id: d765b6661f
标题：在斗争中学习毛泽东思想  沿着毛主席革命路线前进
日期：1976-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,新疆文革,西藏文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学习毛泽东思想  沿着毛主席革命路线前进

全国各族工农兵群众积极响应党中央的号召，把对毛主席无限敬爱和深切哀悼的无产阶级感情，转化为继承毛主席遗志的战斗行动。从天山南北到钱塘江畔，从西藏高原到黄河之滨，深入批邓、反击右倾翻案风的斗争烈火越烧越旺，各族人民在斗争中学习毛泽东思想，在斗争中胜利前进！

黄河之滨的机械工人

化悲痛为力量　变誓言为行动

座落在黄河之滨的兰州石油化工机器厂，充满着团结战斗的气氛。连日来，近万名职工化悲痛为力量，正在用刻苦学习毛主席著作，深入批邓，努力完成生产任务的实际行动，来表达他们对伟大领袖毛主席的热爱和悼念。

这个厂是我国生产石油钻机和炼油化工设备的大型企业。无产阶级文化大革命以来，广大职工在党委领导下，不断批判刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的洋奴哲学和爬行主义，坚持毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，开始自行设计、制造我国的石油钻机和炼油化工设备，年年超额完成国家计划。现在，国产的石油钻机，从无到有，从陆地到海洋，品种不断增加，遍布祖国各个油田，为我国石油工业的发展做出了贡献。伟大领袖毛主席逝世的消息传来，广大职工无比悲痛。几百个班组的近万名职工，络绎不绝地来到毛主席遗像前，挥泪宣誓：在任何时候、任何情况下，我们坚持毛主席的革命路线不动摇，批判修正主义路线不停顿！

广大工人和干部，回顾毛主席革命路线给工厂带来的巨大变化，更加激起对邓小平反革命的修正主义路线的无比愤怒。他们在悼念毛主席的会上，赞颂毛主席的丰功伟绩，狠批邓小平授意炮制的三株大毒草。工人们认真学习毛主席指示，连夜写出十多份深入批邓的稿件，办起了革命大批判专栏。厂党委一班人带领全厂二百多名干部，到车间、五七学校跟工人搞三同，坚持带头学，带头用，带头批。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，这个厂的许多干部坚持每天晚上业余自学。厂党委代理书记王春祥曾经通读过《毛泽东选集》一至四卷和《马克思恩格斯选集》。现在，他又重新学习《毛泽东选集》。在各个政治夜校和文化室里，很多文化水平较低的老工人，也在孜孜不倦地攻读毛主席著作。工人理论队伍成员积极发挥了骨干带头作用。许多理论小组重温毛主席的重要指示，写出几十份批判三株大毒草的宣讲稿，拿到工段、班组去，同工人一起学习，一起批判。他们说：“工人理论队伍是在毛主席亲自扶植下诞生的，是在毛泽东思想哺育下成长的，我们要为实现毛主席的遗志奋战一辈子。”

梁山人民寄哀思

抓要害深入批邓

山东省梁山县广大人民群众在各级党组织的领导下，化悲痛为力量，把批邓和评论《水浒》结合起来，用认真学习、深入批邓的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。

从县城到农村，可以看到梁山人民刻苦学习毛主席著作和指示的动人情景。全县学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动已深入开展，三千多个理论小组、五万多名理论骨干一边学习毛主席在文化大革命中特别是批邓、反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，一边回顾毛主席率领亿万人民同刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派斗争的历程，结合评论《水浒》，加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的英明论断的理解，提高了深入批邓、反击右倾翻案风的自觉性。他们抓住修正主义的思想政治路线这个要害，深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草，掀起了深入批邓的高潮。

代庙公社司里山大队是民间传说中的晁盖开始“聚义造反”的地方。毛主席逝世的噩耗传来后，大队的干部、群众无比悲恸，他们学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，把悼念伟大的领袖和导师毛主席的无限悲痛，变成对邓小平反革命的修正主义路线的无比仇恨，连续举行了两次批邓大会，各生产队和群众组织也分别召开了十二次批判会，从古代投降派宋江，联系当前的阶级斗争，进一步认清邓小平反革命的修正主义路线的极右实质。银山公社石庙大队的干部和社员们，联系宋江在农民起义军中背叛革命的活动，分专题进行批邓：从政治路线上联系宋江把“聚义厅”改为

“忠义堂”，批判邓小平在三株大毒草中宣扬的“三项指示为纲”的修正主义纲领；从舆论准备上联系宋江千方百计制造反革命舆论，批判邓小平在三株大毒草中制造政治谣言以争夺思想阵地的阴谋；从组织措施上联系宋江招降纳叛，打击革命造反派，批判邓小平在三株大毒草中恶毒攻击坚持毛主席革命路线的新老干部，妄图拼凑翻案复辟的“还乡团”的罪行；从行动部署上联系宋江“重排座次”，批判邓小平在三株大毒草中疯狂叫嚣“全面整顿”，妄图复辟资本主义的罪行。他们通过分析对照，进一步认识到路线斗争不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，没有调和的余地。大队干部和社员们在毛主席遗像前庄严宣誓：在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，我们要认真学习毛泽东思想，坚决和党内走资派斗到底。

红军团指战员抚今忆昔

立下愚公志　红旗扛到底

“学习毛主席著作，捍卫毛主席革命路线，把毛主席擎起的革命红旗扛到底！”这是南京部队红军团指战员的誓言和行动。这个团是一支具有光荣革命传统的人民子弟兵，曾经跟随毛主席南征北战，屡立战功，受到毛主席的多次接见。当伟大领袖毛主席逝世的消息传来后，指战员们恸哭失声。有的老同志回想起就在党的“七大”胜利闭幕后不久，毛主席接见了这个团的全体指战员。毛主席身穿粗布衣，神采奕奕，向同志们讲了话，勉励大家发扬愚公移山的精神，排除万难，把革命进行到底。三十多年来，毛主席的亲切关怀，谆谆教导，一直鼓舞着指战员为无产阶级解放事业而奋斗。如今，在这万分悲痛的时刻，他们手捧光辉著作《愚公移山》，忆传统，讲路线，更加怀念伟大领袖和导师毛主席。

这个团的红五连，是毛主席领导的秋收起义时期创建的连队。一九六四年，当

“大比武”甚嚣尘上的时候，他们学习毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，辨方向，顶逆流，在全团第一个掀起学习毛主席著作的热潮。干部、战士自觉地把攻读毛主席的书摆在首位，坚持用政治统帅军事，抵制了资产阶级军事路线，被领导机关树为学习毛主席著作的先进集体，派代表参加国庆观礼，再一次幸福地见到了毛主席。回忆连队的成长史，指战员们深切地感到：毛泽东思想，是我军建设的根本。学好了毛泽东思想，就能心明眼亮，掌握了毛泽东思想，就能战无不胜。大家决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，长期坚持学习毛泽东思想，用愚公移山的顽强毅力攀登理论高峰。党支部的成员围坐在毛主席遗像前，认真检查了前一段的读书情况，制定出新的学习计划。

目前，在红军团的营房、练兵场，到处洋溢着学习毛主席著作、继承毛主席遗志的热烈气氛。不论是久经锻炼的领导干部，还是今年刚入伍的新兵，每天都抓紧时间看书学习。他们说：毛泽东思想是在同机会主义、修正主义的长期斗争中发展起来的，我们一定要在斗争中学，在斗争中用。干部、战士都一遍又一遍地重温毛主席的一系列重要指示，集中火力批判邓小平授意炮制的三株大毒草。大家满怀激情地表示：走资派还在走，斗争在继续，我们要发扬愚公移山的革命精神，踏平雄关险道，打垮一切反动势力，把毛泽东思想的伟大红旗扛到底！

天山脚下各族工人刻苦学习

掌握反修防修的强大武器

新疆乌鲁木齐有色金属冶炼厂的各族职工，在深切悼念伟大领袖毛主席的日子里，掀起了学习毛泽东思想的高潮。这个厂是新疆维吾尔自治区的学大庆的先进单位。厂党的核心小组带领全体职工反复学习《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词、两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，缅怀毛主席的丰功伟绩。广大职工纷纷举行座谈会，忆党内两条路线斗争史，忆厂史和个人成长史。大家满怀深情地说：毛主席虽然离开了我们，但是他老人家给我们留下了反修防修的强大思想武器，留下了内容极其丰富、深刻的著作和指示，这是马克思主义的百科全书。继承毛主席的遗志，最重要的就是要认真学习毛泽东思想。

党的核心小组对学习问题进行了专门研究，作出了关于认真学习、深入批邓的统一安排，号召全厂职工结合当前的批邓、反击右倾翻案风的斗争，认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席关于文化大革命和批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，班组在党组织的领导下，纷纷作了具体布置。各族职工手捧毛主席的光辉著作，重温毛主席的亲切教导，更加激发了继续革命的信心。有的学习小组在学习《中国社会各阶级的分析》时，结合学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的重要指示，进行了认真讨论。大家指出：我们一定要牢记毛主席的教导，认真学习毛泽东思想，反修防修，坚决和党内资产阶级作斗争，把无产阶级革命事业进行到底。

翻身农奴读毛主席著作

照毛主席的指示干革命

西藏师范学院的广大师生，怀着对伟大领袖毛主席无比崇敬和怀念的深情，组织了一个又一个学习毛主席著作小组，正在刻苦攻读毛主席的书。他们说：在最反动、黑暗、野蛮、残酷的封建农奴制社会，我们祖祖辈辈受尽苦难，连一个藏文字母也不认识。是毛主席派来亲人解放军，是毛主席领导我们砸烂奴隶枷锁，让我们当家作主人，现在又进大学、当上人民教师。我们世世代代不忘大救星，要学好毛主席的书，照毛主席指示干革命。政治语文系政史班全体学员开始通读《毛泽东选集》一至四卷，每天早晨第一课就是学习毛主席著作课。这所学院有来自全自治区七个少数民族的师生，有的学员汉文程度低，学习理论有困难，他们便努力攻克汉文关，争取早日对毛主席著作和重要指示弄懂弄通。

广大师生认真学习，深入批邓。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，从几个方面批判了邓小平授意炮制的《论总纲》。他们批判《论总纲》否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线的反动实质；批判《论总纲》鼓吹阶级斗争熄灭论，掩护走资派向党进攻的险恶用心；揭露《论总纲》宣扬唯生产力论，污蔑、攻击文化大革命的罪恶目的；揭露《论总纲》打着红旗反红旗的两面派手法。从九月十日到现在，师生们已经写出了《〈论总纲〉是修正马克思主义的标本》和《〈论总纲〉批注》等三万字的批判文章。他们越学习对毛主席的革命路线越热爱，越批判对邓小平的修正主义路线越愤恨。大家表示：如果让邓小平的阴谋得逞，苏联“卫星上天，红旗落地”的悲剧就会在我国重演，百万翻身农奴还会回到三大领主的皮鞭下当奴隶。我们一定要听毛主席的话，彻底批判修正主义，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

