id: d769746064
标题：人民关心着她——访著名演员杨丽坤
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民关心着她

——访著名演员杨丽坤

在电影《五朵金花》和《阿诗玛》中扮演主角的演员杨丽坤坐在我们面前，眼里闪动着泪花，无法抑制住内心的激动。经历过十年的风雨，在一场大病后，她的健康状况终于逐渐好转起来。她回想起了周总理亲切的话语，回想起了党和人民给她的荣誉……。她恳切地对记者说：“不要宣传我，我只不过演了几出戏；许多老干部贡献大，遭受的迫害深，要宣传他们。”

对人民有益的人，人民不会忘记她。杨丽坤曾塑造过动人的艺术形象，群众至今还关心着她。杨丽坤作为中国人民的友好使者，两次随周总理出国访问。谈起和总理相处的日子，她充满了眷眷深情。她说：“我是一个普通演员，总理是亿万人民的伟大总理，他工作那么忙，还关心着我的成长。”在一次出国途中，周总理知道《五朵金花》是别人配的音，就勉励她严格要求自己，学好普通话。《阿诗玛》开拍后，周总理又亲自打来电话，询问杨丽坤的普通话是否讲好了。现在，如果总理健在，杨丽坤一定要告诉他老人家：我正在学习，永不停息。《阿诗玛》里那几段配上音乐的独白，就是向您的汇报。

“四害”横行期间，这位沐浴着党的阳光成长的优秀演员遭到了非人的摧残。她被关在舞台下阴暗、潮湿的杂物间里，和她作伴的只是两条木凳，等待她的是无休止的谩骂和毒打。她的心千百次地呼喊：周总理，来救救您的女儿吧！她写了一封信，叫妹妹拿着去北京，“尽一切办法找到周总理”，“不要写信给江青！！！”信没有到她妹妹手中，却进了她的“专案袋”，成为她拒不认罪、攻击“中央首长”的“罪证”。她被送去强迫劳动，而后又被戴上“现行反革命分子”的帽子受到批斗。她终于被折磨得精神失常了。那一小撮人说，“对‘反革命’绝不施仁政”，她得不到治疗，病情越来越严重。但是，许多正直善良的人们关心着她，为她的遭遇而奔走、呼喊。

云散了，雾消了，受尽摧残的洱海边上的“金花”，又沐浴着党的阳光。

杨丽坤的冤案得到了平反。去年五月，杨丽坤专程到上海治病。医护小组采用最先进的医疗措施为她治疗。在看望她的人们中，有她过去的同行，有云南、上海方面的领导同志。慰问和祝福的信件象雪片似的飞到她身旁。这一切都给了杨丽坤以战胜疾病的勇气和力量。负责医疗的张医生笑着告诉记者说：“她积极配合治疗，恢复得比较快，打扫房间，洗碗，扫地都抢着干，还经常与病友交谈，做她们的思想工作哩。”

让我们用杨丽坤充满激情的话来结束这篇采访记：“我现在快乐得象只鸟。我要争取早日恢复健康，为实现四个现代化贡献自己的力量。”

新华社记者   赵兰英

描述：

