id: d76923758d
标题：老挝临时民族联合政府内阁会议一致决定  禁止举行反对解散“国民议会”的集会游行  陶苏·培拉西强调老挝必须发展独立自主、自力更生的民族经济
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝临时民族联合政府内阁会议一致决定

禁止举行反对解散“国民议会”的集会游行

陶苏·培拉西强调老挝必须发展独立自主、自力更生的民族经济

新华社万象一九七五年二月十四日电　老挝临时民族联合政府发言人乌代·苏万那冯二月十三日宣布，临时民族联合政府在二月十二日的内阁会议上一致决定，禁止举行旨在反对解散万象“国民议会”的一切集会和示威游行。

乌代强调说，政府对解散“国民议会”的态度是明确的。联合政府内阁会议和国王陛下主持召开的大臣会议均已就解散议会问题作出了决定。

据此间报纸报道，最近以来，万象极右派就解散万象议会问题大肆活动，拼凑反对解散议会的“示威游行”，向联合政府和国王陛下施加压力，妄图保住遭到人民唾弃并已决定解散的万象议会。但是，万象极右派的这些行径遭到了各阶层人民和许多群众组织的强烈反对。

新华社万象一九七五年二月十五日电　老挝临时民族联合政府经济和计划大臣陶苏·培拉西二月十一日在老挝全国农业技术人员集训班上发表讲话，强调老挝必须发展完全独立自主、自力更生的民族经济。

陶苏·培拉西说，在老挝临时民族联合政府最近颁布的十八点政治纲领中规定了在以农业和林业作为建设和全面发展的基础上，发展老挝独立自主和富强的国民经济。老挝人民决心按照这一政治纲领建设完全独立自主、自力更生的民族经济。陶苏·培拉西还阐述了发展老挝民族经济的步骤。

陶苏·培拉西呼吁农业技术人员要协助政府开发老挝的资源，把老挝建设成为繁荣昌盛的国家。

描述：

