id: d76d193257
标题：震惊日本的一天
日期：1980-6-13
是否是时间段：false
作者：陈弘,陈泊微
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
震惊日本的一天

本报记者  陈泊微  陈弘

六月十二日清晨五时五十四分，卧病只有十三天的大平正芳首相突然病逝，这个出人意料的噩耗强烈地震惊了整个日本列岛。

“难道这是真的？”人们简直不敢相信这个惊人的消息。

战后三十五年来，日本的首相死在现任岗位上的，大平正芳是第一个。

这位具有高度责任感的、有见识的政治家，是在威尼斯首脑会议正等待他参加的时候死去的，是日本正在紧张地迎接众、参两院选举的时候死去的，是在自民党内激烈的斗争中死去的，是在人们认为战后政局面临转折期的时候死去的。

他的死，使日本国内笼罩着一种使一个普通的日本人都能感到的不寻常的严峻的气氛。

上午九时二十分，首相官邸下了半旗。上午十一时十八分，运送大平首相遗体的黑色汽车徐徐开出东京虎门医院的大门，附近围满了记者和普通市民，有人在低声哭泣，合十默哀。灵车经过首相官邸和国会大厦，于十一时四十五分到达大平官邸。

中午稍过，中国驻日大使符浩和其他外交官前往首相官邸吊唁，向这位曾为中日友好合作事业作出重要贡献并为亚洲和世界的和平进行不懈努力的日本政治家的遗像默哀致敬。

下午五时，举行临时内阁会议。根据日本国宪法第七十一条规定，现任内阁变为“执行职务内阁”，由在早晨被任命为代理临时首相的内阁官房长官伊东正义来负责主持工作。

大平首相是倡言“信赖和好商量”的政治家。他担任首相伊始，就在内政方面提出建立“田园城市”的方针，在对外关系方面提出了“环太平洋合作方案”。但是他上台执政只有十八个月零四天。他的政治抱负显然还没有来得及充分施展。如果要求一个政治家在这么短暂的时间里就留下什么纪念碑式的巨大建树，那是不公正的。他是在一个极为困难的时期担任领导国家的职务的。他，作为一个资产阶级政治家所留下的劳绩，历史家们会作出评价的吧！

对于大平首相的逝世，日本有种种不同的反应，但是可以看出，普通的日本人对这位出身于劳动农民家庭的首相的为人抱有好感，对他的遭遇、他的过早的病故表现出很大的同情和惋惜。人们都认为，他是由于过度的劳瘁而去世的。有人说，他是“为国殉职”。一位新闻记者写道：“三月刚过古稀之年的大平首相，从三月二十一日起的七十天来，一天也没有休息过，肩担着首相的繁重任务。他提倡（机关企业）实行每周休息两天的制度，但他自己却没有休息一天。”他在病床上经常向来探病的人询问日元的汇率、外汇储备和选举的形势等等。据山口医生说，大平首相在逝世前几个小时还说：“为了日本，我才从事政治，我并不是舍不得辞职，我不能对日本国民不负责任。”

著名电影演员高峰秀子在报纸上发表谈话说：“我叫大平首相为‘爸爸’，感到他可亲，想到再也看不到他那和善的笑脸，感到很难过。他是我曾见过的历任总理中最细腻、最和蔼的人”。在大平首相的家乡香山县，十二日一早就有五百多人涌到观音寺市大平事务所去吊唁，到了傍晚，吊唁者增加到三千多人。大平遗像前都被老乡们献来的无数束菊花堆满了。

大平首相的逝世，将不可避免地对日本的政局产生重大影响。首先，自民党面临着一个谁做后继人的问题。是经过协商推选出一位党的元老来担任临时政权首脑呢，还是正式公选总裁呢？围绕这个问题，将有一番激烈的斗争。即将进行的两院选举，将是自民党同在野党之间的一场激烈的较量。自民党在失去自己的总裁的情况下进行竞选，究竟能否获得过半数的席位，就更加难于预料了。今后日本的政局，将更加复杂、更加动荡。

描述：

