id: d76f94cf5c
标题：波兰统一工人党和统一农民党发表共同宣言  加强两党合作巩固工农联盟
日期：1956-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波兰统一工人党和统一农民党发表共同宣言

加强两党合作巩固工农联盟

新华社华沙13日电　波兰统一工人党中央委员会政治局和波兰统一农民党中央领导机构的领导人12月10日进行了会晤，商谈了两党合作的问题。他们就重要的政治和经济问题达成了一致协议，并且发表了一项共同宣言。

共同宣言说，波兰工人阶级及其政党已经把全国一切进步的和爱国的力量团结在自己的周围，从而为加强工人和农民的联盟创造了新的条件。波兰只有作为一个社会主义国家，作为以工人阶级为领导力量的工农联盟国家，才能作为一个独立、主权国家而存在和发展。实现波兰的顺利发展、保证它的边境安全和保障波兰人民的社会成果的基本条件之一，就是同一切社会主义国家的兄弟合作，尤其是同伟大邻邦苏联的合作。11月在莫斯科举行的波苏会谈已经为波苏友谊打开了新时期。两党的领导人声明，一切会使工农联盟、工人阶级在国家中的领导作用、以及波苏兄弟关系受到削弱的事物，矛头都是针对着我们国家生存的基础和波兰劳动人民的成就的。

共同宣言说，波兰统一工人党和波兰统一农民党一致行动的基础，是十二年来它们争取独立、争取巩固波兰人民政权、实行土地改革和工业国有化及其全面发展和农业社会主义改造的共同斗争。

宣言指出了在过去的共同斗争和两党的关系中所发生的一些偏差和缺点，并且表示要消灭这些偏差和纠正它所造成的后果。两党着重指出，必须同反动势力作坚决的斗争，因为反动势力正在设法利用目前国内的局势试图推翻工农政权，在表面的“民主”的幌子下在波兰恢复资产阶级、地主和外国托辣斯的统治。两党认为，在新的情况下，为了波兰议会选举而建立的、将作为永久性机构的协商委员会，应该成为它们之间的合作和互相监督的适当形式。

在农业政策方面，两党将集中力量来消除妨碍工农联盟的一切东西，并且将采取措施来加强和巩固这个联盟。两党坚决认为，必须纠正过去几年中在组织农业合作社方面的错误。两党认为，农业合作化的任务是使农业得到最广泛的技术发展，提高生产和增加农业收入。在建立农业生产合作社的时候，必须遵守农民完全自愿的原则。两党的基层组织应该共同保护农民的合法利益，同一切违法的现象作斗争。在农民中间展开旨在组织和发展农村贸易、合作和文化组织的广泛的社会运动。

宣言说，两党应当共同进行斗争，反对力图破坏工农联盟的基础和人民国家的力量的反动分子、扰乱分子和煽动分子。

宣言谈到即将举行的议会选举运动的问题。宣言说，两党领导人认为，议会应当真正履行宪法规定的最高立法和监督政府的任务。两党将在加强波兰进步力量的团结的口号下联合进行议会的竞选。

宣言最后还谈到了青年问题。

代表两党在宣言上签字的是：统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡和统一农民党中央委员会主席伊格纳尔。

描述：

