id: 3455940557
标题：在“中国人民解放军文艺奖”首届授奖大会上的讲话
日期：1983-7-29
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,上海文革,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我非常高兴地参加中国人民解放军文艺奖的首次授奖会，并且热烈地庆贺军事题材文学艺术的发展，热烈地庆贺各位得奖者所取得的成功。

得奖的作品我只看过一小部分，不能作全面的评论。但我坚决相信，中国人民解放军军内外军事题材文学艺术事业将继续胜利发展，在今后几年内，将会有更多更好的作品得奖，这些作品将不但是对全军而且是对全国人民精神文明建设的重要贡献。在今年春天上海职工读书报告团到北京汇报时，我听说上海的工人们因为要读《高山下的花环》，把全市书店的存书都买完了，几个人传阅着读，还是不够分配，不得不到外省市去搜购。这使我感到莫大的喜悦。尽管《高山下的花环》在艺术上还有提高的余地，但是这个事实生动他说明，一切有爱国心有上进心的青年所需要的是怎样的作品。青年们是多么需要作品在忠实表现社会现实生活的同时，能够引导他们积极向上啊！这样的作品对于帮助广大青年奋发前进，为建设和保卫社会主义祖国而献身，是具有多大的吸引力和感召力啊！这个事实还说明，把青年们组织起来读文学书，欣赏各种表演艺术，这对于我国文学艺术事业的发展是展现了一幅多么壮阔壮丽的前景啊！当然，解放军早已成为青年们组织起来学习（这种学习除了阅读文艺作品，还包括学习军事、政治、科学、技术、文化等等）的大学校。解放军不但为全国的工人、农民特别是全国的青年树立了这种榜样，而且为他们输送了阅读和欣赏的优秀资料，所以我说这是解放军对全国人民社会主义精神文明建设的一大贡献，同军民共建文明村一样。而且由于范围可以更广泛，意义他就可以更重大。这是军民共同培育革命化的一代新人、共同培育革命化的整个民族的事业，因此，希望全军和全国的文艺工作者决不要看轻自己的作用，放松自己的职责。

值得高兴的是，现在全国文艺界都在积极前进，各条文艺战线都有许多为广大人民所欢迎的优秀作品受奖。作家艺术家们正在深入社会生活的各个方面，为创作更多更优秀的社会主义的文学艺术作品而努力。当然，任何事物的发展都不会完全平衡。正如赵紫阳总理在六届人大一次会议的报告中所说，文艺体制改革中出现的某些“一切向钱看”的商品化倾向，以及思想文化领域中的资产阶级自由化倾向，对作品的社会效果不负责任的倾向，都还需要努力纠正。现在，国务院已经批转文化部关于严禁私自组织演员进行营业性演出的报告，随后总政治部也转发了国务院的文件，并且作了详细切实的规定。坚决按照这些规定做去，文艺活动商品化的倾向就不难克服。至于资产阶级自由化的倾向和对社会效果不负责任的倾向，虽然不是目前文艺界的主流，但是它们的影响所及是决然不能忽视的。中共中央已决定全党学习《邓小平文选》作为整党的思想准备，文艺界当然不能例外。我相信，在这一学习过程中和整个整党过程中，一定能够对这些倾向取得决定性的解决。我借此机会，希望全军和全国的党员文艺工作者能够认真按照党中央通知的内容，迅速地有的放矢地开始这一学习，通过学习中开展的健康的同志式的批评和自我批评，实现整个文艺界的团结一致，把社会主义文学艺术的旗帜举得更高，创作出更多更好的为人民服务、为社会主义服务的作品。在党中央和军委总政的坚强领导下，这个目的是一定能够达到的。

我代表党中央再次祝贺解放军文艺奖授奖会的举行，祝贺军内外文艺战士同全军和全国正在为建设社会主义而英勇奋斗的战士一道，取得更光荣的成绩。谢谢大家。RW：胡乔木；讲话

描述：

