id: 3456764ca1
标题：过细地抓好大批判中的活思想
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炊事班这堂大批判的课补得好！

好在他们对革命大批判抓得很紧，毫不放松；好在他们对开展革命大批判中的活思想抓得很认真，很过细。我们要把革命大批判深入持久地开展下去，就要象炊事班这样，认真过细地抓好活思想。“刘少奇已经批得很臭了，没有什么批头了”，就是当前急需解决的一种活思想。

刘少奇批得很臭了，大批判就到头了吗？不对！

伟大领袖毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”我们搞大批判，要用毛泽东思想彻底摧毁资产阶级和一切剥削阶级的反动思想，必然要遇到阶级敌人和各种错误思想的拚死抵抗，要经过长期的、反复的激烈斗争，才能取得胜利。孔子死了两千多年，地主、资产阶级孝子贤孙刘少奇还拚命为他招魂。刘少奇和他的资产阶级司令部刚刚打倒，我们怎么可以认为刘少奇批得很臭了，就放松大批判呢！

我们必须看到，资产阶级思想是非常顽固的，资产阶级在意识形态领域向我们进攻的手段是很毒辣、隐蔽的。过去认为批臭了的东西，还可能用另外的形式重新冒出来毒害我们。我们批判了刘少奇的“读书做官论”，阶级敌人就散布“读书无用论”来破坏我们的斗、批、改。我们批判了刘少奇的“入党做官论”，在一些人中又冒出了什么“当干部吃亏论”。如果我们认为刘少奇批得很臭了，就放松大批判，那就等于纵容资产阶级思想借尸还魂，继续放毒，就会给阶级敌人留下可乘之隙，我们就会吃大亏，上大当。

我们还必须看到，革命大批判既是战胜资产阶级的重要武器，也是教育自己的重要方法。许多同志的亲身经历说明：大批判松一松，资产阶级思想就攻一攻。我们要彻底肃清自己头脑中的资产阶级思想影响，就必须深入持久地开展大批判。认为刘少奇批得很臭了，大批判到头了，正是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的一种反映。我们要牢记伟大领袖毛主席的教导，不能丧失警惕，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，不断提高对开展革命大批判深远意义的认识，把革命大批判深入持久地开展下去。

描述：

