id: 34595870a9
标题：四届全国政协常委会第七次扩大会议在京举行
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,宋任穷,四人帮,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席及党和国家其他领导人出席 叶副主席作了重要讲话 方毅同志作了《关于科学和教育事业情况的报告》

会议通过决议，拥护中共中央的提议，于明春召开五届全国政协并列席五届全国人大

新华社一九七七年十二月二十九日讯 中国人民政治协商会议第四届全国委员会常务委员会第七次扩大会议十二月二十七日至二十九日在北京举行。会议一致通过决议，拥护中共中央的提议，于一九七八年春在北京召开第五届政协全国委员会第一次会议，并列席同时召开的第五届全国人民代表大会第一次会议。

英明领袖华主席，中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴出席了会议。当他们走进会场时，全场起立，热烈鼓掌。

党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、许世友、纪登奎、李德生、吴德、陈永贵、陈锡联、耿飚、徐向前、陈慕华、赛福鼎、谭震林、李井泉、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、王震、谷牧，政协全国委员会副主席宋任穷、许德珩、沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰出席了会议。

会议期间，全体委员怀着深切怀念的心情前往毛主席纪念堂，瞻仰了毛主席的遗容。

二十七日下午举行全体会议，由政协全国委员会副主席韦国清主持。会议开始时，全体起立，为悼念伟大的领袖和导师、政协全国委员会名誉主席毛泽东主席，为悼念政协全国委员会主席、敬爱的周恩来总理，静默致哀。

中共中央副主席、政协全国委员会副主席叶剑英在会上作了重要讲话（全文另发）。中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅作了《关于科学和教育事业情况的报告》（摘要另发）。

叶剑英副主席在讲话中指出，五届全国人大和五届全国政协的召开，将是我国各族人民政治生活中的一件大事，是从政治上组织上巩固和发展粉碎“四人帮”的胜利成果，实现安定团结，达到天下大治的一个重要部署。

叶剑英副主席精辟地阐述了毛主席的统一战线思想。他指出，统一战线是中国共产党在中国革命中战胜敌人的一个法宝，是我们党一贯坚持的无产阶级的阶级政策。毛主席关于统一战线的理论和实践，是毛主席留给我们的一项宝贵财富，我们要继承下来，发扬光大。

他说，中国人民政治协商会议是中国共产党领导下的统一战线组织，是伟大领袖和导师毛主席亲自创建的。二十多年间，人民政协在毛主席和他的亲密战友周恩来总理的主持下，团结一切可以团结的力量，调动各方面的积极因素，对社会主义革命和社会主义建设发挥了积极作用。

叶副主席斥责“四人帮”疯狂反对毛主席的统一战线思想，肆意践踏党的统战政策，破坏党的统战工作，极力摧残和打击一切积极因素，妄图取消我们的革命统一战线。

叶副主席指出，我国各民主党派和许多爱国人士，早就同我们党有了长期合作的历史，对于我国民主革命的胜利，是作出了贡献的。在社会主义革命时期，在两个阶级激烈、深刻的反复搏斗中，总的看来，在民族资产阶级中，在各民主党派和爱国人士中，大多数人是在接受社会主义改造的道路上逐步前进的；坚持资产阶级反动立场，顽固抗拒社会主义改造的是极少数。粉碎“四人帮”以来，各方面朋友的表现也是好的，拥护华主席和华主席为首的党中央，积极参加揭批“四人帮”的斗争。他说，建国二十八年来，尽管有刘少奇、林彪特别是“四人帮”的严重干扰破坏，毛主席的革命路线在统战工作中始终居于主导地位。

叶副主席重申，我们要同各民主党派长期共存，互相监督，把他们的积极性调动起来，为社会主义服务。他指出，毛主席历来教导我们，共产党员要善于同党外人士合作。应当发扬毛主席、周总理为我们统一战线树立的民主协商的优良传统。我们党的各级领导同志都要发扬民主作风，虚心听取党外的批评和意见。

叶副主席在讲话中还强调要严肃批判和彻底肃清“四人帮”的流毒，正确执行党的知识分子政策、民族政策、侨务政策、宗教政策等等。

叶副主席强调说，华主席、党中央很重视人民政协的作用。党的十一大为我们制定了一条马克思主义的路线，我们要遵照这条路线，进一步巩固无产阶级专政，加强全国各族人民的大团结，进一步发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切积极因素都调动起来，并且尽量地把消极因素转化为积极因素，在本世纪末把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，对人类作出较大的贡献。

叶副主席最后说，我们一定要解放台湾。他重申，对于还在台湾和海外的国民党军政人员，我们党和政府的一贯政策是“爱国一家”、“爱国不分先后”，凡是爱国的，我们都欢迎。

叶副主席的讲话激起了全场一阵阵热烈的掌声。

方毅同志在报告中说，华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，给我国科学和教育事业带来了新的解放。一个向科学技术现代化进军的群众热潮正在兴起。科学和教育工作的进展，令人喜悦，“一年初见成效”的目标已经实现。现在，科学、教育战线揭批“四人帮”的斗争正在深入地发展。广大科学、教育工作者的革命积极性重新焕发。许多年长的同志老当益壮，有病的同志扶病工作。广大中年青年科技人员和教师更加奋发努力，勇敢挑起重担。学生、知识青年和青年工人、农民，努力学习文化，刻苦钻研技术，社会风气大为改变。

方毅同志指出，“四人帮”反党集团践踏党的方针政策，篡改教育革命方向，摧残科学实验革命运动。牵涉最广，影响最深，危害最大的是把知识视为罪恶，把知识分子视为专政对象。“四人帮”的严重破坏，使我国的科学和教育事业遭受了巨大灾难，严重地拖了四个现代化的后腿。我们同“四人帮”之间，围绕着科学和教育事业进行的反复斗争，是社会主义同资本主义两条道路的斗争，是我们党第十一次路线斗争的一个重要组成部分。

方毅同志说，华主席、党中央非常关注科学和教育事业。为了加紧整顿科学和教育事业，促进科研和教育工作尽快搞上去，党中央和国务院作出了一系列重大决策，采取了许多有力措施。

方毅同志指出，当代科学技术的发展日新月异，我们必须加快步伐发展我国的科学技术。他在报告中提出了为实现中共中央《关于召开全国科学大会的通知》中规定的科学技术现代化的奋斗目标，在近期和本世纪末科技和教育战线的具体任务和规划设想。他要求一切科研机构和教育事业单位要贯彻勤俭办事业的方针，学习大庆、大寨人艰苦奋斗的革命精神。他表示深信，在华主席英明领导下，有全国人民的共同努力，我们一定能够完成历史赋予我们的伟大的技术革命的任务。

二十八日上午和二十九日上午，会议分组进行了讨论。小组会开得生动活泼。大家敞开思想，踊跃发言。委员们对华主席、党中央坚决贯彻执行毛主席制定的统战方针和政策，重视统战工作，重视人民政协，亲切关怀党外人士的进步，感到十分鼓舞。他们在发言中热烈拥护叶副主席的讲话，指出，叶副主席的讲话是正确地全面地阐述毛主席的统一战线思想的典范。叶副主席在讲话中所说的党的各级领导要虚心听取党外的批评和意见，认真做到“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，真正体现了党的群众路线，说明了被“四人帮”破坏了的党的优良传统正在迅速恢复和发展。这个讲话将在全国人民中产生不可估量的影响，必将调动一切积极因素，组成浩浩荡荡的大军，向四个现代化进军。

长期与共产党合作的爱国民主党派的成员和爱国人士回顾了毛主席和他的亲密战友周恩来总理对爱国民主党派和各界爱国人士无微不至的关怀照顾。他们对“四人帮”竭力破坏党的统战工作的罪行，表示了极大的愤慨。他们说，在“四人帮”横行的日子，我们这也不是那也不是，动不动就棍子、帽子一起来，党内党外的民主生活都受到了极大的破坏。英明领袖华主席、党中央采取了一系列措施，认真贯彻执行了毛主席的统战政策，今天，我们心情舒畅，不但看到了自己的光明前途，也看到了子孙后代有着光辉灿烂的前程。在抓纲治国一年初见成效的大好形势下，党中央提出在召开五届全国人大同时，召开五届全国政协的建议，非常及时，很鼓舞人心。一些七、八十岁高龄的老人在会上激动地表示，自己虽然已是垂暮之年，但也要争取立垂暮之功，为社会主义建设作出贡献。

许多从事科技教育工作的委员们对于叶副主席讲话和方毅同志的报告中强调要正确执行党的知识分子政策，感到非常亲切。有的在发言时激动得热泪盈眶。他们说，“四人帮”污蔑知识分子为“臭鱼烂虾”，给大家套上了沉重的精神枷锁。现在，科技、教育战线“万马齐喑”的沉闷局面变成了“万马奔腾”的大好形势。学的人满腔热情地学，教的人满腔热情地教，人人都在华主席、党中央的领导下，沿着毛主席的革命路线争分夺秒向前奔。

大家对方毅同志报告中谈到的科学、教育战线在短短几个月内发生这样多振奋人心的变化，更感到信心百倍。他们说，有华主席、党中央的英明领导，有一支精神焕发的科技队伍，我们一定能迅速克服“四人帮”的干扰破坏带来的灾难，使我国科学、教育事业迅猛发展。一些两鬓斑白的老教育家、老科学家在小组会上即席赋诗，表达自己要为实现四个现代化贡献力量的雄心壮志。

二十九日下午继续举行全体会议，由政协全国委员会副主席宋任穷主持。中共中央政治局委员、中共中央统战部部长乌兰夫受中共中央委托，向会议提出关于召开五届全国政协的建议，并作了几点说明。乌兰夫同志说，一九七五年，毛主席、党中央曾决定召开第五届全国政协，由于“四人帮”的干扰破坏，未能实现。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”以后，高举毛主库的伟大旗帜，全面贯彻毛主席的革命路线，最忠实、最坚决地贯彻执行毛主席的统一战线政策。党的十一大召开以后，党中央就决定，在明春召开五届人大的同时召开五届全国政协，进一步发展工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的统一战线。这样做完全符合广大人民群众的要求和愿望，也完全符合各爱国民主党派和各界爱国人士的要求和愿望。

乌兰夫同志还就五届政协的组成单位和名额分配等问题，作了说明。

接着，许德珩、胡厥文、康克清、沈雁冰、史良、季方、王子纲、胡子昂、叶圣陶、陈此生在大会上发言。他们一致表示衷心拥护叶副主席的讲话，完全同意方毅同志的报告，热烈赞成乌兰夫同志受中共中央委托提出的建议。

会议最后通过了关于召开第五届政协全国委员会的决议。

列席会议的有中国国民党革命委员会：中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台盟和中华全国工商业联合会的负责人，无党派爱国人士以及中共中央统战部和有关单位的负责人。

英明领袖华主席在主席台上。 新华社记者摄

政协第四届全国委员会常务委员会第七次扩大会议会场。 新华社记者摄（照片）

描述：

