id: 78b50c5457
标题：江青陈伯达在北京大学的讲话
日期：1966-7-23
是否是时间段：false
作者：江青,陈伯达
来源：来源：北京航空学院红旗战斗队《无产阶级文化大革命运动中首长讲话》（1966.11）；来源：一九六六年十月中央教育部八•一八红卫兵总部编印《无产阶级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编 ）》（第一集）
标签：江青,陈伯达,毛泽东,北京文革,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江青陈伯达在北京大学的讲话

江青陈伯达

〖时间：晚10∶00左右，地点：大饭厅〗

## 陈伯达：

我们是来看大字报的，是来研究北京大学的文化大革命发展过程情况的，来看看你们提了什么不同意见，看看你们怎样提问题的，来向你们学习，研究一下你们怎样进行辩论。

我是你们的学生，你们的热情非常好，这种革命精神是最可宝贵的。可是我们在看大字报，你们一围，大字报就看不成了，你们要给我们一个学习机会嘛！

任何工作要做好，文化大革命也一样，都必须先做学生，再做先生。我们也是这样，在大辩论中互相做学生，互相做先生。先做学生，再做先生，才能把辩论搞好，要讲事实，摆道理，讲道理。

北大同学要从主席的学习工作方法中吸取力量，把文化大革命搞好。现在我要当学生去了！

〖时间：夜里十二点，地点：燕南园前。〗

## 江青同志：

我和陈伯达同志是来做小学生的，我是和他一起来听一听同志们的意见，看一看你们的大字报，这样我们可以懂点事，少犯错误，和同学们一快来进行这一场文化大革命。我们是一快的，不会脱离你们的。你们什么时候说有意见，要我们来听，我们就立刻来。现在我们了解得还不够多，提不出什么具体的意见。但是一片大好形势，你们的革命热情是好的，干劲是好的，我们都站在你们革命派这边。革命是个大熔炉，最能锻炼人了，谁不革命谁就走可，革命的跟我们站在一快。我听说你们一夜没有睡，在辩论，今天也在辩论，本来是想来听一听你们的辩论的，可是一来了就不行了。所以，我希望你们今晚好好睡，吃好，睡好，才能打好这一仗。好，现在请陈伯达同志讲几句。

## 陈伯达同志：

刚才江青同志讲的话，就是我们文化革命小组向大家讲的话，我完全同意她的话，我们还想继续来这里向你们学习，学习你们的斗争经验。在这个文化革命斗争中，北京大学站在最前面。我想，你们一定会在党中央的领导下，在毛泽东思想的指导下，继续前进。我讲点个人意见：对于“六·一八”这个事情，说是个反革命事件，是不对的，是错误的。这是我个人给大家讲这么一点。我希望大家在这个斗争中好好学习毛主席著作，学习他怎么分析阶级，分析情况，把我们中国的革命一步一步地引导到胜利的道路。在文化革命中，要掌握毛泽东思想这个武器，好好学习毛主席著作，看他是怎么领导革命的。我们怎样才能在这个运动中做好工作。革命的道路是不平坦的，听懂了吗？（听懂了）是曲折的。是会有一些反复的，这个，比如你们就有些反复，“六·一八”以前和以后，以及到最近这几天，是一反复。是不是？是有变化的嘛！斗争是曲折的，革命的道路不是平坦的，斗争是曲折的，斗争总会胜利！

毛主席万岁！

毛泽东思想万岁！

江青同志最后讲：我一定把同志们的革命热情，革命干劲带给毛主席。再见了！

描述：

