id: a35019dc47
标题：一片丹心照汗青——读报告文学《星火燎原》
日期：2008-4-6
是否是时间段：false
作者：丁临一
来源：
标签：黄涛,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民解放军的行列里，在共和国数以亿计的读者群中，大约没有人不知道《星火燎原》这部大型军史回忆录的。600多万册的发行量，30多篇作品被选入中小学语文课本，10余部作品被改编成电影电视，13个语种的选本在全世界发行——这一连串的统计数字，显示了《星火燎原》在共和国出版史上辉煌的一页。作为从小阅读着《星火燎原》成长的一名军人，我要感谢年轻的部队作家王南方的是，他的中篇报告文学《星火燎原》（载《解放军文艺》2008年第3期）帮助我们了解了《星火燎原》背后鲜为人知的故事，使我们得以结识了一位平凡而又奇伟的军队编辑家、出版家黄涛同志。

《星火燎原》作为建军30周年的征文活动，启动于1956年。征文作品一经发表所引起的巨大社会反响，使得活动一发而不可收，从此成为我军宣传文化出版工作中的一件大事。王南方不仅在报告文学作品中发掘出数十年来我党我军的领袖将帅关注扶持《星火燎原》的许多珍闻趣事，更集中笔力记述了黄涛同志作为《星火燎原》征文的负责人所付出的艰辛劳动，尤其是面临历次政治运动时不计个人得失安危所进行的勇敢抗争。用茅盾先生的话说，《星火燎原》是历史，也是文学。为了保证反映历史的真实，黄涛同志大到如何记述彭德怀等一时蒙受不白之冤的将帅们的战斗功绩，小到一位烈士牺牲的时间地点甚至某次战斗的天气、地形，坚持言必有据，以事实说话。为了加强征文作品的文学性和可读性，黄涛同志不仅自己全身心投入编辑工作，还动员组织了我军一大批知名作家、编辑家如王愿坚、张文苑、李大我、王梦岩等人参与采访、写稿、编稿、审稿，使得一条线索引出一个故事、一个故事成就一篇名作的佳话在《星火燎原》编辑过程中屡见不鲜。而在“文化大革命”中，黄涛同志面对造反派以及一些别有用心的人诋毁污蔑《星火燎原》的不实之词敢于据理力争；在自己被批斗、被关押的危难之际，悄悄把《星火燎原》书稿资料托付给战友王梦岩，并叮嘱以“书稿比生命重要”的留言，不能不使我们热泪盈眶。在自己被查明身患晚期癌症之时，黄涛同志紧急约见解放军出版社的领导，提出的唯一请求是让自己能够在有生之年把《星火燎原》文稿再梳理一遍，纠正因历次政治运动而造成的历史失真与内容欠缺等问题。正是人生自古谁无死，留取丹心照汗青。黄涛同志以自己数十年来呕心沥血献身《星火燎原》编辑出版事业的光辉业绩，向人们展示了信念坚定、工作忘我、鞠躬尽瘁、死而后已的一名大写的共产党人的形象。

在生动翔实地记述黄涛同志献身《星火燎原》事业的同时，王南方的作品还追根溯源，回顾了作为老八路的黄涛同志战斗成长的生平，多方面地展现了黄涛同志丰富高尚的精神世界。战争年代枪林弹雨出生入死的历史经历，奠定了黄涛同志对军队、对战友、对领袖将帅深厚的情感与理解；数十年如一日如饥似渴地读书学习充实提高自己，使得他具备了驾驭把握组织领导《星火燎原》这样大型军史征文活动的思想水准、历史眼光和知识水准。成功地组织领导《志愿军英雄传》征文活动，是他走向毕生为英雄歌唱道路的开端；而组织领导和主编《中华爱国英杰辞典》、《解放军烈士传》、《革命烈士传》等一系列重大选题的图书，则是他超负荷地工作拼搏，为共和国、为年轻一代留下珍贵精神财富的心血结晶。黄涛同志建国初期就担任了正师职的领导职务，直到离休才解决副军职待遇。他不仅严于律己，对于家属子女的要求约束也苛刻到了几乎不近情理的地步。可以看出，王南方是怀着十分深厚的情感去写黄涛的，作品以近乎白描的笔法，朴实无华的叙述，写活了一位令人肃然起敬的老军人，一位让人口服心服的好长辈。我想，毫无疑问，黄涛的名字将永远与《星火燎原》这部大书同在，黄涛的精神也一定能够伴随《星火燎原》的精神激励今人，流芳未来。（丁临一）

照片：《星火燎原》编辑黄涛同志

描述：

