id: a351416910
标题：毛主席接见在京军事干部
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当毛主席神采奕奕地来到接见会场时，我军广大干部以极其热烈、极其激动的心情振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“永远忠于伟大领袖毛主席！”“永远忠于毛泽东思想！”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛主席指向那里，就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”

新华社二十六日讯 在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在中华人民共和国成立十八周年的前夕，九月二十六日晚，我们的伟大导师毛主席，接见了正在北京学习的各省军事干部，和在北京开会的一些省、区的军队领导人。

当毛主席神采奕奕地来到接见会场时，全场响起了长时间的暴风雨般的掌声和欢呼，人民解放军广大干部以极其热烈、极其激动的心情振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“永远忠于伟大领袖毛主席！”“永远忠于毛泽东思想！”“永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！”“毛主席指向那里，就打到那里！”“把无产阶级文化大革命进行到底！”RW：毛泽东；主席

描述：

