id: a351650da9
标题：叶剑英同志在延安时期参谋总部
日期：1983-8-1
是否是时间段：false
作者：路辉
来源：
标签：周恩来,叶剑英,陈毅,毛泽东,朱德,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
滔滔延河水，巍巍宝塔山。座落在延安城西北的王家坪村，抗日战争期间是中共中央军事委员会和八路军总部的所在地。

抗战初期，叶剑英同志作为八路军参谋长，受党中央和八路军总部的重托，和周恩来同志一道，辗转奔波于国民党统治区，在南京、武汉、长沙、桂林、重庆等地，为建立、巩固和发展抗日民族统一战线，进行了艰苦卓绝的斗争。“皖南事变”以后，叶剑英同志奉调于1941年2月初从重庆回到延安。2月14日，中央书记处向全军发出通令：“叶剑英同志已回延安，现任中共中央军事委员会参谋长，兼十八集团军参谋长，驻延安办公。”从这以后到抗日战争胜利，叶剑英同志一直住在王家坪，协助毛主席、朱总司令领导和指挥全国的抗日战争。

（一）

叶剑英同志非常重视参谋部的建设，为参谋部建立了一整套工作制度。

定期汇报情况。当时我党领导的抗日根据地，南到海南岛、东江，北到东北、华北。在这些地区，我们的军事活动都是日益发展的。作战局的作战室为了及时掌握各地区的作战行动，便于向军委首长汇报情况，及时得到指导，建立了定期汇报制度。汇报地点就设在作战室。汇报由剑英同志主持，作战局和有关参谋人员参加。有时，有的领导同志从前线回到延安，也到作战室听取汇报。

编辑出版《作战周报》。把一周内发生的战况，敌、伪、友、我的军事动向，用简明的文字整理成战报，附上标图，油印上送，供中央领导同志参阅，了解各个战场的情况。以后，又出了《一月军事动态》。鉴于第二次世界大战正处在紧张阶段，我们的抗日战争成了世界反法西斯战争的重要组成部分，剑英同志又成立了资料研究室，负责收集、整理国际上的战争情况和研究外国的一些重要军事著作，还出版了《国际资料》。毛泽东同志看了这些材料以后，很高兴，说这样做“大有帮助”，并且嘱托剑英同志对作战室和资料研究室的同志在政治上生活上要加以照顾。

研究对敌斗争政策。由参谋部组织“各路诸侯”到王家坪，参加研究对敌斗争的情况。当时，朱德、贺龙、陈毅、徐向前、陈赓、罗瑞卿等同志都参加过，大家自由发表意见。这些同志对叶剑英领导下的参谋人员的情况汇报以及提出的观点和建议，给予了很高的评价。

建立情报网。叶剑英同志非常重视情报工作的建设。他说：“长征时期尝到了甜头。长征的时候，如果没有二局的工作，长征过不了呀！应该肯定它的功劳。”根据叶剑英同志提议，中央军委于1941年10月29日，正式作了《关于建立情报网的决定》，在十八集团军总部、山东、冀察晋、晋西北、冀豫晋、冀中、大青山、新四军军部、二师、六师等十处，首先建立了情报网的联络基点。情报网建立起来以后，情报联络渠道畅通，对于保证中央、军委首长准确及时地掌握情况，指挥作战，起了重要作用。

剑英同志还非常注意机关人员的学习。在他主持参谋部工作期间，组织有关领导干部学习马恩列斯和毛泽东的军事著作，学习克劳塞维茨的《战争论》，并且定期进行讨论。组织业务干部学习文化，学习日语、俄语，规定学习时间，制定学习制度，并且组织专人讲课。他还经常用我们党历史上的经验教训和自己的切身体会，教育大家加强学习马克思主义的政治与军事，强调要“把唯物辩证法正确地运用到军事领域中，作为判断情况，定下决心，指导战争的法宝。”

叶剑英同志对部属的生活也很关心。他看到机关的伙食很差，就亲自抓，经常到食堂检查督促。他把别人送给他补养身体的鱼肝油丸，分送给身体不好和有病的同志吃，把新大衣送给身体不好的同志穿，而自己一直穿他原来那件旧大衣。有的同志在国民党统治区的家庭生活困难，剑英同志就专门给在重庆的周恩来同志打电报，请他设法予以接济。当时任一局局长的伍修权同志，为了执行紧急任务，调东北工作，头天接到通知，第二天就要出发，家务来不及料理。剑英同志说：“你放心去，家里的事情由我负责料理。”以后，剑英同志派人把伍修权的家属孩子送到东北，使他们一家很受感动。

（二）

叶剑英同志回到延安不久，适逢1941年6月22日苏德战争爆发。德军是突然袭击，来势很猛，战争第一天，苏军的第一道防线即为德军突破。战争头三个星期，德军在西北和西南方向上推进了数百分里，占领了不少地区，逼近列宁格勒，威胁斯摩棱斯克和基辅，形势十分严重。与此同时，日本法西斯也日益嚣张，蠢蠢欲动。

这时日军会出现什么样的动向呢？是北进还是南下？剑英同志及时组织参谋部有关人员进行了充分讨论。当时有两种意见，一种认为，日军很可能乘人之危，配合德军，北上进攻苏联。一种认为，从整个局势看，日军南进的可能性大。因为日本是小国，资源匮乏，强调“以战养战”，如果北攻苏联，则又要啃硬骨头，又弄不到多少资源。而且日本曾于1938年和1939年先后制造“张鼓峰事件”和“诺门坎事件”，向苏联进行挑衅，都为苏军挫败。东亚、南亚，是薄弱环节，而且有丰富的资源。讨论结果，多数同志认为，日军南进的可能性大。剑英同志归纳大家的意见说，我们的战略思想，战争准备，虽然要预计到日军北进、南进两种可能性，但是当前的侧重点应当是对付日军南下。为此，他指定专人将讨论的情况和结论，整理成书面材料，上报中央，供领导决策参考。后来的事实证明，叶剑英同志的分析是正确的。

抗日战争进入相持阶段以后，日军即改变了侵华的方针政策，对国民党采取政治诱降为主，军事打击为辅，战略重点转向敌后战场，集中力量打击我们党领导下的人民军队。因此，解放区战场便成了中国抗日战争的主要战场。叶剑英同志作为我军的参谋长，经常寝食不安。他组织大家反复学习毛泽东同志打持久战的思想及有关战略方针和战术原则，并将解放区各根据地斗争的一些经验，加工整理，概括提高，及时报告党中央、毛主席和朱总司令，然后由军委参谋部通报各根据地执行。经过反复实践，再总结提高，逐步摸索出一套对付敌人的办法：实行主力兵团地方化，地方兵团群众化，大力发展民兵，广泛开展游击战争，采取“敌进我进”、内线与外线相结合、分散与集中相结合的作战方法，歼灭敌人的有生力量，派遣精干的武装工作队深入敌后之敌后，发动群众，摧毁伪组织和伪政权，保护人民的生命、财产，恢复和扩大根据地……有力地打击了日本侵略者。

当时苏德战争正在激烈进行。剑英同志密切注视着苏德战场战局的发展。有些同志被德国法西斯外强中干、疯狂一时的现象所迷惑，看不出敌人快要被消灭，苏军快要胜利的实质，当苏军在斯大林格勒抗击了敌人的全面进攻，并且取得了突破德军包围的胜利后，还认为只是一般的胜利。剑英同志对苏德战场上两军力量对比进行了仔细分析，认为这次胜利是整个苏德战争的转折点。参谋部多数同志与剑英同志看法相同。剑英同志把这个看法上报党中央，受到了毛主席和朱总司令的称赞。苏德战局此后的发展证明，叶剑英同志的分析是符合实际的。

（三）

1943年6、7月间，国民党顽固派发动了第三次反共高潮。胡宗南在陕甘宁边区周围集结了四五十万主力部队，准备向我边区发动大规模进攻。当时我主力部队，从中华民族的根本利益出发，大部深入敌后，积极开展对日作战，留在陕甘宁边区的部队为数不多，总共才三四万人。面对这样严重的局面，剑英同志和参谋部对国民党胡宗南准备进犯陕甘宁边区的军事部署和部队调动情况，了如指掌。国民党军队的动向和行止，哪怕是细微的变化，他都叫参谋人员标记在作战室的作战地图上，并且及时准确地报告毛主席和朱总司令。剑英同志分析敌情后认为，可以利用我们掌握的军事情报公开揭露国民党，作为退兵之计。但是，公开揭露会带来什么影响？他考虑再三，并且专门征求了业务部门的意见，从斗争全局出发，权衡利弊，认为应当公开揭露蒋介石、胡宗南的军事阴谋，使其陷于被动。于是，他便向毛主席、朱总司令报告了自己的想法。

党中央开会讨论这个问题时，采纳了叶剑英同志的建议，决定除按预定计划从晋西北、五台、太行调兵作军事准备，并发动陕甘宁边区军民随时准备给来犯者以迎头痛击外，同时紧急进行政治动员，大力开展宣传战，公开揭露国民党顽固派破坏抗战，破坏团结，制造内战的阴谋。7月4日，朱总司令致电胡宗南；6日，朱总司令义致电蒋介石、何应钦，呼吁团结，避免内战。新华社全文广播了朱总司令给胡宗南、蒋介石的电报，并且详细公布了国民党军队调动的情况。7月9日，延安召开数万人的群众大会。大会通电全国，揭露国民党顽固派制造内战的阴谋。7月12日，毛主席为《解放日报》撰写社论《质问国民党》，把包藏祸心的国民党蒋介石鞭笞得体无完肤。社论指出蒋介石叫嚣要解散共产党，取消边区，弃守河防，部署攻打边区，是同日寇汉奸一模一样，并且警告他必须立即撤退进犯边区的军队，纠正一切错误。我们这一着搞得国民党十分被动。其后蒋介石、胡宗南见阴谋已经败露，又遭到了国内外舆论的谴责，难逃重新挑起内战的罪责，只好致电朱总司令，表示无进攻意。胡宗南则说：“敝部换防，请勿误会”。国民党顽固派导演的这幕反共丑剧，就这样急急收场了。

（四）

1944年5月17日，一批中外记者组成的参观团，由重庆飞宝鸡，然后经西安、临潼、大荔、韩城、宜川，来到革命圣地——延安。对于中外记者参观团的到来，党中央和八路军总部很重视，热情、诚恳地接待了他们。毛主席会见了他们，并作了重要讲话。按照他们的希望和要求，组织他们参观访问延安，并走访前线。朱总司令和叶参谋长一起会见了美国记者史坦因和福尔曼，和他们进行了交谈，并且回答了他们提出的问题。

为了向中外记者参观团介绍我们抗战的情况，扩大我党我军影响，叶参谋长和有关同志日以继夜、废寝忘餐，准备了详尽而又扎实的材料，观点明确，论据充分。1944年6月22日，叶参谋长正式向中外记者作了关于《中共抗战一般情况的介绍》。正如后来有些材料上记载这件事时说的那样，叶剑英这次著名的谈话，“是集毛泽东、周恩来、朱德与中共高层意见于一身的谈话”，“掷地有声”。中外记者参观团的人们，对剑英同志的这次介绍，感到极大的兴趣，认为“是第一流的报告”。

叶剑英参谋长关于《中共抗战一般情况的介绍》一经与中外记者参观团见面，即冲破了国民党的重重封锁，很快就传到了美国、英国，传到了全世界。它以雄辩的事实，充足的论据，说明了中国共产党的伟大和党直接领导下的八路军、新四军在抗战中所起的重大作用，也无情地揭露了国民党腐败无能和消极抗日、积极反共的真相。

继中外记者参观团之后，美军观察组也于1944年7月22日来到延安。毛主席、周恩来副主席、朱总司令、彭德怀副总司令、陈毅同志曾分别会见他们，和他们交谈。叶剑英参谋长根据党中央的决定，向他们全面介绍了敌后战场情况和我军的编制、装备情况。这次介绍更为详细，更加具体，给美军观察组留下了深刻的印象。观察组组长包瑞德在他写的《一九四四年美军观察组在延安》一书中说：叶剑英的谈话“总的来说，是客观的”。

此后，叶参谋长又安排美军观察组分头参观访问晋察、晋绥等根据地，使他们对我根据地军民的抗日斗争获得进一步的了解。戴维斯在总结观察组几个月观察的结论时写道：“蒋所领导之封建中国，无法与中国北部广得人心之现代政府长期竞存。中国前途握于中共而不属于国民党”。

邀请中外记者参观团和美军观察组访问解放区，这一高瞻远瞩的决策是由党中央作出，但剑英同志在执行这一决策过程中起了卓越的作用。RW：叶剑英

描述：

