id: a357ed7e84
标题：金融危机风暴猛烈袭击资本主义世界
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，一场猛烈的金融危机风暴再次席卷资本主义世界。从五月三日开始，英国的伦敦、法国的巴黎、西德的波恩、瑞士的苏黎世，相继爆发了抛售美元、抢购黄金和西欧货币的风潮。在这些西欧主要金融市场上，黄金价格猛涨，外汇市场一片混乱，许多国家的中央银行不得不宣布暂停外汇交易。五金、橡胶等一些商品也跟着纷纷涨价。这场来势凶猛的金融危机，使象征美国经济实力的美元地位遭到沉重打击，使白宫头目尼克松惊慌不安，狼狈万状。这一切都充分暴露了美国统治集团内外交困、危机重重的极端虚弱的本质。

这场席卷资本主义世界的货币金融危机，实际上是一场严重的美元危机。它是美帝当前整个政治危机和经济危机的深刻反映，也是腐朽透顶的资本主义制度一种固有的不治之症。

早在第二次世界大战后的一段时间，美元曾经是西方交易市场上很吃香的东西。那时美国的工业生产占整个资本主义世界的一半，对外贸易占资本主义世界的三分之一，黄金储备占西方世界的四分之三。但是，好景不长，随着美帝霸权地位的日益衰落，美元地位也一落千丈，不断发生“信用”危机。特别是美帝发动侵略印度支那战争以来，庞大的军费开支大大加剧了财政经济危机。在美国国内，生产下降，物价飞涨，黄金外流，国库空虚。在国外，美国海外开支不断增加，发出的票子越来越多，越来越不值钱，人们对美元越来越丧失信心。目前西方市场上卷起的抛售美元风潮，正是美帝这种政治经济危机日益深刻的反映。

面对美元这种岌岌可危的处境，一贯损人利己的美帝国主义，千方百计企图把危机转嫁到它的“伙伴”身上。但是西方许多国家不买美国的账，纷纷采取对策，抵制泛滥成灾的美元，使美帝的处境更加狼狈。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”

目前这场严重的金融危机，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治，它不仅大大加剧了美国国内的矛盾，而且使美帝同其他资本主义国家之间的矛盾更加尖锐化。不管尼克松政府如何拚命挣扎，都不可能挽救美帝日益深重的政治经济危机，也不可能挽救整个资本主义制度进一步走向分崩离析。

描述：

