id: a35e1addf1
标题：总政治部机关举行报告会硬六连指导员介绍连队建设经验
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五月十八日下午，总政治部机关和直属单位举行报告会，请“硬骨头六连”指导员赵传喜介绍他们连队高举毛主席的伟大旗帜，坚定不移地按照毛主席建军路线建设过硬连队的事迹和经验。

赵传喜同志首先介绍了他在出席全国工业学大庆会议期间，亲身感受到英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和其他中央领导同志对部队建设的亲切关怀。这使参加报告会的同志受到极大的鼓舞。接着，他介绍了六连在毛泽东思想哺育下成长的历史，介绍了六连坚持学习马列和毛主席著作，坚持以阶级教育为中心内容的新式整军运动，坚持用三大纪律八项注意教育部队，坚持军政统一的原则，坚持充分发挥党支部的战斗堡垒作用等方面的事迹和经验，到会同志一致反映，受到很大的教育。

参加报告会的有总政治部机关、直属单位和其他单位的干部战士共一千多人。总政治部负责同志出席了报告会并讲了话。他说：六连是一个高举毛主席伟大旗帜，用毛主席建军思想、建军路线建设连队的先进典型，是与刘少奇、林彪和“四人帮”的反革命修正主义路线作斗争的先进典型。他要求大家要学大庆，学大寨，学全国人民，还要学雷锋和硬六连，为落实华主席、党中央抓纲治国的战略决策，为加速我军革命化现代化建设而努力奋斗；要求机关同志认真向六连学习，努力做好工作，使硬六连的经验在全军开花结果，为培养更多的雷锋式战士和硬六连式的连队贡献力量。

描述：

