id: 8720ca26de
标题：上海哲学学会辩证唯物主义组讨论肯定否定规律的若干理论问题
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：木水
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海哲学学会辩证唯物主义组最近举行座谈会，对将否定之否定规律表述为肯定否定规律、螺旋式上升和波浪式前进的关系等问题，进行了初步的探讨。

为何将否定之否定规律表述为肯定否定规律

在讨论过程中，首先谈到的一个问题，就是为什么将否定之否定规律表述为肯定否定规律。大家一致认为。肯定否定规律即否定之否定规律，两者没有什么区别，问题在于将“否定之否定”表述为“肯定否定”，是为了更易于同黑格尔所说的否定之否定规律区别开来。有的同志认为:事物的运动过程出现否定之否定，须经过两次质变、三个阶段，这仿佛有旧事物的复归。比如无阶级的原始社会——阶级社会——共产主义社会；实践——认识——实践，就是如此，它反映了事物运动的总过程。但也不尽如此。如对人类社会发展过程中的奴隶社会——封建社会——资本主义社会这一过程，就不能用否定之否定来表述。而事物的运动出现肯定否定，只经过一次质变、两个阶段。它对否定之否定不能解释的问题也能获得说明。有的同志则不同意这种看法。他们认为肯定否定规律的再肯定阶段，就是否定之否定阶段，它们同样经过两次质变、三个阶段，也仿佛有旧事物的复归。并且认为，在事物的发展运动过程中，大质变里有小质变，大螺旋里有小螺旋。如资本主义社会的大企业生产，就仿佛是奴隶社会的大庄园生产的复归。用否定之否定同样可以解释人类社会发展过程中的奴隶社会——封建社会——资本主义社会这个问题。

螺旋式和波浪式的关系

在讨论螺旋式和波浪式的关系时，大家一致认为，两者都反映了事物的发展由简单到复杂、由低级到高级，新事物不断战胜旧事物的运动过程。但在具体关系的理解上却有不同的意见。

一种意见认为，螺旋式与波浪式虽然在内容上与上面所讲的是相同的，但作为事物运动发展规律的形式来说，则不能完全等同。他们认为，螺旋式是事物发展运动的普遍形式，波浪式不能包括螺旋式，而螺旋式则能包括波浪式。螺旋式和波浪式，就是从不同方面来表现客观事物发展运动的本来形式，因此绝不是单纯的形容和比喻的问题。他们认为:不论机械的(如地球绕太阳转，月亮绕地球转以及机器运转等)、物理的(如枪弹前进)、化学的、生物的(如人体血液循环)、社会的(如实践、认识、实践)运动，无不是螺旋式的。

一种意见认为，波浪式和螺旋式，都是事物发展运动的普遍形式，但波浪式比螺旋式更普遍。他们认为，由于矛盾双方、不同矛盾之间相互斗争的结果，必然形成波浪，可以说凡有矛盾斗争的地方就有波浪式。但螺旋式用以解释事物发展运动的总过程比较容易，如果用以解释一些具体矛盾的运动形式就难了。比如资产阶级与无产阶级的斗争，经过斗争，资产阶级终将被消灭退出历史舞台。因而在一般情况下，不会出现两次质变，以后也不会再有复归。

此外，有的则认为螺旋式和波浪式只是表述文字不同，其实质没有区别。或者认为波浪式和螺旋式不过是以不同的名词来比喻和形容事物运动的形式而已。

螺旋式的始点是否固定

在讨论中，大家比较一致地认为，波浪式是没有固定始点的。但对螺旋式有没有固定始点存在两种不同的看法。一种意见认为:一般地说螺旋式没有固定始点。他们认为，在无限的世界里，人们可以根据所研究的问题的客观条件和目的来选择始点。比如不平衡——平衡——不平衡；实践——认识——实践，可以选择“不平衡”和“实践”作为始点，也可选择“平衡”和“认识”作为始点。另外有些同志不同意这种意见，他们认为，螺旋式，一般讲来，始点是固定的，不可选择。如研究所有制的更替，始点必为无阶级的原始社会；人的认识过程，始点必为实践，在主观与客观的关系上，始点必为客观，这是不可随意改变的。

(木水)

描述：

