id: 87202419c8
标题：深入学习　深化改革在　“两个坚持”中做出新贡献
日期：1987-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市日前举行的党的代表会议，选举了上海市出席党的第十三次全国代表大会的代表，听取了市委书记芮杏文作的工作报告和市委副书记吴邦国作的关于整党工作的总结报告。会议按照党中央年初提出的，今年要集中力量办好两件大事的要求，回顾了今年以来坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，坚持改革、开放，广泛开展“双增双节”运动的发展情况，部署了下半年的工作。这次会议，对统一思想认识，动员上海各级党组织和广大党员，继续加强坚特四项基本原则的正面教育，继续深化改革、扩大对内对外开放，把“双增双节”运动引向深入，巩固和发展整党成果，加强党的建设，都将会起重要的推动作用。

当前，上海政治经济形势很好，但面临的任务十分繁重。对于广大党员、干部来说，认真学习、深刻领会邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的思想，是实践中央要求今年抓好两件大事的决策，推动各项工作继续前进的思想保证。

在政治思想领域，在全党的努力下，资产阶级自由化泛滥的情况已经扭转了，但是要清除这股错误思潮所造成的影响，真正解决干部、群众中存在的思想问题，还需要做大量艰巨的工作。要把反对资产阶级自由化的斗争深入、持久、健康地开展下去，必须紧紧抓住正面教育这个环节，做到理论和实际相结合，真正深入人脑。反对资产阶级自由化的斗争贯串于改革、开放的全过程，它同现代化建设是平行的，因而正面教育也是长期的。在改革、开放的过程中，各种思潮会涌来，人们需要逐步加以辨别和做出正确判断；在社会主义还未充分显出它比资本主义有更大优越性之前，羡慕资本主义、怀疑社会主义的模糊以至错误的思想也会长期存在，自由化思潮还会留下市场。解决这个问题，就要靠坚持不懈地进行思想教育、必要的思想斗争和我们做好建设、改革的工作。在任何时候，忽视同资本主义、封建主义腐朽思想作斗争，必然会阻碍改革和开放，当然是不对的；如果把这种斗争扩大化，简单化，企图用搞运动的办法来解决思想问题，不仅解决不了，同样也是不正确的。

坚持正面教育，要求我们广大党员和干部认真学习《坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化》和《建设有中国特色的社会主义》两本书，用邓小平同志阐述的思想武装我们的头脑，提高贯彻党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的自觉性。八年来建设和改革的实践成果，使我们对三中全会路线两个基本点的认识不断丰富、不断深化了。三中全会以来，党顺利地实现了工作重点的转移，确定以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，集中力量发展社会生产力。四项基本原则是立国治国之本，改革、开放、搞活是进行社会主义建设的总方针、总政策。这两个基本点相互联系，缺一不可，统一于建设有中国特色的社会主义的实践，归根到底在于发展生产力。不坚持四项基本原则，就会走向资产阶级自由化；不坚持改革、开放、搞活，也会陷于思想僵化。这二者都是倒退，自由化是向资本主义倒退；僵化是向三中全会以前的“左”的路线倒退。而且不坚持改革、开放，就会束缚生产力的发展，就不能更快地显示出社会主义的优越性，如果社会主义缺乏吸引力，也就缩小不了资产阶级自由化思潮的影响。正因为这样，我们既不能用自由化的观点来对待改革、开放、搞活，也不能用僵化的观点来看待四项基本原则。在社会主义现代化建设的全过程中，在我们进行的各项工作中，都要坚持两个基本点，都要防止和克服自由化和僵化的倾向。

坚持正面教育，要讲究方法，有的放矢，生动活泼，求得实效。可以进行双向对话，让一些既熟悉马克思主义又了解实际情况的领导干部和理论工作者，到群众中去直接对话，回答人们在实际生活中遇到的问题；也可以把群众中一些有共同性的认识问题归纳起来，组织理论骨干、读书活动积极分子以讨论会等形式展开讨论；还可以在干部、群众学习两本书的基础上，以学习交流会等形式，谈提高认识的体会，达到正面教育的目的。

要发展生产力，必须坚定不移地实行改革、开放、搞活的总方针、总政策。最近，邓小平同志着重指出:“搞社会主义，一定要生产力发达，贫穷不是社会主义。我们应坚持社会主义。但要进一步建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但事实上不够格。只有到了下世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能说真的搞了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义。现在我们正在向这个路上走。”我们要深刻领会小平同志的这一思想，加深对社会主义的再认识。我们还处在社会主义的初级阶段，发展生产力是最重要的任务。这个认识问题解决了，才能正确认识三中全会路线的两个基本点，才能正确理解坚持改革、开放的方针，建设具有中国特色的社会主义。

坚持改革，深化改革，加快改革，是进一步发展生产力的必然要求。现在正在深入展开的“双增双节”运动，同五十年代最大的不同点，就是“双增双节”与深化改革相结合。一方面，“双增双节”不断为改革创造必要的经济条件，另方面，改革又不断为“双增双节”提出新的内容，注入新的活力。因此，我们一定要把改革、开放同“双增双节”各项工作有机地结合起来，相互促进，取得更好的成效，继续保持国民经济稳定增长。有了这样的思想认识作指导，在深化改革中，要积极推行多种形式的承包经营责任制，推动“双增双节”运动深入发展。同时，要巩固和完善行政性公司改革，逐步实行政企分开，在计划体制、流通体制等方面进行配套改革，以努力增强大中企业的活力，不断提高经济效益，增加财政收入，保证完成和超额完成全年的计划任务。

同时，按照上海经济发展战略的总要求，进一步实行对内对外开放。在对内开放方面，要按照互惠互利原则，大力发展横向经济联合，特别要注意建立新的资源供应渠道，解决原材料供应不足的困难。在对外开放方面，要把利用国外资金、国外资源和积极开拓国外市场密切结合起来，进一步调整产品结构，逐步形成一批出口“拳头”产品，增加出口创汇，加快向外向型经济转变。

现在，上海的整党任务已经基本完成，要巩固和发展整党成果，转入经常性的党的建设工作。今后党的建设的主要任务，就是要保证党的十一届三中全会以来的路线得到正确的贯彻执行，坚持四项基本原则，在改革、开放、搞活的条件下，加强和改善党的领导，把党的建设工作提到一个新的更高的水平。党要管党。我们各级党组织都要明确新时期党的思想政治工作的根本任务，在全体党员、干部中，牢固地树立起建设具有中国特色的社会主义的信念，抓好党风建设，纠正不正之风，激励广大党员发扬为四化献身精神，在建设和改革的伟大实践中起模范带头作用。

让我们紧密地团结起来，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，把“双增双节”运动迅速推向新的高潮，用出色的成绩，迎接党的十三大的召开!

描述：

