id: 8720cc2d80
标题：“老爷们，你们的臭钱收买不了工人阶级的心!你们的阴谋永远不能得逞!”市委制造的“海港停工”阴谋彻底破产上海港务局五区工人造反队痛击资产阶级反动路线取得重大胜利
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局五区工人造反队坚决捍卫毛主席的革命路线，高举“抓革命，促生产”的伟大旗帜，同资产阶级反动路线展开猛烈斗争，有力地粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人制造的“海港停工”事件，取得了重大的胜利。

去年十二月下旬，由于北方区海运管理局和上海港务管理局一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的人，继续执行上海市委的资产阶级反动路线，玩弄新的政治阴谋。他们利用广大革命群众奋起批判不合理制度的机会，以物质利益为诱饵，大量签字许愿，欺骗和煽动群众，转移斗争的大方向，妄图把一场严肃的政治斗争引向单纯的经济主义的邪路上去。结果大批工人离开生产岗位，生产停滞，码头冻结，造成了极其严重的“海港停工”事件。

面对着这样一个严重事件，上港五区的工人造反队紧紧抓住阶级斗争的纲，牢牢掌握斗争大方向，及时识破了上海市委策划的这一新阴谋。他们怒火中烧，义愤填膺，决心顶着逆风黑浪迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑。许多老工人连夜赶写大字报，愤怒声讨北方区局和港务局党委秉承上海市委的反动意旨犯下的新罪行。他们在大字报中这样写道:“停止生产去搞经济斗争，严重的转移了斗争大方向，并且造成工人与工人之间的不团结，这是北方区局党委要的新阴谋。”这张大字报贴出以后，立即受到了上港五区广大革命群众的欢迎，并得到了北方区局机关的革命群众的大力支持。北方区局印刷厂的革命造反派还把这张大字报连夜赶印传单，散发全港，激起了强烈的反响。上港五区的工人造反队还连续印发传单对北方区局党委和港务局党委提出了严正警告；同时号召全体造反队员“一定要听毛主席的话，坚守生产岗位，抓好革命，促进生产”。他们呼吁:“如有其他革命群众脱离生产岗位去造不合理制度的反，造反队队员要主动顶上其生产岗位，保证生产任务的完成。”不少造反队员表示:“就是剩下一个人，我也要坚持干下去。”在这场阶级斗争的风浪中，上港五区绝大多数革命造反队工人和革命群众都是迎着困难，顶着风浪一直坚守在生产岗位上，粉碎了一小撮人企图逆转斗争大方向、造成停工事故的新阴谋。

上港五区的工人造反队对那些一时受蒙蔽而登轮北上的工人群众，始终遵循毛主席的教导“真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话”。他们充分地相信群众能够顾全大局；明辨是非，识破阶级敌人的新阴谋。工人造反队的同志两次登轮做宣传工作。但是由于一小撮别有用心的坏分子在群众中挑唆煽动，登轮的造反队员多次受到围攻、斗争；但他们仍然坚持原则，耐心说服，并且揪出了从中进行破坏活动的坏分子，擦亮了群众的眼睛。工人造反队的同志带着满腔热情深入船舱，到群众中去反复做说服动员工作。许多准备登轮北上的老工人见到如此情景，无限感动地说:“就是铁打心肠，也不能不动心呵!”八日凌晨，当上港五区工人造反队派车迎接登轮的革命群众回到港区的时候，几十双手紧紧地握在一起，许多老工人含着激动的热泪共同发出战斗的誓言:“坚守生产岗位，抓好革命，促进生产，彻底打倒上海市委的资产阶级反动路线!”现在，上港五区的工人已经大部复工，他们在痛击资产阶级反动路线的疯狂反扑的斗争中，又获得了一次新胜利。

有些老工人还把那些顽固执行资产阶级反动路线的一小撮人用来利诱的钱退归了国库。他们在自己的声明中愤慨地写道:“老爷们，你们的金钱是收买不了我们工人阶级的心的!你们的阴谋永远不能得逞，让这些老爷们‘恩赐’的臭钱见鬼去吧!”

(上海港务局五区工人革命造反队供稿)

描述：

