id: 8722d16184
标题：驻上海财经学院工宣队军宣队遵照伟大领袖毛主席的教导狠抓根本依靠群众认真落实党的各项政策　坚持无产阶级政治领导占领改造教育阵地
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海财经学院工宣队、军宣队近一年来，在领导上层建筑领域斗、批、改的战斗中，遵照毛主席政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠抓根本，充分依靠革命群众，认真落实党的政策，实行无产阶级政治领导，作出了成绩，取得了经验。

实行无产阶级政治领导，必须狠抓根本

伟大领袖毛主席指出:“工人阶级必须领导一切。”工宣队、军宣队开始时思想并不明确，进校初期，他们大事、小事都管，甚至连教工住房、结婚登记、出门手续、费用报销、生活补助等等都抓在手里。结果，人人忙得团团转，工作还是做得不够理想。

这时，驻院工宣队、军宣队重新认真学习了毛主席“工人阶级必须领导一切”的教导和林副主席“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示，使他们深刻认识到，“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”，就必须把自己从繁琐的事务圈子中解放出来，实行无产阶级政治领导，狠抓活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去宣传群众、武装群众、组织群众这一根本，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，才能从根本上改造这所学校。

每当毛主席最新指示发表，工宣队、军宣队就立即带领全院师生大办学习班，认真学习，认真落实。近一年来，他们举办了全院性的大小学习班共七十五期，参加人数达三万多人次。做到了学习不过夜，宣传不漏人，落实不走样。今年元旦，报上发表了毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示之后，工宣队、军宣队闻风而动，进一步发动群众，认真落实党的政策，迅速解决了一些“老大难”对象，加快了清队步伐。

近一年来，召开了各种斗、批阶级敌人的会议不计其数。仅是会(一)乙班，就召开了大小批判会二百四十二次，办了革命大批判专栏六十一期。大大提高了全院师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

实行无产阶级政治领导，必须依靠群众

伟大领袖毛主席教导我们:“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”驻财经学院的工宣队、军宣队认为:实行无产阶级政治领导，必须同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合，充分发挥院革委会和广大革命师生的作用，调动他们的革命积极性。

工宣队、军宣队进驻初期，院革委会的一些同志片面认为:现在是工人阶级领导一切，我们是处于被领导地位，是再教育的对象，因此，出现了“交权”、“调班”、“让位”的现象，有的“三结合”干部也认为现在反正有工宣队、军宣队领导，自己跟跟跑跑算了。结果，事事都要工宣队、军宣队表态。针对这种情况，工宣队、军宣队就组织大家学习毛主席关于“革命委员会好”和“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，提高大家继续革命的自觉性，增强革命师生搞好无产阶级教育革命的责任感。学校的清队、整党、教改等工作，工宣队、军宣队都大量吸收各级革命委员会常委和委员参加，充分相信和依靠他们，让他们出面主持各种会议，处理各种问题，负责各项工作，使各级革命委员会成员人人有事做，事事有人抓。

部分红卫兵小将在工宣队、军宣队进校后，感到管“头”、管“脚”，很不自在，认为现在知识分子反正已经搞臭了，还是“遇事少管为好，尽早离校为妙”。工宣队、军宣队分析了这些情况，认为红卫兵是毛主席亲自培育的革命生力军，在这次无产阶级文化大革命运动中，建立了卓越的功勋，应该用毛泽东思想教育他们继续革命，不断革命。工宣队、军宣队一方面帮助整顿红卫兵组织，充实、调整红卫兵的各级领导班子；另一方面提高他们继续革命的觉悟，调动了红卫兵小将誓将无产阶级教育革命进行到底的积极性。同时，工宣队、军宣队还让红卫兵组织的代表参加一些重要会议，虚心听取他们的意见，并交给他们一些工作。全院性的活动，都有红卫兵组织的代表参加。去年九月，根据当时阶级斗争的情况，工宣队、军宣队决定刮一次红色台风，狠狠打击一小撮阶级敌人的猖狂进攻，广大红卫兵小将在工宣队、军宣队的带领之下，发挥了极大的积极性，经过两个多小时的战斗，查获了院内一小撮阶级敌人的反动罪证和凶器，大灭了阶级敌人的威风，大长了革命人民的志气.同时也使广大红卫兵小将受到了一次极其深刻的阶级教育。

实行无产阶级政治领导，必须抓好自身思想革命化

随着无产阶级文化大革命的深入发展，斗争越来越复杂，工人阶级的任务也越来越艰巨。驻财经学院工宣队、军宣队认为:在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，工宣队、军宣队要更好地实行无产阶级政治领导，必须抓好自身思想革命化。

抓自己的思想革命化，必须把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。近一年来，他们学习毛主席著作措施具体，“天天读”制度雷打不动，每周两个半天的学习时间坚持不懈。把“老三篇”作为座右铭、必修课来学。目前大多数工宣队、军宣队员都能熟练的背诵“老三篇”。有个工宣队员，四十多岁了，解放前没有上过学，但为了更好地运用毛泽东思想指导学校的斗、批、改，他克服了文化水平低，年纪大，记忆力差的困难，坚持天天学习“老三篇”，晚上躺在床上背诵“老三篇”，用光辉的“老三篇”指导自己的一言一行。

抓自己思想革命化，还必须主动斗私批修，虚心听取群众的批评，在斗争中不断提高自己的政治觉悟。工宣队、军宣队遵照林副主席“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”的教导，始终把自己既当成革命的动力，又当成革命的对象。有少数工宣队员，感到“知识分子难对付，搞不好要犯错误”，嘴里喊着难、难、难，心里打着小算盘，想早点回厂。工宣队根据这些情况，就大办毛泽东思想学习班，一方面，组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，提高大家继续革命的自觉性；另一方面引导大家主动斗私批修，克服私心杂念，树立“不搞好上层建筑领域斗、批、改，决不下战场”的坚强意志。有个工宣队员，看见六八届的学生毕业分配走了，感到自己的任务也完成了，可以回工厂了，打报告要求回厂。工宣队领导和军宣队的同志和他一起学习毛主席将革命进行到底的教导，指出:虽然六八届的同学毕业了，但我们工宣队员可不能有“毕业”的思想。革命的道路还很长，我们的任务还很艰巨，要继续挑起革命的重担前进。通过学习和帮助，使他认识到这是私心作怪，决心为搞好上层建筑的斗、批、改而不断革命，不断战斗，不断前进。

驻财经学院工宣队、军宣队的经验证明:只有抓好了工宣队、军宣队本身的思想革命化，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速落实毛主席的各项无产阶级政策，才能更好地对上层建筑领域实行无产阶级政治领导。　(卫东鹰)

描述：

