id: 8722665a6b
标题：推荐一本社会主义基本理论新书
日期：1990-3-10
是否是时间段：false
作者：张宝妮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由中共中央党校《理论动态》编辑部著写的《中国特色社会主义基本理论的新探索》，以冷静的目光，回顾反思了我国40年社会主义道路的历史，从制度与国情、改革与现实、政党与政权、经济与分配、政治与民主、国际与国内、社会主义与资本主义等多种角度，阐述了社会主义及其改革，并结合中国的国情，对中国特色社会主义的基本理论作了新的探索。

此书面向基层，旨在帮助广大干部群众更深入地学习和理解党的十三届五中全会精神和江泽民同志国庆重要讲话，认识“只有社会主义才能救中国”的真理。该书抓住基层干部群众的所思所疑，一问一答；释疑解难，深入浅出；简明扼要，便于学习、讨论和思考；指导性强，具有较丰富的理论内容和新的探索。

全书6万字，回答了27个问题，比如有为什么社会主义制度的确立、巩固和发展，体现了中国现代社会运动的客观规律?为什么说中国退回去走资本主义道路，只能是原始的、买办式的资本主义?为什么说，计划经济和市场调节相结合是一个重大的理论问题和实践问题?怎样理解极端民主化与无政府主义思潮在我国有比较广泛的社会基础?怎样理解社会主义要实现社会的全面进步?为什么说，渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与“反和平演变”的斗争是长期的?等等。上海人民出版社将在最近出版此书。

(张宝妮)

描述：

