id: 87240d3ce4
标题：为完成高等学校院系调整而努力
日期：1952-8-7
是否是时间段：false
作者：刘海粟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美专校长　刘海粟

旧的高等学校，无论在组织制度、教学内容方法各方面都只适合于帝国主义和反动统治阶级需要的，甚至有许多是帝国主义直接办理的文化侵略堡垒。目前，在‘三反’思想改造胜利基础上，进行院系调整，是中国高等教育的新生。

解放以来，上海美专对贯彻毛泽东文艺路线是做得不够的，在学制方面，强调教育的正规化，讲排场，承袭了过去资产阶级的脱离实际的学制、课程、基本上没有改变，设置绘画、音乐、工商美术、艺术教育四科，学制则有三年制、五年制、两年制。班级多，程度参差不齐，教学进度无法掌握。师资、设备都感缺乏，正说明了美专必须彻底调整。

有人说:上海美专由我一手创办，已历四十年，此次调整归并，我还有留恋没有?我个人则觉得四十年来毫无成就，缺点却很多，今后学校在政府领导下，有计划地培养祖国所需要的人材，正是我最大的愿望。

我已年近六旬，但在毛主席的光辉照耀下，我觉得还很年青，愿意无条件服从统一调配，全心全意为人民的艺术教育事业服务终生。

描述：

