id: 8725aae31f
标题：紧紧团结大多数　狠狠打击一小撮驻静安区中心医院工宣队、军宣队在清队定案工作中，认真落实党的政策，严格区分两类矛盾，扩大教育面，扩大坦白面，取得对敌斗争的很大胜利
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻静安区中心医院工宣队、军宣队，遵循伟大领袖毛主席的“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”和“打击面要小，教育面要宽”的教导，在清理阶级队伍的过程中，严格区分两类不同性质的矛盾，把好人和坏人区别开，扩大坦白面，团结大多数，打击一小撮，在短短三个月的时间内，取得了对敌斗争的很大胜利。

把好人和坏人严格区分开，团结大多数，打击一小撮

工宣队、军宣队进驻静安区中心医院以后，对一批清队审查对象作了分析，发现其中有不少人属于人民内部矛盾，犯错误的好人和坏人混在一起，影响了清队工作的深入开展。他们根据毛主席的“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导，准备把犯错误的好人和坏人区分开，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。但有的工宣队员说:“人家辛辛苦苦地一个一个揪出来，我们一个一个都给放掉，这样会不会否定革命造反派的成绩?”有的说:“把这些人都放掉了，阶级敌人会更嚣张!”工宣队针对这些活思想，举办了毛泽东思想学习班，引导大家反复学习毛主席关于对敌斗争的一系列政策，使大家认识到只有严格区分两类不同性质的矛盾，才能团结绝大多数的革命群众，狠狠打击一小撮阶级敌人。真正的阶级敌人，不怕“左”，也不怕右，就怕一个“准”字，只要我们全面落实了党的政策，也就是牢牢掌握了对敌斗争的主动权，就不怕敌人嚣张。

在提高认识的基础上，工宣队和全院革命医务人员一起，对一批靠边审查的对象再一次作了深入细致的分析，把犯错误的好人和坏人区分开，并迅速让那些犯错误并已有了觉悟的好人参加工作。当工宣队在大会上宣布一批靠边审查的人属于人民内部矛盾时，他们激动得热泪盈眶，不断高呼:“毛主席万岁!万万岁!”并表示以后坚决听毛主席的话，改造旧思想，全心全意为人民服务，将功补过。妇产科有一个医生，长期靠边审查，现在问题搞清楚让他参加工作后，表现较好，有一次为了抢救一个初生婴儿，三天三夜没睡觉，其他同志劝他休息，他说:“毛主席派来的亲人挽救了我，我一定要更好地为工农兵服务。”

由于工宣队正确区分了犯错误的好人和坏人，使一小撮阶级敌人感到更孤立了，迫使他们坦白交代问题，向人民投降，争取从宽处理。

拿出坦白从宽和抗拒从严的样板，扩大坦白面，使党的政策具体化

毛主席教导我们:“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策”。驻静安区中心医院的工宣队和军宣队，将罪证确凿的阶级敌人，按其坦白交代的好坏，树立从宽处理和从严处理的样板。但有些人对准备从宽处理的对象提出了不周意见，认为应该好好斗他一下，显显工宣队的威风，给阶级敌人一点颜色看看。大家根据毛主席对敌斗争的政策，展开了讨论，认识到如果对这些人不加区别地进行斗批，不注意体现党的政策，不注意扩大坦白面，就不利于分化瓦解阶级敌人，不利于清理阶级队伍工作的深入开展。通过讨论，大家统一了认识。于是，工宣队召开了一个全院性的宽严大会，对两个审查对象作了不同的处理。其中一个罪行比另一个重，但前者坦白交代，认罪态度好，给予从宽处理；后者态度很不老实，经过工宣队反复教育，仍不肯坦白交代，所以作了从严处理。

这次大会，在全院震动很大，使那些有严重政治问题的人坐立不安。他们说:这次大会，使我们出了一身汗，党的政策体现分明，再不交代要后悔莫及了。会后，不少人纷纷交代自己的问题。并在短短的三天时间内，连续破获了多起悬案。有一个特务分子，过去一直没有交代自己的问题，这次不但交代了，还检举了另一个特务分子。广大革命群众说:“树立宽严样板以后，争取了动摇分子，扩大了坦白面，即使是顽固分子，也要考虑自己的出路了。”工宣队进驻这个医院以来，连续召开过几次宽严大会，每次都收到了良好的效果。

发动群众，加强领导，切实做好定案工作

对于清理对象如何做好定案工作?起初，工宣队、军宣队相信自己多，依靠群众少。他们认为这个医院过去由于资产阶级派性作怪，“内战”打得很激烈，现在把定案工作放到群众中去搞不妥当，怕弄得不好又引起两派磨擦。后来，他们学习了毛主席的“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合”的教导，认识到要做好定案工作必须坚持领导和群众相结合，领导应该相信群众和依靠群众。同时分析了医院的形势，认为几个月来狠抓了毛主席著作的学习，医务人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了显著提高，两派的大联合也比较巩固，只要把党的政策交给群众，只要把定案对象的材料摊给群众，定案工作是完全可以做好的。

在定案过程中，新的问题又出现了。有些群众和干部有宁“左”勿右的思想，有的人明明属一般问题，也扭住不放，甚至还要给予戴帽。工宣队、军宣队就从上到下，层层举办学习班，继续学习毛主席的对敌斗争的政策，进一步提高群众的政策思想，引导群众严格区分两类不同性质的矛盾，从而确定了三条原则:(一)对可划可不划为敌我矛盾的不划；(二)对可戴可不戴帽的不戴；(三)对推一推就可以掉下去，拉一拉就可以站过来的人，就拉他一把。

由于坚持了领导和群众相结合，把党的政策变为群众的自觉行动，定案工作进行得比较顺利。在领导和群众相结合的定案过程中，有时也会有意见分歧，碰到这种情况，工宣队、军宣队不是简单地把自己的意见强加于群众，也不是消极等待，而是积极地向群众宣传党的政策，用党的政策来统一领导和群众之间的认识。

驻静安区中心医院的工宣队、军宣队，最近正在进一步总结对敌斗争的经验，他们决心在毛主席一系列对敌斗争政策的指引下，做好定案工作，夺取对敌斗争的更大胜利。

描述：

