id: 8728fe00e8
标题：荒谬的肯定
日期：1966-2-7
是否是时间段：false
作者：宗逊,志松
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗逊　志松

华山同志在《为什么要肯定“清官”、“好官”?》(见《文汇报》一九六六年一月十七日)一文中明确提出:必须肯定历史上的“清官”和“好官”。论据可谓比人“棋高一着”，他从上层建筑和经济基础的相互关系上论证了这一问题，但华山同志是逐步偷换了概念，从而达到他立论的目的的。他首先讲的经济基础是指封建制度，然后又偷换成封建经济；到接触到“清官”、贪官的评价时，经济基础又被偷换成为生产力了；从而完成了他这样一个论点:发展生产还是破坏生产是评价历史人物的根本标准。所谓“清官”、“好官”，就是因为他们采取了一些“让步政策”，施行了一些“仁政”，因而对当时的生产发展有利，所以他们必须予以肯定。“……原因很简单，即前者(指‘仁政’)发展了生产，从而促进了社会向前发展，而后者(指‘暴政’)则破坏生产，特别是破坏作为生产力的主要因素的劳动力，阻滞了社会的发展。……我们之所以肯定‘清官’、‘好官’而否定贪官、坏官，主要原因也在这里。”

经济基础是生产力和生产关系的总和。中国历代的农民革命之所以陷于失败，“只是由于当时还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力量，没有先进的政党”(《毛泽东选集》第二卷第六一九页)。即没有产生新的经济基础。这里的经济基础并不仅仅是指生产力。而华山同志却认为，只要发展了生产，就促进了新的经济基础的发展，从而得出“从长远看来，从历史发展的总趋势看来，实际上是削弱了封建统治”的结论。这是忘了封建剥削制度的根基——地主阶级对农民的剥削依旧存在，即封建生产关系依旧存在；而只要这一点不改变，即使生产力成倍的发展(事实上也不可能)，那也丝毫不能动摇封建制度的基础。

生产斗争，它总是从属于一定时期的阶级斗争，为一定时期的阶级斗争服务的。抛开了阶级斗争观点，超阶级地去看待生产的发展，只能得出极端荒谬的结论。试想:如果仅仅以促进生产或破坏生产为评价历史人物的根本标准，那末，资本主义社会里破坏机器、进行罢工、以之对资本家进行反抗斗争的工人们岂不是“反革命”了吗?中国历史上无数次农民起义的领袖、参加者，岂不更是历史的“大罪人”了吗?因为他们破坏了机器，从而破坏了生产；他们举行了起义，更是造成了成千成万劳动力的死亡，“破坏作为生产力的主要因素的劳动力，阻滞了社会的发展”。而与此相反，历史上一切采用新技术进行生产、千方百计为提高利润的剥削者，诸如近代采用让纺织女工穿溜冰鞋来回操作的资本家之流，特别是帝国主义的工业、财政“巨头”们，他们倒成了历史上值得肯定的英雄；因为他们使生产效率大大提高，“发展了生产，从而促进了社会向前发展”。请问华山同志:这是什么样的荒谬的肯定啊!被你这么“妙手”——“回春”，该肯定的变成了否定，而该否定的变成了肯定；这不是一目了然吗?

究竟什么是评价历史人物的根本标准呢?在我们看来，这条标准只能是阶级斗争。即一切推动了阶级斗争向前发展、从而推动了社会历史向前发展的都应予肯定；一切站在阶级斗争的反面、与之相抗衡、从而阻滞了社会历史向前发展的都应予以彻底否定。因为“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”(《毛泽东选集》第二卷第六一九页)。对那种企图以生产斗争替代阶级斗争、以经济替代政治来评价历史人物的谬论，我们必须“辞而辟之”!

描述：

