id: 872a542e7e
标题：方便乘客　近郊应建候车棚 肃清流毒　图书要及时清理
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲读者顾燮青来信:行驶在近郊区的公共汽车，有不少站头设在空旷处，每逢雨雪天，乘客无处藏身，怀抱婴儿和老弱病残者更是叫苦不迭。希望公交部门在这些地方建造简易候车棚，方便广大乘客。

▲杨浦区城建办公室陈尧启来信:我儿子在南市区徽宁路第三小学三年级读书。一月六日，他从学校图书馆借来一本课外阅读书籍《智斗大马猴》。他看了这本书以后，就问我:“听老师讲:刘少奇爷爷是国家主席，是党和国家的杰出领导人，‘文化大革命’中被林彪、江青害死了。为什么这本书里把刘少奇爷爷说成是……?”我一看，果然不象话。建议各校图书馆认真清理一下，不要再让这类书籍继续散布流毒了。

▲宝山县五角场居民杨善华、李苗善来信:在我们五角场五○○、五二四、五四六弄，由于经常无人及时把粪运走，致使部分化粪池粪水外溢，大小便遍地。去年入冬后情况更为严重，粪池周围堆起厚厚的一层粪，臭气熏天。我们曾多次向镇领导反映，但镇领导推给房管部门，房管部门又推给环卫部门，至今没有解决。

描述：

