id: 872fb11824
标题：深入学习党的基本路线　加强基层领导班子建设庄行公社党委引导大队、生产队干部自觉执行党的方针政策，做“农业学大寨”带头人
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县庄行公社党委在深入开展批修整风运动中，以党的基本路线为纲，加强大队、生产队领导班子的思想建设和组织建设，引导基层干部自觉执行党的各项方针、政策，坚持社会主义方向，做“农业学大寨”的带头人。

在批修整风运动中，庄行公社党委从巩固无产阶级专政的目标出发，通过办学习班、领导干部下队蹲点等形式，组织大队、生产队干部认真学习马、列著作和毛主席著作，学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”的教导，联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批刘少奇一类骗子反对无产阶级专政的社会主义制度、阴谋复辟资本主义的罪行，使大家充分认识到，在社会主义社会这个历史阶段中阶级斗争的长期性和复杂性，从而在革命和生产斗争中，做到坚持无产阶级政治挂帅，自觉向阶级敌人进行战斗，巩固和加强无产阶级专政。

新华三大队党支部，一度曾放松了对党的基本路线的学习，对阶级斗争抓得不狠，影响了革命、生产的向前发展。为了改变这个大队的面貌，公社党委一位副书记带领公社机关的同志下去蹲点，组织这个大队的干部认真学习党的基本路线，联系斗争实际，揭矛盾，开展革命大批判。在公社党委的帮助下，这个大队的干部提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，发动群众狠抓阶级斗争，揪出了一个一贯散布资产阶级思想、破坏集体经济、攻击社会主义制度的坏家伙，通过批判斗争，打击了敌人，教育了群众，煞住了歪风邪气，调动了干部、社员的社会主义积极性，使革命和生产有了新的起色。

庄行公社党委在加强社、队领导班子建设的过程中，注意针对干部的思想实际和现实斗争的实际，经常进行政策教育，提高他们对贯彻、落实党的各项政策和执行党的基本路线相互关系的认识。党委除了运用各种会议、广播等形式大力宣传党的政策外，还分批举办由大队、生产队干部参加的学习班，认真学习毛主席的哲学思想和党的方针、政策，使干部增强政策观念。同时，又帮助基层干部经常总结执行政策过程中的正反两方面的经验，进行生动具体的教育。前段时期，新华一大队第五生产队有些社员没有处理好集体生产与家庭副业的关系，个别干部就主张对社员养的鸡鸭采取简单化的办法加以限制。大队党支部发现后，以党的基本路线为纲，及时对这个生产队的干部进行党的政策教育，使他们改变了原来的做法，引导社员结园修篱管好鸡鸭，并支持社员发展养猪、养兔等家庭副业，这样，不但增加了社员的收入，还支援了国家社会主义建设和集体生产。后来，公社党委让新华一大队的同志在社、队干部会上介绍了他们的经验，并组织大队、生产队的干部结合学习党的基本路线，以“为什么要执行党的农村政策”为题，展开讨论。通过学习和讨论，使大家进一步认识到党的政策是党的路线的具体体现，从而提高了执行党在农村的各项政策的自觉性。以前，有的大队和生产队在劳动计酬方面，存在着平均主义倾向，影响了社员群众的积极性，有些干部对这样的评工记分办法是有意见的，但不敢去解决，怕犯错误。通过学习党的基本路线，批判了刘少奇一类骗子破坏社会主义分配原则的罪行后，这些干部划清了“工分挂帅”和“按劳分配”的界限，很快纠正了平均主义的错误倾向，调动了社员的社会主义积极性，使今年的“三夏”工作搞得既快又好。

庄行公社党委在抓基层单位领导班子的建设中，注意教育和引导干部坚持社会主义方向，做走社会主义道路的带头人。光明四大队的队办工厂，有一时期出现了只顾经济，不顾路线的情况。公社党委书记和一个委员到这个大队蹲点，组织这个大队的党支部成员认真学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“四大自由”、“经济挂帅”等修正主义黑货，使这个党支部的成员受到了教育，提高了路线斗争觉悟，纠正了错误做法。公社党委从实际斗争中体会到，农村人民公社在生产上的每一个环节，从计划的制订、生产的进行，一直到产品的分配和交售，都存在着社会主义和资本主义两条道路的尖锐斗争。因此，要使基层领导班子能带领社员群众坚持社会主义方向，不断夺取革命和生产的新胜利，必须首先要教育干部深入学习和坚决执行党的基本路线，真正分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线。为了提高大队、生产队干部的社会主义觉悟，坚持正确的政治方向，这个公社党委除了组织大家坚持认真看书学习外，还要求各大队党支部经常进行开门整风，听取群众评论，收到了较好效果。

庄行公社党委在加强大队、生产队领导班子建设的过程中，坚持以思想教育为主，组织他们认真看书学习，提高马克思主义理论水平和政策水平，自觉执行毛主席革命路线和政策。同时，进行必要的组织整顿，对那些钻进基层领导班子的坏人，坚决清除出去；并选拔和培养新干部，不断充实到基层领导班子中去。通过这些工作，使大队、生产队的领导班子更加朝气蓬勃，推动了“农业学大寨”群众运动的深入开展。

(本报通讯　员)

描述：

