id: b9f68476d4
标题：毛应星狱中笔记（摘录）
日期：1969-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：不平编著：《文革英烈（上）》，美国成家出版社，2019年，第249－257页。
标签：康生,陈伯达,林彪,甘肃文革,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛应星狱中笔记（摘录）

【毛应星，福建人，甘肃省兰州市农业学校教师。1957年被定为右派分子，送甘肃酒泉夹边沟劳改农场“劳动教养”。1961年，当局摘除她的“右派”帽子，许其回兰州农校教书。1968年8月，她被重新扣上“右派”帽子，并被拉到静宁县城广场大会批斗，罪名是“攻击中共领导人”，以及保存有四十年代她哥哥在美国的照片及委托她收藏的外国政府首脑头像邮票。1970年3月，毛应星被判刑5年。4月3日甘肃省革委会审批案件时，中共甘肃省委一位书记说：“杀！很坏，家庭是反动的。”改判为“死刑，立即执行”。4月14日，毛应星被押往静宁县郊处死，行刑前刽子手先割断了她的喉管以防止她呼喊。1980年11月，甘肃省政府为毛应星平反。】

许多久经革命战争考验的工农干部、知识分子，现在有许多成了党内走资本主义道路的当权派，受到群众的冲击批判斗争，这些群众没有受过地主资本家的压迫，也没打过日本人、国民党反动派，竟成了文化大革命的“英雄”，我最难以想象是什么样的阶级感情基础，又是怎样对待。曾经是无产阶级的英雄人物，没有屈服于枪林弹雨，却被这样的斗争压服。

林彪的〈人民革命战争胜利万岁〉或‘九大’报告，给人一种资产阶级趣味的政治宣传感受。

林彪是蒋介石式的卖国贼，康生、陈伯达等是资产阶级政客。

顶峰论是采取资产阶级哗众取宠、奴颜卑膝地宣传捧场，欺骗人民。捧场者投革命之机，受损失的还是革命事业和革命人民，包括毛主席自己。

只能赞颂丰功伟绩，不能谈群众现实存在的问题和困难，这明明是藉名掩盖工作中的缺点和错误。

现在就是一些捧场的小人将毛主席包围了，康生、陈伯达其实是不学无术的老学究。。。对个人极尽迎捧谄媚之能事，谓之突出无产阶级政治，。。。林彪的文章和报告，使人感到突出的一点是为个人歌功颂德，这不能代表伟大，反而给人一种资产阶级趣味的政治宣传感受。。。实际上是假崇拜真丑化。

在“无限忠于”和“保卫”的口号下，培养什么样的接班人，是替无产阶级培养接班人，还是替蒋介石培养接班人？我最担心的是还是替蒋介石培养接班人。

无产阶级专政条件下继续革命实质是什么呢？都是欺骗人的一套，靠的是主观随意性。

如果没有这样的无产阶级司令部，可能我们还没有现在这样感到苦闷。

现在揪出“叛徒”，“特务”，这些人（如薄一波等人）是根据自己的交代，还是解放后有现行反革命活动揪出来呢？我以为揪人的人，思想更符合资产阶级夺取政权的需要。

鲁迅就说，任何一个领袖人物会被一群人捧场歪曲得不象样子，充分说明了在旧社会时代一些政治夸张的后果。事实证明，不管历史的领袖人物怎样变换，这些捧场的传统却没有改变。

要在革命的具体实践中学习毛主席的立场观点和方法来观察分析问题，而不应该是不分时间，地点，条件，断章取义，各取所需地应用毛主席语录。

只能赞颂毛主席的丰功伟绩，不能谈群众现实存在的问题和困难，这明明是借毛主席的名，掩盖工作中的缺点和错误。

我认为相对真理就是要受到时间，地点，条件的限制，具体的条件改变了，就并不一定都正确。“凡是敌人反对的我们就要拥护，凡是敌人拥护的我们就要反对”，这就是相对真理。

大家头脑里就只知道怎样斗争人，而对怎样巩固社会主义制度，怎样清除自己的污浊根本没有想到，好来成了天真烂漫的青年，因为斗争人也不费劲。

“阶级斗争，一抓就灵。”倒好象把阶级斗争当成吓人的工具，杀猴，惩一儆百，这是马克思列宁主义的教育吗？

不考虑社会经济各部门的互相联系，不去耐心地提高群众的思想认识，组织群众的力量，而是采取暴力形式，结果生产进/遭到了破坏。

制造白色恐怖，压制民主，阴一套阳一套会说话的人，就能得到信任，反之也就成了阶级异己分子。

57年以来严重混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，在整风运动中不是针对官革/僚主义，宗派主义，主观主义的错误作风，而相反整了提意见的人，因而更助长了上述错误的发生和发展。

如果把人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理，就会扩大打击面，形成压制民主、法西斯统治，促使矛盾的激化。

从孔夫子到孙中山，都有许多珍贵的代表我国民族风格的历史遗产，谁若否认这一点，就一定会得到历史的谴罚。

让那些不合理的反革命案或刑事案犯提出上诉。只会有利于无产阶级专政，培养公安干部的细致的作风，而不是粗枝大叶敷衍塞责的态度对待人民，特别是现在没有律师这号人，我认为有这号人就有另一面可以促进法律的发展。

自发势力（指农村家庭副业）是必然存在的客观事实，如果没有自发势力，集体事业是靠不住的。

如来让我再填一次，我还是填坚决服从祖国分配，到最艰苦的地方去。

即使不做个坚强的战士，至少也使自己成为一个忠心耿耿的园丁。

（大学毕业时致党组织的信）

我从来没有很用心地思考，现实的阶级斗争使我想了很多问题，使我对什么问题都有自己的看法，不迷信什么，所以比较客观。

我这几年就凭一颗人头和一支笔头，走到那里，意见提到那里，最尖锐最深刻地指出问题的症结所在。

一定的事物接触我的头脑，就象开关一样把我思维认识活动历程的路灯全部亮了起来，这样就使我很快地明了各个事物内部的有机联系。

的确我非常对不起我的爱人李如璋，我给他造成了很大的不幸，我还是无动于衷。

自从1968年5月27日把我从良种场揪到革委会门前批斗后，辱骂和殴打成了家常便饭，在看守所多次受刑，好象就试一试你敢不敢反抗斗争，这也不可能使我屈服。

这样对待我，我是很痛心的，不是为我自己，我痛心的是至今还导演这样的话剧，这只说明弄权者的愚蠢！

描述：

