id: 3b0ba9b20d
标题：古巴人民抗美爱国斗争胜利的伟大意义
日期：1961-5-0
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六一年第九、十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
古巴人民抗美爱国斗争

胜利的伟大意义

于兆力

古巴人民粉碎了美国利用屋佣军对古世的武装侵略。这个胜利具有十分重大的意义，对整个拉丁美洲和全世界有着深远的影响。

美带国主义对古巴的武装侵略，笑出地裘现了肯尼迪政府推行侵略政策的本质。背尼迪竞选总赫以求伤装和平所积下的政浴备本一下子输掉了。

肯尼迎政府是在美蒂国主文国际地位江河日下和国肉经济困难重重的情况下上台的。为了摆脱美蒂国主义的困容处境，这个政府上台后，特别标榜什么“处理世界关系的新态度”。美国统治集团竭力鼓吹肯尼迪政府政变了美国政府原来所执行的侵略政策和战争政策，就什么背尼迎政府的政策是求和平的政策。其卖，背尼迪的所锂“处理世界关菜的新态度”，就是要更狡猎地傅用反革命的“两手”。用他自已的话来説，就是一安抓橄搅技，一手抓箭。

背尼迪和他的亲密的助手们认为，只要能达到侵略的目的，什么手段都可以朵用。现任美国国务卿腊斯克，在他上任以前主持音程説过：“斗争有新多场所，舒多方法：但是有它中心的目标，而方法一般也是互相配合的。根据形势的书要，军事，政治、经济和心理手段或者是交替朵用，或者是兼施拜用。所霜“一手抓橄枝，一手抓箭”，也就是，当他们认为和乎有利的时候，就袋用和平的手段，当他们认为战争有利的时候，就朵用战争的手段。

片尼迪政府发出了种种和平营，同时艾敢了空前的扩军备战措施。背尼迪直营不藏，美帝国主义需要肇取时问，“弥合导弹差距”，尽快地改变在军事上所处的劣势。他鲜囊：“国防开支必须以我们国家的安全的斋要而不是以事先限定的预算为依据”，认为美国为了建立“新的导弹系统”，“应当准备不轮这方面要化多少钱就付出多少鲨”。美国断餐产阶毅很欣壹背尼迎这样把和本与备战“秉施拜用”。他们认为，对于美帝国主义説来，“这是既现实父能获得实惠的唯一办法”

背尼迪的反革命的“两手”，特别明显地运用在筝夺中间地带“简导权”的斗筝中。背足迪上台以后，动置了大批宣博机构，宜扬美国“同情”民族独立运动，主强对中间地带国艾积极利用联合国和在美国控制下的其他国际粗藏，干涉亚洲、非洲、拉丁美洲国家的内政，在美国所侵略的许多国家中积极扶植代理人。美国龙断查产阶和它的奥界，对，“可能成为一个比今天更大的危”。接着，美于中间地带的“战筝问题”戴到极大的兴趣。他们特别强调局部战笔，包括所“灌木林火式的战筝”，“有限战争”和“次有限战筝”，“游击战和反游击战”。他们认为，这是续压亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动，夺取和控已沾蒲血污的双手戴上白于套，説什么“古巴制这个广大地区所不可缺少的。

美帝国主义这次对古巴的武装侵略，就是肯尼迪政府这种侵略政策和战筝政策的产物。

背尼迪一上台，就融蕙古巴为“外国和本国的暴政所统治”，“宜誓”要“消除”“这样的暴政”，拜且提出粗织所霜“争取进步的联盟”，企图集拉丁美洲国家一起来对付古巴革命。肯尼迪政府在对古巴朵取进一步的政治、经济干涉手段和从古巴内部策动题复活动的固时，着重进行了对古巴人侵的军事准备活动。这个政府大大加紧了对麝集在迈阿密、危地马拉、尼加拉瓜，洪都拉斯等地的反革命匪徒和雇佣兵的副练工作，并且指使古巴反革命流亡分子成立所霸“革命委具会”，推备在登陆古巴以后，成立反革命政权。

四月初，背足迪政辟满心以为用武力*清除”革命的古巴的时机已经成熟，于是就公布了题为《古巴》的白皮书，这是美国打算怎样消灭革命的古巴的反革命网留。白皮书公然号召古巴反革命分子推翻古巴革命政权，革命分子推备建立的反革命政权。四月于一日，肯尼迪在电税藏话中露骨地叫囊：“如果我们现在不朵取行动的话”，古巴革命政权国丽训审就侵人了哲巴。

事实无可蒋地表明，肯尼迎政府是这次武装侵略古巴的组藏者、策划者和指摔者。肯尼迪极力掩盖自己好战的凶恶而目，给身的基本问题不是美国和古巴之间的问题，而是古巴不之间的期题”，把美国这次侵略罪行成是同美国不相干的。他以为这样就可以遮掩天下人的耳目。但是，加勤比海的炮声比任何狡靠的语言都更有就服力。正如毛泽东同志所指出的，美国帝国主义道不及待地进攻古巴，再一次在全世界面前揭露了它的翼面目，明了肯尼迪政府只能比艾森豪威尔政府更坏些，而不是更好些。

世界各国广大人民同声壹美帝国主义的这次侵略罪行。整个社会主义阵营掀起了抗藏美国侵略鼎行的示成怒潮。拉丁美洲各国人民展开了前广泛和激烈的反美示威运动，支拨自已的古巴兄弟。亚非各国公众和社会舆也强烈髓素美国武装侵路古巴。儿内亚电台舒输説：“人们食经认为，肯尼迪政府会法通过和平途径使占巴和美国之间的关系正常化，而不至于发动极端电鄙的进攻”，然而，“无可否认的事实是，美国已经公开侵略占巨”，背尼迎政府在这次侵略古巴的行动中“起了极大的、不可告人的作用。”只是所霜“古巴人之商的问题”的言。这家报新説：“暴乱者藏然都是古巴人，然而这些人的武装和这些人的载却是另一来源。是美元把暴乱者武装起来的，是靠美元来招募履佣兵和购买目前正在古巴制造死亡和破坏的飞机的。”

美国武装侵略古巴的事实是这祥明显，速美国的西欧盟国的不少餐产阶级报刊也发表了“不同事常”的部，它们认为背尼迎政府无法逃脱罪置，它们窦落美国“愚蠢”和，“丢”。英国保守党报《每日邮报》：“无庸置疑，美国对这次行动的直品和承担的义务是互大的。反革命分子穿着美制审服，配备着美制武器。替他们生产革服的工厂，世就是替美军生产电服的工广；他们的武器式样新颖，有些武器甚平速美国兵士也不管见过。儿个月来，在美国领土上招募、登助、武装和训练展佣军的情况，一直是公开的。”英国工党刊物《新政治家》就，尽管美国极力为自己“洗刷置任”，“可是毫无疑问，国际认为，背尼延政府赤棵裸地企图以武力推翻一个邻国政府在道义上和法律上是犯罪的。”法国《世界报》嘲笑背尼迪“在儿小时之内，就使他进白宫时大有作为的开端所博得的同情的资本亏触了。”

美国属佣策的失，在美国统治阶毅内部引起了一片混乱。美国的许多官员和资产阶毅报刊都认为，肯尼迪政府这次犯了重大的错议。为了平息混乱，肯尼迪被迫承认，他对于这次事件要负担至部责任。这样，这个总缺上任还不到一百天，就落在一种*比过丢任何新上任的总航都要越立和困难得多的地位”了。

背尼迪集团原来以为，在它的海空审掩护下，由它所指撑的一帮雇佣车侵又古巴，就可以打败古巴人民：以为属佣军一登附，古巴内部就会发生反革命暴乱，古包革命政权就会跨台，或者至少可以造成反革命政权和革命政权对时的局面，为美国继接护大武装干涉造成有利条件。但是，美帝国主义的这种如意算盘是完全落空了。《耕豹时报》设：“在估计什么地方不对头的时候，人们必须把所牵涉的三大因素一一卡斯特罗政杖、古巴流亡者和美国都考虑进去。在这三大因素之中现在当然应该看得很明显的是，了解最整的是古世国内的状况，这家报承认，美国对古巴革命政权受到“广大民众特别是农民”坚决拥护这一点，“一直是贴计不足的”。

美帝国主义是否能从这次失败中吸取教靓呢？帝国主义和一团反动派从来是过高估计宜已力量，过低估计人民力量的，他们也从来不会毁敢失的教训，从而放襄反人民的政策。现在，背尼迎政府仍然在进行紧服的活动，策划对古巴进行新的度略阴课和量事臂险。可是，革命的否巴人民是不可战胜的。古巴人民在反对美帝国主义使略的斗筝中经受了锻炼，不断增强了自已的力量。他们的爱国正义斗争，有着拉丁美洲人民和全世界人民的支持。不管美帝国主义今后还会朵取什么侵略行动，它永远世不可能阻止古巴革命的前进。

二

古巴人民这次能够迅速地取得胜利，就，上按照他们自己的利益和意顾去进行他们想古巴本身来，是古巴革命不断巩固和深人，要做的一切事情，完全有权利选挥他们自己发展的结果。

古巴革命胜利后，古巴人民在以菲德尔·卡斯转罗总理为首的革命政府的正确领导下，对美帝国主义的于涉和破坏进行了不屈不的针锋相对的斗争，坚决地镇压了国内皮革命势力的破坏活动，同时，实行了一系列的社会经济政革。古巴实现了土地改革，魔除了大庄园制度，征收了美国戴断登本籍占的全部土地，使广大无地和少地的箕苦农民获得了士地，并在这个基础上建立了人民农场和袋业合作社。古巴人民将收了美国重断登本在古巴的全部企业、本国的私营大企业以及全部的私营银行，把它们变成为国有的企业，并且开始有计划地发展经济。菲德尔·卡斯特罗在今年五一节指出，古巴人民的历更已经揭开了新的一真。他，古巴的革命是社会主义革命。“魔除人对人的翔”，这就是古巴革命政府的“社会主义革命的网领和思想”。

古巴革命的不断巩固和深人发展，使古巴人民的致治觉悟不断提高。在抗击美帝国主义一系列的干涉、威胁和武装侵略的斗筝中，古巴人民的反美爱国一战綫越来越坚强。为了保卫革命的果实，古巴人民广泛叁加了民兵队伍。这支强大的民兵队伍，同久经考验的起义部队一起，成为抗击外国侵略者和铁压国内反革命叛乱的坚强力量。

古巴人民为了筝取民族独立、民主和疑济上的彻底解放，完至有权利在自己的国土所需要的社会制度，任何人也波有理由去夺他们的这种权利。古巴人民推翻巴蒂斯塔的独裁统治，使自已从美帝国主义和本国大庄园主的奴役下解放出来，他们在取得民族独立和民主权和之后把革命不断推向前进，这无并是要事取过他们所理想的生活。他们不会去威别人，他们也不容计别人强迫他们做什么或者不做什么。美帝国主义对

于古世人民的革命活动朵敢了十分敌视的，态度，公然企图使用武装干涉的手段去“消

除”古巴人民享有的合法权利，把古巴人民重新置于他的奴役之下。这当然是古巴人民所不能容忍的。卡斯特罗总理得好，“如果肯尼迪先生不喜欢社会主义，那又有什么办法1我们也不喜欢帝国主义和资本主义。如果他认为自己有权抗义距美国海岸九十狸的地方存在着社会主义制度，那未我们也有同样的权利抗藏距我国海岸九十理的地方存在着查本主义制度。当然，我们将不表示这种抗曦，因为这个问题只有美国人民自己才有权利决定”。“肯尼迪企图教训古巴人民这里应该有什么样的社会经济制度，这是荒的。”

肯尼迪一再叫古巴革命“影响美国的安圣”，是什么“威脉整个西半球的大奖害”，这完至是无耻的证蓝。肯尼迪企图用这种蒂国主义的避辑欺瞩世界人民，要人们相信这个世界上头号的帝国主义国家拜不是什么帝国主义，而只不过是一个被别人威财的受害者。这样，他们就可以随心所欲地对古巴进行侵略活动下。这只能是托费心机。罐拖不会相信，一个只有六百多万人口和十多方本方公里国土的小国，会“影嘀”一个有一亿七八千万人口、九百多万本方公里国士的区恶的帝国主义大国的安全，更不用就要去“戴胁”什么整个西半球了。圣世界公正人士都会同意卡期特罗总理这样的话：古邑的社会主义危害美国安全是虚假的。古巴革命不威胁任何美国家庭的生活，危害美国国家安全和威助它的数百方个家庭的生活的是玩弄原子战争的侵略成性的肯尼迪的侵器政府，这个政府执行侵犯各国人民权利的政策，这可能导致一场世界战争。”

早在去年十二月，美联社的一即电部就承认，由于美国“对拉了美洲进行荆前，并阻碍了它的发展”，广大的拉丁美洲人民“对美国在拉丁美洲的活动怀有到骨的仇恨”，“皮美主义是激励士气的号角”。美国《民族》周刊在去年十一月：“拉丁美洲对美国的恶威一直在逐步长”，“每当我们对古巴发动惩性的打击'时，我们就失掉了拉丁美洲人民的支持”。这两段话，·麦明美国的套产阶凝期篇也开始看出：美帝国主义侵略和干涉古巴，难免是搬起石头打自己的脚。尽管如此，美帝国主义的本性却决定了它不会停止侵骼，结果不能不艾一次遵到取。

舌巴革命的不断巩固和深入发展，不仅反映了古巴六百多万人民要求彻底解放的巅望，也是拉丁美洲客国人民一百多年来要求解放的强烈菌望的--种反映。拉丁美洲各国人民把舌巴人民的革命看作是自已的事业，把古巴人民斗争的胜利看做是自已筝取解放的希望，他门对古些人民有着唇齿相依、息雅导共的题情。拉丁美洲其他国家的人民现在还都受着美国的压追和掠夺，他们都在为摆脱被奴役的地位而进行斗争。古巴人民第一次在拉丁美洲实现了翼正的民族解放，把美帝国主义在拉丁美洲的统治打开了一个缺口。古巴人民站在拉丁美洲人民反美斗争的最前越，抗击和帝制着拉工美洲人民的共同敌人。古巴革命的胜利粉碎了那种认为离美国近就不能取得彻底的民族辨放的宿命箭观点，大大有利士拉工美洲其他各国人民反对美蒂国主文的斗争，培强了批们争取斗等胜利的信心，美国穗要扼条古巴革命，滑除古巴革命在拉丁美洲的影响，是完全徒劳的，相反，这只能激超拉丁美洲人民对美蒂国主艾的更大情恨和反抗。美国这灾武装侵略古巴，再一次激起了席卷整个拉丁美洲的反美示威摇潮，一些国家的人民还粗藏志队，准备为保卫古巴而战，就是最好的证明。

古巴人民皮对美国侵略者的斗争，是全世界人民反对帝国主文斗筝的一个董要翘成部分。古巴人民这一次所取得的重大胜利和古世革命的人发展，他是全世界人民成对美帝国主义侵略、保卫和平的斗筝的胜利。

古巴虽然离美国近在您尺，但是，古巴人民敢于革命，敢于夺最胜利和巩固胜利，以大无甚的精神同这个世界上最大的帝国主义进行针锋相对的斗事：同时，他们对美帝国主义的侵略阴课和顾复活动有高度的誓惕，作了充分的动员和组械工作，认宾地把自已武装起来。因此，他们能够在积极取国际支援的条件下，依靠自已的力量对付放人，树立了反对美帝国手义侵格的光趣榜样。

古巴人民这天取锌胜利这样快，明古巴人民斗筝力量的伟大，拉丁美洲人民团籍力量的伟大，经世界人民支持古巴人民的力量的健大；同时，它也明美帝国主义是如何外强中干。占巴人民这灸抗击美国侵略所取得的重大胜利，再一次证明了这样一个翼理：人民是决定的因案，依靠人民的团结和斗筝，必能战胜帝国主义和他们的定狗。帝国主义和一划反动派虽然裘牙舞爪，就必强大，本质上却都是新老虎。革命的人民，在战略上税就敌人，在战术上重就敌人，朵敢正确的方法，同敌人进行针锋相对的斗筝，就可以一步一步地夺敢胜利和巩固胜利。古巴人民的革命斗筝是这样，世界各国人民的革命斗筝也都是这样。

美帝围主义武装侵略古巴的事件再一次向全世界表明，维护世界和本，要经过严重的，复杂的，长期的斗争。

社会主义国象不断发展和壮大自已的力基，坚持执行不同社会制度国家润的和平共处的外交政策，各国人民广泛开展反对帝国主义及其走狗的群众性斗争，在世界范国内加强和扩大保卫和平的运动，所有这些，都对释护世界和平具有十分重要的意义。一九大〇年莫斯科会藏的声明指出：“世界社会主义障营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力能够防正世界战争。”由于国际力景的对比越来越有利于和平、民主、民族解放和社会主义，保卫世界和平的前景越来越光明，帝国主义要发动世界大战越来越困难了。

美帝国主义武装侵略古巴的血瞩罪行，不能不引起全世界爱好和平的人民严重警惕：帝国主义发动世界大战量然越来越困难，战筝的危险却并未过去。局部战争是帝国主义特别是美帝国主义推行侵骼政策的重要手段之一。它们已避并将继续不断寻求它们认为有利的时机，在它们认为有利的地点发动局部性的侵略战笋。

为了耀护世界和平，当帝国主义发动局部性的侵略战争的时候，被侵略国家的人民就应当毫不犹象地拿起武器，举行反抗侵略的正义战争，来打败帝国主义侵略者，保卫自已国家的独立，杂护世界的和平。英雄的古巴人民抗美爱国斗争的胜利，正是在这方面提供了一个光辉的范例，对于世界和平事业作出了重大真献。

历史经表明：当帝国主义把局部战争强加给某一个国家的人民的时候，只有被侵略国家的人民团结起来，至世界一幼护和不的力量团结起来，不屈不撬地同帝国主义进行针锋相对的斗争，扑灭帝国主义所燃起的局部战争的火焰，才能有效地捍卫世界和平。如果听任帝国主义发动属部战筝拜在这种战争中得遇，结果就会创弱世界人民保卫和平的力量，增强帝属主义的侵略势力和战争势力，便于宅们发动世界大战。

因此，共产党人和一切保卫和平的战主，不但坚决反对帝国主义发动新的世界大战，而且坚决支持---划被压追民族和被压道人民所进行的革命战争，使它得到胜利，坚决反对和制上帝国主义和各国反动派所发动的每一次反革命的局部战争，使之失取。这就是全世界人民在保卫和平的我同斗肇中的种圣的国际主义义务。

各国人民对于第二次世界大战的历更记忆犹新。在二于世起的三十年代，德、日、意帝国主义就是首先在中国、阿比西尼亚、西班牙、奥地利、捷克等国家发动局部战筝和进行军事兼并，积聚和加强了它们的力量，一步一步地扩大了它们的侵路范围，因而得以顺利地发动第二次世界大战。

第二次世界大战以后，以美国为首的蒂国主义为了耀护自己的殖民矫治，先后在舒多地方发动了侵路战争，或者指使他们的走狗挑起了反革命内战。由于世界斗事力量的对比已经发生了根本的变化，以美国为首的希国主义已经不能像以前德、扫、意帝国主义那样在局部战筝中得遥了。在战后的一系列局部战辑中，帝国主义及其建狗遵到了被压道民族和被压追人民的坚决抗击，而且这紫战争在多数场合都是以帝国主义及其走狗的失败而街整。一九五〇年至一九五三年的朝鲜战争，一九四六年至一九五四年的印度支那战筝，一九五六年英、法、以色列对埃及的战筝和这次美国对古巴的武装侵路，是其中比较突出的儿个例子。现在，还有一些地方的战争没有停止。事实表明，各国人民进行自卫的革命的战笋，反对帝国主义所发动的反苹命的局部战争，是对保卫世界和平事业的巨大直献，对于制正以美国为首的帝国主义发动新的世界大战有着极重要的作用。

“揭乱，失，再搞乱，再失败，道至灭亡”—这是帝国主义和一切反动派至死不会改变的避辑。以美国为首的带国主义是不会放亲战筝政策的。古巴正面临着美国发动新的武装侵略的威胁。反对帝国主义侵略、保卫世界和平的斗筝，仍然是一填产重的艰巨的任务。

团秸在以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府周菌的古巴人民，决心保卫自己的种子的组国，保卫自已的正义的革命事业，准备再接再厉地对美国的侵略进行长期的，艰互的斗争。卡斯特罗总理坚定地表示：“我们宁履为保卫祖国而光荣牲，希不颐在蒂国主义者效役下生存”。拉丁美洲人民和进界各国人民都关怀和注就着舌巴人民的英勇斗筝。古巴人民在拉丁美洲人民和世界各国人民的支持下，依靠自己的紧密团和不屈不携的斗筝，一定能够不断敢得风对美国使略的新的胜利，为保卫世界和本作出更加辉煌的黄献。同样地，不管帝国主义和反动派如何疯狂地搞乱，不管世界人民前进道路上还有多少困难，依靠世界人民的紧密团结和不屈不镜的斗争，一定能够使反对帝国主义侵略、保卫世界和平的伟大事业，获得愈来愈大的胜利。

描述：

