id: 10523e3359
标题：人大代表继续分组审议宪法修改草案  新宪法使我国社会主义民主制度化法律化
日期：1982-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大代表继续分组审议宪法修改草案

新宪法使我国社会主义民主制度化法律化

据新华社北京11月29日电　五届全国人大五次会议今天继续分组审议宪法修改草案。来自各条战线、各个方面的代表在会上强调指出：社会主义的物质文明和精神文明建设都要靠发展社会主义民主来保证。这部宪法修改草案通过后，将使我国的社会主义民主制度化、法律化，使社会主义民主进入到一个新的阶段。

十亿人民掌握国家权力，维护人民利益得到可靠保证

人大代表、全国科协主席周培源说，即将通过的新宪法，是开国以来最好的一部宪法。它的制定和实施，标志着我国社会主义民主的发展进入了新阶段。这部宪法修改草案制订过程中发动了亿万人民参加讨论，历时两年之久，把全国人民的智慧最后集中体现在了四章一百三十七条中。参加讨论的规模之大、人数之多，在我国宪法史上都是空前的。它在得到通过、实施之后，将是十亿人民掌握国家权力，维护人民根本利益的可靠保证。

人大代表、全国劳模、重庆市工会副主席黄荣昌说，宪法草案是经过全国各族人民讨论、修改以后提交大会讨论的，这本身就表明充分发扬了民主。草案总纲中对国营企业通过职工代表大会和其他形式实行民主管理作了规定，这就更增强了我们主人翁的责任感，我们肩上的担子更重了。草案还规定社会主义现代化建设事业必须依靠工人、农民、知识分子，团结一切可以团结的力量。我们工人、农民和知识分子就要很好团结，互相学习，取长补短，共同管理好国家事务，加快实现祖国的四化。

人大代表、广西罗城县委宣传部长覃永吉（仫佬族）说，我长期在农村工作，建国以来农村工作的正反两方面的经验使我深刻地体会到，法制是民主的根本保证，也是做好农村各项工作的保证。五十年代我们有一部比较权威的宪法和一些法律法令，广大农民遵纪守法，心情舒畅，享有充分的民主权利，农村各项工作也做得好一些。“文化大革命”不要宪法和法律了，说是要搞“大民主”。结果“造反派”任意捉人批斗，农村的基层干部、广大群众人身安全都保证不了，哪里还有什么民主权利，群众说这是无法无天。所以，无法可依，就是没有人民群众的民主和自由。现在新宪法即将通过了，农村的工作就要有可靠的法律依据了，我们农民的民主权利也就有了可靠保障了。

社会主义民主体现得这么充分是过去没有的

人大代表、上海市总工会副主席裔式娟说，宪法修改草案在总纲中明文规定中华人民共和国的一切权力属于人民，一切国家机关和武装力量、各政党和社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。这些话句句都说到我们工人的心里头；社会主义民主体现得这么充分，这是过去从来没有的。要很好地行使我们的民主权利，发挥工人阶级的主力军作用，目前对我们工人说来最迫切需要解决的问题就是要实现知识化。我们不少老工人是从旧社会来的，文化水平不高，而青年工人在十年动乱中也没有很好地学习文化科学知识。广大工人都能掌握较丰富的文化科学知识，提高了企业管理的水平，那末我们就能在现代化建设中更好地当家作主了。

宪法修改草案在保障人民行使管理国家的权利等方面有许多新发展

人大代表、辽宁省委书记张正德说，宪法修改草案一经全国人民代表大会审议通过，就将成为全国各族人民共同遵守的行为准则。宪法修改草案吸取了三十多年来正反两个方面的经验教训，在保障人民行使管理国家的权利，维护人民民主自由权利，健全我国人民民主制度和加强法制建设方面有许多新的发展：第一，对人民代表大会制度作了重要修改，扩大了人大常委会的立法权，人事任免权及其他权力；第二，对公民的基本权利和义务作了新的规定；第三，宪法修改草案规定：“国家维护社会主义法制的统一和尊严。”“任何组织或个人都不得有超越宪法和法律的特权。”这些规定对于维护宪法尊严，加强社会主义民主与法制建设，都提供了重要保证。

人民参加国家管理就要监督宪法的执行

人大代表、航天工业部顾问郑天翔说，执行宪法，也要象制定宪法一样充分发扬社会主义民主。人民当家作主参加国家的管理，最重要的是要监督宪法的执行，反对任何违法、有法不依和执法不严的现象。即将颁布的新宪法，是来自人民，又为亿万人民的利益服务的。因此，宪法修改草案通过之后，要大张旗鼓地宣传，使全体公民都有权监督宪法的执行，保护宪法的最高权威和不受侵犯。

描述：

