id: 105381e9df
标题：华侨旅行社总社、中国旅行社总社举行茶会  邓副主席同在京参观的同胞欢庆“五一”  邓副主席对他们表示欢迎，并重申了侨务政策  耿飚、陈慕华同志等出席，廖承志同志讲话。茶会洋溢着亲切气氛
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,耿飚,四人帮,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华侨旅行社总社、中国旅行社总社举行茶会

邓副主席同在京参观的同胞欢庆“五一”

邓副主席对他们表示欢迎，并重申了侨务政策

耿飚、陈慕华同志等出席，廖承志同志讲话。茶会洋溢着亲切气氛

新华社北京四月三十日电　中国华侨旅行社总社、中国旅行社总社今天下午在人民大会堂举行茶会，同在京参观旅行的旅居国外的华侨、中国血统外籍人、台湾同胞和港澳同胞一起，共同欢庆“五一”国际劳动节。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，人大常委会副委员长、国务院侨务办公室主任廖承志，出席了茶会，并在茶会前亲切地会见了国外华侨、外籍人士、台湾同胞、港澳同胞旅行团的领导人和知名人士。

当邓副主席等我国领导人来到会见大厅时，全场起立，热烈鼓掌。邓副主席同大家热情握手，对前来参观的同胞们和朋友们表示欢迎。邓副主席在谈话中向大家介绍了粉碎“四人帮”以来，在华主席领导下，我国各条战线出现的欣欣向荣的大好形势。他说，粉碎“四人帮”以来，我国工农业、科学、教育各行各业的发展，包括社会风气的转变，比预期的要好得多。我们更有信心在本世纪末把我国建成四个现代化的社会主义强国。邓副主席还向华侨同胞们和朋友们重申了毛主席、周总理生前制定的侨务政策。邓副主席的讲话，受到了热烈欢迎。

廖承志同志在茶会上讲了话。他说，粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们的国家已经基本上克服了“四人帮”造成的混乱，走上了天下大治的轨道。

他在谈到我国各条战线所出现的大好形势时指出，工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，包括爱国民主党派、爱国人士、台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的革命统一战线，正在发展壮大；我国的侨务政策正在逐步落实。

廖承志同志说，现在，华主席、党中央率领我们开始了新的长征，向四个现代化进军，赶上并超过世界先进水平。实现这一宏伟目标，有利条件是很多的。我们有丰富的自然资源；有九亿团结一致、勤劳勇敢的伟大人民；有正反两方面的建设经验；有一支强大的科技人员队伍；有社会主义制度的优越性；有马列主义、毛泽东思想的指引；特别是有华主席为首的党中央的英明领导，我们有决心有信心，在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国，以崭新的姿态屹立在世界的东方。中国强大了，对世界人民就会作出更大的贡献，发挥更大的作用。那时，别人就不敢欺负我们。我们一定要解放台湾，完成统一祖国的大业。

廖承志同志重申，我国的侨务工作方针政策是毛主席、周总理亲自主持制定的。他说，华主席在五届人大第一次会议上作的政府工作报告中，准确地阐述了毛主席、周总理生前制定的我国侨务政策。华主席指示说：“我们要继续认真执行国家的政策，从政治上、工作上、生活上关怀归国侨胞和侨眷，并且给予适当照顾，进一步调动他们建设社会主义的积极性。”对华侨和中国血统的外国人回到故乡探亲访友的问题，华主席深切关怀地指出，要为他们提供方便条件。对中国血统的外国人在我国的亲属，要象对待侨眷一样，给予关怀和照顾。

去年底召开的全国侨务会议预备会，再次重申了我们的侨务政策。几个月来，全国各地都在深入揭批“四人帮”干扰破坏侨务政策的种种罪行及其散布的各种谬论，采取各种措施，逐步落实侨务政策。侨务战线形势很好。

在谈到华侨国籍问题时，廖承志同志说，我国政府的一贯政策是：赞成和鼓励华侨根据自愿原则选择所在国的国籍，反对采取强迫他们改变国籍的做法。凡是已经自愿加入或者已经取得所在国国籍的，就自动失去了中国国籍，但和中国人民仍然存在着亲戚关系。对于保留中国国籍的，我们要求他们遵守所在国的法律，尊重当地人民的风俗习惯，和当地人民友好相处。他们的正当权利和利益，我国政府有责任加以保护，也希望得到有关国家的保障。我们希望国外侨胞成为增进我国人民和有关国家人民友谊的纽带和桥梁。

他说，最近，在越南的华侨突然出现大批回国的现象，我们对此表示关切，并密切注意事态的发展。我们遵照毛主席关于“保护华侨利益，扶助回国的华侨”的指示，已对近一个时期由于种种原因仓促回国的华侨做了适当安排。我们坚信，在华主席、党中央的领导下，进一步肃清“四人帮”的流毒和影响，我国的侨务政策必将逐步得到落实，我们的工作一定会取得更大成效。

廖承志同志最后说，在国内外大好形势下，我们绝不能放松对帝国主义特别是社会帝国主义发动侵略战争的警惕。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”，坚决贯彻执行十一大路线和五届人大精神，为加速实现我国的四个现代化而努力奋斗。

茶会始终洋溢着亲切气氛。国外华侨、外籍人士、台湾同胞、港澳同胞，同首都各界人士一千多人在茶会上欢聚一堂，互致节日祝贺。大家热情祝愿中国社会主义革命和建设蓬勃发展，日益繁荣富强。

参加会见和出席茶会的还有：罗青长、吴庆彤、庄希泉、孔原、卢绪章、齐燕铭、李梦夫、李人俊、李琦涛、高文礼、吕克白、王笑一、王阑西、杨思德、彭光涵、林丽韫、胡愈之、周培源、耿道明、熊向晖、王伏林、章文晋、缪海棱、张国基、林慧卿、谢冰心、梁威林、李力殷、连贯、钱三强、庄明理、林林、陈玉娘、蔡啸、肖明、经普椿等。

描述：

