id: 1053cccb86
标题：森纳那亚克代表亚非作家常设局在执行书记处扩大会上宣读声明  苏修分裂亚非作家运动是为美帝效劳
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森纳那亚克代表亚非作家常设局在执行书记处扩大会上宣读声明

苏修分裂亚非作家运动是为美帝效劳

声明指出苏联修正主义者拼凑的巴库分裂会议已经遭到惨败；呼吁亚非作家提高警惕，加强团结，彻底粉碎苏联分裂主义者的破坏阴谋。

据新华社九日讯　亚非作家常设局秘书长森纳那亚克，在今天举行的常设局执行书记处扩大会议上，代表常设局宣读了抨击巴库作家分裂会议的声明（全文另发）。声明谴责苏联修正主义者分裂亚非作家运动，为美帝国主义效劳。声明指出，苏联修正主义者拼凑的巴库会议已经遭到惨败。声明呼吁所有亚非作家提高警惕，加强团结，密切地注意和彻底的粉碎苏联分裂主义者的阴谋破坏活动。

参加今天常设局执行书记处扩大会议的有常设局成员国的代表和参加亚非作家紧急会议的部分国家和地区的代表。他们是锡兰、中国、喀麦隆、印度尼西亚、日本、苏丹、安哥拉、伊朗、马来亚、马尔加什、尼日尔、北加里曼丹、坦桑尼亚、泰国、也门的代表。

会上，森纳那亚克还报告了亚非作家常设局执行书记处成立以来的工作，并宣布常设局机关刊物《号召》（英文版）革新版面后出版。

描述：

