id: 105463c55f
标题：天津各级党组织和革委会关怀上山下乡知识青年  帮助社、队教育青年在农村茁壮成长
日期：1972-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,天津文革,教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津各级党组织和革委会关怀上山下乡知识青年

帮助社、队教育青年在农村茁壮成长

据新华社天津一九七二年五月三日电　天津市各级党组织和革委会，积极配合上山下乡知识青年所在的社、队，加强对上山下乡知识青年的教育工作，使他们在农村这个广阔天地里迅速成长。

在最近三年多中，天津市有大批知识青年满怀革命豪情，奔赴农村、边疆，走与贫下中农相结合的道路。中共天津市委、市革委会等各级党组织和革委会，十分关心这批知识青年的成长，普遍加强了对这项工作的领导。一九六八年以来，市革委会多次组织慰问团，到内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林、山西、河北等省、自治区的农村，对来自天津市的知识青年进行慰问。许多工厂、学校、街道也不断派出慰问小组，前往知识青年安家落户的地区访问，了解知识青年的思想、劳动情况，帮助他们解决一些实际问题，使上山下乡知识青年受到很大鼓舞。天津延安中学党组织和革委会先后十一次组织教职员工到农村探望这个学校上山下乡的知识青年，征求他们对学校教育革命的意见，鼓励他们在三大革命运动中发挥骨干作用。今年春，天津市委、市革委会还召开了上山下乡知识青年代表和上山下乡知识青年家长代表会议，组织他们交流做好知识青年上山下乡接受贫下中农再教育工作的经验，并且表扬了上山下乡知识青年中的先进人物。这些活动，使广大上山下乡知识青年受到了深刻的教育，他们表示要不辜负党的关怀和期望，认真读马、列的书和毛主席的书，虚心接受贫下中农的再教育，刻苦改造世界观，做又红又专的无产阶级革命事业的接班人。

在配合贫下中农对知识青年进行再教育工作中，天津市各级党组织和革委会非常重视发挥家长的作用，经常为上山下乡知识青年的家长举办学习班，组织他们学习毛主席关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，深入批判刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”、

“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货，使家长们认识到，协助上山下乡知识青年所在的社、队，加强对知识青年的教育，这不仅是家长应尽的责任，而且是关系到培养和造就革命事业接班人的大事，从而增强了他们从政治上关心、教育子女的自觉性。南开区弯兜中学到山西省平陆县晴岚公社槐坪大队毛家山生产队安家落户的三十名知识青年的家长，经常配合这个生产队的贫下中农对子女进行再教育，使他们在建设毛家山中发挥了积极作用。几年来，三十名知识青年同这里的贫下中农一道开山劈岭，垒石筑坝，大造梯田，使毛家山发生了巨变。

天津市各级党组织和革委会积极配合上山下乡知识青年所在的社、队，加强对知识青年的教育工作，使广大知识青年在农村的广阔天地里迅速成长。现在，他们当中已有六千三百多人被贫下中农推选到公社以上机构中担任领导工作，有一千九百多人光荣地参加了中国共产党，一万八千多人加入了共青团。

描述：

