id: 105a8c4147
标题：到农村安家落户大有作为
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：秦志法
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到农村安家落户大有作为

南京肉类联合加工厂　秦志法

伟大领袖毛主席说：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”在伟大的斗、批、改的高潮中，广大知识青年，在革命家长的支持下，热烈响应毛主席的伟大号召，坚定地走同工农相结合的光辉道路，掀起了上山下乡的热潮。不少知识青年胸怀壮志，英姿勃勃地到农村安家落户。他们以自己的革命行动，有力地批判了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，他们不愧为毛泽东时代的青年。但是，也有少数家长和知识青年却说什么：“等一等”。“等一等”，有认识问题，也有立场问题。其实质是不愿到农村去安家落户，不愿接受贫下中农的再教育。他们还有种种“等一等”的“理由”：

一曰：等人家先走。“孩子从小就没有离开父母，下农村不放心。”看来父母对孩子十分关切。然而，把孩子留在自己身边，貌似爱之，其实害之。这会使他们同毛主席革命路线背道而驰，害了他们一辈子。把孩子送到乡下去，交给贫下中农，让他们沿着毛主席指引的革命方向，走同工农相结合的光明大道，应该是大大的放心。

二曰：等进工厂。“工厂出去了很多人参加工人毛泽东思想宣传队，厂矿会大量要人。”看来似乎理由十足，其实是留恋城市，重工轻农。他们怕农村艰苦，怕农村劳累。不错，在农村劳动当然比在城市“吃闲饭”要艰苦些，但是正如毛主席所教导我们的：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”通过这场伟大的文化大革命，我们更应该树立以艰苦为荣的思想。何况，艰苦的环境，更能锻炼青年人。

三曰：等升学。“升学还是要有人的。”看来好象堂堂正正，其实这正是中了大叛徒刘少奇“读书做官论”的流毒。让这种轻视工农的思想发展下去是十分危险的。今天，社会主义的新农村，是最广阔的天地，是最好最好的“大学”。

知识青年上山下乡是毛主席给知识青年指出的光明大道，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径，是反修防修的千年大计，是一场移风易俗的社会大革命，也是一场破旧立新、破私立公的思想大革命。它必然会遇到一定的阻力，这种阻力来自剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，同时，一小撮阶级敌人也会利用人们头脑里的“私”字，装成关心青年的样子，散布种种流言蜚语，妄图达到他们破坏知识青年上山下乡的罪恶目的。我们千万不要上当！

革命要干不能等。革命的家长们：立即动员和支持自己的子女到农村去，滚一身泥巴，炼一颗红心。万万等不得，要“只争朝夕”！

（原载《新华日报》，本报有删改）

描述：

