id: 105fa79cd7
标题：实现机械化　高速度发展煤炭工业  雁崖矿切实加强领导，放手发动群众，认真学习技术，经过两年半的奋战，实现采煤机械化，原煤产量和各项经济指标，达到历史最好水平
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现机械化　高速度发展煤炭工业

雁崖矿切实加强领导，放手发动群众，认真学习技术，经过两年半的奋战，实现采煤机械化，原煤产量和各项经济指标，达到历史最好水平

编者按：煤炭工业向机械化、现代化进军，首先是一场思想革命。今天本报介绍的大同矿务局雁崖矿奋战两年半实现机械化的经验证明：能不能实现机械化，关键在于领导有没有一个很大的决心。只要领导决心大，放手发动群众，认真创造条件，学习技术，就能够克服种种困难，把机械化搞上去，把煤炭产量搞上去。

高速度发展煤炭工业，根本出路在于机械化。我国煤炭工业机械化程度比较低，我们绝不能让这种落后的状态继续下去。煤炭工业的各个部门，都要迎头赶上，利用一切条件实现机械化，夺取煤炭工业发展的高速度。

本报讯　大同矿务局雁崖矿，是煤炭战线上的一个大庆式企业。这个矿自一九六二年投产后，长期以来一直是放炮落煤，大铁锹装煤，连续十年没有达到设计能力。从一九七三年下半年起，他们发动群众向采煤机械化进军。经过两年半的奋战，全矿十个采煤工作面全部使用了国产80型机组，采煤机械化程度达到百分之八十七。一九七四年以来，在没有增加采煤队，没有增加工作面，基本上没有增加人的情况下，煤炭产量平均每年递增百分之十一点一六。一九七六年产量超过设计生产能力百分之五十五点五。去年工作面平均单产比一九七二年提高百分之五十四点五八。其他各项技术经济指标也都创造了历史最好水平。

领导决心大

这个矿实现采煤机械化，经历了一番曲折的斗争过程。

一九七○年，上级调给这个矿一台国产80型采煤机组，当时由于矿领导对发展机械化缺乏明确的认识，机组两次下井，两次上井，最后“睡了大觉”。工人同志贴大字报提出批评，矿党委才下定决心：不管遇到多大阻力，一定要把机械化搞上去。一九七三年九月，第一台机组在这个矿的先进单位采煤四队再一次上马。但是，由于操作水平低，机组事故多，连续三个月没有完成生产计划，欠产六千多吨。这时，各种“冷风”扑面而来，不少同志信心不足，主张下马，恢复炮采。矿党委意识到，是上马还是下马，体现着两种思想的斗争。他们没有被暂时欠产的现象弄迷了方向，而是一方面发动其他采煤队多超产，帮助四队分担暂时的困难；一方面大力宣传发展机械化的重大意义，帮助大家认识暂时的被动经过努力可以转化为主动的道理。同时，组织机电、材料等部门帮助解决具体问题，全力为四队创造条件。四队的同志不灰心，不气馁，认真总结经验，学习技术，提高操作水平，在第四个月就扭转了被动局面。到年底不仅补上了前三个月的欠产，而且超额完成了国家计划，再一次被评为先进单位。

四队首战告捷，使全矿职工受到很大的鼓舞。矿党委因势利导，提出了大面积推广机采的奋斗目标，在一九七四年一年时间里，使全矿七个中厚煤层采煤工作面都实现了机械化。一九七五年，党委到采薄煤层的三区蹲点，又闯出了在薄煤层使用机组采煤的路子，创造了薄煤层机采工作面月产一万九千多吨的好成绩。一九七六年，全矿十个采煤工作面全部实现了机械化，产量达到一百四十万吨，比一九七三年增长百分之四十七点二。

都来学技术

机组上去了，大家都高兴。但是，司机还不大会操作，干部不大会指挥，维修工又少，机电事故不断发生。矿党委感到搞机械化，光有热情和干劲还不够，不懂技术就没有指挥和操作机械化生产的主动权。他们顶着“四人帮”乱扣学技术就是“技术挂帅”、“走白专道路”大帽子的压力，在全矿开展了学技术的活动。没有教师，就“矮子里边拔将军”，从老修理工和技术干部中选教员，没有教材就自己编。矿党委书记张万元同志是炮采“老行家”，旧社会没有上过学，解放后才识几个字，但每次学技术都参加。在张万元同志带动下，不仅管生产的干部学，管政工的干部也学，全矿先后参加技术学习班的干部达到百分之四十八。矿、区、队层层举办技术培训班，还到工作面进行现场教学，定期考试。几年来，所有机组司机、检修工都进行了两次以上的轮训，职工技术水平提高了，机电事故大大减少，一九七六年二月份以来，全矿机电设备完好率一直保持在百分之九十以上，机组使用率保持在百分之六十以上。

四项改革

为了适应采煤机械化的需要，他们从机械本身到生产管理进行了一系列改革。一是改革设备。国产80型机组虽然是定型产品，但不完全适合大同矿区煤质硬的具体情况。他们先后进行了二十多项改革，使机组性能更适合本矿的煤质条件。二是改革设计。对矿井储量、开拓部署、巷道布置、采煤方法、顶板管理都进行了认真的调查研究，采取有效措施，全矿工作面总长度增加了百分之三十多，有效地提高了单产。三是改革劳动组织。由原来的单一工种作业变为综合工种作业，大大提高了机组的利用率。四是改革生产环节。搞了顺槽皮带化，扩大了采区和井底煤仓，加大了提升能力，为机械化生产和矿井产量翻番，创造了有利条件。

描述：

