id: c23f8d80b3
标题：面对新的农村经济形势破除旧的思想框框——当前农村商品生产的几个认识问题
日期：1984-3-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第486期, 1-10
标签：邓小平,湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：面对新的农村经济形势破除旧的思想框框——当前农村商品生产的几个认识问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态486

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年3月30日

# 面对新的农村经济形势破除旧的思想框框

——当前农村商品生产的几个认识问题

## 政治经济学教研室 王瑞璞

三中全会以来，特别是实行联产承包责任制以后，我国农村的商品生产和商品交换有了较大的发展。1978年，全民所有制商业的农副产品收购总额459.9亿元，1983年就达到975亿元，比1978年增加551.1亿元。1983年为1978年的212.4%。1983年的农业生产又有了新的发展，许多地方的农副产品收购部门已是库满仓溢。与此同时，农民购买力也增强了。农业生产资料销售总额大幅度地增长。一些高档日用工业品开始大量进入农民家庭，而且需求量越来越大。这种购销两旺的经济形势是从来也没有过的。

农村商品生产和商品交换的蓬勃发展，标志着我国农村经济开始从自给半自给的经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化。这是我国农业发展的历史性转变。这种转变，完全符合社会主义社会客观规律的要求。

社会主义必须建立在社会化大生产的基础上，而不能建立在自给自足的自然经济的基础上。解放前，我国农村的生产力发展水平十分低下，自给自足的自然经济占统治地位，解放后，我们党在土地改革彻底胜利的基础上，进行了生产资料私有制的社会主义改造，在农村建立起社会主义生产关系。跳越了资本主义发展阶段。这样，在社会主义生产关系建立起来以后，就必然存在农村生产力发展水平低下、物质基础薄弱的状况。因此，必须在社会主义生产关系的保护下，大力发展农村的生产力，特别是发展农村的商品生产。

但是，在一个时期内，我们对发展农村商品生产和商品交换认识不足，曾试图越过商品生产和商品交换的发展，但实践证明这样做是不行的。对农村商品生产和商品交换发展的必要性及其社会经济意义缺乏足够的认识，在实践上没有重大突破。这是我国农村经济发展长期处于徘徊状态，许多地方的农民生活长期处于贫困状态的重要原因。

十一届三中全会之后，党中央调整了农村经济政策，提倡发展农村的商品生产和商品交换。农村生产力获得了新的解放，整个农村经济欣欣向荣，蒸蒸日上，我国农业开始走向振兴之路。这充分证明了，我们党的发展农村商品生产和商品交换的政策的正确性。中央1984年的一号文件，把提高生产力水平，疏通流通环节，发展商品生产作为今年农村工作的重点。这反映了党的政策的稳定性和连续性。在中央的正确的政策的指引下，一定能够继续开创农村商品生产和商品交换发展的新局面。

农村商品生产和商品交换的发展，由自给半自给经济向较大规模商品生产的转化，必然会引起生产关系、经济结构、管理体制以及社会生活的深刻变化。这就要求我们的思想认识从老框框中解脱出来，跟上这种变化。但是，由于长期地受“左”的思想影响和小生产的思想束缚，恐惧农村商品生产和商品交换发展的心理还不是一下子就能够完全消除的。对于农村商品生产和商品交换蓬勃发展、专业户不断涌现这种经济形势，一些同志在思想上还存有不小的疑虑。认为这是“弃农经商”、“富过了头”。发展下去就会出现“两极分化”等等，思想认识上还远不适应农村经济形势的发展变化。为了更好地贯彻执行党的政策，推动农村商品生产和商品交换的发展，还必须进一步解决这些思想认识问题。

一、关于“弃农经商”问题。长期以来，一些人把农民从事商业活动指责为“弃农经商”，又认为“弃农经商”就是抛弃社会主义道路。走资本主义道路。因此，闻农则喜，谈商色变。这种思想和理论在十年内乱期间十分风行，成为扼杀农村商品生产和商品交换发展的绳索和棍棒。现在，要发展农村的商品生产和商品交换，就必须重新认识“弃农经商”。

第一、“弃农经商”一部分农民从土地上分离出来，这是自然经济向商品经济发展的结果。自给自足的自然经济的特点是封闭式的自我循环，商品交换只是偶然性的补充。因此，农民被束缚在土地上。随着生产力的发展，劳动产品的增多，商品交换逐渐地变成经常的和大量的行为。一部分农民慢慢地从农业生产游离出来，进入流通领域，从事商业活动。因此“弃农经商”是商品经济发展的必然要求，是不以人们的意志为转移的自然而然的发展过程。过去在“左”的思想支配下，我们采取抑制农民经商的政策，强调“一切劳力归田”，这是违背农村经济发展规律的。其结果是延缓了自然经济的解体和社会化商品生产的发展。

实行联产承包责任制后农民有了充分的自主权，可以自行分配自己的劳动时间，有权销售完成国家统派统购任务后的剩余产品。这样，他们就有产品可卖，是有时间去卖，必然进入集市，进行商品交换活动。随着商品生产的发展，商品交换数量必然增加，交换范围必然扩大。市场远离产地，农民自产自销就不合算了，运销专业户便应运而生。他们的发展趋势是放弃承包土地，专门从事商品运输和交换活动。因此土地将逐渐向种田能手集中，农业和商业的分工将有新的发展。

第二，对经商要作具体分析。商业按其生产关系的性质区分，有劳动者个体商业、社会主义商业和资本主义商业等等。目前，农民经商，基本上有两种：一是集体经商，叫集体商业，它是社会主义经济的重要组成部分。农村原已大量存在的供销合作社，新出现的商业联合体等，都属于社会主义商业。二是个人经商。这是集体的农民分散进行的商品交换活动。农民承包集体的土地，在集体的统一计划下，独立地进行生产经营活动。家庭经营成为集体经济的一个经营层次。农民进行商品交换活动，只不过是生产活动向流通领域的延伸。所以，农民从事的商品交换活动，其性质仍然属于集体经济。但其中有些农民由于商品交换活动的增多，经商将成为他们经济收入的主要来源，商业活动也就变成了基本的经济活动。甚至有的脱离原来的集体经济组织，进入小集镇，或重新组成新的经济联合体，或形成个人筹资、自负盈亏的个体商业。总之，这些形式的商品交换活动，有的是集体经济，有的是个体经济，但惟独不是资本主义经济。因此，都受国家宪法保护。所以，反对“弃农经商”既无理论根据，也无法律根据。

第三、农民经商对于我国城乡经济的活跃和发展，作用越来越大。据统计，1982年底城乡集市已达44,775个，成交额328亿元。将成交额折成国营商业牌价，相当于社会商品零售总额的9.4%。我国城市农贸市场一年为每个职工提供45元的副食品。城市职工食用牛肉的25%和家禽的40%，是由集市提供的。集市贸易中的贩运比重也越来越大，大城市农贸市场成交额的80～90%，中等城市的70～80%属于贩运。可见，农民运销已经成为活跃在商业战线上的一支不可低估的积极力量。反对“弃农经商”的思想和理论在实践中已无立足之地。

二、关于“富过了头”的问题。有些人认为，农村的专业户、重点户一年的收入达几千元，甚至上万元，是“富过了头”，应该封顶。在这种思想的支配下，自觉不自觉地采取一些限制农民勤劳致富的政策，打击了专业户和重点户的生产经营积极性，引起农民的不满和对党的政策的怀疑。

“富过了头”，是一个十分奇怪的命题。它只能造成思想混乱，而决无一点一滴的理论的和实践的意义。

第一、“富过了头”，没有区分致富的不同原因和性质。富有两种：一是剥削致富，二是劳动致富。剥削致富，是一部分人通过生产资料的占有，无偿占有别人剩余劳动的结果。与一部分人的剥削致富相并存的是绝大多数人的相对贫困。所以，对于剥削致富，过头了，当然要限制，就是不过头，我们也要注意加以限制。但是，现在农村富裕起来的是哪些人呢？是专业户、重点户。他们是怎样致富的呢？是靠自己的辛勤劳动和苦心经营。专业户、重点户一般都有较高的劳动生产率和商品率。他们向社会提供的商品多，换回的货币当然也就多。湖北省宜昌地区有45,909个粮食专业户，只占总农户的7.4%，提供的商品粮却占全区粮食征购任务的55.7%。养猪专业户3,285户，户平均出栏肥猪10.4头，比全区户平均出栏肥猪2.3头高3倍多。养家禽专业户4,604户，户平均养禽154只，比全区户平均养禽10只高14倍多。完全可以预见，专业户和重点户的劳动生产率和商品率还将进一步提高。如果我们不分青红皂白，笼统地讲什么“富过了头”，势必给专业户和重点户造成压力，不敢继续向生产的深度和广度发展。这样，在客观上势必滞阻农村商品生产和商品交换的发展。

第二，“富过了头”的议论，在客观上把共同富裕同一部分人先富裕对立起来了，这也是不对的。社会主义生产资料公有制的建立，从根本上铲除了少数人剥削多数人的经济基础。在社会主义的条件下，劳动者在公有的生产资料面前是平等的。他们取得消费资料的权利是以劳动为尺度的。因而，他们的富裕只能通过劳动来实现。这些就是共同富裕的本来的涵义。但是，在社会主义条件下还必须承认劳动的差别。这种差别表现为劳动力的强弱、生产技术水平的高低、经营管理能力的大小。一般说来，劳动力强的、生产技术水平高的、经营管理能力大的劳动者，必然要比劳动能力弱的、生产技术水平低的、经营管理能力小的劳动者先富裕起来。

长期以来，我们把共同富裕作了平均主义的理解，认为要富裕就得齐头并进，否定富裕程度上的差别。这种思想是使“大锅饭”和平均主义长期存在而不得克服的重要原因。特别是在十年内乱期间。在“穷革命、富则修”的思想影响下，总是竭力把农民的收入限制在一个水平线上。谁超出了限定的水平线，谁就可能被打成“暴发户”。有些地方以大寨的分配标准为限，规定人均口粮不超过600斤，人均食油不超过6斤，人均分配不超过150元。这种政策极大地挫伤了农民的生产积极性，反而陷入共同贫困。十一届三中全会之后，党中央鲜明地提出了允许一部分农民先富裕起来的口号，激发了农民劳动致富的积极性。他们在自己承包的生产经营项目上，八仙过海，各显神通，农业生产连年大幅度增长，农民的人均收入普遍提高。其中一部分人的收入增长幅度较大，成为农民致富的佼佼者和农民效法的榜样。有不少先富裕起来的农民在资金和技术上支援贫困的农民，帮助他们发展生产，改善经营。一部分农民先富裕起来，不但没有妨碍农民共同富裕，反而推动了农民的共同富裕。

第三，“富过了头”，是一个十分含糊的概念。富的头在哪里呢？这是任何人都说不清楚也无法说清楚的。富是相对于穷来讲的，富和穷都是相对的，任何时候都不存在“富过了头”的问题。党的十一届三中全会之前，我国有相当多的农民不得温饱。实行联产承包责任制之后，生产发展了，除了个别地方之外温饱问题已基本解决了，甚至可以说是丰衣足食了。丰衣足食与过去的半饥半饱、缺衣少被相比，就叫富裕了。现在，收入达万元的户不断涌现。湖北省宜昌地区1982年有万元户64户，1983年增加到566户，一年翻8番。他们不仅吃细粮、盖瓦房，而且购买拖拉机、汽车。这与丰衣足食相比，富裕程度又大大地提高了。但这能说是“富到了头”吗？不能，只能说刚刚开了头。1978年，我国农民家庭人均纯收入只有134元，1982年达到270元。如果说1979年农民致富的起点是134元的话，那么，1983年农民致富的起点就是270元。随着生产的发展，农民致富的起点将会越来越高。现在，万元户还只是凤毛麟角。随着生产的发展，万元户必然日益增多。因为我国的农民长期处于比较贫困的状态，现在的万元户就可称其为“富翁”了。但从发展的观点看问题，一个家庭收入一万元，实在没有什么了不起的。总有一天万元户将成为多数农民致富的起点。生产发展永无止境，富裕也永无止境。

三，关于“不是正经的农民”的议论。有些人认为，先富裕起来的这部分农民是一些搞歪门邪道的人，“不是正经的农民”。在这种思想认识的支配下，对先富裕起来的农民讽刺挖苦、打击压制、敲榨勒索，甚至公开抢掠。有些经济工作的领导部门和领导者对这种错误的行为，置若罔闻，泰然处之。这就有必要澄清“不是正经的农民”的议论。

第一，“不是正经的农民”的议论，对先富裕起来的农民缺乏具体分析和基本估计。什么是正经的农民？在政治上拥护社会主义，跟着共产党走；在经济上勤劳致富，就是正经的农民。什么是不正经的农民？违犯国家政策和各项规章制度，搞歪门邪道，采取非法手段捞取不义之财，就是不正经的农民。这部分农民在先富裕起来的农民中占多少呢？据统计不到1%，而拥护社会主义、勤劳致富的农民占99%。这个比例说明，主流和支流相比，不是九个指头和一个指头的关系，而是九十九个指头和一个指头的关系。所以，用个别农民搞歪门邪道为例，说先富裕起来的农民都是“不是正经的农民”，是过分地以偏概全了。这样以偏概全，势必对农民的政治经济状况作出错误的估计，从而产生出错误的指导思想和政策。

第二，“不是正经的农民”的议论，是以老眼光看八十年代的新农民。中国历史的发展经历了漫长的封建社会，长期处于自给自足的自然经济状态，小生产的观念根深蒂固。现在，自给自足的自然经济开始被打破，出现了商品生产和商品交换蓬勃发展的局面。但是，人们还往往用小生产的观念看待商品生产和商品交换，看待从自给半自给经济摆脱出来而从事商品生产和商品交换的农民。因而就产生了“不是正经的农民”的议论。

时代在发展，农民自身也在不断地变化。变化的趋势是由从事自给自足生产的农民向从事商品生产和商品交换的农民转化。专业户、重点户的涌现就是农民发展变化的标志。处于这种变化中的农民，既有中国农民勤劳勇敢的传统品格，又有商品生产者的新素质。这种新素质表现在对学习和运用现代科学技术的强烈追求，表现在勇于进取，敢于承担风险，有不断扩大生产规模的气魄和胆量。因而，他们才有一般农民尚未达到的较高的劳动生产率，较高的商品率，较高的经济效益。这正是八十年代新农民的一个新特点。如果我们不是用社会化大生产的眼光，而是用自然经济的眼光看待从事商品生产和商品交换的农民，是得不出正确结论的。

第三，“不是正经的农民”的议论，否定的是农村先进生产力的代表者。生产力包括人和物两个因素。那么，先富裕起来的农民，专业户和重点户都是哪些人呢？一是有较高文化水平的人，他们对党的政策理解得快，行动得早，又能比较容易地接受先进的科学技术；二是农村的能工巧匠，他们身怀一技之长。党的农村经济政策放宽后，他们有了用武之地，在商品生产中大显身手；三是善于经营的人。他们了解市场供求信息，懂得价值规律，所以能在商品生产和商品交换中站得住脚跟。这几种人一般都积累了一定数量的较为先进的生产工具。他们又善于把人的因素和物的因素有机地结合起来，自然地形成农村的先进生产力。这些人也就成为农村先进生产力的代表者，成为勤劳致富的模范；成为科学技术的追求者、示范者和传播者。他们的存在和发展，为广大农民树立了榜样。这种榜样和过去人为地树立典型不一样，是自然而然形成的，因而吸引力是无穷的。我们应该通过先富裕的农民的示范，推动整个农村经济向前发展，使之繁荣兴旺。如果我们不注意保护这部分农民的积极性，反而把他们当作“不正经的农民”加以限制和打击，势必在农村工作中造成思想混乱和政策混乱、模糊广大农民的奋斗方向，阻碍农村商品生产的发展。

邓小平同志在1980年讲到农村经济政策时曾经指出：“现在农村工作中的主要问题还是思想不够解放。”（《邓小平文选》第276页）今天仍然是这个问题，只是表现不一样。1980年的时候，思想不够解放主要表现在不大赞成农村实行联产承包责任制，特别是不赞成实行“大包干”。今天,思想不够解放表现在对待农村商品生产和商品交换发展的问题上，特别是表现在怎样对待先富裕起来的那部分农民的态度上。但是，思想不够解放，不管表现在那些问题上，实质都是一样的，就是认识脱离实际。所以脱离实际，是因为没有认真地、深入地研究农村商品生产和商品交换发展中的新情况、新问题，总结新经验。而是从本本出发，按老框框办事。不是使思想认识随着实践的发展而发展，而是用原来的思想认识套实践。当原有的思想认识与实践发生矛盾的时候，不是提高思想认识，而是认为实践出了毛病。这样做，既无益于思想认识的提高，也无益于实践的发展。

描述：

