id: f0624b035d
标题：文化部等举行宴会招待电影工作者周总理祝贺电影大跃进成就指出应从其他文艺队伍中、从业余文艺爱好者中，吸收更多新生力量，使电影艺术鲜花开得更灿烂
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京二日电】　文化部、中国电影工作者联谊会今晚在北京饭店举行宴会，招待北京的和各地在京的电影工作者、文艺界有关人士，庆贺一九五九年国产新片展览月的成功，并预祝电影事业今后取得更大的成绩。

周恩来总理、习仲勋副总理、中共中央宣传部副部长周扬、中国人民解放军总政治部副主任萧华、中共北京市委书记处书记陈克寒等出席了宴会。

文化部和中国电影工作者联谊会出席宴会的，有沈雁冰、钱俊瑞、夏衍、林默涵、蔡楚生等。出席宴会的，还有全国文学艺术界联合会及作家、剧作家、音乐家、美术家等协会的负责人。

周总理在会上讲了话。他为中国电影事业十年来——特别是在大跃进以来的成就举杯祝贺。他说:和戏剧艺术一样，电影艺术事业也是整个大跃进中的一朵开得最灿烂的鲜花。他说，当然我们决不能满足于已有的成绩，而要在过去的成绩基础上，争取更大的成就。他强调指出:通过这次电影展览月的影片，可以看到电影和其他艺术一样，涌现了许多新生力量。今后应当继续不断从其他文艺队伍中、从业余文艺爱好者中，吸收更多的新生力量，扩大电影工作者的队伍，继续创造更多的思想性艺术性更高的影片，迎接党的成立四十周年，迎接建国二十周年。

各电影制片厂的代表都在会上表示，要在党的领导下，继续反右倾、鼓干劲，为人民的电影艺术事业的繁荣贡献出最大的力量。

宴会结束后，还举行了联欢晚会。

描述：

