id: f0638203c8
标题：开好社会主义快车
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海手表厂委员会

周恩来总理在四届人大第一次会议上所作的《政府工作报告》，展示了我们社会主义祖国宏伟壮丽的远景，激励着我们以百倍的信心，豪迈的步伐，奔向光辉灿烂的未来。

这几天，我们全厂热气腾腾，一派团结战斗的革命景象。工人们在四届人大精神的鼓舞下，响亮地提出:我们要开好“社会主义的特别快车”，决不让它在我们这里误点!大家联系手表工业实际，议规划，谈打算，越谈心里越激动，越议斗志越高昂。回顾我们厂从一九五五年建厂至今近二十年来的战斗历程，我们对高速度地发展手表工业更充满了信心。我们厂是在我国第一个五年计划中诞生的，那时只有近百台三十、四十年代的旧设备。第二个五年计划期间，我们就搞出了上千台手表专用机床，手表生产能力达到了年产八十多万只。第三个五年计划中，也就是在无产阶级文化大革命中，手表产量达到了年产二百二十万只，自造机床设备六百六十多台。我们厂使用的一千五百多种工具，一九六○年，百分之七十靠进口，苏修撤走“专家”，封锁我们，反而激发了我们坚持和发扬独立自主、奋发图强的革命精神，工人们提出:“工具自己造，设备自己搞，丢开洋拐棍，昂首阔步向前跑!”现在，全厂百分之九十九以上的工具是自己搞的。我们厂的手表产量在连年增产的基础上，去年，达到了年产二百八十万只。这些事实使我们深刻地体会到，只要全心全意地依靠工人群众，坚持独立自主、自力更生的方针，就一定能把企业办得更好，使手表工业迈开更大的步伐。

为了实现国家的远景规划，我们初步订出了本厂的十年规划、五年规划和年度计划。我们初步设想，十年内手表产量力争翻两番，品种做到机械手表门类齐而新，要从目前的平面、快摆日历、小型女表、潜水夜光表等五种发展到十余种，今年就要搞出三、四个新品种。手表内在和外观质量，都要赶超世界先进水平，今年要超过国际同类产品的水平。劳动生产率在今后十年内，也要进入国际先进水平的行列。这些设想实现了，就等于我们大约只花十几年的时间，就走完了资本主义国家要花上百年才走过的路程。

为了实现这些指标，我们准备先抓好一个车间、一个小组、一个零件的“一条龙”生产和一个重大的技术改造项目，以此为点，总结经验，全面铺开，改变整个手表生产的路子，走自己工业发展的道路。

群众发动起来，办法也就多了。在四届人大精神鼓舞下，连日来，全厂各个车间、班组纷纷行动起来，一个学文件，订规划，鼓干劲的热潮已在全厂蓬勃兴起。动件车间工人豪迈地说:“美好的未来，不是从天上掉下来，也不是从地里冒出来，而是靠毛主席的革命路线，靠党中央的英明领导，靠我们工人阶级一颗红心两只手干出来。”他们打算全车间要实现“六个化”。今年上半年实现单机自动化，工序操作连续化；下半年争取实现手工操作机械化；接着要搞工具现代化，检验标准化，管理科学化。而这些，关键是要搞好思想革命化。他们立即着手发展工人理论队伍、工人技术革新队伍、工人管理队伍，以保证实现上述目标。冲压车间表盖组制订了一九七五年的规划，决心迅速突击出二十多万只表盖零件，扩大库存量，然后，腾出手来搞革新，把四台表盖压塑机连成“一条龙”，完全实现自动化，争取在今年“七一”以前投入生产。这个项目实现后，每班只要二、三个工人操作，开足两班，就可达到年产五、六百万只的水平。

看未来，抓当前，胸怀全局向前进。我们厂党委决心进一步转变作风，不断加强领导班子自身革命化的建设，全心全意地依靠工人群众，带领大家向着我们伟大祖国的宏伟目标奋勇前进!

描述：

