id: f0640b3636
标题：上海机械学院党委举办骨干学习班认真学习无产阶级专政理论用马克思主义国家学说批判《水浒》的投降主义
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院党委为了推动全院师生员工深入学习无产阶级专政理论，积极开展对《水浒》的评论，最近举办了两期骨干学习班。学习班以毛主席关于理论问题的重要指示和关于评论《水浒》的重要指示为纲，运用马克思主义的国家学说，批判《水浒》只反贪官，不反皇帝的投降主义实质。

学习班认真学习了列宁的《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书的有关章节。列宁在这部光辉著作中指出:“工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种叛徒行径、这种没有气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现它的世界革命的目的。”列宁为了实现世界革命，同叛徒考茨基毫不妥协地进行斗争的精神，给参加学习班的同志鼓舞很大。他们表示要以伟大导师列宁为光辉榜样，象列宁无情揭露叛徒考茨基那样去揭露宋江这个投降派的真面目，批判《水浒》宣扬的投降主义实质。

学习班的同志运用“革命的根本问题是国家政权问题”这一马克思主义观点，剖析了《水浒》只反贪官、不反皇帝的实质，就在于否定农民革命的夺权斗争，维护封建王朝的统治。列宁指出:无产阶级“不用暴力破坏资产阶级的国家机器，不用新的国家机器代替它，无产阶级革命是不可能的。”在封建社会里，农民阶级和地主阶级的矛盾势不两立，地主阶级为了加紧对农民阶级的剥削和压迫，总是依赖于它的封建国家机器，而农民阶级为了反抗地主阶级的压榨，也必然把斗争矛头指向封建国家机器，开展夺权斗争。而皇帝是封建国家的总代表，因此农民阶级在开展夺权斗争中，就非反皇帝不可。我国历史上，从陈胜、吴广领导的第一次农民起义，提出“王侯将相宁有种乎”，直到洪秀全领导的清末农民起义，建立太平天国农民革命政权，他们都是反皇帝的。然而，以北宋末年农民起义为题材的《水浒》，却歪曲农民革命斗争，塑造宋江这个投降派的典型人物，宣扬只反贪官、不反皇帝的投降主义路线，说什么皇帝是好的，只是贪官坏。这就适应了封建统治阶级的需要，从根本上抹杀了农民阶级同地主阶级的对抗性矛盾，麻痹农民的革命意志，取消农民夺取政权的斗争。

在学习中也有同志提出，宋江不反皇帝固然是否定农民的夺权斗争，但宋江提出反贪官是不是还有革命的一面呢?对这个问题，学习班展开了讨论。讨论中，他们学习了列宁这样一段话:“考茨基把马克思主义中能为自由主义者，能为资产阶级接受的东西(对中世纪制度的批评，资本主义特别是资本主义民主在历史上的进步作用)拿来，而把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西(无产阶级为消灭资产阶级而对它采用的革命暴力)抛弃、抹杀和隐瞒起来。”在这里，列宁尖锐地揭露了考茨基出卖无产阶级革命利益，向资产阶级投降的反革命手法。列宁对考茨基这种叛卖行径的深刻揭露和批判，对大家讨论宋江反贪官是否还有革命一面这个问题启发很大。大家认识到，宋江同考茨基一样，他提出的所谓反贪官，是地主阶级完全可以接受的东西，因为它根本不会触动地主阶级统治的一根毫毛。所以，宋江的反贪官不过是他用来欺骗农民起义军的一块遮羞布而已，其目的是取消农民起义军推翻封建王朝的斗争。事实正是如此，在宋江的全部生涯中，杀过的“官”总共只有一个，就是黄文炳。而黄文炳之可杀，也不是因为他作恶多端，仅仅是因为他差点要了宋江的命。至于在宋王朝的其他文武官员面前，宋江的奴颜婢膝真是到了难以想象的地步。就说梁山起义军活捉了高俅，解到“忠义堂”上时，宋江象奴才见到主子那样，“亲解其缚”、“纳头便拜”，口称“死罪”。这哪有一点反“贪官”的味道!可见，宋江的只反贪官是假，不反皇帝、反对革命是真。

学习班的同志还运用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，揭露了宋江只反贪官、不反皇帝这条投降主义路线产生的阶级根源和社会根源。列宁在《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书中指出:“考茨基主义不是偶然现象，而是第二国际矛盾的社会产物，是口头上忠实于马克思主义而实际上屈服于机会主义的社会产物。”大家认为，宋江只反贪官、不反皇帝这条投降主义路线的出现也不是偶然的，而是封建社会里农民阶级和地主阶级矛盾，以及地主阶级内部矛盾的产物。农民阶级和地主阶级的矛盾是封建社会的主要矛盾，由于地主阶级对农民的残酷剥削和压迫，农民阶级必然要进行反抗。而历史上封建地主阶级对农民阶级的反抗，总是采取镇压和招安这样反革命的两手，当镇压不成时，就搞招安，瓦解农民革命队伍。而宋江这条只反贪官、不反皇帝的投降主义路线，正是适应了封建统治阶级瓦解农民革命队伍的需要。在封建社会里，除了地主阶级与农民阶级这一矛盾外，还存在着地主阶级内部的矛盾。宋江与高俅的斗争，就是地主阶级内部“饱狗”与“饿狗”的斗争，从他们的根本利益出发，都是需要维护以皇帝为头子的封建统治制度。但是，当农民阶级和地主阶级矛盾激化的时候，地主阶级中某一集团可以在反对贪官的幌子下，转移农民阶级的革命目标，把农民革命纳入地主阶级内部斗争的轨道，改变农民革命的性质和方向，达到维护封建王朝的目的。宋江推行只反贪官、不反皇帝这条投降主义路线，正是这种矛盾的产物。

学习班还把批判《水浒》只反贪官、不反皇帝的投降主义路线和批判修正主义结合起来，提高大家的路线斗争觉悟。许多同志表示一定要认真学习毛主席关于评论《水浒》的指示，积极投入评论《水浒》的战斗，用无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资产阶级思想，把上层建筑领域无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的斗争进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

