id: f065b371fe
标题：阶级斗争一抓就灵
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：谢根泉
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县坦直公社党委副书记　谢根泉

回顾我们公社近三年来的战斗历程，使我们深刻地体会到，坚持党的基本路线，狠抓农村两个阶级、两条道路的斗争，就能夺取革命和生产的胜利。三年前，我们公社曾是个“队穷地瘦产量低”的后进单位。三年后，面貌变了。一九七四年，我们公社的粮食常年亩产超过历史最高水平，达到一千六百零五斤，比三年前增长百分之十五；皮棉亩产一百七十四斤，比三年前增长百分之六十七；油菜籽获得从来没有过的好收成，亩产达四百五十斤，比三年前增长百分之十二；养猪平均每亩田一点二四头。其他副业、社队工业也都有较大的发展。集体经济不断壮大，社员收入不断提高。

我们公社为什么变化这么快?一句话:路线正，产量增，人变地变产量变。一九七二年春天，我们在研究如何改变坦直公社的面貌时，有的同志曾认为，生产上不去，主要是人手少、力量弱、基础差。但贫下中农一针见血地指出:“领导心中缺纲少线，工作抓不到点子上，生产哪能搞上去?”他们的尖锐批评，触动了我们，使我们认识到，搞农业生产，不斗阶级敌人不行，不批资本主义倾向不行。

斗争实践使我们认识到，要把革命和生产搞好，就必须深入开展“农业学大寨”运动，坚持党的基本路线，坚持社会主义方向，狠批资本主义倾向。三年来，我们发动群众，利用政治夜校、田头、场地等阵地，广泛深入地批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等修正主义黑货。批林批孔运动开展以来，我们努力加强贫下中农理论队伍的建设，组织干部、社员认真学习马列著作和毛主席著作，抓住林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行，广泛开展新旧社会的回忆对比活动，使广大贫下中农进一步提高了社会主义觉悟。各大队还运用文艺宣传演出、革命故事会、赛诗会等多种形式，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开斗争，努力用马克思主义去占领农村思想文化阵地，使大家坚持社会主义方向，从而推动了农业生产的发展。

比过去有进步，看形势要跑步。我们一定要按照周恩来总理在《政府工作报告》中提出的要求，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，认真学习马列著作和毛主席著作，牢记党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利!

描述：

