id: f06667c1e3
标题：从“军政”桎梏下解放马来亚恢复民政
日期：1946-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
之文寄自星洲

一九四六年的四月一日是马来亚历史上很重要的一天。东南亚总部正式宣布，定在这一天起结束军政，恢复马来亚联邦及新嘉坡的民事政府，新任马来联邦总督在这一天就职全马来亚的人民松了一口气，重生起无限希望。

自去年九月初英军在新嘉坡登陆到现在止，英国在马来亚施行的是“军政”，全马总民事官贺恩少将，新加坡民事长官麦伦旅长，行政各部门都是由军人管理，因为是“军政”，命令发出就是尊严的法律，谁都要尊守服从，无所谓民意民权，种种设施都和“民主自由”及“恢复繁荣”距离很远，军政统治马来亚七个月到现在依然百业停顿，民生困苦，层层的法令，紧困住人民的自由，这就是使马来亚人民悲苦而失望，厌恶军政而希望庆幸实施民政的原因。

军政府最初是宣布一九四一年以前的法令都为有效，把马来亚挽回以前的殖民地状态，给马来亚一个震吓，热烈的情绪一瞬间便冷谈下去，接着大批报馆杂志的编辑以发表危害政府文字的罪名入狱，好几个坚苦抗日的民众团体领袖被捕搜查军用品，滋扰人民，一连串的措施，激起一月廿九及卅两天马来亚前所未有的各处大罢工，罢市，罢课。过后，又限制游行集会，造成纪念马来亚沦陷的“二，一五惨案”和一批人被捕，又宣布恢复“煽动法令”，再有一批抗日份子，不加审问亦不公布罪状地拘留，而无数附敌份子，却陆续撤消控案，最后(三月廿八日)东南情报部还发出消息说:在东南亚英国范围内那些未引起日寇直接施行杀戮的与敌合作份子，当局不再追究，以前逮捕的都将全数释放。这样的军政叫马来亚人民怎不心冷。

军政府不只一次堆夸扬当局是怎样的公正开明，设立尊重民意的咨询委员会，予人民有参政的机会，可是咨询会的委员，都是当局邀请的客人，会期不定，没有决定的权力，委员们多次指示行政方面的缺点，要求改善，建议无多，执行与否，全听当局高兴。

此外，大量的军队，还有准备去爪哇的荷兰军驻在这里，借用不少民房和学校，军用品又占去很多本可输送民用品的舱位，军队维持治安的成绩，却是盗窃如毛，劫案不断发生，甚至靠近暹罗边境的益匪竟连英军的情报员亦抓去作人质。

关于经济设施方面，军政府第一着是宣布日军用票作废，很多人立刻变成赤贫，于是握着成卷钞票，却买不到一碗饭充饥，当时虽然答应放出小额工商贷款，后来却又推诿到录行身上去，银行放款的条件当然不是随便的，这一诺言又落了空。

其次就是严格统制进出口贸易。马来亚产品以树胶，和锡两种最为主要，官价收购树胶的价格是每磅十便士(叻币三角六分)国际市场上却是十八便士，(四角以上)在上海的最高价达至二三十便士，战前马来亚每年生产树胶约五六十万吨，军政府半年来收购存胶，只有八万五千吨，当平时产量五分之一。锡的统制价格每吨三百英磅，而波璃维亚及比属刚果的市价却是三百五十英磅。官价收买到现在来运至槟城出口的，只有七百五十吨，当平时生产量五万吨比较起来，亦是只有战前生产量的五分之一。官价定得太低，园主及厂主要恢复生产却有很多困难，(一)受日军的剥削及日军用票作废的影响，缺乏流通的资金，(二)原有设备大部份已破坏或园地荒芜，购进新设备及修整的费用很高，(三)百物腾贵，工资必须较前至少提高百分之四十，最显著的，以前一名工人，每月须白米卅六斤，现官价配给只好八斤，这差额资方必需从黑市购进分发，或者是加增工价。(四)矿场及胶园都远离市区，荒僻地方治安成问题，运输费用又较战前高了很多倍。有这种种困难，胶锡两项要开工的成本昂贵，假如生产后照官价卖出，不但无利可园，而且还要亏本，所以到现在胶锡两项开工的只有小规模的手工生产，复工的总额不过当战前原状的百分之二十。厂及园都有百分之八十未开工，失业工人几十万，市场的购买力低弱，连带影响其他各业都冷淡，民不聊生，因之赌风及盗案，也就层出不穷。

现在从四月一日这天起，结束军政，恢复平时的民政。民事政府的恢复，说明战争已成过去，马来亚将于此恢复常态。人民对当前民事政府的希望，集中表现在舆论上，不外就是改变过去统制压束的政策，实施民主政治，给予人民以言论，出版，集会，结社的完全自由。使人权在法律上得到完全的保障。这样才能引起人民对政府的信心。而热忱与政府合作，以前宣布的白皮书中各项必须修正，使未来马来亚联邦政制切合民主自由的原则。经济方面必须开放对外贸易才能刺激各业复兴，橡胶园及锡矿因为破坏过巨一时难望复原，资方还一致希望政府能够履行救济，援助的诺言，贷给资金给予复工的便利外，应朝远大的前途着想，短期内对胶锡两种输出产物，必须由官方贴价资助。一般估计，现在树胶生产费每磅需十四便士，加复兴费及盈利各三便士，每磅售价须二十便士方能维持，产品能在国际市场立足，这样才能使生产事业复兴的速度提高，早日踏上繁荣幸福途径。

马来亚靠着胶锡，战前已成为大英国的美元制造厂为解决战后英国的经济困难计，凭着统制压束的政策，半年来的马来亚军政已证明不但不能帮助英国，反而增加英国的困难，不单马来亚的人民希望民政时期，政府能够实现政治民主贸易自由，就是伦敦有远见的政治家及资本家都是这样说。

描述：

