id: f066cf3575
标题：群众闹革新　生产又跃进中国矿产原料厂工人敢想敢干自制土设备　搬掉了粉尘飞扬和笨重体力劳动的“两座山”，改变了石粉生产的落后面貌，每年为国家节约二十九万
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中国矿产原料厂党支部、革委会发动群众，大搞技术革新，搬掉粉尘飞扬和笨重体力劳动“两座山”，改变了石粉生产的落后面貌，节约了劳动力，每年还可为国家节约二十九万元，产品成本降低百分之十二。

过去，这个厂生产石粉，劳动强度大，粉尘飞扬，严重地影响了工人的身体健康。在无产阶级文化大革命前，厂里就想解决这个问题，当时请来了几个“专家”，提出了一个“洋、大、全”方案，要拆房子，投资几十万元，所以问题一直没有解决。无产阶级文化大革命以来，生产的迅速发展和落后的生产技术之间矛盾非常突出。为了解决这个矛盾，去年四月，厂领导组织了由干部和工人参加的《鞍钢宪法》学习班，联系本厂两条路线斗争史，开展大批判。这个厂在一九五八年大搞技术革新，用小车、土吊车代替杠棒，坚持毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，被评为市先进单位；后来，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，一度背离了毛主席革命路线，吃了苗头。工人们狠狠批判了刘少奇推行的“技术第一”、“物质刺激”等修正主义黑货，纷纷表示，一定要永远坚持毛主席革命路线，立下愚公移山志，搬掉粉尘飞扬和笨重体力劳动“两座山”，为社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”的伟大教导，这个厂领导充分发动群众，发挥集体智慧，人人想办法，个个出主意，成立了由工人、技术员和干部参加的“三结合”小组，并且组织了工人技术革新突击队，进一步调动了广大工人的社会主义积极性和创造性。他们首先对第一道加料工序进行了改革，土法上马，自制了简易铲车，代替笨重的人工操作，减轻了劳动强度，加快了进料速度，每天节约十个劳动力，一年节电三万度。这样一来，工人们信心更足了，奋战一月，又制造了十多台设备，实现了原料输送自动化。他们再接再厉，打破洋框框，自行设计了两只高十四米、直径五米、容量几百吨的成品储槽。在施工中，厂领导深入现场同工人一起奋战，连门卫、医务人员和退休工人也都纷纷前来参战。在储槽焊接过程中，工人们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，没有脚手架，就用几只神仙葫芦接起来，吊几块板，进行焊接。结果，只花了几个月时间，就使这个设备及时上马。现在，可以直接把生产出来的石粉，通过储槽送入槽车，不用纸袋包装，再进入后一道工序了，克服了粉尘飞扬问题，保障了工人的身体健康，从根本上改变了石粉生产落后面貌，每年可节省纸袋包装费二十九万元。

描述：

