id: f06709dc65
标题：革命焕发青春　　青春献给革命——谈谈无产阶级文化大革命对我的教育
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：张碧
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂党委副书记

无产阶级文化大革命的好处实在是几天几夜也说不完。就拿能不能正确对待群众来说，我也是通过这场革命，才有了比较深刻的认识。在群众的帮助下，使我端正了路线，焕发了青春，增强了继续革命的斗志。

我是抗日战争时期投身于革命的。全国解放后，我因工作的需要，离开部队，进入了大城市。斗争的环境和对象变了，我的思想感情也逐渐发生了变化，“骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”，滋长了起来。有一次，一位同志来探望我，进门第一句话就说:“现在找你可不容易。过去，我行军跑不动了，你把马让给我骑。现在几次在马路旁看到你坐进汽车，你却连招呼都不打一声。”当时，我不以为然地回敬了他一句:“总不能要我从汽车里跳下来同你握手吧!”丝毫也不去认真思索一下这一批评的实质，是指出了我已经脱离了群众，相反，却认为环境变了，与群众疏远了一些，这也是正常的事情。又如，在平日，还认为职位自然会带来经验和智慧，因此，我处理问题，不是以党的基本路线为纲，作深入周密的调查研究，而是凭电话和文件指挥，严重地脱离群众，沾染了官僚主义习气，执行了修正主义路线。

无产阶级文化大革命似惊天动地的一声春雷，既捣毁了刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部，巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟，也荡涤着我身上的政治污垢。但是，在开始时，我没有从党内两条路线斗争高度来认识这场伟大运动，讳疾忌医，对群众的批判帮助情绪上有抵触。而群众却始终对我进行严肃、热情、耐心的帮助。他们既揭露、又批判，摆事实、讲道理，对我的错误用毛主席的教导来加以衡量，逐条进行分析，终于使我深深感到，一个领导干部绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当深入群众，同群众打成一片。要做到职位变而艰苦奋斗的政治本色不变，根本的一条，就是要牢记毛主席的教导:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。职位不能自然地给人以觉悟和智慧，而只给了我们更多地为人民服务的机会。只有认识了这一点，我们的职位越高，就越要想到对人民应尽的义务越多；我们的职权越大，就越要感到为人民担负的责任越重。职位的变化，不应该追求物质生活上的变化，而应该不断注意改造自己的世界观，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

当我认识了自己的错误，并决心改正错误的时候，群众热情地欢迎我的转变，还在我的床边贴了毛主席的一句诗，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，勉励我继续前进，使我好几夜激动得睡不着觉。后来，我在五·七干校学习理论，参加劳动，在这个革命的“大熔炉”里回了一次“炉”，在这个继续革命的“加油站”里加了一次“油”，使我的思想又回到了当年的延安，激起了战斗的豪情。

无产阶级文化大革命的浪潮，使我从脱离群众的错误道路上又回到了群众之中，有更多的机会从群众中汲取政治营养。前几年，我被派到上海重型机器厂工作，党委分工要我注意抓一抓多年不能过关的电站转子的生产。抓生产、搞科研，按我过去的抓法，无非是同少数工程技术人员关起门来拟方案，想办法。我想，文化大革命中，群众批判我的错误中重要的一条，就是专家路线。应当看到，工程技术人员的作用是重要的，他们的社会主义积极性应该充分调动，但是，历史唯物主义的基本原理告诉我们，从某种意义上说，最聪明最有才能的是最有实践经验的战士。如果看不到工人群众的力量和智慧，那不是又要走到修正主义的老路上去吗?电站转子过去进展不快，除了它的生产要求高，技术复杂等原因外，还有个重要的原因，就是没有贯彻群众路线。我汲取了以往的教训，和党委的同志一起，发动群众，组织车间工人、干部、技术人员实行三结合，几上几下，逐道工序进行讨论。群众提出了许多因陋就简、因地制宜、土洋并举的好办法，创造了真空脱气、中心压实、喷水淬火、深孔套料等一系列新技术、新工艺，使电站转子生产基本过了关。如果要按照我过去那套办法搞，靠少数人说了算，靠物质刺激，那就根本不可能在这样短的时间里闯过电站转子生产关。毛主席说:“过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”无产阶级文化大革命，把我从修正主义路线上拉了回来，靠无产阶级政治挂帅，靠群众路线，靠广大群众为社会主义革命和建设提供更多的物质基础。可见，路线不正，就摆不正与群众的关系，就会压制群众的社会主义积极性；路线端正，正确地对待了群众，广大群众的智慧和创造力就能够不断地激发出来。

同群众一起战斗，就能从群众的革命斗争中汲取力量。炼转子钢，对原材料的要求很高，在条件不具备的情况下，工人不是等条件，而是创造条件。负责原料的工人，在寒冬腊月里把废钢一块一块地挑选、清理、切割，在滴水成冰的气温下，用冷水冲洗萤石，减少杂质；水压机工人在炽热的高温下连续锻压；打深孔的工人为了实现快速钻孔，在三九严寒天用手掌握着冰冷的钻杆，以便随时了解进刀的情况。我在工人同志这种冲天干劲的鼓舞下，也焕发出“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”。在炼转子钢时，我就自觉地和工人同志一起战斗。工人同志看到我年近六十，身体不好，总是劝我休息。有的还亲切地叫我“张师傅”。这使我既快慰又惭愧。快慰的是经过文化大革命，我和群众的距离缩短了，群众把我当作一个普通劳动者了，从“张书记”变为“老张”、“张师傅”，这说明工人把我当自己人。我深深地体会到，一个干部，今天同群众保持了密切的联系，就能激发出旺盛的革命斗志；明天削弱了同群众的联系，思想感情就会起变化，甚至跌进修正主义的泥坑。

干部犯错误，往往是从脱离群众开始的，而要改正错误，继续革命，也离不开群众的帮助。只有到群众中去，把群众的批评作为促进自己思想革命化的巨大动力，才能在思想上除病去锈。有一次，一批锻压后的电站转子锭坯要进行初次探伤检验，大家都非常关心，我也屏住呼吸静候分晓。当知道初探情况良好的时候，有的同志激动得流出了热泪，我也非常高兴，可是，就在我喜形于色的时候，旁边的一个工人轻轻拍了拍我的肩膀说:“老张，初探仅是合格，往后的事还很多，你千万不能忘乎所以啊!”在胜利面前“不能忘乎所以”，这句话出自一个普通工人的口，使我深深感到工人同志掌握了先进思想，就有开阔的襟怀。我想，一个工人敢于在领导有点飘飘然的时候及时地敲起警钟，正是无产阶级文化大革命改变了人与人之间的关系，工人真正当了工厂的主人，他们能及时发现领导露出的思想苗子，对症下药。我们要从政治立场到思想感情，从工作态度到生活作风，都坚持和群众打成一片，把自己置于群众之中，自觉地接受群众的革命监督。

无产阶级文化大革命已经九年，现在回想起来，更加感到这场革命“是完全必要的，是非常及时的”，要使自己跟上巩固和发展文化大革命成果的斗争形势，就必须沿着毛主席的革命路线继续前进。无产阶级文化大革命焕发了我的革命青春，我决心把青春献给革命，为革命和建设的更大发展而努力战斗!

描述：

