id: f06883c62d
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论热烈庆祝阿人民军建军节
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年七月九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》七月九日发表社论，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十一周年(七月十日)。

社论说:“我们的军队是我党和我国人民的业绩，是我们光荣的党和人民军的总司令恩维尔·霍查同志建立并培育了这支军队，并卓有能力地和高瞻远瞩地领导它从胜利走向胜利。”

社论说:“社会主义阿尔巴尼亚已成为亚得里亚海滨的社会主义的坚不可摧的堡垒。我们党、人民和军队比以往更加坚强地站在反对帝国主义、修正主义及其走狗的斗争前线。”

社论说:“党的六大的历史性决议，党中央四次全会的决定和恩维尔同志去年的十分重要的讲话在思想、政治、组织、经济和军事方面给我们提出了具有切身意义的任务。人民和军队团结如一人，不断地热情贯彻这些决议，以便将我们的社会主义革命永远推向前进。”

社论说:“我们的军队同人民一起，在所有的战线上斗争和工作，并已经成为一支不可摧毁的力量，能够给予我们的敌人的一切企图以致命的打击并粉碎这些企图，能够捍卫独立、主权、国家完整、革命和社会主义。”

社论最后指出，阿尔巴尼亚人民军，作为劳动党领导下的人民群众的武装力量，将永远忠于党和人民的理想，在任何情况下都将完成战斗任务，使社会主义阿尔巴尼亚朝着光辉的未来前进。

描述：

