id: f06e04a1cd
标题：大胆实践　搞好教学
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长征农场十九连业余大学全体教员

我们十九连业余大学教员除一个老职工外，其余都是七○、七二、七三届中学毕业生，要上台讲课，困难确实不少。但是我们认真学习毛主席的教育革命思想，敢字当头，大胆实践，战胜困难，终于走上了讲台，并在教学实践中，取得了一些体会:

一是破除老框框，明确办好农场业余大学的意义。

我们担任教员后，有人怀疑地说:“你们是中学毕业生，怎么能上大学的讲台?”开始，我们也确实有些畏难情绪。后来通过讨论，大家认识到，农场办业余大学，把广大知识青年组织起来学政治、学军事、学文化、学农业生产技术，这对于巩固无产阶级专政，限制资产阶级法权，缩小三大差别有着重大的意义。尽管我们只有中学的文化水平，但“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”只要我们敢于破除老框框，在战争中学习战争，就一定能在讲台上站稳脚跟。

二是坚持集体备课，互教互学。

由于我们缺乏教学经验，开始上课时，往往只注意个人的积极性，而忽视了集体的作用。对个人备课中碰到的问题没有发挥集体的力量去解决，因而教学效果不理想。有的教员往往带着讲稿，上讲台念完了事。有时一堂课应该上四十五分钟，而我们半小时就讲完了。针对这种情况，后来我们采取了集体备课，互教互学的办法，效果很好。现在上课前，我们先请主讲的教师将备好的课在教员中讲一遍，大家提出意见后，再由主讲教师去修改补充。在上课时，大家还一同去听课，碰到疑难问题，就与学员一起讨论，一起研究。学员们反映:“师生一起把课上，遇到问题同研究，听得懂来记得牢，互教互学就是好。”

三是教育者必须要先受教育。

在教学的实践中，我们深深体会到:要搞好教育革命，把转变学员的思想放在首位，关键在于转变自己的思想。比如，去年年底为了配合干部输送工作，我们政治课要上理想教育课。为了上好这门课，我们教师首先学习了毛主席的《青年运动的方向》，畅谈来农场后的进步与成长，大家表示要把青春献给农场。然后，我们深入班组、宿舍，了解学员思想状况，针对学员的思想，在课堂上与大家一起学习邢燕子、朱克家等先进人物的事迹，一起批判“变相劳改”论，“下乡镀金”论，批判孔老二的“耕馁学禄”，共同展望农场发展的美好未来，从而有力地推动了连队的理想教育。

描述：

