id: f06e1feb96
标题：阿尔巴尼亚新闻工作者代表团团长畅谈访华观感阿中人民将永远高举马列主义旗帜 团结在一起战斗在一起胜利在一起
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十日电　不久前访问过中国的阿尔巴尼亚新闻工作者代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治理论刊物《党的道路》编委萨纳斯·莱茨同志，十九日在《人民之声报》发表文章，畅谈访华观感，高度赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，建国二十年来，特别是无产阶级文化大革命开展以来，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌胜利，热情颂扬阿中两党和两国人民之间牢不可破的伟大友谊。

文章说，伟大的人民中国，给我们代表团留下了不可磨灭的印象。我们所到之处，都看到兄弟的中国人民坚定地高举着无产阶级文化大革命的红旗和中国共产党第九次全国代表大会的团结、胜利的旗帜。这旗帜在中华人民共和国的四面八方骄傲地飘扬着。

文章谈到中国人民在国庆节的庆祝活动时说，它再好不过地表明经过三年多无产阶级文化大革命以后的今天，在整个人民中国所出现的充满政治和革命热情的大好形势，体现了伟大中国人民在社会主义建设中的巨大的和充满热情的创造性劳动，体现了中国人民和以毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的钢铁般的团结，体现了中国人民保卫胜利果实和伟大的社会主义祖国使其免遭任何敌人的可能侵犯的巨大决心。

文章说，中华人民共和国成立以后，全体中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，遵循无产阶级革命路线，坚持“独立自主、自力更生”的原则，执行“多、快、好、省”地建设社会主义的方针，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，战胜了重重困难，粉碎了帝国主义和修正主义的重重封锁，把贫穷落后的半封建半殖民地的旧中国建设成为一个日益繁荣昌盛的先进的社会主义的新中国。

文章指出，经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的人民中国，已经成为革命、社会主义和共产主义的堡垒、巨大的鼓舞榜样、永不枯竭的力量源泉，成为世界上所有共产党人和革命人民为争取自由、独立和社会主义而斗争的强有力的支柱。人民中国随时准备坚决、彻底、全部地粉碎敢于进犯的一切敌人或敌人的联盟——不管是帝国主义者还是苏修社会帝国主义者。

文章在谈到中阿两党和两国人民之间的伟大友谊时说，阿尔巴尼亚新闻工作者代表团访问伟大的人民中国期间，受到了极其热烈和亲切的接待，每时每刻都生活在充满着战斗友谊和无产阶级国际主义真挚感情的革命气氛中。文章最后说，阿中两党和两国人民之间的革命和战斗的友谊是由以毛泽东同志为首的中国共产党和以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党锤炼起来的。这一永恒的战斗友谊的基础是马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则。任何力量都不能动摇阿中友谊的基础。阿中两国人民将永远高举马克思列宁主义的旗帜、高举革命和社会主义的旗帜，并肩前进，永远紧密地团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

描述：

