id: f06e6e6ed7
标题：冯少山、李乙尊、王晓来(籁)、李思浩先生骨灰安放仪式举行
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原中国人民政治协商会议全国委员会第二、三、四届委员、民进中央委员、民建中央委员、市工商联委员、上海市民政局副局长冯少山先生，原上海市人民委员会参事、民革上海市委候补委员、徐汇区副主任委员、中国人民救济总会上海市分会顾问李乙尊先生，原上海市政协委员、民革上海市委委员、中国人民救济总会上海市分会顾问王晓来(籁)先生，原中国人民救济总会上海市分会常委顾问李思浩先生，因受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，分别于一九六七年七月十七日、九月廿八日、六月十五日、十二月廿九日不幸病逝。

上海市民政局于一九七九年九月八日至九月十二日先后为李思浩、冯少山、李乙尊、王晓来(籁)先生在上海龙华革命公墓举行了骨灰安放仪式。中央和上海有关方面负责人周建人、胡厥文、朱蕴山、薄一波、王昆仑、朱学范、严佑民、张承宗、赵祖康、刘靖基等分别送了花圈，政协全国委员会、中共中央统战部、民进中央委员会、民建中央常务委员会、中华全国工商业联合会、上海市政协、中共上海市委统战部、民革上海市委员会、民建上海市委员会、民进上海市委员会、上海工商业联合会、上海市革命委员会参事室等单位也送了花圈。

描述：

