id: 4de491dfdb
标题：中华苏维埃政府致西班牙人民书
日期：1937-5-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
要筝最抗战胜利也无保障。

我们赞成在民主的基础上，以争取抗战胜利为自的，进行全国民众运动的统一。但统-民众运动，并不能解释为制民众运动。对民众运动的制，事实上即是对民众运动的压制，在统制政策之下，自然不能动员广大的民众参加抗战。所以我们主张民众运动的统一，而反对民众运动的统制。

谋些民族失主义者，在全国抗战空气压倒的情机之下，不敢公开的揭起反对抗战的旗帜，于是在各种言的掩盖之下，散布民族失败主义的情，如“中国是弱国不能抗战”，如“战呢，是会打败仗的”，就老实的承款打仗是了。这些民族失败主义者，都不了解中国虽然是一个弱国，正因为他是一个被侵略的国家，进行正义的神圣自卫抗战，依靠民众力量，是能够取得抗战的最后胜利的。

要争最抗战的胜利，只有依靠民众的力量，发动全国的民族抗战，我们是一定能够战胜日本帝国主义的。如果把抗战看作只是政府的抗战，单的军事抗战，那么这种抗战是包含极大的危险性，有遭受重大的挫折与失可能，为要避免这种危险性，争取抗战的最后胜利，那只有坚决实行正确的抗战的方针，即是实行全面的全民族抗战，这是争取抗战最后胜利的保证·

维护中共争取抗战胜利的十大领坚决实行中共争取抗战胜利的十大动员一切力量为着争取抗战的胜利

（原载《毛泽东言集》，巴黎救国时报刊第四七七二真）

对三期全校干部会的指示

（一九三七年）

-切干部要下定决心来干，要识抗大的教育是抗日事业的一部很重要的工作，是增强抗日力量的-个有效的具体的方法，抗大的任务是光荣伟大的，我们应该为这光荣伟大的任务而奋斗·

在抗大第二期开学典礼上的演讲

（一九三七年一月二十日）

抗大象-块磨刀石，把那些小资产阶级意识，一一感情冲动，粗暴浮躁，没有耐心等等，磨他个精光，把自已变成-把雪亮的钢刀，去创造新社会，去打倒日本，

中华苏维埃政府致西班牙人民书

（一九三七年五月十五日）西班牙人民及武装同志们：

我们中国共产党、中国红军和中国苏埃，款为西班牙政府现在所领导的战争是世界上最神圣的战争。这个战争不只是为了西班牙政府是在抵抗破坏世界文明文化和人类正义的德意法西斯蒂及西班牙的卖国贼们。西斑牙的政府和人民正在向德意法西斯蒂战斗，而德意法西斯蒂却正是极力支持在远东进攻中国之日本法西斯蒂。日本法西期蒂正以全力进攻中国，它占领了我们东北四省之后，又侵入我们的北部和中部。如果没有德意法西斯蒂的帮助，日本法西蒂是不会象今天这样疯狂的向中国进攻的·，：

中国共产党，完全同意在人民阵綫中团结的各党派，而且我们也正在号召中国各党各派结成民族一战綫，来反对日本法西斯蒂。我们的工作正在急切的进行，我们得到胜利必须将与日本法西斯蒂以打击，这就帮助了西班牙人民与政府。：．，

我们相信：中国人民的斗争是不能与你们在西班牙的斗争分开的。中国共产党现在正以反对日本法西斯蒂的斗争来帮助和鼓励你们西班牙的人民。中国共产党，：中国红军，中国苏埃和中国人民，为你们保卫马德里及在北方和南方前义上的胜利激动万分。我们苏埃区域的报每天发表着关于你们的英勇斗事的消息。我们坚决相信，你们人民阵中各党的统一是你们最后胜利的基础。我们对于西班牙共产党提的十大领也完全赞成。：

你们的斗争和我们在东方的斗争是相同的，除了已经提到的之外，在我们的队伍中，都有着托洛茨基匪徒的混入。唯有坚决反对这些内奸，我们才能巩固我们的阵綫。在反对我们自已敌人的斗争中，我们也在帮助你们在西班牙的斗争。

在中国有着百种以上的杂志报发表你们的消息、文章和照片，同情你们为了民主和自由的英勇斗争。我们知道：你们的胜利将要直接帮助我们反对日本法西斯蒂的斗争。你们所努力的事业也就是我们所努力的事业。我们激动的着由各国人民组成的国际队，我们很喜欢的知道有中国人和日本人参加其间。中国红军中许多同志愿意到西班牙来参加你们的斗争，没有一天不是在讨着你门的斗争和整个西班牙的时局。如果不是我们眼前有日本敌人，我们一定要参加到你们队伍中去的。：：

你们都知道，中国红军经过了十年的无休止的艰苦斗争，没有财源，饥寒交迫，缺乏武器弹药的供给，直到最后我们得到了现在的胜利。我们知道你们及你们的军队也在经历着我们经历过的这些困苦。我们相信你们-定会胜利的。我们十年的斗争指示我们，如果一个革命的人民和军队不怕痛苦，不折不挠的英勇反抗敌人，他们一定会胜利的。

我们，中国共产党，中国红军，中国苏埃和中国人民，对于你们为了西班牙的民主制度而斗争的英雄男女们，表示深切同志的敬意。通过他们，至世界被压迫的民族表示了无限的团结和友爱精神。象过去一样，我们将注意你们每-个时辰每一个日子的斗争经过，为你们的一切胜利而欢欣鼓舞，我们相信，最后的胜利一定是你们的。

毛泽东

一九三七年五月十五日于陕西延安中共中央关于目前形势与党的任务的决定

（一三七年八月二十五日，洛川会）

（一）芦沟桥的挑战与平津的占领不过是日寇大举进攻中国本部的整个的开始。日寇已经开始了全国的战时动员。他们一切所谓不求扩大的宣传不过是掩护进攻的烟幕弹。

（.二）南京政府在日蔻进攻与人心惯激的压迫下已经开始定了抗战的决心。整个的国防

描述：

