id: 8ee11b71e8
标题：在平凡的工作岗位上有没有又红又专问题?
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：丁学易
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信，向我们提出了一个问题:在平凡的工作岗位上，有没有又红又专的问题?要不要走又红又专的道路?这个问题提得好，希望工厂的青年工人、商店的营业员和医院的护士等等，都来发表自己的意见。

编辑同志:

最近阅读了报纸上刊登的有关又红又专的文章后，对自己教育很大。但是，报上提到的大多是教师、医生、科学家、工程师等，阅后我不禁在想，对于处在象他们那样工作岗位的人，确实都有个又红又专的问题，而对于处在平凡工作岗位上的营业员、保育员、护士等，是否也有个又红又专的问题呢?

我是个毕业了二十多年的中年护士，在工作实践中，我深深感到，作为一个护士，一定要走毛主席指引的又红又专的道路，为革命刻苦钻研技术，才能更好地为人民服务。

就拿打静脉针来讲，粗的血管是比较容易打进的。但小孩的血管、浮肿患者看不见摸不到的血管、休克病人的血管、大面积烫伤病人的血管要打得准，打得快，打得不痛，那是不容易的。这样的针，不下苦功夫，不熟悉血管的解剖位置，就不可能打好。特别是在夜间，我们护士要当好病人病情的“侦察兵”，不但要有一颗为人民服务的红心，还要有比较丰富的医学知识，只有这样，才能懂得各种疾病变化的过程、可能出现的情况和急救所需的用品。有一次，在我们内科病区，一位即将出院的肝硬化病人，半夜里出现上腹不适、腹胀等症状，夜班护士经过严密观察，发现病人出冷汗，心跳加快，血压下降，有内出血症状，立即向值班医生汇报，及时组织抢救，采用外科急症手术治疗，挽回了阶级兄弟的生命。

这类事例，说明护理工作是医疗工作中的一个重要环节，需要有过硬的本领。因此，广大工农兵病员也希望我们为革命学习更多的医护技术。而“四人帮”一伙竭力歪曲政治与业务、红与专的辩证关系，反对为革命钻研业务技术。在他们这条反革命修正主义路线的影响下，在医疗卫生战线出现了“护理工作取消论”，胡说什么护理工作无非是打打针，发发药，许多事情可以由家属来代替。在这种思潮的影响下，前几年许多护校都改为卫生学校，护士班改为医护班，不少护士也认为护理工作没有什么学问，不去刻苦钻研护理技术，使护理质量大大下降。通过深入揭批“四人帮”，许多护士同志提高了思想认识，积极为革命钻研护理技术，使护理质量不断提高。

总之，护理工作的实践告诉我们，在平凡的工作岗位上，也有一个又红又专的问题。希望报纸加强对这方面的宣传，使各行各业的同志都来走毛主席指引的又红又专的道路，在平凡的工作岗位上，作出不平凡的贡献。

上海第二医学院附属第三人

民医院内科护理组　丁学易

描述：

