id: 8ee1a89e56
标题：东南西北
日期：1949-10-31
是否是时间段：false
作者：吴中,秋风,蒋馨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无锡

目前全县各乡的农会已组织成立，为了建立农会日常工作，并适应秋收后农民卖谷及购置日用品的迫切需要，减少商人的从中剥削，特有重点有计划的在全县各区由农会举办合作社，并规定凡有农协工作队的乡，办一所至二所，如梅村区办二所，查桥区办一所。同时在没有合作社的各乡，举办农协互助组织，为雏型的合作社，并打下将来办合作社的基础。　(吴中)

苏州

苏州市建中公司为了避免“棉贱伤农”的弊病，以及适当的供给棉纺工业的原料需要，业已在常熟县的梅李镇、十二圩港、太仓县的沙溪镇等地方设有收购棉花办事处。收购办法第一向农民直接购买，第二委托花行代购，但均当天结账，以期得到更大效果。　(蒋馨)

镇江

建设局养路工人，积极修竣被台灾破坏的金山路路面及江宾公园走道。江宾公园的走道由九月二十二日起至二十九日止，工作了七天，开采石砂十五公方，化费了九十二个人工，补竣一五一二平方公尺面积的路面。金山路路面:本月十九日开始，至二十一日止，化了四十二个工，将火柴厂附近的金山路路面三十公尺长，十二公尺宽的路面整修完成。　(条)

扬州

扬州地委宣传部人民剧团，上月某日接受了到各县义卖救灾的任务。经过了仙女庙、大桥、邵伯、汜水、宝应等地。在四十三天中，共演出二十七次戏。义卖人民币五百五十五万九千一百三十五元，其中划出百分之七十救济灾民，百分之三十贴补演出费用，群众反映良好。　(秋风)

描述：

