id: 8ee62b3e23
标题：开门办学要坚持路线教育——上海第二医学院开门办学的调查
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院基础部党总支围绕“要不要开门办学”、“怎样开门办学”等问题，对广大师生进行思想和政治路线方面的教育，推动了“开门办学”的进一步发展。

开门办学是无产阶级教育革命中的新生事物。对于要不要走出去“开门办学”，在学校中是有不少议论的。前些时候，二医遵照毛主席的《五·七指示》和关于“教育要革命”、“把医疗卫生工作的重点放到农村去”等教导，根据学院教学计划的安排，组织了医疗系、口腔系的一年级工农兵学员和革命教师共六百多人，到崇明、南汇、嘉定、松江四个县的十五个公社实行开门办学。他们不是单纯作一些业务上的安排，而是首先对师生们进行思想和政治路线方面的教育。有的同志起先认为，城市大医院也是社会的一部分，有很多东西可学，为什么一定要到农村去?也有的学员认为，自己刚刚从农村来，又要到农村去，没有什么必要。党总支感到这些同志的意见，涉及到是不是要坚持开门办学的原则问题，就组织大家结合农村实际，回顾教育战线两个阶级、两条路线的斗争，联系文化大革命前二医学生“一年不沾医学边，三年不沾临床边，六年不沾工农边”的状况，反复批判刘少奇一类骗子干扰和破坏毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”指示的落实和维护旧教育制度的罪行，还多次邀请贫下中农进行忆苦思甜的阶级教育，帮助下乡人员从路线高度认清:是不是坚持到农村开门办学，这是一个是否坚持贯彻执行毛主席教育路线的大问题。他们还抓住一些活生生的事例，发动群众进行自我教育。有的学员原来认为自己来自农村，手上有老茧，脚上沾过泥巴，去农村意义不大。但到农村后，劳动没几天，竟也腰酸背痛起来；还有的学员谈到自己和赤脚医生一起检验血吸虫卵，搅拌病员粪便，赤脚医生不怕臭、不怕累，认真操作，而自己却离粪便远远的。这样一比，就比出自己思想感情上存在的差距，感到在农村办学不是没有必要，而是大有必要。通过这一系列的思想教育工作，促使广大师生认识到，开门办学是贯彻《五·七指示》、落实“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”方针的重要措施，是捍卫和执行毛主席革命路线的实际行动。

党总支还在开门办学的过程中，注意抓住师生们在业务中暴露出来的思想倾向问题进行路线教育，个别学员受了资产阶级思想的影响，一度把政治和业务的位置放颠倒了。有的学员到农村后，发现那里有很多东西可学，一度把教学计划规定的政治学习时间用在业务学习上面，出现了“业务学习一忙，政治学习就放”的现象。党总支针对这种情况，及时组织学员学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《为人民服务》等光辉著作，批判刘少奇一类骗子在政治与业务关系上的修正主义谬论，使大家摆正了政治与业务的关系，沿着又红又专的大道前进。原来有的学员说，业务上真象有“十万个为什么”，什么都需要学习。现在，他们摆正了政治与业务的关系，说:业务上的“十万个为什么”当然是应该弄清楚的，但是最重要的还是要搞清楚“十万个为什么”中的一个根本的“为什么”——“为什么人”的问题，否则，即使装了一麻袋业务上的“为什么”的答案，也是不能解决贫下中农的一二个“为什么”问题的。

在学习与服务的关系问题上，也有些学员单纯考虑学习的需要，把“学习”放在“服务”之上。例如对一个病员轮流听诊二十多分钟，而不顾病员的痛苦；看到比较少见的典型病例，就一涌而上看手术。为了解决这些思想问题，党总支及时引导大家讨论怎样正确处理学习与服务的关系，用完全、彻底为人民服务的尺子来衡量自己，以李月华全心全意为贫下中农服务的榜样来激励自己，使大家认识到:贫下中农病员是我们的阶级兄弟和阶级姐妹，我们在教学过程中，一定要把为贫下中农服务放在第一位，并从中提高自己服务的本领，而不能本末倒置，让贫下中农为我们的教学服务。

由于基础部党总支坚持进行路线教育，以及当地党政领导的关怀，贫下中农的热情支持，和广大赤脚医生、农村医务人员的积极带教，进行过细的有计划的教学工作，使广大师生在农村开门办学中取得了很大的收获。工农兵学员普遍提高了贯彻执行毛主席革命卫生路线的自觉性，增强了占领卫生阵地的信心，坚定了搞好开门办学的决心。很多学员怀着深厚的无产阶级感情，不管刮风下雨，不论白天黑夜，努力为贫下中农服务。有的学员为了抢救溺水的小孩，不怕脏，不怕累，怀着“只要有一线希望，就要把贫下中农的后代从死亡线上抢救过来”的深厚感情，坚持进行口对口的人工呼吸。有的学员见到病员不能走，就背着或抱着他走，病员不能动，就帮助喂饭喂水，倒痰盂，端便桶。过去基础课教师长期脱离临床实践，如今实行了开门办学，就使理论和实际统一的原则得到了贯彻，教学质量也有了不少提高。目前，学员已初步掌握了农村常见病的医疗和护理的基本知识，对如何开展农村的卫生预防工作，也有一定了解。在掌握新针穴位和识别草药种类方面也达到或超过了教学计划的要求，不少学员能识别一百多种草药。工农兵学员学到了本领后，在保护贫下中农健康方面发挥了作用。松江县有位五十多岁的老贫农，患“老烂脚”病已有三年多时间，曾被有的医院视为“不治之症”，但学员不怕伤口臭，坚持天天为这位老贫农冲洗伤口，外敷草药，进行针刺，终于使他的伤口长出了新肉。崇明县有位老大爷因脑血管破裂造成了瘫痪，二医师生为病员换尿湿的衣裤，并坚持新针治疗，取得了一定的效果。“到底是工农兵中来的大学生，和我伲贫下中农是一家人。”这就是贫下中农对工农兵学员的评论。

本报记者

描述：

