id: 8ee7ef5997
标题：上海仪器仪表工业公司党委认真部署积极引导掀起学习党的十一大文件的热潮
日期：1977-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海仪器仪表工业公司党委为了贯彻执行党的十一大路线，把党的十一大提出的各项战斗任务落实到行动中去，进一步发展大好形势，积极部署学习英明领袖华主席的政治报告、叶副主席关于修改党的章程的报告和《中国共产党章程》、邓副主席的闭幕词等党的十一大文件，引导基层单位迅速掀起学习毛主席著作和学习党的十一大文件的热潮。

党的十一大胜利召开的喜讯传来，仪表公司系统的广大干部和群众喜气洋洋，心花怒放，上街游行，召开庆祝会，举办赛诗会，沉浸在无比欢乐之中。很多单位出现“大庆三天，大干三天，创造优异成绩，向党的十一大献礼”的生动局面，生产纪录不断刷新。仪表公司党委及时分析了当前的大好形势，深切地感到，党的十一大路线充分反映了群众的强烈愿望，进一步激发了群众的社会主义积极性。但是，要把党的十一大提出的各项战斗任务贯彻落实好，很重要的一条，就是要引导干部和群众认真学习党的十一大的重要文件，使人人明白十一大的精神，人人理解第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。因此，他们认真部署，积极引导干部和群众学习党的十一大文件。具体做法是:抓领导，抓骨干，抓先进，开展群众性的学习运动。

仪表公司党委首先抓好领导干部的自身学习。他们决定分期举办领导干部学习班，目前正在举办学习华主席的政治报告的学习班。为了帮助各级党组织主要负责人领会华主席政治报告的基本精神，掌握主要观点，仪表公司宣传部门还编写了内容提要，列出了讨论题目。公司党委要求大家刻苦学习，深刻领会，明确任务，发扬彻底革命精神，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。这期学习班结束后，公司党委准备再举办学习叶副主席关于修改党的章程的报告和《中国共产党章程》的学习班，由各厂抓政治工作的副书记和组织部门干部参加，为抓好党内学习训练干部。

仪表公司党委还注意发挥工人理论队伍的作用。他们初步列出了“高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，是我们的神圣职责，是我们团结战斗、继续革命的政治基础，是把中国革命和世界革命推向前进的胜利保证”、“要完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想的体系”、“党的十一大的路线的基本思想和深刻意义”等专题，组织基层单位的工人理论队伍编写宣讲材料，进行广泛宣传，以帮助群众学习和领会党的十一大文件精神。

这个公司党委还采取开座谈会的形式，发动学大庆的先进集体、先进个人把党的十一大文件的学习搞好。同时，组织力量，编写四个单位、五个班组、五个个人的先进经验和先进事迹，组织“落实党的十一大精神，掀起工业学大庆新高潮巡回宣讲队”，在公司系统巡回宣讲，广泛发扬先进，把学习党的十一大文件同学习先进结合起来，充分发动群众，深入揭批“四人帮”，开展比、学、赶、帮、超的社会主义竞赛，进一步开展工业学大庆运动，大搞革新、挖潜、节约、增产，夺取抓革命、促生产的新胜利，坚决完成党的十一大提出的各项战斗任务。

(本报通讯　员)

描述：

