id: 8ee916235c
标题：坚定地为工人兄弟的健康服务上海国棉十五厂保健站基本控制职工职业病　去年工人平均出勤率达到百分之九十五以上
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市国棉十五厂保健站医务人员在工厂党委的领导下，坚持贯彻卫生为生产服务的方针，在消灭四病、控制职业病、控制传染病和慢性病等卫生工作方面作出了很大成绩。大跃进以来，这个厂的三千多名职工没有发生过集体性食物中毒，没有发现过一例传染性肝炎，硅肺、电光性眼炎等职业病已基本上得到控制，保证了工人兄弟的健康，有力地促进了生产。

国棉十五厂的党组织一向重视对卫生工作的领导，经常教育医务人员在日常工作中克服资产阶级的医疗观点，逐步建立起卫生工作为生产、为工人兄弟健康服务的坚定信念，在除害灭病工作中做到早期发现、早期治疗、提高疗效、缩短疗程。由于保健站医务人员努力开展防治工作，这个厂工人的健康水平有了显著提高，全厂1959年平均出勤率达到95.21%，病假率降低到2.71%以下。

保健站医务人员经常主动与车间干部配合，用座谈会、个别访问、谈家常等种种方式，进行调查访问，去发现病患者。遇有疑难病症，医务人员分别奔走追踪，访贤求医，千方百计使工人能获得彻底的治疗。皮辊工人刘家玉因患脊椎劳伤症，走路撑拐杖，久治未愈，十分痛苦。医务人员经过细致的诊治，找出病根，终于用中医推拿的治疗方法，替他解除了病痛。

医务人员不仅关心职工健康，而且关心职工思想生活。护士陈秀梅发现一个工人情绪不正常，生产没劲，就到他的家里去了解，发现他的母亲病情严重，经医师护士前往抢救，终于转危为安，这个工人从此安心生产。医务人员还积极开展卫生知识的普及宣传，深入车间进行宣传说唱，使全厂工人基本上做到饭前便后洗手，培养良好卫生习惯。

这个厂的医务人员平日结合医疗工作，展开了科学研究和技术革新。他们在治疗某些慢性病过程中，看到人工推拿非常吃力，于是创制了12用医疗仪。此外还制成了超声波医疗仪，单静电治疗皮肤病的有效率就达到88%；用七星梅花针治疗高血压症，治疗后血压降低的有93%；他们还用息喘宁治疗哮喘病，效果达到90%。

国棉十五厂保健站医务人员坚持为生产和工人兄弟健康服务，获得了全厂职工的好评，去年被评为市一级先进保健站。

描述：

