id: 8eebe56c0e
标题：学习彭加木　加速革命化本市文教界认真学习彭加木先进事迹
日期：1964-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　彭加木同志的先进事迹在报刊上发表后，本市广大科技工作者、教师、学生、医务人员争相传诵，受到了很大的启发与鼓舞。大家表示，要认真学习彭加木急党所急，公而忘私，赤胆忠心为革命，英勇顽强制病魔的革命品质，积极促使自己革命化。

在各单位的讨论中，许多人认为，学习彭加木同志，就要学习他坚强的革命斗志。双腿残废的卢湾区第二中心小学教师谢礼平说，过去在工作中遇到困难，常以行动不便而原谅自己。现在他表示要象彭加木那样，树立革命的人生观，时时处处把自己的身心跟革命事业融合在一起，成为一个精力旺盛的革命者。

医务工作者学习了彭加木的事迹后，也得到不少启发。同济医院外科主治医师何长民，在学习中回顾过去对待恶性肿瘤病人的治疗，因为迷信文献，有时缺乏足够的信心。通过学习，他认识到这是一种缺乏革命精神的表现。他表示，今后要以革命精神对待医疗工作，除了千方百计采取多种治疗措施外，还要积极调动病人的主观能动性，用最大的努力解除病人的痛苦。上海胸科医院医务部主任吴善芳说:过去对慢性病人过份强调休息、营养和环境条件，没有调动病人用革命乐观主义精神来制服疾病。从彭加木的身上具体证明了精神是可以变为物质的。

怎样在平凡的工作岗位上为党作出更多的贡献?人们从彭加木的先进行动中找到了学习的榜样。许多人表示要象彭加木那样，做一颗铺路的石子，为革命事业铺平道路。华东化工学院团委顾福源、王家霖、王竺山在联名写给编辑部的信上说:我们曾经有过一种想法，认为搞团的工作，会丢了原来学的专业，耽心将来没有专长。因此工作热情时起时伏。彭加木的事迹激励我们，使我们进一步领悟了马克思说的斗争就是幸福的含义，我们决心要做好党分配给我们的工作，把自己的全部青春献给党的事业。优秀教师、建里民办小学校长吴佩芳在学习了彭加木事迹后说，教育工作者责任重大，我要抓紧时间学习毛主席著作，不断改造自己的思想，用无产阶级的观点教育革命后代，象彭加木同志那样，做一颗铺路石子。去年“一二·九”受到共青团上海市委表扬的同济大学四年级学生刘爽在写给编辑部的信上说:我从彭加木身上得到了启发，我要以顽强的精神攻克科学堡垒，练好建设祖国的本领，时刻准备奔赴党最需要的地方去!

许多人表示要象彭加木那样，主动拣重担子挑，拣重活干。上海工学院青年教师甘大奇说，“去年我开了一门新课，感到担子太重，常想让有经验的教师去担任。读了毛主席的《关于重庆谈判》一文后，开始认识到这种想法不对。读了彭加木的事迹报道，更具体地认识到自己思想上的毛病。彭加木身患重病还拣重担挑，我年轻力壮怎能拈轻怕重?”

许多人学习了彭加木的事迹后，端正了对“配角”工作的看法。上海医药工业研究院抗菌素室技术员丁曼丽，以往总认为自己配合旁人做研究工作，工作量很大，做得再好，也不过配合得好，自己永远不能单独出成果。读了彭加木先进事迹的报道，她说，我要象彭加木那样乐于做默默无闻的工作，在抗菌素研究中做一个好“配角”。上海工学院仪表系一位管理实验室的同志，过去认为做第二线工作做不出成绩，因而不安心工作，通过学习，认识到实验室管理工作也是革命工作，表示要做好第二线工作，为第一线铺路。

文教界的广大知识分子从彭加木身上找到了革命化的方向，增强了自己实现革命化的信心，决心走又红又专的道路。上海化工医药设计院技术员周建立把彭加木的家庭出身、工作环境等方面与自己作了对比，感到彭加木出身于剥削阶级家庭，大部分时间生活在旧社会，而自己出身于工人阶级家庭，在旧社会的时间比彭加木少。他反复思考为什么自己不能象彭加木那样进步得快呢?最后，他得出的结论是:在大家同样受到党的教育与培养的条件下，进步的快慢，就决定于自己的主观努力。周建立说，只有坚决听党的话，严格要求自己，不断加强自我改造，才能步步前进。内燃机研究所的翻译陈映玉说，过去自己进步不快，总推诿领导不培养，身体又不好。对照彭加木事迹，才认识到这种想法错了。彭加木所以能不断进步，是由于他能在党的教育下，坚决克服个人主义，认真改造思想，逐步树立革命人生观。华东市政设计院的一些工程师、技术员谈到，过去认为自己的阶级出身不好，要做到又红又专，比工农出身的人要困难得多，有的人因此错误地认为只能在业务上多下点功夫了，结果，放松了思想改造，从彭加木革命化的经历中，他们具体地认识到一个人的阶级出身是不能选择的，但一个人的前途是完全可以选择的，只要努力学习毛主席著作，自觉改造思想，出身非无产阶级的人同样可以成为又红又专的知识分子，同样可以实现革命化。

描述：

