id: 8eebc19314
标题：雷雨预报方法产生的前后
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：巢纪平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巢纪平

一九六一年，中国科学院地球物理研究所分配我开辟积云动力学研究工作的任务。经过三年的努力，建立了这门学科，我们研究小组在杂志上发表了近二十篇论文，并写出了一本关于积云动力学的专著。这些研究成果发表后，在国内外的气象界中引起了重视。但是，国内广大的天气预报员的反应却不是这样，他们说，文章写了不少，但在实际中不好用。

两种截然不同的反应，说明了我们所作的研究工作方面虽有一定的学术水平，对这门学科的发展也有一定的作用，但它脱离了我国社会主义建设的迫切需要，没有很好地为生产服务。毛主席说:“任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。”但当时我看待论文的好坏却是另一个标准，不看能否解决实际问题，而是单纯看它有没有“新观点、新方法、新结果”，同时也看它能不能得到“权威学者”的称赞。

在这样的思想指导下，对一些能解决实际问题但所谓“学术水平不高”的工作就不欣赏。如我曾经推算出一个预报积云发展的实用公式，算出以后，自己看看没有什么新花样，怕拿出来被别人笑话，说水平低，于是就锁在抽屉里。对另一些虽然不解决问题，但能显示“水平”的，却很欣赏，到处传阅。由于没有解决当前天气预报中的实际问题的要求，我对我国积云发展的特殊性和预报工作中的实际问题没有进行认真的调查和分析，结果就从“本本”出发进行研究。如“本本”上说，风对积云的发展有很重要的影响，我就去计算风的作用，至于我国的实际情况如何，却没有管。有时想要解释大气中的实际现象，目的也不明确，从主观想象出发，作了一个计算，看看算出来的东西象什么就去解释什么现象。这种研究方法，本末倒置，是不符合毛主席关于认识来源于实践，“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。的教导的。

由于过去没有高举起毛泽东思想的红旗，对科学研究中的这种单纯追求学术水平的思想和形而上学的研究方法，一直没有引起严重的注意。认真学习了毛主席著作和在社会主义教育运动中受到教育后，使我认识到在科学研究中存在着以为社会主义建设为目的，以辩证唯物主义的思想、观点和方法为指导的，和以个人名利为目的，以主观唯心主义的思想、观点和方法为指导的两种世界观和两种方法论的斗争。

科学研究是为无产阶级政治服务的。离开政治观点，而不考虑是否解决当前社会主义建设中的问题，单纯追求学术水平，不管是否自觉，最后只能是为个人的学术地位，为个人的名利服务。因此，要真正为人民服务，必须彻底改造资产阶级的世界观，同时彻底改变脱离实际的形而上学的研究方法。没有这番改造，是不可能真正做出有利于社会主义建设的科学工作来的。

在认识提高的基础上，我们响应了领导的号召，开始到气象台(站)去，深入实际。到了台(站)生活了一段时间，预报员那种对天气预报的责任感使我受到了教育。为了做好一次灾害性天气的预报，他们经常全体出动，整夜不睡。有些老预报员，还专门对我介绍预报工作对人民生产和生活上的关系的具体情况。这些事实，使我逐步认识到:过去没有把力量集中到这些预报中的重要问题上来，而去研究那么多和预报关系不大的问题，在研究方向上是错误的。在深入台(站)之前，因为是从“本本”出发，我们的研究工作也有点搞不下去了，某些概念也有愈来愈干涸之势。接触了实际，认识到雷雨活动的具体情况是我们的研究工作取之不尽、用之不竭的源泉。积云动力学的研究，应该根据社会主义建设的需要来做，而且只有立足于生产实际的需要，研究工作才会有生命力。真正的理论是从实践中来，是在解决问题的过程中总结出来的。

有了这些基础，当党中央和毛主席号召我们实现革命化的时候，我就下定决心，把过去的研究工作从研究方向、研究方法上都来一次彻底的革命。决心下定了，但如何从我国的实际情况出发来研究雷雨的预报，还是一个需要解决的困难问题。在领导支持和同志们的协助下，我们从实际出发，进行调查研究，作具体分析。在对大量资料作了普查的基础上，打破了过去思想上认为地面风太乱，不好进行分析的旧“框框”，采用了以地面风的流线分析为主来研究雷雨的预报方法。当预报员们听了我们这一新工作的报告后，热烈欢迎我们研究方向的转变。

现在回顾一下，认识到，不实行思想革命化，就不可能有业务工作上的革命化。我一定要认真用毛主席的思想来武装自己，彻底改造世界观，在社会主义的科学事业中作出贡献。

描述：

