id: 8eec54d5b4
标题：怀念一个可爱的人
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：余仙藻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余仙藻

在纪念中国共产党伟大的生日时，我的脑海里，又重新涌现了一个人。——一个很可爱的人:刘少杰同志

去年的冬天，是一个风雪漫天的夜晚，我躺在苏州河畔一家医院的病房里，刚才开过刀，阵阵疼痛使我从昏迷状态中苏醒过来，眼前摇晃着一个人，温煦地、慈祥地慢慢在为我揩干从鼻孔疮口流出来的脓血。我定神一看，正是睡在同一病房里患着严重的慢性肠结核的刘同志。在施行手术的几天，我每日在痛苦里打滚，她每天给我揩去血渍，照顾我的饮食，照顾我的一切。

她不仅关心着我，同样地她关心着同一病房的病人，她好像是医院里的看护，她忘记了自己也是这许多病人当中的一个，忘记了她是肠结核的病患者，忘记了自己的痛苦。

后来才知道，她就是一个共产党员。

从她的身上，我体会到了人类崇高的爱，我更理解一个共产党员忘我的精神，就是这种忘我的精神在鼓舞她去为人民服务。

她是一面镜子，从这面镜子里照出了我的小资产阶级丑恶的面貌，我虽然也有感情，也懂得爱，可是这感情和爱，是自私的、狭隘的、片面的；我恨自己，我感到自己的渺小和无聊。我身体上的宿疾虽然根治了，可是思想上的宿疾正急待开刀。

刘少杰同志，您帮助我身体恢复了健康；我相信，您更能帮助我思想上恢复健康呀!

描述：

