id: 8eed03b31b
标题：还是姓“科”为好
日期：1986-3-24
是否是时间段：false
作者：锦燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锦燕

曾经以系统化、形象化地宣传科学知识而闻名全国的本市南京路、西藏路科普画廊，现在几乎全被产品广告取代。以前，青少年学生将它视为“第二课堂”，有的科学家少年时代就是在这里萌发为祖国科学事业腾飞而拼搏的愿望，可如今，画廊前已看不到成群结队前去观赏的中小学生了。

画廊改换门庭为哪般?一言以蔽之:钱。据了解，画廊经费“文革”前全部由国家投资，后来则在各承办单位宣传费中支出。近年来，各单位重视了经济效益，于是无偿的宣传费变成了有偿的广告费。

这个变化是令人深思的。科普画廊是传播科学文化知识，建设社会主义精神文明的阵地，社会效益无疑应该放在首位。什么事都强调经济效益，甚至连这样一小块地方也要它立即生出钱来，这样的目光未免短浅了些。实际上，办好科普画廊，做好科学知识普及工作，也能产生经济效益，而且将是巨大的经济效益，只是它一不可能立竿见影，二也不是“谁播种谁收益”，而是整个社会“播种”，收获也属于全社会。

看来，科普画廊还是姓“科”为好。上海这样一个世界大城市，那么多大企业，难道还“养”不活一个科普画廊?我可不信!

描述：

