id: 8eef85ae0c
标题：利比里亚共和国
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
利比里亚共和国在西非几内亚湾的西北端，濒临大西洋，西与塞拉利昂接壤，东隔卡瓦拉河与象牙海岸相望，北与几内亚为邻，是非洲最早独立的国家之一，面积十一万一千三百七十平方公里，人口一百六十万。全国居民除约占人口百分之五的美国黑人移民后裔外，大约共有二十几个部族，最大的部族是克皮里族和巴萨族。官方语言为英语，但不少部族都有各自的语言，有些部族还有自己的文字。首都蒙罗维亚位于西部沿海梅苏拉多角上，人口约十八万，是全国政治、经济的中心。

利比里亚全国将近二分之一的土地被茂密的热带森林所覆盖，有许多优质木材。农业以种植橡胶为主，一九七五年产量为九万四千二百吨，居非洲第一位。其他经济作物有棕榈仁、咖啡、可可、花生等。粮食作物以水稻、玉米、木薯为主，但目前还不能自给。矿藏资源丰富，盛产铁矿砂、铝土、锰矿砂和钻石等。铁矿砂年开采量也居非洲首位，是利比里亚最重要的出口物资。

利比里亚人民为摆脱殖民主义和帝国主义的奴役和控制，进行了长期的斗争。十五世纪下半叶，葡萄牙殖民者就来到利比里亚进行罪恶的奴隶贸易，随后，荷兰、英国、法国和德国殖民者相继侵入。一八一七年，美国为了在非洲建立殖民据点与西欧殖民列强争夺非洲，由“美国殖民协会”把一部分被释放了的黑奴从美洲南部移居到西非海岸。一八二二年，在这里建立了美国黑人移民区，以当时美国总统蒙罗(又译门罗)的名字命名为蒙罗维亚；一八三八年改称为利比里亚联邦，由美国派任总督。一八四七年七月二十六日正式宣告独立，成立利比里亚共和国。

近年来，利比里亚在托尔伯特总统领导下，在国内，努力发展农业生产，强调自力更生，实行经济“多样化”和外资“利比里亚化”，使国民经济在民族独立发展的道路上有所前进。在国际事务中，奉行和平、友好、不结盟和同所有国家合作的外交政策，重视发展同非洲各国、特别是同邻国的友好关系，积极参与非洲事务，赞成地区性合作，支持成立西非国家经济共同体。利比里亚反对南非、罗得西亚白人种族主义政权的种族歧视和种族隔离政策，支持南部非洲人民的民族解放斗争。

中国和利比里亚两国人民在反帝、反殖、反霸斗争中一贯相互同情，相互支持。去年当中国人民为失去自己的伟大领袖和导师毛泽东主席而无比沉痛时，托尔伯特总统发来唁电，表达了利比里亚人民对中国人民的同情和慰问；当我国人民为有了自己的英明领袖华国锋主席而感到欢欣鼓舞时，托尔伯特总统发来了贺电，表示了良好的祝愿。

今年一月，以利比里亚众议院外交委员会主席阿道弗斯·本尼迪克特·托尔伯特为团长的利比里亚友好代表团访问我国，华国锋主席会见了他和代表团，进行了诚挚的谈话。这次访问增进了两国人民的友谊和相互了解。中利两国外交关系的建立，又为两国友好合作关系揭开了新的一页。

(据新华社北京二月二十二日电)

描述：

