id: 8eef29cdb4
标题：彭总在上海
日期：1980-5-25
是否是时间段：false
作者：冒炘,徐振业,石征先
来源：
标签：王必成,彭德怀,上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐振业

一九五九年三月，春光明媚，敬爱的彭德怀司令员来到上海，出席具有重大历史意义的党的八届七中全会。那时，我在上海警备区任管理处副处长，奉警备区首长命令，同二十多位警卫参谋到瑞金路招待所，分别负责有关中央领导同志的安全保卫工作和生活方面的事务。彭总和陈云同志住在一幢小楼上，各住一个房间，在一起吃饭。彭总来到招待所那天，我兴奋地走到彭总面前，向他敬礼，报告了我的任务，彭总和蔼地说:“欢迎!欢迎!”

彭德怀同志身材魁伟，肩膀宽阔，严肃的面容，粗浓的眉毛，敏锐的目光，微厚的嘴唇，一口湖南乡音。他那无产阶级革命家雄浑、深沉、朴实的风度，在我的记忆中留下了不可磨灭的印象。彭总在会议期间参加西北组的讨论。他以普通党员的姿态，每天总是准时去参加会议，散会才回来，模范地遵守会议纪律。彭总生活严谨，很有规律。早晨起得很早，自己整理内务。夜间，他常常独坐在书案前看书，批阅文件，或握着毛笔一页一页地写字。每天晚餐后，他喜欢在院内花园周围散散步，遇到老同志也常高兴地谈古论今，使人受到教益。

党的八届七中全会的议程是讨论一九五九年国民经济计划草案和举国关心的全国二届人大议程。在会议之前，三月中旬，西藏上层反动集团公然违反人民的意志，发动了武装叛乱。彭总接受党中央、毛主席的托付，一边参加会议，一边肩负指挥平定叛乱的重任。在这段紧张的日子里，彭总表现了无产阶级军事家高瞻远瞩、胸有成竹的革命气概和惊人的旺盛精力。他夜以继日，废寝忘食，不知疲倦地工作着。有时听取汇报，分析战情:有时凝神静思，挥笔疾书:有时倒背着手在房间里来回走动；有时接待其他领导同志。他对党和人民忠心耿耿、忘我工作的革命精神，使我深受教育，感动至深。他睡眠很少，睡前要吃两三片安眠药，见到这种情景，我就和他的警卫参谋景希珍同志商量，要求他夜间多休息一点时间，我负责看电话，有情况随时报告。彭总对在他身边工作的同志十分关怀，给我们讲述了平定叛乱的重大意义，他说，这既是军事仗，又是政治仗，在国内国外都有很大影响。一定要按照党中央、毛主席的决策，打好这一仗。他吩咐我任何时刻都不能离开电话机，要坚守岗位。不几日，我人民解放军西藏军区部队，按照党中央、毛主席、朱德委员长和彭总指示的战略部署，在张国华、谭冠三同志直接指挥下，迅速地粉碎了叛乱。那时，彭总显得心情特别舒畅，神采更加焕发，吃饭也特别香甜。在散步的时候，常听到他哼起了“山前山后雨蒙蒙”的小调，使我们分享到胜利的喜悦。

有一次，彭总叫我打电话给上海警备区司令员王必成同志和东海舰队司令员陶勇同志，请他们晚上来一下，有事商谈。我立刻遵命转身走去，这时他又把我喊住，指示我打电话时不要以命令和通知的口气，要用商量的口气，先问问两位司令员晚上有没有空，如已安排了活动，可以改日再来。我按彭总的指示给陶勇司令员打了电话，陶司令员一听，就说:“你这个家伙，还问我有没有空，国防部长找我有事，我还有比这更要紧的事吗?”并说，晚上七点准时去见彭总。我随即又给王必成司令员打了电话，王司令员也叫我转告彭总，晚上七点一定来。

会议期间，晚上常常安排观看戏剧、电影、球赛、杂技等文娱节目。但彭总很少看戏看球赛，也难得看一场电影。由于彭总不去看戏，随从人员也都很少看戏。有的首长见到彭总不去，自己也就不去了。有一天下午，彭总散会回来，偶然问起我今晚有什么活动，我回答说京剧、电影都有，但有些首长和同志知道你不去看，可能也不去看了。他惊讶地问我怎么回事。我就把罗荣桓元帅的夫人林月琴同志的话说给彭总听了。我说:“前天晚上，我问林月琴同志，怎么不去看戏啊?”老林同志笑着说:“戏是想看的，就是彭总不带头，大家也就不去看了。”彭总一听，笑了，就说:“好，你告诉他们，今晚我陪大家一起去看戏。”我说:“首长不是不爱看京戏吗?”他笑着说:“因为同志们喜欢看呀。同大家一起欣赏一下文娱节目，也是必要的嘛!”

彭总身上穿着一件黑色粗呢大衣，脚上穿着一双布鞋，都是很旧的了。他穿的衬衣是打过补丁的。他每天吃饭时如有剩菜都叫不要倒掉，下顿再热来给他吃。有一次，他的警卫参谋景希珍同志满怀深情地谈起，彭总不仅个人生活简朴，家庭生活也非常节俭，他坚决反对慷公家之慨，不喜欢人家招待他，也不让用公家东西招待人。有一次，我知道有几位首长要来会见彭总，就准备了几碟水果糖点和烟茶，彭总看到以后，就叫把水果糖点撤去。他说，“都是老同志，有烟茶就行了，不要拿公家的东西请客。”会议食堂经常改换菜谱，配一点外地土特产，日子长了，引起彭总很不满意。有一天，彭总吃过晚饭，正在冬青树旁散步，看见我就把我叫到身边，问我会议伙食标准是多少钱一天，我说每人一元五角。他怀疑地说:“这样丰盛的伙食一元五角够吗?”我说，这次开会，各地送来一些土特产，没有算在一元五角之内。彭总听了表情顿时严肃起来，他说:“这样怎么行啊!各地送来的土特产不是天上掉下来的嘛!都是人民的钱，国家的钱。中央在这里开会，应该树立一个好的作风，按照伙食标准开支，超过的要降下来，决不能搞特殊化。”

敬爱的彭总在林彪、“四人帮”的迫害下，不幸逝世，已经多年了。但他那刚毅雄浑而和蔼可亲的身影，依然活在我的眼前；他的亲切教诲，永远铭刻在我的记忆中。

(冒炘　石征先　整理)

描述：

