id: 4d3424b628
标题：小靳庄政治夜校越办越好
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队党支部，把继续办好政治夜校作为组织干部和社员群众学习无产阶级专政理论的一项重要措施，切实抓紧抓好。今年二月以来，他们帮助政治夜校进一步健全了学习制度，扩大了理论学习骨干和辅导员队伍。同时，在继续抓好原有学员的学习以外，还把五十多名年纪大、行动不便的老人组成四个政治夜校“班外组”，每组配备一名理论学习辅导员，每周二、四、六下午帮助她们学习。这样，大队党支部运用政治夜校把全大队男女老少都动员起来，有组织地领导大家学习革命理论。现在，小靳庄的政治夜校在斗争中不断巩固壮大，越办越好。参加政治夜校的学习，已成为全大队干部、社员政治生活中不可缺少的内容。政治夜校学习时间到了，人们就主动放下手里的家务活计，拿着书、笔记本，自觉地赶去上课。

今年以来，这个大队的政治夜校已组织干部和社员群众反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述。通过学习和讨论，大家对为什么要对资产阶级专政、无产阶级专政的任务是什么以及怎样为巩固无产阶级专政而斗争等基本问题的认识，有了新的提高。

事实再次证明：政治夜校是组织干部和社员群众学习马列著作和毛主席著作的课堂，批判修正主义、批判资本主义的阵地。有了政治夜校，党支部就可以把群众广泛组织起来，在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政的斗争中，组成一支浩浩荡荡的战斗队伍。

最近几个月来，小靳庄大队党支部在办政治夜校中，有了一些新的体会，也积累了一些经验。

积极引导，提高学习革命理论的自觉性

小靳庄大队党支部在组织干部和社员群众学习无产阶级专政理论中，十分注意发挥政治夜校的作用。从政治夜校的教学计划、学习内容，到夜校辅导员备课、讲课，党支部成员都直接抓，并亲自登台讲课。现在，大队党支部九名支委都是政治夜校学习的骨干，其中三人是夜校的辅导员。党支部成员带头学习，带头辅导的行动，进一步激发了社员群众学习革命理论的热情。而且由于他们亲自参加政治夜校的学习辅导，就能及时发现和及时解决学习中的问题，使学习运动沿着健康的方向发展。这次学习无产阶级专政理论过程中，开始有人抓不住重点，在一些枝节上争论不休，还有人想急于解决一些具体问题。党支部经过研究，认为，不首先把无产阶级专政的理论问题真正搞清楚，一些具体问题就很难得到正确的解决，如果在一些枝节问题上争论不休，就必然使学习走偏方向。为此，党支部通过政治夜校，引导大家回顾无产阶级文化大革命前，有的人在土地改革时期是骨干，农业合作化时期是积极分子，但是由于不注意学习理论，没有搞清楚无产阶级专政的任务，不懂得社会主义社会还存在着资产阶级法权，结果，糊里糊涂地跟着刘少奇反革命的修正主义路线走。事实使大家认识到，不搞清楚理论问题，就分不清什么是社会主义，什么是资本主义，有时还会把资本主义的东西当成社会主义的东西。

认识提高以后，党支部便在政治夜校里，组织干部、社员围绕着为什么要对资产阶级专政、无产阶级专政的任务是什么以及怎样为巩固无产阶级专政而斗争等主要问题，反复学习革命导师关于无产阶级专政的论述。干部和社员群众刻苦学习，认真读书，努力钻研无产阶级专政的理论问题，在弄懂弄通上下功夫。党支部领导成员除了学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录外，还选学了《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作的有关章节。由于党支部进一步加强了对政治夜校的领导，支部成员带头钻研革命理论，全大队刻苦读书的空气越来越浓。

辅导员和老农相结合，从理论和实践结合上讲清问题

学习无产阶级专政的理论，要涉及到政治经济学的一些原理。开始有人主张，让辅导员在课堂上讲，大家好好听，先弄懂一些名词。这样做，效果并不理想。群众反映他们讲理论多，联系实际少，听不懂，记不住。在讨论时，一些有实践经验的老农紧密结合小靳庄的实际和本人正反两方面的经验来讲，虽然缺乏条理性，但群众听得明白。政治夜校根据这种情况，决定把两者结合起来，取长补短。在辅导员备课时，政治夜校组织他们进行社会调查，同时找有实践经验的老贫农帮助他们。在讲课时，辅导员和贫下中农共同讲解，共同讨论。群众反映，这样讲课容易搞清楚无产阶级专政的理论。

一次，在学习毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书”的指示时，辅导员王灭孔从商品的产生、商品的职能和作用以及社会主义社会为什么还必须实行商品交换、商品交换为什么会产生资本主义等问题进行了讲解。社员王廷海听了以后，又举例补充说，文化大革命以前，有的人不懂得在商品交换方面还存在着资产阶级法权，出售家庭副业的产品时，不按国家规定的牌价，而到自由市场上卖高价，越卖私心越重；有的人甚至搞长途贩运，投机倒把，助长了资本主义的泛滥。王灭孔的讲解和王廷海的发言，使大家进一步认识到，对商品交换方面的资产阶级法权，只能在无产阶级专政下加以限制，不能扩大，否则就会产生资本主义。他们列举群众熟悉的事情，用通俗易懂的语言，深入浅出地进行讲解，使群众从理论和实践的结合上弄懂了对资产阶级法权加以限制的必要性。

现在，小靳庄政治夜校辅导员和理论骨干中，有学习努力、劳动积极、路线觉悟较高的回乡和插队知识青年，也有有丰富实践经验、热爱集体的老农，这些人既是学习的骨干，又是生产的能手，集体的台柱子，他们掌握了无产阶级专政的理论，认真用于指导自己的实践，努力把自己的一言一行，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，自觉地批判修正主义，批判资本主义，克服经验主义和教条主义，为巩固无产阶级专政而奋斗。

抓住重点，专题讨论，步步深入

小靳庄大队党支部认为，毛主席关于理论问题的重要指示，深刻阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，内容十分丰富。只有抓住重点，反复学习，反复讨论，才能弄懂弄通。因此，在政治夜校里，党支部和辅导员一起，在群众普遍学习的基础上，把毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，分为几个专题，一个专题一个专题地组织大家学习和领会，使学习逐步深入。

政治夜校在组织干部和社员群众学习革命导师有关小生产的论述时，引导大家回顾本大队文化大革命前后的变化，使大家深刻认识到，在现阶段，小生产产生资本主义的可能性和改造小生产残余的必要性。他们说，作为人民公社的干部和社员，必须认真学习无产阶级专政的理论，坚持用马克思主义、毛泽东思想武装头脑，不断批判修正主义，批判资本主义，坚持社会主义方向，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。政治夜校通过联系实际，组织专题讨论的办法学习理论，使广大干部群众不仅从理论和实践的结合上加深了对毛主席指示的理解，而且提高了无产阶级专政下继续革命的自觉性。

小靳庄大队党支部还注意发挥学习较好的群众的作用，在政治夜校里举行群众性的学习心得报告会，实行群众带群众，互相促进，互相启发。老贫农魏文中原来不识多少字，近几年来，他在政治夜校里坚持学文化，学政治，学理论，不懂就问，不会就学，收获很大。这次学习无产阶级专政的理论，他除了参加政治夜校外，还利用晚上休息时间坚持自学。经过刻苦钻研，他联系小靳庄大队正反两方面的经验，写出一篇题为《要坚持对资产阶级全面专政》的文章。在一次报告会上，魏文中向大家介绍了他刻苦学习的心得，使大家受到很大鼓舞，提高了学好无产阶级专政理论的自觉性。今年以来，政治夜校已经组织了三次群众性的学习心得报告会，在会上发言的共有五十多人。参加报告会的人数一次比一次多，对一些理论问题的理解一次比一次深刻。

新华社通讯员 新华社记者

描述：

