id: 4d37f74d94
标题：空军涌现大批“三学”先进个人和集体昔日遭受林彪、“四人帮”严重破坏的人民空军，今天面貌大变，正以昂扬的斗志朝着革命化现代化的目标前进
日期：1978-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月二十二日讯 人民解放军空军部队以揭批“四人帮”为纲，深入开展学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师的群众运动，取得了丰硕成果。

最近，空军各部队学雷锋、学硬骨头六连、学航空兵一师的先进代表，从祖国各地机场、高炮阵地和海边防雷达哨所，喜气洋洋地来到北京，参加空军党委首次召开的“三学”盛会。经过一年多抓纲治军，开展“三学”运动，人民空军涌现出二万七千多名学雷锋的先进个人，一千多个学硬骨头六连的先进集体，七十多个学航空兵一师的先进单位。这表明：昔日遭受林彪、“四人帮”严重破坏的人民空军，今天面貌大变，正以昂扬的斗志朝着革命化现代化的目标前进。

人民空军涌现的学雷锋的先进个人，都是又红又专的模范，他们在向四个现代化进军的征途上作出了出色的成绩。出席这次盛会的飞行员王冠扬，为了建设一支强大的人民空军，多次冒着风险，驾驶高速战斗机进行科研试飞。当他在高空执行一个试飞项目时，飞机突然发生意外停车，他临危不惧，以自己精湛的飞行技术迫降成功，保护了飞机和科研器材以及人民生命财产的安全。王震副总理给这位为实现国防现代化而光荣负伤的飞行员送了一束鲜花，称赞他是“英勇的模范的飞行员”；空军党委授予他“雷锋式的飞行员”的称号。十四年前，在航空兵一师创造维护飞机的科学方法——“夏北浩检查法”而荣获“机械师尖兵”称号的夏北浩，最近又被空军党委授予“雷锋式的干部”的称号。他走上机务领导工作岗位以来，始终保持普通机务战士的本色，不仅带头维护战鹰，而且培养了大批又红又专的机务人员。象这样学习雷锋的先进人物，还有为祖国航空科研事业艰苦探索，作出显著成绩的某研究所技术员赵大亭；有在危急时刻英勇救护民兵而身负重伤的高炮部队班长姚友杰；有对人民极端热忱，对技术精益求精，安全飞行一万多小时，为支援国家社会主义经济建设作出贡献的某部飞行副大队长黄绪春；有一心扑在连队建设上，处处起模范带头作用的空降兵某少数民族连哈萨克族指导员阿不都，以及忠诚党的教育事业，出色完成教学任务的某航空机务学校教员程天库等。

不久前，华主席出访罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗乘专机飞临喀喇昆仑山红旗拉甫导航气象站上空时，两次给这个导航气象站的全体指战员发了慰问电，赞扬他们“长年累月战斗在祖国西北边境的高原上，工作很有成绩”。在林彪、“四人帮”横行的年月里，红旗拉甫导航气象站的干部战士在海拔四千一百米的喀喇昆仑山上，准确无误地为来往飞机导航。粉碎“四人帮”后，指战员们响应华主席的号召，创造出更加优异的工作成绩，被驻新疆空军党委推选为学习硬骨头六连的先进单位，出席了空军“三学”先进代表大会。曾经荣获国防部授予“航空兵英雄中队”称号的歼击航空兵某师飞行一大队，前些年深受林彪、“四人帮”之害。“四害”清除后，指战员们学习华主席几次亲临大队视察时所作的指示，把林彪和“四人帮”联系在一起进行批判，努力学习硬骨头六连，用当年闻名全军的“霹雳作风”，为保卫祖国苦练杀敌本领。现在，这个大队已提前五个月完成了今年的飞行训练指标，驾驶技术考核全部达到良好以上，空中攻击考核也获得了优秀成绩。

航空兵一师在空军，空军各级党委更以空一师党委为榜样，批“四害”，肃流毒，狠抓思想和组织整顿，使自己成为能够带领部队进行新长征的战斗指挥部。仅仅一年多时间，空军半数以上师、团党委已经进行了整顿，涌现出大批学习航空兵一师的先进集体。过去受林彪、“四人帮”疯狂破坏的某歼击航空兵师党委，在粉碎“四人帮”后，带领指战员深揭狠批林彪、“四人帮”大搞假左真右，妄图毁我长城的罪行，努力抓纲治军，拨乱反正，使全师各级领导班子纷纷进入学硬骨头六连和学航空兵一师的先进行列。航空兵一师驻地附近的某航空兵师党委，过去软、懒、散，今天也变为学习航空兵一师的先进单位。象这样迅速改变面貌的领导班子，在空军各种部队以及各院校和科研单位中，雨后春笋般地涌现出来。

空军党委认为，雷锋、硬骨头六连、航空兵一师这三个典型体现了我军建设的方向，不是学不学、愿学不愿学的问题，而是一定要学，非学好不可，并且要快学。要把被林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，把他们造成的损失补上去，不争时间抢速度不行，而争时间抢速度，没有大批象航空兵一师党委那样的领导班子不行，没有大批硬骨头六连式的单位和雷锋式的干部战士也不行。因此，他们在领导“三学”运动中，不断进行深入细致的思想发动，反复解决学还是不学、快学还是慢学、真学还是假学、学基本经验还是学表面现象的问题。各级领导干部还到第一线去，用共产主义战士雷锋、硬骨头六连、航空兵一师的标准，帮助先进单位总结经验，帮助被林彪、“四人帮”破坏严重的“重灾户”和“老大难”单位进行整顿。仅今年上半年，空军各部队就派出七千多个工作组、二万五千多名各级干部，帮助基层单位及时解决了“三学”运动中所遇到的各种问题。

为了表彰先进，推动“三学”运动更加广泛深入地开展，空军党委最近决定授予某场站洞库连指导员任长述为“雷锋式的指导员”的称号，授予空军工程兵某团机械二连组长童江生为“雷锋式的战士”的称号；批准五十二名干部战士和职工为雷锋式的干部、战士、职工；批准七十七个基层单位为硬骨头六连式的连队（大队）；批准十八个师、校党委为学习航空兵一师的先进单位。

描述：

