id: 4d3c15f454
标题：力争多！力争快！南京部队万余干部年底前下连当兵
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队党委决定在今年年度前，再组织一万多名干部下连当兵，掀起一个大规模的干部下连当兵的热潮。

目前，南京部队各级机关是处处谈论当兵，个个要求当兵。当兵回来的干部成了人们拜访的对象，广大干部迫切需要知道当兵的经验和体会，首批下连当兵的干部则成了下连当兵问题的宣传员。他们利用各种会议、场合，大力宣传当兵的好处和体会。

11月27日，南京部队副政委肖望东在驻宁单位三千多名干部大会上，系统地报告了他当兵一个月的经过情况和亲身体会。他热情洋溢地歌颂了士兵群众高贵的品质、纯朴的阶级感情和敢想、敢说、敢做的共产主义风格。他说：“一走进连队大学，就可以发现士兵身上有许多宝贵的东西，正是自己所缺少的，可以帮助你打掉自己头脑里的优越感。”他说：干部下连当兵是两堂生动的共产主义教育的大课：一课是给自己上的，锻炼和改造了思想，体会了士兵的思想感情，把自己置于群众之中；一堂是给连队同志上的，使他们具体地体会到，在我们的革命部队里人与人之间的关系是平等的，只有职务的分工，没有高低贵贱的区别。总之，破除资产阶级法权思想，建立共产主义平等观念，这是下连当兵最大的收获，是无价之宝。

肖副政委的报告，给到会同志很大启发，即将下连当兵的同志纷纷表示：要以这些领导同志为榜样，决心当好普通一兵，加强锻炼，提高共产主义觉悟。

描述：

