id: 4d3faff401
标题：度量大如海 意志坚如钢——话剧《回师北上》中朱德同志的艺术形象
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：顾小英
来源：
标签：毛泽东,朱德,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队政治部抗敌话剧团创作演出的六场话剧《回师北上》，让我们看到了久已盼望的敬爱的朱德委员长的艺术形象，引起大家对创建新中国的老一辈无产阶级革命家的缅怀。随着幕布徐徐拉开，我们被带到那令人难忘的两万五千里征程中。一九三五年八月到一九三六年六月，朱德同志对张国焘的右倾逃跑，分裂党、分裂红军的错误路线进行了顽强不屈的斗争。毛主席曾高度赞扬朱德同志：斗得有理，有节，临大节而不辱，度量大如海，意志坚如钢。

这个戏一开始，我们就看到了朱德同志临大节而不辱的革命气节。中央毛儿盖会议确定红军分左、右两路军北上抗日，而窃据了左路军领导权的张国焘，却在左路军行至四川阿坝地区时，不顾朱总司令的反对，违抗中央北上方针，强迫左路军南下，还非法扣押了朱总司令。在这个逆境中，为了完成中央所交付的团结一切力量北上抗日的任务，朱德同志置个人安危于度外，毅然决定随左路军南下，以进一步弄清张国焘南下意图，使四方面军八万人马不致毁在张国焘手中。随后，张国焘南下的企图就暴露了：他为了实现个人的野心，另立中央，自封主席。尽管朱德同志对他多次批评挽救，他仍一味坚持错误。二次过草地已使红军蒙受损失，但是他却置红军命运于不顾，继续沿着危险道路走下去。在极其困难的条件下，朱德同志一面与张国焘的错误作斗争，一面向四方面军广大指战员耐心地宣传中央北上抗日的方针，做深入细致的思想工作，促进全体同志在毛主席革命路线基础上的团结。

感人至深的是剧中所描绘的事关红军生死存亡的百丈关一战。百丈关明明是蒋介石为了围剿红军所设的陷阱，而张国焘却一意孤行，拒不采纳朱德同志的正确意见，强令红军死打硬拚，由于张国焘的盲动主义军事路线，结果导致四方面军在此陷入重围，损失惨重。面对险情，张国焘骑虎难下，束手无策。朱德同志却胸怀全局，挺身而出，力挽狂澜。张国焘假惺惺地命令部队听从朱总司令指挥，又虚伪地奉承了一番。其实张国焘这个阴险狡猾的野心家并无悔改之意，而是让朱德同志来收拾残局。朱德同志一针见血地向他指出：“你不要再把漂亮话当饭吃了，现在是你彻底认识错误的时候了，我朱德不喜欢捧场。”接着准确地估计了红军所处的情势，从容镇定地部署了以进为退，全线撤出的方案，化险为夷，救全军脱离险境。在这里，我们不仅看到了朱德同志用兵如神的指挥艺术和军事家的胆略卓识，而且也看到了朱德同志不计个人得失，“度量大如海”的政治家的气质风格。

这个戏在结尾时，又通过与张国焘的最后较量，进一步刻画了朱德同志坚强的革命意志。眼看二、四方面军即将汇合之际，张国焘并不肯善罢干休，竟妄图以死来胁迫朱德同志立即割断与毛泽东同志的关系。朱德同志从容地说，我还不想死。张国焘又逼他签字。朱德同志却要求先和广大干部见面。张国焘故作姿态答应了，以示他的所谓“仁至义尽”。但是，当朱德同志一出现在大家面前，干部们就以雷鸣般的掌声欢迎他。这掌声表明朱德同志坚持的中央北上抗日的方针已深入人心，得到了广大干部的拥戴。朱总司令旗帜鲜明地表示：张国焘想用枪逼我反对北上抗日路线，万万办不到。就是把我劈成两半，也休想割断我和毛泽东同志的关系。这是何等刚强的革命意志！最后，朱德同志在四方面军与二方面军会师后，又与刘伯承、任弼时、贺龙、关向应等同志一起，坚决维护中央的正确路线，终于迫使张国焘取消伪中央，同意回师北上。

为了塑造一个血肉丰满的典型的艺术形象，这个戏还较好地运用一些细节的穿插，勾画出朱德同志热爱同志、平等待人的崇高而亲切的音容笑貌，正象史沫特莱在《伟大的道路》一书中所写的：“朱德真象慈父，他珍爱所有士兵。”如送草鞋、烧火做饭等等，着墨不多，却十分动人。戏散场了，但是戏中再现的朱德同志的革命精神和伟大人格，以及他高瞻远瞩、刚强坚定、豁达大度、平易近人的无产阶级革命家的品质和军事家的睿智，仍然长留在我们的脑海里，永远令人崇仰，引人怀念，激励着后人去学习，去为早日实现“四化”而献身！

描述：

