id: c0f570d507
标题：有些青年对文学艺术的修正主义观点
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有些青年对文学艺术的修正主义观点

本刊讯　据文化部、广播局等单位的团组织反映，目前有些青年对文学艺术有严重的修正主义观点，他们欣尝资产阶级的“人情味、人性论、人道主义”，反对文艺为无产阶级的政治服务。他们的错误观点主要有：

一、认为“刻划人性是文艺的最高准则”，反对文艺反映阶级斗争。文化部有些青年说：“文艺描写爱情应当撤开阶级性，什么人都可以爱，问题在于如何爱法”。他们认为苏联电影“第四十一”中女红军打死她所爱的白匪军官后又去拥抱的镜头，是“人性的绝妙的表现。”

二、主张“创作自由”，反对以无产阶级世界观为指导思想。煤炭部、文化部有的团员认为，“毛主席在延安文艺座谈会上的讲话，现在只有参考作用，没有指导意义了”。他们反对写英雄人物的崇高品质，反对创作应有崇高的目的。文化部有的团员攻击党的文艺方针说：“以无产阶级世界观指导创作，把生活中的新事物典型化了，就没有艺术生命了。”

三、主张“艺术第一”，反对以政治倾向为标准评判作品。文化部电影出版社有些人认为选择影片的标准是：“政治无害、艺术可取”，结果把一些有政治错误的片子也放过去了。有些青年评判文艺只看艺术成就，不问政治效果，把一些大跃进的纪录片污蔑为“枯燥片”；把配合政治运动的文艺创作污蔑为“标语口号”。

四、认为“揭露缺点者写生活、写真实”。这种人对社会主义有严重的敌对情绪，对丑化党的干部和积极分子的作品，大为欣尝，认为这就是“生活”、“真实”，到处宣扬。如广播局有个团员发誓要一生写悲剧，说“写英雄人物一定把他处理死，写新事物一定处理成毁灭的结局，这才是惊心动魄的作品”。文化部青年吴荫循(党员)认为“被摒弃的作品才是独具慧眼，才华横溢”，他主张办同人刊物，发表报刊上不用的“有棱角的作品”。

五、崇拜西方资产阶级的文化艺术。有的青年对意大利电影片“偷自行车的人”大吹大捧，说它“比一部伟大的社会主义的作品还崇高。”广播局管弦乐队有的青年认为世界上最好的乐队是美国的“好好乐队”，认为中国的音乐作品“没有交响性，手法不高”，他们演奏外国音乐时精神抖擞，演奏我国民间音乐时吊儿朗当，说“拿着小提琴别人一定羡慕，拿着鼓和喇叭象个吹鼓手，无脸见人”。

来源：1960年3月4日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

