id: 5f7087498c
标题：吴宝璋给西北大学的信 (2)
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：吴宝璋,哈尔滨工业大学
来源：《反右派斗争材料汇编》第一集(哈尔滨工业大学校刊编委会编，1957.7.18)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴宝璋给西北大学的信 (2)

哈尔滨工业大学吴宝璋

## [吴宝璋：哈尔滨工业大学助教]

亲爱的同学——植民、修业等：

第一次去信后听说忙坏了你们几位，特别向你们表示谢意，这又是第二次了，内容更多，不过只有三大段，希望你们几人分开每人写一大段，然后联合起来公布于全校，原文请贴在咱班的论坛图地中，如有机会向全班同学大声朗诵一番。

并请宝庆知道这件事

我知道你们考试很忙，一定不要影响了你们的考试，利用晚饭后等休息时间作这工作，……这是我的希望。

而且一定要公布出去，尤其是第三段，内有其他人的姓名，这不要顾虑。事情完全可由我本人负责，大胆的公布出去吧！

如果有机会，有时间的话，可写信告诉我，你们那里的情况，大字报公布后有何影响？有人提出反对的意见？有人会提出过些什么意见？

最后

祝你们

复习好，考好功课，

 老朋友  宝璋六月十四于哈工大

亲爱的全班同学们：

（一）向你们第二次报导我校消息：（大字报上所报导的）

中国革命史、马列主义基础课的期终考试终于在学生的要求和老师们的支持下停考了，改为写整风感想等。

解放后农民的生活较小小的提高，可是高级干部们的生活却提的更高，这是什么道理？公平吗？

苏联专家会住过的宿舍现在却成了行政干部的住宿，而教授学者们呢却过着非教授的生活，试问学校这个大家庭中，倒底谁是主人呢？谁是家长呢？没有任何理由说明胡风是反革命集团的论证仍继续出现。要求公布胡风、高岗等反革命、反党的罪行！

哈工大党委书记吕学坡在五五年肃反运动中残忍的斗错了几乎超过80%，有上吊自杀、有卧轨自杀的，有刀剪生殖器者……更有着大批被斗的连头也抬不起来的，刺伤了整个人身的心灵……好惨哪，可是在最后的总结大会上他兴高采烈的高声大呼日“我们成绩是主要的”。

群众起来反对这种没有立场、没有良心的结论，要求他回来（现已调北京某处工作）向群众解释他的理论。

有群众提出，杀人者尝命！血债要用血来还！

重新翻查他们的档案材料，考虑他的历史及社会关系！

党中央估计以革命分子约有5%，这是正确的“按：根据全句意思来看，应是不正确之误——编者”，因为没有三千万反革命分子存在！

外行的党员可成为讲师？本校团委某干部原系医学院学生未毕业调来参加工作，奇怪的是他在体育教研室内反当了讲师，学生们提出为捍卫讲师卫位要求郎式通退出讲师学位！速快退位！

海参威应该归还中国，帕米尔上的野人山等地不知不觉的失去了。为什么？（已提向国务院去）。

不许诬伤铁托元帅，向南斯拉夫的民主政治学习。

以数不清的为数揭发了各个岗位上的共产党员（特别是行政干部中）的恶劣作风如争地位、闹宗派、争工资、要小汽车、好幸福、找安逸等等……党员干部喜欢群众鼓掌欢迎他，见不得提意见……

尤其是工大的宗派主义更可恶，自己当科长，自己的老婆、女儿……可不经过审查干部的手续公然上了宝座，而后形成自己的王朝，开始以命令，横霸的态度对待群众。

校首长们就有这样的宗派生活习惯，因而形成提拔的扩大化——“官多于兵”这些“官”无法安置，又只好分散下去，插入各系行政中去，作助理系主任，副系主任，系秘书兼助理……一大堆名堂……最后学校的领导人就成为这些“一斗不懂教学”的“门外汉”所充当，天哪靠这些人如何能办好学校呢？人有鬼才知道！

而由朝鲜战场转业下来的解放军战士及连、排长等却成了学校的勤扫难工，同学们为这些事愤慨极了，大声呼吁：要求立即改变这种情况，将曾经为人民，为了民族流过血的英雄战士们提升到应有的地位上去！不允许官僚主义者们“指挥”“虎吓”无产阶级真正的战士……

举办了两次论坛会：“有了共产党，不一定有社会主义的新中国！”及“本次肃反的评价问题”。

（详细情况此次写不完，以后再写）

“除三害”：目前出现了许多小品文，儒林内史傅略，面谱，相声，快板，诗歌，对话，消息，漫画，杂文，难题详解……等艺术活动，群众们为官僚、宗派、教条主义者写了传略、性格特征、手势面孔表演，替他们画了象，编出选集，环绕在他们周围，报导各种可笑可哭的消息……真热闹！在解放七、八年中的各项运动里，群众的智慧、才能、热情的挖掘出来，这还是破天荒第一次。

还有许许多多活生生的事迹我们没有抄下来，仅只是大意。

（二）目前工大总的来看有这些现象：

运动是由党中央发出整风指示后，在群众的正义感，责任感，光荣感的心情下，自发的搞起向“三害”发兵的壮举，各年级相互启发，联成战线，各班群众自己选出了核心小组来领导，小组中几乎全都是非党团人士，根本没有一个党员，幸而有一两位团员，不过这一两位团员还是在此次运动中表现的特别英勇的才能当选，当群众大字报出来质问党委、团委的一个星期后，团委才表明态度，“号召”大家投入运动，参加大字报、论坛等活动（其实不是号召，因为群众及部分团员已经早是如此了，效果上仅是支持作用）。

常委更加被动，仅出了个感谢词，大家一致认为党委抛去领导权！党员只是忙于开党员会，在运动中沉默少言，因而使得一部分团员有所顾虑，不敢忠于这个运动，还受到群众的压力。（老实说我是没有受到群众的压力，群众认为我很开朗，大胆）“注”。

学生们是纯洁的，感觉锐敏的，作事大胆，老师们永远是落后于他们，不过年轻的助教们却迈着大步的走，及时出大字报表明态度，支持同学们的行动，提出向他们学习，因而使得学生的热情得到巩固，力量更加壮大。

（三）另外，听说你们还在强调某些方式方法，没有出大字报……很“和气”的进行，不过我们这里就是近两个多星期的情况来看，学校成立了七、八个委员会，如师生福利委员会、工资、学术委员会、平反委员会、行政机构编制委员会、房屋分配委员会、大字报解答等委员会……等，虽然未能解决很大的问题，但这些委员会却开始企图解决实际问题，大家一致认为：这些委员会早在前五年都应该成立来解决全校师生的实际问题，可是为什么现在才成立呢？而且突然间成立了这么多委员会呢？这不能不说是大字报的强大威力因为平时口头、会议等“和气”方式提意见，对那些已经成为“老油条”式的官僚主义者是无动于衷的，甚至于这次的风浪声仍未唤醒某些官僚主义者这一点应该值得你们考虑。

有人说：你们所以这样“和风细雨”的进行，是有客观原因的，那就是老官僚主义老油条、老头固掌握着你们的“命运”——有关毕业分配的问题我真不相信你们的顾虑是这样产生的！但愿没有这样的事实存在（其实只要你们注意报纸，就会知道今后怎样分配毕业生的！）。

你们那里“开展过程中有些什么经验呢？”问题能够解决吗？

胡文兴、熊永安等严肃人物现在还是那样骄傲自大，神气十足，蛮横不讲理吗？还是那样指手划脚的在教训群众吗？

你们应该很开朗的告诉他们这般人物而且大声的向他们说：

“今天党中央为你们聘请了一位从来没有资格认为是老师的老师来给你们上大课，就是说我们这些一向被你们看不起的群众要给你们讲课了希望你愉快的按时听课。”

同学们：他们有些人不愿听也不由自己，因为老师的聘请不得他们的意见，而且党中央替他们邀请的。这很象无痛分娩法，很多对资本主义工商业的改造……老实说，本质上没有区别，都是“改造”，咱班正直的同学们，共青团员们，应该准备好讲稿，去继续上课！我还认为在这次运动中必须找出“三害”的根源在哪些？去击毁三条毒虫的窝巢，以免后患！下次再听吧！

祝你们这群英勇的小伙子在除三害战斗中

丰功伟绩

你们远方的同学

共青团员

 吴宝璋  于哈工大6月14日

描述：

