id: 28c1823a74
标题：上海各界及各党派表示  坚决站在反封建统一战线中为完成这一历史任务而斗争  工人学生农民开始讨论学习
日期：1950-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海各界及各党派表示

坚决站在反封建统一战线中为完成这一历史任务而斗争

工人学生农民开始讨论学习

【新华社上海五日电】上海、南京各界人民热烈拥护土地改革法，许多机关团体和学校并已开始讨论和学习土地改革法。

上海文汇报在以《拥护土地改革》为题的社论中说：我们必须在今后三五年内基本完成这一伟大工作，才能开辟国家工业化的道路。大公报的社评说：土地改革是一场大革命，但基本上是资本主义性质的革命。广大农民固然拥护土地改革，民族资产阶级也应该拥护。民主同盟上海支部号召知识分子负担起宣传土地改革法的任务；并号召工商界站稳立场，扫除思想障碍，互勉过土地改革的关。中国国民党革命委员会上海分部筹委会、民主促进会上海分会、农工民主党上海工委会都一致表示：土地改革法符合于新民主主义革命的利益，符合于全体人民的利益；并号召一切革命人民，应有组织地在反封建的统一战线下，为完成这一历史任务而斗争。上海工商联合会筹委会也代表全沪工商界在报上发表书面意见，表示拥护土地改革法。

上海工人、学生和市郊农民都已开始了对土地改革法的讨论或学习。失业工人对于回乡可以分地一点特别满意。新民主主义青年团上海工作委员会号召全市团员和青年加紧学习，迎接今年冬季新区的土地改革运动。新中国法商学院的学生会和青年团支部正组织该校学生利用暑假学习土地改革法。市郊江湾区农村干部，都已组织读报小组学习土地改革法。市农民协会认为：土地改革法虽不适用于大城市的郊区，但他们要向郊区农民进行宣传，并积极巩固和扩大农会组织，准备进行郊区土地改革。

南京各界人士  纷纷举行座谈

南京方面：各机关团体、各界人士在土地改革法公布后，纷纷举行座谈。被服厂工人在座谈会上表示，要支援农民，和农民携手，共同为新中国的工业化努力。市郊农民听到土地改革法公布的消息，更加高兴。他们纷纷向乡政府借阅报纸，打听实情。太平村农民胡金德、熊立成听了土地改革法后，立即写了封信感谢毛主席。学生们多已开始学习土地改革法，许多家庭是地主的学生，都表示要放弃本阶级的利益为人民服务。市立二中学生程双仁表示要说服家庭，把土地拿出来交给农民分配。有恒面粉厂厂长陈邃衡、南京大学教授钱钟韩等工商界和教育界的人士，都认为土地改革法照顾周到。民革南京分部委员邵恒秋、农工民主党南京支部都发表书面意见，拥护这个为新中国工业化开辟道路的重要文献。

描述：

