id: 28c18a5f56
标题：社科院部分学者座谈江泽民讲话  坚持正确方向不辱使命
日期：1990-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社科院部分学者座谈江泽民讲话

坚持正确方向不辱使命

据新华社北京五月十日电　江泽民同志在首都青年纪念五四报告会上的讲话在中国社会科学院的众多知识分子中引起强烈反响。社科院今天邀集部分专家学者座谈，就爱国主义、知识分子的责任、理论联系实际等问题各抒己见。

社科院院长胡绳说，江泽民同志的讲话体现了党和人民对广大知识分子的期待和要求，同时也使我们明确了自身的责任和使命。江泽民的讲话使我们很多同志感到振奋，而作为知识分子的一部分，振奋之余我们更应考虑今后怎样做才能不辱使命。

文学研究所的侯敏泽在座谈中说，中国近代史中，我国人民和千百万志士仁人艰苦奋斗的精神支柱就是爱国主义，而近年来资产阶级自由化思潮却否认五四以来我国知识分子的爱国主义主流，这种谬误都应从理论上进行清算。中国近代史研究所耿云志说，过去我们的爱国主义表现为反帝、反封建，有着充分的合理性和正义性，而今天我们的爱国主义则是动员全民族的力量建设社会主义的现代化国家，以摆脱落后和不发达，跻身于世界民族之林，这同样有不可辩驳的合理性和正义性。

社会学研究所的陆学艺说，深入实际，了解国情，与工农相结合，是知识分子发挥作用的重要途径。近年来理论界有一种很不好的学风就是理论脱离实际。尤其是那些“精英”们在侈谈国家的前途命运时，对国情却一无所知。江泽民同志的讲话中提到知识分子成长的正确道路是深入实际，植根工农之中的确是切中时弊的。

世界历史研究所的张椿年说，只有具有坚定正确的政治方向，才能写出对社会有益的健康正确的作品来，这就要求我们广大社科工作者在认识客观世界的同时，改造好自己的主观世界。

哲学研究所的景天魁说，在坚持四项基本原则的前提下，发展学术和创作自由，是繁荣社会科学事业的保证。江泽民同志再次强调这个问题表明了党在“双百”方针方面政策的一贯性。

社科院副院长郁文也参加了座谈，并就党组织如何做好知识分子工作问题发了言。

描述：

