id: 28c1a7e7b6
标题：鼓吹“不学文化”居心何在？
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：郑学政
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹“不学文化”居心何在？

江苏镇江农机学院　郑学政

王张江姚反党集团，肆意歪曲和篡改毛主席制定的教育方针，妄图把学校变成他们复辟资本主义的工具。他们以批判“智育第一”为幌子，别有用心地把无产阶级智育同资产阶级“智育第一”混为一谈，胡说什么“宁可少读两本书，也别叫资产阶级熏染下一代”，“不学文化照样建设社会主义”。张春桥甚至狂叫什么“文化大革命打倒刘少奇、林彪，即使全国都成了文盲，也是最大的胜利”。谁要是说学好社会主义文化课，他们就给你扣上“文化至上”、“反攻倒算”的大帽子，乱打棍子，其险恶用心是要把人们的思想搞乱，使青年成为不读马列和毛主席的书、不学文化科学技术知识的庸人，以便他们肆意篡改马列主义、毛泽东思想，大搞修正主义，复辟资本主义。

不学文化能照样建设社会主义吗？这是十分荒谬的论调。毛主席早就指出：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”在《整顿党的作风》这篇光辉著作中，毛主席深刻地阐明了工农干部学习文化对于学习理论、掌握军事和经济工作技能的重要性，指出：“我们党中央现在着重要求工农干部学习文化，因为学了文化以后，政治、军事、经济那一门都可学。”我们党的大批优秀工农干部、工农兵群众和革命青年，遵照毛主席的教导，不论是在战火纷飞的革命战争年代，还是在轰轰烈烈的社会主义革命和建设时期，都努力为革命学好文化，为无产阶级的革命事业作出了应有的贡献。我院首届工农兵学员毕业生中，有许多人在入学前是工农业生产的骨干，有比较丰富的生产实践经验，由于文化水平的限制，在三大革命运动中不能更好地发挥作用。入学三年来，他们遵照毛主席关于“以学为主，兼学别样”的指示，学政治，学文化，学工、学农、学军，批判资产阶级，在政治和业务上进步很快，提高了分析问题和解决问题的能力。他们毕业后走上生产岗位，在技术革新和技术革命中又做出了新成就。这些事实有力地说明，我们要完成毛主席提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为社会主义强国的宏伟规划，就要有坚定正确的政治方向，同时也需要掌握为三大革命运动服务的文化科学知识和生产技术。

“四人帮”拚命反对毛主席提出的教育方针，极力破坏青年走又红又专的道路，破坏社会主义革命和社会主义建设，其目的是利用教育阵地培植象现行反革命分子张铁生那样的青年，充当篡党夺权的凶恶打手。

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中号召我们：“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”。我们一定要深入揭批“四人帮”，肃清他们反革命的修正主义路线的流毒，坚持毛主席的教育方针，进一步掀起教育革命的新高潮，办好社会主义大学。

（摘编自一月十九日《新华日报》）

描述：

