id: 28c2f0b61e
标题：周恩来、张春桥、姚文元、耿飚会见朝鲜《劳动新闻》代表团  同郑浚基为团长的代表团全体成员进行了十分亲切友好的谈话
日期：1973-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,张春桥,耿飚,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来、张春桥、姚文元、耿飚会见朝鲜《劳动新闻》代表团

同郑浚基为团长的代表团全体成员进行了十分亲切友好的谈话

新华社一九七三年四月十六日讯中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央委员、中联部部长耿飚，今天下午会见了以朝鲜劳动党中央委员、《劳动新闻》总编辑郑浚基为团长的朝鲜《劳动新闻》代表团全体成员，同他们进行了十分亲切友好的谈话。

参加会见的代表团成员有：朝鲜《劳动新闻》党的生活部长李金哲、编辑局副局长赵俊奎、国际部长徐东范、评论员李绿英、记者金相台。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，大使馆一等秘书朱轸极和朝鲜《劳动新闻》、朝鲜中央通讯社驻北京记者严泰龙，也参加了会见。

我有关方面负责人和工作人员石少华、鲁瑛、王揖、陈浚、缪海稜、顾文华、张志、陆维钊、王珍、师海云、孙轶青、张庭延、廉正保等，会见时在座。

（附图片）

图为会见时合影。新华社记者摄

描述：

