id: 28c38a51aa
标题：匈农业部长谈农业政策  秩序恢复后即制定全面发展农业纲领
日期：1956-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈农业部长谈农业政策

秩序恢复后即制定全面发展农业纲领

新华社布达佩斯20日电　据这里的“人民意志报”11月18日刊载工农革命政府农业部部长伊姆雷·道吉的谈话说：工农革命政府斥责过去农业政策上的错误，因为它使农民遭到无可计量的精神上和物质上的损失，而使产业工人和城市居民的供应经常处于没有保证的状态。

道吉说，今后工农革命政府将像对待生产合作社一样给予个体农民以物质支持。等秩序恢复以后，政府将拟制全面的发展农业的纲领。他说，政府将让农民自由选择经营方法。愿意单干的就单干，愿意合作的就合作，政府将使个体农民和合作社都有可能生产他们愿意生产的东西，并自由地处理其产品。政府承认农民私有制，并将使土地有可能买卖，同时政府今后也不允许以剥削为基础的农庄出现。

道吉说，政府决定满足农民的合理要求，因此同意取消粮食征购制，并且保证农民能自由出售产品。政府同时将终止强行组织合作社和调整土地的现象。

描述：

