id: 28c3579857
标题：从实践中革新教学  华中工学院全力支援地方工业
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：殷平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从实践中革新教学

华中工学院全力支援地方工业

本报讯　记者殷平报道：华中工学院积极革新教学和科学研究工作，采取各种办法来为地方工业服务，有力地支援了地方工业的发展。

4月初旬以来，华中工学院就开始注意为地方工业服务的问题了。他们先后组织了四个工作组，分赴江西、湖南、河南和湖北等地，了解地方工业发展情况和亟待解决的科学技术问题。紧接着，支援地方工业的各种活动就在这个学校里展开了。七百多个应届毕业学生热情地投入了这一活动，他们把本学期要作的毕业设计全部改为结合地方工业生产需要来作。在教师指导下，帮助各地进行中、小型水电站、工厂厂房、电机、电器等各种设备的设计工作。在院内的实习工厂里，每天都有四百左右的教师和学生紧张、愉快地劳动着，他们正在制作台钻、车床、牛头刨床、拖拉机齿轮、发电机等十多种产品，准备在今年内为地方工业生产出七百多万元的工业产品。有着十多个教研组教师参加的拖拉机、水力发电、化学肥料等科学技术协作小组，也已开始进行收集资料的准备工作和各项具体的研究工作，帮助解决地方工业中的一些技术问题。

华中工学院在支援地方工业活动中，采取了多种多样的方法。最主要的是结合科学研究和教学进行，他们把各地提出的有关地方工业的技术问题，纳入教学和科学研究计划中，组织力量共同研究和解决，所有毕业设计、课程设计、教学实习等活动，都结合着地方工业生产进行，既丰富了教学内容，又帮助解决了地方工业的技术问题。其次，就是广泛地开展勤工俭学活动，从实习工厂的生产上来支援地方工业。今年，他们生产的工业产品，约有80％以上都是用来满足地方工业的需要的。另一种办法就是采取多种方式为地方工业培养干部。他们决定在不增加师资、设备的情况下，扩大招生名额，举办老干部班、专修科、函授学校、业余学校，来为地方工业培养工程师、高级技术员和管理人员。为了适应地方工业的迫切需要，还准备举办半月、一月的短期训练班，培训一批能够担任小型水电站安装、管理任务的技术工人。

华中工学院在面向地方工业以后，既帮助地方工业解决了一些技术问题，又丰富了教学内容。当前地方工业最迫切需要解决的问题是设计等技术力量跟不上，许多地方群众集资自动地兴建水电站、火电站和各种小型工厂，但因没有人员承担厂房设备等的设计任务，不能动工兴建。华中工学院在了解这一情况后，立即着手解决了这个问题。他们已经承包了十一个水电站、六个火电站和联合机床、发电机等设计任务，正在收集资料和进行设计工作。对少数技术力量特别薄弱的地方，他们不仅承担设计任务，还把勘测、安装等工作全部包下来。为了迅速、及时地满足地方工业的需要，他们还研究了各种类型水电站、联合机床等的通俗化标准设计问题，准备在短期内制出一套设计模型和图纸，来帮助各地解决创办地方工业的困难。各地对各种小型农具、发电机的供应也是十分迫切的，华中工学院除了充分利用实习工厂为地方工业生产产品外，还正在进行小型拖拉机、发电机等新产品的试制工作。对生产中的各种技术问题和培训技术干部工作，华中工学院也正在与各地的工厂订立合同，及时地来加以解决。在进行这些活动时，许多教研组改变了过去不下工厂、不与实际相结合的作风，开始与工厂挂上了钩，经常轮流到工厂参加实际操作，研究生产中的技术问题，再根据实际生产知识来充实或精简教学内容。生产组织教研室为了改变理论脱离实际的现象，已经全部搬到了实习工厂，决心从实践中改进教学。学生们所作的毕业设计、课程设计，也由于紧密地结合生产进行，质量普遍有了提高，开始能够用来解决实际问题了。

华中工学院支援地方工业的活动是在双反运动中提出来的。他们在双反运动中，不仅算了经济账，发现教学设备利用率不高，有潜力为地方工业服务。而且清算了思想账，揭发出教学脱离生产、理论脱离实际等错误偏向，开展了大辩论，初步批判了形形色色的资产阶级教学思想，决定要面向地方工业，改革教学和科学研究工作。就在这时，各地的地方工业有了飞速的发展，党委及时地号召大家认识这一新的形势，为地方工业贡献力量。同时，各地的工人代表、社员代表和工厂企业的管理干部也都纷纷来到学校，要求学校从技术上支援地方工业。这些都更加鼓舞着师生们支援地方工业的热情。目前，华中工学院正在进一步修订教学、科学研究计划，继续批判不重视为地方工业服务的思想，明确地把支援地方工业列入教学计划和科学研究计划里，从内容、方法上进行根本改革。科学研究方面不仅要及时解决地方工业发展中的各种问题，而且要进一步解决与工厂企业进行科学协作的问题；教学上要实行“一、三、八”制（即一月休息、三月劳动、八月学习），让学生能够定期地参加生产劳动，所有专业课程都将结合工业生产实际需要进行增添或精简，学生的实验、实习和课程设计也将全部结合地方工业生产进行。

描述：

