id: 28c34db704
标题：自力更生绘新图
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省营口县委员会
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生绘新图

中共辽宁省营口县委员会

伟大领袖毛主席指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”联系我们县去年抗灾斗争实践，深刻理解毛主席的教导，感到无比亲切。

去年二月初，我们营口县发生了强烈地震，河渠淤塞，大地变形，集体的生产和人民的生活遇到了重重困难。在严重自然灾害袭击的情况下，个别干部信心不足，他们说：

“几十年的建设废于一旦，要重新建设营口县，没有国家的支援，是老人跌跟头——起不来了。”如何对待困难？怎样战胜灾害？这是对每个党员、每个干部的一次严峻考验。县委领导成员深入基层，同广大干部和群众一起，反复学习毛主席的有关教导和中央慰问电中关于“奋发图强，自力更生，发展生产，重建家园”的重要指示，深深感到，在如何对待严重自然灾害所带来的困难上，也存在两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。刘少奇在我国国民经济三年暂时困难时期，极力推行一条反革命的修正主义路线，妄图把历史拉向倒退，邓小平也跟着叫喊什么“白猫、黑猫”。但是，全国广大干部和群众，在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，艰苦奋斗，自力更生地战胜了一个又一个困难，取得了社会主义革命和建设的胜利。历史的经验告诉我们，坚持不坚持自力更生，是同修正主义路线作斗争的一个重要方面。灾越大，越要抓紧阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，越要让自力更生的精神大放光芒。去年地震后，我们广泛发动群众，开展新旧社会对比教育、路线教育和自力更生艰苦奋斗教育，坚定了抗震救灾学大寨、自力更生绘新图的必胜信心。许多重灾社队坚定地表示：用大寨精神抗灾，在抗灾中学大寨，灾害再大“三不变”（产量指标不变、农田建设规划不变、对国家的贡献不变），困难再多不当“伸手派”。

地震以后，一小撮阶级敌人趁机进行破坏。资本主义思想严重的人鼓吹：集体靠不住了，要八仙过海，各显其能。有的生产队也以“生产自救”为名，放出大车拉脚，从事资本主义经营。在激烈的阶级斗争面前，各级党组织坚定依靠贫下中农，大学毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大指示，大搞忆苦思甜活动，办政治夜校和家庭院落学习班，深入学习无产阶级专政理论，批判资本主义倾向，一个学大寨、自力更生战胜灾害的群众运动迅速在全县展开。地震后，全县有五万多亩农田被喷沙覆盖，大部河网渠道堵塞。广大贫下中农和社员群众，顶风雪，冒严寒，春节不过节，黑夜当白天，清除淤沙五百多万方，清理淤河网五千多条，把半年的工程量硬是用一个月时间完成了。

“人是要有一点精神的”。抗灾斗争的实践还告诉我们，要坚持自力更生，首先县委领导要有一条正确的思想政治路线。我们县有个东风抽水站，担负着五万多亩水田灌溉任务，地震后，站体倾斜，机房开裂，必须建一个临时水泵站。按常规，建成这样一个水泵站，最快也得半年，还需要大量资金。可是广大干部和贫下中农，不怕难，自己设计，自己施工，因陋就简，土法上马，抢修电站。没有打桩机，就搭木架用人拽；没有工具，就自己动手造。他们把工地当战场，狠批修正主义路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，奋战了十七个昼夜，完成了任务。就这样，全县不到一个月，就将震坏的八十几座排灌站全部修复，保证适时提水灌田。一年来，全县人民发扬自力更生精神，以困难何所惧，抗灾志不移，学习大寨人，与天斗到底的革命精神，地大震，人大干，胜利完成了一座中型水库的主渠配套工程，修出标准水平梯田九万多亩，使“三跑田”变成“三保田”。去年全县粮食总产达五亿四千万斤，平均单产八百四十四斤，超过了历史最高水平。灾害最重的一年，是粮食产量最高的一年，农田基本建设工程最多的一年，对国家贡献最大的一年。同时，妥善安排了群众建房。现在，人们已陆续住进了一排排明亮的新瓦房，一座座更加美好的社会主义新村，正在这里逐渐形成。

抗灾实践进一步证明，自然灾害是坏事，但在一定条件下，可以变成好事，它考验了干部，锻炼了群众，激励了革命精神。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，只要有党的坚强领导，相信群众，依靠群众，发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，就没有克服不了的困难，没有战胜不了的灾害。当然，我们讲自力更生，并不排除全国人民的相互支援。一方有困难，八方支援，这是伟大的社会主义制度的优越性的表现。去年，我们这里地震后，毛主席、党中央关怀我们，全国人民支援我们。今年，唐山、丰南一带发生了强烈的地震，我们立即派出了医疗队，组织了慰问团，带着救灾物资，赶赴灾区，表达全县人民对新灾区人民的深情厚意。我们坚信：英雄的唐山、丰南一带的人民，在毛主席的革命路线指引下，一定能用自己的双手，重新建设起更加美好的社会主义新城镇、新农村！

描述：

