id: 28c4895363
标题：让干部到斗争中去经受锻炼和考验  蚌埠市邮电局广大革命群众大胆放手使用已解放出来的干部
日期：1969-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让干部到斗争中去经受锻炼和考验

蚌埠市邮电局广大革命群众大胆放手使用已解放出来的干部

据新华社合肥一日电　把犯错误而又有了觉悟的干部及时解放出来之后，是大胆放手地使用他们，让他们到阶级斗争和生产斗争中去“经风雨，见世面”，继续经受锻炼和考验；还是缩手缩脚，只解放而不敢使用，安徽省蚌埠市邮电局的广大革命群众坚定不移地采用了前一种做法。他们说，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，有一个很重要的任务，就是发动群众教育革命干部，使他们永远不脱离群众，永远置于群众的监督之下。对于已经解放出来的干部，我们应当大胆使用他们，让他们在和广大革命群众一起战斗中，进一步经受锻炼和考验。这对于保证我们伟大的社会主义祖国永不变色，具有极其重要的意义。

这个局的广大革命群众用毛泽东思想统一了认识，批判了那种对干部“不放心”、“不相信”的错误思想，对这个局犯了错误而有了觉悟的原党委书记兼局长徐文一，采取了及时解放、大胆使用的做法。徐文一在过去的工作中执行了反革命修正主义路线，犯了严重错误。在无产阶级文化大革命中，革命群众对他的错误进行了严肃的批判，积极热情地帮助他提高了觉悟，使他迅速回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，并且向群众作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解，及时得到了解放。

这个干部解放出来以后，广大革命群众便迅速把他放到斗争第一线上，让他在革命和生产斗争中继续经受锻炼和考验。不久前，十几年未遇的大风雪袭击蚌埠，有些通信线路遭到损坏，影响了通信畅通。邮电局广大革命群众为了确保迅速传达无产阶级司令部的号令，紧急动员起来，投入了抢修线路的战斗。在这个重要时刻，他们把这个解放出来的干部，放到了第一线，参加抢修指挥工作。在抢修中，这个干部始终同广大革命群众战斗在一起，风里来，雪里去，吃大苦，耐大劳，既当指挥员，又当战斗员，受到了广大革命群众的称赞。

描述：

