id: 28c4c4bc45
标题：毛主席革命路线指引我们走向胜利——学习《将革命进行到底》
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：北京部队某部“渡江模范营”
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线指引我们走向胜利

——学习《将革命进行到底》

北京部队某部“渡江模范营”

一九四八年底，伟大领袖毛主席在一九四九年新年献词《将革命进行到底》中，号召我们向长江以南进军，把伟大的人民解放战争进行到底，彻底推翻几千年以来的封建压迫，一百年以来的帝国主义压迫。毛主席的号召，对我们真是一个极大的鼓舞。在毛主席伟大号召的鼓舞下，我们营和全军一起，胜利地结束了淮海战役，紧接着进行了渡江作战的准备。我们反复学习了《将革命进行到底》这篇文献，明确了当时的形势和任务，增强了解放全中国、将革命进行到底的决心和信心，积极投入了渡江作战的准备工作中。大家面对着没有船只、没有水手、没有造船器材和部队缺乏水上作战经验的困难，一面发动群众解决船只，一面开展水上练兵，掌握水上作战本领。江边的三月，天气还冷，然而，战士们为了解放江南的穷苦兄弟，夺取全国的胜利，在冰冷的江河中训练，终于在当地群众的帮助下，很快掌握了水上作战的本领，备齐了船只，及时做好了渡江作战的一切准备。一九四九年四月二十日，国共两党代表团拟定的和平协定被国民党拒绝以后，遵照毛主席、党中央《向全国进军的命令》，我营指战员踊跃参加了具有伟大战略意义的渡江战役。在这个战役中，我们同兄弟部队一起，构成第一波队强渡长江。广大干部和战士英勇顽强，不怕牺牲，用手榴弹、火箭筒同前来阻截的敌军舰展开激烈搏斗，粉碎了敌人一次又一次的反扑。一时间，万船齐发，千帆竞渡，直向对岸冲去，使国民党反动派花费了三个半月苦心设置的千里江防，在一个半小时之内就被我军一举突破。二十三日，我们营在芜湖东南湾沚镇地区截住蒋匪江防主力二十军，直待全军主力赶到，一鼓全歼敌军。随后，我们营在追歼南逃敌军的战役中，成为先头部队，胜利完成了战役合围的任务，取得了全歼蒋匪六个军的大胜利。在解放上海的战役中，我们营又发扬连续作战的作风，直插吴淞口，迅速切断淞沪敌人之间的联系，截住了敌人妄图从水上逃跑的退路，歼灭了吴淞口的大量敌人，荣获了“渡江模范营”的光荣称号。

随着全国革命的胜利，我们营又组织干部和战士认真学习毛主席在中国共产党七届二中全会上的讲话，积极投入了新的战斗。在抗美援朝战场上，我们同朝鲜人民并肩战斗，痛歼美李反动派。在一次战斗中，敌人出动了二十余辆坦克，在大量炮兵、航空兵的掩护下，疯狂向我营阵地反扑。我们英勇战斗，奋起杀敌。击退敌人二十三次冲锋，用鲜血和生命守住了阵地，保障了整个战役的胜利进行。在新的战场上，我营又涌现出了一等功臣连、二级战斗英雄等英雄集体和个人。

在无产阶级文化大革命中，我们营的广大指战员响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”和“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号召，开赴城市和农村，参加了“三支”“两军”，担任了百余个工厂、学校、街道和社队的支左任务。同志们为了把毛主席的一系列指示落实到每一个基层，同工人、农民、红卫兵小将一起，批判了刘少奇反革命的修正主义路线。全营干部和战士在斗争中也受到了新的考验和锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步加强了部队建设。

在批林批孔运动中，我们认真学习《将革命进行到底》这篇光辉著作，进一步加深了对批林批孔伟大意义的认识。全营上下，向林彪和孔孟之道猛烈开火。为了使大家掌握批林批孔的武器，连队举办读书班，培养理论骨干，帮助干部、战士学习和批判。营里施工紧张，各连就把批判会搬到现场。战士们白天施工，就利用晚上的时间写批判稿，常常战斗到深夜。特别是文化程度低的战士，在批判中更加努力，他们边查字典，边读书，边写批判稿，攻克难关。几个月的时间，全营开批判会四百多次，写批判稿一千余篇，使批林批孔运动不断深入发展。在批林批孔运动中，我们又用毛主席将革命进行到底思想总结经验，找差距，使批林批孔普及、深入、持久地发展。

无数生动的事实告诉我们：有毛主席的领导，有毛主席的革命路线的指引，革命就前进，就胜利。我们一定要贯彻执行毛主席的革命路线，发扬将革命进行到底的精神，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，把社会主义革命进行到底。

描述：

