id: 28c4cc9bca
标题：共产党员的光辉榜样
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：王宽永
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员的光辉榜样

北京新华印刷厂　王宽永

在欢庆伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十八周年的日子里，一批闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，在首都的舞台上再度公演了。我们工人阶级从心眼里表示欢迎和支持。

具有划时代意义的党的第九次全国代表大会通过的《中国共产党章程》规定：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”学习了新的党章，再看革命样板戏，使我们对于共产党员的形象感受更深。敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，亲自培育的一批革命样板戏，塑造了一个个共产党员的高大形象，谱写了一曲曲共产党员的壮丽颂歌。象《红灯记》中“雄心壮志冲云天”、“为革命粉身碎骨也心甘”的铁路工人党员李玉和，《海港》中“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”的码头工人党员高志扬，《智取威虎山》中“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”的雇农出身的党员杨子荣……，他们都是用毛泽东思想武装起来的共产主义战士，他们都是工人阶级先锋队的优秀代表。

看舞台上的演出，联系舞台下的实际。革命样板戏中共产党员的英雄形象，每时每刻都在激励着我们，教育着我们。在革命的征途中，想到这些不怕刀山火海，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的英雄，我们努力奋斗、继续革命的勇气就猛添。在生产中碰到困难时，想到这些英勇顽强、千难万险也难不倒的共产党人，我们克服困难，争取胜利的信心就倍增。

描述：

