id: 28ca728cb2
标题：红波永奏《东方红》
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：中央广播事业局理论组
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,北京文革,重庆文革,西藏文革,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红波永奏《东方红》

中央广播事业局理论组

在隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，我们迎来了毛主席为人民广播事业题词十二周年。敬爱的毛主席亲笔书写的“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的光辉题词，象光芒万丈的灯塔，永远照耀着人民广播事业前进的航程，永远鼓舞着我们奋勇前进。

（一）

我国的人民广播事业，是在毛主席亲自关怀和领导下，创建和发展起来的。

早在抗日战争初期的艰苦岁月里，以毛主席为首的党中央就决定筹建人民的广播电台。当时，由于日本侵略者和国民党反动派的军事包围和经济封锁，陕甘宁边区的无线电器材极为缺乏，要建立一座广播电台，在物质上、技术上都有难以想象的困难。一九四○年，党中央成立了以周恩来同志为首的广播委员会，领导筹建广播电台的工作。从各方面调来参加电台建设的同志们，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，修机器，配零件，改装了一部破旧的广播发射机。没有汽油，就用烧木炭产生的煤气带动汽车引擎的办法，解决发电机的动力问题。没有铁塔，就在山头上立起木杆，架设天线。靠毛主席亲自培育的延安精神，我们在延安山沟的窑洞里，办起了我国第一座人民的广播电台——延安新华广播电台。一九四○年冬天，电台开始试验播音。

延安台试播不久，一九四一年一月，蒋介石制造“皖南事变”，发动了第二次反共高潮。为了打破国民党反动派的新闻封锁，延安台反复广播了毛主席亲自撰写的《为皖南事变发表的命令和谈话》，愤怒揭露和声讨国民党反动派的罪恶阴谋。这是我党第一次通过红色电波广播毛主席的著作。

毛主席听到延安新华广播电台开始试验播音的消息，十分高兴。一九四一年五月，毛主席在为党中央起草的党内指示中，要求各解放区经常接收延安台的广播，没有收音机的应不惜代价设立之。延安台试播期间，除了广播毛主席著作、党报文章和新闻外，有时播音员还在话筒前唱几支革命歌曲，这就是最初的文艺广播节目。一九四一年夏天，延安台想方设法搞到一部手摇唱机，可是一张唱片也没有。毛主席听说以后，就把自己保存的二十多张唱片送给电台。播音员手捧毛主席送来的唱片，抑制着激动的心情，放在唱机上播放出去。

一九四五年九月五日，在抗日战争胜利的凯歌声中，延安新华广播电台正式播音了。我党除了报刊和通讯社之外，又有了无线电广播这一新的宣传工具。当时，伟大领袖毛主席正在重庆同国民党谈判。十月中旬，毛主席从重庆回到延安；十一月，就亲临广播电台视察工作。毛主席详细询问了广播的情况，并且站在院子里作了重要讲话，指示我们要认真做好工作，要对蒋介石发动全面内战做好充分的精神准备。

一九四六年七月，蒋介石撕毁了停战协定，向解放区发动疯狂进攻。人民解放战争开始了。在毛主席、党中央的领导下，延安新华广播电台大力宣传毛主席的伟大战略思想和党的路线、方针、政策，报道解放战争的胜利消息和时局的真实动向，鼓舞各解放区军民和全国人民的信心和斗志。延安新华广播电台的广播稿，有不少是毛主席亲自撰写或修改的。红色电波射向硝烟弥漫的天空，把毛主席、党中央的声音传播到全国各地。远离延安的其它解放区的领导机关，通过收听广播，及时了解中央的精神和战争的形势。许多国民党统治区的群众冒着生命危险，收听和传播延安的声音。他们把延安的广播称作“茫茫黑夜中的灯塔”。国民党空军中第一批起义的飞行员，就是收听了我们的广播，在我党政策的感召下，毅然驾机起义，飞到延安的。

伟大领袖毛主席高度评价广播工作在革命战争中的作用。一九四七年，在延安杨家岭礼堂举行的春节晚会上，毛主席接见了播音员，勉励说：你们广播得很好嘛！广播工作很重要，你们要努力工作。毛主席的亲切教导，给了全体广播工作者无穷的力量！

一九四七年三月中旬，随着党中央撤离延安，延安新华广播电台转移到瓦窑堡，在一条山沟的土地庙里坚持播音，改名为陕北新华广播电台。三月二十八日，陕北台广播了青化砭大捷的战报后，又向太行山区转移。这时，我们设在太行山区的广播电台，开始使用陕北台的呼号广播。

毛主席在转战陕北期间，经常收听陕北台的广播。一九四七年五月的一天，毛主席在靖边县的王家湾收听了我们广播的蟠龙大捷的消息，十分高兴地说：这个女同志好厉害！骂起敌人来真是义正辞严，讲到我们的胜利也很能鼓舞人心，真是憎爱分明。这样的播音员要多培养几个。毛主席还委托跟随党中央转战陕北的新华社工作队，打电报给广播电台，予以表扬。

一九四八年三月，毛主席、党中央离开陕北，东渡黄河。四月二日，毛主席在山西兴县蔡家崖发表了著名的《对晋绥日报编辑人员的谈话》，对报纸、广播工作作了重要指示。五月，毛主席、党中央胜利到达河北平山县西柏坡村。在太行山区坚持战斗一年多的陕北台，也于五月二十三日转移到平山县播音，重新来到毛主席的身边。在平山，毛主席亲自撰写、修改和审阅了许多重要稿件。例如，一九四八年十一月下旬，毛主席亲笔修改了《人民解放军总部向黄维兵团讲话》这篇广播稿，并作了重要批示。十二月十七日，毛主席又为我中原、华东两人民解放军司令部撰写广播稿《敦促杜聿明等投降书》，向敌军发动了强大的政治攻势。在我人民解放军的重兵包围之下，此稿广播后二十天的时间内，就有敌军一万四千多人向我投降。

在伟大领袖毛主席的亲自指挥下，人民解放军英勇杀敌，势如破竹，接连取得了辽沈、淮海、平津三大战役的伟大胜利。一九四九年三月二十五日，陕北台随毛主席、党中央进驻北平。六月二十日，电台广播了毛主席《在新政治协商会议筹备会上的讲话》录音。我国人民第一次从广播中，听到了自己的领袖毛主席讲话的声音。十月一日，伟大的中华人民共和国诞生了。这一天，毛主席在万众欢呼声中登上天安门城楼，亲手升起了第一面五星红旗，向全世界庄严宣告了“中华人民共和国的成立”。毛主席气壮山河的声音，通过北京新华广播电台的转播，飞向蓝天，响彻寰宇。

（二）

中华人民共和国成立以后，我们伟大的祖国进入了社会主义革命和社会主义建设的新的历史时期。一九四九年十二月五日，北京新华广播电台改名为中央人民广播电台。已经获得解放的各省、市、自治区，也相继建立了地方人民广播电台。我国人民的广播事业，从此揭开了新的篇章。

解放后的二十七年，毛主席对包括广播在内的新闻宣传工作作过许多重要指示，先后发表了《驳“舆论一律”》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《文汇报的资产阶级方向应当批判》等光辉著作。毛主席关于新闻宣传工作的论述，极大地丰富和发展了马克思主义新闻学理论，是我国无产阶级新闻工作的指路明灯。

伟大领袖和导师毛主席深切关怀广播事业。建国前夕，毛主席亲自主持制定的《共同纲领》规定：“发展人民广播事业”。建国以后，毛主席多次听取广播工作汇报，审批了广播局的许多文件和报告，对广播、电视工作作了一系列重要指示。一九六五年九月十五日，为纪念人民广播事业创建二十周年，毛主席亲笔题词：“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”这二十个金光闪闪的大字，是指导我国广播事业的根本方针。敬爱的周总理、朱委员长、邓小平同志、陈毅同志也题了词，给了我们宝贵的指示和巨大的鼓舞。

广播是阶级斗争和无产阶级专政的重要工具，必须置于党的绝对领导之下。一九五七年三月十日，毛主席接见了参加中国共产党全国宣传工作会议的部分新闻出版工作者，在谈话中明确指出：“在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”毛主席的这一重要指示，深刻地批判了资产阶级、修正主义的新闻观点，阐明了无产阶级舆论工具的性质和任务。

毛主席极为重视广播事业的领导权和广播队伍的建设问题。一九五七年十月，在反击资产阶级右派的斗争中，毛主席指示广播电台应当掌握在党团员和左派手里。一九六二年，国际国内阶级斗争十分尖锐激烈，毛主席再次作了重要指示。这年的国庆节，毛主席在天安门城楼上检阅游行队伍时，用手指着正在城楼上转播游行实况的播音员，对周总理说：我们说话别人听不见，他们说话全世界都能听见，广播就是重要。毛主席还以一些国家发生政变都要先夺取广播电台为例，强调指出：广播电台要掌握在可靠的人手里，要重视广播电台的安全保卫工作。此后，毛主席又多次指示：广播不能中断，打起仗来不能没有声音了。要准备大打起来，大城市被轰炸，也能听到我们的声音。为了落实毛主席的重要指示，敬爱的周总理亲自召集会议，听取汇报，多次亲临广播局视察工作。

毛主席十分关心全国各族人民特别是亿万农民听广播的问题。一九五五年十月，毛主席在《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》一文中，提出了“发展农村广播网”的宏伟任务。十二月，毛主席在《征询对农业十七条的意见》一文中，把建立有线广播网列为第十六条，明确规定：“在七年内，建立有线广播网，使每个乡和每个合作社都能收听有线广播。”一九五六年，毛主席亲自主持制定了《全国农业发展纲要》，为我国农村有线广播网的发展规划了远景。敬爱的周总理也指示广播事业局要面向农村，要积极发展农村广播网，有计划地建设广播专线。为了满足少数民族干部、群众收听广播的迫切要求，除有关省、自治区开办少数民族语言广播外，中央人民广播电台开办了蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜五种民族语言广播节目。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，经伟大领袖毛主席和周总理批准，兴建了多项广播工程，增强了发射电力，扩大了广播的覆盖面积。现在，我国已初步建成了无线广播和有线广播相结合的、遍布全国城乡的广播网。从南方海岛，到北部边疆，从东海之滨，到西藏高原，人们都可以听到北京的声音。广播网的建立，对于我们这样一个幅员辽阔、人口众多的国家，有着特殊重要的意义。广播网是党中央联系八亿人民的一条纽带。有了广播网，党中央的声音就能迅速、及时地传播到广大城镇和乡村。

毛主席不仅关怀全国人民听广播的问题，还指示我们：要让全世界都能听到我们的广播。毛主席在会见外国广播电视代表团时，多次询问外国能不能听到北京电台的广播？播音的外语水平怎样？无产阶级文化大革命期间，毛主席针对林彪、“四人帮”的干扰和破坏，严肃地批评了他们鼓吹的大国沙文主义和“以我为核心”的错误思想，提出应当坚决地有步骤地改革对外宣传，不要强加于人，国家不同，做法也不能一样，为我们办好对外广播指明了方向。在毛主席的关怀下，北京广播电台语种不断增加，影响日益扩大。目前，北京广播电台用三十九种外语向世界各地广播。随着毛主席的革命外交路线不断取得伟大胜利，我国国际地位日益提高，越来越多的外国听众收听北京电台的广播。

我国年青的电视事业，也是在毛主席的关怀下创建和发展起来的。早在一九五五年，毛主席就指示要搞电视。在毛主席、党中央的关怀下，我国在大跃进的一九五八年，胜利地建成了北京电视台，并于当年九月正式开播。一九六四年十二月二十七日，毛主席亲笔为北京电视台题字。今天，每当我们在电视屏幕上看到“北京电视台”这五个苍劲有力的大字，眼前就浮现出毛主席慈祥的面容，心中就充满了对毛主席的深切怀念。一九七三年五月一日，北京电视台开始试播彩色电视节目，标志着我国的电视事业，发展到了一个新的阶段。毛主席观看了彩色电视试播节目以后，指示北京电视台要办好少年儿童节目。毛主席对电视节目想得多么周到、细致，对少年儿童寄予多么深切的期望啊！一九七四年八月，毛主席对彩色电视的建设又作了重要指示，指出这是重要的事情，要长远打算。现在，除西藏自治区正在筹建电视台外，其他二十八个省、市、自治区都建立了电视台；有二十五个省、市、自治区通过微波干线，可以转播北京的电视节目。

毛主席非常喜欢看电视。一九七一年八月二十九日晚上，毛主席巡视湖南期间，由华国锋同志陪同，观看了湖南电视台播出的文艺节目。毛主席非常高兴，请华国锋同志转达他对电视工作者和文艺工作者的谢意。毛主席在病重期间仍然经常看电视，关心彩色电视的发展。

毛主席对人民广播事业的亲切关怀，激励着广播电视工作者永远为宣传毛泽东思想，为捍卫毛主席的革命路线而战斗！

（三）

“四人帮”反党集团为了制造篡党夺权的反革命舆论，竭力控制广播、电视这一重要的舆论工具。他们对抗毛主席的光辉题词，篡改人民广播的政治方向，妄图把党的喉舌变成“帮”的喉舌。他们利用广播、电视疯狂反对伟大领袖毛主席，肆意歪曲和篡改马克思列宁主义、毛泽东思想，歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，歪曲和篡改毛主席的革命路线和各项方针、政策。几十年来，我国各族人民创作了大量优美、动听的歌曲，赞颂人民的大救星毛主席。“四人帮”在一九六九年对文艺广播发动两次大“围剿”，把歌颂毛主席的歌曲砍得只剩下三首。直到一九七三年，叛徒江青还叫嚷：“歌曲歌颂毛主席的不能太多了，太多了没有人听。”真是反动透顶！

在那风雨如磐、“四害”横行的日子里，广播战士胸怀朝阳，同“四人帮”展开了各种形式的斗争。有的同志散发小字报，一针见血地指出：“四人帮”是林彪式的“大小舰队”、陈伯达一类的假马克思主义政治骗子，呼吁全党全军全国人民同野心家、阴谋家集团作坚决的斗争！有的共产党员在党的会议上，谴责“四人帮”破坏广播局文化大革命的罪行。许多同志对“四人帮”反对伟大领袖毛主席，破坏关于周总理逝世的报道，反对周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，提出愤怒的质问和抗议。广大群众纷纷议论“四人帮”倒行逆施，绝不会有好下场。“四人帮”为了稳住他们在广播局的阵脚，对敢于反对他们的广播战士下了毒手。这些同志有的被投入监狱，有的被隔离审查，有的被撤销党内外职务。“四人帮”还查笔迹、追“谣言”，连送花圈悼念周总理也成了大罪状，强迫进行检查。可是，广播战士没有被吓倒，革命的怒火在胸中燃烧……。

春雷一声震大地，拨云开雾见青天。一九七六年十月六日，以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”。就在这一天，华国锋同志亲自部署，从“四人帮”手里夺回了广播局的领导权。人民的广播、电视重新回到了人民的手里，广播战士热泪盈眶，欣喜若狂。我们以火热的感情，高昂的声音，向全中国和全世界播送华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯。我们怀着满腔怒火，投入揭批“四人帮”的战斗！

粉碎“四人帮”以来，祖国大地莺歌燕舞，各条战线捷报频传。以华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，夺取了一个又一个胜利。在英明领袖华主席的主持下，我党召开了具有伟大历史意义的十一大。广播电视工作者在热烈欢呼华主席当选为中共中央主席的时刻，满怀深情地畅谈华主席对人民广播事业的亲切关怀。华主席在湖南工作期间，多次接见广播电视工作者，亲自审阅和修改广播稿件，亲临电视台视察工作，对广播电视工作作过许多重要指示。一九六九年九月十五日，为纪念毛主席给人民广播事业题词四周年，华国锋同志出席了全省广播工作会议，作了重要讲话，使广播战士受到深刻的教育和巨大的鼓舞。华主席和广播战士心连心，广播战士无限热爱华主席。有华主席掌舵，我们的国家前程似锦，人民的广播事业也必将飞跃发展，更加欣欣向荣。

广播战士心向党，红波永奏《东方红》。广播战士对《东方红》怀着特别深挚的感情。每天清晨，我们迎着东升的旭日，播送这首庄严的颂歌。今天，当我们伫立在广播大楼，遥望被绚丽的朝霞染红了的毛主席纪念堂，聆听庄严、激越的《东方红》乐曲，更加激起对毛主席的无限崇敬和深切怀念。过去，我们高唱《东方红》，跟着毛主席南征北战夺胜利；今天，我们高唱《东方红》，跟着毛主席的好接班人华主席继续革命永向前。我们一定要永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，让《东方红》的歌声世世代代响彻全中国，响彻全世界！

描述：

