id: 28ca03e011
标题：商业工作一定能跃进
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业工作一定能跃进

在这不平常的春天里，社会主义建设的各个战线上捷报频传。本报已经连续报道了和评论了农业战线上、工业战线上、文教战线上的一浪又一浪的生产建设高潮和除四害讲卫生的全民运动。人们期待着而且也深信商业战线上的同志们一定会迎头赶上。果然不出所料，最近上海、杭州、天津等城市的商业部门的积极分子先后举行了誓师大会，表示了配合工农业生产建设高潮、争取商业工作大跃进的决心。最近，北京市的商业工作者，在天桥百货商场和米市大街副食品商店大胆打破陈规、实行商业工作大改革的带动下，也掀起了一个商业工作大跃进的高潮。他们敲锣打鼓，互下战表，交相评比，一个新的群众运动正在形成。事实回答了商业工作能否跃进的问题。

我们的商业工作，几年来在组织城乡物资交流、为工农业生产建设服务方面，在供应人民生活必需品为消费者服务方面，在稳定市场、为国家积累资金方面，都获得了巨大的成绩；商业部门的广大职工是辛勤积极的。但是，不可否认，我们的商业工作中仍然存在许多缺点有待克服。特别是在生产资料所有制的社会主义革命完成以后，使商业工作适应一日千里的社会主义建设的需要，更是一个迫切的繁重的任务。党中央提出的全国农业发展纲要、在十五年或者更多一点的时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国、多快好省的勤俭办企业的方针，都要求商业工作来一个大跃进。我们的商业工作的潜力是很大的，只要充分发挥群众的积极性，商业工作是一定能够跃进的。北京天桥百货商场职工同志们的革命行动，就是商业工作在经营管理上跃进的一个榜样。它对于促进全国商业工作的大跃进，有着重大的意义。

商业部门机构庞大臃肿、人员过多，以及同这种情况相联系的劳动效率低、浪费大等等，好久以来，就是公认的急待解决的问题，但是一直没有得到彻底的妥善的解决。北京天桥百货商场采取了革命的措施，把原有职工人数减少45％，减下来的人参加农业生产，留下来的人不仅负担起原来的全部工作，而且还要积极改进工作，使每人每天的卖钱额平均比去年提高62％。应该指出，大力减少商业部门的人员，不仅对于充分发挥职工的工作积极性，提高劳动效率，改善企业的经营管理有极大的好处，而且也是勤俭办企业的要求。如果全国所有国营商业部门都能够像北京天桥百货商场那样减少人员45％，那末全国大约可减少一百万商业人员以上，以每人每年开支六百元计算，就可为国家节省六亿元。如果把这批人力和资金投入工农业生产，对于加速我国的社会主义建设将发生多么大的作用！

商业工作中的规章制度，许多是正确的，但有些已经过时，有一些甚至限制了职工群众的社会主义积极性。例如：从1956年下半年起，在商业企业里试行八小时工作制，就是不完全符合于我国商业的实际情况的。因为在商业系统内，职工的劳动强度是很不一致的，有的季节忙，有的季节闲；有的地区忙，有的地区闲；有的企业忙，有的企业闲；甚至在一个部门的一天工作中，也是有的时候忙，有的时候闲，其间相差很大，所以一律实行八小时工作制，反而限制了职工的劳动积极性，使他们感到“有劲没有地方使”，影响了他们对于社会主义建设不能做出更多的贡献。天桥百货商场和米市大街副食品商店的职工同志们突破这种不合理的工时制度，改行从开门营业到关门停止营业一班顶到底的办法，营业忙的时候大家上柜，营业不多的时候少数人上柜，其余的人就可以休息或者学习。他们还特别强调在减少人员、调整工时的情况下，保证把工作做得更好，这是符合共产主义原则的革新。他们充分显示了国家的主人翁的精神。这正是商业职工思想上大跃进的表现，正是商业职工高度的社会主义觉悟的表现。当然，职工群众的这种革命积极性，也要跟企业领导人对职工的关怀密切地结合起来。这就是说，企业领导人必须时刻注意保护职工的身体健康，实行新的工时制度以后，要善于根据劳动忙闲的差别合理调配劳动力，保证职工有必要的休息时间和学习时间。

加速资金周转，节约费用开支，是商业部门改善经营管理的关键，也是贯彻反对浪费、勤俭建国方针的主要方法。天桥百货商场和米市大街副食品商店的经验说明，商业部门中在加速资金周转和节约费用开支方面，还有很大的潜力。全国一切商业企业都应该在反浪费和增产节约的运动中，实事求是地制定各自加速资金周转、节约费用开支、改进经营管理等方面的奋斗目标，并努力向先进单位看齐。当然，在这同时，也必须防止任何不顾生产、企图片面压缩库存的想法和做法。在批发商业部门，更应该注意配合工业生产的大跃进，保持必要的库存。因为如果不在积极推销的同时积极进货，以适应工农业增产和消费者的多种多样的需要，不考虑稳定市场物价和物资储备的需要，只算小账，不算大账，那也是有害的。但是无论零售商业和批发商业，都应该在合乎政策要求的条件下尽最大努力加速资金周转、节约费用开支，为国家节省更多的钱，积累更多的建设资金，这是所有商业工作人员的光荣的任务。

北京天桥百货商场还有一项特别值得重视的倡议，这就是提高商业工作的服务质量，树立使顾客满意的新风气。他们订定的服务公约，很值得大家一看，很值得所有商业部门的职工学习。也许有人会认为，在他们订立的服务公约中有些同资本主义商业的经营方法相同，是我们社会主义商业所不足取的。这些同志不了解，我们社会主义商业，应该吸收资本主义商业中一切有用的经验。在对待顾客的服务态度问题上也是这样。大家知道，资本主义商业经营的目的是为了替资本家赚钱。为了达到这一目的，资本主义商业采取了各种各样的欺骗消费者、剥削职工的办法，这种经营思想和作风当然是同社会主义商业的性质不相容的。但是，我们也应该看到，资本家为了多赚钱，也采用了许多适合消费者的经营方法，积累了许多对社会主义商业也有用处的业务经验。例如：许多旧商店很熟悉顾客的要求，根据不同的需要组织进货，尽量做到品种齐全、花色多样；他们对于季节的变化和社会风尚非常敏感，不同地区的商店经营的商品，适合不同地区的消费者的需要。这些，对我们都是有用的经验，其中有一些也正是国营商业所十分缺乏的。为什么资本主义商业能够做到的这些有利于消费者的事情，我们社会主义商业工作者不能做到呢？难道我们对消费者的服务不是应该做得更好吗？我们认为，我们的商业工作者完全应该而且完全可能在对待顾客的服务质量上来一个大跃进。

北京天桥百货商场和米市大街副食品商店的工作所以能够有这样一个大跃进，基本原因是领导上做好了政治思想工作。政治思想工作是一切工作的灵魂和生命线，这从天桥百货商场和米市大街副食品商店的经验中，又一次得到了证明。北京天桥百货商场的工作改变是从整风运动开始的。领导上放手发动群众大鸣大放，接着依靠老店员和先进的年青店员，共同研究解决整改中重大问题，然后发动群众辩论，充分启发职工的社会主义觉悟，终于作出了一系列的改革。天桥百货商场和米市大街副食品商店的经验证明，群众的力量和智慧是无穷无尽的。只要领导上坚定地相信和依靠他们，十分重视对他们进行政治思想教育，启发他们的社会主义觉悟，就可以使许多过去被认为办不到的事情都可以办到，使许多过去想都不敢想的事情在今天也可以实现。所有原来政治思想工作薄弱的单位，都应该采取天桥百货商场的办法，在自己所在的单位中认真地补上一课，这是实现大跃进的关键。

北京天桥百货商场和米市大街副食品商店是目前商业战线大跃进中的先行者。他们的具体作法不一定完全适用于其他商业单位，但是他们的创造性的革命精神，则是所有商业单位毫无例外地应当学习的。商业部和全国商业工会已经发出了联合通知，积极地支持先进的典型，号召商业系统的职工们向北京天桥百货商场职工们的革命气概学习。事实上，目前北京市许多商业单位正掀起一个学先进、比先进的热潮，展开了一个大跃进的革命竞赛，有些单位甚至已经在某些方面赶上并且超过了这两个单位。这是一个十分可喜的现象。我们希望全国各地的商业工作的职工同志们都来参加这个竞赛的行列，大家都来做促进派，使我们的商业战线能够同农业战线和工业战线一样来一个大跃进，促进我国伟大的社会主义建设事业。

描述：

