id: 28cdca6039
标题：高举“造反有理”的革命旗帜
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：萧选书
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举“造反有理”的革命旗帜

战士　萧选书

毛主席教导我们说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”党内头号走资本主义道路的当权派，企图用“剥削无罪”、“造反无理”的反动谬论，压制我们起来造剥削阶级的反，不让我们革命，那是打错了算盘。

哪里有压迫，哪里就有反抗，哪里有剥削，哪里就有斗争。哪里压迫最甚、剥削最甚，反抗就最激烈。几千年来，劳动人民受尽了剥削阶级的剥削和压迫，吃尽了苦头，受尽了欺凌，再也忍受不下去了。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，领导全国人民起来造剥削阶级的反，这是天经地义的事情。这个反非造不可，非造到底不行。不造反，劳动人民就没有活路。不造反，劳动人民就只有世世代代给剥削阶级当牛做马。不造反，我们的子孙万代就翻不了身。我们就是要高举毛主席“造反有理”的革命大旗，以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的精神，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造剥削阶级的反，大造一切反动派的反，坚决将中国革命和世界革命进行到底，一定要造出一个红彤彤的新世界，让光焰无际的毛泽东思想照遍全球。

党内头号走资本主义道路的当权派，你听着：几十年来，你阴一套，阳一套，表面是人，背后是鬼，放了那么多毒，干了那么多坏事，犯下了滔天的罪行，全国人民决不能饶恕你。一定要造你的反，这个反我们是造定了。不把你这条披着羊皮的恶狼、装扮成美女的毒蛇，彻底斗倒、斗臭、斗垮，不把你的《修养》批深、批透、批倒、批臭，决不罢休！

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”在这场大批判大斗争中，我们一定要象班长雷锋那样，爱人民所爱，恨人民所恨，坚定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，站在广大革命左派一边，把斗争的矛头对准党内头号走资本主义道路的当权派，猛烈开火，发扬敢打敢冲敢于“刺刀见红”的战斗作风，穷追狠打，将他和他培植起来的大大小小的反革命修正主义分子揪出来，把他们打翻在地，让他们永世不得翻身。

描述：

