id: 28cdb34ea6
标题：东方歌舞一枝花（图片）
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东方歌舞一枝花

东方歌舞团是在伟大领袖和导师毛主席的无产阶级革命路线指引下，由敬爱的周总理亲自倡导成立的。东方歌舞团为增进中国人民和亚非拉人民的了解和友谊，做了不少有益的工作。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，猖狂反对毛主席，反对周总理，对东方歌舞团进行了疯狂的摧残和迫害。

在英明领袖华主席为首的党中央亲切关怀下，东方歌舞团获得了新生。东方歌舞艺术之花，重新向阳竞放，在无产阶级文艺百花园里展现出了更加绚丽的新姿。

（本版照片为本报记者摄）

华主席率领我们胜利前进　（中国舞蹈）

右栏照片由上至下：

①　盅碗舞　（中国蒙古族舞蹈）

②　赞五歌　（尼泊尔舞蹈）

③　千歌万曲献给华主席　（王昆演唱）

④　长鼓舞　（中国朝鲜族舞蹈）

⑤　“独弦琴”独奏　（越南民间乐曲）

⑥　摘葡萄　（中国维吾尔族舞蹈）

苹果丰收　（朝鲜民主主义人民共和国舞蹈）

高棉女民兵　（柬埔寨舞蹈）

贡巴　（马里舞蹈）

脚铃舞　（孟加拉国舞蹈）

高原上的节日　（阿根廷舞蹈）

贺耶加　（埃塞俄比亚舞蹈）

罐舞　（斯里兰卡舞蹈）

描述：

