id: 28ce1ed580
标题：共产党员要做团结的模范
日期：1971-12-8
是否是时间段：false
作者：田章武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要做团结的模范

河北省安新县张村大队党支部书记　田章武

中央两报一刊社论《总结加强党的领导的经验》说出了我们的心里话，我坚决拥护。

社论指出：“要增强党的团结。”这是非常重要的。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们每个共产党员都必须做团结的模范，带头搞好团结。

要正确对待自己，虚心听取别人的意见。我在日常工作中就特别注意发挥其他委员的作用，尤其是副支书的作用。有什么工作，我尽量让他们出主意，让他们锻炼独立工作的能力。我原来以为，这样做就够了。可是，有一件事深深地教育了我。今年夏天，我在县里开会，副支书跑来找我商量水稻插秧问题，要我作决定。这就使我想到，平时在工作中，还是我说了算的时候多。我便就这一问题在支委会上进行检查，认真听取其他委员的意见。这样，大家和我就更加亲近，对我的意见也能提出不同的看法。大家的意见，我也能虚心接受。有一次，公社要我们大队出两个宣传员。开支委会研究时，我考虑到有一个下乡知识青年表现不错，就提出让她去。一位支部委员不同意我的意见。他认为这个知识青年尽管表现不错，但她毕竟是个才来农村不久的学生，和贫下中农在思想感情上还有一定的距离，还是让她先在劳动中多锻炼一个时期为好。我觉得很有道理，就主动放弃了自己原来的意见。

要开展积极的思想斗争，坚持“团结——批评——团结”的方针。有一次，两个支部委员闹不团结。为了解决这个问题，我们开支委会进行整风。我们首先认真学习了毛主席的《反对自由主义》一文，又学习了毛主席关于“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，使大家认识到我们每个支委不管分管那项工作，都必须心往全局上想，分工合作，把各项工作做好。在大家帮助下，这两个支委也都作了自我批评，表示一定要在革命的原则上搞好团结。以后，我们党支部经常进行开门整风，发动广大党员和群众给我们提意见，使一些错误倾向刚刚出现，就得到了纠正。

对犯了错误的同志，要坚持“惩前毖后，治病救人”的态度。有一个党员在文化大革命中犯了错误。我便和大家一起对他进行认真的分析。大家认识到，他是我们的阶级兄弟，阶级兄弟犯了错误，我们应该满腔热情地帮助他，而不应该推出去不管。在大家的帮助下，这个同志下决心改正错误，并且主动要求到工作比较艰苦的海河工地去劳动。他有了觉悟，我们就要信任他，大胆使用他。在他的带领下，这个工段的工程完成得很出色，不仅保质保量完成了本大队的任务，还主动支援其他兄弟社队。他的努力，取得了广大群众的谅解。

要搞好团结还必须坚决排除来自各方面的干扰。阶级敌人就害怕我们团结。他们千方百计地进行破坏。或者以极“左”的面目出现，对犯了错误的人采取一棍子打倒的做法；或者以右的面目出现，不看阶级，不分路线，搞无原则的一团和气；甚至用吃吃喝喝腐蚀拉拢的手段来瓦解我们的队伍。我们必须提高警惕，不断粉碎阶级敌人破坏团结的阴谋。

描述：

