id: 28cf57e12d
标题：杭州市“一五”巷广大革命群众坚持开展爱国卫生运动　防病灭害工作取得显著成绩　广大群众疾病减少，健康水平大大提高，有力地促进了革命和生产的发展
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州市“一五”巷广大革命群众坚持开展爱国卫生运动

防病灭害工作取得显著成绩

广大群众疾病减少，健康水平大大提高，有力地促进了革命和生产的发展

据新华社杭州十四日电　伟大领袖毛主席在一九五八年一月五日亲临视察过的杭州市“一五”巷（原小营巷）广大革命群众，遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，始终坚持不懈地深入开展爱国卫生运动，使整个居民区的卫生面貌发生了巨大的变化，广大群众疾病减少，健康水平大大提高，有力地促进了革命和生产的发展。

“一五”巷广大革命群众把伟大领袖毛主席视察爱国卫生工作看做是对他们的最大关怀和最大鼓舞。十多年来，毛主席的伟大号召已经深入人心，以除四害为中心的爱国卫生运动成为广大群众的自觉行动。今年春季以来，特别是在党的“九大”胜利召开的鼓舞下，“一五”巷先后掀起了春季和夏季爱国卫生运动的新高潮，防病灭害取得了新的成绩。现在家家户户坚持每天小扫除，每周大扫除，公共场所建立清洁卫生制度，定期水井消毒、阴缸冲洗，街道还设立了群众保洁员。现在在“一五”巷很少看到苍蝇、蚊子，传染疾病大大减少，人民群众健康水平逐步提高。

“一五”巷在开展爱国卫生运动中，始终充满着两条路线的尖锐斗争。伟大领袖毛主席对保护人民的健康非常关怀，亲自倡导开展爱国卫生运动，号召“动员起来，讲究卫生”，并且亲自视察爱国卫生工作。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在浙江的代理人，竭力推行反革命修正主义医疗卫生路线，妄图把爱国卫生运动引到邪路上去。在伟大领袖毛主席亲临“一五”巷视察以后，旧浙江省委、杭州市委内一小撮顽固不化的走资派就和毛主席倡导的爱国卫生运动大唱反调。他们打着“大搞卫生”的旗号，大肆推销刘少奇的“物质刺激”、“锦标主义”、“名利第一”等黑货。在这次文化大革命中，“一五”巷广大革命群众遵循毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，深入持久地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义卫生路线。广大革命群众越批越有劲，越批阶级斗争和两条路线斗争觉悟越高，越批对大叛徒刘少奇越仇恨，对伟大领袖毛主席越热爱。

在深入开展的革命大批判中，广大革命群众还结合忆苦思甜，开展阶级教育。许多退休老工人回忆起解放前的小营巷，粪便满地，污水横流，垃圾成山，四害猖獗，百病流行，严重威胁着劳动人民生命的情景。解放后，小营巷的劳动人民在毛主席的英明领导下，翻身作了主人，他们不仅摆脱了贫困，同时也战胜了病害的威胁。他们积极响应毛主席的伟大号召，投入除害灭病的斗争，整个居民区卫生面貌焕然一新。在伟大领袖毛主席亲临“一五”巷视察爱国卫生工作以后，广大革命群众受到了巨大的鼓舞，爱国卫生运动更加深入发展，取得了显著成就，成为全国著名的卫生模范居民区。

“一五”巷广大革命群众遵循毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，在开展爱国卫生运动中，大搞群众运动。他们首先大力宣传毛主席对卫生工作的光辉指示，做到家喻户晓，深入人心，提高广大群众除四害、讲卫生的自觉性。同时，根据不同季节的特点，在元旦、春节、“一五”、“五一”、国庆等节日，组织全面突击，男女老少都行动起来，清除一切蚊蝇虫害孳生场地，使四害无藏身之所。

“一五”巷革命群众在深入开展爱国卫生运动中，认真贯彻毛主席的“预防为主”的方针，在组织群众进行突击性的除四害、讲卫生活动以外，更重要的是做好经常性的防病灭害工作。居民区领导班子平时利用一切机会，大力宣传卫生常识，普及卫生科学知识，推广先进典型经验。居民区设有卫生站，重点工作放在无病先防，有病早治方面。居民区的工厂、学校、商店还成立卫生联防组织，经常联合进行检查，交流防病灭害的经验。整个居民区还抓住各个不同季节，普遍预防传染病，如春季大力预防麻疹、白喉、百日咳等呼吸道传染病，夏秋季预防肠道传染病。由于采取了一系列预防措施，现在，“一五”巷已经有效地控制了传染病的发生。解放前严重流行的伤寒、疟疾、白喉、痢疾等传染病，都已几乎绝迹，有力地保证了人民的健康。

描述：

