id: 28cf2f34c9
标题：怪影呼唤器与忠诚探测器
日期：1982-4-27
是否是时间段：false
作者：蒋元明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怪影呼唤器与忠诚探测器

蒋元明

上海《文汇报》最近登文章说，为了促进电影事业的发展，除了评选“最佳影片”外，还应评选“最差影片”。当时我想，这恐怕是很难选的。不料，没过几天就上演了一部片子名叫《潜影》。我周围的观众一破常规，边看边评，看到最后，竟下了这样的结论：“简直是在浪费胶片，浪费时间，再没有比这更差的片子了。”

这片子到底够不够“最差”的水平，暂且不论。单就影片的内容而言，除了古代恋爱加现代恋爱、私通加三角之外，大概就剩下一架“怪影呼唤器”了。这“呼唤器”的本事也真不小，它唤来了漂亮的女大学生的爱情，她爱得是那样坚定不移；也唤来了无神论者、历史学家的支持，他坚决支持女儿的婚姻选择；还唤来了“一见钟情”的公安人员的同情，他忍痛割让爱情，还利用“特权”为“情敌”——“杀人嫌疑犯”购买试验器材……可就是偏偏唤不出“王府怪影”。影片最后宣布说，呼唤怪影只不过是一种“幻想”，是根本不可能的。闹了半天，原来竟是一场骗局！如果说，把四门外语和全部业余时间，都花在那架莫名其妙的“呼唤器”上的主人公“神经不正常”的话，那么，这些被呼来唤去的女大学生、历史学家、公安侦察员不也跟着神经不正常吗？至于精心编导出这样一出荒诞戏的同志们，究竟是怎么想的，一般观众就很难猜测了。

记得刚刚粉碎“四人帮”时，上演了一个讽刺剧《枫叶红了的时候》。剧中说，“四人帮”的爪牙挖空心思设计了一个什么“忠诚探测器”，那玩意儿只要往人身上一触，便可知道你想些什么，忠与不忠。显然，这不过是编来嘲笑、讽刺、揭露“四人帮”一伙的愚蠢、荒唐和卑劣的，观众不难理解，也能接受。不料，几年之后居然有人一本正经地在试验类似的探测仪。不同的只是，一个是测试活人的灵魂，一个是探测死人的灵魂。后者当然比前者要“先进”、“高明”得多，真所谓“青出于蓝而胜于蓝”。

“科学幻想”，现在是很时髦的。但有一点值得注意，既然是带有科学二字，首先就得讲点科学，有点依据，不能违反起码的科学常识；“幻想”，也不是胡思乱想，黑白颠倒。

“探索真理”，如今也是一些自称为开拓者的一句口头禅。真理当然要探索，而且永无止境。但是，诸如“人死如灯灭”，是没有什么鬼魂的道理，还需要探索么？现在有的人连一些起码的社会科学、自然科学的常识，都要推翻，都要重新去进行探索，这难道仅仅是说明探索者的不高明么？

看了《潜影》，令人十分不舒坦。也许，王府的“怪影”并不怎样的可怕，可怕的倒是人心上的怪影！

描述：

