id: a661307fd1
标题：福建师范学院部分师生资产阶级文艺思想的一些表现
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：福建省委《宣教动态》
来源：美国图书馆收藏
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建师范学院部分师生资产阶级文艺思想的一些表现

福建省委《宣教动态》

本刊讯    福建师范学院党委最近在中文系调查中，发现部分师生存在着相当严重的资产阶级文艺思想。主要表现如下：

（一）有人说：“人性论是创作的命根子”。个别学生一听人家提起批判人性论就反感，并说：“人性论是创作的命根子”。还有个别学生说：“冯雪峰有很多理论是对的，被否定了，很可惜。”有的认为我们批判《第四十一》（苏联电话，宣扬阶级调和）是“缺德”。

（二）有些人热衷于古人的、外国的文学，瞧不起革命文学。有个外国文学教授说：“欧洲资产阶级文学是高不可攀的，每一部作品都是伟大的，写得好极了。”有的人说：“苏联的文学精华，是高尔基以前的俄罗斯文学，高尔基以后的文学作品，就没有好看的了。”文艺理论讲师李联明说：“托尔斯泰的作品是经过世界考验的，当代作品没有什么。”图书室里一部《红与黑》（是一部主要宣扬小资产阶级人物拚命往上爬的法国家小说）。许多人抢着读。《万花楼》、《七侠五义》、《小五义》、《五虎平西》之类坏书，至今还有些学生在阅读。有些学生说：“我国今天的革命文学作品，没有一部称得上是内容和形式统一的，读起来没味道”；“作品不真实，英雄人物都是公式化的，干巴巴的，没有一点人情味”。“《红岩》、《红旗谱》肯定红不多久”。有人说：“民歌不是艺术品，不能列入文艺之林，应当清除出去。”有个学生未看过话剧《龙江颂》，便说“《龙江颂》一定不好，这样的戏，请我看也不看。”有些四年级学生，还没有看过一部当代的革命文学作品。

（三）部分学生受到古典文学和欧洲资产阶级文学的严重影响。如有人羡慕资产阶级文学作品里所提倡的个人英雄主义，欣赏《红与黑》主人公于连的个人奋斗，还说要学习于连那样向上抓的“勇气和毅力”，才能出人头地，否则一生就算完了。有人倾倒于资产阶级超阶级的人性论和人道主义，认为“人道主义是人类的感情，是友谊的标准”。有人把宿命论、虚无主义、李乐与玩世不恭、爱情至上的人生观等等，当作“人生真理”。有人要从古典作品中探索“人生的道路”。有人羡慕古代人遭遇不幸后过的隐士生活。有人认为“孤独是人生的幸福”，说：“要是经济条件许可，关门读书几年，那才痛快”。有人想仿效“蔑视权贵”的屈原、“爱发牢骚”的苏东坡、“放荡不羁”的李白等古人的性格。有人竟留起长指甲、长头发，模仿起古人的模样来。有人追求才子佳人式的“卿卿我我”的爱情，沉溺在感伤主义小说和浪漫主义诗歌里。有个女学生，以《红楼梦》中的妙玉自居，写了一诗《妙玉赞》，递给一个男同学，这个男同学回给她一首《叹妙玉》。从此俩人模仿《红楼梦》中人物谈恋爱，来来往往写了几十首诗。有个学生很欣赏林黛玉，看电影《红楼梦》六次还不满足，第七次跑到电影院去没买到票，便坐在影院门口“欣赏”音乐。有个学生讲话、走路、吃饭、睡觉的姿态动作，都学林黛玉。（据福建省委《宣教动态》编）

来源：根据1964年7月10日新华社《内部参考》。

描述：

