id: 2ba6960b15
标题：【文章待拆分】文革通讯报导 1967.6.27
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,陆定一,周扬,陈再道,程明远,浙江省红色暴动委员会（红暴）,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,夺权,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,通讯
书籍：文革通讯报导 1967.6.27
书籍作者：

正文：
文革通讯报导

毛主席语录

在阶级社会中，每一个人都在红卫兵上海市东风造反兵团

其一定的阶级地位中生活，各种思想

7.内部参考10无不打上阶级的烙印。#回文革通讯报导编辑组

共4版

1967年6月27日第31期

RRRRdRGRRKaRARAAARRRRRRRNRR

金敬迈同志在首都直属文艺系统革命组织

大联合大批到大会上的讲活要点

（六月十日讲话要点）大司指当章义生本

小一政大

彩U代动家

彻底斗垮中国的赫鲁晓夫，彻底斗垮文艺黑綫

毛主席的革命文艺路线为什么在旧中宣部，旧文化部，旧北京市委总是得不到贯彻呢？为什么彭真，陆定一、周扬、夏衍、齐燕铭、林默涵，肖望东等一小撮反革命修正主义分子竟敢如此胆大包天，为所欲为呢？不为别的，就因为这条反革命修正主义文艺黑线有个总根子，这伙反革命修正主义分子有个总后台。这个总根子，这个总后台，就是党内最大的走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫！，正是为了避免出现全国性的反革命复辟，正是为了铲除修正主义的毒根，正是为了促进世界革命，世界人民的天才领袖毛主席亲自发动和领导了史无前例的文化大革命。无产阶级文化大革命，就是无产阶级革命派联合起来斗争党内一小走资本主义道路的当权派。要把党内走资本主义道路的当权派彻底斗垮，要把反革命修正主义黑线彻底铲除，就得先斗那个资产阶级黑线和资产阶级反动路线的总头头。我们要以最大的仇恨，最强的火力，奋起口诛笔伐，把枪口对准党内最大的走资本主义道路当权派，彻底清算他在文艺界犯下的滔天罪行。

现在正在进行着的这一场大斗争大批判，这一场严重的阶级斗争。我们必须继续发扬无产阶级的革命造反精神，彻底摧毁旧中宣部、旧文化部、旧北京市委反革命修正主义集团的统治，把反革命修正主义分子陆定一，周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭、肖望东等等文艺界黑线的头目，一个一个地揪出来，一个一个地斗，斗倒，斗垮、斗臭！斗得没有一个人再敢保他们，斗得想保他们的人再也不敢声。这样，我们就能够彻底粉碎文艺界反革命修正主义分子所盘踞的一切堡垒，把他们所窃踞的一切领导大权统统夺回到我们无产阶级手中来！来建社

牢牢掌握斗争大方向，一切革命组必须联合起来

自一#

我们中央所属的文艺系统中，有几百个战斗组织，成立这几百个战斗组织，不是为了你打我，我打你，让亲者痛，仇者快。我们成立这几百个战斗组织，不是为了你夺我的权，我夺你的权。我们之间，没有什么权可夺。一切革命的战斗组织，都是为了斗黑帮而组织起来的，都是为了为无产阶级夺权而组织起来的。正因为我们的目标一致，所以我们完全有理由联合起来，完全有必要联合起来，完全有可能联合起来。联合起来干什么？联合起来斗、批、改，联合起来为无产阶级夺权。要是有那个战斗组织，只是为丁他自已那一个具体战斗组夺权，为了自已夺权，他是想压倒别人，拾高自己；为了自己夺权，他把自己做的任何一点工作，都当作抬高自己，压倒别人的一种资本，这样的战斗组织，是决不会有好下场的。因为他自己把自已排斥在无产阶级革命队伍之外去了。

所以，我们一定要坚定不移地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，集中火力，向党内一小走资本主义道路当权派展开全面的猛烈的总进攻，在大斗争大批判中促进，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，推动文艺界各条战线，各个单位的斗、批、改，这就是当前我们首要的战斗任务，也就是当前的斗争大方向。无产阶级革命派必须牢牢地掌握住这个大方向。莫理

文革通报导2

要热诚地帮助兄弟粗积和阶极兄弟改正错误

为了不断壮大无产阶级革命队伍，我们对兄弟组织和阶级兄弟的错误，也必须有无产阶级革命派的坦荡胸怀，看到他们的错误，就积极地帮、热情地帮，而不是冷眼旁观，甚至幸灾乐祸，巴不得他们跨台。因为阶级兄弟的错误，也就是我们的损失，也就是对无产阶级革命派力量的削弱。

同样的，对任何犯过错误而愿意改正错误的阶级兄弟，对走过岔道而愿意回到毛主席革命路线上来的兄弟组织，都只能拍手欢迎，而决不应揪住他们过去的小辫子不放，讥笑、讽刺，甚至排厅、打击他们。因为对任何革命同志，不管他们犯过什么错误，只要他们现在敢于向黑帮进行斗争，愿意为保卫毛主席而战，为保卫无产阶级专政而战，他就是我们的新战友，他们每前进一步，都意味着我们无产阶级革命派的力量壮大一分。

有人会说，你们这是“和稀泥”，你们这是“捏合”不对！什么叫和稀泥？不抓大方向，不讲原则，不分是非才是和稀泥。今天的大方向就是向党内最大的走资本主义道路的当权派开火；今天最大的原则，就是要牢牢掌握住这个大方向；今天最大的是非，就是掌握这个大方向的是，和违背这个大方向的非。我们无产阶级革命派联合起来，掌握住大方向，向党内最大的一小走资本主义道路当权派进行大斗争大批判，怎么叫“和稀泥”？

为了彻底斗党内最大的一小走资本主义道路的当权派，我们一定要认真活学活用毛主席著作，克服我们队伍中一切非无产阶级思想。特别要严禁武斗，不能搞打、砸、抢、抄、抓。打、砸、抢、抄、抓决不是战斗。靠打、砸、抢、抄、抓起家的组织也决不是一个革命组织。在当前阶级斗争尖锐复杂的情况下，我们一定要提高警惕，防止坏人钻我们的空子。

浙江消息杭州：

A23日浙报兵团就浙报问题发出紧急呼吁和《就浙江日报问题答读者问》有力地反击了最近段时间内，全省各地老保在党内一小走资本主义道路当权派的唆使策划下，掀起的一股反新生浙江日报的逆流，并且用大量事实驳厅了一小人攻击浙江日报是“派报”，“把矛头指向解放军”票“右派掌权”等等荒谬的论调。

省级商业系统总部一百余名战士二十六日清晨赴抗洪最前线，和广大贫下中农革命造反派心连心地战斗在一起。

暴修正在为向《浙江日报》进行反革命夺权做舆论准备。

A6月24日晚上11点多新浙大总指广播台广播了防洪的紧急通知，（要总指全体战士紧急集合，并希望全体广大革命师生员工参加）而黑暴会广播提出强烈抗议，说广播妨碍了他们的睡觉。

A25日早上2一一7点张春桥同志与省联总代表单独进行了座谈，作了重要指示。个

近日来，黑暴派重新向造反派发起进攻，颠倒黑白倒打一粑，胡说“610”事件是省联总挑起来的，企图嫁祸于革命造反派。众

GA黑暴派狂叫所请“农村包围城市”，纷纷下农村活动，杭州附近各县黑暴势力横行霸道，形成一片白色恐怖。

最近，杭州几条主要街道上贴满了“省联总必胜，黑暴鬼必败”“省联总的大方向始终正确”“省联总是响嘴的革命造反派”“打倒龙潜，解放浙江”等大标语。，蓄美出舟山：

6月20日，舟山大中专院校革命造反联合总指挥部，为了彻底打倒刘邓陶，彻底批判二月黑提纲，解决活动经费，实行募捐，深受革命造反派支持。

来团合现中有全#专来团合#

A经舟山大中院校革命造反联合指挥部研究决定，自6月23日一6月25日三天召开“炮打曹思明，打倒方星晨，强烈控诉资产阶级反动路线迫害大会”。与自自高人桐乡：

桐乡一农民揭露说：“我们那里开了个大会，大会宣布：凡是子女在外读书参加省联总的一律叫回来”。又说：“红暴会对我们说：省联总血洗杭城，人一进去就要遭，西湖水都染红了’”！长兴：

5县人武部控制的《县红色革命造反联合委员会》最近发表了退订浙江日报（《联合声明），并蔑浙江日报是派报，县粮食局造反派也针锋相对发表声明，反对退订浙江日报，得到广泛支持。

文革通认报导大的首祖国三各地

#手》

A韶山：在毛主席的故乡湖南相潭，韶山的大门“韶山车站”要搞主席雕塑象和反映主席青年时代的浮雕象，现已组织专门力量在现场进行筹备工作。

呼和浩特：呼和浩特无产阶级革命政治工作会议5日开始，17日闭幕。内蒙革委会筹备小组领导人，内蒙军区代司令员海清、政委吴涛和革命领导干部高锦明等出席大会，并作了报告。总政辛国治同志出席了闭幕大会，并作了《高举毛泽东思想伟大红旗，团结起来，夺取新胜利》的讲话（报纸刊载了讲话全文）。会议通过《关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段的决定》（全文发表），《关于无产阶级革命派大联合的意见（初步）》（尚未发表）。西藏：形势大好，我人民解放军坚决执行中央军委、国务院命令，镇压了许多内外反革命特务分子，许多受蒙蔽的人纷纷起义，狠杀回马枪。

“八一红卫军”等在一小党内走资本主

沈阳：沈阳保守组织“公安战线”“红色工人”义道路的当权派的挑动下，六月一日凌晨动用五百七十多辆生产用的卡车，五百余名受蒙蔽的群众，吹冲锋号，打信号枪，冲进东北工学院毒打革命小将。计受重伤一百三十多人，十一人生命垂危。现在沈阳革命群众正声讨这一小报头头。

#中文武出常#出大人#请文武汉：六月十七日发生了大流血惨案。武汉军区陈再道操纵的保守组织“百万雄师”于17日晚九点出动一万多名暴徒，头戴安全帽，手持区器，团团包围了工人总部、九·一三、二司、新华工、新武大、新华农等广播联络站，人民文化园、南洋大楼、工艺陈列馆等，切断粮食水电交通，向大楼发起猛攻，制造了罕见的流血事件，白匪竟施放毒气，成批革命造反派战友惨遭死伤。武汉钢铁公司革命造反派九·

一三战斗兵团前往营救，半路上被拦住，有辆汽车去冲开封锁，被重重包围，车内三十七名战士全部牺牲，目前双方已僵持了一天一夜，死伤达千余人。惨案完全是由武汉军区陈再道等一手挑起的。

A湖南：十五日清晨四点廿分周总理亲自打电话给军区要章伯森、梁春阳二位同志立即表示，汇报湖南省文化大革命运动情况，中央着手解决湖南问题。派专机接章伯森、梁春阳二同志上北京，由广州军区副司令员陪送。十五日上午十一点廿分飞往北京。

A黑龙江：英雄刘英俊的母亲刘妈妈已经参加省红革会的常委工作，并于五月二十日第一次参加了工作。

A西安：西安地区红卫兵革命造反司令部根据广大红卫兵战士的强烈要求，为表达毛主席的红卫兵对我们最高统帅的无限崇拜、无限敬仰的感情，司令部决定自力更生塑造高10.18米的伟大领袖毛主席像，塑像办公室设在红治院。

A广州：今年三月我公安部门在广大群众的协助下，捕获了一批美蒋特务。据供词，他们曾多次潜入广州发展特务组织，收集文化大革命有关情报，如已捕获特务分子×××今年三次潜入广州，发展了一批特务分子，大量收集我文化大革命运动情况向香港汇报。A湖：中国人民解放军安微省军事管制委员会1967年6月16号22点30分发出电话指示，全文

不，如下：

#合芜湖驻军支左领导小组并转各革命群众组织：

六月十四日，在芜湖灯蕊绒厂发生了一次大规模武斗，工人吴振文、郭学文遭受毒打，经抢救无效死亡。现经省军管会组织法医检验证明，确系被毒打凶杀而死，这是一起严重的流血事件。为了维护中央六月六日七条《通令》的尊严，军管会责成芜湖驻军支左领导小组，对制造这次流血事件的肇事者和背后挑动者及打死和打伤人的凶手，迅速追查清楚，依法惩处。希各革命群众组织和广大革命群众，大力协助。各革命群众组织要提高警惕，严防坏人再次挑起武斗，并大力宣传《通令》，加强政治思想工作，切实保证《通令》的贯彻执行。大A本月14日夜晚以联总土联和联总芜师八·三一反到底、硬骨头、轻骑兵一小报混蛋为首的一些暴徒约三百余人，猖狂地冲击灯蕊绒厂。在一系列有组织有计划的行动下，这群暴徒用粗铁棍和带大铁钉的木棍，殴打职工，并用匕首和小刀暗害革命职工，当即受伤数名，吴振文和郭学文两同学身受重伤，经抢救无效，光荣牺牲。灯蕊绒厂革命造反派战士发出紧急呼吁，要求严惩杀人区手。安徽省军管会对此事已发出电话指示（全文见上）。

A合肥：合肥召开厅局干部会议，芜湖召开炸开地市委阶级斗争盖子会议，这两个会议的召开彻底敲响了以李葆华、张凯帆、程明远为首的安徽省委和以朱农、秦彬、李文英为首的芜湖地市委内一小走资本主义道路当权派的最后丧钟，宣判了这次张凯帆、程明远、刘秀山、秦彬之流策动的资本主义复辟的死刑，表明了安徽省、芜湖市的无产阶级文化大革命进入了一个更新的阶段。

就在这样关键时刻，张、程、刘之流竭力破坏合肥的厅局长会议，秦彬之流伙同张、程一群魔鬼，在芜湖一手策划了一系列的武斗事件，制造了惊人的芜湖“六·一四”流血惨案，打死皖大红卫兵总部“三筹处”“工总”两名战士，极力转移斗争目标，妄图破坏炸开地市委阶级斗争盖子会议。

文革通讯报导48揭穿《毛主席刘××惕游十三陵水库》报道的政治大阴谋

山睛A

北京工农兵体育学院毛泽东思想兵团《除隐患》战斗队这种历史的倒，现在要再倒过来

中装味

1965年5月26日，《体育报》和《解放军报》及以后其他各报刊所登载的《毛主席刘××畅游十三陵水库》一文，严重歪曲事实，捏造事实，制造政治阴谋，为刘、邓黑司令部篡党，篡军、墓政作舆论准备。这一罪恶勾当，必须予以揭穿后台必须揪出等

1964年6月16日，我们心中最红最红的红太阳毛主席畅游十三陵水库，这是全世界革命人民的大喜事！但是，在报道中却捏造了许多事实，大肆吹捧党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇。下面仅举几例：（1）文中说：“两辆汽车在水库的西南岸停了下来。从车上步下两位身材魁伟、和可亲的人”，其实既不是“两辆”，更不是“两位”。当我们伟大的领袖毛主席下车准备游泳时，刘少奇这个老反革命还不知道在哪个角落里呆着呢。在毛主席已经游出了几十米远之后，这个又少又奇的人物才出现在岸上。所以，文中在写了“人群中立刻响起一片欢呼声：一“毛主席来游泳啦！”之后，又并列写了一句“刘××来游泳啦！”这完全是胡的，当时根本没有人说这句话。（2）文中说：“毛主席和刘××拨开千顷碧波，肩并肩地向前游进。”这更是胡说八道！当时，我们伟大的领袖毛主席是带着一些解放军战士和体院师生，由西向南、向东、向北，绕过了平台山，在平台山西北面登山休息，然后回到西岸。而刘少奇则是与他的狐群狗党王光美、罗瑞卿、郝治平，杨勇等从西岸直奔平台山，然后回岸。我们伟大的领袖毛主席与刘少奇游的根本不是一条路线！当毛主席在平台山眺望时，刘少奇一伙刚从水里向岸上爬。所以，所谓的“肩并肩”纯粹是捏造出来的！（3）文中说：“毛主席和刘××却从容不迫，泰然自若，用双肩顶住风浪，仰泳前进，在逆流中和青年们谈笑风生”，这都是编的！当毛主席带着青年们顶风游的时候，刘少奇与他的臭妖婆王光美，杨勇等正在岸上互相敬酒作乐呢：照

这仅仅是几个例子，并不是全部。革命的同志们可以翻出当时的报道，与本报发表的《不管风吹浪打，胜似闲庭信步》一文对照一下，便一目了然了。大《毛主席刘××畅游十三陵水库》这篇报道在捏造事实的基础上，极力为刘少奇拾高身价，为刘少奇篡党，篡军，篡政鸣锣开道。在这篇不到二千字的报道中，竟然有近二十处把刘少奇与我们伟大的领袖毛主席并列。不单名字并列，甚至把这个老反革命称为“这是我们最敬爱的领袖”，“伟大领袖”，“青年们看到了··刘××··只觉得一股幸福的暖流传遍全身”，“青年们紧紧跟在刘××后面”，青年们对刘少奇从心底发出誓言：“敬爱的领袖，我们一定听您的话，”等等。这篇报道不但为刘少奇唱颂歌的调子高得空前，而且宣传规模也是空前的。不但电台广播，报纸登，而且连文艺书刊上都登了；不但在国内宣传，而且大力向国外宣传，制造舆论，流毒甚广。文学

现在，炮制这篇“报道”的黑幕已经初步揭开。事实的篡改者是胡痴等反革命修正主义分学。其精神来自刘，邓黑司令部和反革命“四家店”。1964年7月1日，胡痴等一伙在篡改了事实之后，以《解放军报》社党委的名义打报告给反革命修正主义分子罗瑞卿、刘志坚。罗瑞卿是6月16日游泳的参加者，他很赏识篡改事实的“报道”，说：“文章写的还好”但是他认为当时发表不是时机，所以又说：“要过几个月才登”反革命修正主义分子杨尚昆也说：口“以后再登。”就这样，“报道”压了一年。到1965年，刘，邓黑司令都张地为他们篡党、篡军，篡政制造舆论，他们向以毛主席为首的无产阶级司令部发起了猖狂的进攻。罗瑞卿等反革命修正主义分子认为“时机”已到，便于5月份抛出了

畅游十三陵水库”的报道。

由我们伟大的统帅毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，敲响了刘、邓黑司令部的丧钟。一个个反革命修正主义分子被揪出来了。“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”，我们一定要把刘少奇揪出来示众，把他在全世界范围内搞臭！##券，

让光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想照红全世界#区，长护本《文革通讯报道编辑组地址：瑞金二路一三二弄十四号

电话：375359转编辑组

描述：

