id: 4ad8ea0221
标题：穆涛关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：河北省藁城县,穆涛
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 穆涛关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省藁城县穆涛

## [穆涛：中共河北省藁城县委书记]

毛主席：

兹将我县镇压反革命工作，向你作如下报告：

河北藁城县是个老区，全县人口三十七万一千一百二十六人。

一月份省党代会后，县委检讨了过去宽大无边的偏向，制定了具体措施，召开了一系列的会议，贯彻镇反工作。县、区成立了保委会，村级成立镇反小组，专门进行镇反工作。

三月份两批捕起反革命犯二八一人，连旧押犯共三七四人。至五月十二日我们已杀掉九九人，已批准杀而未杀的十九人；判徒刑的四十一人，释放的十二人，现在上报未批、审讯终结尚未研究或正在审讯的二○三人。

（甲）进行的情形。

一、进行了大张旗鼓的宣传：

1、捕人前开了干部会，捕人后开了群众会，少者每户一人，多者全家参加。

2、杀人前以区为单位召开了县各界代表会，县委分头向代表作了镇反政策的报告，和犯人罪恶事实，结合被难户诉苦，进行了讨论，提出处理意见。对群众代表教育很大。

这个会上代表的反映是有批评有奖励。县代表会副主席唐洛玉说：“我以前不知道召开代表会商量杀反革命犯，若是知道，我这副主席早就该给群众撑腰。”知识分子程力行说：“你们捕人后要多宣传，不要引起别人怀疑，我们知道了也好作宣传。”商人代表何朝风说：“两次处决人没杀新捕的，可是我没断了搜集坏人的材料，不过政府老不杀。这个会不能白开，回村后要召开村代表会告诉他们。”基督教代表说：“今天报告的这些坏家伙，杀了他们一个也不屈。”

3、杀人时以区为单位召开公审大会，每次参加人数多至一万五千人，少者五、六千人，会上揭发反革命犯罪恶事实，贯彻政策，并发动了被难户当场控诉，使群众深刻认识了反革命的罪行。有些村庄，自动在会上献旗献匾，上写“为民除害”“为民伸冤”等。

4、各村都书写了惩治反革命条例，多者七、八块，少者二、三块。西马村将王洛永等的罪恶，逐条逐句的写在纸上，贴在街上，邱头村将地主恶霸杀人犯高阎王等的罪恶画成连续漫画，贴在街上，并召集了千余人的大会，结合被难户诉苦，讨论了对他们的量刑，政府的布告，观众拥护。东里村一张布告，上午贴在前街，下午后街揭走，晚上民校又揭去学习。

二、经大张旗鼓的宣传，一○七二群众检举出八二七个反革命犯。收到群众书面控诉五五九份，联名控诉的一○七份。到县口头控诉的九十一人（在区村控诉的未统计）全县一六二村都召开了控诉会，加上区召开的公审会，约计受到教育的群众在十五万以上。

三、自广泛的开展抗美援朝、镇压反革命以来，出现了新的气象。

1、干部工作积极了。如南营村木连城村干部领导，召开了千余人的大会，处理了八个地主反攻案件，群众高喊“五一流行赶地主，农民三次大翻身。”焦庄一干部家中死了人，脱了孝衣去捉反革命。据一七八个村统计，镇反前不积极工作的七十三个村，有五十六个村积极起来，除少数个别村外，工作均有好转。并涌现了一○五八个防奸骨干。

2、社会秩序稳定了。一九五○年每月平均发生偷、抢、劫、杀等案件六、七十起。今年每月平均大小案件十六、七件。

3、群众生产积极了，爱国热情高了。农民昼夜浇地、组织互助，完成植棉三十八万亩，超过任务三万亩。参加五一游行的一八五二八○人，（占总人口百分之五十强）签名投票的二六八二六七人（占总人口百分之七十二点五）。全县干部群众现正继续为抗美援朝、生产、镇反三大任务底胜利而努力。

4、大部份反革命分子“草鸡”了。表现了胆战心惊，动摇自首，低头认罪。

乙、存在和发生的问题。

1、反革命分子仍在活动。擦镇反条例，撕布告，威胁控诉户或村干，三、四月份沧石路上截大车两辆，害死人命一条，款六十三万元。五月份砸城内职工合作社，这些问题均未破案。

2、掌握材料和审讯工作的粗糙不细致。捕第二批时曾有四十七个反革命犯材料不足或很少，结果捕后审讯困难。报上判决书把未遂案写成企图案，没血债写成杀人犯，杀了两个敌人写成人命两条是主要罪恶，南宁仁村杨小年的材料，经证实是村中估计来的。北周卦村伪中队长“借刀杀人”，控诉石大群。这虽是些个别问题，却仍值得注意，并作了纠正。

3、组织不纯，直接障碍着镇压反革命。表现在干部包庇吃请和放走反革命犯，怕得罪人不敢反映材料，不敢宣传镇反本身有问题参加过顽伪，与反革命犯同谋破坏等。

4、工作上发展不平衡。全县尚有半数村庄，特别是有些较大的复杂的村庄，尚未捕过或杀过一个反革命犯，亟待大力贯彻。

5、我们对可捕不可捕即要捕，可杀不可杀即要杀的思想是已经产生了，特别是区村劲头比较大。

丙、群众对镇压反革命的总结是：

1、杀的好。为人民出了气，伸了冤，保卫了人民生产生活的安全。北乐乡村彭喜子说：“镇压的这些人都是生产中的障碍物，杀一个少一个”。

2、杀的准。这些人都该杀，一个不屈。东里村郝洛恩说：“枪决靳德山政府可看的准，他杀的人可多了，修河堤时他还说，谁不知我靳队长呀！（伪队长）他早就该死。”

3、杀的迟，杀的少，还得杀。如西马村马光之妻说：“俺村只杀了三个，还有该死的”，连被杀的反革命家属也都作了准备，如北大章村被押犯小海的父亲说：“小海杀人不少了，该死了！好坏给他准备个棺材吧！”

丁、今后意见：

1、地委向我们传达的中央对镇反收缩和巩固成果的精神，是适合我县情况的，我们完全拥护，并认真贯彻执行。

2、集中力量清理在押案犯，争取七月十号清理完。继续召开各界代表、群众公审大会，把新精神普遍的贯彻到群众中去。

3、根据我县调查了解的材料和复杂情况，还需大张旗鼓的惩办镇压反革命分子，因此我们准备在稳、准、狠和新精神的原则下，再捕一大批，杀一大批，方解民愤。

4、由重点到普遍的建立治安保卫委员会，和进行对坏分子的管制工作，并结合调整组织，处理障碍镇反工作的干部。

有何意见，请复示。

 一九五一年六月十五日

描述：

