id: 4adcb7882f
标题：南充市召开治安座谈会与发动群众进行治安反特工作的报告
日期：1951-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》 第44期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团），1951年3月19日。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南充市召开治安座谈会与发动群众进行治安反特工作的报告

编者按：南充市发动群众进行治安反特工作的经验很好，证明群众对搞好治安工作要求是很迫切的，只要我们注意走群众路线，群众是会把治安工作当做自己的事来办的。对警察人员采取群众的监督和批评方法也是必要的，对好的及时奖励表扬，对存在着旧作风及违犯群众利益的恶劣现象，应适时适当的进行批评教育甚至处分。

（1）因减租退押清匪反霸在农村普遍展开，匪特恶霸地主逃潜城市，为加强城市治安，查对户口，揭破谣言，并布置年关防匪、防盗、防火等工作，决定以派出所为单位，于一月十一至十四日，先后召开各界治安座谈会。

（2）为了将会开好，首先就在干部中进行思想动员，明确搞好治安工作必须依靠群众，必须向群众报告工作，检讨缺点，充分发扬民主，发动群众监督批评，积极协助我们推进治安工作，干部和户籍警方头到各户籍段，宣传讲解如何还代表，及会议要解决那些问题，并印发派出所工作报告及今后任务。广泛组织讨论，听取群众意见，经提名审查，选出代表三百七十人，其中工人代表占百分之五十五，妇女代表占百分之二十，除收集了一般群众意见，并收到书面提案九十二件。当派出所长报告了十二月份工作及今后任务，要求大家批评工作和干警人员后，代表们对治安工作及个别警察进行了批评，说警察“有旧作风，办事不实在，很少到我们户籍段，见了穿破衣服的人少说话，怕没了身份，有的在办公时间和人家姑娘开玩笑，影响了工作”，批评派出所有官僚主义作风，“没搞好户籍工作，有些户迁来没迁移证就住在市内”，“有的地主来住下，你们还不知道”，“我们去报户口，不是时间过了就是时间不到，女人去了就好办手续”，“对烟犯太宽大了，没判死刑和徒刑”等，都是领导上过去不知道和注意不够的问题，犯错误的警察在大会上进行了检讨，表示改正的决心。接着表扬奖励对治安工作贡献较大的代表、治安员、和居民组长；处罚了不负责、徇情包庇甚至窝匪坏蛋；其物质奖励十八人，口头表扬三十四人，处罚撤职十人。一个贫民女代表为模范，兴奋的到台上连话都说不出来，上台就给毛主席行了四、五个礼。她说：“我们过去受压迫，今天当了模范，是毛主席给的，今后更要好好干。”代表都反映说：“好坏分的明白，今后更要好好干，争取当模范。”情绪始终高涨，中城和东南所的代表几乎每个人都发言了。西城九十馀代表纷纷表示“今后要协助工作同志，搞清户籍，监视坏人；搞好治安”，代表曾国廷说：“搞治安工作，就是搞我们的家务，治安好了，我们的财产才有保证，生活才安定。”川北协商委员刘寿川先生说：“我真服共产党办事周到”。惟因讨论问题太多，致问题都解决的不够彻底。

（3）会议鼓起了代表的工作热情，增强了群众的主人翁感，打破了“瞒上不瞒下”的旧观点。各派出所把群众的批评意见，又进一步在警察中进行教育后反映说：“工作可不敢马糊，不敢不老实”。中城所长郭保生说：“这次会议学了不少东西，学会了走群众路线。”为使会议精神贯彻到工作和广大群众中去，又采取了召开居民，特业等小型会议，通过代表传达会议精神、宣传政策，布置工作揭发谣言。经过动员酝酿讨论，群众思想提高了一步，大胆的检举坏人。如西湖街三十号马万顺说：“我去年听了谣言说满十八岁的女儿，解放军要弄起走，故在去年登记户口时，我女儿十八岁只报了十四岁”。南较场杨绍华说：“我本二十四岁，去年听说二十五岁以下要拉壮丁，故报廿七岁，我参加过袍歌听说要‘挨振’不敢说，我要努力捉匪特报答政府”。曾国廷说出南充扇子匪首胡志明剃了胡须改名换姓隐瞒政府（该犯现已逮捕）。下河街许增荣女人叫她男人自动来坦白参加过三青团，文明巷居民叫小偷杨大礼女人在会上坦白，联科巷居民叫“天道教”点传师兼引保引廖琼瑶向大家坦白等。这样发动与依靠群众，查对户口的结果：查出黑人一口，会道门及社团十五种，一百八十三人（内有头子十六人），改名换姓六十七人，隐瞒年龄二千四百零六人，伪国民党区分部以上廿六人（未登记过），党员二百八十九人，三青团员十一人，青年党二人，袍哥团体十四个，大爷廿三人，社员二千四百一十五人，地主恶霸一百三十三人，嫌疑份子卅八人（这些嫌疑在进一步的了解中），捕获恶霸地主三人（已转送回籍），杂特四人，匪特六人，及通缉在案之人犯线索等。在物质上，查出收查报两用机一部，收音机、变压器等十部，电讯器材一箱、手榴弹四个、枪榴弹六个、弹药二斤、马刀八把。

（4）从召开治安座谈会及查对户口经验中，证明搞好治安工作是群众的迫切要求，认为公安人员是群众讨厌的，是群众的咒骂的工作，把工作神密化，把自己装进自制的孤立主义的囚笼里，和群众隔绝是完全错误的。只要我们能把群众当主人，去启发他们，增强他们的主人翁感，群众自然就把治安工作当做他们“自己的家务”一样来办理。也证明治安工全广泛的发动了群众，依靠了群众，就等于张天罗地网，使匪特恶霸地主及其地坏份子，无法逃脱人民的法网。总之，这种会议是公安工作和群众见面，向群众交待政策，听取群众意见，依靠群众做好治安工作的好办法，他具体体现了毛主席教育我们“从群众中来到群众中去”的指示的精神，今后必须按派出所长会上规定的制度（两月一次）认真的贯彻下去。

描述：

