id: 4bc0c23373
标题：毛主席教导记心间　为革命勇于挑重担——解放军某部举行《关于重庆谈判》学习心得讲用会
日期：1966-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为纪念毛主席《关于重庆谈判》发表二十一周年，人民解放军某部连队学习毛主席著作积极分子和部分战士，以“毛主席教导记心间，为革命勇于挑重担”为主题举行了讲川会。下面是六位同志的发言。

战士韦善明说:为人民挑重担子，越是困难的地方越是要去

入伍不到一年，领导上把我从步兵连调出来去当驭手。我一听，心里凉了半截子。心想，不去吧，这是“命令”，要服从；去吧，整天跟牲口打交道，又脏、又累，没啥前途。我带着这个思想问题学习了《关于重庆谈判》。毛主席说:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。”毛主席的这些话，好象完全是针对我说的，我读着读着，脸上感到火辣辣的。我想，重担子就是人民最大利益的需要，人民需要我去当驭手，我不去，难道这是对待革命的态度吗?于是，我下定决心，为革命当驭手，愉快地服从了领导上的决定。

当了驭手以后，我遵照毛主席“我们是为着解决困难去工作、去斗争的”的教导，虚心地向老驭手学习，平时越是脏、越是累的工作，我越是抢着去干，而且越干越起劲。从这段经历中，使我深深体会到:为人民争着担重担子，是最幸福，最有前途的。

班长张汉成说:挑重担子，在战略上要藐视困难，在战术上要重视困难

今年年初，组织上调我到二班当班长。二班连续四年没有评上四好，问题比较多。我到二班以前，指导员一再嘱咐我说:“这是一副重担子，你可要使把劲挑起来啊!”这时，我学习了《关于重庆谈判》，从毛主席关于向困难作斗争、挑重担子的教导中得到了鼓舞。到二班以后，我就使劲干，使劲抓，一天到晚干得满热火。但是，班里的面貌改进还是不大。到底是什么原因呢?我再次学习《关于重庆谈判》，毛主席说:“有些同志不顾意多想困难。但是困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取‘不承认主义’。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。”对照毛主席著作检查自己，我就是缺乏这种科学分析态度，对困难估计不足，缺乏认真的分析，因此干劲虽然很大，但没有抓到要害上，工作没有做到点子上。遵照毛主席的教导，我和班里同志们分析了原因，找到了关键，针对班里存在的问题，狠抓活学活用毛主席著作，大力突出政治，实现思想革命化。从此，全班的面貌大大改变，在初评中已被评为四好班。从这里，我体会到，要挑起革命的重担子，首先必须有勇气，要敢于藐视困难，敢于胜利。但光有勇气还不够，还必须有科学分析的态度，在具体问题上，重视困难，认真分析困难，针对不同问题，采取不同的办法，这样，才能把革命的重担子真正挑起来，挑得好。

五好战士、班长祁国成说:挑重担子，必须充分发动群众，依靠群众

去年野营时，四班正副班长都不在，连里调我到四班去代理班长。在艰苦的野营途中，尽管我专拣最艰苦的工作干，但是并没有把班里的同志都带起来，有的同志畏难怕苦，被困难吓住了。我带着这个问题，重温了《关于重庆谈判》，毛主席教导我们:“中国的事情，要靠共产党办，靠人民办。……只要我们同全体人民更好地团结起来了，中国的事情就好办了。”

我遵循毛主席的教导，从政治上关心同志，生活上照顾同志。充分发挥班里骨干的作用，调动每个同志的积极因素，大家在行军途中互相关心，互相鼓励，个个争着挑重担。由于群众发动起来了，大家情绪很高。在艰苦的千里行军中，在百里奔袭途中，无一掉队，无一叫累，圆满地完成了野营任务，同志们的思想觉悟都有了很大的提高。年终我们班被评为四好班。这件事使我深刻地体会到，要挑起革命的重担，必须充分发动群众，依靠群众。个人的力量是有限的，群众的力量是无限的。

战士曹焰屏说:敢不敢挑重担子是两种世界观的反映，用什么思想作指导去挑重担子，也是两种世界观的反映

过去，我是带着私心杂念去挑“重担子”。搞俱乐部常常不肯休息，搞副业生产也很努力，公差勤务总是抢着去。我想，这样做，不仅可以得到锻炼，还可以受到领导上的表扬，得到同志的好评。由于带着“私”字去挑“重担子”，所以，出了力就想“讨好”，所谓出力不讨好的事就不愿意干。

后来，我反复学习了《关于重庆谈判》，毛主席教导我们:“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。”对照检查自己，我算不算得上毛主席说的好同志呢?我自己回答:算不上。我虽然争挑了一些重担子，但打的是个人的算盘，这不是完全、彻底的革命思想。

经过思想斗争，我认识到:带着“私”字去挑重担子，越挑思想觉悟越低，私心杂念也越重。只有带着“公”字去挑重担子，一切从革命利益出发，一切从人民利益出发，才能越挑越有劲，越挑思想觉悟越高。我按照毛主席的教导，克服了私心杂念，才真正树立了为革命挑重担的思想。

副班长宣恩辉说:挑重担子不能分份内份外

我是副班长，过去干工作总觉得有班长，自己能推的就推。当我看到连里许多同志看见工作都抢着去干，我就想，他们为什么能够这样做呢!而我又为什么不能这样做呢!我带着这个问题学习了毛主席《关于重庆谈判》，毛主席教导我们说:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。”毛主席这段话给我的启发很大。我认识到，我们干的工作是革命工作，挑的担子是革命的担子。革命工作是没有界线的，干革命是没有你我之分、正副之分和份内份外之分的。那些地方有困难，有问题，需要我们去解决，我们就应该主动去干，把它干好。从此，我就照着毛主席的教导去办，平时我积极协助班长做好班里的政治思想工作，组织班里学习毛主席著作，经常和同志们谈心，开展思想互助，只要对革命有利的事情，我就拼命地干。

战士陈家森说:用毛泽东思想武装头脑，坚定不移地把世界革命的重担挑到底

参军后，我有一段时间感到部队生活太紧张，工作太艰苦，不安心在部队工作。后来我带着这个问题，反复学习了毛主席《关于重庆谈判》，毛主席说:“世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。总之，前途是光明的，道路是曲折的。”我反复想:是啊，革命就要同困难作斗争，要吃苦，要准备走一些曲折的路，想贪便宜，害怕吃苦是干不了革命的。无产阶级政权要保卫，世界上被压迫受剥削的人民要解放，帝国主义要埋葬，这个担子靠谁去挑呢?就是要靠我们!靠广大工农兵，靠全世界革命的人民。我们是毛泽东时代的青年，我们肩上挑着世界人民的希望，我们的责任就是要将世界革命进行到底。想通了这些道理，我的勇气就来了。

从那以后，毛主席的这一教导在我心中牢牢地扎下根。越是艰苦的工作，我越是抢着干，我把干的每件工作都同世界革命紧紧联系起来。

从实践中，我深深体会到，伟大的毛泽东思想是我们挑重担子的力量源泉。用毛泽东思想武装了头脑，我们就什么都不怕，什么重担子都能挑。今后，我决心读一辈子毛主席的书，用毛泽东思想来改造灵魂，不怕苦，不怕死，迎着困难走，身在连队，胸怀祖国，放眼世界，誓把世界革命重担挑到底!

(据新华社南宁17日电)

描述：

