id: 4bc33f87dd
标题：光辉的题词　进军的号角
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
集体二等功荣立者、驻沪空军某部二连全体指战员

在揭批“四人帮”，贯彻抓纲治国战略决策取得伟大胜利的大好形势下，在工业学大庆、农业学大寨的高潮中，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席亲笔为全军题词，号召我们“向硬骨头六连学习”，为我们抓纲治军，加速我军革命化和现代化建设，指明了前进的方向。

“硬骨头六连”是我军的优秀连队和先进典型。几十年来，他们遵循毛主席的建军思想和建军路线，在阶级斗争和路线斗争中，把连队建设成思想红、军事好、作风硬、纪律严，全面过硬的战斗集体。最近，我们派出代表专程到“硬骨头六连”去取经学习，听了他们的先进经验介绍，参观了他们连队的先进事迹，使我们亲身感到“硬骨头六连”不愧为我军革命化现代化建设的一个光辉榜样。今天学习华主席、叶副主席的题词，使我们深切体会到:建设更多的“硬骨头六连”式的连队，是执行毛主席建军路线的需要，是反修、防修、巩固无产阶级专政的需要，是做好反侵略战争准备的需要。我们一定要坚决响应华主席、叶副主席的伟大号召，树雄心，立壮志，学“硬骨头六连”，赶“硬骨头六连”，在一年之内，把我们二连建设成为“硬骨头六连”式的连队。

学习“硬骨头六连”，一定要发扬革命加拼命的精神。要不怕苦，不怕累，不畏难，下狠劲，敢于胜利。我连是一个有光荣历史的连队。一九五四年，我们在福建前线的一次防空作战中，同志们冒着敌机的疯狂轰炸，坚守战斗岗位，一不怕苦，二不怕死，用革命加拼命的精神，奋勇作战，击落击伤敌机十二架，涌现出用生命和鲜血遮护指挥仪的九勇士和能打、善战、全能炮手的华东战斗英雄王文进同志。连队也被光荣地记了集体二等功。今天，我们一定要发扬当年那种革命加拼命的精神，不怕多流几身汗，多掉几斤肉，在以华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，沿着毛主席的建军路线，遵照华主席和叶副主席题词指引的方向，把我军革命化现代化建设推向一个新高潮，为保卫伟大的社会主义祖国，为解放台湾作出更多更大的贡献。

描述：

