id: 4bc4c5ffd0
标题：女子篮球国手杨淑君来信 报告在北京集中学习情况
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一九五一年全国女子篮排球选手，现集中在北京选手训练班学习。前接上海方面的女篮球选手杨淑君同志的来信，报告男女全国选手在北京的生活与学习情况，可以鼓励每一位体育工作者与运动员对开展新体育事业坚定信心。来信如下:

我已到了北京，住在燕京大学。每天是政治学习和技术的锻炼。最近，每一个运动员也投入了伟大的三反运动，我们已开始检查资产阶级体育对我们的影响。我们都从各个地方来，所受的各式各样的旧社会里坏习惯太多了，每个人都深刻地认识到必须彻底肃清资产阶级思想，才能愉快地作一个国家选手。另一方面，我们感觉到在毛泽东时代我们是幸福愉快的，在党与人民政府正确的领导下，祖国是多么的伟大可爱!我们新中国的体育是有前途的，希望我们大家在工作岗位上努力的锻炼自己来为人民服务。

我们每天早晨七时半起床，八时一刻跑步、跳绳、早操、唱歌，都是集体的。九时早餐，十时至二时学习，二时午餐。二时至四时休息，四时至七时学习。最近因为进行三反和思想改造运动，技术练习暂时停止。我们有空就滑冰，我已学会滑冰，这个运动非常有意义。这儿天气也不太冷，室内有暖气，晚上只要一床被盖就成了。

还有一件令人兴奋的事，就是体训班是打下中央体育学院的基础，暑期中就要办起来，我们就到里边学习去。将来每一个体育工作者都可争取来学习，也要调各地优秀体育干部和优秀运动员来学习和研究工作。

描述：

