id: 4bc486a89f
标题：渡者的箴言
日期：1995-4-29
是否是时间段：false
作者：元三
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元三

明末有位著名读书人叫周容，有人推荐他做官，他不做，却去做和尚。后因侍奉老母，又脱下袈裟。他遍游天下，著有《春酒堂诗文集》，文章写得朴素、自然、流畅，文意颇有见地。

周容的诗文集中，有一篇《小港渡者》，全文只有百余字，但读后却很发人深思。

该文中说，有一年冬天，周容从小港进入浙江镇海县城，叫一小僮用木板捆书卷跟随着他。西日沉山，晚烟萦树，离城还有二里路。他归心急迫，就问摆渡的人:“当我赶到城南门时，南门是否还开着，进得了城么?”摆渡的人不立即回答他的问话，却仔细打量了一番他的小僮，然后回答他说:“你们若是慢着走，城门尚开着；若是急走，则城门就关了。”周容听了，很是生气，以为这位摆渡者在同他开玩笑。于是就快步向城下赶去。但刚走了一里路，小僮就跌倒在地，捆书的绳子也断了，书卷抛了一地。小僮趴在地上哭，一时无力爬起来了。待理好书，再捆好，赶到城下时，城门已上锁了。

周容这则短文，可称寓意散文。寓什么意呢?历来评者以为仅是寓躁急自败、欲速则不达之意。但我以为，周容此文还有更深一层的寓意，这就是:要想达到某个大目标，成就某种大事业，必须提高为事者自身的素质。

渡者的判断“徐行之，尚开；速进，则阖”。是怎么得出来的呢?或者说是以什么为依据的呢?依据就是“熟视小奚”。他看到小奚(即小僮)的体质弱，体力差，断定若急行，必然会因体力不支而出事。体质弱、体力差，这仅仅是人的素质的一部分，此外，人还应有更重要的素质，这就是理想、道德、修养、纪律、文化、知识、技能等等。人要达到大目标、成就大事业，必须以人的素质为依托。

晚清贡生、南社重要成员、做过中华书局、进步书局主编的王文濡，在反清这立场上同周容是心有灵犀一点通的，他一眼窥穿了周容的真实寓意。他说，当时浙江一带复明义师风起云涌，但江上对阵，一蹶不振，推究义军失败原因，就是因为是仓促召募来的，众志不齐，卒伍四渍，牵累将帅，皆此小奚类也。周容志在复兴明朝，走南闯北，此文当是有感而发。

离21世纪仅剩5年时间，在这世纪的交差点上，人文学者、大众媒体、政府机构的代表们，都在大谈提高国民素质问题。我觉得这确是一个切合时宜的大课题。我们的大目标是振兴中华，齐于世界先进国家之林。为达此目标，靠什么?靠改革开放，靠物质金钱，靠先进科技，等等，但归根结底是靠人，靠有素质的国民。一个整体素质弱、劣、差的民族，像周容的小僮那样，是很难如期达到目的地的。

如何提高民族素质?首先，要发扬中华民族的优良传统，摒弃劣莠传统；同时以拿来主义汲取外国先进的传统，但又不能全盘西化。其次，在商品经济大潮中，要不忘以道德重塑21世纪的中国人。道德、法制同市场经济不仅不对立，而且应相辅相成。第三，必须以科学精神培养人。有了民族的科学精神，什么“大跃进”、“15年赶上英国”、“反右派”、“文化大革命”之类行动，就会失去其社会土壤。第四，建立并不断完善适合“现代人”的规范、制度。体现宗法关系的“礼法”统治中华民族千年，清除旧礼法的残余，走向开放的中国人不是不要任何约束、秩序，而是需要根据时代需要建立新的礼、法、秩序。在提高国民素质的系列工程中，首先，着重提高人民公仆的素质是至关重要的。他们必须具有天下为公、立党为公的品质，不谋私、不偷懒、不耍花，廉洁自律，刚正不阿，带领群众致富。

我国当前国民经济发展速度已达百分之十一，不仅在亚洲，而且在全世界，都属高速度之列。要维持这样的高速度，需做的事情很多，但最重要的是不断提高国民的整体素质。宏观调控，因素多种，但最重要的是考虑经济发展速度同国民的整体素质相适应，在某些方面，该速则速，该缓则缓，按规律办事。躁急或萎顿的精神状态，都是不可取的。

描述：

