id: 4bc5798c4f
标题：亿万军民认真学习热情宣传党的八届十二中全会公报决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大的工农兵和革命群众说，伟大领袖毛主席永远是我们的最高统帅，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部永远是我们全党、全军、全国的唯一领导中心。我们一定要更紧密地团结在无产阶级司令部周围，认真执行毛主席的一切指示，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向胜利!

新华社北京三日电　在举国欢庆党的八届扩大的十二中全会胜利召开和公报发表的大喜日子里，全国亿万军民一遍又一遍地学习全会公报，回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程和取得的一个个伟大胜利，更加激发了无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。大家说:我们取得的一切胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，认真执行毛主席的一切指示，用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，从胜利走向胜利!

连日来，党的八届十二中全会公报传遍祖国城乡，亿万军民掀起了庆祝、学习、宣传、执行的热潮。在首都北京，在上海和天津，在各省、自治区革命委员会所在的城市，昼夜锣鼓喧天，有几十万到上百万军民继续欢欣鼓舞地涌向街头、广场，热烈庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈赞颂伟大领袖毛主席的英明领导。大江南北，长城内外，在许多省和自治区的广大农村，都有几百万到上千万的贫下中农，兴高彩烈地参加了欢呼公报发表的集会和游行。驻守在边疆和海防前哨的解放军指战员以“只争朝夕”的革命精神，雷厉风行地把喜讯传送给广大革命群众。驻守黑龙江的边防骑兵某部指战员跨上战马，带着从广播里抄收的公报记录稿，飞驰到鄂伦春族山村，向广大群众报喜。驻守某海岛的某部指战员扬帆出海，深入邻近岛屿，挨门挨户地向渔民宣传。

伟大领袖毛主席教导说:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”各地军民结合两年来无产阶级文化大革命的斗争实践，反复学习毛主席的最新指示和全会公报，更加深刻地认识到无产阶级文化大革命的伟大意义，更加深刻地体会到伟大领袖毛主席的领导无比英明。他们说，在两年多来文化大革命的每一个紧要关头，毛主席都为我们指出了胜利的航向。无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利充分证明，毛主席的无产阶级革命路线，毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署和一系列极其重要的指示的英明正确，林副主席的多次讲话英明正确，中央文化革命小组在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的斗争中起了重要作用。

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队的同志们说，战无不胜的毛泽东思想和毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是我们的精神原子弹，力量的源泉，前进的动力，胜利的保证。上海柴油机厂的革命工人说，翻开无产阶级文化大革命的史册，章章都闪耀着毛主席伟大思想的光辉，篇篇都谱写着毛主席革命路线的胜利赞歌。人民解放军某部“红军团”的指战员们说，我党我军几十年的战斗历程和两年来无产阶级文化大革命的历史证明，紧跟毛主席就是胜利。毛主席的伟大思想是无产阶级和一切劳动人民彻底解放的最根本保证。陕西第十一棉纺织厂的革命工人满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情说，有了战无不胜的毛泽东思想，我们工人阶级就有了打垮一切阶级敌人的强大思想武器。

亿万军民在认真学习全会公报时，一致表示坚决拥护这次全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，愤怒地声讨了刘少奇及其同伙反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席无产阶级革命路线的滔天罪行。天津三条石的老工人说，大叛徒刘少奇是埋在党内最大的定时炸弹，是地富反坏右的总代表，是帝国主义、修正主义、国民党反动派的忠实走狗。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，这是毛泽东思想的伟大胜利。大寨大队党支部副书记梁便良在批判会上说，一九六四年刘少奇大搞假四清真复辟，胡说什么大寨红旗杆上生了虫虫，妄图砍掉毛主席亲自树立的大寨红旗。其实，危害大寨红旗的虫虫就是刘少奇及其同伙。现在，把这些害人虫挖出来了，大寨红旗更红了。武汉当年参加过工人纠察队的老工人，红色安源的煤矿工人，大庆油田的采油工人，湖南天华大队、河北桃园大队的贫下中农，以及许多部队的广大指战员，连日来纷纷举行了批判会。他们表示，一定要彻底清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，彻底肃清刘少奇等党内最大一小撮走资派的反革命修正主义思想。

全国革命群众痛斥了那个反对八届十一中全会决定、反对无产阶级文化大革命、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一九六七年的“二月逆流”，痛斥了今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，一致认为，击溃“二月逆流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪风，这是毛主席的无产阶级革命路线粉碎资产阶级反动路线的一个重大的胜利。广大革命群众热烈欢呼这一个重大的胜利，并表示对剥削阶级及其代理人的破坏活动，要继续提高警惕。

广大工农兵和革命群众怀着对毛主席的赤胆忠心，决心发扬理论联系实际的革命学风，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向一个新的高潮。北京铁路分局“毛泽东号”机车包乘组的工人同志深有体会地说，紧跟毛主席就无往而不胜。我们一定要以林副主席为光辉榜样，一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人。在沈阳召开的辽宁省贫下中农活学活用毛泽东思想积极分子讲用会的全体代表表示，坚决响应全会的号召，进一步掀起学习毛主席著作和斗、批、改的高潮，把辽宁省广大农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。十九年前曾经为党的七届二中全会担任警卫工作的北京卫戍区某部一连的指战员们，重温了毛主席在七届二中全会上的光辉报告，连夜召开了誓师大会。指战员们决心把战无不胜的毛泽东思想化为自己的灵魂，用毛泽东思想指导自己的一切行动，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中再立新功。

各地亿万军民坚决表示，一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，用伟大的毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”。广大的工农兵和革命群众说，伟大领袖毛主席永远是我们的最高统帅，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部永远是我们全党、全军、全国的唯一领导中心。我们一定要在无产阶级司令部的统一号令下，坚决完成党的八届十二中全会提出的各项伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b4010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会上。毛主席正在作极其重要的讲话。新华社发</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68b4040301.JPG">

<FONT class=imgsm>无限忠于伟大领袖毛主席的北京针织总厂的工人阶级，在广播中听到了中国共产党第八届扩大的十二中全会公报后，无比振奋，连夜组织学习讨论，热烈欢呼公报的发表，坚决打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇。　新华社记者摄</FONT>

描述：

