id: 4bc7b0011d
标题：国内阶级矛盾更加尖锐化　反动政府日子越来越难过印度人民抗暴斗争猛烈发展许多地方群众用暴力反抗反动政府的血腥镇压，斗争规模越来越大
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　新德里消息:新的一年刚一开始，印度人民反暴政、争生存的斗争便猛烈地展开，许多地方群众用暴力反抗反动政府的血腥镇压，斗争规模越来越大。

据印度报纸报道，在比哈尔邦首府巴特那，大约两万名学生五日举行示威游行，抗议这个邦的反动政府去年十二月间在穆扎法普尔杀害教授和学生的暴行。示威者举着旗子，高呼反对印度反动政府和国大党的口号。国大党反动政府出动军队和警察，对学生进行血腥镇压，开枪打死十三人，打伤四十六人，造成严重的流血惨案。

但是，两万名英勇的学生不畏强暴，他们用石块做武器，同全副武装的警察进行了一整天的搏斗。几千名愤怒的学生还聚集在这个邦首席部长住宅附近，与反动官员、警察搏斗，并在首席部长的院子里放了火。

六日，学生的反暴政斗争从首府巴特那迅速扩展到比哈尔邦的其他地方。愤怒的群众捣毁了那里的警察所和区政府办事处。用石头砸坏了印度反动政府一个部长的汽车，放火烧了政府的车辆，袭击了火车站。

与此同时，印度政府雇员也在全国范围内展开了反迫害、争生存的斗争。五日，印度全国各邦政府的低级雇员停止工作，要求提高物价津贴和反对政府迫害，这使得大部分邦里的行政工作陷于瘫痪。

北方邦五十万政府雇员的罢工到五日已经坚持了三十天。尽管印度反动政府用残酷手段镇压罢工的雇员，逮捕了一万多人，但是群众继续坚持斗争。在北方邦首府勒克瑙，三万名政府雇员、学生和市民五日举行了被印度报纸称为“这个城市的近代史上规模最大的示威游行”

喀拉拉邦、旁遮普邦和加尔各答市等地区的工人、教师、政府雇员，最近也纷纷举行了罢工、罢教。

印度人民在新年一开始举行的反暴政、争生存的斗争表明，在新的一年里印度国内的阶级矛盾将更加尖锐化，国大党反动政府的日子将越来越不好过。

描述：

