id: 4bc771f136
标题：批判资产阶级的伟大纲领——纪念五一六《通知》发表四周年
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：徐旭文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,人民战争,文艺战线,革命大批判,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐旭文

四年前，由我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，是动员亿万革命人民摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的雄伟战斗檄文，是无产阶级批判资产阶级的伟大纲领!我国亿万人民在《通知》的光辉指引下，以空前广阔的规模，发动了对资产阶级反动思想的有力批判，粉碎了刘少奇妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步巩固了我国的无产阶级专政。

今天，我们纪念《通知》发表四周年，就是要继续高举革命的批判大旗，站在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的原则高度，把思想文化领域里批判资产阶级的伟大革命进行到底!

(一)

一切阶级斗争都是政治斗争。在思想文化领域里批判资产阶级的斗争，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的重要战略任务。

无产阶级在夺取国家政权以后，随着对生产资料所有制的社会主义改造的完成，在政治、经济领域里已取得了统治权。但是，如果我们不继续在思想文化领域里摧毁资产阶级的思想影响，取得思想上的统治权，那么，无产阶级在政治、经济领域里所获得的胜利成果就不能说是巩固的，它还有重新丧失的危险。

苏联复辟资本主义的历史教训告诉我们:思想文化领域里的资产阶级专政，必然导致政治、经济领域里资本主义的全面复辟。赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团，正是利用了资产阶级在思想文化领域里的势力和影响，肆无忌惮地推行资产阶级反动文化，腐蚀和毒害广大人民，从而为他们发动反革命政变鸣锣开道。

我们伟大领袖毛主席从来就非常重视在思想文化领域里同资产阶级的斗争。毛主席把批判资产阶级的问题，提到关系党和国家命运的原则高度，在《通知》中，向我们发出了“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”的伟大号召。这个伟大号召，深刻地告诉我们:在文化大革命前，以刘少奇为代表的一小撮反革命修正主义分子，疯狂地对抗毛主席的无产阶级革命路线，在思想文化领域里依靠资产阶级反动学术权威，兴风作浪，一度造成了这个领域里资本主义复辟的严重现象。如果说，在政治、经济领域里，资产阶级只是篡夺了我们的一部分权力的话，那么，在文化领域的学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界，领导权就曾经不在我们手里，而是被资产阶级专了我们的政。因此，我们必须“夺取在这些文化领域中的领导权”，对资产阶级实行全面的无产阶级专政。

“一月革命”的风暴，猛烈地冲击着资产阶级统治的这个顽固堡垒。工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，使这个领域里阶级力量的对比发生了根本的变化。一小撮盘踞在思想文化领域里的反革命修正主义分子被打倒了，资产阶级反动学术权威的体面威风扫地以尽了。这是一个伟大的胜利。

但是，我们能不能因此说，思想文化领域里的领导权问题就完全解决了呢?绝对不能这样说。

思想文化领域的领导权，必须掌握在马克思主义者手里。用毛泽东思想去批判一切，改造一切，决不允许资产阶级思想合法存在，更不允许其自由泛滥。要确保无产阶级在思想文化领域的领导权，还要作艰巨而长期的斗争。

思想文化领域，一向被资产阶级当作“世袭领地”，是资产阶级知识分子成堆的地方。在社会主义条件下，那批资产阶级反动学术权威，虽然不开设工厂，不占有土地，但是，他们的政治主张、思想体系却是资本主义的一套，他们不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，时刻梦想资本主义的复辟。他们是剥削阶级文化的疯狂鼓吹者，妄图按照地主资产阶级的面貌来改造我们党，改造我们国家。他们就是一批思想文化上的地主、资本家的代表，就是思想文化上的国民党反动派的代表。

在文化大革命中，我们虽然夺回了文化领域的领导权。但是，资产阶级的思想文化资本还没有被彻底剥夺。在各个文化界中，资产阶级的反动思想体系还有一定的影响和潜在的势力，它们还在我们身边发霉、发臭，毒化我们的空气。资产阶级正是在处心积虑地利用他们的思想影响和潜在势力，拼命地与我们争夺领导权，反抗无产阶级专政。无产阶级不肃清这些文化领域中的资产阶级反动思想，就不能说我们的领导权是很巩固的。

为了牢固地掌握这些文化领域中的领导权，无产阶级必须深入到这些领域中去，直捣资产阶级的老窝，掘掉他们的“祖坟”，把批判资产阶级的伟大斗争进行到底!这就不可避免地要经历一场惊心动魄持续很久的大搏斗，并且要经过多次的反复。试看我们在文艺领域里，稍稍触动了资产阶级文艺的一个“祖师爷”斯坦尼的“体系”，那帮资产阶级的老爷们便暴跳如雷，拼命反扑；那些受资产阶级反动思想毒害较深的人，也发出了形形色色的“不见得论”，不就是一个有力的明证吗?

事实严峻地告诉我们，夺取思想文化领域里的领导权，是一场空前艰巨的斗争。毛主席经常告诉我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争，不是匆忙做一个政治结论就可以解决。资产阶级的代表人物政治上被打倒了，还要千方百计地利用他们的思想影响爬起来，进行反扑；即使不能再爬起来，他们还想寻找新的代理人，策动新的进攻。所以，搞掉了一条黑线，还会有将来的黑线，还得再斗争。对于这一点，我们要有清醒的认识。

斗争的艰巨只能进一步激发我们的革命豪情!中国无产阶级在毛泽东思想指引下，既然能够以雷霆万钧之力，摧毁刘少奇的资产阶级司令部，也一定能用翻天覆地之手，砸烂资产阶级在思想文化领域中的整个思想统治，对资产阶级实行全面的专政!

(二)

批判资产阶级的斗争，是无产阶级跟资产阶级的一场深刻的政治思想斗争。这一斗争的特点，决定了我们所采取的斗争形式，必须是革命的大批判。

武器的批判不能代替批判的武器，精神的力量还要靠精神力量来打倒。无产阶级要在思想文化领域中巩固自己的领导权，实现对资产阶级的全面专政，必须用战无不胜的毛泽东思想彻底批判资产阶级的反动思想。

批判资产阶级反动思想，必须抓住思想文化各个领域的重点，击中资产阶级的要害。

长期以来，在反革命修正主义分子的把持下，资产阶级在思想文化领域里，推行了一整套的反动思想体系。例如:在学术界，有哲学上的“合二而一”论，经济学上的“利润挂帅”、“物质刺激”论，史学上的“让步政策”论；在文艺界，有“四条汉子”的黑“八论”；在教育界有“智育第一”论；还有集封、资、修大成的刘少奇的黑“六论”，所有这些谬论，全部都是资产阶级根据自己的利益捏造出来的。它们是资产阶级用来颠覆无产阶级专政的资本。

对于这些资产阶级反动谬论，我们无产阶级必须予以迎头痛击，给予彻底地批判。批判这些反动思想“体系”，就必然会触及到资产阶级的要害，打中他们的痛处；动摇他们在思想文化领域的整个思想体系；如果扫荡了这些资产阶级反动思想，也就从根本上掘掉了资产阶级的“祖坟”。他们再要兴风作浪，危害人民，也就失去市场，黔驴技穷了。

现在，这场批判资产阶级反动思想的伟大风暴，正在席卷思想文化的各个领域。斯坦尼、凯洛夫、孙冶方、“四条汉子”，这些资产阶级的祖师爷、土霸王的反动思想“体系”，正在土崩瓦解。这是振奋人心的革命景象。但是，这种批判，同无产阶级在思想文化领域里肃清资产阶级的反动思想的要求相比，还差得很远。“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。批判资产阶级反动思想，必须发动最广大的群众，打一场人民战争。资产阶级的思想影响，是渗透到各个方面，遍及于整个社会的。批判资产阶级的反动思想，实际上就是要在千百万人们的头脑中肃清资产阶级思想的流毒。所以，批判资产阶级，必然是一场社会思想的大革命，必然要触及到每个人的灵魂。这就需要我们在最广阔的规模上，发动最广大的群众来参加这场战斗。千百万群众一齐拿起革命大批判的武器，从各个方面，各个角落，向资产阶级猛烈开火，就能汇成一股不可阻挡的革命大批判的洪流，彻底涤荡资产阶级反动思想的污泥浊水!也只有在这样声势浩大的群众性的大批判中，广大群众才能受到极其深刻的教育，得到极大的锻炼和提高。

批判资产阶级反动思想，必须作长期的反复的斗争。

资产阶级的反动思想，总是要顽强地表现自己的，要他们不反映不表现，是不可能的。一次批判过去，不要多少时间，它们又会重新冒出来，或者死灰复燃，或者改头换面，继续跟我们较量。所以，在跟资产阶级反动思想的斗争中，我们必须提倡鲁迅先生所说的“韧”的战斗精神。决不退让，决不停火，而是持续不断，炮火连天，常批常新。各级领导都应该亲临前线，把批判资产阶级的战斗，当作关系党和国家命运的大事来抓，谁要轻视这场斗争，谁就是放弃阵地，谁就是对无产阶级革命的犯罪!

(三)

批判资产阶级的斗争，是异常激烈的阶级斗争，波浪滚滚，有革命的大批判，就会有资产阶级的反批判。社会上不断出现的反动思潮，就是对革命大批判的一种对抗逆流。为了在思想文化领域里，胜利地把批判资产阶级的斗争进行到底，我们还必须密切注视阶级斗争的新动向，有力地批判各种破坏革命大批判的资产阶级反动思潮，为这场深入批判资产阶级的战斗扫清道路。

“文化工作危险论”，就是这样一种反动思潮。

这个反动的社会思潮，早在去年，就曾受到过严正批判。但是，阶级斗争的规律是不以人们意志为转移的，随着无产阶级在思想文化领域里斗争的逐步深入，这个反动思潮又以新的形式冒了出来。诸如:“学术无用论”、“教师倒霉论”、“文艺取消论”、“搞出版会犯错误论”以及“新闻工作危险论”，等等，总而言之，都是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的变种!

资产阶级散布这种反动思潮有其险恶的用心。一方面，他们妄图用这也危险、那也危险的叫嚷吓唬无产阶级，妄图使无产阶级战士望而却步，放弃无产阶级在思想文化领域里跟资产阶级的斗争，让资产阶级长期赖在这些文化领域里继续称王称霸。这种“危险论”，完全是反对无产阶级占领上层建筑。对于资产阶级来说，他们在这些领域里，飞扬跋扈了几百年，何曾感到过什么“危险”?为什么一当无产阶级按照毛主席的指示，要继续巩固这些文化领域里的领导权时，他们就大叫“危险”了呢?这样一对照，资产阶级的罪恶目的不是很清楚了吗?

另一方面，资产阶级又在用这种那种“危险论”的幌子，来掩护他们向无产阶级加紧进攻的阴谋。当他们在高叫着这也危险、那也危险的时候，资产阶级代表人物不是在打着“讲革命故事”的旗号，肆意地篡改和破坏革命样板戏吗?一小撮阶级敌人不是在传播各种黄色、腐朽的反动小说、书刊来同我们争夺青少年一代吗?

可见，形形色色的“文化工作危险论”，完全是资产阶级反抗无产阶级全面专政的口号，是资产阶级向无产阶级反夺权的口号。这种社会思潮的出现，是对上层建筑各个领域中社会主义革命的反动!是对无产阶级专政下继续革命的反动!

值得注意的是，这个反动思潮，在我们的一部分同志中，还有一定的市场。面对着无产阶级在思想文化领域中的胜利进军，面对着资产阶级反动思想体系的崩溃之势，有些同志不是从内心感到前所未有的痛快，而是站在错误的立场上，生怕烧坏了自己的手指。他们前怕龙，后怕虎，对于资产阶级反动思想放任自流，不敢触动，对于创建无产阶级文化，又不勇于实践。这种精神状态，跟无产阶级革命的要求极不相称，哪里还有一点革命的战斗气息?“皮之不存，毛将焉附?”同志，你究竟是做正在崩溃的资产阶级思想文化的殉葬品，还是做无产阶级对资产阶级全面专政的尖刀兵?!

无产阶级的革命口号，就是“一不怕苦，二不怕死”。为了巩固无产阶级专政，保卫无产阶级的铁打江山，我们上刀山、下火海，粉身碎骨也无所畏惧，中国人民连死也不怕，还怕什么“危险”吗?

毛主席教导我们:“一切反动派都是纸老虎”。资产阶级在文化领域里的力量，看起来似乎是庞然大物，不可一世，其实也不过是纸老虎而已!无产阶级在思想文化上所掌握的真理，马克思列宁主义、毛泽东思想的真理，早已大大地超过了和压倒了资产阶级。毛泽东思想指挥着我们战斗。只要我们认真地学习毛泽东思想，照毛主席的指示办事，我们就一定能从政治上、思想上彻底消灭资产阶级，战而胜之。又有什么“危险”可言呢?

有些同志怕犯错误，这种顾虑是多余的。其实，犯错误又有什么可怕。在这样一场开天辟地的大革命中，犯些错误是难免的，但是只要我们坚持为工农兵服务的正确立场，按照毛泽东思想办事，我们就能努力做到不犯错误或少犯错误。犯了错误，也能及时改正。

我们要以无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志亲自培育的革命样板戏为榜样，振奋无产阶级大无畏的革命精神，批判资产阶级，批判资产阶级反动思想，把思想文化领域里各条战线的斗、批、改搞好。让无产阶级的革命文化，“磅礴于全世界”!

描述：

