id: 4bc8d4e320
标题：市中学生要求发还学术进修费向教育当局提出四种要求
日期：1947-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的市中同学们:

大家总还记得，在本学期开姑的曰倔，我们曾经机纳了一笔学术进修费，每一个同学六万元，照理学术进修费起应该由当地教育机关负担的，同学实无负担的线务，可是为了体念校长的窘境，本着敬爱师长的心，心甘情愿地缴了出来。

不久，教育部就通令不冶由学生微伯学术进修费，紧跟着市参议古就议决，在本市行政经费中，列入学术进修费一项，计七十二亿元，然而时隔二月，却似石沉大海，未闻有壁下来的泊息。市参议古既为一合法的贝意机构，他的决议就代表民意，如果他的决议不能实行，则低民意机构，召来何用?七十二亿既经预算在案，凭什么理由要把屯冻掂起来呢?而这七十二亿元，无贝是我们每一个学生家长的血汗钱，在这币似天天贬值的今天，两个月以来，无贝已经减小了二分之一，凭什么理由，要剥削我们每一个家长的血汗钱呢?我们有充分的理由，召求立即壁运学术进修费，教育茄既经通令在案，为了维持政府的威信，和重申国家的法令起见，更应该要求立即发还。

其次，为了使教师的生活得趋安定，我们召求改善市校教师待遇和提高市校经费，更基本地我们召求澈底提高教育经费，以挽救当前教育危机。

就我们一致召求:

一，立即发还教师学术进修费。

二，改善市校教师待过。

三，提高市校经费。

四，澈底提高教育经费。

上海市市中同学福利古

描述：

