id: 4bc9a9ede0
标题：清华大学怎样复习新民主主义革命史
日期：1950-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学学习新民主主义论已经先后学完第一二两个大题目；为了检查学习的成绩，举行了一次测验，测验之前同学们是依据下面的提纲来进行复习的。

新民主主义论讲授共分六个大题目，即中国革命的历史特点、中国新民主主义革命史、新民主主义的政治、新民主主义的经济、新民主主义的文化、中国革命的前途。

第一二两个题目自成一单元，学习过此单元的可参考下列提纲进行复习。

甲、中国革命的历史特点关于这一部分的复习，要运用历史唯物主义的观点，通过下列四项参考问题的了解，从中国社会性质、阶级关系来正确认识(而不仅是讨论解决个别问题)中国革命以及中国革命的历史条件、国际条件、总路线、总政策、归结到中国革命必须分两步走:第一步必须是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民大众的、反帝国主义、封建主义、官僚资本主义的新民主主义革命；它不同于旧的资产阶级所领导的旧民主主义革命，它是无产阶级社会主义革命的一部分，它的目的是建立人民民主专政。第二步就要经过新民主主义过渡到社会主义，因此它的目的不是建立资产阶级专政的资本主义社会，必须着重反对旧民主主义或实质上是旧民主主义的思想。

(一)怎样从中国的生产力和生产关系来认识中国革命的基本任务是推翻封建的土地制度，彻底解放农民。

1、为什么在中国封建制度是最基本的压迫形式?它为什么又是帝国主义压迫中国人民的支柱?

2、为什么中国新民主主义革命的基础和内容是农民革命?革命的主力必须是在工人阶级领导下，团结在工农联盟下的广大农民?

(二)怎样从中国革命所处的历史时代以及帝国主义的本质来认识中国革命的主要敌人是帝国主义?

1、帝国主义怎样和封建主义官僚资本主义相勾结来压迫中国人民?它为什么要成为封建主义官僚资本主义的支持者?它们之间有没有矛盾?

2、怎样从第一次国内革命战争、第二次国内革命战争，抗日民族解放战争来认识帝国主义一贯压迫中国人民破坏革命的狰狞面目?第三次国内革命战争(人民解放战争)的主要敌人也是美帝吗?

(三)新民主主义革命为什么是资产阶级民主主义革命?

1、新民主主义革命为什么是资产阶级民主主义性质的?为什么在革命胜利以后还不能实行社会主义?

2、新民主主义革命既然属于资产阶级民主主义革命，为什么不能由资产阶级领导，或以资产阶级为革命主要动力，走向资本主义的前途?毛主席说:“民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。”为什么?

3、在新民主主义的中国，“经济是资产阶级的，政治是无产阶级领导的。”这种说法为什么不对?

(四)中国新民主主义革命为什么是无产阶级社会主义世界革命的一部分?

1、第一次世界大战和十月社会主义革命以后，世界形势有了什么基本的改变?世界历史怎样进入了新的方向?

2、“十月社会主义革命以前资产阶级领导革命也曾成功过，现在为何不能成功?”3、中国及其它殖民地及半殖民地的革命都是资产阶级民主主义革命，为什么又说是无产阶级世界革命的一部分?是不是有了矛盾?

乙、中国新民主主义革命史

中国三十年来的革命史，其中心内容是中国无产阶级及其政党——中国共产党领导全国人民，向帝国主义、封建主义、官僚资本主义作长期的坚决的斗争的胜利的历史。通过下面所举各个历史时期的主要参考问题的了解，由其发展过程(而不是仅是讨论解决各个个别历史时期的个别问题)来认识贯串全部革命史的这个中心内容。

(一)五四时期

1、五四运动为什么是中国新民主主义革命的开端?五四运动的主要意义是什么?

2、五四运动为什么能提出彻底的反帝反封建的口号?是在当时什么样的历史条件下提出来的?

(二)第一次国内革命战争时期

1、一九二一年中国共产党成立以后所组织的历次工人运动(特别是五卅运动)起了什么作用?工运对于一九二五至一九二七的大革命有什么意义?

2、为什么中国共产党要帮助孙中山改组国民党?它怎样具体体现了中国工人阶级及其政党领导和组织统一战线的政策?为什么孙中山没有中共的帮助就不能领导革命取得胜利?

3、一九二五至一九二七的大革命后期，统一战线为什么会分裂而招致革命的失败?

(三)第二次国内革命战争时期

1、为什么北伐失败后，唯有领导农民革命才是唯一正确的道路?

2、从“九一八”以后，中国共产党怎样组织了、推动了抗日民族统一战线?为什么西安事变蒋介石被迫接受了“停止内战，一致抗日”的要求?“假如没有抗战，共产党早已被国民党消灭了。”这种说法，错误在那里?

(四)抗日民族解放战争时期

1、怎样从阶级分析来了解抗日战争中的两条路线?

2、蒋介石要投降，为什么先要反共?他最初企图利用共产党予日本以打击，他好讨价还价，以后在相持阶段又积极发动三次反共高潮，以准备对日投降，是不是有矛盾?

3中国共产党怎样在八年抗战中坚持抗战、击退了反共高潮与投降阴谋?中国共产党领导下的中国人民的抗日斗争“只起了牵制敌人的作用”吗?“抗战胜利没有经过人民的反攻阶段”，这种说法，为什么不好?

4“抗日战争胜利后，共产党与国民党谈判和平，是不是诚心诚意的?”当时有没有和平可能?“假如和平成功，共产党是不是就准备放弃武装斗争?”则“革命又如何取得今天的胜利?”旧政协为什么在基本上是人民的胜利?

丙、总结革命经验

从以上(甲)(乙)两部分的学习，通过对三十年来的革命历史事实，从发展上来了解革命经验。

(一)怎样从抗日战争中民族统一战线的胜利来具体了解毛主席的话:“如果我们党不知道在一定时期中同资产阶级联合，党就不能前进，革命就不能发展?”又怎样从北伐革命的失败和土地革命时期来了解“如果我们党不知道在联合资产阶级又同资产阶级进行坚决的严肃的‘和平’的斗争”而如果“在被迫着同资产阶级分裂时，不同资产阶级进行坚决严肃的武装斗争，党在思想上、政治上、组织上就会瓦解，革命就会失败”?

(二)怎样从中国革命实质上就是农民革命，从革命各历史阶段的事实来了解我们的武装斗争实质上就是在无产阶级领导下的农民战争?为什么必须建立革命的根据地?为什么革命发展的路线必须由乡村到城市?用乡村包围城市?

(三)“离开了中国共产党的领导，离开了毛泽东思想的领导，革命就一定要失败，反之，革命就一定胜利。”你是怎样从学习三十年来的革命史中了解这个真理的?

(四)统一战线、武装斗争与中国共产党的领导，这三条革命的主要经验相互间的关系是怎样的?

描述：

