id: 4bc9f0f844
标题：我们应该有什么样的理想
日期：1958-5-2
是否是时间段：false
作者：吕孰元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕孰元

理想是鼓舞人们前进的动力，假如一个人没有理想那末他就会失去生活的意义。但是我们的理想是什么呢?我们应该想些什么呢?

我们应该像列宁教导我们的那样:为伟大的生活目的而理想。我们伟大的生活目的是共产主义，那就是说我们的理想是人类最壮丽的事业——共产主义。在我们社会中每个人都有自己美好的理想；但这一切都是为了集体，为了共产主义。这就和资产阶级个人主义格格不入了。在资产阶级个人主义者眼里有的只是名利，有的只是金钱、地位，他们根本不会考虑什么集体。

以我自己的例子来讲吧。我的理想是当一个作家。过去我想当作家是因为作家名气大，收入多。因此，虽然我是一个师范生，但我却很轻视教师，认为教师地位低(?)，收入不高(?)，认为自己进了师范学院是埋没了自己的“天才”，将来当教师是把青春埋没在粉笔灰中了。为了当作家我就拚命地看小说、写东西。对公共必修科不重视，上课时不是看小说就是在脑子中打腹稿。刚学完了“文学概论”中的人民性一章就不自量力地想写“论屈原作品的人民性”的论文。我掉入了个人主义的泥坑。

整风运动，特别是双反运动以后，使我认识到自己的错误，使我突破了名利这一关。现在我已立志把自己的一生献给教育事业，立志成为一个优秀的人民教师。

描述：

