id: 4bccd41156
标题：毛主席纪念堂工地广大建设者欢庆《毛泽东选集》第五卷出版决心最快最好地建成纪念堂，使全国人民能早日瞻仰毛主席遗容，缅怀毛主席丰功伟绩
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年四月十六日电　伟大的领袖和导师毛主席纪念堂工地的广大建设者热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷的出版。十五日清晨，工地上红旗飘扬，锣鼓喧天，工地四周挂着巨幅红色标语，上面写着:“热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷出版发行!”“高举毛主席的伟大旗帜，贯彻华主席抓纲治国的战略决策!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”当载着《毛泽东选集》第五卷的彩车来到施工现场时，人群中爆发出雷鸣般的掌声和热烈的口号声，整个工地顿时沸腾起来。许多工人拿到毛主席这部光辉著作时，激动得热泪盈眶。他们说，我们盼望已久的《毛泽东选集》第五卷正式出版了。这是华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的胜利成果，是马克思主义同修正主义斗争的胜利成果。华主席为首的党中央作出的每项决定，每个部署，都闪耀着毛主席革命路线的光辉，代表了亿万人民的根本利益和共同心愿。我们有华主席掌舵，革命事业就能无往而不胜。

参加纪念堂建设的成万名工人、干部、技术人员和解放军指战员，十四日晚上听到中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定和选集第五卷正式出版发行的喜讯，欢欣鼓舞地连夜举行座谈会，认真学习中共中央的决定，愤怒声讨“四人帮”破坏选集第五卷出版的滔天罪行。工地指挥部党委立即作出决定，要求广大建设者努力学好选集第五卷，更高地举起毛主席的伟大旗帜，更自觉地执行毛主席的革命路线，为早日建成纪念堂，为贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，做出更大的贡献。工地各级党组织已经普遍制订了学习计划。今天，一千多个班组的职工正在几百名理论骨干的辅导下，抓紧工余时间认真学习。整个工地掀起了学习毛主席著作的新高潮。

在这喜庆的日子里，纪念堂工地的建设者们怀着对伟大的领袖和导师毛主席无比热爱、无限崇敬的心情，热烈歌颂当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席。他们说，中国人民在毛主席的领导下站起来了；飘扬在这天安门广场上的红旗，是毛主席亲手升起来的。毛主席领导我们夺得了新民主主义革命的彻底胜利和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜。毛主席在《毛泽东选集》第五卷中提出的、后来特别是在文化大革命中丰富和发展了的无产阶级专政下继续革命的学说，照亮了我们在整个社会主义历史时期里的前进道路，也是我们当前揭批“四人帮”的锐利思想武器。工地指挥部党委书记李瑞环说，今天，我们要继承毛主席的遗志，在英明领袖华主席领导下，深入开展揭批“四人帮”的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就要学好选集第五卷，更加自觉地用毛泽东思想统一我们的思想，统帅我们的工作，指挥我们的战斗。曾在朝鲜战场荣获“二级青年爆破英雄”称号的解放军某团副团长郑定富，拿到选集第五卷后如饥似渴地从晚上一直读到凌晨两点。二十多年来，他先后四次通读了《毛泽东选集》一至四卷，在毛泽东思想指引下做出了出色的成绩，曾先后十多次幸福地见过毛主席。他说:今天我们身在纪念堂工地参加建设，手里拿着新出版的《毛泽东选集》第五卷，毛主席的光辉形象和毛主席的教导，使我们有着无穷的智慧和力量。我们一定要热烈响应党中央的号召，认真学好选集第五卷，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，永远高举毛主席的伟大旗帜，发扬革命战争年代的那么一股劲，那么一种拼命精神，紧跟华主席胜利前进。纪念堂指挥部工作人员毛泽英是来自毛主席故乡韶山的一个青年干部。他在喜迎选集第五卷出版的日子里，想起毛主席一九五九年六月二十五日重返韶山时的情景。那一天，毛主席特地嘱咐毛泽英的祖父，要教育子孙继承先烈的遗志，把革命进行到底。十多年来，毛泽英一直把毛主席的这一教导作为鼓舞自己前进的动力。他说，毛主席虽然已经离开了我们，但是毛主席的思想将继续指引我们前进，毛主席的光辉形象将永远活在我们心中。

纪念堂工地的广大建设者，联系华主席为首的党中央作出关于建立毛主席纪念堂以及关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的两个决定以来，全国各族人民日夜盼望纪念堂早日建成、日夜盼望选集第五卷早日出版的许多生动事实，看到选集第五卷今天已经正式出版，想着自己担负的建设重任，受到极大的鼓舞。他们决心打好纪念堂主体工程内外装修和配套工程这一仗，再创一个更大的奇迹。这几天，在方圆二万多平方米的施工现场上，到处张贴着请战书、保证书和决心书，广播里不时传出工人铿锵有力的誓言。广大建设者的革命积极性空前高涨，刷新纪录的捷报频传。十五日，装修工人安装陶瓷花板的速度，比前一天又加快了一倍；市政工人敷设路面的效率也提高了一倍。建设者们表示:决不辜负以华主席为首的党中央的信任，决不辜负八亿人民的重托，一定要以最快的速度、最好的质量建成毛主席纪念堂，使全国人民能够早日来到这里瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，亲身感受毛主席的教育和鼓舞，让毛主席的伟大旗帜千秋万代高高飘扬。

描述：

