id: 4bcda1bcb0
标题：蕃瓜弄里一人家
日期：1963-1-6
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

王兰花的二小子去年上了交通大学。邻里们都把这个新闻当作一桩大喜事，一传两，两传三。……

一个普通人家的儿女上大学，在我们新社会里本来早已不是什么稀罕事。不过，这件事发生在蕃瓜弄，又发生在王兰花家里，却不同了。

蕃瓜弄是上海闸北一个老棚户区，绝大部分居民过去都是靠拣破烂、拾菜皮、拉黄包车、摆个葱姜摊子什么糊口的。住的是“滚地龙”、破草棚，吃的是苏州河的臭水烧菜皮，掺点六谷粉算是一顿“好饭”了。王兰花家，算得上是这地方一户“开天辟地”的老居民。

逃荒到上海

二十六年前，王兰花跟着她的丈夫，从江苏阜宁来到上海。那时，他俩新婚不久，随身带的是一条遮不住两个人身体的小棉被。这就是他们的全部财产了。王兰花的父亲是跟着祖母讨饭长大的。父母生下了她兄弟姐妹四人，仍然是上无片瓦盖顶，下无立锥之地，穷得连个火种都没有。实在活不下去了，她父亲丢下了儿女妻子只身到上海谋生，到头来还是落得个四块薄板裹住一个尸身回到了老家。王兰花和她的母亲又从祖母手里接过了讨饭棒，带着还没有断奶的小弟弟沿门乞讨。地主家的恶狗凶，地主的心比狗更狠!看到他们一家，有钱人家的恶狗就放肆地窜过来，吓得孩子们围住了妈妈浑身打颤。讨不到一点吃的，田里拔些野菜；一锅清水，漂着几茎野菜，这是一家人的常餐。母亲看着孩子们一个个皮包骨头，伤心难忍，她要去寻死，落得个干净。四个孩子就紧紧地吊住了母亲的脖子，不肯放手。一家子哭做一团。王兰花哭着对妈妈说:“娘啊，你千万不要丢下我们。讨到什么吃什么，讨不到东西吃野菜，怎么苦也得把我们姐弟扯拉大呵!”王兰花一说，娘更伤心了，孩子们哭得更凶了。做母亲的那能忍心丢下自己的亲骨肉!

悲惨的遭遇

童年的王兰花不知道什么叫温饱，青年的王兰花不知道什么是幸福。上海虽大，那里有王兰花夫妻安身的地方?她的第一个儿子养在一个荒场上。正是十一月的天气，北风无情，直捣破烂的茅棚，王兰花紧紧搂抱着心头一块肉，用自己一点微弱的体温去暖和这个“错投了娘胎”的小生命。就是这个只占一席之地的小茅棚，不幸是在“租界”上，外国“巡捕”横蛮地掀去了棚顶。他们一家三口，背着仅有的一条小棉被，最后来到了闸北，在日本鬼子炸毁的一堆瓦砾场上，在满地坑坑墩墩的地方，倚着断墙残垣，搭盖起一间草棚。这儿就是后来的蕃瓜弄。王兰花在这里养下了二小子，这就是去年进了大学的李如发。

那时，天不亮，她的丈夫李维善就背把扫帚，穿上一件号衣(过去的清洁工人叫清道伕，还有号衣)，出去扫马路了。紧跟着丈夫的脚踵，王兰花背一个儿子，拖一个儿子，手臂上挂着破篮子，选条街沿一坐，给劳动人民“补荒”(缝补衣袜)，那怕地上是雪白一层霜花，她也只能在身边摊块破麻袋，让两个孩子在地上滚呀、爬呀。

王兰花是个倔强的妇女，她自己吃得起世上所有的苦果，但是，她不甘愿再把那祖孙三代的讨饭棒亲手交给自己的儿子。大儿子如明八岁那年，夫妻俩叫儿子去考学校，发榜那天，小如明欢天喜地的告诉爸妈说:“取了。”王兰花的脸上刹时出现了少有的笑影。可是，学校要他们交三担六斗米的学费。三担六斗米啊!他们一家的一生中也难得有一年吃得上这么许多白花花的大米。小如明进不了学校，聪明的孩子还常常忍不住跑到学校教室门口去，偷听先生讲课。然而即使是这一点微小的权利，也不能享受。小小年纪的如明和如发每天要到闹市去拣煤渣。王兰花看着兄弟俩瘦弱的身子，挎着一只空篮子出去，拎着一点儿煤渣回来，心里禁不住一阵心酸:“我们这一家还会有出头的日子吗?”

在那苦难深重的年月里，王兰花怎么能想到会有今天呢!

全身心热爱党

蕃瓜弄依然是蕃瓜弄。但是，那肮脏、贫困，到处丢着孩子死尸的蕃瓜弄早已不复存在了。今天的蕃瓜弄是一个洁净、和睦，洋溢着幸福的大家庭。里弄的门口是长长一列绿化地带，垂柳白杨，是夏日黄昏居民们散步、憩息的好地方。自来水已早到了蕃瓜弄居民的门口。道路是解放后翻建的；有了下水道，下雨天再也不会到处是泥泞，到处是布满着苍蝇蚊子的臭水沟了。变化最大的是这里的近万居民中，早在五年之前就再也没有失业的人了。现在，象王兰花的大儿子那样为了缴不起三担六斗米学费而徘徊在学校门口的人，已经找不到了，在小校、中学、大学里读书的人多达二千三百三十二人。……

王兰花就是这个地区的党支部书记。在旧社会受尽剥削阶级欺凌的王兰花，今天，在党的教育下，她用整个身心去热爱党，去关心人。一天晚上，天下着毛毛雨，呼呼的大风把里弄口的一根电线吹断了，天漆黑的，一时找不到电工修理，这地方是要道，过往的都是上班下班的工人。王兰花毫不犹疑地回家拿了只凳子，坐在人家的门口，两眼瞅住黑漆漆的道路，听到一点脚步声就喊:“当心，不要碰上断了的电线。”象一个保卫人民的战士，她一直守到大天亮。

里弄有一对孤儿，大的叫侯长根，小的叫侯阿根。他们有幸生活在新社会，王兰花就做了他们的母亲。那一年，第一阵秋风送来了寒意，王兰花刚刚上床拉过了棉被，忽然想起了阿根他们两个“小把戏”。她重新穿好衣服，急急忙忙跑到区政府的民政科，为两个孤儿领到了救济费。第二天，她撂下了家里的生活，上街买了布，又送到服务站去缝制。兄弟俩暖暖和和地穿上了新棉衣。不久前，王兰花忽然接到了一封从南京寄来的信，她拆开一看，信上写着个“妈妈:”她一时奇怪:“我那里有个儿子在南京?”原来是侯长根给她的信，——侯长根已经参加工作了。

只要想一想解放前自己一家的变化，王兰花真可以不费踌躇地把一切献给党啊!1958年，她当选为闸北区人民代表。去参加人民代表大会的前一天晚上，一家子围着桌子坐下，孩子们用功读书，王兰花也捧着识字课本读书。平时难得开口的丈夫说:“明天开会去，好好学习点东西回来。”大儿子如明也说:“妈，你以后得更好地为大家服务了。”带着丈夫和儿子的话，王兰花走进了大会的会场，抬头看见了毛主席的象向她慈祥地微笑，扫眼看一下会场是满满的人，大家彼此点头。“毛主席领导我们当家作主了啊!”想起过去讨饭的日子，王兰花心里一阵激动，不由自主地流下两颗热泪，

翻天复地的变化

开完人民代表大会回来，大儿子如明悄悄的对王兰花说:“妈妈，我报名支援外地去了。”王兰花抚爱地看了一眼这个已经长大成人的孩子，就是这个当年付不起三担六斗米学费的大儿子，解放后才进学校，一眨眼读到了高中，又是个光荣的共青团员。不是党的培养，这孩子会有今天吗?她满口应承:“好，上海要建设，外地也要建设，你安心去吧!”儿子临走前，王兰花因为里弄工作忙，孩子的父亲替他买了新的面盆、箱子。儿子到了贵州就进了贵阳市畜牧兽医学校。山区生活的确比上海要艰苦些。如明的来信中也说:“……这里到处是山，跑一步路就要爬山，天又不息地下雨……”王兰花从字里行间觉察到儿子似乎有畏难情绪。她就写信给儿子说:“我们家的人不到最艰苦的地方去，谁去啊?”信寄出去了，她心里老是惦记着，直到后来贵阳的学校寄来了给小如明的奖状，王兰花才放心。

前一年，小如明在贵阳畜牧兽医学校毕业了，他分配在一个县的农业局里做兽医。从二小子李如发嘴里知道，他哥哥很早以前就有心和爸爸比赛，看谁先争取到入党哩!

李维善对于儿子非正式的挑战并没有什么反应；他还是象从前一样很少说话，不过他的心是亮堂堂的。1960年有一个时期，他常常回家很晚，起初，王兰花也并不在意，他是先进工作者，白天忙着在外边搞清洁工作，晚上要学习文化，而且还担任着工会经费审查委员，晚上核算帐目也是常有的事。但是，王兰花后来发觉丈夫有几个晚上总是回家晚些，她就忍不住问了一声:“最近忙什么?怎么这样晚才回家?”

“过组织生活。”

“你也入党了?”

“唔!”

夫妻俩都会心地笑了。

王兰花家欢乐的事现在可多着呢!六个儿女，两个在小学，一个在中学，一个中专毕业了，还有一个去年进了大学。从小学生、中学生到大学生；从“红领巾”、共青团员到共产党员，这就是蕃瓜弄王兰花一家的变迁。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\01\6316030201.JPG">

<FONT class=imgsm>周末，王兰花一家欢聚在一起，欣赏日本朋友寄给他们的贺年片。

(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

描述：

