id: 8340c023f8
标题：周恩来记录的斯大林同瞿秋白等人的谈话
日期：1928-6-9
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：周恩来,瞿秋白,对话
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
周恩来记录的

斯大林同瞿秋自等人的谈话

（1928年6月9日）

瞿秋白等人同斯大林的谈话

出席：斯大林、瞿秋白、米夫、苏兆征、李立三、向忠发、周恩来。

瞿秋白提出要谈的问题：

1.形势。

2. ①

斯大林说：他已读了秋白的报告?，关于五大矛盾的结论。五大β报告中有许多对的，但亦有不对的。因为现时我们不能说中国革命已高涨了。诚然，有些地方城市工作已起来，有些地方农民暴动已高涨，而统治阶级不能稳定，人民不满意资产阶级的统治。但这不能说，革命已高涨了。广州暴动不是革命高涨之开始，而是革命退后之结束。在俄国，1906年后是如此地争论了许多。

城市不能暴动。

农民游击战争并非暴动，有些地方取得政权，组织红军，但不能持久。

①记录原文如此。根据内容判断，应为：中共的任务。一一原注

②指瞿秋白的《中国革命与中国共产党》一书俄译本（莫斯科1928年）。一原注

③即中共第五次代表大会。一一本书编者注

④记录原文如此。一一原注

1.以零星部队可集中其至取得某些城市。

2.农民武装暴动。

广州暴动是革命临时退后的一个动作，现在准备一个高潮。

俄国1905年后农民暴动还在发展，但不能（动）摇到整个政权。

少年先锋主义是看轻了资产阶级背后的帝国主义势力。

斯大林说：我们以1905年同中国（作）比较（并）非全部。只是说失败后的新潮流未来时的短时期。

中国革命胜利的条件较俄国当时（更）为（困）难。尤其是忘了帝国主义在华的统治势力。

俄国当时的主要问题是改良主义。

帝国主义的力量是主要的，如忘记了是什么革命问题，讨论（就会）得出，革命高涨是革命进攻，而反革命退让。在现在的中国，是日本掌握着北方，英日美掌握着长江，南方法英在压道着，而我们工作（范围）小了。

说中国现时较俄国危险少是不对的，主观上，中国的工人少，国内即不讲其他危险，帝国主义仍是最主要的力量，在华（保持着）强大的军事力量，决不同于俄国革命。俄国一、二次革命不必说了，而十月革命，帝国主义也无略加以大的压道。

现时，帝国主义对华是一致的，日美是相当好的。在北方扬子江帝国主义都是（帮）助反动势力在中国取得胜利的。

第一次浪潮：自香港罢工、北伐，打到武汉。

在此过程中，帝国主义常常取吊膀子和让步政策，他们不敢向革命迅攻。

南京事件起，革命渐渐低落，（不久）到叶贺，他们是一个反抗的尝试，广州也是一个尝试。

广州暴动引起了全国的同情。1871年、1905年和1917年7月都唤起了工农群众的同情。1905年11月也干了（采取了行动），虽然暂时取得了胜利，但终究还是失败了。

农民游击战争是农民革命行动的宣传。过去有的，将来也是有的。是不是它们可以取得一省政权？不可能的。不过只是革命准备时期。如一壶水在未开前，亦有波动，海潮亦有起伏，但不是高潮。

虽然高潮有了信号，但只是证明将来有高潮至，而不是现在已高涨了。

两个高潮中的时间，当然不像俄国那样长，因为战争的痛苦不能再使中国工农长期忍受下去了。

现在此中间时期，我们如何做呢？

1.党要有坚固的、觉悟的、好的、马列主义的···是质量问题，不是数量问题。中国同志多只做实际工作，但不够，要多注意发展党员的觉悟，马列教育。尤其是马列主义对工人及斗争的农民的教育，以及新奋斗的知识分子。此责任是传达马列新作，不是只“打倒”，“万岁”而已！

党员成份中工农都有，就觉悟程度说，如能有白分之一的马列主义者，才容易形成无产阶级运动的领袖。假使真能有从50到100个（这样的人），力量（就）很大了。

2.群众工作：工人和雇主发生任何小的冲突，都应该利用之发展，不是我们主观硬造的。

3.农民工作：中国资产阶级的军队虽少，但帝国主义常利用之，以保护其利益。如我们有些地方可作游击战争，实行土地革命，便可卷入战争。但农民有一缺点：有小部军队，有了土地，便不想进取了。此便是工农间的矛盾。

党便在此处利用此机会以创造军队，因为没有武力是不行的。

4.知识分子，中国同志看成太不行了。如学生对帝国主义的仇视，我们就不应（将他们）出去，（而要）使之做党的工作。

5.破坏军阀军队的工作要加紧工作。

以上尚不是暴动。

1.用术语（的混乱）是有不同的意见的结果。

革命高涨：反革命退步（却），革命进攻胜利。

在反革命中心，大城市都在反革命手里，没有一个严重情形在主要城市中，仅仅在乡村中从彼处至此处，此处至彼处。而反革命则（掌）握住主要城市。

我们敌人帝国主义在华并未一点减弱。

假使我们（掌）握住主要城市，此时才可说高涨。现在（我）不能同意你们的主张：革命高潮快要来了。

为为对于高涨的了（理）解不同，便对于环境的观察有异了。

不是每一（次）工人的暴动都能（发展）成为革命。

农民的游击战争如没有得到重要城市的援助，决没有改变社会制度的性质。即使有（取得）胜利也不能巩固。故城乡的关系不能建立则胜利无望。假使我们视为潮流高涨了，则我们应即能抓住重要城市以为中心。简单地（说），为什么资产阶级还能坐在城中，因为他们有力量（的缘）故。

现在仅仅是农民暴动，说他（它）破坏封建军阀和帝国主义的基础（是）对的，但对全国却不能说高涨。

以为国民党能北伐，因有公开旗帜，政纲，好否？（这）是另一问题。而现今苏维埃革命尚未开展这一局面，故不能谓为高涨。

2.广州暴动是否是盲动主义？不是！盲动主义是幻想出人工造成的军事阴谋，广州暴动则不是。广州暴动的结论是，中国党和工人阶级想巩固革命地位的英勇的企图。他们向国内外作一次公开的反抗。一方面是想巩固自己的革命势力，另外开展了一个新的革命斗争的局面。

这个企图结果是失败了。

当暴动者去暴动时，一定要想是可以战胜敌人的，故他们可以说，这是新的革命高涨的开始。但在客观上只是工人阶级在过去高潮中的最后一次斗争一一回光返照的企图，故遭到失败了。

假如我们如此说，是否减轻了广州暴动的意义？1871年的巴黎公社和1905年的十二月暴动也是一个最后的企图？中国工人阶级最后的英勇企图，虽未展开新的革命高潮，但给了一个苏维埃形势的信号，指出了以后新的高潮来时的新阶段，这仅是信号，不是已经开展了这个高潮。

3.关于大会决议案事，我未看见，无意见可说。（共产国际执行委员会）第九次扩大全会决议案事并非科学的，无事实可加的，但在当时确是正确的。

我关于党的任务，已说的不再重复了，宣传教育、工人运动、农村斗争，以及训练军事人材等等。我现在只说其最重要者一一农民运动。其最重要在于农民土地革命的重要结果在（是）建立红军，固然土地革命之深入能给国内外仇敌以经济上的打击。

游击战争能从为土地革命（作）斗争（的）分子中集中军队的力量，其意义在为工人用。假使我们能从农运中吸收儿方军队，集中到一个或几个城市，其意义将更重大。无论在何时，农民不会指导工人，不会指导革命，而需要工人阶级指导他。

工人阶级及党在能利用农民运动在党指导内为工人用，非是为相反的目的。在这一时期，最主要的是吸收斗争的分子成立广大的红军。这是这一时期革命纲领中最重要的问题。俄罗斯联邦档案馆馆藏

选自新编《斯大林全集》

档案附卷七第264一268页全宗514目录1卷宗994第4-7页中文手稿，影印件。

描述：

