id: 8552b6512d
标题：在唐闻生、王海容来信上的批语
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,党内资产阶级,批示
书籍：毛泽东全集第49卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在唐闻生、王海容来信”上的批语

（1967年5月29日）林彪、恩来同志，文革各同志：

此件请阅。极左派的观点是错误的，请文革同志向他们做说服工作。

毛泽东

五月廿九日

[1]外交部翻译唐闻生、外交部办公厅综合组干部王海容1967年5月27日给毛泽东写信说：“最近社会上出现了一股攻击周总理的风气，同时也反映到外交部革命造反联络站及所属各战斗队内部，争论颇为激烈。”“我们认为对总理的错误和缺点可用小字报或书信的形式向中央文革或直接向总理本人提出，或直接上呈您和林副统帅。对总理的指示有不同理解或在某些问题上与总理持有不同意见，可以采取摆事实、讲道理、以理服人的方法在群众中展开正常的充分的辩论。但不能借此炮打总理、攻击总理，把总理打成走资本主义道路的当权派或其后台。”并说：“我们绝不能同意炮打总理是当前运动的大方向”这个提法，这种提法是错误的。”

[2]林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

描述：

