id: 38592b7800
标题：充分地发挥技术人员的力量
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：石克俭
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第八、九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
充分地发技术人员的力量

充分地发挥技术人真的力量，对我国的社会主义建设事业具有重要的意义。

在我国，经过社会主义改造以后，已经翼是在旧社会培养出来的。这部分人占整个在圣国范国内建立了社会主义的生产关系。这个薪新的生产关系，为生产力的发展开辟了广阁的天地。要使生产力有高度的发展，必须充分利用新的生产关系所提供的可能性，组识广大的工人、农民和知识分子的力量，同心协力，进行长期的，艰巨的努力。这样，才能根本改变我国“一穷二白”的面貌，把我国建设成为一个具有瑰代工业、现代农业和现代科学文化的律大的社会主义国家。为了掌握和运用现代科学技术，占领和开辟新的科学技术领域，迅速发展生产力，需要有一支强大的，热练的技术队伍，需要把广大技术人员的智慧和力量充分地发挥出来。

对于技术人具在社会主义建设中的作用，我们党从来都是很重祝的。十姿年来，我们贯彻执行了党的团装、教育、改造知藏分子的政策，在组织和培养技术人鼻方面做了很务工作，现在新中国的技术队伍已经运渐成长壮大起来了。拿全国工业交通系的技术人员来，一九六一年底已经比一九五七

·石克俭·年底增加了一倍多。

在现在的技术队伍中，有一部分技术人技术队伍的百分之十左右。他们中的许多人出身于非劳动人民的家庭，受的是地主，查产阶级和帝国主义的教育，而且在解放前他们做的工作务半是为剥削阶极服务的。但是，他们和掌握着剥削手段，不劳而会的地主、资本家是不同的。我国的技术人具生长在殖民地、半殖民地，长期地受著帝国主义、封建主义和国民党反动派的重重压道，政治上是不自由的，经济上一般的是困难的，他们的才能也往往得不到施展。他们当中的许务人在解放前就其有爱国的思想，希望中国强盛起来，不再受帝国主义的欺侮，对中国共产党领导的中国革命抱同情的委度，或者持中立的态度，全国解放以后，由于党对技术人具杂取了正确的政策，又经过十多年来社会主义建设的实践和各项政治运动的毁炼，大多数原有的技术人具都有了很大的进步，政治思想状况有了根本的变化，有些人环参加了中国共产党。许务人能够深入生产实际，同工人和其他劳动群众相结合，在技术业务能力上普逼有所提高。这部分技术人员在现有的技术队伍中虽然占少数，但是他们当中的绝大多数人，技术业务水平比较高，经比较丰富，在解决技术问题和培养新的技术于部方面起着重要的作用。

中华人民共和国建国以来，从大学和中等专科学校培养了许多新的技术人莫：在这个期间，特别是一九五入年以来，有许多技术工人也提拔成为技术人员。这些新培养出来的技术人具，约占整个技术队伍的百分之九十左右。在新的技术人具中有许多人出身于劳动阶级，有的本人原来就是工人、农民或其他劳动者，不少人是共产党员或者是共：自党地掌握和精通专门技术，用自己的专长青团舅。这部分技术人员中的绝大多数人，政治觉悟比较高，肯于刻苦钻研，进步也比较快，在许多单位里，他们担负了重要的技术工作。这部分人虽然一般説来技术水平还不够高，经验还不够多，并且有其他的一些弱，多，而是专家太少。当前的一项重要的政治点，但是他们是我国工人阶级技术队伍中的新生力量。

上述两部分技术人员，尽管出身、经历客不相同，但是他们都是劳动者，都是为社会主义建设事业服务的，从整体来看，他们都是我国工人阶级的组成部分。

十多年来，我国的技术队伍有了很大的，挥他惘的力量。毛泽东同志过：“我国的双发展，技术人员的水平也有了显著的提高。不对，同我国社会主义建设事业的需要比较起来，技术人真的数量还是不足的，技术水平一般说来还是不高的。有关部门需要正磅地执行党的调动技术人具积极性、扩大技术人员的队伍、提高技术人员水平的政策：技术人员也应当努力钻研技术，提高自己的政治水平：以便逐步适应国家建设的需要。

在我国社会主义制度下，对于技术人员的全面要求是又红又专。红，首先是要有革命的政治立场，要拥护党的领导，拥护社会主义，专，就是要通和掌握专门的业务知藏。新和专的关系，是政治和专业的关系。我们的要求是政治和技术相结合，而不是二者相分离。我们应当积极鼓励和帮助技术人员学习政治，关心政治。但是，不能，也不应当要求技术人员都成为政治家。技术人员为社会主义服务，这是他们对于祖国应当担负的义务，也就是他们的政治任务。技术人黄对此应当引攻为光荣，别人对此也应当柔取欢迎和鼓励的态度，我国目前不是专家太任务，就是要培养大批的专业人村。技术工作中的政治领导，就是要根据明确的政治方向，保证摘好专业，培养出精通业务的专家，使专业更好地为社会主义建设服务。

对于从旧社会来的技术人员在政治上的进步，我们应当有足够的估计，要充分地发互的社会主义建设事业，需要尽可能客的知藏分子为宅服务。凡是翼正履意为社会主义事业服务的知藏分于，我们都应当给子信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极

..地发撑他们的才能。”①技术人翼只要肯下苦功夫，不畏艰辛，专心致志，把自己的智瑟和力量责献给社会主义建设事业，就应当受到大家的算重。

正确地安排和使用技术人量，使他们学用一致，发挥自己的专长，是充分发撑技术人员的力量的重要条件。在我国，对于技术人具工作的安排，绝大多数是学用一致的，这样的条件在旧中国是没有的，就是今天的资本主义国家也设有。我国的社会主义经济，是计划经济，人村的培养和使用也是有计划的，我们有可能根据技术人员的专长，分配他们的工作，使他们学用一致，避免人存使用上的漫费。不过，由于工作上的缺点，在少教单位对技术人员世有用非所学，或者让技术人具担复非技术性的工作的情形。有些技术人员的工作满位不必要的变动太每，也影响他们业务能力的提高。无疑的，对于这一会主义企业，促进生产龄发展。些不合理的现象，应当注意正。人村的费是一种最大的浪费。我国目前专门人村不务，应当把他们用到最需要的地方去。对使用不当的技术人员，加以调整是完全必要的。这就是，目前担任非技术工作的技术人员，应当尽量让他们回到技术工作的位上去：担任的技术工作和专长不一致的，应当重薪安排，充分发挥他们的专长。有的改行以后已经学到新本领的人，如果在现有位上能够更好地发搏才能，当然不需要整：至于适当的抽调某些技术人员从事新发展的专业，则是十分必要的，在这些新尚位上的技术人翼，应当努力钻研，掌握新的技术专业。技术人具的工作尚位稳定下来，是有利于他们积累经和提高技术永平的。

凡是膜意为社会主义服务的技术人费，在我们的国家里，都应当一视同仁，量村使用，使他们在食己的工作商位上，有职，有权、有置。全民所有制的工业企业是以现代技术为基础的大生产，要求科学地，细致地组撒和指掉生产。因此，在企业和其他一些技术部门，技术方面的领导职务，一般地要由技术人员担任，在技术问题上，主要地由技术人黄作决定。例如在企业里，总工程师是技术上的权威。他在厂长（经理）或者主管生产的副厂长（副经理）的领导下，对企业的技术工作负全部的责任。各级有关技术管理的专职机构，在技术工作上必须服从总工程师的指挥。经证明，只有这样，一文能管理好社

为了充分发挥技术人具的力量，各单位的行政领导人员，应该发扬民主，善于慎所技术人员的意见，遇事和技术人真进行同志式的封龄。在技术间题上，任何人都不能柔取武断的态度，当然，也不应当把技术上的不同见解，看作是政治思想问题。在科学技术间题上发生了水同的意见，应该根据“百花齐放、百家争鸣”的方针，展开自由的切实的封静，使各种不同意见有充分发表的机会，经过讨找出最好的办法。同时，技术人员

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版

社1958年版，第21一22直。

1也应鼓本若对国家，对人民负青的精神，敢于坚持慎理，坚持自己的正确意见。

有关部门应敲从各方面为技术人具钻研业务创造方便条件。如合理地安他们的工作和学习时间，使他们能用大部分时间和集中主要精力从事技术工作；根据可能，供给他们必要的图书套料和仪器设备，给他们提供参加学术活动的便利：必要时为某些高极技术人莫配备助手，以减少他们从事辅助性技术工作的时间，使他们能够集中力量去做主要工作，等等。对于一般的技术人具，也.运动的炼，要靠在生产过程中的实践，有要使他们有柒造的机会。对于从工人中提拔的技术人鼻，无其要注意培养，帮助他们掌握技术理，不断地提高技术水平。

今天我国绝大多数技术人具在政治思想方面已经有了很大进步，他们拥护社会主一一程师承认共产主义所经历的途径并不像过去义，拥护党的领导，但是思想进步不能到此为止。毛津东同志指出：“广大的知截分号虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继藏改造自己，逐步地抛囊资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能已经完成了这个尊变，我们希奖我国的知识分子继蕴前进，在自己的工作和学习的过程中，还步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是汉有出路的。"①

技术人员的思想改造，需要依靠他们的有觉，通过自己的努力，建步提商政治觉悟，提高认识。别人的帮助，只能运用和风细南的方法，进行同志式的批评，而不应当柔取简单生硬的态度。在我国，广大的技术人员努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，这是于分可喜的现象。但是，对于技术人员的政治学习不能像对一般政治工作人具一样要求。技术人具树立共产主义世界观，要葬对于马克思列宁主义的学习和政治些专家还要经过带有一些自己特点的具体连经，经过科学实践来提高自己的认识。列宁食经指出，要帮助技术专家“扩大眼界，要攻相当的科学成果和村料为根居，要记住，工地下宣傅员和著作家所经历的那样，他们是经球自己研究的那门科学所达到的实际成果来承认共产主义的?②。到宁的这段话，对于我们仍然具有现实意义

我们在彻执行党的关于知识分于的政策当中，已经取得了丰富的经，技术人员在社会主义建设中已经作出了许客首献。我们必须继续执行党的政策，把广大的技术人员更加紧密地团站在党的周围，充分发挥他们的力量，同心同德，建设社会主义。

①《关-于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版

泄1958年版，第22真。②《命统一的轻计划》。《列宁全集》第3理据，A

段山版社198年版，第134一135直。

描述：

