id: c1dbd0a9b0
标题：滕海清在呼市无产阶级革命造反派政治工作会议上的讲话
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：呼和浩特革命造反派政治工作会议翻印 一九六七年六月五日
标签：滕海清,李先念,毛泽东,王明,张国焘,青海文革,四川文革,江西文革,新疆文革,夺权,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清在呼市无产阶级革命造反派政治工作会议上的讲话

(根据录音整理，未经本人审阅。原题为：“学习中国人民解放军突出政治的光荣传统，为把内蒙革命造反派建设成为一支非常革命化非常战斗化的队伍而斗争！—— 一九六七年六月九日上午滕海清代司令员在呼市无产阶级革命造反派政治工作会议上的讲话”)

无产阶级革命造反派的同志们，战友们，小将们！

首先让我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！(呼口号：祝毛主席万寿无疆，万寿无疆！)敬祝我们林副主席身体健康，永远健康！(呼口号：祝林副统帅身体健康，永远健康!)

呼市无产阶级革命造反派经过了一年艰苦顽强的斗争并取得了重大胜利之后，今天有这样多造反派的代表欢聚一堂，总结交流经验，提高思想，掌握武器，明确任务，坚定信心，加强团结，以便更集中力量去争取新的胜利。这个大会开的很及时，开得好。这个大会，是一个突出无产阶级政治的大会，是一个高举毛泽东思想伟大红旗的大会，是呼市无产阶级革命造反派兴盛的表现，是逐步成熟的标志。

今天我来向同志们学习，同时我想谈一谈如何加强无产阶级革命造反派的思想建设问题。

一年来，以呼市三司为代表的无产阶级革命造反派高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的大旗，批判的大旗，(此处一字辨认不出)着毛主席亲自开辟的航道，紧密团结广大革命群众，把矛头直接指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，揪出了乌兰夫及其代理人王逸伦、王铎，这是一个伟大的功绩。你们长期地与资产阶级反动路线进行了顽强不屈的斗争，用鲜血和生命保卫了毛主席的革命路线，这又是一个伟大的功绩。特别是在今年二月以来黑风的白色恐怖下，在从上而下的资本主义反革命复辟的逆流中，你们顶住了黑风和逆流，不怕围，不怕打，不怕抓，不怕死，继承和发扬了无产阶级革命派的硬骨头精神，艰苦奋战，终于粉碎了这一股(此处二字辨认不出)逆流，捣毁了地下黑司令部，扑灭了阶级敌人企图在内蒙地区实现资本主义反革命复辟的妄想，这又是一个伟大的功绩。你们这一支用毛泽东思想武装起来的，经过阶级斗争风雨锻炼和考验的队伍，是无产阶级文化大革命的急先锋，为内蒙地区的革命事业作出了卓越的贡献。你们的革命精神好得很，斗争大方向始终是正确的。你们的光荣斗争历史将载入内蒙的无产阶级文化大革命的史册，永志不忘。你们忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，坚定不移，不畏强暴，敢于造反的革命精神，也是我们人民解放军永远学习的榜样。

当前我国无产阶级文化大革命进入了两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗，大决战的阶段。内蒙地区的无产阶级文化大革命，自从我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自签发了中共中央关于处理内蒙问题的决定和最近毛主席亲自批示照办的内蒙军区五项命令，以及军委关于处理内蒙军区问题的决定发布以来，又把这个地区的无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。这个新阶段的斗争任务，就是要紧紧地掌握斗争的大方向，发展和壮大左派队伍，团结广大群众和厂大干部，实现革命的大联合，打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，有步骤，有计划的把被党内一小撮走资本主义道路当权派所篡夺的、骗取的党权、政权、财权、文权统统的要夺回来，大抓革命，猛促生产，实行革命的三结合。无产阶级革命造反派必须清醒地看到自己的任务任重道远。今天我们所取得的胜利不过像毛主席所指示的，只是万里长征走完了第一步。我们说今天取得了伟大的胜利，但是，这个胜利是初步的胜利，也是万里长征走完了第一步。我们在新的形势情况下，必须要看到我们的困难。当前阶级斗争在内蒙地区是比较复杂的，两条路线的斗争不仅是在地方，而且在军队里面也是很剧烈的。自从二月份以来，在内蒙地区出现了一股资本主义反革命复辟的逆流。在“八条”下来以后，也就是在军队，军队里面以黄厚、王良太他们为首的这种反党反中央的反党集团，现在还没有彻底把他们肃清。这一工作还是才开始，我们要把以黄厚、王良太为首的这个反党集团，把它彻底肃清，斗倒、斗臭。这要一个相当长期的工作。他们的反党集团不仅在军队里面，而且与地方的王逸伦、王铎等党内走资本主义道路当权派他们是勾结在一起的。他们同时与王逸伦、王铎一些爪牙勾结在一起的。现在也把黄厚、王良太、刘昌、张德贵这一小撮人揪出来了，这是我们内蒙地区无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大的胜利(鼓掌)。在这样一个关键时刻，我们认为，无产阶级革命造反派必须要热烈地响应毛主席的伟大号召，向中国人民解放军学习，学习中国人民解放军突出政治的光荣传统，把内蒙革命造反派建设成为一支非常革命化，非常战斗化的队伍，只有这样，才能够胜利地完成历史给予我们的光荣任务。

我想讲一讲中国人民解放军。我们伟大领袖毛主席号召全国人民学习人民解放军。当然，我们无产阶级革命造反派也应当学习人民解放军，响应我们伟大领袖毛主席的号召。但是，学解放军学什么呢？我想今天在这里多用一点时间谈一谈这个问题。

中国人民解放军是毛主席亲自缔造的，林副主席亲自指挥的，是一支非常无产阶级化，非常战斗化的人民军队，是在光焰无际的伟大的毛泽东思想哺育下，在两种建军思想，两种建军路线斗争中壮大和成长起来的。四十年来，中国人民解放军在第二次国内革命战争中，在抗日战争中，解放战争中，以及在抗美援朝战争中，打败了蒋介石八百多万军队，打败了日本帝国主义侵略者，打败了武装到牙齿的美帝国主义的侵略。同志们，我们这个军队大家知道的，就是从一九二七年南昌“八一”起义，但是在一九二七年八月一日南昌的起义，这支军队，因为那个时候没有按照当时的实际情况，和当时工人、农民结合起来，这支军队在不久就失败了。实际上，我们人民解放军的真正的诞生，真正的力量是我们毛主席亲自领导的一九二七年秋收暴动起来的一支军队，长沙起义的军队。真正成为我们人民解放军的，以后发展壮大起来到现在我们人民解放军，也就是在一九二七年秋天毛主席领导的秋收暴动的这支军队。这支军队开始只有三个团的部队，因为当时没有经验，打了一气仗，以后打了一些败仗，队伍剩的很少了，不到一千人。这个时候毛主席亲自出来把他们带到江西的一个叫三湾的地方，整编了，整编成为一个团。毛主席就带着这个团上了井冈山，建立了以井冈山为中心的革命根据地。我们的军队就是从无到有，从小到大，从弱到强。所以说，我们的军队是毛主席亲自缔造的，也就是说，我们的军队开始只有几百人，千把人，就是毛主席把它组织起来，亲自带到井冈山，建立了第一块中国人民的根据地。所以，从一九二七年到一九三七年这十年中间，我们的军队是从小到大，从弱到强，逐渐发展到全国的红军三十万人。这个时候我们党里面出现了左倾机会主义，以王明为代表的领导，也就是第三次左倾路线。在这个时候，他们违反了毛泽东思想，他们开除了毛主席的领导。在这个时候，我们的军队受了很大的损失，一直到一九三五年一月间在长征的途中，在贵州遵义开了遵义会议。这个时候，我们党，我们人民真正找到了我们最伟大的领袖毛主席。在这样一个最艰难，最危险的时候，也就是中国革命处在非常危急的关头的时候，这个时候我们毛主席出来，挽救了中国革命。从遵义会议以后，经过了爬雪山，过草地，毛主席就带着这个军队到了陕北，与陕北的红军会合了。那个时候，我们中国有十个苏区，有十块根据地，最后也就剩陕北一块根据地了，红军由三十万一直到陕北，在一九三七年抗日战争开始的时候我们的军队不到三万人了。所以，这个罪恶主要是以王明为代表的第三次左倾路线，把我们的苏区损失了百分之九十，红军也实际上由三十万人到最后不到三万人。我们白区的党，那个时候所谓以刘少奇为代表的白区的党损失了百分之百。但是我们的军队，在我们伟大领袖毛主席亲自领导下，虽然我们人少了，但是我们的马列主义的水平高了，军队战斗力更强了。有了正确的路线，正确的领袖的领导，我们的部队虽然少，但是抗日战争爆发以后就发展的很快了。抗日战争开始由三万人一直到一九四五年日本投降的时候，我们军队已经发展到一百二十万人了。经过了八年的抗战，我们的军队取得了大的发展，全国的根据地的人口到一亿人了。所以，在这个时候就取得了第三次，也就是解放战争的胜利。不到四年的时间，三年多的时间，消灭蒋介石八百多万军队。在我们解放战争刚刚结束的时候，美帝国主义又开始发动了侵略朝鲜的战争，这时我们的军队在很疲劳的情况下又参加了抗美援朝战争，打败了以美国为首的所谓的联合国军队。所以，这一系列的胜利就看到我们人民解放军为什么能够从无到有，能够从弱到强，基本的原因也就是它是在毛泽东思想武装起来的人民解放军。在保卫和参加社会主义革命，社会主义建设中，我们人民解放军也作了重大的贡献。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，人民解放军执行了“三支两军”的最高指示，这也创立了新功。为什么中国人民解放军能够从小到大，从弱到强，以劣势装备战胜优势装备的敌人，从胜利走向新的胜利，根本的原因就是我们的军队高举毛泽东思想伟大红旗的结果，是坚决贯彻执行毛主席关于政治建军方针、路线的结果。四十年来，我军在历次革命战争的时期，以及社会主义革命社会主义建设时期，毛主席关于政治建军都作了许多极为重要的指示，形成了一套完整的突出政治的光荣传统，创造了丰富的政治工作经验。毛主席关于政治建军的光辉思想是极其丰富的，极其深刻的，极其广泛的，全面的，正确地加以概括当然是比较困难的。根据我的学习，根据我的体会，毛主席政治建军的他的历史，他的光荣传统，大体上可以分以下几方面：

关于政治是统帅、是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的观点。毛主席在一九二九年制定的古田会议决议中明确地阐明了政治与军事，政治与业务，政治与技术的关系，正确指出：“军事只是完成政治任务的工具之一”，“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”。毛主席在阐述人和物的关系的时候，多次指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”等等。毛主席这一光辉思想，像一条红线一样贯穿着我军建军的全过程。一九二九年古田会议，十二月间，这个时候正是毛主席领导井冈山的红军粉碎了敌人几次围剿，红军有很大的发展。但是，这个时候，因为我们党内有一部分人，那个时候就反对毛泽东同志的领导，毛主席由军队内排斥到军外去了，他就没有掌握军队的工作，就作地方工作去了。可是，那个时候军队呢?名字叫红四军，打了几仗之后，这个军队就越来越不能打仗。我们军队有一部分人是从旧军队转过来的，他们有流寇思想，不想建设根据地的思想，想到大城市享福的思想，不想在偏僻的山区建立根据地的思想，这样的军队就越来越不能打仗了。所以，在这样一个时期，又把毛主席请回去，请到军队里面去，就在福建一个地方，叫古田的地方开了红四军的党代表大会，毛主席在这个会议上作出了一个决定，所以叫古田会议决议。这个决议不仅是我们军队的建军、建党的根本的准则，也是我们中国全党建党各个方面的准则。所以在什么时候，我们的军队离开了毛泽东思想，离开了毛主席领导，我们军队就要打败仗。古田会议当时就是这样一个情况。毛主席在建军的时候，他是强调政治思想上的建设，政治是统帅，政治是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。所以，我们军队的建军就是政治建军。林副主席根据这一伟大真理，创造性地概括为“四个第一”。这四个第一就是人和武器的关系，人的因素第一；各种工作和政治工作的关系，政治工作第一；政治工作中业务性工作和思想工作的关系，思想工作第一；思想工作中书本思想和活的思想的关系，活的思想第一。这就是我军政治建军的理论基础和它的指导思想。

人和武器的关系，人的因素第一，这不仅是在军队中间，我们作任何的事情，工业、农业一切事情都是靠人的因素。我们的无产阶级革命造反派也没有武器，能够战胜各种的困难，能够把最顽固的坚固的据点——“工会大楼”拿下来，我们不是靠武器打的，靠人的因素，靠政治攻势。农业的发展，工业的发展，一切都主要是靠人的工作。人的工作是什么工作呢？就是政治思想工作。政治思想工作就是作人的工作。作人的工作，就是要用毛泽东思想改造每一个人的主观世界。政治工作中间有许多其他的工作，业务性的工作。但政治工作，业务性的工作与政治思想工作比较起来还是作政治思想工作。思想工作有一个书本的思想和活的思想，那么主要抓活的思想。这并不是说书本的思想不要。活思想有两种：一种是先进的，一种是后进的，或者落后的。活思想就反映了客观存在的一些问题，要抓住客观存在的一些问题，用毛泽东思想为武器去解决这个活思想。书本的思想是作为一个武器。比如毛泽东思想，它是贯穿在毛泽东著作，党的方针政策上，要把这种书本的思想贯输到每一个人的思想中，那就产生一种正确的思想。我们呼市的这样的情况，在我部队里面表现的很明显的，部队开始游行示威，根本没有办法指挥的。在五月十三日，我们调了一个部队，就是铁道兵×××团，调进来以后，以王良太、黄厚他们操纵的这个黑司令部，他们就有一个计划，准备三天到七天要把×××团搞过去。他们是做了很多的工作，软硬兼施的工作，向×××团的战士，尤其是战士，向他们做工作。但是，×××团的战士真正是毛泽东思想武装起来的战士，三天，五天，一个礼拜，半个月，不但没有拉过去，而且×××的战士越看到这个越坚强，越看越清楚。警卫营的战士挎着冲锋枪跑到×××团门口岗哨那去讲，(×××团这个军队是施工部队，他们的武器比较差，他们主要是施工，)他看他的武器不好，警卫营的战士拍着自己的冲锋枪说，我有这个，意思他那个比他的强。我们×××团的战士掏出《毛主席语录》说，你有这个，我有这个!(鼓掌)同志们看一看到是毛泽东思想强，还是他的冲锋枪强呢？当然是毛泽东思想武装起来的人嘛，这是最大的战斗力。这种也是活思想。但是，这个活思想，因为这个部队他学习毛主席著作学的好，头脑里面扎了根，只有毛泽东思想，毛主席怎么讲，他就怎么做，一切马路消息，一切谣言他们都不听，他们只听中央的，只听毛主席的，只听军委的，所以他们是一个坚强的战士。如果不靠毛泽东思想就可能被人吓倒。还有骑×师××团，我们调来一个连到赛马场，那个部队来，信心很高，关键的时刻让他们担任很重要的任务，他们很高兴。来的时候我们造反派的同志给打扫房子欢迎他们，可是保守派就打了他们才进来的一个干部。打了以后马上就造谣说这是三司打的。战士看清楚了，你们完全是造谣嘛，本来完全是你们打的嘛，怎么说三司打的呢?从这一点证明谣言不攻自破。第二天他们(保守组织)就派了很多的人威胁这些战士，让他们辩论。辩论也不行，最后派了一些女同志，在那里采取另一种方法瓦解这个部队，表现很善心的，洗衣服，补衣服，钉扣子，搞这些东西，想腐蚀这个部队。但是部队的战士看清楚，原来他们搞硬的不行，现在他们搞软的一套更加不行。硬的软的都失败了。所以，这个部队也是一个以毛泽东思想武装起来的部队，战士、干部完全可以辨别是非。

关于人民军队建军的宗旨的论述。毛主席关于在古田会议决议、《为人民服务》、《论联合政府》、《中国人民解放军宣言》等许多光辉的著作中，再三强调“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。毛主席还提出：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众，组织群众，武装群众，帮助群众建设革命政权才去打仗的”。所以我们的军队从红军到抗日战争，我们的军队到什么地方首先是组织群众。那个地方没有共产党员，我们军队就在那里发展党，没有政权，在那里建立政权，组织群众，武装群众。为什么军队发展这样大呢，是不是从扩军把部队把群众拉到军队里来?扩大起来的?那是一种方法，主要的方法就是在那里建立党的组织，建立群众团体组织，建立根据地，组织地方武装。把地方武装壮大起来以后，由地方武装加入到主力部队。红军打仗以后又把干部派到地方去，把武器、弹药又发到地方武装，壮大地方武装。由地方武装转到军队，军队又派干部去组织武装。这样的循环，把群众组织起来了，军队扩大了，武装也扩大了，把党的组织也建立起来了，把地方政权也建立起来了。我们的军队历来就是这样的，不脱离群众，什么时候都是和群众打成一片，和人民站在一起。所以，在古田会议中间就解决这个问题。古田会议以前，那支红军，在一段时间里面，完全是为了打仗而打仗，不愿意建立根据地，不愿意在井冈山那个地方建立根据地。因为井冈山是山区，很穷，生活很艰苦，不愿意在那个地方。打了仗，搞到了东西，那个时候叫打土豪，打了土豪搞了东西，吃吃喝喝，以后又走了，到另外那个地方再去打。那样的办法那就不行嘛，那怎么行呢？没有根据地嘛，没有群众嘛，那是一种流寇思想。古田会议说的流寇思想就是这个嘛。毛主席在《组织起来》、《中国人民解放军宣言》中，要把军队变为工作队，把人民解放军变为工作队。也就是解放战争已经基本胜利了，那个时候我们的部队就过了长江，全国取得胜利了。这个时候，我们的军队有一种想法了，现在是打了二十多年的仗，大功告成了，我们的军队现在任务已经不多了，没有仗可打了，干什么呢?所以，在这样的情况下，毛主席提出来我们的军队要变为工作队，要继续做群众工作。毛主席在七届二中全会的报告中指出，明确规定，人民解放军既是战斗队，又是工作队，又是生产队的基本任务。

关于党对军队的绝对领导的观点。这是毛主席在红军初建时期就提出来了，支部建在连上，连队建立支部。这个时候，在秋收起义以后，部队在江西的三湾改编的时候，因为打了败仗，部队改编，人数很少，中国革命，中国红军能不能存在，能不能胜利，大家情绪不高的时候。这个时候毛主席亲自带领部队，把支部建立在连里面。连里面建立支部，营里面建立党委，团里面建党委。红军开始的时候，在连里面有了支部，支部就成了一个核心，支部就是一个堡垒。这个连有了支部，有了党的领导，这个部队就打不垮，拖不烂。已在各次革命战争中，毛主席指出，我们的原则是党指挥枪，而决不允许枪指挥党。强调，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍，只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。党的领导是我军取得胜利的绝对保证。党指挥枪，还是枪指挥党，同志们，在这一次内蒙地区资本主义反革命复辟逆流中，大家看的很清楚。在这种以黄厚、王良太他们反党集团，反党反中央这个集团，在这一段行动中同志们看的很清楚。这种反党集团，王良太、黄厚他们这一派人，他们就是用枪指挥党。他们想把军队调上街游行示威，上北京去告状，到中央去造反，实际上他们就是用枪指挥党。我们照毛主席历来教导我们的只许党指挥枪，不准使枪指挥党，因为我们中国有这样一个情况，根据地是军队建立的，群众组织是军队组织的，很多地方党是军队组织的，有这样一种糊涂观念的人，认为天下是老子打下来的，就是军队打下来的，应当是军队高于一切，军队可以指挥党，可以指挥政权，一切地方你都听我的。过去有这种军阀主义的思想。所以，毛主席在红军初建以后，他就特别强调这个问题。我们的军队是执行革命政治任务的一个武装集团，它是枪杆子出政权。枪杆子出政权是在党领导下的枪杆子出政权。如果不是在党领导下的枪杆子出政权，过去蒋介石也是枪杆子打天下；阎锡山过去在这个地区搞的很久的。付作义他们就是靠枪杆子保护政权嘛，那是那一种军阀主义。枪杆子出政权，只有在共产党，无产阶级先锋队的领导之下，枪杆子是作为夺取政权的一种手段，一种工具。所以这个问题，如果没有党的领导，就没有中国人民解放军，那么没有党的领导，这支军队那就与旧的军队，军阀的军队没有什么分别。

对于三大纪律，八项注意，这是毛主席在井冈山时期亲手制定的，在一九四七年重新颁发的。三大纪律，八项注意，它既是培养我军优良作风的政策规定，也是我军政治工作的重要内容。这对人民军队的建设和正确处理军队内部关系，团结人民，瓦解敌军，过去和现在都起到了巨大的作用。这个三大纪律，八项注意，将来还起到伟大的作用。

关于三八作风。就是坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，机动灵活的战略战术。团结、紧张、严肃、活泼，原来这三句话八个字是毛主席在抗日战争时期延安成立一个“抗大”，为“抗大”制定教育方针和(此处一字辨认不出)训的时候提出这个问题。开始提是团结、紧张、活泼、严肃，以后才把它改为团结、紧张、严肃、活泼，在一九六○年林副主席亲自主持军委扩大会议上确定为我军的三八作风。三大纪律，八项注意，我们人民解放军什么时候都保持的，三八作风这个问题呢？那个时候仅仅是在延安“抗大”里面提出这个问题，在我们军队里面，有的执行得很好，有的执行得不好。但是，中间有一段时间大家不提倡这个问题了，所以在林副主席主持军委工作的时候，开始他就把三句话八个字重新把它颁发，作为我们人民解放军的三八作风。所以三大纪律，三八作风整个三八作风，也就是我们人民军队本质的集中表现，这是我们军队训练、作战和一切行动的准则，是团结自己，战胜敌人的重要因素，是我军无形的巨大的精神力量。所以我们的军队首先要团结，团结就是力量。军队如果不团结，打仗各打各的，互不配合，互不支援，那就不能够战胜敌人。在军队要像个军队的样子，要紧张。林副主席特别强调军队里面要快，特别强调快。在我们地方，在我们革命造反派中间要不要快的作风？我说快的作风也是需要的。比方五月十日的晚上，保守派围攻区党委，我们的造反派反击去的很快，如果动的不快，一直到第二天早晨才去，时间已经过了，不快就不行。所以，我们军队要快。林副主席说，快就是军队，时间就是军队，比方抢一个据点，抢一个山头，抢一个要点，在几十秒钟，一分钟之内就可以决定很大的战略问题。这个据点他先占一分钟，他就主动，你要去攻他，你就可能攻下来，可能攻不下来，但是我们在三十秒前占了那个地方，我们就主动了。这叫快，快就是军队。

严肃，我们做事情严肃，革命的一切工作都是政治任务，都是为人民服务，为人民利益而工作，那就不能稀稀拉拉，吊儿郎当，那个不行。

同时，我们军队，我们说要活泼，有一种乐观主义的情绪。在任何困难的时候，我们要看到光明，看到前途，不能悲观失望。

毛主席制定关于军民一致，官兵一致，瓦解敌军的三大原则和拥政爱民。强调我们军队和人民是一致的，军队等于鱼，群众等于水，军队离了群众，就等于鱼离开了水不能生存。官兵一致就是在政治上是平等的，士兵是可以批评任何的领导。瓦解敌军，过去打仗的时候有瓦解敌军，作敌军的工作。所谓敌军，就是和我们相对立的。那么现在，在目前说来，我们革命造反派的对立面是什么呢?在目前说，主要的对立面是党内走资本主义道路当权派。但是，这种敌人比较好搞，大量的，还是是走资本主义道路当权派的某一些领导头头操纵的广大的受蒙蔽的保守组织的群众。我们过去打仗也是一样嘛，打仗一次俘虏上万人，但是，只对国民党军队里面主要的是上层领导，下边士兵都是受压迫的阶级弟兄。所以，在那种情况下，特别是在解放战争的时候，我们那个连队，军队打一仗伤亡很大，马上把敌人的俘虏，把他俘虏以后，编到我们连队里面，原来的老兵三、五十，加上七、八十，多于我们一倍两倍的俘虏兵在我们连队里面。我们连队干部带着他们同样能打仗。为什么呢?因为他们那些国民党的士兵，他们也是受压迫的阶级弟兄，只要给他一些政治教育，他懂得了，他是替资产阶级当炮灰的，给军阀某些人当炮灰的，懂得这个道理以后，他就加入人民解放军这个阵营，打仗也是很勇敢的。过去那个时候打仗，就是在解放战争早晨捉的俘虏兵，晚上就去打仗。打仗时俘虏兵的帽子还没有换，衣服还是他的，打死到底是解放军的人呢？还是国民党的，根本分不清楚了。为什么国民党的士兵一到我们这来，就能够打仗呢？主要的是靠我们政治思想工作，一天、两天(此处二字辨认不出)的时间就把他思想给他转过来了。那么，目前在呼市这个地方呢，也有这个问题，保守组织的群众还是大量的，所以，我们对他们采取什么政策，这是一个很重要的问题。

还有拥政爱民，这就是，我们的军队要拥护政府，要尊重政府，尊重政府的法令，爱护人民。当然，这个问题也是一个，特别是在抗日战争、解放战争这个时候，拥政爱民的工作做的特别突出，成绩很大，军队和地方真是像鱼和水一样离不开。所以军民团结一致力量是无穷的，就能够战胜任何的困难，能够战胜任何的敌人。所以在过去任何时候都要作敌军的工作，要作群众的工作，就是作人的思想工作。政治思想工作就是作人的工作。所以，我们作人的工作不仅仅是作我们军队自己的，而且是要作敌人的工作。讲一个故事，我们在一九三二年的时候，红军在安徽围了两个据点，一个叫韩八斗，一个叫苏家埠，每一个地方大概围的国民党一个旅的军队，一直围了四十多天。我们打，人家敌人工事很坚固，打不进去，打了几次伤亡很大，以后怎么办?就把他们围起来。那个时候国民党还没有多少飞机，每天来架把飞机送点粮食，那里面上万人，架把送点粮食也不解决问题，怎么办，我们就把它围着，把那个部队出去打援，来了几次援兵，把他们消灭了。结果围到敌人士兵，他们和我们只隔一个壕沟，我们给他们作政治工作，那个国民党的士兵饿的根本就不行，夜晚站岗的时候，他们就从城墙爬出来，爬到我们这里来吃一顿饭，吃的饱饱的再回去站岗，以后搞的每天夜晚很多的国民党士兵都跑出来了。跑出来怎么办?我们就给他做工作，给他饭吃，吃了饭不回去。不回去不行，还是叫他回去，因为他那个站岗是轮换的，今天你站，明天他站，结果这样一站，很多人我们都作了工作，都到我们这吃了饭，都作了工作，最后大概围了四十几天以后，敌人实在没有办法，以后全部交枪，当然，以后士兵根本就站岗也不愿意站了，他们已经知道到我们这都吃过饭，都谈过话，甚至和我们士兵开过会的，所以他根本就不害怕了。如果那个时候我们贪一点小便宜，来一个捉一个，不准他回去，他就不敢来嘛。所以，那一种工作就是采取那一种办法，瓦解敌军，因为他是广大的士兵，他也是受压迫的。在一九四八年冬天淮海战役，我们在徐州南边围了敌人几十万人。围的开始就要打，以后中央下命令停止十天不打。恰恰这个时候十二月间下大雪，敌人飞机送粮食也送不到嘛，参战军队围的很紧，他那个地区很小，结果也是一样，每天夜晚都有几百人跑到我们这边来，因为他们没有饭吃。我们喊话，那个时候没有这样的条件，现在有高音喇叭，那个时候只靠当面喊，如有现在的高音喇叭喊那就更快了，我们的士兵干部派了宣传队去喊话。就这样作工作，就跑出很多。他们的士兵跑的越多，他那个长官，军心越动摇，他就更没有信心。所以，这是军民一致，官兵一致，瓦解敌军的三大原则，不但是我们过去，现在军队要这样作，我们的革命造反派现在必须要和人民解放军团结得好嘛，人民解放军支持革命左派嘛，革命左派就要和人民解放军团结一致。只有这样才能够战胜在我们当前文化大革命中一切困难嘛。

我们人民军队的民主制度，即：政治、经济、军事三大民主。这是我军固有的优良传统，也是我党的群众路线在军队中的表现。我们军队政治、经济、军事民主，这个问题在我们的军队，在有红军一直到一九五五年军队实行薪金制以前。我们的军队官兵在经济上都是一样的，战士多少钱，干部也是多少钱，大家吃的都是一样的。军队有点不同的是什么呢？干部可以骑马，战士当然就没有办法骑马了。那个时候有的战士讲，平等吗，你们干部为什么骑马呀，我们就不能骑马呀?干部为什么骑马?因为干部到那个地方还要开会，还要做工作，他要不骑马，和战士一样走，走到那个地方什么工作也不能做，那不行嘛。但是，其他的生活各个方面都是一样的。以后战士里面分灶了，有中灶、小灶、战士灶吃饭。战士灶水平低一点，中灶水平高一点，小灶水平又高一点。为什么呢?因为有些干部年纪越来越大了，长期战争拖拉的身体越来越不好了，比如团以上的干部，营以上的干部，你不把他的身体照顾一下，他就不能工作嘛。但是，这个问题跟我们士兵讲清楚，他们完全拥护的，士兵对干部非常的照顾，干部对士兵也是一样的。政治上、经济上、军事上。军事上民主也是一样的，我们过去打仗也是这样，要打一个仗，把情况都跟战士、干部讲清楚，我们要打一个仗，你们看怎么办，交给大家讨论。我们有个诸葛亮会议，战士、干部大家都讨论。最后由指挥员下命令怎么打。所以，这个仗是特别好打的。战士也清楚，干部也清楚。我们经常还有这样的情况，打仗一下子冲上去，没有打下来，伤亡很大，下来怎么办?就是在那个情况，下来以后，就在敌人的枪炮之下来开会讨论这个仗怎么打，这次把政治工作做好了，已经分清情况了第二次打保险能打上去。政治、经济、军事民主也是我们军队的一种作风。这样，我们什么任务都能够完成，比如爬雪山，过草地，为什么没有吃的我们能够把部队带过去呢?就是大家政治思想工作嘛。大家知道，在这样困难情况下，你说怎么办，上从军队干部，下到连队战士都是一样，大家把问题讲清楚，搞一点粮食大家吃。大家团结一致，在困难的时候，过雪山，爬草地的时候，那个时候干部不是有马吗，那个时候干部好能还骑马呢，把马驮了伤病号了，干部跟战士一样走路。越是困难的时候，大家就越是团结，所以不怕什么困难，大家团结起来了，办法就多了。同志们不是看到嘛，爬雪山，过草地，吃皮带，吃牛皮，那仅仅是一个典型。吃皮带，那有那么多皮带，皮带今天吃了，明天就没有，爬雪山，过草地是相当长的时间，要走一个多月，有的要搞几个月时间，靠什么呢?吃野菜，吃草。但是，那个时候也还有这个情况了，比如说，到了草地，我们过草地是四川与青海搭界的草地，是很长的草地，牧民看军队来以后，就把牛马羊赶走了，你找当然找不到，那怎么办?那个地方还有些吃的东西，过去我们没有那个常识，只是搞一些野菜可吃的吃一些。在开始过草地以前大家带一些干粮，每一个人准备十五斤，二十斤，三十斤干粮，但有的没有准备到了。背那么多干粮怎么走路，再加上枪支、弹药，所以走路也就困难，一般的是走了十天半月以后干粮已经吃完了。这个时候草地大致已过了三分之二了。先头部队前面把草，好吃的菜都吃光了，后面的部队吃野菜也就困难了。所以这样情况下过草地就牺牲了很多人。为什么牺牲?根本没有吃的。同志们说吃草，什么草都能吃？人不是牲口，有些草就是吃不动，没有办法，吃野葱、大方叶子、灰菜，吃这些东西，有些草人根本没办法吃，还是吃不动，它有一定的条件。没有吃的，很多人就过不来，特别是身体弱的。我们军队在任何时候能够完成任务，能够团结，根本的嘛，就是毛泽东思想，党的领导。没有毛泽东思想，没有党的领导，没有在党的领导下的团结，不可能战胜一切困难。没有毛泽东思想，没有党的领导，就不可能有一个真正的民主和真正的集中，也不能够巩固纪律，提高战斗力，那就可能发生极端民主化的现象。所以，我们的军队有毛泽东思想，有党的领导，我们的团结是在毛泽东思想的旗帜下的团结。我们军队的民主是一定限度下的，为了提高部队的战斗力的民主，我们军队有高度的集中，这种集中完全是为了战胜敌人，在党的绝对领导下，在服从党，服从领导的前提下要高度的集中，只要这样，才能够战胜敌人。我们的无产阶级革命造反派要完成我们党和毛主席赋予我们的文化大革命历史任务，那就必须有高度的民主，有适当的集中，加强团结。只有这样，才能够提高我们的战斗力，就是说我们越战越强，越战水平越高。

我们的军队是强调政治整训，毛主席历来就重视部队的阶级教育。我们的军队在一九四六年冬天、一九四七年春天就开始了一种新式整训，这种新式整训就是进行土改教育。另外，在一九四六年夏天开始了解放战争，解放战争开始的时候是敌强我弱的情况下，我们是打了很多的胜仗。但是在这样一个时候，我们的部队有了扩大，但是在我们的根据地有些地方是缩小了，部队的伤亡增大了，根据地很多遭到了敌人残酷的破坏，在这样的情况下，我们如何提高我们人民解放军的战斗力，在这个时候就提出了新式的整军运动。毛主席在《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》中指出：“这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。”这次新式整军运动是搞什么呢?就是搞诉苦教育。我们的部队成分当然主要是工人、农民，但是这些工人、农民同志他并不知道真正过去自己受的苦，受的压迫，所以那个时候要搞土改，那么就搞诉苦、三查，查斗志，在我们军队里面主要是查思想、查斗志，不一定都是查成分。在那个时候，经过半年多的战争，伤亡很大，有些干部和战士斗志就有点不那么旺盛了。在这样的情况下，搞了一个新式整军运动。新式整军运动以后，部队在战争非常残酷、非常频繁的时候，抽出些时间来整军。所以那个整军主要是搞政治思想工作。那个整军并没有增加枪支，也没有增加弹药，也没有增加飞机大炮，什么都没有，靠什么?就靠阶级教育，就使得我们的部队，我们的干部知道为什么受剥削，为什么受压迫。了解这个情况。所以林副主席讲：“不懂得剥削，就不懂得革命。”我军历来把阶级教育作为政治教育的基础。通过忆苦和其他各种办法，把这种对剥削制度，对阶级敌人的仇恨，一代一代传下去，使我们的后代永远不忘本，坚决的为社会主义和共产主义事业奋斗到底。我们的部队教育就是任何时候都要以阶级教育为纲，要使得我们的干部、使得我们的战士懂得剥削，为什么受剥削，也就是遵照林副主席的教导：“不懂得剥削就不懂得革命。”同志们，我们的无产阶级革命造反派可不可以采取这种办法，忆苦的办法，对比的办法。我想我们无产阶级革命造反派，不是像某些人讲的，我们无产阶级革命造反派，特别是呼市三司都是地主、富农出身，牛鬼蛇神。他是污蔑我们嘛。我想我们的无产阶级革命造反派大部分是工人、农民出身嘛，都是受剥削的或者大部分是受剥削的。这要贯彻毛主席历来就讲重视我们部队，我们革命群众、革命组织，革命军队的阶级教育这一个传统。所以我们无产阶级革命造反派中间也应当进行这个教育，要对比嘛，新旧对比嘛，把现在的社会和过去的社会对比一下嘛。过去为什么受剥削、受压迫，现在为什么能够搞这样大的民主嘛，搞这样大的史无前例的古今中外从来没有的文化大革命嘛。可不可以对照比较一下，这样就能够提高我们的阶级觉悟。

毛主席在一九六六年提出了“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召，这个问题，我们大家都学过的。他提出：“这个大学校要学政治、学军事、学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。”主席提出这样一个问题，也是对我们全国人民提出来一个伟大的号召。我们的解放军就是按照这样做的，我们解放军现在他不仅仅是要学军事，而且要学政治，现在我们解放军要搞农业，也要搞工业，要做群众工作。这个任务是向我们全国人民提出来的，这就更加丰富和发展了关于政治建军的光辉思想，为把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的人民军队，为共产主义事业而奋斗划出了蓝图，指明了方向。

林副主席主持工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，创造性地运用毛泽东思想，提出了突出无产阶级政治，四个第一，三八作风，四好连队等加强军队革命化的一系列重大措施。他号召我们全军开展活学活用毛主席著作的群众运动，提出了带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫的根本的学习方法，推动了全军全国掀起了一个工农兵活学活用毛主席著作的群众性的高潮，出现了工农兵直接掌握毛泽东思想的新时代。林副主席对毛主席政治建军思想的阐述，发挥，创造性的运用，水平最高，贡献最大。我们也要向我们副统帅林副主席学习。林副主席是学习毛主席著作，运用毛主席著作，是我们党内学习最好的。

几十年来的经验证明，我军之所以能够克服一切困难，战胜一切强敌，靠什么?是靠技术？子弹?靠原子弹？靠业务?通通都不是。我们过去是靠打政治仗，靠政治吃饭，靠政治练兵，靠政治去带动一切，推动一切，改造一切。我们过去打仗，打了败仗，下来把部队动员一下，组织一下，又去打，打了胜仗。这个时候并没有增加人，也没有增加枪，也没有增加子弹，甚至人还减少了，可是第二次打，打胜了，是靠什么呢?就是靠我们的政治思想工作，所以我们就靠政治带动一切，政治推动一切，政治改造一切，这就是我军整军的根本，是突出政治的光荣传统，是我军成长壮大的传家宝。让我讲一段我们人民解放军的光荣传统，我想就是这么几个方面了。所以我们伟大领袖毛主席号两全国人民学习解放军，到底学什么?就是学人民解放军的优良传统。这种优良传统归根结底是毛泽东思想，也并不是人民解放军有什么特殊的本事，有什么特殊奥妙的东西，没有的，他主要的就是按照毛主席指示办事。毛主席怎么讲，他就怎么办，毛主席指到那里他就打到那里。凡是毛主席说的，上刀山下火海无所不惜。所以，我们的军队就无敌于天下，就是靠毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。上面讲的解放军的光荣传统，我们向人民解放军学习什么东西，就是学习这个。

无产阶级革命造反派要学习解放军丰富的政治工作经验，继承和发扬解放军突出政治的光荣传统。学习解放军活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大抓活思想，发扬三八作风，遵守三大纪律，八项注意。我们无产阶级革命造反派的同志们，根本的问题就是要大立毛泽东思想。大立毛泽东思想的目的就是为了消灭资产阶级思想，树立无产阶级革命思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义的棋子，巩固和发展社会主义制度。

如何把解放军突出政治的光荣传统真正学到手？

## 一、活学活用毛主席著作，向“私”字开火，狠抓世界观的改造。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。

林副主席教导我们：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”。

人民解放军，最听毛主席、听林副主席的话。把大立毛泽东思想，活学活用毛主席著作，破私立公，改造自己的世界观，当作根本的任务，当作终身的必修课，放在一切工作的首位，真正做到高于一切，大于一切，重于一切，先于一切。我们对毛泽东思想怀有深厚的无产阶级感情，对我们伟大领袖毛主席无限的热爱，无限的忠诚，无限的崇拜，始终把毛主席的思想当作粮食、空气、方向盘、生命的智慧，力量的源泉，行动的指南。因此，我们不论时间多么紧，任务多么重，压力多么大，始终坚持天天读，天天用，活学活用，学用结合，在用字上狠下功夫。特别是林副主席提出：“把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段”的号召以后，人民解放军更加重视在斗争中学，在斗争中用，学一点，用一点，在灵魂深处闹革命，大破私字，大立公字，敢于把自己摆进去，把思想亮出来，对自己的缺点错误，敢于打近战，刺刀见红，决心把自己锻炼成一个坚强的革命战士，有力地促进了部队的思想革命化。雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊、蔡永祥这些英雄人物，以及许多先进集体，都是我们队伍中活学活用毛主席著作的光辉榜样。

内蒙地区无产阶级革命造反派，在过去一段阶级斗争的风暴中，在资本主义复辟逆流的冲击下，在资产阶级反动路线的猖狂迫害下，捍卫了无产阶级专政，捍卫了毛泽东思想，捍卫了毛主席的革命路线，高举“造反有理”的革命大旗，顽强不屈，坚持斗争，涌现了许多可歌可泣的动人事迹，取得了重大胜利，这一切也都是你们活学活用毛主席著作的结果。我们呼市以三司为代表的革命造反派，始终掌握了斗争的大方向，在斗争中取得了一套丰富的经验，在斗争中锻炼了自己。我们呼市三司为代表的无产阶级革命造反派，在斗争中有很高的水平，这一切都是在斗争中学，在斗争用毛泽东思想的结果。

同志们，战友们，我们必须清醒地看到，新形势，新任务向我们提出了更高的要求，我们要更加刻苦地改造自己的世界观，建设自己的队伍，以适应更加深入，更加广泛的斗争需要；同时也要看到，在我们的队伍里，还存在着两种思想、两种世界观的严重斗争。正如毛主席所指出的：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。”我认为，当前在无产阶级造反派队伍中，要注意防止发生以下几种倾向。

1、要防止“满”字。

“满”字就是骄傲自满的“满”。

毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”根据毛主席这个教导。在目前的情况下，请同志们冷静地检查一下，我们队伍里有没有因为胜利骄傲自满，故步自封，不求上进，无所作为?有没有因为胜利而功臣自居，老子天下第一，老虎屁股摸不得？有没有因为胜利产生了麻痹和平思想，削弱了斗志，减退了革命造反精神？有没有因为胜利而看不到阶级斗争的曲折和复杂性？有没有因为我们胜利了，就看不到我们当前阶级斗争的复杂、曲折的情况？我们有些同志，搞其它工作就很积极，但是坐不下来，真正的坐下来很好地想一想，很好地学习毛主席著作，很好地检查一下我们前一段工作的成绩和缺点，认真地总结一下我们工作的经验。因为我们胜利了，有没有不利于继续前进的思想？一句话，我们有没有因为胜利而躺在成绩上睡大觉，放松了灵魂深处的刻苦改造?如果有，那是不符合毛泽东思想的。胜利可以鼓舞我们前进，但是胜利也可以使意志薄弱的人倒退。胜利只能说明我们过去的成绩，但不能说明我们现在和将来的问题。胜利和功绩应当归功于党和毛主席，是毛泽东思想的胜利，人民共同努力的胜利，不要把账记错了，不要把党的胜利，毛泽东思想的胜利、人民共同的胜利都记在自己的账本子上，这样就要犯错误。康生同志在最近接见内蒙负责同志时指出：“过去他们犯错误，现在你们胜利了，轮到你们犯错误的时候了！”这句话多么深刻，多么语重心长，我们要十分警惕这个问题，否则就可能走向反面的。“虚心使人进步，骄傲使人落后”，我们应当永远记住这个真理，我们的党，尤其是我们的军队，在历史上有这样的情况，打了一个胜仗或两个胜仗之后，经常打一个败仗，因为什么呢?因为胜利冲昏了头脑，就麻痹大意，没有看到当前的敌人还是强大的，斗争还是复杂的，因此，这样就打了败仗。我们无产阶级革命造反派，也要接受这样教训。我们在困难的时候，我们就虚心我们要调查研究，分析情况，作刻苦细致工作。但是到胜利的时候，在思想上就麻痹起来了，这样我们就可能要犯错误。我们一个人，一个团体，一个军队，一个单位，凡是骄傲的时候，一骄傲了，那一定要走到反面。他要犯错误，就要落后。个人骄傲，必然要犯错误。一个单位骄傲必然减弱战斗力。一个群众团作骄傲可能脱离群众，它就不能真正的团结广大群众，有力地战胜敌人。骄傲自满，这个“满”字是我们一切工作的大敌，它只能妨碍我们的进步，不能使我们更好的进步。我们要防止这种骄傲自满情绪。我们内蒙的无产阶级革命造反派，取得了很大的胜利，的确这个胜利震动了整个内蒙地区人民。现在这种情况转变很快，呼市情况稳定下来，也联系了各盟市、各分区，现在有些地方有些好转。包头原来差，现在好转了。这个好转主要是军队领导人思想的转变，原来他们站在资产阶级反动路线上，转不过来。我们支持保守派，压制革命派。在呼市稳定下来以后，我们向他们作了一些工作，批判了一些同志。例如包头、集宁、哲盟、昭盟、巴盟情况有很多好转。就是这些地区军队的干部，部队机关回到毛主席革命路线上来了。这样那个地区的无产阶级革命派开始壮大自己的队伍，保守组织开始瓦解。但是我们并不因为有这样的好转就看不到当前复杂斗争的发展，我们的斗争中阻力很大。有些地区现在还没有转过来。比如锡盟或其它地方，现在还没有转过来。下面旗县武装部现在大部分没有转过来。这些地方需要我们作大量的思想工作。这些地方，这些同志，大部分是好同志，他们过去在军区的错误领导下，中了很深的毒，现在没有把毒消尽。他们没有完全地转过来，这是艰苦的思想政治工作。除少数人坚持不改，坚持错误外，绝大多数干部和群众是可以站到毛主席的革命路线上来的。现在这个工作要我们无产阶级革命派深入地细致地去做。呼市军分区同时现在情况很好，但敌人不会自行灭亡的。和我们斗争很久的敌人，他们改头换面，继续搞地下活动。他们寻找有利时机卷土重来。在地下黑司令部这套联系的那些人，从军队到地方也没有完全把他们揪出来，他们在那进行破坏无产阶级文化大革命的活动，进行反党反中央的活动，进行反对人民的罪恶的活动。如果看不清当前敌人还在那继续和我们搞挣扎，认为我们现在已经是没有什么事情了，把外边的一切都放到一边，自己搞自己的家里事情，当然搞也对，看怎么搞，搞思想建设，还是搞的由于我们自己骄傲自满，搞起内战活动?现在有没有这个苗头?如果取得胜利都骄傲自满，不顾全大局，把内蒙整个无产阶级文化大革命，都看成现在已经胜利，没有事情了，胜利了，再没有什么事情可以做了，那就搞自己小单位不正常的事情，打内战。我看不起你，你看不起我，这样的事情是很不好的。斗争很复杂，这是继续争取胜利的斗争。凡是骄傲自满的这种情形，我们就要克服。要按照毛泽东思想对照我们自己的思想，检查一下我们自己的思想，合乎不合乎毛泽东思想。如果合乎毛泽东思想就大干，不合乎毛泽东思想，我们就要坚决按照毛泽东思想办事。

2．防止“争”字

争，就是争名、争利、争权、争位、争出头风。争不到手怎么办?就打内战。请同志们看一看，在我们队伍里有没有为了“争”这些问题呀？当然这种“争”有这样情况，就是拿自己的长处去比别人的短处，而不看到别人的长处和自己的缺点。往往总看到自己单位，自己是了不起的，自己的成绩比较多，别人的缺点比较多，拿个人的和单位的长处比别人的短处，这样就没有办法搞好团结。应当是找出自己的缺点学习人家的长处，这才是无产阶级革命造反派的政治风格。不要搞个人攻击，不要闹意气，不要泄私愤，不要图报复。要检查一下，我们有没有为了“争”而互相怀疑、猜疑、互不尊重、互不支持、互相排斥，互相揭老底。这种揭老底就是揭他们的短处，不看到这个单位群众在文化大革命中的伟大功绩和成绩。只看到缺点，看不到长处，看不到人家的功绩。而且搞个人攻击、闹意气、泄私愤、图报复，那我们无产阶级革命造反派的大联合就搞不成了，只有各自为政，你干你的，我干我的，就像打仗一样，你打你的，我打我的，闹独立性等等。我想，我们这次开的政治工作会议，就是要同志们抓活思想，抓人的思想工作，就希望同志们检查一下，有没有这个情况：在我们革命造反派有没有排辈、论资格，哪一个历史早，哪一个历史晚，哪一个功劳大，哪一个功劳小，老的压新的，新的挤老的，互不相让，这样我们有什么办法搞革命?自己家的事都搞不清，还要什么团结对敌？就不可能搞好。有这一连串的“争”，争名利、争权、争位、争出风头等，归根结底，说穿了就是一个“私”字在脑子里作怪。头脑里面有“私”字，而不是脑子里面真正的是一个“公”字。毛主席指示我们：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”这样争名夺利，争出风头，到底是无产阶级思想还是资产阶级思想？当然是资产阶级思想，是个人主义思想。我们无产阶级革命造反派就是有一个整体观念，全局观念，不要忘记了内蒙一千三百万人民，不要忘记了中国七亿人民，不要忘记了世界上被压迫的人民。如果我们忘记了全局，只搞自己小单位，只搞自己个体，不顾全局，这样就恰好上了资产阶级反动路线的当，客观上迎合了阶级敌人的需要，把自己放到了新的资产阶级代表人物的位置上去了。这样做就不可能真正接受毛泽东思想，正确的执行毛主席为代表的革命路线，在尖锐复杂的阶级斗争中，就会迷失方向，走到邪路上去。

同志们，在过去一段艰苦斗争的日子里，我们各造反派之间，风雨同舟，生死与共，用鲜血和生命保卫了毛主席的革命路线，紧紧团结在一起，战斗在一起，为什么今天取得初步胜利的时候，出现了这一种和那一种不好的苗头?是不是桃子快熟了，该摘桃子了?在摘桃子这个问题上有个“公”字和“私”字的问题。在这个时候是真正看到是真革命和假革命的试金石了。真革命，就是要把无产阶级文化大革命进行到底，不是在半途上取得胜利，有一点成绩，就了不起了，就要搞个人的东西，搞小团体的东西，忘记了整个的革命利益，忘记了内蒙一千三百万人民，忘记了中国七亿人民，忘记了世界上还有三分之二的受压迫的人民没有解放。我想这个问题在我们呼市无产阶级革命造反派中间现在还不是有很多这样的问题了。我想在今天这个胜利的情况下必须提出这个问题。现在有没有这个苗头呢？我看有一点这个苗头，如果我们不纠正这个问题，不防止这个问题，我想我们内蒙的无产阶级文化大革命的胜利是要推迟的，它的反复或者就多一些，这样就有了空隙，使阶级敌人在那里利用我们自己队伍中间的缺点，使他们有了可乘之机。从我们讲，在取得胜利的时候必须提出来。我们部队里面从整个历史上也有这样的问题。我给同志们讲一段故事。一九三五年遵义会议以后，毛主席确立为我们党的领袖。这时情况虽然很严重，但是形势是很好的。但是到了一九三五年夏天，毛主席带着红一方面军和张国焘带着红四方面军在四川西北会合了，这时力量是比较大的，特别是张国焘红四方面军的力量，因为他在四川建立了红色根据地，发展了很大力量。但是在这大好的形势下，张国焘是叛徒，他那时还没有叛党，但是他那时闹独立性。本来那时毛主席带着我国红军要北上抗日，但是就是在四川西北的地方，张国焘就那个时候反党了。毛主席带着一部分部队到了陕北，张国焘带着一部分部队分了家，南下到四川西边去。当时张国焘为什么走呢?因为毛主席带着红一方面军十月从江西出发，到第二年五月，已经自己打了很多仗了，人数减少了很多，而张国焘的部队从四川出发，人数也比较大、多，这样就看不起毛主席的部队，就另起炉灶，他就另外成立中央了，他就搞分裂，当然有路线上的错误。那个时候的形势需要我们北上抗日，而张国焘带着几万人回到四川西面，结果由路线上的错误一切都错了，打了败仗。第二次又来过草地到陕北这个地方来。但走到半路上已经和毛主席带去陕北的红军会合了，他不愿意和毛主席会合，把他的主力过黄河到青海，也就是现在甘肃河西走廊那个地方。那时他不听中央的指示，结果那个军队，西北的“五马”，马步芳、马鸿逵等，结果那个部队经过一段战斗，他的部队基本上全部被敌人消灭了，只剩了几百人跑到新疆。就是李先念他带人跑到新疆。一直到抗战以后，西安事变以后，李先念带几百人回到延安。如果那时候张国焘不闹分裂，一同北上抗日，力量就大了。抗日战争爆发后，红军力量可能比“七·七”事变时要大一倍。为什么就是在那个形势下，张国焘搞了分裂党的活动？我们党经常在胜利的时候，正是有些人闹山头主义，闹个人主义思想，不顾全党的利益，不顾全国人民的利益，搞个人活动，往往这样走，使革命遭受损失。争名夺利，实际上是资产阶级、个人主义的表现。在他是一个普通的农民、普通的工人、普通人员的时候，他根本想不起来争名夺利，根本想不起争权、争位、争风头。但是，群众起来了，在广大群众为革命艰苦奋斗，前赴后继，斗争到有一定的成绩的时候，党内有些个人主义比较严重的人，这个时候就要闹独立性，这个时候就忘记了，他本来是一个工人，是一个农民，或忘记了是一个学生。如果没有广大群众的力量，一个人不可能有什么作为。如果没有广大群众，一个人有什么作为呀，他们忘记了这样一个问题，就要突出个人。我们无产阶级革命造反派中间应当有很高的政治姿态，政治风度要把方便让给别人，把困难自己承担起来；把功劳上到党和毛主席、人民的账本子上，不要把功劳上到自己的账本子上。我们要反对这种争名夺利的个人主义思想。这种争名夺利，这种个人主义思想，它是完全违背毛泽东思想的。

3．防止“压”字。

“压”就是压迫。我们无产阶级革命派是受压迫的。过去我们无产阶级革命派开始是少数，少数是受压迫的。我们呼和浩特的无产阶级革命造反派在到了很多的时候，还是受压迫的。到中央八条公布了的时候，我们还受压迫。但是现在我们要注意。不要用过去人家压我们，我们今天也采取以牙还牙、以眼还眼的这个报复主义手段，这是错误的，是不对的。毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。……我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”过去，我们在资本主义反革命复辟逆流中，受尽了白色恐怖的种种压迫，在精神上和肉体上受尽了摧残，这是阶级敌人犯下的滔天罪行，这是他们的垂死挣扎，也是他们虚弱的表现。这对我们革命小将来说，不是坏事，而是好事，是光荣的。这就是阶级斗争，阶级斗争就是你死我活的斗争。你不打倒他，他就打倒你。所以在这种斗争中间，我们胜利了。现在我们对于那些受蒙蔽的广大群众和对执行了反动路线但已承认了错误的干部和那些群众，对他们应当采取说服教育的办法，把他们教育过来，争取过来。不能采取压服、讽刺、挖苦、歧视、打击的办法。不能因过去他们压迫我们，现在我们压迫他们。当然对那些保守组织的头头，他们干了许多坏事，已经超出了无产阶级文化大革命民主范围以外的人，应该采取打击的办法。但是对广大群众来说，要采取说服教育的办法，不要象他们那样。如果我们也采取歧视、打击的办法，这样做把矛头指向了广大群众，实际上我们也执行了资产阶级反动路线，走向了反面。这样就不利于团结，不利于革命，不利于壮大自己的队伍，不利于实行革命的大联合。革命造反派，要有无产阶级革命家的气概，以大局为重，以革命为怀，紧紧掌握斗争的大方向，集中力量打击主要敌人。

## 二、坚持四个第一，大抓活思想。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”

人民解放军历来遵循主席的这一教导，重视部队的政治思想教育工作，在一切工作中始终把政治工作放在第一位，把抓活的思想、用毛泽东思想来回答和解决实际问题当成政治思想工作的中心环节，这是我军完成各项工作任务的最主要的保证。无产阶级革命造反派学习人民解放军突出政治的光荣传统，这是一个很重要的方面，就是要把人民解放军如何做人的思想工作，抓好活的思想的经验学到手。正当革命形势顺利发展，革命队伍迅速扩大的时候，提出这个问题是十分重要的十分迫切的。当前，对革命造反派说来，既要抓好自己的活思想，也要抓保守组织中广大群众的活思想，要做好保守组织中的广大群众的政治思想工作。

抓好活思想，核心问题是抓好两头。一头是吃透并宣传毛主席、党中央和军委有关的方针、政策和指示！一头是掌握广大群众的活思想动态，抓学解决不断出现的思想问题和实际问题，并且把这两头正确地结合起来。如果抓活思想，不抓上头，那上头的精神吃不透，就不可能真正地把毛泽东思想的精神领会了，我们去做下面的工作就没有武器。我们抓活思想首先是要抓上头，主要是抓毛泽东思想。自己要把毛主席著作学好，那我们才有本钱，才好作别人的工作。抓下边就是抓先进和落后，先进的思想我们就总结推广，落后的思想要去克服它。要真正的认识到那是正确的那是错误的，真正回到毛主席革命路线上来。我们革命造反派必须认真学习和掌握文化大革命中党的各项政策，特别是有关掌握斗争大方向、团结教育保守组织中的广大群众的政策。我们对保守组织中的广大的群众就是要抓他们的活思想。从他们的思想上看他们为什么要站在那一边，不站在毛主席的革命路线这边。是什么原因？他们到底是受蒙蔽受欺骗，是真正是立场问题还是认识问题，找出他们思想上的根本疙瘩在什么地方，把这些疙瘩解开。

正确对待保守组织，严格区别两类不同性质的矛盾。对于保守组织，必须把上层组织与基层组织区别开来；把少数头头与广大群众区别开来；把坏人与好人区别开来。对于极少数的坏人和坚持错误、屡教不改的顽固分子，要加以孤立和打击。对于受蒙蔽的广大群众，应该按照毛主席教导，坚持“团结——批评——团结”的方针。如何搞好团结教育工作，要根据人民解放军行之有效的经验，也可以采取以下一些做法：

运用控诉、忆比的方法，进行阶级教育；

因为保守组织广大的群众他们也是工人农民，他们也是过去受压迫的。应当给他们搞新旧对比，也可以搞忆苦，新旧对比，因为这是阶级教育的一种办法。这个教育的形式不一定用开大会的办法，也可以找几个人谈心的办法，不要让他们忘记过去，不要忘了本。不要忘记过去受的苦，受的阶级苦，受旧社会的苦。我们人民解放军过去对广大俘虏兵，往往采取这个办法。就是搞忆苦的办法，搞上一个月半个月就有很大的提高。

再一个就是以理服人。不要用压服的办法，对于保守组织，他们受了上层的欺骗，跟我们闹对立情绪很大，必须去用说服教育，以理服人的办法。

再一个就是要人人开口，宣传党的政策，人人做政治思想工作。我们呼市的无产阶级革命造反派有了十几万人了，保守力量没有这么大，我们两个人争取一个人，我看这个问题就可以把他们搞过来，人人都开口，人人宣传，人人做思想工作，这样我们的力量就大了。

要建立一支思想工作的骨干队伍。除了人人做宣传工作，人人宣传政策以外，各个革命造反派中都要组织一支作思想工作的骨干队伍。要会作思想工作，这是我们人民解放军连队作思想工作的办法，就是一帮一，一对红的办法。就是一个先进的带一个后进的。两个就都先进了，发展了，一对红。我们革命造反派可不可以搞这个办法？我看可以搞。人的思想任何时候都有先进落后的问题，认识问题有先有后的问题，两个人都先进思想，这两个人或三个人就结合起来，联合起来了。

再一个就是集中的正面教育和个别谈心相结合的办法。个别谈心很重要，开会的时候思想问题解决不了，两个人开会根本解决不了两个人坐下来谈，谈的比较好，很多思想问题就解决了。

运用活的材料进行活的教育。我们革命造反派本身也有活的思想，我们活的思想就是先进的保守的思想，保守组织中也有表现好的，这样就可以分析一下，也可以影响他们。

这样对待保守组织中的广大群众是不是右倾了？不是右了。这样做是正确的，是符合毛泽东思想的，符合党的政策的，也是符合无产阶级文化大革命的根本利益的。因为毛主席思想任何时候都要团结百分之九十五的群众，团结百分之九十五的干部。我们无产阶级革命造反派本身也要扩大，我们扩大的对象是什么，就是站在保守组织中的群众和干部。站在保守组织的群众和干部，应当说绝大多数是好的人，他们是可以回到毛主席革命路线上来的。站在保守组织里面的干部，除了那些走资本主义道路当权派，或者是在文化大革命中间犯了严重的错误，其它人中有一大部分是好人。在三月间军区领导犯了错误，搞了一个反革命资本主义复辟，搞了夺权，很多干部相信人民解放军，很多站到了保守派一边去了。有些并不是愿意就站过去的，是后来过去的。有些为了急急忙忙搞三结合，这个三结合是资本主义复辟的三结合。现在有很大一部分干部在他们一边，我们把那些干部群众统统打倒吗?那不能。这个问题我们要很好地研究。全内蒙是个很大的问题，很多的干部他们上了军区的当。是军区把他们拉过去的，而且站到那边又作了一些坏事。现在对这些人是什么办法?那就是结合这个问题主要是由军区负责，但是在结合以后，他们作了很多坏事那是他们个人的事。个人作了坏事，应当向广大革命造反派进行检查，承认错误。但这些干部大部分不是真正的历史反革命，不是走资本主义道路的当权派。不是在反革命逆流中间加入了反革命集团的以外，大部分要争取过来，教育过来。这是因为这个数量很大，不能把他们都统统打倒。这样不行。因为我们无产阶级革命造反派与保守派之间的矛盾，是人民内部矛盾，大部分问题是思想认识问题。但是这个问题也要看到，真正的无产阶级革命造反派同保守派的矛盾，在某些方面也是两条路线的斗争。这就是一方面站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，一方面站在刘邓资产阶级方面。认为这个问题统统是人民内部矛盾，那就没有什么两条路线斗争了。我们说大部分是人民内部矛盾，是认识问题，但是这里面有两条路线斗争。如果不把这个问题提出来，那我们革命造反派和保守派还有什么界限？没有什么了。那还有什么两条路线斗争，也没有了。所以说大量是人民内部矛盾，但这是两条路线的斗争，是站在资产阶级反动路线上还是站在以毛主席为代表的革命路线上的问题。当然保守组织上层组织，他们是自觉的站在资产阶级反动路线上的了。我们与他们的斗争也就是两条道路的斗争。受蒙蔽的广大群众，他们也可能是认识问题，但是也有立场问题。比方说有些工人、农民，他们为什么不站在以毛主席为代表的革命路线一边?而站在资产阶级反动路线方面?当然有些是认识问题。可是有些顽固分子，就是教育不过来，就是站在那一边。我们认为这有认识问题也有立场问题。所以我们对保守组织上层头头，我们同他们的斗争是两条路线的斗争。对保守组织广大群众，我们对他们的矛盾是人民内部矛盾，当作认识问题来处理。争取他们，教育他们。不能否认这中间有两条路线斗争，认为纯粹是认识问题的看法是不对的。如果都这样看就没有什么两条路线的斗争了。实际上内蒙的情况，保守组织和无产阶级革命派是不是两条路线的斗争？应当是两条路线的斗争。他们就是保王逸伦，保王铎，搞资本主义复辟，要推翻八条嘛，不是两条路线的斗争吗？这显然是两条路线的斗争，是两条道路的斗争。如果没有这个，八条可以推翻，可以不要八条，都是认识问题了，那不行。这里面实际上就是两条路线的斗争。当然对于广大受蒙蔽的群众，要当作认识问题，说服教育，把他们教育过来。只要改变观点，认识错误，在这个基础上回到毛主席的革命路线上来。这要通过说服教育，把他们争取过来。应当看到受蒙蔽的广大群众也是资产阶级反动路线的受害者。因为广大群众并不是自觉的为了保王逸伦，为了保王铎，为了搞反革命资本主义复辟，并不是自觉的。广大群众他们也是资产阶级反动路线的受害者。这些不自觉的群众也是我们的阶级兄弟，我们对他们采取说服教育的办法在他们改变观点承认错误的基础上可以加入我们无产阶级革命造反派队伍里来。按照毛主席的思想准许人家犯错误，也准许人家改正错误。我们人民解放军对于放下武器的敌人还是尊重人格，争取教育他们，宽大他们的，何况对于我们的阶级弟兄，对人民内部矛盾，这只能用这个办法。”只能用民主的方法解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”不然口服，心不服。“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”。我们应当牢记毛主席的这一教导。通过批评斗争，耐心教育，最后达到团结大多数，实现革命派大联合，实现革命“三结合”，使无产阶级文化大革命取得完全彻底的胜利。

因此，顺便提一下我们无产阶级革命造反派如何正确对待我们内蒙军区部队的问题。这个问题，我每次都讲这个问题。内蒙部队他是中国人民解放军的组成部分，同样也是好部队，是有悠久历史、光荣传统的部队，在反修斗争中是有贡献的，整个说来是高举毛泽东思想伟大红旗的。在这次支左工作中，犯了方向路线错误，那应该由军区某些领导人负责。现在军区揪出了地下黑司令黄厚、王良太。现在由于这种情况，分区、武装部，我们革命造反派也在揪黑司令。这个问题，我说同志们慎重一点，黑司令不可能有那么多，有些地方犯了错误，有些地方有这种思想，但还是认识问题。如果不注意这一点，我们的错误就可能扩大，打击面就可能宽了。现在有很多地方反映了，本来军分区表态支持革命派，武装部有些表态，当然有些表示的坚决不坚决，革命造反派就对他们不信任，继续揪他们的黑司令。这个问题希同志们，三司的造反派和下面打一个招呼，军队的问题军区处理。军区只要支持，我们就慢慢来，不要要求过急。大量的是认识问题，经过说服教育，使他们逐渐地、彻底地转变过来，站到毛主席革命路线上来。如果我们每一个武装部揪一个那不得了，就是千八几百个黑司令，就搞乱了。我想军队的问题，军区、县武装部，真正他们的错误很严重，他们应该向革命造反派检讨。准许他们犯错误，准许他们改正错误。有些问题，屡教不改，这些人最好是通过军队实行纪律制裁。最近赤峰分区宁城县武装部部长付部长很顽固，军分区指挥不了他们，把他们停职了。他把领章、帽徽摘下来跑到乡下，动员农民来围攻宁城县革命造反派，我们前天晚上下了命令把他们抓起来了，停职不行就撤职反省。这些问题最好由军队自己解决，这样免得革命造反派与军队的矛盾搞大了。搞大了不好，我们的解放军是人民的子弟兵嘛，人民子弟兵如何，群众可以批评，有错误可以检讨，如果面打大了就可能把矛头指向解放军了，这样不好。这样做当然敌人高兴了，那就是亲者痛，仇者快了，我们不要干这样的蠢事。这里面不要搞的面更大。我想，对内蒙军区的部队，要有一个正确的看法。错误是领导上的，广大的群众是好的，战士是好的。你比方警卫营的战士，过去打人搞什么，很坏嘛!但是，把王良太、黄厚问题揭出来了，他们觉悟了。痛哭流涕，说我们过去上了当了，自己当了反革命还不知道怎么当的。因为，就是这样，广大的战士他就是这样，你说他是好人，他就保护；你说他是坏人，他就打你。战士他就是这样嘛。所以，这个部队是好的，战士是好的，主要的是由军区黄厚、王良太这一小撮反党、反中央的这些坏人操纵了，广大的战士，干部是受害者。所以，这个问题，我想今天在这里也还要重复地讲一下这个问题，这有利于我们军民团结。

## 三、提高革命性、科学性和组织纪律性

这“三性”，是林付主席根据文化大革命的实践提出来的，也是我军几十年来建军经验的高度概括。“三性”是一个不可分割的整体。革命性是挂帅的，是基础，是动力，是第一位的；科学性和组织纪律性是使革命性得到充分发挥、落到实处的思想保证和组织保证。只有使“三性”正确地结合起来，才能保证无产阶级文化大革命沿着正确轨道健康发展，才能使我们这支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军更加革命化、更加战斗化。

在当前形势下，革命造反派，在进一步提高革命性、发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的造反精神的基础上，特别要强调提高科学性和组织纪律性。目前，在这一方面，是不是有这样几个问题，值得大家注意：

1．加强统一领导，反对无政府主义。

在目前革命形势迅速向前推进的大发展时期，在广大革命群众的革命积极性空前高涨的时候，没有一个坚强的统一的领导，把工作做得更加深入、更加细致、更加扎实，是不可能把无产阶级文化大革命引向一个更新的高潮的。正如毛主席所指出的：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”为了加强统一领导，必须坚决反对小团体主义、宗派主义、山头主义、风头主义、极端民主化、无政府主义等等各种形式的资产阶级思想。

我们革命群众队伍中间，不能有小团体主义，不能有宗派主义、山头主义、风头主义，或者极端民主化的现象。毛主席在抗战胜利的时候特别强调消灭山头，保存山头。消灭山头就是要消灭各自为政无政府主义状度。保存山头就就是要保存革命的力量，要保存党的作风，要保存人民群众在革命运动中创造出来的革命力量。保存山头的目的就是为了消灭山头。我们在抗战胜利的时候，各个根据地都有自己一摊子。这一摊子有大有小，那个时候都是强调各个组织那一个单位的重要，强调特殊性，强调自己的功劳大。那么这样各自强调，那就没有一个整体的。各自自己的小局面，不服从整体，不服从大局，不顾全大局，那我们的革命就不可能取得胜利。在我们无产阶级革命造反派这个队伍壮大起来以后，有没有山头主义?可能有。这种山头主义就是强调自己的山头重要，不愿意同其他的联合。也有宗派主义。我们革命造反派中间，昨天有一个同志汇报讲到，他们那个地方比方姓张的一派，姓李的一派，姓张的一派革命造反派和姓李的造反派联合不起来，那就是搞宗派嘛。我们革命是一个整体，革命就没有一个姓张的革命和姓李的革命，只有全人民的革命。在无产阶级，共产党，毛主席领导下的整体的革命，这个革命才能取得胜利，各搞各的，那是不行的。所以，这是一种小集团主义、宗派主义、山头主义，风头主义极端民主化的作风，就是不要领导，不要统一的领导，不搞大联合、不搞无产阶级革命派的大联合，各干各的，那这样怎么行呢?我们七亿人民嘛，就是一个统一的思想嘛。统一的思想就是毛泽东思想。有统一的思想才有统一的行动嘛，各干各的是不可能的嘛，不可能把无产阶级文化大革命搞好嘛。所以这个问题，值得我们革命造反派注意的。没有这个东西当然很好，有这个，我们就要采取批评团结批评的办法来解决这个问题。

2．调查研究，实事求是，反对主观主义，形而上学。

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到予想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”

主观主义形而上学多半不是实事求是，不是调查研究，只看到自己这一方面，看不到别人，看不到全体，也就是“坐井观天”，从主观的想象出发，不从客观实际出发，那么不管是工作、行动都是不会搞得很顺利的，工作会要失败的。我们必须按照实际情况决定工作方针，这是毛主席教导的。这是一切共产党员必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发展的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方法。

所以，毛主席教导我们，我们的工作，定出自己的工作方针，就是要合乎当时、当地的实际情况，不能主观想象去决定政策。为什么内蒙军区，过去某些领导人犯错误?他就是主观主义，形而上学，不是经过调查研究。他们有人讲三司大部分是地富牛鬼蛇神，地富反坏右占百分之六十四。我是跟那些干部讲过这个问题，为什么在这个地方三司的四类分子占百分之六十四，怎么样算的?我说你那个呼市地区四十万人(城市)，按毛主席讲的，我们整个社会上地富反坏右分子占百分之五嘛，这个数量就是很大了嘛，如果呼市四十万人，这样算，百分之五是两万人嘛。我说，呼市如果说情况更复杂一些，占百分之十，大概地富反坏右才四万人，我说三司这个组织现在七、八万，十几万人，地富反坏右统统都在三司里面，其他完全是清水衙门，那也占不到百分之六十四多。这怎么搞的?完全是主观主义、形而上学嘛，不是从实际出发。所以这样，那些领导人为什么不犯错误呢？当然会犯错误嘛!形势估计错了嘛，那就会犯错误嘛。所以，我们无产阶级革命造反派，任何事情都要进行调查研究，实事求是，反对主观主义，形而上学，不能用感情代替政策。说我想的怎么样，就按我的主观去怎么办，那往往是脱离客观实际，非常主观主义的，片面的，必然要犯错误。

“共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。”

我们必须牢牢记住这些最高指示，深入实际，深入群众，调查研究，发扬求实精神，只有这样，才能保护和发挥群众的革命积极性，才能正确地、全面地认识一个人、一个干部、一个组织，避免主观片面，少犯错误，才能保证我们沿着毛主席的革命路线胜利前进。

所以，我们提口号，作决定都要根据实际情况。我们的革命造反派有些同志革命性很强，敏感性也是很好的，但是往往呢，提的口号，戴的帽子不大适合。这样是不好的，不大好的。该上纲的不上纲那是右倾。不该上纲的，你上了纲，那也可以是一种形左实右的表现，那也是不好的，那不是实事求是的。

3．坚决执行三大纪律、八项注意，坚决按党的政策办事。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”。

当前革命形势越来越好，工作成绩越来越大，发展顺利的时候，我们越要头脑清醒，越要强调按党的政策办事，越要强调具有高度的组织性和纪律性。任何用感想代替现实，用感情代替政策，无组织无纪律行为，只能给党的事业带来损失。我们革命造反派必须模范地、严格地、不折不扣地按照《十六条》、《十条》、《八条》以及有关的党的方针政策规定办事，坚决反对打、砸、抢、抄、抓。

当然，我来内蒙，时间不久。我们呼市无产阶级革命造反派的同志们，在这一方面，打呀，抓呀，抢啊，抄呀，这些方面还是不多的。但是，也不能说没有一点。因为我们组织很大，队伍下面比较复杂一些，我们各个组织，到下面战斗队的同志，领导的水平也可能有高有低。年轻人脑子热一点就可能作某些事过火一点。但是这些问题不可怕。在广大的群众革命运动中间，要不犯一点错误，那是不可能的。如果想所有群众组织一点错误不犯，那实际上是不要革命。但是，我们犯了错误，知道自己错误能改就好了，不要继续犯。所以，打、砸、抢这个问题，虽然我们是不多，尽量避免，没有这种那就会好，特别是我们下面的组织。你说我们呼市的造反派没有，全内蒙区其他地方有没有?当然其他的地方，我知道的那些地方那里的造反派成立比较晚，组织比较晚，在水平上不是像呼市的造反派那样水平高，所以也就办了一些脱离群众的事情。这样就给那些保守派制造谣言、舆论的一个方便条件。所以，我们对这个问题要特别注意，一定要按党的政策办事。同志们，在这个问题中间我们要提高警惕，我们革命队伍里面可能有个别的坏人。这些个别的坏人挑拨革命造反派各个方面的关系。他们挑拨革命造反派与人民解放军的关系。挑拨革命造反派与受蒙蔽群众的关系。他们制造事端，破坏我们的声誉。在这方面，我们要提高警惕。我们还要警惕那些形“左”而实右的人。他们表现好像很左，实际上做的事情很右。这样对我们革命造反派团结群众，那是不利的。当然，我们革命组织里面，群众组织里面个别的坏人是难免的。我们在我们造反派里面整顿队伍，要随时整顿队伍，要把个别的坏人清出去。当然，少数同志领导同志，实际形左而实右，这是一种认识问题，要进行批评教育。凡是不利于人民的事情，我们不要做，不利于革命事情的话，我们不要说。只有我们自己队伍团结得更好，政策水平更高，掌握党的政策更好，那么，这样才有利于巩固和壮大我们的革命力量，教育和团结受蒙蔽的广大群众回到毛主席的革命路线上来，搞好斗批改。

我想建议一下，我们现在呼市三司各个系统的派到外面的人是比较多的，到底有多少，我不知道。有的是在各盟，有的在旗县，都有我们呼市派出去的。但是这种派出去好不好？当然对那个地方的革命造反派是有很大的支持了。我建议我们把大量的人员收回来，不要搞到外面太多了。因为在那个地区的革命，主要靠那个地方群众自己起来革命，主要是靠内因，内因是根据，外因是条件。当然，我们给一点条件，帮助他们是好的，但是不要到那里包办代替，应当把我们大量的队伍调回来，很好地进行本单位的斗批改。现在这一部分人到底有多少，请各个单位清查一下。还有些同志到外面去，我们年轻人做事情，总是有一点不是实事求是了。比如有人到外面去，那个地方不接收他，他就说，那是滕司令员派来的，派来我们检查你们的工作的。这不是这样情况嘛，这样作就不好嘛，以后人家要问到是不是派出去的，我们说没有，那不是自己脸上很难看吗。这样不好，我们年轻人做事情要牢靠一点。我们呼市三司在外面有很高的威信，这是很好的。但是，你派的人到外面，搞的人太多了，我们有些同志工作做的也不很好，这就可能不是把我们呼市三司的威信搞的很高了，可能要降低威信。我希望我们不光大学里面，特别是我们中学的同志，那些孩子恐怕到外面跑的更多一些。我们希望各个中学的，把那些都调回来，好好的搞自己的斗批改。你老在外面怎么行呢?所以，我们有些小将跑的很远，跑的很野，跑了半年了，坐也坐不下来，学毛著学不进了，一天搞那些东西，颠颠跑跑一点不好，这样不能提高思想。我们在文化大革命中间主要的就是要活学活用毛主席著作嘛，提高我们的思想嘛，用毛泽东思想来武装我们的思想嘛，武装我们的头脑嘛。我们那些小同志天天那样跑，你说那有多少时间学习毛著啊。当然，也有的同志学的好，自觉性很高。是不是每一个人自觉性都那样高？到外面坚持学习呀？我看不一定。所以，我们找回来，在学校里面。我们工厂，除了坚持八小时工作制以外，无论如何每天要腾出一个时间学习毛主席著作。我们大中学校更加要很好地把学习毛主席著作的时间要定下来，每天要定多少时间，每个礼拜要定多少时间，雷打不动，一定要坐下来学。我们军队就规定了一条，每天有一个天天读，是雷打不动的。每个礼拜规定学习一天或者学习两个半天，那是雷打不动的。不管你是高级机关，还是下面连队，上从司令员、政委，下到战士都要安安地坐在那学习。所以毛主席著作，你不学习，不去灌输，那是不行的。天生的马列主义者当然还是不多的，还是要用毛泽东思想来灌输进去，这样才行的。这样灌输要学习，就要一定的时间，有一定的环境，没有一定时间，没有一定的环境就学不进。

下面一个同志递一个条子，提出打倒第三种势力。今天我才听到这个名词。什么叫第三种势力?我说我们无产阶级革命造反派里面就是一种势力，一种思想。一种势力就是以毛泽东思想武装起来的无产阶级革命造反派，坚决站在毛主席的革命路线上来。一种思想，就是毛泽东思想武装起来的无产阶级革命造反派的战士，听毛主席的话，读毛主席的书，按毛主席的指示办事的人。凡是不合乎这种思想的人，我们应当批判。我想，这里面，我们革命造反派里面有几种势力，那是不好的嘛。我看也没有几种势力。这种势力就是无产阶级革命造反派嘛。不是无产阶级革命造反派，这种势力我们就应当反对嘛。无产阶级革命造反派就是站在毛主席的革命路线上来嘛，按照毛主席的指示办事嘛，读毛主席的书，听毛主席的话嘛，按毛主席的指示办事嘛。我们的一切思想，行动是以毛主席的思想，毛泽东思想统帅一切，指导一切嘛。不合乎毛泽东思想的东西，我们都要反对，都要批判。凡是合乎毛泽东思想的，站在无产阶级革命路线上的，那就要提高自己的阶级觉悟，努力改造自己的世界观，继续改造自己的世界观，使自己真正成为一个毛泽东思想的好战士，坚强的战士。那种风头主义、个人主义、宗派主义，各种那些主义恐怕就是第三种势力。那一种应当批判。

同志们，战友们！“多少事，从来急；天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。”我们无产阶级革命造反派，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬不断革命、彻底革命的精神，认真学习中国人民解放军突出政治的光荣传统。特别是要活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用。我们革命造反派里面要提倡总结这样的经验，提倡活学活用，斗争中学，斗争中用，我们要总结这样的经验。我们无产阶级革命造反派，特别是我们呼市造反派，你们能不能在相当时间里面开一个学习毛主席著作积极分子大会。我看我们这里面有的同志学的好的，就是在斗争里学，斗争里用嘛。必要的时候，我想一个学习毛主席著作积极分子大会是很有必要。当然这个时间也可以晚一点，作一个月，三个月，几个月的准备，学习总结经验，各个单位都有这样的学习的模范，学习毛主席著作也要有带头的。学习的好的，需要带头嘛，介绍经验嘛。我们革命造反派思想建设，用什么去建设呢?就是用毛泽东思想去建设。政治挂帅就是毛泽东思想挂帅。政治统帅一切，就是毛泽东思想统帅一切。离开了毛泽东思想，我们不管作什么东西，是一事无成的。所以，我们要把活学活用毛主席著作提到一个新的阶段。要把自己的队伍建设成为一支非常无产阶级化，非常战斗化的文化革命大军，使我们呼市三司为代表的无产阶级革命造反派成为这么一支真正的非常的革命化，非常的战斗化。这个战斗化不是打仗，就是我们部队有战斗力。这个战斗力是什么呢？是毛泽东思想、马列主义这个战斗力，不是叫我们攻“工会大楼”，“工会大楼攻下来了；不是叫你们去打仗，不是那么一个战斗力。这个战斗力是思想上的战斗力，我们要有更高的政策水平，我们有更多的工作经验，我们毛泽东思想红旗举得高，把毛主席著作用得更活，用得更好，这样的战斗力，这样有战斗力的队伍。因为呼市的革命造反派你们的好坏，水平的高低，对整个内蒙地区的革命造反派有很大的影响。你们有很大的代表性。实际上，各个地区的同情呼市三司观点的，在全内蒙各个地方都有。所以呼市革命造反派，你们的一切行动对全内蒙都有很大的影响。你们的水平越高，那全内蒙其它的革命造反派随着你们的后面就跟上来。当然，也可能其它地区的造反派，他们可能超过你们了，那也可能的。

同志们，战友们，当前的形势无限的美好，革命的前程无限的广阔。当然，当前的道路漫长而曲折，而且是剧烈而又反复的，我们要放开眼界看未来，坚定不移向前进。我们要大乘胜利之势，集中全部火力，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，指向内蒙的一小撮走资本主义道路当权派，彻底粉碎地下黑司令部，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。我们要自觉地担负起革命和生产两个重担。我们要抓革命，促生产。革命这个问题我们是抓得不错的，生产这个问题，在整个内蒙地区说来，在目前处在一个很不好的情况，特别是工业生产这方面，因为一小撮党内走资本主义道路当权派他们操纵着保守组织，操纵着一些受蒙蔽的群众。所以，我们在工业生产这方面，目前处在一种不好的情况。内蒙最大的工业基地包头，现在工业生产一至五月份实际上最高的完成不到50％，有的最不好的，完成10％。所以，这个问题，我们抓革命，促生产，当然革命是主要的，是推动的，带头的，但是生产搞不好，反过来就要破坏革命。所以，这个问题，我们要很好的抓一下，要大力宣传中央决定的工业十条，农业十条。实际上今年内蒙地区风调雨顺，但是，农业生产，由于党内一小撮走资本主义道路当权派，反党集团这些分子，蒙蔽了群众，破坏了农业生产。所以，这些问题，我们革命造反派要注意抓这方面的工作，使我们革命、生产双丰收。我们用毕生的精力建立一个红彤彤的共产主义新世界，我们光焰无限的毛泽东思想千秋万代普照天下。

同志们，我想今天讲的中心意思，我的主观想法，就是在我们无产阶级革命派中间加强思想建设。思想建设以什么为标准呢?就是以人民解放军为标准。人民解放军是一个非常战斗化，非常革命化的军队嘛。那么我们的革命造反派也是一个真正成为一个非常革命化，非常战斗化那就好了。加强思想建设就是要很好地努力地学习毛主席著作，把毛泽东思想红旗举得高高的，把我们学习毛主席著作的空气搞得浓浓的，把我们的队伍团结得紧紧的，把我们斗争的水平提得高高的。这样，我们就是真正的成为一支非常无产阶级革命化，非常战斗化的革命的队伍了，也就是文化大革命，内蒙地区产出来的文化大军嘛。

最后，我们高呼：

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁！万万岁！！

描述：

