id: 5d19897d23
标题：刘澜涛同志在西安市各界群人民“炮打司令部”进军大会上的检讨
日期：1966-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,陕西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘澜涛同志在西安市各界群人民“炮打司令部”进军大会上的检讨

同志们，同学们，红卫兵战士们：

今天，陕西省委文化革命小组召开西安市各界人民“炮打司令部”进军大会，首先让我们向大家致以无产阶级文化大革命的敬礼！我相信在这次大会之后，西安地区的无产阶级文化大革命，一定会出现一个新的高潮。

在我们伟大领袖毛主席和党中央的领导下，西北地区文化大革命的形势好得很。已经揪出了一大批混入党内的走资本主义道路的当权派，资产阶级的反动权威和牛鬼蛇神也开始受到了打击。群众的革命洪流正在荡涤着旧社会遗留下的一切污泥浊水，改变着整个社会面貌。所有这一切成绩，都是毛主席和党中央正确领导的结果，都是大家听毛主席的话，按毛主席的指示办事的结果。这是毛泽东思想的伟大胜利！

但是，中央西北局在对文化大革命的指导上，是犯了严重错误的。在这里，我代表中央西北局向同志们、同学们作检讨。

西北地区的文化大革命，在发展过程中，曾经遭受到了严重的挫折。

今年六月以前，在对邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村”黑店得批判上，同先进地区比较起来，我们落后了一大步，以后的批判，作的也不够有力。六月初，西北地区的文化大革命曾经轰轰烈烈地开展起来，由于我们指导上的错误，派出了大批工作组来领导大学和中学的文化大革命运动，障碍和妨害了广大革命学生自己起来进行文化大革命的积极性、创造性和主动性。这是方向的错误，路线的错误。尤其是对西安交通大学文化革命运动的指导上的错误更为严重，曾把西安交大革命师生对当时陕西省委工作团领导的错误的不满的一种抗议行为，误认为是黑帮头子彭康策划的“反革命”事件，使一批革命师生受到了打击，我们每想到这件事就感到十分痛心。这个错误的性质是站在反动的资产阶级立场上打击了无产阶级革命运动。这一沉痛的教训，我们将永记不忘。

八月以来，在我们的伟大领袖毛主席和党中央的英明领导下，纠正了我们的错误，使曾经一度收到压抑的革命师生的革命热情象火山一样地爆发出来，文化大革命运动更加波澜壮阔地开展起来。特别在党中央公布了毛主席亲自领导制定的关于无产阶级文化大革命的决定之后，运动更是一浪高一浪地向前发展。但是，在这一段运动的指导上，中央西北局也犯有严重错误。主要的是：第一，在兰州和西安地区发生了领导机关和一些单位挑动工人、农民、市民反对学生的事件，群众斗群众持续的时间较长，并连续发生打人现象，对这些问题，我们没有能够采取有力措施及时地加以制止，造成了严重的恶果。第二，对有的地方发生的革命学生包围省委机关抗议示威的事件，主要负责人没有采取积极主动的态度，出面和革命同学共同商量解决，拖延了时间；特别是西安发生的革命同学在陕西省委门前静坐绝食的事件，我们没有能够及时妥善地处理，最后经过总理出面才得到解决，使许多革命同学的精神和身体受到了折磨和摧残，使我们十分痛心。第三，我们的领导作风还存在着严重的官僚主义，没有放下架子，甘当小学生，钻到学生中去，钻到群众中去，坚持走群众路线，虚心地向革命学生、革命群众学习，同大家共同商量问题，致使很多问题不能及时地得到妥善的解决。第四，尤其错误的是，我们没有及时地坚决地引火烧身。而当革命的学生，把斗争的矛头直接指向中央西北局和陕西省委的时候，指向我和霍士廉同志的时候，虽然我们也表示热烈欢迎革命同学和工农群众揭发中央西北局和陕西省委的错误，但旗帜不鲜明。有的同志批评我过早地提出对中央西北局和陕西省委要一分为二，影响了揭露和批评中央西北局和陕西省委的错误，这个意见是正确的。当时学生与学生之间，学生与工农群众之间，围绕着中央西北局和陕西省委“是不是烂掉了”，“是不是黑帮”，“是不是革命的”等问题，正在发生争论，我们这样说明问题，对于解决当时的分歧是不利的。在这里，我代表中央西北局，再次向曾经被打的、遭受迫害的革命同学和革命同志道歉请罪，并致以亲切的慰问。对指示和策动工人、农民、市民反学生的人，一定要彻底追查，严肃处理。

我们为什么犯这样的错误，根本的原因是违反了毛主席和党中央关于无产阶级文化大革命的指示。毛主席和党中央教导我们，要站在运动的最前面，放手发动群众，要“敢”字当头，不要“怕”字当头，要打破常规，不要墨守旧的章法。现在检查起来，我们虽然口头上也讲要“敢”字当头，但实际上是“怕”字当头。怕学生，怕群众，总是怕出“乱子”，其结果是妨碍了运动的正常发展。直到现在，我们对文化大革命运动的领导，还没有摆脱“很不理解，很不认真，很不得力”的状态，仍然是领导落后于形势，落后于群众，因而处于软弱无能的地位，工作非常被动。许多革命群众和革命干部，对中央西北局提出尖锐的批评，是正确的，我们诚恳地接受，一定坚决改正。

这场文化大革命，是触及人们灵魂的大革命。在运动中，冲破了许多旧的习惯，旧的秩序。这是值得庆幸的大好事，是广大工农群众和革命同学的功劳。但是，我们有些同志，对革命同学的革命行动，有的看不惯，不承认这是革命的新秩序，看不清楚他们的大方向是正确的，而认为是“乱子”。使一些革命同学受到一种舆论的压力。所以产生这种现象，主要是由于我们执行毛主席的指示不力和领导机关正确地进行宣传教育工作不够造成的，不能责怪大家，应当由我们领导上承担责任。

毛主席说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。”文化大革命是一场严重的政治斗争，它要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。在运动中要集中力量打击党内走资本主义道路的当权派，打击一切反革命的修正主义分子，横扫一切牛鬼蛇神，要完成这个任务，没有千百万革命群众动员起来是不可能的。现在学生起来闹革命，他们的大方向始终是正确的。现在进行的文化大革命，同任何的革命群众运动一样，在主流之外，出现某些缺点，这是不可避免的，是革命群众运动的正常现象。尤其是青年学生，他们在革命斗争中产生一些缺点，更是可以原谅，不应当责任他们。这种缺点的产生，同我们领导上对他们支持不够，帮助不够也是分不开的。我们相信，绝大多数学生是要革命的，他们在革命的实际斗争中，是会不断总结经验教训，是会自己教育自己的。他们在毛泽东思想阳光的照耀下，一定能够在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。

广大的工农兵群众是无产阶级文化大革命的主力军。广大学生起来闹革命，反对走资本主义道路的当权派，反对牛鬼蛇神，这是一件极大的好事，他们贴大字报，进行大鸣大放大辩论都是好事，他们有上街游行示威的权利，有集会、结社、言论、出版的权利。工农兵群众要站在革命学生一边，最坚决最热烈地支持革命学生的革命行动，做革命学生的强大后盾。我们决不允许任何人利用工人、农民对党的深厚的阶级感情，制造工人、农民同革命学生的对立。煽动一些工人、农民、市民反对革命学生，是完全违背党的路线的，是一种犯罪行为。我们工人、农民和一切革命群众，应当提高革命警惕，决不要看到革命学生的一些缺点，就轻信某些人的挑动，去干预革命学生的革命行动。在文化大革命中，工农群众对革命学生的言论和行动，有不同的看法，不同的意见，可以向上级机关提出，不要直接同学生辩论，不要干预学生运动，造成对立，更不要同学生发生冲突。同事，学校的红卫兵和革命学生也不要到工厂、农村去进行革命串联，干预哪里的部署。

要特别注意保护少数。在大的革命运动中，人民群众之间，对某些问题有不同看法，完全是正常现象。对待有不同意见的少数人，不允许采取任何压服的方法，要允许他们申辩，允许他们保留自己的意见。我们希望，革命的同学，在大方向一致的前提下，团结起来，不要在枝节问题上争论不休。这样，才有利于文化大革命运动的顺利开展。

十六条指出：“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。”现在，西北各地的党政领导机关和大专院校，已经揪出了一大批混入党内的走资本主义道路的当权派。但是，这个革命任务还远远没有完成。西北地区，由于过去长期在高岗等反党集团的把持下，实行了一整套保护封建主义、发展资本主义、破坏社会主义，包皮反革命、打击革命的反党反人民的反革命路线，致使很多地方，尤其是陕西，土地改革极不彻底，大批地富反坏分子，混进了党政领导机关，窃据了领导岗位，造成组织严重不纯。自一九六零年冬中央西北局成立以来，我们在伟大的领袖毛主席和党中央的英明领导下，为了改变这种严重局面，不断地进行了斗争。但要彻底解决这一问题，还要做大量的艰巨的工作，付出很大力气。这次文化大革命运动，就是一个最好的时机，希望广大的革命群众和革命干部，动员起来，团结一致，“炮打司令部”，向混进党内走资本主义道路的当权派开炮，吧他们统统挖出来，彻底打倒！

中央西北局作为党中央的代表机关，在我们伟大的领袖毛主席和党中央的领导下，指导西北地区工作。中央西北局是不是高举毛泽东思想伟大红旗，组织上是否纯洁，工作做得好坏，直接关系着西北地区几千万各族人民的利益，关系着我们伟大祖国战略后方的建设。在这次文化大革命中，中央西北局坚决引火烧身，诚恳地、热烈地欢迎广大革命群众和革命干部，揭发批评中央西北局工作中的错误。同志们、同学们过去已经对中央西北局和我个人提出了许多尖锐的批评，我在这里郑重表示，对大家的批评，热烈欢迎。中央西北局工作中的错误，主要由我负责。凡是我们做错了的事，我们一定承认错误，坚决改正。我们诚恳地欢迎广大的革命群众和革命干部，继续对我们提出批评，揭露我们工作中的错误。毛主席教导我们，不要害怕批评，我们一定按照毛主席的指示去做。所有对我们提出的批评，完全正确的，全部接受；部分正确的，部分接受；即使是错误的，我们也表示欢迎。毛主席说：“言者无罪，闻者足戒。”我们绝不会对革命的同学、革命的群众和革命的干部打击报复。中央西北局和我个人以及中央西北局的所有领导人，都要在这场文化大革命中接受广大革命群众的考验，由广大革命群众给我们做出鉴定。

现在，我们正在根据毛主席和党中央的指示，以十六条为标准，检查前一段文化大革命的领导，总结经验教训。我们今后一定要更好地活学活用毛主席著作，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决按照毛主席的指示办事。用毛泽东思想统帅一切工作，统帅文化大革命，坚决贯彻执行十六条。我们一定站在运动的最前面，放手发动群众，放下架子，克服官僚主义，钻到学生中去，钻到群众中去，虚心地向群众学习，同革命学生，同革命群众共同商量文化大革命的各种问题，在实际行动中改正缺点错误，并且希望随时得到广大革命群众的监督和帮助。在我们伟大的领袖毛主席和党中央的英明领导下，在广大革命群众的帮助下，我们有信心有决心改正我们的错误，坚定不移地把西北地区的无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，把社会主义建设的各项工作做得更好，保证文化革命和生产建设双胜利！

最后，让我们高呼：无产阶级文化大革命万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！

 中共陕西省委文化革命小组办公室  一九六六年九月十八日印发

描述：

