id: 6a0e1057f0
标题：金寿松对共产党领导的看法
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：电力部,金寿松
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金寿松对共产党领导的看法

电力部金寿松

## (金寿松：电力工业部北京电业管理局财务处主任科员)

## 一、对共产党领导、党组织和党员的看法

1．科内宗派主义是主要的环节，如宗派主义不反掉工作很难做。评先进工作者是党团员，政治、业务学习领导也都是党团员。科内除郎秀兰、黄福丽能抬起头来外，其他都与倒霉科长一样抬不起头来，使群众感到无前途。所以我认为三大主义中，宗派主义是主要的，没有从真正德才出发。

2．成本组弄得不阴不阳，不死不活，说我政治上不开展，根据何在呢？是不是我没有服服贴贴地盲目服从的缘故呢？我要澄清一下究竟是领导上的宗派主义和官僚主义，还是我的自由主义？

3．科内重新建组也表现了宗派主义倾向，党外同志说，一个组由团员负责，一个组由党员负责，一个组无党团员就无人负责，表现“清一色”局面，我认为这是人为的，有意识的，领导上在筑“墙”也就形成了党团与群众对立的局面，并不可避免的加深并扩大党群之间的矛盾。

4．在×××发表处内宗派主义是胡处长造成的，表现青年监督老年，华东一层，华北一层的错误言论以后，金说：这意见我基本同意，造成人与人影响是华东就作起。又说：领导作风是团结青年孤立老年，造成人与人之间关系复杂化。

5．领导上制造人与人的矛盾，在华东时我负责成本，无声无嗅交给王瑞，在这里又制造我与周邦俊的矛盾。

6．处内党员或参加党课学习的人也可以得到优先升级。

7．领导上要打击很方便，可以出差，调动工作、档案批语来打击。

8．华东时候三天、二天党团员开会；会后情况就变了，形势很紧张，每逢党团员开会群众总感觉寒心。在华东与于科长闹别扭，现在找到思想根源，主要是看不惯宗派主义，有时盲目服从不独立思考，所以会造成错误。

9．我们机关中存在主要是宗派主义，以往在阶级斗争时宗派主义是应该的，现在阶级斗争已基本结束，应该动员一切可以团结的力量。如提拔干部、工资、房子、福利补助等问题，宗派主义不论在那一方面都比较突出，都不是从团结出发，容易造成群众错觉，抵消积极因素，应该挖根。

10．吸收青年参加各种活动时也有宗派主义，如游园时也要划分是否青年，欢迎伏老也没有我的份。基层单位也有宗派主义，例如太原局一切工作都让刘学勤去做。

11．对非党知识分子不尊重，不信任，造成党群关系隔阂，如先叫我领导成本组，后反官僚主义时取消，但究竟取消没有我不知道。

12．以党代政作风各地都有，我们科内也有此作风，×××说好像只有党团员搞社会主义工作，我们辛辛苦苦工作不是搞社会主义。

13．我曾一度要求入党，但因看到党的宗派主义而不愿入党。

14．党是领导我们国家的，但不一定要通过党团来领导，不应以党代政，否则会造成宗派情绪。

以往党脱离群众，忽视了群众，因此助长了某些党员的错误。

15．入党应该经过群众讨论，共产党是执政的党，它是代表全国人民的，因此吸收党员入党，必须经过群众讨论。因为阶级斗争已基本结束，情况已与以前不同。

16．领导上对有不满或看法不同的人是采取排斥的宗派主义情绪，除了习惯于采取压服外，还有一个最后的办法是把他调走，也就是推出去，这样作法就使与领导不同意见的人有所戒心，害怕也遭同样命运，正气不能伸张，民主不敢发扬，领导与群众的矛盾更加扩大。

17．我们科里问题很严重，科里党团员出去后情况就不一样，为什么会发展到这种情况呢？一方面自己有缺点，一方面领导缺乏民主，因此无形中发展下去。

18．大鸣大放初告一段落，将转入学习文件阶段，胡处长要他出差到太原去，他拒绝接受任务，处长批评他，他说：“处长有‘虚心接受坚决不改’的作风”。并说“胡处长这种手段很高明，明知道我的问题很多，一定要我出差”，他又说“处长现在报复过早，过明显了。”

## 二、对社会主义民主的看法

1．过去有任何布置，科内回来照样传达贯彻，现在即不合适了。

2．我们也有很多事弄成了成品才给群众讨论，根本是形式。斯大林的错误也是成品太多。以后希望任何问题不要太坚持领导意见一点不变。

3．评先进工作者，也采取成品法一成不变，科内一致推举包丽泰、处内确定是黄福丽，这种情况应该改变，否则对领导是只有奉承。

4．在评定工资时，领导决定等级作为“成品”一成不变，对提出不同意见采取硬压办法，造成群众不敢提意见。

## 三、对汇报及人事档案的意见

1．领导上惯于偏听偏信党团员汇报，不调查，不研究，听到一些与领导不同意见，没有具体分析，就捕风捉影，使胆子小怕报复的人缄默无言，不敢申告，胆子大一些的能够提出一些意见的，就给戴帽子压下来，造成科内死气沉沉有话不敢说，有意见不敢发表，使党外同志有的消极到想死，有的想回家。科长见了处长也怕。

2．有些汇报情况我主张只汇报情况提醒领导，不要谈人名字。

3．对工作偏听偏信，如果对人事档案偏听偏信那危害性相当严重，建议对群众结论也给群众看看否则危害太大。

## 四、对三反、肃反和整风的看法

1．三反时在关外每天有些人吊死。

2．肃反大胆怀疑是唯心的，一般的说，以往是缺乏唯物主义。

3．今天主要解决内部矛盾，正确与不正确的都应提出，我们应当防止压下去的方法，领导不要害怕，不要顾虑，对提意见者要采取保护不能过分强调态度，应互相谅解。

4．报纸上的例子可以启发大家，过去只要是提相反意见就一概否认掉。

5．任何问题在于双方面的，但应区别主要与次要，主要应由领导负责，如强调了双方问题，就使提意见的人有顾虑。

6．以前不多说话的，今天应多讲，平时多说话者应听别的意见，要启发大家发言。

7．党团员发言少，可能还有顾虑，怕失掉领导的权威，这可不必，应积极起来帮助领导揭露矛盾，使矛盾表面化。

8．最近报纸上有几点不同意见，葛佩琦、王德周、储安平这几个人的发言是错误的，但也有优点，把思想都暴露出来这是对的。对人民日报标题“葛佩琦继续发表反共言论”我认为这样不大好，是人民内部问题，假使是敌我问题还可以，这帽子扣下去他怕就不敢谈了。

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

