id: ccf56d76c5
标题：毛泽东思想照亮针织总厂〔数来宝〕
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：北京针织总厂通讯组
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：叫同志，你这边瞧，你看那参观的队伍有多少。

乙：（白）参观什么？

甲：一队队，一排排，浩浩荡荡走过来。兴冲冲走进北京针织总厂，就好象进了毛泽东思想的大课堂。

乙：针织厂处处放光芒，是解放军送来了毛泽东思想。

甲：对！8341部队支左是红旗，颗颗红心向着毛主席。谱出曲曲爱民歌，动人事迹实在多。

乙：他们的事迹我知道，我听过广播看过报。

甲：他们的事迹我采访，我现在就住在这个厂。

乙：（白）嘿，巧啦！

甲：我在针织总厂住，最熟悉的是成衣车间零件库。这里七个人分成俩观点儿，开始两派总是不对眼儿。你攻我来我攻你，平时见面都不理。

乙：唉！说起当时那股气儿，实在有点不对味儿，全厂分成两大派，工人阶级团结遭破坏。这都是中国赫鲁晓夫的反动路线来捣乱，这笔帐一定要同他清算！

甲：一声春雷震天响，毛主席最新指示传到厂。

合：（白）“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

甲：毛主席最新指示威力大，句句说出咱工人的心里话。支左人员闻风而动下车间，把毛主席最新指示来宣传。

乙：毛主席，一声令，军民马上齐行动。解放军帮助办起学习班，群情振奋心喜欢。“车头镜”，语录牌，全厂处处放光彩。早请示，晚汇报，天天都用毛主席教导来对照。

甲：对！解放军来到针织厂，立场坚定斗志昂。他们支左不支派，对革命群众最热爱。经常和群众来谈心，思想政治工作做得深。

乙：下车间，进食堂，送去一片热心肠。

甲：到宿舍，访家庭，送去一片阶级情。

合：战斗情谊似海深，军民永远心连心。

乙：毛主席最新指示落实得好，斗、批、改掀起新高潮，毛主席最新指示金光照，革命、生产传捷报。

甲：全厂形势无限好，零件库里涌春潮。七个工人把心交，个个心里热浪高。最新指示贴胸前，流着热泪开了言。

乙：（白）他们咋说的？

甲：“工人阶级是一家，都是一根藤上结的瓜。旧社会里受压迫，新社会都把主人做。同走社会主义光明路，根本利害没冲突。为什么大敌当前打‘内战’？为什么各立‘山头’各自干？为什么……”（白）你说为什么？

乙：为……（白）我一下还说不上来。

甲：说不上来要虚心，要学习针织厂支左的解放军。解放军同志毛泽东思想伟大红旗举得高，毛主席最新指示学得好来用得好。他们以毛主席最新指示为纲领，认识到群众分裂的原因有三种：第一是走资派来挑拨，走资派最怕革命群众大联合；第二是坏人伸黑手，妄想拉革命群众跟他走；第三是群众当中有派性，这个问题也很严重。他们深入调查到群众中间去，根据厂里情况作分析：这个厂主要是派性把人害，全是私心杂念在作怪。解放军组织工人召开斗私批修讲用会，越斗越觉得过去的做法太不对。那七个工人热血涌，心里点亮一盏灯，七个人拳头高高举，七颗心紧紧贴一起。面对毛主席像发誓言，立即行动把“山头”铲。挖掉私心扫派性，联合起来干革命！

合：七颗红心向太阳，革命、生产斗志昂。天天学习“老三篇”，天天背诵“老三段”，天天高唱语录歌，团结紧张严肃又活泼。人人都当宣传员，家家都办学习班。人人都当勤务员，走出库房下车间。精神面貌大改观，零件库里换新天。

乙：解放军来到针织厂，处处给革命派做榜样。学习最新指示最认真，宣传最新指示最热忱，落实最新指示最全面，捍卫最新指示最勇敢。抓革命，促生产，处处带头走在前。毛泽东思想红旗高高举，不愧是支左爱民一面大红旗。

甲：对！红旗插到零件库，零件库……

乙：（白）哎哎哎，你咋老说零件库呀！

甲：（白）我不就采访了零件库吗！从零件库看全厂，到处都是一个样！

合：对！这就是，毛泽东思想金光耀，人换思想厂换貌。

甲：红太阳照亮针织厂，军民团结坚如钢。

乙：毛泽东思想照红天，“拥军爱民”续新篇。

合：军民红心向着毛主席，钢铁长城平地起！军民步步紧跟毛主席，革命到底志不移！军民永远忠于毛主席，夺取文化大革命全面胜利！

描述：

