id: ccf678ae15
标题：过去是被压迫的奴隶现在是社会主义英雄成都召开少数民族人民武装先进分子代表会
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：靳思彤辰生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报记者靳思彤报道 成都部队从5月2日至10日，召开了少数民族人民武装先进分子代表会议。会议交流了经验，表扬了先进，有二十四位代表获得了一等奖，五个先进单位获得锦旗奖励。

出席这次会议的二百零四位人民武装自卫队的代表，来自康定、凉山、茂县、西昌等六个分区，有藏、彝、羌、苗，傈僳等九个民族。其中有40％的人在解放前是奴隶，60％的人也都是被压迫的劳动人民。但是，现在他们60％的人已经担任了自卫队的队长，43％的人是共产党员和共青团员。他们在保卫民主改革、维持社会治安，保卫生产等各项工作中，都起了骨干作用。

参加会议的代表们有：去年一年中猎获严重损害庄稼的豹、熊、野猪等害兽七十一只的打猎能手、藏族民兵副小队长牟忠友；在彝民中宣传互助合作的好处，积极动员彝民兴修水利的彝族民兵中队长洛克扯古；在倮倮族中积极推广新式耕作方法，提高单位面积产量的倮倮族民兵拉莫：响应政府号召，积极宣传统购统销政策，使群众踊跃卖余粮的羌族民兵分队长石训科。还有护林防火、维持治安、增强民族团结等各类先进分子。

会议期间，代表们热烈讨论了四川省兵役局长朱玉庭大校的报告，并且有二十五位代表在大会上发言，介绍了斗争经验和模范事迹。代表们一致认为：这次会议扩大了眼界，增长了知识，更加明确了今后的斗争任务。当十九岁的彝族姑娘海来阿支报告了她在民主改革中的勇敢事迹之后，不少代表在会后去访问她。康定军分区的藏族代表维西尔郎子说：“过去我对男女平等认识不清，现在被海来阿支的事迹说服了。”彝族民兵分队长黑日打打介绍了他去年在农业生产方面如何改变了彝族人民不要人粪的迷信习惯，采取了汉族的许多先进经验和增产措施。虽然遭到水灾，别的社大都歉收，他领导的社燕麦增产58％，荞子增产26％，改善了群众的生活，并在去年秋后转为高级社。代表们听了黑日打打的报告，受到很大启发，都表示有信心一面领导自卫队工作，一面带头参加农业生产。普格县自卫队小组在会后专门进行了讨论，提出农业增产的具体指标和措施，一定要向黑日打打学习。康定军分区代表高德明在会后立刻向黑日打打写了挑战书，争取下次在先进分子会上见面。

会议闭幕后，代表们还将在成都停留几天，参观国防俱乐部、工厂和机耕农场等。

描述：

