id: ccf954dcca
标题：中国文化大革命沉重打击了帝修反
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡十六日电 锡兰工会联合会领导成员埃·特·穆尔蒂十六日在这里对新华社记者说，中国人民在毛主席的英明领导下，取得了无产阶级文化大革命的巨大胜利，锡兰和全世界的劳动人民感到欢欣鼓舞，并且把这些胜利看成是自己的胜利。

穆尔蒂说，在当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席亲自主持下制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是具有巨大意义的伟大历史文件。他说，毛主席创造性地发展了马克思列宁主义。毛主席从理论上和实践上解决了在无产阶级专政条件下，把社会主义革命进行到底的问题。

他说，毛主席相信和依靠广大工农兵群众，发动了广大革命群众进行史无前例的无产阶级文化大革命，从而保证了中国永不改变颜色。

穆尔蒂说，中国无产阶级文化大革命的胜利，沉重地打击了帝国主义和现代修正主义。

女教师利亚纳吉写信给新华社记者说，毛主席总结了国际共产主义运动的历史经验，提出了在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，把马克思列宁主义发展到当代最高水平。

她在谈到两年来中国无产阶级文化大革命所取得的胜利时说，这不仅是中国革命的伟大胜利，而且对于世界革命运动也是具有伟大历史意义的胜利。

她最后高呼：“当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！”

新华社加德满都十六日电 尼泊尔朋友热烈赞扬由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导下的中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

一位名叫夏尔塔的朋友对新华社记者说，由伟大领袖毛主席领导的中国无产阶级文化大革命取得的胜利，使世界革命人民受到了巨大的鼓舞和激励，而美帝国主义者、苏联现代修正主义者和各国反动派被中国文化大革命的胜利吓得发抖，因为他们害怕真理。他们对文化大革命的诽谤，遭到了彻底的破产。

住在尼泊尔南部的另一位朋友说，毛主席是世界革命人民心中的红太阳。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了在中国企图复辟资本主义的阴谋，使中国变得比以前更加强大。这是世界革命人民最大的喜事。他还说，毛主席指引中国人民和世界革命人民在反对以美国为首的帝国主义及其走狗和以苏修领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，从胜利走向胜利。

一位住在加德满都的朋友说，在中国开展的无产阶级文化大革命是世界历史上没有先例的创举。他指出，现在中国已成为世界革命的中心。

描述：

