id: ccfb3404af
标题：大长了人民志气 大灭了敌人威风
日期：1981-1-27
是否是时间段：false
作者：张纯志
来源：
标签：江青,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区广大指战员坚决拥护最高人民法院特别法庭对林彪、江青反革命集团10名主犯的判决。他们说：特别法庭对江青等10名主犯的判决完全表达了我们的意愿，维护了社会主义法制的尊严，对于我们利用法律武器，打击反革命刑事犯罪活动，促进安定团结，保障四化顺利进行，都具有重大意义。

1月25日晚，卫戍区所属部队普遍收看和收听了特别法庭对林彪、江青反革命集团案10名主犯宣判的报道。大家围坐在电视机旁，目睹江青等10名主犯的丑态，细听着对他们的庄严判决，无不拍手称快。某团12连副指导员张瑞富看完电视，写下了这样一首诗：“十年横行是祸首，罪恶滔天死余辜，今日被判罪应得，从此乾坤更清秀。人民法庭申正义，法制从此显威力。安定团结干四化，亿万军民多欢喜。”担负特别法庭警卫任务的干部战士，联系在执勤中的所见所闻说：每当我们看到江青等10名主犯被押上审判台，心里就感到很解气。这伙作恶多端、祸国殃民的败类，终究没有逃脱人民的法网。这次审判是经得起历史检验的判决，符合全党全军和全国各族人民的长远利益。排长阎现军说：这次判决，大长了人民的志气，大灭了敌人的威风，真是大快人心。天安门前警卫连和某团五连的同志说：我们是首都警卫战士，担负着保卫党中央和首都安全的任务，我们要做守法的模范，积极配合公安部门，利用法律这个强大武器，稳准狠地打击反革命分子和刑事犯罪分子，为保卫四化作出积极贡献。 （张纯志）

描述：

