id: ccfb5244c1
标题：明确党的民主集中制是党的根本组织原则，党的纪律是执行路线的保证
日期：1983-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制的原则和严格的纪律组织起来的统一整体。民主集中制，是党的根本组织原则。党的纪律，是执行路线的保证。列宁在总结俄国布尔什维克党建设的历史经验时曾经指出：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）我们党的历史经验，也证明了这一点。在新的历史时期，我们党要尽快地实现党风的根本好转，巩固党的团结和统一，保证党内政治生活的正常化，提高党的战斗力，其基本条件之一，就是要严格党的纪律，坚决执行党的民主集中制。

一、新党章在党的民主集中制和党的纪律这两方面作了新的重要规定，对党的组织体制作了重要改变

十二大通过的新党章，深刻地系统地总结了我党历史上正反两个方面的经验，特别是“文化大革命”的教训，适应新时期加强党的建设的要求，对党的民主集中制和党的纪律都作了新的重要规定。

在党的民主集中制方面，新党章比过去规定得更加系统和全面。在总纲中，明确地把“坚持民主集中制”作为新时期加强党的建设必须坚决实现的“三项基本要求”之一，这在我党历史上还是第一次。这就要求党的组织和全体党员，不只把它当作一项规定来遵守，而应作为行动纲领来贯彻。在“党的组织制度”一章中，一开头就明确规定我们“党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。它在高度民主的基础上实行高度的集中”。从这个基本原理出发，新党章从六个方面规定了民主集中制的基本原则，大大丰富和发展了马克思列宁主义关于民主集中制的思想。这些原则的主要内容，可以概括为以下几个方面：

一是新党章以更准确的语言重申了“党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会”的原则，并对如何坚持“四个服从”作了许多新的具体规定。例如，党员个人代表党组织发表重要主张，如果超出党已决定的范围，必须提交所在的党组织讨论决定，或向上级党组织请示，任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题。不允许任何领导人实行个人专断，把个人凌驾于组织之上。例如，少数要服从多数，对于少数人的意见也要认真考虑，在双方发生争论而人数接近的情况时，处理上要特别审慎。又例如，党的上级组织在对下级组织有关的重要问题作出决定时，通常要征求下级组织的意见，并且要保证下级组织能够正常行使他们的职权。下级组织如果认为上级组织的决定不符合本地区、本部门的实际情况，可以请求改变；如果上级组织坚持原决定，下级组织必须执行，但有权向更上一级的党组织报告。“四个服从”是互相关联的，最后归结为全党服从全国代表大会和中央委员会，每个党员、每个党的组织，都必须和党中央保持高度的一致。在发扬民主的基础上，在自觉的基础上，坚决做到“四个服从”，这是工人阶级政党的组织纪律性、党的整体利益所要求的。

二是规定了党的各级领导机关都由选举产生的原则。“党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。”明确了选举办法，强调选举要体现选举人的意志，任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。这是发扬党内民主、尊重广大党员的意志的重要原则。

三是规定了党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的原则。任何重大问题都必须经过党委民主讨论作出决定，不能由任何个人来作决定。集体领导是党的领导的最高原则，是民主集中制在党的领导工作上的体现和具体运用。坚持集体领导，必须同个人分工负责相结合，充分发挥党委每个成员的积极性和负责精神。

四是规定了禁止个人崇拜的原则。禁止任何形式的个人崇拜，保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。这是鉴于“文化大革命”的沉痛教训，为保证党的集体领导而作出的重要规定。

在党的纪律方面，也作了更为具体严格的规定。例如，实行在党的纪律面前人人平等的原则，不允许有任何不参加党的组织生活，不接受党内外群众监督的特殊党员。任何一个党员，不论党龄多长，职务多高，功劳多大，或自恃有什么“资本”，都不能不受党的纪律的约束。每一个党员不但要遵守党纪，还要模范地遵守政纪国法。党员如果在违犯党纪的同时违犯政纪国法，那还要同时受到政纪国法的制裁。凡是严重触犯刑律的党员，一律开除党籍。如果一个党的组织严重违反党的纪律，本身又不能纠正，应根据情节严重的程度，由上级组织决定进行改组直至解散。党的纪律是党的法规，是党的各级组织和所有党员必须共同遵守的准则。

新党章继承了党的组织建设的传统，总结了近年来新的经验，对党的组织体制作了一些重要改变。主要有：在中央和省一级设立顾问委员会；从中央到省以下地方各级党组织设立了纪律检查委员会，加强了纪律检查委员会的职权；在党中央实行总书记制，不再设主席、副主席，并重新肯定了中央设中央书记处；根据基层单位的不同情况，对党的基层组织的作用作了不同的规定。这些改变，对于实现各级党组织政治生活的正常化，加强集体领导，对于严格党的纪律，加强党的团结统一，对于实现新老干部的合作交替，充分发挥党的领导作用，都是必要的。

二、健全党的民主集中制，加强党的纪律，是发挥党员、干部的积极性和创造性，保证党内政治生活正常化，巩固党的团结和统一，提高党的战斗力的关键

我们党的历史表明，能否正确贯彻执行民主集中制和加强党的纪律，直接关系着党内生活正常化，党的组织的巩固，关系着党的战斗力的强弱，革命事业的成败。当前，健全民主集中制，加强党的纪律，有着更重要的现实意义。

（一）只有坚持民主集中制，加强党的纪律，才能巩固、加强党的团结和统一。而党的团结和统一，是以政治上、思想上和组织上的统一来保证的。正如列宁所讲的：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克恩主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的”（《列宁选集》第一卷第五一○页）。我们党有那么多党员，而每个党员由于生活经历和所处的地位不同，对实际情况了解的深浅不同，思想方法和觉悟程度不同，在党员之间、党员和党的组织之间，党的各个组织之间，对同一问题往往会有不同的意见。这就要求通过民主讨论的方法统一大家的思想，并在组织上按照“四个服从””的原则作出决定，以保证党在行动上的一致。如果每个党员、每个党组织按各自的意愿，想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干，那党还有什么统一的意志和行动可言呢？

（二）只有坚持党的民主集中制，加强党的纪律，才能充分发挥广大党员的积极性和创造性。社会主义现代化建设事业，只有充分发挥广大群众首先是广大党员的积极性，才能取得成功。一方面，要健全党内的民主生活，切实克服“一言堂”、个人说了算的现象，杜绝压制民主、打击报复的行为，使党员真正享受党章规定的民主权利，从而激发高度的政治责任感，以主人翁的态度投身到社会主义建设事业中去。另一方面，又要防止和克服极端民主化、自由主义、分散主义、无组织无纪律等倾向。因为，充分发挥党员的积极性和创造性，离不开高度的集中和严格的纪律，否则党就不能形成一个有统一意志的战斗的集体，广大党员也就不能同心同德、团结一致地为实现党的宏伟目标而奋斗。

（三）只有坚持党的民主集中制，加强党的纪律，才能保证党的路线方针政策得到切实的贯彻执行，提高党的战斗力。坚持党的民主集中制，在党内造成浓厚的民主空气，党的领导机关博采众议，集中广大党员的智慧，就会使党的路线方针政策符合实际，体现人民群众的根本利益和要求；同时，在执行中，不断地使党的路线方针政策得到充实和完善。在民主集中制的基础上产生的路线方针政策，代表了全党的意志，每个党员都必须坚决执行。少数人有不同意见，允许保留和按组织程序提出，但在行动上不得有任何反对的表示。这样，就把充分民主和高度集中密切结合起来，把充分地发挥党员的积极性、创造性和党员坚决地服从党的集中统一领导、服从严格的纪律结合起来，把党员对党的路线方针政策的关心、对党的领导机关、领导人的监督和执行党的决议、完成党的任务、遵守党的纪律结合起来，造成一个既有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，就会使党的路线方针政策有力地贯彻执行，尽快地实现党风的根本好转，进一步提高党组织的战斗力。

三、严格执行民主集中制，自觉遵守党的纪律

新党章对党的民主集中制和党的纪律作了各项明确的规定，每个党员都要模范地遵守这些规定，并同各种违反民主集中制，破坏党的纪律的倾向作斗争。为此，我们要着重做到：

（一）要充分发扬党内民主，健全党内的民主生活。党内民主，是党员管理党的事务和发表意见的权利。没有高度的民主，就不可能有高度的集中。健全党的民主生活，首先要从党组织的主要负责同志做起。主要负责同志应树立良好的民主作风，虚心听取不同意见，充分发挥其他委员的作用。其次，要按制度办事。党的各级领导机关都必须由选举产生，选举要充分体现选举人的意志。各级党组织要按期召开党的代表大会、党委全会和支部大会，听取和审议党委、支部的工作报告。各级党委或常委应定期召开民主生活会，广泛听取意见，开展批评和自我批评。坚持这些制度，发扬民生就有了保障。再就是，要切实保证党员享有党章规定的民主权利，尊重党员的表决权、选举权、被选举权，鼓励党员在党的会议上积极发表意见，大胆开展批评，实事求是地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实。作为党员，要以高度的政治责任感，正确行使自己的民主权利。

（二）要坚持集体领导原则，充分发挥党委核心领导作用。集体领导是党的根本领导制度，是实现党的正确领导的可靠保证。坚持集体领导，就是在领导工作中，凡是涉及党的路线方针政策的大事，重大工作任务的部署，干部的重要任免、调动和处理，有关群众利益的重要问题，以及上级领导机关规定要由集体决定的问题，都必须由集体讨论决定。在党委内部，书记和委员之间是平等的关系，而不是服从的关系，在党的会议上都只有一票的权力，决定问题都要遵守少数服从多数的原则。书记负有主持日常工作的重要责任，委员要尊重书记，但书记也要虚心听取委员的意见，尤其是不同的意见。坚持集体领导，强调发挥集体的作用，必须十分重视个人的经验和智慧对于集体领导的重要作用，把集体领导同个人负责结合起来。实行个人分工负责，就是要求每个党委成员都必须把自己分管的那部分工作切实管起来，并负直接的责任；在具体工作中，认真贯彻党委的决议；在自己的职责范围内，充分发挥主动性和创造性，凡是应由个人独立解决的问题，要大胆处理，圆满完成党委分给自己的工作。

（三）要严肃党的纪律，加强党的集中统一。坚决维护党的纪律，保证党的集中统一，是每个党员和党组织义不容辞的责任。我们要加强学习，提高认识，弄清民主与集中、自由与纪律的关系，增强坚持民主集中制，遵守党的纪律的自觉性。要严格党的组织生活，开展认真的批评和自我批评，加强对党员的监督管理，使广大党员尤其是新党员受到严格的党内生活的锻炼，自觉地在党章、《准则》和各种规定范围内活动，养成高度的组织纪律性，模范执行党的决议，完成组织分配的任务。严肃党的纪律，加强党的集中统一，党组织还必须坚决维护和正确执行党的纪律。这里的关键是要坚决地按党章和《准则》办事。各级党组织要经常检查党员执行党的纪律的情况，对违犯纪律的党员，该批评的批评，该处分的处分。特别是对那些情节严重，屡教不改的要严肃处理，绝不能姑息迁就。还要充分发挥党的纪律检查机关的作用，发动党员和群众坚决同各种违法乱纪行为作斗争，不断巩固党的纪律，增强党的团结和统一，提高党的战斗力。

描述：

