id: ccfb9a7986
标题：为坚持马克思主义刻苦地看书学习广大高、中级干部围绕路线问题读马、列的书，读毛主席的书，已经初步形气，收到了明显的效果
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了进一步落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，继续深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，南京部队团以上各级党委，最近全面分析了高、中级干部读书的形势，认真总结了党的九届二中全会以来高、中级干部看书学习的经验，研究了在新的一年里如何更好地坚持读书的问题。

各级党委对这次总结很重视，许多部队都是党委书记亲自抓。总结的重点是本级党委一年来读书的收获和主要的经验教训。从书记到每一个委员，逐个汇报自己的学习情况，谈一两点感受最深的体会，然后再集中起来加以分析、总结，以指导今年的学习运动。

从总结中可以看出，党的九届二中全会以来，在伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召鼓舞下，南京部队广大高、中级干部读书的自觉性越来越高，形势越来越好。通过在批修整风中刻苦读马、列的书，读毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子用假马克思主义冒充马克思主义，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，大家深深感到：不读书，要受骗；多读书，少受骗。毛主席号召全党干部，特别是高、中级干部认真看书学习，是总结了党内两条路线斗争的历史经验，确保我们党永远坚持马克思主义、不搞修正主义的战略措施。现在，广大高、中级干部中已经造成了比较浓厚的读书风气，初步养成了学习习惯。在家集体学，外出分散学，工作忙挤时间学，成了普遍现象。某部几个常委到城西湖领导施工，白天同战士一起干活，泥里来，水里去，晚上伏在油灯下继续读《共产党宣言》。许多文化低的工农干部，一边读书，一边翻字典，硬是一句一句地学，一段一段地攻。不少领导同志尽管工作很忙，仍然每天坚持自学。炮兵有一位党委成员，一年自学了三百多个小时，还写了一些读书笔记。

经过一年多的努力，南京部队军以上干部普遍联系实际读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》四本马、列的书和《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等毛主席著作，一些单位还选学了恩格斯的《反杜林论》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》、毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》的部分章节。师、团干部多数学完了《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的几篇主要哲学著作。一些文化程度比较高、理论基础比较好的同志，还自学了马、列和毛主席的其他著作，以及近代史等。很多领导同志说：参加革命几十年来，读书最多、读得最好的还是去年这一年。

看书学习的收获是多方面的，普遍感受最深的是：

读了这些书，对思维和存在的关系，阶级斗争和暴力革命，无产阶级专政，以及无产阶级的策略思想等这些马克思主义的基本原理，有了一定的理解，知道马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样论述的，毛主席是怎么继承、捍卫和发展马列主义的，新老修正主义者在这些根本理论上又是怎样反对马列主义、毛泽东思想的。这样就更加懂得马列主义和毛泽东思想是一个完整的思想体系，从马、列的著作里可以看到毛泽东思想的基础，从毛主席著作里可以学到马列主义的原理。高、中级干部都有比较丰富的斗争经验，他们学到了这些马克思主义的基本原理，普遍都能自觉地跟现实的阶级斗争和路线斗争联系起来，跟部队建设的实际联系起来。一位工农出身的领导同志说：叫我讲，我讲不好，但是脑子里装着这些基本原理，确实体会到对搞阶级斗争和路线斗争，搞部队工作和自己的思想改造都有很大的好处，经常在起作用。

读了这些书，进一步提高了政治觉悟与政治敏感，识别真假马克思主义的能力比以前强了，眼睛更亮了，同刘少奇一类骗子作斗争更有劲了。去年年初开展批修整风的时候，有些同志对什么是唯心论的先验论都搞不清楚，不知道它错在那里，毒在那里，对两条路线斗争不大理解。经过一年来的看书学习，在进一步揭露和批判刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋时，大家的识别能力和批判水平就大大提高了，不仅对他们政治上的反动性看得清，而且对他们理论上的荒谬性也批得深。大家还用阶级斗争的规律，用国际共产主义运动和党内斗争的历史经验，来认识现实的阶级斗争和路线斗争的必然性，认识当前的大好形势；用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，批判刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学，划清毛主席的无产阶级建军路线同刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线的界限。很多同志说，有了马列主义的思想武器，就能容易辨别政治方向。

读了这些书，领导思想和领导作风也有明显的进步，特别是狠破了骄傲自满情绪，加强了革命团结，大兴了调查研究之风。南京部队工程兵党委通过学习《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》等哲学著作，划清了唯物史观与唯心史观的界限，使一些背着经验主义包袱盲目骄傲自满的同志，认识到经验主义就是落后主义，骄傲自满就是唯心论和形而上学的反映，反骄破满搞得比较深刻。上海警备区党委通过看书学习，增进了党委“一班人”的团结。他们深深感到，读了马、列的书和毛主席的书，不仅懂得了团结的重要，而且有了共同的语言，共同的思想基础；只有在马列主义、毛泽东思想基础上的团结，才是最牢固的革命团结。各级党委去年深入实际调查研究，比以往任何一年都好。某师师、团两级干部，去年普遍下连蹲点四个月以上。他们在基层不仅坚持同战士一起实践，并且重视总结经验，把感性认识上升为理性认识。因此，对部队建设中出现的主要倾向抓得比较准，解决得比较及时。大家说：要搞唯物论的反映论，不能搞唯心论的先验论；要走从物到感觉和思想的路线，不能走从思想和感觉到物的路线，这个观念是树立得比较牢固了。

总结本身就是一次很好的自我教育。通过摆收获，谈体会，找差距，广大高、中级干部进一步认清了读书的重要，提高了学习自觉性，增强了弄通马克思主义的决心和信心。在这个基础上，各级党委着重总结了一年来看书学习的经验，分析了当前高、中级干部读书的形势和要继续解决的问题。

一年来的经验证明，深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，必须进一步发扬理论联系头际的革命学风。大家认为，毛主席提出的“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三条原则，既是路线教育的重要内容，也是我们看书学习的根本目的。理论联系实际，最重要的是联系批修整风的斗争实际。很多同志说得好：读书象打仗一样，也要有主攻方向，毛主席给我们规定的主攻方向，就是路线问题，就是识别真假马克思主义的问题。我们读马、列的书，读毛主席的书，任何时候都要紧紧抓住路线这个纲，着眼于分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。毛主席历来教导我们要用马克思列宁主义之“矢”去射中国革命之“的”。离开了国内外阶级斗争的实际去读马、列的书，读毛主席的书，不注意应用，就会使理论和实际相脱离，书读得再多也是没有用场的。

要达到弄通马克思主义的要求，做到“四个分清”，就要联系实际，在“认真”和“坚持”上用气力。无论是围绕问题选学章节，还是一本一本地读原著，都要做到认真、刻苦，并且长期坚持下去。要坚信这个真理：坚持数年，必有好处。

怎样使高、中级干部的学习坚持得更好，学得更有成效？各级党委从去年的实践中体会到：

重〗一、搞好高、中级干部的学习，既要靠自觉学，也要靠领导促。各级党委要把读书当作一件大事切实抓紧，不断上弦，经常加油，才能使学习运动持久、深入。

一年多来，南京部队党委对高、中级干部，特别是高级干部的读书问题，大抓了三次，起了很大的促进作用。第一次是党的九届二中全会以后，广大高、中级干部响应毛主席的伟大号召，掀起了看书学习的热潮，但是，也有一些同志坐不下来，钻不进去，主要是经验主义和事务主义作怪。他们随即召开两级党委书记会议，专门解决这个问题，对经验主义和事务主义进行了批判。接着，各级党委都大反经验主义和事务主义。这是一次大的思想发动，打中了要害，引起了震动，读书的自觉性普遍提高了。下半年，党委又派人检查了几十位高、中级干部读书的情况，召开第二次两级党委书记会议，着重解决如何读懂、读好的问题，交流了经验，提出了要求。这又是一次有力的动员。最近，他们要求团以上各级党员普遍总结一年来看书学习的经验，再一次督促高、中级干部在批修整风中继续坚持读书。经过总结，普遍出现了新的学习形势。

上面抓得紧，下面也都抓得紧。实践证明，各级党委一年要认真地抓几次，检查几次；要在调查研究的基础上，每次切实解决一两个障碍学习运动持久、深入的主要问题。许多党委在这次总结中都谈到：经过批修整风，读书的自觉性确实比过去高多了，但是，经验主义之类的东西，在一些同志的思想深处还是有的；去年读了一些书，有了一些收获，也容易滋长自满情绪；尤其是对于思想理论建设的重要性，一些同志仍然认识不足。在这种情况下，总是难免出现紧一阵、松一阵的现象。松了就要紧，紧到一定的时候又会松，又要再紧。党委要不断地进行教育，要善于利用批修整风运动的大好形势，利用有利于读书的时机，经常抓，反复抓，不断造成新的读书热潮，从而推动学习运动一浪高一浪地向前发展。

重〗二、坚持从基本开始的原则，发扬理论联系实际的革命学风，踏踏实实、刻苦认真地看书学习，在读懂读好上用气力。

去年上半年，批修整风运动一铺开，高、中级干部读书的劲头都很大。当时，少数同志中出现过两种偏向：一种是急于求成，读得很快，消化不好；再一种是单纯选学章节和语录，不重视原原本本地读书，结果领会不全，理解不深。根据这个情况，在第二次两级党委书记会议上，南京部队党委提出了踏踏实实读懂读好的要求，即：对书的内容和历史情况要了解，中心思想要吃透，基本原理要搞通，主要观点要抓住，批判的反面论点要弄清，并且能够从书里跳出来，运用马克思主义的基本观点，说明和解决一两个阶级斗争、路线斗争方面的实际问题。最近在总结一年的收获时，很多同志都谈了按照这个要求认真读书的好处，特别是一些曾经走过弯路的同志，体会更深。他们说，把书读懂，这是最起码的要求，如果根本没读懂，或者似懂非懂，在实践中应用，势必要闹出笑话。当然也不是把读书和应用截然分开，不是等完全弄懂弄通了再去应用，要在应用中继续弄通，但囫囵吞枣，一知半解，肯定是不行的。

读懂读好，要从基本开始，踏踏实实地读，刻苦认真地读。根据批修整风的需要，围绕问题选学马、列和毛主席著作的有关章节和语录，这种学习方法是应当肯定的。但是，不能单纯采用这种方法学习，还要用气力读好原著，一本一本地读，一章一章地读，一个问题一个问题地搞清楚，这样才能更加全面、深刻地领会马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，把握精神实质。很多同志去年每读一本马、列的书和毛主席的书，都反复地读上几遍，特别是《共产党宣言》，不少同志读过三四遍，一些基本观点真正在脑子里打了烙印，扎了根。大家回顾过去十几年的情况，由于刘少奇一类骗子大搞形式主义和实用主义，鼓吹学句、学段、背语录，使我们的学习运动受到很大的影响，都非常气愤。同志们说：我们一定要彻底肃清形式主义、实用主义的流毒，认真遵照毛主席的教导，树立诚实的科学的态度，从基本开始，扎扎实实，一步一个脚印地朝前走。

读懂读好，必须把读书和批修整风的实际紧密结合起来，把历史的斗争和现实的斗争紧密结合起来，坚持在批判中读书，在读书中批判。有的同志曾经担心：一本一本地读，能不能跟批修整风的现实斗争结合得紧？去年的实践回答了这个问题：不仅能够结合，而且能够结合得更好。凡是读得比较扎实，对马克思主义的基本原理弄得比较懂的，批修整风就搞得比较深透，路线觉悟和识别能力就提高得比较快。许多党委在总结中指出，怎样把读书和批修整风更好地结合起来，当前的确需要进一步总结这方面的经验，但是，在围绕问题选学章节的同时，不应放松一本一本地读原著。

读懂读好，这是共同的要求。但是，工农干部和知识分子干部，老干部和新干部，由于文化水平和斗争经历等方面的不同，学习的特点不可能完全一样，要求也不能完全一样。许多同志体会到，要读懂读好，自己要善于总结适合自己特点的读书经验。有的同志过去读书是靠上面安排，集体讨论，靠别人扶着走，现在已经学会自己看书学习，自己安排计划，选择重点，提出问题，思考问题。

重〗三、书记抓学习，一级带一级，这是搞好高、中级干部学习的一个很重要的因素。

高、中级干部的学习，光靠宣传部门去抓，靠中心组的学习秘书去抓，是很难抓得起来的。南京部队党委中心组的学习，是书记亲自抓，亲自组织讨论，带头汇报自己的学习体会。几次找各大单位的领导同志来研究读书问题，也是专找这些单位的党委书记，而且是专门讨论读书问题，不是附带地讨论一下；不要求各单位的党委书记汇报其他方面的情况，着重谈自己和党委的读书情况。这样一带头，各级党委书记也都亲自抓学习了。有的单位过去是秘书督促首长，现在是首长督促秘书。有的党委成员因事不能参加学习，要向党委书记请假，事后还要补课。第一次两级党委书记会议以后，某部党委书记亲自下去检查了十二个团党委中心组的学习情况，找干部一个一个谈话，问他们读了什么书，有什么收获。

从一年来的情况看，书记抓学习，一级带一级，这一条很有效。但是，书记要真正把“一班人”的学习抓好，不能仅限于抓制度，抓进度，要着重抓认识，帮助大家不断提高读书的自觉性；抓效果，帮助大家明确读书的主攻方向，紧紧围绕路线问题看书学习；抓学风，帮助大家真正在学习马克思主义的立场、观点、方法上用气力，联系实际，努力读懂读好。

南京部队团以上各级党委总结一年来的读书经验，对广大高、中级干部的学习是一次全面的检查，也是一次有力的促进。大家决心在新的一年中，为坚持马克思主义刻苦地看书学习，进一步揭露和批判刘少奇一类骗子的罪恶阴谋，沿着毛主席的无产阶级建军路线，把部队各项工作搞得更好，不辜负毛主席、党中央的殷切期望。

描述：

