id: 6d68991cfe
标题：中共湖南省委关于召开全省工商业联合会扩大筹委会议情况和问题的报告（摘录）
日期：1954-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于召开全省工商业联合会扩大筹委会议情况和问题的报告（摘录）

中南局并抄中南统战部、中南财委并转各地市委：

1月27日由省委统战部与省财委直接领导、以省工商联出面主持召开了全省工商业联合会扩大筹委会议，吸收了省工商联筹备委员及各县市工商联主任参加，并有各专、市统战部部长或干部列席，历时四天，至1月30日结束，兹将会议中的情况和问题以及我们的意见报告于后：

## （一）

自党在过渡时期的总路线和总任务公布以后，特别是粮食统购统销以来，资本主义工商业者尤其是商业资本家思想极其混乱，认为人民政府对他们的政策，过去是“一紧一松”，现在是“只紧不松”。感到前途无望，惶恐不安。产生了悲观消极，怀疑观望、叫嚣抗拒，要求转业、自动停业等思想和行动。有的认为末路已到，说总路线是“宣布死刑，缓期执行”，有的则感到四顾茫然，一筹莫展。（下略）

产生上述情况的原因，根本的一方面是反映了“限制与反限制”的斗争愈来愈尖锐了，并且将随着社会主义因素的日益增长而更加尖锐和更加复杂，这是必然的；另一方面是：统购统销以来，国营和合作社在市场上前进了一步，对资产阶级有所震动，而我们对资产阶级的政治工作没有能紧跟上去，对他们的误解和歪曲，没有及时地系统地加以解释和指正，对他们的消极和抗拒行为，没有及时地加以揭发和进行必要的斗争，没有向他们系统地进行总路线教育，特别是“利用、限制、改造”政策的宣传教育，因此，更加引起他们“杯弓蛇影，自起猜疑”，以讹传讹，莫衷一是，邪气上升，正气不振。其次，在干部中也未很好地学习对资本主义工商业“利用、限制、改造”的政策，部分地区发现有管理不当和宣传不当现象……此外，合作社的零售价格过低，城市某些货物批零差价太小；年终盈余分配上，某些工商业者是有利可分，无利可得；某些零售商的资金短少和货源困难。诸如上述，使私商错觉地以为末日已到，情绪不安，消极抗拒，对我不满。

## （二）

根据上述情况，经省委研究决定，召集了这次会议，其目的主要是通过这次会议，向资本家宣传贯彻总路线，着重进行“利用、限制、改造”的政策教育，并进行爱国守法安于经营的教育，揭发和批判他们的错误思想和消极抗拒行为，指陈利害，指明前途，对若干具体问题予以适当解决，使这次会议能够起一个“安民布告”的作用，以稳定其情绪，使之安于经营。会上首先由省工商联筹委会主任唐生智致开会词，副主任向德作了“全国工商联代表大会”的传达报告，继由章伯森同志作了《全省资本主义工商业者应加强学习，积极经营，接受改造，为实现过渡时期的总路线而努力》的报告，谢华、徐明同志亦先后作了总结性的发言。并根据他们提出的具体要求按照元月份省财委召开的全省贸易会议的决定作了如下安排：

一、货源问题：小转手批发商和零售商的工业品进货问题，国营商业过去曾经予以批售，今后仍应继续根据情况给予批售，对城镇小零售商因地处偏远进货不便的，各地供销合作社应对他们进行必要的转手批发，以减轻其进货费用。至于零售商营业额第一季度大体稳定在去年七、八、九等月份的平均营业额水平。但这个标准只能是一个大概的参考标准，在不同地区、不同城镇和不同行业中由于具体条件的变化，势必有不同程度的升降，应根据具体情况研究规定。

二、对零售商短期的资金周转困难，各地人民银行应予以适当贷款解决。但必须监督私营工商业者对自有资金充分加以运用。至于大肆吃喝，抽走资金因而造成周转困难者，则应俟其改正后，遇有困难时才予适当解决。

三、对商业转业问题，首先指出了当前国营与合作社商业还不可能完全担负起全部城乡交流、物资周转的责任，私商还有不少的活动市场，特别在目前，只有那些已被国营商业全部代替起来，或者不利于国计民生的行业才应稳步地逐渐地转业。不可盲目乱转。即是必须转的，也应有计划、有步骤、有区别地进行。

四、盈余分配问题，应按规定办理。凡是够四马分肥条件的企业应按“四马分肥”办法处理；不够条件的按习惯处理，有年终双薪习惯未公开宣布取消，又未经调整工资者，根据情况照发、少发或不发。至于有些资方有利可分无利可得现象，应注意适当解决。

五、合作社对非社员交易价格过低，暂定食盐、食油、棉布三种主要物资应对社员优待外，其他物资应提高至国营牌价水平，使私营零售业有利可图。

六、某些地区和某些机构对私商正当的进货也采取不适当的干涉，甚至滥包滥统的现象，应加以纠正。

这次会议的召开，我们认为是适时的和必要的。到会的工商业代表对总路线的认识已有所提高，悲观失望与消极抗拒情绪已有所转变，思想上大体安定下来了。有的并感到过去的“胡思乱想”是“庸人自扰”。大都表示要加强学习、接受改造，积极经营。例如，邵阳工商联主任说：“思想改造是企业改造的基础，企业改造是思想改造的具体表现，增产节约是企业改造的具体作法，私营工商业者既不能原封不动的进入社会主义，就要勇敢地接受改造。”各地工商联的干部也都纷纷表示要加强学习，提高水平，做好工作。长沙市代表×××在开会期间抽空回店，开会讨论如何安于合法经营问题；华中烟厂经理×××也在会间抽空回厂想法搞增产节约、降低成本、打开销路。会议进行中，有的强调税重，经结合具体事例讨论分析后，承认了事实并不如此。在劳资关系问题上，开始时，大都强调劳方的不对，经深入讨论后，大家认为：只要资方对劳方相待以诚，把真实情况摆出来，取得劳方的谅解，问题是可以协商解决的。到会代表对会议关于若干具体问题的措施也都表示满意。有的并在讨论中揭发了一些私商偷漏税收，破坏市场管理等违法行为，有的则进行了检讨。总的来说，虽然时间仓卒，会期不长，但会议的结果是较好的，是达到了预期的目的的。但由于资产阶级的本性是贪得无厌，对过渡时期的总路线和“利用、限制、改造”的政策，从其阶级本质上来说，是互相对立的，因此，便不能要求把所有的思想问题的解决，都毕其功于一役。他们仍存在若干思想顾虑。如认为上面的政策虽好，就是怕下面不执行。害怕国营贸易和合作社发展太快，怕群众觉悟提高了不与他们做买卖因而无生意可做。在具体问题上，认为民评税容易产生畸轻畸重毛病，有些顾虑；对工缴利润认为幅度太小，要求调整，并要求依照技术繁简的不同而有所区别；对目前原料比较困难的如攸铁、浆纱、面粉等要求配合等等，这些思想顾虑和具体问题，还有待于今后长时期的教育、斗争和进一步地加以适当解决。

## （三）

这次会议，使我们更深切的体会到“限制与反限制”的斗争是长期的和复杂的。在目前来说，广泛地系统地对资产阶级进行总路线的宣传教育特别是“利用、限制、改造”的政策教育是十分重要的，结合这一教育帮助他们解决一些在经营上的实际困难也是很必要的。因此，我们认为在目前应该着手做好下列工作：

第—、这次会议，对于到会代表来说，是起了一定的作用的，但要在全省范围内贯彻下去，还必须做很多工作。还必须在各级党委的重视和领导下，利用适当场合，向私营工商业者进行系统的总路线教育和“利用、限制、改造”的政策教育，进行爱国守法，安于经营的教育，讲清道理，指明前途，并与他们的不法行为进行适当的斗争，这一系列的政治工作是完全必要的。否则，如果我们仅是对他们在经济上做些工作解决一些困难，而忽视了同样重要的一个方面的政治工作，是不能满足他们的自由资本主义思想的“无厌之求”的，他们便不会安于合法经营而会留恋于自由泛滥的经营方法的。在进行这一工作的时候，要善于利用他们中间的进步人物去团结一切守法的私营工商业者，并通过他们在资产阶级中去传达和贯彻，这是同资产阶级作长期斗争中的一个重要方面，不能有所忽视。

第二、在粮食统购统销工作进行的同时，国营商业和合作社在市场阵地上跨进一步，这是必要的，如果不这样，资本主义就会在市场上乘时跃起，畅所欲为，于我不利。但在目前来看，一般的说应该稳定下来，巩固既得阵地。因此，要求各级党委、财委将省财委元月初全省贸易会议的决定坚决贯彻下去，并对决定的执行情况进行一次检查，对没有认真贯彻执行的应予以教育批评。上述会议中关于若干具体问题的安排意见，各地应加以研究执行。此外，对税收中畸轻畸重现象，应在工作中注意改进。加工订货工缴利润不合理的地方应在即将召开的加工订货会议中研究解决。一些必需的原料如攸铁、浆纱、面粉等应适当解决。

第三、各级党委应加强对资本主义工商工作的领导，党委委员中应有专人分工掌握。各市县（市）委必须组织和领导经济部门及有关方面的干部，深入地学习总路线，特别是学习对资本主义“利用、限制、改造”的政策。提高他们的思想水平和政策水平。使之明确地认识到：一方面，“限制和反限制”的斗争是必然的，而且，今后更会随着社会主义的壮大而日趋尖锐和复杂，明确这是一场严重的阶级斗争，并以此来警惕自己；另一方面，对资本主义的“改造”不是“一步消灭”，而是在相当长的时期逐步改造。改造私营工商业的各项措施都是根据这一原则来制定的。各级党委必须掌握此一原则，领导与检查对资本主义工商业的改造工作。

以上当否请指示。

描述：

