id: 167efdd480
标题：刘述周在中共八大上的发言:要善于同党外人士合作办事
日期：1956-9-27
是否是时间段：false
作者：刘述周
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘述周在中共八大上的发言:要善于同党外人士合作办事

刘述周

## (上海市副市长、中共上海市委员会统一战线工作部部长)

刘少奇同志的政治报告和邓小平同志关于修改党的章程的报告中，都指出：我们党是一个不为私利而全心全意为人民服务的政党。但是不论现在和将来，我们还会有缺点和错误，因此要加强党内的自我批评，和依靠广大劳动人民的监督，同时还要取得民主党派和无党派民主人士的批评和监督。这是完全正确的。

我们在实际工作中，深切地体会到：民主党派和民主人士的监督作用，有些的确不是劳动人民所能代替的。上海有较多的民主党派和无党派民主人士，他们常常能够根据他们的立场和观点，从另一个角度反映意见，衡量我们的工作，提供许多我们在平时不容易听到、不容易想到的情况和意见。同时，在上海的民主人士中，有不少是具有丰富的知识和经验的。全市有一万二千个高级知识分子，在十多万资本家中，还有七、八千人有较高的生产技术水平，和半数以上熟悉工商业务的人员。把他们的知识和经验充分利用起来，对社会主义建设事业是很有用处的。例如最近召开的市人民代表大会上收到的二七六件提案中，百分之七十以上是关于改进工商事业、文教卫生、科学研究等工作的具体建议，其中有许多是切实可行的。又如在大会讨论中，资本家的三十六篇联合发言，一般都有情况、有分析、有批评、有办法，对改进党和政府的工作，帮助很大。随着社会主义改造的日益深入，阶级形势发生了根本变化，民主党派、民主人士要求进一步靠拢党和政府。他们对我们进行批评和监督，也日益积极，往往能深刻地揭发我们某些工作中的官僚主义或主观主义错误。在最近这次上海市人民代表大会上，民主人士就曾经对我们没有妥善安排国画界和曲艺工作者的问题，没有及时解决中小学工作忙乱的问题，和经济改组中的协作关系、副食品供应和房屋管理问题，以及我们在执行政策中的某些缺点，提出了面对面的批评。这些批评，对我们的工作都起了一定的督促和推动作用。

几年来，我们除了定期在人民代表大会上认真接受党外人士对政府工作的审查和批评而外，还随时运用人民政协机构，经常听取各界人士和各民主党派的意见，组织人民代表和政协委员进行视察、参观和调查，经常有计划地举行一些专业性的座谈会，党委和政府负责人经常请民主人士恳谈，互相提出批评和建议。这样做，可以互相监督，共同提高，共同进步，对于改进我们的工作，帮助民主人士得到进步，都有很好的效果。

但是，对于这样一个极其重要的问题，我们有一些同志理解还是不够的，他们甚至错误地以为发挥民主人士的监督作用，就会天下大乱，不好办事。事实上，他们提的很多意见是善意的，有用的，即使不完全合乎事实甚至不正确，也可以使我们工作得更谨慎些，考虑得更周到些。而且不正确的意见是客观存在的，只有拿出来同正确的意见相比较，才能够分清是非，辨明真理，得出正确结论，有利于教育群众。我们有某些同志，平时不善于同党外人士商量办事，等到党外人士提出批评，或则无动于衷，或则产生反感。对于这些有害的宗派主义情绪的残余，我们正在逐渐克服中。我相信：在这次全国党代表大会以后，我们一定能够把同民主党派互相合作、互相监督的工作进一步加强起来。

 来源：《人民日报》1956年9月28日。

描述：

