id: d6613dc1cf
标题：西德经济出现衰退征象  钢煤产量下降　对外贸易缩减  艾哈德惊呼“危险征象”　克虏伯悲叹“繁荣已去”
日期：1962-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德经济出现衰退征象

钢煤产量下降　对外贸易缩减

艾哈德惊呼“危险征象”　克虏伯悲叹“繁荣已去”

据新华社柏林18日电　在战后经济发展中被西方资产阶级经济学界吹嘘为所谓“经济奇迹”的西德，其经济发展的趋势最近正在西德统治集团中引起越来越大的不安。

西德《法兰克福汇报》最近在一篇社论中指出，西德经济“已处在危险的道路上”。英国《泰晤士报》驻波恩记者4月1日发出的一篇报道中，谈到西德经济部长艾哈德就西德经济的“病相”提出的警告说，每个人都准备承认，“战后德国（西德）经济奇迹的日子正在结束”，大垄断资本家克虏伯最近提出的关于克虏伯公司的年度报告中说，西德“经济繁荣已成过去”。

据统计材料，今年头两个月，西德工业生产增长率下降趋势，继去年之后继续发展。今年1、2月份，西德工业生产的增长率从1961年1、2月份的9．1％下降到了2．8％。

今年第一季度，西德原钢产量比去年同期下降了8．7％，生铁产量在同一时期下降了7．6％，而在1961年，西德的钢产量已经比1960年下降了1．9％，生铁产量下降了1．2％。今年第一季度，西德的硬煤产量比去年同期减少了一百九十六万四千吨，而煤的积存量却仍然高达一千一百五十万吨。

西德生产的绝对下降和生产增长率的下降同国内外市场的萎缩和外国、特别是美、英竞争的加剧有关。今年1月份西德工业所获得的国内外订货比去年同期下降了3．1％，其中国外订货下降了8．6％，2月份的工业订货比1月份又下降3．4％，其中国外订货下降了6％。

西德的对外贸易情况正在恶化。出口占全部产量将近一半的西德汽车工业今年1月份的出口比去年同期下降了10％，2月份的出口又比1月份下降了2．2％。

这些情况正在引起西德统治集团的很大不安。西德经济部长艾哈德最近先后五次在西德各地和西柏林发表演说，呼吁“拯救”西德经济，他认为，西德目前已经出现了“一次经济衰退的危险征象”。西德总理阿登纳最近表示他对西德“经济的发展感到深刻的忧虑”。

描述：

