id: d6672ec02c
标题：田二庄赵庄新农会退还没收地主的商店
日期：1948-4-24
是否是时间段：false
作者：杨理　柴任平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田二庄赵庄新农会退还没收地主的商店人民日报编辑同志：

见报载武安九区田二庄划成份有地主兼商业一家，一定是我，我想划成份是全村讨论，一定是划不错的。我自幼十四岁在邯学生意，一直到解放邯郸后，我的买卖继续经营，顶到去年最后运动，我的买卖归村接收后，我还在柜服务，我想劳动能转变的快，我这商人地主想转变可用啥法子？希指我一条明路，好来转变我的成份。

杨理

邯郸杨理先生：接到你的来信，其中提到你的买卖在去年群运中被村里接收，这涉及民主政府的工商业政策，本报当即派记者到你村（田二庄）访问，在填补中对这问题如何处理。田二庄新选村长杨珠子和农会委员杨林生告诉记者说：“杨理的生意已决定退还给他（资本房子都在内），俺村合作社经理廷锁和赵庄合伙经营的人，一起到邯郸去清理手续已走了三天。”他们说：这是政府的政策，自然应该坚决执行，该退人家就退人家。同时记者并向你家人解释民主政府保护工商业政策，你母亲对村里的处理非常满意，立即表示以后要好好动弹，并说要把你逃亡在外的三弟叫回来帮你经营商业。民主政府保护工商业的政策是坚决的，即使是地主的工商业也同样不准侵犯没收，土地法大纲第十二条明白规定：保护工商业者的财产及其合法的营业，不受侵犯。邯郸市府今年也曾数次布告保护工商业繁荣经济的具体办法。所以，虽然你本人家庭成份是地主，但你的工商业部分是坚决不斗，并且要受到民主政府的保护和扶持。现在你的生意已经退还给你，希望你消除一切疑虑，放手扩大经营，能够为发展生产繁荣经济而努力，就是你对人民的贡献。如资本不足，尚可得到政府低利或无利贷款扶助。至于你的成份，按划阶级规定：“地主在当地民主政权成立以后，已经转入劳动或其他成份满五年者，应依转变后的情况改变其成份及待遇”。就你的情况说，则在你家庭停止剥削满五年后，即可按你实际情况改变成份。

（编者）

描述：

