id: d66794275f
标题：驼乡行
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：谭俊林
来源：
标签：吉林文革,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驼乡行

从呼和浩特乘车西行，穿过连绵的贺兰山，便来到我国著名的双峰骆驼产地——内蒙古西三旗。辽阔的戈壁草原上，一群群身高体壮的骆驼在觅草采食；一列列驼队驮着畜产品等物资，漫步在荒漠上，别有一番风光。

内蒙古自治区西三旗，包括阿拉善左旗、阿拉善右旗和额济纳旗。这个地区气候干燥，风沙大，草场上主要生长灌木和半灌木，历来是出产骆驼之地。去年，西三旗的骆驼已达二十三万多峰，占全国骆驼总数的三分之一以上。

粉碎“四人帮”后，牧区落实了各项经济政策，实行了“两定一奖”等生产责任制，牧民们放牧骆驼的积极性更高了。

骆驼用处很多。在戈壁滩和茫茫沙海上，汽车往往无用武之地。可是，骑骆驼却如履平地。现在虽然有了公路和汽车，但沙区人民的生产、生活和交通运输，仍然离不开骆驼。巴丹吉林沙漠深处的巴丹吉林生产大队，就是用骆驼从一百五十多里以外的地方，驮回二十多台柴油机和水泵的。在额济纳旗浩瀚的沙漠戈壁滩上，我们看到东方红公社

“三八驼背商店”的女售货员骑着骆驼，手里还牵着驮有日用百货箱子的骆驼，来往沙漠深处，为牧民送货上门。骆驼不仅能驮善走，被人们称为“沙漠之舟”，而且对艰苦环境的适应性能也很强。骆驼背上的双峰是自带的“粮仓”，胃中还有一些小“水囊”，就凭这两样，骆驼在沙漠中行走，可以连续十多天不吃不喝。遇到狂风呼啸、风沙弥漫的天气，牛、羊被吹刮得四处乱跑，而骆驼却顺风一卧，岿然不动。沙子扑进眼里，它能用泪水自动排除。

骆驼还有很高的经济价值。驼绒是国际市场的畅销品和“热门货”；骆驼素毛在军用上有其特殊价值；驼皮是制革工业的原料；驼掌被列为宴会名菜；驼肉、驼奶都是佳品。

西三旗面积广阔，发展养驼业潜力很大。随着经济政策的进一步落实，科学养驼逐渐被人们所认识，所重视，西三旗的养驼业必将有一个更大的发展。

新华社记者　谭俊林

描述：

