id: d6687f9893
标题：讨论政治局势和工人阶级一致行动问题  法共中央委员会举行全体会议  法戎在报告中强调建立共产党和社会党统一战线的必要性
日期：1956-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讨论政治局势和工人阶级一致行动问题

法共中央委员会举行全体会议

法戎在报告中强调建立共产党和社会党统一战线的必要性

新华社19日讯　据塔斯社巴黎讯：法国共产党中央委员会18日上午在巴黎近郊奥柏维尔举行了全体会议，讨论政治局势和工人阶级一致行动的问题。

法共中央政治局委员法戎在会上就这个问题作了报告。

法戎在报告中指出了建立和加强社会党和共产党的统一战线的必要性。他说，这个战线为团结一切民主和民族力量参加广泛的人民阵线创造有利的条件，而人民阵线可以保证法国执行下列政策：实现阿尔及利亚的和平，只用和平方式解决国际争端，裁军，实行进步的社会措施，恢复和保护民主自由和宪法原则。

他接着说，现在已经是实行这种政策的时候了，尤其是在1月2日选举之后，左派力量——共产党人、社会党人和激进党人已经成了多数派。虽然这些政党在某些问题和原则上有分歧，但是它们是能够在一道为争取达到共同的目标而奋斗的。

同时法戎指出，社会党人和激进党人一再拒绝了法国共产党关于建立一致行动的建议。这两个党的领导人甚至认为，他们可以在共产党和反动集团之间，即在工人阶级和资产阶级之间左右摇摆的情况下治理国家。这类的立场就使得社会党人的领袖不得不陷入反动政策的窠穴。

法戎接着谈到阿尔及利亚问题。他强调指出，“实力政策”在那里遭到了失败，而阿尔及利亚问题在很大程度上决定整个法国的政治。他指责社会党的领导人拒绝为了和平而同共产党人一致行动，而同殖民主义者一起决定把对阿尔及利亚问题的注意力转移到苏伊士问题上去。他说，主张对埃及使用武力的人指望这样一来可以更加容易地镇压阿尔及利亚人民。但是，政府对这个问题所采取的政策是违背民族利益的，它将会使得法国陷于孤立。

法戎同时还指责社会党领袖采取拟订所谓“欧洲统一”计划这种只有利于反动派的措施。他指责他们违背了他们的竞选保证，置民主于不顾。

法戎说，选举以来九个月的情况，又一次证明：没有共产党参加，就不可能执行符合工人阶级的愿望和民族利益的政策。在1934到1937年间共产党和社会党的一致行动促成了人民阵线的建立。因此共产党和社会党的行动一致是今天基本的和最迫切的任务。

法戎郑重声明，拥有四十三万党员和得到五百五十万选民拥护的法国共产党并不想单枪匹马地争取修改政策。它将力求行动一致，因为这是广泛团结工人和民主力量，为反对大资本而斗争的基本因素。事实证明，行动一致的主张近来深得劳动人民群众的拥护。

他号召共产党员为实现同社会党人建立行动一致的路线，即法国共产党第十四次代表大会所提出的路线，进行顽强的斗争。在这方面，他批评了部分共产党员由于摩勒政府对苏伊士运河问题和阿尔及利亚问题的政策而产生的宗派主义倾向。

法戎最后谈到一些党内问题。他指出，必须改进党的宣传工作，扩大党组织在工业企业和农村地区的活动，加强党的妇女工作和青年工作。他还着重指出进一步扩大党的队伍的工作的重大意义。

描述：

