id: d669631190
标题：美国文坛的巨人
日期：1988-5-18
是否是时间段：false
作者：冯亦代
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国文坛的巨人

冯亦代

三联出版社选择《爱默森文选》为《美国文化丛书》的领衔之作，是很有眼力的。从某种意义上讲，R·W·爱默森是了解美国文化的一把钥匙。他于1837年在麻省剑桥城大学生联谊会发表题为《美国的哲人》的演说，第一次说出了“我们依赖别人的日子，对于其他国土的学识悠长的学习时期，将近结束了”的话，从此结束了美国文学从属于英国文学的历史。他在1832年曾漫游欧洲，与英国诗人华兹华斯、柯尔律治及历史家卡莱尔相友善，深受他们的启发，回国后即以欧洲浪漫主义思潮在美国的发言人自居，并成为美国文艺复兴（1835—1865）运动的领袖，对梭罗、惠特曼、霍桑及狄更生等人起了影响。他是美国超验主义文学运动的领导人，他相信在揭示真理时，内在的洞察力优于逻辑的经验，认为人类只有通过一己的灵魂探索，才能获得解放。

爱默森是以美国的文学家兼思想家而闻名于世的。他1803年生于波士顿的一个清教徒牧师的家庭，自幼即养成耽于读书和独立思考的习性。后毕业于哈佛神学院，26岁时任基督教一位论派牧师，开始布道，不久即对一己的宗教信仰及传道事业发生怀疑，公开反对把耶稣基督神化，致被逐出教门。1834年自欧洲返国后即定居康考德。1836年《论自然》出版，内容是浪漫主义信条的概括，为爱默森阐述理想主义的重要著作，他的后期作品中表达的思想都渊源于此书。

在爱默森的挚友中，有一位女作家的父亲勃隆森·阿尔柯特，他们两人对当时统治美国教会的加尔文教派清教徒的教义同表不满，而且爱默森深慕勃隆森之富于哲学思想，所以在定居康考德后，与勃隆森时相顾从，相互切磋，终成好友，并以兄弟相待，生活上不分彼此。勃隆森极为推崇爱默森，甚至以自己心血凝结的精神心理学手稿就教于爱默森。爱默森对手稿的评价很高，推荐给许多作家朋友阅读。据女传记作家玛德隆·比德尔所写《阿尔柯特家史》中所记，爱默森《论自然》一书的主题，便是出于勃隆森的思想。至于这一思想的光芒，一经爱默森的生花妙笔，成为美国文化传统中的一股可贵精神力量，则非勃隆森始料所及。

勃隆森的大女儿路易莎·楣因写《小妇人》一书成名，曾就读于爱默森，对这位老师十分倾倒。随着时日的飞逝，她对爱默森产生了爱慕之心，但两人年龄相差30岁，形同父女，所以路易莎·楣不敢表白。但在她所写小说中，经常以年龄悬殊而情意相投的男女间故事为题材，聊以抒发她难以告人的柔情。路易莎·楣终身不谈婚姻，虽因身负家庭生活重担，不得不如此，因为她的父亲勃隆森是个耽于空想不事生产的人，而她心底埋藏的一片痴情，也非谓无因。这可说是美国文学史上的一件令人徒呼负负的韵事。

爱默森自1820年在哈佛读书时，即开始记日记，终身不辍，内容大都成为他写论文及诗歌的根据。他的主要著作有《论文集》两卷，于1841年及1844年出版，为他打下世界声誉的基础。此外，有《诗集》两卷（1846）和《五月节》（1867），使他登上美国的诗坛，成为重要的诗人。他一生最成熟的著作是《人生的行为》（1860），全面阐述了他人文主义的思想。他在政治上赞成废除奴隶制并支持联邦政府。南北战争开始，从事清谈空想的超验主义者不得不面对现实，卷入于内战风云之中。

《爱默森文选》系译者张爱玲自《爱默森集》中选出。《爱默森集》由美国现代著名文学家马克·范·道伦汇集爱默森的论文、诗歌及日记编选而成，是60年代在美国读书界颇负声誉的一本选集。张爱玲的译文首重信达，而不求流畅，所以读时是要花一番气力的；虽然张氏自己的作品，文字清新，读来似行云流水，十分隽永。这就看出一位创作家与翻译家的区别来了，盖翻译不如创作那样可以自由发挥也。

描述：

