id: d66e09f7e9
标题：法国共产党总书记多列士  谈苏联和阿尔巴尼亚关系问题
日期：1961-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产党总书记多列士

谈苏联和阿尔巴尼亚关系问题

本报讯　法国共产党中央机关报《人道报》11月22日发表了法国共产党总书记多列士在11月18日和19日举行的关于党的活动和共产党人在企业中的任务会议上的发言，他的发言的最后一部分是谈无产阶级国际主义和国际共产主义运动的团结问题。在这一部分里，他说：“1957年的宣言和1960年的声明（八十一个党的声明）中，确定了党与党之间的关系的新方法。关于这个问题，应该说，阿尔巴尼亚同志们是同我们大家的路线分离的。有一位同志，仅仅一位，谴责我们，说我们出席苏共二十二大的代表团不该赞成赫鲁晓夫同志对阿尔巴尼亚劳动党领导人的方法和政策提出的批评。

我们在苏共二十二大，是否能不重申我们已在八十一个党的会议上说的东西呢？我们谴责了霍查对苏联共产党、对国际工人运动的政策和原则进行的诬蔑性攻击。苏联对阿尔巴尼亚作的事情，比较说来，要比对任何其他人民民主国家作的事情为多。

我曾去过阿尔巴尼亚：假如那个国家里有一个水坝，那是用苏联提供的物资修建的。假如那里有一个工厂，那完全是苏联赠送的：例如地拉那纺织厂、制糖厂、石油企业。在苏共二十大以后，1957年的阿—苏声明中，还确认苏联把全部付款交还阿尔巴尼亚人民，它把它运去的一切东西赠给阿尔巴尼亚。

而现在，正是这些领导人硬是无耻地说没有得到帮助，硬说人们要窒息他们，并且还抗议人们从他们那里撤回了被他们驱逐了的专家们。

阿尔巴尼亚领导人过去是、现在仍然是反对苏共二十大的方针，反对苏联政府奉行的政策，它对提出的裁军建议如此，对它主张的和平共处政策也如此。他们公然破坏了同其它社会主义阵营国家的团结，这就是他们拒绝参加保加利亚和罗马尼亚政府提出的巴尔干隔离和裁军的建议。他们在实行个人迷信方面达到极点，并且采用与被人们正确谴责的斯大林的方法相似的领导方法。

这些领导人以马克思列宁主义的最优秀捍卫者自居，他们说什么，苏联共产党和赫鲁晓夫同志不再为反对帝国主义而斗争，他们不再为反对修正主义、特别是南斯拉夫修正主义者而斗争。

我们现在认为，将来也永远会认为，情报局关于南斯拉夫问题作出的第一次决定是正确的，我们和所有的兄弟党一致认为，第二个决议是错误的，我们在我们的十四大曾经公开这样说过。但是，当我们同南斯拉夫共产主义者联盟的关系变得比较正常时，我们也并没有片刻停止过指出修正主义——特别是南斯拉夫同志那里的修正主义——的危险。正是苏联共产党，而不是其他任何党，远不是满足于扣帽子和咒骂，而是分析和批评了南斯拉夫共产主义者联盟在1957年会议之后制定的违背这次会议的宣言的纲领。

中国同志指责赫鲁晓夫同志在苏共二十二大对阿尔巴尼亚同志的行为进行批评，因为——他们说——这是违反了八十一个共产党和工人党声明，中国同志这样作是不对的。这种指责是不正确的。苏联同志已经用尽了声明中关于解决各国党分歧的一切办法。不再能推迟进行公开批评了。

描述：

