id: 17c09dbf20
标题：南泉水
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：元台常　金铁柱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南泉水

〔朝鲜族〕元台常　金铁柱

一天，在吉林延边朝鲜族自治州安图县松江公社里，人们个个喜笑颜开，这里一伙、那里一群地聚集在街道旁边，如逢佳节，尽情欢乐。原来从这一天开始，这个山区小镇有了“自来水”了。

这股“自来水”来自南泉。

南泉在松江公社的南山根。为了引来这股“自来水”，人们付出了艰巨的辛勤劳动，国家给予了大力的支援。

这里在解放以后，得到了党和政府的关心。为了改变这里的水质和彻底解决群众缺水问题，经过几年的实地踏查，订出了以南泉为水源的修“自来水”计划。

在整个工程中，延吉市自来水厂派了设计和施工人员指导作业。第一次作农村“自来水”设计的白金哲，首先了解当地的人口、气象等资料，并且为了测定由南泉到城内的高低差距，不顾刺骨的寒风，前后进行了七次测量。为了解决水量能不能满足需要的问题，他还测定了水源。测定水源本应利用水泵，但他想到用水泵还得花很多经费，于是就发扬自力更生的精神，组织人力用四个水桶不间断地往外泼水，只三十分钟时间，共泼出了五百七十桶水。

社员们听说要挖“自来水”壕沟，很快就动员起来了。这个地方的冰冻线是一米六，埋水管的沟需要挖两米以上，有些地段甚至要挖三米深。北方的三月还没有化冻，寒风凛冽，在这样的环境下要挖这么深的壕沟，确实不是一件容易的事情。但是人们有着冲天的革命干劲，硬是不顾寒冷，挥舞着尖镐，流着豆粒般的汗珠，一镐一镐地刨下去。人们付出了巨大的劳动，眼看快要挖好的时候，有一天，突然从西边飘来乌黑的浓云，遮住了整个天空，顿时大雨倾盆，洪水如同决堤般地从南山根直泻而下，已经挖好的壕沟变成了水沟。有着胜利信心的人们，在党的领导下，是不会灰心丧气的。从十来岁的小孩到四五十岁的老人都动员起来，用锹、盆、桶等家什，淋着雨从壕沟里往外淘水，人们个个意气风发，干劲十足，战胜了自然加给的困难。

经过三个月的奋战，在国家的大力帮助下，终于埋好了一千三百多米的干线和支线水管，还设置了九处给水站和室内水嘴子。当水从南山根通过弯弯曲曲的铁管，在各个水嘴子哗哗地淌了下来后，一位老人用手接着水，感慨地说：“终于把水盼到家啦！”

松江公社的人们为什么为了“自来水”这样地干劲冲天？为什么看到了“自来水”这样地欢欣鼓舞？这里有着一段痛苦的历史。

原来，松江又称老安图，是伪安图县公署的所在地。那时，日本鬼子由于害怕抗日游击队的袭击，硬逼着老百姓在四周用土坯砌了城墙，使得这里同外界隔绝起来。当时，人们就把这里叫做松江城。这个松江城，东西长四里多、南北宽二里多，住着一千多户人家，但却没有一眼能吃水的井，因此人们只好常年到距离较远的松花江边挑水吃。冬天大江封冻，难找冰眼；夏天每逢下一场雨，江水变成泥水，没有取水之处。老百姓的吃水，真是困难得很。

在百般无奈的情况下，人们忽然在南山根发现了泉水，就把它挖成了“南泉水”。

当时，在人吃人的旧社会里，剥削者连水这种取不尽用不完的自然界的物资，也用来作为压榨劳动人民的工具。一个姓苗的伪满军营长、一个伪村公所姓张的助理员，先后霸占了南泉水，要老百姓用钱、用鸡蛋去买水。

人们盼星星，盼月亮，盼到了解放。解放后，在党和政府的热情关怀和大力支援下，要把水引到家门前来，怎能不干劲十足地开土沟、埋铁管呢？水到了家门前，又怎能不兴高采烈呢？从此，南泉水成了“自来水”，南泉水属于人民了！

描述：

