id: 17c048f263
标题：毛泽东思想是革命的宝中宝
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：尉凤英
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,辽宁文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命的宝中宝

毛主席的好工人

辽宁省革命委员会副主任  尉凤英

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，象光芒四射的灯塔，照耀着无产阶级文化大革命的胜利航程，指引着我们无产阶级革命派和广大革命群众在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，夺取了一个又一个伟大的胜利。无产阶级文化大革命开展的两年，是伟大的毛泽东思想大普及的两年，是毛主席的无产阶级革命路线取得伟大胜利的两年。越回想这两年的伟大斗争历程，越感到我们心中最红最红的红太阳毛主席最英明、最伟大！更深深地体会到：毛泽东思想是革命的宝中宝。紧跟伟大统帅毛主席，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，就无往不胜。

辽宁省是祖国的重要工业基地，战略地位极为重要。长期以来，中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和他们在东北和辽宁地区的代理人招降纳叛，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命修正主义路线，妄图在辽宁复辟资本主义。无产阶级的敌人极其狡猾、阴险、毒辣。当无产阶级文化大革命的烈火，将要烧到他们头上的时候，他们垂死挣扎，顽固地推行资产阶级反动路线，耍尽反革命两面派的伎俩，对革命群众实行白色恐怖。当他们的阴谋被无产阶级革命派戳穿、粉碎以后，他们又乔装打扮，接过革命的口号，继续挑动群众斗群众，妄图破坏军民团结，破坏文化大革命，梦想挽救他们必然灭亡的命运。在这场尖锐、激烈、复杂的阶级斗争中，我们辽宁省的工人阶级，在人民解放军沈阳部队、辽宁省军区的大力支持下，同贫下中农、革命的红卫兵小将、广大革命群众和革命干部一起，紧紧掌握毛泽东思想这个最锐利的武器，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，向这一小撮阶级敌人进行了一场你死我活的大搏斗，使这一小撮阶级敌人遭到了可耻的失败。

回顾两年来辽宁省、沈阳市无产阶级文化大革命的战斗历程，我们每时每刻都感到毛主席和我们心连心。是我们伟大统帅毛主席在亲自指挥我们战斗。千胜利，万胜利，一切胜利都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！一切胜利都归功于我们伟大领袖毛主席！

辽宁省和沈阳市革命委员会，在光辉的《通知》发表两周年前夕光荣地诞生了。但是，阶级斗争并没有结束。毛主席教导我们：

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级和广大革命人民，一定要百倍警惕一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务和反革命分子钻进革命队伍；百倍警惕没有改造好的地、富、反、坏、右和社会渣滓妄图颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋；百倍警惕阶级敌人用糖衣炮弹腐蚀我们队伍中的意志薄弱者；百倍警惕美帝、苏修、日本、蒋匪特务进行破坏和捣乱；百倍警惕反革命两面派。我们一定坚决地把无产阶级文化大革命进行到底，把辽宁省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校！

描述：

