id: 17c1709591
标题：南非人民是骗不了也压不倒的
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非人民是骗不了也压不倒的

连日来，南非最大城市约翰内斯堡的黑人学生，为了反对南非沃斯特种族主义当局的反动政策，掀起大规模群众游行示威。南非种族主义政权竟然出动大批警察进行残酷镇压，许多的黑人学生死伤在血泊之中。这是南非反动当局对阿扎尼亚人民犯下的又一滔天罪行，激起了非洲和世界各国人民极大的愤慨和强烈的谴责。

不久以前，沃斯特之流大刮“和解”之风。对内宣扬什么要“改善南非的种族关系”，实行“白人和黑人的和解”；对外鼓吹要对非洲国家实行“友好”和“睦邻”政策。说的比唱的还好听。但是，他的话音刚落，现在又用自己的行动，戳穿了他的“和解”阴谋，充分暴露出他玩弄反革命两手的真面目。沃斯特政权血腥镇压黑人学生的暴行再一次证明，种族主义者是不会轻易放弃自己的反动统治的。

约翰内斯堡黑人学生的正义斗争，并不是一个孤立的事件。这是长期处于种族主义压迫和剥削下的阿扎尼亚人民对于反动种族主义制度强烈不满的反映，也是南部非洲人民日益觉醒的反映。一年多来，随着葡萄牙殖民统治的垮台，南部非洲民族解放运动有了巨大的进展。面对这一大好形势，一个超级大国力图保住自己在非洲的既得利益，千方百计想要稳住沃斯特政权的阵脚；而自诩为非洲人民的“天然盟友”的另一个超级大国更是多方插手，虎视眈眈，力图在南部非洲建立它自己的势力范围。南非最大城市黑人学生的斗争浪潮，不仅猛烈冲击了南非种族主义的罪恶统治，也是对超级大国阴谋诡计的一个有力的回答。

沃斯特政权对手无寸铁的黑人学生如此兴师动众，血腥镇压，说明了种族主义分子在广大阿扎尼亚人民中间孤立到何种程度，同时也暴露出这个武装到牙齿的反动政权虚弱腐朽的本质。哪里有压迫，哪里就有反抗。南非人民是骗不了、也是压不倒的。他们既不受所谓“和解”之类的欺骗，继续开展解放斗争；现在，南非当局的武装镇压，也只能激起广大阿扎尼亚人民进一步奋起反抗，把反对种族主义统治的斗争烈火烧得更旺！南非约翰内斯堡索韦托区非洲人学生点燃起来的斗争烈火，三天来迅速蔓延到南非其他城市。与此同时，南非黑人的这一正义斗争，得到了非洲统一组织、非洲国家领导人、非洲各国报纸的广泛同情和支持，显示了他们团结对敌的强大力量。沃斯特种族主义政权的倒行逆施，只能加速它的灭亡。

描述：

