id: 17c48e5d86
标题：努力争取从思想上完全入党  做无产阶级先进分子——沈阳人民造纸厂在整党后继续狠抓思想整顿的经验
日期：1970-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力争取从思想上完全入党  做无产阶级先进分子

——沈阳人民造纸厂在整党后继续狠抓思想整顿的经验

沈阳人民造纸厂党支部，坚持党的无产阶级先进性，坚持无产阶级先进分子的高标准，整党后一年多来，继续把思想整顿放在首位，针对党员的不同情况，教育他们用共产党员必须做到的五条严格要求自己，自觉地改造世界观，努力争取从思想上完全入党，取得了显著成绩，创造了许多经验。

教育党员不断焕发革命精神，带领群众向阶级敌人进行战斗

人民造纸厂有少数党员，过去群众说他们是“老好人”，经过整党，这些同志发生了很大变化。随着阶级斗争形势的发展，过了一段时间，党支部发现这些党员中有的人思想又有些“回潮”。党支部和驻厂解放军支左人员反复学习了毛主席的建党思想，具体地分析了这部分党员的情况，认为“老好人”不是天然的，而是由于世界观没有得到彻底改造，加上中了“刘毒”，因而削弱了战斗意志。

厂党支部针对这部分党员的情况，举办了毛泽东思想学习班，引导他们深入学习毛主席关于阶级和阶级斗争的一系列指示，学习新党章中关于在社会主义社会这个历史阶段中，“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，同他们一起开展革命大批判，狠批刘少奇的

“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，使大家明确共产党的任务就是要革命，要搞阶级斗争，搞无产阶级专政，就是要带领革命群众向阶级敌人进行战斗。厂党支部又把这些党员放到阶级斗争的风口浪头上进行锻炼，在斗争中培养他们的战斗性，从而使这些党员由原来的“老好人”变成了对敌斗争的闯将。

二车间有个党员，曾经是全厂有名的“老好人”。经过整党，焕发了革命精神，被群众推选为车间的负责人。党支部见到这个同志转变突出，就认为这下子可解决问题了，产生了“一劳永逸”的思想，对他放松了教育。没过多久，这个党员又有些“旧病”复发。党支部的同志引导他带着问题学习毛主席著作，发动群众讲评他整党后的表现，还同他一起大摆阶级斗争新动向，狠揭一小撮阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政的罪恶活动。

帮助他用无产阶级先进分子的标准衡量自己，使他深受教育，重新恢复了战斗青春，敢于同阶级敌人斗，同“左”的和右的错误倾向斗，同自己头脑中的非无产阶级思想斗，成了全厂活学活用毛泽东思想的积极分子。

教育党员正确吸取历史的经验教训，认清不断革命的前进方向

这个厂有少数党员，在文化大革命前和文化大革命过程中犯了错误，有的甚至犯了严重错误。通过整党建党的学习和广大革命群众的帮助，他们认识了错误，提高了两条路线斗争觉悟，政治上积极要求上进，工作认真负责。厂党支部有的同志便认为，这些党员在整党中触动大，受教育深，再也不会犯错误了，因而产生了盲目乐观情绪，没有很好地帮助他们把过去的错误化为鞭策自己不断前进的动力，结果有的同志思想上又出现了反复。

针对这个问题，党支部和驻厂解放军支左人员反复学习了毛主席的有关教导，分析研究了这部分党员出现思想反复的原因，并进一步帮助犯过错误的党员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，和林副主席在“九大”作的政治报告的有关部分，联系国际共产主义运动的历史，我党四十多年来两条路线斗争的历史，解放后无产阶级专政的历史，四年文化大革命的历史，个人成长的历史，把自己摆进去，进行对照检查，总结经验教训，扫除自己继续革命的主要障碍。在总结历史经验中，他们要求广大党员人人参加，做到“一人问题大家分析，一人经验大家总结，一人教训大家吸取”，互相促进，共同提高，使党员和群众都受到了一次深刻的毛泽东思想和毛主席革命路线的教育。这个厂一名过去犯有严重错误的党员干部，被结合到车间领导班子后，工作中遇到困难，碰了“钉子”，就产生了“研究工作不开口，见到问题绕着走”的活思想。党支部的领导成员同他一起学习毛主席著作和新党章，帮助他认识自己过去为什么会犯错误，现在应该怎样去改正错误，今后如何大踏步前进，正确吸取历史教训，并且进一步引导他联系思想实际，狠批“入党做官论”和“当干部吃亏论”。这个干部通过深入的学习，放下了“包袱”，平时毛泽东思想学在前，抓革命促生产跑在前，工作大胆负责，迎着困难上，争拣重担挑，坚持“三不脱离”，起到了无产阶级先进分子的先锋模范作用，受到群众的一致称赞。

教育党员胸怀革命大目标，誓为共产主义奋斗终身

人民造纸厂党员队伍中，有一部分同志在旧社会是苦大仇深的老工人，他们对毛主席有深厚的无产阶级感情，对社会主义社会无比热爱，有的是多年的老模范，在群众中有很高的威信。在新的形势下，党支部发现有的同志当取得一点成绩后，就容易满足起来，产生“差不多”、“过得去”的思想，因而继续革命步子迈得不大。

党支部和解放军支左人员针对这种情况，反复学习了新党章总纲中的一段话：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”他们深刻认识到，实现共产主义，这是每个共产党员远大的革命理想。忘记了这个最终目的，就丢了方向，就会在继续革命的征途上掉队落伍。他们认为，有些党员之所以在取得一点成绩的时候，容易产生“差不多”、“过得去”的思想，就是因为没有经常想到远大的革命目标。

党支部专门组织这部分党员学习毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”的教导，认真学习新党章的总纲部分，深入进行革命大目标教育，启发大家想在大处，胸怀解放全人类的革命大目标；站在高处，看到共产党员的政治责任；干在实处，把现在的努力和将来的宏大目标联系起来。

有一个老工人，是辽宁省活学活用毛泽东思想积极分子，多年的老标兵，群众一致公认的优秀党员。文化大革命中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，英勇捍卫毛主席的革命路线，曾经参加国庆观礼，光荣地接受了伟大领袖毛主席的检阅。他被选进新的支部领导班子后，渐渐产生了“守先进、保荣誉”的思想。针对这种情况，党支部帮助他认真学习新党章总纲的有关部分，对他进行革命大目标的教育；同时，还启发他走到群众里面去，广泛征求意见，虚心听取批评，以英雄人物为镜子，对照检查自己思想革命化上的差距。他说：“共产党员干革命，不是为了保个人荣誉，目的是使整个人类获得解放。为了实现共产主义，我要天天奋斗、月月奋斗、年年奋斗、终生奋斗，绝不当半截子革命派。”他心怀革命大目标，努力活学活用毛泽东思想，处处按无产阶级先进分子的标准严格要求自己，每取得一点成绩，就查一次思想，每受上级一次表扬，就找一次差距，谦虚谨慎，永不满足，在继续革命的征途上大步向前迈进。

教育党员努力改造世界观，争取从思想上入党

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。沈阳人民造纸厂党支部在斗争实践中认识到，在继续狠抓思想整顿中，只有教育每个共产党员既把自己当作革命的一分力量，又不断把自己当作革命的对象，大破资产阶级的世界观，大立无产阶级的世界观，才能真正从思想上入党。

这个厂的党支部在对待新党员思想改造的问题上，有段时间存在着一些模糊认识，感到新党员都是经过全厂党员和群众“挑了又挑”的尖子，块块是好“钢”，锈不了，个个硬梆梆，错不了。因此，一度忽视了抓新党员的世界观改造。在这种情况下，有的新党员只革别人的命，不革自己的命，在形形色色非无产阶级思想的侵蚀下，滋长了个人主义，骄傲自满，脱离群众。党支部分析了这种情况，认识到新党员虽然在组织上纳新了，还需要进一步帮助他们进行思想上的“吐故纳新”，不仅从组织上入党，而且必须从思想上入党。

党支部专门举办了新党员学习班，引导他们把新党章中规定的共产党员的“五个必须”作为座右铭来学，狠批刘少奇鼓吹的“公私溶化论”，狠斗头脑中资产阶级的“私”字。厂里有一名新党员，入党后由于放松了思想改造，不能够正确对待自己，特别是到了领导岗位以后，逐渐脱离劳动，脱离群众，滋长了骄傲自满情绪。党支部和解放军支左人员帮助他学习毛主席的有关教导和新党章，回顾了有些党员干部放松思想改造，丢掉了谦虚谨慎的作风，经不起资产阶级思想的袭击，结果犯了错误的教训，使他认识到革命也得革自己的命，不革自己的命就不能继续革命。他带着改造世界观的强烈愿望，迈开双脚，走到群众中去听取批评，把群众的批评当作促进自己思想改造的强大动力，把自觉改正缺点错误作为改造世界观的重要标志，从严要求自己，深受群众好评。

在毛主席建党路线的指引下，沈阳人民造纸厂党支部，不断从思想上加强党的整顿和建设，从而使党员的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟大大提高。他们按照新党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，争做无产阶级的先进分子，全厂百分之四十五的党员成为活学活用毛泽东思想积极分子，从而使党支部充分发挥了战斗堡垒作用，成为辽宁省活学活用毛泽东思想的先进集体，群众称赞党组织是“阶级斗争的战斗队，继续革命的先锋队”。

（据新华社沈阳电）

描述：

