id: 17c44f35eb
标题：我国第一批矿用十五吨自卸载重汽车胜利诞生
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工业战线抓革命促生产的新捷报

在伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，上海一批工厂的革命工人、革命干部和革命科学技术人员，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，在“抓革命，促生产”的战斗中不断取得新胜利，创造出了大批新产品，新技术和新工艺。他们的创造，更雄辩地证明了“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”。

我国第一批矿用十五吨自卸载重汽车胜利诞生

在迎接伟大的社会主义祖国成立二十周年的战斗日子里，我国第一批自行设计、自行制造的矿用十五吨自卸载重汽车，在上海货车制造厂胜利诞生。

矿用十五吨自卸载重汽车，是发展采掘工业的一项重要设备。过去在大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的控制下，一小撮走资派却胡说什么“重型汽车需要量小，建厂投资大，不如买合算”，荒谬地提出“汽车立足于国外”的主张，甘心充当帝、修、反的买办，拒绝制造矿用十五吨自卸载重汽车。帝、修、反乘机欺压刁难我们。上海工人阶级怀着对帝、修、反的深仇大恨，早就提出要自制重型汽车。无产阶级文化大革命一声惊雷，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，砸烂了长期束缚社会生产力发展的枷锁。

担负这项制造任务的上海货车制造厂革命工人遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，决心早日造出矿用载重汽车，狠狠打击帝、修、反。他们组织了以工人为主体的、由革命干部和革命技术人员参加的“三结合”试制组，深入矿区调查研究，广泛听取采矿工人对车辆的要求。

遵照伟大领袖毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的教导，他们根据实际需要，采用简单实用的结构，用液压传动，达到自动装卸的目的，既可以减轻矿工的劳动强度，又能提高采掘效率。

在制造过程中，货车制造厂的工人发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜了一个又一个的困难。上钢一厂、上海钢圈厂、华丰钢铁厂、上海汽车齿轮厂等七十多个单位，也同货车制造厂积极开展协作，为提前制成矿用载重汽车贡献了力量。

经过上海和外地汽车制造工人的齐力奋战，仅仅用了一百五十六天的时间，第一批载重汽车就设计、制造成功了。这种速度，在世界汽车制造史上是罕见的。它的诞生，标志着我国汽车工业的制造技术发展到了一个新的水平。

这一批汽车经过试车，证明性能良好，完全达到了设计要求。

描述：

