id: 17c5c2493c
标题：我们的共同心愿
日期：1977-7-23
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的共同心愿

北京大学革委会副主任  周培源

听到中共中央十届三中全会公报的发表，我心情的激动非笔墨所能形容。

粉碎“四人帮”反党集团九个多月来，以华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，高举毛主席的伟大旗帜，提出抓纲治国的战略决策，先后召开了第二次全国农业学大寨、全国工业学大庆等一系列会议。华主席十分重视科学技术工作，号召三大革命一起抓。这充分反应了全国亿万人民的共同心愿。在华主席的正确领导下，九个多月来，全国安定团结，生产蒸蒸日上，各条战线捷报频传，全国呈现一片欣欣向荣的大好形势。这一切充分证明华国锋同志是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。

三中全会决议恢复邓小平同志的职务，完全符合全党全军全国人民的心愿，我们坚决拥护。这项决议再一次说明以华主席为首的党中央是和我们心连心的。

三中全会决议将王张江姚永远开除出党，撤销他们党内外一切职务，真是大快人心。祸国殃民的“四人帮”，丧心病狂，妄图篡党夺权，干尽了坏事。现在，他们永远被钉在了历史的耻辱柱上。

几年来，王张江姚反党集团在文化、教育、科技等战线上，变无产阶级专政为资产阶级法西斯专政，实行文化专制主义。他们把广大知识分子污蔑为“资产阶级知识分子”，是“臭老九”；大批所谓“智育第一”、“白专道路”，等等，千方百计地反对学文化，学知识。“四人帮”使我国的科技事业、教育事业受到严重破坏，使得广大热爱祖国、一心要发展社会主义科学文化的知识分子，想干而不能干，憋了一肚子气。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，恢复了知识分子在社会主义革命和社会主义建设中应有的地位，使我们得到了第二次解放。

敬爱的周总理根据伟大领袖毛主席的指示，在四届人大发出了本世纪末实现四个现代化的伟大号召。在四个现代化中，科技现代化要走在前面；教育战线是为科技现代化提供大批又红又专的战斗员的。在“四人帮”的控制和破坏下，我国科学技术同世界先进水平的差距被拉大了，教育也远远不能适应各条战线的需要。对于“四人帮”及其余党搞的那一套资产阶级帮派体系所造成的恶果，我们万万不可低估。

华主席和叶副主席、邓副主席对于科学教育事业非常关怀，十分重视。我们相信，在党中央的正确领导下，“四人帮”在科技和教育战线上的流毒必将彻底肃清，他们搞的那套资产阶级帮派体系必将被坚决、彻底、干净、全部地粉碎。一个新的科技革命和教育革命的高潮即将到来。现在是我们拿出自己全部力量和知识来大干社会主义的时候了。我们一定要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决贯彻十届三中全会公报的精神，甩开膀子大干，用实际行动迎接党的第十一次全国代表大会召开。

描述：

