id: 17c600a3ae
标题：匈内政不容南斯拉夫干涉　匈牙利拒绝接受南斯拉夫挑衅性照会
日期：1961-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈内政不容南斯拉夫干涉

匈牙利拒绝接受南斯拉夫挑衅性照会

新华社布达佩斯23日电  匈牙利《人民自由报》19日刊登的匈牙利外交部新闻司的一项公报指出：南斯拉夫当局最近提出的干涉匈牙利内政的照会是不能接受的。

公报说：“南斯拉夫联邦人民共和国外交国务秘书处借口匈牙利社会主义工人党中央政治局委员卡拉伊同志3月13日在匈牙利社会主义工人党中央委员会政治学院所作的、并在匈牙利报刊上发表的报告，于3月16日向匈牙利驻贝尔格莱德大使提出了照会。这个照会的干涉匈牙利内政的性质和它的挑衅性的声调是同匈牙利为发展两国正常国家关系所作的努力背道而驰的。因此匈牙利驻贝尔格莱德大使馆不愿向政府转交这个照会并把它退还给南斯拉夫外交秘书处”。

据报道：卡拉伊·久洛13日在匈牙利社会主义工人党中央政治学院就1960年11月各国共产党和工人党莫斯科会议声明作了题为《为和平、民主、社会主义而进行斗争的纲领》的报告。他在报告中谈到了同南斯拉夫修正主义者，对社会主义阵营和国际共产主义运动进行诽谤和诬蔑活动进行斗争的重要性。南斯拉夫当局硬说卡拉伊的上述报告“颠倒事实”，并把它自己对社会主义阵营的诬蔑和诽谤说成是为了“防御”。

描述：

