id: 17c62e077f
标题：敢于走前人没有走过的道路
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于走前人没有走过的道路

北京林学院革命委员会

我们伟大领袖毛主席发出了关于教育革命的最新指示，喜讯传来，我院革命师生敲锣打鼓，尽情欢呼，放声歌唱。一张张喜报送向革命委员会，一张张决心书送到广播站。毛主席啊，毛主席！您的伟大思想的光辉照亮了林学院，照亮了革命师生的心。您的指示是对我们最大的关怀，最大的鼓舞，最大的支持，最大的鞭策！您的指示，我们句句执行，字字照办。我们誓将无产阶级教育革命进行到底！

复课闹革命，是一个新的课题，是一场激烈的阶级斗争。党内一小撮走资本主义道路当权派和少数资产阶级知识分子，耍阴谋，搞诡计，妄图继续推行修正主义教育路线和制度，继续维持他们在学校的统治。我院无产阶级革命派遵照毛主席的教导，发扬敢于革命的大无畏的精神，大造修正主义教育制度的反。我们大胆提出取消教研室，组织专业连队领导教学和教改的方案。经过一场激烈的辩论和斗争，我们胜利了！这就粉碎了他们妄图保持修正主义教育制度的阴谋，粉碎了他们妄图继续统治学校的梦想，把学校的领导权牢牢掌握在我们无产阶级革命派手里。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

通过这次斗争，我们深深体会到，进行无产阶级教育革命，必须按照毛主席的指示，坚定不移地依靠革命的学生，革命的教员，革命的工人，坚定不移地依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。是谁最关心无产阶级教育革命？是谁最迫切要求缩短学制，改革教育制度？难道是党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级知识分子吗？不是，他们只能是教育革命的对象。无产阶级革命派，受修正主义教育制度的迫害最深，对修正主义教育制度最恨。他们是无产阶级教育革命的主力军，没有他们，教育革命就会半途而废，就不能取得彻底的胜利。

无产阶级教育革命，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是两种世界观的斗争，即“公”与“私”的斗争。无产阶级革命派必须发扬敢冲、敢杀、敢创造的无产阶级革命精神，做好扎扎实实的工作，一定会在这场斗争中取得最后胜利。

毛泽东思想是教育革命的最高纲领，是教育革命取得胜利的根本保证。在复课闹革命中，千抓万抓，首先要抓活学活用毛主席著作；千树万树，必须大树特树毛泽东思想的绝对权威。如果离开毛泽东思想的轨道，教育革命必然走上邪路。这一条，千万不能忘记！

（附图片）

北京林学院的革命师生，热烈欢呼毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示的发表。他们决心做教育革命的闯将，把教育革命推向新高潮，把无产阶级教育革命进行到底。　　新华社记者　孙文华摄

描述：

