id: 17c8113169
标题：为社会主义祖国作出更大贡献
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：谢家塘
来源：
标签：毛泽东,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为社会主义祖国作出更大贡献

四川成都机车车辆厂工人　谢家塘

伟大领袖毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了！这是毛泽东思想的伟大胜利。无数事实证明：照毛主席指示办事就是方向，就是胜利。我国第一颗人造地球卫星发射成功是这样，我们厂发展壮大的事实也是这样。

在文化大革命以前，我们厂是蒸汽机车修理工厂，为了适应我国社会主义建设发展的需要，转为修理内燃机车。但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川的代理人推行反革命修正主义路线，迷信洋教条，大搞洋设计，用了三年时间，还没有完成工程的土建部分。在无产阶级文化大革命运动中，毛泽东思想大普及，广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席的忠心，用冲天的革命干劲，克服了重重困难，在短短的十几天里，就完成了我厂在文化大革命以前几年没有解决的转产工程，使我厂成为能修理内燃机车的工厂，为发展我国铁路交通事业作出了应有的贡献。

事实证明：按照毛泽东思想办事，就能战胜一切困难；按照毛泽东思想办事，就能创造人间奇迹；按照毛泽东思想办事，中国工人阶级就能发挥无穷无尽的智慧和力量，改天换地，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

描述：

