id: 17c880bf87
标题：亚非拉人民团结会议通过总政治决议  三大洲人民加强战斗团结反击帝国主义侵略  新独立国家人民必须争取政治经济完全独立  谴责联合国充当美帝侵略刚果朝鲜和多米尼加等国的工具
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉人民团结会议通过总政治决议

三大洲人民加强战斗团结反击帝国主义侵略

新独立国家人民必须争取政治经济完全独立

谴责联合国充当美帝侵略刚果朝鲜和多米尼加等国的工具

新华社哈瓦那十五日电　第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议总政治决议，摘要如下：

决议说，第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议是在帝国主义再不能阻止各国人民的解放潮流的时刻举行的。各国人民为反对帝国主义统治而展开的卓有成效的搏斗，已经削弱了帝国主义的基础。今天，在越南南方，帝国主义的军队每天遭到失败。

决议说，一九五八年举行的开罗亚非人民团结会议是一九五五年举行的历史性的万隆会议及其原则的自然结果。在这次开罗会议上亚非两大洲人民第一次在反对帝国主义和殖民主义共同斗争的团结旗帜下聚会一堂，万隆原则在会上获得了人民的和广泛的革命内容的充实。决议认为，“亚非人民力量第一次会议以来的八年期间，坚强的斗争、紧密的合作和团结，有利于在反对帝国主义和殖民主义的斗争中取得许多胜利。”

决议说，“如果三大洲人民对以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义进行坚决的斗争，他们就能战败一切敌人，不管敌人多么强大。”

决议说，“会议表明，帝国主义者已加紧它们的侵略活动，发动了反对各国人民的战争，妄图进行绝望的挣扎。这是因为，帝国主义的本性决定了它反对各国人民的民族解放事业：帝国主义制度过去和现在都是建立在无止境地掠夺和剥削被它奴役的国家的财富的基础上的。各国代表在会上的发言证明，帝国主义侵略政策的头子是美帝国主义。是美帝国主义对越南和多米尼加进行了最疯狂的行动。美国基地遍布世界。以美国为盟主的侵略条约，把各大洲和各大洋通通包括在其起作用的范围之内。”

决议指出，在其他帝国主义者进行的每一个侵略活动背后都有美国，如比利时帝国主义者对刚果的侵略活动，史密斯种族主义少数派在英国、法国、葡萄牙帝国主义者和南非纳粹政府的公然合谋下对津巴布韦人民进行的侵略活动，葡萄牙法西斯政府对在安哥拉、莫三鼻给和所谓葡属几内亚进行斗争的爱国者进行的侵略行动。同样，它霸占中国领土台湾，支持腐朽的蒋介石集团，阻止朝鲜的统一，在拉丁美洲侵略古巴，在巴西和其他国家同反动军事头子策动“猩猩派政变”。

决议说，“近几年国际事务的发展证明，美帝国主义是反动势力的主要支柱，是国际宪兵，是亚洲、非洲、拉丁美洲人民以及全世界人民的头号敌人。”

决议还谴责西德军国主义积极支援美帝国主义。

决议说，帝国主义的失败不会自行到来。历史经验证明了这一点。在结束压迫和剥削的道路上的每一个胜利都是通过人民革命斗争取得的。当一个帝国主义大国撤退，假装慷慨地给它以武力霸占的殖民地以政治独立的时候，那总是因为这种公开和残暴的霸占已经同被奴役国家人民的斗争水平和民族觉悟成熟程度不相容了。在很多情况下，撤退是形式上的，而不是实际的，因为它保持了对前殖民地的主要资源的占有和对它的对外贸易和财政资源的垄断控制，他们依靠这些手段以新殖民属地来代替老殖民属地，因此新独立国家人民必须继续进行反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，以取得完全的政治独立和经济上的独立自主，发扬民族文化，用经济独立来完成政治独立，没有经济独立，政治独立在很大程度上是虚伪的。

决议说，这次会议相信，在帝国主义者的暴力面前，三大洲人民应该用革命的暴力进行回击，这既是为了在一旦取得民族独立后维护民族独立，又是为了使为摆脱帝国主义剥削枷锁而斗争的人民获得解放。决议还说，会议明确断言，面对帝国主义有限战争的策略，有效的回答是在条件成熟的一切地方开展解放战争，越南就是一个最高的榜样，在那里，美国在加强干涉的同时，就创造了进一步遭到更彻底的失败的条件。决议说，亚洲、非洲和拉丁美洲人民为争取民族解放，保卫自己的主权而斗争，就是对巩固受到帝国主义战争政策威胁的世界和平作出历史性的贡献。

决议说，会议谴责联合国多次被美帝国主义利用来作为它反对民族解放运动和侵略刚果、朝鲜和多米尼加等国的侵略政策的工具。会议同样谴责联合国在美国操纵下剥夺中华人民共和国在这个组织中的合法席位。

决议号召在全世界加强支援越南人民，用各种方法支持他们的英勇斗争，如果必要的话，包括武装志愿人员在内。会议支持越南民主共和国政府提出的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，并且呼吁各国人民为使其成为越南问题的唯一解决办法而斗争。”

决议说，会议积极支持朝鲜人民为自主地实现祖国统一和把美国军队驱逐出南朝鲜而进行的斗争，表示全力支持朝鲜人民和日本人民为反对“日韩条约”、反对建立“东北亚军事联盟”阴谋而进行的斗争。会议也支持老挝人民、柬埔寨人民和泰国人民为保卫独立和主权而进行的斗争。会议同样支持印度尼西亚进步民主力量，以便援助他们在反对受到美帝国主义中央情报局唆使的印度尼西亚右派及其靠山、军队中的反动分子的斗争中，巩固独立。

决议表示支持为争取国家解放而斗争的津巴布韦人民，谴责南非法西斯政府，要求对南非人民反对种族压迫的斗争给予物质道义支持，并支持遭受维沃尔德政府压迫的西南非人民。

决议说，我们宣布对所谓葡属几内亚和佛得角、安哥拉、莫三鼻给、圣多美岛和普林西比岛，所谓法属索马里和法国控制下的留尼汪岛以及非洲大陆仍然遭到殖民压迫的地区一切正在进行斗争的英勇的爱国人士，给以无条件的战斗支持。

决议说，我们对刚果人民的武装革命表示我们积极和具体的支援，并谴责英—美和比利时联合进行的军事侵略，谴责美国、比利时等国对利奥波德维尔政权的扶持。

决议要求立即给予被占领的南也门独立，谴责虚假的南阿拉伯联邦，并要求撤除英国在亚丁和塞浦路斯的军事基地以及美国在沙特阿拉伯的基地。

决议还呼吁各国人民支持巴勒斯坦阿拉伯居民反对殖民主义和犹太复国主义者的正义事业，并宣布巴勒斯坦人民有权收复自己的土地。决议还表示支持塞浦路斯人民的独立权利。

决议呼吁开展对拉丁美洲人民的最大限度的战斗支援。决议说，拉丁美洲人民有的正手拿武器进行斗争，反对为美国效劳的本国寡头势力，如委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁和危地马拉，有的在遭受军事暴政的野蛮迫害，如巴西、厄瓜多尔、玻利维亚和其他国家。拉丁美洲各国人民给予美国压迫者和本国压迫者的每一个打击，都对削弱美帝国主义有决定性的影响。

会议特别要求给多米尼加人民以最坚决的支持，美国海军陆战队的侵犯和血洗这个国家的领土，他们打着美洲国家组织——美国殖民部——的肮脏幌子继续占领着这个国家。多米尼加人民做出了英勇的反抗美国侵略的榜样。

决议支持处在美国占领下的波多黎各人民的斗争，要求在这个地区废除殖民主义。

决议说，人们对古巴革命给予战斗性的支持，而帝国主义者一直企图采取最残暴的干涉方式阻止古巴革命的前进。

决议说，巴拿马运河区正在被利用来作为出击基地，对付一切为争取解放而斗争的人民，这是违背巴拿马人民的意志的，他们为了要求归还运河地区、要求尊重他们对全部国土的主权而遭到美国军队的殴打。

决议说，美国黑人反对歧视的斗争在日益有力地开展，美国人民反对约翰逊政府对越南进行的肮脏战争的声势也越来越浩大。会议号召三大洲和全世界的民主进步力量给予他们最热烈的支持。

决议最后说，“在反动力量的罪恶联盟面前，三大洲各国人民的反应是实行积极、有力和战斗的团结，随时准备以革命行动来反击帝国主义的每一个侵略行动，投身于这一战斗，直到彻底消灭一切形式的帝国主义和新老殖民主义压迫。”

描述：

