id: 17c923949b
标题：放手发展养羊业
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：岳平
来源：
标签：林彪,四人帮,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手发展养羊业

岳平

实现四个现代化，提高人民的生活水平，要求加快发展畜牧业。羊是草食动物，放手发展养羊业，有广阔的前途。

养羊业为什么长期发展缓慢

建国以来，我国养羊业在一九六六年以前的十七年中发展较快，一九六六年以来的十一年间，发展速度大为降低。粉碎“四人帮”以后的前两年，虽稍有回升，但发展仍然不快。

我国具有良好的经济条件和丰富的自然资源，为什么养羊业长期发展缓慢？这里有林彪、“四人帮”的干扰破坏，而主要的是有关领导机关的指导思想存在着一些问题。主要表现是：

把社员个人养羊当作“资本主义”来批。林彪、“四人帮”横行时期，许多地方把社员养羊当作“资本主义尾巴”来割。粉碎“四人帮”以后，社员个人养羊，不少地方仍然行不通，甚至受到批判。到一九七八年，河北等省羊只还继续下降。必须继续批判极左路线，肃清流毒。大集体小自由，是我们党发展壮大农村社会主义经济的基本政策。发展养羊业也要坚定不移地执行这项政策。

“粮食要上，牧业要让”。不少地方人为地把粮、羊和林对立起来。如山西省一九七五年有些地方限期把羊杀光，有些地方要求把梯田搞成“三面光一面红”，地头地边寸草不留，再加上羊群管理、价格、草料问题等没有很好解决，到一九七八年，全省羊只比一九七五年减少一百二十多万只。农林牧之间的关系是互相促进的辩证关系，应当把三者摆在同等的地位。但是把农林牧对立起来的观点，至今还支配着不少领导同志的思想和行动，致使农林牧并举的方针在一些地方未能真正贯彻落实。

片面强调养猪，忽视养牛养羊。这是一种传统的狭隘的观念。在这种观念支配下，一说解决吃肉问题就单纯地抓养猪。这种片面做法，使我国十分丰富的草原和草山、草坡的资源不能充分利用，牛羊等牲畜不能迅速发展。而养猪本身，由于饲料粮有限和其他原因，也没有达到预期的效果，吃肉问题并没有得到解决。在我国，要真正解决吃肉问题，除了积极抓好养猪外，还要寄莫大的希望于牛羊等草食动物，向猪牛羊并重的方向发展。

违反自然规律，对草原实行掠夺式的利用。在牧区，许多地方只强调发展牲畜，不注意草原管理和建设，片面追求年终存栏数，忽视出栏率（农业地区也有这个问题），结果造成畜草之间严重不平衡。由于滥垦牧地和森林遭到破坏，草原普遍退化。草场载畜能力低，质量差，牲畜既吃不饱又吃不好，体重下降，严重地妨碍了养牛养羊业的发展。

发展养羊业，一举多得

养羊，好处很多，主要有以下几个方面：

第一，解决肉食和乳制品问题。解决我国人民的吃肉问题，单靠养猪不行。猪是单胃动物，利用粗纤维的能力低，主要是靠谷物饲料转化为肉。而羊是草食动物，借助瘤胃中微生物的作用，利用粗纤维的能力比猪高得多，可充分利用野草、树叶、作物秸秆等作饲料，用粮很少。而且，羊肉营养丰富，脂肪和蛋白质含量比较高，和猪肉差不多。羊奶也是一种营养丰富的食品，脂肪和蛋白质比牛奶还高。

第二，解决穿衣问题。由于我国耕地少，扩大棉田受到一定的限制。解决我国人民的穿衣问题，单靠棉花不行，必须实行棉花、化纤和羊毛三者并举。羊毛强力高，吸水性大，蒸发慢，是热的不良导体，用羊毛织成的衣服能抗热御寒，经久耐用，是优良的衣着原料。我国羊毛产量远不能满足毛纺工业的需要。如果加快现有绵羊的改良，六年内使每只羊平均年产毛量提高一倍，即从现在的三斤提高到六斤，仅此一项，到一九八五年即可产羊毛二十八万九千吨，相当于九百六十四万多亩棉田，为全国现有棉田总亩数的百分之十三点二。这样，我们的毛纺工业就可以有一个大的发展。

第三，可以提供皮革。我国有几种名贵的皮用绵羊，如三北羊、滩羊、湖羊。这些羊的羔皮制成的衣着，在国际市场上享有很高的声誉。山羊皮可制作皮衣、皮件、皮箱、皮手套等各种日用品，也深受国内外欢迎。

第四，可以获得优质肥料。每只羊一年可产粪肥一千多斤。羊粪尿是一种比其他家畜粪肥含氮、磷、钾更高的有机肥料。去年浙江省临海县在十亩水稻田施用羊粪肥，每亩施一千五百斤，水稻亩产达到一千八百一十九斤，比用其他粪肥的水稻每亩增产一百多斤。

第五，可以增加集体和社员收入，为国家积累资金。目前群众养一只湖羊，一般可收入二十五到三十元；养一只奶山羊，一般一年可收入五、六十元，高的可受益一百多元。养羊还可以增加出口货源，换取外汇。

我国劳动人民养羊的历史悠久，经验丰富。羊繁殖率高，适应性强，省人工，易饲养，投资小，收益大，见效快，可以充分利用农村辅助劳动力。实践证明，发展养羊业是一件利国利民的大好事。

国家集体个人一齐干

发展养羊业和发展其他事业一样，关键在于切实执行党的政策。国家饲养、集体饲养和社员个人饲养，都要发展，要国家、集体、个人一齐干。

现在国营农场养羊数量不大。国营农场要挖掘潜力，根据自己的条件，积极发展养羊业。集体养羊是主要方面。我国的西北、西南、华北、东北，都有广大的牧场和荒山荒地。因此，在牧区和半农半牧区，特别是在养羊较少的一般农业区，集体养羊潜力很大。

在大力发展集体养羊的同时，还必须积极发展户养。一九七八年，社员个人养羊，占全国羊只存栏总数的百分之三十二点七，平均每户社员只有零点三二只。社员个人养羊应当是一项重要的家庭副业，但长期没有得到应有的发展。粉碎“四人帮”以来，许多地区群众已经冲破种种禁令，个人养羊增加了。可是有许多适宜养羊的地区，社员养羊至今仍是空白。也有不少地方个人养羊还受到明的暗的限制，如有的规定一户农民只能养两只羊。不准个人多养羊，无非是怕农民“冒尖”，怕农民富了。只要坚持社会主义方向，维护集体利益，采取正当手段，又有饲草资源的地方，每户养七、八只，十几只，有什么不好？事实已经证明，削弱社员正当的家庭副业，实质上也是削弱社会主义经济。因此，在个人养羊的问题上应当进一步解放思想，因地制宜，放手让农民去干。我国有一亿七千万农户，如果五年内平均每户能养羊一只多一点，光户养即可达二亿多只，再加上集体饲养，全国养羊总数就可翻一番，达到三亿五千万只以上。

实行科学养羊

多年来，我国养羊业商品率低，品种改良工作进展缓慢，牲畜和饲草之间的矛盾十分突出。要加快发展养羊业，必须加强科学研究，实行科学养羊。

在产地设冻肉厂，开展肥羔生产。目前冻肉厂多数设在大中城市，将牛羊赶运到大中城市屠宰冷冻入库，每年在赶运途中仅掉膘一项即损失牛羊肉万吨以上。

另一方面，我国在短时期内很难改变牧区牲畜“夏饱、秋肥、冬瘦、春死亡”的状况。据统计，每年到十月初，羔羊平均体重可达五十二斤，一个冬天就掉膘十四斤，第二年五、六月才能恢复到原来的体重。这样每年损失大量的肉，又加大了生产成本，影响畜群周转和出栏率。现在许多国家，不论细毛羊或半细毛羊，都实行当年羯羔，到秋天四、五个月龄膘好时屠宰，叫做羔羊生产，一般体重达三十六到四十公斤。美国每年上市的羊肉中，羔羊肉占百分之九十四。肥羔肉精肉多，脂肪少，鲜嫩多汁，易消化，膻味轻，很受欢迎。我国民间早有“羔羊美酒，盛行席间”之说。近几年，新疆、内蒙古、山西等地先后开展肥羊生产。据这些地方试验，当年羯羔到十月初（生后五个月）活重一般可达六十斤，出肉三十斤。这样，一年一个羔，三年三个羔，可出肉九十斤；如果一个羯羊养三年出肉六十斤，两项比较，三年三个羔能多出肉三十斤。仅此一项，每年产肉量可增加百分之五十以上。而且，当年羯羔屠宰后节省下来的饲草饲料，投放到羊群上，每只羊体重可增加二斤，全国就多得二亿斤肉；每只羊还可多产一斤毛，全国就多得一亿多斤毛。

改良品种，积极提高羊的质量。目前我国大多数地方养的绵羊多是土种羊，毛产量低，质量差，不能纺高级织品。因此，要抓紧绵羊改良。山羊也要积极加以改良。只要把种畜工作切实重视起来，加强科学研究，培训技术力量，健全人工授精体系，羊的质量可以大大提高，毛、肉、皮、奶等产量就可以成倍增加。

切实加强草原的管理和建设。草原是发展养羊业的物质基础。要防止草原退化，必须建立合理的利用制度，固定草场使用权，实行围栏划区轮牧制度。就培育草场的措施来说，围建草库伦进行封滩育草是个有效方法。退化草场封育一至三年，牧草产量可以提高几倍至十几倍，草的质量可以大大改进。这样，牲畜和草场的矛盾就可以进一步解决。

只要我们的指导思想正确，方针政策对头，价格合理，措施有力，各有关部门积极配合，加强科学研究，按照经济规律和自然规律办事，我国的养羊业就一定会有一个大发展。

描述：

