id: 17cbce7b19
标题：永不退缩的雷仁义
日期：1997-6-20
是否是时间段：false
作者：彭俊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永不退缩的雷仁义

本报记者彭俊

雷老汉今年６６岁了，作为一个“家产”２亿多元的乡镇企业的董事长，人们在他身上看不到一点点大老板的派头，能感觉到的仅是一个普通庄稼汉的憨厚，还有为了群众利益从不退缩的共产党人的气概。

３０多年的创业史，就是雷仁义为了父老乡亲的幸福，不计较个人荣辱得失的奉献史。

从１９５９年起，雷仁义就担任陕西渭南市临渭区五里铺村党支部书记。那一年，为了带领群众度过“瓜菜代”的困难时期，他在村上办起了三个砖瓦窑场，当年为村里创收２万元。然而好日子不长，１９６５年搞社会主义教育，有人抓住这几个小砖厂，说雷仁义弃农经商，不务正业，撤销党内外一切职务，并留党察看两年。

雷仁义下来之后，村里的经济急剧滑坡。到１９７１年，粮食单产从４００公斤跌至２００公斤。有个村民小组，一年下来人均只分了２０公斤小米。群众过不下去了，三三两两到仁义家诉苦。还有不少人到县上、市上为他讨公道，请他出山。县里派公社书记带了６个人，到五里铺做雷仁义的工作，动员他出来接着干。

“当时‘文革’还没结束，是非祸福谁也看不清。”回首这段往事，老雷的心情仍然十分复杂，“公社的同志通知我去开会的那天晚上，７２岁的老母亲抱着我的大腿不让去，我爱人把我锁在家里不让出门。我当时的心情也很矛盾，也担心再次遭受打击。但一想到群众的愿望，党的要求，豁出去了。整整一夜，我做通了自己和家人的思想工作。”第二天，雷仁义就到村里去了。这一干，就是２０多年。

党的十一届三中全会以来，雷仁义带领全村百姓，从一把钳子起家，走上了艰苦奋斗、勤劳致富的道路。随着城市建设规模的扩大，五里铺村迎来了一次新的发展机遇。１９８４年，有十几个单位到村里征地，一次性支付了４３０万元的征地款。

４３０万元，对于１９８４年的中国西北这个小村庄来说，的确是一笔巨款。如何用好这笔钱？五里铺有人主张拿这些钱为村上办企业，要富大家一起富；有人要求分钱到户，拿到手里图个实在。村里经过集体研究，决定从五里铺的长远考虑，把这笔钱攒下来，兴办集体企业。消息传开，村里炸开了锅。

一些村民一看说不动雷仁义，便联名到市政府告状，到镇政府静坐，大年三十晚上，还有部分村民坐在雷家软磨硬泡，说：“不分钱甭想过好年！”

正月初一，雷仁义领上村干部，挨家挨户给群众拜年，并用算账对比的方法，对群众晓以利弊。干部的一番苦心，感动了群众。在春节过后的村民大会上，雷仁义以村支部书记的身份，拍胸脯向大家表态：如果大家相信我，我再干三年，五里铺富不了，我就自动下台！村民们当下就爆发出了一片信任的掌声。

就这样，五里铺村的企业从此起步发展，先后办起了１８个集体企业，开始改革开放后的第一次创业。

１９９２年，小平同志视察南方谈话发表后，全国开始建立社会主义市场经济体制。五里铺人提出了“瞄准市场上项目，立足自身筹资金”的发展思路，准备新上１０个有市场前景的项目。这一次，村民积极发挥主人翁精神，不用任何动员工作，短时间内自筹资金上千万元，缓解了资金紧张的状况。大伙很有感触地说：大河有水小河满，村里办企业是为了大家共同富裕，咱没的说！

有几个数字能说明问题：１９９３年，五里铺村工农业总产值突破亿元大关，成为秦东第一个亿元村；１９９６年，这一数字刷新至２亿元，利税过千万元，人均收入２８００元。今天的五里铺村，家家有彩电，户户有存款，全村７８９户人家盖了８４０栋楼房，人均住房面积４７平方米。

五里铺人富了，雷仁义也出名了。他先后被选为全国人大代表、全国劳动模范、全国优秀乡镇企业家、全国十大扶贫状元。面对荣誉，老雷坦言：我个人算不得什么，集体富了才是最要紧的，为了这，我豁出老命，永不退缩。

描述：

