id: 17cce191fb
标题：究竟是谁保守，谁冒进？
日期：1956-7-21
是否是时间段：false
作者：李光全
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟是谁保守，谁冒进？

贵州省兴义县乌沙区乌沙农业生产合作社，今年第一次在夏收作物田里间种了一季早玉米。在订生产计划的时候，部分社员和社干部就有些怀疑，他们说：地里已经种上了麦子、豆子等，如果再种百天早玉米恐怕不保险。因为麦子、豆子长大后，早玉米难以吸收阳光和养分；另外，当地土壤较冷，会影响早玉米的成长。根据大家意见，合作社的干部决定先在偏坡和山夹地先试种五百亩。但是，区的工作干部们怕戴上“右倾保守”的帽子，也就再三批评社干部“太保守”，硬要他们社种植二千亩。社干部勉强地把上级分配的数字接受下来。

地是按照上面的命令种上了，可是，结果怎样呢？到五月底，种在山坡上的早玉米生长的较好，但种在夏收作物地里的一千三百五十亩早玉米，好多没有出苗，社员们不得不补种两三次。这些玉米都长到一尺多高就生“天花”了。据社干部和社员们估计，这些玉米只能收到计划产量的20％。

这一季玉米共投放了肥料175万多斤、种子一万多斤，花费劳动日4，050多个。这样，插稻秧、种烤烟和种二季玉米所需要的肥料反倒不够了。

究竟是群众有右倾保守思想呢？还是这些区干部有急躁冒进情绪呢？事实已经作了结论。这件事再一次告诉我们：在改革耕作制度中，不作调查研究，不遵循因地制宜的原则，又不听取群众的意见，会造成多么大的损失！乌沙区的农村工作干部应当检查一下自己的作风，吸取这一教训。

（贵阳　李光全）

描述：

