id: 17cdf772b6
标题：要解决领导干部的认识问题
日期：1983-7-11
是否是时间段：false
作者：石宝礼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要解决领导干部的认识问题

中共辽宁省庄河县委副书记　石宝礼

我们从实行党政分工的实践中体会到，实行党政分工的关键是解决好县委领导自身的思想认识问题。近几年来，我们采取学习中央文件，总结工作经验教训等方法，着重解决了如下几种思想障碍。

解决好认为党委领导权限小了，无事可干的思想问题。通过总结过去县委的工作，我们认识到，产生这种思想的原因，主要是受“文化大革命”中“一元化领导”的影响。多年来，我们习惯于以党代政，久而久之，做党的工作的同志对本职工作任务逐渐淡薄。现在一提党政分工，就觉得党委好象无事可做了。其实，党的工作是大量的，多方面的，需要拿出主要精力，花费很大的气力。经过学习和实践，我们认识到，实行党政分工后，县委对政府、经济组织、司法机关、群众团体实行领导，主要是检查他们对党的路线、方针、政策和党委决议的执行情况。

解决好担心会影响党对经济工作的领导，怕生产搞不上去的思想问题。我们分析了英烈士公社这个实例，从中得到了启发。这个公社过去是我县有名的后进单位，在全县人均占有土地最多，可是前几年粮食产量、人均收入都很低。过去市、县曾多次派人帮助支援，都没有解决问题。原因是党委领导班子散，缺乏战斗力。后来县委对这个党委进行了整顿。从此，公社党委下功夫抓自身的建设和党在农村的各项政策的落实，激发了广大干部和群众的积极性，农业生产有了较快的发展，全社粮食产量和人均收入都增加一倍。实践使我们认识到，如果不抓党的建设，老是埋头于具体事务，使劲再大，生产也搞不上去。党政分工后，党不是不抓经济工作，问题在于怎样抓。如果县委书记在领导经济工作中当生产调度，就削弱了党的领导，各项经济工作也不可能搞好。

解决好认为抓思想政治工作是无形的，见效慢，抓具体生产工作得利快的思想问题。这种思想曾一度在领导干部中比较普遍地存在，影响了党政分工。我县蓉花山公社，过去是全县最穷最乱的一个公社。1981年以来，公社党委在全社广泛开展了思想政治工作，党员、干部和群众的思想政治觉悟提高了，社会治安大有好转，成为省、市、县先进单位，经济建设也得到较大发展。这个公社的变化，使我们认识到，那种认为抓思想政治工作见效慢，抓生产建设得利快的思想是片面的。

实行党政分工后，县委从日常行政事务中解脱出来，腾出更多的精力和时间抓党务工作，特别是把党员教育作为县委工作的基本功，使党员教育工作实现了经常化、制度化。

描述：

