id: fca8279c06
标题：清华大学部分师生对目前时局认识模糊
日期：1956-12-12
是否是时间段：false
作者：朱继功
来源：美国图书馆收藏
标签：薄一波,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清华大学部分师生对目前时局认识模糊

朱继功

新华社北京１２日讯　　清华大学四千多名师生在１１月２５日，听了薄一波副总理关于目前形势及经济建设的报告后，解决了不少思想问题，但在部分师生中对目前时局还有些糊涂思想。

动力机械系副教授方崇智在听完报告后说：“从无产阶级立场看我拥护苏联出兵。在从国际法看无论如何这是干涉内政。”从美国回来不久的吴仲华教授提出假如说苏联出兵匈牙利是对的，为什么解放战争时苏联不出兵援助我们。

动力机械系助教伦景光（团员）说：“为什么帝国主义国家压迫人民这么重，人民还没有起来；而社会主义国家竟会有这种事（指匈牙利事件），可见帝国主义比社会主义稳定。”

从苏联第二十次党代表大会批判斯大林以及波匈事件发生后，少数同学对党的领导发生了怀疑。学生吴自强（团支部委员）向一党员说：“我过去认为工人阶级是最好的阶级，现在看来也不过如此”。也有人对党能否领导科学表示怀疑，担心十二年规划搞不成。

薄一波同志报告时，当场有人递条子要求答复：“苏联是否干涉我国内政？”、“苏联对我贸易揩了多少油？”、“海参威为何还不归还？”、“请解释伊犁条件和暖辉条约。”学生何思永等说，过去崇美，现在崇苏，中国今天不是大国主义而是小国主义，连宋景诗也要苏联专家来导演。

多数人追求超阶级的立场。学生谷甲修说：“什么事只要一抬出无产阶级利益就行了。现在好象党提出什么，什么就对。不一定。我是站在十字路看！那方面对，才往那方面走。”

来源：１９５６年１２月１２日新华社《内部参考》。

描述：

