id: 3e01d7f39c
标题：一个长期扎根农村的电影放映队
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：吉映
来源：
标签：吉林文革,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个长期扎根农村的电影放映队

·吉，映·

吉林省和龙县第一电影放映队，从一九五四年成立以来，就长期扎根在农村，坚持为农民服务。十年来，他们牌过儿百炙山，趟过儿百次河，走过四万三于多里路，在该县最偏际的山区德化和片果人民公社范围内，普及了电影放映的工作，为扩人农村社会主义思想阵地，活跃农村文化生活作出了直献。这个放映队，管二十七次受到党和政府的奖励，是吉林省电影放映工作中的--面红旗。

属于他们放映范围的两个公社，共有三十九个直然村，分布在方圆一百多里的深山密林之中，交通不便，大部分山路坎坷不不，陡峭难走。有一首民形容这个偏僻山区説：“山高石头多，山门就上坡，东西俩小屯，隔山艾隔河，要想亲戚，来回－天多。”在这样偏僻的深山密林中，怎样开辟-一条放映路越，是一个很艰巨的任务。毛主席著作给了这个放映队的队具以互大的精神力量，他们毫不畏惧地承担起这个任务。他以毛主店在《为人民服务》一文中所称赞的张思德同志为榜样，以《愚公移山》的精种为动力，决心吃大苦，耐大劳，把电影送到深山1966年第1期密林小去，送到仙区农民的家门口去。为了在山区放映电影，他侧冬踏没膝写，复冒暴雨淋，跋山涉水，披荆断棘，迎若困难前进。他们每巡回放映一次，要翻十座大小山岭，趟几十条大小河流，历时一个月，步行四百里。有的地方不但得帮牲口拉英一而月得背者机器才能通过。如一九六--年吞灭，拉放映毅备的牛车，走在一个大岭底下，被啊刚融化了的泥水降住了。这时，他们宁片百己吃苦，也不影啊农民看电影，立刻背起机器、行李狗山顶上爬去。一个人背七、入上片重，走超来拖泥带水，迈一步都要使山全身的力气。他们虽然又希又累，可是心里充满了偷快，一边向山值攀登，一边高咽着革命歌曲。有的农民感动地説：“这帮小伙子具是铁打的硬没了，”群众称微他们这个电影放映队叫“三不模”放映队，即早晚不惯，远近不惯，晴雨不惧。

经过几年奋战，这个电影放映队在他们放映的范围内，开辟了三十三个放映点，使放映区内百分之九十八的农民，能够不出五里就看到电影。然而他们拜没有满足。有一次学习毛主席著作，谈到要用“完全”，“彻

（总39）·37*庭”的高标准为人民服务，他们就逐村研究普发放映情况，算来算去，还剩下一个只有九片、四十四口人的虎曲小村看不到电影。内此，大家认为普及放映工作贝能算基本上完成任务。为了把“基本”换成“完至”、“彻底”，让放映区内各村的人都能者到电影，他们决心消灭放映空白点，把电影途上虎曲村去。他们在勘查了进村的道路后，被背起行李出发了。道非常难走，不仅山路崎幅，还要翻五道大岭，许多地方都要背者机器从夹壁中穿过去。当他们爬上第三道天岭时，已经累得精疲力尽了。休息的时候，他们联系毛主席著作，漫起来。有的説：“毛主席教导我们要有阶毅现点，为了让虎曲村的阶毅第兄看到电影，我门什么都可以豁社求。”有的：“山高高不过大霉山，水深深不过大渡河，我们要踩着革命先华的脚印前进。”于是，他们一鼓作气，文速爬了两道大岭，释于到达了这个极其偏僻的虎曲小村。农民看见了他们，高兴得欢呼跳跃，粉粉跑到村口迎按。当人们在银幕上看到了伟大简袖毛主席时，兴奋得于舞足踏，高呼毛主席万岁。他们：“毛主席在北京就摸透了咱们的心思了，咱们一定要好好生产，建设边骚，回答党和毛主席的关怀。”

如何减少放映工作的首目性，做到有言则的放映，增加巡回放映的次数，使农民多看电影，这是他们经常考恐的一个周题。从·38·（总40）一九五八年开始，他们进行了放映区城基本情况的调查研究工作。对丁各个自然村的自然条件、经济状况以及邻村距离等，进行了金面的了解。根据制查研究的精果，制前了普反放映规划，合理地确定了放映点、放膜路裁、放映时间、放映场次、收费标准。经证明：实行规划放映是普及电影放喷的重要措施。

这个山区兄弟民族杂居，百分之九十是朝鲜族，人多数听不懂汉计。为了能让朝鲜族的我民兄弟者懂电影，这个电路队熟费苦心，想了不少办法。一年求他们进行了数十次的研笼、武验。起初，主要是用即发、张贴朝鲜文电影説明书和海报等办法，帮助朝鲜族农民兄弟理解电影的总想内容。后来文柔取了在放映过程中用朝鲜语插话解説的办法。一九五六年以后，他们文运用了“对口型配音解説”的方法，即由解説具根据电影中人物的对话，用朝鲜语配音。这个办法，不仅要求配音摧确，对上人物説话的口型，而且还要求表达出人物的思想威情。为了做好电影的配音工作，电影放映队的同起起早算黑，甚至吃饭、走路都在琢磨如何把配音解搞好，同时，还经常到群众中去征求意见。经过长期的刻苦钻研，勤学苦练，他们移于掌握了对口型配音解説的律，能够学男像男，学女像女，分清老少，分清好人坏人。预导上表扬他们，群众鼓励他训。群众説：

红旗杂志嘿，就像看翻罐片一样，罚过瘾。”

但是电影放唤队的同滤拜不满足于这一成罐，他们决心继续努力，乘胜前进，搞一个装置，使对口望配音解説能逝过涂磁录音的方法进行。在县电影管理站反有关部门的帮助下，他们进行了研究、诚殿。他们的文化程度都不高，技术知识和经也不多，因此在试验“十六毫米涂磁录还音装置”过程中，碰到不少困难。他们知道涂磁录音幂要磁粉，但磁粉是啥样，却没有见过。为了笑破这一难关，他们便根据仅有的一点资料，用土办法调造磁粉。第一次制成的磁粉，涂磁录苦后，仪有沙莎的杂晋。第二次制成的磁粉也不合于亲格，失败了。但速籍失拌移有使他们气鞍。拖们总结了经懒致，文进行了反复试验。放映队队长、共产党负季奖石为了笑破一个技术难关，不分昼夜地学习、钻研，有时甚至连发儿天儿夜睡不好觉。经过长时尚的艰苦奋战，他们释于试瞬成功了“-十大毫米除磁录还音装道”。这是一项很有意文的技术革新，也是电影解説工作的一个飞跌。有了这个解説工具，既罐短了配音的准备时间，文减桦了解説具的劳动强度，还大大地提高了解説工作的质量。

他们在很早以前，还研究过一种可以使一个场地的观众，同时听到两种民族语言解就的方法。在试验成功“十六毫来涂磁录还1966年第1期音装置”攻后，他文对这个办法作了进一步的改进和提高，使其更加完善超来。这样，他们就解决了民族杂居地区农民都能者懂电影的用题，大大提高了电影的宣传教育效果。

如何使广大农民都看得起电影，也是这个飞影放映队所关心的问题。他们发扬了自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤建国的革命精肃，爱机护片，节豹开支，花-一分钱也要和降低收费标推、减轻农民负担联系起来。他们是爱机扩片的模范，臂多次受到县，自治州和省的表扬。他们对待机器就像战士爱护武器一样，经常检查，经常修理，爱护备至。如果机器放映后不便搬动，他门就整夜守在机器劳边。如果走山路，牛车期簸震动机器，他们就把自已的行李垫在枫器下面。共产党员李抿洙每次走路都匙跟在牛印后面，遇到石头多，玻度大的地方，他总是带头背起沉重的机器是在前面。队长李兴石把机器看成是自已的心笑了，没事就拆卸下来一件一件地擦，不让它沾上一点尘土。有人形容説他保养的机器可以当镜子照。有一次去斧洞大队放映，装蒲机器、影片的牛审经过嘴子一段险恶的山路时，山于坡陡，路滑，宁尖前蹄，大车突然拖着老牛向悬崖下滑去。在这紧要关头，季兴有毫不犹豫地用大腿任车输，虽然受了伤，却避免了一次严重的事故。过后他説：“就是豁山命

（总41）·39来我也要把机器、影片保住，这是响们电影工作的“武器”呀。”一十年来，由于他们精心爱护，这个队所使用的机器没有发生过一次青任事故。他们的发电机已经使用了十年，工作丁八千六百多个小时，至今仍然可以正带发动。

他们每花一分钱都要精打新算。他们的设备进工厂修理过，大修小修全是自已动手。他们还设立了一个节豹箱，人称“万宝囊”。电边装蒲文子、螺籍帽、旧机件、目工其。这些东西都是他们随手抹来的。他们除了利用这些废品旧物修理机器以外，有时还用他无偿地箱餐农下中农修理键熟机、收音机、广播喇帆等。有一次节韵箱里的一银唱针掉在地上了，季兴石费了很长时调打把它找到。当时有人説：“一根唱到不值几厘钱，何苦费那么大的事呢？”他却説，“一厘钱也是人民的财产，不能丢。”本来每场电影汽润消耗瓷定额是两元，经过他门的努力，现在已经降低到两元钱以下。

十年来，由于他门不断降低放映成本，合理调整收费标推，因而管四次降低屯影包场张。以一九五四年和一九六五年相比鞍，已经降低了百分之四十，使农民花很少的钱就能看到电影。

和龙县第一电影放映队的同志们正研地认藏到，在农村放映电影，是党对农民群众进行社会主义思想教育工作的一部分，因此，他白觉地把直己的工作和阶毅斗筝，生产斗筝、科学实输三大革命运动联系起来，和党在各个时期的中心工作联系起来，使电影充分发了团精人民、教育人民、打击敌人，消灭敌人的作用。他们经常紧密地配合党在·40·（总42）按村计的客填任务求放映不同的影片。如当农村进行叶会主艾教育时，他门就放快《白毛女》、《槐树庄》、《夺印》、《李双双》：进行水利建设时，他们就放映我门村里的年轻人》，边防民兵进行审事凯练时，他们就放映地雷战》和《铁道游击队》。他刊还籍制了一批幻灯片，利用幻灯来进行宣传戴动，表扬好人好事。此外，他们还通过各种客样的方式，帮助祥众开展业余文化活动。他们挤出时尚来邮导农民群众学习毛主席著作：代售革命图专，帮助业余剧团挑戏，教唱革命歌曲，讲革命敬事，写黑板报，写标，甚至当少先队的校外翰导具，他们走到那里，那里就歌声四起，立刻热闹起求。因此，群众説他们是山里的“宝”

和龙县第一电影放映队，在放映工作中所以能够突出政治，面向生产，是他们长期坚持学习毛主席著作，坚持与工农乓群众相喆合，努力使自已思想革命化的秸果。他们把《毛泽东选集》亲为珍宝，走到那里，带到那里，学到那里。他们反复学习了毛主席的《在延安文艺座额会上的讲语》、《为人民服务》、《起念白求恩》、《愚公移山》等文章，拜且处处以毛主席的思想来指导自已的工作，依靠众，和群众同吃同住，坚持与贫农下中农相结合。他们经常参加集体生产劳动，经常帮助群众干活，给群众办了许多好事，群众写了许多信表扬他们。近年求，他们还利用休息时开访宝问苦，听群众讲家史和屯史，在进行忆苦思甜的自我教育中，培养白已的工农情，提高自己的阶级觉悟，树立无产阶级世界观。他们下定决心，要全心全意为农民放映·一辈子电影。

红旗杂志

描述：

