id: 2ed0e67648
标题：突出无产阶级政治苦练杀敌过硬本领
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以革命大批判开路从实战需要出发练兵

六三二二部队指挥连党支部在野营训练中，以革命大批判开路，狠批资产阶级单纯军事观点，从实战需要出发，苦练杀敌本领。

一次，连队进行实弹射击，天下着小雨，个别同志怕影响射击成绩，向党支部提出推迟射击的建议。党支部从这件事中认识到，有的同志不是从实战需要出发练兵，而是为了争个好成绩，这种名利思想，是反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的资产阶级单纯军事观点的余毒没有肃清的反映。要落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大指示，全面提高部队战斗力，就必须狠批资产阶级军事路线。于是，党支部就组织干部战士反复学习两个“决议”，并联系反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”给连队建设造成损失的情况开展了革命大批判，提高了干部战士两条路线斗争觉悟，激发了为巩固无产阶级专政练兵的积极性。大家坚持从难、从严、从实战需要出发冒雨进行了实弹射击。

结合战例活学活用毛主席军事思想

兰州部队某部骑兵团在野营训练中，以红军当年突破天险腊子口的现场为课堂，组织干部战士活学活用毛主席的军事思想，提高了大家的两条路线斗争觉悟和带兵、打仗的本领。

部队来到腊子口后，干部战士参观了红军当年同敌人浴血战斗的现场，请跟随毛主席长征的红军老战士讲党内、军内两条路线斗争史，介绍了当年腊子口战斗的情况。为了加深干部战士对毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想和林副主席关于“一点两面”、“三三制”的战术原则的理解，学会指挥、打仗的本领，团党委还组织大家在实地按照红军当年攻克腊子口的战斗方案进行了演习。演习结束后，他们又带着演习中的问题，以毛主席的军事思想和林副主席的战术原则为指导思想进行小结，使大家受到了一次近似实战的锻炼。

“天天练”坚持不懈

一六七八部队五连党支部遵照林副主席关于“部队训练要采取中国过去练武的方法，天天练”的指示，在野营训练中，妥善安排时间与训练内容，使“天天练”坚持不懈。

开始，有的同志由于对“天天练”的重要性认识不足，因而坚持不好。党支部认真组织干部战士学习毛主席关于“一切的‘走’都是为着‘打’，我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上”的教导，和林副主席有关“天天练”的指示，使大家认识到，野营训练除了首先要练好思想外，还要练好过硬的军事技术，这样才能全面提高部队的战斗力。认识提高了，行动也就自觉了，不论时间再紧、任务再重、条件再差、困难再多，同志们都能自觉地坚持“天天练”。在“天天练”中，党支部还根据野营训练的特点，结合训练的进程，有计划地安排了不同的训练内容，使“天天练”收到了比较好的效果。

开展群众性的练兵活动

六四五八部队六连党支部，遵照毛主席关于“必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教”的伟大教导，在野营训练中，充分发扬军事民主，开展群众练兵活动，增强了官兵团结，提高了干部战士的军事技术，推动了连队的革命化、战斗化建设。

训练前，连长李连生制订训练计划没有征求群众的意见。可是，当他把训练计划宣布以后，战士们提出了很多意见。这使李连长受到很大启发。他立即和群众在一起，重新修订了训练计划。通过这件事，使连队干部认识到：发扬军事民主，是我军的光荣传统。发扬不发扬军事民主，不是一般的工作方法问题，而是执行不执行毛主席建军路线的问题，从而提高了发扬军事民主的自觉性。在训练过程中，党支部要求干部向战士学习，互相取长补短，积极开展群众性的官兵互教活动。副连长朱其乐是炊事员出身，对阵地指挥的一套不大懂。他就拜战士赵方富为老师，虚心向小赵学习，小赵也注意向副连长学习，两个人互教互学，提高很快。（本报通讯员）

描述：

