id: 2ed31f5827
标题：新党员入党后为什么要有预备期？
日期：1977-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张永安笑着说：“王志全同志，你刚写入党申请书，就遇到新问题啦？那好，咱俩坐下来谈谈吧！”

王：“新党员入党前，党组织对他进行过认真的教育和严格的审查，为什么入党后还要预备期呢？”

张：“为了保证新党员的质量，入党后还要继续教育和考察。因为一个新党员入党动机究竟纯不纯，能否做到党章对党员的各项要求，还要在入党后，通过参加党的工作和生活，进行进一步的教育和考察。”

王：“这样，成为一名正式党员更难了吧？”

张：“对于一个立志为共产主义事业奋斗终身而要求参加党的同志来说，可以说不存在转为正式党员难与不难的问题。有了预备期，他会更加严格要求自己，使自己不但在组织上入党，而且努力在思想上入党。而对于象‘四人帮’培植的那种‘突击入党’、抢‘党票’的投机分子来说，有了预备期，想捞一个正式党员的头衔，那的确是难了。”

王：“这么说，规定新党员有预备期，对加强党的建设也很有好处啦？”

张：“是的，这个规定有利于巩固和纯洁党的组织，防止反革命阴谋家把一些政治野心家、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，等等，塞进党的各级组织，结成反党帮派，进行篡党活动。”

王：“学习新党章，使我对预备期的意义有了初步认识。我决心把一切都献给党，为党的事业努力奋斗，请党支部严格地教育和考察我吧！”（本报通讯员整理）

描述：

