id: 2ed5f3fc09
标题：保加利亚工业取得显著成就工业总产品比1939年增加了15倍；其中重工业产品增加了26倍
日期：1962-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社索菲亚7日电 保加利亚现在的工业总产品，同战前1939年相比增加了十五倍，而其中重工业产品增加了二十六倍。现在只需要二十三天的时间，就可以生产相当于1939年全年工业产品的总和。

十八年来工业的发展，使保加利亚的国民经济起了巨大的变化。保加利亚已从一个落后的农业国变成了一个社会主义工业——农业国。工业在国民经济中的比重，由1939年的25％增加到了73％；在工业中，生产资料的生产由22.6％上升到49.6％。

在人民政权年代里，扩建和新建了一系列重工业部门。今年的发电量将达到六十三亿七千万度。在战前资产阶级统治的半个世纪中，保加利亚所建的发电设备，每年只能生产两亿六千六百万度电，而现在这些电只需要十五天多一点的时间，就可以生产出来。在战前，保加利亚的发电量大致分别等于邻国——希腊、土耳其等国的发电量，而现在，保加利亚的发电量已等于希腊和土耳其两国发电量的总和。按人口平均计算，保加利亚的发电量已居巴尔干半岛首位。

机器制造工业，在解放前是保加利亚非常落后的一个工业部门，而现在它已可以制造很多种农业机器、电动机、采矿机、车床和载重为五千吨的大货轮等。去年，机器制造工业的产品比1939年增加了八十三倍，比1948年增加了二十四倍。保加利亚机器制造工业已经可以满足国内机器需要的50％，同时，还可以大量出口。目前它在出口的全部工业品中占35％。

采煤和冶金工业也都得到了很快的发展。今年将生产二千一百五十多万吨煤，几乎等于战前1939年的十倍。去年生产的钢和钢材都比战前增加了六十多倍。目前一个年产三百万吨的钢铁巨人——“克列米科夫齐”钢铁联合企业正在索非亚附近兴建。容积为一千多立方米的第一号高炉将在明年投入生产。保加利亚有色金属矿的储藏量相当丰富，所以这几年来，保加利亚对发展有色金属工业特别重视。目前，铅的生产已占欧洲第一位，锌的开采占第四位。今年开采的有色金属矿石将达六百万吨，现在一个月生产的有色金属就等于1955年它的全年产量。

纺织、食品加工等轻工业也得到了很大的发展。现在消费品的生产比1939年增加了七倍，而其中罐头工业增加了四十多倍。

描述：

