id: 2ed649bb2d
标题：用毛泽东思想武装群众的头脑最重要海军某部十一分队座谈支援春耕中突出无产阶级政治的体会
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：永卫东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部十一分队最近举行了一次支援春耕生产经验交流座谈会。干部战士联系工作中遇到的问题和活思想，畅谈用毛泽东思想回答和解决问题的切身体会，进一步明确了千支援，万支援，用毛泽东思想宣传群众、武装群众是最大的支援；千重要，万重要，突出无产阶级政治最重要。

用毛泽东思想调动群众的积极性

支援春耕生产，主要是人力、物力上的支援，还是政治思想上的支援？座谈会上大家就这个问题畅谈了自己的体会。副指导员何发生捧着红彤彤的《毛主席语录》，首先朗诵“政治工作是一切经济工作的生命线。”接着，他联系下农村后的实际体会说：只要用毛泽东思想去宣传群众，组织群众，调动群众的积极性和创造性，就能胜利完成一切工作任务。他说：我们进村时，发现有些群众受了坏人的蒙蔽，离开生产岗位搞串连，影响了生产。针对这个情况，我们就积极向贫下中农和农村干部反复宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，宣传中共中央给农村人民公社贫下中农和各级干部的信，极大地鼓舞了社员群众的革命热情，调动了生产积极性。六十多岁的老贫农俞大爷激动地说：“毛主席他老人家从北京来了信，还派亲人解放军来支援，这是对我们贫下中农的最大关怀。请毛主席他老人家放心，俺贫下中农有骨气，一定能搞好春耕生产。”原来生产队打井计划需要用二十多天的时间，宣传以后，大家鼓足了干劲，只用了十几天的时间，就打好了这口井。五好战士张世超也谈了自己的体会。他说，以前我也是光考虑人力、物力上的支援，对用毛泽东思想去调动群众积极性重视不够，结果出了不少力，但工作效果不明显。后来，我们学习了毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，明确了支援春耕生产，最主要的是做群众的政治思想工作，依靠群众自己的力量去搞好革命和生产。经过向群众大力宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，很快掀起了春耕生产的热潮。刘家台生产大队过去妇女劳动力出勤率不高，经过我们和她们一起学习毛主席著作，提高了觉悟，都积极主动上工了。张世超深有体会地说，我们固然要从人力、物力上支援春耕生产，但更重要的是用毛泽东思想武装社员群众的头脑，群众掌握了毛泽东思想，就有了方向，有了干劲，再繁重再困难的任务，也能胜利完成。

用毛泽东思想帮助有缺点错误的干部放下包袱积极领导生产

座谈会上，操纵员周振宝说：一些有缺点错误的干部，受到了群众的批评，多数能够正确对待，但也有的人思想上背了包袱，放松了对生产的领导。对这样的干部，怎样才能使他们挺起腰板，和群众一道抓革命、促生产呢？

这个问题一提出，操纵长赖柳舜首先背了一条毛主席语录：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”赖柳舜说，毛主席这条语录，就是我们对这些干部做思想工作的武器。有些干部不能正确对待群众的批评，不能正确对待自己的缺点和错误，归根到底，是头脑里的“私”字在作怪。要解决这个问题，就要善于用毛泽东思想帮助他们破私立公。赖柳舜还以刘家台大队党支部书记为例说：这个支部书记在受到群众批评后，思想有些不通。后来我们和他一起学习《为人民服务》和《关于纠正党内的错误思想》，使他懂得了一个真正的革命者，就不应该害怕群众的批评。同时启发他从旧社会祖祖辈辈当长工的悲惨生活，看到今天革命形势的发展和革命对他的要求，使他自觉地在这场触及每个人灵魂的无产阶级文化大革命中，接受群众的审查，经受锻炼和考验，把自己改造成为一个真正的革命干部。这个支部书记在思想觉悟提高以后，很快地挺起了腰板，积极领导生产，又获得了群众的信任和支持。赖柳舜说：我们不管在什么情况下，不管遇到什么问题，都要把宣传毛泽东思想放在首位。只有这样，才能完成好支援春耕生产任务。

用毛泽东思想统帅一切，推动一切

战士见学生在支援春耕生产中，碰到了这样一个问题：有的生产队在建立了生产领导班子以后，存在缺乏农具、肥料等具体问题，不知应该怎样帮助他们解决。

五好战士颜桂秋对这个问题发表了意见，他说：春耕生产中，每个生产队都有许多物质问题要解决。但在解决这些问题的时候，必须首先抓精神上的东西，也就是必须突出无产阶级政治，用毛泽东思想来统帅一切，推动一切。这就是毛主席教导我们的：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”为了说明问题，颜桂秋还举了一个例子：第四生产队机井上的钢管坏了，有些社员主张送到工厂去修理。可是这样做，既不节约，又误生产。怎样解决这个问题呢？我们和社员一起，反复地学习了毛主席的《愚公移山》和关于节约闹革命的指示。社员们经过学习和讨论，认识提高了，劲头也足了，就自己动手，克服各种困难，生起了小火炉，修好了钢管。颜桂秋最后说：我们做任何工作，都必须突出政治。用毛泽东思想武装人的头脑，搞好人的思想革命化，什么人间奇迹都是可以创造出来的。

经过这次座谈，大家普遍反映受到了深刻的教育，决心在今后的支援工作中，和广大贫下中农一起，更好地活学活用毛主席著作，为农村抓革命、促生产贡献出自己的一切力量。（永卫东）

描述：

