id: 2ed91ee639
标题：最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 意大利东方出版社六月二十四日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由玛丽亚·雷吉斯同志签署的。信的全文如下：

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

七月一日是正确和光荣的中国共产党成立五十周年，我们谨向你们表示东方出版社全体同志和朋友的最热烈的祝贺。

中国共产党的五十年，是中国共产党人和中国人民为民族解放、为在你们幅员广大和人口众多的国家建立和巩固无产阶级专政进行斗争的五十年。在这个时期中，你们获得了一系列伟大的胜利，从打败日本法西斯主义者，到打倒蒋介石，到无产阶级文化大革命，这些胜利改变了世界历史的进程。你们对世界无产阶级和全世界被压迫人民的事业作出了巨大的贡献。

中国革命的胜利和你们在无产阶级专政下进行的革命，愈来愈深刻地表明毛主席领导的中国共产党所执行的路线的正确性。中国人民的每一个胜利，都是具体地运用毛泽东思想的结果，增强了一切革命力量的信心和勇气。

我们深信，当一切国家的被压迫和被剥削的广大群众能够结合具体情况创造性地运用当代的马克思列宁主义——毛泽东思想的时候，帝国主义、社会帝国主义及其一切走狗就会被从地球上扫除掉，社会主义就会在全世界取得胜利。

我们以最深厚的国际主义团结的精神，怀着与意大利所有其他马克思列宁主义者和革命力量一起彻底完成我们的任务的加倍的决心，同你们一起庆祝中国共产党成立五十周年。

光荣的、正确的中国共产党万岁！

中国共产党的伟大领袖毛泽东同志万岁！

当代的马克思列宁主义——毛泽东思想万岁！

全世界真正的马克思列宁主义党、革命力量和民族解放力量万岁！

无产阶级国际主义万岁！

团结起来，打倒美帝国主义及其一切走狗！

东方出版社 玛丽亚·雷吉斯

一九七一年六月二十四日于米兰

描述：

