id: 2edaf1d7b9
标题：透视世界的“X光”
日期：1963-1-8
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
站在X光前面，它马上就能照出你的骨胳和内脏，有病没病，可以很快从中找出根据。

另外还有一种“X光”，专门透视社会现象。世界上的事情不管多么复杂，多么微妙，只要用这种“X光”一透视，它们的好、坏、优、劣，是进步，或是反动，都能见个分晓。这种“X光”，就是阶级斗争的观点和分析方法。由于世界各国人民反帝、反殖民主义的革命斗争风起云涌，帝国主义者近来的反革命活动中，手法是越来越隐蔽，越来越狡猾了，它们唱着动听的歌，喊着好听的名词，时而化为美女，时而化为和平鸽；然而，它们骗人、害人、吃人的本性却丝毫没变。如果我们稍不留心，忘记了阶级斗争这回事，就会上它们的当。反之，只要我们牢牢地掌握住阶级斗争这种“X光”，就能照出它们丑恶的原形。

当代战争妖魔肯尼迪，就有一套迷人的两面手法。它善于把战争说成“和平”，把侵略说成“自卫”，把颠复说成“援助”，把掠夺说成“合作”。肯尼迪是美国大资产阶级、金融寡头、大军火商的一名忠实奴仆，他的侵略政策和战争政策就是为这帮人服务的。最近，他陈兵公海，封锁古巴，剑拔弩张，调兵遣将，遭到了全世界人民的反对。但是，肯尼迪却提出了神话般的“不入侵古巴的保证”。谎言骗不了古巴人民，因为通过阶级斗争的“X光”，古巴人民看清了这位帝国主义头子的一切强盗行径。

世界形势是复杂的，斗争是激烈的。帝国主义者今后还会继续兴妖作怪。为了在这场长期的、严重的国际斗争中不致迷失方向，我们必须对待一切事物都运用阶级分析的方法，这样才能站稳立场，坚持原则，才能永远立于不败之地。同时，我们还要认识到，国际上的阶级斗争，一定会反映到国内的阶级斗争中来，所以，只有把国内外发生的重大事情，以及和这些事情有关的一切现象，放在阶级斗争这架“X光”镜前，才能揭露其本质，从而确定我们的行动方针，增强我们斗争的信心和决心。在帝国主义的诊断书上，我们将写下的是两个同样的大字：“死亡”。

描述：

