id: 2edfa012b5
标题：勇于和乐于挑重担子
日期：1963-2-4
是否是时间段：false
作者：曹伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年，部队南下时，在我们单位的行军行列里，有个运输员同志。他爬山涉水，白天黑夜，风里雨里，总是挑着那副沉甸甸的重担子，迈着稳健的步子，精神抖擞地向前，向前。许多同志赞颂他是：一根扁担干革命。

据讲，这个运输员是冀中来的“老兵”。“老兵”，在战争的岁月里，在条件困难的情况下，从华北到中原，从中原到江南，干着一条扁担的工作。确是可贵。更可贵的是在革命大胜利、形势大发展的情况下，还乐于干着一条扁担的工作，不怕劳累，不嫌低微，不矜其功，不夸其能。

我常常想起这位运输员同志来，常常想起他的这种可贵的风格来。

对我们每个革命者来说，何尝不是在挑着党和人民所交给的各种各样的重担子？又何尝不是无比需要这种勇于和乐于挑重担子的崇高风格呢？！

一个革命者，勇于和乐于挑着党和人民嘱托的重担子，并且挑到底，这是革命的高贵品质，是革命精神的具体表现，是每个革命者对自己应有的要求。这里，值得特别重视的是，在过去环境艰苦、各方面条件都很困难的情况下，能够挑重担子，固然不容易，但是那时的客观形势，毕竟有着一定的“逼”的作用，而一旦环境和条件好了的时候，客观形势逼得不是那么紧了，思想上如不健康，就容易懈怠下来，就容易接受资产阶级思想的影响，贪图安逸，追求享受，松懈了斗志，也就是说，不那么乐于和勇于挑重担子了，有点拈轻怕重了，甚至挑着的也想放下了。这在现实生活中不是没有教训的。

革命者是以天下为己任的人，应该站得高，看得远。在生活困苦或是生活舒适的时候，在条件困难或是顺利的时候，在有生命危险或是没有危险的时候，都是一片赤胆忠心，意气风发，艰苦奋斗，表现出豪迈的气魄、坚定的意志。一生中，永远听党的使唤，永挑革命的重担子，只要有一分热，就要发一分光，直到心脏停止跳动，决不松劲。越是艰苦的地方越是要去，越是重担子越是要去挑，总觉得担子越担的重越光彩。这样，他也就是毛主席说的，是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

今天，我们的革命事业，正是“万里长征走完了第一步”，道路还很漫长，担子还很重。这种勇于和乐于挑重担子的精神和风格，永远值得我们保持和发扬。

描述：

