id: 2edf2c4ee5
标题：周总理在邢台震区的日日夜夜
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级和劳动人民的贴心人

一九六六年三月八日，邢台地区发生了强烈地震，人民的生命财产受到严重损失。在这艰苦危难的时刻，周总理带着毛主席、党中央的深切关怀，赶到震中地区，慰问灾区人民。

周总理一下车就问：“遇难的群众抢救得怎样？”“救灾物资分下去了没有？”这饱含着对灾区人民深厚感情的话语，深深地打动着在场的党政军负责同志的心。

当晚，周总理不顾旅途疲劳，在抗震救灾指挥部了解灾情，部署工作。正当他全神贯注听取汇报时，强烈的余震发生了。刹那间，房屋剧烈摇晃，泥土刷刷下落。同志们急切地说：“总理，离开这里吧！”周总理一心想着灾区人民，毫不把个人安危放在心上。他泰然自若地环视四壁，见余震已经过去，便说：“没什么，继续谈吧。”就在这墙壁已震裂的楼房里，总理一直工作了四个多小时。当人们送别总理时，已经是深夜两点钟了。

第二天，周总理不顾疲劳，不畏风寒，又来到受灾群众中间，把毛主席的关怀送到千家万户，把党的温暖带给灾区三百万人民。一个风沙漫天的日子，周总理亲临宁晋县东江村慰问。十几个窝棚里，到处留下了总理的足迹！一百四十名伤员，人人握过总理那温暖的手！六十多岁的姜素奎，腿被砸伤了，不能动弹。听说总理要来，急切想见总理。他正为此焦急，敬爱的周总理走进了他的窝棚。姜素奎挣扎着坐起来，周总理赶忙走上前去，扶住他说：“老人家，快躺下。”说着，周总理蹲在铺前，亲切地问他的伤和治疗的情况。姜素奎望着总理那和蔼可亲的面容，有多少心里话要讲啊！他紧紧握住总理的手，含着热泪说：“总理啊！民国六年发大水，县太爷坐着船来抢粮食。如今，一方有难，八方支援。毛主席，党中央惦记着俺们，您老人家还不辞劳苦来看望俺们。俺贫下中农永生永世忘不了啊！”

周总理来到隆尧县白家寨村，在村口碰到一个失去父母的孩子。总理慈祥地抚摸着他的头，叮嘱队干部：“要派专人照看，把革命的后代抚养成人。”听说有的婴儿缺奶，总理就指示要在救灾物资中加运奶粉。在贫农大娘于小俊的窝棚前，周总理仔细地查看窝棚漏不漏风、防不防潮，还亲切地问大娘，救灾物资领了多少，生活上还有啥难处。当得知大娘家炊具被砸坏，每天只吃干粮时，总理便立即对救灾指挥部的负责同志说：“要想法让群众尽快吃上热食。要保证群众每家都有一盏煤油灯、一个和面盆、一口锅、一把饭勺，每人一双筷子、一个碗。”

敬爱的周总理啊，您把灾区人民的吃、穿、住、用挂在心上，想得这么周到，灾区人民想到的您想到了，灾区人民没想到的您也想到了，您真是无产阶级和劳动人民的贴心人啊！

鞠躬尽瘁的社会公仆

在抗震救灾的日子里，指战员们亲眼看到：周总理为了人民和革命事业，呕心沥血，日夜操劳。白天，他老人家走村访户，慰勉军民；晚上，听取汇报，指挥战斗，直到深夜。就是在往返灾区的车上，他还不停地询问情况，稍有一点空隙，就忙着批阅文件，处理党和国家的大事，一天睡不了两三个小时。看到这些，许多同志感动地说：敬爱的周总理，为革命，为人民，真是鞠躬尽瘁，把心都操碎了。

一天傍晚，周总理风尘仆仆地从农村来到营房。部队领导同志恳求地说：“总理，在我们这里吃顿饭吧！”总理笑了笑：“好。两个馒头大锅菜，不要另做。”指战员们深知总理劳累，都想拿出最好的饭菜，让总理好好吃一顿。可是，跟随总理的工作人员告诉大家：“总理从来生活简朴，饭食简单，做点菠菜、豆腐，总理就高兴了。”干部战士听了，又敬佩，又心疼。警卫连的炊事员激动地端来了自己磨的豆腐；防化连的战士满怀深情送来了连队种的菠菜。我们敬爱的周总理，就这样吃了一顿普普通通的家常饭。然而，就是这样的一顿饭，总理还硬要交粮票菜金。

在这个部队，一直流传着总理让座的故事。那是在隆尧县白家寨的一个帐篷里，周总理请队干部和贫下中农代表来座谈。当时，帐篷里只有一条旧板凳。大家一进来，总理就亲切地招呼说：“同志们辛苦了，快坐下。”大家见总理站着，怎么肯坐呢？总理又让年岁大的坐下。大家清楚，要说年岁大，总理六十八了，要说辛苦，总理比谁都劳累呵！大家都恳求总理坐下讲话，总理却说：“你们不坐，我也不坐了。”此情此景，怎不使人感动万分！

象这样感人肺腑的事，何止一件！在一次群众大会上，一位老贫农见总理不停地讲话，怕他口渴，便拿出自己吃饭的粗瓷大碗，满满地倒了一碗白开水，深情地摊到总理面前。总理双手接过，点头致谢，把水放在地上凉着，等到讲完话要喝水时，水而已经落了一层尘土。周总理毫不介意，端起碗来，轻轻地吹了吹，一饮而尽。这一碗水呵，浸透着周总理和人民群众海样的深情，映照出周总理那普通劳动者的无产阶级本色！

热情宣传毛泽东思想的典范

强烈的地震，给邢台人民带来了严重的困难。靠什么去指挥这场抗震救灾的斗争？周总理一到灾区，就明确提出：“靠毛泽东思想指挥战斗，战胜困难！”周总理根据毛主席的一贯教导，及时提出了“自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园”的救灾方针，为抗震救灾指明了方向。

我们敬爱的周总理，无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想，是实践和传播毛泽东思想的光辉典范。在百里灾区，总理每到一个村庄，每进一个窝棚，总是首先向灾区群众转达毛主席、党中央的亲切关怀，用战无不胜的毛泽东思想武装群众。在激动人心的群众大会上，周总理多次讲述“只有社会主义能够救中国”的革命真理；在干部聚集的办公处，周总理反复叮嘱要牢记毛主席“备战、备荒、为人民”的光辉指示；在贫下中农的窝棚里，周总理又多少次和大家一起商讨怎样发扬愚公精神，把坏事变成好事……。

一天，周总理找部队领导同志部署新的战斗任务。周总理展开邢台地区的地图，象当年指挥打仗一样认真而具体地指示：“解放军都要宣传毛泽东思想。你们这个部队要用一个月的时间，对邢台地区普遍宣传一次，村村走到，山区也去，不留死角。当好毛泽东思想的宣传队、播种机，用毛泽东思想武装人民群众的头脑，扎下毛泽东思想的根子。”交代完任务，总理又语重心长地说：“军队为人民，人民就为军队。军队为人民打自然的敌人，将来人民就会帮助军队打社会的敌人。这是很好的教育机会，对人民作宣传，对自己也是个教育。”周总理的指示，象二月的春风，迅速传遍了部队。全师上下群情振奋，一片欢腾。指战员们纷纷要求担负总理么给的这个光荣的政治任务。很短时间，一支毛泽东思想万人宣传队组成了。他们高举红旗，打起背包，带上毛主席著作，顶风冒雨，爬山越岭，奔赴各个村庄、城镇，挨门挨户地宣传毛泽东思想。

毛泽东思想一经群众所掌握，就转化为巨大的物质力量。就在这一年，邢台地区农业生产获得了历史上最好的收成，创造了大灾之年大丰收的奇迹。

一九六六年十一月，在伟大的无产阶级文化大革命蓬勃兴起的时刻，周总理亲自批准在北京举办了《毛泽东思想万人宣传队事迹展览》，国内工农兵群众和一百二十多个国家和地区的外宾，共二百多万人参观了展出。从此，毛泽东思想宣传队这个社会主义新生事物，就象雨后春笋一样，出现在祖国辽阔大地上，有力地推动了毛泽东思想的广泛传播。

一年前，我们敬爱的周总理与世长辞了。指战员们多么想表达出对总理的衷心爱戴和崇敬之情啊！但是，万恶的“四人帮”，百般阻挠对总理的悼念，肆意诋毁总理的不朽功勋。广大干部战士看在眼里，恨在心头！

平地一声春雷！以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋。积压在干部战士心头对“四人帮”的深仇大恨，如同火山一样迸发出来。在深切悼念周总理逝世一周年的时候，许多参加过邢台抗震救灾的老同志，手捧总理视察灾区的照片，向大家讲述周总理的伟大实践。部队还特地请来邢台地区的老贫农，和干部战士一起追思周总理的丰功伟绩，批判“四人帮”迫害周总理的滔天罪行。大家说：“四人帮”的卑劣行径，一点也抹煞不了周总理的丰功伟绩。敬爱的周总理，永远活在我们心中！

（某部写作组、本报记者）

一九六六年三月，周总理到邢台地震灾区，亲切慰问受灾群众。

新华社记者摄（照片）

描述：

