id: 5ec15043d7
标题：毛泽东思想照亮了世界革命前途各国人民热烈欢呼我无产阶级文化大革命
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：缅甸和平战士吴吞丁桑穆加塔桑
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国文化大革命开创了保证社会主义向共产主义前进的时代

毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命，是马克思列宁主义历史上的一个新的、伟大的创举。中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定，的确正如伟大的共产党宣言一样，是又一个历史性文件。实际上，这个决定已经开创了一个保证社会主义向共产主义前进的时代。

——缅甸和平战士 吴吞丁

中国在毛泽东思想的哺育下变得年青了。克里姆林宫的红灯已经熄灭。天安门广场上的红灯笼照得愈来愈红，愈来愈亮，它是世界上一切被压迫人民的指路明灯。通过这次文化大革命，中国越来越接近全世界的群众，正是这些群众占世界人口百分之九十以上。

——锡共书记处书记 桑穆加塔桑

中国正在进行的无产阶级文化大革命是人类历史上空前未有的事物，是对马克思列宁主义理论作出的一个根本贡献。修正主义分子看到当前中国革命的进展，吓得发抖，因为他们看到了自己的坟墓。

——乌拉圭左派革命运动声明

中国无产阶级文化大革命，是世界无产阶级一百多年来为争取自身解放的斗争中一个有决定性重要意义的历史事件，它可以同巴黎公社、伟大的十月社会主义革命和中国人民的伟大解放战争相媲美。

——意大利马列主义共产主义者联盟全国委员会公报

中国的无产阶级文化大革命是毛泽东思想的伟大胜利。中国人民在毛泽东主席领导下，高举无产阶级文化大革命的旗帜，对世界共产主义运动做出了贡献，毛泽东捍卫了世界革命的前途。

——巴基斯坦作家 哈密德·阿里

捍卫中国文化大革命，就是捍卫世界革命

中国文化大革命不仅仅是中国的事。正象巴黎公社、十月革命一样……它也是全世界无产阶级革命的不可分割的一部分。中国的文化大革命发展了整个进步人类所取得的成就。

——法国共产主义运动（马克思列宁主义）散发的传单

由毛泽东主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，是一个具有世界重要意义的历史性文件，是一切革命派都应当学习和领会的文件。中国人民今天在这场革命中所做的，正是全世界无产阶级将来在他们向社会主义前进时要做的。

——锡兰民族解放阵线负责人 巴西尔·德席尔瓦

中国的无产阶级文化大革命不仅将影响日本人民的革命，还将对全世界革命发生强烈的影响。中国的文化大革命在全世界的传播，对世界革命有划时代的意义。社会主义不搞无产阶级文化大革命，就不能挖掉修正主义的根子。

——日本朋友 足立梅市

中国文化大革命是一场重要的斗争。修正主义分子妄想改变中国革命的方向，文化大革命就是要粉碎他们的企图。捍卫中国革命的方向，也就是捍卫世界革命的方向，因为中国革命是世界革命的灯塔。

——一位多次访问过中国的法国朋友

中国文化大革命将给予所有革命群众以新的勇气，去胜利地捍卫马克思列宁主义事业。

——一位德国工人

中国的无产阶级文化大革命是国际共产主义运动中史无前例的大事，只有毛泽东同志领导的中国共产党才敢于这样做。中国的文化大革命有重大的国际意义，它为全世界树立了榜样。

——一位匈牙利朋友

中国文化大革命敲响了帝国主义和修正主义的丧钟

中国的无产阶级文化大革命，使帝国主义和现代修正主义在中国搞反革命复辟的梦想归于破灭，斯大林逝世以后在莫斯科发生的政变，决不会在世界社会主义的堡垒、革命的中心中华人民共和国发生。

——法国《新人道报》

中国正在进行的史无前例的无产阶级文化大革命，是一个具有伟大历史意义的革命运动。美帝国主义和一切牛鬼蛇神疯狂地咒骂中国的这场革命，恰恰证明中国做得对，做得好，击中了他们的要害。他们越是骂得起劲，就越证明中国干得对。

——新加坡《人民论坛》

中国进行文化大革命，就是要以毛泽东思想作为全国人民统一的思想。苏联出修正主义很重要的原因就是不搞思想上的革命。中国文化大革命就是堵塞出现修正主义和资本主义复辟的漏洞，这标志着中国社会主义革命进入一个新阶段，这对日本的革命运动将发生巨大的影响。

——日本朋友 饭冢昭吉

帝国主义者和现代修正主义者诬蔑中国人民这是不奇怪的，因为文化革命给帝国主义和修正主义在中国用和平方式或其它方式复辟资本主义的希望敲响了丧钟。

——新西兰共产党机关报《人民之声》

我们被压迫的人民都欢迎中国的文化大革命，因为它是针对帝国主义及其走狗以及一切同他们合谋的人。谁不赞成这场革命，谁就是反对无产阶级的胜利。

——贝专纳人民党代表 琼尼·塞切尔

描述：

