id: 5ec19faf46
标题：满腔热情帮助驻地中小学开展教育革命某炮团指战员为巩固文化大革命成果积极贡献力量
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 沈阳部队某部炮团指战员在批林批孔中，满腔热情协助驻地中小学开展教育革命，搞好开门办学，为巩固和发展无产阶级文化大革命的成果贡献力量。

这个部队在无产阶级文化大革命中，先后与驻地五所中学、四所小学建立了联系。在批林批孔运动中，团党委重新学习了毛主席有关教育革命的论述，回顾了文化大革命以来教育战线上的大好形势，进一步提高了支持驻地学校搞好教育革命的自觉性。党委分工一名委员具体负责这项工作，并且选拔和培训了五十多名战士和干部担任驻地附近中小学的校外辅导员。同时，教育全团指战员人人关心教育革命。正在带领部队执行营建任务的营长陈金生，听说附近一所中学希望部队能结合实际给学生上一堂课，讲解勾、股、弦定理，他就主动承担了这一任务。他白天和战士们一起施工，晚上不顾劳累翻阅资料，准备讲课提纲。他把理论和实际结合起来，讲得生动活泼，好懂好记，深受师生们欢迎。班长崔成根听说附近学校在批林批孔中缺少一些辅导材料，就和全班同志一起买了几十本学习材料送去。自批林批孔以来，这个部队还先后接待了六千多名革命师生来部队参观访问和进行军事训练。

担任校外辅导员的干部战士，到各个学校后，在学校党支部统一领导下，带领革命师生认真执行毛主席的无产阶级教育路线，深入批判“学而优则仕”、“师道尊严”等反动黑货，进一步巩固和发展教育革命的成果。在某中学担任校外辅导员的战士张乃安，得知一个教师想把二班的团支部书记换掉，便到师生中调查了解。原来这个学生敢闯、敢干，有革命的反潮流精神，曾对那位教师的错误教育方法，当面提出过批评意见。张乃安感到对这样的学生“换”与“留”，是关系到把学生往什么路上引，执行什么路线的大问题。他把这件事向学校党支部做了汇报，并建议党支部发动群众学习毛主席教育路线，深入批判“师道尊严”等孔孟之道。学校党支部采纳了他的建议。通过学习和批判，不但使那位教师提高了觉悟，也使全校师生受到了一次深刻的路线教育。从此，教师们积极支持学生们的革命精神，学生们热情帮助老师搞好教学工作，师生们一起学习，一起批判，教育革命出现了深入发展的新局面。今年上半年的期末考试前，师生们批判了过去对学生搞突然袭击的考试制度，决定普遍施行开卷考试，但也有个别教师担心这样考试没法衡量教学质量。担任校外辅导员的干部和战士在学校党支部的统一领导下，同师生们一起开展“怎样看待教学质量”的大讨论，并且学习了大连海运学院工农兵学员赵兵的答卷，使大家进一步提高了认识，坚定了开卷考试的决心。考试时，同学们按照老师出的考题，认真看书学习，一起讨论研究；有的还走出课堂向工农兵请教，考试的效果都很好。

描述：

