id: 5ec377e92f
标题：四年深入工地八百天
日期：1980-8-1
是否是时间段：false
作者：张立荣/王天明/任金林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七月下旬，某导弹部队一项新的发射阵地工程竣工。在进行这项工程的四年时间里，“登城英雄”、后勤部副部长王儒发扬当年登城杀敌那股劲，深入工地八百天，及时解决后勤保障中的各种问题，受到领导和同志们的赞扬。

王儒担任某导弹部队后勤部副部长后，一直负责阵地建设的物质保障。一九七六年初，新的阵地工程开工了。在“四人帮”干扰破坏、材料和设备常常供不应求的情况下，他不等不靠不叫苦，把办公地点设在工地，积极主动地克服困难。他随时掌握工程进度和物质储存情况，按轻重缓急批发材料，保证了工程的顺利进行。粉碎“四人帮”后，经济形势好转，他仍注意开源节流，继续抓好采购、运输、保管、批发、使用等环节。有段时间，他发现浪费现象比较严重，就帮助制订必要的措施和制度，同时总结推广了某团现场管理和某团加工连节约用材的经验。他虽然年过半百，还是象当年打仗一样，哪里工作最艰苦，哪里问题最棘手，他就出现在哪里。一次工地会战急需大批物资，他亲自带领车队星夜将首批货物送到，随后又跟车赶运了三天两夜。他常年奔波在货场、工地。吊装特大设备有危险，他亲自指挥；货场管理是个老大难，他蹲点帮助解决；山区路窄坡陡急弯多，他经常带车运行。大家说：王副部长年老心红干劲足，真是英雄不减当年勇啊！

（张立荣、王天明、任金林）

描述：

