id: 5ecb07c624
标题：热烈庆祝阿人民军建军二十九周年阿国防部设宴招待我驻阿大使馆武官
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年七月十一日电 阿尔巴尼亚军民连日来举行活动，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。

“人民军建军二十九周年”工厂七月十日举行集会，庆祝阿尔巴尼亚人民军建军节。阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、国防部长贝·巴卢库，党中央政治局委员、部长会议副主席斯·科列加和党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里同工厂职工们一起参加了庆祝活动。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山也应邀出席。

七月九日，阿尔巴尼亚人民军某部也举行了庆祝建军节的集会。人民军政治部副主任伊·普里夫蒂出席了集会。中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山应邀出席了集会。

部队指挥员特·泽利里在会上讲了话。他说，我国军队作为无产阶级专政的柱石，正在加强战斗力和战备的道路上、在不断革命化的道路上前进。他指出，阿尔巴尼亚人民军严阵以待，永远保持警惕，以便保卫祖国和打败任何侵略者或侵略者联盟。他说，在为反对帝国主义和修正主义，为革命和社会主义的事业而进行的斗争中，阿尔巴尼亚人民和军队永远肩并肩地同他们的战友——伟大的七亿中国人民及其光荣的人民解放军在一起。

丁山武官也讲了话。他说，阿尔巴尼亚人民军是由阿尔巴尼亚劳动党和伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志创建的，它经历了充满胜利的道路。中阿两国人民的深厚友谊在我们反帝反修的共同斗争中经受了锤炼。这一友谊将万古长青，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。

在二十九年前阿尔巴尼亚民族解放军总司令部成立的地方——拉比诺特地区，也举行了由工人、学生、战士和农业合作社社员参加的庆祝集会。集会向劳动党中央发出了一份致敬电。

新华社地拉那一九七二年七月十一日电 为庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年，阿尔巴尼亚国防部七月十日晚在地拉那中央军人之家举行宴会，招待中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山、副武官吴好志以及在地拉那的部分中国同志。

阿尔巴尼亚人民军总参谋长彼·杜米，副总参谋长门·巴茨卡，人民军政治部副主任伊·普里夫蒂等出席了宴会。

在充满极其热烈气氛的宴会上，彼·杜米同志和丁山同志先后讲了话。他们热烈赞扬了阿中两国人民和两国军队之间的伟大的革命友谊和战斗团结。席间宾主频频举杯，祝阿中伟大友谊的缔造者恩维尔·霍查同志和毛泽东同志健康长寿。

描述：

