id: 5ecc2c7ac1
标题：建立亲密的上下关系
日期：1980-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多从战争年代过来的同志，都有这样的深切感受：那时上下级干部之间，有一种真诚相见、情同手足的同志关系。尽管工作中也有争论，也有批评，相互之间却十分融洽，什么心里话都能往外掏。可惜的是这种良好的同志关系，在十年动乱期间，被林彪、“四人帮”糟蹋得不成样子！干部之间有的造成了深深的裂痕，人们相处往往是“话到嘴边留半句，未可全抛一片心”；或者干脆来个“鸡犬之声相闻，老死不相往来”。这种情况给革命事业带来很大的损失。现在，我们要肃清极左流毒的影响，填平那些人为的裂痕，大力恢复和提倡干部之间，上下之间建立亲密的同志关系，同心同德把部队现代化建设搞好。

人们常说：谈心交心成知心。战士有思想问题，需要干部谈心帮助解决；干部有思想问题，同样也需要同级干部之间或上级领导干部下去谈心帮助解决。领导干部主动找下级干部谈心，是密切上下关系的一个好方法。领导干部要以平等的态度，同下级干部敞开思想，谈心里话，帮助提高认识，并满腔热情地帮助解决下级干部工作和生活上的困难。这样，下级干部就会把他们看成是自己的知心人。某团领导和基层干部促膝谈心，解开了一些同志的思想疙瘩，解决了一些同志的实际困难，上下级关系更加亲密。这个团的基层干部说得好：领导同志找上门来送温暖，让人感到欣慰，工作起来心情更舒畅了。当然，下级干部对上级领导也要讲心里话。刘少奇同志曾说过，一个党员“因为他无私心，在党内没有要隐藏的事情，‘事无不可对人言’。”我们每个干部心里有什么想法，思想上有什么疙瘩，都应该毫不隐瞒地向党组织和领导上讲，让组织和上级更好地了解自己，督促自己进步。

干部之间互相信赖和诚恳帮助，干部的思想问题解决了，就能够把战士的思想工作做得更好，上下级关系就会更密切，官兵之间团结就会更巩固，更有利于搞好部队各项工作。

描述：

