id: 5eccf92c62
标题：首都人民群众热烈庆祝“五一”国际劳动节
日期：1973-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,许世友,聂荣臻,纪登奎,徐向前,陈云,朱德,陈锡联,北京文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来朱德江青叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生汪东兴王洪文华国锋吴德徐向前聂荣臻郭沫若赛福鼎阿沛·阿旺晋美

周建人陈云李富春邓小平傅作义许德珩等同首都群众、各国朋友一起游园联欢 许世友陈锡联分别参加南京沈阳的庆祝活动

来自世界五大洲的同志们和朋友们同首都工人阶级、劳动人民和驻京部队指战员一起联欢

新华社一九七三年五月一日讯 首都工人阶级和劳动人民满怀胜利的喜悦，今天举行盛大游园活动，庆祝“五一”国际劳动节，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼我国各条战线在批修整风推动下取得的新胜利，欢呼全世界人民反对帝国主义、新老殖民主义斗争的新胜利。

节日的首都，全城红旗飘扬，《国际歌》的歌声雄壮嘹亮，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。天安门广场，雄伟壮丽。伟大领袖毛主席的巨幅画像，高挂在天安门城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，竖立在广场东西两旁。人民英雄纪念碑前，排列着巨型的标语：“团结起来，争取更大的胜利！”两侧的四个标语塔上分别驾着：“‘五一’国际劳动节万岁！”“马克思主义万岁！”“列宁主义万岁！”“毛泽东思想万岁！”

中共中央政治局常委周恩来，政治局委员朱德、江青、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念，政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴，中共中央委员王洪文、华国锋，中共中央委员、中共北京市委第一书记、北京市革命委员会主任吴德，中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若、赛福鼎、阿沛·阿旺晋美，周建人，国务院副总理陈云、手富春、邓小平，政协全国委员会副主席傅作义、许德珩等，今天同首都群众、各国朋友一起游园联欢，向大家致以节日的祝贺。

中共中央政治局委员许世友、陈锡联，分别参加了南京、沈阳的庆祝活动。

来自世界五大洲的同志们和朋友们，同首都人民一起联欢。他们当中有：缅甸共产党中央代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会书记约尔吉雅·佩齐妮和由她率领的阿尔巴尼亚工会代表团，朝鲜劳动党中央委员、《劳动新闻》总编辑郑浚基和由他率领的朝鲜《劳动新闻》代表团，朝鲜民主主义人民共和国外贸部副部长方泰律和由他率领的朝鲜政府贸易代表团，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、解放工会联合会执行委员会执行委员武玉湖和由他率领的越南南方解放工会联合会友好访华代表团，罗马尼亚林业经济和建筑材料部部长级国务秘书米哈伊·苏德尔，柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察和夫人、杨森安将军和夫人、秀蒲拉西、吉春和夫人，巴勒斯坦解放组织驻京办事处主任哈穆德，日本邮政大臣久野忠治和夫人及其随行人员，以加拿大动力、矿产和资源部部长麦克唐纳为团长、工商贸易部助理副部长赫德为副团长的加拿大石油代表团，以马哈茂德·奥马尔·穆罕默德为团长的索马里工人、青年代表团，由苏丹计划部副次长穆罕默德·优素福·萨纳胡里率领的苏丹工矿部代表团，智利社会党中央委员、众议员、阿连德总统的妹妹劳拉·阿连德及其女儿，墨西哥前总统卡德纳斯将军的夫人阿玛莉亚·德卡德纳斯及其随行人员，以及各国政界、友好团体、科技、教育、新闻、文艺、医疗卫生、体育等方面的人士，各国驻华使节和帮助我国进行社会主义建设的在京各国专家等。参加联欢的国际友人共有四千多人。首都人民向他们表示热烈欢迎，并对各国人民给予中国人民的支持表示衷心感谢。

今天，首都工人、农民、解放军指战员、革命干部、革命知识分子和街道居民，带着深入批修整风和在社会主义建设中所取得的新成绩，喜气洋洋地来到劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛公园，陶然亭公园、紫竹院公园，在这里，全天举行了盛大的游园庆祝活动。几百个工农兵业余文艺宣传队和专业文艺团体，在这些公园的数十个舞台上，分别演出了革命样板戏的选场，选段，以及各种戏曲、歌舞、曲艺、杂技等节目。在首都体育馆和东西长安街体育场等处，运动员们作了体操、游泳、跳水和球类等体育表演。入夜，各个剧场进行了丰富多采的文艺演出。整个节日庆祝活动，充分反映出首都人民的喜悦心情。他们表示，一定要在伟大领袖毛主席和党中央的领导下，抓紧抓好批修整风，认真读马列和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席提出的“深挖洞，广积粮，不称霸”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，更紧密地团结起来，进一步巩固无产阶级专政，加速祖国的社会主义建设，为完成党的“九大”和九届二中全会规定的各项战斗任务而努力奋斗。

劳动人民文化宫是产业工人游园联欢的主要场所。首都工人阶级以超额完成今年第一季度工业生产计划、四月份工业总产值又创造历年同期最高水平的新成绩，迎来了自己的节日。今天，他们以许多自编自演的文艺节目，反映了首都工业交通战线抓革命、促生产的大好形势。首都钢铁公司炼钢厂工人坚决贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，今年创造了一号转炉连续炼出九百四十一炉钢的新纪录。这个厂的炉前工，今天和其他工人们一道，演出了歌舞节目《炉前夺钢》。他们边舞边唱：“钢水洪流飞彩虹，我们是毛主席的炉前工；炉火红呵心更红，誓为革命立新功”。超额完成今年头四个月煤炭生产计划的煤矿工人，兴高采烈地从几十里外的矿区赶来联欢。英姿焕发的井下工人，表演了自己创作的歌舞节目《矿山凯歌》。电力、铁路、机械、化工、纺织、基建等各个战线的工人，也都演出了自己编排的文艺节目。刚健有力的舞姿，意气风发的合唱，反映了他们在“工业学大庆”群众运动中取得的新成就，使人们欢欣鼓舞。参加过“二七”大罢工的杭宝华、左士俊等老工人，和新当选为北京市总工会副主任的全国先进生产者李瑞环、无产阶级文化大革命中成长起来的女工人干部王静儒等在一起游园联欢。他们在亲切交谈的时候，激动地说，革命在发展，建设在前进，全国人民有幸福的今天，全靠毛主席革命路线的指引。他们表示，一定要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，继承和发扬工人阶级的光荣革命传统，为社会主义事业作出更大贡献。

许多郊区人民公社社员今天在天坛公园里欢度节日。社员们表演的许多歌舞节目，生动地反映了他们在“农业学大寨”运动中战天斗地所取得的胜利。京郊学大寨先进单位之一的密云县高岭公社高岭大队，大干三年，粮食增产九成，一九七二年大旱之年粮食平均亩产量高达一干零七十二斤。这个大队的党支部书记王明儒今天同许多兄弟社、队的代表在天坛公园见面时，充满了夺取今年农业新丰收的战斗豪情。他说，事实证明，执行毛主席的革命路线就一定胜利。只要象大寨大队那样大干，生产面貌就一定能来一个大变。参加游园的还有许多上山下乡知识青年的代表。一九六八年以来，北京市有三十多万知识青年上山下乡，为建设社会主义新农村、建设和保卫祖国边疆作出了贡献。舞台上，“我要做颗革命种，广阔天地把根扎；阳光雨露哺育下，风摇雨打都不怕”的革命歌声，表达了广大上山下乡知识青年接受贫下中农再教育的坚定决心，博得了贫下中农观众特别热烈的掌声。

首都财贸职工今天也同群众一起联欢。一群年轻的女商业人员，拿着各种商品模型，伴随着欢快的乐曲，跳起了舞蹈《我是人民售货员》，歌颂在毛主席革命路线指引下，我国市场繁荣、物价稳定的大好形势，反映商业工作人员朝气蓬勃的精神面貌。

教育、卫生、科学技术等各条文化战线上的广大革命知识分子，带着他们在斗批改中取得的新成果，来到联欢场所同工农兵群众一道庆祝节日。北京大学一些工农兵学员、教师和校办工厂的徒工，共同演出了反映工农兵上大学的歌舞节目《金泉村出了第一个大学生》。从山西省大寨大队、河南省广阔天地大有作为公社、山东省杨柳雪大队来到清华大学水利系学习的一些贫下中农子女，用集体编导的表演唱《喜看教育革命新胜利》，赞颂新型的社会主义大学。中央民族学院数十个少数民族的师生，身穿鲜艳的民族服装，载歌载舞，热情歌颂我国各族人民的伟大领袖毛主席，歌颂伟大的中国共产党，歌颂自己家乡走在社会主义大道上的新变化。舞台上下，洋溢着各族人民革命大团结的深情厚谊。

人民解放军驻京部队广大指战员，今天和首都民兵、革命群众一起欢度节日。战士们和部队文艺工作者演出的文艺节目，表达了军民团结，加强战备，提高警惕，保卫祖国，时刻准备歼灭入侵之敌的钢铁意志。

许多台湾、港澳同胞，爱国华侨和外籍华人，今天在游园联欢活动中受到热烈的欢迎。首都人民在欢庆节日的时候，十分怀念居住在台湾省的骨肉同胞。他们表示，一定要和台湾同胞团结一致，共同奋斗，解放祖国的神圣领土台湾省。

首都整个节日游园活动，充满了无产阶级国际主义精神。人们高唱《我们的朋友遍天下》，演出欢乐的舞蹈节目，热情洋溢地迎接前来参加联欢的各国朋友，祝愿中国人民同各国人民的友谊不断发展。

在装饰得五彩缤纷的公园里，首都群众和文艺工作者热情地演唱朝鲜歌曲《敬祝领袖万寿无疆》、越南南方歌曲《战区的春天》、阿尔巴尼亚歌曲《游击队之歌》，演奏罗马尼亚民间乐曲《云雀》，亲切迎接朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、罗马尼亚的战友。阿尔巴尼亚工会代表团团长约尔吉雅·佩齐妮非常高兴能够同中国的兄弟姐妹一起欢度节日。她说，我们两国虽然相隔很远，但我们的心紧紧相连。越南南方解放工会联合会友好访华代表团团长武玉湖说，越中两国人民亲如兄弟，我们之间的战斗友谊将万古长青。首都群众鼓掌欢迎越南战友，热烈祝贺越南人民和印度支那人民抗美救国斗争的伟大胜利。

来自巴勒斯坦、巴基斯坦、阿尔及利亚、苏丹、埃塞俄比亚、墨西哥，智利等亚洲、非洲、拉丁美洲的朋友们，在各个联欢场所受到热烈的欢迎。巴勒斯坦战友哈穆德说，巴勒斯坦人民和中国人民有着深厚的友谊，我们一定要同中国人民团结起来，互相学习、互相支持，为反对帝国主义和新老殖民主义而共同斗争。巴基斯坦国家舞蹈团的艺术家们，兴致勃勃地登上舞台，在全场群众热情的、有节奏的掌声中，表演了巴基斯坦歌曲《美丽的国土》。智利总统阿连德的妹妹劳拉·阿连德也非常高兴地参加游园联欢，她说，在中国的土地上同中国人民一起欢庆“五一”节特别有意义。来自日本、英国、美国和澳大利亚等国家的朋友，也同我国人民一起欢度节日。日本日中农业农民交流协会全国代表访华团的一位团员在游园时还作了一首诗，表示要为加强日中两国人民的友谊而努力。纽约美中人民友协代表团的朋友们游园时，胸前戴着节日徽章，上面用英文写着：“‘五一’节是工人的节日”。团长凯西·钱伯林说，美国人民和中国人民都是伟大的人民，我们希望两国人民之间的往来日益增进。

参加节日联欢活动的还有：

中共中央委员、候补中央委员于桑、王宏坤、王辉球、邓颖超、邝任农、刘伟、刘均益、刘贤权，刘锡昌、江礼银、年继荣、陈士榘、陈永贵、陈先瑞、陈奇涵、李强、李震、李水清，吕玉兰、张才千、张天云、张云逸、张达志、张池明、张鼎丞、张翼翔、邱创成、杨富珍、苏静、肖劲光、余秋里、宝日勒岱、耿飚、唐歧山、倪志福、高维嵩、曹里怀、彭绍辉、粟裕、蔡协斌、滕海清、魏秉奎，七林旺丹、石少华、刘西尧、朱光亚、华林森、肉孜吐尔迪、陈华堂、吴忠、张世忠、张令彬、张延成、张积慧、杨俊生、宋双来、罗元发、唐亮、郭玉峰、郭宏杰、康林、黄文明、黄作珍、崔海龙、舒积成；

人大常委会委员区棠亮、邓初民、史良、庄希泉、朱良才、严济慈、李延禄、吴有训、武新宇、茅以升、罗叔章、季方、赵忠尧、胡子昂、胡厥文、胡愈之、胡耀邦、童第周、曾忠、谢扶民；

政协全国委员会常务委员于树德、王子纲、王学文、王雪莹、王稼祥、朱蕴山、孙晓村、苏子蘅、吴研因、张邦英、张孝骞、陈此生、陈国栋、陈维稷、林修德、金如柏、周士观、周士第、周培源、赵宗燠、胡克实、钟惠澜、侯德榜、贺诚、闻家驷、徐伯昕、徐楚波、康克清、萨空了、曹菊如；

中共中央各部门负责人任允中、冯铉、申健、郑屏年、刘友法、杨德中、赖奎、肖光、龙许、陈健、张振良、苗鹏飞、张纪之、朱穆之、邓岗、郭全有、刘建功、戴征远、张壮沂、鲁瑛、崔金耀、孟兵山、叶直新、王俊青、尹中尉、崔仲民、武葆华、范化民、杨世荣、苏健、李鑫；

国务院各部门负责人王观澜、姬鹏飞、乔冠华、仲曦东、王海容、白相国、林海云、高立兴、韩宗正、陈慕华、袁宝毕、邓东哲、顾秀莲、张国传、任朴斋、陈祯、杨殿奎、何槿、周子健、徐斌洲、徐今强、张贻信、沈昌荣、梁其舟、杜星垣、姚成庆、郭鲁、李新、朱致平、袁学凯、沈文章、李际泰、肖友明、齐一丁、王殿甫、陈瑞霆、黄忠学、边疆、汪洋、杨国宇、沙风、杨立功、张振秀、殷承祯、乔培新、王丙乾、范子瑜，高修、曾威、张其瑞、谢华、阎钧、周发言、吴德峰、罗青长、丹彤、连贯、李金德、迟群、吴印咸、刘庆棠、王猛、李梦华、尹锡南、柳忠阳、刘仰峤、王冶秋、徐光霄、吴庆彤、李梦夫、刘成玉、崔开旭；

中国人民解放军各总部、军种、兵种、北京部队、北京卫戍区的负责人向仲华、李达、田维新，张贤约、封永顺、卢南樵、苏振华、杜义德、薛少卿、姚国民、宋维栻、周世忠、宋时轮、翟毅东、栗在山、肖克、吴先恩、肖文玖、张云龙、宋玉琳、杜文达、马卫华，王振祥、万海峰、刘海清、肖选进、张南生、张正光、陈祥、徐光友、刘福；

中共北京市委、北京市革命委员会负责人丁国钰、王磊、杨寿山、万里、刘传新、谢静宜，北京市总工会副主任曹宪波、罗淑珍、李瑞环、王静儒，共青团北京市委书记于崇浩、赵俊祯、耿世忠，副书记索连生、张学群、陈新民、刘平。

参加节日联欢活动的还有：梁必业、秦基伟、李成芳、郭林祥、廖汉生、吕东、姚依林、钱信忠、张稼夫、李质忠、童小鹏、邓典桃、李步新等。

各界人士沙千里、郑洞国、杜聿明、黄鼎臣、严信民、甘祠森、侯镜如、李平衡、李俊龙、谭介甫、郭则沉、孙承佩、王克俊、程思远、沈谦、宋伟斌、赵明哲等，也参加了节日联欢活动。

描述：

