id: 5ecc1719a7
标题：首钢第四季度以来主要产品显著增长
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年十二月六日讯 隆冬季节，首都钢铁公司到处呈现出一派热气腾腾的革命景象。广大职工认真贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，抓批林批孔，促钢铁生产，正在抓紧今年的最后时机，大干苦干，为提前全面超额完成今年的国家计划而奋斗。十、十一两个月，钢、生铁、钢材、精矿粉等主要产品的平均日产量都比第三季度有显著增长。

“路线是个纲，纲举目张。”在大干第四季度的日子里，首钢职工在任务重、生产忙的情况下，坚持抓路线，抓批林批孔，促钢铁生产。他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，对林彪的修正主义路线和孔孟之道进行深刻的批判，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史。全公司批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展，生产出现了新的热潮。炼钢厂职工在业余时间认真学习，批林批孔，生产时间争分夺秒多炼钢。全厂十月、十一月连续创造了钢的月产量的新纪录。炼铁厂职工在超额完成前三个季度生产计划的基础上，又超额完成了第四季度头两个月的生产计划。

首钢职工在批林批孔运动中，进一步增强了革命团结。大家讲路线，讲团结，讲大局，心往一处想，劲往一处使，抢困难，让方便，团结协作，有力地促进了生产的发展。烧结厂工人努力当好高炉的“红色炊事员”，保证高炉“吃饱”、“吃好”；运输部工人想方设法减少车辆积压，保证线路畅通；动力厂、修理厂、焦化厂和后勤部门的工人都积极配合，保证供电、供水、供气，为多炼钢铁作出贡献。

首钢各级领导干部进一步转变作风，深入基层，同群众一起学习，一起批林批孔，一起参加劳动，调查研究，解决问题。北京钢厂的干部积极参加劳动，鼓舞了广大群众，全厂在十月底就完成了今年的钢材生产计划。

描述：

