id: eb36e7cbf6
标题：海南土改委关于土改情况综合（向省土委汇报）
日期：1953-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：海南档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 海南土改委关于土改情况综合（向省土委汇报）

我区目前已有20个乡基本结束土改运动（总结教育），其余均在没征收及分配工作，（没征收278个乡，分配130个乡），约在 4月10日左右可全部结束。

运动自转入追余粮斗争后，由于逐渐贯彻了政策，凡是能坚决执行分局追余粮标准的地区获得的成绩就显著果实就多。全区428个土改乡，其实收经济果实 2724000余万元，平均每乡6300余万元，折谷79500斤。果实较多的是崖县，每乡平均可得余粮20万斤谷。是可以适当满足贫雇要求的。

各土改乡均已建立了农协，组织农民271174人，占在乡人口27.28%，估计在征收没收和分配中再扩大组织，是可以合乎土改要求的。

运动在划阶级、追余粮中，存在两个突出问题：

## 一、普遍地提高成份，多划地主，扩大打击面

由于我区过去整队强调解决敌我问题及反右倾问题（这是对的），干部政策思想尚少提高，有“宁左勿右”情绪，与片面的“满足贫雇”观点，怕被批评右倾。例如说：“不多划地主就不能满足贫雇农”，“多划地主多分田，能拖上去的就拖上去”。有些说：“多划没关系，不会说立场不稳，最怕复查时查出漏洞要追究责任”，个人得失情绪，模糊了划阶级的重大政治意义与政策界线。有的明知错划，也不敢纠正，因此，各县划阶级中提高成份的偏向是严重的，一般划地主户数占总户口5%以上，有些乡划地主户达12%。

为此，区党委曾接连发出指出，号召在转入没、征收之前各乡均必须进行一次深入、全面的检查阶级，责成县委切实掌握，规定凡地主户超过5%者，区委需逐户认真审核，发现错划错伤者坚决纠正，不得藉口“群众不同意”、“怕丢面子”、“怕赔不起”……等而采取消极态度；凡未经检查的乡不准没收，已没收的暂慢分配。这样，引起了各县各级领导重视。如屯昌县书魏斌同志亲自深入重点岭肚乡检查，该乡原划地主72户，占总户数7.3%，审查结果，错划39户，占原划54.1%。万宁县和乐乡，连检查4次，作了4次纠正，原划地主68户，占总户数 8.5%，第一次纠正15户，第二次纠正11户，第三次又纠正了6户，第四次再纠正3户，错划占原划地主户数51.5%。定安县已连续纠正了四次，严肃端正政策，并进行善后工作（政治上争取，经济上已没收者退赔）。但是进行中干部对纠正错划是不坚决不主动的，如说：“政策变了，过去土改没有这样审来审去。”经过去年重点县土改的干部认为今年九县土改与去年的不同了。

7个县（缺万宁、崖县）原划地主9729户，占总户数 4.6%，经过审查共纠正了1295户，错划占原划地主户13.3%，纠正后地主户仍占总户数3.9%，根据我区去秋五重点县土改结果，地主户数占3.8%，今春复查尚纠正10%。因此，按海南情况地主户数比例一般应占总户数3.5%，今后九县仍须继续贯彻审查纠正，同时还应强调对错划错伤的政治上争取团结。

## 二、地主与农民自杀又再度成为运动的突出问题

春节整队，批判了干部强迫命令作风和处分了个别违法乱纪分子之后，运动中自杀问题曾一度在大部分区、乡基本停止，但在若干县的部分区、乡由于吊打用刑、违法乱纪行为并未根绝，特别是转入追余粮斗争后，自然又在急剧发展，甚而倍数增加。截至3月24日统计：九土改县自杀数 977人（定安203、临高138、屯昌132、乐会27、昌感90、陵水84、崖县82、儋县69、万宁62），其中地主824人、富农30、中农69、贫农26、其他成份28人。自杀特别严重的 是定安、临高、屯昌、乐会等四县。定安前次汇报自杀146人，现已达203人，屯昌自杀达总人口的0.14%。

从自杀看来，主要原因是执行政策无力所致，表现在：

（一）提高成份，扩大打击面。如定安县南岭乡中农洪卿方被错划提升为地主，引起该中农夫妇二人自杀。

（二）非法斗争。虽经春节整训，但非法斗争违法乱纪行为还未根绝，这应是自杀的直接原因。如屯昌北海乡斗争地主许天任，用木板夹脚，回家自杀。虽然这些是很少数乡所为，但其震动面，影响所及是严重的，不少地主因恐惧、绝望而自杀。

（三）追余粮不按政策，开大口、盲目要数，因无力缴交引起自杀。

由此看来，我区自杀问题是极其严重的，这是县委控制运动与贯彻政策无力的表现，陷我于极端危险之境，因此，区党委已重申中央与分局“坚决制止自杀现象的指示”，下令制止违法乱纪行为，重申分局去年9月关于端正政策的指示，明确“追余粮标准”，提高干部清醒的头脑，以求立即停止自杀。

描述：

