id: eb3aee9c1b
标题：山东三反运动的情况与问题
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东三反运动的情况与问题

【山东分社十六日讯】山东三反运动在省级机关和济南市已形成群众运动。有的机关已进入处理阶段，有的正在坦白检举，有的刚发动起来，个别动的较差。济南市的工商界已开始坦白检举。农村中地委一级已行动起来，县以下尚未动。据目前发现的问题是：

一、急需一个明确的惩治贪污分子的标准和条例。一般的讲分别轻重处理，有些贪污分子不能破除顾虑，影响坦白。有的贪污数目虽不大，但影响极坏，如贪污救济粮、爱国捐献款等。有的贪污数目虽多，但坦白较好。浪费和贪污的界限也不很清楚，需要划分清楚。

二、领导人心中无数，开始以为自己机关没有贪污，待发现问题以后，又不摸底。如省府交通厅，开始厅长说他们没有贪污，以后运动展开，贪污分子找厅长坦白、检举才感到有问题。直到贪污分子占到该厅总人数的百分之二十以后，厅长便不敢估计是否彻底，所以这个运动开展的彻底与“无底”都应注意。现在领导上的阻力一般不大，主要是缺乏材料和如何做到心中有数的问题。使之既彻底又有“底”。

三、由于某些单位不根据具体情况，简单强调限期发动，指名坦白，而且要求一次彻底，缺乏思想动员，因此发生自杀现象，现在已有四起。

四、领导上应当注意依照不同情况发动群众，不然有些不理财政的单位、人员就不易接触思想，群众就不易发动起来。山东新华书店由反官僚主义进而反贪污，结果还好。其他有些部门只在检查贪污一个信封，两张邮票，零零星星劲头不大。有的单位只集中几个贪污分子身上，大部分人未接触到自己的问题。如何肃清资产阶级的思想影响，一般都注意不够。

五、群众思想动态：机关干部大部都很积极，也有少数人对运动冷淡，甚至误解，如有一个一九四六年参加工作的干部，平时不关心政治，这次对三反的看法是：“毛老先生(毛主席)想个办法，就够人受的。”济南市工商界在省法庭判决一部分贪污分子以后，情绪很曏。他们普遍存在的问题是行贿，很多人顾虑今后不行贿是否会影响营业。

描述：

