id: a8dde840fb
标题：贵州省委三级干部会议简报——黔东南地区组发言
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省委三级干部会议简报——黔东南地区组发言

（前缺）的百分之二十八点一。与中央退赔应该以实物为主的要求相反，群众迫切需要退赔的生产、生活必需用具退得很少，有的地方虽然钱退得不少，但是东西买不到，仍然没有达到群众的要求。据凯里公社东门生产大队第三生产队调查，五十五户社员中，缺锅缺灶的有十三户，占百分之二十三，锅灶、食具不足的几乎占百分之八十。有的户用脸盆漱口杯煮饭；有的一户五、六口人只有一口锅，煮了饭，腾了饭，才能炒菜，炒出菜来饭也凉了。这些都需要在退赔中加以解决。

退赔工作搞得不好，退赔得不彻底，大家认为，首先是思想问题。没有真正地认识到，退赔应当从促进生产、安排生活出发，帮助治好群众因受共产风的危害，在生产、生活上所造成的创伤，才能调动群众的积极性。因而抱着退几块钱就算了事的态度。朱学周同志说：“在黎平工作时，虽然也退赔了一些，但那是上级分给多少钱，就按多少分下去的。”还有的同志认为退赔工作是个负担，所以对于群众鸣放要求退赔的帐，不是认真进行退赔，而是尽量想法减少。

其次，开始有不少同志感到政策界限不够明确。认为：“一会儿说彻底了，一会儿又说不彻底，上级得有个明确的界限”，不然“很难掌握”。有的同志认为只要桌椅板凳拿出去了，被子床铺抬出去了，这就是“破产还帐”，就是“彻底”了。讨论中还反映，在过去的退赔中，群众最需要的东西退得很少，不是群众迫切需要的如柜子、沙发、自行车等等，倒拿出来了。黄平县大部社队平调帐退赔很不彻底，目前养猪坊、伐木场都还存在，这说明并没有真彻底破产还帐。张登文同志说：“我到下司去，那里的肥猪、母猪、郎猪都有，说是省的，不能动，实际上就是不愿退赔。”州级各机关过去都说没有东西可退了，这次下乡支援插秧，各部门分队（下缺）

描述：

