id: 95b6768a62
标题：第六章 挖肃（三）
日期：2010-6-0
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：谢富治,康生,江青,姚文元,滕海清,毛泽东,吴涛,高锦明,中央文革,北京文革,内蒙古文革,革命委员会,二月逆流,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖肃”运动（天行健出版社2010年6月）
书籍作者：启之著，天行健出版社2010年6月

正文：
第六章

挖肃（三）一、厂九月暗流

正当挖运动迅猛发展之际，高锦明对内蒙文革的形势和任务有了新的韶识·这一韶识来自对中央精神的领悟，也来自防患于未然的自我保护心理。1968年8月21日，《人民日报》、《解放军报》发表社《团结起来，共同对》，社傅达了毛泽东的指示：「韶真搞好网、批、改」·25日：《红旗》发表姚文元的署名文章《工人臂级必须领导一切》。文章傅达了毛泽东的雨个最新指示，其一是：「建立三结合的革命委员会，大批判，清理级隧伍：整棠，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂裹的国、批、改：大体经历这巍个段。126日：《人民日报》转裁此文·政治嗅觉敏锐的高锦明姚文元的文章和毛泽东的最新指示中发现了中央的新动向，意识到「改」将成为下一步的重点。在8月底召开的内蒙革委会常委学习讨会上，高锦明一改以往的调门，「反覆强调网、批、改的重要性·连性，业且突出改的核心意羲·他说：『改就是用和批的结果和检，改的任务更为巨，应下更大的功夫，现在我们就着手备。』」2高锦明还特意为这次学1此文是姚文元根据毛泽束1宜有一篇指导当前政治的文章！的指示写的。1968年8月22

日姚将此文送毛泽东闻·毛将文中引用的雨段指示做了修改·将原来的题目《在工人楷级的领筹下，韶真搞好用·批，改》·改为《工人谐级必须领导一切》·加上了姚文元的署名。文章发表在1968年8月25日出版的《红旗》离第二期。见《建国以来毛

泽东文稿》第12册：北京：中央文出版社：1988：第533直：42高树华、程铁军：《丙蒙文革国雷：一位造反派领袖的口述史》，第351直习讨出了一份纪要，纪要上白黑字地写着：「全区要转到以改字为中心的任务上来」。3

高锦明这样做还有一层不便为外人道的原因一他的左膀右臂，挖的先锋大将郭以青在一个多月前：被滕海清以迁迎的方式擎落下马。「1968年7月19日上午，滕海清接见丙大革委会负人时，凝于高锦明的派系利益，曾经讲过下面一段话：『···在揭盖子中如果涉及郭以青同志的问题，群要讲就镶他们讲嘛，根本不讲，那就不好了··好人打不倒，壤人跑不了，真金不怕火，真正革命的你怕甚魔？|滕海清说这话的背景是：北京军区给滕瓣转来了河南省交来的材料，材料「涉及郭以青大嫌疑问题」。就在滕罐话一个月后，曾何时还在为挖「内人」出谋献策，立亲自坐阵「巴图专案组」的郭以青即为楷下囚一一「1968年8月，核心小组提出对郭以青处理的五条意见，停止其革委会常委、政治部主任等职务，送学习班密查·！·郭以青突然落马，使高锦明想到自己。「8月15一16日，中共内蒙核心小组开会，统一对运动的韶识，滕海清的观点是：三次全委大会决正在落实之中，主要应集中在黛政机关及公法内，业提出革委会内要警惕出现郭以青似的坏人。高锦明对滕的『警惕郭以青似的坏人』十分敏感。他深知唇亡寒的道理，对郭以青的处理，高触摸到临及自身的危机。】‘看看周围，跟他肩铁国的「反鸟」同道们，「康修民正在石家庄接受群累蕃查，权星垣的日子过得也不舒畅，原来政治部班子，已被军人所代替。」他意识到，再挖下去，他有可能遭遇不测。正在此时，中央送来了网，批，改。

根据这个新的韶识，高锦明否定了《内蒙古日报》已经写好的社《工人宣傅隧首先要抓好挖用争》，不明就裹的日报负卖人，又请滕海清密阁大样·滕同意发表：于是这一社出现在1968

高树华，程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第351直。34

同上：第344真。5

同上，第344直。6

同上。

同上第350-351直7

同上：第345直8年8月31日的《丙蒙古日报》上。高与滕的矛盾由此弓发。一遇后：滕退防回呼的当天，高锦明、权星垣即找上门来，「要求第二天召开核心小组会，之召开常委摘大会，一定要出内蒙日报社内的黑手。」「高锦明在会上一连提出个间题：挖是基本胜利，还是全面胜利？我们舆鸟菌夫叛国集团的矛盾是已经解决了，还是基本解决了？挖到底有没有底儿？】然而这些问题业没有引起滕海清的注意。滕关注的是：高为甚要阻止挖？他代表了甚样的思潮？

1968年夏：滕海清（前左二）、吴涛（前左一）高锦明（前左三）查「毛泽东思想万]展霓筹备情况。1968年夏：高树华（右一）向滕海清（右二）、高锦明（右四）·吴漳（左一）介绍「毛泽束思想万成】展党等备情况。

高树鞋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第352真+

高锦明业没有意识到此时的滕海清已经将他纳入右倾之中，他还要在实践中扭转运动的方向。9月20日《丙蒙古日报》按照他的指示发表了《以用、批·改的优巽成续迎接国庆》的社。社的口气发生了微妙的变化一强调用、批·改，淡化「挖蕾」·9月22日：区革委会召开了常委摘大会·《会藏纪要》说：「革委会成立后，在全区开展的『挖』国筝，主要是『挖黑线】的开争，已经基本上取得了胜利：摧毁了息兰夫的反叛国集团·业把他们卵翼下的特务、叛徒、死不悔改的走资派、民族分裂主义分子和其他反革命分子大部份挖了出来。」1有心人可以看出，这些提法舆以往的差别一它不再强调情之最重，人之多，而是说「取得了胜利」，「大部份挖了出来」·这意味着风向要变—「挖蕾」中的「挖黑线」可能要告一段落

根据这个会的精神，受核心组的委，高锦明于9月25日在内蒙直机阁韩部大会上做报告，其报告的要点有二：

1.丙蒙古的形势一片大好，「挖」已经取得了全面胜利，即使有人也是少数，不应「大蔽情」，「盏找阴暗面」，「用支流指导全局厂。

2.徙全区来看，「挖」已经「挖到了底」，有些地方「挖过了头」，搞了形左实右·再挖就要上人的当，就「挖到了群头上」，就要犯「资产级反动路线的错」·不愿用「挖需」打丽中央的略部署：搞内蒙古的「特殊化」。11

高锦明的罐话下达后，立即引起了强烈的社会反响。各种「右倾」势力纷抬头，一股反「挖」，反滕海清、反革委会·反核心组的「资反路线」的思潮和活动迅速出现在各盟、市·旗、县。

呼市的街头贴出了暗示革委会执行了错路线的大字报，大字报的主要丙容是批判《丙蒙古日报》8月28日、8月31日、9月8日号召摘大「挖」的社·舆此同时，「滕海清犯了错，受到中央的批评。中央已派人到内蒙，接替滕海清。」「滕海清已被叫到北京等候中央处理。」等流言语四处傅播，而滕海清、吴涛此时又10内蒙古自治区革委会《会纪要》（9月22日）11P内蒙古自治区革命委员会文件：《高锦明同志在直机关韩部会上的报告》确宜被召到北京开会（八届十二中全会），一时间，这些流言更成了有鼻子有眼的真事

集甯地区被的造反派亦闻属而动，10月中旬以后，在「3.26事件」中被打下去的人们频繁串联。10月28日，绒毛厂《绒》发表正声明，脱离大联合，业连夜在厂区，街上刷写「全市造反派联合起来」，把「『二月逆流』」和『3.26事件』相提亚就是否定造反派」等大标语。10月29日下午，十五个单位的造反派头头开会·会后，反革委会，反滕海清的大字报贴满全城·呼市的流言沿着京包铁路傅到集甯：变得更活龙活现，「滕海清犯了错，在北京讨回不来了。」「江青和总理对内蒙文革有指示，批了滕海清·何副司令员来内蒙接替他的工作··：·』舆此同时，被批得「体无完虞「的「三右主义」大超回潮，「老造反派受」，「不许老保翻天」、「集甯、鸟盟地区已经复旧」、「挖内人大了打擎面」等「反革命言」又冒了出来。役呼市到集甯流着一股反「挖需」的强大「暗流」

这股「暗流」在包头、赤峰、临河、海拉尔都找到了射口：包头造反派上街游行，明确提出打倒滕海清的口号，赤峰的「三右主义」分子聚会，强烈要求平反昭雪，临河的工宣隧受到围攻，海拉尔的「丙人黛」家上访告状··

滕海清、吴涛此时正在北京参加八居十二中全会，全会使他们深受教育和殷发：刘少奇被开除出，既明毛主席的无比英明，又明蔽人是多阴险、蔽。中央大反「二月逆流！，大批那些貌似老革命的右倾分子，证明反右倾还是今后的大方向·联繁丙蒙古的宝际，他们反躬自间：难道内蒙的人就挖了？难道内蒙的就没有新的「二月逆流」？9月22日常委大会的决定是不是右了？我们是否上了右倾的贼船？正在这时，他们看到了高锦明「9.25罐话」，看到了内蒙古各地右倾活动的简报，到了秘书汇报的阁放滕海清犯了错的傅言·这些信息似乎证实了滕海清的判断一一内蒙古存在着一股反对「挖」的暗流：高锦明就是他们的总后台·他宣扬「挖过头」，「挖到底」，「挖需特殊」云云，实际上是要阻止「挖需」。正是他的【9.25讲话】掀起了这股「九月暗流」。

滕海清做出果断决定：狠反右倾，揪出高锦明·他舆吴涛研究了具体策略：第一步，先指出丙蒙古当前的问题所在·第二步，讨工作中的失。这样既可以为9月22日的常委大会找台嘴，又可以争取主动，堵住高锦明等人的嘴·第三步，发动群揭批高锦明，把「挖蕾」推向高潮。

10月23日滕海清致信高锦明及内蒙革委会其他成员：

内蒙的整个工作是好的，但有些问题值得注意·原来自己固于一隅·这次来北京开会，舆各省市的同志一接触·找到了差距·引起了注意·解决的关键在于领导要统一识。内蒙的问题是右倾，自挖」以来，就一直是右倾捣·最近内蒙的混还是右倾造成的·右倾9月初开始：实际上一个反覆。「挖」取得了基本胜利，但不是搞完了，更不是搞过头。9月20日的社论·反形「左」实右：实际上是反左·这是替人说话·等于承韶「挖」搞过火了·蔽人可以借此反撰·有的同志思想右倾，怀疑面搞得宽了，是不是搞过火了·右倾机会主义是二月逆流」中的一种暗流。12

10月25日，滕海清给高锦明等革委会成员写了第二封信：信中裹强调了雨点：

1.「挖」用争是一场人民戳争.·在运动中管有这样那样的缺点是难免的，大方向是正确的。今后如何保持群的极性是很重要的。对群累运动不能怀疑，不能动摇。

2.这次挖出了大批壤人，全区被批用的可能不下十万人。对他们进行批判，们争的大方向是正确的·是不是这多人被批网，其中有的不是蔽人呢？这是有的。因为群运动，这是正常的，不能镶人捞稻草。13

同日：吴涛向高锦明等人发出指示：12内蒙古自治区革命委员会文件：《滕海清·吴涛同志对当前工作的意见》13同上。

一个伟大的群累运动中不可能完美无缺。挖出那磨多人，不可能一个错的没有·有错的是正常的，不要紧，不要因嗑食·对此要引起足够的注意。楷级蔽人一方面潭水摸鱼！一方面抓住群最运动中的缺点，企图否定挖1.8月28日，8月31日，9月8日的社中有缺点：说了一些阴暗面：但主流是对辈人的，是叫工宣隧搞偕级罔争的，大方向是正确的。14走完了第一步棋：该走第二步了。

10月31日，八届十二中全会开幕那天晚上，滕海清，吴涛二人给高锦明等人发出了第三封信一一

锦明·星垣·树德·李宝同志：

请你们转告呼市无产级革命派的同志们·内蒙地区的文化大革命在毛主席为首，林副主席为副的无产级司令部的正确领遵下·取得了律大成绩·然最近短时期内·在实际工作中出现了一些缺点和错误，但这是支流·这个责任主要在我们，不能全怪在家主持工作的同志·在家主持工作的同志·做了大量工作成是主要的。同志们对我们的批评，是对我们极大的爱护和帮助·我们衷心感谢。说呼市街头贴了一些大字报·我们希望同志们不要在街上贴大字报·这样会被楷级敬人利用的·你们对我们有意见可以写小字报送到核心组来·请同志们放心·我们有错误要相信我们能够改正，大家团结起来，共同对。15

承错不过是两手策略中的一手，在他们的第三步棋中还有鲜为人知的另一手。请看「揪叛站」副站长乔桐1978年5月25日写的交代材料·

1968年10月我们舆报社的618派·.·商量去北京去找陈晓庄，

摸一摸动向·到北京后·····陈晓庄告诉我们·滕在北京是想观察14丙蒙古自治区革命委员会文件：《滕海清，吴涛同志对当前工作的意见》15同上。一下高锦明的动静。又给我们看了高锦明「9.25」的讲话·还做了不少暗示，暗示我们反高·我们回来后，一面潍备大字报，一面给陈晓庄打电话·请示能否公开把这些大字报贴出来·陈答覆锐：「革命同志的行动我们不干涉」（大意如此）·实际上是支持我们，因此，我们也就更加得到了滕海清的信任。16

八属十二中全会于1968年10月31日结束：11月初滕海清返回呼和浩特。按照滕海清的部署，此时，呼市的街上已经贴出了「出右倾黑后台」一类的大标语。下车伊始：滕海清即分别召见了革委会常委委员，向他们说明了他和吴涛对形势的看法：要求他们表熊。同意反右的是革命韩部，不同意反右的交群密查。向滕报告伊盟在「挖需」中最重运反政策，业受到滕的表扬的刘文研，和滕海清没说上句话：就顶起牛来·滕得很乾脆：「现在重点是反右，你要跟我反右倾：我就你当革委会政治部主任。」1刘文研回答的也很乾脆：「滕司令，『挖』挖出了人命，达反政策，我不跟你。但是你放心，我也不反你。」滕海清：「那好，我把你交给群累查。」刘不示弱：「随便！」18

滕海清说到做到，第二天，政治部主任戴逸就通知刘文研到内蒙师院接受群累查。刘文研质问戴逸：「这是的决定？是革委会的还是滕海清的？」话音未落，发个人一摊而进，连推带揉把他塞进汽车，直奔师院。师院文史楼前早已布置好了批会场，一条特大标语楼顶排下来，上书五个大字：「打倒刘文研！】刘被押到台上，台下群情激昂，吼声震天。此，刘文研成了进革委会内部的右倾机会主义分子，被批开了八个月。一批对滕海清不满的造反派领袖，如师院革委会副主任秦维患等人亦随后被黜。19滕海清的目的很清楚：先清洗内部：剪除高锦明的羽翼（其实被翦除的人们未必是高锦明的人）再动手收拾高锦明。161978年5月25日乔桐的交代材料（《乌兰巴干案卷》）17刘文研探访记录18同上19同上0

经过天紧张的备，内蒙古革委会第四次全委摘大会藏于1968年11月3日召开·这是一个清算高锦明，堵住「九月暗流」，将「挖】推向高潮的重要会藏。

会开了17天，至11月19日结束。第一天，滕海清开门见山，点了高锦明的名，了他的官。会结束的前一天，滕做了「全面落实黛的八届大的十二中全会精神，为夺取无产级文化大革命的全面胜利而套！的报告。报告的内容与题目一样又臭又长，其最有地方特色的部份是对高锦明的批判：

但是·在前一段时间襄·由于高锦明同志所推行的右倾机会主义路线的干和破壤，许多单位、许多地区的工作一度转了向，「挖赢」用争乎停止。我们革命隧伍内的右倾情绪重地滋长和蔓延起来，一小撮级蔽人乘机舆风作浪·猖狂地进行反革命翻案活动：他们散怖流言击语：製造反革命奥论·极力破壤「挖」国孚·他们写密信·搞反革命事连·妄图否自己的罪行。有的公开要求「平反」，甚至杀人减口。他们谩、殴打拯搞挖！的无产楷级革命派和革命群累·肆无忌惮地进行级报复，他们施展各种反革命手法：製造重大事故·破壤工农牧生产·由于出现了这股右倾翻案的逆流·给全区革命和生产带来了重损失

高锦明同志「9.25」讲话中对形势的分析·是有原则错的··他从右倾机会主义立场出发·把形势大好大为一片太平·把伟大的胜利大为完全的胜利·对「两头小·中间大」的估计也做了歪曲的解释·这完全是为了掩盖矛盾，暴解门志·麻痹人民·取消门争·不佳如此·他运把自己对形势的错误看法强加于人，说别人是「大情·盏找阴暗面」，「用支流指导全局」简直到了颠倒黑白·混清是非的程度·这就导致了他的「挖到底」，「挖特殊」·实际上就是「级门争熄

」，一度把运动引向邪路。2020内蒙古革委会第四次全委（广大）会《会简报》（会记要）（1968年11月18日）。

在报告的第二部份，滕海清解耦了「挖蕾」和「门，批·改]的关係，闻述了「挖」所处的段特点：

我们的「挖」罔争·现在正处在深挖深批的打硬仗段，蔽人不是越挖越多·而是越挖越少·但是越挖·敲人也越狡猬。能够贱蔽到今天·都有一层保护色·有一套反革命雨面派的使俩·因而也是最危险，破壤性最大的敲人：所以才要深挖深批·.·反革命雨面派不是很多，也不是每个部门都有，但也不是没有。我们，哪襄有就在哪裹挖，有多少就挖多少。21

在报告的第三部份，高锦明然仍被种为「同志」，但事实上已经成了一个天生的蛋，十蕊不救的反革命分子

高锦明同志的错不是偶然的，他有一套反毛泽东思想的修正主义理，宝践上也是由来已久的。然他在同鸟兰夫的门争中，开始是积极的，但自徙出鸟兰夫以后，他一直是右的。在政治思想上·他业没有跟乌兰夫的修正主义，民族分裂主义路线划清界限·在组织上，他打着保护一批「民族韩部」、|老韩部」的旗号·包屁了一些鸟兰夫死堂·他在运动初期，执行了重的资産楷级反动路线·宝质上是镇压革命群家·保护乌兰夫势力的路线·..·。「挖」罔争开始以来，高锦明同志一直消极抵制·右倾顽抗·他一贯不抓政治思想工作，反对「挖」门争！以生产压革命·以业务街撃政治·包庇重用壤人，力图恢复旧势力。.企图恢复资本主义

高锦明同志右倾机会主义路线错误所造成的危害是多方面的·最大的危害是在革命更加深入·无产级文化大革命进入关键隋段，鸟兰夫残馀势力濒于覆减的情况下：他发动了近年来时间最长·涉及面最广·流毒最深，危害最大的一次右倾机会主义

路线的反挨·而造成了隋级蔽人|挖」门争以来全区性最21内蒙古革委会第四次全委（摘大）会《会简报》（会纪要）（1968年11月18日）集中、最突出、最嚣张的一次反革命翻案逆流。22

报告最后警告造反派：「有一些造反派现在仍然存在右倾，自觉不自觉地捂了蓄子。」「搞『挖』不是在造反派裹挖，哪裹有人，就在哪裹挖。」23滕海清的这一报告一出：各地挖势力纷纷向石倾分子开刀：北京下乡知藏青年：时任锡林郭勒盟西鸟旗白音实力格公社常委的曲折回忆，因为他坚持政策，勤阻公社的挖蕾极分子捕鼠抓，搞逼供信：被这些人视为「白音寳力格地区的高锦明、右倾机会主义」。24要不是那些人为他「有甚背景」，这位白音寳力格公社存的领导也会成为隋下囚。25

在滕海清的重擎之下，高锦明没有任何分瓣解释的机会。四次全会期间：他「次向滕、吴提出单独话，哪怕只给15分钟，均被拒。吴答覆说：『要说就集体说，现在没甚座可的了！』」26四次全会之后，指挥整人的高锦明成了人人喊打的过街老鼠。11月29日下午，内蒙各大专院校、直机关、丙蒙古日报、文艺界和各造反派组织100多个单位，联合召开大会：那些前一个月还为高锦明套力毅，大整「三右分子】的人们又登台献艺，勒令高锦明交代罪行。四天后，12月3日，呼三司召开小型批开会，革命造反派「短兵相接，刺刀见红，连续作戳」。面对面地批用了「内蒙右机会主羲路线的总代表」。27

12月11日，批高有了常设机构一一呼市工代会、红代会、丙蒙直机关毛泽东思想大学校、文化铁线、教育载线等更高层次的组织，联合成立了「批判高锦明会务组和材料组」·该组织向全区发22内蒙古革委会第四次全委（摘大）会《会简报》（会纪要）（1968年11月18日）23

司上

曲折口述：《套开、求索，始终是这一代人的主题曲》·载刘小萌：《中国知青口迹24

史》：中国社会科学出版社：2004年，第96直

曲折在口述中谈到当地的韩部情况：「随着『挖霸』运动愈演愈烈·越来越多的韩部受25

到株连·到后来·连日常工作也没人管了，都被抓起来『专政』了。】公社军宣隧告他：「公社的那些领导都有问题」，「常委就剩下你一个人了」。在这种情况下，他不得不去公社主持日常工作·出处同上·第94-95直

高树鞋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，第357直。2627《徽底撃右倾机会主羲路线新反璞》：1968年12月7日《红卫兵》（内蒙古呼三司红

代会主瓣）。出号召：将各地有关材料及目前门争情况及时反映给会务组。28

12月19日上午，区直机关毛泽束思想大学校在革委会礼堂召开「彻底批判高锦明右倾机会主义路线大会」。怀抱着各种动机的人们「同仇蔽，义填膺」，痛厅高是「错进红色政权的个人野心家！，「包庇鸟兰夫反万叛国的破雨乘」、「息兰夫的哈巴狗」、「应声」、「得力干将」。29

此时的高锦明恐怕比任何人都更能体会「以其人之道：还治其人之身！这句古训的深刻含义。他当然会感到委屈：他可能会想到他的老领导鸟兰夫，想到他的老同事王再天、特古斯和郭以青·…。管这些人的遭遇令他宽慰，但是他仍旧不下这口气一我是中央任命的，你滕海清甚座停我的职？!

不管他做何感想，反正1968年11月到1969年4月，大小报刊一直充厅著批判高锦明的文章，对他的揭批不升级加码。他为文革所做的一切被全盘否定。「前门店会」的功续成了「舍将帅保车马」，企图取鸟兰夫而代之的阴课；他搞「挖！的目的是要把「丙蒙重新变成一个针插不进、水不进的独立王国」；「9.25」罐话成了「覆辟资本主义的反革命网领」：莲主流话语赠给他的「反鸟英雄」、「左派韩部」等桂冠也都成了他欺世盗名的罪证·滕海清为他划定的政策框框，天后就被人们打破，报刊嫌不点名的批判不过瘾，乎不约而同地改成直呼其名的。「高锦明同志]被「反革命老手」所替代：

总之，优优一个月的时间，丙蒙古的第三把手、响嘴嘴·硬郴榔的革命领导干部高锦明就成了比鸟兰夫还反动的壤蛋，比哈丰阿还阴险的人。不同的是，他身在呼市，随时都可以供揪用，不必驾造反派干里超超远赴京师。搜集他的罪行材料的手段也比以前先进，只消在《内蒙古日报》上登个启事，揭批材料就会滚滚而来·历史的恶作剧来得如此之快，以至于身在其中的人们竟失了被人捉弄的感觉。28本报讯：《徽底批判右右倾机会主义路线，整决把挖需门争进行到底》，1968年12月

11日《红衡兵》29内蒙古自治区革命委员会政治部《会简报》。

揪出一个，打倒一批·这是路线们孚的规律。高锦明既然是「总后台」，他手下就势必有一批爪牙。为此，滕海清居台后，呼市公安局军管会主任马伯岩30在台前，导演了一场有声有色的荒剧一一「清君」。

四次全委摘大会召开的第四天晚上（11月6日），滕海清主持召开了领导小组广大会·会上：滕当面批呼市革委会主任高增贵：「你们呼市革委会一直和我唱反调」，「韶识问题还是立场问题要揭开盖子」。31盖子很快由市革委会委员揭开了。「打倒大叛徒李，陈，赵的代理人：鸟兰夫死分子高增贵」、「打倒高增贵的填门棍、大叛徒岳子宜」、「揪出呼市的王光美一杨鸿文」等大标语一夜之间贴满全城。32

在一片打倒声中，呼市革委会随即召开了市第五次全委大会曦。会召开的第二天（11月22日）滕海清召见市革委会核心小组，业做指示：「我感到呼市这一段大方向掌握的不好，没有引导大家真正向臂级蔽人进攻..···现在应把矛头对潍蔽人，先抓这个问题。」「高增贵同志有错但不是人，杨鸿文无非是有点右。他们就是人也跑不了嘛。」「马伯岩同志过去的大方向是对的，一直是正确的：」「应该多讲话。」3既然会的大方向都成了问题，既然会的主持者都「有错，，它显然无法按计划进行下去·于是滕又发出指示：要不要开个会，是要开的。」但是，「最近可以不开。」34

会藏暂停，会场热闹起来。11月23日，在滕下达上述指示精神的当天夜裹，马伯岩率人马，将十个市革委会委员抓到会30马伯岩原为呼和浩特军分区副参谋长，挖需期间任呼市挖总指·1970年军管后·入

山西阳高学曾班学：学曾班结束后平级调到太原·任太原警备区副参谋长·后在这一职务上病死·马伯岩的助手之一·原呼市公安局韩部乔万宝，文革中携任过呼市革委会委员。文革结束后·被判处十年徒刑·出狱后以做个体户开店为生·马伯岩的另一个助手，呼市交通学校学生郭日周，中学学卫兵头头·文革中撸任过呼市革委会委员·文革

结束后：被判处十年徒刑。出后到伊盟经营饭店。31《黑会内幕与马伯岩的嘴》，载1969年7月27日第四号《呼三司》·内蒙古呼三司红

代会大批判指撑部：

同上3233同上34同上。场，响腰、擦臂、抬头，拍「气式」挨开像。在一阵拳打踢的批判之后，这些人被「吐】出革委会·马伯岩对此举做了简明扼要的说明：「逼使高、杨处于孤立无援的困境，能搞倒就搞倒，搞不倒就搞臭。要叫他们说话没人：有事没人做！」35

11月26日，马伯岩又以五次全委会的名羲向全市发出了「于当前工作安排的意见」的文件·文件的主要精神是「动员群累揭批李、陈、赵的暗班子，揭批市委执行的右倾机会主义路线！·这番组织上的清洗和思想上的动员用了七天。11月30日，会重新开幕。会曦原定60多人，为了壮大声势：增至150馀累，业探取内外结合的办法，多多印发《会羲简报》（共出32期，原印500份：后增至1，000份），还打破了会后收回的规定，将这些文件发到全市各基层单位，组织群显擎督。

复会后，滕又作了具体指示：「呼市是内蒙的首府，是鸟兰夫宫廷政变的基地·鸟兰夫的黑根子在这裹扎得最深，鸟兰夫的流毒散怖得最广，高锦明这一次右机会主义的错也是以呼市为中心的·高增贵同志执行了这条右倾机会主义路线，呼市地区的国争是和内蒙的国争繁联繁在一起的。」关于会的任务，他说：「首先狠反市革委会岭导上的右倾机会主义路线和反动的资产级『多中心』。」开于会羲的开法，他说：「把革委会内部的路线争交给群，面对面，打近，开小会，开鹅十个人的。」「把这次会当作两条路线开争的场，人人都要以戴用的姿熊投入·整决把9月以来的右倾翻案反革命逆流打下去。」36

在马伯岩的主持下，会羲将呼市旧市委的情况做了一番回顾一一呼市是反黛叛国集团的「黑据点」、鸟兰夫、哈豊阿势力的「黑窝子」，是「丙人黛」及其变种组织的「地下黑司令部」。原市委机关是个「内人黛」机关，市委工作人员不是叛徒、特务，就是「内人黛」分子。1965年至1966年：在市委，市人委，公法等基层单位发展了一大批「丙人」黛徒，培养了政变骨韩。有「明35《黑会内幕与马伯岩的嘴》36呼和浩特市革命委员会第五次全委摘大会《会简报》。班子，暗班子，一套又一套。】对于优成立了一调年的市革委会，大会发言人给人们讲述了一个极富想像力的故事一市革委会的成立是「鸟兰夫反叛国集团搞的有，有组织、有计划的大模的反革命宫廷政变。】这次政变的时间是1967或1968年，策者是「鸟兰夫反叛国集团】，幕后指是「反革命雨面派高锦明」，「基本隧伍是息·哈死冀分子」、「内人冀魁」、「别动隙头子」·政变的结果是「内人黛套了共产黛的权，资产臂级专了无产级的政，：政变的目的是！恢复蓄秩序，疏通蓄渠道，开戴旧机器，拼渎旧人马，组织暗班子」。37作为「林副主席」反政变思想（966年「5.18罐话】是其代表作）的仿製品，马伯岩编造的这个政变故事被增印了1.000份，发到各单位：真学习o

值得一提的是，在大批高锦明搞「多中心厂，树立个人权威的同时，大会不遗馀力地大树滕海清的权威，3.000馀字的开幕中竟有15处提到滕一「滕司令员接见」，「滕司令员指示」、「滕司令寄予殷切希望」等等。3反「多中心」就是要捍卫毛泽东的对权威，要维持这个权威的对性，就要有若干繁跟毛的二流权威的存在，而这势必又会成为「对权威」的大忌·滕海清的吹捧者和滕本人半年后才知道，他们在向毛泽东效忠，大反「多中心一的时候，又踏入了毛泽东的禁区，为更高明的献媚者留下了把柄。

像他们的前任和黑后台一样，以批前任起家的高增贵，岳子宜、杨鸿文此后只有挨门的份儿·大会围攻，小会批用：国之不足又加以蓝禁·高增贵被关起来逼供，要他承韶与蒙修有秘密联繁，是蒙修的「间课卫星」，「丙奸」，「叛徒！、「新内人黛」·被为高锦明的顶门棍」的军代表岳子宜被停职查，刑计逼供自然也是必修课·杨鸿文被勒令接受群累密查。39总之，一个蔽极深的「反革命小集团」在呼市革委会中生。4037呼和浩特市革命委员会第五次全委大会义《会谨简报》38同上。39《黑会内幕与马伯岩的嘴》40高增置·杨鸿文在粉碎四人后被立案密查：客查结束后·高被分配到伊盟任副书记

后调到贵州任职。杨平级调回河北老家·仍任级韩部至退休

「多米诺骨牌效应|再次出现，市区各单位的造反派，凡是观点相左的皆遭到清洗·民政「东方红」成了「为李，陈翻案」的反革命集团·早已被解散的公安「束方红」成了「鸟、哈黑线总部」原市委机关的「红色总部」成了「内人」总部，「高、杨的御用工具」，「李、陈宫廷政变的韩将总部」，「牛鬼蛇神的总部」。一年前就被关进公安局学习班的老造反派头头们，不少人成了「新内人」、「蒙修特务」。市革委会辛辛苦苦干出来的「挖」成续全被推翻，「华建现场会经验」，「向阳区南茶房清隧成续」等等极左成果转眼之间都成了「右倾机会主义路线」的黑样板。

「滕海清将军的秘书，对内蒙这次事件有过一个总结：『揭批高锦明的错，使滕海清自己更深地向错滑了一大步，而且把内蒙问题带到更深的深渊。】」41高树华的总结更为具体：「滕海清在全区公开批高锦明『右倾机会主义』的直接后果是，各地原本存在着重派性的地方，乘势在基层跟着抓『小高锦明』，将其一一逐出当地革命委员会，破壤了当地的政治势力平衡。例如，集甯铁路办事处下层各单位成立革委会时，结合的革命群累代表（全部为火车头造反总部的）共65人：打成『小高锦明』，吐出革委会的有8名，打成新内人的34名，列入怀疑名单，准备处理的11名：估总数的81.5%。当然，比派性更重的后果，是进一步摘大了内人冤案的打撃面，加大了迫害力度，导致更多的无辜者致死、致残，给原本比较融洽的蒙汉民族关係，造成难以挽回的永久性内伤。」42

二、「把人统统挖出来」

经过一年多的钟，滕海清对丙蒙古级门争的识有了长足的进步，这一进步表现在他对用争的起落的高度概括上·在革委会第四次全委摘大会上，他总结了「挖雷」门争的四起四落

第一次起落在1967年11至12月间，江青11月12日讲话，揭开41高树华、程铁军：《丙蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，第357直。42同上，第358真了「挖蕾」的序幕·革命派以文艺界为突破口，揪出特古斯，但由于颜人破壤和领导右倾，「点起的火不久又开始冷落」。第二次起落是在1968年1至4月间：二次全会决定「打一场『挖蕾】的人民载争」，揪出了王再天，但由于「右倾翻案猖狂一时，对运动有所干1：第三次起落是在1968年4月至6月，4月13日区革委会发出第二号公告「向人发动全线总攻擎！，在全区围内打了一场戳。「『挖蕾』载果辉煌」。但蔽人利用右倾搞了「形左实右」；「挖雷」国孚受到最重干。第四次起落1968年6月至9月，6月包钢二冶提供了「大会」的经验，7月召开第三次全委摘大会，「在全区围内掀起大办学习班、开展大批判、组织大会载的高潮厂·蔽人，特别是反革命雨面派捂蓄子，郭以青暴露出来，随后，高锦明右倾蔻性发作「造成了8月末9月初以来的『挖』网争的大反覆，推霆了连动的进程」。43

滕没讲第五次起落，按照他和革委会诸公的遵辑，这第五次应该是：1968年11月在八届十二中全会的鼓舞下，召开了第四次全委摘大会，狠反了高锦明的右倾。在全区围内展开了「围内人」和「深挖一切暗藏的楷级蔽人的大决」，决心把蔽人统统挖出来。但是····这「但是」后面的内容是毛泽东为首的无产级司令部，更是滕海清、吴涛及丙蒙革委会核心小组料想不到的。

今天的眼光来看，「挖！连动可分为三个段。

第一臂段：1967年11月一1968年4月，是「挖」的起，展开的时期

第二臂段：1968年5月一1968年11月，是「挖」的深人发展及舆各种抵制力量网争的时期。

第三臂段：1968年12月一1969年5月：是「挖」逹到高潮的时期。

无用哪种分方法，无站在哪种立场上：1968年11月召开的第四次全委摘大会藏都是一个重要的里程碑。它标着「挖」运动自此走向高潮，表明了以毛泽东为首的无产级司令部，对内43《滕海清在内蒙古自治区革命委员会第四次全委摘大会上的请话》蒙古革委会的信赖和支持，预示着内蒙古有史以来最悲惨·最恐怖的时期的到来。请看1968年11月22日晚：李德臣傅逹「丙蒙革委会核心小组对呼市当前工作的指示」时向人们展示的赫赫戴果

比方包头·就是在十二中全会公报傅达之后的短短天时间裹就揪出了×千多教人，光东河区就揪出×千多：而且揪出来一些潜伏下来的国民黛特务·在昭盟形势一片大好，群累进一步发动起来·在城镇和乡村都掀起大批判和清理级隧伍的高潮。光克什克腾旗在最近这一段时间之内就挖出×X××个人+赤峰市也有很大进展，他们那裹农村的贺下中晨主动地组织起「挖」小组··…·。有的是七个人，有的是九个人，有的是五个人。组织起来以后·就向蔽人发起进攻·····刚完全会公报，就把地主分子、四类分子揪出来批门·搞得鑫事烈烈·那个形势确实是势不可撑的·在鸟盟·向「内人】发起了全面攻撃·现在已经搞出了×千多「内人业」，还有其他盟·像巴盟，哲盟·锡盟伊盟·这一次街破右倾机会主义路线的阻力展开了全面攻撃之后·各旗、县都登动起来了，揪出来一大批赞进我们红色政权裹面的人。44

在多挖人，向上报喜的竞赛中，呼铁局为我们提供了更具体的例子一

继10月18日，10月30日清除雨批料后，继续|吐故纳新」。于11月13日又揪出了八个楷级蔽人，其中有混进内潜伏20多年的的中统特务，有大特务、大右派、毅人犯—呼市铁路中心医院外科主任李润琛：有混进内的原局监委科级秘书·日本帝国主义的走狗·反革命杀人犯傅承声：有走资派·叛徒张登翠：历史反革命·伪台湾省林业局副局长·基建处工程师

张绍初：有现行反革命，勘测设计事务所测工丁仁清；有隧441968年11月21日《晨民运动》°×’xxxx原文如此20多年的地主兼资本家，混进内的楷级翼己分子，运输处调度科科长田本淮：以及伟大领袖毛主席的现行反革命·局机关食堂炊事员李贵011月12日·呼和浩特地区广大革命群累揪出一批臂级蔽人·有呼和浩特车务段副段长·混入革命隧伍业据任了革委会常委的反动组骨轮包启蒙：有呼和浩特车务段原卓资山副站长·反动组骨斡好特老，有·....45

在「挖！中一直保持先进的集甯更不甘落后，天即「出了相当一批反革命分子了，其中有「藏了十年的反动组织的支部书记」，有「苏、蒙修特务」等等，等等。46临河机务段的工宣隧后来居上，「在11月中旬到12月中旬又挖出一批藏极深、伪装很狡猾、进黛内和混在广大革命群累中的臂级人，相当于大会戳以来挖出来的52%，其中有三条血倩、已鑽进内的惠兵特务，有嘴了20多年、混人内亚取财务主任大权的大地主。」47

这一批又一批的员、韩部、医生，工程师、炊事员是如何被确为人的呢？呼铁局机开第八戳开隧的思想方法和工作方法为我们提供了答案。在役有证携、抓不出蔽人的情沉下，他们反躬自问：不发动群累：不依靠群，证据何而来？带着这个问题，他们学习了毛的教导：「人民群有无限的创造力」·于是，他们迅速烈正了消极等待，只靠少数人冷冷清清瓣事案的错作法。韶识到确整的证据「只有充份发动群累，依靠群，向楷级人主动出撃。在和隋级人的搏们中才能获得。」48

管证据来的如此巧妙，如此容易，仍有极少数的「人」拒不眼。赛汉塔拉公安派出所的革命乾警无可奈何地承：「一个生就花岗岩脑袋的蔽人，在经过大量的苦细致的调查研究工作，最后确无」的证据面前，「其修养有术的反革命本」「周旋抵赖，软磨硬泡」，在半个多月的连续刑讯中，居然「死不投451968年11月16日《火车头》。461968年11月23日《火车头》（12月7日）471969年1月15日《火车头》。481968年11月23日《火车头》。降」。49

为了「挖」的决戳决胜，1968年12月初，区革委会成立了「深挖『内人黛』领导小组」，滕海清亲自排师。同时，革委会下达文件：把清隧工作推向晨村、牧区，将人统统挖出来。又在全区进行「内人黛登记」·没在指定时间内登记的，一律按我矛盾虚理。「挖」的戳果在这些政策的指导下与日俱增。12月10日，滕在呼市工宣隧学习班上又向人们报告了「挖」的新进展

清理楷级隧伍已进入一个新楷段·十二中全会公报发表的10月末到12月7日止，据七盟二市的不完全统计，在一个多月的时间裹·揪出各种壤人×X×X多名，相当于遇去一年挖出来的78%·这个隋段的主要特点是运动更加广泛，更加深入·所谓更加广泛·是指震牧区，街道居民等都广泛地发动起来·开展了清理隋级隧伍的工作，所谓更加深入：是指把藏最深、伪装得最狡的楷级敲人·特别是混入到红色政权中的反革命雨面派揪出来了。全区新挖出了一大批反动业、围，特别是挖出了「新内人」。是我们挖」用争的一个伟大胜利。全区新挖出了一批潜伏下来和派遣来的特务组织，发现和破获了一些重大案件包头东河区广大革命群·通逼「撬鬼现象·摸鬼线头」挖出了许多蛋，其中有十条血债，潜藏了20多年的国民堂专员，锡山的军长、女特务，李宗仁的舞伴，有大特务陈立夫的侄儿、有《红岩》中大特务徐鹏飞的侄女·……··据锡盟11月底统计·旗、县以上的革委会共揪出各种壤人59名·公社一级的出壤人144名·全区其他地区也揪出了很多进革委会内部的一些壤人，我们现在还没有统计出来。50

「硕果」，已经来不及统计了，在滕海清和核心小组的大力倡导下，各地掀起了「后进程先进，先进更先进」的热潮。作为首府的呼市，在兄弟盟市的「挖人攀比】中感到了巨大的压力。李491968年12月7日《火车头》501968年12月24日《晨民运动》树德早在11月底就感到了这一点

呼市散情是比较最重的，比如说，第四次全委会各盟市都反映了一些蔽情，而且这些敢情都和呼市有联繁·他们一致为，这个指挥机开就在呼市：特别是哲盟、呼盟·巴盟：违线个盟反映最强烈。··我讲这雨个例子，一个是哲盟，哲盟揪出了内人堂头子：特务头子托兰斯图·远有一个阿古达木·地方揪出一个赛因巴雅尔，还有其他的，但我们呼市就有人在包庇，支持这些人·*·另一个是呼盟·呼盟地方揪出了吉尔格拉·是日本特务·是统一堂头子，遗有其他军像裹也揪出来了嘛！是日本特务头子·是内人堂头子嘛·叫王海山（呼盟军分区司令员，达韩尔族·黑龙江人一一本书作者）·还有一个叫乌力吉达赖·我们这裹就有人去嘛·参与秘密策划·开了好多秘密会·一直是支持这些特务头子嘛....·说明我们这个呼市情很重··另外·内人黛呢····它的头子·它的首要机关就在我们呼市·但这个案子在呼市来讲，进展的业不快·十二中全会精神傅达以后有进展！但徒整个蔽情来看·我们适个进展业不行·因此·必须发起全面进攻。51全面进攻：文武兼备·兹各犁一例。

内蒙医学院的工宣隧和革委会召开全院的画藏内人及其种组织誓师大会」·会里，「内人黛魁包孟武老实交代」一类的大字报铺天蓄地而来。广播站一遍又一遍播放着「敦促内人万分子投降书」：不及刷漆涂色的墨箱徙四面八方向人们招手，各种组织，各种单位、各种围的会义都在韵一个问题：如何挖出更多的『内人万』·以大老粗自居的工宣隧其实很懂心理一「这样做是为了使「丙人』及其变种组织闻属丧瞻，无处藏身。！工宣隧长事后介绍经时·经过短短戮天，在群累性的大揭、大藏，大查本科室的敬情和嘴级网争史的基硬上，导和专案组进一步顺511968年11月21日《晨民运动》藤摸瓜，进行真的内查外调工作：在工代会、公安机关、市群专的有力配合下，根据掌握的证据和线索，选选对上了解：对下清楚的中层人物作为突破口·」突破的方法是先「进行隔离），再有专案组提蕃，「持政策攻心，利用多种策略，根据其特点，利用其矛盾，分化瓦解。」对于顽固分子，则「发扬勇敢国，不怕曦牲，不怕疲和连续作戳（即在一段时间内不休息地接连打仗）的作属1专案组分成班，书夜塞讯，趁其疲亿，逼取口供。一旦得手，立即通过大喇叭向全校发怖消息：内人黛分子某某某：统一黛分子某某某已缴械投降·奉勤那些负隅抗者及早回头·宽结合，一向行之有效。「对于低头罪，坦白交代，主动登记的某某经呼市公安机关军管会批准宽处理。】而「内人黛棠徒包孟武，骨干蒙和巴图死不罪，根据黛的政策：给予镇压。」52

内蒙古日报职伟大银轴电业精莎毒光业！

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能

进行战争。毛主席语录

内蒙首育治区革查要员会机技

一九六入年六月十六日显期日四二号夏历起申车五月二十一大办毛泽东思想学习班 狠抓革命大批判

把我区“挖肃”斗争推向新阶段一海清同志六月十四日在内蒙古自治区大办毛泽东思想学习班、革命大批判现场会议上的讲话

1968年的《内蒙古日报》这是文的，请看武的。

12月2日夜，在马伯岩指下，穿军衣的军警、披白茬皮的民兵肩扛钢檐，手持木棒，腰缠索，城出动，挨门逐户搜捕市，区两级「内人黛」骨韩·群专总指，灯火通明，抓人的汽车来往穿521969年12月17日《呼三司》梭：监人满，另关辨公楼为临时牢房，刑讯人缺，抽调144名极分子充数。是夜，市革委会款824元：1.728斤，慰抓人者。

随着「挖」的升级，五花八门的经验交流应运而生：就内容而言，值得交流的经验集中在三方面，一是清隧，二是挖「丙人黛」，三是整建·就形式而言，有登报宣傅，有开会推广，有文件傅达·拿出经验的多是工宣隧、宣隧·支左部隧和「挖」组织·交流的层次和围可谓上下左右，四面八方·由区核心小组主管，一直推向蒙古包·其目的一言以蔽之：把人统统挖出来！

在「围内人」中、鸟盟文教处《「挖」联隧》总结出三修经验：

1.突破一点，全面进攻·经过分析蔽情，在已掌握的十名「丙人了中选选一个出身较好，年纪较轻，缺乏反革命经验又不是骨韩的特××为突破口。经过四天的政策攻心和连续作，特××煞于起了白旗一一先承韶自已是「内人」，又承自己是内的小组长，业检了一些同。舆此同时，对其他「内人」分子展开全面进攻，业维续对特××连续迁作戳，促使其详细交代·经过一遇的努力，除一名续抗外，其他九人都先后交代了自己的[内人黛】身份和活勤。

2.持文用，政策攻心·向「丙人」分子集体宣读内蒙革委会下达《关于对「内人黛！的处理意见》和鸟盟革委会的决定，业在关押的地方张贴敦促其投降的标语，造成精神力。平时真观察，记录其言表现·每次载网前，进行个案分析，以便对症下药。

3.抓住戳机，连续作载。组织三、五人一组的小分隧，分别轮番网。火力集中，翁追不是胜利的关键。利用「内人登记期限将的时机，向顽固分子发动连续进攻，支左解放军亲临载场，有时指挥员又是用员，直到其缴械投降。

这个总结报告，被鸟盟革委会政治部收入《简报》，发往所的17个旗·县·市、傅达到300多个公社。

清隧和整建方面的经验舆「围骥内人黛」有所不同，支左部隧412「毛泽东思想宣傅隧」在察右中旗创造的清隧经验就很有典型意义

1.宣傅政策，发动群，形成人人讲级，人人隋级的局面62.组织群累，大揭大藏。3.调查取证，落实指标。4.政策兑现，开展对们争。53

逹拉特旗的算宣隧在这方面比412部隧来得的粗、快捷全旗在十天中召开批判会700多次：蓬淖，大树湾、耳字壕等公社抓出一批暗藏的臂级蔽人，不少生产隧通过複查成份，查出一大批漏划的地、富分子。54

在整建黛中，各路豪也大显神通。包钢运输部探取了批、揭、（个人家史·本单位的问题）三大戳术。于是发现蔽情-一一个自农出身的烧水的勤杂工，「爱看古书，爱拉京胡」：一查方知是个壤分子。55

鸟达自文革开始就是「老大难」地区，但是，包头工宣隧进50天就取得了赫赫戳续。其经验概括起来有三，一是开会：载前动员大会，万人批大会和各单位的中小型会，所「大会罐局面：小会面对面」。个中独到处是「六敢」，简言之，无非六个字：敢于利用群罡·二是瓣班，根据工作情况瓣脱产、半脱产·业馀三种班·根据不同重点办雨级革委会、老工人、造反派、韩部·民兵家五种班，其他还有站错隧学习班，培飬骨韩学习班，三结合学习班种种，50天中办了百馀期，参加人数估工总人数的50%以上。学普班分三隋段一学毛最新指示一门私批修一一大揭、大批、大国。三是调研·瓣法是三个相结合：座会与个别谈心相结合，查资料舆口头了解相结合，裹调查舆访问家相结合·不用：这一结合的结果是挖出了许许多多的人。l管果辉煌，工宣隙毫不自满：他们豪地表示：「雄关漫道真如铁，而今万步头越」。56531968年12月2日《内蒙古日报》54同上0551968年12月4日《丙蒙古日报》561968年12月8日《内蒙古日报》。

区革委会因势利导，12月6日滕海清亲自主持了「专案工作会曦」，提出「要及时总结经验，广泛交流」的罔任务·八天后，区革委会在呼市红色剧场召开「围『内人！及其婆种组织经验交流大会」·此后·这种会在各盟·旗、县，市大开特开，一直开到69年4月·在这期间，大小报纸连篇累地介绍各地经验「我们是如何组织群累围藏『内人万】的」。「牙克石木材厂『挖萧1经验交流会」，「包钢第三实验室召开现场经验交流会」一类的文章数不胜数。

在这些文章中，颇值得一提的是京字413部隧驻鸟盟镇盟公署支左部隧撰写的一篇长文·该文，公署的特点是「三多」，「一少」，「一难」。「三多」即中层韩部中有问题的人多，被出的人多，有政治历史问题的人多；「一少」是「我们的骨韩少」，「一难】是「老大难」·为了在这优有79人的单位广泛深入地挖下去：支左军人借鎏兄弟单位的宝贵经，发动「藏减载」、「攻心」：最后拿下了这个「老大难」。57于是，「三多」变成了「一多」「内人戴多」；「一少」变成了「一无】—没有一个好人。

这个支左部隧使用的具体戳衍为心理学家提供了极好的例证。文章写道：「他们（指『内人』一一作者）交代间题的规律是：一顶，二滑、三拖、四交代·我们的对策是一用、二揭，三攻，四鼓。」他们交代的一般特点是：「只交代加入的一般情况，不交代组织的具体活动；只交代人员，不交代具体事实。」「只交代现象，不交代管算：只交代假的，不交代真的。有时他们选真真假假，混淆阵线，企图蒙混过关··1支左军人就在「攻心」上狠下功夫，业创造出了「三交接！制度，即在交接班时，交接人的活思想，交接作戳方法，交接经验体会。5显而易见，之所以出现上述的「一般特点」，主要原因在于「具体活动】，「具体事实】之类的东西不好编造，「三交接」的作用就在于，它们可以使被蕃查者快放说真话的希望·迅速进人假想状况，修出人己而坦然自若的技艺。5711969年1月11日《呼三司》58同上

12月下旬滕海清指示核心小组起草一份阁于挖铺」的《汇报提绸》，呈送中央。此时的「内人！已经成了一支无所不在，有数百万之的反共大军·中央对此深为满意，滕也受到了首长的口头褒樊。然而，上述成果又成了滕的难题一一整个丙蒙古实际上也成了一个放大的「三多」、「一少」、「一难」的镇公署。随着捷报傅，可用的韩部越来越少。滕不得不向中央军委繁急呼救：内蒙古急需大批韩部到各盟市、旗县主持工作·

「事实」证明，蔽人业不像滕海清说的那样「越挖越少」，而是越挖越多·不但滕海清，就是当初营逼供刑讯之苦的吴涛政委也陶醉于虚假的胜利之中。1969年1月初，吴涛给正在北京的滕海清写了一封长信，信上：

形势大好·越来越好·这是运动的主流和本质·····既狠抓了对敬用争·又注意了政策：军区机关司令部，后勤部解决得较好。昨天司令部召开了一个经验交流会，他们用政策攻心·攻心门智，没有打万·把较顽固的「内人堂】骨韩分子攻破了·取得了很大成果·实践证明，只要抓繁工作·把政策交给群是解决问题的···「挖」们争中存在着逼供信现象，但主流是好的。传达彻十二中全会以来·我区共挖出各种反革命分子及壤人14万多·加上以前的8万共24万·给蔽人以摧毁性的打撃·胜利是很大的·要乘胜追墅·不给人以喘息机会：一定要把暗藏的级人都清理出去，保持偕级隧伍的纯洁。59

滕海清信后，算了一笔眼：「挖需」自1967年11月开始到1968年10月，九个月的时间才挖出8万人，平均每天挖出的蔽人二百排零。而1968年11月到1969年1月才雨个多月的时间就挖出14万多，平均每天挖出近雨千人，巍乎相当于过去的十倍。这太人振套了！他立即提笔给吴涛及核心组写了一封同样长的信。信中首先肯定吴涛对形势的分析，又就当前的任务发表了一通大而空的591978年12月2日《滕海清的检查》，最后根据毛的指示一一「清理臂级隧伍，一是要抓紧：二是要注意政策」，做了五点指示：

1.抓颜情，把搞出来的问题梳梳子，进行分析研究。2.抓重点，抓骨韩

3.防止只抓「丙人」的问题，而不抓叛徒、特务、顽固不化的走资派和其他反革命分子0

4.挖奥需要结合起来65.注意抓死角。60开于对「内人」的政策，他提出了六点意见：

1.重点搞旗、县以上单位，打擎证据确鳌的首要分子和骨韩分子（指上层领导机构中的成员和支部书记以上的领导骨韩，以及有重大罪恶的分子），对他们要隔离蕃查，亚根据其罪蕊大小和交代的好壤，区别对待，贯彻「给出路」的政策。

2.一般「丙人冀」冀徒中，除叛徒、特务和反革命分子外：只要彻底交代，一律不戴反革命分子帽子，要通过办学习班，提高其政治思想觉悟。

3.在工人，箕下中晨、箕下中牧、青年学生和农村牧区基层的一般韩部中，如发现「丙人」的问题，应持正面教育的方针，通过瓣学习班搞清问题。只要不是叛徒、特务和反革命分子，而且思想上与「内人」清界限界线，就不予以追究。

4.各级革委会的成员和各单位领导小组的成员中，如有「内人黛厂分子，应报上一级领导机关批准，调离工作·如係一般棠徒：则通过办学习班搞清问题·如傢首要分子和骨韩分子，则隔离密查。

5.对一般「内人冀」的家、子女；不能当作反革命分子对待，不可歧视他们·即使对待「丙人冀！首要分子的子女，也要按中共中央、中央文革68年12月26日通知的精神执行6

6.在搞「内人黛」的问题时，要禁逼，供，信·禁打抄、抓·此外，搞其他集团性案件（如叛国投修案件）也要区别割601969年1月28日《晨民运动》待：而不能打撃面太宽。61

滕海清的这六条意见，鹅天后乎一字不差地写进了1969年1月17日内蒙古革委会发怖的（69）5号文件《关于当前清隧中应注意的个问题的通知》之中：发出这封信后：以为政策此有了保障的滕海清归曙满志地回到了呼和浩特。

天后：在吴涛的陪同下，滕海清亲军区政治部主瓣的「内人黛】学习班现场：主办者的发言他欣慰：这些名不见经傅的军隧韩部把的政策讲得那魔透彻，「内人黛」分子的表白使他相信，这些人完全是在政策感召下坦白交代的。百闻不如一见，学习班回来，崇敬、庆幸、自豪的感情在他的心头奔一一毛主席的政策实在是威力无，这多人不打不，一讲政策就缴械投降，幸自己紧跟中央，顶住了右，抓住了「挖」，保住了祖国的北大门。.....

他哪裹知道，他刚副离开政治部，学习班就又成了人间地，那些高讲政策的好干部转眼间又成了儿神恶煞。四个月后的统计使他和吴政委都傻了一不到200人的政治部在逼供、刑讯中就有73人伤残，9个人惨死一一其中包括一个身六甲的女韩部。

十年后，滕海清痛苦地写道：「他们把真相藏了，只到会上讲的很好，政治部也未公开介绍武用、逼供信的经，我不明宝情，自己又没有亲自到单位做调查研究，这是犯错的阁键，真是官僚主义害死人。」62滕把「犯错的关键」说成官僚主义作崇是在推卸青任。事实上：他对逼供信·对整死人的真相业非毫不知。这一点下文将会到。

1969年1月14日，核心组就当前薄动做出六点指示，对于当时如火如茶的形势来说，真正起作用的只是其中的一句话：「不要单提『围内人！】：1月17日，革委会发布《关于当前清隧中应注意的巍个问题》的文件，续自相矛盾地指导人们，在「深挖狠批』的同时「注意政策」。1月21日，《丙蒙古日报》第四次发表于611969年1月28日《晨民运动》621978年12月2日《滕海清的查》稳、、狠的社：63一反前三中「以字为基」的提法，大讲狠字当头的必要性和重要性。1月20日，吴涛在宣读毛最新指示的大会上告诚人们：

内蒙古自治区的蔽情是重的·我们必须清醒地看到这一点：充份发扬敢于门争、善于用争和「除恶务」的彻底革命精神·打硬仗，打恶仗·不手软·不右倾·更不能满足已有的成绩：坚决把愿藏在各个角落裹的--小摄偕级蔽人统统挖出来不获全胜，决不收兵！64他选提醒人们：

这次自治区革命委员会在通知裹规定的关于深挖「内人黛」及其变种组织（如「统一」、「与蒙」等）的个注意事项都是为了深揭深批·.…·有的同志携心，照这点瓣理，会放跑一大批「内人」，这是没有必要的。领导的决心是坚定不移的·级们争的律也决不允许我们动摇这个决心，如果要动摇这个决心就是犯罪。65

吴政委业不知道，在他这番话的时候，真正的犯罪行为已经滔滔者天下皆是矣。《托克托县志》载：

入冬·挖「新内人堂」的活动又起·高压之下长达四·五个月的时间中，全县各族干部，群累，特别是蒙族轮部，群累·遭到了重的迫害：前后共有1.544人被打成「内人业」分子，其

中致残致伤者441人，含冤而死者十人，为托县空前大冤案。6663《内蒙古日报》在1968年11月24日，12月27日，12月30日曾三次发表过关于「稳

准，狠」的社论。641969年1月28日《晨民速动》65同上66托克托县志编委会编《托克托县志》，呼和浩特：非正式出版物，1984年，第166真。

如果把清隧加上，这裹面的内容会更丰富，据该县落实政策瓣公室的档案记载，在上述活动中使用的刑法达120馀种，打残800多人·这个统计数字中不包括「五类分子」：而这些人死、伤、残的数目是相当大的，其死也活该，其生也幸，伤无人问，残无人理：平反更无他们的份儿。

顺便说一句，舆其他某些旗，县的「挖」比起来，这个古代的「云中郡」不过是成续平平的「中等生」。

一方面是水深火热，忍泣吞声；一方面是「形势大好」，弹冠相庆。1969年2月4日晚8时半至12时，周恩来，陈伯逹、康生·江青、张春橘·姚文元、谢富治、黄永胜、吴法患、汪东兴、温玉成等中央首长接见了滕海清等人，了滕的报告后，各位首长纷纷发出指示

一

康生：军隧襄也有「内人堂」，这个问题很重·这样的部隧要改造·有「内人堂」的部隧你们能掌握？运动中出现这些支流是难免的，要把1内人业1组织搞塔·搞臭

江青：「内人」是专门搞破活动的。你们的遗防线那磨长·兵到处跑，怎磨办？

张春橘：内蒙的形势很好，清际成绩很大，应当肯定。姚文元：内蒙的清像搞好的比较早+也有不少经验。

谢富治：乌兰夫包庇了不少壤人，「内人业！明襄是共产·暗裹是「内人薰」，要把他搞掉。67会量，首长们对内蒙古的工作做了六点指示

1.丙蒙古地区的无产级文化大革命形势很好，清理臂级隧伍成续很大，应当肯定。在群累运动中，在清理级隧伍出现一些缺点错是难免的，对这些缺点要注意纠正·主要是要韶真宣傅、买彻的政策。

2.革命委员会成立以后，混进少数壤人是难免的，在处理上要671978年12月2日《滕海清的查》。慎重些，要防止蔽人各个撃破。

3.「丙人棠」是反革命组织，主要是把这个组织组织上摧垮，在政治上批臭。对广大黛徒要做政治思想工作，要教育、争取、挽救他们，对首要分子也要作政治思想工作，「给出路」。

4.军隧内部有「内人」，性质很重，应当注意。军隧韩部要调整，军隧一定要掌握在我们手裹，不能出问题。

5.高锦明的错很重：应当很好查。

6.提拔一些工人、下中晨、下中牧参加到革命群委员会裹来，还要注意培养一部份年轻的民族韩部，这也要工人、箕下中农、箕下中牧裹选拔。68

中央如此支持和重视，滕海清、吴涛韩劲倍增，讲起话来越发肆无忌惮。

关于证据问题，吴发表高见：「一个秘密组织哪能像共产黛那样，有那多证据？厂滕海清补充道：「只要三个人没有经过串连的口供，就可以作为证据。」69

关于打死人和逼供信的问题，滕海清为：「死个人没甚魔了不起。」「死就死了，不要昏了头。」「死个壤人就哇哇叫，人在那儿破壤，你看不见，这是立场问题！」「对『新内人黛』不能手软，必须给一定压力。」70

吴涛引经据典，得更简洁：「三千，自损八百。」71

于打擎面宽否的问题，滕说：「『内人』有没有的问题，已经清楚了，有多少？要相信群累，要弄清楚究竟有多少，没甚必要。有多少挖多少.·是否面宽了？有数字可以证明，能肯定，我那个单位有500个挖出来1，000个？」72「甚座叫面宽？知道『内人』占百分之？鸟盟挖了7万，占300万的比例不算多。」73681969年2月21日《晨民运动》69中共内蒙古自治区委员会文件（1979）108号：《于滕海清在内蒙所犯重罪行和处

理意见的报告》。70同上

同上71721969年3月7日.《晨民莲动》73内万发（1979）108号文件。上有所好：下必投之。《土默特·政治》载：

1969年2月21日：经旗革命委员会批准：将18名旗和科局级领遵韩部打成|新内人堂」骨韩分子业将旗委，人委·政法，文教、晨牧等单位的业支部定为新内人业」支部。1969年3月·旗革命委员会组织了全旗挖「新内人黛」大载·设立总指部·亚将「五七」韩校编就的4个连带入察素齐第一中学·作为「主载场」。下设专案组，同时各公社均设立「分载场」·进一步开展挖「新内人堂」运动·运动中·城乡喜夜轮载·刑讯逼供，致死致残多人。74

1968年11月至1969年4月是内蒙古历史上人口死亡率、伤残率最高的五个月。

《关于对待新丙蒙古人民

1969年2月26日：革委会发布文件革命棠的若干规定》（草案）。作为对一种政治幻想物的识和政策·这篇文字堪种集大成者。作为盲目蜜韩，自相矛盾的证明，此文亦堪文革中的楷模。（见本章附录）

同年3月31日区革委会和内蒙军区印製《反叛国集团|内人黛】部份罪证》影印册，其中包括「新内人黛」的万旗、印章、网、包括黛的文件、会记录、工作笔记、入申请、活动计划等，洋洋大观，巨细无遗，铁证如山。

这些东西是怎座来的呢？一日「古为今用！一将20年代·40年代的「丙人黛」旧物，甚至是50年代「共和国」的东西搬出来安到「新内人】头上。如在伊盟鄂托克旗发现的1925年的「老丙人冀】鄂托克旗旗，还有正蓝旗红光人民公社1958年製造的民兵团团旗。75二曰「自产自销」一有意无意地逼迫受害者造伪证。「假笔记，假日记、假记录、假文件、篆刻假印章，製作假黛旗。如昭鸟逹盟翁牛特旗的白音公社的一位民办教师被迫交出的1966年74《土默特志·政治志》，呼和浩特：内蒙古人民出版社，1987年：第219真。75参见郝维民主编的《内蒙古自治区史》：第313直。『黛』十二条，是逼供者故意放他的回家伪造的。内蒙古军区某师一位韩部不得已镶妻子用孩子的红领巾假製了一个上面有钢头套马悍的旗上交。伊克昭盟格尔旗的一位受害者篆刻了一枚蒙文『丙人黛！印章，而所刻蒙文字不成字。鸟兰察布盟的一位导韩部役1969年1月27日至2月底被迫伪造了四件所谓『新内人万』据：以证实『206案件』中所述『内人黛』活动的存在。」76为了达到专案组人员对这些文字材料的质量要求，受害人不得不想方设法使这种材料的纸张发脆·变黄以具备年长日久的特点：于是，有人将其浸入泡过烟草的水中，有的将其放到炕头，台上烘烤，有的则故意再弄上一些明显的污际。这也是「上有政策，下有对策！之一例o

1688616康辉清同志在内蒙古自治区

32董类会席委（扩大）会上的讲新

九六九年二月十大日上午

45

4（恨据记家基理：本经本人审阅）这大会开工儿天工：主是学习了中央首长对内意的指平，结合内靠的实际情况：分析一下形梦：大享发表了纤务意见：很各同志讲丁酒。我网意大多教同志的意见。我要请的：在北京汇报会识上请了，针对这大金议说一些自己的重法供套考。首先读说形势问局。内装形势好坏，长期以亲：就有两种普法。大多数同志认为是好的，也有一都分间忠认为，内聚形势不见博好。这不青怪：对无广阶银文化大革命：饱是有不同的看性带！一称是纯大务款革办群众，认为文化大革命形务餐好：也有一特试为，奸不好：毛要管：还有一种是牧后算限鼠，望文化大革命天折：槽。这个间题：也是两个阶级、两条道略、两条障践斗平约阿题。任何事情，都有大说好，有人优不好。这种情况不权现在有：将来也会有。大务数人对走社会主义进路，搞社会主义革命，是幅护的，包也有费人是反对的。为什么有这么两特看法见：无是华在什会立格上的用：说社会主义虾的，是工大阶级、量下中

农、车命千都和为社会主义雨牛手的革命战土：走资本生又道路的滕海清1969年

权最：发酱本主义送路的人，身然说不。在阶福被中，每2月16日开于批判高锦明问题

个礼善在一家的除视培作中生话，各种暑起无不打上助级的爆的请话

E-76参见郝维民主编的《丙蒙古自治区史》：第313直

按理说，「挖」如此罐烈烈，鸟兰巴干等揪字号的人们愿当高兴才是，可是，此时此刻，他们非但高兴不起来，反而陷入深深的蔓虑之中一他们的载友、亲朋连捕风捉影的证据都没有就被抓走了：没天，口供出来了，清一色「丙人万」。甚至他们自己都危乎其危，这样挖下去，如何了得？经过一番研究，鸟兰巴干和额尔敦敖拉等三人决定进京找滕海清。

滕海清此时正在解放饭店主持全区「『挖雷』工作汇报会」：派陈晓庄出来接见。他们向陈讲了许多逼供信的实例，强调再挖下去后果不堪设想·希望陈庄转告滕司令，请滕快报告中央，中央下令停止挖「丙人黛」：他们没把话罐完，陈就训厅道：「这大的运动出现点问题，有甚魔大小怪的，杀一千，自伤八百是常有的事。『挖！是毛主席提出来的，是清隧和开展革命群大批判的重要组成部份，怎磨能不搞呢？丁业对额尔敦敖拉：「你有甚魔问题回去向报社交代吧。」“为「挖上煽风点火的将们怀着沉重的心情返回呼市，这时他们才明白：点火容易减火难。他们人微言轻，天塌下来，也无能为力了77《局兰巴干案卷》及额尔敦熬拉探前记录

第六章附录

内蒙古自治区革命委员会文件《关于对待「新内蒙古人民革命黛一的若干规定（草案）》

1969年2月26日

「新内蒙古人民革命黛」（以下简「新内人】）是一个进行民族分裂、背叛祖国的反革命集团。「新内人】是在1946年春由哈豊阿、博彦满都·特木尔巴根等一小撮民族反动派为首·龙络了一些民族上层分子和蒙族中的资产级知识分子组织起来的·内蒙内最大的走资派，反革命修正主义、民族分裂分子鸟兰夫，利用内蒙古自治运动的机会和他取的权力，大要反革命雨面手法·极力网罗民族分裂主义势力，把「内人万」的头目哈丰阿等人陵续拉入共产内。此·他自己成为「新内人」的总头目，「新内人万】则成为鸟兰夫反叛国的工具·成为一固暗藏在革命阵营的反革命集画，一固地下的独立王国·它的首要分子都是地、富、王公、壹族，蒙奸，反动军官：其中绝大部份又是特务，叛徒。1947年4月20日·我中央明令在内蒙古不组织「内人」，「新内人万」暂时有计划地转入地下。1960年后，「新内人厂进人了组织大发展时期。当时，帝，修、反联合反鞋·西藏、新疆民族反动派搞叛鼠，蒋介石叫嚣「反攻大陵」·印度反动派武装入侵·加上我国三年自然炎害·他们便慈为「中国共产业已经进入一固藏重的危机：厂于是大搞反革命活动：业力播大组织·经过这个时期的大发展，在万裹、政府裹、军隧裹和一些展村·牧区建立起「新内人」的组织。

「新内人万」是一个有组织、有钢领的反革命集团。它的网领就是「新内人」万章所定的「为实现内蒙古的统一和民族统一与独立，第一步统一内蒙古·继而逢相当的时机在合理的条件下实现我们全蒙古民族的独立统一。」其步是·先自治后自决：先独立后统一·就是在我中央明令在内蒙古不组织「内人万」的这一天，「新内人万」总头目鸟兰夫在内蒙古自治运动联合会执委会上公用宣：「我们最后的目标是内蒙人民共和国。]「目前的策略是不公开的·将来我们广播到至世界，争取进步人士，如今天独立，国际上不承，但是我们将来争取国际上的同意。」这是「新内人厂20多年来进行民族分裂，背叛祖国的反革命活动的指导思想和行动网领。

20多年来：「新内人」疯狂地进行了民族分裂和背叛祖国的罪志活动·他们利用已经耦取的权力大肆宣扬反动的地方民族主义，公开叫成吉思汗的子孙团结起来·大量散发「三五宣言」·提倡民族自决·煽动地方民族主义情·大反所谓大汉族主义，製造民族分裂·他们打着民族特点的幌子，叫要「踏出自己的路」，拼命推行「三不雨利」，「稳·霓、长】等反动的资产楷级的路线和政策，极力宣扬反动的三基！，他们还大搞所谓少数民族当家作主·实行机民族化、韩部民族化、搞民族军隧等等·所有这一切都是他们为了分裂祖国，实现内外蒙合饼、复辟资本主义·做政治思想和组织准备

「新内人万」还是一个龙大的苏·蒙修的间课特务组织·长期以来·他门组织特务机播·探取特务手段·通过各种渠道：盗耦我国·我品大量的政治，军事、经济，文化等方面的重要情报：大搞裹通外国的活动。

鸟兰夫等「新内人薰」的首要分子，为了实现分裂祖国、复辟资本主义的罪恶目的，利用合法身份，大搞宫廷政变，组织地下黑书记处、代常委，五大委·业在呼市等地区搞反革命夺耀·大搞反汉排外·把新内人一的骨韩安插在要害部门掌权，阴课实现篡黛·篡政·篡军的罪恶目的。

总之，「新内人」反勤透顶，罪恶·是我们伟大祖国北部疆的一大患，我们必须更加充份，更加深人地发动群，把这个反革命集团组织上徽底摧毁：征政治上徽底批臭：征思想上徽底需清它的流毒·不达目的·决不龙休。「新内人万】有首要分子，有骨韩分子，同时也蒙蔽了一部份群最：使他们失足加人新内人黛」·因此：我们必须真分析：品别勤待，一定要真贯彻执行伟大领袖毛主席关于一对反革命分子和犯错的人必须注意政策·打擎面要小·教育面要宽·要重证据·重调查研究·最禁逼供信。对犯错的好人要做教育工作：在他们有登悟的时候，及时解放他们」的指示，贯彻执行「利用矛盾·事取多数，反对少数，各个擎破」的策略，打擎首要·事取叠征·挽救失足·就是对首要分子也要分化瓦解，做政治思想工作·争取起义。不能把他们看做铁板一块·在具体的政策上要执行以下发条：

1.整决打墅证据确的首要分子（上层领导机播成员）和支部书记以上有重大罪蔻的分子：对这些分子也要区别对待，实行坦白征霓，抗拒最的原则·对坦白交代好的，有主动表现的应征宽处理，算彻执行「给出路】的政策·

2.一般黛徒要通过办学习班·讲清问题·只要他们彻底交代就不以反革命分子处，对于係一般徒，但有重大罪恶，民愤很大的而熊度恶劣的分子则应徽·

3.对工人、贫下中农、箕下中牧、农村、牧区的大、小隧韩部、青年学生·韩部家属和工家中受蒙蔽参加了「新内人万】的人，坚持正面教育，开展对「新内人万厂反叛国罪惠的革命大批判，启发教育他们的政治觉悟：只要他们征组织上、思想上翼新内人万】划清界线·就不再追究。

4.各级革命委真会的成员中·如发现有混进来的新内人万厂分子：应上报材料经领导机帮批准，按不同情况分别虎理。

5.对「新内人黛」分子的子女应整决按中共中央，中央文革1968年12月26日的通知的精神执行：对1新内人厂分子的家离也不应歧视。

6.挖新内人案1的活动：主要在公社以上的企事业单位进行：墨村牧区也要把「新内人万」挖出来·但主要应探取正面教育，办学智班的方法进行。

7.凡是由新内人万一骨韩分子操继的，它的绸领舆新内人万一基本一致的组织·如统一万，舆蒙万等均煮新内人万的变种组织，一律按「新内人黛了对待。

伟大领袖毛主席教导我们：「清理级隧伍：一是要抓紧，二是要注意政策·」毛主席最近又指出：「无产楷级文化大革命的开·批·改段，一定要注意政策·」是否真执行毛主席的无产楷级政策，是对伟大领袖毛主席，毛泽东思想和毛主席的无产级革命路线忠不忠的大问题·在前一段我区运勤的大好形势下：也曾出现过一些问题。有些同志缺乏以对蔽用事经：有急躁情绪，掌握政策不够稳：只要讲清道理：堂助他们真学习薰的政策·就会很快改正·也有过去犯过右倾错的人·抱着抵触情，搞形左实右，只要需地批评，教育他们，也是能够克服的·要特别警惕的是一小撮级蔽人挑民族关係·混淆级阵线，实行谐级报复·甚至杀人口·妄图破壤对蔽开争·对他们必须决打擎·刹住妖属·一切革命同志都应真货彻执行的政策，极维护黛的政策·禁武门，禁逼，供·信·向达反政策的各种不良现象做决的用争，把伟大的网、批、改运动进行到底0

翻于对待【新内人藏」的问题·过去自治区所做的有关规定凡与本亲定有不符之处·按本规定执行。

内蒙古自治区革命委员会

描述：

