id: c8f0c1fc5d
标题：精简非生产人员加强春耕第一线  浑源县十义号公社集中精壮劳力闹春耕
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精简非生产人员加强春耕第一线

浑源县十义号公社集中精壮劳力闹春耕

编者按：在春耕生产大忙期间，能不能把主要劳动力集中到农业生产第一线，关键在于当地领导是否真正树立了以农业为基础的思想，是否发动群众深揭狠批“四人帮”破坏抓革命、促生产的罪行。由于“四人帮”的干扰、破坏，有些社队农业学大寨运动受到严重阻碍，劳动管理混乱，不少人不直接参加农业生产劳动。谁有意见，还会被扣上“唯生产力论”、“不支持新生事物”等大帽子，使人无所适从。“四人帮”破坏农业学大寨，破坏抓革命、促生产的罪行必须彻底批判。

大寨的政治学习、文化活动等等，一般都在业余时间办，办得很好。农村的文化、卫生等活动，要坚持业余办的原则。在此春耕大忙季节，更需要强调加强农业第一线，夺取今年新丰收。

山西省浑源县十义号公社党委在开展农业学大寨运动中，压缩社队非生产人员，充实农业生产第一线，加强春耕生产。

十义号公社党委书记陈功同志到人多地少的旧裴村大队作了一个调查：这个大队一千七百多人，耕种三千二百多亩土地，每人平均只有一亩八分。可是，这个队还感到劳力不足。人到哪里去了？这个大队有男女整半劳力六百四十五人，除去合同工、县社农大、公社企事业等单位占用劳力四十人外，大队工业、副业、民办教员、赤脚医生等也占用不少劳力，真正投入农业生产第一线的只占全大队总劳力的百分之七十六点七，而且精壮劳力比较少。县、社、队占用的一百五十个劳力中，整劳力就有一百三十多人。

通过调查，公社党委决心带头把公社机关、企业事业单位多占用生产队的劳力退回去。他们和社队干部一起反复学习毛主席关于“精兵简政”的教导，并带领社队干部到生产大队虚心听取贫下中农的意见。广大贫下中农尖锐地批评：不少人浮在机关里，是“坐轿的人多，抬轿的人少”。贫下中农的批评使社队干部受到了震动。他们看到，社队过多地占用劳力，加重了社员的负担，增加了公社开支，影响了生产，影响了群众情绪和农业学大寨运动，这确实不是小事。公社党委带头从公社机关、企业事业等单位减去非农业生产人员三十二名。全公社有十一个生产大队也相应抽出一百四十六个精壮劳力，充实到农业第一线。公社党委进行细致的思想工作，使走的人愉快地走，留的人主动挑重担。

本报通讯员

描述：

