id: c8f1aaf79c
标题：淮阴县制造成功花生收获机
日期：1971-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮阴县制造成功花生收获机

江苏省淮阴农机研究所和淮阴县农机修造厂共同研究、试制成功的花生收获机，已经在淮阴县农机修造厂投入生产。这种花生收获机结构简单，操作方便，一台中型的收获机每小时可收花生二到三亩，等于八十个劳动力的工作量；小型的每小时收花生半亩，等于二十个劳动力的工作量，既快又净，损失较少。

在无产阶级文化大革命中，淮阴县农机修造厂的工人和淮阴农机研究所的科学技术人员实行厂所结合，组成了有工人和革命干部、革命技术人员参加的三结合研制小组，用自己的双手制造农村迫切需要的花生收获机。

在试制过程中，他们坚持深入到淮阴、涟水、沭阳、泗阳等县农村，虚心向贫下中农学习，进行广泛的调查研究，在这个基础上采取边设计、边制造、边试验、边总结、边改进的办法，使试制工作得到迅速进展。第一台花生收获机经过大面积生产性试验，证明这种机械性能良好。

在试制工作初步取得成果以后，工人和革命技术人员又遵照毛主席的伟大教导，根据贫下中农的建议和要求，对机器的性能、结构和工艺作了较大的改革，使之更便于使用和维修，达到“轻、小、简、廉、牢”的要求。改革后的收获机经过实地试验，收获质量和速度都比未改革前有更大的提高。

目前，这个厂的广大工人正在继续进行研究，使花生收获机向一机多用的方向发展。

描述：

