id: c8f3d58f20
标题：尊师爱生的新风气正在形成
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊师爱生的新风气正在形成编辑同志：

过去，由于“四人帮”的干扰和破坏，我们公社太和中学的师生关系一度很紧张，教学工作不能正常进行。教师认为

“教书倒霉”，学生认为“读书无用”。学生上学时既不带课本，也不做作业。教师既不备课，也不对学生进行考试。

粉碎“四人帮”以后，集中火力批判了“四人帮”的两个谬论：一是“宁要一个没有文化的劳动者，不要一个有文化的精神贵族”；二是竟然诬蔑教师教好书是“复辟势力”。在一次批判会上，有两个青年教师无比愤怒地说：“‘四人帮’不要有文化的精神贵族是假，要劳动者没有文化是真。他们妄想让贫下中农子女不读书，不学文化，重新回到旧社会那种不识字，任凭地主摆布的悲惨境地。我们坚决不答应！”

通过大揭大批，广大师生一致认为：教师为革命而教，学生为革命而学，这是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的必由之路。“四人帮”怂恿学生把教师教好书当“复辟势力”来批，是妄图破坏毛主席的教育路线，把学校搞乱，以便他们篡党夺权。

通过大批判，师生都提高了认识，学生愿学了，教师愿教了，被“四人帮”破坏了的师生关系又得到了恢复。现在，教师在努力转变学生思想的同时，全心全意地传授文化知识，学生也兢兢业业地学习社会主义文化课。尊师爱生的新风气正在形成。

湖北汉川县人和公社通讯员学习班

描述：

