id: c8f61aa559
标题：军港码头批“四害”
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军港码头批“四害”

振奋人心的喜讯传来，军港沸腾了！码头上、军舰上，庆祝胜利的欢呼声和声讨“四人帮”的怒吼声伴随着震天的锣鼓声，一阵高过一阵；大标语、黑板报、决心书，到处可见；庆祝会、声讨会接连不断。

五六——一一○潜艇是伟大领袖毛主席生前视察过的光荣战艇。在欢庆胜利的日子里，水兵们在毛主席抚摸过的主机前，回忆毛主席视察时的幸福情景，回顾党内两条路线斗争的历史，决心继承毛主席的遗志，响应党中央的号召，认真学习马列著作和毛主席著作，同“四人帮”作坚决的斗争。党支部专门召开了会议，作出决议，制定了计划，各部门、各班组都燃起了愤怒声讨“四人帮”的革命烈火。

在一○六号驱逐舰上，水兵们满怀无产阶级义愤，召开批判“四人帮”的声讨会。早就积压在水兵们胸中的怒潮，象打开了闸门一样，滚滚倾泻出来。指导员田树茂、班长刘树先、战士张建华愤怒地揭发批判说，江青这个资产阶级野心家，到处插手，四处点火，公然破坏和干扰毛主席的战略部署。江青来我舰时，又送材料又放毒，妄图分裂军队分裂党，暴露了她反党乱军的阴谋。水兵们越批越气愤，打倒“四人帮”的口号声震撼海疆。

描述：

