id: c8f95e67b0
标题：根除“姜太公钓鱼，愿者上钩”的服务思想  邮电部破陈规立新章
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根除“姜太公钓鱼，愿者上钩”的服务思想

邮电部破陈规立新章

据新华社13日讯　邮电部在4月20日到5月12日召开的四级干部会议上，制订了许多新的措施，保证热情周到地为人民群众和社会主义建设服务，从根本上改变过去存在的“姜太公钓鱼”的服务思想和“衙门”作风。

“姜太公钓鱼，愿者上钩”，这是这次邮电部四级干部会议上一张有代表性的大字报的题目。这张大字报和会议上贴出的九千多张大字报一样，尖锐地揭发了邮电部领导在为群众服务方面的保守思想和邮电部门规章制度、工作作风中存在的问题。参加这次会议的代表以改进服务思想为中心，大鸣大放，展开了辩论，并且检查了八年来邮电部门的主要工作和重大措施。

在肯定八年来工作成绩的同时，会议也批判了领导上的右倾保守、教条主义和经验主义思想。邮电部门自从1953年纠正报刊发行工作中的强迫摊派的偏向以后，从邮电部门的领导上就产生了怕犯错误、不争先也不落后等右倾保守思想。譬如在报刊发行方面为了怕再犯强迫摊派的错误，过分强调自愿，不去主动积极发展业务；在发展邮电网路和通信设备方面，也是消极地“看菜吃饭”；在推广农业合作社邮递员制度这项先进经验时，因为碰到一些困难，便没有坚持推广。这次会议上有的代表尖锐地批判领导上是“一旦被蛇咬，三年怕井绳”。

会议认为必须在思想上解放再解放，才能在工作上跃进再跃进。邮电工作当前的主要环节是，首先在服务思想上来个大跃进，创立一个政治思想在全部工作中挂帅的新局面。为了保证更好地为人民服务，会议确定了1958年的跃进规划；确定将一部分不必要由邮电部统一掌握的管理权下放到各省市和县的邮电局；讨论了邮电部提出的修改部分脱离实际的不合理的规章制度的初步方案；参加会议的先进生产者和县邮局局长等还在会上提出了更好地为群众服务的倡议和保证条件。确定了1958年邮电工作跃进规划。

据新华社13日讯　订报、寄信、汇兑比过去更加方便了，邮电部门在整风中接受广大群众的意见，着手修改了一百三十多项规章制度中的不合理条款。有的已经开始实行。

这次首先修改的是那些最使群众感到不方便的陈规陋习。其中有些是沿用了几十年的老规矩。过去邮局的职工不管有些不识字的用户如何要求，绝不代填单据、贴邮票、或写信。现在把这个老规矩打破了。

过去订报纸一定要订整月整季的，起订的日期一定逢一逢六，又不上门收订，取汇款一定要在指定的邮电局，不能在附近邮局兑取；夜间邮局不送电报；包裹不送上门。对这些和群众关系比较密切而又显然不合理的规章制度，群众意见最多。这次凡是能够立刻修改的，邮电部都坚决作了修改，有的已经施行。以后，订报纸杂志不但破季破月，还可以根据读者需要随时起随时止不受限制，读者也能写信或打电话订报订杂志，或预约零售。乡邮员还能上门收订报纸杂志。汇款可以根据实际情况通融在附近邮局支取。夜间送电报和包裹送上门的制度也恢复了。过去各地邮局的营业时间都根据邮电部的统一规定，和一般机关的办公时间一样，人们上班了，邮局才开门，人们下班了，邮局的门也关了。群众反映：“那里像邮局，简直是衙门！”现在邮电部决定把这部分管理权下放，以便各省市或县的邮电局根据各地不同条件因地制宜，灵活运用。

有一部分规章制度，过去是合理的，现在由于我国社会主义改造基本完成、经济基础发生变化，某些规章制度就不再适用了。譬如大字报、倡议书、挑战书、应战书能不能按“印刷品”或“事务文件”邮寄？这是整风运动和社会主义建设高潮中出现的新问题。若按旧规章，只有铅印或油印在二十份以上的，才能按“印刷品”寄，否则都要按信件邮寄。这显然不适合新的情况。这一类的规章制度，这次也都根据新的情况作了修改或补充。

还有一些牵涉较多，或曾经国务院批准实行的规章制度，邮电部都要和有关部门协商。有些涉及操作技术方面的规程，将要慎重研究。

在“双反”运动中，邮电部收到的一般群众和邮电职工的大字报，涉及规章制度的，约占30％。邮电部检查和分析了群众意见，并且经过讨论，找出造成部分规章制度不合理的原因是：过去邮电部对于政治和经济、政治和业务的关系没有安排好，见物不见人，没有政治挂帅。对于一些不适合新的生产力发展早已陈旧过时的规章制度，没有及时修改。在制订规章制度时，从邮电部门本身的工作方便考虑多，从方便群众考虑少；在某些制度中消极防范多，忽略了群众的自觉性和创造性。

描述：

