id: c8f938b17a
标题：业余创作要为基层服务
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
业余创作要为基层服务

今天，本报发表了青年业余文学创作积极分子谈写作的一组文章。这些文章的作者，是生活在基层单位的工人、农民和战士。从他们的叙述中可以看出：他们的创作紧密结合党的中心工作，为当时当地的斗争服务。就是这些行军路上的快板、俱乐部里小演唱、墙上的对联、黑板报上的诗歌，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥了应有的作用。

资产阶级要用自己的世界观改造世界，无产阶级也要用自己的世界观改造世界。毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”这个斗争，不仅在学术界、文化界进行着，而且在车间、田头、学校进行着。要高举毛泽东思想红旗，运用文艺向广大群众进行社会主义教育，同各种资产阶级思想、封建主义思想进行针锋相对的斗争，除了要占领报纸和刊物的阵地，充分发挥它们的作用以外，还必须把广大基层的黑板报、广播站、俱乐部充分利用起来。业余作者作为党在基层的宣传员，要为基层服务，要把黑板报、广播站和俱乐部当作重要阵地。

我们的专业文艺工作者正在进一步深入工农兵，改造思想，他们创作了不少优秀的作品。但是，我们国家这样大，要满足六亿五千万人民的文化生活，要在广阔土地的每个角落里，向着资本主义、封建主义的旧思想、旧文化展开针锋相对的斗争，运用文艺宣传毛泽东思想，光靠专业文艺工作者是不够的，光靠报纸刊物也是不够的。只有广大业余作者拿起笔来，创作各种形式的文艺作品，在全国千千万万个基层占领阵地，才能充分发挥文艺的战斗作用。

我们广大的工农兵业余作者，要做一个又会劳动又会创作的战士，用你们手里的笔，宣传毛泽东思想，热情歌颂社会主义，歌颂我们英雄的时代、英雄的人民。用文艺的武器，保卫和发展我们的社会主义事业。

描述：

