id: c8fa59499e
标题：学唱样板戏　胜利向前进
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：宝坻县小靳庄大队民兵连
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学唱样板戏　胜利向前进

宝坻县小靳庄大队民兵连

十年前，在毛主席革命文艺路线指引下，无产阶级革命文艺战士从旧文艺舞台最顽固的堡垒京剧入手，在文艺领域里发动了一场深刻的革命。从此，文艺舞台真正开了新生面。

回顾无产阶级文化大革命前，刘少奇和周扬一伙推行反革命的修正主义文艺路线，把文艺舞台搞得乌烟瘴气。那时，舞台上演的是帝王将相，才子佳人，形形色色的牛鬼蛇神，宣扬的是什么“三纲五常”、“忠孝节义”的孔孟之道。这真是件怪事儿：我们工农兵在政治上翻身做了主人，可是在舞台上还是奴隶，低三下四，听人使唤；一小撮地、富、反、坏、右在政治上被打倒了，可是在舞台上神气活现，吆三喝四。伟大的京剧革命，把颠倒的历史再颠倒了过来。但是，阶级敌人不肯轻易退出历史舞台，斗争仍在继续。在我们村里，还有人说坏书，唱旧戏，隐蔽地或公开地同我们争夺思想文化阵地。这种情况能容许吗？容忍它，就是容忍阶级敌人挖无产阶级专政的墙脚。怎么办？针锋相对，坚决斗争。我们大队在积极开展群众性的业余文艺活动时，掀起了学唱革命样板戏的热潮。年青人带头唱，老人、妇女、儿童也积极地跟着学唱；在政治夜校里唱，在场院、地头和修渠工地上也放开喉咙唱。大伙儿高兴地说：学唱革命样板戏，越唱心里越热乎，越唱心里越亮堂。

我们大队是如何广泛地开展学唱革命样板戏活动的呢？

一、从路线上提高学唱革命样板戏的自觉性。

开始学唱革命样板戏时，大伙儿劲头挺足。但是也有人觉得自己文化浅，学不好；有些老人、妇女则认为那是爱蹦爱唱的小青年的事，与自己关系不大。针对这种情况，大队党支部组织大家联系农村文化阵地阶级斗争的实际，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。通过学习，大家认识到：学唱革命样板戏，不是与己无关，也不是单纯为了娱乐，而是为了充分发挥革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，牢固地占领农村思想文化阵地。提高了路线斗争觉悟，学唱革命样板戏的活动就热火地开展起来了。

二、结合形势和各项具体战斗任务学唱革命样板戏。

革命样板戏通过尖锐复杂的矛盾斗争，从各个不同的方面热情地歌颂了无产阶级英雄人物崇高的精神世界。我们结合当时的形势和具体战斗任务，组织大家侧重学唱英雄人物的某一个唱段，学习英雄人物某一方面的优秀品质。我们经常学唱“征途上处处有阶级斗争”，要大家牢记党的基本路线，时刻保持清醒的政治头脑；经常学唱李奶奶“痛说革命家史”的唱段，要大家不忘阶级苦，牢记血泪仇，世界革命装心头；碰到困难时，我们学唱

“困难吓不倒英雄汉”，用英雄人物泰山压顶不弯腰的英雄气概激励自己。大伙儿反映说：这样学唱革命样板戏，学得快，记得牢，鼓舞作用大。

三、发挥业余文艺宣传队的骨干作用，采用互教互学的方法。

我们大队的业余文艺宣传队在学唱革命样板戏的活动中，遇到了不少的困难。大家在革命样板戏的鼓舞下，发扬“越是艰险越向前”的精神，迎着困难上。不会唱，就对着收音机学；唱不准，就互相纠正；谁先学会了一段，谁就当老师，教大家唱。业余文艺宣传队热情带领群众学唱革命样板戏，群众也给宣传队很大的帮助。如宣传队在演唱“痛说革命家史”的唱段时，感情总是唱不出来。老贫农恳切地指出：学唱革命样板戏，光捉准调儿不行，还得唱出英雄人物的思想感情。他们给宣传队员讲贫下中农在旧社会的血泪史、斗争史，进行忆苦思甜的阶级教育。以后宣传队在演唱这个唱段时，感情就饱满多了。

开展学唱革命样板戏的活动以来，我们大队出现了一派朝气蓬勃的景象。共青团员于芳只上过三年学，读马列著作困难很多。革命样板戏中的英雄人物刻苦攻读马列著作和毛主席著作的顽强精神，给予她极大的鼓舞。几年来，她克服重重困难，写了四万字的读书笔记。在黑狼口的水利工地上，我们大队的“铁姑娘”排生龙活虎、意气风发。她们豪迈地说：“铁梅为革命敢挑千斤重担，我们挑这点土又算得什么？”上肩一声吼，震得大地直发抖，铁姑娘们凭着一副铁肩两只手，奋战七天，胜利地完成了二十天的任务。

在深入开展的批林批孔运动中，我们决心更广泛地开展学唱革命样板戏的活动，夺取革命和生产的新胜利！

描述：

