id: c8fb28a27f
标题：领导干部一定要带头端正党风
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：张廷发
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部一定要带头端正党风

张廷发

党的十一届五中全会讨论通过的《关于党内政治生活的若干准则》，总结了我党几十年来处理党内关系正反两方面的经验，特别是近十年同林彪、“四人帮”作斗争的经验，是我们党的一个极为重要的具有法律性的文件，是加强党的建设的强大思想武器。《准则》的正式公布和执行，不仅对当前进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，彻底纠正党内生活不正常的现象，恢复和发扬党的优良传统作风，改善和加强党的领导，提高党的战斗力，保证四化建设的顺利进行，具有十分重要的现实意义，而且对于象我们这样一个处于执政地位的党，如何进一步保持无产阶级先锋队的阶级本色，永远沿着马克思主义的轨道前进，有着深远的历史意义。

空军遭受林彪、“四人帮”破坏极为严重，被他们搞乱了思想，搞乱了党的组织，败坏了党的优良传统和作风。粉碎“四人帮”以来，我们坚持把加强党的建设，恢复和发扬党的优良传统作风，作为揭批林彪、“四人帮”的实际行动，整顿领导班子的重要内容，拨乱反正的重要标志。去年《准则》草案下发后，我们立即在空军范围内进行了广泛深入的宣传教育，按照《准则》草案的精神，对照检查，开展评论党员的活动，并结合空军实际，以端正各级党委的思想路线和搞好党风为重点，提出了“五提倡、五反对”（提倡坚持党性，反对派性；提倡艰苦奋斗，反对贪图安逸；提倡实事求是，反对脱离实际；提倡治军要严，反对松松垮垮；提倡刻苦学习，反对安于外行）的具体要求。经过一年来的实践，党内政治生活出现了可喜的变化，民主集中制的原则得到了比较好的贯彻，党的风气和纪律状况有了明显改进。这对加强和改善党的领导，加速空军革命化、现代化建设，正起着重要作用。在学习、贯彻《准则》草案过程中，我们着重强调了以下几点：

一、必须在政治上与党中央保持一致。共产党员特别是党的高级干部，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上与党中央保持一致，这是我们党的一个重要法规，是共产党员党性原则的表现。政治上与党中央保持一致，首先是在思想上保持一致。党的三中全会以来，空军从上到下，连续五次开展了对党的路线、方针、政策的学习和讨论，把端正领导干部的思想路线放在首位。举办了军以上政治委员和政治部主任参加的读书班，深入进行真理标准问题的学习讨论，对团以上单位的军政一把手也都轮训了一遍。使这些领导同志，在深刻理解党的路线、方针、政策的基础上，自觉把广大指战员的思想和行动，统一到党的三中全会精神上来。与此同时，我们反复强调，贯彻党的路线、方针、政策，不能停留在口头上、会议上，要重在行动。对党的三中全会和军委三个会议精神，要做到立场坚定，旗帜鲜明，不管遇到什么风浪，碰到多大阻力和困难，都要果敢顽强，百折不挠，坚决地、全面地贯彻执行。我们还强调空军上上下下要走正道，不要听小道消息，不要这儿听一点，那儿听一点，就盲目地跟着干起来，要按党中央、中央军委的指示办事。

二、坚持党性，反对派性。粉碎“四人帮”以来，我们摧毁了林彪、“四人帮”在空军的帮派体系，部队保持了高度的集中统一，没有出现两派的斗争，上上下下的团结是好的。但是，林彪、“四人帮”煽动起来的派性，并没有完全消除，只是表现形式与过去不同，还不时地冒出来。因此，我们把坚持党性，反对派性，作为党委建设的一个重要问题来抓。在这一问题上，我们常委一班人保持了高度警惕，强调顾大局，识大体，讲党性，讲团结，对于错误的言论和行动，开展严肃的斗争，在原则问题上毫不含糊，做到了口径一致，行动一致，使派性活动没有市场。在选拔使用干部的问题上，不从个人亲疏出发，不搞个人恩怨，特别是注意正确对待反对过自己的干部，即使是反对错了的，只要不是搞阴谋，也要团结在一起工作；平反冤、假、错案，坚持实事求是，坚决推倒一切诬蔑不实之词，做好平反昭雪工作；对历史遗留问题，强调向前看，不纠缠历史旧账，对犯错误的同志坚持一分为二，帮助他们放下包袱，只要认真改正错误，接受教训，就表示欢迎。一些曾经遭受林彪、“四人帮”打击迫害的领导干部，不计较个人恩怨，不搞派性，这样就调动了各方面的积极因素，形成了安定团结的大好局面。

三、要以身作则，做到言行一致，艰苦奋斗。空军党委多次强调各级领导干部要以身作则，起模范带头作用，并给自己立下一条规矩：要求下面做到的，自己首先做到；要求下面不做的，自己首先不做。办不到的事情就不要说，说了就要算数，就要兑现。空军党委强调加强组织纪律性，严守岗位，我们常委带头执行，如在指挥所值班时，坚守岗位，办公、吃饭、睡觉都在值班室。党委提倡艰苦奋斗，反对特殊化，重点放在高级领导干部身上，首先从我们常委一班人要求起。空军机关从副参谋长、副主任到空军党委常委，没有人在家办公，没有人占用两处住房的。另外，我们还要求军以上干部要以普通党员的身份参加组织生活，接受群众监督，不当特殊党员。高级领导干部带头做出了样子，就能带动部队广大指战员从大局出发，体谅国家的暂时困难，继续发扬艰苦奋斗的作风。

四、以高度的革命进取精神，勤奋学习。共产党员必须成为实现四个现代化的先锋战士，努力做到又红又专。特别是各级领导干部，不能满足于一知半解，要自觉改变“万金油”状态，努力使自己成为熟悉和精通本职业务的、适应现代化建设要求的内行。我们从空军建设的实际需要出发，采取了一系列加强学习的措施。组织中、高级指挥员集训，举办现代军事知识讲座，请地方专家到部队讲课，并有组织有计划地研究外军资料，结合我军实际，探讨现代战争规律。空军党委常委和机关各部门负责同志带头听课，坚持学习日制度，学军事，学政治，把学习研究的成果运用于指导部队的飞行训练，提高了部队的战斗力。

《准则》由党中央正式公布后，我们要求各级党委以《准则》为重要内容，结合学习党章修改草案，在今年内把党员全部轮训一遍。党委和支部要对照《准则》进行检查，认真贯彻民主集中制，加强集体领导，发扬艰苦奋斗的优良传统，纠正不正之风。强调领导干部身体力行，带头端正党风，做贯彻执行《准则》的模范。健全党的组织生活，充分发扬党内民主，开展批评与自我批评，保障党员的权利。发挥党的各级纪律检查委员会的作用，严肃党纪党法。执行得好的，表彰宣扬；执行得差的，批评教育；违犯《准则》规定，情节恶劣而又屡教不改的，坚决执行党的纪律。我们相信，随着《准则》的贯彻执行，空军党的建设一定会提高到一个新的水平。

贯彻执行《准则》是摆在全党面前的一项长期而迫切的任务，要排除各种干扰和阻力，坚持不懈地抓下去，真正使《准则》成为每个党员的行动准则，不能让党规党法成为一纸空文。只要我们全体党员一致行动起来，共同努力，就能够使我们的党面目一新，朝气蓬勃，在领导人民进行四化建设中发挥出强大的战斗力。

描述：

