id: c8fcb99879
标题：发扬官兵一致的革命传统
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：苏尚武
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬官兵一致的革命传统

解放军某部医院院长　苏尚武

我们医院是在延安创建的。当时在物质条件极端缺乏、生活非常艰苦、战斗频繁的情况下，干部和战士为了一个共同的革命目标，同甘共苦，多次舍死忘生，出色地完成了战地抢救和转送伤员的任务。我们医院被陕甘宁边区政府授予“爱伤模范院”的光荣称号。最近，我们学习了毛主席关于理论问题的重要指示，回顾我们医院发扬革命传统的实践，深深地感到：官兵一致是毛主席为我们军队制定的政治工作三个基本原则之一，是我们坚持无产阶级专政下继续革命的传家宝。为了防止脱离群众，抵制资产阶级法权思想的侵袭，必须发扬官兵一致的革命传统。

我们院的领导干部采取了以下措施，发扬官兵一致的革命传统：（一）坚持干部参加集体生产劳动。我们参加院里举办的“五七”班，和全院广大干部一样分批轮流参加集体生产劳动，定期一个月；结合蹲点坚持参加劳动；平时积极参加全院性的生产营建和整顿院容等劳动。（二）坚持参加临床实践。去年，我们分工管医疗的领导干部，平均每人参加临床工作一百三十多天。我们在临床实践中，注意以普通一兵的身分出现。我在院里蹲点时，虽然家就住在院里，但仍然坚持和医护人员实行“五同”。有时白天工作忙，我就利用早晚时间，和医护人员一起擦地板、刷厕所、倒痰盂，打扫室内外卫生。（三）坚持在生活上不要特殊照顾。去年秋天，院里种的葡萄成熟了一部分，机关的同志主张先分给领导干部。我们说服了他们，把葡萄分给了重伤病员。这样做，有利于促进思想革命化，密切干群关系，也是对资产阶级法权思想的批判。

我们决心认真学习无产阶级专政的理论，进一步发扬官兵一致的革命传统，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”。

描述：

