id: c8fc975e46
标题：培养新型干部的好学校
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养新型干部的好学校

我们杭州市“五·七”干校一千多名“五·七”战士，以万分喜悦的心情，认真学习了《人民日报》《关于如何办好“五·七”干校的讨论》的编者按和两期文章，在全校展开了热烈讨论。大家从我校在钱塘江畔盐碱滩上九个多月来的战斗实践中，深刻体会到，按照毛主席光辉的《五·七指示》创办起来的“五·七”干校，确实是培养和造就无产阶级干部队伍的革命大熔炉。

伟大领袖毛主席教导我们：“有比较才能鉴别”。“五·七”干校好，好就好在它是干部教育路线上灭资兴无的一场大革命，是在彻底粉碎修正主义的旧党校、旧干校的基础上建立起来的新型的干部学校。这个学校把毛主席的《五·七指示》和无产阶级专政下继续革命的理论作为根本的指导思想，把在三大革命斗争第一线活学活用毛泽东思想，不断改造世界观作为根本的教学方法，把发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，培养在无产阶级专政下继续革命的先锋战士作为根本的目标。从这种干校培养出来的干部，才能吃大苦，耐大劳，一心为革命，一切为人民。

“五·七”干校好，好就好在它是落实《五·七指示》，促进干部思想革命化的一种很好的形式。毛主席对于干部参加集体生产劳动作过多次重要指示。但是旧机关过去搞下放劳动，不按照毛主席指示办事，不突出无产阶级政治，不改造思想，单纯地为劳动而劳动，这是大叛徒刘少奇的“劳动镀金论”在作怪。因此，不能从根本上解决干部思想革命化的问题。“五·七”干校却完全不同，在这里，既参加劳动，又改造思想，实现毛主席所倡导的“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，通过劳动和其他学习的形式，在三大革命斗争的第一线培养、锻炼干部，这样，才能造就党和人民需要的干部队伍。

“五·七”干校好，好就好在它能成为联系广大群众，接受工人、贫下中农再教育的好课堂。为此，我们请进了一批在旧社会苦大仇深的退休老工人和贫下中农，他们以自己忠于毛主席的深厚的无产阶级感情和勤劳勇敢的优良品质，通过身教言教，给广大干部以莫大的教育。我们还派学员到农村和贫下中农一起劳动，参加双抢，并进行调查、访问，请贫下中农讲村史、家史，忆苦思甜。大家说：“毛泽东思想是提高我们继续革命觉悟的最好武器，工农群众是我们接受再教育的好老师，‘五·七’干校是我们重新学习的好课堂。”

“五·七”干校好，好就好在焕发了干部的革命朝气，加快了斗、批、改的步伐。三年来的无产阶级文化大革命，我们经历了两种不同环境的斗、批、改。前一段住在高楼大厦里关门搞斗、批、改，虽然也有一些收获，但步子迈得不大。去年十一月初，创办了“五·七”干校，广大干部从城市到农村，从为“官”到为民，从轻视劳动到亲身参加生产斗争，从脱离群众到联系群众，这就是一场革命，是机关斗、批、改的一项极为重要的内容。在“五·七”干校，既有阶级斗争，又有生产斗争和科学实验；既当革命的动力，又作革命的对象，人们的精神面貌发生了深刻的变化，斗、批、改的步伐大大加快。

《关于如何办好“五·七”干校的讨论》，抓到了问题的根本，使我们进一步明确了办校的任务和方针。我们有信心、有决心沿着毛主席亲手开辟的《五·七指示》的航道，奋勇前进，把“五·七”干校办成名副其实的毛泽东思想大学校。

杭州市“五·七”干校革委会

描述：

