id: c8fffff29c
标题：探索价格运行规律——读《价值与价格理论》
日期：2000-7-13
是否是时间段：false
作者：陶大镛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
探索价格运行规律

——读《价值与价格理论》

陶大镛

价值与价格理论是经济学的基础理论，各经济学派都有自己的价值与价格理论。马克思劳动价值学说揭示了价值与价格的本质，为阐明价格运行的现象提供了科学的依据。然而，怎样以劳动价值学说为基础，批判地吸收各学派的合理因素，说明价格运行的规律，却是摆在当今经济学界面前的一个重要课题。白暴力的近著《价值与价格理论》（中国经济出版社出版）一书，在这方面进行了可贵的探索。

该书认为，从最抽象的本质到具体表面现象和运行机制，价值价格理论应包括以下六个层次。第一个层次是价值价格的本质，即价值价格所体现的生产关系；揭示价值价格的本质是马克思的伟大功绩。第二个层次是价格的最终基础，它是生产商品所耗费的抽象人类劳动，即价值；最初探讨这个层次的是英国古典资产阶级经济学家，但建立科学的价值实体理论的伟大功绩仍属于马克思。第三个层次是价格的直接基础，即直接决定市场价格运动中心的范畴，它是价值的转化形式，而生产价格是其在自由竞争资本主义阶段的特殊存在形式；资产阶级古典经济学因无法解决生产价格与价值之间的关系而解体，马克思证明了生产价格是价值的“转化形式”，建立了其“转形理论”。第四个层次是市场价格的运行，即市场价格围绕着“自然价格”运动，通过这一运动实现价格直接基础，所谓“自然价格”是价格直接基础的货币表现；马克思对此进行了一定程度的论述，但由于种种原因未能建立起这一层次的完善理论。第三和第四层次研究的是相对价格。第五个层次是绝对价格，即商品与货币的交换比例，绝对价格的变化表现为价格总水平的变化。前五个层次是实证研究，研究的是价格及其运动规律。第六个层次是价格的确定与管理，是规范研究。这六个层次形成《价值与价格理论》一书的体系，这个体系对于价值价格理论研究来说，是一个新进展。

该书在其所建立的价值价格理论的基础上，力图解决国际经济学界长期争论的一些重大理论问题。如价值转形问题。作者用数学方法论证了马克思关于价值转化为生产价格理论量的完善性，并且系统地分析和评价了近百年来西方经济学家对价值转形问题的研究，有力地反驳了一些西方学者在这个问题上对马克思劳动价值学说的否定。

又如资本度量问题。以罗宾逊夫人为首的新剑桥学派认为，在新古典经济学派的理论中，资本是无法度量的，因而新古典学派的理论是不能成立的。新古典学派无法回答这一责难。作者指出，这个问题的症结在于新古典学派为了替资本主义制度辩护，将并非物的资本作为投入，加入表示物与物之间技术关系的生产函数之中。该书在劳动价值学说的基础上，提出了解决生产函数中资本度量问题的方案。

描述：

