id: 487114ae2b
标题：发扬能上能下能官能民的革命传统
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：史汇文
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
能上能下，能官能民，能城能乡，这是我党我军的光荣革命传统。在学习无产阶级专政理论的运动中，这一传统得到了进一步发扬。这对于反修防修、巩固无产阶级专政，有着重要的意义。叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，采取各种花招，散布种种谬论，竭力扩大资产阶级法权，破坏我党我军的革命传统，反对干部能上能下，能官能民。我们必须深入批判，肃清他的流毒。

我们的国家是无产阶级专政的国家。工人阶级、贫下中农和广大人民群众是我们国家的主人。我们的国家工作人员，是来自人民、代表人民的。他们和广大工农群众，只有分工的不同，没有尊卑贵贱的区别。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”，都是“挝会公仆”，当然就应该能上能下、能官能民。我们党和国家，在毛主席的大力倡导下，采取了一系列的革命措施，如精简机构、下放科室人员、举办五七干校、军队干部下连当兵代职等等，让广大干部到工厂、农村、连队去接触工农兵群众，当普通劳动者，始终保持能上能下、能官能民的好作风。这是我们能够克服教条主义、经验主义，避免官僚主义，反修防修，使我们的国家永远保持无产阶级性质的一个重要保证。

和无产阶级专政的国家相反，一切剥削阶级的国家政权，都是为了剥削、镇压广大劳动人民的。他们的国家官员，是剥削阶级进行统治的直接代表。他们实行的是：“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人。”这就是说，当官的应该统治劳动人民，靠民脂民膏来养肥自己；而劳动人民则应该永远被统治，用自己的血汗养活统治者。上下、官民之间有着尊卑贵贱的森严等级，有着不可逾越的鸿沟。这样的国家制度，正是狂热地要“克己复礼”的林彪百般向往的。林彪公然鼓吹对干部“要导之以高爵、养之以厚禄、任之以重权”，又诬蔑干部下放劳动、进五七干校是“变相失业”。按照他的反动逻辑，干部就应该高高在上，根本不要参加体力劳动，不要参加三大革命斗争的实践，干部只能上，不能下，只能当官，不能为民。他散布这种反革命谬论的罪恶目的，就是要诱骗干部当骑在人民头上的官老爷，以便于培植一个以他为头子的官僚特权阶层，复辟资本主义制度，建立林家王朝的反动统治。这是我们绝对不能答应的！

我们的干部能否做到能上能下、能官能民、能城能乡，这决定于阶级斗争、路线斗争觉悟，决定于破除资产阶级法权思想，树立无产阶级的世界观。

一个破除了资产阶级法权思想、具有无产阶级世界观的革命干部，必然能够做到以最广大人民的最大利益为自己的一切行动的出发点，能够为了人民的利益而牺牲个人的一切，甘当革命的螺丝钉，不计较报酬，不考虑任何名利地位。这就是他们能上能下、能官能民、能城能乡的思想基础。林彪鼓吹资产阶级法权思想，胡说什么：“最主要者为人们待遇（薪水、地位）”，“万般皆下品，利益唯独高”，就是说，薪水、地位、个人的私利，高于一切。如果按照他的这套谬论办，一心只去追索什么高薪水、高地位，以至争名于朝，争利于市，那就不仅不会自觉地做到能上能下，当好人民的勤务员，而且很容易堕落成为新的资产阶级分子。这是我们决不可以掉以轻心的。

一个破除了资产阶级法权思想、树立了无产阶级世界观的革命干部，必然能够永远保持艰苦奋斗的政治本色。当革命需要他们在城市工作时，能够战斗在闹市，拒腐蚀、永不沾；当革命需要他们到农村工作的时候，他们又能同贫下中农同甘苦、共呼吸，滚一身泥巴，结两手厚茧。有了这种艰苦奋斗的革命作风，也就必然能够能上能下，能官能民，能城能乡。林彪千方百计地破坏我党我军的这种艰苦奋斗的传统，公开鼓吹资产阶级的腐化享乐思想，诱骗干部去沾染那种资产阶级的生活作风。他胡说什么“千里做官，为了吃穿”，参加革命是为了“坐汽丰、住洋房子”，要“保官、保产、保命”，“安居乐业”，等等。如果我们的干部听信了他的谬论，就会脱离工人阶级和贫下中农，贪图安逸享受，很容易被资产阶级的糖衣炮弹所打倒。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”并指出，要“打破重叠的行政机构，精兵简政”。机构重叠庞大，机关人员太多，势必使机关脱离群众、脱离实际，滋长官僚作风。这不仅不利于加强战备，不利于多快好省地建设社会主义，而且很容易使为人民服务的机构蜕变为官僚机构。发扬能上能下、能官能民的革命传统，实行精兵简政，是实现机关革命化，保证毛主席革命路线贯彻执行的必要条件。叛徒、卖国贼林彪一贯反对“精兵简政”，反对下放科室人员，胡说什么这是对广大干部的“打击”。他散布这套谬论的罪恶目的，就是妄图利用资产阶级法权思想，煽动干部反对党的路线，反对社会主义制度，同时把我们为人民服务的机关变成臃肿的官僚机构，为他推行修正主义路线，颠覆无产阶级专政服务。当然，这种如意算盘是不能得逞的！

我们要认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，更好地破除资产阶级法权思想，真正做到一不为名、二不为利，一不怕苦、二不怕死，能上能下，能官能民，不论在什么岗位上，都为社会主义事业贡献出全部力量！

描述：

