id: 487412b3b2
标题：资产阶级野心家的狰狞面目——批判江青的一首黑诗
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：洪少冰
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的头面人物江青，本来孤陋寡闻，愚昧无知，居然也假充斯文，摇头摆尾地胡诌了一首黑诗：“江上有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘”。诗虽蹩脚，却有助于我们认清江青这个资产阶级野心家阴谋家的狰狞面目，是一份难得的反面教材。

江青这首黑诗是在一九七四年下半年出笼的。当时正是党的十届二中全会和四届人大前夕，“四人帮”加紧了篡党夺权的阴谋活动。他们一面借“批儒评法”，极力美化吕后和武则天，为江青当女皇大造反革命舆论；一面背着中央政治局向毛主席告周总理的阴状，妄图由江青当后台老板，组成他们的“内阁”。就是在这样的紧锣密鼓中，江青踌躇满志地抛出了这首诗，交给《中国摄影》杂志发表，并再三强调要保密，对谁也不准说是她写的。但当编辑部把诗的清样给她看时，她又中途变卦不许发表。然而欲盖弥彰，诗虽然收了回去，篡党夺权的狼子野心却暴露无遗。

黑诗以《琅琊石》为题，确实费了一番苦心。原来“琅琊”是秦朝郡名，今为山东诸城，即江青的出生地。据史书记载，秦灭六国，建立了封建的一统天下之后，始皇曾于公元前二一九年东巡至海，“登琅琊，大乐之”，“作琅琊台，立石刻，颂秦德”。秦始皇立“琅琊石”，是为了宣扬封建制对于奴隶制的优越性，以巩固新兴地主阶级的统治。江青别有用心地以《琅琊石》为题作诗，则是为了把自己打扮成象秦始皇那样的法家，为其篡党夺权，当现代中国的女皇，制造舆论；也是妄想把诸城当作她发迹的“圣地”，为自己树碑立传。其野心之大，昭然若揭。

“江上有奇峰”。黑诗的头一句是从唐代诗人钱起的《省试湘灵鼓瑟》中“江上数峰青”一句剽窃来的。当初，江青一心要出人头地，取了这句诗的首尾二字作为自己的名字。今天，“数峰青”变成了“有奇峰”，说明江青的野心是没有止境的。不就是她，恬不知耻地自封为“左派领袖”、“文艺革命的旗手”，并滔滔不绝地同外国特务作家长谈七天八夜，死皮赖脸地要人家为她写传记，梦想扬名全球吗？不就是她，极其狂妄地把自己与毛主席相提并论，甚至凌驾于毛主席、党中央之上吗？不就是她，喋喋不休地到处宣扬“男的要让位，女的来管理”，“到了共产主义也有女皇”吗？伟大领袖毛主席指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”这就一针见血地戳穿了江青妄想篡夺党和国家最高领导权的罪恶阴谋。

江青自比“奇峰”，她确实有“奇特”之处。她有吕后玩弄权术的“奇才”，又有慈禧太后寻欢作乐、鱼肉百姓的“奇德”，如此“德”“才”兼“奇”，当个反动女皇是满够格的。可惜“生于末世运偏消”，身在社会主义新中国，竟想戴上吕后的王冠，穿上武则天的龙袍，重温袁世凯登基加冕的迷梦，岂不是天大笑话？“锁在烟雾中”一句，就倾泻了她想当女皇，却又不能随心如愿的无穷怨恨。

毛主席对江青的反革命野心早有察觉，多次警告她不要多露面，不要批文件，不要以个人名义送什么材料，不要搞“四人帮”，等等。江青却把毛主席的教育和挽救，比作“封锁”、“压制”她的“烟雾”，极为不满，怀恨在心。她变本加厉地攻击毛主席和党中央，时而窜到农村，时而跑到工厂，阴阳怪气地说什么“我不敢理你们了，也不敢送材料了”，“送材料成了一大罪状了”，“我在北京心情不舒畅”，“我在政治局挨了几个月整”等等，把矛头直指伟大领袖毛主席和党中央，真是反动透顶。

江青受到毛主席党中央的批评，毫无悔改之心，一有适宜的气候，便跳出来，不放过一个抛头露面的机会，极力突出自己，大捞政治资本。所谓“寻常看不见，偶尔露峥嵘”两句诗，正是这个野心家、两面派反革命生涯的写照。不过“偶尔”二字未免“过谦”罢了。你看，在文化大革命中，她上窜下跳，鼓吹“文攻武卫”，挑起“全面内战”，大搞“打倒一切”。在批林批孔运动中，她以个人名义到处送信、送材料，搞“三箭齐发”，破坏毛主席的战略部署。在批邓、反击右倾翻案风中，她单独召集会议，乱发指示，另搞一套，企图把老一辈的无产阶级革命家统统打倒，把无产阶级专政的天下搞乱，以便收拾残局，取而代之。这哪里是什么“偶尔露峥嵘”？完全是“一贯露狰狞”！

江青篡权心切，野心膨胀，当然不满足于“偶尔露峥嵘”。伟大领袖毛主席逝世后，江青及其一帮，以为永远“露峥嵘”的时机到了，便迫不及待地破门而出，满以为这样一折腾，就可以黄袍加身，把党和国家的最高权力抢到手。但是，黄粱易熟，好梦难成。这帮利令智昏的匪徒刚一露头，就被无产阶级专政的铁拳砸了个粉身碎骨。这正是：“枉费了意悬悬半世心，好一似，荡悠悠三更梦。……呀！一场欢喜忽悲辛”！

描述：

