id: 48749ab60b
标题：整理战火中日记 撰写革命回忆录
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：杨柳榭/马山虎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二月十九日，北京部队装甲兵顾问肖锋收到江西人民出版社来函，说他在民主革命时期的七十余万字的日记，该社已列入出版计划。这位红军老战士的夙愿就要实现了。

肖锋同志从一九二八年参加革命后，便开始写日记。几十年来，在党组织的关怀和战友们的帮助下，他克服重重困难，边工作战斗，边坚持写日记，从未间断过，仅在民主革命时期就记下了八十多万字。为了保存这些日记，每当战斗激烈的时刻，他就把日记带在身边。在长征途中，迫于当时的艰苦环境和战斗任务，他把许多东西都精减掉了，但日记却一本未丢。文化大革命中，有人借口日记里记有贺龙同志的事，扬言要查封、销毁。敬爱的周总理得知这个情况后，亲自给有关同志打电话，才使肖锋的日记免遭厄运。

肖锋同志常想，根据自己所见所闻写下的日记，从某些侧面记录了中国革命的历程，应该把它整理出来，献给党和人民。从五十年代末，他就开始着手整理日记，撰写革命回忆录。一九七八年他担任顾问后，更加集中精力投入了这一工作。

（杨柳榭、马山虎）

描述：

