id: 487bd86467
标题：用毛泽东思想改造自己的世界观搞好民兵工作为革命筑铜墙铁壁
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：董海燕傅云汉盛元林史先民
来源：
标签：毛泽东,河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加最近召开的河南省军区党委扩大会议的团以上干部，结合贯彻全军政治工作会议精神，采取整风的方法，热烈地开展了向毛主席的好学生——焦裕禄同志学习的活动。大家纷纷表示要象焦裕禄那样，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，放眼全国全球，胸怀亿万民兵，脚踏实地干革命，不实现民兵工作三落实死不瞑目。

焦裕禄同志献身于改变兰考面貌的远大理想和雄心壮志，给大家影响最深，教育最大。曾经和焦裕禄一道工作过的兰考县武装部第二政委马长发说：“焦裕禄同志拚死拚活地干，就是因为他站得高，看得远，想得深。他常说，别看咱兰考风沙这么大，过几年想看也看不到了。改变兰考面貌，不只是一个县，而是整个中国、整个世界革命的一个部分。”许多同志对照焦裕禄，着重检查了革命干劲。有的县武装部领导同志检查说：“焦裕禄带病顶风冒雨，查风口，看流向，一年多走遍了全县；而自己比他身体好，在一个县工作六七年，却连一半大队还未到过，就是因为自己缺乏革命干劲，缺乏建设强大民兵队伍的雄心壮志。”对照检查后，许多同志提出：焦裕禄胸怀改变兰考面貌的雄心壮志，我们要胸怀河南千万民兵，放眼全国全球，拿出当年搞土改、打游击、在战场上和敌人厮杀拚斗的劲头，克服私心杂念，建设好一支强大的民兵队伍。有的说：“我们做民兵工作，就是要为革命筑铜墙铁壁，要埋葬美帝国主义。现在美帝国主义到处侵略，把战火烧到了我国大门口，我们更要拿出象焦裕禄那样的革命干劲，实现毛主席提出的民兵工作三落实。”

曾经和焦裕禄一起工作过的宋诗宗、王敬贤等同志说：“我们和焦裕禄相处中，在他口里从来找不到一个‘难’字，他常说，‘共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前’。”许多同志说：干革命就是不能怕困难，怕困难就不能干革命。藐视一切困难是对革命者的起码要求。有的同志检查说：过去总觉得民兵工作面广、复杂，遇到一些困难就想“打退堂鼓”。比起焦裕禄，我们的困难算什么呢？主要是缺乏“干”字当头的精神，是个干劲不足问题。许多同志谈了自己的体会说：世上无难事，只要肯登攀，下定决心和困难斗，和怕苦的思想斗，怀着建设强大民兵队伍的雄心，困难也就没啥了不起。不少的武装部的部长和政委表示：要象焦裕禄那样，亲自去掂一掂民兵工作的分量，决心今年在深入实际、调查研究上，狠下功夫，摸出做好民兵工作的规律和经验来。

“在困难面前加劲干，在危险面前豁上干，在党和人民需要的时候死也干，有一口气就要干到底”，这是大家学了焦裕禄以后，表达出的共同决心。许多老同志回忆了在旧社会的苦，回忆了过去艰苦的战争岁月，回忆了革命先烈，更加激发了革命热情，增强了斗志。许昌县武装部长徐本祥说：先烈们不为钱、不要家、不顾命，为了今天，为了共产主义事业，流血牺牲。我们活着的人为了明天、为了中国和世界革命，更应当献出自己的一切，坚决把民兵工作搞好。

大家从焦裕禄的光辉事迹中深深体会到：要成为伟大的共产主义战士，千条万条，活学活用毛主席著作是第一条。许多同志检查了自己，决心更好地用毛泽东思想改造自己，牢固地树立无产阶级世界观。不少同志说：社会主义革命越深入，越要突出“公”字。他们提出：要以焦裕禄不避风雪严寒“查风口”、“看流向”的勇气，经常查自己思想上的“风口”和“流向”，对准私心杂念狠打狠拚。有些同志还提出了具体措施。洛宁县武装部赵政委提出：要把学习毛主席著作摆在一切工作的首位，狠抓“用”字落实，党委领导成员带头学、带头革命化，把领导干部置于群众监督之下，为群众做出好样子。淇县武装部王副政委提出：在思想上要狠和“我”字斗，在工作上要狠和“难”字斗，在作风上要狠和“懒”字斗，把学习毛主席著作真正落到实处。大家一致表示：要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装广大民兵的头脑，加强民兵革命化建设，充分发挥民兵在三大革命运动中的积极带头作用，为建设一支强大的民兵队伍奋勇前进。 （董海燕、傅云汉、盛元林、史先民）

描述：

