id: 487dd68770
标题：六亿神州尽舜尧——弟弟帮助父亲斗“私”字
日期：1967-11-13
是否是时间段：false
作者：班长,高树松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我父亲是一个生产队长，由于工作中有些缺点错误，群众给他贴了一些大字报，他一时思想有顾虑，想撒手不干了。这被我十三岁的弟弟看在眼里。

一天吃过晚饭，弟弟在油灯下，给父亲念《为人民服务》，边念边说：“毛主席教导我们为人民服务要‘完全’‘彻底’。要‘完全’‘彻底’就不能有私心，就要一心一意为贫下中农当好队长。”父亲听了脸红起来，一声不吭。

为了进一步提高父亲的觉悟，弟弟和母亲商量，组织全家开了个忆苦会。弟弟首先把《为人民服务》背了一遍，接着说：毛主席教导我们要“完全”“彻底”为人民服务，父亲想把生产队长这个担子放下不干了，父亲不按毛主席教导办事，有私心，要好好地斗斗。父亲一听说他有私心，象针刺了他一下，火了，说：“你这个毛孩子懂得什么？你不要管！”“不！我要管，这不是家庭小事，是国家大事，人人都要管。”弟弟接着又说：“贫下中农信任你，把大权交给你掌，希望你能带领大家响应毛主席伟大号召，抓革命，促生产，你想不干，这就是忘本。”提起忘本，母亲接着开了腔，她含着眼泪说起悲惨的过去。在那吃人的旧社会，母亲被迫到地主家，用奶汁喂肥了地主的狗嵬子，却活活饿死了不到半岁的小弟弟……她说：“孩子他爹，你可不能忘了过去啊！”阶级深仇擦亮了父亲的眼睛，光辉的《为人民服务》照亮了他的心坎，他站起来说：“你们放心，这个权我们贫下中农掌定了，决不能让中国赫鲁晓夫搞复辟，使我们再遭二茬苦！”

过了几天，父亲在生产队的队委会上，亮了自己的私心，沉痛地说：“我对不起毛主席，对不起贫下中农兄弟，今后我要跟毛主席干一辈子革命。我们贫下中农一定要掌好权用好权。”以后每次开会他都带头亮私心，贫下中农都说他是“斗私的带头人”。

（班长 高树松）

描述：

