id: 487d36e6e1
标题：工人阶级必须掌握上层建筑斗批改的领导大权
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：驻吉林省医院工人毛泽东思想宣传队的部队同志
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢腾的盛大节日里，我们敬爱的林副主席作了重要讲话，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表了重要社论，传达了伟大领袖毛主席的声音，为我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，指明了胜利的航向。我们千遍万遍地热烈欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

伟大领袖毛主席最近教导我们：“工人阶级必须领导一切”。毛主席的伟大指示，是完成上层建筑各个领域斗、批、改的根本保证。在和驻吉林省医院工人毛泽东思想宣传队并肩战斗中，我们深刻体会到，工人阶级开进知识分子成堆的地方，领导那里的斗、批、改，这是无产阶级革命史上的伟大创举，对巩固和发展我国的无产阶级专政具有伟大的历史意义。实践证明，工人阶级对毛主席的无产阶级革命路线最热爱，对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，破得最坚决，改得最彻底。上层建筑各个领域的斗、批、改，都必须有工人阶级领导。

吉林省医院是吉林省医疗界的走资派把持的重要据点。他们利用窃踞的职权，顽固对抗毛主席的无产阶级革命路线，拒不执行毛主席的“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。他们对广大工人、贫下中农实行种种限制和阻挠，对那些资产阶级老爷，却大开方便之门。文化大革命一开始，院里的广大革命医务人员，造了党内一小撮走资派的反，批判了中国赫鲁晓夫推行的修正主义医疗路线，但由于他们长期受的是资产阶级教育，本身存在着种种弱点，因此批判不深透，医院里旧的一套始终没有得到根本解决。工人毛泽东思想宣传队开进医院领导斗、批、改，不到一个月的时间，就使医院的面貌焕然一新。

工人毛泽东思想宣传队一进医院，就狠抓阶级斗争，开展了革命大批判。他们下到医疗室、病房，组织广大群众学习毛主席的一系列最新指示和关于阶级斗争的伟大教导，做深入细致的发动工作，很快把病房、门诊室、诊疗室变成了革命大批判的战场，掀起了对敌斗争、革命大批判的高潮，揪出了一小撮死不悔改的走资派、反动技术权威和国民党反动派的残渣余孽，大大提高了医务人员的两条路线斗争觉悟。广大革命群众在深入开展革命大批判的同时，强烈要求立即改革医院的不合理的规章制度。但是，有些医务人员却怕打乱了秩序，主张后期再改。工人毛泽东思想宣传队斩钉截铁地说：“我们工人阶级掌握了医疗大权，就要彻底地为工人、贫下中农服务，决不能让反革命修正主义医疗路线再延续一分一秒！”在工人宣传队的坚决支持下，外科革命医务人员大胆革新，简便挂号手续，让病人直接到诊室看病。群众赞扬说：“省人民医院有了工人阶级的领导，真正为广大工人、贫下中农服务了。”最近，一位贫农女社员患一种流行性传染病。过去这种传染病医院是不收的。经过斗、批、改以后，他们打破了旧框框，收下了病人，并千方百计使这个阶级姐妹恢复了健康。病人和她的亲属望着伟大领袖毛主席像，一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！广大医务人员都说：“这是毛泽东思想的伟大胜利，是工人阶级领导斗、批、改的胜利成果。”

实践告诉我们，工人阶级的领导，是取得上层建筑斗、批、改胜利的根本保证。我们一定更好地向工人阶级学习，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，为胜利完成斗、批、改的伟大历史使命而奋斗！

描述：

