id: 68c7f1a44f
标题：揭发“四人帮”在《社会主义政治经济学》编写工作中的滔天罪行
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：《社会主义政治经济学》上海编写组
来源：
标签：张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：揭发“四人帮”在《社会主义政治经济学》编写工作中的滔天罪行（1977.3.16）
书籍作者：《社会主义政治经济学》上海编写组，中山大学经济系十四级翻印，1977.3.16

正文：
#发四

鸭“在三《不文政浴经济学编作中的酒天我行

《社会主义政治经济学》上海编写组

四人丽为了篡夺党和国家的最高权力，长期以来在理论战线上了大量修正主义谬沦，混清是非界限，搞乱人们思想。四人帮及其在上海的朵党马天水、朱永嘉等一伙，直接插手和严密控制了《在主义政治经济学》的编写工作，企图把《社会主义玫治经济学》纳入他们修正主路线的执道，为他们党夺权制造理论根据

写一本以马列主义、毛泽来思想为指导的《社会主义政治经济学》，原来是我们敬爱的周总理在一九七一年交给上海的一项重婴任穷。但是，书缩写组在一九七一年成立以后，这本书的编写工作就直接被四人帮他们在上海的余党所严密制，根本不向周周总理璃承报告。朱永嘉、肖木、王知常亲自参与提纲的过论。一九七二年十月，当编写出第一独“征求见稿”以后，大特务张春那和附异已分子姚文无就亲自出马在上海召集编写组部分成员，进舒了所谓“社会主义政治经济学座谈会“，参加会议的，还有他的的余马水、馀景贤、朱永嘉、肖水、王知常等人，撰出一付浩荡生、大军压晚的聚势。

座谈会由反动文陪姚又元主持，他在吹了一通编写《社会主义政治经济学》的要意义以后，说他“和春桥来听一次意见”以表示：重理论工作的研究”狗头军师张春桥接为跟上，说希望

能一本反映我们水平的教科书。这里讲的我们”，当然指的是张春桥和文元，这表明四人帮要自来给《社会主义政治经济学》划框框、定调子，要把《社会主义政治经济学》的编写工作纳入四人帮”的攀党夺权的反革命轨道上去。

张春桥摆出理论权感的架势，一面在会议桌旁慢吞久地来去，一面装腔作势，袖气活现地说：“社会主义时期的许多重大问题马到有见到，斯大木作了错误的释。现在是的问题。文化大事命提佚了人星事实，要分析研究，要解释这些大量的事实。这个以马克思主义理沦权威自居的政治骗子，看然公开攻击起马克思，列宁和斯大来了，马克思和列宁对社会主义社会的一些圭大真的有一科学预见？马亮思在《晋达纲领挑判》中提出

光德仁妹沙云不都不典美安#

：“在经界、道德和精神方面都还带着它3关于社会主义社会胎云来的那个旧社会的痕迹”的理论，难道这就不算数了吗？列守在《无产阶级专政时代的经济和政治》中提出了“过渡时期不能不是家士着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”的理花。难道也不算数了吗？斯太在《苏联社会主义经济问题》中提出的后来为毛主席齿定了的关于在社会主义制变下价值规律作用的论。关于社会主火经济规律的论迷，难道都是作了错误的解释四？更为恶劣的是，张姚这伙马克思主义的改人，竟对我们伟大领袖和寻师毛主席对于马亮思主义政治经济学的伟大发展也一笔抹繁了。毛主席以苏联经验为鉴义，总结我国社会主义革命和建设的丰富经验，提出了无头做专欢长继续华命的一系列理论，是对马克思主义政治经济学的极为重大的发展。张春桥居然对此只字不提，言下之意似乎要回答这些新问题，只有他张春杯和挑文元才有资格。张春桥居然敢把自己凌架于马克思、列守、斯大芥和老主席文上，真是狗胆色天，鹅狂到了极点。毛主席在《论十大关系》中教导我们：对于社主义也应坚持两总论，总是有优点和缺点这两点。张春杯和姚文元却以一分为二为手，否定社会主义的优越性，给社会主义制度扶黑。张春桥在座谈会上对于由社会主义所有制所决定的体现共产主义因素的基本的一面完全避而不淡，对于社会主义生产关累地资本主义生产米系具有巨大优越性只字不提，却别有用心地大谈在会主义的阳暗面，把社会主义说得一无是处。大次什么：社会主义生产关系中有资本主义因素”当有人谈到社会主义生产关系中旧社会的传统和痕逆显至要的是三大差别时当有人指击“旧社会的传统和痕迹与资本主义因素不是一回事的时候，张春桥对描穿他混淆”旧在会的传统和瘦”资本主义因素“文间的界限报为恼火，气势汹久地责间：在在主义生产关系中间就那么干净”“就只剩下三大差别了“？就那么纯？接著他又大发了一通论，胡说什么广里的厂长党委书记、付书记;里面成份很复杂，有的原来是资本家，有的是国民觉，有的是叛徙，有的是共共党后是走资派等”一语泄露了天花他所说约社会主义生交关系中的不能的方面，即资本主必因素，阮来就是这些来西，张燕师在远里不仅在理论上造成极大混乱，更严的是台藏他臣大的褐心。张春杯历来极端仇颗我们革命干新，早在一吃天七年，他默恶银名地说过：对解放击你的都要国风逆的#对，要摘一个巴黎公社，彻底

留用人员

想通过搞“上海西烂阻机蓄，版酥提运

过福上注人民公社覆无产阶级吉政的企产

坊

而

香谷

谨，到了开座谈会的一九万饭

坊七二年，三至年过去了

请以工作，但他还要对我们的和

美和大点，福明他喊心不死要实现手部以伍继续生行们此他那小改翔校代的迷梦，把一大批草命千商下去，而代之以四人帮的那伙黑于持和小是来。

在座谈会上，当到社会主义生共中劳动人民之间的相了系的时候，张春桥，文元对手劳动者之回在在着的同志式的互助合作关系这个基本的方面绝不谈，对千毛主举棋出的工人听皱内部，有根本的利害中笑这不原理字不投，却有用心他大什么工人的部、米内部的关系是阶级灵系。文元大放词，说什么

一不价级的部的关系，算不算价级关系？共享光是工人阶的先进分，尝内斗争这是很尖程，激烈的，……一个级的先进部分尚且如此，一介阶级更不必茫!”紧接着，狗头军怀张春桥又气势凶地责问道：“茫是听级关系，那又是什么关系？!”他们在这里玩弄偷换命质的芬手法，栏社必生义杜会的主要矛质即无享阶纵垂资多阶的矛和斗争，从然妥映到共弃意如都、工人的部和农民内部这一人简单明的事，成是共业是之间、工人之间氏之回的关采也是阶关季。张和姚文无的这个谬论，同他的后来对毛生手美交阶很就在失多光内”的亦的否曲，是一相运的。张青桥，跳文光栏王人阶两荆的相至关乐女谨成是

阶级关象，共罪恶目的就是妄图为他们道放我、搞乱阶纵阵，晨资的心差的

利造理论依据。长嘉桥在他的所谓社会主义时期阶美系的新专化中，不畏别有用他对工人以任作了什么放牌”牌”、文章牌的分类吗？他有那此对坐、对幸命出心耿之，艰苦劳动口十年如一日的老工人都打成八以工资、物质刺激果实的既得利益者，委给他们戴上“工人意定”的当子，还满他们对窄、卡，压那一套欣赏老工人在”四人界”的眼里都要所走资派”本主义的社会基础，因而也就望所当然心要找到设产介级那边去，成子所谓善命

对象。张青桥在座会上阴金地望有在、水、右，奋就是右派，即

在工人阶级内部有有反峡我的一般正面教育，不要整群么上造

但不要忽略。否则的云，走资派为什么还能活动？总是有人欣遗他嘛!”同去们，清看头秀桥同人当敢的反黄命西目是梁要得多么彻底!对于那些坚持主来华命绝，为常为望命忠心取辛抄芬

3新的老工人，张者桥把他们视承他推行那亲报在的梦正主义诉得，#事姿和国筑最高叔力的阵醒，对他们就只要趁!崔止要墓，远望量之死他而情，而所谓”工人路纵内部的相互等亲世是际我是

的在掌命堪秘、正关这一及苹命正恶国的的大景露、

在庄以会上，张喜桥和很文完在举骄雨出弃，生交#养我默书力、上屈建筑和经济基桃的关系上，也作了秀语上学数，比面性仙言分表张春桥和疑文元只字不款生英社会主义生卖的重李业

不法失长社桥生产力对于托国拍发是社入弃义华命的重大作用，满口里都是什必解决上唇建开”呀，沉固和空善半产笑手。“委笑乐来讲哦，“驿从坐夫美亲不立交生力安要来讲手。当梦

不是说这些言面不杂变讲，是在生主力和生享美系·经清艺础秘上落是路这些考在中，只评寻在的一不例面的作用，否是一不间南的你用，这就是彩而上学，是而性，毛生摩教手我的江防级头生多斗拿和答笑验，是止设社分主又大国永的三项体大华命这动”。毛主本反复拾悲，巫须“抓掌命，您非多，一关妥起苹命我生亲、除袋丰个和生多丰争是密浩今走夫：自苹命生言，甜阶级牛争经非生享牛争，从世生妻牛争，“旧人帮”把美命和生之阶公牛和生多斗争有裂承来，对主来，只会，不海生产：文律除张斗争、不许津些多斗争：文连津环美半争，不诗港生多头争只许讲生多美志对生多力、上建能对经情喜础的有作，不详讲在一般幸碑下生享力对生享是系，经闭基础对上建的次定作用·张喜孩，郡文元在而大座谈会上的全抑神活了旦科形雨上学比面性，是是器跳为《能合主义政后桥学》的编写工作文下的一不重要基调。

张春桥、姚文无通过座谈会给《社今生义枝经济学》的编写既里是了基阙，他的在上海的里干将们当这说受卖力地未梦彻，会议建后，朱永嘉和他派到经济组当头头的那不写作组领导接心。向编希组全体成爱大肆欢棒，跳，么：不得了呀!而个政看开了会，多么至视!领马同水平高”，“站得高，看远。妄希的辛思想。另一方面，地们又三令五申，不这而次座会的任何销寒，对展，朋大、上服、下般、外地，上茫统都委保怎，当人宗听到一点风声当西某向时，他碰妥写里把谎抵赖，天口认开分这杯的座今。他的难在色息案的做法，明，姚在座设会上的讲话，是见不得人的里。欢

干将幻然定下了其调，他们在上的

#三们学级多要更力#庆快彻。从结良鱼，牙条着和柜浪到篷济夏未大纳我个号作短#导热心每瑞书塑全社方交大建快场

#了吸两人队品委员系开会发人皇称

头列火平商、紫得食·老特道幸性姓委抄和

只多舒低负再三付论，要求通要编书凭整理业医资会托表，装精神步为绣写书钓挡寻悬愁。多一方面，他们义三令五串，不得慈赛这次应会的何消息，对是、朋友、上致、不级，外地、上海统统都要保。当人到一点风声当面来闷时，他们要编写组成员扯谎梳缓，失口否认开道这辞的座谈会。他们这样寥留紫紫的做法，流朋张、姚在座谈会上的谈话，是见不得人的黑后。我们现

在就是要把院拿出亲系众，彻底社倒耗美。fYial

在一九七二年虚谈会以后，《社会主义政治经济学》在一九七堂

三年又岔了—个《未定摘》.—九七五年《幽了个《未定摘》第二集命

版。在四人帮余克的直接塔制下，一箱比一籍更如迎合四人帮的观和生

点，受到四人帮反其在上海的念党的赘赏。一九七三年的那个《来足》张春曾拿去北意向人收，说什么上海这本书还不错，句

纵—读。一九七五年的那个《来定独来后，马天水曾拿到上海市滨三斗茶

革委会正付主住学习会上讨，表示皇视。另一方面，马天水又这个本对回人稻墓党等想的阳谋配合得还不够·勒令要大大加碰对你谐条条专政的就判，说这本书上讲的物资管理体制天有素宝华看了才高兴，是保华的经济学。他张去现行的物资管理体制是系

得太在，是官仍主义的，突你上是一长制上摘的”，是我这个雨上

市每书记是调么所钢的极力都没有，只能管管招把等乡奕物等等灸下

筹，琐国务院是搞条支政的国务限。为了使《社会主义政

经齐学》更好地造庄四人帮的需要，马天水指定由上湾几个大专候的编写

梦，市委几个组办以反一些基企也组须共十个单位，对一九七彻会

五年的《社会主义政治经济学》进行修改，尔什么云象修改手接心，

草那样逐字逐句该论，要求改出十个版本来，供回人帮选用。而个政春律远

四人帮及其在上的余克为什么这样重视《在会主文政治经济不选季

学》钓编写呢？朱永嘉对他涨去经济组头头的那个写作丝守

心放员的几句交底的，很能说明间题，朱永嘉对那个头头说：“理地、上医维相美

问殿是根本间题。这本书指《社会主义政治经济学》如能站得行案之面

其他间题就妈力了。”毛主席教等我们：“领守我们事也的核心力量是。按

中国共产。指导我们思愁的理基础是写免是列乎主义。四人帮

5及其在上海的余党从他们的后草命本性此发聚知要打着马克思的旗景推行他们那务反马完思主义彻修正主义地线，就藏先必你系曲和黛改寻克总主义本身，至曲和裳改作你马亮思主义三个细家我茶佳

的政治经济学，届过插气编与《社索式》玫治孩酒字大炖点

赤泥珠的价调旅标林思想为其算亮杀权的造理论依报，这就是他们的真实意图

yo

到了一九七五年底，一九七天年初，在敬俊的阔总理病危知觉世前后，回人愁加收了他们篡常夺权阴谋的步四

人琴及基在上海的余党马、徐、王等人，背着毛主席永党望来跑先闻个同令都的黑谬论，每整和大量印发坎击中央最象的思校料在上海我了要张春桥当总理的大学极。就在这个时候，大特务张春桥要利用上海编写的《杜会主义政浩经洛学》从理海上为出人帮篡党夺权阴谋服务的图限也更象追了。一九七五年十二星乡十一日，即在我们敬的周总理逝世前九天，张春桥在朱永嘉上根的《上海市委写作组一九七太年选题计划》上写了这样一条黑批香

要就修。批刘林邓越越、布等。不批修，政治经济学是写不好的。要知道斯大林错误的东两影咱还是不小。我们的政治济学在写帮助千都从修正主义的为咱、辛阶的响解放出柔，从民走华命进到社会主义革命。

张春桥真要在社会主义政澄经济学中批修

努喝了不，这完全是个骗人的子。这黑批示的真实用意，是对抗伟大领独毛主席的措示，把中尖和地万的一太桃老千部诬灭为修正主义者、起资派，要加以打倒，而由他们四人帮取而代之。何以见想？#志他的思批示中，不是点道姓的要批托、布吗了这里就能藏倒一大批的不可告人的目的。托洛斯基和布哈棘是马亮总义的兴从，是芽联人民的在牧，当然在当批。标兽晓夫和教愁是天这化修正主义老不是比托浩斯基知布哈林更携板我的所处的时代，更应诚批吗？回是、张春桥就是单独要批托、布，不要批赫、勒，英目的就是要影射攻击党中失和国务院一大批革命老千部是中国的托诺茨基和布哈林。

四人帮历来把几十年跟随毛主席闹单命的考干部祝为跟中钉、肉中刺，视为他们算党夺秘的跟大障碍，意图全部相从打倒。真是恶舞透顶反动之极

值得注意的是，张春桥写区采黑批不的日期是一九七五年十二

6月三十日，大家知道，根摇毛乡席一九七五年十月到一九七六年一同发次重要微话中理击来的未八茶语柔中，对你小华同的错深的胜质和帮助他改正错的天针讲得窄常明，毛云佛自指击他还在人民内柳问盛指尔仙行州少有、林料社两区刺的爱部购他，期他的错误就帮助;顺着不好，批是垂抵的但不应一机手行死，对犯有缺点和误的人，我们觉历系有政策就是惩前些后，治救人。大家看，毛主庸明明说介是人民内部矛层问。“张春样却把刘、林、如井提，把他是为敌我不盾。毛主席明明妥帮助他，不应人子行在，张春骄却便要把他八概子打死。在张春桥皮共在写作的会尝朵永嘉写人的接指便、布过下，在一九七六年写的《社会主义政治经济学》讨论稳中，全书批如的地方，竟达五十多处，而旦绝大多数地方都刘、林、邓并提，采取了无中味梅、张冠夺载、颊倒是非、昆滴黑白的穿出永去。四人帮一贯自称他们是系至而的“战放和学生是紧跟毛之的单命左收共实开画皮，他们是疯狂反对伴大领袖毛主用的一伙由特氛、叛徒、价级异己分子、新生的资乎价般分子所组成的做单命、反单命的极存派

紫多桥里能不中和句变知道斯大林错误的乘西彩响还是不小他：也泣人句人点活。用全无之大林的手去来大党存权的稠迷服务，送不是张春桥的什么新发明，而是恭鲁晓用过的平法。毛主席在论太关系这篱光藉作中精击：“斯大林足去分错误，，七分成绩，起来是一个伟大的马思主义考”你为一个伟大的马克思义者、刘中事业继承者的斯大林，在我们广大的千部和众中始实有最大的微响。按毛主席的惜不，对大林得对的那些大面，我们一足要继续努力学习”对斯人林的错误和缺些则要避免。恭无晓夫用今盘乃定斯大林的寻当柔法向社会主义荆度标里，家英洛花头等入大批长知跟随斯大林战斗的单命恶不冰，实貌了篡党寿

叔，爱资本主义的阳谋。张高娇冲稀需晓天的故使，也金图通过目海

全海后足斯大杜水正欢州州依英命诺海写这里语是追样女徘州：前一句话说不桃修，致治轻济学足写不好做后人句活说我们的致活经济学不当财千部从修正主义的啪吗当然，四人群”在上悔的余觉对此是完心领神会的。把伟大期马免思主义静碰落为修正主义若，这在四人帮中间是公开你秘密。八九七大年一初，当时窃取上悔而委书起要耿的马徐

7.手有用心她在上鱼友谊电影佛治开终谓宣传工作会以的的候，公能使人些人在有一同多理论千都冬加的大会一，释坨新大从充完是修正主义还足半修正主义责公开大反期大林同去，人在马作到红的亲佛米永飞等人，来我们《就至义作滋经济学》写组也大群劫，叫：“火林是民主旅斯大林为什么不可从批？”“对斯大林可以点名抵翔嘛!”朱永嘉来自不令大爱删去《社会义政治经济举》中的斯大语象，从人九七并的一的十多茶人删删，到人九七六年的最后入稿，只利不了一条。并他斯大林思愈方去上某些形而业举的观些，当作修正主义乘抵、反动气

恭张至极!张春桥在世的里托不中假懂懂她说什么远当都助千部从修正至义的微响、资手价级的微响不解放而来，以民至幸命曲到社会之义命，实你业，她是在诬我们的老千初都是接受大错误爱的他民派，而枝四人带温，多孤到社公主义时期又他然要变戊走资派从实你止，张唇标的区我批不不区从后，朱永嘉加紧到编写组布世任务和检在工作曲展悟况，有时一个要期内亮求一三次之多，他面还马克是主义政治经济学的荷逆莫理是老一的意你裡，那些人所共的入你道理，可

齐核所以少讲人些，分入六面则凶相毕露地令：要融为时事“也社巴要为回人帮觉有权的阳活密配合。朱永嘉狂叫!要突出抵卯

你们托如太的碎不”我我们在书中对人帮的的慢的三株大毒草》世行重点批：关不斯人林你的问题，他光是狂每她叫滋“书义可从些斯大林的名”后来大桃觉得区样太露陌了又散本思指不：“斯长林的观些可以抵，老子不毛出魏。

散有黑

朱永在人九七大年还采但逐苹用盘扮稿，轮起大爷，挺击垂欲樽《社会云义农业和工业》这一章，为什么要欢掉吸？因为在这一举中，包念靠四人帮的痛恨的”农业学大索”和“工业学大庆豁内容，包含着数爱的用巡经逆照伟大领袖无季所的指不，提示要本世纪内在我困实现四个现代化的两出宏图，包名着华至场在若一次全同内非学长宋会以世出犹作何定仙全同节一个上漂汉

一共阳闲正学大素经验。来永病还免欢样《社会主义国该对处经济关系》那止穿，各成非带秀楼，说什公一定老水掉，非欢掉不可!只家乡非次不有呢？他的绿有是对外经近关系学独写人事，把高守衬山报伤地位“因比于晓欢样”，我是体案到将外要问遗并入只社》蚁痛名变换》那人事，同时，反直终调外段初分主要抵外贸帮的系我明外““深奴指连，投除实国。他还摇为道础也流什公穿然、比依林都何以批嫁？真的是穿抵茶强、挑依林两任是呀窄当然《足;不知过，处工作大做不何是死主席柔会是、曲开他理后束由华主所亲自掌验，由奔光念副总理共体指导的：四人举收共在业纳余光有用心地摘处留个查，给外实都送恶毒攻击的大牢报，同时又要在《社会主义政治经济学》这本扮中批外贸却条洋外，极像卖国。他们的矛头直拘毛主席、周总理，华至席和国希院共它领守同志：奥是反动顶!

宋永嘉还强惘区本书一是要相强对条条专政抵翔，并把黄涛在全国计划工作座念上向党狂世攻的所谓发言，责令编抄组同然城段、成段抄此长。米永嘉入伙，他们真的是要抵条条走政吗？不!他们是完全别有用心的。他们的英实悉图在王知常布写一靠托案条走政文时得很明白了。他说、条柔专政要好好批批。如小平倒他不，现在批不是针对如小平，而是针对现在还在台的人。柔头直借毛主席来自选定的班人牛国锋同志和觉中央、国务院一火纯领导同志。

更怕们的是，米永嘉还施展出备死人压活人的平去，要我们在书时大托沃兹光斯基。沃兹光斯是什么人呢？他是大林时悦和国家的领导成员，他的代表著作《卫国战学内并战经济》。曾获斯大林奖全，书中实你止反映了斯大林的来些观斯大肃些。抵活兹光斯基，实你旦就是要我们去批斯大林。他亲自给泛的

批沃落运光斯定性为我共在觉内走派要在书上以附注飞式给沃兹浮光正人个小传，关入起要在小传中写止他的共中央政游员，国家计夜主席，长念议花一副三席等职衍。区样就一篇双雕，既抵了斯大林，又彩射攻击可国务碗的一大批领导同志。

在五年多的编书过程中，特是自从张、姚九七五年的里文发哀以来的两年中，米永嘉一而再，再而三地要我们在《社会主义政治经济学》中她限、姚的略子，增强关千资立价去权的，增经失千价关系变劫的分析，要我们增和农村人民公社以生乎似基本所有制何大似基本所有制过的分析，与你就是妄想把张春桥思想硬塞曲社会主义政治岸中去，为张春桥树碑立传，为人造混乱，以便他们乱中奇权。但这只能是黄一婪!

我们《社会主义政经济岸》写组是在四人都知他们在止悔的余党乎密控制不的人个单位。泗人帮及共在山海的深党利用反瑾命硬两手乘对付我们气身细的同志。他们软的人平，就是未裸魂的法西斯统活，动不动就以停止编写来压人，特远人忍栏笑井人，卑回人帮福于工广里大、中、小各写帽千上来，竞图把我们绑在四人帮没华命战车止，为他们复呼负本主义效劳。

“金猴奋起千与棒，玉宇澄清万里埃。英的领袖华主佛为落的党中央继承毛主再的遗志，标出了四人帮及共在止海的余觉，描穿和粉碎刁他们的反苹命谋，解放了《社会主义政治经济学》，同时也能放了我们母组的同否：我们全同苦出着无比微放的心情你念佛大领袖毛至用和敬受的稠总理，衷心感激英明领袖华主常，我他一定要被以华主麻为首的觉中央的拍示，衣远高举死至麻的伟大帜，为实现华主用提出的杯纲治国”的佛大战略决而奇斗

在深入播概“四人帮”传马光思列片走义·毛至席巴想的理战线业奋辩前进。

入九七七年乡月七大日中口大学经济系地级翻

描述：

