id: 4c1b876498
标题：甘肃省天水地委关于富裕中农思想问题的报告
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省天水地委关于富裕中农思想问题的报告

省委并发各县（市）委：

随着整社运动的深入开展，鸭放高潮逐步形成。在这个高潮里，广大农民群众都以不同的态度，先后开始鸣放了。现在看来，以贫农、下中农为主体的百分之八十以上的农民（包括一些上中农），积极拥护公社，心情舒畅，劲头很大，这是当前农村的潮流。但是有些人对大跃进和公社化不拥护，或拥护这点反对那点，总是有些意见。根据西礼新中川的调查，鸣放意见大体可分三类：

（1）工作方面的占百分之三十八，其中贫农、下中农的意见占百分之八十四，富裕中农占百分之十三；

（2）右倾思想的占百分之四十三，其中贫农、下中农的意见占百分之六十七，富裕中农占百分之二十三；

（3）两条道路斗争的占百分之十九，其中富裕中农的意见占百分之八十。有的在鸣放中态度很不好，这种人在贫农中有百分之五点六，下中农百分之六点一，中农百分之二十五。因此，现将富裕中农在整社中的思想动向，专题报告于后。

现阶段，富裕中农是劳动农民中“冒尖”的人，社会主义革命阶段的主要措施首先触及这些人的经济利益，因而纵然大部分拥护社会主义，但一部分人对我们意见多。这些人，在鸣放初期不说话或不说心里话，因而一方面要发动贫农、下中农鸣放。另方面要尽快处理一部分问题。这样一来，富裕中农就看的眼红了，按照他们的说法，各种“犯政策”的话都将信口而出。

根据目前鸣放的情况，这些人对我们攻击的锋芒，主要集中在两个问题上，第一，否定大跃进成绩。主要集中点是：

（1）大协作——说“大协作把人苦死了”，“大协作是大村压小村”。

（2）粮食产量——说“产量是一级哄一级”，“五八年的单产还不如五六年”。

（3）技术改革——说“三角窝种”的包谷是“躺倒不干”，“政府领导生产不乱”。

（4）大闹钢铁——说“大闹钢铁把人苦死了”，“大闹钢铁把人调的多了，没收净，铁总不能吃”。

第二，否定公社化优越性，主要集中点是：

（1）对割私有制尾巴不满——说“高级社不如初级社，公社不如高级社，连自留地都不留了，把人冶死了”。

（2）对新的分配制度不满——说“穷占富光”，“肥了耳朵瘦了脸”，提倡“工分挂帅”。

（3）对生产集体化不满——说“食堂吃饭象要着吃的”。此外，他们还攻击合作×、粮食政策、党的领导等重大问题，有些言论很反动。

武山新寺公社富裕中农包柏亭父亲说：“能人不见了，不行的出现了，包海珍都当了县长，宁叫变猪变狗，不要改朝换帝”。还有一个富裕中农说，他有“一赞成，两喜×，×不爱”。即赞成小麦种的好，粪上的多；一喜欢儿子当干部，每月给家里寄些钱，喜欢子孙上学，国家供给学费；一不爱五八年的苦战，二不爱在食堂吃饭，三不爱今年的分配办法。

银川刘堡富裕中农李世清在大字报上写着：“公社化好处说不了，老汉喜欢娃娃××”，一级工资是“探花”，得到工资积极干；二级工资也算好，得到工资起的早；三级工资一般化，得到工资慢塌塌；四级工资真捣蛋，得到工资不愿干；五级工资真糟糕，得到工资生产也不搞；六级工资是白旗，得到工资不积极。”

西社盐官祁山管理区的富裕中农郝春林老婆召集了七个妇女，总结了公社的十个缺点：

（1）粮食上场，政府刮光；

（2）六、七十岁的妇女，在十五里外劳动；

（3）没有分配粮食，把一个狗娃和鸡娃都饿死了；

（4）养猪没人，没饲料，没时间；

（5）现在致死无路，不能向外借钱；

（6）吃不上油，油叫干部和炊事员吃了；

（7）粮食不分配，烧水没办法，老人拼上命吃饭，娃娃吃不饱；

（8）男不见女，女不见男，老不见小，小不见老，活受罪，苦战一年守了个一场空，出入搞的没心劲，走路都走不动了。

（9）没浆糊沾鞋；

（10）没有烧的，牲口没草，人吃称斤，牲口按背斗量，明年吃啥×。目前，比较深的社，这些人情绪激昂，气焰嚣张，有的要“把地分开各务各”，要“退还生产资料”，甚至在会上公开说“你们都说，反正有共产党负责”，煽动别人鸣放，有些×鸣放正面意见后，他们就觉得不舒服，并且质问我们的万斤队长说：“这一回就向×万斤粮”。

这些人虽然开始不说话，但是由于对我们不满意，只要我们做些工作，看来××鸣放的。现在看来，他们鸣放的规律是这样的：沉默不说——只说好的——光说坏的，有些人言词刻薄，讽刺挖苦。

面对这样一种气氛，干部就怕放出的没办法驳倒，不准备再放，打算收口。贫农、下中农也跟上你们议论我们，便大部分对那些言论不满，个别社开始“唱戏”。地、富、反、坏给富裕中农暗中“打气”，听着说我们不好时，喜笑颜开说“这些话我们不敢说”；听着说我们好时，似乎未闻，甚至说“那些话我也会说起了推波助澜的作用。

我们认为，以一部分富裕中农为代表、农村中的右倾思想作基础、利用我们××的缺点而散布消极情绪的这股风，是一股逆流，是两条道路斗争的表现。因此，要××开展鸣放，让他们把一切心里话都讲出来，然后本着团结——批评——团结的原则，××过系统辩论，彻底加以解决。辩论中，要发动群众总结大跃进、公社化的优越性，××的事实批驳那些错误言论。当前要教育干部正视这个问题，但要相信群众，相信××会被风吹草，每个干部要在精神上作好准备，发动这些人把“犯政策”的话都讲出来。但是在方法上一定不能简单化，因为富裕中农是劳动人民，他和其他农民都是共同者，有共同的保守思想，我们在某些方面也有一些缺点，富裕中农思想就有了××场。所以，这更要发动群众进行深刻的自我教育，提高社会主义、共产主义觉悟××，富裕中农的资本主义思想，推毁这种思想的活动市场，从根本上把它挖掉，巩固××人民公社；在群众思想上肯定五八年大跃进成绩的基础上，组织五九年更大、更好地全面的跃进。

妥否？请省委批示。

 天水地委一九五九年一月十日

来源：四川省委办公厅“各省市、自治区农村人民公社文件汇编(1959)”

描述：

