id: 01199cc129
标题：第六章 大批判
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,王光美,李富春,陈毅,傅崇碧,李作鹏,汪东兴,滕海清,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,李钟奇,刘少奇,薄一波,许世友,叶群,彭真,徐向前,陈少敏,张国华,邱会作,蒋南翔,王宏坤,余秋里,刘澜涛,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,山西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,七二〇事件,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
第六章大批判

1967年3月30日出版的红旗》离第五期上发表了戚本禹的文章（爱国主羲选是查国主羲一一部反动影片《清宫秘史》），徙此揭开了文化大革命新的一直·王力回忆说：「四月一日，发表戚本禹文章（爱国主羲选是查国主羲），总理不知道，我也不知道：只有江青知道·主席改了三遍·戚本禹傅逹主席命令，立即广播·这一来刘少奇问题的性货发生了爱化。」'在同一期丝红旗》杂上湿发表了王力写的评具文章（在乾部问题上的资产臂级反动路线必须批判》，其中对割少奇《共产焦员的修养》一书进行了批判：

《修飬》建本书，是欺人之谈·脱雄现贵的偕级门孚，脱静革命！脱政治门争，阶口不谈革命的根本问题是政权问题，开口不谈无崖级专政问题·宣扬唯心主义的修萎论，转梦袜角地提倡资座偕级个人主花·提倡奴棘主义·反封马克思列等主义·毛泽束思想·按照建本书去「修飬！·只能是越飬越「修」，越修飬越成为修正主义·对这本蓄必须微底批判，畜清它的恶劣影霉·封适本

书的批判，也是批判黄崖偕组反动路线的重要内容。1王力：《王力反思操》，下册（香港：北星出版社，20011，真991。了。

在发动公开批判刘少奇的同时，一个群翠性的「揪叛徒」动也开始了口

在开展对于刘少奇的大批判和群翠性的「揪叛徒]趣动的同时，全国各地的造反派都出现了分裂的现象。而造反派的分裂，又导致原本想很快在全国各省、市、自治区建立的革命委员会难産·

打倒刘少奇

一

毛漂东原来表示过不同意对刘少奇进行公开批判，选说避割少奇以后选要留在中央委员会裹。3周恩来、陶鳞等次直接出面制止造反派给刘、贴大字报也都得到了毛泽东的支持·为甚胶毛泽东对刘少奇的熊度食发生化？金冲及主须的《刘少奇傅》中说：「毛泽东为甚废改了与刘少奇的熊度？原因很覆杂·其中，起着主要作用的是林彪、江青一移的阴课陷害·他们有计割、有预课地将造反派捕风捉影揭发刘少奇的材料、特别是证陷到少奇有重大历史问题的材料，报送毛泽东；同时有意向社会散布：製造奥，影毛泽束改燮看法·』4

这是一种比较流行的法，笔者不同意这种法·前面说遇，笔者不相信毛泽东是被江青「说服】了才同意批判《海瑞丽官》的·同様，笔者为在刘少奇问题上，毛泽东也不是被动的·毛泽东与刘少奇共事四十多年，相互之间知根知底·刘少奇为在中国共产燕内树立毛泽2王力：「我原来写的谕设有涉及《修番》，主席看清操时叫加一段。「修餐是唯心主巍]

那一段，是主席的语录·主席当口授，我记下来整理打印好再给主席看了，生席说态

上发·赵是在文前一火毛主席公朗刘少奇·参见正力：《王力反思躁》，下册，百993。31967年1月17日，毛浑束鲁见马来西亚共产氟慈昔记陈平时税：「刘·邵是不是能选上（中

央委员），我的意见选是融该选上·」参见中共中央文研究室，金沙及主编：《割少奇

簿》，下册（北京：中央文赋研究出版社，1998)，百1055。4《到少奇傅》·下册·贺1056。考查后也早已确了刘少奇的接班人地位。毛泽东可不是那座容易被[林彪丶江青一」蒙蔽丶欺腺的·

肇者为，毛泽东之所以改发对剂少奇的熊度，起着主要作用的亚不是林彪、江青。所周知，毛泽东早在年前就决定要把刘少奇「搞掉」，只是在对刘少奇的组织处理上选没有想得太具体·毛泽束下了很大的决心，发动了文化大革命，但文化大革命遭遇到了重重阻遇，毛泽东一意孤行不顾一切地要把文化大革命进行下去，在刘少奇的问题上，也愈来愈属·他是把对割少奇的大批判作为坠持开展文化大革命的一种手段·

毛泽东原以为在全国开展趣动，很快就可以把焦和政府的各级镇薄机关按照他的想法打斓之后重建起来，他估计大约有三个月的时间就差不多了，即所「二丶三·四月看出眉目」。但实隙上，打糊容易重建·在横中又暴露出许多新的矛盾，造反派内部由于观点利利益的衡突，普退出现了分裂。毛潭东在19%67年5月的一次敲话中说：「本来在一月风暴以后，中央就在着重大联合的间题·但未得奏效·后来发现各个臂级·各派政治势力选在顽强地表现自己·资产级丶小资産隋级思想是没有任何力量的，捏成了选要分·所以现在中央的态度只是促，不再捏了·」°所促，即是用大批判来促进大联合‘毛泽东想通过批判刘少奇，使造反派把目撩集中到打倒刘少奇上来，通遇批判刘少奇逹到促进大联合，而早日实现全国权的目标·

值得注意的是，毛泽束所领导的批判刘少奇的一系列重大政治措，在内韭没有遇到很大的阻力，当时得到了超大多嫩人的可和赞同，尤其是在的高履领导干部中，笔者尚未有人为刘少奇51967年3月13日，周思来在军拟上韩部会上说：无端如何要在3月份解决省丶衍，自治

区的领遵构题，以便抓革命，促生·参见中共中央文献研究室编：《周恩来年语

(1949一1976)），下卷（北京：中央文麒出版社：1997}：真135。6中共中央文献研究室，蓬先知·金冲及主编：《毛泽束傅（1949一1976}》：下册（北京：

中央文嗽出版社：2003），页1489·而为刘少奇馨张正义的人，如张志新等。常外人士章士刘直接给毛泽束写信，欲调解毛刘分歧，业致信到少奇，明雍表示对刘的同情，他在信中指厅那些批判割少奇的所「十大罪状！等等，是「黑白骤尔变色」，是「欲加之罪，何患无，斯殆别有用心」？。1刘少奇问题的升级

1966年12月18日，中共中央决定成立王光美专案小组对外中央公鹿丙组）·名为王光美专案小维，宜货是正式整刘少奇的开始。王光美专案小组的组长是富治，成垦有汪东兴，华、莱群·后来江青，戚木禹很快捕充为小维正式成员·谢富治只是名羲上的组长，专案组的罐力实际上掌握在江青手裹·这以后，中央文革小组多次在各种场合公攻馨剂少奇，同时支持·鼓动造反派开展刻少奇的揭发和批判。

1967年1月1日，在中央文革小组的慈惠下，中南海内39局「6711载用隧的造反派在刘少奇的住威福禄居贴出大字报，在院内的地上·1刷「打倒十国的赫鲁晚夫刘少奇」等大镖语。1月3日晚，在戚本禹的指使下，中辨秘书局「红旗兵园的造反派在福禄居第一次批门了刘少奇，王光美。1月6日，清华「井固山」，北航「红旗」等十六个单位召开「彻底打倒我国头号走资本主义道路的当权派刘少奇、部小平大会」。俞后，清华「井网山]的造反派造了一起所「智擒王光美」的开剧·他们先到北京师大一附中，将刘少奇的女儿刘平平扣为人质，然后以北京舒科大学附属第二医院的名义，向中南海刘少奇的家裹打电话，诈割平平在学校回家的路上被汽车轧断了腿，需要马上截肢，家长必须到馨院策字。王光美被鼻来到医院后，遭到扣押被带到清华7章士到：（致刘少奇）（1967年3月），截章含之·白吉脆主辆：《章士刘全集），第八卷

（海：文睡出版社：2000）：真418。8置南动：（贴身衡十惊少奇蒙维一一高在少奇固志开我们三十周年的日子真），《百年

潮》，2000年第1期，直16一18。王光美放回。9

1月12日，戚本禹在鱼台十六楼召集中央辨公一些人开会，对他们说：中南海冷冷清清，外面森森烈烈，刘··陶在中南海很舒服，你们为甚磨不去门他们？！当晚，中瓣秘书局的造反组畿「红色造反圆」一二百人赋着口号衡进福禄居，第二次国攻丶批门刘少奇夫娇。

1月13日，毛泽东在人民大会堂舆刘少奇话。刘少奇提出辞去国家主席、中央常委和《毛泽东选集》编委会主任务，和妻子儿女去延安或老家种地，以便早结束文化大革命，使国家少受损失。毛泽束对此未置可否。

3月9日，10日，陈伯逹、康生在军以上韩部会藏上满话，对刘少奇推行了毫无关忌，指名道姓的批判。

陈伯逹在讲语中说：19662年单干风，就是刘少奇为首、郡小平赞成的。他们的那一套，就是实行资本主羲复辟。1964年刘少奇作了一个公开报告，反对毛主席，日本投降以后，他就提出共奎黛员要当「红色实挪！，就是要当美帝国主义的实瓣，当美帝国主羲的走狗·那时候，刘少奇是完全悲观的·陈伯达傅逹了毛东对刘少奇的输共产紫员的修养》一书的意见，他说：毛主席韶为，这本蕾脱离臂级门争，脱离无产臂级取政权的门争，空空洞洞地讲一点个人修，是欺人之谈。毛主席说，这本臂是唯心，是反马克思主义的·这本书体管了那废多马列主裁概念，隋级国争概念，结果把臂级用争变成了个人修赛，毛主席说，不现算臂级门争，不罐取政橘的留孚，只罐个人修，蒋介石也可以接受，世界上的资产隋级也可以接受。鄂小平每次开会，基本节目就是打牌，每次开会都要打·在派工作组问题上，气势很凶，很张。ⅡI

刘先琴·郭家宽：（风风雨雨割平平》，《作家文摘》+1994年6月24日，第6版；振德：9

《我为少奇堂秘毒》（北京：中央文麒出版社，1994）·买274一277。10《史的毒判》编辑组端：《历史的判一蕃判林彪、江青反革命集团案犯纪寅》，下

(北京：群翠出版社，2000），夏9。

陈伯达在军级韩部食上的话（1967年3月9日）：截美国《中假文化大革命文嘲)辅委会城1

寨，宋永毅主编：《中网文化大革命文南)（香港：香港中文大学中国研究服务中心，2002。识公开整明说，中国今天不能实行社会主羲，否则就逵背人民的利益，达背工人的利益·这是刘少奇的纲领。同一个时候，他在韩部会上了两句概括的话，他说：中国不是资本主羲多了而是少了；动人民不反对刹削，而是款迎剥削。….··这些是修正主羲·他在城市发展瓷本主羲，在鹰村反对搞合作社，主张发展富牌经济·后来的大砍合作社，事实上是他的主张。他在1957年反对业校学曾毛泽东患想，1959年在属山反彭、黄时不积极，1962年又大单韩风，1964年搞形「左策右，在文化大革命中实行资産楷级反勤路线·这一切是有联繁的，不是偶然的。12

3月21日，，毛泽东、林彪等中央政治局常委接见军以上翰部会羲会人员后，留下来论一些问题·诚中对有人提到「刘耀祖案中涉及刘少奇在1929年叛紫嫌疑间题1作了研究，决定把道方面的材料「交内组专案瓣公室调查研究」，亚指定由康生分管这件事。此前，康生利用北航「红旗]等六个组织搜集的批判刘少奇的材料，给中共中央写了一份报告，整他已掌握确奖证据，证明刘少奇在历史上有问题，被捕叛过，建对刘少奇进行专案毒查。毛泽东于3月21日批准了康生的报告，在工作的其他中央政治局常委也圈阅同意。1此后，王光美专案小组盲际上就成了刘少奇，王光美专案小组，对刘少奇的专案番查工作正式开始·对到少奇进行专案查，没有用任何方式通知他本人，也来没有取他的陈越。412康生在军级韩部会上的罐话（1967年3月10日），截《中国文化大革命文库)。

席宜·金春明：《「文化大革命]筋史》（北京：中共紫史出版社，1996），夏164。中央常13

委输时设有起疑，后来也没有形战文件或会识纪要·分管此事的康生事后工作人员写丁一份备案性质的简短材料，这份材料中记载有：「共同研究之后，决定」：「关于刘少奇1925年在长沙被埔·1927年叛氟嫌疑及1929年在潜敏捕等材料，交丙组专案排公室调查研究。」康生亲笔在这份材料的下面了一行字：「一九六七年三月二十五日林彪·恩来·伯达·滕生都看遇·」参见黄：《割少奇研究》（北京：中央文默出版社；

2002)，直199。14《树少奇傅》，下册，百1055一J056。

戚本禹在<爱国主义是寳国主羲>一文中指贵刘少奇吹捧电影《清宫秘史》，业以「案内最大的走资本主羲道路的当权派！和「中国赫售夫1为刘的代名，对刘少奇发出一连串的质问，最后下结说：「你根本不是甚座「老革命！！你是假革命、反革命，你就是睡在我们身遵的赫誓夫！对这篇文章，刘少奇感梵有口难瓣，极为横慨·他：黛内门争来没有这度不暇过·事情是征黛内高层的一位秀才对刘少奇的揭发引起的·这位秀才说，他亲耳儿刘说逼《清宫秘史》是爱国主义的。1刘少奇于1967年3月28日写信给毛泽东，说明自己「根本没有清宫秘史》是爱国主羲的道种想法和春法！，也不可能说出「《清宫秘史》是爱国主羲的1这様的话，要求中共中央调查。61967年4月10日；清华！井尚山的造反派在潘问王光美时间及此事：

问：到少奇为甚说《清宫秘史》是爱国主义的？王：我从来淀有穗少奇同志讲遇这个片子是爱国主义的·少奇同

志肯定没有讲过·我相信毛主席·毛主席总会调查清楚的。问：对戚本禹同志批《清宫秘史》的文章怎度看？王：建部片于是椒头微尾的青国主义的·戚本禹同志批得很深

很对·适部片子少奇淀有说是爱国主义的·我和他一起看的，当时只看了一半，以径天亮了看不清了·他甚也没说。这是肯定的·他没说遇·我和他一起看的，我知道肯定

淀说过·问：照你这税戚本禹同志在造了?王：是不是有另外人假借到少奇的名义说遇这些话。

问：你党得这文章窝的对不对?这是毛主席看道的！

胡木就一九五零年批判电影（清皆秘史》一事回答红衡兵（967年4月4日），截《中国文15

化大革命文博》·16《则少奇傅》：下旧，真1056一1057。

实出骚·如贵向毛主席汇报情况。17

4月6日，中南海内的反派再次批门到少奇，勒令他自已做饭丶打捅卫生丶洗衣服丶改作息时间·4月14日，刘少奇按照「南海衡东革命造反隧」（由在刘少奇瓣公室工作的秘、警·服务人员所组成）的要求，交出了一份春面答覆，具回答了戚本禹文章中的「八个为其座」·其中在回答「为甚磨提出和推行资产隋级反动路线」时说：

我现在也遗不知道为甚唐，也没有看到一篇能狗完全说清楚为甚广犯路球错误的文章。在八属十一中全童批判了我的错误之徙·又有人犯同样性质的错误·可见他们也不知道为甚底·我特努力学习毛主席著作·陶毛主席指定我要读的其他书籍和报刊的有关文章·以便能狗完全在思想上弄清楚这偶问题，业且认真地在革命群最实践中去加以检验·那时我才能答覆我为甚底在过次无座级文化大革命中犯了路媒错误·又如何改正这个错误。18

「南海衡东革命造反隧]把刘少奇的套面答覆的原件上报，另外以大字报的形式抄了一份在中南海院内贴出·这一做法被其他造反派指宝为「为刘少奇开脱罪青」，小时后，大字报即被人撕毁·此后，刘少奇被完全刹等了申的权利。

4月10日，经中共中央批准，在清华大学犁行三十万人的大会批门王光美·彭真·薄一波、隆定一、蒋南翔等三百多名商级乾部被拉去「陪门」·造反派强迫王光美在接受批门时穿上旗袍，戴上用乒乓球串成的「填键】，进行人格悔辱。17清华大学井罔山》报。18中共中央文献研究室：《刘少奇年（1898－1969)》，下卷（北京：中央文麒出版杜·

1996}:656 。行全方位的攻整，目的显然就是要把刘少奇徽底搞臭。195月8日，《人民日报》和《红旗》离发表了一篇重头文章《《修善>的要害是背叛无产隋级政）·5月11日，中共中央向全国发出通知说：

5月8日，《红旗》杂志纳辑部和《人民日报》编辑部发表的《《修飬》的要害是背叛无座臂级毒政）·是经遇政治局常委大食议衬输通遇·亚经我们律大领袖毛主席亲自批准的重要文章·这篇文章擎中了《修美》一书的要害，也繁中了堂内最大的资本主义道路当横派的要害·通篇用撬事贵、请道理的方法·在-一个革命的根本问题上·大破修正主义·大立毛泽束思想·希望各翠位的革命同志+真地组城学习和讨论·进一步深入地开展封焦内最大的一小摄走资本主义道路当权派的大批判连动。20

4月7日，幻匕京日报>发表社论<打倒反勤的别服工具）。4月9日，戚本禹在北京市革委会舞备会上：「仁北京日报》>7日的社<打倒反勤的别服工具）出来的当天，毛主席：「我徙来就不同意别服工具·1各报要转糍篇文章，电台“天要广播六次，要表扬（北京日报》·最近第一流的文章在《北京日报》。」2戚本禹的遭番话明毛泽东对「革命大批判的开展情况是十分喇注的。

「革命大批判为中央所号召，造反派自然纷纷零应·4月2日，北京红代会组数十万人上街逝行，「声讨刘郡陶的罪行」。4月3日，红代食召开大会，批判刘少奇所著《共产员的修》一香·北师大191967年9月5日1江青在安微来京代表食上的牌话中说：「现在封内头号走资本主教

遣路当糖涨的大批判江助正在全国展期，各个耽线上都在向他火。要把他批倒、批臭·批深·批透·我曾经在一个合遇，要做到家喻卢晚，使他臭得比当年藓联的托洛茨基要臭·」载中国人民解放军国防大学薰史建致工教研室：《「文化大革命！

研究资料》，上册（北京：内部出版：1988），真562-563。20《「文化大革命』研究资料》，上册，真459·21、戚本禹酮于（北京日报>的款话(1967年4月9日），戴(中国文化大革命文雇)。日报》第一版，刊登了五篇北京造反派头头开于大批判的署名文章：群元梓的（新的进军号吹誓了），前大富的（徙政治上徽底批臭「修善I），罐厚兰的（文化大革命更加深人的新臂段》，韩爱晶的<给业内头号走资本主道路的当权派敲起丧钟>，李冬民的《高革命的批判大旗前进>。

8月14日，中共中央发出（关于在报刊上点名批判间题的通知）。通知说：「为了把焦内最大的一小撒走资本生羲道路当楼派批深批透，彻底需清他们的流毒和影垫，为了把这场革命的大批判更好地同各地区，各部门的门批改结合起来，需要在中央报刊和地方报刊上公开点名批判一些中央部门，中央局和省、市委内的走资本主羲道路当权派·」通知主要有三项内容：（一）已经在中央报刊上点名批判的有彭真、彭德、陵定一、罗瑞卿、杨尚昆、周扬、翻望东等七人，已在地方报刊上点名批判的有陶销、王任重·李井泉，贾警允、问红产、注锋、欧隔钦、李五、鸟兰夫、王辫、王逸伦、王昭、任白父、王鹤毒等十四人·「对于这些已经点名批判的修正主义分子，在中央报刊或地方报刊上选要维缝深人地进行批判。」（二）在中央报刊上下一步摄予公开点名批判的「紫内走资本主羲道路当椎派有薄一波、吕正操、林枫、安子文、杨秀峰、蒋南翔，吴冷西，张闻天、张夫·韩光等十人。（三）在地方报刊上下一步予公开点名批判的「走资本主羲道路当权派1有西北局刘澜济，习仲、胡锡奎，东北局马明方，上海市陈不、曹荻秋、杨西光，天津市万晓塘·张淮三，河北省林铁，安徽省李葆华，福建省莱飞，河南省文敏生·超文甫，广东省赵紫阳，江西省方志纯，四川省廖志高，吉林省赵林，甯夏自治区杨静仁丶马玉槐，山西省陶鲁·卫恒、王谦、王大任等二十四人。22

随着「革命大批判」的开展，中央到地方，大批领导乾部被不断

地拉出来交给群批门。据档案资料记载，1967年4月23日至10月：22中共中央瞩于在报刊上贴名批判问题的通知（1967年8月14日），截《中国文化大革命文

·》。导乾部的群翠大会就有107场，其中批门彭真53次，批门刘仁46次。23

「革命大批判」连动声势浩大，如火如茶·各种各様的大批判专横遍布于校园丶机关、厂碱、部隧。造反派在大批判上也谯行着竞孚，以此证明自己是真正的「无产隋级革命派」。

在当时的大批判中，披踏出许多中央高的政治门争中历来不为人知的情节。笔者曾见过一份南京大学「红色造反隧]于1967年6月10日根据清华「井简山兵国宣傅组的材料翻印的材料，在翻印者按语中说：

这一篇谈话是主席和中夹几佣负责同志在64年座谈「四清］的纪要·据说是由反革命修正主义分子·大叛徒薄一波根据当时的谈话私自记下的·业命名为「雨位主席的读话」。他之所以这镁做，很显然是借此吹捧到少奇·反对毛洋束思想，殊不知这篇材料在今天成为我们革命造反派批判到少奇的一份很好的材料·从适篇纪要中·我们可以看出到少奇这个紫内最大的走资本主义道路的当权派是何等的李横珑感·目中哪襄运有毛主席：他远十分贵力地推行他的形左实右的路线以及所谓[桃围经验」·是可忍·孰

不可忍！舆相关资料查证，这个材料是1964年12月20日下午，在人民大会堂河北召开的中共中央政治局常委大会：内容是讨社教问题。在这次会上，毛丶刘二位发生了当面的意见行突·薄一波参加了那次会作了记录。文化大革命朗始后，薄一波被打倒，他的许多记有重要内容的笔记本都被造反派抄走：亚在大批判中被派上了用场·这份材料是有份量的，因为其中暴露了毛泽束与刘少奇之分歧，因此成为了在对刘少奇的大批判莲动中的一重磅炸弹。

大批判的调子一个比一假高，上纲上线一个比一个害·值如仔细观察一下，可以发现，许多大批判专椭襄面的内容都是雷同的，许23中共北京市委到仁傅振斌组：《割仁傅》（北京：北京出版杜：2000），页530「革命大批判」埋动外表搞得很热，形式上是全民助员，家喻户，「人人口笔伐」。实际上，搞大批判最极的大事院校的学生们不过是在借此向中央文革邀龙，为了在派性门争中争取主酮·8月5日凌晨，富治、吴德、丁国钰召集北京大院校代表在人民大会堂座常天召开批判刘少奇大会开题。会上，一名北航「红旗」代表：「五-六通知>发表了，理应掀起一个大批判高潮，可丙铁打得一塌糊涂，7月初联合的形势很好，大批判的高潮刚要掀起，山头主义·分裂主义又泛漏起来了。武门又多起来了，大批判又没有搞起来，揪刘火线也成了某些人分裂打内的场所··.大批判怎座搞？现在都批不下去，好多学校连大字报都没有，我们学校有些人的思想也动摇了。J 243「五一口结]

「二月逆流风波后，中央的致治格局发生了极大的燮化，由原来的雨套班子（中央碰头会、文革碰头会)为一套班子（文革碰头会），中央文革小组的地位得到了很大的提升，而位元邮丶副总理在中央决策中的作用大大降低，两个月后，毛泽东又对鹅位「大闹仁堂的老同志作出了国结的姿态·

擦陈毅的秘书杜易回忆：「1967年4月29日下午3至5时，毛泽东邀请周恩来丶李富春丶陈毅、叶剑英、徐向前·矗荣臻丶薇林、李先念·余秋里，谷牧等到他的住处聚食。追是毛泽束2月给陈毅回信说『见面有期，稍安勿躁以来，陈毅同毛泽东第一次见面·」「这次在毛泽东家影会，周恩来巧妙地利用这个得的机会，凝定了包括陈毅丶震林等受到批判的老同志在内的参加「五一国隙务动节首都座祝活勤的名单，呈送毛东批准。」「陈老缚聚会回来后，我问他，这次见面同主席问题了？陈老缚说，今天聚会时，主席只说是约大家聚24清华「井罔山」·北航「红旗」·建工[新八一」丶院[东方红]等整理的座萨纪要·提起，我也不好提漱仁堂会上的事，所以没有。」25

1967年5月5日，周恩来给因「二月逆流」题而受到批判的陈毅、展林、李先念丶余秋里·谷牧亚李富春等六人写了一封措辟属的信，信中说：「五一团结，不要又造成你们五位同志错，否韶二月逆流，再造反派，支持保守派」，否则，「那就又要来一个新的反覆」。「为着预防你们五位同志走入绝路，专此警告，勿谓言之不预。」26

所「五一回结】，《周恩来年谱》中的解释是：「指五一天安门焰火晚会·因所『二月逆流而受批判的李高春、陈毅、震林丶李先念、余秋里、谷牧等与毛泽束一起，出席了焰火晚会。5月2日，《人民日报》作了报道。」”据杜易回忆，「五一节晚上，陈毅和许多老同志登上天安门城楼，观看焰火·陈老总回家情结比较好，主动对我说：『今晚在天安门城楼上，主席拉住我合影，对我说：我是保你的·我问：那为甚不公开呢？」陈老说：『主席这滋也就狗了，不能要求过高，堰要求他公开讲啊！』128

周恩来这封信是告巍位老同志，「五一圆结」不意味着毛泽东已经原谅了他们，不要天真地为自己选能像以前一檬对中央的决策三道四，否则就会走上绝路·李、陈·、李、余·谷等人，是周恩来在文革初期与中央文革小组周旋，维繁蒸和国家正常连喜可以依的主要力量和得力助手，他不希望他们同中央文革小组发生直接突而尊致被彻底打倒·周恩来的信然楷群属，但确实是用心良苦。

5月1日中午12时半，毛泽东和林彪乘坐敬篷汽车来到动人民文化宫，然后又到中山公国，「同首都三百离群翠，一起度五一25·杜易：《大霉压青松一「文革1中的陈毅>（北京：世界知识出版社，1997)，页150。26陈锡勇：（抗事舆策略：对周恩来一九六七年一封信的探析），《中共藏史研究》、2002年

第1期，真76·27《周恩来年谱（1949-1976)》：下卷，直150。28杜易：《大雪压育松一一{文革」中的陈毅》·页15！。富春·富治·徽华、杨成武、粟裕、江青·王力·湖锋·戚本禹·集群等也乘车相随·实际上，当时液有事先布置，公阔襄人很多，毛泽东的车隧--进公围即遭群歌包国，动弹不得，只得撤回·王力回忆说：「五一节上午，主席在第动人民文化宫集合了鹅个人：林彪，周恩来、陈伯瑾、康生、李富春、华剑英、江青，王力、关锋·戚本禹·叶群（张春橘、姚文元被王席派到酒南去了）征敬篷汽审见群歌·主席不要其他常委和政治局委员参加，以上面道些人作为无产臂级司令部的代表·主席那时一面叫一些同志上天安门，一面又怕模糊了「界限！，另搞了这个。」30

「揪叛徒】

一

在中共黛内历次建动中，历史问题都是要被提及的重大问题·文化大革命中的「揪叛徒】活动更是达到了一种前所未有的程度。「揪叛徒]一方面是为了搞臭刘少奇，一方面是为全面荐推清障凝·「揪叛徒！活动是由康生等人首先提出，鼓动红衔兵群毁组绒广泛参加，造成壁势。19%67年6月28日，中共中央发出（关于「抓叛徒1周题的通知），正式肯定了这一群翠性的活动·通知中说：「无产臂级文化大革命运动朗展以来，红衔兵小将和革命群累进行了大量的调查工作，揭露了煮内最大的一小撮走资本主义道路当橙派长期包庇的叛徒集圈，挖出了一批混进微内的叛徒特务分子，对于纯激紫的组织，对于徽底批判黛内最大的一小走资本主义道路当权派，作出了重要的货献。」通知对「揪叛徒」活动作了一些政策性的规定。329（人民日报》：1967年5月2日。30王力：（王力反思录》，下，页1002。朗于哪些人随毛潭束去了动人民文化宫和中山

公倒，王力的记忆有族。31《（文化大革命」研究资料》，上，499

文化人卓命朗始不久，康生即彭真专案蕃查瓣公室查薄一波等人1936年出问题：康生选指使红街兵去查当年北平的报纸，说在那襄能查出一大批叛徒。1966年9月16日，康生给毛泽束写信：「我长期疑少奇同志要安子文，薄一波等人『自首出的决定」，「最近我找人翻阅了1936年8、9月的北京报纸，他们所登报的「反其事』来看，证明这-一决定是完全错的，是一个反共的决定」。11月；天津南开火学「八一八红色造反团1的雨名学生在北京图书馆役三1年代的蓄报上查到高仰云（南开大学藏委警记）等人所写（反共恪事）：便向中央文革小组写报告，耦发现了「叛徒集团」，同时以南大「八“八的名羲发表（告全国人民书），先把材料公布于翠·随后，刘澜、超林2等的同类问题世被红卫兵查到。11月24日，周恩来接到西北局关于红卫兵追查刘澜播山藏问题给中央的请示报告后为中央起草了给西北局的电报，指出：「请向南开大学卫东红衡兵和西安炮打司令部门隧同学说明，他们揭发的刘澜同志出微的问题，中央是知道的。如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查·』在将电报稿送毛泽东批时，又附信明：刘澜等同志出事七大丶八大均已蕃查过，「故中央必须承韶知道此事」。毛泽东当天批示：「照瓣。」33

周恩来的努力只取得了皙时的效果，「叛徒集！的事情没多久就世人皆知了。中央文革小组对南大学红衔兵抓叛徒的活动赏有加，亚批准同意南开大学「揪叛徒」的学生以「中央特许」和「中央专案组」的名羲，到各地任意抄家、抓人·蕃讯和查开机密档案·

1967年1月10日，戚本禹对解放军总政文工酬的部分人：「刘少奇一货搞资本主羲，始终找不出根子，红卫兵小将查出安子文叛；32刘满：时任中共中央西北局第一潜；赵林，时任吉林省委第一记。

《周恩来年腊（1949一1976)》，下卷：页93－94·33对参加军训的解放军代表：

陵定一在中宣部搞的是法西斯专政口他们代表资虚级和国际上有联繁。组上招降纳叛·把壤人拉到中夹·组部有安子文·还有薄一波、刘澜涛·占了组部·文化部·国家监委·工交很多重要部门·权都掌提在他们手裹·执行的是资座楷级专政·文化大革命发动起来：小将们提国民紫报纸上翻出了他们的自首书，小特是有很大功勤的。连些人是自首分子·是叛徒！他们赞入紫内籍居重要领导商位·跑到我们心赋中去过是非常危险的。35

1967年2月3日，毛泽东在会见阿尔巴尼亚的卡博·巴虞虚时的话中：「有些过去是共产黛被国民业抓住，然后叛髪，在报纸上登报反共·那个时候我们不知道他们反共，不知道他们履行手额是一些甚东西·现在一查出来，是国民黛·反对共产紫·」毛泽东在1966年11月底曾亲笔批示，同意周恩来所的「中央必须承知道此事」，但很快即改髪了看法，说自已不知道「履行手缝]是怎座回事。宝际上，毛泽东当然知道「履行手续]是怎磨回事。1943年，薄一波到延

安的第二天，即向毛泽东汇报了在北平五年半的中门争，毛泽东连·连读赏·到出狱之事时，毛泽东说：「这件事我们知道，中央完全负青」，「你们在班房裹做了很好的工作。」36

1967年3月16日，中共中央印发<关于薄一波丶刘澜涛丶安子文丶杨默珍等人的自首叛变间题的初步调查）·此后，「揪叛徒」活动正式在全国箍围内大规模展开·34戚本禹在总政话朝圆接见部分造反派的话（1967年1月10日），截《中国文化大革命文

雇>。35锋萨路综门孚和套权问题（1967年2月12日），截《中国文化大革命文廊)·36魏敬民：（「六·十--人案件」始末），《百年潮》，2003年第1期，页57一58。开大学「八一八」曾自豪地宣稠：「我们派出了十个抓叛徒小分隧丶巍百个专案调查组，调查人员出助了万人次，行程约一百五十万公里（其长度可统地球三-1-七周半）。徙海南岛到黑龙江，徙天山下到东海之滨，徙云黄高原到福建前线，大江南北到长城内外，除台湾丶西藏外全国二十多个省丶鹅百个城市都留下了我「八一八载士的足，共计调查了北京·太原、济南、武汉·开封、南京·苏州、杭州、保定等十二个伪反省院材料-···。」南开大学的另一派组织「卫东也不甘示弱，在叛徒的活动中也是极其活罐的一个组织·据南开大学雨派组织自己宣箱，他们在这一活动中迫害十二级以上镇导乾部即达一千二百馀人。37

1967年4月14日，康生亲自给藉元梓写了一封信，信中：「天津南朋大学卫东戴门隧组织了刘仁等调查团。征初步调查的结果，看到了北京市委内部藏了许多叛徒，我想新北大应组綫调查组，系统地调查彭真，刘仁等黑的具体材料。」"番元梓接到信后立即遵命照辨，组成了有八十人参加的直腾校文革领导的「揪叛徒兵圆）（即新北大公社第二载门隧），业将组建情况和活勤方向等报送康生·谢富治·5月22日，元梓窟信给谢富治，要求「公安机瑚协助」·5月26日，公安部副部长李按富治的要求接见了「揪叛徒兵圆的负宝人，表示大力支持，准予到全国各地查阅机密档案·蒋元梓为了宜施康生证陷·迫害彭真的阴课，亲自精心策剂了从证陷北京林业学院院长胡仁奎入手，进而证陷彭真的策略·康生将北大「揪叛徒兵团写的材料批给彭真享案组，彭真专

案组于1967年9月据此写了（彭真包庇国民靠大特务胡仁奎·李偷进行特·务活动，通过胡、李与蒋介石·圈踢山暗中勾结的材料。这些材料成

了1968年7月9日彭真被证陷为「大特务」，遭到逮捕的主要根据之一。3937获：<史不容忘记一记南开大学清查「抓叛徒活剩」的前前后后)，《盾》，1985年

第7期，页60.38

《历史的毒判)，下亚，真132。39《暴史的春判》，“下研，夏133。已学校的所「叛徒」，邀到社会上到处去抓；不在北京抓，爆到外地去抓。据他们自已宣布，到1967年5月27日为止，人大「三红1「抓刘记叛徒集团挺进隧厂在中央文革小组的直接领导下」，挖出全国各地叛徒大大小小共计2100馀名（新批出的有1800名）。其中有：

一、人大郭影秋、李培之等大小38名叛徒。

二、以王若飞为首的叛徒集团：包括华北局书记苏识益、南京市市长岳维藩等：

三·揪出在抗载前夕，山西某处叛变的一个叛徒集国共二百铁人，其中有中国展业机械研究院藏委书记张文昂，经委副主任郭洪潘、全国供销合作总社副生任王卓如、纺织部副部长王道成。

四·揪山在上地区叛徒集圈共304人，其中有大右派作家满雪峰、上海街生局局长王聿光·

五·查出中头鄂西北地区叛徒青460名，有鄂一陶、王潘、冯锡五等。

六、查出江西地区的叛徙史玉·罐德红、高定秀等三个叛徒集共117名。

七、查出北京，福建、湖北等蓝藏共计叛徒307名，如包克等。

八、查出国家档案局副局长大叛徒张中、商业部纺绒局副局长王章·山西人委参事室主任王学南、郑州粮食乾校校长张德茂等四人·

1967年5月29日，北京中央财金学院造反派突然广播税：1李先念是大叛徒头子」，业将大穗语贴到中南海国和北京大街上·他们选翠言要在天安门广场召开打倒李先念的戴员大会。周恩来得知后立即通过联络员向造反派头头傅蓬：天安门大会不要开，大街上的大字报要统统盏掉。但此时周的语不太灵了。5月31日，在天安门广场召开了打倒大叛徒头子李先念暂师大管·

把李先念成是大叛徒头子的理由是：全国总工会造反派在抄陈少敏（全总记处书记）的家时，发现了陈和郑位三于1957年5月29日为妥善处理一些韩部的历史间题而给中央组织部的一个报告。这个报告中说：1946年中原突围前，爲了保存力量，郑位三·陈少敏代表中共定：一·盘可能利用社会关係；化装去其他解放匾·二丶不能化装去的，盏量利用社会係蔽。三·如果被蔽人发现，而文无法隧蔽的清况下，可以新四军士或履会鲁员的面目向蔽人自首。只要不暴露藏员的身份，不以员面目自首，以后归隧不以自首·如果以藏员身份自首，则当别·

这一决定现在看来是无可非曦的，是有利于保存革命力量的政策·但在当时是很容易引起非识的·允许向蔽人自首，那自然是叛变的行为，这舆「六十一人案件」有曲同工之处。

6月9日，李先念阿毛泽束、默中央写了报告，说明他不记得有「四六决定」，亚表示如果有，也是出于突不出的人员不至被害以保存力量·此事不难搞清楚·好在毛泽东对李先念是信任的，没有李先念在此间题上下不了台。毛泽东事后请季先念看，在开演前特意把李光念叫到他身提坐下，亚幽了他一默：「大叛徒头子来了」，「今天我要和大叛徒在一起看」。40

1967年6月，广州军区司令员黄永胜批准广州市公安局军管会负黄人报送的（开于揪叛徒调查工作的请示>和所附的调查叶剑英的「第一号调查方案」，欲将叶打成叛徒。此事原委是遍様的：6月21日，解放军装甲兵工程学院「红色造反圈」根捷1934年香港《工商日报》两则报道（内有共匪剑英之侄率第二团反戈剿匪」等内容）整理成「剑英投颜经过报送林彪·江青、陈伯逹·周恩来，转星毛泽东·江青当面向毛泽东说此事，遭到毛泽东的批。毛泽东在这份香港《工商日报》影印件上批：「冀随军长征，距11月29日已一个多月。]6月29日毛泽东又批示：「所港报消息丽则，纯是造。」7月7日，汪东兴奉毛泽东命，将有关材料送给莱剑英，致信脱：「剑英同志：香港消息，造材料，现送上；请阅后退我。」4!40

程振擎：（李先念在｜年浩劫之中），《中华儿女》：1998年第8期，百5。

范硕：（{三支附军1的缘起奥「七二○」事件的爆发）：《中华儿女》，200[年第2期，41

直21*但总数肯定要以十离计·「广东地下默」冤案中被非法关押和查批判事的人数就有7100人；「冀束冤案」中受陷遭迫害的人数达84000馀人，其中2955人被迫害致死；「新疆叛徒集围案1中受证陷的干部有92人，其中26人被迫害致死。2 {伍表事件]

1967年5月初，天津南开大学「衔东]的一些红卫兵在查开报纸时发现了·一则《伍豪等脱罐共答事）·当他们知道伍豪是周恩来的别名后：载有管事的报纸的抄件派周少华·张国忠雨人专程送到北京·周少华是国务院秘书长周荣鑫的女儿·刘西竞在一篇文章中说：「这次反总理的『五-一六』思潮，与--位曾长期在国务院工作的人有开，他竞把天津「八一八造反派弄到的一份载有国民篇反勤派捏造的伍蒙整明]的报纸，送给汀青，妄图陷害总理·」42说周柴鑫「妄图陷害徳理」是言过其宝·但周荣鑫跟周恩来工作多年，愿对周恩来有较深了解熙信任·江青舆中央文革人对周恩来不满、不敬的熊度和将材料送江青后可能造成鸯周恩来不利的局面应是周荣鑫所能预料到的事情。考感到周紫鑫于1966年12月16日已被江青当翠抛出打倒，处境已很糖糕，4对周荣鑫也不应太糙苛求。

5月12日，周少华写信给中央文革小组的戚本禹，报告此事。5月13日，戚本禹与锋一起与周少华，张国忠雨人话亚将抄件取走送予江青。

5月18吕，江青写信给林彪，周恩来、康生，将（伍等脱离共焦恪事）在三人面前，信中说：「5月12日夜，收到周荣鑫的女儿周少华（天42刘西弟：（「文革」中我给周恩来当郡络员），《中葬儿女），2002年第2期，夏35。43掳吴德回忆：「周荣鑫·雍文济被揪走后，好裁天都未放回来、我们就派人想法去

找。周荣鑫找回来后，周总理镶他在国务院锅植，红衔兵再找他时，就脱周荣鑫已经参加务勤去了，宝陈上把周荣鑫保护起来了。」参儿吴德：《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历>北京：常代中国出版，2004），真35·是伍素（周××），要求同我面。」道封信宜际上是逼周恩来作出交代的通。面封这个挑素：周恩来迅速地丶断然予以反驳。5月19日，周恩来在江青的信上写道：「伍等脱离共黛曾事，纯属人伪造。只翠出二百四-卜三人，无另一姓名-一事，便知为伪造无疑·我当时已居中央苏区，在上海的康生·陈雾等同志均知为蔽人所为，故探取了措施·群情另报。」当天，周恩来调问了上海各蕃报，亲自给毛泽东写了一封信，业将1931年至1932年的有开事件编为（大事记），一饼送给毛泽束·信中说：「现在弄清楚了所谓「伍豪等启事」，就是1932年2月18日的伪造事」，「伪造事和通骚申报馆设法的处置，均在我到江西后发生的。」44

毛泽东到此事完全了解。1932年2月，在中央革命根据地，曾以中华藓维埃时中央政府主席毛漂东的名义，发布了中华苏维埃时中央政府布告。布告中说：

上海《时事新报》，《时报》、《申报等于1932年2月20日左右速日登载「伍素等二百四十三人」的留名事：宝稠脱离共座紫，而事贵上伍索同志正在苏维埃中央政府携任军委食的职务·不但绝对没有脱罐共座薰的事宝·而且更不会发表那个欲事裹的荒反动的言瑜·这颐然是屠杀工农兵士而出费中国于帝国主义的国民蕙蕙从的造污茂·而《时事新报》·《时报》、《中报》等报馆对于伍素

等的更正事（照他们的章程纳广告费的）·竞完全拒绝登载。适·些报馆颐然是利用反革命的国民薰的上海市政府和上海帝国主藏

工部局的庇护·而精极贵行连种危害革命反封工晨兵士群报·亚且间接繁助帝国主义进攻中国民最革命的行为。中国工农兵会议（苏维埃）最高革命法庭根据这个理由·宣布《时事新报》、《时报》，《申报》以及一切登载所谓「伍素等」的答事而又拒纪登载更正

骼事的报馆总经理的死刑1 45

《周恩来年谱（1949-1976)》，下卷，百154－155。44

中共中央文献研究室：《建国以来毛瀑东文稿》，第十二册（北京：中央文默出版社，45

1998) ，夏463- 464。文革小组各同志阅，存。毛泽东的这个批示业未明确表示自己的熊度，容易使人产生歧义。毛泽东在这个问题上不明确表熊宜陈上也是一种表熊，给了江青等人以各种想像的空间·接原中央管术局副局长郡吉成的回忆，他在钓鱼台值班时曾多次到中央文革小组个人就（伍隶答事）问题向周恩来高声质问，而周恩来则不其群地向他们作解。47周恩来在其后半年左右的时间裹，心中可能一直在打鼓，他要反覆球磨毛洁东的葫蓝戛宝的是甚睡药·毛泽东不明确表熊，周恩来被街在了半空中·周恩来对此是很不痛快的·1967年6月3日，他接见国防工业系统群翠组缴代表和军管会代表，在到叛徒问题时，重申：材料要送中央核寅，不要在街上贴大字报·有的是人搞的陷害材料·要黛和国家的最高利益着想，不能把毛主席身避的人都看得那魔壤。48

华年以后，北京人孕历史系学生范海泉文给毛泽东写信反映1932年2月上海各报登载趟（伍兼等脱雕共业启事）。1968年1月16日，毛泽束批示：「此事早已弄清，是国民藏造污蔑·」4直到这时，周恩来才得以境个危机中解脱出来。

此事给周恩来寇动极大·周恩来一生谨慎，对关傢到他政治生命的大事，他不敢有丝毫怠慢·本来早在延安整风时，在1943年下半年召开的中央座款会上，周恩来即将此事原原本本地通。1967年10月、11月，周恩来部颖超将发表（伍豪客事）的上海各报纸及周恩来为此事给毛泽东写的信和<大事记>等有开材料一一拍照，华备交拍中央存档·1968年初，周恩来曾在一封致江青的信中写道：「今年有暇，我当在小碰头会上再此事，亚予录音，记入中央档案。」1968年5月8日，在一次毛泽束亲自参加的中央文革碰头会上，周恩来再次谈46

《建国以来毛泽东文稿》，第-十-二训，资464。

王凡：<的鱼台内外的江背），（冀史博览》：2002年第1期：真38。4748

《周]思来年罐（1949－1976)），下卷，百159一160·49

《建国以来毛缨东文稿》，第1二，真464。"-个材料·」毛泽束在食上：「前天，许世友忽然坐飞机来找我；要亲自交给材料。我一看是蓄《申报》，就知道选是那个『仕豪启事』。像许世友这样六十多的人，他都不知道这件事是敏人伪适的，可儿了解当时的历史情况很不容易。」「有些乾部对当时历史不清楚，·看大吃一篇，说1这遵了得！。1972年6月23日晚，周恩来在中央批林整风汇报会上作了题为<关于国民术造污蔑地登载所「伍豪管事街题的报告）·周恩来在会上宣布：根捷毛泽东的意见和中央政治局的决定，会后将把报告录音、录音记录稿以及其他有关文献资料存人中火档案，亚发给各省·市丶自治区存档。1972年8月3日下午，周恩米与李先念丶纪登奎、汪东奥约周荣鑫、周少华话，韵间了1967年天津的一些红衡兵在查问蓓报纸时发现所谓<伍薏皆事>以及将载有造·-启事的报纸抄件送与戚本禹的情沉，亚要周少华就此事经过情沉写了一材料，即（汇报我和张国忠通过戚本禹向中央报告国民业反动派报织捏造总理黑材料的经过）。1975年9月20日下牛，周恩来施行大手衢治撩，部小平、张春橘、李先念、汪束舆和部颖超等在医院守候·进人手术室前，周恩来特意要工作人身找来自己于1972年在批林整风会上的报告录音记录稿，用抖的手上了名字，业明字的环境和间：「于入手术室（前），一九-七五丶九丶二」。」由此可见周恩来到此事的高度集视：

「伍豪事件]当时未对外泄漏，社会上没有出现任何舆此有开的消息。

三造反派的分裂

·法国历史学家马迪厄（AlbentMathiez)在《法国革命史》一蓄写道：当王朝和保工黛最终覆诚，就轮到革命黛人来打得头破血流了·在进50《周恩米年谱（1949-1976)》，下卷：真213·233·531·721。兵组之间的矛盾多是狸动初期的造反和保守的矛盾转化而来，同时也存在着各组织之间在名春·地位等问题上的纠纷。1967年初，全国上下普遍开展的夺权活动进一步引发了红卫兵组绒之间的矛盾和衡突·由于点和利益的分歧，些矛盾和衢突愈来愈尖锐和激化·1北京的雨大派

1967年1月，在《北京日报》的套摧问题上，北航「纽旗！与师大「井刚山」、地质「东方红産生了尖锐对立。在教育部的套权问题上，北大「红旗兵卧与部大「井网山等组铁重对抗，业发生了武留。{月30日，在清葬「井图山」·磺院「东方红]等组织与石景山区的造反派一起到石景山公安分局造反，要接管分局时，舆早就参与公检法机闲「文化大革命」运动的北京政法学院「政法公社发生衡突，石景山公安分局出动了·一下多名警察，抓了一百多名碱院「东方红]和清华「井网山]的造反派·此后，北京高校造反派红兵中的分裂倾向愈来愈明。

1967年1月下旬北京「三司连续发出的舞份通告中，可以明春出在造反派红卫兵内部的矛盾已经相当尖锐。1月21日，「三司发出字第一号通告：「自新北大井网山红卫兵成立以来，背了我司令部的宣言，把门争的矛头指向坚定的革命左派元梓同志，充当了资产臂级反动路线的急先锋，井间山红衡兵的大方向始终是错的···本司令部决定将新北大井罔山红衡兵开除出我司令部。」”1月23日，「三司发出总字第二号通告：「北外六一六红卫兵在元月五日写了一篇<周恩来你要乾甚座>的大字报。1月17日又去捣毁周理即将去参观的红旗大隧的展鹭会等等。·--决定开除北外六一六红兵。」1月23日，「三司】发出总字第三号通告种：「我司令部所文艺部的成立是非法的，乾了许多壤事···.-·现开除到利吉、艾国成、陈志国出司令部·」1月24日，「三司]发出第四号通告：「北京政法学院政法兵圆负资人5！这骚告是在江青封北大「井阔山」明森表熊后作出的·不予归选，最近又炮打周总理丶康生同志等·我们相信政法兵团绝大多数是革命的，因此资成政法兵圆开除刘富元·顾家桂，徽底整顿革命组。」”这时候的北京高校造反派早已不是铁板一块，它的分化和分裂已是随时可能发生的了。

1967年2月22日，首都大专院校红衡兵代表大食（简「红代会」）成立，形式上将全北京市的红卫兵趣动统一起来了。3月8日，「红代会」发出（重要通知》，宣布：「徙红代会成立之日起，一司丶二司·三司都已经光荣地完成其历史使命，不再存在了，任何组识或个人均不得再以三个司令部的名羲进行活动，三个司令部的一切公章一律宣布无效。」”但实隙上，各红卫兵组织之开的矛盾业未得到解决。「红代会]刚成立时的统一假像很快就被新的更为激烈的衡突局面所打破。

1967年4月8日，在北京民族文化宫爆发了一场北京当时模最大的武们，双方巍千人上场，数百人受伤，被稽为「民族宫事件！·

事情也是征「权】引]起的。1967年1月，民族文化宫参加民委统载系统「红色联络站]的「东方红！了民族文化宫的权，对立面「二七兵」对自己被排斥在外，一直耿耿于。4月4日，「二七兵圆J联合「新北大公社“红一国」·北京石油学院「大公社」丶北京外国语学院「红旗大隧」、中国人民大学「红卫兵」、「红隧」丶「红衡军]（简耦「人大三红）、中央民族学院「抗大！等十九个单位成立了「批展联委会」”，于4月5日在民族文化宫召开「批判刘部反革命修正主羲路线大会」·大会52媒清葬「井网山]的《助熊>稠：致法兵圆典天津政法公社勾结，徙[966年12月30日购始去

天津小站调查陕伯逹的材料，先俊七十天·同时，北京政法兵团去山西反对张日消（林

树的典型）。53此后，北京「一司」丶「二司」再未见有任何动作：而「三司」后来又有表现+现在可以见到

的]三司]最晚的文件是在1967年8月17日的一份公告·公告的内容是为北京大学「井简山]翻案·植份公告刊登在北京大学「井阔山」主瓣的《新北大报>第12号（1967年9月16日

出版·

「新北大公社]是1967年2月15日左右，由北大「红旗兵」·{北京公社」等绍缴联合成立的。5455即批判原来在民族文化宫展出的「民族工作展』的所「修正主羲路线」·4月8日，民族宫「东方红」联合北京地质学院「东方红」丶中央民族学院「柬方红]等数百人将「二-七兵圈」和「新北大公社红一」丶民院「抗大]等强行疆出民族宫·接着，双方都向民族宫调人增援·支持民族宫「东方红」的地寳「东方红」丶师大「井阔山」，北石「北京公社」丶北外「红旗造反团」丶教育部[延安公社」、学部「红卫兵联隧」·农机「红旗」丶人火{新人大公社」等来了约三千人，支持民族宫「二七兵团」的民院「抗大」丶北石「大魔公社]等也来了一千多人·双方混一场，数百人受伤，“十馀人受重伤·地宝「东方红和师大「井山遗一搂人多势毁，武门中占据食樊·据4月1日的地质《东方红》报稻：「4月8号，我东方红载士奥民族文化宫东方红·民族学院东方红公社丶统铁部红色联络站，学部红卫兵聊隧，以及政法公社丶鹰机束方红、林院束方红、丁大东方红丶邮电东方红等单位的亲密戟友在民族文化宫共同门，狼狠地痛辈了一-小摄保皇派的猖狂挑舞，争敢和教育了一部分受蒙蔽的革命群翠组綫，取得了煌腾利‘」

当天下午，由「红代会！核心组组良罐元梓和副组长大富发了「经戴本禹同志同意的雨填命令」：

一、红代会所属单位之间骚生矛盾·绝对不准武门·目前双方开民族宫，民委，不得接触（包括所有矛盾双方，而本概开除外）。

二、双方掌握的材料不准转移：不准销毁：暂时保留在材料持有者手中·有矛盾由红代食主持协商解决。

管这两项命令冠有「经戚本禹同志同意的字様，但划是没有甚权威性，况且舞元梓领导的「新北大公社]也是武门事件的参与者。地寳「束方红当即发表【最正声明」：

一、红代会委员元梓、刷大富发表的雨项命令根本淀有经过全体常委的讨论·更没有经过全体委员的讨·丝堂没有是非非法的o

二、我公社革命委员会研究决定·完全不承熟此命令·也根本不执行建项命令日

三、此命令所引起的一切联重后果，由痒元梓丶大富雨人负青。

至4月8日深夜，武门尚未平息，事熊继缀城大，民族宫警卫排的解放军载上向武门双方宜<军委八条命令》中关于「要文门不要武！]的条款，学生们则回以「解放军应该支持左派！凌晨两点平，中头文革小组派本禹的秘毒为代表，和吴德、华元梓到民族宫召集双方开会，傅逹中央文革小组的指示，要求变方「马上撤出民族宫、民委」。4月9日1午，双方隆锁撤雕民族宫。「民族宫事件]将北京高校雨人派之间的矛盾和门争公开化了，亚且开创了以武门解决间题的蔻劣先例。

4月1日下午，地质「东方红门丶北京邮电学院「东方红」·北京工业大学「东方红」·北京腹业大学「东方红等派出六桶广播车，崩进北大校园·地箕「东方红]等指贵民院「抗大丨在「民族宫事件」中征展凳会走部分材料，后樽给了「新北大公社」，他们要求「新北大公社』交出这些材料，亚要求利「新北大公社」就此事进行瓣·双方在北大校园内发生衡突·当天夜裹，地质「束方红」，北邮「东方红」等义派出数千人进北大校园，双方发生大规模武门。夜襄1点，中央文革小组瓣公室讯后，打电话傅达三点指示，要求方停止武们，脱离接触，但未能奏效·12日凌展，地寅「东方红』丶北邮「东方红」数千人在北大校园裹门争了北大两名学生，后又将二人抓到地质学院。下午，双方再次发生武门·

·4月12日晚，北京大学校文革主持召开全校师生员工大会，校文革副主任孙蓬一在大会上：「(今天)早上地院一小撮人及一些受蒙蔽的人，在我校肆意破壤以后，在我们学校开了一个所控会，门争了我们的同学，用了比对黑、对人更加残忍丶更加凶恶的手段对待尖锐性。」56

人大「三缸」、民院「红衡兵总部]和「抗大公社」丶硚院「东方红反到滨兵国」·北京医学院「八一一八」、北京体育学院「毛泽东主义兵厕」丶归国留学生「延安兵圆]和「追寇第四野军」、中央统戟部「1·4红旗戴门隧」、中央民委「展兵革命造反大军」、高教出版社「鲁迅戴门隧和「前进留隧」，中央民族歌舞围「32111造反戳门组」丶民族宫「二-七兵团等单位，以及关津·郑州·洛阳等地来京的一些群翠组在大食上表示「决支持北京大的革命行勤」。

同时，另外一些造反派组缴也发表了支持地质「东方红！的声明，如林院「束方红]在4月12日发表的「正声明】中说：「我东方红公社坚决支持地质东方红等兄弟院校的革命造反派的一切革命行动，我们是风雨同舟的革命友，我们一定要圆结在一起、载门在一起，胜利在一起。」「新北大公社总部一小撒混蛋在4月11号晚公开分裂红代会，挑起大模武闲，打伤许多我东方红公社、地院东方红公社丶邮电东方红公社、农大东方红公社等革命组织的戟士，砸壤许多广播车，新北大公社总部一小搬壤蛋罪直离逃，绝役有好下场·」地质「东方红！选和工大【东方红」、北邮「东方红」、北石「北京公社」、「新人大公社」农大「东方红」等十五个组绒联合发表了「告革命造反派戳友的公开信」，题为<愤怒控新北大公社一小掘所策割的法西斯暴行一-一记四·一一在北京大擎发生的大规模武门）。

4月14日，地质「东方红），师大「并尚山]等织以「首都大专院校红衡兵代表大会委员会的名羲，发表了一份（陶于目前局势的正爱明》，批判「新北大公社」，公开将造反派内部的矛盾公于世。（正明>中：「最近在新北大校园襄出现了一股反对谢富治同志，影射中央文革、攻撃兄弟组织的歪风。」

「新北大公社]寸步不，当天就以「北京大学文化革命委员会、新北大公社丶新北大公社红卫兵总部」的名羲发出针锋相对的<正整56《新北大>粮，1967年4月13日。长丶我校驻红代会代表露元梓同志最后同意之下做出的：因此我们郑重馨明，这个所『正翠明』对我校完全有约束力」。「新北大公社」地质「东方红」·师大「井罔山门等组綫的明「完全是混淆是非，颠倒黑白，造惑翠」，业为此向对方提出「最强烈抗羲」·

值得注意的是，「新北大公社」的声明中有道朴一段话：「谢富治同志如果有缺点错，是完全可以讨输批部的，这不等于反对谢富治同志，更不等于炮打无产隋级司令部·一小搬别有用心的人别想在这个问题上捞一根稻草·」追表明，「新北大公社」与谢富治的精怨在这时已经产生，在后来的一年多时间裹，「新北大公社]多次向富治发难。

4月初起，北京高校各造反派红卫兵中的矛盾逐步表面化·尖锐化，期间亚伴随着大大小小的武用·4月3吕，中央工艺美御学院「革命造反合委员会]与「井网山革命造反联合禽]发生武门·4月4日，北石院丙「大公社」与「北京公社」、「胜利公社]发生武门·4月10日，北石「大魔公社」与「北京公社]又在石油部大打出手，4月11日，北京铁道学院「红旗与「革联」，因争用橙堂引起武门。4月12日，中央财经学院内发生了文革以来第一次武门，该院「八八载门隧」一分为二，一方开会，另一方去街，造成武门，打伤-十馀人，有一人脑震满。4月13日，北京第二医学院发生武门，据统计被打伤较重的有二十九人·同日，北京化巍学院「红旗]等组绒舆「燎原井阔山}、「策方红]等发生武闭。4月19日，北外「红旗大隧1舆「红旗造反国]发生武用。

此后，北京商校的两大派门争愈来愈激烈，壁方的分野也逐渐明罐·1967年8月25目，地质《东方红》报上有一篇文章写道：「4月上句民族宫事件的爆发，终于使得原来各个局部性的磨擦，汇集转化为全面性的衡突·对这场衡突到底探取甚胶悲度，支持？反对？这在当时北京各个群累组织，不约而同地以出人意外的速度纷纷表熊，各自撑自己的隧列·」

事宝也正是如此，北京高校的各种组织通过各种方式大多都表示了自已的立场。在「民族宫事件」和北大「四·一一」武门中：倾向「新北大公社}的主要有：人大「三红」·外语学院「红旗大隧」丶石油学院「大十六条革命造反隧」丶邮电学院「古田造反国」、工商专科学校「卫东彪兵圈」丶「八一八革命造反」丶林业学院「鲁迅公社」、中央工艺美学院「束方红」丶北「八一八」丶体育学院「毛泽东主羲兵国」、中央美学院「红旗兵团}、语言学院「红旗}，中国医科大学「向」、「征头越戳们隧】等组缴；倾向地质「东方红]的主要有「新人大公社」、外语学院「红旗造反团」丶石油学院「北京公社」丶民族学院「东方红」·邮电学院「东方红」丶政法学院[政法公社」，工商专科学校「革联」丶林粪学院「东方红」丶院「北京红衔兵」、工大「东方红」、语言学院「东方红」丶农机{东方红」丶农大「东方红」·北京农业动大学「东方红」丶北京建工业学院【八一红衡兵总部」，河北北京师学院「东方红」丶中国科技人学「东方红」、北京工业学院「东方红」，财金「八八靴门隧」丶经济学院「红旗公社」丶北京钢铁学院「革造」、轻工{-七二九兵团」、机械学院「红旗」丶北医「长征红卫兵」、「燎原公社]等。在倾向地质「东方红]的阵营中，可以明颠看到有许多是原「三司的骨乾组綫。双方阵容以后选不断有些髪动，但基本上形版了南大派。

最初清华「升阔山]和北航「红旗]亚不支持「新北大公社」·19%67年4月12日，北航「红旗」、清华「井闲1山」丶碾院「东方红」发表的踊于北大，地武网的联合声明中：没有一句支持「新北大公社]的话，只说：「我们坚决摊护谢富治同志、傅崇碧同志的指示，不折不扣地按中央文革指示瓣事。对目前新北大公社和地院东方红等革命组绒之间的矛盾应革命大局出发，在红代会的主持下解决·」在化大发生武门时，清华丶北航都派人去渎热闹，亚发生了人员在北大被打丶被扣，宣傅车被砸的情况。4月14日晚，中央文革小组在人民火堂接见「红代会」代表时，清华「井网山门和北航「红旗」的代表都向中央文革小组告了「新北大公社」的状。但在后来的许多重大活动和事件中，清华「井网山』和北航「红旗』都是站在了和「新北大公社」一致的立上·北京高校造反派红衡兵以后逐渐形成了以「新北大公社」丶清华「井阔山」丶北航{红旗」为首的所调「天派」和以地赞「东方红」丶师大「井阔山」为首的所谓「地派」两大派互相抗衡的格局·的造反派红卫兵组铁也都不约而同地产生了分裂，形成了对立的两大派组织。

4月14日，清华「井间山」中一部分人分裂出来，成立了与大富的「凰派对立的「四--四派」。徙此，清葬闻丙开始了无休上的派性刊]争，徙文们到武门，徙小打到大打，一直打到1968年7月27日工人宣傅隧进清华。

北大校园中始终存在著反对最元梓、反对北大校「文革的力量，起初是所「井丶红丶飘丶0、圈」五大组织7，后来五大组织于1967年8月17民联合组成为与「新北大公社」相对抗的「井尚山兵圈」

北京高校中绝大多嫩学校都存在著雨个相互对立的组织，有些学校是在大街立的组织之外选存在一些小组罐，但这些小组织基本上也是分别健向或依附于雨大组绒的。有少数学校情沉比较特殊，期北航、体院、磺院、展大、地质、师火、北邮等，然也有反对派的存在，但力量对比恋殊，在多数时间襄基本1是一派的天下。

北京中学的造反派也发生了分裂·1966年10月以后，高校造反派已逐成为北京红卫兵运动的主角，中学的老红卫兵和造反派之间的刊事然也很激烈，但多是局限于校内，对社会上影响不大。1967年2月24日‘，汇背、富治接见中学造反派时：中学很重要的任务就是同「联动」作门争。3月以后，中学都开始军训，在军训的领导下，大力强调大联合，亚解散了一些造反派组缀·

1967年4月3日和4日，中央文革小组雨次接见北京大中学校造反派，军训问题&

4月3日晚，周恩来丶陈伯逹丶康生丶江青·富治等接儿北京大中学校红衔兵代表·江青在话中批了军训解放军在北京中学解散造反派组织的做法，她说：卫成区有很多做法不妥当，我们没有镶他们支持联动，卫成区的同志要虚心取小将的意见，要把左派组织恢复起来，鼎大起来，大联合哪能不以左派为核心呢？康生在讲话中对57即「井阔小」·「缸联军」·[红旗澳」、「D363北京公社」、「新北大公扯造反潮」。奇3月27日的护话是完全错的，他在赵个酵话中不蕨隋级和臂级门争，不两路线门争，不毛主席的革命路线和刘郢反动路线的门争，完全是联动观点。」「植个讲话是联动的代表作，现在联动又活动起来了，为甚座他们老不解散？就是靠内、军内走资本主羲道路的当权派支持他们。」58傅崇碧，李钟奇不同意康生的话，当场起身解，被江青·陈伯蓬制止·

中央文革小组及谢富治等的这次静话使中学一度受挫的造反派大受鼓舞，亚激起了他们对军训解放军存在的不满情鳍·遇去因为怕被别人扣上「反对解放军1的帽子，造反派大多不敢公开对军圆和衡成区进行对抗，现在有了「中央首长】话的尚方宝剑，他们便觉得可以理直气壮地进行抗争了·批部军训国和衡成区的大字报很快就上了街，有的选直接点名批判李钟奇。

4月4日，王力·关锋、戚本禹接见中学造反派，他们话的主旨是解放军愿当坚决支持造反派，但也批辩了给军圆和卫戌区贴大字报的做法，王力说：「军隧同志的缺点、错，一定要探取适当方法，不要公开提·于军训要总结经验，即使军隧的同志支持错了也要给他们提供情况，他们改，改了就行了。揪出李钟奇谊个口号不好，要改掉，要爱护衔成区，衔成区是保衡毛主席的，不能把他们摘臭·！他们在讲话中再次强了要摘班级大联合·缠次话又给中学裹支持军训圆的那部分红衔兵以鼓舞：他们坚持懿为支持军训没错，搞班级大联合没错·

北京中学造反派中互相对立的两派各取所爵，互相指置，业由此形成公开对崎的「四三派]和「四四派！雨大派。「四三派]是中拳中造反最决的一批组綫，他们对军训以来一些学校的军训圆解散造反派组织的做法不满：为军训圆「右倾！，后来发展到公开炮打李钟奇·「三派】中比较有代表性的组织有北大附中「井商山」、清华附中「井网58中央首长接见大专院校和中等事校代表的请话（967年4月3日），截（中国文化大革命

文刷。卫兵」丶电校「井山」等。江青在4月3日的话中提出：「中学的左派组不能解散」，使一派学生大受鼓舞，一些已经解散的组又重新树起旗，拉起山头。有些学校的「四三派」（如电校「井阔山」丶一○一中「毛泽东主羲公社」等）选公开馨明退出了军训。「四四派」在中学造反派中多数，他们韶为中央文革小组关于要搞好军训·搞好大联合的话是对他们的支持和鼓动。「四四派」一般出身较好，同军训团的係比较融洽，不同意「四三派1对「联动！成员和老红兵的过分的批判和门争，因此，有些「四四派维铁也被[四三派]万为[联动]或「联]的帮凶·「四四派」中比较有影窖的组织有二十五中「东风」、「新六中红旗」、清华附中毛泽东思想红卫兵、校「红旗公社]等。

征两派的组橘成来看，一个明显的特点是：在「四三派」中出身于剥削臂级家庭或所谓社会关傢杂的人数较多一些。在文革前就已经存在的「左|的「臂级路线！使退去的削臂级成员及其家庭受折磨，很多人受到了不公正的待遇。在文革初起时，大多数出身于剥削臂级家庭的学生都受了不同程度的打整和座制，他们希望通过「造反」改自己的境遇的要求一般都比较强烈，在某些情况下，他们的行为也较为激烈。<新思潮--一四三派宣言>59一文则反映了「四三派」学生中最极端的一小部分人的思想状况。在这篇文章中，作者稠「四三派1是「封再分配有最激进要求的那一部分人」，由此断言「四三思潮也就代表了一种与历史发展紧紧相扣的生气勃勃的新思潮。它与反动的抵制再分配的联动思潮水火不相容，业以最激进最徽底的姿熊投入载们，它是最令特楼人物感到恐懂的势力」。

总的来，「四三派」和「四四派]都是文革初期北京中学的造反派红衔兵组铁，它们都毫无保留地馨应毛泽东的号召，中央文革小组的号令，是中央文革小组在北京中学中进行文化大革命趣动的主要依葬力量·59截良娜校「井罔山」主瓣的小报《四三峨报>第1期（1967年6月11日）·署名「湘江.。输」。负贵人利多数成员腐于「四四派」。4月下句，中学红代会作出决定，不承六中「红旗]等「四三派」的十一个组绒，吸收与这些组织对立的「四四派]组织加人了中学红代会。已经加入了中学红代会的「四三派」组织，为了与「四四派」相抗衡，组织了「四三串连会」，在北京市各中学造反派中越行串连，发动一个又一个的宜傅攻势，组织各种活动，与被「四四派掌握了寳楼的中学红代会到着乾。

中学四三派1然人数少，但能量很大，主要原因是得到了北京各大学造反派组织的支持。4月19日，由谢富治指示成立，清华「升闹山]丶北航「红旗」丶地质【束方红]等八个高校造反派组织参加的中学运勤调查组发表了（于自前首都中学建动的声明》，提出「自前联动和保守势力配合社会上的一股自上而下的资本主羲复辟逆流，把矛头指向造反派，妄图反攻倒算，挑革命造反派与解放军的关係，把反对解放军、反对军训的帽子扣到革命造反派头上，整革命造反派的材料」，提出前段中学大联合中存在右的错，必须迅速正，表示坠决支持「中学革命造反派小将」·措用语上可以明看出他们是支持「四三派的·北京市革委会主任谢富治在对待北京中学雨大派的熊度始终是比戟明确的，他对「四三派」情有独钟，多次强调中学搞大联合要「以四三派为主」·5月9日，清华「井网山]翼髓院毛泽东思想兵闽八百人骑自行车进城游行，高呼「打倒联勤！「坠决支持中学革命造反派！」「徽底批判反动血统！」以此表示对中学「四三派」的支持。2[五一三事件

[五一三]事件使驻京各军事单位罗多造反组形成了阵线分明的雨大派，即「老三军」和「新三军]“。「老三军}一派基本上是摊谨本单位现任领导人的，即在空军是吴法·余立金的，在海军是护李作鹏·王宏坤丶张秀川的，在北京军匾是摊护郑维山的·「老三军]的主要60也有将「老三军]稀为「大三军}、将「新三军]稀为「小三军]的，是要造各单位的当权派的反的，「新三军」的主要组织有解放军艺术学院的「星火燎原」等·事情是由一场演出引起的。空政文工圈原想在5月份组绒一次演出·空政文工圈当时已成立了革命委员会，革委会王任刘素媛将此想法报告了毛泽东（刘因遇去经常在中南海陪毛泽东等中央领导人跳舞而有机会见毛）。毛泽东建她去找叶群敲·在莱群的建下，空政文工串连了北京军区的戳友文工圈丶海军的海政文汇团丶第二炮兵的二炮文工圈舆自己观点相近的群组织，一起排节目·因为演员来自睦·海丶空三军文工团，以后一派就被为「老三军」。6t

空军、海军、北京军区的主要负黄人都表示支持这场演出，成立了「三军联合演出委员会」·另一派群组织得知消息后，立刻被激怒了。他们韶为选是「老保翻天」，马上发表声明说：如果对方腾敢单方面搞演山，就要率演出会场，砸网会场。在此前不久，周恩来曾接见北京审区铁友文工国代表，提出各种不同观点的群跟翘织该当联合起来演出，亚表示：你们联合演出我就看，不联合我就不看·总政治部主任蒂华说以后，感到问题重，分别给雨派群思组缴做工作·他罚说「老三军！不要演出或推趣演出，以免激化矛盾，引起武刊；同时，通知解放军术学院的「新三军」派组织，不准衡华演出会场。「老三军」自侍有林彪的支持，坚持演出。5月13日晚，在北京展翼馆场演出开始后，「新三军」派解放军艺术学院「星火燎原」·海军政

治部文工团「毛泽东思想们际」丶空军体工隧「红色造反圈」丶八1

~体工隧「革联」丶北京军区鞭友文工圈「新燎原」丶高等军事学院「井网

山]等十多个军内造反派组织和支持「新三军」的北京一些大学的造反组·织共一于多人，以「不能老保上台演出」为藉口，两次行辈了演出大

会·两派发生武门，双方共有二百多人受伤，数十人受重伤·事件发生后，林彭派群到医院慰问「老三军]的受伤人员·此，「老三军」派版为公韶的革命派，而「新三军」派则一取涂地·

「五一三】事件是军隧内部两大派分裂的标性事件。61耿耿：（制素蜓在毛凌束身提的一段经证（下}），《篇史博览：2002年第7期，百40一41林彪观看「三军革命文士」的联合演出，随之，驻京各大军事单位上街张贴标语，热烈呼林彪的观看演出，以示支持和「紧跟」·对此结局，叶群曾得意地吹锐：「解决隧内部撞庭大的鼠局，首长（按：指林彪)讲一句话，只看了一场，就把那个『衢派』压垮了。』62

「五一三」事件的一个直接后果就是导致了总政治部主任华的跨台。在「五一三」事件后，叶群指使海军、空军的一些人在北京各主要街道上张贴大标语：「华是『五-一三」事件的罪魁揭首！！「打倒【五一三1事件的黑后台华！16华徙此--既不振·7月25日，林彪亲自对力说：「要彻底砸斓总政王殿！林彪的话傅达后，华徽底被打倒。

?

「五一三」事件后，海军的李作腾、王宏坤、张秀川，空军的吴法崽·余立金，总后勤部的邱会作等一批军隧高级干部得到丁进一步的肯定，终于站穗了脚跟·

「五一三]事件后，「三军无产臂级革命派]的名声大振，成为影额富时北京政局的一个重要因素·当时有句口溜：「全国看北京，北京看三军。」8月17日晚，周恩来、陈伯逹·江青等接见「三军」代表，江青在讲话中说：「现在要葬三军的牌子，要利用三军的牌子，把文化大革命引向正轨。」江膏的话颇堪玩味。当时全国巍乎所有的大军区、省军区，直到军分区丶人武部在支左中都犯了「方向路线错」，怎様才能军隧真正成为防止局面失控的「坚强柱石！呢？那就是通过「三军无产臂级革命派」来罐定北京军内的局势，进而稳定全军丶全国·

「三军！派得到「无产臂级司令部」的支持和肯定后，成为全军正确路线的代表，努力大增，很快就在各总部，各军、兵种掌握了质权·数「三军|派掌权稍有识者，即会建到腐地微罚·62弓张粪生：《毛家湾纪资一林龙秘书回忆录)[北京：春秋出版社，1988)，真123

张套生：《毛家满纪宝一林彪秘套回忆录》，买1156364「无产臂级司令部」，是指以毛泽束为首，包括林彪、周恩来·中央文革小组，以及部分

原中共中央政治局委员在内的一小批人，道些人组成了文化大革命时期中国的最高领导展。军委J的罪名·在药群·吴法、李作膀·邱会作丶戚本禹等人的策动下，于7月5日的夜间，掀起了炮森吴克华的统一行动，大字报·大栋语布满了北京城。7月13日起，每天组织上万人到炮兵机关大院，游行示崴，揪门臭克华。7月15日下午，叶群丶吴法寮丶李作鹏·邱会作丶戚本禹在京西宝馆接见炮兵政治委员陈仁麒。莱群对陈脱：「你最大的错就是不向林副主席报告情况，大权旁落，1戚本禹说：「找你话，是

为了了解情况，为了保你。」7月27日下午，叶群对吴法丶邱会作税：一

「要叫他按：指陈仁麒）回到炮司去，揭开炮兵的隋级门争蒸子，要空军和总后的无产臂级革命派支援·」叶选：「这是林副主席的指示，林彪已同江青商量好了，J此后，陈仁麒杀回炮兵主持工作，业大肆整人·8月初开始，接连召开批网吴克华等炮兵领导翰部的大会，造了「吴克华丶苏进丶向守志丶刘何·良·欧阳毅篡军反集团」。65

8月中旬，北京的大街上贴满了「打倒华」的大标语·大字报，总政机关陷于瘫痪·一些大字报将华的生活作风问题公之于，造成

恶劣影霖。8月17日，经江青建藏，周恩来同意，由奖法密、叶群·邱，

会作、张秀川四人组成时性的军委看守小组，主要任务是负青疑京各军事机、部隧的文化大革命运动，监督总政的霆动不要出现偏差。66看守小组后改瓣事组。10月15日，军委看守小组在给周恩来、陈伯建·康生、江青亚中央文革小组的报告中：

根璇总理和中央文革小组1967年8月17日指示：由吴（法烹），业（群）、邱（会作）丶张（秀川）四同志组成一个小组·由吴负责·任

务主要负责驻京各机关、部隧无崖偕级文化大革命的工作，看着1

65欧限毅：《欧阴毅回忆录)（北京：中共紫史出版社，[998），真367一369。66：1968年10月30日，江青在八属十二中全食上脱：「军委瓣事组是怎度产生的呢？1967年

复天，门争静华的时候·出现了不的现象，把一场需的隋级门事，髮成低级下流，博移了门乎火方向，侮辱了中国人民解放军。因此，我建成立一个春管小组·开始是四偶人·后来……在军隧产生了新的瓣事班子一军委瓣事组。」参儿王年一：<于「单委瓣事组」的一些资料），《史研究资料》，2001年第7期，页45。革小组又决定增加杨成武同志为娜事组成员·业指定榜为组长！吴为副组长·10月4日：我们研究了单委瓣事组如何进行工作的问题·认为+由于总政目前处于痪状态，军委文革小组目前寳上也质于瘫痪状慈·军委事组是在中央、中央军委·中央文革小组直接领导下，负责处理军际系统驻京机开、部陈无崖偕级文化大革命方面的具体工作·各大军愿·省军区的无产楷级文化大革命工作，是在中央文革小组直接领导，军委辩事组负青娜理主席、林副主席、中央文革小组交辩的一些有开具群工作。至于部陈各项建设·戟佛工作·行政工作·静部工作等等，统由军委常委直接领淳进行·提到娜事组来的这类问题·均呈送常委处理。····军委办事组是佃临时性的·待政治工作组组成后·即将辩事组的工作移交政工组负责，军委辩事组即行撤销。

但毛泽东翡这个时性的小组另有考做。10月28日，毛泽东在军委瓣事组的报告上批示：「刚成立又取消，恐怕不妥。」°7毛泽东对原来.的军委常委业不满意，又不便马上解决。他是否在这个时候就考虚了用

审委辩事组取代军委常委，尚不得而知·但在五个月后：发生「杨·余·傅事件」，毛泽东：「军委就是瓣事组，军委常委可以不开会了。」事委瓣事组遂正式取代军委常委，成为中共中央主管军事工作的领导机楼。3五一六兵四

在北京造反派红兵中始终有一股反对周恩来的暗流在·般暗流的存在与中央文革小组的熊度不无关係。1966年9月召开的部分高校师生座食上，中央文革小组的张春橘·王力丶锋丶戚本禹等人街大富·厚兰丶王大蜜等把矛头指向周恩来的发言不但不制止，反而予以鼓。1967年2月，戚本禹派长黄到地质学院说：「反.‘67王年一：<檗于「军委瓣事组]的一些资料》，《截史研究资料》，2001年第7期，页46。.是反革命·J3、4月，戚本禹先后到北大、中央音乐学院和中央嫩学院说：「现在提到炮打某某人就是炮打无产臂级司令部，除毛主席丶林副主席外，任何人不可随便与无产隋级司令部联繁起来。」「不能反对毛主席丶林副主席、陈伯逹·康生、江青同志，如果反对他们，我们就要反对他，可以依法虚理。」6绝口不提周恩来，其手法与江肯在反陶臻时用的手法毫无二致·

在对文化大革命各种间题的熊度上，周恩来确实与4央文革小纵！有明的区别，一些极端的造反派为周恩来于保守，跟不上形努。一些造反派提出，打倒刘少奇以后的主要矛盾是「新文革舆售数府的矛盾」。在反释「二月逆流」的活动中，就有--些激进的造反派提出斐揪出二月黑风的继后台」，把矛头指向了周恩来。

1967年5月16日，北外「六-一六红卫兵独立营贴出大字报（截穿--个大阴课》，攻率周恩来是「反革命面派」·同一-时期，在钢院丶农人、商学院·二外等学校也不断出现攻攀周感来的大字报。-一些学生韶为，（五一六通知>的通遇，尊致刘少奇、郢小平的被打倒，这一<通知>在1967年通遇一周年时公朗发表，也将会有大人物被揪出，遣个大人物就是周恩来。69他们便打起<五一六通知>作为自己的旗，但由于在此之前他们公开进行反对周恩来的活动曾受到群跟的反对和批判，于是便探取蔽的方式，经常在夜兰人静之时，张贴标语丶大字报和傅单，但这些东西一经发现，往往都会立即被撕去或覆蓄。

5月底，张建旗等人在北京钢学院成立了「钢院五一六兵团」，成员共七人。6月2日，张建旗贴出了<给周继理的一封公开信>和署名「钢院五一六兵圈」的大字报<二十三个为甚座），公开将矛头指向周恩来，攻攀周恩来是「二月黑风的后台」。「钢院五一六兵团}成立以后，向68戚本禹封中央音繁学院等院校组缕的讲话（1967年4月2日），载《中国文化大革命文库》。

1967年7月17日，毛泽束在武汉：（公翊婺表)5月16日的通知，我同继理时决定的，69

发得那澄快·引起了很多猜测，整到继理头上·鑫见《周恩来年(1949一1976)》；下卷，170一171 ·示，如不给指示，就按自己的分析行助·

炮打周恩来的行动引起了大多数干部和群翠的不满和慎怒。多造反派和群毁组铁纷纷髮表耀明，表示要「迎头痛繁反理的逆流」·5月24日，首都大专院校红代会发表翠明：「炮打周总理就是炮打无产隋级司令部，就是反革命，要是恶毒攻鞋我们敬爱的周总理，我们就打倒离！」70

5月27日，外交部翻唐开生·外交部辨公魔综合组干部王海容给毛泽东写信说：「最近社会上出现了一股攻撃周德理的风气，同时也反映到外交部革命造反联络站及所属各戟门隧内部，事颇为激烈。」「我们为对总理的错和缺点可用小字报或香信的形式向中央文革或直接向总理本人提出，或直接上呈您和林副统。对总理的指示有不同理解或在某些问题上与总理持有不同意见，可以探取事实、讲道理·以理服人的方法在群累中展开正常的充分的·但不能借此炮打总理·攻崋总理，把总理打成走资本主羲道路的当权派或其后台·」亚：「我们绝不能同意「炮打总理是前趣动的大方向这个提法，这种提法是错的·！毛泽东于5月29日在唐，王来信上批示：「林彪丶恩来同志，文革各同志：此件请阅·极左派的规黏是错的，请文革同志向他们做服工作。」71

中央文革小组于5月29日和6月3日，两次接见北京商校造反派，对公开炮打周恩来提出了批·陈伯达在语中说：「目前社会上出现徙右和极左方面来动无产臂级司令部的殿重情况，要提高管惕。周总理是毛主席司令部裹的人，是毛主席·林副主席之下总管事务的参课，反勤总理是重的政治问题。」6月3日，「钢院五一六兵圆」中有三人宣布退出·此后，张建旗等人又串连北京展业大学·师巍大学丶商学院，三中、一〇一中等学校的一些人，于6月30日丶7月1日，在北京外语学院召71)首都红代食部分大中学校毛浮东思想学贺班：（天翻地覆概而馕一一无产陆级文北大革

命大事记>（1967年9一10月）71 《建以来毛漯东文稿》，第」二.胍，夏3594兵围），这组綫的骨乾分子有二十多人。在「五一六兵圆」代表大会决中提出：「周恩来是刘螂黑司令部的一员主将」，是「反革命两面派」·

7月上半月，「五一六兵国」在财贸·口发动所「第一次役」和「第二次役」，大量散髮<截穿李先念之流的一个大阴)丶（告晨口革命友）、（二十三个为甚座）、〈五一六兵围第一届代表大会决）·（于当前形势的个思考题)等傅单：在八机部贴出橡语「打倒二月黑风总后台」，影射攻繁周恩来。8月3日、4日，「五一六兵团在紫竹院公园阴会，决定成立总部，由张建旗（销院）、程镇华（商学院)、藓东海（师大)丶郭树忠（晨大）、刘秉（展大)五人任常委，下设负贵展林、财贸·文教·工交、军事、中学、外事、全国联络等八个方面军，确定了各方面军的负资人。有个别外地学生（如长沙一中丶湖南师院附中等）也参加了「五一六兵岛的活动。

8月上旬，「五一六兵团』繁活动，在西单、王府井丶东四丶北海、勤物面门口丶甘家口商场丶西四丁字街等处都出现了他们攻挚周恩来的大字报、傅单，题目有：（周恩来是刘部司令部的人）、（周恩来是毛泽东主羲的可叛徒》、<周恩来在后口韩些甚座）丶（揪出二月黑风的总后台周恩来）、（周恩来之流背叛五一六通知）丶（打倒反革命雨面派周恩来)等等·他们向北京各大专院校，以及湖南丶湖北、广东·新疆等地邮寄傅单，提到城裹挨门挨户塞傅单·这是他们活勤的高潮；也是他们在遭到毁溅性打撃前的最后一次表现。72

8月11日，中央文革小组陈伯逹、康生·江青等召开造反派座会，在会上提出「被壤人操的五一六兵围是反革命组织，它把矛头街周总理，宝质是对华中央」。3造反派立即行动起来，批门了「五一六兵团的主要成员。

8月14日，钢院「延安公社」丶地质「东方红」丶农大「东方红」丶部大「井网山」丶北京航校等成立了「专揪反革命五一六兵团联络站」，下72见王年一：《关于「五·一六]的一-些资料），《燕史研究资料》，2002年第1期，直34。73中央首畏封北京学生代表的罐话（1967年8月11日}，截《中国文化大革命文》。师大「井山」丶农大「东方红」丶钢院「延安公社]等七十六个组绒联合发表翠明，表示「决心舆五一六黑匪兵圃决一死载】。8月25白，北外「红旗大隧]等组织抄了点遇攻整周恩来大字报的北外「六一六」，亚宜布「抄出大批黑材料1·8月26日：北京及全国一千多个单位在北京销铁学院召明「徽底砸规反勤组织五一六黑匪兵团大会」，张建旗等五名常委被门。

9月3日，《人民日报》报道（业中央负黄人在北京市革委会携大会融上发出载门号召），报道税：「中央负贵同志指出，一切革命群罡必须保持高度的革命暂惕性，暇防国内外借级藏人的挑澄耀间，薄水摸鱼·必须坚决锁美蒋特务、苏特务、地富反壤右的反革命破墩活动，决取缔『五一六兵团这个被一小摄壤头头操缆的反革命组铁。]

9月8日，《人民日报》发表姚文元的文章（评陶籍的雨本妻》，其中持别提到了「五一六兵期」：

请同志们注意：现在有一小报反革命分子也探用了这个办法·他们用貌似拉左而管质极右的口越，庭起「慷疑一切的妖风·炮打无虚借级司令部·挑批间，津水携鱼·妄想动接和分裂以毛主席为首的无产皆级司令部·建到其不可告人的非恶目的·所销|五一六]的组绒者和操者，就是连样一个摘隆媒的反革命集团·应予以微底揭露。…----这个反革命组铁的目的是雨个，一个是要破壤和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的业中央的领寻：一借是要破

和分裂无产楷级专政的主要支柱一—律大的中国人民解放军。毛东对姚的文章赏有加，连「很好」丶「极好」，亚在关于「五一六兵团」的段落后加写了一段话：「这个反动组识，不敢公开见人，个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部分现在邀不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴傅单，写语·对道类人物，大群正在调查研究，不久就可以弄明白。」7474《建图以来毛泽东文稿》，第十二川，员40】·403。五一六兵围所以壤，因为他们是把矛头指向无座级司令部和解放军。五一六兵围非常反动，又非常渺小；他们人数不超过五十人，其中相当多是受蒙蔽的年轻人：真正的壤人不超遇十人！可能有点后台老网、走资派·为甚座要批别它呢？因为遥有市场·他们是封弹无座偕级司令部的。

在一片打声中，「五一六兵圈」徽底瓦解了。「五--六兵团」的主要成员均被捕人。1968年，结合清理臂级隧伍，中共中央决定成立清查「五一六」专案岭导小组，陈伯蓬任组长，在全国轮凿内开展了批判和清查「五一六」运动。1970年3月27日，经毛泽东批准，中央发山（湖于清查「五一-六反革命跨课集国的通知），通知提出：「五一六反革命阴课集团，在反革命雨面派翻华、杨成武·余立金、傅崇碧、王力、关锋、戚本禹操下，向无产陌级文化大革命猖狂进攻，罪大蔻极·J这个通知一-方面要求纠正摄大化倾向，制止搞逼、供丶信和探用罚或变相体的手段，亚提出「要摘大教育面，缩小打面」；另·-·方面又提出：国内外臂级人同我们的网争是很夜杂的，反革命秘组绒决不是只有一个「五一六】。」7宝际上这是鼓霜人们去抓更多的反革命秘密组织」。1971年2月，中央决定成立以臭德为组长、李筱为副组长的「五一六』专案联合小组·清查「五一六]的建动愈搞愈大，牵连的人愈来愈多·由于所「五一六分子」亚无确的判定，一般即以姚文元<陶铸的雨本套>中的雨句话为标，即：「一个是要破壤和分裂我们的伟大领袖毛主席为首的黛中央的领导；一个是要破壤和分裂无产臂级事政的主要支柱一伟大的人民解放军。」“后来又圳上反对「新生的革命委员会」·这样龙统的标，带有很大的随意性，不向的人可以给予完全不同的解稗。两派数立的群跟组织常常互相攻75《{文北大革命」研究资料》：中册：真420。76 有文章说，赵南句话也是毛泽束所加·派当作「五一六」来加以打撃。在清查「五一六」的运动中，普遇存在逼、供、信的现象，大批无辜受难者成为运动的机牲品·据北京市革委会文教组报告，在北京工业大学一所学校就揭发出「五一六」嫌疑分子542名（在校的406名，已坦白的164名）。77

宝际上，除北京1967年有趟一个人数很少的「五一六兵图1外，所谓「五一六反革命集圆」是根本不存在的，完全是主概主羲、人为毁造出来的假案。清查「五一六」运动使全国数以百离计的人蒙冤，惨遭迫害。4 教育改革

1

「教育改革」是大中学校文化大革命的一项重要内容。在1967年3月7日发出的（中共中央关于大专院校当前无产臂级文化大革命的规定》中定：「各院校根擦本单位具体情况，对不内一小摄走资本主羲道路的当权派和资产臂级反动星街『权威1，要在政治上、思想上、学街上深人地维行批判和门争·着手研究改革蓄的教育制度、教学方针和教学方法。」

5月4日，陈伯建丶戚本禹到北京师麓大学，在取师大革委会的汇报后，陈伯蓬对师大文化大革命发表意见，号召师大全校师生对师节教育的改革问题展开大·广泛的韵，建师大在教改中高出两本；一本《世界教育制度发展史》，一本《中国教育制度展史》。78

关于教育改革间题的前在-些高校开展起来：北航组识了关于十七年来教育载线两条路线门争情况、半工半读·抗大经骏等问题的专题调查，爆开展了文药大批判活动，对电影《林家铺子》、《雨家人》、《武训傅》、《青春之歌》等进行批判；北师大组绒批判雨种教育制77北京市革委食文教组：《开于北京工业大粤批清江财中落实罪行的情祝报告》（门971年8月

5日）。另接7月24日的师大莲助情况简报：「已揭发五一六嫌疑分子876人！°78陈伯戒本禹与北京师乾大学师生代表座纪要（1967年5月4日），载《中文化大革命

文雇》。来两条路线门争大事记》、《毛主席关于教育的语录》等书·

5月中旬，中央文革小绍根据毛束的指示，分头调查北京中学文化大革命和军训的情沉。5月11日，陈伯达去了六中和二十八中，康生去了和平门中学，戚本禹去了人大附中。5月12日，康生丶锋在人民大会堂与清华附中丶北大附中及雨校军训图进行座·毛泽东打算根据中央文革小组耦查的情沉，中央开会·作出今后军如何搞的决定·

当时北京各中学的红卫兵组绒中内戴频繁，「四三派[与「四四派]的矛盾愈来愈尖锐丶激烈·在四中、二十八中等学校出现了「四三派]与「四四派的武门事件·5月11日下午，陈伯逹在二十八中就：「今天来第一是看你们武门的『成续，看是多少分，能不能打100分，我看差不多，武用100分。」

中央文革小组在北京各中学查中到的都是「四三派」与「四四派无休止的争：没有到多少关于如何搞好军训的具体意见·康生在师大附中说：「毛主席叫我来蕊大家对军训的意见，你们的奥趣是四三，四四丶老红衔兵丶小红卫兵，这你们叫我怎向毛主席交代？！后来，关于军训的文件也没了下文·

北京市革委会一再想稳定北京形势，以便造一种顺利进行大合、三结合和罔，批丶改的局面·5月9日，北京市召开「北京市建立和囊固革命秩序大会」，动员造反派和群毁起来建立「无产臂级的革命秩序」·5月14日，经中央批准，北京市革委会发布（重要通告），强制让武网，业就避免和制止武们作了若干规定。通告选强调：已经外出串连的北京学生和群翠，除中央特计的以外，应富立即全部返回北京·』6月3日，谢富治按中央指示到红代会傅建丽条命令：「1·红代会的人都不能利用北京红代会的名羲跑到各地自作主张，破壤无产臂级专政秩序·2·红代会和各大尊院校要坚决执行中央指示和市革委会决定；立即将北京各院校派往各省和北京各单位的同学调回来。」79

首都红代会部分大中学校毛潭东思想学晋班：（天翻地覆概而一—-无产隋级文化大革79

命大事起（1967年9一10月）人体育馆召开万人大会，表示坚决贯彻毛主席的教育方针，为建立和固新的教育制度而蓄网。

北航于7月3日开始「复课」。《人民日报》于7月5日在头版报道了北航进行「复课闹革命」的具体做法：每天上四节课，每节课二小时·上午第一节学二小时毛主席著作，第二节一周内三天搞大批判，三天学紫务。下午第三节，每周一次学工，一次学，一次学军，三天各系自行安排。晚上第四节，雨个半小时，搞文化大革命趣动。

7月6白，北京轻工装学院1红腾兵圈！召开迎接网批改教育革命新高潮暂师大食！，于7月7日发出复课革命的通知。下面是他们的一周程安排表：

氯程内容

‘横柱，时阳

：：6:00-7:20

军政训练课

各支隧可组举去玉测洋游泳8:00-- 9:50

毛泽束思想课

回班孕省，内容另行安排课间休息

做课间操9:50- 10:1010:10- 11:40

门批改课

联合其他组缴共同门朱康一小摄

午休12:30-14:20

门批改课14:50 -- 16:40

以批判修正主装教育路爆为主16:40- 18:00

孚工孕审学展务动课

怡流自己修建校闻，球类游泳

自由活动18:30-20:0020:00 - 22:00

联合

各组绒戟门除召开串趣童，形务座献拿

当时关于教育改革的具证内容的探前业不多见，多数停留于喊口号式的表熊·真正涉及教育改革的大字报内容也很简单和偏激，下面是当时的一些大字报摘录：

1965年7月3日，毛漫东对共青中火瓣公1965年6月25日绸印的（圈的情况）（增刊）第80

18期登载的《北师一个班学生生活过度紧张，健康情况下降》一文批示：「学生负携太重，影睿键康，学了也无用·建一切活动总量中，砍掉三分之一。「毛泽东的道个批语后来被璃为「七·三指示。公社瓣个系：工应瓣个专业：变成「五位一体1的人民公社的组成部分

遥是请医所好：中学可以用-一年时问来进行长征，遗长征进学留·现行大学可以取消·设立各种各様的讲习所，学生经遇一定组綫到工厂·农村、商店·铁路：·在实际中学曾锻炼·再到请习所来进行总结学习。

延长小学·取消中学·编短大学：小学现在的六年延长到九年，寳行普及式·七岁开学·十五崴华业·小学业后一律到工厂或农村参加劳动·改造思想：联繁宝除·向工农学曾·造去的高中是作为进大学的梯的·现在必须把它砸了·大学遥是要招生·淀有高中生招谁呢？招工农兵·招劳动了雨年的思想好的肯错研的小学生。大学学医打破以前的框框，以自修为主，互相讨输，互相交流·大学学制三年：连様·二十岁就可以华业u

工震兵来教大学：小学六年：七岁入学·内容为毛送学曾，政治，文化、自然科学知·华业后学工·学农·三四年后·山工人，贫下中农遥送专门化学校·这些学校由本单位或本系统举瓣·如大废娜石油学校·林场娜林业学校······山本单位的工农为师·结合实际生产逃行学习和研究。华业后回原单位或统一分配。

北京的大学都滚蛋：北京市大学真多·甚度地质丶碾院·农大，政法等等，遥有清华和北大·照我们看·这些甚院校可以统统滚出北京去！石油完全可以遵到大庆去一碾院可以遵到河北·山西等骥山地区去丨林院更可以去兰考县或大沙漠改造大自然去·在大城市赛精甚磨名堂丨地质可以达到大西南去1农大·晨机可以到农村的广间天地去·直接为农业服务。开于政法学院可以不要。北大倒可以研究研究。古时候有个颜炎武读万卷书+走万里路，理瑞实践知设都很业害·我们现在学文史，可以长征去·搞社食调查·楷级分析·宝傅毛泽东思想·产主羲动大学)十四大武器（大鸣丶大放丶大字报丶大）二共产主羲大学，组织全校师生国绕道个公式进行封·地质学院成立了教师丶擎生，乾部、工人四结合小组进行教改工作，在地质学院的大字报中湿提出了这様的口号：「教师国春学生转好得很！

此后，碳院、清华、寇机，石油丶地寳等院校相罐召开了「复裸闹革命暂师大会。

7月1日，北京五十多所高校的九十偶组铁和外地一些组织的代表共三万人在北京航空学院联合召复闹革命普师大会：中央文革小组组长陈伯达到会讲话·据当天《人民日报》报道，北京已有七所高校复课，另有师大、地质、邮电、外交、腋莱·政法、国关·医大等校已决定于12日复裸+

所谓复课闹革命，形式上搞得熟热闹闹，但育际上业没有多少人真正复课·很多单位和组绒参与摘有关复闹革命的活动，不过是为了表明自已是紧跟中央的无产臂级革命派】，大多是为了装装门面，走走超场·

四产的革委会

1967年1丶2月份，在毛泽东和中共中央的大力提倡和鼓动下，全国各省、真辖市、自治区基本上都由造反派了楼，但真正能狗建立起三结合的革命委员会的只有黑龙江丶山东丶上海丶贵州·山西和北京六个省市。毛泽东原以为到4月份就差不多可以在全国箍国内看出眉目来了，周恩来在军以上干部会羲上说：无如何要在3月份解决省丶作、自治区的镇导机播问题，以便抓革命，促生庵。但事与顾建，除1越六尚市以外，各地的革委会均遭捷产·

在全国箍国内建立时权力机构的程，一直拖到1968年的9月，时二十个月，各地革委会遭遇产的原因很多，但最主要的就是！大联合」，「三结合」的问题解决不了。当时为敷翠多，五花八门的造反派核心」，由自己作为革命群翠组织的代表参加革命委员会·在成立革委食的腿程中，各组织往往为了席位和职务的分配而争不休，甚至大打出手·对于是革命干部的代表，往往也成为争的焦点。一派要结合的干部，另一派则高喊打倒·乾部要参加「三结合」必须先在群面前[亮相」，而在「亮相」中就要表明观点，在封群跟组绒的熊度上稍有不慎就可能丧失参加「三结合！的资格。

1967年2月开始，周恩来和中央文革小组就不断地为解决各地成立时横力机橘问题而努力·各地参加套权的一些主要的造反派组綫代表和潍备参加「三结合」的乾部代表·军隧代表被召到北京来，由周恩来主持，进行协商、判。携《周恩来年谱》记载，周恩来在2月接见中央丶地方、军隧负真人四十三次，接见群累组绒代表二十七次；3月

接见各地负黄人四十九次，接见群罗组织代表三十一次。8虽然中央：

很着急，但造反派组铁之间依然矛盾重重，烈纷不断：中央原来打算对一些问题複杂的地区用军管的辨法来加速解决大联合、三结合的问题，效果亚不理想·

一般来说，中央划是有权威的·在中央宣布某地的某个群组织是反动组绒或保守组绒后，基本上就会令该绍织主崩瓦解，或者是一缴不振·但在文化大革命中也有不少例外·湖南的湘江风蕾！就是一例。1967年2月4日，中央文革小组发出「二四批示」，将「湘江风雷]定为与「红旗军】一槎的反动组织·但事实上是中央文革小组搞错了，「湘江风雷]确宜是个造反派组织，在毛泽东的干预下，「湘江鼠雷得到了平反，亚且获得了较大的发展，成为湖南省最著名的造反派组綫·内蒙古的「工腹兵」、「无产者」也被中央定为保守组綫，支持「工展兵」丶「无产者]的内蒙古军区被指贵为「犯了方向·路线错」·这次中央未摘错，「工农兵」丶「无产者」就是舆「呼三司」这様真正的造反派组綫对立的保守派组织·但「工兵」、「无产者」与支持他们的内蒙古军区未俯首命，而是探取了娶决的抵抗·81《周恐来年罐（1949－19761》：下卷+夏132·142。

1967年2月10日至4月13日，为解决内蒙古间题，周恩来等人曾六次接见内蒙古自治区燕委、内蒙古军区和对立的雨大派群翠组织代表·4月13日，中共中央作出（关于处理内紫古问题的决定》。（决定）中说：2月5日以来，内藜古军区个别领导人在支左中犯了方向、路线错锲，打攀了「呼三司」等革命群翠组缀，大批逮捕了革命群歌，支持了内蒙古走资本主姜道路的当罐派鸟削夫的代理人王逸偷及其操锁的保守组铁·王逸伦、王要负主要任。8王逸伦隔离反省，王肆停职检查，交群翠批判·决定出原青海省军区司令员刘宝权任闪蒙古军司令员，吴潘（原副政委）任军区政委；成立以刘餐楼丶吴满为首的内蒙古革命委员会筹备小组·在刘窦权到任前，由北京军区副司令员滕海清代理。

中央决定发布后，被宣布为保守组织的「工牌兵」、「无产者等组綫的大批群表示决不服，纷上街游行，要求中央重新查内紫古的情况。5月11日，雨派群敷千人在内蒙古湿案委机关发生大规模武用。内蒙古军区的大批干部、载上也表示不理解，许多人参加了支持「江晨兵」、「无产者」的避行示威活动·到内蒙古代理军区司令员的滕海清也遭到了多数军区韩部载士的反和围攻。内蒙古军区一大批乾部士前往北京告状·

到北京的大批内蒙古军区干部士一面上访告状，一面在北京求支持自己的力量，北京的造反派因为中央已明确表熊，所以都不支持他们·后来内蒙军古区的军人找到了一些被中央宣布为反动组织「联动」成员的北京「老红卫兵」，得到了他们的同情和支持，5月中旬；一批北京「老红卫兵」来到呼市。他们在进行了一些调查了解后，发表了支持内蒙古军区和「工农兵」丶「无产者」的看法。一份署名为「首都红卫82王逸禽·王镖均为中共内骤古自治区黛委仙记。

中共中央·中央军委·中央文革小组<于内蒙军蔓问题的通般)（1967年6月15日)中83

，到北京上舫的军乾部戟士有二千五百多人。点看法>的傅单曾在呼市流傅，傅单中断言：「中央八条」（即《关于处理内蒙古问题的决定》）是不得人心的，是三司中一小摄人勾结走资本主羲道路的当权派蔬报军情，欺上下造成的，是有原错的·傅单中：「一切地富反壤右牛鬼蛇神以及一些不额和工晨兵相结合的学生是为八条散呼的，是仗有八条而无所不为的，广大工兵都不同意八条。」傅单号召「决八条的反」。8

到北京告状的内蒙古军区的军人受到中央多次接见，每次接儿都出现顶牛」的现象·周恩来等人三番五次地宣傅中央的政策，军人们则萌强地要求中央收回「八条」·愈场上每每出现哄，混鼠的场面：

在5月16日中央，中央事委、中央文革小组负同志接见的大会上：他们无理取开，不穗总理讲话：多次高呼对抗中央决定的反动口号。达当场打伤了一位搬议中央决定的内蒙同志·在5月20日的大食上·他们反抗中央的活动愈演愈烈·他们在大会上拍桌子·踩脚·起哄·夺音器·大喊大叫·街上主席台，将内蒙军区政治委员吴海同志毒打致伤·遥殿打了军委师公廉工作人局和食场服务人员，甚至公然在食场上宝读事先单备好的反对中央的五反动要求。85

于内紫古军区军人的顽固熊度，中央军委于5月21日作出五条决定：一·内蒙古全体来京人员必须于5月24日前全部离京返回内蒙古。二丶军区导机关和部隧一律进行正面教育，不搞「四大」；军隧不许串连，不允许有门组织，不许随便参加游行和集会·三、对少数对抗中央指示的人，要视其情节轻重给予适当虚分·四、军区指员绝841967年5月25日出版的《草原鼠暴>报。报为解放军内紫古军区「红色造反团」·第二军

大学「红色造反鳞隧」丶首都红代会清华大犁「井罔山兵图」，北京邮电毕院「东方红公

社」、北京石油学院[大座公社]赴呼毛瀑束思想宜傅除联合主瓣的·85（中共中央、中央军委，中央文革小组于内蒙军盛问题的通报）（1967年6月15日），

税《中国文化大革命文康》·纽綫，教育和圆结保守组綫群。86

5月24日在政协橙堂的接见大食上出现了打伤内蒙古军区政委吴的事件。25日，周恩来下令速捕打人凶手，韭到毛泽束处报告内蒙古间题·26日，周恩来约徐向前丶霹荣臻、叶剑英、杨成武丶采裕等商解决内蒙古问题。8当天作出中央军委五条决定·决定内容如下：

根城内紫古军区在京人负道天的行动：抹取如下决定：

1、封黄厚、王良太宝行隔杂反省·对新昌，张德责素行停眺反省·停止舆各方一切联络。88

2对24日热龙会场·打吴清，宣读五条反勤要求的少数头子贵行清查逮捕。

3、封现在六个招待所的788人宣布禁止外出·要他们自己检来来京开事的为首人和后台指挥人员，这些人员集中到外地整·暂不回蒙。

4，弹借调一师兵力移壁呼市·将不守纪律的警街登、通讯梦一部分人员、高炮警、测输大限等调离呼市，分驻北京军区指定地区。

5、宣布内蒙古军区为省级军医·刻烯北京军医编制·滕海清、吴涛·刘彬立即随北京军区训逛部隙回呼市指挥。89

内蒙古的抵抗着实中央火，中央的威理也是极其属的·中央的通报中把内蒙古军区军人们在北京的行为定为「概其重的政治事件，是建反案纪军纪和国法的犯罪行为」。96月15日，中共中央丶中86这五条决定经毛瀑束批准·参见《周恩来年谱（1949一1976)），下卷，夏155。87《周恩来年谱（1949一1976)》：下卷，直156。88黄厚当诗为内蒙古军区副司令员，王良太为参谋长，数昌为副政委，张德责为政治部副

主任：89中央军委关于理内蒙古军区的决定（1967年5月26日）：截《中网文化大革命文南)。

（中共中央，中央军委、中央文革小组酬于内蒙军区间题的通报)（1967年6月15日），截90

中国文化大革命文博）。将中央军委5月26日的决定印发到全军图以上黛委。

滕海清·吴济立即随北京军区××军××师阴进呼和浩特，以魏定局势·当时，被定为保守派的「红卫军」等组在5月10日製造了衡内蒙古紫委辨公室大楼的事件后，一直占据着内蒙古自治区工会大楼·××师进驻呼市后，派兵包围了这座位于呼市中山路上的高大建药。5月30日，军隧占了工会大楼，「红卫军」等组织被强行解散。912 [天下未乱蜀先离.

古语说：「天下未蜀先乱，天下已治蜀未治，」四川常被人看作是容易出乱子的地方。文化大革命中四川是乱得墩害的地区之一1966年12月4日，重魔市体育场召开的十万人大会上，发生了大规模群性武门事件，四百多人受伤·这次武门事件比同年12月30日发生在上海康平路的群性武门事件时间要早，规模要大。92

1966年底，有人提出：部小平猛去是西南局第一音记，西南地区问题购重。毛泽东也懿为「要集中把李井泉在西南地区的顽固堡柔突破厂·毛泽东韶为李井泉·廖志高是坚决站在资产臂级反勤路线方面的，要微底批判，搬掉这个石头。就在此时，有人将为四川宜寳地区结挺丶张西挺翻案的间题提了出来。9412月31日，王力写信给江青转中央，信裹提出：刘结挺、张西挺问题是突破李井泉在西南的顽91圆们、祝东力：《康生舆「内人案]冤案》（北京：中共中央薇校出版社，[995}）：真44-

45 :92群情见何罚：（「文革」首例大模武门不在上海在重座)一文，截中网新陶脑网络

（CND)主辨：（华夏文摘增刊·文革博物馆通计）（八十三)增刊第242期（2000年11月20日

出版) (http://www.hxwz.com/CR/ZK00/cr83.hz8.html)93王力：（王力反思录>，下册，直735一736。

刘结挺原为中共宜宝地委记，其要张西挺为中共宜茂市委第一售记。因殿重连法乱纪94

于1965年-起披开除靠籍·理刘丶张的问题，此时，北航「红旗」小报登载了四川省委把刘，张关押起来后割结挺写的日记，反映他坚持自己的观点，鲜明地反对彭德镶·北航「红旗！的小报得到毛泽东的欣赏，毛泽束欣赏到结挺这个人·毛泽东问江青，刘、张问题当时是不是部小平批准的？江青叫王力去查，王力查了档案后写信向江青汇报：是部小平、彭真、杨尚昆等批的。95

1967年春夏之交，四川再次成为全国膜自的焦点，4月1日至4日，中央在北京召用了关于四儿宜贫周题的座会，这个座会是按照毛泽束的指示召开的，%名羲上是取各方面代表的意见，宽际上只许刘结挺，张西挺等人进行「控」，不许对方申·4月4日，中共中央作出（关于四川宜贫地区刘结挺·张西挺等平反的通知》·（通知）定，刘结挺，张西挺案件是「焦内走资本主羲道路当慌派李井泉一手造的】，「完全颠倒了黑白的「冤案门，「应以平反】，业「受到陷害的刘结挺、王茂聚、张西挺、郭林川、季良等是整持黛的原即的好同志！·刘结挺、张西挺后来成为四川省革委会养备小组的货贵人·1968年5月31日，四川省成立革委会时，刘、张夫妇双双成为革委会副主任·四川省的两大派群翠组识一派摊越到、张，一派反街刘，张，在相当长的一段时间内争门不休·对到，张的熊度，成为四川省派性门争的焦点·

5月6日，成都一三二殿（即国营峨嵋机械厂）发生大规模武门流血事件·当天，该厂造反派调集外造反派围攻蔽内的保守派「产业军！·双方开始用碑头、棍棒交载·当造反派圈攻该厂保密生产区时，退守生产厂房的「产业军】动用民兵武装的各种支，向国攻者开射95王力：（王力反思录》，下册·百739一740。

1967年3月27日·毛泽东在中央文革小组一份反映四川宜宝文化大革命情沉的商报上批96

示：「中央文革小组：此事加以处理·可找双方各十人左右来京商·成都军区甘渭漠也鹰来·请商德理的瓣为！参见《建图以来毛泽束文稠》，第十二附，百297·甘谓演嵩诗任成都军区政治委员·红」叫李泉华的学生，所以北京很快就有了反·当天晚上，北京地寅学院大操场上行了雨万人参加的「蜂讨李井泉，支援四川无产臂级革命派大会」·北京其他一些大学也行了支授四川造反派的示威游行。

5月7日，中共中央作出（开于处理四川问题的决定），（决定>的主要内容有：一丶定「以李井泉为首的一小摄内走资本主羲道路的当权派，长期以来，把四川省当做反黛反社会主义反毛泽东思想的独立王国·在无产楷级文化大革命中，李井泉等人坚持执行刘少奇，部小平的资产楷级反动路级！·决定撤销李井泉的中央西南局第一售记利版都军区第一-政委的职务。二、韶定「成都军区个别负责人2月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被黑内·一小撒走资本王羲道路当权派背后操的保守组绒，把革命群跟组织成都工人革命造反兵闽」和川大八二六载门圈等，打成了反革命组绒，大量建捕革命群。他们把无产谐级文化大革命建动变成了镇压反革命连动』·同时，擅自调动部隧到宜翼，支持宜宝军分区，支持直簧地委内一小摄紫闪资本主羲道路的当权派，镇压革命群组织和革命群翠，黄行大逑捕·在万县军分区，遥製造了武装镇压群歌的流血惨案。在其他一些军分区和地委，也或轻或重地犯了様的错·成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向路线错」。三，由新任成都军区第一政委张国华、司令员梁舆初和刘结挺、张西挺负黄组绒四川省革命委员会瓣备小组。四丶「要帮助革命群组綫恢复和发展。川大八二六和工人适反兵国这様的革命组綫，要注意同红衔兵成都部隧及其他革命组织加强结，不要互相攻撃：而转移了门争目标。」98

中共中央在这一时期先后发出了于好巍个省市自治区的文件，997中共四川省委紫史研究室：《中国共莲四川历史大事记（1950一1978)）（成都：四川人

.民出版社，2000），页314。98《文化火革命」研究资料），上册：百446一447。

（中共中央丶国移院、中央军委丶中央文革小组酮于青海间题的诀定）（3月24日），（中共99

中央于安徽问题的决定>(3月27日）、(中共中央潮于滤理内蒙古间题的决定)（4月13日）、（中共中央于福建问题的意见>（4月30日），载（中国文化大革命文库)。下为已任」的造反派纷纷奔赴成都，增授四川造反派·

中央决定下逵后，四川非但没有出现联合、稳定的局面，反而加剧了各派群组缴之间的矛盾·据《中国共产燕四川历史大事记》记裁；5月13日，宜蜜以「红旗派」为首的造反派，在割结挺丶张西挺的支持下，圆攻保守组织「红色派」，以致发生大规模武门·武门一直延续到20日，造成千馀人伤亡，一幢四层大楼被烧毁。5月14日，山城区造反派「红色造反兵圆」与保守派「四军五部]在原中共楽山地委招待所发生剧烈衢突，「四军五部」被迫撤至城郊·此后，「红色造反兵团I在城内橘筑工事，动用木棒、棒乃至榆支守衡，不准城外保守派进城·城外的「四军五部」用木棒丶罐棒及至土炮攻城，亚断城丙的水、电，相互攻整拼杀建五十馀天，给国家和人民生命财産造成重损失，双方被打死103人，被打伤1500人。100

5月23吕，四川省革小组、成都军区在成都召开十多万人参加的[坚决置徽执行（中共中央闹于处理四川问题的决定）暂师大会」。四川最大的造反派群累组绒「红街兵成都部隧|（简科[红成抵制了这横大会，因为他们为，中央决定中突出宣扬了「工人造反兵团」和「八二六」，而把红成」懂当成了画结的对象，为是刘结挺、张酉挺有意分裂「红成]派·24日，「红成派自已召开了另一个蕾师大食。会后不久，「红成」就提出了「炮森刘结挺、火烧张西挺」、「砸省革筹辨事机构（时为剂、张所掌握)等口号·此后，四川造反派开始分裂成为势不雨立的雨大派·

6月26日，「红成]组綫「万人赴京汇报凹]离开成都北上·此前，「红成」在成都市行了号有四-十万人参加的「上京汇报暂师大会」。周恩来得知后：立即以中共中央的名义通知「红成】：中央不同意「红成]组织「万人赴京汇报回」去北京，有甚胶问题由省革鑫负袁解决，请已出发的人具返回成都。「红成」不为所动，聚持北上·29日，周恩来获知「红成]「万人赴京汇报团]部分人员已抵蓬四川绵阳时，两次指100《中国共产焦四川愿史大事记（1950-1978)），真315-317。到北京商·30日，周恩来又指示四川省革瓣小组：「红成」到京人数，十人不行，力争五十人，万一不行，无如何不能超一百人·7月1日，当周恩来得知「万人赴京汇报团]仍继续北上时，又给在绵阳的张国华打电报业转告「红成」负人，指出，你们要动员五万馀人赴京告状，这无哪一方面，对抓革命，促生产，支援三线建设，便利交通运输，节约闹革命，都会引起不良后果·更无法取汇报，进行会识。希望你们以大局为重，保持你们的革命精神，照毛主席的指示瓣事，与张国华切实商量代表人数，以便通知铁路局接待你们早日来京。7月8目，「红成]穗部表示同意只派六十名代表赴京，亚盛力服其他人立即返回成都。10日，周恩来和陈伯建联名致麓「红成[总部同时告四川省革筹小组，中央将派出代表团赴西南，希望你们把在赴京途中的八九千人迅速勒回成都。10「红成」的六十名代表后由周恩来派飞机接往北京，但由于后来发生了「七二〇事件，中央取[红成报之事一直拖到9月下旬才进行。

中央代表团由谢富治，王力·余立金，李再含四人及中央文革工作人员张根成加上北京航空学院「红旗网隧」的四名大学生组成。他们于7月初到达成都后，表熊支持「八二六」，压制「红成」，一点也没有缓解四川雨大派的矛盾·101《周恩来年谱（1949－19761），下卷，百165-166·

描述：

