id: 0311acebfd
标题：大破“四旧”　大立“四新”抓好意识形态领域的阶级斗争
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：邹才根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，一个学习十大文件，落实十大精神的热潮正在蓬勃开展。形势大好，这是主流。但是，当前农村意识形态领域里的阶级斗争仍然十分激烈。一小撮阶级敌人利用“四旧”，刮起了一股股歪风腐蚀我们的干部和群众。如有个地主分子借造房盖屋机会，拉拢干部和群众大吃大喝，个别人见了“大肉和老酒”，就不分“敌人和朋友”；有的搞封建迷信活动，复活“四旧”。有个干部死了父亲，为了表示他的“孝”，竟不顾群众的批评，大办丧酒。一个富农分子家里生了个小孩，大摆酒席做“三朝”。有的地方搞攀过房亲，以“宗族亲”代替“阶级亲”；有的青年在“早养儿子早得福”的谬论腐蚀毒害下，“早恋”、“早婚”；有的地方办婚事讲排场，摆阔气。最近，有一对青年结婚，大办酒席外，还在队里分红蛋，送赤豆饭、糯米团子等等；有的还搞赌博活动，腐蚀知识青年。这些歪风邪气，严重地腐蚀了一部分干部和群众。这是地主资产阶级在无产阶级专政条件下，向无产阶级猖狂进攻的一种新形式，是一场不拿枪、不拿刀的阶级斗争，它比真枪实弹的阶级斗争更为尖锐复杂。

针对这些情况，我们公社党委正在发动群众，以党的基本路线为纲，狠批刘少奇、林彪一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，大破“四旧”，大立“四新”，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。我们希望报纸上能经常开展破“四旧”，立“四新”和批判资产阶级歪风邪气的宣传教育，介绍移风易俗的典型，教育广大党员、干部和群众自觉地抵制地主资产阶级腐朽思想的腐蚀，坚定不移地走社会主义道路。

松江县天马公社　邹才根

描述：

