id: 03120cf833
标题：小“骑兵”的变化
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前一天，刚下过一场透雨，徐汇区一中心小学的操场上还留着一个一个小水潭。同学们一清早就来操练了。当小指挥员威严地下达了“立正”的口令时，四年级(1)班的同学，顾不上鞋湿，刷地一声，马上立正了。有个同学棉鞋全泡在水里，也满不在乎。许多师生都称赞这个班级的纪律好。

可是在一年前，这个班级却有些同学在‘四人帮’散布的反动谬论影响下，以打架为荣，经常违反纪律。有一次，有个‘小调皮’出了个主意，说:“我们来玩‘骑兵大队’吧!”说着，兵分三路，骑着‘战马’，混战起来。待到打上课铃了，他们才七零八落地走进教室。有的衣服撕破了，有的变成了大花脸，逗得大家哈哈大笑，影响了教学秩序。

班主任老师发现后，就组织同学们学习了毛主席关于‘一切行动听指挥’的教导。同学们学习后，自动解散了‘骑兵大队’。这位班主任又因势利导地问大家:‘再过二十多年，也就是跨进二十一世纪的时候，你们能响亮地回答，我为祖国实现四个现代化作出了多大贡献吗?’这些小朋友开始紧张地思索了:哎呀，我们现在才十一岁呢，可没想得这么远呀!老帅又和大家讲了刘胡兰姐姐生的伟大，死的光荣的故事，雷锋叔叔全心全意为人民服务的故事，邱少云自觉遵守革命纪律的故事，……

英雄的光辉形象，在这些幼小的心灵中，渐渐留下了不可磨灭的印象。同学们纷纷组织了理论小组、互帮互学小组、学雷锋小组。班主任还和同学们一起批判了‘四人帮’破坏学校纪律的罪行，共同制定了六项政治思想工作常规，把被‘四人帮’破坏了的教学秩序恢复起来，使同学们在德智体诸方面得到全面发展。

在学习文化这块阵地上，他们也是敢于冲锋陷阵。并且在老师的严格要求下，做到一丝不苟。请看，小‘骑兵’队员小李因一个字不认识，坚持翻来复去地翻字典，查不出就向爸爸请教。担任过‘骑兵小队长’的小丁，现在担任红小兵排长啦!他不仅主动帮助功课差的同学，对自己要求也挺严格。

‘骑兵大队’的小朋友们，还成立了篮球队，参加了校文艺小分队。课外生活也变得健康而又丰富多彩了。

大家每天还把红色的脚印记载在小本子上，现在就来让我们翻翻几个小朋友的红色日记吧!

一个小朋友写道:‘人活着不是为了玩，而是学雷锋，为革命’。

另一个小朋友写道:‘邱少云为了革命的胜利，自觉地执行三大纪律八项注意，忍受着烈火烧身的痛苦，献出了自己的生命，我要象邱少云叔叔那样，做个遵守纪律的模范。’

(本报通讯　员)

描述：

