id: 0313513e51
标题：朝鲜金一总理的唁电
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中华人民共和国国务院:

我沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志长期患病后逝世，谨向中华人民共和国国务院、兄弟的中国人民和周恩来同志的家属表示深切的哀悼。

周恩来同志是中国共产党和国家久经考验的卓越领导人，是杰出的无产阶级革命家。周恩来同志在毛泽东同志的英明领导下，为争取中国人民革命的胜利，把国家建设成现代化的社会主义强国，为粉碎修正主义者复辟资本主义的企图，巩固中国的无产阶级专政，为促进国际共产主义运动事业，献出了自己整个一生。

周恩来同志对加强由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的朝中两国的战斗友谊和团结作出了特殊的贡献，他是朝鲜人民的亲密战友。

周恩来同志虽然逝世了，但他留下的不朽业绩将永世长存。

朝鲜民主主义人民共和国政务院总理　金一

一九七六年一月十日于平壤

描述：

