id: 0315a48ba1
标题：驳“有用便是真理”
日期：1955-4-18
是否是时间段：false
作者：晓东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓东

“批判实用主义教育思想究竟有没有用呢?”有些教师在提出这问题以后，马上又作了一个答案:认为批判实用主义教育思想对备课没有用，对目前工作没有用，等等。

他们认为，学习，只有对今天的备课或工作有用，这才是可学，对今天工作没有用，那就不要学了。这样的看法是不对的。

有用没有用的标准是什么呢?马克思主义者认为:有用和效果的前提应该是客观真理。例如今天学习马克思主义是客观真理，是社会主义建设需要我们学习的，那末马克思主义学习了有没有用呢?自然是有用的。我们学习了马克思主义，用这武器来做工作，来批判唯心主义的教育思想，这就对社会主义建设有用，对工作有用，对自己也有用。但是如果我们否认了客观真理的前提下，把有用或效果代替了一切，甚至把有用就当“真理”，那就错了。

资产阶级唯心主义就大力地来宣传他们那种颠倒是非的“有奶便是娘”的“真理论”，他们要我们在这方面上当。实用主义的头子詹姆斯就这样说过:“你可以说‘它是真的，因为它是有用的’，你可以说‘它是有用的，因为它是真的’。”

杜威也这样，认为只要有用和满意的才是真理，因此不论做什么工作，只要能使人“满意”和“有用”的都是好的。这种理论运用在政治上，就为美帝国主义的侵略辩护，例如侵略朝鲜、霸占台湾、“美国之音”、“三K党”、好莱坞黄色电影等等，都对美帝国主义的侵略有用，因此这一切也都成为帝国主义的“真理”了。这种理论运用到教育上，就提出“社会效用论”，他们认为今天学生学习的功课只要是能适应社会的需要就够了。

实用主义者詹姆斯和杜威之流所以提出这种反动的理论，用意是很明显的:他们想以这种理论叫人盲目相信美帝国主义一切野蛮的侵略行为都是“正确”的；以这种理论运用到教育上，则是来培养那种眼光短小、知识浅薄、只能适应资本主义社会的“庸人”和“奴才”。

对实用主义者这种阴谋诡计必须揭穿，在这个问题上，我们千万不要不自觉地上他们当。如果说，过去每次学习时有些人轻视理论学习，单纯考虑对眼前的具体工作有用没有用，认为不足为奇，那末今天就需要检查一下:你是受了什么人的影响?

描述：

