id: 03172e4b25
标题：遵照毛主席《五·七指示》和“在职干部也应分批下放劳动”的教导市“五·七”干校首期干部轮训班开学工交战线在职干部七百多人昨赴本系统干校重新学习
日期：1972-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市“五·七”干校第一期干部轮训班，在昨天——伟大领袖毛主席发出《五·七指示》六周年的日子，隆重举行开学典礼。

中共上海市委、市革命委员会领导同志出席开学典礼并讲了话。

上海市“五·七”干校第一期干部轮训班，是在毛主席光辉的《五·七指示》和关于“在职干部也应分批下放劳动”指示的指引下，根据市委关于组织区、县、局以上领导干部到市“五·七”干校轮训的决定，为了适应批修整风大好形势的需要、粉碎刘少奇一类骗子对“五·七”干校的攻击而兴办起来的。轮训班遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”和“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，对刘少奇一类骗子深入开展革命大批判，认真学习马列的著作和毛主席著作，把“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”作为学习的中心内容。轮训班的看书学习强调以自学原著为主，坚持理论和实际相结合的原则，把看书学习和批判刘少奇一类骗子的斗争紧密结合起来，把看书学习和总结经验、改造世界观紧密结合起来。这期轮训班教学计划还把参加集体生产劳动、接受贫下中农再教育，作为重要的一课。通过轮训，进一步提高在职干部的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高马列主义、毛泽东思想的理论水平和思想水平，提高识别真假马克思主义的能力，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

第一期轮训班共有市、区、县、局和相当于局级单位的领导干部一百十人参加。在昨天下午的开学典礼上，轮训班的学员代表、一位老干部和一位新干部分别发了言。他们都以激动的心情谈到了在职干部贯彻执行《五·七指示》、到干校来学习和劳动锻炼的必要性和迫切性，深深感激党和毛主席对我们干部的关怀和培养，决心珍惜在“五·七”干校这个“重新学习的极好机会”，不断提高走“五·七”道路的自觉性，结合阶级斗争和路线斗争实际，认真看书学习，努力参加集体生产劳动，虚心接受贫下中农的再教育，下定决心，弄通马克思主义，不断改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，用搞好学习和劳动的实际行动来进一步批判刘少奇一类骗子污蔑和攻击“五·七”干校的罪行。

干校党的核心小组代表和老学员代表也在会上发了言，对参加第一期干部轮训班的同志表示热烈的祝贺和欢迎，并以市“五·七”干校(原直属机关“五·七”干校)三年多来蓬勃发展的生动事实，来热烈歌颂毛主席《五·七指示》和“广大干部下放劳动”指示的伟大胜利。

他们决心更加刻苦地读马、列和毛主席著作，和第一期轮训班的同志加强团结，共同努力，在实践中创造一些轮训在职干部的经验，进一步办好“五·七”干校，坚定不移地沿着毛主席指引的“五·七”大道奋勇前进!

昨天上午，市“五·七”干校的同志满怀无产阶级的革命激情，举行庆祝毛主席发出《五·七指示》六周年大会，七位老学员兴奋地谈了他们听毛主席的话，走“五·七”道路的体会。参加第一期轮训班的全体同志，也参加了大会，受到了一次生动的《五·七指示》的教育，更加坚定了他们走“五·七”道路的决心和信心。

又讯　上海工交战线在职干部七百多人，昨天奔赴市工交系统“五·七”干校，进行“重新学习”。工交系统“五·七”干校昨天下午举行大会，纪念毛主席光辉《五·七指示》发表六周年，并热烈欢迎新学员的到来。新老学员代表在大会上一致表示，要结合实际认真地学习马列主义、毛泽东思想，坚决沿着毛主席指引的光辉“五·七”道路干一辈子革命。

描述：

