id: 0319f3ab10
标题：无产阶级专政下继续革命必须加强纪律性
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：海卫东
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队　海卫东

“加强纪律性，革命无不胜。”这是伟大领袖毛主席提出的一条马克思列宁主义的原则。这条原则，极其鲜明地规定了纪律和革命的关系，指出了纪律是夺取革命胜利的重要条件，是事关革命成败的大事，只能抓紧，不能放松。

要革命，就得有革命的纪律。无产阶级专政下要继续革命，就必须继续加强革命的纪律。党有党纪，军有军纪，工作、学习、生产都有纪律，每个单位，每个革命同志，都必须自觉地在总的纪律约束下，规定自己的行动。这是革命的需要，胜利的需要，无产阶级和广大人民群众根本利益的需要，不这样，就无法进行革命，就不能夺取胜利。正如马克思所强调指出的:“我们现在必须完全保持党的纪律，否则一切都会陷入污泥中”。

纪律如此重要，但有的同志却掉以轻心甚至散布错误思想，闹无政府主义。如果听之任之，势必一害革命，二害同志，因而必须认真批判，予以制止。

“强调纪律是不相信群众。”这是一种论调，抱有这种观点的人，以群众的代表自居，常常站在革命纪律的对立面，放纵地施展小资产阶级的自由主义，对必要的规章斥之为“条条框框”；他可以不听上级指挥，还自称“有造反精神”。

这些同志根本不明白:无产阶级的纪律是无产阶级和广大群众在长期革命斗争中建立起来的，正是代表了无产阶级和广大群众的根本利益。我们伟大领袖毛主席总结了广大群众革命斗争的经验，为我军亲手制定了“三大纪律八项注意”，成为我军团结人民，战胜敌人的法宝，在长期的革命战争中显示了巨大的威力。这个著名的纪律，深刻地体现了我军为人民服务的性质，集中地反映了人民群众的利益，充分地代表了广大指战员和广大群众的意志和愿望，因而到处歌唱，到处传颂、出现了军爱民、民拥军的生动局面，成为对敌斗争的强大力量。正如毛主席所指出的:“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律，他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”

执行纪律和相信群众是完全一致的，而不是对立的。革命的纪律只会更好地发挥群众的积极性，决不会约束群众的积极性。那种实行无政府主义，不遵守纪律的人，决不是，也不可能成为群众的代表，无产阶级的纪律正是要约束这样的人。

每个革命战士都是群众中的一员，都应把自己摆在群众之中，而不是摆在群众之上或群众之外。决不可拿一己之见，冒充群众之意，借“群众”之名，行个人意见第一之实。“造反精神”是有阶级性的。“对反动派造反有理”，对无产阶级革命纪律，则必须遵守。决不能抽象地谈“造反精神”，决不允许借口“造反精神”来对待无产阶级革命路线。

“不管什么纪律都不能盲从，不能奴隶主义”!这是又一种论调。

这些同志缺乏起码的阶级分析，把无产阶级司令部同资产阶级司令部混为一谈，把无产阶级纪律同资产阶级纪律混为一谈，把自觉执行和盲目服从混为一谈。他们常常借口“独立思考”而不服从领导。他们实际上已陷入了“多中心即无中心论”的泥坑，如不及早拔腿，后果不堪设想。

搞盲目服从和奴隶主义，这是资产阶级的勾当，是资产阶级实行阶级压迫的纪律。叛徒，内奸、工贼刘少奇极力鼓吹“驯服工具论”，要我们成为唯唯诺诺，俯首贴耳的奴隶，这是为其篡党篡国、复辟资本主义服务的。对于资产阶级的纪律，对于资产阶级反动路线，我们必须坚决反对，正象我们已经反对的那样。

无产阶级的纪律，则是为了保证无产阶级和劳动人民的彻底解放，是完全建立在广大群众高度自觉的基础之上的，因为大家都知道为谁当兵，为谁打仗，为谁工作，为谁劳动。邱少云烈火焚身，毅然不动；麦贤得脑浆溢流，坚守战位，正是因为他们深深懂得:这是为了消灭敌人，夺取战斗胜利，使全世界劳动人民早日得到解放。他们有着高度自觉的革命精神，也就能够高度自觉地遵守纪律。

所谓“不管什么纪律都不应盲从”，实际上是不管什么纪律都一概排斥，是无政府主义的一种表现，是资产阶级向我们进攻的一种形式，是阶级斗争和路线斗争的，反映，其结果只能对敌人有利。列宁曾经一针见血地指出:“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点(特别是在无产阶级专政时期)，那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”在无产阶级专政下继续革命，绝对不能允许无政府主义存在。对于毛主席、党中央的一切战斗号令、方针、政策、指示、决议，必须坚决服从，自觉执行；理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行中加深理解。经常保持高度的组织纪律性，决不给敌人以可乘之隙。

“平时纪律松点不要紧，战时能冲得上就是了”!有的同志振振有词地这么说。

此说果真可信吗?决不。他把平时和战时完全对立起来，分割开来了。他不懂得起码的知识，平时是战时的准备，战时是平时的继续，平时随时可能转变为战时。只有常把平时当战时，才能临战不迫，令到即行，夺取胜利。毛主席教导我们:“总而言之，我们要有准备。”林副主席在政治报告中指示我们:“决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”那种把平时和战时分割开来的同志，实际上是大敌当前，麻木不仁。试问:一旦战争爆发，临阵擦枪行吗?组织纪律性的加强，战斗作风的养成，主要决定于平时。有了过硬的平时，才有过硬的战时:全国一致，全军一致，要拉，拉得出；要联，联得上；要冲，火海刀山也敢上；要守，剩下一个人也坚定不移。不能设想，一个平时稀稀拉拉的人，到战时能创造出象邱少云那样的英雄业绩来。

“纪律是执行路线的保证”。纪律是权威的，严格的，非执行不可的，决不是可有可无，可信可疑，可行可抗，否则，就无所谓纪律。随随便便，各行其是，你东我西，一盘散沙，还有什么战斗力?林副主席教导我们:“纪律是散漫现象、无政府主义的对抗力量，是破坏统一的对抗力量。”执行和维护纪律的过程，势必是一个斗争的过程，是坚持原则的斗争过程。

革命没有完，革命要继续。帝国主义和社会帝国主义是战争的根源。让我们保持高度的革命警惕性、纪律性，平时做好工作，战时消灭敌人。如果敌人来犯，只要毛主席一声令下，全军立即出动，七亿人民总动员，把帝、修、反淹没在人民战争的汪洋大海中，坚决、彻底、干净、全部地消灭之。

描述：

