id: 031ad291aa
标题：为祖国数学理论的发展贡献一生——访复旦大学数学系教授苏步青
日期：1977-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎了“四人帮”以后，复旦校园生机盎然，一片兴旺景象。在这鼓舞人心的日子里，我们来到了著名数学家、复旦大学数学系教授苏步青同志的办公室，老教授热情地接待了我们，他精神抖擞、满怀深情地说:“我要感谢华主席，使我获得了青春，能够重新从事数学研究工作。”

在“四害”横行时，苏步青被剥夺了参加教学和科学研究的权利。

打倒“四人帮”，科研人员得解放。苏步青怀着喜悦的心情说道:“我要把对华主席的爱戴心情化为力量，认真学习马列著作和毛主席著作，学习大庆人、大寨人的革命精神，把对‘四人帮’的斗争进行到底，为祖国数学理论的发展，战斗到生命的最后一息!”

从三十年代开始，苏步青就致力于数学研究，专长微分几何。为了加快实现四个现代化，他积极进行数学方面的科研工作。他说:“文化大革命前，我搞数学工作和实践相脱离，真是‘论文百余篇，实际不沾边。’经过文化大革命，我真正认识到毛主席关于‘知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想’这一教导的无比正确。在毛主席革命路线的指引下，我从一九七二年到一九七五年的三年半时间里，和其他同志一起，走出校门，到二十来个工厂进行调查。在工人师傅的帮助下，解决了将微分几何应用于造船工业和机械工业方面的一些实际问题，得到了工人老师傅的欢迎和支持。”他告诉我们，船体数学放样是六十年代以后出现的先进技术，国外好些国家已投产应用。在下工厂期间，他用微分几何的理论，为船体数学放样工作找到了测验多余拐点的出现和如何清除多余拐点的方法，解决了船体数学放样中的主要环节“船艏部线型光顺”问题和“船舯部线型光顺”问题。经过不同类型的船只的试算，证明用这一方法算得的船体曲面，辅助工作少，计算周期短，光顺性好，并能通过一次计算获得光顺的肋骨型值，为完整性地实现线型光顺自动化奠定了基础。苏步青还用微分几何的数学理论为机械制造工业解决了内齿轮啮合中某种干涉现象的问题，以及螺杆泵和螺丝帽等切削工艺的问题。一九七五年以来，苏步青认真地总结了这些经验，并使之逐渐上升为理论，写了九篇论文，已在各种科学学报上陆续刊登了六篇。说到这儿，他拿出了几篇论文，高兴地说:“我自己能为工人阶级作出微薄的贡献，人也好象变年青了。今后，我要继续沿着理论与实践相结合、知识分子与工农相结合的道路走下去。”现在，他仍坚持每两星期下一次工厂，继续进行数学理论的研究和探讨。

苏步青同志今年七十六岁了，可他年老不服老。最近，他参加了上海市科学技术赶超规划工作，并担任了数学研究规划小组的召集人。他说:“我是一个共产党员，为了把数学理论研究搞上去，我要抓紧生命的最后一点时间，为人民多作贡献。”谈到数学理论的研究工作，他又说:“基础理论的研究是无止境的，需要更多的青年来接班。”为此，他组织了两个数学讨论班，专门从事微分几何方面的基础理论研究工作，同时培养年青的理论研究人材。他告诉我们:“作为‘微分几何’的基础理论来讲，过去我们曾经赶上了世界先进水平。近些年来，由于‘四人帮’的干扰、破坏而落后了些。尽管有困难，但是我们不怕。大庆人说:‘有条件要上，没有条件创造条件也要上。’我们有毛泽东思想武装头脑，有毛主席的革命路线，有华主席的英明领导，有一支革命化的科研队伍，八年赶超世界先进水平，完全有信心。”现在，在苏步青的带领下，微分几何的基础理论研究工作开展起来了，讨论班经常进行报告交流，为八年赶超世界先进水平而努力。　复旦大学新闻系学员

描述：

