id: 031bdf9c26
标题：“变法之本在育人才”——略论戊戌维新中的教育改革
日期：1983-4-26
是否是时间段：false
作者：杨立强
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨立强

在中国漫长的历史上，第一次试图对封建传统教育进行比较全面改革，为振兴中华培养大批具有新学知识的改革人才的是戊戌维新运动。

十九世纪末年，随着帝国主义对中国侵略的步步深入，中华民族面临的危机日益深重。国势的危难，促使许多伤时忧国的志士仁人积极寻求救国救民的道路。具有一定群众性的爱国潮流——戊戌维新运动，就在这种形势下产生。救亡图存是维新运动的基本宗旨。维新派敏锐地感到，半个世纪以来中国一再遭受强虏入寇，割地赔款，丧权辱国，主要是数千年来传统政教风俗的腐朽衰败所致。他们认为推行这场关系到民族存亡兴废的改革，必须有大批不仅立志改革，而且懂得改革的人才。要做到这一点，就要造就大批了解新学，具有一定新思想、新知识的新进之士；另一方面，要使这场改革能够顺利进行，还必须提高“民智”，亦即提高人们的思想认识水平，才能使这场改革被更广泛的人所理解和接受。正是振兴中华的社会政治改革的需要，促使维新志士们一开始活动，就猛烈抨击旧教育制度和内容，提倡西方教育制度和内容，积极进行教育改革的尝试。

十九世纪末，维新派不断著文指出，中国千百年的传统教育，只引导读书人埋头子曰诗云一类“圣人书”，“但责诵读，不求义解”，而且越古越好；学生认识一些文字后就搞那些望文生义、僵死无味的八股文章，研究和争论均在文字纸墨之间，全然无关国计民生的实际问题。所谓读书万卷的“通人学士”却不知一里有多少长，而乡里子弟读十年书还不会写信。与旧教育制度紧密联系的官吏选举制度——科举制度，更规定以八股文写得好坏为准则，而且“八股之义，出于集注；集注之作，实惟宋儒”(严复:《道学外传》)。培养出来的人，除了“学案几部”、“语录百篇”，就只知道“请安、磕头、办差、乞怜”，甚至闹出了有的人身居外交要职，却说澳门在新加坡之外这类笑话。维新人士徐勤在《中国除害议》中尖锐指出:封建传统教育的长期熏染，使中国“智种欲绝”，造成朝廷无才相，军中无才将，地方无才吏，田间无才农，贸易无才商，作坊无才工，四万万炎黄子孙，都会变成睁眼瞎；当强邻“兴学厉士，日智其民”之今日，中国却“以数十百万瞽者当之，岂有噍类哉!”

维新派在批判旧教育制度的同时，还把推广新教育、培养新人才、提高民族文化科学水平视为社会政治改革的前提。尽管维新派在当时还不可能正确认识教育改革在社会政治改革中的地位，但是变革旧教育、大力提高国民的文化科学程度的重要性和迫切性，他们却是认识比较深刻的。正因为如此，维新派针对当时大小官吏主要从读书人中以考试形式录用的现实，严肃提出把改革旧教育制度和官吏选举制度放在维新变法首要地位的主张。梁启超在《论变法不知本原之害》一文中说得更明白:要救亡图存、富民强国，就一定要变法，而“变法之本，在育人才，人才之兴，在开学校，学校之立，在变科举，而一切要其大成，在变官制”。他把改革旧教育，废除八股、科举，同创立适应变革需要的新文化教育制度以及培养、使用人才联系起来:把发展文化教育事业，提高国民文化科学水平，同“新民德”、“开民智”、变革愚昧落后的社会风气，养成民族自尊心、进取心，以立国自强联系起来。他认为，如果乡、县、府、省直至中央都普遍兴办各级各类学校，那么就会使改革的“风化可广，人才大成”，农商工矿医，文史哲经律，凡一事一艺皆有专门人才，国家日渐强盛就有希望。

怎样进行旧教育的改革呢?八股是最窒息人才的大害。康有为、严复、梁启超等人在给皇帝的奏折和文章中，都反复强调改革必须从废八股开始。他们的基本方针，可以用严复在《救亡决论》中的主张来概括，这就是“痛除八股，而大讲西学”；兴办各级各类学校，建立一个比较完整的学校教育体制，开设各门实用学科，讲求“学以致用”。他们的办法归纳起来就是提倡政府和民间都办教育，因陋就简，形式多样。康有为不仅奏请光绪帝颁令省府县乡兴学，乡立小学，县立中学，省立专门高等学校，首都则建立京师大学堂；而且还专折建议在财政困难的情况下，既可以命令各地的书院、社学、义学、学垫，甚至庙宇都改作各级各类学校，也可以诏示奖励绅民自愿捐资办学，以发展教育事业。

在维新派的努力下，十九世纪末中国文化教育事业确实出现了一派崭新的气象。维新派不少人亲躬其事，或者自己创办学校，或者以巨大的热情在新式学堂中讲学授徒。康有为在广州开办的万木草堂，可以说是维新派改革旧教育的最初尝试。这所开办于一八九一年的新型学馆，一反旧传统，不是要求青年士子潜心于为时流推崇的训诂词章，而是诱导学生跳出科举的藩篱，用心研读译成中文的西书，学习各类自然科学；他自己每讲世界大势、国家兴衰，常常涕泪纵横，以深沉的爱国情怀，激励学生以“匹夫之责”，肩负起振兴中华的重任。维新运动前后，象万木草堂这一类适应变革的新式教育事业蓬勃发展。到一八九七年，就有通艺学堂、时务学堂等近二十所新式学堂相继创办。戊戌维新期间，在光绪帝下令鼓励办学之后，全国各地一时兴起了办学热潮，什么“储才学堂”、“时敏学堂”等等，纷纷筹办。这些新式学堂中，除京师大学堂外，影响最大的是长沙的时务学堂和张元济、严复等人在北京兴办的通艺学堂。两者都继承万木草堂的一些好的东西，并加以发展，成为当时传播改革理论、培养改革人才的重要机构。新式教育事业的兴起，对当时的社会政治改革起了良好的推动作用。

戊戌维新中的教育改革，虽然随着变法的失败中途而废，但它仍然在历史上留下了积极的影响。首先，它传播了改革的理论。维新派在批判封建传统教育和创办新式学堂过程中，大讲西学，并结合当时的中国情况创造了自己的改革理论。他们不仅在新式学堂中把这些改革的理论传授给学生，而且由学堂迅速传播到社会上。被湖南顽固派骂为“专以民权、平等，无父无君之说为立教宗旨”的时务学堂，不仅影响了长沙，而且影响了周围广大地区，加上其他形式的鼓动，湖南“民心顿为一变”，言平等，谈改革，观听一新。其次，培养了立志改革的一代新人。不仅在万木草堂、时务学堂等新式学堂中读书的青年士子，有不少人都成了维新运动的中坚力量，更重要的是新式学堂的创立和新式教育的兴起，树立了一种学习新理论、追求救国救民真理的新风尚，使许多直接、间接受到这场改革影响的人，如林圭、蔡锷、蔡钟浩、李炳寰以及后来成为资产阶级革命派的一些人，都从这里起步成长为献身救国伟业的人才。再次，开创了教育改革的风气。十九世纪末教育改革本身硕果仅存的，虽然只有京师大学堂(北大的前身)，但是经过这场改革，再要完全恢复封建传统教育已经不可能了。旧的书院一类的机构，形式上是复辟了，但所教的内容要全部照旧却是办不到的。就是科举仕途，也失去了先前的吸引力。不到三年，这股已经兴起的教育改革之风又兴旺起来。一九○一年开始，清政府在“变法维新”中陆续命令各地兴办新式学堂，并宣布废除八股、科举，资本主义教育制度终于在中国初步确立了。

描述：

