id: 031bb5ba64
标题：无条件地向苏联学习
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：俞真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞真

中国近代史上曾经出现过各式各样的改良主义。那些改良主义者虽然感觉到不能不接受外国传来的科学技术，但本质上他们是主张‘中学为体，西学为用’的。正如鲁迅先生所说的，这些人是‘早上打拱，晚上握手’，‘上午声光电化，下午子曰诗云’。随着时代的前进，这些改良主义者以及他们的主张，已经送进坟墓?变成历史的陈迹了。

但是，今天在新中国，还有一些工程技术人员，在接受苏联先进经验中，也抱着改良主义的态度。譬如在架设成渝铁路沱江桥中，在采用苏联先进经验三孔连接牵引法架桥时，我们的工程师不听苏联专家的建议，以工字铁代铜轨艺在铜梁下面拖拉铜梁，结果失败，最后才全部接受苏联专家的建议，顺利地完成工作。

上述事例，说明了在我们的工程技术人员中，还有些人迷恋于欧美资本主义的先进经验，因此在学习或采用苏联的先进经验时，还不愿意丢掉欧美资本主义国家的一套经验，而采用改良主义的方法，因此，使我们的建设事业受到不小

我们知道，苏联生产上的先进经验不仅是一套完整的东西，而且它与苏联社会主义制度的优越性、与马克思列宁此以改良主义的态度或其他资本主义的技术观点来接受苏联的先进经验都是错误的(当然科学上的相互发明与补充是另外一个问题)。

今天我们参加‘中苏友好月’，响应学习苏联先进经验的号召，应当彻底批判那些腐朽的、落后的、保守的资产阶级思想，学习先进的、伟大的无产阶级社会主义思想，树立无条件地向苏联学习的观点，学习苏联建设社会主义社会的伟大成就，学习苏联先进经验，来建设我们伟大的祖国。

描述：

