id: 031de05f10
标题：“教授治校”今日不适宜采用
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：陈岱孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学教授　陈岱孙

最近，高等学校领导制度成为教育界关心的一个问题。不少人提出了是否可以采用解放前若干大学中“教授治校”办法的疑问。的确，在解放前，有若干大学实行所谓“教授治校”的领导制度。清华大学，北京大学，抗战时期的西南联合大学都是大体上属于这个类型的例子。

首先我们应该注意到“教授治校”，作为一个制度，即在当时，并没有明文的规定或法律的根据。在解放前的“大学条例”里没有“教授治校”的条文。即在所谓“教授治校”实行较久的学校的规章里也似乎没有这样明确的提法。当时所谓“教授治校”者只是在一个加强教授对于学校大事参加决定的要求下建立了若干校内机构和制度把这一要求支持起来，具体化起来的办法。同时，在有些学校里，这些机构，制度也是在原有的基础上发展起来的。以清华大学为例，在“五四”运动以前，清华就已经有了教授会的组织，而“评议会”，作为教授会所推举出来的“代议”机构，在一九二七年北伐之前也已经存在。但是把加强教授对于学校大事参加决定的要求具体化起来的过程是在三十年代初期完成的。在一九二九年到一九三一年期间，清华大学有两年多的时间没有校长，校务由“校务会议”(一个行政会议的组织，其成员除校长外，包括教务长，秘书长，各学院院长)主持。鉴于过去校长屡易，国民党C.C.集团企图控制学校，和校长大权一揽制所存在的专权独断的危险，这个时期就产生了加强教授在学校大事上参加决定，稳定学校内部的要求。由此，所谓“教授治校”的一套制度乃逐渐形成。原有的教授会和“评议会”的权限扩大了。学校主要的问题都提交教授会讨论，以议案的方式做出决定。教授会还通过“评议会”和各种专门委员会，替它进行具体的调查、计划、制定条例，规章的工作。然而在明文上，学校一切的决定权还是属于校长，虽然在上述要求的精神下，校长对于教授会的决议是十分尊重的。这就是“教授治校”在清华大学成长的过程。在其他大学中，成长的过程可能不同，但其精神不无相类之处。

过去“教授治校”制度，在今天，已是历史陈迹。它的评价本来也只是中国教育史上的问题。但是这个历史陈迹今天被提出来了。并且有人疑问它是否有作改进高等学校领导制度参考的价值。历史的问题变为实际的问题。我们觉得作为一个实际问题，问题的考虑应该结合着今天的情况。而结合着今天的情况“教授治校”一套旧办法是否适用于今天的高等学校是大可以怀疑的。

首先过去的“教授治校”制度，无论在性质上或形式上都是“资产阶级民主”的制度。机构的组成与其相互的关系，会议的程序，表决的方式等等都是取法于资产阶级议会或者所谓“镇民会议”的经验。例如在当时教授会中，发言者发表个人的意见，争取大多数出席者的支持；在多数通过了决议之后，这决议就作为全会的意见。固然，如上面所指出的，在明文上，学校的一切的权责属于校长，但在这制度下，教授会就实际上是最高权力机构，它的决议就有了决定性的意义。这种做法与今天民主集中的精神不相符合。民主集中制的民主是有领导的民主。采取旧“教授治校”的办法，领导的作用便发挥不出来。

其次，如果说“教授治校”是因为为了办好学校一定要征询校内工作人员的意见，以收集思广益之效，那么教授显然不能代表校内一切的群众。在“治校”的名义下，所牵涉的范围可以很广泛的。这样教授所代表的面就太窄了。实际上，过去在所谓“教授治校”的学校里就存在着这个问题。年青同人同年长同人间的矛盾，在助教人数不断增加之后，逐渐的表面化。今天我们要发挥一切力量办好学校。如果我们赋与学校中某一阶层以“治校”的责任，群众的积极性就不能充分发挥。当然，在与学术有关的重要问题上，作为“识途老马”，教授们的意见是应该受到重视。但重视并不等于“治校”。

再说“治校”所谓的“治”到底有多大的范围?这在过去似乎也没有十分明确。它可以只指与教学科学研究直接有关的事情，那么范围似乎就窄了。但是它还可以包括关于学校发展方向，办学方针，财务预算，基本建设等等重要措施；它也还可以包括更多的，更繁杂的，更具体的各种行政事务。记得在抗战前夕北京某一大学校是反对“教授治校”，提出了“校长治校，教授治学”的口号。在他所提的口号的意义下，“治校”是包括校长一切职权的范围，“教授治校”也就等于教授总揽了一切学校行政的权责。那么范围便十分广泛了。实际上，在当时所谓“教授治校”的学校里，教授会和其有关的机构的权责虽然没有如某校长所指的广泛，但也确是不只限定于与教学研究直接有关的问题。这就使得教授们，尤其是被推选参加“评议会”及各委员会者花费了不少的时间。在当时，一般教师的社会活动少，校内的事务也较为简单，所以虽然除了教学研究正常工作之外，加上这些工作，时间还不算十分紧张。但即在当时已经有人觉到参加“治校”浪费时间精力的苦恼。今天的情况同以前又不同了。这几年来，教师们最大的烦闷就是业务时间不能得到保证。如果今天我们再采用“教授治校”的制度，把很多学校的工作，那怕只是与重大问题有关的工作，加在时间已经十分紧张的教授的身上，六分之五的时间将更得不到保证，而学校主要任务的完成将要严重地受到影响。我们怀疑今天一般教授对于“教授治校”制度还有多大的兴趣。

即从经验上说，“教授治校”并不一定能把一切问题就处理得妥贴。有学问的教授，对于他所钻研的一门是内行。在这一方面，他的意见应当受到尊重。但是对于其他方面，他可能是隔膜的。他只能从他的角度上看问题。并且在专门学问之外，他是一个普通的人；他可以有一个普通人所可能有的弱点。不重视从专门学问和经验所提出的意见是错误的，但是我们也不应以一个人专门学术上的成就作为他处理其他事务的能力和对于一切问题所提意见的正确性的衡量标准。这问题在解放前已经存在，在今天更有它的严重性。在解放前，高等教育没有全国的长期的全面规划。各高等学校多少都是单干。今天我们高等教育是整体的，是要有计划地互相配合。在不可能每一个教授都掌握了高等学校教育的情况下，教授会做出的决议就可能不符合于现实。

最后人数的多少也是一个问题。在解放前，尤其是在抗战前，一般大学里教授人数不过几十人，多者亦不过百人。因此教授会一类的组织还可以有充分发表意见互相讨论的机会。人数少，大家都互相认识，在互选“评议会”及各委员会成员时也较有依据。今天则较大一点的高等学校的教授已远超过此数；很多又是彼此不认识。今天如果有了教授会一类的机构，它将是庞大而不灵活的组织。讨论不可能充分而互选等等制度也将流于形式。

“教授治校”在过去作用的评价是另一问题。我们不否定今后可以考虑吸取“教授治校”经验中某些可能有的积极因素。但是作为一个整套制度，“教授治校”在今天恐怕是“旧瓶装不了新酒”。

描述：

