id: 031fa2b2d7
标题：批判“家训”“宗规”里的地主哲学和宗法思想
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《历史教学》第四期发表了邱汉生的《批判“家训”“宗规”里反映的地主哲学和宗法思想》，指出“家训”“宗规”一类的著作，是地主阶级所写的第一手材料，不仅暴露了封建宗法家庭的情况，而且也反映了地主阶级的哲学和宗法思想。

文章指出传世的“家训”、“宗规”一类著作，属于唐朝以前的并不很多，但宋朝以后的则数量大增，其中最重要的有司马光的《家仪》、《家范》，朱熹的《朱子家训》，郑涛的《郑氏规范》等等。浙江浦阳郑氏是一个典型的封建宗法大家族，《郑氏规范》就是统治这个封建大家族的法律，是一部完备的宗法。

文章进一步揭露这些“家训”、“宗规”为了掩盖地主阶级的罪恶，对于地主剥削、压迫农民的事实作了无耻的粉饰。文章引用了大量具体材料，说明了政权、族权、神权、夫权象四条绳索一样地束缚住了族众(族下子孙)、青年和妇女。

文章在结论中指出:这种地主阶级的哲学和宗法思想，源远流长，扎根于中国封建社会的深处。宋朝以后，以朱熹思想为代表的理学，是其集中的反映。今天把“家训”、“宗规”之类摆一摆，作些分析批判，让我们的后代从中看一看究竟是什么货色，是有必要的，有意义的。

描述：

