id: 14e182d07e
标题：崔庸健委员长的讲话
日期：1963-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尊敬的刘少奇同志，

尊敬的朱德同志，

尊敬的周恩来同志，

亲爱的同志们，朋友们:

我衷心地感谢你们这样真诚地款待我们。

今天，我们能够同中国的老战友和亲密的朋友们见面，这样亲切地欢聚一堂，感到无比的高兴。

我们两国人民自古以来一向亲密相处，特别是通过反对帝国主义侵略者的艰苦的共同斗争，以割不断的骨肉关系紧密地连结在一起。

我们两国的共产党人和人民，在反对日本帝国主义的斗争中同生死共患难；在朝鲜人民的祖国解放战争时期，并肩携手粉碎了美帝国主义者的武装进攻。

今天，我们两国人民在社会主义建设中紧密合作，继续同心协力进行着反对共同敌人——美帝国主义和维护和平的斗争。

朝鲜人民对中国人民怀着热爱和深情厚谊，一向同中国人民有福同享，有难同当，以深切的关心注视着在中国发生的一切事情，把中国人民所取得的每一项成就，都看做是自己的成就。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，在短暂的时间内取得了社会主义建设的巨大成就。日中国的落后面貌已经永远消失，今天，中国人民在既得成就的基础上，正在满怀信心地用自己的力量把自己祖国转变成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义强国。

兄弟的中国人民钢铁般地团结在自己党的周围，勇敢地克服了最近时期连续的严重自然灾害，再次显示了在长期革命斗争中得到锻炼的、战无不胜的人民的伟大气概。

今天，中国人民继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，清楚地展望着光辉的未来，在社会主义建设中树立着新的巨大劳动功勋。

我们只在从踏进中国土地到达北京的这一段路上，就看到了生气勃勃的中国人民精神焕发、昂首阔步的斗争面貌。特别是看到中国农民抱着在精心管理的田野上取得了夏季作物丰收的喜悦，为了把今年变为大丰收的一年而紧张地进行着劳动，这些景象使我们深受感动。

你们的经济情况已经全面好转，你们的一切工作都进行得非常顺利，这次我们是在这样很好的环境中访问贵国，将亲眼看到中国人民的社会主义建设成就，使我们感到十分高兴。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在短短的历史时期内清除旧社会遗留下来的一切落后状态，建成了具有牢固的自立民族经济基础的社会主义工业——农业国家，正在为攻占社会主义的高峰，实现祖国的和平统一而继续有力地进行着斗争。

朝中两国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就，是马克思列宁主义的光辉胜利。

今天，马克思列宁主义正在全世界范围内取得胜利。社会主义阵营的威力在无比地壮大，被压迫人民和被压迫民族的解放斗争在继续高涨，帝国主义在走向灭亡，越来越陷入窘境。

所有的事实说明:今天只要全世界革命的人民同心协力，坚决反对国际反动派的元凶、世界人民的共同敌人——美帝国主义及其走狗而斗争，就能更有力地推进人民的革命事业，就能在争取和平、民主、民族独立和社会主义的所有战线上取得伟大的胜利。

今天，我们两国的党和人民高举马克思列宁主义旗帜紧密地团结起来，坚决地展开反对帝国主义、反对修正主义的斗争，为世界和平和国际革命事业作出贡献。通过这一共同斗争，我们两国人民的友谊和团结更加巩固和发展，发挥着越来越伟大的生命力。

我们两国的党和人民在反对共同敌人的长期斗争中，用鲜血凝成的、在革命的旗帜马克思列宁主义的旗帜下紧密结成的友谊和团结，是任何力量破坏不了的。朝鲜人民能够有中国人民这样忠于革命情义的伟大战友，感到巨大的喜悦。不论在任何风暴中，我国人民都会同中国人民永远地战斗在一起，将永远是他们的忠实战友。

昨天和今天，在安东，在沈阳，在天津，在中国首都北京，我们受到了中国人民热烈的欢迎。在欢迎我们的每个中国兄弟们的脸上，我们看到了中国人民对朝鲜人民的热爱，看到了真诚的战友们要同我国人民一道把革命进行到底的坚强斗志，看到了中国人民对马克思列宁主义事业胜利的坚定信心。这使我们受到深深的感动，使我们受到巨大的鼓舞。

我确信，我们这次对中国的访问，为进一步加强朝中两国人民传统的友谊将作出贡献。

我提议:

为朝中两国人民永恒的牢不可破的友谊和团结，

为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为刘少奇同志的健康，

为朱德同志的健康，

为周恩来同志的健康，

为社会主义阵营牢不可破的团结和马克思列宁主义的胜利，

为世界和平，

为在座各位同志和朋友们的健康，干杯!

【新华社北京6日电】

描述：

