id: 14e37d78f8
标题：爱情价值观的震荡2富侨来作客
日期：1991-1-15
是否是时间段：false
作者：李琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李琼

金钱这根魔杖每时每刻都在使一些人迷惑。

徐芬应验了这句话。

舅妈带着百万富侨到家做客了，徐芬高兴万分。

在她眼中，36岁的百万富翁马侃才很年轻，几乎和她这24岁的人没有什么年龄差距，有时，她还觉得他的神态中有某种幼稚性，相比之下，她倒要成熟得多。

马侃才是一个文静的人，有时还有羞怯感。徐芬以教师问学生的口气问他一些国外情况，他回答得很腼腆。

“这次回国，打算做些什么呢?”

“唔……这个……”

他说不下去了，一个劲儿地看他姑妈——徐芬的舅妈。

舅妈插嘴道:“真是应了那句话——肉割开了有骨头连着，骨头断了有筋连着!他在外国混得那么红火，偏偏不打算在那边儿找个媳妇!这不，又回过头来……”

从舅妈和母亲的低声嘀咕中，徐芬又听出了一个令她极为吃惊的消息，马侃才一回到国内，舅妈就给他介绍了一个姑娘，正在敦促她与马侃才接触。这姑娘是舅舅所在工厂女厂长的女儿，而这位女厂长的老伴是本市的工商局长。

这消息何以使徐芬如此慌神，如此坐卧不安，连她自己也不敢深想。那姑娘徐芬是知道的，漂亮而又正派。

客人离去之后，徐芬望着客人留下的礼物——一台20英寸彩电，一盒子珍贵首饰，愈发觉得自己应该对马侃才提醒几句。

提醒什么呢?

“婚姻的基础应该是爱情，而不应该是门第。”她终于想起了道义之词。

这一天，她被教育局派到一所中学调查语文教学情况。

日近中午，在这所学校当勤杂工的父亲留她吃饭，徐芬害怕别人知道他是她父亲，赶紧溜出了校门。

徐芬打算回教育局吃饭，正走着，猛一抬头，对面高耸着的一幢二十余层的现代化楼房撩拨了她的心。悬在楼顶的几个霓虹大字，正是马侃才居住的“芙蓉宾馆”。

海外归客轻易地住进了芙蓉宾馆，单这件事本身就说明了该人有特殊的魅力。

神秘感、好奇心、向往之情，象岩浆一样涌动，而她又必须用很大力气去压制这种潜流，使它流到这样一条渠道上来——我必须去对马侃才做些必要的工作。

坐在如此堂皇的餐厅里，吃着每人百元规格的午餐，老实说，她心里是有些慌乱的，生怕餐巾系得不合规范，餐具使用不合定例。

使她的不安情绪稍稍平息下来的是马侃才本人的拘束、羞涩。

何况，她此行是有责无旁贷的使命的!

“舅妈说你这次回国……目的是解决个人生活问题，这是真的?”

“晤……问题是……”

“嘻……何必不好意思呢?事情本身是光明正大的嘛!”

“有些内情……你可能也知道了一点……我真不知怎么办才好。”

“世界上的事虽然复杂，但只要原则定得明确，什么事都可以迎刃而解!”

马侃才一派虔诚受教的样子，使徐芬打消了一切局促感。

她俨然是一个教师在教导学生:“请原谅我的直率，说过了头，你也别介意，我觉得你毕竟离开祖国久了，‘在那边儿’难免不沾染上一些不健康的思想意识。要是让我奉劝你几句呢，还是那么几句老话——婚姻大事是关系到一辈子幸福和痛苦的，来不得半点草率。选择什么样的人做终生伴侣，首先要定好正确的标准。”

真是隔乡隔俗，彼此好奇。马侃才离开中国八九年，再听到这种话——八九年前常常听到的老套子，反倒觉得新鲜、中听，他甚至产生了某种贪婪之意。

“好，你就具体地谈谈这个标准吧。”他催促着她说。

“其实呢，也很简单，”徐芬效仿着马侃才，用香纸擦了擦嘴，将上体微仰在椅背上说，“首先，她必须做人、做事都能让群众通得过!女人虽然不必成为三从四德的奴隶，但毕竟应该懂得自己是女人，时时处处都必须严格要求自己，使自己的行为合乎道德规范……”

见惯了洋女人、洋风貌、洋腔调的马侃才，听了徐芬这一番饱含国粹气味的训导，不禁肃然起敬。他此番回来，就是受一种情肠的催动——中国人不论走到哪里，心里总有一股渴望中国生活方式的潜流在流淌。

马侃才由衷地感激这位女教育工作者的训导，眼里闪出崇敬而快慰的光。

描述：

