id: 14e41d15f5
标题：“神奇医院”——访深圳中国空劲气功健身院
日期：1985-6-6
是否是时间段：false
作者：张德宝,陆波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
没见过有这种事——医生不给病人吃药、打针，连手指也不碰一下病人，就能给病人治病医痛。

可是，确有这回事。那是在深圳中国空劲气功健身院里见到的:

一位姓梁的十六岁男孩，眉清目秀，伶俐可爱。要不是医生介绍，叫人怎么也看不出他是一个截瘫病人。原来，四年前，他患了脑膜炎，经过医生的抢救，病治愈了。可留下了后遗症:右手和右腿瘫痪了。孩子哭，父母急。但是，对病魔无可奈何，小梁度日如年。有一天，他父母听人说，健身院院长黄仁忠能用空劲气功治病，抱着一线希望，他们把小梁抱到健身院来治疗。一天、两天，一星期、两星期……经过一个多月的治疗，孩子瘫肢有了明显好转。

俗话说，耳听为虚，眼见为实。我们目睹了黄仁忠的徒弟、气功师马根申给小梁治病的情景，只见小梁的瘫肢在小马腾空发气的作用下，竟象磁石吸铁般地把瘫痪的手和腿“吸”得抬了起来，一直拉到一百二十度的角度，身体倾斜到了六、七十度，而人却没有倒下来。我们问小梁:“有什么感觉?”他操着一口广东口音普通话说:“只感到发麻、发热，脚底很热。”在一旁的黄仁忠，充满自信地说:“象小梁的病，通过空劲气功的治疗，先恢复他瘫肢的神经和肌肉功能。然后，只要坚持治疗，配合练空劲气功，治愈是可能的。”

黄仁忠给我们讲起了空劲气功的由来:

空劲气功是由福建少林寺达摩禅宗相传的内劲功发展而成的功法，相传至今约有二十代了。空劲是指气功师腾空用劲，不接触人体的一种运动方法；气功则是运用手指拨动的办法，发放外气。说来，这里还有一段有趣的故事哩——

黄仁忠七岁开始习武，后来到杂技团当演员。一次到浙江演出，巧遇少林寺达摩传人桑尚善，黄仁忠向他学习了内劲气功。这一手用来强身的功夫，在十年内乱中，曾成了他护身的本领，那时，杂技团解散了，黄仁忠因为议论过江青的丑闻，被“隔离审查”。他想了个办法，在挨斗时，偷偷地练桑尚善传授的气功。竟练出了一些道道。他是个有心人，每天都把手指用功的体会记录下来。以后，他被解除了“隔离审查”，便潜心琢磨空劲气功的功法。到一九七六年，他总结了十二套慢性病自我防治功法和三十六套内气外放治疗功法，独创了手指扳动功法。

黄仁忠话锋一转，有板有眼地讲起了手指运功和人体的关系。他说:空劲气功的作用和人体十二经络息息相通。当手指发功时，人体的内脏就有感受。按照经络学说的分析，人的拇指和肺经相通，食指和大肠经相通，中指和心包经相通，无名指和三焦经相通，小指和心经、小肠经相通。空劲气功以“外气内收、内气外放、无须意守、循环如常”十六字诀为宗旨，通过手指发功，用气来调和气血，平衡阴阳。《素问》中曾说:“百病皆生于气也”。因为运功后，能“调和气血”，所以空劲气功能有病治病，无病强身。

医疗是讲科学的。黄仁忠拿出一份测试数据表，这是中国科技大学用一组核物理学测量仪器测定的，黄仁忠发功五分钟的能谱为底计数的一百四十倍。而两位没有气功的同志，用同样方法测定，测量仪器毫无反应。

黄仁忠用神奇的手掌，医治过哮喘、关节炎、瘫痪、坐骨神经痛、偏头痛、肺心病等病症，治愈率达百分之八十六点四。他甚至运用空劲气功，向癌症发起过进攻，取得过一定的疗效。

空劲气功的威名从上海传到了深圳，传到了海外。各种不同肤色、不同语言的人纷至沓来，有的拜师求教，有的来访治病。人们感谢黄仁忠，感谢深圳中国空劲气功健身院，一面面锦旗、一幅幅字画、一帧帧挂屏，送到了健身院，墙上挂的有来自法国的，也有来自新西兰的，无数赞誉的词句，令人目不暇接，跃入我们眼帘的“神奇医院”四个字，格外醒目。用“神奇医院”来称呼这个健身院真是再好不过的了!

描述：

