id: 14e4d8288d
标题：阶级投降主义的音乐标本——从一段歌词看《流亡三部曲》的反动实质
日期：1971-6-2
是否是时间段：false
作者：齐晓光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放前，在国民党统治区流传很广的“国防音乐”《流亡三部曲》，是一部代表大地主、大资产阶级的利益，赤裸裸地鼓吹阶级投降和民族投降的大毒草。

一九三七年“八·二二”之后，反动音乐家、老右派刘雪庵在逃亡香港途中，炮制了《离家》、《上前线》两首黑曲，并将当时十分流行的《松花江上》拼凑在一起，称为《流亡三部曲》。

只要解剖一下《离家》，就可以看出“国防音乐”是什么货色。《离家》一曲，标明“凄婉”。全曲充满着“流浪逃亡!逃亡流浪!”“流浪到那年，逃亡到何方?”“我们已无处流浪已无处逃亡!”的哀怨之声。面对着日本侵略者，英勇的中国人民岂能够俯首对屠刀!无数抗日英雄在毛主席和共产党的领导下，紧握枪杆，奔赴前线，同日本强盗进行了不屈不挠的战斗。而《离家》这首黑曲却颠倒历史，把中国人民丑化成一群浑浑噩噩、只会到处“流浪”的“逃亡者”，这是对伟大的中华民族最大的污蔑!

在《离家》中，还有这样竭力美化国民党统治区的句子:“百万荣华，一刹化为灰烬，无限欢笑转眼变成凄凉”。什么“百万荣华”，什么“无限欢笑”，在殖民地半殖民地的旧中国，只有那些百万富翁、官僚买办、大地主、大资本家，才过着这种花天酒地、穷奢极侈的荒淫生活，而当时广大的劳动人民，却备受欺压剥削，生活在水深火热之中。他们有的只是对于民族敌人和阶级敌人的满腔仇恨，那里有什么“欢笑”?说穿了，所谓“百万荣华”、“无限欢笑”，就是对独夫民贼蒋介石统治下的地区的无耻美化。所谓“国防音乐”，就是国民党音乐，是彻头彻尾的大地主大资产阶级的吹打乐。

《流亡三部曲》还胡扯什么:“说什么你的我的，分什么穷的富的?敌人杀来，炮毁枪伤，到头来都是一样。”这是十足的阶级调和论，把广大劳动人民的利益拍卖给大地主大资产阶级。这正是“合二而一”论反动哲学在艺术上的翻版。

伟大领袖毛主席指出:“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。从《流亡三部曲》中，我们可以清楚地看出王明、刘少奇、周扬一伙鼓吹的“国防文学”、“国防音乐”，实质上就是道道地地的反共卖国的文学、音乐。

描述：

