id: 14e57f3d2b
标题：苏共中央电贺全苏作家代表大会
日期：1954-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　据塔斯社莫斯科十六日讯:苏联共产党中央委员会致电祝贺第二次全苏作家代表大会。

贺电在指出了苏联文学二十年来的发展成就之后说:

第二次全苏作家代表大会有责任讨论创作工作中的各种最重要的问题，并制订出把我们的文学进一步提高到新的高度的办法。

我们的国家和全体苏联人民在社会主义工业和农业获得成就的基础上，正在实现各种重要措施，以便进一步全面发展社会主义经济和文化。社会主义和资本主义之间的竞争，正在国际范围内日益扩大的规模上展开，而且正在进入新的、更高的阶段。在这种情况下，苏联文学的改造社会和积极教育的作用正在无限地增加。

文学和其他一切的艺术形式一样，必须鼓舞苏联人民从事创造性的劳动，克服这一道路上的一切困难和缺点，并鼓舞他们进行建设共产主义的伟大事业。我们的作家的责任是以共产主义思想和共产主义道德教育苏联人，促进个性的全面和协调的发展，促进劳动人民的一切创造才能和能力的充分发展。

文学的重要而光荣的任务是以热爱劳动、勇敢、无畏、对我们事业胜利的信心的精神，以对社会主义祖国无限忠诚、随时准备给予要来破坏我国人民的和平劳动的帝国主义侵略者以毁灭性的打击的精神，来教育青年工人、集体农庄庄员、知识分子和苏联军人。现在要求苏联文学以全副革命性的精力来教育和加强苏联人的爱国主义感情，加强我国各族人民的友谊，促使社会主义阵营进一步团结起来，教育劳动人民具有无产阶级国际主义精神和兄弟团结的精神。作家的责任就是要高举起团结一切爱好和平的力量为各国人民的安全而奋斗的旗帜，揭露和痛斥帝国主义者要挑起新的世界大战的罪恶计划。

贺电接着说:社会主义现实主义要求文学工作者真实地、按照历史观点具体地来反映现实生活的革命性的发展。要达到社会主义现实主义的任务的标准，这就是说要透彻地了解人们的真正生活，了解他们的思想和感情，对他们的感受息息相关，并且要善于用配得上真正典范的现实主义文学的动人的艺术形式来表现。在目前的条件下，社会主义现实主义的方法要求作家了解到在我国完成社会主义建设和由社会主义逐步向共产主义过渡的任务。缺少社会主义现实主义的原则，就会给苏联文学的发展造成损失。

贺电接着谈到了苏联文学目前所存在的一些问题，以及苏联文学落后于生活和读者要求的现象。贺电说:苏联作家必须积极支持一切使我们的社会前进的新的、进步的东西，必须以全副精力和热诚来严厉批评人们思想中的旧的有产世界的残余，严厉批评那些漠不关心和怠惰的人，帮助根除我们生活中一切阻碍社会主义经济和文化迅速发展的反社会的和腐朽的东西。党号召作家们进行大胆的创作努力，丰富和进一步发展文学的各种形式和体裁，提高他们的艺术技巧的水平，以充分满足苏联读者的日益增长的精神需要。

贺电接着谈到了苏联作家协会今后的任务，指出它今后必须把全部注意力集中在苏联文学的思想性、作家的思想教育和艺术技巧的提高上，坚决地同脱离社会主义现实主义原则的倾向，同想使我们的文学离开苏联人民的生活、离开共产党和苏联政府所奉行的政策的各种迫切问题的企图进行斗争，同民族主义、世界主义和资产阶级思想的其他表现的复活进行斗争，同想把我们的文学推入市侩主义、思想空虚和颓废的泥沼中去的企图进行斗争。

贺电指出:苏联文学作为全世界最进步的文学，有责任为劳动人民的事业服务，而且达到世界艺术创作的最高峰。

贺电强调说:苏联文学新的胜利的保证，是作家中一切积极力量在思想上进一步团结起来，在作家中坚决开展原则性的批评和自我批评，和对创作问题进行同志般的讨论。

贺电最后预祝代表大会成功，并且表示坚决相信，苏联作家将贡献他们的全部精力来为苏联人民忘我地服务，并创作出无愧于共产主义建设的伟大时代的作品。

描述：

