id: 14e5b53fc7
标题：妄图打着“发展援助”的招牌重温德意志帝国旧梦西德垄断资本加紧向亚非拉进行经济扩张
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　本社记者报道:西德垄断资本集团在努力扩军备战的同时，正在加紧对外经济扩张，特别是加紧对亚、非、拉国家和地区的经济渗透和掠夺。

据报道，到一九六八年为止，西德对亚、非、拉国家和地区的所谓“发展援助”，已经达到四百二十七亿马克(约合一百十五亿美元)。仅一九六九年一年，西德的“发展援助”总额就达到了八十六亿四千万马克(约合二十三亿六千万美元)的高峰，比一九六八年猛增百分之三十。西德官方得意洋洋地宣称，西德一九六九年的“援助”总额已经仅次于美国而居西方国家的第二位；如果从这种“援助”同国民生产总值的比率来看，已经爬到了第一位。

西德官方为亚、非、拉国家和地区提供的所谓“发展援助”，名目繁多。一九六四年开始，西德建立了仿效美帝国主义“和平队”的所谓“德意志发展服务队”，以便推行新殖民主义。它迄今已经向二十八个国家派出了二千六百多名“服务队”队员，为西德的经济、文化侵略服务。

西德政府为了鼓励各垄断财团积极向外扩张，不仅在税收方面为它们提供优惠条件，而且还设立保证金，以补偿它们在国外的企业可能被征收而遭到损失。此外，西德政府还鼓励成立各式各样的“基金会”来为经济扩张服务。西德政府还成立了直接由它控制的海外投资公司。例如，一九六二年在西德科隆成立的“德意志经济合作有限公司”，到一九六九年底，对外投资总额就达到了一亿一千万马克(约合三千万美元)，在二十九个国家参加了八十二项工程的投资，并且还通过其他投资公司，间接参加了另外八十二项工程的投资。

在西德政府的推动、鼓励下，西德私人垄断资本正在亚、非、拉地区竞相投资，同美英等帝国主义争夺原料和商品销售市场。据统计，从一九六一年到一九六九年的九年中，西德在“发展中国家”的私人直接投资增加了三倍，总共达到了五十四亿马克(约合十四亿七千五百万美元)。

目前，西德的银行在五十一个“发展中国家”设有四十六个代理机构，在八十一个信贷机构和金融公司中有股份。西德的化学、汽车、冶金、电器等工业垄断资本正争先恐后地拥进了许多亚、非、拉国家和地区开矿设厂，剥削当地劳动人民。西德最大的康采恩大众汽车公司，仅在巴西设的工厂就雇用了二万三千名工人，垄断了巴西小汽车生产的百分之七十。值得注意的是:西德资本家不仅在亚、非、拉地区设厂制造机器、汽车，而且还设厂生产啤酒、吊桶、长统袜、唇膏等等，在当地市场倾销。由此可见，西德垄断资本是如何无孔不入地在亚、非、拉地区攫取市场。

西德垄断资产阶级通过向亚、非、拉地区的资本输出掠夺了巨额利润。据西德报刊透露，早在一九六七年，西德垄断资本国外子公司的营业额就高达一百二十亿马克(约合三十二亿七千八百万美元)，在扣除新的投资和准备金以扩大剥削手段后，汇回国的利润还有一亿五千万马克(约合四千万美元)。

然而，西德统治集团并不就此满足。今年以来，它不仅一再叫嚷要倍加努力地推行“发展援助”计划，而且还屡屡暗示要进一步利用“发展援助”，来帮助西德登上世界政治舞台，重温德意志帝国的旧梦。

但是，历史是不会重演的，当前世界的主要倾向是革命。西德垄断资本妄图重新骑在亚、非、拉人民头上，这种狂妄野心是决不能得逞的。

描述：

