id: 14e5dd2427
标题：店员职员亲密团结 积极参加五反工作队
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：郑振群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑振群

伟大的五反斗争已正式展开了。有组织、有训练，纪律严明的五反工作检查队已陆续进入阵地，向不法资本家开火。但是资产阶级是诡计多端的，他们决不会老老实实的承认错误，我们必须提高觉悟，站稳立场，和资产阶级划清界线，积极参加五反工作队，壮大我们的战斗队伍，才能集中力量打击不法资本家的“五毒”罪行，争取伟大的正义斗争——五反运动的彻底胜利。

正如陈市长在五反报告中所指出:店员和职员都是多年与资产阶级相处，深知资产阶级内部的情形，不法资本家所干的“五毒”罪行，是逃不过他们的眼睛的。工人、店员、职员都是五反统一战线的主体。尤其是高级职员原是工人阶级的一部份，是同样有着光明灿烂的伟大前途的，我们工人阶级将领导全体人民走向社会主义、共产主义。我们是依靠出卖劳动而生活的劳力，根本不是依靠剥削来生存的资方，更不是那些挑拨离间者的胡言所谓什么“资方”。我们绝不能梦想从剥削我们的资本家手里获得我们的幸福，我们的幸福是只能靠自己来创造，我们的幸福是与国家生产的发展联系在一起的；只有消灭资产阶级的五种罪行，才能为祖国的未来大规模建设铺平道路，走向社会主义、共产主义社会。

为了我们的社会主义的幸福前途，保证五反运动的彻底胜利，首先要团结内部，在运动中店员和职员(会计跑街等)必须亲密团结起来，积极响应上总的号召，参加五反工作队，打退资产阶级的猖狂进攻。资产阶级是最怕店员和职员团结一起的，因此，只有店员和职员团结起来对资产阶级的进攻展开斗争，才能使不法资本家向工人低头，服服贴贴服从工人阶级领导。

店员和职工同志们:紧密的携手，站稳工人阶级立场，踊跃的投入五反战斗的队伍去，做好“把关”工作，不让一个奸商混过去!

描述：

