id: 14e96bcfa3
标题：那些是资产阶级思想?
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：徐铸成
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐铸成

“三反”运动是一场严重的政治斗争，尤其是一场激烈的思想斗争，是马列主义武装的工人阶级思想与资产阶级腐朽思想的斗争。在这一场战斗中，工人阶级的革命思想一定要彻底战胜资产阶级腐朽的思想。

什么是资产阶级思想呢?就是周总理所说的唯利是图、损人利己、投机取巧的思想；也就是薄一波部长所说的剥削群众、不劳而食、损人利己、唯利是图、假公济私、投机取巧、铺张浪费、享乐至上等腐化堕落的思想。简单说，就是自私自利思想，就是剥削思想。

为什么解放两年半后的今天，我们的人民政府内、党内、部队内，还存在着贪污分子、浪费现象和官僚主义作风呢?那是因为一部分旧社会过来的旧人员思想上还没有好好改造，还有一部分经不起考验受不任引诱的干部，进入城市后，发生功臣思想，发生了革命已经成功可以舒服一下的思想，他们受到资产阶级思想的腐蚀后，就丧失了立场，堕落蜕化下去。这种危险，毛主席早就估量到的，他在三年前就曾郑重的发出警告:“可能有这样一些共产党员，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号，但是经不起人们用糖衣里着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”一些党员干部，没有严重注意毛主席的警告；也有些领导干部，没有深切体会毛主席的话，对干部放松思想的领导和检查，因此就发生了一部分干部腐化蜕化的现象。这现象当然是部分的，不是主要的。人民政府是历史上最廉洁的政府，共产党是最进步最纯洁的党，解放军是历史上从来没有的好军队，这是每一个人民都认清楚的，这是主要的一面。但是，虽然贪污腐化只是部分的现象，但也是严重的，因为它严重损害国家的人民的利益，腐蚀党和国家机构，如不及时的大张旗鼓雷厉风行地予以歼灭性的打击，就会造成更严重的危险，障碍国家的工业化，障碍国家的进步。

随便看一看已经发现的贪污腐化的例子，就不能不使我们“不寒不慄”!像刘青山、张子善，都是三十年的革命干部，长期地坚持出生入死的战斗，而从未屈服；但在糖衣的炮弹面前，只经过八个月的功夫，就变成了如此贪污堕落的败类，其至还上了吸毒的瘾。像本溪钢铁公司的吴勇，也是十几年党龄的老干部，在敌伪的监狱中，在种种的酷刑下，坚持不屈，但一日解放后，在奸商们的包围诱胁下，他动摇了、堕落了。上海的路星元也是一个例子，他也是一个有革命历史的干部，但不法商人用金钱、女人种种阴毒的方法引诱他，他也终于陷入他们泥坑里去了。

从基本上讲，我们“三反运动”的目的，就是要彻底摧毁资产阶级的腐朽的思想，保持人民政府和党的纯洁性；使得全国各界人士，特别是工商界人士，通过学习和实际斗争，运用批评与自我批评的武器，提高政治觉悟，得到自我教育和自我改造。从而更加强我们的人民民主统一战线，加强我们的团结。

为什么这场斗争要大张旗鼓又要雷厉风行呢?不是因为贪污腐化分子有多大的力量，也不是贪污腐化现象已成为主要的一面，完全不是的。而是因为这一场斗争，基本上是思想的阶级斗争，是关系到每一个人的思想问题的斗争，所以要大张旗鼓雷厉风行地来展开这一斗争，要全国人民无例外地参加这一斗争，要大家以严肃的、认真的、负责的态度来对待这一斗争。

这一斗争，我们一定要取得胜利，而且是完全能够取得胜利的。因为我们在毛主席百战百胜的旗帜下，在工人阶级先锋队共产党的领导下，一定能够打胜仗，彻底肃清旧社会遗留下来的污毒。也只有在共产党的领导下，我们才有可能打这样的胜仗。根本的原因，是因为共产党是最进步最革命的党，是因为共产党所代表的阶级，是完全被剥削而不剥削别人的无产阶级。只有在这样伟大的党和阶级的领导下，才能彻底战胜一切肃削阶级的反动思想和它的坏习惯、坏作风。

描述：

