id: 14ecee92d6
标题：“老万”其人
日期：1993-4-6
是否是时间段：false
作者：伍波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍波

称呼老师为“老某”总是不恭敬，但是管我们的中学语文教师叫“老万”，却是早就约定俗成的。

“老万”是那种过目难忘的人，四方脸，粗发丝丝立着，“瓶底”眼镜里突着一双“大眼”。很难见他穿浅色衣服，据他说是为“双节”，一节省洗衣粉，二节省自来水。他抽的是最便宜的黑杆雪茄，有一次班里的几个复读生给他敬烟，他接过来，先把滤嘴掰掉再抽，又训诫我们:“复读生嘛可以抽一点，应届生不要抽。”我们不大明白:复读生只比我大两三岁，怎么就有此“特权”?于是反问道:“万老师是多久开始抽烟的?”他鼻里冒出一缕烟，狡黠地一笑:“保密”。

“老万”的“足衣”(这个词我是从他那里学到的)四季都是翻毛大头皮鞋，故人未至先闻其沉重坚实的脚步声。有一次他率全班去工地劳动，天气很热，我们见他的双足仍然穿着那件“足衣”，就建议他买一双凉鞋，他瞪大了眼睛:“有凉鞋卖呀?”

为人师表，“老万”的不修边幅似乎大为不妥。可一上课，我们便把这一切抛在脑后了。“老万”授课有一个与许多中学教师不同之处，就是能“侃”。他有一个观点:学汉语必先学文言。但课本上文言的比重并不大，他便尽力发掘这有限的内容。记得讲《念奴娇·赤壁怀古》一词时，他对词本身一字未讲，却大谈苏东坡一生的为人作官，最后把这首“大江东去”概括为作者思想的“提纯”。“老万”这种带有超前性的授课方式对我们的高考并无直接助益’一些同学(多为女生)就在下面犯嘀咕。他抬起头，从眼镜上沿透出目光，慢腾腾地问道:“怎么啦?不要交头接耳。”然后继续“侃”。那时嘴上可以“挂油瓶”的女生倘若今天再读“大江东去”，重温“老万”道出的“提纯”一说，想来定会心悦诚服地颔首的。

高考之后，学生们各奔前程。由于种种原因，我也只见到“老万”一两次。今年过年回家，才听说他的视力更差，已不能教书，病退之后便在学校附近的小巷为人按摩推拿。我心里只感到一凉。翌日来到小巷，“老万”正坐在那里跟人下围棋，身后的墙上贴着一张纸，竖排两行欧体行书:“为民按摩，痛苦就说，实在无效，倒贴补药”。更巧的是落款竟为“老万”。

几个旧日同学聚在一起，都说“老万”“想通了”，“赚了”。可我在想，陪伴疯妻二十几个春秋的他何时不曾“想通”?至于说“赚”，也无可厚非。他的岳父是全城最负名望的骨科大夫，“文革”十年，“老万”就在小屋里研习中医古籍，跟随岳父学骨科。如今既然不能教课，把自己的骨科医术献出来，不也是病家一幸么?

我突然想到了古代的“大隐”，隐隐约约觉得“老万”有点那样的风度。

描述：

