id: 7cdb9a2073
标题：一株未出笼的大毒草《资产阶级在共产党内》
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：国家出版局政治部
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：情况简报第49期
书籍作者：国家出版局政治部

正文：
企沙

都仍

陈原

徐若

徐君曼

东谢广仁

叶郁忠

熊国祯

祖友义季啸风

老久赵淑慧

胡育之乔志华

吴文寿同志阅退故给久。

11.14一株未出笼的大毒草

《资产阶级就在共产党内》

商务印书馆原准备出版的《资产阶级就在共产党内》一书，对“四人帮”的反动政治纲领作了全面的、系统的发挥和解释，是一株大毒草。

本书共分五章：一）资产阶级就在党内是社会主义时期主要矛盾发展的必然结果口党内资产阶级产生的基础和条件；回党内资产阶级在社会主义革命的主要对象，走资派还在走，四走资派的政治特征和活动规律多五毛主席关于“资产阶级就在共产党内”的科学论断是对马克思列宁主义的重大发展。全书共计43，200字。

1

况情

简

报

第49期国家出版局政治部编

一九七七年十一月八日大字报选登

一株未出笼的大毒草

《资产阶级就在共产党内》

商务印书馆原准备出版的《资产阶级就在共产党内》一书，对“四人帮”的反动政治纲领作了全面的。系统的发挥和解释，是一株大毒草。

本书共分五章：一）资产阶级就在党内是社会主义时期主要矛盾发展的必然结果；口党内资产阶级产生的基础和条件；回党内资产阶级在社会主义革命的主要对象，走资派还在走；四走资派的政治特征和活动规律；五毛主席关于“资产阶级就在共产党内”的科学论断是对马克思列宁主义的重大发展。全书共计43，200字。

书中在分析资产阶级民主派是如何演变成为走资派时，胡说在民主革命时期，“就有大批的资产阶级·小资产阶级的民主派向无产阶级队伍寻求出路，参加到党的革命的行列，包括参加到无产阶级政党中来。这是不可避免的现象。”说走资派不是一小，而是“从深度上讲，他们已经渗透到党、政、军、文等核心部门，构成了与无产阶级抗衡的一股反革命势力；从广度上讲，从中央到地方，从思想战线·政治战线到经济战线，都有他们代表人物，一旦时机成熟，他们就上下呼应，内外夹攻，形成一股反革命的合流。颠复无产阶级专政，全面复辟资本主义。”书中还胡说：“×××则是一个顽固地坚持资产阶级世界观和立场的资产阶级民主派，最后落成为不肯改悔的走资本主义道路的当权派。”

全书攻击诬陷邓小平同志有47处之多。

如：书中在讲到走资派打着马克思列宁主义旗号，推行反革命修正主义时说：“象刘少奇、林彪、×××等党内最大的走资派，·他们结党营私，招降纳叛，另立资产阶级司令部，同无产阶级司令部进行公开或隐。20蔽的对抗。”

书中在谈到大刮“右倾翻案风”时，攻击更为露骨：“以×××为风源的右倾翻案风在各条战线刮起来，刹时间，乌云盖天，妖雾重来，大有炸平庐山，停止地球转动之势。”“×××一伙甚至以还乡团自居，活现了反革命的嘴脸。”

书中在论述一切走资派都是投降派时，竟把引进外国最新设备也作为邓小平同志的一项罪证：“×××是如何准备“同外国订长期合同”，“由外国资本供应最新最好的设备”，用我国的资源去“偿付实际上是使外国老板重新掠夺中国的资源和剥削·压迫中国人民。

书中在谈到“走资派总是在组织上搞分裂，在策略上要阴谋诡计”时，更给邓小平同志加上种种莫须有的罪名：“xxx也是搞分裂的能手，他制造谣言，在“老中青”领导班子中划阶级，分裂革命队伍，以“落实政策”、“解放干部”为名组织还乡团，借所谓反派性破坏革命队伍的团结。”又说：“在要阴谋诡计这一点上，比林彪有过之无不及。×××上台之后，就由记谣言公司大量散布政治谣言，··

3小投靠在XX×反革命修正主义路线黑旗之下的阶级敌人，更肆无忌地编造许多政治谣言。”“这就充分说明xxx一伙也是一些制造谣言·玩弄权术的小丑。9

书中在谈到天安门事件时，竟公然诬陷×××同志，胡说：“×××则大刮右倾翻案风，翻文化大草命的案，算文化大革命的帐，以至成为天安门反革命政治事件的总后台”。“当×××大搞“整顿”，大刮右倾翻案风，企图复辟资本主义的迷梦已成泡影的时侯，走资派和党内外资产阶级就大造反革命舆论，在今年清明节前后，公开地拾出X×X的黑旗，有组织，有计划地在天安门广场搞起反革命暴乱，他们‘不怕抛头洒血”，到处杀人放火，恶毒地攻击伟大领袖毛主席，攻击以毛主席为首的党中央，猖狂地要降下天安门广场上·由我们伟大领袖毛主席亲自升起的五星红旗··”，。“就是这班人，被台湾的蒋帮分子封为‘精神党员”，难道这不使×××这个走资派及党内外资产阶级的反动面目昭然若揭吗？”

以上是择要摘录几条，以见一般。

这株大毒草是在金沙同志的所谓“配合当前斗争4形势选题”的指导思想和支持下，由第四编辑室主任祖友义同志组织炮制的。金沙同志看过这部书稿写作提纲，作过两次批示，还有口头指示·祖友义同志则亲自挂帅，组织写作班子，从1976年3月17日开始写出提纲，前后搞了五个多月，才写出初稿，直到毛主席逝世以后还在写，只是在以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，才不得不草草收场。四编室的广大党员和革命群众对这本书的写作是有不同形式、不同程度的抵制的·参加写作班子的同志，也采用拖延的办法，使它迟迟不能定稿。

在两个阶级两条路线斗争空前激烈的关键时刻，金沙、祖友义同志为什么要选写这本书，究竟抱着什么动机？什么目的？同志们纷纷提出问题，要他们回答。

（摘自中华书局。商务印书馆《大字报选编》

第十九期浦一之、赵淑慧等同志的大字

报)报：国务院政工小组（10）；发：所属单位党委（支部），基层支部、机关各部室。

056

描述：

