id: e79e591998
标题：中央转发河北省委关于恢复和发展农业生产的报告的批语
日期：1951-11-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发河北省委关于恢复和发展农业生产的报告的批语

（1951年11月21日）各中央局，并转分局、省市区党委和地委：

河北省委这个报告“很好，请你们加以研究，吸取其中有益的经验在各省推广施行。此件并可在党内刊物上发表。中央希望看到各省省委都有一个关于恢复和发展农业生产的专题报告。

中央

一九五一年十一月二十一日

[1]指中共河北省委1951年11月13日关于农业生产问题给华北局的综合报告。报告说，今年的农业生产，贯彻了“生产为压倒一切的中心工作”的方针，并紧紧掌握了以下几个环节：（一）加强爱国主义思想教育，深入贯彻发展生产的政策，提高群众政治觉悟和生产积极性，组织爱国丰产竞赛运动，作为推动生产的主要动力。（二）战胜自然灾害，是实现农业增产的关键性的问题。（三）加强对合作互助的领导，按照不同的生产情况，发展各种合作互助组织。（四）改进农业技术，加强技术指导。

描述：

