id: be404fe663
标题：“两个不保留”
日期：1959-3-20
是否是时间段：false
作者：中兴
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中兴

某校老年教师座谈会上，在谈到“如何科学地对待自己”的问题时，一位学者提出:要做到“两个不保留”。大意是:一不保留短处，二不保留长处。

“两个不保留”，颇能引人深思。

对于第一个“不保留”，似乎无需多说。老教师经过整风、反右、教育革命和资产阶级学术思想批判，不但资产阶级政治立场保留不得，个人主义思想保留不得，连回深植根于教学、科学研究里的资产阶级学术思想，也呈现土崩瓦解状态。保留不得，确是形势使然。但问题是:怎样对待形势?自觉地适应，还是勉强地被拖着走?这就要看自己心灵深处对旧东西是否真正采取不保留态度。自觉不保留，才能使“破旧立新”得到内在的动力；对群众特别是学生的意见，才会认真地虚心地对待。这对于教师的自我改造是有好处的。

谈到第二个“不保留”，有人也许会说，在这“一天等于廿年”的形势下，人人只会感到自己对社会主义大跃进出力不够，谁还会把长处保留起来，或者象旧社会的拳师那样，在徒弟出师时要“留一手”呢?的确，主要问题不在这里；问题在:怎样才是最充分地发挥了自己的长处?教师的任务，用韩愈的话来说，是“传道、授业、解惑”；也就是传马克思列宁主义之道，授为社会主义服务之业，解专业学习中之惑。要在完成这个任务的过程中充分发挥自己的长处，教师必须做到又红又专，红透专深。因此，所谓不保留长处，不只是把肚子里原有的货色一古脑儿抛出来就算数，而且，还要不断努力使肚里的货色更加充实更加丰富起来。许多教师正是这样做了；他们说，为了不保留长处，首先必须自己真有长处。因此，教师就不仅要教，还得学。教师如果能够这样最大限度地发挥自己的潜力，那么，就能在教学上起更好的主导作用。

肯定地说，“两个不保留”的精神，不仅有利于教育事业，而且也有利于教师自己。

“两个不保留”的精神，其实又何止在教师中才值得提倡呢?

描述：

