id: be40e6df1c
标题：困扰德国的新问题——“统一综合后遗症”
日期：1992-7-16
是否是时间段：false
作者：息曙光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，德国国内和欧洲都在议论着一个新的热门话题，这就是所谓“新的德国问题”，我们也可以把它叫做“德国统一综合后遗症”。

前不久，曾被舆论称为“20世纪的俾斯麦”的科尔总理在接受记者采访时表现出了少见的反思的态度。他承认“我们时常自问，在统一的问题上我们是否做了超越实际可能的事情?”他还说，统一不仅是物质上的，更重要的是人的精神方面。在这个意义上说，德国离真正的统一还差得很远。

概括起来说，德国统一综合症主要表现为:其一，内外举债赤字猛涨，整个经济步履蹒跚。最令德国人担心的是，尽管已经投入了和正在投入巨额资金，而东部经济恢复却异常缓慢，人们对投资东部兴趣日减，为此联邦政府甚至考虑采取某些强制性的行政措施。其二，德国经济困境引起政界的混乱。科尔总理的基民盟和外长根舍的自由民主党的长期的政治联盟关系出现了动摇的迹象，从今年3月到5月，先后有3名内阁要员辞职，其中最轰动的就是担任了18年之久的副总理兼外长根舍的离职。近几个月的数次民意测验表明，科尔总理的党声望降至33%左右。而反对党社会民主党的测验指数则略有上升。分析家们指出，新德国错综复杂的形势使政坛上传统的分野正在消失，各主要党派(包括极右翼党和绿党)平分秋色的新格局正逐步形成。这使整个德国的政治前景变得捉摸不定。

其三，曾为德国人津津乐道的“社会共识”已不复存在，争论和斗争正成为各阶层争夺利益的基本手段。观察家们指出，现时的德国社会的分裂比以往任何时候都严重，上上下下都在激烈地争论，大家都同意统一，可都不愿分担统一的沉重的代价，这就是争论和分裂的实质所在。

“新德国问题”的出现不论是对德国还是对整个欧洲都将产生深远的影响:首先，至少在今后几年里德国将更加内向，致力于把自己的屋子打扫干净。科尔说，我们必须把有限的财力集中起来应付统一的挑战。同样可以预料的是，德国政治形势在1994年大选前将进入一个新的动荡和分化时期。其次，德国今后的经济金融决策很可能会影响欧洲货币汇率机制的正常运转，因为马克是属于这个机制的中心地位的。如果确是如此，它也将对整个欧洲的经济金融稳定产生不利影响。德国的经济困境同样会使欧洲经济货币联盟的进程放慢，马斯特里赫特条约的实施又增加了新的障碍。　息曙光

描述：

