id: be41c8577a
标题：上海中学高三(1)班团支部活学活用毛主席著作用毛泽东思想指导团支部工作发动团员人人做群众工作，全班同学思想觉悟和学习成绩都有提高
日期：1966-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中学高三(1)班团支部，带动全班同学活学活用毛主席著作，努力把团支部建设成为学习毛泽东思想的学校。最近被共青团上海市委命名为四好团支部的标兵。

这个班级的团干部都是学习毛主席著作的骨干，支部委员会是学习毛主席著作的核心。他们针对自己的思想问题学，针对同学的思想问题学，有什么思想问题就学有关的毛主席著作；抓什么工作，就学有关的毛主席著作。团干部之间有什么不同意见，也通过学习毛主席著作来统一认识。因此，支委会实际上成了毛主席著作的学习会。

这个班级团支部在过组织生活的时候，针对同学中存在的活思想，开展批评与自我批评。如有的同学对毕业后的前途问题有些模糊思想，认为:“考不取大学下乡当农民，是‘蹩脚货’。”支委会发觉在团干部中也存在着这种思想，就在支委会上先学毛主席的有关著作，亮思想，谈体会，自己学通了，再去帮助同学。这样，把思想工作做得有感情，又有说服力。

这个团支部还把学习毛主席著作渗透到团的所有活动中去，渗透到日常的学习和生活中去。在民兵训练时，经常是先读一段毛主席有关人民战争的语录，再讲一下当前国际阶级斗争的新形势，学习几段革命英雄的故事，然后进行军事训练活动，使大家带着敌情观念参加训练。在同学们下乡参加劳动时，也是引导大家学习毛主席关于知识分子要与工农群众结合的指示，使同学们在劳动时更自觉地锻炼自己。去年“一二·九”，共青团上海市委表扬了这个班级，有些团员滋长了骄傲自满情绪。团支部觉察到这是一个值得严重注意的苗子，就及时在奖状旁边贴上了毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这两句语录，并召开团员大会，学习毛主席有关著作；还读了《全国学大寨，大寨怎么办?》的通讯，组织大家讨论，应该怎样正确对待荣誉。

为了努力把毛泽东思想扎根到每一个同学的心坎里去，团支部平时紧抓做同学的思想工作。班上有个工人家庭出身的同学原来有“自然红”的思想，说“将来我总可以入党，现在我可不想入团。”对自己思想改造要求不严，学习上也马马虎虎。有个团支委就问她:“你说将来要入党，那末参加共产党必须具备什么条件呢?”这个同学答不上，团支委就和她一起学习毛主席关于革命接班人的五项条件。从此，她们经常相互鼓励要为无产阶级的革命事业而发奋学习。这个同学在团支部的帮助下进步很快，入了团，担任了班级的学习委员。还有一些工农子女，学习缺乏信心，团支部又帮助他们学习毛主席的《愚公移山》和《谁说鸡毛不能上天》一文的按语。很多同学在学了以后，深有感触地说:鸡毛能上天，劳动人民一定要做文化的主人。他们的思想觉悟和学习成绩都有了很大提高。

这个团支部在毛泽东思想指引下，发动团员人人做群众工作，用“滚雪球”的方法去扩大学习毛主席著作积极分子的队伍。一个人影响两个人，两个人影响四个人；用“笨办法”，下苦功夫，长年累月地做了不少工作。一个个小“雪球”滚成了大“雪球”，一批批同学踏上了革命的道路。现在，这个团支部的共青团员已从高一时的十六人发展到三十三人。

描述：

