id: be45c923cb
标题：人生桑榆时
日期：1993-7-19
是否是时间段：false
作者：肖岗
来源：
标签：上海文革,新疆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖岗

仿佛才翻过几页日历。在五十年代，他们曾以年轻的肌腱突兀的肩头，支撑起新生的共和国的大厦，有过值得留在纪念碑上的壮丽的青春。然而，岁月是无情的，现在一切都过去了，包括他们的荣耀、浩歌和那些以艰苦为乐的日日夜夜。

一九七九年起上海进入老年社会。每年老龄人口以五、六万的数目向上增长。有人将之形容为“银发浪潮”。既为浪潮，就又有高峰又有低谷。

一

那天，我在锦江饭店附近的路口碰见H——一位不愿将姓名见诸文字的朋友。提着早已过时的黑色塑料拎包，皱巴着脸，躲闪着首尾相接的过往车辆。一头白发被风吹动着。

我们相交二十年，这时才发现他的头发唰地变白了。

两个月前我去看他，他正在伏案写应聘书，蝇头小楷一笔笔都很认真。他告诉我，深圳有家报纸登了招聘特约编辑的启事，他自信他是合格的，在信中他向那家报纸提出建议，可在上海设立办事处，由他筹建。看了他递给我的启事，招聘的名额才三个人。当然，他是一位资深的编辑，地下时就受党的委派，在上海、香港参加一份著名进步刊物的工作，解放后又长期在很有影响的报刊编辑岗位上。一九八六年他刚从一家学术刊物的副主编岗位上退下来时，对再度找到体现自我价值的社会职业，充满自信。“有个领导部门已跟我接触了，”他很得意，“要我出山，办一张报纸。但我并不是发挥余热问题，我这盆炭火还烧得正旺。”他的确是把方案送上去了，但是石沉大海。内中的原因他没有说，也许也不愿说。据我了解，领导部门在审批时，提出怎么叫这么一个离休的老头当主编，没有年轻的吗?之后，他又开始酝酿创办一份人才杂志。他说，将以邹韬奋先生主编的《生活杂志》为楷模，除了人才科学的探讨，还应当指导青年如何自我塑造、自学成才，为新型的人才脱颖而出扫除障碍，总之要成为很理论、很实际、能够成为群众知心朋友的刊物。他认为，现在这样的刊物太少。他大有以天下为己任的气概。他四处奔走，请陆定一同志题字，向名家约稿。那年春节，把老伴和子女都打发去外地探亲，自己关起门来做编辑工作。认真的态度令人感动。但是这次他还是以失败告终，不同于上一次的，是因为对于具体稿件的想法与领导部门有分歧，“一怒之下”拂袖而去。“那些人办刊物只是为了钱，不足为伍。”他说。他似乎还不甘心失败，继续再而三、再而四地作过努力。这次写应聘书，我想，只是又一次画饼而已。年龄，遵循着自然规律在长上去，但是血还热劲正足，自信这多年的经验还能为这社会做出贡献。然而，换来的是不理解，以至冷漠。

我招呼他。他把鼻尖的眼镜推了推，茫然回顾了好半天。

“我去上班。”他结巴着说。

我问他干什么工作，他说是帮一个区房地产管理部门编建筑史。

我为他高兴，我想这是一门大学问。上海称得上是万国建筑博览会，什么哥特式、拜占庭式、巴洛克式，应有尽有，尤其是外滩的高楼大厦，式样各异，而又浑然一体，更是建筑史上的奇观。

他回答，“我哪里是在做学问，六十岁学吹打，来不及了，”他慨然地说，“我是帮他们做编辑匠，理顺文字，捉捉错别字而已。”

我问他是不是天天上班。

“当然，总得给人一个好印象。”他苦笑说:“希望能做得长一些……”

二

在静安区“老龄委”创办的老年劳务市场这个窗口，我看到了更多的H们。

三月二十二日下午一时半，劳务市场开始运转的第一天，负责这个项目的小金还担心，他们张贴到各街道的三十多张启事，昨天叫一场大雨给冲刷了，不会有多少人看到，所以来人肯定不会多。但是，把门一打开，队伍早已从门口排到楼梯上。目光的殷切，如同久旱而盼甘霖。这个情景把老龄委主任庄佩雯急得措手不及，她把全体工作人员——连她和小金总共九人都动员出来做接待工作。

排在第一的，自我介绍是支边退休回来的新疆奎屯市一所中学的物理教师。

“还想当教师吧?”小金面有难色地问他。她是摸过底的，全区教师人数过剩。

“我知道，想做代课教师的人早排了长长的队，”他自己先把话说在前头，“我什么事都愿意干，我的身体还不错，力气活也行。”

“如果送牛奶……”小金把话说到一半又咽下了，她不能让一位中学物理老师去送牛奶。

“我送牛奶!”这位有二十好几年教龄的中学老师满足地笑了。“听说送一瓶牛奶一个月一块钱，能送三百瓶我也好过日子了。”

接着的是位女医师，五十年代医专毕业生，在工厂干过三十多年厂医。她说她退休回到家里，给儿子、女儿领孩子领得都烦死了。媳妇说她偏心外孙女，女儿又说把她的宝贝陈感冒了，但是没有人贴她一块钱生活费，还得自掏腰包给时时叫肚饿的孩子们买点心。她说，哪怕找个单位看门，也要比这自在得多。

“可是，你是医师呢!”小金为她感到难过。

“我不是说说玩的，我就是登记做门卫。”

“我只要求有个睡的地方，我都干。”第三个求业者老实得使人感到有些憨。

退休前，他是纺织厂的机匠。勤勤恳恳干了一辈子，搓手的时候，老茧都会沙沙响。

“我只要求解决住的地方。”他又重复了一遍，唯恐小金没有注意到他的特殊需求，只要有个铺位，他干什么都行。

“还有什么要求吗?”小金是想知道他希望有多少月薪。

“我只要能解决睡觉，有张安安稳稳的铺位我就谢天谢地了。”他的声音带着恳求，“一家五口，子女都大了，挤在十个平方米的小屋里。这个要换衣服，把你赶出去；那个要洗澡，也又要让……真的，我做梦也想有张安安稳稳的床……工作我肯定认真、负责任……”

人被挤压到狭小的空间，相互间的抱怨、压抑和烦躁，因一些小事而动肝火，是难免的。如果说前面的一些人前来寻找工作，改善自己的经济生活条件，是主要目标；那眼下这一位的想法，是要借此改变自己最基本的生存方式。

又来了一对老夫妇，老头曾是翻砂工，蹲在地上几十年，蹲得人都有些傻了；老太是从里弄缝纫组退下来的。“都叫憨大儿子拖死了。”老头坐着，老太开始诉说。“吃饭要两大碗，烧一锅肉尽他一个人吃都不够，能吃能睡，就是什么也不能做。”

老太听说送牛奶需要人，她说，我们俩就送牛奶。凌晨爬起来，上午七、八点就完事，白天还可以看住那个“讨债鬼”儿子不要再闯祸。

更使小金纳闷的是一位药厂高工。穿着整齐，打着紫绛红的领带。

他说，他是想来传艺的。

传艺?小金懵了。

“我爱好围棋，说得不客气，还懂得一些棋艺。”他说。“我想教十到十二岁、智商高的孩子。”

“你没有儿子、孙子吗?”

“他们没有出息。”

他又声明，除非有特殊天分，尽义务他是不干的。每周教一次，每次一小时，月薪一百元，这是他的另一个条件。此人自视甚高。结果如何，不得而知。

劳务市场下班了，还是有一位七十二岁的老人找上门来。他说他是走来的，家离这里很远，手里的尼龙袋子都已补过好几个地方。

“我的英文口语还可以，”他自己这么说，“我是大专毕业的，中学是在一所教会学校读的，教英语的是外籍教师。我口头、文字翻译都行。过去在市蔬菜公司工作，也干这种工作。”

“可是，老先生年龄高了，”小金告诉他，他们的启事上都写明年龄限在六十五岁以下，“老先生应当养老了。”

“小姐，还是让我登记。”他请求说，“养老要有条件的，我又没有海外关系。小姐，无论如何帮个忙……”

这个劳务市场，可以说是银发世界生存状态的一个横断面。

但是，很遗憾。据小金说，他们劳务市场的成功率不过10%。要人最多的是交通纠察和医院勤杂工，在烈日如烤的路口站几小时，在医院里推氧气瓶，这样的重活，有多少老年人能干。庄佩雯主任补充说，我们已发现有些用人单位只是想利用老人廉价的劳动力。我们是要对老人负责的。

三

在人生的桑榆路上，我还看到一些在五十年代曾以吃苦在前、享乐在后为荣的劳动模范们。

许金荣，是国棉十七厂的退休工人，在一九五六年被评为市先进工作者，出席了全国劳模大会，受到党和国家领导人的接见，上过天安门国庆观礼台。

当时他成家不久，儿子女儿都小，住在一幢石库门房子十八平方米的前楼。他从来只有上班的时间，没有下班的时间，十几小时地泡在厂里，不体会住房将是自己的一个生存问题。每次厂里分房，他都不问津。好心的朋友劝他，你不想想二十年后儿子也会长大成亲吗?你是劳模，提出来厂里会照顾的。他回答说，党和国家给了我这么大的荣誉，我不能再伸手，房子应该留给最困难的同志。

他的品格是值得颂赞的。

但是在二十年后，果然冒出了大儿子要结婚、小儿子也有对象准备结婚的问题。这时他已退休，他把房子让给别人，而现在没有人把房子让给他了。

儿女们说，你当劳模光荣，样样带头，我们跟了你吃苦。

怎么办呢?把十八平方米一隔两，再架一个阁楼。是的，他没有给儿女带来什么，两间小房间就让给他们；他和老伴又没有家具，他们爬阁楼睡。

一九八九年，许金荣已是七旬老人了，爬扶梯时踏空一脚，终于摔了下来。两根肋骨都摔断。住在医院时，儿子女儿来看他时说，爸爸，现在知道吃苦在前的苦了吧!

他很想为自己辩几句，譬如勤勤恳恳地工作、创造性地劳动，终究是工人本分；先人后己的品质，即使今天也应该提倡，等等。但他的胸口闷痛得厉害，只能忍了。他听得出，儿子的问话，本身也充满着苦涩。

程德旺的名字，上年纪的人都会记起来。他曾是三轮车工人，为路边临产的孕妇送产院而不收分文，为地址都说不清的外地人找遍大街小巷送往目的地……这种一心为乘客服务、从不计较个人得失的故事，至今也不会褪色。他也因此被评为全国劳模。

现在，他和老伴一起在五角场开了个饺子铺。应当说，这个生计是苦的，起早摸黑，但收入还可以。

“人家都说，你也想赚钱了!”儿女们说他，“当年，你不是宁要政治挂帅，不要钞票挂帅吗?”

他很想反问，但父亲的心是宽容的，他想想儿女都成了亲，有了孩子，厂里的效益又不好，过小日子也不容易，还是忍了。

他苦苦笑了笑，笑得有些自嘲。

“卖饺子也是为人民服务嘛。”

其实，用自己的劳动谋生，本来就是劳动者的本色，与“钱”的“挂帅”根本无关。

一代人过去了，这是自然规律。到了这人生的最后一站，他们也许不再梦想上北京国庆观礼台，他们需要的是理解，理解他们的过去，也理解他们的现在。

四

老张正在厨房忙乎着。说实话，他的手脚是笨拙的，从小靠母亲、长大吃食堂的人都这样。菜切到一半，下锅的油已经冒烟了；才扭小了煤气，又发现电饭煲的开关忘了开。

上午，他约我去他家。他和他夫人都是我解放初认识的老同事。他说，寂寞得心发慌；而且说他夫人对我印象还好，向我发出了慎重的邀请。我刚上楼，他已站在楼梯口等了。我正想说使他久等，太不好意思了，他抢先向我歉疚地摇着手。

“太、太对不起你了，她又在发……”。

他是在急着打发我回去，只送了我三级楼梯。他说，留着她一个人在屋，他提心吊胆的。

老张和夫人是在大学生时代相爱的，在白色恐怖中相互掩护，有过一番浪漫而英勇的篇章。他们应当拥有一个幸福的晚景，应该活得舒坦。但是，这种怡然自得的晚景，从一九五七年夏季风暴突起，已注定不再存在了。老张被错划为“极右”，送去新疆劳动改造，当时在一重点大学任讲师的夫人，也被贬到中学当教师。从此，这位仪容动人的女性成了历次政治运动的活靶，尤其在十年动乱中，一头秀头也被按着头剃光了，受尽拷打，要逼她承认是“红皮白心”的“特务”。伴“老虎”睡觉的当然也是“老虎”，这是当时愚昧的逻辑。她的病是当时得的，总觉得有人暗算她、陷害她。

老张在新疆改造二十年回来，曾希望得到温馨的家庭生活的补偿，而得到的却是一颗历史结下的苦果。

从来是这样，历史的过错，总是由个人承担后果。似乎也只有老人，承担这种不幸。

写到这里，我朋友老韩的女儿来了电话，说她爸爸病了——主要是思想有病，要我去一次。

我去看他已是下午二时半了，已是二十几度的天气，可他还躺在被窝里。他说他是感冒。老人，身子骨不行了，画画都画不动。

他是病了，人都瘦了一圈。他承认是气出来的。他是个画家。可如今四处都在“下海”，亲戚说他怎么还是一副“艺术神圣”的老样子。他问我，到底是价值观念变了，还是人老了贬值，或者兼而有之。

他没有想到从来安于清贫的妻子似乎也变了，向他要一只金戒指戴。虽然这并不是过分的，结婚到现在，孩子都大了，她还没有睡过新床，做过一件象样的衣服。而且，看看马路上的女人，哪个没有脖子里挂的、手指上戴的——自然也不乏假货。使他伤心的是没有人为他遭奚落而感到不平，跟他过了几十年清贫生活的妻子也只是爱怜地用眼角横了他一眼。

他怒骂庸俗、拜金主义!他在心里宣泄自己的愤怒。

“姐夫还在画画吗?”小舅子问他。

“当然画。”他要为自己争一席地位。“最近有位台湾朋友来，答应为我在台北举办画展。过去忙于教育，手头的作品没有多少，需要赶一赶。退了休，好象比工作时还忙。”

“一张画能值多少钱!”老婆的妹妹把脸转向他了，眼睛有种使他感到陌生的光泽。“辛苦几个月，还抵不上茶水、香烟、夜点心钱。”她说的是大实话。

“现在文艺界都在‘下海’么!”小舅子又接茬了。

“这是人各有志。”老韩回答。

“能人人经商吗?”他也有些针锋相对。“衡量一个民族的精神文明，终究要看文学、音乐、绘画水准。”

五

“银色浪潮”已经涌上都市的街头，老龄工作者为七十年代开始的迅猛增长的老年人口，创造了这个很有诗意的意象。它是无声的，又是强劲有力的。

上海进入老年社会，比法国、英国、美国等西方发达的工业国家晚了六十到四十年。但是外国的老龄化过程都经历了半个世纪到一个世纪，而上海不过只有十年。主要是由于解放以来医疗事业逐年发展，人的平均年龄达到了七十四岁；计划生育的有效地推行，出生率大幅度下降，而引起的人口结构变化。上海的老龄化问题，于经济发展无疑是超前的。从而尖锐地暴露了社会养老基金的不足，老年文化活动设施、护理机构以至家庭照料能力的不相适应。

据估计，到了下一个世纪，五十年代提倡“英雄妈妈”的那些年头出生的孩子也进入了老年，每年老年人口的增长将达到10.32万。老年人口市区比郊区高，市区中尤以静安、黄浦、卢湾更高，在总人口中的比例都接近20%。静安区工业局系统，在职职工与退休职工的比例竟达1:1.5；延中街道的老年人口占居民总数的23.23%，将近每四人中有一个是老年。

人生终有桑榆时。每一个人都要迈向自己的老年。老年人有记忆，也仍有活力。他们依旧在努力，他们仍然在期盼。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937j050201.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937j050202.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\07\937j050203.JPG">

<FONT class=imgaut>傅国林</FONT>

<FONT class=imgsm>照片摄影:傅国林</FONT>

描述：

