id: be4a109e38
标题：上海鼓风机厂在有关单位协作下制成我国第一台轴流风机
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命的空前大好形势下，上海鼓风机厂在毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，在有关兄弟单位大力协作下，试制成功我国第一台自行设计的大型、高效率、动叶可调节的轴流风机。这种风机经过全国各有关兄弟单位的现场鉴定，认为在效率方面达到了国际先进水平，在动叶可调节方面为国内填补了空白。它的自动化程度和噪音均较好，为我国轴流风机设计应用开辟了新的道路。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个硕果。

这种风机的特点是:在运转中动叶片的角度能根据人们的实际需要进行遥控或自动调节，风机流道的空气动力效率高，电机采用单绕组变极的双速电机，可以节省大量电力；叶片角度改变和转速变换操作均很迅速；噪音比一般轴流风机低；风量适应范围大，适用于地下工程、纺织厂及大型建筑物的通风换气。

这种风机开始试制时正值无产阶级文化大革命运动的初期，当时厂内的一小撮走资派顽固地推行资产阶级反动路线，把矛头指向革命造反派和革命群众，因而进展缓慢。革命造反派夺权后，全厂职工在毛主席的最新指示的指引下，不断地克服困难，终于试制成功。

上海鼓风机厂革委会政宣组

描述：

