id: be4bb66348
标题：鼓吹召开所谓“新的日内瓦会议”　卖力地为柬右派集团撑腰打气苏修妄图勾结美帝扑灭柬人民斗争烈火苏修叛卖印度支那人民的丑恶表演，挽救不了美帝及其走狗必然灭亡的命运
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十四日电　本社记者报道，苏修叛徒集团最近指使它驻联合国代表马立克鼓吹召开一次所谓“新的日内瓦会议”，妄图勾结美帝国主义稳定柬埔寨右派政变集团的摇摇欲坠的反动统治，扑灭正在蓬勃兴起的柬埔寨人民和印度支那人民反美爱国正义斗争。

美帝国主义策划柬埔寨右派集团发动反对国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变之后，本来是要把柬埔寨变成它的殖民地和军事基地，并进而扩大侵略印度支那的战争，但是结果却搬起石头砸了自己的脚。它们的罪恶行径，激起了柬埔寨人民和整个印度支那人民的强烈反抗。柬埔寨右派集团已越来越陷于四面楚歌、极其孤立和困难的境地。柬埔寨各阶层爱国人民纷纷响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，从城市到乡村广泛地开展反对美帝国主义及其走狗的斗争，不仅使柬埔寨右派集团惊慌万状，而且使美帝国主义狼狈不堪。美帝头子尼克松忧心忡忡地哀叹柬埔寨的局势是“十分难以预料和十分动荡不安的”。

面对这种局势，美帝国主义加紧施展种种反革命伎俩，妄图稳定柬埔寨右派集团风雨飘摇的反动统治，并扑灭印度支那人民革命斗争的熊熊烈火。最近美国国务院发言人麦克洛斯基公然宣称，“美国正在审查柬埔寨(政变当局)提出的关于提供军事援助的要求”。美帝企图用枪炮武装柬埔寨右派政变集团这一伙嗜血的刽子手，更加疯狂屠杀柬埔寨人民群众，从而把侵越战争的战火烧到柬埔寨。此外，美帝国主义还唆使这个右派集团要求联合国派遣“观察小组”到柬埔寨进行所谓“调查”，要求英、苏立即恢复国际监督委员会在印度支那的活动，以及“接受”法国提出的关于召开新的日内瓦会议讨论印度支那局势的建议等，妄图通过所谓“国际干涉”和“和谈”骗局，来扼杀印度支那人民的革命斗争。

就是在这样的情况下，苏修叛徒集团竟公然适应美帝国主义的需要，也迫不及待地跳出来鼓吹召开所谓“新的日内瓦会议解决印度支那目前局势”。苏联外交部副部长、苏联驻联合国的首席代表马立克四月十六日在记者招待会上说，苏联对重新召开一次日内瓦会议正在给予“最密切的注意”，说什么“只有召开一次新的日内瓦会议才能为印度支那半岛找到正确的解决办法，并且使那里的紧张局势得到缓和”。

在印度支那半岛一直同美帝既勾结又争夺的苏修叛徒集团指使马立克抛出这个“建议”，实际上是要使柬埔寨右派集团的反动政变合法化，并且为朗诺-施里玛达集团撑腰打气，使他们能够争得喘息时间，武装自己，以便镇压柬埔寨人民的正义斗争。马立克的“建议”同时也是为助长美帝国主义的侵略气焰，扼杀柬埔寨人民和印度支那人民反美爱国斗争的阴谋效劳。

马立克的这番谈话立即引起了以美帝为首的帝国主义国家的“极大兴趣”。美帝头子尼克松二十日在电视演说中就说他“感兴趣地注意到苏联副外长马立克关于可能就印度支那问题举行新的日内瓦会议的讲话”。据西方通讯社报道说，“华盛顿、巴黎和伦敦的政府官员马上对俄国的反应表示感到高兴和鼓舞”。美国垄断资产阶级的喉舌《巴尔的摩太阳报》报道说，“尼克松政府的高级官员”认为这是“苏联愿意促成整个印度支那和平谈判的一个信号”。美国国务卿罗杰斯听到马立克的讲话后立即表示“欢迎”，并且要苏修就召开这样一次会议进一步作出“澄清和解释”。美联社援引英国驻联合国代表团发言人的话说，马立克的讲话是“表明苏联愿意合作的令人鼓舞的迹象”。联合国秘书长吴丹也说，“非常赞成”马立克的“建议”。甚至连柬埔寨右派集团驻联合国的所谓“大使”也立即表示“欢迎”。美帝国主义及其走狗的这种令人作呕的捧场不正是表明苏修叛徒集团的“建议”到底是什么货色?!

在以美帝为首的反动派的喝彩声中，马立克事后也感到形势不妙，害怕由于他做得太露骨、太愚蠢，使印度支那三国人民看穿他们的叛徒面目。于是，事隔不到两天，马立克就赶忙改口说，在目前考虑召开这样一次会议是“不现实的”，联合国的“苏联人士”也气急败坏地埋怨西方对马立克的谈话“强调得过份”。但是，“一言既出，驷马难追”，泼出去的水是收不回来的。不管马立克如何鬼头鬼脑躲躲藏藏，苏修叛卖印度支那三国人民的肮脏灵魂却是已经暴露无遗了。

无论苏修叛徒集团怎样卖力也阻挡不住印度支那三国人民反美爱国革命斗争的潮流，更挽救不了美帝及其走狗必然灭亡的命运。他们的丑恶表演，只是更彻底地暴露他们的叛徒面目而已。

描述：

