id: be4cc3c8ec
标题：替谁打了强心针?宁波市整风运动早已展开　所谓“万籁俱寂”毫无根据
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：俞福海,郑继侨,黄受墀
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你报5月23日发表了孙绍写的一篇题为“宁波万籁俱寂需要打强心针”的所谓读者来信。这封信上说:宁波市“密云不雨”，未放未鸣，一声不响，中共宁波市委迄今还无动静，这种情况和党中央方针不符等。我们认为这封信中所反映的情况是不符合事实的。事实是:宁波市的放鸣与整风，自五月上旬在全市干部中传达毛主席两个报告后就开始了。到你报这封信发表时，市委已组织全市干部学习主席的两个报告和人民日报的有关社论，并正在全市职工群众中进行宣传教育；另一方面，自五月中旬起市委相继召开了技术人员、医务人员、手工业老艺人、中学校长、戏剧曲艺界、工商界等各种类型座谈会，并正在积极准备召开市政协会议(这一会已在五月底大月初召开，共开了十一天，会议开得很成功)。在基层单位虽暂不搞整风，但也组织干部学习主席的报告，并以整风精神来开展增产节约运动和解决当前迫切需要解决的人民内部矛盾。正当中共宁波市委遵照党中央、省委的指示，有领导、有计划、有步骤的开展放鸣和整风运动的时候，正当全市党员、干部和人民群众社会主义觉悟和积极性大大提高的时候，而你报刊载了这一完全歪曲事实，唯恐天下不乱，点火于基层的报道，是什么原故呢?

现在事情已经看得很清楚了，原来写此一读者来信的所谓“读者”孙绍(中学教师)，就是本市的一个右派分子，在此期间，他借帮助党整风的机会，挑拨离间，到处放火，煽动“群众”反对党的领导，诬蔑党，否定和抹煞文化艺术、新闻出版的成绩，认为还不如解放以前等等。当文汇报犯了资产阶级方向性错误的时候，他还说内容新鲜、标题突出，是解放后第一次出现，说党报是“八股”气味，诬蔑新华社是“托拉斯”，宁波报(中共宁波市委的机关报)是“反动极了”。

由此可以看出右派分子孙绍这一歪曲事实的报道，是向党进攻的具体行动之一，是和你报在犯方向性错误，被右派分子把持操纵使之成为反共、反人民、反社会主义的宣传工具的时候，不谋而合，气味相投，你报对这一完全歪曲事实的“报道”，未加调查研究却加以青睐，还加以边框，这正是替右派分子孙绍打了枚强心针。在此期间你报的错误在本市造成了极坏的影响，并且为右派分子所利用，到处点火，企图打乱市委的整风部署，制造混乱。市委领导上正确贯彻执行了党的指示，在知识分子中(主要是文教界)进行了反复的动员教育，并制止了别有用心的人的阴谋活动，才不致造成混乱。为此，我们特向你报提出批评，并驳斥右派分子孙绍的歪曲事实的报道。

希望你们彻底检查前一阶段所犯方向性的错误，接受教训，改正错误，使文汇报成为在中国共产党领导下宣传党的方针、政策、联系群众、教育群众建设社会主义的宣传工具。

中共宁波市委干部郑继侨、俞福海、黄受墀

描述：

