id: be4d728b92
标题：从一部书的名称谈起
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：何清
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何清

在出版部门重印、发行的一批被“四人帮”禁锢多年的中外古典名著中，有一部《古文观止》。撇开该书的内容不谈，仅就该书汇集的二百余篇文章的体裁、风格、语言、词汇来看，无疑有可借鉴之处。

这里，不谈重印古典名著的现实意义，而是从《古文观止》这部书的名称中，想到了一点问题。“观止”者，尽善尽美，囊括一切也。然而试看，中国自殷商时代的《盘庚》一书问世的几千年以来，古典文籍，浩如烟海，何止万千，一部《四库全书》就有三千五百零三种，七万九千三百三十七卷，它的内容，也广泛多了，而《古文观止》才集文十二卷二百二十篇，较之历代文集，不过海滩一贝，“观止”了吗?远远没有。实际上，一个想探求中国古代文学宝藏的人，绝不会在看了这部书之后，即叹为观止，惊得地袖手旁观，以为再没有别的什么可看了。《古文观止》之名，岂不荒谬!当然，我们可以不必苛求于此书的清代的两位编选者，他们在给此书命名时，或许没有阻止人们博览群书的意思。然而作为认识问题的方法，轻谈观止，未免太绝对了。

人类有认识客观世界的能力，但是，能不能观止、穷尽一切呢?不能，因为客观世界充满着矛盾，它的发展运动是没有完结的，人们对客观世界的认识也就永远不会完结。人们的认识无不受一定历史条件的限制，不可能穷尽一切。列宁说过:“在资本主义的世界经济中，即使有七十个马克思也不能够把握住所有这些错综复杂的变化的总和；至多是发现这些变化的规律，在主要的基本的方面指出这些变化及其历史发展的客观的逻辑。”(《列宁选集》第2卷第331页)这才是实事求是的科学态度。

只有无知和夸大狂，才敢于叫卖穷尽真理的滥调。

江湖骗子杜林大言不惭地说，他发现了什么“最后的、终极的真理”。面对这个无耻小丑，恩格斯怒不可遏，用有力的理论钢鞭狠狠地抽打了一顿，而后轻蔑地斥道:“无知的高傲。”

自命不凡的孔子，在周游列国到处碰壁之后，还自吹“七十而从心所欲，不逾矩”，干什么事都合乎规律了。对此，毛主席毫不客气地指出:“我就不相信，那是吹牛皮”。

反革命野心家、阴谋家林彪、“四人帮”一伙，怀着不可告人的目的狂热地鼓吹“顶峰”论。已经到达顶峰了，还能再发展前进吗?再往前不是就走下坡路了吗?看起来“顶峰”论是颂扬毛泽东思想，其实是妄想把毛泽东思想推向毁灭的悬崖，是恶毒地糟蹋、反对毛泽东思想。

马列主义、毛泽东思想之所以有生命力，就在于它没有结束真理，而是开辟了认识真理的道路；它能够虚心听取不断发展着的实践的呼声，用新获得的认识来修正、充实自己，永葆革命之青春。

描述：

