id: be4e44b4b7
标题：绝食中外谈
日期：1946-4-4
是否是时间段：false
作者：茹荻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茹荻

自从印度受了英国的“保护”之后，我们便时常听到革命领袖甘地反抗英人的武力压制采取绝食主义，而英人也居然“买账”，稍加宽放。为什么甘地绝食能取得效果呢?就是由于他绝食抗议的对象还是稍具人性的东西，还不至于把他底悲愤的绝食行动视若无闻的缘故，——这是帝国主义对弱小民族和异国主子对异国奴隶所施的一点“恩惠”，至少可使奴隶多一点喘息的“自由”。

然而那是十几年前的事，时至民主世纪，帝国主义已对弱小民族施行“解放”了，世界和平，似乎也无国际上的主子与奴隶之分了。而在我中国，民之“主”既对下民有了生活安全的保障，和自由平等的诺言，那还有什么消极反抗的必要呢?但是却偏有些“下等人”等不及这“无期支票”的兑现，联台起来要吃饱饭了。起先是波及商场，使大腹的老板震惊，但最近竟闹到党国资本家头上来，那岂有不使民之“主”震怒之理么?本来啰，用集体的力量来“威胁”和他们一脉相通的资方，早就使他们底惯使刀枪的巨掌按耐不住，正在虎视眈眈，乘隙而攻，好，时机到了，如今，就在中央印制厂里，千余能工工人被强力压迫人厂复工，工人代表续遭逮捕。在军警森严，刀枪林立之下，区区徒手工人何敢“逞凶”?但不料他们竟忽然想以悲情来打动官老板的“恻隐之心”，效法甘地，绝食起来了。但更料不到的是厂方的对他们竟比异国主人到异国奴隶还要“优待”，竟紧闭厂门，一任他们个个去做古中国的圣贤——伯夷叔齐去了!非但如此还要用军警去“举鞭”，追令他们能真的枵腹从公。工人家属去慰问，复被军警阻于门外，但总算还准他们的妻子有啼哭的“自由”，实已“民主”得很矣。

中央印制厂是制造钞票的大本营，而在此财政腐败，官商竞争之时，该厂的“生意”真是大为兴隆，“出货”不及了。通货膨胀影响了小民不能吃饱饭，但在制造这膨胀的通货的机关内的官僚资本家却吝啬着多给工人几张花绿的纸头。如果工人们想到他们饿着肚去日夜生产的东西将会抬高物价，而使他们更饿肚的时候，他们定会感到沉痛的吧?

现在，工人们是在以暂时的不吃饭来争取永久的吃饱饭了。对于未失人性——甚至只是帝国强盗的人性——的东西，他们还在合理的要求着:真理必胜!

描述：

