id: 6fd3fa0309
标题：康生的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,江青,姚文元,毛泽东,郭影秋,中央文革,北京文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
康生同志讲话

几次到北大，使我受到很大教育。从六月一日到现在，我们看到北大文化革命虽然受到了挫折。但是又蓬蓬勃勃发展起来了，两个月过去了，很残酷的阶级斗争，五月廿五日最元梓同志贴出了第一张革命的大字报，这是无产阶级的革命的大字报。这是个重要的、有历史意义的文件。另一方面，我们在六月十日看到一个北大简报，也看到张承先在北大的工作廿天的工作汇报，这两个文件是压革命的文件，是代表资产阶级的文件。残酷的阶级斗争表现在一个革命文件和一个反革命的文件中，希望大家韶研究分析。五月十五日的大字报，我它具有历史意义，它的产生超不是偶然的，如果从姚文元的文章（去年11月廿五日）发表算起至今年六月一日整整七月减四天，整整二百天了。二百天的历史很短，但是当中经过的阶级斗争是非常激烈的。从姚文元的大字报，（笑声）错了，也可以説是大学报（笑声），从姚文元的文章发表后，与××展开了一系列的阶级斗筝。当中经过中央书记处十几次的革命的会。中央政治局扩大会通过了一个文件大革命的领性文件，中央书记处的文件你们党团员都看过了？称为“五日十六号通知”。有许多干部知道中央指示，因此在廿天的斗筝中，产生的北大大字报决不是偶然的。五月二十五日大字报揭发了陆本、彭佩云黑帮，实际上也是揭发了××，陆××黑帮。当时北大在陆平，彭佩云的就治下，通过他们的一些亲信蒙蔽同学们，造大字报是“反党的”，“反社会主义”的。七点以前，广大师生欢迎这张大字报。七点后，经过陆平布置后，加以围攻。五月廿五日后，受到陆平反革命反击。五月廿五日大字报点起了北大革命师生的革命火焰，陆平想扑灭，但我们伟大英明的领袖毛主席六月一日看到了这张大字报，打电话给我，要立即厂播这张大字报。在下午四点钟，我接到通知，感到舞元梓解放了，当时我和另两位同志也觉得最元梓同志解放了，因此我们也受到压抑，我们支持元梓的大字报。晚上五点钟一厂播，整个北京城就爆炸了。中央广播电台半小时内收到北大九十多个电话，有的赞成，有的怀疑，有的指：“叫你广播的？”……·他们是不了解的，以后就清楚了。同志们要活学活用毛泽东思想，你们常罐要从群众中来，到群众中去，毛主席看到大字报，从群众中来的大字报，马上广播，又使大字报回到群众中去，一夜就点起了文化大革命的火焰！（群众欢呼）

毛主席告我们什么是马列主义？马列主义就是支持革命，赞成革命。巴黎公社不是马克思发动的，但是马克思热烈赞成点起了无产阶级革命的火焰。现在，我们是社会主义革命时代。五月廿五日革命的大字报，毛主席给他有这样一种意义就是廿世纪六十年代北京公社的宣言。这是北大师生的一种光荣，也是我们党的导下点燃的史无前例的无产阶级文化大革命的火焰。这不但关系到我国的前途，而且对世界革命具有重大意义。我们革命师生要珍借爱护这个光荣，要在毛主席的领导下，坚强的团精起来。

但是，社会主义时期存在着阶级、阶级斗争，阶级斗争不但存在于一般的阶级社会中，存在在政治范畴，而且存在在思想范畴。北大在存着严重的阶级斗筝，这就是广大革命师生对张承先、张德华反党反社会主义的修正主义右倾机会主义路裁的斗争。

我很质成同志们的进步，我上次出了一一个题目，张承先到底是什么错？今天你们答复了，回答得完全正确。

什么是右倾机会主义呢？不单单阻碍革命，不仅仅是个释脚石，释脚石躺在那儿不动，个弯就过去了。而张承先不但阻碍革命，而且利用职权和工作组的名义，跑到北大压革命。这是一条右倾机会主义路裁，他是代表餐产阶级来压无产阶杀文化大革命的。他在北大，在“六·一一八”以后实际上实行的是

“白色恐怖”，今晚西语系揭发，有个女同学服安眠药自杀了，我一点也不知道。张承先你知道？（张答：“开始不知道，后来才知道。”你回答，你为什么不报告？（张答：这是个严重的错，在这个间题上我有罪，我有罪！）

同志们，你们从这件事得到什么教育！他对陆平，彭佩云这样关怀，对革命同学自条了，也不汇报，他站到什么立场上去了？这是阶级斗争的重大教训。他们的一些镇压群众的活动集中地表现在北大甘天的简报中，这个简报实际上“六·一八”是反革命事件。还有个报告，叫什么“北大廿天的工作组经验

.71 :

（笑声）完全站在反革命立场上把革命群众成是反革命。“六·一八”后根据他的指示，校与校、系与系，不准联系，工人农民来支援，也不准来校。过去陆平不敢实践的事情，他却实现了。有的同志是间接迫害的，今晚雷丽平，李扬扬自我检查很好，我十分欢迎，他们有个时期反对元梓的大字报，赞成留下工作组，这是应由张承先负青的，是间接受迫害的。同学们应该原他们，才能在毛主席的颌导下，坚强地团结起来，团秸得象一个人。

江青同志得对，对工作组要一分为二，把张承先、张德华同工作组的好同志分别开来，这是完全符合毛泽东思想的。张承先、张德华犯了这样的错、罪过必须彻底交待，马马虎虎过关是不行的，不仅对群众通不过，对他自己也是有好处的。张承先把自己廿天的汇报和同元梓的大字报对照一下，我看这样对他有好处，对我们大家也有好处，实在的，我在北大的阶级斗争中深受教育，是活生生的毛泽东思想的教育。虽然我们的运动出现了曲折，但可以接受教训，环事可以变成好事。你们在工作组撤走后，能立即成立文化革命筹委会，我代表中央文革导小组向全体革命师生和北大文革筹委会同志致以热烈地祝贺。

但是任务是艰互的，要批判张承先右倾机会主义路错，你们文化革命委具会，任务非常艰互，要个人有看法。用···（不清楚）是不是这样，由于张承先右倾机会主义路对我们毒害，造成的你们有些不团结，这个事实是不可否的。中文系选举经过这几天醒酿是可以看出问题的，以后选代表是否会一帆风顺呢？不可能的。系要选代表系里问题多得很。要一件一件处理干净得半年工夫，半年还不够，首先要各个系各方面同学和老师抱着一种团结对敌的态度，注意什么是最重要的，最迫切的问题。消除分歧，我不是不要原则，当然要有原则。一斗二批三改这是我们的总。要斗垮走资本主义道路的党内的当权派，批倒资产阶级反动的学术“权威”，还要教育革命，这个任务也很艰互的，‘也很伟大，我们应当在这个原则下，在毛泽东思想的旗帜下，团结起来，个人意见不同在这个原期上是比较小的事情，不能因为一个班、一个系的事情妨碍中国文化大革命的大事。不能因为个人意见妨碍我们高举廿世纪六十年代北京公社的旗帜。选举学校文革要醒酿，但大家尽快完成这个任务，去斗黑帮，自己当了家，还不斗黑帮就不行了。

我想大体回答儿个间题：

（一个同学递条子，没签名，不赞成我们在会上质问张承先，张承先是这样一个人你们是什么人？连头脑没有，这种做法是反毛泽东思想的，还什么有损害革命事业，叫我们制止，现在不制止就是有意反毛泽东思想，就会离群众。大家很气愤。要把写条的人揪出来，他还要我我的看法。我的看法是很简单的，我坚决反对这种法，做法（掌声），张承先这样大的罪过，这样压革命群众，我们在这里问他一下都不行？引引一位同学：有胆量的站出来：）（江青同志：有胆量的站起来；我们不怕，上台讲嘛！）叫我完，我们问他，他应不应回答：这叫不叫逼供信？（喊声：不叫！）还有一个信，我们就是不信他。上次检查通不过，这次回答也通不过，你们不相信他，这和逼、供、信扯不上啊：他希望我们信他，我们就是不信；写这个条子的同学可能有两种情况：一种情况是识胡涂，～种是不赞成我们，要保护张承先。你思想糊涂，不要我们糊涂，你上来讲一讲，要有意思保护张承先也可以嘛！这么多人不允许有一个保留意见？这是教员反面教员。世界上青一色的事没有的，打麻将清一色也不是清一色，清一色也不都是一样的，有一万，二万、三万。世界上没有100%一致的东西，总是一分为二的，有的意见不对头，是错的，甚至是反动的，当然要反对，但是也有一点好处，当反面教员，我一条子，你们就兴奋起来了，这不是好事？大右派章伯钧、北师大黄苏眠（？）也留在那里、睡觉、拿铁？这是花铁请的反面教员。那个同学也糊里糊涂，上来讲嘛！观点明确也可以上来，今天不讲，明天讲也可以。

另一件事，我在北师大，师大工作组长孙有渔能用一张大字报镇压革命群众，革命左派。六月廿日有个同学叫黄越良，贴了张大字报，听彭×在人大、北大驻军，就问郭影秋知道不知道？题为“郭影秋是什么人？只有两行学，孙有余就作报告，五千字中有四千三他挑拨军民关系，这要流血，秸果挑动学生打学生，打击左派，甚至流血，从这个问题上：人大，北大要驻军是千眞万确的，北大团委丁也写了一个材料，郭影秋也知道，我不是讲二月兵变也是千真万确的，至于驻兵团的是要调查，调查结果，邓小平同志在人大军委和华北局都知道，彭是否有阳谋，不一定，彭要搞政变中央文件上有，彭是我们

72·身边的赫鲁晓夫，赫鲁晓夫就是搞政变的。这种修正主义分子是反革命分子，时机一成熟就要搞政变。要搞资产阶级专政。什么时候搞，要到时机成熟，我不知道。二、···（啊三，在北大人大军现在还不知道与彭有一定的关系，四，我罐的是孙有余利用这个事实镇压革命群众，很有怀疑，是不可理解的，为什么孙要利用这件事镇压革命群众（左派）呢？我没有説二月兵变，因为二月彭还未准备好。

同学们还间我，工人、下中农，革命于部子弟要成立一个粗织的问题。一，同学们的心情是可以理解的。在学校这个系统，贯彻阶杀路是很对的，总是有阶级路的，过去，陆本、彭佩云等恰恰有阶级路钱。二，我了解同学们的心情，过去工人、下中农，革命干部子弟受陆平黑帮的打击，要不再受气，这也完全对，我完全理解。三，同学们提这个间题是同革命左派如何组织阶级队伍，同学们对在学校里如何组藏阶极队伍的是不那么清楚的。学校里有没有阶级粗织呢？有共产党、共青团就是。共产党是工人阶级的先进组织，共青团是党的助手。问题是过去在前北京市委的导下，在陆平的统治下，党团组织有很多问题，甚至很严重，有的党团组织在文化革命中不起作用了。北大党委瘫痪了，校团委也瘫痪了。但是不能因为这样对党团丧失信心，再成立阶级组藏。我们应当积极起来改造党团粗织，这是我们的光荣任务。

至于工人、餐下中农、革命干部出身的同学是香成立阶秘组织，我同意江青的看法，不必要。因为，这样可能使我们自已孤立起来，使团结受到损害。真正革命的工人、餐下中农、革命干部子弟怎样才能成为正的革命者呢？我建你们学习关于无产级阶革命事业接班人的五个条件。第二条，他们必须是全心全意为中国人民和世界超大多数人服务的革命者，离开了超大多数人就不是革命者，第一条，他们必须是真正的马克思列宁主义者。即具正的共产党员，也就是要好好地学习，体会毛泽东思想的革命师生。第三条，他们必须是能够团秸大多数人一道工作的无产级阶政治家。不但要团秸和自己意见相同的人，而且要团结那些和自已意见不同的人，还要团秸那些反对过自己拜已被实践证明是犯了错的人。你们就是要团秸绝大多数人一道同陆平、彭佩云黑帮进行斗争。左派：工人、下中农、革命干部子弟要时刻提高警惕，这方面你们有一个危险。时刻不要脱离群众，毛主席在给清华附中红卫兵的一封信中，再三强调不要脱离群众。今天，李扬扬有一句话我很欢迎：“要眞正站在群众之中，不要站在群众之外”宝成这句话。现在的任务不是成立什么“协会”，而是成立文化革命委员会。这是中央的指示，毛主席的指示。我想你们工人、下中农、革命干部子弟会懂这个道理的，你们年青人要比我们老年人觉悟得要快。

最后一个间题，同学们为了高举毛泽东思想伟大红旗，是否就买到毛选，我们已下定决心，停止其他一切书的印刷，集中力量大印毛选。从今年下半年到明年年底出三千五百万套，还要告诉同志们。为之适应广大工农兵和青年学习毛主席著作，已把竖板改为横板，有简体字。第三、原价为三元减价为二元，基本上可以满足同学们的要求。我们现在处在什么样的时代，是成千上万的工农兵掌握马克思列宁主义，毛泽东思想的时代，这是一百多年来国际共产主义运动史上空前未有的一件大事。成千上万的劳动人民掌握马克思列宁主义、毛泽东思想就能保证国家不变颜色，保证资本主义不复辟。我们的文化大革命就在这样的基础上产生的，正是在这样的基础上进行的，也必将在这个基础上取得胜利。（群众欢呼）

（康生八月四日在北大的舖话）·73·

描述：

