id: 376710ea71
标题：谢富治在接见政法学院红卫兵代表时谈七点意见
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,毛泽东,北京文革,破四旧,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 128．谢富治在接见政法学院红卫兵代表时谈七点意见

(1966年9月13日)前言：

谢富治副总理九月十三日下午三时半在公安部接见了我们北京政法学院红卫兵二十多名同志，同我们进行了亲切的谈话，现在将谢富治副总理的谈话记录公布如下。(此谈话记录未经本人审阅)

一、工作组犯了方向路线的错误

少数派反对工作组的方向是对的，不管是毛泽东主义红卫兵也好，或毛泽东思想红卫兵也好，他们这样做是对的。派工作组就是方向错误，路线错误。主要责任在上边，这个事情大家都清楚的。是我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席纠正了这个错误。现在学校里的很多隔阂很主要的一条，就是派工作组这个错误路线造成的。不管你们承认不承认，我们是这样说的。我们中央政法小组没有管政法学院，你们是直属高教部，党的工作是北京市委。高院也只管了一点业务。

工作组大多是好同志，但总的方向错了，工作组肯定要犯错误，叫我去也可能犯错误。各个工作组所犯错误的程度也不一样，至于你们保工作组的人责任就更小了。工作组是否有个别顽固分子呢？如有，就要坚决斗争，至于你们那个工作组有没有顽固分子我不清楚，为什么去后又回来了？情况我不了解，不能下结论。

二、现在你们学校文化大革命的主要任务应该说是在伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席最高指示下，在十六条的纲领上，团结起来，斗垮一小撮党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是一斗、二批、三改。

你们要团结，团结的基础就是伟大的毛泽东思想和毛主席亲自主持制定的十六条，还有林副主席和周总理的讲话。毛主席创造性地、天才地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思主义发展到了一个崭新的阶段，这是我们团结的基础。我们有伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，有了最高指示，有了行动纲领，又有共同任务一斗二批三改，破四旧、立四新，这样就能够团结起来。要团结，就要有个团结的愿望，没有团结的愿望是不成的。

三、真理有时也在少数人手里，真理不一定什么时候都在多数人手里，列宁的布尔什维克党在十月革命以前，多数只有一次，其它很多时候是少数。毛主席在王明“左”倾机会主义路线的时候，他也是少数，但真理是在毛主席手里。

现在好多学校至少有两派，一派是揪工作组，一派是保工作组，大部分少数派是反工作组的。大部分多数派对工作组有不同的看法。少数派总的说方向是对的。不仅北京政法学院，其它学校也是这样。保工作组没有多大责任，说保工作组就是“保皇派”这个说法不好。在对保工作组问题上，真理掌握在少数派手里，我是支持少数派的。我们支持少数派，也就是在这个大前提下，那么就不支持多数派吗？不是，多数派的革命行动我们也支持，我希望你们赞成少数派的大方向。至于个别人的事情，那就是另外一个问题。正因为他们大方向是对的，你们应该向他们靠拢，支持他们，帮助他们，团结他们。决不应跟他们对立。正因为你们是多数派，更不能用多数压少数。现在学生闹革命，有些地方动员工人农民去压，大学生一百万，工人几千万，农民有几亿，那么一下子就把学生压扁了，这也是方向错误。

四、看问题要看大是大非，要看主要方面，少数派的方向是对的，至于他们某些做法有缺点，个别同志有些问题，你们不要搜集他们的问题，如果你们专门派个小组搜集我的缺点毛病，也可以搜集一大堆。毛主席说：“要提倡顾全大局，每个党员，每一种局部工作，每一项言论和行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许违反这个原则。”这是最高指示，要顾全大局嘛！只要你们坚持这个原则，分几派也可以，但要互相支持，互相帮助，不要抬高自己打击别人，你想压倒我，我想压倒你，这是不是四旧呢？我看是，你想把别人压倒这不是四旧吗？你们要搜集真正的反党反社会主义反毛泽东思想的当权派和反动“权威”的材料，不要搜集他们(指少数派)的问题，不利团结的话不要说，有利团结的话多说，他们就是有些什么毛病，可以叫他们自己教育自己嘛！毛主席允许青年犯错误嘛！只要他们的大方向是对的，他们的小缺点允许犯嘛！我相信他们自己会在实践中改正的。

五、学校要给少数派平等的待遇，如电话、会场、扩音器、交通工具等，还要照顾少数派。

毛主席说过：“凡属外来干部负领导责任的地方，如果和本地干部的关系搞不好，那么这个责任主要地应该放在外来干部的身上”，“在军队干部事实上居于领导地位的地方，在一般的情形之下，如果和地方干部的关系弄不好，那么，主要的责任应该放在军队干部的身上”，“在老干部负主要领导责任的地方，在一般情形之下，如果老干部与新干部的关系弄的不好，那么，老干部就应该负主要的责任”。在对待工作组的问题上，你们多数派和少数派的矛盾是否可以说多数派多负点责任呢？我看可以这样说，你们也可以不赞成。对于少数派你们一定要一视同仁，还要加以照顾，因为他们是少数。十六条里不是说要保护少数吗？

六、可以批评杨秀峰同志，批判工作组。少数派要批评杨秀峰同志，批评法院，其他负责同志都可以，有权利批评。只要有材料就行，哪一个做得不合适都可以批评，应该欢迎批评。至于采取什么方针，大会、小会，前次我在八条里已经讲过了，还是在学校的范围内，但非要开大会不可，我也不能下命令，你们可以做点工作嘛。实际上，他们已经开过两次了，这两次会有成绩，有经验，也有个别教训。他们自己也会总结的。发扬成绩，克服缺点，我们相信他们是能够这样做的。(有的同学讲到刘富元的大字报“杨秀峰同志是人民内部矛盾”)回去以后可以给刘富元同志讲，何必出那张大字报呢？我们外边的人也要相信他们，鼓励他们，不要底下拆台，这样做就顶牛了，不好了。你们今天又出了声明，又何必呢？你们再来一个，不是越闹分裂了吗？你们同学之间以后要少出这些东西，通牒以后你们也不要搞(有同学讲，我们没发一个通牒)好！我支持你们。你们这种声明我不支持。他们有问题要自己纠正。不要光找别人的缺点，可以在下面同他商量，他们的大会有成绩，有经验，有教训，要鼓励他们。至于杨秀峰同志是不是黑帮，后来他们的发言已经不那么说了，我赞成他们这个做法。他们按总理的指示批评杨秀峰同志，没有当成敌我矛盾。你们不要看这个《海报》，要允许人家朝令夕改嘛！

七、对刘富元的看法，我和戚本禹同志的精神基本观点是一致的，支持少数派批评工作组。支持刘富元是因为当时刘富元反对工作组被工作组说成是反动学生。我并没有简单地说我是支持一个人嘛！少数派也当然包括刘富元。刘富元一个人就能代表三百多人的少数派吗？这个毛病你们抓住了，我马上承认错误。不是刘富元的每个行动我都支持，是通过刘富元支持少数派。戚本禹同志一直是一个坚定的左派，自五七年反右到现在，一直斗争很坚强，这点中央都清楚。(有的同学讲：‘我们和少数派在工作组的问题上有分歧，在于他们说沈兰村是黑帮，是高级特务，我们不同意。)少数派批评工作组就叫同志们去批评，要给他以方便，你们可以参加，也可以不参加。

我今天是针对你们讲的，他们的问题我不在这里讲，你们学生好得很！你们的革命精神可爱得很！就是有些小疙瘩解不开。你们是真正的接班人哪！我支持少数派，同时你们的革命行动我也支持，你们可以辩证地去理解。你们要主动地向他们靠拢，顾全大局，把我不支持你们的话统统讲出来。今天我主要的没有支持你们，几乎没有，我们对少数派讲就不这样讲了。

描述：

