id: d433d51129
标题：金宝生同志《我区三年整党工作基本总结》
日期：1987-6-26
是否是时间段：false
作者：金宝生
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 325-360
标签：广西文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：金宝生同志《我区三年整党工作基本总结》
书籍作者：金宝生

正文：
# 金宝生同志《我区三年整党工作基本总结》

（一九八七年六月二十六日）

同志们：

我区整党从1984年2月开始以来，历时三年多时间，现在已经基本结束。全区参加整党的共25694个单位，59885个党支部，110多万名党员。整个整党过程，是按照《中共中央关于整党的决定》的要求，在中央和中央整党工作指导委员会的领导、部署下，根据我区的实际情况具体安排的。自治区、地市、县、乡镇四级整党分学习阶段，对照检查、系统整改阶段，组织处理和党员登记阶段进行，村级整党分边学、边议、边查、边改阶段，组织处理和党员登记阶段进行。总的来看，我区的整党工作发展是健康的，取得了较好的成绩，基本上达到了中央对这次整党的要求。

（一）

我区的整党，是在如下特定条件下进行的：一是我区地处祖国边陲，经常遭受越军骚扰，边境不断打仗，全区军民肩负保卫祖国南疆的重任；二是我区处理“文革”遗留问题的工作尚未结束，需要在整党中结合进行；三是我区经济上比较落后，拨乱反正较晚，工作重点转移较迟，加上连续几年遭受严重自然灾害，困难较多，不少人对振兴广西经济缺乏足够的信心。这些特定的条件，使得我区的整党工作更加复杂、艰巨，但是在党中央和中央整党工作指导委员会的正确领导、部署下，全区广大党员坚持整党的基本方针和政策，排除一切干扰，团结奋斗，坚决稳妥地开展整党工作，不仅较好地完成了统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织四项任务，促进了我区政治上进一步安定团结，经济体制改革不断深入进行，经济建设持续稳步发展，而且积累了新时期加强党的建设的宝贵经验，为全面振兴广西，在思想上、作风上、组织上创造了良好的条件。

一、全区各级党组织和党员的思想进一步统一到党的十一届三中全会以来的路线上来，在思想上、政治上与中央保持一致，巩固和发展了我区安定团结的政治局面。

统一思想是这次整党的首要任务。从广西的实际情况出发，整党中我们着重从以下三个方面加强对党员的教育，统一思想。

1、统一对坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活方针的认识。在整党中，各地普遍注意加强对党员进行坚持四项基本原则的教育，使大家进一步认识到坚持四项基本原则，是立国治国之本，从而提高了坚持四项基本原则的自觉性，增强了抵制封建主义、资本主义腐朽思想侵蚀和精神污染的能力。同时通过进行民族团结的教育，促进了各民族的团结和共同进步。这些教育活动的广泛开展并取得成效，为巩固和发展我区安定团结的政治局面奠定了良好基础。去年年底外省少数地方大学生闹事时，我区各大专院校基本保持稳定，全区局势是安定团结的。各地还注意组织党员认真学习党的十一届三中全会以来的文件，广泛进行形势政策教育，使广大党员看到了改革、开放、搞活给城乡带来的巨大变化，从而提高了对党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的认识，自觉地清除“左”的和右的影响，坚决把工作重点转移到经济建设上来，坚定了改革、开放、搞活的决心和信心。原来城镇中有的党员对简政放权、实行厂长（经理）负责制、小型企业推行租赁制和发展个体经济等不理解，怀疑这不是走社会主义道路，通过学习，认识到这是改革、搞活经济，发挥广大干部建设社会主义积极性，发展社会生产力的重要途径；原来农村中有的党员认为推行家庭联产承包责任制是“分田单干，走回头路”，不积极承包，现在敢于带头承包；过去有的党员囿于小农经济观念，不敢大胆发展商品生产，担心政策多变，现在坚信党的富民政策，敢于带头勤劳致富，带领群众共同致富。

2、统一对广西处理“文革”遗留问题工作成果的看法，彻底否定“文革”，克服派性，增强党性，把思想统一到党的十一届六中全会决议上来，促进了全区安定团结的政治局面。由于我区“处遗”工作还未结束，干扰还比较大，思想还不够统一。因此，我们在整党中，不断排除干扰，针对当时围绕肯定“处遗”还是否定“处遗”的问题，党内还存在着比较严重意见分歧的情况，对党员进行彻底否定“文革”的教育。广大党员联系广西的实际，从思想上、感情上坚决否定“文革”，否定两派，否定所谓“广西‘文革’中有一条正确路线”的论调，自觉总结经验教训，克服派性，增强党性，分清是非，进一步认识“文革”给党和国家造成的极大灾难，认识中央关于广西“处遗”的方针、政策的正确性和“处遗”的重要性、必要性，从而较好地统一思想，肯定“处遗”成果。一些在“处遗”中因受审查、受处分而不服气的党员端正了态度，认识了错误，表示愿意接受处分；一些在“文革”中严重违法乱纪的党员，登门向受害者或其家属赔礼道歉，取得了谅解；一些在“文革”中挨过整、受过害的党员也能历史地正确看待“文革”中受到的委屈，表示要向前看；一些原来有怨气的受害者或其家属能顾全大局，主动放弃过高的要求，坚决按党的政策办事。由于抓住了彻底否定“文革”这个大题目来统一思想，所以能够一通百通，效果十分显著。许多党员深有感触地说：“文革”以来，广西几经折腾，这次整党抓住病根，克服派性，清除“左”的影响，使广西有了一个安定团结的政治局面，这个大好局面来之不易，一定要很好地珍惜和维护。

3、统一对加强思想政治工作的认识，提高了坚持两个文明建设一起抓的自觉性。在整党中，各级党委注意解决经济和政治、社会主义物质文明建设和精神文明建设相互关系的认识问题。整党期间区党委召开了全区思想政治工作会议，会后发出了《关于加强思想政治工作的通知》。针对高校思想政治工作薄弱的情况，区党委又专门就切实加强高校思想政治工作问题发出通知。各级党委还通过召开表彰会、经验交流会、报告会、座谈会等形式，交流学校、工厂、农村、机关开展思想政治工作的经验，从而使全区各级党组织提高了对加强思想政治工作重要性的认识。各级党委注意建立健全思想政治工作机构，充实思想政治工作队伍，提高他们的思想政治素质和业务素质，同时建立工作责任制，形成思想政治工作网络。各级领导深入基层，同师生、工人、农民、基层干部谈心，使思想政治工作更有针对性，更加生动活泼。全区开展了“三优一学”和建设文明单位、文明村镇的活动，有的地方和单位还开展“创先争优”活动、“党员联系群众日”活动、“一月一堂政治课”活动、振兴中华读书活动等，使思想政治工作逐步形成制度，内容更加丰富，更富有成效，促进了全区社会主义物质文明建设和精神文明建设的发展。

二、纠正新的不正之风，查处大案要案，促进党风的好转，进一步提高了党的威信。

我区把纠正新的不正之风作为第二期整党的突破口来抓，搞完第一期整党的单位，也把纠正新的不正之风作为巩固和发展整党成果的关键环节进行补课。在纠正新的不正之风中，普遍对党员进行了党风、党纪教育，通过边学习、边清理、边纠正，查处大案要案，收到较好的效果：一是刹住了党政机关和党政干部经商办企业的歪风。经过清理和整顿，全区党政机关经商办企业的1965个单位，绝大多数已停办或转办；参与经商的11636名党政干部（其中党员3259人），绝大多数已脱钩。截至1986年底止，全区清理出党政机关和党政干部经商办企业占用公款4887万元，已缴还3820万元；银行贷款25320万元，已归还21160.7 8万元；上缴财政的非法所得754万员。二是刹住了滥发钱物的歪风。截至1986年底止，全区有2248个单位滥发钱物折款共1336万元，已清退1195万元。三是刹住竞相购进小汽车的歪风。全区1984年进口的各种汽车中，属非法进口的有892辆，现已补税7433万元，罚款2042万元，没收29辆，收购12辆。四是查处炒买炒卖国家外汇的案件。1984年以来，全区有208个单位高价出售外汇11734万美元，获利16617万元人民币，其中炒买炒卖外汇2245万美元，非法收入1282万元人民币。整党中对此都一一立案清查，予以处理，其非法所得已全部上缴财政，对有关人员区别不同情况作了处理。五是刹住了金融系统乱发放贷款和以贷谋私的歪风。全区银行系统共清查出发放不合理贷款83140万元，截至1986年底止，已收回64316万元，占发放总数的77.4%；查处以贷谋私等违纪违法案件459起，涉及人员517人，其中党员197人，已清退非法所得共650万元。六是初步刹住了违章违法占地建私房的歪风。全区共查出非法占地建私房126385户，占地面积25700多亩，现已处理42307户，土地面积5523亩。七是查处了一批严重以权谋私、严重违法乱纪的大案要案。全区共立案查处的大案要案共670起，现已结案481起，已查清待结103起，两项合计共占立案数的87.2%，在结案处理中给予党纪处分245人，给予政纪处分251人，追究刑事责任310人，共追回非法所得5101万元。八是对行业的不正之风开始进行了纠正。

通过纠正新的不正之风，严肃了党纪，挽救了一批干部，教育了广大党员，使党的优良传统和作风得到发扬，初步形成了全党抓党风的局面，有力地促进了党风和社会风气的好转。

三、广大党员的思想政治素质有了提高，在改革和两个文明建设中发挥了先锋模范作用。

这次整党，我们自始至终坚持党性、党风、党纪教育，使广大党员的思想政治素质有了提高，具体表现在：一是通过进行理想教育，许多党员进一步坚定了共产主义信念，明确了坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，是为实现共产主义远大理想的实际行动，从而积极投身到建设有中国特色的社会主义的热潮中去，决心做新时期的合格党员，为共产主义事业奋斗终身。二是通过进行党性教育，许多党员进一步树立了全心全意为人民服务的思想，严格要求自己，在改革和两个文明建设中发挥先锋模范作用。全区党政机关、企业、学校、农村，涌现了一批带头执行党的路线、方针、政策，带领群众团结奋发、锐意改革、艰苦奋斗，为国家多作贡献，为群众办好事办实事的模范党员。据不完全统计，仅在农村整党期间，全区乡村党组织和党员为群众办好事实事，如修路、铺桥、挖水井、架电线、修校舍等共四万多件，深受群众赞扬。象州县中平乡架村党支部千方百计为群众解决用电以后，群众高兴地唱山歌道：“高压电线一排排，电灯拉进壮家来，整党带来新变化，衷心感谢党关怀”。三是通过进行党纪、法纪教育，党员的组织纪律性和法制观念明显增强，许多党员坚持党性原则，秉公办事，带头遵纪守法，党员违纪违法案件明显减少。农村中原来搞赌博、搞封建迷信活的党员，绝大多数承认了错误，表示改过；原来长期不交党费、不过组织生活的党员，补交了党费，参加了党组织的活动。

四、各级领导班子得到进一步调整和充实，密切了党群干群关系，提高了党组织的战斗力。

整党中，各单位都把加强领导班子建设作为一项带根本性的任务来抓，取得了明显效果：一是按德才兼备和干部“四化”要求，进一步充实和调整领导班子。经过调整和充实后的各级领导班子，政治素质有所提高，年龄结构和群体结构有所改善，干部的新老合作和交替工作比较平稳地进行。大多数班子能在改革和两个文明建设中真正发挥坚强的核心作用，得到党员和群众的信赖。以农村村级党支部为例，整党后全区好的支部由4556个增加到6947个，上升52%，差的支部由2166个减少到778个，下降了64%。二是提高了领导班子的战斗力。通过整党，大多数领导班子成员更加振奋精神，增强团结，形成战斗核心，对好人好事能理直气壮地给予表扬、支持，对坏人坏事能旗帜鲜明地给予批评、制止，对存在的问题敢抓敢管，软弱涣散的状况有所改变，战斗力普遍有了明显提高。一九八六年钦州地区、北海市沿海地区受到强台风和海潮的袭击，九百多公里海堤被冲垮了三分之一，村庄、稻田等被淹没，地委、市委一声令下，两天内各级党组织动员和带领了20多万群众，奔赴抢修海堤第一线，与当地驻军一道，奋战二十多个昼夜，取得了全线堵断海水倒灌的胜利。三是转变了作风，密切了干群关系。领导机关和领导干部注意克服官僚主义，进一步树立了为人民服务，为基层服务的思想，深入调查研究，为基层解决问题。许多党员干部带头深入老、少、边、山、穷地区，调查研究，建立扶贫联系点，同基层干部和群众共商两个文明建设和脱贫致富的办法；有的领导干部深入工矿企业，调查研究，与职工群众共商深化改革、搞活经济的大计。全区除了组织整党联络组帮助基层整党外，还于1985、1986年两次分别组织三万多名机关干部深入基层，抓农村基层政权建设，宣传《土地管理法》、《森林法》和《治安管理处罚》条例，收到了很好的效果。乡村党员干部也发扬了艰苦奋斗的作风，普遍建立、健全了值班制度，积极工作，认真负责，扎扎实实地为群众解决问题。四是健全民主集中制和“三会一课”以及党员活动日制度。各级党组织认真加强对党员的管理教育，坚持正常的党内民主生活制度，开展批评与自我批评，及时解决党内存在的问题，使整党前存在的党不管党的问题得到了较好的解决。五是初步改变了过去那种党政不分、以党代政的做法，发挥了党组织的核心领导作用和保证、监督作用，改善和加强了党的领导。同时，在整党期间，对共青团，妇联、民兵等组织进行了整顿，有效地加强了这些群众团体的建设。

五、积极慎重进行组织处理和党员登记，纯洁了组织；发展了一批新党员，壮大了党的队伍。

在整党中，各级党委都组织专门力量，继续抓好对“文革”中的“三种人”和严重违法乱纪的人的核查处理工作，以及查处犯有其他错误的党员的工作。对这些党员，按照《整党决定》和有关政策，经过反复调查核实，区分不同情况，分别给予开除党籍、清除出党、留党察看、撤销党内职务、严重警告和警告等处分，共计51107人。对一些犯有错误而又不愿改正的党员，或不符合党员条件的党员，在党员登记中分别给予缓期登记和不予登记的处理。据统计，全区参加整党的党员1152026人，通过登记的1092542人，占党员总数的94.8%；给绫期登记的党员26188人，占2,27吣不予记的党员15991人，占1.39%。此外，还对“文革”中的记录在案人员241人分别作了处理。通过组织处理和党员登记工作，进一步严肃了党的纪律，纯洁了党的组织。

通过整党，党员的先锋模范作用得到了发挥，党的威信有了提高，许多党外群众更加靠拢党组织，积极争取入党。各级党委也重视和加强了党的组织发展工作，在整党期间，全区新发展党员66449人,给党输入了新鲜血液，壮大了党的队伍。

六、坚持了整党要保证、促进改革和经济发展的根本指导思想，使全区改革和经济发展出现了好的形势。

我区整党，始终坚持了整党要保证、促进改革和经济发展的根本指导思想，使整党与改革、经济工作紧密结合，互相促进。在整党中，自治区党委和人民政府先后制定了搞活工业的十二条规定，搞活农村经济的十一条规定，搞活商品流通的十一条规定，改革教育的十条规定以及改革科技工作的十条规定等，指导和推动全区改革和经济工作的健康发展。区党委从广西的实际出发，制定了充分发挥五个中心城市的作用，加速发展沿海和桂东南，积极开发桂西和桂西北，加强扶贫工作，全面振兴广西经济的规划。各级党委都联系本地区、本部门、本单位的实际，认真制订改革和经济发展的规划和措施。农村在完善第一步改革的同时，积极进行第二步改革，调整产业结构，充分发挥本地优势，在不放松粮食生产的前提下，狠抓多种经营，发展乡镇企业，使我区农村商品生产有了较快的发展。据统计，这两年除粮食生产不够理想，没有完成计划外，工业、农业、财政收入和外贸出口都年年有所增长。工农业总产值，1985年比1984年增长12.8%，1986年比1985年增长9.5%；财政收入，按可比口径，1985年比1984年增长19.3%，1986年比1985年增长12.6%；外贸出口，1985年比1984年增长15.5%，1986年比1985年增长15.6%。此外，商业、文教卫生及其他方面工作也有了较大的发展，人民生活逐步有所改善。

## （二）

三年来的整党工作，不仅较好地解决了党内存在的思想、作风和组织不纯的问题，而且使我们摸索，积累了新时期加强党的建设的一些经验。我们的做法和体会主要是：

一、加强党委对整党工作的领导，注意发挥党的领导机关和领导干部的表率作用。

这次整党，是新时期加强执政党建设的一项极其重要而艰巨的工作，是在党的领导下，自上而下，有计划、有步骤地进行的。切实加强党委的领导，是保证整党任务顺利完成的关键。在整党期间，我们始终注意加强对整党工作的领导。

1、正确认识和贯彻整党的根本指导思想，提高各级党委抓整党的自觉性。我区开展整党时，各级党委正集中主要精力抓“处遗”后期工作和经济工作，有的同志担心整党会挤掉“处遗”，使“处遗”走过场；有的同志担心整党会影响改革、开放、搞活，主张突击一下抓整党，搞完了好专心搞经济工作。针对这种思想，区党委首先举办了两期领导干部学习班，集中学习整党文件，联系实际，深刻认识我区开展整党的必要性、紧迫性，深刻领会中央提出的整党促进改革和经济建设的根本指导思想，解决对整党与“处遗”、整党与改革相互关系的摸（sic！）糊认识：一是明确“处遗”取得了很大成绩，为开展整党开了路，但是，“处遗”中一部分党员对一些问题还没有完全统一认识，对在“文革”中的“三种人”和严重违法乱纪的党员还没有完全处理，这正是我区整党中要解决的思想不纯和组织不纯的问题。因此，需要把“处遗”纳入整党，作为整党的一项内容，继续抓紧进行，使整党促进“处遗”任务的全面完成；二是明确改革、开放、搞活的任务很重，需要通过整党，发挥党组织和党员的作用，才能使改革、开放、搞活有动力和组织、思想保证。从而使各级党委和领导干部重视整党工作，提高抓整党自觉性。

2、落实组织，明确责任，层层把关。这次整党，区党委和各级党委都成立了整党领导小组，由党委书记任组长，亲自抓，分管的副书记任副组长，全力抓，抽调一批得力的党员干部成立整党办公室，具体抓。从自治区到乡（镇）党委先后选派二万多名党员干部，组成巡视员、联络员小组，到整党单位协助抓整党。特别是抽调了一批党性强、工作经验丰富的老同志到整党办公室和巡视员、联络员小组工作，加强了整党的骨干力量。各级整党领导机构和队伍建立以后，还建立了责任制，一级抓一级，精心安排，具体指导。在每一期整党开始之前，各地都先搞试点，摸索经验，然后在面上铺开；在整党的每个阶段中，各级党委都提出具体要求，经常注意督促检查，总结交流经验，研究解决存在问题，按照标准组织检查验收，从而保证了整党质量。

3、党的领导机关和领导干部以身作则，起表率作用。区党委要求整党的每个阶段，上级机关都要给下级机关和基层带好头，领导干部要以普通党员身份参加整党，处处作表率。各级领导机关基本上能按照区党委的要求，首先高标准地把本机关的整党工作搞好，带动基层的整党。领导干部能带头学习，带头对照检查，带头开展批评与自我批评，带头整改，并带头深入实际，调查研究，总结经验，解决问题，亲自组织力量查处大案要案。领导机关和领导干部的表率作用，带动了基层和广大党员，保证了整党工作健康顺利发展。

二、抓住重点，解决存在的突出问题。

这次整党是我党历史上规模最大的一次整党，牵涉面广，情况复杂，任务很重。而整党的时间又有限，不可能解决所有的问题。因此，每期整党在全面完成整党的四项任务的同时，我们注意从实际出发，抓住重点，解决存在的突出问题，使整党取得更明显的效果。

第一期整党开始时，全区处理“文革”遗留问题的工作刚进行了一年，当时党内有两种倾向，一种是有一些党员仍站在派性立场上，说什么“‘处遗’扩大化了、搞过头了”；一些“文革”中犯错误的党员对在“处遗”中被处分不服气，个别人甚至企图翻案，否定“处遗”；有的人围攻搞“处遗”的干部，殴打“文革”中的受害者。而对这些人和事，有少数党员、甚至个别领导干部还予以同情和支持。另一种是有一些党员认为“处遗”搞得不彻底，走过场，一些“文革”中的受害者或其家属对旧怨耿耿于怀，纠缠历史旧帐，向组织提出过高的、不合理的要求，一些地方出现了成批上访现象。针对这些情况，区党委把正确认识“处遗”，继续深入进行“处遗”作为第一期整党的重点内容来抓，要求各级党委组织党员认真学习党的十一届六中全会决议，进行彻底否定“文革”、巩固“处遗”成果的教育，引导党员联系我区的实际，大摆“文革”造成的灾难，大谈派性的危害，大摆“文革”遗风的影响，彻底批判和肃清所谓“广西‘文革’中有一条正确路线”的错误观点。对于在“文革”中犯错误的党员，则引导他们在整党对照检查时，主动讲清自己的问题，认真作自我批评，从中吸取教训，提高觉悟。同时加强对在“处遗”中受处分人员的思想教育工作，做好“文革”中的受害者或其家属的思想教育和安抚工作，使大家识大体，顾大局，向前看，消除积怨，弥合伤痕。对于申诉的案件，凡属于事实清楚，定性准确，处分恰当的，一般不再复查，避免“翻烧饼”，再折腾。对个别处分确有畸轻畸重的案件，则个别进行复查纠正。对少数无理取闹、企图否定“处遗”的人，经教育不改的进行严肃处理。与此同时，继续抓好“处遗”收尾工作和核查“三种人”工作，按政策规定，严肃处理“三种人”和“文革”中有严重违法乱纪行为的党员。

第二期整党开始，全区各地正刮起党政机关干部经商办企业，滥发奖金、实物、补贴，乱涨价，乱收费，炒买炒卖外汇，倒买倒卖国家计划内物资，乱放贷款、以贷谋私等几股新的不正之风，干扰、破坏改革和搞活经济，也败坏了党风，党内外群众反映十分强烈。区党委按照中央的指示，把纠正新的不正之风作为这一期整党的突破口来抓，第一期整党单位也进行纠正新的不正之风的补课，严肃查处严重以权谋私和严重违法乱纪的大案要案。各单位在学习文件，联系实际，提高认识的基础上，对党政机关经商办企业和滥发钱物的问题进行清退，在党员干部中开展自查、自报、自清、自纠活动。区党委制定了《在纠正新的不正之风中应注意掌握的若干政策界限的意见》，要求各级领导干部带头清退，并明确规定凡该清退而逾期不清退的不能当领导，暂缓党员登记。在清退的基础上，突出重点查处严重以权谋私和严重违法乱纪问题，认真查处大案要案，使广大党员、群众看到党委抓纠正不正之风的决心。

农村整党开始前，我区乡村领导班子刚进行调整，新上来的干部多，多数是好的和比较好的，但也存在一些问题，突出的是有的班子不够团结，有的干部不安心工作。针对这种情况，区党委和各地、市、县委在解决党员干部中严重以权谋私和严重违法乱纪问题这个重点的同时，把解决农村党员干部不团结、不安心工作作为这一期整党的突出问题加以解决。在方法上，根据农村居住分散，基层工作较忙的特点，各地普遍采取“三集中”（即集中学习时间、集中领导力量、集中解决突出问题）的办法，集中训干，认真抓好学习，提高认识，过好民主生活，交心通气，开展批评与自我批评，县、乡领导和整党联络员进行个别帮助疏导，使存在的突出问题大部分得到了解决。然后回到村里领导好全村党员的整党学习，边学边议、边查边改，收到了很好的效果。

三、坚持正面教育为主，着眼于提高党员的思想政治素质。

由于相当一部分党员是“文革”期间入党的，加上多年来没有系统地对党员进行党性、党风、党纪教育，因此党员思想政治素质不高是比较普遍的问题。有的党员虽然组织上入了党，但思想上还没有完全入党；有的党员甚至对社会主义优越性产生怀疑，对共产主义光明前途失去信心，对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策缺乏正确理解；有的党员忘记了全心全意为人民服务的宗旨，滋长了资产阶级个人主义思想，以权谋私，违法乱纪；有的党员组织观念淡薄，纪律松弛，长期不参加组织生活，不交纳党费，不起党员作用。针对这种情况，区党委在这次整党中注意对党员普遍进行一次马克思主义的教育，进行党性、党风、党纪教育，引导党员提高思想觉悟，切实解决思想不纯的问题，提高思想政治素质，做新时期的合格党员。在教育方法上，坚持以正面教育为主，主要抓两点：

一是学好整党文件，上好党课。根据不同的对象，提出不同的学习要求，采取不同的学习方法。县以上党政机关的党员，以自学为主，认真学习中央规定学习的整党文件，领会文件的精神实质，联系实

际，统一思想，提高认识，找准主要问题，边学、边整、边改。其他单位的党员，以听党课为主，联系实际边学、边议、边查、边改。为了上好党课，区党委整党领导小组结合广西的实际编写了《农村整党党课教材》，印发20万份，供各地参考。各地也结合各自的实际，编印党课补充教材。党课的内容，主要结合新时期党员的思想实际，讲明共产党员要有共产主义远大理想，要坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的总方针、总政策；讲明共产党员要牢固树立全心全意为人民服务的思想，要带领群众脱贫致富，为群众办好事、实事；讲明共产党员要模范执行党的路线、方针、政策，自觉地同中央保持思想上、政治上的一致，做遵守纪律的模范。

二是运用典型进行思想政治教育，以宣扬先进典型为主，充分发挥榜样的作用。在整党过程中，各级党委普遍组织党员学习曲啸、解放军英模报告团等先进事迹。有的地区和单位还挑选当地有代表性的先进典型，组成党性教育宣讲团，在各地巡回宣讲，并将典型的先进事迹编印成册。区党委整党领导小组选了二十七个先进支部和模范党员事迹，编印《先模赞》小册子，供党员学习。区直和各地还评选出一批先进党支部和优秀党员，召开大会进行表彰，使广大党员受到生动具体的教育。与此同时，自治区和各地还将已经查处的一些严重以权谋私和严重违法乱纪的典型案例，在党内通报或登报披露，组织党员讨论，就事论理、论纪、论法，从中吸取教训，增强免疫力，收到“查处一案，教育一片”的效果。

四、坚持实事求是的思想路线，解决党内矛盾。

整党前，党内存在的主要问题，大多数是属于思想认识问题，是非对抗性的矛盾，要解决这些问题，主要依靠广大党员的内在动力，依靠广大党员的革命自觉性，而不能靠所谓的“政治压力”和大轰大嗡的群众运动。我们按照中央整党决定的要求，始终贯彻党的理论联系实际，实事求是的思想路线，摒弃了过去政治运动那套“左”的错误做法，不整人，不搞人人过关，坚持教育疏导，把纠正错误放在自觉的基础上，自觉对照检查，自觉总结经验教训，自觉改正错误。我们的主要做法：一是充分发扬民主，广泛听取各方面的意见。在县以上领导班子准备对照检查时，分别召开党员老干部、党员代表和党外人士座谈会，广泛征求意见，帮助领导班子及其成员找准存在的问题。二是开展谈心活动，互相启发疏导。谈心活动的形式多种多样：领导班子成员之间交心通气，沟通思想；上级领导或整党联络员找有问题多的同志个别谈心，启发和帮助其认识错误；党员干部本人主动找一些看问题锐敏，有分析能力，热心帮助他人的同志谈心，听取意见，接受帮助；党员干部本人主动上门找对自己意见多的同志谈心，诚恳交换意见，弄清问题，消除隔阂。谈心活动的效果，有的党员用四句话来概括：“拆了‘墙’，消除戒备密切了关系；宽了心，放下了包袱心情舒畅；不伤身，没有留下后遗症而是添了后劲；得了益，统一认识提高了觉悟”。三是认真进行对照检查，开展批评与自我批评。领导班子集体对照检查和书记的个人对照检查，在一定的会议上进行，党员干部的对照检查一般在小组会上进行，以过民主生活的方式，开展批评与自我批评。对照检查时主要靠自觉，坚持实行“不打棍子，不戴帽子，不抓辫子，不无限上纲”的政策。坚持从团结的愿望出发，摆事实、讲道理，有什么问题就解决什么问题，有什么倾向就纠正什么倾向，既弄清了思想，又达到团结同志、共同进步的目的。对犯错误的同志，采取“治病救人”的态度和方法，重证据，重调查研究，进行历史的全面的分析，分清主客观原因，分清个人责任和组织责任，总结教训。由于政策和方法对头，许多同志在民主会上以诚相见，敢于批评，善于批评。有错误的同志能够正确对待错误、改正错误，心情舒畅。四是边整边改，取信于民。各级党委针对党员、群众提出的当前改革、生产工作存在的主要问题，领导班子存在的突出问题，以及群众最关心的、迫切需要解决的问题，进行分类研究，提出整改方案，集中精力和时间，进行整改。特别是及时办了一批实事、好事，使广大群众看到整党后，党组织和党员的作风真正有了改变，从而提高了党的威信。

五、坚持整党的根本指导思想，正确处理整党与改革、整党与经济工作的关系。

这次整党，我们自始至终坚决贯彻中央提出的整党必须促进改革和经济工作的根本指导思想。整党一开始，就引导党员正确认识和处理好整党与改革和经济工作的关系，解除一些同志“怕整党影响改革和搞活经济”的思想顾虑，把整党与改革、经济工作紧密结合起来，做到了以整党为动力，促进改革、经济和各项工作的发展。

1、统筹安排，做到整党与经济工作两不误。在组织领导上，各级党委、各个单位都组织两套班子，一套抓整党，一套抓经济工作，统筹安排，互相配合，互相促进。凡属整党和经济工作的重大问题都在党委会上研究决定，统一部署，分工负责，把整党工作和经济工作同时抓好；在时间安排上，不搞“一刀切”，农忙或抗灾斗争紧张时，整党学习适当少安排一些，农闲时则相应集中时间和精力抓整党。同时根据各个单位的生产和业务工作情况，有的分期分批，集中学习；有的半天学习，半天工作；有的坚持业余搞整党。做到整党与生产、工作两不误。

2、端正经济工作指导思想，树立适应新形势的新观念。在整党中，各级党委坚决贯彻党的路线和党中央《关于经济体制改革的决定》，坚持实事求是，解放思想，大胆改革，深入调查研究，结合本地区的实际情况，拟订改革和经济发展的规划。同时引导党员树立社会主义商品经济观念、价值观念、人才观念和时效观念，还根据不同层次，提出不同的要求：在党政领导机关和业务主管部门，主要树立科学决策观念和服务观念，变过去的“指令型领导”为“服务型领导”；在工矿企业主要树立竞争观念，变生产型为生产经营型，把发展生产同提高经济效益统一起来；在农村，主要是克服小农经济的陈旧观念，树立商品生产观念和勤劳致富的思想，在绝不放松粮食生产的前提下，大搞多种经营，发展商品生产，走勤劳致富、共同富裕的道路。

3、严格掌握和区分政策界限，既坚决纠正新的不正之风，又注意保护改革的积极性。在纠正新的不正之风时，区党委制定了十条政策界限，对打着改革旗号违法乱纪、中饱私囊的人，敢于坚决查处；对真正搞改革而受到非难的同志敢于支持保护。特别是坚决支持和帮助经济工作部门大胆搞活经济。如在查处经济大案要案时，有的人把抓党风、抓大案要案与改革、开放、搞活对立起来，错误认为是“收了”，是阻碍搞活经济，个别单位甚至把生产计划完成不好，也归咎于纠正新的不正之风。各级党委分析了这种情况，及时教育党员正确认识查处大案要案、刹住新的不正之风与促进改革、促进经济发展的关系，在查处案件和纠正不正之风工作中，既要坚决，又要慎重，做到实事求是，查明事实，掌握政策界限，区分不同的性质和情况，作出不同的处理。对于在改革中因缺乏经验、界限不清而办了错事的，着重于教育，吸取教训。对经济犯罪分子，要以事实为根据，以法律为准绳，坚决给予查处。既坚决纠正了不正之风，又珍惜、保护党员、干部、群众改革的积极性。

## （三）

我区整党虽然取得了较好的成绩，也积累了一些经验，但是，还有不足之处和存在一些突出的问题：一是在统一思想方面，在努力清理“左”的错误影响时，对已经存在的右的错误倾向敏感性不高，斗争的自觉性不够。区党委在一段时间里，理直气壮地宣传坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化做得不够。在整党中，对暴露出来的一些违反四项基本原则的错误倾向，有时未能及时帮助教育、坚决纠正。如思想战线的一些单位，在纠正新的不正之风中，对社会上出现的滥印淫秽、黄色、反动的小报，滥放淫秽、黄色、反动的录像，虽作了揭露和查处，但没有提高到政治原则的高度来认识，没有从思想上进行认真的清理，没有很好地从坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的高度来认真总结经验教训。二是仍有一部分单位整党没有坚持高标准严要求，处于一般化状态，少数单位搞得很差，赶时间，走过场，学习不联系实际，对照检查不接触存在的主要问题，整改不抓重点，该解决的突出问题没有得到解决，整党的四项任务完成得不好。经验收，不合格的党支部还有6%左右。三是有些单位进行党性教育一般化，正面教育、表彰先进不够，不紧密联系实际，不生动活泼，效果不显著。四是有些地方和单位在端正党风，纠正不正之风方面不够严肃认真，抓得不力，还存在不少问题，党纪松弛的现象尚未很好纠正，班子的软、散问题还没有解决好。五是遗留问题还不少：还有个别单位因各种原因尚未开展整党，全区还有13000多名党员因故未参加整党，还有23648名党员因问题未弄清未能讨论登记；党员登记中还有一些地方和单位出现偏宽偏严的现象；整党中所立的大案要案未查清结案的还有13%左右；有的单位对清理“三种人”和犯严重错误的人的工作，做得不认真、不深入，对他们的思想教育工作不重视，有的被处分的党员还有不满情绪，有的还提出无理申诉，还存在一些不安定团结的因素。六是有些单位经过整党，改革和经济发展的效果还不够显著。总之，三年整党解决了不少问题，但是，不可能什么问题都在整党中解决，有些问题还要在今后加强党的建设的经常工作中继续解决。

新时期我们党的建设的总任务，就是保证党的十一届三中全会以来的路线的贯彻执行，把党建设成为能够胜任领导社会主义现代化建设健康发展并取得胜利的坚强核心。整党结束以后，各级党组织要再接再厉，认真搞好从集中整党向经常性的党的建设的过渡，始终注意紧紧围绕党的建设有中国特色的社会主义的路线，紧紧围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的两个基本点来开展党的建设工作。并且在实践中不断摸索和积累经验，把党的建设工作提高到新的水平，走出一条在新时期中加强执政党的建设的新路子。

一、组织广大党员、干部认真学习中央文件和《坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》与《建设有国特色的社会主义》两本书，提高坚持党的四项基本原则的自觉性，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化；提高坚持改革、开放、搞活方针的自觉性，努力把经济搞上去；坚持政治思想领域两条战线的斗争，有“左”反“左”，有右反右，在思想上和政治上与中央保持高度的一致。

二、认真抓紧解决好整党的遗留问题。对未开展整党的单位，要加强督促，限期开展整党；对整党“走过场”的单位要认真进行整党补课，缺什么，补什么，认真解决存在的主要问题；对因各种原因没有参加整党的党员，其所在单位党组织要抓紧对其进行补课，使每个党员都受到整党教育，拒不参加整党的要限期予以处理；对因故未能讨论登记的党员，要加紧对其问题的清查和做好思想教育工作，及时地做好组织处理和党员登记工作；对尚未结案的案件，要继续组织力量抓紧查处，不能中断，不能不了了之；对“三种人”和犯有严重错误的人，要加强教育管理，做好思想转化工作，巩固和发展“处遗”成果，维护安定团结的政治局面。

三、坚持党要管党的原则，进一步加强思想政治工作，切实做到两个文明一起抓。一是坚持“一要坚决，二要持久”的方针，继续抓好端正党风工作。二是继续对党员进行经常性的党性、党风、党纪教育，使他们不断提高思想政治素质，在社会主义物质文明建设和精神文明建设中起先锋模范作用。

四、继续抓好各级领导班子建设，加强和改善党的领导。整党后，对各级领导班子要在基本稳定的前提下，进一步充实和加强。要把各级领导班子的成员选准选好，要严格按党的原则认真选拔和任用干部，要继续坚持德才兼备的原则和干部“四化”的方针，把“德”即革命化放在首位。今后在选拔干部时，必须掌握四条标准：（1）忠诚地执行党的现行政策。具体说来就是要忠诚地执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。（2）在“文化大革命”中表现是好的，没有犯过严重错误，更不能是“三种人”。（3）党性强。公道正派，不搞小圈子，不搞个人领地；坚持任人唯贤，善于团结同志一道工作。（4）在实际工作中真正做出成绩。有无政绩，这是考核选拔干部的主要标志。在对待年轻化和知识化问题上，要防止和纠正各种片面的观点，不能在年龄上和文化程度上搞“一刀切”。要坚持梯形结构的原则，领导成员中要有一些五十来岁的优秀干部，以有利于在新老合作和交替过程中，起承上启下、稳定领导工作局势的作用。知识化不是只看文凭，主要看知识的实际掌握程度和运用水平，也不是只看书本知识，还要看实践知识、实践经验和组织能力。对于已经进入领导班子的“三种人”和其它有严重问题的人，一经发现，要坚决清除出去。对于不能胜任工作和只说空话不办实事、没有工作实绩，或者不坚持原则的人，也要及时调离领导岗位，以保证领导班子的素质，提高其领导水平和威信。

整党的实践说明，党委和党委的主要领导干部不能埋头于具体的经济工作和行政事务，要切实做好党政分工。我们党对国家和社会事务的领导，主要是思想政治和大政方针政策（包括经济政策）的领导。党委的职能，从原则上说就是要集中精力管好党的路线、方针、政策（包括经济政策和社会发展的各项重大决策）的制定和贯彻；管好党员的思想、作风教育和党的意识形态工作；管好党的组织工作、干部工作、纪检工作和宣传工作。要坚决改变党政不分，以党代政的状况，真正做到党政分工，各司其职，真正实现加强和改善党的领导。

五、进一步健全和加强党的组织、制度建设，不断提高党的战斗力。经过整党，各级党组织都建立了党的组织生活制度，要很好地坚持执行。随着政治体制改革的开展，还要不断建立和完善党内各种管理、监督制度。如对党员干部特别是党的领导干部的监督，应有一套上下结合、党内外结合的十分严密而又非常具体的制度，否则一些人就容易独断专行，脱离集体领导，脱离人民，甚至走向反面；又如对干部的奖惩、交流、回避制度等，也急需制定和执行。制度建设是一种带根本性、全局性、长期性的重要工作。党的各种组织管理制度健全了，大家都受制度的制约，都按制度办事，就能保证党内民主的充分发扬，严格党的组织生活，我们党的建设就会健康发展，走出一条不靠群众运动而靠改革和制度建设的新路子来，就能不断提高党的战斗力，把我们党建设成为领导社会主义现代化建设事业的坚强领导核心。

（此件原载桂发〔1987〕21号文）

描述：

