id: 8c081e9614
标题：中共北京市委关于五反斗争的经验和下一步工作部署向主席并中央、华北局的请示报告
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于五反斗争的经验和下一步工作部署向主席并中央、华北局的请示报告

## 毛主席批示：

（一）同意北京市委2月17日的两个报告。

（二）请各大城市市委根据中央已发关于五反的指示去指导五反斗争，并吸取北京市的经验。

 1952年2月20日

北京市工商界的五反斗争，已进入最高潮，并已取得很大胜利。截至2月14日止，坦白与检举的工商户已达其总户数80％，即4万户，其中违法所得在1亿元以上者有684户。

甲、截至现在为止，所有思想动员、工人店员检举、逮捕违法抗拒分子、利用坦白分子检举和调查研究、派检查组检查等手段，都已适当运用了，但有些大的，严重违法的工商户，仍顽抗不交代。开始时一个强的检查组一两天就可把一个违法工商户突破或查清，现在有时要好几天甚至十多天。而多数半违法半守法的工商户，也因尚未处理，仍不能安心经营。考其原因：

一、主要是因为我们的干部怕“搞得不彻底”，没有按照中央“利用矛盾、实行分化、团结多数、孤立少数”的方针，及时给那些半违法半守法的工商户、特别是中小的和投机性较少的工商户，作出“只补不罚”、“只退不罚”的结论，因此还未能运用多数工商户来压迫少数完全违法的工商户坦白。

二、还没有令逮捕后业已坦白交代的分子，取保候审戴罪立功，利用他们劝别人坦白或检举别人。因此不但不能充分发挥“解放战士”的作用，并且使一部分严重违法的工商户过分惧怕，以为被逮捕了就完了，不如死不坦白尚可侥幸于万一。

三、检查的方法仍太单纯。因为有些检查组已有了经验，自信“只要有问题，就保险能查出来。”而资本家则感到形势严重，顽固不肯讲，因此检查工作往往变成“攻坚”。

乙、经过总结经验后，现在已开始采用四种方式进行检查：

一、“调来检查”。节约检查委员会把违法资本家叫来谈话。坦白了的即从宽处理。此法试验结果还好，准备大规模推行。

二、“兵临城下，劝令坦白”。检查组到达后，暂不检查，一面召集店员开会，一面与资方谈判，劝令坦白，并给以充分考虑时间。只要他讲了仍从宽处理。

三、经过上述办法，仍抗不交待者，即进行全面检查，不查清不止。查出违法行为后，即从严惩处。

四、“停战谈判”。即在检查过程中，如发现被检查者已有了若干动摇，即由较主要的负责人与之谈话，给以坦白和主动机会。有名的协顺营造厂，在检查到第9天时仍拒不交代，在第10日用此法把他突破了。他把问题交代后，近两日已随检查组揭露了5个大工程偷工减料的情形。

这样多种的检查方法，使敌人更难保持斗志。

丙、我们准备在本月底以前把90％的工商户，即45000户的问题，基本处理完毕。具体作法如下：

一、现在既未坦白又未被检举的约10000户，这些多系小户或没有问题和问题较小的，准备召集他们开会，号召当场交代，签名具结，然后宣布免予追究，既不补税，也不退财，纵然有点小毛病，也加以宽恕。

二、在已坦白与被检举的4万工商户中，按照中央的规定，迅速处理3．5万户，即分别补税、退财、但不罚款。这样会有许多问题不甚严重坦白却不彻底的工商户漏网，但可以使90％的工商户安心经营，并可突出地孤立嫌疑重大或问题严重、拒不坦白的工商户（主要是营造、木材、五金、电料、汽车材料、贸易行、金融业等投机商人）。这项工作，以区为主来进行，现已首先在工商户集中的第六区进行，以便取得经验。

丁、现在已经检查纠正再检查的共有500余户，准备在经过系统的调查研究后，再检查500户。

戊、在已逮捕的240名（200多户）资本家中，选坦白彻底者，交保释放80名左右（2、3日内先释放50名），使他们现身说法，检举别人，立功赎罪；尚有百余户罪行严重、拒不坦白、“人缘不好”的资本家拟予逮捕，逮捕总数拟暂不超过350户。

己、店员工人在五反斗争中阶级觉悟有极大提高，已发挥了作用，但有很多店员尚未彻底与资本家撕破面皮。现在正由工会和妇联派出了大批干部在店员，会计及其家属和老板的老婆中进行工作，以彻底孤立完全违法的资本家，争取多数店员能与老板真正撕破面皮，完全脱离店东的欺骗和影响，以便在工会领导下，在资本家严格守法的条件下，与资本家团结生产，改善经营。

描述：

