id: 8c0ecb0663
标题：刘佩芝在黑龙江省第一届二次人民代表大会上的发言
日期：1955-1-0
是否是时间段：false
作者：刘佩芝,黑龙江省工商联主任委员
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘佩芝在黑龙江省第一届二次人民代表大会上的发言

黑龙江省工商联主任委员刘佩芝

我们黑龙江省第一届人民代表大会第二次会议是在中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕和中华人民共和国宪法颁布之后召开的，同时又在国家第一个五年计划的第三年——1955年之初召开的，其意义特别重大。我代表全省私营工商业者向大会致以热烈的祝贺。

在这次会议上中共黑龙江省委员会欧阳钦书记致开幕词，黑龙江省人民政府李延禄副主席做了关于第一届全国人民代表大会第一次会议精神的传达报告，中共黑龙江省委员会冯纪新副书记做了时事传达报告，黑龙江省人民政府韩光主席做了政府工作报告。对这些报告我表示完全同意。这些报告使我更进一步的认识到当前的形势和我们的责任，也就是说，在我们面前摆着解放台湾和建设社会主义社会的伟大任务。从韩光主席的报告中，我们深切地了解到：黑龙江省是我国的一个新兴的工业地区，也是一个重要的农业地区，无论工业、农业、林业生产在全国都有相当的比重。对于国家的社会主义工业化和社会主义改造，都起着一定的重要作用。因此，我认为韩光主席根据全国人民的总任务和我省的具体情况提出的黑龙江省人民政府工作任务报告，是切合实际的，是正确的。我们坚定地相信：在中共黑龙江省委和即将选举出来的省人民委员会的领导下，我们全省人民团结一致，一定能够胜利地完成1955年的各项工作任务。韩光主席在报告中指出：将在1955年积极稳步地对资本主义工商业进行社会主义改造工作，要进一步加强对资本主义工商业改造工作的统一领导，具体地订出改造工作的全面计划，更着重于贯彻统筹兼顾，各得其所的方针，以便将私营工商业逐步经过国家资本主义的道路纳入国家计划轨道。我认为这是完全正确和必要的。我们私营工商业者决心继续努力进行学习，进一步加强思想改造，使企业改造和个人改造密切结合起来，在国营经济的领导下和工人群众的监督下，积极地改善设备，提高产量与质量，降低成本，创造条件，积极走国家资本主义的道路，克服和纠正保守消极等待的错误思想。目前，我省私营工商业中还有一部分私营工商业者由于对国家政策法令认识不够，还在重犯五毒行为。这些违法行为严重地危害了国家和人民的利益。我们对这些工商业者必须加强宣传教育，进行严肃的批评和斗争，以帮助他们克服和纠正错误。

在这里值得特别提出的是摆在我们面前的一项光荣任务——保证完成认购1955年国家经济建设公债的任务。国家为了加速经济建设，提高人民物质和文化生活水平，促进人民节约储蓄，发行了1955年国家经济建设公债。国务院明确的规定了合理分配，自愿量力的购买原则，并且照顾到今年私营工商业因公私比重的变化，今年私营工商业的公债分配数字比1954年的数字有了适当的缩减。我们知道，积极认购公债就是爱国的实际表现，就是接受社会主义改造的实际行动。因此，我们私营工商业者，应坚决保证完成和超额完成这一光荣任务。

在这次会议中，我个人受到了很大的启示。我所经营的制粉厂已经公私合营一年多了。我在本企业内的公方代表领导和帮助下，在各方面获得了不断的进步与提高。但个人感到合营后与公方代表共同负责搞好生产经营做的很不够。今后决心在公方代表的领导下，努力学习，积极负责，使我厂进一步做到增加生产，厉行节约，为国家积累更多的资金。同时还要加强对工商界的工作，带动和帮助全省工商业者更好的接受社会主义改造，和全省人民一道为国家的社会主义工业化和社会主义改造的胜利实现而努力，为解放台湾，保卫世界和平而奋斗。

最后，敬祝大会胜利成功和各位代表身体健康。

描述：

