id: 030294c94c
标题：第五章 幻灭和觉醒
日期：1999-0-0
是否是时间段：false
作者：徐友渔
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,叶剑英,陈毅,李作鹏,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,叶群,邱会作,彭德怀,中央文革,四川文革,湖南文革,江西文革,广东文革,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,一打三反,破四旧,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：形形色色的造反——红卫兵精神素质的形成及演变（中文大学1999年）
书籍作者：徐友渔著，中文大学1999年

正文：
禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf第五章幻和觉醒

总体上，红兵这一代人经历了盲自追随毛泽东、狂热地投身于文革到信念动摇、破减，对文革持否定熊度的过程。许多人在不同时间、因为不同事件触发而导致思想转变。一般而言，越是挨近文革发源地，思想转变发生得越快·最早对文革进行反思和批判的，是那些捲入连动最深的人一开始是首都的老红兵，接看是首都三司的大学生，他们最早、最密切地和中央文革小组的人打交道，对于文革的真正目的，以及政治门争的无原则性和酷无情有切身体会。一般而言，大学生觉醒较早，他们的思想和言行影响了中学生·转变的刺激因素不是单一的，而是因人而翼，但对于大多数人来是有共同的原因，是一系列事变的综合结果。

红兵的思想转变舆在文革中持端见解的其他人不同，这裹优两个例子来作为对照。一个是写<出身>的遇罗克，他在文革前两次参加高考，然成续优巽，但因家庭问题而落榜，他在晨村、工厂和其他地方工作过，社会经验相当丰富，理修养也很高。1965年底他曾写文章对姚文元评《海瑞官》发表不同意见，当

禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf形形色色的造反一一一红兵精神素质的形成及演变时他还以为是在进行学术讨，但在1966年初就对文革的性质和目的看得比较清楚了。他在文革中事宣傅活动一直躲在幕后，他写<出身>等文章在《中学文革报》上发表，但只有一两个人知道作者是，他不公开参与报工作，只在背后出谋划策·看得出来，他一介入文革就是清醒的，他是借文革之机发表自己的政见①。另一个是刘凤祥，此人原为《湖南日报》总编，1957年被打成右派，他对中国政治和社会有极为透彻的识，文革中经过仔细观察和深课远，决定将翻案和改变中国现存政治制度的希望寄在造反派身上，而和一帮右派份子一道介入湖南的文革运动②。而红兵一代人可以是以忠于毛泽东和中共的心思投入文革，他们后来在政治上的巽见正是文革中种种教训的结果·对他们而言，蓬到后来程度不等的清醒识有一个探索和思想转变的过程。可以，是文革造就了整整一代人和官方的意识形态分道扬。

如果优用「护文革到否定文革]来形容这一代人的思想变化，那缀乎是一种无重要丙涵的套话，因为中共中央在1981年也正式作出决，否定文革。本书所的红兵一代人的思想变化，和中共官方对文革截然不同的价无关·这裹所的一代人对文革的否定，远远发生在中共官方（代表文革中被打倒的「走资派」）的正式决之前，是独立自主地探索和思考的产物。因此，这种转变，不可避免地具有背离中共傅意识形熊的后果·红兵这一代人投身于文革是与他们文革前的政治信念和革命理想密切相关的，他们的否定，除了表明他们对于在文革中上当受的憎恶之外，也程度不等地损害了以前的革命世界观·这种否定是作出巨大努力进行批判性探索的结果，因此被批判的不是文革，而且是以前盲筱的咨惯，这一代人因此养成了对于官方宣傅持警惕和不信任的熊度。当然，在思想反叛的道路上走多远，是因人而翼的。有人的反思与总禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf

第五章幻减和觉醒结做到对刚发生的十年浩劫有一个勉强和粗的明。有人否定毛泽东的文革进到否定毛在1949年之后的主要政策，进而否定整个政治制度。有人探索文革的起源发展到探索中共和中国革命的起源，甚至把这种探索放到世界共产主义运动的背景中进行。有理由为，这一代人的探索将对中国未来的发展方向产生巨大影响。

「聊动的最先发难—

最早起来舆中央文革小组抗争，明确反对文革中一些作法，甚至把文革莲勤归结为左倾路线的，是首批造反的北京老红兵·他们集合在|聊动这面旗下，率先表现出抵制文革的思想和行动。

1966年10月之后，批判「资产嘴级反动路线】的浪潮在全国掀起，中央文革小组对老红兵越来越疏远、冷淡，以前受他们压制和迫害的非红五类学生形成造反派组织，对他们过去的行为进行清算。舆此同时，在中央文革小组的支持下，造反派开始攻擎、揪开各级干级·昔白为所欲为镇压1狗崽子」的英雄好汉们，现在落到「黑子女」的地位·这一切使他们狂热地摊护文革变得迷惘和心怀不满。

老红兵的反抗以上层的抵制迹象为背景·面对文革派的步步进逼和造反派越来越猛烈的攻擎，身居高位的革命元老愈益难以容忍，当时较有发言权的是军界人物，1966年11月13日，陈毅、贺龙、徐向前、叶剑英四位元师、军委副主席在军事院校系统赴京串连师生大会上发表讲话，旁敲擎地对文革中种种作法表示。比如陈毅在讲话中抱怨「现在搞校长处长不过瘾，要搞部长，搞部长不过，要升级，要搞我们个副总理了！」他暗示

禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变当时批判「资反路线」是「用工作组的瓣法来对待工作组」、「用错的瓣法去约正错，这是错上加错，犯更大的错·』叶剑英在讲话中批造反派「没有级感情」，指他们在韩部犯病时还要去揪网。

失势而又不甘心的老红兵把四位老师的讲话当成一种反擎信号。11月27日，十多所中学的老兵集北大附中，商羲成立新的统一组织。12月5日，「联动正式成立。「联动」的最初活动是和以「三司为代表的造反派对着乾，但也公开表示出舆中央文革小组的抗·京工附中的建平等人用十张刷成一条巨幅标语：「中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！门

「联动」的一大动作发生在12月26日，他们专门挑选这一天（毛泽东的生日）召开大会，本来的目的是在会上作自我批，期望取得中央文革小组的解和重新支持，以图重振旗鼓。他们本来已与戚本禹约好，戚许诺他和文革小组成员赴会，但会中途才知道文革小组的人不会来了。被羞辱的感觉和对文革小成员平时的怨结合在一起，一下子爆发出来·有人在会上宣读一份傅单，宣要「决批判中央文革某些人近天发表的反毛泽东思想的讲话】，「反对揪革命老前」。繁接着，有人喊出「中央文革某些人不要太狂了」、「打倒戚本禹！炮江青！火烧谢富治！等口号。

如果，在12月5日「联动」成立时发表的宣言只是表示了一种意向，他们的政治观点还表达得不鲜明的话，那魔1967年元旦的一份文件就把他们的主张闻迹得相当明确了·这份通告以「中共中央、中共北京市委革乾子弟，国务院、人大常委会革干子弟，中国人民解放军师、将、校革乾子弟，中共中央军委、国防部革韩子弟，十六省市委部分革韩子弟联合行动委员会」的名义发布·其中到关于「联动」的任务是「决、彻底、全面、乾淨地粉碎中共中禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf

第五章幻减和觉醒央委员会二个主席个委员的左倾机会主义路」，这句话意义甚为含混，但宣言在后面声：「忠于马列主羲和一九六○年以前的毛泽东思想」，明「联动！已经役根本上否定毛发动的文革了·宣言把|整决地全力以赴地打倒左倾机会主义路产生的各种反动组织]和「保黛的各级组织和优秀、忠实、英勇的领导韩部作写瞬动」的任务。

在这之后，「聊动向中央文革小组进行了大的抗争，他们的成员被公安部抓捕，就聚衢擎公安部，要救出自己的友。在望中，他们喊出了「刘少奇万蕨」、「打倒江青」等口号。在2月初，《红旗》杂1967年第3期社论明确宣布「联动」为反动组织，声要对之进行法律制裁。他们之中更多的人被抓，不少人北京逃到外地，和各省高乾子女结合在一起，进行反中央文革小组的活动·抓捕「联动成员引起了中共上层黛政军官真的抗和怒，毛亲自下令耦放他们。1967年4月22日，被捕的中学生由监用车拉到人民大会堂，在周恩来、江青、康生、陈伯达等人接见之后，全部放。

[联动]的活动仍在缀续，1967年6月17日，一批前「动」成员又在京成立了一个叫做|首都红兵共产主义小组」的组织，在他们的宣言中，反对文革的观点更加明确、定了·宣言：「一年来的文化大革命发展证明，文化大革命完全背了反修防修的初衷，正在演变成迫害共产黛人，迫害工人、箕下中晨和革命知识份子的大清洗薄勤，实在为亲者痛，仇者快。丁「共和国的元师们、副总理们、部长们及各省市的黛政负责人，在『造反有理』的口号下被抄家，被批们，有的甚至夺走了宝贵的生命。』武汉的「七·二○事件曾使联动」十分振蓄，他们看到大军区司令部和成白万的保守派起来以武力对抗中央文革小组和造反派组织，感到大局有望。但「七·二○事件以文革派的胜利告终，「动」筱此消声匿迹。

禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变

值得专门一提的是，当「联动」对文革派发动进攻时，江青成了突出的目标。她的个性、风度丶生活经历，以及她对自己特殊身分的用，很容易使人产生反感·舆江青有较多接触之后，红兵发现她是个没有自制力、任性、喜怒无常的人·她太爱在大庭广衆之中表演，突出自己，但过火和失之处甚多·她和红兵打交道时，竭力突出自己的特殊地位：她是毛泽东的个人代表，直接傅蓬毛的指示·老红兵在开始时她为「江阿姨！，以示关傢之亲昵·当老兵和中央文革小组关傢蒄化时，江青罐话、训人十分凶狼，老红兵也就把攻擎的火力集中到她身上·在中国的政治生活中，女人是最容易遭到攻擎的，尤其是不知收敛，喜欢抛头露面、大出风头的女人·而且，老红兵们为事情就壤在她蒙蔽了毛主席。

老红兵对江青的攻擎方式主要是傅播关于她的【不光彩历史]的流言语。信息显然来自其父母，价标是典型中国式的。在中国傅统中，像江青这种早年当过「子」，多次嫁人，有过浪漫经历的女人，是「福水」，是要被咒的·在中国历史上，女人经常被成是皇帝昏庸、政治腐的原因，如商朝妲己丶唐朝杨玉环等广为流傅的故事。事实上当然不是女人国，只不过文臣武将不敢公然指青天子，女人才当了替罪羊。文革的情沉和中国历史上的朝廷故事亚无两样：那些元动重臣，即「老一无产级革命家]最多只是私下裹对毛泽东或抱怨一阵，亚不敢公开地在政治上加以批，而把对毛的一切不满都加江青。在老红兵当中，流傅看甚|毛主席晚年糊涂了，对江青偏偏信}，「母司晨天下必等法，似乎中央文革小组舆历史上的「后黛」或|宦黛」是一回事。

下层百姓比较容易同上层圈子对于江青等人的攻擎，他们的禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf

第五章幻减和觉醒标也是傅统的。在一般人看来，那些被为「走资派」而被打倒或靠站的部长、将军都是以前疆场、出生入死的开国功臣，而江青不过是戴子，陈伯达、张春、姚文元不过是舞文弄墨的文人·他们很容易把当前形势和历史作类比：开国之君平定天下后，要贬甚至除掉那些勇将能臣，以确保自己的皇位。

对江青反感的尚不止于老红兵。在我探访的多对象中，对文革派的最早疑惑都是由江青引发的。1966年7月25日，江青和康生参加了北大的瓣会亚作了发言。江青的讲话本来很有鼓动性，她又口口声声代表毛泽东，因此受到学生热烈欢迎。但她中途突然话锋一转，由国事、公事而大其家事、私事，她痛北大一个叫张少华的学生，她是个子，用欺手段和毛泽东那个得了神经分裂症的儿子毛岸青了婚，到处以毛主席儿媳的身分招摇撞，同时还大张少华的母亲张文秋·她讲得大动感情、声泪俱下，但感到然，他们的政治热情和这种家长里短的是非恩怨协调不起来·这件事无疑使江青的形象大为受损，而中个别有头脑的人根据此事推，江青舆其政的开争也不过和她刚才抖落出来的家庭烈一样，亚无是非可言。

当江青的威望和魅力急剧下降时，中央文革小组「尊重群，爱护群累的假面自也被许多人识破了。文革派在批「走资派的资产偕级反动路线」时，以彻群路线自我标榜。一些学生，尤其是政治上失势的保守派，用群累路线的标来衡量，为文革小组的作法舆工作组业无二致·北京航空学院红兵「八一隧]连续四次贴了质间中央文革小组的大字报，指他们支持一派制一派，使群翠之间隔菌加深，对立情日益重，造成了「全国性的群最门群的局面」·北京林学院红兵戳门兵团「一二·九门隧和「永向黛]网隧点出大字报：（看！中央文革小组在无产嘴级文化大革

禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变命中执行了一条甚路线？>他们舆旧工作组一样，给群累定调子、划框框，束群累手，在群累中製造分裂，以新的形式执行资反路线·清华大学红兵「雪莲]印出傅军「用毛泽东思想一切」，指名道姓地批判江青和陈伯达。在1966年11月下旬到12月上旬之间，北京各校掀起了一股反中央文革的浪潮。

早期的抗争没有影响文革的进程，「动」的失败是不可避免的。首先，人们对他们在连动初期的迫害行径记忆猫新，他们得不到广大群累的理解和支持。人们把他们的抗争当成在中央文革小组那裹失龙之后的愤。这是有一定根据的，比如「联动」骨干之一的「一○一中学红兵」写了这一幅对联：「想当初小将可爱造反有理，看如今血统高甚东西」，横批「一落千丈」，署名「想不通」。「动」成员写的诗中还有这样的话：「昔日美梦不重返，只因『三司』受龙爱。」其次，他们始终不改血统的见，形成极度排外的小圈子。在1967年元旦的通告中，他们的组织路线是按以下方式发展成员：「(1)第一隋段由中共中央、国务院、解放军、省市委韩部子弟组成；(2)第二隋段由基层组（地委专署舆公社)韩部子弟组成；（3)第三段吸收全国工农兵和出身他种家庭而政治表现好的。」在「首都红兵共产主义小组的宣言中，他们也是「我们革命韩部子弟一献身于革命事业的少年共产黛人，发誓要承起挽救和国家的神圣责任。」在他们舆中央文革小组抗争时，重新点出对联「老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，对如此」·他们反对文革中的迫害行为，但只针对造反派对高级干部的衢擎，对普通老百姓的迫害，对|牛鬼蛇神的专政，在他们看来是理所当然的。因此，他们的们争然勇敢无畏，但人们不为他们在为全民而戴，不过是「保爹保妈派而已。当然，他们失败的另一原因是对文革的反抗太早，人们十七年来受当权派的压制，那时刚开始敢禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：https://goo.gl/C6xxGf

第五章幻减和觉醒于表示反抗，还看不清文革派实际上在利用他们。「联动的抗争只是一阵大瞻的喧嚣，很快就消失了。当文革运动不发展，人们吃了社会动的苦头，而且造反派也像老红兵一样被利用之后又被抛时，对文革和文革派反感的情才在中国人民中广泛产生。到1976年4月，终于爆发了全民一致的对文革的反抗。一「搬起石头砸自己的」

中国的青年学生是在一种然狂热、但同时也是洁的革命理想和意识形态中成长的，文革迅速地开初的意识形态喧嚣变成权力门争，学生们突然接触到大量闻所未闻、见所未见之事，对他们革命的人生观是一个极大的动摇和行擎。

文革中各种大字报和傅单对于「走资派」的生活作出了大量、群盏的揭发，红兵们简直想不到，在这个充厅看各种革命口号的社会中，在反覆强调苦模素的时代，还有人享受看人的特权，过着腐朽靡的生活，而这些人正是他们以前的导师和指路人。文革前，黛和政府领导人的形像十分高大和光辉，他们被成是公而忘私、心怀革命、关心群累、生活简朴的圣徒·大字报的揭发使学生大吃～，他们想像不出，那些「老革命」、「人民的公」原来在动人的革命藻掩下过的是另一种生活！一方面，宣傅和实际情沉反差太大，另一方面，虔诚的人们心理上毫无调节和适应能力，这是对原有信仰的一种沉重打墅。

原西南地区最高负人L是文革中遭揭发批判较多的人·据大字报和各种材料，他一家人就估有三处住房，一处是原四川大军田颂的住处，花了很多铁装修，L平时不住，也不镶另外的人形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变住。修省委书记楼时，给他盏了一幢造价最高的楼房，但他只用来打撰克和开会，再有一幢是供他住的。在50年代末60年代初，全国处于困难时期，但政府用了一百二十万元给他修一个室丙游泳池，冬天搞温水游泳，一次就得烧十多煤，耗费万元。他为了给中央领导人进真，命令当地供销社和烟厂造特别的雪茄，因为收不回成本，又由他妻子（省轻工业长)出面，由副省长批准在轻工业的预算中拿出数万元来弥补。在50年代末，他大搞浮；虚报成续，在四川广大农村乎家家挨的情况下，反而将川外调，支援别省，以求自己升官曾级，造成四川死近百万人（四川省委后来给中央的报告中承韶饿死十五万人）。他在1959年开完处山会之后回川傅达，故意不中央对彭德怀的批判和结，只出示彭给毛的信，引许多干部发言支持彭的意见，然后亮出中央的结，将一大批乾部打成「右倾机会主羲份子」。不管上逑揭发的可靠性如何，L在四川人民心目中是声誉地了。

湖北一个造反派头头在探访时告我，他在文革中识了-批北京医学院的红兵，他们连动初期十分活、横极，但很快就退出连动，到全国游山玩水。因为他们看到了一些中央最高级韩部的医学档案，中知道他们生活多，性关傢多混·他们被这种「满口仁义道德，满肚子男盗女」的虚伪作风所苦，再也鼓不起翰动续搞「革命」。他们所了解的情沉影响了不少人的态度和情·在中国，个人私生活和政治形象关傢最为密切，文革前各级导人在群累面前个个道貌岸然，文革中的揭发在这方面最触目心·这种揭发十分普遍，比如，来自各地高乾疗养院的大字报，有关部门专挑个子高、漂亮的护土在疗养院为高乾服务，她们往往成为浅欲对象，这些受害者不但无处伸冤，甚至不能警张。更有甚者，有些达官贵人的妻子得知丈夫在外的风流勾当后，生怕自己

第五章幻减和觉醒被抛，她们不敢怪丈夫，就跑到疗养院去大吵大，万那些受害者是「小妖精」，「拖首长下水」，要求徽·有的受害人本已羞愤难当，现在又有口难瓣，只好以自杀来逃避。在中央有的机关内，群把高级韩部动用国家十分稀缺的外汇役国外购买的春药陈列出来，引起参观者咒。当时，人们对高干的性生活巽常关注，这怪不得群累，因为官方一直提倡一种酷的清教主义，各级领导动就以「男女问题为由整治他们不喜欢的人。文革中群过份的关心和追究，不过是使他们噗到了自己的宣傅和雨面派作法的苦果而已。

红兵这一代学生只是在文革才生平第一次真正接触政治门争。在以前，由于正面政治教育，他们徙不疑黛的领导人的言行是光明磊落的，他们为政治门争毫无疑问是是非分明、高度原则性的。但实际上，文革给他们展示了政治们争的航麟和阴暗，这种事实是难于接受的·红备兵的主要发起者之一下大华回忆：「我们的特殊地位也使我们多多少少接触到了内一些不正常东西····一次是66年8月6日，在天橘剧场，江青把缀个有名的红兵叫到一起，神神秘秘的，像哄小孩似：『我跟你们呀，中央内部也不一致，我们站在前台支持你们，可是有人背后捅刀子，有人报军情····』，我心裹很别扭，觉得有一种阴暗的东西镶人不痛快。」和中央文革小组的许多成员打过一些交道之后，卜大华的感觉是，我觉得很不正常，这不是我心目中的黛。」③

在文革中，只有极少数红兵头头役上层人物那囊学到以冷酷无情、实用主义的熊度来搞政治·据当时的许多大字报，文革派人物如王力、林等有时对红兵讲话时道出了政治门争的真，如「政治门争无诚实可言」，「要引对方犯错」，「自己犯了错要矢口否」，等等。少数人如获至宝似地取这些教导，而大多形形色色的造反一红衡兵精神素质的形成及演变数诚实的人则惶惑、反感，他们对自己门争的价值和意义产生了怀疑，许多人有感于政治门争的不可捉摸和可怕而退出连动。

1967年1月，上海发生炮打张春橘事件，中央文革迅速去电，加警告和斥·「红三司头头安文江对电文心有疑惑，韶为中央文革小组不鲁以那种方式和口气对待革命小将，他程到北京，想核实电报真伪亚伺机告·前大富的一席话使他茅塞顿开：「史要为现实服务。上海能？张春橘能倒？」他终于明白了，「上海已成夺权棣板，张春橘是『一月风暴』大功臣·现实需要他，他就倒不了！这就叫『一切革命利益出发』！识到文革奉行的原则不过是政治上的实用主羲，使他|心一冷，脑壳也降温，这是『自我回归』的开始。」后来，他进一步识到，「反右到『四清』直至『文革』，有多少实事求是？有哪一次没有舆一律、味道浓烈的『顺我者昌，逆我者亡』！④

江西一位曾经狂热地投入文革的红兵李九莲在写给戳友的一封信中：「我不明白无产级文化大革命到底是甚性质的门争，是宗派用争还是臂级网争？我有时感到中央的用争是宗派分裂·因此对无产臀级文化大革命发生反感·我为刘少奇好像有很多观点是符合客观实际，是符合马列主义的，又觉得对刘少奇是欲加之罪，何患无？』感到对刘少奇的批判是强附会。文化大革命已收尾了，很多现象，很多正确的观点】，和连动初期的资产偕级反动路差不多，本质一棣，提法不同而已。」③

在文革中，毛及其追随者一心只想打倒各级不忠于他的当权者，为达此目的，他们无所不用其极·这种做法的结果是，受到损害的不优是被打擎的走资派」，而且是黛的威信。当刘少奇被宣布为「叛徒、内奸、工贼时，人们自然会问，难道刘不是毛多年来的亲密戳友？难道不正是刘的倡，才使|毛泽东思想这个提法正

第五章幻减和觉醒式载入黛章的？在《毛泽东选集》和《毛主席语录》中，本来有毛以许口气引证的刘少奇讲话，文革开始后不久删去了这些话，这种手法只是显得不诚实和可笑，难道历史事实是可以删改的？张旭成：「文革中对黛的高级导人漫无际的指控损害了黛的形象，这看来是乎无法修复的·号召造反和夺权的效果是，不优年轻人，而且大多数人蔑视权威，包括新建的革委会，甚至中央领导的权威。丁?

对红兵的政治信念打擎最害、促使他们重新思考文革的最有力因素，是他们自身在文革后期的遭遇。在1967年夏天，毛就发了话：「现在轮到小将犯错了。」（当时红兵知道毛的法就是如此，后来在报刊上发表时，成了「现在是小将们有可能犯错的时候了。」）许多红兵马上意识到，这是毛要红兵退下政治舞台的信号，但毛不想把他们请下去，而是以他们犯了错为口实把他们程下去·红兵的气和不满是广泛的。道理很简单，政治上的正确舆错不可能是季节性的，今天你犯错，明天轮到我犯错。但在毛的政治日程表上，事实就是如此。为了政治需要，毛工作组犯了错，不管他们到底做了些甚，得到多少人的护。后来轮到保守派犯错，当造反派红兵在毛的政治棋盘上不再有用时，就轮到他们犯错了。他们清楚地记得，在不久前，毛和文革派还把他们捧上了天，他们觉悟最高，对「毛主席的革命路线」理解最深，是革命先锋；告诚工震群不得反对他们，干涉他们的活动·而到了连动后期，事情正好反过来，说他们搞派性（不是「整持和捍革命路线」了），是资产臂级丶小资产隋级思想在作怪，要「工人级领导一切」，镶工人和军人开进学校，把他们管得服服贴点的·这不是「翻手为云，覆手为雨」又是甚？

许多红兵明确意识到，自己当了炮灰，成了政治们争的牲形形色色的造反一-红兵精神素质的形成及演变品·他们以前意气风发、威风凛凛，现在除了意识到被欺利用因而极度沮之外，自身地位还岌岌可危。因为曾经为毛泽东和文革派衢锋陷阵，立过大功的人，是不可能其退下舞台的，只能造罪名，一巴掌打下去·

那些昔日对校黛委、工作组不依不、决门争的造反派，现在再也不能对抗工宣隧和军宣隧了，然他们对学生和教师的压制打墅比以前的工作组万害得多。但这一次，镇压群就不是「资产偕级反动路线」，因为毛公然宣布，后台就是他，而且，要反抗，就派军隧消溅！到了这个地步，红兵不能不重新思考：甚是「毛主席的革命路线」，甚是文化大革命？

如果以为可以单方面地愚弄人而不付出代价，那未免太一厢情了。毛利用自己的崇高威望，利用青少年的纯洁理想，使他们向自己的政蔽进攻，将他们玩弄于股掌之中。但是，人们不是天生的傻子，不会永远受。当毛在现实政治中得手之时，他的威望遭到了无法修复的损害，红兵的理想和热情转化为对他和他缔造的黛、政治制度的疑·这可用毛爱用的话来形容：「搬起石头砸自己的。」三上山下乡

对于人数累多的中学红兵来，上山下乡连动是使他们对文革、甚至对当时的社会、政治体制反感的重大原因。1968年12月，报上发表了毛的「最新指示」：「知识青年到农村去，接受箕下中农的再教育，很有必要。要服城裹干部和其他人，把自己初中、高中、大学业的子女，送到乡下去·来一个动员。」毛很轻地

第五章幻减和觉醒提到「来一个动员」，而实际上各地是搞强迫和半强迫。如果学生不立即下乡，他们的父母就要进军位或街道居委会瓣的学督班。在那裹，名为学习，实际上是搞变相批判开争·此时正在搞所的「一打三反」、「清理隋级隧伍」连动，人人自危，也不敢为了子女不下乡而引起政治麻（罪名通常是「对抗最新最高指示」，「破壤上山下乡连动）。当局把学生下乡成是一个政治教育问题，但不少人当时已能看出，这实际上是一个经济问题·文革连动已经把国民经济搞得一塌胡涂，大学又停瓣，国家根本无力解决学生的就业或升学问题，于是以意识形熊为幌子把昔日的「革命小将」统统出城市。这种用起来把人捧到天上，不要了就当垃圾一样地出门的手法，使学生们极为寒心·红兵在连动初期和莲动中本是壮志凌云，他们有那高的理想，那强的使命感，一心以为自己可以在中国革命和世界革命中有所作为，但到头来像用过的工具一样给扔在一。而且，为了避免续在城市作为一般政治力量存在，他们被毫不惜地统统发配下乡。前后待遇有如天壤之别，红兵在不满之馀，当然要问一个为甚。

除了由于自身遭遇而引起对于当局的逆反心理外，红兵上山下乡思想上的最大变化是「社会主义制度优越性」神话的破。文革的可悲下场使红兵感到被利用、被出卖了，然而这还于政治归，它使人感到到捲入政治门争太危、太不合算。文革前灌输的种种政治神话，如「新蓄社会两重天」，「集体化使中国亿万晨民走上富裕道路」等等，仍然存留于学生头脑中，业没有随看政治上的不幸遭遇而消除。下乡之后，这代人才算真正看到了中国社会的现实，晨村人的和落后使他们震，他们的怀疑政治领域广大到社会及制度，他们的思考个人遭遇大到中国人民在现存体制下的生存状熊。形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变

上山下乡不过是集中地、强制性地使所有的中学生接触到中国农村箕、落后的现实，实际上，文革一开始，红兵（不止中学生，也包括大学生）就通过串连和其他方式开始了解中国的现实，看到舆他们以前在书本上、课堂上所学截然不同，甚至完全相反的东西，这使他们在思想上产生震动。只不过烈烈的运动使他们无暇多想。在被下政治舞台，开始反思政治问题时，中国的现实状沉就成为重要因素了。

中国农村的和落后是出乎红兵想像的。一篇写文革和红兵的文章作了如下描述：「他们奇地发现『在毛主席的指引下，全国发生了翻天覆地的变化的大好形势下，这裹竟箕翁落后得令人心颤·村子缩在荒山秃岭之下，舆世隔。山民们一个动日值六分，~个蛋卖八分，一个人一天还顶不上一双母一天的价值。由于近亲通婚的原因，山民们长相极其陋和怪巽，患呆症的人不少。」「当地的山民们还：『毛主席导我们翻身得解放，日子比以前好过多了，一年的大部分日月能吃上土豆。』这裹的男人乎一年四季没上衣穿，天热了光看身子，天冷了则披一件油光光的默皮·山民们家家没貅，垫起树叶或野草铺-竹蒂便席地而卧。村裹的-位退伍军人，有一默破军被和缀补丁的白单，便成了全村的【首富』。」?

凌耿在《天》一书中记了他和一些红兵文革中外出到安徽省的情况。他们筱火车裹向外望去，只见满目荒田，树木都被剥了皮，不时还可以看到铁旁躺着一具具体。当他们向车窗外扔变硬不能吃的包时，民会一摊而上，甚至得头破血流。面此境，他们不由得反覆思考：这是的错？有人问了出来：「这算是甚新中国？了

安文江，前面已提到的上海大学生红兵头领，在1967年初炮

第五章幻减和觉醒打张春橘失败之后逃避政治，到南方去游山玩水。他到了很多地方，但是，他所见到的情景使他产生了深刻哀，他又一次感到失落和幻减。

广州白云山衣衫礼楼的乞巧向我伸出污黑的手指；·.·.·阳朔的晨田上龋行着人拉的木犁；安顺饭馆内刚去嗡嗡叫的答蝇又围上一大群要饭的孩子；川江岸边古铜色的夫拽拉着逆流而上的破帆；山下一群冷漠的看客围观着一具倒的屁体·····懂事后第一次走出大上海，看到如此写、寒忆、凄苦的图景，我给震懵了！从小到大，唱的是社会主义好」；学的是「我们一天天好起来，蔽人一天天下去」·····我心中有一股想吼叫想黒娘的衡动③。

红兵下乡之后，晨村的箕、落后、愚昧固然出乎他们的预料，但更镶他们吃的是，「箕下中农的再教育」的丙容往往与官方的宣傅教育相反，许多农民根本不为共产黛比国民黛好，「新社会」比「旧社会」好，「解放后比「解放前好·许多红兵下乡前自以为有不少不满情和离思想，但晨民的熊度和述仍使他们吃。

乎每个晨民都为，他们一子最吃苦的日子不是在国民黛统治时期，而是在繁接看大罐进和人民公社之后的「困难时期」。大罐进时，乾部强迫晨民砍树炼钢，结果钢没有燥成，原来茂密的树林被砍光，以后震民不但建房、做傢具缺乏木材，甚至做饭烧柴的问题都难于解决。上强令布署密植，生产隧韩部为不符合实际，不执行，为此他们被抓到公社，被门争、被吊打，直到答应搞密植才放回去。但秋季收时，田地裹长满草一样的细未悍，毅粒空。学生们在上中小学时，讲堂、课本和报上得知，大罐进时放「高产星」，产食千斤丶缀万厅，甚至十多万斤·真是如毛泽东所，在共产黛的导下，甚人间奇迹都可以创造出形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变来。但下乡后，他们发现那纯局，像《人民日报》这种备受信赖的报竟会撒天大。震民道出的实情是，收割时韩部命令他们把甚至十多水稻拔起来集中在一块田裹，上级来收，人们来参观，镶报、杂记者来拍照。后来上面强行搞食堂化，韩部带领民兵到每家每户去收缴炊具，拒不交出就强行砸碎。食堂开办时镶农民敞开肚子随便吃，叫做过共产主义，不久就降到每日口半斤，再不久就降到每天只有二、三两。探访中有人回忆，韩活时，晨民向他挨家逐户地回顾计算困难年代死的人，他粗略统计了一下，竟占总数四分之一以上，有许多是全家死，一个不留！

知青下乡时全国一个模式搞|忆苦思甜教育，镶老农民现身法，讲解放]前受剥削受压迫的|血泪史」，罐|解放]后毛泽东、共产的大恩大德，他们的幸福生活。令学生们十分奇怪的是，在开忆苦会之前，隧韩部反覆叮嘱即将出场的老大爷老大娘，叫他们千万要记清楚，「这次是忆解放前的苦，不要忆成1962年的苦！1管如此，乎每个震民都控1962年他们饿得多害，村裹饿死了多少人，弄得生产隧干部哭笑不得。有趣的是，乾部管在会上一本正经，但在平常乾活时邰大放蕨，罐他们以前给地主乾活时吃得多，吃得多好，合作化之后就来没有过好日子。

另一种形式主义的教育是吃「忆苦饭」。据，现在的年轻人过惯了「蜜水裹泡大的甜日子」，往往是「生在福中不知福！，因此要定期他们有实感地体会一下解放前的苦日子。办法是用粗、薯藤、野草等猪食煮一顿饭、镶大家亲口增那难于下的滋味。下乡学生对此既新鲜、又繁张，他们事前作了充分的心理备，一定要与箕下中晨共苦，以示自己的立场和感情舆勤人民一致。但令知青们大吃一的是，吃「忆苦饭」时，晨民欢天喜地，着吃了一

第五章幻和觉醒碗又一碗。问起来才知道，他们平时吃的就和这差不多，而且常常炊·能白吃一顿，何乐而不为？

这种现实生活，这种「再教育」，是学生们以前对想不到的。一时间，知识青年们奔走相告，，交换自己的新鲜经。

我在探访前红兵时，发现以上现象极为普遍。筱东北到西南，筱内蒙古到广州丶福建，下乡知青都碰到开「亿苦思甜会」结果变成控拆1962年苦难的笑话，这令人尴尬，也发人深思@。

有一件事使人感到十分费解，毛泽东似乎真的相信，只要青年学生去接触中国实际社会，去和动人民打成一片，他们就会培养起努动人民的感情，更加热爱中国共产黛，更加热爱这个社会制度。但这一代人的经历证明，事情恰恰相反。不错，学生下乡使他们更了解晨民疾苦，更同情他们（在这种意义确实可以增强了努动人民的感情）·由于更了解中国国情，他们思考中国问题时更现实、更成熟。但是，接触实际往往使他们抛案了以前在学校中接受的政治灌输，抛了社会主义制度优越和共产黛给中国人民带来幸福的宣傅。他们筱箕下中震那裹得到的，亚不是对黛的歌，而是抱怨和批。

杨小凯于1968年初在晨村作了“一次社会调查，他@：

那次调查给了我很多新鲜和深刻的印象。我第一次发现，中国晨民对当时官方的意识形态抱着相当普遍的视态度·湘卿的一位老箕晨向我说1959年大罐进中，晨民遭受的他们记忆中最痛苦的磨难。他津津乐道地回忆1949年前国民薰时代晨民的生活·他特别喜欢国民政府试行的货整地税，「一地一年交一元光洋的税，然后甚也不用交了」，他说。他告我在共产的交公制度下（实物地租），统购统销加公实际上拿走了晨民百分之五十以上的收。特别是1959年，由于斡部放星（虚报座量），名义上公比率上升到收的百分之五形形色色的造反一一红卫兵精神素质的形成及演变

十以上，实际上所有收交了公还不。「这都是「毛家大爹』作孽呀！门他无可奈何地表达他的慎恨，他说的毛家大爹是指当时的红太阳」毛泽东。

这次旅行使我发觉看似了社会奥的官方意识形熊，原来在占人口百分之八十的农民中乎没有市场。农民不喜欢共产薰，他们把共产当成一种别无遥选的不得不接受的东西。

如果不是文革的政治遭遇，红兵一代人也许不会对中国现实中的苦难体会那深，亚而得出那带批判性的结。文革前，所有的大中学生也下乡努动、搞四清，但他们往往被虚饰的光明所蒙蔽·文革后期各种逆反因素相互影响和激，使这一代人的思想急剧变化。戴小艾的经历就颇有代表性·作为一个中学造反派红兵头，他在连动后期总，自己是工人家庭出身，七崴入校就当班长，很快加入少先隧，自为是黛的忠实信徒，最大的理想是加入共产。文革时抱着同样的革命动机投入动，批判老师、校黛委、工作组，冒看生命危在文革中衢锋陷阵，搞夺权·但最后甚也没有得到，被自己为之献身的那个权威镇。他们开始时使用他，当不再有用了就把他扔在一。戴联繁到共产的一贯作法回顾文革发生的事：校委在建动初期为了保自己，把语文教师抛出来，交给红兵门争，这就是这个教师多年忠诚服务的结果·这件事明了许多的导的本性，他们的行为和他们对学生的教育是不一致的。当戴想到自己就要成为门争对象时，他感到不寒而·他文革中退，回到家乡农村。他一下子发觉农村是那箕，晨民缺吃少穿，一年的收成连半年都不狗，三个男人中就有两个得结不成婚·这是他决定不革命之后第一次用新眼光看待现实。他以前当然业非对晨村的一无所知，但那时要找种种理由

第五章幻减和觉醒来解耦，现在他看到箕和落后是制度本身造成的。农民公开声言，过去（解放前)的日子比现在好，当他对这一点仍然接受不了时，生产大隧的支部书记给他群细讲述了自50年代以来晨民遭受的种种苦难·戴，文革的争们和虚伪使他对和毛失去了信心，他回乡之后，完成了觉醒过程·最后，在清洗、迫害造反派头头的威臀迫近时，他选选了逃往香港的道路①。四林彪事件

1971年9月13日发生的林彪事件，是对当局、特别是对毛泽东本人最为难堪的一件事，也是对红兵原有的正统信念最沉重的打擎。对于原来于不同派别、文革中有不同经历、年懿各不相同的人而言，这一事件在心理上和思想上都引起了巨大街擎·为甚法定的接班人，毛唯一的忠实友，把毛泽东思想红旗得最高，把毛泽东思想用得最活，全国人民每日必须祝福其|永远健康的人，会「企过谋杀伟大领袖毛主席」，会「图谋政变]未遂而「投靠苏修」、「叛黛叛国」，为何在「伟大、光荣、正确」的中国共产黛中挖出一个以「叛徒、丙奸、工贼]刘少奇为首的「资产隋级司令部」之后不久，文暴露出一个以副主席为首，另外包括一个中央政治局常委（陈伯逹）和五个政治局委员（黄永胜、吴法患、叶群、李作鹏、邱会作）的反黛集团，而这些人前不久还因为全力支持毛泽东打倒刘少奇而被警为「无产级司令部」的左派？全国人民都在等待当局给出一个得过去的解释。

当局向群明这个事件的方式和步就很可笑，如果以前红兵在运动中是「当局者迷]的话，那这次他们是「旁观者形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变清」的角度看待整个事情了。1971年9月下旬，大批知青返城过国节，这时有中共中央文件傅达至各单位，国不行游行祝活动·国期间，毛和林彪没有惯常的露面，这是极为乎寻常的。一些敏感的人已在猜测中央出了大事。国庆之后，人们各种渠道（高韩子女父母那裹，其他人外国电台中）知道林彪等人外逃未遂身亡之事。当返城的人回到乡下，乎所有的知青都知道了林彪事件，但在农村，各级革委会仍高排林彪画像，在中学和小学，每天早晨教师仍带领学生作「三忠于」仪式，背林彪语录·对于早已知情的知青来，这种情沉显得十分荒，他们之中有人忍不住道出实情。农村乾部了有的十分害怕、困惑，有的「立场定」，要追究「反革命煽动」·多嘴的知青受到万警告，还有少数人被当成现行反革命」被抓捕。但是，很快就傅达了中共中央正式文件，以及|粉碎林（彪)陈（伯蓬）反黛集团反革命政变开争的一系列材料。

现在的知识青年，以前的红兵不得不思考，既然他们曾经誓死捍的「副统师其实是叛徒和卖国贼，那他们在文革中们争的意义何在呢？既然文革中红一时的人物是大壤蛋，那那些被打倒的人是否不一定是人呢？既然一个人在位时光芒万丈，倒台后就狗屎不如，那现在仍在台上的人是否也不是那伟大，有朝一日也会落个身败名裂的下场呢？

如果许多问题尚在思考和怀疑之中，那魔下列点则是确定无疑的：既然中共黛章载明的接班人落得如此下场，那这个黛的一切宣言、政策、决等等，显然业不是神里庄的；既然号洞察一切的伟大导师亲自挑的接班人其实是最凶恶的蔽人，是叛黛叛国的罪人，那他的对正确的神话就是欺人之，他显然有可能犯错，他显然已经犯了错·那，他发动文革是不是错了呢?

第五章幻减和觉醒

毛泽东业没有按照避翰和常理就林彪事件公开错，相反，当局发出一系列文件和材料，作出一系列解耦，力图证明万仍然是正确的，毛泽东仍然明察秋毫，有未来先知之明。但是，这些解耦是如此拙劣、可笑、自相矛盾，它们不但蓬不到预期效果，反而引起了进一步的疑问·。

为毛泽东解的最重要材料是一封据说是他于1966年7月8日写给江青的信，信中有些话是针对林彪1966年5月18日在中央政治局摘大会识上的讲话的。毛：「他的一些提法，我总感觉不安·我历来不相信，我那本小书，有那样大的神通·现在经他一吹，全全国都吹起来了·真是王婆卖瓜，自荬自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。」「我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在二十世纪60年代当了共产黛的钟道了。」据说，这封信证明毛泽东早就看出林彪不是马克思主义者。这种解释毫无道理，因为根据信的内容，充其量可以毛不赞成林彪对他的过份吹捧，而且还肯定他吹捧的动机是好的。另一方面，如果解耦成立，间题就更大了。既然毛早在文革一开始就看出林彪不是好人，为甚还要封他当副统师和接班人呢？为甚还要依靠他打倒一大批舆自己共事多年的发呢？毛无如何也推卸不掉林彪事件的任·如果他被林彪欺了，那他是昏君，如果他明知林彪是人要重用，那他就是一个大阴课家、权术家。

当局掀起了大规模批判林彪和陈伯蓬的遭动，其目的当然是为了把这些「反黛阴课家」搞臭·但是，要把场丙争成是光明与黑暗、正羲舆非正羲的大决，是极其困难的。胜利的一方对失败的政作了过份的涂污，但使人们感到可怕的不优是那一小撮阴谋家，而且包括胜利者，使人们识到黛内权力之争的残形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变酷和血腥·关于林立果约结死黛，企图暗毅毛，以及毛舆他们网智门勇的故事，来使人毛骨悚然，使人感到黛内政治生活阴森可怖·而且，那些故事十分离奇，人们不能肯定，林彪是阴课败露后詹悍出逃，自取亡，是毛及其同先发制人，置林彪于死地？

对林彪集团各个人物的历史作揭露，打擎的不是那个人的威信，而是本身的威信·林彪被成是早就对革命没有定信念，在黛内门争中数次反对过毛的人，而且他的戳功也是假的，他不会打仗、小怕死。如果真是这样，怎把这样一个人捧成声名赫赫的元师呢，怎他当接班人呢？难道对毛泽东思想理解最深，对毛的指示彻最力的就是这一个小五？林的心腹黄永胜、吴法、李作鹏、邱会作，以及林的妻子叶群，被成是十分无能，工作上媚上欺下，生活上腐朽透顶、荒淫无耻之徒。人们倒容易相信这是真的，但问题在于，为甚这些人统统都当上了政治局委员？为了向林家发污水，当局还群细地描述了林彪、叶群为林立果在全国「选妃的事，这也许是真的，人们也得很感兴趣。但是，这种只会在封建王朝发生的事为甚发生在|新中国呢？林家能做的事，难道其他高官就不会做？

给陈伯达定的罪多得人，他获得了一连串头：「国民反共份子、托派、叛徒、特务、修正主义份子」，这种人怎十年给毛泽东当秘书呢？他能当文革小组组长呢，怎当上了中央政治局常委呢？据，他在虚山会上配合林彪搞阴课，他们的反黛领是「要设国家主席」·许多前红兵百思不得其解，怎「设国家主席」会是一个反黛钢领，好奇怪的罪名！

没有多少人同情林彪、陈伯达等，人们为他们是蛋，但人们同时要追问，为甚这些蛋在文革中如此得势？他们的罪恶

第五章幻减和觉醒优是他们个人的罪恶，还是与黛有关？他们的罪恶和阴谋往往得逞，难道舆制度无阁？

为了证明林彪集团确实反对，反对毛泽东本人，当局公布了豫是由林立果主持制定的|『571工程』纪要」，在这份文件中，遭些中共高级军官确实十分蕊毒地攻擎了现行制度，攻擎了中共的政策，攻擎了毛本人。人们未怀疑这份文件的真实性，但不少人同时发现，那些人说的话是真的。他们原来以为自己或多或少有类似的思想是危和大逆不道的，但突然看到，原来治集团中的核心人物早就这看，而且看得更透彻，得更明白。

红兵在文革中最深的感受、最大的教训是他们被毛及文革派利用了，被当成了争权夺利的工具，他们对于毛出尔反、横阖印象深刻丶心有馀悸。而「『571工程』纪要」以最确切丶凝炼的语言反映了这一点：「他们所打擎一小撮，不过是每次集中火力打擎一批，各个撃破。今天利用这个打擎那个，明天利用那个打擎这个，今天一小撮，明天一小撮，加起来，就是一大批·不优挑动乾部罔韩部，群门群累，而且挑动军隧开军隧，黛员门员，是中国武门最大倡导者。」「··..·他每个时期都拉一股力量，打另一股力量，今大拉那个，打这个，明天拉这个打那个。今天甜言蜜语对那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名，置于死地。今天是他的座上客，明天就成了隋下囚。」「红兵初期受被利用，充当炮灰，后期被压迫变成替罪羔羊。」

这份文件对中国各层人民的悲惨境遇有深刻识，「农民生活缺吃少穿」，「青年知识份子上山下乡等于变相改」，「机关韩部被精简；上『五七韩校』，等于变相失业·」「工人（特别是青年工人）工资冻结，等于是变相受剥削。」这些话引起了人们的大共，它们和有些红备兵对社会现实的观察舆价不课而合·季九形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变莲在因此而获罪的日记中写过：「韩部下放动，这期间血泪何其多！青年学生到晨村去，这期间的痛苦和望又是何其多！知识份子们呢？不乾了，我国的知识份子太多了啊！这是甚现象呢？人们都在问，活著有甚意义？都渴望争，希望在争中消减自己。

「纪要]把毛成是在黛内政治门争中老课深算、心狠手辣的人，它对毛的揭露和批判，使最具有反叛思想的红兵也自感弗如，而在反叛的路上走得更远：「十缀年的历史看，有哪一个人开始被他捧起来，到后来不曾被判魔政治上的死刑？有哪一股政治力量能与他共事始终？他过去的秘书，自杀的自杀，关押的押，他为数不多的亲密友和身亲信，也被他送进大牢，甚至连他的亲生儿子也被他逼疯。他是一个怀疑狂，虐待狂，他的整人哲学，是一不做，二不休。他每整一个人，都要把这个人置于死地而后休，一旦得罪就得罪到底，而且把全部壤事嫁稿于别人·戳穿了，在他手下一个个像走马灯式跨台的人物，其实都是他的替罪羔羊。」

实际上，当时不是红兵是其他人，对毛及其「革命左派」的本质都不如「纪要」的作者看得那清楚。「纪要」中：「他们用假革命的藻代替马列主义，用来欺和蒙蔽中国人民的思想」，「他们的社会主义实质是社会法西斯主义」，「他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相的肉机」，「把黛和国家政治生活变成封建专制独裁式的家长制生活。」因此，对于思想大、深刻反思文革的前红兵而言，「『571工程』纪要」和其他揭批林彪集团的材料，不但没有起到「正面教育」的作用，反而起到了打开眼界、解放思想的效果，许多人即使不多想，也难于维持以前的政治信念·对许多人而言，林彪事件是信仰改变的转折点。

第五章幻减和觉醒五巽端思想和书籍的影响

当红兵以独立精神反思文革，重新考虑中国的政治和社会问题时，给他们最大发的是当时流傅的巽端思潮和官方翻出版的某些（往往是内部发行的）国外书籍。它们使人的思想跳出所|两条路线门争」、「雨个司令部网争」的白，用舆以前不同的方式看待中国的问题。

用今天的眼光看，那时的所端思想和书籍不是多出格的邪，其中许多观点完全可以容纳在马克思主羲的框架之内，但是在当时是如洪水猛兽般可怕。文革中官方的意识形态狭隘和「粹」到了十分端的地步，即使是马克思思想也可能成为巽端事实上，若以毛泽东思想为，不少纯正的马克思主羲的正统观点都会被判为巽端，例如关于发展生产力的观点）·另外，那些端邪然以无懈可擎的马克思主义句和理包装起来，但然有「打看红旗反红旗」的嫌疑，它们舆官方对立的向是明显的，它们对官方意识形熊的威叠和危害也是明显的·我将挑三个例子来略加明，这三种巽端思潮的提出者都受到了官方极其万的镇压。

文革中最早出现产生巨大影响的端思想，大概要算遇罗克在<出身>等一系列文章（包括<「联动」的明了甚>、<郑兆南烈士的生舆死]>、<鸿沟》、<「纯>等）中表达的反血统观点·遇克的任务极为，出身问题对于当权者和全社会是最为敏感的问题，自60年代初以来，政策越来越左，到文革时老红兵的血统使由于家庭出身而产生的歧视和迫害蓬到极点·遇表面上是在力图恢复和捍「黛的重在表现的政策」，实质上是站在人权（这是（出身》中出现的字眼）的立场上要求人的平等和尊。在形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变<出身>中，作者提出「在表现面前，所有的青年都是平等的。」「任何通过个人努力所达不到的权利，我们一概不承。「在<鸿沟>中，作者宣：「无甚出身的青年，都应该享受平等的政治待遇。！他不是把历来的歧视政策和后来的血统优优当成「不利放团结大多数的左倾政策」，而是当成舆黑人曾遭受的种族歧视，舆印度、日本的贱民受压迫的种姓制度无区别的东西·作者由此提出，在当时的中国社会中，「封建的东西还有广大的市场，还固地盘踞在一些人的头脑之中。」

遇罗克的<出身>在北京反覆印刷出版，发行达九万份以上。在外地，人们将它抄成大字报张点，刻印成傅单，出版成铅印小报，它流傅极广，影响很大·设在北京四中的接待站门庭若市，每天来访者络绎不·全国除台湾和西藏外，都有读者来信，这些信多达每天二、三个邮袋。

就思想本身的反叛性而言，<出身>比文革中出现的其他翼端思想更强强烈更深刻，它反对的不优是文革中最为偏激的东西，而且是文革前十七年政治统治和社会控制的基本政策。它不是以「毛主席的革命路线为出发点，而是以人生而平等的普遍观念为出发点·遇克（还有支持和宣傅（出身>的年轻女学生郑小丹）优因自已的思想观点而被判处死刑，这明当局摸藏端思想是多无所不用其极，以及文革的「大民主」是多虚伪。

杨曦光的<中国向何处去？>无疑代表了文革中对造反派影响最大的端理·我在前面已过了此文的主要内容，在此想强调的是，它的基本出发点突破了文革中所有红兵的思维框架·它明确提出了自己的文革领，主张文革的目的是「推翻新生的资产级，建立类似巴黎公社的没有官僚的新社会一一中华人民公社」，其手段是实行财产和权力再分配·文章为，然文革中所两条

第五章幻减和觉醒路线的门争集中表现为刚开始五十天的「资产级反动路线专政」，但中国的根本问题还是1949年到1966年十七年的问题，而解决这一问题的关键是对十七年的中国社会重作级分析，以重组级隧伍，明确团结、打擎·文章为，革命的依靠力量是在十七年中受压迫受剥削的合同工、时工、下乡知青等等，而革命对象则是掌权的「红色资本家」·文章为，文革的自的未因各省建立革委会而完成。以上基本出发点可以看出，作者的立场是站在中国社会底层动人民方面，而不是站在「无产隋级司令部方面。

我在全国的调查，红兵中接受杨曦光观点的人不多，但知道他的见解亚他大、独立的思考中得到敲发和鼓舞的人相当多·在他之后，全国各地不少红兵续就文革和中国社会问题提出各式各样的观点，其中大多数人都看过（中国向何处去？）

林彪事件之后，红兵对于文革和中国社会的识日深入。广州个红兵以|李-哲为笔名写的大字报<关于社会主义的民主与法制>就是这种批判性思考成熟的标·作者是个年懿不同、经历和家庭背景也不同的红兵，他们观点的一致是大家在运动后期自觉交流思想的结果。文章作者之一对广东省文革的重恶果（比如全省数万件冤案)有广泛、深入的调查研究，同时，对西方民主国家的法律和政治运作程序也有一定了解，另一作者下乡之后看见大批晨民逃往香港，知道晨民不是热爱，而是憎恨毛的政策·因此大字报既深刻地揭示了中国政治的现实，也提出了健康、极的解决瓣法·在当时，作者只能提出「批判林彪体系」，但他们批判的实为中国的政治制度和社会现实。

舆官方的宣傅相反，大字报业不为中国面的危是「资本主义复辟」，它反覆强调，主要危是封建性的法西斯专制，这种法西斯专制表现在以下各个方面：统治者的政治信念是「政权即镇形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变之权」，与臣民的关傢是「君臣父子，不得犯上」，统治隋级成员无法无天、不要法制，可以横行杀人、男霸女，等等。作者为，文革的任务不在于「摧毁刘少奇的资产臂级司令部」，而在于群的民主精神，要实现写上了法的言自由丶出版自由丶集会自由、结社自由。但是，人民亚未通过文革而享受到这些自由，在文革后期，「在广大地区内，到处在抓人，到处在镇压，到处是牢。」在中国，完全没有法制。

大字报提出了以下政治要求：人民应受到法律保护，不得以「反对毛泽东思想就打倒为标对群施行镇压；应当保护人民一切应有的民主权利，允许光明正大的反对派存在；应当保证人民对国家和社会的管理权，应当有具体的定人民行使对国家乾部的督权，当某些干部（尤其是高级韩部)失去群信任时，可以根据明确的程序撤换他们。大字报还要求彻按分配原则，反对在「公产主义」口号下剥夺工震动群累合理的经济利益，主张适当地恢复金制，以使勤动者、有发明创造者得到更多物质报酬。

《关于社会主义的民主舆法制>一文被反覆地抄成大字报张贴，刻成油印傅单散发，官方将其印成小册子作为反面教材批判，业抓捕其作者之一李正天，在广东各地组织一百多场会。当局一方面指撑部署批判，一方面允许李正天答瓣和反（这可能出于省委中某些人的温和舆同情态度，因为大字报反林彪死黛黄永胜客观上维护了地方文官的利益）。因此，大字报的丙容在广东是家喻户晓，亚在全国产生了广泛、深入的影响。

在文革后期，前红兵（甚至其他人)的理热情和探索精神达到了人程度。据我了解，不在每个地区，而是乎在每一个学校，都至少有～批或若干批人，结成密的团体或保持散的繁，韶真刻苦地学咨理著作，傅播和讨社会政治思潮，形成自

第五章幻减和觉醒已关于文革和中国社会的看法。这一段时间，专政机关製造的反革命案」之多，青年因思想和言被禁乃至处死的人数之多，都蓬到人程度。当然，到了连动后期，大多数人都有一些政治经验，他们不取组织形式，不给自己的研究团体加上「××会」、「××小组的名，不大力宣扬研究结，因此遭难者在探索者中仍是极少数。下面优攀缀例，以窥当时情沉之一斑。

1968年，甯夏银川一批红兵（一名大学生，其他为中学生）为文革中种种问题困，退出运动，学督理。1969年，他们银川分配到全自治区六个县市工作或努动，为了交流和繁，他们创瓣了名为《学刊》的油印小报，将自己的学习小组为|共产主义自修大学」，成员共十三人。主要学马列原著和中外历史著作，在《学刊》上登出二十多篇、共十多万字的文章·其中一篇题为<甚是法西斯主义），它这样描述文革的现状：

禁止一切为世界公的民主权利，以至人民的思想和言自由，残酷镇压一切反对或仅不同意暴力统治的人民，甚至用公开的恐怖手段·竭力推行种种仇恨人类的反动论，例如宣傅种族优劣论、反动血统、人为製造级与级划分论等，来迷惑龙络一部分人以达到镇压人民的目的，此外还极力推行愚民政策，实行奴化教育，提倡奴主义的盲目服从精神，宣扬个人迷信和领袖至上的神话，意识形熊上已入完

完全全的唯心主义。1970年初，该学习小组被打成「现行反革命集团！，成员全遭逮捕，其中三人被判处死刑，另外有一人自毅，一位受连者判刑三年，在虐待中病死。

1970年前后，北京一批韩部子女形成一个文艺沙龙，为首的李持年懿稍长，不是红兵，但因深深捲入文革而入过，成员多形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变数是前中学红兵·他们的活动主要是傅供高韩读的内部书籍，既包括当代苏联文艺作品，也包括《斯大林傅》、《新偕级》等政治理著作。后来文艺沙龙向政治方面转化，其成员探讨和研究中国的未来、民主和法制问题。他们的活动被公安部门长期蓝视，一些人在1975年9月遭逮捕。

1971年，林彪事件之后，在四川东部的万，一批青年（包括文革中笔业的学生，其中有造反派头头）成立了「马列主义研究会」，系统学和研究马克思主义理和中外历史，力图对文革作出深入的部析和批判，为首者是后来成为中国著名民营企业家的牟其中。研究会成员写出了-系列长篇文，其中有<文化革命到武化革命）、《社会主羲由科学向空想的倒退）、（中国向何处去？〉、（动价值质疑）·这个研究小组的特点是对中国的经济结构与体制有真分析，他们为毛泽东「忘记了社会主义的物质利益的原，把精神的作用强调到了主观唯心主义即唯意志的地步」，提出了「建立社会主义商品生产体系」的主张，建「工人实行计件工资制，晨民实行包产到户」。1975年8月，「研究会」被当作反革命集团取缔，成员被捕判刑。

前前后后离开政治舞台的红兵当中，不少人狂热而勤蓄地读书，力图找到新的思想武器，对中国的政治问题作出回答。他们竭全力，通过一切途径寻找各种书籍。由于密的文化控制，书籍缺乏和来源单一，各地的前红兵读的书乎相同，在较长一段时间，他们的阁读模式，书中受到的发也相当一致。总的来，他们是文革中只读毛泽东的书进而读马克思主羲的经典著作，业用包含人道主义因素的马克思主义批判作为文革指导的毛泽东思想。在这之后，探索的道路发生了分化，有人皈依于人道主义的马克思主义，有人进而研究西方各种学和理；有人仍然专注于政

第五章幻减和觉醒治，有人的兴趣大到了哲学、历史、西方当代文学及文艺理、经济等各个方面。

现在回头来看看当年的基本读物是有趣的，它们大致如下。马克思、恩格斯的著作，尤其是马克思的《资本》、《《黑格尔法哲学批判>导言》、《路易·波拿巴的羲月十八日》；《联共（布）黛史简明教程》、普列汉诺夫的《一元史观》；安娜·路易斯·斯特朗的《斯大林时代》、古瓦答夫人的《赫鲁晓夫主义》、约翰·里德的《震撼克里姆林宫的十三天》、托洛茨基的《斯大林傅》和《背叛的革命》、德热拉斯的《新隋级》；威廉·夏伊勒的《第三帝国的兴亡》、马迪厄的《法国大革命史》等等。文革前，官方出了一套供高级乾部阁读的丙部书，因一律为灰色封面而被为灰皮书，后来又搞了一套黄皮书。当时年轻人千方百计取得这两套内部书，相互傅阅。内部书籍中，包括一套《资产级社会学资料选辑》，一套《资产级哲学资料选辑》，它们较为广泛、系统地介绍西方现代学术思想和理，比如哲学资料中包括杜威的缀部重要著作，而其中悉尼·胡克的《政治权力和个人自由》等五篇著作，阿克顿的《时代的幻觉》对马列主羲作了直接、尖锐的批敷。

内部书籍中包括大量苏当代文艺作品，如《第四十一个》、《雁南飞》、《娘子谷》、《白轮船》，等等。这些书然是社会主义国家的作品，但对红兵来仍是十分过瘾的禁书，它们的刺激性和危性表现在官方它们「散布修正主义毒素」。正如王蒙分析的，苏联文学作品有如下优点：一、它们承人道主羲，承人性、人情，乃至强调人的重要、人的价值；二、他们承爱情的美好，业在一定程度上承性的地位；三、他们喜欢表现人的内心世界，他们努力塑造苏埃人的美丽丰富的精神世界；四、他们喜欢大自然和风景描写以及静熊的细节描写；五、那些在中国肯定会被批为形形色色的造反一红兵精神素质的形成及演变[不健康」、「小资产级的情调」、「无病呻吟]的东西，如怀旧、失恋、温情、迷茫、祝福、期待、蔓伤、孤独···.·等等，都会有情抒发，苏联文艺作品中的人性、人道主羲精神，正是自毛泽东的（在延安文艺座会上的讲话>发表以来中国「革命文学】所缺乏的，更是文革连动力图抹杀的。当红兵倦了文革中的野璧、残杀与默性时，这些作品像雨露滋润荒漠，给正在向人性复归的年轻人的心灵带来慰藉和生机。

有些人看到了赫鲁晓夫在苏共二十大上的报告、<南共）、（哥穆卡讲话）、林希翎在1957年的发言，以及彭德怀的<意见书>等更「危]的东西·这时，他们发现自已的立场、思想和感情发生了巨大变化，这些本该万批判的1大毒草对社会主义制度或中国现状的明或批判是那中肯，那一针见血，自己一直苦苦思索的问题，原来竟有人作了如此深刻的剖析和如此清晰的表达！

我在全国探访时，经常是一小批前红兵聚到一起，访变成了座会。一提到文革后期所看的书，大家争相发言，因为书目、内容、心得和发是那一致，每个人都唯恐自己的感受思想全被别人讲了。比如，不少人能背出马克思《<黑格尔法哲学批判>导言》中的下列一大段话，它在当时为不少人傅：「理只要服人，就能掌握群累；而理只要彻底，就能服人。所彻底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。····对宗教的批判最后归结为人是人的最高本货这样一个学，而也归结为这样一条对命令：必须推翻那些使人成为受屈辱、被奴役、被遗案和被蔑视的东西的一切关係。」在文革中，尊重人、肯定人被指黄为资产级、修正主义的罪恶，蔑视人、侮辱人、摧残人成了革命的品质·红兵迷惘中觉醒，最根本的是徙人性的失落到人性的复归，他们喜地役马克思的早期著作中发现，原来马克思是肯定人

第五章幻减和觉醒性的！有人更进一步得出结论：任何有价值的学，必须以人性为出发点，而不能像毛泽东的革命和专政理那样，无视人的需要和尊，抹杀人的价值。

《第三帝国的兴亡》是70年代中期许多人都读过的书。当人们读到第二编第八章|第三帝国的生活1时，发现希特勒的法西斯德国和文革的中国在许多方面简直是一模一样。年轻人历史的相似性中得到许多示，他们恍然大悟：官方宣傅为史无前例丶最伟大、最革命的事物，原来在法西斯德国，在人类最黑暗、最反动的时代早就有过。比如该书记载：「1933年5月10日晚上，也就是希特勒当总理后约四个半月，柏林发生了一幕西方世界自中世纪末期以来未曾看到过的景象·在约莫午夜的时候，成干上万名学生看火炬，游行到了柏林大学对面的菩提树下大街的一个广场。火炬扔在堆集在那裹的大批书籍上，在烈焚烧中又丢了许多书进去，最后一共焚毁了大约两万册书·在另外个城市也发生了同样的景象·焚书开始了。」被焚毁的书中，许多是本国和外国的文学名著。新上任的宣傅部长戈培尔「在被焚的书籍化为灰之际向学生们讲了话。『德国人民的灵魂可以再度表现出来·在这火光下，不优一个蓄时代结束了；这火光还照亮了新时代·门@这事件、这讲话使曾参舆或目睹文革初期「破四旧、立四新」，到过当局把焚书当成「建立新文化的曙光」的红兵感慨万千。使青年们既吃又受发的是，当局把强迫他们上山下乡成是「毛主席的伟大略布署」，培养革命事业接班人的伟大创」，而看过《第三帝国的兴亡》一书之后人们发现，这套做法亚不新鲜，在纳粹德国，年满十八蕨的女青年团团负必须到农村努动一年，这就是她们所的下乡年，同青年男子的动服役相当·总之，在纳粹德国，不是少年隧的誓，还是青年团的军训，都和中国这一代人曾经受的「革命化教育」是一回形形色色的造反一—红兵精神素质的形成及演变事。当他们开始用「法西斯主义]这个概念来观察和思考中国的现实时，他们的思想无疑具有了某种历史深度。

下面是我探乙时的录音记录，他的情况代表了年轻人在文革后期勤郁阅读、丽思考、真交流、狂热追求真理和探索中国社会问题的状况·文革爆发时乙才十六，他因家庭出身问题而陷入政治和经济困境，只续续念了四年小学。文革中，他是四川南部一个偏僻县城的造反派红兵骨韩份子，连动中十分活罐和有影响，现为非官方诗人·文革后期在一家製药厂当时工时，他集中全力阁读和思考。

我在烧炉时读了《普列汉诺夫选集》，《车尔尼雪夫斯基文学》。（问：书何来？）造反派搞打砸，他们讨好我，我叫他们碰到好书就给我拿来，收集了相当一些书·看过素的雨本书，一本叫《社会改造原理》。还有密尔的《论自由》，柏拉图的《理想国》，巴枯甯的傅记，一本忘了名字，是克鲁泡特金的书，关于无政府主义的；以及汤因比的《历史研究》三卷缩写本，我的历史观很受汤因比的影响。诗歌受雪莱、拜伦影响。小说看托尔斯泰的作品，但真正对我影响最大的是《约翰·克利斯朵夫》，那时我手头不全，只有雨本，与别人交换着看，还有达尔文的著作和书信。我定了格的读书计划，连走路都在看书。还看马克思的《政治经济学批判导言》和《共产薰宣言》。看了《共产宣言》之后我才知道我们搞的甚初级社、高级社、公社，不是毛的束西，而是照马克思的蓝图搞的。我恍然大悟，大吃一。（问：当时有没有受年龄大的人的影响？）有，有个人一起看，如……。当时大家很有抱负，备搞个马克思主义研究小组，是反体制的，对文革重新研究。（问：思想何时转变，以前不是想入团，思想正统，有革命热

第五章幻减和觉醒情？）从69年、70年转变。（问：以甚为契机？）对我而言，是能工开始。一投入文革就有一些反体制思想·我读了一些书，但××的思想对我更有启发，但他甚时候转变的，我不清楚·他接触过全国的一些人，而且组织过考察，到云南等地。我们想搞一个马克思主义研究小组，还跑到乡下开过一次秘密会，搞政的型。当时基本想法是为毛泽东思想是对马列主义的歪曲，中国现在应当按马克思的本意彻底改造社会。我们的小组最后没有搞成，因为成都来的雨个学生提出我们看的书太少了，知识太欠缺了。·…·.·当时我们是雨大派的极份子，但已经超越派性了，雨派发生武门时大家互相通消息，互相访问时对方均提供保护。当时还未想到民主，未达到这一步。想的是社会民主主义，即经济上搞社会主义，搞国有化，而政治上搞民主。当时对匈牙利事件、捷克事件都有自己

的想法，但总体是社会主义、人道主义的马克思主义。耦①见年志京：〈一个人的「文革史」>，《新闻自由导报》，1993年5月连载。②见杨小凯：（舵手），《中国之春》，1991年9月号，真56-62。?梁梁执笔：<一个红兵发起者的自述》，《中国青年》（北京：中国青年杂社），1986年第10期，页7。④⑧安文江：<我不悔》，转载于《千秋功罪》（成都；四川人民出版社，1994）’真302；306。③胡平：《血祭红土地》（北京：作家出版社，1993），10。李九莲文革中是江西省赣州三中|东彪戟门兵副团长，她的这封信被收信人（其男朋友）上交。她以反革命罪被判刑，后罚升级，于1976年12月14日枪。此案于80年代初在胡耀邦的亲自过问下得以平反。形形色色的造反一一红兵精神素质的形成及演变?Parris H. Chang, "Mao's Great Purge: A Political Balance Sheet", Problems ofCommunism XVIll, no. 2 (March-April 1969): 10.蓝石：<红色大疯狂>，载于《作家报》，1993年6月26日。?这种情况在不少知识青年回忆录中有描述，例如，关于「忆苦会」，见杨帆：《共和国的第三代》（成都：四川人民出版社，1991），真84，以及傅中：（红兵那年），载于《草原放示录》（北京：中国工人出版社，1991），页17；关于枪吃「忆苦饭！，见张建军：（吃|忆苦饭]>，载于《知青档案》（成都：四川文艺出版社，1992），真184。?杨小凯：（中国向何处去大字报始末），《中国之春》，1990年第12月号，真67。

Gordon A.Bennett and Ronald N.Montaperto,Red Guard: ThePolitical Biographyof Dai Hsiao-ai (London: George Allen and Unwin Ltd., 1971), 215-281969年4月14日中共九大通过的薰章在第一章即总网中写明：「林彪同志一贯高翠毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最定地执行和捍毛泽东同志的革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密戟友和接班人。」③林彪在这个讲话中说毛的话「句句是真理，一句超过一万句」，反对毛，要「全共之，全国共讨之」·经毛的批准，中共中央将林的讲话作为重要文件向全薰批转，亚说这是一个极为重要的马克思列甯主义的文件】，是活学活用毛泽东思想的典」。①.同注，8。陈川：《追求真理的青年），《春风化雨集》，下册（北京：群罪出版社，1981），页68。

见杨健：《文化大革命中的地下文学》（北京：朝华出版社，1993），真73-75。#袁光厚：《商海巨子一一年其中》（北京：作家出版社，1994），真34-57。?关于这方面更详细的说明，参见宋永毅：（文革中的黄皮书和灰皮书），《二十一世纪》（香港中文大学·中国文化研究所），1997年8月号，真59-64。王蒙：《苏联文学的光明梦>，《二十一世纪》（香港中文大学·中国文化研究所），1993年6月号，页76。②威廉·夏伊勒（WilliamL.Shirer)著，董乐山等：《第三帝国的典亡》，上册（北京：世界知识出版社，1979），真341-42。

描述：

