id: 4a8c9e5260
标题：中共中央组织部关于孩子剧团、上海剧艺社等二十二个团体成员参加革命工作时间问题给文化部党组的复函
日期：1984-7-31
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1252
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：中共中央组织部关于孩子剧团、上海剧艺社等二十二个团体成员参加革命工作时间问题给文化部党组的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
中共中央组织部关于孩子剧团、上海剧艺社等二十二个团体成员参加革命工作时间问题给文化部党组的复函

## 1984年7月31日 · 〔84〕老干二字021号

一九八四年七月文党字〔84〕第116号来文收悉。你们对建国前我党领导的一些文化团体，进行了大量的调查工作，基本查清了这些团体的情况。我们同意你们的意见，即关于孩子剧团、上海剧艺社（前期与后期）、旅港剧人协会、中国艺术剧社、昆仑影片公司、大道剧社、五月花剧社、春秋剧社、呵莽剧社、苞莉芭剧社、骆驼剧社、光光剧社、三三剧社、磨风艺社、电通影片公司、上海业余剧人协会、四十年代剧社、上海业余实验剧团、抗敌剧团、旅汉上海业余剧人协会、旅川上海业余剧人协会、中华剧艺社二十二个文艺团体成员参加革命工作时间，可按中组部组通字〔83〕34号文件的原则办理。凡参加上述二十二个团体的正式成员，拥护党的主张，服从组织安排(需经当时该团体党组织负责人或党员证明)，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间，可从加入这些进步团体之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间则不能从加入这些团体之日算起。

描述：

