id: ee339746d3
标题：中央首长第六次接见安徽代表团的讲话
日期：1967-11-1
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,江青,陈伯达
来源：来源：新常州报《新闻兵》编辑组主办《新闻兵》　1967年11月17日  第十期
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,张春桥,李德生,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,陆定一,刘秀山,程明远,严光,中央文革,安徽无产阶级革命派（P派）,山西文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长第六次接见安徽代表团的讲话

周恩来陈伯达康生江青

接见首长：总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春桥、戚本禹、姚文元、吴法宪、李天佑、叶群、曹轶欧。

陪同接见的还有南京军区钱钧同志，省军管会李德生同志。

时间：一九六七年十一月一日十七时三十分至二十时五分。

地点：人民大会堂安徽厅。

当中央首长进入会场时，全体代表起立，热烈鼓掌，并高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”“祝林副主席身体永远健康！”等口号。

## 总理：

同志们：

现在开会了。要不要我介绍一下到会的同志？今天中央文革小组的全体同志都到了，来见见你们。（接着总理一一作了介绍）现在请康老同志讲话。

## 康生同志讲话

同志们：

安徽的问题，各个地区的代表在这里很久了，会议开了许多啰，今天是再一次讨论问题，结束这次会议，同志们要求见总理和中央文革的伯达同志、江青同志还有其他同志，今天我们答应了同志们的要求，实现了同志们的愿望。（鼓掌）我简单讲一下。下面有伯达同志，江青同志，总理和其他同志讲话。

首先，我觉得安徽的文化大革命在毛主席的革命路线的指引下，几个月来有很大的进展，特别是今年九月五日，江青同志的讲话以后，安徽地区基本上停止了武斗，一些地区实现了革命的大联合。毛主席的革命路线在安徽已经取得了决定性的胜利。（鼓掌，呼口号）以李葆华为首的安徽省一小撮走资本主义道路的当权派，实行的资产阶级反革命的路线，遭到了彻底的破产。（鼓掌）省军区个别同志的错误，受到了深入地揭发和批判。因此，安徽文化大革命和全国一样，象我们伟大领袖毛主席所讲的形势大好。（鼓掌）这种大好形势，是广大革命群众执行毛主席革命路线的结果，是十二军支左方向正确的结果，是各地区代表思想提高共同努力的结果。（鼓掌）运动当然是合乎规律的，还有各个地区不大平衡，而且有些地方有小的反复，这是可以理解的。但总的形势很好，正如林副主席所讲的，革命的力量总是前进的，反动的力量总会失败的，某些人不管怎样反动，总是顶不住革命的洪流。

关于安徽的问题，我同同志们谈了许多，我回想一下，通过安徽的文化大革命，我觉得同志们应去总结一下，我们就会取得很多宝贵的经验和教训。

首先，证明这样一个真理：凡是坚决实行毛主席的无产阶级革命路线，实行中央、中央文革的历次指示，坚决实行中央关于解决安徽问题的九条决定和五条批示，沿着这一个方向前进，那么文化大革命就会不断地取得胜利，就会取得很大的成绩。相反，抵制中央指示，不执行毛主席的革命路线，对抗、抵制中央《九条》、《五条》决定，那就会走到邪路上去，就会犯错误。

我曾经和同志们讲过，毛主席、中央、中央文革对安徽文化大革命是极大关怀的，及时地作出许多指示，而且是专门对安徽问题作了许多宝贵的指示。譬如在去年，当李葆华实行白色恐怖，镇压群众，发生了三天流血事件的时候，当省军区一部分犯错误的同志，硬是死保李葆华，开动了宣传车，去镇压“八·二七”，攻击“八·二七”的时候，那时我们的林副主席就进行了批评，并且要南京军区严格地调查安徽军区的这种错误行动。问题是当时象严光、宋文同志讲的，他们没有接受林副主席的指示，相反地作了假报告来欺骗中央。特别是我们应当说：一月二十一日我们伟大领袖毛主席亲自对安徽问题作了批示，大家还记得吗？当一月二十三日革命群众要开大会斗争走资派李葆华等人的时候，毛主席就及时批示了安徽军区：“应派军队支持广大革命群众。”“以后凡有真正革命派要求军队支持、援助，都应当这样做，所谓不介入，是假的，早已介入了。此事似应重新发出命令，……”这是一个对文化大革命的伟大的战略的指示，不仅对安徽，而且对全国都有重大的战略意义，对全国文化大革命军队支左都有重大意义。正是在毛主席这个指示下，林副主席也完全赞成主席这一方针，号召全军必须坚决支持左派广大群众。这是毛主席对安徽广大革命群众、对无产阶级文化大革命的极大关怀。

大家还记得，在四月一日中央解决安徽问题，通过了《九条》，并且有《五条》指示。这《五条》指示对全国解放军支左起了重大的指导作用，《九条》指示直到现在，七个月的实践证明了《九条》指示是正确的。

同志们还记得，在九月五日江青同志的讲话，号召大家大联合，号召大家停止武斗，指出一小撮走资本主义道路当权派及敌人企图动摇毛主席的无产阶级司令部，企图动摇我们解放军，企图动摇新成立的革命委员会，而且向同志们宣布了中央关于制止武斗的决定。这个讲话以后，安徽掀起了一种大联合的潮流，使安徽文化大革命得到了极大的发展。根据同志们的努力，你们代表团的努力，中央九月二十三日批发了你们关于安徽如何执行“九·五”决定的情况，通报全国，号召全国向你们学习。九月二十六日主席接见了军队来北京的干部（有些干部是来学习的，有些干部是来解决问题的），安徽的军队同志都参加了(这是主席对同志们最大的爱护、关心，是文化大革命的重大事件。同样，代表团的同志以至于犯错误的同志，不管那一派，在国庆节十月一日在天安门都参加了国庆节大会，见了毛主席和林副主席，这是同志们的莫大光荣！（鼓掌）最后，由于你们坚决响应了毛主席的号召，淮南煤矿很快地联合起来抓革命促生产，毛主席看到了很高兴，并且把你们的革命行动向国际友人作了介绍。同志们还记得刚果（布）总理，主席介绍他去淮南煤矿参观。这种去参观使民主主义国家的资产阶级进步人士受到了极大的感动。

所有这些，说明了毛主席、林副主席、周总理、中央、中央文革小组，对安徽文化大革命给予极大的关怀，及时地进行了指示。这方面安徽所以有这样大好形势，这与毛主席的指示，毛主席的革命路线分不开的，特别在毛主席的革命路线下取得这些成绩，从安徽来看，证明主席的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利。（鼓掌、呼口号，毛主席万岁！万万岁！）

这里也给我们一个教训，知道今后怎么做了。根据最近中央指示，林副主席八月九日接见曾思玉、刘丰同志的讲话现在已经发出来了，最近中央关于复课闹革命，以及关于按系统实现大联合，这些指示都要同志们进一步贯彻，进一步去执行。另外一方面应看到，凡是不执行、违抗毛主席、党中央、中央文革的指示，那就会犯严重的错误。同志们听了军区严光同志、宋文同志的检讨，就可以引起很大的警惕。毛主席一月二十一日的指示，严光、宋文同志并没有真正地执行，毛主席要支左，他们是保右，甚至错误地做出决定，要部队不同“八·二七”革命群众一道读主席的语录，一道唱主席的语录歌。他们甚至通知了李葆华，那就是说象他们自己检讨那样，假支持，真保右。象他们检讨那样，从开始一直到这次会议，他们总是对毛主席、林副主席、中央的指示对抗、抵制，所以他们就犯了严重的路线错误。他们的这种错误影响了各军分区，这种错误影响了各个革命群众组织，使安徽的文化大革命受到了很大的损失。对这个教训，现在他们开始检讨。各派的代表也应向你们的革命组织当中讲，深刻地认识这一个教训，如果离开了毛主席的革命路线，离开了中央指示，必然会犯错误，必然会走到错误道路上去，必然会走到邪路上去。

第二，我有这样一点看法，通过安徽文化大革命，证明了毛主席的关于无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权这一伟大号召，完全代表了广大革命群众的意愿。在毛主席伟大号召的指引下，在上海“一月风暴”夺权的影响下，安徽各派革命群众组织，要求夺以李葆华为首的走资本主义道路当权派的权，这方面应当说是对的，而且应当说不是一个派别，而是各个革命群众组织的共同要求。这证明了毛主席的伟大号召得到了安徽各派广大革命群众的积极拥护和支持。但另外一方面，我们看到，夺权一定是象主席所讲的，应是各革命派大联合起来夺权，不是一个派去夺权，一派夺权，排斥另一派的革命组织夺权，结果必然会造成不是实现大联合，而是造成大分裂。因此这一方面，中央《九条》的头一条特别看到这些问题，中央《九条》中开始就讲：“根据两个月实践检验，安徽‘一·二六’夺权没有实现无产阶级革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小撮走资本主义道路当权派，没有实现革命的‘三结合’，‘安徽革命造反总指挥部’个别领导人实行了一系列的错误政策，压制了有不同意见的左派群众组织和革命干部。中央认为，应立即成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。”这里面很清楚，中央一方面照顾到革命群众夺权的愿望是对的，广大群众的动机是好的，但另外一方面看到这种夺权的政策、夺权的方向是没有按照毛主席实现革命大联合的夺权。大概安徽问题是在这个问题上争论比较尖锐，有些人反对《九条》，不满意《九条》，主要就在这一个问题上，今天要把这个问题说清楚。上次我讲过了，革命群众要求夺权，这个要求是对的，但是，一派夺权，排斥另一派、甚至镇压另一派夺权，这是不对的。上次张春桥同志介绍了上海“一月风暴”的经验，证明上海不是一派夺权，而是大联合夺权。安徽的同志参照山西的夺权，山西夺权是太原刘格平的夺权，也不同于安徽的“一·二六”夺权。那里有亮相，那里军区的张日清坚决支持夺权，“一·二六”省军区支持夺权是假的。现在他们自己承认，实际上保李葆华。你们看一月二十三日他们还在保李葆华，一月二十六日怎能支持你们呢？所以中央考虑到这个问题，实行军管，没有批准“一·二六”夺权。“一·二六”夺权虽然有广大革命群众要求，但政策、方向不符合毛主席关于革命群众组织实行大联合夺权的方针。这是给我们的一个经验教训。夺权是政权问题，不是个联合会。政权不能只管这一派，排斥另一派，这样就不能真正掌权，也不能真正行使权力。这一点应当说清楚。上次春桥同志介绍了上海的经验，在安徽有的地方还流行说我们两个人搞了个四条，我们什么时候搞四条？这完全不对头。（春桥同志插话：什么时候讲了个四条？）张春桥同志那次讲的，主要是不能一派夺权，应大联合夺权，这一点应注意。

第三，安徽文化大革命中，正如毛主席所讲的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”之所以分裂成为你死我活的两派，是由于走资派挑拨，坏人、敌人钻进来利用，以及革命群众自己非无产阶级的思潮，小资产阶级的派性，无政府主义，山头主义。从安徽的斗争情况看，完全证明了主席的分析是英明的、正确的。当江青同志“九·五”讲话后，当毛主席伟大号召实行革命大联合的时候，在安徽在京的代表中也好，在安徽本地也好，就出现了革命大联合的形势。这方面应当说你们代表及安徽革命群众组织创造了一些好的经验。好的经验的头一条就是你们两派各自实行自我批评，实行深刻的自我批评，而且一道开会，联合起来开会，实行自我批评。比如对夺权问题，我记得好派的李文安同志、李胜利同志，都作了自我检讨，炮轰派也作了自我检讨。这种自我批评精神是宝贵的，这是符合主席要求的。第二个，两派联合开会，进行自我批评，自己只批评自己，少批评或者不批评对方缺点，对方的缺点自己批评，这完全符合主席的要求。第三，联合开大会游行，应该说这是好的。这方面，同志们创造了好的经验。这个好的经验，不是去否定它，而是要把它更好地发展，更好地巩固，进一步深入，在这个基础上实行中央提出的按系统的大联合。我听说有的代表在这里自我批评，回到安徽去有的人不理解，还说他们是“修正主义”，这完全是错误的。应当说他们响应了毛主席的号召，是马列主义的，不是修正主义的，（鼓掌）证明了主席伟大号召的力量。但另一方面，看到最近有些地方有些反复，这又说明了什么东西？说明去掉派性，增强党性不是开一次会进行一次自我批评就可以解决的，如果不时刻掌握毛泽东思想，时刻掌握中央指示，这种派性它还会发作。所以毛主席号召“斗私，批修”。这是个伟大的号召，伟大的战略任务。同志们决不要麻痹，千万不要忘记了好经验，再去走回头路。不可否认，最近有些地方出现了反复，当然是坏事，但也不要紧。不要认为斗私，去掉派性，增强党性是一件容易的事，即使一个时候做好了还会有反复的，必须坚持毛主席的革命路线，坚持毛主席的指示，不能有丝毫动摇，不能有丝毫的疏忽。

第四，从安徽文化大革命经验中看到：军队支左，是执行毛主席、林副主席正确的无产阶级革命路线和指示，还是不执行，这个问题对文化大革命有重大作用的，应当说我们安徽的革命斗争发生的并不很晚，但为什么直到现在还不能成立一个革命委员会的筹备小组，还只能军管，道理是什么？道理很多，有各种各样，但与前一个时期严光、宋文几个同志他们犯了严重的路线错误有关。为什么今天还在安徽存在一些反革命、走资派，甚至有的群众被蒙蔽，还在这个地方、那个地方反对我们伟大领袖毛主席、林副主席、总理、中央、中央文革？为什么现在还反对《九条》？这个问题如严光、宋文同志他们自己所讲的，他们有很大的责任。（呼口号）这是一个痛苦的教训！因为我们看到了从三月份在这开会时，严光同志同彭胜标同志当时对我们、对中央对他们的批评是不满意的。应当说我们那个时候没有对他们作到严格批评，《九条》上没有点他们的名，没有明显的指出他们的错误，但他们不满意。严光还企图把党中央同军委隔离开，企图找总参谋部的人告状，可是他们没有实现。从北京一到南京军区就表现不满意。回到安徽他们并不是真正执行《九条》，教育好派，坚决实行。他们实际上挑动群众对抗《九条》，利用夺权派对中央没有批准他们夺权的不满情绪进行煽动，这样，引起群众分裂，最后武斗时他们发枪。为什么这样做？他们自己讲过，是死保李葆华，而且还作了镇压革命群众的作战计划。前一个时期镇压“八·二七”，后一个时期镇压炮轰派。同志们对严光，宋文同志的检讨有意见，不满意，这是合理的。另外也要看到他们开始认识错误，应该帮助他们纠正错误。这是问题的一方面。问题的另一面，安徽为什么出现大好形势？这是毛主席、林副主席对安徽文化大革命的关怀，派十二军去安徽支左，这是毛主席、林副主席、中央、中央文革对安徽文化大革命的极大的关怀。（呼口号）同志门，在这里可以看出，所以我们说省军区也只是一小撮人反对《九条》；实际上反严光、宋文的，从二、三月间，司、政、后干部、战士百分之八、九十都是反对他们的。（鼓掌）这说明我们的解放军的确是毛主席亲自培育、缔造的，是林副主席直接领导、指挥的，而军区犯错误的只是那几个领导人，广大干部，广大战士是好的，他们是反对严光、宋文死保李葆华的。（呼口号）当然罗，有些同志开始承认错误，这是好的，应该帮助他们改正错误，这是对革命有利的，这是符合毛主席的政策的。但另一方面，必须坚决执行毛主席的伟大号召，学习江青同志拥军爱民的讲话。安徽有些地方有人反对十二军，污蔑十二军是“陶二世”派去的。“陶二世”，这是对我的，这是安徽反革命给我安的帽子，这完全是污蔑，是极大的反革命污蔑！十二军是毛主席、林副主席派去的，是执行毛主席革命路线的，应坚决拥护十二军支左。十二军工作中如果有缺点，要善意帮助，彼此商量，不要受反革命挑拨，不要中反革命的诡计。

第五，通过安徽的文化大革命，使我们知道，我们必须提高革命警惕性，必须加强对敌斗争观念，要有敌情观念。毛主席指示讲，革命组织分裂成两大派，有几个原因：第一个原因是走资派挑拨。第二个原因是有少数敌人钻在革命群众组织里边，或者在外边暗中操纵，挑拨离间，也就是说有几个黑手。同志们看看安徽最近的一段情况，希望同志们应该觉悟，当然我们并不把它当着很了不起的东西，希望同志们加强无产阶级的革命警惕性，要看到安徽的确有反革命活动。现在有些地方走资派也好，敌人也好，他们已经是穷途末路，看到安徽文化大革命形势大好，就千方百计，不择手段，无耻造谣污蔑，挑拨离间，颠倒是非，混淆黑白，甚至于威胁利诱，造许许多多谣言。有人这样说，敌人、走资派制造谣言在安徽是“集大成”的。当然其他地方也有造谣的，但安徽是突出的，他们甚至竟敢假造林副主席给陈伯达同志的信，假造陈伯达同志复林副主席的信，在阜阳、涡阳散发。这是什么现象？这是死亡阶级的垂死挣扎，资产阶级甚至封建阶级的人物都不采取这种手段。很明显，这是敌人。在芜湖、蚌埠、安庆，表现很明显，特别是在芜湖。我们设想一下，革命群众组织怎么能用垂死阶级的这种造谣污蔑手段？他们知道他们的日子不长了，要死了，因此不择手段地破坏文化大革命。他们当然是白日作梦，是不会得逞的，但是他可以一时混淆是非，蒙蔽群众，如芜湖“三筹处”有的人底下有的组织就是受蒙蔽的。这种造谣，你们不要这派指那一派，那一派指这派，我公平地说，你们各派都有这种现象。这一点你们不要把它看成是派别问题，应看到是敌人在垂死反扑。你们看看，安徽有人污蔑我们伟大领袖毛主席，污蔑我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席，还要炮轰、打倒周总理，还要打倒陈伯达同志、江青同志，我就更不用说了，甚至还有谢富治，谢富治没有到过安徽，还要打倒，你们想想这是革命行动吗？（众答：是反革命！呼口号）同志们要看到这是阶级斗争，是复杂的阶级斗争，难道敌人还能不反对我们吗？毛主席讲，敌人反对我们，说明我们做对了，敌人如果不反对我们，我们倒要警惕了。所以这种现象过去有，现在有，将来还会有。重要的问题是革命群众不要受他们的蒙蔽，不要受挑拨，革命群众要站稳革命立场，向走资派，向敌人进行坚决的斗争。我们要革命大联合，我们要去掉派性，派性，敌人是会利用的。     最后，应当按毛主席的指示，认真开展学习运动。中央组织学习班，首先把犯错误的军区、军分区、人武部的同志调到中央来学习，教育他们，帮助他们改正错误，回到毛主席的革命路线上来。这种学习班不单是犯错误的同志，就是没有犯错误的同志，革命群众，红卫兵小将也应该学习。所以你们省里，军管会、省军区也应当根据毛主席的指示，犯错误的和没有犯错误的，各级干部甚至部队战士也都要学习。这是最最重要的问题。因为要实现革命大联合，要“斗私，批修”，掌握革命斗争大方向，实行革命的大批判和“三结合”，就必须进一步地学习主席的最新指示，开展学习运动，实现革命的大联合，实现按系统的大联合，这样才能把各个单位的斗批改进行好，才能把无产阶级文化大革命进行到底。所以，我觉得从安徽经验方面来看有这么六个问题，和同志们谈谈，这当然不是全面的，供同志参考。

此外，还有几个问题简单说一下。

一个问题，我觉得你们还是有个好经验，各派、各地区以及全省都达成了协议，中央将有个批示，赞成你们的协议。这是你们执行毛主席革命路线的结果，实行《九条》、《五条》的结果。所以中央批示这个协议，而且希望你们能够贯彻执行。当然实行协议不容易，在实行中还要有斗争，还要做许多工作。但是有这个协议总是好的，中央批准你们。

第二，军管会改组。改组引起一些误解，我上次已经解释过了，甚至有人利用军管会改组反《九条》，说“《九条》中第一条是，成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，现在不要钱钧，这是你们自己推翻了《九条》。”这完全是胡说，（周总理问：钱钧同志到了吗？钱答：到了。总理：李德生同志到了吗？李答：到了。周总理：到这里来坐，刚才忘了。全体代表鼓掌、呼口号，欢迎钱、李上主席台。）同志们，这点如果不歪曲的话，很容易看得懂，当时为什么要成立军管会呢？就是中央没有批准夺权，成立军管会就是不承认合肥的那个夺权，实际上就是省的夺权。为什么呢？因为条件不够，这样才成立军管会的。这是一。第二，为什么叫南京军区钱钧同志去主持军管会，这就是严光、宋文不能主持，因为他们有错误，不能主持。如果说他们执行毛主席的革命路线，就用不着南京军区派人去主持了，正因为他们还与毛主席的革命路线还对抗着，还保李葆华，所以才叫钱钧同志主持。现在军管会为什么改组？改组，说明严光、宋文不能参加军管会，所以新改组的军管会就没有他们。第三，现在已经有了能够正确执行毛主席革命路线的解放军十二军在那里，十二军在那里就由十二军统一领导，就不用南京军区再派人去了。我们信任、依靠十二军去领导，信任、依靠李德生同志和其他同志能够领导。军管会是这样改组的，不是钱钧同志犯了严重错误，更不能说这就是推翻《九条》，而是为更好地贯彻实行《九条》。（鼓掌、呼口号）

还有一个具体问题，在二、三月间，严光、宋文执行资产阶级反动路线时，在省军区打击了一大批干部，二、三百名干部。甚至于有的被开除了党籍，有的禁闭起来，有的流放，有的迫使他们退伍，所有这些问题我们都要一律平反。（鼓掌、呼口号）在中央四月一日《五条》中有一条，给被打错了的人平反。《九条》中间也讲了。严光、宋文对抗这个，直到现在还没有彻底平反。开除党籍的应该恢复党籍，撤销工作的应该恢复工作，解散组织的应该恢复组织。严光、宋文应当向他们检讨、道歉。应该深刻地向群众承认错误，取得群众的谅解。（呼口号）

最后，希望同志们注意，同志们想想，安徽到现在为什么还实行军管，不能成立革命委员会筹备小组，更不能成立革命委员会，道理在那里？一个就是各派大联合，还要把革命的大联合搞起来。没有革命的大联合，怎样选举代表参加革命委员会筹备小组呢？第二，就是有些可以解放的干部现在还没有解放。是那些人？你们自己在斗争中检验。“三结合”总是要有革命的群众、解放军、革命的干部，现在还没有成熟的对象，所以现在还要军管，在军管中去筹备实现筹备小组，革命委员会。这一点你们应该承认，你们落后了。今天内蒙古成立了革命委员会，青海不但成立了革命委员会，而且在基层也成立了革命委员会，恢复了党的组织生活，开始接收新党员。许多地方前进到这样的程度，希望同志们要去掉派性，增强党性，尽快的通过筹备小组，成立革命委员会，实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，把文化大革命真正按照毛主席的指示进行到底，我现在就讲这样一些意见，希望同志们考虑。（鼓掌，呼口号，向康老学习！向康老致敬！）不要向我学习了，现在还到处要打倒我。说我是“陶铸和袁世凯的杂交”。当然，正确的批评是需要的，但是象这种反革命的造谣，这不是一个人的问题。这是对毛主席的无产阶级司令部的问题。

现在请陈伯达同志、中央文革小组的组长给我们指示。

## 陈伯达同志讲话

我很敬佩康老在安徽问题上经过这么长时期的耐心的工作。已经有多久了？（中央首长插话：差三天，三个月了。康老：八十七天了）这样耐心地工作我是很敬佩的！我拥护康老同志今天的讲话。

看来，安徽的形势大好，是大好形势。安徽的无产阶级文化大革命的形势是大好的。你们大多数都是好的。你们对江青同志九月五日讲话，迅速响应，迅速行动，在全国是有很大影响的，这是你们的进步，是你们执行毛主席伟大指示的很重要的表现。（鼓掌、呼口号）据说你们自九月五日江青同志讲话后的行动，在全国是有很大影响的，这是很光采的。（鼓掌）现在大家的任务是：继续贯彻执行毛主席最新指示，坚决打倒走资派李葆华，实现无产阶级革命派大联合，实现革命的“三结合”，继续开展拥军爱民运动，踏踏实实地实行“关于制止武斗，抓革命、促生产，拥军爱民等问题的协议”。把毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌）

毛主席关于“斗私，批修”指示是不能割裂的。“斗私”和“批修”这两点是密切联系在一起的。同志们必须好好地学习毛主席指示。真正实行自我批评，斗倒“私”字，斗倒利己主义。实行革命的大批判，斗倒修正主义，斗倒刘、邓、陶修正主义和刘邓陶在安徽地区的代理人李葆华。可赞成呀？（众答：赞成！呼口号）刚才康老说有些人，有很少数的一些人用造谣、诽谤卑鄙的手段，企图达到他们的目的。甚至狂妄地挑拨离间，攻击以毛主席为首的无产阶级司令部。刚才康老讲了很多例子。我是一个比较普通的共产党员，我很奇怪，在安徽出现这么一些怪事，有人说林彪同志给我写信，我也很狂妄地给林彪同志回了信。知道这回事吗？（众答：知道）是真是假？（众答：是假的，是反革命造谣！）又说我不理康老，(康老：说把我充军到河南    去了。)康老是我们的长辈，我要向康老学习，怎么能这样造谣、污蔑、诽谤？我想这样的人是没有好下场的！（呼口号）那些人肯定要失败的！是一定要彻底失败的！这些人是没落的走投无路的剥削阶级的代表。那一小撮人妄图扭转历史的车轮，他们必然要被历史的车轮压得粉碎！（鼓掌）    庆贺你们的协议！（鼓掌）庆贺你们会议在康老领导下取得很大的成就！（鼓掌，众呼：向康老学习，向康老致敬！这时康老插话：这是中央和中央文革小组领导的，不是我个人领导。我个人可能有错误，你们可以批评，可以打倒嘛。）

希望你们安徽象九月五日以后听了江青同志讲话那样迅速行动，来执行现在的协议，成为全国执行协议的一个模范，不是唯一的模范。有的地方订了协议不执行，希望你们要真正执行，成为执行协议的模范，成为执行你们订的协议的一个模范省。 （口号略）

## 江青同志讲话

向同志们致敬！向同志们学习！

上次是康老拉我来的，今天是我们全体决定要来，  因为听说同志们要回去了。我没有准备讲话，康老这一  下将了我的军。

不过在安徽有人想挑拨康老和我的关系，这一点希望同志们要警惕。你们知道不知道，说我那个九月五号讲话就是为了批评康老。你说怪不怪！九月五号是康老要我来的，怎么得出这样结论来哩！（康老：那是我们商量的嘛！）  （呼口号）那是我们商量过的。这不是怪事！今天我们全体都来了，又讲话了，回去你们又可以讲这个人反对那个，那个人反对这个，那还了得！没有是非准则，不讲马克思列宁主义，不讲毛泽东思想。阶级敌人总是一小撮，他们躲在背后挑拨，你们安徽的情况还是比较复杂的，上次因为我点了一派的名，康老点了一派，这就成了我们的岔子了。其实我们是一致的，我还少说了哩！不占同志们的时间了，讲废话。祝同志们回去搞好革命的大联合，革命的“三结合”，搞好大批判，搞好本单位的斗批改，以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌，呼口号）

陈伯达：我补充一句，有一些人想把总理与中央文革，和中央一些同志分开，这是完全错误的，（呼口号）这是不会成功的，也一定要失败的，一定没有好下场的！（呼口号）大家知道，制定安徽的《九条》是总理亲自主持的，这次会议总理非常关心，实际上他也参加了处理安徽问题。刚才我忘记说了。（康老：《九条》《五条》是总理亲自主持写的。）那些人如果这样搞一定要失败，一定没有好下场。

康老：下边请周总理讲话。

（众呼：向周总理学习！向周总理致敬！等口号）

## 周总理讲话

同志们，向你们学习，向你们致敬！

这次因为各省来的多，我们有个分工，所以安徽的会议我就很少参加了。开始见了一些军队同志。

这次会议，我们应该说，在康老主持下，许多同志参加了，开的很好，总算是一个走向进一步胜利的会议。

刚才康老的讲话，我完全同意、支持。（鼓掌）伯达同志讲话，江青同志讲话，我是完全同意和支持的。（鼓掌）大家都晓得，这次会议是由于《九条》至今不能贯彻，发生了阻碍，你们才到北京来的。而且，《九条》的问题又由于支左的问题引起的。支左嘛，刚才康老讲得很清楚，是主席亲自批安徽省军区要他们派队伍支持左派群众大会，而当时严光同志就是象现在揭发的向相反的方面走，现在才知道更清楚。《九条》决定也是在主席亲自批示的《五条》方针下希望大家贯彻执行而作出的。夺权问题，刚才康老讲得很清楚，张春桥同志这次专门讲了这个问题，我们都是同意的，因为这样才成立军管会。当时安徽军区严光已经不能起领导作用，所以和南京军区商量，请钱钧同志来担任军管会主任。执行过程中遇到阻碍，有来自军管会的，有来自各方面，这样你们到北京来，来解决安徽问题。到北京来，正好毛主席指示要在革命原则基础上实现革命的大联合。

有三个问题特别值得重视。江青同志九月五日讲话以后，安徽的无产阶级文化大革命运动形成了高潮。当天晚上双方传回去，各自将自己的黑手和背后操纵人揪出来。我们觉得这是很大的好事，马上把它通报全国。江青同志九月五号讲话录音，不仅在北京开会的各省代表听，而且在全国各机关、企业、单位、工厂、各学校、部队、公社都放了，就是说江青同志是代表了毛主席的无产阶级司令部和中央文革。中央文革是毛主席司令部重要的组成部分。它的责任我已经说过，是起到过去的中央书记处而且超过中央书记处的职权。江青同志是代表中央讲的话嘛！这三条讲话，在全国都响应，安徽首先直接响应的，所以我们当时怀着非常高兴的心情，安徽运动高潮来到了，一定会迅速地解决一些问题。在这个时候，我们已经根据主席和林副主席的指示，调十二军来主持安徽的支左工作。就在这次你们开会以前，没有一个野战军在安徽为主力，所以这个决定是我们最高统帅、副统帅决定的，直接跟南京大军区商量，不是调一部分，是全部队，也可以说绝大部分转到以安徽为主，住在安徽支左，来负责军管，推动安徽的革命大联合和革命的三结合。所以，江青同志九月五号讲的三条完全符合当时情况、符合合肥情况，在合肥两派并肩游行，我们非常高兴。但是事情总是有反复。当然有做得好的，淮南煤矿是个例子，工人阶级首先做得好，现在淮南煤矿工人绝大多数回去，生产上升了。虽然这次淮南又有一点小的分歧，但是极小部分，是属于淮南市学校里头搞的，工人阶级就不听了。这证明了一个真理：运动到了这个阶段，工人阶级是主力军，学生虽然起了突击队的作用，现在拿学生的派性强加于工人阶级，那工人阶级就不能接受了。（呼口号）所以，在这点上，我们希望你们其他的地方，大联合要以工人运动为主，先从工人阶级联合作起，因为安徽许多大中城市，许多工矿企业比较多的地方，还有交通运输，不仅有一个淮南，还有马鞍山，有芜湖，有合肥，有蚌埠等等。这些地方大联合都要以工人为主，这就是说学生不去干扰厂矿工人的工作，因为他们已经组织起来，自己教育自己嘛。这样学生会受到教育。现在学生应当结合工农，首先是工人。

尽管现在安徽问题不是很顺利的解决，还有一些反复，我想没有什么奇怪，运动的规律总是有些曲折的。为什么，就是江青同志所说的三个方面，在后头挑拨的黑手还没有完全揭发出来。九月五号江青同志点了一下，还没有点够。

江青同志插话：总理，今天还有些我没有说，我插两句。他们现在贴总理的大字报，说总理是“陶铸式人物”，“联动”的后台。这种事情，我想说文化大革命已经一年半了，革命群众、革命小将是很容易识别的。现在有人想把水搅混。我们是经常和总理一块办公的。刚才伯达同志的讲话是讲了我们的真正情况。谁要是这样干，我看他没有好下场。（呼口号）另外涉及到我个人，我觉得也无所谓的，可是这个问题也可以讲一下。就是说我是“老几”，“连中央委员都不是，还有资格点刘秀山、程明远的名。”我觉得这很奇怪。我是一个普通的共产党员，但是一个真正的共产党员，我是个革命者，我为什么不可以点刘秀山，反革命刘秀山！（呼口号）在座的小将们，有的还不是共产党员哩，但是他就有这样的英雄的胆量，打倒刘邓陶，打倒李葆华，为什么就不能打倒刘秀山？刘秀山是国民党特务，反革命！还有一个陈登科，那……（口号声打断）我什么时候也要向反革命作斗争的。我不一定要成为中央委员，我就是个普通党员，这一点我要说清楚，我不是中央委员，我们小组很多同志不是中央委员，我们就是要革命，就是要跟着毛主席闹革命！（呼口号）红卫兵小将千万不要上他们的当。这样一说，你们和我们一样，我们什么都不是，但我们要跟着毛主席闹革命！刘、邓、陶什么都是，又是中央委员，又是常委，可就是反革命，我们就是要打倒他们！同志们，反革命要不要反？（众答：要！并呼：坚决打倒刘、邓、陶！坚决保卫毛主席，保卫中央文革！向江青同志致敬等口号）

周总理继续讲：我正要说这个问题。江青同志上次讲的三个问题，现在安徽就有反复，这就看出运动的规律。按照毛主席的预断就是这样，运动总有波折。你看，说的是要支持和加强毛主席为首的无产阶级司令部，这是主流，在安徽双方都支持江青同志的讲话，但总有逆流，在挑拨破坏下，在背后刮黑风，这是少数。少数，靠什么人去揭发呢？就是靠群众，靠你们。你们如果认为两方都是革命派，就把眼睛擦亮，耳聪目明。刚才康生、伯达、江青同志说了，为什么“九·五”以后双方都联合起来，并肩战斗，还出现流言蜚语呢？就是因为你们队伍里头有些人糊里糊涂，受“走资派”挑拨，被坏人钻空子，同时脑子里的社会思潮反映，还有资产阶级、小资产阶级思想作怪，所以听得进去，不然怎么能够接受流言蜚语。有的完全是无中生有，如刚才伯达同志所说的信的问题。有的是不把历史发展看清楚，如刚才说我的那一段。《九条》、《五条》发表以后，我批评过群众准备开群众大会来斗争严光同志，我们说还是背靠背的揭发，可以揭发，可以写大字报小字报送去，因为那个时候不到这么个条件嘛！他还是军管会副主任，因为群众大会一批，当然不可能继续工作了。现在情况不同，现在眼光来看前进了嘛！比如刘、邓、陶几个反革命，去年国庆节让他上天安门，今年不能让他上，历来的发展不仅把他们三反罪行揭发出来，而且还把他们的历史揭发出来了。运动发展总是这样，按照这个规律发展，特别江青同志最后讲的一段，那就更加重要。这个运动就是革命与反革命的分裂。党中央、中央委员也是一分为二。不仅中央委员，中央政治局、中央常委也是一分为二嘛！刘、邓、陶就是中央常委嘛！难道让他们有发言权？让他们来保护刘秀山、程明远？保护李葆华？还保护什么等等。

伯达同志插话：刚才江青同志讲的一段话，总理同志也讲了这段话，我顺便插两句。现在有一个反动口号，就是“你算老几？”这是个反动口号，反革命的口号！（众说：这是反革命！）对！不分革命和反革命，就说“你是老几？”这是反革命的口号。

江青同志插话：陶铸就自封他是“老四”，我们不封是“老几”，我们是普通的共产党员，要紧跟毛主席干革命！

总理继续讲：这次运动从中央分化起，反革命的修正主义分子，“走资派”，坚持反动路线、坚持不改、顽固到底的，这是极少数的。但从全国看起来党中央一分为二，各地一分为二，领导机关也一分为二，有的数量比较不少的。所以这要看是革命的人说的还是反革命的人说的。不管是谁说的，革命的，就是毛泽东思想挂帅，走社会主义道路。这是革命的嘛！“十六条”为纲领嘛！现在就是要听革命青年、劳动人民当中发出革命的呼声，主席号召都是上下呼应的，得到劳动人民的响应。毛主席的思想大普及大发展，证明这次自下而上发动群众，就是拿毛主席思想来动员的。我们在毛主席身边，有时跟不上，掉队，要紧跟，怎么拿是不是中央委员，拿“算老几”来衡量呢？这就是反动的思潮，影响我们群众中个别人来讲这种反动口号，这个要区别。“走资派”，坏人挑拨，还有反动思潮的影响，要教育我们广大群众，心明眼亮，提高觉悟，就是不要受他们挑拨，要拿毛主席革命路线、毛泽东思想来辨别，以“斗私，批修”为纲，来检查自己，检查自己的组织。所以，毛主席提倡的把自己组织里头的坏头头、黑手揭发出来。你们勇于揭发，这是共产主义风格，是响应毛主席的号召，所以把自己组织里头的黑手、坏头头揪出来了，对方自己也一样揪。这样才能自我批评，达到团结——批评——团结，不是专门找对方的岔子。看毛主席司令部的人是不是跟毛主席跟得很紧。拿我说，我说哪个话不符合毛主席的思想，当面给我提也好，你善意的讲，写信，写大字报也好，是欢迎的。恶意的攻击、破坏就不能允许，因为这是对无产阶级司令部的核心问题、领导问题，不是那一个人的问题。破坏毛主席无产阶级司令部，破坏领导威信，这就不能允许的了。这一次我们能出席的尽可能都到了，个别人没有到，那么你们应该拿江青同志“九·五”讲话那个声音，这就是毛主席无产阶级司令部的声音来作标准，就不会受挑拨，碰到这样的话就可以顶回去，揪出来。康老说，这种造谣挑拨要揪出来。有的人相信人家的话，年纪轻，经验少，教育他承认错误就好了。这是一个问题。

第二个问题，关于解放军。安徽没有野战军，野战军不象地方军区。军区、军分区、人武部和地方关系久了，跟走资派结合太久了，也是一分为二，总是有些人和地方“走资派”关系太密切了。象严光、宋文两位同志不管在李葆华的时候，过去在曾希圣的时候，和地方关系搞的久，和走资派关系太密切了，他就要犯严重错误，一直坚持反动路线，一直到《九条》以后还没有改，这次要彻底批判，并且改组军管会，改组军区，这是需要的。那么，你不能要求上一次马上就这样做，要经过一个步骤，毛主席处理问题总是经过一个步骤，启发群众去觉醒。但是上一次已经改变了嘛，要钱钧同志来担任军管会主任，军区没有改变。这次不同了，十二军去了，你们又说“十二军算老几”。（江青同志插话：反动口号！）这完全没有道理！十二军是中国人民解放军。这不是坏人，不是反动的口号、反动的思想，怎么能解释呢？这个你们一听就挡回去。十二军，刚才说了，我们统帅、副统帅调去的，主持安徽支左、支工、支农、军管、军训，全部担负起来，所以改组军管会。并且告诉你们，也要改组军区。（呼口号）这个事情，我们和南京军区许世友、钱钧同志都商量过的，钱钧同志还回南京军区担任他的职务，不存在《九条》有变。刚才康老有解释的，要看大问题，总是有坏人在后头挑动下面找岔子，你们受影响。

第三，就是个夺权问题。张春桥同志讲了。过去夺权条件不成熟，所以没有批准，因此军管。但是，最后军管会的任务还是要过渡到革命的大联合，促进革命的“三结合”嘛。这个要在高举毛泽东思想伟大红旗，在毛泽东思想基础上，在革命路线上，以“斗私，批修”为纲，这样来促进革命的大联合。所以，安徽经过这些反复，没有什么奇怪的，不出我们的意外。但是要看积极方面，淮南煤矿已经树立了旗帜。你们已经达成七条协议，刚才伯达同志已经庆贺你们了，中央批准你们，希望按你们自己达成的七条协议，你们亲自在上面签字的，要认真地去保证执行。《九条》、《五条》都要认真执行。我看安徽文化大革命会大大地前进一步。（鼓掌）希望大家真正的同心协力去作，绝大多数同志们真正地高举毛泽东思想伟大红旗，这样来庆贺安徽文化大革命进一步的胜利。

## 康生同志讲话

同志们，我想我和同志们一样的心情，我感觉到在北京住的时间多了，各方面代表和群众隔离了，虽然是有电话，也有人来来往往。当前主要的问题，我认为很快地回去，执行毛主席的路线，彻底地批判刘、邓、陶的资产阶级反动路线，彻底批判刘、邓、陶在安徽的代理人李葆华这一小撮走资本主义道路的当权派，按照毛主席、按照中央、中央文革现在许多重要指示，把无  产阶级文化大革命进行到底。所以这方面，单在北京解决主要是原则方面的问题，方向方面的问题，共同的问题，更重要的是要到群众中间进行艰苦的工作。所以这个会议今天总的就结束了。当然还有许多问题，那些问题，今后在军管会、在你们自己革命组织之间，依靠群众、相信群众来解决。这是一个问题。

第二个问题，有这样一个提议，看同志们赞成不赞  成，就是要把安徽的报纸完全恢复起来。《九条》已经有这个问题了，已经提出这个问题了，在《九条》的第五条讲过：“立即接管新安徽报，要宣传以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织。立即停止以对‘一·二六’的态度作为革命与反革命标准的错误宣传……。”现在还只是出新华社电讯稿嘛，我想现在应当把报纸恢复起来，你们赞成不赞成？（众答：赞成。）这里边有过争论的，就是报纸名字问题，是叫安徽日报，还是叫新安徽报？我想不要在名字上争论，新安徽报也可以*（口旁加么）。表示新的。不要说那是好派起的名字，P派就不赞成，这个何必哩！主要看它到底是派性的报纸还是党性的报纸，是党报的问题，看它是执行毛主席的革命路线，还是执行刘、邓、陶反动路线的问题，标准在这个地方，不是在名字。因此，我想不要在名字上争论。那么现在是新安徽报嘛。《九条》当中也讲了新安徽报，再一改，《九条》就“垮台”了（众笑）。所以这一条讲一下。这里边我应当讲，为什么要恢复新安徽报？我觉得在安徽文化大革命中间，同志们系统地批判刘、邓、陶修正主义反革命路线做的不够，很不够的。这一点无论那一派都要注意。你们看看别的省，应当向上海学习，向北京报纸学习。你们不宣传党的政策，忙于打内战，忙于搞派性，天天喊“打倒陶二世”，也不管是那一个，反正是你们不高兴那一个就给戴上，有时给我戴，有时给总理戴。但我问问你们，陶铸一世你们是怎么批判的？放松了陶铸一世，搞“陶铸二世”你是真正的反陶铸吗？（伯达同志插话：没有什么“陶铸二世”。总理：没有“陶二世”。）是嘛，没有什么“陶铸二世”。对刘、邓、陶的批判，尤其你们学生组织里边，无论那一派，都要深入地批判。所谓大批判，首先是对刘、邓、陶，以及他们的代理人李葆华。这一点也许你们做了，但很不够。因为报纸只出电讯稿，报纸的作用根本没有利用，所以希望你们搞好革命的大批判。既然要搞好批判，首先是彻底地批判刘、邓、陶，看刘、邓、陶在安徽文化大革命到底是什么罪恶。你们甚至把陆定一忘了。陆定一文化大革命中跑到安徽，放了很多毒，和李葆华勾勾搭搭，你们为什么忘了？这里边有个原因，报纸半年多，七个月没有恢复起来，这样应当说不好。你要实行革命的大批判，你没有报纸怎么行呢？当然，另外一些小报倒不少，反对毛主席司令部、反对毛主席革命路线的小报，在芜湖就出过这样铅印的报纸。所以这个问题你们既然赞成，就应该在军管会领导下，共同协力地把安徽的报纸恢复起来，成为批判刘、邓、陶、李葆华的最重要的工具。这一点也可以看到派别斗争、打内战给文化大革命造成很大的损失。这一点大家赞成很好嘛。

还有一条应当注意到的，刚才伯达同志、江青同志、总理讲过了，你们可了解什么叫中央文革小组。有各种反革命的宣传，说：“陈伯达是穷秀才，一辈子还是穷秀才”、“江青算老几”、“康生是个老特务”，到处这样讲，这是反对谁？是反对我们伟大领袖毛主席，你们以为是反对我们吗？这是敌人企图动摇我们毛主席的无产阶级司令部。文革小组，伯达同志是组长，江青同志、春桥同志是副组长，（周总理、康老是顾问。）还顾问哩！要打倒我嘛！（总理、江青：打不倒。众：热烈鼓掌。）我也相信，如果我是执行毛主席路线的，怎么打也打不倒的，如果我不执行毛主席路线，不打我自己就倒了。中央文革小组现在起代替过去中央书记处的作用，而且在很多问题上代替过去中央政治局的作用。从这里边你们可以看到，文革小组在毛主席的领导下，执行毛主席的路线，有些人对文革小组是痛恨的。什么人？刘、邓、陶、反革命修正主义走资派，苏修特务、美帝国主义、蒋介石特务、地、富、反、坏、右，反动派，他们痛恨我们。革命群众应不应该同他们划清界限，应不应该？（众答：应该。）他们千方百计挑拨，首先挑拨总理同文革小组的关系。带着显微镜到处找“裂痕”，然后造谣说：文革小组分几派，也不知道两派三派，随你造谣！ （江青：他们还敢于伪造林副主席给陈伯达同志的信件。总理：伪造信件是犯罪的。）犯罪！（叶群：林副主席没有给伯达同志写过那样信，伯达同志也没有给林副主席写过那样信，完全是无中生有，反革命造谣。）这一点，同志们应该警惕起来。特别是芜湖的同志应该警惕起来，国民党在那发传单，革命群众组织的矛头，应对准谁？是对革命群众，对毛主席为首的无产阶级司令部，对中央文革小组，还是对敌人？应当说有些组织敌情观念不高，警惕性不高，派性大发作，敌人钻空子。安徽各派当中都有黑手在后头，也有个别地方都有敌人钻进去的，如果你们不提高警惕，你们会犯错误，会受敌人利用。这一点，特别是芜湖，蚌埠、安庆一些地方要特别引起警惕的。所以同志们，你们一定要注意，象江青同志今天讲的，文化大革命快一年半的时间了，尤其应当提高警惕，应当觉悟提高。现在你们看看，到底我们沿着毛主席路线胜利前进，还是后退？特别是“九·五”以后，你们的成绩中央很赞许，介绍到全国去，可是你们现在看到什么呢？看到在合肥还有一股反对六四○八部队的现象，我不知道是不是还有什么东西，是不是还有静坐的？（众答：有。）蚌埠冲击三十一师，现在为什么在这样前进的道路上还那样向后倒退呢？为什么拥军爱民在江青同志讲话以后，在中央发出指示以后，有这种现象？革命群众应该想想这些问题。当然，这是少数，是个别坏人挑拨利用，但是广大革命群众应当觉悟起来，站在毛主席革命路线上，彻底打垮刘、邓、陶走资本主义道路反动派，彻底打垮李葆华这一小撮走资本主义道路的当权派。你们晓得不晓得，刘少奇是什么人？叛徒！陶铸是什么人？叛徒！（呼口号）邓小平什么人？逃兵！淮南个别地方还有这样反革命标语，叫“刘少奇亿岁！”不是“万岁”，是“亿岁”！（江青：那他倒成了木乃伊了！中央首长及全体同志大笑）革命群众一看就懂的嘛，这是革命群众的行动？不是的，是不是脑子里有无政府主义，怀疑一切，打倒一切的行动？也不是的。很明显，是反革命！这一点，希望同志们注意敌人利用我们的派性，利用我们头脑里的“私”字。因此要珍惜你们的成绩，坚决地同刘、邓、陶、李葆华，坚决地同敌人，同刘秀山、程明远、陈登科、那一方面的彭宗珠等等作斗争。甚至你们有一派的同志在过去与严光、宋文那样的路线错误还没有划清界限。这一点你们要很好的警惕。使整个文化大革命在毛主席的引导下，实行革命的大批判，革命的大联合，革命的“三结合”，按系统的大联合，各单位的斗、批、改搞好，共同努力，把安徽的革命委员会能够在不长的时间成立起来，也是同志们再一次地来立新功。我的话讲完了。

打倒刘邓陶！打倒李葆华！

毛主席发动的、领导的文化大革命胜利万岁！

战无不胜的毛主席革命路线万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（记录稿，未经首长审阅）

来源：新常州报《新闻兵》编辑组主办《新闻兵》  1967年11月17日  第十期

描述：

