id: 586080f7df
标题：砸“八·一”大会
日期：
是否是时间段：false
作者：戴维堤
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,二月逆流,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年春、夏，在反击“二月逆流”和“揪军内一小撮”的高潮中，北京出现了一股反总理的逆流。以大学里的几个思想极左的学生组成的“５１６”兵团，给周恩来贴了许多大字报。社会上一些人建议废除“八一”建军节，立秋收起义（９月９日）为建军节，因为“八一”南昌起义是周恩来等人领导的。

对此，毛泽东曾明确表示反对。他说，“八一”在前，“秋收”在后。是“八一”首先打响了对国民党的第一枪。但是，毛泽东的意见当时人们并不知道。

１９６７年９月９日，北京市工代会、农代会、红代会组织一些人在北京工人体育馆开大会，纪念毛主席领导的秋收起义４０周年，会议组织者邀请了有关中央首长出席，周总理来了，江青等人不知为什么没有到会。

北航红旗派了六百人参加会议。韩爱晶说，今天这个大会不是我们组织的，什么人都有，成份比较复杂，要求我把人马安排在主席台下面，保卫好主席台。

大会发言一开始，我就听出苗头不对。

大会组织者安排的发言者在歌颂了毛泽东主席领导的“秋收起义”的伟大意义之后说，是伟大领袖领导的秋收起义打响了对国民党的第一枪，不是“八·一”南 昌起义打响的第一枪。“八·一”南昌起义是大军阀贺龙他们领导的，最后以失败告终。这次起义不是工农武装起义，而是资产阶级旧军队的一次兵变，所以“八· 一”不能作为中国工农红军的建军日，必须彻底砸烂。我们强烈要求中央废除“八·一”建军节，把“秋收起义”纪念日９月９日定为建军节。这时，会场上不断有 人高呼“砸烂‘八·一’！‘秋收起义’万岁！毛主席万岁！”

这时我看见坐在主席台上的周总理非常激动和气愤。谁都知道，“八·一”南昌起义是周恩来等人领导的，这次大会明显的是对着周总理来的。我心里顿时为周总理捏了一把汗。

果然，几个发言者调子皆大同小异，主张立“秋收起义”为建军节，废除“八·一”建军节。这时会场上乱起来，有人支持有人反对，有人要抢话筒。大会组织者不知是谁，一个劲地要大家安静，但会场怎么也安静不下来。

文革中，凡有中央首长参加的大会，从来没有这么乱过。我立即通知北航红旗的学生们把住两个出入口，防止意外。

实事求是地讲，北航红旗也好，韩爱晶也好，都是保总理的。韩爱晶常说：“周总理是全国的大管家，是毛主席的亲密战友。周总理是支持我北航红旗的。没有周总理，全国就乱了套了。北航红旗任何人不准反对周总理。”这是历史的事实。至于我个人，始终对周总理非常钦佩，又加上总理亲自为我平了反，即使从个人利 益上说，我也绝对是死保总理的。

我们同意参加这个大会，是为了纪念秋收起义，但没想到有人要砸“八·一”。我们事先不知发言者和组织者的目的和宗旨，否则，北航红旗不会参加这个大会。我心里直埋怨韩爱晶。

这时韩爱晶、蒯大富等人坐在主席台上，看到会场很乱，他们也害了怕。我看到韩爱晶走到周总理面前，不停地同总理讲着什么。大概是向总理解释什么还是劝总理离开会场。据后来韩爱晶说，他是请示总理要不要拒绝参加这个会议，立即离开会场，总理没有同意。

这时，大会组织者请总理讲话。

总理站起来走到麦克风前，开始讲话。会场静了下来，韩爱晶和蒯大富紧紧地站在总理身后护着总理。

据我所知，凡是参加这种大会，总理的保安人员和警卫战士都不可能站在主席台上，一般也没有必要。毛主席第六次接见红卫兵时，走下金水桥，乘敞蓬汽车从 红卫兵人群中穿过，也没有任何危险，但今天我为总理捏了一把汗。今天大会不是我们组织的。我仅带了六百个人来，万一出现情况，有人捣乱，上万人一乱起来， 不好控制。我也真想让总理赶紧离开这是非之地。

总理的声音有些嘶哑和颤抖。

“同志们，同学们，无产阶级革命派的同志们，今天这个会，事先我不知道，我是紧急赶来的。今天大家在这里纪念伟大领袖毛主席领导的秋收起义４０周年，这是非常好的，我坚决支持这个会议。坚决支持大家的革命行动……”

这时会场里突然有人喊：“周恩来下去！我们要见江青同志，我们要见毛主席！”会场顿时又乱了起来，一些人的狂叫声压倒了总理的声音，他们不让总理讲下去。

我大吃一惊。文革以来，我可说什么场面都见过，唯独没碰上过这种场面。这不是公开反总理吗？这还了得！这算他妈的什么造反派？大会组织者和叫喊的人是 些什么人？若这个会在北航召开，我定会让北航红旗武装部队把他们全抓起来，可这里是工人体育馆，不是我们的天下。

我立即让北航红旗六百名学生全体起立，组成了人墙，把主席台包围了起来，为了镇住一小撮人，我叫人把北航红旗的大旗举了起来，并带头高呼“誓死保卫周总理！”“谁反对周总理就打倒谁！”“北航红旗坚决拥护周总理！”“反对周总理就是反对毛主席，决没有好下场！”我一喊，北航学生和会场上的群众也跟着我 喊起来，一下子把一小撮人的气焰压了下去。当时，我的心情紧张到了极点。我身上带着枪，如果有人胆敢上去揪斗周总理，我一定敢开枪打死他，别的，我顾不得了。在保总理问题上，我决不含糊！周总理继续讲话，出乎我意料，总理下面的讲话令我大失所望。这是我知道的总理最违心的一次讲话，不知史学家们怎么看待这些话。

“同志们，我很理解大家的心情。你们热爱毛主席，热爱江青同志，这是完全正确的。我完全理解你们的心情，但是，我要告诉大家，我周恩来热爱毛主席的心情不比你们差。我要告诉你们，‘八·一’南昌起义，不是我周恩来领导的，是林副主席领导的，我周恩来不过是参加了而已。‘八·一’建军节是毛主席确定的， 不能砸！砸‘八·一’是不对的！我周恩来一生犯了许多错误，但我是拥护毛主席的，拥护林副主席的。不信请同志们看一下，我周恩来的心是红的。”说到这里，周总理突然用手撕开了衬衣，露出了胸膛。

由于我没法看到总理讲话的原始录音（可能没有录音），仅凭记忆，上述总理的讲话可能略有出入，但几句关键的话确凿无误，撕开了衬衣绝对是历史的事实。我和许多人被惊呆了，会场上群情激奋。“誓死保卫周总理！”的口号声响成一片，许多人愤怒地谴责一小撮人反对总理、破坏大会的行为。主持大会的人见没法再 开下去，便草草收场。顿时，人群拥向了主席台。

说时迟，那时快，我带着北航红旗的学生们冲上了主席台，把周总理紧紧地保护了起来，并护送着总理退场。

那天负责警卫的卫戍区的战士们已手足无措，他们可能未遇到过这种场面。面对体育馆内外人山人海的群众，他们近不了身，干着急使不上劲。我几百名北航红 旗学生护卫着周总理，成千上万名群众围着我们，一步一步艰难地向前移动。我没有受过警卫业务训练，也不会武术，但我知道，这种场面什么也用不上，只靠我 ２０多岁小伙子的身躯和一颗红心护卫着周总理。我面对着总理，向后倒退着，指挥学生们开出一条走道。我对着一个当兵的大喊：“快把总理的车调过来！”我当 时急于要把总理护送上汽车，让总理尽快脱险。

现在不记得当时在场的卫戍区负责人是谁了，是傅崇碧，李钟奇，还是其他首长？我估计他们当时也吓坏了，恕我不恭。

关键的问题是人群中有反总理的坏人。

周总理的“大红旗”慢慢地从人群中开了过来。我正要护送总理上车，不料总理不肯上车。他向人群不停地挥着手，点头微笑 ，不停地同人们握手。伟大的周恩来，他此时的心情我明白，他不愿这样灰溜溜地走掉，他早把个人生死置之度外。他相信群众，他不相信有人会害他，但作为我们，作为总理临时的保卫人员，我却不能不高度警惕，以防万一。这时，我看见远处卫戍区部队的战士们一队一队地开了过来，我心里稍微踏实了一些。

这时，周总理大声地说：“同学们，红卫兵小将们，不要怕嘛！毛主席说要相信人民群众嘛！我周恩来问心无愧，我不应该害怕群众嘛！现在天快黑了，大家都 没有吃饭，我也一天没吃东西了。”他朝陪同的卫戍区负责人说：“你们是不是搞一点吃的来，我和大家就在这里吃一点晚饭怎么样？”大家顿时欢呼雀跃起来。

周总理一屁股坐在了地上，我们围坐在他的周围，外围是官兵们和人山人海的群众。不一会儿部队送来了大木桶盛着的稀饭、馒头之类，总理要了一小碗稀饭，我也要了一碗，陪总理喝了起来。

就这样，公元１９６７年９月９日傍晚，中华人民共和国的总理周恩来，在北京工人体育馆北门外的马路上，席地而坐，与人民群众们一起喝稀饭，并用舌头把碗舔得干干净净。

我和在场的人都感动得流下了热泪。

我敢说，古今中外历史上，除了越王勾践身陷敌手后为了东山再起而卧薪尝胆外，周恩来此举可谓前无古人，后无来者。难怪周总理去世后联合国破例为他降半旗致哀，他的人格征服了全世界。

文化大革命中，北航红旗犯了许多错误，我也不是白璧无瑕，这点，我从不否认。但是，起码在对待周总理，保卫周总理方面，我们问心无愧，无可指责。

文革中，北航（不光北航红旗）没有一个人反总理。文革中红卫兵的形象，不单是军装皮带加皮鞭的形象。历史就是历史，对的就是对的，错的就是错的。这点，无论是史学家，还是当事人，都应尊重历史，而不应胡说八道。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

