id: 2b986af8cb
标题：中共中央关于接收高级知识分子入党的问题给上海局的复示
日期：1955-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于接收高级知识分子入党的问题给上海局的复示

上海局：

原华东局组织部、宣传部、统战部一月二十二日曾来电提出关于接收一些高级知识分子入党的意见，中央基本上同意他们的意见。在高级知识分子中发展一些党员是需要的，对党团结、改造知识分子有很重要的作用，应积极地去进行这项工作。但为了同样的目的，经过党的培养教育，在进步的高级知识分子中，有目的、有计划地培养一些具有共产主义观点同党忠诚合作的党外朋友，即非党布尔什维克也是很重要的。在实际工作中必须注意到这两方面。对上面所说的这样的党外朋友，党的组织应同党员一样地教育和帮助他们，并应吸收他们参加党内讨论同他们工作有关的会议。

关于民主党派省（市）级负责人中的高级知识分子入党问题，应按照一九五五年一月《中共中央关于统一战线工作的指示》执行。

 中 央一九五五年三月三十一日

描述：

