id: 98e13b407a
标题：人民解放军广大医务人员遵照毛主席的“六·二六”指示  深入基层防病治病提高指战员健康水平
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军广大医务人员遵照毛主席的“六·二六”指示

深入基层防病治病提高指战员健康水平

新华社一九七六年六月二十六日讯　人民解放军广大医务人员在毛主席“六·二六”指示的指引下，纷纷深入部队基层，防病治病，努力提高指战员的健康水平，增强部队的战斗力。用实际行动批判邓小平反革命的修正主义卫生路线，反击右倾翻案风。

全军各级医疗卫生部门在毛主席发出“六·二六”指示后，十年来派出三万四千多个医疗队（组），二十八万多人次，深入连队、哨卡、海岛和分散执勤的小单位，送医送药。去年夏秋，正当邓小平否定卫生革命，为“城市老爷卫生部”翻案的关键时刻，广大医务人员顶风前进，继续巡回医疗。这一年，各级医疗卫生部门派到部队基层的医疗队，达到三万五千八百多人次。反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，医务人员们认真学习毛主席的重要指示，奋起批邓，进一步提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性。今年上半年，全军医务人员参加医疗队的人数，与去年同期相比大大增加。

全军广大医务人员下到基层，首先和干部战士一起深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判“重治轻防”的错误思想，认真贯彻“预防为主”的方针。在巡回医疗中，他们办学习班、上卫生课，帮助连队培训卫生工作骨干，制订卫生工作的具体措施；利用各种形式，向广大指战员宣传毛主席关于卫生工作的指示和开展爱国卫生运动、除害灭病的伟大意义，发动群众，按照毛主席所教导的，“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。”（《文化工作中的统一战线》）南京部队某部红军团卫生队是伟大的国际主义战士白求恩同志曾经工作过的单位。这个卫生队的医务人员学习白求恩同志毫不利己专门利人的精神，对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱。他们深入基层，对部队驻地附近的病情、水源、卫生环境等进行认真的调查研究，努力掌握第一手材料，采取有效的防治措施，大大降低了部队的发病率。工程兵某部卫生队抽调三分之一以上的医护人员，长年身背行李，肩挑药箱，朝气蓬勃地战斗在连队和施工现场，狠抓基层卫生工作措施的落实。他们和干部战士一起，因地制宜地改善卫生基本设施，大搞“两管”、“五改”，即管水、管粪，改良厨房、水井、厕所、畜圈和环境，并且进行施工的综合防尘工作，保证干部战士身强力壮地狠抓革命，猛促生产。铁道兵医务人员组成的大批医疗队，对部队基层单位常见病、多发病和传染病大力进行普查、防治，有效地降低了发病率。一九七五年，北京部队和铁道兵所属部队出现了三千三百多个无痢疾、疟疾等传染病的营连单位，大大提高了部队的健康水平。

全军各级医疗卫生部门的领导干部在斗争中提高了继续革命的觉悟，自觉地限制资产阶级法权，带头深入基层。广州、济南等部队平均每个医院有两名领导干部参加医疗队。昆明部队百分之七十的医院派出的医疗队，由领导干部带队，他们战胜高山缺氧，把毛主席、党中央的关怀送到每个战士的心坎上。新疆部队某医院派出的医护人员，在海拔四千多米的喀喇昆仑山上设立医疗站。十多年间，治疗高山疾病六百多例，治愈率高达百分之九十九。经过反击右倾翻案风的斗争，他们脚踩白雪心更红，身挡飞沙志愈坚，为边防战士送医送药，风雪无阻，昼夜兼程。驻守在东北反修前哨的空军某部卫生队批判“医不叩门”的旧思想，组成医疗组，顶风冒雪巡回医疗，每年行程万里，走遍千里边防线上的连队，把防病治病工作做到反修第一线。参加过西沙自卫反击战的南海前哨某部医院的医务人员，乘风破浪，走遍西沙群岛的大小岛屿，为英勇的西沙军民送医送药，在保卫祖国神圣领土的斗争中立下了新功。

广大医务人员和各级医疗卫生部门的领导干部，通过面向基层的医疗实践，加速了思想革命化的进程，加深了对医疗卫生战线中的阶级斗争的理解，进一步认清了邓小平推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的反动面目，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们努力改进医疗作风，改善服务态度。不论是年过半百的老干部、老军医，还是入伍不久的新战士，下到连队和干部战士同吃、同住、同学习，共同批判邓小平，反击右倾翻案风，为防病治病，提高部队战斗力而并肩战斗。

描述：

