id: 98e30a8ba6
标题：第一枚毛主席像章
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：李建庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一枚毛主席像章

李建庆

这是我国第一枚毛主席像章。它是锡质的，直径二十七毫米。深灰的颜色，庄严、简洁，朴素得象是大地。它显得有些古旧，但毛主席的形象栩栩如生。它同我们一起经历了漫长的艰苦岁月。

在主席像的衣领右下侧，有两个小小的英文字母：Ｌ．Ｆ．。

那是一九四四年的事了。战斗在晋察冀边区的西北战地服务团，奉命于春末返回了延安。同志们在杨家岭礼堂受到了毛主席的亲切接见。不久，毛主席又于百忙中观看了西战团从前方带回的剧目的演出。

同志们十分激动，有赋诗的，有作画的，有写词的，有谱曲的……而多才多艺的Ｌ．Ｆ．同志，在这年夏天，用一片砚石精心雕刻了这枚像章。大家都想得到它，最后形成了一致的决议：翻版。

这时正处在抗战胜利前夕，是黎明前最黑暗的时期，物质条件极端困难，要啥没啥。怎么办呢？大家动手。从木工张文、炊事员郑哑巴，到编导洛汀、牧虹、朱星南，演员陈强、吴坚以至团主任周巍峙，西战团的同志们都不约而同地行动起来了。而作者Ｌ．Ｆ．——即凌风（Ｌ．Ｆ.，为“凌”、“风”两字英文字头）同志，也就是新近导演了《骆驼祥子》电影的凌子风同志，一时成了中心人物。

大家从墙根、窑洞旮旯寻来砖头瓦片，砌成了自动鼓风小炉子；从伙房灰堆里拣来煤核，做焦炭燃料；从桥儿沟后沟西坡上挖来上好胶泥，制成模子，把仅有的少得可怜的津贴费凑凑，到桥儿沟街上，延安新市场买来了锡料……终于，第一枚毛主席像章诞生了。（附图片）

描述：

