id: 98e4144ec3
标题：教育事业大有希望
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育事业大有希望

本报评论员

随着揭批“四人帮”伟大斗争的深入发展，英明领袖华主席为首的党中央，领导我们揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的反革命阴谋，砸碎了“四人帮”强加在广大教育工作者和广大知识分子头上的精神枷锁。消息传来，全国振奋。许多同志听到被“四人帮”封锁多年的毛主席在一九七一年关于教育战线形势和知识分子状况的根本估计，万分激动，热泪盈眶。学习毛主席、周总理对教育工作的一系列重要指示，学习华主席最近关于教育工作的重要指示，我们更加怀念伟大领袖和导师毛主席，更加怀念敬爱的周总理，更加热爱英明领袖华主席，更加痛恨祸国殃民的“四人帮”。

砸碎“两个估计”的精神枷锁，教育事业大有希望。“四人帮”一手炮制的“两个估计”，给教育战线造成了严重的恶果，受到广大干部和群众的坚决反对和抵制。粉碎“四人帮”之后，有些人心有余悸，又不去认真研究教育战线两条路线斗争的历史，不肯完整地、准确地领会毛泽东思想体系，因而被“四人帮”的“两个估计”框住了。当形势的发展迫切要求教育工作大干快上的时候，“四人帮”炮制的“两个估计”仍然束缚着广大教育工作者和知识分子的手脚。这种情况引起了广大工农兵和知识分子特别是教育工作者的强烈不满。华主席为首的党中央同人民群众心连心，率领我们冲破了“四人帮”设置的“禁区”，揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的大阴谋，并且把在教育战线上开展揭批“四人帮”的政治大革命的强大思想武器——毛主席对教育工作的一系列重要指示，特别是被“四人帮”封锁了的重要指示交给了我们。我们一定要认真学习、大力宣传毛主席的重要指示。原来就反对“两个估计”，坚决同“四人帮”作斗争的同志，现在可以意气风发，斗志昂扬，为全面贯彻执行毛主席的教育路线贡献力量了。原来受到压抑、戴过帽子、挨过棍子的同志，现在可以解脱精神上的束缚，在教育革命的征途上，甩开膀子大干快上了。那些心有余悸、东张西望、左顾右盼、徘徊不前的同志，现在没有任何借口或理由再动动摇摇了。这些同志应该充分认识“两个估计”对教育战线的流毒之广、危害之大，多想想党和国家的前途，从个人利益得失的圈子里跳出来，振作精神，勇敢地投入揭批“四人帮”的伟大斗争，彻底肃清“两个估计”的流毒和影响，把教育革命迅速搞上去。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中明确指出：“对于‘四人帮’在思想理论和路线上造成的混乱及其对我们队伍的腐蚀，不可低估。要充分利用‘四人帮’这个反面教员，进行广泛深入的阶级斗争和路线斗争的教育。引导广大干部和群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的实际，把被‘四人帮’颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。”现在，揭批“四人帮”炮制“两个估计”的大阴谋的序幕已经拉开，清算“四人帮”破坏教育革命滔天罪行的战斗已经打响。教育战线形势大好。让我们响应华主席为首的党中央的号召，努力学习和宣传毛主席的正确估计，掀起一个大揭发、大清查、大控诉、大批判的新高潮，彻底查清“四人帮”炮制“两个估计”阴谋的全过程，继续肃清“四人帮”的流毒和影响，旗帜鲜明地推进教育革命，巩固和发展教育革命的成果。

描述：

