id: 98e58e0d73
标题：法国工人农民反剥削反压迫斗争风起云涌  各行各业工人掀起罢工新高潮给垄断资本以沉重打击  各地农民示威抗议垄断资本统治集团敲骨吸髓的压榨
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国工人农民反剥削反压迫斗争风起云涌

各行各业工人掀起罢工新高潮给垄断资本以沉重打击  各地农民示威抗议垄断资本统治集团敲骨吸髓的压榨

新华社巴黎十九日电近几天来，法国各行业工人在全国范围内掀起了一个新的罢工斗争浪潮，反对垄断资本的残酷剥削，要求增加工资和改善劳动条件。

马赛、鲁昂、波尔多、勒阿弗尔等许多大港口的一万五千多名码头工人从十五日到十七日举行罢工，要求增加工资和缩短工时，拒绝加班加点，拒绝在夜间及星期日工作。这是法国码头工人从今年九月份以来举行的第七次大规模罢工斗争。罢工使得这些港口陷于瘫痪。

法国煤气和电力工人从十八日晚上开始举行全国范围的二十四小时罢工，要求增加工资和缩短工时。罢工工人占领了十几个配电厂。当反动警察冲进工人占领的工厂、企图破坏罢工的时候，罢工工人就同他们展开搏斗。他们的罢工迫使许多工厂和企业停止了生产。

在钢铁工业中，圣太田的卢瓦尔钢铁厂的一千三百名工人举行罢工，并且占领了工厂。在法国北部敦刻尔克港口城市，一家钢铁工厂的工人举行罢工，并且把三名资方人员扣留在办公室。

巴荣纳地方布雷盖飞机制造公司的工人为要求增加工资，十七日也举行了罢工和示威游行，使全市的交通陷于混乱。

同时，法国原子能工厂工人已经坚持进行罢工斗争好几天，抗议原子能委员会打算在两年内解雇二千六百名工人的计划。目前参加罢工的人数已增加到两万多人。

据新华社巴黎二十日电　在法国工人阶级不断掀起罢工斗争浪潮的同时，法国农民反剥削、反压迫的斗争也风起云涌。从上周以来，全国各地的农民、特别是青年农民，纷纷举行示威，抗议垄断资本统治集团为了转嫁财政经济危机对劳动人民进行敲骨吸髓的压榨。

近几天来，在法国南部的图卢兹以及东北部的蒙特勒伊、贝顿和圣奥梅尔等城镇，农民不断举行示威，反对政府的农业政策，要求提高农产品价格。示威者把许多卖不出去的烂水果、烂蔬菜，坏了的牛奶和一车一车的粪便倾倒在行政当局和警察局门口，弄得那些地方臭气熏天。图卢兹的示威农民还在全城散发抗议传单。西北部圣洛地方的七百多名农民包围了市政当局和警察局。

在法国东部的萨兰勒班，许多愤怒的农民十三日夜晚砌起一道砖墙，堵住了平时征收种种苛捐杂税、吸吮他们血汗的税务局的大门，下面的留名是“不满的农民们”。有些地方的示威农民揪住政府部长进行责问。有的甚至揪着农业部官员和他们一道在街上游行。

在首都巴黎，当十八日国民议会开始农业预算辩论的时候，许多农民从全国各地赶到这里来请愿，要求提高农产品价格，抗议政府的削减耕地面积、兼并中小农户的计划。法国当局害怕农民群众的斗争会进一步高涨，出动了大批“防暴”警察和警车在国民议会周围巡逻，准备对示威者进行镇压。

十八日，在法国西部布列塔尼的南特市，一千五百名农民在市中心举行游行示威，抗议反动当局无理判处三名青年农民徒刑，对他们进行政治迫害。示威队伍使市中心的交通断绝。示威者表示，如果政府不释放他们的阶级兄弟，他们还要采取进一步的行动。

在法国中部的干塞尔和卡来海峡省首府阿拉斯等地，也都爆发了农民的抗议示威。

法国农民斗争的蓬勃高涨，是法国垄断资本集团残酷压榨劳动农民，向他们转嫁财政经济危机的结果。这就使得法国国内农村的阶级矛盾不断尖锐化，农民的不满情绪越来越强烈。现在，一个更大的农民斗争高潮正在酝酿中。

描述：

