id: 98e5976361
标题：也门朋友说：中国人民在毛泽东思想指引下，执行自力更生方针，取得光辉成就
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也门朋友说：中国人民在毛泽东思想指引下，执行自力更生方针，取得光辉成就

据新华社萨那电　中国社会主义工农业建设成就图片展览，十月十一日到十七日在也门首都萨那展出期间，受到也门朋友的欢迎。

图片展览是中国驻也门大使馆为庆祝中华人民共和国成立二十一周年而举办的。

图片展览会是在十月十一日开幕的。也门副总理阿卜杜勒·萨拉姆·萨布拉出席了开幕式，并且剪了彩。

在展出期间，许多也门朋友参观了图片展览。许多也门朋友还在留言簿上写下了自己的感想。有的也门朋友写道，在毛主席的英明领导下，在毛泽东思想指引下，中国人民执行了自力更生的方针，才取得了这样光辉的成就。一位也门新闻工作者说：“在毛主席的领导下，中国成了一个强大的国家。毛主席总是站在被压迫人民一边，因此他受到全世界人民的爱戴。”许多也门朋友在观众留言簿上写道：“毛主席万岁！”“也中两国人民之间的友谊万岁！”

十月十八日晚上，中国驻也门大使馆为观众举行电影招待会。影片放映过程中，当银幕上出现中国人民的伟大领袖毛主席的光辉形象的时候，观众长时间地热烈鼓掌。有的人还高呼：“毛主席万岁！”

描述：

