id: 98e504db63
标题：三部电视剧新作
日期：1982-6-6
是否是时间段：false
作者：王智华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三部电视剧新作

王智华

上月，中央电视台先后播映了三部来自黄浦江畔的电视剧：《父亲》、《喜上眉梢》和《小裁缝》。如果把电视剧作为窥视现实生活的一个窗口，那么，这三部电视剧不仅真实地反映了复杂纷纭的现实生活，提出了一些人们普遍关心的问题，而且塑造了较为生动的人物形象，看后使人受到教益。

电视剧《父亲》，围绕着杨书记因决定离职退休而引起的家庭风波，热情歌颂了杨书记这位人民公仆的高尚品质，鞭挞了腐朽龌龊的特权思想。《喜上眉梢》通过几对纺织青工办喜事产生的矛盾纠葛，使人们看到了做物质奴隶者的悲剧，以及胸怀崇高理想者的幸福结合。《小裁缝》则以明快的节奏，生动地反映了党和整个社会对于待业青年的关怀、帮助和支持。

这三部电视剧在刻画人物形象时，也是各有特色的。《父亲》中的杨书记面对女儿的周旋、儿子施加的压力，他的慈父心肠与维护党的利益的坚定信念缜密交织，使他的形象更显得血肉丰满。《喜上眉梢》中的崔娣为自己大办婚事，居然逼使妈妈交出爸爸的抚恤金。这个典型细节，把陷入物质享受泥坑的灵魂，刻画得入木三分。《小裁缝》则把待业青年的喜怒哀乐，寓于情节的起伏之中，笔墨简练，而个性突出。

电视剧作为一种艺术形式，在迅速反映现实生活上，占有得天独厚的地位。这三部电视剧题材新颖，时代气息浓，确实是电视屏幕上吹来的一股温柔的春风。

描述：

