id: 98e5803183
标题：浯屿大队的渔业又发展起来了
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：庄亚江,林俊卿,许一鸣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浯屿大队的渔业又发展起来了

浯屿岛地处东海之滨，与蒋帮盘踞的大、小金门只有一水之隔，早在六十年代，这里就是闻名全国的英雄海岛。那个时期，浯屿大队党支部坚持毛主席的革命路线，认真贯彻执行按劳分配政策，实行“三定一奖、赔”（定任务、定成本、定劳力，超产、减产适当奖、赔）的制度，渔民积极性很高。他们不仅在尖锐复杂的对敌斗争中屡立战功，而且在发展渔业生产上也做出了很大贡献。一九六七年年捕鱼量达到六万七千担以上，社员平均每人收入一百七十三元，集体积累近百万元。浯屿大队被人们誉为“百万富翁”。

可是，前几年在林彪、“四人帮”横行的时候，浯屿大队却遭了殃。这个大队捕鱼量连续八年减产，年总产量由六万五千担下降到二万余担，社员收入减少三分之二，欠国家贷款九十二万元，并向兄弟队借款五万元，“百万富翁”就这样变成了“负债百万”。

粉碎“四人帮”后，大队党支部和干部、群众一起回顾了浯屿大队由富变穷的历史，认识到浯屿大队要翻身，再由穷变富，一定要狠批林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，下决心拨乱反正，落实政策，把过去行之有效的经营管理制度重新恢复起来。他们在生产上，以船为单位建立了作业组，实行“三定一奖、赔”责任制；分配上，采取定额到船、评分到人的做法，坚决执行按劳取酬，多劳多得的原则。政策一落实，渔民的积极性马上就调动起来，全队很快出现了多出海、多下网、多捕鱼的可喜现象。

“一○九”号船的变化是一个缩影。

在林彪、“四人帮”横行的日子里，这条船每次备汛都要用上一个月的时间。可是今年春汛只用五天就全部准备就绪。前几年，他们过春节，不过完“元宵节”是不出海的。落实政策后就不同了。今年春节，为了赶上渔汛，他们大年初二就扬帆出海，初三便捕到三百担鱼。回港后他们也不肯休息，连夜起鱼，第二天天未亮就又出现在渔场上，完全改变了过去回港“喝酒、泡茶、打扑克，三天、五天不出海”的状况。为了保证多出海，多打鱼，家属们也发动起来了。只要渔船一靠岸，他们便主动出来帮助起鱼交售、抬盐下舱，确保渔船当天能出海生产。

党的政策迅速改变着浯屿大队的面貌，浯屿大队又开始富起来了。今年一至六月，全大队的渔业总产值已达六十二万元，相当于去年全年的总产值。他们拿出了部分钱归还国家贷款，还用十五万元添置了新的渔网具。

新华社通讯员

庄亚江

新华社记者

许一鸣、林俊卿

描述：

