id: 98e77422e5
标题：毛泽东号  （中篇连载）
日期：1950-8-28
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号  （中篇连载）

丁克辛  轻影作  庄言插言

七、动起手来

要竞赛，首先要爱护机车。

有人提议要把机车加以擦洗装修。

司机长李永趁此机会就号召大家说：

“战争时期公家困难，咱们不领擦车布，自己想办法。”

多数人赞成，少数人感到麻烦。

不过碍着老英雄的面子，还是从家里拿出麻袋、草帘子、破布来，动手擦洗。

还有人找来砖头瓦块，说：

“把连杆（注一）也磨得亮亮的。”

“对！”大伙都说：“要干就干个彻底。”

大伙干得满有劲。

只有商宝恒和郑笃恭不乐意。老商心里想：“我答应比赛是比赛驾驶技术，谁还比赛擦车哩？司机可不干这种下等活！”因此他常常迟到或是不到，到了也是待干不干的看着别人擦。

郑笃恭本来就不想干，看老商，马上就跟着学样；有一回他甚至爬到车顶上，仰面一躺，架起两条腿，唱开小戏来。

老英雄看不惯这种人，心里光想发火，又怕得罪人家，负责制就更加负不成。

他就自己加油干，累得满头大汗，浑身油腻。

大家劝他：

“老英雄，歇歇吧。”

他说：

“不，咱们爱护机车，为的是要靠它吃饭，你以为光为了比赛嘛？”

说的有理，大家更加使劲干。

机车越擦越干净，越干净就干的越有劲。

胡春东并且提议道：

“机车零件不全；也得想法装修装修。”

老英雄接应道：

“这可是好意见，大伙意见怎么样？”

大伙儿都说：

“行！负责制就得大伙儿负责。”

跑车回来，大家不休息，就到废铁堆里东一件西一件的去寻找，把车上不全的零件都安装好。

机车两边的风窗，一跑车就灌风，噎人嗓子，工厂一时顾不上修，大伙自己就想法安装起来。

跑车再不喝风啦。

这还不算，把前灯（注二）也装上了。

有了汽笛又装上风笛。

还不满足。不知是谁又找来一个灰暗灰暗的铜警钟，满是绿锈，看着很讨厌。郑笃恭就说：

“过两天把你媳妇的月经带也会找来当宝贝啦。”

别人不理他，谁歇班谁就抱起它来擦。

今天擦，明天擦，没有几天擦得金光闪亮！装在车头上，进站出站翻着筋斗，当当的响起来。

又威风！又漂亮！

惹的全段工友们，都羡慕得心里发痒。

注一：连接大动轮的，也叫甩子。

注二：机车头前的大照灯。（附图片）

描述：

