id: 98e719b819
标题：在斗争中坚持接班人的五条标准
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中坚持接班人的五条标准

中共安徽省安庆地区委员会，遵循毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，严格按照毛主席为我们党制定的培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，在阶级斗争和路线斗争中培养和选拔革命的新生力量，把一大批经过无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓和反击右倾翻案风斗争锻炼的优秀青年，提拔到各级领导岗位上来，实现了革命的老中青三结合，增强了各级领导班子的战斗力。

在培养、选拔新生力量过程中，安庆地委深深感到，要把毛主席开创的无产阶级革命事业一代一代地传下去，就必须坚持按照毛主席制定的接班人五条标准办事，坚决同一切篡改毛主席制定的接班人五条标准的错误言论和行为斗。刘少奇搞什么“驯服工具”，林彪则用所谓“高举”、“突出”、“干劲”的黑三条来代替接班人五条标准。王张江姚反党集团肆意篡改毛主席提出的接班人五条标准，他们大搞“以我划线”，顺我者就是“路线觉悟高”；他们大力提拔的一些所谓“反潮流分子”，实际是些专搞打砸抢者。他们这样做的目的，都是为了结党营私、拉山头、搞宗派，篡党夺权，复辟资本主义。

安庆地委在两条路线斗争中，坚持五条标准，排除各种错误倾向的干扰，在三大革命运动中经过长期的全面的考察和培养，积极慎重地提拔青年干部。地委的主要领导成员，经常深入到工厂、农村三大革命运动的第一线，亲自考察和培养新干部，特别注意选拔工农出身的优秀青年干部，把他们送到地、县两级领导岗位上来。地委常委中的五名新生力量，就有四名是工农干部。

安庆地委在培养和选拔革命新生力量时，也非常重视那些在九、十次路线斗争中涌现出来的积极分子，正确评价他们所发挥的作用。对于这些同志，地委的几位老同志和他们定期谈心，既注意学习他们的长处，又把党的光荣传统、优良作风，言传身教传授给他们。当他们基本具备五条标准时，就提拔到领导岗位上来。新干部在成长的过程中出现的缺点，安庆地委总是主动承担责任，满腔热情地帮助他们分析原因，总结经验，以利再战。对个别犯了严重错误的新干部，则本着“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助教育他们，按照党的原则进行处理。

文化大革命以来，安庆地区一共培养选拔了六百多名青年干部，分别走上了地、市、县、社各级领导岗位，使地区和全区八县一市的领导班子基本上都实现了革命的老中青三结合。这些青年干部的健康成长，使人们高兴地看到我们的革命事业兴旺发达，后继有人。

本报通讯员

描述：

