id: 98eaea9ac7
标题：首都数十万人夹道欢迎苏加诺总统  毛泽东主席到机场迎接印度尼西亚贵宾
日期：1956-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都数十万人夹道欢迎苏加诺总统

毛泽东主席到机场迎接印度尼西亚贵宾

新华社30日讯　印度尼西亚共和国总统苏加诺今天由乌兰巴托到达北京。

毛泽东主席到机场欢迎贵宾。总统由毛泽东主席陪同，从机场乘敞篷汽车到中南海。在长达二十公里的道路上，总统受到几十万人的夹道欢迎。

苏加诺总统是应毛泽东主席的邀请，来中国进行为期两周的国事访问的。总统在机场上发表讲话说，他来中国访问，“是为了加强中国人民和印度尼西亚人民的友好关系”。总统说，让我们共同前进，来实现完全的独立、美好的繁荣和持久的世界和平。

今天，北京披上了节日的盛装。街道上悬挂着中国和印度尼西亚两国国旗。在许多交通要道，竖立着高大的彩牌楼和标语塔。上面写着：

“向苏加诺总统致敬！”

“中国和印度尼西亚人民的牢不可破的友谊万岁！”

“亚非和世界和平万岁！”

在西郊机场上，有一万多人欢迎苏加诺总统。

苏加诺总统和他的随行人员分乘四架飞机来北京。

苏加诺总统乘坐的一架双引擎的银色飞机，下午二时在机场着陆。这时候，机场和远近道路上的人群中，响起了一片欢呼声。

苏加诺总统出现在飞机舱口，他微笑着向欢迎者挥手。

毛泽东主席走到飞机跟前和贵宾紧紧地握手，表示欢迎。

毛泽东主席介绍苏加诺总统同在飞机跟前欢迎的人们见面，总统和他们一一握手。这里有：朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来总理和副委员长宋庆龄、林伯渠、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎，副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李先念，国防委员会副主席聂荣臻、叶剑英、程潜、张治中、龙云，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，全国人民政协副主席章伯钧、陈嘉庚、鲍尔汉和外交部副部长张闻天，中国驻印度尼西亚大使黄镇等。

印度尼西亚驻中国大使维约普拉诺托和所有现在中国访问的印度尼西亚的朋友们都到机场欢迎苏加诺总统。

军乐队奏印度尼西亚和中国两国国歌。接着，苏加诺总统由毛泽东主席陪同检阅陆海空三军仪仗队。

苏加诺总统和他的随行人员接受北京青年献花。贵宾们同中国国家机关各部门、各民主党派和人民团体的负责人，中国人民解放军的将军们以及各国驻中国的外交官员们握手会见。

随后，总统发表讲话。总统的讲话不断被掌声所打断。

苏加诺总统和毛泽东主席并肩地从欢迎群众的面前走过。人们手执苏加诺总统像，挥动着印度尼西亚国旗，向苏加诺总统欢呼：

“中国印度尼西亚友好万岁！”

“苏加诺总统万岁！”

“和平万岁！”

“默地卡（独立）！”

“朋加诺（加诺兄弟）！”

许多女青年从欢迎者的行列中跑出来向苏加诺总统和随同总统访问中国的高级官员们献花。苏加诺总统被鲜花包围着，他的身上被撒满了彩色的纸屑。

二时四十分，苏加诺总统同毛泽东主席一起乘敞篷汽车前往住所。在这辆敞篷汽车后面，是公安部长罗瑞卿大将，中国人民解放军副总参谋长陈赓大将和京津卫戍司令员杨成武上将，他们也乘着敞篷车。在他们后面是随同苏加诺总统前来的高级官员们所乘的汽车。

在从机场到中南海的二十公里的道路上，有几十万人列队欢迎贵宾。在大街上，欢迎者挤得人山人海。他们当中有的吹打着中国民族乐器，有的挥动着总统像和中国、印度尼西亚两国国旗。他们跳跃着，欢呼着，向苏加诺总统投掷鲜花。苏加诺总统和毛泽东主席站在敞篷汽车上不断答谢北京人民的欢迎。

毛泽东主席陪同苏加诺总统到达中南海勤政殿时，在勤政殿大门前，两根高高的旗杆上升起总统旗和印度尼西亚国旗。苏加诺总统访问北京期间将住在勤政殿。

今天到机场欢迎贵宾们的各国驻中国的外交官员，有缅甸、波兰、蒙古、苏联、匈牙利、芬兰、捷克斯洛伐克、巴基斯坦、南斯拉夫、印度、德意志民主共和国、挪威、阿富汗、丹麦、瑞典、罗马尼亚和埃及的大使，荷兰和英国的代办，朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、瑞士的临时代办，保加利亚和阿尔巴尼亚大使馆的一等秘书，以及柬埔寨驻中国经济代表团团长。（附图片）

苏加诺总统在机场上受到北京人民的热烈欢迎。左是毛泽东主席。

本报记者　苍石摄

描述：

