id: 98eafa0773
标题：阿军事代表团访问中央民族学院
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿军事代表团访问中央民族学院

据新华社一九七五年十二月三十一日讯　以国防部副部长兼人民军总参谋长维利·拉卡伊为团长的阿尔巴尼亚军事代表团，今天上午由国防部外事局副局长张秉玉陪同，访问了中央民族学院。

中央民族学院同各大专院校师生一样，正在开展一场教育革命大辩论，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。在这样的时刻，阿尔巴尼亚战友前来访问，使各族工农兵学员感到格外高兴。当阿尔巴尼亚战友来到时，穿着民族服装的各族学员，热烈鼓掌，表示欢迎。

学院革命委员会主任李力向战友们介绍了学院的发展情况。阿尔巴尼亚战友在参观现场教学时，一位维吾尔族女学员用维文在黑板上写着“热烈欢迎阿尔巴尼亚战友！”拉卡伊团长高兴地走上讲台，在黑板上用阿文热情地写下了“向中华人民共和国革命者致以革命的敬礼！”这时，全场热烈鼓掌。为了表达中国人民对阿尔巴尼亚人民的深情厚谊，艺术系的学员们为战友们表演了歌舞节目。参观结束时，拉卡伊团长同主人紧紧握手，祝贺学院在今后的教育革命中取得更大的成绩。主人请战友们回国以后，转达学院各族师生对阿尔巴尼亚人民的亲切问候。

描述：

