id: 98ee552254
标题：雪山来信
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：格桑
来源：
标签：北京文革,西藏文革,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山来信

格桑（藏族）

在西藏自治区成立十周年的前夕，身在边疆，我多么怀念首都北京啊！我想，你也一定很惦记家乡的情况，所以特地给你写这封信。

从哪里写起呢？说到家乡，真能写一部书。经过民主改革，特别是经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论，用“翻天覆地”来形容家乡的变化，一点不夸张。幸福的生活使乡亲们越活越年轻。当我写这封信的时候，隔壁的尼玛大婶和她的两个小女儿正欢唱着“北京的金山上光芒照四方”的歌呢。

这封信就从尼玛大婶写起吧。尼玛大婶已是快六十的人了，她最爱唱这首歌，乡亲们也特别爱听她唱。有人说，这首歌是大婶的心声，这一点不假。解放前，大婶给领主朗扎当了近四十年的佣人，受尽了折磨。她从小连个名字都没有，村里没有人听她讲过一句话，没见她脸上有过一丝笑容。民主改革后她分得了土地、房屋和牛羊，还结了婚，有了两个可爱的女儿。

我从北京回到家乡的时候，尼玛大婶知道我见到过毛主席，就来问我：

“毛主席的身体健康吗？”

“毛主席非常健康！”我的回答使她高兴得热泪盈眶。

大婶是咱公社有名的老模范，事事跑在前头。我们理论组聘请她当顾问，政治夜校请她做辅导员，有人怕她文化低，胜任不了，她说：

“文化低可以学。‘坚持数年，必有好处’，这是毛主席说的！”

她很会做思想工作。和别人谈话，总离不开“毛主席说的”。经她指点，原来对有些事情想不通的人，也想通了。有人说：“毛主席真伟大，能叫哑巴说话，能把人变聪明！”

尼玛大婶却说：“要说聪明，我够不上，应该表扬咱公社带头人巴登哪！”

巴登，就是我哥，现在是咱公社的党支部书记。尼玛大婶赞扬他，是有来由的。巴登和西藏百万翻身农奴一样，是在苦海里泡大的，至今他的额上还留下领主刀砍的伤痕。是毛主席，是毛主席派来的亲人“金珠玛米”，把巴登救出了苦海，使他这个会说话的牛马成了新西藏的主人。因此，人们常常听到巴登爱说“按毛主席的教导去做，就是胜利”这句话。当西藏高原燃起了民主改革的烈火时，是他带领着乡亲们顶住反动领主刮起的阵阵邪风，办起了咱家乡的第一个常年互助组；当互助组遭到严重的虫灾时，是他揭露牛鬼蛇神散布的谣言，带领互助组组员们扑灭虫害，保住了丰收；是他粉碎了反动领主的挑拨离间，把汉藏两族人民紧紧团结在一起。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，又是他带领乡亲们狠批反动的“天命论”和

“神权”思想，砸碎精神上的沉重枷锁。

想必你已在报上看到西藏农业大面积、大幅度增产的喜讯了吧！这在内地也许不算什么，但在“世界屋脊”的西藏，这是一场多么深刻的革命啊！你记得，在旧西藏，三大领主除了运用藏军、反动《法典》和种种骇人听闻的酷刑进行镇压外，还竭力用“王权神授”等“天命论”来禁锢人们的思想，压抑人们的聪明才智，严重地阻碍了生产力的发展。民主改革运动摧毁了“神权”的统治根基。但是，一小撮不甘心失败的阶级敌人，仍然在利用旧思想残余进行复辟活动。

我们家乡是一个世代被称做“有雨地冲光，无雨苗枯光”的地方。解放前，领主在山上立了块“命运柱”的巨石，乞求老天爷降雨。然而，求来求去，还是十年九旱。民主改革后，巴登哥哥提出建一座水库，拦洪蓄水，修渠灌溉。这时阶级敌人吹出冷风，说什么“神山”不能动，“神水”不能引。阿哥听了火冒三丈：“什么神不神！我今天就是要造这个神的反！”

第二天，他把民兵拉到工地，把领主立的那块“命运柱”掀倒，踩在脚下，亮开嗓门说：“什么‘神山’‘神水’，那都是骗人的鬼话。从来就没有救世主，要创造人间的天堂，全靠我们自己。我们要跟天斗，跟地斗，跟阶级敌人斗。按毛主席的教导去做，就是胜利！”

但是，光靠一个村的力量，要完成这样大的水库工程，困难是很大的。恰在这时，被掀掉的那块“命运柱”又复原了，接着谣言四起：“动了神石要遭灾”，“菩萨显灵把神石移回原处了。”有的人听了谣言，动摇了。

那些日子，巴登哥的担子可不轻啊！他整夜整夜地学习马列著作和毛主席著作，虽然身体消瘦了，但眼神却分外明亮，精力更加充沛。他说：“眼下，围绕‘天命’、‘神权’的斗争，是一场尖锐的复辟与反复辟的斗争！不运用马克思主义向‘神权’宣战，不彻底批判‘天命论’，翻身农奴的胜利果实就会丧失，无产阶级专政就不能巩固，西藏就不能前进！”

他还发动群众，让尼玛大婶当组长。细察敌情，终于查明：“命运柱”是反动领主的代理人彭措移回的。

一天夜里，阿哥回家把嫂子叫醒，让她连夜赶做一面红旗，上绣“不信天命干革命”七个大字。

第二天，阿哥举着这面红旗，带领全公社的水利大军，浩浩荡荡奔向水库工地。民兵们押着彭措，在工地上摆开大批判的战场。乡亲们大讲唯物论，大批“天命论”，斗志昂扬，意气风发……

水库在斗争中建成了。

去年，咱公社的粮食生产比水利建设前增长了一倍以上。咱公社成了旱涝保收的“粮仓”。

尼玛大婶在政治夜校辅导了一课，她说：“从前相信‘天命论’，手里拿着讨饭棍；现在相信唯物论，生活幸福向前进。‘只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路’。”

现在咱村参加政治夜校的人更多了。就连中农旺杰大爷也拄着拐棍来听课了。尼玛大婶说：“大叔，你也来了？”

“嗐，这话问的，‘命运柱’那件事可把我教育到家啦！”

“那就叫做‘陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。’”

“尼玛呀，我服你了。往后你怎么说，我就怎么做。”

“不！应该说，毛主席怎么说，我们就怎么做！”

尼玛大婶表达了百万翻身农奴的心里话。

今天，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，百万农奴挣脱了农奴制的锁链，正以勤劳的双手，推动着西藏的历史车轮，在社会主义的金光大道上继续前进。等你过几年回到西藏的时候，迎接你的将是更新更美的景象了！（附图片）

描述：

