id: 98ee3dfc2c
标题：百川汇成巨流——军政大学农民翻身队下乡
日期：1946-7-27
是否是时间段：false
作者：展潮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百川汇成巨流

——军政大学农民翻身队下乡

在邯郸市到处都可以看见穿着黄色军服，配着红色领章的人们。他们有时整队唱着＠亮的歌子从街上穿过，有时三个两个地到民教馆里阅览书报，或者到烈士陵园纪奠一下………看看熟人，便又匆匆地回到宿营地里去了。

“我们是军政大学‘翻身队’的，‘我们是农民翻身队员’。他们回答别人的询问时，总是那么热情，那么响亮，语气里充满着活力，使人听了感到多少有些骄矜的成份。‘试想一下帮助人口中百分之八十五以上的农民翻身，该是一件多么光荣、多么伟大的历史使命啊’！一位叫匡正的河南同学，在他们临时驻地见面时告诉我上面的意思，他说：因为有病，领导上几次叫他留在校里休养，他却坚持着要来，终于如愿以偿，心里非常高兴。他的家庭是个小地主。像他这样的例子，‘翻身队’里还不少。”

军政大学一大队组成的“农民翻身队”，一共五百多人。在这支帮助农民求解放的大军中，有来自国民党统治区的，有来自日寇统治时的平津东北的，有来自新解放区的，也有来自老解放区的。有贫农、中农、富农出身的，也有是地主的。……这些青年同学们，为着祖国的独立和平与民主而汇集在一起，今天更为这个确定不移的目标，共同去为农民的翻身而努力。在他们没有分头下乡之前，我曾找了个机会，和他们之中的十四位同学谈过话，他们热情而坦率的谈论着各种问题，谈着各自的感想和抱负。

女生队的庄柯，她家庭是个小市民，从小就在北平长大，对农村情形一向不了解，去年八月到解放区，在军政大学学中国社会性质时，才知道地主对农民酷重的剥削，超过自己想像之外。在长治看见有些地主宁愿叫存放十年二十年的粮食，在地窖里烂了也不给农民，便憎恨地主，并具体认识到这是社会制度问题，决心要改造它。和她同队的姚建业，山西沁源人，小时家庭被剥削光了，连房子也卖掉，常见母亲将仅有的破烂东西押出去，换粮食吃，东西永也没钱赎回来！十岁那年来了八路军，实行二五减租，家里又才租种了三亩地才能过活。自己参加了剧团，后来又到民高上学，知道自己家是怎样被剥削穷的，这次参加翻身队，很高兴。程西的情况和姚建业炯然不同，她家是东北某县城里几个大地主中之一，自己从记事时起，便没吃过苦，但因爱看嚣俄“悲惨世界”等小说，对穷人很同情，却不认识自己家庭是剥削者。去年到解放区后，看见地主装成那副可怜相，有点同情他，听农民老太太诉苦昏绝过去，又同情老太太……后来从学习中才认识到，地主享受是建筑在对农民残酷的压榨的基础上的，农民减租息闹翻身运动是合理的，庆幸自己能参加这次伟大的历史行动。

“我过去迷里迷糊活了二十多岁，又迷里迷糊到解放区来”！说话的是一位戴眼镜，性情活泼的东北青年，名字叫杜焱。他家在九一八事变前是个破落地主，事变后又曾“中兴”起来，前年暑期从北平回家时，看到家里所存的赤峰烟土，足够他们十年抽，“这些钱都是从那里来的呢？还不是无数工人农民血汗的积垒吗”！杜焱自问自答地说着！他说他在家时常听见三叔说，“凡人都要积德行善啦”等等，从今天清醒的头脑来看，都是些骗人的鬼话。他大爷爷是个佃户，六十多岁还得受死受活的，叫父亲看见了便说“大爷不要上地了，你看你这年纪种地多苦”！但是要租时却连一个铜子也不能少给。他还有个本家祖父在矿上当苦力工人，除了他份内的事，三叔还整天在旁边三爷长三爷短地，支使他作这作那，到头来该扣配给品仍扣配给品！真是：“有钱能使鬼推磨”，“有钱人大三辈”！佃户矿工们被压榨得穷病饿死，三叔他们却让大米白面在石棉堆里全乌烂了！杜焱愤愤不平地叙述着旧社会的黑幕，又谈起到解放区后学习了社会科学，头脑才慢慢清醒起来，特别是在潞城参加了些群众翻身会后，觉得要想改造旧社会，非得使农民自身在经济上、思想上、政治上救得解放不可，否则就不能有力的反对帝国主义，和她在中国的封建帮凶。

关于这点，七县的史可也有着深切的认识，他家在山西翼城县，是个中农，每年打二三十石粮食只够四个月吃，因为一来要给地主出些租，二来要给敌人出粮出款，三来还要给阎锡山出东西，把收获中的大部都交给了帝国主义与封建势力，自己只好忍受着惨重的高利贷剥削（一斗三斗地揭麦账），去年冬天阎军出来抢粮，把快生小孩的嫂嫂扣押起来，活活地饿死了！………自幼受苦受穷贫农家庭出身的王培思，小时被卖到地主家里当使女的任桂棠等，更从自己悲惨的历史中证实了张际春副政委的话：要求得中国的独立解放，不仅要坚决反对帝国主义的侵略，而且要坚决反对封建势力，因为它是帝国主义的帮凶，窒息我们祖国生机的罪魁。决心作一个坚决反对帝国主义侵略，同时勇于与封建势力搏斗的民族战士、一个模范的农民翻身队员。

去年来自国民党统治区的许亮夫说：过去由于对农民生活不熟悉，理论上虽承认农民是革命的基本力量，而实际下却往往把自己这群知识分子的作用夸大起来，把学生运动当成全部群众运动。到了解放区，看到长治新区的群众运动后才转变了这种观点，（仅仅三个月的农民自觉运动，已使那里的农村面貌全部改观），认识到只有把农民发动起来，和平民主才有保障。曾在中央社当记者的高而公说：国民党反动派为了维持其法西斯的独裁统治，它是最害怕农民起来的，前年冬天他曾随鹿钟麟（国民党的兵役部长），至四川内江一带视察兵役，看见国民党区域内农民生活是极端痛苦的。大西南危机那样深重绝非偶然的事，那时很多青年学生有志响应重庆新华日报的号召，下乡发动农民群众准备迎击日本法西斯进攻连自由也没有，他庆幸自己今日在解放区能在先进的、人民的政党与政府领导之下，投身到这个伟大的历史的革命运动——农民翻身运动中去。……电灯下，农民翻身队员，个个脸上都闪耀着光辉。明天（十三日），他们清早就要握手话别，分头向各自的目的前进了，谈话间，他们不时掀起阵阵的欢笑，笑声里充满着热情、坚毅与自信的力量。他们承认到实际工作中去时，将要遇到许多困难，但是他们决心响应刘司令员的号召，以“热情踏实的作法，彻底执行减租减息的土地政策”，发动广大农民迅速站立起来。

描述：

