id: 98ef60d22d
标题：我国水利史上最雄伟的截流工程  葛洲坝腰斩大江工程揭幕
日期：1981-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国水利史上最雄伟的截流工程

葛洲坝腰斩大江工程揭幕

新华社武汉1月3日电  新华社记者自长江葛洲坝工地报道：万里长江第一坝——葛洲坝水利枢纽工程今天开始大江龙口截流。截流时的流量是每秒4，720立米。目前，截流正在紧张进行中。建设者们万众一心，斗志昂扬，准备克服遇到的各种困难，确保截流成功。

今天上午七时三十分，大江截流指挥部发出截流开工令，三峡南津关外大江两岸截流工地顿时沸腾起来。料石场上，上百台大型装载机、吊车、电铲巨臂挥舞，装石上车；数百辆载重20吨、45吨的自卸汽车以合理的密度在料石场和龙口堤头间穿梭；堤顶横宽25米的龙口堤头上，每分钟都有三、四辆载重车卸石入江，巨石在拍岸的惊涛中激起阵阵水柱。我国水利建设者横锁长江的决战就这样开始了。

大江截流是这个工程的第一期工程的关键项目之一。十年前这里两千二百多米宽的河床，如今只剩下210米宽的龙口河道。当年被葛洲坝、西坝两个江心小岛分割的大江、二、三江水道，今天已经完全变了样子。葛洲坝一期工程兴建的五大建筑，两座船闸、一座冲砂闸、一座电站、一座泄水闸，自江左岸至江心组成高出河床40米的银灰色大坝横截二江、三江。紧连这大坝的截流戗堤紧扼大江咽喉。大江激流今天就从这狭窄的不断缩小的龙口和昨天才开闸过水的二江泄水闸奔腾下泻。水利建设者们就在这里腰斩长江。

在这样大流量的长江上截流，我国水利水电建设史上还是第一次。葛洲坝工程的建设者们从十年前开工的第一天起，就盼望着这腰斩长江的时刻。十年动乱中，由于设计施工受极左路线干扰，工程历尽曲折。后来在周恩来总理的关怀、指导下，经长江流域规划办公室的设计人员修改设计、工程建设者艰苦奋斗，情况逐渐好转。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，水利战线贯彻调整方针，大大加快了施工进度。目前葛洲坝工程70％以上工程量是1977年以后完成的。为保证截流成功，建设者们设计了多种截流方案，准备了大量截流机械和物料，并对可能影响截流的每一处质量事故都作了妥善处理。

描述：

