id: 6a514dc410
标题：戏剧工作者下厂问题(续)
日期：1950-8-29
是否是时间段：false
作者：魏照风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏照风

其次，是下厂工作者思想情况与深入工作问题。

我们不能否认小资产阶级知识分子存在着许多缺点，个人的考虑太多，下厂之前必须在思想上有所准备，加以细密的检查，否则时常会妨碍工作。自然下厂辅助工人戏剧活动的过程，也是改造思想体验生活的过程，主要的是否能全心全意为工人服务，能不能警惕着，不使旧习惯旧作风沾染给工人，这是痛苦而艰难的考验。因此，在下厂之初，一般的工作者可能发生的情况有如下几点:(一)在情感上都体会到工人的刻苦、热情、积极、诚朴、勇敢、坦白等优美性格，从这方面得到许多启发，增强了为他们服务的信心，同时也纠正了自己许多缺点。(二)同工人在一起时，觉得内心非常愉快，而且建立起友谊关系，到车间时得到他们许多帮助，学习了许多生产知识，但是由于刚一开始，生活还不会深入，常停留在工作的表面。这要从积累的活动中，吸收经验，研究优缺点和问题的本质，才不会眩惑于表面的现象，而能联系各有关方面(如工会及工作组等)，深入工作的核心。(三)自由主义的作风相当浓厚，常会有自我表现的倾向，存在着为个人打算的思想，在工作遇到困难时，发生急燥和不耐烦的毛病，有着一些优越感和技术观点。这通过与群众更深切的一起生活，从他们坚忍卓越的劳动态度上，会批判了这种小资产阶级的意识。(四)下厂的目的为了搜集材料，或是存在着“参观”和“镀金”的心理，合则留不合则去，因此事实与理想相违时，便会觉着下厂工作在自己是个负担，遇到问题不肯深思，得过且过，以为下厂这一阶段期间，很容易就混过去了。由于这种感情上的惰性，发生对工作敷衍和自我原谅的偏向，甚至受了批评便动摇起来。这要从工作中去认识为工人阶级服务的真义，消除杂念，老老实实的去做，自然会发生兴趣的。(五)有时会忽略了生活上应注意的细节，把旧习惯带到新环境里来，注意个人的小嗜好，放任自己的感情，把小资产阶级知识分子的习气，无意中带给工人。这要随时想到自己是生活在群众中，众目所视，一举一动都立刻会引起注意，便能加倍小心。以上五种情况，多半发生在初下厂的前个阶段，或多或少的表现在下厂同志们的思想与行动上，但是当工作逐渐深入，接触的群众愈多，通过政治与政策学习及同志间的批评与自我批评，这些缺点便大大的会克服过来。所以为了避免许多可能发生的问题与少兜圈子，戏剧工作者下厂之前多一分准备，便减少一分困难，只有在思想上，下了决心改造自己，毫无回顾的要为工人阶级服务，到了工厂，才能很好的接触群众，与群众发生感情上的交流，在工会的生产任务配合之下，逐渐地深入生活、深入到工作里面去，才能谈到创作问题。(未完)

描述：

