id: 6a525579cc
标题：斩断黑手　卫我长城——上海警备区指战员怒批“四人邦”炮制“军内资产阶级”论的阴谋
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,林彪,马天水,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祸国殃民的“四人帮”在疯狂进行篡夺党和国家最高权力的阴谋活动中，一次又一次地把进攻的矛头对准伟大的人民解放军。一九七六年，当他们抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，加紧反革命步骤的时候，所谓在人民解放军内已经形成一个资产阶级的“军内资产阶级”论，也就应运而生了。于是，他们以这个所谓理论为根据，大肆扇动揪“军内走资派”，再一次掀起了反军乱军的滚滚浊浪。

在深入揭批“四人帮”的第三战役中，同“四人帮”反军乱军阴谋进行过针锋相对斗争的上海警备区指战员，对“军内资产阶级”论展开了大揭发、大批判，无论是跟随毛主席南征北战几十年的领导干部，还是入伍不久的新战士，都义忿填膺地投入了战斗。

上海警备区指战员列举铁一样的事实揭发说:“四人帮”的“军内资产阶级”论，完全是“四人帮”直接授意，由“四人帮”的余党、亲信亲自导演，打着“理论研究”的幌子炮制出来的。一九七六年二月三日，国民党特务分子张春桥一心想当总理的迷梦破灭了，咬牙切齿地写下那篇包藏杀机的《有感》，歇斯底里地叫嚣要“新桃换旧符”，加紧了篡党夺权的罪恶阴谋。几天以后，张春桥伙同新生资产阶级分子王洪文，在北京召见了他们在上海的几个余党，当面交代要把当时负责警卫原上海市委的上海警备区所属的一个连队，搞成研究“军内资产阶级”的“典型”，并且要“总结出好的经验”，妄图以此掀起毁我长城的新的恶浪。马天水之流心领神会，亲自窜到这个连队，又是“接见”，又是找干部、战士谈话，又是送恶毒攻击和诬陷党中央、国务院、中央军委领导同志的黑材料，还竭力浂输“四人帮”一手炮制的诬蔑军队内部有一个资产阶级的所谓“内部情况”，以及“四人帮”在文艺界的亲信鼓吹的文艺创作要写“穿军装的走资派”的所谓新“理论”，强令连队“研究讨论”。

乱军心切的马天水之流，指派亲信蹲到了这个连队“督战”。他们直接指挥连队理论小组和各班，一定要按照他们的意图讨论这些问题。小组会开得冷冷清清，他们就扩大规模召开全连的“讨论会”。战士们不愿意讲，他们便自己跳到台上发言，还捉刀代笔把他们“放”的那一通整理成文，硬说是什么连队讨论的“经验”、“成果”!这哪里是连队正常的讨论会，他们的“理论”，就是篡改、歪曲马列主义、毛泽东思想；他们的“讨论”，就是强制人们说出符合他们反革命政治需要的话。连队的战士纷纷提出责问:“这不是和当年林彪揪‘军内一小撮’一个样吗?”“这么干非把部队搞乱不可!”

“四人帮”的余党、亲信向连队的干部、战士施加压力。一个摆出一付理论权威的架势恶狠狠地质问:“为什么军队没有资产阶级?”“军队内也有资产阶级，也有走资派”；另一个吹胡子、瞪眼睛地说什么:“军内资产阶级比党内资产阶级更危险，不仅可以搞和平演变，还可以搞武装政变”。他们用心极其险恶地诬蔑我军的革命领导干部是“屁股上挂了一条枪”的“还乡团”。那个惯于午文弄墨、摇唇鼓舌的“四人帮”在上海的余党更是扇动说:你们连“讨论这个问题有极大的尖锐性”，“不是头脑发热提出来的，是头脑清醒提出来的”，“对于今后长远的斗争有深远的历史意义”。

上海警备区指战员满腔怒火地指出，“四人帮”及其亲信说的“今后长远的斗争”、“深远的历史意义”，就是他们篡党夺权阴谋活动的同义语。我们伟大的人民解放军，是伟大领袖和导师毛主席亲手缔造的，是无产阶级军队，人民的子弟兵。“四人帮”篡改毛主席关于“走资派”的论述，硬说在这样一支人民军队内形成了一个独立的资产阶级，这就根本否定了我军的无产阶级性质，根本否定了毛主席的建军路线在我军的统治地位，根本否定了我军“为人民，几十年”的全部革命历史。他们是一伙地地道道的无产阶级的死敌，无产阶级军队的不共戴天的仇人。

“四人帮”及其亲信叫嚣说:“军内资产阶级”这个问题，“少数人懂不行，要让更多的人懂得，懂的人越多越好。”“理论上的理解，实践上的运用，都要继续下功夫，解决穿军装的走资派问题。”他们先盗用师政治部的名义，把他们在这个连队炮制的名曰《军队也有资产阶级，也有走资派》的所谓“情况报告”，上送下发。紧接着，又召开了一个“现场会”，推广他们在那个连队苦心经营的所谓“理论研究”的“经验”。这个由他们包揽起草的洋洋万言的长篇“经验”，肆意篡改和歪曲毛主席关于党内走资派的论述，颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，通篇充满攻击我党我军坚持毛主席革命路线的老干部的恶毒语言。在此同时，他们又以这个“理论”作前导，操起霍霍磨快的屠刀，对准我军那些在“旧社会吃过粇，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江”的老红军、老八路，以及战斗英雄、功臣模范，发起了猖狂的反革命“围剿”，必欲置之死地而后快，为他们的篡党夺权活动扫清道路。他们打击和迫害军队老干部、反军乱军的名目之多、手段之毒、阴谋之大，比起卖国贼林彪当年揪“军内一小撮”的罪行，有过之而无不及。

上海警备区指战员列数“四人帮”扇动“解决穿军装的走资派”的滔天罪行，越揭越激起了对这伙资产阶级阴谋家、野心家的刻骨仇恨。大家指出:他们以“军内资产阶级”谬论作理论支柱，一会儿攻击这个部队的党委是“复辟班子”，一会儿大骂那个部队的领导干部是什么“还乡团”的分团长，统统列入该打倒之列。他们把上海警备区的另一个连队，“塑造”成同中央、中央军委“对着干”的“典型”，扇动和欺骗这个连队攻击、诬告警备区党委，造中央军委的“反”，开创了我军历史上从来没有过的一个基层连队擅自点名“批判”军委负责同志的先例，严重地败坏了我党我军的光荣传统。他们唆使和挑动战士围攻警备区领导同志，指名道姓地说什么要把南京部队和上海警备区内所谓“不革命的走资派”揪出来。更有甚者，就在“四人帮”狂叫要“吃掉老帅”，并准备对人民解放军的几个总部“动大手术”，搞“大换班”的时候，马天水之流多次策划要改组上海警备区领导班子。他们妄图全面篡夺党对军队的领导权的狼子野心，已经一点也不加掩饰了。然而，黄粱未熟，美梦已破!华主席、党中央一声令下，不费一兵一弹，疯狂一时的“四人帮”及其余党、亲信顷刻覆亡，人心大快!

取得揭批“四人帮”斗争重大胜利的上海警备区指战员豪迈地说:撼山易，撼解放军难!从林彪到“四人帮”，从揪“军内一小撮”到炮制“军内资产阶级”论，任何阴谋家、野心家不管他施展怎么样的鬼蜮伎俩，妄想动一动钢铸铁浇的伟大长城，最终都逃脱不了被无产阶级的铁拳砸得粉身碎骨的可耻下场!

新华社通讯　员

新华社记者

(新华社上海一月十三日讯)

描述：

