id: 6a541f9441
标题：耄耋犹奋进　欣见夕照红上海图书馆顾问郭学群年逾八十　尽心尽力为图书馆工作作出贡献
日期：1982-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　八十一岁的上海图书馆顾问郭学群，不顾年老体弱，积极关心图书馆工作，努力为实现四化作出贡献。

郭学群原是上海图书馆副馆长，分管阅览部工作。担任顾问后，他只要身体没有不适，不管刮风下雨、酷暑寒冬，每天总来到上海图书馆。他认真研究图书馆工作，在图书保管、引进等方面提出了不少宝贵的意见。他提议和参加举办的地质图书资料展览、化工图书资料展览都受到人们的热烈欢迎，对于增强上海地区较为薄弱的地质科技工作，提高化学工业产品的质量，起了积极的作用。他还提出科技协会同图书馆参考阅览部结成一体，成立两条线汇合的机构，互相支援和互予方便等有益的建议。他熟悉几门外语，帮助负责挑选引进国外科技书籍的工作。

郭学群在十年内乱中备受折磨，粉碎“四人帮”后，他精神大振，决心在有生之年为祖国的四化多作贡献。去年他得了一笔外汇遗产，他说:“我要用它来做有益于四化的事，我既然当图书馆顾问，就用它来推动图书馆的工作吧。”他决定把这笔钱作为到国外去考察图书馆事业的费用。领导上关心他，对他说:钱你自己用吧，出去考察，等有公费的机会再说。当时，正是美国图书馆协会成立一百周年纪念活动即将举行，郭学群说，要抓紧这个机会去听听美国图书馆业务交流的情况，再说，应该为国家节省外汇。他去美国两个多月，参加了业务交流会议，还跑了联合国图书馆，纽约、芝加哥图书馆和许多大学的图书馆，了解、研究了它们的管理情况，同它们建立了图书交换和交流经验的关系。不久后，他又将和这笔外汇同时分得的一大批人民币遗产，捐献给图书馆学会做为基金。

描述：

