id: 6a543f0895
标题：学习陈云同志建国后一个时期的论著
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：陶和
来源：
标签：陈云,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶和

从一九四九年到一九五六年社会主义改造基本完成，陈云同志主管全国经济工作。在这个时期里，他亲自起草了许多重要会议文件和讲话稿，对经济工作作了深刻的论述。这个时期是我国建国以来经济工作搞得最好的时期之一。学习陈云同志这一时期的论著，不但有助于总结我国经济建设的历史经验，而且对于当前社会主义经济建设也有指导意义。

陈云同志这一时期论著的内容很丰富，其中不仅有许多具有指导意义的经济工作的经验，而且还包含了不少经过实践证明是正确的观点。例如:必须壮大国营经济的力量，巩固国营经济的主导地位，同时发展多种经济形式，包括发展少量个体经济形式的观点；大中型企业必须坚持集中生产、集中经营，而小型企业大部分应该分散生产、分散经营的观点；财政经济要集中统一管理，在此前提下“因地制宜”，发挥地方积极性的观点；处理经济问题要从全局出发，正确处理全局与局部关系的观点；采取多种经济手段处理好与农民的关系，发展农业是头等大事的观点；经济建设要根据本国情况确定比例关系，合比例就是平衡的观点；搞经济要随时注意组织物资供需、财政收支、信贷进出三个平衡的观点；利用资本主义企业的生产技术和有用的经营管理经验的观点；重视和发挥知识分子作用的观点；分别轻重缓急运用国家资财的观点；扩大流通渠道，促进商品流转的观点；重视物价稳定，经济建设要在物价基本稳定的基础上进行的观点；要实行经济核算，厉行节约的观点，等等。这些正确的观点都是他对实际工作的指导和论述而反映出来的。因此，要学习并掌握陈云同志这一时期的主要经济工作经验，包括他的主要经济观点，就要研究探讨这一时期他所领导的主要工作，并加深理解和体会。

陈云同志在这一时期所做的主要工作，在他的论著中得到了切实的反映，概括起来有三项:一是统一财政经济，稳定物价；二是实行粮食等几种主要农产品的统购统销；三是对资本主义工商业的社会主义改造。另外，他还参加主持了第一个五年计划的编制工作。这些工作，对于当时恢复、改组和发展国民经济起了决定性作用。

统一财政经济，稳定物价

统一财政经济，稳定物价，是建国后首先遇到的一个重要问题。建国初期，我国经济困难重重。当时解放战争尚未结束，军费开支浩大，国民党留下来的大量军政人员的生活费用要由人民政府负担，国家入不敷出的情况很严重，大部分支出要靠发行钞票来解决，这是当时物价连续上涨的主要原因。商人投机倒把，兴风作浪，也对物价上涨起了推波助澜作用。同时，国家财政经济管理没有统一，国家的支出大部分由中央负责，而公粮和税收大多由各地方管理，如果继续分散经营，必将造成浪费财力，加剧通货膨胀。因此，必须实行统一财政经济，稳定物价。

对于稳定物价问题，陈云同志在党中央领导下，采取了一系列有力措施，目的是尽快恢复生产，活跃经济，增加收入，掌握大量重要物资，控制人民币发行量；其中心思想就是要实现财政收支平衡，信贷进出平衡，物资供需平衡。实现这三大平衡是稳定物价的基础。财政收支不平衡，出现赤字；信贷进出不平衡，贷款多于存款；物资供需不平衡，需求大于供应，都会造成通货膨胀，物价上涨。当时由于采取了一系列措施，稳定了物价，不但打击了资本主义投机势力，为恢复国民经济打下了基础，而且稳定了人心，使我们党在人民群众中的威信大大提高。

建国三十多年来，我国经济建设取得很大的成就，是与长期坚持稳定物价的方针分不开的。如果没有物价的稳定，社会主义经济建设不可能顺利地进行。由此可见，一切经济工作，包括经济体制的改革，乃至物价体制本身的改革，都必须坚持物价基本稳定的方针。

在统一财政经济管理方面，陈云同志提出“要从基本上分散经营，前进到基本上统一管理”；并作了许多原则规定。同时，他谆谆教育财经工作人员，处理财经问题，必须从整体利益出发，要有全局观点；运用国家资财，必须分别轻重缓急，突出重点，切忌平均使用；要处理好全局与局部的关系，全局要照顾局部，但局部必须服从全局。

由于统一了财经管理，在当时，对于物价的稳定，人民生活的安定，财政困难的克服，国民经济的恢复，起了重大作用。对于全国政治局面的统一和稳定，也是重要的保证。财经管理的统一，在社会主义现代化建设的今天，仍然具有重大意义。我国实行计划经济，只有统一财经管理，国家才能根据国力的情况，有效地安排和进行建设，从物质上保证经济计划的完成。经济计划对各经济部门要按比例地进行综合平衡，同时对国民经济特别需要而生产能力一时难以上去的经济部门，如能源、交通等，就要作为重点建设进行安排。如果国家财经管理不统一，各地方、各部门、各企业各自为政，分散使用资金，经济建设不可能有计划按比例进行，重点建设项目得不到物质保证，结果会使整个经济建设落空。可见，财经统一管理，由国家集中主要财力，统一支配调用，在我们这么一个大国里搞社会主义现代化建设是不能忽视的。当然，在国家统一管理下，给地方一定的机动权以发挥地方的积极性，也是陈云同志的一贯主张。陈云同志在这部论著中讲到，财经要集中统一管理，在此前提下，“因地制宜”，发挥地方的积极性，就是这个意思。国家计划内的重点建设项目，其资金、物资必须由国家计划统一调配；计划外的建设项目，可以由地方在完成国家计划后自行调配经营，以作为计划的必要补充。

实行统购统销政策

对粮食等几种主要农产品实行统购统销政策，是陈云同志经过认真调查研究后提出来的。一九五三年开始大规模建设后，粮食等几种主要农产品的收购与供应之间的矛盾明显地暴露了出来。那时就业人口增多，城市和工矿区人口增加；加上经济作物区扩大和连年有灾区，因此都需要增加粮食供应。农民由于生活提高也增加了用粮，因而粮食的收购跟不上供应的需要。同时很大一部分粮食掌握在私商手中，影响国家收购，更加造成购销之间的严重不平衡。

陈云同志为了解决这个问题，反复深入地进行了调查，广泛地征求了各方面的意见，提出了八种方案作对比研究，最后经中央讨论决定实行统购统销。

实行统购统销，在当时是为了使粮食等几种主要农产品不被私商控制，以解决购销严重不平衡问题。实行的结果，一是有效地保证了各方面对于粮食等几种主要农产品的基本需要，在稳定市场物价、安定人心、保证社会主义经济建设等方面，起了较大作用。二是限制了资本主义商业在几种主要农产品的流通和分配方面的活动范围，割断了城乡资本主义在这些方面的联系，对于壮大国营经济、促进资本主义商业的社会主义改造起了重要的作用。三是把分散的小农经济从主要农产品方面纳入国家计划的轨道，引导农民走社会主义道路，因而有利于工农联盟的巩固。

我国当前的情况与开始实行统购统销时的情况有所不同，但统购统销政策仍然需要继续执行。这是从粮食等主要农产品的状况和社会主义经济建设计划的需要来看的。我国计划经济是在农业落后的条件下进行的，人多耕地少，农业商品率还较低。建国三十多年来，粮食生产有了较大增长，但是由于人口增加很多，粮食并不宽裕，而粮食等主要农产品是有关国计民生的战略物资，要由国家计划来集中掌握，统筹安排，才能保证人民生活和国家建设的基本需要。在粮食生产情况不好的年份，我们要重视统购统销工作；就是在粮食生产情况良好的年份，也要根据实际情况，深入细致地做好这一工作。

改造资本主义工商业

对资本主义工商业实行社会主义改造的问题，这是陈云同志在建国初期就开始注意了的。一九五四年以后，他把主要精力集中在处理这一问题上。那时，由于我国经济落后，民族资本主义经济在国民经济中有着一定的地位，起着重要的作用。因此，国家给以扶持，使其恢复和发展。同时，由于资本主义工商业是以资本家私有制为基础的，唯利是图，投机活动是它的基本特点。它既在生产过程中剥削工人，又通过市场活动剥削小生产者和广大消费者。加上它是在旧中国生长起来的，极大部分是分散的落后的中小企业，发展畸形，结构很不合理，很难担负国家经济计划的任务。因此国家在扶持资本主义工商业的同时，对它逐步实行了限制、改组和改造。

实行资本主义工商业的社会主义改造，是对生产资料资本家所有制的一次根本性的变革，是我国社会主义革命的一次辉煌胜利，也是社会主义革命史上的一次伟大创举。陈云同志一九五六年六月《在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言》中说:“企业的私有制向社会主义所有制的改变，这在世界上早已出现过，但是采用这样一种和平方法使全国工商界如此兴高采烈地来接受这种改变，则是史无前例的。”

这次对资本主义工商业的和平改造，虽然存在着一些缺点和弊病，但就整个改造来说是成功的，意义是伟大的。从国内来说，第一，壮大了国营经济，加强了社会主义的经济基础，为社会主义国家的巩固和现代化的建设提供了有利的条件。第二，加强和巩固了计划经济。第三，由于和平改造的过程中，把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾作为人民内部矛盾来处理，既改造了资产阶级，又利用其文化和技术，有利于我国经济和文化的发展。从国际来说，我国和平改造资本主义工商业是符合马列主义经典作家的预言的。这样实行根本性改革的实践，对于世界上许多经济不发达的国家在无产阶级取得政权后，如何正确处理为数众多的、分散的中小私营工商业和变革它们的私有制，解决向社会主义过渡问题，提供了有益的经验。可以这样说，这场和平改造资本主义私有制的革命实践，是对马列主义的重大发展。

我们在学习陈云同志建国后一个时期的论著，还必须注意到一点，就是论著中反映的所有工作的重大决策，都是经过集体讨论作出的，因此，论著中反映的主要经济工作经验，包括经济观点，既体现了陈云同志的调查研究的成果，也包括了当时集体讨论的智慧。所以这样一部论著更加激励我们要认真学习，结合当前现代化建设的实际情况，掌握和运用这些经济工作经验和经济观点，把社会主义现代化建设工作搞得更好。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83AQ030101.JPG">

描述：

