id: 6a567ad3a4
标题：中国赫鲁晓夫是最大的反革命两面派
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：火耀威,辛思洲
来源：
标签：陶铸,毛泽东,彭真,高岗,彭德怀,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

中国赫鲁晓夫在彻底垮台的前夕，曾搥胸顿足地表白自己:“绝不在任何人面前搞两面派”。言外之意，他还不是两面派，不是阴谋家，而是一个光明磊落的“正派人”。

中国赫鲁晓夫究竟是鬼还是人，是两面派还是“正派人”，他长达四十五年的反革命历史就是最好的结论。

中国赫鲁晓夫早在安源煤矿活动期间，耍两面派的本领就初露锋芒了。他当时明明极力反对工人罢工，反对工人进行政治斗争，要工人向反动派屈膝投降，完全充当了镇压工人运动的刽子手角色。然而，事后他却摇身一变，贪天之功，据为己有，标榜自己是工人运动唯一“正确的领导者”，到处吹嘘自己在处理罢工问题上如何“做了一个服从组织的好榜样”，狂妄地与马克思、列宁并提，俨然以“工运领袖”自诩。真是恬不知耻!

到了一九四五年，时隔二十余载，中国赫鲁晓夫耍两面派的经验积累得更丰富了。在党的第七次代表大会上，他大搞政治投机活动，口头上歌颂毛主席和毛泽东思想，给广大党员和干部制造了他是第一个高度评价毛泽东思想的假象，捞取了一大笔政治资本，骗取了党和人民的信任，从而窃据了党的重要职务。可是到了一九五六年，在党的第八次代表大会上，中国赫鲁晓夫就自己撕下了伪装，原形毕露，伸出黑爪，在党的文件中砍掉了“毛泽东思想”这五个金光闪闪的大字。看!中国赫鲁晓夫的两面派嘴脸暴露得多么彻底!

一九四九年，中华人民共和国的成立，标志着我国进入了社会主义革命和无产阶级专政的新时代，无产阶级专政的不断巩固和加强，毛泽东思想的日益深入人心，迫使中国赫鲁晓夫不得不采用更狡猾、更荫蔽的进攻手法。一九五三年，高岗、饶漱石反党集团向毛主席发动了猖狂进攻，中国赫鲁晓夫则是高饶反党集团的黑后台。高岗的几篇黑文都是经过中国赫鲁晓夫精心修改的。一九五四年高饶反党集团被揪出后，本来可以乘胜追击，直捣中国赫鲁晓夫的阎王殿。在这种情况下，中国赫鲁晓夫又凭着他的反革命嗅觉，摇身一变，伙同党内另一个最大的走资派急急忙忙为高饶反党集团定调子，达到包庇他们自己和陶铸、陈丕显之流的目的。

社会主义革命不断深入。一九五九年庐山会议上的一场阶级斗争，揪出了彭德怀反党集团，切除了我党的又一隐患。这是十年来我国社会主义革命过程中两大对抗阶级生死斗争的继续。比彭德怀怀有更大个人野心的篡党、篡军、篡政的阴谋家中国赫鲁晓夫，一看形势对自己不利，赶紧虚伪地“批判”起彭来。他还要了一个花招，说是彭德怀“造他的谣”，说他“有一个摊摊，很有私心，而且要篡党，并且在毛主席到重庆的时候，就布置了。”于是他装模作样地问:“我有什么布置啊?我向你们哪一个布置啦?”……够了，够了!这一精彩的表演，就使中国赫鲁晓夫的两面派形象够活龙活现的了!

中国赫鲁晓夫两面派活动最充分的表演，最彻底的暴露是在这次无产阶级文化大革命运动中。当彭、罗、陆、杨反党集团被揪出后，中国赫鲁晓夫顿时慌了手脚。他一方面装模作样地“批判”彭、罗、陆、杨；另一方面又千方百计地为他们开脱罪责，吹嘘彭真这个大党阀有“工作能力”，只是“对毛泽东思想不太懂”；又讲陆定一是“反对教条主义不反对修正主义”；把罗瑞卿这个大阴谋家的滔天罪行缩小为仅仅是“不听别人意见”；又说杨尚昆只是“严重违反党纪和国家法纪”，等等。不但如此，他还贼喊捉贼地说彭真“在我面前搞两面派”。一句话，就是要包庇这个反党集团，妄图掩饰他与彭真一伙之间的黑关系。这场表演，加上他制定和推行的一条资产阶级反动路线，是中国赫鲁晓夫在政治舞台上耍两面派的最后一场“压台戏”。但是，无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底冲垮了资产阶级司令部，把中国赫鲁晓夫淹没在“人民战争”的汪洋大海里。

然而，中国赫鲁晓夫并没有停止他的反革命两面派表演，在他落水之后，时刻妄想爬上岸来，向革命人民疯狂反扑。他相继抛出的两次假检讨，就是他向以毛主席为首的无产阶级司令部反攻倒算的宣言书，是他以守为攻、以退为进的反革命战略步骤。但是，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派的火眼金睛，早已识破了他继续要弄反革命两面派的新阴谋，一阵棍棒猛打，“落水狗”又能往哪里逃?!中国赫鲁晓夫在垂死前所作的种种挣扎，只不过在反革命两面派的脸谱上，再涂上一层令人发笑的油彩罢了。

中国赫鲁晓夫从一九二一年投机革命开始，到一九六六年文化大革命的滚滚洪流把他淹没为止，在政治舞台上整整表演了四十五个年头。这四十五年的生涯，是他十十足足的反革命两面派生涯，是道道地地的阴谋家、野心家的生涯。“反革命分子怎样耍两面派手法呢?他们怎样以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的事情呢?”中国赫鲁晓夫反革命两面派的一生，就说明了这些问题。

不过，一切两面派、阴谋家都是“聪明”过头的反动家伙。机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。他们的种种表演，到头来，为打倒他们自己创造了条件，并给革命人民提供了极好的反面教材。今天，我们回过头来看看这个曾经不可一世的庞然大物，可以发现，他和他的狐群狗党陶铸一样，在他们变化无常的形象中，都有着同样一张反革命两面派的狰狞嘴脸。

(二)

我们应当重视反面教员的作用。中国赫鲁晓夫和陶铸这样的反革命两面派可以从反面教育我们。正如毛主席所指出的:“在这点上，毒草有功劳。毒草的功劳就是它们有毒，并且散发出来害过人民。”今天，把中国赫鲁晓夫这个最大的两面派批倒批臭，有助于提高我们的阶级觉悟和路线斗争觉悟，提高我们的革命警觉性，从而擦亮眼睛，识别当前还在活动着的新的反革命两面派。

中国赫鲁晓夫这个最大的反革命两面派从反面告诉了我们一些什么呢?

一、凡是反革命两面派，必定打着“红旗”反红旗，打着“拥护”毛泽东思想的旗号，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的革命路线。中国赫鲁晓夫便是这样一个反动分子，他一面口头上也“赞成当前干部和群众中学习毛主席著作的运动，特别赞成‘活学活用毛主席著作’的口号”，可是另一面却又恶毒攻击毛主席的讲话，攻击活学活用毛主席著作，胡说什么“不能把毛泽东的著作和讲话当成教条”。今天，在新形势下从事反革命两面派活动的人更是如此。他们从嘴上到脸上、身上，无处不是标榜自己如何“拥护”毛主席，如何“拥护”毛泽东思想，如何“拥护”毛主席的革命路线；他们常常装出一副比谁都“革命”的样子，提出一些貌似“拥护”毛主席，实质反对毛主席的口号。但这不过如同列宁所指出的:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”毛泽东思想的胜利，逼得敌人也披上毛泽东思想的外衣。因此，我们的同志要识别今天的反革命两面派，关键的关键是看他们对毛泽东思想的态度如何?看他们言行是否一致?表里是否一致?凡是当面说得好听，背后又在捣鬼的人，十个有十个是反革命两面派。

二、凡是反革命两面派，必定在组织上招降纳叛，结党营私，背着毛主席的无产阶级司令部，搞地下的“独立王国”。中国赫鲁晓夫早在一九三六年，就把一批叛徒、特务，安插在一些重要部门，结成了反革命的“神圣同盟”。此后，他又勾结了一个新搭挡——党内另一个最大的走资派，独霸大权，广树党羽，培植亲信，欺上瞒下，大搞“独立王国”，与毛主席的司令部分庭抗礼。当前，新的反革命两面派也都是一批混进党内大搞山头主义的野心家、阴谋家，他们想把无产阶级的政权，改变为资产阶级的政权，这是一种复辟资本主义的主要危险。对于这种右倾分裂主义，我们应当特别引起严重的警惕。毛主席指出:“拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去，这是一个大教训。”我们的同志一定要明白，在今天，谁背着无产阶级司令部搞山头主义、宗派主义，就是向党闹独立，就是向毛主席的无产阶级司令部闹分裂，就是反党、叛党!

三、反革命两面派是无产阶级最危险的敌人。由于反革命两面派披上了“革命”的外衣，装出一副“圣贤”面孔，用当面一套掩盖其背后一套，用阳一套掩盖其阴一套，所以，他们比较容易迷惑一部分不明真相的群众，从而骗取一部分群众的信任和拥护，钻到我们的肝脏里，窃取要职。一旦时机成熟，他们就要夺取政权，使无产阶级专政变为资产阶级专政。中国赫鲁晓夫及其伙伴陶铸之流，采取反革命两面派手法，篡夺了我们党和国家的要职的严重教训，我们必须牢牢记取。

当前，跳出来的一小撮反革命两面派，也都是步中国赫鲁晓夫之后尘。他们是中国赫鲁晓夫的余党和爪牙，是埋在无产阶级司令部里的钉子。这些家伙刮起一股右倾翻案的反革命逆流，妄图为中国赫鲁晓夫翻案，为党内最大的一小撮走资派翻案，妄图篡党、篡军、篡政。但是，这群小丑，遭到了可耻的失败，同他们的黑主子一样，陷入革命人民的包围之中，成为不齿于人类的狗屎堆。从中使我们深深体会到，对于任何反革命两面派，决不可手软，一定要坚持原则，敢于斗争，把他们彻底打倒。

四、阶级斗争的事实告诉我们:老的反革命两面派打倒了，又会产生新的反革命两面派，这是阶级斗争的必然规律。从王明、张国焘，到中国赫鲁晓夫、陶铸之流，都是一个个自己跳出来的反革命两面派的头面人物、而中国赫鲁晓夫则是他们最集中的代表。当前出现的一股右倾翻案的反革命逆流，决不是偶然的，这是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的继续。生活就是矛盾，就是斗争。有矛盾，才有发展。我们必须清醒地估计到，只要阶级斗争存在一天，只要两个阶级，两条道路、两条路线的斗争存在一天，就必然有新的反革命两面派出现，他们就会相继登台表演，而我们与反革命两面派的斗争就得一代一代地斗下去。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，时刻保持高度的革命警惕性，时刻保持清醒的政治头脑，及时识破、彻底打倒一切新老反革命两面派!

“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”在用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派面前，任何狡猾、阴险的敌人都逃脱不了彻底灭亡的命运。打倒最大的反革命两面派中国赫鲁晓夫!打倒一切新老反革命两面派!

描述：

