id: 6a57d829c8
标题：五金业高级职员刘康兴觉悟了决检举不法老板立功赎罪
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：刘康兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我是一个五金店高级职员。在五反运动开始时，我漠不关心。青年小伙子轰轰烈烈搞起来，检举了资方不法行为，我不但不站在工人阶级立场与他们团结一致共同推动五反运动，甚至骂他们“傻瓜”。经过青工团结教育，我初步提高了认识，但仅同意他们的做法，我自己仍不敢向资方开火。想想老板对我不错，看见我困难就帮忙，看我家人多，就给我房子住，还经常请我吃老酒、看戏……检举了他，不是没有“良心”了吗?再想想检举了，与我也不利，老板逃税也好，行贿也好，有一部份是通过我做的，检举出来，我也不光彩，说不定还要受处分，“损人不利己”，算了吧。最近我参加了五金业高级店员座谈会，参加的动机是:“摸摸底”，看看政府和工会对我们高级职员采取啥个态度。我听了顾准局长及其他同志的报告后，这个“底”，我摸着了:那就是团结教育我们来共同检举不法商人。听了报告经过小组讨论，我像吃了一付泻剂，头脑清醒点了。我认清了不法商人对国家人民的危害性。至于老板对我好处，我也想通了!那不是好处，那简直是毒药，他想压榨我更多的血汗，去干更多的危害人民的勾当。我想到这里，很痛心，也很惭愧，我已背叛了自己的阶级，并且做了资产阶级的走狗。我对不起我的会员证，我下决心回到自己队伍来，首先向组织交代了我过去的罪恶；我想这样一来，工会将更说我是“走狗”了，事实全不是这样，我的举动受到干部同志热烈的欢迎，并给了我很多鼓励，在干部同志协助下，我检举了资方套汇，开白发票、行贿、抬高成本攫取暴利等不法行为十三件。我不满足已有成绩，现在继续检查，把资方的不法行为都检举出来，决不漏掉一笔，同时，注意与我店有关的商号，如发现有不法行为，也要检举。我只有这样才能赎我过去的罪行。

店员　刘康兴

描述：

