id: 6a575590ec
标题：殖民主义制度一天天瓦解帝国主义的末日快到了战斗的阿尔及利亚和喀麦隆充满胜利信心
日期：1960-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社开罗29日电】　在“帝国主义滚出非洲日”的前夕，阿尔及利亚共和国临时政府发言人今天在这里接见新华社记者时说，1960年是非洲年，非洲独立国家的数目在1960年已经增加到二十七个。他又说，这种情况表明殖民主义结构肯定要垮台。

这位发言人还说，“中国的革命对殖民地人民的全面解放是一种具有历史意义的贡献。由于中国人民的革命战胜了各种形式的帝国主义，并且取得了巨大的和迅速的成就，这就为亚非各国人民树立了一个令人鼓舞的榜样。”

他说，非洲、亚洲和拉丁美洲目前的事态发展使力量对比有利于社会主义阵营。他继续说，“帝国主义的本性使他们不会自动放弃掠夺品，因此帝国主义不会乖乖地认输。即使帝国主义已经被迫抛弃直接征服非洲的做法，他们仍然在进行阴谋活动，以便在名义上独立的幌子下通过傀儡政府把殖民统治长久保持下去。”

这位发言人继续说，阿尔及利亚的革命使帝国主义者在非洲的各种策略受到了打击。“帝国主义者了解到阿尔及利亚革命的全部意义，因为一个独立的阿尔及利亚将为整个非洲实现解放铺平道路。”

发言人最后说，阿尔及利亚人民将不接受不是真正的和彻底的独立的任何东西，他们确信他们将最后取得胜利，他们现在即将进入争取独立的武装斗争的第七个年头。

【据新华社开罗29日电】　在“帝国主义滚出非洲日”的前夕，喀麦隆民主青年联盟宣传书记阿罗伊·马利今天在接见新华社记者时说，“由于亚非被压迫民族对殖民主义制度进行了坚持不渝的斗争，殖民主义制度正在一天天地瓦解，帝国主义的基础正在受到严重的冲击，它的末日已经很近了。”

他说，“进行斗争的非洲各国人民将不再能容忍帝国主义者把他们作为奴隶，不再能容忍帝国主义者杀害他们，抢劫他们的财富，并把他们的命运同罪恶的战争政策联系在一起。”

他着重指出，被压迫民族对最后胜利的信心是粉碎不了的，因为他们知道，自由并不是一个民族或一个种族专有的权利。

描述：

