id: 6a58a2fbbb
标题：时事问答
日期：1947-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:社会主义和共产主义有甚么不同?

答:社会主义一般的说是代替资本主义而起的一种社会制度。其基本特点是:废除生产工具之私有，土地交通机关之私有，政权由劳动阶级所掌握，全体生产以社会为基础，组织一个总的计划机构。以有组织的分配代替商品交换，并逐渐的废除货币。在实行社会主义制度过程中，逐潮的消灭阶级之划分。可是仍有国家这种机构以及家庭等等之存在。

在社会主义制度的实行下，劳动生产力无限制的提高了，这样，给过渡到共产主义社会准备了顺利的条件。这是一。

之外，社会主义有许多社义的名称，如:空想的社会主义，无政府主义，工团社会主义，国家社会主义，社会民主主义，基尔特社会主义，基督教社会主义，以及科学社会主义等等。但狭义的社会主义，只指的是科学的社会主义，也就是马克思主义。马克思主义是由马克思的全部学说——以辩证的唯物论，唯物史观，剩余价值论，阶级斗争学说等为其中心理论。

马克思主义之所以称之为科学的社会主义，其特征:是它预见了资本主义自身必然崩溃，资本主义制度必然为社会主义制度所代替。这种“必然性”的发见，不是空想的，而是有事实的根据，因此，称为“科学的”。这是二。

甚么是共产主义呢?

共产主义废该说是一种社会主义的思想，要达成共产主义社会，其前提条件是以高度的技术和科学的劳动组织为基础。共产主义主张:社会上一切的财产——包括生产手段，生产资料完全属于社会公有；有计划的生产，有计划的消费，以满足各个人的要求；同时，人人如尽所能从事劳作，并且取其所需要的消费品。到达“各尽所能，各取所需的”的社会，就是共产主义社会了。

马克思的科学的社会主义，就是共产主义。当马克思和恩格斯发表“共产党宣言”时，为了使科学的社会主义有别于其他的社会主义，因称之为共产主义。

共产主义社会发展的过程，大致可分为两个阶段:(一)初级的共产主义(或称社会主义)，所实行的制度，还只能按照每人的劳动，取得其应有的报酬，这叫做“各尽其力，各取所值”。(二)高级的共产主义，这个时期，社会有了高度的技术和科学的劳动组织，每个人都能充分发挥他们的工作能力，同时也能尽量获他们所需要的。通就进入了“各尽所能，各取所需”的时代了。

描述：

