id: 6a5a413199
标题：上钢五厂工人、干部认真学习毛主席的重要指示深入批判反动的唯生产力论
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年三月十二日讯　上海第五钢铁厂的干部、工人认真学习毛主席的一系列重要指示，学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的论述，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，深入批判反动的唯生产力论，反击右倾翻案风。

伟大领袖毛主席最近指出:“翻案不得人心。”上钢五厂的广大职工学习毛主席的重要指示，回顾反击右倾翻案风以来的斗争实践，更加清楚地认识到，这场斗争是一场翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。他们说:毛主席的话，充分表达了我们工人阶级反对复辟、坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质，给了我们极大的鼓舞。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

反击右倾翻案风的斗争展开以来，上钢五厂广大职工在厂党委的领导下，学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，学习马克思主义关于阶级和阶级斗争的论述，深入剖析“三项指示为纲”的反动实质。职工们把党内不肯改悔的走资派鼓吹的唯生产力论，和伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈林、刘少奇、林彪等新老修正主义者的谬论对照起来进行批判，清楚地看到:修正主义者所以那么卖力地鼓吹唯生产力论，目的都是要否定阶级和阶级斗争，抽掉阶级斗争这个纲。他们说，唯生产力论的要害是，在无产阶级夺取政权之前，反对无产阶级进行暴力革命，维护资本主义的统治；在无产阶级夺取政权之后，反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命。党内不肯改悔的走资派如今鼓吹唯生产力论，虽然玩弄了新花招，但是透过现象看本质，它的要害就是要篡改党的基本路线，反对无产阶级专政，复辟资本主义。

上钢五厂广大职工遵照毛主席的“坚持数年，必有好处”的教导，自党的九届二中全会以来，刻苦学习革命理论，提高了识别真假马克思主义的能力，在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中都显示了强大的战斗力。去年，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，大刮右倾翻案风，这个工厂的许多工人、干部就敏锐地感到这股气味不对头。二车间的工人理论队伍成员重温革命导师关于阶级和阶级斗争的论述，学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》等著作，认识更提高了，看得更清楚了。有的青年工人当时就说:“‘三项指示为纲’是错误的提法。”有些青年工人写信给北京的一个刊物，对教育界的奇谈怪论提出了不同的看法。反击右倾翻案风的斗争开展后，广大干部和群众对“三项指示为纲”的修正主义纲领，对反动的唯生产力论，展开了深入的批判。

党内不肯改悔的走资派利用人们要求加速社会主义建设、尽快实现四个现代化的迫切心情，叫嚷上层建筑领域的革命“拖了四个现代化的后腿”。他们明目张胆地提出“科技战线不要提无产阶级专政”，反对把学校办成无产阶级专政的工具。他们妄图把无产阶级文化大革命中批得臭不可闻的物质刺激、利润挂帅、专家治厂、洋奴哲学重新搬出来。工人们说:无产阶级要搞社会主义的现代化，资产阶级搞的是资本主义的现代化，这里存在着两条根本对立的路线。党内不肯改悔的走资派蓄意抽掉现代化的阶级内容，这和伯恩施坦鼓吹的只要生产力高度发展，资本主义就可以和平“长入社会主义”的论调，和赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流鼓吹的“在社会主义条件下经济重于政治”的论调，有什么两样?如果按照他们的修正主义那一套搞下去，那里还谈得上社会主义的现代化?他们是地地道道地在搞资本主义复辟。

在批判反动的唯生产力论的过程中，工人们回顾了我们党领导社会主义革命和社会主义建设的历程。他们说，毛主席教导我们，政治工作是一切经济工作的生命线。发展社会主义生产，要无产阶级政治挂帅。毛主席为我们制定了党的基本路线，制定了“抓革命，促生产”的方针和“鞍钢宪法”这个办社会主义企业的根本大法。解放以来，毛主席领导全国人民进行思想上、政治上的社会主义革命，大大推动了社会主义建设的发展。特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，我国的社会主义经济大踏步前进了。实践一再证明，革命是历史的火车头。只有以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，社会主义建设事业才能沿着正确轨道高速度前进。搞修正主义，只能破坏社会主义工业、农业和科学技术的发展。在文化大革命以前，党内那个不肯改悔的走资派追随刘少奇大刮“工业要退够，农业要退够，包括包产到户，单干”的妖风，上钢五厂最大的炼钢车间四车间那时候就是在这股妖风中被迫停过产。当时许多工人痛心地摸着停了火的炼钢炉，心里非常气愤。这次批判中，他们回忆当年的情景，愤怒地说:党内不肯改悔的走资派所谓关心生产，搞四个现代化，统统是假面具，这一套我们已经领教过了，一定要把他的假面具撕下来!

上钢五厂的干部和群众列举近几年来他们不断批判唯生产力论，全厂革命和生产出现大好形势的有力事实，进一步批驳党内不肯改悔的走资派鼓吹的唯生产力论。一九七三年，上钢五厂广大干部和群众学习列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》、毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，批判唯生产力论，狠抓上层建筑领域的革命，不断地完善生产关系，有力地促进了生产的发展，使全厂当年的锋钢产量翻了一番。在批林批孔运动中，上钢五厂工人和干部以马克思主义为武器，研究历史上的儒法斗争经验，更加热情地扶持社会主义新生事物，自觉地巩固和发展文化大革命的胜利成果，进一步推动了生产。一九七五年，在学习无产阶级专政理论运动中，全厂工人和干部再一次批判唯生产力论，自觉地破除“等级观念”、“雇佣观念”、“私有观念”，共产主义精神进一步发扬，提前完成了全年国家计划。由于认真贯彻了“抓革命，促生产”的方针，从一九七一年以来的五年间，全厂钢和钢材的产量，比第三个五年计划期间分别增长了百分之六十六点八和百分之八十六点九，钢材的品种规格激增到一万一千八百多种，还发展了大批高精尖的新型金属材料。工人们说，毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，正确地回答了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的关系，这个方针就是对唯生产力论的深刻批判。

毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”上钢五厂的广大职工反复学习了毛主席的这一重要指示，他们说:走资派还在走，这是社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的一个特点，是整个社会主义时期长期存在的社会现象。党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账，再一次跳了出来同无产阶级较量，我们就必须坚决给予回击，巩固和发展文化大革命的伟大成果。我们决心在反击右倾翻案风的斗争中更好地坚持“抓革命，促生产”的方针，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

