id: 6a5f4176e8
标题：松江县泗联公社“农机厂”热情做好农业机械修配工作支援农业方向对头社员欢迎
日期：1969-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:某些县、社工厂没有很好地为农业生产服务，据说有两条“理由”:一条是“为农服务吃亏论”，另一条是“为农服务无所作为论”。这两条“理由”是不是站得住脚呢?泗联公社四个贫下中农根据他们亲眼目睹的事实，提出了自己的看法。希望广大县、社工厂的职工也来参加讨论，摆一摆你们那里的情况，谈一谈你们的看法。

编辑同志:

我们松江县泗联公社“农机厂”(泗联公社农业机械修配厂和泗联公社农业机械管理站，是厂站合一的)，大力支援农业生产，主要精力集中在修配、生产农业机械方面，群众称他们是“屁股坐正，方向对头”。

“农机厂”的服务态度很好。我们请他们修理机器，他们总是随叫随到，随到随修。在今年“三夏”中，我们公社廿八楼大队有一部拖拉机坏掉了，“农机厂”的拖拉机修理工听到这个消息，就走了六、七里路来修理。一个拖拉机修理工一心想着为农业生产服务，爱人临产，小囡生病，他也仍旧跑东跑西，为我伲贫下中农修理拖拉机。不久前，“农机厂”知道我们公社全面突击治虫的情况后，他们加班搞出了四台高压农药喷雾水泵。在使用高压泵时，厂里又组织八个工人到队里，进行技术辅导。四年来，“农机厂”还为我们公社培训了一批小拖拉机手，不少小拖拉机手目前都懂得保养机器和排除一些常见的故障。今年“农机厂”又组织一批小拖拉机手进行学习，提高思想觉悟，提高技术水平。

“农机厂”为啥能够大力为农业生产服务呢?因为这个厂的工人为农业生产服务的思想比较明确。他们大部分来自农村，出身贫下中农，希望农业早日实现机械化的心情和我们一样迫切。比如脱粒，他们说:过去脱粒甩煞人，脚踏脱粒，象金鸡独立，从早到晚浑身酸痛；现在有了自动脱粒机，妇女老人都能干。在实际工作中，他们对毛主席关于工业支援农业的指示加深了理解。他们深深感到，毛主席最关心我们贫下中农，而大坏蛋刘少奇最坏，要我们贫下中农吃第二遍苦头。他们听毛主席的话，全心全意为农业生产服务。

但是，在这里我们要讲一讲，我们公社附近的一些县办厂，中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇“利润挂帅”的毒，专门制造、加工一些与农业生产不搭界的产品和零件，不为农业生产服务。象今年“三夏”大忙中，叶星大队旗杆生产队的脱粒机，在脱粒过程中，损坏了一根连带轴。我们把它拿到一个县办厂去修，他们竟然说什么“没功夫”，甚至说“这丬厂又不是你们公社办的!”我们听了火冒三丈。

毛主席教导我们:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”我们认为，现在的县、社工厂领导机构重叠，不适应生产发展的需要，应当加以改革，实行一元化领导。对于那些“利润挂帅”，只为钞票，不为农业生产服务的县、社工厂，我们希望他们在大学习、大批判、大辩论中，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，拨正大方向，回到为农业生产服务的正确路线上来。

松江县泗联公社　四个贫下中农社员

描述：

