id: b1d4d9c559
标题：中共中央组织部关于确定湖南省六个党的秘密外围组织的批复
日期：1988-10-10
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 50
标签：湖南文革,文章
书籍：中共中央组织部关于确定湖南省六个党的秘密外围组织的批复
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于确定湖南省六个党的秘密外围组织的批复*

## 〔88〕干审字1099号[1]

中共湖南省委组织部：

你部一九八四年六月二十八日和一九八八年七月十五日的报告收悉。经研究，凡当地解放前参加“人民世纪社”、“方生社”，“新民主主义建设协会”、“新民主主义研究会”、“新民主主义革命青年先锋队”、“中国新民社”的正式成员，当地解放后即分配干部工作（或从其参加这些组织的所在学校毕业即分配干部工作），其参加革命工作时间从加入这些秘密外围组织之日算起。间断了革命工作的，箩参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

中共中央组织部

一九八八年十月十日

*标题是编者加的

## [1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), p. 1298, albeit under a different title.

描述：

