id: dae277d64c
标题：军管会接受群众正义要求枪决反革命分子王松涛洋泾区六千群众举行宣判大会　尽情控诉王匪多年作恶的罪行
日期：1951-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　浦东纶昌纱厂工人及洋泾区农民及各阶层人民六千余人，于本月八日在洋泾区震修小学举行宣判工特恶霸王松涛大会。本市军管会接受群众正义要求，依据惩治反革命条例，当场宣判工特恶霸王松涛死刑，并在王犯当日犯罪地点洋泾区张家浜执刑。

王松涛四十五岁高邮人，是纶昌纱厂里的恶霸，兼系地主，并曾参加洪帮。汪伪时勾结日寇，在伪中央市场充领班，专门敲诈小贩。日寇投降后，又回到纶昌纱厂，组织伪工会护工队，自任理事长及大队长，先后加入匪中统局、国民党劳工协进社等反动组织，并充当匪警备部浦东稽查大队情报员，在厂内纠合匪徒，造成恶势力，勾结资方极力压迫剥削工人，出卖工人利益。并以其剥削得来的血汗钱，在苏北购置田地。而且仗其恶势力诱奸女工，纶昌厂条子间女工徐某即被其奸污致死。军管会公布反动党团及特务人员登记实施办法后，王松涛竟抗拒登记，引起该厂工人群众公愤，予以检举，要求严惩。

宣判大会于上午十时开始。首由洋泾区区长汪力田同志讲话，他指出:在广大工人、农民检举下，工特恶霸王松涛已为政府逮捕，在洋泾区第一届人民代表会上，各界人民一致要求严办他。以后他简述了王犯罪行，他希望受迫害的工人农民尽情控诉。接着纶昌工人闵阿媛、朱福根、周宝弟先后控诉了王犯剥削、压榨、迫害工人、强奸女工等令人发指的暴行。浦南乡的农民黄福根、袁南忠、侯山南、金小季，也控诉了王犯敲诈勒索迫害种菜农民的暴行。由于时间关系，还有很多要控诉的人没有发言。每个工人和农民的控诉中，都激起了全场群众沉痛的回忆，大家不断异口同声的高喊:‘枪毙王松涛’，‘把王松涛提出来，千刀万剐!’一阵阵仇恨的怒潮在会场上涌起，汪力田区长接受了群众要求，把王犯提到台上面向群众跪着。纶昌厂工会主席薛映晖站在王犯面前，向群众说:‘我代表全体工友，要求政府宣判王犯死刑!’并表示坚决拥护政府镇压反革命分子的措施。她结语说:‘工友们，农民们，能够在今天控诉宣判王犯，就是由于毛主席、共产党、和解放军解放了我们而获得的，我们翻了身，我们应当感谢毛主席!’接着全场响起一片‘毛主席万岁!’的口号。参加土改工作的沪江大学教授卓如，市工商代表黄毓淼也先后讲话，一致指出:像罪大恶极的王松涛，必须严惩。

最后，军管会代表接受群众的正义要求，当场宣判王犯死刑。并即验明正身，绑赴洋泾区张家浜执行。刑场上有一万余人围观，在王犯就刑后，无不拍手称快。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\04\514a010201.JPG">

<FONT class=imgsm>群众一致要求枪决工特恶霸王松涛</FONT>

描述：

