id: dae4a3f478
标题：谈爱护公物和爱护别人的东西中学学生守则第十六条解释
日期：1955-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女中

学生守则十六条要求我们:“爱护公物，同样爱护自己和别人的东西，借用别人东西时，要征求同意，用完要按时归还，损坏要负责赔偿。”

我们应该认识到:公共财物是我们建成伟大社会主义事业的物质基础，是我们广大人民物质生活文化生活不断提高的可靠保证，是一切幸福的源泉。

我们国家正在努力建设社会主义社会。社会主义社会是一个幸福美好的社会。这种幸福美好是要以高度的生产和充裕的物质财富做基础的。这就要求广大人民辛勤劳动来增加生产，并且要厉行节约，增加社会主义的积累。例如东北地区在一九五一年就曾经为国家累积了一千万吨粮食，其中二百万吨就是从节约中得来的。苏联战后第一个五年计划的经费，增产节约得来的就占了三分之二。从这里我们可以看出爱护公物、反对浪费，对积累社会主义建设资金是多么重要。由于社会物质财富的不断累积，国民经济的不断提高，苏联战后从一九四七年起到现在就连续降低了七次物价，原来买一公斤面包或一公斤水果的钱，现在就可以买到二公斤半面包或三公斤的水果。人民的物质生活水平随着社会物质财富的增加就显著的提高了二倍。随着这种发展，目前苏联正在推行七年十年的义务教育制度来满足人民的文化生活需要，提高人民文化生活水平。所以说，社会主义社会里物质财富的增加，也就意味着人民幸福的增加。而爱护公共财物又是我们累积社会物质财富的重要手段。因此一切为国家创造物质财富的劳动，都是具有建成社会主义社会的积极意义的。而任何破坏或浪费一点一滴物质财富的行为，都意味着对社会主义事业的破坏，也意味着对全民幸福的破坏。

公共财物不仅是我们全国人民流血牺牲取得的革命果实，也是我们劳动人民辛勤劳动的果实。就拿一本书来说吧，它包含着作者和画家多少辛苦的脑力劳动，同时又包含着伐木、输送、造纸、印刷、装订、包装、发行等几十种的体力劳动啊，从这本书上我们可以清楚地看到在每一个劳动环节中紧张辛勤的劳动者们，他们是怎样爱护着他们的成品的。他们尽一切可能不使成品有任何一点缺陷。我们爱护书，实际上就是爱护这些成千上万的辛勤劳动者的劳动，因为这些劳动结晶，满足着人们的文化生活，保证了我们的学习。

同时，爱护公共财物，对我们学校顺利进行教学也有很密切的关系。一个学校如果缺少着、或者偶然损坏了必要的仪器图表时，上起课来就会感到很大的困难。由于广大人民的劳动，在我们学校创造和充实了许多精致完好的教学设备，使我们可能在教学中能从具体到抽象，理论结合实际。这就对我们教学质量的提高、培养建设祖国保卫祖国的能手起了极其巨大的作用。所以说，爱护学校的公共财物就是热爱学校的具体表现。不仅能使我们现在学习得更好，也同样会使我们将来劳动得更顺利，生活得更幸福。

从上面几方面看来，爱护公物是和我们每个人的切身利益、未来幸福密切相关的。因此爱护公共财物就不是某些少数人的事，而应该是每个公民的天职。我们应在日常生活中培养起这种优良的品德。

可是我们有许多同学还没有很好的认识到这些道理。他们不懂得爱护公共财物就是爱护社会主义因素，他们也不懂得爱护公共财物就是培养共产主义道德品质。相反地，他们把爱护公共财物看成是一件“小事体”。对那些破坏和浪费公物的行为也觉得无所谓。譬如有些同学在下课后用老师留下来的粉笔在黑板上乱画乱写，讽刺打击别人，丝毫没有觉得这是一种不必要的浪费；有些同学在课桌侧面磨尖他的铅笔；有些同学向粉白的墙壁抛掷篮球；但他们也不觉得这是一种对公物的破坏。

有些同学在做化学实验时打破了试管和烧杯，还满不在乎；有些同学在饭后洗碗时任意冲洗，洗一只碗用一桶水也不心疼……；他们常常认为试管、药品、水电这些东西学校里反正有的是，不值钱，多用一点没有什么了不起。

很显然，这都是错误的。我们看看郝建秀吧，她注意减少一、二两皮辊花，好像正是一件“小事体”；可就是这个值不了多少钱的“小事体”，为国家节约了巨大财富。一九五一年全国注意了这件“小事体”，就节约增产了四万四千多件纱。沈阳被服厂工人王德余在缝制每条裤子时注意节省五公尺线，好像也是一件不值得注意的“小事体”；但王德余在某一批制品中注意了这件“小事体”，就为国家节约了一吨多粮食。

因此不论爱护和节省的东西值钱还是不值钱，是多还是少，对社会主义财富累积来说，都具有同样重大的意义。许多微小的损失累积起来，就是巨大的损失，点滴的东西节约起来，就会增加巨大的财富。古语“聚沙成塔、集腋成裘”就是这个意思。我们只有通过对大小财物的爱护，才能逐渐养成勤俭朴素的生活习惯，树立热爱劳动、爱护劳动成果的思想感情。

也有些同学，随便损坏了一块玻璃或一个烧杯，当同学责问他为什么这样不当心时，他反瞪起两眼骄傲地说:“损坏了，我赔得起!”他认为破坏了赔得起的东西是没有什么要紧的。这种想法也是非常错误的。首先应该认识到，损坏公共财物不是什么赔得起、赔不起的问题，而是一种以轻率粗暴的态度对待劳动成果的问题。就是这种态度，使得一件劳动者辛勤创造出来的产品，在没有达到物尽其用的时候就白白地毁坏了。这难道是应该的吗?从整个社会物质财富的数量上来说，它绝没有因为你的赔偿而有所增加，相反地，它确因你的粗暴行为而在减少。其结果是你浪费了某一些劳动者的劳动果实。同时这种“赔得起”的论调在实质上就是资产阶级“金钱万能”的丑恶思想的反映。这和共产主义道德品质是完全不相容的，当然也就不是青年所应有的。

也有一些同学对自己的东西很爱护，他用的书都用美丽的包书纸包得整整齐齐，不舍得随便在书上写一个字做一个记号，放进抽屉时也很当心。这是很好的，也是应该的。如果也能用这样的态度去对待公家的或别人的东西那就更好了。可是有一种人却不是这样，他们在图书馆里翻阅杂志时，随手乱丢，他们常常把借来的书卷着玩，或者塞在口袋里。有时把它垫在地上当坐垫，有时看到好的插图甚至会偷偷的剪下来。这种对自己东西当心，对别人东西随便的态度是极端自私的表现。一个以共产主义道德品质来要求自己的人，是不应该这样的。

在我们学校里，由于还有许多同学没有很好地认识爱护公共财物的意义，还存在着许多错误思想和行为，因而给学校造成的损失和增加的困难，也是很严重的。

根据河南省某中学六个月来的统计，就损坏了桌椅木器三三七件、图书二一二件、仪器一八一件等等，总值要达到四百多万元，合小麦就有四千多斤，这项损失相当一个学生九年的生活费用。又如四川省某初级中学，在一个短短的时期内，损坏和浪费的财物就达到三百多万元，合六千多斤谷，相当一个勤恳的农民七八年的劳动代价。

从上面这些统计中我们可以清楚地看到点滴破坏和浪费的危害性和严重性。如果我们今天不能使这些同学逐渐培养起爱护公物的良好习惯，将来他们就必然会在各种生产和工作岗位上为国家带来不可估计的损失。因为任何对公共财物不关心不重视的人都会对那些破坏公共财物的恶劣行为视若无睹，任何对公共财物不爱护的人发展下去，都可能做出贪污浪费、盗窃国家资财的不法勾当，成为国家的罪人。

那么我们又应该用什么样的态度来正确对待公共财物呢?

首先应该对社会主义事业树立主人翁的思想，以主人翁的态度来对待公共财物。主人翁的态度不仅应该表现在对公共财物的爱护上，还应该表现在对公共财物的保卫上；也就是说，不仅自己不去破坏和浪费它，更应该积极主动地去保护它。

有一些同学自己虽然对公物不破坏不浪费，可是当他看到别人在破坏浪费着的时候，就视若无覩，无动于衷，用这样的态度来对待公共财物也是非常错误的

加里宁同志在“论共产主义教育”中给我们指出:“保护和巩固公有财产这个问题的实际意义，要比从外表上看来大得多，爱护公有财产就是共产主义的特征……”我们宪法第一○一条中也作出了明确严格的规定:“中华人民共和国的公共财产神圣不可侵犯。爱护和保卫公共财产是每一个公民的义务。”因此我们就不应该把爱护公共财物仅仅看成是日常生活中的一件小事，而应该认识到爱护公共财物是共产主义道德品质的一项重要内容。因为爱护公共财物就是关心集体和维护集体利益的具体表现。作为一般的公民来说，应该自觉地遵守宪法；作为一个青年学生来说，更应该模范地遵守宪法，从日常细节中来培养优秀的共产主义品德。

除此以外，我们更应该正确地去对待自己和别人的东西。有的人认为自己的东西可以由自己随便处理，浪费不浪费对别人对国家没有关系；也有的人对待自己的东西很爱护，对待别人的东西就很随便；有的人不得到别人允许就擅自取用别人的东西；也有的人借用了别人的东西不按时归还；有的人甚至把别人心爱的东西据为己有。

要知道自己的东西和别人的东西都是劳动者创造出来的，破坏和浪费自己和别人的东西，同样是轻视劳动、浪费劳动成果的行为。这和破坏浪费公共财物在实质上是没有两样的。因此，我们也就应该以对待公共财物的正确态度来对待自己和别人的东西，爱护别人和自己的东西。

解放军战士他们就是用这种态度来对待别人的东西的。他们尊敬别人的劳动，爱护别人的东西。在没有得到物主的同意时，他们决不擅自去取用别人东西的。有一次解放军某部在山东行军，天气很热，百十里路走下来，每个人都又困又渴了。队伍在一个杏树林里休息下来，树上结满了成熟的杏实，这是多么好的解渴的妙品啊!可是就没有一个战士去采摘它。一阵风把成熟的杏子吹落在战士们的身上，随便拿一只吃吃是多么便当啊，可是战士们没有这样做，他们很当心的把落在身上的杏子轻轻的放在路旁，留待物主来收拾。他们就是这样对待别人东西的。

有一次，第二野战军向西南进军，夜里从义庄转移到洞口镇去。到了洞口镇，炊事班同志发现由于昨天晚上匆匆忙忙没有检点清楚，将在义庄向老乡借来的一把菜刀也带到洞口镇来了。同志们都很着急，还到义庄去吧，来回一百六十里路程，一来一去就会赶不上自己的队伍。不还过去，那又怎么可以呢!因为这是老乡的刀啊!战士们想尽了办法要把刀还到义庄去，终于在邮局同志的帮助下把菜刀送还了义庄的老乡，这是多么令人感动的事例啊!这和我们有些同学借用别人东西不按期归还，或者趁别人不注意的时候把别人的东西偷偷地据为己有是多么不相同啊!

同学们，守则要求我们从各方面来培养共产主义道德品质。正当我国进入大规模社会主义经济建设，需要更大更多的人力物力的时候，培养和发扬爱护公共财物，正确地对待自己和别人的东西的高尚品德，更有它重大而现实的意义，任何破坏浪费财物的行为，都是违反新社会公共道德，违反全民利益的犯罪行为，必须坚决纠正消除这种行为。只有每个公民爱护劳动成果的观念愈强烈，我们社会主义的到来就会愈快速!

描述：

