id: dae57e6b15
标题：桃峰、桃园及其他
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：薛州
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛州

晋剧《三上桃峰》，通过买卖病马的生动故事，热情歌颂了共产主义的风格，有力批判了本位主义的错误思想，是一出思想和艺术都比较好的戏。可是因它的前身是《三下桃园》，故事又发生在当年王光美蹲点的河北省抚宁县，“四人帮”就硬把它同“桃园经验”联系起来，罗织罪名，打成“为刘少奇翻案的大毒草”，造成震动全国的冤案。不仅如此，“四人帮”进一步对全国文化界下毒手。各地大抓“马”戏，霎时间，闻“桃”心惊，谈“马”色变。同这件事毫不相干的连环画册《大红马》奉命立即停印，湖南花鼓戏《还牛》也被打成“大毒草”。真是:“三上”受批，六畜遭殃。

这使人们想起了清代的文字狱。当时，大批的理学家、文学家、艺术家都因文字触禁犯忌而获罪，褫革冠巾，投入监狱，凌迟灭族，鞭尸扬灰。翻一下《清史稿》、《清代文字狱档》等书，可以看到许多触目惊心的冤案。比如雍正七年七月，小吏陆生柟著《通鉴论》十七篇，述及“封建”之利害，本是史学上的策论。可是却被封建统治者牵强附会地同当时诛戮皇室宗枝一事联系了起来，造风一场冤狱。陆生柟被宣判为“罪大恶极，情无可逭”，年底即被活活“正法”。历史过了二百多年，封建的反动阴魂竟然再现。万恶的林彪妄图建立林家父子王朝，叛徒江青则日夜梦想当“女皇”，张春桥更是赤裸裸地狂叫要“改朝换代”，复辟封建法西斯王朝。因此，他们乘文化大革命之机，背着毛主席另搞一套，把中国封建社会中最反动最残暴的文字狱搬到了当代的政治舞台上。他们大搞文化专制主义，把建国十七年来所出版的大批革命书刊，诬陷为“修正主义的黑货”，断章取义，牵强附会，无限上纲，把大批文化科学工作者打成“黑帮分子”，而且株连家属，祸及亲朋，《三上桃峰》冤案，不过是大大小小冤案中一个突出的事件罢了。同封建统治者的行径相比，林彪、“四人帮”不仅毫不逊色，而且后来居上。因为他们打着所谓“革命”、“反复辟”等旗号，披着马列主义的外衣，干的是反革命残暴勾当，就更为阴险、毒辣和凶残。

封建统治阶级制造文字狱，以此作为残酷镇压广大知识分子、维护自己独裁统治的工具。这一方面反映了封建专制主义的反动本质，另一方面也说明反动统治者色厉而内荏。清代统治阶级就害怕看到“胡”、“虏”、“夷狄”、“金人淫掠”等字样，据说连“中国”二字也不许提及，因为它是和“夷狄”相对立的字眼。林彪、“四人帮”一伙有过之而无不及。他们打击了“马”，又害怕“牛”，砸了“桃峰”，又担心“桃山”，真可谓惶惶而不可终日。于是大肆实行“全面专政”。但黑手可以遮天于一时，却不能欺人于永久。今天，华主席、党中央的春风又使广大知识分子新生了，毛主席“百花齐放”的文艺方针又重放光芒，包括《三上桃峰》在内的大批文艺作品已重见天日，真是大快人心。

冤案虽已平反，但流毒尚待大力肃清。不破不立。只有彻底批判林彪、“四人帮”的封建专制主义，才能使毛主席一贯倡导的实事求是的科学精神和让人讲话的民主传统得到恢复和发扬；也只有讲科学，讲民主，才能防止《三上桃峰》式事件的重演。在中国，封建统治曾长达二千多年，愚昧与专制，象瘟疫那样毒害着社会各个角落。全国解放后，情况起了根本性的变化，但是前些年，科学精神和民主原则又遭到林彪、“四人帮”的疯狂破坏。现在，为了尽快实现四个现代化，进一步提倡实事求是的科学精神和坚持社会主义的民主原则，彻底肃清封建主义的流毒，确是一个重大而又艰巨的任务。

描述：

