id: dae794767b
标题：《论权威》
日期：1978-5-10
是否是时间段：false
作者：益斌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
恩格斯的《论权威》是一篇批判无政府主义的重要著作。

一八七二年九月，在海牙召开的第一国际第五次代表大会上，机会主义头子巴枯宁煽动无政府主义，从内部破坏国际的总委员会。大会在彻底揭露巴枯宁的阴谋活动后，把巴枯宁开除出第一国际。会后，巴枯宁的追随者在同年九月十五日，于瑞士召开了所谓“反权威主义”代表大会，实行公开的分裂。无政府主义者巴枯宁公开提出“打倒一切权威”，实现个人完全“自治”等蛊惑人心的口号，反对无产阶级革命和无产阶级专政。为了揭露这些谬论的反动实质，恩格斯写了《论权威》这一重要论文。

在《论权威》一文中，恩格斯从分析资本主义社会经济关系入手，指出随着现代工业的产生，生产日益社会化，生产过程中互相依赖、互相协作的联合行动，正取代各个人的独立活动，因此“联合活动就是组织起来，而没有权威能够组织起来吗?”在社会主义社会消灭了资本剥削制度，但权威并未消失，而只是改变了它的形式。

巴枯宁否认一切权威，要求绝对自治，把权威原则说成是绝对坏的东西，而把自治原则说成绝对好的东西，这是极其荒谬的。恩格斯用大量事实说明，如果没有一定的权威，没有一定的服从，没有统一的领导和纪律，人们就根本无法开动机器，管理铁路，驾驶轮船。“想消灭大工业中的权威，就等于想消灭工业本身，即想消灭蒸汽纺纱机而恢复手纺车”，就是要把历史拉向后退。

文章还批判了巴枯宁要求废除权威，即废除国家，反对社会管理职能，并以此作为“社会革命的第一个行动”的荒谬论点。针对这一反动谬论，恩格斯指出:“革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。”并指出获得革命胜利的人民，必须凭借权威的手段，来保护革命的胜利成果，维持自己的统治。

学习这篇文章，对于认识革命权威的重要性，加强党的领导，加强社会主义法制，巩固无产阶级专政，健全党委领导下的分工负责制，深入批判“四人帮”否定革命权威的罪行，彻底清算他们煽动的无政府主义，具有重要的意义。

(益斌)

描述：

