id: dae80ca8cb
标题：加强党对卫生工作的领导
日期：1974-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普陀区西康菜场党支部

我们伟大领袖毛主席亲自倡导的爱国卫生运动，具有振奋人们革命精神，移风易俗，改造世界的伟大意义。我们菜场是为广大工农兵群众服务的，切实搞好副食品卫生，就能保障人民群众的身体健康，有利于社会主义革命与建设。因此，我们必须加强党对卫生工作的领导，把卫生工作作为抓革命、促生产、促工作、促战备的一项大事，作为发挥社会主义制度优越性的大事，经常持久地抓紧、抓好。

加强党对卫生工作的领导，首先要求领导本身必须坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线。在卫生工作中，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争是十分激烈的，这种斗争必然会反映到我们领导的头脑中来。回顾无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义卫生路线干扰下，我场曾经提出了“场地无水迹，顾客来买菜，穿了绣花鞋，保证不湿鞋”等错误口号，还在场里大搞什么假山、盆景、养鱼、栽花等封、资、修一套，使卫生工作一度背离了为工农兵服务的方向。文化大革命中，当我们狠批了刘少奇修正主义卫生路线以后，又由于受到林彪散布的“政治可以冲击其它”等谬论的影响，出现了“抓卫生工作危险”的错误思想，以致削弱了党对卫生工作的领导，影响了卫生工作的顺利开展。为此，我们对刘少奇、林彪的修正主义路线进行了反复批判，纠正了以上错误思想，坚持了毛主席无产阶级卫生路线，但是，修正主义卫生路线的影响还未完全肃清。今年初夏，正当批林批孔运动深入开展时，恰逢蔬菜旺季到来，我们对卫生工作又产生了“任务重，工作忙，插不上”的思想，这种把卫生工作同革命和业务工作割裂开来的想法，反映了我们对卫生工作的重要意义仍然缺乏认识，对贯彻执行毛主席革命路线的自觉性仍然不高。在深入批林批孔，联系实际揭矛盾的过程中，职工群众对我们进行了批评帮助，使我们看到了卫生工作中两条路线斗争的长期性，我们只有认真总结经验教训，不断提高执行毛主席的无产阶级卫生路线的自觉性，才有可能加强党对卫生工作的领导。

加强党对卫生工作的领导，必须坚持无产阶级政治挂帅，做好政治思想教育工作。毛主席教导我们:“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”除“四害”，讲卫生，同疾病作斗争，如果只靠少数人，没有广大群众参加，显然是搞不好的。为此，我们注意做好政治思想教育工作，把群众充分发动起来，调动他们大搞爱国卫生的积极性。今年夏季，气候较热，许多副食品不易保养，再加上我们菜场是日夜服务，因此，要做到早、午、夜三市供应较多的品种，又要保证商品卫生质量，客观上存在不少困难。在这种情况下，有些职工产生了“怕麻烦”和“无能为力”的思想，有的摊柜还出现了品种减少、商品卫生质量降低的现象。我们发现这一情况后，就组织全场职工认真学习毛主席关于全心全意为人民服务的教导，紧密联系本单位实际，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，使大家分清了新旧社会两种制度的区别，社会主义和修正主义两条经营路线的区别。通过学习、批判，职工群众的路线觉悟有了很大提高，他们知难而进，积极发挥人的主观能动性，针对夏令季节特点，动脑筋，想办法，改进副食品保养措施，提高了副食品卫生质量，又改善了服务态度。

加强党对卫生工作的领导，还必须制订必要的规章制度。菜场与人民生活关系密切，我场每天供应各种生熟荤素副食品约六、七万斤，数量大，品种多，卫生质量要求不一，进销运存环节也较复杂，尤其还夹杂有象河豚鱼一类有毒有害食品，如果没有具体措施，就不能保证把副食品卫生工作经常持久地搞好。为了在措施上保证党对卫生工作的领导，我们既批判“制度万能”论，又批判“制度无用”论，在做好政治思想教育工作的基础上，一方面健全卫生组织，做到党支部、革委会中有人分管卫生工作，各班组都设有商品卫生质量检验员，使卫生工作上面有人抓，下面有人管；一方面又发动群众，根据不同商品卫生要求，建立必要的卫生制度，明确职责，加强检查措施，努力做到人人重视，层层把关，使食品卫生工作提高到了一个新的水平。此外，我们还注意及时表扬好人好事，总结交流先进经验，开展比学赶帮，激励群众斗志，推动爱国卫生运动深入持久地向前发展。

描述：

