id: dae8edb09c
标题：全总号召全国男女工人 全体参加“五一”大示威
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿八日电】　中华全国总工会于今日发出为动员全国男女工人职员参加“五一”大示威的号召。全文如下:

全国男女工人，职员同志们:

伟大的“五一”劳动节就要来到了。

今年的“五一”劳动节是全世界劳动人民团结反对帝国主义侵略，保卫世界和平，检阅自己战斗力量的日子。中国人民在今年“五一”这一天，要在全国所有城市乡村举行抗美援朝的爱国大示威。我们号召全国男女工人、职员们，大家都去参加“五一”大示威!

大家知道:美帝国主义侵略朝鲜，就是为了侵略中国；不最后粉碎美国对于朝鲜和中国的侵略，我们的国防就不能巩固，我们就不能够安稳地进行建设新中国的事业。现在美国遭受几次失败后又要单独对日媾和，武装日本，继续扩大侵略战争。工友们!为了表示我们反对美国武装日本与单独对日媾和的决心，为了表示我们支援朝鲜人民和中国人民志愿部队，彻底打败美国侵略者的决心，大家都去参加“五一”大示威!

世界和平理事会不久以前做了决议，发了宣言:坚决反对侵略战争，保卫世界和平，要求中、苏、美、英、法五大国缔结和平公约，这是全世界人民共同的正义要求。工友们!为了表示我们拥护世界和平理事会的决议和宣言，表示我们保卫世界和平的决心，大家都去参加“五一”大示威!

大家知道:美帝国主义不只是企图从外部来侵略我们，而且继续扶持蒋介石匪帮，勾结收买各种反革命分子，从内部来破坏我们。所以反革命分子是隐藏在我们内部的敌人。我们要保卫祖国；他们就甘心背叛祖国，做帝国主义的奴才。我们要抗美援朝；他们就在后方捣乱。我们要发展生产，繁荣经济；他们就破坏工厂，焚烧仓库，使人民财产遭受重大损害。如果不坚决镇压反革命，就不能巩同我们的人民民主政权，保护我们的胜利果实。工友们!为了表示我们拥护政府镇压反革命的决心，大家都去参加“五一”大示威!

大家知道:从去年冬季起，有广大地区的农民群众，在中国共产党领导下进行了轰轰烈烈的土地改革斗争，到现在已有一万万三千万农民兄弟，打倒了残酷剥削他们的地主，分得了土地。今年冬季还有一万万以上人口的区域，要继续进行土地改革。这是一件根本摧毁封建势力，不仅使农民翻身，而且是使全中国人民翻身的大事。工友们!为了表示我们拥护土地改革与农民团结一致，彻底消灭封建势力的决心，大家都去参加“五一”大示威!

工友们!我们中央人民政府领导全国人民为建设新民主主义的新中国而斗争，在各方面都获得了伟大的胜利。在军事方面统一了除台湾、西藏外的全部领土，某本上肃清了全国的土匪；在对外政策方面，缔结了中苏友好同盟互助条约，巩固了以苏联为首的世界和平阵营的力量，在中国境内肃清了并正在肃清着帝国主义的影响；在财政政策方面，稳定了物价，停止了使广大劳动人民感受长期痛苦的通货膨胀；在农业方面，兴修水利，减轻了水灾，争取了丰收；在工业交通方面，恢复了两万多里的铁路交通，恢复了被国民党匪帮破坏的工厂、矿山，使许多失业工人获得了工作；在保卫劳动方面，颁布了工会法和劳动保险条例，救济了失业工人，与办了许多福利事业，使我们工人的物质生活和文化生活都得到了改善。在中央人民政府成立以来不过一年半的短短时期中，我们人民中国的各方面都表现了新的气象，中国人民真正站起来了。工友们!为了表示我们拥护中央人民政府，拥护中国共产党，拥护我们亲爱的毛主席，大家都去参加“五一”大示威!

全国男女工人、职员同志们!反对帝国主义侵略，肃清反革命，巩固我们人民政权的斗争是长期的斗争；建设我们新民主主义国家的事业，更是长期的任务，我们要把这次示威中所表现的坚强意志与战斗精神，贯彻到我们经常的工作中去。

我们要在抗美援朝的爱国主义运动中，在经常的时事政治学习中，不断提高我们的阶级觉悟!

我们要加倍提高警惕，保护工厂企业，肃清一切暗藏的反革命分子!

我们要坚决拥护土地改革，巩固工农联盟!

我们要更广泛地开展与坚持爱国主义的劳动竞赛，为不断的提高劳动生产率而斗争!

我们要坚决实行工会法，把工会工作做好!

伟大的“五一”劳动节万岁!

全世界劳动人民团结起来，反对战争贩子，保卫世界和平!

全中国人民团结起来，坚持抗美援朝运动，彻底打败美国侵略者!

中华人民共和国万岁!

领导中国工人阶级与全体人民解放的中国共产党万岁!

中国人民伟大英明的领袖毛主席万岁!

描述：

