id: dae9ff7019
标题：为劳动人民知识化贡献更大力量上海市民业余教育乘胜迈进业余教育工作者决心鼓足干劲夺取新的胜利
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在当前大好形势鼓舞下，上海市市民业余教育工作者准备进一步深入学习和贯彻党的八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲，掀起市民业余教育大跃进的新高潮。

上月23日以来，全市市民业余教育干部和教师二千多人先后举行了大会、小组讨论和经验交流会，教师们决心争取市民业余教育的更大跃进。

十年来，市民业余教育在党的领导下取得了很大的成绩，全市市民中扫除文盲39万多人，其中21万多人是在去年扫除的；业余小学的学生从解放初期的500多人发展到59，000多人，增加了106倍。随着去年工农业生产大跃进，仅仅在两个月内就办起了324所业余中学和85所中等专科学校，学生达47，000多人。市民业余教育的大发展，大大改变了城市劳动人民的文化面貌，为劳动人民知识化创造了条件。

去年贯彻党的教育工作方针，进行教育大革命，改变了市民业余教育忽视政治脱离生产的状况，在市委领导下、区委和地区办事处党的组织加强了对市民业余教育的领导。不少地区办事处在抓生产、生活和中心工作的同时，也认真地抓了市民业余教育，不少支部书记和办事处主任自兼校长，亲自上政治课，或抽调优秀干部加强学校的领导，如新成区就抽调了七名居委会主任和文教主任做校长。不少居委会将市民业余教育工作列入居委会的工作计划加以统一安排，并具体领导学校工作，把学校工作和地区工作结合起来。市民业余教育还得到了广大群众的支持，在教学质量和教师水平上都有了很大提高。

在教师、干部大会上，市教育局马飞海副局长总结了十年来市民业余教育的成绩，分析了当前存在的问题。反复说明了市民业余教育的任务与方针。他说，市民业余教育是国民教育的一部分，因此也要贯彻党的教育工作方针，培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。市民业余教育的具体任务是:提高城市劳动人民的文化水平。首先在城市劳动人民中扫除文盲，普及小学，进一步普及中学，将来还要使他们中有条件和自愿学习的人达到大学水平；为生产和地区事业培养人材。马飞海副局长着重指出，要争取市民教育更大的跃进。全体干部必须认清责任，更好地树立为劳动人民服务的思想和感情；认清有利的客观形势，克服工作中的困难，努力学习政治，积极参加政治运动，搞好教学工作。

中共上海市委教育卫生工作部副部长、上海市教育局局长陈琳瑚在11月1日的大会上分析了当前形势，指出市民业余教育工作的重要意义，要求教师进一步鼓足干劲，继续跃进，大搞群众运动，积极完成扫盲任务。

在小组讨论和大会发言中，蒋国英、苏慧珍等市民业余学校教师纷纷提出了为劳动人民知识化贡献更大力量，积极投入文化革命的雄心大志和保证。北京西路市民业余中学教师陆凤生，威海卫路市民业余中学教师卢淑芳，四川南路办事处市民业余学校教师曹慧瑛，长宁区西站办事处业余学校教师朱百玉等在会上介绍了经验。

描述：

