id: daea174f46
标题：今日银幕红梅开　高歌欢庆新春来优秀歌剧《江姐》摄制完成即将公映
日期：1978-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　被“四人帮”封禁达十余年之久的优秀歌剧《江姐》，已由上海电影制片厂摄成彩色影片，即将公映。影片的拍摄达到了快速度、好质量、低成本的效果。

由空军政治部歌舞团演出的《江姐》，是一出富有革命传统教育意义的好戏，曾于一九六四年公演，深受人民群众的欢迎和喜爱。伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长等老一辈无产阶级革命家曾观看了该剧的演出，给予热情的鼓励，并作了极为重要的指示。可是，叛徒江青怀着不可告人的罪恶目的，给歌剧《江姐》扣上了种种莫须有的罪名，凶狠地将它禁演。粉碎“四人帮”后，上海电影制片厂在空军政治部的大力支持下，决定把这出歌剧搬上银幕。接受拍摄任务后，影片的主要创作人员满怀激情到重庆渣滓洞、白公馆以及华蓥山一带体验生活，广泛搜集创作素材，为拍好影片作了充分的准备。

影片运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，既保持歌剧的特点及原剧的所长，又充分发挥电影艺术特殊的表现功能，突破了舞台的局限，在剧情改动、场景设计、人物、场面调度，以及镜头运用等方面都有所创新，在歌剧如何电影化问题上进行了初步的实践和探索，取得了一些可喜的收获。影片还坚决摒弃了那种不按戏剧规定情境，对正面人物一律采用“近、大、亮”，对反面人物一律采用“远、小、黑”的形而上学拍摄方法，力求在艺术实践中肃清“四人帮”的流毒。

为了提高影片的艺术质量，在导演负责下，各艺术工种紧密配合，协同作战，作了种种努力。例如，对每一堂景的拍摄，导演事先召开“交底会”，根据艺术构思，详细地向各工种提出具体要求。同时，摄影、美工人员也根据导演的构思和要求，提出自己的具体设想和要求，分别向照明工人和置景工人交底，做到相互沟通，相互补充，相互提高。化妆人员为了克服过去化妆上的虚假现象，事先征求了有关方面对正、反面人物设计化妆造型的意见，在化妆的色调上力求更接近于生活，收到了较好的效果。为了帮助青年歌剧演员杨维忠演好江姐，另外两位在舞台上扮演江姐的演员孙少兰、赵冬兰毫无保留地热情进行辅导，帮助她加深对角色的理解和尽快提高表演艺术水平，从而使杨维忠成功地在银幕上完成了女共产党员江姐的角色创造。

在影片拍摄过程中，摄制组还狠抓思想整顿，拨乱反正，恢复和执行合理的规章制度。他们制订了现场拍摄的工作程序，执行现场管理制度，使创作和生产有一个良好的环境。他们恢复班前班后会议制度，做到拍摄前有布置，拍摄后有小结，好人好事及时表扬，不足地方及时提出。这样，大大调动了全组同志的社会主义积极性，保质、保量地完成了影片的拍摄任务。据统计，这部影片的拍摄周期为三个月，木料比原计划节约了近十个立方米，用电节约了一万度，全片比原核定成本节约了二万元。影片在摄制全过程中安全无事故。

这部影片的编剧是阎肃，导演由黄祖模、范菜担任，摄影为吴蔚云、张元民，作曲是羊鸣、姜春阳、金砂，美工为魏铁铮、瞿然馨。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>彩色影片《江姐》中的一个镜头:在重庆朝天门码头上，江姐无限深情地嘱托前来送别的战友孙明霞。</FONT>

描述：

