id: daeb23c092
标题：看今朝，想过去——话剧今昔谈
日期：1964-1-23
是否是时间段：false
作者：华君
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华君

近几年来，革命的话剧工作者在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞之下，上海的话剧舞台上演出了《共产主义凯歌》《枯木逢春》《上海战歌》《英雄小八路》《烈火红心》《小红军》《杜鹃山》等，有的反映了社会主义革命和社会主义建设期中的敌我斗争和对政治上、思想上的敌人的斗争；有的反映了人民内部的无产阶级思想和资产阶级思想的决战；有的反映了解放后少年儿童在新的社会条件之下的迅速成长；也有的反映了解放前国内革命战争年代，工人、农民在斗争中的成长、壮大，以及苦难深重的农村少年在党和红军部队的抚育下锻炼成坚强的小战士……这些剧器从丰富广阔的当代和现代的社会生活中提炼了富有革命性和战斗性的新主题，塑造了为无产阶级的革命事业献身的新人的形象，以及在革命熔炉中改造了思想、改变了精神面貌、踏上革命大道的人物形象。这些话剧都在观众的头脑里留下了较深的印象，并且在人们的精神上不同程度地起着深远的影响。

特别是代一年多以来，话剧工作者在党的八届十中全会公报的精神指引之下，以社会主义的整个历史时期存在着阶级和阶级斗争的思想观点，重新武装了自己的头脑，更进一步地擦亮了眼睛，鼓起了斗志，对用戏剧的武器来反映社会主义时代的现实生活、表现社会主义社会的矛盾和斗争满怀革命的热情，随即在上海的话剧舞台上演出了《霓虹灯下的哨兵》《年青的一代》以及由电影改编的《李双双》等优秀剧目，被观众赞誉为“不倒的红旗的象征”、“社会主义时代的青春之歌”、“集体主义的革命精神的体现者”……单在上海市区就获得了几十万观众的欣赏，产生了极广泛、极深刻的思想影响。而现在，在华东区话剧观摩演出中又在上海观众的面前演出了大批反映社会主义时代的新生活、刻划社会主义时代的新人物、描绘社会主义社会的新矛盾、新斗争的话剧。在这些新剧目之中，有的反映了工业战线上的生活和斗争，有的反映了农业战线上的生活和斗争，有的反映了军事战线上的生活和斗争，有的反映了青年、少年一代思想品质的演变和发展。题材是多样的，主题也是多样的，在舞台上出现了一系列具有远大的共产主义理想和崇高的共产主义风格的新人的形象，他们的面貌和性格更是多采多姿的。例如郑强(《龙江颂》)、赵五婶(《丰收之后》)、于大田(《红色路线》)、张铁生(《湾溪河边》)、王刚(《激流勇进》的、杨国兴(《一家人》)、辛化雨(《我们的队伍向太阳》)、萧继业(《年青的一代》)……这些社会主义的新英雄、新战士的光辉形象，都生动有力地吸引了观众，感动了观众。这一系列社会主义新人的形象都是在过去的话剧舞台上没有出现过的、新时代的话剧艺术创作的新收获。

短短的一年多以来，由于党的大力提倡和悉心帮助，由于革命的话剧工作者的坚决响应，由于他们不仅严肃认真地在选取题材、提炼主题上下了很大的功夫，而且在艺术形象的塑造和艺术结构上也付出了艰苦的努力，已为我国话剧艺术的人物形象的画廊增添了无限丰富的光彩。假如我们用历史主义的眼光来考察，那么，不能不说，这些成就无一个地区来说是空前的。其中，特别值得我们欢庆的，是这些新创作的优秀剧本的作者，绝大部分都是解放以来在党的培养之下成长起来的年轻作家，这更是历史上罕见的新气象。

这些事实雄辩地证明:当代社会主义社会的生活是无限广阔丰富、多采多姿的，它给我们的革命话剧艺术工作者准备着取之不尽、用之不竭的艺术原料的矿藏创有待于革命的话剧工作者更辛勤、更勇敢地去探测、开发、采掘。

今天，阔步前进的社会主义革命和社会主义建设的宏伟事业，蓬勃开展的阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动，给社会主义话剧艺术创造了最肥沃的土壤；革命的话剧艺术，已经开始进入丰收的季节，丰硕、光辉的艺术果实必将成批成批地产生。

我深信:在党的正确领导下，在社会主义、共产主义的革命精神的有力鼓舞下，在我国历史上从未出现过的无产阶级的革命的话剧艺术的繁荣时期必将在我们面前出现!

有一些人念念不忘于三十年代进步的话剧艺术的经验或传统；有的赞美那时的艺术经验或艺术传统；有的夸大那时话剧创作在思想方面或艺术方面的成就话似乎不仅前无古人，而且简直是后无来者；有的甚至歌颂那时作家在创作上的顺畅或自由……总之，在他们心目中，似乎三十年代话剧艺术的成就是远胜于今天的。在这些人之中，有的确实经历过那个时代，由于他们的怀古恋旧的心境，就有意无意地把那时的经验或传统绝对化了；有的甚至并没有经历过那个时代，而只是从道听途说或史料记载中吸取一点不正确的印象，就当作、实不移的真凭实据，并加以敷演夸大，那就显然是流露着某种程度的褒旧贬新、厚古薄今的不正常情绪了!

回顾我国话剧运动的历史，直接由党领导、由无产阶级思想领导的革命话剧运动，确是从三十年代开始的。那时，党领导下的革命的和进步的话剧工作者曾经不辞艰险，在旧上海，在帝国主义和国民党反动派的黑暗统治下，千方百计地努力开展革命的、进步的演剧运动，争取多少有一点进步意义的话剧在任何场所、任何条件下演出。

从一九三○年“左翼戏剧家联盟”成立以后，在党领导下的进步戏剧工作者就致力于开展工厂、学校的话剧运动，不仅设法组织剧社、剧队千方百计地轻装到工厂、到学校里去演出独幕短剧，而且还推动和帮助工人组织了不少工人剧团(那时叫做“蓝衣剧团”)，学生组织了学校剧团，使得独幕短剧到处开花，一度弄得反动派查不胜查，禁不胜禁。那时，“剧联”在工人和学生之中，帮助他们组织剧团，帮助他们排演；带剧本下去或是发动他们自编剧本，目的只是在一切都因陋就简的条件下，多少发生宣传的效果。至于如何在最广大的农民群众中争取演出，争取观众，还根本没有列入国统区进步话剧工作的日程，因为这是反动的国民党政权根本不能容许的。当时革命的和进步的话剧工作者那种不怕困难，不辞劳苦，甚至不怕艰险的精神，是值得今天的青年戏剧工作者学习的。

那时，话剧工作者所遭遇的困苦，确实是今日的青年所不能想象的。记得抗战后期，有几位剧作家曾在重庆集体编写了一部话剧剧本，题名《戏剧春秋》。那个剧本的主要部分(后三幕)是从上海某话剧团演出的后台写起，到“八·一三”上海抗日战争爆发，话剧工作者筹，救亡演剧队，准备离开上海，奔赴抗战前线告终。手头无此剧本，依稀记得它所揭露的主要矛盾是热望演好古典名剧和实际上的困难条件(主要是经济困难)之间的矛盾，以及认真、严肃的戏剧工作者与争名夺利、态度轻浮的戏剧工作者之间的矛盾。它留给观众的一个总印象是前台高高兴兴，后台凄凄惨惨。它所反映的当时戏剧团体的遭遇是真实的，然而作者们却被迫地回避了一个更主要的矛盾——反动的政治势力和进步的文化团体之间不能调和的斗争。剧中只出现了租界巡捕房的包打听阻挠抗日救亡剧本的演出，而真正的敌人——帝国主义操纵的国民党反动政权的代表却没有在舞台上出现。这件事本身也说明了在国民党反动派统治下，话剧的创作和演出是困难重重的，从来不知创作自由为何事。

作为《戏剧春秋》取材的原型之一——“上海业余剧人协会”，是三十年代规模最大、也最正规的进步话剧团体。这个著名的业余话剧团所演出的脍炙人口的剧目是哪些呢?那就是《娜拉》《钦差大臣》《大雷雨》《罗密欧与朱丽叶》《武则天》(宋之的作)和《太平天国》(陈白尘作)，换句话说，就是外国古典剧占三分之二，创作的历史剧占三分之一，反映当代中国人民的生活和斗争的剧本付之缺如。这个情况，在当时以剧场演出为主的话剧团体中是有代表性的。在三十年代的整个历史时期中，大大小小的进步业余话剧团体上演剧目的基本情况都是如此，而且大都反翻译或改编的外国剧本为主，自己创作的历史剧也只是少数，至于反映现实生活、具有革命倾向的创作剧本，除极个别的以外，都是一些独幕短剧，而且大剧进不了剧场。

抗日战争初期，由于抗日民族统一战线的形成，由于反对日本帝国主义侵略的群众爱国运动风起云涌，革命的、进步的话剧工作者曾经一度产生新的希望，新的憧憬，原来集中在上海的话剧工作者纷纷组织了救亡演剧队，分散深入各地；一九三八年，汇集到武汉的救亡演线队又适当扩大了组织使分编为更多的抗敌演剧队或抗战宣传队，分散到各个战区宣传抗战，进行话剧活动。后来这些演剧队中的一小部分进入了延安，成为敌后抗日根据地的革命话剧工作队伍的组成部分；而大部分则在国民党反动派统治的区域里流离颠沛、困苦挣扎，甚至被逮捕、被解散；到了四十年代初，国民党反动派公然对敌投降、妥协，积极反共，不断挑起内战以后，在国统区的演剧队的最大的斗争目标已经只能是保存实力，拒演反动剧本了!在这方面，参加过当时国民党统治地区的话剧工作的人们，在反控制、反迫害的斗争中，是有不少辛酸沉痛的经历可以回忆，也有不少艰难困苦的斗争经验可以记取的。

至于那个时代的话剧创作，尽管数量上不算很少，但是，今天回顾起来，却不难看出那时创作上的两大局限:在思想上超不过民主革命的水平，象毛主席在《新民主主义论》所指出的“社会主义的因素”是绝无仅有的；在形象上，工人、农民还没有在舞台上占据主要的地位，偶有出现，也难免象毛主席所说，“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。此中原因是比较复杂的，最主要的是由于国民党反动派的严酷控制、压迫难国统区的剧作家们根本无法接近和了解工农群众；而《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指出的文艺工作者必须解决的根本问题，那时的剧作家们在主观上还没有解决，甚免还没有自觉地感到迫切需要解决，恐怕也是最根本的原因。

三十年代革命的和进步的话剧工作者所经历的艰难困苦、所遭遇的摧残迫害，我们是应该永远记取，并且是应该认真总结经验的，这对我们年轻一代的戏剧工作者有教育、鼓舞的作用。三十年代话剧运动的革命传统和战斗传统，我们是应该尊重，并且应该认真批判地继承的，这对我们今日的戏剧工作者还有值得借鉴、值得吸取的东西。但是，继承也好，总结也好，都要站在今日的时代水平线上，认真地批判地对待，而不应该以“怀古”的心情回到当时的水平上去，用当时的眼光去看当时的经验或传统，因为革命发展了，时代前进了，我们已经处身在社会主义革命和社会主义建设的新时代，我们要用话剧的武器来为社会主义时代的工农兵群众服务，为社会主义政治事业服务，为社会主义的经济基础服务。

某些以“怀古”的心情来赞美三十年代的话剧“传统”的人们，实质上是恶新恋旧，他们所怀念的并不是对敌人的压迫和“围剿”坚持斗争的革命传统，也不是把文艺作为阶级斗争的武器的战斗传统，而是所谓“宝贵的艺术革新、艺术创造”，有的甚至还宣传那时作家在创作上的自由。这就显然是颠倒事实了!那时，确实也有一些“作家”是自由的，但那是国民党反动派的御用“作家”，是宣扬“人情”论和“人类的艺术”论的资产阶级“作家”，是以“第三种人”自居的堕落的小资产阶级“作家”；而革命的和进步的作家却从来没有享受过，也不可能享受那种反动派恩赐的“创作自由”。

至于艺术创作上，在新民主主义革命的历史阶段，只能产生新民主主义的文艺(包括话剧)，它的最高限度，如前所述，只能达到多少有一点社会主义因素的新民主主义文艺的水平；在社会主义的政治和经济没有形成以前，文艺上还不可能产生以反对资本主义为主要内容的作品，这是文化艺术发展的必然规律。从三十年代到六十年代，在时间上相隔了约三十年，而在革命发展上，却已经属于两个性质完全不同的历史阶段。六十年代，已是社会主义革命深入发展的历史阶段，已是社会主义经济建设的新高潮即将出现的历史阶段，这个历史阶段所需要的是社会主义的文化艺术。社会主义的文艺必须是反映社会主义的政治和经济，并为社会主义经济基础服务的，它的主要任务是反对资本主义道路、反对资产阶级思想，在这个前提下，自然也还有反对帝国主义和封建主义的任务。因此，社会主义文艺与封建主义和资本主义的文艺当然是不能和平共居的，而与新民主主义的文艺也有根本性质上的差别，这是绝对不能含混的。如果把三十年代的话剧艺术传统当作今天的最宝贵的东西，那就意味着用新民主主义的文艺来代替社会主义文艺。这不仅是混淆了两种性质根本不同的文艺，而且实质上是企图改变社会主义文艺必须为社会主义的经济基础服务的根本性质，企图取消社会主义文艺必须成为巩固和发展社会主义事业的斗争武器的任务。

文艺是一种上层建筑，它必须为经济基础服，务。时代前进了，社会发展了，文艺工作者的思想意识也必须随着前进，随着发展，然后他的作品才能与新的经济基础相适应。如果踏步不前，那就意味着倒退!我们不应该把旧社会里的艺术经验当作不能改变的“传统”，用以束缚自己，更不应该用旧“传统”来阻碍青年一代的前进；否则，旧经验就势必变成新羁绊或新障碍!至于违背事实地把三十年代的创作条件描写得自由自在、畅行无阻，那就显然是一种借古贬今、自欺欺人的诛心之论了!

旧时代的种种苦难已经彻底地结束了!旧社会的反动统治阶级强加在文艺工作前身上的脚镣手铐已经彻底地粉碎了!旧社会的反动统治阶级在革命文艺工作者和工农兵群众之间所筑起的铜墙铁壁已经彻底地拆毁了!在这个社会主义的新时代，革命的文艺工作者只要坚决地沿着毛主席所指出的道路前进，坚决地执行党的文艺方向和贯彻党的文艺方针，坚决地承担文艺为巩固和发展社会主义事业服务的重大任务，我们的文艺工作就一定能达到历史上从未出现过的新高峰。而我们近年来的话剧创作，象其他文艺部门一样，已经开始攀登着这个思想上和艺术上的史无前例的新高峰。反映社会主义时代的新生活新斗争、描绘社会主义时代的新英雄新人物、表现社会主义、共产主义思想的优秀话剧已经相继产生，具有革命的工农兵群众喜闻乐见的民族风格利民族形式的演出已经相继出现，这是我们社会主义时代的话剧艺术空前繁荣的局面即将出现的信号。新时代的革命的话剧艺术的新高峰就在我们前面，革命的、站在时代前列的社会主义话剧艺术工作者们，坚决奋勇地、满怀信心地阔步前进吧!

描述：

