id: daecb7d27f
标题：在新型的半工半读学校里成长
日期：1965-4-3
是否是时间段：false
作者：尹节礼
来源：
标签：江西文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西共户主义劳动大学大茅山分校教师　尹节礼

江西省共产主义劳动大学(以下简称“共大”)，是一所半工半读的新型的学校。一九五八年学校刚成立，我就调来这里工作。

我来“共大”以前，曾在一个全日制学校——南昌林校担任过两年教学工作。一九五八年调我来“共大”。谁知来到“共大”一看，一无校舍，二无设备，校部是借用一个老乡的猪栏边的一栋小房子。看到这些，我心里就凉了半截。心想:这哪里是办学校?当时，“共大”为了站稳脚跟，正在开辟生产基地，并且要突击劳动建校，劳动的时间多一些，学习的时间少一些。每天从这个山头跑到那个山头，晚上还要备课，生活确实很艰苦。我是一九五七年响应党的号召，来到大茅山参加山区建设的。当时一方面心中嘀咕，另一方面想到“共大”既然也是劳动锻炼的场所，反正都是一样，在这里锻炼一个时期，再回到全日制学校去，同过去一样教书。因此我就硬着头皮顶下来了。

学校党委发现了一部分师生的思想问题，及时组织大家学习毛主席著作，学习党的教育方针，并且开展了深入的讨论。这才使我初步认识到，办这种新型的半工半读的学校，是为了培养又红又专、能文能武的无产阶级知识分子，是一场教育革命，是无产阶级教育思想同资产阶级教育思想争夺阵地的斗争。但是，这种学校能不能办好?有没有发展前途?我是有怀疑的。我抱着一种“试试看”、“走着瞧”的态度，在“共大”继续工作下去。

学校开办不久，校部为了充分利用森林资源，广开生产门路，要我开设松针油、烤胶、活性炭、明子干馏等四门课。我虽然是学林业的，但对林化知识、对树皮树叶的利用，却一窍不通。但是看到许多上山干部利用野生植物提炼出了酒和油，造成了纸，我就想，他们能干得出来，难道我一个林业教师还千不了吗?于是我搜集资料，亲自动手试验。没有铜锅，就用脸盆；没有钢管，就用竹管；没有钢炉，就用砖灶。经过一百多次试验，终于试制成功。接着，在全校各个基地都建立了土法上马的工厂，一方面给学校增加了收入，另一方面，结合生产进行教学，使百分之八十的学生很快都掌握了这四门课的生产技术。当我看到这些成果时，我真正地体会到了教育与生产劳动相结合的方针的正确，深感这样的教育，才真正是出产品，出人材。

由此，我检查了过去的教学方法。那时是“上课背讲稿，下课抄书本”，在课堂上讲得越多，越深奥，学生越听不懂，我就认为越高明。我在南昌林校教林业测量的两年中，没有带学生上过一次山，就是实习也很少。结果，教出来的学生，都是掌握了一点残缺不全的知识，特别是缺乏实际知识和劳动技能。回想起来，真是害人不浅。

但是，要按照“共大”的教学工作要求，使学与用、理论与实践、课堂教学与现场教学相结合，真正贯彻执行起来，我的思想上还存在着顾虑。一是怕自己技术不过硬，不能给学生进行示范操作；二是怕教学中学生提出超出书本的问题，自己解答不了或解答错了，会影响自己的威信。因此，还是想用老一套的教学方法，认为此较“容易”和“稳当”。经过领导上的帮助和我反复的思考，终于认清了这个问题。要不要改变教学方法，实际上是要不要在教育上不断革命的问题，是要不要抛弃资产阶级的脱离实际的教学方法问题，也就是要不要贯彻执行党的教育方针的问题。一个新生事物刚产生的时候，必然会遇到不少的困难，如果患得患失，害怕困难，就是个人主义思想的具体反映。我不能走“容易”、“稳当”的因循守旧的路，面应当不怕困难，坚决走革命的路。

不懂实际操作怎么办?要眼睛向下，甘当群众的小学生。对生产技术上不懂的问题，就向老农请教。如为了掌握杉树插条造林技术，我步行几十里去请教杉林插条能手姜庆丰同志。通过向老农学习，使我学到了许多书本上所没有的活知识，在讲课时内容就丰富生动了。

为了使教学与生产劳动紧密结合，教学的内容也必须来个革命。过去全日制学校中，有许多课程安排得过多或不符合实际要求，但那时为了死板地完成课时计划，不管有用无用，还是强塞硬灌。现在，不但不可能有那样多的课堂教学时间，而且由于同生产紧密结合，势必要精简教学内容。根据少而精的原则，我对教学内容作了比较大的调整。如森林学过去要用一百个课时来教，都是讲一些理论，现在我把其中有关的内容插在有关课程中去讲，不再单独开设。又如森林利用和水土保持课，书本上讲的都是机械化以及一些工程措施，同现在的生产实际脱节，就予以删去；根据生产实际的需要，大大加强造林学等课程。为了使学生全面掌握林业知识和实际操作技能，我大大增加了现场教学和操作实习时间。如测量学过去课堂教学需要一百多个小时，现在我把课堂教学压缩到三十五个小时，现场教学有五十一个小时，增加了操作实习时间一百二十二个小时。

这样的教学方法，是否能够提高教学质量呢?开始我也有过怀疑。但事实证明，这样的教学方法是最丰富、最有效的。由于学与用紧密结合，学生听得懂，记得牢，又会讲，又会做，因而所学到的知识是比较完全的。如教罗盘仪测量一章，过去上十二个小时，学生还不大会操作，现在实行现场教学，只要六个小时，而在第二天紧跟着进行伐区调查测量任务时，小班测量误差不超过五十分之一，罗盘仪控制测量不超过二百分之一，超过了国家规定的要求。

“共大”的确是一个革命的熔炉，它给国家培养出了一批既能脑力劳动、又能体力劳动，又红又专，有坚定的阶级立场、明确的阶级观点，能吃大苦、耐大劳，勇于承担最艰巨任务的新人。

通过六年的实践，我自己也有了一些变化，初步养成了劳动习惯，掌握了一定的实际知识和劳动技能。我认识到，半工半读这种教育制度是有强大生命力的，自己的这条道路是完全走对了。今后，我将坚定不移地遵照党的指示，沿着这条路走下去。我愿把自己的毕生精力都贡献给这种半工半读的新型学校，做一个名副其实的半工半教的新型教师。

描述：

