id: daedfcd818
标题：体育战线大干快上必须扫除思想障碍市体委机关联系实际讨论真理标准问题
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市体委机关举行了关于真理标准问题的理论讨论会。与会同志紧密联系体育战线的实际，解放思想，畅所欲言，气氛活跃。

同志们在讨论中指出:林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，根本颠倒了实践与认识的关系，把人们的思想搞得混乱不堪。直到今天，他们的流毒和影响还远未肃清，成为我们体育战线大干快上的一个重大障碍。

大家认为，要扫除这些障碍，当前必须搞清几个问题:(一)过去书本上、文件上有过的东西，要不要用实践标准来检验，能不能进行补充和发展?许多同志在发言中说:理论来自实践，指导实践，又要受实践检验，在实践中得到纠正、补充和发展。这正是毛主席指出的“实践、认识、再实践、再认识”的辩证唯物主义的认识路线。那种认为书本上、文件上有过的东西不能有半点更改的想法，恰恰是陷入了唯心主义和形而上学的泥坑。就拿林彪盗用中央名义在体育战线发的一个“命令”来说，它全盘否定体育战线十七年的成绩，点名攻击敬爱的贺龙同志，实践证明它是错误的、反动的，难道可以因为这是上过文件的就不能推倒吗?显然应彻底推倒。(二)过去批判过的东西，现在还能不能再说、再做呢?许多同志在发言中说:前些年由于林彪、“四人帮”干扰破坏而批错了的，就应该拨乱反正，现在要理直气壮地去说、去做。以群众体育工作来说，建国以来的实践证明，以学校为重点，以青少年为主要对象的做法，是符合我国实际情况的正确做法。可是前些年却被诬为“反对工农兵”的修正主义口号而受过批判。粉碎“四人帮”以后，重新肯定了这个做法，并写进了国务院批准的今年全国体工会议纪要，这样做是完全正确的。(三)为什么有些同志会有“等着看”的思想?大家认为这是心有余悸的表现。同志们说:实现四个现代化是一场伟大的革命，如果还囿于林彪、“四人帮”设置的那些“禁区”，怕这怕那，左顾右盼，就不可能迈开前进的步伐，实现四个现代化就是一句空话。

同志们在讨论会上还总结了建国以来在群众体育、军事体育、竞赛、训练和机关工作等方面的经验和教训，并提出了一些大胆的设想和建议。

(本报通讯　员)

描述：

