id: 0410c9f12d
标题：光辉的成就  巨大的潜力
日期：1989-9-4
是否是时间段：false
作者：普朝柱
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的成就  巨大的潜力

中共云南省委书记　普朝柱

云南位于祖国西南边陲，全省有4000多公里国境线，省内有25个民族，幅员辽阔，资源丰富，是全国动植物种类和矿藏种类最多的省份。

云南解放前夕，经济文化十分落后，各民族之间社会经济发展极不平衡，约占全省1／6的少数民族地区，分别处于原始社会末期、奴隶社会、封建领主制等不同社会经济形态。新中国成立40年来，在中国共产党的领导下，云南发生了翻天覆地的变化。特别是党的十一届三中全会以来，云南各族人民坚持改革开放，使国民经济持续稳定增长，经济实力显著增强，主要经济比例关系趋向协调。1988年，全省国民生产总值达268.21亿元，工农业总产值达261亿元，比1978年翻了一番多。10年改革给云南带来的巨大变化，突出表现在3个方面，一是从自然经济向商品经济转变，农村商品率由1978年的26.5％提高到60％。过去日用工业品70％靠外省调入，现在调出是调入的1.6倍，日用消费品自给率达70％以上。二是由封闭向开放转变。现在与70多个国家有贸易往来，并利用内陆口岸开展边境贸易，在引进人才、技术、资金、开展技术交流合作等方面成效显著，旅游事业不断发展。三是财力增强，人民生活水平明显提高。1978年我省财政收入才11亿元，1988年上升到50.4亿元，从而逐步增加了对农业、能源、交通、教育、科研等方面的投入，增强了发展后劲，人民生活也有了较大改善。1988年全省社会商品零售总额144亿元，城镇居民人均生活费收入1056元，农民人均纯收入427元。

近10年，云南之所以取得这些成绩，主要是我们结合云南实际，实事求是地坚持贯彻了党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。我们的基本体会有4条：第一，坚持党的领导和社会主义方向，维护各民族的团结，保证边疆的稳定。我们始终以最大的努力，发展边疆民族地区经济，坚持不懈地对边疆各族人民进行社会主义和爱国主义的教育，维护了各民族的团结；在长达10年对越自卫还击作战的支前中尽了最大努力，配合中国人民解放军捍卫了祖国神圣领土的完整，还妥善处理了一些复杂的社会矛盾和民族问题。第二，通过各种办法诱发各族群众的商品经济意识，发展商品经济。第三，坚持改革与发展相结合，实事求是，因地制宜发展经济。在“绝不放松粮食生产、积极发展多种经营”的方针指导下，调整农村产业结构，把烟、蔗、茶、胶等经济作物作为起步产业，为轻工业的发展提供充足的原料。同时，依靠轻工企业增加积累，重点用于加强能源、交通等基础设施建设和发展教育科研事业，促进和带动后续产业，有重点、分阶段择优开发云南丰富资源，这是一条通过改革开放振兴云南经济的路子。第四，我们始终认为，坚持发展民族地区的经济、文化，在国家扶持下，必须依靠各族人民，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神。各族人民内部的活力和积极性是改变少数民族地区贫困落后面貌的根本。

云南是祖国一块美丽富饶的宝地。虽然我们比过去有了较大的发展，但从整体看，仍处于资源富饶、经济贫困的状况。我们将进一步按照党的十三届四中全会精神，坚持四项基本原则，坚持改革开放，不断改善投资环境，热忱欢迎各兄弟省市、国外友好人士和港澳台同胞来我省开展经济技术交流、合作，共同开发我省丰富的磷矿、有色金属、水能、森林以及橡胶、咖啡、香料、南药为主的热区资源和旅游资源。我们坚信，在以江泽民同志为核心的新的党中央领导下，紧密依靠和团结各族人民，云南各项事业必将取得更加辉煌的胜利。

描述：

