id: 041317c506
标题：有了小水电　粮棉大增产  平山县自力更生建成六十八座小水电站
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了小水电　粮棉大增产

平山县自力更生建成六十八座小水电站

“有了小水电，山村换新天，机器隆隆响，粮棉大增产。”这是河北省平山县人民赞扬小型水电站的话。

自从无产阶级文化大革命以来，平山县人民在毛主席革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，先后建成了山区小型水力发电站六十八座，装机容量共达一千五百多瓩。去冬今春少雪无雨，但由于小水电事业的蓬勃发展，平山县人民展开了有力的抗旱斗争，使二十多万亩冬小麦获得了丰收。

目前，平山县全县五十二个人民公社、七百一十个生产大队都通了电。在西部山区建立了九十八眼使用电力抽水浇地的机井和七十七座电力扬水站，扩大了水浇地面积八千三百多亩。有的公社和大队实现了机灌、渠灌双配套，旱地变水田，低产变高产，一年一熟变成一年两熟，粮食产量大幅度上升。一九七四年全县粮食平均亩产量由文化大革命前一九六五年的三百九十斤增长到六百八十三斤。小水电还大大促进了“五小工业”的发展，大队办起了米面加工厂，公社办起了有线广播站、农具修造厂，加快了农业机械化的步伐。

（据新华社）

描述：

