id: 0415df8290
标题：地方小型工业的发展道路
日期：1970-5-28
是否是时间段：false
作者：河南省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地方小型工业的发展道路

河南省革命委员会写作小组

在伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，河南工业战线的形势一派大好。波澜壮阔的无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线空前深入人心。全省革命人民高举党的社会主义建设总路线的伟大红旗，贯彻执行“鞍钢宪法”，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，积极兴办地方小型工业。小钢铁厂、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂、小煤矿等“五小”厂矿，犹如雨后春笋，遍布在辽阔中原的大地上。

地方小型工业是工业战线的一支生力军，在整个国民经济中起着极其重要的作用。地方小型工业的迅猛发展，为农业越来越多地提供排灌机械、加工机械、耕作机械、化学肥料、运输工具、建筑材料等生产资料，为城乡人民提供丰富多采的生活日用品，为国家建设提供大量的原料、材料和资金积累。多快好省地发展地方小型工业，是贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，充分调动亿万人民办工业的积极性，加速实现我国社会主义工业化和农业机械化的需要；是实现工业合理布局和加强战备的需要；是在新的基础上巩固工农联盟，巩固无产阶级专政的需要。

坚持为农业服务的方向

坚持为农业服务的正确方向，是多快好省地发展地方小型工业的一个首要的问题。

伟大领袖毛主席明确指出，我国国民经济的发展，应当以农业为基础、工业为主导。没有发达的农业，就不能满足人民生活的需要，就不能为工业提供丰富的原料和广阔的市场，就不能积累更多的建设资金，就不能适应备战、备荒、为人民的需要。因此，我们必须遵照毛主席的教导，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚持工业为农业服务的正确方向。特别是地方小型工业，土生土长，同农业有着更为直接、更为密切的联系，更应当坚持为农业服务。

地方工业坚持不坚持为农业服务的正确方向，不单是个经济问题，它还是正确地处理工人和农民这两大劳动阶级的关系问题，是如何对待农民同盟军的极为重要的政治问题。大家知道，我们的工农联盟已经经历了两个阶段。第一个阶段，是建立在土地革命的基础之上。第二个阶段，是建立在农业集体化的基础之上。我国农村实现了农业合作化和人民公社化之后，农业生产有了突飞猛进的发展。现在，广大贫下中农迫切要求实现农业机械化，要求工业为农业提供更多的现代技术装备。工业更好地支援农业，满足广大贫下中农的要求，不仅可以进一步促进农业生产的高速度发展，使农业的发展同工业的发展更相适应，而且必将进一步密切工人和农民这两大劳动阶级的血肉联系，使工农联盟得到进一步的巩固和发展。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在河南的代理人，一贯反对发展地方小型工业，反对工业支援农业。他们采取右的和形“左”实右的手法，破坏和干扰毛主席的无产阶级革命路线，破坏已经建立起来的地方小型工业。特别是在我国经济暂时困难时期，他们刮起了一股

“下马”妖风，强令推行“砍光退够”的反动政策，把一九五八年大跃进中蓬勃兴起的地方小型工业通通砍掉了，使我们这样一个五千多万人口的省手无寸铁，给工农业生产和城乡人民生活带来了很大的困难。

无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇复辟资本主义的罪恶阴谋，他的反革命修正主义路线破产了。在毛主席的无产阶级革命路线指引之下，地方小型工业又出现了万紫千红，遍地开花的喜人景象。在两年多的时间里，河南各地办起了两千多个小型厂矿，打下了为农业服务的、小而全的地方工业体系的初步基础。全省许多从来没有生产过的产品，如汽车、小化肥设备、小煤矿设备等，现在都已开始生产或成批生产了。

广大革命工人、革命干部和革命技术人员，遵循毛主席指示的工业要为农业服务的正确方向，急贫下中农所急，想贫下中农所想，处处方便贫下中农，认真调查研究，积极制造和改进产品，既受到了贫下中农的热烈欢迎，又促进了工业生产的发展。郑州变压器厂，过去按照“洋框框”生产的变压器，体积大，费料多，产量低，远远不能适应农村的需要。无产阶级文化大革命以来，他们组织了技术革新小组，深入农村调查，根据广大贫下中农的要求，进行技术革新，缩小了变压器的体积，减轻了重量，节约了用料，生产出适合于农村需要的变压器，产量也翻了两番。从前后对比中，他们体会到，工业生产只有坚持为农业服务的正确方向，才能做到多快好省；违背了这个正确方向，就必然是少慢差费。

在坚持地方工业为农业服务的问题上，我们取得了很大的成绩。但是，并不是没有斗争了。

我们必须继续批判那种孤立地发展工业的片面观点。有些同志总以为搞好农业是农业战线的事，是人民公社的事，似乎与工业部门的关系不大。他们把支援农业看作是一种额外负担，不积极，不主动，“你搞你的农业，我搞我的工业”。这是一种资产阶级的形而上学观点。这些同志没有想一想：如果离开农业这个基础和五亿多农民这个广阔市场，孤立地去发展工业，那工业需要的粮食、原料和资金从那里来呢？工业产品到那里销售呢？工业岂不成了无源之水，无本之木？不同时发展社会主义的农业，也就不能发展社会主义的工业，即使有一些发展，也将是畸形的，而且会过分地把发展工业的负担压在农民的肩上，破坏工农联盟。当然，我们也反对那种孤立地发展农业的片面观点。在我们社会主义社会中，工业和农业这两大最基本的生产部门，应当互相支援，互相促进，携起手来，共同发展。

我们要继续批判那种“支援农业吃亏”的资产阶级思想。有的同志说：“生产支农产品敲敲打打，修修配配，麻烦不少，赚钱不多，无名无利，不合算。”在这些同志的心目中，似乎只要能赚钱，只要有名气，管它什么方向不方向、政治不政治。他们不懂得我们为什么办工业，不懂得社会主义企业与资本主义企业的本质区别。这是刘少奇“利润挂帅”余毒的反映。

片面的工业观点也好，“支援农业吃亏”的思想也好，其实质都是对待农民的态度问题，都是不懂得农民问题在我国革命和建设中的极端重要性。伟大领袖毛主席教导我们：“中国的主要人口是农民，革命靠了农民的援助才取得了胜利，国家工业化又要靠农民的援助才能成功”。在我们党的历史上，一切“左”、右倾机会主义者，都是在对待农民这个革命的根本问题上犯了错误，跌了跟头。今天，在我国的社会主义经济建设中，如果我们忽视农民这支伟大的力量，如果我们不以搞好农业为出发点，不积极支援农业，不仅将使我国的社会主义工业化和农业机械化事业不能多快好省地发展，我们也将在政治上犯错误。

多办小型企业，实行土洋并举

伟大领袖毛主席指出：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。”毛主席制定的关于工业建设大中小并举，以大型企业为骨干，多搞中小型企业的方针，是多快好省地实现我国社会主义工业化的一个重要战略方针。

为了对农业实行技术改造和有效地武装县、社工业，就一个省来说，有必要建立若干较大的厂矿。但是，一般应当多办中小型企业，特别是县以下，则应当以小型为主。地方小型工业的建设和生产，应当土法上马，实行土洋并举的方针。

大量的事实说明，多办小型企业，实行土洋并举，具有很大的优越性：可以充分利用当地的人力、物力、财力和分散的自然资源，合理布局，有利备战；所需设备简单，制造容易，可以因陋就简，大家动手，自力更生；投资少，建设易，收效快；机动灵活，适应性强，为农业服务直接、及时；便于领导，便于管理，容易掌握技术，有利于大搞技术革新；等等。一句话，实行这样的方针，能够最充分地调动地方和广大农民办工业的积极性，形成大规模的群众运动，从而促进地方工业多快好省地发展。伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”大办地方小型工业的群众运动，是毛主席的群众路线在工业建设中的生动体现。可以说，地方工业不坚持多办小型企业，不实行土洋并举的方针，便没有工业战线的群众运动；而没有工业战线的群众运动，也就不会有工业建设的多快好省。

济源县各级革委会和广大革命群众，认真贯彻执行多办小型企业和土洋并举的方针，充分利用当地资源，依靠自己的力量，在短短的几年内，兴办了一批地方工业。这个县的小型厂矿遍布城乡，县的地方工业基础已经基本上建立起来了。县办和社办厂矿中有钢铁厂、煤矿、机械厂、电厂、农业机械厂、综合冶炼厂、水泥厂、化工厂、造纸厂等十几个行业。此外，许多生产大队还办起了亦工亦农的农具修配点、小煤窑和农副产品加工厂。这些小型工业的发展，有力地促进了农业生产的发展。济源县成为多快好省地发展地方工业的一个先进典型。

拿煤矿来说，我省近两年来用自己制造的设备兴建了二十一个小煤矿，其中十个已经投产。它的产量相当于两个大型矿井。如果兴办这样两个大型矿井就需要四年的时间才能投产，设备完全要靠国家调拨，所需投资要比十个小煤矿多两倍。以小型为主发展煤炭事业，不仅使我们节约了大量资金，而且赢得了时间。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业建设上推行一套“洋奴哲学”、“爬行主义”的反革命修正主义路线，扼杀广大群众办工业的积极性，就是为了破坏我国的社会主义工业化，复辟资本主义，把我国重新沦为帝国主义的殖民地、附属国。

在我们的队伍中，有些人由于受刘少奇“洋奴哲学”、“爬行主义”的毒害，存在一种“贪大求洋”的思想。他们嫌弃小厂子，嫌弃土办法。这些同志不懂得小厂可以办大事，不懂得土办法中间包含有丰富的实践经验和科学内容。他们也不懂得任何事物的发展总是由小到大、由土到洋、由落后到先进、由低级到高级这样一个客观规律。开始的“土办法”将来会变成“洋办法”。初级的、落后的东西将来会变成高级的、先进的东西。开头质量差些，只要认真抓质量，一定会逐步提高的。现在因陋就简，开始有个底子，前途未可限量。依靠群众进行技术革新的冲天气概，人们可以看得见，这类用“土办法”办起的“小小工厂”，就会逐步变成现代最新式的工业。如果按照那些同志的想法，要发展工业就得办大工厂，就得有洋设备，那实际上就是说县县、社社不用办工厂。我们这里有个洗煤厂，可算是“贪大求洋”的典型。这个厂的建设，跟着洋人屁股后面转，搞了十三年，浪费了大量人力、物力，至今没有建成。可见“贪大求洋”是一种资产阶级的极其有害的思想。“贪大求洋”的结果，必然是少数人冷冷清清办工厂，必然是专家治厂，必然是爬行主义，必然是少慢差费。

坚持走自力更生、艰苦创业的道路

地方小型工业的发展和壮大，经历了艰难和曲折的斗争过程。几乎每兴办一个小型厂矿都碰到了这样的问题：缺乏资金，缺乏技术，缺乏设备。在这种“三缺乏”的严重困难面前，采取什么态度：是自力更生，艰苦奋斗，闯出一条路子来；还是依赖国家，伸手向上，坐等工厂从天上掉下来？是承认困难，分析困难，把困难看做动力，知难而进，千方百计克服困难；还是惧怕困难，被困难所吓倒，知难而退，无所作为？这都是两条路线斗争的反映，也是地方小型工业能否多快好省地发展起来的关键。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“一切依靠自力更生，立于不败之地”。在发展地方小型工业的过程中，用毛泽东思想武装起来的工人阶级和广大贫下中农，显示了无穷无尽的智慧和力量。他们凭着一颗红心两只手，自力更生创新路，不吃现成饭，不当伸手派。缺乏资金靠地方工业、手工业和社、队筹集，缺乏技术经验就在干中学，缺乏设备就用“蚂蚁啃骨头”的办法自己造。他们革命加拚命，苦干加巧干，战胜了重重困难，夺取了胜利。沁阳县炼铁厂，是一个由十几个人的小铁工厂发展起来的。开始建炼铁炉时，没有资料，不懂技术，他们就怀揣红宝书，背上干粮，到山西省一个小炼铁厂去学习。不会画图，他们就凭脑子一点一滴地把建设和生产的经验记下来。在制造小高炉的钢壳时，没有卷板机，他们就挖个半圆形的土坑，把钢板放在上边用石?轧，用榔头打。建一个烟囱，按照洋办法得花一万多元，但是工人们土法上马，把二十多个油筒焊接起来当烟囱，总共才花了三百多元。这个厂的工人用“蚂蚁啃骨头”的办法艰苦创业，很快就建起了两座小高炉，生铁年产能力达七千吨。有个玻璃厂的磨光车间则相反，按照洋专家设计的近一万平方米的洋厂房已经建成了五、六年，由于坐等洋设备，至今没有投产，造成了巨大浪费。两条路线，两种结果，不是鲜明的对照吗？

要自力更生发展地方小型工业，还必须放手发动群众，发扬共产主义精神，充分挖掘现有工业的潜力，组织社会主义大协作，走自己武装自己的道路。为了自力更生解决小化肥设备，河南全省组织了四十多个工厂互相协作，把那些修理自来水管的，做小五金的，织麻袋的，修钟表的社办工厂和街道手工业社都动员起来了，大力协同，互相支援，互相配合，互相促进，只用一年的时间，就试制和生产了小化肥厂的全套合格设备，目前已成批进行生产。这使我们深深感到：这没有，那没有，依靠群众啥都有；这困难，那困难，群众掌握了毛泽东思想就能克服任何困难。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在河南的代理人，拚命反对自力更生、艰苦奋斗的正确方针，百般阻挠地方小型工业的发展。他们提出了一个“三不办”的口号，即国家能分配、外省能支援的不办，能拿东西到外地换来的不办，赔钱的不办，结果严重阻碍了河南的地方小型工业的迅速发展。当然，我们提倡“自力更生”、“艰苦奋斗”，并不是说可以不顾大局，搞本位主义；也不是说可以万事不求人，万事不帮人，搞孤立主义；更不是说可以把一个企业搞成独立于全局之外的“独立王国”。

在我们的队伍中，有些人看不到劳动人民中蕴藏着的极大的建设社会主义的积极性，他们总感到这也办不到，那也不可能，拖拖沓沓，困难重重。这是一种懦夫和懒汉的世界观，离共产主义者的雄心壮志相差十万八千里。这种人如果不狠批右倾保守思想，不彻底改变无所作为的精神状态，树立革命的雄心壮志，就将成为社会主义工业化道路上的绊脚石，就将被工业建设战线上群众运动的滚滚洪流所淹没。

在目前加速发展地方小型工业的高潮中，有一种值得注意的倾向，那就是，利用同乡、同学、老上级、老同事等各种社会关系，四处奔走，要机器，要设备，要材料，开后门，挖墙脚。这是一种不顾大局、破坏政策、冲击国家计划的恶劣风气，必须进行抵制。

全面规划，加强领导，积极

地、有步骤地建立小而全的地方

工业体系

伟大领袖毛主席教导我们：地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不同的工业体系。

积极地而又有步骤地建立独立的、成龙配套的小而全的地方工业体系，是地方工业发展的必然趋势，也是当前形势发展的客观要求。有了这样一个比较独立的小而全的工业体系，就可以更有效地武装农业，就可以更有效地武装地方工业，从而加速我国农业机械化的进程，加速我国社会主义工业化的实现。

建立独立的小而全的地方工业体系，首先必须加强党的领导，逐级做出全面规划。要从全局出发，从支援农业出发，从备战、备荒、为人民出发，实行上下结合、领导和群众结合，经过深入细致的调查研究，根据人力、物力、财力和资源等情况，分别轻重缓急，进行全面规划，合理布局。有了全面规划，使大家有一个明确的奋斗目标，就可以齐心协力去做；就可以抓住关键，保证重点，带动一般；就可以有机地组织社会主义大协作，克服困难，取得胜利。

目前，美帝国主义和社会帝国主义正在疯狂地扩军备战。我们在发展地方工业的时候，必须有高度的敌情观念和战备观念，贯彻平时和战时相结合、民用和军用相结合的原则。平时，为农业生产服务，为人民生活服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。如果美帝国主义和社会帝国主义胆敢把侵略战争强加到我们头上，星罗棋布在全国各地的地方工业就可以立即转移到为革命战争服务的轨道上来，生产军需用品，保证革命战争需要。这样就能做到各自为战，使我们立于不败之地，陷敌于人民战争的汪洋大海之中。

为了多快好省地发展地方小型工业，积极建立独立的小而全的地方工业体系，我们必须贯彻执行中央统一领导和地方各级分级管理的正确方针。中央注意发挥省、市、区的积极性，省、市、区也必须发挥地、县、社的积极性。除少数作为地方工业骨干力量的厂矿由省统一兴建外，多数厂矿应让下面去办，并且在计划管理、财政管理、产品分配等方面，注意发挥地方的积极性。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂地反对毛主席关于发挥两个积极性的重要指示。他们借口反对分散主义，片面强调集权，推行“高度垄断”，大办资本主义托拉斯，强调“垂直领导”，一统到底，实行“条条专政”，扼杀地方办工业的积极性。这一套修正主义的管理体制，给我们的社会主义经济建设造成了极其严重的恶果。不把它彻底破除掉，地方小型工业就不可能多快好省地发展起来。

当然，在中央强调发挥地方积极性的时候，在我们彻底批判刘少奇的“条条专政”的时候，我们还必须加强全局观点，树立全国一盘棋的思想，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央正确领导下，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。而不能借口地方特殊，各自为政，搞分散主义。

随着斗、批、改的深入发展，地方工业生产的新高潮正在出现。我们要站在运动的前头，坚决贯彻执行“鞍钢宪法”，积极领导群众前进。要加强党的领导，健全各级领导班子，实现革命化。要把工业战线活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，提到新水平，狠抓用毛泽东思想教育人、武装人的工作，搞好人的思想革命化。要突出无产阶级政治，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，注意抓好典型，满腔热情地支持新生事物，认真总结和传播先进经验。让我们更高地举起党的“九大”团结、胜利的旗帜，发扬“快马加鞭未下鞍”的革命精神，鼓足干劲，力争上游，夺取地方工业建设的新胜利！

描述：

