id: 041c9e19df
标题：日本《妇女战士》报强烈谴责苏修背叛十月社会主义革命　苏修把无产阶级专政变成法西斯专政　苏联人民定会进行第二次十月革命，重新夺回政权
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《妇女战士》报强烈谴责苏修背叛十月社会主义革命

苏修把无产阶级专政变成法西斯专政

苏联人民定会进行第二次十月革命，重新夺回政权

新华社十日讯　东京消息：日本妇女同盟东京委员会机关报《妇女战士》最近发表社论，强烈谴责苏联修正主义叛徒集团背叛马克思列宁主义，在苏联取消无产阶级专政，全面复辟资本主义的滔天罪行。

社论说，五十一年前在无产阶级的伟大领袖列宁领导下，苏联人民通过暴力革命，建立了人类历史上第一个无产阶级专政的社会主义国家。在这以后，苏联人民又在列宁和斯大林的领导下，在建设社会主义方面取得了伟大的胜利。

但是，由于苏修叛徒集团篡夺了领导权，在苏联全面复辟资本主义，把无产阶级专政完全变成了资产阶级专政和法西斯专政。

社论愤怒地指出，苏修叛徒集团“把苏联的工人阶级推进了十月革命以前的黑暗的悲惨境地”，“对苏联人民实行了残酷的政治压迫和经济剥削”。

社论强调说，现在，在苏联人民当中已经开始了反对苏修叛徒集团的斗争。

我们相信，苏联人民一定会进行第二次十月革命，把政权重新夺回到自己的手里。

社论最后说：“伟大领袖毛主席总结了苏联复辟资本主义的经验教训，亲自发动和领导了中国无产阶级文化大革命，从而巩固了中国的无产阶级专政，防止了资本主义复辟，为世界人民走向共产主义开辟了光辉灿烂的道路。”

描述：

