id: 22001b8109
标题：不搞运动就难以纠正不正之风吗？
日期：1986-2-11
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：不搞运动，会不会使一些私心很重，风气不正的人变得肆无忌惮，因而不利于纠正不正之风？

答：在“文化大革命”及其以前的一段时间中，在“阶级斗争为纲”的“左”的思想指导下，运动不断。每次运动，都要斗争一部分人，伤害一部分人，弄得人人自危，并留下很多的后遗症。凡是经历过那段历史的人，对它的危害都是深有体会的，在内心里也都是厌恶这样的运动的。鉴于历史的教训，十一届三中全会以后，党中央提出，今后不再搞运动。这是完全正确的。

明确宣布今后不再搞运动，会不会使一些私心很重，风气不正的人变得胆大起来，搞不正之风无所顾忌，因而不利于纠正不正之风呢？不可否认，这样的人确实是有的。但是，他们的这种想法是完全错误的，我们是无产阶级的政党，我们党不会因为不搞运动，就放松对不正之风的斗争，也不会因此对纠正不正之风就显得没有办法，我们不能容忍不正之风来侵蚀我们党的健康的肌体，危害我们党的事业。一切坚持搞不正之风而不愿改正的人，迟早总是要得到处置的。

对我们党来说，尽管不正之风在一段时间中显得比较严重，但是，终究还是局部的现象，是支流，占主导地位的是正派的作风。这也就是我们有信心纠正不正之风，争取党风好转的充分根据。最近一两年，群众对不正之风的反应强烈，党中央也采取强有力的措施和不正之风作斗争，例如完善各种制度，堵塞可以被利用来搞不正之风的制度上的各种漏洞；加强精神文明建设，加强思想政治教育；严格纪律，加强法制，等等。今年年初，中央书记处又召开中央机关干部大会，号召中央党政军机关带头端正党风，做端正党风的表率。为了煞住当前几股主要的不正之风，党中央、国务院还分别发出了几个重要文件。只要全党坚决贯彻这些措施，用不着搞运动，也一定能够达到纠正不正之风的目的。当然，今天剥削阶级思想在我们整个社会还有广泛的影响，在实行开放政策的过程中，国外资产阶级的腐朽思想也会乘虚而入，侵入到国内来，因而和不正之风的斗争是一个长期的过程。不能指望在一个短时间内就把不正之风清除得干干净净。

有的同志之所以会产业不搞运动不利于纠正不正之风的想法，可能是他们觉得，一些搞不正之风的人私欲很旺，私心极重，觉悟很低，只有依靠运动所造成的声势，产主一种威慑的力量，才能使他们有所收敛。在我们党内，确有一些腐败分子，他们资产阶级思想严重，在错误的泥坑里陷得很深，很难自觉回头，但这样的人只是极少数。极大多数同志是能够经过党的教育和批评，自觉纠正自己的不正之风的。作风是思想的外在表现，任何作风都是有一定的思想作为其根源的。因而，正确的作风的确立，错误的作风的破除，都要建立在于部、群众自觉的基础上，自己不觉悟，无法依靠外在的压力，使一个人革心洗面，在作风上来一个转变。这样做最多也只能见效于一时，是难以持久的。一旦外在的压力不存在了，很快就会故态复萌，重犯过去的错误，而且，对极少数腐败分子搞不正之风不愿回头的人，我们的国家也不是不存在威慑的力量，这就是党的纪律和国家的法律。在我们国家不允许有不受党纪国法约束的特殊人物。一个人不管地位多高，资格多老，搞不正之风触犯了党纪国法，就要受党纪国法的制裁。我们要以党纪国法为武器去制服这些人，而不是用运动去压服这些人。大呼隆的运动不利于社会的安定团结，而且会给少数别有用心的人以可乘之机，利用运动来危害我们的四化建设，因而用不着为了纠正不正之风而开展一个运动。应该相信，在党中央的领导下，只要全党重视，我们不搞运动也能争取党风的根本好转，我们应有这个信心。 （卢纯田）

描述：

