id: 22022cb5ed
标题：柬爱国武装力量一举歼敌二百多名克列等地区建立柬埔寨民族统一阵线地方临时委员会，成百名青年踊跃参加爱国武装力量
日期：1970-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十一日电 据越南通讯社援引来自柬埔寨的消息报道，柬埔寨磅湛省人民和爱国武装力量最近在磅湛省克列地区消灭了朗诺——施里玛达集团的军队二百多名。

报道说，磅湛省克列地区数以千计的高棉人民，响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，四月十一日夜间，同爱国武装力量配合，奋起包围了朗诺——施里玛达政变当局的克列据点。十二日上午，爱国武装力量猛烈截击前往增援克列的敌军，消灭敌人二百多名，缴获军车十二辆和大批武器弹药。

四月十三日中午，朗诺——施里玛达集团的爪牙从克列地区狼狈逃走。

克列和其他一些地区的高棉人民十三日夜间拿着棍棒、枪举行示威游行，抓住了朗诺——施里玛达集团的三名爪牙，并且集会欢庆胜利，宣布废除当地的亲美极右政权，建立柬埔寨民族统一阵线地方临时委员会。在集会上，成百名高棉青年踊跃地参加爱国武装力量，表示支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，反对美国走狗朗诺——施里玛达集团。

描述：

