id: 2204181752
标题：继承毛主席遗志深入学习深入批邓昆明部队某团干部战士坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，集中火力批判《论总纲》等三株大毒草
日期：1976-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某团指战员认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习中共中央第一副主席、国务院总理华国锋在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚决“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，掀起批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。

这个团是伟大领袖毛主席曾赞扬和作过批示的单位。一九六四年，毛主席对他们首次全团武装泅渡金沙江成功的报告，亲自作了光辉批示，并赞扬了他们。毛主席的亲切关怀和光辉批示，鼓舞着全团指战员在无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的斗争中奋勇前进。在沉痛哀悼和无比怀念伟大领袖毛主席的日子里，团党委成员一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》等文献，联系党内两条路线斗争的历史、国际共产主义运动的历史和我军两条建军路线斗争的历史，回顾部队成长壮大的战斗历程，追思伟大领袖毛主席为中国革命和全世界革命人民立下的丰功伟绩，赞颂毛主席无产阶级革命路线的无比英明正确，深刻认识到，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，就是要按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办。他们说，我们的一切成就，一切胜利，一切进步，都是毛主席革命路线指引的结果。我们遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，就要在任何时候、任何情况下都坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，这是使我们党不变修，国不变色，军队不变质，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的根本保证。

这个团党委作出了决定，要求各级党组织和干部组织部队认真学习《告全党全军全国各族人民书》等文献，加强思想政治工作，教育部队把巨大的悲痛化为巨大的力量，把对毛主席沉痛悼念的深厚无产阶级感情，倾注到完成中共中央提出的各项战斗任务的实际行动中去。要集中火力，继续批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草。这些天来，全团迅速出现了把悲痛化为批邓的熊熊烈火，万炮猛轰大毒草《论总纲》的战斗局面。党委常委、副团长魏兴祥，在解放战争中荣立过大功，领导机关曾奖给他一张毛主席的照片。他带着这张珍贵的照片，转战南北，直到今天还珍藏着。在悼念毛主席逝世的无比哀痛的日子里，他一次又一次深情地凝视着毛主席的照片，仿佛看见毛主席在挥手指引他前进。他认真看书学习，连夜准备批邓的材料，在批邓大会上带头作了发言。这个部队在批邓、反击右倾翻案风斗争中涌现的积极分子、当年的红卫兵何兵，对修正主义路线敢顶、敢批、敢斗，去年邓小平大刮右倾翻案风的时候，他觉得风不正，味不对，写了《再斗走资派》的批判稿。在悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，他走出吊唁大厅，擦干眼泪，连夜写出了一篇批判《论总纲》的文章。一连共产党员杨国友和理论骨干王正华，把对毛主席的深厚无产阶级感情，凝聚在批修战斗上，连续奋战四昼夜，整理出了一份两万多字批注《论总纲》的材料，抓住要害，对邓小平搞翻案复辟的纲领、路线和反革命手法进行了批判。

这个部队的广大干部战士深深懂得，我们的斗争需要马克思主义，毛主席的光辉著作是指引我们胜利前进的灯塔，是我们深入批邓的锐利武器。他们坚决响应党中央的号召，决心更好地学习马列著作和毛主席著作，推动批邓斗争的深入。团党委对“一班人”的看书学习重新作了规划，要求每个党委成员重读《毛泽东选集》一至四卷，当前要结合批邓，学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和关于反击右倾翻案风的一系列重要指示。这些天来，党委成员更加刻苦攻读马列著作和毛主席著作。四届人大代表、政委张桂武，曾经两次幸福地见到过伟大领袖毛主席。这几天，他一遍又一遍地学习《将革命进行到底》，决心始终站在批邓、反击右倾翻案风斗争的前列。在全团批判《论总纲》的大会上，他带头发言，以毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断为锐利武器，用社会主义革命的基本理论和基本实践，愤怒地批判了邓小平篡改社会主义革命的性质、对象、任务的罪行。大家说：毛主席是我们心中永远不落的红太阳，有毛泽东思想指挥战斗，我们就有无穷无尽的力量。

描述：

