id: 2206819190
标题：阿尔巴尼亚人民时刻怀念毛主席
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民时刻想念着毛主席。最近，我国新闻工作者代表团访问这个英雄的国家，不论走到哪里，人们总是怀着渴望的心情向代表团要毛主席像章。当他们得到毛主席像章或毛主席像片的时候，总是表现出最激动、最幸福的感情。

当代表团访问莱希区的时候，人民军干部吉基奇热情地向代表团同志要了一枚毛主席像章，随即佩戴在胸前，兴奋地说：“这样我就天天和毛主席在一起了，我要用胸膛来保卫毛主席！”

在莱希区的特洛沙尼农业合作社，干部和社员们所表达的热爱毛主席的真挚感情，给代表团留下了难忘的印象。在热情友好的联欢会上，人们载歌载舞，用最美好的语言赞颂毛主席。一个十三四岁的中学生普来格写了一首歌颂毛主席、赞扬新中国的诗歌，并且用激昂有力的声调当场朗诵：

伟大的社会主义中国啊，

你把帝国主义世界震撼。

率领你前进的，

是举世无双的伟大领袖毛泽东。

毛泽东思想传四方，

马克思主义的红旗胜利飘扬。

阿尔巴尼亚人民无限热爱毛主席著作。很多地方都有学习毛主席著作的小组，涌现出许多学习毛主席著作的积极分子。他们从毛主席著作中吸取了巨大的精神力量。正在建设中的费里氮肥厂的职工们，在学习阿尔巴尼亚劳动党中央的公开信的同时，认真学习了毛主席的有关著作，认识到要完成党所交给的任务，就要敢想敢干，到实践中去闯出一条路子。

学习以后，许多同志发扬了高度的革命精神，不管刮风下雨，照样在室外的高架上进行作业，有的人在下班以后主动要求继续工作，为建厂贡献自己最大的力量。先进的焊接工人加纳尼不仅认真读毛主席著作，而且把毛泽东思想很好地运用到实践中去。他从自己的切身体会中感受到毛泽东思想的巨大威力。他说：“毛主席的每一句话等于一本巨著。我们有毛主席和霍查同志，感到无比骄傲。”

描述：

