id: 2206888a6a
标题：祝贺胡耀邦任党中央主席邓小平任军委主席
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社7月10日讯 最近，又有一些国家的共产党给中国共产党中央委员会和胡耀邦同志发来电函，热烈祝贺他就任中共中央主席，并坚信中国共产党一定能领导中国人民继续前进，把中国建设成为具有高度社会主义文明和社会主义民主的现代化强国。

发来贺电贺信的有：英国革命共产主义同盟中央委员会国际委员会，柬埔寨共产党中央委员会，印度尼西亚共产党中央代表团，秘鲁共产党（红色祖国）等。

新华社7月10日讯 一些国家元首、政党领导人和友好人士近日来先后打电报给中共中央和胡耀邦同志，热烈祝贺胡耀邦同志就任中国共产党中央委员会主席。贺电还祝愿中国的社会主义建设取得新的成就，中国同这些国家人民之间的友好团结合作关系将更加巩固和加强。

发来贺电的有：索马里民主共和国总统穆罕默德·西亚德·巴雷，苏丹社会主义联盟主席加法尔·穆罕默德·尼迈里，几内亚比绍共和国革命委员会主席若奥·贝尔纳多·维埃拉，日本社会党中央执行委员长飞鸟田一雄，日中协会会长茅诚司，创价学会国际会长、日本创价学会名誉会长池田大作，前世界民主青年联盟主席、意大利参议员皮耶罗·皮耶拉利，意大利友好人士贝利康，黎巴嫩友好人士萨米尔·海纳·达海尔等。

新华社7月10日讯 突尼斯总统兼武装部队总司令哈比卜·布尔吉巴和毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首穆罕默德·库纳·乌尔德·海德拉7月3日分别打电报给邓小平同志，热烈祝贺他就任中国共产党中央军事委员会主席。

布尔吉巴的贺电说，最衷心地祝愿邓小平同志在担任的重要岗位上取得成就，祝愿突、中两国军队之间的合作得到加强。

海德拉的贺电说，祝愿友好的中国人民和中国政府进步、繁荣。祝毛、中两国之间的友好、兄弟和卓有成效的合作关系日益发展和加强。

日中协会会长茅诚司，黎巴嫩友好人士萨米尔·海纳·达海尔也打来电报，祝贺邓小平同志就任中共中央军委主席。

描述：

