id: 22086220cb
标题：切实抓好安全工作
日期：1971-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针过程中，部队各级领导坚持四个第一，加强管理教育，狠抓安全工作，做出了很大成绩。这对全面加强部队建设，切实落实战备，起到很大作用。北京卫戍区某部汽车连就是这样做的，他们安全行车的经验可供参考。

预防事故，保证安全，首先要立足本职，胸怀全局，不断提高对做好安全工作的认识。有的同志认为发生点事故“无关大局”，或者说“事故难免”等等，这些认识显然是不正确的。突出政治，做好安全工作，是关系到全面落实四好，切实加强战备工作，巩固和提高部队战斗力，贯彻执行毛主席建军路线的大问题，怎么能说“无关大局”！无数单位做到安全无事故的活生生的事实说明，事故并不是难免的，根本问题在于对做好安全工作认识得高不高，重视得够不够。只要认识提高了，上下都重视了，事故就能避免，安全工作就能做得好上加好。

预防事故，保证安全，还要把革命热情和科学态度结合起来。有些同志革命干劲很足，热情很高，总想出色地完成各项任务。这个愿望是很好的，干劲是很可贵的。但是由于思想方法上存在片面性，往往不能做到既重视战备，也注意保证安全；既考虑到需要，也考虑到可能；既有劳，也有逸。他们往往在时间紧、任务重的情况下只注意了前者，却忽视了后者。伟大领袖毛主席教导说：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”我们一定要用唯物辩证法去认识和处理问题，一切从实际出发，按照客观规律办事，做到越有成绩越虚心，越是繁忙越沉着，越是顺利越谨慎，越是紧急越仔细。任何时候、任何情况下都要防止和克服骄傲自满情绪，反对麻痹松懈和莽撞蛮干。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”预防事故，保证安全，关键在于干部。各级领导一定要把做好安全工作，看成是突出无产阶级政治，加强部队革命化、战斗化建设的重要内容，是高度的政治责任心和爱兵观念的具体表现。要关心群众生活，注意工作方法，把预防事故、保证安全的工作切实抓好。特别是在任务重、干部新的情况下，各级领导要注意对连队基层干部进行具体的传、帮、带，不断提高他们对部队管理教育的能力。要进一步批判叛徒刘少奇推行的“物质剌激”、“锦标主义”和“形式主义”等反革命修正主义黑货。要认真总结经验教训，订出行之有效的安全措施，坚持下去，把安全工作贯串于落实战备的全过程。

描述：

