id: 220cad8b1c
标题：照着毛主席的指示去改进工作
日期：1960-3-27
是否是时间段：false
作者：姜柳初
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个革命干部，一个共产党员，要真正做好革命工作，为党为人民作出更多的贡献，就必须认真地学习马克思列宁主义理论，首先是要认真地学习毛主席的著作。这是我这两年来工作中得到的一个最深刻的体会。

这个体会的获得，说起来有一段曲折的过程。

我原来是一个连队的政治指导员，最近才调到机关工作。去年年初，我们那个连结束了施工任务回到营房后，就投入轰轰烈烈的文化学习。当时我想：我们连是个功臣连，论干劲没有说的，施工时一年完成了两年的任务，多少困难被我们克服了。这次文化学习，那还用说，只要把上级交的任务一传达，一动员，管保大家热火朝天，超额完成上级计划要求。果然，经过动员和布置以后，全连文化学习就轰轰烈烈地展开了。但是，到3月份上级进行考核时，我们连两次都是全支队的“倒数第二”。怎么搞的？同志们急得光搔头，也想不出办法。我也沉不住气了，有次点名时没好气地向大家说：“你们这是怎么学的？把个二等功臣连换来了个‘倒数第二’！”谁想第二天群众贴了好几张大字报，批评连的领导上主观，计划不实际，组织不周到，等等，我看了心里苦恼的不行。刚好这时支队政委到我们连来了，他亲切地指示我们：要具体研究一下没有学好的原因，从而找出具体办法，赶上去，变落后为先进。他特别强调地告诉我们说：“毛主席经常教导我们，做任何工作不能犯主观主义，具体情况要具体分析，要用不同的方法去解决不同的矛盾，这一条看来你们没有很好注意。你们要好好学习一下毛主席的‘实践论’和‘矛盾论’呵！”

听了政委的指示后，我象找到开门的钥匙一样，马上就找来了“毛泽东选集”，翻到“实践论”和“矛盾论”，埋下头来就读。我越读越清楚地发觉到自己的错误。我一连续了五遍。毛主席的著作使我找到了我们在文化学习上所以成为“倒数第二”的原因，也启示了我应该如何想办法赶上去。

毛主席反复教导我们，主观要符合客观。客观实在是不以人们的主观意识为转移的。人们的主观意识，只有正确地、如实地反映了客观，采取了正确的方针、步骤，才能达到预期的目的，收到预期的效果；同时，客观事物又永远是不断地向前发展变化的，对前一阶段客观实在的认识，就不一定符合后一阶段的客观实在，因此做任何工作，都要对具体情况作具体分析，对不同性质的矛盾，采取不同的方法来解决，不能带有主观片面性，不能用经验主义的老眼光来看新问题。

可是我们呢？这次领导文化学习，恰恰就违反了这个指示，既没有很好地具体分析连队的实际情况和新任务下面产生的新的矛盾，自然更没有认真地找出针对新的矛盾的一套解决方法，而是用主观主义代替了对客观事物的具体分析，用不合适的老方法来解决新的问题，当然就要碰壁了！一点不假，我们连在施工中是个先进单位，干劲很大，可是，现在任务变了，由于老兵退伍，新兵入伍，人员情况也变了，加上许多干部当时要参加集训，因此领导力量也发生了变化，减弱了，不研究这种种新的情况、新的矛盾，不找出一套解决这些新的矛盾的具体方法，光凭一般化的领导，光凭大家的干劲，怎么能取得良好的成绩呢？

学习了毛主席的著作，我思想上亮堂了。于是我们就按照毛主席的领导来改进自己的工作。我们首先召开了支委扩大会，对连队的具体情况作了具体的分析研究，重新制订了计划，调整了教学组织，对干部的学习和工作进行了统一安排，作了合理分工。然后又将计划交给群众广泛讨论、修改。另外，还分别召开了各种有关会议，分门别类地解决各方面的具体矛盾。例如关于解决教学艰点问题，就分别召开了几次座谈会，研究出十多条办法，从而较好地解决了这个问题。

经过这样整顿后，情况很快改变了，连队里掀起了一个新的大规模的文化学习高潮，学习成绩迅速提高，很快地赶上了先进单位。经过多次考核，总评一直保持优秀的成绩。去年底，我们连还选了代表出席部队的文化教育积极分子大会。

自从那次学习“实践论”、“矛盾论”开始，我一直坚持学习毛主席著作。这里的其他同志，也都一齐学了起来。从学习中，我越来越深刻地体会学习理论、学习毛主席著作对自己的巨大帮助，也越来越深刻地体会到毛主席的英明和伟大，他的著作，永远是我们前进道路上的明灯。

描述：

