id: 87f52bf695
标题：文化大革命战果辉煌新生事物百花齐放本市举行《歌颂社会主义新生事物》新民歌演唱会
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“一唱民歌歌声扬，穿云绕月颂太阳，毛主席给咱金喉咙，唱不尽祖国好春光。”由市总工会、团市委、市妇联、文化局联合举办的上海市《歌颂社会主义新生事物》新民歌演唱会，本月二十日晚上在上海杂技场举行。来自本市工厂、农村、部队、财贸、卫生、教育、地区等系统的四十多个单位的三千多名工农兵群众和工农兵学员欢聚一堂，引吭高歌，满腔热情地歌颂社会主义新生事物，有力地回击了社会上那股妄图否定无产阶级文化大革命胜利成果的错误思潮。

会场上呈现一派生气勃勃的景象。会场看台上，一幅“巩固和发展文化大革命的胜利成果”的红色大标语十分醒目，会场正中接着一幅挺拔向上的由齿轮、音符交合组成的鲜艳夺目的春苗图案，周围挂着工农兵创作的新民歌，象征着经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼的文艺园地一片繁荣兴旺景象。

演唱会在嘹亮的《东方红》歌声中开始，三千多名工农兵群众和工农兵学员，以饱满的政治热情歌唱伟大领袖毛主席，歌颂社会主义祖国欣欣向荣，唱出了八亿人民的心声《胜利全靠毛泽东》。接着，虹口区工人文化宫文艺学习班的同志走上中心台，演出了歌舞《马列主义阳光心头照》；市工人文化宫的文艺学习班演出的诗朗诵《教育革命方向不容篡改》，表达了广大工农兵群众以马列主义、毛泽东思想为武器，把教育革命进行到底的决心。这时全场掌声雷动，群情振奋。毛主席支持我支持，工农兵爱憎最分明。三千人满怀激情地唱起了《无产阶级文化大革命战果辉煌》，在昂扬的歌声中，歌手们手挥鲜花，那一块块“广阔天地炼红心”、“把医疗卫生工作的重点放到农村去”、“一代新人在成长”等红色标语牌矗立在四周看台上。中心台上，一个接一个单位为社会主义新生事物大唱赞歌。看!来自教育战线的工农兵学员，朝气蓬勃地高唱《毛主席革命路线放光彩》、《教育革命新花开》，纵情歌颂毛主席的革命路线。龙华煤场的工人演出了表演唱《唱唱我伲龙华煤场新事多》。来自农业第一线的青浦田歌手，用歌声表达了学大寨要大干快上的决心。当两队年过半百的白发苍苍的老妈妈——一队身穿农民服，一队身穿工人装——走上中心台时，会场上气氛热烈，掌声四起。这就是人们所熟悉的上无二厂和川沙县龚路公社的老妈妈合唱队。她们曾多次肩并肩地共同高歌，共同战斗，结下了深厚的工农战斗情谊，今天又英姿勃勃地同台歌唱《文化大革命育新芽》、《一代新歌手》，歌声引起全场共鸣:工农兵真不愧是一代新歌手。接着，上海京剧团《海港》剧组演唱了革命现代京剧《杜鹃山》选段，全场齐声和唱《社会主义文艺百花盛开》，看台上歌手们表演了革命样板戏片断，令人欢欣鼓舞。

新民歌演唱会上，专业和业余歌手还歌唱了“农业学大寨”这一伟大的革命运动。在全场合唱《革命是历史的火车头》后，贫下中农一马当先，唱起了《普及大寨县》表决心。长江农场的知识青年们表演了群口词《斗》，铿锵有力的誓言，激起了广大财贸战士的热情，他们用上海方言鼓励农场战士在成绩面前不停步:《丰收更要学大寨》。来自各条战线的歌手们尽情歌唱《各行各业支农忙》，表达了各条战线支援农业的共同心声。松江新五公社的贫下中农声调激昂地演唱了山歌联唱《泖田新歌》，表达了他们学大寨的革命劲头，富有浓郁的生活气息，受到全场的热烈欢迎。

农业的大好形势促进了工业生产的迅速发展，学大庆的群众运动使整个工业战线面貌一新。“大庆红旗迎风摆，毛主席亲手树起来，插到哪里哪里红，山山水水放光彩”。工人同志的歌声把演唱会引入了另一个高潮。会场上歌声犹如江水出闸，奔腾不息。听!四八○五厂的工人用船台号子演唱了《船台飞卷大干潮》，反映了造船工人大干社会主义的冲天干劲。看!上海石油化工总厂化工一厂的工人载歌载舞地表演了《千军万马战金山》，反映了石油工人迎着风浪朝前闯，使杭州湾畔飘油香的光辉业绩。会上三军战士演唱了《大庆路上凯歌扬》。各条战线的歌手们还演唱了《小厂要作大贡献》等歌曲，从不同侧面反映了工业战线突飞猛进的面貌，表达了上海工人阶级为巩固和发展文化大革命成果而战斗的决心。

“天山秦岭肩并肩，长江黄河手拉手，四海同唱团结歌，各族人民跟党走”。演唱会最后演出了歌舞《团结战斗力无穷》。这时，全场歌声震天，《无产阶级文化大革命就是好》、《大海航行靠舵手》的歌声震九霄，在会场上空经久不只。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cl030201.JPG">

<FONT class=imgsm>在新民歌演唱会上演出的歌舞:毛主席革命路线放光彩，教育革命新花开。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cl030202.JPG">

描述：

