id: 87fb1869ac
标题：认真坚持活学活用毛主席哲学著作 提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：李钧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党嘉定县委员会书记　李钧

不久前，我参加了中国共产党上海市第四次代表大会，学习了大会的决议，回顾过去，内心激动；展望未来，信心倍增。我深深体会到:有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我们社会主义的新中国，才有我们伟大的党、伟大的军队，才有我们人民的翻身得解放，才有我的今天。回忆我们党的历史，回忆我个人的经历，我越想越感到:只有认真坚持活学活用毛主席著作、特别是毛主席的哲学著作，才能提高自己的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，才能心明眼亮不迷航，紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

干劲要用于执行正确的路线

无产阶级文化大革命以前，我没有认真地学习毛主席哲学著作，就是学了一些，也没有很好用于改造自己的思想。因此，分不清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，分不清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义。结果，自觉或不自觉地执行了错误的路线，犯了走资派的错误。文化大革命初期，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，我很不理解，站在毛主席革命路线的对立面，执行了刘少奇的资产阶级反动路线。可是，当革命群众开始批判我的错误时，我曾一度想不通。心里想:“我这个人干劲一直是比较足的，这几年来还带病坚持工作，为什么要揪住我批判呢?”在很长一段时间里，我内心不服气，思想上转不过弯来。以后，经过革命群众的不断批判帮助，逐步认识了自己的错误，回到了毛主席的革命路线上来。但是，对自己的错误严重到什么程度，错误的要害是什么，为什么会犯这些错误，没有完全搞清楚。最近几个月来，我带着自己思想上的问题，反复学习毛主席的哲学著作和有关教导，还阅读了马克思、列宁的一些著作，搞通了不少问题，初步找到了自己错误的要害，思想上感到豁然开朗。

我认识到自己错误的要害是丢了阶级斗争和无产阶级专政这个“纲”，忘了毛主席的革命路线。毛主席教导说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来，阶级斗争的长期性，决定了党内两条路线斗争的长期性。可是长时期来，我脑子中阶级斗争观念淡薄，“只抓粮棉油，不分敌我友”，看不到阶级斗争，不了解“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印”，忘记了阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，忘记了继续巩固无产阶级专政，忘记了无产阶级专政下继续革命，这也就忘记了毛主席的革命路线。平时，自己只从朴素的阶级感情出发，凭着一股子热情干，工作中盲目性很大。解放战争期间，我认为只要不怕死就行；到了江南，自以为只要跟着上面干就是了。解放初期，叛徒、内奸、工贼刘少奇在华东的代理人饶漱石搞和平土改，我干得很起劲，结果土改搞得不彻底。土改后，毛主席号召搞农业合作化，我在农村积极响应，刘少奇大砍合作社，我跟着砍。一九五八年在毛主席指引下搞大跃进，形势很好；以后刘少奇一伙大刮形“左”实右的浮夸风，我也跟着搞，干扰了毛主席的革命路线，脱离了群众。三年自然灾害期间，刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货，我又跟着干，搞十边地包产到户。毛主席在党的八届十中全会发出千万不要忘记阶级斗争的号召后，我们在南汇县抓了社会主义教育运动，革命、生产有很大发展。可是，到文化大革命初期，我又跟着刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流跑，跌了跤子。现在回想起来，自己所以犯错误，有时所以跟修正主义路线跑了，原因在于没有坚持按照毛主席的教导办事，“只顾埋头拉车，不管抬头看路”，违背了社会发展的规律，脱离了毛主席革命路线的轨道。

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们，实践是阶级的实践，干劲是有阶级性的，不是为无产阶级服务，就是为资产阶级服务，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。执行了毛主席革命路线就胜利，执行了刘少奇修正主义路线就失败。执行的路线对了，干劲越足，作用越大；执行的路线错了，什么都错了，干劲越足，错误越大。我深深体会到，光有干劲而不解决方向、路线问题是不行的。只有把朴素的阶级感情上升为自觉的阶级意识，增强阶级斗争观念，提高两条路线斗争觉悟，把热情和干劲建立在自觉执行毛主席革命路线的基础上，以充沛的革命精力，为执行和捍卫毛主席革命路线而英勇战斗，才能紧跟毛主席，继续革命永向前，不至于在大风大浪中迷失方向，滑入歧途。

我认识了自己丢“纲”忘“线”的严重错误，感到教训极为深刻。毛主席革命路线是我们党的生命线，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践实在伟大，这次无产阶级文化大革命“完全必要”“非常及时”，不搞不得了。今后，我要时时处处把毛主席的革命路线记在心头，努力做到敢于和善于同一切违反毛主席革命路线的错误言行进行斗争，以充沛的革命精力，为执行和捍卫毛主席革命路线英勇战斗。

认真改造世界观，才能当革命动力

通过学习毛主席哲学著作，我进一步认调到改造世界观是个根本问题。无产阶级文化大革命以前和文化大革命初期，自己满脑子想的是当革命动力，自以为“基本上是好的、正确的”，还认为自己有一些经验，有一点“资本”，放松了主观世界的改造。结果，不是当无产阶级文化大革命的动力，而是成了无产阶级文化大革命的阻力。

毛主席教导说:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”林副主席也指示:“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”要当好革命的动力，必须改造自己的世界观。要用一分为二的观点，正确地对待自己，既要看到自己的长处，又要看到自己的短处；要看到自己的长处和短处是在一定条件下不断转化着的，长处可以转化为短处，短处也可以转化为长处；要不断地改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。只有把自己放在革命对象的位置上，狠抓世界观的改造，才能提高觉悟，发扬长处，克服缺点错误，充分发挥革命动力的作用。

过去满脑子以为自己是革命动力，为什么却成了革命的阻力呢?为什么不能分辨真假马克思主义、不能正确理解和执行毛主席的革命路线，而执行刘少奇的反革命修正主义路线、当了刘少奇等假马克思主义者的俘虏?为什么执行了错误路线，还不知道错在那里?我带着这些问题，学习毛主席的有关哲学著作，知道了原因在于自己头脑里缺少辩证唯物主义和历史唯物主义，而存在着许多唯心主义和形而上学的东西，有资产阶级的“私”字，立场没有站到无产阶级方面来，分析、观察问题的方法不对头。根子找到了，有些问题也就想通了。比如，革命群众批判我自觉地执行资产阶级反动路线，原来我想不通。我错误地认为:刘少奇从没有直接布置我执行他制订的路线，过去也不知道他是资产阶级司令部的头号人物，我只是不自觉的执行错误路线，没有多大责任。我片面地强调外因，把自己看作是完全被动的，这是庸俗进化论的宇宙观。毛主席教导我们:“唯物辩证法是否排除外部的原因呢?并不排除。唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”刘少奇的反革命修正主义路线，是通过我的资产阶级世界观而起作用的。社会上的两个阶级、两条道路的斗争，反映到党内来的两条路线斗争，归根结底是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。无产阶级世界观是执行毛主席无产阶级革命路线的思想基础；资产阶级世界观是执行刘少奇反革命修正主义路线的思想根源。自己的世界观是资产阶级的，就必然同刘少奇的反革命修正主义路线不谋而合，执行资产阶级反动路线。

在文化大革命初期，正是陈、曹掌大权，竭力推行资产阶级反动路线的时候。当时我还认为自己在“四清”时才提拔当县委第一把手，无论如何要经得起考验。这种想保牢“乌纱帽”、“往上爬”的资产阶级个人主义思想，更导致我积极地去推行资产阶级反动路线。在毛主席革命路线同刘少奇反革命修正主义路线大搏斗的关键时刻，我犯错误，栽了跟斗，这是必然的结果。

辩证唯物主义者认为:思想和行动是紧密相联的，动机和效果是统一的。一个人执行正确路线与错误路线，都由世界观所支配，不是受无产阶级世界观支配，就是受资产阶级世界观支配。什么样的世界观，执行什么样的路线。毛主席教导说:“世界观的转变是一个根本的转变”。只有把自己的世界观来一番彻底的改造，克服头脑中的唯心主义和形而上学，学会掌握唯物辩证法，挖掉自己头脑中资产阶级“私”字的毒根，才能从根本上提高觉悟，发挥革命动力的作用，为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗，作出自己的贡献。

关键的问题在于认真坚持学习

毛主席教导我们:“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”我感到要从盲目状态中摆脱出来，跳出资产阶级“私”字的圈子，不受假马克思主义的骗，不当他们的俘虏，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，关键在于认真坚持活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，运用自我批评的武器，不断改造自己。回顾自己过去的历史，深深感到不学习不得了，早晚总要摔大跤。我是在抗日战争刚胜利的时候入党的，当时也宣誓要为共产主义事业奋斗终身，但实际上头脑里还有不少个人主义的脏东西。入党后又没有认真坚持学习，没有很好地改造世界观，因此社会主义革命的精神准备不足，对无产阶级专政下继续革命的精神准备不足，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平很低，对党内两条路线斗争的历史也很不熟悉，分不清马克思主义与非马克思主义的界限，甚至被假马克思主义者所俘虏。今后要紧跟毛主席继续革命，必须认真坚持学习，永远把学习放在首位，挤时间刻苦学，拼着命学，在于中学，坚持学习，坚持革命。不认真坚持学习，不提高路线斗争觉悟，单凭自己的狭隘经验，就不能自觉地紧跟毛主席干一辈子革命。

要提高路线斗争觉悟，自觉执行毛主席革命路线，那就得联系三大革命运动的实际，认真地活学活用毛主席哲学思想。通过学习，我们明确了三个关系:(一)学与干的关系。把学习作为根本来抓，克服“重干轻学”、“以干代学”的倾向，克服“眼望书本，心想别事”、“猴子屁股坐不住”的不良作风，提倡认真读书，紧紧围绕党的中心任务，密切联系两个阶级、两条路线斗争的实际，带着问题学，学用结合，提高执行毛主席革命路线的自觉性，坚持用毛主席哲学思想指导实际斗争；(二)世界观与路线的关系。狠抓世界观的改造，注意用毛主席的哲学思想同自己头脑中的各种非无产阶级思想作斗争，从根本上提高路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟；(三)带与帮的关系。在活学活用毛主席哲学思想上带头做出样子，带头学，带头用，带头讲，带头写，帮助社、队各级干部学，以县委“一班人”带动全县四十万。这样，逐步使我们变不自觉为比较自觉地执行毛主席的革命路线，从而使革命团结增强了，步调更趋于一致了，掌握了两个阶级、两条路线斗争的主动权，使全县“一打三反”、整党建党、整团建团和领导班子建设等斗、批、改工作的步伐加快了，活学活用毛泽东思想和“农业学大寨”的群众运动不断深入发展。

为了不辜负毛主席、党和革命群众的期望，我决心认真活学活用毛主席著作，坚持一学(认真读毛主席的书)、二想(联系自己多思考)、三牢记(把毛主席的教导牢记心中)、四对照(用毛主席的思想和路线，年年对照、月月对照、天天对照自己的言行)、五狠斗(狠抓斗私批修，改造自己的世界观)。改造思想，提高路线斗争觉悟，是个长期的过程，学习毛主席著作要认真，要坚持不懈。要革命一辈子，学习一辈子，不断改造思想，提高执行毛主席革命路线的自觉性和无产阶级专政下继续革命的觉悟。我决心紧跟伟大领袖毛主席，密切联系群众，坚决依靠群众，焕发革命的朝气，为着无产阶级革命事业而敢想、敢干、敢于创新，胸怀朝阳，迈开大步，在党的“九大”路线指引下奋勇前进!

描述：

