id: 87fe70bade
标题：革命的雄鹰
日期：1962-11-8
是否是时间段：false
作者：施山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施山

这几天，全世界人民的心都飞往古巴。听过读过卡斯特罗总理11月1日的电视演说，无不为之激动!

古巴的声音，总是激动人心的。

将近七十年前，古巴的民族英雄何塞·马蒂1895年5月18日在中西班牙子弹而死的前夕，在给他友人的未完的信中写道:“……我每一分钟都可能为祖国而死，为自己的职责而倒下去……为的是争得古巴的独立，以便及时地防止美国霸占安得列斯群岛，进而袭击我们美洲的土地。我迄今所作的一切都是为了这个……。有这样的人民，他们切身关心的是，不让帝国主义者吞并古巴而打开让鄙视我们的嚣张残暴的北方国家吞并我们美洲国家的道路，必须堵塞这条道路，我们古巴人正在用胸膛来堵塞这条道路。”

今天，古巴的革命领袖菲德尔，卡斯特罗说:“敌人对我们的侵扰已经使我们加强了纪律性，使我们组织了起来，使我们具有战斗精神。结果是，四年来的侵扰锻炼出一个英雄的人民，一个比斯巴达人更加英雄的人民。”他说“这样的人民是不可战胜的人民!”

七十年风云变色，受美帝国主义欺压剥削的古巴，终于挣断锁链，昂然奋起。在美国的后院升起了独立自主的旗帜，高举起无产阶级革命的旗帜。从何塞·马蒂到菲德尔·卡斯特罗，从马埃斯特腊山区到吉隆滩，从革命的第一枪到新近击落美国U—2飞贼的射手，古巴走过了一条英雄的道路。他们是永远胜利了。

胜利了的人民是不可侮的。

古巴一位坦克手对新华社记者说:“我们将象你们一样地赶走美国佬。古巴的每一座山都将成为上甘岭。”

对于革命的人民来说，上甘岭确是不怕帝国主义的一个教本。当年，美国强盗在上甘岭上倾泻的炮弹可谓多矣，岩石被炸为灰土，树林被烧为焦木，但是坚持在坑道里的上甘岭英雄，屹然未动，最后击败了美国侵略者。迫使“联合国军”以失败而告终。

受压迫人民的遭遇相同，求解放的道路也相似。正如第二个哈瓦那宣言所说:“古巴的历史难道不正是拉丁美洲的历史吗?拉丁美洲的历史难道不正是亚洲、非洲和大洋洲的历史吗?这一切人民的历史难道不正是帝国主义最粗暴、最残酷地剥削全世界的历史吗?”出路何在呢?宣言又说道:“所有革命者的任务是进行革命。尽人皆知，在美洲和全世界，革命必将胜利。但是，革命者不应坐在家门口等着看帝国主义的尸体拾过。”

问得好，也答得好。对于革命的人民，答案只能如此。古巴人民是勇者，也是智者。

人民是如此勇敢，如此坚决，如此自信，帝国主义的寿命是不长的了。

美国必败!

古巴必胜!

描述：

