id: 87feac9fae
标题：我和朗诵
日期：1988-12-16
是否是时间段：false
作者：孙道临
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙道临

“十七岁的时候，每个人都是诗人。”

不记得是在哪一本书中，读到过这样的话。从广义上来说，这句话恐怕不无道理。因为在步入成年之前，人们胸中时时涌起的情感，往往是如此纯真而强烈。……

年青的时候我也爱诗，甚至写过并发表过一些不成样的小诗。然而，那时我却认为诗只宜于写在纸上，盘旋在心里，诗是不宜于大声吟诵的，所谓“一说便俗”。

但解放后，我竟开始在公众面前朗诵了。有人讥笑朗诵是“大声说话”，我也不以为忤。我朗诵的第一首诗，便是《黄河》大合唱中的“黄河之水天上来”。记得在上海文化广场面对上万观众朗诵这首诗时，观众的情绪使我深深激动了。我感到:诗，不再只是环流于心底的孤独的潜流，她插上了声音的翅膀，飞向听众，引起交叉共鸣和回响。她沟通千万人的心灵，共同溶入一个时代的感情巨流之中。比起演戏来，朗诵需要和观众更直接的交流和相互感应，因而具有一种特殊的吸引力、煽动力。苏联诗人马雅可夫斯基向红军朗诵他的长诗《列宁》，在朗诵到“列宁在我们心中”时，一个红军站起来大声说:“枪，在我们手中，马雅可夫斯基同志!”这大概可以说明朗诵的力量吧。

愤怒出诗人。在一些重大的历史转折点，诗的朗诵更成为号角的吹奏，激荡起亿万人民的心潮，推动人们去创造美好未来。在难忘的一九七六年，我虽然没有机会到天安门去目睹盛况，但在粉碎“四人帮”后不久，在一次朗诵会上，我朗诵了《扬眉剑出鞘》。那只是短短的四句诗。然而当时听众的反应使我感到，有些炽热而复杂的大时代感情，通过诗的朗诵传达出来，其浓度、力度和深度，往往不是一般语言所能企及的。

当然，在日常生活中，朗诵也已成了陶冶性情、增强美的修养的高尚的活动。四年前我曾在广州主持了一次朗诵会。在那次会上，广州及来自北京和上海的许多演员朗诵了诗歌、散文、寓言、名剧片断等等形式的文学作品。我曾担心，平时不大讲普通话的广州人不会对此发生兴趣，然而，完全意外，三天的入场券在三小时内销售一空，演出的剧场效果竟是如此热烈，人们称道这样的朗诵会为一次“高雅的艺术享受”。

将近四十年来，我曾不断在各种场合进行朗诵。同时由于电台、电视台以及唱片公司的热情相邀，也录制了不少朗诵节目，但说来惭愧，她始终只是我的一项“业余”活动。在这方面，我进行的研究和思索太少了。当我接到一些热情听众的来信，希望我能介绍一些朗诵的理论和经验的时候，我竟感到思绪非常纷乱，不知说什么才好。我知道，在影剧界，语言界，有不少同志在朗诵方面下了不少苦功，他们切切实实地总结经验，深入钻研，并写出了有价值的论文。我敬佩他们这种精神!在朗诵这个艺术领域中，他们是真正的耕耘者，要使朗诵艺术得到发展，成为文艺百花园中一朵鲜艳的花，是非常需要这样锲而不舍的努力的。

在共同追求的道路上，我结识了赵兵和王群。赵兵先生在上海戏剧学院讲授舞台语言多年，同时，也有很丰富的朗诵实践经验。前不久，上海市成立文艺广播促进会，还曾授予他以“知音奖”，表彰他通过广播传播语言艺术的贡献。而王群先生不仅有一定的朗诵艺术实践，也是一位多年从事高校语言教学的教师。他们是有心人，是辛勤的耕耘者。他们根据多年实践及讲授朗诵艺术的经验和理论研究所写出的这部《朗诵艺术》，对朗诵艺术的源流、基本功、基本要求、技巧以及各种体裁的朗诵，作了全面系统的论述。他们把朗诵中遇到的一些问题提到理论高度予以思考，同时又列举了不少朗诵作品的实例，细致分析，反复论证。因此，它不仅是一部朗诵理论的书，同时也是一部生动的朗诵艺术欣赏的著作，读时象是身处琅琅的朗诵声中，兴味盎然。当然，任何艺术创造都不是能从哪一本专论中学来的。陆游说:“如果欲学诗，工夫在诗外”。和许多其他姊妹艺术一样，朗诵技巧的提高也要求人们具备广博的知识和修养。因此，我希望年青的朗诵爱好者不要把这本书当作立竿见影的“指南”，而是把她看作是一位严肃的朗诵工作者的一部有价值的艺术总结，从中得到有益的启发和借鉴。我期待，在我们的书海中有更多这样的作品出现，从而使朗诵艺术能在我们的土壤上更深地扎根，有助于我国精神文明的建设，文化层次的提高。

如果能得到音像出版工作者的合作，将书中列举的实例录音选辑成编，制成盒式磁带，作为阅读本书时的形象参考，那就更能与本书的文字相得益彰了。

描述：

