id: d3d0ceb427
标题：美国黑人在战斗在前进  六月初以来十五个城市爆发大规模黑人武力抗暴斗争
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人在战斗在前进

六月初以来十五个城市爆发大规模黑人武力抗暴斗争

据新华社讯　华盛顿消息：美国黑人暴力自卫斗争的烈火越烧越旺。最近又有六个美国主要城市的黑人先后掀起了武力抗暴的斗争。据不完全统计，六月初以来，已经有十五个美国城市先后爆发了大规模的黑人暴力自卫斗争。

在纽约州的布法罗市，一千多名黑人青年为抗议警察无端枪伤一名黑人弟兄，在六月二十七日和二十八日接连两晚冲上街头，同数百名全副武装的警察进行了搏斗。这是自从一九六四年夏天罗彻斯特市黑人抗暴斗争以来，在纽约州北部爆发的最大一次黑人武力自卫斗争。

黑人青年把砖头、石块象雨点般投向闯入黑人区逞凶的警察；他们用自制燃烧瓶点燃了警车，烧毁了多处平日剥削最厉害的白人商店；一些黑人狙击手还从楼窗口同警察互相开枪射击。警察一次又一次地施放催泪瓦斯，妄图驱散黑人青年；但是黑人青年毫不畏惧，冒着催泪瓦斯往前冲。

六月十九日晚间，美国南部重要城市亚特兰大（乔治亚州第一大城市）和蒙哥马利（亚拉巴马州首府）也分别爆发了黑人的大规模暴力自卫斗争。

在亚特兰大市，在六月十七和十八日两天实际上就已经发生多起黑人群众反抗警察暴行的小规模冲突。六月十九日中午警察又开枪打伤一名黑人青年，更激起了黑人群众的强烈愤怒。晚间，黑人群众举行了控诉警察暴行的大会。会后，数百名黑人群众同包围封锁黑人区的警察发生了冲突。

此外，在美国东北部重要城市费城和佛罗里达州的圣彼得斯堡在六月十七日晚上也分别爆发了规模不等的黑人暴力自卫斗争。

描述：

