id: d3d2a21766
标题：真理报答读者问：和平阵营能否粉碎战争贩子的计划？和平阵营力量强大　定能挫败战争贩子
日期：1949-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报答读者问：和平阵营能否粉碎战争贩子的计划？

和平阵营力量强大　定能挫败战争贩子

【新华社北平二十七日电】塔斯社莫斯科二十五日讯：真理报以显著地位登载马耶夫斯基对该报读者所提出的问题“和平阵营能否粉碎战争贩子的计划”的答复。马耶夫斯基写道，第二次世界大战之后，国际形势显著的特点，就是力量的尖锐划分：一方面是以苏联为首的和平与民主阵营，另一方面是以美英反动派为首的帝国主义与战争阵营。这两个阵营之间的斗争，是以民主阵营力量的稳步增长与帝国主义阵营的日渐削弱为标志的。

第二次世界大战业已向各国人民表明，憎恨战争是不够的，还必须积极地进行反对发动新的大屠杀的斗争。战争贩子们因为没有群众支持，便力图依靠对苏联与人民民主国家的恶毒的诽谤宣传来欺骗人民。在这一丑恶的勾当上，帝国主义者获得了右翼社会党人、资产阶级民族主义者以及资本家的其他从仆们的帮助。但是，人民群众底政治觉悟正在节节增长。

和平与民主阵营业已发展成为强大的力量。虽然，帝国主义的冒险主义政策，并不排除种种挑衅的可能性；但是各国人民的警觉、对战争贩子图谋的无情揭露、以及以苏联为首的和平与民主力量的更进一步团结，保证着帝国主义者反人民的军事计划一定被挫败。

描述：

