id: d3d255717e
标题：人老心红  革命到底——“子弟兵的母亲”戎冠秀教育青年的事迹
日期：1965-9-21
是否是时间段：false
作者：王振玉
来源：
标签：河北文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人老心红  革命到底

——“子弟兵的母亲”戎冠秀教育青年的事迹

编者按：本报今天发表的戎冠秀同志教育青年的报道，值得一读。

戎冠秀同志从一九三八年入党以来，一贯忠心耿耿地为人民服务。在抗日战争的艰苦日子里，她担任妇救会会长，领导妇女参加战勤工作，积极动员青年参军，并且带头送子参军。她不顾危险，不避艰辛，抢救伤员，护理伤员，被誉为“子弟兵的母亲”。

戎冠秀同志在全国解放以后，积极参加社会主义革命和建设，经常用革命传统和阶级观点教育年青一代，让青年们懂得什么是阶级、阶级斗争，懂得“敌人磨刀，我们也要磨刀”的道理，发扬爱国主义和国际主义精神，积极参加社会主义革命和建设。

我们要使戎冠秀同志这种人老心红革命到底的精神，一代一代地传下去。

闻名全国的子弟兵的母亲、全国人民代表大会代表戎冠秀，是河北省平山县观音堂公社下盘松村人。她今年已经六十九岁，仍担任着生产大队党支部委员、妇女大队长、大队妇代会主任等职务，日夜为革命忙碌着。社员们赞扬地说：“戎妈妈人老心红，终身为革命，哪里有她，哪里一片红。”

不忘阶级苦　牢记血泪仇

为使青少年代代不忘阶级苦、牢记血泪仇，紧握手中枪，永远向着党，向着共产主义前进，戎妈妈不断地用战争年代八路军艰苦奋斗的事例，和她在旧社会受压迫受剥削的事例，教育青年一代，树立热爱新社会、热爱集体的思想。

戎妈妈三十八年前受大地主胡占的压迫剥削，被迫从钓鱼台村逃到下盘松村，为了租富农韩狗眼的两间破房子，不得不包下做二十七人的饭、洗衣服、推碾磨等活计。生下大儿子以后，地主不叫她给自己的孩子吃奶，逼着她给地主奶孩子，一年只给一斗玉米。她在山坡开了几片荒地，还得给地主拿一半粮食，生活不下去只得向地主借粮，借八升要还二斗（大斗）。她用这些血泪史，教育青年们懂得什么是阶级，什么是剥削和压迫，什么是阶级斗争，为什么要革命等道理。

女民兵赵国林对参加练武认识不足，戎冠秀到她家里去讲述了她父亲在“扫荡”中被日寇捉住，打得死去活来，最后推下山崖活活砸死的情况。赵国林听后放声大哭，向戎冠秀表示决心说：“我要永远听党和毛主席的话，不忘阶级仇，牢记民族恨，握紧枪杆子，保住自己的江山。”以后，赵国林在民兵各项活动中都走在前头，不论寒暑，坚持练习射击、投弹等五大技术，终于取得了优秀成绩。

戎妈妈还经常利用各种场合讲述革命事迹。今年五月在山上植树，她带领民兵、青少年、妇女到老坟山悬崖山洞去，向他们讲当年她冒着生命危险救八路军伤员的故事。一九四二年冬初，日寇集结重兵“扫荡”解放区，下盘松村南边的南华木、上庄两村的八路军医院被敌人包围了；那时戎妈妈是转运站长，她就组织男女游击队员坚持转运站上的工作。天不亮日寇进村了，她背着伤员送到西山深沟的悬崖山洞里，使伤员脱了险。大家听了很受感动，纷纷蹬肩踩背作登山演习。女基干民兵宋秀兰爬得满身大汗，几次爬上去掉下来，别人劝她休息，她说：“戎妈妈那时都能上去，我是十九岁的青年民兵，上不去还行。”终于在第四次爬上去了。

耐心教育青年　鼓舞青年上进

戎妈妈在日常劳动、练武当中，很注意每个青年的行动表现。发现谁有了进步和优点，就表扬；看到缺点，就批评教育；还主动和家长联系共同帮助。

戎妈妈最关心尖子民兵班的每个人的思想、技术的成长。这个班刚成立时，她就到每个人家里去做思想工作。开始有的女青年练武不习惯，她就给大家讲抗日战争时期游击组的情况，讲当前国际国内形势，教育大家不能“睡大觉”，使民兵们增强了敌情观念。女民兵开始练武时，有些害羞，光笑不练，戎妈妈带头和大家一起练卧倒，她们就纷纷学起来。去年冬初，尖子班成立不久，发现韩玉梅经常迟到。经过了解，原来韩玉梅认为山沟里练武没啥用，同时家务活比较重。摸清情况后，她一方面对玉梅进行教育，启发她向先进看齐；一方面帮她安排时间，叫她当娘的好助手。玉梅的妈妈看到玉梅参加尖子班以后做活更紧了，心里高兴了，对玉梅练武也就很支持。玉梅的思想逐渐进步，劳动带头，受到了社员夸奖。

戎妈妈随时掌握每个人的思想变化，开始打靶时，有些人成绩差，她就给大家讲毛主席著作《愚公移山》和铁杵磨成针的故事等鼓励他们。当有了成绩后，就教育大家牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，促进大家继续努力练过硬本领。

由于戎妈妈对青年们的不懈教育和亲切关怀，鼓舞了青年们的上进心。宋二小练习射击时，为练好过硬本领，在枪口上拴了三斤重的石头。女团员宋秀兰练武入了迷，在家里划了靶图练习。在学习刺杀时，晚上趁月光练得满头大汗还是练。在戎妈妈的帮助和教育下，民兵们勤学苦练，尖子班现在个个打靶是优秀。这个村的民兵工作，也成了全县的红旗单位。

提高阶级觉悟　练武好生产好

在党的领导下，戎妈妈在练武当中，通过对青年的阶级教育、革命到底的教育和国际主义教育，提高了青年们的阶级觉悟，使青年们懂得了为谁练武，为谁生产。全大队的青年民兵，不但在练武上获得了很大成绩，而且在生产当中也发挥了突击作用，青年民兵处处走在前头，因而也鼓舞了广大社员的生产积极性。今年的农活进度快，质量高，出现了肥多、土地修整多、优良品种多和项项农活高标准的“三多一高”新面貌。

戎妈妈在劳动中处处带头，今年，这里比较旱，二百多亩山岗地需要担水浇苗，为了保丰收不等天靠雨，戎妈妈组织了三十多个妇女参加的抬水突击队，突击浇苗。她虽然年迈，但干起活来象年青人，一会抬、一会担（小桶），休息时还去找水源。民兵连长宋永增多次劝她休息，她却说：“现在多浇一棵苗，秋天就多收几两粮，同天争粮要分秒必争。”

戎妈妈经常提请党支部讨论，要把青年一代培养成能文能武的红色接班人，就必须通过生产斗争，使他们掌握一套生产技术。她常说：“青年要学会两套本事，一个是会拿枪杆子，要他们知道我们是靠枪杆子打天下的，我们还要靠枪杆子保江山；另一个是会拿锄头，要让青年一代懂得劳动，要靠劳动创造幸福生活。”因此，党支部在工作中经常抓民兵生产，什么任务最重，交给民兵，哪里最艰苦，就让民兵到哪里去。民兵们在生产、练武中以解放军为榜样，不怕酷暑严寒，勤学苦练，上山砍柴，下地劳动，人人都携带武器和训练器材，走到哪里练到哪里。他们不但学会了五大技术，还学会了战场救护、攀登悬崖、强攻山头的硬本领。通过突出政治，大学毛主席著作《为人民服务》、《愚公移山》等篇文章，在今年春天与干旱作斗争中，结合练武，连日奋战，赶建了长一里半、宽二尺、深一尺的盘山渠一条，使三十亩旱田变成了水田。

河北省平山县武装部　王振玉（附图片）

把当年救护子弟兵的技术传授给新一代。这是戎冠秀在帮助民兵练习救护包扎。　新华社记者　时盘棋摄

描述：

