id: d3d20512ac
标题：高原红色电影队
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原红色电影队

在青海省海南藏族自治州的兴海县，有一个五龙电影队。这个电影队只有两名放映员：然果（藏族）和王延世。几年来，他们在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下，不怕风吹雨打，不畏暴雪严寒，赶着驮运放映器材和影片的牦牛，跨过草滩，翻越大山，常年活跃在海拔平均三千五百米以上的高原牧场上，满腔热情地把电影送到偏僻的牧村、山庄，把毛泽东思想送到最边远的帐房，受到藏族贫下中牧的热烈赞扬。

兴海县五龙区是个比较偏僻的地方。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命修正主义路线的影响，电影放映队很少到这个地方来，很多藏族贫下中牧没有看过电影。一九六八年七月，兴海县革委会根据广大藏族贫下中牧的要求，派共青团员然果和王延世到五龙区建立电影队，担负起五龙区四个人民公社和一个驻军农场的巡回放映任务。当时，他们反复学习毛主席的教导：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”和“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”，受到极大鼓舞。他们决心以张思德、白求恩为光辉榜样，克服一切困难，为藏族贫下中牧放好电影，宣传好毛泽东思想。

五龙区交通很不方便。这里出门不是爬山，就是过河，加上牧民居住分散、流动性大，给电影队的工作带来不少困难。但是，然果和王延世迎着困难向前闯，满腔热情地为藏族贫下中牧放映电影。有一次，电影队刚刚在温泉公社完成放映任务，又急忙把放映器材和影片驮在牦牛背上，赶往龙藏公社的一个生产队去放映。当时正是八月，高原的气候变化很大。走到八盘山的时候，忽然狂风卷着飞雪，漫天起舞。等他们冒雪翻过八盘山山顶，气候骤然一变，又下起了倾盆大雨。他俩脱下身上的棉衣、取出自己的被单，把机器盖严实，防止雨淋。两人高声朗诵毛主席的教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，踏着坎坷、泥泞的山路，顶风冒雨赶路。赶到目的地时，他俩的身上溅满了泥水，全身被淋了个湿透，冻得直发抖。他们遵照毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，立即精神抖擞地投入了战斗，及时让贫下中牧看上了电影。还有一次，他们在杜宗公社放映电影，忽然下雨了，但看电影的群众仍然冒雨坐着不肯离去。然果和王延世想，如果在雨中坚持放映，影片和机器都会受到损坏。如果改天放映，又会影响抓革命、促生产，况且群众看一次电影很不容易，现在又正看得起劲，停映怎么行？两个人立即脱下雨衣，拿出被褥，给放映机支起了一个小帐篷，自己站在雨中坚持放映。

然果和王延世就是这样，不管是大雪封山的严冬，还是暴雨倾盆的盛夏，总是争分夺秒地完成电影放映任务，为宣传毛泽东思想拚命干。去年“八一”前夕，然果和王延世带着电视屏幕纪录影片《智取威虎山》，到驻军某部农场去进行慰问放映。途中，要跨过一条大河。由于山洪暴发，河水涨到一人多深，河面漫延到二百多米宽，河里浪涛汹涌。王延世从附近生产队借来皮筏子以后，抱着影片拷贝和然果一起跳了上去。还没等撑筏子的社员上去，皮筏子就被洪水冲跑了。汹涌的浪涛一个接一个，皮筏子随着起伏的浪涛上下颠簸。情况十分危急，但是他们毫无惧色。杨子荣那种为革命敢于赴汤蹈火的大无畏革命精神鼓舞着他们大胆、谨慎地同洪水搏斗。经过一场激烈的搏斗，终于胜利地上了岸，及时为工农子弟兵放映了革命样板戏影片，受到了指战员的热烈赞扬。

一次，他们在曲什安公社塔洞生产队放映电影。附近的牧民都到了，唯有一位藏族老贫牧因为行走不便没有来。然果听说后，跑到这位老贫牧家里，把老人背到放映机旁，一边看，一边给她讲解。当伟大领袖毛主席的光辉形象在银幕上出现时，她激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”这位在旧社会饱受剥削和压迫的老人含着热泪看了电影。

（据新华社）

描述：

