id: d3d366eee2
标题：从大鸣大放中整顿了薄弱社
日期：1957-11-1
是否是时间段：false
作者：中共崞县县委会
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从大鸣大放中整顿了薄弱社

中共崞县县委会

中共山西崞县县委为了推动薄弱社赶上先进社，在这次全民整风中，集中力量整顿了四十个薄弱社。

这四十个农业社的情况虽然有所不同，但都具有共同的特点：（一）管理委员会和生产队的领导权，被地主、富农、富裕中农、商人和反革命分子所掌握，资本主义自发倾向严重。（二）地主富农分子、反革命分子和坏分子制造谣言、煽动闹事、反攻倒算、闹迷信、搞赌博进行破坏活动。（三）在这四十个社的六百八十名共产党员中间，立场坚定、工作积极的占40％；右倾思想严重、工作消极的占35％；资本主义思想严重、对党和国家政策表示怀疑和不满的占20％；其余5％的党员，违法乱纪，蜕化变质，有的还是混进党内的阶级异己分子。上社村党员王铁文就是一个典型的例子。他一贯进行投机倒把，大量套购国家物资。在大辩论过程中，从他家的地洞里发现的物资有：自行车二十一辆，各种布二百零六匹，粮食五十余石，白洋一百六十八元，还有麻皮、葫油、石油、食盐等大量的物资。他拥有万贯家私，还到处哭穷，故意蒸上糠窝窝让别人看，煽动社员闹粮闹社。（四）这些农业社的生产一般搞得不好，经营管理混乱，以三吉村农业社为例来说：这个社的粮食产量逐年下降，1955年亩产二百五十五斤，1956年二百三十三斤，今年是二百一十斤。减产的原因之一是经营管理混乱，劳动定额不合理。在今年抗旱斗争正紧张的时候，有一百二十三个社员在自留地里劳动，九十四人坐着不动，四十一人去东奔西跑抓现钱，在社里劳动的只有四十九人。农业社的五辆胶皮大车在外跑运输七个月，纯收入只有一千八百五十三元，不合理的开支就达一千零五十七元。财务账目没有按期公布，社员有六千多元的劳动收入领不回去；另一部分社员超支三千八百多元。社的四个主要干部长支款二百多元。社主任、会计等五个干部，七个月仅仅做下五个劳动日。

这些农业社经过整顿以后，已经基本上改变了落后面貌。广大群众坚定了走社会主义道路的信心和决心，资本主义自发倾向大大克服；干部作风有了很大改进，改善了党群关系和干群关系，纯洁了党的队伍，巩固了合作社。从实际工作中训练了一百七十九名整社骨干。

整顿薄弱社同样应该采用大辩论的方法

在整社开始之初，县委对整顿薄弱社的艰苦程度估计不足，把参加整社的干部分散到九十二个农业社，要求在很短的时间内整好，结果走了弯路。县委接受了教训，将工作组集中到四十个薄弱社，要求以四十至六十天的时间，基本上把社整好。当时有少数干部听说要整顿薄弱社，就唉声叹气，缺乏信心。县委批判了这种错误思想，鼓舞了大家战胜困难的信心。

工作组到村以后，有的同志看到一切都不顺眼，忽视采用大辩论的方法，企图用整一整、扣一扣的简单粗暴方法改造薄弱社。有一个农业社一下子就处罚了六十个人，有一个农民偷拿了社里的四个玉茭棒，就被罚款一百元。县委发现后，及时地制止了他们的这种错误做法。

用阶级分析的方法挑选积极分子培养基本队伍

整顿薄弱社光依靠领导机关派工作组去是不够的，必须组织一支以党团员和贫农、下中农中的积极分子为主的基本队伍。薄弱社之所以薄弱，正是缺乏这样一支强有力的队伍。在开展大辩论的前后，工作组用相当大的力量培养了积极分子一千六百人，对整社起了很大作用。工作组先向党、团员讲解了中央指示的精神，使他们明确了大辩论的目的，是要从思想上解决社会主义和资本主义两条道路谁胜谁负的问题。在这个基础之上，依靠基层党组织，用阶级分析的方法，对党内党外的思想动向作了分析，挑选了积极分子。社会主义的基本队伍初步的组织起来以后，采用“十看十比”的方法，从政治、生产、物质文化生活、社会风尚等方面，启发积极分子进行新旧社会对比。不少的人在回忆对比中，检查了右倾思想、糊涂观念，有的人痛哭流涕地检讨了自己的某些错误言论和忘本思想。经过教育，使积极分子辨明了是非，提高了觉悟，学会了领导群众大辩论的本领。下王村农业社的积极分子提出，在辩论中要注意“四要和四不要”，就是要讲道理，不要谩骂；只要动口，不要动手；要摆事实，不要说空话；要说在点子上，不要乱开腔。积极分子的思想认识统一以后，工作组向他们进一步交代了全民整风的方法、步骤，紧接着分头发动群众大鸣大放。

薄弱社敌我矛盾和人民内部矛盾都比较尖锐，资本主义思想突出，社员意见很多。在最初发动群众鸣放的时候，绝大多数人抱着观望的态度，看工作组是不是办事？会不会包庇有问题的人？如果把问题翻出来解决不了，反而自找苦头吃。开始鸣放，推来推去，发言的人，就尽说好事不说坏事，说过去的事不说现在的事，说社里的事不说国家大事，说空话不说具体问题。一部分富裕中农则在会外议论活动，鼓动群众，攻击党和社的领导。个别极端反动的分子，仍在继续进行破坏活动。那些有错误的社干部，害怕引火烧身，强调生产忙，没工夫鸣放。或者是光讲高级社的优越性，堵住社员的嘴。有的认为今年的庄稼长得好，只要能多打下粮食，就能交代，其它问题是淡事，没有辩头。

针对上述情况，工作组除向群众报告了全民整风的重大意义外，立即着手处理了本社群众最关心的几个问题。例如在三吉农业社的工作组，首先帮助农业社安排了当前的生产，白天同社员在一起劳动，晚上处理问题。在几天的时间内，协同管理委员会解决了四个迫切问题。对那些有错误的社干部，动员他们主动“下楼”，向群众作检讨，表明对提了意见的人不打击报复。这样一来，群众纷纷反映说：“没有想到，上面派来六个人，给咱们办了天大的事。”接着就争先恐后地大鸣大放起来。为了让大家鸣透放尽，还先后分别召开了各种人的小型谈心会四十七次，同时通过个别访问和生产中的闲谈，收集了不少意见。

为了扫除大鸣大放中的障碍，有些地方在群众的要求之下，及时地打击了敌人的破坏活动，使群众深深感到：大鸣大放是要发扬正气，压倒邪气，所以就毫无顾虑地把自己心里的话谈出来了。

抓住大家最关心最有兴趣的问题，发动群众进行辩论

在薄弱社组织大辩论，一开始就要抓住这个社存在的主要问题，通过典型人物，把辩论的中心引向两条道路的斗争上来。下孤薛农业社由于去年粮食减产和社员减少收入，地主富农分子和少数富裕中农抓住这个把柄，在鸣放阶段，大肆攻击合作化制度说：“去年灰，今年更灰，再不垮台，家家户户都得挨饿。”说社办不好是国家征购粮食多了。有少数群众也被他们的谬论所蒙蔽，盲目地跟上叫喊。其实国家征购的粮食是年年减少，1954年征购八十六万斤；1956年七十一万斤。去年每人平均分到粮食四百二十五斤。在辩论会上，用这些铁的事实驳倒了他们的谬论。接着大家找到了社办得不好的原因，是社的领导权被富农分子郑咸林（社主任）掌握了。他为了拆合作社的台，在锄苗紧张的季节，竟抽调大批社员修筑戏台围墙，结果耽误了锄苗。社里死了牲畜二十八头，他幸灾乐祸地说：“死了比不死强，死了有保险公司赔赏，怕什么。”在他把持之下，许多贫农和下中农领不回劳动报酬，而地主富农分子和富裕中农却能领回去。社里的财务账目，在二年的时间内，只公布过一次总数字。这些丑恶事实被揭露后，大家认识了合作化制度是好的，社办得不好是没领导好。三吉农业社一开始就抓住蜕化分子张连成的反党行为，辩论要不要党的领导的问题，提高了群众觉悟。

有些地方恰恰相反，既没有充分发动群众大鸣大放，又没有根据群众最关心最有兴趣的问题，通过典型人物进行辩论，而是由工作组拟定题目，逐条讨论，结果乱辩了一顿。这些社都是三百户至五百户以上的大社，问题很复杂，但他们没有根据这个特点，由内而外、由点到面地领导群众辩论，而是急于求成，一下子就普遍展开大辩论，因而对问题解决的不深不透。

区别两种矛盾，确定整改步骤

在这些薄弱的农业社，敌我矛盾和人民内部矛盾是混杂在一起的，社办得不好的原因是很复杂的。所以在大鸣大放大争的过程中，不仅注意了区别合作社办得不好的原因同社会主义制度的界限，而且严格地划清了敌我矛盾和人民内部矛盾的界限。

一般的做法是，首先对于具有严重资本主义思想和行为的富裕中农，进行说理斗争，制止他们的违法行为和有害活动。凡是受到批判的富裕中农，工作组的同志和他们都个别谈了话，或举行了小型谈心会，向他们讲解了党一贯团结、教育、改造富裕中农的方针，指出了努力的方向。

第二步是打击各种牛鬼蛇神。在此次运动中，政府依法逮捕四人；管制生产和给重新戴上地主富农“帽子”的十五人；只在群众大会上进行了斗争而未给予处分的八十五人。在斗争这些牛鬼蛇神的时候，群众不允许他们争辩，要他们当众交代罪恶，低头认罪。这样一来，有些被批判的富裕中农，感到大家对待自己还是与地主富农大不相同，就更加靠拢了党和贫农。

第三步，在群众觉悟普遍提高的基础上，通过批评与自我批评，在社干部中开展了查国家观念、集体观念、群众观念、劳动观念、工作责任心的“五查”运动；在社员中开展了比爱护公共财产、做活质量、劳动出勤、服从领导、思想进步的“五比”运动。社干部根据群众对自己提出的批评，在一定的会议上作了检查。在“五查”“五比”运动中，共表扬了模范人物三百六十七人，受到批评的二百一十三人。最后制定了“爱国爱社爱家公约”。

按照中央三个指示的精神，进一步整顿合作社推进生产高潮

大辩论告一段落后，遵照中央关于改进农业社工作的三个指示，和社员提出的合理化建议，进一步整顿了农业社。解决的主要问题是：向社员详细地公布了账目，清理了“三欠”，建立了财务制度。纠正了违反互利政策的错误，适当地安排了困难户。精简了社的领导机构，调整了社和队的领导成分，清除了坏分子，撤换了有严重错误的社干部，从贫农和下中农中吸收了一部分优秀分子参加了社的领导工作。在生产管理上建立了责任制度，社干部统统参加了生产劳动。与整社同时，在党内检查了支部的领导，批判了党员中的右倾思想、命令主义和不团结的倾向。违法乱纪的十名党员，分别作了处理。

在全民整风的过程中，始终注意了同生产的结合。整社工作将要结束时，又进行了一次农业生产建设问题的大辩论，制定了今年冬季和1958年的生产计划，从而掀起了生产建设的高潮。

描述：

