id: d3d62d7dca
标题：学习和研究鲁迅的重要资料——介绍《鲁迅》图片集
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：余时
来源：
标签：陈独秀,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习和研究鲁迅的重要资料

——介绍《鲁迅》图片集

余时

在纪念伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅诞生九十五周年、逝世四十周年的日子里，文物出版社编辑出版了《鲁迅》图片集。这部图片集，收集了一百余幅鲁迅的照片，有很多还是在无产阶级文化大革命以后新征集的，是我们第一次见到。

我们敬爱的伟大领袖和导师毛主席早就教导我们“学鲁迅的榜样”，广大工农兵十分热爱鲁迅的著作，迫切要求出版鲁迅著作和有关学习和研究鲁迅的书刊。但是，在鲁迅著作的出版工作中，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。伟大领袖毛主席一贯十分重视鲁迅著作的出版工作，而反革命的修正主义路线的头子及周扬等“四条汉子”，却千方百计地破坏和干扰这项工作。他们害怕真理的声音，害怕广大群众熟悉和掌握鲁迅著作，寻找种种借口来阻挠鲁迅著作同广大读者见面。他们阴险的目的之一，就是妄图消灭鲁迅对他们的揭露和批判，以便掩盖他们的丑恶历史和反革命罪行。

《鲁迅》图片集的出版，使广大读者亲切地看到鲁迅的光辉形象和战斗风采。这部图片集从不同的年代和不同的侧面，反映了鲁迅站在无产阶级和人民大众立场上，向着阶级敌人冲锋陷阵的革命历程和战斗生活，使人们形象地看到鲁迅“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的革命精神。因此，这部图片集既是珍贵的革命文物，也是我们学习和研究鲁迅的重要资料。

从这些珍贵的照片里，我们可以看到鲁迅在各个重要时期的战斗生活。例如一九○三年，鲁迅在东京留学时期，他剪去发辫，拍了照片，并在照片背后写下“我以我血荐轩辕”的誓言，表达了他为了拯救祖国，不惜流血牺牲的革命精神。又如，一九○九年鲁迅在杭州浙江两级师范参加了一次反孔、反封建奴化教育的“木瓜之役”的战斗，一九二六年在北京女子师范大学参加了驱逐反动校长杨荫榆的斗争，两次斗争胜利以后都留下了合影，它是珍贵的历史纪录。

当鲁迅成为一个马克思主义者，在他生命的最后十年，更发出灿烂的光辉。在厦门、广州特别是上海时期拍摄的照片，让我们想起他在那里经历过的惊心动魄的阶级斗争生活和他思想上发生的重大变化。例如，在这本图片集里，收有一九三二年十一月鲁迅在北京师范大学露天讲演的几幅照片。这是鲁迅最后一次到北京。南归之后，他也难忘这场战斗，曾经写信托友人去找这次讲演的照片。这次讲演，鲁迅冲破国民党反动派军警、特务的盯梢和包围，愤怒声讨了叛徒陈独秀。他在讲演中揭露国民党反动派正在进一步收买这个叛徒，鲁迅说，这个叛徒的生活处境“很好，他的情形很好！他很受政府的优待呢！”又说，陈独秀早已“离开了革命阵线。国民党不会杀他，国民党逮捕他，是想让他组织一个合法的共产党，去和共产党进行斗争。”事实完全证明了鲁迅的判断，陈独秀果然受到优厚的待遇，并按照主子的吩咐，潜心研读《三民主义》。当他从狗洞爬出来以后，就死心塌地为主子效力，后来又组织了托洛茨基取消派的反党集团，干了很多罪恶勾当，是个无耻叛徒！从鲁迅昂首挺立地站在寒风中讲演的英姿中，从鲁迅面部流露出那种勇敢无畏的表情中，我们会受到极大的鼓舞，更加坚决地站在革命斗争的前列。

从一九三六年几幅鲁迅晚年的生活照片上，我们看到他已身患重病，面容消瘦，但是，仍然在顽强战斗，英勇地捍卫毛主席的革命路线。看到这些照片，我们深深感到鲁迅那种不克厥敌，战斗不止的革命精神。同时也激起我们对那些混入革命队伍内部的蛀虫们的憎恶。他们明知鲁迅重病在身，却暗中施放冷箭，打上门来。他们拉大旗作虎皮，结成一伙，攻击鲁迅，是一群见不得人的鬼魅！

《鲁迅》图片集的编辑工作是严肃认真的，编者考证了每张照片的拍摄时间，提供了重要的有关事实和当时的政治背景，同时又附录了鲁迅的一些重要的有关语录和诗歌，这就能使读者加深对鲁迅照片的理解和对鲁迅在一定时期思想的认识。这说明编辑工作具有群众观点，是为广大工农兵着想的。《鲁迅》图片集的出版，对于广大读者学习鲁迅和研究鲁迅，很有必要，希望今后能继续出版一些学习和研究鲁迅的书刊。如果能够印行一种普及的、定价较低的版本，将会受到更多读者的欢迎。

描述：

