id: d3d78a9a1a
标题：评宋江投降主义的组织路线
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：北仓
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评宋江投降主义的组织路线

北仓

有什么样的政治路线，就有什么样的组织路线。《水浒》中宋江在政治上搞修正主义、投降主义，在组织上必然招降纳叛，结党营私，打击坚持农民起义事业的人们，拼凑黑班底。这正是宋江投降主义组织路线的基本特点。一

农民起义要推翻地主阶级政权，必须发展一支浩浩荡荡的革命队伍。而地主阶级为了扑灭农民起义，必然要千方百计破坏和瓦解农民革命队伍。在《水浒》中，两个阶级的这种对立，表现在如何扩大梁山队伍问题上，便出现了晁盖和宋江之间的原则分歧。晁盖的方针是：“招接四方入伙好汉”，以壮大山寨的革命力量。宋江的方针是：借用晁盖的这个口号，纠集富豪和朝廷命官上山，以培植山寨的投降势力。

晁盖的“招接四方入伙好汉”，有其朴素的阶级内容。这里所说的好汉，主要指的是反抗地主阶级统治的起义人物。“智取生辰纲”是晁盖等人起来造反，与封建统治直接对抗的起点。参加此次聚义造反的是阮氏三雄等劳动群众，以及吴用这样的拥护革命的下层知识分子。阮氏兄弟一得知晁盖的举事计划，便喜不自胜，跳起来道：“一世的指望，今日还了愿心！”表现了对起义造反的热切向往。晁盖等人的这次聚义，不仅为梁山农民起义拉开了序幕，而且为梁山起义事业的兴旺奠定了组织基础。

晁盖的“招接四方入伙好汉”，是对梁山“落第腐儒”王伦所实行的关门主义的清算。晁盖一做了梁山的领袖，便立即与吴用、三阮、朱贵、林冲等人团结一心，在反抗官军中开拓了新局面。从此，出现了“众虎同心归水泊”的形势，汇成了一支威震朝廷的农民革命军。

然而，赌咒要“与哥哥同死同生”的宋江，一上梁山，就打着“招接四方入伙好汉”的旗号，干修正晁盖组织路线的勾当。什么仰仗“誓书铁券”的帝子神孙，镇压农民革命的朝廷将领，鱼肉平民百姓的富豪劣绅，无一不是他所要招接上山的对象。

宋江的招降纳叛，是为他篡权、投降服务的。这大体可分三个时期：

外出避难，落魄清风山时期。宋江投奔花荣的官军营寨，本想避一时之难，不料导致花荣与青州慕容知府兵戎相见，弄得“有国难投”。在这种形势下，宋江产生了把梁山作为“暂栖身”之地的念头。因此，便不惜以洗劫青州城外居民作代价，招降了朝廷命官秦明和黄信。随后，又指使花荣等人率领本部兵马与清风山起义军一起去投奔梁山。这样，宋江就借用清风山起义军投奔梁山之机，先把他的亲信安插在晁盖的“聚义厅”上。

闹江州以后，权坐梁山第二把交椅时期。宋江上山后的一段时间里，梁山起义队伍还是遵循着晁盖制定的路线发展和壮大着，这对宋江推行投降主义路线是莫大的障碍。在这种情况下，宋江便明里顺着晁盖，暗中却在捣鬼。其一，以与梁山好汉“有恩”之类的合法招牌，把柴进、李应这样的地主分子网罗上山。这样，既扩大了山寨的投降派势力，又不致暴露自己的险恶用心。其二，借起义军歼灭官军之机，收罗朝廷命官。对被俘的朝廷军官，宋江一律将他们说降。呼延灼、韩滔、彭?等人，便是这样走上梁山的。经宋江这么惨淡经营，一支投降派队伍便初具规模。

晁盖牺牲后，窃取梁山第一把交椅时期。此时，梁山事业已有发展。这座“山东烟水寨”，在宋江看来，是他买得“凤城春色”的资本。所以，当他窃得梁山领导权之后，加紧网罗党羽，便成为他活动的重要目标。发誓要使梁山“人人皆死”的大地主卢俊义，以及关胜等十多个镇压梁山起义军的刽子手，都是在这一时期被宋江费尽心机、不择手段地拉上梁山的。至此，投降派势力在山寨把持了领导核心，完全占了上风。

宋江把招降纳叛作为自己的既定方针，这不是偶然的。因为这些人是他推行投降主义路线的好帮手，是他打通朝廷关节的桥梁，是他把起义军蜕变成官军的组织基础。正是由这些人作骨干，组成了一个梁山起义军中的投降集团，断送了由晁盖开创的梁山农民革命事业。二  晁盖执行的是“要与大宋皇帝做个对头”的农民起义路线，宋江推行的是“替天行道”的投降主义路线。这两条对立的政治路线，决定了晁盖与宋江在重用和依靠谁、排斥和打击谁的问题上，也存在原则分歧。

“心若同时谊亦深”。晁盖依靠、信赖那些忠诚于起义事业的农民革命的头领。比如，直到他生平最后一次领兵打仗，所带的头领中许多是火并王伦时“共聚大义”的阶级兄弟。对于那些上山晚些，但出身微贱、造反坚决的头领，晁盖也十分信任。打江州时，晁盖当即喜上李逵，赞叹道：“难得这个人出力最多，又不怕刀枪箭矢。”但对效忠朝廷的济州团练使黄安，晁盖却保持警惕，在生擒黄安后，就把他监禁于后寨。

然而，宋江却反晁盖之道而行之。他为了实现投降阴谋，对“权居水泊”的地主豪绅、朝廷将领，一概百般器重；对屡建奇功但出身下层的起义军头领，极尽贬斥之能事。什么“四海之内皆兄弟”，什么帝子神孙、渔民猎户“都一般儿哥弟称呼”，那只不过是用阶级调和论来掩盖其重用投降派、打击反投降派的一块遮羞布！

先看调解纠纷，他袒护谁，压制谁。

“仪表非俗”的朱仝是地主阶级的一个帮凶。他为了报答沧州知府的“知遇之恩”，“要和李逵性命相搏”，对李逵百般刁难，一再挑衅。对此，宋江不仅亲自“与朱仝陪话”，而且软硬兼施，逼迫李逵向朱仝陪礼道歉。宋江窃得领导权以后，似这种地主分子得宠，革命力量受气的事，就更难尽数。

再看派兵遣将，他信任谁，贬斥谁。

李逵对农民起义事业满腔热血，屡建功勋。在宋江眼里，李逵是妨碍他实现招安阴谋的危险人物，因此，凡属重大任务，便屡屡排斥他。一打祝家庄，李逵是先锋，冲杀在前。没有打赢，是因为宋江情况不明，指挥错误。二打祝家庄，李逵请战，被宋江无理拒绝，理由是：“你做先锋不利，今番用你不着”。迎战呼延灼，他要求去“捉这厮”，宋江轻蔑地说：“你如何去得？我自有调度”。迎战单廷珪、魏定国，他要求“走一遭”，宋江竟火高三丈地说：“此一去用你不着，自有良将建功”，“若不听我军令，割了你头！”宋江的良将是谁？就是心在朝廷的秦明、关胜之流。宋江称道关胜“大义凛然，始终如一”，每每委以重任。难怪李逵常“闷闷不已”，并当众提出指责：“依你这样用人之时，却不是屈杀了铁牛！”

最后看危急关头，他对谁顾恋，对谁冷漠。

一打祝家庄，杨林被俘，宋江毫不挂怀；黄信被捉，宋江却“听罢大怒，要杀随行军汉”。上元之夜，被困东京，当高俅的马军追捕之际，宋江抛下李逵不顾，竟只拉了柴进仓皇逃命。卢俊义入狱，宋江牵肠挂肚，“潸然泪下”，先后派柴进等数名要员，走马灯似地打探信息，买通关节，张贴“没头告示”，专程照看这个要使梁山“人人皆死”的大地主。恰恰就在为营救这位“卢大员外”而发起的战役中，阮小七等不幸被俘，消息传来，宋江竟置若罔闻，无动于衷。

凡此种种，宋江究竟对谁爱，对谁憎；和谁沆瀣一气，和谁离心离德，不是一目了然了吗？鲁迅说得好：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”三

“历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”梁山农民起义军也同样需要由一批有威信、有经验、忠诚于起义事业的人们组成一个领导核心。否则，起义事业就不能获得发展。

晁盖“招接四方入伙好汉”，是要组成一个坚持农民起义的领导核心。宋江招降纳叛打击反投降派，是要组成一个策划投降的黑班底。这从梁山的四次排座次中看得很清楚。

林冲火并王伦以后，梁山排了座次。这次排座次是在晁盖领导下进行的。晁盖对排座次有三条原则：一是要“竭力同心，共聚大义”，即团结造反的原则；二是山寨的胜利“皆托众兄弟的才能”，即论功排座的原则；三是各尽所长，“共管山寨”，即职有分工、相托相扶的原则。这样，就使新老十一名头领，人尽其材，各得其所。顿使八百里水寨，出现了一片兴旺局面。

宋江上山，梁山又排了座次。此时，已有四十名头领。由于宋江是顶着“及时雨”、“山东义士”等名声上山的，且“智取生辰纲”事发时又曾给晁盖等报过信，所以骗得了一些人的信任，坐上了梁山泊第二把交椅。当排完前四人的座次时，宋江马上起来说道：“休分功劳高下：梁山泊一行旧头领去左边主位上坐，新到头领去右边客位上坐；待日后出力多寡，那时另行定夺。”一个现在“休分功劳高下”，就勾销了起义英雄们的开拓山寨之功和血战江州之力，明目张胆地篡改了晁盖论功排座的组织原则。一个“待日后出力多寡”，再“另行定夺”，又为他提拔投降派和组织黑班底敞开了方便之门。这就给梁山起义事业埋下了祸根。

晁盖牺牲的第二天，在宋江的操纵下，梁山又排了座次。此时，已有八十八个头领。宋江对晁盖的“归天”，一面假惺惺“哭得发昏”，一面迫不及待地实行反革命大改组。晁盖尸骨未寒，宋江便把“聚义厅”改为“忠义堂”，并设立了前后左右四个大寨。“忠义堂”上，宋江坐第一位；花荣、秦明是看守“忠义堂”的哼哈二将。左军寨内，林冲坐第一位；右军寨内，呼延灼坐第一位；前军寨内，李应坐第一位；后军寨内，柴进坐第一位。明眼人一看便知，在这四个要寨中，除了左寨以外，都是由宋江的嫡派势力和信得过的人在“把寨为头”。或云：林冲不是也很受重用吗？须知林冲原是晁盖的“聚义厅”上的军事总管，而今宋江却将这一职务交给了他的嫡系花荣和秦明。阮氏三雄自上山以后，一直是梁山的水军总管，而今宋江却让与自己有私人关系的李俊，去水军寨内坐了第一位。嘴里说的是“同心合意”“共为股肱”，实际做的是非亲不用；明面上以“香花灯烛”祭祀晁盖，暗地里却打击晁盖的力量。

梁山的最后一次排座次，是在关胜等朝廷命官和土豪恶霸麇集山寨以后。此时，已有一百零八个头领。宋江自谓羽毛已丰，踌躇满志，一边故作姿态地继续“供养晁天王灵位”，一边更加露骨地排挤忠于晁盖路线的头领。恶霸地主卢俊义取代了吴用的地位，坐上第二把交椅，成为梁山副总兵都头领。“世本忠臣”的关胜取代了林冲的地位，坐上第五把交椅，成为梁山“五虎将”之首。阮氏三雄的处境每况愈下，位次又被排于张横兄弟之后。李逵的位次也被排于二十名之后。在前二十名主要核心成员中，仇恨农民起义、投机于农民起义的地主阶级顽固分子，竟占了绝大多数。“五虎将”中除了林冲以外，全部是宋江招收的降将。“八骠骑”中除了个别人外，不是原来的朝廷命官，就是宋江的知交故旧。这样，一个地地道道的投降派的黑班底终于拼凑成功，从而为接受招安做好了组织上的一切准备。后来，宋江就是紧紧依靠这个黑班底，打着“顺天”“护国”的黑旗，向赵宋王朝投降的。

一场轰轰烈烈的农民起义，终于被宋江这个钻进革命队伍内部、窃取领导权的“蛀虫”断送了，为我们提供了深刻的历史教训。宋江的丑恶表演，是绝妙的反面教员。“历史上常常有惊人的相似之处”。从古代投降派的身上，人们可以看到现代投降派刘少奇、林彪的嘴脸。揭露和批判宋江的投降主义组织路线，对于今天进一步加强反修防修，巩固无产阶级专政，是很有益的。

描述：

