id: d3d7e41c97
标题：剥去伪装
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥去伪装

“个人主义”这东西，在革命队伍里早已臭名远扬。有人要在革命战士、共产党员中间推销这类货色，就不得不给它涂上一层“革命”的保护色，就不得不拐弯抹角地讲得很曲折、很隐晦。

在《修养》这本书里，党内头号走资本主义道路的当权派，讲了那么多的革命词句，唱了那么多高调，无非是要给资产阶级个人主义挂个“体面”的招牌，找个“合法”的形式。什么作个“革命家”啦，要有“革命的上进心”啦，什么要在党的利益与党的发展中“来发展自己”啦，等等，等等。这样，既得到了“革命者”的头衔，又可以有名有利，何乐而不为？！

这也是一种“裹着糖衣的炮弹”！

然而，用毛泽东思想这面镜子一照，一切妖魔鬼怪就显露原形。掌握了毛泽东思想的广大工农兵，看穿了《修养》作者搞的这套鬼把戏。他们写了大量的文章，从各个方面揭穿和批判这种披着“革命”外衣的资产阶级个人主义。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”我们一定要彻底剥掉党内头号走资本主义道路当权派和他的《修养》的画皮，把它彻底批倒、批臭！

描述：

