id: d3dc7bd528
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下  我国林业战线革命和生产形势大好  全国群众性的植树造林运动规模巨大成绩显著
日期：1971-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,广东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下

我国林业战线革命和生产形势大好

全国群众性的植树造林运动规模巨大成绩显著

新华社二日讯　在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国林业战线的广大职工和贫下中农，今年以来，不断掀起林业生产的新高潮。全国群众性的植树造林运动，规模巨大，成绩显著。据各省、市、自治区统计，到六月底，造林面积已完成全年计划的百分之八十九，比去年同期增长百分之三十五；造林质量也有很大提高。飞机播种造林面积是建国以来最多的一年。育苗和四旁植树也比去年同期有较大幅度的增长。湖南、湖北、广东、广西、江西、安徽、贵州和江苏等南方八省、区，已完成和超额完成了全年的造林计划。今年上半年的木材生产，有十一个省、区完成了全年计划的百分之四十五以上，比去年同期增长百分之七。

各级党组织和革委会十分重视发展林业生产，积极采取措施，切实加强对林业生产的领导。山西、湖南、湖北、广东、安徽、山东、甘肃等省，把发展林业作为“农业学大寨”的一项重要内容，专门进行研究和部署，制订出治山、治水，绿化荒山的长远规划和今年植树造林的具体措施。许多省、区还召开了林业工作会议，成立了专门抓造林绿化和木材生产的指挥机构。许多地方还层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，进行思想和政治路线教育，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，批判“农、林、牧分家”、“远水不解近渴”、“荒山多，难绿化”等各种错误思想，大力宣传毛主席的“以粮为纲，全面发展”和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”等一系列重要指示，大大提高了广大干部群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，为革命造林的积极性十分高涨。由于领导带头，思想领先，广泛地发动了群众，今春植树造林运动比往年提早半个月，而且声势大，行动快。在造林高潮中，湖南、湖北、江西等省上山人数都超过两百万。许多市、镇的厂矿企业工人、机关工作人员、学校师生和街道居民，也积极上山植树造林，为加速绿化祖国大地作出了贡献。

各地领导部门遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，普遍重视抓好典型，以点带面，推动植树造林运动不断发展。山西省推广长治县林移大队坚持年年造林，实现林茂粮丰的经验，有力地推动了全省今年植树造林运动的开展。甘肃省推广康乐县大办社队林场，实行专业队与群众运动相结合的典型经验，实行管造并举，大大提高了植树造林的成活率。黑龙江省总结推广了穆棱林业局坚持突出无产阶级政治，狠抓革命、猛促生产，木材产量从一九六七年以来年年超额完成国家计划的经验，推动了全省森工企业革命和生产形势的发展。陕西省为了加快革命圣地延安地区的绿化，组织干部到这个地区蹲点，发动群众，植树造林，目前已完成全年造林任务的百分之八十以上，超过了以往任何一年。

在植树造林活动中，许多地区认真吸取过去有的地方造林质量低，只造不管，保存率低的教训，今年普遍地重视了造林质量。安徽省南陵县今年营造的杉、竹林，全部经过垦复。为了保质保量，提高树木成活率，这个县还组织专业队同群众相结合，拟订具体管理办法，加强培育管理工作。

今年，各林区进一步狠批了“重采轻育”的反革命修正主义黑货，在大力完成国家木材生产的同时，十分注意进行采伐迹地的森林更新工作，不断绿化原有的荒山荒地，使森林资源越来越多。林区广大工人发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，综合利用森林资源，利用采伐和加工剩余物，生产人民生活和国家需要的产品，也取得了很大成绩。

描述：

