id: d3dc809052
标题：人是要有一点精神的
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：解放军某部“塔山英雄团”党委
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人是要有一点精神的

解放军某部“塔山英雄团”党委

毛主席在评价辽西战场上我们的战士不吃老百姓的苹果这件事的时候，曾经指出：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”“人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”当前，在学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，重温毛主席的这一教导，感到特别亲切。

在战争年代里，毛主席领导全党全军走过了几十年艰苦奋斗的革命路程。多少年来，革命前辈都是没有啥薪水的，没有定八级工资制，就是吃饭，有个定量，三钱油，五钱盐，一斤半米就了不起了。一九四五年，我们团和其他兄弟部队一道，从山东到东北，为建立巩固的东北根据地而斗争。在那些日子里，零下三十多度，我们还是穿着两层单衣，啃着冰冷的包米饼子，一样行军打仗，一样宣传群众，武装群众。在塔山阻击战中，我们部队同国民党匪军血战六天六夜。在战斗最艰苦的时候，同志们喝不上水，吃不上饭，老百姓的果园里满树苹果满树枣，我们的战士就是一个不拿，一口不吃；还利用战斗间隙，帮助老百姓把苹果收起来，挖地窖贮藏好。我们就是靠这种不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命的共产主义精神，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了无产阶级专政的社会主义新中国。

毛主席提倡的这种革命精神，是无产阶级的政治本色，是共产党人的优秀品质，是革命前辈留给我们的宝贵财富。这种无产阶级的革命精神，在过去的革命战争时期，是我们克服一切艰难险阻、战胜强大敌人的思想武器；在社会主义历史阶段，也是我们战胜资产阶级思想腐蚀，限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，把革命工作做到底的思想武器。社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。无产阶级要在经济基础和上层建筑的各个领域，对资产阶级实行全面专政，不断削弱产生资本主义和资产阶级的土壤。要完成这项重大无比的历史任务，就要求我们继续保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为中国的革命事业，为无产阶级和全人类的解放奋斗不息。

要保持和发扬无产阶级的革命精神，就要努力学习和掌握无产阶级专政的理论，结合自己的思想实际，不断改造世界观。不破不立。只有不断地同资产阶级斗，同修正主义斗，同资本主义自发倾向斗，同错误思想斗，在斗争中逐步清除头脑里的资产阶级的旧痕迹，树立起共产主义思想，才能保持和发扬无产阶级的革命精神。

人是要有一点精神的。我们一定响应毛主席的号召，认真看书学习，多做调查研究，从理论和实践的结合上学好弄懂无产阶级专政的基本理论，保持和发扬战争时期那种艰苦奋斗的革命精神，在无产阶级专政下继续革命的征途上，努力为党、为人民做出新的贡献。

描述：

