id: d3dd1f512c
标题：坚持自力更生　反对崇洋迷外
日期：1976-5-14
是否是时间段：false
作者：傅小云
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持自力更生　反对崇洋迷外

北京市化工局　傅小云

清朝末年的大卖国贼李鸿章，曾经以军事“求强”、经济“求富”为标榜，依赖外国资本主义的技术，搞了一番洋务运动。人们把以他为主要代表的一伙人称为洋务派。洋务派惨淡经营几十年，国没有强，民没有富，祖国的大好河山却被帝国主义的侵略魔爪抓得残破不堪。随着洋务运动的破产，中国也就更加迅速地堕入了半殖民地的深渊。随着中国人民反帝反封建的革命风暴不断兴起，洋务派终于销声匿迹了。

当年，洋务派头子李鸿章在大搞“洋务”的时候说：“今日喜谈洋务，乃圣之时。……鄙人若亦不谈，天下赖何术以支持耶？”现在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平到处鼓吹“一切为了现代化”；在他的鼓动下，党内一个不肯改悔的走资派骇人听闻地叫嚣：“四个现代化实现不了，总有一天，我们大家全部完蛋！”语言虽有不同，调子却是一个，都是摆出一副“救国救民”，“舍我其谁”的架势来骗人、吓人。洋务派这样喊，是为了维持自己的封建统治，“借洋兵助剿”太平天国革命运动。走资派这样叫，是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

当年，洋务派头子李鸿章说：“中国欲自强则莫如学习外国利器，欲学习外国利器，则莫如觅制器之器。”现在，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也把实现四个现代化的希望寄托在洋大人身上。他声称要向外国“打开出路”，“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”，还说“这是最可靠的”，是“一个大政策”。在去年夏季前后大刮右倾翻案风的同时，一股崇洋迷外的妖风也刮了起来。在邓小平煽动下，刮右倾翻案风的人，竟然把我国工人阶级坚持独立自主、自力更生的方针诬蔑为“闭关自守”、“夜郎自大”。对内搞阶级投降主义的人，必然对外搞民族投降主义，这一点也不奇怪。

邓小平站在资产阶级老爷的立场上，反对工农群众的革命首创精神。他说什么“依靠工农兵是相对的”，在他眼里根本没有工农群众，而只有资产阶级“专家”、“权威”，只有“科学技术”和“技术设备”，工农群众也不过是会说话的工具而已。这样，他就不可能不眼睛向外，盯着洋专家、洋设备，“还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义”。如果这样搞下去，经济上的依附，结果必然是政治上的投降。他们要搞的“现代化”，归根结底只能是殖民地化，重蹈历史上的洋务派的复辙。

当年，洋务派的“求强”、“求富”，求来求去，求到的是帝国主义的侵略。他们本来就是封建势力，又投降了帝国主义，成为人民的凶恶敌人，阻碍了中国民族资本主义的发展，加速了中国走向殖民地、半殖民地的道路。今天，美、苏两霸激烈争夺，妄图瓜分世界。在这种情况下，邓小平要把我们的现代化系在洋人的腰带上，他要搞的是什么样的现代化？他要“化”向哪里去呢？答案是十分清楚的，这就是：他要搞的是资本主义的现代化，他要把中国“化”为帝国主义、社会帝国主义的附庸，把中国拉回到殖民地、半殖民地的老路上去。

邓小平等人踩着洋务派的脚印走，他们的下场也必然同洋务派一样，被革命人民扫到历史的垃圾堆里去。

描述：

