id: a6206c7615
标题：务使毛主席著作学习在军政课程中落实继续贯彻执行军委训练方针进一步提高教学质量
日期：1963-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了继续贯彻军委、林彪元帅确定的训练方针、原则，进一步提高教学质量，某军事学院在最近召开的第四次党代表大会上，具体总结了学习毛主席著作、贯彻“少而精、短而少”方针和开展科学研究等教学工作经验。

他们在经验总结中提出：把毛主席著作的学习落实到军政课程中去，是提高学习效果的根本问题。这就是，第一、在军政课程中，以毛主席原著为基本教学内容。如：哲学课，就着重学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作；党史课，按历史顺序重点地选读毛主席有关著作；社会主义建设课，重点学习毛主席关于社会主义革命和社会主义建设的理论以及党的现行政策；军事课，着重选读毛主席有关军事著作，并以毛泽东思想为指针，结合我军经验阐明现代作战中的诸问题。第二、从实际出发，以现实问题为中心，根据训练目的和训练对象，提出学习毛主席著作的不同要求和不同方法。1961年5月以前，这个学院学习毛主席军事著作，主要是学《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》和“十大军事原则”。学习之后，普遍反映对两条军事路线的斗争，对毛主席的军事路线，对毛主席关于人民军队、人民战争的思想，战略上藐视敌人战术上重视敌人的思想，集中优势兵力各个歼灭敌人的思想以及全局观念等等，都有了比较深刻的了解。但是，如何把这些思想正确运用于现代条件下的各种战斗训练中去，还没有很好落实。后来，又以我军合成军队战斗条令概则为课程，带着问题选读毛主席有关著作，这一学习就比较落实。经验还证明：在学习战斗条令概则时，首先用一定的时间，通读毛主席的有关著作，而后再以战斗条令概则为课程，带着问题精读毛主席原著的有关章节，就更能加深对毛泽东思想的理解。第三、认真地学习林彪同志的军事论文。林彪同志的军事论文和有关战略、战役、战术问题的论述和指示，是活学活用毛泽东思想的典范，是毛泽东军事思想的具体体现，是结合现代条件的正确运用。认真地学习这些论述和指示，可以更深刻地领会毛泽东思想的精神实质。

在贯彻“少而精、短而少”训练方针方面，这个学院总结的主要经验是：必须明确上级赋予的训练任务，根据任务确定训练内容，根据训练内容确定学制，而后根据任务、内容、学制，科学地订出训练计划和坚持必要的训练制度。

教学实践证明，搞好“四定”——定内容、定学制、定计划、定制度，是具体贯彻“少而精、短而少”方针，提高教学质量的重要环节。搞好“四定”的主要办法是：训练内容，必须以毛泽东思想为指针，以毛主席著作为基本内容，贯彻少而精的训练方针，根据训练任务和教学对象的实际情况，做到因材施教，突出专业，使学员学到最需要的东西。学制，要依据训练任务、训练内容和教学对象的接受能力来确定，既保证学员有足够的时间学好必需的课程，又力求缩短住学的时间。学制要力求稳定，不宜轻易变动。训练计划，要根据训练任务、训练内容和学制时间，明确规定每一课目内训练目的、训练要求和基本内容，安排每门课程和每一课题的训练时间，以及所采取的基本训练方法。为了保持计划的稳定性，必须留有必要的机动时间，执行计划时要层层把好关口，各种课程力求在规定的时间内完成。教学制度，依据培养三八作风的要求作出规定，并在实践中加以改进，使之合理、完备。根据经验，教学中必须坚持教学准备会议、训练行政会议、试教、考核以及总结报告等制度。

在军事训练中贯彻少而精的方针，必须抓住军事理论学习、战例研究和想定作业三个重要环节，并使三者紧密联系起来，有机结合，反复研究演练，力求学深学透。

在军事理论课的教学中，必须贯彻理论联系实际的原则，做到精讲多练。有些理论课，除教员讲授外，还应拿出必要的时间给学员领会理论原则，引导学员阅读毛主席军事著作和林彪元帅的军事论文，掌握毛泽东军事思想的基本观点，以便把毛泽东思想的普遍真理，灵活地、正确地与各种情况下的战斗行动结合起来，提高学员的组织指挥作战能力与战术素养。此外，还必须学习必要的兵种知识和地形学。

战例研究，是学习我军丰富的作战经验和继承我军优良的战斗传统的最好方法，也是理论联系实际的必要措施。研究战例主要采用典型战例研究、结合理论介绍等方法。

想定作业是军事训练中理论联系实际的重要阶段和有效方法，也是理论学习的继续和进一步的深化。想定作业应根据不同的目的，采取不同的训练形式，力求达到练思想、练指挥、练专业和练作风的目的。想定作业，还要坚持从难从严训练的原则。一切作业要有明确的训练规格，严格要求学员独立作业；在学术的是非问题上一丝不苟，既要决心正确，又要表达完善。

这个学院认为：加强科学研究工作，是提高学术水平和教学质量的重要关键。领导教学的重心，应当放到学术研究上面来。各级领导干部要带头攻破学术关，大力解决施教与教材编写中所提出的学术疑难问题，探讨学术上一些新的课题。学术研究工作，必须紧密围绕教学需要，边教学边研究，在教学中采取抓学术疑难问题，加以分析、对比、论证，得出结论、搞出成品的方法，真正做到研究工作与教学工作紧密结合，为教学服务。

在学术研究中，必须坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，正确处理学术民主与统一教学的关系。同时，开展学术研究，必须采取“两条腿走路”的方针，既要有少数专业队伍的学术研究，又要有广大群众的学术研究，二者相互配合，不可偏废。各级领导干部要亲自抓学术，并把学术研究工作列入经常的议事日程，具体安排人力、时间，使科学研究工作落实。

描述：

