id: a62443b2e9
标题：学习特区政策 支援特区建设
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：王基宁/肖炳石
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某边防团党委联系驻地实际，学习党的特区政策，进一步解放思想，带领部队以实际行动支持特区的经济建设。

这个团驻在毗邻澳门的广东省珠海市特区。团党委成员认真学习党中央关于建设特区的指示和文件后，分别走访了珠海市的有关部门和企业单位，参观了合资经营、补偿贸易的八个工厂，请地方同志介绍特区建设的规划和开办经济特区带来的变化。实地调查使党委成员耳目一新，思想解放，进一步认清外商在特区投资办厂，是在无损我国主权、维护我国民族利益、平等互利的原则下进行的，发展了对外经济合作和经济交流；搞合资经营、补偿贸易，是利用外商的资金设备和先进技术，为社会主义建设服务，我方得益是主要的。他们说，党中央决定在广东一些地区实行的一些政策和灵活措施，给地方以更多的主动权，使之发挥优越条件，先走一步，把经济搞活，这是一项英明的决策，对加速我国的四化建设具有重要的意义。

团党委成员提高了对特区政策的认识，便在全团召开干部会议，举办骨干训练班，广泛开展宣传教育活动。今年以来，团长邹金风每月给部队做形势报告时，都有针对性地讲一讲特区政策。政委刘运琪和副政委蔡爱民每次下连队蹲点或检查工作，也注意了解干部战士对特区政策的反映，认真解答问题。他们还邀请珠海市和公社的干部来部队作特区经济建设报告，组织部队走访驻地附近的工厂和农村，印发机关对特区的调查材料，使干部战士加深对特区政策的理解。

他们还积极支持特区建设。今年特区新建一条出口淡水的大水管，铺设中需要占用团里三亩多地和80平方米营房，团党委报请上级批准，及时让出地和房，并且派部队协助修整，使水管按时竣工。随着特区对外贸易和渔业生产的发展，水上船只日益增多。从去年以来，他们已为地方修船40艘，各种机械32台。

对群众中出现的一些不正确的做法和思想，这个团的干部战士注意配合地方同志向群众宣传口岸政策，协助开展防腐蚀教育。同时，团党委严格要求自身和部队，抵制资产阶级思想的侵蚀，遵守边防政策和法令，做贯彻执行特区政策的模范。

（王基宁、肖炳石）

描述：

