id: a6268555b4
标题：黑板报
日期：1964-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛主席诗词》出版

今年元旦，人民文学出版社和文物出版社同时出版发行了《毛主席诗词》。这本书除收入以前发表过的毛主席的二十七首诗词外，还收入了未曾发表过的十首诗词。以前发表过的二十七首诗词，在这次出版时，又经作者作了个别字句的修订。

周总理访问阿尔巴尼亚

周总理和陈毅副总理结束在摩洛哥的访问后，于去年除夕到达阿尔巴尼亚进行友好访问，受到了霍查、列希、谢胡等阿党政领导人和地拉那人民的热情欢迎。今年一月二日，周总理和阿党政领导人开始举行会谈。

《人民日报》发表元旦社论

元旦，《人民日报》发表题为《乘胜前进》的社论，指出在总路线的指引下，去年我国人民取得了全面和超额完成当年国民经济计划的辉煌胜利，我国国民经济已经开始全面好转。在国际方面，整个形势也很有利。社论要求我国人民乘胜前进，进一步开展阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项革命运动，争取国民经济进一步全面好转，为建立一个独立的完整的现代化的国民经济体系而继续奋斗。在国际活动中，要努力维护和加强国际共产主义运动、社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团结，坚决反对现代修正主义和现代教条主义；积极支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平。

《解放军报》发表元旦社论

《解放军报》发表元旦社论，题目是：《更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把创造四好连队的工作做得好上加好》。社论要求全军在新的一年中，继续高举毛泽东思想的伟大红旗，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，继续贯彻执行军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，坚持四个第一，发扬三八作风，继续开展创造四好连队运动和机关院校的四好运动，按照《中国人民解放军政治工作条例》、连队建设十二条基本经验和抓落实、打基础、抓质量的要求，在过去三年的基础上，发扬成绩，克服缺点，使四好运动朝着更深入、更全面、水平更高的方向发展，创造更多好八连、硬骨头六连式的四好连队和雷锋式的五好战士。

描述：

