id: a626f9d83d
标题：让孩子们在毛泽东思想哺育下健康成长福建前线部队后勤部机关幼儿园以毛泽东思想为指针，大闹幼儿教育革命，使儿童从小热爱毛主席，做毛主席的好孩子
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建前线部队后勤部机关幼儿园，高举毛泽东思想的伟大红旗，大闹幼儿教育革命，使儿童在德育、智育和体育方面得到全面发展，被人们称为“革命苗圃”和“毛泽东思想的好学校”。

这是一个连续六年被评为四好单位的用毛泽东思想哺育幼儿的先进集体。生活在这里的一百多个儿童，无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。他们每天早起，洗完脸，就三五成群地背毛主席语录，唱毛主席语录歌；吃饭前，要先念一条毛主席语录；上课前，要先向我们伟大的领袖毛主席像敬礼、齐声欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”这里的五六岁的孩子，就能背诵“老三篇”，小班的儿童也能背诵一些毛主席语录。

孩子们无限热爱毛主席，无比憎恨党内头号走资本主义道路当权派。在声讨中国的赫鲁晓夫大会上，孩子们听了老师控诉党内最大的走资本主义道路当权派反对毛主席，反对毛泽东思想的罪行，一个个瞪起小眼睛，捏着小拳头，高呼：“打倒中国的赫鲁晓夫！”

这个幼儿园大搞幼儿教育革命，是从保教人员活学活用毛主席著作以后开始的。她们学习了毛主席有关阶级斗争的论述，有关教育方针的论述，以及关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的教导，对幼儿教育进行了大检查和大辩论，发现过去的幼儿教育，从教学大纲到教学方法，从歌曲到游戏，都离不开“吃、穿、玩”，把一个万恶的“私”字和敌我不分的“爱”字，偷偷地输入了儿童的心灵。这使她们大吃一惊，万万没有想到自己辛辛苦苦，但却糊里糊涂地用资产阶级思想毒害了儿童。从这里她们进一步认识到幼儿教育中的阶级斗争现实。她们一致表示：坚决遵照毛主席关于培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人的教导，大破反动的资产阶级教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线。

一九六五年一月，幼儿园第一次在大班儿童中进行学习毛主席语录的试点。教师针对大班小朋友好打架的情况，给孩子们选讲了一条毛主席语录：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”还给孩子们讲张思德叔叔为了让别的叔叔有炭烤火，自己冒着风雪进山烧炭的故事，启发小朋友听毛主席的话，向张思德叔叔学习。这一教真灵，小朋友都说：过去我们骂人打人，没有听毛主席的话。以后要互相爱护、互相帮助。

大班组织儿童学习毛主席著作的经验，很快推广到了中班、小班，全园掀起了教学改革的热潮。一切教学活动都以毛泽东思想为指针，有毒的儿歌不唱了，大唱革命歌曲；有毒的游戏不做了，新编革命游戏。为了培养孩子们的阶级意识，使他们分清敌友，爱憎分明，教师还发动儿童向父母访问家史和革命史，请老工人给孩子讲童工血泪史，带孩子看大地主刘文彩“收租院”的图片，参观阶级斗争展览会和看阶级斗争电影。无产阶级文化大革命以来，他们更把这场阶级斗争当作教育儿童的活课堂，经常带小朋友上街看大字报，看革命群众游行，看红卫兵哥哥姐姐破“四旧”立“四新”，看毛主席接见革命小将的电影。结合小朋友看到的事情，给他们讲毛主席关于阶级斗争的语录，培养孩子关心国家大事，念念不忘阶级斗争的优良品质。

这个幼儿园，在用毛泽东思想教育儿童中，还十分注意培养孩子们热爱劳动、热爱工人农民的感情。有一次几个小朋友看到农民挑大粪，捏着鼻子大叫：“好脏啊，好臭啊，快走开！”老师们见到了，马上组织儿童学习一段毛主席语录：“……最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”并且用通俗的语言告诉小朋友，为什么毛主席说工人农民叔叔思想最干净。讲课之后，又组织小朋友拔草、浇水、收蚕豆、挖地瓜、拾稻穗，培养孩子的劳动习惯。后来，小朋友再看到农民叔叔来挑粪，就亲热地拥上前去，招呼：“叔叔阿姨好！”并齐声朗读毛主席语录：“最干净的还是工人农民，……”又跳舞又唱歌，帮叔叔阿姨拿扁担、粪瓢。小朋友的这个变化，使保教人员们深深认识到：孩子在存在阶级和阶级斗争的社会中生活，从他们呀呀学话的时候起，各种思想就开始影响他们，给他们打上各种阶级的烙印。因此，我们一定要用毛泽东思想教育儿童，在他们幼小的心灵深处打上无产阶级的烙印。

描述：

