id: a626e640a0
标题：刘隆祺被誉为播火人
日期：1992-1-17
是否是时间段：false
作者：延建明/张克伦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 延建明、张克伦报道：成都军区卫生学校政教室主任、副教授刘隆祺，20多年来在政治课的讲坛上辛勤耕耘，殚精竭虑培育“四有”新人，被人们誉为播理想之火的人。

刘隆祺在政治课教学中，始终把坚定学员的社会主义信念和共产主义理想放在第一位。1989年春夏之交，针对搞动乱者鼓吹的民主，刘隆祺就在课堂上理直气壮地讲社会主义民主与资产阶级民主的本质区别。课余，他一个一个找学员谈心，讲社会主义的优越性，讲共产主义的广阔前景，提醒学员警惕资产阶级自由化的侵袭。这年暑假，他突击赶写出全国第一部《国情教育纲要》专著，受到专家的好评。紧接着，他又赶写出一部《共产主义思想道德概论》教材。之后，他和教研室的同志们一道修订教学计划，在西南地区军队院校中率先开设了共产主义思想品德课。

为点燃学员的理想之光，刘隆祺重新学习了政治学、教育学、心理学等有关著作，努力掌握做学员的思想工作的科学方法。近年来，他与其他同志一道先后调查了近千名学员的心理素质情况，并建立起了学员心理素质档案，有针对性地为82名学员解疑释难。有一名女学员因入党问题受挫，一度产生心理障碍，生活信心不足，学习成绩下降。刘隆祺多次耐心疏导，使她重新扬起了理想的风帆，毕业前夕光荣地加入了党组织。RW：刘隆祺；事迹

描述：

