id: a627dacc44
标题：牢固树立永远是战斗队的思想成都部队某团五连联系实际学习理论，促进了连队的思想建设
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五连党支部引导干部战士学习无产阶级专政理论，搞清楚人民军队的地位和作用，明确自己的责任。他们组织全连同志反复学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导和毛主席关于人民军队的论述，结合无产阶级专政的历史经验和当前国际国内阶级斗争的现实，展开深入的讨论。大家谈到，无产阶级要夺取政权，必须用革命暴力即武装斗争消灭资产阶级军队，摧毁旧的国家机器。无产阶级建立自己的专政以后，同样要依靠掌握枪杆子的革命军队来巩固政权。同志们分析了我国社会主义制度日益巩固和发展的经验，进一步认清了人民军队对巩固无产阶级专政的重要性。

党支部还引导干部战士搞清楚无产阶级专政是劳动人民摆脱阶级压迫和剥削的法宝，自觉地为加强部队建设、巩固无产阶级专政贡献力量。他们组织干部战士认真学习马列和毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的论述，并带领全连参观了驻地附近解放前夕美蒋特务残害革命者的“白公馆”，“渣滓洞”。大家目睹了美蒋特务摧残革命者的各种法西斯刑具和蒋匪帮屠杀革命志士的大量罪证。同志们说：如果现在放松警惕，只想个人的小事，忘记了无产阶级专政这个根本大事，资本主义一旦复辟，“白公馆”、“渣滓洞”的法西斯专政就会重演，已经获得翻身解放的人民就会重吃二遍苦，再受二茬罪。对于这种关系到国家命运的大事，我们革命战士不能掉以轻心！

五连干部战士还联系自己的苦难家史，对旧社会进行了控诉。藏族战士、五班长群真诉说了对旧社会的恨，畅谈了新社会的甜。他说：解放前，我家住在四川甘孜地区，祖祖辈辈给农奴主当奴隶，过着牛马不如的生活。爷爷和奶奶被狼心狗肺的农奴主活活摧残死，舅舅被割掉耳朵含恨死去。那时候农奴根本找不到活路。后来毛主席派来了“金珠玛米”，砸烂了农奴制度，我家才获得了解放，走上了幸福的道路。他从自己一家的经历中，明白了旧社会劳动人民所以受苦受难，就是因为印把子、刀把子在剥削阶级手里。新社会的劳动人民能过上幸福生活，最根本的就是政权在无产阶级手里，专了地主资产阶级的政。

党支部还引导干部战士搞清楚在社会主义社会里，改造小生产是无产阶级专政的一项重要任务。革命战士必须努力扫除和抵制小生产思想的侵蚀和影响，才能牢固树立战斗队思想，为人民扛好枪。超期服役老战士叶夏夫家在沿海富饶的农村，他家里曾多次来信，要他早些退伍回去。叶夏夫回信对父亲说：革命战士的去留问题，要听党的安排，革命需要我干多久我就干多久。他还劝说父亲不要只想个人的小家庭，要多为社会主义事业着想，使父亲提高了觉悟。

为了让干部战士学有榜样，党支部大力宣扬了学习认真、工作积极、战斗队思想牢固的先进典型。六○炮班副班长王志发，自一九七三年入伍以来，努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑，干一行，爱一行，为巩固无产阶级专政积极做好革命工作。党支部大力宣扬了王志发的先进思想和事迹，有力地推动了连队理论学习的不断深入，出现了许多象王志发这样为保卫无产阶级专政扛好枪的好同志。五连过去长期执行施工、生产任务，军事训练基础较差。干部战士学理论，促训练，进步很快，一、二、三练习实弹考核，都取得了优良成绩。

描述：

