id: a62cd45bba
标题：谦虚谨慎继续革命
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：海军活学活用毛泽东思想积极分子王守金
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在夺取全国胜利的前夕教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”把毛主席的教导牢记在心中，落实在行动上，才能永远朝气蓬勃地干革命。

前几年，我在毛泽东思想哺育下，做了一点应该做的事情。一次手榴弹实弹训练，有个新战士挥臂过猛，把一颗手榴弹掉在后面十多名战士的跟前。我立即猛扑过去，抓住手榴弹朝远处扔。手榴弹在我手中爆炸了。我负了重伤，但十多名阶级兄弟得到了安全。为这点事，党和人民给了我很大的荣誉，记了一等功。我先后两次最幸福地见到了我们最敬爱的伟大领袖毛主席。从此，我开会多了，做报告多了，听赞扬声也多了。在荣誉面前，我一字一句地反复学习毛主席关于两个“务必”的教导，感到字字句句都闪耀着不断革命、彻底革命的光辉，越学心里越亮堂。我想，从入党那天起，我就决心把自己的一切都献给伟大的共产主义事业，难道在革命征途上失去了一只手，残废了一只眼，流了一些血，就能以功臣自居，停顿起来不求进步了吗？绝对不能！无产阶级的伟大历史任务是要建立一个没有帝国主义、没有剥削制度的新世界，最终实现共产主义。要完成这个伟大而艰巨的事业，必须进行长期的坚持不懈的艰苦奋斗。我给自己敲了警钟：王守金啊，王守金！一个无产阶级革命战士，绝不能向后看，眼睛老盯在过去的一点成绩上，看不到一日千里发展的革命形势，忘记了革命的远大目标啊！

去年，我在北京的一个中学支左，群众见我截去了一只手，总是问长问短，四处打听。有一天，我到一个红卫兵排里去，刚一进门，他们就把我围了起来，非叫我讲讲舍身救战友的经过不可。这时，毛主席关于“谦虚，谨慎、不骄、不躁”的教导立刻在我的耳边响起来，眼前闪现出一个又一个英雄人物的光辉形象。于是，我给他们讲起了“爱兵模范”王裕昌同志活学活用毛泽东思想，多次舍身救战友的英雄事迹。刚讲完，他们问我：“王同志，你怎么不讲自己，光讲别人？”我说：“我自己没有什么好讲的，让我们永远向这些毛主席的好战士学习吧！”一个同学指着一张《人民海军》报说：“这里明明登着你的照片和事迹，你怎么说没有什么好讲的？”我说：“同志们，那是过去的王守金。过去的王守金按毛主席指示办事，做了一点对人民有益的事情。今后的王守金怎么样？还要靠毛泽东思想哺育，靠同志们帮助，靠不断地自觉革命。”

同志们说我谦虚。我觉得一个决心为共产主义伟大事业奋斗终身的无产阶级革命战士，必须具备“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的精神。成绩只能说明过去，既不能说明现在，也不能保证未来。如果满足于过去的一点成绩，就必然会放松思想改造，跟不上时代的步伐，在继续革命的“长征”途中掉队。

放开眼界看未来，革命豪情满胸怀。我决心遵照毛主席的两个“务必”的教导，把毛主席的亲切接见当成终身不断革命、彻底革命的最大动力，把成绩和荣誉当作继续革命的起点，把群众的信任当成对自己继续革命的鞭策，在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风，永远紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

描述：

