id: a62fcda457
标题：校苑广角镜
日期：1990-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国家教委教育发展研究中心最近相继召开中国教育发展战略研讨会及研究人员培训会议，就行业和地区的教育发展战略问题进行专题讨论和研究。

国家教委等五个部门日前发布《普通高等学校招收自费生暂行规定》，要求地方院校不得跨地区招收自费生。

通信工程学院128名党员学员在毕业分配时人人向党组织递交申请书，要求到边疆去、到基层去。在党员的带领下，毕业学员全部服从分配，于7月中旬奔赴新岗位。

8月初，近500名军校毕业学员已经陆续奔赴新疆军区万里边防和风雪哨卡。这批学员的补充到位，使边防一线缺员局面得到改观。

我军第一个皮肤科临床医学博士张景政，7月底在第三军医大学获得博士学位。

空军工程学院制定了《关于加强参加地方学术团体人员管理教育规定》，要求该院人员在参加学术活动中，自觉执行党的路线，自觉抵制资产阶级自由化思想影响。

北京军区某团加强对干部学习科学文化的教学保障，使41名没有大专学历的干部全部纳入大专教育，到1991年底，全团干部将提前4年实现军区规定的教育目标。

空军医学专科学校首批具有大专学历的营养军医班的20名学员，经过为期3年的基础专业训练，圆满完成31门课的学习任务毕业离校。

国家人防办组织、工程兵工程学院主编的《人民防空常用术语》一书，由解放军出版社出版发行，该书填补了我国人民防空事业的一项空白，质量达到国际通用标准水平。

长沙市优秀中学生军事夏令营，7月底在长沙工程兵学院结束。这次夏令营是湖南省教委和长沙市教委委托长沙工程兵学院举办的，目的是对中学生进行国防观念教育。

描述：

