id: e55faeec56
标题：发扬军民一致的光荣传统
日期：1972-4-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军兰州部队某部“英雄八连”
来源：
标签：刘少奇,三支两军,军队支左,文章
书籍：红旗一九七二年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发扬军民一致的光荣传统

中国人民解放军兰州部队某部“英雄八连

伟大领袖毛主席亲自缔造，领导和指挥的中国人民解放军，是无产阶级的人民军队。毛主席关于军民一致的一系列光辉指示，深刻体现了人民军队的阶级本质，是指引我军紧紧地和人民群众结合在一起，夺取革命战争的胜利和坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。毛主席的无产阶级建军路线，保证我军深深地扎根于群众之中，沿着马克思列宁主义的正确轨道不断前进，

早在我军创建时期，毛主席就规定了“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，指出：“离了对群众的宣传、组织，武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义”。（《关于纠正党内的错误思想》）在各个革命历史时期，毛主席多次阐明了我军必须坚决相信和依鞋人民群众，全心金意为人民服务，使军民永远打成一片的重要原则。在无产阶级文化大革命中，毛主席一再强调要加强军民团结，指示“人民解放军应该支持左派广大群众”，提出要更大规模地开展热烈的拥军爱民运动。最近，毛主席文向我军广大指战员发出了“解放军学全国人民”的号召。在毛主席无产阶级建军路线指引下，长期以来，我军形成了军民一致的光荣传统。回题我们连从抗且战争初期建立以来，出于坚持和人民群众紧密团结，并肩战斗，从而使我们连保持了工农子弟兵的本色，完成了党和人民交给我们的战斗、训练、施工、生产和“三支两军”等任务。我们连儿十年艰苦奋斗，成长进步，是同发扬军民一致的光来传统分不开的。

要不要保持和发扬军民一致的光荣传统，历来是两条建军路线斗争的一个重要内容。刘少奇-一类骗子反对毛主席的无产阶级建军路线，竭力推行资产阶级军事路线，妄图破坏我们军队和人民群众的亲密团结。当前，在全党全军深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们必须认真学习伟大领袖毛主席关于军民一致的教导，批判刘少奇一类骗了妄图荆裂我军和人民群众的血肉联系的罪行，以进一步贯彻执行党的“九大”团结，胜利的路线，加强军民团结，巩固和保卫我国的无产阶级专政。

毛主席明确指出：“案紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”（《论联合政府》）“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”（《为人民服务》）毛主席的教导，指明了我军同一切剥前阶级军队的根本区别。作为“一个执行革命的政治任务的武装集团”的人民军队的奋斗自标，就是在毛主席、党中央的领导下，争取无产阶级和广人人民群众的彻底解放。从这一点出发，形成了我军处理军民关系的一系列方针、原则，奠定了牢民一致的政治思想基础。

根据无产阶级军队全心全意为人民服务的根本宗旨，我们在对待军民关系上，必须以符合人民群众的利益为唯一标准。：-切于人民群众有利的事业，我们就要去努力奋斗。我们连队从革命战争年代到现在，曾经出现了许多不怕苦，不怕死，把一切献给革命事业的英雄模范人物。他们之所以县有不怕牺性的革命英雄主义精神，就是因为他们能够想人民所想，急人民所急，同人民群众休戚相关，患难与共，直觉地以人民群众的利益为第：·生命。实践使我们体会到，人民军队只有坚持以人民群众的利益为唯-标准，反映人民群众的意志和愿望，全心全意地为人民服务，才能得到人民群众的拥护和支持，使军队在民众眼晴中看城是自己的军队，从而产生无敌不克，无坚不推的力量。

一切从人民群众的利益出发，就必须坚决执行毛主席制定的各项政策纪律，因为这些政策纪律都是为了人民，保护人民的。为了提高干部战士执行政策纪律的自觉性，我们针对少数同志出现过的“为了完成紧急任务，违犯一点群众纪律没啥了不起”等模糊认识，经常注意解决两个关系：一是执行政策纪律与保持人民军队本质的关系。如“三大纪律八项注意”中规定的“不拿群众一针一线”，“说话和气”，“借东西要还”，“损坏东西要赔”，“不损坏庄稼”等等，都体现了我们军队的建军宗旨以及对待人民的无产阶级感情和思想作风。这些政策纪律，我们只有认真照办，才能使车民之间建立起血肉相连，鱼水相依的关系，使我们永远保持工农子弟兵的本色。二是执行政策纪律和完成各项任务的关系。我们执行一切任务，都是为人民谋利益。因此，在完成各项任务中，必须坚决执行旨在维护人民利益的党的政策纪律。如染借口任务需要而违犯政策纪律，那就离开了我们完成一切任务的根本目的。政策纪律是执行路线的保证。对党的政策纪律来取什么态度，是检验军队的性质，执行什么路线的试金石。我们要时刻用党的政策纪律教育干部战士，把党的政策纪律变为于部战士的自觉行动，这样，人民群众就抑护文欢迎，人民的革命事业就日益兴旺。

毛主席指示我们：“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多教谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富，反、坏、右。”毛主席的指示，为我们指明了坚定正确的政治方向。我们必须牢牢记住毛主席的教导，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，发扬军民一致的光柒传统。

根据无产阶级军队全心全意为人民服务的根本宗旨，我们在对待军民关系上，必须相信群众，依靠群众，向群众学习。这是坚持马克思主义的唯物史观的重大原则问题。毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。（《<农村调查>的序言和跋》）“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”（《论联合政府》）人民群众是历史的创造者，是社会发展的动力。我们只有相信群众，依靠群众，向群众学习，才能紧紧地和人民群众结合在一起，为实现党的路线和任务进行利的斗争，真正做到全心全意为人民服务。我军从无到有，从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利的历史，以及我们连队所走过的道路，使我们深深认识到这一点。就拿一九四八年解放苏北众兴的战斗来说，当时我们连担任突击队，部队一进入众兴地区，广大人民群众就主动前来向干部战士愤怒控诉蒋匪军杀人放火、无恶不作的溜天罪行，极大地激发了部队的阶级觉悟和消灭敌人的斗志：战前练兵中，当地群众协助我们了解敌情、地形和敌人的设防情况；发起攻击时，一位给地主当过长工的老大爷，主动给担仟爆破任务的二班带路，冒着敌人火力指示日标，使二班迅速，准确地连续爆破儿十次，把敌人的前沿工事炸得稀巴烂。由于人民群众全力支接，我军以较小的代价，全列众兴宇敌一个整团。

战争年代奶此，在平时工作中也是如此。例如，去年我们在执行施工任务中负责烧砖，开始，面临者缺乏设备，缺乏技术、缺乏组织领导经验等难题。怎么办？我们就虚心学习工人群众为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针而发挥出来的革命干劲和科学精神，请老工人讲厂史，忆苦思甜，传授修窑、装窖、烧火，出窑等技术，请地方于部介绍抓革命，促生产的领导经验，，从面使我们按时超额一倍完成了任务。这件事使我们进一步认现到：人民群众的智慧和创造力是无穷的，只要我们随时随地向人民群众请教，困难再大，任务再重也不在话下，如果离开群众，我们就会寸步难行。

刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，总是无视从民群众的力量，根本否认群众是真正的英雄。他们表面上也说儿句“自知水平、能为不够，是“小小老百姓”等装腔作势的话，实际上宣扬“唯我高明”、“唯我正确”，把自已封为超人一等的“天才”、旋转乾坤的“英雄”、创造世界的“救世主”，他们竭力贩卖“群众落后论”，妄图以此腐蚀军队，欺骗群众。然面，他们的阴谋是决不能得遥的。毛主席指出：“我们的敌人是落后的腐柠的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主现主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”《《关丁胡风反革命集团的材料》的按语）刘少奇·一类骗子被送上历史的审判台，正是证明了顽固坚持剥削阶级的唯心史观、违反人民群众意志的反动派，一定逃脱不了覆灭的命运。

怎样处理军民关系的问题，归根到底是一个对待人民群众的立场问题，态度问题，世界观间题。毛主席指山：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗齿）问题，这态度就是尊金士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策，方法，方式。离了这态度，政策，方法，方式也一定是错的，官兵之间，军民之间的关系便决然弄不好。”“那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。”（《论持久战》）

我们在实践中体会到，要做到尊重人民群众，就要不断反骄破满。骄傲自满和尊重人民群众是根本对立的。如果背上了战争中立过功，文化大革命中“支左”有功的包被，如来为人民做了一点好事就自以为了不起，在人民群众面前盛气凌人，指手画脚，对侵犯人民群众利益的行为泰然自若，心安理得，那就必然不能正确处理同群众的关系，就会脱离群众。因此，我们连队经常遵照毛主席的教导，进行思想和政治路线的教育，反骄破满，引导于部战士不断解决对待群众的根本态度问题，使大家认识到，我们取得的一切成绩，都离不开人民群众，为人民服务是无1境的，没有任何俏得骄傲自满的理由。脱离人民群众，就会脱离革命；忘记人民群众，就会忘记革命。我们必须永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，处处尊重群众的利益，更好地为人民服务。

要尊重人民群众，就要有认真的自我批评。勇于自我批评的优良作风，是建立在全心全意为人民服务的基础上的。凡是对人民有利的东西，我们就要坚持，凡是对人民不利的缺点错误，我们就要诚心诚意地进行自我批评，坚决加以纠正。如果自己有了问题，反而理怨群众，那就不可能处理好军民关系。毛主席教导说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”（《为人民服务》）人民群众的批评是我们抵制资产阶级思想侵蚀的“防腐剂”，是我们继续革命的强大动力。经常听取人民群众的批评，并且认真地进行自我批评，是使我们军队永远置于人民群众监督之下，使军民永远打成一片的重要保证。儿年来，我们坚持向人民群众学习，主动征求人民群众的意见，找出自已的差距，有了缺点错误，主动向群众作公开的检查，在实际行动计加以改正，努力使自已沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在新的形势下，我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，白党改造世界观，提高路线斗争党搭，树立坚强的群众观念，继续发扬军民-·致的光荣传统，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

