id: 59d21540ee
标题：叶剑英的故事1　寒风哀乐悲战友
日期：1990-8-26
是否是时间段：false
作者：杨秋宝,范硕
来源：
标签：周恩来,江青,叶剑英,林彪,二月逆流,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

1976年1月9日零点。天上一颗巨星悄然隐去，尚留下几颗寒星在闪烁，它们不忍离开被妖魔折腾得太疲倦的人间。突然，无线电波伴着凛冽的寒风，传来了周恩来总理与世长辞的噩耗和哀乐。巨星殒落，江河呜咽，大地哀号，整个中国在寒风和哀乐中震颤!

年近80高龄的叶剑英元帅，连续几夜没睡了!自从周恩来病危以来，他寝食不安，几乎所有时间都用来陪伴这位党和国家领导人和自己多年并肩战斗的战友。

1月8日，周恩来十分留恋地告别了亲人和战友。叶剑英元帅失声痛哭，肝胆欲裂，望着墙上的周恩来遗像，陷入了沉思。

那是在第一次国内革命战争的峥嵘岁月。1924年初，在巴黎负责主持国民党驻欧支部工作的共产党人周恩来，返回大革命策源地广州，担任中共广东区委委员长兼区委宣传部长。就在这同一时期，同一地点，叶剑英作为追随孙中山的民主主义革命者，也正以建国粤军第二师参谋长的身份，活跃在广州军界和政界，满腔热情地支持和参加国共合作的伟大事业。两位志同道合的年轻革命者，在统一战线的旗帜下，走到一起来了。从此，在平定商团叛乱、黄埔军校执教和两次讨伐陈炯明的东征中，他们并肩战斗在一起。北伐战争后期，蒋介石发动“四一二”反革命政变，叶剑英毅然与蒋介石彻底决裂，迎着白色恐怖，又一次提出了加入共产党的要求。但是当时党内有些人认为叶剑英是国民党的高级军官，需要继续考验。一位老共产党员特意找到在武汉的周恩来，汇报了叶剑英的情况。周恩来根据自己几年来与叶剑英的接触，当即表示说，这个人我了解，可以吸收进党。就这样，在关键时刻，周恩来以一个卓越共产党领导人的慧眼和魄力，支持和帮助了叶剑英，使他得以在白色恐怖中投入党的怀抱。以后，在中央苏区的反“围剿”作战中，在二万五千里长征中，叶剑英一直作为毛泽东、周恩来、朱德的助手，活跃在最高统帅部。在党的统一战线的岗位上，在长沙大火之夜，在南岳游干班的讲坛上，在重庆的红岩村和曾家岩，在国民党特务的跟踪和监视中，叶剑英一直在周恩来领导下，共同战斗，生死相依，建立了深厚的友谊。建国以后，叶剑英不论远在南国，还是近在京都，都继续得到周恩来的亲切关怀和直接领导。

最难忘的是“文化大革命”开始时的日日夜夜。

在这场悲剧性的历史浩劫开头几年，周恩来竭尽全力领导着国务院，在极其艰难的环境中，苦撑危局，坚韧不拔，同林彪、江青两个反革命集团进行了多种形式的斗争。周恩来在主持中央党政日常工作中，在职权所能及的范围内，对叶剑英主持的军委工作，特别是对他所采取的稳定军队、保护干部的一系列措施，给予了有力的领导和支持。在首都工人体育馆召开的两次十万人大会上，在因“大闹京西”、“大闹怀仁堂”事件，叶剑英被打成“二月逆流”干将的日子里，在十分危难的情况下，每次都是周恩来以高超巧妙斗争艺术，保护叶剑英过关，作叶剑英的“挡风墙”，那是多么惊心动魄，令人难忘的一幕又一幕啊!

随着“九一三”林彪“自我爆炸”，周恩来审时度势，不失时机地促成形势的转变，推进了拨乱反正的历史进程。叶剑英重新被赋予重任，主持军委日常工作。这就再次形成了周恩来与叶剑英这两位革命家一个主政，一个主军的局面。从这时开始直到周恩来去世，叶剑英得到周恩来莫大的信赖和支持。“人生贵相知”。在艰难的岁月里，周恩来与叶剑英不仅是领导者与被领导者的关系，而且是肝胆相照的挚友。从青年时代结识，到老年谢世分手。这两位革命战友一直保持着亲密的关系。他们在斗争中结成的友谊，从表面上看来，是“君子之交淡如水”，实际上“心有灵犀一点通”，不论来自哪个方面多么大的“压力”，也不论什么样的闲言碎语、挑拨离间，都无损于他们友谊的纯洁和光辉。在十年浩劫中，林彪和江青一伙，使出种种手段，造谣破坏，都丝毫动摇不了他们的相互信任和理解，反而使他们更加团结、越战越强。共产党人的坚强党性，使他们互相体谅，互相支持。即使在错综复杂的、危难紧急的党内斗争旋涡里，也是风雨同舟，患难与共。他们之间的这种高尚纯洁的革命友谊，在我们党内堪称典范。

<FONT class=imgsm>题图:杨秋宝</FONT>

描述：

