id: 59d3177b90
标题：牢牢掌握“三要三不要”的基本原则
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市公用事业局委员会

连日来，我们全局职工，群情振奋，敲锣打鼓，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王洪交、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

“四人帮”反党集团是党内资产阶级的典型代表，是全党、全军、全国各族人民的死敌。我们党同王张江姚反党集团的斗争，就是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死到活的斗争。这场斗争，对于坚持毛主席亲自制定的党的基本路线，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们深刻体会到，彻底揭露王张江姚这一伙资产阶级阴谋家、野心家的反革命真面目，坚决把这场斗争进行到底，必须认真学习、深刻领会毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，用毛泽东思想武装我们头脑，指挥我们战斗。“三要三不要”的基本原则，是我们识别党内走资派的照妖镜。主张江姚“四人帮”要篡党夺权，就必然背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，大造反革命舆论，肆意攻击党中央。他们要篡党夺权，就必然破坏党的团结和统一，大搞分裂活动，结成一帮，抱成一团，自成体系，另搞一套，凌驾于毛主席、党中央之上，顺我者昌，逆我者亡。他们要篡党夺权，就必然大搞阴谋诡计，口是心非，到处插手，煽风点火，抬高自己，打击别人，以达到其不可告人的罪恶目的。以华国锋同志为首的党中央，采取了果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。斗争实践再一次雄辩地证明:要想搞垮我们这个党是不容易的。人心、党心、党员之心不赞成分裂。在用毛泽东思想武装起来的三千万党员和八亿人民面前，“四人帮”的罪恶阴谋遭到了彻底的破产。

我们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，在中共上海市委的领导下，忠实继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，做好各方面的工作，同“四人帮”反党集团斗争到底。

描述：

