id: 59d5dddc57
标题：李鹏会见捷客人时谈这次动乱暴乱教训进行改革开放必须坚持四项基本原则进行四化建设有必要学习外国，并利用一些外国资金，但必须警惕某些西方国家对中国搞和平演变的企图
日期：1989-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月15日电　国务院总理李鹏今天下午在中南海会见了捷克斯洛伐克副总理兼国家计委主席雅罗米尔·日阿克。

李鹏对客人说，不久前发生的动乱和反革命暴乱为我们提供了非常重要的经验教训，即在进行改革开放的同时，必须坚持四项基本原则，必须两手抓。

李鹏说，中国生活在国际社会中，不可能把大门关起来。我们进行四化建设，有必要学习外国，包括西方国家的先进技术和管理经验，并利用一些外国资金。同时我们告诫自己的人民，必须警惕某些西方国家对中国搞和平演变的企图。

在谈到中国经济改革时，李鹏指出，由于我们政策上的一些失误，社会主义的优越性没有充分发挥出来。我们的经济改革要在完善社会主义制度、发挥社会主义优越性的前提下进行。

李鹏接着说，中国的政治体制改革不仅要搞，而且在某些方面还要加强。但是政治体制改革必须在安定团结的气氛中进行。我们特别要警惕那些借政治体制改革推行资产阶级自由化的人。

在谈到经济发展问题时，李鹏强调了计划经济与市场调节相结合的原则。他说，发展经济要保持一定的速度，不能过高，也不能过低。他特别强调了企业改善经营管理，挖掘内部潜力的重要性。

李鹏对中国同捷克斯洛伐克友好关系的发展表示高兴。

日阿克说，捷克斯洛伐克领导人对中国政府平息反革命暴乱表示赞赏。

描述：

