id: 59da9fab6f
标题：军旅生涯中的一匹骏马
日期：1985-6-29
是否是时间段：false
作者：徐荐
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐荐

茫茫无垠的大草原，慓悍勇武的铁骑兵组成一幅万马驰骋天地动的奔马图，一匹骁勇刚健的“马儿”率先头里，疾蹄生风，豪爽英武丝毫不在须眉之下。她，就是北京军区战友歌舞团的马玉涛同志。

不知从什么时候起，“马儿”成了马玉涛形影相随的代名词。不管她走到那儿，也不管见面的是老战友、新知己，还是初相识，全都清一色地昵称她的雅号。笔者曾有幸在延安饭店七楼处的电梯内目睹过动人的一幕:三军歌唱家临别前的一天，电台负责接待的同志相约她们到外面去转转，买点东西。先期而至的部队歌唱家张越男，苏盛兰和青年歌唱演员李静娴，看到马玉涛动作稍微迟了点，便不约而同地唱起了“马儿啊，你快些走哎快些走哎”，那乐不可支的俏皮劲，歌声伴着笑声的奇趣的“三重唱”，还真是难得一回看到呢!

马玉涛被称为“马儿”，纯粹是一曲《马儿啊，你慢些走》风靡全国的缘故。马玉涛至今都记得很清楚，一九六四年四月间，战友歌舞团团长把她叫去，说是接受一个特别任务，要她试唱一首高难度的独唱歌曲。马玉涛接过歌片一看，唷!音区宽达两个八度，一口气唱十五个哎，持续长音十几拍，真是一块难啃的硬骨头!

然而，生性要强的马玉涛在曲作者生茂同志的精心指导下，越啃越有味。她太爱这首激越奔放、回荡着凛然之气，内含又娟秀隽美、抒情性极强的独唱歌曲了。她甚至从这首歌中窥见了自己的影子:虽然是个女孩子，却摸爬滚打象个“野”小子一样，听说八路里有女兵，能走南闯北打天下，就“木兰从军”似的十四岁入伍，参加了绥远军区文工团；在内蒙骑兵部队带职入伍期间，肩背钢枪，足蹬战马，白天给马儿备料、刷洗，晚上打着马灯巡逻值勤，虽也曾有过从马背上摔下的时候，但更多的却是有着女驭手纵马飞驰的欣喜和自豪。

经过二十多天的逐字逐句的细致准备，马玉涛凭着对民歌和戏曲的理解，糅进自己熟悉的马的丰彩、节奏，以及出于对歌曲形象气质、风格的把握而添加的众多装饰音处理，使这一首在北京市“五四”青年联欢会上初露头角的歌曲获得了极大的成功。中山音乐堂内一片欢腾，歌唱家刘淑芳、郭淑珍等交口称誉，《马儿啊，你慢些走》一炮而红，成了马玉涛的成名作。

以后，马玉涛走到那里，“马儿”就唱到那里，马玉涛就是“马儿”，“马儿”也和着马玉涛甘苦浮沉。

周总理生前非常喜欢这首歌，称赞它“集南北之精华”，旋律上既有南方的秀丽细腻，又有北方的高亢粗犷，它与《洪湖水浪打浪》一样，成了总理参加群众活动时最爱唱的一首歌。

粉碎“四人帮”后，“马儿”披甲扬蹄，军威重振:，北国疆首的海拉尔边防，南国极地的西沙群岛，临江林区、淮南煤矿、引滦工地，到处留下了“马儿”奔驰的足迹，回响着“马儿”豪爽的歌音。

去年，马玉涛从战友歌舞团副团长退居到二线，任声乐艺术指导。工作岗位不同了，但“老骥伏枥，志在千里”的壮心未变。她经常应邀赴各地讲学，为军内外的广大音乐爱好者热情辅导。有趣的是，全国各地也接连出现了许多颇受欢迎的“小马玉涛”，上海的张梅珍，桂林的王岚岚，山西的杨艾珍，唐山的唐凯，总参的耿玉兰……看着一批批虎虎有生气的小马驹矫健地奔跑起来了，马玉涛——这位军旅生涯三十五年整的老“马儿”，欣慰地笑了。

描述：

