id: 59dce44f72
标题：狠抓阶级斗争　加强思想教育上海机床厂工人响应毛主席伟大号召积极搞好支内工作
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:阶级斗争，思想教育，这两条我们随时都要抓得很紧很紧。放松了，敌人就会乘机活动，歪风就会上升。我们决不允许无政府主义思潮重新泛滥，对各种反动的资产阶级思潮，就是要不断进行批判。对那些妄图翻案的敌人一定要狠斗，在我们自己内部也要加强思想教育。这样，才能不断巩固无产阶级专政。

编辑同志:

在认真学习党的“九大”文献，贯彻、落实党的“九大”精神，掀起活学活用毛泽东思想伟大群众运动的阵阵凯歌声中，我厂广大革命工人正在掀起一个响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，积极报名要求到内地去干革命的新高潮。

加强内地建设，这是毛主席的伟大战略部署，是中国革命和世界革命的需要。我厂广大革命工人，发扬在无产阶级专政下继续革命的精神，坚决表示要以建设好革命大后方的实际行动，向毛主席敬献忠心。全厂革命形势一片大好!

但是，阶级斗争并没有结束，有些坏家伙总是企图千方百计地干扰毛主席的伟大战略部署，例如我厂四车间就有一个人，他思想一贯反动，进厂以来散布过许多反动言论，不久前还恶毒攻击党的“九大”，真是可恶至极!正当我厂支内动员工作进入高潮的时候，这个坏家伙又公开跳了出来，伪造“支内名单”，进行挑拨离间，并竭力煽动无政府主义，甚至教唆别人假装“高血压”病。在他的煽动下，有些思想糊涂的人，也跟着逍遥起来，刮起了一股无政府主义歪风，一度在车间里造成极为恶劣的政治影响，引起广大革命群众的极大义愤。

毛主席教导我们:“阶级斗争，一抓就灵。”我厂革委会针对上述情况，最近发动广大群众，对反动的资产阶级思潮进行了批判，并把别有用心地煽动无政府主义、企图破坏支内工作的坏家伙揪了出来进行批判，大长了无产阶级革命派的志气，有力地推动了支内工作的顺利开展。广大革命群众说:“阶级斗争一点也不能放松，我们狠抓了阶级斗争，刹住歪风邪气，正气就能上升。”目前，全厂已有百分之九十以上的人积极报名要求支援内地建设去。

从这件事情中，我们深深感到，无政府主义这一反动的资产阶级思潮，是革命的消蚀剂。有些别有用心的人正是利用某些同志头脑中的无政府主义思想，妄图削弱我们的革命斗志，分裂我们的队伍，松懈我们的纪律，以达到破坏革命的罪恶目的。我们跟无政府主义思潮的斗争，实质上也是一场严肃的阶级斗争，决不能允许无政府主义思潮重新泛滥来干扰我们的斗争大方向。

伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们一定认真学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论，与全厂革命工人一起，狠狠揪住一小撮企图煽阴风、点鬼火的阶级敌人，把他们作为活靶子，开展革命大批判，对反动的无政府主义和其它各种反动的资产阶级思潮，群起而攻之。我们坚决落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示，搞好支内工作，以革命和生产的新成绩，来迎接毛主席来厂视察十二周年和伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示发表一周年!

上海机床厂第二期工人通讯员

毛泽东思想学习班

描述：

