id: 59de85ac89
标题：贫困的土耳其
日期：1951-10-30
是否是时间段：false
作者：志康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志康

土耳其，在美国扩军备战政策蹂躏下，它的经济情况已经接近破产的边缘了。

据安哥拉通讯社的报导:“到今年六月为止，土耳其政府的国债已达二十五亿六千五百五十万利尔”(利尔是土币单位)但是，在一九三九年时，土耳其的国债仅为四亿四千七百万利尔，而今年一年，土耳其的国债就增加四亿一千四百六十万利尔。

由于财政拮据，土耳其政府只得滥发纸币。一九三七年时，土耳其的纸币发行额仅只一亿九千三百九十八万三千利尔，而在今年八月，土耳其的通货发行已达十九亿七千零六十万利尔。通货膨胀了将及二十倍，土耳其劳动人民的生活水平正在日趋恶劣的下降中。

而且，这个首先接受美“援”的国家，正把大批黄金送到美国去抵偿债务。一九四五年土耳其的黄金储备是三百吨，目前却只剩下六十六吨，其余的二百三十四吨，是被美国垄断资本家抢夺了去，埋藏在华尔街的第四层地下仓库中去了。

在美国剥削下，在土耳其反动政府剥削下，土耳其的劳动人民负担了百分之七十的赋税，他们的生活被压榨到喘不过气来，连土耳其的政府机关报也不得不说:“人民的健康无人过问。他们注定了要受到贫穷、饥饿和疾病的痛苦。”

这就是作为地中海侵略集团的中心的土耳其的现实情况。

描述：

