id: 59dff8fb48
标题：坚决杀出去!
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海木偶剧团　红旗兵团

《文汇报》接连发表《文艺界赶快“杀”出来!》等两篇社论，好得很，就是好得很!

我们文艺界革命造反派就是要杀出文艺界，走向工农兵，什么大剧团、大剧院，什么名编剧、名导演、名演员，都滚它妈的蛋!我们就是要使自己成为工农群众中的一员，既是宣传员、更是战斗员；我们就是要打破文艺这个界，让工农兵占领舞台，让工农兵作文艺的主人。

“杀”出去、“杀”出去、就是要“杀”出去，就是要走向工农兵。有人说什么“文艺界与工农结合时机还未到”，说什么《文汇报》社论“既过早又过时”，说什么“要工农兵杀进来而不是我们杀出去”，这一切统统是混蛋逻辑，都是反毛泽东思想的混蛋话。

毛主席早在二十多年前就指示文艺工作者与工农兵结合，为什么直到今天，我们还未和工农兵结合?这是周扬等一小撮反革命修正主义分子不让我们去结合，就是文艺“界”这个界字一直束缚着我们，在我们与工农兵之间筑建了界石。今天我们要砸烂周扬之流的狗头，要砸烂束缚我们的文艺“界”，朝着毛主席所指引的文艺路线迅跑。

有人说，现在人都下去了，文艺界的大权怎么夺啊?我们说，文艺界的权一定要夺。靠谁夺?靠工农兵来夺，工农兵要把失去的文艺大权夺回来，把颠倒的历史重新颠倒过来。

愿意不愿意杀出文艺界，走向工农兵，愿意不愿意坚持到底，结合一辈子，这是两条路线两个阶级你死我活的大搏斗，也是真革命假革命、真造反假造反的试金石、分水岭。你要是听毛主席的话，就赶快杀出来，走向工农兵，要是不愿意，就滚它妈的蛋!

描述：

