id: e8a3edabb0
标题：新老殖民主义者争夺刚果的真相
日期：1963-12-12
是否是时间段：false
作者：苑文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
新老殖民主义者争夺刚果的眞相

列宁一九一六年在《帝国主义是资本主一，素有“世界原料仓库”和“中非宝石”之文的最高阶段》一书中会经指出：“代登本主义的主要特点是最大企业家断同盟的统治。一旦所有原料的来源都掌握在某些人的手里，这种断同盟就巩固无比了。…资本主义意发达，原料意缺乏，竞筝和追逐全世界原料来源的斗争惫紧张，那未占据殖民地的斗争也就愈激烈。"①随着资本主义发展到麒断阶段，各国整惭资本为争夺原料产地而进行的殊死斗争，已经成为帝国主义内部关系中的一个必然现象。

第二次世界大战以后，由于社会主义革命在一系列国家中敢得胜利和民族解放运动的蓬勃发展，大大小了帝国主文的统治地盘，它们彼此为了击败竞争对手和巩固自已的地位，在夺殖民地和势力范菌方面的斗筝，更发展到空前尖锐的程度。多少年来，帝国主义在刚果所进行的激烈的争夺战，正是它们之间瓜分原料产地和势力范围的斗筝日签加剧的籍影。

酮果是非洲自然瓷源最丰富的国家之

·苑文·称。特别是在稀有金属和有色金属等战略矿产方面，它更占有重要的地位。例如工业用钻石、坐导体的重要原科鳍、制造导弹和气式飞机必不可少的，翘等，产量都占餐本主义世界第一位，锡占第四位，铜和锰占

第五位。此外，啊果还是帝国主文原料的：一个重要产地。其他如制造热核武器所需的

锂、锯、辐、皱、趾，以发金、银、鸽、锌等，藏量也很丰富。除了矿物资源，刚果还拥有丰富的农业原料，如棕产品、橡胶、棉花、咖啡，可可等，每年都有大量出口。

刚果地处非洲中心，具有十分重要的战略地位，为帝国主文国家在非洲扩张各自的势力范围的必争之地，从一八八四一一一一八八五年帝国主义器行瓜分非洲的柏林会羲以来，一值是帝国主义在非洲角逐的中心。在那次会藏上，由于各大国都不意让丽果被强大的对手所独占，因此在决定与会各国我同享有在刚果的航行和质易自由的权利后，将管辖权交给了小国比利时。

①《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第252一

253真。

近八十年来，比利时一直把刚果作为自已的摇钱树。它不仅依靠从刚果掠夺来的大量廉价原料满足国内市场的需要，而且还用来补充换取外汇所需登源的不足。在比利时的出口总值中，差不多有十分之一是从转售期果原料得来的。据统计，一九五五年比利时股份公司在纳税后的利润中，有百分之三十以上是来自刷果。在刚果拥有互额投查的比利时四大断财团一比利时总公司，布卢菲集团，安班集团和康米尼埃尔公司，控制或影响着刚果百分之式十五的公司。其中最大的是比利时总公司，据估计，它在刚果的投查超过了其他三个财团投瓷总和的三倍以上。，

除比利时外，英国断资本在刚果也拥有雄厚的经济势力。刚果的保业几乎完全控制在英国资本手中。英国尤尼莱佛集团是刚果棕撒产品的整断者和橡胶、可可生产的最大经营者，其中仅棕一项就占刚果出口总值的百分之十一。这个集团还掌握着果进口的百分之二十左右。在刚果的主要经济部门朵矿业中，英国断瓷本也有互额投登，并凭借英国在整个中非，东非和南非的政治经济势力，而成为刚果朵矿业的实际操纵者。例如，以英国为第二大股东的上加丹加联合矿业公司，就完至量断了刚果的铜、站，锌、辐，以及其他稀有金厨的开笨和初步加工，其矿产出口值占前果出口总值的百分之五十左右。这家公司的出口物查有一牛是由英国资本的运输系承运的。另外，英国南非奥本海默财团还享有刚果全部钻石的专卖权。

美国资本对刚果的丰富资源垂涎已久。当一九（六年上加丹加联合矿业公司成立时，力图取得全世界铜整断地位的美国铺业托拉斯，就督想挤进去，但遭到英、比查本的拒艳。其后，在比利时国王利奥波德二世的安排下，美国葛根汉集团始在美国刚果公司和刚果国际林业与矿业公司中，分别得到百分之五十和百分之二十五的股份。尽管如此，美国在刚果的利签还是长期受到在刚果的经济中占优势的英，比两国势力的抑制。

第二次世界大战期间，美帝国主义为了葡占刚果这个宝本主义世界当时最大的原子工业的原料产地，利用自已在大战中所处的有利地位，迫使英、比两国与之签订协定，承认美国对剧果轴矿的管理权，并且规定美国有权获得全部产量的四分之三，下剩四分之一给英国。可是这个协定开始执行以后，英国就被迫把自己的份额让给美国，但整个来，直到第二次世界大战期间，刚果的经济命脉仍然掌握在英、比整断餐本手里。据统计，到一九四三年，美国在雨果（包括卢旺达、布隆迪）的投瓷只有六百五十万美元，远远少于英国和比利时餐本。

二

第二次世界大战以后，美国整断餐本集团利用西欧国家普遍削弱的机会，加紧排挤老殖民主义者的势力，而拥有丰富资源和具有重要战略地位的刚果，更是它势在必争之地。特别是，美国制造原子武器和发展军事喷气技术，追切需要从刚果进口大量的稀有金属，这就决定了刚果对美国的意义。美国前总统艾森豪威尔就管这样露骨地设过：如果刚果、中东和苏伊士运河丢掉了，“我们从哪里能够得到为维持我们的生存、为制造销铁和制造原子弹所需的原料呢”美国参羲院外交委具会在一九五九年发表的一项研究报告，也赤裸裸地供认：“啊果的矿藏对于美国的工业和军事需要有很大直献，我们和甜果的未来关系必须能保证这些矿产品的继续供应。”

·为了把别果丰富的矿产原料控制在自己手里，美国断资本竭力想打进刚果的重要朵矿公司，特别是为英、比断查本控制的上加丹加联合矿业公司。一九五年，英国英格兰银行出卖法国抵偿英国战值的坦嘴尼喀租让公司的股票，美国童断集团食企图把这笔股票圣部购买过来，以硬通过这家上层持股公司间接控制上加丹加联合矿业公司。但由于英国断资本的严密防范，这笔股票·帝国主义者，对英格水力发电工程计划一开的大部分都落人英国与比利时蟹断瓷本之手，只有百分之八的股份为美国断集团所获得，远不足以形成对这家公司的控制，不仅如此，英国政府还规定，在十年内，未经

英国政府准许，坦噶尼喀租让公司在上加丹加联合矿业公司所掌握的股票，不得任意出售或转让；如果出售，英国政府有优先购买一的代表团，前往英格进行现场考察，并酝酿的权利。这样，美国要想控制上加丹加联合矿业公司就更加困难了。经发现的原料产地，而且重视可能发现的产

地”①。美帝国主义在加紧对刚果已开发的矿：藏进行渗透的同时，还力图设法把那些尚未

开发的矿藏也控制起来。但是，这也同样受到英，比整断登本的抵制，

荆果广盟的中部和西部地区，特别是邦果河下游的下期果地区，是一个地下查源还没有开发的处女地。这个地区同加丹加一样，藕藏有大量的锅、铀、锰、锡、铁等矿物登源，而且还有在加丹加尚未发现的铁砚

土矿藏（估计量在五亿吨左右），以及占世·界总储量百分之二十到二十五的水力发电播

力。比利时早在二十年代就对这里的登游进行过勘察，孖提出了关于建立水力发电站等工程的“英格计划”，这一计划如果实现，下韧果地区不仅将成为非洲的“鲁尔”，大大有利于发展各种互型治金、电力化学和原子工业，而且整个刚果也将因其在经济上具有压倒优势而在撒哈拉址南的非洲地区居十举足经重的地位。因此，抱有葬括非洲野心的美始就抱有浸厚的兴趣。据估计，这个计划的全部投登将达三、四十亿美元，只有美国才有能力负担得起，这就更助长了美国量断资本插手的野心。·

一九五四年二月，美国拨外事务管理署派遣了以孟山都化学公司前董事长兰德为首翘藏兴建水力发电工程的公司。美国这一行

①《帝国主义是资本主义的最高阶殿》。《列宁全集》动引起了英，比奠断资本的警惕。他们担心如果英格计划实现和下刷果朵矿业建立起来，其累常低廉的电力和地处海口的运精便利，将使加丹加朵矿业不可能与之抗衡。因此，他们宁可暂不开发或分批分期开发这里的水力和矿产登源，也不履让美国插手。接照美国《柯里尔》杂志的説法，这些断者，地区”。据日本共同社报道，肯尼迪还认为，是“打算把英格和下副果的矿藏保留给自己的孙子们”。

英、比老蕴民主义者对于美帝国主义利用强大的财力来挖自己墙脚的作法，一直存有戒心，托且公开表示不满和抗拒，英国在海外的广播电台就食抱惩説：“如果让美国投人太多的瓷本，那么非洲丰富的矿产在开朵以前就已经是美国人的了，…·我们艳不能存在任何片刻的幻想，似乎受美国黄金灌微的非洲会长成英国的玫瑰。”一九五五年，比利时殖民部甚至还发布了一填变到英国支持的关于限制外资的特别声明，规定比利时餐本今后在刚果建立的所有新公司中所占的比，活动，引起了英，比老殖民主义者强烈的反重不得少于百分之五十一，而且公司的经营管理必须由比利时人担任。

但是，经济、政治实力已经大大超过其他帝国主文国家的美国帝国主义，是不会忍受这种抵制的。它们迫不及待地要求把刚果从老殖民主义者的手里夺敢过来，使其变成完全受自已支配的势力范圈，从面更有把握、更可靠地控制果的原料，打击自己的竞争对手。

利用老殖民主义者的殖民治发生动播的机会，借口所霜“壤补宾空”，把老殖民主艾者从他们自已的薄地上排挤出去，敢而代

之，从来就是美国帝国主义推行新殖民主义所惯用的手法。美国前总统肯尼迪在到他所翡的“未见分晓的地区”时，就管毫不掩饰地説，“机会最丰富的地方莫过于动薯不安的南非联邦以北和撒哈拉大沙漠以南之间的为了“直接同非洲客国接近”，“即使同北大西洋公钓粗罐的一部分国家发生磨擦”，也在

一九五九年一月，比利时殖民者在韧果人民反对殖民主义、争取民族解放斗筝的强大压力下，被迫宜布在原则上同意厕果独立。美蒂国主义立即利用出现这一所“权力的真空”的机会，在刚果大肆活动，一面派出，大批官员访问刚果，物色代理人；一面派出代表团考察所霸“技术援助”的可能性，积极进行“接管”刚果的准备。

美国新殖民主义者企图控制韧果的阴课对。但是，在刚果已经独立和难以在刚果全境与美国相抗衡的情况下，他们被迫朵取了固守刚果东南部朵矿地区、特别是固守加丹加地区的办法，以保持它们的既得利签。，

加丹加是酬果财富最集中的地区，它占有刚果矿产的百分之八十，被称为“地质学上的奇迹”和“间果的乳牛”。英国和比利时在剧果的投餐很大一部分都集中在这个地区。翻果致府的至部期政收入，也有一牛左右是来自这里。

加丹加还是英，法、比，葡、南非等国整断查本集团在中，南非地区的“矿业帝国”的重要一环。这个矿业帝国以英国南非公司为框红，用交叉投资，互派董事等办法，将器如英、法两国的罗斯柴尔德集团、英国南非的奥本海默集团，比利时总公司以及其他国际龙断集团翘合在一起，共拥有约五十亿美元的资本。它控制着南非，北罗得西亚、南罗得西亚、安哥拉以及刷果东南部广大地区的朵矿业，整断著查本主文世界黄金生产的百分之七十五，铜的百分之二十五，黏的百分之八十，儿乎至部的工业用钻石和至安百分之六十以上的：而其中的百分之四十，站的百分之八十，钻石的百分之八十发铺的很大部分，都产自加丹加及开基省南部。因此，加丹加的得失，直接关系到老殖民主义者在整个中非、南非的经济阵地是否会被动播的间题，如果失去加丹加，他就必然意味着这个老殖民主文者的矿业帝国“基本完蛋”。

但是，对美国新殖民主义者来説，加丹，资本所不能容忍的。加也是一块必筝的“肥肉”。正如美国《耕豹时报》所招认的：“加丹加对能够控制它的财富的任何人来，是一个大家筝夺的好东西，“现在，美国所需婴的许多重要原科都越来越仰赖于这个地区。一九三七年，美国从胡果掠夺的原料总值只不过三百万美元，但到一九五七年就激增了三十三倍，达一亿雾三百万美元，这还不包括从英、比两国转口的数字。

不仅如此。美国夺取加丹加的目的，还：在于用控制原料产地的办法，来刹夺敌方进行竞争的可能性，以利于巩固自己的断地位。在美国断资本看来，英，比断箕本在加丹加拥有手富的矿产原料，对自已是很不利的，例如，加丹加的铜的生产就道接威赫着美国铜矿托拉斯的利盒。加丹加的铜矿和英国控制的北罗得西亚的铜矿矿脉相连，藕藏量居于世界主要铜集中产地的首位，舍锦率高出美国国内铜矿二到五倍，多数矿山可以露天开朵，并有廉价的劳动力，这些优越的竞筝条件，使它成为美国在世界铜市场上主要的竞筝对手。一九三七年，它的铜产量就已达到资本主艾世界总产量的百分之十入左右。自一九五六年资本生文世界铜的生产过利危机开始以后，到一九五九年，美国控制的铜产量在资本主义世界总产量中的比重，已从百分之六十三下降到百分之五十六，而加丹加一一北罗得西亚霸矿的产量所占的比重，·期从百分之二十一点四上升为百分之二十六点五。这种情况当然是美国镇断

加丹加的得失，不但关系到老菊民主义者在刚果的经济利签能否保持，而且由于这个地区位于果的南端，是进大中非、东非和南那的门乒，在邦洲据有重婴的战略批位，从来都是猫民手义者用亲控制刷果拜进市控制非洲药据点。长期以来，英国一直穗把加丹加同它在中非、东非和南非的殖民地、附属国用某种“联盟”的形式速结起来，以巩固它在非洲殖民统治的“最后基地”。而美国新殖民主义者，也同样在千方百计地企图把加丹加从老殖民主文者手中夺取过来，作为自已插足中非、东非和南非的板。

一个蛮横地要全部鲸吞，一个顽强地想重点据守，彼此针锋相对，各不退让，这就使新老殖民主义者在刚集的矛盾和斗争更加尖起来。

三

列宁在分析帝国主文之间的关系时指出，“他们掠夺世界，互相筝斗，互相斯条。想长期掩盖这一点是不可能的。”①列宁还，“私有制就是掠夺，以私有制为基础的国家就是强盗的国家，而强盗为了分就不免要互相断杀。”2尽管它们有时采取“和平”的斗争形式，但是，当这种形式不能达到它们的目的时，它们就要用武力来解决。近儿年来，以美国新殖民主文者为一方，以英、比等老殖民主义者为另一方，为了筝夺刚果所进行的三次火并，交一次证实了这个正确的断。

一九六年七月，当美国帝国主文正在积极准备拼奏“联合国军”出兵剧果时，英、比等老殖民主义者为了把加丹加从刚果分裂出来，也指便其愧倡冲伯集团，勿忙宣布加丹：加“独立”，企图以此造成分裂和继续霸占加丹加的“合法”局面。但是，打箸联合国招牌的美国帝国主艾不但照样把“联合国军”并进加丹加，而且操纵安理会通过决羲，要求“不在联合国指掉下的所有比利时和其他外国革事和准事事人员、政治顾问和雇佣军等立即撤离刚果”，这个决曦还赋予“联合国军”“在必要时使用武力”的权力。比利时蕴民者在美国的压力下，被追将军队撤出加丹加，但是却把包括飞机在内的大批电用物瓷交给冲伯集团，帮助冲伯集团扩充军队，建立封建部落武装：并在西欧各国和中非联邦、南非等地招募雇佣军、扩充实力，准备抗。

一九六一年八月，美帝国主艾一面指使它的代理人组成所霜“中央政府”，将支配用果的政治大权抓到手里；一面加紧向加丹加增运“联合国审”，积极进行夺取加丹加的军事部署。九月中旬，在美帝国主艾疆使下的“联合国军”向加丹加发动武装进攻，从而爆发了新老殖民主义者在别果的第一次火并。这次火拜，由于老殖民主文者支持的冲伯集团坚决抵抗，“联合国军”没有能够达到期目的，不得不暂时停火，但是经过重整实力之后，很快就在同年十二月叉再次发动了第二次火拜。

对于美帝国生义的这种“暴力行动”，老殖民主义者表示了极大的“慎怒”。英国资产阶极报刊速藏发表社，猛烈攻击“联合国在这个不幸的国土上奉行的是一种完至不符合英国政府的利盒和颠望的政策”，“他们的目的既简单艾丢：搞垮冲伯政府，控制加丹加的铁，以使得这些铁可以像间果其余的资源一样被搏霍掉”。比利时的报刊对美国新殖民主义者利用联合国吞并加丹加的“侵略

①《苏埃政权的成就和困滩》。《列宁圣集》第29

卷，人民出版社版，第44真。②《在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会

上的演静》。（列宁全集》第31卷，人民出版社版，第291瓦。行动地一再表示不满。

第二次火并虽然使新殖民主义者取得了某些优势，但还是没有能使冲伯集团屈服。于是，一九六一年十二月二十日，美国利奥波德耀尔大使公开出面，安排利奥波德耀尔政权同加丹加冲伯集团双方进行谈判。与此同时，新老殖民主文者也不断在幕后进行活动。但是，由于他们之的利害冲笑无法调和，经过将近一年的讨价还价，始释未能达成任何实质性的协藏。

一九六二年底，美帝国主仪为了凤击英国策动中、东非国家排拼和代替联各国于镇刚果的企图，于十二月二十七日再一次赠使“联合国军”对冲佰集团发动进攻。这次火拜释于迫使冲伯集团宣布结束加丹加的分裂状态，承认阿杜拉政府对加丹加的管辖权，从而实现了美国统治集团所请的“统一”

经过三年来的明筝暗斗，美国帝国主义在刚果的地位正在加强，老殖民主义者的势力受到了排挤和削弱。现在美国帝国主义不仅通过它一手扶植的阿杜拉愧偶政权，控制了刚果的财政和对外算易，而且还通过经济“拨助”，使刚果对它的依附意来愈深。从刚果宣布独立到一九六三年六月底，美国攻“联合国刚果基金”、“特别信用基金”等名义，给刚果政府的经济“援助”共达一亿二千三百多万美元，为美国在刚果倾销“剩余”商品开辟了道路。一九六二年美国对刚果的出口额已猛增至六千八百万美元，为一九六一年的三倍，成为刚果市场的首要供应者。一九六二年十一月美国政府与阿杜拉政府签订的对美国私人和公司在刷果投查的保证协定，更为美国资本大量渗大刚果打开了大门。越来越多的事实表明，美国已经还瀚最代老殖民主义者在刷果的地位，成为刚果人民当前最凶恶的敌人。

四

刚果在名义上的“统一”，并不意味着帝国主义在刚果的矛盾和斗争已经得到解决。在明果的辩济实力远比美国雄厚的老殖民丰文者，是不会甘心他们的失的，他们正在根据各自的利签，从各个不同的方面，架取各种不同的手法，与美国新殖民主义者对抗，竭力保持甚至进一步扩展自己的势力。事情正像美国奠新登本的喉舌《美国新开与世界报道》所招认的那样：“尽管联合国军在那个麻的国蒙取得了车事胜利，鞍多的是美国，而不是其他任何国家，将发现它在翔果的赢只是刚开始。”

刚果“统一”以后，英、比等老殖民主义者不仅仍然保持着各自在丽果的经济利签，控制着韧果的主要企业，而且还在继额增加新的投登和加紧拉阿杜拉政府。不久前，比利时政府通过同阿杜拉政府籍结技术合作协定，答应轮于间果以“充分的技术援助”，企图卷土重来，扩大它在这个佛偶政权中的影响。据美国报刊透露，现在已经派到即果帮助阿社拉政府故粗财政、工矿企业和进出口贸易的比利时顾问和专家，以及各种行政，文教和技术人员，已达二千人左右。此外，比利时政府还利用美国改啊果军队的计划，积极与美国筝夺对刚果政府军的控制权。据英国报透露，英国政府在今年七月邀请阿杜拉英后，也表示要向别果提供“经济援助”和帮助阿杜拉政府训练军队。最近，英国政府已经接受阿杜拉政府的要求，同意给予钓二百万美元的“拨助”。与此同时，正在非洲积极巩固和扩张自已势力范围的法国戴高乐政府，为了把刚果拉人“非洲一一一马尔加什联盟”，也荷阿杜拉政府提出了包括许诺给予每年两亿美元在内的一系列“助”填目。四月阔，法国派往到果的一个代表团并且声称，法国对刚果的“援助”将柔取直接提供的形式，“不通过联合国”。

在英、比等老殖民主义者支持下的冲伯政权，虽然被迫解散，但是冲铂一再表示他艳不承认任何人有权剥夺加丹加的“自决权”。他説，“关于刚果问题用武力强道实行的任何解决办法，都不能是背定的解决办法”。今年六月，冲伯文揭言他艳不放囊他的职壹，而且准客“接管”中央政权。事实认藏到摆脱奴役和苦难的道路只能是团结起上，冲伯集团至今仍然控制着加丹加西部的路阿拉巴省，拜在东加丹加省保持著强大的影响；他所掌握的武装力量也基本上还保存在直已手里，并且利用一切机会进行活动。据法国《国际轮坛》周刊今年九月自伊利沙伯维尔发出的一条消息，“加丹加的秩序远没有恢复。除了联合国部队勉强地保证了最低限度的安至的主要城市之外，前加丹加政府的部队实行了恐饰统治。冲值的宪兵躲在丛林中继籍进行破坏活动，悍然反抗利奥波德罗尔当局派去追赶他门的部队。看来这些宪兵拌小打算变出武器和接受中央政府的法律。·叛乱分子期待着冲伯将在伊利沙伯维尔重掌权力的一天，他们认为这一天临近了。”

新老殖民丰艾在刚果的筝夺给购果人民带来了深重的奖难。前门狼未走，后门虎又来。多少年来，刚果人民在新老殖民主义者的残酷统治下，被刹夺了一切权利，过着极瑞痛苦的生活。但是，他们也丛自已的苦难中，从生与死的斗争中，得到了锻炼。广的国土被践踏，丰富的宝藏被掠夺，勤劳的八民被屠条，这一划不能不激起刚果广大人民极大的惰慈和反抗。这些年来，判果人民为了筝敢自由和民族独立，进行了一系列的斗争，并且一度赢得了政治上的独立。虽然由于狡猾的新老殖民主义者的拒茶，他门的解放事业在中途遭到广严重的挫折，但是，这只是暂时的：刚果人民将更满楚地看出新老殖民主义者虚伪、货婪和残暴的反动本性，来，坚决同新老殖民主艾者一一首先是美国

新殖民主义者及其走狗进行不屈不捷的斗，筝，一个地不留地把这些臀血的强盗丛期果

的士地上御底清除出去。

已经点燃的刚果人民争取独立，反抗侵

路和压迫的革命火种，是永远不会提灭的。，尽管刚果人民革命斗筝的道路将是曲折的，

但是，在全世界人民的支持下，他们争敢民族独立的正义斗争，一定能够获得最后胜利

描述：

