id: 878b39ae58
标题：四川省高级人民法院对杨全松刑事判决书
日期：1963-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省高级人民法院对杨全松刑事判决书

公诉人：四川省人民检察院检察员岳鸿杰。

被告：杨全松，男，33岁，汉族，江苏省溧阳县人，家庭出身富农，本人成份学生，捕前系永川新胜茶场就业人员。

杨犯全松，因积极参加反革命集团一案，本院于1963年11月16日，由审判员王殿理担任审判长和人民陪审员黄先文、刘永福组成审判庭，书记员彭正担任记录，依法进行了公开审理，现已审理终结。

查明：

杨犯全松于1957年整风运动中，猖狂向我党进攻，被划为右派分子，送劳动教养后，仍坚持反动立场，不思悔悟。1962年6月积极参加以周犯居正为首组织的反革命集团，任匪“联络员”，传送“情报和委任状”，并发展反革命成员2人，交李玉平“履行入盟手续”。逮捕后，拒不坦白，又与李犯传送纸条，订立攻守同盟，气焰十分嚣张。

本院认为：杨犯一贯仇视党，仇视人民政府，其罪行经人民政府宽大处理后，毫不悔悟，又积极参加反革命集团，妄图推翻我人民民主政权。入狱后，拒不认罪服法，实属坚决与人民为敌的反革命分子，罪恶重大，应予严惩。根据中华人民共和国惩治反革命条例第十条、第十二条的规定，判处杨犯全松无期徒刑。

如不服本判决，应在收到判决书的次日起5日内，向本院提出上诉状。

描述：

