id: 24bb5480ee
标题：转发《关于向从事干部档案工作三十年的人员颁发〈荣誉证书〉具体办法的通知》的通知
日期：1990-2-6
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,中共黑龙江省委组织部
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，534-535
标签：指示
书籍：转发《关于向从事干部档案工作三十年的人员颁发〈荣誉证书〉具体办法的通知》的通知
书籍作者：中共黑龙江省委组织部

正文：
# 转发《关于向从事干部档案工作三十年的人员颁发〈荣誉证书〉具体办法的通知》的通知

## 黑组通字〔1990〕5号

## （1990年2月6日）

## 各市、地委组织部，省委各部委，省直各党组、党委，各人民团体党组，各大专院校、农林管局党委组织部：

## 现将中央组织部组通字〔1989〕28号文件《关于向从事干部档案工作三十年的人员颁发〈荣誉证书〉具体办法的通知》转发给你们。请你们按照文件规定精神，对所在单位填报的《从事干部档案工作三十年人员登记表》认真进行审核，同意后一式五份于三月底前报省委组织部审批。

## 中共黑龙江省委组织部

关于向从事干部档案工作三十年的人员颁发《荣誉证书》具体办法的通知

## 组通字〔1989〕28号

## （1989 年 11 月 28 日）

各省、自治区、直辖市党委组织部，中央、国家机关各部委，军委总政治部，各人民团体党组：

干部档案是国家档案的重要组成部分。多年来，广大干部档案工作人员勤勤恳恳，任劳任怨，为干部档案建设做出了贡献。为了表彰他们的奉献精神，鼓励他们热爱本职工作，更好地为干部人事工作服务，经商国家档案局同意，按照国家档案局《关于向从事档案工作三十年的人员颁发〈荣誉证书〉的通知》（国档发〔1988〕7号）规定，向从事干部档案工作满三十年(含三十年）以上的人员颁发《荣誉证书》。现将具体办法通知如下：

一、 颁发范围

1、 在党和国家机关、人民团体、企事业单位从事干部档案工作满三十年的人员（包括离退休人员）。

2、 已故人员不追授;现受党纪、政纪处分者，暂不授予；因犯罪而服刑的，不授予。

二、 干部档案工作年限计算：

1、从事干部档案工作时间，指在组织、人事部门干部档案处、科、室内直接从事干部档案工作,或主要从事干部档案工作的时间。

2、 经组织批准离职学习，以后又回到干部档案工作岗位的，其年限可连续计算。

3、 原从事文书档案或科技档案工作，后改做干部档案工作的，其工作年限可合并计算。

4、 因正常调动而离开干部档案工作岗位，后又回到干部档案工作岗位的，其从事干部档案工作的年限可以分段累加计算。

三、颁发办法：

《荣誉证书》由中央组织部统一制发。

凡符合授予《荣誉证书》条件的干部档案工作人员，由所在单位填写《从事干部档案工作三十年人员登记表》。属于地方的，委托各省、自治区、直辖市党委组织部审核批准授予，并报中央组织部备案。中央、国家机关和人民团体及其下属单位的，委托各部委审核批准授予，并报中央组织部备案。

军队的颁发办法由军委总政治部制定。

附：《从事干部档案工作三十年人员登记表》（式样）

## 中共中央组织部

描述：

