id: 430c941eef
标题：毛泽东在庐山会议上讲话记录
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在庐山会议上讲话记录

## 团结问题

对形势的认识不一致，就不能团结。要党内团结，首先要把问题搞清楚，要思想统一。

有些同志对形势缺乏全面分析，要帮助他们认识，得的是什么，失的是什么?

要把问题搞清楚：有人说总路线根本不对，所谓总路线，无非是多快好省。多快好省根本不会错。

我们把道理讲清楚，把问题摆开，总可以有百分之七十的人在总路线下面。

要承认缺点、错误，从一个局部来讲，从一个问题来讲，可能是十个指头，九个指头，七个指头的问题。从总的形势来讲，就是这样，九个指头和一个指头。

我就总同外国同志说：请他们隔十年时间再来看看，我们是否正确。因为路线的正确与否，是实践的问题，要有时间，从实践的结果来证明。我们对建设应该说还没有经验，至少还要十年。这一年来的会议，我们总是把问题加以分析，加以解决，坚持真理，修正错误。党内有些同志不了解整个形势，要向他们说明。从某些具体事实说来，确实有得不偿失的，但是总的来说，不能得不偿失。取得经验总是要付学费的。

描述：

