id: cccafb4e04
标题：金敬迈：荒唐的红与黑（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：田炳信
来源：
标签：毛泽东,林彪,金敬迈,刘少奇,黄永胜,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
田炳信·

人物：金敬迈，《欧阳海之歌》的作者，广州军区离休干部  时间：２００５年２月１９日  地点：广州市童心路５号聊斋吧

赤橙黄绿青蓝紫。  红是颜色之首，紫是颜色之尾。首尾相联，大红大紫。往前往后，都会进入黑的领域。  黑色中，星空是情侣的私家星空；黑色中，单体生命才有休整的宿营地。  黑色是一种最强的消溶剂。温情、血腥、浪漫、无耻的战争故事、爱情故事、政治故事、经济故事，大多在黑色中完成交易。  黑色不是一种坏颜色，黑色是一种真实的颜色，但经常掩盖着许多不真实的颜色。  黑色是一种需平反的颜色。黑色是用量最大的一种颜色。黑色是一种最真实、长久的颜色。是顶级色，是颜色之总和。

金敬迈，今年７６岁，你很难想到他在秦城监狱关押了２８６４天。没有疯，没有神经质，本身就是一个生命的奇迹。人的意志有多厚重，人的骨头就有多蛮横。

一个单体生命是一件鲜嫩、逼真的道具，而社会则是多么铺张、奢侈的一个大导演。就像蹦极，你从高空坠入深谷，来回晃悠，颠颤，心惊，肉跳。在政治的蹦极中，不是谁都有机会走到极限的两头。金敬迈大红登上天安门，大黑栽进秦城监狱。不是谁都能在这两极游走的。

田炳信：我听说你晚年要写三本书：《天堂》，《地狱》，《人间》。我想跟您探讨这三本书的名字能不能改一下，每部书只用一个字：《天堂》改为《假》，《地狱》改为《丑》，《人间》叫《恶》。与真善美对立起来。你回顾一下你的前半生，不管大红大紫大黑，你所体验的是假，我认为你并不是要积极地去图表现，要当个什么大官，而完全是命运的大风，呼一下把你吹上去了，并不像有些人通过钻营、投机来向上爬。我还看了资料，说到你写《欧阳海之歌》有些章节做了几次修改，我说了，在那种情况下，有人让你修改，是莫大的皇恩浩荡，最高指示让你改，不要说你不改，发自内心都要去改。人不能离开当时的环境特点去说话。

金敬迈：有人议论我的那些修改，我就奇怪，当时是什么环境，什么人让我改？很多历史别人不了解，了解的也不愿说，白纸黑字就是历史，扯谈。真实的历史往往并不能真实地表现出。写《欧阳海之歌》的时候，我睡着了。现在，我醒了。

田炳信：其实，历史离不开历史上扮演的角色的机遇和环境，离不开写史的人的心态和处境，离不开读史的人的心情和阅历，离开这三点，任何一件事都无真实可言。

金敬迈：我觉得我很悲哀，我想做一个好人，想做一个真实的人，都做不到。这些年我尽可能真实，但就这样子，都还是做不到。

田炳信：是你自己过不了自己这一关呢？还是社会不让你过这一关？

金敬迈：我现在倒不在乎这个了，我７６岁了。

田炳信：孔子讲过一句话：三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十不逾矩，随心所欲。我理解那个“矩”，就是法律。你只要不杀人，不放火，想干什么就干什么。这个岁数应该是一种随意、无所谓、通达的心境。

金敬迈：我也不想杀人，不想放火，我想做好事都不让。这样我说我的，你记你的，爱怎么发你自己负责。本来我说，我说过的我完全可以负责，但别人偏不让你负责。所以为什么叫把关呢？意思就是有人替我负责，不用我负责。我要自负。我讲完了，就是有最高指示，我该杀，我也不在乎，一个人难得活７０多岁，一般来说，是够了。

田炳信：人生七十古来稀。  金敬迈：而我已经是７０有６了。  田炳信：赚回来了。

金敬迈：而且像我这样的人，在这个社会上不是多余的，也是没什么价值的了。我先把我的观点表白，现在报纸上经常说我或者我又怎么说的，有真有假，有误传。我的基本观点要说清楚。我很苦恼，但并不是说愁吃愁穿，毕竟我是个离休的老干部，而且我也没有其他更多的欲望。我以为经历了那么一番苦难之后，我们就好了，但是没有。我觉得不如人意的事情太多，我可以有选择地说某些真话，但绝不再说假话了。

我最基本的观点是：不批判“文革”，中国就没有希望；不批判“文革”，我们这个民族绝对没有希望。如果一个有１３亿人口的伟大的、强大的民族，不认真地反思，一个民族干了什么？那是一个不清醒的民族。那么这个民族是没有希望的民族，我敢断言。那是不是现在就批判，我没有这个主张，我只是说如果不批判。批不批，不由我。我今天上街去振臂一呼“打倒谁谁谁”，我就给抓起来，而且不必公审，要想我死的办法多的是，比摁死一只蚂蚁还容易。我已经被摁过一次，没被摁死就是了。所以，这个基本观点明确了之后，谈什么都好说了。

田炳信：我们这篇访谈，我想起这么个题目，叫做《荒唐的红与黑》，我想在中国一个人的一本书发行了３０００万册，发行量仅次于《毛泽东选集》，如果说还有第二个人，也不多。

金敬迈：罪过，罪过。

田炳信：不，这不是一个普通数字的概念，不得了。此其一。其二，一个普通战士一步当上文化部长，管你怎么样，当一天也是。然后又到了秦城监狱，还是一号监狱。吹牛的话：天堂、地狱一步到位。我常开玩笑，我在新华社内蒙古分社当记者的时候，有个笑话，一个老牧民喝多了，一下掉到内蒙古草原的一个茅坑里了，捞上来后，老牧民还吹牛说：“这算什么？我在北京的大茅坑，喝醉了还掉下过去呢。”就是见过大茅坑，见过大世面，闯过大码头的意思。我这是瞎类比了。所以，今天看来过去发生的一切都很荒唐。人生难得碰上一件像样的事，你几件都碰上了，你看来还真是个大命之人，命硬之人。中国人讲“一命，二运，三风水，四仁，五德，六读书，七工，八计，九盘算”，起码的“一命、二运”你都沾上了。

金敬迈：你忽然勾起我一段愤怒，今天上午看体育频道，在NBA开始之前，有一个节目说是把一个人关在一个房间里试验，看他会怎么样。我看到这里，我几乎想砸电视机。２４小时会怎么样，你看我金某人关了２０００多天是怎么样。关２４小时能测试出什么？他那是玩嘛，是个少爷吃饱了撑的，真是愤怒，这算是什么游戏，人们怎么这么容易忘记历史呢？

田炳信：人类的群体记忆确实是很容易忘记过去。不过，你有你特殊的人生经历，也遭受了不是一般人能想象到的遭遇。我相信，对某些人物，某些场景，某些细节，你会比一般人更敏感，这种情绪的出现，你自己有时都很难控制，是不是？

金敬迈：确实是这样，前不久，我去参加一个活动，大概是纪念毛泽东在《延安文艺座谈会讲话》发表５５周年，在顺德的某一个镇子上，举办一个文艺晚会。本人作为嘉宾之一，跟部队的很多作家一同前往，有《西沙之战》作者张永枚等。去的时候，我们同车的几个人一起聊天，一下就谈到了毛泽东。由于有不同的观点，就有点话不投机了，我没有吱声，因为我们的私人感情还是不错的，个人的观点可以保留。你可以说毛泽东好，我尊重你的观点，只要有根有据，怎么说都行。其中，张永枚对另外一个作家就有意见了，说：“你这么议论毛泽东，我不能认同，毛怎么都是伟大的领袖。”我就出来打圆场：“这个事就不争了，谁都说不清楚，各有各的道理。”但当时还是很不愉快，我是个脾气很燥的人，我还是忍住了。在文艺晚会上，恰好有一个节目，是毛泽东的特型演员古月来了，我们几个都是坐在前排，部队画家胡一川８０多岁了，就上到舞台握着古月的手说：“主席啊，当年我参加了座谈会，很受教育啊……。”握着手不放，因为当时是现场直播，节目没法继续演了。古月灵机一动，撇开胡一川走下台，与到场的嘉宾握手，喊起“同志们好！”台下自然就热情万分，全体起立鼓掌欢迎。古月一直走过来，与大家逐一握手。我和张永枚坐在一起，我想，这回是我表表我的态度的时候了，古月握完张永枚的手，轮到我，我就坐在位置上，两手抡在胸前，一动也不动。我想，我干嘛要跟你握手，就是毛泽东来了我也不握，更何况你是古月。后来我还听说这场演出古月要了４万块钱的出场费，你是在表演，如果我也站起来跟你握手，那么我也是表演者了，我也要分３万９，我怎么也不能比你古月“次”啊。全场都站起来了，就我坐着。

田炳信：古月不认识你？

金敬迈：不认识，当时他愣了一下，就跟旁边的握手去了，这就是本人的基本态度，我不能假装站起来跟他握手。

田炳信：现在您连作秀的兴趣都没有了。

金敬迈：这一段转播不知道怎么让孔捷生看到了，他就发表了一篇文章《到底老迈还是老迈》。

田炳信：我们还是回到《欧阳海之歌》。我给写《雷锋》的作者雷润明作了一个采访，雷锋是怎么样出来的。写这个的时候，我想到欧阳海。在当年，雷锋是１９６３年２月７日在《人民日报》发表出来的，标题叫《毛主席的好战士——雷锋》，３月５日，毛主席写了《向雷锋同志学习》。我又看资料，你写欧阳海的时候，是１９６３年，发表是在１９６５年，我想在当时没有必然的联系，如果比喻雷锋是一首诗，一首短诗，那么欧阳海就是内蒙古族长调。因为你那是长篇小说。前后有没有这种脉络？当时是苏联对我们进行一种封锁，国内是三年自然灾害的困难时期，我认为有人为因素造成的灾害，不仅仅是自然灾害。在这种情况下，需要每一个中国人虔诚的，无私的，自觉的牺牲和奉献。所以我们就制造了这些英雄人物出来。新华社的一个老记者跟我说，雷锋是一个和尚，一个好和尚，他只是修炼自己。做点好事，他不如张志新，遇罗克，敢于和大的恶势力作斗争。他更不是菩萨，因为菩萨要普渡众生。他只是一个好和尚。《欧阳海之歌》在当时的背景下，因为我了解过，你当年并没有写过长篇小说。一炮走红。陆陆续续印了三千万册。全中国大大小小的报章杂志转载。你现在已经是古稀之年了，你回头看看，冥冥之中和这件事情是否连在一起了。雷锋成了欧阳海的一块砖，欧阳海成了雷锋的一块玉，就是抛砖引玉。一本书，仅次于毛泽东选集的发行量，那是一本圣经，准圣经。我小时候读了好几遍《欧阳海之歌》，我都想，有一天我也要成为欧阳海那样的英雄。那本书对我们的影响是非常之大的。你能不能谈谈这本书的背景。

金敬迈：你把我拔高了。我来说说欧阳海的创作。我是一个很不本分的人。

田炳信：骨子里就是个桀骜不驯的人，从小就是这样？

金敬迈：我从小就是一个不本分的人。我很不安于现状的人。我不能鹤立鸡群，我就要鸡立鹤群。我反正就要跟别人不一样。别人都高，我就矮。别人都高瞻远瞩，我就看到近处。我很聪明。我说有点小聪明是谦虚。我记忆力极佳。

田炳信：是天生的。能举个例子么？

金敬迈：就说我当兵吧。本人在部队里一直演主要角色。演话剧，歌剧我全是主要角色。这个戏叫李国瑞我就演李国瑞，这个戏叫秦道政我就演秦道政，为什么呢？我的个子也不高，形象也不是英雄形象。我背台词特快。剧本我一般读三遍，我就能从头记到尾，拿歌剧来讲，我只要练一次，我就不仅记住台词，连调我就都会唱了。我不会五线谱，但我会简谱。反正一比，就用你了。别人还没排练呢，你已经会了，而且不忘词。所以，我就很不本分。演出之前，跑龙套，我也能跑龙套。拉小提琴，我也能拉，吹黑管，我也能吹响。跳舞，我也不错。来小翻，我就翻不了。因为没有童子功，小时候没有练过。后来唱歌剧，因为没有专业培训，所以不懂变调，瞎喊，把嗓子喊坏了，声带喊裂了。再后来，好条件的同志越来越多，我的形象又不高大，慢慢就变成演群众角色了。

田炳信：由鹤立鸡群变成鸡立鹤群了。

金敬迈：再后来我没有办法演戏，是因为我摔了一次狠的。那是演南海战歌，我演一个战士，跟一个匪兵搏斗。匪兵把我绊倒，然后我一个空翻，再然后跟匪兵搏斗，匪兵又把我一脚瞪开，我从悬崖上仰面倒下去。那悬崖也就是一人多高的一个台。台下放一个麻包垫着，然后旁边两个人在旁边护着。因为我演过戏，有功底，就我能空翻，所以就由我来演。一切都按部就班在演，我被匪兵一脚蹬去，我大叫一声：“啊……”，仰面向后倒去。结果我一倒下去，嘭一声巨响，我狠狠地摔到地板上。原来那天他们忘记了放麻包袋，而且更糟糕的是那两个在下面接着护我的人也没有来。当场我就摔得动都不能动。幸好戏里面我也就是牺牲了不用再上场。我的腰就成了９０度弯着，动不了。要是今天，早送医院拍片子去了。我咬咬牙，就休息了一下，就没事了想着不怕。但走路还是９０度弯着腰走。后来，我闲着没事，我又闲不住。因为我念过高中，能写些幕前词，就是在演出之前，结合所在的部队的特点，做一些赞扬，表示敬意的一些开场白。他们让我写，觉得我写得很不错，每次都有一些新的花样。

我们５５军的政委，要写个剧本。就派我去，协助政委写。结果到了之后，政委说，你来写，我来给你出主意。我一听就说，不行，我没写过剧本，只写过幕前词。政委说，没事，尽管写，谁一生下来就会啊。结果，我就写了。我就只好硬着头皮写了。写好了，大家说，老迈还是不错，有潜质。结果，就是摔了这么一跤，我就开始了写作的生涯。如果不是那一跤我可能就干别的去了。我是６２年１０月２５日调到创作组。从演员队调过去。

田炳信：你不是在５５军么？

金敬迈：不是，我在广州军区。在军区的战士歌舞团。我调过去之后，就写了个剧本，叫《一个战士》。

田炳信：是《欧阳海之歌》么？

金敬迈：不是。但基本上就是原形。我要写一个怎么样的战士呢？我要写一个比他的领导高明的战士。

田炳信：其实你是在写自己，有没有这么个意思在里面？

金敬迈：对，这说是写自己，好像有点高了，我其实是想写我心目中的战士。我套用一个不太恰当的比喻，狗咬人不是新闻。

田炳信：人咬狗才是新闻。

金敬迈：对，领导比战士高，不算什么，战士比领导高，才有突出。我总有一个观点，并不是说处长一定比科长要高明，科长要比科员高明。不是你坐的位置高你就一定高，人的智慧是由大脑决定的，不是由屁股决定的。而我们现在，当然现在更厉害了。以前五、六十年代，我是指导员，我就一定比你强。当然，你有的地方比我强，但并不是所有的方面你都比我强。但我们是把人从人品上，价值上，智慧上都按官位大小做了排比，分成等级。我认为是极其愚昧落后的作法。我要写一个全面比领导强的战士。论能力，论人品，论智慧，各方面都比领导强的。我一定要写出这么个好战士来。但怎么才能比呢？领导不可能和你战士比，指导员、连长从不说我们来比工作，怎么能比呢？组织决定了连长做的工作，不可能由一个战士来做，没有办法比，那么这就是个虚的。但有一点可以比，那就是死，生死是可以比的。在死亡面前，人人都是公平的，这是可比的。在这么一种情况下，我碰到了欧阳海。

田炳信：哦，你是在这么个情况下碰到欧阳海的。

金敬迈：对，我已经写了，写了两次。没有高潮，没有结果，虽然有精神，但没有形成一个完整的故事，我就像是突然一下子明白过来，我得救了。

田炳信：你是怎么听到这个事的？是被报道出来，还是听到这个事自己去看呢？

金敬迈：不，是我写不出来了，领导说：“你这是不深入群众，不深入哪里写得出来？到下面去，一起摸爬滚打，掉几层皮，同吃同住同劳动，屁股要坐到工农兵那边来。”我被反反复复地教导，虽然不想下去，但还是没办法，还是下去了。

田炳信：下到哪里？

金敬迈：下到湖南衡阳，我下到１３９师去了。欧阳海是１４０师的，１４０师在衡山。我在衡阳写不出来，师领导对我很照顾，就带我到衡山去散散心，政治部主任陪着我去了。爬衡山的时候，听说出了个事，有个战士调皮捣蛋，被火车压死了。我问是怎么回事？他没有好好地行军，跑到火车站轨道上去推一匹马，说是马受惊了，跑到轨道上去了。用得着你推吗？火车来了，马自然就跑开了，结果马不肯走，他就去推，火车一来，马还是跑了，人哪有马快啊，结果人给压死了。

田炳信：这是事故啊，在当时这是事故吧？

金敬迈：对，是事故，匆匆忙忙把这个战士给埋了。这个战士平时跟指导员关系就不好，捣蛋得很，这都是他们编出来抵毁欧阳海的。

田炳信：那个战士就叫做欧阳海？真名就叫欧阳海？

金敬迈：对，真名就叫欧阳海。我说，那我去看看去。我到了１４０师跟战士们聊了起来，结果发现不是那么回事，人人都说欧阳海好，倒是那个指导员鸡肠小肚的，怪不得让战士们瞧不起。当时还有新华社的记者在采访，一共八个人在采访。

田炳信：这时候欧阳海还没有推出来吧？

金敬迈：还没见报。这么多人一起在采访，最后就用了我的那篇报道，当时本人风格还是很高，把八个人的名字都署上了。

田炳信：欧阳海的这个报道署了八个人的名？

金敬迈：对，八个人的名字。因为我见到八个人都在采访嘛，而且我们八个人的意见都一致，欧阳海是个好战士。

田炳信：这篇报道在哪里发表？

金敬迈：《解放军报》。发了之后，很快就命名为“爱民模范”，这才把欧阳海挖出来。

田炳信：把欧阳海的尸体挖出来？当时埋得很草率？

金敬迈：是，出了事后就草草地埋了。碑都没有，就埋在事故现场旁边，也没有坟。起出来后，又到耒阳去安葬。这个报道写完了，也就拉倒了。我倒是暗暗地有一个小想法藏在心里，我想把欧阳海牺牲这个事借到我的小说里面去，移花接木，接到我那个小说的战士身上，那就完美了。因为我那个战士没有结果嘛，现在就有结果了，就这样，我就跃跃欲试。回来后，我就跟团里说，我想写个话剧。团里说：“很好啊！”但就是这火车上不了舞台，战歌还是很有传统的，写抗美援朝的时候，吉普车上了舞台，写南海战歌的时候，船上了舞台，当然是重新做的一条大木船，幕布一拉开，观众就直鼓掌，效果很好。火车太大了，上不了舞台。我想，我能不能写个小说，但是由于我没写过小说，团里就不赞成，认为我是好高骛远，还不会跑，就想飞，还是老老实实走吧，你这人是有点小聪明，但就是过于自信，长篇小说，你以后再说吧。没办法，我只好打消了这个念头。后来，４７军的政委叫孙正，他听说军区话剧团有个姓金的来采访过欧阳海，就想让我写点什么，听说我想写小说，他立刻就同意了，并马上给黄永胜说了，如果话剧团不同意，孙正来替老金请假。黄永胜就同意了，转告政治部，通知剧团让我写小说。团里来跟我谈话：“你不是想写小说吗？现在机会来了。”“我？不不不，我走都还走不好，我怎么敢飞？我不写。”“你写嘛，实践出真知嘛。”“不不不，我没写过，我绝对不写。”

田炳信：你跟他赌气赌上了。

金敬迈：嗯，团领导发火了：“你严肃点好不好？别东扯西扯的，这是政治任务。”我这才同意：“那我就试试看吧。”“你要多长时间？”我从来没有写过小说，你怎么也得给我一年半载的吧。“一个月怎么样？”“一个月？哪用得了这么长时间？两天就写出来了。小说，他们不都是那么写的嘛！”

田炳信：你看来是没经验，夸海口了吧。你也算是够自信的啊，哈哈。你关键是没写过？

金敬迈：啊，他们是瞎扯蛋，搞了一辈子，屁没写一个，让我这么个新手写，一个月时间写一部长篇小说，这不是故意为难人吗？哼，你为难不了我金某人，老子保证不用一个月就写出来，不吃饭不睡觉也要写出来。

田炳信：哦，你是又赌气了。

金敬迈：赌了，真赌成了，２８天写出来。

田炳信：多少字？

金敬迈：３０万字。

田炳信：２８天？

金敬迈：２８天！

田炳信：一天一万字啊。

金敬迈：对，就是用笔写出来的，那时可没有电脑。

田炳信：用圆珠笔，没钢笔吧？

金敬迈：特意买了一支派克钢笔，１０多块钱。

田炳信：那时候是贵重物品啊，你工资多少？

金敬迈：１００多块钱吧。

田炳信：那你算工资高的了。

金敬迈：就这支钢笔，给写秃了。那时候跟爱人、两个孩子住一间房，又闷又热，一间房，一张床。

田炳信：是什么时候，夏天么？

金敬迈：对，５月份开始写，写到６月份。老婆在旁边扇扇子。

田炳信：你光着膀子写的吧？

金敬迈：我只穿一条短裤衩，点根蚊香。他们在蚊帐里面，我在蚊帐外面，台灯用报纸罩好，因为孩子们第二天要上学，老婆要上班，我就只能是趴在桌子吭哧吭哧地写，不写完就不睡觉。

田炳信：夸下海口了，逼着自己干，这种事也只有你才敢这么做。

金敬迈：是我的性格决定了，是我的“恶劣作风”。我就是赌气，我就是要写一个战士比他的指导员高明，我就是要证明我一个小兵一个月内就能把小说写出来。

田炳信：这２８天你就一直呆在家里写吗？

金敬迈：我写这个小说我心里有底稿了，而且写战士“反”领导，我特有情绪写，正中下怀。另外，领导也太小瞧我金某人了。

田炳信：那时候你才２０多岁？

金敬迈：不不，我３０多岁了，我是１９２９年生的，当时３０多岁了。写这本书并不是很容易，我还花了些心思。首先我这个“反”指导员的战士，不是调皮捣蛋的“反”，是从正气上来“反”。为了这个，我要先写一个好的指导员和好连长，花了大量的笔墨来写这两个好领导，后面再来一个坏领导，这一比，然后是两个领导都走了，换了新的指导员来，叫吴学新，实际中的这个人叫吴新文。

田炳信：是真人吗？是欧阳海所在连队的指导员吗？

金敬迈：对，就是欧阳海的指导员。名字也来不及改了，就叫吴学新，没办法再斟酌了，赶快弄，弄完后就报上去了。结果，团里对这个不怎么感兴趣，刚好赶上抗美援越，要排戏了，排个叫《南方来信》的戏。

田炳信：那小说呢？也放下了？

金敬迈：对，放下了，排戏重要，领导说了，是党交给的任务。

田炳信：你忙半天，想得个表扬夸奖什么的，结果“辛苦了”都没一句。心里可不舒服了？

金敬迈：没有一句表扬，我又跑龙套去了。

田炳信：我年青的时候也干过这种事，刚到新华社，大年二十九把我派到“草原英雄小姐妹”达茂旗新宝力格苏木去采访，采访完回来路上还出了车祸，差点从悬崖上摔下去，还好回来了。在旗里，我将写完的稿子叫《新春三迎》，跑到旗邮电局，我写了将近两千字，拍电报回社里发。邮电局一般都发些啥电报呢，都是诸如“母病速归，几月几日”之类的常用词，结果我一篇两千多字的通讯，全部用电码给发回来，３个邮局职工忙了一上午拍到北京去，后来《人民日报》也用了。我刚出道，年轻人，有点好胜心、虚荣心，总想领导表扬表扬一下，我回到呼和浩特，跟领导说，我写完了也都发了，结果领导没吭声。我还是刚新婚，你们都在家过年，我跑下去完成任务，结果没有一个人表扬你半句。从那以后我就知道了，人家那是收拾你，你还自己得意洋洋呢，我后来很晚才明白，那种感觉就跟你一样的，所以特别理解你的心情。那后来就跑龙套去了。

金敬迈：嗯，我也没抱太大的期望，也就是安慰一下自己，证明自己在一个月内有能力把一篇小说写出来。我也不是一个老老实实、规规矩矩写字的人，我的字，一页稿纸，头一两行还能认认真真，到后来，就越写越潦草了。然后又翻一页，头两行又是规规矩矩。都是这样的，所以我自己也没来得及去看，自己也看不懂，得前后看看，根据前后的意思来猜。后来，那《南方来信》没有去广西前线演出，又放下来了。到了９月份，鲁艺来广州约稿（《解放军文艺》社的副主编），找了什么梁新、肖艺等名气大的作家，我还名不见经传呢。由于这些作家以写话剧为主，话剧不适合出版，正准备走的时候，鲁艺说：“听说一个姓金的在写一个什么小说，不知道写完了没有。”因为他第二天要回北京，就约我当天下午见面，我就把稿子找出来，蹬个自行车就去珠江宾馆见他去了。鲁艺问我写过些啥，我说我没写过什么，是写着玩，练练笔来的。鲁艺说：“那你把稿子给我看看。”我说：“别看了，连我自己都看不明白。”鲁艺说：“没关系，我反正明天才走，让我看看，我在延安的时候就当编辑，什么怪字我都见过，只要是中国字，难不倒我。”我就只好把稿子留下，先走了。第二天一早，来电话把我叫去了，一见面，鲁艺就说：“你写的不是中国字。”

田炳信：什么字？

金敬迈：鲁艺说：“我不认识，你写的不是中国字。前三个字我认识，第四、五、六个可以猜一猜，到了第七、八、九个字，猜都没法猜。”我说：“是啊，我自己看都困难，我字不规范，又赶时间，一个月不到，２０多天写完的。”鲁艺说：“什么？你到底多少天写出来的？”我说：“２８天。”鲁艺说：“你２８天鬼画就能画得出来，说明你写得很顺啊。你这样选几段给我读出来听听，我晚上的火车，还有时间。一共多少章？”“十章。”“好，第一章选一段，第五章选一段，第十章选一段。”然后给我泡了杯茶，我就心里犯嘀咕了，我也没有看过，怎么读呢？一开始读得嗑嗑巴巴，也有很多字不认识，但鲁艺这老头还是上当了，我是演话剧的。

田炳信：哦，你朗诵水平高。

金敬迈：对，我如果能写出３０、４０分来，就能把它读及格，如果写得有７０分，我绝对能把它读出１００分来。所以我就有这个自信。我越读越来劲，抑扬顿挫，拿腔拿调。遇到不认识的字，临时改一下，编一个出来。第一节我读完了，这是要掩埋欧阳海的一个情节，还是大雪纷飞的季节，然后翻到第五章开始读：火辣辣的太阳……。“别，别，别，怎么火辣辣的太阳了？刚才不是还在大雪纷飞吗？”我说这是第五章啊。“别，别，别，倒回去，接着往下读，一段都不要拉。”我就只好完完整整地把第一章读完。我很投入，读完了，自己本人泣不成声。我被我感动了。

田炳信：我插一句，你写的时候有没有哭？

金敬迈：没有。

田炳信：结果读的时候哭了。

金敬迈：我写的时候只有创作激情，没空看。

田炳信：那听的呢？

金敬迈：哭得一塌糊涂，老头用手捂着脸，泪水往下滴，老头说：“你这样读太辛苦了，打个电话给军区文化部，把票退了，今晚我不走了，你别这么读，我们慢慢来，三天、五天一个礼拜读完就行了。我不虚此行，我还没听过这么成熟的初稿，你肯定写过东西，不要瞒我。”我整整读了三天，终于读完。

田炳信：你每天一早就到珠江宾馆去给他朗诵，第一个听到你作品的就是他啊。

金敬迈：他每天泡好一壶茶，等我给他读。

田炳信：那读完之后呢？

金敬迈：他认为这个指导员这样不行，要改。他说：“这肯定是个很不错的作品，小同志，你听我的，要好好改一下，把指导员的形象柔和一下，改好一点，不影响你作品的原来立意嘛。”就这样把指导员改成副指导员，最后又改成代理指导员，把官僚主义改成调查研究不够，不是品质问题，是认识问题，是有误会造成的。我就按照鲁艺的要求，把稿子改了一下，作了些润色，把太草的字写好一点。先自己整了十多天，为了把稿子写好，在油印社找了７个人，搭起桌子围成一圈，我就坐在中心。每个人发５张原稿，轮着来。不要一个字一个字问，就把不认识的字先空着，把几页都抄完。我就像下棋高手一样，轮着到每一桌上去指点。就这样，搞了一个礼拜。每一页都有大量认不出的字，每抄一万字给２块钱，３０万字６０块钱。当时也不富裕，要养活我们夫妻双方的老人，自己的两个孩子，还有保姆。家里也没什么好卖的，没手表，最后翻箱倒柜，找出一个结婚时丈母娘送的一对戒指，我拿到东山百货大楼旁边的一个国营古玩玉器收购店去卖，收购店的人问我：“是不是你的？”我说：“是我们的结婚戒指。”“那要有证明喔。”我只好又回到团里写证明去。开好后，就又到收购店，收购店的人又说：“这对戒指，金子是不值钱的，国家规定，金银禁止买卖。这两块石头不错，一块好点，给２３块钱，另外一个２０块钱，两个一共４３块钱。”“我要６０块钱，４３块少了点。”“不少了，这些金子不能卖，不值钱，捐出来给国家了，支援国家经济建设，国家还可以拿来出口。”“４３块钱太少，能不能加一点？”“不行，就这么多了。”没办法，只好卖了。拿了钱回去，老婆说：“不要紧，我来帮你抄。”老婆的字比我的正规，她抄了１７块钱的，那些油印社的帮我抄了４３块钱的。抄好以后，我就寄到北京去了。鲁艺把它印成一本征求意见本，大概都送了。他当时说只送给总政的首长，萧华那肯定是送了的，杨成武都送了，他们看了，也觉得好，就给中央送了，毛主席、江青、周恩来都在这个时候看了。

田炳信：哦，他们是在还没有公开发表之前就都看了。

金敬迈：对。刘少奇说“这本小说要印１５００万册”，毛主席说“这是个大作家”，这才有我后来的悲惨命运啊。

田炳信：当时的版本里有没有学毛选和学《论共产党员修养》这个情节？

金敬迈：没有，没有。后来有。叶群她们看了之后，要求要突出毛泽东思想，要加进去。我就想，如果老是说为某个人的歌功颂德，某个人会难为情，我是替你着想，多写一个来平衡一下。被人吹棒，按说不是那么舒服的事，我就想，毛主席伟大，刘少奇也不错。如果太强调突出某一个，不是说共产党，强调集体领导嘛，集体智慧，你今天不是承认毛泽东思想是宝贵的财富嘛！不是哪一个人的肚子里钻出来的嘛！我怎么错了呢？

田炳信：那稿子就定了，是哪一年开始正式发行的呢？

金敬迈：１９６５年，最后正式发行。就在这之前我本人就发过几次小脾气，我不愿乱改，不发表不出版也无所谓。我的一个老领导陈雅宾，在四野的时候就是我们的宣传部长，挺好的一个人，很关心我。劝我改一下，我赌气说：“不出就不出，我也不想出书，不出书，我金敬迈还是金敬迈。”不干了，走了。鲁艺就急了：“你这一走，我的乌纱帽可要掉了，领导要我好好劝你把书改好，结果你撂挑子不干了呢？”我想鲁艺对我还是有知遇之恩，一开始听我朗诵老泪纵横，到后来极力推荐我的作品，如果我现在走了，也太对不起人了。我就只好说：“好，那我改，忍气吞声我也要改，违背我的意志也要改了。”改了这后呢，送给陈雅宾看，他一看就乐了：“到底是我们自己培养的革命战士，很能领会领导意图，让他放心，我会向广东军区领导打招呼重用金敬迈的。”他果然打了招呼，后来我就回去了，果然人模狗样的，像个人物了。文章改了以后，就先送给巴金，在《收获》杂志上先发表，造舆论。

田炳信：这是６５年的事，全部完整地登出来了？

金敬迈：６５年７、８月份的事，完整地登了出来。登完后，又作了些修改，加了好多毛主席语录，为什么会这么多呢？是不断地改，不断地加，到了１０月，《解放军文艺》才发表。

田炳信：唉呀，我现在才发现，毛主席语录红遍全中国的原因，是因为先有《欧阳海之歌》红遍中国，这本书里面有很多毛主席的语录。你这《欧阳海之歌》就是准毛主席语录啊。林彪伟大啊。这是我突然间想到的这么个问题。

金敬迈：有人说什么教育了一代青年，那都是撒谎的，最先用上毛主席语录“活学活用，一用就灵”，本人开创了一个先河，极其恶劣的先河，心里惭愧。

田炳信：不，不，那不是这个概念。当时你不一定懂里面的玄妙，但上面的人懂啊，他们让你加啊。

金敬迈：另外一个，“最”字最多，林彪常挂在嘴边的“最伟大，最正确……”就是学我那书里的一些台词。

田炳信：有吗？

金敬迈：有，因为我为了刻画人物，在每一个人物里面总要有一些语言特色。其中一个人物就喜欢说“最……最……最……”，还有一个“关键的关键”也是书里面的一句台词，口头语。后来林彪的那些发言里面也经常有这些词“关键的关键是……”。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物追踪】

描述：

