id: c882ca85e8
标题：阿拉伯反侵略战争的教训
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：周天赤
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
阿拉伯反侵略战笔的教训

周天赤

不久以前，美帝国主义及其走狗以色列向阿拉伯国家发动了大规模的武装侵略。中东的炮声，在全世界引起了巨大的反响。

这场战争，并不是笑如其来的偶然事件。这是在阿拉伯和亚非拉的民族解放运动不断高涨面前，在东风压倒西风的世界形势之下，以美国为首的希国主义进行的···次疯狂的反扑和挣扎。这场战争，反映广国际阶级斗争的尖锐化和世界人民革命运动的深入发展。

由于种种原因，阿拉伯国家在这场反侵略战争中没有打好，接着又在美帝国主义和苏联修正主义的医力下接受“停火”。然而，对于帝国主义的进攻和修正主义的出卖，满怀激愤的阿拉值人民，仍然在继续斗争，兴起一个前所未有的反蒂反修浪潮。

战争唤醒广人民，教育了人民，锻炼了人民。阿拉伯人民在战场上受到的-些损失，是暂时的：而他们在这场战子中从精种方面得到的益处，则是长期起作用的。

我们伟人的领神毛主席在中国革命胜利前夕，曾经深刻地分析了帝国主义向中国发动的一连串侵略战争怎样教育了中国人民，分析了中国人民的革命斗争曾经走过怎祥曲街的道路。毛主席说：“所有这一切侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的侵略和压迫，造成了中国人对于带国主义的仇恨，使中国人想一想，这究竟是怎么一回事，迫使中国人的革命精种发扬起来，从斗争中团结起来。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，积一百零九年的经验，积儿百次大小斗争的经验，军事的和政治的，经济的和文化的、流血的和不流血的经验，方才获得今天这样的基本上的成功。这就是精神条件，没有这个精神条件，革命是不能胜利的。”

阿拉伯人民也正在经历着这样一个曲拆的斗争过程。他们通过这场战争，激发了革命斗志，吸取了经验教训，就会为今后斗争的胜利，造成必要的精神条件。

两个多月来，全世界的人们对中东的这一场战争议论纷纷。不同的阶级和不同的政治派别发表了种种的看法，

阿拉们人民和全世界革命人民，究竞从这场战争中应当得出什么样的教训呢？我们准备在这篇文章里来谈谈我们的观点。

通过阿拉伯反侵略战争，阿拉伯人民和全世界革命人民得到的一个最大的教训，就是更加看透了美帝国毛艾的区神恶煞的面具，更加认清丁美帝国主艾是他们的不共戴天的头岁敌人。这场战争清楼地证明，阿拉们人民同以美国为首的新殖民主义的矛盾，是阿拉伯地区的主要矛盾。这场战争就是这个矛盾激化的结果。

如果说，一九五六年苏供上运河事件主要暴露了英，法俊略者的岗恶面日，美国当时还竭力装“好人”，如果说，一九五七年美帝国主义策划侵略叙利亚，-九五八年山乓黎包嫩，它的凶恶面月还是初步暴露，那么，在这次事件中，则是充分地暴露出来了。这对于阿拉伯人民团结自已的力量，认清主要敌人，打击主要敌人，解决这个革命的首要向题，有着深刻的意义。

阿拉伯地区是当代世界各种矛盾集中的地区之一，这里充满着错综复杂的冲突和斗争。

这个地区，在地理上是业洲，非洲和欧洲的枢纽，具有重要的战略地位。它拥有丰富的石油资源，蕴藏量约占全世界的三分之二。西国家所消耗的石油，绝大部分是从这里掠夺的。美国和西欧的垄断资本，每年从这个地区榨取的石油利润超过二十亿美元，其中一半以上逃入了华尔街老板的腰包。长期以来，这个地区就是帝国主义激烈争夺的对象。

第二次世界大战以后，·方面，美帝国主义人举侵入阿拉伯地区，逐步取代英法的地位，实行美国新殖民主义，作为它争夺中间地带和推行反革命全球战略的重要步骤。另一方面，阿拉位人民广泛觉醒，民族解放运动蓬勃兴起，阿拉伯人民的反帝革命斗争，大人地削弱了英法殖民主义的势力，打翻了一个又一个帝国土义的走狗，猛烈地冲击者美国新殖民主义的阵地。阿拉们民族解放运动，已经成为目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的一支重要力量。

美帝国主义为了维护它的殖民利益，控制这个重要的战略地带，必然要疯狂镇压阿拉伯民族解放运动。它在这个地区制造的颇覆，干涉，政变，让全武装侵略，连年不断，层出不穷。美英帝国主义一手扶植的以色列，二于年问向阿拉们国家发动了三次侵略战争。这个事实集中地说明，阿拉们人民同以美国为首的帝国主义的斗争，是你死我活的斗争。战后阿拉伯各国的历史，主要地就是阿拉伯人民同以美国为首的帝国主义及其走狗反复较量的历史。

毛主席指出：““战争是致治的特殊手段的继续”。政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。”

美帝国主义及其走狗在中东发动的这场侵略战争，就是美帝国正：义长期以来对阿拉伯国家实行压迫，掠夺，奴役政策的继续。美帝国主义采用政治于段不行了，它就企图通过战争，来打击阿拉伯人民的反帝斗争，控制和奴役阿拉伯各国，维护和扩人它对这个地区的剥削，特别是榨取巨额石油利润。这场战争，实质上是一场争夺石油的战争，是美国新殖民主义政策的必然产物。

中东的这场战争再-·次证明：美帝国主艾是现代战争的根源。它为了侵略，压道和掠夺别的国家，总是要今天在这里逃行军事威脉，明大在那里发动武装丁涉，不断地搞侵略战争。世界上一切被压迫民族和被压近人民，要革命，要反抗，要争取彻底解改，就必须认真准备对付美帝国主义及其走狗的武装进攻。这是世界革命人民从这次中东事件中，应当得出的一个重要结论。

但是，苏修集团却竭力掩盖美帝发动这场侵略战争的罪行，一个劲儿鼓吹什么要在全世界“停止战争”，使战争“成为一件过去的事情”。这不过是当年赫鲁晓夫人肆宣扬的所谓“三无世界”的再版，完全是一派彻头彻尾的反革命谬论。苏修集团这一小握叛徒，不仅疯狂反对一切革命战争和反侵略战争，阻挠被侵略国家的人民拿起武器抗击和驱逐侵略者，积极充当美帝国主义的“消防队”，而且命散布对美帝国主义的幻想，为美帝国主义正在进行的侵路战争和发动新的侵略战争大放期幕。

全世界革命人民决不要相信办修集团的鬼话。这次中东事件恰恰证明，月暮途穷的美帝国主义，得到苏修集团的帮助，只有更天的疯狂性。

现在，美国侵略者已经有一条腿陷在越南战场上不能自拔，它的很人一部分军事力量已经移到东南亚。但是，这绝不等于美节国主艾会政弃或者放松它对世界其他地区的控制和侵略。特别是当美帝国主义有了苏修集团这个大帮闪，同时它又们计到在对方缺乏战争准备的情况下，认为可以通过内击在短期内用战争解决问题的时候，就更会发动新的军事冒险。对于美帝国主义发动战争的突然性，各国人民必须有充分的认识，保持高度的警惕，早有精神推备。这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。有了准备，就能恰当地应付名种复浆的局面。

美药国主艾在中东打了这场侵路战争，非没有世小可能解铁阿拉伯人民同以美国为首的新殖民主义的茅盾，而是使这个矛盾近一·步发展了。这场战争，实际上给阿拉伯人民的反美斗争裂火增添了新的燃料，起了训练和扩大美希菌主义的掘墓人的作用。它又一次以事实生诉人们，对美帝国主艾这个冈恶敌人，决不能抱有任何幻想，也不能指望佬幸墩胜，唯一正确的方针就是丢掉幻想，准备斗争，针锋相对，同它进行长期的反复的较量。

经过中东的这场战争，使阿拉们和全世界人民更加看清厂谁是真正的期友，谁是真正的敌人。

我们的信大领袖毛主席指出：“结束帝国主义主要是美帝国主义的慢路和压迫，是全世界人民的任务。”阿拉伯人民同全世界人民证：·步联合起来，所有受到美帝国主义侵略、控制、十涉和欺负的国家证一步联合起来，进行坚持小解的斗争，就-·定能够完成这个伟大的历史任务。

二

通过阿拉伯反侵略战争，阿拉伯人民和全世界革命人民得到的另一个重要教训，就是进一步认识了苏修集团的叛徒嘴脸，认识了苏修集团的假反帝、假支特、假援助政策的欺骗性，认识了苏修集团的新殖民主义的反动面日。这场战争清楚地表明，美英帝国主义利苏联修正主艾这两种类型的新殖民主文已经公北舍流。

一九五六年苏伊士运河事件期间，苏修集团由于看到美国同英法有矛盾，知道英法要撤军，连忙讲了几句大话，捞了一点政治资本。十多年来，苏修集团苦心孤诣，惨淡经营，竭力把自已装作阿拉值人民的朋友，来掩盖它所推行的新殖民主义。而在这次事件中，仅仅儿天之间，就集中地暴露了它是出卖阿拉伯人民的危险的假朋友，是扼杀阿拉伯人民反帝斗争的凶恶的子手，是为美帝国主义尽忠效的头号帮凶。

苏修集团在这次事件中的全部活动，是它的叛徒行径的一次最无耻的大表演。

在战争爆发之前，苏修集团首先用欺哄和桐吓的手段，束缚阿拉伯国家的手脚。当阿拉伯国家遭到美以的突然袭击处于困难的时刻，苏修集团又公然背信弃义，轴手旁观，而且赶忙通过“热线”向美帝国主义交底，让侵略者放手大于。等到美以基本上实现了它们的军事侵略计划之后，苏修集团又与美英合谋，通过联合国逼迫阿拉伯国家“停火”，把侵略者造成的既成事实固定下来。然后，苏修头日柯西金就在光天化日之下跑到葛拉斯堡罗，向约翰逊报功求赏，变本加厉地进行了全球性的大叛卖。

列宁说过：战争“使机会主义者同资产阶级的秘密联盟变为公开的联里”。苏修集团在这次中东事件中所干的一连串版卖勾当，充分表明苏修集团已经更公开地投入了美帝的怀抱，苏遂和美帝之何半遮半掩的勾搭已经变成赤裸裸的反革命同盟。

人们从这次中东事：可以认识到：苏修集团平时装作要同美国平起平坐的样子，一到美帝剑拔弩张的时候，就要公开下跪投降，俯首贴1L听美帝使唤。苏修集闭平时贼儿句好所的空话，一·到反帝斗争的紧要关头，就要翻脸不认人，公开叛卖。这一伙叛徒，过去在加勒比海危机中就是这样干的，这次在中东事件中又是这样干的，以后还会这样干。这是叛徒的本性决定的，是绝对不会改变的。

人们从这次中东事件还可以认识到：苏修集团给阿拉伯国家和其他亚非拉国家一些军事和经济“援助”，决不是真正要支持这些国家的反帝斗争。苏修集团的所谓“援助”，完全是为它的新殖民主义政策，为它的“苏美合作主宰世界”的反革命总路线服务的。苏修集团不仅通过所谓“援助”，来剥削和掠夺别的国家，而且企图借此取得发言权，代表权，丁涉权，控制权，以便增加儿根筹码，来同美国进行航脏的交易。这是典型的帝国主义政策，典型的殖民主义政策。

一九二五年，斯大林在批判苏联对外政策中民族主义和蜕化危险时，曾经深刻地揭露了患这种病的人的丑恶灵魂：支持解放运动吗？为什么呢？不会有危险吗？这不会使我们同其他国家发生纠纷吗？我们同其他“先进的”列强一起确定“势力范围”，拿到一些有利于自已的东西芭不是更好吗？这样做既有好处，又没有危险…·"。今天的苏修集团比当年的民族主义悦化分子不知要堕落多少倍。他们不仅出卖被压迫民族的利益，同帝国主义一起大做其政治买卖；也不仅采用帝国主义的办法，去剥削和控制别的国家；而且甘心充当美国新殖民主义的奴仆，共同镇压民族解放运动，扮演了国际宪兵的角色。

苏修集团推行新殖民主义，不是偶然的现象。这一小叛徒，在国内篡夺了党和国家的领导权，全面复薛了资本主义，把广大人民置于自已的压迫和剥削之下。它的对外政策也就必然要彻底背版无产阶级国际主义，推行大国沙文主义和民族利已主义：必然要实行资产阶级的自私自利、唯利是图、弱肉强食的强权政治：一句话，必然要搞帝国主义那一套。

第二国际修正主义分子曾经鼓吹所谓“社会主义殖民政策”。当时，那些人无非是代表一小报工人贵族的利益，想从垄断资本的殖民剥削中，讨一点残羹利饭。今天苏修集团则是打着“社会主义”、“共产主义”的幌子，利用他们所控制的国家政权，推行新殖民主义，来谋求国内资产阶级特权阶层的私利，并且为华尔街大老板效势。

总之，美帝和苏修是一路货。相信美帝，靠美“援”过活，当然要受美帝的控制，成为美帝的附康。如果迷信苏修，依赖苏“援”，那也会受到苏修的控制，以至论为苏修的附庸，到头来还会论为美帝的附庸。

一位阿拉伯人在给苏修集团驻阿联大使馆的信中说得好：“先生们，现在我们明白你们所干的：·切了。我们已经知道修正主义是什么货色。如果我们过去受了你们的强，那只是我们永远不会忘记的惨痛教训，我们从今以后决不会受你们的骗了。”

显然，经过这次中东事件之后，苏修集团就更难以骗人了。但是，这一小叛徒集团，不搞欺骗就混不下去。今大它的欺骗破产了，明天它还会想出新的花招来强人。因此，决不能让苏修集团蒙混过去，而应当通过这次事件，彻底拆穿他们的画皮，来教育广大人民群众。

坚决揭露美帝和苏修相结合的新殖民主义的反动本质，把反帝反修的斗争进行到底，把反对以美国为首的新殖民主义的斗争进行到底，这是当前阿拉伯和全世界各国革命人民的战斗任务。

三

通过阿拉伯反侵略战争，阿拉伯人民和全世界革命人民从军事上也得到了重要的教训。这场战争文一次告诉人们，被压迫民族和被压迫人民要打败帝国主义及其走狗的武装进攻，只有靠人民战争的理论和战略战术，其他任何战略战术都是不行的。

这次反侵略战争证明，靠现代化武器是靠不住的。靠飞机不行，靠坦克不行，靠长射程大炮也不行。毛主席说，武器是战争的量要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。被压迫民族要战胜帝国主艾侵略者，不能靠现代化武器，更不能迷信现代化武器，而应当依靠人民的政治觉悟，依靠人民武装力量的勇敢，采取以已之长攻敌之短的战略战术。

历史上常有这样的事，武器好的，并不一定就打胜仗，面装备很差的革命人民终于战胜装备优良的侵路者和反动派。中国人民在抗日战争时期和解放战争时期，并没有什么现代化武器，还不是打败了日本帝国主义，打数了美帝国主义全力支持的蒋介石反动派吗？在抗美援朝战争中，中国人民志愿军的装备也远远不如美国侵略者，然而我们同朝鲜人民一起却打了胜仗。现在，越南南方人民又做出了光辉的榜样。他们把拥有一切现代化武器、掌握所谓“制空权”的一百多万美国侵略军及其仆从槐军，打得焦头烂额，一筹莫展。所有这些胜利，都不是靠现代化武器取得的，而是靠人民战争取得的。

这次反侵略战争也证明，被压追民族要打败帝国主义的武装进攻，战略上采取速决战是不行的，而应当实行持久战的战略方针。帝国主义是侵略者，他们害怕人民，迷信武器，因此常常采敢闪击战，力求在短期内打赢战争，而最怕战争旷甘持久地拖下去。这次以色列的武装进攻，就是抄袭了希特勒的“闪电战”。对于这样的进攻，被侵略国家和被压迫民族，应当不计--城一地的得失，在保持自已有生力量的基础上，依靠人民群众的力量，同它持久而战。这样，就可以使敌人的闪击战彻底破产，就会有利于消灭敌人的有生力量，逐步改变敌强我弱的力量对比，最后达到敌败我胜的结果。

这次反侵略战争还证明，没有主力的联军是不行的。历史上，凡是打胜仗的联军，都有坚强的主力军，有统-一的指挥和全盘的战略部署。否则，就会被敌人各个击破，而不可能不失战机地给敌人以致命的打击。

这次阿拉伯反侵略战争，在军事上给人们上了重要的一课，证明所有那些旧的军事理论都是不行的。在军事上，学帝国主义的那一套，固然不灵；学苏联修正主义的那一套，也要吃败仗。

古往今来，不知有多少资产阶级和其他剥削阶级的军事家，写了一本又一本的军事学但这些书，对被压迫民族和被正道人民，是不管用的。

我们认为，在现时代，要取得单命战争的胜利，要在战争中打败帝国主义及其走狗，只有靠毛主席的军事理论和一整套战略战术。毛主席关于人民战争的伟人著作，是最完整、最系统，最丰富的无产阶级军事学，是马克思列宁主义的军事思想的最高峰，是国际无产阶级和一切被压迫民族，被压道人民克敌制胜的法宝。只要掌握了这个法宝，任何帝国主义和反动派都没有办法对付革命人民，而革命人民却可以战胜任何帝国主义和反动派。

四

通过这场反侵略战争，在阿拉竹人民面前提出了一系列令人深思的问题。为什么有-亿人口、一千多万平方公里土地的阿拉伯国家，在这一场战争中受到挫折？阿拉伯人民要走什么样的道路，才能取得反帝斗争的彻底胜利？每个身受帝国主义侵略、为自已民族解放而奋斗的阿拉伯人，都不能不去思索这些关系到自已民族命运的根本间题。

现在，阿拉伯各国仍然处在民族民主革命的历史阶段。以美国为首的新殖民主义还骑在阿拉伯人民的头上。阿拉伯人民决不愿意看到自已的国土论丧，决不愿意做新殖民主义的奴隶。他们在这次反侵略战争和当前的反美斗争中，已经表现出空前的觉醒。在广大的阿拉伯人民中间蕴藏的这种革命力量，是不可战胜的。广大的人民群众，首先是工人和农民，是阿拉伯各国民族民主革命的基本动力。

阿拉伯国家的资产阶级，除了官买办阶级以外，具有两面性。他们受节国主义的压道，有同帝国主义矛盾的一面。他们在一定时期和一定程度上可以参加反对帝国主义的斗争。但是，出于他们在经济上和政治上的软弱性，又有其动摇妥协的一面。

毛生席说：“处在今天的国际环境中，殖民地半殖民地的任何英雄好汶们，要就是站在帝国主义战线方面，变为世界反革命力量的一部分；要就是站在反帝国主义战线方面，变为世界革命力量的一部分。二者必居其一，其他的道路是没有的。”

阿拉伯国家的执政的资产阶级面临着这样的扶择：如果坚持反对帝国主义的斗争，反对以美国为百的新殖民生艾，维护民族独立，这群就会得到人民的支持，如集违背人民的意愿，不能坚持反对美帝国主文的斗争，不能抵抗苏联修正主义的欺骗和压力，那就不仅脱离人民，而且会被美帝和苏修搞掉，或者变成它们的附康。

毛主席在一-九六一年四月一1八目接见阿拉价和非洲朋友时，曾经指出：“对帝国主义进行斗争当中，来取正确的路线，依靠工人、农民，团结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对帝国主义的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量，紧紧地联系群众，就有可能取得胜利。”

当前世界上是一片人好革命形势。阿拉们地区的革命形势同祥是大好的。阿拉值无产阶级和革命人民只要采取正确的政策，团结一切可以团结的力量，联合世界各国人民，集中打击以美国为首的新殖民主义及其走狗，就一定能够把反帝革命事业推向新的胜利。

阿拉伯反侵略战，文一次向全世界证明了一个最重要的真理：一切被压迫民族利被压迫人民要达到自已的单命月的，实现自己的彻底解放，任何别的道路都是走不通的，唯一的出路，就是靠伟大的毛泽东思想，靠毛主席的理论和政策。走毛泽东的道路，这就是结论。

入民的革命事业从来不是直线发展的。革命的人民正是从许许多多的挫折和失败中，才能真正找到节命的真理和正确的道路。

伟大的列宁曾经插写过俄国人民怎样在半个世纪内，经历多少艰难困苦，终于找到马克思主义这个难一正确购吊命理论，从而取得伟大月节命的胜利。

我们伟大的领袖毛主席指出，中国人民也是在半个多世纪内，经历千辛万害，出折和失败，最后，找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。

现在，马克思列宁主义已经发展到一个薪新的阶段，即毛泽东思想的阶段。我们正处在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。世界各国人民有着更优越的条件，找到点命的直理，找到正确的道路。阿拉们人民和世界各国人民，经过白已的斗争实践，其中包括无数的探索，试验、比较、挫折、失败的过程，一定能够学到和掌握毛泽东思想。这是把人民的节命斗争引引1面最后胜利的根本保证。

阿拉伯人民只要团结起来，敢于战斗，不怕雨难，前赴后继，阿拉们的天下就一定是阿拉价人民的！

描述：

