id: 7d2310e048
标题：心祭
日期：1946-12-4
是否是时间段：false
作者：季风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季风

是立冬以后的天气了。夜晚更感到衣衫的单薄，我趁着学校里一个假期，从乡下来到这都市里，带夜去看了一个朋友。他也是今年夏天才从昆明出来的。我们这一群人，在一个学校里呼吸过，兴奋过，痛苦过，为了同一些事件把心贯穿在一条线上的人，如今是分散到各处去了。——大部分去到北方，也有些留在南边。

北方大概已裹上严霜吧!昆明，想必还是暖洋洋的，像小阳春。

“半月后就是‘一二，一’一周年了呢!”

哦，哦。那几天昆明的天气，记得也是怪阴惨的。

我立刻想起，那一个黑黯的夜晚。有几千个人从山城内外，每一个角落，汇流到一个学校里，在图书馆前的广场上，屁股贴着阴冷的土地，忘怀了一切听演讲。电灯熄了，(这唯一的光!)城墙上机关枪响了，嘘嘘地尽在头顶上滑溜。黑夜里枪弹过处一线红，但更红的是听众的血。演讲员屹立在寒风与黑黯里，用自己的喉咙和机关枪竞响。唉，几时我们能再看到这样的场面。我只恨没有这样一部电影，让它放映在被迫害者之前，使他们振奋；放映在另一些人前面，使他们知道枪炮并不能解决一切。

我立刻想起，被赢得“胜利”的赌徒们接收了的，恐怖无声笼罩着的山城里，从此各处暄沸着人声。宣传队的同学在街头跳上凳子就演说，有暴徒用拳棍揍他，有军人用刺刀手枪摧残他。第一个刚倒下去，第二个第三个早挺身站出来了。机关枪手枪遏不住的怒潮，手溜弹只炸得它更澎湃。图书馆变成灵堂，每天有成千的老百姓，扶老携幼，来这里读血写的书本，受无法统制不受审查的教育。老婆婆用抖抖索索的手，从贴肉的布衫袋里掏出钱，在捐款处留下来，也在死者面前留下眼泪。揩揩老泪，用模糊的眼睛，贴近死者的照片，看看那几个反对内战而死了的孩子——全是那么可爱的孩子!街上，演剧队的女同学忘记了自己，完全变成剧中人那样的哭泣，混身颤动，手脚都发了麻，需要别人扶持了。流落在街头的“散兵游勇”，那些为国家出了血与汗，却被赌徒们摒弃了的“赌本”，也抢着跳上凳子，结结巴巴的演说了。唉，这样的场面!是这样的场面!我们还是永远别再看见这样的场面吧!但我们的心版上已留下鲜明的浮雕……

有一年了呢!死者的尸首，关闭在冷硬的墓穴里，也既冷且硬了吧!墓前的几棵小柏树，也高些了，青翠些了吧!但我们是离死者而去了。

但我仍然祝福死者。活着的人，其悲哀将更深于死者。在他们临死的时候，该不致想到，血光之灾将罩上每一个中国人。他们也不会知道，这一年里，他们那么热爱着的一个国家，一个极可能从那时起欣欣向荣的国家，已经在赌徒的手里，抵押给另一个更厉害的赌徒。他们死去的时候，是一个光荣的，胜利之国的国民。谁能预言，我们死去的时候，将是一个第几等的奴隶?

而我们也终于要死去的:可能跟他们一样，或者更痛苦的活着。因为我们已经受了那血的教育，我们是从一个图书馆里跑出来的。人，在这时代，原不必如此伤感，得活得坚强点，结实点了。一蹴而几的希望，或者几条命换个全国和平的空想，是应该放弃了。不是说，远渡重洋而来的调人，也要放弃我们而去了；一个另一群同胞的代表，不是已经终止了十年调解的生活?那末，是打定了。在为反内战而死的朋友们的一年祭，带给死者的竟是这一个消息!

唉，打吧!无辜的老百姓是要牺牲几十万几百万的，但这总比让四万万人都做奴隶好。谁曾听见过一个打不完的战争?谁曾听见过一个不会天亮的黑夜?只是，我们如今得把希望放远一些了。我们得重新计画起，得放弃一切仅有的快乐，准备受最热辣的熬炼，体味最浓黑的悲凉。我想告诉我的朋友们:我们这一代，也别贪图什么自由富强了，我们来用自己的血肉，壅培那些树苗，让下一代的人来吃果子，替他们争一个自由富强的国家吧。

我的朋友说:在上海，要为遗留在高原上的朋友们举行一个周年祭，恐怕是办不到了。

我说:用我们的心，用我们的工作来祭死去的朋友吧!我们都分散在各处呢!

我站起来和我的朋友告别。初冬的风从窗子里吹进来。我们得准备过一个严冬了。

十一月二十日

描述：

