id: 7d23f8b5be
标题：骏马添双翼　跃进快如飞上海华通开关厂大力开展业余技术教育　提高职工技术水平　推动技术革命　促进生产一再加番
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农群众一旦掌握了文化科学和技术，在生产中好比骏马添了双翼，就能够更充分地发挥他们丰富的生产经验和创造性，推动社会主义建设事业飞跃前进。

——摘自陆定一同志在全国群英会上的讲话

【本报讯】　上海华通开关厂紧密结合生产，大力开展业余技术教育，有效地提高了工人技术水平和技职人员的业务理论水平，推动了技术革命，促进了生产大跃进。

这个厂去年的总产值比1957年翻一番，今年又要在去年大跃进的基础上再翻一番，而且产品要向高级、精密、大型发展，要试制成功22万超高压开关等70多种新产品；还要提前15天完成这个跃进计划。但是技术力量不足，全厂5千多工人，有2千人是去年增加的新工人，大部分是职工家属和艺徒，对技术操作是门外汉。因而如何迅速提高新工人、技工和技职人员的操作和技术水平，就成为生产跃进的关键问题，该厂党委针对这个关键，大抓业余技术教育。党委把全厂技术教育列入1959年工作规划，专人负责，加强领导，不断批判各种右倾思想，提高干部认识；各车间、科室也由党支部亲自挂帅，车间由技术主任负责教育业务，工会、共青团负责组织动员工作。

华通开关厂业余技术教育的最大特点是从生产实际出发，为生产服务。从厂、车间、工段到小组，“四管齐下”，一齐抓技术教育。在学习组织形式上有备车间举办的50多个班，还有更多的工段或小组组织的班。如第九车间根据本车间的具体情况，按工种、按劳动组织，成立造型、木模、浇铸、熔炉等技术学习小组，以生产组长为学习组长。有的小组为了保证学习开展得好，还设立了监督员，专门负责监督技术学习。车间和小组的分工是:车间负责较系统的理论学习和解决生产关键的技术教学，小组负责新工人的实际操作训练和废品分析。这个车间的造型小组还注意了日常生产中的技术教育，发现了生产上的问题，就对新工人讲解一次。他们还把这一措施列入跃进计划。这个厂的业余技术教育的师资、教材等问题，也都自力更生解决。全厂有150多工程技术人员、老工人、先进生产者、生产组长等担任兼职教师。各车间还自编了整套教材5种、专题讲义30多种。

由于技术教育的蓬勃开展，新工人的技术水平迅速提高，他们在年初时一般不能完成定额，现在不但能完成，而且可以超额了。质量也大大提高。九车间以新工人占多数，未开展技术学习以前，铸件平均废品率达20%以上，现在已下降到2%。还攻克了生产中的关键问题，使热风炉的平均炉龄比以往增长四倍半，达到88小时以上；土铁平均每炉熔炼量从14-15吨激增至61吨以上，不仅增加了产量、提高了质量，还节约了人力、物力。一车间青工通过技术学习，实现了200多项技术革新项目，提高了生产效率1一10倍。四车间肖日明小组四分之三是新工人，也由于加强技术学习，不断革新技术，今年8月就已跨进1960年，11月中旬就在做1960年二季度末的工作，被评为市的先进生产小组。

各科室举办的业务技术学习，也有效地提高了技职人员的业务技术水平。如技术科室在支部领导下，成立了电机业余学院分部，聘请了33个工程师和高级技术人员担任教师，采用上大课、专业课等形式，先后讲解了新产品22刀高压开关、环氧树脂互感器等新产品、冲压件结构、石腊浇铸等新工艺，以及世界各国高压开关制造动态等课，对技术人员有很大帮助，促进了技术人员下车间帮助工人试制成功22万超高压开关，在全国首先搞出质量高、成本低、工时省的环氧树脂互感器，并贯彻了大量新工艺。

现在，这个厂的业余技术学习，还将在已经取得成绩的基础上，不断巩固、提高、发展，要求从粗到细，从零碎到系统，进一步学习系统的基础技术理论和基础实际操作；学习对象也将由新工人扩大到低、中级工人，以更好地为生产大面积丰收服务。

描述：

