id: 7d232ca2bc
标题：狠抓战备教育　加强训练工作　坚持常备不懈不断提高民兵队伍的战斗力工农兵十八号轮党支部巩固和加强民兵队伍的建设
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局工农兵十八号客货轮的党支部，认真贯彻落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，充分发挥复员退伍军人的骨干作用，抓好民兵的战备教育和训练工作，使全体民兵战士和革命船员时刻不忘国内外阶级斗争，保持高度革命警惕，做到常备不懈。

担负着繁忙客运任务的工农兵十八号轮，革命船员中的复员退伍军人占一半以上。党支部成立后，在重新建设民兵队伍的过程中，注意加强对复员退伍军人的革命传统教育，要求他们把解放军的光荣传统和三八作风带到新的战斗岗位上来，充分发挥复员退伍军人的作用，使工农兵十八号轮的民兵连形成了一支坚强的骨干队伍，有力地推动了民兵工作的开展。

该轮党支部书记亲自兼任了民兵连指导员，其他支委和军代表也很重视和关心民兵的思想建设和组织建设，充分保证了党对枪杆子的绝对领导作用。新的民兵组织建立之后，在积极开展对修正主义军事路线的革命大批判的基础上，制定了政治学习制度和军事训练计划。他们根据海上航行的特点开展经常性的战备演习，促使每一个民兵战士和革命船员保持旺盛的革命斗志，准备随时歼灭胆敢入侵之敌。为了培养过硬的战斗作风，做到随时能够“拉得出，打得响，过得硬”。半年多来，他们按照“召之即来，来之能战，战之能胜”的要求，坚持每两个航次进行一次战备演习。只要“警报”一响，全体民兵战士都能带着敌情，以临战的姿态，迅速进入战斗岗位。战斗排的战士紧握手中武器，严阵以待。抢救排的战士做好堵漏、灭火、放救生艇等一切急救准备工作。纠察排的战士立即在旅客中间广泛开展战备宣传和组织群众的工作。他们还注意结合形势，经常举办旅客学习班，以伟大领袖毛主席《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明为武器，反复向群众进行战备教育，受到革命旅客的好评。

工农兵十八号轮民兵连建立以来，在党支部直接领导下，认真学习两个“决议”，突出无产阶级政治，在航行过程中，多次在气候条件十分恶劣的情况下，冒险抢救海上遇难的阶级兄弟，并把它当作是紧急“战备”，是进行实战练兵的最好战场，从而得到了有关领导机关的通报表扬。有次深夜，伸手不见五指，民兵连抢救排排长老杨与其他战友冒着狂风恶浪，驾艇前去救险时，由于浪高水急，小艇颠簸得很厉害，老杨头部被船吊钩打破了一条很大的口子，鲜血直流，顿时晕了过去。醒来时，他坚定地说:“不要管我，救渔民要紧!”继续顽强坚持战斗。一位被抢救上船的老渔民深受感动，他手捧着热气腾腾的姜汤碗，热泪盈眶，激动地说:“是毛主席给了我第二次生命。”

为了保证轮船能随时开得动，每时每刻都处于战备状态，全体民兵战士和革命船员通过战备教育，坚持实行靠岸值勤制度，连原来不参加值勤的客运部门服务员也建立了值勤护船制度。他们还经常配合船上民警，随时密切注意阶级斗争新动向，防止和打击阶级敌人的捣乱和破坏活动。

这个战斗在东海前哨的海上民兵连，决心永远沿着伟大领袖毛主席指引的革命航道，乘风破浪，奋勇前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708u020301.JPG">

<FONT class=imgaut>卫红鹰</FONT>

<FONT class=imgsm>上海郊区民兵某机枪班遵照毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的截导，正在苦练过硬本领。　卫红鹰摄</FONT>

描述：

