id: 7d23878848
标题：务农　学农　为农
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省亳县立德公社柴油机五·七修配小组

朝阳农学院在教育革命方面，为我们作出了榜样，它的经验具有普遍的意义。要进一步办好函授教育，就要很好地向朝阳农学院学习。

我们是安徽亳县立德公社的一个集体户，曾被评为先进插队小组。上级为了鼓励我们，给了我们一台手扶拖拉机。可是我们不懂得柴油机的原理和维修保养的方法，每当机器发生故障时，就束手无策，只好请人来修理。有时请人家来修理，人家的工作也很忙，就要耽搁一些时间。这样’拖拉机只好闲在那里。看到这情形，我们心里很着急。原来上级给我们拖拉机，是希望我们为农业生产多作贡献，但我们无能为力。有的社员焦急地对我们说:“你们几个人想办法学习学习，不会修理多难呵!”

正在这时，传来了上海交通大学到亳县举办柴油机短训班的消息。我们高兴得如同大旱季节盼来了及时雨，大学办到了农村，办到了我们的家门口，这是毛主席和党对我们知识青年的亲切关怀，是对我们坚持乡村的有力支持。第二天，我们就赶到公社去报名，但是因为名额有限，我们集体户的三个同学都没有被批准。怎么办?大家连夜商量，决定把拖拉机开进城里，请短训班的教师和工人老师傅帮助维修一下，从中也可以学到点知识。主意打定，下一天，我们就起来推拖拉机。因为机器损坏已久，好些零件都已经生锈，启动非常困难，而我们又弄不懂什么原因。正在这时，邻近生产队有个知识青年听说我们要上城求学，也想跟我们一路去。他在生产队是开柴油机的。在他的帮助下，机器从清早一直修到中午十一点钟才勉强启动起来。一路上开开、停停、修修，从中午十一点钟一直开到晚上七点钟才到城里。当我们遇见了交大的教师和工人师傅时，激动得流出了热泪。后来，在我们恳切的要求下，县函授领导小组批准了我们四人中的一个同学，参加了短训班。

在短训班里，由于学员的学习目的性明确，学习积极性很高，再加上教师和工人老师傅言传身教，不辞劳累，手把手地教，短短的二十天时间，我们就初步掌握了柴油机的工作原理和维修保养技术，并能排除一些常见的故障。短训班结束以后，我们为贫下中农争气，决心把我们学到的知识更快地用到生产实践中去，用无产阶级思想来占领农村技术阵地。我们几个函授学员组织起来，成立了一个五·七修配小组，在抗旱季节到各生产队巡回检修柴油机。我们修配小组跑遍了公社的每一个角落，哪里需要就到哪里去。先后为生产队修理了四十多台各种型号的柴油机，为农业生产贡献了一份力量。同时，也同农村自发的资本主义势力进行了斗争。

五·七修配小组成立后，请我们修机子的人也越来越多。我们想，如果光靠我们几个人，不睡觉也忙不过来。为了适应这种需要，我们考虑办短训班。办短训班对于我们来说是件新鲜事，读了几年书，可谁也没在黑板前面讲过话。但是我们一想到它的重大意义，浑身就来劲了。我们坚持在干中学，学中干。经过半个月的短训，我们增添了七十多名生力军，分布在全公社四分之一的生产队。

我们要用无产阶级思想来占领农村的技术阵地，铲除产生修正主义的土壤，使资本主义不能生存，也不能再产生，这样才能巩固我们的无产阶级专政。为了这个目的，我们决心在函授学习中作出更大的努力，象朝阳农学院的同志那样，为巩固无产阶级专政贡献出自己的一切力量!

描述：

