id: 7d2553a477
标题：在毛主席无产阶级革命路线指引下北京石油化工总厂对国家贡献越来越大
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年九月二十四日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国独立自主、自力更生兴建的北京石油化工总厂，现在已经成为全国现代化的大型石油化工基地之一。它为国家生产了大量石油化工产品，提供了许多先进技术，培养了一批生产建设人材，对增强无产阶级专政的物质基础，促进国民经济的发展，作出了越来越大的贡献。

去年，这个总厂完成的工业总产值，比一九四九年北京市一年的总产值大八倍。它在投产五年内为国家积累的资金，相当于国家总投资额的两倍，能够再建两座同等规模的现代化大型石油化工联合企业。

石油化工工业，是我国的一门新兴工业。解放前，旧中国的石油化工产品，几乎全部依赖进口。解放后，随着我国石油工业的高速度发展，新兴的石油化工工业正在大步前进。现在，单是北京石油化工总厂生产的石油产品，就有汽油、煤油、润滑油、石蜡等五十多种。不论是天上飞的、地面跑的、海里航行的，所需要各种用油都已炼制出来。这些优质的石油产品供应全国二十多个省市，还出口到一些国家和地区。

我国经济建设和国防建设所需的苯酚、丙酮、聚苯乙烯等二十多种重要化工原料，都已在这个厂成批生产出来。社会帝国主义断绝供应我国的合成橡胶，也在这里大量生产了。这个厂生产的合成塑料、化肥、农用氨水等化工产品，支援了农业生产，繁荣了首都的市场。他们生产的烷基苯，如果全部制成合成洗涤剂，就能满足北京市两年的需要。过去，我国生产的化工原料和产品，很多是从粮食中提制出来的。现在，这个厂则是充分利用炼油的尾气制成。按照全厂产量计算，每年节约下来的粮食，可供五十万人食用一年。

炼油后剩下的两种副产品——重油和石油液化气，源源不断地供应北京等地的工厂和居民，深受大家的欢迎。目前，北京已有一百二十多万居民使用石油液化气作燃料；一些电力、炼钢工厂用重油进行生产。仅这两项，全市每年就能省下六百多万吨煤炭，而且减少了空气污染，改善了首都的环境卫生。

北京石油化工总厂，是解放以来首都最大的一个建设项目。在中共北京市委和石油化工部的领导下，建设者们集中力量打歼灭战，千军万马进行大协作、大会战，又快又好地建成了这座现代化企业。现在，在方圆三十多平方公里的山岭沟壑之间，已经建成投产的有八个工厂、十八套石油化工装置，以及为生产服务的铁路支线、污水处理系统、长距离的输油、引水管道等配套工程，还有建筑面积达三十多万平方米的生活福利设施。这些工厂和装置，都是我国自行设计、自行制造设备、自行施工安装的。

当前，北京石油化工总厂正在扩建一些规模更大、技术更复杂的工程，其中的五套石油化工装置，已经进入紧张的施工高潮。这些工程全部建成以后，全厂的年产值比去年又将增加两倍，塑料橡胶和合成纤维等化工原料的产量，都将几倍、几十倍地增长。这对进一步发展我国石油化工工业，促进工农业生产和改善人民生活，都具有重要的意义。

北京石油化工总厂生产建设的飞跃进展，最根本的原因是，广大工人、干部和技术人员坚决贯彻执行了党的基本路线和社会主义建设总路线，坚决贯彻执行了毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针。东方红炼油厂安装的炼油装置，采用的都是全国先进的新工艺和新设备。在这种条件下，还能不能再革新改造，还有没有潜力再可挖?工人和技术人员根据操作实践，对炼油装置进行科学分析，认为这些装置虽然先进，但是由于科学技术发展很快，只有不断地有所创造，有所前进，才能高速度地发展我国的社会主义建设。他们怀着强烈的主人翁责任感，依靠自己的力量，对新设备、新工艺进行一系列技术改造，使原油加工能力比原设计提高百分之八十，产品由六种增加到五十二种，劳动生产率提高近一倍。五年中，工业总产值平均每年递增百分之十六，上缴利润等于固定资产的六倍。

北京石油化工总厂广大职工，发扬这种独立自主、自力更生的革命精神，破除迷信，解放思想，从投产到现在，一共实现技术革新、技术改造两千多项，使生产年年发生很大变化。以工业总产值来说，今天的一个北京石油化工总厂，已经等于一九七○年的两个北京石油化工总厂。与此同时，广大职工还创造了十五项具有先进水平的新工艺、新设备和新技术，为多快好省地发展我国石油化工工业闯出了一条新路。

经过生产建设的革命实践，北京石油化工总厂的工人队伍和技术队伍迅速成长。全厂学大庆的先进单位——铂重整车间，百分之九十是新工人，平均年龄二十二岁。在党支部领导下，他们坚持看书学习，坚持批判修正主义，批判资产阶级，思想和技术都进步很快。他们在露天作业时，认真学习大庆工人精细严密的优良作风，不论严冬酷暑，还是狂风暴雨，都严格遵守操作规程，定时定点来回巡视，一丝不苟。投产五年中，一直安全生产，年年超额完成国家计划。广大职工学习无产阶级专政理论以后，把自己的工作同巩固无产阶级专政联系起来，心胸更宽了，思想境界更高了，主人翁的责任感更强了。全厂先进生产者、老工人丁建基，有一次用风钻打炮眼，左手一节手指头被打断了。领导上把他送到医院治疗，大夫让他好好休息。他却扎着绷带来到工地，又带头干起了重活。他说:“左手不行，还有右手。手不能干，还有肩膀。工程不完工，决不下战场!”大家赞誉他为“铁人式的好工人”。青年女工任俊琴，不顾个人安危，避免了两次事故的发生，保护了国家财产，被评为“模范共青团员”。去年以来，全厂共涌现出刻苦学习、勤奋工作的先进集体六十多个，先进人物七百多名。

北京石油化工总厂取得这样巨大的成就，还在于有一个坚强有力、团结战斗的领导班子。总厂党委敢于领导，敢于负责，敢于抓阶级斗争，敢于抓企业管理。在边生产、边建设、头绪多、任务重的情况下，总厂党委坚持无产阶级政治挂帅，抓路线，抓政治思想工作。近几年来，他们坚持抓了两件大事:一件是抓学习。从党的九届二中全会以来，长期举办各种类型读书班，用马列主义、毛泽东思想武装广大干部和群众的头脑，努力提高马克思主义的水平。一件是抓批判，带领干部和群众反复批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，提高干部、群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强识别马克思主义和修正主义的能力。通过学习和批判，越来越多的干部学会运用马克思主义改造思想，指导工作，坚定地执行毛主席的革命路线；经常深入群众调查研究，工作干在前头，保持过去革命战争时期那么一股干劲，那么一种拼命精神。各级党委在生产建设中，全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业，深入开展工业学大庆的群众运动，调动了工人群众的社会主义积极性和创造性，推动全厂的生产建设一浪高过一浪地向前发展。今年头八个月，北京石油化工总厂又取得了令人鼓舞的成就:工业总产值比去年同期增加百分之十一，产品质量稳步上升，生产成本进一步降低，上缴利润增加，创造了历史同期的最好水平。这个厂的广大职工决心戒骄戒躁，再接再厉，继续高速度、高质量地搞好生产和建设，使这座大型联合企业在国民经济建设中发挥出更大的作用。

描述：

