id: 7d2b08fc6f
标题：党员干部要带头执行《准则》虹口区领导干部表示要严以律己搞好党风
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区委、区革委会领导同志认真学习《关于党内政治生活的若干准则》，表示要严格要求自己，带头执行《准则》。

区委副书记沈敏康在学习讨论时说:在我们党的历史上，什么时候党风好、党规健全、党内的政治生活正常，党的政治路线、思想路线和组织路线就能顺利贯彻。比如，通过延安整风和党的“七大”，全面总结了党内政治生活的正反两方面的经验，逐步形成了实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制等为主要内容的党内政治生活准则，全党就从上到下团结一心贯彻党的政治路线、思想路线和组织路线，领导人民群众推翻国民党反动统治，赢得了解放战争的胜利。所以，党内政治生活准则，过去是我们党克敌制胜的传家宝，今天是我们建设四化的重要武器。区委委员、组织部长蔡祖康说:林彪、“四人帮”破坏党的建设，使许多新党员入党以后不懂得党内政治生活的准则，一些入党时间长的老党员也多年不讲准则，党员的模范带头作用没有很好发挥。他说，《关于党内政治生活的若干准则》是我们医治党的队伍所受创伤的法宝，用《准则》来严格要求党员和党的各级组织，就会使我们党的战斗力大大提高，党的威信大大提高。

讨论中，大家一致认为，每一个党的干部和党员都要自觉地以《准则》为尺子，严格要求自己。区委副书记王城东说:执行党的路线，是每一个党员和党员干部应尽的责任。我们干部要带头执行《准则》，带头贯彻党的政治路线、思想路线和组织路线，带头在政治上与党中央同心同德。区委委员、宣传部长卢丽娟说:我们党的宣传干部要无条件地宣传党的路线、方针、政策和政治观点，这是绝对不能含糊的。现在《准则》公布了，我们宣传工作的方向更明确了，我们要反对一切违背四项基本原则的言论和行动，使党的政治路线、思想路线深入人心。

描述：

