id: 7d2bba167d
标题：革命书籍传播更普及　农民业余生活变了样京郊农村图书组织发展迅速生产大队和生产队所属图书室(祖)已逾四千，进一步扩大和巩固了社会主义思想阵地
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　北京郊区人民公社许多生产大队、生产队所属的四千多个图书室(组)，经常向社员供应大量的革命文艺书籍和阶级教育读物，进一步扩大和巩固农村社会主义思想阵地。

傍晚，许多社员结束了一天的田间劳动，欢乐地来到图书室。他们有的争着阅读毛主席著作和革命文艺小说，有的借阅新出版的北京《四史(家史、村史、公社史、工厂史)丛书》和农业技术等读物。有的前来参加毛主席著作学习小组的活动。由于建立了图书室或图书组，农民们的业余生活变了样，业余时间，社员们在家里、地头、河渠旁，三五成群地看书或说书，聊天的主题也常常是谈书中的革命斗争故事。

北京郊区农村群众举办的图书室、图书组，在社会主义教育运动中发展很快。长子营公社河津营生产大队过去有些人跟地主富农分子借坏书看。社员们在社会主义教育运动中提高了阶级觉悟，决心进一步加强社会主义文化阵地。许多青年献新书要求成立图书室。一时没找到房子，团支部宣传委员就把书抱到自己家里，很快地办起了一个图书馆，革命书籍在这里传播得更快更普及了。王佐人民公社西庄店大队八个生产队的七个图书组，半年前只有几十人借书，现在已有八百多名读者，每月流动图书六七百册。

这些图书组织规模虽小，是农村里进行阶级教育和传播革命思想的重要阵地。张郭庄公社张郭庄三队青年社员徐富德读过《三代人的脚印》以后，就去访问从十一岁起给地主放猪的生产队长段永顺，请他讲旧社会时地主怎样残酷剥削农民和贫农下中农的悲惨生活。他还写了一篇读后感《不要忘记阶级斗争》，表示要学习贫农下中农的革命精神，站稳立场，永远向阶级敌人作斗争。羊圈头生产队的青年社员举行了《血和泪的回忆》一书座谈会。当读到书中“五斗租子和三条人命”一段时，女共青团员朱利华哭述起旧社会时她一家的血泪史，使到会的人受到一次深刻的阶级教育。

北京郊区农村这些图书组织都得到县(区)文化馆和首都图书馆的大力支持。目前，在远郊山区和平原的边远地区，县(区)文化馆已经建立二十多个图书交换站，定期向三百多个大队、生产队的图书组织借书，既保证社员能经常看到新书，又使管理图书的人换书时少耽误生产时间。许多文化馆(站)还编印《多读好书》和《推荐书目》，经常辅导农村基层图书组织开展阅读活动。

描述：

