id: 7d2c4fda8a
标题：各地为雨花台设计纪念碑最近评选出五十件佳作，十二件获一、二、三等奖
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：谈嘉祐
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京专讯　由著名建筑学家、南京工学院副院长、中国建筑学会代理事长杨廷宝教授任主任委员，著名建筑学家、同济大学谭垣教授任顾问的雨花台革命烈士纪念碑设计方案评选委员会，在向全国建筑界广泛征集建筑设计方案的基础上，最近评选出五十件佳作，其中十二件被授予一、二、三等奖。

解放初期，经南京市第二届人民代表会议决定，以雨花台为中心兴建烈士陵园。一九五一年四月，在雨花台主峰上建造了高六点八米的奠基碑，作为临时性的纪念建筑。粉碎“四人帮”以来，随着陵园各项建设的发展，广大群众和国际友人纷纷建议，尽快修建永久性的纪念碑。为了把烈士陵园建设得更加雄伟壮丽，成为亿万人民进行革命传统教育的课堂，陵园管理处于去年十一月底向北京、天津、上海和东北、华东、西南、西北等地区八十八个重点建筑科研单位和大专院校征集雨花台革命烈士纪念碑设计方案，到今年三月中旬为止，已收到五百七十八项设计方案，两个模型和一千七百六十多张图纸。

荣获这次设计方案一等奖的是上海同济大学的庄荣、童勤华、来增祥和黑龙江省建筑设计院的陈岳。征集单位对获奖者和应征者分别颁发了奖状、奖金和纪念品。　(谈嘉祐)

描述：

