id: 7d2c37db18
标题：怎样出算术应用题?
日期：1953-11-27
是否是时间段：false
作者：承禾
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南通师范附小教师　承禾

应用题在算术教学上占有很重要的地位。怎样出算术应用题，就应该成为我们特别重视的问题。

个人的意见，出算术应用题必须注意下面几点:

一、要具有现实性

(一)注意数字的合理。对于经济建设、抗美援朝方面的数字要尽量采用最近的。要避免在名数上出现1/2人等，合理的数字。

(二)不要“主观造意”，“硬套公式”。我看见这样一个算题:“甲乙二人，昨天共看书100页，甲比乙多看了20页，问各看书几页?甲分几页给乙，二人所看页数才相等?”

甲已多看了20页，怎能分给乙呢?显然，是绝对，可能从甲脑子里拿出10页书分给乙的。这种算题就犯了“主观造意”，“硬套公式”的错误。

(三)要实事求是。比如说:今年本地区黄豆歉收，那就不能说成丰收。因为如果这样，反而会给儿童以坏的影响。不过，如果题目中谈到歉收，是要向儿童说清道理的。

二、要富有思想性(一)发扬新生的，批判落后的。比如我们可以用农业互助组及单干户的单位地积的生产，来作比较，显示互助合作的以及集体劳动的优越性。

在教学母子差的计算方法时，除了揭露与批判一些，能按照计划办事，降低产品质量、减少产品数量的事例外；更主要的是发扬那些减少完成任务的时间，降低成本、减少消耗等优秀事例。

(二)贯彻爱祖国、爱人民的思想教育。我们可尚计算祖国的人口、土地面积，看看她在世界上占着怎样的地位。我们也可尚算一算社会主义苏联及得人民民主国家的人口数、土地面积数及各种生产建设、文化教育等方面的数字，培养爱国主义与国际主义思想。我们也可以把祖国的战斗英雄、劳动模范的功绩用浅显的文字及具体的数字组成应用题给儿童计算，激发儿童的民族自尊心及向英雄模范们学习的思想。

(三)贯彻爱劳动、爱护公共财。的教育。例如指导儿童计算一分钟的价值，培养儿童爱惜时间、积极学习的思想。又如指导儿童调查本市人口数及食米量，借以使儿童进一步了解农民对国家对人民的贡献的巨大，尚及从事农业生产的光荣。又如指导儿童计算一张桌子制作手续、人工及其总值，使儿童知道制成的不易，从而珍视它。

(四)培养儿童热爱集体、遵守纪律的思想作风。比如通过集合整队时间的计算来培养儿童排队注意静、齐、快的优良品质。又如通过佩戴红领巾人数的计算来培养儿童的组织观念。我们也可以通过迟到、早退所占百分比的计算来培养儿童准时到校、准时进课堂、准时回家等优良习惯。

(五)贯彻反对帝国主义的思想教育。我们可以通过美英帝国主义的资本集中、生产过剩、剥削群众、追求利润、国内劳动人民的失业、饥饿，儿童的失学，以及国内工人运动的高涨等数字的计算，使儿童认识帝国主义的腐朽没落。我们也可以通过帝国主义发动的侵略战争使和平居民遭受巨大损失的数字，来揭露帝国主义残暴无耻的侵略本质，激发儿童反对战争热爱和平的思想情感。我们更有必要通过反帝斗争的伟大胜利数字的计算来使儿童认识战争给人民带来的是深重的灾难，面给帝国主义带来的是毁灭或遭到，可医治的严重的创伤与在世界上更趋孤立。

(六)贯彻反对封建主义的思想教育。例如我们要反对男尊女卑的思想。在应用题里，要老是显得男子比女子强，男子比女子占优势。举个例子来说吧:“男工50人，女工40人，一齐工作3天，共得工资420万元，已知男工工资是女工的2倍，间各得工资多少元?”谁都知道，我们国家里一切工作者的工资都是根据国家的经济条件，按照所担任工作的性质，以及按劳取酬的原则来规定等级的，绝不是以性别来划分的。按性别来划分工资等级，这是资本主义者榨取工人的藉口和手段。新社会里男女地位是平等的。用这种应用题给儿童计算，不管出题目的人出发点怎样，但在客观上已向儿童散布了重男轻女的封建思想。我们应该避免这种对比，如果把男工、女二改成某人、某人，教学效果一定好得多。当然，有些男二比女工工资多，这是事实；可是，有些女工比男工工资多，也是事实。重男轻女的思想是旧社会里遗留下来的，因此，在应用题里避免老是显得男子比女子强，男子比女子占优势是有必要的。

(七)反对以“自私自利”、“投机取巧”等落后思想来影响儿童。如下面几个算题，其思想内容都是不健康的:

(1)“上等茶叶×元一斤，中等茶叶×元一斤，今将上等茶叶×斤，中等茶叶×斤混和起来，照上等茶叶的价格出卖，间可多获利多少元?”

(2)“小红的妈妈给小红×元，小红买糖吃用去了×元，回家又向妈妈要了×元，间小红现在有多少元?”

(3)“校印里有×朵菊花，小华折了×朵，问还剩×朵?”

第一题说明了×商人的“投机取巧”。第二题说明了小红的“贪多强得”。第三题说明了小华的“自私自利”。这种，健康的思想内容，给于儿童的只有是很坏的影响。

在教学上我们要注意儿童的全面发展。因此，算术教学的任务就，是教会计算就罢了，面应该有目的向儿童进行思想教育。注意应用题的思想性，正是贯彻思想教育的重要方面之一。

但是，在教学方法上要避免过多的、生硬的贯彻思想教育，形成变相的政治课，或因孤立的进行思想教育而影响了算术教学。必须特别注意把贯彻思想教育适当的有机的与算术教学结合起来进行。主要的还是要通过富有思想性的应用题的计算，以求达到潜移默化的效果。

三、要富有科学性

算术本身固然是一门科学，同时，它又是其他各种科学不可缺少的“计算工具”。我们，能只顾教算术，孤立的教算术，而不顾其他知识传授得是否正确，应该是:我们不仅要教给儿童正确的算术知识。如:1公丈是多长；一亩地有多大；1升米有多少；1小时有多长时间等:都要给儿童以明确的概念。另一方面，我们也应该教给儿童正确的别种知识。如:火药成份所占百分比究竟是多少；长江、黄河到底有多此；铁和铜的比重究竟那一个大等。都要注意其正确性。

四、要明确目的性

采用应用题教学，它的本身，是目的。而是以此达到某种教学目的的手段。他应该从已知到未知，从简单到复杂，从具体到抽象。让我举一个比较完整的例子来说明吧。

如教“知道两数的和及两数的倍数关系求两数”时，我是这样安排应用题的:

(1)萝卜12个，分成大小两扎，大扎是小扎的5倍，问大扎小扎萝卜各几个?

这一题的特点是:

勹、萝卜是儿童熟悉的东西；扎、大扎、小扎也是儿童所能理解的。

攵、12个、5倍，数字很小。

就这样，把儿童月熟悉的事。与很简单的数字组成应用题，并结合实物观察，加以深入浅出的说明，使儿童很顺剃的初步的懂得了“间数的和及两数的倍数关系”的内部联系。

这一题并没有立式运算，完全是靠实物观察、教者讲述来贯彻要求的。我觉得首先通过这样的应用题，运用实。观察和讲述道理的方法使儿童初步了解“两数的和及两数的倍数关系”是符合于从简单、已知、具体开始的原则的。同时效果也必然会好的。

(2)将20粒蚕豆分成大小两堆，使大堆粒数是小堆的3倍。

为了在原有的基础上，再得一步通过实践使儿童提高一步的认识“两数的和及两数的倍数关系”的内部联系。课前为每个儿童准备了20粒豆。课上用来指一儿童实验。进行步骤是这样的:

勹、将20粒豆分成5粒一小堆，15粒一大堆?

攵、看!一大堆有几小堆那样多?把一大堆分成3小堆。

1、把3小堆和1小堆合并起来是几小堆?4小堆一共是几粒豆?

匚、把4小堆和起来，再分成4小堆，然后再将其中3小堆合并成一大堆，看小堆几粒豆?大堆几粒豆?大堆是小堆的几倍?这样，使儿童对学习内容有了进一步的认识，达到了教学目的的第二步。

我们可以看到，上面的应用题都是为教学目的服务的。所以提到“豆”，是为了准备实物的便利；所以采用“20粒”，“3倍”，是为了便于认识事物的本质——两数的和与两数的倍数关系；所以把一个问题化成许多小问题是为了启发与诱导儿童深入事物的内部，借以获得更进一步的理解。为列式运算打下基础。

(3)白带子一损，长4尺，分成甲乙两段，甲段长是乙段的3倍，间甲乙两段一几尺此?

通过实物观察、图解说明、分步列式，使儿童在懂得“两数的和及两数的倍数关系”的数，间的关系的基础上，进一步懂得了计算方法。

所以采用上述应用题，是为了便于实物观察、图解说明，特别是采用这样小的数字是为了减少计算上的烦难，重点突出说清道理。

(4)某人从甲地到乙地，先步行后坐车，共行45里，已知步行里数是坐车的8倍，间各行几里?

(5)农田一块，此18丈，阔6丈，农田中种着棉花和黄豆，已知棉田地积是豆田的3.5倍，间棉田豆田地积各多大?

(6)王明在两天内看完84页书，已知第一天所看的页数是第二天的1/6，间第一天、第二天各看了几页?

(7)两数的和是2205，甲数是乙数的8倍，间甲乙两数各多少?

我们可以看到，题目越来越复杂，越来越抽象。所以这样，是为了逐步的深入、提高，是完全服从于教学目的的需要的。这些题目都负有在各个教学阶段逐步兑现教学要求的任强。

五、要注意量力性

(一)按照计划办事。教学大纲、教科书是我们的教材范围。如“方阵问题”、“混合比例”等，都，能作为小学教材。

(二)应用题中所说明的事实，要是儿童所熟悉的，或者是可能理解的。

如教二年级小朋友计算“5升空气中有4升是氮气，问氮气是几升?”就没有可能与必要。

(三)注意语句的通俗。像“不足之数”、“二者之和”、“若干”、“设若”等，对小学生来说，是，能理解的。

六、要注意多样化

(一)要注意应用题事实的多样化。要做到这一点，首先就要求教师经常关心国内外大事，特别是有具体数字的时事；要经常了解儿童的学习、生活情况；了解普通的科学知识等。总之，算术教师应该成为具有丰富知识的人。只有这样，算题材料才会丰富多样。

(二)要注意计算同一事。计算方法的多样化。例如:我们可以用“植树”这一回事情出成“百分法”、“归一”、“按两数的和与差求两数”、“知道距离、棵数(两端种树)，求。距”等各种计算方法的应用题给儿童计算，这样，可尚培养儿童认识事物本质的能力，而不至误认为“植树问题”中就只存在着“距离”、“棵数”、“段数”、“棵距”的相依关系而盲目计算。

(三)要注意语句组织的多样化。也就是说把同一计算方法与计算内容，用不同的语句表达出来。这样通过儿童的反复学习，可培养儿童认识本质的思维能力。

七、要注意正确性

(一)避免矛盾。——如:一只轮船顺水行2公里700公尺，要12分钟，逆水每分钟少行900公尺，逆水、顺水的速 度每分钟各几市丈几市尺?

显然，逆水每分钟少行900公尺，这数字与顺水行速度发生了矛盾。

(二)要注意语言的健康。——如:技术工人是普通工人工资的3倍……“人”是“工资”的3倍，这话，合逻辑。又如:通过抗美援朝斗争使美帝遭到惨败，被打死打伤……

这是一个“什么”“使”“什么”“怎样”的句式。“什么”—主语、“使”—副动词、“什么”—宾语、“怎样”—谓语。“通过抗美援朝斗争”不能作为主语，犯了语法上的错误。

为了正确的使用祖国语言，给儿童尚正确的示范，在应用题中应注意语言的健康。

以上所提出的并，能包括“怎样出算术应用题”的全部知识；同时限于个人水平，可能还有，少错误或偏差，希望读者加以指正，我愿意和大家研究。

描述：

