id: 7d2e2ff71f
标题：在首都人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝霸占我国台湾大会上朴成哲同志的讲话
日期：1970-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　朴成哲同志在首都人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国台湾大会上的讲话，全文如下:

尊敬的周恩来同志，

尊敬的康生同志，

亲爱的北京市市民们:

你们邀请我们代表团参加在中国举办的支持反美共同斗争的活动，今天又举行这样盛大的群众大会，对我国人民反对美帝国主义的侵略，争取祖国自主统一的正义伟业，表示积极的支持和紧密的团结。对此，我以朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向你们，并通过你们向中华人民共和国政府和全体中国人民，衷心地表示深深的感谢。

我借此机会，向兄弟的中国人民转达朝鲜人民的热烈的战斗的问候。

二十年前，美帝国主义对我国人民发动了强盗式的侵略战争，并把美国第七舰队派往台湾海峡，霸占了中华人民共和国的神圣领土台湾。

美帝国主义对朝鲜疯狂地发动侵略战争，其罪恶目的是妄图把年轻的朝鲜民主主义人民共和国扼杀在摇篮之中，把整个朝鲜完全变为它的殖民地，奴役我国人民，进而侵略中国大陆。

美帝国主义动员了二百多万兵力和大量新式军事装备，其中包括本国大部分的陆海空军、十五个仆从国家军队和南朝鲜傀儡军队，在朝鲜战场上进行了战争史上罕见的最野蛮的破坏性战争。

美帝国主义强加于我们的三年战争，是决定我们祖国命运的决战，是对我们共和国和我国人民最严峻的考验。

我国人民紧密地团结在四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的周围，一致奋起投入正义的斗争。他们为了保卫用鲜血换来的祖国和人民政权，发扬了无比的忘我牺牲精神，同侵略者进行了英勇的斗争。

由于朝鲜人民保卫民族独立和主权免遭美帝侵略的伟大事业是正义的，所以我们在祖国解放战争中得到了苏联、中国等兄弟的社会主义国家和世界所有进步国家以及亿万爱好和平人民的支持和声援。

特别是在我国人民最困难的时期，中国人民高举“抗美援朝”的旗帜，派遣由自己的优秀儿女组成的志愿军来到了朝鲜战场。

刚刚诞生的中华人民共和国尽管存在许多困难，但是，兄弟的中国人民誓与朝鲜人民共命运，为消灭共同敌人而一致动员起来。

三年多的朝鲜战争，是人类历史上一场最激烈最残酷的战争。在这场激烈的战争中，中国人民志愿军发挥的英雄主义精神和朝中两国人民的紧密团结，成了无产阶级国际主义的活生生的榜样。

参加朝鲜战争的中国人民志愿军，遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的教导，同朝鲜人民军一道，象爱护自己的东西一样爱护朝鲜的一山一水、一草一木，并且用鲜血保卫了朝鲜的每寸土地。他们发挥“宁可让敌人的枪弹夺走自己的生命，也绝不能让它夺走亲爱的朝鲜兄弟”的崇高的自我牺牲精神，英勇作战，建立了不朽的功勋。

中国人民志愿军战士们不仅英勇作战，而且在美帝国主义的野蛮轰炸中冒着危险抢救了许多我国人民的生命和财产，并节约自己的口粮帮助了许多战争难民。

我国人民就象热爱自己的儿女一样热爱中国人民志愿军，他们甚至用自己的身体挡住敌人的子弹，抢救了受伤的志愿军战士。

这种兄弟般的相互支持和合作，在朝中两国人民的友谊史上将永放光芒。在朝中两国人民团结的威力和斗争面前，美帝国主义不断遭到惨败，最后不得不跪在它燃起侵略战火的地方，签署了停战协定。

我国人民永远不会忘记中国人民在我们祖国解放战争时期给予我们的崇高的国际主义的支援。

我受我们党和共和国政府的委托，以全体朝鲜人民的名义，向在过去战争时期和战后恢复建设时期给了我们积极援助的中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，表示热烈的感谢。

朝鲜人民和中国人民粉碎了以美帝国主义为首的世界各国反动派的联合势力，在朝鲜战争中赢得了历史性的胜利，从而彻底打破了美帝国主义“强大”的神话，打开了使美帝国主义走下坡路的起点。

我们两国人民通过实际生活体会到他们反对帝国主义侵略，保卫国家安全和革命成果的斗争是互相紧密地联系在一起的。

我们两国人民不仅共同战胜了美帝国主义，而且过去在反对共同敌人日本帝国主义的斗争中就是同生死共命运的。

朝中两国的共产主义者和革命的工人、农民，在抗日的旗帜下，拿起武器，为争取被日本帝国主义蹂躏的国家的解放和人民的自由，进行了长期艰苦的浴血斗争。

朝鲜人民和中国人民的友谊，有着悠久的历史根源。两国人民在反对最残暴最野蛮的帝国主义侵略者的共同斗争中，结成了不可割断的血肉相连的友谊纽带。正因为这样，这一友谊就成了战斗的友谊，牢不可破的友谊。

朝鲜人民无比珍视同中国人民的友谊和团结，并在全力以赴地不断加强和发展这一友谊和团结。

同志们，朋友们:

美帝国主义由于朝中两国人民的英勇斗争而在侵朝战争中遭到可耻惨败，到现在已经十七年了。但是，美帝国主义并没有从中吸取应有的教训，仍然没有抛弃侵略朝鲜的野心，正在加紧进行发动新战争的阴谋活动。

美帝国主义从签署朝鲜停战协定的第一天起，就粗暴地破坏停战协定，把南朝鲜傀儡军从停战当时的十六个师扩充到了三十一个师，还新编二百多万“乡土预备军”，正在对他们加紧进行全面武装，并且派遣六万多侵略军常驻南朝鲜，为非作歹，干尽坏事。同时，把战术核武器和导弹武器大量运进南朝鲜，配备在三十多个基地上；大力扩充军用机场、军港、军用公路等军事基地和设备，加强“战时体制”，天天进行疯狂的战争叫嚣。

与此同时，美帝国主义还从陆地、空中和海上日益频繁地对我们共和国进行敌对活动和军事挑衅。

美帝国主义一九六八年派遣武装间谍船“普韦布洛号”深深侵入我国领海，一九六九年派“EC-121”大型间谍飞机侵入我国领空，不久以前又派武装间谍船“I-2”深深侵入我国西部领海。它们就是这样不断地进行敌对的侦探活动，制造军事挑衅事件。

在军事分界线一带，美帝国主义侵略者仅从今年一月到六月中旬，就制造了不下五千一百多起的武装袭击和枪炮射击等违反停战协定事件。

所有这一切，都同美帝国主义一九五○年对我国发动侵略战争时的形势相似。美帝国主义在发动朝鲜战争以前，从一九四七年到一九四九年，在瓮津半岛、松岳山、银波山、金化和襄阳等地不断制造武装袭击事件，入侵共和国北半部进行杀人、放火、抢劫等野蛮暴行，到一九五○年六月二十五日，终于对我国突然发动了侵略战争。

由于美帝国主义变本加厉的侵略活动，今天在朝鲜每时每刻都存在着美帝国主义随时挑起战争的危险。

美帝国主义为了侵略中华人民共和国，正在不断地对中国人民进行挑衅活动。美帝国主义顽固坚持制造“两个中国”的阴谋活动，二十年来一直非法霸占台湾省，加剧台湾海峡的紧张局势。

美帝国主义在“和平”和“协商”的幕后，继续疯狂地对越南人民进行野蛮的侵略战争，加紧对老挝进行武装干涉。

美帝国主义唆使朗诺-施里玛达叛徒集团发动反动的国家政变，对柬埔寨进行了强盗式的武装侵略。它们践踏柬埔寨人民的民族尊严和领土完整，给这个国家的人民带来了无法忍受的痛苦和不幸。

美帝国主义现在把战火扩大到整个印度支那，使整个亚洲局势变得极为紧张。

现在，美帝国主义在所谓“尼克松主义”的幌子下，正在明目张胆地进行阴谋活动，企图把已经复活了的日本军国主义作为“突击队”，用亚洲人打亚洲人的方法，轻而易举地实现它侵略这一地区的目的。

狡猾的日本军国主义者，积极为美帝国主义的这一侵略亚洲的政策效劳，妄图借以重温“大东亚共荣圈”的旧梦，为此正在迅速增强军事力量，进一步加强对海外的侵略。

日本佐藤集团公然把侵略魔爪伸进南朝鲜，明目张胆地叫嚷日本侵略军要向海外派兵，甚至已经宣布把朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国划在作战地区之内。

近来，日本军国主义根据尼克松、佐藤联合公报，恶毒地修改并自动延长了“美日安全条约”，企图进一步公然地走上对朝中两国和亚洲国家进行军事侵略的道路。

二十年来，美帝国主义点燃的侵略战火没有一天不在燃烧。

今天，世界上没有一个国家的主权不遭受美帝国主义侵犯或者不受它侵略威胁，美帝魔爪伸进的所有地方，正在流着人民的鲜血。

美帝国主义日益赤裸裸地暴露出了自己的强盗本性，它正在加紧对社会主义国家的侵略和战争活动，残酷地镇压亚洲、非洲、拉丁美洲人民的解放斗争，并企图重新奴役新兴独立国家。

这一切事实清楚地证明，帝国主义的本性是决不会改变的，帝国主义是至死也要剥削、压迫和掠夺人民的。

美帝是当代最野蛮无耻的侵略者，是侵略和战争的主要势力，是世界反动势力的元凶。

在美帝国主义加紧侵略和战争活动的今天，它的虚弱性比任何时候都更突出地暴露出来了。

正如中国人民的伟大领袖毛泽东同志五月二十日发表的支持世界人民反美斗争的声明中所指出的，“尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。”

我们今天的时代，是帝国主义殖民体系无可挽救地土崩瓦解的、光荣的革命的时代，是被压迫人民的民族解放革命取得伟大胜利的庄严的、具有历史意义的时代。

美帝国主义不要轻举妄动。

今天的亚洲不是昨日的亚洲，今天的朝鲜人民和中国人民也不是过去的人民。

在以伟大的领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，朝鲜人民把领袖的主体思想出色地体现在所有的领域中，把自己的国家转变成了具有自主民族经济的牢固基础和具有强大的全民防卫体系的自主的社会主义国家，在这辉煌成就的基础上继续大力加速推进经济建设和国防建设，做好了对付敌人任何侵略的一切准备。

南朝鲜的革命者和爱国人民，把共和国北半部看作是统一祖国的坚不可摧的堡垒和希望的灯塔，为反对美帝国主义和朴正熙傀儡集团的法西斯统治，争取实现自由、解放和祖国的统一而正在进行顽强的斗争。

他们在法西斯残酷镇压的极为艰苦的环境中也毫不动摇，发扬百折不挠的革命精神，在城市和农村，在监狱和山林英勇地进行反美救国斗争，并且把政治斗争和经济斗争、合法斗争和非法斗争等各种斗争形式配合起来，不断地发展革命斗争。

南朝鲜的工人阶级和人民，经过长期艰苦的斗争，建立了以敬爱的领袖金日成同志的伟大革命思想、主体思想为指针的战斗队伍——统一革命党。

南朝鲜统一革命党的成立，是南朝鲜人民为把美帝国主义赶出南朝鲜、完成民族解放民主革命而进行的斗争中的新的转折点，是对美帝国主义和朴正熙傀儡集团的致命打击。

做了国家的真正主人的中国人民，坚定地依靠自力更生的路线，展开忘我的斗争，把曾经是半封建、半殖民地的贫穷落后的国家建设成了强有力的社会主义国家，成了亚洲的强大的反帝革命力量。

中国人民，在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首，以他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的领导下，进行了无产阶级文化大革命，今天正在为进一步加强国家的经济力量和国防力量，为解放台湾而进行着坚决的斗争。

越南、老挝和柬埔寨的人民，展开英勇的反美救国抗战，取得了辉煌胜利，使美帝国主义侵略者陷入了更深的无法摆脱的泥坑。

今天，美帝国主义为了挽救自己灭亡的命运而正在挣扎。它们把侵略的矛头指向亚洲，疯狂地企图扼杀在这个地区迅速壮大的反帝革命力量。

当前的形势，要求朝中两国人民紧密地团结起来，进一步加强反对共同敌人的斗争。

正如今年四月周恩来总理同志访问我国发表的朝鲜民主主义人民共和国政府和中华人民共和国政府联合公报所清楚阐明的那样，两国人民今后将和过去一样，同心协力，为反对美帝国主义和日本军国主义而共同斗争到底。

朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨人民以及其他亚洲的革命人民结成共同战线集体对付美帝国主义，在加速美帝国主义的灭亡和亚洲人民革命事业的胜利方面，是具有很重要的意义的。

这是我们伟大的共同事业取得胜利的坚强保证。

我国人民伟大的领袖金日成同志指出:“进行革命的所有国家人民，应当在世界到处砍断美国鬼子的胳臂和腿，砍掉它的脑袋。美帝国主义者虽然貌似强大，但是，只要许多国家的人民这样四面合击，一起动手砍断它的四肢，美帝国主义就会变得无能为力，最后就会遭到灭亡。”

朝鲜人民今后仍将高举反帝反美斗争的革命旗帜，同兄弟的中国人民团结起来，同其他社会主义国家团结起来，同全世界革命人民紧密地团结起来，为反对以美帝国主义为首的帝国主义而继续坚决地斗争下去。

我国人民坚决谴责企图在朝鲜发动新战争的美帝国主义和日本军国主义的侵略的阴谋和勾结。

美帝国主义必须收起一切杀人武器，立即从南朝鲜滚出去。

美帝国主义必须立即停止对中华人民共和国的挑衅活动，从台湾滚出去。

美帝国主义必须停止反对越南、老挝、柬埔寨人民的一切侵略和犯罪行为，从印度支那缩回侵略魔爪。

积极支持和声援反对美帝国主义的所有国家人民的革命斗争，是我们党和共和国政府一贯的立场。

朝鲜人民把对越南、老挝、柬埔寨的侵略看作是对自己的侵略，将竭尽全力继续积极地支持印度支那人民的正义斗争。

我国人民支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和殖民主义，争取自由、解放和民族独立的斗争。

朝鲜人民向为反对资本的剥削和压迫，为自己的民主权利和社会主义而斗争的资本主义国家工人阶级和劳动人民，表示深切的同情和支持。

亲爱的同志们，朋友们:

伟大的中国人民对朝鲜人民为从南朝鲜赶走美帝国主义侵略者，实现祖国的自主统一而进行的斗争表示的有力支持，是对我们的巨大鼓舞。

我国人民将继续顽强地进行斗争，坚决粉碎美帝国主义发动新战争的阴谋活动，坚强地捍卫革命的胜利果实，实现统一祖国的历史性伟大事业，从而完成自己所承担的民族任务和国际义务。

朝中两国人民和革命的亚洲人民的反美共同斗争事业必将胜利，以美帝国主义为首的帝国主义必将灭亡。

朝鲜人民和中国人民的战斗友谊团结万岁!

英雄的中国人民万岁!

朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨人民的牢不可破的战斗团结万岁!

亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界革命人民的友谊团结万岁!

美帝国主义侵略者立即从南朝鲜、台湾、印度支那和亚洲所有地区滚出去!

中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁!

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!

描述：

