id: 7d2f589025
标题：运用毛主席战略思想　集中优势兵力打歼灭战我国制成大马力内燃机车并成批生产以铁路部门的各机车车辆工厂为主力军，机械、冶金、化工等九个部门的一百多个　工厂以及十来个科研单位和高等院校参加会战，又快又好又省地取得了重大胜利
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5日电　在短时间内试制大马力内燃机车成功和成批生产，是我国工业部门运用毛主席的集中优势兵力打歼灭战的战略思想所取得的又一次重大胜利。

我国铁路工厂原来只能生产蒸汽机车，要制造出比蒸汽机车复杂得多的内燃机车，需要解决许多技术难题。如果仍然采取一厂包下来单独作战的办法，势必旷日持久，事倍功半。铁道部采取了集中本部门优秀技术力量和其他工业部门、科学研究单位协作的办法打歼灭战，结果作到了又快又好又省。

这个歼灭战的主力军是铁路部门的各机车车辆工厂。参加作战的还有本部的其他工厂以及机械、冶金、化工等九个部门的一百多个工厂，以及十来个科学研究单位和高等院校。它们实行了生产、技术和科学研究大协作。

内燃机车结构复杂，它的心脏——柴油机和其他许多零部件精度要求高，需要使用多品种的合金钢材和采用一些新工艺、新技术。铁道部会战指挥小组根据集中兵力、各个击破的原则，首先挑选了部属技术最好的工厂，分别围攻机车和柴油机的十大关键部件。如机体、油嘴、油泵、调速器和各种精密的电器、仪表等，分别交由有制造蒸汽机车精密件经验的工厂和长期制造铁路信号电器经验的工厂去试制。

凡是承制内燃机车及其零部件的工厂，都抽出技术水平较高的工人、技术人员以及好的设备，投入试制生产，工厂领导还亲临前线，蹲点劳动，指挥战斗。例如，大连机车车辆工厂抽出了五百多名老工人、技术人员和上百台精密设备，成立了柴油机车间，集中力量围攻大马力柴油机。在试制生产过程中，厂党委书记又率领各职能科室的十五名科长和四十多名工艺、设计人员，到柴油机车间蹲点参加劳动，帮助发现和解决问题。计划、财务、供销、食堂等部门人员，也到生产第一线服务，全厂形成了一个处处为内燃机车开路的试制生产高潮。担任主攻任务的柴油机车间技术工人，开展了群众性的竞赛活动。大家积极贡献自己最拿手的技术，最后经过评比，总结推广了十多种高速切削的经验。因此保证了柴油机零部件的加工精度，使生产效率提高了近两倍。

上海电工仪表厂在一无图纸二无专用设备的条件下，跑遍了半个上海，经过了几个月不断试验，千方百计掌握第一手资料，终于为内燃机车试制成功了能耐高温的爆发压力计。承制继电器的信号工厂，打破旧框框，改进了设计，使继电器性能有了显著提高。其他铁路工厂都做了很大的努力，取得了不少成就。

参加会战的冶金、机械、化工部门的工厂，都把内燃机车的试制作为自己的光荣任务，为内燃机车的诞生鸣锣开道。凡是内燃机车需要的，都大力支持，积极安排。

内燃机车需要的三十多种合金钢材，各地钢铁厂都做到了及时按质按量供应。

许多机械厂虽然生产任务很紧张，可是当他们接到内燃机车零部件协作任务时，仍然优先安排生产。哈尔滨电机厂的领导亲自上生产第一线，发动职工艰苦奋战，赶制电机。上海汽轮机厂大搞技术革新，采取两个齿轮同时磨的办法，提高了加工效率，保证了内燃机车组装的进度。

参加会战的许多科学研究单位和院校，针对内燃机车试制中的技术关键问题，安排科学研究项目，下楼出院，深入实际，深入现场，协助工厂迅速突破技术关键。制造柴油机的主要部件曲轴，按照外国资料需要采用含镍、含铬的合金铸铁。铁道科学研究部门和大连机车车辆工厂配合，根据我国资源实际情况，进行了大量的研究试验工作，找到了不用镍的曲轴新材料。

大连工学院帮助大连机车车辆工厂一起设计和制造了一台大型镗床，解决了柴油机机体加工的需要。上海交通大学、北京钢铁学院、天津工学院等单位，都对内燃机车的试制出了不少力量。

为了把试制、生产内燃机车的歼灭战打好，会战指挥小组特别强调了要把人的因素放在第一位。我国的铁路工厂大都是老厂。老厂的设备虽然旧老，但是老厂老工人多，这是最宝贵的。他们相信紧紧依靠老工人就能够利用老设备试制出新产品来。由于发动了老工人和广大职工群众，开展了技术革新和技术革命活动，各厂整修和改造了各种设备三百多台，制成工艺装备近五千套，解决了专用设备不足的问题。他们还采用了大齿轮珩磨、单齿淬火、电火花加工等新工艺。所有这些，不仅保证了我国很快地闯过内燃机车试制的技术难关，而且为提前一年成批投入生产创造了条件。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\6556010501.JPG">

<FONT class=imgaut>喻惠如</FONT><FONT class=imgsm>大连机车车辆工厂生产的两千马力电传动内燃机车，牵引着旅客列车行驶在丛山峻岭的京包线上(新华社记者喻惠如摄)</FONT>

描述：

