id: 38209ff982
标题：保护森林  发展森林
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护森林  发展森林

林业在国民经济中占有极为重要的地位。保护森林资源，大力发展林业，对于加速四个现代化的进程有密切关系。全党和全国人民要十分珍惜森林资源，热心发展林业事业，努力实现“绿化祖国”的伟大目标。

当前，在林业建设上一个急待解决的问题，就是立即刹住严重破坏森林资源的歪风。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，我国主要林业基地东北林区，毁林开荒和乱砍滥伐的现象相当严重，许多县的森林资源比过去减少三分之一到二分之一。我国仅有的西双版纳和海南岛两个亚热带林区，也遭到严重破坏。西北、华北和中原地区，森林本来很少，覆盖率只有百分之零点几，就是这么一点点森林资源，也遭到破坏。例如，河南豫东防护林带、甘肃陇东的水源涵养林子午岭林区，近年来也不断遭受破坏。有些地方森林被破坏后，气候失调，水源枯竭，严重干旱和水土流失等自然灾害接踵而来，造成“毁掉林海，危及粮仓”的严重后果，同时影响到工业建设和其他建设事业的发展。

森林资源遭到如此严重的破坏，主要根源在于林彪、“四人帮”的干扰破坏。他们出于篡党夺权的罪恶目的，煽动无政府主义，破坏社会主义法制，搞乱了人们的思想，搞乱了森林保护和管理制度。在“四人帮”及其资产阶级帮派体系的纵容和支持下，一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，叫嚷什么“砸烂公检法，砍树不犯法”，“打倒当权派，砍树发大财”，在一些地方煽起大面积毁林歪风。有的地区和部门受“四人帮”的影响，为了局部的、暂时的利益，无视国家法令，也乱砍滥伐林木。

粉碎“四人帮”已经快两年了，全国各条战线形势大好，可是，林业战线没有跟上形势的发展，乱砍滥伐的歪风尚未刹住。对此，群众有个形象的说法，叫做几把刀子一齐砍。一是林业企业重采轻造，砍的多造的少，或只砍不造，森林资源不能及时更新。二是一些农场、工矿、机关和部队随意乱伐国有林木。三是有些社队不顾国家利益，侵占国家财产，砍伐国有林筹集资金，或用作工、副业的原料。四是有些地方和国营农场盲目开荒，毁林造田。五是有些地区的商业、供销部门不按计划、不经批准，擅自派人进入林区，收购木材和木竹制品，冲击国家计划，助长乱砍滥伐。总之，森林成了一块任人宰割的“肥肉”。这种现象必须很快制止，否则贻害无穷，后果不堪设想。

毛主席、周总理生前非常关心林业的发展，指出“林业很重要”，“造林是百年大计”。华主席为首的党中央多次批评和制止滥伐森林的行为，多次指示保护森林资源，大力发展林业。希望各级党委、特别是那些森林破坏严重地区的党委领导同志，认真检查一下：你们那里是在保护森林、发展林业，还是在破坏森林、损害林业？本来是青山绿水，现在成了穷山恶水，你怎么不痛心？解放快三十年了，荒山秃岭的面貌依旧，你怎么不着急？为什么对于乱砍滥伐的不法行为，不坚决制止？为什么不按照党和国家的政策、法令，保护森林，发展林业，而总是在砍林上打主意，破坏林业？一个共产党人不去改造大自然，而是破坏自然条件，难道不觉得耻辱吗？对于这些问题，大家应该认真地想一想，要以对党对人民高度负责的态度作出严肃的回答，再也不能熟视无睹、无动于衷了。

华主席指示我们采取有效措施，切实改变重采轻造的错误做法，号召我们努力植树造林。林业要大上，首先要抓纲，要把深入揭批“四人帮”的斗争进行到底。对于“四人帮”的干扰破坏带给林业的危害，千万不能低估。要联系实际，摆问题，查根源，论危害，分清路线是非，提高广大干部和群众保护森林，发展林业，贯彻执行林业政策、法令的自觉性。要深入批判“四人帮”破坏社会主义法制的种种谬论，坚决打击一小撮破坏森林的阶级敌人。对于破坏森林的案件，要认真清查，严肃处理，绝对不能手软。抢砍盗伐的木材必须追回。重大案犯要组织公开审判，严惩首恶分子，以严明法纪，教育群众。

要认真总结二十九年来正反两方面的经验教训，严格按照国家的政策、法令，把现有的森林经营好、保护好，并大力发展林业。为了杜绝乱砍滥伐现象，国有林应统一由国家林业部门管理，其他单位和个人，不得以任何借口侵占或擅自进入林区采伐、收购木材和木竹制品，坚决打击投机倒把活动。不准将国有山林随便划归集体或其他单位。地方和厂矿、农场、牧场、机关、部队等单位需要木材，应纳入国家计划，不得在计划外向国家林业单位和社队下达木材生产任务，更不准在国有林区擅自建立采伐点，已经建立的，必须立即停止采伐，限期撤出。各级林业部门和国营林业企业，应模范执行国家的林业政策、法令，切实改变重采轻造的错误做法，认真贯彻执行以营林为基础的方针，坚持合理采伐，保证及时更新，做到越采越多，越采越好，青山常在，永续利用。

毛主席指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”发展林业是改造自然条件的一项根本措施，应该把植树造林作为农田基本建设的一项重要内容。应该立足农业办林业，以林保农、促农。特别是西北地区，植树造林是抵御风、沙、雪、旱等自然灾害，发展农业，建设草原，发展畜牧业的一项关键措施：应该把发展林业放在极其重要的地位。在农业学大寨、普及大寨县运动中，从全国来讲，要认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针；在局部地区，要分别情况，林区要以林为纲，牧区要以牧为纲。要正确处理农林关系，不应以农挤林，毁林开荒，毁林搞副业。特别是各种防护林、水源涵养林、母树林、经济林、风景林和自然保护区，要严加保护，防止破坏。社员个人在房前屋后种植的树木、竹子，归社员所有，不得随意收归集体或砍伐。已经收了的，要退还给社员，无偿砍伐的要照价赔偿。

各级党委要把发展林业放到重要的议事日程上来，认真调查研究，制订发展林业的长远规划。同时，要大力培养林业技术人员，积极开展林业科学研究，引种、培育速生优良树种，加速林业生产的机械化进程，不断提高造林营林水平。各营林单位、各公社以及有条件的机关、厂矿、企业、部队、学校，都要因地制宜营造用材林、经济林、防护林、特种用途林，大搞农田林网化和“四旁”绿化。要大搞群众运动，一年两年、三年五年、十年二十年地抓下去，真正把林业生产搞好，造福于子孙万代。

描述：

