id: 382118afa9
标题：全国工商业者应该热爱给他们带来了幸福和前途的伟大祖国
日期：1952-10-1
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商业者应该热爱给他们带来了

幸福和前途的伟大祖国

中国民主建国会总会主任委员  黄炎培

今天是中华人民共和国开国纪念的三周年，是中国人民最快乐的日子，也是苏联十月革命以后，最富有世界历史意义的日子。因为从三年前的这一天起，不仅中国的面貌发生了巨大变化，就在全世界的人民生活中间，也产生了无比深刻的影响。三年当中，全国人民在毛主席领导下，依照了他所指示的方向，在军事战线上、经济战线上、文化战线上，思想战线上以及土地改革、镇压反革命、抗美援朝的战线上，都取得了辉煌的胜利。今年“三反”“五反”运动的胜利，更给即将到来的全国大规模建设，奠定了强固的基础。

全国人民已开始过着日益幸福的生活，并一天一天地愈益受到世界各国人民的尊敬。这些光荣、这些幸福、和已经看得到的无限美好的前途，谁都知道，没有毛主席的领导，没有中华人民共和国的成立，是绝对不可能得到的。最大多数人日益增加的光荣、幸福和无限美好的前途，就是我们新中国的内容。一切爱好最大多数人光荣和幸福的人们，不能不爱新中国。爱国主义思想已成为我国各阶层广大人民普遍发展的思想，也成为我国开展各种爱国运动的有力武器。

中国的民族工商业者，过去吃尽帝国主义、国民党反动派、官僚资本压迫和排挤的苦头，因此，他们在新中国建立以前，曾在一定时期中参加了建立人民中国的革命斗争。建国三年来，他们对国家的建设，对生产的恢复与发展，物资的交流等工作，以及在抗美援朝等爱国运动中，都起了一定的作用。民族工商业者的爱国思想和行为受到人民的称许，同时他们的“五毒”思想和行为也受到严正的批判和反对。因为“五毒”思想和爱国主义思想是完全抵触的。在伟大的“五反”运动胜利结束之后，我们深信中国民族工商业者的爱国主义思想将更加明确起来，更加巩固起来。

首先我们要不惮词费一再指出，中国民族工商业者在现阶段是有作用的，国家对待他们一定坚持着扶助有利于国计民生的私人经济事业，并鼓励其积极经营的方针。早在今年三月间毛主席就指示我们，私人资本在新中国是有贡献的，在走向社会主义方向的时候，还需要相当的发展。毛主席还告诉我们：资本家图利没有什么不好，只要能够顾到国家和工人的利益；不顾国家之利、工人之利，只图个人之利，这才是不好的。毛主席还指示工商业家要好好地学习共同纲领。这就是说，我们工商业者在新中国里面有作用、有地位，是可以肯定的。有发挥这样作用、保持这样地位的办法，也是清清楚楚的。只要我们民族工商业者能在工人阶级、国营经济领导之下积极地从事生产、经营，同时又以共同纲领为准则来改造自己，这就是对国家尽了应尽的责任，实现了毛主席此时对于工商业者的期望。中国民族工商业者在“五反”运动以后的爱国主义思想，我以为应该具备这样明确的内容。

其次，我们应该指出：只要中国民族工商业者善尽其在现阶段的责任，他们是不愁没有前途的。有人老放不下这样的问题，到实行社会主义时我怎样呢？对于这一问题，毛主席早在一九五○年六月间已经回答过了：“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。”工商界的同志们！毛主席这样清楚地指示我们，我们还有什么可以怀疑的呢？我以为值得我们注意的已经不是民族工商业者有无前途的问题，而是他们如何遵照毛主席的指示“真正为人民效力”“并且是一贯地做下去，并不半途而废”的问题，同时也是如何为他们自己创造生活机会、效力机会的前提的问题。只要我们认清楚真实问题之所在，依照毛主席的话，使劲儿干，努力做一个诚实的爱国主义者，做一个共同纲领的彻底执行者，我们的前途，肯定地说，是很光明的。反之，如果无病呻吟，或者踌躇不进，那是自己耽误了前程，有负国家，也有负毛主席对于我们一切亲切教诲的原意。中国民族工商业者之所以现在有作用，以后有出路，是因为他们原在有毛主席这样伟大领袖的新民主主义的国家之中。如果看一看世界上其他各国工商界的情况，加以比较，我们就更会感觉到中国民族工商业者的无上幸福，因而也就越发感觉到祖国的无比可爱。在今天世界中，资产阶级有三种情况：一种是美英等帝国主义国家的反动资产阶级；帝国主义的必然毁灭的前途，这是人人都能想见的。一种是半殖民地国家的资产阶级；此中滋味，中国民族工商业者是过来人，回忆起来，怕真是“不堪回首”吧！一种就是我们新中国的资产阶级。三种情况，前后回想一下，彼此对比一下，我们不能不为中国民族工商业者感到无比兴奋。中华人民共和国对于中国工商界真是太可爱了！中国的工商界真是太幸福了！在新民主主义时期，我们参加了国家政权，得到正当的发展，民族资产阶级分子经过自我教育和自我改造，在将来还有可能稳步地走向社会主义，我们应该承认这种情况，这种前途，是中国工商业者最大的幸福。别的国家是不能想像的。应该感谢毛主席和中国共产党。

最后我们应该指出：中国工商业者的光明大路，是再也不容怀疑的了。要想很好地走上这条路，必须先要彻底地改造自己的思想。全国的工商业者，在国庆以后应该一面更正确地发扬生产和经营的积极性，一面热烈地、认真地展开共同纲领的学习，要在学习中培养并加强自己的共同纲领思想和爱国主义思想，争取在即将到来的大规模经济建设中，发挥最大的力量。这是我们在国庆日对工商界的最恳切的希望。

描述：

