id: 3821f3abf7
标题：他们是群众的贴心人——中共灵宝县委领导成员作风革命化纪事
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是群众的贴心人

——中共灵宝县委领导成员作风革命化纪事

中共河南省灵宝县委自从走“精兵简政”的道路以来，继续发扬艰苦奋斗的革命传统，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，自觉破除资产阶级法权观念，继续革命的觉悟不断提高，受到了广大群众的热情赞扬。

在灵宝县委的院子里，堆放着三、四万斤牛马粪。提起这堆粪，人们就自然地想到县委领导成员处处严格要求自己，坚持作风革命化的事迹。

去年七月，县委表扬了一个知识青年小组不远百里从三门峡市掏粪运到灵宝的事迹。这个由城市来到灵宝县农村插队落户的知识青年小组，在贫下中农的再教育下，世界观发生了很大变化。她们为了使所在队的粮、棉超《纲要》，敢于向旧的习惯势力挑战，背上粪筐子，在生产队挨家挨户掏粪，队里掏完了，就到三门峡市家属区掏。她们的行动深受群众的称赞。灵宝县委认为，小将们在毛主席的革命路线指引下，已经跑到前头了，县委要想在继续革命的道路上迈大步，就要不断克服自己的弱点，虚心学习群众的长处，迎头赶上。

打这以后，县委领导除下乡蹲点坚持参加集体生产劳动外，在机关工作的同志，从第一书记到一般干部，都坚持利用休息时间自觉地到邻近生产队帮助深翻土地，有的还骑上自行车，带上粪筐到外边拾粪。开始，少数干部在人来人往的大街上拾粪还觉得脸发烧，现在出门不带粪筐子，总觉得缺了点啥。

灵宝县委的同志在机关在本县是这样，到外地开会也都如此。他们认为，参加劳动，改造思想，是反修防修的百年大计，是巩固无产阶级专政、缩小三大差别的一项重要措施，时时刻刻不能忘记。

今年四月，县委副书记王维英和县委宣传部副部长薛思聪到洛阳市参加地委召开的理论工作会议，休息时间，他们没有去逛大街，而是拉辆架子车，到街道小巷拾粪去了。开了三天半会，他们就拾了三次粪，共三百多斤。群众见了称赞说：“你们真是灵宝县的好干部哇！”

灵宝县委为了促进领导作风不断转变，领导干部除了和一般干部一样实行“三三制”，深入生产第一线蹲点包队，保持同广大群众的密切联系外，还在细小事情上处处严格要求自己。现在，他们不管是上山下乡检查工作，还是蹲点劳动，一般情况下都是近路徒步走，远程骑自行车。县委第一书记崔宽心身患慢性疾病，行动不便，骑车子曾几次跌倒。有一次他要下乡，同志们劝他坐车，他却乐呵呵地说：坐小汽车多了，和群众的感情就慢慢地淡薄了。

由于灵宝县委领导成员坚持作风革命化，现在群众和县委领导见面，不是称“老崔”，便是叫“伙计”，真是亲密无间。这种气氛使县委的有关决议，学习安排，可以随时和群众交换意见，从执行党的方针政策，批林批孔，到一般生活问题，群众有那些要求和看法，都可以亲亲热热地随时谈出来，县委领导被群众称为自己的“贴心人”。

灵宝县委认为，党的干部都是人民的勤务员，要是书记都配个秘书，事事都靠秘书做，就会养成官老爷作风。精兵简政后，人员少了，工作多了，就要一人顶多人用，一般干部都是这样，领导干部更应如此，只有坚持下去，精兵简政的成果才能巩固和发展。县委一名副书记今年一月在机关值班，参加了三个全县性专业会议，办了一期理论骨干学习班，还抽空检查了十个公社的工作，要说这是够忙的了，让别人整理材料也是可以的。但他防微杜渐，严格要求自己，讲话稿自己写，调查总结也自己整理。县委的同志们说：人少了，事多了，工作效率高了，群众满意了。

去年麦收前，主管生产部门提出要县委按照惯例开个电话会，领导作几点指示，督促下边的“三夏”准备工作。对这个电话会怎样开，县委认为要是照老经验办，泛泛地谈几条意见，当然很容易，但不一定能解决实际工作中的问题。于是，县委决定坚持唯物论的反映论，作深入细致的调查研究工作。县委书记张万盈和副书记王维英亲自带领两个调查组，用了八天时间，分别走了九个公社、三十多个大队，调查研究当时在思想上和生产上的现状，终于发现部分基层干部由于受资本主义倾向的影响，在夏收分配问题上有分光吃净的错误思想；还发现川口公社秋梓等大队实行科学种田，玉米宽行密植创高产的经验。通过调查，县委心里有了底。在这个基础上，召开了电话会议。这个电话会既简短，又解决问题，有力地推动了全县批林批孔运动和生产的深入发展。夏季国家粮食征购任务完成得比较顺利，有一百三十多个生产队一季完成了全年的征购任务。玉米田绝大部分实行密植，秋季玉米产量有了很大提高。

通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，灵宝县委的领导成员更加自觉地坚持作风革命化，密切联系群众，在继续革命的道路上不断前进。

（新华社）

描述：

