id: 3824265ee0
标题：加强思想教育　照顾侨生特点  王越委员介绍暨南大学培养华侨学生的经验
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想教育　照顾侨生特点

王越委员介绍暨南大学培养华侨学生的经验主席、各位委员：

我对于李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”和李先念副总理“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”完全拥护。对陈叔通副主席的工作报告完全同意。

现在全国人民都很注意华侨的问题，我想就归国华侨学生的教育问题谈一谈，也想使海外侨胞了解他们子女在我校学习的情况。

认真贯彻党的教育方针

我们暨南大学是一所负有培养归侨学生和港澳学生任务的综合大学。自从1958年秋天创办以来，在总路线的光辉照耀下，在党的不断关怀与指引下，坚持党的教育方针，深入展开教育革命，取得不少的成绩，她也像祖国持续全面跃进的形势一样，在飞速地发展着，现在，我校已有了矿冶、水产、航海、数学、物理、化学、中文、历史、经济等九个系，十八个专业，一个预科，本年度共有学生一千七百多人，其中有侨生九百多人，占全校学生总数50％以上。

我们的党和祖国，对侨生的教育一向是关怀的、重视的，最近，由于印度尼西亚一部分敌视中国和印度尼西亚友好的势力，掀起排华的浪潮，华文学校被迫关闭，越来越多的华侨生被迫地和自觉地要求回到祖国求学就业。祖国工农业连续跃进，文化科学和教育事业大发展，需要大量人材从事社会主义的建设，对华侨青年的归国就学就业开拓了广阔的前途。不久即将有大批从印尼归国的侨生进到我校学习。我校在开设课程方面、在生活条件方面，作了积极的安排；全校员生热烈欢迎归国侨生的到来。因此，对侨生的教育就更形重要，我校所负的责任也就格外重大。

由于侨生大部分时间，生长在资本主义国家，或帝国主义的殖民地，遭受着数重压迫的痛苦，具有民族解放与民主革命的思想，倾向进步，对社会主义思想，经过学习后，也能很好地接受。另一方面，由于社会主义祖国日益强大，国际威信和地位越来越高，因而他们的爱国主义思想也比过去任何时期更加强烈，他们对祖国的繁荣富强感到无限振奋，爱国主义的思想就成为他们学习、工作和追求进步的一股经常起作用的动力之一。

侨生们回国后在学校里面，一般说来，学习努力，工作热情，能服从领导，尊敬老师，待人接物态度和蔼，对新鲜事物容易接受，不甘落后，迫切要求进步，他们希望和国内学生一视同仁，不要求特殊照顾，生活多样化，生动活泼；绝大多数同学经过短期补习后，无论文化上政治上都能迅速跟上国内同学水平，他们的进步都很快。所有这些都是侨生们积极的一面。

但由于侨生们回国不久，长期处在海外，受资产阶级教育的熏陶，不同程度上受到了资产阶级思想的影响，存在着不同程度的资产阶级个人主义思想，兼以在海外或多或少地受到了帝国主义和反动派宣传的影响，有些人对社会主义祖国的了解不深，对党对社会主义的认识还是模糊的。当然这是消极的一面，这是由于以往所处客观环境所造成的，是不足为怪的，只要加强领导，加强教育，他们的缺点是可以克服的。

我们认为在学校里，只要大力地加强党的领导，以毛泽东思想为指南，坚持群众路线，贯彻党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，并贯彻对华侨同学“一视同仁、适当照顾”和“放手锻炼，加强教育，照顾特点”的原则，善于运用鼓励，表扬为主，耐心教育，亲切关怀的办法，发扬积极的一面，克服消极的一面，一定能够加速对他们的教育和帮助他们加速成长，使他们更好地为社会主义建设服务。我校一年多来，特别是反右倾、鼓干劲的社会主义教育运动以来，对侨生教育所取得的成绩，就是有力的证明。

思想、教学和劳动三丰收

一学年来，我校在祖国社会主义建设继续大跃进的形势下，在省委高校党委直接领导下，在中央侨委与广东省侨委的关怀下，去年下半年在“以反右倾整风运动为纲，带动全面工作跃进”的方针指导下，全校各方面的工作出了一个继续跃进的局面，取得了明显的成绩，做到了运动、教学（科研）、生产劳动三不误，从而取得了政治思想、教学（科研）、生产劳动三丰收。

通过思想教育，侨生的爱国主义和集体主义思想普遍高涨

党像园丁爱护幼苗一样辛勤地培养着我们的华侨同学，随时随刻地关怀着他们的成长，党的教育使他们从原来的民主主义思想，向社会主义、共产主义思想大大地跨进了一步，侨生们政治思想面貌起了根本的、质的变化。他们学习了党的八届八中全会文件后，看到学校党委领导同志带头认真严肃地检查自己的某些错误思想，对祖国对人民表现了高度的负责精神，不少侨生感动得流泪说：“党委那怕是点滴的缺点都对我们讲了，几十年的老干部都深刻地检查自己的错误思想，影响我们的那些腐朽的资产阶级思想，有什么可以值得保留的呢？”在校党委领导下侨生们立即掀起了一个声势浩大、广泛深刻的社会主义教育运动，纷纷贴出大字报或在小组会上检查和批判自己的资产阶级个人主义思想，例如历史系陈中平同学回国前，他父亲曾拿出三十年前出国时的破衣烂袄对他说：“我从前是这样出国的，你们现在是幸福极了，回国后要认真学习，千万不能辜负政府的教育和期望。”可是，他回国后，生活自由散漫、大吃大喝，学习不努力。在这次学习中，当他回忆起父亲临别叮嘱时，泣不成声，他批判了自己的忘本思想；现在工作很积极，学习成绩优良，劳动被评为突击手。他万分感慨地说：“我们归侨学生只有听党的话，坚决跟着党走，严格要求自己，才有光明的前途”，他的一言道破了侨生们的心里话。

在这次社会主义教育运动中，由于同学们觉悟提高了，暴露出来有个别侨生想回到海外去，经过社会主义教育向党表示决心说“我是中国人，我要为祖国的人民服务，就是死也要死在中国。”祖国工业、农业和文化教育飞速发展，使侨胞有了强大的靠山，再也不是海外的孤儿；然而毕竟还是过着离乡背井、漂泊海外的生活，深受寄人篱下之苦。归侨学生回到了祖国，才像投到亲娘的怀抱中那样感到了温暖和幸福。他们说：“资本主义社会把我们从人变成鬼，社会主义的祖国把我们从鬼变成人。”他们深深地爱上了党，爱上了强大的社会主义祖国，爱上了劳动人民。在去年洪水侵袭的时候，侨生们纷纷地要求参加防洪抢险到战斗的最前线去，未被批准，他们又积极地捐献物资数达八千多件支援受灾人民。这具体地表现了侨生们爱国主义和共产主义思想的不断增长，在党的教育和培养下阶级友爱、集体主义精神逐步地树立起来，互相学习、互相帮助的气氛在我校普遍形成。冬天个别工农同学被不够暖，华侨同学就热情地把自己的被子让出来，女同学给男同学缀补衣服，在下放期间，工农同学帮助体弱的同学挑行李……等例子数不胜数。同学们批判了资产阶级个人主义思想，树立了爱护集体、争取集体荣誉的共产主义思想。如水产系一年级养殖专业一班就是一个典例，该班共有四十五人，其中侨生三十二人，占全班学生总数71.1％，女同学占多数，开始时不少同学不热爱专业，认为养鱼是丢人的事，政治气氛薄弱，学习纪律很差，劳动、团结都搞不好，尤其是男女同学之间互不理睬、互相趋避，但在社会主义教育运动中，他们受到了深刻的教育，树立强烈的集体荣誉感。该班从根本上改变了过去的落后面貌，全班空前团结一致，变为全校红旗班，学习上发挥了互助精神，保证了全班95.5％达优良成绩，百分之百参加了科研活动，在挖“明湖”劳动中三天半时间完成了一周的任务，被评为全校先进突击队，全校第一名文艺先进班，该班团支部也评为全校第一名红旗支部。

通过劳动锻炼，培养了华侨学生的劳动观点和劳动习惯

劳动锻炼大大地提高了侨生们的阶级感情，劳动观点和劳动习惯，他们深深地体会到只有通过劳动锻炼，跟工农同学打成一片，才能进行认真的改造，脱胎换骨，成为社会主义的建设者。去年冬天侨生们为了表示欢迎省委第一书记陶铸同志兼任我校校长，表示感谢党对归侨学生莫大的关怀，和全校师生一起投入了修建“明湖”的战斗，提前了一个月完成了宽达二十四亩的人工湖工程，为国家节约了三万一千多元。许多回国不久的，和一部分身体弱的同学，领导上照顾他们，不让他们参加较费力的劳动，可是他们刚刚被动员回去，转眼间又出现在工地上。在“明湖”建成庆功大会上有30％侨生被评为光荣的劳动突击手。有人担心，华侨同学参加劳动会累坏身体，从无数的事实说明这种担心是多余的，没有根据的。就以我校黄裕珠同学来说，回国后参加了全民炼钢运动，劳动使她身体更结实了，体重增加了八斤，在团组织的教育培养下最近光荣地参加了共青团，但是她在海外的母亲总以为她一定瘦得不成样子，来信叫她回印度尼西亚，后来看到黄裕珠同学寄回的照片，又惊奇又高兴，她不仅放下了心，最近还送黄裕珠的弟弟归国来考大学。

侨生们那一颗已经进步了的、火热的心都向着一个目标——为建设强大的社会主义祖国而努力，纷纷要求召开全校“华侨、港澳同学跃进誓师大会”，会上全体侨生在毛泽东的光辉旗帜下发出了战斗的誓言“要永远听党的话，永远跟着党走，下决心学习工农同学那种大公无私、艰苦朴素、刻苦钻研、忘我工作的高尚品质。大会选出了五十八位优秀的华侨、港澳生，受到大会的表扬，成为全校的标兵。会后他们响应了党的号召，掀起了学习毛泽东思想的高潮，普遍成立了毛泽东思想学习小组，在他们的积极带动下，外国籍同学也主动地要求参加毛泽东思想学习，毛泽东思想照耀了每一个侨生，如侨生林汉忠说：“学了毛主席的著作，思想受到鼓舞，懒汉思想得到了克服”，目前他们正以毛泽东思想为指南，结合本身存在的问题，大写特写心得、读后感和论文。通过学习提高了思想认识，在他们中间已普遍出现了二少——上街少、思想问题少；五多——订报刊多、看书多、争取社会工作的多、要求入党入团多、写文章多的好现象。他们政治上迫切要求进步，一年来已经有七十位华侨同学参加了共青团，中文系二年级和水产系一年级百分之百的侨生申请入团。

上述一切都充分地说明了在党的培养教育下，我校侨生政治思想上有了一个大大的飞跃。在这次印度尼西亚排华、反华浪潮出现的时候，当他们座谈陈外长建议的时候，纷纷揭露排华事件的真象和美帝国主义的阴谋，并对印度尼西亚一部分敌视中国和印度尼西亚友好的势力所掀起的无理的反华排华的行为感到无比愤怒，他们表示决心加强团结，为祖国社会主义建设，而刻苦钻研，努力学习，积极参加劳动锻炼，把自己加速培养成为又红又专的工人阶级知识分子，为社会主义事业贡献一切力量。并以实际行动拥护国务院关于接待和安置归国侨生的指示，让出好的宿舍和课室，表示热烈欢迎最近回国的侨生来我校学习。

巩固了专业思想，端正了学习态度，明确了学习目的，侨生学习积极性大大提高

随着整风运动的伟大胜利，随着毛泽东思想的伟大胜利，随着党的教育方针的贯彻与教育革命深入，随着侨生们政治思想水平的大大提高，批判了学习动机上的个人主义，同学们从以前认为暨大是新办学校条件比不上老大学，牌子新，不合理想而转到爱上了暨大，舍不得离开暨大，从不安心学习专业到热爱专业，端正了学习态度，明确了学习目的，独立思考与集体互助的学习蔚成风气，学习积极性大大提高，学习方法不断在改进，创造性的教和学已经收到显著成绩，如历史系二年级俄语课，在老师和同学们的共同努力下，创造了课外大量阅读，边学边用（边翻译）以较多的课堂提问，来代替单纯的老师讲授……等方式收到良好效果，教学时间减少了三分之一以上，而学习效果较前大大提高，同学们已经可以单独进行翻译新版“苏共党史”，该班多数同学的俄语已达到俄语专科二年级，或普通大学三年级的水平。其他学科的学习成绩也大大提高，如经济系二十四位侨生学习“经济计算”一课，在社会主义教育运动以前，优良成绩只占74％，不及格的占22％，运动后，提高了思想，鼓足了干劲，百分之一百达到优良成绩，在科研方面过去不少侨生还是门外汉，他们认为一年级学生没有专业知识，根本谈不上什么科研，再则科研本是研究机关的工作，大学低年级生怎么搞科研呢？但思想解放了的侨生现在却不然，在校党委提出了2月红的号召以后，全校师生一致响应，科研大搞群众运动，在短短的二十多天全校就完成了一百五十一项科研项目，归侨学生们百分之百的参加了，献出了他们最大的力量，如中文系赖锡房等二十三位归侨学生，就写出了十五万字的长篇小说，矿冶系侨生和同学们一起在二十多天就做出了高压热电偶，中文系侨生和全系老师同学们一起利用假期到各地调查访问，共同写出了“岭南春色”专集和搜集了不少民歌……等，同学们在3月2日向党报喜大会上大显身手，各献其礼，展出在向党报喜陈列馆里，它表示了我们全校师生在党的领导下团结一致，解放思想，敢想敢干，它集中了我们全校师生的智慧，反映了我们全校师生的成绩，在这里充分地说明了毛泽东思想的胜利，党的教育方针的胜利。侨生们特别喜欢和擅长于文体活动，讲究卫生，很自然的就成为我校文艺体育卫生工作队伍中的骨干。我校文工团曾到广州军区及广州侨生代表大会上演出都获好评。这不仅在于侨生们有此爱好，或者节目别有风味，新鲜诱人，更重要的是他们提高了思想认识以后，依据着社会主义的文艺思想不是一成不变地硬搬海外的歌舞，而是有分析有批判地吸收他人的长处而加以提高。他们并得到了战士歌舞团和华南歌舞团友谊的艺术指导和帮助，创造性地排演了不少具有一定水平的文艺节目。

对培养华侨学生的体会

如何把侨生培养成为建设社会主义祖国的人材，根据我们工作的初步摸索，我们认为归国华侨青年和国内青年一样，是能够充分地接受社会主义教育的，我们在教育工作方面努力贯彻党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，就可培养侨生得到全面的发展，将来成为又红又专的人材。不过如上所述，归国侨生由于过去环境和教育的影响，他们才归国时，在政治思想方面，在某些学科的水平方面，都有一些特点。我们从一年多来对侨生的教育工作得到以下三点：

第一、对侨生教育的政治意义，必须有足够的估计和认识。解放以来，越来越多的侨生回到祖国来学习，他们都有一颗热爱祖国的炽热底心，有参加社会主义建设的宏愿，加强对他们的教育和培养，就可以大大地扩大建设社会主义的知识分子的队伍，而且对团结海外广大的侨胞，对争取世界持久和平与反殖民主义的斗争，都将起着重要的作用。

应该充分估计与认识对侨生教育的严重政治意义，才能加强我们对党、对祖国以及对侨生、对侨胞教育的责任感，把归侨学生教育作为一件极端重要的政治任务来完成。

第二、对侨生的特点应有正确的估计，才能针对他们的特点，因势利导，来对他们进行教育。在对侨生的教育中，过去有一部分同志，认为侨生受资产阶级教育的影响较深，社会关系也比较复杂，夸大侨生消极的一面，认为对侨生进行教育比较困难，这种估计和看法是不对的。

应该指出，由于社会主义祖国越来越强大，社会主义制度优越性日益显著，以及党和政府对侨生所采取的正确方针，就形成为推动侨生进步的强大动力；另一方面，由于侨生们热爱祖国，具有民主革命与反对帝国主义的思想，他们投入祖国的怀抱，就表示他们愿意接受祖国的教育，只要我们善于启发教育，摆事实，讲道理，着重新旧社会的对比，循循善诱，引导他们从民族主义的思想，转到社会主义思想方面来，并在教育的过程中，鲜明地贯穿着这条红线，就一定能够引导他们热爱社会主义的祖国，拥护党的领导，拥护总路线、大跃进和人民公社，把他们培养成为建设社会主义祖国的人材。

第三、依据“放手锻炼、加强教育、照顾特点”的原则，加强对侨生的教育。

在对侨生的教育中，如果存在着右倾思想，强调侨生消极的一面，采取迁就的办法，满足他们的不正当要求，用姑息的态度来对待侨生，这样就会阻碍侨生的进步；相反地，我们充分估计到侨生迫切要求进步，有要求与国内学生一同前进的强烈愿望，充分估计他们积极的一面与消极的一面迅速转化的可能，从而放手锻炼，进行正面的教育，就一定能够加速对侨生的教育，多、快、好、省地完成培养侨生的任务。我校自建校以来，坚持党的教育方针，对侨生采取放手锻炼所取得的成绩，也充分证明这一点。

放手锻炼是加强教育的一面，创校以来，侨生们除与国内学生一起，同学习、同生活、同生产劳动与科学研究外，我们还通过各种参观访问，对侨生进行社会主义教育：通过形势教育，启发侨生认清当前国内外形势，不断提高他们的政治思想水平；通过党委领导、师生结合以及教学、科学研究、生产劳动相结合来贯彻党的教育方针。中央侨委负责同志、中共广东省第一书记兼我校校长陶铸同志对侨生们关怀备至，广东省党政方面其他负责同志，也曾到学校来对侨生作报告和座谈，解决他们思想上和生活上存在的问题，像园丁爱护幼苗一样，对他们无微不至的关怀；召开侨生跃进誓师大会，表扬先进，树立标兵，组成他们自己的先进队伍，来带动其他侨生；学生会设立侨生部，加强侨生自己教育自己。这一系列的做法，大大地加强对侨生的锻炼，也大大地加速了侨生培养的过程。

在对侨生的教育过程中，在防止右倾思想的同时，也要防止“左”倾的思想，只看到一视同仁，忽视到适当照顾。我们一面对侨生要放手锻炼，另一方面也要照顾他们的特点。他们毕竟回国不久，受祖国的教育时间较短；而且家在海外，相隔很远；在生活习惯上，也还有一些不同之处。因此，在一视同仁，放手锻炼的同时，结合他们的特点，给予适当的照顾与耐心的教育是必要的。校党委和行政对学习上较为困难的侨生加强了个别辅导工作，对侨生的生活，一贯也是关怀照顾的，侨生有病，学校就送他们去疗养院休养，有些老师还亲自为他们煮药；学校对经济困难的侨生，主动发给他们助学金，这次因印度尼西亚反华、排华而经济受到影响的一部分印度尼西亚侨生，校党委和行政了解情况之后，及时予以解决，经常和他们座谈，安定他们的学习情绪。逢年过节，校党委和行政领导，请侨生们到家里一起聚餐和他们去旅行、谈心，并组织内容丰富多彩的文娱晚会，关怀备至。使这些远离亲人的侨生，感到像在自己家里一样温暖。侨生曹祥瑞回想起他父亲在旧暨南大学时，每逢节日就钻到被窝里，挨饥受饿谁也不问一声，再对比今天的生活，格外感到幸福，许多侨生发下了誓言：“听党的话，永远跟着党走”。这样，就推动他们更自觉地学习，更迅速地成长。

由于我们学校创办不久，经验还不够丰富，对侨生的政治思想教育还得进一步细致深入，找出一些比较成熟的规律；有些侨生的进步还有待巩固下来；有的侨生还进步较慢；个别侨生的消极因素尚未克服。这些缺点，还有待于积累更多的经验，进一步改进工作。希望关心华侨教育的同志们不吝指教，指出我们工作中的疏忽和缺点，使我们能够及时纠正错误，克服缺点，不断改进工作，不断前进，为祖国的社会主义的华侨教育事业献出更大的力量。

描述：

