id: 38244d1af7
标题：认真落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示  北京市手扶拖拉机配套农具迅速发展
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示

北京市手扶拖拉机配套农具迅速发展

新华社一九七五年八月四日讯　北京市农业机械战线职工和广大贫下中农，在中共北京市委和有关部门党组织的领导下，认真落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，自力更生，艰苦奋斗，努力搞好手扶拖拉机配套农具的生产，取得了显著成绩。一九七四年，全市手扶拖拉机配套农具的产量比一九七○年增加了四倍，种类由原来的两、三种，发展到三十多种。今年以来，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，为手扶拖拉机配套的双铧犁、播种机、收割机、拖车等主要农具的产量，比去年同期又有较大幅度的增长，并且研制成功了一些新产品。随着配套农具的发展，手扶拖拉机的用处越来越多，可以进行耕地、耙地、播种、收割、运输、平整土地、灭茬、打埂、喷药、抽水、打场、发电等二十多项作业。这对提高农业机械化的水平，促进农业的精耕细作和增产增收，巩固工农联盟，巩固社会主义集体经济，起了重要作用。广大社员高兴地说：手扶拖拉机虽然小，用处真不少，生产队买得起，配套农具自己能制造。

北京市发展手扶拖拉机配套农具生产的一条重要经验是，加强党的领导，认真坚持党的基本路线，不断开展在农业机械化问题上的两条道路、两条路线的斗争。早在一九六二年，北京市就开始了手扶拖拉机配套农具的研究试制工作，但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响，很长一段时间，手扶拖拉机配套农具的生产发展很慢。全市生产的手扶拖拉机配套农具只有双铧犁、旋耕犁和拖车三大件。由于缺少配套农具，现有的手扶拖拉机不能充分发挥作用，除了耕地、送粪外，就没有办法干其它农活。群众对这种“一犁一车半年闲”的情况很不满意。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，特别是一九七一年全国农业机械化会议以后，中共北京市委和有关部门的党组织加强了对农业机械化的领导，组织农机战线职工和贫下中农认真学习毛主席关于农业机械化的一系列指示，以路线斗争为纲，总结本市在农业机械化问题上的经验教训，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，坚决克服重主机、轻配套和农机不务农的错误倾向。通过路线教育，大家进一步认识到：方向、路线不端正，配套农具的生产就搞不好，这是关系到能不能实现农业机械化的大问题，从而提高了搞好配套农具生产的积极性。在提高认识的基础上，有关部门加强了对手扶拖拉机配套农具的研制和生产，逐步做到全面规划，统一安排，注意搞好试点，并从人员、设备、材料上尽力保证这一工作的顺利进行，使手扶拖拉机配套农具的研制和生产出现了新面貌。

“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”近几年来，北京市郊区社队存有的手扶拖拉机数量迅速增加，平均每个生产队有一台。同时，随着

“农业学大寨”运动的深入开展，农业生产迅速发展，广大社员迫切希望手扶拖拉机能干更多的农活，因此需要的配套农具不仅数量大，而且品种多。如果单靠原有的专业配套农具厂生产，就远远满足不了要求。要解决这个矛盾，必须发动群众，调动各方面的积极性。北京市有关部门有领导、有计划地把各方面的力量组织起来，从市里到各区、县、公社、生产大队，形成了一支浩浩荡荡的研制生产手扶拖拉机配套农具的大军。有关部门组织全市一百三十多个工厂担负配套农具的生产任务，并逐步做到了合理分工，定点生产，互相协作。在这些工厂中，绝大多数是公社所属小厂和区、县农机修造厂。他们还组织了市、区的二百五十多个工厂派出优秀工人，成立支农小分队，长期住在社队，帮助贫下中农办水利、办电、建农机修配站、培训技术力量，积极参加农具改革，并帮助社队组成农具改革小组。全市现有的手扶拖拉机配套农具，大部分是他们设计、改革的。例如，门头沟区军庄大队农具改革小组自己设计、试制的手扶拖拉机悬挂播种机，能就地转弯，适合山区作业，深受群众欢迎。几年来，全市围绕农业机械化中的薄弱环节，有计划地组织了多次会战，生产小麦播种机、脱粒机等，收到了较好的效果。仅一九七四年用手扶拖拉机播种的小麦，就占了全郊区小麦总播种面积的百分之八十。

北京市有关部门遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，在抓手扶拖拉机配套农具生产时，注意总结、推广先进经验，抓好试点，推动面上的工作。他们在平原区、山区、丘陵区、水田区、菜区各选了一个公社进行试点。各区、县也有自己的试点单位。在这些点上取得经验，然后召开现场会和经验交流会，举办展览会，组织巡回表演，举办学习班，编印宣传材料，及时推广，推动了全郊区的农具配套工作。

描述：

