id: 3826b584da
标题：“黑线专政论”是反党黑论
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：黄啸曾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“黑线专政论”是反党黑论

广西壮族自治区教育局副局长　黄啸曾

长期以来，“四人帮”炮制的“两个估计”，象两座大山，压在广大教师和干部的头上。在英明领袖华主席为首的党中央领导和关怀下，《教育战线的一场大论战》一文揭露了“四人帮”封锁伟大领袖毛主席一九七一年夏季关于教育战线形势和知识分子状况根本估计的罪恶行径，戳穿了“四人帮”炮制“两个估计”的反革命本质，砸碎了广大教育工作者和广大知识分子身上的精神枷锁。我们欢欣鼓舞，如同重见天日！我们坚决拥护华主席、党中央，坚决按照揭批“四人帮”第三个战役的部署，彻底批判反革命的“两个估计”！

“四人帮”诬蔑十七年为“黑线专政”，是把罪恶矛头指向毛主席的反党黑论。大家知道，毛主席对无产阶级教育的理论、路线、方针、政策和方法，有一系列光辉论述。新中国成立以来，毛主席对教育工作的指导，更加深入、具体，几乎每年都有指示。试问：哪一年教育工作离开了毛主席的领导，哪一块教育阵地不沐浴着毛泽东思想的雨露阳光？！

解放初期，毛主席指示给青年知识分子和旧知识分子以革命的政治教育，全国各地兴办革命大学，取得了很大成绩。毛主席号召知识分子要进行思想改造，周总理亲自指导了北京、天津两地高等院校的教师思想改造运动，取得了巨大的成绩，得到了毛主席的肯定。一九五八年教育大革命，广大教育工作者创造了许多好经验，特别是教育与生产劳动相结合的成就显著，教育部为此在北京举办的展览会，给人们留下了深刻的印象。毛主席还赞许江西“共大”等一些学校。一九六四年春节，毛主席明确地指示：“教育的方针路线是正确的，但是办法不对”。一九七一年，毛主席又说，在无产阶级专政下执行了错误的路线，不是大多数人，是一少部分人。“四人帮”诬蔑十七年是什么“黑线专政”，是公然把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席，完全抹杀毛主席的伟大领导功绩。这个“黑线专政论”，同苏修叛徒集团唱的是同一个调子。

十七年尽管有过刘少奇修正主义教育路线的干扰破坏，但是，毛主席及时批判和纠正了刘少奇的干扰、破坏，毛主席的无产阶级教育路线始终是占主导地位的。毛泽东思想是战无不胜的。如果按照“四人帮”的反动逻辑，说教育战线十七年执行的都是修正主义路线，哪里还有两条路线的斗争？哪里还有毛泽东思想的胜利？“四人帮”的“黑线专政论”真是荒谬到了极点。

描述：

