id: 3826b5b2de
标题：“制天命而用之”——读荀况的《天论篇》
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：浙江省江山县勤俭大队党支部
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“制天命而用之”

——读荀况的《天论篇》

浙江省江山县勤俭大队党支部

两千多年前，没落的奴隶主阶级的代言人孔丘、孟轲，拚命宣扬唯心论的天命论，把天说成是有意志的，主宰人间的一切。他们胡说什么“死生有命，富贵在天”，人只能听天由命，不能违抗天命；如果得罪了天，就要受到惩罚，祈祷也没有用（“获罪于天，无所祷也”）。

针对儒家的反动说教，先秦法家的著名代表荀况写了《天论篇》，用朴素的唯物论观点批判了孔孟的唯心论的天命论。《天论篇》一开头就提出：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这就是说：自然界的变化有它自己的规律，不因社会政治的变化而变化。荀况列举事实说明天变并不可怕，并且提出了“制天命而用之”的战斗口号，驳斥了孔孟“畏天命”的谬论。

在《天论篇》中，荀况还强调人的主观能动作用。他说：“强本而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；循道而不贰，则天不能祸。”大意是说：发展生产又节约开支，衣食充足又适应天时，按照客观规律行事又坚定不移，那么自然界就不能有害于人。反之，违背了事物本身的规律，胡乱行动，就不会有好结果，没有旱涝之灾也会闹饥荒，没有受寒中暑也会生病，没有遇上妖异也会遭到祸害（“倍（背）道而妄行，则天不能使之吉。故水旱未至而饥，寒暑未薄而疾，妖怪未至而凶”）。荀况的这个观点，是对孔孟唯心论的天命论的有力批判。

今天，我们读荀况的《天论篇》，用马克思主义观点来分析儒法两家畏天命和制天命的斗争，就可以看出，这场思想路线上的斗争，是为没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间复辟与反复辟的两条政治路线斗争服务的。孔孟鼓吹唯心论的天命论，是妄图叫劳动人民做驯服的奴隶，不要起来造反，也是为了反对新兴地主阶级的夺权斗争，以便维护和复辟奴隶主阶级的统治。这反映了腐朽没落的奴隶制濒于死亡的趋势。荀况的观点，显示了新兴地主阶级生气勃勃的精神：要求变革，要变奴隶主阶级的天下为新兴地主阶级的天下。荀况对天抱蔑视的态度，反复宣称害怕天是不对的（“畏之，非也”）。他写《天论》，就是为了粉碎奴隶主阶级的复辟理论，为新兴地主阶级夺取和巩固政权扫清障碍。

历史事实证明：每当社会急剧变革的时候，顽固维护旧秩序、旧制度的没落阶级，总是用“天命”来反对革命。两千多年前的孔老二是如此，现代的林彪也是如此。林彪为了复辟资本主义，大肆鼓吹唯心论的“天才论”，吹嘘自己是“受于天”的“至贵”、“超人”，不遗余力地为建立林家法西斯王朝、恢复地主资产阶级的“天”，制造反动的理论根据。但是，和一切逆历史潮流而动的蠢人一样，林彪也被扫进了历史的垃圾堆。

从儒法两家围绕“天命”问题进行斗争的历史中，我们更加看清了现实生活中阶级敌人是如何利用孔孟的天命论来进行“变天”活动的。无产阶级文化大革命以来，我们大队就一再发生过这样的事情。一九六七年，我们这里遇到了大旱，阶级敌人就造谣说：“大旱是因为破了四旧，拆了神仙庙，老天爷发怒了。”我们学习毛主席哲学著作，分析形势，认清了这是阶级敌人对文化大革命的诬蔑和攻击。我们批判了阶级敌人的谬论，同时提出：只要我们在毛主席革命路线的指引下，团结一致，同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，就一定能战胜“天老爷”。社员群众积极投入抗灾斗争，修了一条“斗天渠”，改善了自然条件，保证了农业丰收。

一九七一年，我们这里又遇到了大旱。阶级敌人又散布流言蜚语说：“鸡不与狗斗，人不与天斗。你们天天在高音喇叭里喊‘学了辩证法，斗天天低头，斗地地弯腰’，喊得天发脾气了。”我们及时分析了这种谬论，认为这是阶级敌人害怕贫下中农学哲学的表现，是企图搬出天老爷来阻止我们学哲学。贫下中农说：“我们不信神仙不信命，幸福全靠紧跟毛主席干革命。”我们把改天换地的战斗口号喊得更响，寻水源，筑水库，在山背上建起了蓄水池。广大贫下中农还以毛主席的哲学思想为指导，勘察本地的水利资源，发现了地下水，造了个每年出水十万方的地下水库——“斗天井”。我们粉碎了阶级敌人妄图用天命论破坏工农兵学哲学的阴谋，在改造自然的斗争中又前进了一大步。大家学哲学的劲头更大了。

伟大领袖毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”这是对孔老二、林彪的唯心论的天命论最有力的驳斥。我们要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用辩证唯物主义和历史唯物主义研究儒法斗争的历史，研究整个阶级斗争的历史，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，推动社会主义革命和建设事业不断前进。

描述：

