id: 3828351253
标题：酃县按照自然规律和经济规律  调整农业内部结构  农副工业综合发展
日期：1979-8-17
是否是时间段：false
作者：刘光辉,曹榜平
来源：
标签：四人帮,湖南文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
酃县按照自然规律和经济规律

调整农业内部结构  农副工业综合发展

本报讯　记者刘光辉、通讯员曹榜平报道：近两年，湖南省酃县的农业发展较快，粮食生产平均每年增长了百分之十六，林、牧、副、渔增长了百分之二十以上。去年，每个社员平均纯收入由一九七六年的七十四元提高到一百一十四元多，成为湖南省社员纯收入较高的县份之一。今年，这个县的春粮、油菜籽和早稻都增了产。县委书记彭物苟说：这些成绩，主要是因为解放思想，按自然规律和经济规律，逐步改变农业内部比例不协调的结果。

地处井冈山西麓的酃县，是革命老根据地，境内“九山半水半分田”。早些年，毛主席倡导的实事求是，从实际出发的优良传统和作风，在酃县得到发扬，山区经济建设发展很快。可是，在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，一些同志片面强调粮食生产，把利用山区资源发展多种经营视为“以副伤农”的“资本主义”，不仅粮食上不去，而且还严重影响了林牧副渔的发展和社员生活。一九七一年到一九七六年，全县粮食总产量在一亿一千万斤左右徘徊，社员纯收入由八十四元下降到七十四元。打倒“四人帮”以后，县委带领几十名干部发扬当年红军“日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的精神，爬山涉水，分头深入到全县十六个公社实地调查，广泛听取群众意见。社员们反映：这些年，只准种粮，是一条腿经济。我们酃县吃亏就吃在“单打一”上。县委根据调查的情况，作出了“坚持农、林、牧三结合的原则，走农、副、工综合发展的道路”的决定，发动干部群众，自下而上地制订出农林牧副渔的发展规划。

要改变十多年来形成的错误观念很不容易。有些同志怀疑：这样搞方向对不对头？有人心有余悸，怕重新戴上“以副伤农”的帽子。针对这些思想，县委在大队以上干部会上，引导大家讨论农村工作的出发点是什么？是让集体和社员富裕起来还是穷下去？并积极推广城东公社东风大队农副工综合发展由穷变富的经验。县委运用实践中的经验教训，帮助干部肃清极左路线的流毒，统一思想认识。大家说，发展生产，增加收入，让集体和社员富起来，是我们工作的出发点，过去那种“以粮为纲，全面砍光”的蠢事再不能搞了！

各地办场、办厂、发展多种经营的积极性起来了。但是，新的问题出来了。如有的公社不问经济条件和猪苗、饲料来源，一轰而起办“千头猪场”。县委九名常委分头到这些公社，用过去不从实际出发办企业的教训，帮助公社的同志端正思想认识，强调要因地制宜，就地取材。在提高认识的基础上，县委发动各社队对本地农业资源和自然资源作全面调查。根据山区木材多、石头多、坡地多、溪流多的特点，办起了小水电、竹木加工厂、水泥厂、小煤窑等厂矿企业，并建起了二万七千多亩桑、果、药、茶等经济作物基地。去年，全县社队企业和多种经营收入达九百五十四万多元，比一九七六年增长一点三倍，为发展农业生产提供了二百多万元资金，促进了粮食生产的发展。

酃县有一些暂时难以改造的低产田，究竟如何利用好？县委认为，必须讲究经济效益，允许生产队因地制宜地改种划得来的经济作物。中村公社心田大队桥上生产队，一九七七年将十亩“望天田”改种桑树，当年种桑养蚕，收入二千五百多元，比种稻谷多收一千九百多元。在林业方面，这个县改轻造、轻管、轻视经济林为重造、重管、重视经济林。县委领导成员带领干部群众上山造林，使森林覆盖面积占到山地总面积的百分之八十九。县委对见效快、收益大的三十二万多亩油茶林，紧紧抓住不放，发动群众垦复。去年，全县茶油总产量达到一万一千五百多担，比一九七六年增长六倍多。

在调整中，酃县县委还注意帮助社队解决劳力、资金、技术等一系列具体问题。他们根据全县每个劳力平均负担四亩田土和经营项目多的实际，拿出一定的劳力从事社队工副业、畜牧业和经济作物生产；为了解决资金困难，这两年，县委每年从县机动财力中拿出十五万多元，帮助社队解决发展经济作物的种子、种苗问题；为了提高科学技术水平，培训多种经营技术力量，他们从外省聘请了七十多名种植桑、果、药、茶、烟等方面的农民技术员，为全县训练植保队伍。

描述：

