id: 382add3ff4
标题：希腊《人民之路》周刊祝贺我国革命和建设取得新成就  支持中共三中全会加强反对帝修反的斗争  一些国家政党、政府部门、友好团体负责人和知名人士致电祝贺
日期：1977-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊《人民之路》周刊祝贺我国革命和建设取得新成就

支持中共三中全会加强反对帝修反的斗争

一些国家政党、政府部门、友好团体负责人和知名人士致电祝贺

新华社雅典一九七七年八月七日电　七月三十日出版的一期希腊《人民之路》周刊全文刊载了中国共产党十届三中全会公报，同时发表按语指出，这次会议对中国革命和世界革命都具有重大意义。

按语写道，中国共产党十届三中全会根据毛泽东主席制定的革命总路线通过的决议对万恶的“四人帮”是一个沉重的打击，并且彻底粉碎了资产阶级、修正主义分子和形形色色的机会主义分子企图在中国复辟资本主义的梦想。

按语指出，毫无疑问，这些决议将使中国共产党在思想上、政治上和组织上得到进一步的巩固。

按语写道，“全会通过的决议也具有重大的国际意义。它对世界范围内反对帝国主义、社会帝国主义和国际反动派的斗争以及反对修正主义和形形色色机会主义的斗争将起到一种新的促进作用。”

按语最后写道，“希腊马克思列宁主义共产党的成员及其支持者热烈欢迎这些决议，并且祝愿伟大、光荣、正确的中国共产党，在英明的、马克思主义的领袖华国锋主席为首的党中央的领导下，为实现毛主席的教导，在中国建设社会主义和巩固无产阶级专政方面，在为世界无产阶级、被压迫民族和被压迫人民的革命斗争做出全面贡献方面，取得新的成就。”

新华社一九七七年八月八日讯　中国共产党十届三中全会胜利闭幕后，一些国家的政党、政府部门、地方机构以及友好团体负责人和知名人士，相继打电报给华国锋主席和邓小平副主席，表示祝贺。

打电报给华国锋主席的有：日本公明党中央执行委员长竹入义胜。

打电报给邓小平副主席、副总理的有：菲律宾外交部长罗慕洛，墨西哥外交部长圣地亚哥·罗埃尔，意大利参议员、意大利中国经济文化交流协会主席、意大利对华商会主席、邮电部长维托里诺·科隆博，泰国前总理比里·帕侬荣，日本公明党中央执行委员长竹入义胜，日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎、副会长川濑一贯、理事长萩原定司，日本日中友好议员联盟会长滨野清吾，日本新自由俱乐部代表河野洋平，日本众议院议员田川诚一，日本长崎县知事久保勘一，日本全国知事会会长奥田良三，日本佐贺县议会议长小原嘉登次。

描述：

