id: 382d184c32
标题：致公党座谈叶剑英委员长的谈话  希望国共再次合作为祖国统一作贡献
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
致公党座谈叶剑英委员长的谈话

希望国共再次合作为祖国统一作贡献

新华社北京10月2日电 致公党主席黄鼎臣1日在谈到叶剑英委员长9月30日发表的谈话时说，中国共产党和人民政府对台湾回归祖国、实现和平统一的方针政策具体明确，既符合国家民族的根本利益，又照顾到台湾的现实，合情合理。他希望国民党当局很好地总结历史经验，以国家民族利益为重，对叶委员长的建议作出积极的响应。

致公党在京中央委员和北京市委员会委员于1日上午举行座谈会，讨论叶剑英委员长的谈话。大家认为，叶委员长的谈话篇幅不长，但内容丰富、词恳意切，把话说到了每个阶层、每个人的心上，这必将得到广大民众的热烈响应。一些人还说到，国民党与中国共产党曾有过合作的传统，希望国民党当局能够象以往一样再次与共产党实行合作，为祖国繁荣统一作贡献，为列祖列宗争光。

致公党的成员有许多有亲戚、朋友在台湾或者在港澳和海外。座谈会上，大家表示要利用自己的方便条件努力工作，为祖国的统一大业而奋斗。

描述：

