id: 382e986634
标题：戒“急”
日期：1996-4-17
是否是时间段：false
作者：林原树
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戒“急”

林原树

一些地方急于改变面貌，不顾当地实际，急于上项目，没有资金就向农民摊派。据调查，某省的一个村为搞“四通”（通水、通电、通路、通电话），人均负担四百六十多元。为上程控电话，有个财政穷乡一次就向农民集资三十万元。这种现象不仅基层有，上头也有，这个省有，其他地方也有。

“为官一任，造福一方”。凡是有事业心、责任心的领导者，谁不想让贫困地区的群众早日脱贫致富呢？谁不想早日实现义务教育达标呢？谁不想农村实现“四通”，尽快改善投资环境呢？谁又不想加快发展，早日达到小康水平，尽快实现现代化呢？但是，光有主观愿望不行，更重要的是，要量力而行。如果用发展生产积累起来的资金为群众办实事，当然是多多益善。如果是靠行政命令向群众摊派，为群众办“实事”，那就不应该了，就会欲速则不达。因为人民群众现在还不太富裕，能够“挤出一点”的能力是有限的。

凡事需量力而行，急于求成是办不好的。宋代范纯仁曾上书言事，大意是：远路要慢慢才会走到，大事难以迅速办成，人才不可求之太急，历代积累下来的弊病，不可能马上消除。劝告皇上治国不可操之过急。英国哲学家培根也说过：“过于求速是做事上最大的危险之一。”因为事物的产生和发展都有一个过程。条件成熟时不抓紧解决，固然会丧失良机；延缓事物的发展，而条件尚不具备时硬要去干，则会欲速不达，弄巧成拙，延缓事物的发展，将好事办坏。

建国四十多年来，我们吃“急于求成”的苦头够多了。一九五八年搞“大跃进”，要在十五年内超英赶美，“跑步进入共产主义”；十年动乱中，批判“按劳分配”，声称向全民所有制“穷过渡”；粉碎“四人帮”后，曾一度搞“洋跃进”，提出要在一九八○年基本实现农业机械化、搞多少个“大庆”。十一届三中全会以后，党中央坚持实事求是的思想路线，那种严重脱离实际的事情少得多了。但是有些同志还是容易犯头脑发热的毛病。为早日奔小康，有的地方级级都搞“提前量”；为尽快实现现代化，有的地方层层都搞开发区、工业区，大量资金压在地皮上，搞得不少企业发不出工资，不少地方要靠借钱过日子。这种拔苗助长的教训，我们必须牢牢记取。

当然，防止“急于求成”并不是说做什么事情都要慢慢来。在这个竞争日趋剧烈的时代，落后就要挨打，就要被踩在脚下，没有“只争朝夕”的精神是不行的。但是，提倡“只争朝夕”，主要是提倡一种进取精神，与此同时，还应当坚持科学的态度，分出轻重缓急，该快则快，该慢则慢。党中央提出抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定的基本方针，反映了我们党的成熟。既要抓住机遇，又要保持稳定。这样，“促进发展”就不是“急于求成”，而是“持续、快速、健康”的发展。希望各地决策者们在制定本地“九五”计划和二○一○年的奋斗目标以及为群众办实事时，务必吸取历史的经验教训，真正坚持实事求是的思想路线，端正指导思想，在尽力而为的同时量力而行，切实防止“急于求成”，避免因“急”造成损失。

古人云：“心静则明，事缓则圆。”这个静，不是静止，而是冷静；这个缓，不是缓慢，而是沉稳。冷静加沉稳，事情还能办得不圆满么？

描述：

