id: e6622bdd67
标题：莫学风流赶时髦——从一幅电影宣传画想到的
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：谷容
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷容

震动文艺界的话剧《于无声处》，已经摄成彩色电影，开始放映。通过电影的艺术手段，在更加广阔的场景和范围内，再现了气壮山河的“四五”运动，给了观众深刻的思想教育和丰富的艺术享受。它确是一部值得观看的好影片。

但是，当我看到有关这部影片的一张巨幅宣传画时，不由地愣住了。画面上，只见欧阳平与何芸紧紧地偎依拥抱在一起。尽管旁边题写着“于无声处”四个大字，我还是不相信自己的眼睛，怀疑自己看错了:这难道是《于无声处》的广告吗?诚然，影片中有一、二个镜头，反映了何芸与欧阳平生离死别之际，悲愤欲绝，情不自禁地抱住咽泣。但只是一瞬间的情景，接着就是沉着坚定的步伐，表现了前赴后继、继续战斗的顽强革命精神。可是我们的宣传画家，却偏偏摄取了他俩拥抱的镜头，并加以艺术夸张，大大做起广告来了。

对于绘画，特别是电影宣传广告画，我是外行，不懂ABC，没有发言权。但有一点还是记得的，早年读中学时，语文老师曾教导过，每一篇文艺作品总有一个主题思想。我想，每一部影片也不会例外，广告宣传画，总也该表达它的主题吧!众所周知，《于无声处》记述了“四五”英雄们同万恶的“四人帮”殊死搏斗的光辉业绩，揭露了“四人帮”及其一小撮余党、爪牙卑鄙无耻、凶狠残暴的豺狼本性，歌颂了梅林、欧阳平等革命战士救国救民、不怕牺牲的崇高品质。全剧多少场景可歌可泣，撼天动地!这些，难道都不能作为电影广告的宣传画片吗?为什么唯独要选择“拥抱”的镜头呢?那样做，对影片主题思想的宣传，究竟起了什么样的作用呢?

也许有人要反批评我“少见多怪”。君不见，爱情主题的戏剧、影片多么“吃香”，男女拥抱欢爱的广告画不断出现，《于无声处》的广告当然也可以这样画……。但是且慢，我们并不一概反对正常的爱情主题。问题要从实际出发。《梁山伯与祝英台》的主题，是描写爱情上的悲欢离合，广告上画一对青年男女化蝶双飞也是可以的。有些外国影片通过男女爱情的描述，反映了深刻的社会问题，也可以把他们拥抱的镜头画成广告，加以宣传。而《于无声处》，这样一个严肃的主题，悲壮的剧情，画一个拥抱的镜头能说明什么呢?说穿了，“无实事求是之意，有哗众取宠之心”，只是一种赶时髦，学风流，摆噱头的故意做作罢了。

“思想不解放”，有人会这样责难我。其实，我们说“思想解放”，乃是要从林彪、“四人帮”的禁锢中解放出来。过去林彪。

“四人帮”大搞禁欲主义，在文艺作品中不许描写爱情。粉碎“四人帮”后，冲破了这个禁区，出现了不少描写爱情主题的好作品，繁荣了文艺创作。但是能不能说，文艺作品中都要加些爱情描写，才算是好作品呢?过去编旧小说的，往往是“戏不够，神仙凑”，现在是否要“戏不够，爱情凑”呢?我看也大可不必的。《梁祝》之类的作品，本身是爱情题材，从中反映社会问题，喜怒哀乐，比较自然；《于无声处》则本身是政治斗争的题材，硬要突出它的爱情镜头，就不免感到不伦不类，有点尴尬了。我们要继续冲破“四人帮”的禁区，进一步解放思想，写好、演好某些描写爱情的主题，但如果什么都要突出一下爱情，这本身也是一种形而上学的东西。

这种一味追求爱情镜头的片面性，还表现在如何学习外国电影上面。对于国外先进的影片，应当加以学习和借鉴，主要学它反映社会的深度和广度，学习它先进的艺术技巧。至于其中大量的资产阶级生活方式，是不足取的，有些则是要加以批判的。外国影片描写爱情多，男女拥抱镜头多，那是由他们的社会条件、民族习惯和人民的生活方式所决定的。而我们则有自己的社会主义准则，自己的民族习惯和生活方式。就是描写爱情，也应有我国人民的具体特点。如果赶时髦，学风流，形式主义地学外国，那是难免要闹出笑话来的。

描述：

