id: e667504160
标题：我国著名表演艺术家舒绣文同志追悼会在京举行邓颖超同志主持曹禺同志致悼词
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月十二日电　我国著名表演艺术家、共产党员、北京人民艺术剧院演员舒绣文，因受林彪、“四人帮”摧残迫害，于一九六九年三月十七日不幸逝世，终年五十四岁。舒绣文同志追悼会，五月十日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

党和国家领导人王震、乌兰夫、邓颖超、胡耀邦、聂荣臻送了花圈。

追悼会由邓颖超同志主持，曹禹同志致悼词。

悼词说，舒绣文同志一九一五年出生于安徽安庆。青年时期就参加了我党领导的“五月花剧社”、“春秋剧社”、“上海业余剧人协会”等团体，献身于进步戏剧事业。一九四一年舒绣文同志参加了我党组织的“中华剧艺社”，宣传团结抗战，先后参加演出了《棠棣之花》和《天国春秋》。抗战胜利后，她参加拍摄了优秀影片《一江春水向东流》。全国解放后，她更意气风发地投身于新中国的电影和戏剧事业。一九五八年四月，舒绣文同志加入了中国共产党。

悼词说，舒绣文同志对待革命事业兢兢业业、满腔热忱、全心全意，对待艺术工作严肃认真、一丝不苟、精益求精。她的表演风格真实细腻，具有鲜明的独创精神。她主动热情培养辅导青年演员、青年导演。舒绣文同志对我国戏剧、电影的发展，有重要的贡献。她先后当选为第二届全国政协委员、第二届和三届全国人民代表大会代表、第三届全国妇联执行委员会委员、中国剧协和影协常务理事、中国文学艺术界联合会全国委员。

香港电影界的一些朋友也发来唁电，并送了花圈。

描述：

