id: e6675093ca
标题：尼雷尔总统举行盛大宴会柬埔寨国家元首西哈努克亲王和我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美等应邀出席　尼雷尔总统和周恩来总理讲话，共祝中坦两国和两国人民的深厚友谊不断发展
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,吴德,李先念,陈锡联,辽宁文革,北京文革,革命委员会,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年三月二十九日电　坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王应邀出席了宴会。

我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、陈锡联、吴德、阿沛·阿旺晋美，有关方面负责人姬鹏飞、方毅、彭绍辉等，应邀出席了宴会。

随同尼雷尔总统来访问的坦桑尼亚政府官员和坦桑尼亚驻中国大使万布拉，出席宴会作陪。

今晚，宴会厅里洋溢着热烈友好的气氛。主席台正中并排悬挂着中国和坦桑尼亚两国国旗。西哈努克亲王、周恩来总理、叶剑英副主席等由尼雷尔总统陪同步入宴会厅时，全场热烈鼓掌。

尼雷尔总统和周恩来总理先后在宴会上讲话，共同祝愿中、坦两国和两国人民的深厚友谊不断发展。他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和坦桑尼亚国歌。

应邀出席宴会的还有:

柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察；

我国人大常委会委员，政府有关部门、中国人民解放军、对外友协和北京市革命委员会的负责人，以及中国驻坦桑尼亚大使李耀文和曾在坦桑尼亚工作过的中国工程技术人员。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

新华社沈阳一九七四年三月二十九日电　尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾，由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，辽宁省革命委员会副主任、沈阳部队副政委李伯秋，抚顺市革命委员会主任武峰光等陪同，今天上午参观了抚顺西露天煤矿。

今天，位于千台山下的十里煤海，红旗飘扬，悬挂起一幅幅巨幅欢迎标语，洋溢着中、坦两国人民深厚情谊的热烈气氛。尼雷尔总统等贵宾来到煤矿时，锣鼓喧天，数千名矿工群众挥动中坦两国国旗，对坦桑尼亚贵宾表示热烈欢迎。贵宾们走上参观台，眺望了露天矿全景，随后又坐上升降车下到二百多米深的第二十道采煤层进行参观。矿革委会主任彭炳坤向贵宾们介绍了这个煤矿解放后在毛主席革命路线的指引下，全矿工人坚持独立自主，自力更生，对矿山进行总体改造，采煤量大大提高的情况。尼雷尔总统询问了矿工们的学习和劳动情况，以及这个矿的生产过程。临别时，彭炳坤主任把刻有西露天煤矿全貌的煤精雕刻美术工艺品赠送给尼雷尔总统。

尼雷尔总统等贵宾是在今天早晨乘专车到达抚顺的。贵宾们到达时，在车站上受到辽宁省、抚顺市革命委员会的负责人和数千群众的热烈欢迎。中午，尼雷尔总统等离开这里前往北京。

今天，陪同坦桑尼亚贵宾参观访问的还有辽宁省革委会副主任魏秉奎、尹灿贞，外交部副部长何英，燃料化学工业部副部长唐克，中国驻坦桑尼亚大使李耀文，坦桑尼亚驻中国大使万布拉。

描述：

