id: e66aa96853
标题：本市高等学校应届毕业生举行大会共表决心满怀革命豪情奔赴西藏、边疆、农村干革命 以同工农相结合的实际行动狠批“四人帮”
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,西藏文革,夺权,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十九日下午，本市高等学校应届毕业生和在校工农兵学员、教师代表、家长代表共一万八千人，在市体育馆举行“上海市应届高校毕业生支藏、支边、支农表决心大会”。

在热烈庆祝以华主席为首的党中央取得粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大的历史性胜利的凯歌声中，本市又有六千七百多名高校理、工、医科工农兵学员即将毕业。在表决心大会上，有五位毕业生满怀胜利豪情上台发言，表达了奔赴西藏、边疆、农村干一辈子革命的坚强决心。复旦大学物理二系忻旭峰在发言中愤怒批判“四人帮”的滔天罪行，他说:“四人帮”处处干扰、破坏毛主席指引的革命青年走与工农相结合的道路。我们去西藏，是执行毛主席革命路线的实际行动，是对“四人帮”的有力批判。我们要在以华主席为首的党中央的英明领导下，立志到西藏干一辈子革命，以苦为乐，以苦为荣，做自觉限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为把祖国的西藏建设成为繁荣昌盛的社会主义新西藏而奋斗。上海第二医学院儿科专业应届毕业生郑尧坤，以无比兴奋的心情，高声朗诵诗句:“欢庆胜利笑颜开，满怀豪情向未来，跟着领袖攀珠峰，千难万险脚下踩”，表达了广大应届毕业生不畏艰苦，奔赴边疆干革命的豪情壮志。上海机械学院涡轮专业应届毕业生袁登辉，在沉痛纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，学习了周总理为共产主义事业英勇奋斗的革命精神和大公无私、艰苦朴素、以身作则、严以律己、平易近人等崇高品质，学习了周总理关怀西藏人民的许多动人事迹，心情十分激动。他说:我要把对周总理的无限热爱和深切怀念，化作同“四人帮”斗争的巨大力量，深揭猛批“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，永远牢记毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，学习周总理的无产阶级革命精神，坚定不移地到西藏高原干革命。

已经被光荣批准赴西藏的上海交通大学自动控制专业学员方礼森在会上说:奔赴西藏干革命，这只是万里征途刚刚迈出的第一步，以后的革命路程更长，工作更艰巨。我要以敬爱的周总理为光辉榜样，无限忠于党，忠于毛主席的革命路线，在英明领袖华主席的领导下，生命不息，战斗不止，永远做人民大众的牛。在会上发言表决心的还有上海纺织工学院的公五一同志。

市委、市革委会领导同志出席了大会。市委常委、有关方面负责人，在大会上代表市委对本市应届高校毕业生坚决到西藏、到边疆、到农村去干革命的行动表示坚决支持和热情鼓励，并指出，按毛主席的革命路线，做好毕业生分配工作，是大学教育革命的重要一环。英明领袖华主席号召我们:“要保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，继续搞好教育革命、文艺革命、卫生革命、科技战线的革命和知识青年上山下乡的工作，扶植社会主义的新生事物，限制资产阶级法权，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。”搞好高校毕业生分配工作，是响应华主席的号召，贯彻华主席指示的具体行动，要在党的一元化领导下，满腔热情，认真负责，把工作做细、做好，要彻底揭发批判“四人帮”破坏社会主义革命和建设，破坏工农联盟，破坏兄弟省市、兄弟民族的团结的罪行，揭发批判“四人帮”反对广大毕业生支藏、支边、支农的罪行。他勉励毕业生要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席的光辉文献《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，积极投入深揭猛批“四人帮”的斗争，进一步把运动搞好，和广大工农兵一起，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

革命家长代表、二医毕业生郑尧坤的父亲郑步余也在会上发言，决心以坚决送女务农的英明领袖华主席为光辉榜样，勉励自己的儿子和应届毕业生，继承毛主席遗志，走与工农相结合的道路，在华主席为首的党中央的英明领导下，将革命进行到底。

整个大会开得热烈、隆重，许多同志主动向大会献诗、献词。上海第二医学院工农兵毕业生李国瑛、奚德生、王年华向党表决心:“华主席挥手指航向，除掉‘四害’心欢畅。乐去西藏干革命，愿将青春献给党。”参加这次大会的还有部分应届中学毕业生。东昌中学、虹口中学、娄山中学、海南中学、江宁中学等学校的五位决心到西藏农村干革命的同学，向大会献诗:“豪情壮志心向党，立志务农去西藏，紧跟领袖华主席，笑迎高原暴风雪。”受到了大家的欢迎和赞扬。

(本报通讯　员)

描述：

