id: e66b6de03e
标题：《讲话》精神永放光芒
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“千年的仇要报，万年的冤要伸，逼成鬼的喜儿，今天要变成人!……”初升的太阳射出万道霞光，黄家祠堂门口的会场上，喜儿和无数的农民群众站了起来，愤怒控诉和斗争恶霸地主黄世仁。

在伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指导下创作的我国第一个新歌剧《白毛女》，由上海歌剧院重新投入了排练。为了使这个作品在纪念《讲话》发表三十五周年的日子里为工农兵演出，歌剧队的同志们努力向大庆人学习，以大干快上的革命精神投入了这场战斗。

歌剧《白毛女》是延安的文艺工作者，在一九四二年认真学习了毛主席的《讲话》，深入到工农兵中间去，“为工农兵而创作”的一部有代表性的大型作品。当年，这个戏在延安党校礼堂第一次正式演出，毛主席和党中央的其他领导同志都前来观看，肯定这个戏是非常适合时宜的，艺术上是成功的，并指出黄世仁应当枪毙。在抗日战争、解放战争和历次政治运动中，歌剧《白毛女》都发挥了团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力作用。对于这样一个深受群众喜爱的好作品，“四人帮”却讲它“犯了严重错误”，要作者检讨。“四人帮”在上海的余党还恶狠狠地攻击这个戏“歪曲工农兵形象”。他们还指令上海歌剧院要按江青的需要对歌剧《白毛女》进行“脱胎换骨”的改造。结果，使歌剧院动用上百人，花了八年多的时间，既在政治上造成严重恶果，又浪费演员们的精力和青春。

砸烂“四人帮”，中国歌剧团的同志们怀着饱满的政治热情，克服困难，在短时间里首先使《白毛女》重上舞台。喜讯传来，歌剧队的同志们万分激动，他们很快组织了部分同志赴京认真向北京的战友学习，回沪后于四月中旬立即投入了排练。歌剧《白毛女》共有五幕十六场戏，投入排练后，剧本一时来不及打印，乐队总谱也没有。为了抢时间，演员、编导、乐队和舞美队的同志们拧成一股绳，发挥了冲天的干劲，没有剧本，演员们就充分利用从北京带回来的录音，心记手抄；没有总谱，乐队的同志把十多年前的总谱找出来，对着录音，一场一场地誊改。扮演杨白劳和赵老汉的演员，过去曾几次参加排演歌剧《白毛女》，对这个戏有深厚的感情。这次他们主动协助导演，认真向青年演员讲解角色，耐心细致地进行辅导。为了做到多为工农兵演出，同志们挖掘潜力，在时间紧迫的情况下，剧中主要角色都同时赶排了几组，大家怀着努力提高排演质量的共同心愿，你帮我促，互相交流。扮演群众角色的演员，也发扬了革命的好传统，不怕劳累，同时担任了合唱、齐唱的任务。同志们高兴地说:在华主席的英明领导下，我们一定要调动一切积极因素，全心全意地为工农兵服务。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\775m030301.JPG">

描述：

