id: e66b1dad20
标题：认真看书学习　克服经验主义市、区民兵领导机构组织民兵干部联系实际学习无产阶级专政理论
日期：1975-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市市、区(县)民兵领导机构组织民兵干部带头学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论，克服经验主义，努力从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政的问题。

在学习无产阶级专政理论的热潮中，不少区、县的民兵领导机构把抓好干部的自身学习作为首要任务。他们举办理论学习班、专题讨论会、学习交流会等，使干部学得早一点，多一点，深一点。静安区民兵指挥部组织民兵干部集中一段时间，专门学习讨论无产阶级专政理论的重大现实意义和深远历史意义。他们从回顾马克思主义同修正主义斗争的历史，分析社会主义社会阶级斗争的特点，联系资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争，提高对加强无产阶级专政重要性的认识。市民兵指挥部的干部在学习中还联系实际，议论了经验主义的危害性。他们说，过去总认为民兵是无产阶级专政的工具，天天在做巩固无产阶级专政的工作，有实践经验。因此，工作一忙，学习就放松。通过学习，他们认识到过去这些想法就是经验主义的一种表现，只有在理论上搞清楚为什么要对资产阶级专政的问题，才能在行动上减少盲目性，增强自觉性。他们采取了早上提早来，中午少休息，晚上迟走些的方法，认真自学。大家说:“学习上刻苦一点，无产阶级专政的理论就能多懂一点，世界观的改造就能加强一点，盲目性就少一点，革命工作也就能做得更好一点。”

许多民兵干部在学习无产阶级专政理论的过程中，注意联系无产阶级专政的历史经验；联系我国革命的实际情况；联系民兵建设上的两条路线斗争；联系自己的思想实际，努力从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政的问题。上海县新泾公社马桥大队的民兵干部，原来在学习毛主席的重要指示时，听听好象懂了，但道理讲不出，心里很着急。他们就采取了学习与调查研究相结合的方法，加深对无产阶级专政理论的理解。比如，在学习列宁关于社会主义时期阶级斗争空前残酷，阶级敌人时刻梦想复辟资本主义的论述时，他们专门调查了本地区阶级敌人的活动情况，发现阶级敌人一切言论，一切手段，都围绕着一个罪恶目的，那就是变复辟希望为复辟行动，从而加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解。

(本报通讯　员)

描述：

