id: e66da90bf5
标题：崛起的东方男篮
日期：1997-2-24
是否是时间段：false
作者：张伟
来源：
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张伟

现代篮球起源于上世纪末，一百多年来已演化为一项精妙绝伦的竞技运动。纵览当今世界，许多国际大都市都有一支甚至几支国际水准的篮球队，如:纽约尼克队、芝加哥公牛队、莫斯科斯巴达克队……所以篮球又有“都市运动”之称。

在我们这座东方大都市，早在解放前，就是中国篮球的藏龙卧虎之地。电影《女篮5号》就是以当时的上海篮球界为背景摄制的，至今仍不失为新中国体育电影的代表作。可是文革后的十多年里，上海的篮球落伍了。1994年夏末秋初，是上海篮坛最悲怆的一个季节，在刚结束的全国联赛上，上海男女篮跌到了前所未有的乙级队第20和21名——于是，一场改革悄悄酝酿而起……

一

两年前秋日的一个晚上，新锦江大酒店对面的小餐厅内，坐着两高一矮三位男子。那身材颀长，头发略见花白，面颊瘦削，说起话来慢条斯理的，是当年叱咤中国篮坛的名将之一王重光。那鼻梁挺拔、长方脸，显得有些白面书生气但反应灵敏，言语节奏就像是出其不意突破扣篮那样一言中的，是当时受命于危难之机的年轻主帅李秋平。那位矮矮胖胖，脸蛋圆圆，一开口便露出讨人欢喜笑容的男子，许多人都知道他，因为在东方电视台的屏幕上及体育节目最后的名单中常能见到这位监制人白李的名字。还有一位虽然没有和他们同坐一桌，却不时来回穿梭于厨房、店堂之间上菜、斟酒的大高个，是这家餐厅的老板。原来他曾是当年王重光麾下的一员大将，后去澳大利亚留学，回国后开了这家餐厅。

“龚副市长发声音了!”白李转述龚学平副市长的话说道:“他说上海的足球、排球都有了起色，三大球就差篮球了!”

王重光抽着烟啜了口杯中的啤酒，觉得有种难以下肚的苦涩。他虽已过天命之年，眉宇间仍透着锐利和英气，以往的情景梦幻般浮现在他的眼前。这不是梦，而是遥远的过去。

50年代，上海的篮球运动十分普及。那时，几乎每个中学、大学甚至小学的高年级都有篮球队，天天放学后有篮球赛。地处陕西南路淮海路的原上海体育馆、嵩山路的南市体育馆、人民广场的市体育宫，甚至西藏南路那个仅能容纳上百观众的青年会健身房里，各种篮球赛常年不断，观众热烈。当年和他一起打球的有中国第一代老国手李震中以及和他同辈的周明镐、陈银宝、姚颂平等，还有后来涌现的篮坛名将张大维……可如今谁也没想到，上海篮球会落到这地步。

“我就不信上海的篮球上不去!”李秋平虽从一名运动员升任为教练，但仍那样血气方刚:“更何况龚副市长也出面了讲话。”

一提起龚学平，在座的几位就来劲了，似乎这位戴着眼镜、主管体育的领导已站到了他们面前。组建东方男篮是新闻工作者出身的龚学平的独特思路。

白李说:“今天我就是代表东方电视台及我们的台长穆端正，来同大家商量成立上海东方篮球队的具体有关事宜。让电视这一现代化新闻媒体同篮球联姻，充分发挥舆论的社会影响和新闻效应，并以其雄厚的广告经济来源为上海篮球的腾飞托上一把……”

一个组建上海东方鲨鱼男子篮球队(包括后来成立的上海东方女子篮球队)的方案，就在这次不寻常的聚会中初步拟定了。

大凡要成就一件大事，总离不开天时地利人和诸多因素。东方男篮诞生之时，正逢中国体育界在大刀阔斧进行赛制、体制全面改革，东方“鲨鱼”真是如鱼得水。其间国家体委主任伍绍祖作了“普及篮球运动，提高技术水平”的题词，国家体委二司司长钟添发又作了具体指示:各地可引进两名外援球员，国内球员也可根据转会规则进行流动。上海市体委主任金永昌更是热情关注东方男篮，指出“要有大手笔、大思考、大气派”，并让当年的篮球宿将、后任市体委副主任的姚颂平具体分管这项工作。

东方电视台更是以“电视人”的独特视角看待这次与东方男篮的联姻，该台认为不但要从财力上、组织上给东方男篮予以支持，而且要像制作一台精致的大型电视节目那样，使东方男篮以全新的面目出现在社会公众面前。为此，白李、李耀民等资深电视台体育编导对东方男篮的宣传组织工作进行了精心策划，其中包括比赛现场直播、专题报道，开通“东方专车”接通球迷，比赛间隙组织女大学生健美操表演及球赛结束当场抽奖等，真是设想周全、构思缜密，顿使沉寂多时的球场又重现当年热闹的场面。

二

东方男篮要振兴崛起，其标志是比赛成绩。而成绩是靠运动员争来的，所以由什么样的运动员充实这支年轻队伍成了问题的关键所在。

由于中国篮协的“开禁”，东方男篮觅取人才的天地豁然开朗，不仅在国内而且还可以到国外去寻找合适的人选。当然，东方男篮组建的第一步，还是放在了充分挖掘自身潜力、增强队伍凝聚力上面。

年轻队员毛海滨是名锋线投手，但一度却未能安心留在队里打球，训练时神情恍惚又时有缺席。原来不久前他的父母都下岗了，每人每月仅200元的生活费，迫使人高马大的小毛只能每天去一家酒吧打工，用那双在球场上充满灵性的大手端盘斟酒。队里把这一情况向体技院领导作了汇报，院领导当即决定把小毛的母亲安排到上海奥林匹克宾馆再就业，加上队里的适当补贴，从而使毛海滨定下心来全力为东方男篮而战，如今已成了一名出色的锋线队员，东方男篮的队长。

东方男篮实行俱乐部制职业化以后，也有力激发了原先那些在“大锅饭”的环境中上进心日趋消退的队员的积极性。身高2米的6号中锋章文琪几年前一直在广东“走穴”，当他得知东方男篮的改革将能充分显示他自身的技术和价值，便毅然从广东回到上海。

东方“鲨鱼”游活了，在国内篮坛也引起了一片涟漪，使活跃在一些地方队的国手如张勇、后起之秀梁达等，也先后应召加盟东方男篮，成为这支队伍朝气蓬勃的生力军。梁达的妻子在秦皇岛，那天，她看了中央电视台转播的第5轮上海东方与辽宁猎人的比赛实况，看到梁达和全队融为一体的富有艺术性的一次次投篮，按捺不住内心的欣喜，连夜写信鼓励他在上海安心打球，为东方队争光。

但“东方人”的眼光看得很远，他们的目标不仅仅是打回甲级行列，而要成为全国的劲旅、一支与上海这座国际大都市相符的国际水平的球队。要达到这一目标，必须学习、引进国外篮球的先进技术和一流球员。于是老资格的教头王重光，来到地处波罗的海之滨的世界篮球强国立陶宛，在该国首都100多公里外的第二大城市卡马内斯物色球员。

立陶宛曾两获奥运季军，是世界篮球巨星的摇篮。他知道，前苏联篮坛号称世界第一中锋的萨博尼斯就出自这个著名的港口城市。对于中国教练的来临，开始当地几家著名俱乐部有点不屑一顾，结果把一些二、三流的球员推到了王重光的面前。

王重光对此报以淡淡一笑:“不行，这不是我要的球员!”

几经转折，立陶宛篮坛人士发觉来者不“善”，遇到了行家里手，于是萨乌留斯、辛格雷斯等球星才出现在王重光的面前。

这真是“踏破铁鞋无觅处”，“猛回头，却在灯火阑珊处”。王重光知道，萨乌留斯曾代表立陶宛国家队在亚特兰大奥运会上同中国队交战，那场球他一人独得21分。中国篮球要实现职业化的高水平，就是需要这样代表当今世界篮球一流打法的球员。王重光当即同当地俱乐部签下合同，萨乌留斯、辛格雷斯就这样来到了上海。

萨、辛两员大将出现在东方“阵容”中，立即给人一种全新的感觉，他们带动了中国其它球员，使全队攻防更趋稳定、犀利。上海的无数篮球爱好者都在体育馆或电视里看到了他们异常高大的身材和欧洲球星出神入化的表演。去冬今春以来，萨乌留斯的上篮和辛格雷斯的“盖帽”成了上海球迷津津乐道的话题，并成了轰动中国篮坛的两位新闻人物。

三

东方男篮悄然崛起，在沪上掀起了一阵旋风，并不断连克强队，创下了9连胜的战绩。在这个寒冷的冬季，球迷热情的目光开始投向东方男篮。

1997年1月8日，晚7点30分，上海虹口体育馆迎来了建馆以来前所未有的一次爆满。

馆内早已座无虚席，馆外的人流仍在不断涌进场内——因为赛前馆长曾经承诺过要让每一个来看球的观众都能入场，殊不知近年来任何比赛在这里举行最多只有个七、八成上座率的体育馆今天竟来了这么多观众，于是，一个超乎常规的临时决定发出了:没有坐位的可立着看。顿时过道、楼梯、球场边的空隙处站满了球迷。

这是上海东方鲨鱼和八一火箭本赛季的第12轮较量。去年联赛伊始，东方队初次同对方交手险些让老牌劲旅八一队“翻船”，最后以两分之差惜败。这天两队再度交战，引起了沪上球迷的极大兴趣。过去曾专情于足坛绿茵的球迷，如“王小毛球迷沙龙”等竟也出现在赛场上摇旗呐喊，为东方男篮加油助威。然而，八一队毕竟享有国家队大半壁江山之称，集中了中国乃至亚洲最高水平的球员，这场比赛八一队以75比61获胜。

就在这次比赛的第二天，东方男篮在汇丰基地东部三楼会议室摆开了电视和录像，进行认真的总结。老教练王重光告诉我，同八一队这样的劲旅交锋，收获很大。东方男篮要更上一个台阶，必须狠抓“体能为本，防守为魂”的战略思想，因此全队铁了心苦练三九，摆正位置，全力投入，一场一场去拚，一球一球去搏。他们又将目标对准了即将到来的硬仗……

我祝他们好运。无疑，他们在一个并不太长的时间里进行了一次改革性的尝试，东方男篮的崛起的意义已超过了篮球本身。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\972o080201.JPG">

<FONT class=imgaut>张其正</FONT>

<FONT class=imgsm>东方男篮在比赛中　张其正　摄</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\972o080202.JPG">

<FONT class=imgsm>主教练面授机宜　张其正　摄</FONT>

描述：

