id: e66ebccb17
标题：彩虹舞长空
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：逯斐
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逯斐

在人们一生中，要经过多少座桥。也许你曾为巧妙的赵州桥而赞赏，也为大渡河上险要的铁索桥惊叹，更为壮丽的南京长江大桥欢呼。它们的建成，凝结了多少工人的劳动和智慧，表达了多少人的心愿和期望。可是，你也许没有想到，在建桥史上还有妇女架大桥的篇章。没有么?是的，过去这样的事不曾有过，而现在却有了。经过了无产阶级文化大革命，多少新生事物，如烂漫山花，开遍了祖国大地。

一九六九年，一批接受过伟大领袖毛主席亲自检阅的红卫兵女将，她们响应祖国的召唤，从黄浦江边，西子湖畔，松花江滨……，心情激动地来到祖国的北疆，“绿色宝库”的大兴安岭。旭日东升，红旗招展，她们在十几名老师傅带领下，组成一支一百多人的女子架桥队。

“女子架桥”?这消息风快地传扬出去，有人冷言冷语:“那不是飞机上放鞭炮，响得高呀?”也有人耽心:造桥，不是石头，就是木头，不是登高，就是涉水，这些肩软手嫩的女青年，能干得了这份活吗?

女桥工们以实际行动作了回答。

她们豪情满怀，开始向林彪、孔老二鄙视妇女的反动思想宣战。

请看:在那高山陡坡的脚手架上，风枪班的小邬，头戴安全帽，双手紧握几十斤重的风枪，雄赳赳，气昂昂，象面对敌人射击的战士，在劈山开路。她们的风枪指向那里，那里的高山颤抖，坚石粉碎，尘土飞扬，大块小块片石，纷纷滚落，山山水水都在手舞足蹈。

共青团员小应，她头戴柳条帽，腰系安全带，矫健地登上耸入云霄的三角架，登上二三十米高的龙门架，如燕子般飞上又飞下，轻捷灵活，仿佛行走在平地上。可是，当她第一次登高架时，白云在她头上浮动，飞鸟在她身边穿梭，河水在她脚下流淌，她头晕心跳，仿佛架子也在走动了!……她猛抬头，看到鲜红的队旗在山顶迎风飘，老师傅在架顶向她热情地把手招，“登高英雄”杨连第的事迹在胸中翻腾，耳边又响起毛主席的教导:时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。她定定神，悄声对自己说:“先烈为战胜敌人，在枪林弹雨下登高夺堡，老师傅为了建设社会主义，年过半百还不断地登上架顶。我们新中国年轻一代，一定要藐视困难，战胜困难，做一名当代女架桥工。”从此，她勤学苦练，不怕雨淋架子滑，不怕冰霜挂上脚手架，顽强地战斗着……

瑰丽的晚霞，迎着一张张欢乐的笑脸。女桥工们带着胜利者的豪情，浑身散发着水泥、钢屑的气味，歌声嘹亮地回到营地。这天，正在就餐，突然乌云乱飞，大雨瓢泼，工地哨所派人来报警:“山洪提前泻下来了!”洪水就是命令，她们立刻撩下饭碗，顶风冒雨奔回工地，把河滩上未用完的水泥抢出来，把炸药包扛到高地，抢，抢，这里的一木一钉都是战斗武器，不能让它有丝毫损失。面前是白浪滚滚，脚下是一步一滑，她们披风沐雨，汗流如注地战斗在洪水到来之前……

桥基已完成，吊装大会战开始了，突然，几吨重的拱肋从高空掉下，拱肋震裂了。“百年大计，质量第一”八个大字，跳进正在指挥吊装的副队长小傅的眼帘。这个中专毕业生，离开了大城市，到密林深处当一名女桥工，几年来，从战士到班长、排长、副队长，战斗的工地生活把她锻炼成一个勇猛、果断的指挥员。她懂得工程质量绝不能马虎，搞好建设，这是一场与帝、修、反抢时间，争速度的战斗。她立刻重新组织队伍，安排分工，闯新路，闹改革，歇人不歇枪地进行流水作业，坚持多快好省地赶制新拱肋，一定要把吊装工程抢在霜冻到来之前完成。

这时，工地上，战鼓震天响，歌声多嘹亮，跳动着时代的脉搏，奔腾着革命的洪流。上级领导关切地对小傅说:“这几天，你们太辛苦了，要不要请兄弟连队来支援你们?”小傅头一昂，胸一挺，摇摇头:“我们要将革命进行到底!”说完，大步流星地登上高架，哨子一吹，吊装又在进行……。她那高高的身影，在碧蓝的天空下，犹如一尊刚毅的塑像。

夜，群星闪烁，松涛澎湃，林间空地上的帐篷中，显得格外安静。她们战斗了一天，走进帐篷——这是她们新的家，休憩的港口。这时，正副指导员和正副队长都到各班和队员们一起学习。即使是寒冬腊月，冰封地，雪打窗，毛主席著作永远暖心房。

灯熄了，大家安睡了。可是，手电光下，新队员小张却正在写红色家信——妈妈，你来信问我们生活得怎样?告诉你，每天清早。副指导员小王就带领我们头顶晨星，肩披霜露，到操场上去练兵。为了铺设桥面，需要我们挑着混凝土走上悬空的、窄窄的拱肋，拱肋上还露出不少寸把高的钢筋头，这是很难走的。为了战胜困难，她就故意让我们走上满是青苔，满是枝岔的横倒木，用来锻炼我们，使我们将来进行高空作业能安全生产。我们就这样你追我赶地迎来了金色的朝霞。晚上，我们住的帐篷永远是那么温暖，帐篷外大雪纷飞，而我们帐篷柱上却长着嫩芽，甚至鲜花开放。妈妈，谁说这里是高寒禁区?不!我们这里永远是春天!我们的战斗生活，多么有意义呀!

四年来——一千四百多个日日夜夜，女桥工们钻山沟，涉河水，设点移营，日晒雨淋，迎风斗雪。她们不怕草茬子扎脚，冰碴子划腿，勇敢地炸冰排，战洪峰，垒长堤，堵围堰，挥镐抡锤，手拉肩扛，登高掌钎，点火放炮……，日夜战斗在四处无遮掩，八面起风浪的桥梁工地上。她们怀着崇高理想，一步一个脚印，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与传统观念斗，与自己头脑中的私字斗，与懦夫懒汉思想斗……。就这样一天又一天，一年又一年，她们住的帐篷褪色了，可是她们的脸晒得又红又黑，双手磨出了老茧，骨头却练得硬了，身体练得结实了，思想也炼得更红了。

四年的时间并不算长，但是她们中却涌现了不少红旗手，先后百余人加入共青团组织，十几名跨进了无产阶级先锋队——中国共产党的行列，十几名走上各级领导岗位。她们象一株株幼松，移植到大兴安岭的土地上，接受阳光雨露的哺育，正在茁壮成长。

四年来，就是这些女闯将在重峦叠嶂、山深林密的边疆，在水流如野马狂奔的河上，架起了三座钢筋混凝土双曲拱桥。这是无产阶级文化大革命的成果，是新中国妇女的争光桥。

桥梁呵桥梁，沉睡在原始森林里的原木，将欢乐地从你身上飞过，它将飞向矿区，飞向建设工地。桥梁呵桥梁，你把女桥工们的心和雄伟的天安门联接了起来；和全国人民、全世界人民的心联接了起来。桥梁呵桥梁，你映衬着长绿的森林，蔚蓝的天空，就象绚烂缤纷的彩虹在长空飞舞，无限庄严，无限美丽!

描述：

