id: 3de498b0d9
标题：昆明部队某部出现新的气象
日期：1956-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队领导机关最近检查了所辖某部队的训练工作，认为该部队在贯彻进行反对右倾保守思想的斗争以后，在训练中已出现了许多新气象。

在思想动员工作上，突破了“一般号召”，能根据训练任务的进度指标，对每一课目提出质量要求的指标，通过各级党、团和行政组织进行广泛的讨论，从党委到每个士兵都订出完成各项指标的计划和措施。其中以四连一排作得更为切实具体。他们具体分析了本排人员的思想、体力和技术状况，组织了学习互助、技术研究和互相竞赛，并且把发展党员、团员工作、俱乐部工作和军、政、文的训练任务结合起来，使连队各项工作出现了过去没有的新气象。部队全体官兵都能在规定的时间内或者在自己可以支配的时间内进行各种练习。在备课和讲授方法上，也改变了抄条令式的备课、念条令式的讲课现象。有些排长已能作到处处结合实物，联系新兵、老兵的生活经验，恰当地设置情况，进行讲课。在教学领导上，也进一步注意了实行群众路线的教学方法，并且已经出现一些合理化建议。为了保证改善士兵的生活，以营为单位制定了军官在士兵食堂的轮流值班制；为了加强学术指导，团、营、连正在建立连队以上的专门学科的研究小组。广播台和墙报上差不多每天都有对好人好事的表扬，各连普遍地发起了挑战竞赛。

描述：

