id: 3de5a3b731
标题：传统大发扬 官兵手足亲
日期：1979-1-28
是否是时间段：false
作者：饪这怀饶洪桥施金玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
步兵连干部实行爱兵三项制度

本报讯 最近，烟威警备区某团步兵连党支部在认真落实全军政工会议精神中，制定了加强官兵团结的三项制度：一、战士有病，干部主动了解病情，亲自端饭到床头，二、放电影，干部主动替战士站岗；三、星期天、节假日干部轮流到炊事班帮厨。

党支部把三项制度拿到军人大会上公布，号召全连人人监督执行。党支部书记马继松，一次开会刚回到连队，正好轮到自己帮厨，有的干部考虑他很辛苦，主动要求替他，他说啥也不肯，硬是到炊事班帮厨。

连队干部坚持三项制度，有助于干部及时掌握战士的思想脉搏，正确地解决战士的实际困难，进一步密切了官兵关系，受到战士们的欢迎。（包廷怀）

高机连废除不合理的规定

本报讯 旅大警备区某团高机连指导员王占武在全连军人大会上宣布，为真正搞好连队行政管理，增强官兵团结，全部废除连队过去自定的不合理的规定，当即受到战士们拍手欢迎。

高机连因为个别战士发生过一些“不听话”的事，连里就规定了几条“土政策”，如误一班岗补站两班等等。战士们称这些不合理的规定为“家规家法”。后来这类条款越来越多，战士们一不小心就犯“家规”。党支部开门整风时，不少战士对此提出批评，指出这样做，既搞不好管理教育，也影响了官兵团结。党支部对照全军政工会议精神，认识到战士们的意见是对的。用“家规家法”来代替思想政治工作，助长干部简单粗暴的作风，挫伤战士的积极性，效果不好。凡是不合理的土规定都应当废除。

废除土规定，对干部是个促进。大家不当思想工作的懒汉，在坚决按照条令管理连队的同时，做好思想政治工作，进一步密切了官兵关系。战士心情舒畅了，也都自觉按条令条例的要求办事，很快在全连造成不良现象个个管，好人好事人人赞的风气。（饶洪桥）

守备一连教育战士不要送礼

本报讯 济南部队某团守备一连党支部教育干部战士抵制资产阶级思想的腐蚀，较好地解决了战士给干部、骨干送礼的不正风气，密切了官兵关系。

以前这个连队送礼之风盛行，有的战士一年要送礼十多元，有的甚至达二十六、七元。究其原因，主要是干部喜欢收礼，战士怕不送礼影响个人“进步”。于是党支部对干部和骨干进行了一次整顿。根据不同的情况，一部分同志分别在支部大会和军人大会上作了检查。通过整顿，党支部决定：一、教育干部甘当战士的勤务员，对上不照顾，对下不收礼。二、开展三大讲：大讲不把同志之间的革命团结变成庸俗的互相利用，大讲不把个人与组织的关系变成个人对个人之间的关系；大讲不把正常的上下级关系变成不平等的尊卑关系。三、干部不准托战士买大件和买难买的东西。四、战士找干部、骨干谈心，不准请抽烟。

规定作出以后，他们着重抓落实。孙副指导员在连队结婚时，个别战士悄悄地送了几条毛巾，副指导员当面说服战士，立即退回。事后他还主动找战士谈心，进行思想教育，使战士深受启发。同志们反映说：党支部这着棋走得好啊！把我们从送礼中解放出来了。（施金玉）

描述：

