id: 3de5a1e264
标题：向刘少奇主席递交国书
日期：1960-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社26日讯 印度尼西亚共和国新任驻中国大使苏卡尼·卡托迪维约今天下午偕大使馆外交官员向中华人民共和国刘少奇主席递交国书。

刘少奇主席在接受了卡托迪维约的递交的国书以后致答词。刘主席通过大使向苏加诺总统和印度尼西亚人民表达中国人民和他本人的真诚的敬意。

刘少奇主席说：中国和印度尼西亚两国人民有着悠久而深厚的传统友谊，在反对帝国主义和殖民主义侵略和压迫的斗争中，两国人民一向互相同情、互相支持。自从印度尼西亚取得独立和中华人民共和国成立以后，我们两国在新的基础上建立和发展了友好关系，在维护民族独立、建设各自国家、促进亚非团结和保卫世界和平的事业中，我们两国一直进行着良好的合作。最近一个时期，虽然两国之间在华侨问题上发生了一些暂时的和局部的困难，但是，我们相信这不应该成为我们两国友好合作的障碍。我高兴地看到，现在两国政府已经就关于双重国籍问题条约的实施办法达成了协议，条约即将付诸实施，这就为全面和合理地解决我们两国之间的华侨问题铺平了道路。中国人民十分珍视同印度尼西亚人民的友谊，并且将坚定不移地为维护和加强两国之间的友谊而努力。我相信，我们两国的友好合作关系，在和平共处五项原则和万隆精神的指导下，一定能够不断地获得巩固和发展。

刘少奇主席说：大使阁下，我热烈地欢迎您出任印度尼西亚共和国驻中华人民共和国特命全权大使，在您为发展中国和印度尼西亚友好合作关系的工作中，将会得到我和我国政府的充分协助。

刘少奇主席祝印度尼西亚共和国国家昌盛，人民幸福，祝苏加诺总统健康。

印度尼西亚共和国驻华大使苏卡尼·卡托迪维约在递交国书的时候首先致颂词。他向刘少奇主席转达了印度尼西亚共和国总统苏加诺的热烈致意，同时向印度尼西亚人民的朋友——中国人民转达印度尼西亚人民的致意。

大使说：从一个世纪到另一个世纪印度尼西亚和中国之间的良好关系和密切友谊就已经存在，而且正在继续不断地发展。不论过去或现在，两个民族都为反对殖民主义和帝国主义而斗争，两个民族都为解放尚在殖民主义者和帝国主义者统治下的一部分领土而斗争。两个民族都经历过革命，而且正在努力从事于建设一个新的社会，没有压迫和剥削的公正和繁荣的社会主义社会。

大使说：印度尼西亚和中国之间通过革命而建立起来的关系，以及过去和目前存在的密切的合作，在将来必定能够进一步扩大和加强，这是不足为奇的。

大使说：印度尼西亚和中国两个国家和民族之间的关系，最近由于华侨问题而受到一些障碍，这的确是一个事实。但是，正如苏加诺总统在我宣誓就职为驻中华人民共和国大使的典礼上所提到的，华侨问题是一个暂时性的小问题，本着双方的良好愿望，是可以满意地解决的。我们对中华人民共和国也具有同样的立场而感到高兴。

大使说：最近几个月以来，双方都有了各种经历，这对今后解决问题的努力当然是非常有益的。最近在雅加达已经达成的关于双重国籍条约实施办法的协议，就是一个明显的证明：解决上述问题的努力又获得进展。

大使说，他所肩负的光荣任务是在中国代表印度尼西亚国家和政府，为进一步密切印度尼西亚和中国之间的良好关系和互利合作作出一分贡献，他将竭力尽善地完成这项艰巨的任务。他相信，在他执行这项任务中，将获得阁下和中华人民共和国政府和人民的良好了解和大力协助。大使最后祝贺目前中国人民为建设一个繁荣幸福的新社会而进行的斗争获得比过去更大的成就，从而对世界各民族的和平、繁荣和安宁作出巨大的贡献。

递交国书时在场的有：外交部副部长耿飚、第一亚洲司副司长沈平、礼宾司副司长葛步海。

描述：

