id: 3de6f8959f
标题：藏族某团转战雪山草地艰苦奋斗十年藏族人民赞誉他们是毛主席教育的好子弟兵
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：政宣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队由藏族人民子弟组成的某团已经成立十周年。这支民族部队遵循着毛主席的教导，继承和发扬了我军艰苦奋斗、军民一致的光荣传统，在执勤、营建、生产、军事训练和维护社会治安、巩固边防等各项任务中，作出了一定贡献。

十年前，这支部队刚成立时，除了武器外一无所有。他们积极响应党中央和毛主席提出的增产节约号召，克服重重困难，在人们认为不长庄稼的荒滩草原上开荒生产。仅1952年上半年他们就开垦荒地一千二百多亩。这一年在九百亩土地上收获青稞小麦六万多斤，洋芋、萝卜等蔬菜近二十万斤。过去高原上从来没有过的西红柿、莲花白、蒿笋、菠菜等也生长良好，一棵莲花白重三十多斤，一棵大葱重一斤，最大的一个洋芋重四斤十二两。这些成绩大大鼓舞了当地人民开荒生产的积极性，对在川藏高原地区发展农业生产，作出了良好的示范。部队还自己动手，建筑营房。他们组织伐木分队和石工分队上山伐木，开凿石头，还开设砖瓦厂自己生产砖瓦，减少国家开支的八十万元。最近几年以来，部队虽然担负着繁重的执勤任务，在生产建设上仍然没有丝毫放松。他们刻苦经营，连续创造和保持了粮食蔬菜及其他作物的高额丰产纪录，基本上作到了蔬菜和肉类自给。今年，部队又组织了三十余个打猎组、副业生产组，深入深山老林，在风雪高原上狩借、挖药。仅在1至6月的半年时间内，即猪取了各种兽肉八万多斤，采集各种贵重药材八千多斤，生产各种成品二万七千斤，为国家提供了大批价值高的鹿茸、麝香、虫草、贝母和各种高贵的皮毛。

这个团十年来发扬了我军军民一致的原则，当群众有困难时，他们总是从各方面加以帮助。他们在群众中广泛传播先进耕作技术，帮助藏族人民提高农业生产水平，1953年部队曾把自己开垦的二百余亩土地交给地方政府，分配给无地少地的七十余户群众。另外，还抽出大批锄头、镰刀支援当地三百余户贫苦农民。在青黄不接，群众生活发生困难时，部队拨出了三万五千余斤洋芋和一部分粮食进行救济，协助当地群众克服困难，发展生

部队在执勤时，还经常利用休息时间，帮助春耕、秋收，参加修桥、筑路，支援生产。近三年中，据不完全的统计，先后提供了三万个劳动日，修水渠十四条，全长达二万四千五百多米。为了帮助藏民获得丰收，去冬今春帮助积肥七十五万斤，运肥八十万斤，还参加了当地春耕。今年7月，当地受到洪水威胁，部队立即派了五个连队抢修堤坝，保住了丰收。此外，还给藏民治病。

几年来，这支藏族人民子弟兵为保卫藏民的翻身果实、保卫社会主义建设、维护社会治安，巩固边防，终年累月在风雪交加、人迹稀少的高原执勤，处处发扬了艰苦奋斗的传统。一次，部队奉命到著名的贡嘎山区执勤，为了争取时间，取道拔海七千五百九十米的贡嘎大雪山，在终年积雪崎岖难走的雪线以上地区跟冰河，风暴、饥饿作斗争，终于提前完成了任务。又一次，部队在巴颜客拉山执勤，抵达目的地后，供应断绝，他们主动将仅有的部分粮食让给兄弟部队，自己捕鱼打猎，从坚冰的底层，从雪山的峰顶夺取食物，克服困难。藏族子弟兵这种勇往直前、不怕艰险、无往不胜的作风，给藏族人民留下了深刻的印象。他们把这支部队誉为雪山神鹰，说共产党毛主席教育出来的子弟兵就是好，有了这支藏族人民的子弟兵，我们的幸福就有保证。 （政宣）

描述：

