id: 3de7d2cf58
标题：为民造福是共产党人的天职——“七一”献辞
日期：1995-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年的7月1日，伟大的中国共产党走过了74年的光辉历程。

庆祝“七一”，我们每个共产党员不能不回顾党的历史，不能不缅怀先辈的业绩，不能不重温党的好传统、好作风，不能不想一想今天共产党人肩负的重任，不能不认真思考自己应当怎样做一个名副其实的共产党员。

党的优良传统是奔腾不息的长河，是搏动有力的血脉，它需要继承和延续，更需要注入和创新。

党的优良传统很多，其中最基本的一条，就是全心全意为人民服务，同人民群众保持最密切的联系。

七十多年来，我们党之所以屡对强敌而不败，历经磨难而不衰，一步一步实现自己的奋斗目标，始终保持强大的凝聚力、向心力、战斗力，在人民群众中享有崇高的威望，其原因就在于此，其“秘诀”就在于此。

除了人民群众的利益，我们党没有任何自己特殊的利益。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。共产党员任何时候都不能忘记这个源泉、这个根本，要牢记为民造福是我们共产党人的天职。

今天，我们党已经拥有5500多万党员，其中“文化大革命”结束以后入党的中青年党员约占百分之四十七。对我们的党来说，具有决定意义的是广大党员能否把党的优良传统继承下来，坚持下去，牢记党的根本宗旨，永葆为人民服务的本色。

为人民服务在不同的历史时期有不同的内容。今天，深化改革、扩大开放，推进社会主义物质文明建设、精神文明建设和民主法制建设，就是为人民服务；维护改革、发展、稳定的大局，就是为人民服务；积极投身到建设有中国特色社会主义的伟大事业中去建功立业，就是为人民服务。

在新时期一大批勤勤恳恳为人民服务的优秀党员、优秀干部中，孔繁森同志是杰出的代表。他是共产党员的楷模，是领导干部的楷模，是新时期继承和发扬党的全心全意为人民服务优良传统的楷模。纪念党的生日，广大党员要向以孔繁森同志为代表的优秀党员看齐：

——讲奉献精神。只求奉献，不图索取。不管做什么工作，都是为人民谋利益，而不是对个人私利孜孜以求。不要同别人比地位、比待遇、比享受，而要同别人比工作、比贡献、比实绩，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。当个人利益同集体利益、局部利益同全局利益发生矛盾时，要勇于牺牲个人利益、局部利益以服从集体利益、全局利益。在深化改革，利益格局有所调整的情况下，共产党员更要胸怀大局、甘于牺牲、乐于奉献。

——讲实干精神。要从当地的实际情况和群众的实际需要出发，以群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为各项工作的出发点和归宿，说实话、办实事、求实效，不搞浮夸虚报，不搞花架子，不做表面文章。

——讲艰苦奋斗精神。我们今天的工作条件、生活条件比过去好得多了，但是要实现社会主义现代化的宏伟目标，仍然需要大力发扬艰苦奋斗的精神。在比较艰苦的地区和岗位工作，要发扬这种精神；在条件比较优越的地区和岗位工作，也要发扬这种精神。共产党员特别是党的干部，不能贪图享受，追求安逸，而要永远发扬艰苦奋斗精神，甘当人民的老黄牛。

——讲廉洁奉公精神。这对于那些掌握一定的权力，特别是人、财、物权的同志来说尤为重要。要牢记自己手里的权力是人民给的，只能用来为人民办事，绝不能以权谋私，绝不能搞权钱交易。

总之，广大共产党员特别是党的领导干部，要以马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义等资产阶级腐朽思想的侵蚀，坚持全心全意为人民服务，立党为公，赤诚为民。每一个热爱党、忠于党的共产党员，都应该以为人民服务的出色实践为我们伟大的党增光添彩。

在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全党同志团结一致，不断书写为民造福的新篇章，夺取建设有中国特色社会主义伟大事业的更大胜利！

新华社北京6月29日电

描述：

