id: 3dee699c77
标题：传家宝是军功章
日期：1989-8-31
是否是时间段：false
作者：王国龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江西省贵溪县卫生防疫站的小院里，有这样一个家庭：以军功章为传家宝，祖孙三代共获军功章17枚。

现任卫生防疫站站长的严厚载，是这个家庭的“承上启下”人。本篇就从他说开去。

严厚载的父亲严秉公，10岁起就给地主打长工，受尽了压迫和剥削。1928年，严秉公投身方志敏、邵式平领导的武装队伍，走上了革命道路。1949年6月14日，17岁的严厚载追随父亲的足迹，参军来到父亲所在的二野五兵团，成为一名医务战士。

1952年，严秉公奉命到贵州省剿匪，壮烈牺牲。同年，严厚载报名参加了志愿军。在抗美援朝的战火中，他多次冒着生命危险救护伤员，荣立了三等功。从1955年回国到1976年转业，严厚载又先后12次荣立三等功。

军功章的光芒是耀眼的，军功章也成为严家最大的精神动力。1986年冬，严厚载之子严卫高中毕业了，进入参军服役年龄。“卫儿，报名参军吧。”这正合儿子的意愿。临行前的晚上，严厚载再次把珍藏的军功章掏出来，语重心长地对儿子说：“我们家没有金银首饰相传，只有这些军功章相传……”。从父亲的话语里，严卫深感到军功章的分量。到部队后，他把全部身心投入到火热的军营生活中。辛勤的汗水，换来了丰硕的成果。1987年7月12日，他被选去参加集团军组织的射击比武，在步枪100米胸环靶无依托射击项目中，仅用17秒发射30发子弹，取得了命中294环的成绩，夺得第一名，荣立了三等功。

严厚载接到儿子部队寄来的喜报，当天晚上给儿子写了一封长信，既是祝贺，又是勉励，并向儿子提出了父子竞赛的条件。1988年，父子双双在地方、军队爆出喜讯：严厚载通过技术评定，获得了副主任医师的职称；严卫则在昆明举行的二炮第二届军事体育运动会上，夺得了军用枪射击第二号项目男子个人竞赛的金牌，部队给他记了二等功。

严卫把自己军功章挂到母亲胸前。（照片）

描述：

