id: fa00ef556c
标题：凡是革命的群众组织都要支持
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：周洪元
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凡是革命的群众组织都要支持

人民解放军某部管理员黄登友和另外几个同志，到芜湖的一家工厂执行支左任务。由于党内一小撮走资派的挑动，这个工厂里的两个革命群众组织长期闹分裂。黄登友等几个同志帮助两派革命群众以“斗私，批修”为纲，开办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的最新指示，双方的对立情绪逐渐消除，革命的大联合条件逐步成熟。

为了更好地完成支左任务，黄登友分别给这两个组织送去了他们部队订出的“爱民公约”。一个革命组织的负责人收到“爱民公约”后，自以为解放军只支持他们这一派，逢人就讲：“解放军是支持我们的，我们就是响当当的革命左派。”黄登友听到了这种说法以后，心想，这又是那种“唯我独左”的派性在那里作怪了，必须帮助这些同志从资产阶级、小资产阶级派性的毒害中解放出来，这样才能搞好革命的大联合。

第二天一早，黄登友正想去找那个负责人，他却先找上门来了，见面就问：“黄同志，你们给那一派也送去了‘爱民公约’吗？”

“是呀。”

“这是和稀泥，搞折中！”那个负责人生气地冲口说出了这么一句话。黄登友心平气和地说：

“对他们，你是最清楚的。他们也是从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来的，斗争矛头一直对着党内一小撮走资派，是我们的阶级兄弟。我们人民解放军坚决执行支左不支派的原则，你们这两个革命群众组织的行动，只要是符合毛主席革命路线的，我们都要坚决支持！你说对吗？”

接着，黄登友又亲切地说：“你还记得前几天咱们在毛泽东思想学习班上学习毛主席关于要斗私，批修的最新指示的情况吗？那种‘唯我独革’、‘唯我独左’的思想，实际上都是资产阶级、小资产阶级派性在作怪，归根到底还是一个‘私’字。无产阶级革命派执行毛主席的最新指示，一发现自己有私心杂念，就要用毛泽东思想狠斗猛斗，不获全胜，决不收兵。”

这一席话，使那位同志认识到自己错了。从这以后，他逢人便讲：“我们一定要按照毛主席的最新指示斗私批修，大破派性，大立党性，紧紧掌握斗争大方向，搞好革命的大联合。”

周洪元

描述：

