id: fa02d245e1
标题：洛阳轴承厂抓质量见成效
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛阳轴承厂抓质量见成效

据新华社郑州电　河南洛阳轴承厂在深入开展产品质量信得过活动中，充分挖掘内部潜力，认真解决企业内部问题，使产品质量有了新的突破。七月份全厂产品合格率由原来的百分之八十上下上升到百分之九十二，达到了历史最好水平。

洛阳轴承厂是遭受“四人帮”严重干扰破坏的“重灾户”。一九七六年，这个厂停工停产八个多月，欠产轴承一千五百万套，产品质量也严重下降，轴承合格率降到百分之六十以下，废品大量堆积。粉碎“四人帮”以后，这个厂月月完成国家生产计划，产品质量也逐步回升，产品合格率提高到百分之八十。但是从去年十月以后，连续半年产品合格率总是在百分之八十上下波动。在揭批“四人帮”的第三战役中，厂党委发动群众大破“外因论”，情况很快发生了变化。全厂各车间、班组都针对本单位影响产品质量的主要问题，查内因，揭矛盾，找差距，努力提高产品质量。多数车间成立了“三结合”小组，对设备进行认真检查，做好维修工作，开展红旗设备竞赛活动；同时，普遍进行岗位技术练兵，大练基本功，六月份，全厂设备完好率提高到百分之九十以上，保证了产品加工质量。

仪器仪表是检查轴承质量的“眼睛”，仪器仪表不准确，严重影响产品的质量。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，这个厂许多仪器仪表严重损坏，急需修理。但是担负修理任务的工具分厂一些领导干部总是强调设备条件差，人手少。一个月最多只能修四十台。批了“外因论”，工具分厂党委打破常规，抽调了八十名工人，五十多名干部和技术人员组成十个抢修仪器仪表的突击队，开展抢修大会战。大家想办法，攻难关，结果在原有设备条件和人力的情况下，把原来需要九个月才能修好的仪器仪表，仅用十天时间就按质按量全部修好了。

描述：

