id: fa037469d5
标题：1955年全国农业合作社发展到190多万个  全国入社农户占总农户60％左右
日期：1956-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
1955年全国农业合作社发展到190多万个

全国入社农户占总农户60％左右

本报讯　随着农业合作化运动的蓬勃发展，全国农村在1955年下半年发生了很大的变化。根据不完全的统计，到1955年底，全国已有农业生产合作社190多万个，比秋收以前的65万个增加了将近二倍；入社农户已经达到七千多万户，占总农户60％左右。这是我国农业社会主义改造事业取得决定性胜利的一年。预计到1956年春耕以前，全国农村大部地区将基本上实现半社会主义的合作化。

这次农业合作化运动，不管是老区或新区、平原或山地、或是少数民族地区，都发展很快。例如福建、甘肃、青海、内蒙古等地都已有半数以上农民入社。有些过去的所谓落后乡，现在也都建立了农业生产合作社。

各地农业合作化运动的发展也是健康的，大部分农业生产合作社组成后，立即建立生产秩序，转入生产。对于生产资料的需要更大大增加，1955年全国计划推广的40万部双轮双（单）铧犁，上半年只推广了八万多部，农业合作化运动开展后，不久就超过了计划，现在还有很多农业生产合作社需要买双铧犁。冬耕冬种方面，据河北、山西、山东等地统计，冬耕面积都超过过去很多。南方各省冬种计划也都比过去扩大，广西冬种面积已有七百多万亩，比去年增加了一倍。

毛主席“关于农业合作化问题”的报告发表以后，纠正了各地干部领导农业合作化运动的右倾保守思想，各地对农业合作化工作做了全面的规划，根据阶级和觉悟程度把农民排了队，并抽调大批干部下乡专职办社，同时还训练了大批的建社骨干，使合作化运动有准备有计划地发展。这是合作化运动发展迅速而又健康的主要原因。另一个原因是多少年来特别是最近几年创办农业生产合作社所起的示范作用。1955年原有65万个老社，80％以上都获得增产，有些穷山沟也因办了合作社而改变了面貌，这对农民是一个很大的吸引力。

目前，很多地方发展社的工作已告一段落，开始进行整顿。有些地方已经开始或准备试办高级社。

描述：

