id: fa04171cd0
标题：发展林业的一种责任制
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：王达智,金凯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展林业的一种责任制

我们在赣东北采访过程中，了解到婺源县的大潋大队实行着一种深受群众欢迎、有利于林业发展的责任制。

大潋大队大约有一千多亩油茶林，从一九六二年起就分块包到各户管理。按规定，老油茶林每年砍一次茅草，一亩记一至两个工；新油茶林，从造林算起，五年内每年垦复一次，一亩记五个工。各户管理油茶林所记的工，和农业工分一样纳入当年分配。但各户要保证所管理的油茶林有百分之九十五的成活率，达不到这个标准的适当扣减工分。油茶树长起来后，谁砍一棵罚款五元。油茶果成熟时，各生产队组织人力统一收摘。大队、生产队负责检查，保证奖罚制度兑现。实行这个办法以后，油茶山得到了比较好的垦复和培育管理。但是，在林彪、“四人帮”横行时，有人批判这种作法，说是搞资本主义。大队、生产队干部和大多数群众顶住了；只有小潋生产队没有顶住，结果这个生产队的油茶山遭到了破坏。其他各生产队的油茶林都长得郁郁葱葱，把一个个山头都覆盖起来了。一九七八年冬油茶丰收，全大队集体榨茶油三万六千多斤，茶油收入占全大队农副业总收入的百分之四十。去年不是大年，全大队也收了不少油茶子。前年冬天，大潋大队新造油茶林时，又把山场分到各户包造包管，头年开垦播种，每亩记工四十个，工分分两年纳入分配，以后每年的管理工都纳入当年分配。同时，这个大队还规定，新开的油茶林，头三年可以间种粮食、油料或豆类作物，收入归社员所有。这样一来，社员们的积极性更高了，一个冬天，全大队造了八百五十亩新油茶林。

我们在江西一些地区采访，看到有很多荒山没有绿化，甚至有些村庄附近的小山头也是光秃秃的。据一些基层干部说，主要原因是社员怕政策变，因而没有造林积极性。有些地方把零星荒山划归社员种树，规定谁种谁有，社员都不种；有的地方规定房前屋后可以适当扩大一点地盘给社员私人种树，有的社员也不敢种。他们说，种树是十年、二十年才有收入的事，谁能担保这么久不发生变化！大潋大队实行的这种责任制，就比较好地解决了群众怕造林得不到收益的顾虑，他们造林投的工，当年就可以分到东西。这样做，群众不仅愿意造林、管林，而且主动承担起保护林木生长的责任，促进了林业生产的发展。

本报记者  金凯  王达智

描述：

