id: fa080776c9
标题：让毛泽东思想的种子在群众中生根
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：林衍新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛泽东思想的种子在群众中生根

夜深人静，海风阵阵。房子里，陈老大娘戴着老花眼镜，坐在油灯下，一针一线地补着战士邱锡泉的军装。大娘端详着这褪色的军装，想到小邱明天就要回部队，心里很不是滋味。

年初，小邱参加毛泽东思想宣传组，到陈大娘家实行“三同”。大娘六十多岁了，儿子在外工作，家里就剩她一个人。大娘待小邱如同家人。小邱住在这里，和在自己家里一样舒适温暖。文化大革命后，偏僻的小山村活跃起来了，大字报、屋顶广播每天不断，学习毛主席著作讲用会、对中国赫鲁晓夫的批判会经常举行。每次开会大娘都到场。就是不认得字，学习很困难。小邱来的当晚，大娘就让他教学“老三篇”。

事真不巧，偏偏小邱不是本地人，不懂本地话，大娘听不懂。晚上，小邱怎么也睡不着，心里想：毛主席交给我“支农”的重任，最根本的是宣传毛泽东思想，把毛主席的声音传给贫下中农。话不通，怎么宣传？小邱想起毛主席关于克服困难的教导，顿时勇气倍增，心里豁然开朗：语言不同，忠于毛主席的红心是一样的。只要有一颗无限忠于毛主席的红心，语言不通的困难又算得了什么！

从此，小邱下定决心学地方话。他虚心向贫下中农学，拜小学生为师，逐字逐句地学。经过一个时期努力，小邱终于能说夹生的地方话了。他首先帮大娘学“毫不利己专门利人”这段语录，用了三天时间，终于帮助大娘背会了。

一天，小邱发现大娘拾来的猪粪不是送到队里，而是全部送到自留地里。这事，小邱看在眼里，想在心里。他认识到：光教大娘学，没有教她用，这就等于耕地不下种。晚上，小邱跟大娘一起学习了毛主席的“只有社会主义能够救中国”这段语录，两人展开了对中国赫鲁晓夫“三自一包”“四大自由”等谬论的批判。小邱对大娘说：“一担肥是往集体地里送还是往自留地挑，这事虽小，里面却含有两条道路的斗争。只顾自己，不顾集体，就会违背毛主席的教导，上中国赫鲁晓夫的当。”经过学习、批判，大娘的思想觉悟提高了，认识到：是中国赫鲁晓夫，拚命推行“三自一包”“四大自由”的黑货，想把我们拉回老路，再吃二遍苦，再受二茬罪。这可万万办不到。

从那以后，大娘每天起早贪黑，为集体拾猪粪，仅仅三个月的时间，就为集体积肥三千多斤，受到群众赞扬。

半年过去了，小邱和大娘结下了深厚的阶级感情。

“大娘，你还没睡！”陈大娘从沉思中醒来，抬头一看，原来是小邱开会回来了。这时已是深夜十二点钟了。小油灯下，小邱和陈大娘又打开了“老三篇”……。

林衍新

描述：

