id: a7534ace51
标题：永远革命　永不变质
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：姚文锦
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远革命　永不变质

姚文锦

今年才三十二岁的臧仓，是山西应县臧寨大队的党支部书记。他当干部十几年中，一直保持着普通劳动者的本色。一个大队的支部书记，工作本来就很忙，臧仓是著名的劳动模范，比别人更忙一些。就是这样一个“大忙人”，每年实做的劳动日都在二百多个以上。

去年夏天，臧仓在公社参加了一个会。公社党委书记宫玉亮本想在会后跟他一起去臧寨，因为事先忘了告诉他，不料会一散，臧仓就不见了。老宫想，臧仓是步行，他骑自行车追，不愁赶不上。谁知一直追到臧寨，也没见臧仓的影子。原来开完会，臧仓看到天黑还早，就抄小路下了地了。有一次，臧仓到大同参加座谈会，下了汽车回到村里的时候，离吃午饭只有一个钟头了，仍然下地干了一阵子活。别人劝他说：“劳动这么一阵儿，能顶个啥！”他说：“日子不可长算，劳动一阵就顶一阵。当干部哪一天还能没有点工作，可是不能大小有点事，就不参加劳动呀！”

臧仓为什么对劳动抓得这样紧呢？他常说，农村干部是靠劳动吃饭的，如果不把劳动放在心上，那不成了寄生虫了吗？出身在贫苦农民家庭的臧仓，从小就养成了一种和不劳而获的寄生虫势不两立的感情，随后，在党的教育下，这种个人感情又发展成为自觉的阶级感情。他说，地主千坏万坏，根子就是不劳而获。干部如果不劳动，也会变得又懒又馋，多吃多占。就是这样的阶级感情，使他形成了一种习惯：不劳动，手脚就没个放处。

“工作要实际，经常要下地”；“干部上了阵，社员不用问”。臧仓正是通过经常参加劳动做好工作的。特别在任务艰巨、困难当头的时候，他更能以身作则，一马当先。臧寨以前没有水浇地，要等到下雨天才追肥。不然，追了肥，见不到水，肥效不大。因此，别处下雨是人往家里躲，臧寨下雨是人往地里跑。象这样冒雨追肥，他们整整坚持了七年，每次总是臧仓走在前边。

臧仓说：打仗时，班长不上前，仗就打不胜。领导生产也是这样。领导，领导，就是按着党的方针政策领着头儿干，不带头就算不得领导。

但是，臧仓带头劳动，又不完全只是为了在某一件具体工作上起个带头作用，而是有更深的意义。一九六○年夏天，草苗争长，为了消灭草荒，他带头早出晚归，地头送饭。别人收工了，臧仓还在干。有人就劝他说：“你劳动一天，晚上还得开会，你为带头，这‘头’已经带起来了。”可是，臧仓所理解的干部带头，并不是这个意思。他的理解是：干部参加劳动，是为了带头建设社会主义。如果单从早出晚归、地头送饭这一件具体工作来看，当大家已经行动起来的时候，目的算是达到了；但从带头建设社会主义这个总的任务来看，目的还远未达到。要带头建设社会主义，这可不是一时两晌的事啊，这需要带头干一辈子！

刚刚实现农业集体化的时候，臧仓也有过指指划划的缺点；后来，两个可怕的魔影涌上了他的心头。解放前，臧寨有个地主叫臧世禄，长工下了地，他也要跟上下地。长工下地是劳动，他下地是拿着个水烟袋站在田里监工。还有一个地主叫臧玉，长工前边锄，他在后边查，查出一株草来，非打即骂。臧仓的父亲臧万世就因此挨过地主的毒打。丑恶的地主形象，使臧仓警觉到：干部不下地，不用说会逐渐变得特殊化，即使下了地，也还不等于已经成了社员中间的一员。在旧社会，地主还下地哩，只不过是不劳动罢了。所以，下地不劳动，是地主的作风，下地同劳动，才能和阶级弟兄心贴心。

从此以后，臧仓改进工作作风了。到地里去的时候，自己不?喝人，而是带头在前边走；下了地，自己不指指划划，而是组织社员互相督促检查。他就是在这样平等待人、共同劳动的过程中，使许多社员养成主人翁的劳动态度，自动出工，自觉完成劳动任务。

臧仓是不是只埋头劳动、不管工作呢？

臧仓对这个问题的看法是：干部除了参加集体生产劳动的一面，还有做好工作的一面。他说：这两个方面一定得分清，不劳动，特殊化，或者埋头劳动，放弃工作，两种偏向都不对。而臧仓本人，既在劳动的一面是榜样，又在工作的一面是模范。

提耧下籽是臧寨所有农活中关键性的一项，也是技术性最强的一项。可是，全村一百五十户，过去只有八个会摇耧的。臧仓就拜老贫农丰保为师，学成了摇耧“把式”。他学会后，又教了六个年轻的徒弟。现在全大队有三十个会摇耧的；十九个主要干部中，有十七个人是会各种农活的“全把式”。臧仓不但通过亲身劳动继承了传统的耕作技术，而且更重视学习和推广新的技术。在过去亩产不到百斤的土地上，他推广深耕多锄、合理密植、适时追肥等先进经验，创造了亩产五百六十斤玉米的丰产纪录。六年前，亩产五百斤以上的地还不过二十亩，到去年就有了几百亩。

去年有一天，臧仓同社员一起锄苗，有个别社员感到质量标准太高，说，“吃‘三层批头’，能做到这样也行啦。”什么是“三层批头”呢？原来旧社会每到夏锄大忙、眼看就要荒苗的时候，地主就用好菜好饭吸引雇工给他卖力气。当地的好饭菜就是黄糕烩菜，烩菜里有“三层批头”，一层粉条，一层豆腐，还有一层是几小块肉。有些社员把今天的集体生产劳动同过去给地主扛长工相比，这是一种糊涂思想。臧仓听到以后，当即启发大家在地头讨论，当场大伙就把思想弄清楚了：吃“三层批头”是受人剥削，今天是给集体也就是给自己干活，怎么能够不注意质量！这样，不但保证了农活质量，还提高了社员的阶级觉悟。

只有在永远革命、永不变质这样的思想基础上，以普通劳动者的身份参加劳动，同时分清楚哪些事干部应当同社员一样，哪些事干部应当与社员不同，多费一些心思和精力，把两方面结合起来，才能做到在劳动上、工作上、思想上都越来越好。臧仓说，这就是他十几年坚持参加劳动的主要体会。

描述：

