id: a753ee9b08
标题：发扬理论联系实际的革命学风  广州部队某部党委成员认真看书学习，狠批唯心论的先验论，切实改进作风
日期：1973-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬理论联系实际的革命学风

广州部队某部党委成员认真看书学习，狠批唯心论的先验论，切实改进作风

据新华社广州一九七三年八月五日电　人民解放军广州部队某部党委成员，在批修整风运动中认真看书学习，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，切实改进作风，促进了部队各项工作的蓬勃发展。

这个部队的党委成员，大都是参加革命时间较久的老同志。长期的革命斗争实践，特别是批修整风的斗争实践，使他们越来越深刻地感觉到“我们的斗争需要马克思主义”。因此，他们把有计划地坚持攻读马列著作和毛主席著作，作为一件大事来抓。党委多次召开会议，制订了学习规划，建立了学习制度，并且经常检查督促，及时总结交流经验。不管工作多忙，时间多紧，党委主要领导同志都带头做坚持看书学习的模范。党委书记韩敏，在机关严格遵守学习制度，外出开会或下部队检查工作，也尽量挤时间读书。有时白天工作忙挤不出时间学习，晚上一定补上。去年年底，他患病住院，仍然坚持学习《反杜林论》和《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，重要章节反复读了几遍，并且写了读书笔记。党委常委徐景纯和冯庆玉，年纪比较大，文化程度比较低。他们一边读书，一边翻字典，一句一句地学，一段一段地攻。遇到不懂的地方，两个人就互相帮助，一起琢磨，在不到两年的时间里，读完了中央规定的几本马列著作和毛主席的五篇哲学著作。党委委员李光堂随身携带马列著作和毛主席著作、字典和笔记本，走到那里，都见缝插针，坚持自学。到目前为止，这个部队党委的二十多名委员，都已读完中央规定的几本马列著作和毛主席的五篇哲学著作。一些文化程度比较高、理论基础比较好的同志，还自学了马列和毛主席的其它著作，以及哲学史、世界史等。

在看书学习中，这个部队的党委成员认真发扬理论联系实际的革命学风，运用学得的马克思主义，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步提高了路线斗争觉悟。他们批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，在工作中都注意按照唯物论的反映论办事，踏踏实实，深入实际，调查研究。这个部队每年担负着繁重的施工任务。以前，经常出现施工与其它工作争时间的矛盾，影响施工任务的完成。为了解决这个矛盾，党委成员迈开双脚到各个连队、施工现场调查研究，虚心听取广大指战员的意见。大家认为，产生这种矛盾的主要原因是党委制订的计划不符合连队的实际。以后，部队党委在作计划时，就改变了单纯在上头订计划的方法，而是采取上下结合，使计划更加切合实际，充分调动了广大指战员的积极性，保证了部队施工任务高速、优质的完成。

描述：

