id: a754f0789f
标题：中共广西壮族自治区南宁市委紧密联系斗争实际  认真对干部、群众进行党的基本路线教育
日期：1972-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共广西壮族自治区南宁市委紧密联系斗争实际

认真对干部、群众进行党的基本路线教育

新华社南宁电　中共广西壮族自治区南宁市委紧密联系斗争实际，在全市范围内进行党的基本路线教育，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，不断提高干部和群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动了全市革命和生产的发展。

党的九届二中全会以来，南宁市委在干部和群众中广泛地进行了思想和政治路线方面的教育，开展了整党和“一打三反”运动，全市革命和生产出现了一派大好形势。在大好形势下，有些干部产生了骄傲自满情绪，对阶级斗争缺乏应有的警惕，对正确路线和错误路线的界限划得不清。市委领导感到这些问题反映了市委本身对党的基本路线的教育没有抓紧。于是，市委领导成员除留少数人在家值班外，大部分都深入全市厂矿企业进行调查研究，结合斗争实际，进行党的基本路线教育。南宁市第一机床厂在一段时间内，职工思想比较混乱，生产完不成任务。去年，市委书记到这个厂蹲点，他和这个厂的领导成员一起认真学习党的基本路线，充分发动群众揭露矛盾，揭发出了阶级敌人腐蚀拉拢青年工人、破坏生产的活动。活生生的阶级斗争事实，使他们受到了深刻的教育。然后，他们又在全厂召开批判会，举办展览会，深入进行党的基本路线教育，狠批刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论，使全厂干部和工人的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，大大激发了社会主义积极性。去年，这个厂在抽调了二百多人和三十多台设备支援兄弟厂的情况下，职工们大搞技术革新，自己制造设备二十多台，实现大小技术革新五十多项，全厂革命和生产出现了崭新的局面。接着，市委在这里召开了有全市基层干部参加的现场会，推广了这个厂的经验。

为了提高全市基层干部执行党的基本路线的自觉性，市委分批举办了学习班，对基层干部进行轮训。去年以来，市委先后举办了十六期基层干部学习班，轮训基层党支部书记、副书记以上干部八千九百多人次。在学习班里，他们认真读马列的书，认真读毛主席的书，深入开展批修整风。许多基层干部经过学习回到自己单位以后，能够自觉地用党的基本路线指导自己的工作。

南宁市委在进行党的基本路线教育时，注意引导干部和群众紧密结合现实的阶级斗争，深入开展革命大批判。通过革命大批判，使各级干部分清什么是正确路线，什么是错误路线，自觉地抵制阶级敌人从“左”的和右的方面对毛主席革命路线的干扰。有一个时期，一些工厂职工受到刘少奇一类骗子煽动的极“左”思潮的影响，把合理的规章制度视为“管、卡、压”，有些职工甚至出现了无政府主义。针对这种情况，市委把党的基本路线教育和加强企业管理、批判无政府主义结合起来，使这些职工划清了社会主义的规章制度和修正主义的“管、卡、压”的界限，认识到无政府主义是阶级斗争和路线斗争的反映。南宁机械厂党委狠批了刘少奇一类骗子散布的“制度无用”等谬论，并用本厂过去一段时间由于没有按照合理的规章制度办事，造成生产损失、工时浪费等事实，教育干部和工人，使大家认识到，纪律是执行路线的保证，合理的规章制度是广大工人从实践中总结出来的科学的管理方法，建立这样的规章制度是办好社会主义企业的需要。接着，他们又充分发动群众先后建立了经济核算、岗位责任、考勤、质量检查、设备管理和维修、安全生产、技术操作规程等各项生产管理制度，使这个厂的企业管理工作得到了加强。去年，这个厂的总产值比前年增长百分之六十五，劳动生产率提高百分之五十二，可比产品成本降低百分之十三，上缴利润增长四倍多。

南宁市委还注意把党的基本路线教育和执行具体路线结合起来。市委在调查研究中，发现有些工厂在建设中出现了少慢差费。分析其原因，主要是在这些企业中没有用阶级斗争、路线斗争这个观点，去观察和处理经济建设中的重大问题。因此，市委通过举办学习班、抓典型、召开现场会等方法，教育干部和工人从基本路线的高度去认识经济建设中的具体路线，使干部和工人认识到只有正确执行党的具体路线，才能保证党的基本路线的实现。去年，南宁糖纸厂决定利用一个旧仓库作厂房，兴建一座日产五吨的人造纤维车间，许多设备也要靠自己制造，开始有人认为，这种设备见都没有见过，对自己制造设备建立人造纤维车间缺乏信心。有的人还认为利用旧仓库建设厂房“太不象样”。针对这种思想，市委帮助这个厂的领导举办了车间以上干部学习班，把党的基本路线教育和执行自力更生、艰苦奋斗的方针结合起来，组织干部反复学习毛主席的有关教导，使干部认识到，只有执行毛主席的自力更生、艰苦奋斗的方针，多快好省地建设社会主义，才能进一步巩固无产阶级专政，更好地坚持党的基本路线。反之，向上伸手，怕艰苦，讲排场，想阔气，少慢差费，就不利于巩固无产阶级专政。认识提高以后，广大职工积极投入了兴建人造纤维车间的战斗，并且开展了轰轰烈烈的修旧利废、回收废旧钢铁的群众运动。结果不到一个月的时间，全厂就清出了废旧钢铁一百多吨，旧马达十七台，废旧阀门一百七十多个，解决了材料不足的困难。他们用旧仓库作厂房，为国家节约了十六万元的资金。第一期日产两吨人造纤维的工程很快完成，投入了生产。

南宁市委在进行党的基本路线教育时，注意对干部进行关于严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾这个总政策的教育，使基层干部从党的总路线和总政策上去理解党的各项具体政策，自觉抵制刘少奇一类骗子从“左”的右的方面对党的各项具体政策的干扰。南宁园艺场一度没有很好地处理两类不同性质的矛盾，使革命和生产受到影响。市委领导成员发现这一问题后，及时组织全场干部和工人学习党的基本路线，学习毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾这一总政策，坚决打击阶级敌人的破坏活动，对犯错误的同志，坚持“团结——批评——团结”的方针，做深入细致的思想工作，从而团结了干部和群众的大多数，使全场的革命和生产出现了蓬勃发展的新局面。去年，这个场在遭受严重灾害的情况下，不仅扭转了亏损局面，而且还给国家上缴利润三万多元。南宁冶金矿山机械厂由于没有很好地落实党对知识分子的政策，使一部分技术人员没有能够充分发挥作用，在这个厂蹲点的一位市委副书记帮助他们学习并落实党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分发挥了这个厂的技术人员在抓革命、促生产中的积极作用。

描述：

