id: a755d6364d
标题：工人罢工斗争同学生运动汇成一股革命洪流  意大利革命群众斗争怒涛汹涌  在群众斗争高涨形势下，反动政府接连垮台，政治危机日益加深
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人罢工斗争同学生运动汇成一股革命洪流

意大利革命群众斗争怒涛汹涌

在群众斗争高涨形势下，反动政府接连垮台，政治危机日益加深

据新华社二十日讯  罗马消息：意大利工人反对垄断资产阶级的残酷剥削，维护自己的切身权利的罢工浪潮继续高涨。意大利学生反对腐朽的教育制度，抗议政府镇压学生运动的斗争，也正在向前发展。工人和学生的斗争汇成一股革命的洪流，猛烈地冲击着意大利垄断资本集团的反动统治。

意大利一百多万五金和机器制造工人和九十万纺织和服装工人最近在全国范围轮流举行罢工，要求增加工资。

在拉齐奥区的里埃蒂省和里埃蒂市，工人们十八日举行了总罢工，要求提高工资和充分就业。

在意大利北部的维琴察省，“马佐托”纺织公司所属的工厂十八日由于罢工而陷于瘫痪。

意大利学生运动目前正波澜壮阔地向前发展。

在意大利首都罗马，六万多大、中学生二十日又一次举行罢课，向腐朽的教育制度和意大利政府的反动政策表示强烈抗议。学生们还举行了声势浩大的示威游行，使罗马市中心的交通因而断绝。

在意大利全国各地，越来越多的中学生正在行动起来，同大学生和工人并肩战斗。

在意大利中部托斯卡纳区的里窝那，在警察使用武力使占领工业学院的学生不得不退出学院之后，里窝那的中学生十八日把全市的中学全部占领，以此声援工业学院学生的斗争，并抗议警察暴行。学生们还重新占领了工业学院。里窝那市的码头工人也停工半个小时，支持学生们的正义斗争。

在里窝那以北的维亚雷焦，所有中学十六日也被学生占领。

在空前高涨的群众运动的鼓舞下，意大利的小学生也奋起参加了斗争。

据新华社十八日讯　罗马消息：在国内阶级矛盾不断激化，群众斗争风起云涌的形势下，意大利垄断资产阶级不得不再次中途换马，凑合了一个由天主教民主党、统一社会党和共和党联合组成的新政府。今年以来，随着政治经济危机的日益加深，意大利的政局长期处于动荡之中。在空前高涨的学生运动和工人运动的冲击下，以阿尔多·莫罗为首的政府在六月初宣告垮台，以乔瓦尼·利昂纳为首的“过渡”政府也在十一月十九日被迫辞职，在这个新政府组成之前，意大利曾有三个多星期处于没有政府的状态。

描述：

