id: a757d04c03
标题：沉痛悼念威廉·皮克同志  毛主席等前往德国大使馆吊唁
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉痛悼念威廉·皮克同志

毛主席等前往德国大使馆吊唁

新华社7日讯　党和国家的领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、董必武等同志，在获知德意志民主共和国总统威廉·皮克同志不幸逝世的消息后，于7日晚间前往德意志民主共和国驻中国大使馆吊唁，面请德意志民主共和国驻中国大使汪戴尔转达中国人民、中国政府和中国共产党对威廉·皮克总统的沉痛悼念。

今晚，前往德意志民主共和国驻中国大使馆吊唁的还有党和国家的其他领导人及有关部门的负责人：彭真、贺龙、李先念、陆定一、陈伯达、薄一波、谭政、刘澜涛、杨尚昆、罗瑞卿、习仲勋、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通、赛福鼎、程　潜、林　枫、谢觉哉、张鼎丞、包尔汉、章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、徐子荣等同志。

在大使馆的大厅中央，安放着威廉·皮克总统的遗像。毛泽东同志等在皮克总统的遗像前静默悼念。（附图片）

党和国家的领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、董必武等同志，在获知德意志民主共和国总统威廉·皮克同志不幸逝世的消息后，于7日晚间前往德意志民主共和国驻中国大使馆吊唁。图为吊唁时情形。　　　　新华社记者　侯波、李长永、孟庆彪摄

描述：

