id: a757cdc09a
标题：因地制宜搞好渔业生产责任制——关于陈志雄承包鱼塘问题的调查
日期：1981-9-19
是否是时间段：false
作者：于京实
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜搞好渔业生产责任制

——关于陈志雄承包鱼塘问题的调查

中国社会科学院农业经济研究所  于京实

今年6月份人民日报开展“怎样看待陈志雄承包鱼塘问题”的讨论以来，引起了各方面的注意。前些日子，我们到广东省高要县沙浦公社作了调查，并访问了陈志雄，现在把了解到的情况，提出来供作参考。

陈志雄所在的沙浦公社沙一大队第六生产队于1979年采用投标承包办法，将8亩村边鱼塘包给陈志雄培育鱼种，包金1，700元。这年，陈志雄一家人全力以赴，孩子们放学后也拾粪割草，帮助养鱼，年终结算收入8，000元，扣去成本与包金，净得6，000元。第二年，他继续承包本队8亩鱼塘，并从外队包进97亩望塘，请来他堂妹做帮手，还雇用了几百天短工。这一年，鱼塘各项收入25，400元，扣除工资和其他开支，净收入11，200元。1981年上半年，陈志雄包养本队2亩鱼塘，向外队承包则扩大到355亩，承包总金额50，500元，预计收入12万元。雇工的规模也随之扩大，除了常年的5名固定工外，全年需要请2，300天短工。每个固定工的年工资与伙食补贴是1，200元，临时工每人每天3．5—4． 5元。1981年的净收入，预计接近4万元。

去年，陈志雄承包的水面平均每亩出产成鱼和鱼种（半斤到1斤大）190斤，芡实（鸡头米）10斤。今年预计每亩产鱼和鱼种174斤，芡实65斤。成鱼产量在当地为中等稍好水平。

发挥了“能人”的作用

陈志雄是沙浦公社大伙公认的“能人”。他有胆有识，敢于冲破多年来“左”的思想束缚，带头承包鱼塘。实践证明一包就灵，个人收入增加了，生产队集体的收入也增加了。承包头一年，陈志雄全家的平均收入是每人857元。在他带动下，承包责任制迅速推开，鱼塘面积不断恢复，全公社1979年养鱼6，470亩，1981年由社员承包鱼塘9，002亩，金额140万元。仅此一项，平均每个社员可从集体得到鱼塘收入76元。

陈志雄勤学好问，善于经营，掌握了从西江河捞取鱼花直至育成大规格鱼种的一套技术。从生产到销售，各个环节他都直接参与，独立自主。承包的前两年，经营内容以鱼种为主，1979年占收入的100％，1980年占56％。到1981年，不但继续扩大承包水面，还看准了中药材芡实获利高，迅速改变经营方向，扩大水面养芡的比重，预计今年可生产芡实两万多斤，按每斤最低价格2． 5元计算，收入已与养鱼产值接近。

陈志雄生产上有专长，会算帐，承包鱼塘三年获得显著进展。但是他的困难也不少，因为经常发生鱼病和芡实烂叶等灾害威胁，他很希望得到养鱼科学技术知识方面的辅导。他的塘鱼产量还不高，经营的收入在很大程度上依赖于市场价格的变动。承包期间鱼价上涨，包金相对显得较低（去年承包的望塘中，包金低的，每亩只付14．5元），因而他的净收入也随之增多。往年，生产队集体养鱼有国家派购任务，草鱼每斤价为0．46元；实行承包责任制后，社员按议价出售，草鱼每斤1． 5元，芡实每斤7元多。

雇工剥削问题

陈志雄承包了大量鱼塘，自己照管不过来，便请人帮工。承包面积越大，雇工越多，收入也越多。

1979年     1980年    1981年

承包面积（亩）       8          105      357

雇用固定工（人）     0            1        5

雇用临时工（工日）   0          400     2，300

雇工工资总额（万元） 0        0．24     1．59

净收入（万元）      0．6        1．12   3． 93

（注：1981年雇用临时工、工资总额与净收入为预计数。）

在沙浦公社，生产队公开招标承包鱼塘，陈志雄以较高金额投标，社员们是欢迎的。关于雇工，社队未曾加以限制。因此，在陈志雄看来，只要给雇工优厚报酬，便是合理合法的。问题在于，雇工就涉及剥削，他的知识与管理才能必须通过雇用者的劳动，方能产生社会财富，工资报酬不可能正好等于雇用劳动者所创造的价值。雇工劳动所创造的价值，除去由陈志雄上交给生产队的包金外，仍有一部分为陈志雄所占有。可以这样算一笔帐：过去曾有过复杂劳动与简单劳动的折算方法，一个复杂劳动者相当于两个简单劳动者所生产的产值。我们不妨以三比一来计算，则1980年陈志雄雇用2．3个农工（临时工按300个工日折合），加上他自己顶3个劳力，妻子1个劳力，共6．3人，平均每人净产值2，160元，陈志雄夫妇这一年实际收入11，200元，比计算的应得数多了30％。这种计算方法，虽然不尽准确，陈志雄的收入中存在剥削，应该是肯定的，而且，雇工越多，占有他人创造的财富也越多。

农村不许雇工，过去在政策上有明文规定。但由于渔业经济受到破坏，为了较快地获得恢复和发展，采取若干特殊措施，包括允许一定数量的雇工在内，也是可以研究的。沙浦公社1958年时养鱼望塘多达13，000余亩，1978年减少到2，400亩，此后恢复投标承包办法，而且对承包面积与雇工未予限制，渔业经济的面貌就大为改观。对照国务院新近颁布的允许城镇中从事饮食、服务、运输、零售等个体户在必要时可以雇用一两个帮手和两三个学徒的规定，这个办法似乎也适用于专业承包户。如果短时期内我国农村经济活动的某些方面允许雇工，对雇工的人数似应有个适当限度，并且需要在近期内作出统一的政策规定。

大面积承包问题

陈志雄逐年扩大承包，主要是从外队包进标价较低的鱼塘。1981年本队鱼塘每亩包金400元，外队平均每亩为140元。包来的鱼塘，一部分由他自己签订合同，较多的是委托亲友出面承包，也与别人合伙经营。

陈志雄承包鱼塘，三年时间从8亩增加到500多亩，这样做可以增加他的收入。但是，承包面积越大，越是照顾不周。他与苏三大队第一生产队谭仲祺合伙经营的鱼塘，他十天左右才能去一趟，作些技术指导，产量水平在承包户中不很突出。

从陈志雄大面积承包鱼塘这一事实来看，能人的能力毕竟有一定限度，超过其能力的大面积承包，必然要依靠雇工。承包鱼塘面积越大，请的帮工也就越多。显然，这种作法不是社会主义社会发展生产的正常途径。

几点意见

一、渔业生产的经营管理要因地制宜，着眼于多种形式的责任制。

高要县这样劳力少、水面多的地方，可以允许搞鱼塘大面积承包；可是在经营管理水平较高的佛山地区，却未必合适。即使是高要县，搞大面积承包的也只有陈志雄等少数人，多数是一户包一个小塘或几户合伙包一个大塘。这样做，使更多的社员能从承包鱼塘中直接获得经济利益。

近年来，高要县在建立多种形式的责任制中，还发展了一批国社（队）合营的养殖场，由国家（地方机关）提供资金、饲料与技术，社队负责场地、水面、青饲料与劳动力。1980年8月开始，国社合办53个养殖场，养鱼3，500亩，猪4万多头，短短5个月时间就盈利85万元，利润按比例分成，社队分得70万元，深受社员群众欢迎。经营方式应允许多种多样，不要搞一刀切，让各种责任制在生产实践中经受考验，因势利导，这是现阶段我国农业经济发展的正常现象。

二、鱼塘承包办法，除上交现金外，还应该规定上交一部分水产品。这样，承包户向生产队交纳一定数量的实物，有利于生产队进行农副产品的供需平衡。

三、在推广承包责任制的同时，要注意发挥集体力量，进行农田基本建设。为了进一步发展生产，就高要县而言，低产的望塘和望田，应该由生产队集体投工，集中劳力挖塘垫田，才能大幅度减少稻田费用，降低成本，提高产量水平。鱼塘挖深后，渔业生产才能精养高产。

描述：

