id: a759c10635
标题：允许农民富的政策极大地解放生产力  黑河地区广大社员生产积极性高涨，要求扩大生产向现代化进军
日期：1979-11-20
是否是时间段：false
作者：孙铭惠,石堪砺,韩之非
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
允许农民富的政策极大地解放生产力

黑河地区广大社员生产积极性高涨，要求扩大生产向现代化进军

据新华社哈尔滨十一月十七日电  新华社记者孙铭惠、石堪砺、韩之非报道：允许农民富起来，允许一部分地区、一部分生产队、一部分农民先富起来，这是加速我国四个现代化建设的重要步骤，是改善党同农民的关系，巩固和发展农村社会主义制度的根本措施。党的这项具有深远影响的政策，反映了广大农民和基层干部的基本愿望，极大地解放了生产力。这是最近记者访问黑龙江省黑河地区所属的爱辉、逊克、孙吴、北安、嫩江、德都六个县的农村，得到的深刻印象。

黑龙江畔的爱辉县，土地肥沃，自然资源丰富。从一九六九年起，他们自力更生办农业机械化，到一九七一年，粮食总产和农业总收入都创历史最高纪录，当年每人平均分配突破二百元。但是，由于“四人帮”极左路线的干扰破坏，“富则修”的思想在干部中普遍存在着，他们对农民的分配加以种种限制，严重地挫伤了群众的生产积极性。从一九七二年到一九七七年的六年中，除一九七五年外，粮食总产没有大的发展，每人平均分配水平有四年低于二百元。一九七八年，全县在批判“四人帮”极左路线中，取消了分配上的限制，允许农民在留够积累的情况下，能分多少就分多少，提高了农民生产积极性，农业获得了丰收，每人平均分配水平也上来了，达到了二百二十元。今年年初传达了党的十一届三中全会精神和中央关于发展农业的文件，更加鼓舞了广大农民的生产热情，粮食生产虽然遇到了严重旱灾，仍然获得丰收，多种经营也比去年有所发展，加上提高粮食收购价格，全年每人平均收入可突破二百五十元。

同爱辉毗邻的逊克、孙吴两县，这几年的情况同爱辉县大体相似。逊克县农村每人平均收入，今年可从去年的二百一十一元提高到二百五十元。孙吴县开发较晚，新建大队较多，但每人平均收入也可从去年的一百八十一元提高到二百元以上。

允许农民富起来，会象“四人帮”所鼓吹的那样，助长资本主义吗？记者在访问中接触到的大量事实证明，恰恰相反，允许农民富起来的政策，极大地巩固了社会主义制度，使生产力继土改之后又一次获得大解放。

第一、在富队或比较富的队里，广大社员参加集体劳动的积极性是前所未有的。爱辉、逊克、孙吴等县的许多生产队长、党支部书记告诉记者，现在社员们都争着抢着参加集体劳动。原因就是取消了分配上的限制以后，参加集体劳动的收入已大大超过了外出单干或搞“小自由”的收入。过去，那些外出单干的人说：你们说社会主义好，可一天只分二三角，谁干啊！现在劳动日值和人均分配水平都高了，上工不要动员，社员自己找上门来。那些人的说法也变了：“社会主义好不是‘玄’，一天能分三四元，还外出干啥啊！”许多过去不参加集体劳动的妇女，现在都把孩子送到托儿所，积极参加集体劳动了。甚至连那些已经在家里享清福的老头、老太太，也争着参加队里的劳动。

第二、广大农村出现了扩大生产和向现代化进军的强烈要求。在黑河地区，不论走到哪里，县、社、队的干部和社员都反映，希望上级快些供给他们更多的农业机械和化肥。许多富队或比较富的队，早已把买机器、买化肥的钱准备好了，只要机器买到，就把生产规模扩大。许多不富裕的队，社员们也计划好了，为了扩大生产，今年宁可少分一些，也要把机器买到手。

第三、富队帮穷队，穷队急起直追的竞赛热潮已开始出现。爱辉县西岗子公社曹集屯大队富起来以后，先后借给八个穷队十万多元无息贷款，帮助这些队提高了机械化水平。曹集屯大队附近的西沟大队，四年前是个劳动日值不到一元、人均收入一百元左右的生产队，干部、社员多次到富队参观社员的生活，学习富队的经验，又得到附近两个富队无息贷款，生产很快发展起来。去年劳动日值突破二元，每人平均分配突破二百元，成为比较富裕的队。

第四、在富了的农村，形成了强大的购买力。对那些质量高的高档消费品，如质地好的衣料、名牌手表、自行车、收音机、缝纫机，样式好的家具，多数农民都有钱购置。有些社员开始买照相机、摩托车了。爱辉、逊克两县许多富队社员告诉我们，只要地区电视转播站建起来，他们就立即买电视机。逊克县边疆公社团结大队支部书记找到县革委会一名副主任，要求供给他们机器、汽车，还要买一台大客车，送社员下地干活。农村是工业产品的巨大市场，这个市场随着农业生产的发展，农民购买力的日益提高，还在不断扩大，它对我国工业的高速度发展，有着不可估量的意义。

第五、随着富队的不断出现，城乡差别日益缩小。以爱辉县为例，平均分配超过三百元的富队，农民生活水平已超过了城市大多数工人。因为农村吃肉、吃菜、住房不需要花钱，正象社员们自己说的，我们的一元钱等于城里两元钱用。爱辉县的同志们最近作了一个有趣的统计：罕达气公社罕达气大队，今年每个中等以上的劳动力，一年收入为一千三百到二千元；爱辉公社前拉腰子大队，中等以上劳力，一年收入为一千四百元到一千六百元，而九名县委常委，一年平均收入为一千五百八十元。从居住条件看，一些富队，已经出现了城市型住宅。室内几乎家家有自来水井，不少家庭的小客厅还摆着小沙发、大衣柜等。至于手表、缝纫机、收音机、自行车等日用品，绝大多数家庭都有了。吃的方面，富队或比较富的队，每人每年可吃到肉三十到四十斤，豆油十二斤到十五斤，蛋、鱼也比城市吃的多。穿的方面，同城市已经一样了。文化生活方面，富了的队每周可以看到二至三次电影，订报纸、杂志的人也越来越多。

第六、广大农民对我们党更信任，更加拥护了。“四人帮”横行时期，不允许农民富，农民误认为这是党的政策，因而表示不满。有的公开讲：共产党就是不让我们富。而那些穷队，因为生活水平长期没有提高，对党的感情也有所疏远。现在，农村的舆论变了，富队的社员说：党了解我们的愿望，让我们富，我们要多生产、多贡献。穷队的社员表示：现在党让我们富，我们要好好干。记者深深感到，在这些地方，党和农民关系又恢复到解放战争年代和土改时期的状况了。

描述：

