id: a75f34f379
标题：叙利亚人民议会议长哈拉比的唁电
日期：1975-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叙利亚人民议会议长哈拉比的唁电

新华社一九七五年十二月二十一日讯　叙利亚人民议会议长哈拉比致电全国人民代表大会，对康生同志逝世表示最诚挚的哀悼。电报全文如下：北京中华人民共和国全国人民代表大会

惊悉中国共产党政治局委员、中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生逝世。

对中国革命的一位英雄逝世我们感到巨大悲痛。中国革命的英雄们把为实现其人民的目标置于一切之上，并为之赢得了胜利。

他们是殖民主义和剥削势力的坚强反对者，是全世界人民为建立进步、自由未来斗争的支持者。

他们是我们阿拉伯民族为建立统一的社会主义阿拉伯社会而进行反对世界帝国主义和犹太复国主义斗争的忠实朋友。

我以我个人名义，并以阿拉伯叙利亚共和国人民议会同事们的名义向你们致以最诚挚的哀悼和最亲切的慰问。

我们与你们分担这一悲痛。我们坚信在伟大领袖毛泽东和他的同志们领导下的友好的中国人民，将继续取得有益于中国革命和全人类的成就。

人民议会议长　穆罕默德·阿里·哈拉比

描述：

