id: 40a20220d8
标题：把阶级敌人打下去让革命干部站出来某部毛泽东思想宣传队帮助上海七○二九工厂革委会狠抓阶级斗争，粉碎阶级敌人破坏解放干部的阴谋，落实毛主席关于干部问题的最新指示
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻上海七○二九工厂某部毛泽东思想宣传队，帮助厂革命委员会认真贯彻执行毛主席的干部政策，严格区分两类不同性质的矛盾，狠狠地打击一小撮阶级敌人，使更多的革命干部站了出来，巩固了新生的革委会。

这个厂的革命委员会成立以后，有的同志认为革命三结合的领导班子已经建立起来，解放干部的工作做得“差不多”了。这种思想刚一露头，宣传队的同志就和革委会成员一起，重温了伟大领袖毛主席的最新指示：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”大家以毛主席的最新指示为武器，进一步分析了本厂的干部队伍现状，清楚地看到，革委会成立了，解放干部的问题并没有完全解决，还有一些应该解放的干部没有解放。能不能积极热情地帮助这些干部站出来革命，是对待毛主席革命路线的态度问题，是关系到能不能巩固和发展革命三结合的问题，也是能不能团结干部大多数，狠狠打击一小撮阶级敌人的问题。大家决心坚决彻底地贯彻执行毛主席的革命路线，扫除“差不多”的思想障碍，继续做好解放干部的工作。

当革委会发动群众帮助那些应该解放的干部站出来革命的时候，却遇到了很大的阻力。例如，这个厂的机动部有一个负责干部，在文化大革命前，是广大革命职工公认的对坏人坏事敢于斗争的好干部。在文化大革命运动初期，他受了走资派的蒙蔽，一度执行了资产阶级反动路线。经过群众的帮助，他对自己的错误有了很好的认识，作了认真的检查，得到了广大革命群众的谅解。可是，这个干部却一直没有得到解放。这是怎么回事呢？宣传队遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，同革委会成员一起，深入群众调查研究，了解到：原来是一个钻进革命队伍里的反革命分子在背后捣鬼。每当革命职工按照毛主席的干部政策要求解放这个干部的时候，那个坏家伙就拚命地进行破坏，无中生有地抛出所谓“尖端材料”，挑动群众揪斗这个干部。搞清了这个情况，宣传队就帮助革委会发动群众，揪出了那个反革命分子，粉碎了阶级敌人的阴谋，使这个革命干部很快站了出来，参加了革命三结合。

活生生的阶级斗争现实，深深教育了宣传队和革委会的同志。他们认识到，阶级敌人千方百计混淆两类不同性质的矛盾，妄图阻碍和破坏毛主席关于干部问题一系列最新指示的落实，这是当前阶级斗争的一个特点。我们必须针锋相对，狠抓阶级斗争，彻底粉碎一小撮阶级敌人的阴谋，做好解放干部的工作。只有把阶级敌人打下去，才能让革命干部站出来。于是，宣传队的同志便帮助革委会带领广大革命职工，向一小撮阶级敌人发起了猛烈的进攻。这个厂有个副厂长，是个罪行累累的走资派，他借写检查为名，把自己的罪行上推下滑，打击和陷害同他有过联系的革命干部。这样，使有些不明真相的群众，对应该解放的革命干部产生了怀疑。宣传队和革委会及时识破了阶级敌人的破坏阴谋，发动群众狠批狠斗这个走资派。通过对这个家伙的批判斗争，进一步暴露了阶级敌人的狰狞面目，教育了革命群众，也使犯过错误的革命干部在斗争中进一步接受了群众的审查，取得了群众的信任。随着革命大批判的不断深入，这个厂解放干部的工作越做越好。许多应该解放的干部，在革命群众的热情帮助下纷纷站了出来，团结在革命委员会的周围，更加孤立了一小撮阶级敌人。

描述：

