id: 40ab784e5c
标题：一次向地方党组织学习的支委会
日期：1972-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子，一五五三部队机枪一连执行生产任务来到邢果庄大队。上级要求他们在半个月内平翻完一百六十多亩水洼地。在任务重、时间紧的情况下，党支部书记、指导员丁其德发现连里有的同志为贫下中农政治夜校当辅导员的热情没有以前高了。他反复琢磨着：连队刚进村时，战士们向群众宣传的劲头可高啦，可是为什么随着生产一忙，原先那股子热劲就小多了呢？经过调查，发现有个别干部认为：咱们连队负责搞生产，眼下任务这么紧，那里顾得上抓宣传？要抓，也得过了这阵子。丁指导员想：把执行生产任务和宣传群众对立起来，这不是毛主席早在古田会议决议中批评过的单纯军事观点吗？平时党支部三番五次地强调政治挂帅，防止单纯军事观点，为什么一遇到困难，单纯军事观点的苗头又露出来了呢？

丁其德认真学习古田会议决议中“关于单纯军事观点”一节，当他读到“发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红军的党和红军的官兵”时，他想，人民群众热爱毛主席的革命路线，有着丰富的两条路线斗争经验，虚心向人民群众学习，热情征求地方党支部的批评意见，能更好地解决连队存在的问题。想到这里，他便召开支委会，经过热烈的讨论，支委会作出了决议：针对连队的问题，邀请邢果庄大队党支部同志参加连队的支委会议，对连队党支部进行批评帮助。

当天，丁其德找到邢果庄大队党支部书记杨庚，开门见山地说明了来意。杨庚同志当年是八路军战士，听了指导员的话，不禁回忆起战争年代老八路和人民群众互相帮助、共同战斗的动人情景，深深觉得：爱护子弟兵，首先要从政治上爱护，见到子弟兵有什么不足的地方，应该诚心诚意地帮助他们。他欣然答应了指导员的要求，并和大队支委们专门作了研究，大家一致认为：批评要针对主要问题，要讲路线，用自己的切身体会帮助子弟兵。

晚饭后，机枪一连的支委会议开始了。杨支书给大家详细介绍了邢果庄大队两次学大寨的经验教训：一九六四年，邢果庄大队第一次学大寨，由于一些领导成员只抓产量，不抓路线斗争，助长了资本主义的倾向，阶级敌人大搞投机倒把，破坏生产，结果粮食产量大幅度下降，使农业学大寨运动受到了影响。后来，党支部从中吸取了教训，特别是经过无产阶级文化大革命，广大干部、社员提高了路线斗争觉悟，党支部在学大塞运动中抓生产不忘抓路线斗争，硬是在旱涝盐碱的瘠地上修起了层层大寨田，粮食产量连年跨《纲要》。讲到这里，杨支书语重心长地说：“抓工作首先要抓路线问题，有了毛主席的革命路线才有我们的一切。我们要坚定不移地执行毛主席的革命路线，可不能进了稻田，忘了‘古田’啊！”老支书的一席话，直说得大伙脸上热辣辣、心里热呼呼的。支委会越开越热烈，同志们针对生产中出现的单纯军事观点的倾向，狠批刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，一致表示要永远坚持古田会议决议指引的方向，全面执行毛主席为我军制定的“人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产”三大任务。

第二天，丁指导员把支委会的情况，以及贫下中农对连队党支部的批评，向全连作了汇报。经过深入教育，同志们的路线斗争觉悟有了提高。以后，党支部紧紧抓住毛主席革命路线这个纲，牢记我军打仗、生产、做群众工作三大任务，热情宣传群众，虚心向群众学习，有力地促进了连队建设。 （本报通讯员）

描述：

