id: 40adf6fbe9
标题：学大寨革命精神走大寨光辉道路八一一四五部队通北农场顶住“四人帮”的干扰破坏，大旱之年夺高产
日期：1977-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一一四五部队通北农场顶住了“四人帮”的干扰破坏，坚持学大寨不动摇，大批大干夺高产。

通北农场是沈阳部队农业学大寨的先进典型。去年三月，正当他们反复学习大寨经验，认真制定办场规划，甩开膀子大干的时候，却刮来一股阴风，胡说什么全国农业学大寨会议“有问题”。学大寨究竟对不对？农场党委从三个方面作了分析：（一）毛主席亲自树立大寨这面红旗，发出“农业学大寨”的号召。照毛主席的指示办，学大寨没有错。（二）华国锋同志关于《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，是以毛主席为首的党中央提出的战斗动员令，是毛主席亲自批发的马克思主义的光辉文献。照这个文献办，没有错。（三）本场一九七四年坚持学大寨，实现小麦、黄豆上《纲要》，一九七五年又在军区范围内第一个实现小麦过“黄河”，也证明学大寨没有错。于是党委成员下了决心：不管风从何处起，坚持带领干部战士学大寨的革命精神，走大寨的光辉道路。

坚持学大寨，领导是关键。通北农场党委成员说：“学大寨就要狠抓革命，猛促生产。不干，天上掉不下馅饼，地里长不出粮食，决不能瘸子打围——坐着喊。”抗旱春播中，场党委七名领导同志全部下去跟班作业，带领群众批判修正主义，批判资产阶级，大批促大干。场长孙初英年近半百，身患慢性病，组织上让他去疗养，他硬是不肯，亲自操作机械，早起晚睡，大干苦干。在麦收期间，大家一条心一股劲，抢收抢打，在大旱之年，保证了高产，夺得了丰收。在揭批“四人帮”的斗争中，这个农场乘胜前进，大搞农田基本建设，更加坚定地学大寨。

描述：

