id: 82a2894cc1
标题：中共湖北省监察委员会关于开除胡风分子伍禾党籍的决定
日期：1957-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省监察委员会关于开除胡风分子伍禾党籍的决定

伍禾，原名胡德辉，男，现年43岁，湖北省武昌人，家庭出身和本人成分是自由职业者。参加革命工作前，任过小学教员、汉口新华日报营业部主任（因怕国民党特务而自动离开）、中学教员、广西省艺术馆指导员、研究员，经营过胡风南天出版社，担任过伪新湖北日报副刊编辑和主任。1948年与我军情报处发生联系，1949年7月参加工作，1952年加入共产党。参加工作后，任过湖北省文联副主席，湖北省文化局副局长。

伍禾在1934年曾向CC刊物写过“歌颂新生活运动”的文章，1939年在广西三江联合中学教书的时候加入国民党，曾向学校当局捏造说学生要闹学潮。1946年在武汉编伪新湖北日报副刊“长江”期间，大量发表过胡风分子含有毒素的文章，并且发表了歌颂国民党的作品。1948年和我军情报处发生关系以后，还在伪正义报上歌颂白崇禧，为白匪献策，题为“争民之战”。武汉解放前夕又写了介绍战犯邓文仪的——“中国共产党之失败”的文章。他同托匪喻守一私交很好，解放后还继续来往。

伍禾1942年结识胡风以后，就成为胡风的崇拜者，积极投靠胡风，咒骂党员和非党员进步作家为“市僧”。伍禾在“生命的胎动题记”的文章中，以胡风为靠山公开攻击进步作案。1943年伍禾就开始管理胡风作为反革命据点的“南天出版社”，1944年就全力担起“南天”“事业”的担子，为胡风效劳，负责校园、出版、发行反动著作，为胡风扩大势力和影响。伍禾还参与了胡风反革命阵地——“希望”杂志的筹备、校园、出版工作，写文章和诗宣扬胡风的文艺思想，特别在他“主观战斗”、“昂扬”的诗中对人民群众表示了露骨的蔑视。伍禾在日记中流露了对党的文艺方针的仇视，认为毛主席在文艺座谈会上的讲话“[此处有一字不清]浅”、“是把教材和艺术混而为一了”、“终有一天被清算”。1946年伍禾由重庆到武汉，同武汉的胡风分子，分别在大刚报和新湖北日报上为胡风建立了两个思想阵地——“大江”和“长江”。伍禾在“长江”上大量发表了胡风分子含有毒素的文章，宣扬胡风的反动观点，攻击党的文艺方针和进步作家。1947年冀汸回家经过武汉同曾卓、伍禾交谈了上海、南京的文艺情况，传达了胡风的意见，伍禾就大叫“必须斗争，不斗争没有新文艺”，“在地盘要尽量利用，现在不是没地盘而是没稿子”。事后就大肆攻击马凡陀同志的山歌，诬蔑党对文艺的领导。

1952年伍禾入党的时候，向党只交代了参加国民党的问题，而对参加国民党的情节和写反动文章的事实，都作了隐瞒。

伍禾担任湖北省文化局副局长期间，一方面同胡风来往，一方面利用职权抵制、歪曲党的文艺方针，进行“争取人”、“联络人”的活动，当“湖北日报”编辑部×同志向作者提出要反映当前政治斗争，选有教育意义的题材的时候，伍禾反对说：“这是把作者引向公式化、概念化的道路”，而向作者提出：“写自己最熟悉最感动的东西”，要编辑部以是否“感动你”为选稿标准。当编辑部同志学习“实践论”的时候，伍禾阻止说：“同志！学不完的，当前你们的主要问题是业务水平太低。”当初学写作的青年谈下乡、下厂体验生活的时候，伍禾就散布谬论说：“那里不是生活？”打字、收发、夫妻吵嘴、打破热水瓶都是生活，都是可以描写的题材“，引导青年脱离实际，脱离政治。他竭力吹捧和介绍胡风和胡风分子的作品，说“绿原的‘童话’是不可不读的好诗，路翎的‘洼地上的战役’是一篇动人的作品。”而对许多进步作品加以鄙视、攻击。青年们请他讲“保卫延安”、“把一切献给党”的时候他则拒绝。伍禾还以领导职权，反对省歌剧团向民间遗产学习。歪曲党的“百花齐放，推陈出新”的方针。伍禾在机关中，经常表露：“一个领导人必须有几个尖兵”。对崇拜他的人表示“爱护”、“关心”，那怕是历史不清，来历不明的分子，只要是投他所好，就利用职权封官许愿，对其他领导同志则进行排挤打击，散布所谓我们是“白区”，他们是“解放区”的不利于团结的谬论。

批判胡风运动开展以后，伍禾态度消极，阻止批判胡风，散布对运动不利的论点。同时利用职权对湖北文艺批判胡风的稿件百般挑剔和设法扼杀，不予发表。人民日报要他写文章，他不写。作协武汉分会开会批判胡风，他不参加。当胡风集团的反革命性质被揭露的时候，伍禾还在北京打听胡风的消息。他与胡风反革命集团的关系，开始不老实交代，经过反复教育，才交代了一些问题，但是在许多问题的情节上仍然避重就轻。

伍禾是胡风反革命集团的分子，并且在历史上隐瞒了加入国民党的情节和写反动文章的事实，同托匪喻守一解放后仍有来往。为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，决定把伍禾开除出党。

描述：

