id: 8574d4bcc1
标题：各国的姜工风潮
日期：1919-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,一月革命,文章
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
各国的罢工风潮

（1919年7月14日）

法英美三国的官阀和财阀，倾注全力于巴黎和会"，用高压手段对付败北的德奥，正在兴高采烈时候，他们的国里，忽然发生了罢工风潮。罢工在他们国里，原是一件常事。政府和财阀，虽然不敢十分轻视劳动者，每当劳动者拿着劳获不均，工时太久，住屋不适，失职无归，种种怨愤不平问题，联合同类，蜂起罢工的时候，也不得不小小给他们一点恩惠。正如小儿哭饿，到着十分伤心，大人也不得不笑着给他一个饼子。但终是杯水车薪，济得甚事。所以广义派人，都笑英法的工人是小见识。从老虎口里讨碎肉，是不能够的。

此回各国的罢工风潮。英国因为在大战初了时候（去年十二月），英伦和苏格兰各埠交通机关，燃料业，矿山业，造船业等已《已）演了一次大罢工。故此次罢工，未发生于英伦本土。法国罢工

[1]第一次世界大战结束后，1919年1月18日至6月28日在法国巴黎召开的“和平会议”。参加者有英、法、美、意、日等27国。会议为美、英、法三国所操纵，名为拟订对战败国和约，“建立战后世界和平”，实际上是帝国主义战胜国重新分割世界和策划反对苏维埃俄国的会议。会上签订了《凡尔赛和约》，通过了《国联盟约》等。中国以战胜国地位出席，但列强无视中国主权，非法决定日本继承战前德国在我国山东的特权，引起中国人民的强烈反对，爆发五四运动，迫使中国代表团拒绝在和约上签字。情形，初颇严重，终亦以小惠收场，没闹出什么好结果。广义派人有乘机在巴黎实行政治运动之说，亦未见诸事实。美国一部分电报电话人员的罢工，乃在附和议院多数派反对加入国际联盟”，与英法罢工，异其目的。意大利之罢工乃社会党?嫉恶其政府所为的一种动运《运动》。德国自去冬少数社会党大失败，各处大罢工，亦随之而没得好结果。多数社会党掌握政权以来，早已禁《）若寒蝉，不敢出声。此次为和约签字问题，有激起罢工的形势。但施特满内阁倒了，继任巴安内阁，仍是前内阁的同调。抵御外侮不足，防备家贼有余的武力，紧握在手，谁敢予侮。广义一派的猛断政略，暂时决没有发动的机会。罢工不能成为事实，亦无足怪。匈

[1]国际联盟，简称国联，是根据1919年巴黎和会上通过的《国际盟约》，于1920年1月成立的国际组织，先后加入的国家有63个。国联标榜以“促进国际合作，维持国际和平与安全”为目的，实际上是帝国主义国家争夺世界霸权的工具。1946年宣告解散。

[2]意大利社会党，成立于1892年，1919年加入共产国际。1921年其左派另组意大利共产党。1922年10月意大利社会党改称为意大利统一社会党。

[3]施特满，今译谢德曼（1865一1939)，德国社会民主党右翼首领之一。第一次世界大战期间，积极支持帝国主义战争，曾任马克思·巴登亲王内阁阁员。德国十一月革命爆发后，他竭力阻止工人阶级夺取政权。1919年2月任魏玛共和国第一任总理，组织了以社会民主党为主，有民主党和中央党参加的联合政府，即魏玛联合政府。同年6月，因拒绝在《凡尔赛和约》上签字而辞职。

[4]巴安，今译鲍尔（1870--1944），德国政治家，社会民主党人。1919年6月20日，谢德曼内阁辞职，随之组成了以鲍尔为国务总理的新的社会民主党一一中央党政府。次年3月，鲍尔辞去总理职务，后任财政部部长和副总理。牙利所受罢工影响不大，其原因则全在缺粮没饭吃。今将一月以来各国罢工情形，分述于下一

法国六月三日，罢工风潮发生后，蔓延甚速。巴黎一区，男女工人赋闲者，二十万人。所要求各业不同，而一致主张每日工作八小时。四日，蔓延更广，推算当有五十万人罢工。五日，洗衣工人罢工。自后罢工的人数更多。地底铁道，电车，街车的用（工》人决议继续罢工。地底铁道工人要求工值每月至少四百五十佛郎（以每佛郎当四角合我一百八十元），满五十岁须给养老金，服役十五年后亦须给养老金若干。七日，巴黎罢工现象有转机，五金业与机器业，工人与雇主，己（已）商妥数事。十一日，五金业及地底铁道工人上工。当道己（已）取必要方法对付铁道罢工。煤矿工人有全体罢工的形势。十二日，国会通过矿工每日工作八小时议案。但矿工会议，仍不满意，决定从十六日，全体罢工。水夫联合会，也决计于十六日罢工。工人联合会，言及生活代价奇昂（记者按，近有从巴黎回者，举一物贵实例，一个旧牙刷，价二佛郎，一双皮鞋，价六十佛郎），谓非洲各口岸，堆积麦粮干百吨，任其朽腐。各埠存货如山，轮船火车，宁闲置不运载。这样的政府，可要快快废止他的消耗，欺骗，和垄断！十四日，风潮渐平。极端派有乘推翻克勤（勒）满沙"强权政府的运动，路工联合会拒绝之。但矿工因解释政府每日工作八小时议案，未能满意，定十六日全体罢工。恐怕路矿运输联合会工人，也会罢工，表示同情。克勤《勒）满沙老头子急了，和运输公司及运输工人代表会商，恳请彼等在国家危急

[1]克勒满沙，今译克列孟梭（1841—1929)，法国资产阶级政治家。外号“老虎”，时任法国总理，在巴黎和会上担任主席，参加起草《凡尔赛和约》。时候，发出些爱国热忱。工人吃了他的浓米汤"，己（已）老老实实决议上工了。

英国伦敦五月三十日电，全国警察拟于三日罢工的气象，正在雕（酝）酿中，政府己（已）允增给薪资，优加待遇，但不承认警察联合会及收用己（已）革除的警察。英国的属地澳洲，坎拿大，苏彝士，皆有罢工风潮。六月四日，坎拿大维克斯兵工厂工人罢工，要求每星期工作四十小时。六月五日，苏彝土（士）运河工人罢工，局势狠恶。六月九日，澳洲航务罢工，势头狠烈，各项工业，都受室碍。十口日，风潮仍严重，他业工人，因此赋闲的逐日增多。

美国六月七日，芝加哥电报司员预定十一时罢工，共约六万人。内有二万五千人系属电报司员联合会。该会会长康能堪氏正计划全国罢工办法。同日，全国电话司员奉命于十六日起罢工，表同情于电报司员。八日，电报人员联合会于事，向全体电报人员宣布，连收发电报生在内，全体罢工。目的在停止威尔逊总统每日在巴黎往来的电报，使他注意国民不赞成他在和会的主张。十二日，各电报公司报告，电报司员罢工没成。

意国六月十三日，意大利斯贝齐亚地方，因粮食昂贵，发生暴动，捣毁商店。十四日，热那亚工界示威，被捕者数百人。银行商店闭门，电车不走。杜林工人此日多停工，纪念德国斯巴达团领袖卢生堡氏。米兰工人罢工，抗议热那亚与斯贝齐亚当道的行动。

[1]浓米汤，湖南方言，意即好话，奉承话。[2]坎拿大，今译加拿大。

[3]卢生堡，今译卢森堡（1871一1919)，德国社会民主党和第二国际左派领袖之一，德国共产党创始人之一。1919年柏林一月战斗中，与卡尔·李卜克内西一同被德国艾伯特反动政府杀害。

德国六月十三日，大柏林公民会议开秘密会，议决罢工。各职业及军界中人，均赞助停止各项实业工作的计划。有人料此举将促成国内战争，中等社会将得政权。

匈国五月三十一日，匈京饥饿的工人，发生暴动。红旗军奉共产政府命令到各工厂制乱。匈京几无粮食。

留构被金大街进界学京是日四月五年八园民华中

1919年5月4日，北京学界游街大会被拘留的北京高师爱国学生返校时的留影。

描述：

