id: 835def6f68
标题：公安部、华侨事务委员会关于处理归国华侨违法问题的指示（节录）
日期：1955-10-17
是否是时间段：false
作者：公安部,华侨事务委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 196-198
标签：农业战线,指示
书籍：公安部、华侨事务委员会关于处理归国华侨违法问题的指示（节录）
书籍作者：公安部

正文：
公安部 华侨事务委员会

# 关于处理归国华侨违法问题的指示（节录）

## （一九五五年十月十七日）

五年来回国的华侨据不完全统计，已达十七万余人，他们大部分参加了农业生产，一部分已分别安置在各大、中城市就业或就学。据了解，他们在工作或学习中，绝大多数表现工作积极、学习认真、遵守纪律、服从领导，这些良好的表现，在国内群众及国外华侨中都产生了良好的影响。但是，有少数归国华侨，因久居国外资本主义社会，沾染了较深的恶习；其中有的在侨居地因生活所迫或环境影响，竟沦为匪盗、流氓，被侨居地政府拘禁而遣送回来。他们回国后，没有受到应有的教育，未能认识到祖国和资本主义国家的根本不同，因此，违法乱纪事件，时有发生。比较突出的是欺诈、偷窃、打人、破坏公物。

上述违法乱纪事件，有的地区是以严肃的态度进行处理的，但由于我们交待侨务政策的工作做得不够，因而有不少地区认为华侨特殊，怕违反华侨政策，对于处理违法乱纪事件，表现束手束脚，不敢处理或者不及时处理。因之使违法乱纪分子也认为自己是特殊人物，于是违法事件不断发生，甚至组织小集团打架，辱骂干部，影响社会治安，影响了学习，以致国外侨胞及国内归侨侨生对我们不满。

为了加强对归国华侨的管理和教育，以改正其恶劣习气和防止违法事件继续发生，特作如下指示：

一、由于华侨久居外国，所受资产阶级思想的影响较深，回国的时间短，对祖国的情况和祖国的各种政策法令还不够熟悉，因此，华侨回到国内，在分配就业或就学以前，各地侨务机关应加强对他们的政治思想教育和爱国守法教育，以提高其政治觉悟，培养遵守法纪的优良习惯。在分配就业或就学以后，各单位应经常了解他们的思想情况，长期耐心细致地进行团结教育，使其逐渐进步；反对怕麻烦、放任不管的思想。同时对于具有恶劣习气的归侨，要及时给予适当的批评教育，不能任其自流。

二、处理违法乱纪的事件时，必须善于全面分析问题，要把一般的违反纪律和违反行政管理的行为与犯罪行为加以区别，从而予以不同的处理：

1. 对于染有一般流氓习气的归侨，主要是耐心进行教育。对偶尔进行偷窃、诈骗情节轻微，以及一般的违反交通规则、不遵守公共秩序者，公安机关应给予批评教育；如在国家机关、企业、学校内不遵守劳动、学习纪律，打架殴斗尚未给国家和人民造成损失或损失轻微者，则由所属单位行政领导视其情节轻重，给予批评教育或行政处分。对那些诚心接受教育，勇于改正错误的人，应给予鼓励和表扬，使其端正工作、学习、生活态度。

2. 对于构成刑事犯罪的分子，在法律面前不能因其是归侨而有所宽待。对犯凶杀、抢劫、强奸罪行的分子，惯盗、惯窃、骗子手和虽系初次偷盗、诈骗，但其犯罪性质情节严重恶劣的分子，以及严重破坏社会秩序、影响社会治安的流氓分子，应根据其犯罪情节，依法惩处。对在国家机关、企业、学校内，破坏公有财产和有意破坏或一贯违反劳动纪律因而给国家造成严重损失者，亦应依法惩办。并应抓住典型案件,公开审判，教育群众。

3. 各地公安机关在户口管理工作中，注意收缴归国华侨证明文件，如发现持有“归国华侨证明书”到处进行撞骗的归侨，除收缴其证件予以教育和处理外，并通知当地侨务机关或兼管侨务工作的部门。

三、在处理归国华侨的违法乱纪事件时，必须防止过分强调华侨特殊性和不承认华侨的特殊性这两种偏向，应该了解华侨的思想特点，加强思想教育，并给予必须的照顾；对于违法乱纪分子，必须分别情节的轻重，依法处理。

接此指示后，希认真研究执行，并将执行情况分别报告公安部、华侨事务委员会。

描述：

