id: 4e6258653b
标题：评林彪的“活的思想第一”
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：于浩那启贤丁家琪
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“活的思想第一”，是野心家、阴谋家林彪把持军委工作期间精心炮制和竭力鼓吹的一条“著名”的“原则”。按林彪的解释，政治思想工作领域内，有一个叫“书本思想和活的思想的关系”，二者相比，“活的思想”应该摆在第一位。这一论调，曾经名噪一时，骗了很多人，给我军政治思想工作造成不小的危害。

理论与实际相结合，是马克思主义的一个基本的原则，我军的政治思想工作，也只有遵循这一原则，才能取得确实的效果。所谓“活的思想第一”，其要害正是破坏了政治思想工作中的理论与实际相结合的原则。叶剑英同志一九七七年在中共中央党校开学典礼的讲话中曾指出：“理论密切联系实际，我认为有两层最基本的意思。一层是：一定要掌握理论。没有理论，一张白纸，凭什么去联系实际呢？另一层是：一定要从实际出发。如果理论不能指导实际，不受实际检验，那算什么理论！”我们进行政治思想工作不也是这样吗？假若不从部队的思想实际出发，无的放矢地空讲道理，那就什么问题也解决不了。反过来，如果不掌握革命理论，又会搞成有的无矢，同样不可能使干部战士中存在的实际思想问题得到正确的回答和解决。然而，对于理论联系实际的基本含义，在林彪的那个“活的思想第一”中，不仅根本见不到一点影踪，而且是完全背道而驰的。对此，只要我们剖析一下林彪关于“书本思想”和“活的思想”的种种谬论，以及在实践中他又是怎样让人们去抓那个“活思想”的，问题就很清楚了。

所谓“活的思想第一”，是反对系统、完整地学习马列著作、毛主席著作的，这一点林彪自己也直言不讳。他说：过去的思想工作“就是没有注意抓活的思想，……或者抓思想抓了那个死的，抓那个什么‘系统’、‘完整’的学习书本思想”。还说：马列“有些书就是换汤不换药，没有新东西，只是旧思想、旧材料、旧词句重新编了一下，换了个地方，就象玩积木一样从这块换那块，就是那么几块板子”；“搞什么书本学习，‘系统’学习”，“结果费力很大，得不到什么好处”。这些话，都是林彪在抛出所谓“活的思想第一”之后一个月的一次讲话中说的。后来，林彪又说：“马克思列宁的书太多”，“离我们又太远”，“过时”了，等等。这不是最清楚不过地暴露出他用“活的思想第一”，来贬低和否定马列主义，反对完整地、系统地学习和掌握革命理论的险恶用心吗？林彪对学习毛泽东思想，大肆鼓吹“背警句”、“学语录”、学“老三篇”，使完整的系统的毛泽东思想的科学体系，最后只剩下了互不联系的几篇、几段、几条。就这样，所谓“活的思想第一”，实际上就是企图把马列主义、毛泽东思想的科学体系从我军政治教育和政治思想工作领域中排除出去，让他们那些反革命修正主义的货色，打着“最最革命”的旗号大肆泛滥。其结果，搞得很多单位的干部战士长期思想混乱，路线是非不明，而那些假马克思主义便有了横行之机。前些年里，林彪、“四人帮”的反革命修正主义，不就是顶着马列主义、毛泽东思想的名号，在我们的思想阵地上四处为害吗？这对我军的政治思想工作，不能不说是一个最为严重的破坏。

林彪鼓吹“活的思想第一”，有一点颇能惑众的地方，就是给人一种“反对本本主义”的假象。其实，对马克思主义完整系统地学习同搞“本本主义”根本不是一回事。所谓“本本主义”，就是不作调查研究，不从客观实际出发，死抱住书本条文，照抄照转照搬。对这种“本本主义”，我们当然要反对。但“反对本本主义”不等于不要学习马克思主义的“本本”。相反，不仅要学，而且要尽可能多看点马列主义的书，以便完整、系统、准确地领会和掌握马克思主义的基本原理，运用它的立场、观点和方法来解决革命斗争中的各种实际问题。这也就是毛泽东同志在《反对本本主义》一文中所说的：“我们的斗争需要马克思主义。”“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。”在这里，毛泽东同志把问题的界限划得是何等地清楚啊！如果不是这样来理解问题，而是把“反对本本主义”等同于“反对本本”，那就根本不是什么“反对本本主义”，而是反对马克思主义了。林彪鼓吹“活的思想第一”，反对“完整系统”的“书本学习”，其实质不正是如此吗？事实上，林彪及其同伙“四人帮”搞的“句句照办”、“字字照办”这些可称为“句句主义”、“字字主义”的东西，在实践中所造成的危害，比起王明当年所搞的“本本主义”来，又实在是有过之而无不及。

“活的思想第一”，表面看来似乎十分强调“活”字，很重视解决实际思想问题，其实它排斥贬低我军的基本思想建设工作，妨碍干部战士根本的思想觉悟的提高。而这样一来，一些实际思想问题的解决，就好比在沙滩上建立楼阁，不是建立不起来，就是建起来也不可能巩固。事实正是这样清楚地告诉了我们。在那些年里，按林彪的一套“大抓狠抓活思想”，把部队的思想工作引向头痛医头，脚痛医脚，到处堵漏洞，其结果是“按下葫芦浮起瓢”，部队的实际思想问题不但不见少，反而越来越多，以至搞得不少单位成了问题成堆的老大难。凡是对我军的优良传统有所了解的同志都知道，提高干部战士的革命自觉性，是我军政治思想工作的根本任务。在革命战争年代，我们部队总是结合干部战士的思想实际，采取多样的形式，进行阶级教育、革命英雄主义教育、组织纪律性教育，以及上下一致、官兵一致、军民一致的人民军队本质的教育，等等。通过这些基本的教育工作，大大提高了指战员的政治觉悟水平，增强了抵御各种错误思想的能力，有大道理管住了小道理，一些实际思想问题也就易于说通，不难解决。林彪用“大抓活思想”取代我军政治工作的优良传统，绝不是有利于解决干部战士的实际思想问题，而是恰恰相反。

对于干部战士在不同条件下随时出现的具体思想问题，要不要及时抓住，个别地加以解决？当然要的。我们常说要做好经常性的政治思想工作，其中就包含有这样的内容。按照我军政治思想工作的传统作风，解决这样的思想问题，必须坚持实事求是的原则，深入进行调查研究，对具体问题作耐心细致的具体分析，作到一把钥匙开一把锁。而林彪又是怎样让人们“抓活思想”的呢？且看他开的妙方：

一是，要从他们编造的“语录”本中找答案。名曰“带着问题学”，实则是大搞抽签问卜，简单对号，不问时间、地点、对象，把毛泽东同志讲过的一两句话，当做点石成金、逢凶化吉的咒语。如果这样地“抓活思想”，能解决干部战士思想上提出的各种具体问题，岂不是每人发一册语录本就足够了，人民解放军还要大批政治工作人员作什么政治思想工作呢？

二是，要按照某个部队总结出的几十个“怎么办”的固定模式，解决千差万别的“活思想”。林彪亲自授意炮制了所谓“抓活思想的六十个怎么办”，把某团在一个时期里解决干部战士各种思想问题的具体办法，当成“全军统一”的“法典”，要所有的部队都要一律照此处理。这一来，被林彪叫作“活思想”的各种现实思想问题，又变成了可以按照统一模式加以解决的“死思想”了。不难设想，照着这种办法解决表面类似但情况原因不尽相同的具体思想问题，怎么会切中要害，取得确实效果呢？

三是，所谓解决思想问题要“雷厉风行”、“不过夜”。这是十足的唯心论和形而上学。人们思想问题的形成，都有其主客观的原因，有它发展的过程。有的问题可能比较简单，通过一次谈话，就能够把扣子解开，思想豁然开朗；更多的问题，就不会是那么轻而易举。就是比较易于讲通的问题，情况一变，人们思想上也还可能出现反复，需要再做耐心的工作。怎么能不分青红皂白，什么事都要求“雷厉风行”、“不过夜”呢？如果硬要按林彪的那种谬论去办，只能导致思想工作的简单粗暴，而这样一来，不仅会增加干部战士的抵触情绪，不利于思想问题的解决，还会使矛盾人为地激化，酿成不应有的事故，这样的教训曾是屡见不鲜的。

四是，什么事都要上“纲”上“线”，似乎“纲”上得越高，认识就越深刻，解决得就越彻底。于是实际问题说成思想问题；认识问题说成立场问题；技术问题说成政治问题；一时的过失，说成死不改悔。这样“抓活思想”，常常是根本歪曲问题的性质，怎么说得上正确的解决？同时，这样的抓法，还会不断地逼出好多“假思想”来，明明不是那么想的也得顺着竿子爬，直搞得是非混淆，敌我颠倒。极大地挫伤了广大干部战士的积极性。

林彪为“大抓活思想”开出的方子还有很多。仅此数例已足以表明，他根本不是什么重视解决干部战士的实际思想问题，而是破坏党的实事求是的作风，破坏我军政治思想工作的优良传统。

总之，林彪的“抓活思想”，从其长期推行所产生的实际后果来看，同毛泽东同志为我军规定的政治思想工作的基本原则和方向，是背道而驰的，它的流毒和影响，应该继续予以肃清。现在，党中央庄严地向全国人民宣告，从一九七九年起，全党工作的着重点，转移到社会主义现代化建设方面来，这是具有伟大历史意义的英明决策，也在我们全军指战员面前提出了新的艰巨任务。深刻认识这一转折，完成这一任务，无疑要解决许许多多新的思想问题。各级领导同志，特别是政治工作人员，应该发扬我党理论联系实际的传统作风，做切切实实的思想工作，不断提高部队的社会主义革命自觉性，努力跟上蓬勃发展的大好革命形势，作四个现代化的促进派。

描述：

