id: 4e6316ad61
标题：苏联已成了最危险的战争策源地
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅典一九七七年五月十五日电 希腊《人民之路》周刊最近一期为纪念反法西斯战争胜利三十二周年发表文章指出，苏联社会帝国主义正在走三十多年前希特勒走过的老路，它将不能逃脱这个德国独裁者的同样命运。

这篇文章的题目是：《世界人民为反对当代最大的国际法西斯力量——美国和苏联而斗争》。

文章着重指出，毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎；人民，只有人民，才是创造世界历史的动力等教导，“在摧毁法西斯的斗争中光辉地得到了证实”。第二次世界大战的胜利表明，“帝国主义和反动派处于人民包围之中，尽管它们有着战争机器，它们都是注定要失败的”。

文章说，希特勒没有能够占领苏联，但是，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的领导权，使“第一个社会主义国家变成了社会法西斯主义和社会帝国主义国家”。

文章说，“苏联今天成了最危险的战争策源地”，“新沙皇对安哥拉的干涉和最近使用雇佣军入侵扎伊尔，再次证明，苏联社会帝国主义正在步德国纳粹主义的后尘，反对世界人民的自由和独立”。

文章指出，亚、非、拉各国人民反对殖民主义、帝国主义和两个超级大国的霸权主义的斗争正在日益加强，世界范围的反对两个超级大国的统一战线正在形成。文章说，“世界人民反对当代最大的法西斯力量的斗争已经赢得了伟大胜利。可以肯定，美帝国主义和苏联社会帝国主义将落得一个同希特勒德国同样的下场”。

描述：

