id: 4e63b5d2ca
标题：“第三方阵”在崛起——总参兵种部抓年轻人才培养纪实
日期：1997-6-10
是否是时间段：false
作者：褚雅宏/岳永瑞/刘声东〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●褚雅宏 岳永瑞 本报记者 刘声东

评价总参兵种部的人才队伍状况，不得不罗列一组数据：科技干部总数不到全军的1/20，但中国工程院院士、国家级有突出贡献的中青年专家、享受政府特殊津贴人员、高级专业技术职务人员，却分别占到了全军的1/10。一支业务素质高、创新能力强、新老搭配合理的高科技人才队伍已基本形成。充当“第一方阵”的是以钱七虎等5名中国工程院院士为代表的老专家、老教授队伍；紧随其后的是以30多名国家级有突出贡献的中青年专家和500多名享受政府特殊津贴人员组成的“第二方阵”；更令人惊叹的是被誉为“跨世纪人才兵团”的“第三方阵”正在崛起：一支主要由博士和硕士组成的近千人的年轻高级专家队伍已成气候。

后续人才何处来？

兵种部成立之初，即面临着高层次人才退休高峰的到来，高层次人才队伍年龄偏大，中年科技人才屈指可数，青年拔尖人才严重缺乏。近3000人的高职队伍，5年之内达到离退休年龄的就有1700多人。这批具有突出成就和较高声望的老专家、老教授，退出教学科研第一线后，谁来弥补这一空缺？新的一代是否有能力迎接新世纪的挑战？

为解燃眉之急，兵种部也曾采取了一些措施，如多渠道引进中年科技人才，延长老专家、老教授的离退休年龄等，想以此来带动人才队伍建设走出“低谷”。但结果并不如意，高职队伍仍是白发人越来越多，黑发人增长缓慢。

兵种部领导敏锐地意识到，兵种部能否很好地履行职责，关键在于能否更新观念，真正信任和重用年轻人。他们在广泛听取专家教授、中青年骨干和单位领导意见的基础上，对现有科技人员进行调查分类后，制订了跨世纪人才培养的规则，大胆起用1982年以后成长起来的高层次专业技术人才，尽最大努力造就一支跨世纪的高科技人才队伍。

年轻人为何不能脱颖而出？

指导思想确立了，育人方案制定了，但年轻人才仍未能按所希望的那样迅速崛起。兵种部党委进行了客观的分析，认为除十年“文革”这一历史原因外，困扰年轻人才队伍建设的因素主要有：论资排辈观念的束缚，科研学术上的不公平竞争，管理部门缺乏有力的引导。

自1987年首次实行专业技术职务任命制后，由于高职编制有限，年轻人根本挂不上号、排不上队。在科研立项方面，重大项目负责人的年龄大多在50岁以上，年轻人很少能够获得独立进行课题研究的机会。从获得国家自然科学基金资助的情况看，第一申请人的年龄也大都在45岁以上，专门针对年轻人的资助项目不足20％。在人才队伍管理上，由于没有把进一步优化人才队伍的年龄结构、知识结构、专业结构放在重要位置，致使人才队伍的老化问题越来越严重。

可见，进入不了高职队伍，挫伤了年轻人的工作积极性，争取不到科研项目，又无法确立年轻人的学术地位。只有大胆地给年轻人让位子、铺路子、压担子，才能为其脱颖而出创造机会。

关键在于工作

为了尽快造就跨世纪的高科技人才队伍，兵种部党委相继推出了一系列重要举措，把天平大胆地向年轻人倾斜。

在高职评审中，他们把晋升指标分为正常晋升指标和特批指标，充分体现对优秀中青年人才的倾斜政策。对40岁以下人员晋升正高职、35岁以下人员晋升副高职，通过特批指标晋升，其他年龄段人员不得占用，以确保学历层次高、发展潜力大的年轻人才顺利进入高职队伍。近两年，兵种部先后有近300名35岁以下人员通过了高职评审，从而使兵种部45岁以下的高职总数达到了近千人，一个跨世纪的高科技人才队伍在教学和科研中显出了旺盛的生命力。

在科研立项上，敢于给优秀中青年人才压担子。他们明确规定在新设的科研项目中，必须有中青年科技骨干担任项目负责人或课题负责人；在各级评委会、研究会、理事会中，中青年人才的比例不得低于1/3。

在培养提高上，通过送学深造、出国进修、学术交流等形式，使年轻人才不断更新知识结构，及时掌握高科技信息，站在本学科专业发展的前沿。先后选送了200余人攻读硕士学位，100余人攻读博士学位，30多人出国留学。一系列卓有成效的工作，使兵种部人才队伍的“第三方阵”迅速崛起、壮大。一大批优秀中青年人才脱颖而出。

描述：

