id: 4e642a8d88
标题：《斯巴达克思》
日期：1995-1-10
是否是时间段：false
作者：丁临一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这部作品的一开篇，就在读者面前展示了一幅惊心动魄、惨不忍睹的场面：一百名丧失自由的奴隶角斗士，被迫在罗马竞技场内互相格斗、残杀，一边是奴隶们血肉横飞、悲惨呼号，一边是看台上的贵族们欣赏下注、狂饮狂欢。这一具有典型意义的情节，一下子就鲜明地表现了奴隶社会两大对抗阶级你死我活的矛盾。

作品的主人公斯巴达克思由于在竞技场上的英勇和机智而被释放为自由人，而他却因为充满血泪的个人经历及亲眼目睹的奴隶兄弟的命运的启示，毅然走上了谋求整个被压迫阶级自由解放的道路。从加普亚城的深夜暴动，到维苏威山奇袭战、阿昆纳城和芬提城大捷，号称“世界的征服者”的罗马军队屡遭奴隶起义军的打击，贵族奴隶主们惶惶不可终日，一幅幅雄浑磅礴的奴隶起义武装斗争场面动人心魄。斯巴达克思叱咤风云、统率千军万马勇猛冲击黑暗的奴隶制度的英雄形象在严峻、复杂的斗争中被刻画得栩栩如生。当起义军节节胜利时，他坚决拒绝华贵的服饰和尊荣的待遇，始终与起义将士同甘共苦；面对敌人高官厚禄的招安，他严辞拒绝，不为所动；面对敌人的重兵围攻，他身先士卒，纵横驰骋，身负重伤仍挥剑奋战，直到流尽最后一滴血。斯巴达克思的英武豪壮、气吞山河，与苏拉、克拉苏等奴隶主头子的荒淫无耻、昏庸残暴，在作品中形成了鲜明的对照。

《斯巴达克思》构思宏伟，结构严密，情节紧凑，人物众多，社会画面广阔，历史知识丰富，读来引人入胜。乔万尼奥里的文笔可谓豪放与柔美兼备，作品中万马奔腾、刀光剑影的战争场面常常与瑰丽多姿、如诗如画的大自然风光穿插交织，作品描写斯巴达克思与范莱丽雅的爱情亦是血肉丰盈、摇曳多彩，表现了主人公热爱生活、向往真善美的内心世界。作品对战争场面的描写也颇有气势和特色，如描写起义军与克拉苏的一次激战中，一万余名战士英勇捐躯在战场，尸体中只有两具是背部受伤的，其余的人伤口统统在胸前；再如描写斯巴达克斯战死后，两名战士冒着生命危险在月光下寻找并运走了他的遗体，不让他落到奴隶主军队的手中。在这里，作者以深刻的现实主义眼光、英雄主义力量和人道主义情怀，充分地展示了奴隶们的无畏的斗争气概和高尚的人的情操，并进而揭示出了奴隶解放事业走向胜利和黑暗的奴隶制度走向崩溃的历史必然。

描述：

