id: 4e65f96f39
标题：毛主席的卫生路线给我们带来了幸福
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：双金
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，我们家乡的医疗卫生状况发生了很大的变化。

我们家乡有一种常见病，每到寒冬腊月，总有一些人得这种病。在万恶的旧社会，这里方圆几百里没有医院，广大贫苦牧民得了病，犹如大祸临头，没有钱治病。我家九口人就有六口人被病魔夺去了生命。阿爸、妈妈和哥哥虽然活下来了，但都得了后遗症。

解放后，党和毛主席十分关心我们贫苦牧民，帮助我们建立了医院。但是由于刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的干扰和破坏，我们贫苦牧民得了病还是不能及时得到治疗。无产阶级文化大革命彻底摧毁了刘少奇反革命修正主义路线，在毛主席无产阶级医疗卫生路线指引下，广大医务工作者响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，深入到我们少数民族地区巡回医疗。医疗队的同志们还和我们蒙古族的卫生工作者办起了合作医疗站，开办了蒙古族“赤脚医生”学习班，帮助蒙古族青年掌握预防和治疗常见病的技术。医务工作者还发动群众搞防治，使发病率大大降低。去年，我阿爸、妈妈和哥哥老病重犯，医疗站的医生闻讯后深夜赶到我家，登门看病送药，并根据我父亲和哥哥的病情，派人连夜送到旗医院。我母亲留在家里由“赤脚医生”天天上门打针送药治疗。经过一个来月的精心医疗，阿爸、妈妈和哥哥都恢复了健康，投入了抓革命、促生产的战斗。

活生生的事实深深地教育了我：毛主席的英明领导是我们各族人民的最大幸福，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线、幸福线。刘少奇一类骗子出于他们反革命的本性，疯狂反对毛主席的革命路线，恶毒攻占我们的社会主义制度，这是我们绝对不能容许的！  （本组稿件是铁道兵某部供稿）

描述：

