id: 4e65c6f46c
标题：切实加强对连队研究儒法斗争史的领导
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着批林批孔运动的不断深入，这个团的一部分干部战士已在阅读法家著作，研究儒法斗争历史。为了切实加强对批林批孔的领导，这个团党委成员纷纷深入基层，和战士一起研究、讨论，遇到难点带头攻克，用自己学习的成果辅导干部战士。党委书记、团长赵乃本在和特务连干部战士一起研究先秦时期儒法斗争史时，发现有些干部战士由于以前受到儒家学派歪曲历史的欺骗宣传，对“焚书坑儒”、“荆轲刺秦王”等历史事件缺乏正确认识。为了帮助干部战士正确评价历史人物和历史事件，赵团长自己首先认真阅读了有关文章和历史资料，运用马克思主义的立场、观点和方法进行分析，认识到在秦王朝建立过程中，面对奴隶主贵族的颠覆破坏活动，秦始皇“焚书坑儒”是镇压反动儒生复辟倒退的革命行动；“荆轲刺秦王”中的荆轲是一个为反动派卖命的跳梁小丑。赵团长根据自己学习研究的体会，对连队进行了辅导，使特务连战士进一步深入批判了林彪一伙攻击秦始皇，炮制《“571工程”纪要》反革命政变纲领的罪行。

这个团的党委成员在深入基层的过程中，还做到发现问题及时帮助解决。党委委员、政治处副主任李喜顺在三连蹲点，发现这个连队有些同志研究儒法斗争史，与现实的阶级斗争和两条路线斗争结合不紧。针对这个问题，李副主任及时组织连队干部战士认真学习毛主席关于“历史的经验值得注意”和“古为今用”的教导，反复讲清研究历史的意义，提高大家对结合现实斗争研究儒法斗争史的认识。在此基础上，李副主任又引导连队干部战士通过春秋末期少正卯和孔丘斗争的具体事实，从中总结了三条经验：一是从孔丘杀少正卯，看阶级斗争的尖锐性，要深批林彪鼓吹孔丘的“中庸之道”，坚持马克思主义斗争哲学，牢牢掌握阶级斗争和路线斗争的主动权；二是从儒家极端虚伪和残忍，看阶级斗争的复杂性，认清了林彪尊孔崇儒，是为了复辟资本主义寻找反动思想武器；三是从孔丘杀少正卯没有能够挽救奴隶制的灭亡，看社会发展规律不可抗拒，新生力量必将战胜腐朽力量，凡是开历史倒车的都没有好下场，从而提高了干部战士研究儒法斗争史的积极性。

这个团还及时总结推广群众的经验指导部队。部队开始研究儒法斗争史时，不少同志存在畏难情绪。党委副书记、政委涂太凯在高机连蹲点中，发现这个连队的冯坤建、刘玉高等五名战士破除迷信，解放思想，知难而进，用马列主义的立场、观点、方法阅读法家著作，研究儒法斗争史，写出了《秦始皇的历史功绩》、《商鞅变法的进步作用》等几篇文章，连队党支部组织他们给全连宣讲，对大家启发、帮助很大。于是，涂政委及时总结了高机连党支部“让战士上台宣讲儒法斗争历史”的经验，在部队进行推广，并组织冯坤建等五名战士在部队巡回宣讲，帮助干部战士理解各个时期儒法斗争的焦点和实质，推动了部队批林批孔的深入发展。

描述：

