id: 4e658d2570
标题：中国坚决支持刚果（利）人民反对美比武装侵略中国绝不坐视越南民主共和国遭到美帝侵犯指责佐藤政府屈从美国，对中日两国人民友好往来采取非常不友好的态度
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：张斌
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 周恩来总理今晚在阿尔巴尼亚驻华大使为庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年举行的招待会上讲话时，表示中国人民坚决支持刚果（利）人民反对美、比帝国主义武装侵略的斗争，并且重申中国政府绝不会坐视越南民主共和国遭到美帝国主义的侵犯。

周恩来总理还指出，日本佐藤政府屈从美国，对中日两国人民友好往来采取非常不友好的态度，违反中日两国人民共同利益。

周恩来总理在谈到几天前美国政府伙同比利时政府对刚果（利）人民发动了公开的武装侵略时说：“自从刚果（利）独立以来，美帝国主义的魔影从来就没有离开过刚果（利）。什么联合国军，什么阿杜拉，什么冲伯，背后的牵线人都是美国，但是，这一次总算是公开出来了。美、比帝国主义侵略刚果（利）是一件大坏事，因为刚果（利）人民将因此而遭到很大的困难和牺牲。但是，刚果（利）人民和所有非洲人民也将因此而更加觉悟更加清楚地认识到美帝国主义是他们最凶恶的敌人。”

他强调说：“中国人民从自己的切身经验中知道，美帝国主义是只纸老虎。我们深信，刚果（利）人民只要加强民族团结，坚持长期斗争，在非洲人民和全世界人民的支援下，是一定能够把美帝国主义赶出刚果（利）的。在反对美帝国主义及其走狗、争取和维护民族独立的斗争中，中国人民将永远同刚果（利）人民和非洲人民站在一起。”

周总理说：“约翰逊政府正在继续对越南民主共和国进行空中和沿海袭击，企图扩大印度支那战争。我现在代表中国政府在此重申：越南民主共和国同中华人民共和国是唇齿相依的兄弟邻邦，中国人民和印度支那各国人民有着血肉相连的手足情谊，中国人民绝不会坐视自己的兄弟邻邦遭到侵犯，也绝不能听任美帝国主义在印度支那胡作非为。”

周总理在讲话中还说：“约翰逊政府在大力推行‘多边核力量’借以用核武器武装西德复仇主义者的同时，还把核潜艇开入日本，这是明显地要把西德和日本变成美国核战略体制中的两个重要核基地。日本佐藤政府对于美国核潜艇的进驻鼓掌欢迎，但是，对于中日两国人民正常的友好来往却采取了非常不友好的态度。美帝国主义和佐藤政府这些违反日本人民利益、违反中日两国人民共同利益的做法，正在遭到而且还要继续遭到日本人民、中国人民以及全世界一切爱好和平的人民的强烈反对。”

周恩来总理的讲话，在招待会上激起了一阵又一阵的热烈掌声。

左起：郭沫若、于立群、陆定一、康克清、邓颖超、奈斯蒂·纳赛夫人、朱德、刘少奇、奈斯蒂·纳赛、周恩来、邓小平、彭真、贺龙、康生、林枫在阿尔巴尼亚大使招待会上。

新华社记者 张彬摄

描述：

