id: 4e6e8da8c0
标题：工程兵技术革新迈向新阶段工程兵第二届积极分子会议吹起继续跃进的号角
日期：1960-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵第二届积极分子代表会议于3月8日至20日在北京举行。会议向工程兵部队和所有施工部队吹起了继续跃进的号角：高举毛泽东思想的红旗，更广泛、更深入地掀起技术革命和文化革命的高潮，加速工程兵建设和国防工程建设。

15日下午，中共中央领导人刘少奇、周恩来、邓小平、彭真、李富春、陆定一、薄一波，接见了全体代表。陈毅元帅出席了会议的闭幕式，并讲了话。

副总参谋长张爱萍、总政治部副主任傅钟、甘泗淇，也在会上讲了话。

他们在讲话中指出，几年来，工程兵在兵种建设、国防工程建设和参加社会主义建设等方面作出了很大成绩。工程兵一直是在不同地域和不同气候条件下，冒着风霜雨雪，进行施工劳动，因此，称得上是艰苦奋斗的模范。中共中央领导人的接见和首长的讲话，给了到会代表极大鼓舞。

这次会议检阅了工程兵和所有施工部队在兵种建设和国防工程建设上取得的成就，总结和交流了大跃进以来的先进经验，对进一步促进兵种建设和国防工程建设的全面大跃进将发挥巨大作用。几年来，工程兵在现代化建设中有了很大提高。在保卫祖国、惩罚金门蒋军等斗争中，圆满地完成了工程保障任务。工程兵和其他施工部队一起，在国防施工中取得了突出的成绩。此外，他们还抽调大批部队、机械、器材，参加了社会主义建设。这次盛大的“群英会”，反映了工程兵建设和国防工程建设达到了一个新的水平，也反映出各项工作突飞猛进的新气象。为了以新的步伐加速跃进，工程兵党委在会上号召代表们以及所有工程兵部队和参加施工的部队，进一步贯彻政治挂帅、思想领先的方针，培养和树立优良的作风，迅速把技术革命和文化革命的群众运动推向一个新的阶段，努力攀登科学技术的高峰。

代表们在会上掀起了一个以大闹技术革新、技术革命为中心的“大胆设想、广提课题、层层规划”的热潮。把技术革新和技术革命的锋芒，指向实现工程作业的机械化、电动化、自动化和工程技术装备现代化的新阶段。会议期间，代表们共提出研究课题和合理化建议两万多项。这一活动迅速由会内发展到会外。工程兵直属队的代表在会议期间向本单位作了传达以后，官兵们立即行动起来，很快提出课题三千多条。这些课题经归纳、分类整理后，将分工、分段研究，使之落实。这一活动，预示着一个与兵种建设和国防建设紧紧相联的浩大的技术革命运动即将蓬勃展开。

出席会议的七百三十四位代表，绝大多数在会上发了言，介绍了作战、施工、训练、科学研究、技术革新等方面的成就。他们的经验表明，只要解放思想，坚持自力更生的原则，勇于克眼困难，就能出专家，创奇迹，为人民作出巨大贡献。为了学深、学透先进技术和经验，代表们组织了二十四个专业小组进行座谈。代表们还参观了工程兵技术革新成就的展览，受到很大的启发。会外“传经取宝”的活动也很频繁。广州部队代表团一到会，就主动把他们已经配成四套的三十五种掘进、被复、铁工、木工等工具蓝图，赠给各兄弟代表团。北京等部队的代表团，也将他们编印的“技术革新汇编”送给兄弟代表团。

会议要求各施工部队大搞工程作业的机械化、半机械化，减轻一切笨重劳动。今年的中心任务是：以掘进和被复的机械化为纲，带动其他各项工程作业实现全面机械化、半机械化。当前要把推广先进技术、先进经验放在重要位置，集中精力突破钻孔、装碴、运碴等占劳力最多的薄弱环节。要着重推广和改进的是：1.凡人工打眼的工地，要因地制宜地推广游锤、撞锤、滑锤等工具；2.重视安全作业，普遍推广打水眼和侧式供水；3.普遍实现车子化、轴承化；4.推广“一次爆破成功”保证幅员的先进作业法；5.被复作业中采用活动外模；等等。

在大会闭幕式上，工程兵领导机关奖励了三百三十九个先进集体和二百七十九个积极分子，并分别向他们发了奖旗和奖状。

大会通过了给党中央和毛主席的的致敬电。

代表们向工程兵和所有施工部队全体同志发出倡议：掀起一个学习毛主席著作的热潮，以毛泽东思想做为一切工作的指针；坚决发扬我军优良的传统作风；大力开展一专多能运动，在学校教育和部队训练中开展“满堂红”运动，在施工部队开展“全红作业队”运动；树雄心，立大志，大闹技术革命和文化革命，努力攀登科学技术的高峰，把干劲鼓得更足，以迅速实现技术装备、工程作业等方面的机械化、电动化和自动化。

描述：

