id: 4e6e3f40b2
标题：当代军人要做“四有”的模范
日期：1986-1-14
是否是时间段：false
作者：前驱
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四有”不能光作为一个口号喊，要把它作为努力的目标，付诸实践。对我们革命军人来说，尤其要处处用“四有”来严格要求自己，努力使自己成为有理想、有道德、有文化、有纪律的模范。

一、我军的性质和任务要求当代军人成为“四有”的模范。

中国人民解放军是全心全意为人民服务的军队，在长期的革命战争中，培养了革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己的精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。我军这种独有的优势，是弥补武器装备的不足，以劣势装备战胜优势装备敌人的重要因素。现在，我军正在向现代化的目标迈进，但是，武器装备不如人的状况，不仅现在，就是在今后一个较长的时期内，也不可能得到根本的改变，我们仍然要依靠政治上的优势，以劣势装备去战胜优势装备的敌人。即使将来我军的现代化程度有了很大提高，武器装备更加精良，它也必须同有觉悟的人结合起来，才能形成巨大的战斗力。现代战争的特点，是总体战、合同战、立体战，较之过去的战争将更艰苦、更激烈、更残酷。要赢得战争，固然要有先进的军事理论、良好的武器装备、科学的编制体制等种种因素，但人的勇敢和牺牲精神，则是不可缺少的极其重要的因素。当前我军的现代化建设，也需要在革命化的指导下去进行，需要依靠全军干部战士高度地发扬爱国主义、集体主义、共产主义的精神，去克服一个又一个困难，攻克一个又一个“堡垒”。不管怎么现代化，我军的无产阶级性质不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能变。还应该看到，我们是在对内搞活经济，对外实行开放的新形势下进行军队建设的。对内搞活，对外开放，极大地推进了我国的社会主义现代化建设，同时也难免带来某些消极的东西。我们只有树立起坚定的共产主义信念，培育起艰苦奋斗和自我牺牲的革命精神，才能有效地抵制和反对资本主义、封建主义腐朽思想的侵蚀，抵制和反对资产阶级自由化思想，抵制和反对全钱至上、个人至上思想的影响，不断提高部队的战斗力。所有这些，都要求我军指战员做“四有”的模范。不然，就不能始终保持正确的方向，就不能顺利完成党和人民赋予我们的保卫祖国的使命。

二、只有向“四有”的目标努力，才能在社会主义精神文明建设中发挥重要作用

党的十二大提出，我军不仅要成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且要成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。我们这支军队来自人民，同人民群众有着血肉联系。我们不但从人民群众中吸取丰富的政治营养，而且也以自己的模范行动影响着人民群众。在长期的革命斗争中，我们党的许多优良传统，首先是在军队中培育起来，又通过军队的表率作用传播到人民群众中去的。在革命战争年代，人民群众往往是通过我们的战争行动，通过我们军队的言行举止，来认识我们军队进而认识我们党的。建国以后、我军在保卫和支援社会主义建设中，同全国各族人民建立了广泛、密切的联系，雷锋、王杰等共产主义新人的形象，极大地影响了我国人民的精神面貌。尽管十年内乱使我军的形象遭到了某些污损，但是，经过拨乱反正，经过全军指战员的共同努力，我军在人民群众中的崇高声誉又得到了恢复。广西、云南前线对越自卫还击作战中涌现的大批英雄人物，在全国人民、尤其是青少年中产生了极大的影响。积极参加国家重点工程建设，培养军地两用人才，开展军民共建活动，有效地推动了社会主义物质文明和精神文明的建设，促进了党风和社会风气的好转。这些，是我军的光荣，同时也深刻地告诉我们，只有严格按照“四有”的要求行动，才能在精神文明建设中发挥重要的作用，进一步扩大我军的政治影响。

三、做“四有”的模范，更自觉地投身到社会实践中去

做“四有”模范，离不开积极参加当前的社会实践。为此，当前我们应当注意解决哪几方面的问题呢？

一要努力学习马克思主义基本理论。“四有”的内容，特别是其中的理想、道德和纪律，是有鲜明的阶级性的，是从无产阶级和广大劳动人民的根本利益出发的。它的理论基础，就是马列主义、毛泽东思想。只有努力学习马列主义、毛泽东思想，认清社会发展的客观规律，认清无产阶级的历史使命，确立全心全意为人民服务的思想，才能深刻理解“四有”的含义，自觉地向“四有”努力。学习必须理论联系实际。读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。我们应当在马列主义、毛泽东思想指导下，投身于社会主义建设的实践，锻炼自己的意志和思想，不断提高做“四有”的模范的自觉性。

二要识大体，顾大局，促进改革和建设事业的发展。一个有关产主义理想和道德的人，有良好的文化修养和严守纪律的人，一定是一个识大体、顾大局的人，能够正确处理个人利益与整体利益、局部利益与全局利益、暂时利益与长远利益的关系。当前我们所进行的经济体制改革，目的是要促进社会生产力的发展，促进四化建设。军队的体制改革，是为了加快军队现代化建设的步伐，提高我军的战斗力。这些都是国家和人民根本利益之所在。从长远看，改革最终是要给全体社会成员带来利益的。但是事物的发展都有个过程。改革是一项伟大而艰巨的工程，不可能一蹴而就，不可能一下子给所有人都带来好处。在改革的进程中，有时甚至需要牺牲一些个人的、局部的、暂时的利益。这就需要我们从国家和人民的根本刊益出发，自觉维护整体的、全局的和长远的利益，对于我们革命军人来说，在改革中讲“四有”，就要自觉地和别人比责任心、比纪律性、比贡献、而不是比地位，比待遇，比个人的得失。

三要发扬党和军队的优良传统，保持艰苦奋斗的作风，自觉抵制不正之风。建设社会主义精神文明，包括对我们党和军队的优良传统的继承和发扬，也包括对不正之风的抵制和清除，当前特别要着眼于党风和社会风气的根本好转。我们党和军队的优良传统，是在长期革命斗争中形成的，它体现了我们党和军队的宗旨，也是抵制各种歪风邪气的有力武器。我们讲“四有”，就应当做发扬优良传统，保持艰苦奋斗作风的模范，自觉地抵制和纠正各种不正之风。我们国家的四化，是社会主义的四化；我们军队的现代化，也必须以革命化作指导。要保持我们人民军队的本色，我们的优良传统不能丢；艰苦奋斗的作风不能丢，并且要坚决抵制资本主义、封建主义和其他剥削阶级腐朽思想的侵蚀。

四要发扬实干精神。邓小平同志强调，要少说空话，多干实事。四化建设离不开实干，改革创新离不开实干，搞精神文明离不开实干，做一个有理想、有道德、有文化、有纪律的新人，更不能坐而论道，而必须发扬愚公移山的精神，脚踏实地地去做，去行动。夸夸其谈，哗众取宠，言行不一，口是心非，甚至弄虚作假，文过饰非，这本身就是违背“四有”要求，违背精神文明的。无论是建设社会主义的精神文明还是物质文明，都要讲效益。只有说实话，办实事，重实效，点滴入手，身体力行，扎扎实实，持之以恒，才能不断把四化事业推向前进，才能在四化实践中培养和造就一代“四有”的新人，开创一代“四有”的新风！ （前驱）

“和干部战士谈有理想、有道德、有文化、有纪律”到此已全部登完。读者有何意见，请来信告诉我们。——编者

描述：

