id: 7be44c8c9d
标题：争取今年夏季更大的丰收
日期：1959-2-0
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：
标签：谭震林,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
春季来临，万象更新，新的一年的农忙季节已经开始了。全国农民经过了一年的苦战，敢得了史无前例的伟大胜利之后，进行了短期的休整，文开始投人了新的战斗。一个比一九五八年规模更大的农业生产高潮即将迅速普及全国。农业战越上的各毅额导机关，正在调整工作部署，把力量集中到肇取今年夏季更大丰收的主攻方向来，打好第一使，以保证超额完成至年的技业培产在务，

夺取全年胜利的第一关，也是保5：

重今年大丰收的关键，一九五八党的八属大中全会所提出

年的大丰收是从夏季大丰收开始的一九五九年的铺、煤、粮、棉

的，它臂趣对全年大丰收起了决的生产指标和通过的关于人民

定的作用。丢年夏收中，小麦栽公社容于间题的决藏，大大地

脸田亩产儿千厅的高产起录连霜鼓舞了全党和全国人民。各级

出现，直接推动了早帮和早秋作党委鑫过党代表大会、三级千

物的大丰收，对晚稻和晚秋作物部会等一系列的会，对4年

的大丰收也起了极为有利的影的工农业生产指标，制定了全

响。这一点，大家都是记忆犹新面规划，作出了具体部署。裡

的。由于今年的粮食生产的任务过对党的六中至会决藏的亲大

比去年更大，争取今年来个更大宣传利对人民公社的整顿工

的夏季丰收，也将比去年县有更C

作，广大农民心情更加舒畅，

大的意义。夏粮作物以小麦为主：千劲鼓得更足。全国农业先进

如果小麦的单位面积产量提高到单位代表会提出了为肇取一，四百厅或大百斤，那么，三亿五下九五九年更大、更好、更全面：万苗冬小麦就能够收到一于四百跃进的广天倡。自前全国农

亿厅到二千一百亿厅。这样，在我民正满怀信心地为超额完成今

国以小麦和杂粮为主食地区的三年的农业增产指标而进行着紧

亿五千多万人口，除了留下足够r1

张的劳动。

的种子和供应城市的工业用粮、当前农业生产战裁上的中

副食用粮外，就完全可能使面食心任务是抓紧第一李，等敢今

在整个口粮中占到很大的比重。王1

年夏季来个更大的丰收。这是

此外，还可能留出一定数量的小第4期

·13·麦作为储备粮。如果加上封划播种的五千

划扩天一千多万苗，共达一亿亩，本均每万亩春麦，也能得到同冬小麦一样的单位

亩皮棉也要达到一首斤。还应该看到，这面积产量，那么，我们的且子就更好过

是一个全国本均的数宇。如果把可能发生了。对南方来设，伞取直稻丰收，也有同

的灾害损失、自然条件的限制和工作发展样的意义。全国制划播种早精的面积一

不平衡等因素估封进去，那么，今年粮食亿五于万南，如果单位面积产盘提高到一

作物南产于斤以上的面积，就必须从去年千到一千五百厅，就可以收到一千直百亿

占播利痛积的百分之儿增加到百分之五十到二于二百五亿片。我们抓好了第一

左右，皮棉就必须有相当大的面积达到声季，就有可能使夏粮和早稻的总产量达到

产.一首五「斤以上，才能保新完成和超额二千九百亿到四于三百五十亿斤。浙上豹

完成合年的农业境产任务。七千万街大麦、元麦、蚕豆、豌豆和薯

一九五九年农业生产任务的艰互性还类，就有可能接近或超过一九五七年的粮

表现在农村劳动力的紧张上。今年不但要食总产量，面且主要是湘粮。这就是，

求粮棉大塘产，面且要求农林牧副渔全巍抓好了第一季，就有可能解决全年的口粮

大革命和社办工业的大发展。农业本身也问题；同时·也必然会大大振奋人心，戴舞

必须发展更多的辉济作物，特别是油料、士气，推动秋季的更大丰收。所以，抓好

类和糖料。油料的培产，应当使食用糙了第一季，就可以旋我们对上完成今年的■

物油比去年增加一倍，至少达到大百万吨。农业增产任务立于不败之地，也只有夏季

藏类的产量应当达到二千万担。否斯就不丰收了，大面积的高额丰产出现了，我们

能蒲足工业原料的需要，不能造应城市人才额得到减少夏种和秋种面积，进一步来，

民副食品的器要和全国人民生活提高的需彻少种商产多收的方针。

要。而为丁发展这些方面的生产，就不能

不从粮、帮生产方面抽出必要的劳动力。二

因此，每个劳动力今年所负担的生产任务，一九五式年的袋业生产任务，仍然是

比一力五八年要大得多。整个农业生产战很艰互的。粮食要增产到一万零五百亿

疑上的劳动生产率，必须大大提高，才能厅，比去年增加百分之四十；皮棉要增产

适应今年更大跃进的要求。到一亿担，比去年增加近百分之五十。即

我们还必须估针到可能发生的自然灾粮食要境加三千亿厅，皮棉要增加三于三

害。一九五八年遭受水旱灾害的面积豹四百万担。从单位面科广量来者，阻于粮食播

亿菌，超过头强的抗址拾科斗笋和防洪排种嘴积精小到十大亿亩左有，平均每南产

捞斗争之后，仍然有一-亿亩成灾。去年我量必须达到六百六十斤；棉花播种面积计

国全部耕地面积不过下六亿多亩，变灾面·14°

1959年虞加以克服，就有可能松解群

众的斗志，影喻群众的于劲，期rrair

碍我们农业生产的搬糖跃进。

毛泽东同志经常教导我们，要学会全面看问题，要善于区别事物的主奖方面和次要方面，要善于抓住主婴的和最本管的东西，在我们分析今年农业生产所处的形势的时候，必须估计到上述的困难。不注

意到这一面，不韶箕去对待这间苗（速写）

李棒

些困难，是完全错的。但是我

们必须藏，这些困难都是可以克服的。从积达到四亿亩，成灾面积达到了一亿苗，

全局来，形势比一九五八年更为有利。当然不是一件小事，在往年就成歉年了。

一九五式年的大跃进已辉对今年打下了由于农业生产的大跃进，才按有使人们

更大，更好、更全面跃进的基砷。这是周的生活受到烫辖的重大影响。一九五丸

题的主要方面，是当前形势的最根本的年的天时条件妞何，现在还难于预料。自

特点阶早象已趣露头，有的地方七个月没有

今年的农业生产有些什么主要的和有下过雨雪，托方的也下得不足，许多地

利的条件呢？方冬季的气温也不稳定。今年出现一个和

首先是广大群众的党悟更高了，干劲去年同样的甚至更大的水旱灾害，不是没有可能的，这必须引起我们足够的警惕。

更足了。整过一九五八年农业生产的天跃以上这些都裁明，今年的农业生产任

进和人民公社化的实现，从径济，上和亲籍

上进一步巩固了两条道路斗争的胜利，从务比-一九五八年妻加限互。春不到这种艰

而大大提高了群众党蓓。消然还有极少数豆性，以为粮棉指标都没有补一番，就不

的人仍然留恋着查本主义的道路，他们过是大跃进，就没有什么了不起，就可以不

在跟我们进行者斗争。但是从某种意义上要再鼓足于劲、力邻上游，不要再苦战

説来，这种斗争对于帮助群众提高警惕，了，就可以不必运用委年管超行艺有效的一套办法了，这些想法是极端有善的。这

提高党语，和正工作中的做点和错，都往往是那些素来干劲就不足，但文善于空

是有利的，是起著“反面教员”的作用。翘融的人们的惠辑表现。这种怎想如果不露

过一九五八年比鞍彻底地在建设速度题第4期

+15 ·

发其更大的优越性，是完全可以肯定的。上克服了右倾保守您想的藏碍，我国农民摸到了高速度发展农业生产的境律，这就

从农业生产所迫纫需要的肥料和工具来进一步地解放了他们的想想，引起了他们

，在国家还不可能大量供应的时候，社的精神面貌的重大变化。他们从来避有象

办工业的发展就可以满足农业生产对于士现在这样充满征服自然，迅速发展生产的

化肥的要求，就可以实现农业的半机械化。信心。当前斗辑的锋芒主要还是反对右倾

社办工业和多种冠营的发展，就会大大提保守思想，而且这个任务是长期的，但是

高公社的商品生产事，使人民公社经济活斗争的精果总是会进一步地提高群众觉

跃，腰杆子硬起来，不但能保证按月发工错，鼓舞群众的干劲，一九五八年至国卖

查，而且有力量来扩大再生产了。由于人现了人民公社化，人民公社使五亿农民把

民公社对劳动组藏的进一步改善，生活集他们自已的命运班一步地跟社会主义的集

体化的实行，牛机械化的逐步实现，群众体联系在一起了。人民公社实行了吃不

积极性和创造性的进一步发，以及妇女要钱和集体利的制度，割掉了生产餐料

从家务劳动中解放出来，由过去所牛劳私有制的尾巴，不仅使农民的生活水本有

动力变成一支农业生产战裁上的主力军，了普遥提高，比过去吃得鲍，吃得好，吃

这都会大大发劳动潜力，或倍地提高劳得痛快，更重要的是使他们放下了多少年

动生产率。来压在肩上的愁吃愁喝的千斤重担，大大

第三，少种高产多收的方针种增产的提高了集体主义的觉悟，把全部精力集中

八填措施，趣过去年一年的实践和斗笋，到集体生产上来了。农民们，“有了人民

已辉在群众中确立下来了。这是关系我国公社就有了铁饭碗。但是不搞好生产，铁

农业生产高速发展的一件大事。去年虽然蔽碗就保不牢。”所有攻上这些，必然进一

全国粮食产量增加了一倍，但是从八填措步激发起广大群众的积极性和创造性。

施所发撑的作用来説，还仅仅是初罐链其次，人民公社对于一九五九年的更

芒。在去年，由于各填措施是随着人们韶大跃进，无疑将会发出比去年更加巨大

藏过程的逐步发展而逐步培加上去的，不的作用。丢年人民公社一经建立，就立即

可能实彻得很至面，很准磅，无其不可能作投人了紧张的三秋运动和全民炼锅运动。

到互相结合；有些措施即使是看准了，但也没有人民公社，要完成那样繁重的任务是

不可能在当年就作好，或著在当年就能收不能毅穗的，那时人民公社还刚刚搭担架

到效益。例如深翻土地，去年上牛年只有子，还有来得及进行整顿巩固，就显示

很少地方实行。在水利建方面，去年成出了它的威力。在经过去冬今春的整顿提

精特别显著，但是所做的工程由于季节的高以后，它在今年农业生产的大跃进中将

限制，或渠道未及修筑、土地未及平整，-16 -

1959年+不少要在今年才能收到应有的效签。去年

都敢得了丰富的经验。党的六中全会对这的夏收作物-一般没有密植，秋收作物密植些辉验作了系统的总结，进一步武装了于的程度也很不不撕。肥科方前，追肥不少，

部，提高了他们的领导水车。这对于今年但是基肥一般不足。今年的情况就不同了。

农业生产的更大跃进，将起着不可估量的去冬播种的小麦药有百分之六十经过深

作用。在去年的实践中所创造的于部暴翻，其中豹有百分之十深翻到一尺五寸以

体力劳动，种试验由，以生产领导生产，上；播种量一般每前都在三十厅左右，比

现会识，检查舒比，红旗竞登，一千分指前年培加了一倍；麦出基肥-一般都在万厅

标、十二分措施、二十四分于劲的口号，以上，比往年增加了两三倍，并进行了儿

一个高潮接一个高潮等等方法，已被明次追肥，也在万厅以上；普遇使用了良

是多快好省地发展我国农业生产的行之有种；灌溉面积比去年扩大了一倍；而且天

效的领导方法。广大群众对这些颌·导方法部分地区一开始就亲织了专业队来进行田

是满意的，他们説：“党指到别里，我们就管理。由于下了这样大的苦功夫，所以

打到那里。”这深刻地反映了党和群众的关今年一般麦谐长的

系更加密切了。在文密、文匀、又好，

去年的生产运动看来取亩产千厅

中，我们的干部表以上，并不是不可

现了无比的革命热能的。八们对于八

情，发撑了敢超敢填措施的韶藏和运

感敢做的共产主文用，从不系就到系

风格，这是极为宝，从不全面到至

贵的。虽然有个别面，从不自党到自

尚志在秋收前后头党，这是一个根本

脑有些发热，发生性蜜的变化。随着

了某些浮夸现象，我们对子它学猛运

但是已趣受到了及用的熟辣释度，它

时的和正。这就使的威力必然越来感

我们更有根据地来大。

克服右博保守思第四，在一九

想，从而最大限度五人年的大跃进

地发展我国的农

春播（铜版画）中，各毅链导机关

业生产，同时文可

复同光第4期

+ 17 .以避免因超越客观实际而产生的宣自性，

至于运动中的观潮派和算派，他们从而把革命热特和科学精神进一步地密切

不是什么思粮方法问题，而是立锡周题。精合起来。我们的鼓足干劲，既包括了

他得站在少数靠裕农民都立聘，利用我业星命热情，又包括了科学精神；既包括了

放辩进行休整、总精经的时机，散布错苦干的积极性，艾包插了巧干的创造性。

慧见，就什么“小麦丰收了役有面吃，粮有了苦于才能产生巧干；有了苦于利巧干

食增产了还要吃什葬，大联进靠不住”等相结舍，苦千才能持久，巧千才能发展。：

等，企图制造混乱。他们的这种就法，弯去年我各级镇导的精力主要放在激发鞋

然是豪蔽不了群众的。拿小麦来説，去年众的苦干精解方面这是玉确的。因为在

比前年培产了三百多亿斤，即塘产三分之群交还汽行充分发动起来的时候，片面地

二以上，这当然是非常互大的跃进。但强调巧干，就反而会束搏群众的手脚。.但

是由于今年普逼推广密植，用种量大大增是，今年的情况已经不同了。毫无疑间，

，光留种子（包括镇备种子）就比去年在群众已经充分发动的基础上，我们--定

多留一倍多，占去了增产部分的一牛左右。熊够旗导群众既勇于苦干文善于巧干，把

其余部分分吃麦地这的人，本均每人不二著密切地括合起来，创造比更多更好的

过比前年多得四十斤左右。由于小麦丰收，工作方法，以取得更加五大的胜利。

农村和城市有一个时期都多吃了-些白以上这些有利条件，就是今年农业生

面。因此小麦虽然丰收了，面粉的供应自产必然能够实现更大跃进的根据。这对于

前仍然戚觉不充足，要供应充足，还必须我们超人多数同志説来，都是很清楚的。

肇取更大的增产。这毫没有什么奇怪的因比他们信心很人，于劲很足。他们正在

地方。去年收获的甘薯，占粮食总产量的岭导广大的农民群众，高举缸旗、罐戴晾

四分之一，有些集中产地占到一年以上。天地投人新的一年的战斗。

薯类作主食虽然不如翔粮，但是比过去许但是应该看到，现在也还有--些这拌

多地方粮食不足的情况街好多了。要在吃的人，跟怀疑去年的大跃进一-样，对今年

粮中提高翔粮的比革而藏诚著类的比重，的大跃进也拖着怀疑态度。他们由于看调

就不能不多留一些翻粮作利于，也就不能题的方法不对头，看不到上面这些有利条

不时多吃一些甘。现在多吃一些甘薯，件，嘎不到事物发展中的新鲜气感，极易

正是为了将求多吃翔粮。群众都知道，去接受观潮派和算跟派所散布的影响，因而

年异不是风翻雨頔的，相皮，群多地方致于到不大，情心不足。这些高志的思想问

是儿十年未越的旱荧年。只是语于大跃进，题如果不迅速解决，就会贴膜付机，对4

才大大箱小了灾特，不但疫存影响群众的年的大跃进极为不利。

生活，而且使生活有了改善。仅仅指出这18

1969年

本均每亩产量应当达到四百斤或六百斤。一点，就可以设明观潮派所设的大跃进靠

因此，必须筝取百分之五十左右的麦田亩不住”是筝名荒所了。娱潮诚还想利用去年

产千斤以上，才能保新这个群划的先成和有些地方估产偏高的事笑来否超大跃进的战键，这也是同样地荒趣，估产和实产之

超额完成。这就要求主要产麦区必须为由简通常是不免有距离的，有的偏高，有的

产千斤的指标而奋斗。油荣籽和春播作

畅，世必须力筝大面积高额丰产，低，去年的情说-般是低多于偏高，

今年冬小麦的基础已经打好了，关键利用少数估产富高的情说来否定去年的大跃进，这种错就是很明显的，是决不会得

在于今后五个月。郊果我们再接再房地进

行产密的田间管理，及时追肥、浇水，抓到广大群众的同情的。相反，广大群众将

住返营、拔节、摄花、独穗，灌浆儿个主以更大的革命热情，用今年更大的成就来

要关键，使每亩能有四十万到六十方穗：拾这些观潮派以加倍的打击！

每穗能有三十五个左右的麦粒，就完全可三

以达到亩产千斤，决定全局的是打好第·忧，是锋取今

争取今年夏季更大的丰收，当前的主年夏季更大丰收。根据今年计划，小麦的

要美键是保卸越冬作物的追肥和春播作物的基肥。必须根据中共中央和国务院的指示，实行肥料“挂帅”，开展一个人人动手。大家积肥的运动。去年的鑫卸明，肥料来源是很多的，只要按照中央指示，大力积捷人蓄粪便，禁肥、癌肥，大摘上化肥，增产丝肥，每亩地施上儿万斤肥料是完全可以办到的。在开展积肥运动的同时，必须考虑到如何把大量的肥料根据作物需要皮时地上到地里。这就要注意到摄高肥料宝量，改善积肥、造肥，运肥的方法，多搞士化肥，·推广田头积肥，以确实保缸牧作物吃他喝足，目前，圣国的积肥运劲已经鑫鑫烈烈开展起来了，许多地方提仙了以大搞铁的劲头来大抓肥料。这是元全

正确的，人家都应当这样做。积肥（木刻）

加强麦国和共他越冬作物的田商管王侨生

+19+第4期理。对每一块麦田和油柔等作物，都要象

起来；必须把行之有效的改良工具迅速定母亲有娶儿一样，她该吃就吃，露喝

型，大力推广；必须根据生产计划和劳动规就喝，吃得鲍，喝得足，病防病，有病

划制定出今年的工县改革方案，有计划有及时治疗。为了做到这些，没有建立专业

步骤地把这个运动系裁地开展起来。当前队的，必须迅速建立，做到每一块、每一

的重点应该是结合积肥运动和春耕工作，境，从种到收，都有专人负素，以笔取亩

大抓运工具、深耕工具和提水工具，商亩高产，块块丰收。春播作物从种到收也

时及早把夏收的收割，脱粒工具雅备好。应该如此，应当比小麦种得更好，做到普

中央已经发出了开展以积肥为中心的温深耕，施足底肥，使用良种，合理密植。

春季生产运动的动具合，我们正面临卷一晋前除了推备肥料以外，必须大力抓深博

填极其光荣而限互的战斗。全国农村各级土地，这是保证春播作物获得丰收的中心

干部，都应该象我们人民解放军的指挥员一环，森毫也不能放松。同时，对春播的技

粗裁一个战役一样，充满必胜的信心，插交术规格，也要因地制宜地及早制定出来，拜

严萧靓宾，罐旗周密地水翘织这场邻驭复提狡群众前篇，保款种得及时，种得好，

季丰收的战斗。首先要对春耕准备和越冬根据一九五九年农业生产指标和农村

作物的管理进行普逼检查，深人到每一个现有劳动力的计算，今年必须把劳动生产

生产队和专业队，深人到每一块麦田和春率提高一倍，才能保证全部指标的实现，

地，春一看指标订得是否先进?措施是否跟我国农村现有劳动力折合成为全劳动力豹

得上去？指标不够的要加码，措施不够的赶有二亿二千方个，据初步估计，除用于趣

快加措施。进行麦苗排队，限期滑灭三类苗济作物、林牧副逸、工业交通、基本建设、生

和扑灭病虫害。对春季需用的各种工具都活服务等方面以外，能用于粮食生产的不

要善逼进行检查，该修补的修补，该添置的到百分之四十。也就是説，今年果有八于万

添撞，要帮助每个生产队作好生产部署和个劳动力来担负一万多亿斤粮食的生产在

生活安排，特别对于藏收地区和藏产单位务。因此，非大大提高劳动生产率不可，

的群众的生活困难，要切实韶翼地予以解提高劳动生产率的方法是多方面的。农业

决。在进行以上这些工作的时候，都必须局机械和化学肥料，今年还不可能有大量的

时进行充分的政治思穗工作，保缸每一个增加，因此主要的出路是合理安排劳力，

战斗单位都有旺蓝的士气和鲍满的热情，故善劳动粗罐，改善劳动管理，改让耕作

诚全国各地方各公社展开竞餐，看罐技术。这些方面都还大有文章可做。雨最

把缸旗举得更高吧。我们把一个比去年主要的出路还在丁大搞工具改革。必须把

夏季丰收更大的胜利，来作为农业战鑫向工其改革的群众运动和专业制造密切秸合

我们伟大福国国庆十周年的第一个献礼！·20

1959年

描述：

