id: 3e00ed4163
标题：我国医药卫生战线在文化大革命中取得又一重大医疗成果医务人员团结奋战治愈大面积严重烧伤青年女工王世芬痊愈出院，十个月来积极参加批林整风和批林批孔运动
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年七月九日电　五年前因公大面积严重烧伤的青年女工王世芬，在北京医学院第一附属医院经过多方抢救、治疗和坚持长时间的功能锻炼，已经痊愈出院，而且能够重新站立、走路、读书、写字了。出院后十个月来，她积极参加批林整风运动和批林批孔斗争，身体也更加健康。这是我国医药卫生战线在无产阶级文化大革命中所取得的一项重大的医疗成果。

王世芬是北京礼花厂的青年女工。一九六八年十一月一日，她因公被烈火烧伤了全身，烧伤面积达全身皮肤总面积的百分之九十八，其中皮肤全层、皮下组织、甚至肌肉和骨骼都被严重烧伤的三度以上烧伤面积达百分之八十八，大大超过了某些资产阶级权威确定的“死亡极限”。当她被送到北京医学院第一附属医院的时候，已经处于严重休克状态，心跳微弱，濒临死亡。

北京医学院第一附属医院没有烧伤病房，过去在刘少奇修正主义路线的影响下，常常强调人力、经验和设备条件的困难，把烧伤病人推出门外。无产阶级文化大革命中，这个医院的广大医务人员批判了刘少奇修正主义路线，进一步端正了为工农兵服务的政治方向。他们看到王世芬伤情极重，就毅然担当起抢救的重任。在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队和革委会的领导下，全院职工立即动员起来，投入抢救。外科、内科、泌尿科、耳鼻喉科、抗菌素研究室等六个科室的十四名青年医护人员，组成专门的抢救小组。从临床科室到后勤的各个部门都有专人值班，随时满足抢救的需要。医院领导干部日夜守护在王世芬身旁。在抢救最紧张的日子里，医院每天写出抢救简报贴在食堂，供大家讨论，献计献策。在北京医学院第一附属医院全力抢救的同时，北京积水潭医院、北京中医医院、人民解放军三○一医院、上海瑞金医院、中国医学科学院输血及血液学研究所附属医院等兄弟单位，都先后派医生支援。许多工农兵群众闻讯后，怀着深厚的无产阶级感情，自动赶到医院要求献血献皮。王世芬的抢救成功，是毛主席的无产阶级医疗卫生路线指引广大医务人员和革命群众团结奋战的胜利。

象王世芬这样特大面积的烧伤，抢救小组的青年医生们不仅没有治过，连见也没有见过，面对着险恶多变的病情，遇到许多困难。他们坚持无产阶级政治挂帅，认真学习毛主席的哲学著作，把敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，全力找出每个时期的主要矛盾，勇于实践，大胆创新，攻克了一系列前人没有解决的技术难题。

面对着王世芬的严重伤情，参加抢救的中医和西医，紧密协作，团结战斗，共同为抢救病人贡献力量。他们互相学习，互相配合，进行中西医结合治疗。有的年过七十的老中医也积极发挥专长，运用祖国医药学辨证施治。这对战胜王世芬的大面积严重烧伤，起了重要作用。

王世芬度过休克关以后，全身的焦痂创面一旦感染，就会发生败血症而致命。因此，尽快消除焦痂创面，成为当时抢救的关键。消除的办法基本有两种:一是自然脱痂，待焦痂与正常组织分离后逐渐去除。有人认为这种方法对大面积烧伤病人比较“稳”。二是手术切痂，病人要经受多次手术和麻醉的打击。有人认为这种方法比较“险”。究竟采用那种方法好?医务人员针对王世芬的具体情况，分析了“稳”与“险”这一对矛盾的辩证关系。自然脱痂虽然对病人打击较小，但要拖长焦痂存在的时间，增加感染机会。这种“稳”里包含着“险”。手术切痂虽然对病人打击较大，但是能够迅速消除焦痂创面，减少感染机会。这种“险”里又包含着“稳”。一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。王世芬年轻，伤前身体健康，采取手术切痂，只要措施恰当，操作细心，尽量减少手术和麻醉的打击，就可以转险为稳，化险为夷。他们根据这个分析，打破常规，在九天之内连续进行了四次焦痂切除和异体皮移植的大手术，消除了大约百分之六十的焦痂创面，使病情明显好转。

此后不久，王世芬伤后存在的轻微肝肾功能损害，发展到足以致命的程度，上升为新的主要矛盾。医务人员大胆地停用了全部对肝肾功能有损害的药物，集中力量促进肝肾功能的恢复。经过短短两周的奋战，既使王世芬的肝肾功能基本恢复正常；同时采用自然脱痂的方法，又消灭了余下的焦痂创面，使王世芬转危为安。

北京医学院第一附属医院负责护理王世芬的护士们，学习王世芬一不怕苦、二不怕死的革命精神，努力为人民服务，不嫌脏，不怕累，常年不懈地精心护理。这是治愈王世芬的一个不可缺少的因素。在抢救期间，她们日夜不离病人身旁，不顾疲劳困倦，细致观察和记录病情的每一个细微变化。有一次王世芬突然全身打了一个寒战，她们立即从这个现象中察觉到绿脓杆菌败血症凶猛袭来，就马上采取措施，及时控制了败血症的发生。为了促进王世芬的新皮生长，她们每周给王世芬浸浴一次到三次，每次一至二小时。浸浴时，她们用手把王世芬托入澡盆，使她飘浮在水中，每浸浴一次，她们就被汗水湿透全身。这样一直坚持了四年多。为了使王世芬僵硬的肌肉和关节逐渐柔软和能够活动，她们在涂药膏的时候，还为病人按摩关节，每次弄得满手脓血，她们全不在意，照样坚持下去。在新皮生长过程中，有一段时间王世芬全身发痒，难受得吃不下，睡不着，她们就通宵达旦地为病人搔痒。

在整个抢救、治疗和功能锻炼的过程中，医院十分注意发挥病人的积极性。医院领导干部和医务人员遵照毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，经常了解王世芬的思想情况，鼓励她树立坚强的斗志和必胜的信心。为了使王世芬能够重新站立和走路，他们同王世芬一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习英雄人物的先进事迹，向她详细说明加强功能锻炼的必要性和进行锻炼的方法步骤，进一步增强了王世芬克服困难的勇气。王世芬和医务人员密切配合，每天坚持数小时的功能锻炼，有时双脚象踩在针尖上一样疼，还是照样坚持下去，终于比原计划提前三个半月重新站立起来。实践证明，在同疾病作斗争的过程中，充分发挥病人为革命战胜疾病的主观能动作用，就能最大限度地发挥医疗技术的作用，取得良好的治疗效果。

描述：

