id: 3e02c817ef
标题：发挥集体学习的互助作用，开展思想斗争求得思想解放!
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

上海市中等学校教职员的思想改造学习运动，已由暑期学习班的集体学习而开始了。这是打下思想改造的良好基础，有计划、有步骤的引导这一运动篷勃开展的动力。但有的人却认为:“思想改造是长期的，平时也在学校内学习，何必要在这炎天暑热的时候集体学习呢?”“自己反省，闭门思过，不是一样可以改造吗?为什么集中起来大搞运动?”这种看法，显然是对思想改造与集体学习的关系认识不足。

必须指出:思想改造固然是一个长期的自我教育的过程，但并不是牛步化的“慢慢儿来”，采取拖延推诿的态度；而那种“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的自学方式，放任自己，拒绝参加集体学习活动的想法，更是错误的。事实证明:经过伟大的“三反”“五反”运动，已充分暴露了教育工作者在旧社会里沾染的污毒、资产阶级思想的严重影响和小资产阶级的劣根性:如清高思想，名利思想，唯利是图的服务观点，贩卖知识的纯技术观点……以及拉拢吹拍，投机取巧等恶劣作风，特别是资产阶级反动的教育理论，支配着教学的思想方法，这些错误思想的存在，不但使教育工作者不能大踏步前进，而且也使人民教育事业不能正常发展，尤其使得广大青年学生蒙受损害。因此，思想改造是迫切的，必须迅速的开展思想斗争，划清界限，明确立场，这是绝不容许“慢慢儿来”的!

摆脱旧影响，建立新思想

新民主主义教育的基本方针是为工农服务，为生产建设服务，教育工作者要贯彻这个方针；使学校向工农开门，培养学生正确的世界观和革命人生观，在教学中采取理论与实际相结合的方法使学生掌握各种科学知识，为国家建设造就大批优秀的青年知识分子，首先就要本身能够摆脱旧社会的影响，树立全心全意为人民服务的思想。而通过“三反”“五反”运动，广大劳动人民的政治认识与思想水平大大的提高了，新的社会道德与风气已巩固的建立起来了，对教师的要求更高，也更为殷切。正如加里宁在“论共产主义教育”中所说的:“教师的世界观，他的行为、他的生活，他对每一现象的态度，无论怎样总会影响所有的学生。……他必须体会到，他的一举一动都是处于最严格的监督之下，世界上没有任何人会受这样严格的监督的。”“请大家想想吧，国家和人民把儿童信托给教师们，要他们来教育这些按年龄上最容易受影响的人，信托教师们来培养、发育和造就这代青年人。也就是说，把自己的希望和自己的未来都完全嘱托给他们，这乃是把伟大责任加在教部们身上的一种重托。”如果作为一个人民教师，在今天仍藉口思想改造是长期的，不积极地去自我改造，以致仍然传播着资产阶级思想和封建主义思想，毫无疑问的，会远远落在客观形势发展的后面，为人民所唾弃。

思想改造为什么是长期的又是迫切的?

教师是人类灵魂的工程师，只有我们的头脑为马克思列宁主义和毛泽东思想所武装了，才能将新中国的新后代制造成为今天新民主主义社会和将来社会主义、共产主义社会的积极的和自觉的建设者。我们之所以说思想改造是长期的，就是在现有的思想觉悟的基础上，严格不懈的要求我们自觉的进行自我改炉，不断地用马克思列宁主义思想来改造自己的非无产阶级思想，而成为一个彻底觉悟、伏心献身革命事业的马克思主义者，这是从一个人民教师的政治品质的要求上来说的，而不是单纯的从思想改造的时间上来说的。同时，由于知识分子绝大多数出身于非劳动人民的阶级，并且深受旧社会旧教育的影响，其思想觉悟的发展一般地要通过复杂的曲折的道路，不能采取突击的方式，要求在一两次短期的训练中就解决一切思想问题，因此，才提出思想改造是一个长期的自我教育的过程，反对以急躁的态度来对待。

如上所述，教育工作者的思想改造是迫切的，我们现在必须彻底暴露而且批判一切非无产阶级思想，以便划清工人阶级和反动阶级、资产阶级的思想界限，以站稳工人阶级立场，因此，这是一场激烈的、复杂的、艰苦的思想斗争，而集中学习就是在集体学习活动的基础上，建立强有力的学习组织和领导，发挥高度的思想互助作用，启导和推动思想斗争开展的有效方法。

“闭门思过”为什么不行?

我人知道:任何人不能脱离社会而单独生存发展，不论在生活上、工作上、斗争上都不能脱离人群，都需要互助与合作。列宁在“进一步、退两步”中引述考茨基的话:“无产者在他还是一个孤立的个体时，是没有什么力量的。他的全部力量，他走向进步的全部力量，他的一切希望和愿望，都是从组织中，从他与同志们的有计划的共同活动中汲取的。”(十三章、三四页)从这一段话中，我们可以理解到思想改造的外援力量，是必不可少的，特别是一个学习班的集体互助力量，是启发思想觉悟，帮助解决新旧思想矛盾的钥匙。“自我反省，闭门思过”却是一种极端的偏狭的个人主义的学习态度，任何斗争离不开群众，思想斗争也是一样；本来思想改造就是一个群众性的自觉的运动，“集中起来，大搞运动”，就更能有计划、有步骤的贯彻下去，发挥高度的集体互助的力量，解决思想上的主要问题。这难道不是一个自觉的进行思想改造者的愿望吗?

“平时也在学校内学习”，但只局限于一个学的范围以内的集体学习而是以自学为主的，不可能集中精力，专搞政治学习，部份学校松懈自流的现象更是不可否认的。而由于各校学习成员理论水平的差别，对问题的认识、理解和实践的程度也有若干距离，只有集中学习，才能端正学习态度，提高学习情绪，培养学习空气，互相启发、批评督促、鼓励，集思广益，迅速解决问题，广泛的及时反映情况，交流心得和经验，纠正缺点，巩固进步；也唯有集中学习，才能站在群众的大镜子面前，清洗自己从旧社会染来的污毒，收到思想改造的巨大效果。

集体学习是自觉的民主的学习方法，是无产阶级集体主义的体现，其目的就是要在民主的基础上发挥集体互助的力量，使大家学习得更好，进步得更快，打下思想改造的良好基础，引导和推动思想改造学习运动蓬勃的开展。

关展思想斗争，求得思想解放

问题已经很明白了，正由于有的人对思想改造和集体学习的关系认识不是，因此，对这次参加学习就把着“奉命学习”“挨改”“过关”等不正确的学习态度。从这个问题上，也反映了小资产阶级自由散漫、极端民主的思想，实质上是不愿过集体学习的生活，“受不了”组织纪律的约束，害怕揭疮疤、斫尾巴:“暑假不能回家看老婆小孩了!”“大热天，紧张了真吃勿消!”“学习完了，脸要伸到裤裆里!”正是这样的思想情况的反映。

思想改造是一种斗争，是无产阶级和非无产阶级思想剧烈的斗争，批评与自我批评则是锐利的武器。思想改造的关键，就是要掌握这个武器，从每一个实际的、具体的问题中，深入揭露隐蔽在我们脑中的非无产阶级思想，坚决的克服它，从加强集体主义的观念中，发挥思想互助的作用，以蓬勃的开展思想改造运动，在我们思想上求得解放。

描述：

