id: 3e04a13e5b
标题：周恩来最后一次
日期：1994-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《中共党史资料》第四十一辑刊登刘静撰写的《一九七三年周恩来回延安》一文，现摘录如下——

1973年6月9日上午10时左右，一架银白色的飞机在延安徐徐降落，机舱门一开，第一个走出来的就是周总理。他按捺不住自己激动的心情，情不自禁地连声喊道:“我回到老家来了，我回到老家来了!”从1947年3月蒋介石胡宗南进攻延安，他和毛主席一起撤离延安，到这次回来已有26个年头了。

总理在宾馆稍歇后，即步行到凤凰山麓毛主席和中央军委总参谋部旧居参观。讲解员紧跟在总理身旁，盼望总理能详细讲述他在这里所经历的一切。她看一看总理，回头又看一看总理身边的工作人员，期望他们能提醒提醒总理。但等呀等，盼呀盼，直到总理离开凤凰山麓旧居，对他自己没有吐一个字。

约11时，总理驱车来到了南关招待所。原想总理到了招待所总该休息休息吧，没想到他一进会客室就同几位在场的地方上的同志滔滔不绝地攀谈起来，一直谈到开午饭。这次谈话，有两件事特别值得一提:一件事是总理关心北京支延干部。第二件事是关于总理侄子上大学的事。总理有一个侄子原在枣园插队，后经群众推荐上了大学。在谈话中，总理突然问在场的地方同志:“我的侄子是怎么上大学的?是不是因为是我的侄子你们庇护了他?”问得在场的地方同志无言以对。后来了解到，上大学的不只是他侄子一个，而是许多人，他侄子也不是走得早的，而是走得晚的。总理听后，讲道，他上大学回来，一定要他回到枣园来，继续接受锻炼，并为延安人民工作。

午饭后，正是下午1时。人们想总理总该休息一下吧。但总理是个不知疲倦的人，他又和身边的工作人员秘密相约驱车上了宝塔山。在宝塔山的草坪上车子停下来，他健步登上宝塔前的古钟台。他挺立在古钟台的前沿，俯瞰了延安全城。他突然变得严肃起来，他沉思在宝塔旁，他沉默许久之后，突然提出来要上清凉山去。清凉山汽车上不去，山又很陡，同志们劝他不要上去。但他却执意要上去，谁也说服不了他。后来还是因为陪同外宾参观的时间到了，才没有上去。总理要上清凉山干什么呢?以后才知道，1937年总理由延安到西安商谈国共合作后红军改编的问题，途经劳山遭土匪的袭击，有两位同志不幸牺牲了，埋在清凉山，他要上清凉山为这两位烈士扫墓。

从宝塔山下来，总理随即驱车到宾馆，同外国客人一齐出发，参观了延安纪念馆和杨家岭、枣园旧居。杨家岭、枣园都有他的旧居，按理讲，他回到老家来了，应该进他的旧居看看。说也奇怪，当外国客人问总理你住在什么地方时，总理却说他在这里没有住过，绕过他的旧居走了。本来，周总理在延安的旧居一贯是开放的，总理得知后，在1970年邓大姐来延安时，总理却特意指示关闭了。他强调要宣传毛主席，宣传集体，宣传群众，反对宣传他自己。他主张宣传毛主席，但他不赞成宣传毛主席一个人。总理看了纪念馆陈列后，他的结论是“主席太孤单了”。晚上和省、地同志座谈时，特别提出这一点，亲自点了许多人，其中有陈毅、彭德怀、贺龙、徐向前、王若飞、刘志丹等，并表示他回到北京要亲自报告毛主席。在他点的人中有不少在当时已被林彪、“四人帮”打成“叛徒”、“反党分子”，有的还在受审查。

周总理重返延安，有多少话想对延安人民讲呀。但基于他这次来延安是陪外国客人，不便单独集会，也没有时间单独集会，因此，他很想借招待客人的酒席会表达他重回老家的心情。请总理讲话，本来延安地方同志早就作了安排的，但不知什么原因被取消了。事后，总理对这件事很不高兴，晚上和省、地负责同志座谈时，质问中央和省里的同志，你们为什么不给我向延安人民讲话的机会?这是谁决定的?在场的中央、省、地的同志都面面相觑，无言以对。接着总理以十分沉重的心情，一字一句地讲道:“延安人民用小米哺育了我们，全国解放24年了，延安的经济文化落后，我们对不起延安人民……在延安你们不让我讲，在西安我一定要讲。”开始，总理提出要讲话谁都不知道要讲什么，原来总理是要向延安人民公开作“检讨”。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\03\943e070401.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(李之久　题图)</FONT>

描述：

