id: 3e040a2be0
标题：《红旗》社论是夺权斗争的指南针上海革命造反派决心进一步联合起来，创造新的政权组织形式，以适应社会主义经济基础
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海31日讯　首先掀起夺权斗争大风暴的上海广大革命造反派，热烈欢呼《红旗》杂志一九六七年第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》的发表。许多革命造反派听到广播和看到报纸以后，受到极大的鼓舞。他们认为，这篇社论是对我国无产阶级革命派联合起来进行夺权斗争的经验的总结，是把夺权斗争提高到一个新阶段的极其重要的纲领性文件，是毛主席和党中央交给无产阶级革命派的新的斗争武器。上海的革命造反派决心运用这个新的斗争武器，去夺取同资产阶级及其在党内代理人这场生死决战的更大的胜利。

这篇重要社论在昨晚广播以后，许多革命造反派振奋地连夜出动，上街张贴大字标语:“最最热烈欢呼《红旗》杂志一九六七年第三期社论的发表!”“伟大的‘一月革命’万岁!”今天，当刊载这篇重要社论的报纸发到各单位的时候，革命造反派都争相传阅，举行座谈。大专学校的宣传车和街头的宣传站，反复广播了社论的全文，千万革命造反战士热烈欢呼无产阶级革命派夺权万岁!

在“抓革命，促生产”火线指挥部里，担任全市水陆交通运输和商业指挥工作的革命工人和革命学生，一拿到报纸就进行读报座谈。他们从火线指挥部这个全市性的大联合的革命组织，深切地体会到这篇社论中对联合起来夺权所做的理论上的阐述，受到了深刻的教育，大大增强了信心。他们表示:要联合起来夺权，联合起来掌权，联合起来把这场生死决战坚持到最后胜利。在座谈中，他们对照着社论，回顾了火线指挥部在斗争中诞生和成长的过程，一致认为，这是毛主席光辉思想的伟大胜利。他们说:我们这个指挥部，是在同党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的人作剧烈的斗争中组成的。前一阵我们充分发挥了这个新的革命联合组织的巨大作用，有力地打退了那些混蛋们刮起的经济主义阴风，取得了决定性的胜利。同时冲破了原来的一些旧机构的束缚，按照毛主席的“抓革命，促生产”的指示办事。目前，我们这个新生的革命组织形式正在不断巩固和壮大。这正如毛主席的教导:“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”

上海港务局第五装卸区的革命造反派工人兴奋地说:《红旗》社论说的话，给我们指出了夺权以后应该干些什么，是我们进一步开展斗争的指南针和方向盘。我们无产阶级革命派一定要夺那些党内一小撮走资本主义道路的当权派手里的权。但是，夺了权，事情还没有完，还要巩固。要巩固，先要在我们造反派的灵魂深处摆开一场破私立公的斗争，排除种种私心杂念。不这样做，与那些混蛋的斗争就不能取得最后胜利。有些造反派工人在座谈时还提到了要革政权组织形式的命。他们说，我们现在夺了权，但不能把原来党内那一小撮走资本主义道路的当权派实行资产阶级专政的机构，原封不动的接受下来，作些皮毛的改良。我们要干就干它个彻底，创造新的政权组织形式，把国家机器这个上层建筑也闹个兜底革命，来适合新的社会主义经济基础。

协同上海铁路工人革命造反派夺权的同济大学东方红兵团的革命小将们说:当前无产阶级革命派是在无产阶级专政的前提下向一小撮党内走资本主义道路当权派夺权，这是世界上史无前例的创举，没有成熟的完整的经验，正确处理两类不同性质的矛盾，实现无产阶级革命派的大联合，这篇重要社论给我们指出了明确的方向和原则。

同济大学东方红兵团的革命小将们和上海铁路工人革命造反派在联合夺取上海铁路局、站的大权过程中，双方密切配合，互相支援。东方红兵团的小将们说:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席经常教导我们“……一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发……”，我们来到这里，同铁路工人革命造反派共同战斗，目的是为了把铁路的大权牢牢地掌握到无产阶级革命派手里，绝不是为我们自己弄个什么地位。所以，我们一定按照社论指示，更好地向铁路工人革命造反派学习，和他们互相尊重，互相支援，互相帮助，开展批评与自我批评，加强团结，只有这样，才能维护大联合，才能巩固大联合，巩固夺回来的大权。

正在“开门整风”、总结夺权斗争经验的许多单位的革命造反派战士，争相阅读《红旗》杂志社论以后，无不感到欢欣鼓舞，都表示要认真学习，坚决照办，搞好整风总结工作，整顿思想，整顿队伍，加强无产阶级的组织性和纪律性，用毛泽东思想把自己的头脑武装起来，在毛泽东思想的指导下进一步联合起来，夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利。在著名的杨树浦发电厂工人革命造反队总部里，一群革命造反战士读完社论就议论起来。他们认为这篇社论非常重要，非常及时，把他们心里想说的话都说出来了。在总部工作的几位战士说:社论说得对:无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。没有大联合，就不可能胜利地完成夺权斗争；没有大联合，夺了权也不可能巩固，甚至还有夺回来的权再丧失掉的危险。我们革命造反队总部，是在大联合的基础上建立起来的；我们革命造反队接管全厂政治领导权，也是在大联合的基，础上实现的。“接管”不是“接官”。现在我们“开门整风”，总结经验，就是要用毛泽东思想为武器，克服工作中的缺点错误，克服我们头脑中和我们队伍中的种种非无产阶级的思想作风，破私立公，排除进一步实行大联合和巩固大联合的障碍，进一步提高和加强战斗力。几个革命造反队员也表示:拥护《红旗》社论发出的号召，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，按照毛主席的教导，开展批评和自我批评，在毛泽东思想的原则基础上，消除分歧，加强团结，巩固联合，进一步夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利!

描述：

