id: 3e0591d656
标题：上海作家协会革命派和广大革命群众集会愤怒揭发上海市第二次文代会黑幕批判党内头号野心家等为资本主义复辟大造反动舆论的罪行
日期：1967-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海作家协会无产阶级革命派战士，最近同革命文艺工作者、工农兵业余作者和革命小将一起集会，愤怒揭发、批判了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和文艺界的反革命修正主义分子，策划召开上海市第二次文学艺术工作者代表大会，向党向社会主义发动猖狂进攻的严重的反革命罪行。

上海市第二次文代会是一九六二年五月召开的。这是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派进行反革命复辟阴谋活动的一个重要步骤。当时，国际上美帝、苏修和各国反动派掀起了反华大合唱，国内资本主义势力猖獗一时，党内最大的走资本主义道路的当权派，也公开跳出来疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，为右倾机会主义分子翻案。在党内最大的走资本主义道路当权派的指使下，旧中宣部的“阎王”陆定一、周扬等，在文艺界阴谋策划了一系列资本主义复辟活动。上海市第二次文代会就是其中重要的一次。

据揭发，上海市第二次文代会筹备期间，上海党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派以及文艺黑线在上海的代理人叶以群、孔罗荪去北京参加名为纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》，实为反对《讲话》的“新侨饭店黑会”，亲谒“阎王殿”，领取黑指示。周扬除了在“新侨饭店黑会”上，疯狂地攻击毛泽东思想，反对毛主席的革命文艺路线，为这次文代会定下了反革命的基调外，他还特地两次亲自“召见”叶以群、孔罗荪，进一步面授机宜。那就是，第一，要通过这次文代会，把上海搞成文艺黑线在全国的一个“文化中心”；第二，借口“爱惜人才”，要这次文代会招降纳叛，为文艺界的反革命分子、胡风反革命集团分子、右派分子翻案；第三，反对作家学习毛主席著作，反对作家深入工农兵，改造思想，提倡“多读书，加强知识修养”，要作家“过好古文关、外文关”。这些黑指示，在上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的支持下，在这次文代会上，都得到了贯彻。

经过一小撮反革命修正主义分子精心策划之后召开的上海市第二次文代会，是一个十十足足的反革命变天的黑会。在上海党内一小撮走资本主义道路当权派的鼓动、怂恿下，上海文学界最大的反动“权威”巴金首先跳出来，恶狠狠地向党进攻。

文艺界大大小小的牛鬼蛇神、反动学术“权威”，也一个个凶相毕露，得意忘形，在会上肆无忌惮地向党射出了一支又一支毒箭。他们利用这次文代会，疯狂地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，攻击光芒万丈的毛泽东思想，说什么毛泽东思想是“条条框框”，恶毒地咒骂“条条框框掌握了领导”，就大大损伤了作家的所谓“创作的生机”，使社会主义文艺事业处于“写不出，出不演，演不看，看不谈，谈不深”的“惨状”。他们利用这次文代会，还拼命攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政，说什么社会主义的新中国“没有民主”，许多人不敢说“真话”，攻击党没有发一种所谓“免斗牌”。他们利用这次文代会，公然疯狂地打击革命左派，为右派分子、右倾机会主义分子翻案、请命，不但不准革命的青年文艺工作者参加会议，不准左派发言还击，甚至公开叫嚷中国的资产阶级知识分子要有一副反党的“腰骨”，要拿出反党反社会主义的“勇气”，“顶住”革命左派对他们的反击和批判。他们利用这次文代会，还全面地推行反革命修正主义文艺黑线，大肆宣扬“写真实”论、“间接服务”论、反“题材决定”论、反“火药味”论、“离经叛道”论等等。一时间真是黑云滚滚，浊浪翻天。

据揭发，上海的这次文代会，还彻头彻尾地贯彻了一条反革命修正主义的组织路线，从组织上保证了以后文艺界的资产阶级专政。就在这次大会上，旧市委和旧市委宣传部借口调动资产阶级知识分子的“积极性”，采取种种罪恶手段，招降纳叛，把一个个牛鬼蛇神捧上了上海文学艺术界的领导岗位。

当这一反革命罪行在日前的集会上被彻底揭发时，与会的革命同志无不义愤填膺，怒不可遏!

上海作家协会的无产阶级革命派战士以及其他革命同志，在集会上一致指出:由党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和文艺界的反革命修正主义分子策划召开的这次黑会，是发生在上海文艺界的一次严重的反革命事件。正是在这次黑会以后，上海文艺界的资产阶级专政得到了加强，许多协会组织迅速滑进了裴多菲俱乐部的泥坑。

描述：

