id: 3e0662ea64
标题：评“出生标准”
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：司徒伟智
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒伟智

秦国在商鞅变法之前，曾经为新法是否可行开过一次辩论会。会上，没落奴隶主的代表杜挚反对变法，提出:“利不百，不变法；功不十，不易器。”这是两句颇有意思的话，在他看来，新的制度新的器具非有百倍的利益、十倍的功效就不允许诞生。这样，他就给一切新生事物定了一条“出生标准”。

杜挚的“标准”很迷惑人。因为任何阶级都讲“利”，也就是讲自己阶级的功利主义。我们变革旧事物、催生新事物，也不是为新而“新”，归根到底是为了无产阶级和革命人民的利益。但是，这个“利”只是从长远说的。如果要新生事物一诞生便提供“百利”，那就太苛刻了。汽车刚发明的时候，在跟马车的比赛中还输给马车呢，别说“百利”，即“十利”也没有，可能不见其“利”，反而有“弊”呢。但在今天，还有谁会怀疑引擎发动的汽车要比畜力拉的马车来得优越呢?

小小一辆汽车要获得“百利”，尚且有这样一个过程；商鞅的新法是要催生一个新的社会、划出一个新的时代，不就更要有这样的过程了吗?当杜挚提出他那条“出生标准”，影射商鞅新法没有“百利”、不准诞生时，高瞻远瞩的商鞅就顶他:“反古者未必可非，循礼者未足多是也。”从根本上肯定了破旧立新的好处，否定了那条“标准”。果然，在秦孝公的支持下，商鞅新法“行之十年”，秦国就由一个西方弱国一跃而为“家给人足”的新兴地主阶级强国。也正是在商鞅变法的基础上，秦始皇“续六世之余烈，振长策而御宇内”，建立了统一的封建专政帝国，带来了社会生产力的大跃进。这岂仅是“百利”而已!商鞅变法的成功，对杜挚的“出生标准”是莫大的讽刺。

新生事物获得“百利”的过程，实际上是反映着新生事物日臻完善的过程。杜挚的“出生标准”实际上就是不允许新生事物有这个转化过程。殊不知，这个过程恰恰是一切新生事物少不了的。新生事物唯其不完善，所以谈得上发展壮大，谈得上是新生事物；止于至善了，那就是衰朽事物了。新生事物又是适应历史发展规律的，总是要不断地从不完善转化为完善。要求新生事物一蹴而就，否认新生事物的这个转化过程，就是否定了新生事物。鲁迅曾经揭露过杜挚式的人:“智识高超而眼光远大的先生们开导我们:生下来的倘不是圣贤、豪杰、天才，就不要生；写出来的倘不是不朽之作，就不要写；改革的事倘不是一下子就变成极乐世界，或者，至少能给我(!)有更多的好处，就万万不要动!”既然新的老的杜挚们给新生事物的“出生标准”是尽善尽美，而一切新生事物偏偏都是不完善的，那不是在娘肚子里就都要被判处死刑了吗?什么“出生标准”，说到底是这样一条“杀生标准”。

同样一个新生事物，为什么你说无利，我说有利，攻之者说无，辩之者说有?这里主要是因为阶级立场不同，阶级的功利主义也就不同。戴着反动阶级偏见的眼镜，新生事物统统是“无功无利”的。如果说，生产领域的每一个进步由于促进了生产力发展，就间接打击了反动阶级的生存；那么，政治领域的每一个新生事物就更是直接动摇了反动阶级统治、剥夺了反动阶级的生存。这怎能不叫他们怒气冲天，又怎能不叫他们大嚷“无利”呢?!可见，反动派叫嚷新生事物有“百利”才允许诞生，实是一派虚伪之词。

对反动派不利，就对革命人民有利。新生事物总是代表着无产阶级和革命人民的利益的。在社会主义新生事物大量涌现的今天，我们应当粉碎新的老的杜挚们搞的那套“出生标准”，以便坚定不移地支持新生事物。因此，我们必须从政治上、思想上深入批林批孔，学会站稳无产阶级立场，学会用唯物辩证法来看问题，否则，当那套“出生标准”变个样子出现的时候，还是难免要脚跟动摇起来的。

描述：

