id: 3e0867b79a
标题：正确贯彻古为今用的精神
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：沈起炜
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈起炜

教学工作必须贯彻理论联系实际的原则，这是不成问题的。然而一门具体的学科怎样来贯彻，却存在着不少问题、象历史，尤其是古代中世纪史的教学，怎样来贯彻这原则，就引起过一部分人的怀疑。

历史本身是一门交代“来龙”的学科，系统性极强，不是由古及今，一个阶段一个阶段讲下来，便不能阐明发展规律，使学生得到完整的概念、讲过去的事情，尤其是讲数百年数千年以前的古代的事情，跟今天的现实怎么联系，这确实是个问题。

一部分同志曾经想用少讲古代中世纪史的办法来解决问题，把初中或高中一个学年的教材，压缩到半年讲完、有些同志觉得古代中世纪史很难联系实际，因此怕讲这门课程、有些同志费尽心思在讲课的时候联系实际，讲到西汉的张骞通西域，竟联系到古巴刚果人民的反帝斗争、有的同志在订教学目的的时候，不从教材的内容出发，一定要从今天的实际问题出发。

究竟怎样对待古与今的关系?

这许多事实说明了一个问题:究竟应该怎样来对待古与今的关系。

这个关系，党早就给我们指出了方向，那就是“古为今用”。贯彻了“古为今用”的精神，当然就是做到了理论联系实际。

由此可见，问题的关键在于怎样理解“古为今用”的精神。

这是无论如何不能理解得很狭窄的，首先必须从远处、大处、根本处着眼。

有人谈到“古为今用”，往往举出古代地震、水利等文献可供建设的参考做例子。对不对呢?从具体的例子看是对的，不过专门这样来考虑用处，就未免太狭窄了、而且事实上能够这样来用的东西，并不很多，那就等于承认:历史的大部分都是没有用的。如果真是这样的话，历史就不值得列人中小学的课程，没有作为基础知识的一部分的资格。

也有人谈到“古为今用”，立刻就想到“结合”，认为只有联系到今天的实际，才算是“古为今用”。从这个想法出发，结果便产生了种种生硬的结合。

这种想法当然是不对的。过去的人或者因为受到时代的限制，常常不能不请古代的幽灵出来发言；或者是受到反动统治的压迫，不能畅谈现实，只得搬出古人古事，来一个借古讽今。这种情况早已一去不返了、我们要谈现实，尽管可以谈个痛快，何必要借历史的题目，来谈上几句呢!

要从历史学科本身的目的任务出发

要正确理解历史教学中“古为今用”的精神，必须从历史学科本身的目的任务出发。这才是从远处、大处、根本处着眼的办法。

普通教育的各门学科给学生的是基础知识，是规律知识。从历史学科来说，就是要把人类社会发展规律的知识，传授给学生。

传授人类社会发展规律的知识，可以有两种做法、一种是以抽象的社会学的公式为主，举一些史实做说明，这便是社会发展史。一种是具体地讲述历史上重大的事件和人物，从系统的基本的科学的历史知识出发，通过分析和总结，使学生获得马克思列宁主义的基础知识，也就是社会发展规律的知识。

苏联几十年的经验，证明后一种做法，更加切实有效。1934年6月联共中央对历史教学的指示，强调年代顺序、人物、事件，其精神实质就在于这样的做法效果更好。从认识的过程来说，这确实更符合从感性到理性的原则。

学生学习了这些事实和规律，可以得到许多好处。

学生掌握了社会发展规律，便能够更好地理解现在，预见将来，确信阶级社会必然死亡，共产主义事业必然胜利、他们也会从丰富的史实中看到社会的发展走过多么曲折的道路，经历多少惊心动魄的斗争，从而吸收到许多有用的斗争经验。

学生从科学的历史知识中，可以体会到在悠久的年代里，劳动人民怎样经历了千辛万苦，为解放自身而作了英勇光辉的斗争；又怎样在受剥削和物质条件很差的情况下，在物质财富的生产上作出了巨大的贡献。这样学生会更坚定地相信劳动人民是历史的主人，会更加提高热情，信心百倍地来从事社会主义和共产主义建设。

历史上充满了反压迫、反侵略的斗争，各族人民友好往来的史迹，以及文化创造发明的活动。这些都是培养爱国主义、国际主义精神的好材料。

历史也是辩证唯物主义的活教材，从分析矛盾、评价人物事件，可以提高学生思想方法的水平。分析任何事件，脱不了阶级关系的分析，从这儿，正可以让学生逐步地学会马克思列宁主义的基本方法——阶级分析的方法。

我不打算在这里详细谈历史教学的目的任务，但从以上简单的说明来看，可以知道:历史学科对于培养学生的劳动观点、阶级观点、群众观点、辩证唯物主义观点，毫无问题，可以起很大的作用、古代的历史，也是不例外的。

讲到这里，我想我们可以得到下列的结论了。如果我们讲古代中世纪的历史，能够达到上述的目的，就是做到了“古为今用”、因为这样的理论对学生的思想感情，会起潜移默化的作用，从而指导了他们现在和将来的实践。

这个道理，我看是颠扑不破的。

标本兼治具体贯彻“古为今用”精神

认识了这个道理，是不是就完全解决了问题呢?

有一些是可以解决的，例如把古代中世纪史过分地压缩之类，当然可以解决了。

但是也有一些不能完全解决的，其中最根本的一条，便是在一篇一章的教材以至每一堂课的中间，究竟怎样具体贯彻“古为今用”的精神?究竟要不要联系到今天的实际?

这个问题应该标本兼治。所谓治标，是多从别人处学些正确的联系方法。听说有些同志怕讲文化史，我就来谈一个文化的例子。宋朝有个科学家沈括，著了一部“梦溪笔谈”，在数学、天文学、地质学等许多方面，都有卓越的贡献、北宋时(十一世纪)祖国自然科学水平居于世界前列，这可以激发爱国主义精神。沈括取得许多成就，一方面由于他随时随地注意观察自然界的现象，认真思考，这对培养学生艰苦学习的精神，很有帮助、如果学生恰巧有粗心的缺点，教师很可以结合一下，对学生进行教育、他的成就另一方面是由于他虚心吸收劳动人民的生产经验，如记录水工高超的治水经验、毕升发明的活字印刷、以及铁工锻钢的过程、这正可以说明知识来自劳动的真理，讲的时候也不妨举一点今天土专家发明创造的事情做例证。

这种例子只能作参考，治本的办法是要教师不断地认真学习，提高觉悟，钻研业务，红透专深，自然能够挖掘教材的内在思想性，讲出来有情感也有道理，也能够适当地联系到今天的实际，使学生听来更容易理解、更容易接受。

标本兼治，正是解决这难题的两条腿走路的办法。

怎样处理历史教学中古与今的关系，是个大问题。这篇短文只能提出一些粗疏的见解，以供参考、有许多原则问题，翦伯赞同志在“目前历史教学中的几个问题”(“红旗”1959年第10期)已经阐明。作者此篇，基本上是从翦文第一部分“古与今的问题”末段出发，略加发挥，只能算做一条注解而已。

描述：

