id: 3e09c6a918
标题：是货币还是劳动券?
日期：1959-7-3
是否是时间段：false
作者：姜铎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜铎

我国当前所通行的人民币，是以国家所控制的雄厚物资为发行基础的，币值稳定，信用卓著。

说起货币，钱，要查起它的祖宗三代来，历史可不简单了。它是人类社会在长期商品交换过程中的产物。初期的商品交换，是物物交换，商品交换一发达，物物交换就很不方便，需要找一种最有代表性的商品，作为交换的媒介，于是找来找去，终于找到了以贵金属的金和银为基础的货币。这种货币一出现，便成为所有商品的一般等价物，持有货币的人，便可以拿它来交换自己所需要的任何一种商品，这本来是人人称便的一件好事。

可惜的是，货币的令名，同样给资本主义的社会制度弄得很坏。在资本主义社会，由于商品交换的畸形发展，货币或金钱成为一切财富的代表，成为社会权力的象征，成为剥削和奴役劳动人民的资本，有钱便有势，“钱可通神”，“金钱万能”，资产阶级有的凭着金钱的魔力，为了攫取更多的金钱，无恶不作，为所欲为。于是，货币或金钱，便成为资本主义社会一切罪恶的根源，也成为广大劳动人民憎恨和诅咒的对象，大家骂它是“臭钱”。

不过，讨厌金钱是一回事，货币在商品生产和交换的过程中具有一般等价物的作用，又是另一回事，混同不得。

在今天，人民币仍然具有货币的性质。我们今天的商品生产和商品交换，正在蓬勃发展，需要人民币继续发挥一般货币的积极作用。事实上，所有货币的一般职能，如价值尺度、流通手段、积累和支付手段等等，人民币是应有尽有的。在我们的社会里，“金钱万能”、“钱可通神”等等的货币副作用，已随着资本主义占有制度的被消灭，快要一扫而空；而货币的正当职能，是不能不保存下来的。

试想想:如果我们缺少了货币，或者把货币的性质，限制在劳动券的范围，那末，我们在整个社会的生产和流通中，究竟把什么东西来作为衡量价值的标准?又把什么东西来作为流通和支付的手段?国家又将凭什么来计算整个积累和消费?国际间的贸易往来又将以什么为筹码?这一系列的问题，都将难于解决。实行物物交换吗?那将平添很多麻烦，大大阻碍着生产和流通。直接以劳动时间为计算单位吗?那又未免言之过早。为什么放着现成的货币不用呢?

今天，在整个生产和流通上，个人生活上，都还高不开货币。由于我们还实行按劳分配，物质条件还不丰富，每个人的合理需要，暂时也还不可能完全得到满足，只有从社会获得一般等价物的货币，才便利个人的自由支配，自由选择自己所需要的或购买力所能及的消费品。如果把货币的流通范围，加以种种限制，买酱油的钱，便不好去打醋，甲公社的凭证，乙公社便不通用，结果会使得每个消费者感到大大的不方便。还有，当前的社会条件，需要提倡个人进行一定的货币储蓄，如果把人民币说成是劳动券，有的人便会失掉储藏的兴趣。

总之，我们今天的人民币基本性质仍然是货币，不是劳动券。如果过早否定或削弱人民币的货币性质，是不利于社会的生产和人民的生活的。

描述：

