id: 3e0aa89ece
标题：从“画得好看”到“画得真实”
日期：1950-4-20
是否是时间段：false
作者：黄茅
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄茅

近来读了一些美术创作其中不少是年画，读后，拉杂的发生了一点感想。

有些画面，我们很容易看到一些人物工人和农民，不要说是给工农看了，就是给一个长住在城市的小资产阶级知识份子看，也会觉得那些劳动者实在画得太不像；固然，这些人物无法表现劳动者的感情和品质，就是连外形特征也不能好好的掌握。有一幅画腰鼓舞的女人，但这女人的面孔充满了忧郁、哀愁甚至病态的，这不能表现其主题“为祖国的翻身而鼓舞”，也不能表现腰鼓舞充满了青春活力和摇撼人们心魂的生命力。画劳动妇女，我们看到的却是完全不是劳动妇女的面孔，而且若干个在同一画面上出现而无个别特点，竟像出自一个模型。华东有一个观众在看完了年画展览后提出书面意见说:“像是小姐少爷穿上了农民和战士的衣服!”这句话已经说明了我们有些画家对于现实生活的无知，对于工农兵群众思想感情不了解，甚至无视对象的外形特征。

在旧社会，大多数画家只会想到画展顾主喜爱什么，从来不曾想到画的要书得真实，实际上美女花卉就足够他们躲在画室里画一辈子了，他们自己筑了四堵高墙把自己包围着，和现实社会隔绝；到了今天，纵使是在认识上已经扫清了过去错误的见解，可是一日要画起新的人物和新的事物来，即使他面对着的是工农兵群众，但因为不是在深入工农兵生活的基础上去了解的，结果依旧不能表达这种新人物到了真实的程度，甚至是将在旧社会替地主买办阶级服务的那一套表现方法复活过来，唯一的差异只是人物换了衣装。有一幅“拥护解放军”，作者是画国画的，主体是在屋旁小路上一棵大树下，人物一如过去国画所表现的似乎无关重要的画得很小来点缀风景，寥寥的四个群众在欢迎三个解放军和一匹战马，照画面看，解放军就并不是在接受那四个人的欢迎，我们只看到那气氛是冷落、寂寞，然而那却是一个颇为风雅的境界；我们看不出人民是在怎样一种热烈的情绪下面来迎接解放军，看不到人民和解放军是在一种怎样的关系上来构成这个场面，如果有人恁想像来画恐怕也不会这样处理而一定主观上使主题加以特殊显露，何况作者还是在解放后的广州应该强烈地感受到这种情绪的，要是说他的确是怀着无比的热情和激动来画，那是可以相信的，但我们看到的却是他离开了实际情况来作自我抒情。

这不但是没有接近工农兵，没有深入生活，而多少还因为他没有丰富的生活让他了解而使他决定表现的方法的认识也欠妥当，他是意图寻求新内容的，但这不成热的内容却胎死在他的形式里，结果甚至旧国画的那一套表现方法又重新出现了。如果作者有了某种程度的群众劳动和斗争生活体验，他就会通过具体的生活去了解某种情况下的情绪和状态，通过这种深刻的了解来处理的画面，那一定比现在这样处理要完美的。

纵使在旧社会时代已开始觉悟了的画家—就是说已经认识了“为谁而画”和“画什么人”这些问题，往往就因为缺乏生活实践作为保证，他表现出来的就不能表达工农兵的内在感情，不能将形象表现得真实、深刻，而陷入了形式主义的泥沼里。过去有一个这样的画家可以作为典型的例子:他已经认识到自己找寻题材的对象，但当他表现劳动者的时候，会将国统区被剥削的劳动者的受难美化了，在主观的造形和灰黯、阴沉的色彩中去追求美，这种美是以小资产阶级的立场出发的，借了劳动者的形象企图在形式上获得满足。因为他生活得太少便没有足够的养料供给他采用，虽然他想得很多，到了他压抑不住旺盛的创作欲时便在画面上先想好了一个形式的框子，然后把题材生硬地套上去，他画工人在啃面包，其实他是在那造形、色彩和笔触构成的“好看”作品中去获得陶醉，而不是画面上的工人在饥饿地啃面包这回事和他的内心感情起了共鸣作用而驱使他去动笔，结果他的画便是纯形式的、不真实的，和画面上的工人站在不同的立场出发的。这也就附带说明了他的认识不足，因为他没有在一定的现实基础上来看这问题。然而他真的不想通过工人啃面包这回事的真实感情来画么?不是的，只是他不能够，他没有和工人接触过，他不了解他们的生活感情，结果画出来的工人就只有概念地穿上工装了工人装在这里的作用只是一种标记，如果没有这个，看画的人就可能想到那是工人以外的什么人了。那么现在，等待着他去画的是新的人物，这些正在生长起来的人物是新鲜的、吸引人的，而且他也急于要表现这些新的形象，但是在画面上一接触到这样的人物时只能有一个空洞的概念，他顶多在画面上告诉别人:“这是一个战士”，但这是怎样的一个战士呢?不知道，他不能够表现出这战士的新品质，结果只完成一个架空的，没有生命的形式，他的情绪和对象的情绪是分离的，甚至是抗拒的，他还没有足够的条件跟上这些新人物，因而很难真实地表现他们的形象了。

我们要求自己的作品是有生命的，但获得这个不是和生活游离的形式，而是对于新社会的热忱和认识，而形式是服从这个的。我们有些画家还正在改造的过程中，必须重视并加紧对于新社会的认识，学习新的现实，了解新的人物，熟悉新的生活，有了这些，我们对新的人物有了强烈的爱情，有了本质的理解，我们就有可能把这些人表现得真实了。掌握这些条件要通过怎样的方法呢?那只有在广大的群众中间生根，投身到群众的斗争生活中去，否则，我们将是无法了解或了解得非常浅薄的。

我们这样要求我们的画家，同时我们这样要求于那些正在学校学习美术的朋友，而这就牵涉到我们的美术教育问题了，过去的美术学校是专门造就空头艺术家的，他们不重视写实的基磋技术，竞尚新派，技术和现实生活完全脱节，这种错误的教育方法只能替社会制造一些冒名的风雅之士和一批无业游民，他们是不可能甚至根本不会将美术这种艺术形式来作为斗争工具发挥的。因此，美术教育方法必须根本改革，那是毫无疑问的，而改革的中心就是美术实践和生活实践配合起来，老解放区的例子说明了这是颠扑不二的道理，从那里出来的画家所以能充份地掌握了新人物的新品质，是因为他们在离开了短期的室内教育以后就投入部队、工厂或农村从事实际工作，技术上的写实基础在生活实践中被发挥得更丰富，而不是二者孤立起来进行的。华南文艺学院教学方法的基本特点是:“经过一个时期的课堂讲授之后，就都分别由教授带领同学们到部队、工厂、农村中去”，这是完全正确地符合实际需要的，也只有这样，我们将来的画家画工人才像工人，画农民才是真正的农民，要是像过去那样关在课室里画上四五年，结果那工人和农民还是少爷的化装而已。苏联的美术教育有一句话说:我们的美术教育不是为了要“画得好看”，而是要“画得真实”!这是值得我们学习的。事实上我们过去就是这样跟着资产阶级艺术的尾巴走，拼命追求“画得好看”而不管画得是否真实。

附带的问题是:现代主义艺术思想的遗毒直接阻碍着我们的画家追求“画得真实”，过去的美术学校，对于这种反现实、反理性、反人道、鼓吹个人主义的反动的现代主义艺术不但没有阻止它的传播，而且客观上尽了相当程度“推销”工作，这种艺术思想的入侵，是完全配合着过去那种反动的错误的教育方法的，它直接鼓励学生们追求个人趣味，远离现实生活，追求表面的“好看”。到了现在，曾经宣扬过这种现代主义货色的画家很多是根本觉悟了，这里可以举出一个典型的例子:改革后的杭州艺专，开课后发现了部份学生仍然在追求“趣味”，胡乱地画“马蒂斯”，不重视现在的新学习方法，不用说，这是受过去那种不良风气影响的，这种风气如果不加以纠正，无疑是对于我们所要求的真实的创作一个绝大的障碍，在一次检讨会上，那位专画“怪画”的老画家林风眠坦白地承认了:“错并不在同学，是像我们提倡新派画的人要负责的，我们以前走的路不对，所以影响了同学”；也是提倡新派画的庞薰琴补充说:“林先生的话我完全同意，而且使我感动，我过去也曾经提倡过新派画，而今天来执行这个新的教育计划，希望借此赎罪，使艺术完全达到为人民服务的目的。”过去提倡新派画的人都是自高自大和自以为是的，这样坦白的承认错误是值得我们高兴和重视的。为了彻底消除这种错误思想而斗争，我以为是直接和我们要求了解新人物“画得真实”有很大的帮助的。

一九五○、三、九。

描述：

