id: 3e0a341d78
标题：林彪紧步孔老二的后尘，大搞“宗族亲”，鼓吹父传子袭的宗法制度，建立林家父子的封建法西斯的世王朝。这是他的反动本质的大暴露。松江县新浜公社金星大队四队政治指导员李祥生表达了贫下中农的决心——摧毁林彪的“家天下”
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔孟宣扬的“因其酒肉，聚其宗族”的反动宗族思想，后来成为历代封建统治阶级用来维护其反动统治，毒害人民群众的反动精神武器。大阴谋家、野心家林彪和历代行将灭亡的反动派一样，也大搞“父传子袭”的罪恶勾当，并且还把奴隶主贵族头子周文王临死前对其子武王传授统治经验的遗嘱，亲笔抄录作为教子经，梦想建立林家封建法西斯的世袭王朝。

孔孟玩弄“宗族亲”，维护宗法制度，是为了巩固奴隶主阶级本身，是为压迫奴隶、维护和复辟奴隶制度服务的。林彪一伙同当年的孔老二一样，他们搞“宗族亲”完全是出于其反动阶级的本性，是为了适应他们篡党夺权、复辟资本主义的需要。

但是，在阶级社会里，决没有“宗族亲”，而只有阶级亲。世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，亲不亲，阶级分。我们队里阶级斗争的现实也说明了这一点。有个姓李的反动富农，解放前，做过伪乡长，当过汉奸。他勾结土匪，耀武扬威，向贫下中农要租逼债，敲诈勒索。有一次，贫农李月清无钱缴税，这个家伙就带领同伙捕捉李月清。在阶级兄弟掩护下，李月清才免遭迫害。这个反动富农对同族的贫下中农有一丝一毫的“亲”吗?没有。解放后，我们对这个反动富农实行了无产阶级专政，他对贫下中农表面上点头哈腰，内心却恨得要命。这个家伙在阴暗角落里刮起了“宗族亲”的妖风，什么“一笔写不出两个李字”，什么“五百年前一家人”，用口头的形式续家谱，妄图用孔孟之道腐蚀群众，以逃避我们对他的管制。我们广大贫下中农，在党的基本路线教育下，没有相信反动富农胡扯的那一套，而是毫不留情地揭露他，批判他。在斗争中，我们进一步看清了林彪一伙贩卖孔孟的破烂，搞“亲亲、尊尊、长长”这一套，完全是为被打倒的地主资产阶级张目，是为他的反革命修正主义路线服务的。他阴谋建立的“林家天下”就是地主资产阶级的天下。我们一定要狠批孔孟的“宗族亲”，摧毁林彪的“家天下”。

描述：

