id: 3e0cbe1e99
标题：不准为资产阶级树碑立传——上海国棉二十一厂工人狠批《上海的早晨》
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在全国解放前夕，匆匆忙忙跑到天津，一头栽进资本家的怀抱。他疯狂地同刚刚开完的党的七届二中全会相对抗，无耻地鼓吹“剥削有功”的反革命谬论。

反革命修正主义分子周而复紧跟其黑主子刘少奇，大造反革命舆论，他为了炮制《上海的早晨》这部毒草，曾经到上海国棉二十一厂“深入生活”，无耻地为反动资本家树碑立传。

上海国棉二十一厂工人同志狠批了《上海的早晨》。工人同志用自己的亲身经历，以大量的事实，痛斥了“剥削有功”的无耻谰言，给了刘少奇一记响亮的耳光!下面是部分工人同志的发言摘要。

朱月影:我们伟大的领袖毛主席教导我们，工人“也要批判资产阶级”。

《上海的早晨》是一部鼓吹刘少奇反动理论，为资本家效劳的黑小说。书里把我们解放前养成工的生活描写得比解放后还要好，这是对新社会恶毒的攻击!我们那时当养成工，自己吃饭都还要家里补贴，哪里象这本书写的那样，除了自己吃的，还能寄一半薪水国家。小说中写到一个店员童进，就写资本家对他如何关心，结婚时给他一百块钱，他妻子生小孩时，还去看他，送礼。现实生活中，从来没有一个资本家这样对待工人的。我们和资本家的斗争，是势不两立的斗争。我们跟资本家斗，心里只有舒畅，高兴，根本不象书里写的那样顾虑重重，怕这怕那，这本书十足是捏造、歪曲。作者用心恶毒，故意把资本家和工人写成一家人，来麻痹我们的斗志，完全是和刘少奇讲的一样话。

过去我们和资产阶级斗，以后他们不老实，我们还要斗，不把他们斗倒斗臭，决不罢休!

华玉琴:反动小说《上海的早晨》一定要狠狠地批，这本书毒透毒透，完完全全是刘少奇的一套。书中把当时纺织厂的地下党员秦妈妈和余静，这些受苦很深的老工人，被写得软弱无能，只想到钞票；而资本家则描写得神气活现。当资本家问谁是罢工的领导者时，工人和党员都缩在后面，吓得不敢出来；特务陶阿毛倒跳了出来，说是他领导的，这场罢工就被特务操纵了，而党员秦妈妈、余静对此却很欢迎，这是什么党员!完完全全是叛徒的行为，贩卖的是刘少奇的叛徒哲学

印如龙:《上海的早晨》这本毒草书，不看不知道，一看牙齿咬，周而复完全是按照刘少奇的反动谬论来写的，把工人写成“狗腿子”，狗腿子却成了“英雄”。工人汤阿英在罢工时，连头也不敢抬，怕给资本家看到；老工人郑兴发连罢工也不肯参加；党员秦妈妈在资本家面前纯粹成了“说客”，在资本家家里坐坐，喝喝茶，反让资本家步步进攻。书中还写到资本家徐义德在解放前夕，顺顺当当地把八千纱锭运到香港去了，这是污蔑我们工人。当时我们用各种方法进行护厂斗争，不许资本家任所欲为。小说颠倒黑白，这样侮辱工人阶级，真是罪恶滔天。

王仲水:这本黑书的每一页都充满了毒素。他写的不是共产党改造资本家，而是资本家改造共产党。书中把工厂、企业写成都是资产阶级的天下，看不到毛主席、共产党的领导，看不到工人阶级的斗争精神。小说通过资本家朱延年的口，大肆污蔑我们党的领导和党的干部。竟把“福佑药房”说成是“干部思想改造所”，公开鼓动资本家腐蚀干部。小说又通过星二聚餐会的描写，鼓动资产阶级公开向无产阶级专政进攻。这本书是反革命复辟的宣言书，我们一定要把它彻底批倒批臭。

描述：

