id: 3e0dfb43c3
标题：俄左翼组织和群众自发举行活动 纪念列宁逝世六十八周年
日期：1992-1-23
是否是时间段：false
作者：万成才
来源：中国国际广播电台,新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国国际广播电台供本报专电　21日是列宁逝世68周年。这一天，俄罗斯官方未举行任何纪念活动，但一些左翼组织和人民群众纷纷自发地组织了各种纪念活动。

据塔斯社报道，在莫斯科市各共产主义和工人组织的集会上，发言者尖锐批评政府“恢复资产阶级政权”、“背叛祖国”。俄罗斯共产主义工人党中央委员科索拉波夫指出，20日夜，当传出要把列宁遗体搬出列宁墓的消息时，上百人来到红场，整夜守卫在列宁墓旁。

在俄罗斯西北部的雅罗斯拉夫尔市约五百人参加的集会上，与会者要求政府辞职，抗议无控制地涨价，反对社会财产私有化。与会者还号召在企业中建立“工人政权委员会”，号召劳动大众2月9日举行向莫斯科“白宫”(议会大厦)大进军活动。

当天在符拉迪沃斯托克和列宁的故乡——乌里扬诺夫斯克也举行了隆重纪念活动。

同一天，《真理报》在头版位置刊登了一些世界杰出人物对列宁的赞誉之词，并发表署名文章。文章作者强调，今天，诽谤列宁只能对投降主义和失败主义势力有利，只对摧毁人民的爱国主义感情有利。

新华社莫斯科1月21日电(记者万成才)　1000余名莫斯科市民21日下午在列宁博物馆电影厅举行集会，纪念列宁逝世68周年。

会上发言者歌颂列宁开创的社会主义事业，抨击诋毁列宁的势力，反对关闭列宁博物馆和拆除列宁墓。恢复列宁共青团委员会主席马利亚罗夫在发言中说，千百万青年人要求恢复列宁创建的苏联、苏联共产党和列宁共青团。

会后，与会者前往红场，向列宁墓献了花圈。

据电视台报道，在圣彼得堡(列宁格勒)等城市21日也举行了纪念列宁逝世68周年的活动。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\921n040401.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为集会纪念列宁逝世68周年的莫斯科群众。</FONT>

描述：

