id: 3e0f0917fe
标题：枪杆子出政权　枪杆子保政权
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　劲宣东

伟大领袖毛主席在七届二中全会上的报告中英明地指出:“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”无产阶级文化大革命的伟大实践，再一次雄辩地证明了毛主席这个英明指示的无比正确。用毛泽东思想统帅的枪杆子，是无产阶级和劳动人民的命根子，是保卫无产阶级专政的坚强柱石。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步为无产阶级开辟了用枪杆子保政权的广阔天地。我国无产阶级能够发动这场文化大革命，最根本的，是有伟大领袖毛主席的崇高威望和毛泽东思想的无比威力，有用毛泽东思想武装起来的亿万革命人民，同时，也是依靠了这支忠实地为无产阶级利益服务的伟大军队。枪杆子在无产阶级手里，阶级敌人无论怎样兴风作浪，总是翻不了天。不管美帝、苏修和各国反动派怎样仇恨我国的文化大革命，但是在我国军民筑成的伟大长城面前，也只能象碰壁的苍蝇，无法挽回他们在中国的娄罗们彻底完蛋的命运。

在毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召下，我军广大指战员走上了“三支”“两军”的战斗岗位。这是毛主席的无产阶级建军思想在新的历史条件下的重大发展，是夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的伟大战略措施。我军根据毛主席的指示:“人民解放军永远是一个战斗队”，“人民解放军又是一个工作队”，满腔热情地用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众。亿万军民团结在一起，战斗在一起，形成了人民战争的汪洋大海，以摧枯拉朽之势，摧毁了以中国赫鲁晓夫刘少奇为代表的资产阶级司令部，攻破了他在各地区各部门的代理人所盘踞的一个个顽固堡垒，夺回了被他们篡夺的那部分党政时文大权。实践证明，无产阶级拿稳了枪杆子，即使某些局部的领导权被篡夺，也可以通过无产阶级文化大革命，发动群众，把权重新夺回来。

在两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈搏斗中诞生的革命委员会，是无产阶级专政的崭新形式，是名副其实的无产阶级政权。毛主席说:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。”军队代表直接参加各级革命委员会的工作，把我军政治建军的光荣传统带到革命政权中来，这对于加强无产阶级政权机关的建设，有着十分重要的意义。军队参加地方工作。从三大革命运动中汲取丰富的政治营养，就能进一步提高军队的政治素质，促进军队的革命化建设。通过军队代表参加革命委员会，军民关系、军政关系更加密切，给实现全民皆兵、加强战备工作，创造了更为有利的条件。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，不仅是一支强大的军事力量，而且是一支强大的政治力量、思想力量、生产力量。我军不仅善于武战，而且善于文攻。拿起枪杆子能打敌人，拿起笔杆子能批判资产阶级，拿起锄头能种庄稼，走出营房能做群众工。作。我军保卫无产阶级政权，不仅是依靠军事的威力，而且是依靠政治的威力，思想的威力。这是我军区别于一切剥削阶级军队的一个显著标志，这是毛主席无产阶级建军思想的伟大胜利。我国人民有了这样一支能文能武的革命军队，就能对付各式各样敌人的进攻，不管是美帝、苏修的武装挑衅，还是钻进无产阶级政权机构内部的敌人进行颠覆活动，在我们的钢铁长城面前，都只能碰得头破血流!

描述：

