id: 3e0f7837e3
标题：上海内河装卸公司三区党支部到群众中去揭露矛盾解决矛盾思想上不断吐故纳新　领导班子加速革命化
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海内河装卸公司三区党支部在解放军支左人员的帮助下，带着领导班子思想革命化中遇到的问题，到群众中去，不断地用毛泽东思想揭露矛盾，解决矛盾，大大地促进了思想革命化，逐步地把党支部建设成为带领群众向阶级敌人进行战斗的，朝气蓬勃的坚强指挥部。

三区党支部去年十二月诞生后，在带领群众向阶级敌人战斗中，打了几个硬仗，革命和生产都取得了较大成绩。在赞扬声中，有的支部委员沾沾自喜，陷入了盲目性，看不清党支部存在的问题，觉得没啥矛盾好揭露了，放松了思想斗争。在解放军支左人员的帮助下，党支部实行了开门整风，工人群众给党支部提了不少尖锐的批评，但有的同志却坐不住，听不进，还影响了党支部的团结。后来，大家学习了伟大领袖毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，深刻地认识到，矛盾是普遍存在着的，认为先进单位没有什么矛盾可揭露，不符合事物发展的规律。只有在毛泽东思想指导下，勇敢地揭露矛盾，认真地解决矛盾，不断地实行思想上的“吐故纳新”，才能真正地做到用无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界，使党支部成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的坚强的战斗集体。

这个单位的党支部在统一认识的基础上，自觉地到群众中去揭露矛盾，解决矛盾。有一位支部委员，长期来坚持参加生产劳动，他和工人一样穿着工作服，披着裕肩布，在码头上搬砖头，扛大包，开汽车，起早摸黑埋头苦干，汗流浃背。工人们看到他这样和工人心连心，很感动，在民主生活会上，肯定了他的长处，但也给他提出了意见。对他说:“你是党支部委员，不仅要和我们在一起扛大包，更要带领我们活学活用毛泽东思想，向阶级敌人进行战斗!”工人的话，触及了这位支部委员的灵魂，他认真地学习了毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，学习了新党章，检查了自己的思想和工作，认真的加以改进，成了一个既是和工人群众在一起的普通劳动者，又是带领群众向阶级敌人进行战斗的先锋战士。有一段时期，党支部发现区里的革命大批判冷了下来。有的说是“老工人多，文化水平低，难搞”。负责革命大批判的一位支部委员到群众中去调查研究，听取群众意见。他到了油布组，发现这个组十二个人，十一个是不识字的老工人，革命大批判搞得轰轰烈烈又搞得扎扎实实。工人们一针见血地指出:区里革命大批判深入不下去，责任在头头，党支部本身就有“革命大批判差不多了”的思想，只是一般号召，不深入基层扎扎实实做工作，革命大批判怎么搞得好?这位支委把群众的意见带到了支委会上，党支部组织大家学习了毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，批判了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了认识，并在全区举办了各种类型的毛泽东思想学习班，推广了油布组革命大批判的经验。这样群众真正发动起来了，革命大批判深入持久地开展起来了，成了上海交通运输局的一个先进典型。

装卸三区党支部把工人的意见，当做是对党支部的深切关怀和爱护，作为促进党支部思想革命化建设的宝贵财富。在群众中，他们以十分虚心的态度，小学生的姿态，诚诚恳恳地请工人们揭露矛盾，认认真真地解决矛盾。一度，个别支部委员产生了怕苦、怕累、怕犯错误的思想情绪，工作不大安心。党支部就请老工人来上阶级教育课。老工人手拿杠棒，控诉了在万恶的旧社会，码头工人挨皮鞭，戴镣铐，出牛马力，受冻饿煎熬，步步颤颤摔下了“过山跳”的阶级苦、民族恨；以无比深厚的无产阶级感情，思了在伟大领袖毛主席领导下，码头工人翻身得解放的甜。老工人还语重心长地对支部委员说:“毛主席交给了你们这么重大的任务，你们可要好好思考思考，千万要用无产阶级党性掌好权啊!”支部委员听了老工人的话，流下了激动的眼泪，握着老工人的手，要他们对自己再多提些意见。工人们进一步用毛泽东思想分析了支部委员中存在的“怕苦、怕累、怕犯错误”的思想根子，和支部委员一起学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习了新党章，联系思想实际，斗私批修。原来有些患得患失的支部委员提高了继续革命觉悟，焕发了革命的朝气，勇敢地挑起了革命重担。　(魏继红)

描述：

