id: 3e0f234557
标题：长江刻字厂党总支领导和工人理论小组起批林批孔第一把手带头宣讲儒法斗争史目前全厂上下已初步形成学习马列著作和毛主席著作，评法批儒的生动局面
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,人民战争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江刻字厂党总支领导成员在批林批孔运动中，带头学、带头批，和工人理论小组一起研究儒法斗争史，并带头向工人群众宣讲，使全厂出现一个群众性的研究儒法斗争史，批判孔孟之道的热气腾腾的战斗景象。

前一阶段，长江刻字厂党总支的领导成员对为什么现在要研究儒法斗争史的意义认识不清楚。他们反复学习毛主席关于批林批孔的一系列指示，以及“一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势”的教导，认识到这是一场马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治、思想斗争。通过这场斗争，进一步巩固无产阶级专政。从历史上看，两千多年来的儒法斗争，一直影响到现在。阶级没有消灭，两个阶级、两条路线的斗争还要继续下去，一直斗到共产主义。他们联系刘少奇、林彪以及苏修、蒋介石卖国集团尊儒反法的事实，懂得了研究历史是为现实斗争服务的，今天，我们研究儒法斗争史是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要。

在认识提高之后，他们放手发动群众，研究儒法斗争史以及开展一场批判孔孟之道的人民战争。但是，在批林批孔的烈火熊熊燃烧起来以后，如何把这一群众性的运动进一步引向深入、普及、持久的方向?党总支认真学习和反复领会《人民日报》社论《党是领导一切的》中指出的“各级党委要掌握新情况，研究新问题，取得领导运动的主动权”的这段话，总结前阶段运动的经验教训，认为各级领导干部是带领群众执行毛主席革命路线的带头人。在批林批孔斗争中，领导干部不仅要带头学、带头批，而且还要带头走上讲台，向群众进行宣讲，才能取得领导运动的主动权。党总支八位成员，其中有五位同志积极参加理论小组编写儒法斗争史宣讲稿的工作，并且向群众宣讲。

党总支书记负责第一讲《我国历史上儒法斗争的概况以及研究儒法斗争的现实意义》。为了讲好这一专题，她刻苦钻研，还利用星期天的时间作准备，不懂古文，就查字典，问亲友，终于写出了一篇近万字的讲稿。在讲稿中，她从什么叫儒家、法家讲到儒法斗争的概况，联系实际论证林彪是我们党内最大的“儒”；从吴起、商鞅的被害以及荆轲刺秦始皇，秦始皇粉碎吕不韦反动集团的斗争，说明儒法斗争是一场你死我活的斗争；从历史上儒家血腥镇压法家和搞阴谋活动，都没有阻挡历史车轮前进的历史事实，阐明了封建社会终究代替奴隶社会的客观规律，指出倒退是没有出路的，社会主义必然代替资本主义，无产阶级必然战胜资产阶级。在党总支书记这个“班长”的带动下，党总支“一班人”也积极做好宣讲准备。一位副书记过去受“尊儒反法”思想的影响，认为曹操是个“奸雄”，现在看了一些儒法斗争的史料，知道曹操是个杰出的法家，他主动提出宣讲“曹操为什么是法家”这一专题。另一位负责生产的党总支副书记，小时候没读过书，以前认为研究儒法斗争史同他管生产“不搭界”，通过批林批孔，他懂得研究儒法斗争史，总结历史上复辟与反复辟的斗争经验，对于我们进行社会主义革命和社会主义建设，坚持社会主义道路，防止资本主义复辟的借鉴意义后，就主动要求宣讲“秦王朝在统一过程中复辟与反复辟的斗争”。

饰品车间的党支部书记是位新干部，自从车间组织了理论小组，他每次积极参加活动，并坚持同车间理论小组的同志利用早上上班前学习一小时，他说:“我是党支部书记，可不能落在群众的后头啊!”西区车间的党支部书记也说:“我们领导不带头，光叫群众学、群众批，怎么行!”在他的带动下，群众的积极性很高，很快就批注了二十多条孔孟反动谬论。

这个厂的党总支领导成员和理论小组的同志一起研究、编写儒法斗争史，在较短的时间里，已初步写出了十六讲讲稿。目前，全厂上下初步形成了一个学习马列著作和毛主席著作，评法批儒的生动的局面。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748g020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市机动三轮车第二车队的广大职工，在批林批孔运动中，深批孔孟之道。这是二一一女子小队的驾驶员正在深批反动的《女儿经》。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

