id: 9ee2752497
标题：戈培尔的门徒
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：文庆
来源：
标签：姚文元,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈培尔的门徒

文庆

人们都知道，在第二次世界大战期间，在法西斯德国，有一个赫赫有名的纳粹头目戈培尔。此人是执掌宣传大权的。他一手控制舆论机器，为法西斯主义大造舆论。戈培尔俨然是法西斯的“理论权威”，摇唇鼓舌，舞文弄墨。试问，他究竟有一些什么本事呢？一字以蔽之曰：“骗”。他恬不知耻地鼓吹：“谎话要说得越大越好，谎话越大，人们就越会相信。”他的诀窍就是撒谎造谣。

这位纳粹头子、谎言专家死而有知的话，恐怕想不到“四人帮”成了他的忠实门徒，并且把他的本事学到了家。“四人帮”为了进行篡党夺权的阴谋活动，同样乞灵于吹牛撒谎，欺世盗名，他们一开始就死死抓住舆论工具。反党黑秀才姚文元专抓舆论。他们控制新闻宣传阵地，拼凑黑秀才班子，大造反革命舆论，蒙着马克思主义的华丽外衣，肆意歪曲和阉割马列主义、毛泽东思想，以革命的面目做反革命的文章，颠倒是非，混淆黑白，制造谣言，罗织罪名，乱扣帽子，大舞棍子，打击别人，抬高自己，扰乱人心，扰乱思想。他们就象旧上海街头上的蹩脚推销商，信口开河，大吹大擂，指天发誓，不惜撒弥天之大谎，而不知人间有羞耻事。

戈培尔有一个理论曰：“谎言重复一千遍就变成真理。”“四人帮”深悟此道，奉为信条，身体力行。他们炮制一个谎言，就不厌其烦，连篇累牍，日复一日，大做文章。以为可以一手尽掩天下之耳目，天下从此听他们的了，于是，真理就此落在他们手中了。

请看：

他们公然在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，伪造了一个临终嘱咐“按既定方针办”。先是在报刊社论中抛出，接着，就在新闻标题和文章中连篇累牍，大肆鼓吹，一时间，言必称“按既定方针办”，充斥版面、广播，吹吹打打，好不热闹。甚至在其阴谋被华主席揭露之后，还在《光明日报》上抛出反党黑文章《永远按毛主席的既定方针办》，穷凶极恶地把矛头直指华主席，明目张胆地发出了反革命的宣言书。

再比如，伟大领袖毛主席明明批评了“四人帮”，“四人帮”的一些丑行明明败露了，他们竟然可以贼喊捉贼，倒打一耙，一概斥之为谣言，严令追查。

又比如，他们为了打倒中央和地方一大批领导同志，铸炼罪名，定制了一顶顶吓人的帽子，什么“翻案派”、“复辟派”、“投降派”，等等，整天价满天乱飞。他们以为这样没完没了地攻击下去，帽子就给人家戴定了。（可是，他们就象杂技团里的丑角表演的一个滑稽节目那样，把帽子耍得满天飞，到头来通通落在自己的头上了。）

凡此种种，不胜枚举。用心之良苦，手段之卑鄙，恐怕连戈培尔也要自叹弗如。

“四人帮”与戈培尔滚到一块儿去了，这并不足怪。因为他们同样手中没有真理，只好用谎言冒充真理。一切反动派逆历史潮流而动，与人民群众为敌，因此他们只能靠欺骗过日子。他们一日不搞欺骗，就一日混不下去。列宁说：“吹牛撒谎是道义上的灭亡”。反动派靠欺骗维持统治，这就致命地决定了他们必然灭亡的结局。他们越是欺骗，越是加速其灭亡；而其越是临近灭亡，就越是要欺骗。当年希特勒、戈培尔之流没有逃脱灭亡的命运，今日“四人帮”的命运也同样如此。骗人于一时，不能骗人以永远。真理是真理，谎言是谎言。谎言终究不能变成真理。检验真理的标准是实践。真理经得起实践的检验，而谎言一碰到实践就碰得粉碎。人民群众从亲身的革命实践中，区分什么是真理，什么是谎言。人民群众掌握了马列主义、毛泽东思想的真理，更加眼明心亮，通过革命实践看出了“四人帮”“麒麟皮下的马脚”，识破了他们反党、反人民、反马克思主义、反社会主义的真面目，最终将他们钉上了历史的耻辱柱。姚文元写文章不是曾经引用过《红楼梦》里“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”这句诗吗，今天，“四人帮”重吟此诗，当别有一番滋味在心头吧？！

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”今天，我们将被“四人帮”控制的舆论工具统统夺了回来。我们一定要针锋相对，大造革命舆论，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，彻底揭发和批判“四人帮”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

