id: 9ee56a063d
标题：参加湖南省知识青年上山下乡工作会议的部分知识青年  狠批林彪贩卖的孔孟之道  永远走与工农相结合的道路
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加湖南省知识青年上山下乡工作会议的部分知识青年

狠批林彪贩卖的孔孟之道  永远走与工农相结合的道路

新华社长沙一九七四年三月十九日电参加中共湖南省委最近在株洲市召开的知识青年上山下乡工作会议的部分下乡知识青年，以马列主义、毛泽东思想为武器，用自己在农村锻炼成长的事实，联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，狠批林彪贩卖孔孟之道恶毒攻击知识青年上山下乡，妄图把知识青年引向修正主义邪路的罪行，表示坚决听毛主席的话，永远走与工农相结合的道路。

批判鄙视劳动和劳动人民的剥削阶级思想，扎根农村干革命

郴县板桥公社和平大队下乡知识青年、省妇联副主任张国清说，林彪鼓吹孔孟之道，极端鄙视劳动和劳动人民，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，完全是胡言乱语。他的罪恶目的是妄图引诱知识青年脱离劳动、脱离劳动人民，脱离革命，成为资产阶级的精神贵族，为他复辟资本主义的阴谋效劳。我们知识青年决不上当。一九六三年八月，我高中毕业后，响应党和毛主席的伟大号召，从长沙市来到湘南山区的郴县板桥公社和平大队插队落户。十年来，我在农村这个广阔天地里接受贫下中农的再教育，阶级斗争和路线斗争觉悟有了提高，思想感情有了变化。通过劳动锻炼，我比较具体地懂得了“没有贫农，便没有革命”这个伟大真理，他们的革命精神和优秀品质，永远是我学习的榜样。我原先有个想法，想到自己年纪大了，最后还是要在城里找个对象。后来，我思想发生了变化，为了在农村扎根一辈子，我在下乡四年之后，便放弃了原先的想法，同一个贫农社员结了婚。可是，婚后却有人嘲笑说：“一个城里的高中生，配个农民太不相称”。也有的说：“嫁给农民就没有前途了”。在这种情况下，我反复学习了毛主席的教导，认识到这是鄙视劳动人民的错误思想。我下决心要同旧的传统观念彻底决裂。十年来，在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的帮助教育下，我光荣地加入了中国共产党，群众还推选我担任省、县妇联的领导工作。现在，我们大队的二十三名知识青年扎根农村的思想越来越坚定，大家决心当一辈子社会主义新农民，坚持在农村革命到底，以实际行动批判林彪、孔老二轻视劳动和劳动人民的谬论。

韶山区银田公社茶园大队下乡知识青年周根湘说，我从高中毕业后，被光荣地批准到伟大领袖毛主席的故乡韶山插队劳动，接受贫下中农的再教育，我高兴极了！到农村后，大队党支部多次组织我们参观毛主席旧居和旧居陈列馆，教育我们听毛主席的话，在广阔天地里锻炼成长。许多老贫农还给我们讲村史、家史，教育我们不要忘记今天我们耕种的这块土地，是无数革命先烈在毛主席、共产党的领导下，经过前仆后继、流血牺牲换来的。韶山区的老贫农鼓励我们，一定要继承先烈的革命遗志，继续革命，永不停步。叛徒、卖国贼林彪鼓吹孔孟之道，恶毒攻击知识青年上山下乡，妄图用孔老二的一套谬论来毒害我们的灵魂，磨灭我们的革命意志，为他复辟资本主义的阴谋效劳。我们一定要把他的阴谋揭穿，把他的谬论批臭，沿着毛主席给我们青年指引的正确方向奋勇前进。

批判“中庸之道”，坚持斗争哲学，狠抓阶级斗争

石门县南镇公社药场下乡知识青年、常德地区革委会委员邹启林说，卖国贼林彪拚命鼓吹“中庸之道……合理”，这是孔孟之道的破烂货。林彪鼓吹这些黑货，其罪恶目的就是妄图改变党的基本路线，为复辟资本主义鸣锣开道。毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学”。这是对所谓“中庸之道”最有力的批判。回顾我们下乡锻炼的战斗历程，我深深感到，只有牢记党的基本路线，坚持无产阶级的斗争哲学，才能使知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物不断巩固和发展。五年前，我们津市镇的知识青年响应毛主席的号召上山下乡，当时遇到的一场斗争就是一小撮阶级敌人煽动一些知识青年倒流城市。我们二十九个知识青年意识到这是一场尖锐的阶级斗争。大家遵照毛主席的教导，狠抓了阶级斗争和两种思想的斗争，打击了阶级敌人的破坏活动。但是，阶级斗争并没有停止。一九七○年九月，《人民日报》发表《农业学大寨》的社论，我们知识青年小组进行了学习和讨论。昔阳学大寨三年粮食产量翻一番，为什么我们药场搞了十几年上不去？我们和贫下中农一起认真回顾药场的生产情况，找到了落后的原因是办场方向有问题。我们和贫下中农一起，积极帮助场领导纠正资本主义的办场方向。这时阶级敌人又来挑拨知识青年同干部的关系，扬言要把我们赶下山去。在敌人进攻面前，我们一步不让，坚持斗争。县委负责同志也带领工作组来到了药场，热情地鼓励和支持我们，并发动群众揭发阶级敌人的破坏活动，进一步帮助场领导纠正了办场方向上的错误。经过这场斗争，我们场农业学大寨的群众运动扎扎实实地开展起来，到一九七二年，我们向国家交售的药材由原来的八十担增加到一百七十担，粮食总产量由原来的四万五千多斤上升到九万七千多斤。一九七三年，我们又战胜阴雨低温的灾害，仍然夺得了药、粮丰收。事实证明，只有斗争才能前进。我们这些青年人在斗争中受到了锻炼，有五个同志光荣地加入了中国共产党，多数同志加入了共青团，并有六个同志被选进县、社、队的领导班子。

桂阳县仁义公社桐岗大队下乡知识青年、共青团湖南省委委员刘湘娥说，我从一九七○年高中毕业下乡插队落户以来，遇到了比较激烈的斗争。我们队里的一个地主分子公开跳出来反对知识青年上山下乡，扬言要赶我们走。在党的领导下，我们和贫下中农一起击退了敌人的猖狂进攻。另外有些人受旧思想的影响，当他们看到有些同学被招工进了城，便对我和一部分坚持留在农村的青年冷嘲热讽，说我们“没出息”、“自讨苦吃”。在这个时候，我一遍又一遍地重温毛主席关于“知识青年到农村去”的教导，感到分外亲切。我想，广大贫下中农常年累月战斗在农村，为什么读了书的人就不能长期呆在农村呢？想来想去，认识到这是几千年来剥削阶级轻视劳动的思想在作怪。贫下中农热情欢迎我留在农村，给了我巨大鼓舞和力量，我同贫下中农一起坚决同错误思想作斗争。几年来，在党的培养和贫下中农的教育下，我光荣地加入了中国共产党，并被选为大队党支部书记、团省委委员。去年，我还光荣地出席了党的十大，幸福地见到了伟大领袖毛主席。这使我终生难忘。今后，我决心继续前进，永不脱离劳动，永不脱离群众，在农村这个革命大熔炉里锻炼成长，当好无产阶级革命事业的接班人。

批判“生而知之”的谬论，积极参加农村三大革命运动

湖南省冶金局虎踞茶场下乡知识青年谢和平说，孔老二宣扬“生而知之”，林彪鼓吹“天才论”，都是唯心主义的骗人鬼话。马克思主义认为，人的知识才能决不是天生的，而是通过社会实践得来的。我们下乡以后的革命实践也证明了这个真理。以前，我们只知道喝茶，可是连茶树是个什么样子也不知道。我们来到茶场只有短短的两年，在贫下中农的耐心帮助下，已经初步掌握了种茶、采茶、制茶、种茉莉花等多项技术。由于大家的努力，我们场的茶叶产量由前年的二百多担增加到去年的六百多担。林彪一伙鼓吹唯心主义的先验论，妄图诱骗我们脱离工农，脱离实践，成为他们复辟资本主义的工具，这是白日做梦。我们一定永远听毛主席的话，坚持实践第一的观点，积极投入到火热的三大革命运动中去，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

描述：

