id: 9ee6f8c56f
标题：纯洁党的队伍
日期：1951-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纯洁党的队伍

中共吉林省委员会开除李雷党籍的决定，对于教育工作者、文艺工作者以及一般干部，都有着重要的教育意义。

李雷自吹自擂，把自己说成“诗人”；但是他装了一脑子资产阶级的反动思想，并且发展到了登峰造极的地步，他已经完全丧失了对于人民群众应有的革命感情。这种反动堕落的思想意识，在任何时候都是不可容忍的。这种思想意识发展的结果，必然是反党、反人民的。李雷已经发展到这样的地步了。

今天美国侵略者正在野蛮地毁灭着朝鲜的城市和农村，屠杀成千的母亲和儿童；我们的祖国也正遭受着美帝国主义的侵略威胁。在这个时候，前线后方的文艺工作者都在用笔诛伐侵略者，鼓舞战斗着的人民，也就在这个时候，竟然在文化教育工作者的队伍中出现了像李雷这样的无耻之徒。一切革命的文化教育工作者对于此类无耻的“诗人”都应该群起而攻之，把他远远地驱逐于革命的文化队伍之外！

为了保持党的纯洁，坚持共产党员的标准而不使之降低，每一个党的文化教育工作者，都应接受李雷的错误教训，时刻警惕资产阶级反动思想的侵袭，为更高的共产党员的标准而斗争。

描述：

