id: 9ee96e4c10
标题：两者必须完全团结一致
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两者必须完全团结一致

中共湖北省兴山县委书记张宗林是军队干部，副书记孔凡林是地方干部。他们遵照毛主席关于军队干部和地方干部“两者必须完全团结一致”的教导，正确对待别人，严格要求自己，带头搞好革命团结。在工作中出现意见分歧时，虚心听取对方意见，不把个人意见强加于人。有一次，县委常委讨论对一个人的处理问题，大部分同志都同意了一个处理意见，但是，副书记孔凡林却没有表态。按照少数服从多数的原则，这个问题本来可以通过了。但是，张宗林没有急于让大家表决，而是主动征求孔凡林的意见。孔凡林说：“我还没有考虑成熟，让我再想想。”张宗林觉得老孔考虑问题比较慎重，值得自己学习。于是，他建议下次再议。会后，他主动找孔凡林交换意见。原来孔凡林遵照毛主席关于“对于人的处理问题取慎重态度”的教导，不同意大家的处理意见。在第二次召开的常委会上，孔凡林说明了自己的观点。大家按照党的政策，重新分析了这个问题，一致认为孔凡林的意见是正确的，从而通过了正确的决议。

为了做到团结一致，张宗林和孔凡林不断深入实际进行调查，用毛主席革命路线和政策分析研究来自群众的意见，取得共同的语言。一次，孔凡林下乡检查工作，基层干部向他反映，在刘少奇反革命修正主义路线影响下，文化大革命前本县地方工业下了马，社员打一把挖锄也要跑到八、九十里路远的外县，严重影响了生产。他们要求区里恢复手工业生产合作社。孔凡林回县后，提出这个问题请县委研究。由于大家没有思想准备，好几个同志都没有表态，就搁了下来。过了个把月，老孔又调查了几个区，基本情况和这个区差不多。他又第二次提出来讨论。会上，有的同志表示赞同，有的同志不同意这种作法，发生了激烈的争论。这时，主持会议的张宗林见顶了牛，主张详细调查一下再决定。以后，张宗林亲自下去作了调查，经过反复考虑，认为恢复手工业生产合作社，既方便群众，又服务生产，就主动找老孔交换看法，大胆支持他的意见，在第三次会议上很快统一了认识。过后，张宗林深有体会地说：“我长期做部队工作，对地方工作不熟悉，地方的同志有丰富的实践经验，我们要虚心向地方的同志学习。”这件事也使孔凡林受到了深刻的启示，他说：“全国学人民解放军，这是伟大领袖毛主席发出的号召，任何时候也不能动摇。部队的同志越谦虚，我们越要向他们学习。”

本报通讯员

描述：

