id: 9eec3e7771
标题：上海市教育事业的重大胜利  陈望道、孟宪承、廖世承、吴若安、苏步青、周志宏、左淑东代表的联合发言
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市教育事业的重大胜利

陈望道、孟宪承、廖世承、吴若安、苏步青、周志宏、左淑东代表的联合发言主席、各位代表：

我们完全同意李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”、李先念副总理

“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”。两位副总理代表国务院向大会所作的报告，简括扼要地揭示了1959年我国建设的伟大成就，和1960年我国建设事业的更加宏伟的计划，我们感到极其振奋，决心为贯彻执行计划的要求，作出我们最大的贡献。

我们是上海的教育工作者。和全国各地一样，1959年上海市的教育事业，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在中共上海市委的正确领导下，贯彻执行了教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合以及发展教育事业的“两条腿走路”的方针，各级学校都有很大的发展和提高。不仅全日制学校有了很大的发展，同时也展开了蓬蓬勃勃的群众性的办学运动。

1959年，全市高等学校学生比1949年增长一点七四倍以上，比1958年增长约20％。普通中小学和幼儿园学生，比1949年增长二点九倍，比1958年增长一点四七倍。全市五个县八十二个人民公社，已有农业中学八十六所，学生一万三千七百九十五人。从解放以来到1958年为止，全市已经扫除了文盲一百三十五万人。从去年11月初到目前，又扫除了文盲三十六万余人。全市现有业余中小学五千一百五十二所，学员七十一万余人。根据3月14日以前的统计，举办的业余高等学校已经达到一百四十九所，学员二万一千余人，比去年翻了一番。为了适应当前生产迫切的需要，还有一些工厂举办了各种形式的技术短训班。在中共上海市委和市高教局领导下，上海电视大学也已在3月成立。全市还有师范学校二十六所，学生一万余人。高等师范院校，除培养大批新师资以外，在提高广大在职师资的水平方面，也以多种多样方式，进行了不少工作。

广大师生的思想面

貌有了显著的变化

上海市各级学校，由于有了党的坚强领导，贯彻执行党的教育方针，有了明确的政治方向，广大师生的思想面貌已经有了显著的变化。广大师生不仅在党的领导和教育下，实现了教学、生产劳动、科学研究的三结合，贯彻了理论联系实际、厚今薄古的原则，发挥了师生在教学中的高度积极性和创造性，而且已经建立了师生结合、教学相长、民主平等的新型的师生关系，教学质量也因而有了显著的提高。

一年来，上海高等学校文科各专业的师生，从事调查研究，已经蔚成风气；已经开出了大批研究关于马克思列宁主义理论、毛泽东著作的新课和批判资产阶级学术思想的新课；很多学生（包括一部分低年级学生在内）积极投入了广泛的科学活动。理、工、医等科的专业，在发展现代科学、特别是尖端科学技术方面，也取得了不少成就，广大师生（也包括一部分

低年级学生在内）与生产部门和科学研究机关密切协作，在试制、设计尖端产品方面，作出了许多成绩。各高等学校认真贯彻了“一主二辅三结合”的方针，把科学研究、劳动生产紧紧围绕着教学的要求拧成一体，从而大大地充实了教学的内容，提高了教学的质量。

普通教育、幼儿教育和业余教

育的质量迅速提高

上海市普通教育、幼儿教育和业余教育的质量也正在迅速提高。普通中学里，数理化和语文的教学已有了显著的加强。为了替高等学校科学发展打好基础，有些中学在数学、物理教学内容方面，还增加了若干重要的新技术方面的知识；一年来上海市中小学的科技活动的广泛开展，对巩固和扩大学生的知识，培养学生对科学的兴趣爱好，进一步发动学生的学习积极性和创造性，并在培养理论联系实际方面，也起了很大的作用。全市除少年宫、少年科技站等校外机构外，目前有九个区、县新建了少年宫、少年之家。大部分中、小学已将科技活动列入学校工作计划，安排活动时间，建立了各种科技小组。农业中学由于教学紧密结合生产劳动，理论联系实际，教学质量一般也提高很快。农中所种的农作物，一般都超过当地的平均产量，成为高额丰产的旗帜，引起了干部、群众的重视。不少公社开始把农中当作技术推广的据点，使农中进一步发挥技术推广站的作用。上海六灶人民公社的社员并且夸耀农中说：“农中农中，大有作用，能文能武，样样精通！”

民办小学和幼儿园

获得了成就和经验

上海市民办小学、幼儿园一年来也鼓足干劲，坚决贯彻党的方针政策，获得了成就和经验。徐汇区建襄居民委员会吴佩芳等三个家庭妇女，响应党的民办学校的号召，赤手空拳，没有花国家一文钱，创办了一所民办学校。这所学校由于吴佩芳对革命事业无限忠诚，全心全意为人民服务，边学边教，克服了许多困难，逐步提高了教学质量，学生成绩不低于公立学校水平，已成为上海市和全国民办小学的一面旗帜。像这样千方百计，全心全意，为生产服务，服从家长的方便，不计报酬，不讲条件的民办小学、幼儿园，把教养好孩子作为他们光荣的职责，在上海不在少数。

李富春副总理在报告中，明确提出了1960年我国科学研究和文教卫生事业的计划。报告指出，在教育事业方面，1960年要扩大各类学校招生数字；要在发展全日制、半日制学校教育的同时，普遍大力发展业余教育；要进一步密切教育、生产劳动、科学研究三者之间的结合；以及要努力学习、研究和掌握世界上最新的科学技术成就，总结群众实践的丰富经验，为争取在比较短的时间内实现十二年科学技术规划而奋斗等等。这是一个继续跃进的计划。以上海的情况来说，这个跃进计划也是完全适合的。李先念副总理的报告指出，为了在积极支持高速度发展生产建设的同时，积极支持文教卫生和科学事业的高速度发展，1960年全国社会文教和科学费比上年增长47.1％，经济建设和文化建设的开支，在1960年预算中所占的比重达到81.9％。在这样大好形势之下，贯彻执行1960年计划，我国教育事业、上海教育事业，一定可以得到更大更好的成就。

今年上海市教育工作的主要任务

目前，以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，激荡着全中国，激荡着全上海。上海劳动人民同全国劳动人民一样，胸怀“战胜地球、建立强国”的雄心壮志，猛攻生产关键，要把上海变成为现代化的工业城市之一，要制造出高级、精密、尖端、新颖的产品。这就为上海教育事业，提出了许多新的课题。上海市的教育工作者，正面对着一个大发展、大普及、大提高的任务，既要使教育事业有很大的发展，又要大力地提高教育的质量。

根据今年2月上海市委文教工作会议的精神，今后几年内，上海教育工作的主要任务是，在1960年内完成扫盲任务，在第二个五年计划期间，完成普及成人的业余教育，为在第三个五年计划期内培养出足够的高、中级技术人员打下基础；高等学校要把缺门的重要学科，特别是尖端学科迅速地发展起来；迅速发展和培养马克思列宁主义的理论队伍；继续贯彻理论联系实际的方针，密切结合生产，广泛开展群众性的科学研究活动；提高科学水平，努力攀登世界科学技术高峰；以及大力提高教育工作质量，通盘考虑大、中、小学课程设置与教育内容的调整和革新，把现代科学上的新成就反映到课程中去等等。

上海市教育事业在过去一年中所取得的重大胜利，和全国各地各条战线所取得的重大胜利一样，是毛泽东思想的胜利，是党的总路线的胜利，正是以毛泽东思想为指导，贯彻执行了依据毛泽东思想所制定的党的方针政策，坚决依靠群众的力量和智慧，上海市各级各类学校才能得到蓬勃的发展和不断的提高。上海市教育事业的发展、提高，充分证明了毛主席的思想、毛主席的教育思想完全正确，充分证明了党的社会主义建设总路线的无比威力。

李富春副总理指出：“毛泽东思想的旗帜，就是胜利的旗帜。认真地学习和掌握毛泽东思想，是我们在今后取得愈来愈大的胜利的根本保证。”认真学习和掌握毛泽东思想，也完全是上海教育事业今后大发展、大普及、大提高的根本保证。我们上海教育工作者，一定要认真学习毛主席的著作，认真学习毛主席的教育思想，沿着又红又专、不断胜利的道路前进。我们面前的任务的确是光荣而艰巨的。只要我们高举毛泽东思想的红旗，总路线的红旗，坚持政治挂帅，大搞群众运动，不断提高我们自己的政治思想觉悟和科学文化水平，我们就既可以多快好省地办教育事业，也可以多快好省地提高教学质量。（附图片）

大会休息时，北京市代表罗淑珍（左）在帮助报刊杂志服务站向代表们介绍刊物。　　　　　　新华社记者　吕厚民摄

描述：

