id: 9eedeea94c
标题：认真实行三同促进深入批邓  吉林省开山屯化学纤维浆厂党委自觉参加劳动密切干群关系
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吉林文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真实行三同促进深入批邓

吉林省开山屯化学纤维浆厂党委自觉参加劳动密切干群关系

吉林省开山屯化学纤维浆厂党委成员认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，受到深刻的教育。他们说，官僚主义者阶级就是党内资产阶级，它与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。要消除这种尖锐对立，就必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。干部通过参加集体生产劳动，就能同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，限制资产阶级法权，克服官僚主义，从根本上保证干部坚持反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命。否则，就会成为斗争对象，革命对象。他们表示要把无产阶级文化大革命以来厂党委成员深入车间班组，积极参加劳动，与工人实行三同，虚心向群众学习的制度坚持下去，进一步密切干部和群众的联系，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入，促进生产蓬勃发展。

无产阶级文化大革命期间厂党委成立后，第一件事是研究如何学习马列和毛主席著作，狠抓阶级斗争，坚持党的基本路线；第二件事就是干部如何坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，避免官僚主义，防止修正主义。在去年学习无产阶级专政理论运动中，厂党委又组织干部认真学习讨论毛主席关于干部参加集体生产劳动的重要指示，进一步规定：党委领导成员每年集中抽出一个月到车间、班组当普通工人，与工人同学习，同批判，同劳动；其余的十一个月，每周劳动一天，到车间顶班作业；厂内如有突击性劳动或大会战，干部就同工人一起大干。几年来，他们坚持做到：工作忙了不忘劳动；时间紧了不丢劳动；出差回来立即补上劳动。每人每年平均劳动达一百天。去年夏秋之交，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风，强化和扩大资产阶级法权，厂党委成员积极参加劳动，当普通劳动者，带领广大干部同邓小平的修正主义路线对着干。哪里脏，哪里累，哪里有困难，他们就到哪里同工人一道劳动。工人们感动地说：“工人三班倒，班班见领导；干群心贴心，大家干劲高。”

回顾文化大革命前的教训，厂党委领导成员认识到：领导干部坚持参加集体生产劳动，到车间班组搞三同，拜工人为师，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，这是社会主义制度下一件带根本性的大事。厂党委书记宋福珍经常用自己的亲身经验教育干部。他常说，为什么文化大革命中工人群众对我们有气？气就气在我们执行了修正主义路线，对工人实行“管、卡、压”，大搞物质刺激、利润挂帅那一套。当了领导就高高在上，脱离劳动，脱离群众，使领导与群众处于尖锐对立的状态。如果没有文化大革命的教育，不经过群众的批判帮助，使我们换思想，变立场，那么，我们就可能变成走资派，社会主义企业就会改变性质，这是多么危险！老宋进入新的领导班子以来，身不离劳动，心不离群众，老老实实向工人学习。现在，老宋能在几种岗位上顶班作业。厂党委常委、朝鲜族干部金淳一，当了干部以后，始终保持工人阶级本色，照样回原车间劳动。党委其他成员也都学会一至几门手艺。在劳动中，他们和工人一起学习马克思主义，批判修正主义，掌握企业管理的方向、路线，共同解决生产中的难题，使过去领导与工人分离的油水关系，变成了现在亲密无间的鱼水关系。

几年来的劳动实践，还使这个厂的党委成员进一步体会到：领导干部只有参加劳动，才能真正看到工人阶级高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，可贵的革命精神和巨大的创造力，使自己树立唯物史观，真正相信群众，依靠群众，把群众当作历史的主人，工厂企业的主人，从而摆正领导与群众的位置。

无产阶级文化大革命前，这个厂原木场的木料装卸一直是靠工人手抱肩膀抬，劳动强度大，效率低，又不安全。工人多次提出原木装卸机械化的合理建议。可是，厂领导认为要搞机械化，就得向上级要投资，要设备。由于存在这种“等、靠、要”的思想，原木装卸机械化的问题一直没有解决。批林批孔运动中，由于厂党委领导成员经常到原木场劳动，亲身尝到了抬木头的滋味，理解了工人迫切要求尽快实现原木装卸机械化，加快社会主义建设的心情，于是，他们热情支持工人的倡议，同工人、技术人员一道讨论制定改革方案。经过一年半的努力，克服重重困难，终于自力更生架起十一条空中索道机，建造两条纵贯全场的拉木机，制成两台十吨和两台二十吨的大型龙门吊车，把工人从笨重的体力劳动中解放出来了，使原木卸车、搬运、加工形成了一条规模巨大的吞吐流水作业线，仅龙门吊一项卸车能力就比原来提高八十倍。面对这一动人的情景，许多工人激动得含着泪水，把领导干部称作“我们信得过的掌权人”。厂党委成员在与工人一道劳动中，使自己真正懂得了人民是创造历史的动力，群众是真正的英雄的伟大真理。

开山屯化学纤维浆厂党委还体会到，干部参加劳动，对于改造自己的世界观，转变自己的立场、感情，端正自己的思想和政治路线具有十分重要的意义。领导干部劳动的汗水流得越多，与工人的心就会贴得越紧；与工人的联系越密切，就能从工人群众那里吸取丰富的政治营养，更好地执行毛主席的革命路线。省革委会委员、厂革委会副主任姜德喜，是文化大革命中从一般工人提拔起来的新干部。他走上领导岗位后，地位变了，可是他始终坚持参加劳动，把劳动当作密切联系群众的纽带。一次，有位工人同志正在坑道里仰头作业的时候，突然一团湿水泥掉到了眼睛里，为了及时解除阶级战友的痛苦，老姜跑上前去，用舌头一点一滴地把水泥舔了出来。工人们无比激动地说：“我们的领导干部，真是和工人血肉相连啊！”

目前，随着批邓斗争的深入，开山屯化学纤维浆厂党委和广大干部，通过进一步学习毛主席的这一重要批示，不断提高坚持参加集体生产劳动的自觉性，在反修防修、继续革命的大道上阔步前进！

本报通讯员　本报记者

描述：

