id: 9eee5cd5dc
标题：忠心耿耿为人民——记胡集大队党支部书记胡景灿
日期：1972-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠心耿耿为人民

——记胡集大队党支部书记胡景灿

鲁西南黄河边的菏泽县安兴公社胡集大队，已经由过去的“穷沙窝”，变成了林海绿洲。这个大队的党支部书记胡景灿，二十多年来，忠心耿耿，脚踏实地，带领群众坚定不移地走社会主义道路，受到群众的爱戴。如今，他已经七十六岁了，白发苍苍，精神抖擞，老当益壮。

对敌斗争的英雄汉

胡景灿在三十七年前，逃荒要饭到胶东的蓬莱县下薛家村。在抗日战争年代，他担任这个村子里的“各界抗日救国会”会长。他所领导的下薛家村被评为解放区的模范村。一九四○年，胡景灿光荣地参加了中国共产党。

解放战争时期，胡景灿担任了村指导员。他率领贫下中农打土豪，分田地，斗地主，除恶霸，发动男女民兵做军鞋，送军粮，抬担架，运子弹，组织广大群众“空舍清野”，支援前线，荣立了一等功。

鲁西南解放以后，一九五○年三月，胡景灿回到了阔别十五年的故乡——胡集。这一年，他被推选为胡集乡党支部书记。他积极响应毛主席“组织起来”的伟大号召，串连十余户老贫农办起了全县第一个互助组，很快成立了全县第一个初级社，又联合八个自然村成立了全县第一个高级社。

一九五七年，正当胡景灿带领贫下中农沿着社会主义光明大道乘胜前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了一股大砍合作社的妖风。村里一小撮妄想复辟变天的阶级敌人跳了出来，咬牙切齿地咒骂合作社是“兔子尾巴——长不了”，煽动一些资本主义倾向严重的人，吵吵嚷嚷地闹分社，搞单干。

半辈子给地主当牛做马的胡景灿，晚上躺在炕上怎么也睡不着。旧社会的悲惨情景，又一幕一幕地浮现在他的眼前：那时，他全家十二口人，仅有四、五亩飞沙地。一年到头，全靠糠菜糊口。隆冬腊月，一家人拉扯着两条破被子挡风御寒。父亲、大哥和五弟被饥饿夺去了生命，二哥下了关东，四弟逃到陕西，都惨死在他乡。一九三五年的一个大雪天，胡景灿用一根扁担挑着薄铺盖卷，带着老婆、孩子，沿路乞讨，到了胶东。在吃人的旧社会，哪有穷人的活路？他的二闺女去讨饭，又被地主家的恶狗活活咬死……

“是毛主席把咱救出火坑，当家做了主人；是毛主席指引咱们走上社会主义大道，生活象芝麻开花节节高。现在，有人想要咱们走回头路，重受二遍苦，办不到！”

胡景灿走东家，串西家，向群众宣传“只有社会主义能够救中国”的伟大真理。广大贫下中农坚决表示：“合作化是毛主席指引的光明路，咱们走定了。谁阻挡走这条路，咱们就和他拚！”

在胡景灿的带领下，广大贫下中农团结的象一个人一样，粉碎了阶级敌人的“散社”阴谋，巩固了农村社会主义阵地。

在无产阶级文化大革命中，胡景灿遵照毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，深入到群众中去，诚恳地听取贫下中农的批评。他说：“俺当干部这么多年，缺点错误还能少了？大家提意见就象医生治病一样，俺打心眼里高兴！”贫下中农见他态度那么诚恳，感动地说：“老支书的心象泉水一样清，象烈火一样红，是俺的好带头人！”

一九六七年初春，刘少奇一类骗子煽动极“左”思潮，妄图破坏无产阶级文化大革命。在复杂的阶级斗争面前，胡景灿坚定不移地捍卫毛主席的革命路线。他教育受冲击的干部相信群众，相信党，坚持为革命做好工作，抓好生产；阶级敌人挑动群众斗群众，他耐心地做群众工作，彻底揭露阶级敌人的阴谋；坏分子妄图混水摸鱼，毁坏林场，他带领群众给予迎头痛击；有人在极“左”思潮的影响下，不遵守财务管理制度，企图乱动大队的公共积累，他坚决顶住。

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，把老支书锻炼得更加坚强。新县委和县革委会成立时，胡景灿被选为县委委员和县革委会副主任。

战天斗地的硬骨头

胡集大沙滩，风起沙满天；飞沙埋房舍，庄稼被打干；卖儿又卖女，逃荒到外边！

这是解放前胡集人民苦难生活的真实写照。一九三五年，黄河决口，胡集一带被洪水冲得墙倒屋塌，田园房舍淤上了一丈来厚的沙层。从此，每逢冬春，风沙滚滚，路无行人。庄稼不是被风卷走，就是被沙埋没。当时，胡集八个自然村的七百多户人家，就有六百多户逃荒要饭，六十八户卖儿卖女，二百多人饿死在外。解放后，贫下中农虽然在政治上翻了身，但仍然摆脱不了风魔沙龙的威胁。贫下中农多么渴望改造这穷沙窝啊！

刚刚担任胡集乡党支部书记的胡景灿，一次去参加上级召开的夏粮征购会议，有人半开玩笑地对他说：“老胡啊！你们胡集每年只种一季豆，没有夏粮征购任务，你还来开什么会？”说者无意，听者有心。胡景灿脸上直发烧，越想越觉得不是个滋味。他想：国家建设需要粮食，工人老大哥造机器需要粮食，解放军打仗需要粮食，毛主席把胡集这片土地交给了我们，我们不但不能支援国家建设，还拉国家的后腿，咋有脸来开会呢？他决心带领贫下中农治风魔，锁沙龙。

为了摸清沙龙的脾气，制定出植树造林规划，每逢大风一刮，胡景灿就往外边跑。他带领几个老贫农跑遍了万亩荒滩，查清了所有的风口要道。村西北的沙河口，是“一会儿沙成丘，一会儿又成沟；鸟过沙打死，行人不敢走”的风霸虎口。胡景灿和几个老贫农冒着风沙，弓着腰，到飞沙滚滚的沙河口去查看。风把他们刮倒了，爬起来再走；沙迷住了眼睛，擦擦继续上。经过上百次的查看，终于摸清了风沙的来龙去脉，绘制了治服“沙龙”的蓝图。

开始，胡景灿带领贫下中农栽了几片树苗。当树苗刚刚发芽时，来了一场大风。树苗有的被埋在沙里，有的被连根拔掉。这时阶级敌人乘机跳出来吹冷风说：“沙是一条龙，越摆弄越受穷！”有的社员也泄气地说：“生在这穷沙窝里，过去是要饭的命，现在是吃救济的命，那辈子才有出头之日啊！”党支部发动群众狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，认真总结了植树造林的经验教训，大学毛主席的光辉著作《愚公移山》，重整旗鼓，掀起了新的植树造林高潮。

集体一无树种，二无树苗。党支部发动群众，发扬自力更生的精神，自采、自育、自栽。胡景灿到上海参加华东农业劳模会时，书包背，肩膀扛，带回了杞柳树种；去南京探望在部队的儿子时，在大街上拣回了法桐树种；上济南珍珠泉开会时，带回来了芙蓉树种。在胡景灿的带动下，全村组织了七个树种采集小组。他们跑了郓城、梁山、平阴等县和周围几十个村庄。一冬春共采集树种七百多斤，发动群众筹集树苗二十多万棵。党支部又组成有八百多人的植树造林队，斗志昂扬地奋战在飞沙滩上。育上的树种被沙埋住，重新育；栽上的树苗被风刮走，继续栽。经过十几年的艰苦奋斗，营造防风林带二十道，林荫路二十四条，总长达一百二十多里，造林面积达三千五百多亩，植树一百一十多万棵，平均每人二百六十多棵。昔日的万亩沙滩变成了林海绿洲。

一九六四年，在毛主席“农业学大寨”的伟大号召鼓舞下，老支书带领贫下中农乘胜前进，提出了“翻淤压沙建良田”的计划。这里的沙层有三种：一是板沙，硬得象铜板，挖不动；二是流沙，踩就出水，往下陷；三是糠沙，捏不拢，不成团。能不能把沙底下的淤土翻上来，变沙滩为良田？过去人们连想都不敢想。计划一提出，少数人有些打怯，说：“翻一亩地得用一百多个工，要把沙滩翻个底朝天，比搬座大山还难啊！”为了提高群众战胜困难的勇气，胡景灿向群众大讲“愚公移山”的故事，他乐呵呵地说：“愚公门前两座山，率领子孙把山搬；我们面前两座山，风起沙飞种地难。咱们要脚踩地球手扶天，翻淤压沙建良田；子子孙孙干下去，定能搬走这座山！”一席话，说得大家浑身是劲。胡景灿带领社员们扛镢的扛镢，拿锨的拿锨，浩浩荡荡开进了荒沙滩。

一九六七年严冬，老支书胡景灿和副支书胡金亭，带领二百五十名青壮年，开进了“雁不落，草不长，兔子扒窝嫌凄凉”的“东大荒”。数九寒天，大地冰封，胡景灿和队干部处处干在最前头。镢头刨不动，就用大锤砸，鎯头夯，凿个窟窿再用杠子撬。青年们一看老支书那股劲，干得更欢。他们奋战三个冬春，把“东大荒”的四百五十亩飞沙不毛之地，变成了亩产五百多斤的“东大仓”。十几年来，这个大队共翻淤压沙四千五百多亩，使一片片沙滩薄地长出了丰收的庄稼。

植树造林，翻淤压沙，有效地改变了胡集的自然面貌。可是，旱魔仍然威胁着农业丰收。大队党支部遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，作出了“打井引水夺高产”的方案。在打井的紧要关头，老支书与社员群众昼夜战斗在水利工地上。饿了，啃几口窝窝头；渴了，喝几口凉水；困了，把衣服往身上一盖，躺在沙滩上闭闭眼。在打第一眼机井的时候，胡景灿一连干了七天七夜。当机井打到六十多米深，下第三节井管的时候，突然下起瓢泼大雨。在这关键时刻，如果停下来，机井就要报废。胡景灿高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，边指挥，边战斗。儿媳妇给他送去雨衣，也顾不得穿。经过五个小时的冒雨奋战，第一眼机井终于打成了。以后，又接连打成了六十八眼机井、六十六眼砖井，把一股股清泉水引进了块块良田。

一天到晚，一年到头，胡景灿为人民到处奔波，辛勤操劳，带领社员群众把有名的穷胡集建设成了“瓦房连成片，绿树遮村庄，林带绕良田，处处花果香”的社会主义新农村，变成了粮、棉、果、木多贡献的先进单位。

继续革命的带头人

在继续革命的征途上，胡景灿全力以赴，从不回头。他常说：拉革命的上坡车，就是要步步用劲！

胡景灿如饥似渴地学习毛主席著作。尽管旧社会剥夺了他上学读书的机会，使他识不了几个大字，但他顽强地坚持一边学文化，一边学理论，不懂就学，不会就问，每天晚上常常趴在小煤油灯下，戴着老花镜，学习到深夜十一、二点钟。他说：“毛主席的话字字句句说到俺的心坎上，俺要用愚公移山的精神搬掉文化山，学好毛主席的书，沿着毛主席革命路线一个劲地往前奔。”他凭着对毛主席深厚的阶级感情和坚韧不拔的革命意志，一字一句地通读了《毛泽东选集》一至四卷。

毛泽东思想把胡景灿的心照得通红透亮。他一想到革命，一想到集体，浑身就有使不完的劲。

去年夏季，胡集田野上的庄稼一片葱绿，长势喜人：一块块棉田正在现蕾开花；一方方高粱玉米秆壮叶肥。正在这时，一场大冰雹铺天盖地而来，足足下了一个多小时。庄稼被打得一塌糊涂。社员们看到亲手种植的庄稼被打得缺头断臂，象揪心一样难过。有的社员对夺取当年的农业丰收失去了信心，有的干部情绪也低落下来。在这种情况下，胡景灿立即召开党支部会议，组织大家学习大寨人在大灾面前夺丰收的英雄事迹。他激动地说：“现在群众都眼睁睁地看着咱们，咱们当干部的可不能松劲啊！战胜雹灾就好比拉上坡车，咱领头拉车的人稍微一松劲，车就会退下来。在困难面前，咱们决不能让车退坡！”老支书铿锵有力的话，鼓舞了大家战胜困难的斗志，树立了人定胜天的思想，决心变灾年为丰年，做到“三不要”（不要国家救济款，不要国家救济粮，不要国家救济物资），保证“四不少”（计划产量不减少，对国家贡献不减少，公共积累不减少，社员口粮不减少）。于是，大队干部深入到各生产队，和贫下中农一起分析灾情，研究救灾措施，加强具体领导，发动群众打起了一场抗雹救灾的“人民战争”。这一年，胡集大队的粮棉产量创造了历史最高水平，对国家的贡献，集体积累和社员的收入，都比前一年有显著的增加。

胡景灿始终把发扬艰苦奋斗的作风当作继续革命的“磨刀石”。他已年过七旬，三个儿子都在部队工作，可以说生活条件相当不错。但是，他年纪大了，生活好了，革命的斗志不变。他始终坚持带领群众没日没夜地干。他穿的还是原来的粗布衣，住的还是原来的旧房子。贫下中农劝他说：“老支书啊！如今生活不错了，你年纪那么大了，也该歇歇气，享享清福了吧？”他总是笑笑说：“没有党和毛主席的英明领导，咱胡集哪能有今天？我哪能活这么大年纪？奔共产主义咱就是要活到老，干到底。好日子还在后头哩！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

