id: 9eee2e9428
标题：务歼入侵之敌！
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
务歼入侵之敌！

本报评论员

无限忠于毛主席的英雄空军部队，怀着“为毛主席站好岗，放好哨”的赤胆忠心，日夜坚守在保卫祖国领空的战斗岗位上。三月七日，美帝国主义军用无人驾驶高空侦察机一架，刚窜入我西南某地上空，就立即被我空军部队打得粉碎。这个辉煌的战果，是毛泽东思想的又一个伟大胜利。我们谨向立下新的战功的空军部队，致以最热烈的祝贺！

最近，越南南方军民的强大新春攻势，把美帝国主义打得一筹莫展，鬼哭狼嚎。在哀伤之余，这个死不回头的侵略强盗，还在与苏修领导集团狼狈为奸，玩弄反革命两手。它妄图用扩大侵越战争和新的军事冒险来进行垂死挣扎。但是，它在越南的广阔战场上继续遭到更惨重的失败。它把猪爪子伸进中国，也立即被斩断。侵略成性的美帝国主义及其帮凶，在世界革命人民面前，是注定要失败的！

我人民解放军广大指战员，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促战备，坚决执行毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的战斗命令，常备不懈，百倍警惕，时刻准备着粉碎任何来犯之敌。

用毛泽东思想武装起来的人民解放军，以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，筑成了保卫社会主义祖国、保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。不管敌人是从空中来，从海上来，还是从陆地上来，都将在这座伟大的钢铁长城面前，碰得头破血流。

描述：

