id: 9eee568f11
标题：宋庆龄应邀到缅甸访问
日期：1956-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋庆龄应邀到缅甸访问

新华社仰光2日电　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄应缅甸联邦政府的邀请，于1月2日下午3时30分乘专机到达缅甸访问，随同宋庆龄前来访问的有廖承志、陈翰笙等十人。

宋庆龄在孟加拉洞机场受到缅甸总理吴努的欢迎。

到机场欢迎的还有缅甸联邦总统秘书吴巴盛，昂山夫人都庆枝，工业和矿物部长吴觉迎，司法部长吴庆貌腊，外交部高级官员，最高法院法官吴敏登，缅甸驻中国大使吴拉茂，缅中友好协会主席信波博士和群众团体代表。

中国驻缅甸大使姚仲明和使馆人员以及缅甸华侨代表也到机场欢迎。到机场欢迎的还有苏联驻缅大使希鲍林和其他国家的外交使节。

宋庆龄在机场发表讲话说，中国和缅甸国境毗连，两国间在很久以来就和睦相处；文化和经济交流在久远的年代之前就已经开始。我们都遭遇过殖民主义的压迫和剥削，并且都在经历过一系列艰巨的独立斗争之后，在前后相差不远的时间获得了我们前一代人们所毕生企求的民族独立。

宋庆龄说，中华人民共和国成立以后，缅甸联邦是首先和我们建立外交关系的亚洲国家之一。自此以后我们两国的友好睦邻关系日见增进。周恩来总理访问了贵国，吴努总理访问了我国，我们共同地参加了亚非会议，并且对它的成功作出了重要的贡献。今天中国和缅甸间友好合作、相互支持的亲密关系更在各方面日见增进。这是我们引为非常欣慰的。

宋庆龄接着说，我能够在这样的历史时期中前来缅甸进行访问，并且和缅甸政府的负责人，和各方面的人士亲自会面，实在是非常愉快的事情。我极盼望在逗留缅甸的期间能够到各个地方，把六亿中国人民的亲切友谊带给缅甸的各位亲爱的朋友和缅甸人民，因为这就是我的任务。

宋庆龄最后祝中缅友谊与日俱增，并且表示她衷心的感谢。

宋庆龄在姚仲明大使陪同下离开机场，赴缅甸联邦总统府休息。

在机场和到总统府的路上有几千名缅甸妇女和青年热烈欢迎宋庆龄。

据新华社新德里2日电　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄和她的随行人员在印度经过17天的访问之后，1月2日上午8时10分乘飞机离开德里前往仰光。

到巴兰机场送行的有印度总理尼赫鲁和他的女儿英迪拉·甘地夫人，外交部副部长钱达和其他高级官员，印中友好协会和其他团体的代表，以及缅甸驻印大使吴昂梭、中国驻印大使袁仲贤和其他国家的外交使节。

宋庆龄在登上飞机以前讲了话。

描述：

