id: 9eef42791e
标题：促进革委会成员思想革命化的好办法
日期：1968-6-12
是否是时间段：false
作者：思齐
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不久以前，辽源反帝煤矿一井革委会召开了一次会，请革命职工讲评革委会的委员们在突出无产阶级政治方面的成绩和缺点。事实证明，这是——

促进革委会成员思想革命化的好办法

吉林省辽源矿务局反帝煤矿一井革命委员会，不久以前，在驻井解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，开了一次突出无产阶级政治的讲评会，请革命职工对革委会委员们在突出政治方面的成绩和缺点，作了一次讲评。委员们受到了一次生动的深刻的教育。

一井革委会是今年一月下旬建立的。在它诞生后的第二天，全体委员通过的第一个决议，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，走突出无产阶级政治的道路，把全井办成红彤彤的毛泽东思想大学校。决议要求每个委员都要活学活用毛主席著作，彻底改造世界观，全心全意地为人民服务，成为紧密联系群众的模范。

开始，委员们对这个决议执行很认真。不管工作再多再忙，他们都要挤时间到群众中去，同工人一起学习毛主席著作，一起劳动。职工们称赞他们是人民的好勤务员。可是，过了一些日子，有的委员对执行决议有些放松，整天忙于事务，深入群众少了。有的人还滋长了一些“官气”。职工们提出了一些意见。革委会也开了两次交心会，开展批评和自我批评，情况有所好转。但是，由于触及灵魂不深，问题没有从根本上解决。

宣传队的同志决心帮助革委会解决这个问题。指导员谢恩东设想了几个方案，找支左的同志一道研究。有的同志提出：“咱们每年不是都要发动战士对干部突出政治的情况讲评几次吗？每次讲评，对干部的思想革命化都起到了很大的推动作用。咱们能不能向革委会的同志建议，请他们也象连队那样，发动职工对革委会成员突出政治的成绩和缺点讲评一次呢？”谢恩东觉得大家的意见很对，就去找革委会的同志交换意见。革委会决定召开一次讲评会。

开这样的会，在一井还是头一次。为了开好这次会，宣传队的同志同革委会成员一起学习毛主席为人民服务的教导，反复宣传开好讲评会的意义。大家认识到，请群众讲评，不是给谁难看，而是请群众当老师，帮助自己扫除身上的政治灰尘，保证永远紧跟毛主席，永远沿着毛主席指引的航向前进。有些委员说：群众是真正的英雄，革命群众是矿山的主人。群众把我们选到革委会里来，是要求我们作他们的代表。我们这个代表当得怎么样，是不是真正高举毛泽东思想伟大红旗，走突出无产阶级政治的道路，革命职工有权利随时批评、监督，革委会成员有义务接受群众的监督、批评。这正是新生的革委会应有的新风格。

为了开好这次讲评会，宣传队的同志还同职工们一起学习毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。要加以分析。”在讲评会上，各单位的代表遵照毛主席的教导，用一分为二的观点，从支持和爱护革委会出发，既肯定革委会成员的成绩，又指出他们的缺点，批评既严肃深刻，又语重心长。

有些委员工作十分热情，革委会成立以来，没有休息过一天，一心一意想搞好工作。但是，有段时间，由于忙于开会，忙于处理日常事务工作，不能很好地深入采煤第一线，对群众性的政治思想工作没有认真地抓起来，对有些歪风邪气抵制不力。对于这个问题，有的工人在讲评会上说：“同志们辛辛苦苦为我们服务，这点我们工人是知道的。但是，你们这样的忙法，是不符合毛主席的教导的。毛主席要你们相信群众，依靠群众，你们可不能少数人空忙啊！”工人们还建议革委会今后要开短会，说短话，把委员们从会议圈子和事务圈子里解放出来，多到职工群众中去走一走，看一看，发动大家都来做政治思想工作，把革命和生产搞得更好。

职工们满怀阶级感情，给革委会的同志们谈成绩，指缺点，提希望，对委员们是极大的鼓励和鞭策。有个委员，过去是革命群众组织的负责人。到革委会以后，工作积极性很高，经常吃在井上，住在井上，家里有事也顾不得照料。但是，由于活学活用毛主席著作抓得不紧，改造世界观的自觉性不高，沾染了“官气”。家里住房挤了一点，要革委会给调整；见自己的办公桌破旧一些，认为不体面，打算叫后勤组的同志给换换。工人们在讲评时，说他工作积极，有革命干劲；可是，全心全意为人民服务的思想根子扎得还不牢，在为革命工作的背后，还有为“我”的打算，这是中了中国赫鲁晓夫“大公有私”论的毒害。有位工人语重心长地对他说：“同志啊！你是咱们革命工人的代表，要时时刻刻想到自己是人民的勤务员，可千万不要以为是当官啊！换一间房子，换一张桌子，看来事小，可千万不能换掉劳动人民的本色啊！”这个委员听了这些话，很受感动。他当场检查了自己的错误思想，并向同志们表示，今后一定要刻苦地读毛主席的书，好好改造思想，永远保持艰苦奋斗的作风，永远同群众心连心。

这次讲评会开得很成功。革委会委员们根据职工们的讲评，带着问题活学活用毛主席著作，斗私批修，在宣传队的帮助下，重新修订了革命化的措施，思想作风有了很大改进。革委会委员们说：这样的会，今后要经常开，使革委会在带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军中，发挥更大的威力。

思齐

描述：

