id: f21e1ef0d3
标题：毛泽东思想鼓舞着我们前进——贯彻执行“农业学大寨”的收获和体会
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：山西昔阳县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛泽东思想鼓舞着我们前进

贯彻执行“农业学大寨”的收获和体会

山西昔阳县革命委员会

在“九大”精神的鼓舞下，我们满怀批利的豪情送走了光辉灿烂的一九六九年，迎来了崭新的.十世纪七十年代的第--个年头。

昔阳县是一个山大坡陡1层薄、十-年九早灾害多的贫痔山区，是山西省历史上有名的穷县之一。经过伟人的新民主主义革命和社会上义革命，我们县初步改变了贫穷落后的面貌，经过无产阶级文化大命，又发生了翻天覆地的变化。毛释东思想空前人普及。毛主席关于“备战，备荒、为人民”的伟人战略思想深入人心。“自力更生”、“艰苦奋斗”、“一不怕苦，二不怕死”的革命精神大发扬。用毛泽东思想武装起来的一代新型农民正在茁壮成长。“限望北京城，心向毛主席，劳动为革命”，已成为全县十九万人民的共同心愿。

灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果。一九六九年，全县粮食平均前产量由一-九大六年的：百多斤，猛增到四白多斤，总产量由一九六六年的八千多万斤，跃进到一亿六千多万厅。仅仅三年时间，全县粮食亚均亩产量就达到了《全国农业发展纲要》规定的指标

粮食产量大幅度的增长，卖给国家的杀粮逐年增加，集体和社员的粮食储备日益增多，社员生活有了很人改善。现在，全县城乡的革命和生产形势一片大好，看人人变，看地地平，看村村新，牛羊成群，到处至现着蓬蓬勃勃的繁荣景象。

为什么能够取得这样人的成绩？是风调雨顺吗？不是。这几年可算是星，洪，电，风，虫五灾俱全。“一九六八年的一场大惹灾，是儿寸年来末曾见过的。我们一不靠天，二不靠地，最根本的是靠毛泽东思想。全县人民坚决响应毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，以大寨贫下中农为榜样，学习他们毛泽东思想领先、无产阶级政治挂师的指导原则：学习他们自力更牛，艰苦奋斗的革命精神：学习他们爱国家、爱集体的共产主义风格。最重要的是，学习大寨用毛泽东思想武装人，分析人，改造人，搞好人的思想战命化。只有人变革命了，才有山河变，技术变，产量变。

在学人的过程中，我们经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。大寨是伟大领袖毛主席亲自树立的农业战线上的一面红旗。这是对全国人民的最大关怀，也是对人寨贫下中农和黄阳县人民的最大鼓舞，最大策。全县人民宁就有学习大寨的强烈愿望。可是，叛徒，内奸、工贼刘少奇及其代理人却百般地阻挠和破坏。他们封锁和歪曲毛主席的指示，极力否定大案的成绩，妄图欣掉大暴这面红旗。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，大寨和全县的厂大贫下中农同他们迎行了坚决的斗个。在文化大革命中，全县的广大革命群众夺回了被一小搬走资派复夺的部分权力，建立起三结合的单命委员会。从此，在全县落实“农业学大寨”这一最高指示，开展学人寨的群众运动，才有了可靠的保证。从县革委会诞生的那天起，我们就把学大茶提到日程上来，列为搞好斗、批、改的主要内容，竹出关于开展群众性学大案运动的决定，订出在五年内把背阳建设成大寨式县的规划。

我们用革命大批判开路，狼批刘少奇及具代理人推行的反革命修正主义路线，揭露他们反对毛主席关于“农业学大寨”的指示的滔天非行，扫清学大寨道路上的障碍，每一个公社、生产队都以阶级斗了为纲，到处摆开革命大批判的战场，紧密结合本单位两个阶级，两条道路，两条路线的斗争实际进行回忆对比：学习毛主席是如何教导的，对照刘少奇是如何放毒的，查看阶级敌人是如何破环的，分析大禁贫下计农是如何斗争的，检查自已是如何对待的，账往刘少奇身上算，根往刘少奇身上挖，极大地激发了广大群众学习大寨的积极性和自觉性，认识到学不学大寨是听不听毛上席的话，忠不忠于毛主席，走不走社会主义道路的大间题。距大寨只行·-里路的武家坪大队，自然条将比大寨好，山于刘少奇反革命修正主义流毒的影嘀和阶级敌人的破坏，长期不学大寨，生产一直上不去。经过革命大批判，端正了态度，掀起了学大寨的高潮，生产节节上升。一九六七年粮食亩产平均五百四十斤，一九六八年六百四十斤，一九六九年八百多斤。这个大队的贫下中农深有体会地说：“毛主席号召学大寨，给我们指明了光明大道。过去没有学大寨，吃了苦头；三年大学大寨，尝到甜头。”

全县人民以毛泽东思想为强大武器，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，不断克服学大寨的思想阻力。山于旧思想、旧习惯势力的影响，一些干部和社员在学大寨的过程中，也出现过这样那样的活思想。他们说于部能力差，社员觉悟低，自然环境不好，没有条件学大寨。还有人怕带头，怕苦下，嫌学大寨麻烦。我们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法”的教导，在全县范围内人办各种类型的毛泽东思想学习班。广大于部和革命群众以“老三篇”为座右铭对照自己，检查自已，不断批判阻碍学大寨的右倾保守思想。居住在张家山秃山顶上的南墙大队，自然条件不好，一向缺粮少柴没水，对学习大黎，改变落后面貌缺乏信心，有“南瑙，南瑙，真难闹”的说法。他们学习了“老三篇”，以大案为榜样，苦千、实干，修起了盘山公路，架设了高压线，引水上了山，最近三年粮食产量翻了两番。用毛泽东思想武装社员群众的结果，全县山现了“比比老患公”，想想白求恩，忆忆张思德，看看大寨人，英雄作榜样，越学越有劲”的新局面。

活学活用毛泽东思想群众运动的不断深入，革命大批判的持续开展，这就为重新安排昔阳山河打下了思想基础，保证了学大寨运动的胜利进行。

我县境内有五条河，纵横贯穿十四个公社，其中以长达二百余华里的松溪河危害最大，每到汛期就洪水泛滥，沿河两岸的村庄常被淹没，土地不断被冲刷，耕地面积一年比一年减少。因此，根治这五条河，整修大寨田，是改变昔阳面貌、实现稳产高产的重要关键。在县革委会领导下，充分发挥人民公社的优越性，本着统一规划，集中治理，队办伪主，分级作战的原则，各公社、大队都因地制宜地订出了治山治水规划，生产队能搞的就生产队搞，生产队搞不了的就公社搞，或社、队联合搞。各项治山治水工程，都注意长远利益和当年受益相结合，专业队伍和群众运动相结合，并且根据党的政策合理地解决各核算单位之间的经济关系问题，从一九六七年冬季起，全县广大群众冒着严寒，在高山坡上，乱河滩上，阿穷山恶水升战

在这场战斗中，全县二十个公社，四百一于三个大队，社社有工程，队队有建设。全县各公社和生产队遵照毛上席关子“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导，狼批刘少奇“物质刺激”、“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治水”等反革命修正主义黑货，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，资金自已筹，工其自已造，勘测设计自已搞，没问国家要一分钱，也没向国家要一点物资。他们依靠战无不胜的毛泽东思想，以大寨为榜样，凭若白己勤劳的双手，使高山低了头，叫河水让了路。只有六百多口人的西固壁大队，在学大寨运动中，爆发出巨大的力量。全村男女老少一齐动手，劈开村前的寨岭山，挖了一条宽七十米、长三百二十米的河道，让松溪河改道，利用河滩造地一千二百多亩，使耕地面积增加一倍以上。这个火队的贫下中农豪迈地说：“愚公一家人能移太行，王屋两座大山，我们一村人为什么不能移掉小小的寨岭山！”县、社，队联合治理的松溪河工程，在松溪河的界都河滩上筑起一条高八米，长达二千七百米的拦洪大石坝；还有郭庄水库东干渠配套工程，开凿山洞二十七个，架设水槽十二座，开挖石土二十二万多方，修成长达于五华里的渠道。这两项全县最大的农田水利工程，也是完全依靠自已力量、发挥群众智慧创办起来的。

全县人民从“备战、备荒、为人民”这一伟大战略思想出发，在广阔的工地上既战天斗地，斗私批修，又搞民兵训练，做到平时和战时相结合，劳动和武装训练相结合。他们把抬一筐土，搬一块石头，造一亩地、看成是对社会主义建设贞献一分力量，看成是对帝、修、反的沉重打击，大人提高了工效，加快了工程逃度。

经过三年的艰苦奋斗，全县共开挖八百一十多万方的石土，修建了各种拦河坝、顺洪坝一百九［七座，共长四万三千多米；利用河滩山沟造地三万余亩，占全县总耕地面积的百分之八；共建成人寨式农用二十二万苗，其中把早地改成水浇地四万余南。这就初步使乱石滚滚的于河滩变成米粮川，基本上保证了稳产高产，早涝保收。

毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”我们在实践中深深体会到，毛主席这一教导，是于真方确的伟大真理。只要相信群众，依靠群众，把群众的社会主义积极性充分调动起来，就能战胜-·切困雉，创造出人尚奇迹

大寨的同志说得好，“干部于部，先于一步。”这对我们启发很大。在学大寨的群众运动中，我们狠抓了县、社，队三级领导班子的思想革命化，用毛泽东思想统帅一切，改造一切，推动一切，带动一切，在改造客观世界的同时，改造主观世界。我们组织各级工部认真学习大寨干部的占于实干、勤俭朴素，团结--致等优良品质，提倡斗私批修打先锋，生产劳动当闯将，把各级领导班子建设成为革命化的，联系群众的战斗指挥部。

为了加强县单委会自身的思想革命化，我们先后三次开门整风，发动广大贫下中农提意见，帮助改进领导作风。县级机关把原来的机构精简了四分之三，人员减少三分之二。我们学习大寨于部不脱离劳动，不脱离群众、不脱离实际的作风，始终坚持三项制度：一是在机关工作的同志半天劳动，半天工作；二是经常有三分之二的丁部深入实际，下乡蹲点，搞调查研究，和群众同吃、同住，同劳动、向学习，同商量；三是于部定期轮流到生产队参加劳动。三年来，县、社两级丁部平均每人每年有四分之三的时间生活在群众中，每人每年参加集体生产劳动都在一白二十天以上。这就进一步加强了干部自身的思想革命化，密切了同群众的联系，推动了各项1作。

我们遵照毛上席关于“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正确的工作方法”的教导，注意工作方法，抓典型，有计划行步骤地发现培养学大恭的样板，在而上加以推广，实行分类指导。现在，社、队两级有粮食产量大幅度增长的样板，农，林、牧、副全面发展的样板，艰苦奋斗、改变贫困面貌的样板。先进样板的出现，有力地推动了学大恭运动的开展。在抓点带面时，领导亲自动于，一抓到底。工作方法的改进，给领导学大寨的群众运动带求事半功倍的效果，

三年来，我们学习大暴虽然取得了一些成绩，但同革命形势发展的要求相比，用人寨的标准求衡量，还老得很远。一九七年是我县实现建设人寨式县规划的最后-一年。我们一定牛记毛主席的教导：“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”。我们要在三年连续人丰收的基础上，继续动员全县人民，高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺取史大的胜利。

描述：

