id: e2cb4da7fc
标题：夏收捷报处处传　一处更比一处高
日期：1958-6-15
是否是时间段：false
作者：中共东阿县委第一书记,贾涛
来源：原载1958年6月16日《大众日报》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我省扬起第一面小麦丰产红旗，徐屯社一亩小麦产2639斤

中共东阿县委第一书记贾涛

中共东阿县委第一书记贾涛同志报道：历年来小麦低产的东阿县曹庙乡徐屯农业社，今年出现了小麦高额丰产新纪录。四亩二分高额丰产小麦，有一亩产量达二千六百三十九斤九两。另外三亩二分平均亩产2084斤。

这四亩二分高额丰产田，是中共曹庙乡委副书记丘长让和徐屯社第九生产队老农房彦良、尚俭、陈云成、朱学明共同种植的。本月11日、13日，这四亩二分地的麦子先后打场。参加现场验收的有中共东阿县委书记杨培贞、副书记李心坦、曹庙乡委书记杨之洞、聊城专署小麦评选小组和县农业局的干部，还有徐屯社社长和十几名社员等。他们除亲自参加了打场、扬场和过秤以外，还对丰产田进行了丈量，查实了面积，计算了麦株和麦粒，证明产量完全确实。

产量达到二千六百三十九斤九两的这亩小麦共有82．1万多个麦穗，每穗小麦一般结粒50粒左右，最多的结粒100多个，麦粒饱满，1．2万多个麦粒就够1市斤。

这块地是当地中等的沙淤地，土质不算好，过去小麦的产量只有百多斤。为什么今年获得这样的高产呢？主要是丘长让等同志破除迷信，打破常规，以革新的精神采取了以下措施：一，土地深翻到二尺半，细耙八遍，平整后打起了小畦田。二，从种到收分期施肥七次，施肥量达10万余斤。第一次分层施基肥9万斤；第二次在麦苗倒股后追施屋土_4500斤、大粪干2500斤、草木灰200斤；第三次盖施圈肥7500斤；第四次在麦苗返青时追施大粪2500斤、化肥30斤；第五次施拔节肥(豆饼渣等)170斤；第六次在孕穗时浇稀鲜大粪1000斤；第七次在灌浆时追施草木灰200斤、过磷酸钙30斤。三，浇水七次：播种前用大水漫灌一次，播种后采取小水畦浇办法，浇了扩杈、盘墩、返青、拔节、孕穗、灌浆等六次水。四，采取宽幅撒播办法，做到了密植匀播。选用的“平原五○”和大粒半芒（混作)良种，用种量35斤，土地利用率达59．5％。五，及时进行了中耕、锄草和防虫害、防倒伏、防霜冻的三防工作。

在现场验收中，该社在场的干部和社员情绪十分兴奋。连多半年来一直说这亩试验田要求产麦2500斤的计划是“吹牛”的房建文老大爷也来了。在打场的时候他还伸着五个指头说：“照我看原来的计划得抹去这个零(意思说只能打2000斤)。”可是，当傍晚乡委书记宣布了过磅的结果时，满场上就喊起了“亩产2500的计划指标超过了”的欢呼声。房大爷也表示完全信服了。在高额丰产的鼓舞下，社里立即研究了再接再厉，争取明年更大丰收的计划。他们认为，小麦增产的潜力还很大，今年虽然实行了密植，但匀播还做得不够，土地利用率还不够高，防倒伏搞得也不够，仍有30％左右的麦株因倒伏遭到损失，明年接受这些教训，再加上其他方面的改进，还能创造更高的丰产纪录。他们初步计划，今秋种麦面积在今年4123亩的基础上扩大到四千六百二十五亩五分，每亩平均产量在今年200多斤的基础上提高到1300斤，其中10亩高额丰产田要亩产5000斤。

描述：

