id: 22c1b737ee
标题：在阿尔巴尼亚解放十周年庆祝大会上  恩维尔·霍查同志的演说（摘要）
日期：1954-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚解放十周年庆祝大会上

恩维尔·霍查同志的演说（摘要）

恩维尔·霍查在地拉那举行的阿尔巴尼亚解放十周年庆祝大会上发表演说。演说摘要如下：

今天，在英雄的劳动党领导下的幸福的阿尔巴尼亚人民，正在他们的自由的、自主的国家内欢欣鼓舞地庆祝阿尔巴尼亚从意大利和德国法西斯侵略者的枷锁下、从数世纪的本地封建地主和资产阶级的枷锁下获得解放的十周年。

在阿尔巴尼亚共产党的坚定的革命领导下，阿尔巴尼亚人民在一九四四年十一月二十九日取得的伟大胜利，实现了他们的长久的愿望和希望。

阿尔巴尼亚人民清楚地认识到而且永远不会忘记：苏联和光荣的苏联共产党是他们从奴役中解放出来的决定性因素。

在这个欢欣鼓舞的日子——我国人民的伟大节日——我很荣幸地代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚劳动党向以热沃隆科夫同志为首的苏联政府代表团表示衷心的敬意。全体阿尔巴尼亚人民心中都对伟大的苏联和苏联共产党充满了无限的感激和热爱。在这个神圣的日子，阿尔巴尼亚人民向他们的解放者、朋友和保卫者、兄弟的苏联人民保证：他们将加强和保持他们对苏联人民的热爱和友谊，因为这种热爱和友谊是阿尔巴尼亚人民的一切胜利的源泉，是我国的幸福前途的保证。

阿尔巴尼亚的民族解放斗争是阿尔巴尼亚人民历史上最光辉的一页，因为这个斗争，我们国家才能从法西斯侵略者的铁蹄下解放出来，永远消灭了资本家和地主统治阶级，使得一切权力归于人民。阿尔巴尼亚人民得到了同苏联、同人民民主国家以及同全世界进步人民的永恒友谊，并且具有在我们国家建立一个新的社会主义社会的一切条件。显然，如果没有全体人民的参加，如果没有马克思—列宁主义类型的党，工人阶级和劳动群众的先锋队——光荣的阿尔巴尼亚共产党，即现在的阿尔巴尼亚劳动党的领导作用，要完成这样一个反映我国人民的希望和愿望的宏伟计划是不可想像的。由于光荣的苏军完全击溃了德国强盗，阿尔巴尼亚人民才在民族解放斗争中获得了胜利。

霍查在讲到人民政府采取的初步措施时，指出了银行、矿山、工厂和交通工具的国有化。大企业的财产被没收并成为了国家的财产。取消了外国的特权，取消了农民和劳动人民的债务。

对外贸易的国家垄断制实行了。由于土地改革运动的胜利，劳动农民得到了土地，大庄园制度和封建关系被消灭了。

七万零二百一十一个贫农和无地农民得到了十七万二千六百五十九公顷的土地，四十七万四千二百二十七棵橄榄树和五千九百二十三头耕畜。

一九四六年一月十一日，阿尔巴尼亚人民共和国宣布成立。早在一九四六年，我们的国家在共产党的领导下就实施了巨大的经济和社会改革，顺利地完成了资产阶级民主革命阶段的任务，并满怀信心地走上了建设社会主义基础的道路。

霍查继续说，大家知道，从工业来说，阿尔巴尼亚是欧洲最落后的国家。只有人民革命才能在短短的时期内从根本上改变这种情况。以马克思—列宁主义的原则为行动指南的我们的党，学着苏联的榜样和吸取苏联的经验，对工业的发展一向特别重视，认为这是在我们国家内建设社会主义的必要条件，并将继续予以重视。

霍查提到了一些大企业的建设和原有企业的扩大和改建，并指出国内工业总产量的增加。一九五零年，工业总产量几乎增为一九三八年的四倍，一九五四年工业总产量将差不多增为十一点四倍，到

一九五五年年底将增为十一点七倍。在一九三八年，工业产量占全国总生产量的百分之十八点三，在一九五零年占百分之四十点六，在一九五四年将达到百分之六十点八。

今年电力产量按人口平均计算增加为一九三八年的二十五倍，煤增为二十八倍，棉织品增为三十五倍，木材增为二十三倍。

同一九三八年相比，某些主要工业的发展速度可从下面的数字看出：石油工业的发展速度在一九五零年增加到三倍以上，预料在一九五四年将增加到四点二倍，在一九五五年将增加到四点四倍；采煤工业发展速度增加的相应数字是：十一点三倍，四十倍和五十点六倍；铬矿砂生产的相应数字是：七点七倍，十三点七倍和十六点九倍；鞋类和衣服生产的相应数字是：五点五倍，三十三点七倍和三十三点七倍；电力生产的相应数字是：五倍以上，十九倍和二十二点一倍；棉织品生产的相应数字是：三点二倍，四十四点四倍和四十五点八倍。

食品工业的发展现在正受到特别注意。一九五零年，它的生产量比一九三八年的水平增加了百分之七十四点五；一九五四年，它将增加到七点二倍；一九五五年将增加到七点四倍。这些数字表明人民政府对居民的食品供应所给予的巨大关怀。

在十年中我们的工业已经掌握了五百四十八种新产品的生产技术。

霍查接着说，我们在工业生产方面取得巨大成就的源泉就是我们伟大的工人阶级的热情和决心，他们一年又一年地不断提高劳动生产率。一九五二年的劳动生产率比前一年提高了百分之三十七点三，一九五三年又比一九五二年提高了百分之十一点四。

在农业方面也取得了巨大的成就。今年的耕地面积比一九三八年扩大了百分之七十，其中谷物播种面积增加了百分之六十七点九。一九五四年的小麦产量为一九三八年的一点八倍，烟草为一点一倍，大米为十点三倍，棉花为六十六倍。在过去十年中，开凿了总长四千二百公里的灌溉渠，在五万公顷面积的土地上进行了土壤改良工作。和一九三八年相比，受灌溉土地面积几乎已经扩大到二点五倍。在过去十年中，劳动农民从国家得到了大约五十六万公担的各种精选种籽，将近四十二万公担的矿质肥料，四亿多里克的农业贷款，成千部犁、中耕机和其他农具。

阿尔巴尼亚从苏联输入马力巨大的拖拉机、自动联合机和其他新式农业机器。目前我国已有十三个机器拖拉机站；它们所拥有的总马力已增为一九四七年的八点五倍。在我们的农业中采用了新式的苏联农业技术方法。人民政府派出了几百名专家到农村去帮助农民。

农业中的社会主义成分增长了并且巩固了。农业生产合作社在组织上和经济上都巩固了，社员的物质生活水平大大地提高了。目前阿尔巴尼亚有一百五十个这样的合作社（包括今年建立的合作社在内），团结了八千五百多个农户，耕地面积占共和国全部耕地面积的百分之九点二七。

霍查然后讲到在运输和交通方面的成就。

在过去十年中，对国民经济的拨款共达二百一十五亿里克，其中百分之二十四用于加工工业，百分之十九点七用于采矿工业，百分之十九点四用于运输业，百分之十三点七用于农业等等。拨出了巨额经费作建筑之用。

由于工业和农业方面的进展和苏联及人民民主国家所给予的无法估价的援助，国内的贸易额增加了，人民的物质生活水平改善了。如把国家从一九四七年到一九五四年实行的减低物价的措施估计在内，工人的平均工资在这段时期增加了百分之三十三点五。

国内的贸易额从一九四五年的四十五亿里克增加到一九五零年的七十八亿里克。今年将增加到一百二十五亿里克。在贸易方面，社会主义成分起了重要的作用。对人民的货物供应也有了改进。

和一九五○年相比，人民在一九五四年得到的食糖增加了百分之五十六点三，油脂百分之九十二点三，通心面百分之三十七点一，肉类和鱼类百分之九点五，粗肥皂百分之七十七点八，棉织品百分之八十一点八，毛织品百分之七十二点七，皮鞋百分之一百一十一点八，胶鞋百分之二百。

在过去十年中，我国人民在文化和教育发展方面已取得了辉煌的成就。只要追述一下解放前有百分之八十的居民是文盲这一点就足以说明问题了。在这一个学年将消灭四十岁以下的成年居民中的文盲。

在我们国家中有史以来第一次实施了初等普及教育。在若干城市中已实施了七年制的普及教育，这种教育将及时扩大到国内的其他地区。在一九三八年，阿尔巴尼亚有六百四十三所小学和十一所七年制学校和中等学校。在一九五四年，初等学校的数目增加到二千一百四十所，七年制学校增加到三百一十五所，中等学校增加到二十八所。我国历史上第一次设立了六所高等学校，此外还有广泛的夜校和函授班的分布网。

我国目前有广泛的图书馆和文化宫的分布网、六个剧院和十一个博物馆。

国内出版了三十七种报纸和杂志，总共发行一千六百万份，在一九三八年，还没有超过三百万份。在过去十年中，我们的出版局出版了一千一百四十五种书，总共印行一千一百多万册。

人民政权特别注意保护我们人民的健康。和一九三八年相比较，一九五一年花在保健和社会保险事业上的费用增为三十四倍，一九五二年增为四十五倍，一九五三年增为四十六倍。

我们党的一个伟大的功劳是它结成了工人阶级和劳动农民的联盟。这个联盟的巩固是我们人民团结在民主阵线内、在党的领导下，从胜利走向胜利的保证。

恩维尔·霍查在谈到国际形势时指出，在缓和国际紧张局势方面有了相当大的进展。他说，然而，如果以为阻挠国际问题的正确解决的一切困难都已消除了，那就错了。帝国主义集团正在竭力要藉伦敦和巴黎协定的帮助来复活德国军国主义，并从而点燃第三次世界大战的战火。

和战争政策相反的是苏联的爱好和平的政策，是它的建立欧洲集体安全体系的建议。这个建议向寻求和平的各国人民指出了为了保证和平而应该走的道路。苏联政府的建立欧洲集体安全体系的建议鼓舞了各国人民，并加强了他们对他们的力量、对他们事业的胜利的信心。

阿尔巴尼亚人民和他们的政府赞成苏联提出的召开一次讨论和解决欧洲集体安全问题的会议的建议，并衷心地希望看到和平事业在全世界取得胜利。

谈到阿尔巴尼亚同外国的关系时，霍查说，阿尔巴尼亚人民已变得比以前任何时候都强大，并且和他们的忠实的朋友们保持着密切友好的经济、贸易和文化关系。由于这些兄弟般的联系，阿尔巴尼亚人民正在沿着进步和社会主义的道路稳步前进。

霍查说，我们政府的政策始终是和平政策，是同对我国人民表示善意并且尊重他们的一切权利的任何国家建立友好睦邻关系的政策。

霍查并谈到了阿尔巴尼亚同南斯拉夫、意大利建立善邻关系。

霍查在结束他的演说时，为阿尔巴尼亚人民、苏联、伟大的苏联共产党、各人民民主国家的兄弟人民间的牢不可破的友谊而欢呼，他最后说：祝我们强大的和平和社会主义阵营万岁和日益强大！

让我们尽一切努力为世界和平而斗争！（暴风雨般、历久不息的掌声）

（新华社据塔斯社地拉那二十九日电）

描述：

