id: 22c4a68958
标题：落实经济政策　收购更多的土副产品
日期：1971-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实经济政策　收购更多的土副产品

我们益阳地区既有广阔水面，又有富饶的丘陵山区，到处有资源丰富的土副产品。经过各级党组织和革委会认真贯彻落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针和党在农村的各项经济政策，调动了广大社员群众的积极性。今年以来，全区收购的野生油料、野生淀粉、野生纤维、野生栲胶原料、野生药材和小水产、小活动物、小土产等物资，都比往年大幅度增长。其中活蛇、田螺、鳝鱼等鲜活产品成倍增长，丰富了城乡市场货源，积极支援了外贸出口，增加了农村社队和社员的经济收入。

深入调查研究  挖掘土副产品资源

小宗农副土特产品的收购，政策性强，牵涉面广，必须正确贯彻执行党的有关政策，才能促进生产的发展。在这方面有关部门是有经验教训的。原来益阳地区有些传统土特产品，一向是驰名全省全国、远销国外市场的。可是，过去有一段时期，不少小宗土特产品产量下降，有些传统产品甚至收购不上来。有人说：“这是由于连年收购，使湖区、山上资源减少了。”但许多同志不同意这种说法。

原因究竟在哪里？今年春天，益阳地区有关各级党组织遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，组织调查组，分别深入到湖区、山区和丘陵地区的十几个社队进行重点调查研究。在调查中发现，土特产品产量下降的主要原因是叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线余毒没有肃清，使党在农村的有关经济政策不能落实，影响了社员群众采集土特产品的积极性。比如地处大山区的安化县湖南坡公社，山上野生土特产资源丰富，过去每年向国家交售的茶叶、竹笋壳、伏皮、土茯苓、石蒜片等产品达两万多担。这些野生植物分散在群山遍野之中，不便集体经营，历来都是由社员群众利用业余时间自行采集。后来，在刘少奇一伙推行的形“左”实右的修正主义路线影响下，有的社队干部错误地把社员个人采集野生产品，当作“资本主义漏洞”加以制止，以致许多野生植物丢在山里，枯萎在树上。

有些商业收购人员在执行收购政策时，存在宁紧勿松、宁“左”勿右的倾向，认为“紧点、‘左’点，不会出偏差”，所以就把奖售政策、按质论价政策也当作“物质刺激”废除了。在这同时，一小撮阶级敌人也乘机抓住执行政策中的一些缺点，在群众中散布种种谬论，破坏土副产品的收购工作。

划清政策界限  落实收购政策

益阳地区有关各级领导从调查研究的大量事实中，深深认识到，正确贯彻执行党的政策，是发展农副业生产和土特产的重要关键。他们遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，组织社队干部和收购人员认真学习党在农村的有关经济政策，使大家懂得了政策是路线的体现，是不是认真贯彻落实党在农村的经济政策，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。同时，进一步开展革命大批判，深入批判右的和形“左”实右的反革命修正主义路线，认清其危害，提高了广大基层干部和收购人员的路线斗争觉悟，加强了政策观念。在此基础上，帮助大家划清社员群众从事正当副业与搞资本主义经营的界限；划清收购工作中按质论价、合理奖售与“物质刺激”的界限。使大家认识到：在保证集体经济占绝对优势的条件下，应该允许和鼓励社员从事家庭副业。小宗的土副产品，零星分散，不适合集体采集经营，应让社员群众利用业余时间采集出售。这样做，既可以增加社员的收入，又可为国家提供更多产品。在收购工作中，坚持实行奖售兑现和按质论价，与叛徒、内奸、工贼刘少奇搞的修正主义的“物质刺激”一套有着根本的区别。

在学习和讨论中，大家还指出，许多土副产品是“弃之为废，收之为宝”，产品虽小，作用很大。一定要把收购这些产品作为支援社会主义建设，支援世界革命的大事来抓。

为了把各项政策进一步落实到基层，益阳地区商业部门领导成员，亲自深入收购第一线，大力宣传党的政策，深入发动群众，树立落实政策的典型，加速了土副产品收购进度。安化县大桥公社少数大队和生产队，过去把老人、小孩上山捡收野麻、竹笋壳、伏皮等野生土特产品，也当作资本主义自发倾向加以禁止。今年在公社党委加强领导和收购部门的帮助下，切实纠正了这一偏向。不但积极扶植社员发展家庭副业，而且在野生植物采集旺季，还适当安排农活，腾出一定时间让社员上山捡收。今年上半年，这个公社的小土特产收购总产值达四万五千三百多元，比去年同期增加百分之六十七。

改进经营作风  面向生产方便群众

在落实政策的同时，各级收购部门切实改进经营作风，一切从面向生产，方便群众出发。收购旺季，各县除普遍增设网点，收购员还坚持挑货郎担下乡，把过去“等客上门”变为“上门收购”。桃江县马迹圹区，在小秋收旺季，增设收购网点二十九个，六十多个基层收购员，经常挑着货郎担下乡，走遍了全区所有边远社队。他们上门收购时，根据不同的季节，带着用野生原料制成的各种产品，向群众展览，大力宣传交售土特产的重要意义。在他们的宣传下，许多社员把长期积压在家里的各种小土产，踊跃交售给国家。收购人员们豪迈地说：“为革命挑担下乡，爬山越岭炼红心，我们多收一斤一两，就是为社会主义建设多作一分贡献。”

湖南省益阳地区通讯组

描述：

