id: 22c4672711
标题：用事实说服教育群众克服平均主义思想  淮南矿务局科技人员住房条件大有改善
日期：1982-8-25
是否是时间段：false
作者：宋富源,田学祥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用事实说服教育群众克服平均主义思想

淮南矿务局科技人员住房条件大有改善

本报讯　通讯员宋富源、记者田学祥报道：安徽省淮南矿务局在解决知识分子住房困难时，用事实说服教育群众克服平均主义思想，使全局2，000多名中年科技人员的居住条件得到较大改善。

长期以来，淮南矿务局的中年科技人员人均住房面积不到4平方米，不少人三代同堂，工作、学习和身体健康受到严重影响。矿务局党委强烈感到，中年科技人员工作的好坏和健康状况，直接影响着全局的煤炭生产。因此在分配住房时，他们决定，在力所能及的范围内，首先解决中年科技人员的住房问题。

但是，由于极左思想的影响，干部群众中存在平均主义思想。矿务局党委运用本局科技人员刻苦钻研技术，搞创造发明，促进煤炭生产发展，为国家节约大量资金等事实教育干部群众，使他们认识到科技人员工作的重要性，很需要有一个较好的学习和生活的环境。

克服了平均主义思想后，矿务局所属单位都把解决中年科技人员住房问题放在最优先的地位，想方设法，尽最大可能改善他们的住房条件。新庄孜矿和矿工二院，都专门为科技人员盖了新楼，卫生设备齐全。许多单位在解决科技人员住房的同时，还给他们配有书桌、书架、书橱、椅子，安装电话等。

描述：

