id: 22c5f5f8cb
标题：西南少数民族参观团各族代表  写信向毛主席表示爱护祖国热忱
日期：1952-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南少数民族参观团各族代表

写信向毛主席表示爱护祖国热忱

敬爱的毛主席：我们经过了万水千山来到了首都，现在我们又要离开您了。在这里的二十多个昼夜不算长，我们对您的无比的崇敬、感谢和留恋的情意却是无法说得尽的。

毛主席，我们伟大的恩人！从前，在蒋匪帮统治的时代，我们白白生了眼睛，看不到祖国美好的东西；白白有双耳朵，听不到祖国热闹的声音。而且在帝国主义的挑拨和奴役下，我们过饱了悲苦的日子，误以为人世之间，都是像我们所遭遇的一样。这次您给我们参观的机会，我们就像新生了眼睛和耳朵一样，对祖国的一切是亲眼见到和亲耳听到了。谁能再说我们的国家是贫穷落后的呢？谁愿再听信帝国主义分子的欺骗呢？

我们的祖国是伟大的可爱的啊！请允许我们向您报告几句我们亲身的体会。

从西南到华北，我们走了几千里路。在我们眼里所出现的是无限美好的山河，是广阔无边的平原，到处都充满了自由和幸福。在北京，我们不论走到那个地方，所遇到的都是诚挚的欢迎，动人的欢迎，连小孩子也会伸出小手来招呼。大家紧紧地握着我们的手不放，我们有许多次都感动得流出了眼泪。在您的教育下，我们各族人民团结友爱，比一家人还亲。我们深深体会到歧视我们的不是汉族人民，而是帝国主义和蒋介石匪帮。

毛主席！从您起，所有和我们接触的人，没有再嫌我们脏的了。从前站在一个“保长”或“汉官”面前，我们会胆战心惊；现在，我们和中央各级首长畅所欲言地谈话，毫无顾虑。

人民的领袖对人民是这样的体贴入微啊！我们这次来参观，天冷了，给我们棉衣；天热了，给我们单衣，还耽心我们没有换洗的，又送给我们哔叽衣服。为了避免我们生病，替我们检查身体，打预防针，而且在任何时候都尊重我们的生活习惯。这比我们的父母还关心我们！当我们想到这些享受和待遇是多少先烈的热血和多少劳动人民的汗水所换来的时候，我们感到惭愧，心里十分难过。

我们深深地感谢您和中央各级首长对我们恳切的指示。每一次谈话，都使我们的心开朗了一些，使我们看清了少数民族发展的道路。

我们参观了不少的工厂，看到机器生产感到很兴奋。从工人们在日本帝国主义占领的时期与国民党反动派统治时期的受压迫情形，和今天当家作主发挥着高度爱国热情进行生产的情形的比较中，我们更受到了不少的教育。苏联老大哥们在技术上对我们的帮助，使我们衷心敬佩。我们对清河制呢厂和农业机械厂印象最深。不少的代表以前受了帝国主义的欺骗，从来就认为毛呢是“外国货”；现在看到能用本国造的机器，纺织本国出的羊毛，制成很漂亮的呢子，思想有了很大的改变。这一事实也鼓舞了我们改良畜牧的决心。汉族地区先进的农业技术和生产经验也给我们具体地指出了发展生产的方向和远景。

我们参观了故宫博物院、天坛和万寿山，我们对先辈劳动人民创造出来的伟大成绩感到敬佩，我们对祖国悠久的历史文化感到骄傲。我们参观了清华大学之后，获得了不少的科学知识。我们看见了在这里学习的东欧人民民主国家的学生，彼此都受到了很大的鼓励。我们曾带着一种幸福的心情走进中央民族学院。毛主席！您是深知我们的人，您一定能体会我们那种愉快的心境。

纸短话长，我们的体会说不完啊！

毛主席！当我们深刻地体验着祖国的伟大的时候，我们像孩子睡在母亲怀里一样领受着无比的甜蜜！而每天我们看到了报上登载着美帝国主义撒布细菌罪行的消息，我们是多么愤恨啊！我们对这种毫无心肝、丧心病狂的罪恶，曾经公开作了抗议。对这批野兽们，如果不给以重重的打击，它们是不会知道悔悟的。请您转告朝鲜人民和中国人民志愿军，我们西南各少数民族与全国人民一致团结，和美帝国主义誓不两立。为了保卫祖国繁荣和各民族的发展，我们坚决向您和志愿军保证：我们要更好地加强民族团结，把美帝国主义撒布细菌的罪恶向各族人民揭露，我们要组织起来和美帝国主义细菌战作斗争。我们还要把参观的心得和见闻，告诉各族人民，号召他们响应您的口号，提高生产，加强抗美援朝的力量。为了表示巩固祖国边疆的决心，代表中的年青人已纷纷要求加入青年团，把全部力量贡献给革命事业，要在建设边疆的各种工作岗位上起模范和带头作用。现在我们大家都纷纷作了回家后的行动计划。一位傣族代表岩空说得好：“帝国主义分子如果把头伸进祖国来，就斩他的头，伸进脚来，就砍断他的脚。”我们是完全有这样信心和决心来爱护我们的祖国，来支援志愿军的。祝您身体健康

西南少数民族参观团三十六种

民族代表一百七十八人

描述：

