id: 22c5348fae
标题：民主德国哲学家  论过渡时期的矛盾
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国哲学家

论过渡时期的矛盾

德意志民主共和国的马克思主义哲学家最近几年阐释了社会发展的许多迫切问题，如一般和特殊、自发性和自觉性在社会发展各个不同方面的相互关系；由资本主义向社会主义过渡时期矛盾的性质，克服过渡时期矛盾的方法和形式等。在这方面特别是对发展的矛盾性学说的研究同社会实践和社会主义建设有着直接联系。1958年秋在柏林曾举行了关于争取社会主义胜利时期的矛盾问题的理论讨论会。德国统一社会党第五次代表大会之后，柏林大学哲学研究所召开了以“争取社会主义胜利时期的矛盾的性质和克服的方法”为题的讨论会。

艾希霍恩在会上作了报告，明确提出了社会发展中对抗性矛盾和非对抗性矛盾的区别。他认为对抗性的矛盾是反映阶级利益的不可调和性的，非对抗性的矛盾则是各种社会力量在社会发展的主要问题上利益一致的基础上发生的，或者是摆脱了剥削的人民在政治上道义上一致的基础上发生的。社会主义建设时期德意志民主共和国内的大多数内部矛盾，都带有非对抗性质。他指出，也不能就此作出一个凝固的形而上学的图式。两种矛盾之间的界限是变动的，两种矛盾是可以相互影响的，在一定的条件下，可以相互转化。关于解决矛盾的方法，他认为，解决对抗性和非对抗性矛盾必须考虑到它们的内容和它们所表现的阶级利益的区别。解决对抗性矛盾的方法，决定于国内的具体条件，首先决定于阶级力量的对比。例如，工人阶级和资本主义成分从其本身来说是对抗性矛盾。但在工农政权存在的条件下，在世界社会主义阵营存在的条件下，它可以用和平方法解决，即可以越来越转化为非对抗性矛盾。当然，这决不意味着可以停止反对资本家及其思想的阶级斗争。

描述：

