id: 22c741cd0e
标题：和平之路的探索者——世界和平问题学术讨论会见闻
日期：1985-12-17
是否是时间段：false
作者：冉隆勃
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平之路的探索者

——世界和平问题学术讨论会见闻

冉隆勃

在联合国大会决定将1986年作为“国际和平年”之际，世界和平问题研究者们11月15日至17日在瑞典的乌普萨拉举行了为期三天的国际学术讨论会，会议的主题是《和平研究的回顾与展望》。会议的组织者是瑞典乌普萨拉大学的彼得·瓦伦斯廷教授和他的同事们。世界五大洲和世界上几个大国都有代表参加。中国社会科学院的学者代表也应邀参加了这次盛会。

西方关于和平研究的历史可以追溯到两次世界大战期间，甚至可以早到十九世纪初。但是，和平研究发展成为社会科学领域内的一门新学科则始于1959年在奥斯陆成立第一个国际和平问题研究机构“国际和平研究所”之时。和平问题研究从一开始就得到联合国教科文组织的积极支持和资助。二十五年来，和平研究者的队伍不断扩大，研究机构不断增加，和平与冲突研究成为西方一些大学中的专门课程。根据教科文组织的统计，目前世界上从事有关和平与冲突研究的机构大约有三百个。可以称为和平研究者的学者专家至少有两千人。

近二十五年来，随着国际形势的发展变化，和平研究的范围扩大了，军备竞赛、武器交易、各种形式的国内国际冲突、导致冲突的控制与剥削制度等等都成为研究课题。近年来，和平研究者们又提出了和平与发展之间的关系问题。一些学者认为，和平与发展是一个问题的两面，是当今世界上面临的两大问题。和平研究者的使命在于把对这些根本问题的研究的结果告诉人们，从而把和平研究、和平教育变成缔造和维护和平的行动。

在这次讨论会上，与会者认为，和平研究者在过去二十五年中进行了大量工作，出版了大量文章和书籍。关心和爱好和平的人民从他们的研究成果中吸取了不少有益的东西。为了迎接八十年代的挑战，会议认为和平研究者应当走到现实世界中去，加深自己的研究，对和平事业作出贡献。

描述：

