id: 22c985ef33
标题：悼陈其五同志
日期：1984-10-17
是否是时间段：false
作者：李锐
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼陈其五同志

李锐

江城播火少年狂，

海上重逢鬓已霜。

九死一生阴更惜，

千锤百炼老尤强。

新潮今日方高涨，

直道将来自永昌。

身骨成灰风骨在，

哦吟病榻事难忘。

9月5日夜，连接上海两次电话，告陈其五同志不幸于4日上午病逝。女儿电话中说：爸爸曾在病床翻《龙胆紫集》，说要给叔叔写一封信。

1935年12月下旬，清华刘毓珩、燕京朱南华代表北平学生抵武汉，由我负责接待，住珞珈山，尝陪同到三镇各校报告北平一二·九运动情况。他们的到来进一步推动武汉学生运动的发展（不久前与李庚同志晤谈，刘朱两人当时还到过南京）。四五十年中，天南地北，更名换姓，直到1980年，我才知道刘毓珩即陈其五。1982年底，出差上海，我们才又见面，且有工作交往，于世事诸多议论，尤畅叙离情，风雨沧桑，彼此彼此也。“文革”前夕，其五同志即遭受张春桥等迫害，久经坎坷，1979年又肺癌开刀，诸疾纠缠，身体极为虚弱，但他仍坚持工作，夜以继日，遂至心脏病突发，终于不起。得噩耗翌日，曾电慰冯健夫人：“当年南下宣传，武汉一代青年记忆犹新”。其五同志也好诗词，上海短聚时，曾约至家中，把酒吟哦，感慨系之。故人永别，成诗八句，聊志悼念。呜呼，侠骨成灰，浩气永存。

描述：

