id: 22ccb1f198
标题：偏见比无知离真理更远
日期：1991-11-29
是否是时间段：false
作者：晓红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
偏见比无知离真理更远

晓红

中国政府的人权白皮书发表后，世界舆论纷纷作出反应。其中一家西方通讯社评论说，中国谈论人权“是向前跨了一大步”。其理由是：中国过去“断然拒绝谈论人权”。

对于这种片面性的论断，对于这种不顾历史事实的评论，人们只能表示吃惊。

只要多少熟悉一点中国近代史、现代史的都会知道，中国一代又一代革命志士，流血牺牲，前仆后继，为什么？就是为从瓜分中国、割地赔款的狂潮中拯救中国，就是为从饥寒交迫、水深火热中拯救中国人民。

从一定意义上说，我国人民革命，一开始就是为了争取生存权而斗争。譬如：我国资产阶级民主革命的纲领是民族、民权、民生。我们在大革命时期的旗帜是“劳工神圣”；我们二七京汉铁路大罢工的口号是：“要自由，要人权”；我们苏区的第一部宪法，就是全面保护劳动人民权利的大宪章；我们在白区的一个出名组织是“民权保障大同盟”；我们青年学生在抗战以后的口号是“反饥饿，反内战，反独裁”；我们的军队叫解放军，我们的地区叫解放区；我们最出名的歌剧叫“白毛女”，它的主题是“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”。我们在民主革命结束时，推翻了三座大山；我们在生产资料所有制改造结束时，摆脱了雇佣劳动和资本奴役……这样的单子，还可以继续开下去。

以上是从正面讲的。从反面讲，我们也问心无愧。百余年来，我们是受害者，我们同全世界被压迫民族一起受苦受难。我们没有把炮舰开进别国内河里，把坦克开在人家土地上，用刺刀逼着人家签字画押，今天割人这一块，明天割人那一块。我们没有在人家土地上烧杀淫掠，抢走人家的金银，搬走人家的古物、古籍，堂而皇之地放在自己的博物馆里。我们没有成千万地贩卖黑奴，虐待有色人种，对土著民族实行种族灭绝政策。我们没有根据本国的利益，武装改变别国的政权……中国人有句话：“为人不做亏心事，半夜不怕鬼叫门。”因此，我们用不着像西方某些人那样心怀鬼胎，深怕揭出自己的疮疤。

不错，中国公然承认自己在人权问题上仍有需要改进的地方，这恰恰是一种实事求是的态度。人权的实现是一个历史过程，不到人类的彻底解放，就有不断完善的必要。西方雇佣劳动制度原封未动，人权问题成堆，想包揽人权的独占权，实在没有资格。如果按照某些心怀叵测，以指斥别人为业者的逻辑，谁承认人权有待改进，谁就是人权问题严重；谁讳疾忌医，谁家的人权就完美无缺。那末，世界上就无真正的是非曲直可言，谁信口雌黄，厚颜反诬，谁就可以自命为人权维护者了。

还是列宁说的对：偏见比无知离真理更远。

描述：

