id: 22cd6f48f3
标题：清除文艺评论中的“帮气”
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除文艺评论中的“帮气”编辑同志：

过去在“四人帮”的控制下，文艺论坛上，工农兵没有发言权，“四人帮”御用写作班子的文章泛滥，唯心主义、形而上学猖獗，帮八股盛行，搞得文艺评论死气沉沉。我们广大工人非常气愤！

打倒“四人帮”，文艺大解放，文艺评论也有了新气象。但我们总感到还有些不满足，非常渴望能见到有分析的评论文章。

我们希望这些评论文章，首先要用马克思主义观点对文艺作品进行深入的思想分析和艺术分析。“四人帮”控制文艺阵地时，文艺评论不能进行正确的分析，评小说评影剧或复述故事，或借题发挥，有的径直根据“四人帮”的反革命政治需要发议论。人们不敢谈“艺术”，一谈就扣上一个“唯艺术论”的大帽子。那时，评电影不能讲电影的视觉形象；评诗歌不能谈诗的韵律和意境；评小说不能谈语言特色和艺术风格。总之，只能按“四人帮”的腔调行事。今天，我们一定要肃清“四人帮”的这些流毒。我们要运用马列主义、毛泽东思想，对作品的思想内容，进行深入透彻的分析，这样才能给作品作出正确、中肯的评价，也使读者得到有益的启示。在坚持政治标准第一、艺术标准第二的前提下，文艺评论还要有恰当的艺术分析，评论作者要大胆地评介作品在艺术上的成功与失败。这是我们工农兵业余文艺爱好者非常需要的。

我们还希望，这些评论文章要象鲁迅说的那样：“必须坏处说坏，好处说好”。决不能象“四人帮”那样形而上学猖獗，说好便十全十美、无以复加；说坏就一钱不值、一无是处。一会儿是马屁拍得震天响，一会儿是棍棒打得遍体伤，根本没有客观的是非标准，全凭帮派的好恶。我们的文艺评论要实事求是地指出作品成功的经验，也找出其不足的教训。

最后，我们希望文艺评论要贯彻毛主席制订的“百花齐放，百家争鸣”的方针，应当允许并提倡不同意见的争鸣和商讨。过去，这方面的文章简直太少了。

毛主席教导过我们：“文艺批评是一个复杂的问题，需要许多专门的研究。”我们热切地希望专业和业余文艺评论工作者，下功夫做些专门的研究，清除“四人帮”的“帮气”，写出有分析、有生气的评论文章来，为繁荣社会主义文艺创作做出贡献！

北京人民机器厂

五七工人大学文艺班

描述：

