id: 22cee761c1
标题：党中央的决定无比英明
日期：1976-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央的决定无比英明

空军机关全体同志

我们热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中共中央军委主席，我们坚决拥护以华国锋主席为首的党中央对王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团采取的果断措施。几天来，我们空军机关群情振奋，一片欢腾。我们热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的反革命罪行。同志们十分激动地说：党中央的决定无比英明，完全正确，充分表达了亿万人民的共同心愿。以华国锋主席为首的党中央领导全党一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋，为我党、我军和全国人民清除了一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这次斗争的胜利，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有伟大的现实意义和深远的历史意义。

王洪文、张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们打击排斥革命干部，镇压革命群众，破坏党的团结，制造分裂。他们极端仇视无产阶级专政的柱石——人民军队。中国人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，是全心全意为人民服务的军队。伟大领袖毛主席教导我们：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。”“四人帮”反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，也千方百计地妄图干扰和破坏我们军队的建设，干了大量的坏事。对他们的罪行，必须彻底清算。

“四人帮”为了达到不可告人的罪恶目的，任意捏造罪名，陷害革命同志。他们极端脱离群众，也极端害怕群众。他们逆历史潮流而动，这就决定了他们必然要失败。

我们同“四人帮”的斗争，是马克思主义同修正主义、无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义之间的你死我活的斗争，是关系到党变不变修，国变不变色的重大问题。我们空军机关广大指战员怀着对“四人帮”的无比仇恨，决心同他们作坚决的斗争。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，维护党的团结和统一，一切行动听从党中央的指挥，坚持“三要三不要”的原则，加强组织性纪律性，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓，反击右倾翻案风，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

描述：

