id: 3959d41086
标题：天津在五反中使用资本家的经验
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年3月27日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津在五反中使用资本家的经验

【天津分社二十四日讯】天津市在五反运动中使用许多资本家，以毒攻毒，收放很大。使用的范围，是很广的；可以用他去和资本家个别谈话、去搜集资本家的材料；或在可靠的高级职员监督下研究本行业盗窃的办法；利用他们在工作组领导下做重点突击；或在学习小组中，带头现身说法，启发别人，揭露本行；或组织他们作算账小组，去算细账；或掌握评议小组。

可以使用的对象，有以下几种：

一、问题不大和对政策有些了解的小户，想向政府买好，并想向大户报复的。

二、一贯靠近政府，有些政治、社会地位，问题不太严重，想在这次运动中保持名誉、地位、金钱的。

三、家属中有进步分子的、问题交代之后，即可利用。

四、经理只是资本家的代理人，没有大股份，交代问题后就可转为积极分子。

五、过去是工人或职员，刚当资本家不久的。

六、经理本身是青年，问题不大，给他指明出路。

七、问题大、投机性强，当他看到“大势已去”时，就交代问题，戴罪立功。便可以“抓住辫子”，大胆使用。

八、历史上有些政治问题，工厂又是敌产，交代问题后，要命不要钱。

九、罪恶较大，坦白了，政府宣布宽大的。

十、开始逮捕，“抓住辫子”又放出去的。

天津使用资本家，是在普遍交代政策，发动了工人、店员，团结了高级职员，并拔掉资本家的羽毛，使其彻底孤立，而且打乱了他们的阵营以后。

在这期间，曾开大会压，造成五反运动的浩大声势，切实使他们感到“形势严重，不交代不行”，“大路只有两条，一是坦白立功，一是坐狱玩完”。

在使用中要掌握：

一、具体分析资产阶级，发现、掌握、挑起、利用矛盾。资本家之间，矛盾是很多的，如守法与不守法之间，同行之间大小户的旧嫌，分赃不均，问题多少等等都有矛盾；经理之间：股多与股少，掌权与不掌权，罪恶大小，胆量大小，年纪大小，以及历史与成份，以往表现等等都有可以利用的矛盾。

二、大胆使用，严格控制。俘掳了的资本家是越使用越积极，他们认为政府信任他。“越咬嘴上毛越多”，振华电线厂经理徐志周就是。他给别人说：“我是骑虎难下，拼吧！”他抱着拖同行下水的劲头，越打越有劲。使用有些问题没搞清的也不要紧，整别人时，别人也不放松他的。十一区有三个俘掳兵，在使用中，都把问题从几千万搞到三、四亿。所以要大胆使用，但资本家是不会老实的，必须严格控制。每个人都给他戴上一个“金箍咒”，必要时紧一紧。如十一区飞龙橡胶厂经理在搞加工成本时，还不老实，就及时给他揭露，狠狠地整他一下，以后就老实些了。

三、贯彻政策，有捕有放，有升有降，抓紧教育，有批评有表扬。在小组会上，互相包庇的要狠狠批评，对稍微敢检举的、敢攻击别人的马上给以表扬。不积极领导的学习小组长，及时批评撤职，对表现积极的，立刻升为小组长。别的户不服，咬他，他也就反口咬人。有人被抓，小组就组织讨论，启发小户控诉，以动摇大户。学习小组“毕业户”多时，可以大家“连环保”，问题没谈清的，谁也不保，就孤立起来。在资本家已经分化，即可公开号召立功赎罪。七区设立了立功簿，资本家便争相检举。

四、在使用资本家的日常活动中，要经常注意策略。如在态度上，对积极与不积极的分别对待：一种以朋友态度，但也要严肃认真；一种是对他态度极严格。两者可以使他们互相看见，以便促其分化。要抓紧一切时机，注意“点火”。如在大家挤出八区大顺成的后账时，该厂经理正满肚子气，这时干部说：“别的户还有没有呢?”他就大咬起来。在资本家面前，绝不能示弱，说话要严肃，少说闲话，总是要表示自己什么也知道，但什么也不泄底。紧紧掌握住打拉相结合的办法，一般是重打轻拉，经常使资本家感到罪过严重，再稍加表扬，指出出路。小组一群资本家开会，有时只我们一个干部在那里坐着，并不发言，有时记一两下笔记，就使资本家大咬起来。

描述：

