id: aac0df89fd
标题：关于《第二个五年计划指标》的指示
日期：1958-6-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
关于《第二个五年计划指标》的指示

（一九五八年六月十七日）此件即刻印发军委会议各同志。

很好一个文件，值得认一读。可以大开眼界。这是你们自己的事情，没有现代化的工业，那有现代化的国防？自力更生为主，争取外援为，破除迷信，独立自主的干工业，干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义、认眞学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验一一引以为戒，这就是我们的路线。经济战线如此，军事战线上也完全应当如此。反对这条路线的人们，如果不能说服我们，他们就应当接受这条路线，“既不能令，又不能受命，是绝物也”，走进死胡同，请问有什么出路呢？

在军委扩大会上的讲话

（一九五八年六月二十一日）

这次讲话不是指示，先讲几点意见供参考，是否对，供讨论，只当做问题提出，几年来习惯于这种形式，你们什么时候起来的？今天？我是昨天起来的。大家比我高明，经常接触实际。对军事没有抓，这几年，有同志批评了军队，但他也有责任，我有点单打一，这方式会提倡过，但有时也有缺点。军事工作基本上作得好，有成绩，也有缺点。也怪我去抓别的了，有本书叫《香山记》讲观音菩。头一页上讲不唱天来不唱地，开头先唱香山记。事情总是这样的，我这几天，不唱天，不唱地，开始先唱别的戏。这事也难免，唱《打渔杀家》不能同时唱《西厢记》，如红线女每年有多少工作日？据说有二百个，其他的时间不搞工作，虽有理由，但也不大好，有个空军政委说，他这次参加会议很荣幸，沾一点边，是否中央间接有点责任？军委有责任，中央也有，这是提出了问题，这次检查首先检查军委和各部，不要针对各军区，他们可以回去检查。你们越压追我，我越舒服，中国人不受帝国主义压迫不起来革命，人不逼不革命，帝国主义压迫劳动人民，实际作了自已掘墓人。当然你们的压迫不是帝国主义的，是督促的意思，否则我们不会动了。事情关系到六亿人民，关系到世界持久和本问题。

军委几年来工作基本对的，但有很大缺点，责任首先在领导。

国内形势起了很多变化，几亿人民起来奋斗，这次会议批发了富春、先念、薄××、冶金部、一机部几个文件，希望大家很好地阅读（主要讲了第二个五年计划问题）。值得仔细看看。现在我们国家的问题是：一日粮，二日钢，三日机械。第一是粮，最重要，如若不相信，让厨房停伙三天行不行？现在的口号是：·“苦战三年，争取每人千斤”。（六千五百亿

描述：

