id: f5e2639c56
标题：革命就是解放生产力——彻底批判修正主义的“唯生产力论”
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

“唯生产力论”，也叫“生产力论”，是一种国际修正主义思潮。

按照这个“理论”，社会发展只是生产力，主要是生产工具和技术发展的自然结果；生产力高度发展了，社会主义就自然而然地产生。

按照这个“理论”，一个国家的资本主义没有高度的充分的发展，生产力没有达到高度水平，农村经济分散、落后，那就不应该也不可能实现社会主义革命，不应该也不可能走社会主义道路，而应该让资本主义充分发展。

按照这个“理论”，社会主义国家必须保存和发展富农经济，保存和发展资本主义经济，先搞机械化，然后才能集体化。

按照这个“理论”，帝国主义和社会帝国主义的一切经济侵略都是必要的，因为这样可以“援助不发达国家”，从而使他们的生产力发达起来。

如此，等等。

“唯生产力论”的存在，已经有半个多世纪了。十九世纪末、二十世纪初，世界资本主义已经发展到它的最后阶段，即帝国主义阶段，无产阶级革命已在蓬勃地发展。这时候，第二国际的老修正主义者伯思斯坦、考茨基之流，为了背叛无产阶级革命的需要，为了适应帝国主义侵略的需要，炮制了这种反革命修正主义理论。七十年前，老修正主义者伯恩斯坦首先提出:“诉诸武力的革命将成为无意义的词句”，社会主义的胜利靠的是“社会的财富的增加或社会生产力的增长”，因此，对资本主义制度“不应该破坏它，而应促使它进一步发展”。接着，叛徒考茨基又步着伯恩斯坦的后尘，大肆宣扬:“社会主义……只有通过资本主义带来的生产力的大发展，借助于资本主义创造的财富和集中在资本家阶级手里的财富，才能达到。”到了托洛茨基，他又学着伯恩斯坦、考茨基之流的腔调说:“我们并没有达到甚至还没有走近建立社会主义社会的阶段，……只有在生产力发展和繁荣的基础上，社会主义才是可能的。”这些无产阶级的叛徒的谬论，后来为一切修正主义者奉为至宝，到处拍卖，

在中国，最卖力鼓吹和奉行这一修正主义理论的，莫过于叛徒、内奸、工贼刘少奇了。几十年来，刘少奇把“唯生产力论”作为他走资本主义道路的反革命脊梁骨，支撑着他这条资本的乏走狗，妄图把中国引向资本主义的穷途末路。只要我们翻开中国革命史页，就可以看清这条乏走狗挥舞着这面修正主义破旗，反对中国革命的凶神恶煞的嘴脸。

二十世纪二十年代，正当我国无产阶级革命运动刚刚兴起之时，刘少奇就借口中国工业落后，生产力水平很低，中国的无产阶级是“幼稚”的，夺取政权“是很远的事实”，根本“用不着说很多的话来讨论他”。他要“无公德之涵养”的中国工人赶快发扬“公德心”，“起来救护”日本帝国主义所控制的汉冶萍公司，因为这个帝国主义企业“在国民经济上占有极重要的地位”，“实关系于人民之生死国家之兴亡”。这是赤裸裸地为帝国主义服务的汉奸理论。

在民主革命取得全国胜利、社会主义革命阶段开始前后，刘少奇先是叫嚣:“今天中国资本主义还是在年青时代”，对提高社会生产力“有功劳”，应该“发展它的历史作用，积极作用”；并给资本家打气:“应赶紧努力，不要错过”。继而又说:搞社会主义“还是几十年以后的事情”，因为“现在工业只占百分之十，要发展到百分之四十五十”，“不实现工业化，农业根本不可能实现集体化”；宣扬“发展富农经济”，无产阶级和贫下中农要拜倒在城乡资本主义的脚下，“巩固新民主主义秩序”，即发展资本主义、扼杀社会主义。

到了我国基本完成生产资料所有制的社会主义改造，社会主义革命需要继续前进的关键时刻，刘少奇又跳出来大造反革命舆论，叫嚷“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，“阶级斗争已经过去”，提出:“现在，我国人民和党的主要任务，就是尽快地发展生产力。”

“唯生产力论”正是刘少奇这个老反革命从事反革命活动的一把板斧。在无产阶级夺取政权前，他鼓吹这种“理论”，反对无产阶级革命，反对用革命暴力夺取政权；在无产阶级夺取政权后，他又鼓吹这种“理论”反对社会主义改造和社会主义建设，反对定社会主义道路；在生产资料所有制的改造基本完成以后，他还是继续鼓吹这种反动“理论”，反对巩固和加强无产阶级专政，阴谋复辟资本主义。

很清楚，“唯生产力论”就是叛徒的理论，内奸的理论，工贼的理论。它是对马克思主义关于生产力的涵义，以及生产力与生产关系相互关系原理的最无耻的歪曲。

根据马克思列宁主义的基本原理，生产力是由人的劳动、生产工具和劳动对象三要素组成的，而作为劳动者和生产工具创造者和使用者的人，是生产力诸要素中主导的能动的要素，是社会生产力的第一要素。正如马克思所指出的:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”机器，工具这类物只是一种可能生产力，必须通过人，必须通过人同机器的结合，才能够变成现实的生产力。没有人，没有劳动人民，就谈不上社会生产力和它的发展。伟大领袖毛主席指出:“革命就是解放生产力”。劳动者只有通过革命，打碎剥削制度加在他们头上的枷锁，得到了解放，并且搞好了思想革命化，才能够发挥出无法估量的作用，促使社会生产力飞速蓬勃的发展。中国共产党领导全国人民，依靠自己的艰苦奋斗，从帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山下解放出来，蕴藏在群众中的革命生产积极性就象火山一样爆发出来。社会主义革命二十年，生产力的发展超过了以往数千年，这不是铁的事实吗?“唯生产力论”向往的则是除了机器，还是机器，除了技术，举是技术。“目中无人”，心目中没有群众，没有革命，反对革命，这是再清楚不过的了。

“唯生产力论”装出好象是恪守历史唯物主义关于生产力对生产关系的决定作用的原理的。这是一个大骗局。对于这个问题，伟大领袖毛主席早就作了深刻的说明:“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”“唯生产力论”者抛弃了生产关系对生产力的反作用这个普遍的马克思主义原理，孤立地谈论生产力的发展，那是醉翁之意不在酒，其目的是蓄意背叛马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，欺骗革命群众，不准他们起来革命，不准他们夺取政权和巩固政权，叛卖工人阶级的根本利益。如此而已，岂有他哉!

资本主义没有高度发展，生产力没有达到高度水平，就不能实现社会主义革命吗?这和第二国际的叛徒们用“不文明”之类的谰言来责难俄国革命，如出一辙。列宁当时就尖锐地指出:“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢?你们究竟在哪些书上看到，说普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢?”什么生产力不发达就不能进行社会主义革命，根本没有那回事。中国人民革命的伟大胜利，早已给了“唯生产力论”一记响亮的耳光。穷，从来就不是革命的负担，古往今来，都是“穷则思变，要干，要革命”。社会发展的一般规律总是这样，先造成革命舆论，夺取政权，然后改变生产关系，才能大大发展生产力。社会主义经济，在无产阶级掌握政权以前，根本不可能出或。只有无产阶级夺取了政权，改变了旧的生产关系，从旧的生产关系的桎梏下解放出来，才会有社会主义经济，才能使生产力的发展得到根本的保证。

无产阶级在夺取政权以后，社会生产力还没有高度发展，就不能走社会主义道路吗?这是刘少奇反对社会主义改造的反革命面貌的大暴露。无产阶级如果不依靠自己手中掌握的权力，彻底摧毁资产阶级赖以生存的经济基础，建立社会主义的生产关系，难道可以发展社会主义的生产力吗?如果不对手工业、农业的个体经济和工商业的资本主义所有制进行社会主义改造，建立和发展全民所有制和集体所有制，难道可以促进我国社会主义生产力的发展吗?“先集体化，后机械化”，这是发展社会主义农业的唯一成功的道路。如果按照刘少奇的“先机械化，后集体化”，去发展“百分之四十五十的工业”，那必然是富农经济、资本主义势力恶性泛滥，社会主义生产力的发展就要受到极大的破坏，中国就会失去社会主义的光明前途，出现历史的大倒退。

生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，无产阶级能够把主要精力放在“尽快地发展生产力”吗?如果这样去做，那就中了刘少奇复辟资本主义的诡计。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。两个阶级、两条道路斗争的焦点，还是政权问题.无产阶级只有坚持不断革命，在进行经济战线的社会主义革命的同时，开展政治战线和思想战线的社会主义革命，巩固无产阶级专政，才可能进一步巩固社会主义经济基础，进一步发展社会主义的生产力。如果按刘少奇的、“唯生产力论”办事，那末，上层建筑和经济基础的矛盾、生产关系和生产力的矛盾不见了，无产阶级反对资产阶级的斗争任务被取消了。于是，无产阶级夺得的政权，就完全有可能被资产阶级偷偷地篡夺过去。无产阶级一旦丧失政权，整个中国就要改变颜色。发展起来的社会财富，尽管你有几千万吨钢，有原子弹，有导弹，这一切都是为资本主义准备的，而不是属于无产阶级的，那里还谈得上发展社会主义生产力，建设社会主义呢?

“只有社会主义能够救中国。”历史的进程完全证明了伟大领袖毛主席这一论断的无比英明、正确。同时，也彻底暴露了“唯生产力论”就是“唯资本主义”的本来面目。“唯生产力论”就是唯资本主义论。

“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”在伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的指导下，建国二十年来，我们在政治、经济、思想、文化战线上不断开展社会主义革命，特别是开展了无产阶级文化大革命，促进了社会主义生产力的大发展。“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。农业生产连续数年获得丰收，工业新产品、新技术、新材料成批涌现。南京长江大桥的建成，十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的诞生，氢弹的爆炸成功，集中地标志着工业生产、科学技术的新飞跃。我们的祖国，已经建设成为具有初步繁荣昌盛的伟大的社会主义国家。这岂不是对“唯生产力论”的绝妙讽刺吗?

“唯生产力论”不是认为生产力发展到一定高度，资本主义可以和平长入“社会主义”吗?那末请看，世界上资本主义生产力发展水平最高的美国，又是一个什么世界呢?我们只能看到一个武装到牙齿的国际宪兵，除了劳动人民做牛做马，连起码的生存条件都得不到保证外，那里有什么和平地长出来的社会主义呢?如果硬要说有什么社会主义的话，那就是希特勒的并不和平的社会主义。这岂不是对“唯生产力论”的绝妙讽刺吗?

社会帝国主义的“好汉”们，不是狂热地推行“唯生产力论”吗?结果怎样呢?君不见那些高叫“土豆加牛肉”就可以到达“共产主义”的人们，“发展”了多少年的生产力，最后在他们压迫下的人民的餐桌上，牛肉没有了，连土豆也奇货可居了，经济上弄得山穷水尽。在社会帝国主义的国土上，还要请日本资本家来“开发资源”。这岂不是对“唯生产力论”的绝妙讽刺吗?

在“唯生产力论”看来，帝国主义和社会帝国主义的一切经济侵略不都是经济“援助”，可以使被“援”国的生产力发达起来吗?那末，靠乞讨美帝国主义、社会帝国主义的“援助”过活的印度反动派，总该可以使生产力发达起来了吧?但是，在那个人口众多、土地肥沃的国度里，农业生产停滞，农村经济破产，民族工业被排挤，处于奄奄一息的境地，生产力的发展遭到了严重的阻碍；成千上万的劳苦大众不得不靠草根、树皮和黄麻叶充饥，挣扎在饥寒交迫的深渊中。这岂不又是对“唯生产力论”的绝妙讽刺吗?

“唯生产力论”是经济领域中的“阶级斗争熄灭论”，是无产阶级专政下继续革命的绊脚石。在整个过渡时期，社会主义的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的又相适应又相矛盾的情况是始终存在的。阶级斗争始终是一个纲。伟大领袖毛主席指出:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”所以，坚持无产阶级专政下继续革命，把政治、经济、思想、文化领域的社会主义革命进行到底，警惕并肃清“唯生产力论”的流毒，仍然是我们当前的一项重要战斗任务。

所谓“政治、业务轮流突出”、“革命、生产轮流突出”，这是在革命和生产、政治和业务的关系问题上的折衷主义观点，是“唯生产力论”的变种，是经过伪装了的“唯生产力论”。毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”在政治和经济之间，在革命和生产之间，是不允许搞折衷主义的，是不允许瓜分领导权的。什么时候搞轮流突出，就是什么时候开始以经济代替政治，以生产冲击革命，以资产阶级的方向干扰无产阶级的方向。在这种“轮流突出”的花言巧语的背后，仍是“业务挂帅”、“生产第一”等修正主义的货色在作祟。事实上，政治和业务是不可能“轮流突出”的，要末突出无产阶级政治，要末突出资产阶级政治。“轮流突出”实质上只是突出资产阶级政治。对于这个修正主义理论的变种，我们千万不可低估它的迷惑力和危害性。

所谓“厂革委会抓政治，车间抓业务”、“领导抓革命，群众抓生产”的“分工论”，也是“唯生产力论”的借尸还魂。如果单是厂革委会抓政治，车间不抓政治，单是领导抓革命，群众不抓革命，那么这种抓政治、抓革命岂非统统都要落空了吗?这种“分工论”无非是把政治和业务、革命和生产对立起来，使领导成为空头政治家，使群众成为迷失方向的实际家。这实际上是在“分工”的幌子下，取消无产阶级政治，不要革命，使经济工作和技术工作走到邪路上去。

所谓“政治——软任务，生产——硬任务”的重经济、轻政治，重生产、轻革命的现象，是“唯生产力论”的流毒的又一种表现。有了这种看法，有些工厂、有些同志，一谈起社会主义竞赛，总感到革命的可比性不大，面对这种那种的具体生产指标，则感到可比性很大。表现在日常工作上，讲起生产来头头是道，抓起政治来浮皮潦草。这一种业务挂帅的倾向，如果我们不及时警觉，势必会离开无产阶级政治越来越远，变成一个缺乏政治远见的庸俗的事务主义者，干扰无产阶级专政下继续革命，把社会主义的企业引向邪道。

半个多世纪以来，“唯生产力论”虽然被那些马克思主义的叛徒们噪碟不休地形噪级卖着，但是，这个修正主义的理论，从来也阻止不了无产阶级革命的潮流。挥舞过这面破旗的政治小丑，从老修正主义者伯恩斯坦到中国赫鲁晓夫刘少奇，一个一个的被抛进了历史的垃圾堆。彻底清除“唯生产力论”这堆垃圾，尚需要时日，但“唯生产力论”的破产，则是确定无疑的了，

毛主席“抓革命，促生产”的方针，正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。这就是说，我们必须永运用革命统帅生产、促进生产、带动生产。我们将永远遵照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，遵照“抓革命，促生产”的伟大方针，沿着社会主义大道不断乘胜前进:

描述：

