id: f5e5652e6b
标题：爷爷的俭朴
日期：1977-8-14
是否是时间段：false
作者：朱进
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱进

有一年我回马鞍探亲，顺路到北京去看望爷爷朱德委员长。爷爷的家在中南海。家里只有几间小平房，室外，爷爷亲手种植的树，高大挺拔，已经成材。爷爷在幼年时就是个栽树迷，家乡至今还长着他手植的柏树、桑树、香樟和毛竹。爷爷家里的陈设是很简单的，除了一些必要的家具外，没有任何奢侈的摆设。

爷爷住的宅旁是一块菜地，据说以前这里是个草坪，爷爷住到这里以后，就把它开垦出来了。菜地里培植了几十种蔬菜。他和警卫员一同劳动，他们挖地，他就点籽；他们浇水，他就理水沟。有一次我去园里挖菜地，爷爷见我挖得不好，就说:“你挖成这个样子，菜怎么长得好。”后来奶奶对我讲:“你爷爷种菜很认真，所以我们每年种的菜都是吃不完的。”

爷爷保持着一个习惯。他每天早上六点钟起床，到屋外的空地上或树林里活动一会儿，做一做操，然后到他的办公室里去。他每天保持着六个小时的学习，有时批阅文件，有时看书。他常常叫我们给他念毛主席的著作，他一边听一边给我们讲，直到我们把每一个问题都弄懂了，他才放心，不然他是不肯休息的。有一次，爷爷给我们讲“八国联军”侵略中国的事，足足讲了一个多小时。

爷爷每天按照规定的时间吃饭。饭菜是很简单的，桌上只有几样普通的小菜，有客人的时候才有一点肉食。通常他是不吃肉的，只喜欢吃自己腌制的咸菜和泡海椒。爷爷是不吸烟的，也很难见他喝酒。家里的烟和酒都是为客人准备的。有一次，我把从家乡带来的炒胡豆和炒花生拿出来招待他，他兴致勃勃地吃着，说:“这个好。我们四川过去就是这个吃法，招待客人。”

在爷爷家里，我们有很多事情要做，洗衣服、洗被子，还要打扫卫生。遇上星期天，爷爷给炊事员放假，让我们自己去菜园里摘菜，动手煮饭。爷爷对我们要求很严，他常常说:“工作人员很辛苦，你们要帮助做些事，不能吃现成。”有一天，我去洗衣服，发现一条已经用得很旧的小手巾，上面有几个小洞洞，已经不便再用它了。我正想把它丢了，大哥赶忙阻止我说:“不能丢掉，爷爷还要用的。”这时我才明白了，爷爷床上用的那条旧军毯，还有那床已经用了几十年的被面，为什么还舍不得换的原因。

爷爷是很俭朴的。他保持着农民一般的生活。他给予人民是那样丰富，而留给自己竟是如此简单。联想“四人帮”那样骄奢淫逸，这种俭朴就更显得灿烂辉煌。

站在琳琅山，心向华主席。一年过去了，第二年就开始迈步……。爷爷的俭朴，将永远激励着我这个农民的后代，奋勇前进。

描述：

