id: f5e7980730
标题：卑贱者最聪明——本市郊区科学实验群众运动的调查
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，近几年来，本市郊区广大贫下中农、科技人员和各级干部，深入开展科学实验领域里的两条路线斗争，紧密联系生产实际，掀起了大搞科学实验的群众运动。

目前，市郊县、公社、大队、生产队四级农业科学实验网基本建立，种子、植保、新技术、气象和畜牧兽医的专业队伍基本形成。据统计，郊区四级科学实验网的科技队伍有十万人以上，“三田”(试验田、种子田、样板田)面积达到三十七万四千多亩。这支以贫下中农为主体的科技队伍，在批林整风和批林批孔运动的推动下，和专业科研人员一起，解放思想，破除迷信，实践农业新技术，总结和推广了水稻“早发、稳长、不早衰”和棉花“三促三控争三桃”等高产栽培技术；选育了双丰四号、五号，崇良一号、二号等水稻良种；试验成功了井冈霉素、春雷霉素、庆丰霉素等农用抗菌素；研制推广了上海I型机动插秧机、开沟犁、收割机、盖麦机等农机具。此外在改良土壤、合理用肥、科学养猪、家鱼人工孵化等方面，也都取得了较好的成果。

有斗争才有发展

市郊群众性的科学实验运动蓬勃发展的大好形势，是斗出来的。这场斗争主要表现在:

一、是依靠贫下中农还是靠少数“专家”?在这一根本问题上，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线的斗争从来没有停止过。以上海县七一公社为例:

无产阶级文化大革命前，旧市委派来几位农业科研“权威”，他们一进门，便提出要盖一座三层楼高的“玻璃房”和购买名目繁多的仪器。他们不到田里，不见群众，不研究生产上迫切需要解决的问题，而是整天钻进“玻璃房”搞什么“棉花再生”的研究。结果，试验了两年多，浪费了几万元钱，什么名堂也没搞出来。无产阶级文化大革命中，群众抓住这一典型事例，狠批了“科研靠专家，生产靠农民”的修正主义科研路线，办起了贫下中农自己的农科所。这个农科所的几个同志是由具有一定生产实践经验的大队、生产队干部和青年组成的，文化程度平均只有小学水平，可是，由于他们坚持实践第一的观点，虚心向贫下中农学习，在作物合理密植、种子的提纯复壮、培育后季稻老壮秧等方面摸索了不少经验，并在党组织的支持下，组织了大队、生产队两级科学实验网，闯出新套套，产量年年增。去年，这个公社粮食常年亩产达一千七百零三斤，皮棉亩产达一百四十二斤，占全县第一位。广大贫下中农热情地称赞他们是“我伲自己的‘土专家’!”

同样是搞科学实验，但由于前后依靠对象和指导思想不同，结果完全两样。这就证明了:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“群众是真正的英雄”。

二、是坚持革新还是因循守旧?无产阶级文化大革命以来，市郊粮棉产量有了较大幅度的增长，在这种情况下，还要不要继续开展科学实验，大胆采用农业新技术?市郊著名的粮食高产单位俞塘大队很好地回答了这个问题。

俞塘大队从一九六九年以来，粮食常年亩产连续五年超双千斤。在高产面前，部分同志产生了“潜力挖尽、产量难增”的思想。针对这种思想，大队党支部发动群众，深入批判唯心论的先验论和顶峰论，使广大干部、群众树立继续革命的思想，增强了高产更高产的信心。他们群策群力，进一步摸索了粮食三熟制的增产规律，正确处理了一熟高产与三熟高产、作物生育与季节、用地与养地、多穗与少穗、高产与气候等五个辩证关系。去年，这个大队粮食常年亩产增加到二千三百九十斤。在批林批孔运动中，这个大队的干部、社员进一步焕发精神，做到科学实验“四落实”(思想落实、组织落实、计划落实、制度落实)，争取今年粮食常年亩产更上一层楼。

三、是勤俭搞科研还是大手大脚?土作坊，是近年来郊县开展群众性科学实验运动中涌现出来的新生事物，它主要以土法生产菌肥、农用激素、农药为主。它的成长发展过程贯穿了自力更生、艰苦奋斗同依赖外援、向上伸手的两条路线、两种思想的斗争。

南汇县大团公社土作坊刚办时，只有一所象凉棚一样的旧仓库，用水要到二百米以外地方挑，连使用的分析天平和恒温箱都是向公社农科站借来的。当时，部分同志对这样能否搞出成果，思想上有些动摇。公社党委组织他们学习大庆工人艰苦创业、大炼“争气油”的革命精神，坚定了大家自力更生、因陋就简办好土作坊的信心。试验时，他们只买了一只煤饼炉，一只手提式的消毒锅，经过多次试验，终于取得成功。去年，他们生产“五四○六”二级菌种十一万斤、“九二○”干粉一万六千斤，应用“五四○六”作棉花当家肥的面积占棉花总面积的百分之六十七。

科研必须紧密结合生产实际恩格斯说:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”本市郊区科学实验群众运动蓬勃开展的，重要特点是:科研为无产阶级政治服务，紧密结合当前、当地生产，把郊区在深入开展“农业学大寨”运动中向生产的广度和深度进军时出现的新矛盾、新问题，作为科研项目，集中优势兵力一个个地解决。这与文化大革命前，少数人冷冷清清地关门搞科研的“三脱离”局面，形成了鲜明的对照。

努力提高粮、棉、油作物的单位面积产量，是郊县科研的主攻方向之一。金山县金卫公社八二大队的广大贫下中农在市农科院和县农业局科研人员的配合下，不断批判唯心论和形而上学，坚持实践第一的观点，围绕穗多、粒多、粒重构成水稻高产的三个要素，贯彻农业“八字宪法”，反复摸索水稻高产规律。这个大队七队的青年科研组，在团支部委员、女青年沈进华的带领下，冲杀在最前面。一九七二年她们种了一亩七分试验田，利用业余时间搞科研。在实践中，她们掌握了“攻头、抓尾、控中间”的栽培措施，夺得了粮食常年亩产二千九百六十七斤的大丰收。大队党支部及时总结了七队青年科研组“攻前期早发，壮苗增蘖争穗多；控中期稳长，促根壮秆争大穗；抓后期活熟，养根保叶争粒重”的栽培经验。去年夏天，市郊全面总结推广了八二大队后季稻高产经验，各县出现了“层层搞科研，低产变高产，高产更高产”的生动局面，郊县后季稻平均亩产达到七百零五斤。

随着三熟制的发展，以及采用了矮秆、多蘖的新品种，市郊近几年来病虫害起了变化。郊区各级党组织通过植保网，加强病虫发展规律的研究，总结群众防病治虫的经验，迅速控制了螟虫、稻纵卷叶虫、黑尾叶蝉、纹枯病和矮缩病的发展。上海县颛桥公社在今年的防治粘虫工作中，充分发挥群众的智慧，战胜虫害就是一个突出的事例。文化大革命前，在修正主义科研路线的影响下，“县里发情报，公社发号召，大队照着套，社员田里跑”，颛桥公社曾在这方面吃了不少亏。文化大革命中建立了植保网，情况有了改变。今年二月，麦粘虫暴发，颛桥公社农科所科研人员和大队、生产队科学实验组成员一起，狠批林彪、孔老二的唯心史观和修正主义科研路线，集中研究消灭麦粘虫的方法。他们打破了历来治麦粘虫用糖醋诱杀的框框，根据粘虫喜在枯草堆里产卵的习性，大打草靶诱卵的人民战争，杀虫率达到百分之八十到九十，为多快好省防治病虫害创造了经验。

科研同生产实践结合，为农业生产服务，同时也推动了新技术的发展。单倍体育种法是育种方面一项新技术。掌握这种方法将大大缩短育种的年限。青浦县农科所的工人、科研人员知难而上，克服重重困难，顶住各种风言风语，终于在较短时期内掌握了单倍体育种技术，获得了一批花粉愈伤组织培育出的水稻植株及其种子。

关键在于领导

深入开展郊县科学实验的群众运动，加强党的领导是关键。他们的具体做法是:

一、加强党的领导，坚持三大革命运动一起抓。市郊各级党组织认真学习毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，纠正了某些干部存在的“种田无花窍，只要猪塮红花草”的错误思想，把群众性科学实验活动列入党组织的重要议事日程。川沙县委在研究、检查、总结生产时，不忘科学实验，做到县委书记亲自抓、社队干部层层抓、科技人员具体抓。各级党组织还坚持对科学实验队伍进行思想和政治路线方面的教育，组织他们批判林彪、孔老二的“天才论”和“天命论”，提高大家为革命搞好科学实验的自觉性。市有关部门，有些县、社还每年召开科学种田经验交流会，发扬先进，把科学实验的群众运动不断引向深入。

二、“种好样板田，带动一大片”。郊县各级领导干部带头种试验田，推动了群众性科学实验运动的开展。奉贤县邬桥公社原党委书记，去年秋天种了一块三麦试验田，播种前和开春时两次召开现场会，亲自带头在试验田里作耕作和推广新技术的示范，从而在全公社展开，今年该公社三麦取得了比去年增产三百十二万斤的好收成，超过了历史最高水平。群众说:“干部带了头，我伲有劲头。”

三、建设一支骨干队伍。郊县各级党组织重视科技骨干的培训工作。培训的方式大体有四种:一是县办的农校，培训大队以上的技术骨干；二是公社办的“五·七”学校，边学习、边劳动，边搞科学实验；三是县、社根据农事季节和生产需要，不定期地举办科技讲座和短训班；四是市有关科研、教学单位举办的学校和专业训练班，主要培训县、社农业技术骨干。

四、群众运动与专业研究相结合，在实践中提高群众科学实验的水平。市、县有关科研单位采取建立农村基地、学习小分队和会战等多种形式，学习、总结群众经验。一九七二年，市有关部门决定将郊县群众创造的八种插秧机加以选型、定型。由市、县、社的有关科研单位组成的机动插秧机选型定型会战组，深入社队，根据贫下中农的意见和产品的通用化、系列化、标准化的要求，对八种样机进行试验、选型，仅仅用了一年时间就完成了定型任务。会战中，工人同志从农业生产实际出发，对样机提出了改革意见，使上海I型插秧机不但能插早稻嫩秧，也适合插后季稻的老壮秧。　复旦大学新闻系学员　本报记者

描述：

