id: f5e71355a9
标题：林彪反革命集团篡党夺权罪行令人发指阴谋策动反革命武装政变杀害毛主席
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,李作鹏,林彪,黄永胜,叶群,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十七日电　林彪反革命集团密谋策动反革命武装政变，趁毛泽东主席一九七一年九月在南方视察途中加以杀害。

根据最高人民检察院特别检察厅起诉书的指控，一九七○年秋林彪在党的九届二中全会上妄想当国家主席，用“和平过渡的办法”篡权阴谋失败后，就加紧策划反革命武装政变。一九七一年二月，林彪、叶群派他们的儿子林立果去上海召集他们的反革命别动队“联合舰队”的主要成员，制订了反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，提出“军事上先发制人”，阴谋利用“上层集会一网打尽”；或利用“特种手段”，如轰炸、车祸、暗杀、绑架等，发动反革命武装政变，“夺取全国政权”或制造“割据局面”。

一九七一年三月至四月，林立果在上海建立了政变“指挥班子”，指定了南京、上海、杭州三个点的“头”，并在广州、上海组织了为反革命武装政变服务的特务组织。

一九七一年九月五日和六日，林彪、叶群分别从广州部队空军司令部参谋长顾同舟和黄永胜处接到密报，得知毛主席在南方对一些负责人谈了有关林彪在九届二中全会上阴谋篡权的问题。于是，林彪、叶群下决心趁毛主席还在南方视察的机会，杀害毛主席。

一九七一年九月八日，林彪下达了武装政变手令:“盼照立果、宇驰同志传达的命令办”。在这前一天，九月七日，林立果向“联合舰队”下达了一级战备的命令。

八日至十一日，林立果和“联合舰队”的主要成员周宇驰等对杀害毛主席进行了具体的策划和部署。他们指派林彪死党江腾蛟为上海地区第一线指挥，密谋用火焰喷射器、四○火箭筒打毛主席乘坐的火车，用炸药炸毁毛主席专车要通过的苏州附近的硕放铁路桥，派飞机炸火车，或炸毁专列在上海停车点附近的油库，乘混乱之机杀害毛主席，或由林彪死党、七三四一部队原政治委员王维国乘毛主席在上海接见时动手。在这期间，在北戴河的林彪、叶群通过密信和电话同在北京的黄永胜进行频繁联系。

十一日晚，林彪、叶群获悉毛主席已离开上海回北京，他们杀害毛主席的计划破产，于是阴谋带领黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作南逃广州，另立中央，分裂国家，甚至妄图“联合苏联，实行南北夹击”。他们为南逃广州和叛国外逃，指使周宇驰等从空军司令部索取了有关地区雷达兵部署图，机场资料，可作导航用的我周围国家电台频率表，北京至乌兰巴托、伊尔库茨克航线图和机场位置、呼号、频率表。还安排了南逃广州的八架飞机。并私派256号专机去山海关供在北戴河的林彪、叶群和林立果使用。十二日深夜，林彪、叶群和林立果接到关于周恩来总理追查私派256号专机的密报，即仓皇登上飞机，于九月十三日零时三十二分强行起飞外逃，在蒙古温都尔汗机毁人亡。

在256号专机准备起飞前，山海关机场负责人曾打电话问李作鹏，256号机强行起飞怎么办?李作鹏篡改周恩来总理关于这架专机必须有周恩来、黄永胜、吴法宪、李作鹏“四个人一起下命令才能飞行”的决定，使林彪得以乘机外逃。事后李作鹏又涂改电话报告记录，掩盖罪行。

描述：

