id: f5ea8c38dd
标题：正确理解和行使民主选举的权利
日期：1987-1-9
是否是时间段：false
作者：俞子清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞子清

选举制度是指关于选举国家代表机关的代表和国家公职人员时所应遵循的各种选举法律规范的总称。选举制度作为国家政治制度的组成部分被普遍地采用，始于资产阶级革命取得胜利掌握国家政权之后。它伴随着民主制度的产生而产生，也随着民主制度的发展而发展，没有民主，便没有选举。但是，民主又是分为资产阶级民主和社会主义民主的。因此，选举制度作为民主制度的一部分也可分为资产阶级选举制和社会主义选举制。这就是说，选举制度从属于民主制度。其性质也取决于民主的性质，在根本上都取决于国家的阶级本质。资产阶级尽管在反封建革命斗争取得胜利之后，实行了民主选举，并倡导了普遍、平等、直接、秘密的选举原则。然而，这种选举制度在根本上只是为资产阶级服务的，是资产阶级内部作为一种权力再分配的工具和手段而被采用的。他们一方面竭力宣扬其选举制度如何民主；另一方面却又千方百计设置重重障碍，不让劳动人民真正享有民主选举的权利，把广大劳动人民排斥于国家政治生活之外。在形式上，劳动人民虽然也可以参加投票选举，但实际上始终无法产生自己的代表，进入议会或担任国家公职。在那里，只能是“谁有钱，谁掌权。”

一、我国的选举制度是人代会制度的组成部分

在我国，社会主义的选举制度是社会主义民主制度的组成部分。它随着社会主义民主的产生而产生，也随着社会主义民主的发展而发展。从第二次国内革命战争时期的苏维埃选举制度到新中国成立后于1953年3月1日公布第一个《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》，标志着我国社会主义选举制度的基本确立。粉碎“四人帮”之后于1979年对《选举法》所作的重大修改，反映了国家政治生活民主化的进程，也体现了我国选举制度的新发展。接着又于1982年新宪法通过之后和1986年12月先后两次对《选举法》作了若干修改和补充，使我国的社会主义选举制度日趋完备。可以肯定，根据宪法确认的建设高度社会主义民主的根本目标和任务，随着国家政治生活民主化进程的发展，我国的社会主义选举制度将作为保障人民行使当家作主权力的手段，在健全人代会制度的过程中充分显示其愈益重要的地位和作用。

诚然，民主不应当是一个抽象的概念，而应当表现为一种实实在在的国家制度。这种制度在资本主义国家保障着整个资产阶级的政治统治，而在我们社会主义的中国则体现为广大人民群众既能通过人代会制度去行使当家作主管理国家的权力，又能通过各种途径和形式去管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。这是宪法所明文规定的。这里包含着间接民主与直接民主两种形式。人代会制度虽然是一种间接民主的形式，但它是人民行使当家作主管理国家权力的基本政治形式。而选举制度作为人代会制度的组成部分，它既从属于人代会制度，又保证着人代会制度的民主基础和发展方向。人代会制度愈健全，选举制度就愈能得到发展；而选举制度愈完备，人代会制度也就愈健全。最终保障人民群众参政议政，充分行使当家作主的权力。

不可否认，我国的人代会制度还比较年轻，它必须有一个逐步发展和不断完善的过程。在某些环节上确也存在着不尽完善的地方。正是基于这样的认识，党和国家对社会主义现代化建设的总体布局才明确提出一个“中心”和三个“坚定不移”。其中包括坚定不移地进行政治体制改革。这里必须指出的是，肯定人代会制度的优越性和承认它的不完善并不矛盾。我们既没有必要用人代会制度的优越性去掩饰其发展过程中的不完善，更不能以其某些环节上的不完善去否定它的优越性。问题在于我们如何正确对待这些不完善。正确的态度应当是以国家主人翁的态度去提出问题，探究解决问题的途径。这里既是一个观察思考问题的立场、观点、方法问题，也涉及到社会主义的公民意识和主人翁的观念问题。就宪法上权利和义务的主体的两个方面而言，国家固然应当通过政治体制的改革，健全和完善国家机构体系，从保障人民当家作主的权力、反对官僚主义的民主程序上(包括对选举制度的修改和补充上)作出努力；而公民也应当以国家主人翁的态度珍惜自己的民主权利。既不轻易放弃自己的民主权利，又不随便滥用民主权利。这个基本要求应当无例外地体现在公民行使选举权利的整个过程之中。不仅应当把参加选举活动作为行使当家作主权力的一个组成部分，而且应当把严肃认真地选好人民代表看作自己对完善人代会制度的一项职责。它既是权利，又是义务。如果自己当选为人民代表，那就既应当感到崇高光荣，又应当意识到负有责任。其所以光荣也就在于责任。必须指出，在完善人代会制度的各个环节上，提高人民代表的素质(包括政治素质和业务素质)是个前提和基础。这就要求我们必须以严肃认真的态度去对待选举，严格依照选举法的规定来行使自己的选举权利。

二、我国社会主义选举制的基本精神是着眼于实际民主

选举制度就其基本内容而言包括选举的原则和选举的组织程序两个组成部分。我国社会主义选举制的原则包括:选举权的普遍性、平等性，直接选举和间接选举并用，无记名投票，代表对选民负责或对原选举单位负责，选举的物质保障和法律保障等六点。选举的组织程序包括:选举的组织机构，选区的划分，选民登记，代表候选人的提名，投票选举和有效当选等五个方面。选举的原则决定着选举的组织程序，而选举的组织程序不仅体现着选举的原则，而且保证着选举原则的实现。二者相辅相成，构成一个不可分割的整体。

我国社会主义选举制的基本精神，也可说是它的最大特点和优点，是着眼于实际民主。我国的选举法以现实的客观条件为基础，实事求是，从实际出发，作出相应的规定，让人民真正享有这种民主权利。同时，根据国家政治、经济、文化等各方面发展，按实际需要和可能，使选举制度不断完备。这是建设高度社会主义民主的需要。从选举法的几次修改和补充，以及全国人大常委会对选举法所作的说明来看，都体现了上述精神。

例如，对选举权利的确定，选举法严格把住政治权利这一关，明确规定凡年满十八周岁的中国公民，有“九个不分”，都享有选举权利。对行使选举权利的限制只有一条，即依法被剥夺政治权利的人。对代表候选人的提名，选举法明确规定了提名的方式，候选人的人数、正式候选人的确定等几个问题。提名方式现规定为两种:一是各政党、各人民团体联合或者单独推荐候选人；另一种是选民十人以上联名也可推荐候选人。这体现了代表的广泛性和民主性。至于候选人的人数，这次修改选举法，进一步明确必须坚持差额选举，不能搞等额预选或者等额选举。值得指出的是，为了使各级人大真正成为有权威的国家权力机关，能够有效地行使宪法赋予的职权，需要考虑提高代表的素质，因此，中央建议提名的人选应有一定的社会活动能力和议政能力，能够模范地遵守宪法和法律，履行代表的职责。至于选区的划分所应遵循的原则是有利于生产和工作，方便选民参加选举活动，有利于选民了解代表候选人和对代表的监督。根据这些原则和目前的实际情况，选举法规定可以按居住状况划分，也可以按生产单位、事业单位、工作单位划分。选区的大小按每一选区选一至三名代表划分。对于有效当选，这次修改的选举法改为“在选民直接选举人民代表大会代表时，选区全体选民的过半数参加投票，选举有效。代表候选人获得参加选举的选民过半数的选票，始得当选。”从形式上看，相对于原规定的“获得选区全体选民或者选举单位的代表过半数的选票时，始得当选”，似乎有所不足。然而，根据几年来的实践，这可以减少不必要的繁琐程序，更有利于选举工作的顺利进行。

此外，选举法在规定“一人一票制”的同时，还保留了城乡之间和民族之间在产生代表的人口比例上的差别；在规定直接选举的范围扩大至县、自治县的同时，仍保留了县级以上的间接选举；在规定一律采用无记名投票方法的同时，还规定“文盲或者因残疾不能写选票的，可以委托他信任的人代写”。所有这些，都体现了实事求是，从实际出发，着眼于实际民主的基本精神。

描述：

