id: f5ea5c6e55
标题：向兄弟省市学习　争取更上一层楼松江水泥船厂工人、干部虚心向前来参加全国水泥船技术经验交流的代表学习，决心多造水泥船，迎接全国工业学大庆会议的召开
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江水泥船厂的工人、干部，在深揭狠批“四人帮”的斗争中，进一步树立为农业服务的思想，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的胜利召开。

这个单位是制造内河运输和农用水泥船的专业厂，与支援农业的关系极为密切。自去年第四季度以来，该厂职工在党支部的带领下，积极投入揭批“四人帮”的斗争，特别是通过揭发批判“四人帮”破坏国民经济、破坏农业学大寨、工业学大庆群众运动的滔天罪行，更加激起了大干社会主义的积极性。为了响应以华主席为首的党中央的号召，职工们反复讨论了如何贯彻落实全国农业学大寨会议精神，并以实际行动迎接全国工业学大庆会议的召开，决心生产更多的水泥船支援农业生产。他们虚心向本市和外省的兄弟单位学习，派出专人上门取经请教，还组成有兄弟单位一起参加的技术革新“三结合”小组，大大加快了新工艺项目的上马。为了提高劳动生产率，他们积极推广江西九江等省市兄弟单位试制成功的气动扎网机，并在四川水泥研究所的同志大力支持下，积极试验改进振动——真空成型新工艺。今年初以来，全厂职工学习了毛主席《论十大关系》和华主席的重要讲话，受到极大鼓舞，干劲倍增。他们经过日夜奋战，终于使采用振动——真空成型新工艺生产的载重量三吨的农用水泥船试制生产任务，已提前两个多月于本月十八日胜利完成，为增产更多的农业生产上积肥、运输和贮存氨水所急需的水泥船，提供了条件。日前，参加全国水泥船技术经验交流的兄弟省市近二百名代表，参观了这一革新项目的操作表演，对该厂农业学大寨、工业学大庆群众运动的深入开展起了一定的促进作用。全厂职工表示，要坚决贯彻落实中共中央关于召开全国工业学大庆会议的通知的指示精神，虚心向兄弟省市学习，为加快实现伟大领袖和导师毛主席提出的，由敬爱的周总理在四届人大宣布的四个现代化的宏伟目标努力战斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\771t020201.JPG">

<FONT class=imgsm>本市各水泥船厂广大职工决心增产更多的水泥船，支援农业生产，以实际行动迎接全国工业学大庆会议的胜利召开。　本报记者摄</FONT>

描述：

