id: f5ec9a4c73
标题：“国际王国维学术研讨会”综述
日期：1987-7-17
是否是时间段：false
作者：古月
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
古月

六月八日至十二日，在上海华东师范大学举行了“国际王国维学术研讨会”。这是国内举办的第一次有关王国维学术的国际性研讨会。大会先后收到中外学者论文近八十篇。会上，中外学者回顾总结了以往有关王国维学术研究的概况，充分肯定了王氏在中国近代新哲学、新文学、新史学发展中的地位及其所作出的重要贡献，对其学术观点，方法和某些具体研究结论的不足或局限之处，也进行了一些辩证和补充。无论在广度和深度上，都有不少突过前人之处。

关于王国维思想的复杂性，以前多从早期接受西方近代哲学和后来罗振玉等清朝遗老对他的影响两方面去找原因。这次会上，一些学者对王氏思想的渊源和形成过程作了进一步探讨。有的根据王国维父亲王乃誉的未刊日记和手稿等资料，指出了王氏家庭环境特别是其父对他早年思想的影响；有的论证了日本学者田冈岭云等人对王国维的影响；还有的则从王氏所接受的实证论和叔本华的非理性主义及唯意志论等西方哲学理论本身的分析，去揭示造成王氏思想矛盾性格和走向悲观主义的原因，从而对进一步研究王国维的思想提供了很好的启示。

对于前人多所论及的王国维戏剧评论和戏曲史研究，这次讨论也未停留在一般评价其观点和研究结论的是非上，而是深入到其戏剧理论的内部，从总体结构上进行了探讨。认为王氏的剧论趋向于广义的戏剧学范围，它融逻辑学、心理学、哲学、美学、史学方法于一炉，带有边缘学科的性质。这种把广阔的知识领域与戏剧结合起来进行戏剧理论研究的方法，值得今人借鉴。

讨论还涉及了一些前人较为忽视的领域。如关于王国维在中国近代教育学发展上的贡献。一些专家指出，王国维不仅在辛亥以前做了大量翻译介绍西方资产阶级教育学和心理学，还提出过自己有关教育目的、内容和学校管理等一系列改革封建教育制度的进步主张，并在中国首先明确提出体、智、德、美四育并举的教育方针。这些教育思想，至今仍有一定的现实意义。

讨论中，大家还对以下一些问题展开了争论。

一、关于王国维的治学方法问题。有的认为，王国维是清代乾嘉学的殿军，其治学方法主要是朴学方法。但大多数人不同意这种看法，他们认为，王国维的治学方法是在接受了西方近代实证论的基础上，吸收和改造了乾嘉朴学方法而形成的。在治史上，他改变了一般乾嘉学者仅着眼于个别事物考证的习惯，十分注重对历史制度文物源流演变过程的考察，从而超出了乾嘉朴学的水平。因此，他是“新史学”的开山，而不是乾嘉学的殿军。

二、关于王国维对美学社会功用的认识。一种意见认为，王国维的美学观是超功利主义的，他主张美的创造或欣赏“无与于当世之用”。这样才能使之成为人们远离“生活之欲之争斗，而得暂时之平和”的栖息之所。另一种意见认为，不能从表面上看问题。实际上，王国维的美学观也有功利性的一面，他在辛亥革命前提倡超功利的美学，还含有反对封建政治干涉学术研究、束缚学术发展的用意。

三、关于王国维的爱国思想。一些专家在讨论中指出，王国维是一个具有爱国思想的学者。戊戌时期，便对国家面临的瓜分危机深表担忧，后来研究文学、史学、敦煌学、西北地理，其爱国思想都有反映。但也有人认为，对此要进行具体分析，王氏前期思想中爱国主义较明显，后期则不明显，不能一概而论。

与会者感到，这次会议大大促进了对王国维学术的研究，并表示，王国维一生致力于沟通东西文化，才在学术上取得了这样大的成就。我们应以此为借鉴。在充分吸取传统文化精华和外国文化之长的基础上发展和繁荣我国社会主义的科学文化事业。

描述：

