id: 2034383b92
标题：湖北农业社发生社员退社现象
日期：1956-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1956年10月24日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北农业社发生社员退社现象

新华社武汉24日讯   丰收后的湖北省，目前农业社却不断发生社员退社现象。已经发现社员退社或要求退社较多的有孝感、武昌、浠水、当阳等十三个县，据当阳、钟祥、石首三个县一千〇三十七个社的九万七千二百九十二户社员的统计，已经退社和要求退社的社员有二千九百三十一户，占统计数3.4%。据合作化基础较好的荆州专区的六个县一百十个社最近的检查，社员要求退社和已经退社的平均占社员总数2%-3%。

另外，据襄阳地委反映，目前发现社员离开这个社参加那个社的情况也很普遍。荆州专区江陵县有些社员要求退社两个月，即秋收分配后退社，到春节期间再入社，企图在社外搞两个月的副业生产。

据这个省各地反映社员退社有以下几点原因：

（一）收入减少，当阳县甘河乡已退社的八十三户社员，都是因为收入减少而退社的。这些大多数是富裕中农和过去副业收入较多的户。据红安县高山、行建等四个乡调查，已经退社的二十户社员大多数是富农、中农。值得在这里说明的是，退社社员减少收入部分主要是家庭副业，而农业收入一般都比往年增加。

（二）社员嫌在社里做活累，没有休假天，没有零用钱，不自由。襄阳石桥乡日月社社员反映：不如襄北农场的劳改犯人，他们有休息时间，有时还看电影。来凤县猴子宝乡第一农业社有些社员，因为没有零用钱，在分配后就把口粮和小农具出卖了。

（三）社干作风恶劣、不民主。据孝感县四个社调查，在已退社的七十九户社员中，有十九户社员就是因为社干作风不好而退社的。红安县张林家农业社社员张天声闹着要退社，这个乡党支部劝他不要退，张说：“我不退可以，但是社里要保证做到三条：马上改选社干；及时公布账目；社里做事要和社员商量。”

（四）政策问题没有处理好，如按劳付酬、入社生产资料的处理、社干补助工分等。当阳县甘河乡有十九个社干要退社，主要是误工多，减少了收入。

目前这个省有许多社干对社员退社抱着满不在乎的态度。他们只看到今年农业社丰收，社员生产情绪高，有些社干反映说，社员没有粮食吃社里负责，没有零用钱和退社的事社里管不了，有的社干看到社员退社束手无策，甚至强迫社员不准退社。

中共湖北省委已开始注意解决这个问题。

 （许良骥）

描述：

