id: 203e23c5d0
标题：中央宣传部　新华总社关于“民主的个人主义者”问题给华东局、上海市委的指示
日期：1949-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅编：《党的宣传工作文件选编》，中共中央党校出版社，1994。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部　新华总社关于“民主的个人主义者”问题给华东局、上海市委的指示

“解放日报”社论“从背叛变节到卖国投降”，新华总社不能全文广播，已摘录发出。文中第三段有云：“所谓‘民主的个人主义者’的观点，就是人民民主革命队伍中的‘××观点’”，这句话很不妥当。所谓“民主的个人主义者”，就是自由主义者、个人主义者和旧民主主义者，其阶级基础是资产阶级和小资产阶级。中国的“民主的个人主义者”，曾有许多人对美帝国主义存有幻想，不赞成人民民主专政，想走第三条道路，这是他们反动的一面；但另一方面，由于他们受到帝国主义和独占资本的压迫，由于中国共产党所领导的人民力量的强大，所以其大部分倾向革命，在政治上、经济上都还有他的进步性。中国的所谓“民主的个人主义者”的多数，现在并不接受马歇尔、艾奇逊、司徒雷登的反革命号召，而是予以驳斥。按照阶级斗争的逻辑发展，这些人是必然会分化的。但其绝大部分都可以争取改造，与我们合作下去。即令其中一部分人至今仍对美帝国主义保有幻想，亦是批评教育的问题，只有在其发展为背叛祖国的行动时，才能予以法律制裁，才能与××相提并论。因此把“民主的个人主义者”说成已经是反革命的××，把“民主的个人主义者”的观点，说成是××观点是错误的。这与新华社社论（丢掉幻想准备斗争，别了司徒雷登）中所述要努力地善意地争取教育和团结这些人的观点是相违背的。

描述：

