id: 9fd139d10f
标题：英明领袖华主席为《人民文学》题词
日期：1978-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民文学》编辑部召开座谈会深入揭批“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论

参加座谈会的文学工作者认真学习华主席题词，他们说：有毛主席革命文艺路线的阳光雨露，有华主席题词的春风吹拂，我国的社会主义文艺园地必将繁花似锦

新华社一九七八年一月十六日讯 《人民文学》编辑部于一九七七年十二月二十八日到三十一日邀请在京的作家、诗人、文学评论家、翻译家和文学编辑等一百多人举行座谈会，就深入批判“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，以及如何繁荣社会主义文艺创作等问题，进行了热烈的讨论。

英明领袖华主席在会议结束时为《人民文学》题了词。华主席题词的全文是：“坚持毛主席的革命文艺路线，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。”十二月三十一日中共中央宣传部部长张平化在会上宣读这一题词时，到会同志长时间热烈鼓掌，衷心感谢华主席对文艺工作的亲切关怀。

参加座谈会的文学工作者认真学习、讨论了华主席的题词，老中青作家争先发言，表达自己的心情和决心。一位老诗人挥笔赋诗，热情赞颂华主席的题词“象春风吹得百花放，象时雨落在心田上”。许多老作家回顾参加延安文艺座谈会时的幸福情景，重温建国初期毛主席为《人民文学》创刊号的题词“希望有更多好作品出世”，深深感到华主席的题词高举毛主席的伟大旗帜，进一步指明了文艺工作的方向、道路和奋斗目标。他们说，有毛主席革命文艺路线的阳光雨露，有华主席题词的春风吹拂，我国的社会主义文艺园地必将繁花似锦。

在四天的座谈会上，文学工作者们愤怒揭发批判了“文艺黑线专政”论的反动实质及其给文艺工作带来的严重危害。大家指出，“四人帮”抛出“文艺黑线专政”论是要首先从文艺战线打开缺口，把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，全盘否定毛主席的革命路线。他们任意打棍子、扣帽子，把大批作家打成“黑线人物”，搞乱了文学队伍，把大批优秀作品判为“毒草”，炮制公式化、概念化的“三突出”之类的模式，实行文化专制主义，弄得文艺界冷冷清清，严重破坏了党的文艺事业。

文学工作者们指出，“四人帮”虽然垮台了，但是对他们的流毒和影响决不能低估。大家表示，一定要坚持毛主席制定的文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向；要紧跟以华主席为首的党中央，打好揭批“四人帮”的第三个战役，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非颠倒过来，坚决推倒“文艺黑线专政”论等一系列谬论，彻底破除“四人帮”强加在文艺工作者身上的种种精神枷锁，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，努力繁荣社会主义文艺创作。不少老作家说，学习了华主席的题词，感到肩上的担子更重了。我们不仅自己要努力创作，还要培养新生力量。过去，“四人帮”实行文化专制主义，剥夺了我们为革命创作的权利，那时，我们从心底里喊出了“还我笔来！”华主席领导我们一举粉碎“四人帮”，把笔还给了我们。我们一定要用华主席交给我们的笔，写出更多的无愧于我们伟大时代的作品，以实际行动迎接社会主义文化建设的新高潮。

中共中央宣传部部长张平化和中共中央宣传部副部长、文化部部长黄镇在会上讲了话。黄镇同志在讲话中指出，文学工作者在这次座谈会上欢聚一堂，深入揭批了“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论，妄图否定毛主席革命路线的罪行；肯定了过去文学工作的巨大成就，也探讨了经验教训，提出了对今后工作的意见和建议，收获很大。

黄镇同志着重谈了对今后一个时期文学工作的意见。他说，当前，揭批“四人帮”的斗争是第一位的工作。我们要把揭批“文艺黑线专政”论，作为文艺界打好揭批“四人帮”第三个战役的中心任务，口诛笔伐，肃清流毒。文化大革命前的十七年中，文艺战线固然受到刘少奇反革命的修正主义路线严重的干扰破坏，但是，毛主席的革命文艺路线始终居于主导地位。“四人帮”抛出“文艺黑线专政”论，把广大文艺干部和文艺工作者说成是“黑线人物”，这完全是捏造和诬蔑，是颠倒是非，混淆黑白。揭批“四人帮”的第三个战役，主要是解决路线是非问题。但是，在整个文化艺术部门，运动发展是不平衡的。凡是清查工作没有搞好的单位，要继续搞好清查工作，彻底粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系。要坚定不移地执行文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，执行百花齐放、百家争鸣的方针。文艺工作者要深入生活，进一步同工农兵群众相结合。凡是有利于工农兵群众、有利于社会主义革命和建设、有利于实现四个现代化的题材，都可以写、应当写。人民群众也希望作家们努力反映出在华主席、党中央领导下抓纲治国的战斗历程和伟大成就，反映抓纲治国斗争中涌现出来的英雄人物。理论批评工作也要有一个大的发展。要有破有立，在战斗中发展马列主义的文艺理论。要整顿和加强我们的文艺队伍，特别要注意培养新生力量，逐步壮大我们的文艺大军。

会议还收到了郭沫若同志写来的信。矛盾同志到会讲了话。

中共中央宣传部副部长朱穆之、廖井丹出席了座谈会。

《人民文学》编辑部负责人张光年主持了座谈会。在会上发言的有：刘白羽、周扬、林默涵、贺敬之、李季、严文井、周立波、冯牧、夏衍、邹荻帆、阮章竞、王瑶、雷加、冯乃超、杜书瀛、叶君健、金近、蔡仪、吴组缃、峻青、柯岗、唐tāo、王愿坚、韦君宜、朱兵、杨志杰、赵寻、草明、曹禺、曹靖华、李何林、许觉民、骆宾基、姚雪垠、臧克家、王春元、曲波、林林、李准、刘剑青、李曙光、张志民、冯其庸、严辰、贾芝、秦牧、徐迟、朱寨、毕朔望、逯斐、陶钝、蔡若虹、吕骥、袁文殊、盛婕、刘庆库。

描述：

