id: 9fd66a2552
标题：要敢于反潮流善于反潮流海军某部岸炮团党委学习《关于修改党章的报告》和新党章；进一步增强坚的正确路线的自觉性
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部岸炮团党委认真学习王洪文同志《关于修改党章的报告》和新党章，反复领会毛主席关于“反潮流是马列主义的一个原则”的教导，联系路线斗争实际，总结经验，加深了对反潮流重要意义的认识，进一步增强了坚持党的正确路线的自觉性。

岸炮团党委在学习中认识到，要搞马克思主义，不要搞修正主义，就要坚持反潮流的原则。马克思主义是在同各种反动思潮的斗争中产生和发展起来的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林都是在反潮流中度过了他们的一生。伟大领袖毛主席就是在我们党内十次路线斗争中敢于反潮流、敢于坚持正确路线的光辉榜样。历史和现实的斗争经验证明，只要阶级斗争、路线斗争存在，各种反动的、落后的思潮就总是存在，反潮流的斗争也就不能停止。他们深有体会地说：当一种反动的思潮象潮水般地涌来的时候，能不能硬着头皮顶住，是衡量一个党委能不能执行和捍卫马克思主义的正确路线、坚持无产阶级专政下继续革命的问题，也是衡量一个共产党员无产阶级党性原则强不强的一个重要标志。

党委成员一致认为，反潮流首先要出以公心，“敢”字当头，要有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神。在讨论中，大家说：一心为着绝大多数人谋利益，就能做到“五不怕”，敢于反潮流；如果出以私心，就必然在路线斗争的关键时刻退缩。大家还对照十大文件畅谈了改造世界观和敢于反潮流的关系。同志们深深体会到，世界观的转变是一个根本的转变。有的同志说的好，敢不敢反潮流，关键在于是否有无产阶级的世界观。作为一个领导干部，必须有立党为公的思想，要坚决反对当阶级斗争、路线斗争的“逍遥派”、“观潮派”。

怎样才能反潮流？党委成员在学习中联系亲身经历，体会到，对于错误潮流，不光是敢不敢反的问题，还有一个能不能识别的问题。一股潮流涌来了，必须靠马列主义、毛泽东思想去鉴别，才能反得准。党委成员反复学习毛主席关于“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”的教导，认识到：只要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极参加斗争实践，努力改造世界观，就能够识别真假马克思主义，区分正确路线和错误路线、正确观点和错误观点。

岸炮团党委还体会到，反潮流既需要有大无畏的革命胆量，坚持原则，敢于斗争，也要有严格的科学态度，实行正确的政策，善于斗争。许多同志说，路线决定政策，政策体现路线，只有严格区分两类不同性质的矛盾，认真按党的政策办事，注意团结一切可以团结的人，遵守党的纪律，才能正确执行和捍卫毛主席的革命路线。如果不善于区分两类不同性质的矛盾，那就不能达到反对错误潮流的目的，甚至还会给革命事业带来损失。

党章中指出：“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”。岸炮团党委通过学习一致认为，一定要自觉发扬这种精神。党内路线斗争还可能有十次、二十次、三十次。反动的潮流来了并不可怕，只要全党同志敢于反，敢于顶，就能保证我们党永远不变修，国家永远不变色，军队永远不变质。他们决心继续深入学习十大文件，用反潮流的革命精神加强党委的思想建设和组织建设，积极培养教育和支持全体党员、干部战士发扬敢于反潮流的革命精神，以保证部队永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

