id: 9fd9c214f3
标题：放宽经济政策是前进不是倒退——访人大代表、中国社会科学院副院长于光远
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：孙浩刚吕志勋
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
放宽经济政策是前进还是倒退？这是我军很多干部战士在学习党的现行经济政策时提出的问题。乘五届人大三次会议召开，记者就这一问题请教了出席会议的中国社会科学院副院长于光远同志。

于光远同志是我国著名的经济学家，长期从事经济理论的研究工作，有过不少著述。这次大会，他是主席团成员，又是预算委员会委员，工作忙得很，但他仍然答应了记者的要求。8月31日上午，我们按照电话约定的时间来到人民大会堂。于光远同志特地抽出时间，热情地回答了我们提出的问题。

于光远同志说，要回答放宽经济政策是前进还是倒退这个问题，首先要明确什么叫做前进，什么叫做倒退。过去有一种糊涂观念，就是脱离生产力的发展来考虑生产关系，这就容易接受偏“左”的思想。判断一种生产关系是否优越，拿什么作标准呢？唯一的标准应该是看它在当时当地的具体情况下能不能促进生产力的发展。这是历史唯物主义的观点。可是，过去相当长的时间，我们没有真正认识到这一点，总是离开生产力的发展去衡量所有制的“先进”和“落后”，错误地认为无条件地越“大”越“公”就越“先进”，以致形成了一种固定的先入为主的观念：全民所有制无条件地比集体所有制优越，公社核算无条件地比大队核算优越，大队核算无条件地比生产队核算优越——请注意“无条件”三个字，就是说不管能不能促进生产力发展，只要“大”，只要“公”，就一定是“优越”的。多年来的实践反复证明，这是不正确的。你脱离生产力的实际水平，主观地把所有制搞得很“大”、很“公”，结果呢，生产力不是发展和前进，却是破坏和倒退。这种在极左思想下形成的固定观念，不仅过去很风行，就是现在也还有它的影响。当前我们一些同志思想上出现的问题，就是这种固定的观念和经济发展的实际情况、和我们党采取的正确政策发生了矛盾。在这种情况下，应该服从谁呢？是服从固定的、而且已经被实践证明是不正确的观念呢，还是服从实际情况，服从社会主义经济发展的客观要求？我想应该是后者而不是前者。

于光远同志前一段参加了国务院主持的长远规划的讨论。他告诉我们，放宽经济政策不是随随便便提出来的，这是党中央根据当前我国国民经济的实际情况作出的决策，是加快四个现代化建设的迫切需要。建国以来社会主义建设的经验教训告诉我们必须这样做。解放初期和第一个五年计划期间，党的经济政策比较符合国民经济的实际状况，因而较好地促进了生产力的发展，人民生活也得到了不断改善和提高。大跃进以后，“左”的思想影响了党的经济政策，特别是十年浩劫，林彪、“四人帮”搞极左，把我们的经济搞到了崩溃的边缘。现在我们放宽经济政策，是从实际出发，总结经验教训，回到正确的轨道上。实践是检验真理的唯一标准，当然也是检验党的政策正确与否的唯一标准。放宽经济政策是好还是不好，是前进的步骤，还是倒退的步骤，归根到底要看实践，看它的社会作用。放宽经济政策时间还不长，许多措施还在试验阶段，但已经收到了好的效果。例如四川、安徽等地实行各种形式的生产责任制，生产就大幅度上升。据一个材料上说，凤阳县去年一年上交国家的粮食超过了以往20年，这可不简单，那个县历史上是个出名的穷地方。

放宽经济政策要放宽到什么程度呢？在回答这个问题之前，于光远同志给我们讲了一个故事。逢年过节，他喜欢坐车到附近农村看看。他开玩笑地说，这算不上调查研究，只是盲目外流，到老百姓那里看看。今年“五一”节，他到了房山县一个山上，看到一处树林被火烧了一片，可旁边还立着一块“造林用地、禁止放火烧山”的牌子。后来发现附近只有一户人家，估计可能是他家烧的，就去访问他，与那户农民讨论山上的草应不应该烧。那位社员说，应该烧，因为山上的草如果三、四年不烧就生一种毛虫，羊吃了会生病死掉。他家养了羊，大概因此就放火烧草了，结果是把树也点着了。于光远同志笑着对我们说，你们看，这处树林长得好坏与他家的利益无关，所以树木他不爱惜；如果树木生长得到的利益有他一份，他感到管好树林也和自己的利益有关，烧草的时候一定会很小心，采取措施不烧着树了。这件事说明，我们的经济政策一定要跟群众的切身利益联系起来。这里面就有经济学。

于光远同志说，放宽经济政策的限度，就是力求使生产关系适应生产力的发展。从总体上看，我们的社会主义制度无疑是优越的，是适合生产力发展的，放宽经济政策必须肯定这个前提，然后在具体的地区、具体的部门按照实际情况挑选最适合生产力发展的所有制形式，采取正确的政策措施，从而使社会主义的优越性能够得到更好的发挥。这就要求我们应该允许多种社会主义所有制形式并存。实际上，各种社会主义所有制形式对各种经济的作用是不同的，在我们国家现在的历史条件下都是需要的。例如，对于现代化的大工业生产，全民所有制是最优越的，而对农业生产和城市的小经济来说，集体所有制就会优于全民所有制。我们不是有“泥人张”吗？捏泥人，就不适宜搞大生产，总不需要五、六百人在一起捏吧，只要一个师傅带上几个徒弟也就可以了。这类手工艺品的生产，都适合搞小集体。除了采用适当的社会主义所有制外，现在我们还主张在社会主义所有制占绝对优势的前提下，允许多种经济成份同时存在，也是这个精神。

那么，放宽经济政策会不会导致资本主义泛滥、甚至复辟呢？这是不少同志最关心的问题。于光远同志说，这种担心是不必要的。首先，我们是在坚持社会主义制度的基础上放宽政策的。例如，在农村中实行生产责任制，包产到组，有的地方包产到户，责任到人，土地等生产资料还是集体的，所有制的性质没有改变，仍然是社会主义的，当然，就是实行生产责任制也要从实际出发，你那个地方集体经济巩固，生产条件好，大多数群众满意，就不应该去搞包产到户。城镇的个体经济和农村中的生产责任制有区别，但也跟旧社会的情况不同，它不剥削别人，只是作为社会主义公有制经济的辅助和补充而存在的。其次，放宽经济政策，谁来放宽呢？是我们党、我们国家，主体是我们。是在党和国家管理之下的放宽。放宽政策这句话本身就有管理的意思。譬如说城镇个体工商户，是一种个体经济，但它的生产方向和规模，国家都是要管的，它们是在社会主义指导下经营的，并不是放任自流。再次，放宽经济政策和资本主义泛滥并没有必然的联系。过去林彪、“四人帮”搞得很“左”，城镇个体经济基本上被扫荡光了，在农村大割“资本主义尾巴”，结果不少地方资本主义反而泛滥得相当厉害。前些年温州的情况就是一个例子。你越是搞得“左”，生产力就越是不发展，甚至遭到破坏，商品就越少，市场就越紧张，投机商也就有机可乘。这不是你主观上怎么想的问题，而是经济领域的客观规律。如果经济政策对头了，生产就会较快地发展，物资就会多起来，有人想搞投机倒把也难了。今年来各地集市贸易物价一直比较稳定，就是这个道理。什么叫社会主义？简单地说，就是把我们的经济建立在生产资料社会所有制的基础之上。从全社会、从整个国家和人民的利益出发考虑问题，就叫社会主义。所以，放宽经济政策恰恰是符合社会主义的，因为它对国家、对社会、对人民都有好处。当然，放宽经济政策的过程中也可能产生一些问题，出一点毛病，这并不是什么不得了的事情。我们这么大一个国家，任何一项正确的政策，实行起来，总会有个别地方出点问题的。这个我们要给以注意，随时解决这些问题。但是我们应该看到，只要我们做好工作，加强领导，问题是不难解决的。

于光远同志兴致勃勃地跟我们谈了近一个小时。因为他要去参加会议，我们在向他表示感谢和歉意后，便起身告辞了。

本报记者 孙浩刚 吕志勋

本报记者 李书良摄影（照片）

描述：

