id: 9fdc5477c9
标题：划清遵守组织纪律和“奴隶主义”的界限
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：蒋成湘季洪余
来源：
标签：四人帮,反潮流,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：要在党员中进行广泛的教育，使大家“懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及上政府状态的危害性”。加强纪律性，革命无不胜。自觉地遵守党的组织纪律，是夺取无产阶级革命胜利的重要保证。

长期以来，“四人帮”散布谬论，制造混乱，疯狂地反对和破坏党的组织纪律。他们把无产阶级的组织纪律，诬蔑为束缚群众的“紧箍咒”，把自觉遵守组织纪律，斥之为驯服的“小绵羊”，是“只有组织观念，没有路线觉悟”的“奴隶主义”，妄图煽起无政府主义，削弱并取消党的集中领导，把我们的党搞垮。

遵守组织纪律和奴隶主义，从表面上看，似乎有某些相同的地方，就是都需要服从，实质上是根本对立的两件事。无产阶级的组织纪律，体现了工产阶级的意志，是争取无产阶级革命胜利的客观需要。服从无产阶级的组织纪律，并不是服从那个人的个人意志和利益，而是服从无产阶级的集体利益。这种服从是以主人翁的姿态，建立在自觉的基础上的服从，是对每个革命者的共同要求，无论职务高低都必须这样做。奴隶主义的服从，反映了剥削阶级和被剥削阶级之间的统治和被统治的关系，是被剥削阶级把自己放在被奴役的地位上的一种服从，是盲目的服从。“四人帮”胡说什么遵守组织纪律是“只有组织观念，没有路线觉悟”，把遵守组织纪律和路线觉悟根本对立起来，这是极其荒谬的。

毛主席说：“纪律是执行路线的保证”。高度的组织纪律性，保证革命队伍有统一的步调，一致的行动，使党的路线和政策能够很好地贯彻执行，是无产阶级战胜资产阶级的基本条件之一。没有严格的组织纪律，一人一把号，各吹各的调，党的路线和政策就难以贯彻执行，所谓路线觉悟岂不是空中楼阁！把政治路线和组织纪律原则有机地统一起来，为了贯彻执行毛主席的革命路线和政策而自觉地遵守党的组织纪律，正是路线觉悟的重要标志。那种举着“反潮流”的牌子，打着抵制错误领导的幌子，置组织纪律于不顾，符合个人心意的就服从，不合个人心意的就乱反一气的人，很容易滑到修正主义路线的轨道上去，成为修正主义路线的奴隶。

无产阶级革命是广大人民群众的事业，它需要的是自觉。对领导的服从，对组织纪律的遵守，都强调要成为群众的自觉要求。只有反动派和修正主义路线的头子，他们手里没有真理，身边没有群众，才需要提倡“奴隶主义”。刘少奇鼓吹“驯服工具论”，林彪也提倡盲目服从，他们都用“奴隶主义”这面黑旗来统治群众。“四人帮”也是这样。他们搞资产阶级专政，对他们的任何黑指示，都必须盲目服从，不得有任何的违抗。而他们却反诬遵守无产阶级的组织纪律是所谓“奴隶主义”，我们绝不上他们的当。

描述：

