id: d978cb2cee
标题：李富春就当前经济工作给中共中央的报告摘要
日期：1962-7-10
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：《李富春传》(北京：中央文献出版社，2001)600-601页。
标签：李富春,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春就当前经济工作给中共中央的报告摘要

李富春

“生产力破坏严重、群众对于集体经济失去信心的地区，除了说服农民和支援农民搞好集体经济外，也可以根据农民的意见采取某些过渡的办法，如安徽省的‘责任田’，河南省的‘借地’，等等。……有的地区，可以扩大自留地，如由占耕地的百分之七增加到百分之十。另外，也可以拨一些饲料地，以利于畜牧业的恢复和发展。

“凡是适于个人经营的树林、山场，可以分给个人经营。凡是适于归个人的农具，都可归农户所有。耕畜可以公有私养，也可以由户喂养，每户允许有一两头大牲畜。房屋和屋前屋后的宅地，可以确定所有权，归户所有。

……

“要给产粮地区的农民留下一定的口粮。经济作物重点地区，要保证一定的口粮……国家征购粮食的总数应当适当减少……征购粮全部由国家统一掌握、统一调度。……生产队在完成国家的征购任务以后，农民自己分得的粮食、油料，可以根据各地不同情况进入自由市场销售。”

描述：

