id: 7fe20bf889
标题：郫县恢复挑花刺绣
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：戴民康
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郫县恢复挑花刺绣

本报讯　通讯员戴民康报道：四川省郫县农村恢复和发展了传统的挑花、刺绣业。二千多名女社员在工余时间重新拿起绣花针，为国家生产工艺美术品，创外汇，增加自家的收入。据有关方面的统计，近三年中，她们每年为国家加工绣屏和绣花的被面、枕头、桌单、剧装等二万多件，年收入加工费十万元左右。

郫县离成都二十公里，当地农村妇女历来善于挑花、刺绣。历史上闻名中外的“蜀锦”、“蜀绣”，许多都是在这里加工生产的。五十年代郫县的挑花、刺绣业尤为兴盛。林彪、“四人帮”横行时期，把这项美术工艺品制造业当作“四旧”来批，使这项传统工艺品生产几乎全部停产。

粉碎“四人帮”以后，郫县县委和各公社党委召开社员大会，为过去错受批判的女社员平反恢复名誉。明确宣布：鼓励女社员利用工余、农闲时间从事挑花、刺绣。

东风公社东风大队女社员龙五嫂和两个女儿，在生产队积极投工投肥，利用工余时间挑花、刺绣，年收入加工费五百来元。县妇联主任亲自登门拜访，鼓励她们搞好集体生产和家庭副业。三年来，全县有数百名回乡女知识青年成了技艺高超的挑花、刺绣能手。她们高兴地说：学会了绣花，更爱农村的家。

描述：

