id: 7fe263605e
标题：宁乡县在发展养猪事业过程中体会到：  政策不落实猪小肉少　政策落实了猪大肉多
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：张效良
来源：
标签：四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁乡县在发展养猪事业过程中体会到：

政策不落实猪小肉少　政策落实了猪大肉多

湖南省宁乡县是我国著名的良种猪产地，又是湖南省养猪的先进县。这个县连续七年实现了一亩一猪。

但是，近些年来，收购的头数逐年增加，平均每头猪的重量却逐年下降。原因在哪里呢？主要是“四人帮”推行反革命修正主义路线，使有些养猪政策在有些地方不能很好落实，严重挫伤了社员养大猪的积极性。比如宁乡县不管社员交售的生猪大小，规定返销油、肉一样多；集体补给饲料粮，也按头计算。社员们说，这样的规定，猪喂得越大，越要吃亏。

在生猪派购上，按头数分配任务，不管猪大猪小，完成任务就行。一些地方还规定完不成任务要罚粮食。社员为了完成头数任务，往往生猪长到收购起点就赶紧交售。

广大干部、群众对“四人帮”破坏养猪、干扰养大猪极为愤慨。实践证明，养大猪有很多好处。

一、可提高出肉率。俗话讲，“百斤以内长骨皮，百斤以外长油肉”。猪养得大些，有利于长膘、增重。

二、能减少精饲料的消耗。据调查，宁乡猪由二十斤喂到五十斤，如果每天喂大米六两，则每日可增重四两，长一斤需用大米一斤半；由一百○一斤喂到一百三十一斤，如果每天喂大米一斤三两，则每日可增重一斤一两，长一斤需用大米一斤一两八，比架子猪（即中猪）增重一斤少消耗大米百分之二十八。目前各地又正在大力推广醣化发酵饲料和快速育肥等科学养猪技术，更可少喂精料，多长肉。

三、可节约猪源，提高栏舍利用率。宁乡猪由二十斤的断奶小猪喂到收购起点一百三十一斤，一般需要六个月左右。连喂两头，则需要一年左右。如果喂一头顶两头，喂到二百六十二斤，不但出肉率高，还可以相应缩短饲养期两个月。同时，可以节约猪源，减少一头仔猪的成本费。减少的种猪和仔猪所需的栏舍及饲料消耗，又可用来多养猪。

四、猪大产肥多、肥质好。一头猪就是一个小型有机化肥厂。两百斤的猪，比百斤猪粪便多一倍。

由此可见，养大猪不论对国家、对集体、对个人都有好处。

宁乡县的同志通过对客观情况的调查研究，算帐对比，深深体会到，发展养猪，必须讲求实效。光数猪尾巴，光讲头数，不是发展生猪的路子。他们征得上级同意，从今年开始，改生猪派购任务以头计算为以重量计算。具体办法是，按照国家收购计划，采取自报互评落实到每个农户。集体猪场也适当分配任务。

县委狠抓养猪政策的落实。除认真执行划拨饲料地、粮肥挂勾，以及按国家规定发给奖售物资等政策外，从今年起，按猪的重量返销油肉和由集体补给饲料粮。超额完成任务的，同样给予补助。以生产队为单位，完成了派购任务的，社员可以自宰自食、自宰分食。

县委还从猪源、资金、栏舍、饲料等方面，扶助养猪有困难的贫下中农社员，表扬养猪成绩突出的先进集体和农户。

宁乡县认真落实养猪政策，今年以来，全县收购生猪的平均头重逐月提高。

本报记者　张效良

描述：

