id: 7fe6a719c7
标题：在文化革命中当尖兵  在生产建设上当闯将
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：刘燕山　鲁大龙,史金荣　韩兴启　邓明和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在文化革命中当尖兵

在生产建设上当闯将

北京第一轧钢厂工人　刘燕山　鲁大龙  史金荣　韩兴启　邓明和

十三日下午五点钟，我们从广播中听到了党的八届十一中全会公报，心情非常激动，非常兴奋！我们一边听，一边想：这是伟大领袖毛主席和党中央的又一个伟大号召！这是全国人民的又一件大喜事！

八月十日晚上，我们最敬爱的领袖毛主席会见了报喜的革命群众。我们厂的队伍站在最前面，毛主席满面笑容地来到我们身边，和我们厂来报喜的绝大部分同志握了手。几天来，我们全厂职工的心就像炼铁炉里的铁水一样上下沸腾，每个人都觉得浑身有使不完的劲，一颗颗心就是平静不下来，白天、晚上，总觉得毛主席就站在我们工人当中。现在，我们又听到了党的八届十一中全会公报。这次会议，是在毛主席亲自主持下召开的。这个公报，是毛主席亲自主持制定的，这怎么能不使我们高兴更加高兴，欢腾更加欢腾！公报是一个有伟大历史意义的文献，字字句句都说到我们心坎上，又一次给了我们以最大的鼓舞，最大的力量！我们最热烈地拥护“公报”，最坚决地去实现“公报”的战斗号召！

我们亲身经历、亲眼看到：在毛主席的英明领导下，我们的国家一天比一天兴旺，一派大好形势。我国人民在三项伟大革命运动中天天都在做着前人不敢做、甚至连想也不敢想的事。近几年来，我们厂学大庆，学解放军，越来越多的人自觉地活学活用毛主席著作，逐步树立起国家主人翁的思想；文化大革命开展以来，又进一步提高了阶级觉悟。我们工人阶级的革命队伍更加纯洁和强大了。事实证明，我们工人一经掌握了毛泽东思想，就没有办不到的事情。

党的八届十一中全会公报，就是对全国人民、首先是对我们工人阶级发出的一个争取更大胜利的进军号。我们坚决响应伟大领袖毛主席和党中央的号召，把“公报”作为自己的行动纲领。我们今后要更加努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫；决心在文化革命中当尖兵，在生产建设上当闯将；以实际行动支援越南兄弟的抗美救国斗争。总之，只要是毛主席说的，党中央说的，我们就坚决去办。刀山敢上，火海敢下。我们一定要永远突出政治，把文化大革命进行到彻底胜利；为争取胜利完成第三个五年计划而努力，不达目的，誓不罢休！

描述：

