id: 7fecfa6c2f
标题：这里的“文革”该结束了
日期：1984-4-27
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里的“文革”该结束了

党中央早已对“文革”作了历史结论：那是一场应该彻底否定的动乱。然而时至今日，有人对“文革”的一套依然恋恋不舍。譬如，从一个侧面看，“文化大革命”实际是“大革文化命”，如今在南昌手表厂，新技术、新工艺、新产品统统遭压制，知识分子一个个受打击，岂不是还在“大革文化命”么？说那里的“文革”尚未结束，并非危言耸听。

为什么我们有些领导干部（其中也许有的同志在“文革”中还是吃过苦的）对“文革”中“左”的一套暗暗欣赏，承袭了“文革”遗风？原因就是“左”的一套给他们带来好处。这些人中间，有的本来不学无术，他们的本领就是整人，尤其是整能人。能把能人整倒，不就显出他们的“能耐”了吗！有人就是靠着整知识分子爬上来的，你叫他落实知识分子政策，不等于撤了他的“铁交椅”吗？

南昌手表厂的某些领导之所以抱着“文革”的一套不松手，原因还在于他们无所顾忌。两年前，报纸曾揭露过当时的厂领导打击知识分子的事件，那位厂领导挨了批，换个厂子照样当一把手。前有车，后有辙，继任者还怕什么？照着干，并且变本加厉。这一次，江西省委下了决心解决这个厂子的问题，打击知识分子的主要责任者大概不能易地当官了。如果真能这样，这里的“文革”就有希望从此结束。

·叶　伴·

描述：

