id: 7fee4c0f51
标题：美夺取解决波黑问题主导权
日期：1995-9-28
是否是时间段：false
作者：李文政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美夺取解决波黑问题主导权

本报记者李文政

最近一段时间，美国在波黑显得颇为活跃。它一方面对波黑塞族军事目标进行连续猛烈轰炸，施加军事压力；一方面派要员在欧洲穿梭斡旋，直接推出由美国拟订的新解决方案。一时间，美国取代了欧盟的前南问题协调人和联合国代表，夺取了解决波黑冲突的主导权。

巴尔干战火燃烧了４年，联合国和欧洲的调解进行了４年，联合国派遣维和部队也３年有余，但波黑问题的政治解决久拖不决，其中，美国和欧盟主要国家各有所图、未达成过真正的一致，给本来就错综复杂的形势增添了新的困难因素。今年７月的伦敦国际会议被称为“危机会议”，欧盟在自己无所作为的前提下，勉强同意了美国的轰炸方案，英法俄都有很大的保留。美国利用联合国授权，以北约为旗帜，“挟天子以令诸侯”，在两周时间里，进行了数千余架次的轰炸，连战斧巡航导弹都用上了。出乎英法预料，波黑塞族武装没有进行有意义的反击，相反却表示同意在去年西方五国联络小组的分治方案的基础上进行外交谈判。这再次表明，美国对欧洲事务仍保持着巨大的影响力量。近日，美国参谋长联席会议主席沙利卡什维利在美参院作证时颇为得意地说：“没有美国的领导，事情就不能得到正确解决。”

美国波黑用兵，打开了和谈新局面，却也为今后的美俄关系与美欧关系提出了一系列新的难题。巴尔干历来与俄国关系密切，一个多月来，美国在巴尔干得手，同俄国内部困难，无暇它顾有关，但俄国不会容许那里长久地出现对它严重不利的局面。两年前，俄国当时的外长就说过，俄要“继续成为军事大国，并要成为全球战略均势的组成部分”。俄国领导人近来也多次谴责美国的轰炸行动。俄国总统叶利钦直截了当地说，如果美国控制下的北约继续扩大，“那就意味着战争将在整个欧洲爆发”。美国总统克林顿曾表示，“把（美国）经济大厦内部整理好，这并不意味着要关上通向世界的窗户。”美国在波黑的行动给克林顿的讲话作了很好注脚。

美欧关系也增添了复杂因素，西方内部的纷争有可能加剧。以英国为例，日前，英国议会外委会主席、前保守党内阁大臣豪厄尔发表讲话，要求梅杰政府不能在波黑问题等一系列外交政策上，跟在美国的后面，“作美国的外交政策的奴隶”和“橡皮图章”。他认为，美国的作法并不一定“符合英国的利益”，并要求英国以法国总统希拉克为榜样，在外交上表现出英国的个性。豪厄尔任外委会主席已有９年，他选择这一时机批评美国，震动了英国朝野。

从海湾战争到出兵索马里、海地，直到在波黑用武表明，美国依然希望在世界范围内充当冲突的“仲裁者”的角色。

（本报伦敦９月２５日电）

描述：

