id: f1a0699f79
标题：一堂执法守法的教育课
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：张泽农张宝善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事情发生在今年夏天。

一天傍晚，马鞍山市公安局二科干部夏登鸿夫妇出外散步，路旁一个靠柱子站着的中学生无意伸腿，差点把夏登鸿的爱人绊倒。小夏开口批评，学生辩解说，并非有意绊人，双方争吵起来，引来很多人围观。

这时，有人凑近小夏说：这个学生在街上跟别人打过架。小夏越看，越觉得这个孩子象个小流氓，便吼了一声：“跟我走！”那个学生不睬，于是小夏从衣袋里掏出工作证，在人群中一晃。围观的人说：嗬，人家是公安局的干部，叫你走，你敢不走？

到了公安局传达室，小夏以审讯者的架势，叫学生将口袋里的东西全掏出来：一个学生证，两个玻璃球，一盒火柴。小夏不放心，又自己动手，把学生全身搜了一遍，但是也没有发现什么，他就说：“扰乱公共场所秩序，给我写检讨！”

半小时以后，这个学生的哥哥找来了，小夏才准学生回家，但扣下了他的学生证。家长对公安局干部的这种做法很有意见。

张局长知道这件事情以后，把小夏找到办公室，翻开《中华人民共和国宪法》和叶副主席《关于修改宪法的报告》，对他说，国家机关的工作人员，要带头实行宪法，遵守法纪，你没有任何手续，把人家带到公安局，随便搜身，扣留人家的东西，这是什么行为？

小夏开始感到自己错了。局长接着严肃地指出：公安干警如果与群众发生了纠纷，应该严以责己。在群众面前摇晃工作证，这是耍特权，摆威风，只会损害公安机关的声誉。小夏听后口服心服，就在科务会上作了诚恳的检讨。

第三天上午，局长和二科的负责人带着被扣留的学生证和一页“检讨”书等，来到那个学生家里赔礼道歉。局长说：“由于我们平时教育不够，法纪观念不强，才发生了这样的错误。我们已对有关同志进行了批评教育。今天，我们代表市公安局登门赔礼道歉。”这个学生的一家很感动。

事后，局领导又用这个事例，对广大干警进行了一次执法守法的教育。许多干警说，林彪、“四人帮”破坏社会主义的民主与法制，流毒太深，使我们这些执法的人，连什么是侵犯人身自由、什么是公民权利这些起码的常识也忘了。局里抓住这件事，给我们上了一堂肃流毒、加强法纪观念的教育课。

新华社通讯员 张泽农 新华社记者 陈宝善

描述：

