id: f1a076c338
标题：群众性美术创作活动蓬勃开展
日期：1975-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三九九四部队党委在学习无产阶级专政理论的运动中，发动干部战士开展群众性的美术创作活动，坚持用无产阶级思想占领部队文化阵地。今年以来，这个部队共绘制了各种美术作品四千三百多幅。这些作品，通过塑造工农兵的英雄形象，反映部队火热的斗争生活，有力地促进了学习无产阶级专政理论运动的深入开展，为用马列主义、毛泽东思想占领连队思想文化阵地，加强部队全面建设，发挥了应有的战斗作用。

这个部队的党委从巩固无产阶级专政、占领思想文化阵地的高度，把开展战士画活动纳入党委的议事日程，并分工一名副政委负责这项工作。为了发动群众，调动干部战士的积极性，这个部队的党委组织大家学习了户县农民画和上海、旅大、阳泉工人画的创作经验，批判了“艺术神秘论”和资产阶级文艺路线，使大家认识到，工农兵不仅是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者。实践出真知，斗争长才干，只要勇于实践，敢于创造，就能掌握画笔，为巩固无产阶级专政而战斗。半年来，党委成员带头画了二十多幅画参加了部队的画展。黄部队长在一连蹲点期间，除和战士一块画画、评画外，还亲自组织布置图书室、俱乐部。李政委在创作《刻苦攻读》这幅作品时，虚心向战士请教，反复六次加工修改，星期天一直画到深夜十二点，为大家做出了榜样。今年以来，这个部队党委先后举办了三期美术骨干学习班，培养骨干一百二十多人，给开展战士画打下了坚实的基础。全部队从机关到连队，从军营到家属院，从党委领导到七、八岁的小娃娃，纷纷挥笔作画，形成了一个群众性的美术创作活动。

在开展战士画活动的过程中，这个部队党委坚持美术为无产阶级政治服务的方向。他们注意配合无产阶级专政理论的学习和批林批孔开展战士画活动。为了配合批林批孔，他们组织绘制了《林彪与孔老二》等幻灯十二套；《法家秦始皇》、《蠢猪宋襄公》等组画九十二套；《林彪是破坏三大战役的罪魁祸首》、《“六个战术原则”是什么货色》等漫画一百五十七幅。战士们说：这样看得懂，记得住，是最形象的教材。在学习无产阶级专政理论的热潮中，不少同志还着力描绘了干部战士在学习中刻苦钻研、反复探讨的精神，《刻苦钻研》、《我来回答》、《送书到班排》、《夜读》、《官兵同学》等作品，都形象地表现了干部战士认真学习无产阶级专政理论的动人情景。他们把这些画及时展出，使干部战士从中受到教育和鼓舞。

描述：

