id: f1a0c0b083
标题：战斗吧，觉醒的美国工人！
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国工人反暴政争生存的斗争，正在不断高涨。工人群众如火如荼的罢工斗争，沉重地打击着美国垄断资产阶级。我们热烈欢呼美国工人阶级的新觉醒，欢呼美国工人罢工斗争的新胜利。

毛主席早在两年前就指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”

在近年来的一系列罢工斗争中，美国工人发扬了战斗精神，戳穿了垄断资产阶级软硬兼施的反革命两面手法；越来越多的工人开始摆脱黄色工会的束缚；工人们蔑视反动统治集团的法令，并同黑人群众的抗暴斗争日益紧密地联系在一起。事实证明，美国工人阶级在同垄断资产阶级的不断较量中，大大地提高了自己的政治觉悟和斗争水平。

美国工人阶级的正义斗争好得很！他们在世界头号帝国主义——美帝国主义的老巢里向美国垄断资产阶级展开斗争，给了美帝当头一棒，使它在政治上和经济上不断遭到打击，不断地加深着它的政治危机和经济危机。

美帝国主义这个世界人民的共同敌人，它把手伸得很长，到处横行霸道。它同苏修合伙，妄图实现共同主宰和称霸世界的迷梦。为了达到这个目的，美国统治集团在国外加紧侵略，在国内对美国无产阶级和劳动人民发动猖狂的进攻。但是，美帝越是在国内外倒行逆施，它的日子就越不好过。美国工人阶级和广大人民群众在美国国内开展的斗争，就是一把锐利的尖刀，插在美帝的心脏上，加速了美帝的死亡。美国工人的斗争，极大地支持和鼓舞着世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

美国工人的正义斗争好得很！工人罢工斗争和黑人抗暴斗争以及人民群众反对统治集团的侵略政策和战争政策的斗争，正在日益紧密地联系起来，相互支援，打击共同的敌人——美国垄断资产阶级。“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”黑人工人同白人工人正是因为有着共同的处境和共同的斗争目标，因此，他们能够牢固地连结在一起，并把阶级仇恨化为巨大的革命力量，向阶级敌人发动进攻。我们坚信，随着美国工人阶级的政治觉悟的不断提高，将会大大促进美国人民运动的发展，从而出现美国人民革命运动的崭新局面。

美国工人阶级身受垄断资本家的残酷剥削和压迫。他们每天被迫大幅度地增加劳动强度，大批工人每天工作时间长达十小时以上。负债、失业、饥饿、死亡，象铁链一样紧紧地锁住美国工人。而资本家却用工人的血汗筑起摩天大楼，用工人的白骨堆起罪恶的“自由世界”。美国黑人工人的境况就更悲惨，他们生活在美国社会的最底层，不仅受到层层盘剥，还要遭到种族歧视。造成这种现象的最根本原因是，政权掌握在资产阶级手里。美国工人要彻底闹翻身，求解放，就必须推翻垄断资产阶级的统治，把政权夺到自己手里，建立起无产阶级专政的政权。

伟大领袖毛主席教导我们说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”我们坚信，日益觉醒的美国工人阶级的正义斗争，必将冲破重重阻挠胜利地向前发展。

战斗吧，觉醒的美国工人，中国工人阶级坚决支持你们！我们决心以“抓革命，促生产”的优异成绩，支持你们和各国人民的革命斗争。

战斗吧，美国工人兄弟，把火炬举得更高，把战鼓敲得更响，向我们共同的敌人美帝国主义发动持久的猛烈的进攻！美国工人阶级推翻资产阶级的统治，真正实现当家作主的日子一定要到来！打倒美帝国主义！美国工人斗争必胜！

（新华社二十日讯）

描述：

