id: f1a6161155
标题：在批判资产阶级的斗争中加强军队建设
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：建军〖HH/换行〗DW：三二三○三部队
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,夺权,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义时期，军队建设究竟以什么为纲，这是关系到我军建设方向的重大问题，是两条军事路线斗争的重要内容。

阶级斗争是一切工作的纲，军队建设也不例外。按照毛主席的建军思想，我们军队从来都不是单纯地打仗的，而“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。在无产阶级文化大革命前夕，毛主席发出了光辉的《五·七指示》，重申我军不是单纯打仗的，除打仗以外，还可做各种工作，强调“要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”。在轰轰烈烈的文化大革命中，毛主席又发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，赋予我军“三支”“两军”的光荣任务。毛主席的这些指示，都是要求我军必须在批判资产阶级、批判修正主义的阶级斗争中加强建设，这是社会主义时期我军建设的一个根本方针，是毛主席的无产阶级建军思想在新的历史时期的重大发展。

党内最大的不肯改悔的定资派邓小平，在推行修正主义政治路线的同时，继承了彭德怀、林彪资产阶级军事路线的衣钵，反对毛主席的无产阶级军事路线。他鼓吹“整顿”、“准备打仗”是“军队工作的纲”，反对以阶级斗争为纲建设我军。他恶毒攻击“三支”“两军”工作，反对我军参加批判资产阶级，否定文化大革命对加强我军建设的巨大作用。邓小平的“整顿”、“准备打仗”为纲，是他的“三项指示为纲”派生的修正主义货色，同彭德怀鼓吹的抓“人和技术的矛盾”、林彪鼓吹的“四好为纲”一脉相承，都是阶级斗争熄灭论在军队建设上的表现。

加强我军建设必须以阶级斗争为纲，坚持批判资产阶级，批判修正主义，这是由我军的性质和任务决定的。社会主义时期，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。资产阶级复辟同无产阶级反复辟的斗争，是这个历史时期阶级斗争的主要内容。我们中国人民解放军是毛主席和中国共产党缔造、领导和指挥的无产阶级军队，担负着对外反对帝国主义、社会帝国主义侵略颠覆，对内防止资本主义复辟的任务。我们不仅要与拿枪的敌人斗，还要与不拿枪的敌人斗；不仅要与社会上的资产阶级斗，而且要与党内资产阶级、党内走资本主义道路的当权派斗。为了保证我军能够胜利地担当起党在社会主义历史时期赋予我军的革命政治任务，一个最重要的条件，就是要使广大干部战士深刻地理解社会主义时期革命的性质、对象、任务和前途，认清社会主义时期的阶级关系的变化，弄清楚资产阶级就在共产党内和对资产阶级全面专政的问题。只有坚持以阶级斗争为纲，坚持在批判资产阶级、批判修正主义的阶级斗争中加强我军建设，才能从根本上提高广大指战员的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使我军充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

建国以来，党内几次重大的路线斗争事实说明，修正主义路线的头子，他们搞反党反社会主义的罪恶活动，总是要拚命地抓军权。从高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，到邓小平，无不妄图把我们军队变成他们推行修正主义路线的工具。他们的阴谋所以都不能得逞，是因为我们这支军队是毛主席亲自缔造、领导和指挥的，坚持了党对我军的绝对领导，坚持以阶级斗争为纲进行建设，因而毛泽东思想深入人心，毛主席的革命路线始终占统治地位。我们应当看到，社会主义时期阶级斗争的主要特点，是资产阶级通过他们在我们党内的政治代表走资派推行修正主义路线，搞资本主义复辟。防止这些人篡夺党和国家的领导权，将是我们长期的斗争任务。因此，我们抓军队工作，就必须把抓路线问题放在首位。必须坚持以阶级斗争为纲，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，批判资产阶级，批判修正主义，不断地提高我军广大指战员识别什么是马克思主义、什么是修正主义的能力。这样，才能有效地抵制修正主义路线，始终保持我军的无产阶级性质，使我军永远成为贯彻执行党的政治路线的可靠工具。

在文化大革命中，我军积极参加“三支”“两军”，热情宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策，同广大革命群众一起，批判资产阶级，批判修正主义，向党内一小撮走资派夺权，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，为人民立了新功。文化大革命使我军受到阶级斗争、路线斗争的锻炼，大大促进了军队的思想革命化建设。在文化大革命和批林批孔运动推动下，我军面貌发生了深刻变化，英雄人物和先进单位大量涌现，新生事物茁壮生长。学习无产阶级专政理论，研究儒法斗争历史，评论《水浒》、识别投降派掀起热潮，初步形成了一支宏大的理论骨干队伍。大批青年干部成长起来。领导干部更加自觉地走“五·七”道路，下连当兵，向人民群众学习，向战士学习，向下级学习，克服官僚主义，改进领导作风，送子女上山下乡，热情支持社会主义新生事物。许多复员退伍的干部战士要求到边疆去，到农村去，争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。所有这些，都是文化大革命的伟大成果，是坚持以阶级斗争为纲，在批判资产阶级、批判修正主义中建设军队的伟大成果。

邓小平怀着对文化大革命的刻骨仇恨，竭力否定我军经过文化大革命所取得的进步，否定我军“三支”“两军”的伟大成果。他以“报忧”为名，捏造种种罪名，竭力丑化我军形象，恶毒地把他造谣污蔑我军的那些东西，说成是我军在“支左中形成的”，“是文化大革命带来的问题”。这完全是颠倒是非，混淆黑白。

毛主席关于军队要整顿和要准备打仗的指示，是根据国际国内阶级斗争形势的需要对我军提出的重要任务，我们必须认真贯彻落实。但是，邓小平出于不可告人的目的，歪曲、篡改毛主席指示，把“整顿”和“准备打仗”说成是“军队工作的纲”，妄图以此否定以阶级斗争为纲，这完全是一个打着红旗反红旗的卑劣伎俩。我军建设必须以阶级斗争为纲，深入批判彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平推行的修正主义路线和资产阶级军事路线，彻底肃清它们在我军的流毒和影响。这样，才能使我军的各项工作沿着正确的政治方向前进，才能从根本上提高我军的战斗力，从精神上和物质上真正做好反侵略战争的准备。邓小平鼓吹“整顿”、“准备打仗”为纲，要我们不抓阶级斗争，不批判资产阶级，不批判修正主义，实际上是要按照他那条反革命的修正主义路线来“整顿”我们军队，把无产阶级文化大革命的成果整掉，把我军变成为他修正主义路线服务的工具。这是我们绝对不能允许的。

我们一定要深入批邓，彻底反击右倾翻案风，坚持毛主席的无产阶级军事路线，在批判资产阶级、批判修正主义的斗争中，不断加强我军的革命化、现代化建设！

描述：

