id: f1a623e755
标题：坚持又红又专的正确方针
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红与专的问题，是党对知识分子政策的一个重要方面，也是当前广大知识分子普遍关心的一个重要问题。华主席和邓副主席在全国科学大会上的重要讲话，对红与专的问题作了透彻的分析和深刻的阐明，从根本上澄清了多年来被林彪、“四人帮”搅得混乱不堪的是非，在千百万知识分子中引起了强烈的反响。现在，红专与白专的界线已经基本分清了，“四人帮”强加给广大知识分子的“白专”帽子也被摘掉了。但是，我们还不能说，“四人帮”在红与专问题上的流毒已经完全肃清，过去存在的思想混乱已经完全解决。要使广大知识分子迈开大步，轻装前进，还要继续做好消毒工作，提高认识，解放思想。

伟大领袖毛主席一向提倡知识分子要又红又专。红，指的是坚定正确的政治方向，它要求知识分子逐步地树立无产阶级世界观，全心全意为社会主义服务，为工农兵服务。专，指的是在自己的专业与本职工作中钻研和精通业务，为祖国的社会主义事业作出贡献。有了一颗为社会主义服务的红心，就会更好地钻研业务；对自己的业务精通了，就能更好地为社会主义服务。红与专的关系，应当是辩证统一的关系。

马克思主义要求我们分析问题、处理问题必须从实际出发。在红与专的问题上也应当如此。总的来说，我们的方针是又红又专。但是对于不同的对象，应当提出不同的要求。科技工作不同于政治工作，我们不能象要求政治工作人员那样来要求科技人员。科技工作者的主要精力和时间应当放在搞科研、搞专业上，而不是象政治工作人员那样去学习很多政治理论书籍，参加很多社会政治活动。早在一九四二年，《中共中央关于在职干部教育的决定》中就提出过“做什么，学什么”的口号，要求从事军事、政治、党务、文化、教育、财政、经济、医药、卫生等部门的工作的干部，“必须学会与精通自己的业务”。在这以前，《中共中央关于延安干部学校的决定》中，也强调了“凡带专门性质的学校”，包括学习自然科学的学校，“应以学习有关该项专门工作的理论与实际的课程为主”，坚决反对“以政治课压倒其他一切课目的不正常现象”。在社会主义建设时期，特别是当前要向四个现代化进军，更应当如此。我们要求广大的科技工作者精通自己的业务，成为本门业务的内行和专家，努力为四个现代化做出优异的成绩。我们也要求他们关心时事政治，学习马列主义、毛泽东思想，参加必要的社会活动，但是不能要求过高，时间过多，妨碍他们去钻研业务。科技工作人员只要致力于社会主义的科学事业，作出自己的贡献，这就是红的重要表现，就是红与专的统一。

红与专的关系，也就是政治与业务的关系。政治应当统帅业务、促进业务、保证业务，而不是代替业务、削弱业务、取消业务。我们伟大的社会主义建设事业，是由各条战线、各行各业的具体业务组成的。脱离这些业务的政治必然是空头政治。妨碍、破坏这些业务的政治决不是无产阶级的政治。林彪要用政治“冲击一切”，正好说明他那个政治是反革命的政治。“四人帮”把既反动又无知的反革命小丑捧为“红专”典型，也说明他们既不要专，又不要红，他们所谓的“红”同我们所说的“红”完全是两码事。照我们看来，在坚持社会主义方向的前提下，工农业生产，科学技术，一切业务工作，搞得越多越好，各行各业的人们对自己的业务越专越好。越专，对党、对人民、对国家的贡献就越大，对社会主义事业的发展越有利。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这些年来我们的广大工人、农民、战士、学生和知识分子都被搞得不能专心致志地从事自己的业务。特别是科技部门，“四人帮”搞得人们不能进图书馆、实验室，不能学习业务知识，不能进行科学研究，使我国科学技术同世界先进水平的差距又拉大了。我们专得实在太少了！他们破坏教育事业，打击迫害科技人员，使专门人才青黄不接。我们的专家实在太少了！即使到一九八五年，我们的科技队伍发展到八十万人，同现在科学技术发达的国家相比，也仍然少得多。如果我们不大力提倡专，不向科学技术现代化进军，就不能提高整个民族的科学文化水平，不能造就一大批科学技术专家，在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标就很难达到。提倡为革命而钻研业务，是当务之急。这不是脱离政治，而是服务于建设社会主义现代化强国这个最大的政治。我们应当理直气壮地、放心大胆地钻研业务技术，要在社会上造成为革命钻研业务有理，为社会主义祖国做出科研成果有功的空气。

要钻研业务，要攀登科学技术高峰，一个最起码的条件，是要保证科技工作者有足够的时间。中央一再重申，科研部门至少必须保证六分之五的业务工作时间。这是最低的限度，能有更多的时间更好。“四人帮”横行时，一搞业务，就被说成“脱离政治”，扣上“白专”帽子。现在，相信这一套的人已经不多了。但是，用于业务的时间多了，是否就是“业务挂帅”了呢？这一点，不少同志还心有余悸。这个是非，必须澄清。在这里，问题的实质不在于业务时间的多少，而在于为谁服务，方向对头不对头。只要是为社会主义服务，为工农兵服务，符合人民的利益和祖国的需要，这样的业务搞得再多，也不是“业务挂帅”，恰恰是具有社会主义觉悟的表现。科研工作有自己的特点和规律。它的连续性强，要求科研人员集中时间，集中精力。好比打仗，一旦冲上去了，就不能随便把队伍撤下来。许多科学研究和试验工作开始之后，同样不能中途停顿。只有专心致志，连续作战，把全副身心都投入进去，才能取得成果。如果把科技人员的业务工作时间搞得七零八落，甚至加给他们许多“苛捐杂税”，科研工作就难以顺利进行。我们要赶超世界先进水平。我们在赶，人家并没有睡觉，也在前进。我们只有以更高的速度前进才行。这就要求我们的科技人员在业务上用更多的时间，花更大的精力。对他们来说，“六分之五”的时间是很不够的。陈景润钻研哥德巴赫猜想，“六分之五”的时间够用吗？杨乐、张广厚研究函数理论，“六分之五”的时间够用吗？许多优秀的科学家、技术革新能手，为了给社会主义事业作出贡献，放弃休息，放弃娱乐，不分上班下班，不分白天黑夜，他们的业务工作时间远远超过了“六分之五”。难道能说他们是“业务挂帅”吗？不能！相反，他们那种把社会主义祖国科学技术搞上去的强烈的责任感，那种追求真理的献身精神，值得大大表扬和鼓励。我们应当提倡一切科技人员，都象他们那样，用尽可能多的时间去努力钻研自己的业务。

也许有人会说，对科技人员这么强调专，是不是可以忽视他们的红呢？还要不要他们学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观呢？我们的回答是肯定的。在建设社会主义社会的过程中，人人都要改造，广大科技人员当然不能例外。为了改造，就要学习马克思主义。我们不应当要求科技工作者精通马克思主义，但要求他们尽可能地拿出必要的时间去进行学习，特别是结合自己的业务实践去进行学习。恩格斯曾经指出：“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。问题只在于：他们是愿意受某种坏的时髦哲学的支配，还是愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维的支配。”而最能反映客观世界发展规律的理论思维，就是马克思主义的哲学。用马克思主义的哲学思想去指导科学研究，就可以战胜各种唯心主义、形而上学思想的侵袭，正确地认识客观世界的矛盾和解决矛盾的途径，在探索的道路上减少曲折，少走弯路。不论在理论研究和应用研究方面，我们都有一批由于运用自然辩证法而取得世界先进水平成就的范例。这些范例充分说明，自觉地掌握马克思主义哲学，对于科技工作者改造思想、做好工作多么重要。

科技工作者为了改造思想，还要接近工农群众。我们不应当要求广大科技工作者脱离自己的业务实践，去参加一般的工农业生产劳动。如果认为只有让科技人员去从事很多体力劳动才是改造思想的主要途径，那是一种片面观点。但是，结合自己的业务，尽可能地接近工农群众，对于克服知识分子的弱点大有好处。许多科研项目直接与工农业生产有关，在完成任务的过程中要实行领导干部、科技人员和工农群众三结合。科技人员应当争取更多地与工农群众接触，向工农群众学习。我们深信，广大科学技术人员决不会辜负党和人民的殷切期望，一定能适应时代的要求，把全副精力投入到科研中去，百折不挠，勇攀高峰，完成历史赋予的光荣任务，在又红又专的道路上大踏步前进！（原载四月二十日《人民日报》）

描述：

