id: f1a6629be1
标题：铁道兵筑路指标一再提高
日期：1958-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在铁道兵党委扩大会上，保守思想节节败退，筑路指标一再提高；该部直属机关反浪费反保守的洪流势不可挡。从2月27日至3月1日三天中，直属机关贴出了四百七十多张大字报，揭发出整个铁道兵范围内的四百五十八项严重的积压浪费事件（包括过去检查出来未曾公布的在内）。据统计，积压浪费的数字达到三千四百二十六万余元。在2月27日的各大部处长以上干部会议上，铁道兵副政委王集成少将批评了部、处长以上干部在反浪费斗争中很少出面的现象，并指出其原因是：①对当前的形势和反浪费反保守的重大意义认识不足；②怕得罪人；③怕惹火烧身。当天晚上，后勤部就有五个处长带头写了大字报。此外，在铁道兵正在举行的党委扩大会议上，已把反浪费和反保守作为当前的一项中心任务提出来。会上赶先进的思想与右倾保守思想展开了面对面的论争。经过论争，有力地批驳了那种完成训练任务就要少修路的消极论调，坚定了既要训练好，又要筑路多的信心，接连不断地提高筑路指标。1958年每个师由筑路五十公里，迅速增长到六十公里、八十公里，最后增加到一百公里。

描述：

