id: f1a9a18617
标题：揭露以美帝为首的战争势力保卫世界和平
日期：1962-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在表决总决议草案之前；我国代表团坚持在决议草案中要指出和平的敌人是侵略势力、保卫和平主要依靠人民斗争、支持民族独立运动等，但是这些意见没有被采纳。我国代表团没有参加这项决议的表决。

据新华社21日讯 莫斯科消息：世界科学工作者协会第七次代表大会9月13日至15日在莫斯科举行。

中国代表团团长周培源在15日上午的全体会议上发了言。他说：如何防止世界战争、保卫和平，是世界各国广大爱好和平人民最关心的问题，也是我们科学工作者最关心的切身问题。为了有效地制止战争，保卫和平，我们不能回避谁是和平的敌人，什么是战争根源这一尖锐的现实的问题。我们世界科学工作者协会的代表大会应该正视这个问题。我们只有清楚地回答这个问题，才能有力地动员广大科学技术工作者，同各国爱好和平的人民一起，积极参加保卫世界和平的斗争，积极支持被压迫国家和人民争取独立的斗争。只有这样才能有效地打击帝国主义的战争政策和侵略政策，才能防止新的战争。

在谈到世界科学工作者协会当前的任务时，周培源说：由于我们了解科学的发展，认识科学为人民服务的潜在力，看到当前帝国主义滥用科学给人类带来的危害，我们进步的科学工作者，当前首要的责任是自己清楚地认识并且向广大人民不断地宣传揭露破坏和平、阻挠和镇压民族独立、阻碍社会进步、给人民带来数不尽的灾难的是以美帝国主义为首的战争势力。我们还应该积极支持被压迫民族争取自身独立的斗争，他们的斗争有助于消除战争的根源，是保卫世界和平事业不可分割的重要部分。

周培源说：争取普遍裁军和废除核武器、停止核试验、反对核战争等，都是我们大家关心的。我们进步的科学工作者，应该同全世界人民站在一起，迫使美帝国主义接受全面禁止核武器，完全禁止试验、制造、贮存和使用核武器，并且彻底销毁现有的一切核武器的提案。只有这样才能真正消除核战争的威胁。

周培源在发言中表示：为了支持亚洲、非洲、拉丁美洲不发达国家的文化科学事业的 发展，必须支持这些国家和人民反对新老殖民主义的正义斗争。他表示，应该声援一切被迫害的进步科学家，为反对对科学家的政治迫害、歧视和威胁进行斗争。

周培源在发言结束时强调了一切爱好和平、维护正义的科学工作者团结的重要。

周培源的发言博得了到会者热烈的掌声。但是丹麦代表诺雷加德发言时却反对中国代表的发言，他的借口是，会议不应涉及政治问题。

古巴代表加略发言说，世界科学工作者协会不是政治性的，但是，这并不是说，就不能谈大家所知道的政治问题。

阿尔巴尼亚代表穆尼尔发曾时说，要实现世界科学工作者协会的任务，首先要揭露新、老殖民主义。美帝国主义是战争侵略阵营的祸首，它正在积极准备战争，应该揭露美帝国主义，撕下它的假面具。他说：当中国代表发言支持被剥削被奴役的人民，支持争取和平、自由、民主的斗争时，责怪他的人是错误的。

法国代表发言说：他个人同意中国代表发言的结论，同意周培源在报告中分析国际形势时所指出的战争的负责者。但是，他又说，如在决议中用一般词句揭露帝国主义实质，法国科协组织就会在国内脱离群众。

拉克斯洛伐克代表扎罗多姆发言说，从发言的原则来看，每个人有权利在讲台上自由地发言。德意志民主共和国代表符拉迪斯拉夫斯基说，德意志民主共和国知道什么是帝国主义。但意识到需要一起工作，因此不应强调分歧，而应把团结放在第一位。

朝鲜代表金国勋列举了美帝国主义阻碍南朝鲜科学的发展并用大量美元帮助南朝鲜扩军备战的事实后说：“在这样的情况下，我们怎能回避美帝国主义在准备战争这样的事实？”他说：“切身的经验使我们知道，不反对侵略战争的政策，就不能发展科学和技术。”

在大会表决总决议草案之前，中国代表团团长周培源作了长篇发言，阐述了中国代表团的观点和立场，坚持在决议草案中要指出和平的敌人是侵略势力、保卫和平主要依靠人民斗争、支持民族独立运动等。但是，这些意见没有被采纳。中国代表团没有参加这项决议的表决。

大会通过了关于帮助新兴国家的决议。

中国代表团赞成关于帮助新兴国家的决议。

描述：

