id: f1aabeecc0
标题：毛主席指示我照办毛主席挥手我前进
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：六○一一部队“支左爱民模范排”〖HH/换行〗DW：六○一一部队
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们日夜盼望的党的第九次全国代表大会，在国内外空前大好的形势下隆重开幕了！我们四排战士个个心潮澎湃，热血沸腾，千遍欢呼，万遍歌唱，最最衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在这举国欢腾的大喜日子里，回顾三年来无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深体会到：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。无产阶级文化大革命的伟大胜利，就是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，就是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。从毛主席《炮打司令部》的大字报，到工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，到党的第九次全国代表大会的胜利召开，我们的每一个胜利，都是靠战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线取得的。毛主席为无产阶级文化大革命所制定的方针、政策和方法，毛主席的每一个伟大战略部署、每一项最新指示，都是无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说，是无产阶级先锋队——中国共产党带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗的强大的思想武器，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的法宝。党的“九大”，就是一次闪耀着毛泽东思想的万丈光芒的会议。

在无产阶级文化大革命中，我们全排同志以好排长李文忠同志为榜样，用毛主席在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策武装自己的头脑，紧跟毛主席的伟大战略部署和无产阶级司令部的每一个战斗号令，发扬继续革命、彻底革命的精神，在阶级斗争的大风大浪中，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，跟广大革命群众并肩战斗，夺取一个又一个的胜利。我们所取得的每一个胜利，都是坚决执行毛主席最新指示的结果。

天上的群星永远朝北斗，地上的葵花永远向太阳。我们四排战士的心永远向着伟大领袖毛主席。我们决心以林副主席为光辉榜样，读毛主席的书一分一秒不停息，听毛主席的话一字一句不打折扣，照毛主席的指示办事一丝一毫不走样。我们一定要发扬理论联系实际的革命好学风，活学活用毛泽东思想，更好地改造世界观，把自己的毛泽东思想的觉悟提高到新的水平，做无产阶级专政条件下继续革命的先进分子，象李文忠同志生前做的那样：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！

描述：

