id: f1abd138c1
标题：也谈文艺与建设精神文明
日期：1982-6-15
是否是时间段：false
作者：蔡常维
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在对越自卫还击作战中，出现了许多激动人心的事迹：潜伏战士的裤筒里钻进了毒蛇，但是战士一动不动，始终不暴露目标；电话兵在山头上遭敌包围，对着话筒高喊：“向我开炮！”守法卡山的战士剩下一壶水，全排同志你推我让，大家匀着喝。年轻的战士们从没打过仗，为什么一上战场就有这些壮举呢？原来战士们这些言行有许多是从电影和文学作品里学来的；邱少云、王成，上甘岭的英雄们，成了他们看齐、仿效的形象。

战场上这些动人的事例，对于我们理解文艺作品的作用很有启示。它告诉我们：文艺作为一种意识形态，同生活有着广泛密切的联系，它既反映了我们的社会面貌，也影响着人们的情感和心灵，无时不在潜移默化地发生作用。一部好的文艺作品，好似飘洒的春雨，滋润清新，使人愉悦；宛如进军号角，激昂嘹亮，催人振奋。文艺特有的、微妙的、神奇的作用，是简单的行政命令所代替不了的。

在新的历史时期，社会主义文艺的首要任务就是要在建设精神文明中起更大作用，要抵制资产阶级腐朽思想文化和生活方式的侵袭、腐蚀，提高人们的精神境界，培养共产主义的理想、信念、道德和情操，造就一代新人，激励人们热爱祖国，为建设社会主义献身奋斗。这是广大群众和指战员向文艺工作者发出的热情呼唤，也是每一个文艺工作者责无旁贷的光荣任务。

应该看到，现在不是“因噎废食”，也不是“饥不择食”的时候了，随着文艺事业的日益繁荣，人们精神生活的不断提高，人民要求文艺工作者以高度的政治责任感，创作出越来越多的高质量的精神食粮，倾向不良、立意不高的作品自然不成，应付凑合、粗制滥造的作品也不成，一定要拿出精心之作，奉献出艺术珍品。

反映对越自卫还击作战的故事影片已经拍了不少，但是大家总不满意，特别是参战部队意见更多，除了没有塑造出象邱少云、王成和上甘岭英雄们的形象以外，其中一个重要原因就是加进的“杂质”太多，不太“干净”。且不说钻进坦克车中谈情说爱之类的情节荒诞不经，仅是男女主角的那大扫帚式的长发、小阿飞似的装束，以及嬉笑、打闹、出洋相、玩飞刀、扒火车等不文明的行为，就够让观众倒胃口的了。

这几年社会上少数青年精神状态不佳，这跟一些文艺作品提倡一些不健康的东西不无关系。作家的责任是很严肃的，不能想写什么就写什么，想怎么写就怎么写。要象鲁迅讲的那样：“选材要严，开掘要深”，为读者提供催人向上、给人力量、引人奋进的作品，促进社会主义精神文明建设。希望一切有责任感的作家们，都能这样想，都这样做。

描述：

