id: f1af4d0a25
标题：“俺连长心里时刻装着大事”——济南部队某部连长李洪发积极抓好批林批孔的事迹
日期：1974-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军济南部队某部连长李洪发，在批林批孔运动中养成了新的工作作风。他不管做什么工作，都不忘抓好批林批孔这个头等大事，积极带领战士们破除迷信，解放思想，勇猛地投入战斗，使连队的批林批孔运动蓬蓬勃勃地开展起来。战士们都称赞说：“俺连长心里时刻装着大事”。

记事本上的新内容

战士们都知道，连长李洪发身边有几个小本子。过去，它记录着干部战士军事训练的情况。如今，这些小本子上又增添了新内容，战士们在批林批孔中的好事迹、好经验和遇到的困难都记在那上面，成绩及时表扬，问题认真帮助解决，一项不漏地落实。

一天下午，李洪发仔细地翻看战士们写的大批判稿。突然，他发现新战士孙传杰写的批判稿，内容和上一篇批判稿大体一样。这使李洪发不禁沉思起来：为什么批判的专题不同，小孙批判稿的内容还和上一次差不多呢？他掏出小本子，把这个发现记了下来，准备抽空找小孙谈一谈。这天晚上，李洪发和孙传杰促膝谈心，了解到原来是小孙对深入批林批孔的重要意义还认识不足。他首先和小孙重温了毛主席关于批林批孔的指示，并语重心长地说：“批林批孔是上层建筑领域里一场严重的政治斗争和思想斗争，我们革命战士要象战场上同敌人打仗那样，勇猛战斗，乘胜前进，不获全胜决不收兵！”这时，正好孙传杰的父亲探亲来到连队。李洪发就请孙大爷讲了解放前祖祖辈辈给地主当长工，受尽了压榨的苦难家史，激发了孙传杰对林彪效法孔老二搞复辟倒退的无比仇恨。从此，孙传杰认真读马列和毛主席的书，注意阅读报刊上发表的介绍儒法斗争历史的文章，写出了一些质量比较高的大批判稿，受到了战友们的赞扬。

关心每一个战士

一个星期六的晚上，党支部开会研究了如何深入批判“中庸之道”的问题。散会后，李洪发突然想起战士郭元兴在外执行生产任务，在批判中会不会遇到什么困难。他决定第二天到生产点上去一趟。

第二天天刚亮，李洪发就出发了，来到生产点已快中午时分。郭元兴看到连长风尘仆仆来看望自己，心里十分感动。李洪发和小郭谈起了批判“中庸之道”的问题。小郭高兴地说：“连长，我也正在考虑这件事呢，可就是不知从那里入手，你这真是雪中送炭啊！”李洪发亲切地说：“来，咱们一块研究吧！”说着，他从挎包里拿出《共产党宣言》等几本马列著作和毛主席著作，和小郭一起学了起来。为了帮助小郭认清“中庸之道”的反动实质，他从两千多年前孔老二为了反对社会变革，维护腐朽没落的奴隶制，大肆鼓吹“中庸之道”讲起，谈到林彪为了反对马克思主义的斗争哲学，攻击无产阶级专政，复辟资本主义，疯狂叫嚷“中庸之道……合理”的罪行。最后，他又列举了旧社会反动统治阶级残酷剥削和压迫劳动人民的大量罪恶事实，揭露“中庸之道”是骗人之道、复辟之道。郭元兴听了连长深刻有力的批判，心里开了窍，他气愤地说：“林彪跟着孔老二叫喊‘中庸之道’，就是不让我们革反动派的命，好让他们顺顺当当地复辟资本主义，咱坚决不答应！”接着，他俩又联系国际国内阶级斗争的现实，对“中庸之道”的反动实质进一步进行了剖析。

打这以后，每次有人到生产点去，李洪发和连队的其他干部都想着给郭元兴捎点学习材料。在连长和大家的帮助下，郭元兴抓紧生产的间隙时间，刻苦读书，写了二十多篇大批判文章，成了连队一名批林批孔的闯将。

从一人想到全连

战士们说：“李连长抓大事想得远，抓得深。”

五月的一天早晨，阳光洒满了练兵场。一连的干部战士正在聚精会神地进行射击训练。李洪发见新战士夏跃兴情绪不高，便侧身卧在小夏的身旁，检查小夏的瞄准情况。小夏说：“连长，通过大批判，我懂得了‘生而知之’、‘天才论’都是骗人的鬼话。只有实践才能出真知。可我花了这么长时间，为啥军事技术总提不高呢？”李洪发听了笑了笑说：“小夏，我看你已经迈出了新步子，据枪比过去稳当多了，你怎么看不到自己的进步呢？”说着，他又顺手指指旁边的一棵大树，意味深长地说：“你看这棵大树，也不是一天就长得这么高的吧！我们提高军事技术，也得有个长期刻苦实践的过程嘛。”听了连长的这席话，夏跃兴心里亮堂多了，练兵的劲头鼓得更足了。

李洪发帮助夏跃兴提高了信心，又想到全连象小夏这样技术基础差，进步又比较慢的同志还有几个，这会儿他们对这个问题是怎样认识呢？休息的时候，李洪发找这些战士进行座谈。果然，他们对这个问题也程度不同地存在一些模糊认识。连里对“生而知之”、“天才论”已经反复批判多次，为什么这些同志对这个问题认识还不够清楚呢？为了查清原因，李洪发经常深入到各班了解前一段批判林彪、孔老二鼓吹“生而知之”、“天才论”的情况，一个个地找战士谈心，发现这些问题的产生，与领导组织战士结合批林批孔认真读书不够，有很大的关系。于是，他建议党支部召开了干部、骨干会议，针对存在问题，研究了如何组织好连队理论队伍，搞好批判和读书结合，运用启发式搞好辅导等措施，使连队的批林批孔又深入了一步。 新华社通讯员 （新华社专稿）

描述：

