id: 6cc92f4859
标题：中共中央批转粮食部党组关于粮食保管工作的报告
日期：1954-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转粮食部党组关于粮食保管工作的报告

各中央局、分局、省委：

兹将中央粮食部党组《关于粮食保管工作的报告》转发你们。中央原则上同意这一报告，请参酌执行。

中央认为目前全国的粮食保管工作的确存在不少急待解决的问题。如不及时给以适当处理，将会引起重大损失。此事虽然已经引起了各级党委的重视，但目前春暖季节已到，而粮食保管条件又限于客观的困难一时无法完全改善，因此，更加需要根据现有的条件针对着各地的具体情况，迅速而切实地解决目前保管工作中存在的困难问题；同时要加强仓储保管人员的政治教育和思想领导，关心他们的生活，表扬和奖励模范事例，适当地批判和消除目前仓库工作某些人员中存在着的不安心工作的现象，动员必需的力量，做好粮食保管工作，保障粮食的安全储存。

请各地立即对粮食保管工作进行一次检查和布置，并将检查和布置的情形报告中央。

 中共中央1954年4月9日

## 中央粮食部党组关于粮食保管工作的报告

中财委党组并中央：

鉴于此次统购入库的粮食，一般水分大、杂质多，加以仓容不足、储存分散，不少地区曾不断发生粮食发热、霉变、虫蚀和仓库被盗、失火等严重现象。为推动各级粮食部门切实加强对粮食保管工作的检查和领导，以保证粮食安全，我部在本年1月份曾组织了6个检查组分赴华东、中南、西南、西北、华北、东北六大区对粮食保管工作进行了一次检查。在2月份本部举行的大区局长汇报会议及粮食储运工作专业会议上，又曾就粮食保管工作方面存在的问题和应行采取的措施，进行了充分的讨论。现将讨论情况专题报告如后：

## （一）目前粮食保管情况

根据各地汇报情况，去冬征收入库的粮食，质量一般合乎规格。水分一般在15％左右，最高17％；杂质一般为0.5％至1％，最高2％，情况尚属良好。但统购的粮食，质量一般较差，水分多在16％至20％，江南地区，粳稻水分多在20％左右，个别的达30％以上，甚至有的地区还收进大批泥、芽、虫谷。北方地区，玉米、大豆、高梁水分亦多为18％至20％。

粮食水分大和储存不善，就直接引起严重的发热、霉变、生虫。根据各地重点检查，全国从去冬征收、统购入库以来，华东全区初步统计已有1亿1200万斤发热，580余万斤有不同程度的霉变，其中较严重的有81万余斤，不能吃的5万余斤。中南全区库存102亿斤，超过安全水分的有46亿斤，其中严重发热的1897万斤，霉变80余万斤，有34亿5000万斤发生不同程度的虫害。西南主要是陈粮普遍发热、生虫，其中四川省86万斤生虫最为严重，平均每市斤有100个左右，最严重者达500个，东北超安全水分粮30亿斤，内有一少部分已发热、霉变。从地区上看，华东、中南、西南三区情况突出，东北、华北、西北、内蒙等区情况虽较好，但发热、霉变的情形也均大于往年。

全国粮库，除东北比较集中外，其他地区因临时收粮点增多，仓库极为分散。其中尤以中南、西南两区为最甚。如湖南省常德一县存粮1亿3100万斤，分散点5630余处，该县石板滩一个区存粮1600多万斤，分散点1452处（其中借用民仓1444处）。又如四川省江津县有一个村，存粮即分散20余处，且仓房极为简陋，甚至在马棚、走廊、木桶、竹笼里贮粮。以上虽为突出例子，但足见库存粮食分散情况是严重的。

在这种情况下，加以干部不足，看管不周，就给予敌特破坏分子以可乘之机。根据不完全统计，征收、统购以来，全国粮库、加工厂发生被盗、失火、破坏等事故310次。损失粮食317万余斤，被匪特打伤干部2名，因仓库失火重伤群众3人，轻伤11人。

## （二）粮食发生问题的原因

粮食产生发热、霉变及其他损失的原因，除上述客观上的困难外，在主观工作上尚存在以下主要缺点：

（1）由于储粮任务增加，保管干部不敷分配，加之许多仓库干部，平时缺乏政治学习，对本身工作的重要性认识不足，认为粮食保管工作没有前途，不安心工作。有的抱临时观点，粮食发生问题不积极进行整理，等待外调、加工或销售。有的思想麻痹，认为冬季天冷坏不了粮食，不加警惕，疏于检查，致使粮食遭受虫霉等损失。

（2）有些粮食部门，在前一时期，由于集中力量搞统购统销，对于保管工作注意不足。致在保管环节上发生了问题。有些地区，对于粮食品质差价标准规定不够适当（好、次粮差价很小），并对粮食质量未认真检查掌握，而收进了一批水分大、杂质多的粮食。有的地区则将收进不同质量的粮食混合储存，大大影响了粮食的安全。

（3）许多地区粮食部门与合作社对粮食保管责任不够明确，粮食部门认为代购、代销期间，保管也由合作社负责，而合作社认为只管代购、代销，保管是粮食部门的事。因此，合作社在代理保管期间或超出代管期代管的一部分粮食遭受霉烂、损失数字也比较大一些。如江西省上饶专区储粮仓库5023处，其中合作社代存的占88％，储存粮食霉变22万斤，其中合作社代存的占97％以上。

## （三）加强与改善粮食保管工作的措施

经过大区局长汇报会议及粮食储运工作专业会议的讨论，大家深切感到，我们在粮食保管工作上所负担的任务是重大的。几个月以来，由于全党动员，全力以赴，统购任务已近胜利结束。如何确保粮食安全，是我们必须努力完成的一项重大的经济和政治任务。为确实有效地改善并加强粮食保管工作，以适应国家经济和政治任务的要求，经研究拟采取如下措施：

（1）确定粮食保管工作为当前粮食部门的中心工作任务之一。各级粮食部门必须确实加强对粮食保管工作的领导，在各级粮食部门的领导干部中，指定专人负责领导粮食保管工作。要求县、区党政领导上加强对基层粮库干部的思想政治工作的领导，克服基层粮库干部中不安心粮库工作的现象。建立与健全各种工作制度，特别要求正确贯彻奖惩制度。各地均须认真培养树立粮食保管工作上的模范旗帜，号召学习浙江余杭县“无虫粮仓”的模范经验，用以鼓舞广大基层粮库干部的工作积极性和创造性，增强其对本身工作的政治责任感。

（2）做好粮库的普查工作。在第二季度，要求各级粮食部门在当地党政领导下，均能切实组织有力的检查组，协助下级进行粮库普查工作。要求通过粮库普查，做到进一步了解掌握粮质、粮库和人员的情况。根据粮质普查排队的结果，分别情况，有计划地进行处理。对水分大、杂质较多或在发热的粮食，应立即大力组织翻晒出风，以确保安全。对已霉坏变质的粮食，立即逐级上报，迅作适当处理。对仓库工作人员，经过审查了解，对积极负责并有显著成绩者，进行适当的表扬与奖励，借以树立榜样；对消极不负责任者，给以严肃的批评和教育，以加强其责任心；对暗藏在仓库中的反革命分子或反革命嫌疑分子，应会同公安部门慎重研究，即行调开或作其他处理，借以纯洁内部，健全组织。根据对仓库普查排队的结果，应根据需要及可能的情况，在粮务经费困难的情况之下，要根据节省的原则进行修葺。分散的粮食要结合城乡计划供应的需要，适当集中。最后要求各地对粮库的普查情况，作出总结并对如何逐步改善与提高今后粮食保管业务工作，制订出切实可行的计划。

（3）为确实有效地防止粮食发生虫霉损失，要求各地认真贯彻“防重于治”的方针，大力开展仓库清洁卫生和物理机械方法防治，并健全防治组织，充分发挥防治人员的作用；各省及重点专区粮食部门，均应切实健全或建立防治队（组）的组织，以推动防治工作。

（4）要求各地在进行粮库普查工作中，对基层合作社代购、代保管的粮食，应主动地、积极地会同合作社进行认真的检查。并通过互相协商合理地解决其中所存在的问题，明确责任，扭转对粮食不认真保管的现象。同时要加强各粮库的护仓组织，建立仓库保卫制度，密切与公安部门的联系及发动粮库周围群众进行护仓。

此外，根据各地仓容不足情况和各地在粮食保管工作中存在的其他困难情况，对此次中财委批准增拨之基建投资4500亿元及准由商品流转费中匀支之1000亿元，进行了重点的分配。

以上请批准作为我部1、2月两月综合报告。

 中央粮食部党组1954年3月30日

描述：

