id: a8bcb99888
标题：北京高等艺术学校少数师生崇拜资产阶级现代派艺术
日期：1963-1-15
是否是时间段：false
作者：新华通讯社,杜虹
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京高等艺术学校少数师生崇拜资产阶级现代派艺术

新华通讯社杜虹

新华社北京讯　北京一些高等艺术院校有少数青年师生，受了“现代派”的影响，推崇资产阶级艺术。

在中央戏剧学院国庆晚会开幕以前，学校发现一个内容荒诞的舞台布置：在一块大帷幕上画了一个大骷髅、两根骨头，旁边是一个红咀唇、一个眼睛，一只手，右角上又来了一列火车。这个布景，是这个学院舞台美术系一年级的一部分新生设计的。当时许多同学看了很反感，把它去掉。设计这个晚会布幕的于宗文、高柏龙还故意打碎镜子，然后对着破镜子画自画像。别的学生觉得很难看，问他们这画的是什么？他们却以轻视的口吻回答说：“没有那个水平就甭想看懂！”

前些时在北京展出土耳其、突尼斯画家的画展时（其中有相当一部分是现代派的东西），有一部分艺术院校学生便争着去看，去临摩一些现代派的画。一部分学生争着排队去借阅图书馆的外国画报、现代派的画等，有的在本校图书馆借不到，就到北京图书馆去借或向朋友借。

中央美术学院版画系黄永玉工作室的广军、李小麦联合四五个学生组织一个“沙龙”，在黄的支持下摸拟现代派绘画。黄并介绍一些美、英、日本等国杂志、画册上的现代派、表现派等离奇古怪的东西给他们看。这几个学生为了追求“新的表现方法”，画出一些很丑恶的东西。这部分学生认为现实主义画派过时了，列宾·苏果可夫的画没有意思，不值得学习；唯有现代派绘画艺术水平高，愈看愈有意思。

中央工艺美术学院陶瓷系素描教员周成标，对资产阶级现代派绘画、建筑赞不绝口。他认为“现代艺术无所谓民族的、传统的，艺术无国界”。辅导学生时宣扬现代派的建筑如何美、水平如何高。还常把他认为好的学生叫到屋里玩，听外国音乐，看一些资产阶级现代派的画报。

中央美术学院个别学生很赞赏拜金主义，说过去一个大师出一张画，既能得很多钱，又能享有很高的社会地位，因而能使他们获得那么大的动力去创作。中央工艺美术学院少数这生认为，有了本事就可以走遍天下，谁给我钱，我就给谁工作。

来源：1963年1月15日新华社《内部参考》。

描述：

