id: 6e1ac81b24
标题：宣传工作会议发言提纲
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 365-372
标签：邓小平,毛泽东,林彪,陆定一,四人帮,人民内部矛盾,发言
书籍：宣传工作会议发言提纲
书籍作者：陆定一

正文：
# 宣传工作会议发言提纲

## (1980年7月15日）

## 陆定一

赞成胡耀邦同志报告。讲三点意见，很不成熟，请同志们考虑。

（一） 学习理论问题

重要性，耀邦已讲。完全同意。对于学什么，三点建议。

一、 学《列宁选集》第四卷

1. 《青年团的任务》——共产主义文化建设纲领。关于革命的部分，“四人帮”常引用，但这件事我们老早执行过了。现在要注意关于文化建设的部分。对此我曾发表意见，登了报，现在不多讲了。

2. 《论粮食税》五种经济成分一段中，现在对我们有用的，是：两种资本主义

私人资本主义要消灭

国家资本主义不同，要利用。列宁列举了：租让制；合作社；出佣钱雇用资本家代销；与本国资本家订合同，仿照租让制。

好处是：学管理，学技术，利用资金（中、外），取得产品。

有困难，有斗争，但国家资本主义是社会主义可以长期利用的。

3. 对行政人员的监督——工农检察委员会

党代会选举中央，同时选举中监委员会。

列宁晚年再三强调监督的重要。

后来，苏联把中监委改为中央监察部——地位、权力和作用就不高不大了。

我国——各级纪委，是由中央和各级党委选的。

对主要领导人们的监督。最难，最重要。必须解决。

制度问题：民主集中，不搞终身制，反对个人崇拜，等，不仅中央，地方也要。

二、 学毛选，特别是

十大关系     整顿党的作风

人民内部矛盾    反对党八股

宣传会议上讲话

三、 学社会主义经济

介绍薛暮桥《中国社会主义经济问题研究》。研究社会主义经济问题的人很多，如孙冶方，于光远，王惠德同志，还有别的同志。但成书的只这一本，其余都是文集，或文章。

薛有理论，又有实际经验。可贵的是他掌握实际材料，做了三十年统计工作。

薛敢于指出成绩，也敢于指出错误缺点。是比较好的书。

所有宣传工作干部，所有主要负责干部提倡都看一看。对四化有好处。

要学习的不止这些。但以此三项作为初步。

也要学马列基本原理：唯物史观（社会发展史），政治经济学，科学社会主义，党建。还要学点法学。

这个意见，供中宣部和同志们参考。

（二）关于毛主席和毛泽东思想

伟大功绩，后期重大错误，这个看法大家一致。讲两点。

一、后期的错误。要粗，现在也只能粗。三句话可以讲完。

1. “文化大革命”是一个浩劫，不是革命；这个运动是毛泽东同志发动的。

2. 犯的是路线错误，思想路线，政治路线，组织路线都错了，时间十年之久。

3. 林彪、“四人帮”两个反革命集团，是毛泽东同志提拔起来的。

这样就讲完了。

把毛主席与两个反革命集团区别。毛主蓆是路线错误，是极“左”路线，是党内问题。林彪、“四人帮”是反革命集团。

现在习惯说林、四是极左路线，不妥。他们是反革命，阴谋篡党篡国的路线。

有了这三句话，就够了。以后就可以结束这个讨论，大家向前看，不纠缠。

但又不够。建议中央把1966—1976或1957—1976的中央文件，主席重要谈话，文章，书信等，还有另一面的东西，例如1966年“文革”五人小组的二月提纲等，象1942年整风运动时编 《两条路线》(这是胡乔木同志编的，是一个功绩）那样，编出材料书，先在高级干部中讨论，仔细研究错在那里，错的什么，为什么错了，以后如何不错。

这一步非做不可，但可以放在后一步。也只能如此。

这是为了党的思想一致，团结，对子孙后代，对国际共产主义运动，交代得过去。

打倒“四人帮”已4年，希望再二三年，共六七年，完成这件大事。

先粗（三句话）后细。好不好，提出来请大家考虑，请中央考虑。

二、毛主席的伟大功绩，毛泽东思想。

耀邦同志已讲的不重复。

毛泽东思想是什么？马列基本原理与中国革命实际相结合。一切从实际出发，调查研究，实事求是。两句缺一不可。前一句，要学理论。后一句，怎样办事。毛主席在对的时候，是实行了这两句；错的时候，是违反了这两句。

毛主席伟大功绩，举例。（只是举例，不能全举）

1. 湘南暴动后，不打长沙，不就地建立根据地，而上井冈山（只有2000人口）。这是革命低潮时了不起的决策。这个决策，不但要调查，而更重要的是研究。所以敢于上井冈山。

2. 富裕中农问题。这是土改中遇到的难题。毛主席带王观澜同志做了仔细调查，决定剥削占收入百分之二十五以下的为富裕中农，以上的为富农。建议请王观澜同志把调查研究过程写一回忆文章。

3. 论持久战。

不但共产党人服，国民党和日本也不得不服。

后来，整个抗日过程，与他的书上所述，比如说三个阶段， 相持阶段最长等，丝毫不差。

这就不但靠调查，还要靠研究。研究要懂理论和有经验。

4. 解放战争。我亲见毛主席如何指挥。

毛主席对敌军兵力，所在，那个师是主力，那个师被我消灭过几次，可能增援的是什么师，从何而来等等，了如指掌，料事如神。

三大战役，每个战役如何打，那个先打，后打。每个战役消灭敌人四十几万到五十几万。

与退到井冈山，完全不一样。

井冈山，“入如处女”。三大战役，“出如猛虎”。许多同志， 我在内，跟也跟不上。“侪辈跟随愧望尘”。

“革命战争的战略问题”，文字上没写完，缺“进攻”一章。“三 大战役”以及后来的渡江战役，解放全大陆，用行动写了这一章。

调查加研究，才是毛主席的实事求是。没有调查没有发言权。但还要研究。这要有理论知识，还要经验。千万不能轻视理论。

我只举这四个例。长征，全国解放后的恢复，三大改造，还有其他伟大功绩，这里都不举了。

我们崇敬他，是有原因的。没有他，三座大山可能推不倒，我们可能还在黑暗中摸索。

就在1966年以后，他还做了一些伟大的事情。

1. “赫鲁晓夫睡在身边”。林彪“四人帮”就是“睡在身边”。许多社会主义国家变质，都从中央变起。这句话是真理。可惜缺乏调研；错把刘少奇同志等老干部当作赫鲁晓夫，而把赫鲁晓夫（林彪、“四人帮”）当好人。

抽象地说，这句话还是对的。不调查研究，就错，大浩劫。

2. 三个世界的理论。据说现在有人要反对。如果反对，那是大错。这个理论，主要是认清苏联是主要敌人，不是社会主义的兄弟国家了。这是伟大创见。

3. 珍宝岛之战。这个仗不大，但却是重大的决定，不怕原子弹打来，不做东欧、芬兰，为民族，为世界人民（其中包括苏联人民，为社会主义奋斗。在后期，还有时清醒，或半清醒。

（1）不让张春桥当总理（但又给以安慰，当总政主任）。

（2）“四人帮”派当时主持政治局的王洪文到湖南，对毛主席诽谤周总理和邓小平同志。毛主席听了后，打电话回京，要邓小平同志主持政治局。

（3）发明了“四人帮”这个名词。

我也是“凡是”派。

在未入牢以前，我有所建议（例如百花齐放、百家争鸣），但亦“凡是”，犯了错误，打错了人，如秦川同志；如对知识分子政策的左的错误。如果我不被关进牢里，一定还要或多或少犯错误。入牢以后，我还认为他是对的，还拥护“文革”。1967年12月，刑讯逼供，我才改变，认识他的路线错了。现在，凡是他对的我拥护，凡是他错的我反对。还是两个凡是，不过与汪东兴的不同。

毛主席有两个时期：前期，伟大功绩。后期，路线错误，造成浩劫或不幸。毛主席有两个嫡亲儿子。

第一个实事求是。

第二个，林彪、“四人帮”，主观主义。这是败家子、逆子。但还是嫡亲儿子。

只有正确的、科学的（经过实践证明的）才能叫毛泽东思想。 林彪、“四人帮”的“天书”，不是毛泽东思想，党不能承认。粗的划分，现在已可做。因为基本的东西已经知道。只要下决心“两个说够”。细的划分，有待于“材料书”编出来，大家（首先是高干）讨论以后，那时，可以写出比较完备的毛泽东思想。此事也希望今后二、三年办到。

我对什么是毛泽东思想，也主张先粗后细。我坐牢十三年，对于晚期实在不了解。

（三）关于社会主义国家在剥削阶级消灭以后的阶级斗争问题

一、现在世界上，由共产党工人党领导的社会主义国家，真的假的都在内共十九个。

阿富汗、南也门、津巴布韦，三个新的，不了解，不谈。阿尔巴尼亚，暂不谈。

十五国，只有三国，至今(今后如何不知)未变过质。——南、 罗、朝。

余下十二国中，亡国一(柬)，变质十一(包括苏、中两大国）。

变质后又翻身的，至今只有中国一国。未翻身十国（苏、波、 匈、捷、保、东德、蒙古、古、越、老）。以苏为中心，成集团，一致反华。

变质的过程是从一九五六年开始，从苏联开始，即赫鲁晓夫上台。

由此可见，社会主义国家，在消灭剥削阶级之后，会发生变质，几乎是普遍规律。

二、说消灭剥削阶级之后，阶级斗争愈来愈尖锐。不对。中国、柬埔寨经验。

说消灭剥削阶级之后，没有急风暴雨的阶级斗争，也不见得对。

因为：凡是变质的，都实行法西斯统治（包括1966—1976的中国）。无产阶级专政变质，就是法西斯。

十个变质的国家，人民总要翻身，不可能都不经暴风雨。当然，有一部分可能采取和平政变形式（如中国）。

十国的变质，有共同点，又有差别。

共同点：

1. 由中央变起（不是由下面变起）。

2. 不知不觉。等到知觉，已经损失重大了。

差别：苏联是右。赫鲁晓夫在中委中占多数。中国是“左”。 一人决定。

翻身。现在只有中国的经验：有群众的觉悟（天安门事件）；有广大干部的觉悟；毛主席建的好党，尚未完全变质，仍发挥作用；还要中央主要领导中有好人。

既然有了中国第一个翻身，就会有别国也翻身。是否可说， 中国人民的翻身，是国际共运新的发展时期的到来？

三、说苏联还是社会主义国家，不对。法西斯统治。经济政策要大炮（原子弹），不要牛油。宣传，完全说假话，一套法西斯八股，到现在，苏人民还不知道苏侵略了阿富汗。对外政策，霸权主义，世界霸权。

苏比德国希特勒，是世界人民（包括苏人民）更强大，更凶恶的敌人。同时又是虚弱的，一定要崩溃的，人民一定要翻身。我们看到它的两面，作好调查研究。

建议还是用毛主席的正确说法，阶级斗争还有，反革命只有百分之二（或极少），中间的不到百分之十。阶级斗争有时高，有时低，有时很激烈，为好。

资产阶级革命，曾经经过几次反复，革命后复辟，复辟后又革命。社会主义革命可能也会经过这种反复过程。中国党的历史，大概三十年左右一劫。王明上台，谁想得到？毛主席教导我们反对主观主义，是反主观主义的老师，及其晚年，竟自己搞主观主义，谁能想到。可见，反复不以人的意志为转移。只要国家还在，这恐不可避免。我们要无产阶级专政的国家，恩格斯说，国家又是一个祸害。我们要竭尽全力，使这种反复不再发生，但又要准备其再来，不要失去警惕。

想得不成熟。提起大家研究的兴趣，我就高兴了。

描述：

