id: 5bc52eee2a
标题：关于对桂整办〔1986〕22号文件补充说明的通知
日期：1986-9-27
是否是时间段：false
作者：广西区党委整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 55-56
标签：指示
书籍：关于对桂整办〔1986〕22号文件补充说明的通知
书籍作者：广西区党委整党办公室

正文：
# 关于对桂整办〔1986〕22号文件补充说明的通知

## 桂整办〔1986〕23号

各地、市、县委、柳铁党委整党办、区直各口整党办、各单位党组（党委）：

桂整办〔1980〕22号文《关于填报“三种人”及犯有严重错误人员卡片的通知》下发后，有些单位提出县处级职务干部的范围要予以明确。由于我区过去县处级干部不是一级，原定的县科级干部情况比较复杂，县处级职务人员的卡片又要单独开列报中指办核查组，为了统一起见，现对填报县处级职务人员的范围说明如下：

（1）区直机关单位指曾担任过正、副处长职务的干部（包括二层机构中处级单位的正、副职干部）。

（2）地市机关单位指曾经担任过部、委、办、局正、副职务干部。（包括同级机构的正、副职干部）。

（3）各县指担任过县委、县政府、县人大、县政协班子中正、副职务的干部。

（4）经区编制委员会批准明确为县处级企、事业单位的正、副职务干部。以上范围划分、只适用于填报此卡片，不作为其他任何划分干部职级的依据。

区党委整党办公室

一九八六年九月二十七日

描述：

