id: 14c06c3ae3
标题：不能存“歇一歇”思想
日期：1952-5-13
是否是时间段：false
作者：劳文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳文

有些私营企业的工会干部，在五反胜利后，产生了一种休息思想。他们认为五反期间工作非常紧张，现在五反胜利了，万事大吉，理应休息休息了。这种思想显然是错误的。有了这种思想就不可能巩固五反斗争的胜利成果，就不能达到五反的目的。为什么呢?因为:

第一、五反不是为五反而五反的。五反的目的是为了发展生产、繁荣经济。这就是说当我们搞清楚了资产阶级的五毒后，必须团结和协助资方来搞好生产。如果我们认为把资产阶级的五毒全部搞清楚，我们的工作也就全部结束了，这当然是不对的；因为我们忘掉了五反的根本目的。有的资本家在五反后，还存着很多顾虑，还抱着观望态度，有的态度消极。在这样情况下，如果我们不及时地、主动地团结、教育他们，怎么能提高他们的经营积极性呢?怎么能发展生产、繁荣经济呢?

第二、有休息思想的干部，就会对资产阶级失去警惕。他们认为五反以后万事大吉了，资产阶级再不会做违法的事了，于是麻痹大意起来；那就错了，那是没有认清资产阶级的本质。资产阶级是唯利是图的，一有机会，难保他们不会五毒复发，危害国家和人民。所以，我们要在五反胜利的基础上，组织群众监督资本家不再犯五毒。有了休息思想，就会给资本家钻空子的机会。

第三、经过五反，职工群众都普遍地发动起来了，他们的热情是很高的。如果我们工会干部有休息思想，不及时地把群众的宝贵热情引导到团结、督促、协助资方搞好生产方面去，不但会把这种热情浪费掉，而且会使群众迷失奋斗的方向。这对我们是不利的。

总之，这种休息思想是要不得的。我们工会干部在五反胜利后，应该及时巩固五反的成果，把群众的热情引导到团结、督促资方搞好生产方面去。有的单位通过五反总结，进一步提高群众的阶级觉悟，把高度热情转入团结资方搞好生产，这样的做法是可以效法的。

描述：

