id: 14c6b6e9b3
标题：伟大的革命　壮丽的诗篇“一月革命”征文前言
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

我们怀着无限激动的心情，把热情歌颂“一月革命”的作品，呈献在革命读者的面前。

毛主席亲自发动和领导的“一月革命”，席卷全国，震撼世界，标志着这场史无前例的无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。

“忆往昔峥嵘岁月稠”。回顾“一月革命”的战斗历程，我们浮想联翩，心潮澎湃!

曾记否，当年中国赫鲁晓夫及其上海党内代理人，是如何颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，实行白色恐怖，妄想把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去?

曾记否，也就是这一小撮走资派，如何利用他们所把持的大权，煽阴风，点鬼火，使出种种手段，把上海搅得黑云压城城欲摧?……

但是，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命派战士和广大革命群众，高举“造反有理”的大旗，起来斗争了。于是，革命浪潮裂岸排空，迅猛而不可阻挡，它冲决一切险堤暗礁，把一小撮走资派打个落花流水，狼狈不堪，成了几只嗡嗡叫的碰壁苍蝇!上海和外地的革命造反派联合起来，团结战斗，一举夺下了党、政、财、文大权，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

多么伟大的革命，多么豪迈的创举，多么壮丽的诗篇!

革命的根本问题是政权问题，毛主席这一伟大英明的教导，是“一月革命”的灵魂；“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权!”是“一月革命”的基本经验。“一月革命”的精神，“一月革命”的经验，具有伟大的历史意义。

一切归功于伟大领袖毛主席，一切归功于战无不胜的毛泽东思想，一切归功于光芒万丈的毛主席革命路线。

夺取政权，“这只是万里长征走完了第一步”。在纪念“一月革命”一周年的今天，我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，大大发扬“一月革命”的精神，沿着“一月革命”的道路，深入开展大学习、大批判运动，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗批改，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，为把上海建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗!

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

描述：

