id: 14c8ddeacc
标题：驳爱和死是文艺的“永恒主题”
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大中文系一班工农兵学员

叛徒、内奸、工贼刘少奇、周扬等一伙竭力宣扬什么“文学艺术的永恒主题是爱和死”。这是地主资产阶级人性论的反动口号。周扬胡说什么:“一个少女的失恋写进作品里去了，使人感动”，“为爱情可以死可以生”，“因为文学家要写这种人物吸引人前进，所以人类需要文学家”。

在阶级社会里，果真有什么抽象的、超阶级的“爱和死”吗?根本没有。伟大领袖毛主席一针见血地指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”在阶级社会里，爱是有阶级性的。鲁迅先生说:“饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦大，也不爱林妹妹的。”

被周扬之流所鼓吹的“永恒主题”的“爱和死”，究竟是那个阶级的货色呢?只要看一看他们赞赏的作品，便可清楚。

旧京剧《梅龙镇》(即《游龙戏凤》)，是一出描写封建皇帝调戏民间妇女的黄色戏。可是，刘少奇看了却连连称赞它“艺术性高”。为了证明这类黑戏的“永恒主题”的意义，周扬甚至这样无耻地说:“皇帝，我们总以为他没有感情，实际上，他的感情可特别丰富。他成天没事干，就专搞感情的事。”

原来如此!刘少奇、周扬之流所赞赏的“感情”，歌颂的“爱”，就是剥削阶级的荒淫无耻，玩弄女性!这种“爱”，正是劳动人民所切齿痛恨的禽兽行为，正是地主资产阶级人性论的丑恶表现!

对于“私订终身后花园”之类公子小姐卿卿我我的“爱”，周扬更是吹捧得无以复加!以女子越剧《梁山伯与祝英台》为例，周扬就封之为“爱战胜了死”的“人民的杰作”，胡说什么它表现了“追求自由和幸福的不可征服的意志”。说穿了，这种所谓“意志”，不过是公子小姐“生前不能夫妻配，死后也要同坟台”的虚妄而已。这是从私有制脱胎出来的极端自私的个人主义。而个人主义，正是地主资产阶级人性论的实质。在今天，这种东西究竟能“吸引人前进”到什么地方?只能是使人整日沉湎于个人主义感情之中，以“我”为中心，追求资产阶级的“个性解放”，“前进”到资本主义的泥坑里去。

周扬之流所鼓吹的所谓“永恒主题”，是从地主资产阶级人性论出发的谰言，是剥削阶级用以毒害人民的精神鸦片，它妄图使我们的同志有眼看不到阶级斗争的刀光剑影，有耳听不见阶级敌人的反革命叫嚣，成为胸无大志和暮气沉沉的庸人，从而忘记巩固无产阶级专政的根本任务。这样，资产阶级就可以乘虚而入，在文艺领域内继续对无产阶级实行专政，达到其复辟资本主义的罪恶目的。由此可见，刘少奇和周扬之流爱的是资本主义，恨的是社会主义。

“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”共产主义的胜利，是历史的必然。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是科学的真理。无产阶级革命文艺永葆青春，永放光彩。一百年前诞生的全世界无产阶级的战歌《国际歌》越唱越响亮。江青同志精心培育的一批革命样板戏永远光照人间。让周扬和他的“永恒主题”论见鬼去吧!无产阶级革命文艺，将坚定不移地沿着毛主席的革命文艺路线，披荆斩棘，勇往直前!

描述：

