id: 14c81c6896
标题：誓做无产阶级文艺战士
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：潘红
来源：
标签：上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院学员　潘红

革命样板戏有力地促进了社会主义文艺的蓬勃发展，它不仅推动了文学、戏剧、电影等各种文艺样式的蓬勃发展，而且也有力地推动了艺术教育革命。它对党内不肯改悔的走资派攻击革命样板戏的种种奇谈怪论，是个有力的批判。

无产阶级文化大革命以来，我们上海戏剧学院遵循党的教育方针和文艺必须为工农兵服务的方向，努力学习革命样板戏的经验，坚持以革命样板戏作为各系、各专业的基本教材，认真学习革命样板戏的编剧、表演、舞台美术等艺术经验，加深了对塑造好无产阶级英雄形象重大意义的认识，有力地促进了师生的思想革命化。两年半来，我们排练、演出了移植革命样板戏的话剧《杜鹃山》，学习、移植革命样板戏的话剧《龙江颂》，京剧《智取威虎山》和《沙家浜》片断，演出了学习革命样板戏经验而创作的优秀作品《春苗》、《战船台》和革命现代木偶剧《东海小哨兵》、《小八路》，还演出了努力塑造无产阶级英雄形象、歌颂文化大革命、歌颂社会主义新生事物的小戏二十几个，深入工厂、农村、部队、码头共演了三百七十多场，工农兵观众达四十四万人次。通过学习革命样板戏，师生们深入工农兵，创作、移植了两个大戏和三十几个潘红小戏、二百多个曲艺节目，受到了工农兵的热烈欢迎，这难道是“一花独放”吗?不仅如此，在无产阶级专政理论的指导下，在革命样板戏的带动下，一九七五年以来，我们还举办了业余函授教育和多种类型的文艺短训班，为工厂、农村培养了二千余名工农兵业余文艺骨干。工农兵群众赞扬说:“这样搞方向对头，内容丰富，收获很大。”

通过两年半艺术教育革命的实践，我们深切地体会到，革命样板戏是培养无产阶级文艺事业接班人的好教材。一九七五年夏天，院党委将学习、排演移植革命样板戏话剧《杜鹃山》的任务交给了我们班。近一年来，通过《杜鹃山》排练和演出，我们都受到了一次深刻的两条路线斗争教育，加深了对毛主席革命文艺路线的理解。在排练过程中，我们深深体会到要演革命戏，首先要做革命人。学习、排演话剧《杜鹃山》的过程，就是我们在政治思想上和艺术上锻炼成长的过程。我是一个来自农场的青年学员，开始排这个戏的时候，我们对当时的斗争生活很不了解，对柯湘的思想感情理解得不深、不具体。后来，通过反复学习毛主席的光辉著作、通过到江西井冈山以及安源、韶山等地开门办学，深入生活，使我们受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育，也为我们塑造柯湘等英雄人物打下了坚实的基础。这个时候，我再登上舞台扮演柯湘时，那无数革命先烈“甘洒一腔血，唤起千万人”，前赴后继，可歌可泣的英雄事迹，就一幕一幕地涌现在脑海里，使我的心情无比激动。我和同学们都深切地体会到:只有思想革命才能带动艺术革命，只有坚定不移地学习革命样板戏，苦练两个基本功，才能缩短自己与工农兵英雄人物的距离，表现好工农兵英雄形象。

革命样板戏是实践毛主席革命文艺路线的产物，它是批判修正主义、批判资产阶级的有力武器。几年来，我院通过学习毛主席的文艺思想，学习革命样板戏的经验，不断开展对孔孟之道和资产阶级的“斯坦尼”体系的批判，在学习和批判的基础上编写出了“样板戏剧本分析”、“小戏创作基础知识”，以及有关声乐、台词、舞台布景、设计方面的教材几十万字，对开展文艺评论，培养无产阶级文艺战士起了有力的促进作用。党内那个不肯改悔的走资派把革命样板戏看作眼中钉、肉中刺，恶毒诽谤，百般攻击，这充分暴露了他是一个仇视文艺革命，仇视社会主义新生事物，仇视无产阶级文化大革命的复辟狂。

党内那个不肯改悔的走资派否定以革命样板戏为标志的文艺革命，其罪恶目的就是要翻文化大革命的案，让文艺黑线卷土重来，从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义。对于这股右倾翻案风，我们一定要迎头痛击，夺取文艺革命的新胜利。

描述：

