id: 14c9fbd512
标题：攻下技术关　多制对症药医药工业研究所合成药研究室确定33项课题
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海医药工业研究所合成药研究室全体人员决心抓紧第三季度大干一场，做出成绩，迎接国庆十周年，争取光荣上北京，参加全国先进生产者代表大会。全室计划在国庆前完成的30多个研究课题，目前已完成全部工作量的80%以上。

合成药研究室的大部分技术人员是离开学校不久的青年。他们冲劲虽大，经验不足，在今年的重点研究——对病找药的工作中遇到了不少困难。可是困难却不可能使他们泄气。他们在党支部领导下，经过反复讨论、查原因、提措施，干劲愈来愈大，信心愈来愈足。第四研究组(激素组)的同志说，激素组的技术关键是合成化合物S，因为这个技术关没有过，过去就老是拖住别人的后腿。这次迎接国庆我们决心不拖别人后腿，要走到前面去。

这个研究室的领导也改变了过去自上而下布置计划、指标的做法，在传达了党委关于迎接国庆的大项决议后，就立刻发动群众自下而上地提课题、订计划。通过反复讨论，确定了33个迎接国庆的课题，并且具体订出了指标目的、措施办法、人员组织、设备材料、时间进度、协作单位等内容，使计划落实。计划中的重点项目，由室的领导亲自掌握，确保完成。如关于高血压药物的技术路线的确定，根据经济上合理、技术上可能、工艺过程先进、符合生产的原则等条件，经领导干部和有关工程师、操作人员讨论了四次，最后确定了两条腿走路、三路进军的方针，力争在8月底前要既保证临床样品，又拿出工业数据。对化合物8上21的研究，经过讨论，决定采取省工省料、成本低、生产快，但最困难的5步路线。又如一种比吗啡效力高三倍的代用品的研究，技术很复杂。这项研究经群众讨论，首先明确了研究工作中的三个技术关，接着提出大干三季度，攻下技术关，在国庆节前拿出成品的豪迈目标。

7月初，献礼计划一确定，各小组纷纷上马。吗啡代用品小组上马的第一周，工作忙闲不均，步伐乱，进展慢。周末会上，大家对此提了意见，第二周就做到人人有计划，天天有检查，实行三班轮战，人停马不停，几天内就攻下第一氢化关，收得率提高一倍多。在合成化合物S过程中，上21的位置是关键问题，突击小组对这个关键展开了台前(试验白)研究，提出三项技术革新，经过三天苦战，这一个关键终于攻破了，收得率提高了三倍多。高血压药小组采取三条路线同时进军的办法，连战20天后，三路会师，由6步路线、15天时间缩短为2步、4天，又好又快地提前完成了任务。

现在，全室同志同心协力，勇猛向前，工作进展很快，很多困难在集体的智慧和力量面前迎刃而解。有的同志说?“过去看到困难伤脑筋，现在碰到困难有信心。”原计划8月底完成的19个项目，到7月底已完成和基本完成的有11个；迎接国庆的11个重点项目，已完成和已破技术关最近几天即可完成的有8个。

这几天，全室学习了人民日报社论“克服右倾情绪，厉行增产节约”后，信心更大，干劲更足了，纷纷提出提前和超额完成原计划，用辉煌成绩迎接国庆的保证。

描述：

