id: 14cb538c4c
标题：幻梦和现实
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：凌明
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌明

反动势力也有功

右派对社会主义和党的领导的猖狂进攻，一直得到台湾和华盛顿的喝采、慰勉和支持。因此，牛鬼蛇神的进攻战线，实际上是通到台湾，通到华盛顿。

中国人民反击右派的斗争，一声令下，台湾的“中央日报”立即表示要“尽一切力量，支持和援助”所谓“有勇气大鸣大放”的右派分子。蒋帮“中央社”对右派分子致以“万分的敬意”。台湾“东方日报”也齐声喊出要同右派分子“并肩战斗”。而早在右派开始进攻的时候，台湾“联合日报”就认为共产党的整风是蒋帮“政治作战上的可乘之机，应该有所作为，使它火上加油”，转化为对共产党的“全面整除和否定”。

杜勒斯——这位正在被要求重新估计对华政策的声浪冲得六神不安的国务卿，忽然眉飞色舞起来，连续在6月28日、7月2日和7月8日发表敌视中国的一系列恶毒言论。

这位国务卿虽然对中国人民反击右派的浩大声势弄得迷惑不解，但他硬着头皮同右派分子和台湾反动残余集团作着相同的估计，大叫“我们不承认共产党势力占优势。”杜勒斯还进一步说，“国际共产主义的强求一致的统治，在中国和其他地方一样，是一种要消逝的，而不是一种永久的现象。”正如“人民日报”7月1日的社论所指出的:“他们是反动的社会集团，利令智昏，把无产阶级的绝对优势，看成了绝对劣势。”

令人惊异的是，杜勒斯居然把这个“假设”，当作美国的外交政策的“根据”。他声言:美国将坚持既不承认中华人民共和国，又要继续剥夺中国在联合国的合法地位，也决不同中国建立“商业和文化的接触”。

与此同时，美国“院外援华集团”的、赫斯特系的，以及一切死硬的报纸也都动员起来，附和杜勒斯，极尽喧嚣一时之能事。

但是，这又有什么不好呢?对中国人民来说，真是好极了。因为，这样一来，中国人民反右派斗争的重大意义，这场斗争的辉煌成就的重大意义，就更加使人看得明显、深刻了。右派从反面教导我们，毒草有功，国际反动派也有功了。

三年等待八年残梦

美联社记者海托华说:杜勒斯在6月28日发表的演说，是“三年来他就美国对共产党中国的政策的第一个重要宣布。”

这就是说，杜勒斯利用的目前时机，足足等待了三年的。

但实际上，对美国统治集团来说，这已经是八年的残梦了。

因为，杜勒斯所作的判断是“中国人民不喜欢共产主义”而“中国人民首先是个人主义者”。在这里，杜勒斯今天所寄托的“个人主义者”，正是八年前的美国国务卿艾奇逊所寄托的“民主个人主义者”。而且，章罗联盟的“英雄”们也就是八年前中国人民解放战争胜局已定之时，奔走于马歇尔和司徒雷登门下搞“第三种路线”的人物。那时，美国发表了一篇敌视中国人民的白皮书，公开招认，马歇尔和司徒雷登之流，曾企图“恢复把握住知识分子”即所谓“民主个人主义者”来挽救摇摇欲坠的蒋介石反动政权。艾奇逊公然表示，美国要把在中国复辟资本主义的希望寄托在中国的这些人身上，“相信在不久的将来……中国的悠久的文明和民主个人主义终将再起。”

八年过去了。这八年不算长，但中国经历的变化，却胜过几个世纪的变化。不仅永远翻掉了压在中国人民头上的三座山，埋葬了美帝国主义奴役中国的野心，完成了资产阶级的民主革命，而且已经以和平方式实现了社会主义革命。这种不可避免的历史发展，是不以人的意志为转移的。美帝国主义和政治野心家的意志在历史车轮面前显得多末渺小。但是，阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。野心未死的“民主个人主义者”，现在仍然幻想会在他们的大鸣大放下，一触即发，天下顷刻大乱，由他们取而代之，完成大业。因此，在中国问题上被迫得走头无路的杜勒斯之流，就仍然有一线希望，决不承认“不可避免论”。

结果呢?当然，历史仍然是不饶人的。猖狂一时的右派分子纷纷投降，向人民伏罪。恶梦不醒的死顽分子只能自己埋葬自己。因此，不过几天工夫，杜勒斯自己也看到了，在中国发生的事情原来是:“毒草只有让他们出土，才便于锄掉”，“反动的阶级敌人自投罗网”。照杜勒斯的说法，这叫做“一种诱人陷入罗网的方法”。怎么办呢?杜勒斯只得连忙改口说，他不知道“中国出现的革命因素”即牛鬼蛇神们“将会发生什么结果”。杜勒斯不能确定要等待多少年，也许一年、五年或十年以后，而且不能把这说成“中国要发生革命的预言”。迟早会有“革命”，但不可预言。杜勒斯不过如此而已。

难怪美国有许多评论员和一些议员敢于马上指责杜勒斯无视现实。“纽约邮报”把杜勒斯看成“不灵活、作白日梦、喜欢妄想”的小丑人物。这家报纸提醒杜勒斯:“坐等北平走入歧途，可能是一个长久的冒险等待。”

其实，杜勒斯是什么也等待不到的，除了残梦的破灭。

杜勒斯的难题

明眼人不难看到，杜勒斯硬作如此非非之想，目的何在。

当然啰，杜勒斯早已一再明言，美国的“解放”政策是，任何地方出现了“自由主义化的趋势”，美国就要伸出“友谊之手”。何况中国的这些残余的“民主个人主义者”还能来一阵兴风作浪，少不得表明他们是可以得到华盛顿老爷们的支持的。

但更主要的还在于美国敌对中国的政策已陷于四面楚歌之中。杜勒斯之流不愿走出死胡同，仍想拿中国“民主个人主义者”的回光反照来替自己助威作势，以此说明美国不是钻在死胡同里，而是面向希望犹在的前景。

美联社国际新闻分析员瑞安说，杜勒斯“所选择的时机表明，目前正在出现越来越大的压力，支持认为美国可以同毛泽东政权打交道的那种主张。”

路透社华盛顿电也说，杜勒斯的演说是“力图抵消国内外要求改变美国对共产党中国政策的日益增长的明显的沉重压力。”

美国“基督教科学箴言报”认为“在共产党中国的问题上，华盛顿陷于非常迷乱的境地。杜勒斯国务卿规定了一项保持压力的政策”。这个压力就是杜勒斯所说的，美国不会改变政策，除非中国屈服。

因此，很明显，并不是杜勒斯所挥舞的大棒——不承认中国、剥夺中国在联合国的合法地位、拒绝同中国建立商业和文化联系等等——有什么威力。中国人民早已告诉美国，随你的便，你坚持一百年以至几百年，却无损于中国，而只会使美国被时代的车轮远远抛在后面，向隅而泣。

“华盛顿邮报”多少看到了这一点。它的社论指出，杜勒斯是在替对华政策玩弄戏法，“以便在形成僵局的时候也不必改变政策”。但是，“并不能由此得出结论说，奉行一种既不利(?)于大陆中国、也不利于美国的固定不变的政策，是对美国最为有利的”。

“纽约邮报”也说:“约翰·杜勒斯先生愈是想为他对红色中国采取的顽固态度进行辩护，这种态度就愈显得无法辩护。”

美国的盟友更是旁观者清。英国的一家销路很广的“世界新闻报”写道:“看来杜勒斯认为，只要拒绝跟北京进行外交上的往来、贸易或文化交流，他就能够堵住潮流。这种办法对于一个不知名的南美共和国也许能够起作用，但是如果把这种办法应用于六亿中国人民的领导人，那是远非杜勒斯先生能够解决的难题。”

完全可以肯定，也可以说是历史注定:这难题是杜勒斯永远无法解决的。中华人民共和国的强大发展，既不是牛鬼蛇神，也不是杜勒斯之流所能挡住的。

阳光普照　鲜花盛开

毛主席提出的正确解决人民内部矛盾的方针，是马克思列宁主义应用于中国社会主义革命胜利实现的新形势新实践的又一创造性的成果。它已经在这场反右派斗争中显示了无比的威力，将在今后如阳光普照，使满园香花盛开，使中国社会主义建设的步伐加速前进。

美国和整个国际反动势力的幻想在破灭中。

美国“新共和”杂志在指出美国对华政策无效之后问道:毛主席的讲话“承认甚至在共产主义社会里国家和人民之间也有矛盾，我们就有理由认为这对西方来说是好消息吗?难道这不可能是一种灵活性和因为有力量而产生的自信的证明吗?”

合众社记者特勒不能不承认:“毛泽东的直率的政策声明是从这个政权的实力地位而不是从孱弱地位出发的。”

英国“时与潮”杂志也在呼吁“乐观的西方评论家”不要从毛主席的讲话中轻率地得出“自己喜欢的结论”，这些结论认为社会主义阵营“日益呈现分裂状态”，中国正在采取“能在相当程度上为文明社会(!)所接受的自由化的政策”，不幸，这些自我陶醉的结论“都不正确”。

这是适合时宜的清醒警告。别有用心的西方反动宣传家们的自我陶醉，是日子不长的。

伦敦“泰晤士报”说:“我们并没有看到中国花园中的百花已经完结；只看到一些过于繁茂的品种在减少着。”这番话又说中了，又没有说中。中国花园中的百花永远不会完结，而是将盛开下去，但西方向往的毒草却的确是:虽未完结，而它的品种将日益减少。毒草出土了，把它锄掉，可以当肥料，使香花开得更鲜更香更繁茂。西方老爷们不信，且等着瞧吧!

描述：

