id: 14cb16eb0d
标题：一个中心　一条路线　一个目标
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报黄浦区财贸通讯　组

大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》里每一幅激动人心的画面，每一个扣人心弦的镜头，都把我们带到最最敬爱的伟大领袖毛主席的身边。我们以无比幸福的心情，含着喜悦的热泪，自始至终地和全体代表一起，欢呼着同一个巨大的声音:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

影片中，毛主席的亲密战友林彪副主席在报告中谈到无产阶级文化大革命的政策时，用铿锵有力的声音说:当前主要问题是落实政策。这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会向全党、全国发出的伟大战斗号令!我们财贸战线的革命群众坚决响应!坚决照办!

毛主席的各项无产阶级政策，为全国亿万人民群众指明了斗争的方向，它最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，反映了阶级斗争的客观规律，是我们在无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。

落实政策，就是要主动进攻。解放以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在工人阶级领导下，我们对私营工商业实行了利用、限制和改造等一系列政策，一次又一次地击退了资产阶级糖衣炮弹的进攻，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，把“十里洋场”的南京路，改造成为工农业生产服务，为工农兵服务的商业大街，把社会主义商业大权，牢牢地掌握在无产阶级手中。今后，我们要批判“大权在握，革命到头”的错误思想，继续革命，不断地向资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动进攻，肃清刘少奇在商业战线上散布的资本主义“利润挂帅”等余毒，继续改造南京路，巩固社会主义商业阵地。

落实政策，要排除各种“左”右倾思潮的干扰，彻底批判反动的“多中心即无中心论”。南京路上的每一家商店，都经历着激烈的阶级斗争和路线斗争，当前我们在落实党的对敌斗争政策、经济政策时，就出现一些影响政策落实的错误倾向。我们必须密切地注意阶级斗争新动向，要象“九大”全体代表一样，高举团结、胜利的大旗。我们只有一个中心——以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会这个唯一的领导中心；只有一条路线——毛主席的无产阶级革命路线；只有一个目标——紧跟毛主席，永远闹革命，夺取更大的胜利。

认真落实党的政策，是加强革命团结，夺取更大胜利的重要保证。落实政策，严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌我，就可以加强革命团结，敌人越孤立，无产阶级专政就越巩固。我们还要学习“九大”代表逐字逐句地讨论“九大”文献的认真负责的态度，做过细的调查研究工作，发动群众，落实党的经济政策，对一家一家商店、对一项一项规章制度，进行认真的、细致的讨论，从中明确方向，哪些是不合理的，需要破的，哪些是合理的，需要保留的，或重新建立的。这样，使我们财贸工作，不断适应工农业生产飞跃发展的需要，跟上新的革命形势的需要。

描述：

