id: 14cb47d30d
标题：用派性反派性休矣!
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：齐宏图
来源：《新贵州报》
标签：派性,武斗,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级、小资产阶级的派性，是无产阶级党性的凶恶敌人，必须彻底搞臭，坚决打倒!

但是，我们队伍中却有一些派性严重的人，用派性去反对派性。他们热衷于反别人的派性，而不反自己的派性；这样别人的派性反不掉，自己的派性反而发展了。我们要向这些同志大喝一声:你身上已缠上了派性这条毒蛇，再不痛下决心，立即斩断这条毒蛇，就会陷入泥坑而不能自拔。

用派性反派性的人，往往不承认自己有派性，甚至不敢正视派性斗争。他们文过饰非，将自己的派性乔装打扮一番，披上“路线斗争不能调和”、“原则问题不能让步”的外衣。因此，双方明明都是革命群众组织，有共同的战斗目标，本应在毛泽东思想的旗帜下“求大圃，存小异”联合起来，却由于自己头脑中派性作怪，就置“大同”于不顾，专在“小异”上做文章，把对方的缺点、错误无限夸大，无限上纲，必置对方于死地而后快。结果，阻碍了革命大联合的实现，内战不休，有的组织上联合了，思想上不联合，同床异梦。给无产阶级文化大革命造成了严重损失。

用派性反派性的人，又往往“先发射人”。他们在某些时候、某些场合，也可以承认自己“有些派性”，也可以“批判”一下自己的派性，做些缺乏诚意的自我批评。但是，他们这样做不是为了打倒自己的派性，而是为了在反对对方的派性时“争取主动权”。为此，他们拿缩小镜来看自己的派性，拿放大镜去看别人的派性。看来看去，自己的派性微不足道，可以忽略不计，而别人的派性却是“罪大恶极”，必须彻底打倒，甚至连同其他组织，也要挟掉。这样一来，他们成天忙于大反特反别人的派性，而放纵自己的派性的发展，“唯我独左”、“唯我独革”的思潮始终占领着自己的头脑。这样打击别人，抬高自己的结果，同兄弟革命组织的隔阂越来越深，给革命的大联合带来了重重障碍。

用派性反派性的人，往往借口“要反派性大家一起反”，叫别人先反，而自己后反，甚至不反。他们这样做的目的，并非真诚地和兄弟革命组织一起大反派性，而是为了在别人反派性时，捞到搞臭别人的材料，以便乘机否定对方的大方向。其结果，天天都叫着反派性，但派性却越来越严重，不仅革命的大联合搞不起来，甚至发展到搞武斗。

用派性反派性，根本就不能反掉派性，只能使派性恶性发作，使我们某些同志头脑中的“私”字泛滥，走到邪路上去。它只能使亲者痛，仇者快，让坏人乘机混水摸鱼，使斗争的大方向受到严重干扰。

在反派性时，我们必须遵循我们伟大领袖毛主席的教导:“两须要互相少讲别人的缺点，错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”能不能自觉地克服派性，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。

打倒资产阶级、小资产阶级的派性!

用派性反派性体矣!(原载一月十七日《新贵州报》)

描述：

