id: 14cca700c4
标题：欧洲学生运动冲破阻力继续发展意大利学生们高举毛主席画像示威游行，坚持抗击反动派镇压　西德一百三十多工程学校举行全国罢课英国学生坚持斗争
日期：1968-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　罗马消息:意大利学生发扬了大无畏的革命精神，不怕警察、法庭的迫害，斗志昂扬地坚持反对腐朽的资本主义的社会和教育制度的正义斗争。

被法国人民排山倒海的革命风暴吓破了胆的意大利反动当局，疯狂地迫害进步学生，妄想借此扑灭意大利日益高涨的学生运动。目前，已有几十名学生被无理判刑，一百多人被囚禁，七百多人正在或即将“受审”。可是，压迫越大，反抗越强。意大利人民斗争的怒火正在越烧越旺。

意大利北部大城市米兰的三千多名学生，在来自罗马、都灵、佛罗伦萨等地的同学的支持下，七日晚在市中心集会和游行，反对腐朽的教育制度，反对政府镇压学生运动的暴行，抗议资产阶级报刊污蔑学生运动的卑鄙行为。意大利反动当局出动了三千多名警察进行残暴镇压，米兰学生筑起街垒，英勇地同警察通宵搏斗。八日清晨，大批反动警察冲进米兰的几所大学，蛮横无理地把学生赶出校园。

但是，米兰的进步学生并没有被吓倒。他们克服了重重困难，正在顽强地坚持斗争。这所大学的许多教授同情并支持学生们的正义斗争。米兰天主教大学的学生，八日晚举行了群众大会，决定要重新占领自己的学校。这所大学的几百学生多次向无理霸占着学校的警察进行了冲击。米兰综合工业学院学生占领学校的范围，最近从两个系扩大到了七个系。

意大利其他城市的学生也在英勇地坚持战斗。在佛罗伦萨，二千名学生高举着毛主席的画像和红旗，举行了示威游行。波伦亚的学生也采取了占领学校的行动。

米兰的艺术工作者最近占领了三年一度在米兰举行的艺术展览会。他们发表声明，表示决心支持并参加工人和学生反对腐朽的资本主义制度的斗争。他们在墙壁上挂起一条写有毛主席万岁字样的鲜艳夺目的红色的标语。

据新华社波恩十二日电　西德一百三十二个工程学校的六万五千名学生十一日开始举行全国性罢课和声势浩大的示威游行，反对西德现行的腐朽教育制度。

巴伐利亚和北来因—威斯特伐利亚州工程学校的学生们宣布无限期罢课；其它工程学校学生的罢课将继续两周。

十一日，学生们举着无数标语牌，高呼口号举行了示威游行。慕尼黑的五千余名学生到这个市所在的巴伐利亚州教育部前举行示威。伍佩尔塔尔学生的示威游行使市内交通陷于瘫痪。汉诺威的学生们还组成小组分别向市民进行宣传。

在西德学生举行罢课和示威的同时，西柏林四个工程学校的一千余名学生也不顾警察当局的威胁，举行了罢课和抗议示威游行。

据新华社伦敦十日电　英国进步学生为反对腐朽的教育制度和要求民主自由而掀起的斗争正在英国各大学中继续扩展。

哈耳大学的四百名学生在八日晚上占领了这所大学的行政楼，并且举行了静坐示威，抗议学校当局拒绝学生们提出的要求:在行政管理方面学生有平等的权利以及根本改革考试制度。

伦敦北郊的霍恩西艺术学院学生举行的静坐示威已进入第十七天。伦敦南郊的克劳伊登艺术学院的学生，九日晚开始了第五夜通宵静坐，要求实行新的艺术教育方针。

描述：

