id: 14cdbbb681
标题：华主席接见出席冶金工业学大庆、农业机械化等会议代表叶剑英、邓小平、汪东兴付主席以及党和国家其他领导人一起参加接见　英明领袖华主席在同鞍钢代表交谈时赞扬说:鞍钢不错啊　代表们表示要紧跟华主席的战略部署把冶金工业搞上去!要鼓足干劲，奋战三年，在一九八○年基本上实现农业机械化
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月十二日电　英明领袖华国锋主席，中共中央付主席叶剑英、邓小平、汪东兴，以及党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、陈慕华，今天下午接见了出席全国冶金工业学大庆会议、第三次全国农业机械化会议等专业会议的代表。

接见在人民大会堂进行。被接见的出席全国冶金工业学大庆会议的代表，共三千多人。当华主席和党中央的其他领导同志来到接见厅时，代表们欢欣鼓午，振臂高呼:“紧跟华主席的战略部署!”“把冶金工业搞上去!”华主席高兴地向大家鼓掌，并且同一些代表进行了交谈。在同鞍钢代表交谈时，华主席赞扬说:鞍钢不错啊。

参加第三次全国农业机械化会议的代表表示，一定要鼓足干劲，奋战三年，实现毛主席的遗愿——在一九八○年基本上实现农业机械化。

被接见的还有出席省、市、自治区知识青年办公室负责人坐谈会，全国科学技术规划会议，全国国营农场工作会议，全国建材工业工作会议，全国商业局长会议的代表等。

华主席和党中央的其他领导同志同大家一起照了像。接见自始至终充满着热烈气氛。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781d010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席和党中央其他领导同志来到接见厅，同代表们亲切见面。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781d010102.JPG">

<FONT class=imgsm>英明领袖华主席向代表们鼓掌致意。新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

