id: 14cd4b1d4b
标题：关于美学讨论的几个问题——答朱光潜先生
日期：1961-5-2
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

对于美学，我是一个初学者，懂得还很少，十分欢迎听到各种不同的意见。《论生活中的美与丑》(见1月17日《文汇报》)一文，是我学习美学的开始。这篇文章所探讨的，仅仅是一个实际生活中的美与丑的本质问题，关于美学中别的问题，特别是在美学研究中占有十分重要地位的艺术美的问题，以及艺术创作中大量的美学问题，将在以后逐步讨论，所以才用了《美学笔记之一》这样的字样。从特殊到一般再从一般到特殊，从现象到本质再从本质到现象，需要经过多次的反复，才能对美学的基本内容有一个比较深入和全面的认识。

朱光潜先生在批评文章(见3月17日《文汇报》)中提出的问题很多，这里只可能先讨论其中的几个重要问题有的问题准备以后别的文章中再回答

关于“反映论”

朱光潜先生说:“反映论既不是单从存在出发，也不是单从意识出发，而是从‘存在决定意识’这个关系出发。”这样来解释马克思主义反映论，是需要讨论的。

首先，能不能用“不单是从存在出发”这种提法，把“存在决定意识”同从客观存在出发对立起来呢?马克思主义反映论，是彻底的唯物论，即辩证唯物论。马克思主义反映论认为:人的一切思想意识，都是客观存在的反映(正确的反映、歪曲的反映，表面的反映、深刻的反映等等)，人们能够通过社会实践，逐步地由低到高、由浅入深、从感性到理性、从现象到本质地能动地反映客观世界，认识客观世界的规律性，并运用这种客观规律，通过社会实践，能动地去改造世界。在改造客观世界的过程中，又根据实践的检验，纠正自己思想中不符合客观实际的部分，逐步深化对于客观世界的认识。如此反复，我们就能在改造世界的实践中，不断推进对于客观世界的认识。这种意识与存在的关系，第一，要求我们研究问题从客观存在出发，从实际出发，努力使自己的思想符合于客观世界的规律性。第二，实践是检验真理的标准。判断什么意见对，什么意见错，要看实践证明你是否符合客观实际，这也要求从客观存在出发。朱光潜先生却抹杀了这两条，把从客观存在出发同存在决定意识对立起来，这就使我们一方面无法从实践中去认识客观真理，另一方面又无法通过实践判断是非，陷入主观主义的泥坑。以“存在决定意识”作为否定从客观存在出发的理由，这是很难令人理解的。试问如果不是从客观存在出发，“存在决定意识”这个结论又如何得出来的呢?

其次，朱光潜先生说“反映论既不是单从存在出发，也不是单从意识出发”，这两个“单”字朱先生用得是很重要也很巧妙的。一方面，它给人一种印象，似乎朱先生也并不完全否认从存在出发；但是，另一方面，它又告诉人们:也可以有一部分是从意识出发的，而这一部分的意识是同客观存在无关，并不是客观存在的反映。然而，这样一来，却又不能不同朱光潜先生表面上承认的“存在决定意识”直接矛盾了。这岂不是说明:朱光潜先生承认“存在决定意识”，顶多只是承认了一半，实际上他还是坚持有一部分意识并不是客观存在的反映吗?

否定了从客观存在出发，“从‘存在决定意识’这个关系出发”那句话，就成了空谈。

朱光潜先生也许会说:我说的是意识对存在的反作用。不错，意识对存在有反作用，革命者的任务就是要改造世界。否认这一点，是机械唯物论。但是，也只有从客观实际出发，才能够认识不同阶级的意识所反映的不同的社会存在；才能认识不同阶级的意识对社会的不同的反作用；才能够认识和运用客观规律，充分发挥我们在推动历史前进中的革命的能动作用。可见，朱先生的这个理由，也不但不能推翻反映论必须建立在从客观实际出发的基础上，反而更证明了马克思主义反映论强调从客观存在出发的正确性。

朱光潜先生之所以要对反映论作这样的解释，归根到底，是想证明他的“美是客观与主观的统一”的理论。这个理论，表面上承认生活中也有美的条件，但由于他坚持只有加上人的主观判断，才产生美。这实际上就是说:在加上人的主观判断以前，生活中并没有美。他所说的“条件”并不是美，因而美只能存在于意识之中。他又说:凡美都有社会性，因而就都是意识形态性的。

我在上一篇文章中论证过:美与丑、善与恶，是一种社会现象，它存在于人类社会生活之中，自然界作为美的对象，它也是人类社会生活的一部分，因而具有社会性。但是，不能因为美具有社会性，就说它不能离开审美者的主观意识而存在。朱光潜先生把一切有社会性的事物都叫做意识形态性的，这是违反事实的说法。在《哲学研究》那篇“交底”的文章中，他更明白地说:凡带社会性的事物必然是社会意识形态性的，“把‘社会性’也看成单属客观事物，‘不依人的意志为转移’，那就很难说得通了。”事实上，朱光潜先生把一切有社会性的事物都说成是“意识形态性”的，这种看法才是真正“很难说得通”的。社会存在同社会意识，都是有社会性的，但它们是属于不同的范畴。两者可以通过人的实践相互转化，但并不是一回事。社会意识是社会存在的反映，人的意识在转化为客观存在之前，并不等于客观存在；而一当转化为客观存在之后，它就已经不只是意识了。朱光潜先生理论的实质，就是把人的意识可以转化为客观存在，从两个方面加以曲解:既否认了人的意识是社会存在的反映，抹杀了意识的本源；又把转化之后的客观存在也说成等于意识，抹杀了客观存在。人是社会的主体，社会中一切实践，都是人的社会实践。如果一切有人参加的活动或对人而言的现象都是意识形态性的，那整个人类社会都可以叫意识形态性的了，那房子、机器等等一切经过人的劳动而创造的，都可以叫意识形态性的了。这恐怕是无法成立的。朱光潜先生抓住“转化”一词，说的却不是转化，而是意识就是存在，存在就是意识，同马克思主义反映论恐怕是不相干的。

朱光潜先生说:人认为某种事物是美的，具有美的意义，“这里主观方面的社会意识形态就起了作用，因为说某事物有某种意义，这意义不是对它本身来说的而是对人来说的；人从某种立场观点出发，才能见出它的意义，意义是不能脱离人而存在的。”因此他说:“不能说这一方面的美的条件就已经是美了，这美在人见到以前已经是一种客观存在了。”

美和丑是一种社会现象，当然是对于人而言的。但怎么能够说:只要人觉得某事物有某种意义，这件事物本身就不可能是客观存在的呢?我们从无产阶级“立场观点”出发“见出”帝国主义及其走狗都是反动派，然而这并不是我们臆造，而是帝国主义及其走狗这个客观存在在我们头脑中的反映，并不因为任何人没有“见出”这一点，它就不存在了。反动不反动，是被历史发展客观规律决定的。无产阶级同资产阶级对于同一事物有不同“意义”的解释，并不是“公说公有理，婆说婆有理”的关系，而是符合或违反客观真理的关系。帝国主义及其走狗是丑的事物而不是美的事物，也同样是一种客观存在，这是因为它们在历史发展中的反动本质所决定的。站在无产阶级立场上能够认识它，站在没落阶级立场上就不能认识它。同样，不能说:因为我没有看见老虎，我没有到过动物园，老虎的美或丑是不存在的。你个人没有看见，但老虎美与丑的两重性，在以前几千年中，已经被无数人的实践所证明，不少人看到过老虎无害于人时的雄壮有力的形象，遇到过老虎吃人时的凶暴的血盆大口，许多人的实践已经证明了老虎具有美与丑的特性。经过实践证明的东西，并不因个人的否定而不存在。难道朱光潜先生“见到”劳动人民的美之前，劳动人民的美就不存在了，只剩下“条件”了吗?朱光潜先生认为生活中只有美的“条件”，只有人“见到”之后才产生美，这明明是说美只存在于意识之中，“主观与客观的统一”又何从统一起呢?

“意义是不能脱离人而存在”，但意义本身也是客观存在在不同的人的头脑中的反映。先有老虎的形象的客观存在，才有反映这种形象的“意义”；不能颠倒过来说，先有一个“意义”，再由这个“意义”去产生老虎的形象。朱光潜先生承不承认呢?这是根本违反常识的。

“人从某种立场观点出发，才能见出它的意义”，不错，但从一定的立场观点去判断某一事物的“意义”，并不能否认“意义”本身是客观存在的反映，只能说是正确的反映或歪曲的反映，深刻的反映或浮泛的反映，科学的反映或幻想的反映。站在无产阶级“立场观点”上，可以感受、认识到壮丽的社会主义时代的美，见出我们各项事业的伟大“意义”，在共产主义世界观的指导下，能动地进行典型化的艺术创造，在艺术作品中更强烈、更集中、更理想地表现时代的美，这是因为我们的美感是符合客观实际的，才能够通过艺术加工集中地典型化地去反映客观实际，创造艺术美这正是无产阶级审美观点阶级性和真理性的统一。站在资产阶级立场观点上，歪曲地反映了时代的美，把壮丽的社会主义时代诬蔑为丑，这正是因为资产阶级是代表了没落阶级的阶级意识，他们的审美感是同客观真理、同时代的美相矛盾的。怎么能够说:因为从一定立场观点出发才见出“意义”，而就根本否认客观存在的美与丑的事物呢?难道我们认为无产阶级是资本主义的挖墓人这个“意义”，不是客观存在的无产阶级本质在我们头脑中的反映吗?朱光潜先生是不是能够明确地回答:你承不承认不管个人是否意识到的、今天客观存在欣欣向荣地向前发展的美好生活呢?

人的意识能够创造生活中的美，主观能够转化为客观，这是一回事；人的意识就等于生活中的美，存在等于意识，这是另一回事。不能够把它们等同起来。认为一切人创造的客观事物都是“意识形态性”的，认为人民的斗争和劳动生活中的美也是一种“意识形态”，就完全否认了客观存在美，否认了客观与主观、反映与被反映的区别，把人类社会生活中的美说成都是只存在于意识之中。这种观点，同艺术起源于劳动、同艺术是生活的反映这个基本事实相违反的。科学是对于客观真理的认识，朱光潜先生的美学一切以个人感觉为转移，以个人感觉否定客观真理，实际上取消了美学作为一门科学。

这种抽象的争论的背后究竟包含着什么意义，必须从实践中去看。

第一，这个观点根本否认了人类社会生活中美与丑的客观存在。它可以否认劳动人民、社会主义的美，也可以把腐朽没落阶级当作美。我写上一篇文章根本观点之一，就是从分析中肯定:从本质上说，推动历史前进的人民的形象、革命力量的形象是美的，阻碍历史前进腐朽没落的阶级的形象是丑的。欣欣向荣发展的社会主义生活是美的，走向崩溃灭亡的资本主义世界统治阶级的生活是丑的。今天文艺只有歌颂无产阶级、劳动人民的生活和斗争，创造革命人民的英雄形象，才能反映伟大时代激动人心的美；如果去歌颂剥削阶级的没落生活，只能产生本质上是丑恶的作品，这是不以人们意志为转移的。从这个观点，不仅可以理直气壮地揭露帝国主义、修正主义所鼓吹的所谓“美”的生活是最丑恶的东西，而且指出了今天生活中的美究竟在哪里，为什么会在那里。但朱光潜先生的理论却说，在作家未“见到之前”，不能说美“已经是一种客观存在”，那就是说，作家没有看见工厂，工人生活就没有美；作家没有看见农村，农村生活就没有美……无产阶级、劳动人民生活本身并不存在美。另一方面，资产阶级腐朽生活因为同资产阶级的“主观”相“统一”，因而也就可以成为美的了。

第二，这个说法会引导到忽视深入生活、忽视思想改造对艺术创作的意义艺术作品中的美当然不是生活的照搬，不是什么“不加任何涂饰地再现生活”而是在共产主义世界观指导下，经过思想上、艺术上创造性的加工而形成的，比普通生活更高、更集中、更典型、更理想的创作，因而就能反过来推动历史前进。因而必需充分重视共产主义世界观在创造艺术美中的巨大作用。但是，文艺作品的源泉还是劳动人民的生活和斗争，离开了生活中的美，艺术美就无从产生。如果生活中本来不存在美，那就用不着坚持深入工农兵了，只要你用“主观”去“统一”“条件”，深入资产阶级腐朽生活也和深入工农兵有同等意义了，但实践早就反驳了这种理论。正因为实际生活本身就有美和丑的对立，并且美的事物还会不断地发展，所以不但要坚持深入工农兵生活，还要长期深入生活。其次，立场反动、思想错误去进行创作，产生的作品虽然形式上可能有某种艺术性，但本质上是丑的，并不能比现实更美。毒草就是这样。究其原因，是歪曲地反映生活(就是歪曲生活)，把生活中美的东西加以丑化，丑的东西却加以美化。错误的、反动的思想，不可能反映今天伟大时代壮丽的美。但如果照朱光潜先生说法，生活中无所谓美，那就不存在正确反映和歪曲反映的问题，不存在使自己美感同时代的美相适应的问题，思想改造没有客观标准，也就可以放到无足轻重的地位去了。但实践也驳斥了这种理论。

第三，这个说法模糊了美和丑的本质区别，也取消了美的特点。照朱光潜先生的说法，丑是不是也是一种“客观与主观的统一”呢?那么，这两种“统一”究竟内容上有什么不同呢?美与丑同我们任何一件工作达到的“主观与客观的统一”有什么不同呢?为什么化学试验达到“主观与客观统一”并不产生美呢?如果说丑是主观同客观相矛盾，那么是不是坏蛋以为社会主义生活是丑的，我们生活就真的变成丑的了呢?朱光潜先生没有回答。美和丑是美学中的基本矛盾，不从这个对立面的分析出发，怎么可能帮助人民创造美好生活、消灭丑恶事物呢?朱光潜先生只说主观与客观统一是美，但从来没有鲜明地指出什么是丑，从来没有从阶级观点去揭露美、丑的对立，也没有对美与丑作过认真的比较。毛主席说:“真的、善的、美的东西总是同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”这里指出了一个从分析美与丑的矛盾、斗争中去研究美学的方法。朱光潜先生把美与丑的对立取消了，美学的革命灵魂也就被阉割了。

关于美学研究的对象

目前关于美学研究对象，是有争论的。

朱光潜先生说我把“现实与文学艺术对立起来”，这个指责缺乏根据。因为我并没有这样的意思。朱光潜先生认为艺术美比生活更高，这是对的。但他认为艺术就是现实，否定了艺术作品中的美是生活中的美的反映，又是生活的概括、集中、提高，取消了艺术同现实的关系，这里我同他就存在根本分歧。因而当我提出艺术创作的泉源是实际生活时，他就说我把艺术与现实对立起来。至于说我主张美学只研究实际生活而不研究艺术，那更是没有根据的了。我明明说今后准备研究一系列艺术美的问题，而“论生活中的美与丑”只是一个开始。有的同志看到上一篇论文只谈生活中的美与丑，以为我不重视艺术美的研究，这完全是误解。

美学究竟研究什么?回答这个问题，同样需要从实际出发。这里有三个问题需要分析的:(1)什么是美学研究对象中的特殊矛盾?(2)美学同文艺理论的关系如何?(3)今天客观上提出了一些什么美学问题?

美学有自己的研究对象。美与丑是一种社会现象，美学的对象是人类社会生活的某一方面的特殊的矛盾。那么，什么是美学这个社会现象领域中特有的矛盾呢?

一、美与丑的矛盾。无论在实际生活、在文学艺术中，都存在美与丑的矛盾。美与丑的矛盾，同真与伪、善与恶的矛盾密切联系而又有其本身的特点。不从美与丑的对立统一关系上去研究美，便不能深刻认识美的特性。美与善不能等同起来，但绝不等于把美与善割裂或对立起来。关于美与善、丑与恶的联系与区别，我尚在研究中，也希望大家讨论。

二、社会生活中的美同作为意识形态的艺术作品中的美的矛盾。毛泽东同志说:“人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢?因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”这是完整的马克思列宁主义的美学观点:一方面明确指出“两者都是美”，并不是只有一者是美，生活中的美是最丰富、最生动的；另一方面又指出了革命的文艺应当从实际出发而又比实际生活更高、更强烈、更集中、更典型、更理想、更美。一方面指出了艺术是生活的反映，另一方面又指出了革命的艺术必须帮助人民推动历史前进。生活中的美和艺术中的美有差别，差别就是矛盾，一万年之后还会存在生活同艺术的矛盾。有矛盾就有矛盾的两个方面，就必须研究两个方面的相互关系。认为生活即艺术，就会走向否认艺术概括的自然主义；认为艺术即生活，就会走向否认生活是艺术创作源泉的主观主义。否认艺术是人类社会生活在人的头脑中的反映，这是唯心主义；只讲反映而否认艺术对改进现实的巨大的能动作用，这是机械唯物主义。但是，艺术作品怎样才能做到反映出来的生活比实际生活更美呢?这个矛盾的解决，又涉及到对生活的认识及对艺术创作的认识，涉及到艺术家的共产主义世界观的树立，涉及到思想水平和艺术修养问题。

三、美与丑的事物本身又存在内容同形式的矛盾。这是美学领域中由美的形象性而来的一个特殊的矛盾。实际生活中遇到各种美与丑的事物，都有它的内容与形式方面，本质方面与形象方面。内容决定形式，形式又有其相对的独立性。否认形式的相对独立性，就会取消美学的对象。艺术作品要求内容与形式的统一，但往往存在不同程度的矛盾，这种矛盾，推动我们去寻求革命的政治内容同尽可能完美的艺术形式的统一。我们可以从美的本质方面去认识内容同形式的关系；在此前提下，也可以研究美的形式本身具有的相对独立的一些特点。对这个矛盾全面分析，会引导我们去认识一系列较难的美学问题。

从这三个矛盾看美学同文艺理论的关系，就可以看出:两者之间有共同内容，但各自又有其不同的范围。美学要从艺术与生活的矛盾的研究上，概括文艺创作的一般规律；但美学的研究对象却不是局限于文艺的范围。同样的，文艺理论中有许多美学问题，但文艺理论也不是局限于美学的范围，而有一系列不属于美学研究范围的文艺问题。文艺是阶级斗争的工具，文艺理论首先要明确的是文艺与政治的关系。要从政治上、思想上去分析文艺现象，同资产阶级思想作斗争。各种不同的具体文艺形式还有各自的理论研究的特殊题目。美学研究会涉及具体艺术作品，但不能代替文学、戏剧、美术……等等各自系统的专门的理论研究。正同自然辩证法的研究要涉及具体的自然规律，但它并不能等同或代替各项自然规律的具体研究。

社会主义革命时期，是人们的生活方式、思想意识彻底改造的时期。但是，同封建主义、资本主义思想及旧的习惯势力作斗争，还是一个长期的过程。旧的审美观点，还束缚着一些人的头脑，这种旧的审美观点又会在生活方式上表现出来，在兴趣、爱好上表现出来。许多美的事物发展起来了，但有的人不承认它是美；明明是丑的事物，却还当作美的事物而留恋它、欣赏它。这里就提出了一个从审美观点上，改造旧意识的任务。事实上，审美观点上的旧意识，有时是根深蒂固的，影响到一个人的人生观。从长远来看，在社会主义时期，审美观点上共产主义彻底战胜资本主义思想及其他旧思想的斗争，是一个很重要的任务。学校教育中的美育问题，社会生活中间树立新的审美观点、新的社会风尚问题，都不是小事情。顺便说，1958年写的《照相馆里出美学》，只是一篇偶感式的小杂文，并不是什么美学论文，那是歌颂发扬大跃进中劳动人民敢于破除资产阶级审美观点、立社会主义审美观点的革命精神，并据此而提出了美学也可以研究到这方面的问题，并不是如朱光潜先生所说的，“规定下来美学的重大任务”。要讨论美学研究对象，就要根据这一篇的意见。朱光潜先生离开全篇主旨，只孤立地摘出其中一段，根本不提前后文说的是什么，这并不符合实际情况。至于那些问题是不是美学也可以涉及到，这自然可以讨论的。

在艺术上，也提出了很多新问题。如文艺的民族化和群众化，就要研究人民群众的审美观点，什么是群众喜闻乐见的，以及地方色彩、时代特点等问题。多样化也是一个美学问题，可以从创作上、体裁与风格上去分析，但也可从客观世界多样性的统一如何反映到人民头脑中而形成审美要求，这种审美要求又怎样表现为对于艺术的需要。喜剧问题，是美学问题之一，从美学上探讨，除了从创作上、历史上分析内容与形式的关系外，如果能够精心分析一下今天生活中有那些类型的喜剧性的矛盾，它的内容与特点是什么，同过去有什么不同，那就可以推动作家更开拓视野，使喜剧更具有时代气息。……这些问题，有许多是在我们这个时代新提出来的。

根据这些情况，我觉得目前把美学研究对象定得宽广一些，是有好处的。 研究人民生活中美与丑的问题；研究艺术反映现实又高于现实的一般规律及艺术作品对人民的作用；研究美的内容与形式的关系，都可以包括在美学研究的内容之中。

属于第一方面的问题包括:生活中的美与丑的本质、形式及其特性；美和劳动；善与美的关系；审美观点、理想及生活方式；美和美的观念在人类社会生活中的历史发展；美的民族特点和时代特点；审美教育问题。研究这些问题，都可以同资产阶级审美观点对立起来。历史的方法可以同逻辑的方法统一起来。

第二方面的问题，社会主义文学发展已经为此提供了很丰富的经验和大量优秀的创作，需要从美学上来说明。包括:基础与上层建筑的关系；艺术创作同阶级斗争的关系；深入生活同反映生活的关系；艺术反映的基本过程；艺术概括和典型化的一般规律；共产主义理想在创造艺术美中的作用；艺术作品对人民的教育作用、认识作用和欣赏作用；不同时代、不同形式的文艺对今天人民的作用；无产阶级的艺术标准等等。

第三方面的问题，是研究各种复杂的美学问题的一把钥匙。包括:从发展上、从相互联系上辩证地研究艺术分类；人的各种审美能力的相互关系；艺术美的一般特点；各种特殊的艺术形式的美的特点及同它们的内容的关系；各种艺术形式的特长及它们的局限性；同一内容从一种艺术形式向另一种艺术形式转化的规律(如小说改编为电影、戏剧；诗改编为舞蹈；戏曲被记录为电影；绘画取材于小说；故事之变为评弹；……等，这方面有很多经验教训。《林海雪原》的小说与电影的比较中，就可以发现某些很值得探讨的问题。)生活中美的内容与形式的矛盾也产生了一些较复杂的美学问题。

这些项目当然还是不完全的，需要进一步讨论，但已经多少可以看出一些美学的丰富性以及它的特殊的研究内容。

朱光潜先生把生活比作砖瓦而把文艺比作房子，这也是不恰当的，这个比喻最明显地表现出朱光潜先生美学观点的实质。文艺与生活，是美和更美的关系，是素材和加工的关系，不是无中生有的关系。文艺的“材料”中有美，而砖瓦并无楼房的特点；一定的生活基础只能产生一定内容的作品，没有下工厂的人就写不出反映工业生产的作品；但砖瓦却可按照图纸造任何类型的房子，这怎么能够等同呢?房子是砖瓦的反映吗?砖瓦是连楼房的影子也没有的，难道生活中连文艺创作的影子也没有吗?朱光潜先生把劳动人民革命斗争和劳动生活贬低到根本没有美，这种观点难道能够引导文艺工作者去认识生活中、斗争中、劳动中激动人心的美，又经过富于创造性的加工而反映出来吗?

朱光潜先生根本不承认劳动人民生活中有美，以为一切出自艺术家的头脑。这是他美学理论的核心，它是同我们一切实践经验相违背的。

关于没落阶级的美

朱光潜先生说:“应该承认，这个‘规律’可以说明自然界相当大一部分美的事实，但是它是否就是全部真理呢?”我从没有企图在一个公式中包罗万象地去说明一切美与丑的现象，而且上一篇文章，还没有分析到艺术作品的美，就是在实际生活中，内容与形式的关系我也没有详细谈。我只是从实际生活各种形态的美与丑的现象的分析中，提出了美与丑的本质。列宁说:“现象比规律丰富”“规律是现象中巩固的东西。”(《哲学笔记》，134，132页)任何规律都是依附于一定的条件，要解释具体美与丑的现象，还要分析时间、地点、条件；分析一般与特殊、绝对和相对的关系。朱光潜先生既然承认我所说的美与丑的本质“可以说明自然界相当大的一部分美的事实”，那么，至少朱光潜先生应当同意它在相当大程度上反映了客观实际。 哪些问题它还不能解释，又用什么原因去解释，这是完全可以讨论的。

这里要对上一篇文章有几个关于自然美的例子，作一些补充。我以虎、太阳、暴风雨等事物为例，说明了它们具有美与丑的两重性。太阳在一般条件下是美的，特殊条件下也可以转化成丑的。有同志指出:其他自然界的美，也应当从这个观点去解释，看到它的一般情况和特殊情况，它的绝对性和相对性。这个意见很好。这并没有否定我在上文中论证的美与丑的共同本质，而是说明；必须根据时间、地点、条件的不同，自然事物的社会作用不同，从一般与特殊的辩证关系，去看待自然美，进一步认识美与丑的本质可以表现在不同形式中，不是凝固的，而是可变的。

至于朱光潜先生提出的一些例子是否属于无法解释的情况，还可以讨论。

朱光潜先生主要提出了没落阶级的美的问题。他问:“一个阶级衰亡时期——例如奴隶社会在罗马帝国时代，在中国东周时代——是否就一定不能产生美的文艺呢?”为什么不从当前举例而要扯到“罗马帝国”去呢?这是耐人寻味的。朱光潜先生自己既然不作正面解答，我也不准备马上钻进古罗马的文明里面去。文艺问题是要专门讨论的，但朱光潜先生提出的一般问题可以分三层意思来回答一下:

一、每一个剥削阶级，都有它产生、发展和没落、灭亡的过程。这个剥削阶级没落、灭亡的时候，它的生活是腐朽的，是丑的。现在来说，资产阶级及其生活方式是丑的；美帝国主义及其鼓吹的“美国生活方式”是丑的；一切没落的反动派的生活是丑的。

但是，社会中并不只是存在没落的剥削者，还存在同没落阶级作斗争的广大人民。在反动统治走向没落的时候，新的社会力量、新的阶级力量却在向前发展。反抗、消灭没落阶级的革命的人民的斗争生活，同没落阶级作斗争的社会力量，是美的。

二、一个剥削阶级定向衰亡的时候，当这个阶级已经变成阻碍历史前进的没落阶级的时候，这个阶级本身不可能产生从内容到形式都很完美的作品，但是可能产生内容丑恶而形式上又具有某种艺术性的作品。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:“处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式之间所存在的矛盾。”这明确地回答了朱先生的疑问。这种作品由于其反动的政治内容，由于其歌颂丑恶的腐朽生活，因而它的本质是丑的；又由于艺术形式的相对独立性，因而可能有某种艺术性。但是整个文艺作品不能说是“美的文艺”，这是很显然的。

三、但是，没落的剥削阶级不能产生从内容和形式统一的优美作品，从反抗没落阶级的社会力量中，从歌颂反抗没落阶级的新生力量中，从批判揭露剥削阶级腐朽没落的生活的作品中，却是能够产生美的文艺的。这是从美与丑的对立关系中来的。剥削阶级的没落时期，社会中产生反抗剥削阶级的优秀的以至伟大作品，这种事例是屡见不鲜的。这种作品有的是出自本阶级的“叛臣逆子”之手。这种作品，直接的、间接的或者曲折地反映了人民反抗没落阶级的要求，因而是美的。当然，在内容与形式之间，也还可能存在某种矛盾。

在封建主义、资本主义社会里，有封建文艺、资本主义文艺，也有反封建主义、反资本主义的文艺。封建阶级、资产阶级的文艺，又各有其上升、发展的时期和没落、灭亡的时期，各个时期中，封建阶级、资产阶级内部中不同阶层对于本阶级的统治、对于被压迫人民，其态度是有一致又有区别的，这会在文艺上反映出来。在没落、灭亡时期，又有新的阶级力量、新的思想在产生和发展起来，它又可以影响到没落阶级中某些阶层希望朱先生不光是惊叹“复杂”，自己也动手从事具体分析。不只是把注意力集中到衰亡的阶级，而且也能注意到新生事物的美，

目前迫切需要的，是美学工作者们真正地从事于具体分析。即使是文艺创作上的美学问题，现在也不是分析得太多，而是分析得很不够。热烈希望哲学家、艺术家、心理学家，都能从不同方面参加美学讨论，使美学讨论从对象的争论深入到各方面的美学问题中去，这样，对建设马克思列宁主义美学，一定可以大大推进一步。

描述：

