id: 367814d98c
标题：学习马克思关于再生产的理论
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：高征绳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习马克思关于再生产的理

马克思关于再生产的理，是政治经济学的科学发现，它在马克思的稻济学就中占有重要地位。列宁指出，马克思对社会总资本的再生产的分析，是一个极其重要的新有献。学习马克思关于再生产的理，对于我们的经济理输工作和实际工作有着重大意文。

马克思对瓷产阶极古典政治

经济学的再生产理命的批电

在致治经济学学説史上，第一次武图从理上探封社会资本的再生产周题的，是十八世起的重农主艾孝。惠克思对于他们在再生产理上的研究成果，给子了很高的舒价。重农主文的莫基人，法国经济学家弗期斯瓦·魁奈的经济表》，就是分析社会资本的再生产的一种天才要试。马克思就，这个表是“在政治经济学的幼稚时期出现的。一直到现在，政浩经济学还无疑要威这个最天才的创作”①。魁奈把社会分成为三个阶级：生产阶级（即农业经营者和农业工人）、占有者阶级（即土地所有者、倍侣、黄族、官吏及其从属人员）和不生产阶（即工商业者）。《经济表》的任务在于説明，一个国家的全年总产品，是怎样在三个阶级之间流通，

高征绳风而使每年的再生产得以进行的。在魁奈的《经济表》中，“无数个别的流通行为，被额括成为它们的特征的社会的大量运动，成为儿个大的机能上规定了的经济的社会阶毅的流通”②。

魁奈没有能够提出科学的再生产理，在他的《经济表》中包含着许多重大的错卖和矛盾。他把社会划分为三个不同的阶级，是从以不的错观点出发的：把农业劳动当作唯一的生产劳动，把地租当作是剩余价值的唯一形态。但是，魁奈在《经济表》中，还是提出了茗于美于研究再生产调题的有价值的见解。马克思指出，魁奈蔓把查本的生产过程麦现为再生产过程，把流通过程仅装现为再生产过程的形态，把货市流通仅表现为资本流通的要素，同时，在再生产过程中，説明了社会各阶级收大的来源，资本和所得之间的交换，生产消费和个人消费之尚的关系，拜且把消费者和生产者之间的流通包括在查本的流通中；最后，把农业和工业这两大生

①《剩余价值宁説史》第1卷，三联书店1957年版，

第94直。②马克息：《查本输》第2卷，人民出版社1953年

版，第488真。产部门之间的流通，看成是再生产过程的要素，等等。

英国查产阶级古典政治经济学的优秀代表亚当·斯密，继重农主文之后，探封了社会资本的再生产问题。但是，“在再生产过程的明上，从而，在积累的就明上，亚当·斯密和他的前载学者比较，特别是与重农学派比较，就舒多方面设，不但不登有何等进步，且还退步了”①。聋产阶毅古典政治经济学的错的再生产理，是由斯密创立的，在马克思以前的政治经济学中，这种错设理静完全占据统治地位。“斯密信条”是斯密的再生产理篇的基础。所请“斯密信条”，就是把一幼商品的价格分解为工登、利沟和地租，也就是把社会总产品的价值分解为可变查本和剩余价植。斯蒋之所以不可能提出送于再生严的正确理，就在丁他从“斯密信条”出发，来分析社会资本的再生产过程。

斯密在分析再生产调题上的第一个错，是从社会总产品的价值中抛囊不变资本。既然社会总产品的价值，只分解为可变查本，产消费混商起求。斯密把一切商品的价格分和剩余价值，而排尿了不变登本，那末，试问没有不变登本，再生产过程怎么能够进行呢？不用就扩大再生产不能进行，即使是简单再生产也无法潍持。因此，在分析社会资本的再生产过程时，斯密只好避开他原来的观点，用划分总收入和纯收入的办法，把抛药的不变查本偷偷地输人逃求。斯密的所霜总收入，就是一国全年总产品，所请纯收不为社会上任何一个阶毅形成收人，它是用入，就是扣除固定资本和流动资本的耗费以后余下来的部分。根据斯密的这种见解，把不变餐本包括在总收人中，把它同越收人分开，这样，再生产过程就可以进行了，因为消登掉的不是总收人，而是额收人。马克思指出了斯密的这个矛盾，既然不把不变查本包括在产品价值中，那末，叉怎样能够把不变资本包括在收大中呢？显然，斯密在这里默认了社会总产品价值的三个构成部分，社会总产品价值不仅有可变登本和剩余价值，而且还有不变资本。马克思指出，“斯密信条”的错卖，是把年生产物价值和年价值生产物等局起来了。实际上，年价值生产物只分解为刊变资本和剩余价值，至于年生产物价值，则除了可变登本和剩余价值以外，还包括不变登本。斯密之所以把两者等同起求，是由于他不懂得劳动二重性，不了解创造价值的抽蒙劳动和割造使用价值的具体劳动的区别，不了解在社会总产品的生产过程中，一方面，抽象劳动创造了新的价值，另一方面，其体劳动保存和转移了旧的价值。

斯密的第二个错，是把个人消费和生解为工资、利润和地租，把它们当作消登基金，归到依靠这种所得为生的社会各阶手中；拜且认为一切转化为登本的剩余价值都变为可变查本，从而把生产消费归秸为个人消费。社会消登之所以分为个人消费和生产消费，是因为拜不是任何产品都可以用于个人消登，年产品中的固定置本的物质要素，拜

①马克恩，《登本滁》第1卷，人民出版社1953年

版，第740直，注32。于生产消粪，而不是用子个人消费的。马克思指出，斯密在这里遇到了一个极其重要的区别，这就是生产生产资料的劳动者和生产消费资料的劳动著之间的区别，斯密认为，第一种劳动者是提供那些决不能用于个人消费的产品，第二种劳动者是提供能够成为械收大的消费品。看求，斯密已经接近于承认，要明再生产问题，就必须把个人消登和生产消费这别开亲，但是，由于·他不懂得社会生产划分为两大部类的原理，因而，混同了个人消费和生产消费。

马克思指出，从斯密分析社会资本再生产中，可以看出，他在错的混乱中，已经接近再生产理的根本问题，如果再前进一步，就有可能解决再生产问题。但是，由于斯密的查产阶杀的狭险性和偏见，使他不可能避免在考缤再生产问题上的两大错：环价值方葡考察社会登本再生产时，抛案丁不变资本，从实物形态方面考察社会查本再生产时，·混同了个人消费和生产消费。

在斯密班后和马克思以前的一切餐产阶锻经济学家，他们全都重复了斯密的错，而没有把再生产理向前推进一步。作为资产阶毅古典政治经济学完成者的英国经济学家大卫·李嘉图的再生产理，是全盘接受斯密的理的。所以，马克思説：“李嘉图几乎是还字再生产亚当·斯密的理。"①李嘉图接受了“斯密信条”的一原理，他的错同斯密一样，就是把社会总产品的价值分解为可变查本和剩余价值，抛案了不变餐本，认为全部搏化为登本的剩余价值，都变成为可变本。这种见解自始至移都是错的。由此，再生产的全部间题都被错地考察了。

李嘉图在再生产理上的重大错，还表现在他站在餐产阶毅的立场上，否认普调的餐本主义生产过剩的经济抢机的可能性。李嘉图断言，瓷本主义社会的生产和消费是统一的。他认为，生产之后紧跟着消费，售卖者就是购买者，因为每一次卖都是实，皮过来，每一次买都是荧，商品流通规定着买和卖的平衡，实和卖是不会节的，人们的需要是无让境的，生产是永远小会超过需要的。这样，李嘉图就否认了资本主义社会的生产和消费的矛震，从而道接否认了普逼的生产过剩的经济危机的可能性。他不了解，危扭的可能性早已包含在商品流通过程中。“***全部商品查本和这全部商品资本依以成立的每个商品，都须通过W—G—W过程，通过商品的形态变化。所以，包含在这个形态内的恐慌的一般可能性一—买和卖的脱节一在查本也是商品拜且不外是商品的限度内，已经包含在资本的运动中了。“②马克思指出，李嘉图对于经济危机是毫无所知的，他对于一八年至一八一五年和一八一宝年以后的凡次经济危机，是以教收所引起的谷物昂黄、新币贬值，以及其他政治原因等偶然现象来加以説明的，在李嘉图死后不久的一八二五年，第一次周期性的经济危

①《春本》第2卷，第478真。@马克思：韩科余价健学税史》第2卷，三联-书店

1957年版，第6驻2克机就在季嘉图的战国的上地上爆发了，季嘉图以及他的后继者关于登本主义社会无普遍的生产过剩的经济危机的学説，在历更面前遭到了彻底的破产。

在政治经济学学説史上，从十八世起魁奈的经济表》开始，资产阶级古典政治经济学家门，·儿平花了一个世起的时间来栽图解决再生产的理问题。但是，他们脚无能为力，波有能够从理上解决这个问题，反而把间题弄得更加混乱。只有到了马克思，社会置本的再生产的理器问题才得到了镇正的科学的解决。马克思批判了登产阶级古典政治经济学的再生产理，提出丁一系列的关于再生产理的基本原理，从而在政治经济学学更上，第一次创立了社会餐本再生产的科学理论。

马克思创立了

科学的再生产理

马克思的再生产理，是在深刻地研究了置本主义程济的基础上，并且在批判餐产阶级古典政治经济学的再生产理中建立起来的。列宁会经説过：“新正了斯密的上述两点错（从产品价值中抛掉不变登本，把个人消费和生产消费混同起来），才使马克思有可能建立起他的关于资本主义社会中社会产品实现的卓越理。“①马克思在《资本》第一卷第七篇中，对个别资本的再生产过程进行了考察，从再生产的角度揭发了资本主义的制实质。在《瓷本》第二卷第三篇中，马克思对社会总登本的再生产和流通作了亲获的，科学的南明。在这里，他考察了资本主义社会经济的全部，分析丁登本主文简单再生产和扩大再生产的社会总产品的实现条件，丛而揭示了社会再生产的最一般的规律性。

在致治粹济荣学説史上，马克思第一苏运用价值补偿和实物形态补偿的观点，来分折社会资本的再生产过程。由此，克服了资产阶毅古典政治经济学的冉生产理爵中的理篇错旗和避鞋错毅，为彻底解决再生产的理篇问题提供了一把钥匙。在批判斯密的再生产理的同时，马克思提出了关于正确分析再生产过程的两个基本原理：“（1）社会年生产物，包舍二部类，第一类是生产瓷料，第二类是消费资料。二著必须分开来处理。（：）年生产物中那再生产登料构成的部分的总价植，是照这样分割的：价值一部分，不过是生产生产登料时消费掉的生产资料的价值，从而，不过是在更新形态上再现的资本价镇。第二部分，等于投在劳动力上的资本的价值；或等于该生产简域内瓷本家所付的工查总额。最后，第三个价植部分，就构成这一个部类产业资本家的利润（包括地租）的源泉。"②这就是就，第一个原理，是从实物形态上把社会总产品划分为两大部类：生产餐料和消费查料。相应地把社会生产也划分为两大部类：第一部类是生产登料的生产，即用于生产消费的产品的生产，第二部类是消费登料

①《俄国查本主义的发展》。烈宁金集》第3卷，人

民出版社1960年版，第30算②竞本输》第2卷第450有的生产，即用于个人消费的产品的生产。第二个原理，是从价随上把社会总产品划分为三个粗成部分：不变查本，可变资本和剩余价值。

从个别资本的角度考察资本主文的再生产过程，可以只按照价随来分析产品的翘成部分，而完全撤开产品的实物形态问题。因为在这里，可以假定市场上已经存在着再生产所必需的一切条件。可是，当从社会总本的角度来考察资本主义的再生产过程时，就不能只考虑产品的价催补偿问题，面必须同时考虑产品的实物形态补偿问题。因为社会资本的再生产，既包含个人消费，也包舍生产消费。工人和资本家从哪里获得自已的消费资料？资本家从哪里获得生产资料？产品怎样满足这些需求和怎样使扩大再生产成为可能？只有把社会产品划分为生产资料和消费登料两大部类，考察社会产品的不同的各个部分是怎样在再生产过程中得到补偿的，才能够科学地説明社会登本的再生产过程。

马克思对社会资本的再生产的分析，是首先从简单再生产开始的。

在简单再生产的条件下，剩余价镇全部用于登本家的个人消费。第二部奖的可变资本和利余价值部分，是由本部类的工人和聋本家的个人消翌实现的。第一部类的不变瓷本，一部分以白然形态重新投入生产，另一部分即通过本部类的各个登本家之的交换得到实现。剩下来的是第二部类的不变资本部分与第一部类的可变资本和剩余份值部分。第二部类的不变登本部分都是消费查料，它需要交换成为生产资料，才能够在第二年重新投人生产。第一部类的可变餐本和剩余价值部分，需要交换成为供给本部类的工人和资本家所需的消费查料，才能够在第二年重新投人生产。第一部类和第二部类是相互依存的。通过第一部类的可变瓷本和剩余价值同第二部类的不变登本进行交换，第一部类的工人和瓷本家就获得了消费资料，第二部类的资本家则获得了生产资料。两大部类的不变查本和可变查本就在价值和实物形态上都得到了补偿，使社会生产得以在原有的规模上进行。由此，马克思得出结，简单再生产的实现条件是：第一部类的可变资本和剩余价镇的总和，应当等于第二部类的不变资本，用公式表示，即I（v+m）=Hc。由此，派生出两个公式：第一部类的全部产品的价值，应当等于两大部类的不变登本的价的总和，用公式表示，即I（c+v十m）=Ic十红c；第二部类的全部产品的价值，应当等于两大部类的可变查本和剩余价值的总和，用公式表示，(c-+v+m)=I(v-+m)+I(v+m)。

在分析了简单再生产以后，马克思进而分析扩大再生产。

扩大再生产和箭单再生产不同，餐本家只把剩余价随的一部分用于个人消费，另一部分则作为积累，用于生产消费，使生产在扩大的现模上进行。马克思指出，为了要护大再生产，就必须进行积累，把剩余价随的一部分转化为新的资本，用来追加生产查料，消费资料和劳动力。按照马克思的扩大再生产的公式表示，积累首先从第一部类开始，积累的剩余价值分为不变资本和可变查本，第二部类的积累，必须同第一部类的积累相适应。马克思分别考擦了两大部类的积累，对扩大再生产作了五年的推算，最后得出秸盐，扩大再生产的实现条件是：第一部类的可变资本和剩余价值的总和，应当大于第二部类的不变登本，公式表示为，I（v十m）Ilc。由此，派生出两个公式，即：第一部类的全部产品的价值，应当大士两大部类的不变查本的价值的总和，公式表示为，I（c+v+m）二Ic+IIc：两大部类的可变凳本和剩余价值的总和，应当大于第二部类的全部产品的价值，公式表示为，I（v十n）+，l(v-+m)1f(c-+v+m)

无篇简单再生产和扩大再生产，它门的实现过程，都是通过各个餐本家之间的荧换，通过市场以货市为媒分进行的。这是一个极其错粽复杂的过程。

马克思的再生产理，关明了社会资本的再生产过程和产品的实现条件。这是一种理的抽象，它是以假定查本主文社会答个不同部门之描购产品是按比例进行分配为前提的。俱是，实际上，在聋本生艾制度下，产品拜不是按比例进行分配的。置本主文生产是无政府状态的。在餐本主文再生产过程中，平衡不过是一种偶然现象，粪本主义再生产的比例经常遭受被坏，比例关系是通过危机来强制实现的。所以，马克思在闻明再生产理箭的同时，揭露了登本王艾再生产的不平衡性和牛产过剩的经济危机的可能性。他説：“商品生产为资本主义生产的一般形态这个事实，已经包含看货市不仅当作流通手段且也当作货币登本在其中所起的作用，拜且生出了一定的，为这种生产方式所特有的，使交易和再生产（不问是简单再生产还是扩大再生产）得以正常进行的条件。不过，这各种条件，会激变为同样多的使再生产陷士变期进行的条件，激变对危机的可能性：因为，在资本主义生产的自发的姿态内，均衡自身不过是一种偶然。”@

马克思在登本轮》第二卷中分析社会资本的扩大再生产时，是假定瓷木有机构成为不变的，没有把技术进步的因案估计在内。担是，在（瓷本》第一卷中，马克思已经指出，在资本积累的过程中，不变资本会牺牲可变餐本而暗长起来。换句话説，在资本主义社会中，由于技术进步，登本有机构成是不断提高的。列宁在（篇所市场问题》一文中，发展了马克思的再生产理，把技术进步的因素辆人扩大再生产的考中。列宁楼据马克思的公式，对扩大再生产作了四年

，推算。列宁得出粘轮説：“增长最快的是制造生产资料的生产资料生产，其次是制造消费资料的生产查料生产，最慢的是消费资料生产。"②由于技术进步所引起的瓷本有机构成的提高，使不变查本比可变查本增长得快，这就意味着生产登料的生产比消费瓷料的生产增长得快。这就是列宁所输证的，在扩大再生

①套本》第2卷，第622直。②《列宁全集》第1卷，人民出版社1955年版，第

71页.产条件下生产箕料生产优先境长的现律。生产瓷科的生产应当比滑赛资科的生产增长得快，但是，列宁艾指出，决不能由此得出秸龄就，生产餐料生产的境长，可以完全不依赖于消费资料生产的增长。他：“·*马克思写道：*我们看到（第2卷第3篇），在不变资本，品实现问题的同时，揭露了餐本主义所固有与不变资本之间，产生了一种不断的流通，这种流通从乘不进入个人消费的留域，就这个意艾而言，它是不以个人消费为转移的，但是归根到展（definitiv）它还是受个人消费的限制，因为不变餐承的生产拜不是为了本身的需要而进行的，这仅仅是由于生产个人消费品的部门需要更多的不变资本。’阻此可见，生产消费（生产资料的消费）归根到底总是同个人消费联系着，总是以个人消登为转移的。”①这就是，生产资料生产的增长最终还是要依辅于消费资料生产的培长，依赖于个人消费。这是因为第二部类对第一部类有着制豹作用，如果消费资料的生产得不到充分的发展，那末，生产登料的生产的优先增长也就得不到保址，

+马克思的再生产理漏

的重大意义

列宁在萨价马克思的再生产理的重，，大意文时道，“马克思的理的科学价值，，的茅盾是不可克服的，瓷本主义社会必然要在于它国明了社会总登本的再生产过程和流通过程。其次，马克思的理指出了箕本主艾所固有的矛盾，斯人民的消费没有随者生产的巨大堵长品相应地增长这一矛盾是惩提供的最有力的武器，不仅反对护，面且也反对对登本主义进行康搭的反动的批舒。"@

马克思的再生产理，在闻明资本主义社会的简单再生产和扩大再生产条件下的产的生产和消费之间的矛盾。资本主义生产的道接目的不是消费，面是生产剩余价值，但是，瓷本主义生产归根到底是同消登相联系，并且是以消费为转移的。在资本主义再生产过荐中，随着餐本的积累，财富在一极集中，因在另-极集中，无产阶级愈来鑫相对省困化和艳对箕困化。这样，就加深了生产能力无限的扩大同有支付能力的消登相对缩小的矛盾，从而影响到第二部类消费资料的生产的发展，由于第二部类消费登料的生产的停滞，又影响到第一部类生产资料的生产的发展，于是，整个资本主义再生产过程遭到破坏。资本圣义再生产过程中生产和消登的茅盾，是生产的社会性和私人餐本主义占有形式之间的这一餐本主义基本茅盾的具体表现。聋本主文基本矛盾的发展，必然导致周期性的生产过剩的经济危机，加深无产阶级和登产阶毅之间的对抗性矛盾。从马克思的再生产理轮中，可以看到，瓷本主文所固有为社会主义社会所代替。

①（市摄理输剧题逃部》。列宁全集》第4善，人乓

出版社：1968年版，第44真，②（再骗实现命问题》。《列宁全集》第4卷，第1

属克思的再生产理，是对餐产阶级古典政治经济学批判的结果，同时，是在同查产阶级康俗政治经济学和小瓷产阶毅政治经济学的斗氧中建立起来的。十九世起前牛，瓷产阶级蒲俗政治经济学的创始人法国经济学家隧伊，小资产阶极政治经济学的代表法国经济学家西斯蒙第，前者代表大餐产阶级的利舞，充当登本主义的幕护上，竭力粉饰查本主义的矛盾，否认登本主文生产过剩的经济危机：后者站在小餐产阶毅的立场上，虽然批部了资本主义，揭露了资本主义的矛盾，立的再生产理，是一座科学堡垒，反动和生产过剩的经济危机的可能性，但是，却企图用落后的小商品生产方式来代替资本主义生产方式。马克思的再生产理，揭示了登本主文再生产过程的深刻矛盾，指出丁生产过利的经济危机的宾正根源，闻明了资本主义发展和灭亡的规律，从而粉碎了登产阶级俗政治经济学关于再生产周题的，同时，叉反对了小瓷产阶级政治经济学对资本生艾的反动批舒。

马克思的再生产理，是批判现代资产阶毅政治经济学的强有力的理武器。现代资产阶毅致治经济学否认餐本主义生产过剩的经济危机的宾正原因，抹煞无产阶毅和瓷产阶级之尚的对抗性矛盾，宣扬现代量断瓷本主义已经发生了根本性质的变化，散布所“有调节的资本主文”、“无危机的资本主艾”。适应整断登本的需要而产生的凯恩斯主义，是现代资产阶级政治经济学中最反动的一个流派。凯恩斯主义的首俞著英国现代资产阶级经济学家凯恩斯，在铁的事实面前，不得不承认经济危概同餐本主义有不解之裁，但是，他却称，经济危机只是登本主文经济的停滞现象，通过国家对登本主文经济的直接干预，通过增加国家的财致开支，特别是军事开支等措施，就可以消灭经济危机。然而，事实证明，在资本主义制度下，经济危机是根本不可能消灭的。从第二次世界大战精束到今天，在凯恩斯主文广泛流行的资本主文世界的首脑美国，就已经莲接不断地爆发了儿次经济危机。马克思所的现代瓷产阶杀经济学家一断餐本主义的护士，想推翻这座科学堡垒是徒劳无盒的。

马克思的再生产理所反映的是登本主义生产的特点，但是，从物质查料的再生产的角度看来，它同时反映丁社会生产的共同性。因此，马克思的再生产理论的舒多基本原理，不仅适用子查本主艾社会，而且适用于社会主义社会。

在《资本》中，马克思适第一部类的产品在本部类的交换时指出，第一部类的产品的交换，在社会主义社会，也会像在资本主义社会那祥不断地进行。马克思就，“如果生产是社会主文的，不是资本主义的，那很明自，第1部类这个生产物，将会同样不断地为再生产的甘的，而再当作生产登料，被分配在该部类各生产部门之间；那就是，一部分直接留在他当作生产物所从出的生产部门，别一个部分就向别的生产部门移入，从而在第1部类各不同生产部门之间，发生一种不断的来回。”①一入七五年，马克思在《哥达钢领批有》一书中，在探制社会主文经济时，对社会主义社会中为再生产而进行的各种拉除的分析，就是从再生产塑箭的基本原理出发的。恩格斯在《反杜林篇》一书的第三翻第四节，批判杜林的社会制度（即“经济公社时，就是根据马克思的再生产理的基本原理，指出在杜林的所霸“经济公社”里，积累完全被遗忘了，是完全错的，而认为马克思的再生产理的基本原理，对于社会主文社会是一定适用的。列宁在《对布哈林（过渡时期的经济）一书的舒》中，会经指出，马克思的关于第一部类和第二部类之调的比例关系的原理，对于社会主艾社会也，，是适用的。列宁説，“甚至在纯粹的共产主义社会里不也有Iv+m和Ile的关系鸭？还有积累呢？”②斯大林在《苏联社会主文经济问题》一书中，对马克思的再生产理论的普逼意文，作了总括性的説明。斯大林説，“.··马克思的再生产公式决不只限于反映资本主义生产的特点；它同时还包含有对于一到社会形态—特别是对于社会主义社会形态——发生效力的许多关于再生产的基本原理，马克思的再生产理箭的这些基本原理，比如关于社会生产之分为生产资料的生产与消费瓷料的生产的原理；关于在扩大再生产下生产答料生产的增长占优先地位的原理；关于第一部类和第二部类之间的比例关亲的原理：关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理；美于就会基金的形成和用途的原理：关于积累是扩大再生产的唯-源泉的原理，一一马克思的再生产理的这一切基本原理，不仅对于餐本主义社会形态是有效的，且任何一个社会主义社会在计划国民经济时，不运用这些原理也是不行的。"③

社会主义的再生产，同资本主义的再生产一样，都是物质资料的再生产，但是，它们之间却有着根本的区别。在餐本主义制度下，生产的目的是资本家追求高额利润，社会生产处于竞争和店政府状态中，再生产过程经常被生产过利的经济危机所中断。社会主义经济是建立在生产查料公有制基础上的计划经济，社会主文生产的目的是最大限度地满足社会的需要，在社会主义制度下，社会生产是有封划按比例地发展的。因此，社会主义的国民经济的计划化和粽合平衡工作，有可能自党地运用马克思关于再生产的理输，从而使社会主文的扩大再生产高速度进行。我国的社会主义建，就是以马克思关于再生产的理为指导的。毛泽东同志提出的以农业为基础、域工业为主导的发展国民经济的总方针，是马克思的再生产理在我国社会主义建毅实践中的造性发股，它从理藏上南明工社会主文再生产的舒多基本原理，丰富了马克思的再生产理。认箕地学习马克思的再生产理输的基本原理，就可以更好地境彻执行毛蒂东固活提出的玻农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针，使我国的社会主文建设事业顾利地向前发展，取得新的更大的胜利。

Φ（资本龄》第2卷，第526直。②《对布哈林过渡时期的经济》一书的舒翁》，人民

陆版社1958年版，第：直。③《苏联社会主义经济间题》，人民出版社1961年

版，第6直。

描述：

