id: f9f88f430e
标题：中央组织部关于济南市解决社会主义大跃进中干部问题的通报
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央组织部关于济南市解决社会主义大跃进中干部问题的通报

山东济南市委组织部“为适应工农业生产大跃进和文化大跃进对干部问题安排的初步意见’，很值得重视。现在，由于工农业生产的大跃进和文化的大跃进，在干部方面，各地都感到赶不上任务的需要，显得有些紧张。这种紧张，是我们的事业在飞跃前进中所产生的困难，是一种好的现象。历史经验一再证明，前进中的困难是可以克服的，而且也是不难克服的。事物发展的本身，就带来了克服这种困难的力量。

怎样解决目前所呈现出来的干部紧张的问题呢?干部从那里来呢？济南市给我们提供了很多好的经验。

精简机构，改进工作方法，是解决干部紧张的一项重要措施。济南市共有干部三万三千零八名，他们坚决地进行了整编机构与下放干部，到目前为止，已调配下放和正在准备调配下放的干部共一万七千二百二十人，占全市干部总数的百分之五十二。干部这样大批地精减、下放，是不是影响干部原在单位的工作的开展呢？没有。济南的经验，全国的经验都证明：精简机构、减少人员，是克服官僚主义的很重要的措施。经过整风，干部觉悟大大地提高了，工作的积极性主动性和创造性大大地提高了，工作方法、工作作风改进了，所以，在许多方面，现在一个人能做过去两个人以至几个人的工作。对于这种情况应该充分重视，不可低估它的意义和作用。

在厂矿企业中推行“两参一改”(干部参加劳动，工人参加管理，改革规章制度)运动，也是解决干部紧张的一项重要措施。济南市这一工作做得是比较好的，已取得显著成效。他们在学习黑龙江庆华工具厂的经验中，由济南成记面粉厂和山东造纸厂创造了自己的比较成熟的经验，济南市推广了他们的经验，所以，“两参一改”运动，很快即在全市推开了。现在这一运动正在发展。以成记面粉厂为例；成记面粉厂是个小厂，在整编以前，共有职工一百三十八名，其中生产工人八十名，勤杂工十五名，管理部门设有五课二室，有脱离生产的干部四十三名，占生产工人的百分之五十三点七五。在整风鸣放中，工人集中地批评了这种机构庞大和干部的主观主义和官僚主义的工作作风。经过辩论，改革了管理机构，管理人员由四十三人减为十八人。在推行“两参一改”后，现在做到只有包括厂长、支部书记在内的六个半脱离生产人员(他们也主要地是参加生产)，做到基本上没有脱离生

产的管理干部了。这无疑是一项很好的成功的经验，是一种创造。当然，并不是说，不管企业的大小，不管每个企业的具体特点，都能做到没有一个全脱离生产的管理干部。济南市委要求，在推行“两参一改”之后，较大工厂脱离生产的干部减少到平均占职工总数的百分之四——百分之六(现在的情况是，机械厂一般占百分之十八，轻工，纺织工厂一般占百分之十二)，较小的地方厂将脱离生产的人员减少到最少限度。济南市的经验证明，“两参一改”可以节省大量的干部。同时，“两参一改”也是培养干部的一种重要方法。由于干部参加劳动，更加接近实际，接近群众，因此，就可以更加坚定干邮的无产阶级立场，增强干部的群众观点和劳动观点，克服官僚主义，使干部向又红又专方面发展。由于工人参加了企业的管理，因此，就可以更好地提高工人的主人翁思想，提高工人对生产的责任感，加强劳动纪律，锻炼工人的管理才能，使我们在提拔工人干部上有了深厚的源泉。

济南市的经验还说明，摸清干部队伍的全般面貌，对干部进行统筹安排是很重要的。越是当我们的事业有飞跃发展，需要把干部的力量作新的调整和配置的时候越应该如此，越是干部紧张的时候越应该如此。这也是我们干部工作上的一项重要的经验。现在又正是这样一种时候。在这个时候，某些部门由于他们不了解全面情况，或者认识上的毛病，容易自觉不自觉地产生依赖思想和不顾全局的本位主义现象。党组织应该用共产主义教育干部，纠正干部中的这种现象。应该看到，经过整风，经过学习总路线，全党共产主义的精神高涨了，共产主义的风格大大地提高了。这是纠正盲目的依赖思想和本位主义的极其有利的条件。在对干部进行统筹安排方面，各级党委组织部应该在党委的领导下，协同党的其他有关部，多做一些工作。

济南的经验说明，我们干部的潜力还是很大的。采取适当的措施，就可以把干部的潜力挖掘出来。济南市这样做了，他们那里干部紧张的问题就解决了。根据事业发展的规划，他们不仅不缺少干部，而且，既调整了领导骨干，支援了协作区，还富余出来干部三千五百四十人。据山东省委组织部谈，前一个时期，各专区和县，均纷纷向省委请调干部，他们介绍和推广了济南市的经验后，现在各地已不再伸手向上级要干部、叫喊干邮不够用了。希望各地很好地研究济南市的经验，根据自己的情况，主要地采取自力更生的办法，解决社会主义建设大跃进中所需要的干部。解决社会主义建设大跃进中所需要的干部问题，是目前各级党委组织部的一项重要任务。各地的经验，望及时报告给我们。

(山东济南市委组织部“为适应工农业生产大跃进和文化大跃进对干部问题安排的初步意见”从略——编者注)

描述：

