id: 74b0feef5f
标题：要进一步改进工作作风
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：茅永祥,蒋春和,郭云生,顾瑞钓,龚国平
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最重要的是实事求是

我认为报纸的宣传报道最重要的是实事求是，文汇报一定要彻底革除过去那种说空话、说大话、说假话，不实事求是的坏文风，肃清“四人帮”的流毒。现在你报的消息报道和文章标题，比之过去虽有很大改变，但看上去仍然感到浮、空、大。如十二月三日头版头条报道培英中学全校学生成绩迅速提高，实际上通篇报道所举的事例都是七七届的。据我所知，所谓“全校学生成绩迅速提高”的提法，同实际情况是有距离的。我感到宣传报道要做到实事求是，就要求记者真正深入下去，不能光听汇报。

上海水工机械厂

顾瑞钧

重视群众的来信来稿

贵报对读者来稿处理很有问题。我今年多次投稿贵报，很少有回音。如对《第二次演出》的讨论，我也写过一点意见，寄给你报后，却石沉大海。我们工人白天在生产岗位工作，回家还有家务，写一点文章，是放弃了休息或睡眠时间来完成的，作为人民的报纸，理应设身处地为这些作者着想。群众业余写稿，也是为四个现代化出力，如果以老爷式的态度对待，这对调动一切积极因素，贯彻群众办报的方针，岂非成了空话?

上海纺织五金三厂　蒋春和

要加强责任心

我发现你们报纸上经常有更正的事情。报纸上常出现错字、错印，总不大好吧!你们的印刷质量也差劲，照片印得太模糊，这是责任心不强的具体表现。举一个例子。上月二十二日报上有一张关于“流动科技图书服务车诞生”的新闻图片，文字说明就写错了，直到第三天才予更正。

青浦县　茅永祥

拍照不能弄虚作假

我曾看到过你们记者采访某单位的过程:未来之前，先电话通知单位领导，说是要来采访，于是单位上下动员，积极准备。记者一来，该单位领导整天奉陪。为了拍照，领导还动员许多人写大标语和口号。有些照片看上去似在认真学习、开会，其实是在东拉西扯，瞎谈一通。记得粉碎“四人帮”后不久，报上曾刊登过一张照片，是记者从川沙某地采访回来路过县城时，看到几个少先队员正在汽车站打扫卫生，趁他们不在意的时候拍到的，大家看了就感到很亲切、很自然。

市第三建筑公司技校　龚国平

这种疏漏也不容忽视

接到你们征求读者意见的来信后，我随便翻阅了一下当天(十二月六日)的报纸，发现在《树根造型，独特奇妙》一文中，竟有八处地方有明显的语病。就在同一天第三版的一篇头条文章中，有的地方文字也不通顺。这说明你们在文字、修辞方面太不注意了。我想，这些应当引起编辑的注意。　上海师大中文系　郭云生

描述：

