id: 74b134d50c
标题：还要抓好面上的三分之二——上海钟表元件厂深入批邓的经验之二
日期：1976-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在把批邓斗争引向深入的过程中，上海钟表元件厂党委在抓好三分之一班组的专题讨论、批判的同时，积极抓好三分之二班组的学习和批判。主要办法是，领导和群众相结合搞好宣讲，举办工人轮训班、理论讨论会，使班组学习理论、批判邓小平的斗争不断深入。

在党中央两项决议的鼓舞下，钟表元件厂出现了批邓、反击右倾翻案风斗争的新高潮。这时，厂党委就在考虑下一步怎么深入学习、深入批邓的问题。为此，党委领导成员同理论队伍的同志一起，分头到各车间、班组，广泛听取群众的意见。他们在召开座谈会、找工人个别谈心的过程中，发现有的同志缺乏长期作战的思想准备，提出:“七斗八斗，究竟还要斗多长时间?”厂领导和理论队伍的同志对这个问题进行了分析研究，认为这种说法虽是个别的，但是，反映了一部分同志对“走资派还在走”是整个社会主义历史阶段长期存在的现象这一点，缺乏认识。这是深入批邓的一个思想障碍，也是对社会主义历史阶段阶级斗争规律认识不清的表现。而要解决这个问题，关键还是要认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，要在理论上下功夫。因此，当全厂批邓斗争还处于愤怒声讨邓小平一手策划天安门广场反革命政治事件的时候，厂党委就制订了下一步加强学习、深入批邓的计划，决定采用领导和群众相结合的办法，对全厂工人进行宣讲，把宣讲的过程作为认真学习毛主席重要指示、深入批邓的过程，把面上三分之二班组的学习和批判抓起来。

他们针对群众的思想实际，拟订了“坚持斗争哲学，同党内资产阶级作坚决斗争”、“看清意识形态的反作用，狠抓意识形态领域里的阶级斗争”、“继续斗下去，为早日实现共产主义而奋斗”等四个题目。

题目有了，宣讲材料从哪里来?党委不是靠少数人关门搞宣讲材料，而是依靠广大工人群众，从车间里抽了一些理论骨干，进行集体讨论，然后由一人执笔。初稿写出后，经过厂领导、车间党支部和理论队伍成员及部分工人同志讨论，反复进行修改，再到全厂大会上宣讲。如在准备“坚持斗争哲学，同党内资产阶级作坚决斗争”这一宣讲稿时，执笔的同志写了“矛盾的斗争推动了事物发展”等三个方面的内容，后来把此稿拿到厂工人轮训班去讨论时，工人群众提了一些很好的意见。有的说，应充实一些“到处莺歌燕舞”的材料；有的说，深入批邓的材料还单薄一些，要增加同邓小平对着干的事例。写稿的同志集中群众的意见，再次进行修改，使宣讲材料越来越丰富。

负责宣讲这一讲的同志从回顾人类社会发展的历史说起，联系了半个世纪以来，我们党内经历的十次重大路线斗争，都说明了一个真理:“不斗争就不能进步。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平恶毒攻击文化大革命的大好形势是“今不如昔”、“积重难返”。宣讲的同志指出，无产阶级坚持同资产阶级斗，同刘少奇、林彪、邓小平斗，粉碎了党内资产阶级妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦，夺回了被他们篡夺的那部分权力，保证了我们党和国家沿着毛主席的革命路线胜利前进。正是由于坚持了斗争哲学，才斗出了“莺歌燕舞”的大好形势，斗出了“地下冒石油，天上卫星飞，江上架大桥，海上万吨巨轮行”的兴旺景象。就拿厂里来说，工人们参加了批林批孔、学习无产阶级专政理论、评论《水浒》和反击右倾翻案风的斗争，焕发了极大的社会主义积极性。文化大革命以来，产品产量以每年递增百分之二十的速度向前发展。现在一个钟表元件厂，相当于文化大革命前的七点三个钟表元件厂。这些事实，都是对邓小平的恶毒攻击的有力回击。我们一定要同党内资产阶级斗，敢于斗，善于斗，自觉斗，长期斗。第一次宣讲只花了四十五分钟。工人群众普遍反映:时间不长，但效果好，收获大。

这个厂理论小组的同志把编写宣讲稿的过程，看作是自己学习的极好机会，自始至终刻苦学习马列著作和毛主席著作。负责宣讲第二讲的一个车间工人理论小组的同志利用业余时间和厂休日，认真学习《哥达纲领批判》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《伟大的创举》等马列著作和毛主席的有关教导，分析了我们的经济基础还不稳固的原因，联系苏联资本主义复辟的沉痛历史教训，联系厂里文化大革命以来发生的变化，编写出一份宣讲材料，深入浅出，通俗易懂。

每次宣讲，厂党委都根据宣讲内容出思考题，组织各班组展开热烈讨论。如宣讲了第一讲后，四车间挖查小组围绕思考题，从五个方面分析了党内走资派为什么还要长期走下去的原因。二车间开料小组从《湖南农民运动考察报告》中农会建立后的十四件大事，联系厂里文化大革命中涌现出来的工人学马列等八件新事，进一步提高了支持社会主义新生事物的自觉性。这样，使小组讨论会开得生动活泼，批邓斗争又深入一步。

在抓好宣讲的同时，厂党委又举办了工人轮训班，分期分批轮训班组长和工人群众，进一步提高班组的批判水平。每期轮训，全厂各班组基本上都派一名代表参加。每期围绕一个专题展开讨论，根据不同的学习对象，采取不同的学习方法。如第一期工人轮训班讨论“天安门广场事件说明了什么”的专题，参加学习的都是班组长，他们围绕这个专题，列出了“为什么说邓小平和天安门广场事件有着必然的联系”、“在天安门广场事件中，为什么一小撮反革命分子要把邓小平抬出来”等五个问题，围绕这些问题，大家分头看书，认真准备，讨论得比较深。

举办工人轮训班，完全符合工人群众的愿望和要求。工人们说:“一人工作全组挑，抽出一人去学习。”全组合理安排工作和生产，积极抽出人员去学习。有不少同志为了不放弃参加轮训的机会，克服困难，每逢做夜班、中班，也坚持赶来参加学习。到目前为止，全厂已办了四期工人轮训班，有二百余人参加轮训学习。

最近，这个厂有的车间还举行了理论讨论会，围绕“资产阶级就在共产党内”这个专题展开学习和讨论，进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766n010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海钟表元件厂一车间理论小组的同志在批邓过程中认真抓好专题的讨论、批判。这是他们在研究批判专题。

本报记者摄</FONT>

描述：

