id: 74b2c099d4
标题：坚决贯彻党的教育方针 继续提高中小学教育质量
日期：1963-6-15
是否是时间段：false
作者：陈琳瑚
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈琳瑚

上海市的中小学教育工作，在中共上海市委和市人委的正确领导下，坚持执行了教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，特别是去年以来，由于贯彻了党的八届十中全会决议，进行了调整、巩固、充实、提高的工作，加强了政治思想教育和各科教学工作，教育工作在原有基础上又取得了新的成绩。但是，随着阶级斗争形势的发展和国家经济建设的需要，又向中小学教育工作提出了新的要求，教育工作者必须作新的努力。

关于加强政治思想教育问题

党的八届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。社会上两个阶级、两条道路的斗争，不可能不反映到学校这一思想阵地中来。特别是中小学学生，他们年纪轻，缺乏知识，又是在和平环境中成长起来的，缺乏阶级斗争的经验，很容易受到剥削阶级思想的侵蚀。因此，对中小学学生的政治思想和道德品质的教育，不能有丝毫放松。

近年来，上海市学校在加强学生的政治思想教育方面做了不少工作。以阶级教育为中心，进行了形势教育、革命传统教育，不断地以革命先辈的光辉形象、英雄模范的先进事迹教育学生。特别是最近以来，又开展了学习雷锋和“南京路上好八连”的教育活动。经过这些教育，学生的思想品德面貌起了很大变化，共产主义的道德品质正在成长，好人好事不断涌现。

中小学教育的根本目的在于培养坚强的革命后代。为了达到这一目的，必须继续贯彻执行教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针。必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，对学生进行社会主义、爱国主义和国际主义教育，进行总路线、大跃进、人民公社三面红旗的教育，进行阶级和阶级斗争的教育，培养无产阶级的革命意志，反对和防止资产阶级思想和其他反动思想的侵蚀，为逐步树立无产阶级革命的世界观打下基础。在教育方法上，必须使讲解革命道理与解决学生的思想认识相结合；使课堂教学与实践活动及形象化的教育相结合；使耐心说服与严格要求相结合。为此，需要做好以下几方面工作:

第一，加强阶级教育。不断引导青年自觉地学习政治，以阶级斗争的观点武装自己。教育他们关心国内外大事，正确认识国际、国内阶级斗争的形势，培养和锻炼他们对真理和谬误的辨别能力。坚持不懈地以党领导人民进行革命斗争的史实和光荣革命传统、英雄模范人物的先进事例教育学生，提高他们的觉悟，使他们痛恨旧社会，热爱新社会，鄙弃资本主义，热爱社会主义，热爱党和毛主席。不仅要以新旧社会制度的对比对他们进行教育，更要以当前阶级斗争的现实来进行教育，引导他们参加社会政治活动，在实际活动中得到锻炼。

第二，大力培养青少年的共产主义道德品质，抵制资产阶级思想和其他反动思想的侵蚀。当前，特别要认真响应毛主席提出的“向雷锋同志学习”的号召，教育青少年学习雷锋和“南京路上好八连”的高贵品质，教育学生热爱集体，为集体事业贡献自己的力量，反对不顾集体、损害集体、只顾私利、损公利私等不正确的思想行为。并在这一基础上，培养学生树立崇高的生活目的、远大的革命理想和坚强的革命意志。

第三，加强学生的劳动锻炼，坚持不懈地组织学生参加生产劳动，教育学生热爱劳动和劳动人民。要使青年学生在参加生产劳动的过程中，受到阶级和阶级斗争的教育，树立对敌人的仇恨和对劳动人民的热爱。要使青年人懂得，好逸恶劳是剥削阶级的思想观点；没有劳动就没有一切，小自每个人的衣食住行，大到社会主义、共产主义社会的建成，离开劳动都是不行的，这都是劳动人民的血汗结晶。整个世界，整个人类正是劳动创造的。因此，青年人必须牢牢记住毛主席的教导:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”争取做一个名符其实的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

劳动的形式，还是要采取集中与分散相结合。除了农村学校的学生可以就地参加生产队劳动外，市区学校应该多方设法创造劳动条件，如校内设立劳动基地，有计划地组织学生参加社会公益劳动以及与工厂挂钩参加劳动等。对高中学生，还应该结合三夏三秋，组织他们分批下乡劳动，在集中劳动中特别要加强思想教育，使学生受到阶级斗争和自然斗争的锻炼和教育。小学高年级学生，除了校内劳动之外，可以组织他们参加爱国卫生等公益劳动。

第四，改进中学政治课的教学。必须加强对政治教师队伍的领导与培养，不断提高他们的政治思想觉悟水平，使他们能够站在坚持马克思列宁主义和社会主义思想阵地、抵抗资本主义和修正主义思想侵蚀这一斗争的最前线。并且帮助他们不断提高政治课的教学质量。

第五，加强学生校外生活的指导教育。在这方面，班主任老师和团、队组织负有重要的责任。特别是对二部制的班级，要通过各种组织，利用各种条件，切实安排他们的校外生活。各少年宫、少年之家，各文化馆(站)、图书馆(室)，各体育场(馆)，各影院、剧场，均须充分发挥潜力，积极创设条件为中小学学生开辟校外活动园地。对青少年一代的培养教育是一项重要的政治任务。在他们身上多作一分工作，就会多出一分成绩，也就是对培养祖国的幼苗多尽了一份力量。同时，所有学生的家长都应该积极担负起教育子女的责任。在教育下一代问题上，相信学校，依靠组织(青年团、少先队)是对的，但家长本身的责任仍然是很重大的。希望家长同学校密切配合，既要关心子女的学业成绩，更应关心子女品德的成长，共同为培养新的一代而努力。

关于提高教学质量问题

努力提高中小学的教学质量，关系到我国高等教育和科学技术发展的质量，关系到我们所培养的劳动后备力量的文化科学知识水平，归根到底，是关系到社会主义长远利益的大问题。近年来，本市学校在加强文化科学知识教学方面，作了不少努力，也取得了一些成绩。主要是:加强了基础知识的教学和基本技能的训练，特别是加强了语文、数学、外语等基本工具学科的教学；加强了教学研究活动，改进了教学方法，重视了学生学习上的复习、巩固、熟练。这些都对提高教学质量起了良好的作用。

今后在提高教学质量方面，教育部门准备采取下列措施:

第一，选定一批学校实行新教学计划。在全日制中小学中，选择一批条件较好的学校，自一九六三年下半年起，从小学一年级和初中一年级开始，实施教育部制订的全日制十二年制中小学新教学计划(草案)，并使用新编教材。这个新教学计划的特点是每周上课时数略有增多，特别是语文、数学、外语等基本工具学科的教学时数有较多的增加。这样可以在课内有较多时间进行复习和巩固，对提高教学质量有好处。

除选定实施新教学计划的学校外，其他初中、小学均仍使用现行教学计划。以后根据条件，再逐步扩大实施范围。

全日制中学的高中年级，普遍开设平面解析几何课程，增加一些基础课程的课时。

实施新教学计划是一项新的工作，需要加强领导。实施新教学计划的学校，对于在课时增加的情况下，如何加强政治思想教育和劳动锻炼，如何合理安排学生课业以及正常开展文化体育活动等问题，需要很好研究，妥善安排。

所有学校，不论基础和条件如何，不论现在是否实施新教学计划，都应当从自己原有基础出发，充分发挥有利条件，经过积极努力，不断提高教学质量。

第二，努力改进教学方法，重视总结行之有效的教学经验。教育行政部门和学校应当加强调查研究，总结经验。语文课要加强作文(包括书面和口头表达)的训练，数学课要重视提高学生熟练运算的能力，理化课要重视实验，外语课要加强口语和阅读能力的培养。实施新教学计划的班级，要重视运用课内时间，指导学生练习和复习。在教学工作中，还要提倡认真踏实的学风，强调经常化，重视“基本功”，防止和反对只管“塞进”、不管消化，只重形式、不重效果等种种不良作风。

第三，积极提高在职教师的政治水平和业务水平。加强教师的政治学习，提高广大教师的政治觉悟和劳动热情，使他们自觉地认真地进行思想改造。对于有条件参加劳动的教师，首先是政治教师，要组织他们参加一定的劳动锻炼。同时，还应积极地提高教师的业务水平。市教育学院要办好中学教师的各科专修班，同时要帮助试行新教学计划的学校培养骨干教师。区、县教师红专学院要做好初中、小学教师的备课辅导工作。学校教研组要组织骨干教师，加强对新教师的帮助，特别要做好使用新教材的学科的教学研究工作。

第四，有计划地逐步分批减少市区学校二部制班级的比重。本市中小学校实施二部制是从1953年开始的。当时，由于国家进入大规模经济建设的时期，教育事业发展迅速，而国家基建投资不能完全满足教育事业发展的需要，因而采用二部制的办法来解决校舍不足的问题。这对于节约国家投资、满足青少年入学要求方面，起了积极的作用。在今后相当长的时期内，一部制和二部制还将同时并存。

但是，实施二部制的学校，由于客观条件的限制，在教学时间、学生课外时间的组织教育方面，都存在一些问题。根据中央、中共上海市委和市人委的指示，必须采取措施，逐步减少市区二部制学校的比重。我们考虑，从今年起，在若干年内将初中二部制基本上改为一部制。将小学的二部制绝大部分改为一部制。

第五，加强学校体育卫生工作的领导，进一步改善学生的体质健康状况。在体育方面，要提高体育课的教学质量和加强学生的课外体育锻炼，根据学校设备、场地条件及学生兴趣爱好，组织各种业余运动队或锻炼小组(如球类、田径、体操、游泳……)，并注意提高早操、课间操的质量。在卫生保健方面，必须大力加强保护视力的教育。几年来，中小学在预防近视眼、结核病等方面，已经摸索了一些经验，需要继续总结推广。此外，还须经常加强爱国卫生的宣传教育，使人人都注意搞好环境卫生和个人卫生，养成一种爱好清洁卫生的良好习惯，使学校不仅是一个教育的单位，而且也是一个讲卫生的单位。

|关于教育事业的发展问题

目前，上海市普通中学在校学生四十四万余人(其中公办三十九万余人，民办五万余人)，较上年度增长了百分之十五点六；小学在校学生一百七十五万余人(其中公办一百二十六万余人，民办四十九万余人)，基本上稳定在上年度的规模。两者共计二百二十多万人，与全市总人口相比，平均不到五个人中就有一个中小学学生。规模不能不算大，发展不能不算快，可以说，是历史上从未有过而且也不可能有的事实。

但是，教育事业的发展必须适应经济建设的发展，必须适应以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，违背这一总方针，过与不及，都不行。根据国家需要和可能提供的条件安排，今年上海市小学教育仍将继续普及；市区初中有相当的发展；农村初中，由于高小毕业生有一部分需要参加劳动，现有某些初中班级学额尚不足，因此基本上维持原有规模；高中主要是适应高等教育发展的需要，不可能发展太快，今年招生仍维持去年水平。按照这个原则，今年秋季开学以后，全市中小学在校学生将比暑假以前净增二十万人左右，也就是说下半年中小学在校学生将要达到二百四十万人左右。

在今后的教育事业发展中，我们认为，要着重做好以下几件事:

第一，继续认真贯彻执行“两条腿走路”的办学方针。国家举办的全日制中小学校，是中小学教育的主体。在农村中，根据农民群众的需要和自愿，可以集体举办全日制的或者半日制的中小学、识字班、简易小学等等。在城市中，还要提倡由机关、工厂、企业、团体和人民群众举办名种类型的中小学校、职业学校、补习学校等，以调动各方面办学的积极性，发挥各方面房屋设备的潜力，并有利于儿童的就近入学。今后各级教育行政部门要加强对这些学校的领导管理，国家办的中小学校要给予必要的辅导与帮助。

第二，教育事业必须更好地为“以农业为基础、以工业为主导”的发展国民经济的总方针服务。今后中小学校学生除了极小一部分升学以外，绝大部分应该根据国家需要，参加工农业劳动。从上海市的情况来看，城市就业条件有限，绝大部分要参加农业劳动或者支援外地建设。而外地，首先是广大农村，非常需要一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者去支援。因此，中小学教育要在提高农村文化和提供技术后备力量方面，大力支援社会主义农业建设。为此，首先要加强学生为农业服务的教育，使他们懂得农业是国民经济的基础，树立和发扬“劳动当先、下乡为贵”的思想风气，准备在需要的时候参加农业生产或者农村工作。

为了进一步满足农村青少年入学需要和适应农业技术改造的需要，除了认真办好农村现有全日制学校外，还应适当发展和积极办好农业中学、业余学校以及各种技术学校、职业学校，为人民公社培养初级的农业技术和管理人材。在近郊区，还可以试办培养农业初级技术人材的职业学校，吸收一批市区学生，为农村输送技术后备力量。

第三，及时做好对中小学毕业生的思想教育和组织安排工作。要根据以往经验，结合今年情况，及早进行工作。要教育学生提高社会主义觉悟，听党的话，接受党的教导，做毛主席的好学生，以雷锋为榜样，以祖国利益为第一，正确处理个人与集体、劳动与升学的关系，立志做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。做到党指向哪里，就奔向哪里。目前，就应该教育毕业生要做到“一颗红心，几种准备”，讲清个人前途和国家前途的一致，使他们认识升学、参加劳动同样是国家需要的，同样是光荣的。当前国内外的形势都是很好的，经过学习雷锋的教育活动，学校的社会主义思想风气正在日益问上发展。希望学校能充分运用这些有利条件，及时抓紧毕业生的思想教育工作。我们还希望家长和社会舆论能够及时配合，进行宣传教育，把今年的毕业生工作做得更好。

目前全市各条战线正在轰轰烈烈地开展着增产节约运动，为争取社会主义建设的新胜利而斗争。我们中小学教育工作者，一定要在党和政府的领导下，和各条战线的同志们一起，继续高举三面红旗，鼓足干劲，团结一致，发奋图强，进一步贯彻党的教育方针，提高教育质量，把我们的教育事业继续推向前进。

描述：

