id: 74b33debbd
标题：谈谈适度消费
日期：1985-11-21
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉

一位朋友与我商量买冰箱的事，他说现在有一种讲法，即冰箱要么不买，要买就要买最高档的，可是他感到支出太大，下不了决心，想听听我的意见。

其实，买冰箱和买其他用品一样，要因人而异，根据本人的用途和经济实力而定，不必盲目模仿他人。联想到近来人们对消费问题议论颇多，有的说目前要强调勤俭不要再讲消费了，有的说现代化生活方式就要提倡高消费，众说不一。由此，笔者想到了适度消费的问题。

首先应该肯定，我们重视消费，提倡和鼓励适当的消费，是党的十一届三中全会以来拨乱反正的成果之一。众所周知，社会经济运动有生产、交换、分配、消费四大环节。以前一个长时期内，我们较多地强调生产，而忽视后三个环节对生产的反作用，尤其是缄口不谈消费，以为“越穷越革命，越穷越光荣”。其实，经济运动四大环节，少了哪一环也不行，以前忽视消费就影响了生产向纵深发展。这些情况人们是记忆犹新的。

生产决定消费，消费反过来影响生产，这是政治经济学的常识。在生产发展、经济效益提高的基础上，鼓励一下消费是正确的，是必要的，十二届三中全会《决定》中就谈到鼓励消费的问题。值得注意的是文件上有“适当”两个字，并强调了“艰苦奋斗”的精神，这说明我们党并不主张提倡不切实际的高消费。所谓“高消费”，是资本主义发展到一定阶段，为了摆脱经济上的困境而制定的一种经济政策。在资本主义制度下，一面是生产无限扩张的趋势，一面是人民购买力的不足，两者矛盾日益尖锐，他们就制定“高消费”的政策，扩大市场需求，获取更大的利润，以解决恼人的病症。我们社会主义国家的生产目的是为了满足人民日益增长的物质生活和文化生活的需要，从这个目的出发，我们的经济政策与资产阶级有本质的区别。另外，从我国生产发展的水平看，现阶段社会生产力和劳动生产率还不高，生产发展还跟不上人民的需要，正如邓小平同志在回答日本朋友提出实行高工资、高消费政策时所说的:“这一点，在我们国家情况有所不同，现在没有条件实行高收入高消费的政策。”在生产和消费的关系上，我们党一直坚持“生产增一寸，福利长一分”的方针，提倡在发展生产的基础上，逐步改善人民的生活。

那么，我们在消费问题上有没有需要纠正的地方呢?我认为，要纠正的实际问题主要是一些部门、地方和企业脱离国情，脱离生产发展这个基础，盲目扩大消费性支出的种种做法，如有的宁愿压下生产发展基金，也要多发钱；有的花钱大手大脚，公费旅游，请客送礼，购买高档消费品；有的甚至乘工资改革之机，搞突击提职提薪；等等。这种行为，刺激了消费基金的膨胀，鼓动了不合理的消费，还刺激了人们不切实际的消费欲望，干扰了国民经济的健康发展和经济体制改革的顺利进行，也不利于精神文明的建设，脱离了我国现在还处于“温饱型”消费阶段的实际情况。

至于个人的消费观念，也要从实际情况出发。有的同志盲目模仿外国高消费的生活方式，加快家里电气化的步伐，结果使家里吃、穿、住、用、玩的比例失调。有的同志去南方走了一圈，发出“上海人在南国实在太寒酸”的感叹声。对这些情况，我们应该作具体分析。我认为，其一，由于我们国家大，各地区经济水平是不平衡的，各地对外开放的步骤也有先后，所以不能作简单的比较；其二，同一地区，各行各业的情况也不一样，个人劳动收入也有高低，各个劳动者由于劳动能力不同，家庭负担不同，因而每个人实际得到的消费品也不相等。这种情况就形成了消费水平的多层次、消费结构的多样化:出现有些人生活改善得多些、快些，有些人改善得小些、慢些。总之，对待个人消费总的原则应该实事求是，量入为出，不必搞不切实际的同事、邻里之间攀比。我们应该有全局观点，要立足本职工作，通过每一个人的努力工作去创造财富，为达到我国的小康生活水平作贡献。

描述：

