id: 74b4b9a96e
标题：法国路易·波拿巴的“笑剧”
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：虞信棠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马克思曾经说过，路易·波拿巴复辟帝制是一出拙劣的“笑剧”。路易·波拿巴的“笑剧”究竟是怎么回事呢?

一八五一年十二月一日深夜，法国巴黎城一阵枪声冲破了沉寂。路易·波拿巴发动了蓄谋已久的反革命政变。第二天，当人们从沉睡中醒来的时候，巴黎城头飘扬的法兰西“雄鸡”图案的国旗已经换成了波拿巴的“老鹰”。巴黎街头死尸纵横，弹痕遍地。一八五二年十二月，路易·波拿巴迫不及待地宣布改法兰西第二共和国为第二帝国，还自封为法兰西皇帝，号称拿破仑第三。路易·波拿巴一上台，独揽一切权力，把代议机关的作用化为乌有，规定皇位世袭，恢复宫廷仪礼，重设宫廷官职和皇帝的禁卫军，并急不可耐地封闭一切民主派的政治性刊物，取消结社、集会、示威等民主权利，在法国实行了残酷的军事独裁统治。然而，复辟总是不能维持长久的。一八七○年，当路易·波拿巴在挑起的对外战争中成了普鲁士军队的阶下囚时，帝国就象纸房子一样倒塌了。

历史的发展是曲折的。一七八九年，法国爆发的资产阶级革命推翻了波旁王朝的反动君主统治后，法国历史上曾出现过两次波旁王朝复辟。第一次是在一八一四年，第二次是在一八一五—一八三○年，路易十八都是在反法联军刺刀的帮助下复辟旧的波旁王朝的。以后，又出现了路易·波拿巴的帝制复辟。法国资产阶级革命从一七八九年开始到一八七五年第三共和国成立，经历了八十六年的革命与反革命、复辟与反复辟的曲折斗争，才使法国的资产阶级专政稳定下来。这说明，历史虽然不是笔直地向前发展的，但是，一切妄图扭转历史车轮前进的罪恶行径，却只能是一场“笑剧”而已。

(虞信棠)

描述：

