id: 74b6cdb532
标题：政治挂帅就能踢好球今年全国甲级足球联赛面貌大不同于往年
日期：1958-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　本社记者评述1958年全国甲级足球联赛说:今年全国甲级足球联赛的面貌大不同于往年。

球队政治挂帅，队员思想建设工作的加强，是今年联赛的最大收获。从比赛情况看来，那个队政治思想工作做得好，那里就出现了跃进局面。北京足球队在比赛中开展了红旗评比运动，队员比思想、比学习、比技术，鼓足了干劲，在二十一场球赛中，胜十七场，平三场，仅失一关，荣获冠军。沈阳队是去年联赛的第十名，险些降为乙级队。可是，他们经过整风，加强了政治思想教育，教练和队员、队员和队员紧密团结，全队同心协力，一跃成为全国亚军。上海红队在第二循环第二阶段比赛前，由于忽视了政治思想工作，资产阶级“专家”抗拒党的领导，独断独行，不少队员个人主义严重，闹不团结，因此在比赛中连连败阵。第二循环第一阶段三败一和，名列倒数第二，到了降级的边缘。后来，这个队在党的领导下，运用整风方法展开大鸣大放大辩论，批判了“不要党的领导”的错误观点和各式各样的资产阶级个人主义的骄气娇气，作了一些组织处理，全队精神面貌开始改观，运动员们学习、练球劲头大大提高，比赛中作风也有所改变。在第二阶段和最后的比赛中踢得比较出色，最后名列第七。

随着政治挂帅，思想得到了解放。过去，有些教练员一味迷信几种训练方法和战术，对新的训练方法和战术抱怀疑态度；有些教练员一味迷信几个主力队员，对青年队员不敢使用。这些情况，在这次比赛中也都有了基本的转变。各队都能根据不同的比赛对象采用不同的战术，如中锋突出的“w”式，四后卫式等。在具体战术配合中，有威胁的直线传球和换位切进也比过去增多。许多队学习苏联国家队的紧逼盯人结合区域的防守战术，许多守门员扩大了防守区域。在使用和培养青年队员方面，沈阳队、长春队、北京队都作得比较大胆，因而增强了球队阵容，保证了联赛成绩。

从比赛中还可以看出，我国甲级足球队的技术正在日渐成熟。仅以射门为例，射活动球、凌空球、转身射门等动作屡见不鲜。有些优秀球员已经达到动作迅速、有力、突然、准确四点要求，命中率略有提高。北京队在第二循环十场比赛中共进26个球，平均每场进2·6个球。队员的身体条件也比前一年好了。速度、耐力、灵敏等身体素质都有进步。大多数球队的前锋进攻较快、尤其是边锋，增加了进攻威力，加强了推进速度。在联赛的最后几场紧张比赛中，球员多在奔跑、跳跃中活动。一直到比赛末尾，多数队员的速度并不见迟缓，

从全国甲级足球联赛中看到了我国足球运动的进步，这当然是令人兴奋的事。但是祖国各方面工作都在大跃进，我们的足球队也必须继续加强政治思想工作，发动群众，提高训练工作质量，力争更大的跃进。

描述：

