id: 74b7083809
标题：二千件珍藏品说捐就捐了三十八年了，叶星生从拉萨八廓街“捡”得四千多万元“宝贝”，可他至今仍是个穷光蛋，
日期：1999-3-16
是否是时间段：false
作者：陈娉舒
来源：羊城晚报
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
羊城晚报报道(陈娉舒)本月8日至16日，《雪域明珠——中国西藏文化展》在北京展览馆展出。其中的“西藏民间藏品”部分，有900余件藏品来自一位叫叶星生的人捐赠的，而这仅是他在去年向西藏自治区捐赠的2300件个人藏品的一部分。据专家鉴定，这2000余件藏品多属珍品、绝品、孤品，仅国家一级文物就有22件，文物专家测算其价值超过4000万元。

说起2000多件藏品，今年50岁的叶星生颇为激动。

13岁在西藏山南，一位喇嘛给的酥油果盒，成了他的第一件藏品。不久“文革”开始，他被冠以“迷恋封资修”的罪名送进“牛鬼蛇神班”。那年他23岁。

29岁时，叶星生承担人民大会堂西藏厅主体壁画《扎西德勒图》的设计。此后有了些名气，开始承接一些重大设计任务、开发工艺品等，开始有了钱。真正花大钱搞收藏是在1985年前后，从此就逐渐变穷。

为了收藏，他成了八廓街有名的“破烂王”。八廓街是西藏民族艺术的展现地。他几乎每天都要去那儿走上一走。

9年前，为配合在京举办的西藏民间艺术品展，叶星生加紧在八廓街收集自认欠缺的东西，一位朋友从成都给他拎来一箱钱，20多天他就在八廓街花去12万元。任何钱在收藏面前都是小钱。

早先朋友送过一台日黑白电视机，他一直用到前年。现在他的家里，没有洗衣机、冰箱，有台电视机产权还是公家的。

人们说，在西藏“三天算过关，三月算考验，三年算条汉，八年向回转”。如今，叶星生已经在西藏呆了38年了。他说，我是汉族人，是凡夫俗子，同样感受到藏区自然环境的相对严酷。但毕竟一个人了无牵挂，更重要的是，自己有像藏民族朝圣般的心境。“我心中也装着一个世界，这就是艺术、文化。因为知足，我没有时间甚至没有意识去叹息藏区生活的艰辛。这么多的藏品就是我的老婆孩子，我有‘三宫六院、七十二妃’，我哪里会孤独!”

1995年，叶星生打算回老家成都发展，于是筹资办了个人收藏展，作为离藏的纪念。但藏族同胞面对展品那份本能的血缘亲情，让他恍然:这些藏品真正的父母应是这个民族，他们同属雪域文明。为此他又留下来。

从1995年到去年底，叶星生期望让全社会都来享受这些璀璨的文明瑰宝，但又在情感上难舍难分。决定作出后，一下子没家、没画，“三宫六院”也没了，真正的家徒四壁。整个人有如孤魂野鬼，一个月没出门，烟缸里烟灰堆积如山，心中空空落落。

叶星生说，多年来，最大的优势是一个人，最大的遗憾也是一个人，现在，想寻回更有人性的东西。他想找个好妻子，然后找一处大房子，在这房子里，将黑白电视机换成大彩电，痛痛快快地看个够。

至于收藏，他明白，为了今后养家糊口，该收手了，但那天，捐赠得到了政府的奖励，他又去八廓街逛了两个多钟头，兜里的5000多元就剩20多元了，换回的又是一堆宝贝。“这就像抽上鸦片似的，难戒。真不知道，我在收藏这条路上还将走多远。”

描述：

