id: 74b74da24a
标题：邱吉尔的供状
日期：1954-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱吉尔在他的选区发表演说时说，甚至在第二次世界大战结束以前，他就命令当时的英军统帅蒙哥马利，叫他仔细地把希特勒军队缴出的武器收藏起来，以便在必要时重新武装这些德国军队来打苏联。

这篇演说发表后，引起了英国的大骚动，工党议员纷纷提出质问。英国资产阶级的报纸则指出邱吉尔这个“主意”在当时是不现实的，现在讲出来是不聪明的，这样地公开透露是不慎重的。

无论如何，我们认为邱吉尔先生这篇讲话总不失为一个老实的供状，他说出了伦敦协定和巴黎协定的真正的意图，说出了美英集团高唱的“以实力求和平”的真正的内容，最后也反映了那些绅士老爷们背信弃义的真正面貌。

从这里，难道还不清楚美英集团所追求的不是德国的统一而是复活德国军国主义么?难道还不清楚重新武装西德决不是为了什么“防御”而是为了发动新的战争么?

假使今天还有人对伦敦协定和巴黎协定的危害性看不清楚，还有人对筹划欧洲集体安全的全欧会议踌躇不前，那末，请听听邱吉尔先生的谈话吧!请看看那些绅士老爷们的嘴脸吧!

一切爱好和平的人们，站起来吧!　(易)

描述：

