id: 74b8d08e1a
标题：我国地域分工需要解决的矛盾
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，孙祥剑在《学习与思考》上发表《谈谈我国经济的地域分工》的文章，其中谈到当前在我国实行地域分工所要解决的矛盾。文章说，在目前的国民经济调整工作中，各省都在研究自己的经济优势在哪里，如何因地制宜地发挥优势。但是，新的问题也随之产生了，这主要是原料产地同加工区的矛盾。由于历史形成的原因，原料产地和加工区往往不在同一个省份，一些原料产地片面理解发挥经济优势，强调发展自己的加工能力，盲目建厂，重复建设，造成了新的巨大浪费；同时也使许多原料调不出去，以致上海、天津这样的老加工区“吃不饱”；有些地方为了利用自己的经济优势发展地方工业，采取新的“保护政策”，不让外地的商品进来，阻碍了全国范围的商品流通。产生这种现象，并不是实行地域分工即发挥经济优势的必然结果，而是由于对我国今天应该怎样实行地域分工，没有从理论上和实践上搞清楚。

首先，必须对“经济优势”和“发挥经济优势”有一个正确理解。我们所讲的经济优势，既包括自然资源和劳动力资源上的优势，也包括技术设备上的优势和经营管理上的优势，而且自然资源上的优势应该服务于技术设备上的优势。原料产地更多地生产原料供给加工区，就是原料产地发挥经济优势；加工区最大限度地利用加工能力，就是加工区发挥经济优势。在计划经济下实行地域分工，发挥经济优势，必须接受国家综合平衡的指导，对一些应该在省际间调运的原料和产品，必需在全国范围内实行统一调拨，保证流通渠道畅通无阻。

其次，必须处理好经济利益上的矛盾。要使原料产地多产原料，就应该根据它们的贡献确定经济收益；要使实行新的“保护政策”的地方取消这种政策，就应该利用税收等经济杠杆的作用，使它们与其他地方处于同等地位。

最后，还有一个恢复原有经济优势的问题。由于多年来的左倾错误，我国许多地区原有的经济优势遭到了破坏，譬如成片的大草原被毁坏了，森林被砍光了，经济作物区改种粮食了，等等。现在应该实行变通的经济政策，鼓励各地尽快把过去的经济优势恢复起来。例如对于经济作物区，就应该把他们的粮食征购任务减下来，以利于重新发挥优势。

描述：

