id: 74b95b5fe6
标题：总结经验　表扬先进　进一步开展文化革命教育革命上海五月召开文教群英大会市委和市人委发出召开全市文教方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会的通知
日期：1960-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委、上海市人委关于召开全市文教方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会的通知

一九六○年二月十一日

中共中央和国务院在二月九日发出了关于召开全国教育和文化、卫生、体育等方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会的通知。中共上海市委和上海市人委根据通知的精神，决定在今年五月间召开全市文教方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会。

(一)上海市的文教事业，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，在中央的正确领导下，配合了工农业生产大跃进，开展了波澜壮阔的文化革命和教育革命运动，取得了巨大的成绩。教育、文化、卫生、体育等事业，都有很大的发展和提高。在教育方面，由于贯彻执行了党的教育工作方针，目前仅全日制各级学校的在校学生已达全市人口的五分之一；在工农劳动人民中的扫除文盲运动正在轰轰烈烈地开展，业余小学、业余中学和业余高等学校也发展得很快。目前已有一百五十多万人参加各级业余学校学习。文化艺术事业空前繁荣，不少影剧作品已达到先进的水平。以除四害、讲卫生、消灭主要疾病为中心的爱国卫生运动取得了很大成绩。群众性的体育运动正在广泛开展，技术水平正在不断提高。

(二)全市三十二万文教工作者，在党的领导下，经过历次政治运动，特别是经这一九五七年到一九五八年的整风运动反右派斗争和大跃进运动，政治思想觉悟有了很大提高。忘我劳动，辛勤工作，他们在贯彻执行党的文教工作方针推动文教事业的前进中，在使文教工作为工农兵服务和配合工农业生产大跃进中作出了不少成绩，出现了不少先进思想、先进事迹和先进经验，涌现出了一大批先进单位和先进工作者。

(三)目前，国家的经济建设正在高速度地继续跃进。上海市的文教工作虽已取得了巨大成绩，但是同经济建设的形势和科学技术日新月异的发展以及广大人民群众对文化生活的迫切需要相比尚不能完全适应。因此，必须继续坚持贯彻党的社会主义建设总路线和党的文教工作方针，调动文教战线上的一切积极因素，发扬先进思想，总结和传播先进经验，进一步开展文化革命和教育革命运动，推动文教事业更新、更好、更全面地跃进，以积极配合和促进经济建设的继续跃进。

(四)为总结和检阅本市两年来的文教工作，表扬先进，树立旗帜，发扬先进思想，传播先进经验，进一步动员全市教育、文化、卫生、体育工作者更高地举起社会主义建设总路线的红旗，反右倾，鼓干劲，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，掀起一个学先进、赶先进的热潮，以更高的革命热情和更大的革命干劲，继续创造出更加优越的成绩，市委和市人委号召各区各县各文教部门和文教单位开展一个总结经验和表扬先进的运动，以迎接全市、全国文教战线上的“群英大会”的召开。

(五)关于评选先进单位和先进工作者的办法另行通知。

筹备委员会名单

【本报讯】　上海市教育和文化、卫生、体育等方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会筹备委员会名单:

主任委员:石西民

副主任委员:杨西光　钟民　宋季文　李干成　杨士法　马万杰　谢邦治　陈望道　金仲华　徐平羽　陈琳瑚　陈其五　杨仁声　郭建　李琦涛　姚力　王聿先　秦化龙

委员:王仲良　王聿先　王希孟　王关昶　方行　巴金　石西民　白彦　白书章　白备伍　田志强　朱觉　孙兰　刘思慕　杜大公　杜前　汪亚民　汪晓云　沈涵　李琦涛　李太成　李干成　李道之　李穆生　吴若安　吴涤苍　吴蕴瑞　宋季文　陈行庚　陈其五　陈琳瑚　陈虞孙　陈东阜　陈望道　何秋澄　杭苇　金仲华　周谷城　周信芳　周绍坤　林岩　林辉山　罗竹风　孟波　孟宪承　姚力　赵超构　赵棣生　郑岗　高原　马万杰　马飞海　马林正　徐平羽　秦化龙　柴启琨　郭建　郭坤和　曹未风　曹国珍　黄丹艧　张振亚　张骏祥　舒新城　曾传芳　汤季宏　钟民　杨西光　杨仁声　杨永直　杨士法　廖世承　蔡贡　潘文铮　谢邦治　颜福庆　瞿白音　魏克明

秘书长:陈琳瑚

副秘书长:曹未风　孙兰　王希孟　李太成　张振亚　汪晓云　蔡贲　高原　王关昶　潘文铮

描述：

