id: 74bafca30b
标题：最后的菜园
日期：1993-8-3
是否是时间段：false
作者：梁军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁军

我的父亲喜欢种菜。虽然他并没有当过真正的农民，因为他很小的时候就外出当兵去了。也许是农民祖辈的遗传因素，只要一有机会，他总要尝试着当当农民的滋味。

我知道父亲爱种菜是在六十年代初国家最困难时期。那时我刚上小学，每当星期六放学回家，就要在我家前面那块小菜园里帮助父亲干些捉虫、浇水、除草之类的杂活。那个时期，我们都在食堂搭伙，收获的蔬菜都上交给食堂。由于父亲的收获甚多，为此还获得了几次奖状。虽然这些奖状和他几十年军旅生涯中的各种奖励相比是微不足道的，但在他自己心中这些奖状的地位并不低。

在父亲的“农民”生涯中，最潇洒的就是“文革”时期了。在这一段时间里，他“抓革命”的时间不多，“促生产”的时候倒不少。他又开垦了数倍于原来菜园子面积的土地，我们做子女的也是在那个时期跟他学会了许多劳动的技能。后来，随着父亲工作的调动，二十多年中他始终不再有可以自由支配的土地，他的“农民”生涯才暂告段落。

两年前，他离休后住到市郊一座干休所。附近有一大块空地，据说是作为绿化用地，但迟迟不见动工，以至于荒草丛生。这下父亲又找到机会了，他找出保存了几十年的劳动工具，先在边缘地带开挖了一小块菜地，种了一些韭菜、葱、鸡毛菜等生长期短的蔬菜，有了几次小小的收获后又扩大了面积。在这同时，干休所的许多老同志都参加了这个行动，有点像是开展了一场小小的开荒运动，各家的菜园子，各种蔬菜，也很有点争奇斗艳的味道。这时期，父亲最爱去农贸市场收集各种菜种，来了客人只要有兴趣，总喜欢到菜园里走走、看看，亲手采摘几样蔬菜做菜，孙辈们最喜欢的节目之一也是跟爷爷到菜地去摘菜。去年是父亲丰收的季节，光是南瓜就装了好几黄鱼车。看到父亲扛把锄头，一身旧军装，活脱脱一个老农民的模样。

上个月我去看望父亲，他说那块地被征作建房基地了。前几天我再去时，那一大片生机盎然的菜地已变作了一个繁忙的工地。我望着父亲那由于田间劳动而晒黑的脸，真不知说些什么好。我知道他可能永远不会再有可以自由支配的土地了，他留恋着那片土地，那块他倾注了无数心血的菜园子，因为那是他最后的菜园。

描述：

