id: 74bb933e4c
标题：我社会主义建设成就展览会在地拉那隆重开幕阿人民的伟大领袖霍查同志和列希谢胡同志出席开幕式并观看了展出　霍查同志参观展出后在留言簿上写道:中国人民以在劳动和创造中的智慧、毅力和才能所作出的这一切奇迹，是由于伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的马克思列宁主义的英明学说和他的战无不胜的思想而取得的。
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李德生,谢胡,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一日电　中华人民共和国社会主义建设成就展览会十二月一日在阿尔巴尼亚首都地拉那隆重开幕。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志出席了开幕式并观看了展出。霍查同志参观后在留言簿上写道:

“我们今天参观的中国展览会是宏伟壮观的，正如同光荣的和兄弟的中国人民是伟大的一样。

我们以崇敬的心情看到了中国劳动人民在生活的各个领域中所作出的巨大努力，中国人民以在劳动和创造中的智慧、毅力和才能所作出的这一切奇迹，是由于伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的马克思列宁主义的英明学说和他的战无不胜的思想而取得的。

我们两国人民和两党以永恒的友谊连结在一起。

祝毛泽东象我们的高山一样长寿!

光荣属于马克思列宁主义!”列希、谢胡等同志也在霍查同志的留言下面签了名。

出席开幕式和观看展出的还有阿尔巴尼亚其他党政领导同志。

以李先念同志为团长、李德生同志为副团长的中国党政代表团参加了开幕式。

来自其他国家的参加阿尔巴尼亚解放二十五周年庆祝活动的代表团，中国新闻工作者代表团也出席了开幕式。

出席开幕式的还有驻阿尔巴尼亚的外国使节。

当恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚其他党政领导同志来到展览馆时，聚集在展览馆门前的地拉那市的群众热烈鼓掌和欢呼“恩维尔—毛泽东”、“友谊就是保证”。

中共中央委员、对外贸易部副部长、中国党政代表团团员李强同志和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部部长基乔·恩杰拉同志先后在开幕式上讲了话。

李强同志说，在中华人民共和国诞生的前夕，中国人民的伟大领袖毛主席就指出:“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”历史的事实，完全证明了毛主席的英明预见。二十年来，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，掌握了自己命运的我国无产阶级和广大的革命人民群众，在政治、经济、思想、文化等各条战线上进行了社会主义革命，发扬了独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命传统，找到了多快好省地发展社会主义工业、农业、国防建设和科学文化的道路，把一个黑暗、贫穷、落后的旧中国，改造成为具有初步繁荣昌盛的崭新的社会主义国家。我国社会主义革命和社会主义建设的一切胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。

李强同志说，毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命，彻底摧毁了隐藏在我国党内的以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了党内一小撮反革命修正主义分子在我国复辟资本主义的阴谋，使伟大的毛泽东思想空前大普及，亿万人民的精神面貌发生了深刻的变化，进一步巩固了我国的无产阶级专政，促进了我国社会主义建设的飞跃发展，工业、农业、科学技术、文化教育战线捷报频传，社会主义革命竞赛热火朝天。目前我国人民在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，正在全面落实中国共产党第九次全国代表大会提出的各项战斗任务，抓革命，促生产，促工作，促战备，掀起了规模空前的革命和生产的新高潮；并且提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人!

李强同志说，二十五年来，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，坚持马克思列宁主义的路线，一手拿镐，一手拿枪，粉碎了国内外敌人的种种阻挠和破坏，在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉的成就，在全世界反帝、反修的伟大革命斗争中作出了卓越的贡献。在恩维尔·霍查同志亲自领导下的群众性的革命化运动，把阿尔巴尼亚社会主义革命推向一个更加广泛、深入的发展阶段，促进了工农业生产、国防建设和科学文化事业的繁荣发展，使阿尔巴尼亚这盏欧洲的社会主义明灯放射出越来越灿烂的光辉，成为反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的一个坚强堡垒。正如恩维尔·霍查同志所说:“我国人民坚强不屈，他们有无穷的创造力和伟大的革命气魄；无论现在或将来都没有任何力量或艰难险阻能够阻挡他们在通往共产主义的道路上勇往直前。”我们对于兄弟的阿尔巴尼亚人民在各个方面取得的伟大胜利，感到由衷的高兴，表示无限的钦佩。

李强同志最后说，由中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的中阿两国人民的伟大友谊，是经过国际阶级斗争的大风大浪考验的，是永恒的牢不可破的。不管世界上发生什么惊涛骇浪，七亿中国人民遵照毛主席的教导，将永远同阿尔巴尼亚兄弟团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为彻底埋葬帝国主义、现代修正主义和一切反动派奋斗到底。

接着，恩杰拉同志讲话。他高度赞扬中国建立了强大的现代化工业，科学和技术达到了高水平，社会主义农业也有了极其巨大的进展。

恩杰拉同志说，中国无产阶级文化大革命的胜利是毛泽东主席的革命路线对反革命路线的胜利，是毛泽东思想的胜利。中国共产党历史性的“九大”进一步加强了党，锻炼了党的团结，在反对帝国主义和反对以赫鲁晓夫修正主义为首的现代修正主义的坚决斗争中，更高地举起了革命和社会主义的旗帜，为中国人民在革命、生产、保卫社会主义胜利果实使其免遭任何敌入侵犯方面争取新的、更大的胜利开辟了光辉的前景。

恩杰拉同志说，中国人民的胜利也就是我们的胜利。我们的友谊是由我们两个马克思列宁主义党和我们两个敬爱的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志不断巩固和锻炼起来的。正如恩维尔·霍查同志所说的:“这一友谊的磐石般的基础是马克思列宁主义和无产阶级国际主义。为了我们两国人民的利益，为了共产主义的利益，这一友谊将与世共存。”

李强同志和恩杰拉同志的讲话不时被热烈掌声所打断。

接着，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员，部长会议主席谢胡同志在一片热烈的掌声中为展览会剪彩。

霍查同志、列希同志、谢胡同志等阿尔巴尼亚党政领导人由李先念同志、李德生同志和由他们率领的中国党政代表团全体团员、以及展览馆馆长翟厚仁等陪同下，观看了展出。

霍查同志等仔细地观看了各种展品，观看时还同展览馆的中阿工作人员亲切的交谈。

在今天的开幕式后，还有数以千计的地拉那市劳动人民满怀着对中国人民深厚的革命友情，踊跃地参观了展览会。

中华人民共和国社会主义建设成就展览会共分中阿友谊馆、无产阶级文化大革命馆、农业馆、轻工业馆和重工业馆五个馆。整个展览馆占八千余平方米。展出四千三百余种展品。

描述：

