id: 9ac15c4113
标题：毛主席举行盛大宴会欢迎金日成首相在武汉的党和国家领导人及各省市委书记等出席宴会
日期：1958-11-27
是否是时间段：false
作者：侯波
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉26日电 毛泽东主席今晚在武汉市举行盛大宴会，欢迎金日成首相和朝鲜政府代表团的全体贵宾。朝鲜军事代表团也应邀出席了宴会。

毛泽东主席在宴会上举杯致词，热烈欢迎金日成首相和朝鲜全体贵宾访问中国，并且祝他们身体健康。金日成首相举杯为经常关怀朝鲜人民并且为朝鲜人民所敬爱的毛泽东主席和中国的其他领导人的身体健康干杯。

今晚，在这里的中华人民共和国副主席、中共中央副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席刘少奇，国务院总理，中共中央副主席周恩来，中共中央总书记邓小平都出席了宴会。

出席宴会的，还有在这里的中共中央政治局委员彭真、李富春、贺龙、李先念、柯庆施、李井泉、谭震林、政治局候补委员乌兰夫、陈伯达、薄一波，中央书记处书记谭政、李雪峰，书记处候补书记杨尚昆，中共中央委员，候补委员，政府各部门负责人，各省委、市委书记罗瑞卿、王首道、舒同、李葆华、林铁、赵尔陆、欧阳钦、谢富治、吴芝圃、吕正操、陶铸、曾希圣、王恩茂、叶飞、刘仁、黄火青、刘澜波、吴德、张德生、张霖之、江渭清、廖鲁言、江华、王鹤寿、王任重、张仲良、陶鲁笳、彭涛、刘建勋、汪锋、周小舟、张平化、余秋里、罗玉川、杨尚奎、周林、高峰。

湖北省省长张体学，中共湖北省委书记处书记赵辛初、许道琦、武汉驻军首长陈再道上将、李成芳中将，陪同朝鲜军事代表团来武汉访问的李志民上将，外交部副部长曾涌泉，中国驻朝鲜大使乔晓光，武汉市市长刘惠农、中共武汉市委第一书记宋侃夫、市委书记处书记李尔重等人也出席了宴会。

宴会结束以后，毛泽东主席等和金日成首相等一起观看了武汉市楚剧团、四川省川剧院、武汉市汉剧团演出的精彩节目。

毛主席和金日成首相在宴会上碰杯。

新华社记者侯波摄（传真照片）

毛主席和朝鲜军事代表团团员握手。

新华社记者侯波摄（传真照片）

描述：

