id: 9ac2a5d427
标题：在国民议会选举中得票最多
日期：1958-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社24日讯 23日举行了法国国民议会选举第一轮投票。

法国共产党尽管处于极瑞困难的条件下，仍然是获得选票最多的第一大党。根据法国内政部发表的投票最后结果，法国共产党获得了三百八十八万二千二百零四票，占选票总数的18.9％；戴高乐分子的“保卫新共和联盟”获得了三百六千万三千九百五十八票；社会党：三百一十六万七千三百五十四票；独立党：二百八十一万五千一百七十六票；人民共和党：一百八十五万八千三百八十票；激进社会党：九十八万三千二百零一票。

在第一轮投票中，在法国本土四百六十五个选区中，到法国内政部发表上述公报时为止，只选出了三十九个议员。按照现行选举法的规定，其余四百多个选区由于没有候选人得到过半数选票，必须在30日举行第二轮投票。

戴高乐政府制定的选举制度的反民主性质，在第一轮投票的结果中已经表现得很明显。尽管法国共产党得票最多，但是在已经选出的三十九个议员中，只有一个共产党人，而右翼党派如“保卫新共和联盟”和独立党尽管所得选票比共产党少，却一个占了十席，一个占了十三席。这是因为反动的选举法废除了在选举几个议员的大选区中按各政党得票比例分配议员席位的办法，而代之以在只选一个议员的小选区中在第一轮投票时必须取得过半数选票才能当选的办法，并且在划分选区时又把一向支持共产党的选区合并或者分割到资产阶级政党势力大的选区中去，从而使支持共产党的选票不起作用。

据新华社巴黎24日 法国“人道报”今天在评论法国国民议会选举第一轮投票的结果时指出，法国共产党仍然是一支最强大的民主力量。这一事实证明了：具有决定性的无产阶级的力量坚决地要进行抵抗，这些力量确认法国共产党是唯一始终如一的真正反对派力量。

描述：

