id: 9ac5de2e48
标题：紧跟伟大统帅毛主席就是胜利——在京的部队英雄模范人物学习座谈党的八届扩大的十二中全会公报
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下一片欢腾，热烈欢呼党的八届扩大的十二中全会公报发表的大喜日子里，在京的部队英雄模范人物，认真学习和讨论了党的八届扩大的十二中全会公报和毛主席的最新指示。大家无比兴奋地说：全会公报和毛主席的最新指示，科学地、全面地、精辟地总结了党的八届十一中全会以来的伟大革命实践，给全党、全军和全国人民指出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的航向。全会公报和毛主席的最新指示是一颗威力无比的精神原子弹，对革命人民是一个极大的鼓舞和推动，对美帝、苏修和国内外反动派是一个沉重的打击！

沈阳部队学习毛主席著作积极分子、某部班长 陈继安：

我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的波澜壮阔的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利。回顾两年来无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深体会到，无产阶级文化大革命的每一个胜利，都是毛主席英明领导的结果。两年前，正当大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙，阴谋篡党、篡政、篡军、复辟资本主义，妄图颠覆无产阶级专政的关键时刻，我们的伟大导师毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。在党的八届十一中全会上，毛主席发表了《炮打司令部》这个伟大的革命文献，亲自主持制定了“十六条”，为这场无产阶级文化大革命指明了胜利的航向。无产阶级文化大革命的每一个战役都是毛主席亲自部署、亲自指挥的。毛主席的一系列最新指示，是夺取无产阶级文化大革命胜利的根本保证。我和班里三个同志在一个工厂支左，一小撮阶级敌人挑拨工人同志和我们的鱼水关系，致使厂里革命大批判搞不起来，阶级斗争盖子揭不开。这时，伟大领袖毛主席发出“工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示，毛主席的话象一盏明灯，照得我们心明眼亮。我们虚心地向工人同志请教，紧紧依靠工人群众，把革命大批判的熊熊烈火越烧越旺，终于把隐藏很深的阶级敌人挖了出来。

“支左爱民模范”李文忠生前所在连指导员 纪瑞华：

无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，都是毛主席为我们指明了胜利的航向。当大坏蛋刘少奇推行资产阶级反动路线，妄图把轰轰烈烈的文化大革命打下去的时候，毛主席连续八次接见红卫兵小将和革命群众，发出了“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召。当上海“一月革命”风暴兴起的时候，毛主席非常及时地发出“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”的战斗号令。伟大统帅毛主席亲自视察华北、中南和华东三大区，发出一系列最新指示，指点祖国山河一片红；毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的最新指示，激励全国人民在工人阶级领导下，掀起伟大斗、批、改的高潮。

两年来文化大革命的历程，步步都是伟大领袖毛主席指引。今年春天，一小撮穷途末路的阶级敌人刮起了一股为“二月逆流”翻案的邪风。在我们支左地区，阶级敌人煽阴风，点鬼火，把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向新生的革命委员会，妄图破坏无产阶级文化大革命。这时，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了粉碎右倾翻案妖风的战斗号令，英雄四排的同志们，象排长李文忠那样，毛主席挥手我前进。他们立即深入群众，宣传毛主席的最新指示，揭露敌人的罪恶阴谋，狠狠地打击了阶级敌人，保卫了新生的革命委员会。大家深深体会到：紧跟伟大统帅毛主席就是胜利！

“铁道兵硬骨头战士” 张春玉

“南京路上好八连”副班长 王家友

北京部队炮兵活学活用毛主席著作积极分子 葛家成：

伟大领袖毛主席极其英明地指出：这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，极大地加强了无产阶级专政，这是毛泽东思想的伟大胜利。刘少奇这个大坏蛋，是党内头号走资本主义道路当权派，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是个杀人不见血的刽子手。他鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”，是杀人不见血的六把软刀子，有的人硬是被他的软刀子挖掉了无产阶级的革命性。如果没有毛主席亲自发动和亲自领导的这场无产阶级文化大革命，不把刘少奇这块最大的废料清除掉，不彻底肃清他的“六论”的流毒，我们的党就要变修，国家就要变色。

兰州部队学习毛主席著作积极分子 刘学保：

文化大革命前，我们支左的那个林场的领导权就是被一小撮阶级敌人所篡夺。这伙坏蛋疯狂推行刘少奇的反革命修正主义路线，包庇、重用坏人，象那个企图炸桥的反革命分子，不但每年有救济，而且被提升。可是，他们对工人群众、贫下中农却是百般排挤、打击，实行资产阶级专政。在文化大革命中，他们不甘心自己的灭亡，站在反动立场上，压制群众，实行白色恐怖。他们为什么这样嚣张？就是因为他们背后有大坏蛋刘少奇给他们打气。今天，毛主席亲自主持的党的八届扩大的十二中全会，把刘少奇永远开除出党，撤消他的党内外一切职务。真是好得很，好极了！

连续七年被评为四好连队的济南部队某部五连指导员 梁洪环：

在旧社会，我家祖辈三代受地主、资本家的压迫、剥削。是毛主席他老人家解放了我，是毛主席他老人家的光辉思想哺育我成长。今年国庆节，我幸福地登上了天安门，见到了毛主席。没有毛主席就没有我的今天，我从内心里千遍万遍高呼：“毛主席万岁！万万岁！”可是，刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼公然反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，妄图复辟资本主义，使我们工人阶级、贫下中农走回头路，受二茬罪，吃二遍苦，这是千万个办不到的。现在，把刘少奇的反革命面貌彻底揭露出来了，把他永远开除出党，撤消他党内外一切职务，这就极大地巩固了无产阶级专政，防止了资本主义复辟，保证了我国社会主义江山永不变色。

门合同志生前战友、副营长 费荣庆：

无产阶级文化大革命是一场毛泽东思想大普及的伟大群众运动，广大革命群众直接掌握毛泽东思想，这是巩固无产阶级专政，使我国永不变色的根本保证。在我们青海高原上，从城市到农村，从矿山到牧场，各族革命人民，家家挂起毛主席像，毛主席语录红满墙，革命宝书天天读，革命歌曲人人唱。到处是活学活用毛泽东思想的课堂，到处是革命大批判的战场。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，各族革命人民向门合同志学习，誓死捍卫毛主席的革命路线。实践证明，有了用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万革命群众，任何阶级敌人的破坏活动都将被彻底粉碎！

参加座谈的同志坚定地表示：我们坚决响应全会的伟大号召，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的每一个最新指示，用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动。努力完成各项任务，为保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命放好哨、站好岗、打好仗。我们一定要百倍提高警惕，随时准备解放祖国领土台湾，如果豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义集团胆敢把战争强加到我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部消灭之。

本报记者

描述：

