id: 9ac964195e
标题：永远坚定不移地忠于我们伟大的领袖毛主席 彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 首都广大革命群众怀着万分激动的心情争相观看了大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》，从中得到了极大鼓舞和力量。他们坚决表示，一定永远忠于毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，把党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子斗倒、斗垮、斗臭，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

当一轮红日跃出大海，我们伟大领袖毛主席满面红光、神采奕奕地登上天安门城楼的镜头出现在银幕上时，首都广大革命群众和银幕上的千百万革命群众同时欢呼起来，他们共同敬祝我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！

北京钢厂革命工人看了这部影片后说：毛主席啊，您比太阳还红，您比太阳还亮。是您领导全国人民战胜了三大敌人，建立了伟大的中华人民共和国。是您亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命。在您的英明领导下，广大革命群众起来推翻了旧北京市委反革命修正主义集团和他们控制的一个个顽固堡垒，揪出了他们的总后台——党内头号走资本主义道路当权派。这是伟大的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利！敬爱的毛主席啊，我们首都革命工人将永远跟着您闹革命。

平谷县许多贫下中农听到放映这部电影的消息后，都争相传告这个大喜事。他们当晚从几里或十几里远的地方赶到县城观看电影。电影院的座位满了，人们情愿站着看。有的人看了一遍还要看第二遍，第三遍。当他们看到毛主席身体非常健康的时候，激动地说：这是我们贫下中农的最大幸福，我们贫下中农一定听毛主席的话，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和农业生产双胜利。

首都红卫兵小将们看到最敬爱的伟大领袖毛主席出现在银幕上微笑着向大家频频招手的时候，感到无比亲切，他们情不自禁地说：敬爱的毛主席啊，看到您，我们浑身顿时增添了无限的力量。在无产阶级文化大革命中，我们紧跟着您，渡过了一个又一个急流险滩，取得了一个又一个伟大胜利，我们深深地体会到，千重要，万重要，读您的书，听您的话，照您的指示办事最重要。毛主席啊，请您老人家放心，我们一定把您的思想百分之百地接过来，百分之百地传下去，让您的思想的伟大红旗插遍全中国，插遍全世界。

守卫天安门的三位五好战士说，我们在看这部闪耀着毛泽东思想光辉的影片时，心情非常激动。当银幕上出现伟大领袖毛主席的形象时，我们又回想起国庆节那天站在毛主席身旁的情景，内心里千遍万遍高呼：“毛主席万岁！”这部影片，给了我们巨大的鼓舞，使我们更加热爱毛主席，更加热爱毛泽东思想，更加热爱毛主席的无产阶级革命路线；同时，也激起我们更加痛恨党内头号走资本主义道路当权派，更加痛恨资产阶级反动路线。我们一定要听毛主席的话，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决支持革命左派，把无产阶级文化大革命进行到底。

当首都广大革命群众了解到在这部电影的摄制过程中，党内一小撮走资本主义道路当权派妄图在影片中大肆美化党内头号走资本主义当权派和他提出和推行的资产阶级反动路线的无比痛恨。激起了他们对党内头号走资本主义道路当权派和他提出和推行的资产阶级反动路线的无比痛恨。他们坚决表示，要更好地活学活用毛主席著作，奋起千钧棒，把党内头号走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒。广大无产阶级革命派表示：党内头号走资本主义道路当权派猖狂反对毛主席，反对无产阶级专政，妄图在我国复辟资本主义，我们一千个不答应，一万个不答应。我们坚决把批判党内头号走资本主义道路当权派和本单位的斗批改紧紧结合起来，狠抓革命，猛促生产，夺取革命生产双胜利。

新华社十九日讯 中国人民解放军各兵种领导机关和驻京部队广大指战员，热情欢呼大型彩色文献纪录片《毛主席是我们心中的红太阳——庆祝中华人民共和国成立十七周年》上映。他们怀着万分兴奋的心情观看了这部影片，更加增强了对伟大领袖毛主席的无限热爱，坚决表示要更好地执行毛主席关于人民解放军要支持左派广大群众和支援工农业生产的指示，高举无产阶级的革命的批判旗帜，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

在毛主席的无产阶级革命路线取得节节胜利的凯歌声中，在亿万革命群众向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的时刻，中国人民解放军各兵种领导机关和驻京部队的干部、战士看到这部影片，感到无限幸福，激动的心情久久不能平静。他们看到毛主席一次又一次在银幕上出现，情不自禁地随着影片里的革命群众一起欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”当毛主席走过金水桥来到群众中的热烈场面出现时，很多干部、战士激动得流下了眼泪。他们说，就是用森林当笔，海水当墨，蓝天当纸也写不尽我们对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。去年国庆之夜担负施放焰火的北京卫戍区某部指战员们说：当我们从影片上看到五彩缤纷的焰火腾空而起，我们的伟大领袖毛主席和革命群众一起，席地而坐观赏焰火时，我们的心情沸腾起来了，顿时感到无限幸福。他们激动地表示：永远跟着毛主席，坚决朝着毛主席指引的方向前进，让光焰无际的毛泽东思想的光辉普照全世界。

空军、通信兵、铁道兵、工程兵等领导机关和驻京部队的干部、战士们看过这部影片以后，还纷纷举行座谈会，有的还出了墙报专刊，畅谈自己的感想和决心。他们一致表示，要更加坚定不移地忠于毛主席，忠于毛泽东思想，同全国无产阶级革命派一起，向党内头号走资本主义道路当权派猛烈开火，把无产阶级文化大革命进行到底。空军政治部文工团革命造反队的队员们在座谈中庄严宣誓，要进一步活学活用毛主席著作，在灵魂深处闹革命，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派推行的资产阶级反动路线，把空军政治部文工团建成一个红彤彤的毛泽东思想大学校。铁道兵某部指战员看过这部影片以后，满怀激情重温了“老三篇”，同时以无比愤怒的心情批判了党内头号走资本主义道路当权派反对毛泽东思想的滔天罪行。他们说，谁反对毛主席，我们就奋起千钧棒，把他砸个粉身碎骨。通信兵某部干部、战士，看过这部影片后，更加增强了对毛主席的热爱，对党内头号走资本主义道路当权派的仇恨。他们表示一定出色地完成毛主席交给的支持左派广大群众和支援工农业生产的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

