id: 9acaac5680
标题：办好军队院校的一个重要标志
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志曾经指出，要把大学办成既是教育中心，又是科研中心。这个要求既适合地方大专院校，也适合军队院校。

搞好学术研究和科学技术研究，在军队院校还有它的特别重要性和紧迫性。应该看到，不论是指挥院校，还是技术院校，我们的教材许多是陈旧的，不适应现代战争的要求。教员队伍新成份多，担负现有教学工作都很吃力，更别说讲授什么新的课程。怎样改变这种状况呢？有效的办法是，搞好学术研究和科学技术研究。

世界上某些发达国家的军事院校，都很重视军事学术研究和科学技术研究。论述美国战略问题的巨著《大战略》一书。是美国国防大学战略研究所所长约翰·柯林斯写的。美军《作战纲要》是在美军军事院校参与下搞出来的。《战争初期》是苏军原总参军事学院院长主编的。我们的军事院校也应该是我们的军事理论、战略、战役和战术方面的权威。

教学和科研是相互促进的，一个教员参加科学研究后，就可能把更新更多的知识和技能教给学员，提高教学质量，逐步适应军队现代化的要求。我们有些院校抓了学术研究不是已经尝到甜头了吗？希望全军各类院校都把这项工作抓起来。

描述：

