id: 9acc4b1143
标题：乡书一束风范长存——喜读《毛泽东致韶山亲友书信集》
日期：1996-9-24
是否是时间段：false
作者：单秀华许岩胜
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东致韶山亲友书信集》一书，收集了毛泽东在1915年至1958年期间写给韶山亲友的书信95封。这些书信集中反映了他与人民群众休戚与共、息息相通的密切联系，以及他艰苦朴素、廉洁自律、全心全意为人民服务的崇高风范。

毛泽东1910年离开家乡韶山，外出求学。随后投身革命。自1927年他在湖南农村考察农民运动时回过韶山，直到1959年才回家看看。在阔别故乡的漫长时间里，他深深眷念着养育了他的这方土地，思念着家乡亲友。1937年11月，正是抗日战争全面爆发的紧张时候，他在延安写信给表兄文运昌，满怀深情地说：“我为全社会出一些力，是把我十分敬爱的外家及我家乡一切穷苦人包括在内的，我十分眷念我外家诸兄弟子侄，及一切穷苦同乡。”并表示非常希望家乡亲友与他通信，即使是得到他们的“片纸只字都是欢喜的”。

毛泽东热爱家乡，热爱亲友，尊长爱幼，重情执礼。他不仅在各个时期，通过书信，对远在家乡的长辈、少年时代的老师和同学、同族兄弟子侄和表兄弟、朋友及邻居表示关心和问候，还在五十年代，邀请了韶山的一些亲友、革命老人、烈士亲属和旧时的老师等到北京见面叙旧，参观游览。他惦记着亲朋故旧的生活，并经常用自己的稿费接济他们。

毛泽东爱家乡，爱亲友，但却从不利用自己的地位、权力和影响为家乡和亲友谋取特殊的利益和照顾。建国后，韶山不少亲友写信要求他帮助介绍工作，他都坦诚地向他们说明，不便为他们的工作问题“形诸荐牍”，希望他们安心在家乡务农，或者通过自己的努力及其他正常途径求得工作。

毛泽东的表兄文运昌、早年毕业于湘乡简易师范学校，是毛泽东在韶山的亲戚中文化程度最高的，青少年时期毛泽东与之交往密切，他曾帮助毛泽东进入湘乡东山高等小学堂读书。建国后，文运昌要求毛泽东出面为他介绍工作，毛泽东在写给另一表兄文南松的信中明确地说：“运昌兄的工作，不宜由我推荐，宜由他自己在人民中所表现，取得信任，便有机会参加工作。”后来，文运昌通过自己的努力，担任了湖南省文史研究馆馆员。对生活有困难的亲友，毛泽东总是从自己的收入中再给予经济上的帮助，而不增加国家一点负担。

毛泽东幼年大部分时间在湘乡唐家 土乇外祖父家（即文家）度过，与舅父母和表兄弟们建立了深厚的感情。建国后，他邀请文家一些亲戚来北京相聚。有的亲戚可能因此而有些骄傲。1954年4月29日，他写信给湘乡石城乡党支部和乡政府，明确表示了他对待文家亲戚的态度。信中说：“我的亲戚唐家 土乇文家，过去几年常有人来北京看我。回去之后，有些人骄傲起来，不大服政府管，这是不对的。文家任何人，都要同乡里众人一样，服从党与政府的领导，勤耕守法，不应特殊。请你们不要因为文家是我的亲戚，觉得不好放手管理。”

毛泽东关注家乡的情况，但他却不直接干预家乡地方党组织和政府的工作。1953年10月，毛泽东在给韶山地区的老党员毛月秋的信中，郑重地嘱咐他上北京前，“到韶山、石城两处乡政府及当地两个区政府及党的负责同志处，和他们商量，如果他们同意的话，请他们将两乡两区的情况及迫切需要解决的困难问题，写成书面材料”带来，“作为参考之用”，并特别说明他“不是为了直接解决问题”。同年10月16日，他在给少年时代请教过的李漱清的信中更明确地说：“承告乡情，甚感。地方事，我只愿收集材料以供参考，不愿也不应当直接处理一般地方性的问题，使地方党政不好办事。”这些充分体现了毛泽东对地方党组织和政府工作的尊重与支持，也体现了他可贵的工作作风与工作方法。

乡书一束，风范长存。这本书信集是了解、研究毛泽东生平和思想的重要资料，又是进行艰苦奋斗、反腐倡廉和革命传统教育的生动教材，使广大读者从中得到不少的启发和教益。

描述：

