id: 9acf2b66b9
标题：“他一定是共产党员！”
日期：1982-9-10
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨得志同志在他的回忆录《崎岖的井冈》一文中说，他刚上井冈山参加红军的时候，虽然已经听说过关于共产党的事，但因当时红军中的党组织是秘密的，究竟谁是共产党员，一般非党群众是不知道的，大家只好猜。

那时井冈山上的生活是极其艰苦的，吃的是红米南瓜汤，穿的是杂七杂八的衣裳，冬无棉，夏缺单，没有津贴费，没有零用钱，在清水煮的大锅菜里加几块连骨带皮的猪肉，就是了不起的享受了。但在这样艰苦的条件下，有的人却把仅有的一点衣物、食品让给别人，这时，大家就猜了：“他一定是共产党员！”

在打仗的时候，关键时刻，有人挺身而出，冲锋在前，退却在后，甚至用自己的生命掩护别的同志。每当这个时候，大家又猜：“他一定是共产党员！”

红军初建时，部队还存在一些旧军队的影响。当有的干部表现出军阀主义作风时，人们又猜了：“这个人一定不是共产党员！”

杨得志同志这些真实而又亲切的回忆说明了什么呢？说明了我们党在人民群众心目中的形象：她是一个全心全意为人民服务的党；她的党员都心甘情愿为共产主义事业而牺牲自己的一切。所以，人民群众把一切好事都和共产党员联系起来，而不相信共产党员会干坏事。

为什么在三座大山高压的时代，一个几乎赤手空拳、一无所有的共产党，仅仅凭着对马列主义的坚定信仰，竟能由小到大，排除万难，缔造起一个新中国呢？就因为我们的党是一个全心全意为人民，从而得到人民信赖的党。

由于和平时期种种非无产阶级意识的侵蚀，特别是十年内乱中沉渣的泛起，我们党的优良作风一度遭到破坏，我们党的形象也一度蒙受了尘垢。然而，我们的党终于经受住了严重的考验。在粉碎了“四人帮”之后的短短几年之中，不仅使濒于崩溃的经济走向复兴，使动荡混乱的政局趋于安定，而且也使我们的党风有了根本好转。各条战线不断出现象赵春娥这样的优秀党员，不就是一个很好的证明吗？

全国人民热烈盼望的十二大召开了！有了十年动乱的教训，又有了三中全会以来一系列成功的经验，通过十二大再次集中全党的智慧之后，可以预期：我们的党必将引导我们在“两个文明”建设的大道上，迈出更坚实的步伐，各条战线必将涌现出更多赵春娥这样的共产党员！

“这个人一定是共产党员！”当我们的党风恢复到这样的程度：党员都自觉地按《准则》要求自己，象战争年代那样得到人民群众的充分信赖时，还有什么困难是我们所不能克服，还有什么奇迹是我们不能创造的呢？

描述：

