id: 6b83509b77
标题：坚持唯物论　尊重群众的首创精神
日期：1972-6-11
是否是时间段：false
作者：冯孝先
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持唯物论　尊重群众的首创精神

中共保定铁路工务段委员会书记　冯孝先

我们工务段有一千四百多名职工，担负着四百二十多公里正线铁路和一百八十座大中小桥涵的维修任务。每年光是做线桥维修和基建工程就需要石碴、片石两万立米，水泥二百多吨。这些材料，都是向上伸手要，由于各方面的原因，还常常供不应时和供不应求。我们为这事伤了不少脑筋，还是没有找到个好办法。

一次，我到北站车间去，满城工区的一个工人问我：“咱们守着山没石碴使，就不能自己开山砸石碴么？”也有的工人说：“一九五八年大跃进时，工务部门办过小水泥厂，咱也可以自己烧水泥。”我听了这些话以后，觉得很开窍，非常高兴，心里也就产生了办厂的念头。回来以后，我同党委和机关的一些同志商量，多数同志认为群众的意见好，但也有少数同志认为，工务段是修铁路的，采石碴、烧水泥是外行，搞不好。

到底能不能建厂？针对这个问题，我学习了《唯物主义和经验批判主义》等马列著作，认识到，物质运动是有规律的，规律是可以认识，可以掌握的。承认人可以认识规律和掌握规律是辩证唯物论，否认事物的可知性便是唯心论的不可知论。接着，我又学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，进一步认识到，从历史唯物论出发，必然承认劳动群众是创造历史的动力，而从唯心史观出发，必然导致相反的结论。刘少奇一类骗子正是从资产阶级反动哲学观点出发，否定人民群众是历史的创造者，鼓吹“英雄创造历史”。我们是马克思主义者，就应该相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，带领广大群众向生产的深度和广度进军。我向党委会的同志讲了自己的认识，和同志们一起看书学习，一起讨论，大家提高了路线觉悟，统一了思想，决定带领全段群众去完成建厂任务。我们段党委和全段革命群众，还满怀信心地接受了上级交给的筹建工务修配厂的任务。

建厂开始，我带着十几名干部和工人，扛着几个铁锤、十几把钢钎，冒着三九寒天来到满城石头村的山上，开始了采石工作。没有住处就在山下搭起席棚，没有开水就喝凉水，没有蔬菜就吃咸菜。同志们说：“困难吓不倒用毛泽东思想武装起来的铁路工人。”

最初，修配厂的任务是生产道岔。当时只有一个能刨两米五长部件的小龙门刨，而要大量修造道岔，还需要一个能刨削八米长部件的大龙门刨。我们能不能自己造一个龙门刨呢？群众说：能！老工人、共产党员齐克功同志带着一伙青年人勇敢地接受了这项任务。龙门刨上的滑道，有八米长，需要十六米长的刨床才能刨削，怎么办？在“诸葛亮会”上，工人们终于想出了办法：把八米长的滑道部件分成四段，用两米五的龙门刨对头刨削，然后再拼接起来。在作滑床下面的齿轮时，也遇到了技术和设备困难。工人们提出了蚂蚁啃骨头的办法：先用土法翻砂浇铸齿轮坯，用砂轮和手锉加工，苦干了三天，终于把这个齿轮磨出来了。自己动手制造八米长龙门刨的成功，使我进一步认识到人民群众是历史的创造者的伟大真理。因此，当发动群众用土法烧水泥时，我就充满了信心。

烧水泥时也是一无洋窑，二无内行。我们派了几个工人到兄弟单位去参观学习，回来就地挖坑砌了个方形土窑。头一窑烧了一天一夜，大块熟料一出窑，没等球磨就成了粉末，第一窑失败了。经过分析研究和改进，又烧了第二窑，又没有成功。这时有人就出来扯后腿，说什么“鸡窝里飞不出金凤凰来！干脆别烧了”。我和其他领导建厂的干部领着大家在窑旁又一次学习了毛主席的哲学著作《实践论》，使同志们认识到，客观事物都有它的规律性，而且这种规律性都是可以认识的。认识客观事物，掌握它的规律的关键，就是要去“参加变革现实的实践”。离开了实践，不可能认识客观事物、掌握它的规律性，就得不到任何真知，也就不能取得改造客观世界的胜利。于是，我们决定继续实践，攻破这个难关。烧第三窑时，把长方窑改成了鸭蛋形，同时改变了从外单位学来的材料配合比例，连续干了三天，第三窑终于烧成了，经过鉴定，水泥达到了标准。

我们就是这样靠群众的智慧和力量，克服了缺少设备、没有专家的困难，在一年时间内建成了三个厂，并在当年为国家生产出了各种产品。

是人民群众创造历史还是由少数英雄人物创造历史，这是唯物历史观和唯心历史观的一个根本分歧。刘少奇一类骗子鼓吹历史是什么“先知先觉”的“宇宙之伟人”创造的，硬把他们自己打扮成“天才”、“全才”，而把人民群众视为“群氓”、“阿斗”。我们一定要彻底批判这些唯心历史观的反动谬论，让唯物历史观在我们头脑里深深扎根，发挥群众的智慧，依靠集体的力量，创造更大的成绩。

描述：

