id: 6b832728d2
标题：千锤百炼自坚强
日期：2001-7-2
是否是时间段：false
作者：吴玉良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千锤百炼自坚强

吴玉良

“最好是把真理比做燧石，它受到的敲打越厉害，迸发出的火花就越灿烂。”这是150多年前马克思的一句名言。如果把中国共产党比做真理的燧石，那么，她就是在千锤百炼中变得日益强大起来的，它所放射出的光辉也是因为有了千锤百炼而变得更加灿烂夺目的。

80年来，我们党历经磨难。首先是来自敌人的屠杀与围剿。我们党从一成立，就面临中外反动势力的扼杀。1927年在蒋介石的屠刀下，2万多名共产党员倒在血泊中。党有了自己的军队和根据地以后，又遭到国民党反动派的多次血腥围剿。长征路上，敌人的围追堵截，使我们党领导的30多万军队剩下不足3万人。抗日战争、解放战争中，又有成千上万的共产党人流血牺牲。但是，中国共产党人并没有被吓倒、被征服，经过白色恐怖的考验和枪林弹雨的洗礼，反而像西天取经的唐三藏，经过九九八十一难，终成正果。经过28年艰苦卓绝的斗争，我们党终于领导人民推翻了三座大山，成为世界上人口最多的社会主义国家的执政党。其次是自身失误给党带来的磨难。我们党是伟大、光荣、正确的党，这已为世人所公认。但是，我们党并非“天生”就必然正确，而是在不断克服自身的缺点和纠正自己的失误中实施正确领导的。在党的幼年时期，陈独秀右倾机会主义错误和王明“左”倾机会主义错误，几乎葬送了我们的党。1957年以后党内“左”的错误，特别是十年“文化大革命”，给党的事业带来了极其严重的后果。然而，中国共产党是勇于正视错误、善于改正错误的党。在每一次挫折过后，党都变得更加成熟，党的事业都获得更大发展。

在近现代史上，许多政党在其成立之初，无不踌躇满志，相信自己能有一番较大的作为。然而，在强大的敌人和困难面前，特别是在自身错误面前，他们往往显得软弱，几个回合下来，就如同落花流水一般，无可奈何地败下阵来。那么，为什么中国共产党能够在强敌和困难面前不屈不挠、愈挫愈奋，不断发展、走向成熟呢？从根本上说，是因为中国共产党是用马克思主义科学理论武装起来的工人阶级先锋队。我们党以实现共产主义为奋斗目标，立志高远，信念坚定，所以不怕任何敌人和困难；党的宗旨是全心全意为人民服务，一切为了人民，不谋任何私利，所以能够做到随时坚持真理、随时纠正错误；党根植于人民群众之中，同广大人民群众有无法割断的血肉联系，所以党有取之不尽、用之不竭的力量源泉；党坚持马克思主义的科学世界观和方法论，并把它同中国实际相结合，所以能够找到对付任何磨难的有效办法和达到一切胜利的途径。

历经磨难而不垮，千锤百炼自坚强。我们党80年的历史说明，磨难越多，在社会实践中锻炼成长的机会就越多，对社会发展规律的认识就越深刻，就越有利于提高党的领导水平和执政水平。我们不能指望和平年代、建设时期的磨难就少一些，战胜磨难就容易一些。但是，我们对前进征途上将要面临的困难和考验，不仅没有丝毫的胆怯，反而有充分的思想准备，一如既往地去勇敢面对任何磨难，在千锤百炼中走向更加坚强，为实现中华民族的伟大复兴而不懈奋斗。

描述：

