id: 6b84f3c1d1
标题：朝气蓬勃的共产党员——记弹前公社革委会主任罗铭同志的先进事迹
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃的共产党员

——记弹前公社革委会主任罗铭同志的先进事迹

在井冈山下，人们正在传诵着罗铭同志的先进事迹。罗铭是万安县弹前公社革委会主任，优秀的共产党员。他上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠广大革命群众，坚定不移地带领贫下中农与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，艰苦奋斗六年，终于改变了弹前公社的落后面貌。

“共产党员就是要改造世界”

弹前公社山穷水恶，是全县自然条件最差的地区。一九六三年，这里大旱，大片禾苗干得点火就着，颗粒无收。就在这困难的时候，于一九六四年初，党组织派罗铭同志到弹前公社担任党委书记。

罗铭来到弹前的第一天晚上，就召开了公社党委会。他针对有的同志的消极悲观情绪，和大家一起学习了毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他对大家说：“共产党员就是要改造世界。弹前越是艰苦，我们就越要在这里团结和带领社员群众进行战斗！”

罗铭头戴斗笠，光着脚板，和公社干部一起，翻山越岭，走村串户，跑遍了全社每个山头，每条河沟，每塅田坂，详细地掌握了全社山、水、田的第一手资料，总结了贫下中农治山治水治田的丰富经验。紧接着，由他主持的公社党委会作出了决定：坚决响应伟大领袖毛主席发出的“农业学大寨”的号召，发动全社贫下中农和社员群众，向弹前的穷山恶水开战！

数九寒天，北风呼啸。罗铭胸怀朝阳，踏着冰雪，率领治山大军，来到了寸草不长的马头坑。这片秃山，一到三伏天，热得站不住脚，俗称“一盆火”。有人说：“‘一盆火’上栽树，好比是鳝鱼生鳞马生角，空想。”罗铭对大家说：“事在人为，树在人种。有了用毛泽东思想武装起来的人，‘一盆火’上也能栽活树！”他把大家带到马头坑的一角——穿龙垇。这里原来也是一片秃山，现在长着五六亩青葱碧绿的松树。

“一样的山，一样的土，这里为什么能栽活树？” 罗铭又带着大家找到了栽树人——一个老贫农。

“栽好，管好，功到树就活。”老贫农热情地回答。

大家拜老贫农为师，按照他的办法来做：在山岗上刨开冰雪，挖沙打洞，填进别处运来的泥土，然后栽上树苗，垒石固沙，防止水土流失。罗铭带领社员爬到风雪最大的山顶山脊上栽树。冰滑得站不住脚，他们就两脚绑上草绳行走；土冻得硬梆梆的，他们就用大锄、铁镐挖；手冻得拿不稳树苗，就放到口边呵口热气再栽。一棵棵，一株株，细心栽，精心管。就这样，栽活了三百亩松树，终于绿化了“一盆火”。

皂井河是全社流沙最严重的河流，河比田高。罗铭领着干部社员来到这里修建水库，以愚公移山的精神鼓舞大家改造皂井河。他和大家一同开山凿石，挥锤打钎，点火放炮，手上不知磨破了多少个血泡，脱去了多少层老茧。他们苦战四十五天，一座坝高二十米的水库巍然屹立在山间，拦住了山洪，挡住了流沙，蓄满了清水。第二年，皂井河两岸的一千二百亩农田的粮食总产量，比前一年增加了一倍多。

弹前的一万七千多亩耕地，由这样三种田组成：第一种是“沙子田”，满田流沙，肥力很低，漏水严重。这种田占总面积的三分之二。第二种是“锈水田”。田中有流沙，沙中有铁质，灌水以后，水面一层锈黄，危害水稻的生长。因此，“沙子田”同时又是“锈水田”。第三种是“湖洋田”，约占总面积的四分之一。这种田覆盖着齐腰深的烂稀泥，“耕牛不能走，栽禾要乘船”。这三种田都是“望天丘”，解放前都是一年种一季水稻，亩产一二百斤。

罗铭相信群众的智慧和力量，信心百倍地来到“三田俱全”的店头生产队。他同那里的干部和社员紧紧地结合在一起，靠两只手，两条腿，一副竹箕，一把铁锹，把“沙子田”里的沙挑进“湖洋田”，把“湖洋田”里的泥挑进“沙子田”，开了一条长达八华里的深沟，排除“锈水田”里的锈水，再引清水灌溉。一亩田少则二三千担，多则四五千担，大家压肿了肩膀，磨破了脚板，奋战了两个月，夺得了治田斗争的胜利：一百多亩低产田全部变成了高产田，水稻产量翻了一番，店头一跃成为全社第一个粮食跨《纲要》的生产队。

榜样的力量是无穷的。弹前公社的干部和群众都到马头坑、皂井河、店头村来开了治山治水治田的现场会。大家说：“有‘老三篇’指路，有大寨做榜样，有三个样板做先例，有罗铭同志带着我们闯，天大的困难也拦不住我们改造山河！”他们凭着一颗忠于毛主席的红心，一双改造世界的铁手，连续苦战几个冬春，全面改造了弹前的穷山恶水。

在阶级斗争中冲锋陷阵

罗铭率领弹前贫下中农和社员群众治山治水治田，经历了一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。他牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，朝气蓬勃地率领贫下中农向阶级敌人进行了英勇的战斗！

一九六四年冬，改天换地的战斗刚打响，一小撮阶级敌人就跳出来破坏。一个历史反革命分子恶狠狠地说：“哼，要弹前的山上长树，莫非要秃子头上长头发！”一个地主分子煽动说：“什么治山治水治田，有那个闲工夫，还不如搞副业赚现钱上算。”在阶级敌人的煽动下，有些思想比较落后的社员动摇了。

面对尖锐复杂的阶级斗争，罗铭反复学习了毛主席的教导：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。”毛主席的教导使罗铭深刻认识到：这是一场走社会主义道路还是走资本主义道路的尖锐斗争，决不能等闲视之！他与公社党委委员一起，充分发动群众，把一小撮阶级敌人揪出来，拉到水库工地上、造林的山上，开斗争大会，狠批了资本主义倾向。

树欲静而风不止。有一次，当罗铭在旧县委会上汇报他发动社员群众兴修水库的时候，县里的走资派没有让罗铭把话说完，就恶狠狠地指责说：“你抓粮不抓钱，路子走错了。水库马上停工，赶快抓钱，不要明年运了粮食去，你们拿不出钱来买！”罗铭十分气愤，理直气壮地说：“我们走的是毛主席指引的大寨路，没错！你要我们走资本主义的回头路，办不到！”

后来，县里的走资派听说水库没有停工，立刻打电话到工地质问罗铭：“你不执行上级指示，党性到那里去了？”罗铭斩钉截铁地说：“执行毛主席‘农业学大寨’的指示，就是最高的党性！”

走资派还不甘心，凡是弹前治山治水治田需要的物资、器材，他一律卡住不给。罗铭胸中有朝阳，身边有群众，根本不理他那一套。他带领弹前的干部和社员学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，坚持自力更生、艰苦创业的革命精神。没有钢筋水泥，罗铭就带领大家上山打石头，挖窑烧砖；没有雷管炸药，罗铭就带领大家挖老墙土，自己熬土硝；没有树苗，罗铭就带领大家上山采种，自己育苗。一切就地取材，一切自己动手。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了！一小撮阶级敌人不甘心自己的灭亡，疯狂地进行垂死挣扎。

有一次，几个坏家伙恶狠狠地要挖掉新建的弹前河堤垱，妄图破坏弹前的治水工程。罗铭冲上前去说：“农业学大寨的成果，贫下中农的心血，谁也不准破坏！”他理直气壮地把那几个坏家伙轰了回去。

一小撮阶级敌人竭力煽动资产阶级派性，使罗铭一个时期“靠边站”了。但是，忠于伟大领袖毛主席的罗铭，心红眼亮斗志坚，一步也不后退，更加燃起了对阶级敌人的仇恨烈火。他紧紧依靠贫下中农，向阶级敌人展开了针锋相对的斗争。他卷起铺盖，住到了阶级斗争十分激烈的大岩村生产队，白天和贫下中农一起下田生产，晚上和贫下中农一起学习毛主席著作，虚心听取贫下中农的意见，热情帮助生产队抓革命，促生产。一天深夜，一个下台的四不清干部勾结一个坏家伙，私分队里的储备粮，准备挑着去搞投机倒把。罗铭知道了，他马上把几个贫下中农叫醒，追上前去拦住。那个坏家伙扬起铁锄对罗铭说：“你靠边站了，管不着！”罗铭跨上一步大声说：“我是共产党员，你们搞资本主义，我就得管！”他当场和贫下中农一起，把集体的粮食挡了回来。不久以后，罗铭又带着贫下中农，把煽动无政府主义、阴谋上山乱伐树木的阶级敌人揪了出来。革命推动了生产，后进的大岩村很快变成了全大队粮食增产最多的生产队。

经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的罗铭，忠于伟大领袖毛主席的红心更红了。一九六八年三月，公社革委会成立，弹前公社的贫下中农和社员群众一致推选罗铭担任革委会主任。

永远沿着毛主席指引的道路奋勇前进

罗铭出身在苦大仇深的贫农家庭，从小讨饭度日，十二岁给地主放牛，十五岁给地主当长工。旧社会折磨得他满身伤痛，留下了多种疾病。是伟大领袖毛主席把他从火坑里救出来，是毛泽东思想哺育他成长。

“要永远跟着毛主席干革命，就要永远读毛主席的书。”这是罗铭常说的一句话。罗铭带领弹前干部和社员战天斗地的六年，就是和广大群众一起活学活用毛泽东思想的六年。在毛泽东思想的光辉照耀下，罗铭带领弹前人民取得了治山治水治田的巨大胜利。

无论是在深山造林，还是在治水治田的工地上，罗铭在那里劳动，就把毛主席的书带到那里，把毛主席的指示传到那里。他把“老三篇”分发给战斗中的干部和社员，和大家在斗争中共同活学活用毛主席的光辉思想。每个战役的开始和结束，他都要组织干部和社员举办毛泽东思想学习班，用毛主席的思想指挥战斗，总结经验。

罗铭活学活用毛泽东思想，胸怀共产主义远大目标，脚踏实地奋战在自己的工作岗位上。

一个暴风雨的晚上，山洪暴发，河水猛涨。罗铭顶风冒雨，翻山越岭，渡河趟水，检查一座座水库。当他走到洽村，公社打来电话说：“新桥水库大坝塌方！”从洽村到新村，要走三十多里。罗铭忍着脊椎和大腿关节的强烈酸痛，默念着毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”以惊人的毅力向新桥水库奔去。水库坝基的泥土正在唰唰往下塌。罗铭一赶到，就朝着干部和民兵高喊一声“跟我上”，猛地冲向缺口，带头用自己的身体挡住土崩。缺口堵住后，罗铭脸色苍白，嘴唇发紫。社员们要他休息，他说：“我还要去检查几个水库。”说着，他又消失在茫茫的雨夜之中。

去年九月，江西省革委会在弹前召开了现场会议。罗铭成为全省干部学习的榜样，弹前成为全省“农业学大寨”的一面红旗。在成绩和荣誉面前，罗铭牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，时刻警惕骄傲自满情绪，严防自己脱离群众。他说：“一个共产党员，共产主义的远大目标一刻不能忘，半截子革命思想一分不能有，继续革命的步伐一步不能停！”

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

