id: 6b842029e9
标题：“大跃进”正顺勤劳人的心
日期：1959-9-17
是否是时间段：false
作者：徐家常
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大跃进”正顺勤劳人的心

河北交河　徐家常

“农民喜欢跃进，害怕松劲”。

咱们农民急切的盼着多打粮食，党领导咱们千方百计的生产大跃进，这是两根绳子往一下拧，一条心，一股劲，有句俗话：“烧火的不怕柴禾干”。咱们好像在烧火，党供给我们干柴，指导我们如何“多快好省”地烧，咋不乐。

右倾机会主义分子装模作样，说农民不喜欢大跃进，简直是造谣生事。只有那些“懒蛋”才听信他们的话，才不愿意多干活呢！只有那些坏家伙才怕社会主义建设的快呢！

我敢说：谁说不能“大跃进”谁就不是劳动人，劳动人有句俗话：“紧干活，慢吃饭。”吃饭细嚼慢咽，容易消化。干活要“紧”，“不叫活欺着人”，有雄心大志，“人欺着活”。一天的活，半天干完，两天的活，一天干完。劳动人都知道：“干活一紧一松差成活”。一个人锄二亩地是一天，锄五亩地也是一天，多干了活，庄稼长好了，有益无损，“懒汉不比勤人长寿”，勤劳人就觉着懒闲痛苦。

大跃进，为了争取幸福不辞劳苦，这是劳动人民的本色，只有共产党、毛主席最了解我们的心！

描述：

