id: 6b86883165
标题：要重视理论学习
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视理论学习

党的九届二中全会号召我们：要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。

党的这一极其重要的号召，对身处三大革命斗争第一线的广大下放干部来说，有重大的现实意义。

但是，当前在某些下放干部中，有一种忽视理论学习的倾向。这种现象说明什么呢？说明这些同志两条路线斗争觉悟不高。有的干部过去受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，不是带着改造主观世界和客观世界的问题学理论，学了也不用于革命实践，尤其不用来改造自己的世界观。这种理论和实际相脱离的现象，在无产阶级文化大革命中，受到了广大工农兵的严肃批判。但他们却没有认清这是自己受了刘少奇“关门读书”的修正主义黑货的毒害，没有正确接受教训，又一变而为忽视理论学习。

伟大领袖毛主席教导我们：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”

毛主席这段光辉的论述，深刻地阐明了理论和实践的辩证关系，指明了对待理论学习的正确态度。干革命，就得认真学习理论；要学好理论，必须有个理论和实践密切结合的革命好学风。学理论不联系实际是错误的，忽视理论学习同样是不对的。

要想把自己锻炼成一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须活学活用毛泽东思想，把在三大革命斗争中遇到的各种问题，提到毛泽东思想的理论高度来认识，用毛泽东思想指导自己的行动，特别是用来改造自己的世界观。

广大干部下放劳动，直接生活在三大革命斗争第一线，为活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，创造了极好的条件。所有下放干部，都应该重视理论学习，认真学习毛主席的哲学著作。这样才能用辩证唯物论和历史唯物论扫除刘少奇反革命修正主义路线在各方面的余毒，克服自己头脑中的唯心论和形而上学的观点。才能深刻地理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，从根本上提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。才能运用一分为二、抓主要矛盾等观点和方法，在改造客观世界的同时，更好地改造自己的主观世界。

各级领导同志要特别重视学习毛主席的哲学著作，自己带头学，引导广大下放干部学，用毛主席的哲学思想指导重新学习，创造一种在三大革命运动实践中认真学习理论，用理论指导三大革命运动实践的生动活泼的革命局面。

描述：

