id: 6b873a6518
标题：广州部队某部结合部队任务开展群众性体育活动
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断增强干部战士体质，提高部队战斗力

广州部队某部结合部队任务开展群众性体育活动

因时因地制宜，采用小型、业余和多样化的方式使部队走到那里，就在那里开展体育活动

新华社广州一九七二年六月三日电　人民解放军广州部队某部党委为了不断增强干部战士的体质，提高部队的战斗力，他们遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，结合部队的任务，因时因地制宜，广泛开展部队的体育活动。

这个部队注意发扬我军的传统，过去就很重视开展体育运动，后来由于受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的干扰，曾一度放松了对体育工作的领导。在进行思想和政治路线教育中，部队党委成员重温了毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示，批判了刘少奇一类骗子所推行的反革命的修正主义路线。他们还联系部队在战术演习中的表现，认真总结经验。大家认为，许多事实证明，部队发展体育运动，是直接关系到提高战斗力的一个重要问题。党委指定两名委员具体负责，成立了体育辅导小组，加强对体育运动的领导，并要求各级领导和机关干部身体力行，带头开展体育运动。

另外，党委还决定在军事训练队开设体育训练班，为连队培养体育骨干。现在，这个部队掀起了人人参加体育锻炼的热潮。连队里普及了体操、篮球、羽毛球、乒乓球、爬竿、单杠和部分田径项目。

这个部队在开展体育活动中，注意把业余体育活动同部队执勤、训练和施工生产等任务结合起来进行，坚持讲求实效，采用小型、业余和多样化的方式，使部队走到那里，就在那里开展体育活动。在分散外出执勤时，战士们就地取材，自己动手制作运动器材；在山区执行任务时，就开展爬山等活动；担任生产任务的连队，就利用休息时间在田头做体操、拔河和跑步等活动。他们还根据各个时期军事训练的内容，有计划地开展各种体育活动。在射击训练时，就组织连队练习爬竿、单杠和举重，以增强指战员的臂力；在学习战术科目时，就组织连队进行跳高、跳远和走平衡木等活动，以提高指战员的越野能力；在野营拉练前，就广泛组织部队进行长途赛跑、拔河和篮球比赛等，以增强指战员的体力。

通过各种体育活动，进一步锻炼了指战员的身体和革命意志，培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神和“团结、紧张、严肃、活泼”的战斗作风，从各方面提高了部队的战斗力。不久前，他们进行了一次千里野营训练，在急行军中，干部战士们个个身强力壮，精力饱满，冒着连绵的阴雨，跋山涉水，胜利完成了任务。

描述：

