id: 6b887a458a
标题：纪念十一届三中全会二十周年
日期：1998-12-26
是否是时间段：false
作者：刘健,季明,段若鹏,田应奎,黄宏
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念十一届三中全会二十周年

中央党校

中共中央党校日前在京召开全国党校纪念党的十一届三中全会二十周年理论研讨会。与会同志一致认为，党的十一届三中全会是我们党和国家历史上一次非常重要的会议，是关系党和国家前途命运的一次伟大转折。在这一伟大的历史性转折中，邓小平同志起了关键性的作用。他提出了“实事求是是毛泽东思想的精髓”的重要思想，坚决摒弃“两个凡是”，支持和领导真理标准大讨论，为十一届三中全会重新确立马克思主义思想路线奠定了思想基础；他提出了把党的工作着重点转移到经济建设上来的建议，明确了十一届三中全会的主题，为果断停止“以阶级斗争为纲”的口号，实现全党工作重点的转移开辟了道路。研讨会强调，改革开放和现代化建设的巨大成功是邓小平理论的伟大胜利。始终坚持以邓小平理论为指导，是取得今天巨大成就的最根本的经验。

与会者认为，我们今天纪念十一届三中全会，最重要的就是要进一步认识邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步用邓小平理论武装全党。会议指出，中国改革开放二十年来的历史进程，是伟大的实践、伟大的成功，也是历史考验和历史机遇。我们党在十一届三中全会前后、八十年代末九十年代初和党的十五大前后经历了三个重大历史关头，经受住了严峻的考验，考出了一个当代中国的马克思主义，使我们的理论和实践达到了四个“新”：一是实现了马克思主义同中国实际的新结合；二是在马克思主义同当代中国实际相结合的过程中实现了新飞跃；三是找到了一条建设有中国特色社会主义的新道路；四是创立了建设有中国特色社会主义的新理论，即邓小平理论。

会议认为，十五大以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们党创造性地运用邓小平理论，经受住了两大风波的考验：一个大考验就是今年的大水灾，这是自然风波的考验；再一个大考验就是亚洲金融危机，这是经济风波的考验。中国能够顶住风波、稳住局势，最根本的一条，就是因为我们有建设有中国特色社会主义的根本道路；就是因为我们有邓小平理论作为党的指导思想；就是因为我们有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导。

会议指出，在人类即将进入二十一世纪的时刻，我国的改革开放和社会主义现代化建设处于一个非常重要的历史发展时期。我们要抓住时机，开拓进取，迎接新的考验。有没有这种精神状态大不一样。要保持这样的精神状态，就必须认真学习，提高认识。强调加强学习，首先是领导干部要学习，首要的是加强对邓小平理论的学习。

（田应奎  刘健）

解放军

解放军总政治部委托国防大学承办的全军纪念党的十一届三中全会二十周年理论研讨会不久前在京召开。研讨会回顾和总结了党的十一届三中全会以来我国社会主义改革开放和现代化建设事业的巨大成就与实践经验，回顾和总结了新时期军队和国防建设取得的成就及丰富经验，深入研讨了有中国特色社会主义经济、政治、文化建设和新时期军队革命化、现代化、正规化建设的理论和实践问题。研讨会主要在以下几个方面有了新的认识和提高。

党的十一届三中全会，实现了建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，是我国社会主义建设新时期开始的标志，是我们党和国家历史上的一个里程碑。有的代表指出，开创建设有中国特色社会主义的道路与实现中华民族振兴是紧密联系在一起的，十一届三中全会既是党的历史上的一次大转折，也是中华民族复兴历程上的一次大转折。

邓小平理论是对毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。大家回顾和分析二十年来邓小平理论形成与发展的历史，认为这一理论实现了马克思主义同当代中国实践和时代特征的紧密结合；实现了与马克思列宁主义、毛泽东思想的有机统一。我们要实现跨世纪的宏伟目标，必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜。

党的十一届三中全会开辟了国防和军队建设的新道路，邓小平新时期军队建设思想和江泽民同志有关新时期军队建设的论述，是国防和军队现代化建设的根本依据和指针。与会代表联系国防和军队建设的实际，一致认为，邓小平同志是我国改革开放的总设计师，也是新时期国防和军队建设的总设计师。党的十一届三中全会以来，邓小平同志作为我们党第二代中央领导集体的核心，依据新的历史条件，继承和发展毛泽东军事思想，以伟大的无产阶级革命家、军事家的政治魄力和理论勇气，在拨乱反正、消除“文化大革命”对国防和军队建设造成的破坏的基础上，确立了军队革命化、现代化、正规化建设的总目标，引导国防和军队建设实现指导思想的战略性转变，坚定不移地走有中国特色的精兵之路，创立了邓小平新时期军队建设思想这一科学的军事理论体系。处在跨世纪的历史时期，以江泽民同志为核心的党中央、中央军委继往开来，坚持邓小平新时期军队建设思想对我军建设的指导地位和指导作用，为推进我军革命化、现代化和正规化建设作出了一系列重大决策。当前学习研究邓小平新时期军队建设思想，必须同学习研究江泽民同志有关新时期军队建设的论述结合起来。

（黄宏  季明）

市场经济研究会

在中国市场经济研究会举行的纪念十一届三中全会召开二十周年理论研讨会上，与会专家学者回顾历史，总结经验，一致认为，我国二十年来之所以取得举世瞩目的辉煌成就，集中到一点，就是归功于改革。

十一届三中全会是我国改革的起点，其划时代历史意义越来越被人们所认识。没有二十年的改革，就没有今天的一切；只有改革，才能发展，才能保持稳定。二十年前不改革是死路一条，今天不继续深化改革仍然是死路一条。当前和在今后相当长的时期，改革遇到的困难是两种体制并存。这种状况极易造成权钱交易，加大反腐败难度。因此，必须加快改革进程，下大力气尽可能缩短两种体制并存和转换的时间。

十一届三中全会是解放思想、实事求是的产物。没有解放思想、实事求是，没有真理标准问题大讨论，就没有十一届三中全会。只有解放思想，才能实事求是；只有坚持实事求是，才能不断解放思想；只有解放思想、实事求是，才能坚持改革不动摇。解放思想首先要求尊重和遵循客观规律，任何人任何时候都不能藐视和违背客观规律，否则，就必然会遭到客观规律的无情惩罚。虽然改革已经走过了二十年，但我们决不能低估传统观念特别是传统计划经济观念对人们思想的影响和束缚。适应新形势，解决新问题，需要进一步解放思想，当前尤其需要对已有实践和客观实际作出科学的正确的结论。

十一届三中全会的伟大历史功绩还表现在弘扬高尚道德上。改革需要解放思想、实事求是；解放思想、实事求是需要伴之以高尚道德。二十年前，特别是在“文化大革命”时期，道德沦丧司空见惯，假话、空话、大话满天飞。十一届三中全会不仅重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，而且重新确立了马克思主义道德观。以邓小平同志为代表的中国共产党人不仅具有大无畏的政治勇气、理论勇气，而且具有大无畏的道德勇气。从此，说真话、办实事，尊重事实、坚持真理蔚然成风。二十年来我国取得的辉煌成就，不仅是坚持改革和解放思想、实事求是的结果，同时也是弘扬高尚道德的结果。（段若鹏）

描述：

