id: 6b890959c0
标题：石家庄市新开街蔬菜商店革命职工和街道居民、郊区菜农  联合举办学习班　共同批判中国赫鲁晓夫
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石家庄市新开街蔬菜商店革命职工和街道居民、郊区菜农

联合举办学习班　共同批判中国赫鲁晓夫

商店改变了资本主义经营作风，农村干部和贫下中农进一步按照国家计划办事，居民积极主动帮助商店做好工作

据新华社石家庄电　河北省石家庄市新开街蔬菜商店革命委员会，把本单位革命职工参加的毛泽东思想学习班，发展成为和蔬菜商店有联系的街道居民、郊区菜农联合举办的学习班，开展革命大批判，从蔬菜的产、购、销三方面，清除中国赫鲁晓夫散布的反革命修正主义毒素。

新开街蔬菜商店有六个门市部，担负着五万多城市居民的副食品供应任务，它还通过购销合同，组织安排郊区人民公社十七个生产大队的蔬菜生产。去年十月份，这个商店建立了革命委员会。通过开展革命大批判，许多革命职工进一步认识到，即使在他们这个不大的菜店里，同样存在着两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争。这个菜店的走资派极力推行中国赫鲁晓夫“利润挂帅”、“物质刺激”等黑货，疯狂反对毛主席“发展经济，保障供给”的方针，妄图把社会主义商业拉向资本主义。商店革委会和驻军毛泽东思想宣传队根据职工们的建议，联合举办学习班，共同批判中国赫鲁晓夫。

菜店职工和居民、菜农联合举办的毛泽东思想学习班，有两种组织形式。一种是菜店职工和街道居民的联合学习班，一种是菜店职工和郊区农村干部、贫下中农的联合学习班。前一种学习班以菜店门市部为中心，吸收街道居民参加，利用早晨营业前的时间进行学习和批判。这种学习班已经举办了六期，参加的居民包括十八个居民委员会的七百八十多人。后一种学习班由菜店选派干部、职工轮流到生产队和农村干部、贫下中农一起举办学习班，他们下乡后与社员同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗。这种学习班已办了四期，参加的已有几十名菜店职工和许多干部、贫下中农。

菜店职工和居民、菜农联合开展革命大批判，抓住蔬菜这个专题，从种菜、收购和卖菜等各个环节，全面系统地揭露和批判中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的罪行。生产队的贫下中农狠批“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等黑货；菜店职工狠批“利润挂帅”、“物质刺激”等黑货；职工、菜农、居民共同狠批“开工厂、办企业就是为了赚钱”的黑“生意经”。

参加学习班的职工、居民、菜农，以阶级斗争为纲，大学毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，用阶级斗争的理论武装头脑，大搞忆苦思甜活动，提高阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。

新开街蔬菜商店举办的这种学习班，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，改变了过去资本主义的经营作风。在供应方法上，出流动车、增设临时供应点，处处为群众打算。革命职工的服务态度也有了很大改进，帮助居民解决生活困难的好人好事不断出现。农村干部和贫下中农进一步正确对待国家和集体之间的关系，他们按照国家计划调整了自己的种菜计划。街道居民把菜店当成人民的菜店，也主动帮助菜店职工卸车卖菜，打扫卫生，管理菜场，积极帮助菜店搞好蔬菜的供应工作。

描述：

