id: 6b8ec2f8e6
标题：坚持参加劳动  破除等级观念
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：韩正卿
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持参加劳动  破除等级观念

中共甘肃省民乐县委书记  韩正卿

对于资产阶级法权，是追求它，扩大它，还是限制它，逐步创造条件最后消灭它，这是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的大问题。实践使我体会到，坚持干部参加集体生产劳动，以普通劳动者的身分置于群众之中，与广大群众同呼吸，共命运，是限制资产阶级法权，反修防修的一项重要措施。

千百年来，历代剥削阶级为了维护他们的私有制，总是拚命宣扬“官贵民贱”等一套轻视劳动、看不起劳动人民的反动谬论。无产阶级夺取政权以后，剥削阶级的意识形态不会轻易退出历史舞台，资产阶级法权还存在，等级观念等资产阶级法权思想依然毒害着人们。在受这些思想影响和毒害的人看来，当了干部，尤其是当了领导干部以后，就应该理所当然地高高在上，养尊处优，贪图安逸，指手画脚；否则，就不体面，不光荣。就从我县的情况来说，以前，县委也曾多次强调干部参加集体生产劳动。但是，一般布置多，号召多，没有以身作则，带头向那些旧的传统观念冲击，使干部参加劳动形成自觉的行动。一九七三年以来，我们认真总结经验教训，作出了关于干部参加集体生产劳动的决定，并由领导干部带头执行。要革命就必然会遇到阻力，坚持干部参加集体生产劳动的制度，阻力主要来自资产阶级法权思想。开始，我们看到全县肥料缺乏，就号召干部带头背筐拾粪，掀起积肥高潮。当时，多数干部行动起来了，但是有的人背起了粪筐，听到一些怪议论之后又放下了。还有的人公开提出：干部参加劳动为啥非背粪筐拾粪不可？分析这些现象，我们比较清楚地看到，在资产阶级法权思想的毒害下，这些同志不但对参加劳动抱有抵触情绪，而且把劳动也分成等级，认为背筐拾粪是丢人的下贱活。针对这种情况，我们明确提出：干部参加劳动必须首先从背粪筐做起。为了教育大家摆脱传统观念的束缚，解放思想，我们一面组织干部反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列教导，结合有的干部从不参加集体生产劳动开始，顺着懒、馋、占、贪、变的邪路蜕化变质的教训，批判做官当老爷，看不起体力劳动的错误思想；一面由常委带头背筐拾粪，以实际行动影响其他干部，带领他们闯过第一关。常委带头背起了粪筐，对全县影响很大。背筐拾粪踊跃积肥，很快在干部和群众中形成了热潮。干部中原来那些不愿背粪筐的同志，再也不感到背筐拾粪丢人、下贱了。不少同志深有感触地说：“不是粪筐重，而是我们思想上的官气重，粪筐一背，官气就打掉了一半。”

批林批孔运动中，我们结合学习革命理论，联系实际，进一步组织干部批判

“上智下愚”和“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，批判刘少奇、林彪贩卖孔孟之道，反对和破坏干部参加集体生产劳动的罪行，不断破除资产阶级法权思想，提高对参加集体生产劳动的认识。更多的干部从理论和实践的结合上真正懂得了参加集体生产劳动的重大意义，树立了一种以参加劳动为荣、不参加劳动为耻的新风尚。坚持参加集体生产劳动的风气越来越浓，自觉性越来越高，基本上做到了制度化，经常化。去年县委常委平均每人劳动一百天。

伟大领袖毛主席教导我们，干部参加集体生产劳动，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”集体生产劳动，是思想革命化的熔炉。经常参加集体生产劳动，同群众打成一片，可以打掉身上的官气和暮气，增强对劳动人民的感情，保持艰苦奋斗的革命精神。我县广大干部通过参加集体生产劳动，劲和群众使在一起，汗和群众流在一起，心和群众想在一起，同群众建立了深厚的无产阶级感情，从思想和行动上打掉了那些脱离群众的资产阶级思想作风和工作作风，出现了三多三少：深入群众带头大干的多了，浮在上面遥控指挥的少了；全心全意为人民服务的思想多了，为个人谋特权、图方便的少了；群众主动谈情况、提批评建议的多了，“敬而远之”的少了。这样，广大干部特别是各级领导，在带领群众抓革命，促生产的斗争中，情况明，决心大，热情高，干劲足，发展了全县的大好形势。

斗争的实践告诉我们：要做限制资产阶级法权的模范，首先必须学好弄懂无产阶级专政的理论。我们一定要认真学习马列的著作和毛主席的著作，进一步搞清：在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，同时又必须在无产阶级专政下加以限制。这种情况，要到共产主义社会才能完全消除。因此，限制资产阶级法权，必须进行长期斗争。我们要坚持干部参加集体生产劳动的制度，自觉破除资产阶级法权思想，带领群众不断削弱产生资本主义和资产阶级的土壤，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

