id: 6b8f2512d9
标题：怎样才能持续发展革命和生产的大好形势？驻青海省建工部七局七公司革委会的体会是：经常地反复地学习毛主席继续革命的学说
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样才能持续发展革命和生产的大好形势？驻青海省建工部七局七公司革委会的体会是：

经常地反复地学习毛主席继续革命的学说

本报讯　驻青海省建工部七局七公司革委会，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，促进了革命和生产大好形势的持续发展。他们总结出一条经验：对毛主席的这一伟大理论一定要紧密结合每个时期的斗争实际情况和出现的新问题，反复地学，反复地用，才能不断增强继续革命的自觉性，永葆旺盛的革命朝气，带领群众不断夺取新的胜利。

这个公司的革委会一成立，就碰到少数人搞无政府主义和山头主义的干扰。当时，在领导成员中曾经出现过一些活思想：有的被结合的革命干部不敢大胆负责任，很多事情往军队代表那里推，自己落个“不担风险”。有的群众代表遇事要看革命干部怎么办，自己不表示态度，说什么“造反是我们的事，掌权我们水平低，天塌下来有革委会顶着！”这都是“政权到手，革命到头”思想的反映。后来他们认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认识到在无产阶级专政下，阶级斗争的焦点仍然是政权问题，革委会的建立不过是继续革命的新起点，今后进一步巩固无产阶级专政的任务还很艰巨。有困难迎着上，水平低就在斗争中好好学习，这才是一个真正革命者的态度。认识提高了，领导班子以新的战斗姿态为革命掌权用权，使全公司的革命和生产都取得了显著成绩。

革命在向前发展，形势在不断变化，旧的问题解决了，新的问题又接着出现。当公司清理阶级队伍和整党工作基本结束时，革委会的部分成员认为，革命搞得差不多了，革命大批判可以放一放，集中力量来抓生产了。革委会发现这个苗头，立即组织全体成员带着这个问题，再一次学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。并且组织全体成员分头深入基层，对全公司的阶级斗争情况和群众中的活思想进行深入的调查研究。他们发现在新的形势下，阶级敌人采取的手法更加隐蔽和狡猾了。在事实面前，有的同志深有感触地说：对阶级斗争的新动向认识不足，说明自己头脑中阶级斗争的弦松了，也就证明刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒还没有肃清，只有深入持久地把革命大批判开展下去，才能进一步巩固无产阶级专政。他们在统一认识的基础上，提出了必须向阶级敌人和一切剥削阶级意识形态继续开展革命大批判，不能因为生产忙，任务重，而放松这项工作。革委会委员带头狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批革命队伍内部的一切非无产阶级思想。精神变物质，革命促进了生产，全公司在去年十月底就胜利地完成了全年的生产任务。

对待取得的成绩，是用一分为二的观点来看，找出新的差距，继续前进，还是满足于已经取得的成绩，停顿不前？这时两种不同的思想又反映到公司革委会内部来。有的同志拿现在的成绩和过去比，拿自己的长处和别人的缺点比，认为能够保住现在的成绩就不错了，因而产生了不求上进的情绪。针对这种情况，革委会成员重新学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说。毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”通过学习，使全体革委会成员认识到“安于现状”就是在革命的道路上停止了前进的步伐，是“吃老本”的思想在作怪，就是看不见更远大的革命目标。通过学习，大家的头脑更清醒了，既看到了自己工作中的成绩，也看到了自己工作中不够的地方。他们制订了一些克服缺点的具体措施，力争先进更先进。革命推动了生产，去年全公司全面超额完成了国家计划，在产品数量、质量和降低工程成本等方面，都超过了历史上的最高水平。

描述：

