id: 6b8f2f58f6
标题：有力的回击
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有力的回击

公冶平

大连机车车辆厂工程技术人员，文化大革命以来，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，同领导干部、工人实行“三结合”，开门办科研，思想解放，精神振奋，攻克了许多科学研究项目，在科技战线上开创了新生面。这是无产阶级文化大革命的丰硕果实，也是对当前科技界右倾翻案风的有力回击。

大连机车车辆厂把改造由旧学校培养的技术人员，当作扩大无产阶级技术队伍的一项重要工作。他们遵照毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的伟大教导，引导技术人员总结文化大革命前在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，搞个人奋斗，追逐名利，闭门搞科研的沉痛教训，坚持无产阶级政治挂帅，坚定不移地走同工农相结合的光辉道路。实践证明，这是改造资产阶级知识分子世界观、攀登科学技术高峰的正确道路，也是在科技领域内，加强无产阶级对资产阶级专政的一项重要措施。

文化大革命前，这个厂的技术人员身居高楼，很少到基层，即使下去也是走马观花，摆摆样子。现在不同了，他们长年在基层同工人一起劳动，一身油灰一身泥。过去一些技术人员在修正主义路线的影响下，只管设计不管制造，设计出的机床常常自己也不会操纵和维修，现在从设计、加工到安装，都同工人一起干，既是设计者，也是制造者和操作者。这样，迈开双脚到三大革命运动的实践中去，按照马克思主义的“实践——理论——实践”的认识路线办事，既改造了思想，又在科学技术研究方面做出了许多新的成就。这些事实雄辩地说明，把旧学校培养的技术人员改造成为无产阶级技术队伍的一部分，既有必要，也有可能，问题在于要坚定不移地引导他们走同工农相结合的道路。右倾翻案风的鼓吹者跳出来反对开门办科研，反对“三结合”，妄图把技术人员拖回脱离无产阶级政治、脱离群众、脱离生产实践的老路。右倾翻案风的鼓吹者，在科技领域内散布“外行不能领导内行”和“唯生产力论”等种种谬论，目的是否定党的领导和无产阶级专政，让资产阶级知识分子继续统治科技阵地。我们必须予以坚决地回击。

大连机车车辆厂改造旧学校培养的技术人员的另一个措施，是教育他们在接受工人阶级再教育的过程中，自觉地同工人群众一起总结实践经验，掌握技术理论。这是一项意义十分重大的工作。这就是让科学技术真正成为广大工人群众手里的武器，打破资产阶级知识分子把持科学技术的一统天下，加强无产阶级在科学技术领域内对资产阶级的专政。

我国的社会主义革命和社会主义建设不断向前发展，广大工程技术人员应该坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，投身到三大革命的群众运动中去，真正地同工农相结合，特别是在当前，应当在党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，积极投入到反击科技界右倾翻案风的斗争中去，批判修正主义，批判资产阶级，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，在科技工作中做出更大的贡献。

描述：

