id: cc6245b025
标题：又红又专精益求精——和新战友谈学习射击技术的一些体会
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：魏来国
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友，你们扛起了人民交给的枪，一定会心情激动地考虑怎样用手中武器为革命贡献自己的一分力量吧！我也作为一个战士，愿意把自己怎样练射击的体会提出来供你们参考。

军事技术是实现战争目的的重要因素

伟大领袖毛主席教导我们：“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”。在战争中，战斗的基本形式有两种，一是攻，二是防。进攻中，能否大量杀伤敌人使其失去防御能力；防御中，能否把进攻的敌人杀伤在自己阵地前沿，主要取决于部队的顽强精神，同时，还要看有没有优良的军事技术。在我经历的战斗中，有两件事给我印象比较深。我刚入伍不久，在一次战斗中追赶一个逃敌，我大声喝令他站住，可他仍是一个劲地逃。我气极了，举枪就打，但由于技术不熟练，在五十多米的距离上，连续放了几枪都未打中。我急得没办法，只好拚着全身力气追上去，用刺刀才解决了这个敌人。另一次是在一九四六年六月，蒋匪军沿胶济线进犯南泉车站，我们连担任了守卫南泉以东的兰格庄阵地的任务。当时敌人组织了二十多个所谓“特等射手”，偷偷地占领了离我前沿阵地一百米左右的一片坟地。我发现敌人后，刚想开枪打，谁知一露头，“啪”的一枪，帽子被穿了一个洞。当时我想，如果不把这些家伙打掉，他们就会掩护大批敌人冲上来。于是，我让其他同志都把头上的钢盔取下来，用通条顶着，在战壕里来回上下摇动，迷惑敌人，把敌人的火力吸引过去。趁这个机会，我从中发现目标，连续打倒了十七八个敌人，剩下的六个家伙看势不妙，慌忙逃走了。后来，大批敌人向我们发起冲锋，我接连射出一百二十发子弹，打死了一百一十多个敌人。由于我们有顽强的革命精神和熟练的军事技术，打得准，打得快，一发子弹消灭一个仇敌，使敌人始终没能前进一步。

事实证明，军事技术是实现战争目的的重要因素。一个革命战士必须熟练地掌握军事技术。有了熟练的军事技术，才能大量消灭敌人，有效地保存自己，更好地完成党和人民交给我们的保卫无产阶级专政、保卫社会主义祖国的神圣任务。刘少奇一类骗子胡说什么“枪打不准不要紧，第一枪打不上，还可以打第二枪，第三枪”。这完全是骗人的鬼话。在战场上，如果你第一枪打不倒敌人，敌人就有可能把你打倒，怎么能说不要紧呢？刘少奇一类骗子制造这种谬论的罪恶目的，就是妄图破坏我军的建设，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子的反动谬论，为革命努力提高军事技术水平。

技术出自严格训练，严格要求

毛主席教导我们，部队要严格训练，严格要求，才能打仗。以往，我们有的同志，由于受刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的影响，不注意在近似实战条件下的训练，把平时训练与战场应用分割开来。例如在实弹射击中，把靶台搞得平平正正，不高不低，生怕打不好，影响成绩。其实，战场上哪有平时训练那样好的条件呢？哪有那么理想的地形呢？哪有不高不低的合适靶台呢？

从实战要求出发学习军事技术，就要严格训练，严格要求，切实掌握手中武器的使用规律。比如学射击，不仅要准星、缺口和所瞄的目标三点成一线，而且要注重枪面的平正；不仅要把据枪、瞄准、击发等基本动作练好，还要将这几方面动作有机结合起来，熟练应用！不仅瞄得准，而且要瞄得快，要准中求快，一枪消灭一个敌人；不仅要学会测量距离的各种方法，而且要学会用眼一看就能判断出距离的本领；不仅要在靶场上学会风向偏差修正，而且要根据实战要求对各种复杂的地形、不同的气候条件、目标大小及其活动规律，准确、灵活地应用提前量和风向偏差修正。一句话，平时训练要从实战要求出发，军事技术要力求精益求精。

马克思有句名言：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”（《〈资本论〉法文本的序和跋》）俗话说，“冰冻三尺非一日之寒”。一个射手，在战场上，要做到百发百中，一颗子弹消灭一个敌人，就要在平时的训练中，付出极大的努力，经过几千枪、几万枪的苦练。在战争年代，为了学好射击技术，我们就整天学瞄三角、据枪、装退子弹，学立、跪、卧三种姿势。很多同志为了学好这些基本动作，手磨出了血泡，腿磨破了皮。因为大家都懂得，只有平时多流汗，战时才能少流血，只有苦练，才能熟练掌握军事技术，才能在战场上做到弹无虚发。就拿掌握据枪、瞄准、击发这几个连贯动作来说吧，我们不知练了多少遍。为了把稳固的据枪、正确一致的瞄准、均匀正直的击发精确迅速地结合起来，我们就根据战场上目标出现都是突然、时隐时现，而且位置也不固定的特点，认真练习，反复摸索。对任何一个细小动作，不仅准确熟记，而且熟练应用，做到构成瞄准线既准又快，在发现目标二、三秒钟之内，就把子弹打出去，还要打准它。一次打速射，同志们都要我打，开始我没把握，后来，我练了练，跟上去打了，让其他同志看表，一百米十发子弹，打了九十六环，用了十一秒钟，一发子弹一秒多一点。不久前，我又参加了一次射击，打了十发子弹，第一发中了九环，第二发我又精确地修了一下，结果十发子弹中了九十九环。我体会到，水滴石穿，功靠百练，只有在平时的训练中严格训练，严格要求，才能练出精湛的技术。

一不怕苦、二不怕死，才能充分发挥技术的作用

有人说：“好射手有一双老鹰式的眼睛，所以看得远、打得准。”这种说法是不正确的。一个特等射手，眼力好，枪打得好，还不一定就能消灭敌人，好的技术必须要有勇气才能发挥作用。伟大领袖毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”能否充分发挥武器的作用，就看掌握武器的人是否有高度的路线斗争觉悟，有一不怕苦、二不怕死的精神。在战场上，敌我之间相隔几百米、几十米，甚至要进行白刃格斗，个人随时随地都有流血牺牲的可能，如果不能正确对待生与死，临阵惊慌失措，平时的技术再好，也不能发挥其应有的作用。只有把每打一发子弹，每消灭一个敌人，与整个无产阶级的利益联系起来，一不怕苦，二不怕死，才能很好地发挥技术的作用。回想我们过去练射击，为什么肯吃苦，打仗时为什么心不慌，因为想的是旧社会受压迫受剥削的悲惨生活，想的是日本侵略军和蒋匪军对人民的烧杀抢掠的血腥罪行。真是阶级仇恨满胸膛。一九四七年四月中旬，我们连奉命坚守山东蒙阴西南的白马关，敌人以两个旅的兵力向我们连阵地发起攻击，当时敌我力量悬殊很大，在这种情况下，全连同志提出“头可断，血可流，白马关山口不可丢”的战斗口号。战斗开始后，敌人每天向我们发起七、八次冲锋，都被我们打退了。最后，敌人输红了眼，用钱收买士兵，组织了一个两百多人的“敢死队”，光着膀子，向我们阵地冲来，企图决一死战。这时，我们的子弹虽然不多了，但大家都毫无惧色，集中弹药，组织全连的特等射手瞄准了打，当敌人冲到离我们阵地二百米以内的地方，就消灭了他一半；敌人冲到我们阵地上时，只剩下二十来个。经过一场白刃战，我们彻底、干净、全部地消灭了这些敌人。这次战斗中，我们连共打死打伤敌人一千多，英勇顽强地守住了白马关口阵地，胜利地完成了任务。经验证明，在正确路线的指引下，有勇敢不怕牺牲的革命精神与熟练的军事技术相结合，就攻必克，守必坚，就没有消灭不了的敌人。

同志们！我们一定要刻苦学习马列著作和毛主席著作，牢固树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观，培养勇敢不怕死的大无畏的无产阶级革命精神，加紧学习军事技术，扎扎实实掌握杀敌本领，沿着又红又专的道路不断前进。

射击英雄 魏来国

描述：

