id: cc66c8baf4
标题：毛主席的谈话鼓舞日本人民打击帝修反
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 东京消息：日本共产党（左派）出版的《人民之星》二十六日发表社论，热烈欢呼中国人民的伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表六周年。

社论首先指出：“全世界人民的伟大领袖毛泽东同志一九六四年一月二十七日向日本人民发表的《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》，是一个马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的不朽的历史文献。它照亮了日本人民的解放道路，给日本无产阶级和革命人民以无限的巨大的鼓舞。”

社论说：日本的革命人民为坚决反对美帝国主义和日本反动派的侵略政策和卖国政策，正在前赴后继地进行斗争，这个斗争的广度、深度和激烈的程度都是前所未有的。日本人民的斗争现在正以排山倒海之势向前发展。  社论指出：日本无产阶级和革命人民的斗争的发展，是伟大的毛泽东思想的成就。毛泽东思想是日本人民胜利地进行反对美帝国主义和日本反动派的斗争的锐利武器，也是胜利地进行反对现代修正主义斗争的锐利武器。在毛泽东思想的指引下，日本无产阶级反对美日反动派和宫本修正主义的斗争扎扎实实地走上了胜利的道路。

社论说：毛泽东同志的这个伟大谈话，正是在日本人民的反美爱国运动在一九六○年反对日美“安全条约”斗争以后出现新的高潮时发表的。这个谈话热烈地支持了日本无产阶级和革命人民的斗争，清楚地指出日本人民摆脱美帝国主义和卖国反动派的统治，并取得解放的道路。毛主席的谈话鼓舞着日本无产阶级和广大人民起来斗争，沉重地打击了美帝国主义、卖国反动派和宫本修正主义叛徒集团，使他们惊慌万状。

社论说：毛主席的谈话指出：“日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事上一直遭受美帝国主义的压迫。”又具体地指出：“美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。”并且非常明确地指出：“美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。”这清楚地说出了成千上万的日本人民的心里话，阐明了敌友，指明了为打败敌人必须团结谁的问题。

社论说，毛主席指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”这说出了千百万日本人民要求民族独立的心声。

社论说，毛主席在谈话中说：“这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。”这给日本人民的斗争指出了取得胜利的具体道路，明确地回答了成千上万的日本人民的真正愿望。

社论说，毛主席在谈话中具体地指出了全世界人民反美国际统一战线的战略，清楚地告诉我们，日本人民和全世界人民团结起来进行战斗，就一定能够把美帝国主义从日本，从亚洲，从全世界其他地方赶出去。

社论说，毛主席的谈话成为我们打败宫本修正主义集团，夺取胜利的伟大的政治理论武器。

社论说，当前资本主义制度陷入了极其深刻的、新的总危机，美帝国主义和日本反动派陷入了政治危机。美帝国主义和日本反动派通过日美“联合声明”进一步勾结起来，企图加紧复活日本军国主义，加紧推行把日本人民紧紧地绑在美国战车上的阴谋，对日本人民加紧进行剥削、掠夺和疯狂的政治迫害，从而激起革命人民反对美日反动派斗争的高涨。这证明了毛主席这一伟大谈话的分析是非常正确的，同时也清楚的证明了只有这个谈话所指出的道路，才是日本人民取得胜利的道路。

描述：

