id: cc6a09a4a5
标题：彻底揭露陈其通反党反社会主义的真面目
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：某部政治处干事陈镇清总政文工团继红
来源：
标签：毛泽东,四川文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报发表了批判陈其通反动戏剧纲领的文章以后，军内外广大读者纷纷来稿来信，揭发陈其通的反党反社会主义的罪行。陈其通的反党言行是全面的、系统的、一贯的，他不仅利用职权，在部队内部放肆地推销他那一套地主资产阶级和修正主义的黑货，而且不放过一切外出的机会，进行反党反社会主义的活动。甚至当他受了批判，组织上让他到基层锻炼的时候，也大肆放毒。他是隐藏在我军内部的一个资产阶级代表人物，是一个不折不扣的反党反社会主义的黑帮分子。

今天，我们在第二版发表了安里同志写的《严肃批判陈其通的反党罪行》。在这一版上发表了几篇军内外的同志揭露陈其通反党罪行的来信和来稿。今后还将继续发表一些文章，继续揭露和批判陈其通反党反社会主义的罪行。

陈其通在合川大搞反革命活动

《解放军报》编辑部：

我们以愤怒的心情揭发陈其通在合川所犯下的反党反社会主义罪行。

一九五八年十二月，陈其通由南充来到合川县委住了五六天，在城关地区和部分郊区进行了一系列的反党反社会主义活动。

他反对群众挂领袖象，不许群众写毛主席万岁的标语

陈其通在合川县城关镇柏树街“视察”时，看到居民把过去供在堂屋的神主牌去掉了，挂上了全国人民最敬爱的领袖毛主席象，他很不高兴，严厉地批评说：“把神主牌取了干啥？供起来有什么不好？既不妨碍马列主义，又不影响卫生，为什么把它去了呢？要是拿到外国去，一块神主牌值几百元。”又说：“现在在堂屋挂个象，过去不会照象，就供个神主牌，这有什么不同呢？”

陈其通到“钓鱼城”山上，看到群众在几块石碑上用石灰写的“总路线万岁”、“大跃进万岁”、“人民公社万岁”、“中国共产党万岁”、“毛主席万岁”等标语，非常气愤。当即把东渡公社副社长晏跃芬和“钓鱼城”所在大队党支部书记唐吉修找来狠狠地批评了一顿，说：“你们为什么要搞破坏？人家造得好好的，管了这么多年，你们拿来写上标语，起什么作用？”当即强迫群众把标语用水洗掉。他还拾起瓦块在石壁上写道：“不爱护名胜古迹是假革命，爱护名胜古迹才是真革命。”

他打着“尊重群众风俗习惯”的幌子，明目张胆地搞封建复辟

（一）为找一个会哭嫁哭丧的人四处奔跑

陈其通来到县委后，首先自我介绍说：“我就是毛主席经常批评的那个陈其通。我要把四川过去的一些风俗习惯作一次全面了解，回去写个东西出来。”随后，他提出要找一个会哭嫁哭丧的人。他说：“要哭得花样最多，音调最好。我在南充没有找到，打算来合川再找。”并说：“要继承民间的传统，如果再不找，哭嫁哭丧这个传统就要失传了。”陈其通整天四处奔跑，走遍了城关镇的居民委员会，最后找到了一个妇女。陈其通把她弄来哭了几次，很满意，就动员她去北京，说专门去表演哭嫁哭丧，每月给她三十多元工资，接着就同她一道坐小汽车走了。到了重庆，这个妇女舍不得家，就大哭起来，陈其通无法，才把她放了回来。

（二）对尼姑和尼姑庙关怀备至

陈其通来合川的几天内，两次去白云庵尼姑庙，对尼姑烧香拜佛很感兴趣。当时，大平门居民委员会准备把尼姑庙里一间空屋用来作公共食堂，陈其通提出了批评，他们只好把修好的灶拆了。尼姑受到陈其通的支持后，对居委会干部和居民抱着仇视态度，连借用庙内一间空屋开个会她都不同意了，并扬言：“中央的干部都支持我，你们还敢把我怎么样！”

（三）借古讽今，大肆宣传封建思想

陈其通在向干部作报告中，对甚么是进步甚么是落后的问题，放了大量的毒素。他说：“有的人认为过去磕头作揖是落后，现在握手是进步；过去的披麻戴孝是落后，现在戴青纱是进步。我看不见得。谁算落后，谁算进步，很难说。”

他还说：“有人说现在扎花圈和过去烧金银锭有区别。我看，都是纸做的，有什么区别？”他还公然说：“因为这些问题存在，造成了党群关系的距离，为了缩小这个距离，我们应当尊重群众的风俗习惯，不要去说群众落后。”

恶毒污蔑大跃进和民兵组织

陈其通听说广大群众为了粮食大增产，在积肥造肥运动中，拆了一部分不需要的老土墙泥作肥料。他对这件事极为不满，恶意地污蔑说：“因为积肥，把土墙房子拆了，弄得群众没有房子住，五代人住在一间屋子，实在不象样子。”其实根本没有这回事。当时有些农民利用田边地角和公路两旁种了一些蔬菜和红苕，陈其通发现后说：“有些人把公路边边挖来种菜种红苕，长又长不起来，有什么用呢？中国这么大，还缺你这几棵红苕啦？我看只有一个，那就是破坏，或者是为了显示只有我才敢做，只有我才敢破坏。”

我们为了修整土地，把几个碍事的地主坟墓给挖掉了，陈其通就大发雷霆，说我们是不尊重群众风俗习惯，不该这样“乱搞”。

陈其通看到一些民兵背着练武用的木枪，就对武装部说：“民兵背木枪是形式，搞那些形式干什么？”陈其通还辱骂青年和退伍军人说：“有些青年人不尊重老年人，有个娃子出去当了几年兵，提了官，回来后，老头叫他二娃子，他就不答应了。”

中共四川合川县委、合川县

电影队、合川县东渡公社

陈明俊 陈文春 丁少楷

李东君 郑诗茂 李仁崇

黄少清 蓝世芬 朱西一

尹邦寿 刘端安 周兴怀

赖朋程 秦毓树 牟作书

陈其通大肆放毒攻击我们部队

一九六二年末，我们刚刚击退印度扩张主义者的猖狂进攻，陈其通来到我们部队。他是个“剧作家”，但是，自卫反击战中的英雄模范，没有刺激他的创作“冲动”，就连闻名全国的战斗英雄罗光燮也未能引起他的创作兴趣。他是个文化部副部长，但是对部队文化活动漠不关心，不闻不问。他到底干了些什么呢？

他给我们作过一个报告，东拉西扯地宣传自己是个大剧作家，陪什么国家领导人吃过饭，什么出国访问，什么北京烤鸭店给他打电话叫买烤鸭等等。他给人的印象就象他自己吹捧的《抓壮丁》的人物一样，令人作呕。

我们特地为他准备了一个晚会，都是连队演唱组的好节目。而他看演出的过程中象个木头人，很少看见他拍一下手。演出完毕，多次征求他的意见，他嘴上贴了封条，一个字也挤不出来。我们当时很纳闷，反复想我们的节目都是歌唱毛泽东思想的伟大胜利，歌唱连队的好人好事，如《我们是红军的后代》、《战斗英雄罗光燮》、《一等功臣彭开林》等等，政治上没有什么问题，部长为什么不表示态度？

后来，他对别人说了心里话：“我是作家，不能表态，表了态他们就会到处说，这是某某人说过的好节目。”还说我们这些节目“枯燥，没意思”。

陈其通是不是真的怕表了态人家就打他的旗号呢？天大的鬼话！他提出要看地方戏，要我们从百多里外请来秦腔剧团，演出《红梅阁》即鬼戏《李慧娘》给他看。陈其通看戏时满面春风，演完之后，热情地鼓掌，登上舞台和演员一一握手，赞叹不绝：“演得好！演得好！演得好！”对于这反党反社会主义的鬼戏为什么不怕坏了自己名声，连声叫好呢？可以清楚地看出陈其通是死心塌地站在资产阶级立场上，见毒草就吹就捧，鼓掌叫好，写文章推荐；而对战士演出的节目恨不得打一巴掌再踏几脚，连根挖掉。

陈其通还利用一切机会贩卖修正主义的毒素，企图腐蚀我们连队。一次，三十六分队演唱队请他审查节目，他什么意见也不提，却津津有味地吹梅兰芳：“梅兰芳六七十岁，演京戏就象姑娘，唱腔优美，身段窈窕。”接着他竟然说：“战士十八九岁，可以男扮女装，这样节目就不枯燥了！”很明显，他是要把资产阶级的色情塞进战士心中，从而瓦解战士的斗志。

陈其通来到我们部队，我们把最好的房子腾给他住，把最好的炉子安在他房里，我们的公务班围着他转，就这样他还满腹牢骚。

一九六三年元旦，我们单位的刘副政委去看他，已经九点多了，他还睡得呼呼的，刘副政委没有打搅他，就接待地方慰问团去了。陈其通睡醒，炊事员张福寿急急忙忙给他下饺子，而他却要吃烤馍，给他烤了七五面的馍吃了，他反倒讽刺说：“我长征时也没有吃过这饭。”真使人气愤！

陈其通住在团部，经常把人找到团部来跟他座谈。一次，青年股长王冠瑾给他汇报罗光燮的事迹，他听了不一会就不耐烦地说：“这就别汇报啦，我了解，英雄都调皮。谈点别的。”他临离开时，刘副政委向他征求意见，他当面说：“很好，很好。”可是离开后，到处说我们这个部队对他是“三凉”：房子凉，饭凉，人凉。

我们是无产阶级的军队，是毛主席的战士，我们热爱毛主席，热爱共产党，无限忠于祖国，为了领土完整，丢脑袋流热血也不怕！我们长年累月驻在高原雪山上，想到毛主席心里就热呼呼的，零下四十度也不嫌冷；想到毛主席，八级大风也动摇不了我们！但是对陈其通我们不能热，对这样的反党反社会主义分子，我们要冷酷无情，要把他打倒在地上还要踏上一脚。

某部政治处干事 陈镇清

陈其通拚命贩卖修正主义黑货

许多年来，陈其通披着“戏剧家”和军队文化部门负责人的外衣，疯狂地攻击毛泽东文艺思想，歪曲党的文艺方针，放肆地兜售着一套封建主义、资本主义和修正主义文艺的黑货。请同志们看看，他干了些什么罪恶活动吧！

他要我们脱离沸腾的生活，脱离火热的斗争

毛主席教导我们，生活是文艺创作的唯一源泉。革命的文艺工作者必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去。陈其通自己从不到斗争中去深入生活，也不让别人到斗争中去深入生活。当一些年轻的编导和演员，要求到生活中去时，他却说：“一谈创作，就是生活、生活，庸俗！”“艺术，不是‘生活’两个字可以解决的，它只会给年轻人以打击。”

看！陈其通就是这样明目张胆地和毛泽东思想大唱反调，否认深入生活的必要性。我们懂得，到火热的斗争中去，不仅仅是为了收集创作的素材，更重要的是为了改造思想感情，锻炼革命意志。陈其通不让我们这样做，就是不让我们革命。是要把我们引导到他的那条封建主义、资本主义和修正主义的反党反社会主义的文艺黑线里去。

他让我们脱离无产阶级政治，走复古崇洋的死路

陈其通早在一九五六年，就假借研究“继承民族传统”的名义，在总政文工团组织了一个民间歌舞队，提出什么“搞戏剧性舞蹈，走古典的路，搞喜剧风格……”他让我们大学大演才子佳人戏。如《七星庙》、《双射雁》、《拾玉镯》、《穆柯寨》等等。直到一九六四年全军第三届文艺会演时，还要全军舞蹈工作者，都去学《千里送京娘》、《情探》、《放裴》、《挂画》等封建主义的旧戏。他还口传身教，给我们编排了《新婚之前》、《双射雁》、《鹬蚌相争》等一些低级糜烂的色情节目。他口口声声强调，要有“戏剧性”、“人情味”，说什么“我们的节目，风趣的太少，雄壮的正派的严肃的太多。必须用喜剧的手法表现，要加强趣味性……”他还离开阶级性，大谈什么“人的情感最可贵”等等。这些都是黑话。说穿了，就是提倡封建主义的文艺，要我们毫无批判地去继承民族遗产，走复古的道路；要我们脱离文艺从属于政治的原则，去单纯追求什么“戏剧性”、“喜剧风格”；要我们忘记阶级和阶级斗争的观点，去追求超阶级的“人情味”，企图把我们推入资产阶级“人性论”和“阶级调和论”的泥坑。我们不妨把陈其通所编排的最得意的作品《新婚之前》，也来个“透骨的解剖”，看他提倡的是什么样的“人情味”，是什么样的“喜剧风格”！

舞蹈《新婚之前》，描写的是一对即将举行婚礼的青年男女，按捺不住“幸福”的喜悦感情，连在结婚前十分钟也呆不住了。男的越墙跳入女方的花园，误将送给新娘的纱巾，套在老丈人的脖子上。全舞充满了无聊的小噱头，打打闹闹。试问这种新婚之前十分钟都呆不住的感情是劳动人民的感情吗？不！这纯粹是地主资产阶级低级庸俗的情调，完全歪曲了我们今天农村青年的思想感情，歪曲了劳动人民的形象。这样的“戏剧性”、“喜剧性”，是杀人不见血的软刀子，只能对部队的战斗力起瓦解、腐蚀作用。

他不准我们当又红又专的无产阶级革命文艺的接班人，拉我们做只专不红的个人主义者

陈其通曾以反对“庸俗社会学”为幌子，说什么“有些人，把集体的成就与个人的成就对立起来，否认个人的努力，这是最害人的”。他要民间歌舞队的同志们，在“建功立业”的时期，要急于“修炼”。说什么“要爱光阴、爱艺术……只要愿意‘专’，愉快地‘专’，就能在艺术中发出光彩”，“要有克制不住的钟情来对待艺术”，要“多练功，多读书，多创作，多演出，要有八面威风……”等等。他从来不说学习毛主席著作，从来不说突出政治、思想改造，从来不提倡让我们做人民的勤务员、为革命而演戏。他要我们只突出艺术，走资产阶级个人奋斗、追求成名成家的道路。他经常公开说：“一个团体，没有梁，没有台柱，就站不住脚”，“要有自己的‘角’，而‘角’是捧出来的，不吹不捧不成角”。因此，凡是他所宠爱的演员，他都要别人说“好”。想尽一切办法让这些演员出头露面，扩大“影响”。

通过以上事例，可以清楚地看出，陈其通多年以来，处处与党的文艺政策对抗，与毛泽东文艺思想为敌，不遗余力地兜售着他那套封建主义、资本主义和修正主义的黑货，毒害我们青年文艺工作者。我们要正告陈其通：你反党反社会主义，反毛泽东思想的勾当太恶毒了，你作恶已经到头了。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以无产阶级文化大革命的铁扫帚，扫掉你所散布的一切流毒！我们要坚决与你斗争到底，不获全胜，决不收兵！

总政文工团 继红

描述：

