id: cc6b59ea35
标题：报刊文萃
日期：1989-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国人口面临三大高峰

中国国情研究小组新近写出的《关于中国农村长期发展几个问题的系统研究》报告中指出，全国人口三大高峰下世纪初相继来临并彼此叠加。一、总人口增长高峰：1994年全国总人口将提前突破12亿大关，到2000年可能突破13亿（其中农村人口约10亿）。而到2030年，按目前的生育水平计算，全国总人口将达16.3亿至17亿。二、老年人口增长高峰：2040年将达到最高峰，60岁以上老人总数将突破3亿（其中农村2.6亿），相当于2025年所有发达国家的人口总和。到时筹集几亿老年人的社会福利费用，安排老年人的生活，将成为最棘手的社会难题之一。三、劳动年龄人口增长高峰：2000年，农村劳动年龄（15到59岁）人口为6.6亿人，实际劳动供给人口5.9亿，而届时农村总劳动力需求量仅为2.79亿，实际潜在失业人口3.1亿。几亿农村潜在失业大军将是未来中国农村改革与发展的危机所在。

以上结论是十几位专家以大量的经济统计、人口普查、资源考察、环境监测的数据为依据，使用各种数学模型等科学的方法进行定量分析后得出的。它预示着今后几十年，我国将在人口、资源、环境、粮食等诸方面遇到前所未有的难题。必须引起足够的警惕和采取有力的对策。

（《家庭与生活报》1989.3.28）

“中华人民共和国”这一名称是谁提出的？

1949年6月21日，中国人民政治协商会议筹备会第一次会议召开。在讨论起草过程中涉及到新中国的名称问题，代表们各抒己见，热烈讨论，著名民主人士黄炎培、张志让主张用“中华人民民主国”。张奚若先生提出用“中华人民共和国”，他的意见博得代表们的同意。

中国人民政治协商会议正式召开期间，董必武就采用“中华人民共和国”这一国家名称作了如下说明：因为共和国说明了我们的国体，‘人民’二字在今天新民主主义的中国是指工、农、小资产阶级和民族资产阶级四个阶级的人，它有确定的解释，这已经把人民民主专政的意思表达出来，不必再把‘民主’二字重复一次了。张奚若先生为新中国取的这个名称，写入了《中国人民政治协商会议共同纲领》。

（《历史大观园》1989年第3期）

航天史上的十个第一

一、第一颗人造卫星：苏联于1957年10月4日发射的“卫星一号”。

二、第一艘载人宇宙飞船：苏联于1961年4月12日发射的“东方号”宇宙飞船。

三、第一位登上太空的人：苏联著名宇航员加加林于1961年4月12日乘“东方号”飞船，用1小时48分钟的时间绕地球飞行一周。

四、第一艘登上月球的载人飞船：美国“阿波罗11号”。

五、第一个登月的人：美国的艾德林·康世朗和柯林斯，乘“阿波罗11号”于1969年7月20日登上月球。

六、第一个太空站：苏联于1971年4月发射了“礼炮1号”太空站。

七、第一架可重复使用的航天飞机：由美国研制，于1981年4月12日飞向地球轨道，绕地球飞行36圈，从起飞到降落经过了54小时20分钟。

八、第一个在太空行走的男宇航员：美国46岁的宇航员布鲁斯·麦坎德利斯于1984年2月7日，在不系安全带的情况下走出机仓大约100米，在太空走了90分钟后又安全返回“挑战者号”航天飞机。

九、第一个在舱外太空作业的女宇航员：苏联的斯韦特兰娜·萨维次卡娅，于1987年7月25日走出正在太空运行的苏联“礼炮7号”太空站舱外，她在离地球高达300公里的太空中，借助万能手工工具在舱外先后进行33小时35分钟的金属切割焊接和喷涂。

十、第一次完成两个太空站之间的联络飞行：苏联联盟T—15号于1986年3月12日完成与“和平号”太空站对接后，直至5月5日飞离“和平号”的对接装置，前往距“和平号”300公里的“礼炮7号”，并与“礼炮7号”对接成功。

（《世界科技译报》1989.4.12）

美军利用风景照片获取地形情报

1942年8月，美日双方在太平洋的所罗门群岛中的瓜达尔卡纳尔小岛上爆发了一场激烈的战斗。

战斗前夕，美军参谋人员为对这个小岛的地图及地形、地理资料缺乏而发愁的时候，准备在该岛登陆的第一海军陆战师收到了某旅行者战前在该岛游玩时拍摄的七张风景照片。于是，美军依据这些照片所记录的地形特征，结合新收集的情报，终于弄清了该岛上日军兵力的部署情况，胜利登上该岛。这次战斗，美军以阵亡1600人的代价换取了日军死亡50000人的胜利。

（《银川晚报》1989.4.6）

宇宙载人飞行耗资知多少

自从第一位人类宇航员加加林乘坐飞船进入太空以来，由苏联发射的人造卫星已超过2000颗，有200多人先后在地球空间轨道上工作过，苏联宇航员创造了太空生活366天的纪录。

据苏联负责宇宙计划的专家们统计，向空间轨道发射飞船用的运载火箭价值为200—300万卢布，每艘载人飞船价值为700—800万卢布。此外，每发射一次载人宇宙飞船时，地面和海上流动跟踪站、航空工具、宇航指挥中心等设施的使用开支通常在1000万卢布左右。在与国外合作进行的15次国际宇宙载人飞行中，一名宇航员飞行8—10昼夜的价值大约为1000万美元。尽管如此，由于开展探索宇宙空间活动将有可能给今后的人类生活带来极大影响，因此，国际间在宇宙载人飞行方面的合作仍然十分活跃。

（《辽宁日报》1989.4.1）

如何变短时记忆为长期记忆

记忆分两类：一是短时记忆，信息痕迹贮存于大脑皮层较浅部位，仅能保留几秒钟到几小时，这是神经系统临时性的电活动；二是长期记忆，临时性电活动在头脑中反复进行，就会在大脑皮层里使神经原发生自身的化学变化和结构上的改变，形成长期记忆。

一个公式、一个生词或一个概念，首次记忆时，在头脑中的信息痕迹可能保持几秒钟便会遗忘。如果在遗忘之前复习一次，就可保持记忆几分钟。这样依次类推，保持记忆的时间就不断延长，从几秒到几分、几小时、几天、几十天、甚至更长时间，最后达到牢固记忆。首次记忆后的第4天，通常是遗忘率最高的时间，在此之前要特别注意复习。有人把一个公式、定义或单词一口气读数遍，这样的复习，实际上同一遍差不多，记忆效果不佳，原因就是复习时间缺少间隔。

（《中国劳动人事报》1989.4.1）

一秒有多长

“秒”是一天长度中最小的时间单位。“滴答”一秒究竟有多长呢？1820年法国一个科学委员会提出，一秒等于一平均太阳的1/86400，但由于地球自转速度的变化，平均太阳日本身也是不确定的。1956年我国科学家修改了秒的定义，规定一秒为1900年1月1日历书时12时瞬刻回归每长度的1/31556925·9747。

国际时间局在有些年份宣布，在该年的最后一分钟增加一秒，这一秒又称“闰秒”。为何要“闰”？这是因为地球在自转过程中，由于受到风力、潮汐等因素的影响，其速度时快时慢，总趋势是缓慢减速。尽管这些影响“微不足道”，但日积月累，终会凑足一秒。据美国国家航空和航天局喷气推进实验室的科学家凯文·庞等根据3000年前中国记载的日食资料推算，现在的一天要比公元532年（基督耶稣纪年始）长2.2％秒，比公元前1876年长7％秒。依此类推下去，那么两亿年后的一天将有25小时，10亿年后的一天将有30小时了。

（《新民晚报》1989.4.2）

接吻小考

奥国诗人F·G·巴扎尔对接吻做如下定义：

吻在耳上是尊敬；吻在脸颊是友情；吻在双唇为爱情；吻在紧闭眼帘为思恋；吻在指掌是仰慕；吻在手腕和颈为欲望；吻在除此之外，皆为胡闹与疯狂。

接吻的起源为何？

有“母爱说”。古时人类饮食不用碗盘和筷匙，母亲都以口对口喂食孩子。接吻乃由此原始母爱演变而来。

又有人认为口是生命之门，口唇为门扇，即使一个人目瞽耳聋又损鼻，只要留得住口，则不但呼吸无碍，还可摄取食物以维生。所以用口唇去触及他人或物件，是爱与敬意的直接表现。这是“意识说”的论点。

还有“所有权说”。如爱斯基摩人，把自己的所有物都会先舐吮一下，以此一吻为符吮，借以排斥别人之染指。舐吮的原因，系各人的唾液都有独特的臭味，而未开化的人嗅觉极为发达，所以把自己的臭味移到对方后，他人一闻便知“名花”属谁了。

另有一说为“医疗说”。未开化时代的人，以为患病，尤其精神错乱，是因邪魅钻进体内所致，所以爱斯基摩人、美国印地安人、巴拉圭人、巴西、澳洲及南非土著，今仍对病人予以接吻，想借此吸出邪魅。此习俗后来演变成彼此关怀问候和交换情意的表现。

最后为“嫉妒说”。太古时代男人出去狩猎，本能地疑惧自己的妻子会被人所乘，相偕饮酒做乐。于是男人一回抵家门，便把后头伸进女人口中，探查有没有酒及其他可疑食物的味道。同样道理，女人也为保证清白，丈夫出门时自动把口张开让他闻。欧美家庭都有夫妻一方出门和回来时，都先来个接吻，可见此原始遗风流传迄今仍不衰。

（《海外文摘》1989年第3期）

描述：

