id: cc6dc58fa5
标题：斥资产阶级生意经
日期：1972-5-29
是否是时间段：false
作者：南通平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抛出少量的资本，去榨取劳动人民的血汗，获得巨额利润，这是资产阶级最强烈的意志和愿望。他们把这种意志和愿望概括起来，叫做：一本万利。

恩格斯指出：在资产阶级那里，“政治同任何其他东西一样仅仅是作买卖”（《马克思恩格斯书信选集》第五○四页）。正是这样，“一本万利”这条生意经，不仅被资产阶级用之于经济领域里的投机活动，而且也被他们的代表人物更广泛地用之于政治领域里的投机活动。刘少奇一类骗子就是惯于在多方面运用这条生意经的市侩。他们甚至公然鼓吹学习是“一本万利”的事情。

说学习是“一本万利”的事情，这话听起来并不陌生。在旧社会里，剥削阶级就有“学而优则仕”的读书做官论，说是“书中自有黄金屋”“书中自有千钟粟”等等。刘少奇一类骗子煽惑人们把学习看作升官发财的阶梯，以学习这个“一本”，换取升官发财的“万利”，真是不折不扣地继承了一切剥削阶级的传统观念。

大耍两面派，这是刘少奇一类骗子这套生意经的特点，他们嘴上念念有词，大讲“高举”、“紧跟”，暗地里却在兴风作浪，大反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。尤其应该指出的是，刘少奇一类骗子想获得的“万利”并非一般的个人升官发财，而是妄想实现篡党窃国的狼子野心。

毛主席教导我们：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”广大干部、群众，遵循毛主席规定的学习方针、目的，认真看书学习，完全是为了革命的需要，为了提高阶级斗争、路线斗争觉悟，而决不是为了什么个人的私利，决不会上刘少奇一类骗子鼓吹的“一本万利”的生意经的当！

在中国这块土地上，尽管资产阶级投机倒把牟取暴利的旧制度早已一去不复返了。但是，刘少奇一类骗子还是死抱住这套生意经不放，这只能说明他们无时无刻不在妄想恢复地主资产阶级失去的“天堂”。在滚滚向前的历史潮流面前，他们的痴心妄想只能以彻底破产而告终！

描述：

