id: cc6df7efc9
标题：“读书无用”吗；——驳“读书做官论”的一种翻版
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：王为民李益群〖HH/换行〗DW：嘉定县马陆公社
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届扩大的十二中全会公报指出，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务，是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。我们在前些时候，响应伟大领袖毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的号召，把公社里所有的学校统统管了起来，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”等修正主义教育思想，使学校的面貌开始发生了深刻的变化。教育革命的形势大好。

正当我们按照毛主席的指示，深入开展无产阶级教育革命的时候，有的地方却冒出一种什么“读书无用论”来，影响着教育革命的深入开展。在这种论调的影响下，有一些学生，不想读书了，不肯上学了。这种现象值得我们注意。我们要好好想一想，“读书无用”的说法是不是真有道理。

读书有用还是无用，要看读的是什么样的书。书，有为无产阶级服务的，有为地主资产阶级服务的。在读什么书的问题上，长期以来，存在着两个阶级、两条路线的斗争。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行修正主义教育路线，要学生学封、资、修那一套，这样的书，对无产阶级不仅无用，而且危害极大。现在，在毛主席的无产阶级教育路线光辉照耀下，工人阶级、贫下中农掌握了教育大权，开展了无产阶级教育革命。学生们在学校里，首先是要读我们伟大导师毛主席的书，使他们从小就受到伟大的毛泽东思想的哺育，逐步成长为无产阶级革命事业的接班人。这是关系到我们社会主义江山千秋万代永不变色的大事。在这个时候，说什么“读书无用”，岂不是在反对读毛主席的书吗？

所谓“读书无用论”，还有以下说法：

“大学毕业生也要插队落户，我们读书还有啥用场。”

这种说法是错误的。知识青年到农村去，由贫下中农给他们以再教育，这是伟大领袖毛主席对他们的最大爱护，最大关怀，是反修防修的一个重要措施。不但现在的大学毕业生应当下工厂下农村，就是今后的大学，也要遵照毛主席的指示，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。认为大学毕业生到农村去是没有“用场”的人，根本不懂对知识青年进行再教育的伟大意义。过去，一些大学生在旧学校培养下，受修正主义教育路线的影响，手不能拎，肩不能挑，有的人甚至看不起我们劳动人民。现在，知识青年响应毛主席的伟大号召，到农村来，接受贫下中农的再教育，滚上一身泥巴，换上一副新思想。这样，他们就可以把自己改造成为受工农兵欢迎的知识分子，就会有所发明、创造，在社会主义建设中发挥更大的作用。这样的大学生，是大有“用场”的。

再说，什么叫“用场”，不同的阶级有不同的理解。我们工人、贫下中农让孩子上学读书，是为了革命。孩子从学校里毕业出来，有社会主义觉悟，掌握了一定的文化科学知识，能够和工农兵结合在一起，勤勤恳恳地为人民服务，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，这就是最大的“用场”，也是我们贫下中农的心愿。地主资产阶级看问题与我们完全相反。地主阶级把“望子成龙”作为培养下一代的目的，资产阶级把付出的学费作为日后发大财的“本钱”。在他们的心目中，青年人从学校出来，一定要当什么“长”，成什么“家”，也就是能够做得成什么“官”，才叫有“用场”。现在读了书既然当不成“官”，那就没有什么“用场”了。如果今天还有人抱着这样的目的去读书，哪怕你读得再多，对社会主义倒真是没有一点用场的！

读了书派什么“用场”，也就是要把青年培养成为什么样的人，这是毛主席的无产阶级教育路线同刘少奇修正主义教育路线斗争的一个焦点。毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”长期以来，刘少奇拚命反对毛主席的这个伟大方针。刘少奇的反革命修正主义教育思想的核心——“读书做官论”，是代表地主资产阶级利益的极端腐朽的思想。它以自私自利的个人主义毒害青年，妄图把他们变成复辟资本主义的工具。那些认为孩子读了书只有做“官”才算有“用场”，当农民就是没有“用场”的人，恰恰是中了刘少奇“读书做官论”的毒。

“当农民拿锄头，翻泥块，能写写信就不错了，用不着读多少书。”我们说，这种人是政治上的“近视眼”。

毛主席教导我们，要关心国家大事。贫下中农是工人阶级最可靠的同盟军。我们肩膀上担负着重大的革命担子。我们应当脚站田头，胸怀全国，在党的领导下，牢牢掌握住农村人民公社的大权，沿着毛主席指引的方向前进，把农村的社会主义革命进行到底。我们送子女进学校，让他们读毛主席的书，用毛泽东思想武装他们的头脑，掌握社会主义文化，学好革命的本领，就能够更好地掌握印把子，巩固和加强农村社会主义阵地。我们如果不掌握笔杆子，让资产阶级知识分子专我们的政，资本主义就要复辟。我们老一辈的贫下中农，过去由于受剥削、受压迫，读书的不多，斗大的字不识几箩。解放后，因为文化低，在掌权中曾经遇到过这样那样的困难，甚至有的地方被阶级敌人钻了空子，一度篡夺了部分权力。为了掌好权，用好权，老一辈的贫下中农也正在努力学习，我们怎么能够只要求青年人学会“写写信”就行了呢？如果把读书只看作是为了个人的日常应用，那就是忘掉了把子女培养成为革命接班人的政治责任。

要搞好革命，要建设好我们的国家，要向生产的广度和深度进军，就要求我们首先要有社会主义觉悟，同时，也要有文化科学知识。为了建设社会主义新农村，必须大力普及文化科学知识，实行科学种田。我们马陆公社，近几年来机械化、电气化的程度有了很大提高，队队建立了科学技术研究小组，成功地试验和推广了四、五十种农业新技术，有力地促进了农业生产的发展。这一件件，一桩桩，都是同我们贫下中农掌握文化科学知识分不开的。

我们在教育革命中，必须彻底批判刘少奇推行的“智育第一”的修正主义教育思想，改变过去学校课程脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实际的状况。如果否认这种改革的必要性，就会走上复旧的道路。刘少奇鼓吹的“智育第一”，是同毛主席的政治是统帅，是灵魂的伟大教导，直接对抗的。它会使青少年滑到修正主义邪路上去。我们批判刘少奇的“智育第一”，不等于不要智育了；精简课程，不等于必要的文化课也不上了；不使学生负担太重，不是适当的练习和作业也不要了。“德育”就是政治思想教育，是第一位，是统帅；“智育”是第二位，但不是不要。我们精简不必要的课程，力求做到少而精，正是为了使学生学得更加生动活泼，更有效果。

既然“读书无用论”是站不住脚的，那末，为什么会在一部分人中间产生影响呢？其原因是刘少奇的“读书做官论”的流毒还没有彻底肃清。“读书无用论”，就是“读书做官论”的翻版，两块牌子，一样货色。一些人中了“读书做官论”的毒，看到“读书做官”此路不通了，思想上又没有彻底解决问题，就反过来说“读书无用”了。阶级敌人也趁机散布流言蜚语，妄图破坏教育革命。我们那里就有一个地主分子，到处叫嚷什么“读了书，还是三铁鎝两锄头，有啥意思”，“多做点工分是现捞”，弄得有些学生无心读书。阶级敌人这一手，真比毒蛇还毒。斩草要除根。要克服“读书无用论”的错误思想，就要深入批判刘少奇的“读书做官论”。我们公社北管大队，在去年十二月，开展了对刘少奇“读书做官论”的批判，大力宣传为革命读书的道理，教育了学生，也教育了家长和干部。原来打算不读书的学生都继续上学了，几个已经退学的学生又复学了。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”“读书无用论”的冒头，对我们来说，倒也有一个“好处”，那就是提醒我们：决不能认为贫下中农把学校管起来就万事大吉了，教育战线上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，远远没有结束。我们必须遵照毛主席的指示，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命批判大旗，继续向刘少奇修正主义教育路线猛烈开火，把无产阶级教育革命进行到底，使我们的下一代，在毛泽东思想阳光的哺育下茁壮地成长。

（载《红旗》杂志一九六九年第三期第四期合刊）

描述：

