id: cc6ee6c05d
标题：深切怀念王平同志
日期：1999-1-4
是否是时间段：false
作者：张震
来源：
标签：林彪,北京文革,派性,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，王平同志因年事已高，一直生病住院，前年下半年病情加重，数度临危，但又一次次转危为安。其间，我多次到医院看望，开始还能交谈，后来他就渐失知觉。前年11月，他在医院里度过了90华诞，随后病情愈加危重，家人希望他能够进入新年，在医院的精心治疗和他家人的精心照料下，居然平安地度过了虎年春节。我既感谢解放军总医院的高超医术，更钦佩王平同志生命力的顽强，多么希望能够出现奇迹，让王平同志与我们共同进入21世纪。但是，自然法则却又是那样的无情。去年2月8日下午，突然接到电话，说王平同志病情危重，正在抢救。我和马龄松急忙赶到医院。这时，王平同志的心脏，在仪器和药物的作用下，还在微弱地跳动。我们都知道即将发生什么事情，陪着他的夫人范景新同志，静候着王平同志度过生命的最后时刻，直到心脏监护仪呈现出一条长长的直线。王平同志是我的老上级、老同事、老战友，相处60多年，相知甚深，一旦离开，悲痛之情，难以自控。我走进病房，摸着他的头，默默地说：“老王，我在最后给你告别啦，送行啦！”

我知道王平同志的名字比较早，那是在中央苏区。他在红三军团四师十一团当政委，但直接接触不多。真正与他相处比较熟一点，是长征到了陕北之后。当时，我在四师司令部当通讯主任，王平同志任四师十一团政委。1935年12月，四师附骑兵团奉命到韩城，任务是与地下党阎揆要同志联系，取回电台。到韩城后，因突遭国民党十七路军阻击，未能联系上，只好边打边退。返回时，十一团担任后卫。一天，我到十一团检查工作，随同团部行动，一边走，一边与邓国清团长、王平政委交谈，有说有笑。当时，我感到与王平同志很能谈得来，不知不觉就到了宿营地。我返回师部后，谁知第二天接到十一团报告，说团长邓国清夜间以检查警戒为名逃跑了。我感到很震惊。后来查明，邓国清是因为经不起艰苦生活的考验，对革命失去信心，悲观失望，进而投敌叛变的。事后王平同志调任师政治部副主任兼组织科科长。这样，我们同在师部机关工作，见面、接触的机会更多了。

1936年2月，我们一起参加了红军东征。5月中旬回到陕北后，毛主席在宜川大相寺召开了团以上干部会议，主要是分析国际、国内形势与反对本位主义，当时不愿意由一军团调出干部到兄弟部队工作。会议认为，日本帝国主义已侵占我东北、华北地区，全面抗战已经为期不远了。为了迎接即将到来的全面抗战，要培养干部。于是，中央决定，红一军团团以上干部，由林彪军团长率领，到保安办红军大学。王平同志也因之到红大上干队学习去了。当时我们都认为，要不了多久就会再见面。谁知红军西征回来之后，发生了西安事变。由于我党的努力，促成了第二次国共合作，迎来了共同抗日的新局面。此后我离开部队，到延安抗大二期学习，不久就奉命到太原彭雪枫同志处作统一战线工作，1938年10月又奉命到河南开展敌后抗日游击战争。这样，我也就没有机会见到王平同志，只是从来往的战友那里，听到他的一些情况。得知他1936年底到红二十七军当了一段时间的政委，抗日战争和解放战争期间，一直在晋察冀地区工作，担任过多个重要职务。其间虽然没有联系，但我一直想念他。

我和王平同志再次见面，是在分别17年之后。1952年底，我由华东军区调到军委作战部工作。此时王平同志任华北军区副参谋长兼干部部部长。我们在北京相遇，格外高兴，见面的机会也多了起来。我们常常谈起分别后的情况，说到过去的艰辛，念及牺牲的烈士。王平同志还是那样热情、豪爽、健谈。当时，我的家刚刚搬到北京，孩子们入学一时无着。王平同志得知后，热情地把他们安排到华北军区的子弟学校——八一小学读书。孩子们都很感谢他，几十年来，一直亲切地喊他“王伯伯”。

我们在北京相聚时间不长，王平同志调任二十兵团政委，到朝鲜参战。我们都很羡慕他，因为大家都希望能够到朝鲜去，同美军打一仗，学习、积累一些现代战争的知识和经验。经过再三请求，1953年夏天，彭德怀同志批准我到朝鲜，接替皮定钧同志，任二十四军代军长兼政委，当时正在准备金城反击战，二十四军奉命协同二十兵团作战。与杨勇司令、王平政委联系密切了。金城反击战期间，我们只是电话联系。胜利后，我随志愿军副司令邓华同志到金城战区看地形，杨勇司令也一起前往，在赴桥岩山途中遇车祸，我乘担架遂到五十四军军部治疗，后来又见到了王平政委，因是在异国相见，心情尤为不同。他高兴地向我介绍了在朝作战的情况。

我在朝鲜时间不长，因车祸造成脑震荡后遗症，1953年底回国休养。1954年，刘帅主持全军战役训练，指示作战部负责战役训练日常工作。我以不懂战役训练为由，两次要求到即将开办的军事学院战役系学习，方得批准。1957年毕业后，我即留任该院副院长。而王平同志从二十兵团回国后，到总参动员部当了不长时间的部长，又调到朝鲜任志愿军副政委、政委，直至志愿军撤销。1958年，军委任命王平同志任南京军事学院政委，成为我们班子的“班长”。1962年，刘浩天院长调走，我接任院长。王平同志和我共同承担起领导南京军事学院的责任。回想那几年的工作，我们相处、协调得很好，能够想到一起，干到一起，互相支持，十分默契，这在一个班子里是很不容易做到的。这几年学院的建设，在刘帅和继任院长廖汉生、刘浩天同志打下的良好基础上，经过全院同志努力，又有了新的进步，教学改革搞得轰轰烈烈，生活设施有了明显改善，内部团结，上下一致，有着很强的凝聚力。说起这段往事，许多在这里工作过的同志，至今还依恋不舍。这一切，都是在我们老政委、老“班长”领导下取得的。在南京军事学院时，王平同志除负责学院工作，还经常承担军委交给的临时任务。说来也巧，其间几次大的政治运动，如四清等，王平同志都率团出国访问，由我在家主持工作。所以“文革”中挨批斗时，我说过一句话：南京军事学院百分之七十的工作是军事，军事工作中的问题我负完全责任，就是政治工作，因为几次大的政治运动是我在家主持，如有错误，我也要负主要责任。

谁也没有想到，王平同志和我在南京军事学院工作期间，共同经历了一场“文化大革命”的磨难。1966年5月，我到新疆观看氢弹试验。这时，“5·16”通知已经下发，其中说到要警惕“赫鲁晓夫那样的人物，他们正睡在我们的身旁”。我总感到这次运动和以往不同，心里很不踏实，看完试验就急忙往回返。当时，汪锋同志在甘肃工作，他热情地邀我们到兰州停一天，虽然我从未去过兰州，也很想去，但还是婉言谢绝了。回到南京，形势果然变化很快，思想难以跟上。一天，我向王平同志汇报参观氢弹试验情况，因为这在当时是严格保密的，所以我们俩关起门来谈话，其间有几位部长来请示工作，被我们拒之门外。谁知，这被随即兴起的造反派说成是开“黑会”、搞“密谋”，成为我们的一条“罪状”。的确，这次谈话中，我们也讲到党内军内历史上相互关系的一些情况，均有几分忧虑和担心。果然，林彪很快就动手了，在军内排挤和打击坚持原则、不跟他跑的干部。王平同志被当时的军委办事组定性为“三反分子”，关押起来，而且一关就是5年。在身陷囹圄的情况下，王平同志坚持党的原则，始终相信党，相信群众，不向恶势力低头。而我也被造反派关了起来，多次批斗，几度临危，其中一次险被吊死，1969年底到武汉钢铁公司下属工厂劳动。其间，我和王平同志自然没有机会见面。

1971年，我被“解放”出来，任武汉军区副司令员，但要我到葛洲坝水利工程指挥部工作，不过问军区的事情。“9·13”事件以后，形势有所好转。在周恩来总理的关心、干预下，一大批老干部重新走上了领导岗位。王平同志到军委炮兵任政委，我也按照党委重新分工，回到武汉军区机关，分管军事训练。我们先后都有了重新为党工作的机会。1975年夏天，听说王平同志要调到武汉军区工作，我很高兴。谁知军委在任命他为武汉军区第一政委的同时，将我调任总后勤部副部长。这样，我失去了一次在王平同志领导下工作的机会。

1977年底，军委决定调整总后勤部的领导班子，准备由我接任部长。得知这一消息，我深感担子太重，难以负承。正在这个时候，有一天小平同志找我谈话，说军委在考虑总后政委人选，有两个对象，其中一位是王平同志，问我有何意见。我表示完全听从军委的决定，如果征求我的意见，王平同志能来更好一些，因为我们共事多年，完全可以配合好。不久，军委的命令到了，任命王平同志为总后勤部政委，担任总后党委书记，我任部长、党委副书记。这样，我又有了和他在一起工作的机会，总后党委也有了一位好“班长”。

当时，由于十年“文化大革命”的破坏，总后的各项建设处在久废待兴的局面。王平同志和我虽然都没有作过后勤工作，也都没有在总后工作过，但对后勤建设和改革，有着相同的认识。我们都感到，后勤建设存在一个带普遍性的问题，就是制定政策、处理问题，为机关想得多一些，为部队特别是为基层想得不够，对平时的后勤建设想得多一些，对战时后勤建设想得不够。我们都认为需要进一步明确后勤工作的指导思想。经过一番调查研究，并且先后经过总后办公会议和总后党委会议讨论，正式提出了“勤俭办一切事业，面向连队，面向基层，一切为部队服务，一切为战备服务，加速后勤革命化现代化建设”的后勤工作指导思想，报请军委审议。当时军委日常工作由罗瑞卿秘书长负责，他听了我们汇报之后，认为很有必要，但为了慎重起见，他又要我们查历史档案，看看过去有何提法。我们查了一下，总后历任部长、政委均没有明确提过这个问题。最后，罗秘书长同意了我们的建议，并报请小平同志批准。贯彻后勤工作指导思想，成为1978年全军后勤工作会议的主要内容，对以后一个时期的后勤建设起到了积极的推动作用。对于后勤工作的发展方向，我们都认为要创造条件，逐步向联勤方向发展，这是周总理在50年代就提出过的重要思想，因为三军后勤各成体系，一个地区有几家医院，有几个油库，有的相伴为邻一墙之隔，实在是一个很大的浪费。我们决心要搞三军联勤，先决定在大连搞试点，后请王子修参谋长在青岛试点，但由于当时条件不成熟，认识不一致，加上我们先后离开了总后，这件事情没有做起来。以后的实践使越来越多的同志认识到，联勤的方向是对头的，成为90年代军队改革的一个重要课题。王平同志对干部十分关心。我们都认为，军队师以下干部，特别是基层干部，上有老，下有小，多数两地分居，实际困难比较多，工资待遇需要有一定幅度的提高。我们根据军委的意图，责成财务部滕宏杰同志牵头，和有关部门进行研究，很快就制定出方案，报请军委、中央批准，赶在1980年2月下发了文件，使广大干部，特别是基层干部在欢快的气氛中度过了80年代第一个春节。这一措施，在当时对于稳定部队起到了积极的作用。

总后是“文化大革命”的重灾区。王平同志到这里工作时，面临着繁重的拨乱反正任务。王平同志带领总后党委，积极支持真理标准的讨论，在全军大单位党委中比较早地站出来表明我们的态度。这在他的生平中已经作了记述。当时，“左”的思想影响还很深，加上“文革”中形成的派性，落实党的政策遇到不小的阻力。在军委的支持下，党委书记王平同志领导我们，认真贯彻党的干部政策、知识分子政策，以大刀阔斧的工作作风，很快就为几千名“文革”中受到迫害的干部、群众平了反，调动了广大干部群众建设四化的积极性，受到各方面的拥护和好评。

1980年初，我调到总参工作。虽然不和王平同志在一个班子里工作了，但我们时常在一起开会，个人来往一直不断。1985年，王平同志响应小平同志的号召，退到了二线，任中央顾问委员会常委。年近八旬的王平同志仍然关心党和军队的事业，积极参加党史、军史的编纂工作。在他的倡导和主持下，先后编纂、完成了《中国工农红军第三军团纪事》和《中国工农红军第三军团史》这两本专著，以告慰在这支部队战斗、牺牲的烈士。

六十多年的相处、共事，我深感王平同志文武兼备，军政皆优，原则性强，刚正不阿，领导经验丰富，遇事决心顽强，善于抓大事，老成持重，关心同志，作风艰苦朴素，是我的良师益友，是一位可亲可敬的兄长。王平同志的逝世，是我党我军的一大损失。他的优秀思想和品德，是我们党和军队的宝贵财富，永远值得后人学习。

描述：

