id: cc6ff7fbcd
标题：济南军区原副司令员白斌同志逝世
日期：1990-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南11月21日电 久经考验的忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、我军优秀的军事指挥员、济南军区原副司令员白斌同志因病于11月7日在济南逝世，终年69岁。

向白斌同志遗体告别的仪式11月13日在济南市殡仪馆举行。聂荣臻、耿飚、程子华等，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委、国防科工委、济南军区、山东省以及白斌同志原籍省、县党政领导机关送了花圈。军区机关，部队400多名干部战士参加了遗体告别仪式。

白斌同志是河北省安新县人，1938年参加革命，同年加入中国共产党。历任游击队政治指导员、教导员、团长、师参谋长、师长、副军长、训练基地司令员，军区司令部副参谋长、要塞区司令员等职。抗日战争时期，他带领游击队坚持游击战、地道战，粉碎了日伪多次合围扫荡。解放战争时期，他率部参加了辽沈、平津、渡江和衡宝、广西等战役，为新中国的建立贡献了力量。建国后，他率部参加了剿匪和保卫祖国边防的斗争，并为某试验基地的建设和发展国防尖端技术作出了贡献。他担任济南军区领导期间，认真抓部队的行政管理和后勤建设，为我军的革命化、现代化、正规化建设倾注了大量心血。在十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在政治上与党中央保持高度一致。

白斌同志在半个多世纪的革命生涯中，工作兢兢业业，认真负责，任劳任怨，具有强烈的革命事业心和责任心；顾全大局，坚持原则，严守纪律，勇于批评与自我批评，具有高度的无产阶级党性和组织纪律观念；作战勇敢，指挥果断，作风深入，具有丰富的军事工作经验；谦虚谨慎，联系群众，团结同志，廉洁奉公，保持和发扬了我党我军的政治本色和优良传统。

白斌同志遗像 新华社稿

描述：

