id: 20b43ec60d
标题：人体和癌肿
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：何仲熹,钟学哲
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
人体和癌肿

何仲熹钟学哲癌肿，即恶性肿瘤，是当前一种对人类危害很大的疾病。全国解放后，我们在大大提高了对天花、鼠疫、肺结核等各种疾病的疗效以后，从六十年代开始，癌肿的危害就显得意来意突出了。制服癌肿，战胜癌肿，已是摆在革命医务工作者面前的一个重要任务。

1.人体增生物和外界致病因素瘤肺是人体里头长出来的，是人体生理上所不需要的增生物。癌，古时写作“函”，也就是“岩”，是说它象坚硬、隆起的岩石一样。这种恶性肿瘤，不但恶性膨胀，还会扩散和转移。在西方，癌叫Cancer，这个字也有螃盘的意思，形象地说明了它四出没润、到处伸麟、横行无总的特点。现在全世界大约每年有千分之一的人生癌肿，每年约有二百万人到三百万人死于癌肿，占死亡总人数的六分之一到四分之一。疾病，总是同一定的外界因素有关。癌肿既然是病，就有和一切疾病相同的特点。一七七五年英国一个医生发现，扫烟肉的工人由于经常接然都生了同样的瘤肿。这说明，这种化学物质的确可以在一定条件下引起癌肿。到现在，能在人体或动物身上致癌的化学物质，已发现了一千多种。例如，在某些肝癌发病率高的地区发现，那里发霉的玉米和花生往往长一种霉菌一一黄曲霉，它的一种毒株所产生的黄曲霉毒素，有诱发肝癌的作用。又如，亚硝胺类同食道癌和肝癌的发病有关。沥青、工业废气中存在的苯芪，也是一种强致癌物。人在吸烟的过程中，烟草燃烧也会产生这种苯芘。物理因素也有致癌和促癌作用。早在一六五八年，我国《医门法律》一书中就提出，“饮滚酒过多成”、“好热饮成”。即，包括食管癌、费门癌等。一九一○年一个英国人用X射线照射老鼠，引起了肉瘤。后来又陆续发现，紫外线、放射性元素的各种射线，都可以致癌。白种人的皮肤癌比有色人种多，而且多半发生在身体没有遮蔽的部位，显然同接受了过量的紫外辐射有关。原子弹辐射的受害者，皮肤癌、白血病等的发病率一般也较高。此外，在临床上偶而也会观察到这样的病例：一个坏牙齿的尖端不断磨擦舌头的某一部位，或者吸烟时经常灼伤嘴居唇的某一部位，结果引起了舌癌或唇癌。在生物因素致癌方面，二十世纪以来，最引人注目的是病毒的作用。一九一一年，一个美国人用鸡肉瘤病毒接种到鸡身上，引起了同样的鸡肉瘤，证明病毒可以致癌。现在，从脊椎动物中已分离出近三十种动物肿瘤病毒。人体肿瘤中，如非洲的伯基氏淋巴瘤、鼻咽癌、宫颈癌、乳腺瘤、白血病等，都可能同病毒密切有关。人体是自然界的一部分。人体，只有在外界环境中不断地吐故纳新、新陈代谢，才能存在和发展。人同外界环境，总是相太强烈，人体适应不了，就会破坏这种平衡，引起人体代谢的失调，导致疾病。肿的发生，总的说来，也是外界环境因素打乱了人体正常代谢的结果。十九世纪中叶，微尔和曾提出了一个关于肿瘤病因的学说。他认为，“疾病的本质是机体的部分改变，或说得正确些，是一个或一群细胞的改变”。从他的这个“细胞病理学”出发，认为肿瘤也主要是外部因素刺激细胞的结果，就象树干不断地受到磨擦而长疙瘩一样。“那里有病理性刺激，那里就会长疙瘩”。总之，在他看来，肿瘤完全是人体外头的东西所引起的局部病变。因此，它同其他疾病，并没有什么根本的不同。这个看法，抓住了癌和外界因素相互关系这个方面。这是有意义的。但是，随着医学实践和理论的发展，却愈来愈暴露了这个观点的片面性。它只看到癌肿和人体外部矛盾的一面，没有深入到人体所以产生癌肿的内部矛盾；只看到癌肿和一般疾病的共性，没有看到癌肿这种疾病的个性。因此，在同癌肿的斗争中，出现了一系列用这个观点所不能解释的问题。在有些食道癌高发区调查的结果，证明食道癌的发生同饮食习惯和食物中的一些化学物质有一定关系。但是，即使在这些地方，为什么食道癌的平均发病率也只有千分之二左右，不是人人生癌呢？常常敌坏牙齿引起了舌癌，临床上确实有这样的病例。但是，有坏牙齿的人多啦，喜欢用舌头去的人也多啦，因此而生了舌癌的人，又有几个？如果癌肿是直接由外来的病原体传染的，为什么却从来也没有发现肿瘤临床医生比一般人的发病率要高呢？为什么任何二十世纪以来，人们对肿瘤病因的认识深入了一步，一般都认为癌肿有它自已的特殊性。它并不单单是外部刺激的结果，面是从人体里头长出来的，是由于人体的正常细胞出了毛病，长出一种异常的癌细胞来。外部刺激只是发生癌肿的条件，细胞出现异常才是发生癌肿的根据。

2.正常细胞和癌细胞人体的正常细胞为什么会出现异常呢？人体是由细胞组成的。一个成年人，有人估计，大约有一百万亿个细胞。人体的这么多细胞，最初却是从一个细胞一—受精卵细胞，一分为二，二分为四，由少到多，逐渐分裂出来的。细胞有生也有死。人从胎儿开始，就不断地有细胞死去，又有细胞生出来。一个成年人身上的细胞，早不知换过多少次了。有人估计，人一生，大约有10次即一万万亿次细胞分裂。照一个人活一百年计算，每天就有三千亿个细胞在分裂，每秒钟就有三百万个细胞在分裂。人体，就是不断地在进行着细胞分裂和细胞自我更新。人体细胞的分裂，是一个很复杂的过程。最初的受精卵细胞，同一切细胞一样，外边是细胞膜，里面是细胞质，当中有个细胞核。细胞核里有染色体，里面包含着遗传物质一脱氧核糖核酸（简称为DNA）。这种DNA又是由许许多多个核苷酸所组成，以各种不同的排列顺序，表示不同的遗传信息。DNA也不是全部都在起作用的，而是在时间和空间上有一定的模式。这个时候，这一段“开工”，另一个时候，另一段顺序“开工”，象有个“开关”控制着。这样，就使受精卵细胞有计划地分化出各种不只有细胞的不断分化，从未分化的胚胎细胞分化出各种各样的细胞，才能组成高度组织化的人体，才能由受精卵细胞发育成人。这是个体发育的前进过程。已分化的体细胞的分裂，实现着自我同一。肝细胞分裂出肝细胞，肌肉细胞分裂出肌肉细胞，否则，那就乱了套，不能实现遗传性，不能形成正常的个体。但是，同一总是相对的，不同一才是绝对的。“每一个细胞，在其生存的每一瞬间，都既和自己同一而又和自己相区别”。细胞分裂过程中，既有同一，也会有变异；既有正常细胞，也会有异常细胞。每时每刻每分每秒都有人体细胞在分裂，而每个细胞的DNA里头，又有八十亿个核苷酸。在如此大量复制中，核苷酸的顺序，哪能不出一点纰漏呢？有人估计，每复制一次，就可能出现10即一百万分之一的差错。这样，每秒钟就有可能出现三个异常细胞，每天就有可能出现近三百万个异常细胞。一年有三百六十天，人一生有几十年，身体里会出现多少亿个异常细胞呀！细胞出现异常，是正常的，也不一定就是坏事。有变异，才会提供自然选择的新材料，才会有进化，才会出现新的物种。没有细胞的变异，没有异常细胞，永远绝对正常，绝对同一，就没有发展，没有进化。当然，异常细胞并不全都是癌细胞，但癌细胞也是一种异常细胞，是一种出现机会比较少的异常细胞。它失去了原来正常细胞的分化功能，是一种“去分化的”细胞，蜕化的细胞。它倒退到胚胎时期，可以说是一种“返祖”现象。这样一来，DNA里的核苷酸顺序乱了，或者“开关”乱了，指令颠三倒四。正常细胞，有发展就有倒退，有进化就有退化。癌肿是人体上的一种“新生物”，但实质上并不新，只是旧事物的重新出现。细胞里头DNA出了毛病，这才是发生瘤肿的内在根据。各种外界致癌因素，只有造成DNA的结构和功能的异常，才能使正常细胞发生癌变，才能生出癌肿来。化学致癌因素，多数先要经过人体里的代谢，从近似致癌物变成中间致癌物，再变成最后致癌物。比如，香烟里的苯芘，不但要靠人体里的一种酶（芳香族碳氢化合物羟化酶）的诱导力强，还要同DNA起反应，才能改变核苷酸的顺序。射线致癌，因为电子、中子或质子穿进细胞，或者直接打断了DNA链，或者引起DNA周围介质的变化，打乱了核苷酸的排列。病毒致癌，是因为带着病毒的遗传信息的DNA，挤到细胞的DNA中去了，改变了细胞的遗传信息。外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。对于癌肿，外部因素要起作用，就一定要钻到人体发育的最核心部分，引起内部的变化。癌肿的危险性，也正在这里。判。肿瘤的病因，对于以微尔和为代表的外因论，是个致命的批正常细胞是怎样变成了癌细胞呢？一切事物的变化，都要经过一系列量变、部分质变到最后质变的过程，一系列的“间变”过程，不是突然一下子变化的。间变细胞，是从正常细胞到癌细胞的过渡。这时，它“亦此亦彼”，与人体的矛盾也处于隐伏阶段，一下子不容易暴露出来。以后，恶性程度愈来愈高，终于达到了一个“关节点”，才变成了癌细胞。既然是“间变”细胞，就有两种可能性，既可以进一步恶变到癌细胞，也可以再逆转为正常细胞。即使是成了癌细胞，在一定某些特征，显示出逆转的趋势；如从肝细胞的细胞质里提取的核糖核酸，在体外可以使肝癌细胞重新出现肝细胞的分化特征（合成蛋白质），从去分化状态回到分化状态。“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”。这就是事物相互转化的瓣证法。

3.肿瘤和免疫一定。正常细胞发生了癌变，是不是就一定要长出癌肿来呢？不细胞里的DNA，是癌肿发生的内因，但不是全部内因。并不是说，只要一个细胞变了，整个人体就一定会发生癌变。DNA的变化，还要受到人体里头其他因素的制约。首先，细胞里有一套酶系，DNA一有改变，它们就马上进行“修复”。而且，即使变成了癌细胞，能不能在人体内站住脚，扎下根，还要看整个人体抵御疾病的能力。力。人体所以会生癌肿，归根到底，取决于人体抵御疾病的能人体有免疫系统。免疫，就是免除疫疗、避免感染、保护机体不受病原体的危害，生物从一开始就具有这样的本能。单细胞生物就能把各种微生物加以包围、吞噬、消化。人体里的白细胞，就继承和发展了这种能力。从外面入侵的细菌、病毒等各种病原体一侵入人体，白细胞立即加以扑灭。这是“非特异性免疫”。另外，人体还有一种淋巴细胞，还可以有针对性地进行斗争。病原体带有什么样的能引起机体反抗的物质（叫“抗原"），手段，歼灭入侵之敌，保护机体的健康。同样，在正常情况下，人体也靠这个免疫系统随时监督癌肿的发生和发展，及时展开斗争，消灭那些新生的异常细胞。当然，癌肿也有自已的斗争手段。人体要监督，它就要反监督，逃避免疫系统的监督。癌肿，作为一种蜕化的东西，确实和胚胎有某些共同性。胚胎是在母体子宫里从受精卵发育而来的，不是危害机体的入侵之敌。尽管里头的遗传物质有一半来自父亲，对母体也是一种“外来物”，母体的免疫系统也要挑斥它，可是整个机体却要保护它。因此，胚胎虽然也会产生某种“胚胎抗原”，也能使母体产生抗体，但抗原和抗体相互作用的结果，却形成一种“封闭因子”，覆盖在胚胎细胞表面上，成了一层保护衣，对抗抗体的作用，阻断免疫系统对它的攻击。于是，有人把这种封闭因子称之为“抗抗体”癌细胞也有某些胚胎抗原。例如，原发性肝瘤可以放出一种甲种胎儿球蛋白，它本来是由胎儿肝细胞合成的，是胎儿血液中的正常成分，出生后一个星期就差不多没有了。现在，就是利用肝癌的这个特点，诊断早期肝癌。另外，在肠癌、胰腺癌的细胞表面，有一种癌胚抗原，在二个月到六个月的胎儿的肠、胰中也有；在胃癌病人的胃液中，有胎儿硫糖蛋白抗原；等等。癌肿胚胎抗原，很可能也同胎一样，会释放出一种抗原，有人说它能全面抑制免疫淋巴细胞的作用，有人说它能同抗体相互结合，也形成一种封闭因子，覆盖在癌细胞表面上，给癌肿被上了一层伪装，逃避免疫系统的监督。有人还在显微镜下看到，淋巴细胞和其他吞噬细胞难以接近瘤肿。现在国外流行的“逃避学说”，看到了癌肿和胚胎的某种共同性，促进了人们进一但是，癌肿和胚胎是不是绝对一样，人体免疫系统对它完金无可奈何呢？当然不是。胚胎是人体里真正的新生事物。它尽管还幼稚，分化程度和组织程度都很低，但负担着延续种系的重任，代表着种系进化的未来。因此，生物在长期进化的过程中，不断地经过自然选择，改善着对它的保护。裸子植物的种子是“裸”的，到被子植物，就有一层“被”来保护自己的下一代。卵生动物的胚胎是离体的，蛋在外面容易遭到意外，胎生动物就把胚胎移到母体里头，妥善加以保护。生物进化的过程，就是在不断加强对胚胎的保护作用的过程。癌肿，尽管在一定条件下可以鱼目混珠，总不可能荫蔽得十分彻底，总要引起人体的反抗。近年来已发现，癌肿的特异性抗原，除了胚胎抗原以外，也有胚胎所没有的特异性抗原。例如，非洲恶性淋巴瘤和鼻咽癌，有病毒抗原、膜抗原等；骨肉瘤、软组织肉瘤细胞，有肉瘤抗原；黑色素瘤有黑色素瘤抗原。这些抗原，癌细胞有，正常细胞一般却没有。这就暴露了它们的本质。人体免疫系统就有可能及时对它发动进攻，免除祸惠。近年来还发现，在癌肿切除后或癌肿得到缓解的病人血液中，还发现一种对抗封闭因子的“去封闭因子”。封闭因子给癌细胞披上伪装，去封闭因子剥去它的伪装，动员全身的免疫系统同它斗争。有抗原就有抗体，有抗体就有抗抗体，有抗抗体又会有抗抗抗体.人体，就是这样一个复杂的矛盾统一体。人体的免疫系统，特别是淋巴系统，从某种意义上说，主要就是对付肿瘤的。个子大了，寿命长了。在复杂的环境因素作用下，细胞出现异常并发生癌变的机会大大增加了，肿瘤才从一种偶然的例外，成了一种常见病、多发病。在原始人的骨化石上，就有肿瘤的遗迹。肿瘤之为害于人类，并不自今日始。人类生于忧患，三灾八难，五痨七伤，从一诞生起就遇上了这个魔障，只是过去被别的病掩盖着罢了。随着肿瘤的发展，淋巴细胞系统也发展起来。脊椎动物从最低级的软骨鱼开始，就有了这个系统。到了人，这个系统更加完备了。淋巴细胞遍布在人体内，到处游代，专门搜索异已的抗原。一经发现，就象一把钥匙开一把锁，立即针锋相对地展开进攻。淋巴细胞兵分两路。一路是T细胞。当它同癌肿抗原遭遇时，就被“致敏”，好象受了一次专门训练，“记”住了这种抗原，再次相逢时，就转化为淋巴母细胞，释放“淋巴因子”进攻癌细胞。这是“细胞免疫”。另一路是B细胞。当它同癌肿抗原遭遇时，也分化增殖，大量产生浆细胞，在体液中释放专门对付这种抗原的“细胞毒性抗体”。这是“体液免疫”。T细胞和B细胞相互支援，同时又同非特异免疫密切配合，共同对敌。有矛就有盾，有兴妖作怪的白骨精，就有降妖伏魔的孙大圣。脊椎动物在漫长的进化过程中，并没有被癌肿所消灭，而是续向前进化了。这说明，它们在同癌肿的斗争中，并没有屈服于癌肿，而是逐步练就了一整套对付癌肿的本领。“逃避学说”合理地描述了瘤肿逃避免疫监督的某些现象，但也有人却把这一点推到了极端，似乎人体免疫系统对瘤肿根本无能为力。这就助长了“恐癌症”的悲观主义思潮。在十九世纪，人们忽视癌肿的特点，想用简单的外因论去解释癌肿的病因，这种形而上学在实践中碰了钉子，有些人又从一个片面跳到这种形面上学的片面观点，正是对微尔和为代表的外因论的一种惩罚。

4.人的整个机体和局部癌变癌肿即使形成了，人体是不是就停止斗争了呢？不是。近十年来，细胞动力学发展了。它根据细胞合成DNA的不同阶段，研究瘤细胞分裂的规律。照它推算，从一个细胞开始分裂，到第十代，为10个细胞，第二十代为10*个细胞（重量约1毫克），第三十代为10*个细胞（约1克），第四十代为10”个细胞（约1公斤），已足以致机体于死地了。这是在实验条件下从动物身上观察到的。有人却把它无条件地应用于人体的癌肿，从而把瘤细胞的分裂看成是“自主性”的，“不可制止”的。在他们看来，人体里只要残存一个癌细胞，就不得了，过不了多久，就会长成一公斤重的大癌瘤。正常细胞总是有的增殖，有的休止，增殖的和休止的保持一定的比例，保持动态平衡。癌细胞不一样，增殖细胞多，休止细胞少，分裂失去了控制，结果愈堆愈高，愈肿愈大。因此，从癌肿的自发趋势看，它的确是要“自主”地、“不可制止”地影上去。这么说来，岂不是人人都“在勃难选”，人类统统都要在癌肿中灭绝吗？

这又怎么解释，在全世界范围内，尽管癌肿的发病率比较·高，但每年仍然不过千分之一，每年不是还有99.9%的人并不生癌吗？癌肿有自发倾向，但人的机体也在时时刻刻同这种自发倾生命过程，这是一场激烈地自主反自主、改造反改造、控制反控制的斗争。上海市肿瘤医院在同肝癌防治的有关单位协作下，检查早期肝癌的组织切片，发现许多肝癌结节被一层纤维包膜包住，包膜外面集中了大量淋巴细胞和浆细胞。在包膜里头，癌细胞有退化。有的地方，包膜被癌细胞漫润形成了一个裂口，但裂口外到又形成一层新的包膜。包膜被一层一层地突破，大量淋巴细胞又在突破口外面筑成一道一道新的防线。突敬，包围，再突破，再包围，生动地描绘了一幅癌肿同人体相互斗争的画面。肝癌，历来被称为“癌中之癌”，发展最快，预后最坏。但是，这幅画面却鲜明地表示，在一定阶段上，机体也并没有放弃同它的斗争，它并不能“自主”生长。斗争的结果，可能势均力等，相持不下。人体虽然不能完全消灭癌肿，却也能暂时甚至长期控制它，带癌正常生活。前列腺癌和甲状腺癌患者，绝大部分临床上并没有什么症状。有人作户检，一万个生这种癌的死者，只有三个人生前有症状，其他9997个人，都带着癌正常生活，最后是死于别的疾病。有一个乳腺癌病人，带着这种癌正常生活了四十年；还有一个甲状腺癌女病人，也带癌生存了三十年。上海一所大学里有位老年工人，生了罚癌。二年前到医院里开刀，打开腹腔，医生认为已到了晚期，无法手术，重新缝合后由家属领回。他回家以后，增加了营养，吃一点一般的中药和大蒜。目前，症状消失，恢复劳动，除了缝合处有时隐隐作痛，一切正常。但是，中肿块仍然存在。还有一个肺癌患者，已死亡，医院拒收，回家后注意营养，配合中药，至今也正常生活二年多了。外表症状缓和，机体里头却一点也不缓和，时时刻刻都处在激烈斗争之中。“级解”，是激烈斗争的结果，是人体暂时控制癌肿的结果。这是斗争的胜利。缓解总是暂时的。通过相持阶段的斗争，机体有没有可能逐步加强自己，前弱癌肿，最后消灭瘤肿呢？有这样的可能。大量材料证明：人体有可能不要什么外力的帮助，自力更生地消灭癌肿。一九一八年，国外有人收集了三百零二个癌肿暂时性或永久性自然消退的病例。其中约有一百例，属于“经仔细检查，确系完全消退的恶性肿瘤”，有三例确诊为晚期癌肿，死后户检也未发现肿块或复发症状。后来，神经母细胞瘤、肾上腺瘤、绒癌、肌肉瘤、黑色素瘤、卵巢癌、结肠癌、肺癌等，都有自然消退病例的报道。其中，儿童的神经母细胞瘤的自发消退率，约有1～2%。有人统计，现在全世界所发现的癌肿自然消退病例，已达一千余例。这说明，人体和癌肿的斗争，要看整个力量对比，要看整个人体的功能状态。首先，要看人体抵御癌肿的能力，要看免疫系统的功能状态。因此，癌肿发病的年龄有两个高峰，老年和少年，都同免疫功能的完善程度有关；免疫功能有缺陷的病人，容易生肿瘤，特别是淋巴组织肿瘤，发病率比常人高一万倍；免疫功能受到抑制的人，如接受异体组织器官移植的人，也容易生肿瘤，发病率比常人高一百倍。内分泌系统失调，也会为癌肿提供可乘之机。在动物身上长期注射雌性激素，会引起乳腺癌和子宫肿瘤。临床上还可以神经系统功能素乱，也会引起癌肿的发展。近年来调查子宫颈瘤的发病原因，发现不少病人在发病过程中受过精神刺激，或在得病以后精神过分抑郁。还有人使动物长期处在紧张状态，或用电流长期刺激下丘脑，都可以引起或促进瘤肿生长。在巴甫洛夫实验室里，长别进行条件反射试验的六只狗，由于中枢神经系统过度紧张，其中三只狗都惠了恶性肿瘤。相反，有人使动物人工冬眠，抑制神经系统的活动，就可抑制癌肿生长。我国古代医学认为，“积之成者，正气不足，而后邪气踞之。”（<医宗必读>）人体正气不足，邪气上升，阴阳失调，以致气滞、血、痰凝、毒聚，就成了肿瘤。在这个意义上，癌肿是一种全身性疾病的局部表现。癌细胞这颗种，只有当人体提供了适宜的“土壤”和“气候”，它才能“自主”地、“不可制止”地在各种不同组织、不同部位长出毒芽，结成毒果。癌肿的表现，多种多样，各有不同的病因、症状和后果。有从上皮组织发生的，如肝瘤、肺癌、胃癌等，有从中胚层发生的，如纤维肉瘤、骨肉瘤、脂肪瘤等。祖国医学中或者按组织分作胃瘤、脂瘤、气瘤、瘘瘤等，或者按症状分为瘩气、喷脑、息资、反胃等。临床上，目前至少已可分为一百多种。但它们又都是人的整个机体虚弱的结果。只要人体虚了，它就可以乘虚面入，在各个薄弱环节滞留下来。细胞动力学只见局部癌变，不见人的整个机体，就不可能从根本上解决癌肿问题。

5.治癌和治人三种疗法，起了巨大的历史作用，直到今天，仍然是人类同癌肿作斗争的有力武器。这三种疗法，或者把癌肿一刀割掉，或者用化学药物或射线杀灭癌细胞，都是着眼于瘤肿本身的。当癌症处于早期，或癌肿尚未转移，主要还是人体的局部问题时，这三种疗法确实有重要的作用。但是，当癌肿发展到一定阶段，单纯用三种疗法，就有很大的局限性了。日本一位作者根据国内六十二个医疗单位的资料，统计了七千九百十九个接受化疗的晚期病人，两年生存率只有2.2%，五年生存率只有0.4%。更值得注意的是，法国的一个研究所比较了一九六三一一九六七年间手术切除乳腺癌的疗效，“扩大根治”的，五年生存率为79%，局部切除的，88%。就是说，扩大根治也要从具体情况出发，有时效果反面要差一些。有些人还是迷信“扩大根治”、“广泛切除”，甚至要摘“扩大了再扩大”“广泛了再广泛”的“超根治”手术。他们忘了，癌肿这种病的特点就在于，癌细胞和正常细胞混在一起，你中有我，我中有你。如果已经到了中、晚期，用手术刀割掉，里面仍然盘根错节，以后又会死灰复燃，复发出来。用药物和射线，杀死了癌细胞，也扩大了打击面，大量牺牲了正常细胞。对于中、晚期病人，弄得不好，也往往容易两败俱伤，玉石俱焚，癌肿缩小了，人也不行了。化疗，即使最理想的抗瘤药物，一次也只能杀死一定比例的癌细胞。即使是杀死百分之九十九点九九，也还有万分之一的残余分子。要绝对的纯，是不可能的。人体里头，有病毒，有细转化为现实性，要看人体的整体状况，看这些病原体同人体的力量对比。只要正气占优势，病毒、细菌、异常细胞，都不足为害，有的，象大肠杆菌，可以帮助人合成维生素，还能做点好事哩！金要足赤，人要完人，这是形而上学。黄金，现在最纯的也只能有百分之九十九点九九九九，也到不了百分之百。人体里头有一百万亿个细胞，哪里能一个异常的都没有呢？人体，也绝不会纯而又纯，完美无缺，总是存在着正常和异常、正气和邪气的斗争。人体的正常生理过程，也是在斗争中实现的。“正气与邪气势不两立，若低昂然，一胜一负。”（<医案必读>）问题是谁战胜谁，谁控制谁。三种疗法，在一定条件下，都有各自的作用，又都有各自的局限性，因此，不能“单打一”，应当整持中西医结合的综合治疗。这样才不致只见局部，不见整体，见癌不见人，治癌不治人。归根到底，是人体生了癌肿，不是癌肿离开人体而独立自在；消灭癌肿，也要调动人体的一切积极因素。中医的辨证施治，从人的整体看待瘤肿。“证”是人的整体的征候群，即阴阳气血盛衰、经络脏虚实等人体的整个功能状态。中医治癌肿，就是从这个整体情况出发，进行“扶正”和“祛邪”，即一方面加强人体的抵御能力，一方面向局部癌变发动攻击。上海有所医院用中草药治癌，有一定疗效。他们总结了十七例病人，连服二个月中药后，体外淋巴细胞转化率平均值从42.79%上升到62.59%，提高了免疫系统的功能水平。也有经其他医疗措施治疗无效的晚期病人，取得了显著的疗效。有的医院用针剩结合中草药治疗晚期癌肿，证明针刺可以促进浆细胞增生，提高白细胞吞噬能力。因此，绝大多数的病人中医历来强调扶正培本，强调调整和加强人体的生理功能。增强人体同癌肿的斗争能力。“养正积自消”。发扬正气，调动人体的积极因素，这应该是基本的。但是，扶正也离不开祛邪。“邪去则正安”，祛邪也是扶正。如果片面地强调扶正，有时候也会始误战机。调动人体的免疫能力，也要看具体情况，也要一分为二。比如，免疫淋巴细胞中的T细胞，有的可促进产生抗体，加强同癌细胞的斗争；有的反面会抑制抗体的产生和淋巴细胞的作用，前弱同癌细胞的斗争。在这种情况下，在扶正的同时也扶了郭，就未必有利于人体。见癌不见人、治癌不治人是片面的，反过来，见人不见癌、治人不治癌，也是片面的。因此，根据癌肿发展的不同阶段，疗法可以有所侧重，但总的还应攻补兼施，把扶正和祛邪有机地结合起来。抗癌中草药，近年来有很大的发展，也有其独特的优点。但就祛邪来说，中医治疗，作用比较缓慢。西医的手术、放疗和化疗，速战速决，但也会产生副作用。因此，不问具体情况突出一种疗法，排斥另一种疗法，都是不对的。关键在于坚决贯彻毛主席关于“用中西两法治疗”的指示，灵活运用各种疗法，把中医和西医有机地结合起来。上海肿瘤医院的妇产科治疗晚期城癌，先根据病人情况，用多种化疗药物连续集中作战，大量歼灭瘤细胞，同时用中草药和针灸及时调整，迅速恢复化疗对机体的损伤。对脑转移的病人，也在扶正的同时，采用全脑照射，把病人从垂死状态拉了回来。他们把化疗、放疗、中药、针刺紧密结合起来，根据具体情况，使用不同武器，终于使晚期绒癌完全治愈率上升到90%左右。近年来，上海通过群众性防癌普查，和中西医结合治疗早期三个月内治疗，也可达59.5%；胃癌假如病灶只限于粘膜或粘膜下层，可达90.9%。反之，在西方一些资本主义国家里，情况就不同了。他们对这种病已接了一百多年，到现在疗效还很差，仍然到处一片阴暗：“癌症存活的统计是阴暗的”，“治疗癌症的前最是阴暗的”。美国一九七四年出的一本《科学与政府报告》中有一篇文章，题目是《"抗癌之战”：官方的握造和严峻的事实》。它揭露说：“官方公报给人以缓慢面稳定的进展的假象，而事实却是：化了二十五年和几十亿美元，五年生存率并无明显变化。”对比是如此鲜明，除了由于两种根本不同的社会制度，也由于两种根本不同的指导思想，两条根本不同的医疗路线。

6.预防为主，努力征服癌肿我们同癌症作斗争，然要正视它凶恶的一面，更要看到它虚弱的一面，不要被它的气势滴所吓倒。只要坚决贯彻“预防为主”的方针，癌肿不但可治，也可以防。癌肿，是从人体里头长出来的，是由于人体功能失调，被蜕化变质的细胞钻了空子。因此，只要人体各方面的生理功能保持正常，正气充涉，邪不可干，即使有个把异常细胞，也没什么了不起，不足为患；甚至即使形成了肿块，只要及时治疗，也是有可能治好的。防，要积极的防。我们正大力改良水质，防止霉变，控制三废，开展爱国卫生运动，以降低癌肿发病率。从个人来讲，也要坚持适当的体育锻炼，参加一定的体力劳动，防治一些慢性疾病，可以减少癌症发病的机会。还要注意生活和饮食卫生。坠喝酒，对身体都没有什么好处。有些研究资料表明，抽烟的人同不抽烟的人比较，死于肺癌的高十倍，死于喉癌、口腔癌的高四、五倍。特别对于青少年，正在长身体，咸了习惯后日子又长，害处更大。几年来，我们广泛开展了群防群治，尽可能做到早期发现、早期诊断、早期治疗，把癌肿消灭在“萌芽"状态，取得了显著成绩。上海市1965年统计，子宫颈癌的发病率占恶性肿瘤第一位，由于开展了普查，得到及时治疗，目前已下降到第三位。另一种“防”，整日价疑神疑鬼，无病呻吟，小病大养，工作不干，忙于求医吃药。殊不知，“流水不腐，户枢不囊”。看上去油光满面，大腹便便，实际上色厉内崔，外强中干，削弱了抗御疾病的能力。药物，不一定愈贵愈好。中医讲究“食补”，有些食物，如大蒜、菱角、乌梅、海带等，对防癌、抗癌也有一定作用。补药，尤其不好滥用。一般说来，虚证要补，实证就不能补。面且，虚有阴虚、阳虚、气虚、血虚等等之别，补法又各有不同。有时候即使是虚证，也不能直接补。动不动就是“十全大补”，不一定有好处。弄得不好，还会适得其反。任何药物都有二重性。有作用，就有反作用。维生素A和维生素C，在一定条件下确实有防癌作用，但吃得不恰当，破坏了身体里物质代谢的平衡，又会引起某些器官的病变。这样消极的“防”，消磨了革命意志，解除了精神武装，反面会给各种疾病以可乘之机。生了癌肿又该怎么办？毛主席说：“既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之，这是对付慢性病的阶级革命战士，即使身染癌症，生命垂危，但他们并没有被吓例，继续带病坚持工作，坚持学习。他们无论在阶级斗争中，还是在同癌肿的斗争中，都是坚韧不拔的战士。他们经过顽强的斗争，赢得了时间，为革命作出了贡献。“世上无难事，只要肯登攀”。我们有马克思列宁主义，有毛主席的革命医疗卫生路线，有中医中药这个伟大的宝库，我们应当捐弃门户之见，批判技术私有，就一定能够在比较短的时期征服癌肿，找出根治办法。我们应当对人类作出较大的贡献。

描述：

