id: e3f1fe69a6
标题：赫鲁晓夫在匈牙利社会主义工人党第七次代表大会上的讲话
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在匈牙利社会主义工人党第七次代表大会上的讲话亲爱的同志们和朋友们！

我谨代表苏联共产党中央委员会、苏联全体共产党员和全体非党劳动人民向你们，匈牙利社会主义工人党第七次代表大会的代表们，并通过你们向匈牙利全体共产党人以及匈牙利人民共和国的工人、农民和知识分子致以热情的兄弟般的问候！

我衷心地感谢匈牙利社会主义工人党中央委员会邀请苏联共产党代表团出席你们的代表大会和给予我们机会在代表大会讲台上讲话。

提交你们党代表大会讨论的有人民匈牙利社会主义建设的最重要问题，这次代表大会在匈牙利社会主义工人党的生活中和国际共产主义运动的生活中具有特殊的意义。

上次代表大会闭幕以后的这五年是你们党和国家发展的一个复杂时期。匈牙利共产党人经历了巨大的艰难和考验。但是，任何人也没能摧毁他们为社会主义而奋斗的意志。匈牙利社会主义工人党把忠于马克思列宁主义的力量团结在自己的队伍中，继承了匈牙利共产主义运动的优良传统，在同反革命的斗争中得到了进一步的锻炼，捍卫和巩固了工人阶级的专政和劳动人民的政权，目前正在顺利地解决社会主义建设的任务。苏联共产党，全体共产党员都为你们党和匈牙利人民在建设新生活，尤其是在粉碎反革命叛乱以后的最近三年中取得的重大成就而欢欣鼓舞。

卡达尔同志在代表大会上所作的生动的报告中深刻地分析了所走过的一段道路，并且规定了任务，这些任务的实现将标志着在人民匈牙利完成社会主义建设的最重要的阶段。中央委员会总结报告中谈到的在发展工业、发展农业和对农业的社会主义改造及提高劳动人民生活水平方面，在团结工人阶级、农民、知识分子和全体人民方面所取得的成就，证明了马克思列宁主义的伟大生命力，证明了你们党及其以匈牙利人民忠实的儿子卡达尔·亚诺什同志为首的中央委员会的领导是正确的。

昨天我听了卡达尔同志和福克同志的报告，他们谈到的关于你们在匈牙利农业的社会主义发展方面所取得的成就给我留下了特别深刻的印象。同志们，这是件了不起的事情。我们根据亲身的经验清楚地了解这一点。

我们也为我国近年来在农业发展中取得的那些成就感到高兴。我打算向你们列举一些材料，这些材料会很好地表明，这些年我们取得了什么成就，我们如何在扩大农产品生产的基础上提高商品率，国家采购和收购的农产品数量大大增长了。

自1948年至1953年我们平均每年采购二十亿普特的谷物，而最近四年来平均每年采购三十亿普特。

国家采购的肉类数量从1953年的三百六十万吨增长到1958年的五百七十万吨。今年我们将采购大约七百五十万吨，也就是说将比1953年增加一倍多。

牛奶的采购量从1953年的一千零六十万吨增长到1958年的二千二百一十万吨。今年我国将采购二千五百万吨牛奶，即差不多比1953年多一倍半。

1953年我国生产了四十九万七千吨动物油，而1958年生产了七十七万九千吨。今年将生产动物油八十四万五千吨，即大约比1953年增加75％。

集体农庄的货币收入大大增加了。如果说1953年这种收入一共是四百九十六亿卢布，那么，在1958年便增加到一千三百二十亿卢布，即增加了一倍半以上。

所有社会主义国家在发展农业方面都取得了这样辉煌的成就，这些国家把马克思列宁主义关于农业发展的社会主义道路、关于农村的社会主义改造的原理付诸实现。

我们一向愿意同兄弟国家交流我们发展农业的经验和成就，并且对我们朋友的成就感到真诚的高兴。

我国和其他社会主义国家农业的社会主义发展经验令人信服地说明，只有农民沿着社会主义发展道路前进的地方，那里的农民才能安居乐业，那里的农村生活才会变得更有文化，广大群众的生活才更加有物质保证。社会主义在农村中的确立给农民群众的物质生活和文化生活带来好处。

这就是卡达尔同志和福克同志昨天的报告中谈到你们的农业发展的成就给我留下这样深刻的印象的原因。

亲爱的同志们，如果我就你们的代表大会所讨论的某些问题谈谈我的意见的话，我想你们会正确地理解我的话，将不会责备我。我希望不要把我的话看作是干涉你们的内政。我们很清楚，报告中所提出的一切问题都由党的代表大会来解决。请把我就我们的朋友卡达尔·亚诺什同志的报告所谈的话看作是你们的客人和朋友的意见，这种意见对你们没有任何约束。

你们的党由于执行原则性的、马克思列宁主义的政策而赢得了匈牙利人民深深的信任和爱戴，他们把党看作是他们的利益的体现者和捍卫者。匈牙利社会主义工人党为马克思列宁主义理论的纯洁性、为反对修正主义和教条主义、为维护无产阶级国际主义和社会主义阵营的团结一致进行了始终如一的斗争，在国际共产主义运动中赢得了应有的尊敬，它是国际共产主义运动中的可靠的队伍。

亲爱的同志们，共产党和工人党的力量在于它们遵循着列宁主义原则，冷静地、客观地估计生活中的现象，坦率地、公开地向人民说真话，向他们谈成绩，也向他们讲困难和错误。1956年在匈牙利发生的事件对匈牙利工人阶级、农民和全体劳动人民的一切成果曾经是一个严重的威胁。反革命叛乱的策划者企图打击社会主义，把人民政权淹没在血泊中。这是使共产主义的一切敌人无疑地感到兴奋的一件事。他们已经馋涎欲滴，把这件事看成是共产主义崩溃的开始。但是只有这样一些人才会这样想，他们要么是极端仇视共产主义，因而丧失理智，要么就是被迷惑，不理解共产主义运动的力量。匈牙利的反革命叛乱和它的国外的唆使者被揭发了，被彻底粉碎了。马克思列宁主义思想的光辉力量和匈牙利工人阶级、劳动农民对马克思列宁主义思想的忠诚，在击败反革命的斗争中再一次显示出来了。

帝国主义颠覆匈牙利社会主义的打算落空了。破产的不是共产主义思想，而只是那些忘记了神圣的马克思列宁主义原理、不遵守这些原理的领导人。这些倒霉的领导人脱离了群众，向群众发号施令起来。他们采取了不正确的行动，往往不是运用工人阶级的专政来反对劳动人民的敌人，而是打击自己人。他们被提拔到领导岗位以后不善于正确地利用政权，没有巩固工人阶级的专政、劳动人民的政权，而是向自己人开火，使革命的力量受到打击。这些人士也就是从这里开始垮下来的。

但是，我们，马克思主义者应该善于原则地分析事件，看到它们的原因并作出正确的结论。

不能不看到，反革命竟然能够即使是在短暂的时期内在国内引起混乱，这在不小的程度上是由于匈牙利劳动人民党前领导，首先是拉科西·马加斯犯了严重的错误，削弱了党的领导作用，削弱了无产阶级专政。

人民委托党去领导国家，这不仅没有叫党的领导者不去关心同群众的联系，而相反地是责成他们特别关心群众的需求，根据他们的实际经验经常地检查党的政策的正确性。

匈牙利劳动人民党前领导人把给予他们的信任看作是某种可以不依靠党和非党群众的委任状，他们自以为不会犯错误，想怎样做就可以怎样做，可以不考虑客观条件，可以不考虑劳动人民的意见。说服教育这个作为党领导群众的基本方法被代之以发号施令和行政命令。由于无视国内客观环境的特点，结果在经济政策中，在国家建设和党的建设的其他领域中造成了严重的错误。

在领导社会主义建设这样复杂的事业中，谁也不能担保不犯错误。但是，必须有勇气不怕公开承认所犯的错误并及时改正这些错误。遗憾的是，匈牙利劳动人民党前领导没有表现出这种勇气。他们只是支支吾吾地承认所犯的错误，根本没有采取措施来纠正错误。

由于不正确的、错误的领导方法，党和广大劳动人民群众之间的正常关系被破坏了，群众对党的信任受到了损害；而这些都被反革命势力和它们的修正主义分子代理人用来进行卑劣的勾当，被工人阶级的敌人、劳动农民的敌人和匈牙利劳动人民的敌人所利用。

匈牙利社会主义工人党和它的领导的具有历史意义的功绩首先在于，他们勇敢地走上了彻底纠正前领导所犯的错误的道路。在反革命叛乱的后果所造成的困难条件下，他们坚持不懈地、始终如一地贯彻了列宁的领导方法，恢复了被前领导破坏了的对党的信任，得到了人民群众的拥护。

如果回过来谈一谈我们的革命力量的主要源泉——马克思列宁主义学说，那你就会再次相信：它是如此有力和强大，如此出色地服务于工人阶级和劳动人民的利益，甚至在这样的考验中它也并不减色。匈牙利共产党人摆脱了不正确理解的痛苦，保持了冷静态度，清醒地估计了已经造成的局面，得到了克服内部困难、清算工人阶级的敌人、清算反革命势力的力量，以及引导人民沿着正确的道路前进的力量。人民仍然一贯地支持匈牙利共产党人，支持匈牙利社会主义工人党中央委员会，在困难时期领导了中央委员会的是英勇坚定的卡达尔·亚诺什同志、明尼赫·费伦茨同志以及跟他们走的其他同志。

同志们！社会生活和共产党工作中的复杂现象在其他社会主义国家中也会出现。在苏联共产党第二十次代表大会以后，某些党，其中也包括我国的党，也经受了一定的困难，经受了类似寒热病的状况，但是，所有这些取决于机体结实与否，取决于它抵抗疾病的能力如何。苏联共产党第一个做出了榜样，大胆而严厉地谴责了由于个人迷信所产生的一切缺点。这样做是正确的。虽然有些人说，我们党的第二十次代表大会使社会主义国家的社会生活中出现了一定的复杂化现象，说不应当那么尖锐地提问题。

不，同志们，是必须这样做的。必须清除和铲除全部积垢。正像画家为了使油画发亮，有时需要拭去一天天在画面上积起来的尘垢一样，我们也必须清扫清扫，以现出创造性的马克思列宁主义的真实面貌。

我重说一遍，所有的党都在不同的程度上经历了这种寒热病，但是，在这种寒热病以后，我们的机体变得更加强壮，我们更加满怀信心地沿着马克思、恩格斯、列宁所指出的道路前进，向着建立起共产主义社会的目标迈进。

我不想再谈论匈牙利事件，不再旧事重提了，但是，匈牙利发生反革命叛乱的教训不仅仅具有地方性的、匈牙利的意义。其他国家的共产党和工人党也不能不考虑这些教训。

从匈牙利的反革命叛乱的教训中可以得出一些关于在社会主义建设时期阶级斗争的重要结论。

在我们党的第二十次代表大会上，公正地批判了约·维·斯大林所提出的关于随着社会主义建设成就的增多阶级斗争尖锐化的错误论点。但是，对这种论点的批判，绝不意味着否认在社会主义建设时期阶级斗争的不可避免性。

苏联和人民民主国家的社会主义建设的全部经验令人信服地证实了列宁的著名论点：在无产阶级专政时期阶级斗争并没有消失，而只是采取了不同的形式。同时，十分明显的是，无产阶级专政的加强和社会主义建设的成就不断导致阶级力量的对比发生有利于社会主义的变化，导致敌对阶级残余的反抗力量的削弱。这就是在走上了社会主义发展道路的国家内阶级斗争发展的总趋向。

但是，发展不是直线进行的。社会主义建设时代的阶级斗争由于内外环境的某些变化可能在个别时期内加剧并采取最尖锐的形式，直到武装冲突，1956年在匈牙利发生的情况就是这样。忘记在匈牙利的反革命叛乱的这些重大教训，那对我们的事业将是危险的。

社会主义的敌人即使在现在也没有放弃他们企图破坏社会主义阵营的计划，因此，他们当然正在这个阵营内寻找薄弱环节。他们企图一个一个地对付社会主义国家。我们必须注意到这种危险（这种危险不是没有根由的），并尽一切努力来打破敌人的妄想，使他们的妄想不能得逞。在这些阴险的图谋中，我们的愚蠢只会成为帝国主义的贪欲和妄想的同盟者。

如果我们骄傲自大起来，如果我们在自己的领导中犯错误，如果我们歪曲马克思列宁主义关于社会主义建设和共产主义建设的学说，那么，这些错误将会被共产主义的敌人所利用，1956年的情况就是这样。

现在，每一个社会主义国家和整个社会主义阵营是这样强盛，以致我们的力量是不可战胜的。但是要再一次指出，这绝不是说，敌人将不在每一个国家的内部采取颠复手段，将不企图使一个社会主义国家跟另一个社会主义国家对立，从而削弱社会主义力量。我们应当注意到：想使社会主义国家之间发生争吵、想削弱它们之间的兄弟友好关系的企图，是我们的敌人采取的阶级斗争形式之一。正因为如此，不可动摇的无产阶级国际主义原则是国际共产主义运动最高的、确定不移的准则。

我们在明智地利用社会主义制度的伟大优越性、全力加强世界社会主义阵营的同时，应当始终如一地、创造性地运用列宁关于建设社会主义和共产主义的学说，成为列宁主义的能手，不落后也不抢先，形象地说，就是“互相对对表”。如果这个或者那个国家的领导人开始骄傲自大起来，这就会合乎敌人的利益。在这种情况下，社会主义国家本身，领导本身就会帮助敌人来反对社会主义，反对共产主义。而这样做是不能容许的。

苏联、匈牙利人民共和国和其他社会主义国家的社会主义建设的经验告诉我们，劳动群众的积极性越高，越是充分的考虑他们的根本切身利益，越是提供广阔的天地来发挥人民的创造性，那么，我们的成绩也就越加巨大，越加巩固。社会主义国家有计划地管理经济、相互帮助和交流在经济建设实践中的经验，将加速我们向伟大目标迈进。列宁主义的物质利益原则对社会主义经济的高涨具有重大的意义。列宁主义教导我们，并且社会主义的建设实践证实：不从物质利益上使工作人员关心他的劳动成果，就不能提高国家的劳动生产力，就不能建立社会主义经济，并把千千万万人引向共产主义。

在你们党中央委员会的报告中，确定了国家发展社会主义经济的主要任务，拟定了胜利完成国民经济计划、进一步提高人民物质福利的途径。我们衷心地希望你们党、全体匈牙利人民在解决完成匈牙利人民共和国社会主义建设的历史任务中获得新的胜利。

同志们！地球上亿万普通人所关心的当代最重要和最尖锐的问题是关于缓和国际紧张局势、关于防止战争和在地球上确立持久稳固的和平的问题。

我没有必要来谈苏联和其他社会主义国家为保障普遍安全所作出的巨大努力。关于这一点，大家都知道得很清楚。可以满意地指出，我们的努力没有白费。苏联所采取的步骤、我们提出的全面彻底裁军的计划，以及我到美国的访问和同艾森豪威尔总统的会见和交谈，导致了国际紧张局势的一些缓和。但是这仅仅是一个开端。

还有不少的势力在千方百计地企图阻止国际局势已经开始的缓和，并保持“冷战”状态。

资产阶级报刊对我们的外交政策散布不少各种各样的臆测。有的报刊说苏联和其他社会主义国家所以主张和平解决各种问题，并建议全面裁军，是因为它们软弱，害怕资本主义世界的军事实力。还有的报刊硬说什么我们保卫和平的斗争纯粹是一种手段，是一种策略上的诡计，说什么事实上我们指望用武力向全世界推行社会主义制度。帝国主义者为了诽谤我们的和平外交政策，竟不惜进行形形色色的捏造，说这种政策的基础是不可告人的动机和目标。

但是，要证明无法证明的事情是不可能的。我们无须讳言自己的目标。共产党人早在一百多年以前，在著名的“共产党宣言”中就曾申明过自己的目标。

我们共产党人过去和现在从来没有讳言：我们是这样一种社会制度的坚决维护者和积极战士，在这种社会制度下，不容许人剥削人，不容许一些民族压迫另外一些民族；在这种社会制度下，所有的人和所有的民族的自由和幸福都会得到保障。正因为如此，共产党人才最坚决地反对战争。

社会主义国家没有任何发动战争的动机，没有任何用武力推行自己主张的动机。我们的和平共处政策是明确的和清楚的。我们争取和平共处、争取持久稳固的和平的斗争是同保卫伟大的社会主义成果密不可分的。

我们过去和现在一向主张通过和平方式、通过谈判方式来解决各国之间关系中的一切争端或悬而未决的问题。我们过去寻找过，今后仍将继续寻找可以为资本主义国家和社会主义国家接受的解决争执问题的途径，以便防止战争的发生。但是，当然我们从来不放弃自己的思想原则。我们现在和将来都将为马克思列宁主义的意识形态、为崇高的共产主义理想的胜利而进行不调和的斗争。

我们的敌人叫嚷所谓共产主义的危险。那么，让他们指给我们看看，在世界上哪里有哪怕是一个共产党人叫嚣战争的，像西方的好战成性的将军们、甚至政府领导人所干的那样，他们鼓吹以致命的大量原子武器和氢武器去进攻苏联和社会主义阵营其他国家。任何一个共产党，如果它是真正的共产党的话，在任何时候、在任何地方都没有说过，而且也不可能说它企图以发动战争来达到自己的目标。

国际工人运动和共产主义运动认为争取持久的、稳固的和平是自己极重要的任务之一。共产党走在所有争取和平的进步力量的最前列。

各国人民希望和平，并且为和平而斗争。保卫和平的运动目前是一支巨大的力量，是当代最广泛、最富有群众性的运动，这个运动团结着数以亿计的人，而不论其政治观点与信仰如何。对这个运动的意义及其作用，作怎样高的估计，也不为过。被和平运动的高涨吓慌了的帝国主义反动派千方百计地企图削弱它的威力。为了这个目的，帝国主义的走狗们使用各种诡计，企图在群众中对争取和平的斗争散布悲观和无前途的情绪。

例如，有人说，在资本主义国家里，决定战争与和平问题的不是人民，而是代表剥削阶级利益的政府，那末在这些国家里，人民群众在争取和平的斗争中能起什么作用呢？当然，否认下面一点是不对的，即反动势力能够违反人民的意志发动战争，而且不止一次地发动过战争。但是，这决不是意味着，反对战争的斗争是无意义的和没有希望的事情。这种使群众陷入消极状态的宿命论观点同马克思列宁主义毫无共同之处。

同非正义的侵略战争作彻底的斗争，是国际工人运动自发生以来不可缺少的特征。这一斗争并不是没有成果的，它取得了自己的成果。只要回忆这样一个事实就够了：外国对世界上第一个社会主义国家的武装干涉激发了各国工人的阶级觉悟，他们提出了“不许干涉苏维埃俄罗斯！”的口号。这也就起了它自己的作用。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁曾经说过：“只要国际资产阶级掠夺我们，他们本国的工人便会抓住他们的手”。工人阶级和其他社会力量反对帝国主义战争的斗争不只一次地成了侵略者进行战争冒险的严重障碍。毫无疑问，在当前的形势下，广大人民群众争取和平与安全的斗争的作用大大地增长了。

我们今后仍将为和平共处、为彻底裁军和普遍安全进行始终不渝的斗争。我们希望，即将举行的最高级会议将是这方面的一个新步骤。至于谈到那些仍然企图煽起“冷战”火焰、并且想靠“实力地位”行事的人，我们可以再重说一遍：木棍并不能帮助他们。大家都知道，凡是棍子都有两个头。若是有谁拿起棍子指向社会主义国家，它的另一头必然会落在挥动这种棍子的人的脑袋上。

我们现在所处的季节正是晚秋即逝、初冬来临的时候，而在政治生活中却使人感到显著转暖。这还不是暖和，这不是春天，可是却出现了转暖的迹象。所以现在侵略势力对此非常不安；它们千方百计地要使温度变冷，使寒气加剧。

今年初春，我们同英国首相麦克米伦先生进行了有益的会晤。这次会晤在国际关系的气氛中引起了转暖的某种开端。不久前，我同美国总统艾森豪威尔先生进行了会晤。这次会晤是在美国的暖和的秋日进行的，因此我可以说，我们的会谈是融洽的。我们苏联人这样认为，其他一些人也同意我们的看法，即现在国际紧张局势有了缓和。总之，我们是怀着讨论需要解决的成熟了的问题的诚意来进行这种会晤的，目的是要寻求正确的、双方可以接受的，主要是明智的协议，从而有利于加强和平。

我应法国总统戴高乐将军的邀请，将于明年3月在法国同他会晤。现在有些外国报刊正在叫嚣，说什么我们放弃了在最近召开政府首脑会议的主张。这种说法是不符合实际情况的。

我们一向认为，政府首脑的会晤是有益的，而且这种会晤安排得越早越好。但是，这是我们的观点。其他应该参加这种会晤的人意见有些不同。

当然，我们不应该像契呵夫的话剧“三姊妹”中的主人公一样非到莫斯科不可。我们早已主张在日内瓦或者其他什么地方举行政府首脑的会晤。我们希望举行这种会晤，但是，我们希望它是有成果的、能给各国人民带来好处的会晤。

但是，我们应该明智地对待关于举行会议的问题，应该照顾到对方的愿望，我们应该考虑他们的意见。苏联政府愿意在能为所有会晤参加者接受的时间和地点进行这种会晤。

预定在3月15日举行我同戴高乐总统的会晤，这决不意味着，政府首脑的会晤不能在同戴高乐先生的会晤之前举行。政府首脑的会晤本来可以在我赴法之前举行，但是，戴高乐将军本人希望在政府首脑会晤之前同我交换意见。他的这个愿望也不是没有根据的。我们理解这一点，并且以应有的注意来对待他的愿望。这可能会促进在政府首脑会晤时更好的互相谅解。

应当寻找一切可能在明智的基础上解决争端，因此必须考虑对方的愿望。

我们在尽一切努力来加速“冷战”冰块的融化。现在在国际局势中有两种明显的倾向：一方面，不仅是各国人民、而且许多国家领导人和政治家都承认必须消除“冷战”；而另一方面，西方国家某些人士却力图阻止国际紧张局势已经开始的缓和过程，力图保持“冷战”状态。

比如，有人企图强使联合国再次讨论所谓匈牙利问题，这类事实就证明了这一点。

谁需要这种挑衅性的问题呢？莫非提出这个问题的人真的相信，联合国讨论一下这个问题就可以消灭匈牙利的社会主义成果吗？就可以使霍尔蒂政权在匈牙利复辟吗？

我想，提出这个问题的西方国家人士自己也不相信他们提出的建议是明智的。提出这类问题的人死死抱住陈腐的、过时的东西不放。这些人越快地认识到他们的赌注是押在一匹衰老的马上，紧张局势也就会越快地消除，而这将有助于改进相互谅解和加强和平事业。

他们为匈牙利的反革命被粉碎而嚎哭。让敌人哭吧，让他们为一小撮反动分子洒泪吧。但是，匈牙利的工人阶级、劳动农民、巩固了自己社会主义成果的全体劳动人民却为此而欢欣鼓舞。我们为这些成就感到高兴，并为之热烈鼓掌。

同志们！所有作现实思考的政治活动家，现在都承认国际紧张局势有所缓和。今后每一个政治活动家和每一个国家都应当促进国际局势进一步好转和消除紧张局势。必须解开绳结，必须把由于“冷战”的结果而堆积起来的绊脚石从道路上清除掉，因为它们妨碍着国际局势的正常化。

欧洲的局势是这种不正常的现象之一，在这里集结了资本主义阵营和社会主义阵营这两个阵营的军队。一切关心和平、真正希望改善各国关系的人，恰恰是特别应当关心在这里、在欧洲的正常化。西柏林所形成的不正常局势是大家都知道的。尽管我们对摆脱柏林僵局的方法有不同的理解，但是，除了西德这个国家和西德总理阿登纳先生这个政治活动家之外，所有国家都承认这个城市的局势是不正常的。这位总理对西柏林问题特别积极，尽管大家都知道，他没有任何理由要求干涉这个城市的事务。

总理先生在他的演说中说，在政府首脑会谈时，应当解决的主要问题是裁军问题。我完全同意总理先生的意见。的确，裁军问题是主要的问题，它具有重大的国际意义，因为，简直是所有国家、全人类都同裁军有利害关系。我愉快地发现，阿登纳总理现在懂得了这一点。如果总理不辞劳苦地研究一下我们1955年在日内瓦的立场，那么他就会相信，正是苏联代表团把裁军问题作为一个主要的问题提出来的。

诚然，当时有人强迫我们讨论另一个“主要问题”——德国问题，这首先是阿登纳总理通过自己的盟国这样做的。不仅如此，他还说，只有同时解决所谓“德国问题”才能解决裁军问题。

而这个问题他是这样提出的：取消德意志民主共和国，并且把西德政府的权力扩大到整个德国，也就是说要在这个国家巩固资本主义制度和消灭社会主义制度。请看，这就是阿登纳总理过去和现在所希望的东西！

但是，大家知道，希特勒曾经同社会主义作过斗争，而结果如何呢？！希特勒自杀了，而社会主义却在欣欣向荣！阿登纳总理应当知道，他现在代表的是有责任记住希特勒的暴行的西德政府。这位总理说，希特勒德国的事情他不负责。但是，那些曾经率领法西斯士兵打过苏联，到过斯大林格勒，并且对其他国家作过战的人现在在什么地方呢？要找到他们并不需要什么望远镜或者其他光学仪器。人人都知道，不应该到德意志民主共和国去找他们，这些人在西德获得了土壤，他们中间有许多人已经在那里占据了显赫的地位。他们中间有一些人在组织西德军队，而另一些人已经在指挥北大西洋公约组织的军队了。

如果清醒地看看局面的话，局面就是这样，而我们共产党人永远是清醒地对待生活的。

国际气候已经出现的转暖和苏联旨在进一步加强和平的积极努力，显然不合德意志联邦共和国当前领导人的口味，他们极力阻挠改善各国之间的关系、诽谤苏联的外交政策。在这方面阿登纳总理表现得特别积极。他最近在莱因地区基督教民主联盟地方组织代表大会上的讲话表明，阿登纳先生甚至不惜明目张胆地进行捏造和公然歪曲众所周知的事实。这位总理说，“本世纪以来，没有任何一个国家像苏联那样进行过这么多的战争，侵占过这么多的国家”。

读了阿登纳总理的演说后，可能认为，不是希特勒德国，而是苏联发动了第二次世界大战，使各国人民付出了千百万个生命的代价和不计其数的物质损失；可能认为，是苏联侵犯了德国，而不是希特勒德国强盗式地进犯了我国。

或者，阿登纳总理也许会说，是苏俄在1918年到1920年侵入了德国、英国、法国、美国和日本？可是有谁会相信他呢，因为大家知道，当时正是这些国家手执武器来进攻呼吁普遍和平的年轻的苏维埃国家，参加了外国干涉，那时有十四个国家的军队侵入了我国。

为了企图歪曲苏联的政策，西德总理不仅抛弃了逻辑，而且失去了起码的常识。这也是可以理解的。其实，阿登纳总理本人对德意志民主共和国的图谋无论如何也不能认为是爱好和平的。他最近的一次演说为这一点提供了新的证据。例如，他下面这番话就可作证明：“我们要用另外的说法来代替恢复统一，这就是：还给一千七百万德国人自由”。

玩弄“自由”这个字眼决迷惑不了任何人。这里其实是，阿登纳妄想迫使德意志民主共和国的劳动人民重新去为资本家和地主干活，使这个共和国的领土也像西德那样，到处布满北大西洋公约组织的原子基地和火箭基地。他所想像的德国重新统一只是这样。但是，可以理解，这样的计划是建筑在沙滩上的。德意志民主共和国的劳动人民花费了十年的功夫建立新的社会主义社会，并且巩固了自己的人民国家，他们的努力并不是为了让什么人来消灭千百万人用顽强而忘我的劳动取得的东西。

我们永远不会支持使德意志民主共和国放弃社会主义成果的要求。大家知道，只有考虑双方的利益，才能在国际会议上和会晤中解决问题。

用战争的办法只能得到单方面的解决，而争端只有在考虑双方的利益下用谈判的办法才能得到解决。但是，当有人以最后通牒的方式要求消灭德国历史上第一个工农国家的社会主义成果、消灭德意志民主共和国的时候，哪里还谈得上考虑双方的利益。客气点儿说，这是不现实地对待问题的态度。阿登纳先生本人也正确地认为，这是“实力地位”政策，是以战争相威胁的政策。

现在时代变了，也就是说腔调也变了。现在阿登纳先生哼起了另一种调子，他已经看到，用战争办法，奉行“实力地位”政策，是什么事情也办不了的，因为这种政策已经完全破产了。随着这种政策的总指挥的逝世，甚至在他逝世以前，威胁和恫吓政策就已经走进了死胡同。但是，总指挥的助手，过去和他一起高唱“冷战”调子的应声虫们，今天在没有指挥的情况下还继续发出“冷战”的噪音。这种调子显然是不合拍的，甚至使这位顽固不化的独唱家的盟友也开始恼火起来。

我们是根据共处政策的原则出发的。苏联提出了裁军建议，我们准备随时签订这样的协议，并在联合国和其他国际机构的主持下进行最广泛和最严格的监督的基础上着手实现它。我们主张有真正监督的真正裁军，在这种监督下，任何国家都不可能秘密地重建自己的军队和发动战争。

但是，为了使双方深信不疑，我们必须解决西柏林问题。我们为什么提出西柏林问题呢？因为西柏林现在是冲突的策源地、是纠葛的渊薮。当我们说，必须解决西柏林问题时，这就是说，我们想从健康的身体上拔除掉第二次世界大战后留下来的芒刺，并消除占领制度的策源地。

这怎么办呢？唯一的方法就是签订对德和约。我们曾经提出过这种建议。任何人都不能规避和约，如果决定着能否签订和约的其他国家是站在和平和共处的立场上的话。最后，必须消除第二次世界大战的残迹，因为，它们是第三次世界大战策动者的温床。我们在解决西柏林问题的时间上没有苛求，没有提出任何期限、最后通牒，但同时，我们也将毫不放松地力求同自己的盟国达成协议。

如果我们尝试了一切方法，全都不能得到预期的结果，我们将没有别的办法，只好同两个德国中愿意这样做的任一国签订和约。在这种情况下，拒绝签订和约的责任将不在于我们。这个责任将在于对这个问题的解决采取不理智态度的那些人，他们不是沿着缓和国际紧张局势的道路前进，相反地，他们想保留爆发第三次世界大战的危险策源地。

因此，我们向阿登纳总理说：如果您真的像您口口声声说的那样反对复仇主义和希特勒主义，那么就请用实际行动来证明这点，别反对清除希特勒战争的残迹。要么，您是想恢复这个战争吗？从您的声明来看，您不想这样做吗？！那么就请您以对希特勒德国作战的我们盟国的盟友身份来促进在政府首脑会晤中解决这个问题，以利于各国人民，使谁也不占便宜，谁也不吃亏，而得到好处的是和平事业。必须签订和约，为西柏林确定自由城市地位。

在目前情况下，在西柏林，事情可能发展到荒谬已极的地步。大家知道，各国在原则上已经赞同我们的裁军建议。成立了一个对等的委员会，并已由联合国作出决定把这个问题提交这个“十国”委员会讨论。我们希望最好能做到：我们的建议将被采纳，而它迟早是要被采纳的。世界正朝着这个方向迈进，因为人的理智不断进步，而且人的理智必将胜利。裁军建议是最明智的，它表达了所有的人，全人类的愿望。而西柏林的情况又怎样呢？！

我们以前的盟国坚持无限期的占领权，企图永远在那里保持占领制度，驻扎自己的军队。如果将来就裁军问题达成协议，如果各国开始裁军，所有的军队都将解散，那末这样一来，驻在西柏林的军队又该怎么办呢？如果坚持目前西方国家所坚持的、并为阿登纳总理特别鼓吹的那种逻辑，那末，世界上唯一应该保持军队的地方就是西柏林了。但是，这是很明显的违反理智的荒谬愿望。这简直可以说是马的逻辑。

本着这种逻辑怎么能解决裁军问题呢？保持占领制度是根本违反裁军主张的。

因此，每个思想健全的人都明白，这是不合逻辑的政策，是不明智的政策，它违反了正常的理智。

苏联政府的立场是旨在通过签订对德和约来消除战争状态。我们主张共处，而这给我们指出了国际关系中的正确的方向。我们再三重复：共处——这是一些国家不干涉另一些国家的内政，承认每一个国家的人民有权选择他们希望在其中生活的政权和社会制度。从这一点出发，我们提出了建立西柏林自由城市的建议。在这种情况下，在那里确立的国家制度真正不会受到破坏，社会原则和政治原则不会受到侵犯。我们准备给自由城市的独立和不受侵犯性提供充分的、得到我们盟国同意的保证，这是在我们的参加下和在联合国的保护下或者用任何其他相互能够接受的方法所提供的保证。

如果是从共处和不干涉其他国家内政的公式出发，我们不认为有别的途径。希望保持在西柏林的占领制度和军队，这就是想执行反对社会主义国家的政策。这就意味着使气氛白热化，继续奉行“实力地位”政策。但是，任何物质的炽热都有其极限，它会突然爆炸，从而造成灾难！

因此，阿登纳先生，您扮演了一个非常徒劳的——我不说是卑劣的——角色。历史已经一去不复返了。即令从“实力地位”行事，那么，总理先生，难道您没有看见，您想依靠的力量已经消失了，不复存在了。现在，一切思想健全的人都懂得：力量已经转移到了社会主义国家这一边；力量和真理在我们这一边！在这里真理同力量走在一起，因为尽管力量转移到了我们社会主义阵营，我们仍然没有改变自己的爱好和平的政策。

我们没有提出使对方不能接受的立场，相反地，我们仍然像过去一样，站在真理的立场上，站在明智的立场上。我们在尽一切力量使苏联的建议能够被接受。我们不强迫别人接受这些建议，而是想通过谈判达成协议，虽然，如果德意志联邦共和国不想签订和约的话，我们是有充分的权利同德意志民主共和国签订和约的。

我们有美国的先例，它在没有我们签字的情况下同日本缔结了和约。但是，不能认为，一方能够单方面地签订和约，而另一方却不能，况且这另一方是由于对日和约的签订已经受了一次损失的。因此，道义的权利在我们这里，法律的权利也在我们这里，最后，理智的权利也在我们这里，因为我们的建议不会给任何国家、任何人带来损失，因为这些建议是从我们的和平共处、不干涉别国内政的立场出发的。

苏联可以签订这种条约，但是，我们希望尽力不使关系尖锐起来。取消西柏林的占领制度无疑有助于这一点。我们希望和我们过去的盟国达成协议。正因为如此，我们不提任何时间上的条件，希望这个问题的解决不致恶化，而是改善我们的关系。苏联政府愿意试用各种可能的和平办法，来合理地解决德国问题，改善国际气氛，为裁军和建立世界持久和平以造福全人类创造条件。

但是，如果我们得不到谅解，如果那些坚持阿登纳总理立场的势力顽固地坚持要奉行“实力地位”政策，那么我们除了同德意志民主共和国签订和约外，别无办法。苏联不打算纵容那些坚持奉行“实力地位”政策的人。我们也愿意与我们的盟国一起同西德签订条约，但是，如果我们达不到这一点，那我们只好同德意志民主共和国签订单方面的条约。

阿登纳总理认为，解决德国问题就是统一德国。德国人民关心和渴望统一、关心和渴望建立统一的德国，这种心情是可以理解的。但是，实际观察一下现状，看看德国已经分裂成社会制度和政治制度不同的两个国家，这个问题就具有特殊的意义。只能由德国人自己来解决这个问题，因为一切都取决于统一的德国要有什么样的社会制度和政治制度。

谁应当解决这个问题呢？是任何别的国家吗？是盟国吗？不是，这是德国人自己的权利。而您，总理先生，甚至不想同德意志民主共和国的代表会晤，您希望我们，即过去对希特勒作战的盟国来统一德国，而在我们——过去对希特勒德国作战的盟国中间对这个问题有不同的看法：有人喜欢资本主义的德国，即西德，而另一些人却喜欢社会主义的德国，即德意志民主共和国。在这种情况下，我们盟国怎么能解决这个问题呢？

有人说，必须履行条约规定的义务。盟国在这个问题上既没有任何条约，也没有任何义务。德国在被击溃和投降以后分成了四个区；后来三个区合并了，并且在资本主义的基础上发展起来，而东德——当时这样叫法——现在的德意志民主共和国则选择了社会主义道路，我们为德意志民主共和国欢呼，它在欣欣向荣地发展。

因此，关于德国的道路的问题只能由德国人自己来决定。阿登纳先生，您也不能规避这个。不管是您或是将来领导西德政府的另一个人，只要他现实地考虑问题，早晚必将得出这个唯一正确的结论。

苏联和德意志民主共和国愿意现实地考虑当前的条件。在西柏林保持了资本主义条件，我们并不想在选择社会制度和政治制度方面改变和强制西柏林居民的意志和愿望，我们给他们以自己决定一切的权利。

阿登纳力争的是另外一种解决办法。不过，这种解决问题的办法是靠损害某一个国家或某一些国家的利益来满足另一个国家或另一些国家的利益。这是在极为重大的政治问题上吃亏或者占便宜的问题，对某方有利，而对另一方有害的问题。但是，无论这一方或那一方都不会同意这样作。希望用武力、用战争来解决这个问题，这是疯人的希望。健康的人们知道，战争意味着什么，因此他们作一切努力来使战争不致爆发。

有些人可能会说：为什么赫鲁晓夫在这样的时候提出这样一个问题呢：现在，就政府首脑会晤问题差不多已经达成了协议，而在政府首脑会晤时将讨论这个问题。我同意这种意见，要不是阿登纳先生发表了谈话，我本来是不准备提出这个问题的。我不能对阿登纳总理提出的问题置之不答。可见，我并不是这方面的倡导者，我只是不得不回答西德总理的意见。

苏联在自己的政策中将永远遵循伟大的和平共处原则，但是，我们不是在乞求和平。渴望和平，这决不是我们软弱的表现。苏联和整个社会主义阵营的威力正在与日俱增。我们拥有一切必要的手段，击退任何攻击。但是，我们不希望流血牺牲，不希望破坏，不希望使千百万人丧失生命。

不久前，我在一次讲话中说过，我们现在已经贮存了这么多的火箭、这么多的原子弹头和氢弹头，如果有人进犯我们，我们就能够把一切可能进犯的敌人从地球上消灭掉。如果全面裁军的计划被采纳的话，我们准备立即销毁所有这些储备；我们准备这样做，并不是由于我们软弱，而是由于我们执行列宁的原则性的和平共处政策，这个政策符合全世界广大人民群众的利益。让帝国主义的宣传家们去胡说什么共产党人的不可告人的阴谋吧，但是我们相信，我们始终不渝的、明确的和平政策将每天每时地不断获得一批又一批的拥护者。

亲爱的同志们！

社会主义阵营国家满怀信心地、勇往直前地朝着我们的神圣的目标——共产主义前进。苏联共产党人、全体苏联人民不遗余力地努力来完成我们党第二十一次代表大会的具有历史意义的决议，来实现我国共产主义建设的宏伟纲领。

我们这些国家的经济实力正在逐年增长和加强，劳动人民生活水平正在不断提高。社会主义科学和文化取得日新月异的成就。社会主义阵营各国的团结日益巩固和不可动摇。这加强了世界上普通人对和平力量必然战胜战争势力的信心。

卡达尔同志在报告中令人信服地和全面地说明了匈牙利人民所取得的具有历史意义的成果和辉煌成就。我们党和苏联全体人民对这些成就感到真诚的高兴，并且衷心地祝你们，并通过你们祝匈牙利全体共产党人、人民民主的匈牙利的工人、农民和知识分子在他们争取祖国光辉的未来、争取匈牙利人民的幸福和社会主义的崇高斗争中获得新的成就。

让我宣读苏共中央委员会致匈牙利社会主义工人党第七次代表大会的祝词。匈牙利社会主义工人党第七次代表大会亲爱的匈牙利社会主义工人党第七次代表大会的代表同志们！

苏联共产党中央委员会代表我国全体共产党员和全体劳动人民向你们，并通过你们向匈牙利社会主义工人党的全体党员、向匈牙利人民共和国的工人、农民和知识分子致以热烈的、兄弟般的祝贺，并衷心祝匈牙利社会主义工人党第七次代表大会成功。

苏联共产党热烈祝贺自己的伙伴和同志——匈牙利社会主义工人党。匈牙利社会主义工人党善于领导匈牙利的工人阶级和匈牙利全体劳动人民沿着创造美好的未来——建成社会主义社会和共产主义社会的道路前进。匈牙利社会主义工人党是匈牙利共产主义者在四十一年前创始的事业的继承者和忠实的继续者，它在自己的全部活动中坚定地遵循着马克思列宁主义的不朽的理论，并在本国的具体情况下创造性地运用这个理论。

匈牙利社会主义工人党及其中央委员会的英明领导帮助了匈牙利人民胜利地击退了国内外反动派的进攻；在短短的期间内治愈了反革命叛乱所造成的创伤，并在建成社会主义基础的事业中取得了新的重大胜利。尽管修正主义者以及宗派主义者和教条主义者做了种种尝试，但是他们却没有能够使匈牙利社会主义工人党离开这条道路。现在，匈牙利社会主义工人党正在沿着进一步加强同群众联系的道路前进。它以匈牙利劳动人民公认的领袖的身份为争取社会主义和共产主义伟大事业的胜利而奋斗。你们的重大成就不能不使匈牙利人民的真诚可靠的朋友——苏联劳动人民感到由衷的骄傲和高兴。匈牙利共产党人在社会主义阵营各国人民友爱的大家庭中同兄弟共产党和工人党一道，站在争取和平、缓和国际紧张局势、加强和发展世界各国人民友谊的斗争的最前列。

我们祝匈牙利社会主义工人党第七次代表大会的代表们，并通过你们祝匈牙利社会主义工人党全体党员、匈牙利全体劳动人民在政治、经济和文化建设方面，在进一步提高劳动人民福利方面，在加强强大的社会主义阵营各国威力和团结的斗争中获得新的巨大成就。

正在建设社会主义的兄弟的匈牙利人民万岁！

匈牙利社会主义工人党万岁！

祝牢不可破的苏匈友谊日益巩固和发展！

祝社会主义阵营各国的团结和国际共产主义运动的团结日益巩固！

马克思列宁主义万岁！

苏联共产党中央委员会

（新华社据塔斯社布达佩斯1日电）

描述：

