id: e3f34f41a2
标题：我们有组织地来保卫和平事业！
日期：1952-7-10
是否是时间段：false
作者：伊凡·格鲁森科
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们有组织地来保卫和平事业！

苏联拥护和平委员会委员苏联科学院主席团科学秘书  伊凡·格鲁森科

各国的意志善良的数以百万计的人们，在今天都团结在和平的旗帜下，在新战争纵火者的道路上组织成一个不可征服的障碍。不准战争，粉碎美国、英国和其他贩卖人类生命的商人的阴谋，这就是团结起来的数亿人们的目的。

苏联人民一贯进行着争取和平与争取各民族友谊的斗争，为时已三十五年了。争取持久和平的斗争，是出自苏维埃国家的本性的，在这个国家里，没有企图从战争中致富的阶级。

斯大林的和平政策是非常明确的。它不仅表现在苏联代表在各种国际会议上和在联合国大会上的声明里，而且它也表现在苏联人民及其政府的事业里。

举几个例子吧。一九五一年春季，苏联最高苏维埃两院联席会议通过了保卫和平法，根据这项法律，宣传战争要受到严重的刑事处分。

一亿一千七百万以上的苏联公民，也就是说，全国十六岁以上的居民，都在世界和平理事会关于要求五大国缔结和平公约的宣言上签了名。

一九五一年十一月，召开了第三届全苏拥护和平大会，这个会议是我国人民坚定不移地为和平而斗争的愿望的新明证。

一九五二年五月九日——十二日，由于莫斯科和全俄罗斯大主教的发起，召开了苏联各教会和宗教团体和平大会，这个会议完全拥护世界和平理事会关于谴责侵略、禁止挑拨各民族间的敌视与仇恨的宣传的建议。

苏联科学家——自己前辈的最优秀的传统的继承者，和工人、农民、作家、教师、工程师、牧师以及千千万万的人民一起，过去和现在都一致地拥护和平。

罗曼诺索夫，洛巴柴夫斯基，谢切诺夫，巴甫洛夫，门德雷叶夫，季米良捷夫，米丘林和其他许多俄国科学家，都曾把自己的全部活动奉献给人类的幸福。他们是那一切阻挡人类走向自由与发展道路的热烈的憎恨者。全世界生物学家之首，著名的科学院士巴甫洛夫，在第十五届国际生理学者会议上曾说过这样极好的话：“无须辩驳：战争是解决生活困难的野蛮方法，这个方法不能与人类的智慧及其无尽的富源相称。”

俄国科学界巨匠的这些光荣的传统，在苏联科学家的活动中被神圣地遵守着，而且继续发扬着。苏联生物学家，生理学家，医学家，地质学家，数学家，物理学家，工程师，人文学者，在改善生活条件中，在揭露服务人类的大自然的伟大秘密中，为了人类的生活看到了自己研究科学的意义。

在资本主义国家里，战争贩子准备使用，而且已经使用了物理学家，生物学家，化学家的成就来屠杀和奴役人类。一部分为战争贩子收买了的科学家，今天正在争论着什么是消灭人类更有效的工具：原子弹还是细菌。加拿大细菌武器实验室之一的领导者在“标准”杂志上曾宣称：“大量歼灭人类的远景是非常乐观的……我们能够预料到将会获得最大的效果”。不久以前，美国科学家福列斯塔得曾坦白地道出他的意见说，在科学界“如果除去用于进一步发展破坏工具以外而消费在其他任何事情之上，那么每一分钱都是白白浪费了”。

美国战争贩子及其御用学者们甚至企图用早已破产了的“理论”来为准备新屠杀找论据。现在，憎恨人类的马尔萨斯的和种族主义者的“理论”在广泛地宣传着。

我自己是个生物学家。因此，我所谈的也只限于这个现在作为思想斗争工具和技术斗争工具的被广泛使用着的这门科学。

我现在举出一些事实。不久以前，在纽约出版了

一本威廉·范格特所著的臭名远扬的假科学的书

“拯救之路”。这本书在美国曾引起很大的注意，而且当作最好的范本来推荐给读者。这本书在英国也大吹大擂地宣传着，同时再版着。因为坚持介绍该书而引起全世界政客们注意的美国有名的战争贩子巴鲁区，为这本书作了序言。为作者所鼓吹的这本“拯救之路”，决不是什么新奇事物。它是很早以前就被从种族主义武库中选出的思想所“丰富”了的、为真正的科学所摈弃了的马尔萨斯的“理论”。

如果说，马尔萨斯是宣传了减缩生殖率，那么，范格特就更进了一步：他不仅要求停止地球上居民的增殖，而且还要减缩人类现有的数目。例如，他把医学说成有害的事情，因为它会减低劳动人民的死亡率。他把瘟疫、灾荒、饥饿和战争认为是人类的幸福。他完全赞成法西斯的发明——消除生殖性能，而且无耻地把这种“发明”加以广泛介绍，但是，当然，是向贫困的居民阶层来介绍。

这本书中的一些摘录，在我看来，对于了解“民主”的美国的所谓学者们的残忍达到何种程度，是有用处的。

范格特惋惜卫生工作人员们曾以各种方法向疾病进行斗争帮助减低了拉丁美洲人口的死亡率，而在以前，这些病患正是限制人口增加的最有效的方法。

对于造成印度人民艰苦的经济状态的原因，范格特并不认为是数十年来英国殖民者对印度人民实行殖民地式的横蛮剥削的结果，他把这种原因归诸：

“印度人依照他们的习惯，以鱼一般不负责任的态度繁殖起来。”

在评述了世界各个不同地区的人口状况以后，范格特也没有忘掉欧洲，他说：“先求得稳定，然后再减少欧洲人口的数字，这对于普遍的和平与繁荣将会是最大的贡献。”

他的所谓能够“拯救人类”的“拯救方法”究竟是什么呢？

范格特所推荐的主要的“实际”的建议就是：

“以不多的、但却是足够的金钱给予所有同意施行以减低生殖能力为目的的简单手术的人，特别是男人。”以种族主义的说教为出发点，范格特认为：

“从社会利益的观点看，经常把钱付给那些很多在体力和智力上都低劣的穷人，要比帮助他们的大量子女好得多。这些后代，由于受了生理的和社会的遗传性的限制，对于生活将会一无用处。”

这就是腐朽的资本主义社会制度中生物科学的精神衰惫症，这就是他们的思想的破产！

各国的进步科学家们，正在痛斥科学叛徒们的这类“科学研究”，是无须多谈了。

在和平阵营中，各资本主义国家的进步科学家们，正在与苏联、中国和各人民民主国家的学者们肩并肩地站在最前列进行斗争。

在国际和平运动的最伟大的活动家之中，我们可以举出现代最卓越的物理学家之一，约里奥——居里，中国科学院院长郭沫若，著名女物理学家戈登夫人，印度的高善必教授，英国的贝尔纳教授，美国的莫理逊，比利时的柯任斯，日本的大山郁夫以及其他等等。

我们经常可以从资产阶级的报纸上听到和读到这样的话：苏联已用铁幕把它的科学工作者与世界其他部分相隔绝，世界已被分裂为东方和西方。世界确实在实际上已被分裂，但它并不是被分为“东方”和“西方”，而是被分为和平的拥护者和反对者两方面。生活证明，在任何一个资本主义国家中，除掉范格特之类的蒙昧主义者外，也还有先进的和平的劳动者在工作，他们正在忠诚而真实地为人类的幸福服务。

苏联的学者和各人民民主国家的科学家、资本主义各国的进步学者们之间的联系，正在逐年地增长和巩固。

在苏联曾举行过一系列的国际科学工作者代表大会——如国际土壤学者第二届会议，国际生理学者第十五届会议，国际地理学者第十七届会议。苏联的植物学者们并曾于一九五○年参加了在斯德哥尔摩举行的第七届国际植物学者会议。

我们的科学院自一七六九年起即与伦敦的皇家协会交换出版物，与巴黎科学院交换出版物是由一八四一年开始。目前我国科学院在国际书籍交换方面，每月经由自己的图书馆寄给世界五十六个国家中一千五百个以上科学机关的科学书籍和杂志就达

一万三千册左右。但是英美侵略集团各国的政府却在明显地推行着限制交换科学书籍的政策。在一九五一年中，美国国务院曾禁止向苏联和各人民民主国家出口技术和自然科学的书籍。

但是这类办法并没有能中止各个国家中进步的科学家和文化活动家们彼此间友谊联系的增长。

我们以特别的同情向这些进步的科学和文化工作者和全体爱好和平的人民伸出友谊、敬重和相互了解的手。

为什么苏联人要这样热情而坚持地保卫和平事业呢？他们是害怕吗？不，决不是。由法西斯希特勒匪徒们所发动的最近的一次流血战争，已向全世界证明了苏联人民是拥有鹰的威力和钢铁的堡垒的。

苏联人的拥护和平，是为了不愿使人类在许多世纪中所创造的文化遭受炮火和毁灭，不愿让父亲们残废和死亡，不愿让母亲们痛苦，不愿让孩子们失掉父母和无家可归。

希特勒匪帮的血污的罪行的痕迹，在苏联人的心中记忆犹新。

德国法西斯掠夺者曾使苏联受到巨大的损害。他们曾全部或局部地毁坏和焚烧了一千七百一十个市镇和七万所以上的村落，捣毁了三万一千八百五十个工业企业，六万五千公里长的铁轨，掠夺和毁坏了九万八千所集体农场，一千八百七十六个国家农场和二千八百九十个机器拖拉机站。

有人说，数字是不容易记忆的，但苏联人对它们却记得很清楚。我相信，那些真心地不愿看到新的流血、新的数百万人的牺牲的人们，将一直会牢牢地记住这些数字的。

全世界的人都知道，苏联人在战后治愈了他们的创伤，正在用自己的劳动的手创造着划时代的建设。

全体苏联人民以对于自己伟大的祖国的最骄傲的感情，来迎接苏联政府关于在伏尔加河建筑古比雪夫和斯大林格勒水力发电站、南乌克兰和北克里米亚灌溉运河和卡霍夫卡水力发电站、以及伏尔加—顿运河通航运河及齐姆良水电站一些富有历史意义的决议。苏联政府的这些决议，同时解决了三个问题：灌溉的、动力的和运输的问题。

在伏尔加河，在古比雪夫和斯大林格勒城区，将建筑世界上两个最大的水力发电站和两个大规模的水库。

在土库曼的沙漠上，五年以后将完成土库曼大运河的建筑工程。其长度为一千一百公里，世界各地都没有这样的运河。这条运河将灌溉一百三十万公顷沙漠地带。

在第聂泊河上卡霍夫卡附近，也要建筑一个巨大的水库。第聂泊河的水将流向北克里米亚并灌溉其肥沃的但缺水的平原。

我国人民实现着斯大林的改造自然计划，正在从沙漠和干旱的草原中开垦着二千八百万公顷新灌溉的和新供水的土地。这个面积比英国全国面积还要大，同时超过美国灌溉和供水田地的二倍。

今年已经能开始通航的伏尔加—顿运河，把苏联欧洲部分的全部五个海连接成一个运输系统。五月三十一日，当我们观光中国首都的名胜并准备会议（按：指六月三日在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议）的那一天，两条俄国的河流——光荣的伏尔加河和静静的顿河——的水会合了。苏联人获得了卓越的新胜利。

这些巨大建筑的实现结果，我国能每年多生产三百万吨棉花、五亿普特小麦、三千万普特大米和六百万吨甜菜。大角牲畜在这些地区的头数将扩大二百万头，羊则增加九百万只。六七年后，全部巨大建筑即可完成。

和平的敌人时常诽谤苏联，企图歪曲我们劳动的和平性质，并以此为其本国旨在准备新世界战争的疯狂的军备扩张辩护。美英战争贩子的言论，即是属于这种诽谤性的。

关于英国前任首相艾德礼的诽谤，斯大林同志曾说过以下的话：

“假如艾德礼首相读通了财政经济学的话，那末他就不难了解：没有一个国家，包括苏联在内，能够在尽力发展民用工业的时候，在进行需要数百亿预算支出的伏尔加河、第聂伯河、阿姆·达里亚河水力发电站之类的伟大建设工程的时候，在继续推行同样需要数百亿预算支出的有计划地减低消费品价格的政策的时候，并且在投资数千亿以恢复德国占领军所破坏的国民经济的时候；还能同时增加军队，扩大军事工业。不难了解，这种胡作非为的政策必将招致国家的崩溃。”

如所周知，我们苏联人也和各国人民一样，是爱自己的国家的，因此他们不仅不愿意使国家遭到崩溃，而相反地，为了祖国进一步的繁荣，是与保卫世界和平有切身利害关系的。

这就是我，一个苏联拥护和平委员会的代表，完全拥护光荣和自由的中国的代表们的建议的原因。

苏联代表们和大家一齐投票拥护今年在北京召开亚洲及太平洋区域和平会议，以讨论一项异常重要的问题——保卫和平问题。

我向亚洲和太平洋区域各国的全体科学家们呼吁！

先生们！朋友们！

让我们在争取使理智战胜疯狂、真理战胜谎言、制止那反对万物之灵的人的黑暗的战争势力的斗争中，来加强我们的力量和意志！

描述：

