id: e3f3cc5d5b
标题：把培养选拔新干部当作重要任务来抓
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：中共吉林省珲春县委员会
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把培养选拔新干部当作重要任务来抓

中共吉林省珲春县委员会

党的十大的政治报告，号召各级党组织把培养千百万无产阶级革命事业的接班人经常列入议程，这是关系到党和国家的命运和前途的大事。毛主席指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”遵照毛主席这一伟大教导，我们县委几年来培养选拔了公社副主任以上的新干部五十六名，其中少数民族干部三十三名，妇女干部七名。县社两级领导班子增添了新鲜血液，这就巩固了文化大革命成果，加强了基层党组织和政权的建设，增强了各族人民的团结，发展了革命和生产的大好形势。

在选拔新干部的问题上，我们县委内部曾经有过两种思想、两条路线的斗争。

是实行老中青三结合，还是论资排辈，轻视青年？这里就有斗争。县委在讨论提拔一位知识青年为公社党委副书记时，就遇到这个问题。这位知识青年出身于工人家庭，一九六九年到珲春县插队落户。他扎根农村，刻苦学习，努力实践，与贫下中农建立了深厚的阶级感情，在阶级斗争和生产斗争中表现很好。但是，县委两次讨论提拔他当干部，都没取得一致的意见。有的人认为，他资历太浅，负不起领导责任；有的人认为，选拔也可以，但名次不能排在前面，等等。为了统一思想，提高认识，我们认真学习了毛主席的有关教导。大家认识到，论资排辈是一种旧的等级观念残余，是违背毛主席无产阶级干部路线的。一般地说，革命斗争经验多的人，工作能力要强一些，但是年轻干部有自己的长处，经验和工作能力也是可以逐步丰富和提高的。社会主义革命事业不是一代人可以完成的，如果不重视培养年轻的新干部，社会主义革命事业就有中断的危险。认识提高后，我们不仅把这位知识青年选为公社党委副书记，而且把选拔培养新干部工作经常地摆到党委的重要议事日程上。

是不是坚持德才兼备，这也是一个原则问题。我们准备选拔一位工人做县直属部门的领导。当组织部门同有关方面商量时，多数人认为他行，但也有少数人认为他文化低，当不了领导。我们认真学习了毛主席关于工人中间应该教育出大批的干部等一系列教导，认识到从工人中选拔优秀分子当干部的重要意义。我们还反复用接班人的五条标准衡量，认为这位工人能刻苦学习，联系群众，并且也有一定的工作能力，可以担任部门的领导工作。几年来，我们选拔的新干部，大都来自工农和基层，他们在不同的领导岗位上起到了很大的作用。

是“任人唯贤”，还是“任人唯亲”？这是我们遇到的又一个问题。县委在一次讨论提拔一个新干部的时候，多数领导同志同意了，但有的认为这个干部“好顶撞”、“爱挑刺”，不同意提拔他。还有人觉得从条件上说应该提拔这个干部，从感情上说又不愿提拔他，所以没有表示明确态度。经过学习，大家认识到，任用干部，只能从无产阶级根本利益出发，站在党性的立场上，按照毛主席提出的五条标准去衡量，而决不能以个人的亲疏好恶作为标准。

是注重全部历史和全部工作，还是以一时一事为根据？这是我们遇到的第四个问题。有一个公社的团委书记，学习刻苦认真，工作积极泼辣。我们在讨论把她作为新生力量充实到公社领导班子的时候，有人提出，她不安心农村工作，应该看一看再提。我们派人到公社去调查，了解到她以前确实有过不安心的情况，但是在党委的帮助下，她已经克服了这一错误思想。我们用五条标准对她的全部历史、全部工作进行了衡量，决定把她提拔为公社革委会副主任。

新干部选拔到领导岗位上以后，怎样使他们提高得快，成长得好呢？我们主要做了三方面的工作。

第一，让新干部努力看书学习，提高路线觉悟。开始我们只注意帮助他们提高领导工作能力，能拿起一摊，挡住一面。这样一来，有些新干部只在工作上用劲，而不注意在工作中看书学习，结果成长不快。后来我们总结了这一教训，有计划地安排新干部到省、州、县举办的学习班学习，定期检查他们的学习情况，组织他们交流学习经验和体会，并且注意引导他们运用革命理论总结实践经验，把理论和实践结合起来，把读书和改造世界观结合起来。

第二，让新干部挑重担，在斗争中增长才干。一位朝鲜族青年女工被选拔为县革委会副主任以后，我们觉得她年轻，经验少，没有分给她具体的工作，这就使她难以提高工作能力。后来我们纠正了这个缺点，大胆放手让她抓卫生、妇女等工作，并让一位县委副书记帮助她总结工作经验，使她很快地提高了领导能力，受到了群众的好评。

第三，老干部满腔热忱地帮助新干部。遵照毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，我们把以老带新、新老结合，作为培养新干部的有效措施。老干部经常了解新干部的学习、思想、工作情况，帮助他们用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法分析问题，处理问题。当新干部在成长过程中出现这样或那样的缺点和毛病时，老干部就给以热情的帮助，使他们在革命实践中得到改正。

描述：

