id: e3f39473c2
标题：解放军深入学习认真贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议  沿着毛主席无产阶级建军路线胜利前进
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军深入学习认真贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议

沿着毛主席无产阶级建军路线胜利前进

新华社三日讯　在国内外一片大好形势下，在无产阶级文化大革命胜利前进中，人民解放军掀起深入学习和贯彻执行毛主席《关于纠正党内的错误思想》

（古田会议决议）和《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》的新高潮。广大指战员怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，决心学好用好这两个“决议”，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地突出无产阶级政治，永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。

毛主席亲自写的古田会议决议，指明了我军建设的方向，奠定了我军政治工作的基础，是建党、建军的伟大纲领。毛主席亲自批准、林副主席亲自主持制定的一九六○年军委扩大会议决议，继承和发扬了古田会议决议的传统，是我军前进道路上一个新的里程碑。几十年来，我军沿着毛主席的无产阶级建军路线，在中国革命的光辉道路上胜利前进。特别是林副主席主持军委工作以来，全军高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好运动，取得了辉煌成就，在保卫伟大的社会主义祖国，在无产阶级文化大革命的伟大斗争中，建立了新的功勋。

今年，是古田会议决议发表四十一周年，一九六○年军委扩大会议决议发表十周年。为了把两个“决议”的精神更好地继承下来，发扬下去，各部队广泛开展了深入学习和贯彻执行两个“决议”的活动。各级党委遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面”的教导，先学先行，认真部署，加强领导。全军上下，结合四好初评，办起了许多学习班，组成了许多宣讲团。许多老红军、老八路以自己亲身的经历，向战士宣讲两个“决议”；许多干部畅谈学习和贯彻执行两个“决议”的心得体会。北京、沈阳、济南、南京、广州、武汉、福州、兰州、昆明、成都、新疆部队，还派出大批工作组帮助基层单位检查十年来执行两个“决议”的情况，总结落实两个“决议”的经验。

“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”遵照毛主席这一伟大教导，在这次深入学习和贯彻执行两个“决议”的活动中，各部队大讲两个“决议”的伟大意义，大讲毛主席建军路线战胜资产阶级军事路线的胜利史，大讲林副主席主持军委工作以来部队革命化战斗化建设的伟大成就，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，从而大大提高了广大指战员贯彻执行两个“决议”的自觉性。沈阳部队某团在学习中，引导广大指战员联系两条路线斗争史、四好连队运动史、个人成长进步史，展开了群众性的大讨论，使大家深刻认识到，两个“决议”是我军建军之本，胜利之本，是保证我军永不变色的强大思想武器。各部队反复学习了毛主席的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，进一步认识到用两个“决议”加强部队建设的重要性。北京卫戍区的指战员，结合形势畅谈学习和贯彻执行两个“决议”的现实意义和深远意义。他们说：深入学习和贯彻执行两个“决议”，是阶级斗争、继续革命的需要，是加强我党、我军建设，巩固无产阶级专政的需要，是做好反侵略战争准备，支援世界革命的需要。只有坚决贯彻执行两个“决议”，才能跟上不断发展的新形势，肩负起革命重任，为人类作出较大的贡献。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指出：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”在深入学习和贯彻执行两个“决议”的活动中，各部队紧紧围绕着突出政治还是突出军事这个根本问题，展开了大讨论，大检查，大总结，大大加深了对两个“决议”基本精神的理解，提高了对突出无产阶级政治的认识。“学习毛主席著作的模范红九连”、“硬骨头六连”、“红色尖刀连”等一些先进连队，发动群众，检查过去，总结经验，回顾在突出无产阶级政治的问题上所走过的路程。他们深深体会到：我军几十年来两条路线斗争的焦点，就是突出无产阶级政治还是突出军事。突出无产阶级政治，是我们无产阶级军队的性质所决定的。要用政治统帅一切，必须做到把政治工作摆在一切工作的首位，任务重时间紧的时候不能冲，大好形势面前不能松，部队分散的时候不能丢，在阶级斗争复杂的情况下不能迷失方向。许多部队深入开展革命大批判，以两个“决议”为武器，划清两条建军路线的界限，使大家更自觉地突出无产阶级政治，用一好带动三好，全面建设连队。有些部队遵照毛主席关于“一分为二”的教导，以两个“决议”为镜子，揭露矛盾，大找差距，解决了有些同志认为突出政治“差不多了”的活思想。他们认识到，社会的不断革命，要求人们的思想不断革命，突出无产阶级政治永无止境。

一九六○年军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”在深入学习和贯彻执行两个“决议”的活动中，各部队广泛开展了无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，坚持用毛泽东思想教育人，改造人，搞好人的思想革命化。指战员们用亲身的经历，总结了活学活用毛泽东思想，改造世界观的体会。他们深深地感到：无产阶级思想树得牢，执行毛主席建军路线觉悟高；非无产阶级思想不铲掉，想跟跟不上，想做做不好。大家分析了有的同志为什么有单纯军事观点？为什么在批判军事冲击政治的倾向后，又不敢大胆抓军事？为什么在四好运动中，评不上四好易于灰心丧气，评上以后又容易消极地“保”四好？归根结底是“私”字作怪。因此，必须按照两个“决议”的要求，把毛泽东思想真正学到手，自觉地斗私批修，努力改造世界观。“南京路上好八连”长期坚持活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想育人。他们狠抓一个根本态度，培养对毛主席的深厚的无产阶级感情；树立一个大目标，为实现共产主义奋斗终身；坚持在改造客观世界的同时改造主观世界。他们深有体会地说：紧紧围绕红太阳，万里征途不迷航；抓住了用毛泽东思想培养人，就抓住了连队建设的根本，就能沿着毛主席的建军路线乘风破浪永远向前。

在深入学习和贯彻两个“决议”的活动中，各部队始终把抓好各级领导班子的思想革命化摆在首位。各级党组织上靠毛泽东思想，下靠广大群众，狠抓自身思想革命化。海军、空军、铁道兵、工程兵等部队的许多领导班子，把学习两个“决议”和学习新党章结合起来，实行开门整风，发动群众进行评论，从路线上查问题，在世界观上找原因，以两个“决议”和共产党员必须做到的五条为标准，开展积极的思想斗争，克服各种非无产阶级思想。总后勤部某汽车团党委成员，在思想革命化的道路上，长期坚持到斗争中化，到群众中化。他们深入到分散在川、藏、黔三个省、区执行任务的连队，在艰苦环境中改造自己，带领部队不断前进。在这次学习中，他们更加自觉地以无产阶级先进分子的标准，严格要求自己，决心紧跟伟大统帅毛主席，不居功，不骄傲，在革命的征途上永挂前进挡。

目前，全军深入学习和贯彻执行两个“决议”的活动正在深入发展。广大指战员通过学习，进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，大大焕发了革命精神。他们决心更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，坚决响应毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，在巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国的伟大斗争中作出新的更大的贡献。

描述：

