id: e3f4cad3da
标题：第三次全国文史资料工作会议建议  各级领导重视、支持文史资料工作
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘澜涛,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三次全国文史资料工作会议建议

各级领导重视、支持文史资料工作

据新华社北京12月7日电 第三次全国文史资料工作会议建议：各级领导、各级人民政协、有关部门和各界人士，要重视、支持和帮助文史资料的征集、整理、编写和出版工作；亲历过戊戌以来各种重大历史事件的老人，要为整理和编写有关史料作出贡献。

会议强调，文史资料工作是我国文化事业的一个组成部分，是一项惠及后世子孙的重要而光荣的事业。它在人民政协的整个工作中占有重要地位。在我国新的历史时期，这项工作有着承前启后、为国家四化建设服务的新的重要意义。

文史资料工作首先是征集工作。会议提出，征集的时限应自戊戌以来一直顺延到“文化大革命”结束。征集工作要抓住重点，在广征博采的同时，要重点征集我国近代史、现代史和革命史上影响较大的事件和人物的资料，能够反映社会本质的典型资料，具有现实意义的资料，可以教育后人的资料。要重视少数民族地区的文史资料工作，鼓励和发动少数民族、宗教界人士撰写回忆录，征集关于民族团结、民族关系以及少数民族经济、文化和宗教信仰方面的资料。

会议认为，征集、编写文史资料必须坚持求实、存真的方针。对所说不一的史料，要多说并存，不强求一致，不搞一言堂。

参加这次会议的有29个省、市、自治区政协文史资料机构的代表、各民主党派、人民团体及有关单位的列席代表，共二百多人。政协全国委员会副主席、全国政协文史资料研究委员会主任王首道在会上作了报告。会议结束时，政协全国委员会副主席乌兰夫、刘澜涛、李维汉、许德珩、王首道、王昆仑、包尔汉等会见了与会代表，乌兰夫、李维汉、刘澜涛先后讲话，勉励大家奋发努力，把文史资料工作做得更好。

会议是11月26日至12月6日在北京举行的。

描述：

