id: e3f5aa6fcd
标题：天津木构件厂坚持路线教育加强企业管理  充分利用工时　合理使用人力　提高劳动生产率
日期：1973-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津木构件厂坚持路线教育加强企业管理

充分利用工时　合理使用人力　提高劳动生产率

新华社天津电　天津木构件厂职工坚持贯彻执行党的社会主义建设总路线，认真挖掘生产潜力，有效地提高了劳动生产率。一九七二年这个厂在生产任务比一九七一年增加百分之十六点九，劳动力没有增加的情况下，提前九十四天超额完成了国家计划，劳动生产率比一九七一年提高百分之二十二点四；产品质量、成本和上缴利润等指标也完成得比较好。

有六百多名职工的天津木构件厂，担负着为天津市的基本建设项目加工制作木门窗、木结构的任务。无产阶级文化大革命以来，工厂的生产有了新的发展。但是工厂党组织并不以此为满足，他们从一九七一年上半年进行的一次全厂经济活动分析中认识到，工厂还有很大的生产潜力。当时他们发现，全厂虽然按时完成了生产任务，但有些部门存在着非生产人员和非生产用工过多等现象，使用工和工资成本超过了预定计划。而只要放手发动群众，坚持贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，企业管理工作就可以进一步得到改进，劳动生产率就可以进一步得到提高。

在挖掘生产潜力、提高劳动生产率的过程中，天津木构件厂党组织坚持把思想和路线教育放在第一位。他们组织全厂职工学习毛主席的有关教导，算不节约工时给生产带来损失的细账，使大家提高了充分利用工时、多快好省地发展生产的自觉性。由于加强了思想和路线教育，职工们的社会主义建设积极性更加高涨，出勤率和工时利用率不断提高。现在这个厂的出勤率和工时利用率分别达到百分之九十四和百分之九十三以上。

在开展思想和路线教育的基础上，这个厂从各方面加强了企业管理工作。厂党总支发动群众建立和健全了劳动出勤、质量检验、班组经济核算、安全生产、岗位责任等规章制度，调整、充实了专业管理机构。为了保证各项规章制度的贯彻落实，全厂三十三个班组普遍设立了政治宣传员、生产统计员、质量检验员等兼职管理人员，把专业管理和群众管理结合起来，做到生产有计划，出勤有考核，质量有检查，成本有核算，消耗有标准，有效地节约了人力物力。

改善劳动组织，合理地使用人力，是天津木构件厂为提高劳动生产率采取的一项重要措施。一些人力不足的部门从人力有余的部门调来工人后，很快扩大了生产，增加了品种。他们还把那些不必要的非生产人员充实到了生产第一线，同时坚持不抽调生产工人搞非生产性的工作，尽量减少非生产用工。现在，这个厂的非生产人员已由过去占全厂职工人数的百分之十八下降到百分之十四；全厂非生产用工由原来的百分之十八降低到了百分之五点五。

天津木构件厂还注意不断提高干部的管理水平和工人的操作技术水平。厂党总支经常组织干部学习企业管理的基本知识，使一些领导干部进一步熟悉了生产。他们为青年工人举办了业余技术学校，各车间还开展了群众性的为革命学习技术活动。干部的进一步熟悉生产和工人技术水平的提高，推动了全厂群众性技术革新活动的开展。几年来，这个厂共实现重大技术革新一百多项，制成了大型热压机、平光机、射流自动控制打眼机和多头打眼机等几十台机械设备，使机械化程度由原来的百分之四十提高到百分之九十，生产能力提高了一倍，从而大大提高了劳动生产率。

描述：

