id: e3f77cc544
标题：大长世界革命人民志气　大灭帝修反威风  各国公众舆论热烈欢呼南越军民新春大捷
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大长世界革命人民志气　大灭帝修反威风

各国公众舆论热烈欢呼南越军民新春大捷

阿群众集会欢庆南越军民辉煌胜利

阿尔巴尼亚地拉那市各群众团体七日晚上在文化宫举行盛大集会，热烈欢呼越南南方军民最近取得的辉煌胜利。

地拉那市各群众团体的负责人出席了大会。地拉那市民主阵线副主席巴霍里表示，阿尔巴尼亚人民坚决支持越南人民的斗争，他严厉谴责了苏联修正主义者对越南人民的背叛。他强调指出，阿尔巴尼亚人民坚信，越南人民必将取得胜利，社会主义革命在全世界必将取得胜利。

越南民主共和国驻阿尔巴尼亚大使阮文鸿参加了大会，并在热烈的掌声中向阿尔巴尼亚人民介绍了越南南方军民新春以来对美国侵略者发动的凌厉攻势和取得的巨大胜利。

大会还通过了给越南南方民族解放阵线中央委员会的贺电。

亚非法律工作者会议发表声明欢呼南越军民打得漂亮

亚非法律工作者会议执行委员会常设书记处九日在科纳克里发表声明，热烈祝贺越南南方军民最近在抗美救国斗争中所取得的辉煌胜利，并表示坚决支持越南人民的正义斗争，直到取得彻底的胜利。

声明说：英雄的越南南方人民解放武装力量在各条战线上发动了全面进攻，打得美国侵略者及其走狗一败涂地，恐慌万分，取得了空前的辉煌胜利，越南南方人民的解放战斗打得真漂亮，真英勇！

声明说：越南南方人民牢固地掌握着战斗的主动权。英雄的越南南方人民把抗美救国战争发展到了一个更高的水平。越南南方人民的伟大胜利又一次证明，国家不分大小，只要进行人民战争，就能够打败任何强大的敌人。越南南方人民的这些伟大胜利，给全世界正在争取解放的被压迫人民和被压迫民族树立了光辉的范例。这些伟大的胜利大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义的威风。所谓美帝国主义是“不可战胜的”神话再次遭到破产，在英勇的越南南方人民迅如闪电的致命打击下，美帝国主义者已经走到了彻底灭亡的边缘。

声明指出，不管美帝国主义怎样进行绝望的挣扎，最后胜利必定属于决心把抗美救国斗争进行到底的英勇的越南人民。

柬埔寨报纸说南越军民大捷证明人民力量无敌

柬埔寨《太阳报》最近发表社论和评论指出：越南南方人民最近取得的辉煌胜利，粉碎了约翰逊的所谓美军及帮凶军“占优势”的神话。事实表明，人民团结一致的力量是无比强大和势不可挡的。

《柬埔寨日报》的评论说：当前的实际情况是，美国侵略军“死亡累累”，美国飞机“成批成批地变成了废铁”，连西贡的美国“大使馆”也曾经一度被占领。

评论赞扬说，南越军民为了惩罚美帝国主义和南越傀儡集团，英勇战斗，取得了辉煌的战绩。

（据新华社讯）

描述：

