id: e3f97dd61c
标题：让群众监督
日期：1987-12-29
是否是时间段：false
作者：吴恒权
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让群众监督

本报记者　吴恒权

1987年12月中旬，河北省衡水市为43名各界人士和8家新闻单位颁发了“批评建议奖”。

过去的一年，衡水市委、市政府共收到来自全市的批评建议2400多条，被采纳的近2000条。促进了市领导机关不断克服官僚主义并有利于决策的科学化、民主化。

给市委书记“送礼”

1987年春节那天，衡水市委书记、市长等领导干部一大早就来到市委大院，准备到工厂慰问节日里坚守岗位的干部和工人。他们刚要出门，突然被气喘吁吁的市城建局干部李云超拦住去路。

李云超提着一盒“高级糕点”对市委书记、市长说：“这是俺刚从市场上买来的，你们先尝一尝吧！”

市委书记刘宝宣看“送礼”人的情绪激动，打开点心盒，只见里面一个小纸条上写着批评市领导不重视节日期间市场管理的几句硬梆梆的话。他再看看糕点，发现几块点心已变质发霉，有的硬如砖头。市长刘国选接受群众对政府工作的监督，当即责成工商、防疫、物价部门查清原因，对出售变质食品的商贩严肃查处。春节期间，全市共查出变质和劣质点心1000多盒，对有关商店和个体商贩进行批评教育，有的还受到经济处罚。

李云超用变质食品给市委书记“送礼”，给刘宝宣留下难忘的印象。事后，刘宝宣让市委办公室的同志转告李云超，请他给书记当“谋士”，多讲逆耳之言。事情传开后，有人不解地对刘宝宣说：“李云超莽莽撞撞的，活象个炮筒子，能当啥谋士？”刘宝宣却说：“李云超批评不留情面，这就使我们能听到更多的真情实况。”

谢沛林得奖了

在衡水市提批评建议的人士中，党外人士、市政协副主席谢沛林更是一个敢于直言批评的人。

1987年春天，衡水市领导机关针对改革开放深入发展，外来人员日益增多的新情况，又考虑到市里至今仍没有一个象样的招待所，决定投资500万元在新市区建一座漂漂亮亮的宾馆。市委、市政府的征求意见信发出后，谢沛林直接给市委书记写了封“进谏”信，批评这是“摆阔气、讲排场”，建议撤销新建宾馆的决定。谢沛林直言批评，使市领导受到震动，并很快就作出了撤销新建宾馆的决定。

春节期间，谢沛林了解到不少青年准备在传统佳节举办婚礼，而又难以抗拒这几年兴起的大操大办之风。面对一些青年的苦衷，谢沛林又一次给市委书记写信，建议举办集体婚礼。谢沛林没有想到，他把这封建议信送到市委办公室还不到半个钟头，就接到市委办公室的电话：“市委书记决定采纳，并已批转市妇联和团市委具体落实。”半个多月后，谢沛林突然收到一个请柬，市妇联和团市委邀请他参加市里首次举办的集体婚礼。这个曾深受极左路线之害、被错划为“右派”的直言者在市里年终召开的颁发批评建议奖会上说：“我一生只参加过两次婚礼，一次是我自己的个体婚礼，一次是由我提议举办的集体婚礼，这是青年人的幸福，也是我的幸福。”

他们也有高见

在衡水市，敢于随时向领导机关提批评建议的人中不但有机关干部、民主人士、知识分子，而且还有工人和农民。

今年5月，市委书记刘宝宣在写给全市农村工作信息员的信中说：“农民有脱贫致富的欢欣与喜悦，也有不少忧愁和烦恼。作为市委书记，非常需要及时了解这些新情况、新问题，以搞好服务，尽公仆之责。为此，望你把深化农村改革急需解决的问题，农民的盼望、建议和要求以及生产中的困难等信息，及时告诉我”。

接到市委书记的信，市郊西郎子桥村农民王文力在回信中，反映因小麦白粉病可能造成粮食减产，她还批评市政府有关部门不重视粮食生产，在科学技术、农药、化肥等方面未能及时为农民提供服务。市委、市政府认为，王文力及时反映了粮食生产中普遍存在的问题，即责成农业、科技、供销部门派人下乡调查，市里还针对粮食生产的薄弱环节，制订了为农民服务的具体措施。

今年6月底，市曙光油漆厂职工李进栓给市委写信说：“一个厂办好了，各种限制也多起来，招临时工要经批准，还要照顾关系户、困难户、干部子女等，结果一个好端端的企业，几年就被拖垮了。”他建议在企业推行多种形式的承包责任制，使企业所有权与经营权分开，扩大企业的自主权，减少行政干预。市委、市政府认为他的建议很有价值，加按语印发全市，对企业内部改革起了推进作用。

描述：

