id: e3fe094d26
标题：江苏两年内消灭旱涝灾害  广东农民正为消除干旱灾害作斗争
日期：1958-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏两年内消灭旱涝灾害

广东农民正为消除干旱灾害作斗争

本报讯　中共江苏省委通过分片水利会议，在总结群众经验与进行科学研究相结合的基础上，创造性地提出了一个在全省范围内因地制宜地、更大规模地发展小型农田水利的宏伟计划。全省小型水利工程任务从十亿土方跳到二十五亿土方。水利工程进度也可大大加快，今年清明节以前全部完成排涝工程，明年清明前全部完成灌溉工程，到1960年清明前扫尾，一共可完成三十九亿土方的工程。这些工程完成后，将扩大灌溉面积四千四百多万亩，连同原有的灌溉面积，共占全省耕地面积的88.6％。原订三年内基本消灭旱涝灾害的规划，将提前在两年内完成。到那时全省星罗棋布的小型农田水利加上大、中型水利工程发挥的作用，就将使江苏省方圆十万平方公里的土地上，出现一百年到三百年一遇的洪水不出险，十年频率的暴雨不受涝，五十天到六十天不下雨也不受旱的奇迹。

入冬以来，江苏全省即掀起了群众性兴修小型水利的高潮。到2月4日止，平均每天参加小型水利工程的人数达五百万人以上，完成的土方已超过五亿的数字。淮阴专区十二个县市，还开展了每个脱产干部挖“一百方土”的运动。淮阴地委和江都、泗阳、溧水等二十二个县市的党委书记都亲赴工地挖土运土。为了进一步促进小型水利工程的进度，更大规模地发动群众，江苏省委又按照本省各种不同地区的特点，由省委书记及有关部、厅负责同志在睢宁、常熟、南通、南京分片召开了水利会议。各片会议都组织代表参观了先进县、先进乡或先进社的小型水利工程，总结了许多来自群众创造的治水经验，确定了各种不同地区不同的治水方针。如睢宁县炬星社按地方等高线分段排水，全面搞沟洫圩田的经验，是平原坡地防涝防旱的榜样。这个县1957年很多地区连续下雨三天，雨量达一百七十五公厘也不受涝。总结了这个县的经验，便确定了整个徐淮平原坡地“以蓄为主，排灌兼施”的治水方针。占全省耕地面积三分之一的平原坡地，如果全部推广睢宁县的治水经验，对改变徐淮地区农业生产面貌将起决定的作用。

在总结群众经验的基础上，各片会议又把群众的经验经过分析、研究和综合，归纳出了十三种适应各种不同地区特点的工程规格。这十三种规格大体上包括了每一种类型地区各种不同的情况。如丘陵山区，就根据山区、半山半丘陵区、纯丘陵区、半山半圩区等不同特点，从群众经验中研究出了四种不同的工程规格。有了这具体的规格，就可以大大减少各地群众在兴修小型水利中的盲目性，提高工效，加快速度，挖一方土就可以发挥一方土的作用。

分片会议不仅起了参观、交流和总结经验的作用，更重要的是因各片会议由省委负责同志亲自主持，因此一面就地参观，一面就地批判保守思想，明确土方任务。由于分片会议研究的方针明确，办法具体，大大增强了各地领导干部的信心和决心。

本报讯　南方日报最近连续发表社论，批判部分地区右倾保守思想，要求鼓起干劲，在两年之内作到基本上消灭旱灾。根据最近统计，广东全省一百一十七个县市中有六十四个县市在春耕以前，就可以基本消灭旱涝灾害；到秋收以前又有三十六个县市可以达到水利化。剩下的十七个县到1959年可以消灭水旱灾害。目前全省已开工和完工的工程共计六十一万多处。为了指导运动的顺利开展，广东水利部门正在进行全面规划，准备长年施工，同时大力组织参观，推广先进经验，改进施工工具和操作方法。目前，在全省范围内推广空中运土，牛车拉土，牛犁土等，许多地区的工效已提高两、三倍到五、六倍。为了保证工程质量，广东省委最近发布指示，要求在春节以前，发动群众进行一次全面检查，作到有缺就修，有漏就补，有缝就填，保证修了能用，为消灭旱灾打下坚实基础。

描述：

