id: e3ffbe92cf
标题：日本人民热烈欢迎斯大林的新年贺电
日期：1952-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民热烈欢迎斯大林的新年贺电

【新华社六日讯】据塔斯社四日讯：斯大林给日本人民的新年贺电，受到日本人民极为热烈的欢迎。“真理报”驻东京记者科金报道，日本普通人民在和他会晤时，说出了他们对于斯大林的新年贺电的感想。科金指出：日本普通人民认为充满深切的人类同情心的斯大林的贺电，正是表达了他们心中对于被凌辱的、被奴役的自己祖国的命运的想法。

日本资产阶级的报纸也普遍地在首页显要地位刊载这一贺电。

“朝日新闻”、“每日新闻”、“读卖新闻”、“日本时报”和其他报纸都于三日在大字标题下刊载了斯大林贺电的全文。“朝日新闻”的标题是：“斯大林的贺电——我相信日本将获得独立”；“读卖新闻”的标题是：“斯大林电贺日本人民——我祝维护和平的斗争得到胜利”；“日本时报”的标题是：“斯大林给日本人民的特别贺电，祝他们自由和幸福”；“每日新闻”的标题是：“斯大林给日本人民的贺电”。

“东京时报”、“日本经济新闻”和“时事新报”也都发表了斯大林贺电的摘要，这些报纸的标题如下：“我祝维护和平的斗争获得胜利”、“斯大林祝贺日本人民”、“斯大林的空前的新年贺电”。

日本大多数报纸都刊登了斯大林的照片。

描述：

