id: 06007128c5
标题：表扬先进，交流经验，加强团结，鼓足干劲，把文化革命推向新的高潮全国文教群英会昨日隆重开幕刘少奇周恩来朱德宋庆龄董必武邓小平等出席大会　陆定一代表中共中央和国务院致祝词　林枫作了题为“大搞文化革命，实现工农群众知识化，知识分子劳动化”的报告
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,陆定一,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京1日电】　全国教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会，今天下午在人民大会堂隆重开幕。这是新中国诞生以来文教战线上一次空前盛大的群英会，是对当前我国文化革命高潮中所取得的巨大成就的一次总检阅，也是把我国文化革命推向新的高潮的一个动员大会。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一在代表中共中央和国务院向大会致祝词时指出:我国文化教育战线上许多先进单位和先进工作者的出现，标志着我国的文化革命已经开始取得巨大的成绩，标志着以无产阶级知识分子为骨干的文化教育干部队伍已经开始形成。党中央和国务院认为应该召集这样一个大会，表扬先进，交流经验，加强团结，鼓足干劲，把我国的文化革命推向一个新的高潮，来配合我国工农业生产的大跃进，配合乡村和城市的人民公社化运动，配合技术革新和技术革命运动，大大地促进我国的社会主义建设。

来自28个省、市、自治区和中央机关以及人民解放军各部队的六千多名代表，都是我国文化革命高潮中涌现出来的尖兵。他们由于在建设祖国和保卫祖国的事业中，做出了不平凡的成绩而受到党和国家的重视，受到全国人民的尊敬。在今天的大会上，他们每一个人脸上都显得是那样容光焕发，喜笑颜开。

宏伟的人民大会堂今天由于这又一批祖国的英雄儿女的光临而充满着喜气洋洋的景象。在主席台上，悬挂着伟大领袖毛泽东主席的画象，两旁矗立着十面巨幅的红旗，台前布满着鲜花和常青草。

党和国家的领导人刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、董必武、邓小平等出席了今天的大会。当他们登上主席台时，全体代表起立，会场上响起了长时间的暴风雨般的掌声。

在主席台上就座的还有中共中央政治局委员彭真、陈毅、李富春、刘伯承，政治局候补委员陆定一，中共中央书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、赛福鼎、何香凝、林枫，国防委员会副主席张治中、傅作义，政协全国委员会副主席李四光，最高人民法院院长谢觉哉，以及中共中央各部门、中央国家机关名部门、各人民团体的负责人和大会主席团的全体成员。

下午3时半，中共中央委员、国务院文教办公室主任张际春宣布大会开幕。乐队奏起庄严的国歌。

接着，在六千多人长时间的热烈掌声中，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一向大会致祝词。(祝词全文另发)

陆定一同志的祝词，给予全体代表以极大的启示和鼓舞。他的祝词不断为全场一阵又一阵的热烈掌声所打断。

中共中央委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫接着以“大搞文化革命，实现工农群众知识化，知识分子劳动化”为题，向大会作报告。

林枫在报告里，向全国文化教育工作者提出:为了在将来实现共产主义这一崇高的目的，文化教育战线的根本任务是，在党中央和毛泽东同志的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，把政治思想战线上的社会主义革命进行到底，彻底肃清资产阶级的政治影响和思想影响，极大地提高全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质，普及和提高全民教育，为消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别而积极奋斗。(报告全文见第二版)

林枫的报告在热烈的掌声中结束后，大会宣布休会。

明天。大会将继续举行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6062010101.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>全国文教先进工作者代表大会主席台上的党和国家领导人。左起:董必武、邓小平、朱德、刘少奇、周恩来、宋庆龄。

(新华社传真　孟庆彪摄)</FONT>

描述：

