id: 0600891bfa
标题：为维护国家主权、保护自然资源、发展民族经济而斗争拉美各国日益觉醒奋起联合抗霸
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年四月十一日电　苏美两个超级大国在全世界加紧争夺，对第三世界国家进行掠夺、剥削和控制，促使拉丁美洲国家觉醒和团结起来，反对超级大国的霸权主义，为维护国家主权、保护自然资源、发展民族经济而斗争。

拉丁美洲拥有丰富的自然资源，一直是美帝国主义海外掠夺重点之一。一九七二年美国在拉美石油和矿业冶炼部门的私人直接投资高达六十三亿四千九百万美元。早在一九六七年美国就控制了拉美铜开采量的百分之九十五、铝土的百分之六十四、铁的百分之六十二、锰和锌的百分之四十五、铅的百分之四十。至今它还控制了委内瑞拉石油生产的四分之三。在美国需要从海外取得的七十七种重要战略原料中，有三十种在不同程度上是来自拉美的。

苏修社会帝国主义也对拉美的自然资源垂涎三尺。它通过对这个地区的扩张和渗透，挖美帝的墙脚，同美帝争夺。它打着所谓“国际分工”、“经援”和“军援”的旗号，通过向拉美一些国家输出资本，攫取原料和其它自然资源。例如，一九六九年，它曾直接投资一亿五千万美元，同巴西一家公司合资开采巴西的沥青片岩矿。此外，它又控制了有的拉美国家的战略金属镍矿。这个超级大国还以派出“考察团”、“专家小组”为名，在南美太平洋岸一些国家活动，考察矿藏，妄图染指那里的自然资源。

贱买贵卖的不等价交换，是苏美两个超级大国掠夺拉美国家的重要手段之一。过去长期遭受殖民主义统治的多数拉美国家依靠出口一种或几种主要原料来换取工业品。可是，原料出口价格的决定权却掌握在这些帝国主义手中。它们一方面压低原料价格，另一方面抬高工业品价格，对发展中国家进行残酷的剥削和掠夺。据联合国统计材料，如以一九五○年发展中国家出口的初级产品同工业国出口的制成品的交换比价指数为一百，则一九七○年降为六十七；同期，制成品与初级产品的交换比价指数则上升到一百五十。这也就是说，发展中国家在同工业国贸易关系中越来越处于不利的地位，它们用出口的初级产品换回制成品数量越来越少。以咖啡为例，一九五四年咖啡生产国出口十四袋咖啡，可以换回一辆美国吉普车，而到一九六九年则要出口四十三袋才能换回一辆。香蕉生产国一九六五年出口一吨香蕉可换回一点一八吨钢筋，而到今年二月，按市场价格则要出口约四吨香蕉才能买回一吨钢筋。铝生产国圭亚那的总理办公室国务部长纳西门托最近揭露说:“我们出口一吨铝土仅收入九美元，进口一吨铝制品却要化六百美元，而四吨铝土即可生产一吨铝。”据统计，从一九六六年到一九七○年，由于进口工业制品价格的上涨，使拉美国家蒙受了近二十七亿美元的损失。

在这方面，苏修社会帝国主义也以贱买贵卖和转口获得暴利。据美国一位经济学家揭露，苏修对包括拉美国家在内的发展中国家出口商品的价格比对西方出口的高达百分之十五到二十五，而它从发展中国家进口商品的价格则比世界市场价格低百分之十到十五。它还把从拉美低价购买的糖和棉花高价转口出售。

超级大国的经济霸权主义在拉美遭到强烈的反抗；拉美国家和人民同其它第三世界国家和人民一道，积极投入维护民族资源、发展民族经济、反对掠夺和控制的斗争。

近几年来，拉美国家纷纷把本国的重要自然资源从外国垄断资本手中收归国有。例如，拉美的重要矿产国秘鲁在近几年内先后把美资国际石油公司的全部财产和控制秘鲁矿业生产百分之三十五的塞罗德帕斯科铜公司收归国有。重要的石油生产国委内瑞拉已把丰富的天然气收归国有，今年二月又把美资克里奥尔石油公司的两片石油租让地收归国有。委内瑞拉还决定在一九八三年以前实现全面的石油国有化。墨西哥、厄瓜多尔等国也在收回石油、硫磺等自然资源方面采取了措施。

拉美国家为维护二百浬海洋权和渔业资源而坚持的斗争沉重地打击了超级大国的海洋霸权主义，赢得整个第三世界的日益广泛的支持和响应。

拉美国家在近年来召开的各种国际经济会议上强调指出，国际经济贸易关系必须改革，发展中国家有权参与解决国际经济问题的决策，反对由少数国家包办。墨西哥总统埃切维里亚在一九七二年正式提出了制定《各国经济权利和义务宪章》的建议，这项建议反映了第三世界国家在国际经济关系中取得平等地位的正当要求。

近几年来，拉美国家成立了各种地区性的经济贸易合作组织，以促进本地区各国之间的贸易和民族经济的发展。继一九六九年成立了安第斯条约组织以后，一九七三年四个加勒比地区国家宣布成立加勒比共同体和共同市场。在这以前，墨西哥和南美十国组成了拉美自由贸易协会，中美洲五国成立了共同市场。这些贸易和经济合作组织的相继成立，反映了拉美国家冲破旧的国际经济秩序、通过自身的团结合作来维护民族权益和寻求发展的愿望。

去年石油输出国以石油为武器的联合斗争，激励并推动了拉美原料生产国反剥削反掠夺的联合斗争。继秘鲁、智利与非洲国家赞比亚和扎伊尔成立了铜矿出口国政府委员会和去年二十个拉美国家成立保卫动力资源的拉美动力组织之后，今年三月拉美主要香蕉生产国连续召开了三次部长级或政府首脑参加的会议，并且在三月三十日正式成立了香蕉生产国联盟，决定从四月十五日起对外国公司出口的每箱香蕉征收四十美分的附加税。圭亚那和牙买加等铝矾土重要生产国也同几内亚、塞拉利昂等其它地区的国家一起成立了铝矾土国际协会。墨西哥等咖啡生产国为维护咖啡价格在三月举行了会议。巴西也同加纳、尼日利亚、象牙海岸、喀麦隆等可可生产国一道，三月在伦敦举行的国际可可会议上不顾苏修等消费国的阻挠，提出提高价格的要求。四月一日，十九个拉美国家还在墨西哥举行关于贸易问题的会议，明确主张第三世界国家联合起来，维护民族利益，保卫原料价格。

拉美国家和其它第三世界国家的这种联合斗争，不仅打击了超级大国的经济霸权主义，而且加强了它们在对抗超级大国的强权政治的斗争中的地位。墨西哥《日报》指出，第三世界国家手中的原料也是它们的一项“政治武器”。

描述：

