id: 06011d6216
标题：狠抓阶级斗争不转向
日期：1968-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按

上海同济大学革命委员会，抓住主要矛盾，狠狠打击一小撮阶级敌人的经验，具有普遍意义。希望同志们认真地读一读。

“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”它是新生事物，还在不断地发展和完善。在日常工作和干群关系等问题上，难免会出现这样或那样的缺点和错误。这些问题，当然需要认真解决。但是，如果因为解决这些问题而忘记了阶级斗争，放松了对阶级敌人的疯狂的报复阴谋的警惕性，那就很容易上当。正如同济大学革命师生们所总结的那样，革命委员会成立后，主要矛盾仍然是无产阶级革命派和广大革命群众同叛徒、特务，党内一小撮顽固不化的走资派以及一切公开的和暗藏的反革命分子之间的矛盾:斗争的焦点仍然是政权问题，即无产阶级要巩固新生的革命政权，资产阶级要颠覆新生的革命政权。捉住了这个主要矛盾，其他问题就迎刃而解了。这个经验概括得很好。

各级革命委员会都要牢记伟大导师毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，牢记毛主席的亲密战友林彪副主席的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。为把革命委员会建设成革命化的联系群众的坚强战斗指挥部而奋斗。

(原载七日《人民日报》

新华社北京七日电)

描述：

