id: 0602805636
标题：上海革命化学厂狠批“利润挂帅”的修正主义企业路线大搞综合利用　废渣变成产品工人们发扬自力更生的革命精神，使氯化钙正式投入生产，为国家节约大量财富
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海革命化学厂无产阶级革命派和革命职工发扬自力更生的革命精神，充分利用旧设备，大搞综合利用，用废下脚做成的氯化钙已经正式投入生产，向“九大”献礼!

革命化学厂在生产硼砂过程中产生一种苛化碱下脚，这种下脚过去一直是用来填马路的，厂里还要花一笔很大的运输费。今年，工人群众在讨论一九六九年生产计划的时候，这个厂的工人斗志昂扬，尽管他们在一九六八年提前五十七天全面超额完成了全年生产任务，达到了历史上的最高水平，但是，他们还要鼓足干劲，准备创造更大的成绩，迎接党的“九大”的召开。在中央两报一刊元旦社论精神的鼓舞下，工人群众大挖潜力，想到了厂里的苛化碱下脚，如果能利用它该多好呢!厂革委会组织了一个以工人为主体的“战三废”的小班子，访问了有关部门和兄弟单位。在访问过程中，他们看到了不少工厂都很需要氯化钙，大家就决定利用废下脚来生产这个产品。

但是，生产一吨氯化钙必需两吨盐酸，而盐酸又是市场上很需要的产品。厂里的工人同志想，如果用好盐酸来生产氯化钙就不是充分利用“三废”了，能不能用废盐酸来生产呢?他们就到兄弟厂去了解，看到工农兵化工厂、燎原化工厂、上海电化厂都有废盐酸。他们就试着把厂里的苛化碱下脚加上兄弟厂的废盐酸，制造出了氯化钙，再送到有关单位去试用，效果非常好，质量和原来用好盐酸生产的氯化钙一样。

革命化学厂在决定利用废下脚来生产氯化钙时，存在着两种思想的斗争。有的认为在废渣里捞不到什么油水。有的认为即使生产出氯化钙也只有一百多元钱一吨，而厂里生产一吨硼酸就是几千元，生产氯化钙不合算。厂革委会针对这种活思想，就组织全厂群众大学毛主席关于“要节约闹革命”的光辉指示，大算政治账，批判了那种不合算的思想。工人群众说:“刘少奇这个人是打倒了，但他的黑思想还没有完全批臭，不合算的思想就是受刘少奇的‘利润挂帅’黑货的影响。”过去，厂里的旧当权派为了积极推行刘少奇的反革命修正主义企业路线，拼命追求利润，不需要的产品拼命生产，造成大量积压。现在，只要国家需要，我们就应该想办法生产。

“不合算”的思想得到解决后，在如何利用下脚的问题上又产生了分歧。有少数同志认为:“我们厂条件差，设备差，现在上级单位对我们厂‘三废’综合利用非常重视，可以捞一票了。”厂革委会感到这种向国家伸手要钱的思想很不对头，就发动群众一起学习毛主席的“勤俭办工厂”等一系列指示。他们回顾了本厂搞综合利用的历史经验教训，很多同志都谈到，只有勤俭节约才能把事情办成功、办好。广大工人群众表示一定要发扬穷棒子精神闹革命，利用旧设备、旧厂房、土办法生产氯化钙。全厂各部门也展开协作调配，把硼砂生产的设备挤出来支援氯化钙上马，这样，氯化钙的生产设备绝大部分是利用旧的，为国家节约了十万元左右的投资，并节约了大量钢材和建筑材料。

氯化钙生产的设备安装时间，正是大雪纷飞的寒冷天，这个厂的工人群众说:“天气是冷的，我们忠于毛主席的一颗红心在沸腾。”他们千方百计采取各种防冻措施，一天接连干十六个小时，按时完成各项任务。搞硼砂和硼酸生产的同志，不管男的、女的、老的、少的都争先恐后参加安装工程的战斗。检修车间的工人自己设计，自己制造加工，自己安装，他们冲破旧框框，再艰苦的工作也不喊一声难、累、苦。在施工过程中，碰到了一个难题是地下盐酸贮糟和反应锅如何防腐蚀?检修车间的同志说，跑穿脚底，磨破嘴唇，不睡觉也要搞上去。他们一面请教很多兄弟厂，一面自己想办法，终于用土办法搞成了耐腐蚀的池子。

革命化学厂的工人同志奋战了十五天，氯化钙正式投产了，废渣变成了宝。氯化钙生产过程中会产生很多二氧化碳气体，这正是生产硼砂时需要的，而过去要用焦炭和青石烧出来。氯化钙投产以后，进一步回收二氧化碳供硼砂生产用，这样又节约了大量焦炭和青石，原来准备造一个新的石灰窑的计划也可以不要了，真正做到“吃光用尽”。

描述：

