id: 06021669ad
标题：程枕霞蜡像新作刻划出历代阶级社会的不平等　全部作品明日起展出
日期：1951-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　程枕霞先生所新制的蜡像，本月廿七日起在本市南京东路泰昌公司三楼展出。程君对蜡质雕塑及中国历代服饰素有研究。曾先后在上海展出过两次，前两次展出作品表现了中国古代资产阶级的服饰；此次展出，作者通过学习，以新的立场和观点创作了新作品，把历代劳动人民和统治阶级贵族们的物质生活，社会地位‘贵’‘贱’‘尊’‘卑’‘贫’‘富’‘主’‘奴’种种不平等的现象以对比的方式展出。

这次展出的全部作品有二十多件，像其中有两个场面，一是明代贵族的豪华夜宴，一是贫农老妇人午夜仍在劳动——绩麻。这里表现了一面是奢华的享乐，一面是终生劳动不得温饱的牛马不如的生活。又从汉代妇女服装上可以看出他(她)们那种不劳动的情形(裙长曳地行时需奴仆从旁提起)。明代‘地主与农民’的一个场面中，地主的享受以及使他的婢女为他搥腿，和农民因受不了他的剥削和压迫，而献出自己私有的土地给地主而投靠于他的情形。

关于服装方面，这次展出作品中也经过考证，把历代服饰的式样与花纹的变化展览了出来。数千年来中国历代封建社会中残酷的不平等的现象，通过这次展出会给观众一个深刻的印象。

描述：

