id: 0604d25e51
标题：学习信箱
日期：1988-1-28
是否是时间段：false
作者：徐勇谦
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:为什么说，直接向企业下达过多的指令性指标、实行统购统销和供给制式的分配等，并不一定与社会主义本质属性相联系?

答:随着经济体制改革的不断深化，随着社会主义有计划商品经济的发展，直接向全民企业下达过多的指令性指标，实行统购统销和供给制式的分配等，已经受到了强有力的冲击，有的已发生了很大的变革。有些同志担心，改变了这些做法，会不会改变社会主义的本质属性?其实，这种疑虑是没有必要的。改革旧体制下的那些做法，丝毫不影响社会主义的性质，反而有利于增强社会主义的活力，发挥社会主义的优越性。

过去的这些做法都是采用行政手段来管理经济活动，不符合社会主义有计划商品经济的规律。社会主义的根本属性之一，是建立在生产资料公有制基础之上的有计划的商品经济。有计划商品经济的规律，要求各企业的生产资料所有权和经营权分离，充分发挥各企业在生产上的主动性和积极性，讲究经济效益，发展生产力；这个经济规律还要求充分发挥市场的商品交换和调节作用，促使商品经济的发展。而服体制下的一些做法却是行政手目的做法，与经济规律不相适应，如果照这样做，必然会压抑企业的生产积极性，影响市场机制的发挥，有计划的商品经济就难以充分发展。我们近三十年来的历史已证明了这点，所以有必要改变这些做法。

供给制式分配等做法，容易滋生平均主义的倾向，不符合社会主义按劳分配的原则。社会主义的又一个本质属性，即消灭了资本主义不劳而获的剥削制度，实行按劳分配，多劳多得，主要通过按劳分配调动人们的劳动生产积极性，更多更好地为社会作贡献。然而实行供给制式的分配方式只是与军事环境的特殊情况相联系，长期实行是不适宜的。至于凭票供应消费品等做法，也是在消费品十分困乏时的权宜之计，长期实行不能满足群众的生活需要，而且，还会为“走，后门”等不正之风造成一种可能。

上述的做法，是历史上形成的，适应当时的生产状况，不能体现社会主义进一步发展生产力的要求。社会主义就是通过不断发展生产力，创造出比资本主义更高的生产率，来满足人民日益增长的物质文化需要。而那些旧体制下的做法，有的是建国初期的国内国际环境中为加快奠定工业基础而采取的，有的是从革命战争年代沿袭下来的，适合着当时的一些生产情况。经过三十多年的建设，特别是党的十一届三中全会以来，随着改革开放的深入发展，我国的生产力水平有了很大提高，有计划的商品经济有了很大的发展，已经完全具备了不再实行上述一些做法的社会条件。如果我们还要技按体制下的一些做法，必然会压抑人民群众的积极性，必然会影响生产的继续发展。

(徐勇谦)

描述：

