id: 0607c91a6f
标题：“乐哉鱼乎!”
日期：1959-1-27
是否是时间段：false
作者：虞山春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞山春

“乐哉鱼乎!”

“子非鱼，安知鱼之乐?”

“子非我，安知我不知鱼之乐?”

这是庄子同他的朋友一段有趣的对话。当然，这有些诡辩意味。“子非鱼”，到底是客观存在的事实，不可改变。谁一定要说出鱼的喜怒哀乐，那是他主观的想象、假定，是他自己思想感情的借题发挥，并无事实根据。

如果不是人与鱼，而是人与人，那么，尽管立场不同，思想感情各异，喜怒哀乐并不完全共通，但是，在一定的条件下，人的立场观点、思想感情却是可以改变的。

比如对待劳动的态度，什么阶级说什么话:资产阶级说，“好逸恶劳”是人的本性；工人阶级说，劳动是乐生第一要素。资产阶级认为不劳动是“纳福”，劳动是“贱业”，“苦不堪言”。工人阶级则认为一个人被剥夺了劳动的权利，倒是极大的苦事；认为一个人不劳而获是十分可耻，不理解“好生生的一个人要象猪一样的生活”。人民公社运动，我们说好得很，而杜勒斯以及西方政客之流却大加诋毁，把人民公社社员的光荣、自觉的劳动，说成是“奴役”，说成是“强迫劳动”。这件事一点也不奇怪，杜勒斯之流，虽然同我们生活在一个地球上，但是，他们究竟是另一个世界(资本主义世界)的人。我们也不至于天真到要杜勒斯之流来拥护我们的人民公社运动。敌人有敌人的立场，不去管它。我们说的是我们中间的某些人，他们对劳动也有不大对头的看法，有的问:“不参加体力劳动，可不可以?”这些人口虽不说，心头暗暗地还是把劳动当成苦事。这说明什么呢?好逸恶劳的资产阶级思想在脑子里作怪，不知劳动之乐。

资产阶级知识分子是可以、而且应该改造成为工人阶级知识分子的。共产主义社会就是要消除脑力劳动与体力劳动的差别。体力劳动是脑力劳动的基础。最近一年来，许多知识分子参加了劳动锻炼，开始对劳动和劳动者建立起感情，初步尝到劳动的甜头。这是改造思想一个良好的开始，也是一个不小的收获。

一个有远大志向的知识分子，都应该下个决心，把知识与生产劳动结合起来，不断地改造自己的旧习惯、旧思想。人们不是在颂赞“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”么?“天下”者，无非是广大的劳动人民。试问，如果不在立场观点、思想感情上来个根本改造，同劳动者建立起深厚的感情，又如何以天下的忧乐为忧乐呢?

描述：

