id: 06094b3704
标题：忽忽五十年
日期：1988-1-26
是否是时间段：false
作者：徐铸成
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐铸成

真是光阴如箭，《文汇报》已满50岁了!

孔老夫子说:“五十而知天命。”——懂得社会发展规律，自如地运用辩证法；今后将更加成熟、健强，成为党和人民得心应手的耳目、喉舌，推动时代前进!

《文汇报》的前程似锦，但过去50年的历程却是不平坦的；特别在创刊初期，曾历经磨难，道路坎坷，屡踬屡起。

回忆过去半个世纪《文汇报》的历史，大约可以分为五个时期:

一、抗战时期。“八·一三”抗战结束后，上海沦为“孤岛”，当时公共租界当局，下令界内所有华商报纸一律应接受日方之事前检查。各大报如《申报》、《时事新报》、《大公报》、《民报》及《立报》等宣告自动停刊。为了填补广大读者对爱国报章的渴望，《文汇报》乃应运而生，挂英商招牌，以避免敌方之检查。主持人主要为严宝礼、胡雄飞先生，出面任董事长兼总主笔者为英人克明。我于一周内即受约主写社论。旋《大公报》以李子宽等的名义加股一万元(《文汇报》创刊后即由大公报印刷厂代印，并垫用白报纸)，并商定由我任主笔，主持编辑部工作。

当时的孤岛，腥风血雨，刀枪剑影，炸弹横飞；《文汇报》创刊不久，即遭暴徒投掷炸弹，营业部职员陈桐轩当即殉难，萧岫卿、毕祉芬(志奋)两人被炸伤。

以后销数直线上升，成为孤岛影响最大的报纸，并先后创办晚刊、编辑年鉴，保留下不少珍贵史料。

这一时期的《文汇报》，始终坚持抗战，反对投降、倒退，并受中共地下党员恽逸群等同志的指引，得到孤岛广大读者的热烈拥护。

我们天天在“铁笼”中坚持工作(编辑部所在之爱多亚路【今延安东路】大同坊装有两道铁门)。出版一年半中，受到敌伪炸弹及投寄死人手臂及灌强烈毒汁之水果等多次威胁，而全体同仁，屹然不动。直至1989年5月，任期收买英籍发行人，同仁“宁为玉碎”，终于停刊。

当时先后加入编辑部者有40余人，现在仅存者在沪只有我和柯灵、储玉坤、周福宽等四人(朱云光先生去年5月已逝世)，在津有邵伯南(红叶)同志，在港有余鸿翔兄，在美有李秋生兄，如此而已1寂寞古战场，不胜凄怆之感。

二、抗战胜利后至1947年5月被封。

早在1948年夏，我曾秘密回上海，与严宝礼兄商3胜利复刊后之《文汇报》，决摆脱英商所控制的董事会，独立经营；我将尽可能及早离开《大公报》，仍回《文汇报》主持编辑工作。

1945年日本投降后，严宝礼兄抢先于是年9月初复刊《文汇报》。当时的凸号是“在抗战中诞生，在胜利后复刊”。

复刊之后，筚路蓝缕，走过一段艰辛曲折的道路。我那时尚主持《大公报》上海版。是年11月，严先生与我及柯灵同志商量，决聘请宦乡、陈虞源、孟秋江、张若达等同志分别主持评论及采访部。

1946年3月，我向《大公报》辞职，重回《文汇报》，与宦乡、陈虞孙、孟秋江及柯灵同志密切合作，经一个月筹备，于是年5月宣布改版，充实阵容，在中共地下党领导下，进一步鲜明了坚持民主、反对内战、反对独裁的编辑方针，使读者耳目一新。以后虽备受歧视和压迫，而得到党和进步人士的支持，全国读者的热爱，被目为国统区的一面进步旗帜。

1947年《文汇报》被封后，我在翌年春秘密赴香港，得到中共及进步人士的大力支援，3月初创刊香港《文汇报》，曾轰动海外，销路居进步报纸之冠。三大战役结束后，我应邀跟柳亚子、马寅初、叶圣陶、郑振值诸先生相偕抵北平，6月底回到甫解放的上海，主持复刊的《文汇报》。

三、第三个时期。由于我主持无方，且不能适应新一套的办报方针，销路未见起色；新闻领导机关曾先后介绍与团中央及民主党派联系合作，都以不愿放弃传统而来成定局。至1966年6月，不得不忍痛宣告停刊，大部职工迁京出版《教师报》。不久，党中央提出“双百”方针，帮助《文汇报》回沪复刊，并在人员编制上予以支持，一时重放异采。当时干部之整齐，职工情绪之高涨，几可与解放前相比，而当时《人民日报》总编辑邓拓同志及夏衍、姚溱同志之关切、指导，实为成功之主要原因。

四、第四个时期，为“左”倾思潮泛滥时期，延续达20年，中间又历10年“文革”。我那时已被迫离开新闻界，经过自不详知。

五、第五个时期。党的十一届三中全会以来，拨乱反正，一切都步入健康发展阶段，《文汇报》在海内外影响日益扩大，发行数曾达160万份以上，且已动工建筑二十三层的大面作为新址，准备一切现代化。我于1980年重新回到《文汇报》，退居二线。相信一定能看到《文汇报》以全新的姿态，矗立在我国新闻界的前列。

描述：

