id: 060b17e871
标题：钟表业小集团用劣等手表欺骗顾客
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：何秉均
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:资产阶级为了达到他们贪得无压的私欲，不但采用各种毒辣的手段盗窃国家资财、谋害志愿军、解放军，而且猖狂地向广大人民日常生活进攻。我对这种恶毒的无耻行为，实在忍耐不下去了，我要揭开钟表业那些不法资本家骗人的黑幕，把他们的奸计暴露在广大人民的面前，以便将来不会再受奸商们的欺骗。事实是这样的:

钟表商业的巨头们为了想发一笔横财，他们互相勾结，一手盗骗国家的大量外汇，一手蒙蔽顾客窃取暴利。他们组成了小集团，利用同业公会名义，委托以投机起家的大奸商庄××在香港大量搜罗铁丝马手表。这种铁丝马手表是劣等货色，不堪一用的。同时向国外贸易局申请外汇，提出了“人民需用”的冠冕堂皇的理由；结果这一骗局获得了“胜利”，把大量不能使用的手表用“合法”的手续运到上海来。他们这个小集团，把大量的劣货配给各钟表店，在市上发售欺骗顾客，就这样完成了他们发财的“伟大计划”，使国家损失了巨额外汇，使无数顾客遭受了欺骗。请大家看看!我们还能容忍这种丧心病狂的资本家继续作恶吗?

钟表业店员　何秉均

描述：

