id: 060deda566
标题：打倒新沙皇!　反华的恶棍决没有好下场!全国亿万军民迎头痛击苏修反华暴行 苏修叛徒集团头脑发昏是在自挖坟墓
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　在愤怒声讨苏修武装挑衅的示威运动中显示了无比强大战斗力量的我国七亿人民，听到苏修叛徒集团连续组织大批暴徒到我国驻莫斯科使馆门前进行疯狂挑衅的消息以后，人人义愤填膺，个个满腔怒火，举行了声势更加浩大的游行示威和抗议集会，迎头痛击苏修叛徒集团进一步掀起的反华恶浪。

无限忠于伟大领袖毛主席的我国亿万军民，怀着无比愤慨的心情严正指出，苏修叛徒集团在蓄意制造的又一极为严重的反华事件中，竟然指使暴徒肆意侮辱我们心中最红的红太阳、我们最敬爱的伟大:领袖毛主席，这是七亿中国人民绝对不能容忍的!全国亿万军民同声愤怒地高呼:谁反对我们的伟大领袖毛主席，我们就坚决打倒谁!

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”在今天各地举行的强大示威运动中，我国亿万军民一致指出:苏修叛徒集团疯狂反华，已经到了头脑发昏的地步。他们接二连三地制造严重反华事件，其结果只能是“以损人开始，以害己告终”，自掘坟墓，落得彻底失败的可耻下场。亿万军民坚决表示:用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，决心更紧密地团结在以伟大统帅毛主席为首、林副统帅为副的无产阶级司令部周围，提高警惕，加强战备，团结一致，共同对敌，随时准备坚决反击苏修社会帝国主义的挑衅和侵略!

苏修叛徒集团猖狂反华只能加速它的灭亡　中国人民决心同苏联人民一起埋葬新沙皇　首都八十多万军民举行强大示威声讨苏修反华新暴行

在我们伟大祖国的首都北京，今天又有八十多万军民怀着满腔怒火走上街头，愤怒声讨苏修叛徒集团对我国人民犯下的新的滔天罪行。他们冒着寒风，踏着积雪，潮水般涌向天安门广场，涌向反修路的苏修大使馆附近。“打倒新沙皇!”“打倒美帝!”“打倒苏修!”“反华的恶棍决没有好下场!”的怒吼声，响彻云霄，震天动地。

广大革命群众在苏修大使馆前，举行了声讨苏修滔天罪行的大会。面对苏修大使馆，人们一遍又一遍地高声诵读毛主席的伟大教导:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”首都工人毛泽东思想宣传队的广大队员无比愤慨地说，罪恶累累的苏修叛徒集团，连续组织大批暴徒袭击我驻苏使馆，甚至肆意侮辱我们心中最红的红太阳毛主席，这是我们绝对不能容忍的。苏修反华恶棍越是猖狂挑衅，越将加速他们的灭亡。用毛泽东思想武装起来的中国人民，坚决支持苏联和世界人民的革命斗争，彻底埋葬克里姆林宫的新沙皇。北京第一棉纺织厂的广大工人说，我们工人阶级对毛主席最忠，对一切反动派最恨，我们早就看透了苏修社会帝国主义的豺狼本性。我们一定要提高警惕，随时准备粉碎苏修叛徒集团的新挑衅和侵略。北京新华印刷厂的广大革命工人说，苏修叛徒集团对战无不胜的毛泽东思想怕得要死，恨得要命。用毛泽东思想武装起来的印刷工人，一定要高质量地多印、印好毛主席的革命宝书，让世界更多的革命人民掌握毛泽东思想这个威力无比的精神原子弹，彻底摧毁帝、修、反，扫除一切害人虫!

上海、天津等各大城市军民严正指出:苏修叛徒集团是反苏的最大罪犯　他们绝对逃不脱历史的严厉惩罚

在上海、天津、广州、武汉、沈阳、西安、成都等各大城市，今天有几十万到上百万军民举行强大的示威游行，愤怒声讨穷凶极恶的苏修叛徒集团的法西斯暴行。广大军民严正指出:苏修叛徒集团是世界上最大的反苏罪犯，是苏联和世界人民的凶恶敌人。这一伙历史的罪人绝对逃不脱历史的严厉惩罚!

有着光荣的反帝革命斗争传统的上海广大革命工人说，珍宝岛从来就是我国的领土。苏修叛徒集团武装入侵珍宝岛，制造严重流血事件，这是他们继承沙皇衣钵，妄图勾结美帝重新瓜分世界，建立社会帝国主义世界霸权的狼子野心的大暴露。一九二七年参加过汉口工人纠察队收回英租界斗争的英雄的长江海员们说，苏修叛徒集团进一步掀起反华恶浪，更加充分地暴露了他们社会帝国主义的法西斯嘴脸。勃列日涅夫、柯西金之流非但不低头认罪，反而血口喷人，反诬中国人民的正义回击是“反苏”，这真是信口雌黄，反动透顶。

天津今天有六十五万军民在海河两岸和新港码头示威游行。当新港革命工人的游行队伍通过码头时，许多外轮海员鸣笛助威，表示支持。天津市广大革命群众指出，苏修叛徒集团妄想用造谣欺骗的无耻手段，挑拨中苏人民的革命友谊，是绝对办不到的，这只能更加暴露苏修的反革命面目，激起苏联人民起来造苏修叛徒集团的反。我们坚决支持苏联无产阶级和劳动人民的革命斗争，彻底打倒骑在苏联人民头上的新沙皇!

毛泽东思想光焰万丈照亮革命道路　苏修叛徒集团猖狂反华是自挖坟墓　抗议苏修的怒吼声震撼长城内外大江南北

河北、山西、河南、湖南、山东、江苏、浙江、安徽、江西、甘肃、宁夏、青海、贵州等省、自治区首府的广大军民，今天分别有几万到近百万人涌上街头。抗议苏修叛徒集团的怒吼声，响彻长城内外、大江南北，震撼着祖国大地。广大工农兵和革命群众怀着无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，对苏修新沙皇指使暴徒肆意侮辱中国人民的伟大领袖毛主席，表示最大的愤慨。他们说:毛泽东思想光焰万丈，照亮了中国和世界人民革命的道路，苏修叛徒集团的猖狂反华，丝毫无损于伟大的毛泽东思想，只能暴露他们自己是一群卑鄙无耻而又野蛮的法西斯匪徒。

各地广大军民说，毛主席是我们各族人民心中永远不落的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。苏修叛徒集团竟敢肆意侮辱中国人民的伟大领袖毛主席，我们一定要和苏修叛徒集团拼到底!誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的毛泽东思想，保卫我们伟大祖国的每一寸神圣领土。在红太阳升起的地方——韶山区，广大军民坚决表示，一定要进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，切实搞好斗、批、改运动，誓把韶山办成红彤彤的毛泽东思想大学校，以实际行动狠狠回击苏修叛徒集团的挑衅。伟大领袖毛主席亲手创建的第一个革命根据地井冈山的广大军民，用亲眼看到的世界革命人民热爱毛主席的动人情景，痛斥苏修叛徒集团的滔天罪行。他们说，这些年来，一批又一批的外国朋友，不顾反动派的残酷迫害，爬山涉水，来井冈山学习毛泽东思想和毛主席的伟大革命实践，表示要走毛主席亲自开辟的井冈山道路，推翻帝、修、反的黑暗统治。苏修叛徒集团竟然指使暴徒肆意侮辱伟大领袖毛主席，这不仅是对中国人民的疯狂挑衅，也是对世界革命人民的疯狂挑衅。苏修叛徒集团的无耻行径，必将遭到全世界革命人民的强烈谴责。

早已森严壁垒　更加众志成城　边疆各族军民筑起钢铁长城　随时准备粉碎苏修的新挑衅

在我们伟大祖国的千里海防和万里边疆，声讨苏修新沙皇的熊熊怒火更加猛烈。千千万万各族革命人民冒着雨雪和春寒，举行强大的示威游行和抗议集会。他们愤怒高呼:“打倒新沙皇!”“反华的恶棍决没有好下场!”

新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐以及伊宁、克拉玛依等边疆重镇和全区各地，今天又有一百万军民涌上街头。维吾尔、哈萨克、柯尔克孜等各民族革命人民在声讨会上说，勃列日涅夫、柯西金这一小撮反华恶棍倒行逆施，只能是搬起石头砸自己的脚。我们新疆各族革命人民“早已森严壁垒，更加众志成城”，每座毡房都是哨所，每个牧民都是哨兵。如果苏修叛徒集团不顾我国人民的一再警告，一意孤行，必将在七亿中国人民的铁拳面前碰得头破血流，粉身碎骨!

地处反修前哨的黑龙江省，强烈抗议苏修叛徒集团新罪行的示威浪潮更加汹涌澎湃。哈尔滨市今天又有五十万军民集会游行。呼玛、爱辉、孙吴、逊克、嘉荫、萝北、绥滨、抚远、饶河、虎林等中苏边境地区的广大军民，怀着对新老沙皇的新仇旧恨，愤怒地指出，苏修叛徒集团侵犯我珍宝岛，打死打伤我边防部队人员，血迹未干，又指使暴徒袭击我使馆，变本加厉地猖狂反华，只能是自掘坟墓，加速灭亡。

吉林省和云南省的城乡，今天都有一百多万人举行集会游行，声讨万恶的新沙皇。呼和浩特市有五万多军民示威游行。在海防前线的英雄城市海口、福州和旅大，今天又分别有十万到八十万军民示威游行。在援越抗美前线的广西壮族自治区，十二个民族的革命人民纷纷集会、游行，声讨苏修新沙皇。在西藏自治区首府拉萨，今天又有两万军民示威游行。广大翻身农奴激愤地说:我们对苏修新沙皇的新仇旧恨，比雅鲁藏布江还深。我们要化仇恨为力量，百倍地提高革命警惕。苏修新沙皇胆敢再碰一碰我们的铜墙铁壁，就让他们死无葬身之地!

提高警惕加强战备誓死保卫祖国　苏修胆敢来犯就打断它的脊梁骨　人民解放军陆海空三军指战员愤怒声讨苏修叛徒集团

苏修叛徒集团进一步掀起反华恶浪的滔天罪行，更加激起了中国人民解放军陆海空三军广大指战员的无比愤慨。他们严正警告苏修叛徒集团:用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，誓死捍卫伟大的社会主义祖国，有同任何敌人血战到底的英雄气概，早就作好了一切战斗准备。如果你们胆敢把侵略魔爪伸进我国领土，我们就坚决打断你们的脊梁骨!

广大指战员指出，美帝、苏修和一切反动派都是纸老虎。过去，我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，赶走了日本强盗，消灭了被美帝国主义武装到牙齿的八百万蒋匪军。我们还在朝鲜战场上打败了疯狂得不可一世的美国侵略者。今天，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民解放军，更加强大。苏修叛徒集团胆敢来犯，等待着他们的只能是比美帝国主义、日本帝国主义和蒋介石匪帮更加悲惨的下场。

守卫在反帝、反修前哨的海防、边防部队指战员，在阵地上，在哨所旁，纷纷举行了抗议集会。广大指战员决心遵照毛主席的“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的伟大教导，加强战备，随时准备狠狠回击苏修的挑衅和侵略。

描述：

