id: 5b00aa8e1e
标题：我参加第４０届世乒赛新手简介
日期：1989-1-29
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：湖北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加第４０届世乒赛新手简介

女队胡小新２２岁，来自湖北队，右手直握拍，反胶弧圈快攻打法。她的特点是主动抢攻意识强，技术全面，正反手都能进攻，打法上有点像前世界冠军曹燕华。胡小新曾获亚洲杯冠军。

乔红　她也来自湖北队，与奥运会冠军陈静以及胡小新一起被誉为湖北乒坛女子三杰，荣获过全国女子团体冠军。２０岁的乔红为右手横板两面弧圈快攻打法，身体素质好，场上拚劲足。

李隽　这位２０岁的北京选手可称得上“将门虎女”，她的母亲就是曾夺得首届全运会女单冠军的我国乒坛名将叶佩琼。李隽的打法同妈妈很相似，右手横板削球，她步伐灵活，场上很有韧性。

丁亚萍　这位２０岁的浙江姑娘也是右手横拍削球打法，意志顽强，反攻能力较好，去年访欧比赛曾以３∶０战胜朝鲜名将李粉姬。

邓亚萍　１６岁的河南小将邓亚萍是这次全队年龄最小、个子最矮的运动员。她作风泼辣，不畏强手，一上场就连蹦带跳，十分活跃，球路也活。她是右手横拍攻击型打法，去年参加亚洲杯赛一举获女单冠军。

刘伟　２０岁，山东选手，第六届全运会时战绩不凡，参与夺得女团、女双两项冠军，并获女单亚军。她是横板两面反胶弧圈快攻打法，基本功扎实，正反手都有实力。

高军　１９岁，河北选手，典型的中国式直拍快攻打法。她正手快攻速度快、力量大，去年曾夺得全国女双冠军。

男队　陈志斌　原为新疆选手，后加盟北京队。他１９６２年出生，和许增才一样属于大器晚成。陈志斌是右手横拍攻击型打法，近几年进步较快。他在强手云集的全国比赛和队内比赛中多次脱颖而出，名列前茅。

马文革　这位２０岁的天津小将出成绩比较早，３年前就拿过全国男单冠军。他是右手横拍攻击型打法，球路刁钻，头脑冷静。

于沈潼　２０岁的辽宁新秀于沈潼是左手直拍快攻打法，发球抢攻技术不错。他是近年来我国年轻选手进步较快的一位，曾参加过亚洲少年锦标赛。

王永刚　２０岁，黑龙江选手，右手直拍快攻打法。这位小将在场上拚劲足，作风比较顽强。

谢超杰　这位２３岁的戴眼镜广西直拍快攻选手，第六届全运会时以迅雷不及掩耳的连珠炮快攻打败众多名将，引起行家注目。他正在逐渐克服凶而不稳的弱点，抽杀时能够注意节奏和落点变化。

林志刚　１７岁，广东选手，左手横拍攻击型打法。他是去年年初在黄石参加全国优秀选手比赛时崭露头角，战胜江嘉良等名将一举获男单冠军。

本报记者　刘小明

描述：

