id: 5b016cfb5f
标题：美国农民反对垄断资本压价  中西部两万多农民拒绝向市场供应农畜产品
日期：1962-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国农民反对垄断资本压价

中西部两万多农民拒绝向市场供应农畜产品

据新华社9日讯　芝加哥消息：美国中西部两万多名农民抗议垄断资本家竭力压低农畜产品价格，拒绝向市场提供商品。他们的抵制行动到8日已经进入第七天。目前斗争的规模还在继续扩大。

据合众国际社报道，农民们还拥到中西部许多城市里的牲畜交易站去提出抗议。在密苏里州的刘易士市，大约两千名农民故意挤进一家牲畜交易行里高声唱歌，使交易被迫中断达八小时之久。在有些地区内，农民们还拦在公路上不让装载猪、牛的卡车前往市场。

据报道，由于农民“罢工”的影响，一周来美国中西部各主要市场的猪肉和牛肉上市量比往常减少了大约四分之一。经营屠宰、冷藏和制造肉罐头等行业的垄断资本家已经开始感到恐慌。有消息说，密苏里州州长已经命令警察“坚决整顿这种局面”。

美国中西部爆发的这次农民大“罢工”是美国广大中小农在大农场的排挤和垄断资本的盘剥下被逼得走投无路而采取的反抗行动。

情况表明，由于大批小农庄遭到兼并，美国全国农庄总数正在迅速减少。据统计，1940年，美国还有大小农庄六百三十五万个，而到今年上半年已经只剩下大约三百六十八万八千个。估计今后十年里还要再减少一百五十万个。肯尼迪在今年1月提出的预算咨文中也不得不承认说，为市场提供商品的农场数目在过去五年里减少了28％。

在这同时，中小农户还受到垄断资本极力压低农畜产品价格和抬高工业品价格的残酷剥削。他们每年的收入极低。

描述：

