id: 5b05f1e1bf
标题：中宣部副部长滕藤谈新闻改革　报纸登什么不登什么应当由报社自己决定　各级党委要改进对党报的领导
日期：1986-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中宣部副部长滕藤谈新闻改革

报纸登什么不登什么应当由报社自己决定

各级党委要改进对党报的领导

本报讯　据今天出版的《中国报刊报》报道：中共中央宣传部副部长滕藤在全国省报总编辑座谈会上说：新闻改革的天地是很广阔的。新闻界应解放思想，勇于创新。今后报纸登什么，不登什么，应当由报社自己决定。各级党委要改进对党报的领导，让报社放手大胆地进行新闻改革，以充分发挥党报的喉舌和耳目作用。

这次座谈会8月9日至15日在哈尔滨召开。大家认为党的十一届三中全会以来，党报在新闻改革方面取得了一定的成绩，但由于受旧的观念和模式的影响，还有一些亟待研究和解决的问题，主要是：有的党委和领导不善于按照新闻规律管理和运用报纸，有时统得过死，使报社很难办；报社自身受“文革”中宁“左”勿右的思想影响，“自立菩萨自拜佛”，“框框”不少，报纸办得缺乏生气；片面理解党报的喉舌和指导作用，忽视宣传效果，会议消息满版面，读者不爱看；报纸发行主要靠“尚方宝剑”，在日益激烈的报业竞争中缺乏活力，等等。

座谈会上，总编辑们重温了胡耀邦同志去年2月8日关于新闻工作的讲话，认为要深入搞好新闻改革，必须明确党报的社会主义性质不能变。在这个大前提下，一方面要强调各级党委按照新闻规律办事，注意不断改善和加强对报纸工作的领导，当“开明婆婆”，不要干预过多。要鼓励大家大胆探索，要创造一个宽松和谐的环境。另一方面要强调报社自我解放，勇于破除旧的观念和模式，不唯上，不唯书，刷新版面，把报纸办成广大读者的良师益友。

描述：

