id: 5b056176dc
标题：《全国摄影艺术展览》《全国年画、少年儿童美术作品展览》十月一日在首都开幕
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《全国摄影艺术展览》《全国年画、少年儿童美术作品展览》十月一日在首都开幕

据新华社一九七五年九月二十九日讯　一九七五年《全国摄影艺术展览》将从十月一日开始在北京民族文化宫展出。

在全国人民热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年时开幕的这届摄影艺术展览，共展出三百多幅作品。这些作品是一年来各地专业和业余摄影工作者坚持文艺为工农兵服务的方向，学习马克思主义，学习社会，在创作上取得的新成果。

展览的第一大厅正中，悬挂着伟大领袖毛主席的照片。大厅里的许多作品，展示了广大工农兵在车间、田头、营房、院落认真学习无产阶级专政理论的情景，以及工业学大庆的热气腾腾的场面。第二个大厅里展出了反映我国广大农村蓬勃开展农业学大寨运动的大批照片，其中有的反映大寨和昔阳的新成就、新气象，有的反映我国社会主义农业正在加速机械化，广大社员努力夺取农林牧副渔全面丰收的生动情景。第三个大厅里展出了人民子弟兵加强战备，苦练杀敌本领，官兵一致，军民一家的许多照片；还有反映文艺革命、教育卫生革命和体育事业蓬勃发展的作品。一些展现祖国山河壮丽的照片和花卉、静物等摄影作品，也将展出。

这届《全国摄影艺术展览》将在北京展出两个月，然后送往全国各省、市、自治区巡回展出。

据新华社一九七五年九月二十九日讯　在举国欢庆中华人民共和国成立二十六周年的时候，《全国年画、少年儿童美术作品展览》将于十月一日在首都中国美术馆开幕。

今年以来，全国各省、市、自治区相继举办了年画和少年儿童美术作品展览，涌现了不少好的和比较好的作品。《全国年画、少年儿童美术作品展览》就是在各地展览的基础上举行的，共展出年画作品二百六十一件，少年儿童美术作品四百二十七件。

这届全国年画展览展现了我国革命年画创作的新成就、新水平。许多年画作品热情歌颂我国日新月异的社会主义革命和建设的大好形势，努力反映阶级斗争和路线斗争的重大题材，具有比较鲜明的时代精神。不少作品表现了我国当前正在深入开展的学习无产阶级专政理论运动，工业学大庆，农业学大寨，文艺、教育、卫生革命，以及各条战线的社会主义新生事物。

举办全国少年儿童美术作品展览，这是无产阶级文化大革命以来的第一次。这次展出的少年儿童美术作品有中国画，版画，水粉、水彩、蜡笔画，油画，剪纸，布贴等，展出作品的小作者大的十七岁，小的七八岁、四五岁，这些都生动地反映出我国少年儿童美术创作蓬勃发展的喜人形势。

这届《全国年画、少年儿童美术作品展览》将在北京展出两个月。

描述：

