id: 5b05e4f878
标题：伊春市革委会成员努力实现“九大”提出的各项战斗任务  深入实际狠抓政策落实  领导成员带头坚决执行毛主席的政策，推动全市斗批改加快步伐
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊春市革委会成员努力实现“九大”提出的各项战斗任务

深入实际狠抓政策落实

领导成员带头坚决执行毛主席的政策，推动全市斗批改加快步伐

本报讯　黑龙江省伊春市革委会领导成员遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，总结全市斗、批、改运动的经验，狠抓政策的落实，努力实现“九大”提出的各项战斗任务。他们深入基层，踏踏实实地落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，加快了全市斗、批、改的步伐。

既当落实政策的指挥员又当落实政策的战斗员

伊春市革委会领导成员在斗、批、改的实践中深刻体会到：领导干部只有当好落实政策的战斗员，用毛泽东思想发现和解决各级领导干部和群众在执行政策中的活思想，才能当好落实党的政策的指挥员。前些时候，伊春市革委会在落实毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示中，取得了一些成绩，但是由于领导成员只当指挥员，不当战斗员，领导一般化，结果，全市解放干部的工作进展不大。

他们带着这个问题，反复学习毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，深深感到，前一阶段政策落实得不好，关键在于领导干部思想上存在“私”字，不能深刻理解、坚决执行毛主席的干部政策。有的常委说：领导干部有了“紧睁眼，慢张口，遇到问题绕着走”的思想，只在上边发号施令，不想老老实实当落实政策的战斗员，落实政策就是一句空话。他们通过总结经验，进一步提高了落实政策的自觉性，并且带头对旧市委犯了错误还没有解放的干部逐个进行分析。

旧市委有个监委副书记，是全市出名的“老大难”干部，他在文化大革命中犯了一些错误，群众有气，有相当一部分人对解放他想不通。有些领导干部由于“怕”字当头，明知他是犯错误的好人，也不敢表示态度。市革委会常委针对这种情况，一面积极对群众进行思想政治工作，一面帮助部分“怕”字当头的干部斗私批修，解除顾虑，并遵循毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，全面分析了这个干部犯错误的原因，主动开了“他是属于犯了错误的好人”的第一腔。后来，又通过艰苦细致的工作，帮助这个干部提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，取得了群众的谅解，解放了他。由于市革委会领导成员带头当了落实政策的战斗员，在全市起到了很大的促进作用。大丰、南岔、五营、翠峦等区迅速掀起了落实干部政策的高潮，很快扭转了全市落实政策迟缓的局面。

既克服落实政策缓慢的现象又防止走过场和单纯赶进度

伊春市革委会领导成员在实践中体会到，只有领导干部深入基层，深入实际，认真进行调查研究工作，才能取得领导运动的主动权，踏踏实实地落实政策。他们在党的“九大”的鼓舞下，为了迅速落实政策，纷纷深入基层，到斗、批、改第一线，对全市二十多个区、局、厂、矿基层单位落实政策的情况，进行调查研究。他们同基层革委会领导成员一起学习毛主席的干部政策，一起分析前一阶段落实政策的情况，一起找政策不落实的原因，并带头斗私批修，有力地克服了有些基层单位领导成员存在的“慢慢来，等等看”的错误思想。

他们在深入基层帮助落实干部政策时，既注意改变前一阶段落实政策迟缓的局面，又注意防止解放干部时马虎了事、走过场的现象。市革委会一个常委深入到友好区，经过调查，发现这个区落实干部政策所以迟缓，主要是革委会领导成员看干部的错误严重性方面多，看犯错误干部开始觉悟方面少；看干部的一时一事多，看全部历史和全部工作少；个别人还有本单位“特殊”的思想。针对这些问题，市革委会常委便和他们一起学习毛主席的最新指示，一起对这个区犯错误的干部，一个一个地进行全面的历史的分析，很快分清了谁是坏人办坏事，谁是好人犯错误，从而划清了敌我界限。同时，为了预防出现走过场、单纯赶进度的现象，这个常委还认真帮助这个区深入开展革命大批判，踏踏实实地落实毛主席的干部政策。

伊春市革委会领导干部带头执行和落实毛主席的各项无产阶级政策，使全市基层革委会领导成员深受启发，也纷纷深入本地区落实政策的“老大难”单位，踏踏实实地进行工作。南岔、大丰、翠峦、双子河等一些区、局、厂、矿革委会集中力量，一个一个地解决“老大难”单位的问题，推动了全市斗、批、改运动的不断深入发展，加快了斗、批、改的步伐。

描述：

