id: 5b057fb182
标题：拥护发行人民胜利折实公债！ 光荣属于胜利的负担者
日期：1949-12-5
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拥护发行人民胜利折实公债！

光荣属于胜利的负担者

郭沫若

人民政府为了迅速完成解放战争，安定人民生活，以便积极从事建设，要发行“人民胜利折实公债”，这一计划我是彻底拥护的，我想全中国的同胞们也都会彻底拥护的。

这一次公债的发行不仅在意义上非常的重要，就是在办法上也是非常的周到，足以证明人民政府是事事都在替人民设想，对人民负责的。

我们的人民解放战争获得了空前伟大的胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三位一体的反动统治，产生了一个人民作主的中华人民共和国，这是全中国人民的大喜庆，也是全世界进步人民的大喜庆。

但有了这样一个史无先例的大喜庆，我们就必须增加了光荣的负担。这事我们必须了解，而且是容易了解的。

譬如一位母亲经过十月怀胎生下了一个肥胖的婴儿，这是喜庆事。但在做母亲的人有了十月怀胎的长期累赘和亏损，又加上临盆前后的痛苦与流血，实际上是等于害了一场大病。母体为此必须静养至少一个月。而且在分娩之后，立刻又加上了哺乳婴儿的抚育责任，这起码又须得累赘三两年。假使母奶不够，还须得雇奶母、畜山羊、或买奶粉等，破费是在所不计的。

养育了一个婴儿，就要有这样不可避免的负担。但是做父母的人，特别是做母亲的人，谁都忘记了这是负担，而只感觉着是喜庆、是光荣、是天伦上的责任。自己无论怎样省衣缩食，含辛茹苦，总是高高兴兴地把婴儿抚养成人的。

我们如把这种家常事务扩大起来看，在我们产生了一个伟大的人民民主共和国的今天，政府不得不发行公债的苦衷，便可以迎刃而解了。

我们的国家是经过了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的长期剥削的，又继以十二年的长期战争。今天战争虽然基本胜利了，但少数地区还待解放，预计要到明年才能全部结束。更加以残匪的疯狂破坏，无耻封锁，而帝国主义更在推波助涛，蓄意阻挠我们的建设。我们要清扫内外的敌人，恢复战争的创伤，还须费很大的努力。在生产力遭了亏损之余，我们还必须维持必要的军费和政费，这就必然要增加我们的负担。但这是喜庆的负担，光荣的负担，胜利的负担。我们要巩固并扩大我们的胜利，是应该只感觉到是喜庆，是光荣，而忘记了它是负担才是。

政府为了要克服当前的困难，并缩短人民的痛苦，想出了这次发行公债的好办法，毫无疑问我们全中国的人民一定是衷心拥护的。这是借大家的钱来办大家的事，与其说是“公债”倒应该说是“公责”。因为赶快把新中国建设好，是我们人民公共的责任呀！

这次公债的发行，就在办法上也的确是想得很周到。发行的数量并不多，而且是折实计算，有利息，有保障，仅仅在五年的期限内便要连本带利全部还完。这在事实上是折实的定期储蓄，对于人民不仅毫无亏损，而且是一本万利的。

怎么说是一本万利呢？因为这一次的公债是建设性的公债，生产性的公债。公债的用途本身是在肃清残敌巩固国防、医治创伤、恢复生产、这些都是于人民生活极关紧要的事。这些目的一达到了，人民的生活便得到安全的保障，国家便会蒸蒸日上地走上繁荣的境地。暂时储蓄下少许的钱财，使国家得到一些周转，而获得长远的利益，难道这还不是一本万利吗？

保障是绝对安全的，请看我们的东北吧！在前年去年战争还在进行的时候，财政上曾经遭受过困难，物价也有过相当大的波动。但在今年把残敌肃清了，生产逐渐恢复了正常，东北人民不仅得到了安定而幸福的生活，而且还有很大的余力来支援着关内的解放战争。这不是绝好的范例吗？

保障是绝对安全的，再请看我们的最亲密的友邦苏联吧！在三十二年前十月革命刚好成功之后，苏联人民比我们所遭受的困难，大到不知道多少倍。例如在一九二一年和二二年之交，西比利亚的铁路都还缺乏煤炭，乘火车的客人沿途走一站砍一站的木柴来供火车头的燃料，这样使火车继续连转。这困难的情形是超出了我们的想象之外的。然而今天的苏联是怎样了？仅仅几次五年计划的建设，不是已经成为世界上的最坚强和平堡垒了吗？

这些事实告诉我们：只要人民自己作了主，即使有短时间的困难，靠着人民全体的共同努力，也很快便可以克服的。

我们今天不怕困难，只怕没有办法。现在办法有了，而且很好，很有把握，那我们就赶快实行起来，克服一切的困难吧。

是民族资产阶级的工商业界特别表示自己的主人翁身分的时候了。在解放战争中工农了阶级出的力量最大，公粮军粮更差不多全部出在农民身上。国家为了保护工商业，税征是有限的。今天我们不能把负担更加重在工农阶级身上了，他们的责任，主要还在从事生产的恢复。小资产阶级是心有余而力不足的，所望于他们的是更加注意在节流方面，尽鼓舞和说服的责任。因此，工商业界的朋友们，在今天便应该拿出力量来，表示出“当仁不让”的态度了。

在一切困难面前，在一切残余的敌人面前，表示我们的威力吧！只有那么两万万分的公债，我们一口气便把它买完。让明年政府只发行一次，无须乎再分期发行吧。

建国是大家的责任，这一次的“人民胜利折实公债”的发行，让我再说一遍，其实是“公责”而不是“公债”。公债既折实，一点不让人民吃亏，事实上也只等于定期的折实储蓄。这样的公债何乐而不买呢？

人民政府是事事都在替人民设想，事事都对人民负责的。发行这一次公债的这样慎重和周到，就是绝好的证明了。不发行公债也并不是没有办法，例如增加税收或者增发钞票，都可以弥补一时。但那样不仅单面地把负担加在人民身上，而且对于经济还会发生萎缩的效果，使人民生活更加不稳定。所以政府不那样做，而采取了这建设性的生产性的公债的发行。

这一计划我是彻底拥护的，我想全中国的同胞，尤其工商界的同胞们，也一定会彻底拥护。

光荣属于胜利的负担者！

（一九四九年十二月四日）

描述：

