id: 5b0c3ce94b
标题：我们工人就是阶级斗争的主力军  上海工人批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论笔谈会
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们工人就是阶级斗争的主力军

上海工人批判中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论笔谈会

在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，我们工人阶级一定要站在斗争的最前哨。上海汽车运输九场九○一车队驾驶员张文连同志说：

要不断提高路线斗争的觉悟

中国赫鲁晓夫说：“敌人消灭的差不多了”，“反革命已经解决的差不多了”，“阶级两个字是值得考虑了”。呸，这简直是一派胡言！我听了肺都气炸了。我做过地主的牛，当过资本家的马，懂得什么叫阶级苦，什么叫阶级仇。我只相信毛主席他老人家的话：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，……他们将每日每时企图在中国复辟。”无产阶级文化大革命的实践证明，口口声声宣扬“敌人消灭的差不多了”的中国赫鲁晓夫，以及他那个资产阶级司令部的一套一套的班子，正是最危险的敌人。我们工人阶级决不上中国赫鲁晓夫的当，一定要战斗在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的最前哨。

前年秋天，毛主席的红卫兵来到上海，大点革命火，大煽革命风。上海旧市委内一小撮走资派疯狂地进行挣扎，使出一手又一手的反革命策略。他们竟丧心病狂地把我们许多五好工人推上第一线，诱骗我们保护他们过关。一天，旧总工会忽然邀请我开会。会上，上海市党内最大的走资派竟用最恶毒的语言攻击红卫兵小将，煽动大家去反对红卫兵。我想，毛主席一次又一次地接见红卫兵，而这些人却怕得要死，恨得要命。毛主席爱护的，他们痛恨，这不是公然和毛主席对抗吗？我识破了这个会议的罪恶目的，坚决表示一步也不离开毛主席。后来，红卫兵在旧市委门前造反，交通局旧党委内一些人又暗示我去现场看看，谈谈看法。我到那里看到一些人围攻红卫兵，感到十分愤怒。我鲜明地表示工人阶级必须听毛主席的话，全力支持红卫兵小将的革命行动。不久，我就参加了工人造反队。

当时，他们还以调我去给红卫兵开车为名，妄图让我“做红卫兵的工作”。在这两个阶级、两条路线激烈斗争的关口，我牢记毛主席的教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我对于旧市委内一小撮走资派的阴谋，就是要反对；对于红卫兵的革命行动，就是要支持。只要战斗需要，不管是太阳如火，还是大雨倾盆；不管是清早，还是半夜，我都立刻开车，送革命小将们上街宣传，送革命小将们上旧市委造反。我和他们心贴心，肩并肩，一起战斗，我跟他们说：“对阶级敌人，就是要狠！”

阶级敌人是不会自行退出历史舞台的。中国赫鲁晓夫等一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派人还在，心不死，各种各样的变色龙、小爬虫正在作最后挣扎，妄图翻案。我们思想上一定要枪上膛，刀出鞘，念念不忘阶级斗争，哪里有阶级敌人，就向哪里进攻。在阶级斗争的惊涛骇浪中，我们必须不断提高路线斗争的觉悟，紧跟伟大领袖毛主席，赤胆忠心，奋勇向前。

在社会主义制度下，阶级斗争不但没有“熄灭”，而且仍然是我们全部政治生活和社会生活的总根源。上海港务局七区革命委员会主任于兴洲同志说：我们在处理各种问题时，

必须紧紧抓住阶级斗争这个纲

中国赫鲁晓夫费尽心机宣扬“阶级斗争熄灭”论，妄想使我们迷失政治方向，成为糊涂人，好让他们这一小撮钻进革命队伍的叛徒、特务、顽固不化的走资派舒舒服服地篡党篡政，改变国家的颜色。这真是白日做梦！

我是一个受党培养多年的干部。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，使我进一步认识到，在社会主义制度下，无产阶级和资产阶级的斗争不但没有“熄灭”，而且仍然是我们全部政治生活和社会生活的总根源。我们分析问题、处理问题，一定要紧紧抓住阶级斗争这条纲。不这样，就会被许多表面现象所迷惑，分不清是非，分不清敌我。

在“一月革命”风暴中，一小撮走资派大刮经济主义妖风。一时，海港妖雾迷漫。我反复思考：这绝不是什么福利问题、经济问题，这是造资本主义的反还是造社会主义的反的问题，一定是阶级敌人捣的鬼。于是，我挺身而出，一方面严格制止别人签字付款；一方面任凭怎样“围攻”，自己就是不签字付款。结果，我终于和广大革命群众一起，击退了敌人，刹住了妖风。

去年二月，一股翻案逆流袭来，牛鬼蛇神乘机出笼，蠢蠢而动。一天，一个特务分子跑进办公室，气势汹汹地要我给他“平反”。我想，这是阶级敌人不甘心自己的失败，在向无产阶级反攻倒算了，必须寸步不让，针锋相对。于是，我霍地站起来，痛斥了这个家伙：“要我给你‘平反’，绝对办不到，只许你规规矩矩，不许你乱说乱动！”

阶级敌人是无孔不入的，阶级斗争是无所不在的。敌人散布无政府主义思潮，破坏生产；敌人煽动资产阶级派性，破坏革命大联合，哪一桩不是阶级斗争？在这些问题面前，我们必须用毛主席所指示的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的观点去分析、去对待。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”我们就是要听毛主席的话，紧紧抓住阶级斗争这个纲；决不上中国赫鲁晓夫的当，忘记阶级斗争，变成糊涂人，走到邪路上去。

生活在激烈的阶级斗争中，一个革命工人，是突出无产阶级政治，还是埋头业务？是首先抓革命，还是只顾生产？上海国棉一厂纺织女工杨富珍同志的切身体会是：

劳动模范，首先应该是抓革命的模范

社会主义条件下，阶级斗争是十分激烈的。中国赫鲁晓夫却胡说什么“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，因而主张党的主要任务“就是要提高生产力”。他妄图用这套谬论来麻痹我们工人阶级的头脑，使我们迷失政治方向，离开毛主席革命路线的轨道。这是一条杀人不见血的毒计。

我是童工出身，受尽了帝国主义、资本家的剥削和压迫，是毛主席使我们翻身当了主人。吃过旧社会的苦，懂得新社会的甜，所以我对毛主席、对党无限热爱，无限忠诚，对帝国主义、资产阶级、地富反坏右无比痛恨。过去我中了中国赫鲁晓夫散布的毒素，认为我们工人只要集中精力把生产搞好，别的什么政治，什么阶级斗争，什么国家大事，都可以不管。我这样想，也这样做：十八年来，我心贴布，布贴心，一丝不苟。我以为，这就是一个工人、一个共产党员最主要的责任。

哪里晓得，只管生产，忘了政治，竟不知不觉地走上了岔路。无产阶级文化大革命是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这场大风浪中，我跟斗栽得不轻，曾经受党内一小撮走资派的蒙蔽，站错过队。

栽了跟斗，是象小孩子跌跤，立刻站起来？还是象七八十岁的老人跌跤，站不起来？无产阶级革命派的战友们和老工人都勉励我：“学小孩子，跌倒就起来，重新学走路。”我站了起来，站到毛主席的无产阶级革命路线一边，和无产阶级革命派一起，大造党内一小撮走资派的反。

这一跌一站，使我头脑清醒，眼睛明亮，懂得了许多道理。

我懂得了为什么会跌跤，就是因为没有真正把毛主席的教导印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。毛主席指出建设社会主义强大国家的三大革命运动，第一桩就是阶级斗争。我却只顾生产，把阶级斗争抛在脑后。毛主席教导我们：“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”我却只看到那些面目已经暴露的地富反坏右分子，而不善于辨别那些在特殊情况下从事活动的阶级敌人，特别是一小撮钻进党内来的叛徒、特务和打着“红旗”反红旗的反革命两面派。

千条道理，万条道理，归结为一条道理，就是“千万不要忘记阶级斗争”。经过这场大风大浪，我深深懂得了：要为革命织布，但革命不仅是织布，革命就是要抓阶级斗争。如果不抓阶级斗争，听凭中国赫鲁晓夫这样的阶级敌人篡党篡国，使国家变了颜色，那末，布织得再好、再多，也没有用。劳动模范，首先应该是抓革命的模范，站在织布机旁，也要把阶级斗争放在第一位。我要以对阶级敌人的百倍警惕，对毛主席的万倍忠诚，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论，肃清它的流毒，做一个在阶级斗争中顶风破浪，自觉捍卫毛主席革命路线的战士。

阶级敌人，你不斗他，他就斗你。我们一定要无限忠于毛主席，在阶级斗争和路线斗争中猛冲猛打，主动向阶级敌人进攻。上海柴油机厂工人郭三珍同志说：

风浪培养红心，斗争锤炼“忠”字

我是一个在红旗下长大的青年，技术学校毕业后来到工厂，在社会主义教育运动中入了党。我没有见过拿枪的敌人，更没有象革命前辈那样在枪林弹雨中跟敌人拚过刺刀。在这场无产阶级文化大革命中，我上了深刻的一课，进一步懂得了社会主义制度下就是有阶级斗争，共产党就是搞阶级斗争的。我们忠于毛主席，就要到阶级斗争的大风大浪中去和阶级敌人搏斗，这样才能炼出一个透红透红的“忠”字来。

当无产阶级文化大革命的烈火在我们厂里熊熊燃起的时候，我们广大无产阶级革命派揪出了党内一小撮叛徒、特务、走资派。但是旧上海市委内一小撮走资派站在资产阶级的反动立场上，颠倒黑白，千方百计地包庇一个证据确凿的叛徒。他们用尽卑鄙恶毒的手段对我进行威胁利诱。这对我这个进厂不到一年、入党才几个月的年青人说来，确是一场严峻的考验。

我反复思考：毛主席教导我们：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”那个家伙在对敌斗争中丢枪逃跑，投敌叛变，那就是完全站到帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面去了，当然是地地道道的叛徒、反革命。我忠于毛主席，就一定要遵照毛主席的教导，打倒一切叛徒、特务和反革命两面派，决不能让他们混在革命队伍中招摇撞骗，为非作歹。

当斗争尖锐、压力很大的时候，我头脑里也闪过一个念头：“要是真的站错了队，那怎么办？自己才是个预备党员，转正不就成问题了吗？算了吧！”但是，面对熊熊的革命斗争烈火，环顾英勇战斗的同志，我猛然警觉到自己正处在站到哪一边的严重关口。忠不忠，就看为“私”还是为“公”。我仰望伟大领袖毛主席的画像，从心底里发出誓言：“毛主席啊，毛主席！党内一小撮走资派想利用我对您老人家深厚的阶级感情，叫我背叛您的革命路线，而我竟有了私心，产生了‘怕’字，这是对您老人家最大的不忠。为了保卫您，保卫您的革命路线，不管他们再施加多少压力，我刀山敢上，火海敢闯，我这个反造定了。……”

从此，我迎头冲进一阵阵阶级斗争的惊涛恶浪，遭到过围攻、谩骂、关押、毒打。但是我牢牢记住：忠于毛主席，就要在大风大浪中不转向、不迷航，就要敢于和来犯的敌人拚个你死我活。

斗争的实践告诉我们：阶级敌人，你不斗他，他就斗你。我们一定要无限忠于毛主席，主动向阶级敌人进攻，把中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人统统打翻在地。一颗红心，一个“忠”字，就要在风浪里培养，就要在斗争中锻炼。

阶级斗争是复杂的，阶级敌人是狡猾的，他们对革命人民软硬兼施，有时用炮弹，有时用糖弹。上海先锋电机厂工人、革命委员会主任陈新发同志说：我们不但要在炮弹面前打胜仗，

在糖弹面前也要打胜仗

我们无产阶级革命派掌权以后，仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。在这场斗争中，资产阶级向无产阶级进攻的一种重要手段，就是从经济上、生活上打开缺口，把共产党人、革命战士拉到资产阶级一边去。毛主席早就指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”我们一定要牢记毛主席的教导，切莫上中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的当，千万不能麻痹大意，让阶级敌人把我们拉了出去。

有一天，我在市里开完会，已经深夜，公共汽车没有了，我步行回厂。走着走着，脑子里闪过这样的念头：“是否打个电话让厂里派小汽车来接我？”有一次，我到三车间装配组劳动，一位记者来给我拍摄了电视镜头。事后，有个工人同志对我提意见：“你平时来这儿参加劳动不多，拍电视倒跑在前头”；还有个老师傅说：“小陈，当‘官’了，可得注意啊！”这些尖锐的批评，亲切的关怀，触动了我的灵魂。我猛然想起：种种情况，说明自己地位起了变化，思想也在变了，如果不及时警惕起来，发展下去，就会“和平演变”，就会滑到资产阶级那边去。

从此以后，我坚持参加体力劳动，经常“滚”在群众里，努力要求自己保持一个普通劳动者的本色。有了成绩，归功于伟大的毛泽东思想，有了荣誉，归功于广大的工人群众。我努力要求自己照毛主席的指示办事：“继续地保持艰苦奋斗的作风。”

我深深体会到，这不是个人生活的小事，而是阶级斗争的大事。永远保持艰苦奋斗的作风，就能永葆革命的青春，在阶级斗争的险风恶浪、“香风”毒雾中，战胜一切敌人。

党内两条路线的斗争，直接关系到国家的前途和命运，是决定性的斗争。在路线斗争中，我们站在哪一边的问题，是个头等重要的问题。三轮车工人程德旺同志激动地说：

要寸步不离毛主席的革命路线

在无产阶级文化大革命中，我受到了极深刻的教育，集中到一点，就是认识到党内路线斗争完全是社会上阶级斗争的反映。

我在旧社会，苦大仇深，一家八口人冻死饿死了五个。是毛主席救了我，是毛泽东思想哺育了我。我一直以为自己忠于毛主席是没有问题的了。但是，过去我万万没有想到，在我们党内会隐藏着一个资产阶级司令部，睡着中国赫鲁晓夫这样的大老虎。因此，在无产阶级文化大革命初期，我曾经被旧上海市委内一小撮走资派所利用，站错过队，走错过路。是毛主席他老人家在“一月革命”风暴中发出伟大号召，把我引回到无产阶级革命路线上来的。

从此，我深深认识到，在无产阶级专政条件下，阶级斗争突出地表现为党内两条路线的斗争。我们忠于毛主席，就要提高路线斗争的觉悟，坚决打倒中国赫鲁晓夫及其同伙。过去我一心一意为工农兵服务，坚决同那些拆社会主义墙脚的地富反坏右分子作针锋相对的斗争。自己以为这就是听毛主席的话，念念不忘阶级斗争了。经过这场大风浪，我才明白，这是远远不够的。在社会主义条件下，要念念不忘阶级斗争，就要百倍警惕那些打着“红旗”反红旗的最危险的敌人。

一年多来，我努力要求自己在无产阶级文化大革命中立新功，向阶级敌人打进攻战。当反革命经济主义妖风刮来时，一小撮别有用心的人乘机跳出来，硬要立即改革三轮车的所有制，胡说什么“三轮车行业十七年来走的是资本主义道路”，还逼我跟着他们一起走。我警觉到这是阶级敌人对毛主席革命路线的恶毒攻击，必须挺身而出，顶住妖风，击退逆流。于是我不顾阻挡和威吓，用自己对新旧社会的回忆对比，大讲解放以来毛主席革命路线的正确领导，大讲共产党对三轮车工人的深切关怀。我和许多同志一起，驳倒了阶级敌人对党、对社会主义的污蔑，捍卫了毛主席革命路线。

我是个三轮车工人，千万次实践告诉我：“龙头”把不准，车子就要歪歪斜斜，方向就走不对头。今后我要一辈子把准“龙头”，一步也不脱离毛主席的革命路线的轨道。我们要用在社会主义大道上滚滚前进的车轮，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派和各色各样的阶级敌人，统统碾个粉身碎骨，把他们扫进历史的垃圾堆。

描述：

