id: 5b0d4128df
标题：非洲国家团结反霸共同发展的潮流不可阻挡  一些非洲经济合作会议讨论自力更生、团结合作发展经济贸易问题，取得积极成果
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲国家团结反霸共同发展的潮流不可阻挡

一些非洲经济合作会议讨论自力更生、团结合作发展经济贸易问题，取得积极成果

新华社阿尔及尔电 新华社记者报道：十月二日至十七日，在阿尔及利亚首都阿尔及尔，先后举行了第二届全非贸易博览会、第十三届阿尔及尔国际博览会、促进非洲内部贸易发展的第二次讨论会、联合国非洲经济委员会执行委员会第十五次会议、促进非洲—阿拉伯经济合作的讨论会等一系列会议。在这些会议上，大多数非洲国家以及许多其他第三世界国家的代表聚集一堂，交流经验，互相协商，讨论了自力更生、团结合作发展非洲经济、贸易等共同关心的问题，取得了积极的成果。这反映了非洲国家和其他第三世界国家在经济领域内的反帝、反霸和争取建立新的国际经济秩序的斗争，正在日益广泛深入地发展。

新老殖民主义、帝国主义和霸权主义长期以来控制着世界许多初级产品的生产和贸易，垄断着国际金融货币、科学技术、交通运输，使非洲和许多第三世界国家沦为原料供应地，商品销售市场，对它们进行奴役和残酷的剥削，使穷国愈穷，富国愈富。两个超级大国，一个为了保持对发展中国家的控制、掠夺和剥削，死抱住旧秩序不放；另一个名为“社会主义”、实为社会帝国主义的超级大国，则打着赞成新的国际经济秩序的招牌，采取比老牌帝国主义更为狡猾的手段，对发展中国家进行贪婪、残酷的盘剥，甚至粗暴地侵犯别国的主权、干涉别国的内政。

超级大国的这种恶劣行径，引起了发展中国家的强烈谴责。在这些会议上，一些非洲国家代表有力地揭露：“谁也不能否认，‘富国’所达到的发展水平，是建立在对非洲人民及其自然资源的无耻剥削的基础上的”，“非洲是遭受现存国际经济关系制度损害最深重的受害者”。他们指出，必须“反对殖民主义、新殖民主义和一切形式的帝国主义”；必须“通过收复自然资源来实现非洲的经济独立”。有的代表指出：“在自力更生原则基础上争取建立新的国际经济秩序，主要是通过收复和充分利用自然资源。”代表们肯定了建立原料生产国组织的重要性，并且认为，在维护非洲合作利益的共同斗争中，应该加强原有的原料生产国组织，并且建立各种新的原料生产国组织和协调这些组织的活动。这些会议强调，为了充分利用本国资源，增加半成品、成品的出口，增加收入，减少外国资本的剥削，非洲国家必须发展加工工业。一些代表指出：“非洲国家不仅要致力于稳定他们的出口收入，而且要采取措施通过增加出口产品的价值来增加收入”。为此，“非洲必须实现对出口原料进行就地加工”。

为打破新老殖民主义，特别是超级大国对非洲国家进出口贸易的控制、垄断，这些会议强调要发展“非洲国家之间直接的不经过中间商的贸易”，并且要求改变在新老殖民主义控制下的“垂直贸易（即只与原宗主国进行的贸易）”关系和非洲国家之间的“三角贸易（即通过新老殖民主义国家进行贸易）”关系。据代表们揭露：一九七四年非洲的国际贸易总额达到六百八十亿美元，但非洲国家之间的贸易额只有十四亿六千万美元，仅占总额的百分之二点六，而且有下降的趋势。以发展非洲国家间直接贸易为主要目的之一的本届全非贸易博览会，就是在反对国际剥削和垄断方面的一项有力措施。

为加强非洲国家之间的相互支持和经济合作，增强非洲的经济力量，这些会议还讨论了在现有的区域性组织的基础上，逐步建立一个非洲共同市场的问题。

在这些会议上，代表们强调，依靠自己的力量，是发展民族经济、摆脱帝国主义特别是超级大国的控制、掠夺的基本原则。阿尔及利亚商业部长亚凯尔在一次会议上指出：“我们认为自力更生的原则，不仅是为了达到建立和加强非洲内部的合作和发展中国家之间的合作的目标，而且是根本改变国际经济关系制度的一种手段。”非洲统一组织秘书长埃特基指出：“我们要毫不迟疑地组织起非洲国家之间进一步的经济、技术合作，并且把这一合作建立在必须首先依靠自己力量的原则之上。”

在这期间，代表们还举行了一次关于促进非洲—阿拉伯经济合作的讨论会，研究了投资、建立联合企业、发展贸易、经验交流等问题。

摆脱新老殖民主义特别是超级大国的控制，依靠自己的力量建设独立自主的经济，这是非洲人民的愿望和不可剥夺的权利。非洲国家和人民在经济领域中团结反霸共同发展的潮流是任何势力都阻挡不了的。

新华社洛美一九七六年十一月一日电　据《多哥新闻》报道，西非国家经济共同体部长理事会会议十月二十九日至三十一日在多哥首都洛美举行。

十四个成员国的代表团出席了这次会议。会议审议了西非国家经济共同体条约的补充协定议定书。这个议定书将提交共同体首脑会议予以批准。

多哥公共工程、矿业、运输和邮电部长米维多在开幕会议上宣读了多哥总统埃亚德马给会议的一封信。埃亚德马总统在信中指出：“世界特别是非洲已经进入和仍然处于比以往任何时候都更加要求我们进行有效合作的时期”。

多哥、冈比亚、马里等国的代表先后在会上讲了话，强调区域性合作的重要性。

描述：

