id: 5b0d546958
标题：衡阳市革委会革命群众代表遵照毛主席的伟大教导坚持“三不脱离”  扎根基层胸怀全局  既不脱产又做工作  大大加强了革委会与广大革命群众的联系，促进了革委会的革命化建设，进一步巩固了无产阶级专政
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳市革委会革命群众代表遵照毛主席的伟大教导坚持“三不脱离”

扎根基层胸怀全局  既不脱产又做工作

大大加强了革委会与广大革命群众的联系，促进了革委会的革命化建设，进一步巩固了无产阶级专政

新华社长沙十八日电　湖南省衡阳市革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，采取有效措施，认真帮助革委会中的革命群众代表坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，充分发挥他们在革委会中的作用，使革委会在斗争中不断得到巩固和发展。

用毛泽东思想统一认识

去年九月，衡阳市革委会在阶级斗争的急风暴雨中胜利诞生。一批经过无产阶级文化大革命锻炼的革命群众代表被选入市革委会。他们朝气蓬勃，有旺盛的革命干劲，有联系群众的长处，在革委会中发挥了积极作用。但是，由于部分群众代表对依靠群众巩固无产阶级革命政权认识不足，时间一长，浮在面上多了，联系群众少了。市革委会组织群众代表带着这个问题，认真学习了毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话和关于政权建设的教导，使群众代表深刻认识到：要继续革命，必须听毛主席的话，坚持“三不脱离”。只有这样，才能为无产阶级掌好权，用好权。他们说，脱离群众，就不能代表群众，也就称不上群众的代表了。刀不磨要生锈，人不劳动要变修，干部参加集体生产劳动是反修防修的需要，决不能含糊。认识提高以后，革委会常委中的群众代表，纷纷打起背包，回到自己原来的单位，和群众一起劳动，与群众打成一片。

可是，下去以后，有的群众代表看到本单位人少事多，自己能力有限，认为把本单位搞好就差不多了，因此对全市的工作关心少了。针对这种活思想，市革委会组织大家学习了毛主席关于实行革命的“三结合”的教导，使他们认识到，坚持“三不脱离”，是为了加强革委会与群众的联系，更好地依靠广大人民群众，用毛泽东思想掌权，带领全市人民沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进。他们还学习了毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，更加关心全市工作，与革命干部代表、军队代表一起，共同搞好市革委会的工作，把三股绳紧紧拧成一股绳。

扎根基层，胸怀全局

怎样使群众代表既做到“三不脱离”，又在革委会中充分发挥作用呢？衡阳市革委会体会到，必须帮助他们扎根基层，胸怀全局。市革委会采取的措施是：

一、群众代表把自己所在的单位作为参加集体生产劳动，联系群众，联系实际的基点，作为参加实际工作，调查研究，总结经验的基点。每当毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令一下达，市革委会提出具体落实的措施以后，群众代表立刻回到原工作单位，同原工作单位革委会一起发动群众贯彻执行，总结经验。

二、群众代表遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的伟大教导，就地调查研究，广泛听取群众的意见，然后带到市革委会。由于群众代表坚持“三不脱离”，群众有话愿意找他们谈，他们能及时掌握阶级斗争的新动向、新特点，及时了解群众的思想、情绪、要求和意见，并及时把这些反映到市革委会来，从而充分发挥了他们联系群众的纽带作用。有一个时期，市里各部门的会议多，影响了基层革委会负责人参加集体生产劳动。群众代表在基层发现了这个情况，把基层革委会要求精简会议的意见带到市革委会常委会上进行讨论研究，决定精简了会议，为基层革委会干部参加集体生产劳动创造了条件，促进了基层革委会的革命化建设。

三、建立和健全革命委员会的工作制度。衡阳市革命委员会规定每周星期二为革委会常委集中学习、汇报情况、研究工作的时间；其余时间除重大政治活动外，群众代表一般在基层坚持劳动和工作。同时，还规定要密切上下联系，互通情报。群众代表在基层发现重要问题后，随时向革委会负责同志反映。这样，既保证了群众代表大部分时间在基层，同时充分发挥了他们在革委会中的作用。

热情关心，具体帮助

衡阳市革委会中的军队代表、革命干部代表十分关心革命群众代表，经常举办毛泽东思想学习班，经常找他们个别谈心，帮助他们用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑；同时，大力支持他们的工作，在三大革命斗争中培养他们的工作能力，具体帮助他们解决工作中的困难。

有一位来自郊区农村的群众代表，市革委会为了培养他的工作能力，分配他担任了阳海灌区第二期工程衡阳市工区的领导工作。在革命干部代表、军队代表的具体帮助下，他一面参加劳动，一面用毛泽东思想发动群众，组织群众，开展社会主义革命竞赛，大大加快了工程进度，受到群众的赞扬。

衡阳市革委会认真帮助革命群众代表坚持“三不脱离”，发挥他们的作用，大大加强了革委会与广大革命群众的联系，促进了革委会的革命化建设，进一步巩固了无产阶级专政。

描述：

