id: b1ebc05b72
标题：走资派的特点和活动规律
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：理论讨论会第一组
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：怎样理解资产阶级就在共产党内——北京市第三次理论讨论会的五个发言材料（北京人民出版社1976年）
书籍作者：北京人民出版社、中共北京市委宣传组，1976.4.20

正文：
走资派的特点和活动规律

大家通过几天的学习和讨论，一致认为，认识走资派的特点和活动规律十分重要，很需要我们下功关来研究。

毛主席教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个教导本身，就指出了研究走资派的特点和活动规律的重要性。因为走资派是党内的资产阶级，是社会主义革命的主要对象，而且还在走。所以，我们只有掌握了它的特点和活动规律，才能更好地识别它，更好地领会毛主席和党中央制定的同走资斗争的战略、策略、路线、方针、政策，更加有力地同它进行斗争，把反修防修的斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。在当前，对于我们深人批判邓小平反革命的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风伟大斗争的彻底胜利，也有着重大的现实意义。

大家还体会到，毛主席的这一教导，不仅指出了研究这个问题的重要性，而且是我们研究走资派特点和活动规律的根本指导思想。毛主席在这个重要指示中，提出了一个意义非常重大、非常深刻的新的命题：资产阶级“就在共产党内”，并且再次提出“党内走资本主义道路的当权派”这个科学概念。这就告诉我们，这里要研究的对象，是党内的，又是走资本主义道路的，而且是当权派，是党内的资产阶级。毛主席的教导深刻地、精群地概括了走资派的阶级实质，它在社会主义时期所处的地位和它进行活动的条件。

第一，走资派是资产阶级。它具有一切资产阶级共同的本质的属性。

第二，它是在社会主义革命时期，也就是无产阶级专政时代的资产阶级。这个时期，是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的时期，是无产阶级和资产阶级进行激烈斗争的时期。无产阶级是统治阶级，资产阶级是被统治、被专政的阶级。在今天，它们已经被夺了生产资料，处于被消灭的过程中，但他们文决不甘心灭亡，决不会停止抵抗。因此，它们除了具有资产阶级的共同本质、共同属性之外，还有它的特殊性。

第三，我们研究的是党内的资产阶级。我们党是执政党，是无产阶级专政的领导者，在我们党内，马列主义、毛泽东思想和毛主席革命路线占着统治地位。我们要研究的就是在这样一个党里面的资产阶级

从这些基本认识出发，我们可以清楚看到，走资派的一切特点和活动规律都是从这里来的。经过讨论研究，我们对走资派的主要特点和活动规律初步归纳了下面五条

一、走资派能够提出和推行复辟资本主义

的纲领和路线，实际上起着整个资产

阶级搞复解的首脑的作用在社会主义革命时期，资产阶级对于他们被专政、被剂夺、被消灭这样的地位，是决不甘心的。他们总是梦想复胖。旧的资产阶级，在反动政权被推翻以后，他们手里一没有权，二没有枪，又失掉了生产资料，要想造反是不容易的，公开组织政党与无产阶级相对抗也很困难。因此他们要把复辟的愿望变成复群的行动，就要依靠党内走资派。

作为党内资产阶级的走资派，他们的阶级立场和世界观决定了他们同无产阶级的社会主义革命必然是格格不人的。党内资产阶级的一个重要部分，是由资产阶级民主派发展成为走资派的。革命的性质转变之后，这些人的思想仍旧停留在民主革命阶段，他们追求和向往的，仍然是那个资本主义的“千年王国”。对于搞社会主义，他们是抵触的，从不愿革命到反对革命。这样，他们的政治要求、政治理想就自然地代表着党内外新老资产阶级的共同愿望。那些走资派，就可以利用他们窃取的职位和权力，招降纳叛，结党营私，拼奏资产阶级司令部，自上而下地提出和推行资产阶级的纲领、路线，同党的路线相对抗，成为资产阶级和一切反社会主义势力的总代表和总指挥。

他们的纲领、路线作为“一面公开树立起来的旗快”，可以把党内外薪老资产阶级以及一切反社会主义势力集合于它的旗积之下，而这些反社会主义势力，文把走资派、特别是中央的最大的走资派，看成他们复解资本主义的主要靠山。就象在最近天安门广场的反革命政治事件中，一小报阶级敌人要推出邓小平做中国的纳吉一样。在这个意义上，有的同志说，走资派实际上起到了资产阶级政党的作用。如果把资产阶级比做一条范，走资派就是蛇头，抓住它，就抓住了这条蛇，打击它，就打击了蛇的致命的部分。这就使我们更加深刻地认识到，为什么说走资派是社会主义革命的主要对象。

许多同志还指出，看到走资派充当资产阶级复群首脑的特点，也有助于我们抓住走资派的要害。走资派在不同时期提出的纲领和路线的具体内容可以是不同的，但是，因为它是一个处于被消灭过程中的、文不甘心灭亡的阶级的总代表，所以，他们的纲领、路线万变不离其宗，实质和要害就是复胖。说得更完全一点就是：夺党和国家的领导权，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。建国以来同党内走资派几次大的较量，简题的实质都是这样。邓小平在文化大革命前鼓吹“白猫、黑猫”论，去年又提出“三项指示为纲”，说法虽不一样，实质都是反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，复辟资本主义

同志们还指出，走资派为了推行它的政治纲领和政治路线，必然要搞一条分裂觉的组织路线和宣扬复辟倒退的唯心主义的思想路线，都要拿孔孟之道做他们的思想武器。这也是走资派和一切复辟派的重要特点。

二、走资派锈取党的名义，采取两面派

的手法，交替地使用反革命的两手进行复辟活动，具有很大的危险性

和欺骗性走资派在党内占据一定的领导岗位，手中有权，能够窃取党的名义来进行活动。他们可以把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具。他们破坏党的组织原则，利用党的组织系统和党的纪律来强制推行他们的路线；利用党的宜传工具，宣扬他们的反动理论、纲领和路线，欺骗群众，制造复解奥论。因此，他们一且在中央掌握了大权，搞起复解活动，是很区，很快的。邓小平重新工作不久，就大刮右倾翻案风，又一次使我们看到了这种危险性。

走资派的危险性，还在于他们可以交替地使用和平演变和武装暴乱两手。平时，他们可以在党的名义下，“偷偷做著资产阶级的工作”，即用和平演变的方法，腐蚀党、瓦解党，使党的某些部分变质，例如在文化大革命前，刘少奇伙同邓小平推行修正主义路线时就是那样千的。但是，在一定条件下，他们也可以利用他们平时在党的名义下积蓄的反动力量，进行反革命的武装政变，如林彪在他的《“571工程”纪要》里所策划的那样。最近天安门广场的反革命政治事件，又一次提醒我们注意，走资派在一定条件下具有炼动、策划反革命暴乱的严重危险。

走资派之所以比公开的敌人危险，还由于他们有很天的欺编性。他们是资产阶级，却文在共产党内活动。这个子盾，就使他们必然地要采取种种两面派的手法，来拖盖自己搞复群的真实面目。他们用共产党员的外衣，拖盖着资产阶级的本质，用马列主义的词句，装饰修正主义的黑货，在社会主义的招牌下，千着资本主义的勾当，“当面说得好听，背后又在揭鬼”，不搞光明正大，专搞阴谋施计。无产阶级和革命人民在同他们的斗争中，一次文一次揭开他们的假面具，识破他们的施计，提高了识别能力。而走资派也是在不断地变换手法。彭德环假借提意见，抛出了攻击总路线，大跃进、人民公社的万言书；刘少奇在引用列宁教导时，偷偷删去“无产阶级专政”的字句；林彪在高喊“紧跟、高举、突出”的同时，却要打倒无产阶级，搞政变；邓小平歪曲毛主席的指示，提出“三项指示为纲”，反对毛主席以阶级斗争为纲的伟大思想。花样的确在不断翻新。走资派的这个特点就要求我们更加认真学习马列和毛主席的著作，弄通马克思主义，不断地提高识别真假马克思主义的能力

三、走资派总是要强化和扩大资产阶

级法权，力图把权力转化为资本

党内走资派在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前，竭力维护原有的资产阶级所有制，反对社会主义改造；在所有制的改造基本完成以后，则利用自已的权力，主要采用扩大和强化资产阶级法权的办法，要图复辟资产阶级所有制，使公有制经济统化为私有制。

思格斯指出：“资产阶级是指占有社会生产资料并使用广伸劳动的现代资本家阶级。”作为党内资产阶级的走资派，无论在形式上有什么样的变化，实际上也具有这一基本特点。在不改换社会主义招牌的情况下，借用公有制的驱壳通过夺领导权和改变路线，强化和扩大资产阶级法权，在实际上改变所有制的性质，这正是走资派在无产阶级专政下搞资本主义复辟的一个重要活动规律。在走资派得势的地方，他们反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，便社会主义企业不是为社会主义革命和建设服务，而是为复辟资本主义创造物质条件；不是为无产阶级的利益服务，而是成了走资派谋取私利的手段。这样，他们的权力就会转化为资本，社会主义的公有制就会变为资本主义的私有制。在人和人的关系方面，他们扩大领导干部、管理人员和劳动者的距离，甚至把它变成了统治与被统治的关系；他们还利用商品、货币，把社会主义的同志互相合作关系变为金钱关系、买卖关系。在分配方面，他们搞物质刺激，扩大收入方面的不平等，助长新的贫富分化，使社会主义的按劳分配变为接资本和权力的天小进行分配。沿着这条道路发展下去，就是资本主义生产关系的复辟。

讨论中，有些同志结合工厂和农村的情况，揭发批判了刘少奇、林彪和邓小平所推行的反革命的修正主义路线及其恶果。在工厂，这条路线反对鞍钢宪法，搞马钢宪法，实行专家治厂，条条专政，反对工人参加管理，对工人实行“管、卡、压”，搞物质刺激，使企业的领导权不是掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，甚至有的企业使工人实际上处子届佣劳动者的地位，成了为走资派、新资产阶级分子创造剩余价值的奴隶。北京汽车制造厂的同志，结合他们一个分厂党委副书记化变质为新生资产阶级分子的事例，分析了在走资派推行修正主义路线下，工厂中社会主义生产关系会怎样逐步变质为资本主义生产关系。大家听后很有启发。有的同志说，这也就是走资派把权力转化为资本的过程。在农村，这条路线搞以钱为纲，重副轻农；自由我机热出售；工分挂师，物质刺激；跨空分配，损公肥私等等，实际上也是一条扩大资产阶级法权，使集体所有制经济蜕化变质的路线。

大家还提到，走资派把资产阶级法权看作自己的命根子，要扩天和强化它，当然就要度对从客方面限制了资产阶级法权的社会主义新生事物。邓小平为什么对无产阶级文化大革命中涌现的新生事物那么优恨，可以从这里得到说明

四、走资派是国际考断资产阶级的附唐

走资派在国内搞修正主义，总是同国

际上的反动派互相呼应的

处在帝国主义时代的半殖民地半封建社会的旧中国的资产阶级，对国际套断资产阶级有很大的依赖性。宜像资产阶级也就是带买办性的大资产阶级，是直接为帝国主义国家的资本家服务并为他们所参养的阶级，而民族资产阶级在政治上、经济上是软弱的，同帝国主义也有联系。

走资派作为社会主义革命时期正在被消灭的资产阶级的主要部分和代表，也就从旧中国资产阶级那里继承了对国际全断资产阶级的依赖性。毛主席深刻地指出：“屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”毛主席又指出：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”从毛主席的这些指示中也可以看到我们党内的资产阶级、修正主义即走资派对国际药断资产阶级（包括苏修的管像考断资产阶级）的依赖和联系。“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”，走资派对内搞阶级投降主义，对外必然是搞民族投降主义。

事实也证明了这一点，建国以来，历次党内走资派的头子向党进攻，往往都有国际背景。彭德怀里通外国，与赫鲁晓夫相勾结。刘少奇伙同邓小平在三年暂时困难时期，向党进攻，大刮翻案风、单千风，也是与当时现代修正主义、帝国主义和反动派的反华大合唱相呼应的。林彪安图在苏修核保护伞下当儿皇帝，无耻鼓吹“小国师大国”，最后狼狐出逃，投靠苏修，更加充分地暴露出投降卖国的反动实质。刘少奇、林彪和邓小平的反革命的修正主义路线在经济建设工作中，则大肆鼓吹崇洋迷外，洋奴哲学。邓小平重新工作后又把这一套搬了出来，要图把我国变为向帝国主义、社会帝国主义供应原料的殖民地，甚至不借砍掉我国自己的生产能力，去进口外国的洋设备，充分暴露了他洋奴买办的丑恶嘴脸。

同志们还指出，在分析走资派的投降主义特点的时候也要注意到由于我国是一个社会主义的大国，由于我国经济力量和国防力量的日益强大，如果走资派的复辟阴谋得逼，他们也可能既依赖于苏修、美帝，文同他们相勾结、相争夺，成为社会帝国主义。毛主席关于“不称霸”的指示，就是提醒我们要注意这种危险。五、“走资派还在走”，形象而又深刻地概括了

走资派的活动规律

在讨论中，同志们一致认为，毛主席关于“走资派还在走”的科学论断，形象而又深刻地概括了走资派的活动规律。同志们谈到这样一些理解

第一，“走资派还在走”是整个社会主义时期长期存在的阶级斗争的必然规律。

毛主席多年来关于社会主义时期始终存在着无产阶级和资产阶级的矛盾、始终存在着阶级斗争的教导，深刻地揭示了社会主义时期阶级斗争的长期性，而无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争，主要的就表现为无产阶级同走资派的矛盾和斗争。毛主席关于理论问题的指示和最近的一系列重要指示教导我们，资产阶级法权的存在，是产生资本主义和资产阶级的重要的经济基础，使我们进一步加深了对走资派长期存在这个问题的认识。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”资产阶级法权将始终存在于社会主义历史阶段，有这个基础就会不断产生新的资产阶级，产生新的走资派，“走资派还在走”这个社会现象就总会存在。因此与走资派的斗争必将始终存在于整个社会主义时期。认识“走资派还在走”的长期性，我们就应当始终不松解自己的斗志，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进、行到底。

第二，从反对派到复辟派，是走资派活动的一个突出表现。

在整个社会主义历史时期，社会主义革命每深入一步，走资派总是革命群众运动的反对派，而在革命取得胜利以后，走资派文是翻案派、算账派、复麻派。“走资派还在走”的长期过程，必然表现出反复性和曲折性，时起时伏，过几年有一次大的斗争。走资派在“伏”的时候，也是“还在走”的。革命的人们必须注意研究走资派在不同时候的不同表演，掌提他们的活动规律。例如文化大革命的群众运动刚刚兴起的时候，邓小平就伙同刘少奇充当反对派，疯狂地进行镇压无产阶级文化大革命的群众运动取得伟大胜利之后，邓小平文充当翻案派、算账派，大刮右倾翻案风，组织“还乡团”向革命群众反攻倒算。从反对到翻案，表现不同，但实质都是要复辟资本主义。走资派在不同时候进行表演的手法，也是会随着形势的变化和革命深入而不断变换的。这些都需要密切地加以注意，以便更好地识破他们，战而胜之。

第三，我们揭露走资派的活动，同他们进行斗争，往往是很复杂的过程。

走资派本身有一个演变的过程：他们同党的矛盾随着社会主义革命的深入和阶级斗争形势的变化，有一个逐步激化的过程；由于走资派是在党内，他们没有公开的资产阶级的身份，往往以党和国家领导干部的面目出现，他们真面目的暴露有一个由隐到显的过程；我们对他们的认识也有一个逐步深化的过程。正是由于这些复杂的情况，我们必须认真学习马列主义和毛主席的教导，努力领会党的方针政策，学会在不同情况下识别走资派，掌握同走资派斗争的方法，提高同走资派斗争的本领，在党的统一领导下，按照毛主席和党中央的部署进行斗争，去夺取胜和。

第四，走资派是腐朽的、没落的资产阶级，他们是注定要灭亡的。

无产阶级同走资派的斗争，不管会出现多少反复，不管有多么曲折和复杂，但是，“前途是光明的，道路是曲折的。“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”党内的资产阶级连同整个资产阶级都逃脱不了必然灭亡的命运。我们研究走资派的活动规律，决不能忘记社会发展的这个总超势。因此，不管什么时候，我们都要怀着必胜的信心，投入战斗。

大家认为，走资派的特点和活动规律向题涉及的面很广，我们的学习和讨论还只是个开始，象上边这样归纳的五条，很可能是不全面的，也不一定那么准确。讨论当中也有些同志从不同的角度做了一些分析，大体上都是可以互相补充的。大家一致认为这个商题还需要进一步深入研究。

（理论讨论会第一组整理）

描述：

