id: 93846a650e
标题：杜尔总统离北京到上海访问  刘主席朱委员长等到机场欢送　周总理陪同前往  上海三十万人夹道欢迎英雄的几内亚人民的使节
日期：1960-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,曹荻秋,朱德,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜尔总统离北京到上海访问

刘主席朱委员长等到机场欢送　周总理陪同前往

上海三十万人夹道欢迎英雄的几内亚人民的使节

新华社14日讯　塞古·杜尔总统和他率领的几内亚共和国政府代表团满载着中国首都人民的深厚情谊和美好祝愿，在周恩来总理陪同下，今天上午乘专机离开北京，前往上海参观访问。

中华人民共和国主席刘少奇到机场欢送贵宾。到机场欢送贵宾的还有朱德委员长及国家的其他领导人。机场上举行了有数千人参加的隆重、热烈的欢送仪式。

刘少奇主席在机场上怀着无限惜别的心情讲话，他请贵宾们把六亿五千万中国人民的真挚友谊和亲切问候带给几内亚人民和非洲人民。

刘少奇主席指出，几内亚贵宾们的访问，给中国人民留下了难忘的深情厚意，中几两国领导人的友好会谈取得了具有重大意义的成果，“这一切都标志着中几两国友好合作关系已经进入一个新的阶段”。

刘少奇主席强调说，“反对帝国主义的共同斗争已经把我们两国人民联系在一起”。“我们的子孙将世世代代把这种友谊继承下去和发扬光大起来”。

塞古·杜尔总统带着满面笑容向北京人民告别。他对于中国人民的热烈欢迎和接待，表示最深切的感谢。总统说，你们对我们的欢迎，也是对非洲各国人民以及对世界各国人民信任和尊敬的表示。

塞古·杜尔总统说，这次两国的会谈是“友好、亲切和诚挚的”，对此他表示非常满意。他认为会谈所确定的目标，“对建立、扩大和巩固世界和平的基础，将成为一种决定性的贡献”。

总统强调说，中国人民在建设自己国家的斗争中所表现出来的信心和意志，是任何力量也不可能动摇的。他说，“我们不仅在反对帝国主义和争取各国人民自由的斗争中同你们在一起，我们还和你们同样地不允许自由为少数剥削者所掠夺而不利于劳动人民”。

刘少奇主席和塞古·杜尔总统的这些热情友好的讲话，不断地激起全场热烈的掌声，人们怀着惜别的心情和诚挚的敬意来回答这位非洲的尊贵客人的良好祝愿。

上午八时，刘少奇主席和塞古·杜尔总统在一片欢呼声中，一起来到机场。贵宾们和前来欢送的我国国家领导人一一握手告别。他们当中有国务院副总理贺龙、陈毅、李先念、薄一波、谭震林、罗瑞卿，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、程潜、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检查院检察长张鼎丞。

机场上飘扬着中华人民共和国和几内亚共和国国旗。军乐队高奏几内亚共和国和中华人民共和国国歌后，刘少奇主席陪同塞古·杜尔总统检阅陆、海、空三军仪仗队。

两国领导人讲话以后，塞古·杜尔总统由刘少奇主席陪同，绕机场一周，向数千欢送群众告别。塞古·杜尔总统向挥舞花束、热烈欢呼的人群频频挥手。人群中不断响起了锣鼓声、掌声，并且高呼：“中国和几内亚人民的友谊万岁！”“亚非人民和全世界人民大团结万岁！”

刘少奇主席、朱德委员长等国家领导人，一直陪送塞古·杜尔总统到机前。这时，一群少年儿童向塞古·杜尔总统和其他几内亚贵宾献花致敬。欢送的人们不停地招手，祝贵宾们一路平安。

陪同贵宾们到各地参观访问的，还有外交部副部长耿飚，中国驻几内亚大使柯华，外交部礼宾司司长俞沛文。

今天到机场欢送的，还有外交部副部长章汉夫、罗贵波，中国非洲人民友好协会会长刘长胜，中国亚非团结委员会主席廖承志，以及国家机关其他各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们和首都各界人士。

各国驻中国的使节和外交官员，在北京的非洲外宾和留学生，今天也到机场欢送。

新华社上海14日电　上海市三十多万人民今天用极其热烈隆重的礼节，夹道欢迎来自英雄的几内亚人民的使者、非洲杰出的政治家塞古·杜尔总统和他率领的几内亚共和国政府代表团。

塞古·杜尔总统和几内亚的其他贵宾们，是由周恩来总理陪同在今天中午乘专机到达上海的。外交部副部长耿飚和我国驻几内亚大使柯华、外交部礼宾司司长俞沛文，也陪同贵宾一起到达。在上海的中华人民共和国副主席宋庆龄、上海市市长柯庆施、政协上海市委员会主席陈丕显、上海市副市长曹荻秋和各方面的负责人都到机场迎接贵宾。

上海人民和几内亚人民虽然远隔万水千山，但是反帝斗争的共同意志早已把他们紧紧地连接在一起。上海人民得悉塞古·杜尔总统率领几内亚共和国政府代表团来我国访问的消息之后，就准备热烈地接待贵宾。今天，成千上万的人从清晨开始，就拿着鲜花和彩旗，穿着漂亮的衣裳，冒雨涌上街头，热情地等待着领导几内亚人民坚持反帝斗争取得胜利的塞古·杜尔总统。

今天上午在一场大雨之后，上海市天气放晴，龙华机场显得格外庄严美丽。机场建筑物上高悬着几十米长的巨幅标语，上面写着：

“欢迎几内亚共和国总统塞古·杜尔！”“中国和几内亚人民的友谊万岁！”“亚非人民和世界人民大团结万岁！”旗杆上升起了中国和几内亚两国的国旗。

十二时十五分，贵宾们乘坐的银色飞机徐徐着陆。这时全场欢腾，乐队奏起迎宾曲，欢迎群众的掌声，欢呼声和锣鼓声响成一片。人们挥舞着鲜花和彩旗，高呼：“向英雄的几内亚人民的使者塞古·杜尔总统致敬！”“中国和几内亚人民的友谊万岁！”

塞古·杜尔总统在周恩来总理陪同下，微笑着步出机舱，向欢迎的人群挥手致意。宋庆龄副主席、柯庆施市长和其他负责人都到机旁迎接，和总统及其他贵宾们一一亲切地握手。一群少先队员向塞古·杜尔总统和其他几内亚贵宾们献了鲜花。

今天到机场迎接贵宾的还有：上海市副市长刘述周、宋日昌、宋季文、盛丕华，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长王必成、康志强、江腾蛟和上海市人民委员会各部门负责人、各人民团体、各民主党派上海市地方组织的负责人，各界知名人士、先进生产者以及中非友协在上海的理事等。

各国驻上海领事以及在上海访问的非洲外宾也到机场迎接。

宋庆龄副主席、周恩来总理、柯庆施市长陪同塞古·杜尔总统、迪阿洛·塞福拉耶议长和其他贵宾们绕场一周，和欢迎的群众见面。这时群众的热烈情绪再一次达到高潮，欢呼声、口号声此起彼伏，穿着盛装的女青年们不时从队伍中跑出来向贵宾们献花，表达了上海人民对高举反对帝国主义和反对殖民主义大旗的几内亚人民的崇高敬意和深厚友谊。

接着，塞古·杜尔总统由周恩来总理、柯庆施市长陪同，迪阿洛·塞福拉耶议长由政协上海市委员会主席陈丕显和外交部副部长耿飚陪同，几内亚的其他贵宾由曹荻秋副市长陪同，乘坐敞篷车缓缓地驶向市区的迎宾馆。

上海市今天像过节日一样，装饰得五彩缤纷。中国和几内亚两国的国旗迎风招展，在重要的路口树立着塞古·杜尔总统的巨幅油画像，跨街横幅标语一眼望不到尽头。

欢迎者的队伍从机场一直伸展到迎宾馆，长达十多华里。沿途人山人海，马路两旁和高楼大厦的窗户口、阳台上，到处都是密密层层的人群。人们穿着漂亮的服装，有的手捧鲜花，有的敲锣打鼓，有的高呼口号。人们兴奋地挥动花束、彩旗和头巾、彩绸，把芬芳的花瓣抛撒在贵宾们的身上。汽车开到哪里，哪里就响起一片欢呼声。

在欢迎的人群中有工人、农民、学生、机关干部和里弄妇女，还有不久前才从几内亚访问归来的社会活动家、女教育工作者和中国杂技艺术团的演员们，今天他们都特地赶来向几内亚人民的卓越领袖塞古·杜尔总统表示衷心的敬意。当载着塞古·杜尔总统的敞篷车经过上海江南造船厂的欢迎行列时，这个厂的先进生产者、青年工人邬显康和他的同伴们使劲地挥舞着旗子，高呼：“欢迎你，塞古·杜尔总统！”“中国和几内亚人民的友谊万岁！”他说：“过去我们和几内亚人民都是被帝国主义欺负的，今天我们解放了，我们工厂造的船一艘比一艘大，一艘比一艘快，几内亚人民现在也取得了独立，我们完全相信几内亚人民也能造出许多船来，让我们两国人民船来船往，亲如一家人，任何帝国主义者也破坏不了我们的友谊。”龙华人民公社的全国养猪先进工作者、“三八”红旗手徐雪林说：我们非常关心非洲人民反对帝国主义、争取民族独立的斗争，我们坚决相信非洲人民的正义斗争一定能够取得最后胜利。在欢迎的人群中，市立第三女中高三学生高丽钿的心情特别激动。当杜尔总统在她们队伍前经过的时候，她挥舞着鲜花，高呼：“向英雄的几内亚人民致敬！”她从小生长在新加坡，受过帝国主义的迫害。今天她紧握着拳头说：现在美帝国主义正企图代替老牌殖民主义者继续奴役非洲人民。我们坚决支持非洲人民的反对帝国主义的斗争。

贵宾们乘坐的敞篷车在夹道欢迎的群众间缓缓驶过，一小时后才到达迎宾馆。（附图片）

塞古·杜尔总统上飞机后，向刘少奇主席等欢送的人们挥手告别	　新华社记者　刘东鳌摄

描述：

