id: 9385f6c824
标题：柬《民族主义者》周刊指责美苏设法分享世界霸权　美苏在拿印度支那命运作交易
日期：1965-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬《民族主义者》周刊指责美苏设法分享世界霸权

美苏在拿印度支那命运作交易

新华社金边二十八日电  柬埔寨《民族主义者》周刊在最近一期上发表社论说：无疑，美国人和俄国人目前事实上正在设法分享主宰全世界的霸权。总之，人们谈论得很多的和平共处看来完全是调整美国和俄国之间的关系的默契。

社论说：某些国家如中国、柬埔寨、法国和另外一些国家都不承认这两大国自封的权利。“美苏两国联合起来敌视拒绝为它们效劳、拒绝俯首贴耳坐到给它们规定的位置上去的那些国家，这种敌视已变得日益明确和日益强暴。”

这篇社论在谈到苏联领导人最近无礼取消对柬埔寨国家元首西哈努克亲王的访问邀请时说，苏联的行为越来越接近美国的行为。而我们万万没有料到，苏联竟然这样依法炮制，采取了约翰逊美国对待非白人小国的态度。种族优越感和大国沙文主义是许多人“用来形容苏联对柬埔寨这个国家的态度的字眼”。

社论说，“苏联首先要讨好美国，它们在联合国和其它地方的口头上的争吵不过是‘笨拙的骗局’。”实际上，苏联和美国在许多问题上狼狈为奸。

社论说：“在非马克思主义者看来，现代修正主义或赫鲁晓夫修正主义好象是莫斯科政府染上的一种奇怪的病症。”

社论强调指出：美国对南越人民进行战争，然后又对社会主义的越南北方天天进行轰炸。“苏联在这种情况下熟视无睹，这使我们感到不安。苏联领导人对柬埔寨的粗暴态度，只是证实了我们的预感：华盛顿和莫斯科之间在拿印度支那各国的命运做交易。”

社论说：“美国或俄国对真正独立的国家的‘援助’从来不提供给工农业生产部门，而是单单提供给成为受援国的负担的那些部门。”社论说，只有无条件充当仆从和被保护者，才会得到某些援助，而这些“援助”主要目的是在精心策划的全面计划的范围内增强援助国的力量。

社论说，苏联对柬埔寨的恣意侮辱决不会在亚洲、非洲和拉丁美洲世界提高苏联的身价。

描述：

