id: 9386033c0e
标题：中共张掖地委认真总结推广群众的新鲜经验  把批邓斗争不断引向深入
日期：1976-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共张掖地委认真总结推广群众的新鲜经验

把批邓斗争不断引向深入

新华社兰州一九七六年七月二十八日电  中共甘肃省张掖地委领导成员深入基层，调查研究，虚心向群众学习，热情支持群众的革命首创精神，认真总结群众的斗争经验，取得领导运动的主动权，把批邓、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。

反击右倾翻案风斗争开展后，张掖地委领导成员认真学习毛主席的一系列重要指示，注意总结和推广基层干部和群众创造的先进经验，使他们认识到，只有发扬群众的革命首创精神，集中群众的智慧，才能引导群众沿着毛主席的革命路线前进。于是，他们分头到农村、工矿和企事业单位，进行调查研究，总结、推广群众批邓的经验，用典型经验指导面上的运动。高台县南华公社南寨子大队的理论队伍，以政治夜校为阵地，组织群众认真学习毛主席的重要指示，分专题进行辅导，分析邓小平从资产阶级民主派变成走资派的过程，邓小平同党内外资产阶级的关系，邓小平如何强化和扩大资产阶级法权等问题，逐步明确产生走资派的阶级根源、思想根源和经济基础，使群众看清楚，只要存在产生资产阶级的土壤和条件，走资派还在走将是长期存在的历史现象，资本主义复辟的危险总是存在着的。因此，一定要树立同走资派长期作战的思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。在这个公社蹲点的地委副书记总结了群众创造的这个经验，并在全社进行推广，使全社的政治夜校很快发展到六十五所，每个大队都有了理论学习小组，使学习和批判深入发展。

为了解决联系实际，开展学习和批判，不断把运动引向深入的问题，张掖地委领导成员深入社队调查研究，虚心听取贫下中农的意见。地委书记窦述带领干部到张掖县小满公社十个大队进行调查研究，认真总结群众中创造出的新鲜经验。康宁大队紧密联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，教育干部群众不忘阶级斗争；用新旧社会的对比，批判邓小平散布的“今不如昔”的反动谬论，教育群众认识“只有社会主义能够救中国”；用文化大革命前后的巨大变化，批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的反动罪行，教育干部群众认识文化大革命

“是完全必要的，是非常及时的”。大柏大队把批邓和评论《水浒》结合起来，引导干部和群众学习毛主席的重要指示，联系宋江从内部破坏农民起义的过程，批判邓小平代表党内外新老资产阶级颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。有的大队把批邓和进行党的基本路线教育紧密结合起来，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。贫下中农和基层干部联系实际，深入批邓的新鲜经验，使参加调查的领导同志很受教育。他们认识到，只有联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，才能教育干部、群众自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会主义方向，把批邓、反击右倾翻案风的斗争不断引向深入。在调查研究的基础上，他们认真总结了群众批邓的斗争经验，在全区推广：一是把批邓和党的基本路线教育结合起来。通过对邓小平这个反面教员的批判，使干部、群众认识走资派就是党内的资产阶级，是社会主义革命的重点对象，使大家树立同走资派长期作战的思想。二是把批邓和抓好现实的阶级斗争结合起来，发动群众联系本社本队阶级斗争的历史和现状，批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其散布的阶级斗争熄灭论、唯生产力论，提高干部、群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，狠抓阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，解决发展农业的方向道路问题。三是把批邓和促进社会主义新生事物的发展结合起来，批判邓小平否定新生事物的反动谬论和扼杀新生事物的罪行，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的伟大成果。四是把批邓和促进领导班子的革命化结合起来，批判邓小平反对限制资产阶级法权，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，教育干部自觉限制资产阶级法权，坚持参加集体生产劳动，反修防修，巩固无产阶级专政。五是把批邓和贯彻执行“抓革命，促生产”的方针结合起来，带头抓革命，促生产，深入开展农业学大寨的群众运动，为夺取今年农业生产的新丰收而努力。这些新鲜经验的推广，使全区批邓、反击右倾翻案风的斗争不断深入向前发展。民乐县广大干部和贫下中农通过批判邓小平的反革命的修正主义路线，激发了大干社会主义的积极性，他们建立了一支以民兵为主体的农田基本建设常年专业队。这一社会主义新生事物的出现，立即得到了地委的支持。他们的经验为全区建设社会主义大农业，加快农田基本建设的步伐创造了条件。

描述：

