id: 93879a4672
标题：《真理报》该教训谁？
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：郭志
来源：
标签：农业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《真理报》该教训谁？

郭志

苏修《真理报》在不久前发表了一篇社论，题目叫做《说话要算数》。它为了催逼广大苏联工人、农民为苏修叛徒集团卖命，要他们保证完成今年的生产任务，板起教师爷的面孔，教训人要“言行一致”，“拟定了的计划一定要完成”。它说，“如果已经作了诺言，就一定要信守它”，否则那就破坏了“道德的要求”，“丧失了受信任和尊敬的权利”，等等。

《真理报》这一顿训话，对苏联劳动人民来说，只能是听者藐藐。因为谁都知道，在资本主义全面复辟了的苏联，广大劳动人民已成了官僚垄断资产阶级压榨剥削的雇佣奴隶，政治上根本无权说话，更谈不上说话算数不算数。但是《真理报》的这席话，却使它的主子勃列日涅夫下不了台，因为在苏联，现在说话最多的自然是勃列日涅夫。打开苏修报纸，满篇不是勃列日涅夫这么说，就是勃列日涅夫那么说。可是，就是这个勃列日涅夫，话说了一大箩，却从来不算数，从来不兑现。

这位当年一再表示“再没有比关心人民的福利更崇高的职责了”的勃列日涅夫，多次宣称要给苏联人民增加消费资料的生产，可是始终把大炮放在比黄油更重要的位置上，造成苏联消费品长期严重不足。他初登“宝座”时就曾夸下海口，发誓要把苏联农业引向“不断高涨的道路”。从那时起，十一年过去了。在这期间，单以粮食来说，就“不断”地七次减产，去年更“引向”新的水平——按人口平均的粮食产量达到低于沙俄时期平常年景的一九一三年，以致苏修宣传机器鼓吹“要多烤制小型面包”使人们“不致多买”。这真是不增加粮食消耗就能把面包生产的数量引向“不断高涨的道路”，而“小型面包”的“增产”或许还体现了勃列日涅夫对人民福利的“关心”吧。勃列日涅夫这样说话不算数，怎能不引起苏联人民的极大愤慨。

不但在国内，在国际上，勃列日涅夫也是诺言满天飞，什么“和平”啦，“缓和”啦，“友谊”啦，“援助”啦，等等，等等。可是，人们看到的却是，疯狂的扩军备战，无孔不入的扩张渗透，对第三世界的高利盘剥和掠夺。苏修对埃及推行霸权主义，进行控制、干涉和掠夺，已是人人皆知的事实。它以“援助”为名，对埃及人民进行敲骨吸髓，仅从一九六○年至一九七三年用低价掠走的抵债物资就达五十多亿美元。在无数事实面前，勃列日涅夫已成了国际上最大的一个政治骗子，世界上相信他鬼话的人越来越少了。

这样一个口是心非，言行不一，说话不算数的勃列日涅夫，乃是苏联第一号不道德的人。《真理报》该教训的正是它的这个主子。虽然如此，《真理报》却是天天要吹捧他，苏修集团还要大肆张扬，给他加官晋爵，捧上天去。这是因为，勃列日涅夫说话不算数，不仅仅是他个人品质恶劣的问题，而是他所代表的官僚垄断资产阶级的阶级本性的必然表现。正如伟大领袖毛主席所指出的：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”勃列日涅夫用他的言行不一和说话不算数，为苏联官僚垄断资产阶级对内剥削人民、对外侵略扩张作出了“贡献”，因而他受到这个阶级的歌功颂德，不是理所当然的吗？

描述：

