id: 9388167233
标题：珍贵的石匾
日期：1978-1-22
是否是时间段：false
作者：贺清华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵的石匾

贺清华

上边这四个大字，是延安革命纪念馆里珍藏的毛主席题词的石刻。现在我就从这个题词石刻的来历，说一说毛主席教导我们实事求是的故事。

一九四三年冬天，我们自己动手兴建的中央党校大礼堂在延安落成了。党校的全体干部和学员敬请毛主席为新建的大礼堂题词，毛主席高兴地答应了。毛主席当时住在枣园，我在他老人家身边工作。这天，毛主席要给党校题词了。我和几个同志把墨研得又黑又浓，还拿来当时土法生产的白马莲纸。毛主席就在他办公的窑洞里，提起大笔，饱蘸墨汁，一个字一张纸，写下了四个苍劲有力的大字“实事求是”。毛主席写完一个字，我就把它拿到院子里晾上，让风把墨汁吹干。四个字全晾干了，毛主席派通讯员把它送到党校。

毛主席亲笔题词的消息象春风一样立即吹遍了中央党校，教职员工奔走相告，一片欢腾。大家精选了优质的大石料，请来最好的石匠，把毛主席的题词复制在石板上，精心雕刻成石匾，恭恭敬敬地镶嵌在大礼堂正门上边。学员们仰望着毛主席题词，心潮澎湃，“实事求是”四个字包含着多么深刻的意义啊！

当时，由于党内“左”、右倾机会主义路线，特别是王明为代表的机会主义路线的破坏，一些人丢掉了我们党实事求是的作风，不调查研究，理论脱离实际，装腔作势，用一些马列主义的词句吓唬人，吓唬工农干部，吓唬天真的青年，严重危害党的事业。一九四二年，毛主席亲自发动了伟大的延安整风运动，教导我们树立和发扬实事求是的优良作风，现在又亲笔为党校题了词。学员们心里默默地想：“毛主席啊毛主席，我们不仅把您的教导刻在石匾上，更要把它永远铭刻在我们的心坎上。”

记得有一次，我跟随毛主席到党校去开会。毛主席在会上作报告时又讲到实事求是。毛主席说：我们的作风应该是谦虚不骄傲，谨慎不急躁，不偷、不装、不吹。毛主席又风趣地说：偷、装、吹是人们最容易犯的毛病。偷，就是自己没有本领，拿了人家的冒充自己的，所谓王麻子剪刀——真货色少；装，就是“猪鼻子插葱——装象”，靠装吃饭，靠装吓人，有些人自高自大，满以为自己懂得比别人多，这在革命队伍里是一文不值的；吹，就是光说不做，我们应该做了什么就说什么，说到哪里做到哪里。毛主席这段话深刻、生动，回忆起来至今记忆犹新。

一九四七年，在蒋介石、胡宗南匪帮进犯延安，我们进行战略转移的前夕，党校的同志们为了使这块石匾不遭到敌人的破坏，取下来深深埋在地下。全国解放后，中央党校的旧址，建立了延安师范学校。延安师范的师生将这个珍贵的革命文物细心地挖出来，送进延安革命纪念馆。许多当年在延安的老同志，每当看到它，就会回忆起当时的情景。这光辉的题词永远教育着我们，把毛主席亲自倡导的实事求是的优良传统和作风，一代一代传下去。

〔原载《北京少年》〕

描述：

