id: 938a1db65a
标题：鲁南费县南许崖村　说服强制地主生产
日期：1948-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁南费县南许崖村

说服强制地主生产

【新华社华东四日电】鲁南费县埠下区南许崖村，初步改造了十几户地主，使他们参加劳动，解决了该村群众一件麻烦的问题。该村地主贾万钧，前两三年还是吸鸦片烟；另一地主贾万泉，去年一年就换了三百斤高粱的猪肉吃，他们吃了上顿不管下顿，吃完自己的就向他们过去的佃户或雇工（翻身后一般现已升为中农）去借，借不到就偷，如贾万钧偷过北许崖村的锅，卖了后偷吸大烟，贾万选偷了鸡烧了吃，有时偷不到，就向翻身农民要饭，给了汤喝，他还要煎饼，给他煎饼，他还要吃菜，这就成了群众一个大麻烦，群众纷纷议论说：“这些死皮癞脸的，过去剥削人，成天吃鱼吃肉吸大烟，现在不能剥削了，就换个样子来糟踏穷人，怎么办呢？”有的说：“这伙子人是无底的洞，又借，又偷、又要，咱那能填得满他们”。也有的说：“这个样子还不算剥削吗”？实际上这十几户姓贾的地主，他们的土地并不比任何一个农民少，而且有好地近地。今年春耕时，全村组组织了变工队，忙着挑粪耕地，可是这伙地主，却一天蹲在墙根晒太阳。群众这时很着急，耽心以后他们的粮食又会被要去偷去。有的觉得留给地主们的土地眼看着荒了，实在可惜。为此经过该村干部群众一夜讨论，决定以说服教育方法，动员地主生产。如实在无效，则须进行必要的强制，一定要他们生产，并当场分工，将地主分编在各变工组，由各组进行帮助教育与监督。接着立即召集地主开会，揭发其好吃懒做思想，并指出劳动生产前途，当场地主贾万泉表示决心转变，并于第二天开始参加了变工组，以后又积极种了高粱锄了麦田。但有些则还是不肯转变，如贾万钧，到地里走了一趟就回家装病了。四月二十日，村里又召集他们开会，这次揭发更彻底，群众给他们算起帐来，偷的、借的、剥削的………告诉他们如不劳动，就得还帐。贾万才一听到要还帐，立刻保证以后早起拾粪，白天下地生产。贾万隆也下决心学着干，免得地荒了以后挨饿。村长王文廷又根据大家意见，限他们三天地里下种完毕，五天一汇报，有困难提出来想法解决。会后贾姓各地主都动起来了，劳动中群众给他们以不少帮助。如农民王保兴送了贾万才一些南瓜籽，贾万选不会下种，王老头给他做样子，让他学会，贾万隆不知一亩地需要下多少高粱种籽，村长王文廷亲自给他量算，并告以种法。到四月二十四日，地主们的土地已播种完毕。

描述：

