id: 938c2d042b
标题：我驻锡兰大使馆举行电影招待会  放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻锡兰大使馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

新华社科伦坡十六日电中国驻锡兰大使馆最近在这里举行了几次电影招待会，放映大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到锡兰各界朋友的热烈欢迎。

当银幕上出现游行群众和外国朋友热切地期待着毛主席到来的镜头时，电影放映场里的观众也处于同样的心情。毛主席的光辉形象在银幕上一出现，整个会场顿时爆发出热烈的掌声，与影片中游行群众的欢呼声互相呼应，使整个会场洋溢着欢乐的气氛。

许多人在看完电影后发表观感，表示很受鼓舞，激动人心。一位青年满怀激情地说：“我们见到毛主席身体这么健康，精力这么充沛，感到非常高兴。”另一名观众说：“影片使我们看到了中国人民在无产阶级文化大革命以后的革命热情、战斗精神和纪律性。”一位工会工作者说：“我为中国人民的万众一心深受感动，这使我们深信，他们一定会实现毛主席的教导：‘团结起来，争取更大的胜利。’”

描述：

