id: 938c3068e8
标题：新型的学校  革命的学风（图片）
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新型的学校  革命的学风

——河南省新蔡县程庄农业劳动学校学生的活动片断

我们伟大领袖毛主席指出：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”毛主席的光辉指示，照亮了农村教育革命的道路，说出了贫下中农的心里话。河南省新蔡县程庄农业劳动学校的创办，生动地说明了贫下中农管理学校好得很！这是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利！

在程庄农业劳动学校——这所由贫下中农管理的新型学校里，毛主席著作是最宝贵的课本，广阔天地是最理想的课堂，农作物是最生动的教材，具有彻底革命精神又有生产实践经验的贫下中农是最好的老师。

贫下中农对毛主席最亲，对毛主席的无产阶级教育路线理解最深。老贫农龙青海在两个阶级、两条路线大搏斗的关键时刻，勇敢地站出来保卫了毛主席的无产阶级教育路线。现在他又和同学们一起彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线，决心沿着毛主席指引的航向胜利前进。

这个学校培养的学生，不是为了“升学做官”，而是为革命种田。第一届毕业生申秀英已落户在农村，和贫下中农一起战天斗地，改造自然，是贫下中农称赞的好技术员。这是她在同老贫农孙广夫观察“红薯下蛋”的生产情况。

河南省农业劳动模范、程庄大队革委会主任、程庄农业劳动学校领导小组成员毛好珠，和同学们一起讨论落实毛主席关于教育革命的最新指示，决心彻底改变资产阶级知识分子统治学校的现象，把农村教育革命进行到底。

本栏照片是《河南日报》供稿

描述：

