id: 32dd9799cd
标题：中共中央关于建设较大炼铁小土群问题给河南省委的指示
日期：1960-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于建设较大炼铁小土群问题给河南省委的指示

河南省委：

据九月九日新华社《内部参考》（第三千一百零七期）刊载，河南省准备在新乡、洛阳、许昌专区和郑州市郊建设较大的炼铁小土群，加原有的小土群一起在内，计划到年底共产生铁三十万吨；全省年产铁达到一百六十五万吨，超过国家计划三十五万吨。这个消息，不知是否属实。依靠小土群，生产三十万吨铁，势必动员大量的农村劳动力。这就难免影响到冬季作物的田间管理，对于保证明年的夏收是不利的。河南连续两年受到比较严重的旱灾，今年的粮食产量预计还将低于去年。同时，从一九五七年冬季以来，连续三年劳动都是很紧张的。所以，谭震林同志日前在郑州才同你们商定，今年冬季在农村中要实行半日劳动、半日休息，真正劳逸结合，这才能既保证冬季生产，又保证农民体力的恢复。你们在新乡等地区大办炼铁小土群的做法，看来同这种要求是有矛盾的。这不仅不利于今年的冬季生产，而且甚至将影响到明年的春耕播种，影响到明年的夏收以至全年的收成。力争明年夏收多打粮食和明年全年多打粮食，具有头等重要的经济意义和政治意义。因此，请你们对于大办炼铁小土群的问题，重新加以考虑。

 中  央一九六O年九月二十七日

描述：

