id: fb734a2eda
标题：一个被右派分子把持的民盟支部
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：葛记
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一个被右派分子把持的民盟支部

葛记

民盟贵州省委机关支部长期沉寂的组织生活会，自党提出百花齐放，百家争鸣的方针之后，却活跃起来了。该支部主任委员、右派分子张吉坞过去常不过组织生活，现在一反常规，连自称对盟的态度消极的右派分子吴雪俦，也被张吉坞邀请参加了组织生活会。他们为什么这样热衷于盟的小组会议呢?盟省委的负责人和有关方面人士告诉了记者一些有关的情况。

据现在初步揭露的材料，民盟省委机关支部已为右派分子把持。远在鸣放之前，这个支部的主任委员张吉坞以及委员徐泉生、宋翔等就密来密往进行阴谋活动。在今年二月、三月的几次组织生活会上，他们就向盟省委和统战部进行恶意的诋毁和攻击。说盟省委是“蒙上欺下”，“小圈子作风严重”，“排斥异己”；说统战部“官僚主义”，“只听盟省委几个人的话。”会上，张吉坞向吴雪俦致欢迎词，并说吴参加这个支部，“加强了支部力量”。吴雪俦也大放厥词，对其在盟西南总支部交代历史的问题，编造了一通谰言欺骗大家。之后，他们还写了上诉书送盟中央，企图攻垮现在的盟省委，篡夺盟省委的领导。鸣放一开始，他们就有组织的疯狂的向党进攻。张吉坞指示宋翔、徐泉生说：“这次整风要大放大鸣，提得厉害点没关系，你在那边(宋在盐务局工作)当工会主席，就更好发动群众提意见，将来把他们(指党)的底揭出来让大家看看”；“盟中央是章罗当家，整风要从下而上的支持他们的意见”；都匀的盟员右派分子吴嗣陵来贵阳开会，张吉坞也对他说：“这次，省政协会开的很好，会上很多人说得激昂慷慨，张士英的发言，有人为之泪下”，“地方愈大民主空气愈高，北京还比贵阳好”来煽动吴嗣陵向党进攻。吴雪俦也曾要右派分子徐泉生及陈家模等有意见大胆的提，党是有问题的！右派分子杨克敬则挨门拜访该支部的盟员，并对周××、朱××说：“请你们准备意见，参加组织生活会，大放大鸣”。另外他们对一些向党进攻的发言稿还彼此修正补充。张吉坞在省市委统战部座谈会上放的“要成立平反机构”的谬论，就是徐泉生帮他起草的，拟好后又送给幕后“军师”李超然看过；徐泉生的极为反动的“棍腿谣”，也给吴雪俦审阅；右派分子宋翔在盐务局搞的三次“控告案”也和张吉坞有关；吴雪俦的“两种社会、六种人格”的谰言，其中也有徐泉生供给的“材料”。他们在鸣放和反右派斗争期间，也先后在张吉坞、吴雪俦家多次集会进行密商。

轰轰烈烈的反右派斗争开始之后，他们对本支部成员、臭名远扬的右派分子吴雪俦迟迟不进行斗争，盟省委开过数次斗争大会一再督促机关支部表示态度，向吴雪俦开展斗争，他们不得已才开了两次不像样的座谈会，会上发言者三言两语，提的意见和材料都是报上已经揭发过的，会议开的冷冷落落。但是他们却在幕后阴谋策划，订立攻守同盟，甚而竟敢在会上提出包庇和辩护的意见。如盟省委召开的一次斗争吴雪俦的大会上，会前张吉坞也被推为机关支部的代表，在这种情况下，张吉坞才被迫发了言，但谈的很简单，当场即引起群众的不满。当有人揭发张吉坞在座谈会上的发言稿送给参事室看过时，李超然竟追问“送给谁看，我是参事室的，要有证据，不要乱说。”省人代会上，代表们对张吉坞的反党谬论进行批判时，李超然却奋勇起来为张吉坞辩护，并攻击起其他人，有意转移斗争目标，激起代表们的愤怒。会前会后，李和张的往来很频繁。6月24日，盟省委布置斗争吴雪俦的大会，当日中午，右派分子张吉坞家却聚集了吴雪俦、张绍华、陈家模、杨克敬等人，当盟省委秘书处副主任朱梅麓因事去张吉坞家碰到了他们，问他们干什么时，右派分子张吉坞竟无耻的说是研究对吴雪俦的斗争。明明有吴雪俦参加，那有自己研究对自己的斗争呢?这不是很奇怪的事吗?反右派斗争中他们还互相庇护。张吉坞对徐泉生说：“关于写发言稿问题，那是我的事，我负责，将来我要检查，你不用提，不牵累你。”徐泉生这个右派分子被银行职工批驳后要检查时，吴雪俦说：“要检查等大家提完意见后再检查，一次总是检查不行，不到时间检查也是不解决问题的。你那个诗不是几个人搞的吗！检查时说你自己就是了，不必提别人，否则就没人支持你了。”据目前已暴露的材料，这几个右派分子在反右派斗争中还有不少的勾搭。

民盟机关支部为什么会被右派分子把持呢?远在该支部成立之前，他们就进行了一系列的活动，以便窃踞领导职位。1954年工商小组改选时，张吉坞就大肆进行活动，并对几个人说：“过去对盟出过力，今天没有我的地位了，由唐弘仁、刘映芳他们搞不行，这次选举，你们要考虑。”张绍华也为张吉坞吹嘘，说什么张在解放前冒着危险搞地下工作，今天不能踢开。张吉坞还唆使因犯错误而失业的杨克敬、陈家模等向盟省委无理取闹，对杨克敬说：“你是老同志，盟省委不关心，你有什么困难，我可以同你反映”。封官许愿也是他们的活动手法。张吉坞对徐泉生说：“你很能干，盟省委的干部不如你，将来有机会你可以当专职干部；机关支部的老盟员要出来，戴××可当个组长。”对吴嗣陵说，今年盟省委要改选了，过去任过职的还要复用，你又可回来工作了。机关支部改选前，双清主任委员曾找张吉坞研究，张避而不去，而却在幕后活动，在选定分工时，张竟自提当主任委员，小组的组长他也不向盟省委组织部研究就提出杨克敬、陈家模、张××等担任。这些右派分子就这样的阴谋活动，夺取盟的领导，以便向党进攻。因此，这个支部也就从支委到小组长为右派分子把持起来。同时，他们也热衷于错误的大发展的方针。张吉坞就公开说：“机关支部包括各阶层的知识分子，民革已先走了一步，盟不应再保守，只要不是现行反革命分子都可以发展入盟”。他督促五中小组不要小手小脚要赶快发展；他还布置徐泉生在银行发展，他自己负责文化医务界。在地区方面，张吉坞主张在两个自治州和安顺发展。其实，这些都在他职权之外。他和吴雪俦还企图把已清洗出盟的反革命分子何建忠等再拉进盟来。

目前民盟机关支部的情况是怎样的呢?民盟省委的负责人告诉记者说，该支部的领导人员中，目前已揭露出四个右派分子，一般成员中也已揭露出了右派分子九人，另外发现和这个吴雪俦、张吉坞右派集团密来密往的还有几人，据已暴露的材料，右派分子约占该支部成员的30％以上；支部成员的成份也是相当复杂的，有几个右派分子就是复兴社、民社党的成员，有的是三青团的骨干分子。至于张吉坞等自诩为老盟员，过去为盟出力的人怎样呢?负责人说，张吉坞在解放前曾担任过三县联防指挥，伪县长、团长、副师长等职，1950年仍在贩运毒品，私藏枪支，隐藏反革命分子。张虽在解放前参加民盟，但从那时起他就有了反动的政治野心，在他入盟后写给潘××的信中就可看出：“到必要时，旧十军回乡军官能否号召一些人马，国共两党大打，别有一条路线，举足轻重于其间，等待时局演变，成为一个纷争割据之局，到那时中原逐鹿，又看谁家捷足先登了”。由此可以看出张吉坞过去的其人其事。

最后，盟省委负责人告诉记者说：“机关支部在过去是被右派分子把持了，但是现在已重新组织了机关支部整风领导小组。除右派分子之外的机关支部盟员，他们有信心坚决向右派分子进行斗争，彻底揭露吴雪俦、张吉坞等右派分子的反动言行，粉碎这个反党、反社会主义、反盟的右派集团。”

 来源：1957年10月8日《贵州日报》。

描述：

