id: fd1078c3eb
标题：中共中央批转原国家基本建设委员会党组《关于基本建设节约用地问题的报告》
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转原国家基本建设委员会党组《关于基本建设节约用地问题的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部、委，国家机关和人民团体各党组，军委和总政治部：

现在把原国家基本建设委员会党组《关于基本建设节约用地问题的报告》及其所提出的各项措施发给你们，希参照执行。一切建设部门、市政部门和土地管理部门，必须坚决贯彻执行中央历次关于节约用地、珍惜土地的指示和《国家建设征用土地办法》。中央责成他们在各地党委领导下，对各项建设用地认真进行一次检查，并订出切实的补救和改进措施。凡不用或暂时不用的土地，应当坚决退回，抓紧时机，务于春耕以前处理完毕。

（发至省军级）

 中　央一九六一年一月三十一日

## 国家基本建设委员会党组关于基本建设节约用地问题的报告

## （一九六0年十一月十五日）

中央书记处：

根据总理指示，我们对基本建设用地问题进行了检查，现将情况、问题和我们的意见报告如下：

一九五三年到一九五九年，七年以来，全国基本建设占用耕地九千四百六十五万亩。其中：水利建设六千四百八十多万亩，占百分之六十八。铁路、交通、机场建设，一千二百七十多万亩，占百分之十三。工矿企业、学校、研究机关、城市建设、民用建筑和国防建设等等，一千七百一十多万亩，占百分之十八。第一个五年计划期间，全国基本建设占用耕地一千四百一十八万亩。一九五八、一九五九两年，全国基本建设占用耕地八千零四十多万亩，相当于第一个五年计划期间的五点七倍。

随着社会主义建设事业的飞跃发展，基本建设占用一定数量的耕地是必要的，从征用耕地的使用情况来看，大多数是适当的，而且今后基本建设仍将继续占用一部分耕地，这也是必然的。但是，根据各部、各地的检查，在用地当中，普遍存在着占地过多、占地过早、本来应当占用坏地而占用了好地等浪费土地 的现象，有的还是相当严重的。

根据山东、北京、天津、武汉、哈尔滨、广州、兰州等地不同时期的调查材料估计，由于多征少用、早征晚用、征而不用造成浪费荒芜的土地，约占基本建设征地总面积的百分之二十五左右。我们根据四川、河北、山西等八个省关于基本建设用地浪费情况的检查报告作了一个摘要， 作为附件送上，请阅。

各地对于这些用地不合理和浪费土地的现象，有的已经作了纠正处理，但是，它已经造成了一定的损失，而且给农业生产带来了不良影响。

自从一九五三年到一九五九年以来，我国的耕地面积不是增加了，而是减少了两千四百三十八万亩，加上人口增加的因素，全国每人平均耕地面积从一九五三年的 二点八亩，降低为一九五九年的二点四亩。在减少的耕地面积中，基本建设占地达百分之五十一（其余百分之四十九是改林、改牧和因灾废弃等原因减少的）。还必须指出，基本建设占用的耕地，绝大部分是平地、好地，其中有些是高产田和市郊菜地；而扩大的耕地面积（七年共扩大一亿六千万亩），大都是较坏、较远的土地，其质量是不能与已占用的耕地相比的。

为什么会产生这种情形呢？最根本的原因，是由于在建设、设计、勘测、施工部门和市政土地管理部门中 间，有些同志对于发展国民经济必须以农业为基础的方针、对于发展工业与发展农业必须同时并举的方针认识不足。他们不从我国农业的具体情况出发，不从我国人 口多、耕地少、山地多、平地少这一特点出发，不从整个国民经济的长远利益出发，往往片面强调工业、交通、水利等基本建设本身的经济合理，而对于农业却不十 分重视，对于耕地不十分爱惜，用地不精打细算、不注意节约，认为多占、早占、占点好地没有什么。其次，还由于有些同志对于基本建设大中小结合以中小为主的 方针、对于勤俭建国的方针认识不足；好大喜洋、讲究排场的思想，在实际工作中未得到彻底纠正。造成有些工业建设、城市建设和民用建筑等等的规模过大、建筑 密度太低；过多地兴建了一些非生产性的建设；许多工厂、学校和研究机关预留了过多的、不必要的发展余地。第三，在基本建设的安排上，也没有认真贯彻集中力 量、打歼灭战的方针。很多项目不具备施工条件而匆匆上马，结果工期拖得很长，或者上马之后又被迫下马。浪费了土地。最后，从农村人民公社化以后，有些同志 认为《国家建设征用土地办法》已不再适用了。虽然在一九五九年四月的上海会议上中央重申了这个《办法》（中央在《关于人民公社的十八个问题》中指出：凡建 设用地“应当按照国家关于征用土地办法的规定办理，不能够无代价地随意占用。征用单位目前暂不需要的土地，应当退给原单位继续耕种。”），根据检查，这一 指示并未彻底贯彻。建设部门不经批准而擅自占地，用地不给补偿，不用也不肯退还的现象相当普遍；有些土地管理部门也放松了对土地使用管理监督的责任。这种做法实际上是侵犯人民公社三级所有制和农民群众利益，妨害农业生产的一平二调的“共产风”的一种表现。

## 为了在基本建设中贯彻大力支援农业和节约用地的方针，我们建议采取以下措施

（一）在学习中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信的运动中，在基本建设部门、市政部门和土地管理部门，进行一次全面和深入的教育，进一步牢固地树立国民经济以农业为基础的思想，大中小相结合并以中小为主的思想，艰苦朴素、勤俭建国的思想。

（二）贯彻执行中央关于节约土地、珍惜土地的指示，重申并且严格执行《国家建设征用土地办法》有关土地的申请、批准、核拨、动用和发给被征用土地者以必要的补偿等各项具体规定。

（三）要求全国的基本建设部门、市政部门和土地管理部门，对于基本建设用地问题进行一次全面的检查。对于一切违反中央指示精神和《国家建设征用土地办法》规定的问题，都必须进行彻查并限期处理。在检查中间建议注意下面几个问题：

1.一切基本建设工程在选择建设地点时，除了考虑建设和生产的合理和节约以外，同时必须考虑尽量利用荒地、劣地、空地、丘陵、山坡，尽量不用或少用耕地、好地。凡基本建设已征未用的耕地，特别是征用的高产田、近郊菜地、果园、棉田等等，要根据合理布局、中小为主的原则，按照各个项目的规模重新进行审 查，可以补救的必须设法补救（迁移地点或少占耕地）。

2.一切规划和设计的平面布置应当力求紧凑合理；在批准规划和设计时，对于建设地点的选择和占地面积，必须进行严格的审查。对已经做好的设计尚未施工或才开始施工的要进行复审，应当修改的必须进行修改和补救。

3.在确定年度计划的过程中，根据中小为主的方针审查所有项目的建设规模。对于规定分期建设留有发展余地的项目，要经过重新审定批准。凡没有充分根据和必要的，一律取消保留的用地。预留发展余地的项目，凡当前不用的耕地一律不征，已征未用的一律退还。

某些城市规划，规模过大、广场道路过宽、占地过多的，请各省、市、自治区予以审查修改。

4.凡不具备施工条件的项目不得动土开工，凡因计划变动、设计修改而暂时不用或少用的耕地，必须立刻退还。

5.根据非生产性建设（除必要的职工宿舍和学校、营房以外）一律停建的原则，非生产性建设征服的土地应当一律退还。

6.合理安排水库区内土地的利用。凡水库区内多年一遇或季节性淹没的土地，必须加以充分利用，交人民公社继续耕种。某些工厂防护区内的土地，凡能利用的也要加以利用。

7.坚决纠正一切侵犯人民公社和群众利益的一平二调“共产风”的错误，并且进行认真清理和坚决退赔。应发补偿费而未发的必须补发，应当退还的土地必须退还。

8.发展以矿渣和炉渣为原料的建筑材料的生产，以减少因生产砖瓦而破坏大量市郊耕地和菜地，这一措施应当进一步推广。

（四）为了对土地征用更加严格管理起见，建议在《国家建设征用土地办法》中补充规定：凡占用耕地在一百亩以上的向省级人民委员会申请核拨。至于征用荒地的，仍适用原规定，即：占地在三百亩以上的向省级人民委员会申请核拨。

（五）关于用地定额和建筑密度问题，应当根据占用的不同土地作出适合我国情况的规定，这一工作将由国家计委组织有关部门进行。

此外，关于军事建设占用耕地问题，建议请军委责成主管部门进行检查并提出节约措施。

以上意见如属可行请批转各省、市、区和各部门执行。

附：八个省关于基本建设用地浪费情况检查报告摘要

 国家基本建设委员会党组一九六O年十一月十五日

来源：根据中共中央文件刊印

注释：

〔1〕　《八个省关于基本建设用地浪费情况检查报告摘要》，本书从略。

描述：

