id: 459b33c960
标题：选举上的不民主
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,李雅春
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 选举上的不民主

中国人民大学李雅春

## （李雅春：中国人民大学历史系学生；摘录，标题为原编者所加）

农村干部受旧社会影响很深，又加受本阶级限制，不容易了解党的政策，有相当一部分把自己看成是“村中之王”、“乡间的老爷”。还有一部分人是过去旧社会的流氓、二流子出身，因为在解放的时候，他们很爱出头，很容易的当上了干部。其实，真正老实的农民是不敢当干部的。在农村中，有的干部虽不得民心，却是铁筒江山，一方面是欺骗政府和人民，一方面是欺压百姓，更利用了举手选举的办法，操纵政权。

但也有个别农民不同意（因为农民是诚心选出真正能为自己办事的人），但这起不了什么作用，因为少数服从多数吗！例如在山东省的某次选举中，干部在台上威胁举手，有一个贫民就坚不举，那个部就问，你对我有意见吗？那贫农还是不举。这当然起不了什么作用。但是倔强而正直的农民，以后是要遭到苦头的。

有阶级存在，政党一定存在。由于阶级有局限性，所以政党也有局限性，只能使这些局限性缩小，办法即通过竞选。经过竞选后，组织领导。由他们负责国家的领导，保卫国家，做一切事。为什么竞选能削弱政党的局限性？因为：（1）竞选前提出了自己的纲领，而符合大家要求的纲领，才能被选上，这体现了大家的意见。（2）被选政党因此而会虚心，必须执行纲领。

充分赞扬民主，竞选有下列好处：

第一、使全国人民感到自己是国家主人，所以工作积极，而领导由于真正受人民拥护，工作勤恳。

第二、可以防止一党专政，减少“三害”，因为各政党必须和他党及人民联系。

第三、更好实行“百花齐放”、“长期共存，互相监督”。而竞选能做到这一点。经各党派争论，对社会主义有利。

第四、可以将各政党有才能的人选为领导。

第五、在工作中有职有权。

在现在，竞选优越于名额分配，名额分配集中太多，民主太少。因为被选者都由党提出，虽经过讨论，但并未有用，选第一届人民代表，沈阳二中的选区代表选民根本不了解，而以后代表的工作如何，大家也不知道，这是区的代表，尚且如此。农村则更是糟，准备工作不充分。被选的人都听共产党的。近来报上登出民主党派有职无权（虽是由共产党提出）这就表明了这个问题。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

