id: 84e02fc730
标题：非洲五国漫谈
日期：1985-11-2
是否是时间段：false
作者：杨德生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石油——阿尔及利亚的经济命脉

阿尔及利亚独立二十多年来，在发展民族经济方面取得了显著成绩，先后建立了石油、天然气、钢铁、机械水电子等工业.其中石油和天然气两项收入占国家财政收入的62％，成为国民经济的支柱。

阿尔及利亚幅员辽阔，80％的国土是浩瀚无垠的撒哈拉大沙漠，石油、天然气和其它矿物藏量丰富。目前已探明石油储量为十三亿吨，年开采量五千万吨，天然气储量为三万七千多亿立方米，年开采量二百六十亿立方米，1978年起，阿政府根据石油储量有限的情况，决定扬长避短，逐年减少石油开采量，重点发展石油加工业。近几年来已先后建成几个大中型的石油加工厂，石油产品不仅能满足国内市场需要，而且可以出口。与此同时，天然气的开采量逐年增加。1980年达到二百六十多亿立方米，预计今年达到七百亿立方米。

为了增加天然气出口，政府不惜金钱和人力，修建了一条向西欧输送天然气的管道，全长二千五百公里，年输气量一百二十多亿立方米。目前已同十五家外国公司合作，共同勘探开发石油、天然气资源。阿政府1979年规定，只有参加开发本国石油资源的国家和第三世界无油国，才能购买阿尔及利亚石油。

突尼斯的旅游业

在短短二十三年中，人口只有六百多万的突尼斯，每年却要接待二百万人次的旅游者，旅游业收入占全国外汇收入的20％，每年达四亿美元左右，这不能不说是突尼斯的重要成就。

突尼斯有着发展旅游业的优越条件，它濒临地中海、风光秀丽，气候宜人；历史悠久，名胜古迹很多，吸引着成千上万的游客和朝圣者。

1962年，突尼斯着手兴办旅游业，制订了有关方针政策和长期发展规划。国家以各种优惠条件鼓励国内外企业对旅游业投资，专门开办了一所旅游学院和六所旅游专科学校，每年都培养上千名旅游专业人才。大力发展和改善交通运输，同十四个国家开辟了空中航线，每天有近二十艘客轮往返于突尼斯和西欧各国之间。在经营方面，坚持薄利多收，提高服务质量。这些措施促进了旅游业的迅速发展。

赛马会

每年9月，摩洛哥古都梅克纳斯举行的赛马会，是摩洛哥最盛大的节日。在历时五天的赛马会期间，每天下午都进行骑术表演。骑手们身穿白色长袍，脚蹬皮制民族鞋，肩扛旧式大火枪，骑上高头大马，犹如临战一样。表演开始时，骑手们列队进入跑道，冲锋令一发，刹时，万马奔腾，杀声震天，尘土飞扬，火枪齐鸣。比赛结束后，他们高举火枪，齐声欢呼。赛马显示了摩洛哥人不畏强暴、英勇抗击敌人的斗争精神。

在摩洛哥，人们从小就刻苦学习骑术，认为这是培养胆略的必修课。摩洛哥人对马有着特殊的感情。马被看成是庄严隆重的象征，王宫举行各种庆典，全国性的宗教活动，民间的传统节日，都有马队参加表演，其场面威武壮观。因此，摩洛哥的养马业很发达，全国现有七十多万匹马。

“面纱人”

在阿位伯国家里，妇女头戴面纱的风俗比较普遍。但是，利比亚的杜亚勒古人戴面纱的却是男子，他们被称为“面纱人”。

长期以来，人们对杜亚勒古男子戴面纱的风俗，作了种种假设和推测，试图找到它的历史原因。英国一位叫罗达的民族专家，从母系氏族社会制度的遗风中找到了答案。据这位学者考证，在母系社会中，本氏族的妇女同外氏族的男子结婚后，转入女方家中的男子有蒙面的风俗。这种风俗与杜亚勒古民族的活动范围也有关系，他们长期生活在撒哈拉大沙漠中，条件很艰苦，青年一般结婚都晚，男子要在二十五岁左右。这正是男子蒙面纱的年龄。同时，至今男子婚后仍有长期（至少一年以上）住在女方部落中的习惯。

蒙面纱并非是杜亚勒古族所有男子的权利，只有自由民才有权利，男奴隶是不能戴的。另外，女子同男奴隶结婚所生子女被承认是自由民，儿子可以戴面纱，而女奴隶同男子结婚所生的子女则不算是自由民。男子在浩翰的沙漠上长途奔波，经常受到风沙袭击，厚厚的面纱对头和脸可以起到保护作用。

婚礼在“悲痛”气氛中进行

肯尼亚有四十多个部族，它们都有自己的风俗，其中吉库尤族的婚俗很特别。

结婚那天，男方的姐妹们提前来到姑娘家，负责窥探新娘的动向。新郎获得信息后，伙同朋友一同前往，将新娘团团围住，最后由新郎背回家中。此时新娘假装挣扎反抗，又哭又叫。进入新房后，男男女女聚在一起唱歌跳舞，唯独新娘闷闷不乐，口唱悲歌，以表达不愿同家人分别的心情。这种悲痛的气氛要一连持续八天。八天过后，新娘回门，路上由一个小姑娘在前引路，新娘则低头行走，不和任何人交谈。回到娘家，父母用她从婆家带来的醇油为她祝福，并送给她准备好的礼物。至此，整个婚礼完毕，“悲痛”气氛宣告结束。 杨德生

描述：

