id: 84e3f78916
标题：当场出丑
日期：1976-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丑闻的主角是：苏联现代五项运动协会秘书长、“功勋体育大师”、多次世界冠军、上届奥运会金牌获得者鲍里斯·奥尼辛科。

事情的经过是：当奥尼辛科同英国选手金·福克斯进行五项中的重剑第二轮交锋时，他进攻，福克斯后退，福克斯很清楚知道自己并没有被击中，可是裁判的纪录器却亮出了他已被击中的信号。福克斯马上提出抗议，要求检查对方“武器”。裁判委员会进行详细检查，把剑柄完全拆开，终于发现其中非常巧妙地安设了一个电子装置。奥尼辛科只要用小拇指一按暗钮，就能“遥控”纪录台，使其发出对方被击中的信号。这位苏联“功勋体育大师”制胜“武器”的全部奥秘原来就在这里。

把戏被拆穿了，人证、物证俱在，但这位运动员竟然大耍无赖，矢口否认说：“这不是我的剑！这是我借来的！”在场的苏联官员仓皇失措，默不作声。

问题提交仲裁委员会处理。经过两个多小时的研究，委员会在记者招待会上当众宣布委员会一致决定取消奥尼辛科已经取得的七胜一负的成绩，取消他的比赛资格。这项比赛的裁判委员会负责人卡尔·舒温德事后介绍说，赛前对运动员的武器都进行了检查，但是奥尼辛科的剑伪装得如此巧妙，以致不把剑柄完全拆开就根本无从查出弊病。而我们检查的目的并不是去破坏器材。仲裁委员会仔细听取了申辩，但理由都站不住脚，经过调查无法证实这把剑不是苏联人而是别人所有的。他说：“我们除了取消他的比赛资格，没有别的选择。他已被赶出奥运会。”

国际体坛上的这一丑闻发生在奥尼辛科的身上，但其根源却在于苏联勃列日涅夫集团长期以来推行的修正主义体育路线，正是他们大搞物质刺激、锦标第一，用“奖章”、“称号”毒害广大苏联运动员。奥尼辛科不过是这条路线的一个牺牲品。

苏联社会帝国主义到处称王称霸，在国际体坛上也不例外，光想赢，输不得。为了达到这个目的而不择手段。别人打破了它的世界纪录，它就采取不承认主义，摆出一副别人纪录要由它来批准的教师爷态度。冰球赛中，为了赢球可以公开打人，可以搞窃听；乒乓赛中让选手少报年龄参加青少年比赛；自行车比赛中故意阻拦撞人；在上届奥运会上，苏联举重运动员因为金牌拿得太少，结果就被押送回国，以示惩罚；就在今年举行的冬季奥运会上，苏联一名女选手违反规定，用兴奋剂……。所有这些人们记忆犹新！这次蒙特利尔的新丑闻，再一次从体育活动这个侧面在全世界人民面前暴露了苏联社会帝国主义的腐朽面目。（附照片）

在第二十一届奥运会开始比赛的第二天，苏联运动员鲍里斯·奥尼辛科在现代五项运动击剑比赛中作弊，当场出丑，被取消比赛资格。这是奥尼辛科垂头丧气离开运动场的情形。 新华社发（传真照片）

描述：

