id: 84ea0a975f
标题：友好和团结的访问
日期：1966-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席应巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿尤布·汗元帅、阿富汗国王查希尔·沙阿陛下的邀请，在陈毅副总理兼外交部长的陪同下，带着六亿五千万中国人民的深情厚谊，已经前往访问这些友好的邻邦。刘主席这次出国访问，对增进我国同这些国家的友好合作关系，加强亚非国家的团结反帝事业和维护世界和平，必将作出新的重大贡献。

中国同巴基斯坦、阿富汗等国，自古以来就是和睦相处的友邻。近几年来，这种传统友谊，在新的历史条件下迅速得到发展。我国同这些国家的经济文化交流日益扩大，友好往来日益密切。我国同巴基斯坦和阿富汗先后通过友好协商，圆满地解决了历史上遗留下来的边界问题。我国同阿富汗签订了友好和互不侵犯条约；同巴基斯坦签订了航空和贸易协定。我国领导人同这些国家的领导人不断进行了相互访问，增进了我国同这些国家之间的友谊。刘主席这次访问，必将使我国同这些近邻国家的友好合作关系得到进一步的加强和发展。

我国同巴基斯坦、阿富汗等国日益发展的友好关系，不仅符合我国人民和这些国家人民的根本利益，而且有利于亚非团结和世界和平。我国一贯奉行友好睦邻政策，一贯坚持和平共处五项原则，积极发展同亚非国家的友好合作关系，大力支持亚非国家反对帝国主义和殖民主义的斗争。刘主席这次出国访问，正是我国进一步贯彻执行友好睦邻政策，继续为加强亚非人民的团结反帝事业而努力的真诚表现。

以美国为首的帝国主义最害怕亚非人民的团结，它们处心积虑地妄图破坏我国同亚非国家的友好关系，现代修正主义者也拚命地加以配合。但是，广大亚非国家人民同我们有着遭受帝国主义侵略和压迫的共同经历，有着反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务，有着共同的利益。我国人民同亚非国家人民的友谊，决不是帝国主义和现代修正主义者所能破坏得了的。随着反帝革命斗争的深入发展，我们的朋友将越来越多。

目前，全世界革命力量同美帝国主义及其走狗，正在进行着激烈的大搏斗。在亚非地区，反帝革命的洪流，正以雷霆万钧之势，冲击和涤荡着一切反动、腐朽势力。这是当前亚非形势的主流。美帝国主义及其走狗不甘心自己的失败，倾其全力，对亚非革命力量进行疯狂的反扑。它们残暴地镇压亚非各国人民的革命斗争，横蛮地干涉亚非国家的内政，对已经获得独立的国家进行猖狂的颠覆活动，力图恢复它们罪恶的殖民统治。但是，亿万亚非人民总是要革命的。美帝国主义及其走狗的疯狂反扑，都无法扭转飞速前进的历史车轮，都阻挡不了亚非人民在革命斗争中胜利前进。在亚非地区，在全世界范围内，一个新的伟大的反美革命风暴就将来临。

中国人民一贯坚定不移地反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民争取独立自由的正义斗争。我们坚决支持越南人民的抗美救国斗争。坚决支持巴基斯坦、阿富汗人民巩固民族独立、发展民族经济的斗争。坚决支持巴基斯坦人民反对印度侵略的斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的斗争。坚决支持世界上一切国家和人民反对美帝国主义侵略、压迫、干涉和颠覆的斗争。在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，中国人民永远是亚非人民和全世界人民最忠实的朋友。

我们预祝刘少奇主席出国访问获得圆满成功。RW：刘少奇；外访

描述：

