id: 84eb44cf34
标题：大干四化壮志未已——记军事医学科学院的几位老专家；老教授
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：张鸿懋
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会公报发表后，军事医学科学院的广大科研人员受到了极大鼓舞，一些老教授、老专家更是激情满怀。他们说：党中央决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，科研工作更有干头了！纷纷表示要为加速实现四个现代化贡献自己的聪明才智。

六十二岁的生化药理学专家周廷冲教授，曾在英国、美国留过学，在苏联、印度、捷克斯洛伐克参观学习过，为我国的生化药理学研究做出了一定贡献。林彪、“四人帮”横行时，他受到残酷迫害，清除“四害”以后，才重新获得搞科研的机会。两年来，他写了近二十万字的学术论文和讲义，先后在院内外做了九次学术报告，并在《药理学进展》和《生理科学进展》刊物上发表了长篇论文。学了三中全会公报，他兴奋地说：“为了把科研搞上去，我这老骥还要驰骋啊！”现在，他在科研规划中已提出了小分子、自由基环核苷酸和大分子的关系这个分子生物学中关键性的问题。他收集了五十多万字的资料，准备把外国试验室的先进技术和在科研中的经验教训写成书，献给国防科学现代化事业。

部队卫生研究所副所长曾一同，当年曾因坚持科学院要以科研为中心的意见，被林彪、“四人帮”扣上一顶顶帽子，关进了牢房，但他并没有屈服。去年全国科学大会后，他为了改变过去那种科研题目与部队实际结合不紧的状况，带领三名科研人员，走访了四个大单位的卫生部、军事医学研究所和部分边防哨卡、连队，召开了四十三个座谈会，历时四十天，仅在内蒙边疆的十多天调查中就跑了两千六百多公里，摸清了部队战备的需要，掌握了科研的第一手材料。他和同志们一起研究，根据部队的需要和过去科研工作的薄弱环节，确定了科研题目，分别成立了服装卫生组、食品卫生组、药化组、卫生细菌组、水泽分析组等七个研究组，准备在一九七九年大干一场。

三中全会的强劲东风也给老兽医罗祯美增添了巨大的力量。去年，为了提高科研效果，罗祯美和同志们一起，先后为试验室提供了四种纯品系动物三千多只。过去，试验室做动物模型的试验，用普通动物，几次都没有成功。去年用他们供给的纯品系动物，一次就成功了。他们还杂交成功了第一代婴鼠，使过去因动物影响一直无法进行的一项试验搞成功了。罗祯美表示，一九七九年要再拿出四至六种纯品系动物，以实际行动贯彻三中全会精神，为科研大上做出贡献。

张鸿懋

描述：

