id: cc3fbb9cc2
标题：坚持参加集体生产劳动
日期：1973-7-1
是否是时间段：false
作者：盘美英
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七三年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚持参加集体生产劳动

广西贺县黄石大队盘美英

我们伟大领袖毛主席教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的于部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官主义，防止修正主义和教条主义。”在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，又淳淳教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”。毛主席的教导是对我们干部极大的关怀，给我们指明了继续革命的航向。在批修整风运动中，我重新学习了毛主席这些伟大指示，更加感到亲切，更加深刻地认识到，这些指示，对于我们坚持党的基本路线，坚持社会主义道路，巩固无产阶级专政，有很大的意义。

过去，我在思想上也注意阶级斗争，嘴上也经常讲抓阶级斗争，但是阶级斗争其体表现在哪里，自己往往就看不大清楚。我们大队六龙生产队和双头生产队的儿个于部，有一段时间曾经不想担任干部了，我总是批评他们有消极退玻的思想，但是这样做并没有使问题得到解决。后来通过和社员，于部一起参.加劳动，才了解到，原来是由于我们对阶级敌人爆动资本主义歪风打击不力，千部群众都有意见。找到问题的根源以后，我便在干部和群众中作了自我批评，并且按照党的路线和政策，开展了社会主义教育，发动群众打击了阶级敌人的破环活动，巩固了集体经济，调动了于部和社员的社会主义积极性。有一次我到赖竹生产队参加劳动，听到有人说准备不造那么多田了。我一听，觉得不对呀，他们早就准备争取搞到一人一亩水田的，为什么现在又有人说不造那么多了呢？我便深入生产队和群众一起劳动，进行调查研究。查来查去，原来有一个反革命分子为了破坏农业学大寨的群众运动，在群众中散布说，赖竹生产队开田的地方是他的旧居，如果开出田来他就去种，如果不归他种，他就要搞什么“拜山神”，使生产队有种无收，若收就死人。情况弄清以后，我们就发动群众揭发批判了那个反革命分子，打击了阶级敌人的破坏活动，鼓舞了群众的斗志，落实了造田造地的规划。

从这一桩桩具体实践中使我认识到，生产活动是最基本的实践活动，阶级斗争常常在生产斗争的第一线表现出来：只有在亲身参加集体生产劳动的过程中，才能更直接、更及时地掌握阶级斗争的动向，更好地理解和贯彻执行党的基本路线，才能保证自己不脱离群众，不脱离实际，坚持搞马克思主义，不搞修正主义。

在批修整风运动中，通过揭发批判刘少奇一类骗子，总结两条路线斗争的经验教训，也使我进一步体会到，于部坚持参加集体生产劳动，有助于我们更好地发扬党的优良作风，纠正不正之风。

毛主席在闲述我们党的优良作风时指出：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”过去我以为：自己是劳动家庭出身的，从小就参加劳动，叫我扛笔杆子有困难，扛锄头却有一点本领，联系群众更是没有问题的，即使少参加一些劳动也变不了什么。而且，我们大队是在一个山区里，一千多口人散居在一百二十多个地方。如果每个生产队都路过一下就要走六、七天，每家每户走一遍要费二十七、八天时间。根据这种情况，我党得要联系群众，了解情况，主要靠跑腿。这样，我便光顾得这里跑跑，那里看看。我参加劳动少了，同群众的距离也就远了，群众就不对我讲知心话了，讲几句就没有话说了，结果了解到的一些情况总是表面的东西，造成开展工作有些困难。这个时候，有一个老贫农对我说：“美英呀，我们瑶山的贫下中农祖祖辈辈都爱劳动，一出门就身不离背篓，腰不离柴刀，肩不离锄头，这是劳动人民的好传统，这个传统可不能丢掉啊！你参加劳动比以前少了，群众认为你有宫架子呢。”这些话对我教育可大啦。回想起在旧社会，我才十岁就跟着父母亲给地主当奴隶，起早睡晚地劳动，到头来还是锅凉灶冷断炊烟，真是吃尽了苦，受尽了罪。我和所有受压追受剥削的贫下中农，本是一根藤上的苦瓜，有血肉的联系，现在，自己当了千部便参加劳动少了，这不是使自己慢慢地和本阶级的兄弟姐妹分了家吗？虽然我并不想摆官架子，但是思想上有“自来红”的错误想法，还认为当了于部总可以有点特殊，这不就是有官架子吗？这才使我深深体会到，作为一个基层于部，只有坚持参加集体生产劳动，才能从思想上，行动上保证自已真正做一个普通的劳动者，才能做到毛主席所指示的那样，和广大劳动群众“保持最广泛的、经常的，密切的联系”，发扬党的密切联系群众的优良作风。从此以后我参加集体生产劳动的自觉性提高了，一出门就腰带柴刀，肩扛锄头，不论到哪个生产队，随时都可以参加劳动，一个小时，半个小时的时间都不放过。了解情况，商量工作，能在劳动中解决的，就在劳动中解决，这样又没有脱产，又做了工作，群众有什么心里话也和我讲了，群众的愿望和要求随时都可以掌握，做起事来办法也多些了。通过这样的实践，也使我认识到，刘少奇一类骗子那么恶毒攻击于部参加集体生产劳动的制度，他的狼子野心，就是妄图腐蚀于部队伍，败坏党的优良作风，使于部脱离群众，改变劳动人民的本色，为复辟资本主义服务。我们决不上他的当。

于部坚持参加集体生产劳动，使我们在考虑问题，进行工作的时候，比较能够做到从实际出发，按照客观规律办事情，克服主观主义、官僚主义，把工作做得好一些。

过去我曾盲自地认为，自己身居农村，来自群众，本大队的山山岭岭都走遍，家家户户都熟悉，办事情，作决定，能代表群众的利益，能符合实际，不会出什么错误。实际情况并不是这样，只凭主观想象，只凭老的印象是解决不了向题的：有一次我到和平生产队，一边劳动，_一边和社员群众谈心，他们对我说，大队有时候布置工作是死死板板，一刀切的，没有一点机动性，如今年种玉米的时候，要求全面停止集体副业生产去种玉米，当时我们的玉米已差不多种完了，不停嘛会说不听大队的安排，停下来又会使副业生产受到损失，这样做是不符合“以粮为纲，全面发展”的要求的，应该因地制宜才好。本来我们为了抢季节布置各生产队集中力量种玉米，这是对的，但是不看各生产队的实际情况，硬性规定把副业全部停下来，这就有片面性，不是实事求是。这件事使我认识到，坚持参加集体生产劳动，保持同群众的紧密联系，群众看到我们工作中有错误就热情帮助我们纠正。在劳动生产中，在人民群众的实践中，也最能检验我们的主意，计划、办法是否正确。毛主席说，坚持于部参加集体生产劳动，有助于克服官僚主义，这是千真万确的啊。

在农业学大寨运动中，我也深深体会到，于部坚持参加集体生产劳动，艰苦奋斗，带头上阵，才能把农业学大寨运动搞好。

我们大队面积有十六万多亩，山岭占百分之九十八。在旧社会，我们瑶族劳动人民受封建地主的压追，无法定居，只得一山过一山，人们都叫我们是“过山瑶”。那时的山是地主的山，我们无法造林。解放后，山是我们劳动人民的山，完全可以植树造林了。我们作过号召，订过规划，要各生产队植树造林，做到粮林并举，林茂粮丰，但是，进度很慢。我们大队于部就到生产队去，和广大群众一起开山，育苗、植树。在于部的带动下植树造林就轰轰烈烈地开展起来了，苦战了十多天就完成了今年的造林任务。近三年来植树造林一万多亩，其中今年造的有五千五百多亩。我们大队山岭多，坡度大，原来水田很少，很需要多造田造地。我们又和群众一起造田，使旱涝保收的水田面积增加了，逐步改变着山区的面貌。

参加集体生产劳动，是革干部的本色。不劳动，资产阶级思想、修正主义思想就会滋长，自已的世界观就得不到更好的改造，就会沾染各种不正之风，就不能坚定地走社会主义道路。因此我体会到，我们基层千部通过批修整风，一定要把参加集体生产劳动的制度坚持下去。党和群众叫我担任基层工作，我感到责任重大。我一定要遵照毛主席的教导，认真看书学习，弄通马克思主义，努力改造自己的世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚持参加集体生产劳动，永远不忘毛主席指出的这个带根本性的大事，同广大群众一起，用勤劳的双手建设社会主义的新农村。

描述：

