id: a0c3d3044e
标题：光明日报反右派斗争胜利结束　全社工作人员团结一致决心办好报纸
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：人民日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 光明日报反右派斗争胜利结束　全社工作人员团结一致决心办好报纸

人民日报

本报讯光明日报的反右派斗争已经取得巨大胜利，现在全体工作人员正在团结一致地努力改进工作，决心办好这张社会主义的报纸。

６月中旬开始，全社职工坚决、彻底地清算了章伯钧、储安平的资产阶级办报路线，使报纸重新走上了社会主义轨道。在此时期，对报社内积极支持章伯钧、储安平篡改报纸政治路线的右派分子，进行了坚决的斗争。共清查出除右派头子章伯钧、储安平之外的右派分子十五人。他们是：编辑部学校教育部主任潘文彬（笔名文冰），党派部第二主任王少桐，要闻部副主任张荫槐，编辑、记者郑笑枫、徐颖（女）、许子美、殷毅、钱统纲、萧恩元、谢捷（女）等。

这些右派分子，在大鸣大放期间，忠实执行储安平的“只管揭露”和同共产党“唱对台戏”的资产阶级反动办报方针，组织和采写了大量的反动文章和带煽动性、破坏性的报道，凶恶地攻击、诽谤共产党对各种事业——首先是文教、科学事业的领导；否定共产党和政府在各项工作中所取得的巨大成绩；煽动、挑拨知识分子对共产党不满、抗拒改造。他们说：“我们的任务就是揭露，分析改进是共产党的事！”他们主张把光明日报办成一张完全脱离共产党的领导的反对社会主义的“在野党的报纸”。他们密切配合着社会上资产阶级右派的猖狂进攻，到处煽风点火，推涛作浪。在纪念“五四”的社论中，恶毒地向人们煽动：“不要作寒虫”，而要“鼓起力量，迎接春天”。（这篇社论是由储安平的干将潘文彬执笔，经储亲自审阅发表的）。他们不惜篇幅，整版整版地刊登放火座谈会记录，并在社内社外宣扬其中“每一篇发言都是最好的社论！”“而且是社论的最好形式！”他们把混淆社会视听的“复旦大学取消党委制”假报道，说成是什么“独家新闻”，并借此肆意诋毁“人民日报”的正确报道。他们狂热地支持和执行章伯钧、储安平的反动办报路线，有的说什么“谁对这种局面感到紧张，谁就不配在光明日报工作下去！”他们把当时的光明日报看成右派坐稳了的天下。

以储安平为首的编辑部右派分子的这些罪恶活动，曾获得了当时社会上一小撮右派分子的喝采，他们给储安平写来肉麻的贺信，把那一个时期的光明日报称做“我们自己的报纸”。但是，广大正义的读者却纷纷提出责问，提出“光明日报已经变了质！”期望光明日报恢复到今年５月以前的正确道路上去。

正是在广大读者的这种关怀、支持下，在６月８日“人民日报”社论的启示下，曾经被储安平蒙蔽一时的光明日报编辑部的一些工作人员，头脑清醒过来了，大家看清楚了储安平这个政治野心家的真面目，纷纷起来向利用新闻手段向共产党进攻的这些右派分子展开了坚决的斗争。

经过几个月来群众性的说理批判斗争，这些右派分子中的多数人不得不表示低头认罪。

目前，光明日报反右派斗争已告胜利结束，并已转入着重整改阶段。经过这几个月反右派斗争的实际锻炼，本报全体职工，特别是编辑部工作人员，受到了一次生动具体的政治思想教育，大家在政治思想认识上有了提高，明确了许多根本问题。其中认识特别深刻的是，任何工作，特别是象报纸工作这样一种阶级性十分强烈的工作，一时一刻也不能离开共产党的领导，否则就要犯原则错误。许多同志怀着愧悔的心情回忆到“鸣”“放”期间自己立场的摇摆和资产阶级思想的抬头，深刻体会到资产阶级新闻观点的危害性和反动性。这是一个异常严重的教训。许多同志坚决地表示：一定要永远记住这次沉痛的教训，努力学习马克思列宁主义和党的政策，不断地进行思想改造，以便逐步地把自己锻炼成为一个经得起风险的名副其实的社会主义新闻工作者，把这张应该属于人民的社会主义的报纸办好。

 ——原载《人民日报》1957年11月20日。

描述：

