id: 5a125fc8a1
标题：东风修造船厂制成二千马力船用柴油机
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东风修造船厂制成二千马力船用柴油机

据新华社成都一九七五年一月二十三日电　在毛主席的独立自主、自力更生的方针指引下，我国工人阶级自行设计、制造的“长江牌”船用二千马力柴油机，最近经交通部鉴定合格，即将成批投入生产。

“长江牌”船用柴油机是在无产阶级文化大革命期间，由长江航运公司重庆分公司东风修造船厂的工人、干部、技术人员和上海船舶运输科学研究所的科研人员共同设计，并由东风修造船厂试制成功的，全部使用国产材料。一九六九年以来，他们先后试制出四台样机，其中有两台已于一九七一年交付使用。这种柴油机结构简单，操纵灵活，震动小，成本低，既适合于作长江船舶的主机，也可用于沿海的工程船舶。

“长江牌”船用柴油机的试制成功，是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的成果。文化大革命以前，东风修造船厂的广大职工曾多次提出要自己制造川江船用柴油机，为发展我国内河航运事业贡献力量。但是，在刘少奇修正主义路线的干扰破坏下，职工们的愿望始终未能实现。无产阶级文化大革命中，广大职工联系造船工业两条路线斗争的实际，批判了“爬行主义”、“洋奴哲学”，怀着为社会主义祖国争光的雄心壮志，积极投入了“长江牌”二千马力船用柴油机的试制工作。从造型设计、进行单缸机试验到造出三台样机，前后只用了两年时间。

安装在长江四○○二号轮的两台柴油机，已经运转了四千多小时，证明机器性能良好。

描述：

