id: 5a13ab5681
标题：新的局面展开了
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的局面展开了

柏生

各地高等学校经过反右派斗争和整改以后，广大师生员工社会主义觉悟迅速提高。在社会主义建设大跃进的形势下，许多学校贯彻了勤俭办学、勤俭生产、勤工俭学，做到下放干部劳动锻炼，开放学校大门，和左邻右舍密切联系，党委干部和教学人员下放班系工作。“三勤”“三放”，到处气象一新。

高等学校“三勤”和“三放”，是革新高等教育，办好社会主义大学的重要办法。这种做法的意义，在于彻底打破了资产阶级长期影响在我们高等学校中的理论脱离实际，教学脱离生产，脑力劳动脱离体力劳动，业务脱离政治的教学思想和方针，也彻底打破了资产阶级铺张浪费，讲究排场的坏思想和坏作风。它给高等学校创造了大跃进的新形势。

群众的觉悟提高了，革新的做法拿出来了。是不是在一些教育部门和学校领导方面是不是已经完全没有什么思想问题了呢？不是的。

有些人只单纯从经济意义出发来理解“三勤”，他们认为这样做只是为了解决当前国家和个人的经济困难，只是节省一些钱，而没有看到“三勤”在教学改革方面的重要意义。因为这样做，会使我们完全改变了资产阶级的教育方法，能够培养理论结合实际，有社会主义觉悟的有文化的劳动者，又红又专的红色专家。

还有些人怕贯彻“三勤”“三放”后会影响了教学和科学研究工作的质量，影响党领导政治工作。事实如何呢？“三勤”“三放”正是为了使教学结合生产，理论联系实际，教育结合政治。这样做只会更好地提高教学和科学研究工作的质量。

还有些人认为贯彻了“三勤”“三放”会影响了办正规的高等学校。社会主义高等学校应当贯彻教育和生产相结合的方针，要实行了“三勤”和“三放”，才能使教学结合生产、脑力劳动结合体力劳动，理论联系实际。“三勤”和“三放”正是我们需要的办学的办法，决不是什么临时措施，我们决不能拿资产阶级的办学思想来衡量它，拿资产阶级的“正规”眼光来看待新鲜事物。

“三勤”“三放”的新气象，是在广大师生员工通过大鸣大放，大争大辩，提高社会主义觉悟的基础上出现的。现在群众的情绪非常高涨，展开了教育事业的新局面，新气象，出现了新人物。教育部门和学校领导者的责任是什么呢？就是要巩固和发扬群众的“三勤”“三放”积极性，放手发动群众，坚决相信群众和依靠群众，逐步使“三勤”“三放”成为高等学校的重要的工作方法，并且不断丰富和充实新的内容。我们相信，如果这样，我国的高等教育事业会大有希望，就可以沿着多快好省的正确方向以更大的速度向前发展。

描述：

