id: 5a1481fe2c
标题：我驻朝鲜大使李云川举行招待会  庆祝中朝两国文化合作协定签订十二周年
日期：1971-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻朝鲜大使李云川举行招待会

庆祝中朝两国文化合作协定签订十二周年

新华社平壤二十二日电　中华人民共和国驻朝鲜大使李云川今晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中朝两国文化合作协定签订十二周年。

朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长、对外文化联络委员会委员长康良煜，财政相、朝中友好协会中央委员会委员长崔润洙，朝鲜劳动党中央委员会副部长金永南，外务省副相金载凤，文化省副相张哲，朝中友好协会中央委员会副委员长、对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝中友好协会中央委员会副委员长、文艺总同盟中央委员会副委员长李冕相，中央广播委员会副委员长全忠根，体育指导委员会副委员长金龙万，以及有关部门人员等，应邀出席了招待会。

在招待会上，李云川大使和康良煜副委员长先后讲了话。

李云川大使在讲话中热烈祝贺朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相的英明领导下，在社会主义经济建设中，在反对美帝国主义、争取祖国重新统一的斗争中，以及在发展文化事业方面所取得的巨大成就。

他接着说，十二年来，中朝两国文化交流和友好合作，在两国的社会主义文化事业蓬勃发展的基础上，在两国文化界共同努力下，不断地得到巩固和发展。这对促进两国人民互相了解，促进两国传统的战斗友谊和各方面的友好合作关系，起了良好的作用，作出了应有的贡献。李云川大使表示今后两国的文化合作，必将得到更新更大的发展。

康良煜副委员长在讲话中，祝贺兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，高举自力更生的革命旗帜，在社会主义建设中，在为加强国防力量的斗争中，所取得的巨大胜利，特别是在无产阶级文化大革命中取得的光辉胜利。他接着说，朝鲜民主主义人民共和国政府和中华人民共和国政府之间签订的文化合作协定，为我们两国在科学、文化、教育、保健、出版、报道和体育方面的相互合作，以及在反对以美帝为首的帝国主义的斗争中，进一步加强两国人民的战斗友谊和团结，作出了巨大贡献。康良煜副委员长表示坚信，朝中两国的文化交流，也和其他方面一样，今后一定会合作得更加紧密。

招待会始终是在亲切友好的气氛中进行的。

会后，放映了中国纪录影片：《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十一周年》和《红旗渠》。

描述：

