id: 5a14b517d6
标题：介绍《新农村》杂志
日期：1950-5-17
是否是时间段：false
作者：长冬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《新农村》杂志

长冬

《新农村》杂志是东北新华书店发行，供区村干部阅读的，但它对于县以上干部以及革命知识分子、农业研究者也都有很大的教育意义。它的特色是通俗、简明、联系政策强，做到了深入浅出。

在第十九期《农村支部临时教材》这篇文章中，概括地叙述了目前东北农村经济建设的新气象：

“经过土改、纠偏、组织起来大生产之后，特别是在东北区经过全部

消灭蒋匪，一年多的经济建设之后，全东北农村的样子已经完全一新了。

这就是各地百分之五十左右的农户上升到中农（松江百分之六十，龙江百

分之五十四，吉林是三分之二，辽东九县十三个村的调查，显著上升的有

百分之三三·五），即使那些没上升到中农的人家，无论从生产条件、生

活状况来说，也都比土改之前或比去年是改善了，富裕些了。农民的财富

一般的都有显著的增加。农村再生产的条件，是更有优良基础了。”

城乡的交流也给了农民极大的利益，开始改变了工农业产品的不合理的剪刀价格差，农产品的出路增加，特种农作物恢复，大量的副业兴旺，农村购买力提高等等：“如根据榆树县调查，一九四七年十月大豆一斗“四八——五○斤）换布一尺，一九四八年十二月换布二尺半，而今年则是换青细布五尺半到六尺。”

发展生产是超过一切的任务，而组织起来，使劳动力互助变工，提高劳动生产力，乃是最有效果、最有发展前途的办法。但组织起来是必须要完全根据自愿两利的原则，必须使农民体会到组织起来生产的好处，然后才能真正组织起来的，上面的这篇文章，用非常简明而深刻的话向农民说出了这个道理：

“‘单干行吗？’问题不在于单干‘行’还是‘不行’，而是在于‘

单干’好呢，还是‘联组’好呢？我们认为组织起来一定比单干好，你若

一定愿意单干，那也可以，咱们比一比看，那个打粮多，那家发展快？”

组织起来生产比一家一户单干好在什么地方呢？这本杂志又提供了不少具体材料，例如明水县委一篇材料中，报导明水六区二村两个农民，石福财加入互助组，马洪生单干，石福财平均每垧大豆地收六石，马洪生只收三石五，石福财平均一垧小麦地收两石四，马洪生只收一石九，石福财平均一垧苞米收六石，马洪生只收三石多一点，石福财平均一垧谷子收六石，马洪生只收二石九斗。

动员农民组织在合作社里，以沟通城乡关系，减轻商人剥削，帮助农副业生产，也是同样重要的问题。二十一期该志“农村支部临时教材”中指出了合作社的任务是：

“合作社还要组织、推动农村的副业生产，这不仅是帮助农民推销他

们的副业产品，而且，还要展开各种当地具有生产条件的副业，要把那些

农业生产上剩余的劳动力（如农闲，多余的劳力）及那些虽不能种地但还

没完全丧失劳动力的人（如各种半劳力，各种身体有缺欠的人）都组织到

生产中去，来开展这种生产。合作社也可采用供给原料定收成品，支付工

资的办法。”

“合作社还要组织各户各组所不能单独进行和完成的农业改良事业，

如兴修小规模的水利，购买新式农具，进行优良籽种推广，扑灭害虫，牲

畜防疫等。”

“合作社还要进行给利存款，来帮助农民储蓄，这样收集的农村游资

，一方面可把它集体的投入生产，也可低利贷给临时发生生产困难的各户

。”

十九期该志在《在新方针下，怎样办好供销合作社》一文中，又同样简明可喜地说明了供销合作社不应该分红的道理：

“如果我们干部能很好的想一想：你时时刻刻为了多赚钱，好给社员

多分些红，这对社员好处大呢？还是在供销上尽力多给社员解决困难，即

让他们买东西既方便又省钱，生产品有销路，因而增加了社员收入，这样

对社员好处大呢？同时还要想：专门为了分红，势必想办法多赚钱。钱从

那里赚来的？这还不是从社员身上赚来的吗！还不是靠买社员的生产品压

低价格，卖出的货物抬高价格赚来的！”

目前各地区地方干部中强迫命令、包办代替、脱离群众的作风相当严重，该志也搜集了许多丰富的实例，提出了许多正确简明的办法。他如对召开人民代表会，建立农村青年团，推动农村文教运动，宣传建设公债，发放生产贷款等等，也常常以清新明了的笔墨，说出深刻的理论。总之，这是一种坚持政策、贯彻政策、结合实际问题、解决实际问题的好杂志。

描述：

