id: 5a14dddb67
标题：反动腐朽的教育制度造成严重恶果  台湾青年纷起反抗蒋帮的摧残
日期：1976-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反动腐朽的教育制度造成严重恶果

台湾青年纷起反抗蒋帮的摧残

据新华社一九七六年二月二十六日讯　台北消息：蒋帮推行反动腐朽的教育制度，把台湾的教育事业带进了死胡同。在台湾，学生被强迫接受反动思想教育和封建买办文化教育，教育风气日益败坏，学生“毕业即失业”的情况日益严重。蒋帮摧残毒害台湾青年学生的罪行激起广大台湾人民的强烈不满和反抗。

据台湾报刊报道，蒋帮现行的大学招生办法，是“专以僵硬的知识的考试，来做录取学生的标准”。报道说，这种知识的考试“只靠死记，半工半读的学生是难得有那么多闲功夫去记住那些死的知识的”。于是一种专门教学生揣摩考试试题的补习班应运而生。进补习班要一大笔费用，无钱的学生是进不起的。

据报道，台湾学生入学以后，蒋帮为了把他们培养成统治阶级的驯服工具，为它的反动统治服务，在各级学校都设立专门课程，强迫学生接受反动的思想教育。蒋帮头目蒋经国不断叫嚷“要把反共思想灌输给受教育的人”，“建立心理反共长城”。蒋帮“教育部”自一九七四学年度开始，在台湾大学、政治大学、成功大学、东海大学、中国文化学院等校开设所谓“中国大陆研究”课程，以对大陆进行造谣诬蔑的内容，向学生灌输反共思想。在这同时，蒋帮还一再鼓吹尊孔读经，除要求大、中学生“研究儒家经典”外，并从《四书》中摘取一些篇章编成“中国文化基本教材”，规定大、中学校每周讲授两小时。与这些反动的思想教育相配合，蒋帮还通过各个学校的“训导处”加强对台湾学生进行思想管制，以致“学校的训导处往往成为学校的警察局”。

台湾学生在学校所能接受的文化技术知识，大都陈腐不堪，不能学以致用。据《自立晚报》不久前发表的一篇文章说，有些大学教授“凭四十年前在大陆当学生时的那一套讲义，足足在台湾的大学讲坛混过三十年，而历届学生的笔记可以传给学弟妹”。《大学》杂志也说，今天台湾学生“求得的学问，多属不切实际的学问。学生如果一帆风顺，从小学升中学，再从中学升大学，这种学生等于在接受真空管里的教育。”有个蒋帮官员供认，今天台湾“各级学校的教育几乎完全学以致‘考’，社会既不需要这批‘考试专家’，而这批考生进入社会，亦无一技之长以致用。”

据台湾报纸报道。蒋帮出于它媚外卖国，培养洋奴买办的需要，还竭力用崇洋媚外思想毒害台湾青年。报道说，在台湾流行“崇洋热”，其严重程度已达到“只要是西方的，都是好的”。在蒋帮的宣传教育毒害下，有些青年学生甚至“以讲本国语为耻，说洋话为荣”，“以取洋名字为时髦”。美国天主教会在台湾开办的二十五所中学、七所语言学校和三所大专院校，更成为洋奴教育的场所。

在蒋帮大肆贩卖西方文化，宣扬西方资产阶级生活方式的影响下，台湾的教育风气日益败坏。据报道，目前台湾“学生行为及道德观念之差，无以复加”。大学生成群结队在游乐场所跳舞、喝酒、赌博，已成为司空见惯的事，甚至若干大学的宿舍变成了赌场。不久前，台湾大学三名学生在学校宿舍轮奸一位少女，闹得满城风雨。去年十一月三日，台北破获一个由十六名中学生所组成的抢劫集团，为首的竟是两名十五岁的女学生。据《自立晚报》透露，在过去三年内，台湾共发生六万三千八百多起盗窃案件，盗窃犯最多的是十七、八岁的中学生，他们用盗窃的钱吃喝玩乐。

由于教育腐败和经济衰退，台湾学生“毕业即失业”的情况越来越严重。据台湾报刊透露，近四年来，台湾大专院校毕业生失业率高达百分之六十的有十八个科系，百分之五十至六十的有七个科系，百分之四十至五十的有十五个科系。去年台湾邮政局招考低级邮政人员，应考资格为初中文化程度，预定录取五百人，但报考者多达五万五千多人，而其中百分之八十是大专院校毕业生。大量大、中学生毕业即失业，造成严重的社会问题。据报道，台湾中学毕业的女孩子由于很难找到工作，唯一的出路只有步入色情行业，许多人成为变相的“应召女郎”，沦为暗娼。有些女大学毕业生也被迫“堕入风尘”。

蒋帮推行反动腐朽的教育制度给台湾的教育事业造成的严重恶果，引起台湾社会舆论的忧虑和不满。许多人在报刊上发表文章，指责台湾教育是专制政权下面的愚民教育，是特权化的教育，是摧残青年。广大青年学生日益觉醒，纷纷起来反抗蒋帮的摧残和毒害，努力寻求革命真理。据透露，现在台湾有许多青年学生正通过暗中收听祖国大陆广播、秘密传阅革命书籍等途径求得革命真理，更加勇敢地同蒋帮斗争，争取解放台湾，实现祖国统一。

描述：

