id: 5a17b0efeb
标题：认真组织小学生看电影
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：杨东球
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真组织小学生看电影

广东省乐昌县教育局  杨东球

最近，许多古今中外的好影片陆续上映。我县各小学定期地组织学生看电影，对学生进行生动活泼的思想政治教育，取得了良好的效果。但是，也有一些学校对组织小学生看电影草率行事：一是不考虑小学生的年龄和健康情况，让学生看长片，有的一天组织看两场，有的连看上、下集，搞得小学生看时眼花缭乱，看后精疲力倦，上课只好打瞌睡，既损害身体，又影响学习。二是随意组织学生看一些古装片、外国片，看后又不教育学生从积极方面去理解影片意义，以致在部分学生中出现了思想混乱、羡慕资产阶级生活方式，甚至学做小偷等怪现象。因此，希望学校认真组织好小学生看电影。为此我们提出三点建议：

一、根据小学生的年龄特征和知识水平，选准选好影片。小学生年幼，知识贫乏，但好学，模仿性强。各学校要有选择地组织学生看一些喜闻乐见的“短（小）、易（看）、新（鲜）”的故事片、科教片和动画片。传统戏曲片和外国片当然也可以看，但不必多看。

二、开展影评活动。小学校长、教师预先掌握要看影片的主题，在映前，给学生先讲大意。放映后，低年级主要由教师谈观后感，高年级学生可在老师指导和启发下，开展多种形式影评活动，帮助学生搞清楚学习什么、提倡什么和反对什么，从正面理解影片的教育意义。学生在家里跟随亲人看电影，希望家长也能这样做。

三、电影院或电影队为小学生放专场时，最好在映前用幻灯（或口头）介绍影片的主要内容和人物。

描述：

