id: 5a188cb1af
标题：贫下中农的“贴心厂”
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农的“贴心厂”

江西定南县农机厂革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，坚持为农业生产服务，把农机厂办成了贫下中农的“贴心厂”。

无产阶级文化大革命中，这个厂的工人深入农村广泛调查了解，生产出大批对路的农业机具，提高了生产效率，改善了农民的劳动条件，保证了农业生产丰收。

定南农机厂不仅制造农业机械，而且担负了全县农业机械的维修任务。为贫下中农修理农业机械做到随叫随到，随到随修，走到那里修到那里，把车间搬到田间。文化大革命以来，农机厂工人跑遍了全县九个公社、七十七个大队，为全县贫下中农修理各种农业机具四千九百多件。

为了更好地为农业生产服务，定南农机厂除生产对路的农机具以外，还做好了推广工作。

一、走出去。他们每生产一种新式农业机具，便手捧红宝书，抬着农机产品到农村去试用，听取贫下中农的意见，不断改进，直到贫下中农验收为止。

二、请进来。工厂把贫下中农请到厂里来办农机手学习班，给他们讲解农业机具的性能、安装、修理和使用方法。据不完全统计，仅一九六七、一九六八两年，就为农村培训了六十一名农机手。

三、搞试点。这个厂选择了离县城不远的大队作为农业机具推广试点。工人经常带着新式农业机具到这里试用，在取得经验以后再在全县推广。

本报通讯员

描述：

