id: 5a1a63e3fd
标题：战斗的刹把（外一章）
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：章永顺
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的刹把（外一章）

章永顺

殷红的朝霞，给一座座巍巍的钻塔披上彩绸。钻台上，朝阳辉映着火红的标语：“有华主席掌舵，大庆红旗更鲜艳”；“彻底砸烂‘四人帮’，甩开膀子大干社会主义！”这钢铁的誓言，发自每一个石油工人的肺腑！

钻台上，火红的战旗猎猎飞舞，铁骨铮铮的老队长手扶刹把，斗志昂扬。他已被推选担任了钻井大队副指挥，仍是心不离群众，身不离劳动，继续战斗在第一线上。钻机轰鸣，在老队长的指挥下，钻杆又直又稳、一根接一根地向地层深处冲去。从那里传来有力的回响：“快出油，多出油！”这强烈的声音震荡在钻台上上下下……

手扶着这战斗的刹把，老队长心潮翻滚：“同志们，这刹把子……”老队长讲述着那悲惨的过去，声泪俱下。他目光炯炯：“呵，解放了！刹把子掌握在咱们手里了！可是

‘四人帮’一直捣乱，破坏工业学大庆运动……”

“办不到！办不到！”一个个石油工人举起拳头：“紧跟英明领袖华主席，彻底砸烂‘四人帮’！” “大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣！”一个个石油工人捧起了“两论”，金色的钻台更加雄伟壮丽！

钻台上，炽热紧张，老队长攥紧刹把，镇定指挥，钻井工人掌虎钳、下钻杆，如挟雷裹电……钻杆一根接一根向地层深处冲去，班进尺一米又一米飞快上升，铁人王进喜“日上千，月上万，一年打上十五万”的钢铁誓言，已经提前实现。现在，石油工人一声吼，钻井又攀新高峰……

这战斗的刹把呵，凝聚着石油工人继承毛主席遗志、紧跟华主席为首的党中央革命到底的豪情壮志，凝聚着石油工人对“四人帮”的无比仇恨，凝聚着石油工人学习大庆、学习铁人、大干社会主义的冲天干劲。

炉火

黯蓝的天空，揭开了油田的夜幕。一排排干打垒的土房，一排排新起的瓦房，灯光灿烂，炉火熊熊。听：“……快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功……”采油工人正围坐在炉火旁，激动地高唱《国际歌》。炽烈的批判会继续进行……

曲师傅双手高托起红彤彤的“两论”，声如洪钟：“大庆是靠‘两论’起家，我们学大庆，举‘两论’，不断前进。可是阴谋家江青却嚎叫：‘大庆两论起家是假的’，狗头军师张春桥也狂吠：‘什么两论起家’。四害要挡革命车，但是车轮滚滚，碾碎了这些戴着红帽子、藏着黑心肝的害人虫！我们就是要发扬‘两论’起家的革命精神，甩开膀子大干社会主义啊！”

愤怒声讨的口号声，如山呼海啸，响彻在辽阔的油田夜空。刘师傅奋然站起，面对着红彤彤的炉火，解襟敞怀，胸膛上印着一块通红的伤疤：

“为了创业，我们住草棚，睡地窑，喝苦水，吃咸菜，迎着困难上；为了创业，我们战天斗地，不怕酷热严寒，不怕井喷，战泥沙，斗气流……为创业我们洒尽鲜血心欢畅。可‘四人帮’这些毒蛇猛兽，吃尽了我们的血肉，还污蔑我们工人创业的志气！今天，华主席为首的党中央，大长了我们的志气，大鼓了我们的干劲。我们工人阶级颗颗红心向着华主席！”

刘师傅铿锵的发言还未完，雄壮的口号震云天：

“紧跟领袖华主席，革命到底志不移！”“高举工业学大庆的火红战旗，创一辈子社会主义大业！”熊熊的炉火，映得一张张面庞红彤彤，一颗颗红心在激烈地跳动，一张张粗大的手攥紧拳头。

油田的夜晚不平静。那炉火呵！烧得通红、通红……

描述：

