id: 5a1ec22635
标题：粉碎旧礼教撑起“半边天”
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：沙秀兰
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎旧礼教撑起“半边天”

许昌市妇联会主任  沙秀兰

没落奴隶主阶级的卫道士孔老二，胡说什么“唯女子与小人为难养也”，他的徒子徒孙还炮制了“三纲五常”、“三从四德”等一整套压迫妇女的“礼教”。这条又粗又长的反动精神枷锁，整整压了我们劳动妇女几千年。翻开孔孟“男尊女卑”的反动说教，那一页没有浸透我们劳动妇女的血泪！

旧社会，政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民、特别是农民的四条极大的绳索。而妇女受压迫最深，真是“人间地狱十八层，妇女压在最底层！”有多少女孩，刚刚出世，就被溺死；有多少劳动妇女，成为封建买卖婚姻的牺牲品；又有多少阶级姐妹，被吃人的孔孟之道逼疯逼傻，甚至逼死。

就拿我家来说，祖祖辈辈受地主老财的压迫剥削，辈辈在刀尖上受熬煎，三代人就有四个被迫当了童养媳。我大姑当童养媳被折磨而死；二姑当童养媳，冻掉三个脚趾头；我三岁那年，爹妈含着眼泪给我找了个婆家。……是共产党、毛主席解救了全国人民，也解救了我们劳动妇女。在党和毛主席的亲切关怀下，我们同男同志一样，参加社会主义革命和社会主义建设，真正撑起了“半边天”。特别是经过无产阶级文化大革命，广大劳动妇女的精神面貌焕然一新，在两个阶级、两条路线的斗争中，在巩固无产阶级专政的斗争中，阶级斗争、路线斗争的觉悟不断提高，发挥着越来越大的作用。就拿我市工业战线上的女同志来说，文化大革命以来，光荣地加入中国共产党的有一百六十五名，入团的有九百八十六名，还有七百八十名女职工被选进了车间以上各级领导班子。现在，她们正朝气蓬勃地战斗在不同的岗位上。

叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，在妇女问题上也继承孔老二的衣钵，大肆散布妇女落后、妇女无用等反动谬论，妄图使妇女成为不问无产阶级政治、不问两条路线斗争的碌碌无为的贤妻良母，变成他们复辟资本主义的驯服工具，把妇女重新打入地狱。林彪和孔老二都是我们劳动妇女的死敌。我们一定要狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，把“三从四德”“男尊女卑”“三纲五常”等极其反动的封建伦理道德批深批透，把批林批孔斗争进行到底，同男同志一起，沿着毛主席的革命路线，阔步前进。（附图片）

辽宁省长海县獐子公社“三八”号渔船的女渔工，狠批林彪和孔老二诬蔑妇女的反动罪行。

本报通讯员摄

描述：

