id: 681056b796
标题：坚决打击阶级敌人利用封建迷信进行破坏活动
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决打击阶级敌人利用封建迷信进行破坏活动

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。在我们乘党的“九大”强劲东风，团结起来，争取更大胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人，不甘心灭亡，变换着手法，利用搞封建迷信活动，进行破坏和捣乱。在我们公社就有一个坏家伙，装神做仙，借给人看“风水”、算“八字”的办法，骗取财物，破坏抓革命，促生产。更恶毒的是，他们利用封建宗族观念，为已死的封建地主阶级歌功颂德，鼓吹叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功论”。这个家伙还大讲“才子佳人”故事，企图腐蚀青年人的革命斗志。

经过三年无产阶级文化大革命斗争锻炼的广大贫下中农，眼睛是雪亮的，及时识破了阶级敌人的阴谋诡计，对这个破坏社会主义的坏家伙进行了批判和斗争。通过斗争，使广大贫下中农更深刻地理解了《十六条》中所指出的：“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”现在，文化大革命已经取得伟大胜利，生产形势大好，但这决不意味着可以高枕无忧了。我们一定要象林副主席所指示的那样，密切注意阶级斗争的新动向。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众再一次把他们斗倒。　安徽潜山一贫农社员

描述：

