id: 681179dcea
标题：比利时《光明和被剥削者》和墨西哥报刊  谴责苏联干涉安哥拉分裂非洲  北约组织秘书长指出苏联如在安哥拉得手，必将在非洲其它地区进行干涉
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时《光明和被剥削者》和墨西哥报刊

谴责苏联干涉安哥拉分裂非洲

北约组织秘书长指出苏联如在安哥拉得手，必将在非洲其它地区进行干涉

新华社布鲁塞尔一九七六年二月五日电　比利时《光明和被剥削者》杂志在最新一期上发表文章，谴责苏联社会帝国主义在安哥拉犯下的罪行。

文章说：对最近几年在安哥拉发生的事件的分析表明，三个解放运动“曾为驱逐葡萄牙殖民主义者和争取民族独立进行了有成效的斗争”。“在这种情况下，使三个组织互相靠拢的理由要多于使它们分裂的理由。然而，在这里发生了俄国社会帝国主义的干涉”，克里姆林宫的头子“着魔似地玩弄诡计进行分裂活动，使安哥拉人互相对立，并发动了一场残酷的内战”。

文章说，人们知道，在安哥拉爱国者同葡萄牙殖民主义者斗争期间，苏联只提供过微不足道而费用昂贵的援助，但现在它却提供现代化的武器来唆使安哥拉人打内战，这样，“莫斯科修正主义者的背叛就十分明显了”。文章指出，苏联在安哥拉一系列罪恶活动的目的“是想控制安哥拉的巨大财富，和获得一个可以向扎伊尔和非洲南部一些国家前进的坚固堡垒。从而，苏联将拥有进入南美洲和在欧洲争得霸权的关键地位”。

文章接着说，苏联社会帝国主义“为了自己的目的而分裂了非洲国家”，“使安哥拉内战长期化”。然而，“三个组织克服它们的分歧，团结起来争取真正的民族独立是符合各自的利益的”。因为，苏联社会帝国主义的干涉“也引起了美帝国主义的阴谋活动，甚至南非种族主义者的干涉。”

新华社墨西哥城一九七六年二月五日电　墨西哥《冲击》周刊和《墨西哥先驱报》分别发表文章，谴责超级大国、特别是苏联对安哥拉的干涉。

《冲击》周刊在二月四日一期上发表的文章谈到超级大国在安哥拉的争夺说：“东西方在赫尔辛基隆重庆贺的缓和意愿，不过六个多月就在安哥拉被抛诸脑后了。”文章谴责道：“葡萄牙的军队刚刚离开罗安达的机场和港口，苏联的大批武器就运到那里。运输机不停地降落，来自（苏联）敖德萨的军舰不停地卸货。它们起先尽可能加以掩饰，后来就明目张胆地干起来了。”

文章指出，“然而，不仅仅是输送了武器，而且还派去了能熟练使用武器的人：古巴士兵，他们对苏联武器是十分熟悉的。”

《墨西哥先驱报》二月四日的文章谴责苏联对安哥拉的干涉时指出，苏联象在其他场合一样“正在无耻地、赤裸裸地扮演帝国主义大国和干涉者的角色”。

新华社渥太华一九七六年二月五日电　北大西洋公约组织秘书长伦斯最近在一次谈话中强烈谴责苏联在“缓和”的掩盖下对安哥拉进行军事干涉。

伦斯四日在渥太华的加拿大俱乐部发表的演说中说，苏联对安哥拉的干涉是“一个极其严重的事态发展”。他认为，如果苏联在安哥拉得手，将会导致它对非洲其他地区进行干涉。

伦斯揭露了“缓和”的实质。他说，俄国人正在把“缓和”作为工具，争取时间以利用西方的技术增加军事实力。西方国家必须发展足够的力量来抵抗苏联的军事扩张。否则，华沙条约组织将觉察到它们的软弱而挑起侵略。

伦斯认为，作为一个军事上的超级大国，苏联会毫不犹豫地使用军事力量去达到它的政治目标。它对安哥拉的入侵就是这种态度的一个例证。

在谈到加拿大最近决定加强它的军事力量和增加它对北大西洋公约组织所承担的义务时，伦斯说，如果欧洲受到威胁，加拿大也会受到威胁。

伦斯在访问加拿大期间将同加拿大总理、外长和国防部长进行一系列会谈。

描述：

