id: 68124a793d
标题：从单纯的安置转向开发利用
日期：1985-9-9
是否是时间段：false
作者：晓亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从单纯的安置转向开发利用

晓亮

我国城镇劳动就业工作近几年取得了很大的成绩。据统计，从1979年到1983年五年中，全国城镇共安置了四千万人就业，城镇的待业率已由1979年的6％下降到1983年2.3％。

过去，我国解决就业问题，是尽可能多和尽可能快地安置待业者就业。在粉碎“四人帮”后的头几年里，我们曾经采用过“三个人的活五个人干”的办法，硬往企业里安排人，包括把一些企业不需要、或者不适合的人安排到企业，实际上是依靠牺牲劳动生产率来多安置一些人就业。这些年来我国劳动生产率提高缓慢，不少单位机构庞大，人浮于事，都是与这种单纯的安置办法分不开的。这种现象当然不能认为是很好的，但在当时的情况下又是难以避免的。

现在，劳动就业问题的解决，应当从单纯的安置转向开发利用。所以提出这个问题，是因为一度紧张的就业矛盾缓和了，同时城市面临着全面的经济体制改革，必须把提高劳动生产率放在应有的位置。这当然不是说，今后安排就业的任务不严重了。在第七个五年计划期间，预计每年还会有五六百万城镇青年等待安置，且不说农村推行责任制以后还有大批过剩劳动力要找出路。为了给经济体制改革创造良好的社会条件，我们一定要进一步解决好新形势下的劳动就业问题。但是，再象过去那样依靠牺牲劳动生产率来安排就业总是不行了。

所谓开发利用，是对劳动资源说的。即我们既要扩大就业，又要提高劳动生产率，安排就业要服从于劳动生产率的提高。就我国的情况来说，劳动资源的开发利用，主要应从两方面入手。一是改革劳动、工资制度，并通过这种改革来调动人们学习钻研技术的积极性和劳动热情，合理使用劳动力，较好地解决学非所用、用非所长等问题，充分挖掘劳动者的潜在力量。二是要改革教育制度，加强就业前和就业后的培训工作，开发劳动者的智力，使劳动者的素质有一个明显的提高。

在新的形势下，对于达到劳动年龄的劳动者，也不宜再要求100％的就业了。特别是对于达到劳动年龄的青年人来说，能上学的最好继续上学，多接受一些教育。这样，从就业率看，似乎是下降了；但是，由于劳动者的文化科学知识水平提高了，最终必然会大大地提高整个社会的劳动生产率。

描述：

