id: 6813f66987
标题：发挥老工人模范带头作用　教育青年工人遵守革命纪律  长春第一汽车制造厂车身分厂革委会针对青年工人的特点，从阶级教育入手，使他们不断增强革命性、科学性和组织纪律性
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥老工人模范带头作用　教育青年工人遵守革命纪律

长春第一汽车制造厂车身分厂革委会针对青年工人的特点，从阶级教育入手，使他们不断增强革命性、科学性和组织纪律性

本报讯　长春第一汽车制造厂车身分厂革委会，遵照毛主席关于“要在全党加强纪律教育”的教导，发挥老工人的模范带头作用，针对青年工人的特点，用毛泽东思想教育青年工人，使他们不断增强革命性、科学性和组织纪律性，推动了斗、批、改运动的深入发展。

车身分厂的工人中，从学校出来的知识青年比较多。这些青年朝气蓬勃，有革命闯劲，在革命和生产上都起到一定的积极作用。但是，由于他们没有经过旧社会的煎熬，又受到刘少奇修正主义教育路线的毒害，很容易受到社会上各种非无产阶级思想的影响。有的青年纪律松弛，对工作缺乏主人翁的责任感。

如何针对青年工人的特点加强纪律教育呢？有一件事给大家很大启发。有个青年工人，受无政府主义思潮影响较深，不好好工作，纪律松弛。汽车厂工代会常委、老工人南景孝同志看在眼里，痛在心里，深深感到，老一辈人不能眼看着他走下坡路！于是，南师傅就主动亲近他，帮助他，和他一起学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，一起忆苦思甜。南师傅说：“我十岁上就给地主放牛，冬天连个鞋子都穿不上，拣个破鞋底，用草绳子绑在脚上抵挡风寒。今天，你们出了学校门就到工厂，还有老师傅手把手地教，我们在旧社会连作梦也想不到。毛主席他老人家对青年人寄予那么大的希望，咱不好好听毛主席的话，能完成肩负的历史任务吗！”老师傅语重心长的话，使这个青年开始觉察到自己是受了资产阶级思想的侵袭。后来，领导班子成员和老工人又先后八次到他家访问，和家长一起做这个青年工人的思想工作，终于使这个青年转变过来。

这个事实，使革委会成员认识到，对青年工人进行纪律教育时，发挥老工人的作用十分重要。

毛主席教导我们：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育，……”针对青年对旧社会缺乏了解的弱点，革委会组织了有老工人和青年工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，老工人和青年工人一起学习毛主席的教导，开展革命大批判，回忆对比，促膝谈心。一些在旧社会苦大仇深的老工人用自己亲身的遭遇，讲述血泪斑斑的家史，教育青年不忘阶级苦，珍惜今日甜。厂革委会还通过老工人讲厂史，摆建厂以来的两条路线斗争，使青年工人受到最实际的阶级斗争和两条路线斗争教育。老工人还同青年工人一起学习毛主席的光辉著作“老五篇”，摆加强组织纪律性的重要，论违反革命纪律的危害，挖产生纪律松弛的思想根源。通过这些学习，有效地提高了青年工人的思想觉悟。

林副主席指示说：“‘身教’重于‘言教’。”老工人对青年进行言教同时，很注意处处以身作则，用自觉遵守革命纪律的模范行动影响青年，使青年工人学有榜样，赶有方向。

有一天，轮胎装配组完成了当天的生产任务，还有十分钟才到下班时间，有的青年工人就忙着脱工作服回家。老工人门有福看到后说：“还不到下班时间，应该利用这个时间学习学习。”为此，组内产生了不同看法。有的认为没有必要；多数同志和门师傅看法一致，认为应该无条件地遵守八小时工作制。没到下班时间，不应当擅离岗位。经过争论，大家在毛泽东思想基础上统一了认识，深深感到这是如何对待革命纪律的态度问题。门师傅和其他老工人严格遵守革命纪律一丝不苟的模范行动，在青年工人中留下了深刻的印象。

随着斗、批、改运动的深入发展，这个分厂掀起改革不合理规章制度的群众运动。广大革命群众奋起废除对工人实行“管、卡、压”的修正主义制度，逐步建立和健全了符合毛泽东思想的无产阶级新制度。在改的过程中，个别青年对建立合理的规章制度也认为没有必要。老工人发现这个问题，便用具体事实对青年工人进行耐心的帮助。老工人举出这样一个事例：去年年底，砸烂了旧的产品质量检查制度，但是，社会主义生产所必需的新的质量检查制度还没有及时建立起来，一度影响了产品的质量。老工人谈到这个教训时说：我们破除阻碍生产力发展的那一套修正主义的旧规章，保留和建立合理的必要的制度，这是社会主义生产大发展的需要。要把革命精神和科学态度结合起来。把合理的规章制度也看成是束缚群众手脚的，也“统统砸烂”，就是不对的。在老工人的启发教育下，青年工人深刻认识到：改革不合理的规章制度，首先要掌握思想教育，但是，也不能忽视建立必要的制度和纪律。否认纪律和制度，这不是马克思主义的科学态度。

在毛泽东思想的阳光哺育下，在老工人的热情帮助下，这个分厂的青年工人进步很快，他们深刻认识到：工人阶级最忠于毛主席，最有革命性、科学性和组织纪律性，我们加入了工人阶级这个光荣的行列，就要时时以国家主人翁的责任感要求自己，老老实实地向老工人学习，提高执行革命纪律的自觉性，做无产阶级革命事业的接班人。全厂新老工人遵照毛主席“应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”的教导，斗私批修，互相学习，不断增强革命性、科学性和组织纪律性。在严格遵守革命纪律的基础上，他们一致提出要做到“四个一样”：（一）有领导在和没领导在一样；（二）在困难条件下和在顺利条件下一样；（三）集体执行任务和个人执行任务一样；（四）不管是多数还是少数，执行集体通过的决议一样。

目前，全厂新老工人正在深入贯彻“九大”精神，更加紧密团结，用毛泽东思想统帅一切，服从统一纪律，使革命和生产出现一派欣欣向荣的大好景象。

描述：

