id: 6818d98f01
标题：防止资产阶级思想侵蚀  树立无产阶级革命新风  内蒙古自治区革命委员会筹备小组关于认真学习和坚决贯彻《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》的决定
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,内蒙古文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止资产阶级思想侵蚀  树立无产阶级革命新风

内蒙古自治区革命委员会筹备小组关于认真学习和坚决贯彻《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》的决定

新华社呼和浩特三日电　内蒙古自治区革命委员会筹备小组全体会议于六月三十日通过了《关于认真学习和坚决贯彻〈山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定〉的决定》，决定中说：

《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，是一个高举毛泽东思想伟大红旗的极其重要的好文件。这个规定，是防止资产阶级思想侵蚀、树立革命新风、永葆革命青春的重大措施。是关系到能不能执行毛主席的无产阶级革命路线，关系到能不能保持无产阶级本色，关系到能不能防止和平演变，巩固无产阶级专政的重大问题。

当前，内蒙古自治区无产阶级文化大革命面临一片大好形势。自治区革命委员会筹备小组在不久前成立了，全区无产阶级革命派已经或正在处于主导地位，艰巨的革命斗争任务准备着我们去完成。由于形势、地位、任务的改变，在筹备小组成员和各革命群众组织负责人面前，提出了一系列新的问题，在我们的作风方面，也出现了一些值得注意的苗头。《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》和《红旗》杂志评论员文章：《防止资产阶级思想侵蚀》的发表，给我们及时敲起了警钟。经筹备小组全体会议学习讨论，一致认为，《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》，对内蒙古自治区不仅完全适用，而且迫切需要。我们一定要继续发扬无产阶级革命派的革命精神，反复学习，坚决贯彻，认真执行。为此决定：

一、活学活用毛主席著作，大立毛泽东思想的绝对权威，狠斗私心杂念，刻苦地改造世界观。筹备小组成员和革命群众组织的负责人，时时、处处、事事都要成为活学活用毛主席著作的模范，在用字上狠下功夫。坚持天天学，每天至少学一小时，每周学两个半天，持之以恒，成为雷打不动的制度。充分发动群众，更扎实、更深入地把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。

二、筹备小组成员和革命群众组织的负责人，要突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，狠抓活思想。要认真抓好两头，一头认真学习伟大领袖毛主席的最新最高指示，并及时研究贯彻执行的措施；一头要及时掌握群众的思想动态。要把两头很好地结合起来，深入细致地进行政治思想工作，及时分析研究内蒙古地区无产阶级文化大革命形势，坚决克服和防止只抓业务，不抓思想，埋头于事务，脱离政治的危险倾向。

三、筹备小组成员和革命群众组织的负责人，要一刻也不脱离群众，要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。诚恳地向群众学习，甘当群众的小学生，遇事和群众商量，树立坚强的群众观点。不断深入群众，深入实际，要到矛盾最尖锐的地方去，到工作最困难的地方去，进行调查研究，帮助群众解决思想问题和实际问题。要虚心听取群众意见，接受群众的监督和批评。要拿出一定时间，有计划地亲自接待来访群众，亲自处理群众来信。革命群众组织参加筹备小组的成员，一律不脱离原单位。筹备小组成员要定期参加体力劳动，与群众打成一片，同甘共苦，保持劳动人民的本色，坚决反对任何形式的脱离群众的恶劣作风。

四、筹备小组要加强集体领导，认真贯彻执行民主集中制。筹备小组内部，要充分发扬民主，不断进行小整风或谈心会，经常开展批评与自我批评；重大问题要经过集体研究决定，不得私自处理，反对个人说了算；未经集体讨论，筹备小组成员，不能随意代表筹备小组发表讲演；筹备小组成员，要明确分工，密切协作，勇于负责，挑重担子，大胆履行职责。

五、筹备小组的办事机构，一定要“精兵简政”，减少层次，反对文牍主义，建立革命的工作制度和工作作风。筹备小组的成员要实行轮流值班制度，大部分成员要经常深入基层，接近群众。建立筹备小组办事机构负责同志联合办公的制度，实行面对面的领导。减少会议、汇报，反对开长会，不开无准备的会。发扬说干就干、雷厉风行的革命精神，反对疲疲沓沓、拖拖拉拉的不负责任的坏作风。要不断总结经验，打破老框框，创立新制度，新作风。

六、发扬艰苦朴素的优良传统，勤俭办一切事业，反对铺张浪费，反对特殊化。要“既当‘官’，又当老百姓”，诚心诚意地做人民的勤务员。不讲排场，不闹阔气，不准请客送礼，不准迎来送往，不准占公家便宜，不准公车私用，严格遵守国家财政制度，不准乱批条子。我们要念念不忘毛主席的教导，坚决抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击。

描述：

