id: 681805f0de
标题：华主席，我们衷心爱戴您
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,刘少奇,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席，我们衷心爱戴您

春雷一声震天响，湘潭儿女心花放。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的特大喜讯，传到毛主席的家乡、华主席曾经工作多年的湖南湘潭地区，巍巍井冈在欢笑，滔滔湘水在歌唱。连日来，从风景如画的韶山灌区，到稻香千里的浏阳河畔，红旗似海，凯歌如潮，全区五百万人沉浸在无比欢乐之中。

在这大喜的日子里，最早沐浴着毛泽东思想灿烂光辉，曾经在华主席直接领导下工作过多年的湘潭地区的干部和群众，心情格外激动。湘潭地委一些领导同志，回想起在五十年代和六十年代初期，华主席担任湘潭地委书记，他对党忠诚，大公无私，光明磊落，全心全意为人民服务，带领全区人民深入开展农业合作化和人民公社化运动，顶住了刘少奇刮起的“三自一包”、“四大自由”的妖风，坚决执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的斗争经历；特别是今年以来，在我国灾情严重，“四害”横行的最困难时期，华主席在毛主席的英明领导下，顶住了逆流，排除了干扰，战胜了困难，正确妥善地处理了国内外一系列重大问题。伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，在我们党和国家面临变修的严重危险关头，以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的决定性胜利，挽救了革命，挽救了党，为我们党建立了伟大的功绩。大家说，毛主席给华主席亲笔写了“你办事，我放心”，毛主席信任华主席。华主席具有高尚的品质，卓越的才能，革命的胆略，英明的远见，敬爱的华主席不愧为我们党的英明领袖，不愧为把毛主席开创的革命事业推向前进的掌舵人，我们坚决拥护！

喜讯传到华主席当年曾经蹲过点的湘潭县姜畲公社清联大队，宁静的山村顿时沸腾起来。人们回忆起在三年国民经济暂时困难时期，华主席来到这里蹲点，与贫下中农实行“三同”，带领他们认真学习毛主席著作，顶住刘少奇“三自一包”的歪风。大家说，华国锋同志一贯紧跟伟大领袖毛主席，忠于党的事业，谦虚谨慎，平易近人，坚定地和人民群众站在一起，和我们贫下中农真是心连心。共产党员谈文典深夜从公社赶回家里，把喜讯告诉他祖母。老祖母已经八十一岁，在旧社会讨过米。她回想起华主席当年住在自己家里的情景，抚摸着华主席睡过的床铺，心中万分激动。她不顾年纪大行动不便，兴高采烈地赶到离家两里路远的公社参加了庆祝大会。回来后，又细心地把报纸上刊登的华主席像剪下来，嵌在红色镜框里，要儿子挂在毛主席像旁边。她叮嘱子孙们要天天看到毛主席像和华主席像，永远听毛主席的话，永远跟华主席走。

这些日子来，井冈山西麓的酃县水口，彩旗林立，红灯高挂。人们站在井冈山，遥望天安门，无限怀念毛主席，红心向着华主席。水口人民永远不会忘记，在井冈山斗争的艰苦岁月里，在两条路线激烈搏斗的紧急关头，伟大领袖毛主席亲自率领红军三次来到水口，力挽狂澜，拯救革命。一九二七年，毛主席在水口亲自主持连队建党，把“支部建在连上”，确立了党对军队的绝对领导，奠定了人民军队的坚实基础，保证了中国革命从胜利走向更大的胜利。人们也永远不会忘记，一九六四年，正当迎头痛击刘少奇修正主义路线干扰，开展农业学大寨运动的时候，华国锋同志亲临水口调查研究，和干部群众促膝谈心，鼓励和教育水口人民要永远听毛主席的话，跟共产党走，认真学大寨，坚持社会主义方向，把革命根据地建设得更好。毛主席的教导，华主席的关怀，鼓舞了水口人民。毛主席逝世后，水口人民格外悲痛。人们抚摸着当年连队建党的红旗，思虑着毛主席与世长辞了，我们的党旗能不能保持鲜红的颜色，党和国家的领导权能不能掌握在真正的马克思主义者手里。就在这关键时刻，以华主席为首的党中央，忠实继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的雄伟气魄，一举粉碎了王张江姚反党集团，人们怎能不欢欣鼓舞！一些亲身经历过在毛主席英明领导下战胜党内“左”、右倾机会主义路线斗争的老赤卫队员、老暴动队员和老贫农，深知红色江山来之不易。他们看到这红旗如海人如潮的欢乐场面，无比兴奋地说，揪出“四人帮”，我们心上的石头落了地。这象四十九年前迎接毛委员进村，二十七年前庆祝新中国诞生一样，真是喜庆临门的好日子，我们贫下中农最大的好事啊！

在湘潭地区各厂矿，许多工人挥笔写诗，表达自己对华主席的衷心爱戴。湘潭纺织印染厂的一位老工人写道：“热烈欢庆华主席为我们党的领袖，齐声赞颂毛主席生前的英明安排；咱纺织工人挥金梭织锦缎，织进满腔豪情和爱戴；献给华主席，铺向中南海；紧跟党中央，昂首向未来。”

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）（附图片）

人民解放军某部指战员怀着无比激动的心情表示，人民战士永远心向华主席，忠于华主席！

本报通讯员摄

描述：

