id: 6818e1877c
标题：相逢在“八·一”——忆徐特立老师
日期：1988-9-15
是否是时间段：false
作者：章亮基
来源：
标签：周恩来,贺龙,朱德,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相逢在“八·一”

——忆徐特立老师

章亮基

那是一九二七年八月一日。南昌起义的枪声刚刚响过。首长命令我们原地休整四天，准备迎接新的战斗。

当天，我午睡起来，在小营盘驻地门外忽然碰见了秋哥章寿衡。兄弟相见，高兴得连话也说不出来。我和秋哥在一起寒暄，谈到彼此参加革命的经过。他告诉我：这次他是随长沙师范学校校长徐特立老师一同来参加革命的。徐老现在“前委”，秋哥也在“前委”政治保卫处工作。我兴奋地与秋哥一同去“前委”办公室看望徐老。

这时，徐老刚好从外面进来，秋哥上前向他介绍说：这是我的寿芝堂弟。徐老连连点头说：“认识，认识。寿芝的爸爸叫章梅村，老家附近村子里的人我都认识。”接着，徐老又详细询问我这次参加起义的经过，并问我没有继续升学而去工厂做工的原因。我便把父母早亡，家境贫寒，没钱读书，被迫进厂，以及“马日事变”后由组织介绍来到第二十军教导团并随军参加起义的事讲述一遍。徐老听后非常高兴，夸奖我参加八一起义、走革命的路是很对的。他还告诉我，现在我们已由周恩来、宋庆龄、朱德、贺龙、叶挺、林伯渠、吴玉章、谭平山、李立三、恽代英、徐特立、邓演达、彭泽民等同志组成革命委员会，发表了《八一宣言》和《土地革命纲领》，同时把第二十军、第十一军和第九军的一部合编成第二方面军。为了更好地指挥作战，我们还设立了以周恩来同志为首，有贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等同志参加的前敌委员会，率领全军三万多人，准备南下广州，建立革命根据地。

我已经多年没看到徐老了，回想在家乡高小念书时的情景，再望着如今徐老的面容，我感到他还是那么和蔼可亲、平易近人。由于徐老工作很忙，我没有久坐，便和他老及秋哥告别，回到自己的营地。

时隔不久，在瑞金我又见到了徐特立老师。这时他担任了我军第三师政治部主任，正在街头向群众做宣传教育工作。他宣讲了《八一宣言》等党的文件，揭露和声讨了蒋介石集团欺压和剥削人民的罪行，指出只有跟着共产党才有出路。徐老的讲话吸引了很多群众，他讲完之后，我随着在场群众情不自禁地鼓起掌来。……

在难忘的我军创始时期，我两次与徐特立老师相逢，这些记忆是永远难以磨灭的。

描述：

