id: 681b85eda2
标题：我们一定让贫下中农放心
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们一定让贫下中农放心编辑同志：

收到你们转来冯本权同志的信，除责成销售处尽快解决信中提出的所缺零件外，还把冯本权同志信件全文印发至车间支部，组织全厂职工讨论。尤其是各级领导，都要据此检查工作，总结经验，吸取教训。

冯本权同志批评说：“公社花一万多元买了一堆废铁，等于贫下中农辛勤劳动生产的十五万斤稻谷被洛阳东方红拖拉机厂骗去了。”真是一针见血，说出了问题的实质。这对我们是多么有力的鞭策，多么深刻的教育啊！

我们厂是全国农机行业的骨干厂之一。对支援农业、加速实现全国农业机械化肩负着光荣的责任。产品质量不好，零件使用寿命短，配件供应不上，使广大贫下中农买的铁牛变成“死牛”。这究竟是支农，还是“坑农”？！事关方向，事关路线，决不能等闲视之。

造成这种情况的主要原因，是“四人帮”对农业机械化事业进行疯狂的破坏。厂党委对提高产品质量、改进服务态度抓得不紧，要求不严，措施不力，没有牢固树立急贫下中农所急，想贫下中农所想，全心全意为贫下中农服务的思想也有很大的责任。我们要认真学习上海缝纫机一厂对用户负责的精神，努力提高产品质量，改进服务态度，让贫下中农放心。

为了接受教训，把坏事变成好事，我们将冯本权同志来信印发给全厂，组织全厂干部、职工就以下问题开展讨论：毛主席指示的“各行各业都要支援农业”和“全心全意地为人民服务”的思想在我们头脑里树立起来没有？华主席号召在一九八○年基本实现农业机械化的战略部署在我们的岗位上落实了没有？有哪些差距？我们在生产每一个零件、完成每一道工序时胸中是否装有亿万贫下中农？我们应该采取什么措施才能真正地支援农业？同时，结合揭批“四人帮”及其资产阶级帮派体系破坏工农联盟，破坏拖拉机生产，破坏农业机械化的罪行，健全规章制度，搞好企业管理，加强劳动纪律，表彰先进，帮助后进，为加速实现农业机械化贡献力量。

中共洛阳东方红拖拉机厂委员会

描述：

