id: 681c8152c3
标题：清华大学革命师生一千五百余人隆重集会  庆祝中朝友好合作互助条约十周年  玄峻极大使等朝鲜战友和石少华同志等有关方面负责人出席
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华大学革命师生一千五百余人隆重集会

庆祝中朝友好合作互助条约十周年

玄峻极大使等朝鲜战友和石少华同志等有关方面负责人出席

新华社十四日讯　清华大学革命师生一千五百多人今天隆重集会，同朝鲜驻中国大使馆的战友们一起，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆参赞马壮玉和夫人、商务参赞崔鼎根和夫人、武官张来宪大校和夫人，以及大使馆其他同志，应邀出席庆祝会。玄峻极大使等来到学校时，革命师生怀着对兄弟的朝鲜人民的友好感情，热烈欢迎朝鲜战友。

中共中央候补委员石少华，有关方面负责人邢仁先、叶成章等出席了庆祝会。

清华大学党委副书记、革命委员会副主任刘承能在会上讲了话。他说，今天，朝鲜战友和我们在一起庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年，使我们受到很大鼓舞。我们全体革命师生员工，永远遵循毛主席的教导，坚决同朝鲜人民团结在一起，为战胜共同敌人而奋斗到底。

不久前归来的中国新闻工作者访朝代表团成员何星环在会上作了访朝报告。她详细介绍了朝鲜人民在社会主义建设中，在发展文化教育事业方面所取得的辉煌成就，热情地颂扬了中朝两国人民在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结。她说，今天，中朝两国人民在反对共同敌人的斗争中团结得更加紧密了。如果美日反动派忘记历史的教训，胆敢向中朝两国人民发动新的侵略战争，那么，他们必将在中朝两国人民团结的力量面前碰得头破血流。

玄峻极大使在热烈的掌声中应邀讲话。他说，朝中友好合作互助条约反映了朝中两国人民为反对共同敌人并肩战斗到底的一致愿望。他指出，目前的局势要求我们进一步加强和发展朝中两国人民的战斗友谊和团结。玄峻极大使强烈谴责美帝国主义、日本军国主义对朝中两国人民的挑衅活动。他说，四千万朝鲜人民，在朝鲜人民的伟大领袖金日成首相英明领导下，正更加有力地推进经济建设和国防建设，做好充分准备，决心给予胆敢来犯的侵略者以决定性的打击。

玄峻极大使赞扬经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，在自己的伟大领袖毛泽东主席的英明领导下，在抓革命、促生产、促工作、促战备方面所取得的成就。他祝愿清华大学师生们，加强思想教育，在学习和生产劳动中争当先进，做永远忠于毛主席的中国革命事业的可靠接班人。

大会以后，放映了中国新闻工作者访朝代表团访问朝鲜时拍的纪录影片《英雄的人民，光辉的成就》。

描述：

