id: 681d6e64a8
标题：这样搞副业，政策允许吗？
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样搞副业，政策允许吗？

问：我们对下面说的这件事认识不清，既不能肯定又不能否定。因为对国家的经济政策领会不够，所以只好回避，等一等，缩手缩脚。

新沂县炮车公社有一户养种水貂54头，预计当年产仔180头。每张貂皮平均收购价约七十元，可收入12，600元。喂养开支每头约二十五元，除去开销，可净得利约八千一百元。

该户养殖水貂是从买一头小驴驹喂大生了骡子，骡子长大后卖钱发展起来的。该户目前有几十头种貂，都是家里人饲养，没有雇工，没有剥削别人。全家五口人，大儿子在县里当工人，二儿子参加农业生产，老夫妻俩和一个女儿搞家庭副业。他们除去养殖水貂以外，还养了两头驴、一头猪、十几只鸡，并且在宅旁整沟放水养鱼。

他们这样搞副业，政策允许吗？请解答，以便今后掌握发展方向。

江苏徐州地区土畜产进出口支公司

董文明

答：我们认为，只要不搞投机倒把、弃农经商，在征得生产队同意，不影响集体生产和集体劳动，不损伤公共利益，不破坏国家资源，在没有雇工，没有剥削，资金来源正当的情况下进行的家庭副业，是正当的，应该积极扶助发展，帮助解决困难；不应乱加干涉和限制。

该户家庭副业的产品，如果同国家订有合同，那么在履行合同后，其余的产品可以拿到集市上出售。但在市场上出售的产品应该接受农贸市场管理委员会的管理，要有合理的价格，并根据具体情况确定是否纳税。中共中央、国务院《关于发展农村副业生产的决定》中规定：“国家税收机关在集市上征税的时候，对于生产和人民生活迫切需要而目前生产不足的产品，可以适当降低税率。对于那些在集市上盈利甚大甚至有投机行为的商品征税，应该适当加重。”必须注意的是，即使在集市上征收一定的商品税，“国家税收机关也应该从鼓励生产出发，合理规定起征点和各种副业产品的税率”。

这样在积极搞好集体经济，不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占优势的条件下，允许和鼓励社员发展家庭副业，能够增加社会产品，增加社员收入，活跃农村市场，尽快改变农村的落后面貌。

农业部政策研究室

描述：

