id: 681e015ede
标题：一种错误的论调
日期：1951-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种错误的论调 “国家经济好转了，何必再节约，应该大方一点。”这种“大方”论虽然没有人敢公开宣传，但却在某些人当中流行着。这些人心目中的“大方”，就是说，“更多地挥霍国家人民的金钱吧，一切为了使自己过得更舒服一些，阔绰一些。”这是资产阶级腐朽透顶的反动思想和习气，它绞杀了机关、团体和干部为人民服务的革命精神。在这里我们可以举几个例子来说明：浙江省和市机关干部为了联合“观潮”，今年共浪费了二千四百多万，据省府办公厅检查：这一举动还在政治影响上造成很大损失。贵州省全省上半年修建费、购买费、会议费及其他临时开支费竟超支数十亿元。据统计：省级机关召开会议时，每人每日平均要花费五万八千元。该省教育厅居然把跳舞费也列在事业费项内开支。这些现象引起了人民群众的不满，重庆新华日报读者投书该报严厉地揭发了这些现象。广州市某些机关干部中这种“大方”习气也值得注意。很多地方送礼请客之风十分盛行，请客一请常是好几桌，人民对此颇有意见。类似这种“大方”的材料是多得很的。我们要求大家都来揭发、批判，坚决与之进行斗争。斯大林说：“我们必须进行坚决的斗争，以反对我们管理机关中及我们生活中的各种浪费，反对我们最近看到的对人民财物和对国家后备金的罪恶态度。我们现在盛行宴会、各种节日、盛大会议、纪念典礼、纪念碑开幕等。这些‘事情’化了几万几十万的卢布。各种庆祝大会的发起人和盛大仪式的爱好者，在我们之间是很多的。半年、周年、二周年等等庆祝典礼，实在是惊人之多，要满足这种需要，真得有几千几万卢布才行。同志们，应该结束这种共产党人不应有的铺张行为。”（列宁、斯大林论共产主义经济建设）。让我们大家熟记这段话，坚决反对一切资产阶级的庸俗习气和腐化思想。为了人民的利益和祖国的建设，大家应当起来坚决同这种不应有的“大方”思想和铺张行为进行斗争。

描述：

