id: 681f865a56
标题：正确对待文化大革命　正确对待群众　正确对待自己
日期：1974-3-1
是否是时间段：false
作者：李增尧
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待文化大革命　正确对待群众　正确对待自己

中共吉林省梨树县委第一书记　李增尧

在深入批林批孔运动中，我重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，感到格外亲切。正是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，焕发了革命的青春。今后，我要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。一九六四年，我担任怀德县委书记，风里雨里，跑上跑下，一个劲儿地工作，被人称为“实干派”。干了两年，怀德县粮食增产，我心里挺高兴，觉得自己干得不错。不久，无产阶级文化大革命开始了，群众批判我，说我执行了修正主义路线，走了资本主义道路。当时，我不服气，对群众的批判接受不了。随着运动的深入，叛徒、内奸、工贼刘少奇被揪出来了，对我震动很大。我想，刘少奇妄图颠覆无产阶级专政，搞资本主义复辟，是睡在我们身边的赫鲁晓夫。要批判刘少奇反革命的修正主义路线，就得开展群众性的革命运动。这是完全必要的。但是，对我自己的批判，是不是也完全必要呢？我还没有想通。

后来，经过群众多次批评帮助，我逐步提高了思想政治觉悟，开始从路线上找自己的问题。就拿我经常抓的两家子大队来说吧。这是个打粮多，积累多，分配多，全县生产上比较拔尖的大队，也是我心中的样板。为了宣传它，我开过现场会。群众批判我时，就指出，这个大队为了搞副业多赚钱，在插秧大忙季节，不撤回外出搞副业的劳力，竟花钱雇外队的社员来干活；大队有一片苇塘，用“分成”的方式和别的大队合伙打苇子。这种做法，就是走资本主义的回头路。群众的批评引起了我的深思。我过去在这个大队蹲点，为什么没把这些看成是方向、路线问题呢？毛主席早在七届二中全会上就指出，革命在全国取得胜利后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。过去对毛主席这一教导，我没有很好学习和理解；而对刘少奇散布的“先进的社会主义制度和落后的生产力之间的矛盾”的谬论，我却很容易接受。我不懂得，在阶级和阶级斗争存在的情况下，不同资本主义倾向作斗争，集体经济就会转向资本主义的邪路。正因为我没有阶级斗争、路线斗争觉悟，看到怀德县岗地缺水，洼地怕涝，平地缺肥，就认为要想改变怀德县的落后面貌，只有埋头生产，岂不知这样做正中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，执行了刘少奇反革命的修正主义路线。

认识到自己犯了路线错误以后，有时我又自觉或不自觉地冒出这么一种想法：我主观上并不想犯错误，只是因为上面有刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，我是县里的第一把手，那能不执行，不犯错误？这样一想，又感到有点委屈。

这种想法对不对呢？群众和我一起分析搞“分户刨茬”这件事，对我有了进一步的启发。一九六四年秋天，我到一个大队蹲点，发动社员刨茬子搞秋耕。秋天的茬子不好刨，进度慢。有人说：“要想快，把茬子分到各户去刨，谁刨归谁！”一试验，当时进度是快了。我认为这是付灵药，就推广了这个“经验”。群众批评我在这件事上，违背了毛主席关于“要进行社会主义教育”的教导，助长了资本主义的自发倾向。群众批评得很有道理。可当时我却错误地认为，要调动农民的积极性，只有茬子包到户才管用。其实，这样做正迎合了小生产者的私有观念，搞了物质刺激。毛主席教导我们：群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。我为什么就看不到群众的社会主义积极性，只看到他们有私有观念这一面呢？这正说明我的资产阶级世界观没有得到很好的改造，因此，就很容易和刘少奇反革命的修正主义路线合拍。我深刻体会到，犯不犯路线错误，不在担任什么职务，而在自己的世界观。

伟大领袖毛主席指出：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。”学习毛主席的教导，使我认识到，今后要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，走社会主义道路，就必须彻底改造资产阶级世界观，否则，遇到某种适当的政治气候，旧的一套就可能回潮。调到梨树县工作后，我常想，我有了犯错误的经验教训，工作中只要谨慎一些，就不会再出什么岔子了。其实不然。有一段时间，机关里有些人议论说，文化大革命搞了七、八年，粉碎了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，排除了修正主义路线的干扰，我们以后可以好好抓抓生产了。乍一听，觉着有些道理。可是，当回想到文化大革命初期群众对我的批判时，就觉得有问题了：照这种说法搞下去，不是又要回到我过去搞的“生产第一”的老路上去了吗？于是，我重温毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，吸取两条路线斗争中的教训，进一步体会到，那种把革命与生产对立起来，或者割裂开来，甚至颠倒过来的论调，是反对无产阶级政治挂帅的修正主义谬论在新形势下的翻版。毛主席教导说：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”起初，我之所以觉得那种说法还有道理，正说明有些旧东西在我头脑里还是根深蒂固的。我认真地总结了这个教训，懂得了要警惕资产阶级思想的回潮，消极防守是不行的，必须主动向它进攻。从此以后，我就更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，同头脑里旧的观念、旧的习惯势力作斗争，逐步提高抓阶级斗争和路线斗争的自觉性。去年以来，我们在批林整风运动中，通过树立典型，向群众和干部进行党的基本路线教育；坚持开展革命大批判，狠批重钱轻粮、弃农经商等资本主义倾向。革命的深入，促进生产的发展。去年全县粮食产量比一九七二年增长了百分之二十九。

随着阶级斗争、路线斗争觉悟的逐步提高，思想上的警惕性也渐渐增强。当社会上有人说“工宣队、贫宣队领导学校不行”的时候，我和县委其他成员马上分析研究，认为这是否定和攻击教育革命的右倾复辟思潮。于是，县委从巩固、发展文化大革命成果和反修防修的高度，认真抓了意识形态领域里两个阶级、两条路线的斗争。在深入批林批孔斗争中，我们决心继续这样做下去。

描述：

