id: f815e9308c
标题：坚持真理，改正错误
日期：1957-6-30
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,野草(刘金堂)
来源：《关于“野草”、“蜜蜂”社反动小集团的材料》，中共中央民族学院整风办公室编，1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚持真理，改正错误

中央民族学院野草(刘金堂)

## （刘金堂：中央民族学院语文系一年级藏语班学生）

这些天来，对于野草的讨论已经引起了全校的重视。在这些讨论中，对于我们的确是一次生动的教育。

当社会主义路线和资本主义路线，展开斗争的时候，野草没有起到它应有的作用。而是远远的落在了群众的后边。甚至，在某些方面，对于反右派的斗争，还起了一些不好的影响。尽管，野草的编者们，迷信于自己的写作动机，好的意图，但是，在客观上引起的不良后果，是绝对不容忽视的。应该承认，自野草出刊以来，犯了许多严重的错误，有些甚至是原则性的。(如在反右派中，没有把矛头对准右派)。

我们真诚的认为，每个错误的发生，都不是以幼稚、水平低、不可避免、能够解释的。它都具一定的思想基础和一定的背景。因此，我们认为，在“对的坚持，错误的大胆承认”的原则下，从思想上检查自己是十分必要的。

在我们这样的社会制度下，每时每刻都发生着奇积(迹)，发生着值得歌颂的事物，但是，野草的编者们，只注意到了日常生活中的缺点，加以夸大，加以讽刺。讽刺是应该的，但是过于的夸大缺点是错误的。因此，对于生活中好的现象，尽情的歌颂，这是野草今后应该注意的问题。真正的勇敢者，不是顽强的坚持自己的错误，而是敢于大胆的承认真理，彻底的改正错误。野草的编者们，绝不会自绝于人民，自绝于同志们的帮助。我们犯了错误，我们就敢于大胆的承认错误。向真理低头，这不是什么耻辱。

坚定的站在人民的立场，坚信不疑的听信党的领导，这是不容惑疑的真理。野草的编者们，愿意永远的和人民一道，保卫自己的祖国，保卫社会主义的道路。

我们坚信，在党的领导下，在同志们的关心和批评下，野草将相(像)病后的孩子，更健康的生长壮大。我们相信，党的雨露的滋润，将能使野草生长出鲜花来。(录自“野草”第5期)

描述：

