id: a670e2ad5f
标题：“铁人式的英雄钻井队”创全国最高纪录  在工业学大庆运动中，胜利油田三二五二钻井队去年钻井进尺十五万米以上，相当于旧中国四十二年钻井进尺总和的两倍多
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁人式的英雄钻井队”创全国最高纪录

在工业学大庆运动中，胜利油田三二五二钻井队去年钻井进尺十五万米以上，相当于旧中国四十二年钻井进尺总和的两倍多

据新华社一九七四年二月十七日讯　胜利油田三二五二钻井队以批林整风为纲，深入开展工业学大庆运动，一九七三年创造了钻井进尺十五万零一百零五米的全国石油钻井最高纪录。这个数字相当于旧中国四十二年钻井进尺总和的两倍多。

一九七三年，三二五二钻井队共打井一百零五口，井身合格率达到百分之九十九，固井质量合格率达到百分之九十八，钻井成本比计划降低百分之四点四，平均一人一年打了一点零八口井。燃料化学工业部于一九七三年十二月二十六日，正式授予三二五二钻井队“铁人式的英雄钻井队”的光荣称号。

三二五二钻井队在祖国石油战线上长期转战，多年来一直坚持学大庆，创造出许多优秀成绩。他们来到胜利油田后，坚持反骄破满，阔步前进，连续创造新纪录。一九七二年，全年钻井进尺就达到十四万零三百三十二米。

去年年初，三二五二钻井队有人认为：“七二年大干加苦干，上了十四万，七三年应该休整休整了。”这种思想苗头立即引起党支部的重视。他们认为，这种“歇歇脚”的思想，是骄傲自满的表现。党支部以批林整风为纲，发动全队工人摆矛盾，找差距，查领导班子中的骄傲自满情绪。工人们说：骄傲自满是唯心论的先验论和形而上学思想的反映。大家联系实际，狠批唯心论的先验论，狠批资产阶级世界观，继续革命的自觉性大大提高。在总结一九七二年工作的基础上，提出了一九七三年向十五万米攀登的战斗目标。

深入的思想和政治路线教育，调动了工人们建设社会主义的积极性。一九七三年七月份，连日降雨，井场周围变成一片汪洋。就在这种情况下，三二五二钻井队的工人们依然坚持把这口井打完。雨继续在下，能否把设备抢运到新井场，这对三二五二队又是一个考验。指导员翟树彩问大家：“这雨不停怎么办？”大家说：“它下它的，咱干咱的。咱三二五二钻井队不能向困难低头，为了实现十五万，无论有多大困难也要把设备抢拖出来。”十二部履带拖拉机拖着整体设备在泥水中行进，连续两次都因拖拉机被烂泥陷住而失败了。面对失败，工人们反复总结经验，研究制订新的措施，在兄弟单位支援下，终于把设备全部抢运出来，及时运到新井场，立即开始新的战斗。在长达两个月的雨季中，三二五二队没因雨大、水多停过一天工，冒雨打出了二十口高质量的油井。

三二五二钻井队坚持把革命精神与科学态度紧密结合起来。他们打井前总是首先千方百计摸清地质情况，然后，根据地层的不同构造，确定钻进速度。刚从西区搬到东区打井时，技术员、共产党员冯德华和泥浆组长、共产党员李炳仁，一连五天五夜蹲在井场，细心观察地质情况，测量泥浆性能，根据地质变化，不断改进泥浆处理方案。经过反复实践、认识，终于掌握了这个地区的地层变化规律，打出了一口口高质量的油井。由于全队职工发扬大庆“三老”、“四严”的作风，严肃认真，一丝不苟，去年他们打井一百零五口，没出现一口斜井。（附图片）

胜利油田三二五二钻井队工人正在紧张地进行快速钻井。　新华社记者摄

描述：

