id: a67058c3f9
标题：黄荣海同志逝世
日期：1996-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄荣海同志逝世

新华社广州１１月１日电广州军区原顾问黄荣海同志，因病于１０月１３日在广州逝世，终年８１岁。

黄荣海同志是江西省万安县人，１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加入中国共产主义青年团，１９３５年转为中国共产党党员。他历任战士、班长、副政治指导员、指导员、教导员、科长、分区副司令员、团长、副旅长、师长、副军长、军长、省军区司令员、广州军区副司令员等职。土地革命战争时期，他参加了中央苏区第四、第五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加和指挥了沂蒙山区反“扫荡”和肖家坪、施家店、吴官庄、韩村、平型关、广阳、浦滨、信阳等战役战斗。解放战争时期，他参加了辽沈、平津、渡江和进军江南、解放广州、追歼广西残敌、解放海南岛等战役战斗。新中国成立后，他积极参与领导部队的战备、训练、管理等工作，为加强边海防建设付出了大量心血。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的路线、方针、政策，在思想上、政治上与党中央保持高度一致。

黄荣海同志是中国共产党第九、十、十一届中央候补委员。１９５５年被授予少将军衔。

黄荣海同志在六十余年革命生涯中，勤于学习，顾全大局，勤奋工作，密切联系群众，艰苦朴素，清正廉洁，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。

（附图片）

描述：

