id: a67391f154
标题：芬兰马列主义小组执行委员会电贺中共十一大  中共取得第十一次路线斗争的光辉胜利
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰马列主义小组执行委员会电贺中共十一大

中共取得第十一次路线斗争的光辉胜利北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们怀着极大的喜悦获悉中国共产党第十一次代表大会胜利召开。

中国共产党是伟大的、光荣的党，是当代最伟大的马列主义者毛泽东亲自创建的真正的共产党。在华国锋同志领导下，中国共产党在粉碎“四人帮”的第十一次伟大的路线斗争中，取得了光辉的胜利。这是具有世界历史意义的大事。这不仅是中国人民，也是世界各国人民的巨大胜利。粉碎“四人帮”使中国社会主义革命的继续和深入得到加强。在华国锋同志的英明领导下，中国人民在社会主义建设各个领域中取得了显著的进步。在华国锋同志的领导下，中华人民共和国成功地继承了毛泽东发展了的、建立在“三个世界理论”基础上的、符合世界各国人民根本利益的外交政策。

为粉碎“四人帮”所取得的历史性胜利，为出色地珍视毛泽东的遗产，为中国共产党第十一次代表大会的胜利召开，向华国锋同志致敬！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

芬兰马列主义小组执

行委员会

一九七七年八月二十

二日

于赫尔辛基

描述：

