id: a6731b0055
标题：痛击邓拓反党反社会主义的挑战
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：李瑞环
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛击邓拓反党反社会主义的挑战

邓拓的《“伟大的空话”》是一篇反革命的宣言书，攻击党的挑战书，反党反社会主义的自白书

北京市建筑材料供应公司　李瑞环

邓拓的《“伟大的空话”》，我看了好几遍，越看越生气。这是一篇内容反动、语言恶毒、动机阴险的反革命宣言书，是一篇向党、向社会主义、向人民进行猖狂进攻的挑战书，也是一个反党反社会主义分子的自白书，我们必须给予坚决的回击。

邓拓的所谓反对“伟大的空话”，实际上是拿反对“空话”做借口，反对党反对社会主义，反对三面红旗，也就是反对毛泽东思想。

毛主席教导我们，要破除迷信，解放思想，要敢想敢说敢做，敢于干前人没有干过的事。但是，邓拓却说这是“伟大的空话”。当毛主席向我们指出目前世界革命形势是“东风压倒西风”这个伟大的科学论断的时候，邓拓却污蔑我们，说什么写“东风是我们的恩人，西风是我们的敌人”这些诗句尽是一些“空话”，是“陈词滥调”。这不是反对毛泽东思想又是什么呢？在邓拓看来，我们所提的一切革命口号，象“东风压倒西风”、“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”、“为共产主义而奋斗”、“胸怀祖国，放眼世界”、“我们一定要解放台湾”等等，都是一些“内容空虚”、“没有任何可靠根据”的，“以空想代替了现实”的假话，都是一些“无济于事”、“说得越多反而越糟糕”的“空话”。很明显，这不是污辱和攻击我们伟大的党，伟大的人民，伟大的国家，伟大的毛泽东思想吗？

最近我们又成功地进行了第三次核爆炸，这是含有热核材料的核爆炸。全国革命人民莫不欢欣鼓舞。这充分地说明，我们工、农、兵劳动人民和革命知识分子，在党和毛主席领导下，只要掌握毛泽东思想这一攻无不克、战无不胜的精神武器，不但能更快地制造出核武器，而且什么奇迹都能制造出来。共产主义事业一定能实现，人类进步的幸福的未来一定能达到。这就是精神变物质。这个爆炸炸得好，炸在西部地区上空，疼在邓拓等人的身上。这个铁的事实更加证明我们党和伟大的领袖毛主席领导的正确，更加证明，邓拓等人是睁着眼睛说瞎话的反党反社会主义分子。

右倾机会主义分子和现代修正主义者攻击我们“大跃进搞糟了”、“人民公社搞垮了”，“口号提的过头了”；说我们党提出的“东风压倒西风”是“吹大话”；说我们提的“帝国主义是纸老虎”是没根据的；说我们患了“狂热病”；说我们提的“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”是“概念不清”；说我们警告美帝侵入我国领海领空是“喊空话”，等等。这不是与邓拓一个腔调吗？

由此可见，《“伟大的空话”》这篇文章讲的并不是“空话”，讲的是资产阶级反党反社会主义的黑话。这是邓拓一篇赤裸裸的反动自白书。

另外，邓拓在这篇文章中，对我们工农兵劳动人民、特别是青年进行了最恶毒的攻击。他所指的“模仿大诗人的口气，编了许多伟大空话”的“小孩”，就是影射我们工农兵群众、特别是革命青年响应党中央、毛主席的指示。可见，邓拓对我们工农兵掌握理论，对我们工农兵当家作主，是恨之入骨，极端仇视的。《“伟大的空话”》，实际上是向我们的挑战书。我们广大工农兵群众必须高举毛泽东思想伟大红旗，积极地投入这个战斗，打退这些牛鬼蛇神的进攻。

描述：

