id: a6755baefe
标题：突破“防线”——老知识分子郭木兰入党的曲折过程
日期：1984-11-28
是否是时间段：false
作者：杜奎昌　杨志远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突破“防线”

——老知识分子郭木兰入党的曲折过程

杜奎昌　杨志远

经过二十八年的执着追求，昆明市开关厂老知识分子郭木兰终于在今年10月下旬迈进了党组织的大门。

郭木兰入党了！

喜讯在昆明市开关厂传开，一些多年来想申请入党、但又有所顾虑的科技人员感叹道：我厂知识分子入党难的“防线”总算被突破了！短短几天之内，就有五名科技人员递交了入党申请书。

郭木兰1953年从第七军医大学毕业后，来到昆明部队军事医学研究所工作。自1956年到1965年，她先后三次向党组织交了入党申请书，但都因父亲有一段历史问题（曾任国民党成都市城防副司令）而被搁置。十年动乱初期，郭木兰离开了部队，到昆明市开关厂当油漆工。打倒“四人帮”以后，部队为她落实了政策，厂里让她当了一车间的统计员。党的十一届三中全会之后，国家的形势越来越好，郭木兰为之鼓舞，于1979年5月，向一车间党支部重新提出入党要求。但是，由于“左”的影响形成的道道“防线”仍在或明或暗地起作用，郭木兰的入党问题，又经历了一段曲折的过程。

一车间党支部对郭木兰进行了一段时间的考察了解，认为她对党有感情、有认识，虽然长期受到歧视和压制，仍旧孜孜不倦地追求真理，靠拢组织，坚持用党员标准要求自己，是厂里多年的先进工作者，已具备了入党条件。党支部于1979年12月通过了郭木兰的入党申请，随即上报厂党总支审批。

过了半年多，厂党总支在讨论郭木兰的入党问题时，虽然对她作了一些肯定，但有人认为“出身不好的人，要有突出贡献才能入党”，“知识分子嘛，就是要经过严格的考验”。个别总支委员还把郭木兰要求解决专业对口、评定技术职称看成是“名利思想严重”、“考虑个人得失过多”的表现。会议的结果是：“以后再议”。

会后七八个月，党总支既没有把讨论的结果告诉一车间党支部，也没有派人找郭木兰谈话。这期间，郭木兰又写了一份入党申请书。一车间党支部书记饶银臣实在等急了，一天，他见到党总支书记就问：

“老郭的入党问题，你们讨论了没有？”

总支书记见饶银臣气很粗，故意慢吞吞地说：“别着急嘛！”

饶银臣更来气了：“你们不着急，可人家老郭着急啊！你们莫非要等到哪天厂里发生火灾，老郭救火牺牲后才追认她为党员？”

党总支书记沉默了一会说：“有些情况我们还不大了解。”

饶银臣马上说：“你们还要了解什么情况，总支开会的时候，我向你们介绍！”

1981年2月，厂党总支第二次讨论郭木兰的问题。总支书记和另一名支委听了饶银臣的介绍，表示同意接收郭木兰入党。可是因一名委员不表态，另外两名持反对态度，会议仍未形成明确的意见。

一车间全体党员对厂党总支的作法很有意见，于1982年3月联名写信给省委组织部，反映这一情况。昆明市委组织部对此进行了调查，肯定了一车间党员的意见，并建议党委（开关厂党总支这时升格为党委）尽快解决。但是，开关厂新调来的党委书记认为，发展郭木兰这样的人入党，“在政策上吃不准”。有的党委成员也说：“可不能动，要沉住气”。他们不接受党支部和上级党组织的正确意见，又把郭木兰的入党问题拖了下来。

今年9月，云南省委在检查落实知识分子政策情况时，发现了郭木兰的情况，立即派人调查。经过整顿后的开关厂党委把解决知识分子入党难的问题当作一件大事来抓，很快批准郭木兰入党。

10月27日，当一车间党支部书记把这一喜讯通知郭木兰的时候，她眼眶里顿时充满泪花，用颤抖的声音说：“我政治上的归宿总算解决了！”郭木兰掏出手帕抹掉热泪，接着说：“感谢党组织对我的关怀……”（附图片）

——虽然是大学毕业的知识分子，经过三十年的考验，我们还是把她提升，落实到车间里来了。

描述：

