id: a675f0cbd1
标题：毛主席说出了我们工人的心里话——北京二七机车车辆厂部分职工学习毛主席重要指示座谈纪要
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席说出了我们工人的心里话

——北京二七机车车辆厂部分职工学习毛主席重要指示座谈纪要

本报讯　《人民日报》社论传达了伟大领袖毛主席的重要指示：“翻案不得人心”、“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”北京二七机车车辆工厂的广大干部和工人立即进行了认真学习和讨论，受到极大的鼓舞和鞭策。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，捍卫文化大革命成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。下面是部分工人、技术人员、干部的座谈纪要。

王焕文（先进生产者、运输车间起重工人）：伟大领袖毛主席同我们工人心连心。“翻案不得人心”，把我们工人的心里话说出来了。要说文化大革命的好处，真是三天三夜也说不完。千言万语一句话，文化大革命代表了我们工人阶级的根本利益。可是，党内那个不肯改悔的走资派，跟我们工人是两条心，把文化大革命说得一团漆黑，左一个“不是”右一个“乱”，甚至说什么“积重难返”，想翻文化大革命的案。他完全站到地主资产阶级一边，公然跟全国百分之九十五以上的人民作对，所以不得人心。

柴文华（转向架车间指导员）：我们工厂是个有七十多年历史的老厂，文化大革命中，毛主席派中国人民解放军八三四一部队，来我厂和我们一起抓阶级斗争，坚持党的基本路线，使企业的领导权掌握在马克思主义者和工人群众手里。革命改变着一切，革命促进了生产。从一九六八年到今年二月，我们厂连续九十个月，月月完成了国家计划。现在一年修的蒸汽机车，等于文化大革命前两年的总和。我们厂建厂以来是只修不造，现在不仅修车，而且开始成批地生产三千马力的内燃机车，还制成六千马力的内燃机车。可是党内那个不肯改悔的走资派说什么“阶级斗争哪能天天讲”。真是令人气愤。毛主席的最新指示，使我们进一步认清了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。革命革到不肯改悔的走资派头上了，他们必然要代表地主资产阶级的利益，反对我们抓阶级斗争，好让他们放手向无产阶级进攻。毛主席的最新指示还使我们懂得：整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。

纪春良（运输车间充电工人）：党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，从政治上、思想上、组织上向无产阶级发动全面进攻，要翻文化大革命的案，这是很不得我们工人的心的。文化大革命好得很，这是我们全厂工人的切身体会。文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，大搞“专家治厂”、“利润挂帅”，对工人实行“管、卡、压”，生产关系束缚了生产力的发展，那时我们厂的日产水平只有现在的二分之一。文化大革命中，批判了修正主义办企业路线，生产关系不断改善，我们工人成了企业的主人，从来也没有象现在这样心情舒畅，意气风发，斗志昂扬。我们不喜欢搞修正主义的大人物压我们。我们决心在毛主席为首的党中央领导下，狠狠回击右倾翻案风，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果。

李万增（技术科工程师）：翻文化大革命的案，不得广大工农兵和革命干部的心，也不得革命知识分子的心。党内不肯改悔的走资派否定党对知识分子团结、教育、改造的政策，把我们走与工农相结合的道路，说成是“光改造”，甚至说这是把知识分子当做“专政对象”。他们摆出一副为知识分子“请命”的架势，实际上是在挑拨知识分子同党的关系，把知识分子推到脱离工农群众的邪路上去。文化大革命前，我们已经吃够了这方面的苦头，那时我厂工程技术人员关门搞设计，闭门造车，脱离无产阶级政治，脱离生产实际，脱离工人群众，结果，花了十年时间，才搞出一台三千马力的柴油机，还只能摆样子，并不适用。文化大革命和批林批孔运动中，批判了“专家治厂”、“上智下愚”等反动谬论，我们工程技术人员走出高楼深院，同广大工人一起劳动，一起搞科学研究。只用八个月的时间，就设计制造出一台具有先进水平的三千马力的柴油机。文化大革命为科研工作开辟了广阔的道路。我们工程技术人员，绝不能上党内不肯改悔的走资派的当，他们对知识分子名曰“爱”之，实则害之，这是十分清楚的。

卢印华（工厂政治部副主任）：在反击右倾翻案风的斗争中，我们厂党委认识到，党组织应该成为领导群众捍卫毛主席革命路线的战斗堡垒，加强对这场斗争的领导。各级领导干部要站在运动前列，带头学习，带头揭发，带头批判，带头反击右倾翻案风。厂党委已陆续举办了党、政、工、团和工人理论队伍学习班，使领导骨干和理论骨干先学一步，先批一步，推动全厂学习和批判的深入开展。广大工人群众坚持不搞串连，不搞战斗队，以主力军的姿态积极投入反击右倾翻案风的斗争。

革命推动了生产。反击右倾翻案风的斗争开展以来，我厂工人、技术人员和干部的阶级斗争、路线斗争觉悟有了新的提高，组织性和纪律性不断增强，出勤率进一步上升。在连续八年超额完成国家计划的基础上，今年一、二月份又接连超额完成了生产任务。我们一定要在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，坚持抓革命、促生产的方针，坚决用实际行动来回击右倾翻案风。

描述：

