id: a676853e81
标题：日本棉纺织业的困难处境
日期：1955-12-27
是否是时间段：false
作者：沈毓强
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本棉纺织业的困难处境

沈毓强

日本是世界上棉纺织工业发达的国家之一。日本纺织品的出口，在它的对外贸易中占有重要的地位。但是，近几年来，随着民用工业的凋敝和对外贸易的衰退，日本棉纺织业陷入了日益加剧的减产和倒闭的危机。今年的情况更加恶化。到八月底止，日本库存棉织品已达九千九百五十万平方码，棉纱达到二千三百六十万磅。存货激增迫使价格暴跌，四十支纱的棉布在六月初曾跌落为战后十年来的最低价格，东京和大坂棉布的价格甚至跌落到成本以下。从五月起，日本政府强令纺织业每月减产百分之十二，从八月起更增加为每月减产百分之十六，这项命令一直要继续到明年三月。现在，日本棉纺织业界正在准备削减生产设备百分之十五，即从日本现有的八百万纱锭中，减少一百二十万纱锭的设备。

日本棉纺织工业陷于这样困难的境地，是美国控制日本的经济和对外贸易使之为美国利益服务的必然结果。

战后以来，特别是美国侵略朝鲜战争期间，美国强迫日本工业军事化，以适应美国在亚洲进行侵略的需要，结果使日本的工业片面发展，和平工业受到摧残。在朝鲜战争期间，与军火生产有关的金属工业已达到战前的百分之一百七十九，而纺织工业的产量仅为战前水平的百分之七十。

日本棉纺织工业恢复得缓慢，和美国强迫它执行所谓“禁运”政策是分不开的。日本棉纺织品主要依靠输出，而原棉需要从国外输入。美国实行“禁运”政策后，控制了日本整个对外贸易。美国垄断了日本纺织工业的原料输入，每年都要强迫日本输入上百万包价格昂贵的剩余美棉。美国政府负责远东事务的助理国务卿罗伯逊就公开说过：“日本是我们最好的主顾之一，对棉花、大豆、大麦和大米等农产品来说，更是如此。”不久前，美日两国临时签订的第二次美日剩余农产品协定中，规定日本接受十万包美国剩余棉花，美国并且要日本必须再买六十七万包美国棉花。据日本纺织业界计算，美国棉花的价格要比墨西哥棉花贵百分之三十；如果从亚洲国家输入棉花，还可以节省大量运费。原料的昂贵自然增加了产品的成本，这就严重减弱了日本纺织品在国际市场的竞争能力。

日本棉纺织品现在主要是向东南亚地区各国输出。东南亚是英国的传统市场，而英国和日本同样是输出大宗纺织品的国家。日本棉纺织业向东南亚扩张市场，自必遭到了英国纺织业的强烈抵制。去年一月英日两国政府签订了贸易支付协定后，英国兰开夏的棉纺织业商人布劳德曼惊慌地指出，日本的棉纺织品可使英国对殖民地的输出减少百分之二十到三十，“这对兰开夏来说，将是很可怕的事情。”今年的英日贸易谈判，从六月间开始双方争执了四个多月，才在十月间签订了一个为期只有半年的协定，而英国贸易大臣还被指责为“兰开夏的绞刑吏”。英国在英镑区不断用各种方式排斥和限制日本纺织品的销售。甚至最近美国已经硬把日本拉进了国际关税及贸易总协定，而英国依然不愿向日本撤除关税壁垒。同时，东南亚有些国家如印度等国，在战后已发展了本国的纺织工业。印度不仅可以不必输入纺织品，而它本身就成了亚洲市场输出纺织品的国家。很显然，日本棉纺织品向东南亚市场的输出的困难还会继续增加。

日本棉纺织业也曾设法进入美国市场，希望能够在美国市场上销售一部分用美国棉花制成的日本棉纺织品。日本的这种尝试，遭到了美国垄断资本的严厉抵制。美国不仅提高关税限制日本棉纺织品进口，而且使用政治压力禁止日本纺织品在美国销售。日本政府在美国的压力下，在今年十一月八日就禁止了日本出产的本色布、漂白布等四种棉织品输往美国。这四种棉织品被认为和美国同类产品竞争最为剧烈。十一月二十二日日本政府更被迫宣布，各种日本棉织品一律暂时停止输往美国。

在海外市场到处碰壁的情况下，日本纺织品的国内市场又陷在萎缩中。日本人民在美国的殖民地式的剥削下；而且由于美国强迫日本重新武装，巨额军费的重担落在日本人民身上，生活十分贫苦，不得不尽量节减添置衣装的费用。据统计，一九五三年日本每个人的棉织品消费量仅仅达到战前的八分之五。

日本棉纺织业的困难处境，是日本在经济方面遭受美国的残酷奴役的活生生的实例。

日本纺织工业在整个国民经济中占着重要地位。纺织业陷于危机，自必严重地影响日本的整个经济。而且，日本棉纺织业的垄断资本家用种种手段把危机所造成的损失转嫁给中小纺织公司、工人和消费者，这就使得日本许多中小纺织业倒闭，大量工人失业。

日本政府强制减缩棉纺织工业的生产，日本纺织协会计划削减棉纺织工业生产能力，不仅不能解救目前日本棉纺织业的危机，而且只会加深这个危机，使更多的工人陷于失业。要克服棉纺织业的危机，首先必须摆脱美国的禁运政策和控制，因为只有撤销“禁运”的限制，在自由贸易的基础上，才有可能使日本的棉纺织业得到发展。

描述：

