id: a6775ade8f
标题：解放军、志愿军战斗英雄观礼代表团  给毛主席写信祝贺建国两周年
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军、志愿军战斗英雄观礼代表团

给毛主席写信祝贺建国两周年

【新华社三十日讯】中国人民解放军战斗英雄国庆节观礼代表团国庆前夕写信给毛主席致敬，全文如下：敬爱的毛主席：

中国人民解放军战斗英雄国庆节观礼代表团全体代表，谨以无限的兴奋和诚挚的敬意，向您和中央人民政府热烈地祝贺中华人民共和国建国两周年。

两年来，在您英明的领导下，在原有土地改革的基础上，全国三亿一千万以上人口的地区完成了土地改革，推翻了农村的封建制度，解放了农村生产力，为恢复与发展工业开辟了广阔的道路。由于在全国范围内进行了轰轰烈烈的镇压反革命运动，也由于各级政府的建立和各界代表会议的召开，人民民主专政和人民民主统一战线得到了更进一步的巩固与发展。中华人民共和国刚一成立，即与社会主义苏联、各人民民主国家以及其他国家等十九个国家建立了外交关系，并和苏联签订了具有历史意义的“中苏友好同盟互助条约”及其他中苏两国间友好的协定，这样不仅有力地巩固了和平民主阵营，大大地提高了我国的国际地位，而且使我国的建设得到了有力的保障。在恢复与发展经济建设上，全国热烈地展开了爱国主义的生产竞赛运动，这一运动所造成的光辉成就，显示了新中国经济繁荣国防巩固的光明远景。在美帝国主义对邻邦朝鲜进行兽性的侵略并威胁着祖国的安全的时候，中国人民忍无可忍，组织了志愿军进入朝鲜与朝鲜人民军并肩打击美国侵略者，并在全国范围之内展开了规模宏大的抗美援朝的爱国运动，因而在朝鲜前线，从去年十月中朝人民军队并肩打击美国侵略者开始到现在，消灭了美李匪帮在三十二万人以上，鼓舞了全世界人民、特别是各被压迫民族人民保卫和平反抗侵略的决心与信心。而另一方面，祖国人民轰轰烈烈的爱国运动，又大大地提高了全国人民群众的政治觉悟，推动了全国人民抗美援朝、镇压反革命和土地改革三大中心任务。全国人民的团结是更加巩固了。

两年来，作为保卫祖国安全与世界和平的您所亲手抚养起来的中国人民解放军，解放了全国大陆，实现了前所未有的全国统一的局面；为了巩固人民民主专政，对新解放区所有土匪进行了彻底的清剿，歼匪近二百万，在剿匪中出现了徐汉林、萧国宝、王玉山这样马特洛索夫式的出色的英雄；为了保卫国防与世界和平，进行了大规模的政治的和军事的练兵运动，提高了部队爱国主义与国际主义的精神，极大地发扬了革命英雄主义。在您的号召下，陆军正在向正规化和现代化迈进，并且建设了相当强大的空军和海军，我军已经成为保卫祖国、保卫世界和平的强大的力量。

美帝国主义虽然在朝鲜遭到了沉痛的打击，但它仍无悔过之心，竟与日本单独媾和，长期占领并重新武装日本，使祖国安全与世界和平仍受着严重的威胁。我们决心在您的领导下，继续在全军展开练兵运动，把我军建设成为更加强大的现代化的军队，随时准备执行您的命令，为反抗侵略者、保卫祖国、保卫远东与世界和平而战斗！

中国人民解放军战斗英雄国庆节观礼代表团

九月三十日

【新华社三十日讯】中国人民志愿军战斗英雄国庆节观礼代表团国庆节前夕写信给毛主席。文如下：敬爱的毛主席：

当我们祖国国庆二周年的时候，我们代表团全体同志谨向我们最亲爱的领袖——您，致崇高的敬礼！

我们回国后，亲身体验到祖国人民给我们的荣誉，使我们受到很大的鼓舞，尤其是看到祖国各方面建设的成就，和人民的喜悦心情，使我们深深地感到祖国的可爱，同时也深刻地认识到了您英明领导的功劳，我们衷心祝贺您身体永远健康。

在您英明的领导下，两年来的事实，证明我们祖国不仅有力量保卫自己的安全，而且有力量保卫远东的和平。我们志愿军在朝鲜战场上，和朝鲜人民军并肩作战，已用迭次的胜利说明：我们有力量打败侵略者——美帝国主义及其帮凶。在我们祖国国庆二周年的时候，我们向您报告：我们在过去十一个月的战斗中，已经锻炼得更加坚强，我们完全有信心，继续打击侵略者，保卫祖国的安全和远东的和平。

中国人民志愿军战斗英雄国庆节观礼代表团

九月三十日

描述：

