id: a6782725c6
标题：北京新华印刷厂广大革命职工举行集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京新华印刷厂广大革命职工举行集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年

新华社二十六日讯　北京新华印刷厂广大革命职工、职工家属和驻厂中国人民解放军八三四一部队支左人员，今晚举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年。

今天，北京新华印刷厂洋溢着节日的欢乐气氛。工厂大门口耸立着彩色牌楼，会场上挂着巨幅红色标语：“热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年！”“中阿两国人民的伟大友谊万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

全厂广大革命职工、职工家属和支左人员敲锣打鼓热烈欢迎阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利和夫人，以及大使馆的其他同志们前来参加集会，向阿尔巴尼亚战友表示热烈的节日祝贺。

厂革委会副主任王连璋在庆祝会上讲话。他热烈赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的英明领导下，一贯高举马克思列宁主义的革命大旗，在社会主义革命和社会主义建设中，在反帝、反修、反对各国反动派的斗争中，取得了伟大的胜利，赞扬阿尔巴尼亚人民共和国勇敢地退出华沙条约，给了帝、修、反又一次沉重的打击。他说，我们伟大领袖毛主席指出：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”我们厂的广大革命职工将和全国人民一道，永远同阿尔巴尼亚工人和全体人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆的代表贝特莱拉在热烈的掌声中讲话。他介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，在反对帝国主义、反对苏联现代修正主义和各国反动派的斗争中取得的伟大胜利，介绍了阿尔巴尼亚在实现国家生活的进一步革命化方面所出现的空前大好的革命形势。

他热烈地赞扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，将保证社会主义中国永远保持鲜红的颜色。他说，中国共产党第八届扩大的十二中全会通过决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。他说，中国工人阶级遵循毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，勇敢地进入上层建筑的各个领域，把无产阶级的革命精神带到了各个领域，这是对革命和社会主义的命运具有伟大历史意义的事件。

会上，革命职工和职工家属演出了《热烈欢庆阿尔巴尼亚解放二十四周年》、《印刷工人无限忠于毛主席》、《打倒刘少奇》等节目，向阿尔巴尼亚战友表达中国工人阶级对阿尔巴尼亚人民的深厚战斗友情。

描述：

