id: a6799de66f
标题：朝鲜祖国统一战线中央委员会  八·一四告全朝鲜人民书
日期：1950-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜祖国统一战线中央委员会

八·一四告全朝鲜人民书

【新华社讯】平壤讯：朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会于八月十四日发表“告全朝鲜人民书”，并号召全朝鲜人民在该书上签名。告人民书全文如下：亲爱的同胞们：

外国干涉朝鲜已有两个月了。美国干涉者的军队虐杀着我们的儿女，美国军舰炮击着我国的海岸，美国飞机逐日对我国的城市和农村进行兽性的袭击，杀害和平居民，破坏着朝鲜人民修复起来的工厂、企业、铁道、住宅。

从很早以前就企图变朝鲜为殖民地和侵略远东的军事基地的美帝国主义者，在李承晚匪徒的帮助下，在朝鲜发动了内战，并进行着反对我国人民的武装干涉。

美帝国主义者以安理会对朝鲜的非法决定为掩护，蹂躏着我们人民自由和独立的权利。

美帝国主义者企图以拥护和平和自由的鬼话来掩蔽他们对朝鲜的侵略行为。

但是假若没有利用李承晚卖国匪帮阻挠祖国统一的美帝国主义者的侵略政策，那么，朝鲜人民现在已能从事自己的和平建设事业。

假若没有使南朝鲜人民呻吟在李承晚暴政下并挑起内战的美帝国主义，我们人民现在就不至于流血。

假若美国侵略者没有侵入我们祖国的疆土，那么，李承晚卖国匪帮所发动的内战可能早已结束了。

美帝国主义者是朝鲜人民最凶恶的仇敌，是和平的敌人，是战争挑拨者。

美帝国主义者破坏着朝鲜的城市和农村，又满口说着“自由”等等的鬼话。

朝鲜人民根据他们多年来的沉痛经验，清楚地知道依靠残酷剥削殖民地和附属国人民以维持自己富裕生活的日本、美国及其他一切帝国主义者所说的“自由”，意味着什么。

我们不需要美帝国主义站在黑人头上所叫嚣的那种黑人在美国的“自由”。

我们不需要像遭受美帝国主义残酷剥削而陷入贫困和没有权利的南美洲人民的那种“自由”。

美国占领军在李承晚卖国匪帮的帮助下，迫使南朝鲜人民遭受贫困，无权利的那种“自由”，是我们不需要的。

这种贫穷和无权利的状态，使得到过南朝鲜的一切北朝鲜人民，为之惊愕。

对于拥护民主、拥护朝鲜人民的自由、独立的人们来说，不需要那种意味着监禁、拷问、枪毙的美国式、李承晚式的“自由”。

当美帝国主义者说着朝鲜人民的自由时，他们想到的是：骄傲地利用他们不当人看待的朝鲜人民的血汗来追求利润的那种美国资本家的“自由”。

我们不需要这种“自由”。朝鲜人民要真正的自由，没有外国帝国主义者干涉的自由，没有那些帮助美帝国主义者、出卖朝鲜人民的利益而以美元充饱私囊的李承晚卖国匪帮的自由。

我们英勇的人民军、游击队和全朝鲜人民，在反对美国干涉者和李承晚匪帮的英勇斗争中，献出了一切力量，来争取自己祖国的自由、统一和独立。他们已有手执武器、制止外国干涉者及其朝鲜走狗的侵害以保卫自己权利的准备。

北朝鲜人民表示出他们不惜以生命保卫业已取得的、给自己开辟了进步、繁荣、自由道路的民主改革的决心。

南朝鲜人民表现出在美国占领和李承晚警察统治的五年中，迫害和绞刑台也未能削弱他们要求自由的意志。

为反对美国干涉者和李承晚匪帮而奋起的南、北朝鲜人民，对祖国的统一、独立有着一致的意志。他们一致支持着朝鲜民主主义人民共和国，充满了从我国疆土上完全驱逐外国干涉者，为取得最后胜利而斗争到底的决心。

我们渴望着祖国的自由和独立。我们号召全体同胞一致要求停止干涉、从朝鲜撤退干涉者的军队并尊重朝鲜人民的权利。

我们号召全体同胞要把美国干涉者的帮凶——李承晚匪帮，认为朝鲜人民的叛徒，要他们在人民的公审台上供认自己所犯的一切罪行，并使他们负完全责任。

我们号召全体爱国者在如下的朝鲜人民声明书上签名：

一、我们要求联合国立即制止美国的武装干涉，立即采取措施，使外国干涉者的军队撤出朝鲜。

二、我们认为在美帝国主义者的指使下，在朝鲜发动内战并在反对朝鲜人民的斗争中积极帮助干涉者的李承晚、李范奭、金性洙、申性模、赵炳玉、白性郁、尹致暎、申兴雨、申翼熙、张勉等，必须当作朝鲜人民的叛徒交由人民公审。

我们相信：凡是尊重我祖国的自由、统一和独立的人，都会广泛地展开反对美国干涉者及其帮凶的全民斗争，使朝鲜人民反对干涉者、保卫自己权利的有力呼声，响彻全世界，而在声明书上签名的。

光荣地捍卫着我国自由、独立的英勇的人民军万岁！

我们自由的、统一的、独立的祖国万岁！

爱自由的朝鲜人民万岁！

向着胜利，为我们祖国的统一、自由、独立而前进！

描述：

