id: a6795be039
标题：定县各级党组织积极帮助女干部认真看书学习
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
定县各级党组织积极帮助女干部认真看书学习

许多女干部提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在三大革命运动中很好地发挥了作用

新华社石家庄一九七三年三月五日电　河北省定县各级党组织积极帮助女干部看书学习，提高马克思主义理论水平。

定县各级党组织很重视培养和使用女干部。现在，全县农村人民公社生产队长以上的女干部占全县生产队长以上干部的百分之三十以上，其中有三十多人担任了区、社、队和企业事业单位的第一、二把手。

为了使这些女干部迅速成长为既有实践经验又有一定理论水平的党的好干部，中共定县县委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，积极采取措施，帮助她们认真看书学习。县委常委吕惠然是无产阶级文化大革命中新提拔的女干部，工作热情高，有股子革命干劲，在党组织的关怀下，她对看书学习也抓得很紧，制定出了切实可行的学习计划，边学文化，边学理论。不论是在机关还是下乡，她都能自觉地坚持看书学习，一年来已经读完《共产党宣言》和《国家与革命》，读了《反杜林论》和《唯物主义和经验批判主义》的部分章节以及毛主席的五篇哲学著作。经过刻苦学习，她观察问题和处理问题的能力有了进一步提高，革命精神更加振奋。

定县各级党组织注意根据女干部的特点，及时帮助她们解决学习中遇到的具体问题。对于家务事繁杂的女干部，帮助她们合理地安排时间，正确处理家务、工作和学习的矛盾，教育男同志在女干部学习时，主动照料家务。对于文化水平较低的女干部，就发动学习辅导员、知识青年给予具体帮助。各级党组织还定期组织女干部交流学习经验，检查学习效果。去年，这个县有五十多名女干部分期分批到县委党校学习过；全县女干部有百分之九十已经分别在区、社、大队举办的学习辅导站、训练班或政治夜校里学习过。在组织她们学习时，各级党委注意根据女干部的年岁大小、文化和理论水平高低，进行适当搭配，以便使她们互相取长补短，共同提高。

县、区、社三级党委领导成员，还利用下乡蹲点的机会，注意帮助女干部坚持必要的学习制度，发扬理论联系实际的革命学风。各级党组织还经常宣传女干部读书学习的先进事迹，为全县女干部树立了一批看书学习的好榜样。

这个县的许多女干部通过看书学习，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在三大革命运动中很好地发挥了作用。有些社、队的妇女工作开展得很好，妇女的出勤率达到百分之九十以上，促进了革命和生产的发展。

描述：

