id: a679e10dbb
标题：群众敢想敢干　沼气发热发光 ——湖南汨罗县大办沼气记事
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众敢想敢干　沼气发热发光

——湖南汨罗县大办沼气记事

在滔滔的汨罗江畔，沼气象雨后春笋破土而出，发热发光，方便人民生活，有利农业生产，很受城乡群众欢迎。目前，汨罗县已建成沼气池三万多个，相继出现了一批基本上实现沼气化的生产队、大队和公社。已有一大批农户和机关实现了“做饭不烧柴和煤，点灯不用油和电”的愿望。

汨罗县位于湖南洞庭湖滨，历来缺柴烧，过去每到大忙季节，就要放几天假，让社员到十里外去砍柴，买草和买煤，费工费钱，极为不便。群众常说：“锅上不愁，锅下愁，有米无柴忙奔走。”无产阶级文化大革命以来，特别是经过批林批孔运动，群众破除了迷信，解放了思想，动手大办沼气，情况就大不一样了：“锅上常有，锅下够，节省柴草腾出手”。以古培公社万福大队为例，办沼气后，仅一年时间，就节省砍柴用工七千多个，节省柴草九十多万斤，还为国家节约了一万多斤煤炭。以前，农村妇女整天忙于弄柴烧饭，顾不上参加集体生产劳动。比如汨罗公社汨南一队的三十七个妇女整劳力，平均每人每年只能出一百多个工。有了沼气，她们从烟熏火燎中解放出来，出勤率提高了二倍。妇女们高兴地说：“过去做饭满屋烟，两手忙得不能闲，如今做饭扭开关，省柴又省力，腾出时间搞生产，多打粮食多贡献。”

办沼气，不只省柴省人力，还有许多好处，首先有利于生产的发展。过去，农作物的秸秆都当柴烧了，不能用来沤肥还田，田里有机肥料不足；办沼气之后，秸秆可以还田，特别是秸秆、杂草和粪便下到沼气池内，经过发酵，肥效大大提高。城关公社城南大队，以前由于肥料不足，粮食产量低，一九七三年全队办沼气之后，第二年早稻全部施上了沼气肥，获得了粮食亩产近八百斤的好收成。社员们看着金灿灿的稻谷，赞扬沼气肥说：“看起来象清水，用起来象氨水，沼气池象是氨水池，又象是小煤窑。”使用沼气后，还可以节省下一部分秸秆做饲料，促进了养猪事业的发展。同时，有了沼气，乱砍乱伐树木的现象少了，有利于封山育林。

办沼气，也有助于农村政治文化活动的开展。这个县，在办沼气过程中，培养了一批办沼气的技术队伍，他们既学会了科学技术，又提高了文化知识。过去，许多上学的青少年忙于替家里打柴，常常耽误学习，现在他们不但可以专心学习，同时也可以抽出更多的时间参加集体生产劳动，特别是广大妇女减轻了家务劳动，积极参加政治夜校，在沼气灯下学理论，学文化，批判修正主义，批判资本主义，政治觉悟迅速提高。办了沼气，经常铲除村内杂草，密封粪肥，改进了农村环境卫生，减少了疾病流传，保护了社员身体健康。

办沼气真是件一举多得的大好事。但是，象任何新事物一样，它的发展不是一帆风顺的。无产阶级文化大革命以前，汨罗县就搞过沼气试验，由于修正主义路线的影响，贪大求洋，推广不开。近几年重新办沼气，仍然遇到不少阻力。开始，一小撮阶级敌人散布流言蜚语，胡说什么：“自古不见烧粪气，花钱花工白费力！”有的干部因循守旧，不敢大胆推广沼气，说什么：“搞好了是沼气，搞不好是呕气。”有些社员也抱怀疑态度。

为了推广沼气，汨罗县委先用典型事实来启发群众办沼气的积极性。县委和公社党委成员带头办好沼气样板池。黄市公社党委书记在自己家里办沼气，出气良好，既能满足一家人做饭烧水，又能用于照明。男女老少都来参观，有的人白天看了做饭，晚上再来看灯，对办沼气开始有了信心。县委又因势利导宣传办沼气的好处。他们和群众一起算了三笔账：一是劳力账。如果办好了沼气，每户一年就可以从砍柴和家务劳动中节省四十多个劳动日，全县约可节省四百万个劳动日。二是肥料账。如果全县十一万户建沼气池十万个，每池一次出肥二百担计算，一年两次，全县可出肥四千万担，可给全县八十万亩田，每亩平均施五十担优质肥。三是增加社员收入账。办起沼气，每户社员仅省柴省油两项开支，就可节约三十多元。这三笔账算出了办沼气的好处，全县大办沼气的群众运动很快开展起来。

县委和各级党组织还引导群众用办沼气的事实，批驳了阶级敌人的谬论，批判了“天命观”、“天才论”和“上智下愚”等反动思想，焕发了广大群众敢想敢干的革命精神。很多社队的男女老少白天搞生产，工余办沼气，做到了生产、建池两不误，并且以旧代新，以土代洋，创造了多种建池方法，既经济又适用。

本报通讯员　本报记者

描述：

