id: a67a6e2ebb
标题：鞍山钢铁公司小型轧钢厂  开展机械化运动收获巨大  中共鞍山市委员会作出总结报告
日期：1953-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍山钢铁公司小型轧钢厂

开展机械化运动收获巨大

中共鞍山市委员会作出总结报告

【本报讯】中共鞍山市委总结了鞍山钢铁公司小型轧钢厂展开机械化自动化的经验。

鞍钢小型轧钢厂依靠全体职工的积极性、创造性，依靠苏联专家先进技术的指导，从去年七月以来，开展了群众性的机械化自动化运动，进行了一系列对生产设备的改造。到目前为止，已经创造成功的有：加热炉自动抽钢机、毛轧南部自动翻钢机、毛轧北部自动翻钢机、光轧反围盘、二小型立围盘、双孔反围盘、立反围盘、自动卷线机、自动磨床、电气导板、自动飞剪、冷床自动拨钢机、自动运料机等十五种自动化装备，二十三件设备改造，六件工厂管理的先进经验，四件重要的操作方法。其中效果较大的有十一件，例如张明山创造的反围盘，提高了光轧效率百分之四十；卢乃涛、吴良亚创造的加热炉自动抽钢机，提高加热炉效率百分之二十；加上其他轧制管胚的自动立围盘，剪断九公厘线材自动卷线机等创造，使加热、毛轧、光轧、剪断、精整等生产过程的机械化自动化程度大为提高，克服了设备的不平衡状况，减轻了职工的体力劳动，改善了作业环境，减少了职业病与人身事故。全厂劳动生产率提高百分之四十一点五，在一九五二年的增产节约运动中为国家创造了二千六百零四亿元的财富，只反围盘一项每年就可为国家创造价值五百二十七亿元的财富。而全部投资则极为有限，光轧反围盘的创造，只花了三百万元。

中国共产党鞍山市委员会和鞍山钢铁公司在一月份召开了鞍山市推广小型轧钢厂群众性机械化自动化运动暨奖励大会，奖励了小型厂在运动中有显著成绩的职工、干部与工程技术人员共一百人，总结了这些经验，并号召推广这些经验；会后又进行了具体的组织工作。到目前为止，只根据鞍钢部分厂矿二十二个单位的调查，已提出一千一百四十四件关于机械化自动化的建议，已经过审查批准执行的有八百五十三件，已经试验成功的有一百六十七件。其中比较重要的创造有团矿自动回铁道、耐火自动磨擦压砖机、炼铁矿石车自动手拴机、中型轧钢自动挡、自动滑铁机、钢管自动冷却台、钢绳自动打棒机、薄板厂加热自动推钢机、制钉反围盘、自动升降台、铸管自动挠管机、刨床往复切削、发电自动皮带锤、自动切铁锯、自动出灰机、化工自动消火机、硫酸导流子自动机等等。鞍钢另外十一个厂矿和基本建设部门及市内各厂还没有统计在内。目前各厂矿结合讨论一九五三年生产计划，正进一步开展这一运动。

小型轧钢厂开展的机械化自动化运动，已取得下面几点经验：一

小型轧钢厂机械化自动化运动为改造旧厂矿指出了新的道路。在我国第一个五年计划中，鞍山钢铁公司的改造和重建工作是全国有计划经济建设的重点之一，国家与鞍山市都把主要投资、人力与领导重点放到基本建设部门。鞍钢基本建设部门在苏联专家的技术指导下，将要逐年建设新式的机械化自动化的厂矿。而我们原有厂矿的设备，很多都是在殖民地时代建设起来的，它无论在机械设备和作业环境上都存在着许多不合理的现象，迫切需要改进。但生产部门在国家以基本建设为领导重点的情况下，要进行这些改进，便必须反对那种只是依赖国家大量投资增加设备和增调干部的消极等待情绪；应该提倡小型厂党、行政、青年团、工会依靠全体职工，依靠苏联专家的技术指导，不需国家大量投资，根据现有条件逐步地有计划地实现生产过程的机械化自动化，以减轻体力劳动，提高劳动生产率，改善作业环境的创造精神，小型轧钢厂的创举是符合国家的技术改革政策和改造原有企业的基本方针的，它为我们指出了一个经常努力的方向。二相信工人阶级的经验、智慧、创造力和积极性，全力支持合理化建议，是开展机械化自动化运动的前提。新中国为工人阶级开放了充分发挥积极性和创造性的大门，但小型轧钢厂的经验说明：工人阶级的积极性和创造性，只有在得到了领导上的全力支持和正确领导的时候，才能发挥出伟大的力量。小型厂的党、行政、青年团、工会的干部都是从本厂工人中提拔起来的，他们的文化程度虽低，工作经验也不多，但是他们的工作态度老实，不懂的事就问专家，有困难就依靠工人解决，对工人的发明创造和合理化建议十分重视，并健全了强有力的技术领导组织，能够按月拟定技术组织措施计划，按照平衡生产的原则，有计划地发动群众解决技术上的关键问题。他们在工作中能够埋头苦干，努力钻研，虚心向群众学习，因此在工作中也不断提高了自己。他们已经逐渐地能够及时发现与掌握工作中的关键问题，善于识别正确的或错误的意见，就是在技术问题上也能及时提出问题，启发群众和依靠专家求得解决。在发动职工提出合理化建议的时候，经常注意打破职工的思想顾虑，并在职工进行研究的时候，给予各方面的帮助；在制造机械的时候，则给予必要的人力、材料、时间等方便条件；在制造成功需要试用的时候，常常可能要浪费更多的人力、材料和耽误生产时间，影响生产任务，领导上便给予更多的支持。同时，还经常运用多种方式向工人进行宣传：“提合理化建议，是对党对阶级的伟大贡献。”“为了创造，要什么给什么，全力支持。”他们在支持合理化建议与发明创造的工作中，对于错误的技术指导和保守思想及时地进行批判和教育。而且每逢试验成功，他们便及时地采用多种方式进行表扬奖励。例如在去年九月十四日张明山创造反围盘成功之后，中共鞍山市委、鞍山市人民政府、市总工会就召开了全市性的发奖大会，进行表扬，并授予张明山以全市特等劳动模范的光荣称号。东北总工会又邀请张明山出席参加首都国庆节观礼。这些措施给了全市职工以极大的鼓舞。小型厂的十五件机械化自动化创造都是在那次发奖大会后涌现出来的。以后，该厂对每一件新的发明创造，都及时地在每月一次总结与布置工作的会议上，在实验成功的现场进行表扬、奖励。工人们对于光荣榜、光荣牌和戴花、发奖，都认为是国家给予个人的荣誉和给予全体职工的鼓励和支持。三建立在群众中有威信的技术领导组织，进行有组织有计划的领导，使机械化自动化运动按照均衡生产的原则同经常工作结合进行，防止和生产脱节的现象，这是小型厂进行组织领导的主要经验，这对于该厂发动群众改造原有的机械设备逐渐实现生产过程的机械化自动化，起了决定性的作用。小型厂的合理化自动化小组是由有创造才能的老技术工人和思想先进的技术人员所组成的，因为只有依靠他们才能形成有群众威望的技术领导核心，才能充分贯彻依靠工人阶级的思想和充分贯彻专家建议。小型厂的经验证明：当领导合理化建议的组织，过去被具有保守思想和资产阶级的技术观点的人所领导的时候，当群众观点不足的车间干部还未认识到工人群众的伟大力量的时候，虽然工人们响应领导机关的号召，也曾提出过几十件、几百件的合理化建议，但这些建议都被无理地搁置起来，大大打击了职工的积极性和创造性。该厂自从成立了以张明山和模范技术员吴良亚为首的合理化自动化小组，广泛吸收了各种工种的有创造才能的老技术工人、技师与技术人员参加为组员之后，规定了每个职工都可以直接向该小组提出自己的发明创造与合理化建议。并规定每星期二下午召开会议直接听取建议人的报告，当场进行审查讨论，而后由厂长最后决定处理办法。从此之后，障碍突破了，职工群众的积极性与创造性得到了充分的发挥。小型厂的经验同时说明：对于机械化自动化运动的领导，必须严格地按照完成生产计划的要求和平衡生产的原则，启发群众的创造智慧进行工作，才可防止孤立地进行和生产脱节的自动化运动，保证群众的创造热情不断增涨。小型厂的工作便是这样进行的。他们明确了这一经验，才改变了一九五二年七月以前不分主次，心中无数，什么都要搞，什么都搞不好的被动局面；也防止了搞突击运动的作法，克服了热潮一过便松了劲的现象。该厂第一车间从去年五月增产节约运动时起，发动职工提合理化建议。当时各种设备能力不平衡，领导上依据平衡生产的原则，每月把急于解决的关键问题和合理化建议制订成技术组织措施计划。根据这一计划，及时地集中力量，解决关键问题，及时抓住工人提出的关键性的建议，然后向全体职工提出来，引起大家重视，号召大家协助建议人进行集体创造。如果工人没有提出合理化建议，领导上便根据平衡生产的要求和技术组织措施计划，主动向职工提出关键性的技术改造课题，启发他们提出合理化建议。

他们为了改进加热、毛轧、光轧、剪断、精整等工序间的生产不平衡状况，首先发现了人力抽钢太慢，抓紧组织工人和专家研究创造了自动抽钢机，保证了出钢速度。加热炉的产量大了，就要进一步考虑如何快轧，特别是毛轧速度慢，使光轧经常停工待料。他们又实行了姜兴家小组的毛轧“一、三、五孔同入”的快速轧钢法，轧钢速度由每根十七秒缩短到十一点五秒，使产量提高百分之十四点四。但是，新的不平衡情况又出现了，第一道工序有了自动抽钢机，却又产生了“待热”现象，仍不能及时供给毛轧的需要。领导上便又和加热老工人卢乃涛和技术员吴良亚等研究将炉体延长到十二公尺，改造了炉内构造，提高了加热效率，克服了加热与毛轧的脱节现象。第一、二道工序生产平衡问题得到了解决，但第三道工序光轧又落后于生产需要，领导上把张明山改造光轧机试制反围盘的建议列入七月份的技术组织措施计划。经过了艰苦的斗争，在迎接国庆节的竞赛运动中试验成功了！这大大鼓舞了全体职工的创造热情，缩短了光轧时间，轧钢速度加快了，保证了超额完成全年任务，为自动化运动开辟了新的道路。反围盘可以轧制十九、二十二、二十五、二十八、三十二粍的圆钢。苏联专家说：“反围盘的创造是有世界地位的！”“应当受到世界人民的重视！”由于轧钢能力大大提高，就又改造了另外一个加热炉的设备；而后又创造了双孔反围盘，使轧钢机可以同时轧制两根钢材；此外还创造了自动翻钢，自动飞剪，自动卷线等自动化的设备，实现了平衡生产的原则，保证完成了全年任务，为全厂的全面机械化自动化打好了基础。四

开展机械化自动化的技术改革运动，必须强调依靠老技术工人和思想先进的技术人员，提倡集体主义的创造，贯彻劳动与技术结合的方针。小型厂的经验证明：技术改革和推广先进经验是一个新旧思想的斗争过程，是先进思想战胜落后思想的过程。在这个过程中，只有克服了陈旧的保守思想与资产阶级的技术观点，才能贯彻劳动与技术结合的方针，出现群众性的集体主义的运动，使技术改革和推广先进经验得到成功。

小型厂的老技术工人，在机械化自动化的运动中，起了重要的作用，因为他们具有丰富的操作经验，十分熟识本厂机械设备性能。例如张明山是二十四年工龄的老技术工人，他只要听一听轧钢的声音，就能够指出机械有无毛病或什么地方有了毛病。全厂十五件机械化自动化的发明创造，都是由有十年以上工龄的老技术工人首先提出来的。但这些创造虽然开始是由一两个人首先提出，而其中有十二件，即全部自动化创造的百分之八十，则是由集体创造的力量获得成功的。他们实行了“一人提出，大家研究”的方法。为了提倡集体主义的创造，领导上除了对个人及时地进行表扬奖励外，也着重进行了对集体的表扬奖励。在发动老技术工人的工作中，不仅要特别注意发动生产车间的老技术工人，而且还要注意发动修理车间的老技术工人；因为他们担负着实现一切机械化自动化建议的试制任务。例如张明山就在备品班工作，而不在压延班工作。因此，小型厂成立了一个专制自动化工具的多工种综合小组，保证了自动化工具的制造。小型厂发动老技术工人参加运动的开始阶段，发现有些老工人保留着“墨守成规”、“互相保守”、“独出心裁”、“个人争功”、“各留一手”的旧习气，但是该厂党、行政、工会、青年团及时对他们进行了政治思想教育，克服了这些旧思想，从而形成了真正群众性的集体主义的运动。老工人在运动中突出地表现了他们的创造能力。有的工人说：“工人有两只手，要什么都有。”“人家能创造出来，咱也是老工人，就不能给国家创造吗！”目前该厂的老技术工人每人都有他自己的创造打算。由于充分发挥了工人们的创造热情和经常不断获得成功，感动了全体工程技术人员，厂的领导上也重视了对技术人员进行耐心的政治教育，在技术改革的实际工作中，充分开展批评与自我批评，纠正他们盲目崇拜资产阶级技术理论和个人主义的思想，抓紧表扬其中先进人物的先进思想，使知识分子出身、操作经验不多的工程技术人员们比较深刻地认清了工人阶级集体主义的伟大力量，使他们经过这半年多激烈的思想斗争，政治思想有了提高。例如周任源工程师在张明山创造反围盘时期说：“反围盘在美、英、德、日等资本主义国家都未试验成功，张明山的建议也怕不能成功！”后来，事实证明他的认识是错误的，反围盘创造成功了。在全市的发奖大会上，他自动要求发言说：“为什么帝国主义没有成功，伪满时的鞍钢也没成功，而现在小型厂的工人就创造成功了呢？只有一个答案：工人阶级在新中国充分发挥了他们的创造才能。为什么张明山能创造成功，我是工程师不能创造成功呢？也只有一个答案：张明山是工人阶级思想，而我则保留着资产阶级的和个人主义的思想。事实说明，工程技术人员必须提高自己的政治水平，向工人学习，贯彻劳动与技术结合的方针，才能发挥技术指导作用。”经过了整个运动的实际教育，周任源工程师和其他的技术人员现在已经能够深入群众，与工人一起钻研当前技术改革的实际问题，而且出现了像吴良亚那样为群众所喜爱的技术员（现已提为助理工程师）。目前工人们都认为：“英美的技术思想挡道的时期已经过去了，劳动与技术结合发生了伟大力量。”工人们在技术理论、计算、绘图与理论的综合知识上的缺陷和技术人员在实际操作经验、熟识本厂设备方面的缺陷，已经可以互相弥补。因此苏联专家说：“能够使劳动与技术相结合，发挥集体创造的力量，是小型厂机械化自动化运动的特点之一。”五

小型轧钢厂是鞍钢各厂矿执行苏联专家建议和认真学习苏联先进经验做得最好的单位之一。他们把学习苏联经验与贯彻专家建议当作立场问题向干部和群众进行教育，因此，苏联专家的技术指导在整个运动中起了决定性的作用。苏联专家经常主动地给他们提出技术上的关键问题，指出当前应该吸引群众去集体创作的主要课题和努力方向。该厂许多重大建议，开始提出时都有几种方案，意见分歧，其中许多是自动化小组、厂长和工程师不能做出结论的，最后都是经过苏联专家的指导才肯定下来，因此专家经常不断地坚定了和提高了领导干部们的信心。同时不仅在许多成功的创造中都有专家的意见，而且有许多创造本身主要是由于执行了专家的意见才得到成功的，例如反围盘的出口嘴子，加热炉的推钢槽等等。苏联专家经常启示我们的干部，要从改造旧的机械设备方面寻找提高劳动生产率与改善作业环境的出路，经常帮助干部们做计划和到现场对工人们做具体指导，用实例批评技术人员的陈旧的技术观点，与技术人员一起亲自参加研究、审查工作，供给技术人员有关自动化的书籍，经常提醒干部和工人：“自动化运动要从完成国家计划出发，坚持质量第一的原则。”“要充分利用现有设备，在现有设备的基础上进行改造。”“改造要服从整体计划。”“要走远路，不要临时突击。”“不要因为成绩而自满，不然你们走不了远路。”“有了成绩应该高兴，但不要骄傲。”当发现其他工厂有了新的创造时，专家则与厂长、总支书记一起去参观，进行研究工作。当双孔反围盘试用成功时，专家兴奋地向周围的人说：“这是中国共产党领导下的工人阶级的伟大力量！预祝同志们全面自动化的成功！”因此，全厂的干部和职工对于苏联专家十分崇敬，同时由于该厂不仅厂长亲自负责，而且专门指定了技术人员管理贯彻专家建议的工作，并规定了在每星期二的技术会议上约请专家指导，并组织技术人员参加了专家的技术讲座，因此苏联专家对于该厂的机械化自动化运动的成绩起了决定性的指导作用。

小型厂目前还存在着几个急待解决的问题：

（一）该厂在学习五三厂经验，使党、行政、工会、青年团工作严格与及时地为了生产，经常根据上级指示文件取得思想步调一致等方面，还存在着问题，需要加强对五三厂经验的学习和运用，争取成为模范厂。（二）在整个自动化运动的过程中，该厂的领导机关和现场工作配合不够，即科股工作深入车间为生产服务作得不够。这是和领导上的缺点分不开的。厂长善于深入群众，但不善于动员和通过自己的企业领导组织深入群众，以加强领导。这个缺点需要克服。（三）对于已经创造成功的许多项目，尚未做详细的技术总结。专家建议，应分配若干工程技术人员，限期写出材料，经过审查后印成小册子，供给各有关单位推广。这个建议需要立即执行。（四）正在研究中的轧制九粍与十二粍钢材的反围盘，需要抓紧进行，因为今年这种钢材的生产任务较重。（五）厂的领导干部应该加强提高自己的科学技术水平，以便进一步领导运动前进。

描述：

