id: a67af99456
标题：“大家专政”就是取消无产阶级专政
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：慨而慷战斗队
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大家专政”就是取消无产阶级专政	山东师范学院　慨而慷战斗队

中国赫鲁晓夫一贯反对无产阶级专政。一九五七年，他提出的“大家专政”的反动理论，便是他妄图取消无产阶级专政的又一罪证。他先是恶毒攻击无产阶级“也有阴暗的一面，产生官僚主义”，接着就学着苏联赫鲁晓夫的腔调说：“无产阶级专政……我们不讲。讲了，可能使人感到只是我们专政。不讲，就使人感到是大家专政”。

好一个“大家专政”！中国赫鲁晓夫明明是为资产阶级说话，却偏要忸忸怩怩地说什么“大家”；明明是要取消无产阶级专政，却吞吞吐吐地说什么“大家专政”。马克思列宁主义告诉我们，专政是对敌对阶级行镇压之权。如果按照中国赫鲁晓夫的说法，“全民”都成“一家”了，还要什么“大家专政”呢？这个“大家”向谁专政呢？

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”正是在这个革命的首要问题上，中国赫鲁晓夫彻头彻尾地背叛了马克思列宁主义、毛泽东思想，制造了“大家专政”的反革命理论。阶级斗争的历史告诉我们，自从人类分化为阶级以后，阶级社会中的“大家”从来都是“一分为二”的，从来就不是“一家”。也从来没有一个“大家专政”。绝灭人性的奴隶主，狠如豺狼的地主，敲骨吸髓的资本家，他们是几千年来阶级社会的剥削阶级，他们豢养了一大批军队，设置了法庭监狱，构成反动的国家机器，对奴隶阶级、农民阶级、工人阶级实行残酷的反革命专政。

在社会主义社会，仍然存在阶级和阶级斗争，当然也绝对不会有什么“大家专政”。列宁说：“从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义社会，非经过一个‘政治上的过渡时期’不可，而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”“因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”所以，我们必须念念不忘无产阶级专政，不断强化无产阶级专政。我们要牢记毛主席的教导：无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”无产阶级和劳动人民一旦丧失了无产阶级专政，就会失去一切，就要亡党、亡国、亡头。

中国赫鲁晓夫提出“大家专政”的反革命谬论，用心是极为明显的。他并不是要搞那个实际并不存在的无产阶级和资产阶级结合的“大家专政”，而是要取消无产阶级专政，实行资产阶级专政。这就是全部问题的实质所在。我们一定要把中国赫鲁晓夫“大家专政”的黑货彻底批倒、批臭，为捍卫无产阶级专政而斗争！

描述：

