id: a67a5350db
标题：非洲大陆上又将点燃一处革命的烽火  赤道几内亚解放运动决定开展武装斗争
日期：1964-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲大陆上又将点燃一处革命的烽火

赤道几内亚解放运动决定开展武装斗争

新华社开罗二十五日电　（西属）赤道几内亚全国解放运动总书记阿塔纳西奥·恩东·米约内，今天在这里的非洲人协会举行的记者招待会上宣布，赤道几内亚全国解放运动决定展开武装斗争，把赤道几内亚从西班牙殖民统治下解放出来。

米约内揭露殖民主义者对赤道几内亚的压迫和剥削说，殖民主义者控制了全国耕地的四分之三，独占了所有的自然财富。因此，非洲人的生活非常悲惨。他说：“社会上种族歧视的不公平是多方面的，愚民政策达到了登峰造极的地步。”

米约内谴责西班牙在去年十二月通过公民投票给予赤道几内亚所谓“自治”的政治阴谋。

他说，这完全没有“损害西班牙对这个国家的统治”。

他宣布：“（西属）赤道几内亚全国解放运动是一个对帝国主义和新老殖民主义作斗争的解放阵线。”“尽管它在完成解放几内亚人民的艰巨任务中会遇到各种阴谋，它对赤道几内亚的最后胜利是有信心的。”

赤道几内亚在一七七八年遭到西班牙殖民主义者的侵略。它约有五万人口。它的领土包括大陆上的莫尼河区、斐南多波岛和南大西洋几内亚湾中的一些小岛，总面积为二万八千零五十一平方公里。

（附图片）

非洲武装斗争形势简图

描述：

