id: a67c22b441
标题：寄希望于青年一代
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：陈念贻
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄希望于青年一代

上海冶金研究所副研究员　陈念贻

加速实现科学技术现代化，在二十世纪内把我国建设成为一个伟大的社会主义现代化强国，是毛主席和周总理的遗愿，是我国人民的历史使命。今天十几岁到二十几岁的青少年，二十三年内正是搞科研工作最活跃的年龄。要使科学技术现代化，必须寄希望于年轻的一代。从今天就开始下大力从青少年中培养科学技术人才，使他们成为一批又红又专、具有国际水平的科学家，这是赶超国际先进水平的一项极其重要的措施。

要培养又红又专的年轻一代，就必须狠批“四人帮”反对青年向科学进军，妄图使我国科学事业“后继无人”的罪行。伟大领袖毛主席早就指出：“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。”毛主席还说：“共产党员、青年团员和全体人民，人人都要懂得这个任务，人人都要努力学习。”要在科学技术上赶超世界先进水平，就要有一支宏大的、又红又专的科学家队伍，这本是很容易理解的道理。可是，万恶的“四人帮”，出于他们不可告人的目的，用所谓“反对培养精神贵族”、“反对成名成家”的大棒，极力阻挠青少年为革命钻研科学。其实，他们要培养的正是象张铁生那样什么学问也没有的反革命分子，以便破坏我们的社会主义建设，达到他们篡党夺权的罪恶目的。

自然科学的许多书刊，是前人对生产斗争和科学实验的总结。要想精通现代科学，不读书行吗？不读书怎么能够熟知自然科学的许多基本原理，怎么能够了解国际科学新动向和科学发展的趋势，怎么能够攀登科学技术高峰？可是，万恶的“四人帮”把一切科学书刊都诬蔑为“脱离实际”。在他们的大棒威胁下，有经验的老科学家不敢写书传授经验，科学刊物很难出版，科学著作数量很少，广大青年想学点科学知识也很难找到合适的书刊。所有这些，已经给我国科学事业的发展造成了巨大的损害。

毛主席教导我们：“不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。”只有努力学马克思主义、学科学技术，才能做到又红又专。要学习，就得下苦功夫钻研。在科学研究工作中，只有个人努力钻研了，才能有所收获，为集体、为人民作出贡献。可是，万恶的“四人帮”却把一切个人钻研统统诬蔑为“白专道路”、“个人奋斗”。在他们的大棒威胁下，一些从前夜夜灯火辉煌、学习成风的科研机关，弄得夜晚漆黑一片，无人读书。尽管如此，“四人帮”一伙还不厌其烦地大批特批什么“一个人冲上去”、“居里夫人道路”，等等。在党的领导下，革命需要发展科学技术，革命需要大批青年去攻克科技堡垒、攀登技术高峰。“四人帮”不加分析地批判个人钻研，怎么能不挫伤青年学习科学技术的积极性！

“四人帮”大搞形而上学，把学习科学理论和走与工农相结合的道路对立起来，这也是很荒唐的。文化大革命以来，我接触过不少工人老师傅，他们都很重视书本知识。一九七二年以后，我们成立了化学键理论研究组，每当“四人帮”掀起反对钻研科学理论的黑风向我们袭来的时候，工人师傅总是挺身而出，批驳那些错误思潮，保护我们钻研科学理论。我们还看到，工人师傅为了攻克技术难关，孜孜不倦地钻研技术资料，为了提高技术水平，也有不少人在业余时间刻苦学习外文和数理化。那种认为和工农结合就不需要读科学书籍的说法，是对于工农的极大诬蔑。

以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，向我们发出了加速科学技术现代化的号召。在广大青少年中即将形成一个努力钻研科学技术，为社会主义事业多做贡献的热潮。过去在“四人帮”横行的时期，我们也看到不少青少年不顾“四人帮”的阻挠，坚持钻研自然科学。现在，“四人帮”被打倒了，青少年中一定会涌现出一大批又红又专的科学技术人才，使我国无产阶级专政更巩固，社会主义祖国更富强。我作为一个中年的科学工作者，也一定要在培养青少年科学工作者的工作中贡献自己的一份力量。

描述：

