id: a67cce2368
标题：内蒙古自治区革命委员会成立和庆祝大会　给毛主席的致敬电
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区革命委员会成立和庆祝大会

给毛主席的致敬电

新华社呼和浩特一日电　内蒙古自治区革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬电，全文如下：最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们内蒙古自治区的无产阶级革命派和各族革命人民，满怀胜利的喜悦，向您报告一个激动人心的喜讯：在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在您的“斗私，批修”伟大方针的指导下，内蒙古自治区革命委员会成立了！

这是您领导的无产阶级文化大革命在祖国北部边疆、反修前哨阵地上的一次大捷！

这是您亲手缔造的中国人民解放军在“三支”“两军”工作中创造的又一丰功伟绩！

这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

这是您光辉思想的又一曲响彻云霄的凯歌！

最最敬爱的毛主席！在您，我们的伟大舵手指引下，内蒙古自治区的无产阶级文化大革命，取得了决定性的胜利。今天，我们无产阶级革命派联合起来，终于把内蒙古党内一小撮走资本主义道路当权派窃取的党、政、财、文大权夺回来了！统统夺回来了！千年青史开新篇，大地河山换新装。在您的英明领导下，内蒙古一定要成为红彤彤的毛泽东思想的新天地。

毛主席啊，毛主席！在欢庆内蒙古各族人民这个盛大节日的时刻，我们心潮滔滔逐浪高，热血沸腾喜泪流，仰望着您老人家的高大形象，一千遍，一万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！我们最最衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！掀开内蒙古各族人民革命的史册，哪一页不闪烁着您伟大思想的光芒；回顾内蒙古各族人民的战斗道路，哪一程不是您步步指引。您是各族人民的大救星，您是各族人民心中的红太、阳。

是您，领导的伟大的人民革命，砸烂了阶级压迫的桎梏，打碎了民族压迫的枷锁，使各族劳动人民获得了翻身和解放。

是您，缔造了伟大的中华人民共和国，把昔日各族人民的牢狱变成了社会主义大家庭。

是您，制定了解决国内民族问题的光辉政策，使内蒙古实现了区域自治，建立了无产阶级专政的政权，各族劳动人民当家做主人。

是您，英明地指出：“只有社会主义能够救中国”，指引着内蒙古各族人民走上了社会主义的康庄大道，搭起了通向共产主义的金桥。

毛主席啊，毛主席！您天才的理论，武装着我们的思想；您伟大思想的阳光，普照着内蒙古草原。天变地变人更变，锦绣河山换新颜。从大兴安岭北麓到贺兰山脚下，到处是一片欣欣向荣的景象。

就在我们各族人民意气风发地建设伟大社会主义祖国的时候，中国的赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人，要使历史的车轮倒转，要把各族人民重新推入灾难的深渊。最最敬爱的毛主席！是您洞察了这一小撮反革命修正主义分子的大阴谋，以伟大的无产阶级革命家的气魄和胆略，亲自发动和领导了这场震撼世界的无产阶级文化大革命。这是在无产阶级专政的国家内，由无产阶级自己发动的第一次大革命。

最最敬爱的毛主席！您天才地、创造性地、划时代地发展了马克思列宁主义，开辟了国际共产主义运动的新纪元。有了您，世界革命前程似锦，有了您，人类前途灿烂辉煌。我们各族人民生活在伟大的毛泽东思想的新时代，感到无比的自豪和骄傲！

我们无产阶级革命派，按照您的在无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、政策，遵照您的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，紧跟您的伟大战略部署，高举革命造反有理的大旗，向资产阶级司令部猛冲猛杀，揪出了中国的赫鲁晓夫在内蒙古的代理人——一小撮反革命修正主义、民族分裂主义分子，粉碎了他们复辟资本主义、破坏祖国统一和民族团结的罪恶阴谋，斩断了中国赫鲁晓夫伸向内蒙古的黑手。这一仗打得好，打得就是好！挖掉了埋在祖国北方的一颗大“定时炸弹”，铲除了各族人民的一个大隐患，狠狠地揍了帝修反当头一棒！

“一月革命”风暴席卷全国。正当无产阶级革命派乘胜追击的关键时刻，党内一小撮走资本主义道路的当权派恶狠狠地跳了出来，网罗社会上的牛鬼蛇神，以十倍的疯狂，百倍的仇恨，向无产阶级革命派进行猖狂的反扑。在这严重的时刻，我们能退却吗？不能！绝对不能！历史的车轮岂能倒转！我们无产阶级革命派顶阴风，战恶浪，击退了资本主义反革命复辟逆流，经受了严峻的考验。

革命尤知北京近，造反倍觉您老人家亲。毛主席啊，毛主席！在一场场惊涛骇浪的殊死搏斗中，在那乌云滚滚的日子里，又是您伟大的思想，给了我们无穷无尽的力量。我们饱含着热泪，无限深情地一、遍又一遍地唱着：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”。想起您，我们心红眼亮方向明；想起您，我们志坚胆壮骨头硬。在我们无产阶级革命派被围困、遭迫害的日日夜夜里，我们手捧您的红书，一次又一次地高声朗读着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，用鲜血和生命保卫您的革命路线，保卫您光焰无际的伟大思想。

巍巍大青山，莽莽兴安岭，滚滚黄河水，绵绵绿草原，哪一处不激荡着革命的风暴！哪一处不翻卷着斗争的激流！哪一处没有气壮山河的战斗呼喊！哪一处没有惊心动魄的激烈搏斗！

千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。四月十三日，就在这一天，您老人家亲自批准的《中共中央关于处理内蒙问题的决定》公布了！它象一声春雷，驱散了一时笼罩在内蒙古上空的乌云；它象一盏明灯，照亮了内蒙古文化大革命前进的航程。在那最困难的日子里，您亲手缔造的中国人民解放军，最及时、最坚决地支持我们，给了我们巨大的鼓舞和力量。内蒙古的无产阶级文化大革命，沿着您所指引的航向，从一个胜利走向一个胜利。当前形势比任何时候都好。从工厂、商店到机关学校，从城市到农村牧区，从十几岁的娃娃到白发苍苍的老人，人人关心国家大事。人民群众从来没有发动得象今天这么广泛深入。您光辉的思想，从来没有象现在这样深入人心。人们的精神面貌，从来没有象今天这样意气风发。各族人民，从来没有象现在这样亲密团结。我们的无产阶级专政，从来没有象今天这样巩固强大。

毛主席啊，毛主席！这一切一切，都凝结着您老人家为内蒙古无产阶级文化大革命日夜操劳的心血，就是草原上最好的歌手，拉起最动听的马头琴，唱起千万支最美好的赞歌，也表达不尽我们对您老人家的无限热爱、无限崇敬的心情。

最最敬爱的毛主席！您教导我们：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们在您的光辉思想照耀下，从内蒙古党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺回了大权，“这只是万里长征走完了第一步”。您老人家为我们撑腰，我们一定要为您老人家争气。我们一定用您的光辉思想掌好权，用好权，珍惜胜利，巩固胜利，发展胜利！

最最敬爱的毛主席！您最近提出的要斗私，批修的根本方针和一系列最新指示，是您对一年多来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最强大的思想武器。我们一千个拥护，一万个照办，誓当斗私的闯将，批修的先锋。我们永远要活学活用您老人家的伟大著作，永远以您光辉的“老三篇”为座右铭，狠斗“私”字，大立“公”字，在灵魂深处闹革命，克服各种非无产阶级思想，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，在“斗私，批修”中为人民立新功。我们要更加广泛、更加深入地开展革命的大批判，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上，批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人，结合搞好本地区、本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

最最敬爱的毛主席！您谆谆教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，“既当‘官’，又当老百姓。”对于您的这一教导，我们牢记心头，念念不忘。我们一定要全心全意为人民服务，密切联系群众，兢兢业业，勤勤恳恳，永远保持艰苦奋斗的作风，防止资产阶级思想的侵蚀，坚持开展批评和自我批评，实现思想革命化，永葆革命的青春。

最最敬爱的毛主席！您教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们一定要更深入、更广泛、更持久、更热烈地开展“拥军爱民”运动，巩固祖国的统一，增强各民族的团结，加强无产阶级专政，坚决镇压美蒋特务、苏蒙修特务、日本特务，使内蒙古自治区成为祖国北部边疆坚不可摧的反修长城。让国内外的一切阶级敌人，在我们伟大社会主义祖国的铜墙铁壁面前，碰得头破血流！

最最敬爱的毛主席！我们一定坚决响应您的伟大号召，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各方面的工作做得好上加好！

最最敬爱的毛主席！您是我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。我们庄严地向您宣誓：我们永远无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于以您为代表的无产阶级革命路线，永远紧跟着您在大风大浪里奋勇前进！我们一定要用您的光辉思想来统帅一切，改造一切，推动一切。我们要把活学活用您的伟大著作看得高于一切，大于一切，先于一切，重于一切，在一切领域里进一步树立起您的绝对权威，进一步树立起您光辉思想的绝对权威，把您光辉思想的伟大红旗，插遍内蒙古的每一寸土地，把内蒙古办成红彤彤的毛泽东思想的大学校！

最最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳，各族人民的大救星，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

内蒙古自治区革命委员会成立和庆祝大会

一九六七年十一月一日

描述：

