id: a60467b5fb
标题：为坚强的革命战士王笃良平反昭雪王笃良因反对林彪、“四人帮”惨遭杀害，部队党委追认他为烈士和中共正式党员
日期：1980-7-18
是否是时间段：false
作者：侯业扬/王建民
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王笃良同志是兰州部队某团通信连战士，共青团员；1963年3月入伍。在十年浩劫时期，他出于对党和国家前途命运的关切，对林彪、“四人帮”“光抓权力，不抓生产，结果使国家政权和人民生活失调”深感忧虑，担心这样下去，必然“发生载舟之水要翻舟”的危险。他对林彪、“四人帮”残酷迫害老干部的罪恶行径表示极大的义愤，他认为“刘、邓是代表人民利益的马列主义者，是国家的栋梁，把他们打倒，对党、对国家、对人民有害无益”。王笃良同志的这些观点，义正理直，旗帜鲜明。林彪、“四人帮”及其一伙却认为是“反革命”，于1968年6月30日判处王笃良徒刑18年，开除军籍、团籍，投入监牢。

在狱中，王笃良同志虽身带镣铐，受尽折磨，但仍坚贞不屈，继续坚持自己的正确立场。他写下了“我的认识”、“思想活动小结”、“控诉”、“黑牢诗”等五万多字的文章和诗词，进一步阐明自己的观点，表明了同林彪、“四人帮”斗争到底的决心。他写道：“林彪为什么要对毛主席忠、忠、忠，他心里有鬼”。他声明：“我十分赞成刘少奇主席短而精的《论共产党员的修养》，这是一部发展了的合情合理的马克思主义的经典著作。”当刘少奇同志被错误地开除出党时，他指出：“什么叛徒、内奸、工贼，没有确凿的证据，不能以理服人。”王笃良同志这种大义凛然、威武不屈的精神，被林彪、“四人帮”及其一伙诬为“顽固不化的现行反革命”，他于1971年7月23日被判处死刑，惨遭杀害。

会上，杜义德司令员宣读了兰州部队党委“关于为王笃良同志彻底平反昭雪，追认他为革命烈士和中共正式党员的决定”。王笃良同志的弟弟王录良发言，他衷心感谢党组织对王笃良同志及其家属的关怀。肖华政委讲了话，指出：王笃良同志的一生虽然是短暂的，但他的英雄行为却有着坚实的思想基础。他在党的培养教育下，努力学习马列主义、毛泽东思想，自觉改造世界观，逐步确立了革命的人生观。他生前申请入党，立志要“向雷锋学习，象王杰那样，宁为共产主义这条真理活三十秒，也不愿屈膝贪生一千年”，他认为“人的一生应服务于人类，为人民利益作出应有的贡献”。他的行为表现了一个革命战士的高贵品德，为我们树立了学习的榜样。我们要在王笃良同志英雄事迹鼓舞下，努力落实中央军委提出的各项战斗任务，为加速军队现代化建设努力奋斗。

（侯业扬、王建民）

描述：

