id: a604b9403b
标题：要切实加强社会主义精神文明建设
日期：1990-3-25
是否是时间段：false
作者：杨学泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨白冰认为，加强意识形态工作是关系我们国家稳定发展的极其重要而紧迫的问题。杨白冰说，去年发生的动乱和反革命暴乱，可以说是放松意识形态工作所带来严重后果的一次大暴露。事实又一次证明了毛主席说过的一条真理：意识形态领域，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。而一旦这块阵地丢失了，就有亡党亡国的危险。动乱和反革命暴乱虽然被平息了，但意识形态领域里争夺与反争夺、占领与反占领的斗争还是长期的。对此，我们决不可掉以轻心。所以这样讲，主要考虑到以下情况：一是国际敌对势力把意识形态领域的渗透作为他们推行“和平演变”战略的主要手段；二是国际上各种反马克思主义思潮的泛滥必然会对我国意识形态产生冲击和影响；三是在改革开放过程中，始终面临着腐朽思想文化的侵蚀；四是在意识形态领域里我们同资产阶级自由化思潮的斗争还是长期的、艰巨的。党的十一届三中全会以来，邓小平同志多次告诫我们，要一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。如果经济搞上去了，风气却坏下去，就会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质。所以，我们要推进改革和建设，保持国家的长治久安，就不能不把意识形态领域的工作摆到相当重要的位置，下功夫抓好。

杨白冰强调说，军队要高标准地抓好意识形态领域的工作，保持意识形态领域的纯洁性。所以强调“高标准”，主要是因为我军是一个执行特殊任务的武装集团。经验证明，一个缺乏坚强精神支柱、思想上萎靡不振的军队，枪杆子是握不紧的，是没有战斗力的。在意识形态领域，无产阶级军队不仅同资产阶级军队要有本质区别，而且在某些方面同社会上也要有所区别，有些电影、录相、书刊在社会上可以发行，但由于其中某些内容不符合部队思想道德建设的特殊需要，不利于巩固干部战士的战斗意志，因而在部队就要加以禁止。在改革开放的新形势下，腐朽思想文化对部队的侵蚀比过去增多了；国内外敌对势力加紧了对军队的渗透，妄图从意识形态方面打开缺口。军队如果不高标准地做好意识形态工作，净化军营文化环境，就会影响干部战士的健康成长，保证军队在政治上永远合格就有落空的危险。同时还要看到，我军在社会中是比较先进的集体，在长期革命斗争中形成了自己特有的政治优势和优良传统，也应该把意识形态的工作做得更好一些，走在社会前列。军队在这方面抓好了，不仅可以加强自身的政治建设，巩固提高战斗力，还可以有力地影响和带动社会。

杨白冰说，抓意识形态工作要贯彻“一手抓整顿，一手抓繁荣”的方针。“两手抓”的方针，是根据当前我国意识形态领域斗争的实际情况提出来的，也是对前些年这方面工作经验教训的总结，完全符合部队的情况，必须长期坚持。当前要着重抓好三点：加强马列主义、毛泽东思想的学习教育，从根本上增强辨别正确与错误、香花与毒草的能力；注意掌握政策，防止忽“左”忽右，纠正一个时期以来出现的混乱现象，不是要回到“左”的那一套上面去；全面加强直接从事意识形态工作队伍的建设，尤其要注意端正他们的政治方向。

杨白冰说，必须深入开展学雷锋活动，在意识形态领域弘扬革命正气。杨白冰认为，深入开展学雷锋活动，大力弘扬雷锋精神，对加强意识形态领域的工作，无疑会起到极大的促进作用。要把已经在全军全国形成高潮的学雷锋活动引向深入持久，必须处理好六个关系。一是领导带头与发动群众的关系。各级领导和机关同志要自觉带头实践雷锋精神，使部队不仅培养出千万个雷锋式战士，而且涌现越来越多的雷锋式干部、雷锋式将军。二是集中组织与坚持经常的关系。要更多地把功夫下在坚持经常上，避免“一阵风”现象。三是模仿具体行为与学习精神实质的关系。学雷锋要重在学习精神实质，雷锋精神对不同的时代，不同职业的人来说，都是适用的，都要很好学习。当然青年干部战士在开始学雷锋时，有些方面恐怕还是要从模仿做起。四是立足本职岗位与走向社会的关系。到社会搞一些便民活动是学雷锋的一项内容，但首先还是要把本单位的事情、本职岗位的工作做好。五是培养典型与带动一般的关系。要把学雷锋活动引向深入，没有一批过得硬、叫得响的典型不行。六是形式多样与注重实效的关系。时代前进了，学的形式也要有所发展。不论采取什么形式，都要着眼于增强效果，不能搞形式主义、表面文章那一套。

描述：

