id: a605049f38
标题：坚决制止精简整编中的不正之风
日期：1983-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通报说，四十二支队在精简整编中的错误是严重的。基建工程兵党委对其主要责任者给予党纪、政纪处分，并采取措施，彻底纠正错误，处理是严肃、正确的。

通报指出，大多数单位认真贯彻执行党中央、中央军委的指示和要求，顾全大局，廉洁奉公，顺利地完成了精简整编任务。但是，有一些单位的负责干部却乘精简整编之机，利用职权谋取私利，出现了一些严重的不正之风。主要表现是：（一）私分公款公物。（二）突击提干。（三）把子女往自己身边调。（四）非法批准不够条件的干部或志愿兵的家属随军。这些不正之风，严重损害了国家利益，败坏了党的声誉，在党内外造成了极坏的影响，对精简整编工作和部队建设是十分不利的。

通报指出，这些不正之风的出现，是有些党员干部包括某些领导干部，受资产阶级思想的腐蚀，个人主义恶性膨胀的结果。有的党组织涣散软弱，对那些搞不正之风的人，不管不问，听之任之，甚至集体作出决定，做那些违纪犯法的事情。对于这种状况，必须坚决制止和纠正。

通报要求各单位要结合贯彻中央和中纪委指示的精神，联系实际对照检查，认真进行党性、党风、党纪和遵纪守法教育，批判个人主义倾向，向各种违法乱纪、败坏党风的行为作斗争。对乘精简整编之机以权谋私和违法乱纪的人，一定要严肃处理，绝不能搞下不为例，绝不能让个人在经济上占便宜，各级纪委必须坚持这个原则。

描述：

