id: a609d4dbbc
标题：师生团结紧革命气象新——访北京市中关村第一小学
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄帅,北京文革,教育革命,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市中关村第一小学五年级红小兵黄帅的来信和日记摘抄，先后在《北京日报》和《人民日报》发表后，在这个学校的教师和学生中引起很大反响。全体师生在学校党支部的领导下，进一步学习毛主席关于教育革命的指示，热情支持黄帅反潮流的革命行动，团结一致，向修正主义教育路线的流毒开火，推动了教育革命的发展。目前，中关村第一小学呈现出一派师生团结闹革命的生动景象。 新华社记者摄

（照片一）这是黄帅（左二）在课堂上。

（照片二）校园里出现了不少黑板报专栏。红小兵们纷纷表示要学习黄帅反潮流的革命精神，和革命教师一起，把教育革命进行到底。

（照片三）中关村第一小学的教师热情支持黄帅反潮流的革命行动，决心团结广大学生和家长，进一步搞好教育革命。这是他们走出校门，进行家庭访问，征求家长对教育革命的意见。

（照片四）教师和学生在同修正主义教育路线的斗争中是同一个战壕里的战友。他们一起向“师道尊严”等修正主义教育路线的流毒开火。（照片）

描述：

