id: a60cedc215
标题：毛泽东思想武装的钢铁战士
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事情发生在一九六五年八月六日。

凌晨，夜海茫茫，渔火点点，“海上英雄艇”和兄弟舰艇一起警惕地巡逻在海面，担任护渔任务。

就在这时，美制蒋舰“剑门号”和“章江号”又贼头贼脑地闯进了东山岛附近的渔场。水兵们的心里激起了万丈怒火，纷纷表示：一定要狠狠地惩罚敌人，保卫人民生命财产，为受害的渔民兄弟报仇。

轮机兵麦贤得挺立在主机操纵台，两眼注视着仪表。突然，机舱里的铃声响了，指挥员下达了作战命令。他一拉操纵杆，炮艇昂首破浪直奔敌舰。

在蓝色指示灯光的照映下，写在机舱正面小黑板上的一句话，清晰地映入了麦贤得的眼帘：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在这战斗即将到来的时刻，毛主席的教导，使他感到格外亲切，全身更加激起无穷的力量。

麦贤得，这个船民的儿子，对祖国的海洋怀有深厚的感情。他永远忘不了帝国主义和国民党反动派在祖国的海洋上犯下的滔天罪行。对人民的爱，对敌人的恨，为祖国杀敌立功，为阶级兄弟报仇雪恨的决心，一起涌上心头。他那乌亮的眼睛睁得更大了，双手紧把着操纵杆，脑子里只有一个念头：“坚决消灭敌人！”

“海上英雄艇”和兄弟艇一起，发扬“刺刀见红”的精神，象一把利剑似的，奋勇地插向敌阵，把敌人的双舰编队，一下分割成两条孤舰。我英勇的舰艇编队，首先抓住了敌舰“章江号”，一串串愤怒的炮弹准确地飞向敌舰，炮火映红了半边海空。“章江号“被打得燃起了熊熊烈火，轮机兵们听着一阵阵响亮的炮声，兴奋地互相打着手势，表示要坚决打掉它！

正在战斗激烈进行的时刻，“海上英雄艇”主机舱的后左机意外地停伡了，麦贤得立即跑过去帮助启动机器。就在这时，麦贤得的头部负了重伤。他顿时失去知觉，跌倒在机舱里。

敌人的炮弹可以损伤一个战士的肉体，却摧毁不了用毛泽东思想武装起来的战士的杀敌决心和战斗意志。麦贤得一心想着战斗的胜利。副指导员替他包扎伤口的时候，他苏醒过来了。但他嘴里发不出声音，腿也站不起来。他着急了，用右手推着副指导员，左手吃力地指着机器。战友们立刻明白了麦贤得的意思：“机器，现在最要紧的是照管好机器！”副指导员把麦贤得搂在怀里，激动地说：“要听话，要服从命令！”麦贤得放下双手顺从地让包扎了。可是，副指导员刚刚转身离开机舱，他就用左手按着身旁的机器，支撑着站了起来。他以惊人的毅力，实现着他在学习毛主席著作心得笔记上表示的决心：“只要我的气还在喘着，我一定斗争下去！”

麦贤得又站到战斗岗位上来了。他发现后左机早已启动，机器在正常地运转。于是他又向前机舱走去。从后机舱到前机舱，只有四十厘米宽、六十厘米高的椭圆形舱洞，即使是四肢完好、神志清醒的人，要钻过去也不太容易。可是，头负重伤的麦贤得却钻进了前机舱，并且一到那里就一刻不停地检查机器。

在我舰艇的猛烈炮火轰击下，敌舰“章江号”已奄奄待毙，敌舰“剑门号”胆怯地躲在远处，向这里放着冷炮。麦贤得额上的鲜血，粘住眼角和睫毛，阻碍了视线。但是，他凭着平时练就的一手“夜老虎”硬功夫，顽强地坚守着战斗岗位。在剧烈摇摆的机舱里，他穿来绕去摸索着检查一根根管路，一个个阀门，一颗颗螺丝钉。他知道：敌舰还没有彻底歼灭，战斗决不能停止。

时间一刻一刻过去了，是血流得太多了吧？麦贤得的脚步虚浮了，动作迟钝了。但是，他那战斗的意志仍然十分坚强。看吧，就是在这种情况下，他居然能在几十条管路、千百个螺丝里检查出一个只有拇指大的螺丝被震松了；他居然能够用扳手把螺丝拧紧，保证了机器正常运转。就这样，麦贤得以有我无敌的精神，坚持战斗了三小时。当战友陈文乙把他按在一条毯子上，让他躺下休息时，他朝着陈文乙竖起两个手指，便昏迷过去了。不知道是在告诉战友前机舱的两部主机运转正常，还是在询问两艘敌舰是否已经全部被击沉？……

敌舰“章江号”和“剑门号”先后葬身大海，战斗胜利结束了。一道金色的阳光从窗口射进来，投到麦贤得刚毅的脸上。陈文乙怀着无比崇敬的心情，凝视着自己亲密的战友，脑海里回响着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。” （摘自《记“海上英雄艇”轮机兵麦贤得》）

本版插图：吴敏、李宝林、辰生（图片）RW：麦贤得；事迹

描述：

