id: bec1126aa9
标题：以毛主席教育思想为指导编好新教材纺织工学院纺化系机械基础教材编写组解剖、批判旧教材，取其精华，弃其糟粕使编写工作取得了一定成绩
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院纺化系机械基础教材编写小组，遵照毛主席关于“不破不立”、“教材要彻底改革”的教导，在编写教材的过程中，除了下工厂调查研究，向工人请教外，还注意解剖、批判旧教材，取其精华，弃其糟粕，使新教材适应无产阶级教育革命的需要。

旧的教材，大多数是从帝国主义、修正主义国家照抄硬搬过来的，封、资、修流毒年深日久，唯心主义、形而上学体系根深蒂固。这个编写小组根据革命导师列宁关于“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向”的教导，坚持一边编写教材，一边开展学科领域的革命大批判，坚持课程的正确的思想政治方向。例如，旧的力学教材常讲牛顿建立了力学定律，奠定了整个古典力学的基础；材料力学是有了虎克定律以后，才开始成为一门学科。这个编写小组的同志经过分析，认为这种提法是把力学中的一些概念、理论、公式变成了不是来源于劳动人民的生产斗争实践，而是产生于少数科学家的头脑。这实质上是宣扬英雄创造历史、学者创造科学的唯心史观。这种唯心史观是资产阶级和修正主义学校毒害青年学生、引导青年学生走“三脱离”的个人奋斗道路，培养精神贵族的工具。他们以自己亲身所受的毒害为例，对此进行了批判。又如:旧的力学教材还宣扬力可以产生和消灭物体的运动，力可以脱离物质和物质运动而单独存在之类的唯心主义、形而上学观点。他们用恩格斯在《自然辩证法》、《反杜林论》中解释力和运动的辩证唯物主义观点，批判了旧教材中这种唯心主义、形而上学的观点。并按照恩格斯的教导，在新教材中阐明了运动只能转移，既不能被创造，也不能被消灭；力既不能脱离物质，也不能脱离物质运动的道理。

这个编写组认为:批判旧教材中的唯心主义、形而上学观点，主要在于揭露资产阶级、修正主义颠倒科学发展的历史，用辩证唯物主义和历史唯物主义观点去阐明事物的本来面目，并不是要全盘否定这些科学。牛顿、虎克这些科学家，对于劳动人民在历代生产实践中积累下来的、以及当时社会生产实践中产生的力学知识，进行了总结、归纳、加工，使之系统化、理论化。这在力学发展中是起过一定作用的。在新教材中应该写进这些定律，并给这些科学家以恰当的评价。

这个编写小组在编新教材时，注意了教材的针对性。他们认为旧教材严重脱离生产实际和专业目标，并且各自为政，内容烦琐庞杂，使学生前学后忘，学了不能使用。现在要缩短学制、精简教材，就必须加强教材的针对性，使它适应生产发展需要、专业培养目标和工农兵学员的实际情况。他们从机械基础课的教学要求出发，精简了过去几门有关课程的内容，去掉了那些脱离实际的空洞论述，把相互有关的内容结合起来，重新组成系统；并结合生产实际和专业目标，选取一些典型机构、典型零部件进行解剖，从中提出问题，引伸出一般的概念、原理和方法等。例如，在制图部分，他们选用纺丝机中的纺丝盘和卷染机上的卷布辊筒作为典型零件，从它们的零件图提出一般零件图的内容和作用，再引伸出四大类常用零件，进一步说明零件图的基本表达方法等。

这个编写小组在强调教材针对性的同时，也考虑到必要的系统性。他们开始编写时，曾设想过教材的方案，但有些方面在压缩时有顾此失彼的现象，缺乏一定的系统性。后来在编写中，他们注意克服这种现象，加强了抽象思维和逻辑推理的论证方法等方面的内容。

这个编写小组把编写教材的过程，作为学习和实践毛主席教育革命思想的过程、改造自己世界观和业务观的过程。他们在编写教材工作中，认真学习马列和毛主席著作，努力把教材编写工作做得更好。

描述：

