id: bec2ac029e
标题：加强领导班子　充实教师队伍　改善教学条件天津集中力量办好重点中学
日期：1980-10-5
是否是时间段：false
作者：张铁志
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津专讯　天津市教育部门集中力量，努力办好首批二十七所重点中学。

这些重点中学，都是“文化大革命”前教学质量较好、办学有基础的学校，但在十年动乱期间，它们都遭受了极左路线的严重干扰破坏，元气大伤。为了保证这些学校教学质量的提高，市教育部门采取果断措施，集中人力、物力、财力，从领导班子、师资队伍、教学条件等方面，给以改善和加强。两年多来，除了为这些中学调回一批有教育工作经验的老校长、老教导主任以外，还广开才路，选拔了四十四名有教学经验和管理能力、年富力强的教师担任校级领导工作。现在，这些学校领导班子中，内行已占百分之九十一。同时，为重点中学调进了三百一十九名具有大学本科毕业水平的教师。另外，还为这些学校新建、扩建了教学实验楼、食堂、宿舍一万多平方米，增添和更新了价值一百二十四万元的急需教学设备和仪器，使教学条件有所改善。

为了加强对重点中学的领导，市教育局和区、县教育局，都有专人负责这方面的工作。市里每年还召开一、二次重点中学工作会议，总结交流办学经验。

(张铁志)

描述：

