id: bec4d98e6a
标题：《评“三家村”》的反动本质——兼及党内两条战线斗争的历史教训
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,姚文元,毛泽东,林彪,四人帮,王明,北京文革,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市出版局理论组

继《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》之后，时隔半年，一九六六年五月十日，反动文痞姚文元又射出了一发反党的重磅炮弹:《评“三家村”》。

事情的缘由是，原北京市委书记邓拓同志于一九六一、六二年间在《北京晚报》上陆续发表了一批杂文，编集为《燕山夜话》。同时，邓拓同志又同吴晗、廖沫沙两同志一起，从一九六一年到六四年，以《三家村札记》为总题目，给《前线》杂志撰写了一些杂文。姚文元的洋洋洒洒的反党黑文《评“三家村”》，就是对这两组杂文大张挞伐的。

大家都还记得，一九六六年二月，江青与林彪相勾结，抛出了臭名昭著的“文艺黑线专政”论，把马克思主义的路线诬蔑为“修正主义黑线”。《评“三家村”》如法炮制，把同样的伎俩扩展用于整个政治思想战线，说什么《燕山夜话》和《三家村札记》“贯穿着一条反党反社会主义的黑线”，“有步骤有组织有指挥地向党继续进攻”，进而更骇人听闻地宣称:“三家村”“这个黑店是资本主义复辟的一个重要巢穴，内藏毒蛇，必须彻底弄清它，捣毁它!”

我们且打开《燕山夜话》、《三家村札记》来看一看，它们究竟提倡了一些什么呢?要而言之，它们提倡的是:

——要有广博的知识(《欢迎“杂家”》)；

——要把认真学习和关心政治结合起来(《事事关心》)；

——要了解实际情况(《放下即实地》)；

——要集中群众的智慧(《智谋是可靠的吗?》)；

——要爱护劳动力(《爱护劳动力的学说》)；

——不要讲空话，不要吹牛皮(《“伟大的空话”》、《两则外国寓言》)；

如此等等。

须知，以上所举的各篇，正是姚文元作为“反党反社会主义”的“罪证”进行重点批判的一部分。试问，无论在当时，在今天，《燕山夜话》、《三家村札记》所提倡的这些内容，有什么错呢?更不必说什么“反党反社会主义”，什么“有步骤有组织有指挥地向党继续进攻”了。然而，《评“三家村”》一出，非但邓拓、吴晗、廖沫沙同志被当作“毒蛇”，打进十八层地狱，祸及于整个北京市委，而且全国各地上上下下到处揪什么“三家村”、“四家店”，造成了一大批冤案!

《评“三家村”》的出现，不是孤立的，是同多年来党内两条战线的斗争密切联系着的。

一九五八年，在生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利的基础上，广大干部和群众激发起高度的革命热情。这是极其可贵的。然而由于种种原因，一九五八年后的一个时期，在实际工作中，出现了离开实事求是的思想路线，刮共产风、浮夸风，搞高指标、瞎指挥等主观主义错误倾向，其特征是思想超过客观过程的一定发展阶段。这种“左”的偏向，加上苏修的破坏和自然灾害，使我国的社会主义建设事业遭到一次重大的挫折。针对实际工作中的错误，以毛泽东同志为首的党中央采取了一系列措施。一九五八年十一月、一九五九年二月两次郑州会议纠正“一平二调”的共产风；一九五八年十二月中央政治局武昌会议上，毛泽东同志指出头脑要热又要冷，冲天干劲要和科学分析相结合；同年十二月党的八届六中全会强调，我们是马克思列宁主义的不断革命论者，又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者；一九五九年四月毛泽东同志写了《党内通信》，强调干劲一定要有，假话一定不可讲；一九六一年一月党的八届九中全会提出要大兴调查研究之风，“搞一个实事求是年”。一九六二年初，召开了扩大的中央工作会议，即七千人大会，毛泽东同志以民主集中制问题为中心作了重要讲话。会议充分发扬民主，着重总结一九五八年以来四年工作的经验教训。七千人大会的贯彻，促进了全党全国生动活泼的政治局面的形成，从而很快战胜了严重困难，社会主义建设又出现了蓬勃发展的形势。

如同任何事物的发展都不是径情直遂的一样，实际工作中纠正“左”的偏向经历了几年的过程，在全党思想认识上真正分清是非更经历了漫长而又曲折的过程。《燕山夜话》和《三家村札记》中的一部分杂文，就是在这样的背景下产生的。在七千人大会前和尔后一段时间里，邓拓等同志撰写文章，从各个侧面强调恢复和发扬党的实事求是、群众路线的优良传统，倡导从实际出发，善于集中群众的智慧，反对讲空话等等，正是切中时弊、痛下针砭之作。而姚文元及其同伙，摆出一副超级“革命”的架势，不准任何人反“左”，似乎反对“左”就是“反对革命”，谁个对“左”的偏向稍有微词，就是为所谓“右倾机会主义分子”翻案，就是修正主义，就是要颠覆无产阶级专政，就是要复辟资本主义。姚文元拿《燕山夜话》、《三家村札记》开刀，实质上是对七千人大会进行疯狂的反攻倒算，反对实事求是，窒息民主空气，否定马克思主义的思想路线和政治路线。

对《燕山夜话》中《爱护劳动力的学说》一文的“批判”，就是典型的一例。邓拓同志的这篇杂文着重阐述“爱护劳动力是发展生产、使国家富强的重大措施之一”，讲到农业上实现耕三余一、保持必要的积蓄具有重大的意义，提出“有许多事情必须估量自己的能力是否胜任，决不可过于勉强”。文中引述了古人的一些话，并特地说明:“封建统治阶级的人物，并不是真正爱护劳动力”，而是“通过自己的统治经验”，“发现了所谓‘使用民力’的‘限度’”；只是在这个前提下，讲到了我们可以从中得到的一些启发。而姚文元却一棍子打下去，胡说这篇文章是“赤裸裸地攻击我们不‘爱护劳动力’”。事实上，在一九五八年以后相当一段时间，由于瞎指挥和浮夸风，在农村，“放高产卫星”，搞挑灯夜战，密植越密越好，深耕越深越好，不是相当普遍吗?不少的地方，强制农民从事无效劳动，以致严重挫伤了群众的社会主义积极性，不也是明摆着的吗?直到邓拓同志写这篇文章的一九六一年初，这类问题在实际工作中并没有彻底解决，更没有很好从思想上引出教训。针对这种情况，从一个侧面进行启发，难道不是大有益处的吗?所谓“攻击”，真不知从何谈起!然而姚文元却犹以为不足，紧接着又给邓拓同志加上了“要我们放弃鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，放弃大办农业，放弃执行奋发图强、自力更生的革命方针，用地主阶级的所谓‘统治经验’来瓦解无产阶级专政”这样一连串大得吓人的罪名。这完全用的是置人于死地的“莫须有”法。

妄图通过破坏社会主义建设来瓦解无产阶级专政的人，确实是有的。不是别人，恰恰是姚文元和他的同伙。一九五八年，陈伯达、张春桥就曾提出要废除商品生产和按劳分配，即所谓“破除资产阶级法权”，推波助澜，使“一平二调”的共产风一度泛滥成灾。对此，人们是记忆犹新的。《评“三家村”》的抛出，正是他们变本加厉地重演故伎的一个信号。在整整十年里，林彪、陈伯达和“四人帮”，不就是在极左的旗号下，把整个国民经济推向了崩溃的边缘吗?创痛之深，危害之巨，确是前所未有的。

现在回头来看，林彪、“四人帮”的“左”倾修正主义路线，确实在《评“三家村”》中已经初见端倪了。联系这两个反党集团以后的种种胡作非为、倒行逆施，可以更深刻地认清《评“三家村”》的反动本质。

《燕山夜话》中有一篇杂文《堵塞不如开导》，借着鲧和禹治理洪水的不同方法，说明大禹所以得到成功，是因为他采取的方法“符合于自然的规律”，寓意无非是强调按客观规律办事。姚文元抓住文章中“积极开导使之顺利发展”这半句话，又从另一句话中挑出“一切事物”四个字大做文章，说什么“‘一切事物’，即包括那些反党反社会主义的反动黑暗的事物”，经过一番移花接木，邓拓同志就成了要求对反社会主义事物也要“使之顺利发展”的“资本主义势力的‘开路先锋’”。《燕山夜话》里还有一篇《“放下即实地”》，借一个故事作比喻，说明凡事要了解实际情况，做到心中有数。姚文元什么道理也不讲，就妄下断语曰:“放下”就是“要党‘放下’社会主义建设总路线”，而“‘实地’即资本主义的土地”，这就足够“罪行昭彰”了。从这里，我们不但可以看到姚文元栽赃陷害的卑劣手法，更重要的是，透过他的所谓“批判”，可以明显地看出姚文元在狂热地鼓吹不问实际情况、不顾客观规律的主观唯心主义。而极端的主观唯心主义，不正是林彪、“四人帮”颠倒是非黑白、大开历史倒车的哲学基础吗?

这类例证还多得很。姚文元在批判《王道和霸道》、《“孔之卓”在哪里?》两篇文章时，不是对邓拓同志批评“凭主观武断的一意孤行的”霸道作风与廖沫沙同志提倡“欢迎人家对自己的学说提出批评”的民主作风大不以为然吗?这清楚地表明，他和他的同伙早就信奉把人民群众的民主权利剥夺干净的“霸道”主义了。这就无怪乎“四人帮”后来在“全面专政”的口号下大搞封建法西斯专政了。又如，姚文元在批判《欢迎“杂家”》的时候，把有广博知识的人一律污蔑为“没有改造好的资产阶级分子、地主阶级分子及这些阶级的知识分子”、“是一撮政治面目不清的人物”。从中不是可以看到“臭老九”论的雏形吗?邓拓同志在《生命的三分之一》一文中，主张珍惜业余时间，抓紧学习，“领略一些古今有用的知识”。姚文元硬说这是“麻痹大家的革命警惕”，“推行‘和平演变’”。邓拓同志还写了一篇《多学少评》，提倡正确的求知态度，说:“我们对于任何事物，如果不了解它们的情况，缺乏具体知识，首先要抱虚心的态度，认真学习，切不可冒冒失失，评长论短，以致发生错误，闹出笑话，或者造成损失”。不料，姚文元单凭这篇文章就断定，这是“不许我们对资产阶级地主阶级文化进行批判”，是“坚持资产阶级反动的学术路线，为资本主义复辟准备精神条件”。从这里，不是也可以看到封建法西斯的文化专制主义和文化蒙昧主义的发端吗?

如上所述，“四人帮”搞极左，在《评“三家村”》时还是初露狰狞，随着无产阶级文化大革命的发展，就日趋完备、日益猖狂了。在初起的阶段，他们借批判刘少奇的右倾，煽起极左思潮，把毛泽东同志的革命路线当作修正主义路线来批。一九七一年，林彪反党集团自我爆炸后，“四人帮”压制群众，不准人们剥掉林彪的“左”的外衣，更不准人们批判和肃清“左”的流毒，结果越批越“左”，使他们得以继续在极左的旗号下，去完成林彪未竟的反革命事业。从一九七五年底开始，“四人帮”更进一步，把周恩来同志、邓小平同志力挽狂澜，坚持执行毛泽东同志的革命路线，污蔑为所谓“右倾翻案风”，公开抛出了他们的反革命政治纲领，妄图一举打倒老一辈无产阶级革命家和广大革命老干部，整个儿掀翻无产阶级专政，毁掉中国共产党人和革命人民浴血奋战几十年创建的社会主义事业!

事物总是作为过程而展开的。当它还没有充分暴露的时候，要透过现象把握它的本质，是很不容易的。人们(包括我们自己)对《评“三家村”》的认识，也是这样。只是在深入批判“四人帮”的“左”倾修正主义路线时，追根溯源，对他们的丑恶表演作了全过程的考察，才看清了《评“三家村”》的反动本质。而历史的回顾又昭示我们，对《评“三家村”》的批判，不能止于就事论事地为《燕山夜话》和《三家村札记》平反，而要更着重于从党内两条战线的斗争中，特别是从林彪、“四人帮”的十年“左”倾修正主义路线猖狂肆虐中，汲取历史教训。

大家知道，在民主革命时期，我们党内曾经出现过陈独秀、张国焘的右倾机会主义，又曾经出现过瞿秋白、李立三、王明的“左”倾机会主义。其中统治全党时间最长、危害最大的是王明的“左”倾机会主义。进入社会主义革命时期后，同样既出现过右的倾向，也出现过“左”的倾向，所不同的是，出现了“左”的新形态——林彪和“四人帮”的极左。林彪、“四人帮”的极左不同于一般的“左”倾，两者之间有着原则的区别:后者是思想超过当前的情况，在行动上冒进，前者则是在“革命”的伪装下干反革命；后者的社会基础是广大的小资产阶级，而前者则是代表了封建地主阶级和反动的资产阶级的愿望和要求。同时，两者之间又有一定的联系，“左”的思想倾向的泛滥，正是林彪、“四人帮”大搞极左能够得逞于一时的土壤和条件。他们凭借党内“左”倾思潮的“好风力”直上青云，窃取大权后，又大肆煽动和利用极左思潮，推行“左”倾修正主义路线，以至荼毒全党，祸害全国。

在党内反倾向的问题上，建国以来，我们重视了反右，却忽视了反“左”。翻一翻干部的档案袋，几曾见到在社会主义革命时期因犯“左”倾错误而记录在案的?何况，有时我们把本来不是右的也当作右来反了，这就更助长了“左”，造成了相当普遍的“左”比右好，宁“左”勿右，怕右不怕“左”的心理。在旧中国，小资产阶级犹如汪洋大海；到了社会主义革命时期，小资产阶级思想仍然严重地存在着。而在思想批判上，我们只重视批判资产阶级思想，却忽视了对小资产阶级的主观性、片面性、狂热性的警惕和必要的批判。小资产阶级思想的一个重要特征是左右摇摆、好走极端；在上述特定条件下，就突出地走向“左”的极端。加以一段时期里党内民主生活不健全，搞了一些过火的斗争，妨碍了我们实事求是地正确进行反右防“左”、反“左”防右的两条战线的斗争，以致“左”的倾向逐步滋长，得不到及时的纠正。林彪、“四人帮”正是利用了这种情况，把“左”发展到登峰造极的地步，给我国的社会主义革命和建设造成了一场空前未有的浩劫。他们打起“反对修正主义”、“反对资本主义复辟”的旗号，实际上是用封建专制主义取代科学社会主义。《评“三家村”》就是他们贯彻这种罪恶意图的样板之一。

当年，王明的“左”倾机会主义路线使我党领导下的革命力量在白区损失了百分之百，在红区损失了百分之九十。毛泽东同志为首的党中央，领导延安整风运动和干部的党史学习，作出《关于若干历史问题的决议》，彻底弄清楚错误的原因、环境和改正错误的详细办法，统一了广大干部的思想认识，经过党的七大，达到了全党空前的团结一致。从此，我们的革命事业走上了胜利的坦途，在短短几年里，就取得了抗日战争和第三次国内革命战争的伟大胜利，创建了中华人民共和国。现在，在林彪、“四人帮”又一次严重危害我们党以后，华国锋同志为首的党中央，领导全党和全国人民，在胜利完成揭批林彪、“四人帮”的群众运动的基础上，正继续从思想理论上深入批判他们的“左”倾修正主义路线和反动思想体系。这一拨乱反正的工作，已经而且还将大大加强全党和全国人民的团结，促进人们思想的解放，保证社会主义现代化建设事业的迅猛前进。一个现代化的强大的社会主义中国必将于本世纪内出现在亚洲的东方!

描述：

