id: bec52d5704
标题：市郊农协执委扩大会议订定秋冬二季中心工作并通过响应劝募寒衣运动决议
日期：1950-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市郊农民协会于二十七日起举行执行委员扩大会议，会议听取了市郊农协主任张耀祥和有关部门的各项报告，经过分组讨论，通过了关于秋冬二季中心工作和发动群众响应上海市劝募寒衣运动的两项决议。历时三天，昨日中午圆满结束。

关于秋冬二季中心工作的决议如下:

(一)减租运动:

由于市郊各区情况不同及租佃关系复杂，以及去秋今夏减租工作展开不够，故当目前市郊各区秋收秋种即将完成，广大群众对减租要求日切，为减轻封建剥削，初步改善农民生活，恢复与发展农业生产，各区应根据华东新解放区农村减租条例发动及领导群众，广泛的深入地展开减租，使减租成为广大群众的运动。各级领导在减租运动中应加强领导，发挥各级农会组织作用，掌握政策，广泛宣传，揭露不法地主破坏阴谋，及时检查及总结工作，防止减租工作中或左或右偏向的发生。

(二)关于发动群众完成交粮任务:

根据中央政务院关于新解放区农业税暂行条例，华东军政委员会发布关于新解放区征收秋季农业税工作的指示，本会认为本年农业税，不但合理而且税率比去年较轻。同时由于市郊各区在政府支持农业生产的方针下，大力与修水利，贷款，领导生产，获得了一般的丰收，故各级农会，应广泛宣传农业税政策，发动群众踊跃交粮，及时完成任务。同时在发动群众交粮时应防止强迫命令，包办代替，更应提高警惕，防止匪特、反革命份子、不法地主的阴谋、破坏活动。

(三)关于加强人民自卫，展开防匪反特工作:

由于郊区情况复杂，地区广而分散，加之目前形势的发展，冬令即到及在秋冬二季减租征粮中心工作下，反革命份子土匪特务将利用此种情况，通过各种内容形式进行破坏造谣等阴谋活动，同时游民惯偷亦会乘此时机四出活动，本会为了坚决贯彻上海第二届第一次各界人民代表会议的决议，各级农会应加强人民自卫队的领导健全基干队，开展冬防，揭发匪特阴谋活动，教育群众，在公安局及警备部队的统一领导下，有重点、有步骤地开展防匪反特工作，以进一步巩固市郊治安，维持社会秩序。

描述：

