id: bec6a1f667
标题：历史事实岂容篡改——斥“文艺黑线专政”论
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影制片厂大批判组

一九六六年二月，叛徒江青勾结野心家、阴谋家林彪，合伙抛出了臭名昭著的“文艺黑线专政”论。它是一把砍向无产阶级的反革命刀子。这把刀子全盘否定解放后十七年毛主席革命文艺路线的主导地位；根本篡改文艺界两条路线斗争的历史事实；完全否定十七年革命文艺的成就。刀刃所及，百花凋零，电影战线更是深受其害。有多少香花被打入冷宫，有多少革命电影作品被扼杀，又有多少电影文艺工作者遭到打击和迫害。这把刀子架在电影工作者脖子上，动辄受批、挨整，“复辟回潮”的帽子乱扣，成了禁锢人们的沉重的精神枷锁。现在，已经到了坚决推倒、彻底批判“文艺黑线专政”论的时刻了。

一

一个根本问题严峻地摆在面前，需要人们作出明确的回答:建国十七年来，电影界到底是谁家的天下?我们响亮的回答是:毛主席的革命文艺路线始终占主导地位，毛泽东思想的灿烂阳光始终照耀着电影战线的进程。万恶的“四人帮”胡诌什么文艺界十七年来“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。国民党特务分子张春桥一九六六年六月还恶毒地叫嚷:“在电影界不是无产阶级专政，是资产阶级专政，无产阶级不曾在电影界建立自己的领导权，这就是本质。”他们把党领导的社会主义电影战线描绘成“毒草丛生，群魔乱舞”，一团漆黑，这是对历史的歪曲和颠倒!

乌云遮不住太阳，事实胜于雄辩。解放以来，电影战线上的历次重大斗争，哪一次不是在党和毛主席领导下取得胜利的?当新中国刚成立两年不到，资产阶级就抛出了反动影片《武训传》，宣扬改良主义，鼓吹阶级投降，妄图要解放了的中国人民象武训那样重新跪倒在地主、资产阶级的脚下，乞求他们的恩赐。伟大领袖毛主席及时洞察，为《人民日报》撰写了社论《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》，亲自发动和领导了对反动影片《武训传》的批判，沉重打击了资产阶级反动势力的进攻。在这场斗争中，电影工作者积极投入战斗，在斗争的风浪中得到教育和提高，使我们的电影事业沿着社会主义航道破浪前进，一九五六年，当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成时，资产阶级右派向党发起了猖狂进攻，他们首先在电影界敲起了反党的“电影的锣鼓”，恶毒攻击党对电影的领导是“教条主义”、“宗派主义”，象“鲁四老爷教阿牛描红”一样，“干涉过多”，妄图推翻党对电影事业的领导。人们永远不会忘记，正是在这“黑云压城城欲摧”的重要关头，毛主席亲自写下了光辉的战斗檄文《文汇报的资产阶级方向应当批判》，吹响了反击资产阶级右派的战斗号角。全国人民以雷霆万钧之势，粉碎了资产阶级右派的疯狂进攻。党加强了对电影事业的领导，广大的电影工作者也在阶级斗争的惊涛骇浪中得到了锻炼。历史是这样鲜明地记载着:电影战线每一次重大的斗争都是以资产阶级惨败，无产阶级胜利而告终，这都是党和毛主席领导下取得的胜利，是任何人也抹杀不了的历史事实!

在党的阳光雨露哺育下成长起来的电影工作者，永远不会忘记伟大领袖毛主席、敬爱的周总理的谆谆教导和亲切关怀。毛主席曾经多次亲切接见过电影工作者，亲自询问电影创作的情况，勉励大家深入到火热的工农兵斗争生活中去，努力为社会主义革命和建设写出更多更好的电影作品。敬爱的周总理坚决执行和捍卫毛主席的革命文艺路线，为发展社会主义电影事业操了多少心啊!总理对电影工作者关怀备至，当知道有的创作人员在创作思想上有了问题的时候，便亲切地和这些同志促膝谈心，肯定成绩和进步，指出问题的所在，教育这些同志更好地为无产阶级电影事业工作。对社会主义电影作品，总理精心培育。影片《年青的一代》中那封充满无产阶级感情，感人肺腑的烈士“遗书”，就是敬爱的周总理亲自动笔逐字逐句修改的，它倾注了老一辈无产阶级革命家对青年一代的殷切期望，也生动地反映出党对文艺事业的无比温暖的关怀。每当总理接见电影工作者时，总是问寒问暖，体贴入微。人们难以忘怀，一九五九年的一个夜晚，当电影《林则徐》正在紧张拍摄时，周总理来到上影厂，走进摄影棚，与在场的导演、演员和照明工人一一握手。当了解到一位特技烟火工人在拍摄一部战争片时不幸失掉了左手，周总理拉着这位工人无限深情地问长问短，称他为“无名英雄”，使在场的同志感动得流下了眼泪。此情此景，谁能把它从电影工作者的脑海中抹掉?

铁一般的事实证明，党的光辉始终照耀着电影阵地，党对电影事业的领导决不允许否定。“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，是对党领导的电影事业的恶毒诬蔑和无耻诽谤，这只能暴露他们阴谋篡党夺权的反革命狼子野心。

二

按照万恶的“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论，十七年来电影战线一无是处，电影创作简直是一片“空白”，广大电影工作者在党和毛主席领导下所取得的成绩被他们一笔勾销了，解放以后拍摄的电影，统统被斥之为“毒草”，打入冷宫，不得重见天日。

十七年的电影战线真象“四人帮”恶毒攻击的那样一团漆黑吗?显然不是。毛主席说:“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西。”毛主席《关于文学艺术的两个批示》，运用马克思主义一分为二的辩证观点，有力地批判了刘少奇反革命的修正主义路线，尖锐地指出了当时文艺界存在的严重问题，同时也指出:“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。事实的确如此。十七年来，上影厂拍摄的故事影片中，好的、比较好的影片占绝大多数。这些电影作品不仅题材宽广，而且风格样式丰富多采，无论从内容到形式都是坚持了为工农兵服务的方向，符合毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”方针的。其中有表现一百多年前鸦片战争时期，我国人民反对帝国主义侵略的英勇斗争的历史传记片《林则徐》；有反映第二次国内革命战争时期，在党的领导下，人民军队浴血奋战的《红色娘子军》；有表现社会主义革命时期革命老干部以革命英雄主义精神建设北大荒的《老兵新传》；有反映血防战线上广大革命群众消灭血吸虫病的生动事迹的《枯木逢春》；有表现我人民解放军指战员解放上海以后拒腐蚀、永不沾的《霓虹灯下的哨兵》。优秀传统剧目《十五贯》，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理看了这个戏，并热情地予以肯定。正是在毛主席和周总理的亲切关怀下，《十五贯》由上影厂拍成电影搬上银幕。当然不是说这些电影作品都已经拍得非常好了，我们的有些作品还存在着这样那样的缺点，但是决不能容忍“四人帮”对十七年电影战线的恣意诬蔑。

当然，十七年电影战线由于刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰和影响，也出现了如《北国江南》一类的毒草影片。这是阶级斗争发展的必然规律。“某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。”是毛主席的批示，指引广大革命电影工作者，对《北国江南》一类毒草影片进行了批判和斗争。通过批判和斗争，毒草化作肥料，广大电影工作者在斗争中得到了提高。但是，出了少数几棵毒草，难道就可以说是“毒草丛生”吗?以少数代替多数，个别代替整体，这是“四人帮”惯用的唯心主义、形而上学的卑鄙伎俩。

“四人帮”颠倒黑白，把十七年来的电影战线全盘否定，是有其险恶用心的。他们妄图用“文艺黑线专政”论这把刀子，把社会主义银幕上的香花砍尽杀绝，以此来制造所谓的“空白”，然后用阴谋电影取代革命电影，让《反击》、《盛大的节日》、《欢腾的小凉河》、《春苗》等反党毒草独霸银幕，为其篡党夺权大造反革命舆论，用心之恶毒，手段之卑鄙，简直到了登峰造极的地步。

三

“四人帮”在炮制“文艺黑线专政”论的同时，又大肆宣扬“重建队伍”论，诬蔑我们的文艺队伍“烂掉了”，“掉队了”，叫嚷要“重新组织文艺队伍”。

事实究竟是怎样的呢?就拿我们上海电影制片广的队伍来说，大致可分三个方面:一部分是从延安，从老解放区来的，他们跟随毛主席领导的人民军队在战火纷飞的战场出生入死，经历了长期革命战争的考验，在党的领导下，在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，用文艺这个武器参加战斗。有的同志亲身参加过延安文艺座谈会，聆听了伟大领袖毛主席的讲话。这些老同志富有革命实践经验，是电影战线的骨干力量。另一部分是国统区的，他们在党的领导和影响下进行斗争和工作，有的参加过周总理领导的抗日演剧队，为中国人民的解放事业不同程度地作了有益的事情。还有一部分是建国以后，党从各条战线抽调充实到电影战线，以及党直接培养成长的年青的一代，他们是朝气蓬勃的新生力量。广大电影工作者热爱毛主席，热爱党，热爱社会主义，拥护党的各项方针、政策。而党和国家又一直十分关心这支队伍的成长和发展，从建国以来的镇压反革命运动、土地改革、三反五反运动、反对胡风反革命集团、反右派斗争、大跃进、人民公社化，到社会主义教育运动，党都安排了这支队伍中的许多同志深入工农兵火热斗争生活的第一线经受锻炼，接受群众运动的教育。事实证明，这支队伍是经得起大风大浪考验的。在十七年中，这支队伍在党的领导下驰骋在各条战线上，为社会主义革命和建设拍摄了一大批好的、比较好的影片。

但是，“四人帮”却对这支队伍横加指责，肆意诬蔑。早在一九六五年，张春桥就在一次会上，用煽动的语言对电影界的青年创作人员说:“我看，你们在某种意义上说是创业人，‘接班人’这话不见得完全适用，接什么人的班?无产阶级没有现成班可接”。同时，张春桥还在各种场合大造反革命舆论，诬蔑无产阶级没有自己的文艺队伍，“没有自己的知识分子”，什么“对于电影阵地还没有占领，现在需要去开辟”。好一个“创业”，好一个“开辟”!他们所谓的“创业”，就是要把电影战线的成就一笔抹杀，把电影工作者统统打倒。他们要“开辟”的就是“四人帮”阴谋文艺的“新纪元”，他们要“创”的就是篡党夺权的阴谋“大业”。到了无产阶级文化大革命中，他们便公开祭起“文艺黑线专政”论的黑旗，对电影队伍进一步迫害。张春桥就把上海电影界诽谤为“黑色大染缸”、“藏龙卧虎之地”，把这支队伍中的老创作人员统统说成是“牛鬼蛇神”，对革命干部一概污蔑为“变修变质”，甚至恶毒咒骂老工人是喝“牛奶咖啡”长大的。由此，张春桥得出反革命结论:电影界“开进一个师也要被吃掉”。无产阶级专政的天下，竟被说成了十分阴森可怕的“染缸”，这种反革命的叫嚣与当年杜勒斯诬蔑解放军进驻上海是“红的进去，黑的出来”的叫嚣毫无二致。这不奇怪，因为张春桥就是埋藏在上海滩的国民党特务。紧接着，“四人帮”借清理阶级队伍之名，另搞一套，残酷迫害电影工作者，为他们“改朝换代”作组织准备。“四人帮”一伙凶相毕露，疯狂叫嚣:“打得倒打倒，打不倒打跑，打不跑打病”。在他们的叫嚣声中，一千多人的上影厂，一天之际，竟不分青红皂白批斗了二百多名干部、知识分子、创作人员，有的还无故惨遭毒打。张春桥并没有以此为满足，说什么“还有一些有问题的人没有上名单”，狂叫“有多少揪多少，不管比例了”，“你们要打就打够”。他们把三十年代过来的知识分子统统称之谓“黑线人物”；把周总理领导的抗日演剧队打成“反革命别动队”，恶毒攻击我们敬爱的周总理，甚至把从解放区来的，在战火纷飞的战场上英勇作战，在社会主义电影事业中作出了一定成绩的老党员诬蔑成“烂掉了”的典型。“四人帮”为何如此这般?是为了翦除异己。张春桥说他心中有张“名单”，倒是一语道破了他的天机。江青、张春桥原来发迹于三十年代的上海，他们与国民党反动派沆瀣一气，干了不少坏事。在我们电影界了解他们底细的人很多，当然“四人帮”是非常害怕这些同志对他们的揭发，暴露出他们反革命的真相。难怪我厂熟知江青、张春桥底细的老导演、老演员，有的被他们抓起来监禁，有的被他们迫害致死。“四人帮”残酷迫害电影战线革命文艺工作者的法西斯行径，就是“文艺黑线专政”论的最好的注释。“四人帮”喋喋不休地鼓噪“重新组织文艺队伍”，就是企图霸占文艺阵地，拼凑他们的帮派体系，为他们“改朝换代”的反革命政治纲领服务。这就是他们的罪恶目的。

应该看到，“四人帮”在电影界挥舞“文艺黑线专政”论这把刀子，造成了极其严重的恶果。多年来，毛主席的革命文艺路线和“百花齐放，百家争鸣”的方针得不到认真的贯彻；革命的文艺作品被它扼杀；它象一条禁锢电影工作者的精神枷锁，搅乱了路线是非，搅乱了人们思想，破坏了电影厂的社会主义管理体制，破坏了电影队伍的团结。对于“文艺黑线专政”论所造成的严重恶果和影响，决不能低估，必须积极行动起来，坚决推倒、彻底批判“文艺黑线专政”论，还历史的本来面目。“不破不立”。让我们在埋葬“四人帮”及其“文艺黑线专政”论的战斗中，迎接社会主义文艺百花盛开的春天。

描述：

