id: bec80afeab
标题：要以极大的热忱关心新干部——学习《整顿党的作风》的一点体会
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：谢元
来源：
标签：批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局南翔机务段党委书记　谢元

伟大领袖毛主席的《整顿党的作风》，是一篇马克思主义的光辉著作。在这篇著作中，毛主席针对党内的宗派主义残余，深刻地阐明了“老干部和新干部的关系问题”。今天，在批林批孔运动深入开展的大好形势下，重新学习毛主席的这篇著作，对于提高我们培养新干部的自觉性，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，进一步加强无产阶级专政，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

毛主席在这篇著作中指出:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”在这里，毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，把正确处理和解决新老干部之间的关系，提高到我们党的无产阶级革命事业巩固和发展的高度来论述。回顾党的历史，我们深切地感到，我们的每一个胜利，都是在毛主席革命路线指引下，依靠新老干部的团结战斗，老一辈带领新一代，前赴后继，并肩作战的结果。展望将来，无产阶级要在整个地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，就不仅要依靠我们这一代人的努力，而且还要依靠新的一代又一代人的坚持不懈的奋斗。当然今天如果没有新老干部的一致合作，无产阶级文化大革命的胜利成果就不能得到发展，党的基本路线就不能得到贯彻，无产阶级专政也就不能巩固，由老一辈无产阶级革命家所开创的无产阶级革命事业就不可能被继承下去。

我们伟大领袖毛主席，对广大革命青年历来十分关怀，十分信任，总是寄予无限的深情和希望，并深刻地指出:青年“好象早晨八、九点钟的太阳”，“是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”。早在一九二八年写的《井冈山的斗争》一文中，毛主席就强调党的各级领导机关“应增加工人和贫农的成份”。在以后的各个革命历史时期，毛主席总是把“有计划地培养大批的新干部”作为“我们的战斗任务”，以此来教育全党。在《整顿党的作风》这篇著作中，毛主席还号召全党老干部“应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”。在无产阶级文化大革命中，广大群众根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的光辉思想，创造了党的各级领导机构实行老、中、青三结合的好形式，为新干部的迅速成长开拓了广阔的前景。毛主席深切关怀新干部，热情支持新干部，为我们全党作出了光辉的典范。

在无产阶级文化大革命中，一大批本来不大出名的小将，被革命的群众运动推上了各级领导岗位。新干部的大量涌现和茁壮成长，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席培养无产阶级革命事业接班人的光辉思想的伟大胜利，是批判刘少奇、林彪修正主义路线的丰硕成果。因此，对于革命的新生力量，是热忱欢迎还是竭力反对、是积极支持还是冷讽热嘲，这实质上是肯定还是否定无产阶级文化大革命的原则问题。在这个原则问题上，我们每一个革命同志一定要立场坚定，旗帜鲜明。然而，围绕着这个问题，两条路线的斗争仍是十分激烈的。在我们系统，有的人公开否定老、中、青三结合这个无产阶级文化大革命的产物，叫嚷要让所谓的老干部统统“官复原职”，这就是否定文化大革命的右倾思潮的具体表现。在这个大是大非问题面前，是顶还是观望?我们反复学习毛主席的有关教导，认识到，作为共产党员，应该出以公心，在关键时刻挺身而出，坚定地维护党的利益，敢于同一切错误言行作斗争。于是，我们狠狠地揭露和批判了这种右倾思潮，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫社会主义的新生事物。通过这件事，我体会到，作为一个党的干部，尤其是在文化大革命前犯过错误，又受到群众批判的老干部，如果是真正拥护这场大革命，在心底里而不是在口头上确实感到文化大革命完全必要，非常及时，确实感到要不是群众对我们进行严肃热情的帮助，我们将会离开毛主席革命路线越走越远，那末就应该遵照毛主席的教导，以极大的热忱欢迎新干部，并使他们在斗争中增长才干，茁壮成长。

加强新老干部的团结，一个重要的问题是必须正确地看待新干部。在这篇著作中，毛主席站在马克思主义的立场上，用一分为二的观点，充分肯定了新干部的长处。新干部“对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的”，事实也正是这样。我们机务段沪常车队是一个有近三十台机车的大车队，工作高度流动分散，运输任务十分繁重，负责领导工作的四个同志都是新干部。开始，我们总担心他们“嘴上胡子少，办事勿牢靠”，生怕他们“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\74480301AA.JPG">漏子”。但是，这几个新干部带领群众不仅在较短时间内改变了沪常线长期运缓的落后面貌，各项工作开展得生动活泼，而且在斗争实践中提高了领导水平，有一位干部已担任了段党委副书记。

由此可见，有些人瞧不起新干部，轻蔑地称之为“儿童团”，这实在是毫无道理的。老干部是由新干部成长起来的，每一个老干部都经历过从缺乏经验到有较多的经验，从政治上不太成熟到比较成熟的过程。新陈代谢，是宇宙间一切事物的发展规律。所以，老年人对于青年人的幼稚、弱点、缺点和错误，决不要大惊小怪，更不应该在那里抓住他们某些前进中的缺点非难青年人。鲁迅曾经说过:“初初出阵的时候，幼稚和浅薄都不要紧”，“幼稚是会生长，会成熟的”，唯其年轻，才代表着希望。想一想我们自己在二十几岁时就那么高明?就没有做过幼稚可笑的事情?每当我们想到自己曾经经过了多少艰苦的实际锻炼，得到了党和群众的多少教育和帮助的时候，我们对那些初次担任领导工作的新干部，还有什么“理由”去非难他们呢?

其实，顾虑青年人年纪轻，资历浅，经验少，挑不起重担，这是片面地看待青年。青年人最积极，最有生气，最肯学习，最少保守思想，这正是老年人所缺少的。他们朝气蓬勃，敢想敢说，敢闯敢干，敏感性强，敢于反潮流，敢向资产阶级名人、权威挑战。尤其是经过无产阶级文化大革命锻炼的新干部，则更是具有一定的阶级斗争和两条路线斗争觉悟的无产阶级革命事业的接班人。

当然，任何一个干部的政治水平和工作经验，不是头脑中固有的，也不是天上掉下来的，新干部在革命工作的实践中，必然会出现一些缺点或错误，这正如毛主席在这篇著作中指出的那样:“不错，新干部是有缺点的，他们参加革命还不久，还缺乏经验，他们中的有些人还不免带来旧社会不良思想的尾巴，这就是小资产阶级个人主义思想的残余。但是这些缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐地去掉的。”辩证唯物主义认为，人们对客观事物的认识总要有一个过程，总要经过实践、认识、再实践、再认识，反复多次才能完成。新干部对于工作不熟悉，缺乏经验，需要一个认识、实践的过程，这如同老干部在新形势下也要不断学习一样，无可非议。我们有些同志常常戴着有色眼镜，来看待新干部的成长，把他们的个别缺点任意夸大，横加指责。而不是一分为二地看待新干部，没有着重看方向、看路线、看本质、看发展。对待新干部的不足之处，我们必须真心诚意地帮助他们，同他们一起总结经验教训，不应该不切实际地要求他们，更不能看到他们一点毛病，就以偏概全，全盘否定。新干部会有一些缺点，老干部同样也会有一些缺点，我们不可能要求他们十全十美。所以，在如何看待新干部的问题上，反映了我们每个同志的感情问题、立场问题、世界观问题，这也是对待无产阶级文化大革命的态度问题。

在这篇著作中，毛主席还严肃地指出，新老干部之间的关系，决不是个人与个人之间的关系，而是“党内的相互关系”。因此，“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。联系我们领导班子里的情况，我体会到，新老干部要相互尊重，首先要我们老干部做到尊重新干部，虚心诚恳地向新干部学习。当然新干部也应当虚心向老干部学习。新老干部中由于各人的年龄、文化程度、资历、学习和工作的实践不同，各人的特点和长处也不同，做到互相学习，取长补短，就能把别人的长处变成自己的长处，把别人的经验变成自己的经验，丰富自己，搞好工作。作为一个老干部，受党的教育比较多，了解党的传统，更应该在思想上自觉地尊重新干部，在工作上热情地支持新干部，在行动上主动地向新干部学习，以自己的模范行动教育新干部。反之，如果只能新干部尊重老干部，老干部不能尊重新干部，处处自以为是，骄傲自大，倚老卖老，就会给新干部带来不好的影响，使党的优良作风得不到发扬光大。所以，毛主席指出:“在老干部负主要领导责任的地方，在一般情形之下，如果老干部和新干部的关系弄得不好，那末，老干部就应该负主要的责任。”伟大领袖毛主席的指示，给我们老干部，特别是当“班长”的老干部提出了更高的要求，鞭策我们要以身作则，模范地搞好新老干部之间的关系。

学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》，联系几年来我们单位新干部的成长，我们体会到，除了新干部本身要认真学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观以外，我们还要对他们进行思想和政治路线方面的教育，开展思想斗争；要用老干部正反两方面的经验教训现身说法，当好参谋，热情帮助他们提高领导艺术，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，提高刻苦改造世界观的自觉性。目前，在我们党委会、革委会领导班子中，新干部占了百分之六十八左右，他们发挥了积极的作用。在当前批林批孔运动的高潮中，联系现实斗争，重温这篇著作中关于搞好新老干部关系的论述，使我倍感亲切。我们要通过学习毛主席这篇光辉著作，进一步认识搞好新老干部关系的重要性，提高精心扶植革命新生力量的自觉性，正确对待新干部，加强新老干部的战斗团结，将批林批孔斗争进行到底，为巩固无产阶级专政战斗一辈子。

描述：

