id: bec90d1397
标题：“局内人”和“局外人”
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：马俊芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马俊芝

三十几年前，毛主席就指出过，对待群众运动应该采取什么态度的问题。他说:“一切革命的党派，革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”(“湖南农民运动考察报告”)这话虽然是在三十几年前说的，但现在读起来仍然使人感到那么新鲜、生动、深刻，三十几年来的历史证明了:凡是站在群众的对面反对他们的人们，必然被群众运动的烈火化为灰烬；那些曾站在群众的后面指手划脚的人们，除屁股已转移过来的以外，也都做了向隅而泣的可怜虫；只有站在群众的前面领导他们、和他们同命运共呼吸的人们，才能永远生气勃勃与群众一起齐步前进。

人们对总路线、大跃进、人民公社化运动的态度，不正是这样吗?帝国主义和国内外的反动分子一开始，就对我们的总路线、大跃进、人民公社进行疯狂地攻击、污蔑、破坏。但象过去的任何一次一样，都是可耻地失败了。右倾机会主义分子不管他们以什么为借口，实质上他们所起的作用，也是站在群众的对面来反对群众运动，反对党的总路线，但他们不愿承认这一点。他们对于大跃进中个别缺点和错误特别感到兴趣，他们说:“我们不过指出运动中的缺点、错误罢了，怎么就成了反对总路线、反对社会主义呢?”

事情是这样吗?不，问题不在于谁提出了运动中的缺点或错误，问题重要的是在于对这些缺点、错误采取什么样的态度。事实上，还有谁比我们党更加清楚地了解这些缺点和错误么?还有谁能比我们党更能以认真、严肃的态度来对待错误和缺点呢?去年8月29日党中央作出了关于在农村建立人民公社问题的决议。到了去年11月在郑州会议上，毛主席和党中央就已经发现了当时运动中在某些方面某种程度上已离开了党所指出的正确轨道，提出了纠正的措施，而且随着也迅速地得到了纠正。周总理在人大常委会的报告中也指出:“在大跃进的高潮中，曾经发生过一些缺点和错误，”“我们必须总结这方面的经到，记取这个教训，把不利的因素转化为有利的因素。”难道说我们对待缺点、错误是采取了容忍发熟视无睹的态度吗!这里是有一条严格的界限的，在我们看来，正如周总理所指出的:“我们的缺点是在大发展中产生的，主要是缺乏大跃进的经验造成的。这些缺点是在具体执行社会主义建设总路线的实际工作中发生的，而不是总路线本身的缺点。”同样，人民公社化运动中一度出现的某些缺点，也是由于缺乏经验，使这一运动“在某些方面和某种程度上离开了北戴河决议所指出的正确轨道”。可是右倾机会主义分子又是怎样对待这些缺点的呢?他们借题发挥，把总路线污蔑为“小资产阶级的狂热性运动”!按照这些右倾机会主义分子的逻辑，要“纠正”这些缺点，就得取消总路线，反对大跃进，拔掉人民公社这面大红旗。这和右派分子、修正主义者所说的，官僚主义产生的根源是“无产阶级专政”，是“党的领导”，要“克服”官僚主义，就要取消党的领导和无产阶级专政，又有什么本质的区别呢?右倾机会主义分子先生们!这样下去，你们就不耽心把自己抛到修正主义、右派分子的边缘上去吗?

其次，正是由于我们认为总的路线、方向是正确的，缺点是在具体执行中、实际工作中产生的，因而在我们看来，这些缺点是前进中的缺点，是暂时的、局部的，它会随着我们在实际工作中经验的丰富，得到迅速的克服，而克服缺点也是为了把运动推向更高的阶段，使运动更健康的发展。因而在我们面前是一片灿烂光着。可是右倾机会主义分子是如何看的呢?由于他们把局部的缺点看做是整体的路线、方向的错误，他们也就不承认这是在前进道路上产生的缺点，因而象瞎子一梯，而前只是一片黑暗，唉声叹气，泄群众的气；在他们看来，简直糟透了!也正是由于他们对缺点采取了这样的态度，因而在他们看来，纠正缺点不是为了前进，不是在新的基础上继续跃进，而是要求倒退，因为“根本错了”嘛!无怪乎右倾机会主义分子把我们纠正大跃进中出现的缺点和整顿人民公社，叫做“步步后退”。不，这是毫无根据的胡说，我们没有后退，而是在继续前进，“步步后退”的是右倾协会主义分子自己，是他们自己的失败主义情绪在作怪，因而就把一切看做是“倒退”了，难道事实不正是这样的吗!

第三，正由于右倾机会主义分子是从根本上反对总路线、大跃进、人民公社化运动，因而对群众在运动中所发生的局部的缺点，和我们也就有着两利根本不同的态度:是采取一个“局内人”的态度，引导群众克服缺点，向着正确、健康的方向发展呢，还是站在“局外”，采取资产阶级老爷式的态度，指手划脚地向群众头上泼冷水?既然是“运动”，就要有点波浪，象滚滚江流一样，要想没有一点波浪，就不是“运动”，不是“活水”，而是杯中的“死水”!和群众在一起冲锋陷阵的同志们，都懂得取得一点成绩是那样来之不易，这些缺点与伟大的成绩比起来又算什么呢?有些事情现在看来，觉得当时未免有些“可笑”，但这正说明了我们经过实践斗争认识提高了，因而在我们指出这些点时，是在爱护群众的积极性的前提下，加以纠正，而不是讽刺、挖苦，把积极分子搞得灰溜溜的，泄群众之气。同，时，我们也把弦些缺点，看做有自己的一分，而右倾机会主义分子，他们之所以在那里指手划脚，在他们看来事情是那样容易，原因之一就是他们站在“局外”，他们不懂得风凉话好说，事情做起来就不那么简单。这不是说明了他们的“聪明”，正是证明了他们的无知。

我们和右倾机会主义分子的根本分歧，不在于是否承认运动中的缺点、错误的问题，而在于以什么态度来对待群众运动的问题。右倾机会主义分子的情绪，除了是一个立场问题之外，他们对群众如此冷酷无情，也因为他们脱离群众、脱离实际，整天坐在办公室里，仅以主观想象，就得出“糟得很”的结论来。毛主席早就为这种人开了一个药方:“就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方。”右倾机会主义分子应该到火热的群众运动中去经受锻炼，建立起正确的对待群众运动的态度!

描述：

