id: beca5b9991
标题：需要把工人理论队伍的作用发挥起来
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：李元浦
来源：新华社
标签：四人帮,天津文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月十一日电　本社记者李元浦自天津来信反映:在当前揭批“四人帮”的第三战役中，天津有一些企业的领导同志对工人理论队伍存在着一些模胡认识，如有的同志提出疑问:工人理论队伍是毛主席倡导的，还是“四人帮”搞的；有的怀疑它的作用，特别是一九七四年批林批孔运动以来的作用；有的问这支队伍今后还要不要?一些工人理论骨干听到这些反映，也认为这个工作费力不讨好，占用了不少休息时间，结果落个一身不是。有的感到理论工作不好干，对今后能否搞好，信心不足。

据记者了解，正确解决这个问题，关键在于领导对工人理论队伍要有一个正确的认识，并且切实加强对它的领导。天津纺织局和天津市化工原料公司做的就比较好。这两个单位的党委成员重新学习了毛主席关于建设一支宏大的工人阶级理论队伍的教导，和华主席关于“要把工农兵理论队伍和专业理论队伍组织到批判‘四人帮’的斗争第一线来，加强锻炼，发挥战斗作用”的指示，着重弄清了两个问题:第一，工人理论队伍是根据毛主席的教导建立发展起来的，“四人帮”妄图破坏工人理论队伍，他们的阴谋没有得逞；第二，广大工人理论骨干对马列主义、毛泽东思想是有深厚无产阶级感情的，是想为捍卫毛主席的革命路线而执笔战斗的，他们的工作不同程度地推动了所在单位的革命和生产，对“四人帮”鼓吹的种种反动谬论，不少人曾经以不同形式进行过抵制和斗争，这是主流；另一方面，也应看到工人理论队伍的工作也确实受到“四人帮”的严重干扰和破坏，特别是一九七四年以后的一段时间里，宣传过一些错误的东西，造成了不好的影响，这个责任不在理论骨干，帐要记在“四人帮”头上。

这两个单位的党委统一了认识，便采取措施加强对工人理论队伍的领导，首先发动大家从总结工作入手，采取多种形式，深揭狠批“四人帮”腐蚀毒害工人理论队伍的罪行。通过总结，辨明了是非，明确了方向，增强了斗志，理论队伍的工作很快出现了新的面貌。现在，两个单位的理论骨干非常活跃，斗争的矛头对准“四人帮”，揭露批判他们的各种谬论，并且在斗争中学习。大家的学风和文风也有了进步，写的文章，作的辅导报告，不说空话、大话，比较实事求是，联系实际，很受群众欢迎。

记者认为，天津市这两个单位的经验，很值得重视。

描述：

