id: becb322956
标题：复旦大学学生积极开展学术活动
日期：1979-11-26
是否是时间段：false
作者：李秋生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年以来，复旦大学学生学术活动非常活跃。学生学术社团和兴趣小组纷纷建立。最近，校学生会又举办了“学生学术报告讨论会”，同学们共提交论文八十多篇。他们的实践说明:开展群众性的学生学术研究活动，对于活跃思想、促进专业学习，加快培养人材是大有好处的。

有利于推动思想解放。粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后，复旦大学学生思想非常活跃，勇于探索真理，敢于冲破禁区。组织学生开展群众性的学术活动后，学生们在集体活动中，更是取长补短，相互切磋，情况就大不相同。参加新闻系“四五学会”的是进校才一年多的同学，在老师的启发引导下，立志探讨新闻法问题。他们分工合作，经过半年多时间，写出一份《社会主义报刊与新闻法》的论文，对我国的报刊性质、记者的职权范围，提出自己的见解；对制订新闻法，也提出了建设性的意见。中文系七七级戏剧创作小组的三位同学，创作出独幕讽刺喜剧《“炮兵司令”的儿子》，后来这个戏被作为优秀节目参加上海市“国庆三十周年群众文艺调演”。

有利于促进专业学习。学生的学术活动，密切配合了课堂教学。同学之间互相启发，开阔思路，改变了死记硬背的学习方法，使专业学习达到一定的深度和广度。文学系“春笋社”是个既搞创作，又搞评论的文学社团。在这个社团内，同学们将自己作品的取材、构思、立意介绍出来，相互交流。通过对作品的讨论，加深了对课堂知识的理解。哲学系七八级第二学期的专业课程是历史唯物主义，学术社团“求索社”配合课堂学习，围绕“如何正确理解社会主义时期的阶级斗争”这一课题，开展了研究活动，同学们分组分工，互相配合，结合实际进行研究，加快了学习步伐，同时，培养了严谨的治学态度，提高了分析问题和解决问题的能力。

有利于充分发挥学生个人特长。学生开展学术活动，打破了班组、年级、专业以及科系的界限，志同道合的同学聚集在一起，各人的兴趣、爱好、特长得到充分的发挥。例如，复旦大学文理科各系中，有不少爱好书法、美术、篆刻的同学，校学生会就成立了全校性的“书法美术研究会”开设讲座，举办展览，受到这些同学的欢迎。根据同学们的要求，校学生会正在筹办摄影团体。

有利于学生在学术上早出成果。通过学术活动的锻炼，有些学生已经在学术和创作上初露锋芒。一年来，“春笋社”社员在全国各地报刊杂志上，共发表小说、散文、诗歌、评论文章等四十多篇，其中有两部中篇小说，最近又完成了一个电影文学剧本；历史系的同学共完成学术论文和其它札记、学术动态分析、考古等各类文章五十四篇，在《人民日报》、《文汇报》、《电影新作》杂志和本校《大学生》杂志上发表五篇，参加校庆科学报告会的有两篇；经济系、世界经济和管理科学系的同学，围绕四化建设中的新问题，写出了不少经济论文。

学生学术社团带动了全校学生课余学术活动，他们经常三五成群，在一起讨论学术问题，校园内出现浓郁的学术气氛。

(李秋生)

描述：

