id: becb083dc1
标题：百家争鸣方针在我面前开辟了一条通向又红又专、红透专深的道路
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：邵循正
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵循正

一年多以来，我深切地感到百家争鸣是我们党创造性地运用马克思列宁主义开展学术争论、推动学术发展并以提高每一个人思想水平的伟大的、正确的方针。我感到百家争鸣是我们党在科学研究工作中坚持群众路线的典型范例。百家争鸣就是要发动最广大群众，各抒所见，各尽所能，充分发挥大家的创造性，经过逐步深入的讨论，不断补充和修改借以得到正确的或是比较正确的结论来。在群众讨论中，人多议论多，智慧广，真理也就愈辩愈明。参加的人不但业务上有了收获，思想水平也得到提高，心胸也感到开豁，这样再去钻研问题，又能收到未曾有的效果。几年以来，我国学术界欣欣向荣的气象，特别是去年在总路线、大跃进鼓舞下轰轰烈烈开展的群众办科学运动所得到的成就，更加有力地显示了这一方针的完全正确以及它无限的生命力。现在我想谈下列几点感想:

首先，我感到我们学术讨论的自由是在旧社会和资本主义国家里所不可能想象的。在反动阶级统治的国度里，马列主义被摈斥在“自由讨论”之外，那是不必说的。但即就资产阶级学术(我谈的主要是社会科学)本身说来，尽管他们标榜“学术自由”，究竟有什么样子的“自由”呢?据我所看到的，一种是井水不犯河水的自由。假如你冒犯了我，那就结怨终身。这种情形在我国旧社会里也是很显著的。否定一个人的一篇文章，比骂他的祖宗三代还要严重。这类怪剧几乎是司空见惯的。另一种是打擂台而不交手，虽具争论的形式，但我讲我的，你讲你的，各抒己见，莫衷一是。西方大学里有些资产阶级学者们在同一座楼上的不同讲堂里，以不相同的见解同时讲着同样的功课·他们以此标榜，说是他们学术的莫大自由。但这样讲了若干年，谁是谁非，也很少有人去关心它。当然，他们也时常开讨论会，也还写了很多的书评，但这些都只是零星资料的考订或对于个别史实的纠缠不清。至于重大不同的见解(当然不是我们所说的原则性的问题)往往以互相“尊重”了事。即便是这样“绅士式”的讨论，也只有“权威”说话，大多数人并无发言权。我们的学术自由和绅士们的“学术自由”当然是有天壤之别的。我们的争鸣是以马列主义为指导的。我们所着重讨论的一般都是原则性的问题。我们通过讨论去解决问题，同时我们自己也就具体地学习了理论。因此在讨论中我们是要明辨是非，一点不含糊，一点不许有绅士式的虚伪。我们的讨论并不忽略具体史实或史料考订，而是以严肃的态度对待资料的收集、整理和解释，但我们的眼光绝不局限在这些上面。再说一遍，我们是要通过具体问题的讨论，提高到理论原则的水平，反过来再去指导一般研究，使研究工作进一步开展。我们所争的是真理，不是个人得失。我对了还可以再进一步，精益求精；我错了也要找出错误的根源。不管对错如何，我们都能得到提高。不管争论如何激烈，我们和群众都是站在一起而不是对立。同时我们又要坚持自己的意见直到被真理说服为止。不管意见如何不同，我们从群众所得到的是关怀和支持，而不是轻蔑和嘲弄。我们这样的学术自由，是西方资产阶级学者所无福享受的。我们为什么如此得天独厚呢?正因为我们都遵循学术为无产阶级服务的方针，我们知道争论究竟为谁争论。我们都遵循古为今用的方针，我们知道读书为谁读，如何读。没有个人得失的问题，这难道不是天下最大的自由吗?资产阶级学者遇到一篇论文被否定了，还能挺着脖子走路吗?他们能象我们这样接受不同意见之后心胸只觉得开豁而不觉得沮丧吗?

其次，在百家争鸣方针的推动下，我看到学术的迅速繁荣。最近关于曹操评价问题的群众性讨论，把许多非历史工作者都卷进来，使我们得到许多额外的收获，文艺界也对于有关曹操的许多剧本做了系统的有益的研究。当然对我们说来最重要的收获是对历史唯物主义进行了具体学习，比较清楚了如何去全面估价一个历史上的人物。在近年许多历史重大的或是典型的问题的讨论中，不管是讨论会上或是报刊文字上的争论，我们都得到很多的好处。不管是自己所同意、不同意或是不完全同意的看法，对我们说来都是很大的启发和刺激。例如我个人不同意一些同志对于鸦片战争前夕中国社会性质(手工工场阶段)的看法，但最近中国人民大学讨论会上提出关于手工工场的长期发展应分几个阶段来研究的意见是我所应该好好学习的意见，这就可以督促我更好地去学习马列主义。又如一些同志对于中国近代史上的若干新鲜的意见也都促我去考虑这些新的问题，在理论上和资料上去进行我所没有进行过的探讨。很多问题是自己所从没有想到的，许多东西也是自己所不知道的。我想历史界许多同志都会有这样的感觉。这也就说明我们学术水平在迅速地提高。至于资料整理工作，大跃进以来不但数量大大提高，质量也有显著提高。这就是因为我们在资料整理工作上也很好地贯彻了百家争鸣的方针。

百家争鸣的方针，对于我们说来最重要的，我认为是加速我们的思想改造。正由于我们学术研究成果是要在群众中检验的，我们就有很多的机会去直接吸取群众的智慧，听取群众的批评，在群众中改造自己。通过学术上的批评与自我批评，我们都体会到群众所给我们的深刻教育。在去年大跃进中，我和北京大学历史系二年级同学一起进行科学研究，后来又有机会和他们之中一部分同学讨论修改工作，尽管他们都还年轻，在科学上还谈不上成熟，但经过集体讨论，在很多重要问题上我得到很多新的认识。青年同志鲜明的阶级立场，敏锐的政治感和蓬勃的朝气都给了我很大的益处。几年来的生活实践使我深深的感觉到党的“百家争鸣”的方针的提出，正象是在我们面前开辟一条加速通向又红又专、红透专深的道路。争鸣能不能很好的开展，首先是看我们每人能不能端正自己的思想认识。而认真的开展“百家争鸣”，也就能更好的提高自己的思想水平和业务水平。对于象我这样类型的学术工作者说来，思想水平的提高和业务的提高是正比例的。学术繁荣和学术工作者本身的思想改造与提高是紧密联系的，学术工作者彻底的思想改造应该是学术繁荣和发展的重要保证。

作为一个历史工作者，我一定很好的记住八中全会的伟大号召，鼓足干劲，更好的贯彻党“百家争鸣”的方针，为历史科学的繁荣和发展尽自己的一分力量，并且通过争鸣和学习，更好、更快的改造自己，提高自己。　(1959年9月)

描述：

