id: becc7ee8bc
标题：为什么今后我国国内的主要矛盾已不是阶级的矛盾?
日期：1956-10-16
是否是时间段：false
作者：宋海文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋海文

一谈起社会矛盾，人们头脑里立刻会出现阶级矛盾，这也是对的，马克思和恩格斯在共产党宣言中就说过:“迄今存在过的一切社会底历史都是阶级斗争底历史。”这话千真万确。然则，在“八大”关于政治报告的决议中说:“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”看来，阶级矛盾今后已不是我国国内的主要矛盾了。这是什么道理呢?

我们知道，所谓矛盾并不是主观想像出来的，更不是共产党人制造出来的，它存在于客观事物之中。有，无法抹煞；没有，也无法增添。什么是社会的主要矛盾呢?就是这个社会中最主要最基本的问题，其他一切问题都要受它的存在和发展所规定、所影响。明乎此，便可知道旧中国最基本的矛盾是中国人民同帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治的矛盾，这个问题的解决影响着旧中国的其他一切问题。资产阶级民主革命解决了这个问题。问题一经解决，客观事物中就不存在这个矛盾(自然对国外帝国主义的矛盾依然存在)，人们也就无需为解决这个矛盾而斗争。

可是新的矛盾也就继之而起。中华人民共和国成立之后，我国国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾。这个问题不解决，我国过渡时期的一切其他问题都无法解决。这个问题到目前为止基本上也解决了。因为经过社会主义革命，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，已经取得决定性的胜利，社会主义社会制度基本上已建立起来了。

这样，阶级剥削制度在我国基本上已结束，我们正向无阶级无剥削的社会迈进。阶级矛盾也就逐渐失去其基础而不成为主要矛盾以至逐渐消灭。

今后摆在我们面前的主要问题是什么呢?是要把我们的国家建设成为先进的工业国。目前，纵使我们已经有了先进的社会制度，却还是一个落后的农业国。这个问题的解决决定着我国社会主义建设的一切其他问题。因此，它是我国目前国内的主要矛盾。

自然，我们还有解放台湾的任务，还要肃清反革命分子的残余势力，还要彻底完成社会主义改造，这些工作仍旧丝毫不能放松。可是我们的中心任务已是变落后的农业国为先进的社会主义工业国了。为完成这伟大的任务而斗争，是我们当前的首要工作。

描述：

