id: becf6ffac7
标题：打倒占山为王的大军阀
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：刘保全,吴振标
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　刘保全　吴振标

罗瑞卿——这个中国赫鲁晓夫黑司令部的干将，曾经呕尽黑血，经营起了一个反革命山头，为在中国复辟资本主义鸣锣开道，聚“众”闹事。然而，构筑在沙滩上的反革命山头，经不住无产阶级文化大革命滚滚洪流的冲击，“轰”的一声垮了!今天，我们扒开这个垮了的反革命山头的烂东西，再看看罗瑞卿这个反革命“山大王”的狼心狗肺，对于彻底揭穿仍然一意奉行反革命山头主义的两面派的阴谋活动有极大的好处。

“有军则有权”。罗瑞卿这个阴谋篡军反党的大军阀，为了篡夺军权，把中国赫鲁晓夫给他的鸡毛当令箭，把矛头恶狠狠地指向我们伟大领袖毛主席最亲密的战友林副主席。他对林副主席采取封锁、干扰、对抗、折磨、威胁等各种阴险毒辣的反革命手段，无所不用其极!林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，对我军革命化建设作出了极其卓越的贡献。而罗瑞卿却怀着不可告人的鬼胎，长期不向林副主席请示和报告情况，妄图削弱林副主席对我军的领导，把林副主席和我军隔离开来。在林副主席向其发出严厉警告以后，他竟敢狂妄地说什么:“问题是在于做得对不对，不在于请示不请示”，为他推行资产阶级军事路线大造舆论。林副主席指示我们要把毛泽东思想作为全党、全军和全国一切工作的指导方针。而罗瑞卿却把最高指示拒于“山”门外，妄图把他的小山头搞成水泼不进、针插不进的“独立王国”。他漠视我们最高统帅的战斗号令，明目张胆地对抗毛主席和林副主席制订的军事方针；甚至公然诋毁最高指示，卑鄙地捏造毛主席批评四个第一的谣言，贬低林副主席的指示，恶意挑拨伟大导师毛主席和他的亲密战友林副主席之间的关系。

一九六四年一月，罗瑞卿搞反革命山头主义发作到登峰造极的程度，他擅自决定在全军搞大比武，公然与毛主席的建军路线相对抗，妄图按照资产阶级的面貌改造我们伟大的军队。林副主席及时地识破了他的阴谋诡计，高举毛泽东思想伟大红旗，扭转乾坤，根据毛主席的建军路线发出了突出政治的伟大号召，打中了罗瑞卿这条毒蛇的要害。罗瑞卿拒不认罪，反而对林副主席的指示篡改歪曲，十天之内搞了八次修改，塞进了大量私货，反革命气焰嚣张至极!在这一招一招阴谋连遭破产以后，他穷途末日，赤膊上阵，公然提出要林副主席交权，妄图把所有军权窃为己有。然而，历史的辩证法是无情的，在战无不胜的毛泽东思想的照妖镜下，一小撮跳梁小丑无不原形毕露。罗瑞卿终于被革命人民抛进了历史的垃圾箱。

由于我们伟大领袖毛主席的英明领导，揪出了罗瑞卿，把他打倒在地。但是，罗瑞卿虽然倒了，而罗瑞卿的一小撮难兄难弟，还在地下扯起反革命山头主义的破旗，占山为王。他们大搞宗派主义，收罗心腹喽罗、亡命之徒，排挤、打击、陷害无产阶级司令部的同志，策划于密室，点火于山头，妄图分裂无产阶级司令部。当自以为兵多将广之后，就明目张胆地向无产阶级司令部无耻地伸手要“委任状”，争当“名正言顺”的“山大王”。为了给小山头贴金，竟然违背最高指示，违背历史辩证法，写出歪七倒八、狗屁不通的文章，还要争发报纸上的一版头条，妄图捞取政治资本。但是，一切这样的反革命两面派，决无好下场。那些跳出来表演的家伙，又被革命人民抛进了历史的垃圾堆。

阶级斗争惊心动魄的历史事实，如此显明而深刻地向我们揭示:那些占山为王的大军阀，那些搞“独立王国”的野心家，他们垂涎三尺的是权!权!权!他们妄想窃取一切党政军财文大权。正如毛主席所指出的:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”因此，我们一定要按照毛主席的教导，“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”我们如果不是这样，丧失警惕，一小撮野心家“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”，千百万人头就要落地，党和国家就要改变颜色。这是多么危险啊!

无产阶级革命派的战友们，同志们!让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把那些占山为王的白骨精统统揪出来，打得粉身碎骨!

描述：

