id: 5772ca78df
标题：我们所做的一切都是为人民服务
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：战士/学习毛主席著作积极分子郎泽前
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一九五八年入伍的。入伍前不识字，入伍后，同志们教我学《为人民服务》，一面教我认字，一面给我讲张思德的故事。以后，我又学习了《纪念白求恩》、《愚公移山》。光芒万丈的“老三篇”，教我懂得了为人民服务的道理。一九六一年我开始超期服役后，曾考虑过到哪里去、干什么工作的问题。我带着这些问题，向“老三篇”请教，找到了正确的答案，找到了前进的方向。

到哪去？毛主席挥手我前进

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”怎样才算是完全、彻底呢？我觉得：在战时，要做到冲锋在前，退却在后，勇敢不怕死；在平时，当党和人民需要的时候，能挺身而出；当个人利益与党的利益发生矛盾时，能做到无条件地服从党的利益。这样，才算得上是完全、彻底。十年来，每当遇到工作变动的时候，我就用“完全”、“彻底”来对照检查自己，正确地处理了公和私的问题。

到哪里去？有的地方环境条件好些，有的地方就比较艰苦些。对待这个问题，我们应当做到地方变，条件变，对伟大领袖毛主席的忠心永不变！“完全”、“彻底”为人民服务的红心永不变！前年，毛主席发出“五·七”指示。我们连奉命从城市调到了城西湖。完成任务后，连队仍回城市，我和部分同志被留下来了。当时，我思想有点转不过弯来。为什么短期执行任务就愿意，长期留下就不愿意了呢？归根到底，是一个“私”字作怪。住城市的高楼大厦好些，住城西湖的矮茅棚艰苦嘛。就是因为这个，情绪上受到了影响。我又带着这个问题，学习了“老三篇”。毛主席教导我们：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”白求恩同志能不远万里来到中国，把中国人民的解放事业当作他自己的事业。我是一个共产党员，怎么能从城市到城西湖就不安心干了呢？再说，围垦城西湖，是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大指示，是培养共产主义一代新人的大学校。可以说，安心不安心在城西湖，这是执行不执行、捍卫不捍卫毛主席革命路线的重大问题，是忠于不忠于伟大领袖毛主席的根本态度问题。我是一个苦大仇深的穷孩子，没有毛主席就没有我；如果不听毛主席的话，就是最大的忘本，最大的不忠。我们围垦城西湖，建设城西湖，就是为革命增添力量，就是同中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线作斗争，就是执行和捍卫毛主席的建军路线。我想通了这些以后，觉得留在城西湖也是很光荣的。从此，什么艰苦、困难全都不在话下了。毛主席教导我们说：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我下定决心，一辈子紧跟毛主席，毛主席指向哪里，我就奔向哪里，永远做到：毛主席挥手我前进！

干什么？永做人民的勤务员

在服役期中，我还碰到一个怎样对待“干什么工作”的问题。例如，入伍比我晚的同志，有的当了班长、排长或连的干部。开始，我见着他们总觉得不好意思，特别是怕有人问我“干什么工作”，我怎么回答呢？说“我还是在当战士”，觉得不那么理直气壮。怎样对待这个问题？我学习“老三篇”后，也得到了解决。张思德同志的光辉榜样，给了我很大的教育。张思德同志是一九三三年参加革命的，经过长征负过伤，对革命的贡献比我大得多，一九四四年牺牲时是中央警卫团的战士。毛主席亲自参加了追悼会纪念他，说“他的死是比泰山还要重的”。相比之下，我们有什么个人名利可以计较呢？做一个人民战士，做毛主席的好战士，不是非常光荣的么！有什么不好意思的，应当理直气壮！

毛主席说过：“不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”，只要有无限忠于毛主席的一颗红心，不论是当干部还是当战士，也不论是在部队还是到别的岗位，都能干好，都能为革命作出一份贡献，都能成为一个有益于人民的人。我的认识提高后，也就扔掉了“不好意思”的包袱。有一次，一个入伍比我晚的同志到我们排当排长。他以身作则，埋头苦干，但不大注意抓排里的思想教育。我就主动向他介绍排里的情况，并和他一起研究怎样做好排里的思想工作。排长同志接受了我的意见，把排里管理教育搞得更好了，新老战士之间也增强了团结。

怎么干？毛主席咋说我咋办

怎么干？这是衡量我们忠不忠于毛主席的最实际的考验，也是对我们学习毛主席著作是否学用一致的最好检验。

有些事情看来很平常，也很简单，但是怎么干法，却存在着两种态度和两种思想的斗争。去年冬季施工的时候，我和一个同志负责一台发电机的维修工作。当时，是守在发电机旁睡在雪地里呢，还是住进离发电机五十米的帐篷里去呢？两种思想有斗争，我坚决照毛主席的指示办。毛主席教导我们：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”学习白求恩同志，就要从一点一滴做起。于是，我们就一起睡在雪地里，连续十几个昼夜守在发电机旁，做到及时维修，保障了机械分队的正常作业。

对毛主席的指示，我们就是要一字一句地时时照办，处处落实，这样，才算得是无限忠于毛主席。有一回，一台发动机水箱的水冻结了，继续下去水箱就要冻坏。当时，气温是零下十几度，又无开水，怎么办呢？我就把柴油放在一个盆里点燃，然后用嘴把火苗吹进水箱的“蜂窝”进行烘烤。嘴吹火苗，眉毛、头发烧着了，嘴也烤痛了，在这个时候，我遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，坚持吹了半个多小时，终于使水箱的水解冻了。

对毛主席的指示，不但要坚决执行，还应当把宣传和捍卫毛主席的指示变成自己的自觉行动，才算得是无限忠于毛主席。去年，我们排里补来一批新同志，他们刚到部队，见什么都新鲜，都想学，特别是对学技术最感兴趣。有个新同志的指导思想不对头，说：“学会了技术，到哪里都可以用。”我听到以后，就和他一起学习“老三篇”，讲毛主席的建军路线和“五·七”指示的伟大意义，讲政治是统帅是灵魂的道理。说明一个革命战士，最重要的是学好毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。如果没有正确的政治观点，为个人学技术，就会陷入资产阶级个人主义的泥坑，这是非常危险的。经过学习，这位新同志纠正了错误想法，还向大家介绍了学习“老三篇”克服了为个人学技术的体会。

毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇光辉著作，是破私立公的强大思想武器。十年来，我经常带着问题学习“老三篇”，学一点用一点。我体会到：我们对毛主席和毛泽东思想，就是要胸怀一个“忠”字，大树一个“公”字，狠抓一个“用”字。今后，无论到什么地方，干什么工作，我都要做到对毛主席的忠心永不变！为人民服务的红心永不变！决心读一辈子毛主席的书，走一辈子革命的路，永远紧跟毛主席，永远忠于伟大领袖毛主席！DW：6453部队某部修理营

描述：

