id: 577bb3bfa8
标题：苏修是彻头彻尾的社会帝国主义
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：移三山兰波骆兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早在一九五七年就英明地指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”一九六二年，毛主席又极其明确地指出：“苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了”。毛主席的伟大指示，对于教育中国人民、苏联人民和全世界人民认清苏修叛徒集团的反动本质，积极开展反对以苏修叛徒集团为首的现代修正主义的斗争，捍卫马克思列宁主义，把国际共产主义运动推向前进，具有极其伟大的意义。可是大叛徒刘少奇却千方百计地掩盖苏修叛徒集团的反革命面目。直到一九六开年，他还明目张胆地为苏修叛徒集团打掩护，叫嚷什么：“苏联到底是个什么样的国家，你就很难下结论。苏联共产党到底是什么性质的党，现在也很难下结论。”

到了一九六五年，苏联共产党到底是个什么样的党，苏联到底是个什么样的国家，还“很难下结论”吗？这完全是胡说八道！苏修叛徒集团的所作所力，早就给他们自己下了最明确的结论，世界革命人民和苏联人民都看得很清楚。自从赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权以后，苏联的党和国家的性质很快就发生了变化。赫鲁晓夫叛徒集团一上台，就炮制了一整套反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义纲领。他们大反斯大林，大反社会主义，大反无产阶级专政。他们到处兜售反革命修正主义黑货。他们对内残酷地剥削和镇压广大苏联劳动人民，变无产阶级专政为资产阶级专政，全面复辟资本主义。他们对外和美帝国主义者拥抱接吻，狼狈为奸，结成苏美重新瓜分世界的“神圣同盟”，拚命镇压世界人民的革命运动。他们疯狂反对中国共产党和中华人民共和国，破坏我们的社会主义革命和社会主义建设。他们竭力制造国际共产主义运动的分裂，阻挠世界无产阶级革命事业的胜利前进。苏修叛徒集团的这种反革命的内政外交政策，是始终一贯的。一九六四年叛徒赫鲁晓夫垮台之后，苏修新头目勃列日涅夫、柯西金之流上台，继续奉行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义，而且比赫鲁晓夫更狡猾，更阴险，比赫鲁晓夫走得更远。赫鲁晓夫想干而没有来得及干的事，他们干了，赫鲁晓夫想干而不敢干的事，他们也干了。他们更紧密地勾结美帝国主义，变本加厉地实行反革命的内政外交政策。他们是苏联人民和全世界革命人民不共戴天的死敌！

事实就是这样充分地证明，苏修叛徒集团早已成了不折不扣的新沙皇，他们控制下的苏联共产党，早已成了地地道道的修正主义的党、法西斯党，他们控制下的苏联，早已成了社会帝国主义。结论是这样的明明白白，大叛徒刘少奇却胡说什么苏联到底是个什么样的国家，苏联共产党到底是个什么样的党，还“很难下结论”，这不是有意掩盖苏修叛徒集团的反革命面目是什么，这不是公然欺骗世界人民、为苏修叛徒集团破坏世界革命的罪恶勾当效劳是什么！刘少奇千方百计地掩盖苏修叛徒集团的反革命面目，充分证明了他是苏修叛徒集团的忠实走狗。

大叛徒刘少奇拚命为他的主子苏修叛徒集团涂脂抹粉，妄想蒙蔽世界人民，完全是徒劳的。苏修社会帝国主义的狰狞面目，已经为世界上越来越多的人所看病。最近苏修叛徒集团又公然玩弄军事冒险，派出武装部队侵入我国的神圣领土珍宝岛地区，妄图象他们的老祖宗沙皇那样野蛮侵占中国的领土，这就更进一步暴露了苏修社会帝国主义的反动本性。毛主席、林副主席、周总理给霍查、谢胡同志的电报中指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。”等待着苏修一小撮叛徒的将是可耻的失败，新沙皇绝不会比他的老祖宗沙皇有更好的下场！

描述：

