id: 577c1cbe2e
标题：在批修整风运动中认真读书更多地学到一些马克思主义
日期：1972-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了把批修整风和看书学习紧密地结合起来，部队党委深入进行了思想动员，使大家认识到在批修整风中攻读马、列和毛主席著作的重要性；结合批修整风各个阶段的内容，提出阅读马、列和毛主席著作的书目章节和具体要求。党委主要领导同志还分头参加各小组学习讨论，并进行辅导。领导干部们还结合解剖自己，总结交流了在批修整风中学习马、列和毛主席著作的经验体会。在党委的倡导下，许多同志自觉地挤时间，结合批修的需要认真学习马、列和毛主席著作。

领导干部们结合批修整风认真看书学习，对马克思主义的一些基本原理领会更深刻了。政治部一些处以上干部，在理解阶级斗争规律时，认真学习了《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”和“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”等基本原理。大家认识到社会主义时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，阶级敌人的本性决定他们非跳出来捣乱不可。天下大乱，达到天下大治，这反映了社会主义时期阶级斗争的深度和广度，反映了无产阶级革命的深刻性和彻底性。这是一条不以人的意志为转移的客观规律。只有不断扫除牛鬼蛇神，才能推动社会主义社会的发展，实现两个彻底的决裂，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

在批修整风中认真读书，推动了对修正主义的批判更加深入。部队长袁俊为了从政治上、理论上彻底批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论，再次认真阅读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》。他从理论上解剖了天才论的反动性，指出天才论鼓吹先天的作用，对抗实践第一的观点；夸大个人的作用，对抗人民群众创造历史的唯物史观；宣扬终极真理和绝对主义，对抗人类认识过程的辩证法。许多同志都深刻地感到：不读马、列和毛主席的书，只凭朴素的阶级感情去批修，说不清道理；读了书，用革命的理论去批修，就更加有理有力。

在批修整风中读书，进一步提高了大家识别真假马克思主义的能力。某团政委周兴伯在这次批修整风中，认真学习毛主席关于路线斗争的一系列重要指示，还读了马、列的一些原著。他读了列宁的教导：机会主义“使一种新的政治（不仅是政治的）思想声誉扫地，受到损害，其最有效的方法就是以维护为名，把它弄到荒谬绝伦的地步”（《列宁选集》第四卷第二二九——二三○页），分析了刘少奇一类骗子打着红旗反红旗的手法，进一步提高了识别真假马克思主义的能力。

描述：

