id: 577e752fda
标题：政委下连讲传统
日期：1977-6-20
是否是时间段：false
作者：何文吉
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王立选政委来到七连，发现党支部对学习和训练抓得很紧，可是，对连队生活改善却不够重视。他想，领导关心群众疾苦，干部关心战士生活，这是我党我军几十年来形成的光荣传统，也是调动广大指战员革命积极性的一个重要因素，必须提醒他们注意。

这天晚上，七连研究加强训练中思想政治工作的支委会刚完，王政委便抓住时机和大家讲起干部要关心战士生活的问题。他语重心长地向大家指出：关心战士疾苦，改善连队生活，决不是可管可不管的小事，而是我军的光荣传统，是干部应负的职责，对增强部队团结、提高战斗力、圆满完成各项战斗任务，都有很大关系。过去，在战火纷飞的岁月里，各级领导特别是连队党支部和连队干部，除了研究敌情，指挥作战以外，都把改善连队生活列为一项重要议事日程。连队党支部经常利用战斗间隙召开生活会议，发扬经济民主，研究改善连队伙食。战斗越是紧张，环境越是艰苦，越是注意关心战士生活。……

王政委的一席话，给了支委们以深刻的启示。大家认真学习毛主席有关“关心群众生活”的教导，狠批“四人帮”不顾人民死活、反对关心群众生活的罪行，决心以实际行动肃清“四人帮”的流毒，发扬我军优良传统，纠正那种只强调鼓足干劲、不注意抓生活的倾向。党支部当即研究了加强生活管理的具体措施，强调把生活管理列入支部议事日程；发扬经济民主；干部轮流下伙房；经常研究和改进炊事班的工作。打这以后，干部人人关心战士生活。指导员杜俊亭经常深入炊事班，和炊事员一起研究怎样粗粮细做，怎样适合同志们的口味。在党支部的具体关怀下，炊事班的工作越做越好。连队生活改善了，干部战士身强体壮，精力充沛，士气高涨，各项任务也执行得很好。（何文吉）

描述：

