id: cb001f5b04
标题：平壤各界人民举行隆重集会金宗恒强调指出朝中友好条约是对美帝国主义的严重警告 郝德青强烈谴责美帝在东南亚穷凶极恶的战争威胁和挑衅
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝鲜党政领导人金一、李孝淳、韩相斗出席了大会。

中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体外交官员应邀出席了大会。

朝中友好协会中央委员会委员长、内阁高等教育相金宗恒在会上作了报告。

金宗恒在报告中强调指出，朝中友好合作互助条约的签订，使朝中两国人民之间在长期历史过程中形成并得到巩固的传统友谊和合作关系发展到一个新的更高阶段。这个条约是维护和巩固朝中两国的安全以及远东和世界和平的可靠保证，是对美帝国主义的严重警告。

金宗恒热情赞扬了中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的更大成就。他强调说，中华人民共和国在加强整个社会主义阵营的威力、抵御帝国主义的侵略和战争挑衅阴谋以及在维护远东和世界和平方面，作出了重大贡献。

金宗恒强调说，社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结是我们斗争胜利的重要保证。现代修正主义者为了分裂社会主义阵营和破坏国际共产主义运动的团结，正在竭力进行各种阴谋活动。反对帝国主义，反对现代修正主义的分裂活动，保卫社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，是所有国家的马克思列宁主义政党和共产党人的神圣的国际主义义务。

金宗恒接着说，朝中两国人民之间的牢不可破的一致和团结，是无产阶级国际主义的活生生的榜样。朝鲜人民今后仍将高举马克思列宁主义革命旗帜，千方百计地加强同自己伟大邻邦、真正的同盟者——中国人民的友谊团结，同他们紧密携手为和平和社会主义共同事业斗争到底。

郝德青大使接着在大会上讲了话。

他在讲话中高度赞扬以金日成同志为首的朝鲜劳动党为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，和在反对现代修正主义、反对分裂主义的斗争中所作出的重要贡献。他高度赞扬了朝鲜人民发扬自力更生的革命精神，以千里马的气势，在社会主义建设中取得的辉煌胜利。他说，朝鲜人民的胜利，不但使朝鲜人民更加幸福，而且加强了社会主义的威力，加强了世界人民保卫和平的力量，向全世界有力地显示了社会主义制度的优越性。

郝德青大使在讲话中谴责了美帝国主义强占在南朝鲜的滔天罪行，强烈谴责美帝国主义在东南亚地区穷凶极恶的战争威胁和挑衅活动。他说，中国人民热烈响应朝鲜十二个社会团体向全世界人民发出的声讨美帝国主义滔天罪行的呼吁，坚决支持朝鲜劳动党和朝鲜政府一再提出的迫使美国侵略者撤出南朝鲜、争取祖国自主统一的一系列合理倡议和正义立场，坚决支持南朝鲜人民的反美、反日爱国斗争。

郝德青大使最后祝中朝两国、两党、两国人民伟大的友谊和团结，加强、加强、再加强，发展、发展、再发展。

金宗恒的报告和郝德青的讲话一再为热烈的掌声所打断。

描述：

