id: cb00495a98
标题：蒯大富是林彪、“四人帮”篡党夺权的急先锋
日期：1979-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,林彪,徐向前,四人帮,四川文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
原清华大学的蒯大富，被林彪、“四人帮”一度吹捧为“红卫兵的领袖”，“文化大革命的代表”，“响当当”的“蒯司令”，实际上他是林彪、“四人帮”篡党夺权的急先锋，一个血债累累的反革命杀人犯，权欲熏心的野心家。

他追随林彪、江青一伙，疯狂反对以毛主席为首的党中央，恶毒攻击敬爱的周总理。一九六六年九月二十五日，周总理接见红卫兵代表，蒯大富当场在自己的笔记本上写下攻击周总理的反动口号，此后则一直遵循这个反动誓言。一九六七年五月三十日蒯大富妄图强行成立一个所谓“蒯派掌权”的清华大学革命委员会。他们要周总理去参加成立大会，想借此使他们的“革委会”取得合法地位，但遭到周总理拒绝，蒯大富怀恨在心，指使《井冈山》小报抛出反动文章，叫嚷：“由于右倾保守势力的疯狂反扑，我校革委会未能如期在五月三十日成立”。一九六八年五月三十日蒯大富又精心策划了一起大规模武斗。发泄他们的这种反革命感情。

蒯大富也是一个反军乱军的急先锋。早在一九六七年三月，他就到处鼓吹林彪提出的“揪军内走资派”的反动谬论，成立所谓“军事动态组”，进行有组织有计划的反军乱军活动。接着，蒯大富一伙出版了一期《井冈山》报“四川专刊”，恶毒攻击解放军“是资产阶级专政工具”，并不顾周总理发出的“不能发行”的指示，偷偷运往四川发行，大造反军乱军的舆论。他们把叶剑英同志、徐向前同志列为首要的攻击目标，到处张贴大标语，收集黑材料。蒯大富还亲自策划、组织抄了徐向前同志的家，抢走五箱党内和军内的绝密文件。周总理得知后，责令把文件全部送回，但蒯大富拒不全部交出。

武汉“七·二○事件”后，在林彪、陈伯达、王力等人的授意之下，蒯大富更是猖獗已极。他一方面大造舆论，胡说“下阶段运动中心就是要开始冲击军队，解决军队问题”。另一方面，调兵遣将，亲自指挥，建立了庞大的专门反军的对外作战部，向全国各地派出四十多个“联络站”、“记者站”，勾结当地坏头头，挑动武斗，疯狂冲击各大军区，抢劫战备物资，大量窃取军事机密。他们不仅窃取了一些重要战略地区军事部署的材料，甚至还将支左部队番号以及驻防情况绘成地图，连同部队团级以上干部名单等机密材料，广为印发扩散。

蒯大富一伙还喊着“彻底砸烂公检法”、“打开监狱找左派”的口号，冲击公安机关，把在押的反革命分子抢出来，捧为“革命左派”。同时，把清华大学的一些主要领导同志打成“反党集团”，关押起来，严刑逼供。把一批敢于反对他的“彻底砸烂”谬论的中层干部，打成“反党集团的第二套班子”，非法绑架这些革命干部，用灭绝人性的法西斯手段进行逼供、指供、诱供。

一九六八年四月，蒯大富为了镇压反对派，打着江青“文攻武卫”的黑旗，悍然挑起清华园百日大武斗，他狂叫：“要把事态闹大，向中央施加压力”。接着，他又连续挑起“四·二七”、“四·二九”、“五·三○”等几次大武斗，使武斗不断扩大、升级。他一方面加紧制造土枪、土炮、手榴弹等武器，另一方面又派人去徐州、武汉、山西、四川等地，勾结当地的一些坏头头，盗窃枪枝弹药，非法偷运回京。他本人还亲自到北京航空学院韩爱晶处搞来手枪、子弹等，甚至抢劫援外武器。仅一九六八年制止武斗时收缴的武器，就有机枪、冲锋枪、半自动步枪、步枪、手枪等一百零四支，手榴弹六百八十八枚，各种子弹一千零三十九发，炮弹二十五发。在蒯大富的指使下，一帮坏蛋杀人放火，无恶不作。他们烧毁了清华大学著名的科学馆和浴室楼，损坏了大批的仪器设备。他们把一百多名群众围困在一幢楼里，断水、断电、断粮二十多天。仅一次百日武斗，就打死打伤许多人，毁坏国家财产达数百万元之多。一九六八年七月二十七日，在毛主席的号令下，首都工人、解放军毛泽东思想宣传队开进清华大学，宣传落实中央文件精神，制止武斗。蒯大富又下毒手，他赤膊上阵，挥舞手枪，亲自指挥，对手无寸铁的工人和解放军战士进行血腥屠杀，制造了一起震惊全国的血案。

蒯大富是一个权欲熏心的野心家。他甚至直言不讳地声称：“我们就是满脑子权权权，就是念念不忘夺权的野心家，我们宁可做‘野心家’，也不愿做糊涂虫、马大哈。”为了权，他不择手段，公开鼓吹“革命的打砸抢好得很”，“红色恐怖万岁！”等等，甚至公然撒谎造谣。他给自己出版了“蒯选”。他连党员都不是，却妄图当党中央委员。他还精心编篡了一套共有三十六条的反动“权经”，什么“在政治上只有头脑而没有良心”呀，什么“得到政权就得马上运用，而且来不得稍稍犹豫，就是要‘一朝权在手，便把令来行’”呀，等等。一切为了夺权，夺权不顾一切，这就是蒯大富的信条。他为了实现其狂妄的野心，用尽告密、陷害、拍马、投机的卑劣手段，投入到林彪、“四人帮”的怀抱。林彪、“四人帮”一伙也把蒯大富作为自己的宠儿，一而再、再而三地支持蒯大富胡作非为，公开对抗毛主席的指示，鼓吹“以蒯派为核心”。林彪为蒯大富亲笔题了“四个伟大”，陈伯达更是在蒯大富困难的时候给他撑腰打气，说什么“无限的光明、无限的前途、无限的希望。”一九六八年秋，蒯大富被赶下了政治舞台。可是他贼心不死，把东山再起的希望寄托在“四人帮”特别是江青身上。他几次向江青写效忠信，甚至书写血书表忠心。江青也始终不忘蒯大富的一片忠心，就在“四人帮”即将灭亡的前夕，江青还对迟群说：“对蒯大富要翻案”，“我们对不起蒯大富”。正是因为“四人帮”一伙的包庇，才使蒯大富长期逍遥法外。然而，蒯大富同“四人帮”这伙丑类一样，终究还是逃不脱人民的制裁。

描述：

