id: cb041b4074
标题：巴黎公社工资原则的伟大意义——读书札记
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：李圭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月十八日，是巴黎公社起义的九十四周年。为了纪念这个伟大的日子，最近我重读了一些有关巴黎公社的论述。

一八七一年，英勇的巴黎工人阶级，进行了推翻资本主义制度的第一次伟大演习，建立了第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。公社虽然仅仅存在了七十二天，但是它的革命实践，充实与丰富了马克思主义关于阶级斗争、无产阶级革命、无产阶级专政以及国家学说的基本原理。公社最根本的经验，就是马克思所指出的：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”①这就是说，无产阶级必须采取革命的手段，夺取政权，打碎资产阶级旧的国家机器，建立无产阶级专政的新型国家。

公社在打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的斗争中，从政治、经济、文化教育等各方面，采取了一系列极为重要的革命措施。这些措施中的一项，就是关于工资制度的规定。公社明确规定了工资制度的原则，就是，降低高薪和取消文武官员的一切特权，将公务人员的薪金与熟练工人的工资拉平；提高低级职员和工人的工资：根据劳动的差别规定不同的工资，反对绝对平均主义；实行同工同酬；废除罚金和扣款等。根据这些原则，公社于一八七一连三月三十一日决定，公社委员每天的工作报酬为十五法郎。四月一日决定，各市政机关职员最高工资每年六千法郎，即每月最高为五百法郎。四月十二日，公社根据同样的精神，规定了国民自卫军现役军官每月的工资；总司令五百法郎，将军四百五十法郎，上校三百六十法郎，中校三百法郎，少尉一百五十法郎。

巴黎公社当时的处境是极端严重、极端困难的。他们正在竭尽全力和国内外的强大阶级敌人进行着紧张激烈的生死搏斗。在这种情况下，他们对工资制度问题仍然如此注重，这是为什么呢？工资制度问题究竟对无产阶级革命具有什么样的重大意义呢？

关于这个问题，伟大的无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁给我们作了精辟的论述。

马克思在《法兰西内战》一书中写道：“从公社委员起，自上至下一切公职人员，都只应领取相当于工人工资的薪金。国家高级官吏所享有的一切特权以及支付给他们的办公费，都随着这些官吏的消失而消失了。社会公职已不可是中央政府走卒们的私有物。”②在该书的初稿中，马克思还说到：“彻底清除了国家等级制，以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们，以真正的负责制来代替虚伪的负责制，因为这些勤务员经常是在公众监督之下进行工作的。他们所得的报酬只相当于一个熟练工人的收入，每月十二英镑，最高薪金每年也不超过二百四十英镑；根据一位科学界权威赫胥黎教授的估计，这种薪金只略高于伦敦国民教育局秘书工资的五分之一。”③

一八九一年巴黎公社二十周年时，恩格斯在为《法兰西内战》所写的导言中说，公社“它给予所有一切公务人员的薪水不分职位高低，都与其他工人所领取的工资相等。……这样就造成了防止那种钻营禄位和升官发财主义的可靠堤防。”④

列宁也十分重视巴黎公社的这一革命措施，并对这一措施多次给予高度评价。他指出：“在这方面特别值得注意的是马克思着重指出的公社所采取的措施，取消支付给官吏的一切办公费和一切金钱特权，把国家所有公职人员的薪金减到‘工人工资’的水平。这里恰巧最明显地表现出一种转变：从资产阶级的民主制转变为无产阶级的民主制，从压迫者的民主制转变为被压迫阶级的民主制，从国家这个镇压一定阶级的‘特别力量’转变为由人民大多数——工人和农民用共同的力量来镇压压迫者。”列宁还进一步指出：“……这些简单的和‘不言而喻’的民主措施必然会把工人和大多数农民的利益结合起来，同时也必然会成为从资本主义过渡到社会主义的桥梁。”⑤

列宁自己就是严格执行巴黎公社工资原则的光辉榜样。一九一八年五月二十三日，列宁以人民委员会主席的名义，给当时的人民委员会总务处处长弗·德·邦契一布鲁也维奇一封信。信中写道：“鉴于您不执行我的坚决要求，即向我说明为什么从一九一八年三月一日起把我的薪金由每周五百卢布提高到八百卢布，鉴于您擅自根据委员会秘书尼古拉·彼得罗维奇·哥尔布诺夫的同意就提高我的薪金的公然违法行为，直接破坏了人民委员会一九一七年十一月二十三日的法令，我宣布给您以严重警告的处分。”⑥

从以上马克思、恩格斯、列宁的论述中，我们可以清楚地看出，巴黎公社的工资原则，无论在理论和实践方面，都具有十分重大的意义。

第一，它彻底清除了资产阶级国家的旧官吏在经济上所享有的一切特权，以为劳动人民服务的勤务员代替了过去骑在人民头上作威作福的官老爷。

第二，它能够可靠地防止人们钻营禄位、追求升官发财，从而可以有效地防止公务人员的蜕化变质，并逐步消灭官僚制度。

第三，它标志着从资产阶级民主制向无产阶级民主制的转变，也就是标志着国家性质的转变。

第四，它有利于把工人和农民的利益结合起来，以便建立巩固的工农联盟。

第五，它为从资本主义向社会主义过渡创造必要的条件。

总起来说，巴黎公社所规定和实行的工资制度，是打碎旧的国家机器、建立无产阶级专政、并进而向社会主义和共产主义逐步过渡的重大革命措施。

伟大的巴黎公社起义者，确实无愧于无产阶级革命战士的光荣称号，他们的眼光是多么远大，他们的革命意志是多么坚定，他们充分地表现了无产阶级彻底革命的精神。

巴黎公社关于工资制度的基本原则，对于一切取得了革命胜利的无产阶级专政的国家，都是完全适用的。我们党和我们的伟大领袖毛主席，根据马克思列宁主义的基本原理，总结了无产阶级专政的历史经验，提出了系统的理论和政策，其中有一条就是关于工资制度的问题。在九评苏共中央的公开信中，明确地指出：“绝不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步缩小而不应当扩大党、国家、企业、人民公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。防止一切工作人员利用职权享受任何特权。”这和巴黎公社的工资原则是完全一致的，是对巴黎公社革命精神的继承和发展。

在党和毛主席的领导和教育下，我军在长期革命斗争中，十分重视树立和发扬这种革命精神，形成了与人民群众同甘共苦、艰苦朴素的优良传统和作风。为了把我国的社会主义革命进行到底，为了把我国建成为一个伟大的社会主义强国，为了支援全世界无产阶级革命和被压迫人民解放的事业。为了实现伟大的共产主义事业，我们一定要把这种革命精神和优良传统，永远继承下去，发扬光大。

注：① 马克思：《法兰西内战》，《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三百五十五页。

② 同上书，第三百五十八页。

③ 同上书，第五百九十页。

④ 《马克思恩格斯文选》两卷集，第一卷，第四百六十三页。

⑤ 列宁：《国家与革命》，《列宁全集》第二十五卷，第四百零七、四百零八页。

⑥ 列宁：《给弗·德·邦契—布鲁也维奇》，《列宁全集》第三十五卷，第三百二十九页。

描述：

