id: cb06e9dae4
标题：在历史灾难中实现历史进步2010年中国自然灾害警示录
日期：2010-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2010年的中国，经受了历史罕见自然灾害的挑战：西南大部旱魃逞凶、多条江河洪浪翻滚、东南沿海台风肆虐、西北高原震情又起、山区峡谷泥石流穿村毁城……

灾难考验中国。灾难警醒中国。正如胡锦涛总书记2008年在全国抗震救灾表彰大会上所说：“一个善于从自然灾害中总结和汲取经验教训的民族，必定是日益坚强和不可战胜的！”

我们在灾难中失去的一切，一定要在历史的进步中得到补偿。

灾情反映国情——发生在2010年的一系列特大自然灾害警示我们，忧患意识必须贯穿始终

这是一份今年以来发生在中国的重大自然灾害清单：

干旱：全国有25个省份遭受重旱。

洪涝：全国七大流域暴雨洪水都创下本世纪以来的极值。地质灾害是去年同期的近10倍。

地震：11个省份遭受地震灾害。

台风：5场台风先后在我国登陆。

……

自古以来，中国是一个多灾之邦。

“中国地处东亚季风区的特殊地理位置，旱涝已成常事；地势从海拔8000多米到海平面有着三大台阶的跨越，地质灾害易发，地震多发。”中国科学院-清华大学国情研究中心主任胡鞍钢说。

今年的自然灾害，有其特殊原因。极端气候事件突发多发导致水灾严重，旱涝急转、震后山体破碎造成泥石流并发。但专家们也捕捉到一个新苗头——

自然灾害用频率发出警告：快速发展与资源环境承载力、人与自然的矛盾日益凸显。

而不少人尚不清醒：抢占河道，挤占行洪道，随意填埋河湖水面扩大城市规模，无序开山凿石挖矿修路……

灾情，折射我们的国情。不思考中国的灾情，就无法全面把握中国的国情。不重视中国的灾情，我们就会为发展付出更加高昂的代价。

多灾未必多难——我们要学会防灾而不仅仅是抗灾，加强减灾而不仅仅是救灾

“舟曲之殇能否避免？”舟曲灾害发生后，一位网友发问。

如果灾难发生前，就启动预警机制；如果暴雨如注时，就有忠于职守的警惕眼睛盯着山崖沟谷……

灾害的频发，让人们投入更多思考——大难并不一定是大灾的必然结果。

今年地质灾害频繁发生，但2001年至今投入20亿元在三峡库区建立监测网络，迄今已连续7年实现地质灾害零伤亡。

然而，现实中，要全面设“防”并不容易。

许多防灾减灾专家担心这样一种现象，一些地方“重救灾轻防灾”，认为应急“做好了有政绩”，但在防灾方面却抱有侥幸心理，不肯投入。

胡鞍钢说，减灾意味着增产，减少自然灾害的损失量，就等于增加国内生产总值。

我们要舍得花现在的钱，买未来的安全。

困境孕育出路——我们既不能做自然的奴隶，也不要做自然的主人，应该是自然的朋友

2平方公里，4万余人！

灾难发生后，人们才惊讶发现，舟曲这个西部山中小城聚集了如此多的人口。

人口大量集聚，迫使我们不断地向自然伸手。对自然无度开发则换来自然的无情报复。

舟曲的无奈，其实正是中国现代化进程中面临困境的一个缩影。

按照中国自然资源承载力的研究，合理的人口承载力为9.5亿人，实际人口数字显然大大超出极限！

近百处主要江河流域的国家级蓄滞洪区中，居住着1600万人！

24万处地质灾害隐患点，影响着3500多万人！

在这种任何其他国家都没有遇到的困境和无奈中，在频发的自然灾害面前，如何让步履匆匆的发展脚步与自然环境相协调，显然是我们必须思考的重大课题。

科学发展观提出统筹人与自然和谐发展，生态文明在十七大写进党章，实现了我们认识人与自然关系的重大突破。

让人类更好地适应自然、让自然更好地造福人类。这是我们新的课题，新的使命。

多难兴邦——灾难塑造了中华民族的独特性格和顽强意志。面对新的挑战，在科学发展观指引下，历史灾难必将以历史的进步为补偿

“多难兴邦者，涉庶事之艰而知敕慎也。”唐代陆贽《论叙迁幸之由状》中的这句话，对多难兴邦作出了令人警醒的阐释。

然而，人类发展的历史告诉我们，兴邦还是衰邦，取决一个民族血液里流淌的坚强，取决于她在灾难前显示的智慧，取决于她在逆境中迸发的力量。

站在历史的路口回望，你会看到，漫漫黄沙将几大古老文明淹没的过程，而中华文明却始终一脉相承，生生不息。

多难兴邦，特殊的地理环境造就了我们文化的特质，融入中华民族的血液之中，造就了特殊的民族文明、性格和信念。

全国政协常委、中央党校原副校长李君如说，一系列的自然灾害启示我们，发展，本质就是要坚持科学发展。不坚持科学发展，就会付出巨大的成本，发展就无法持续——

坚持科学发展，就要坚持以人为本，要让我们今天的奋斗，化为后代“乘凉的绿阴”。

坚持科学发展，就必须统筹人与自然的关系，决不能为了盲目的“政绩”牺牲我们赖以生存的环境。

坚持科学发展，就要以科技创新为内在动力，把黄沙变为绿原，把水害变水利，把人类的每一分努力变为幸福生活。

恩格斯说，“没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史的进步为补偿的”。

多难兴邦，给了我们饱含忧患的意识、悲壮奋进的力量；

多难兴邦，给了我们不屈不挠的精神、聪慧睿智的思想。

艰难困苦，玉汝于成。中华文明在一次又一次灾难的洗礼中，生生不息，永远向前，必将在迎接一次又一次挑战中创造新的辉煌。

这，就是历史辩证法给予我们的启迪！

（据新华社北京9月9日电）

描述：

