id: cb086da6ac
标题：《青梅》戏小毒大必须连根铲除
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：吉林师大中文系三年级《青梅》批判小组
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈其通写的独幕话剧《青梅》（发表在一九六四年一月号《解放军文艺》），戏虽小，毒很大，是一棵反党反社会主义的大毒草。它丑化劳动人民的形象，诋毁人民公社制度，攻击无产阶级专政，同毛主席的人民战争思想大唱反调。

剧中的老渔民何阿九，在旧社会饱受欺压和凌辱，苦大仇深，他的腿也被渔霸打瘸了。但是在陈其通的笔下，他只知道吃饭、打鱼；守着三间破房子和祖宗的坟墓，并发誓“死也死在这里”。一九六三年，已经是人民公社成立的第六个年头了，何阿九还不肯入社，更严重的是他完全丧失了阶级立场，为反动地主何老么所利用，去护送蒋匪武装特务。这是陈其通怀着阴险的黑心、带着不可告人的目的，对贫农进行歪曲、污蔑和丑化。

毛主席说，中国贫农是中国革命队伍的主力军，是农村中最革命的力量，极易接受革命的宣传。他们对于合作化最积极，表现出极大的社会主义的积极性。贫农最听党和毛主席的话。他们深刻地认识到：党和毛主席指出的社会主义集体化道路是最正确的。他们毫不犹豫地抛弃“单干”这条资本主义道路，而在集体化的大道上飞步向前。

何阿九在解放前，有被渔霸打瘸腿的旧恨，今天又有被蒋匪打死儿子的新仇。他应当是最有觉悟，最有革命性的人物，地主的两瓶酒、几声“九哥”，决不能动摇他的阶级立场。毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”陈其通这样肆无忌惮地否认和打击贫农，充分暴露出他死心塌地为地富反坏右效劳的反革命嘴脸。

陈其通为《青梅》安排的“海湾孤村”，是陈其通和地主阶级妄想变天的极乐世界。在这里，地主没人管制，猖狂活动。贫农和地主称兄道弟，打得火热。何妈妈眼看丈夫和地主鬼混也不管，她只要搬家，离开这个孤村。青梅整天到外面去“开会”、“劳动”，明知公公和地主在一起也不过问。地主何老么在孤村里则为所欲为，造谣破坏，高声喊“冤”叫“屈”：“我是地主呀！到哪里去说理呢？”他大肆宣扬封建迷信思想，他窝藏蒋匪武装特务……。这一切，对我国无产阶级专政的现实是多么恶毒的歪曲！老实告诉陈其通和一切牛鬼蛇神：我们无产阶级专政的新中国是铁打钢铸的。在无产阶级专政的制度下，人民群众有高度的觉悟，千万双雪亮的眼睛监视着你们，只许你们规规矩矩，不许你们乱说乱动，谁要乱说乱动，立即取缔。

我国海防前线的革命人民，具有高度的革命警惕性，他们认真地贯彻执行了毛主席的人民战争思想，发挥了巨大的战斗作用。蒋匪帮多次派遣的武装特务，一踏上大陆，立即陷入天罗地网，被我们全部捕获。我们的海防前线，就是这样一道由千百万民兵和解放军所筑成的铜墙铁壁，这道打不破的铜墙铁壁是毛主席伟大的人民战争思想的结晶。可是，陈其通却恣意歪曲海防前线的渔民群众和民兵干部，歪曲反特斗争的实际，同毛主席的人民战争思想大唱反调。

青梅是海湾渔民公社的模范社员、共青团小组长、民兵小队长，也是剧中塑造的唯一的正面人物。但在陈其通的笔下，青梅却被排斥在尖锐、复杂的阶级斗争之外，没有跟地主何老么作过一次面对面的斗争，完全失掉了一个民兵干部对地主的监督管制作用。她对公公何阿九只是一味迁就，不教育，不斗争，眼看公公被地主利用了，她只是求婆婆劝公公“少同地主来往”。这样是非不明、政治界线不清、丧失阶级立场的人，哪里够得上“民兵干部”、“共青团小组长”？至于青梅“捉住”特务，情节也是极为荒诞的。她碰上了愚蠢笨拙的特务，几句盘查，就打掉了他手中的箱子、摔出了电台，手持凶器的特务，就乖乖地被生擒活拿了。这就是青梅进行的一场“有智有勇”的“斗争”，这是对反特斗争的一个严重歪曲。

《青梅》是策应蒋介石叫嚣“反攻大陆”打出的一颗信号弹。一九五九年到一九六一年，我国连续三年遭到了严重自然灾害，加上赫鲁晓夫修正主义背信弃义趁火打劫，国际上帝国主义、现代修正主义和务国反动派掀起一股反华的逆流；国内的反革命分子也纷纷出笼，向党向社会主义发动了猖狂进攻。文艺界的牛鬼蛇神认为他们的“春天”到了，《青梅》就是在这个时候抛了出来。陈其通通过它死命地为地富反坏右打气，叫他们象何老么那样立刻“行动”起来，向党向社会主义大举进攻。可是，陈其通和其它一切牛鬼蛇神一样，都是些犯错误的“专家”。他们对形势的估计又错了，蒋匪叫嚣的“反攻大陆”、地富反坏右的阴谋复辟，都在人民的铜墙铁壁面前碰得头破血流，彻底惨败，陈其通的画皮也在伟大的无产阶级文化大革命中被人民群众撕开了。

由党中央和毛主席领导的无产阶级文化大革命正在蓬勃发展，取得了一个又一个胜利。我们要乘胜前进，荡涤一切旧世界的污秽，铲除一切大大小小的毒草，让社会主义的香花，在东风艳阳下盛开怒放。

描述：

