id: cb0b057208
标题：南京军区原副政委周贯五逝世
日期：1987-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京4月10日电 久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、人民解放军优秀的政治工作领导者、南京军区原副政委周贯五同志，因病医治无效，于1987年3月20日在南京逝世，终年85岁。周贯五同志遗体告别仪式4月7日在南京举行。

赵紫阳、邓小平、李先念、陈云、胡耀邦、徐向前、聂荣臻、杨尚昆、杨得志、余秋里、陈丕显、宋任穷、王平、江华、李德生、宋叶轮、姬鹏飞、何长工、彭冲、叶飞、廖汉生、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、王恩茂、肖劲光、傅钟、谭政、李达、李志民、李聚奎以及向守志、傅奎清等送了花圈。

中共中央、中央军委、全国政协、国防部、解放军三总部、中央军委纪委、南京军区以及上海市、江苏省、浙江省、安徽省、福建省、江西省、’河北省、山东省和江西省占安地区、吉安县等党政军领导机关送了花圈。

周贯五同志是江西省吉安县人，1926年参加店员工会，1927年任乡农民协会副主席，领导减租反霸斗争；1930年10月参加中国工农红军，1932年1月加入中国共产党。

第二次国内革命战争时期，周贯五同志参加了中央苏区的第一至第五次反“围剿”作战，带病参加了举世闻名的二万五千里长征。特别是在抢渡乌江、金沙江和安顺场强渡大渡河时，他随先头部队行动，为保证这些重大战斗任务的完成作出了积极贡献。当时，战斗频繁，生活艰苦，环境险恶，虽在左倾路线影响下受到残酷迫害，但他信念坚定，工作积极，情绪饱满，毫不动摇，表现了一个共产党员的革命胸怀和崇高品质。

抗日战争时期，周贯五同志参加了名扬中外的平型关战斗，历任东进抗日挺进纵队组织部长兼锄奸部长、冀鲁边军区司令员兼政治委员、渤海军区政治部主任。他积极发展抗日武装，开展游击战争，为创建、巩固和发展冀鲁边区、渤海地区革命根据地建立了显著功绩。解放战争时期，他先后任整编第七师政治委员、渤海军区副政治委员兼渤海纵队政治委员。在长期的革命战争中，他南征北战，不伯牺牲，英勇善战，屡建战功，为中国人民的解放事业作出了重要贡献。

中华人民共和国成立后，周贯五同志历任华东军区政治部组织部长、浙江军区第二政治委员、南京军区副政治委员。“文革”期间，他坚持原则，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，在政治上思想上自觉同党中央保持高度一致，病重期间仍积极学习整党支件，保持革命的晚节，表现了一个老共产党员对党和革命事业的赤胆忠诚。

周贯五同志是党的第九次全国代表大会代表，第三届、第四届全国人大代表，第五届全国政协委员，1955年被授予中将军衔，荣获二级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

周贯五同志遗像

描述：

