id: cb0ceb273c
标题：不卷刃的钢刀——记兰州部队活学活用毛泽东思想积极分子、某部指导员刘学保
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海拔三千多米的将军岭下，北风呼啸，雪花飞舞，有一支炮兵小分队，顶风冒雪，在苦练杀敌本领。其中，一位仅有一只手的革命战士推炮、装弹，干得格外起劲。他，就是人民解放军兰州部队某部三连政治指导员刘学保。

刘学保，是兰州部队活学活用毛泽东思想积极分子，是保卫无产阶级文化大革命的英雄战士。他曾经以“革命不怕死，怕死不革命”的大无畏精神，只身同进行破坏活动的反革命分子搏斗，排除了即将爆炸的炸药包，抢救了国家新建的大桥，为保卫无产阶级专政，保卫社会主义建设，献出了左手，建立了卓越的功勋。一九六九年五月，他担任指导员以后，更加刻苦地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，身残心更红，体弱志更坚，坚持不懈地狠抓连队革命化建设。战士们亲切地夸奖他是“不卷刃的钢刀”。

刀刃不卷只管砍 一只手照样干革命

刘学保担任指导员不久，连队投入了紧张的夏收。他带着全连指战员来到一片金黄色的麦田里，看着战士们挥舞镰刀，象小老虎一样投入了割麦战斗，心里有说不出来的喜悦。可是，当他拿起镰刀收割的时候，割下的麦子，却怎么也收拾不起来。他有些泄气，情不自禁地责问自己：难道能因为自己只有一只手就不劳动了吗？

这天晚上，刘学保躺在床上好久没有入睡。“九大”期间多次见到伟大领袖毛主席的幸福情景浮现在他的眼前，毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的谆谆教导回响在他的耳边。顿时，他浑身上下充满了无穷无尽的力量。他想：共产党员要誓为共产主义奋斗终生，我怎么能在革命的征途中遇到一点小小的困难就急躁泄气呢！他暗暗表示：只要我还有一口气，就不能停止战斗！

骄阳似火，歌声如潮。刘学保和战士们在麦田里紧张地劳动着。他嫌用镰刀收割效率低，就干脆丢下镰刀用手拔。水浇过的河滩地，地皮很硬，每拔一把都要消耗很大的体力，汗水把他的衣衫湿透了，他毫不在乎；麦秆把手划破了，他咬牙坚持。战士们看见他手上的血把麦秆染红了，拉着他的手关切地说：“指导员，我们每人多割一把，就顶上你的一份了，你去休息吧！”他却认真地说：“同志们能替我劳动，可不能替我磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。刀刃不卷只管砍，一只手照样干革命！”他揩干了手上的血迹，朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，又开始了战斗。

战无不胜的毛泽东思想给了刘学保巨大的动力。刘学保把继续革命的战鼓擂得更响了。他的矫捷的身影经常出现在田间和练兵场；他那坚定乐观的声音经常回响在伙房和猪圈。每天，不管他工作到北斗星当头或启明星临窗，早操的行列中没有一次缺过他；锄地，他用胳膊肘挟着锄把锄得最欢，锄把把他的臂磨肿了，胳膊肘磨破了，疼得头冒汗，他依然坚持着；他跟随电话班训练，一只手举着三十多斤重的线拐子放线收线，爬山涉水，健步如飞。他晴天一身土，雨天一身泥，和战士们没有什么两样。战士们看着他那只长满厚茧的粗壮大手，满怀深情地说：“我们的指导员虽说只有一只手，可是，用毛泽东思想武装了的革命战士的一只手，赛过好多双手啊！”

让毛泽东思想的光辉照亮每个战士的心

刘学保所在的连队是一个具有光荣革命传统的连队。在解放兰州的战斗中，这个连的全体指战员发扬我军英勇顽强的战斗作风，直插敌人心脏，消灭了敌人一个团，荣立了集体三等功。怎样使这个连队发扬革命传统，在保卫伟大的社会主义祖国斗争中立新功，这是刘学保时刻都在考虑的一个问题。他和连队的几个领导干部一起反复学习伟大领袖毛主席的光辉建军思想，一起狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级建军思想，一起研究连队如何沿着毛主席的革命路线前进。他深刻地认识到：“‘最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。’用毛泽东思想武装每个战士的头脑是最大的战备，是对革命的最大负责，是对阶级兄弟的最大关怀。”他在支委会上表示：“我要把心贴在连队革命化建设上，把用毛泽东思想武装每个战士的头脑，当成自己毕生的职责。”

刘学保是这样说的，也是这样做的。他经常和战士们一起交谈学习毛主席著作的体会，忆苦思甜，亮私斗私，坚持把政治思想工作做到炮场、哨所、田间、床头。一天深夜，刘学保发高烧四十度，但他听说一个新战士思想上有点疙瘩，便不顾病痛的折磨和同志们的劝阻，挣扎着从床上爬起来找那位新战士谈心，和他一起学习毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，给他讲张思德不为名，不为利，为革命烧炭的故事，帮助他斗私批修，使那位新战士的思想疙瘩很快解开了。汽车驾驶员马满屯由于不能正确对待工作分配问题，思想上有点想不开。刘学保得知这种情况后，就一次又一次地去找马满屯促膝谈心，帮助他把“老三篇”当做继续革命的必修课来学，和他一起畅谈无权的苦，有权的甜，保权的重要，使马满屯树立了紧握枪杆子，保卫伟大社会主义祖国的坚强信念。从此，马满屯的精神面貌发生了很大的变化，成了连队活学活用毛泽东思想的积极分子，去年年终被评为五好战士。

刘学保对战士政治上满腔热情的关怀，生活上也体贴入微。他常对干部们说：“关心战士的生活，也是政治工作的一部分。”所以，每当战士病了，他就为战士取药、送饭；每当暴风雨即将来临，他总是跑步把雨衣送到哨所；就连他得了病，要上救护车住院的时候，还要到各班看看战士们才走。他在医院里养病，心里仍然想着战士，多次向看望他的人打听战士们的思想情况，身体如何。因为刘学保心里时刻挂着战士，战士们对他的感情也特别深。战士们有什么事都要找到他，有什么话都愿意给他讲。

把连队锤炼成刀尖子 在保卫祖国斗争中立新功

刘学保牢记林副主席关于搞好思想政治工作的指示，非常重视以政治思想好带动其他三好，全面建设连队。他说：“我要把每个战士的思想带得红红的，作风带得硬硬的，杀敌本领练得精精的，身体壮壮的，一旦敌人发动侵略战争，我们的战士就可以以一当十，打他个落花流水，有来无回。”

十一月的一天，刘学保带领战士们去砍木料。路上，他和战士们练行军、练战术。突然，一条冰河挡住了去路。如果是实战怎么办？他组织战士们进行了讨论。大家说：“这正是锻炼我们吃大苦、耐大劳的战斗作风的好机会。只有平时多磨练，战时才能过得硬！”刘学保带领战士们跨进了冰河。寒气袭人，河水刺骨，但这对于用毛泽东思想武装了的革命战士来说，又算得了什么！他们心红红似火，志坚坚如钢，冰碴把他们的腿划破了，他们没当一回事；河底石头滑不易行走，他们就相互搀扶着前进。这天，刘学保和战士们扛着木料满载而归。连队吃的粮食原来靠汽车拉，为了锻炼战士们的铁脚板和负重能力，他和干部研究后确定自己背；连队搞生产，每天早晨他就带领战士们练爬山；晚上，战士们休息了，他还经常和干部们去看战士们的鞋子放得整齐不整齐，枪枝、弹药的位置合不合乎战备要求。

刘学保为了做好反侵略战争的一切准备，他处处做革命的有心人，甘当群众的小学生。每逢到领导机关开会，他便向参加过战斗的领导同志请教；兄弟连队的常备不懈工作做得好，他就专门组织骨干去参观学习；连长阎振亚是个老同志，革命干劲大，工作经验多，他就处处向连长学习，事事同连长商量。电话班能自觉地培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，从难、从严、从实战需要出发进行训练，他就主动地和电话班的同志一起作业，并帮助他们总结依靠毛主席的军事思想搞好军事训练的经验，迅速进行了推广，把全连的战备训练推向了一个新高潮。刘学保为战士们树立了一个很好的学习榜样。战士们说：“我们要象指导员那样过细地做好战备工作，做一把永不卷刃的钢刀！”

新华社通讯员

新华社记者

描述：

