id: cb0dc0a97b
标题：“老三篇”万岁（演唱）
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：6118部队战士业余演出队
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领：天安门上红日出，阳光灿烂，

伟大的统帅毛主席立地顶天，

无产阶级文化大革命的红流啊，

合：排山倒海，倒海排山！

领：伟大的祖国红旗招展，

七亿神州歌声震天，

革命形势一片大好，

又一声春雷响彻云端——

林彪副主席发出号召，

合：把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段！

领：毛泽东思想伟大红旗，

合：一定要举得更高！

领：学习毛主席著作，

合：要学出新水平，用出新局面！

领：林彪副主席指出：“老三篇”不但战士要学，干部也要学。“老三篇”最容易读，真正做到就不容易了。要把“老三篇”作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。（唱《永远学习“老三篇”》歌）

领：毛主席教导我们：

合：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

甲：红军战士张思德，

革命到底意志坚，

完全彻底为人民，

赤胆忠心永不变。

出生入死杀白匪，

满腔怒火胸中燃；

党叫干啥就干啥，

为了革命去烧炭，

甘当革命老黄牛，

勤勤恳恳埋头干，

为了解放全人类，

洒尽热血心坦然。

合：学习张思德，

革命挑重担，

一心为人民，

彻底又完全。

（唱《完全彻底为人民》歌）

领：毛主席教导我们：

合：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”

乙：共产党员白求恩，

世界革命为己任，

迢迢万里来中国，

支援中国人民闹翻身。

不为名来不为利，

毫不利己专门利人。

国际主义的好榜样，

共产主义的高标准。

合：我们要学习白求恩，

一心一意为人民，

誓做国际革命派，

解放全世界受苦人。

（唱《我们大家都要学习他》歌）

领：毛主席教导我们：

合：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

丙：老愚公，志气大，

移山精神传佳话。

立志搬走两座山，

什么困难都不怕。

百折不挠意志坚，

汗水浇灌胜利花。

咱以愚公为榜样，

千难万险踩脚下。

合：咱以愚公为榜样，

千难万险踩脚下。

（唱《争取胜利》歌）

领：《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，

三篇光辉著作像雨露阳光，

哺育着千万革命英雄成长。

合：要革命，要斗争，

不学“老三篇”可不行！

领：（白）我们坚决响应林彪副主席的号召，

合：干一辈子革命，学一辈子“老三篇”！

甲：“老三篇”是革命的根本，

乙：“老三篇”是行动的指南，

丙：“老三篇”是思想革命化的必修课，

丁：“老三篇”是光辉的革命文献。

领：学了“老三篇”，

合：一心革命无杂念。

领：学了“老三篇”，

合：所向无敌，勇往直前。

领：学了“老三篇”，

合：任凭风恶浪险，前进方向永不变。

领：一辈子学习“老三篇”，

合：誓叫五洲四海红旗展！

领：让我们高呼：

合：“老三篇”万岁！万岁——“老三篇”！

描述：

