id: 93fe18a243
标题：第一审判庭开庭审问王洪文、张春桥（十二月十三日上午）
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，347-366
标签：康生,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,林彪,王秀珍,马天水,于会泳,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：第一审判庭开庭审问王洪文、张春桥（十二月十三日上午）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月十三日上午

第一审判庭开庭审问王洪文、张春桥

九时至十一时。

出庭审判人员：庭长江华，副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周，审判员十五人。书记员郭志文、杨富年、黄赤东担任记录。

出庭检察人员：厅长黄火青，副厅长喻屏和检察员三人。

审判长曾汉周主持庭审活动。审判员王战平、王文正、曹理周进行法庭调查。法庭对被告人王洪文、张春桥先后分别传唤到庭进行审问。

法庭首先就起诉书中指控王洪文、张春桥、姚文元和马天水、徐景贤、王秀珍等人，以上海为基地，抓武装力量，在面临覆灭之际，策动武装叛乱一事，对王洪文进行审问。

审判员王战平问王洪文：“你被指控于一九六七年，你在张春桥的指使下，在上海建立了由你们控制的武装力量，这是不是事实？”被告人王洪文答：“是事实。”他还供认：说过军队不能领导民兵，民兵的领导权要掌握在上海市委手里，“因为当时民兵成立的时候，张春桥就把这个任务交给了上海‘工总司’来组织的，就避开了上海警备区，实际上就夺了上海警备区的民兵领导权。”问：“你当时说领导民兵的指挥权要掌握在上海市委手里，当时上海市委都是那一些人啊？”答：“那就是张春桥为首的，有姚文元和我，是我们这些人组成的。”“实际上也就是‘四人帮’啦！”。问：“你把民兵看成一个什么组织？”答：“实际上就是‘四人帮’的帮派武装。”审判员王文正宣布：宣读王秀珍一九八〇年八月三十一日的证词。证词中有：王洪文说“上海民兵是我和春桥搞起来的。上海民兵是新生事物，是两条路线斗争的产物，是有战斗力的，你们要抓好，今后打仗要靠这支队伍，军队有问题，路线不端正，是靠不住的。”接着，法庭宣读黄涛一九八〇年七月二十五日的证词，其中有：“王洪文说：上海民兵我是抓住不放的，你们可给我抓好，谁搞修正主义就造谁的反，部队靠不大住。”随后，法庭又宣读了王秀珍一九八〇年九月三日的证词和徐景贤一九八〇年九月一日的证词。审判员王战平就王洪文说的“我最担心的是军队不在我们手里，部队靠不大住”，进行审问：“你说说，你担心的是什么？你为什么担心？”被告人王洪文答：“因为当时上海警备区有两派，这两派中间，实权是掌握在不支持上海市委这一派手里。”问：“那你说的不在我们手里，你这个‘我们’的概念是指的谁？”王洪文答：“是‘四人帮’”。法庭宣读王秀珍一九八〇年八月三十一日的证词和马天水一九七六年十二月十五日的证词。证词中均有王洪文说“我最担心的是军队不在我们手里，军队里没有我们的人。”审判员王战平问：“证词中说的‘最担心的是军队不在我们手里’，是指的上海的军队吗？”被告人王洪文答：“前一个问题是指上海的军队，后一个问题主要是指邓小平同志。不是指的上海了。”

接着，审判员王战平问：“起诉书中还指控你一九七五年在上海期间，曾对马天水、徐景贤、王秀珍等人说过，‘要警惕出修正主义，要准备打游击’。这个话你说了没有？”被告人王洪文答：“说了。”他还供认“当时认为的修正主义，就是指文化大革命中被打倒的一些老同志，就是指的文化大革命中被打倒的那一批老干部。”这时，法庭宣读了徐景贤一九七六年十月二十九日的证词，马天水一九七六年十二月十五日的证词，以及王秀珍一九七六年十二月六日的证词。在徐景贤和马天水的证词中，均证实王洪文说过“要警惕出修正主义，要准备打游击”。王秀珍的证词说：“一九七五年九月，王洪文召集市民兵指挥部头头开黑会，进行路线交底，他反革命叫嚣说，谁要一个巴掌把民兵打下去，只要我不死，二十年后我再把民兵拉起来。他还说：准备上山打游击。”

起诉书中指控王洪文一九七六年九月二十三日给王秀珍通电话说：“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级他们是不甘心失败的，总有人会抬出邓小平的。”法庭对这一指控进行了调查。王洪文供认：“讲过这个意思……那时候就是怕邓小平上台啦！”法庭传王秀珍到庭作证。王秀珍在法庭上讲了一九七六年“四人帮”被粉碎后，她和徐景贤等人在上海策划和指挥反革命武装叛乱的经过情形，最后她说：“我策划的这次反革命武装暴乱，是张春桥、王洪文长期苦心经营民兵的必然结果……这次反革命武装暴乱的组织者和指挥者是我和徐景贤，罪魁祸首是张春桥、王洪文。”在当庭对质中，王洪文说：“没有什么话要说。这个责任主要是张春桥和我负责。”在王秀珍退庭后，检察员敬毓嵩问王洪文：“上海的武装叛乱和你们‘四人帮’的一系列活动，是个什么关系？”被告人王洪文答：“我没有这个思想准备。”“我同意刚才王秀珍所讲的，是‘四人帮’长期经营的结果。主要是张春桥和我长期经营的结果”。检察员敬毓嵩说：“这是你们长期抓帮派武装的结果……也是你们篡党篡国一系列活动的结果。”被告人王洪文说：“对的。”

接着，检察员敬毓嵩就上海反革命武装叛乱问题作了长篇发言。其中，在讲到“这个帮派武装的主要头目的心中，只知道有‘四人帮’，不知道有党中央”时，王洪文要求说话，他说：“我可以说一句话吗？所谓党中央，不是没有党中央，有党中央，不是把现在意义上的党中央当作党中央，是把‘四人帮’当作党中央。”

检察员敬毓嵩发言完毕后，审判员王战平向被告人王洪文宣布：起诉书中在“策动武装叛乱这一指控中有关你的事法庭调查结束。”随后审判长曾汉周宣布：特别检察厅指控王洪文的犯罪事实，法庭调查终结。”法警把王洪文带出法庭。

法庭继续开庭。审判长曾汉周宣布：“传张春桥到庭。”法警将被告人张春桥带到法庭被告人席上。审判长曾汉周接着宣布：“现在由审判员王战平、王文正、曹理周进行法庭调查。”

审判员王战平对被告人张春桥说：“起诉书指控你伙同王洪文等人，以上海为基地抓武装力量，在你们面临覆灭之际，策动上海武装叛乱，本法庭现在就这一指控中有关你的犯罪事实进行法庭调查……你听清楚了吗？”张春桥不语。审判员王战平接着问：“起诉书中指控你，一九六七年你指示王洪文在上海建立由你们控制的武装力量，这是不是事实呀？”张春桥不答。公诉人检察员马纯一要求法庭出示有关证据。审判员曹理周宣布：宣读马天水一九七七年二月四日的证词，徐景贤一九七六年十月二十九日的证词，王洪文一九八〇年十一月三日的供词。马天水在证词中说：“早在文化大革命初期，张春桥、王洪文就把过去的民兵砸烂，完全重新组织所谓文攻武卫，后来改为民兵。一开始，他们就把民兵紧紧控制在自己手里，完全脱离警备区的领导，不和军队发生任何联系，因此，上海的民兵是由张春桥直接控制。宣读后，审判员王战平问张春桥“听到了刚才宣读的这些证言了吗？”张不答，又问他一九七六年九月二十一日在北京单独接见徐景贤时，徐汇报了些什么，他听后对徐作了什么指示，张仍然不答。这时，审判员曹理周宣布：宣读马天水一九七七年九月二十日的证词，王秀珍一九七六年十一月十五日的证词，以及马天水一九七七年七月二十九日的证词。王秀珍在证词中说：“徐景贤九月二十一日去北京回来，徐景贤对马天水和我说：我见到春桥时，向他汇报了丁盛与我们谈话的情况。又把我们给民兵发枪的问题向他汇报了，春桥听了直点头，赞成和支持我们这样做。”马天水在证词中说：“一九七六年六月二十七日，民兵指挥部送来一份发枪报告，七月三日我就批复同意都发下去，到八月十号我要民兵指挥部汇报时，他们提出发枪报告还未批下来，我才知道办公室压了下来。当时我把办公室有关同志找来大批了一顿。立刻批了立即发三个字。为什么这样急于发枪，当时正是毛主席病重时期，担心发生内战，要赶快加强民兵这支力量。同时这和在八月十日以前，我和徐、王和丁盛谈话也有关系。丁盛谈话也谈了打内战问题。”“徐景贤一九七六年九月二十一日去北京向张春桥汇报了和丁盛密谈的情况，回来以后，向我和王秀珍谈过……”宣读后，张春桥仍不语。审判员王战平说：“我告诉你，我们是按照中华人民共和国刑事诉讼法办事的，我们是重证据，重调查研究，不轻信口供的……我们是以事实为根据，以法律为准绳的，我们对你的案子不仅是有大量的书证，还有人证。现在传徐景贤出庭。”

徐景贤在法庭上讲：“我在上海担任原中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任。”“一九七六年九月二十一日，我借着从上海到北京参加卫生部召开的一个会议的机会……我向他（张春桥）当面汇报了几个问题，其中的一个问题就是七六年八月份当时南京军区司令员丁盛到上海以后，和马天水、我、王秀珍的密谈情况。我对张春桥讲，丁盛说六十军靠不住，这个军他指挥不动，现在这个军的位置正好在南京、无锡、苏州一线，对上海威胁很大，丁盛叫我们要有所准备。我向张春桥汇报说，马天水已经向上海民兵增发了枪枝。在我汇报的时候，张春桥听得很仔细，还问了六十军领导人的情况，谈话结束……张春桥叮嘱说，要谨慎小心，要注意阶级斗争的动向……回到上海以后的第二天，我把向张春桥汇报的情况以及张春桥的指示向马天水和王秀珍作了传达。后来又告诉了朱永嘉等人。过了几天，就是九月二十八号的中午，张春桥派肖木到上海向市委常委直接传话，这是从来没有过的……张春桥说，阶级斗争形势要经常分析，一方面要提高警惕，一方面要提高信心。当然要看到还有曲折，看到资产阶级还有力量，问题是谁挂帅……我不是一个忧天派，但是有点忧，多难兴邦……老实说，上海没有经受过严重的考验。林彪、邓小平要搞上海都没有搞成。林彪搞成的话，有大考验，要打仗。在这里，张春桥向我们发出了要打仗的动员令……在场听传达的有马天水、我、王秀珍、王少庸、冯国柱、张敬标六个市委常委…到了七六年的十月七日，当中央通知马天水和上海警备区的司令员周纯麟同志到北京开会的时候，我们都感到很突然。十月七日的早上，马天水把我和王秀珍找到康平路市委学习室，我们按照张春桥的指示分析了形势……马天水走了以后，我和王秀珍就开始到处打听有些什么动向。十月七日的晚上，我给当时的文化部部长于会泳打了电话……接着我给卫生部部长刘湘屏打了电话……十月七日的晚上，王秀珍和到了北京以后住在京西宾馆的马天水的秘书房佐庭通了电话。房佐庭说中央还没有开会，马天水正在待命，还不知道会议的内容。所以十月七日那一天我们没有打听到什么重要的情况，就在不安当中度过了。十月八日的大清早，（张春桥的老婆）李文静说，张春桥的儿子原定十月八日上北京的，结果李文静给张春桥打了一夜电话没有打通，不知道出了什么事情。李文静对王秀珍说了以后，王秀珍就亲自给王洪文那里打电话，想要问问情况，结果就是打不通……我们商量以后，决定把张春桥在上海的秘书何秀文以及当时正在上海的王洪文的秘书廖祖康和肖木都找来，让他们一起向北京打电话，这几个人到来以后，就通过各种渠道，用各种号码给张春桥、姚文元、王洪文那里打电话，结果一个都打不通……这个时候，我给《人民日报》的负责人鲁瑛打了电话，想要问问情况，结果鲁瑛的神态十分反常，没有讲了两三句话就急忙把电话挂上了……在这个时候，我们又收到了中央军委关于加强战备的电话通知。上海警备区又向我们汇报说，原来总政决定在上海召开的全军图书工作现场会议现在通知停止召开。这种种迹象就使得我们很忧虑。我就和王秀珍、王少庸、冯国柱、张敬标，以及张春桥的秘书何秀文，王洪文的秘书肖木、廖祖康一起在常委学习室分析形势。我说，毛主席逝世以后，一号战备刚刚通知撤销，怎么现在中央军委又通知加强战备了呢？而且这个通知里面特别提到要防止内潜外逃，看来有什么人出了事情……这个时候，市委常委张敬标通过上海警备区的军用电话接通了京西宾馆，找到了马天水的秘书房佐庭。王洪文的秘书廖祖康也赶去听电话了。房佐庭告诉他们说，会议不准往外打电话，又说这次他们到北京的时候是穿军装的人去接他们的。房佐庭在电话当中传回来一句暗语，说是‘我的老胃病重患了’……这样我就在常委学习室跟他们几个人议论：房佐庭没有胃病，他说‘我的老胃病重患了’究竟是什么意思呢？王洪文的秘书廖祖康这个时候说：几个老帅，象叶帅、徐帅他们还是有号召力的。说到这里他不再说下去了，但是我们都明白了他的意思，他是说几个老帅可能已经发动军队对张春桥、姚文元、王洪文他们下手了。我心里是同意廖祖康这种分析的……我想起了张春桥、姚文元、王洪文过去说过的关于军队的一些话：张春桥说军队靠不住，姚文元说军队都是支持保守派的，王洪文说军队里没有我们的人……我想现在军队也许已经把枪口对准了张春桥他们了。我们几个人觉得形势非常严重，王秀珍首先提出下午她要找市民兵指挥部的几个负责人打招呼。王少庸接着提出，他下午要找市公安局的负责人打招呼……我就说下午我要找广播电台和报社的新闻界负责人吹吹风。这样，十月八日那天下午我们分成两个地方进行打招呼和吹风……八日的那天下午，我还给浙江省委的副书记罗毅，福建省委的常委陈佳忠分别打了电话摸情况，王秀珍给辽宁省委副书记魏秉奎打了电话，还要魏秉奎给当时正在北京的毛远新那里打电话摸情况。后来都没有摸到进一步的情况。八日下午的五点钟左右，我在康平路常委学习室主持召开了常委和列席常委的会议……我说，这种种迹象说明中央出了事情了。我们大家都要有精神准备……十月八日的晚上，我到友谊电影院一个公开审查文艺节目的场合，故意去露了一次面，然后我又在八点多钟，马上赶到了康平路常委学习室，看见满满一屋子都是人……王秀珍告诉我说：她和金祖敏的秘书缪文金约好了，下午要缪文金乘飞机赶到北京去摸情况，如果摸到了张春桥、姚文元、王洪文真的出了事情的话，就打电话传一句暗号来，说‘我娘心肌梗死’。王秀珍说，刚才缪文金已经打来了电话，传来了‘我娘心肌梗死’的暗号。我听了心里一惊，我想，果真出事了，张春桥九月二十八日的预言应验了，他所说的大考验的时真的来到了。这个时候，我自己给文化部副部长刘庆棠打电话，几个电话的来回以后，证实了文化部的于会泳、钱浩亮、刘庆棠他们几个人和江青之间的电话联系也中断了。我把这个情况给大家说了以后，大家议论纷纷。正在这个时候，公安部的祝家耀打来了电话。祝家耀是王洪文从上海调到公安部去准备当公安部副部长的……祝家耀在电话当中传来了三句话：‘人都集中了，锁起来了，不能动了，’这样就进一步从公安部那里证实了江青、张春桥、姚文元、王洪文这几个人统统都被抓起来了……过了一会，刘庆棠又打电话来了，是我的秘书张家龙接的电话。刘庆棠在电话里面说：‘我们文化部的几个人也病了’……这个时候，王洪文的秘书肖木突然惊叫起来，说：不好了，对文化部动手了，下一个就轮到我们了。肖木这么一说，大家就一片混乱，生怕有人来抓。我就宣布我们不能再往外打电话了。接下去，就由我主持，在常委学习室，召开了一个具体策划反革命武装叛乱的会议。参与策划的有王少庸、冯国柱、张敬标几个常委，王秀珍这个书记，还有朱永嘉，张春桥的秘书何秀文，王洪文的秘书肖木、廖祖康，市委警卫处处长康宁一等人。我在会上征求大家的意见，我说下一步看怎么办？朱永嘉首先发言，他先是指名攻击了华国锋同志，然后说……我们应当把民兵拉出来打，打它一个礼拜不行，打它三天五天也好，就象巴黎公社一样。我听了朱永嘉的发言，知道他的话是有依据的，他主张把民兵拉出来打，和我的想法是一致的。我们主张把民兵拉出来打，在上海策划武装叛乱有两个依据：第一个依据是张春桥的指令和我们打仗的资本。张春桥九月二十八日的指令当中就说，有人要搞上海的话，有大考验，要打仗。打仗就要有实力，我们的实力就是上海民兵……第二个依据是姚文元的指示和理论。一九七六年天安门事件以后……姚文元进行总结说，天安门事件的一条基本经验就是必须以革命的暴力来对付与镇压反革命的暴力。这种斗争有流血的，也有不流血的，我们今后也要坚持这样一条基本经验……当时我认为姚文元讲的很精辟，把这个问题提到了理论高度。因此，我跟朱永嘉等人在策划反革命武装叛乱的时候，就遵循了姚文元这个颠倒黑白的暴力论……就在八日晚上这个策划武装叛乱的会上，王秀珍说，我白天已经给民兵指挥部的几个人谈过了，带枪的武装民兵有两千五百人在各工厂集中，可以随时拉出来，有三万一千人分散待命。她说，我已经给民兵指挥部的施尚英打了招呼。市委常委王少庸接着说，光靠民兵还不行，要有部队一个团的力量才能形成一个拳头。王洪文的秘书廖祖康说，我们要把警备区的几个负责人带在我们身边，因为靠我们去调动部队是调不动的，只有通过他们才能调动部队。廖祖康具体提名把警备区副政委李彬山、副司令张宜爱、警备师师长李仁斋带在我们身边。市委常委冯国柱在策划会议建议说，可以把杨新亚副司令也叫来，他熟悉作战。这样，我们就背着上海警备区党委，由市委办公室直接通知这几个人来跟我们汇合，一起搞武装叛乱。我们就是分裂军队的罪人。在策划会上，王洪文的秘书廖祖康还提议，要把王洪文的一些小兄弟，象陈阿大、戴立清、黄金海、马振龙、叶昌明他们，都找在一起，说是这样可以调动工人的队伍。这件事情就由他自己去办了。在策划会议上面，我们具体地讨论了设立指挥点的问题……我们就决定设立两个秘密指挥点，一号指挥点由我带领负责抓总和准备舆论，最后行动的命令由我这里发布，地点定在华山路丁香花园。二号指挥点由王秀珍带领，负责民兵和部队的军事行动指挥，地点定在市民兵指挥部。后来在十月九日的早上，我听王秀珍说，她那个二号指挥点里面有些人，象王洪文的秘书廖祖康等，以后又转移到了东湖路招待所。”

这时，法庭投影和介绍这两个秘密指挥点的照片。审判员王战平问：“徐景贤，是这两个指挥点吗？”徐景贤答：“对。”审判员王战平说：“好，你再继续讲。”

徐景贤继续讲：“我们在策划会议上确定了指挥点以及分工以后，我就当场执笔开列了一份进入两个指挥点的人员名单，一号指挥点名单有：我，市委常委王少庸，警备区副司令张宜爱，张敬标，朱永嘉，警备师师长李仁斋等人……二号指挥点的人员名单有：王秀珍，市委常委冯国柱，警备区副政委李彬山，副司令杨新亚，王洪文的秘书廖祖康、市委警卫处处长康宁一等人。我在会上当场宣读了这份名单，大家一致表示同意。在这两个指挥点的人员分手以前，我又按照王秀珍提供的民兵数字和情况，亲笔写下了第一个反革命手令。”

这时，法庭投影和宣读了这个手令。原文是：“请民兵指挥部加强战备，三千五百人集中，三万一千民兵待命（即晩上集中值班）。请民兵指挥部立即派人加强对电台、报社的保卫。”宣读后，审判员王战平问：“这是你写的吧？”徐景贤答：“是我亲笔写的。”审判员王战平说：“好，你说。”

徐景贤继续说：“写好以后，在分手以前，我把这个手令当面交给了王秀珍……我当时估计，中央很可能就近调六十军来抓我们，我们就要抵抗到底。丁盛叫我们要有所准备，我们的确也作了准备。马天水最后一次批的给民兵增发武器的文件我是圈阅过的。光是这一次就发了半自动步枪三万五千支，另外还有各种炮、火箭筒、反坦克武器等，足够打上一仗的了……到了一号指挥点丁香花园以后，休息了一会儿王洪文的秘书廖祖康从二号指挥点打了红色的保密电话到一号指挥点要我接听电话，廖祖康说，王秀珍跟冯国柱他们商量，有一个意见就是要把部队守卫电台的连交给刘象贤指挥。刘象贤原来是上海警备区的，当时调到人民广播电台担任党委书记。廖祖康又说，原来守卫康平路市委的那个连交给市委办公室指挥。你如果同意的话，请你告诉李师长一下。我答应了，而且挂了电话以后，我又亲笔写下了第二个反革命手令。”

这时，法庭投影和宣读了徐景贤写的第二个手令。内容是：“电台由李仁斋同志告电台的连，注意警卫，听从刘象贤同志的指挥。三连由李仁斋同志告知一下，要听从市委的指挥。”宣读后，审判员王战平问：“是你写的吗？”徐景贤答：“这是我亲笔写的。”审判员王战平说：“你继续讲。”

徐景贤接着说：“写好以后，我让秘书叫醒了正在睡觉的李仁斋，由我当面把这个手令交给了他，然后我听到他去打电话，进行布置了。到了这个时候，我们所策划的反革命武装叛乱已经是箭在弦上了，只要一声令下，上海就会陷入到一片血海之中。张春桥过去多次引用过《红楼梦》当中的一句话，就是‘赤条条来去无牵挂’，用来开导我们，启发我们，他又多次说过‘准备杀头’这样的话，用来对我们进行反革命的气节教育。当我在策划反革命武装叛乱的时候，我确实是准备杀头了，我确实是准备为江青、张春桥、姚文元几个人豁出一条命去干了。我替‘四人帮’卖命，与人民为敌达到了疯狂的程度。一九七六年十月九日，中央通知我和王秀珍到北京开会，及时地挽救了我……这次反革命武装叛乱的具体组织者和指挥者主要是我。我对党对人民犯下了严重的罪行，我完全愿意认罪服法。这次反革命武装叛乱的发生不是偶然的，‘冰冻三尺，非一日之寒’，这一场叛乱是‘四人帮’和我们这些人在上海苦心经营了十年之久的必然结果。而在毛主席逝世后，张春桥连续从北京向上海发出反革命指令，直接地策动和导致了这一场武装叛乱的发生。”

徐景贤退庭后，法庭传施尚英到庭提供证言。

施尚英在法庭上说：“我在被捕以前是在上海民兵指挥部担任领导小组副组长。”“在（一九七六年）十月八日的晩上十点钟，我和李彬山、钟定栋策划制定了武装叛乱的方案，研究制定了战备值班的民兵、车辆、巡逻艇、设立秘密指挥点，开设电台和联络暗号等。在十月八日晚上十二点，王秀珍、冯国柱两个人又纠集了警备区和总工会的一大帮人到了民兵指挥部机关，进一步策划反革命武装叛乱。我和钟定栋两个人向王秀珍、冯国柱两个汇报了我们拟定的方案。民兵第一批有三千二百四十人和摩托车一百辆、卡车一百辆，配正、副驾驶员，第二批有一万三千人，起用民兵101艇、十五瓦电台十五部，秘密指挥点设在江南造船厂和国棉十七厂或国棉三十一厂，选择了我们信得过的人进驻各区当联络员，并且要求各个区的民兵指挥部的头头全部在位值班，还要求在九日十八时以前，全部落实。王秀珍提出国棉十七厂和国棉三十一厂这两个单位目标太大，要我们在杨浦区另外再找一个工厂作秘密指挥点，其他都同意。王秀珍并且告诉我们，她和冯国柱一帮人立即到东湖路七号，并要我们听他们那里指挥。根据王秀珍和冯国柱的指使，我们就选择了中国纺织机械厂为另一个秘密指挥点，并且在十月九日的上午九点钟，由我和吴立义、钟定栋召开了十个区民兵指挥部和五个直属民兵师的负责人会议，把我们拟定的方案作了布置。之后……我们都带了手枪和文件等撒离民兵指挥部，到两个秘密指挥点上待命。从九日十八时以后就开通了电台，一直到十四日晚上，我们听了打招呼会议传达以后，就封闭了。从九日到十二日，我还每天按约定时间，与总工会的陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙、廖祖康等人碰头……十月十二日晚上八点半钟，冯国柱等四个常委召集了总工会和写作班，以及张春桥、王洪文的秘书十余人，到康平路开会，进一步策划反革命武装叛乱。会议气氛非常紧张，并且吵吵嚷嚷的。在混乱的吵声中，朱永嘉突然站起来，两手把袖子卷起，态度十分嚣张地抛出了要在十三日六点钟之前干的一整套反革命武装叛乱方案，口号是四个还我：‘还我江青、还我文元、还我春桥、还我洪文’。要民兵进驻电台，要电台广播告全市人民书。王知常接着说，现在不能再等马天水、徐景贤、王秀珍回来做决定了，要么大干，要么不干，口号是四个还我。肖木急急忙忙的说，现在不能再等下去了，等马天水他们回来，就来不及了。王少庸态度极其嚣张地说，我提出把全市搞瘫痪了，请大家考虑。陈阿大极其反动地接着说，把上海搞瘫痪很方便，只要把电网一破坏就行了。冯国柱态度积极地接着说，我补充一条，明天马天水、徐景贤、王秀珍从北京回到上海虹桥机场的时候，给扣起来。我不理解，问冯国柱为什么要扣马、徐、王三个人，冯国柱说，你不懂，他们三个回来也可以代表市委下命令的。会上还有人叫嚷，要封锁长江航道和机场。马振龙的态度极其嚣张，又哭又闹，并且说，现在就要干，不能再等了……朱永嘉说，上海带一个头，外省市也会跟上来的，这样就迫使他们放人，指迫使华国锋为首的党中央放‘四人帮’。朱永嘉并且极其反动地提出，如果被镇压，失败了，那么象巴黎公社一样，历史上也会记上我们的业绩的，我们这样干了，也对得起几位领导了，指‘四人帮’。在朱永嘉、王知常提出了一整套武装叛乱方案以后，冯国柱要每一个人表态，廖祖康接着逼每个人，点着名的要表态同意朱、王两个人提出的方案。到会的人都表了同意干的态度……”

施尚英讲完后，法庭宣读和投影一九七六年十月十二日原上海民兵指挥部负责人钟定栋等人制定的“捍一”、“方二”两个武装叛乱的方案，投影了武装叛乱时准备使用的武器和弹药的照片，以及在武装叛乱已经使用的十五部电台的照片。

施尚英退庭后，检察员马纯一经审判长同意后在法庭上发言，他着重指出：“张春桥在策划武装叛乱这个问题上负有主要的罪责。”

审判长曾汉周向被告人张春桥宣布：“特别检察厅指控你的犯罪事实，法庭调查终结。”法警把张春桥带出法庭后，审判长宣布休庭。

附录

今日《人民日报》报道：伙同康生诬陷八届中央委员革命干部证据确凿，江青竟辱骂证人扰乱法庭秩序引起公愤。廖沫沙出庭揭露江青伙同康生、谢富治诬陷干部群众乱捕无辜造成严重恶果。王昆仑控诉江青等迫害民主人士，要求特别法庭对江青的累累罪行决不宽恕，坚决依法惩办。

《人民日报》还刊登了该报记者写的《元帅之死——贺龙同志被林、江反革命集团迫害致死前后》，以及华君武速写《蹩脚演员呕心沥血表现术——江青受审象》。

十二月十四日《人民日报》报道：张春桥、王洪文策动上海武装叛乱，特别法庭对张春桥、王洪文犯罪事实的调查终结。

《人民日报》还刊登了该报记者高集写的《末日疯狂——“四人帮”及其余党策动上海反革命武装叛乱始末》。

描述：

