id: e970d00f7e
标题：瞄准手百发百中
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“罗盘角五千，俯冲机一架，速度一百五十。”随着指挥所洪亮急促的口令，“威震敌胆”连双联高射机枪对空射击阵地上一片紧张战斗景象。射手李朝中首先在瞄准镜中捕住目标。只见指挥员红旗一落，几声炮响，一个蓝色拖靶从云层中飘飘悠悠地落了下来。顿时，阵地上一片欢腾，干部战士齐声称赞：“打得好！”

在战争年代，这个连队跟着毛主席南征北战，英勇杀敌，曾荣获“威震敌胆”连的光荣称号。如今，他们紧跟华主席，狠批“四人帮”，意气风发，斗志昂扬，战备训练搞得轰轰烈烈，扎扎实实。实弹射击的前几天，射手李朝中生病住了卫生队。他躺在病床上，回想起老连长徐胜道在淮海战役乱石山阻击战中，连续发射炮弹给敌人以摧毁性打击的英雄事迹，心情十分激动。他决心发扬我军的光荣传统，以优异的训练成绩向华主席汇报。他身体还未痊愈，就提前回到连队。为了提高瞄准精度，他虚心向别人请教，特别注意在推、拉、提、压的动作上下功夫。经过短时间的突击，李朝中在进入阵地前补上了住院时缺的课目，熟练地掌握了射手操作要领，在实弹射击中取得了一举击落“敌机”的优异成绩。

（本报通讯员）

描述：

