id: e9729d8dde
标题：滦河水告诉我
日期：1984-2-7
是否是时间段：false
作者：李延国
来源：
标签：天津文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1983年5月初的一天，我来到《解放军文艺》编辑部，听两位编辑同志向我交代任务：到引滦工地跑一跑，写一篇“全景”报告文学。我们走到地图前，手指在天津到迁西一线的五百里国土的版图上比量着。当时我只是从报纸上读到过一些有关引滦工程的报道，只知道这个工程的规模很浩大，质量和速度都是第一流的，可是那片陌生的国土上究竟都发生了一些什么事情？那里都有一些什么样的人在工作着？报告文学将如何去反映矗立在那片国土上的水利工程？我心中是没有数的。

到了天津，我立时感到有一股热浪迎着我扑来，那是生活的热浪，大时代的热浪。这个海河边上的城市，每一个窗口都在关心着引滦工程。从工地上参观、视察回来的同志，总带回一些振奋人心的捷报和动人的故事，在那里矗立起的不仅是宏伟的水利工程建筑群（这将载入中华民族水利史的），更矗立起闪耀着时代光华的英雄群。

文学，应该同生活一起前进。追随着生活的脚步，我从天津海河岸边出发，北上宝坻、蓟县、遵化、迁西，直到燕山深处的潘家口水库。我走进引滦指挥部的办公大楼，我走进施工部队的宿舍帐篷，我走进搬迁社员低矮的村屋，我越过那刚刚建设起来的涵洞、泵站、闸涵、明渠、水库、管道、桥梁等宏伟的建筑群，先后采访了一百多个人物，他们中有木匠出身，致力于改革的具有传奇色彩的市长；有以有生之年，残废之躯，在离休前再为人民做一件好事的将军；有当年被打成“走资派”，今日又运筹帷幄的副总指挥；有带病坚持工作，不计任何报酬，贡献全部才智的工程师，有以大局为重，远离故土的搬迁社员；有前仆后继，不怕牺牲的爆破班长；有掖起“母病危”的电报走下隧洞的风枪手……他们在指挥部大楼的绘图板上，在引水隧洞的掌子面上，在明渠开挖的工地上，在分水枢纽闸的夹缝中，挥汗如雨，忘我拚搏。我记不得我的第一滴热泪洒在何处，第一次心颤是为哪一位英雄，我只知道，我所看到的“全景”已不仅仅是涵洞、泵站、明渠、水库等水利建筑群，而是从党的总书记到普通士兵，从工程总指挥到搬迁社员，组成的一幅壮阔的“背纤图”。是的，这是一群威武不屈的身影，他们挺立在这片历史悠久而又充满苦难的国土上。他们不是“天外来客”，他们是新时代的开拓者，可是他们的身上又都带着历史的伤痕；他们昂扬地走在前进的路上，可是脚上又都带着昨天的泥泞。

阿·托尔斯泰曾经说过：“文学的一个总的目的是：从感情上去认识伟大的人。”在三个多月的采访中，我记下了三十万字的采访笔记，活生生的现实告诉我，在一切生活素材中，那些感情的闪光是最有价值的。因为报告文学不是写“施工法”，文学是时代和生活情绪的历史，一个“全景”作品的组合，决不能忘记情绪的内涵。引滦战士的心灵深处，都有一个感情的海洋。如果说文艺创作应该深入到生活的深处，去触摸和捕捞，这个深处就是人的内心世界，就是那个“感情的海洋”。

采访初期，我曾得知副军长王嘉祥主动到天津市政府请战——将军帽山下的二十里引水隧洞无人投标，这是一支没有施工经验，又缺少施工机械的野战军，也就是说，他们没有金刚钻，却要揽这个“瓷器活”。我是在这位副军长僻静的小院里找到他的，他的右手勾屈着，缠着一条素色手帕，我和他促膝深谈，得知他的手是当年攻打太原城的时候，他带着全营发起攻击，被敌人的机枪子弹打穿了掌骨，当时军医要锯掉他的手，他坚持留了下来；除此，他身上还有六处战伤，右腕、肺腔里还有弹片。几十年过去了，那战争的呼啸还嵌在他的身上。他就是以这样一副伤残之躯，带着部队上了施工前线，在冰封雪飘的燕山脚下，用他的残手托着铁锹，挖下了第一锹冻土，并号召部队：“你们就向我老头子看齐，我做到的，你们也要做到！”而当时，他家庭中老伴因病住院，女儿待业。话谈得深了，他对我说：“我今年六十岁了，论职务级别都不算低，可以说是到头了，可是为党工作不能到头。离休前我要为天津人民，为子孙后代再干一件好事。不然，在见马克思的时候就领不到合格证啦！”我忽然觉得，他那勾屈的残手象是把一件什么东西抓得紧紧的，那是什么？那是一个共产党人的信仰和为人民服务的宗旨，这，就是他们攻无不克的“金刚钻”！文学不能没有爱，我想，只有从感情上认识了人物，下笔时才能带着深厚的爱。

采访中，不能忽略一些采访外的“采访”，那里往往有通向一个人内心世界的小径。我从天津去工地时，搭乘驻津部队引滦办公室的一辆吉普车。车上一位五十出头的军人，我在招待所里经常见到他（部队引滦办公室就设在招待所里），似乎觉得他有些孤独。上车后我问该怎样称呼他，他笑着说：“你就叫我老温吧。原来我是处长，可是已经离休了；叫我引滦办公室主任吧，又没下过命令……”四百里的路程中，他给我唠起了他的经历，讲述了一个离休干部的苦衷。他是主动挂缨请战的，王嘉祥副军长分派他出去搞机械，可是由于他的身份，碰了不少冷钉子。他叹着气，又给我讲起了当年跟随贺龙进军大西南，被派去改造国民党起义部队，有几十名战友被叛军杀害了，他去收拾烈士遗体时，看到有的被叛匪用大铁钉活活钉死在墙上，有的被大卸八块扔在厕所里，有的被推到石灰池里烧死……他沉默了许久又告诉我，每当想到那些烈士，就觉得工作中受点委曲算不了什么……他的话语缓慢而低沉，象一条涓涓的小溪。这使我联想到，引滦精神决不是从天上掉下来的，它来自历史的各个溪流，这里面既有中华民族古老的美德，又有我们党、我们军队优良传统以及人类最优秀的思想体系——共产主义思想体系。在引滦工地，我处处都感受到那感情激流的流动，我觉得我的每一个采访本都沉甸甸的，那是无数个灵魂的呐喊和激荡，那里面不仅有深沉动人的父子情、夫妻情、兄弟情，也激扬着宏伟悲壮的同志情、民族情、爱国情。我们应该向读者传达的，不正是这个么？

报告文学是辛苦的事业，它的真实性和战斗性，对作者的采访提出了苛刻的要求。它不仅要求他无条件地投身到生活中去，进行实事求是的调查研究，准确地了解生活和感受生活，还要求他从本质上去理解生活，在时代的运动和变革中，将旧事物的消亡，新事物的萌发和成长揭示给人们。当我采访到《热土》一章中的南团汀大队时，看到折腾了近十年之久的社员，今天才依依不舍地搬迁而去，他们曾闯过县长的办公室，曾卧在水电部长的车轱辘前面，直至今天有的还在讲条件。有人对我说：“看来严重的问题是教育农民啊！”可是，令人深思的是，为什么战争年代里共产党人在南团汀能一呼百应？那时候农民节衣缩食，熬出一锅锅“沫子”养育着子弟兵，他们从血泊里站起来，又毫不犹豫地把自己的亲人送给革命。而今天，却成了一个咬不动、嚼不烂的“钢豆子”！十年搬迁，整整跨越了一个动乱的年代，极左路线破坏了我们的党风，挫伤了农民对党的信任，严重的问题是恢复我们党的优良传统，是教育我们的党员！今天我们不但要落实搬迁的补偿政策，同时也要在人民面前重新塑造共产党人的形象，杜县长和他的工作队的努力不正在于此吗？

1983年北方的夏天是炎热的，结束了三个月的采访之后，我住到潘家口水库一个部队的招待所里，开始我的“文艺工程”。小说、电影、戏剧等艺术形式可以进行大胆的虚构，去塑造完美的艺术典型，而作为纪实文体的报告文学只能选择典型。但真实不等于临摹。引滦工程涉及到上至党中央、国务院的领导，下至普通士兵、农民，协作单位遍及全国二十三个省市千百万人，牵动着党政军民广阔的社会背景，如果要把这一切全部描绘下来，恐怕需要几倍于《永乐大典》的容量。“全景”，只是相对而言。报告文学的采访需要以十当一，而写作则需要以一当十。它的选择典型不仅包含着题材的选择，同时也包含着从浩繁的素材中选取、提炼、开掘那些具有时代特征、反映事物本质的典型的事件、人物、情节和细节，去组合、镶嵌出一幅时代画卷。

“引滦人”，也是社会主义新人，时代精神在他们身上闪射耀眼的光芒。时代塑造了他们，他们也塑造了时代。时代前进的特征就是在人的身上打下烙印。工地上牺牲了二十多位同志，我在报告文学中用笔墨较多的一位是“新社员”出身的王志民。他在报效祖国的第一年里就倒在了深深的隧洞里，牺牲后，人们从他衣兜里找出一张“母病危”的电报。他的父亲来要求评烈士，当听说上级有文件，和平时期牺牲的军人不能评烈士时，老人压住了悲痛，说：“那我没说的，现时的政策好啊！”这是时代的声音！人们从这个老人身上看到了党的十一届三中全会的光芒，看到了一个时代。有一位地方的青年朋友，过去因家庭问题受到一些压抑，当他读到这一节时，竟在办公室里放声哭了起来。文学应该成为一面镜子，让人们从中照见自己。

我所见到的引滦人，他们每个人的经历和命运都足可以写成一本书，想要在一篇五、六万字的报告文学中把每个人都详尽地介绍清楚是不可能的。因此，面对一大堆生活素材，需要象沙里淘金那样，选取那些典型的情节和细节。对每个人物来讲，这些片断和侧面看来也许是单薄的，但如果象太阳能接受器那样，把无数块玻璃片有秩序地拼到一起，就能吸收巨大的高温，转化成热能。情节和细节是人物性格发展的历史，引滦人身上所带着的无数情节和细节，是他们在创造物质财富的同时创造的精神财富，是他们人格和性格的证明。报告文学只能从把最鲜明的、最锐利时、最绚丽的、最动人的、最能反映本质和特征的东西推给读者。这里面就牵扯到角度问题。《安得猛士兮》一章中的那支部队，有许多动人的事迹，可是政委王基山月下追“韩信”，左尔文给钱正英部长写信这两个情节却触动了我，它们反映了八十年代军人的特征。带病坚持工作、团结互助、干部以身作则等，那是在过去年代里就有的。过去有人曾以“大老粗”为荣，而今天，我们讲人民军队的宗旨，讲为人民服务，可是不学习、不掌握科学技术，为人民服务只能成为一种良好的愿望。八十年代的军人向科学敬礼了，因而他们也变得更高大，更可敬。

我曾听人说过，报告文学的细节是可以虚构的，而恰恰是细节最难以虚构的。细节，是文学作品的血肉，是来自生活母体的活性细胞，一个作品往往由于有了好的细节而获得生命。我最初听到“两地婚礼”的故事，象一个美丽的童话，它是完美的，纯净的。我两次深入到主人公的连队去采访，了解到“酒”的细节，给这个故事增添了真实、动人和严峻的色彩，而这些原本都存在于生活本身。

作品有了大的框架以后，还应找到一种“粘合剂”，将那些散乱的材料胶合到一起，这就是文章的主题思想。在引滦工地，创业者们所表现出来的那种责任感和拚搏精神、学习精神、牺牲精神、共产主义精神，都时时强烈地震撼着我。一天，我登上潘家口水库岸畔的古长城，站在高高的垛楼上作历史的瞭望——不远处，就是埋葬着慈禧太后的清东陵，和清东陵相对的是民族英雄戚继光屯兵的三屯营，三条驴腿闹革命的穷棒子社的西铺大队又和三屯营相依，潘家口水库流泻的滦河水，将穿过引水隧洞和明渠，去衔接古运河……这是一片多么悠久古老的国土，仿佛昨天、今天、明天都在这里交汇了！我听到了时代的呼吸和历史的回声！今天，在蜿蜒的古长城下，华夏后裔在中国共产党的带领下，以无与伦比的激情和创造精神，建设起一个世所瞩目的水利工程，这是民族精神和革命精神的延伸！去年7月14日，李瑞环同志率慰问团到工地慰问，那天早晨的新闻联播节目里，播音员告诉人们这天是我国著名音乐家聂耳逝世纪念日，它触发了我积蕴在胸中的情感的烈焰，《义勇军进行曲》的旋律在我耳畔轰响起来，我在这五百里国土上所听到的，不正是这震撼人心的合声么——“起来，不愿做奴隶的人们……”于是，我们遇到的每一个人物都变成这支歌曲中的一个音符，他们正从创伤和恶梦中振奋起来！我想，做为“全景”报告文学，不能忽略人民在推动历史前进时的主旋律，应该去抒写那宏大的热情、激情、豪情；去书写那庄严的民魂、军魂、国魂；去挥写那豪壮的正气、志气、浩气！

对于我这样一个只有小学文凭，没有受过专门文学训练的作者来说，驾驭这样一篇报告文学实在是太困难了。我限制自己每天一定要写三千字。在同志们的帮助和支持下，我终于用一个月的时间写出了一个九万字的初稿，没有来得及推敲就送给了编辑部。直到今天我的心里都是忐忑不安的。如果有参加过引滦工程建设的人们看过这篇习作，批评它的肤浅和粗糙，我一点也不会感到意外，因为滦河水告诉我那么多，而我能传达的是那么少！

如今，在离将军帽山下引水隧洞不远的山岗上，一座花岗岩的战士雕像拔地而起，耸入云霄。那是几十名牺牲了的引滦战士凝固了的生命。我站在这座雕像下，象站在历史的里程碑前，我想到了文学的历史使命。英雄的时代，应该有英雄的文学。历史不会忘记那些从昨天走来的创业者们，文学也不应该忘记他们！

描述：

