id: e974ce1e68
标题：遵照毛主席的教导热情培养新干部某部党委把优秀的年轻干部提拔到领导岗位加强了部队建设
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部党委遵照毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的教导，热情培养和提拔优秀的新干部，不断充实各级领导机关，有力地加强了部队建设。他们的主要做法是：

一、提高认识，解放思想。一九六八年以前，这个部队党委遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，提拔了一批年轻干部。当时，有的党委成员自觉性还不高，仍有论资排辈的保守思想，怕提了年轻的，影响老的；怕年轻干部压不住台。这些思想阻碍着新生力量的选拔和使用。针对这种情况，党委经常组织大家反复学习毛主席的有关指示，使大家深刻认识培养新生力量，实行老中青三结合，是培养革命事业接班人，巩固无产阶级专政，加强部队建设的重大措施。有一名比较年轻的同志被提拔担任侦察科长后，在战备训练和带领侦察分队执行任务中，勇于实践，刻苦锻炼，圆满完成了任务，受到了上级的好评。这个事实，使党委成员进一步解放了思想。这样，部队党委不断把比较年轻优秀的干部提拔到领导岗位上，使各级领导机关增添了新生力量。

二、认真考察，大胆提拔。几年来，这个部队党委坚持按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件考察了解干部。党委成员经常带领干部部门的同志，深入基层，考察了解新生力量在批修整风和战备训练中的表现。经过统一衡量，反复比较，把路线觉悟高，革命事业心强，联系群众好，有独立工作能力的干部列为预提对象。他们体会到，考察得深，选苗准，提拔的决心就大。如有一名入伍较晚的组织股长，他爱学习，肯钻研，路线觉悟比较高，上下关系密切，经过连队工作实践的锻炼，尽管领导经验比较少，可是从长远的观点看，发展条件较好。党委经过深入考察，就大胆地把他提为政治处主任。三年来，他们积极培养，大胆使用，成熟一个提一个，现在已有十三名比较年轻的干部担任了团的领行职务。这些同志在现职岗位上，朝气蓬勃，大胆工作，进步很快。

三、合理安排，促进团结。这个部队党委在充实各级领导班子、实行老中青三结合的过程中，根据“一班人”的团结状况和年轻干部本身的特点，进行合理安排，适当搭配。几年来，他们把比较年轻优秀的干部，充实到各级领导班子，实行新老搭配。在新老结合上，搞好老干部和年轻干部的团结是十分重要的。年轻干部提升后，部队党委很重视做好促进团结的工作。有个团党委的个别成员对新提升的入伍较晚的政治处主任尊重、支持不够，影响到新干部工作不够大胆。部队党委发觉后，正副书记和部分常委多次到这个团进行调查研究，与团党委主要成员逐个谈心，帮助他们正确对待新生力量，提高主动搞好团结的自觉性。这样，团结搞好了，也增强了新干部做好本职工作的信心。

四、积极培养，搞好传帮带。这个部队党委遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，在新生力量提拔后，经常了解他们的工作、学习和思想情况。针对年轻干部缺乏领导经验的情况，及时予以指导，搞好传帮带。如有个新提升的团政治处主任，在一次制订近似实战的连队野营训练政治工作计划时，写成了平时政治教育动员材料。团政委不仅指出了问题，还给这个主任讲述了我军战时连队政治工作的光荣传统，使他深受启发。后来，他和政治处三个股长共同研究，作了修改，写出了一个比较好的文件。为了积极培养领导机关中的年轻干部，这个部队的各级党委大胆放手让年轻干部抓批修整风、战备训练以及生产、营建等重要工作。还注意有计划地组织他们到读书班、教导队学习，使他们不断提高理论水平和组织指挥能力。

描述：

