id: e9750d48fe
标题：一切革命者都必须照毛主席指示办事阿扎尼亚朋友说；《毛主席语录》外文版发行是件大事桑给巴尔；英国革命人民从红色宝书中找到革命真理
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔十九日电 正在这里访问的阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会宣传和新闻书记莫雷特十七日在这里对新华社记者说，《毛主席语录》外文版的发行是一件大事。

他说，毛主席著作内容丰富，通俗易懂，既有革命理论，又有建设方针，既有对敌斗争，又有对待朋友和同志的团结问题，充满了各方面的斗争经验。“所以真正掌握了毛泽东思想，就可以作好一切工作”。“只要我们用毛泽东思想武装起来，我们就会有明确的方向”。

他说，他曾访问过不少非洲国家，亲眼看到许多亚非国家的革命者非常喜欢这本红书，他们走到哪里，带到哪里，在讨论问题时也常从口袋里掏出来，以便引用毛主席的话来说明问题。他说，“这本书已经成了世界革命人民长时期的需要”。

他在谈到毛泽东思想时说：“我们确信，太阳已从东方升起，它的光辉将照耀全世界。”他接着背诵了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”等语录。他说，毛主席的许多文章虽然写了有许多年了，但是现在读起来还非常亲切，就像是昨天、甚至是今天写的。

据新华社桑给巴尔十九日电 红彤彤的《毛主席语录》在东非的坦桑尼亚桑给巴尔岛上一出现，就受到这里的广大革命群众的热烈欢迎。

桑给巴尔的一位技术工人在阅读了《毛主席语录》以后对同事说：“《毛主席语录》这本书虽然小，但是它是世界上一切革命思想的全面总结。谁要做革命者，他就得学习这本书。”

桑给巴尔工会领导人姆发乌梅得到一本《毛主席语录》后非常高兴。他说：“一切革命者都必须读这本《毛主席语录》，按照毛主席的指示办事，因为毛主席的话都是正确的。”

据新华社伦敦十九日电 越来越多的英国劳动群众和进步人士从《毛主席语录》中找到革命的真理。

一位英国工人在得到一本《毛主席语录》时激动地说：“这是红卫兵高举的红书，我很久以来一直盼望有这本红书。”

这位工人对新华社记者说，他所在的工厂中许多工人都喜爱这本红书，并且已经在斗争中运用了毛主席的语录。他说：“这些语录很好地解答了我们的问题！”

最近，这本红书已经成为伦敦进步人士的重要话题。红书对他们来说，确实是一件珍贵的礼物。一位英国朋友在一次聚会上，拿着她最近得到的《毛主席语录》激动地说：“我十分爱它，我们能从中找到毛主席观点的一切精华。这对我们学习毛主席著作是极为重要的。”

描述：

