id: e97812e5b2
标题：用毛泽东思想武装五亿农民
日期：1966-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同闭公社反复学习《愚公移山》

生产面貌大改变水稻获得大丰收

广西壮族自治区贵县同闭公社干部、社员学习毛主席著作，树立为革命种田的思想，生产劲头越来越大。一九六五年的早稻产量比一九六四年增加百分之三十四，晚稻也是大增产。

同闭公社活学活用毛主席著作是从第四生产队学《愚公移山》开始的。

第四生产队一九六三年以前是个一穷二白的队，粮食产量低，集体家底薄。能不能由穷变富呢？共产党员、生产队长韦开浪于一九六二年八月间在《广西日报》看到“愚公移山”这个故事，心里亮堂了。当晚，他就组织社员学习毛主席的《愚公移山》这篇文章。老社员覃接才说：“愚公能把大山搬掉，我们是毛主席领导下的集体农民，搬不走穷山就太没志气了。”社员们立下了愚公志，把干劲鼓向晚造作物的田间管理方面，结果取得了比上年同造作物增产一万六千多斤的成绩。

第二年，这个队的早稻种得好，但是遭到干旱，日夜抗旱，禾苗还是枯死了。队委会提出改种玉米，有的人反对说：“猫不与狗斗，人莫与天争，天干地裂，改种也不得吃。”队委会便组织社员二学《愚公移山》，树立与天争粮的思想。他们按计划种下玉米。后来因干旱严重又改种红薯。收了红薯，进行冬种，种下大麦、冬豆，终于度过了困难。一九六三年冬和一九六四年，这个队遇到困难，又学了三次《愚公移山》，夺得了一九六四年粮食大丰收，成为全公社标兵生产队。

第四生产队五学《愚公移山》出现的变化，引起了公社党支部的注意。党支部书记覃进校总结了这个队学习《愚公移山》，发展生产的经验。四队队长韦开浪对覃进校说：“读毛主席的书，使我的脑筋聪明得多了，工作顺利得多了。”老社员覃接才说：“我们种田人，读了毛主席的书，心里亮堂了，知道种田也是为革命，干劲就大了！”从这些话里，覃进校得到了很大启发，去年秋后，他和支委们就开始积极读毛主席著作，用毛泽东思想指导一切工作。

支委会决定要修建两个小水库。但是有些人提出一大堆困难，不愿修。他们提出的困难能不能克服？支委会带着这个问题学习《为人民服务》和《愚公移山》，得到了启发。支部书记覃进校说：“过去水库建不成，主要是我们缺乏远大的革命理想，没有依靠全体社员想办法，去战胜困难。”支委覃寿勋也说：“毛主席领导全国人民，把压在中国人民头上的三座大山搬掉了。现在，我们只要立下愚公志，依靠贫农下中农，也一定能把压在我们头上的旱魔除掉。”他们马上到贫农下中农社员中间，用愚公移山的精神和第四生产队的事迹教育他们。贫农下中农社员说：愚公能移山，我们就能消灭旱灾。我们一千五百条好汉，难道连两个小水库都建不成吗？

说干就干。他们艰苦奋战，只用二十五天的时间便建成了潭头水库。再经过一个冬春，凤凰水库也基本上能蓄水了。从此，全社有百分之八十的水田变成了保水田。同闭公社第一步办了水利，第二步又办了肥料，使全社的水稻获得了大丰收。

方巷大队大讲毛主席著作

有力推动了社会主义教育运动

《人民日报》一月二十五日在一版刊登了一条新闻，报道江苏省邗江县方巷公社方巷大队大讲毛主席著作，有力地推动了社会主义教育运动的事迹。

社会主义教育运动一开始，方巷大队工作组和党支部就认真地学习了毛主席著作和有关方针、政策。通过学习，他们认识到：国家要兴旺起来，就要用毛泽东思想武装群众。社会主义教育运动，就是用毛泽东思想武装人民群众的运动，就是建立农村政治思想工作基础的运动。用毛泽东思想武装人民群众，是社会主义教育运动与农村政治工作的根本的根本。只有让毛泽东思想在人民群众中深深扎根，才能搞好各项工作，才能不断巩固和发展农村中的社会主义阵地。

为了领导群众学好毛主席著作，工作组和党支部的同志，都带头努力学习毛主席著作，带头运用毛主席著作。在干部的带动下，方巷大队的社员不但学得认真，而且做到活学活用。社员们的实践证明，毛泽东思想一用就灵。学习毛主席著作后，人们的精神面貌变了，革命志气高了，干活质量好了，好人好事多了。

《人民日报》在发表这篇新闻的同时，还发表了题为《引导广大农民大学毛主席著作》的社论。

大寨人认真读毛主席的书

虚心学习兄弟队的先进经验进行思想革命

山西省昔阳县大寨公社大寨大队党支部书记陈永贵和团支部书记郭凤莲，跟随晋中专区农业参观团从北京、山东、河南、河北等地的农业生产先进单位参观回来以后，向全体社员介绍了参观访问的经过和各兄弟单位的先进事迹。大寨的社员们对各兄弟队的先进经验进行了热烈的讨论。干部和社员你一言，我一语，找出了许多差距。社员们说，几十个差距，几百个差距，归根到底是一个思想差距。咱们应当赶快进行思想革命。

为了学好兄弟单位的先进经验，从思想上赶上去，大寨人特别抓紧了大学毛主席著作。党支部委员和社员们一起，从去年十二月到现在，反复学习了《为人民服务》、《重要的问题在善于学习》、《放下包袱，开动机器》等文章。

目前，大寨大队的冬季生产热气腾腾，他们力争在新的一年里，使兄弟单位的先进经验在大寨落地生根，开花结果。

共青团中央最近在山东临朐县李家庄举行了全国农村青年学习毛主席著作现场会。这是会议期间，李家庄团支部书记尹兴方（右三）和代表们在热烈地交谈组织青年学习毛主席著作的经验。

新华社记者 花皑摄（照片）

描述：

