id: e97ab9b4e2
标题：我国工农业生产高潮持续健康发展工业战线从领导机关到全国厂矿一片革命气象 农业战线夏收好于去年多数秋收作物长势良好
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 本社记者述评：我国工业战线革命新形势振奋人心。上自工业领导机关，下至遍布全国的工厂、矿山、建设工地，以及设计部门和科学研究部门，到处都可以看到革命的气象。

广大的领导干部、管理人员、工程技术人员和工人群众都在进行着深刻的自我革命和自我教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。

各级工业领导机关革命的矛头，指向了领导工作中的官僚主义和主观主义。深入基层，深入群众，调查研究，联系实际的优良传统，正在发扬光大。全国工业交通系统各级领导机关今年已经有几十万人走出办公室，到工厂、矿山、基本建设工地长期蹲点。他们在基层单位，与工人同吃、同住、同劳动、同商量。领导干部参加基层的社会主义教育运动和生产斗争。不仅有助于改进基层工作，加强同群众的联系；同时也有助于继续改造他们自己的思想感情，丰富领导经验。

今年以来，在各级领导机要中，许多领导干部都在学习运用辩证法的观点来指导工作。他们特别注意正确处理生产、工作中的一些重要关系。如充分发挥主观能动性和按照客观规律办事，轰轰烈烈的群众运动和扎扎实实的工作作风，多快和好省；破除迷信和尊重科学等。今年工业战线上的生产新高潮能够比过去更加健康地发展，是与广大领导干部改进思想方法，加强全面观点，克服片面观点密切不可分的。

企业管理干部，尤其是知识分子出身的干部参加体力劳动，已经在企业中成为一种潮流。大批管理干部放下架子拜工人为师，学习生产技术。在全国各地工矿企业的机器边、高炉旁、矿井下、工地上，到处可以看到管理干部们在劳动。大庆仍然站在最前面。同时，全国又产生了很多大庆式的企业。

广大工程技术人员也以敢于革命、敢于创新、不怕失败的英雄气概，纷纷丢掉了“洋拐棍”。他们走出设计大楼，到现场去，到群众中去闹设计革命。

在伟大而深刻的社会主义革命运动中，我国千百万工人的思想觉悟大大提高。越来越多的工人，把自己的劳动岗位同祖国的社会主义革命和社会主义建设联系在一起，同世界革命联系在一起。“为革命炼钢”，“为革命挖煤”，“为革命纺纱织布”，正在成为千百万人的座右铭。在比学赶帮、在赶超世界水平运动中，广大工人群众不仅比生产，还比“四个第一”，比“三八作风”，把政治思想好摆在第一位。

我国广大工人群众巨大的创造精神和高涨的劳动热情，已经变成为一股伟大的物质力量。今年以来，全国工业企业的劳动生产率比去年同期提高了很多，大批企业实现了增产又减人的要求。上海、北京、天津、沈阳、武汉、广州、重庆、哈尔滨八大城市，今年已经实现的技术革新项目就有二十七万多项，比历年都多。

目前，许多企业正在把面向农村放到重要位置，为更好地为五亿农民服务而努力。

据新华社二十九日讯 本社记者报道：今年我国农业生产高潮持续发展。在社会主义教育运动的推动下，广大社员和农村干部学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，工作更加深入扎实。人民公社优越性进一步发挥。农业生产得到了稳步发展。

在广大干部和社员的努力下，今年夏季，小麦和早稻相继获得了比去年更好的收成。现在秋收已经开始。据农业部消息：除山西、河北、内蒙局部地区夏秋两季长期干旱，秋收作物受旱严重，和淮河下游部分地区多雨受涝以外，全国多数地区的秋收作物长势良好，可望获得好收成。

各地农村在社会主义教育运动的基础上，抓革命，促生产，发扬大寨精神，普遍加强了政治思想工作。广大干部和社员积极学习毛主席的著作，革命精神振奋，生产热情高涨。不少省区强调在生产斗争中要有所作为，要有逐步改造自然、逐步改变生产条件的彻底革命精神，要有长期勤俭创业的思想。在这种思想指导下，各地因地制宜地治山治水进行农田基本建设，努力争取农业增产。

大寨精神在全国农村得到了进一步发扬。各地都涌现了一批大寨式的先进生产单位。不仅有大寨式的社队，而且也出现了大寨式的县和地区，国营农、林、牧生产单位也有自己的“大寨”。这是农业战线上的一个可喜的现象。

在农业生产领导方面，各地农村在全面总结经验的基础上，通过各级干部蹲点、参加劳动、总结劳模经验、办样板田等方式，使领导工作更加深入扎实。现在，从中央农业领导机关，到各省、县、公社，经常在农村蹲点的干部大多有三分之一或三分之二。

今年，全国灌溉面积比去年增加了两千万亩，化肥比去年增加了三百多万吨，排灌机械、农业机具和其他生产资料也有不同的增长，这些都是国家对农业生产的重要支援。这些支援对农业生产发展和抗灾都起了显著的作用。

由于突出了政治，强调人的因素第一，发扬了大寨精神，生产领导工作更加深入扎实，加上国家的支援，因而我国农业生产的高潮得以持续发展，稳步前进。但是，全国各地的生产发展是不平衡的。各地条件不同，工作基础不同，因而生产发展有快有慢；而且自然灾害还不能够完全避免。承认这种不平衡，从而不断地克服这种不平衡，是农业战线上的长期艰苦的任务。

描述：

