id: e97a0346a4
标题：立志终身作共产主义者青年团三代大会继续进行
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 青年团第三次全国代表大会22日下午继续举行全体会议。中共中央政治局候补委员陆定一在会上作了报告。

陆定一首先分析了目前的形势，接着指出，社会主义革命是一次最深刻的革命，它最后地，永远地消灭人对人的剥削制度。这个社会制度上的变革，一定会反映到人们的思想上，引起人们思想上的变化。我们的思想工作的方针和办法，就要根据这样的形势来决定。陆定一指出，资产阶级分子和知识分子的改造是可能的，因为他们中间有很多人是爱国的，是可以赞成社会主义的，对他们进行改造就是要使他们之中大多数人赞成社会主义，并在很长的时间内，使知识分子中间逐渐有比现在更多的人成为马克思主义者。陆定一接着说，共产党要自己改造自己，要学会正确处理人民内部矛盾。方法就是整风，让党外人士畅所欲言地提出批评；就是反对官僚主义、主观主义和宗派主义和参加体力劳动。我们要在整风中间，在比较短的时间内学会社会主义建设的发展规律，学会团结大多数人，来改进我们的工作，加强党的领导。

陆定一向代表们祝贺团改名为共产主义青年团，勉励青年团员要立志终身作一个共产主义者。陆定一说，社会主义社会的发展并不是风平浪静的。他希望青年们要经得起政治上、思想上的风浪的考验，经得起困难的考验，在风浪里站稳共产主义者的立场，要作一个脑力劳动和体力劳动相结合的有完全知识的新人。陆定一最后以一个老共青团员的身份，希望青年团员艰苦地劳动，学习马列主义和辩证唯物主义，攻破科学堡垒，在党的领导下，继续参加伟大社会主义建设事业。

在今天的大会发言和书面发言中，有四位代表对团的工作和团中央提出批评。

描述：

