id: e97a367008
标题：关于按劳分配的不同见解
日期：1983-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按劳分配是社会主义的分配原则，如何理解和贯彻按劳分配的原则，理论界过去就存在着一些不同的看法，随着改革的深入，又提出了一些新的问题。现将田禾同志介绍的关于按劳分配问题上的一些不同观点摘编如下：

一、什么是按劳分配的“劳”

第一种意见认为，根据马、恩、列的论述，“劳”应是劳动中体力和脑力的支出，只有按照劳动时间的长短，劳动强度的大小，劳动复杂程度的高低来确定劳动报酬，才符合“等量劳动领取等量产品”的原则。

第二种意见认为，在社会主义社会还存在商品生产的条件下，“劳”只能是劳动者向社会提供的有一定数量和质量，并为社会所承认的劳动产品。如果只有体力、脑力的消耗，而没有提供为社会所需要的产品，这样的劳动就失去了社会意义，不能领取报酬。否则，就会助长不讲劳动效用、出工不出力的现象。而且，离开劳动成果，就无法衡量劳动者究竟消耗了多少体力与脑力。

第三种意见认为，“劳”应是劳动时间、劳动强度、劳动复杂程度和劳动效用的统一。不看劳动成果是不行的，光看劳动成果也不行。因为在劳动条件好、自然资源优越的情况下，同样的体力和脑力消耗可以创造更多的价值，单纯以劳动成果作为分配尺度，会使分配渗进许多“非劳”因素、离开“按劳分配”原则。再则，有些劳动，例如某些科研工作，很可能在相当长的时间里形不成成果，甚至失败了。但花费在其中的劳动并不能说是无效的，因为获得了经验，增长了知识，这样的劳动应当得到报酬。

二、非生产领域的劳动者按照什么原则领取报酬

一种观点认为，马克思所说的按劳分配，是将社会总产品经过六项扣除之后剩下的那部分消费资料，以劳动为尺度分配给生产领域中的劳动者。非生产领域中的劳动者所得的工资，属于社会总产品的扣除部分，不属于按劳分配范围。对这部分人应实行巴黎公社薪金原则，参照生产劳动者的工资水平，使其薪金数量与同他资历、水平差不多的生产劳动者的工资数额相接近。

另一种观点认为，“按劳分配”原则对国家公职人员、非生产领域的劳动者也完全适用。①社会总产品经过扣除后分配给生产劳动者，并不妨碍在社会扣除中拿出一部分对非生产领域中的劳动者以劳动为尺度进行分配。这里只是消费基金的来源不同，并不涉及“按劳”还是“不按劳”的问题；②在公有制下，生产劳动、非生产性劳动都是为了满足共同需要的劳动，都带有直接的社会性质，都是体力、脑力的支出，只是形式不同，因而都构成向社会领取消费品的凭证；③在社会主义社会中，分工不同的劳动者，在权力上是平等的，在经济上，平等权利则表现为同一尺度——劳动——来计量分配消费品，社会完全应当根据他们劳动贡献的大小，给予相应数量的消费品；④巴黎公社原则在分配方面强调反对的是资产阶级特权，并不排斥按劳分配原则。

三、复杂劳动创造的更多价值应当归谁

一种看法强调应归于社会。因为在社会主义条件下，从事复杂劳动的知识和技能是国家开办学校培养出来的，教育训练费用主要由社会负担，技术设备条件也由社会提供。当然，考虑到个人努力也是获得知识与才能，创造更多价值的一个因素，所以社会给予适应的奖励是必要的，但从事复杂劳动的个人没有理由根据“按劳分配”要求得到更高的报酬。

另一种意见认为，恩格斯关于“复杂劳动创造的更多价值应归于社会”的设想今天还行不通。因为：①我国生产力发展水平不高，复杂劳动的培养费用不可能完全由社会负担，私人或家庭还要承担相当一部分；②复杂劳动能创造更多的价值，也同个人努力有关，如果将复杂劳动创造的更多价值全部扣归社会，不利于鼓励人们钻研业务和技术，也不利于生产的发展；③实行按劳分配，是以承认社会主义社会中脑力劳动与体力劳动的差别为前提的。如果把复杂劳动创造的更多价值全部扣归社会，实际上否定了这种差别的客观存在。

第三种意见认为，复杂劳动创造的更多价值都归个人是不对的，全部扣归社会也是不合理的，应当根据具体情况作适当的扣除。确定扣除的比例要用累进的办法，创造的价值越大，扣除的比例也要随着提高。

描述：

