id: e97dd3a2d8
标题：在伟大的毛泽东思想指引下奋勇前进
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：驻福建前线“同心岛”某部政委刘阎贵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这举国欢腾的日子里，首都北京传来了特大喜讯：党的“九大”胜利闭幕了，大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的党的九届中央委员会。我们全岛军民心潮澎湃，欢声雷动。大家手捧红彤彤的革命宝书，心向北京城，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

我们全岛军民连夜召开了军民庆祝大会。会后，广大指战员翻山越岭，以最快的速度，把喜讯传遍全岛各家各户。军民欢聚在营房里、阵地上、甲板上，大歌大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大歌大颂无产阶级文化大革命的辉煌胜利，大歌大颂毛主席革命路线的伟大胜利。大家说：以毛主席为首、林副主席为副的新的党中央委员会的胜利诞生，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。新的中央委员会中，有我们党老一辈的无产阶级革命家，有在无产阶级文化大革命中涌现出来的无产阶级战士，有来自工农兵群众和各条战线的优秀党员，有各族的优秀的男女共产主义战士。新的中央委员会的组成，有力地说明了我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。新的中央委员会的胜利诞生，代表了我们的最大心愿，是我们的最大幸福。我们一千个拥护，一万个拥护。我们全岛军民永远和伟大领袖毛主席心连心，永远忠于伟大领袖毛主席。我们要进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛泽东思想统帅一切，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，军民团结一致，在毛主席统帅下，夺取更大的胜利。

在欢呼以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会诞生的大喜日子里，我们想起十几年来的战斗历程，心里充满了对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚。毛主席啊，毛主席！我们的一切胜利都是您光辉思想的胜利。您教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我们遵照您的教导，紧握钢枪，密切注视着阶级敌人的动向；您教导我们：自力更生，艰苦奋斗。我们全岛军民遵照您的教导，化精神力量为物质力量，盖了瓦房，造了大船，织了新网，集体事业大发展，使穷海岛换新貌；您教导我们：“社会主义的道路是我国农业唯一的道路。”我们遵照您的教导，顶逆流，战恶浪，粉碎了刘少奇刮起的“三自一包”的妖风，坚持了社会主义方向。您教导我们：“要斗私，批修”。我们军民一齐上阵，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇，狠斗私心杂念，使军民的精神面貌发生了深刻的变化。毛主席啊，毛主席！我们“同心岛”军民每取得一分成绩，都是您的光辉思想的哺育；每前进一步，都是您的光辉思想指引。您的光辉思想是我们的命根子。

“早已森严壁垒，更加众志成城。”党的“九大”的精神，极大地鼓舞着我们“同心岛”军民。我们一定牢记毛主席关于“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备彻底消灭一切敢于来犯之敌，保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫伟大祖国神圣的海防！

描述：

