id: e97e73cde4
标题：关于“小纸袋子”改革的补充报告（报告文学）
日期：1984-12-9
是否是时间段：false
作者：郭怀亮杜志民
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
……采取上下结合，领导、群众、机关结合的办法，通过汇报，谈话，笔试，现场考察，群众评议，民意测验等，对包括师长、政委在内的每个干部的“德、能、勤、绩”，分十四项逐一进行了考核。干部部门将考核结果综合整理，填入新设计的档案。

——摘自《解放军报》9月22日一版新闻

工字楼里的思绪·历史的积弊

工字形，据说这在建筑学上，是一种较稳固的结构。当初的设计师一定是出于对建筑使用价值，而不是美学上的考虑，才设计了这样一幢楼宇。解放后，这里曾经是人民解放军一家康复医院：环境幽雅而宁静。如今楼在主易，是一个野战军的军部办公楼了。于是，繁忙压倒了宁静……

近来，这幢大楼里更增添了一种紧张和热烈的气氛——军党委和干部处接二连三地开会、讨论、听汇报、拟电文、印发简报，电话线直通到各个团队和分队……一个军的首脑机关，卷进了一场不寻常的行动——“小纸袋子”的改革中来……

太阳照亮了西北山塬的军营。此时，分管干部工作的军副政委孔昭文正坐在办公桌前。案头，那本《大趋势》夹着书签。主人显然正在读它。办公桌上的文件成八字形摊开着，桌面上没有纸屑和多余的杂物，甚至没有纤尘。笔和墨水都放在固定的地方。这里的一切都映衬着主人的性格：严谨，缜密，一丝不苟的认真。人们说，做干部工作的人碍于身份，大都有一种痼习：办事周到，谈吐严谨。严谨到出嘴的话，皆成文章，象打好了标点！当然，这是言过其实的夸张。孔昭文似乎在这固有素质上还多了点什么，到底是什么呢？一种紧迫感。

这些日子，军长王克、政委费龙山和孔昭文一样，都感到有一种无形的催人奋发的氛围环绕着他们——A师倡议的档案改革已经提上了日程，他们深深感到，需要加快点工作的节奏，把那个宽20.5厘米，长27.4厘米，涉及到成千上万干部升迁浮沉的档案袋子好好研究一番，清理一番。他们隐约感到：这是干部工作中一个带根本性的问题，抓住它，就可能使干部工作面貌有所改观。年复一年，那些纸袋子被锁在铁柜里，一页页记载着干部履历和鉴定评语的档案材料，有的因年深日久而发黄，有的因本人的变化而减效，有的因历史的扭曲而失真，再难以发挥其应有的作用了。既然干部档案是为选贤任能而建立的，那么，它又为何与今天时代对于干部革命化、年轻化、知识化、专业化的要求脱节了呢？一个启示性问号！

新时代发出的质询，要由过去的历史作答。这回，该轮到从历史深处、岁月断层中走来的工字楼里的主人们费神了。眼下的工字楼成了一个强力思维空间，思绪如雪片在这里旋转！大家清楚，在这幢大楼里，作过这种沉思的并非一个人。王克、费龙山的思绪在旋转，孔昭文的思绪在旋转，干部处长、副处长和那些年轻的干部干事们思绪也在旋转。工字楼，一个思绪旋转的世界——

档案，是长方形的，可在人们心理上造成的感觉却往往是圆形的。要不，哪来那么多圆满的鉴定，圆润的评语，自圆其说的个人小结？“该同志在历次政治运动中，拥护党的政策，立场坚定。”“该同志突出政治，在两条路线斗争中一贯旗帜鲜明。”“希望该同志进一步活学活用毛主席著作，努力改造世界观。”该同志是你，该同志是我，该同志是他。不是吗？我们许多人都这样填写过的：1957年“在反右派斗争中立场坚定”，1958年“拥护三面红旗”，“文革”中“捍卫和紧跟……”。

这能怪谁呢！正象每个人都有各自的局限一样，历史也受着局限。不同历史时期的不同要求，造就了不同规范的档案。档案里那些政治断语是特定历史环境里可悲的遗迹。历史，自然是不应苛责的。但是，对历史的偏执却不能不予正视。为什么对于每个人的记载仅只限于政治表现呢？人生范畴的度量衡里难道只剩下一个政治标准值？作为军人，他不是一个死板的平面，而是一个活脱脱的立体。我们有自己的智力、自己的军事素质和专业技能，这一切，为什么往往都被遗忘了呢？

积弊！历史留给档案的积弊！

旋转的思绪，打破了工字楼的平静。对积弊深有同感的人们，现在鼓足了劲，向着同一个目标进攻。

新观念的树立·唱“黑头”的角色

炮团副政委刘巨魁，是这场攻势中的一个先锋。此时，趁团党委扩大会休息的片刻功夫，他出来透透气。操场边白腊树茂密的叶子，筛下细碎的光斑，印满他厚厚的肩胛和背脊。原本宽大的前额，因为过早地谢顶，显得更加宽大。他想松弛一下紧张的神经，但眉宇间还是皱巴巴的，挽着一个结。他碰到难题了……

难题出在改革的第一步——领导对干部进行考核的团党委扩大会上。

“营部书记王长云，平时吊儿郎当，玩忽职守。”这是多数人的声音。

“我看，长云干得还不错嘛！”一位领导干部却持相反的看法。

这位干部职位比刘巨魁高。分管改革组织工作的刘巨魁犯难了。

叫刘巨魁犯难的，倒不是对一个干部的看法上有分歧。有事实为据，真理总会占上风的；更不是顾虑触犯上级，他没有看眼色行事的习惯。使他烦恼的不是这些。他面对的不是一个人，而是一种习惯势力，一种人事问题上的陈腐观念。要通过由这些陈旧观念砌起的障碍，谈何容易！

刘巨魁记起了他的师政委王振西——一位年方三十七岁，刚刚走马上任的少壮派。王振西还是政治部副主任时，就曾支持当时还在师干部科工作的刘巨魁、曹育民以及其他几个干部提出的干部档案改革预案。等到改革方案在部队实施，王振西便全力为他撑腰：“有什么难处，你找我！”噢，对了，还有那个穿草鞋的军政委费龙山，腿脚勤得很，听说师里搞了档案改革方案，立刻下到师里来了。在师招待所的那个小房间里，他留下一句份量很重的话：“只要对部队建设有利，想好了就干！”刘巨魁相信自己，也相信他们是自己坚强的后盾。他给自己鼓了鼓气，又回到空气凝滞的会议室里……

营部书记王长云，终于被点名批评，随之下连当兵去了。因为什么？因为他军纪不整，五个风纪扣经常敞开着两对半；因为他人在其位，不谋其政，连分工由他负责的统计报表也要通信员替他代劳；因为群众和领导给他惟妙惟肖地画了一张像：混事干部。当然，最主要的还是因为团党委委员们的认识在一个重大原则问题统一了起来：一定要坚持干部考核的严肃性，实事求是，一是一，二是二。刘巨魁迫不得已唱了一次“黑头”……

自我鉴定开始时，刘巨魁下到一营。

营长、教导员、连、排长们正伏案苦思，为自己“画像”——这些训练场上挟雷带电的人民解放军军官，此时虔诚得象置身考场的学生。每人面前的试卷是一张“德能勤绩”鉴定表，要求按照干部“四化”的要求和领导、群众对自己的考核意见如实填写。这张表格，一旦经过群众评议、组织审核，就要装入本人档案了，马虎不得！

刘巨魁的视网膜里出现了一组小镜头：

一个干部额头渗出了汗珠，笔在手里吃力地攥着，半天写不出一个字来，象是忘记了往笔管里灌水……

另一个干部托着腮，是在回忆？是在反省？写了涂，涂了写。最后只剩下六个字：“相信组织鉴定。”看来，他在这张自我鉴定表前失去了勇气。

自我画像，难呐！涂金抹彩，自我粉饰，人家一看，不就觉得假吗？缺点如实托出，日后装进档案，岂不留下“隐患”？不写，又怕通不过……思绪搅成了一锅粥。

一位指导员笔走龙蛇，一口气给自己写上了八会：“会讲政治课，会做思想工作，会组织文化学习，会培养两用人才，会抓后勤管理，会组织训练……”刘巨魁看罢这份鉴定，不禁皱起了眉头——我们这位指导员，是这样子的吗？他脑海里出现了一个不同的形象。看来，这位指导员，眼下最要紧的是学会老老实实地写鉴定！

虽然，团党委一再要求各营要对干部个人的鉴定如实把关，但那些“高八度”的鉴定，还是被推到团里来了。“请大家对照一下，想一想，这两种材料究竟有何不同？”在各营干参加的一个会议上，刘巨魁手里扬着两份档案材料，一份是从档案袋抽出来的老材料，一份是新填写的鉴定表。是的，它们非常相近——这个是穿鞋戴帽一堆好，那个是戴帽穿鞋好一堆。依然是圆满的鉴定，圆润的评语，自圆其说的个人小结。……而这样的鉴定，居然畅通无阻地送到团里来！如果照这样“踢球”，这场改革岂不是要泡汤吗？

“重来！”刘巨魁斩钉截铁，毫不含糊。

“各营一定要严格把关！”刘巨魁下了决心：这个“黑头”唱定了！

这场改革，还发生了另外一种效应：校正那些左视眼，还一些人与事以本来面目，有时甚至是一百八十度的大转弯。“差”类干部的名单上，有一个显赫的名字：李长军，集训队司务长——一位出了名的“火头军”头子。据传，之所以把他归入差类，是因为他经常顶撞他的上司——集训队队长刘再荣。还有，在他治下，死了一头猪，荒了一块地……够了！按照某些人多年的思维习惯，即使你李长军的猪不死、地不荒，甚或是猪肥地流油，只要有这一条——顶撞上级，也就足以划为“差”类。不是吗，在我们生活中，人们往往把坚持原则和爱出风头联在一起，把勇于批评和刺头、搅屎棍绑在一块，老好人被算作联系群众，顺杆爬的被誉为上下级关系融洽……可是，改革给人们带来了新的观念，新的是非功过评论标准。团副政委王润生来到连队抓干部鉴定时，终于听到了真正的声音：李长军是好干部。他理财清楚，坚持原则。当他发现队长利用职权多吃多占，违反财经纪律时，直言相告，使队长勃然大怒。当这个私字缠身的上级把公款买来的大批香烟、木耳、鱼肉拿回宿舍之时，李长军出于无奈，一笔笔记录在案……群众说，他顶的是歪风，没错！至于猪死地荒之说，正是因为李长军从本队生活管理实际出发，提出把养猪改为养鸡养兔，把菜地改作温室，建议被队长朝令夕改，以致鸡飞蛋打。这到底怨谁呢？

李长军终于得到公正的评价。在干部分类名册里，他的位置得到了调整。民意，终于在这里显示了权威。

醉酒人的梦·饮茶人的火

有人饮酒作乐，有人借酒浇愁。司令部保密员王指一下子倒灌了一瓶葡萄酒，为的什么呢？

考核鉴定干部开始后，机关干部和领导为王指“画像”——一个1978年入伍的青年，入伍第二年就参加了对越自卫还击作战。尔后，带着金光闪闪的军功章进了军校。毕业后，带着美好的憧憬来到西北地区。由于环境变化，生活寂苦，他逐渐走向消沉，厌恶紧张的部队生活，留恋起小家庭来了。早晨不出操，集合不到场，领导批评不接受，1983年要求休1984年的探亲假……

领导和群众的意见，他怎么也听不进去，砰！一甩门回到宿舍。是夜，从不吸烟的王指，烟蒂弹了一地；一瓶酒咕咚咚下肚，手枪顶上子弹。遗书都写好了，十个字：量小非君子，无毒不丈夫。他要拚命了！

但是，他终于没有碰响那罪恶的扳机。

王指酒醉乍醒，唇麻耳热，眼前一片朦胧……

他仿佛觉得自己已经死去了，眼前的朦胧是一滩黑血。手枪掉在地板上，麻木的双臂再也抬不起来，永远地垂下了……

他又觉得自己没有死，他带着军功章奔跑在亚热带的阵地上，眼前的朦胧是硝烟，一片浓得就要爆炸的硝烟……

清风吹过小窗，幻梦消尽。他到底醒过来了。这时他才记起昨天，那个使他从庸碌和噩梦中惊醒的昨天——

他的人生纪录上曾经有过光荣。谁叫他自己辱没自己呢？并不是领导和群众歪曲了他的形象。他现在的那幅像，是他这几年自己画的。不管本人愿不愿意，历史只能把它如实收存，就象收存他曾获得的那枚三等功军功章……

当然，他还想到了他的妻子——边云英。这是一个值得他自豪的名字：“生产标兵”，“三八红旗手”，一个刚刚在全国二十七省市纺织系统青工经验交流会上，被评为操作标兵的人！就是她，在百忙中肩起了带孩子、管家务、买煤球等全部负担，为让丈夫在部队工作岗位上做出成绩，她省吃俭用积蓄下钱，给他买来了一本本业务参考书……

王指呵，那杯本应该慰劳她的喜酒，怎么让你当作浇愤酒、绝命酒饮了下去呢，为什么呀！……

马克思说过：羞耻，也是一种革命。我们已经看到：萌生于王指身上的羞耻之心，在酝酿着某种变革了！

有醉酒的，还有迷茶的。副师长李长才的个人鉴定和师里其他首长的鉴定，一同被分发到机关各部门，让大家评议。有人皱起眉头：呵，李副师长的自我鉴定上只写了一条缺点：工作中有急躁情绪。这够吗？

此刻，李副师长坐在椅子上，正泰然自若地饮着清茶……

触景生情，望着这杯茶，人们却想起了那杯水——一次，他在工地组织施工，也许天太热，汗太多，日头太烈，嗓子太干，他想喝水了。这好办！首长一句话，公务员提来一只暖壶。可是，工地人多，你喝，他也喝，年轻小伙子的汗腺比首长旺，一暖壶水被一帮年轻人一会儿就喝光了。李副师长一顿无名火发毕，再传调水令：每天上、下午，用保温杯给我送两杯水。……首长终于喝到水了，茶水！可是，那帮抡大锤、流大汗的士兵们呢！……

李长才被提到首长的位子，时间并不长，工作也干得不少，但也暴露了某些缺点。他曾拒绝过干事搭乘他坐的小车，下连时曾为没给加菜发过火，曾自恃少年得志吹过牛……这些，是一句“工作急躁”，能概括得了的吗？！

参谋干事们并不因为他是首长，就噤若寒蝉。看来，李副师长的鉴定得重新写了。

“差字号”的荣升·主官们的缄默

有人说：高机连连长、指导员走红运了！两个人一起升了官。果真是命运使然吗？

八天之前，在某些人的眼里，徐加根和孙克尚还是差类干部。因为什么呢——他们连队里出了诈骗犯！按照保卫干事的说法：高机连出了政治事故。人们认定，先进单位不会出事故，出了事故就不能当先进。基于这种推理程序和思维方法，多年的“标兵连长”、“标兵指导员”，就这样被一个诈骗犯断送掉了。团里几次想提升两人职务的计划，都被束之高阁。

八天之后，档案改革之风吹进高机连。通过考核、鉴定，连队干部战士一致要为连长、指导员请功。战士们说：他们的连长、指导员，平时抓技术革新，搞科学练兵，改革后勤管理和政治工作，呕心沥血！（他们态度鲜明地用了这么个词，足见请功心之诚。）战士们扳着指头算了一笔账：今年团里搞各类竞赛，我们连拿了十一项第一，十一个第一还换不来一个“先进”吗？有的拽住师里的首长，振振有词地陈述：我们连有个诈骗犯不假，可此人刚从外连调来十天。他的诈骗活动是在调动之前发生的，来高机连后不久，就被揭露了！这不正说明这个连的思想政治工作坚强有力吗？

新的考核鉴定显示出威力：按照徐加根和孙克尚的“德能勤绩”表现，师里很快作出决定：徐加根提升为团炮兵股长，孙克尚提升为副教导员。

与奖励相比较而言，惩罚的实行更加艰难。

某团由营里主官参加的党委会正在开会。议题很明确：按照档案新鉴定，拟出应予惩戒的干部名单。十分钟、二十分钟过去了，四座哑然！但见人们默默地抽烟，咝咝地饮茶。烟茶的妙用实在奇绝：它们可以把一个人的态度掩盖在烟雾水气之中，让人捉摸不透。

“三营，你们有没有提交团党委研究惩处的？”

三营主官从茶杯口抬起头，半天挤出一句：“我们回去再研究研究吧！”

“二营？”沉默。

“一营？”沉默。

沉默不能持久，终于有人表态：“内部处理吧！”“我们想再看看本人的态度……”

分管干部工作的团副政委刘巨魁，对此早有所料。他知道“哑巴会”的谜：这些年，在一些人眼里，惩戒，就意味着当事者跳，亲密者闹；褒奖，你高兴，我省心，皆大欢喜。因此，栽花者多如繁星，插刺者寥若晨星……但是，如果只奖不惩，该惩的不惩，这场改革还有什么意义呢？

于是，刘巨魁和团里的其他领导又组织了第二次会议，第三次会议。会前，常委们跑到各营去谈心，去宣传，去做做思想工作人的思想工作……名单终于报上来了。经过审议，决定三营书记王长云等二人停职下放，当兵半年；王指等三人全团点名批评。此外，对十二名有较多问题的干部作出了限期改正的决定。

奖罚严明，党的老规矩又重新昭信于众了！

据悉：M军依据新档案鉴定材料，奖勤罚懒，选贤用才。今年1至6月份，已将六十四名开拓型干部提升到新岗位，确定了三百二十六人为预提对象，决定选送二百五十三名有发展潜力的干部入军校学习；一百九十一名干部受到不同类别的处罚。……奖优的兑现，使人们更加奋进；而惩劣的实行，也并未象有些人担心的那样引起混乱。是非自有公论，而基于公论的正确适度的惩戒措施，是会得到绝大多数人拥护的。

小纸袋子的改革，已经在先进层、后进层和中间层都产生了强烈的反响。虽然这场改革还只能说是取得了初步的成果，但足以得出结论：这一步走对了！

如今，工字形军部大楼里，人们依然忙碌着。忙碌中透出了欣慰和自信。

1984年10月于北京

描述：

