id: fd7135900d
标题：西藏军民隆重庆祝首个百万农奴解放纪念日13280名各族各界代表参加庆祝大会
日期：2009-3-29
是否是时间段：false
作者：尕玛多吉/曹凯
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨3月28日电 （记者尕玛多吉、曹凯）28日上午，布达拉宫广场上彩旗飘扬、鲜花绽放。来自西藏各族各界的13280名代表身着节日盛装，在布达拉宫广场上隆重纪念首个西藏百万农奴解放纪念日。

上午10时，西藏百万农奴解放纪念日庆祝大会举行，西藏自治区主席向巴平措主持会议，来自各界的代表先后登台发言。

“今天是我们的节日，我比过年还高兴。”作为翻身农奴的代表、69岁的尊珠今天身着节日的盛装，登上主席台第一个发言。他说，1959年在中国共产党的领导下，百万农奴和奴隶获得解放。50年来家乡发生了天翻地覆的变化。如今，公路修到了家门口，现代家用电器进入了寻常百姓家，孩子们都有学上，家家盖起了新楼房，银行里也有了存款。

在西藏工作50多年的18军老战士孙焕训讲述了亲历的西藏和平解放、民主改革和社会主义建设历史。他说，今天我们要继续发扬光大“老西藏精神”，并把这种精神一代代传下去。

解放军某部军官江勇西绕在庆祝大会上说：“作为一名在党的哺育下成长起来的新时代现役军人，忠诚于党、热爱人民、报效祖国、献身使命，以忠诚和信念，积极维护民族团结、真诚服务人民，模范践行我军宗旨，为反对分裂、维护社会稳定、捍卫边防稳固作出自己应有的贡献。”

拉萨市北京中学高二学生朗杰拉姆代表西藏自治区青少年发言。她说：“我们在艳阳天下成长，是世界上最幸福的孩子。作为社会主义新西藏未来的接班人和建设者，我们一定铭记历史、面向未来、心向祖国。”

西藏自治区党委书记、西藏军区党委第一书记张庆黎在庆祝大会上发表讲话。他说，西藏民主改革50年来的伟大历程波澜壮阔，各项事业取得了举世瞩目的伟大成就，创造了五十年跨越上千年的人间奇迹，一个崭新的社会主义西藏屹立在世界屋脊。

张庆黎说，彻底埋葬封建农奴制、完全解放西藏百万农奴，是西藏历史上最为广泛、最为深刻的社会变革，是世界废奴运动的重要里程碑，是国际人权事业的重大进展，为西藏的发展繁荣开辟了崭新的道路。民主改革50年来，西藏已经站在新的历史起点上，新的伟大目标是到2020年实现全面建设小康社会，到新中国成立100年时同全国一道实现现代化。我们一定要推动西藏经济跨越式发展，我们一定要加强以改善民生为重点的社会建设，我们一定要维护国家安全和西藏稳定，我们一定要坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。

1959年3月28日，在以达赖为首的西藏反动上层发动武装叛乱后，中华人民共和国国务院颁布命令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。由此，在中国共产党领导下，西藏各族人民进行了平叛和民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制度，掀开了西藏历史崭新的一页。

今年1月19日，西藏自治区九届人大二次会议一致通过决议，确定每年3月28日为西藏百万农奴解放纪念日。

3月28日是首个“西藏百万农奴解放纪念日”，西藏自治区上午10时在拉萨举行庆祝大会，庆祝西藏百万农奴解放50周年。这是庆祝大会现场。新华社记者普布扎西摄

描述：

