id: fd7377435e
标题：假共产主义的活样板
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：五好战士程继尧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
肖洛霍夫说：苏联“正在建设共产主义”，他就是“以自己的笔”为建设这个“主义”服务的“共产主义者”。真是恬不知耻！我们一定要戳穿他的弥天大谎。

共产主义社会是全人类都获得解放的社会，是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是彻底铲除了私有制和一切私有观念的社会。建设这样的社会，必须以阶级斗争为动力，坚持无产阶级专政，坚持突出无产阶级政治。

肖洛霍夫鼓吹的是什么共产主义呢？在《被开恳的处女地》里，“心里只有一个世界革命”的“共产党员”说：就是“打破国界，跟外国女人结婚”。“身子裂成两半，也一定要挨到共产主义”的“积极分子”说：就是干“容易挣钱的行当”，每顿吃“三斤半羊肉”。很明白，吃喝玩乐，私利私欲得到最大的满足，就是肖洛霍夫的“共产主义”。

怎样建设共产主义？肖洛霍夫在《被开垦的处女地》里的回答是：办“全民福利”，搞物质刺激，靠金钱引诱。肖洛霍夫笔下的党的干部，对阶级斗争，对无产阶级专政毫无兴趣。他们念念不忘的就是幼儿园、托儿所、图书馆和修理修理小学校；最最关心的就是怎样用“美国耕作方法”，“把集体农庄的戈比变成卢布”。肖洛霍夫笔下的“积极分子”都是挣卢布的“积极分子”，每干一件事就想，这能“给我什么好处”，“这可以弄到多少钱”。甚至村苏维埃主席去“劳动”，也要靠“半公升伏特加”“刺激”。很明白，肖洛霍夫的“共产主义”，是用卢布当火车头拉出来的。

这种用卢布当火车头的“共产主义”，只会把社会拉回到资本主义。肖洛霍夫笔下的“共产主义信徒”，全是卢布的奴隶，只要能“把戈比变成卢布”，他们可以让富农当农庄经理，甚至愿意用脑袋为反革命分子打保票；只要能吃到“三斤半羊肉”，他们可以把一切紧要的工作都一古脑儿丢开。在物质刺激、金钱引诱下，他们吹牛说谎，损人利己，投机倒把，什么事情都干得出来。格内米雅其村的青年是“垮了的一代”，“他们夜夜跳舞”，闹得象“狗结婚”，白天干活就“打瞌睡，在牛旁边躺下来”；干部是“坐在马上的老爷”，他们极端轻视体力劳动，认为是“丢脸”，甚至说“就是当场打死我，我也不去！”格内米雅其村的党，成了吹牛、扯谎、谈女人的“全民俱乐部”。肖洛霍夫鼓吹的“共产主义”，是地地道道的资本主义，它和科学共产主义毫无共同之处。其实，象肖洛霍夫要建设的这种“共产主义”，在美国的资本主义大庄园里早就有了。

肖洛霍夫在一九六○年出笼的《被开垦的处女地》第二部里，特别卖力地贩卖这种假共产主义，是为了给赫鲁晓夫搞资本主义复辟提供一个活样板。果然，这部小说的第二部一抛出，赫鲁晓夫修正主义者就如获至宝，把它捧为“以共产主义精神教育苏联人”的“光辉榜样”。赫鲁晓夫干的，肖洛霍夫在书里全写了。请看，在赫鲁晓夫的“宏伟计划”下，斯大林领导办起来的社会主义集体农庄被糟蹋成什么样子！那里的干部已经不只是“坐在马上”的官老爷，而是骑在庄员们头上挥舞皮鞭的新贵族、新富农了。他们为了自己过“土豆烧牛肉”的“共产主义”生活，正在不顾一切地侵吞农庄庄员的劳动果实，把集体农庄变成了他们的私有财产；那里的广大劳动人民又成了皮鞭下的奴隶。假的就是假的，赫鲁晓夫和肖洛霍夫的牛皮吹得越大，苏联离共产主义就越远。

肖洛霍夫之流，妄图以“共产主义”的招牌来掩盖苏联国内资本主义已经复辟的现实，他们还妄图以这种卢布当火车头的假共产主义，把所有社会主义国家都拉上资本主义的轨道。现代修正主义者吹嘘《被开垦的处女地》是“农业集体化时期案头必备的政治书籍”；肖洛霍夫也眉飞色舞地说：要把《被开垦的处女地》当作集体化的经验，“介绍”给外国，“以帮助新的人民国家的社会主义建设”。这一伙无产阶级的可耻叛徒，妄图把世界革命引入修正主义邪路，狼子野心，何其毒也！我们一定要高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，彻底粉碎他们的罪恶阴谋。

描述：

