id: fd7359e209
标题：重睹芳华——看《蔡文姬》再度上演
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：长石
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不是这样吗？这些年来，我们的政治社会生活更是发生了何等剧烈而又深刻的变化呵！粉碎了林彪和“四人帮”反党集团，马克思主义战胜了修正主义，团结战胜了分裂，光明正大战胜了阴谋诡计，“百花齐放，百家争鸣”的方针战胜了法西斯文化专制主义。谁谓浮云能蔽日？阴霾扫去，阳光灿烂，百花吐艳了！

重睹芳华，《蔡文姬》是百花中的一朵。

有了温暖的阳光和甘美的雨露，才会有鲜艳的香花。有了“百花齐放，百家争鸣”的方针，才会有《蔡文姬》的重睹芳华，才会有社会主义文学艺术的繁荣。“双百”方针解救了《蔡文姬》的舞台艺术生命，也解放了久被“四人帮”禁锢的其他人民文艺；解除了精神枷锁的作家、艺术家，又焕发了艺术青春，成为“双百”方针更加积极的贯彻者。《蔡文姬》的重新演出，实在是很有现实意义的。

过去看过《蔡文姬》的观众，也怀着重睹芳华的激动和喜悦心情走进剧场。感激党的坚定不移的文艺方针，也感谢戏剧工作者的独具风格的艺术创造。

鲁迅说：“带露折花，色香自然要好得多”。夕拾的朝花，我们也衷心欢迎，象《蔡文姬》、《最后一幕》、《豹子湾战斗》等等；带露的鲜花，我们更热切希望，象《丹心谱》、《杨开慧》、《报童》、《怒吼吧黄河》，多多益善！

蔡文姬剧照（北京人民艺术剧院供稿）（照片）

描述：

