id: fd73b01e80
标题：七七话芦沟
日期：1957-7-6
是否是时间段：false
作者：朱培李绪荫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起芦沟桥，人们都会立刻联想到“七七”事变。伟大抗日战争的第一枪，是在这里打响的。

芦沟桥乡三十岁以上的人，还都清清楚楚地记得，1937年7月7日的夜晚，芦沟桥头响起的枪声。驻在丰台的日军突然进攻了。日军借口是在演习中丢了一个兵，要进城搜查。这个要求未被允许。日军就从事先控制了的“宛平城”北的大枣园高地，向芦沟桥北侧的铁桥进攻了。在那个时候，全国人民早已掀起了抗日怒潮，面对国家的生死存亡，连京、津的守军——国民党第二十九军的广大士兵和初级军官，也都忍耐不住了。许多人拒绝了国民党政府的不抵抗政策，不服从命令，自动地拿起枪来向日军反击了。至今，在芦沟桥人民之中，还流传着许多无名的英勇战士的可歌可泣的故事。

就是打第一枪的那座铁桥上，原有一个班守着。8日凌晨日军来到桥头，见面就是枪挑、射击。上级命令他们不抵抗，班长说，我抵抗！一直打到一个班只剩下两个人。在日军借和谈增援的时候，有一个班长，瞒着他的兵士，偷偷地潜伏到北京到长辛店的公路上，用手榴弹炸毁敌人好几辆弹药车，自己也英勇地牺牲了。

尽管广大官兵具有抗敌的意志，由于国民党卖国政府的妥协犹豫，坐失了时机，自此造成了中国人民八年的苦难。用芦沟桥乡的一位老农民陈玉清的话来说，就是：国民党的不抵抗，让我们给日本帝国主义当了八年奴隶！

在沦陷八年的岁月里，芦沟桥人民遭受的苦难，是难以表述的。在几年以前才清理了的城北的尸场，至今仍给芦沟桥人民留着阴森可怕的记忆。1942年，当地在水患之后，加上敌人的掠夺，多少人连“混合面”、树皮、野菜也难吃到。日伪当局在城里开设了一个粥厂，说是“赈济”灾民，但粥里是放了石灰的，进救济院前还是一个挺好的人，几天以后就泻得不成人样了。日本鬼子声言要预防霍乱，并硬说这些人是霍乱的“传染病源”，先是活活埋掉，后来就干脆拖到城外打死，抛尸郊野，任凭野狗来吃。仅只说得上来的，就有二百多人。

今日的芦沟桥，情况却大不相同了。解放初期，全乡还只有五百四十户人家，现在已经有八百二十户了（农户有四百六十户），几乎全部农户都加入了高级社。从前全乡只有耕地二千多亩，经过几年的拓垦，现在全社已有四千零四十五亩土地了。好多过去逃荒口外的，又都回到故乡来了。今年，全社计划农业收入三十二万二千五百元，副业收入二十四万元（他们石碴厂的砂石，对首都的建筑工程，是有力的支援）。每户每年平均可以收入八百元。光是去年，全乡就买了四十二辆自行车，40％的房屋得到修缮。小学生也由1949年的九十多人，达到了三百多人。

在蒙蒙如雨的黄尘中，一串串的骆驼，驮着煤、粮或一些山货，迈着缓慢的步子，荡着脖下的铜铃，走过芦沟桥，一直走进北京的广安门的时代已一去不复返了。如今，在桥头，已是铃声响处，绿灯明灭，成串的汽车来往奔驰。看桥下，永定河水清澈见底，两岸庄稼葱笼茂密。自从官厅水库竣工之后，人们再也不怕洪水季节来守河堤了。

抚今思昔，芦沟桥居民，对于右派分子们的“没有共产党人家也不会卖国”等那些胡说，怎不感到难忍的激愤！

描述：

