id: fd7b0a50bd
标题：让“硬骨头六连”之花开遍军营——记五届人大代表林依平
日期：1978-3-4
是否是时间段：false
作者：新华社/白青山/许满贵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青山环抱的“硬骨头六连”所在部队驻地，战士们排成整齐的队形，敲着欢快的锣鼓，热烈欢送五届人大代表、“硬骨头六连”前任连长、现任营长林依平，去北京参加第五届全国人民代表大会。“硬骨头六连”的干部战士，亲热地拉着老连长的手，嘱咐了又嘱咐：到北京可一定代咱全连向华主席问好，向华主席汇报部队一年来抓纲治军的新胜利！

林依平是“硬骨头六连”荣获国防部命名以来，唯一和连队一起渡过了十三个春秋的老战士。硬六连这座革命熔炉，把他这个普通的青年，锻炼成一名优秀的基层指挥员。他也用自己的忘我工作，为硬六连这面血染的红旗增添了新的光彩。在英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和中央军委决定在全军广泛开展学习硬六连群众运动的时候，林依平奉命调到三营担任副营长。在新的领导岗位上，他又为落实华主席、中央军委的指示，让“硬骨头六连”的鲜花开满军营作出了新的贡献。

八连是一个连续四年执行其他任务的连队，军事训练底子薄、基础差。去年训练开始时，八连干部起早带黑使的劲不小，但成绩一直在中游徘徊。林依平主动向营党委要求到八连去蹲点。他一到八连就深入班排，和战士一起摸爬滚打，调查研究，发现八连训练中有“大呼隆”、“一锅煮”的现象。林依平马上召集连队干部开会，一起分析前一阶段的训练形势，介绍硬六连改革训练、提高军训质量的经验，又具体帮助干部根据八连的实际情况，按新老战士的不同程度，采取分级编组，因组施教，互帮互学，加强基础训练。短短几个月功夫，八连的军事训练突飞猛进，各项课目都取得了优异的成绩。

在连队蹲点的日子里，林依平一点一滴地传授硬六连加强连队建设的经验，带过硬的战斗作风。一次，团里让八连三排参加上级组织的军事技术比赛。当时三排人员不齐，需要补充。支委们开会研究时，多数支委提出缺战士补战士，缺骨干补骨干。少数干部认为这是代表全师“出征”，主张挑连队的“尖子”补到三排，同时把排里技术较差的三名战士留下来不参加比赛。两种意见争执不下，就等林副营长最后决定。林依平讲了三条意见：一，上级决定三排参加比赛，凡是三排的干部战士都不能无故缺席，不能任意调换；二，三排不够的人员要补齐，但不能挑兄弟排的正副班长；三，尽最大努力做好赛前的准备工作，对技术差的要耐心帮助。林依平语重心长地说：“我们都是共产党员。实事求是是党的优良传统作风，咱对党可要一是一、二是二，丁是丁、卯是卯啊！”会后，林依平又找那几个不同意见的干部谈心，热情帮助他们愉快地贯彻支委会的决议。

林依平离开硬六连以后的十个月中，不论是在三营当副营长，还是后来调到二营担任营长，他那在硬六连的战斗生活中养成的做排头兵的样子没有变，那种“跟我来”的作风没有变。在火热的训练场上，他亲自做示范，一身汗水一身泥；在紧张的军农生产季节，他两头见星星，泡在稻田里和战士一起赛着干；在通明的灯光下，他孜孜不倦地刻苦学习马列著作和毛主席著作，带头揭批“四人帮”，辅导战士分清路线是非，拨乱反正。

华主席、叶副主席为“硬骨头六连”亲笔题词以后，林依平更加关心硬六连的建设。他想，作为从六连出来的一名老战士，在分享荣誉的同时，更有责任把这支英雄的连队建设得硬上加硬。平时，他一有空就要到六连转一转，和干部战士拉拉家常，有时吃饭端起饭碗，也情不自禁地站在门口向六连驻地方向眺望。副连长张建国接替林依平担任硬六连连长以后，组织训练缺乏经验。林依平几次找他谈心，介绍自己当连长的体会，鼓励张建国依靠群众，大胆工作。六连老战士席文建从团轮训队回来后，原想好好在步兵班练练五大技术，不料党支部决定他到炊事班去种菜，思想一时不通。林依平从团里开会回来，路过六连菜地，见小席正在菜地施肥，便挽起袖子同小席边撒肥边交谈。林依平从六连老炊事班长李友华十四年如一日勤勤恳恳转锅台的动人事迹，讲到做好后勤保障与提高连队战斗力的关系，一番话说得席文建心里热呼呼的。从此以后，他爱上了种菜工作。六连去年实现了蔬菜自给。席文建被评为学习雷锋的积极分子。

新华社通讯员 白青山、许满贵

描述：

