id: fd7fc868f5
标题：让犯错误干部到工农群众中去接受再教育
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：秦军〖HH/换行〗DW：秦皇岛三支两军办公室
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的第九次全国代表大会的报告中指示我们：“对于犯错误的人，必须着重于教育和再教育”。怎样对他们进行教育和再教育呢？我们从实践中体会到，组织这些犯错误的人到工厂、农村参观、访问或到基层单位办学习班，拜工人和贫下中农为师，这是对他们进行教育和再教育的一种好方法。

在我们支左地区，有些犯了严重错误而又迟迟不觉悟的干部，他们多半参加革命较早，背着“没有功劳有苦劳”的包袱，存在着怨气、泄气和不服气，有的人甚至和革命群众“顶牛”，成了当前落实党的干部政策中的一个“老大难”问题。

这些干部所以犯错误而又迟迟不觉悟，根本的原因是对无产阶级文化大革命的必要性不理解，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论缺乏认识。他们在文化大革命以前，官当大了，养尊处优，严重地脱离群众、脱离实际；文化大革命开始以后，又长期“靠边站”，思想远远落后于形势，说的话还是两年以前的老话。因此，要促使这些人深刻地认识自己的错误并得到群众的谅解，除了对他们进行严肃的批判以外，让他们到工农群众的实际斗争中去，“经风雨，见世面”，给以理论联系实际的活的教育，实在是对症下药的不可缺少的一课。

伟大领袖毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”组织这些犯有严重错误而又迟迟不觉悟的干部到群众中去，到阶级斗争第一线去，让工人和贫下中农给他们讲一讲无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，让他们实地看一看工厂和农村发生了怎样天翻地覆的变化。这样做，必然会深深地触动他们的灵魂，使他们亲眼看到和亲身体会到，过去叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线，对我们的党和国家带来了多么巨大的危害，由于自己贩卖了刘少奇的那套反革命修正主义黑货，给革命事业造成多大的损失；而伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命又是多么必要和及时，经过无产阶级文化大革命又取得了多么伟大的胜利。这样做，就必然会使他们开阔胸襟和眼界，对伟大领袖毛主席的革命路线越来越亲，对刘少奇的反革命修正主义路线越来越恨，个人的私心杂念也就能够扫除，犯错误的包袱就容易放下。许多犯严重错误的干部，在未到工厂、农村参观前的精神状态是：“今后革命不当头，甘心回家扛锄头，免得以后再低头。”到工厂、农村参观后，他们思想上发生了明显的变化：“毛主席的话儿记心头，斗私批修在前头，继续革命有了劲头。”由此可见，工厂、农村第一线，这是医治这些犯严重错误干部右倾顽症的最好场所。

伟大领袖毛主席还教导我们：“群众是真正的英雄”。广大工农群众是对犯严重错误而又迟迟不觉悟的干部进行两条路线斗争教育的最好老师。一些犯严重错误的干部过去自以为了不起，“可是一遇风浪，他们的立场，比起工人和大多数劳动农民来，就显得大不相同。前者动摇，后者坚定，前者暖昧，后者明朗”。工人阶级和贫下中农，对伟大领袖毛主席最亲，跟毛主席最紧；对叛徒、内奸、工赋刘少奇怀有刻骨仇恨。他们的现身说法对犯严重错误的干部进行两条路线斗争教育最有说服力。一些犯有严重错误的干部，过去从农村进了城市，把过去艰苦奋斗的传统丢掉了，把养育他们的工人和贫下中农忘记了。现在，他们再回到工人和贫下中农身边，重温过去被忘记和丢掉的那些珍贵的东西，就会使他们亲身感受到自己究竟错在那里，离开毛主席的革命路线有多远，是怎样变的。这样就会促使他们猛醒过来，痛下决心，脱胎换骨，重新回到毛主席的革命路线上来。

毛主席教导我们：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”犯严重错误而又迟迟不觉悟的干部，通过一段实践活动，带着自己的亲身感受，再来学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习“九大”的光辉文献，就能够更深刻地领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的伟大意义；就能够把毛主席的伟大教导刻印在脑子里，落实在行动上；就能够更好地认识自己的错误，改正自己的错误，永远跟毛主席革命到底。

描述：

