id: 637b340e39
标题：综合利用要兴利除害
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：华庆源
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ +++++++++++++++++++

评

论思

相

111+++*++*+**+***+*+*+**

+++++++++++综合利用要兴利除害

华庆源

在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国工业战线正在开展一场大搞综合利用、消除和改造“三废”的群众运动。这对于发展社会主义建设，加强工农联盟，巩固无产阶级专政，具有很重要的意义。

随看工业的发展，工厂越来越多，排出的废水，废气，废渣（简称“三废”），成为许多国家迫切需要解决的严重问题。存资本主义制度下，由于资本家追逐高额利润和生产的严重无政府状态，造成大量“三废”污染空气，毒化江河，侵占农田，影响人民健康，破坏水产资源，危害农业生产。在美国、日本和许多资本主义国家，己经成为无法克服的社会公害，成为统治阶级无法解决的政治难题，越来越引起劳动人民的不满和反抗。这种公害，要到资本主义制度根本改变之日，才有可能除掉，在资本主义制度改变之前是不可能根本解决的。只有我们这样“一切从人民的利益出发”的无产阶级专政的国家，依靠党的集中领导和人民群众的创造精神，充分发挥社会主义制度的优越性，才可能预先防止和及时解决这个问题。我们高兴地看到，在无产阶级文化大革命中，许多单位已经在这方面做出了显著的成绩。

如同工业建设中的其他问题一样，消除“三废”危害，从根本上说，是思想和路线问题。必须紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，持续开展革命大批判，肃清叛徒，内奸，工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判形形色色的资本主义经营思想，不断地克服各种思想障碍，才能把消除“三废”危害的工作推向前进。

有些同志存在“三废”难免的思想，说什么“哪个工厂不冒烟，哪个车间无废液”，因而不认真对待，不积极解决。这种思想，极大地阻碍着除“三害”工作的开展，必须坚决破除。

在工业生产过程中，会产生一定数量的废水，废气和废渣，这是客观存在的事实。但如何对待这个问题，一直存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。社会主义生产是为无产阶级政治服务的，社会主义企业的一切工作必须从革命全局出发，为全国人民着想，为子孙后代造福。忘记了这一点，就不能很好地贯彻执行毛主席的革命路线。社会主义企业的本质，要求我们必须用严肃的态度，认真对待这个会损害人民健康、影响工农业生产的“三废”问题，决不能掉以轻心，任其泛滥。过去刘少奇一伙则相反，他们竭力推行反革命修正主义路线，对“三废”放任自流，消极处理，听任国家资源遣受重大损失而无动于衷，眼看人民健康受到危害而熟视无赌，妄图破坏我们的社会主义建设，这是我们决不能充许的。我们必频批判“三废”难免的观点，因为这种观点是与我们的社会主义制度根本不相容的，是刘少奇反革命修正主义路线的余毒没有肃清的表现。

对“三废”问题的正确态度，首先是承认它，然后是不怕它，战胜它。工人群众的革命实践，已经提供了许多有益的经验。东北制药总厂，过去在生产过程中，许多原料都变成废水、废气、废渣跑掉了，给附近的工农业生产和人民生活造成了危害。他们生产氯霉素的一种有毒的副产物，起初拿到郊区去烧掉，毒烟熏死了公社的树苗；后来堆放在厂里，又渗人地下污染了水源，成为“上天无路、入地无门”的“老大难”问题。无产阶级文化大革命中，工人群众遵照毛主席的教导，开展综合利用，用它制造除草剂，每年可供三十万亩农田使用，深受贫下中农的欢迎。现在，这今广已经从“三废”中生产了上百种化工原料，每年为国家创造儿百万元的财富。

自然界只尚未利用的东西，没有不能利用的东西。在一定条件下的废料，在另一条件下就成为宝责的财富，在一定条件下的有害物质，在另一条件下就成为有益的资源。按照辩证唯物论的观点，“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。（矛盾论》充分发挥人的主观能动作用，积极创造条件，“废”可以转化为宝，“害”可以转化为利。认为“三废”难免，“废”就是废，“害”就是害，这是一种形而上学的观点。只要我们尊重唯物论，尊重辩证法，尊重群众的首创精神，我们就一定能够变“废”为宝，化“害”为利，创造出资产阶级庸人们料想不到的奇迹。

有些同志还认为，完成主要产品计划是硬任务，不完成不行，消除“三废”危害是软任务，可搞可不搞，甚至把它当成“额外负担”。他们只抓生产，不管“三废”，年年喊除“三害”，年年搞不了

对一个工厂来说，完成主要产品计划是一项严肃的政治任务，必须坚决完成，这是毫无疑义的。问题是作为一个社会主义企业，怎么样才算完成任务呢？伟大领袖毛主席教导说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。我们社会主义企业，完成生产任务是向国家和人民负责，消除“三废”危害同样是向国家和人民负责。鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，这是党的建设社会主义的总路线。不管“三废”，违背了多快好省，也是一种不力争上游的错误思想。党和国家从来不允许在大量浪费资源，让“三废”危害人民健康，损坏农作物的情况下，片面追求完成产品计划。因此，认真抓好消除“三害”的综合利用，不是什么“额外负担”，而是执行毛主席革命路线必须做的工作，是社会主义企业的“本分”。一个工厂，尽年年月月都能完成生产计划，但如果不注意消除“三废”危害，任其影响农作物、鱼类的坐长，损害人民的身体健康，那么无论你的生产指标有多高，也不能算是很好地完成了国家交给的任务。

许多企业的实践表明，完成主要产品的计划和除“三害”的任务，是完全一致的，是互相促进的。有一个化工厂，在无产阶级文化大革命中，狼批了刘少奇的反革命修正主义路线，天搞综合利用，几年来不仅大大减少了“三废”危害，而且回收了价值几百万元的三十多种化工原料，其中有不少是本厂急需的重要原料。这就降低了产品成本，增加了产品品种，全厂生产也达到了历史最高水平。相反，个别工厂把“三害”问题远远抛在一边，使它日益严重起来，结果废气外溢，影响工人健康，腐蚀设备厂房；废渣的清理和运输，需要花费不少的人力物力；废水排入江河，却反过来妨碍了自己的工业用水。这就告诉我们，狼抓“三废”利用，不仅不影响生产，反而会促进生产的发展；不抓“三废”利用，日久天长，却一定要影响甚至危及主要产品的生产。那些担心除“三害”妨碍完成生产计划的同志，是报可以从这里得到启发的。

在除“三害”中，有些企业只注意费力小，容易稿，收益大的顿目，对经济价值不太高的“三废”，则认为是“油水不大，得不偿失”，不愿意搞，造成这些“三废”继续流溢排放。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义者春问题，不但要到部分，而且要看到全体。”（《论反对日本帝国主义的策略》）什么是“油水”？什么叫“得失”？只有站在全局上，才能弄得清楚。有些事从本企业，从表面来看，是失多得少，但从整体，从根本上看，又可能是得多失少。炼油厂的废水排放量很大，其中有用物质并不多，回收或除去这些物质，费力不小，对本企业收益不大。但是如果任其排放，对人体健康和农作物生长危害却很大。许多炼油厂从全局出发，不怕困难，积极回收利用，消除危害，使“废水”成了灌溉农田的肥水。上海染化三厂一种产品的废水中，含有少量硫化元染料，这种染料价格便宜，而且需要消耗其它原材料才能回收。因此，有的同志怕亏本，不愿意搞。工人们说：于革命，不是资本家做买卖，废水里炼出了有用的东西，又减少了污染，这是大有所得。他们坚持综合利用除“三害”，并改进了回收的方法，提高了回收率，降低了成本，为国家积累了财富。

从全局利益着眼，为人民兴利除害，是我们消除“三废”危害的基本出发点。凡是对国家有利的就是有“油水”，必须不怕麻烦地干好。如果只算小账，不算大账，只看眼前，不看长远，只顾本单位，不顾整体，“大利大干，小利小千，无利不干”，那就是中了刘少奇“利润挂帅”的流毒，不仅不能消除“三害”，甚至会使企业走上资本主义道路。

当然，消除“三废”危害，也要考虑少失多得，注意讲究经济效果。广大群众在兴利除害的斗争中，积累了许多因随就简、土法上马、节约代用的好经验，只要注意总结推广，并在新的条件下，不断创造新的经验，就一定能少花钱也除害，甚至除大害。那种借口除“三害”而铺张浪费的做法，也是我们要注意防止和克服的。

还有的同志，对除掉那些“老，大，难”的“三废”危害，畏难退缩，束手无策，说什么：“事情是应该办的，就是“三害”难除啊！”他们在“三害”面前，无能为力，无所作为。

现代工业技术发展的过程，是人类不断地认识自然，改造自然的过程。人们不可能一下子就完全认识和掌握某些“三废”的特性和规律。因此，对有些“三害”，或由于实践经验不足，或为科学技术水平所限，一时摸不透它的脾性，找不到理想的解决办法，这是经常会遇到的困难。关键是要有一个马克思列宁主义的对待困难的态度。列宁教导我们：“既然我们认识到斗争的必要性，我们就应当把斗争进行到底，我们应当把我们的船驶向前去，不管途中会遇到什么暗礁。”（《议员弗兰克主张群众性罢工》）我们在战胜“三废”危害的斗争中，就是要有这种坚定不移、勇往直前的革命意志，有耐心，能坚持，不达目的决不罢休。如果一遇困难，就退避三舍，那是什么事情也做不成的。上海制药五厂过去用硫酸电解氧化的方法生产“异蒸”，产生大量酸雾和含酸废水，年年采取措施，年年得不到解决，成了厂里的“老大难”。但是他们不怕失败，坚持试验，在氧化工艺上下苦功夫，经过无教次反复实践，终于创造出一种完全不用硫酸的新的氧化工艺，从根本上革除了废酸的危害，而且实现了生产工艺的革新。事实证明，所谓“三害难除”，难就难在没有决心上，难就难在没有干劲上。这些同志所缺少的，正是为革命不怕艰险的无产阶级革命品质。

毛主席教导我们：“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。”（《实践论》）世界上没有任何事物是不可认识的。我们既然能够掌握生产某种产品的技术，也一定能够解决它的“三废”危害问题。只要我们采取严格的科学态度，坚持长期的调查研究，就一定能掌握“三废”的规律，找出解决的办法。事实上，在我国工业发展和战胜“三废”危害的实践中，许多被认为是难以解决的“三害”，在广大群众的努力下，都一项一项地被攻下来了。合成纤维丙烯晴生产过程中，有一种剧毒的副产物乙晴，原来只能利用其中很少的一部分，剩下来的大部分，处理十分困难。但是，用毛泽东思想武装起来的我国工人和技术人员，在反复实践中，逐步掌握了它的特性，用它试制出四种化工原料。只要我们认真活学活用马克思列宁主义，毛泽东思想，更多地懂得自然科学，更好地在实践中去研究客观世界的规律性，再深奥的理论，再复杂的技术，我们也能够掌握，无论什么样的“三废”危害，都将被我们战胜。

那些认为在“三害”面前无能为力的少数同志，差不多有一个共同的特点，就是他们忘记了发动群众。解决“三废”危害的办法，只靠少数人坐在办公室里苦思冥想是想不出来的，只靠少数专家关起门来设计方案也是设计不出来的。最痛恨“三害”，并且也最懂得如何消除“三害”的，是政治思想觉悟最高，最有生产实经验的工人群众。离开了他们，不天的困难，也可能阻挡你前进；紧紧依靠他们女再大的困难，也能战而胜之。我们要遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，把广大群众都发动起来，做到项目大家提，经验大家创，群策群力，大家动手。在工人群众改天换地的革命精神面前，一切“无所作为”的萎靡不振的精神状态，都将一扫而光。

开展综合利用，消除“三废”危害，这是一个重大的科学技术课题，也是一项严肃的政治任务。我们工业战线的各级领导都应该把这项工作认真抓起来，加强领导，全面规划，深入调查研究，制订有效措施，首先抓住危害最大，浪费最多的项目，有步骤地解决本行业，本单位的“三废”危害问题。对重大项目，要组织有关单位协同配合，尽快攻克。中、小城镇，在发展工业特别是农药生产时，也一定要注意农田、水源的保护，不能影响农业，渔业的发展，已经出现这种问题的，要采取积极措施，加以解决。消除“三废”危害，要从基本建设抓起，在进行新厂设计的时候，就要吸取群众的成功经验，注意防正“三废”危害。一切正在建设的工业项目，没有安排这项措施的，应该补上去。我们坚信，有伟大领袖毛主席的英明领导，有工人阶级的智慧和创造，我们不但能够建设起强大的、现代化的社会主义工业，而且能够避免资本主义国家无法解决的社会公害问题。西方资产阶级办不到的事情，我们东方无产阶级一定要办到，一定能够办到！

描述：

