id: ddb1056474
标题：攀登进步的阶梯北京军区某军需仓库开展读书育人活动纪实
日期：2009-12-5
是否是时间段：false
作者：杜凤超/孙家斌/丁顺国
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■杜凤超本报特约记者孙家斌丁顺国

“人不读书，则尘俗生其间，照镜则面目可憎，对人则语言无味。”北京军区某军需仓库政委李福广在读书笔记上，工整地摘抄下北宋诗人黄庭坚这句读书格言，每周五读书时间，他都准时来到仓库图书阅览室，一坐就是两三个小时。该仓库坚持数十年如一日的读书育人活动，提高了官兵素质，丰富了文化生活，多读书、好读书、读好书的习惯在官兵中蔚然成风。

走进仓库图书阅览室，3万多册军事、文学、经济等各类书籍整齐排列，琳琅满目；班排学习室内，战士们手不释卷，凝神品读，摘记精彩片段，书写心中豪情；微机室内，指导员网上冲浪，精心准备政治教育课讲稿……书声琅琅，书香萦绕，官兵学习成才氛围浓。

前几年，仓库藏书只有4000多册，而且都是些老旧图书，引不起官兵的阅读兴趣。“如今官兵知识层次越来越高，视野更加开阔，如果我们不及时对图书进行更新补充，只能让图书室有名无实。”仓库主任赵军看到这一情况后，下决心改建图书室。为此，他们将一栋闲置库房进行装修，建成了一个能同时容纳上百名官兵阅读的图书室。他们还与某书刊公司达成图书有偿借阅协议，定期更新书籍，极大拓宽了官兵的读书空间。

为营造读书的浓厚氛围，激发广大官兵的读书热情，仓库规定，每周图书室开放3个晚上，同时采取读书征文、心得展评、读书演讲等多种形式，广泛开展“周写一文、月读一书、季评标兵”的学习成才活动。官兵在读书中尝到了甜头，越读越爱读，越读品位越高。

政治处三级士官宋文革，入伍时只有初中文化，他根据自己的兴趣爱好，把刻苦钻研的目光放在艺术设计上。经过不懈努力，他成了仓库文化设计上的小专家，先后创作设计了新颖别致的护坡文化、廉政文化和安全文化系列文化墙，成为仓库文化建设的一道亮丽风景。

“书籍是人类进步的阶梯。”“工欲善其事，必先利其器。”仓库读书小组还将这些名言警句悬挂在图书室、学习墙上，也深深刻在官兵心头。他们在训练之余正以饱满的热情攀登书山、畅游学海，全面提高自身综合素质，以崭新的精神风貌、高昂的士气在信息化强军的精兵之路上快步奔跑。

描述：

