id: ddb436288c
标题：胜利永远属于英雄的越南人民
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：荣立集体三等功的驻广西某部活学活用毛泽东思想先进集体广西某部一连
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长山漫舞红河笑，巴亭广场歌如潮。在英雄的越南人民欢庆伟大祖国成立二十五周年的时候，我们怀着无比喜悦的心情，向战斗在反美斗争前线的越南人民和越南人民军，致以最热烈的节日祝贺和最崇高的战斗敬礼！

越南人民在越南人民的伟大领袖胡志明主席和越南劳动党的领导下，为了争取祖国的独立和解放，同法国殖民主义者和日本法西斯进行了长期的不屈不挠的斗争，取得了伟大的胜利，建立了越南民主共和国。在美帝国主义对越南发动侵略战争以后，有着光荣的革命斗争传统的越南人民，坚持人民战争，发扬大无畏的革命英雄主义，把世界上最凶恶、最残暴的美帝国主义打得落花流水，狼狈不堪。几十万美国强盗和帮凶军丧了狗命，数千架美国飞机变成了破铜烂铁。美帝国主义的什么“特种战争”、“局部战争”、“绥靖计划”，以及“用亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”等等，统统遭到了可耻的破产。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，树立了“小国能够打败大国，弱国能够打败强国”的一个光辉典范，为全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝斗争作出了重大贡献。

越南人民怀着“一切为了战胜美国强盗”的钢铁意志，一边坚持战斗，一边坚持生产，在社会主义建设方面也取得了辉煌的成就。

我们为兄弟的越南人民所取得的每一个胜利而欢欣鼓舞，我们对英雄的越南战友敢于斗争、敢于胜利的革命精神表示钦佩。

穷凶极恶的美帝国主义在侵越战争中虽然遭到了惨败，但是，它的侵略本性是绝不会改变的。它正在加紧推行越南战争“越南化”计划，强化在老挝的“特种战争”，继续侵略柬埔寨，在整个印度支那地区扩大侵略战争，妄图挽救其彻底失败的命运。面对着美帝国主义及其走狗的疯狂挣扎，越南人民、柬埔寨人民和老挝人民更加紧密地团结在一起，为抗击共同敌人而并肩战斗，取得了巨大的胜利。印度支那三国人民抗美救国战争的形势从来没有象今天这样好。我们深信，具有英勇革命斗争传统的越南人民，遵循胡志明主席关于“不怕牺牲，不怕艰苦，决心坚持和大力促进抗战，决战决胜”的教导，坚持持久战争，坚持独立自主，坚持自力更生，一定能够克服前进道路上的困难，把美帝国主义从越南国土上全部赶出去，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

山连山，水连水，中越人民心连心。中越两国人民和军队在长期的革命斗争中，一贯互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的革命友谊和战斗团结。我国人民一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争，把越南人民的胜利看作是对自己革命事业的有力支持。我们驻守在和越南山水相连的广西地区，和兄弟的越南人民同饮一江水。我们面对北部湾，眼望长山山脉，日夜关注着越南人民的抗美救国战争。我们遵循伟大领袖毛主席关于“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方”的教导，坚决支持越南人民和印度支那人民的抗美救国战争，誓作越南人民和印度支那人民的坚强后盾。我们一定百倍提高革命警惕，切实做到常备不懈，务歼入侵之敌，永远和越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

胜利永远属于英雄的越南人民！

描述：

