id: ddb6c19403
标题：谦虚谨慎进一步做好“三支”“两军”工作在伟大的斗批改中为人民再立新功
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在斗、批、改伟大革命群众运动深入发展的大好形势下，河南省沁阳县人民武装部党委认真学习毛主席在七届二中全会上的报告，自觉地对照检查自己的思想和工作，发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的优良作风，带领干部战士把“三支”“两军”工作做得更好，在斗、批、改中为人民立新功。

沁阳县人民武装部党委，紧跟毛主席的伟大战略部署，在“三支”“两军”工作中作出了成绩。这时，个别党委成员流露出了骄傲自满情绪，说：“我们的工作能够做到这一步就差不多了，有现在的好基础，稍微努点力，文化大革命的全面胜利就到手啦！”党委抓住这个思想苗头，立即组织大家认真地学习毛主席在七届二中全会报告中的伟大教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”党委成员以毛主席的教导为武器，自觉地亮思想、查危害、挖根源，大破骄傲自满情绪。党委副书记翟治刚回顾了历史上骄傲目满给革命事业造成严重危害的情况后，说：“毛主席他老人家早在一九四四年就告诫我们：‘我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。’我们所以能够取得一些成绩，是干部战士活学活用毛泽东思想的结果。一切成绩都应归功于伟大领袖毛主席，我们绝对不能有任何骄傲自满情绪。”通过学习，使大家认识到，斗、批、改是两条路线斗争的继续，斗、批、改价段，仍然存在着两条路线的激烈斗争，斗、批、改越深入，对“三支”“两军”工作的要求越高。只有更加谦虚谨慎、兢兢业业地把各项工作做得好上加好，才能适应形势飞速发展的需要。那种“差不多了”、“稍微努点力胜利就到手了”的想法，就是骄傲自满的表现。有了骄傲自满情绪，就会陷入盲目性，就会停顿起来，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署胜利前进。大家一致表示，在大好形势下，一定要时刻牢记毛主席关于两个“务必”的伟大教导，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，为人民立新功。

在提高认识的基础上，党委委员们自觉地运用毛主席一分为二的光辉思想，检查、对照了自己的思想和工作，做到形势越是大好，越是保持高度革命警惕，及时分析阶级斗争的新特点、新动向，牢牢掌握对敌斗争的主动权。在大好形势下，有的单位斗、批、改深入不下去，他们就立即到群众中调查研究，发现主要原因是一小撮阶级敌人在背后捣乱，就遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，和革委会一起组织工人和贫下中农毛泽东思想宣传队，进驻这些单位，宣传毛泽东思想，深入发动群众，有力地打击了一小撮阶级敌人，进一步发展了革命大好形势，推动了这些单位的斗、批、改。

他们遵照毛主席关于“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西”的伟大教导，在工作有了成绩时，寻找差距。参加县革委会的军队代表把毛主席关于政治建军的方针原则带进革委会，运用到政权建设中，取得了成绩，受到上级表扬。但是，他们并不满足，发动群众在肯定成绩的基础上，认真地找出了三条差距，研究了改进措施，使县革委会机关在活学活用毛泽东思想和深入开展四好运动等方面，有了新的发展。他们及时总结了这些新的经验，并加以推广，取得了很大成绩。最近，伟大领袖毛主席发出了“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，党委立即进行学习，检查了对毛主席的各项无产阶级政策的落实情况，认为：全县在发动群众贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策方面虽然作出了一些成绩，但是在落实中还有不落实的地方。例如，县直机关还有四个应该解放的中层干部，由于对他们的教育工作做得不够，没有解放出来。于是他们便和县革委会一起派专人到有关单位，一方面作群众工作，一方面对这四个干部进行耐心细致的教育工作，现在有三个干部已取得群众的谅解，得到了解放。

他们把群众的信任和赞扬，作为自己继续前进的动力。群众越信任、越赞扬，他们越是谦虚谨慎。在斗、批、改深入发展的新形势下，他们更加自觉地带着问题活学活用毛泽东思想，密切联系群众，集中群众的正确意见，接受群众的批评监督，坚持革委会的一元化领导。他们经常深入农村，宣传毛泽东思想，虚心向群众学习，促进了思想革命化。

（新乡军分区报道组）

描述：

