id: ddb743a0da
标题：人不犯我；我不犯人；人若犯我；我必犯人
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：内蒙古军区某部一连全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
庆祝我们伟大社会主义祖国成立二十周年的口号，迅速传遍千里草原，给我们日夜守卫在反修前哨的革命战士带来了巨大的鼓舞、无穷的力量。

国庆口号传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央新的战斗号令。我们一定认真学习，坚决执行！

美帝、苏修是全世界人民最凶恶的敌人。他们疯狂扩军备战，阴谋发动新的侵略战争。我们一定要充分提高警惕，从现在起就要作好反对侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争的准备。

伟大统帅毛主席教导我们：“我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”我们从长期守卫祖国边疆的斗争中深深体会到：要有准备，首先是思想上要有打仗的准备。就是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，统帅灵魂，建设连队，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。这是战胜一切帝国主义、社会帝国主义的法宝，是最根本最过硬的战斗准备。

“美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。”毛主席的英明论断，是反对侵略战争，特别是反对以原子弹为武器的侵略战争的强大思想武器。决定战争胜负的是人不是物。全世界人民的反帝反修怒潮是不可阻挡的。美帝、苏修胆敢发动核战争，就必将像林副主席在“九大”政治报告中所指出的那样，“陷入全世界广大无产阶级和人民群众的包围和痛击之中，并且必将在全世界引起更大规模的革命。”这个革命到来之时，即是帝、修、反灭亡之日。

“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”我们用毛泽东思想武装起来的边疆各族战士，早已森严壁垒，更加众志成城。如果美帝、苏修硬要把战争强加在我们头上，迫使我们不得不打的话，不管它们大打、早打、打常规战争还是打核大战，我们坚决奉陪到底。我们早已下定决心，并且充满信心，一定要解放台湾，一定要把敢于来犯的一切帝、修、反通通送进坟墓。

描述：

