id: ddb8bf7cbe
标题：李伯钊同志逝世
日期：1985-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月18日电 我党久经考验的共产主义战士，中国人民政治协商会议第六届全国委员会常务委员会委员，著名戏剧教育家、作家李伯钊同志，患心肌梗塞经多方抢救无效，于1985年4月17日下午六时五十八分在北京逝世，终年七十四岁。

李伯钊同志病重期间，李先念、彭真、邓颖超、习仲勋、方毅、杨得志、余秋里、宋任穷、邓力群、陈丕显、胡启立、乔石、段君毅、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎·艾则孜、廖汉生、张爱萍、康克清、吕正操，一些红军老战士和各界老同志，曾到医院探望。在李伯钊同志病危抢救过程中，她的伴侣和战友杨尚昆同志一直守候在她的身边。李伯钊同志逝世后，赵紫阳、徐向前、聂荣臻、韦国清、李鹏、蔡畅等同志都对她的逝世表示了沉痛悼念。

李伯钊同志于1911年出生在四川省重庆市，1925年加入共青团，参加了进步的学生运动和工人运动，1925年冬赴莫斯科中山大学学习，1930年回国从事工运工作，1931年春到瑞金中央苏区，转为中共党员。她在中央苏区先后任过红军学校政治教员、《红色中华》编辑、高尔基戏剧学校校长。在二万五千里长征中，李伯钊曾三过草地，同张国焘分裂主义进行了坚决斗争。新中国成立后，李伯钊先后担任北京人民艺术剧院院长，北京市文委书记，中央戏剧学院副院长、党委书记等职务。她逝世前还是中国戏剧家协会副主席。李伯钊同志在“文化大革命”期间受到林彪、江青反革命集团的残酷迫害。

李伯钊是我党文艺宣传工作的开拓者之一，在学生时代，在从事工运工作中，在中央苏区，在长征途中，在抗日战场和解放战争战场上，李伯钊都以创作之笔，团结群众，打击敌人。她的主要作品有与吕骥、向隅合写的歌剧《农村曲》，自己创作的话剧《老三》、《母亲》，小说《女共产党员》、《桦树沟》和秧歌剧《送红袄》。新中国成立不久，她创作了著名歌剧《长征》，粉碎“四人帮”以后，她又满怀激情地抱病创作了著名话剧《北上》，就是在病重住院时，她还在忍着病痛继续从事革命回忆录《三过草地》的写作工作。她把自己的一生部献给了党的事业，献给了革命文艺事业。

李伯钊同志遗像 新华社发

描述：

