id: bced4532f8
标题：农村商业的一支重要力量——甘肃华亭县的调查
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省委、中共平凉地委联合调查组
来源：
标签：甘肃文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七六年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
农村商业的一支重要力量

甘肃华亭县的调查

无产阶级文化大革命以来，甘肃华亭县各级党组织遵照毛主席关于经济工作要“把群众力组织起来”的教导，以阶级斗争为纲，在商业部门的支持配合下，积极兴办和普及了农村代购代销店。截止一九七五年上半年，全县每个生产大队都办起了代购代销店，在批邓，反击右倾翻案风的斗争中，又进一步得到巩固和发展。实践证明，办代购代销店，花钱少，建店快，不增加脱产人员，是依靠群众在广大农村发展社会主义商业网点，搞好城乡物资交流的好形式。

华亭县的代购代销店是在农业学大寨运动深入发展的形势下办起来的，它反映了广大贫下中农坚持走社会主义道路，扩大农村社会主义商业阵地的强烈属望。这个县地处甘肃陇东山区，山峦起伏，沟整纵横，交通不便，人口居住分散。过去全县国营商店很少，而且多数集中在城镇和交通沿线，给群众的生产和生活造成很多团难。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和社员群众批判修正主义路线，深入开展农业学大寨运动，越来越追切地要求自己管商业和办商业。一些边远山区的生产大队，经过和公社供销社联系，办起了代购代销店。这些小商店，资金国家出，商品国家拨，店由生产大队办，人由贫下中农选，布点分散，规模较小，既购又销，方便群众。但是，由于修正主义路线的千扰，发展不快。在批林批孔运动和学习无产阶级专政理论运动中，广大贫下中农深入批判了林彪一伙破坏和扼杀社会主义新生事物的罪行。县委积极支持广大群众的追切要求，并深入基层调查农村商业阵地阶级斗争状况，总结一些办得好的代购代销店的经验。这就使代购代销店在全县范围内很快得到普及。

代购代销店的建立和普及，巩固了农村商业阵地，扩大了社会主义市场，逐步成为农村各级党组织落实巩固无产阶级专政任务的一个重要工具。无产阶级文化大革命以前，由于农村商业网点数量不足，布局不合理，边远山区的社队和社员群众苦于离国营商店太远，生产的东西卖不出去，需要的东西买不回来。在这种情况下，那些投机倒把分子就钻了空子，走村串队，高价倒卖国营商品，低价收购农副产品，从中剥削社员群众，破坏生产，破坏国家收购计划的完成。代购代销店一经建立，在各级党组织的领导下，就通过自己的业务活动，对资本主义势力主动地展开进攻。它们一方面把农村的购销管了起来，农村生产，生活必需品保证供应，农副产品和废旧物资尽量收购，使社员群众有了方便的社会主义购销渠道；一方面和广大群众一起，揭露和打击投机鹤把分子的活动，进一步把社员群众的购销从农村集市贸易吸引到国营商业方面来。这样做，有利于克服一部分富裕农民的资本主义自发倾向，限制了农村集市贸易的消极作用，扩大了社会主义市场：这儿年，通过自由贸易流散的农副产品大大减少，全县国营商业的购销额有了比较大的增加。一九七五年，全县农村销售额和购进额，分别比一九七三年增长百分之二十四点八和百分之五十九点九。

在斗争中发展起来的代购代销店，也是各级党组织“向农民群众不地汇轮社会主义思想，批评资本主义倾向”的一个重要阵地。华亭县广大农民群众，在党的领导下，有走社会主义道路的积极性。但是，由于存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，由于小生产者的习惯和影响，在部分农民特别是富裕农民中，存在着比较严重的资本主义自发倾向。有的社队搞自由种植和自由销售。针对这种情况，代购代销店在党组织的统一领导下，积极引导和帮助生产队利用山区自然条件，有计划地发展多种经营。对那些经济上暂时有困难的队，给予必要的支持。目前，全县已有种植，养殖、山货、编织等三十多个项目仁百多个品种，纳入国家收购计划。这不仅壮大了集体经济，而且帮助生产队更好地贯彻了“以粮为纲，全面发展”的方针。与此同时，对于社员的家庭副业，也给予积极指导。代购代销员经常向群众宣传把农副产品交售给国家对于支援社会主义建设和加强工农联盟的意义，提高群众的社会主义觉悟，使社员家庭副业逐步消除受集市贸易支配的状态。过去，社员家庭的鸡蛋多数流入集市，一九七五年，国营商店的鸡蛋收购量较前翻了两番。

代购代销店的发展，还对逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，发挥了很好的作用。代购代销员既是营业员，又是社员，亦商亦农，不脱离集体生产劳动，不脱离群众，是商业战线的新生力量。他们扎根在群众中，对各生产队底子清，需要明，对于生产资料的供应，在贫下中农的监督下，能根据发展集体生产的实际需要合理分配，反对“走后门”等不正之风。许多代购代销店还注意从种子、肥料、农具等方面积极组织货源，优先供应穷队，帮助他们改变面貌。

华亭县代购代销店逐步发展壮大，已成为农村商业战线上的一支重要力量。最近，这个县在党委领导下，总结了办好代购代销店的经验。他们的主要体会是：.

（一）各级党委的重视，是办好代购代销店的重要保证。华亭县委从占领农村商业阵地，巩固无产阶级专政的高度，十分重视这一社会主义新生事物，不断加强对它的领导。县，社，大队三级都有一名负责同志主管这方面的工作，全县每年都要召开两次会议，和代购代销员、贫下中农代表一起，以阶级斗争为纲，总结经验，推广典型，表彰先进，树立标兵。这对代购代销店的普及起了很大的推动作用。

（二）贫下中农参加管理，是办好代购代销店的关键。每个店都组成由大队党支部成员、贫下中农代表和代购代销员参加的三结合的管理小组，反映和研究贫下中农的意见和要求，重点加强对代购代销店方向，路线的监督和管理，使它坚持为贫下中农和社员群众服务，为农业生产服务的方向。

（三）建立一支革命化的代购代销员队伍，是办好代购代销店的重要基础。华亭县委和县供销社的党组织，重视对代购代销员队伍的组织建设和思想建设。注意挑选那些出身好，党悟高，热心为贫下中农服务的社员担任代购代销员。公社党委和各大队党支部积极组织他们认真看书学习，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，牢固地树立全心全意为人民服务的思想。许多代购代销员肩挑货担，身背背篓，坚持送货上门，收购到户，勤勤恳恳为贫下中农服务。他们坚持参加集体生产劳动，自党限制资产阶级法权，受到广大贫下中农的欢迎。人们亲切地称他们是和贫下中农贴着心的赤脚营业员。

中共甘肃省委

联合调查组中共苹凉地委

描述：

