id: 01169bdaf0
标题：驻京部队组成理论队伍军人俱乐部举办讲座
日期：1958-7-11
是否是时间段：false
作者：江清飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一支拥有六百多人的驻京部队理论队伍已经初步组成。

这支队伍是由政治上纯洁、品质优良、比较系统地学习过马克思列宁主义和毛主席的著作、并有一定实际工作经验的同志组成的。其中有各单位、各部门的领导干部，有专职的理论工作者，也有一般干部，上自将军，下至少尉。很多单位在确定理论队伍的名单时都很认真，有的还经过党委讨论通过。

总政治部宣传部在6月27日召开了驻京部队理论队伍的中心组会议。会议认为理论队伍当前的主要任务是：宣传社会主义建设总路线和我军建设的正确方针、路线，宣传毛泽东同志的著作，批判一切违反总路线的思想和行为，批判军队建设中的教条主义和资产阶级思想，批判国际上以南共为代表的修正主义。宣传内容要求紧密结合部队的思想和工作。方法是写文章，做报告。会议规定每人每月至少写一篇文章或做一次报告。

又讯 为了配合“八大”二次会议文件的学习，驻京部队军人俱乐部将于7月11日开始举办讲座。讲座的内容有：（1）联系实际地从理论上阐述总路线；（2）对现代修正主义的批判；（3）典型报告。报告人主要由驻京单位理论队伍的成员担任，另外还准备请一些地方干部和部队中的一些典型单位和先进人物做报告。 （江清飞）

描述：

