id: 011bdcb95f
标题：团结受蒙蔽的群众 实现革命的大联合
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：海直“红联总”“井冈山”革命造反兵团
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们遵照毛主席的教导，严格区分两类矛盾，紧紧掌握斗争大方向，始终把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。今年二月份，海军党内一小撮走资本主义道路当权派，利用广大革命群众对资产阶级反动路线的仇恨，利用群众组织之间的矛盾，煽阴风，点邪火，进行新反扑，转移斗争大方向。在尖锐复杂的阶级斗争中，我们单位的一些群众一时迷失了方向。当时，由于我兵团严格区分两种当权派、两个司令部，在斗争中敢革敢保，坚持把矛头指向海军党内一小撮走资本主义道路的当权派及其推行的资产阶级反动路线。但是，却有人出来对我们进行了围攻。后来，斗争的实践证明，他们的大方向错了，我们坚持的大方向是正确的。在这样的情况下，对于一些一度迷失方向的群众组织和受蒙蔽的群众，我们一直坚持“团结——批评——团结”的方针，从团结的愿望出发，积极主动地去做团结工作。在革命的大批判、大斗争中，我们从原来只占百分之十的少数，发展壮大了队伍，团结了绝大多数群众和干部，在毛泽东思想的基础上，实现了革命的大联合，出现了团结对敌的大好形势。

我们是怎样坚持“团结——批评——团结”的方针，团结广大群众共同对敌的呢？

从团结的愿望出发，正确对待受蒙蔽的群众

毛主席教导我们，必须实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。又说，相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。

当我们处于少数，斗争困难的时候，我们照毛主席的指示办事，对受蒙蔽的群众，本着从斗争中求团结，团结起来对敌的精神，积极主动地去做团结争取的工作；在我们的斗争取得胜利，粉碎了资产阶级反动路线新反扑，证明我们的大方向是正确的时候，我们许多同志仍然坚持“团结——批评——团结”的方针对待受蒙蔽的群众。但是，在这种情况下，也有一些同志产生了活思想，对过去围攻我们比较厉害的群众组织和群众，有一定对立情绪；对一些已经改正和正在改正错误的同志，不大相信，更不愿吸收他们参加我们的战斗组织，怕他们参加进来，影响我们队伍的纯洁；有的一时思想感情转不过来，不愿积极主动地去做争取团结的工作。

究竟应该以什么样的态度来对待由于受蒙蔽而一时迷失方向的群众呢？这是我们在新的情况下，能不能继续坚持斗争大方向，团结大多数，实现革命的大联合，完成斗批改的一个关键问题。

毛主席说：对待犯错误的同志，究竟是采取敌视态度还是采取帮助态度，这是区别一个人是好心还是坏心的一个标准。我们兵团带着问题活学活用毛主席著作，辩论了三个晚上，最后按照毛主席的教导，统一了思想，端正了态度。大家认识到：受蒙蔽的群众虽然讲过一些错话，办过一些错事，但他们也是资产阶级反动路线的受害者，他们是热爱毛主席、热爱党的，是我们的阶级亲兄弟，我们同受蒙蔽的群众之间的矛盾是人民内部矛盾。只有蒙蔽、操纵他们的党内一小撮走资本主义道路当权派才是我们共同的敌人。这正象有的同志说的，“千条罪，万条罪，条条都是资产阶级反动路线犯下的滔天罪；千笔账，万笔账，笔笔都要记在党内一小撮走资本主义道路的当权派的头上。”总之在任何时候、任何情况下，也不能把矛头指向群众，否则，就要犯方向性、路线性的错误。

要相信大多数群众是要革命的。在毛泽东思想的指引下，受蒙蔽的群众是会自己教育自己，自己解放自己的，他们一旦觉悟过来就会挥戈反击。至于让这些同志参加进来，队伍“纯”不“纯”的问题，我们认为绝对的“纯”是没有的；高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线，在毛主席的革命路线的基础上团结起来，就是最大的纯。一定要坚信这一条，对一时迷失方向的群众，采取团结的态度，而不是采取排斥、分裂的态度，并积极为他们的转变创造条件。

要顾大局，识大体，团结对敌。毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”只有团结群众大多数和干部大多数，才能最大限度地孤立敌人，胜利完成斗批改，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。否则就什么事情也做不成。有的同志说：“如果我们没有团结两个大多数的愿望和决心，如果我们不能做到团结两个大多数，我们就不能算真正的无产阶级革命派。”大家一致认为，对群众的态度问题，不是一般问题，而是立场问题。争取团结群众的工作，是革命事业的需要，是无产阶级文化大革命取得彻底胜利的需要，也是我们无产阶级革命派必须具备的一项基本功。

大家的认识提高以后，都积极主动地去做团结工作。我们深深地体会到：无产阶级革命派对受蒙蔽群众的团结愿望，来源于对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席革命路线的无限热爱和无限忠诚。只有用毛泽东思想武装我们的头脑，清除宗派主义、小团体主义、山头主义等思想影响，才能从根本上端正对受蒙蔽的群众的态度，才能从团结的愿望出发，满腔热情地帮助受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，共同对敌。

毛泽东思想是统一思想、团结对敌的根本

林副主席指示我们：毛泽东思想“是全党全军全国人民的统一的行动纲领。必须彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军全国人民，用毛泽东思想来统一我们的思想”。为了统一思想，统一认识，加强团结，共同对敌，我们和一度迷失方向的群众，一起学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，一起学习“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》等著作，大开讲用会，一起总结经验教训，畅谈心得体会。通过学习，大家深刻地体会到：要在尖锐复杂的阶级斗争风浪中不迷失方向，必须时刻牢记毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，分清敌我，抓住主要矛盾，紧紧掌握斗争的大方向。许多过去受蒙蔽的同志说：我们一度迷失方向的最根本原因，就是没有学好毛主席著作，没有学好《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作，分不清敌我。我们由于看不清两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性，所以在揪出党内一小撮走资本主义道路当权派的新形势新情况下，放松了警惕，被不甘心灭亡的阶级敌人蒙蔽、利用了。今后一定要好好学习毛主席著作，分清敌我，把枪口瞄准敌人。

要在尖锐复杂的阶级斗争风浪中不迷失方向，还必须打倒“私”字，夺自己头脑里“私”字的权。在讲用会上，同志们深有体会地说：干革命不能有私心杂念。带着“私”字造反，就会看不清事物的本质，就会搞错方向，就会站错队。带着“私”字造反，就会搞风头主义、山头主义，热衷打“内战”，搞分裂。带着“私”字造反，就胜必骄，挫必馁，不能革命到底。带着“私”字造反，就越造越“反”，最后走向反面。只有打倒“私”字，一心为公，才能紧紧掌握住斗争的大方向，才能实现革命的大联合。

我们兵团和广大群众、革命领导干部一起，通过一段时间的整风学习，用毛泽东思想统一了认识，统一了斗争大方向。实践充分证明：伟大的毛泽东思想是革命群众团结的旗帜，团结的灵魂，团结的核心，团结的基础。

开展批评与自我批评，做好艰苦细致的思想工作

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”毛主席的教导使我们认识到，要把广大群众真正团结起来，必须用毛泽东思想为武器，进行深入细致的思想工作，帮助他们认清斗争的大方向，消除各种思想顾虑。只有这样，才能在政治原则一致的基础上团结起来，使广大群众轻装上阵，积极地投入战斗。

二月份，在粉碎了资产阶级反动路线新反扑以后，受蒙蔽的群众通过活学活用毛主席著作，多数同志认识比较好，但也有一些同志对错误认识不足，还存在着各种思想顾虑：有的犯了错误以后背上了思想包袱，压力较大，怕记历史账；有的对革命造反派不服气，不愿参加我兵团；有的则采取消极应付态度；也有的想站出来参加斗争，但又怕别人说自己搞政治投机，是“摘桃派”，等等。

针对这些活思想，我们遵照毛主席的教导：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”对一些存在思想顾虑的同志，积极主动地展开艰苦细致的思想工作，帮助他们认识错误，放下思想包袱。

团结争取受蒙蔽的群众，是无产阶级革命派一项严肃的政治任务。我们通过群众性的谈心活动、开座谈会、登门串连、互帮互学等形式，着重帮助他们进一步树立阶级和阶级斗争的观点，认清两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性；树立“革命不分早晚，造反不分先后”的思想，明确认识“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了”；树立革命靠大家的思想，提高革命的责任心，主动积极地参加斗争；树立“敢”字当头，不断革命的思想，要不怕“喝水”，不怕“跌胶”，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。此外，我们还反复强调群众受蒙蔽无罪，不搞人人过关，不搞检讨请罪；有人自己写请罪书，我们主动劝阻。同时，我们自己也进行整风，主动地自觉地检查在斗争中存在的缺点和错误，虚心地征求群众对我们的意见。在这样的情况下，一直和革命造反派站在一起的革命领导干部也主动积极地同一些中层干部和群众谈心，进行说服教育，在关键时刻，公开表态支持革命造反派。这对于帮助受蒙蔽的群众迅速地认识错误，回到毛主席的革命路线上来，对于促进革命的大联合也起了重要作用。

通过一系列的思想工作和广大群众的自我革命、自我教育，一时迷失方向的群众认识提高了，思想疙瘩也解开了，和革命造反派之间的隔阂也消除了。原来不愿参加“井冈山”的，主动要求参加“井冈山”，原来情绪消极或怕别人说风凉话的，也积极参加斗争。大家决心团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

我们深深地体会到，团结、教育、争取受蒙蔽的群众，是一项艰苦细致的工作。革命造反派首先应该主动积极地去接近他们，不能等待他们找上门来；和他们谈心时，一定要推心置腹，诚心诚意，平等待人；同时，要耐心，要善于等待。思想认识的提高，总是有一个过程的，对于一些觉悟较迟，行动缓慢的同志，应该耐心地争取，一次谈不拢，两次；两次谈不拢，三次四次。只要我们坚持以毛泽东思想为武器，耐心细致地去做工作，他们是一定会觉悟的。

在大批判、大斗争中，实现和加强革命的大联合

毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”根据毛主席的教导，我们认识到，团结起来的目的，就是为了战斗。也只有在共同的战斗中，才能实现真正的革命的大联合。

我们和广大群众，一起学习毛主席著作，总结交流经验教训，广泛开展谈心活动，统一了思想认识以后，就立即集中力量对党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了总攻击。许多一时受蒙蔽的群众纷纷起来大“杀”回马枪，揭露了资产阶级反动逆流的幕后操纵者的罪行。通过揭发、批判、斗争，使广大受蒙蔽的群众，进一步看清了幕后操纵者的丑恶嘴脸，进一步提高了阶级觉悟，进一步明确了斗争的大方向，把斗争矛头指向共同的敌人。

不久，《红旗》杂志和《人民日报》发表了《爱国主义还是卖国主义？》等一系列重要文章，吹响了向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开总攻击的进军号。我们又和广大革命群众一起投入了对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同时把这场大批判运动与本单位的斗、批、改紧密结合起来，大学“老三篇”，批臭黑《修养》，出现了群众性的批斗高潮。通过对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，广大群众进一步学习和领会了毛主席的无产阶级革命路线，提高了觉悟，坚决同资产阶级反动路线划清了界限。

在革命的大批判运动中，革命造反派对过去受蒙蔽的群众，充分信任他们，放手让他们工作。现在，许多同志已经成了斗争中的积极分子和领导骨干。我们在思想上、感情上更加融洽了，在组织上、行动上也更加团结一致了。革命的大批判运动，有力地促进、巩固和加强了革命的大联合。革命的大联合，又有力地推动了革命的大批判运动和本单位的斗、批、改。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起革命的批判旗帜，更高地举起革命的大联合的旗帜，沿着伟大领袖毛主席指引的胜利的道路，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

