id: 011c67f5b3
标题：无限忠于毛主席的好党员——李全洲誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！——《中国共产党章程》
日期：1970-7-5
是否是时间段：false
作者：《战斗报》
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委发布命令，授予李全洲同志“无限忠于毛主席的好党员”的光荣称号，为我们树立了一个用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装起来的无产阶级先进分子的光辉榜样。

李全洲同志生前是武汉部队某部特务连工兵排副班长，活学活用毛泽东思想积极分子，五好战士。他无限忠于毛主席，无限热爱人民，一不怕苦，二不怕死，入伍四年中，先后十二次以英勇献身的精神，完成艰险任务，抢救阶级兄弟。

一九六八年三月二十二日，李全洲为了捍卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命，在一次执行销毁爆炸物的任务中，抢险而上，壮烈牺牲。他以自己的英雄行为，实践了生前的钢铁誓言：

“为革命，我要使完最后一点劲，洒尽最后一滴血！”

“饭可以不吃，觉可以少睡，学习毛主席著作一刻也不能放松”

李全洲对黑暗的旧社会刻骨仇恨，对伟大领袖毛主席无限热爱。解放前，李全洲一家六口人，只有一分五厘地，父亲很小给资本家当童工，不久被赶出工厂，流落街头，靠拾破烂换口饭吃。十冬腊月，父亲被日本鬼子抓住毒打，用冷水浇在身上，扔在江边，差一点冻死。母亲扶着外祖母去讨饭，狠心的地主放出恶狗，咬得外祖母鲜血淋漓，晕倒在地。李全洲刚出生，母亲就用箩筐挑着他去逃荒。正在走投无路的时候，毛主席把他一家从苦海里救出来了。

打从李全洲懂事那天起，父亲就经常给他讲述在旧社会的苦难家史，嘱咐他说：“伢！没有毛主席、共产党，就没有穷人的活命。你长大了，要永远听毛主席的话，跟共产党走！”

一九六四年三月，李全洲参加了人民解放军。一到特务连，党支部就发给他一本《毛泽东著作选读》，班长胡海兴又送给他一本一九六○年军委扩大会议决议，对他说：“小李，好好学习它，就不会走错路。”他手捧着红宝书无比激动地说：“旧社会的苦永不忘，毛主席胜过亲爹娘。我一定遵照林副主席的指示，把毛泽东思想真正学到手。”

李全洲怀着深厚的无产阶级感情，在紧张的练兵场上，艰苦的行军途中，劳动的田间地头，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。长途行军的一天晚上，大家休息了，李全洲还在写学习毛主席著作心得。蜡烛烧完了，他又向排长借手电筒。排长叫他休息，他说：“饭可以不吃，觉可以少睡，学习毛主席著作一刻也不能放松。心得写不完，我睡不好觉啊！”排长看到李全洲学习毛泽东思想的心情这样迫切，亲自打着手电，让他写完了心得笔记。

就在这时，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武妖风吹到了连队，活学活用毛主席著作受到了冲击，突出无产阶级政治、坚持四个第一的大方向受到干扰。李全洲心里纳闷：为什么班里的“尖子组”不坚持“天天读”而去练技术？为什么有的连队把技术好的班长抽到“尖子班”去当战士？为什么培训教练员要预先编好“台词”，安排情节？

李全洲脑子里装着这些问题，吃饭不香，睡觉不安。夜里，他常常躺下了，又悄悄爬起来，一遍又一遍地学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。

政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线。

打仗“归根结蒂要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神，看谁能过得硬。”

毛主席的伟大教导，一九六○年军委扩大会议的决议，象光芒四射的灯塔，使李全洲认准了前进的航向。他想：毛主席、林副主席把政治和技术的关系讲得多么清楚啊，现在这样搞，只要军事技术，不要政治，不是违背了毛主席的伟大教导和林副主席的重要指示吗？

“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。当时，李全洲虽然组织上还没有入党，但他在思想上时刻以一个共产党员来要求自己，处处关心连队的革命化建设。他向班长建议：“一定要把学习毛主席著作摆在第一位，练技术绝对不能冲掉‘天天读’。”他对打破班的建制拼凑“尖子”比武提出批评：“这是弄虚作假，锦标主义，不符合实战要求。”他对先编好“台词”培训教练员，提出不同意见：“这象演戏，不是练兵，我们不能这样干。”

李全洲一个心眼忠于毛主席，自觉地把活学活用毛泽东思想摆在第一位。他每天除了和大家一起坚持一小时的“天天读”以外，还自学一小时，下功夫背会了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇光辉著作。他没有去抄写什么“尖子经验”，却借来了当时全连仅有的一本《毛主席语录》，抓紧一切时间，边学边抄。一天深夜，下哨的同志回来，见他还俯在桌子上抄，便劝他说：“林副主席已经指示要把《毛主席语录》给每个战士发一本，等一等就发下来了。”李全洲说：“早一天把毛泽东思想学到手，就早一天更好地为人民服务，学习毛主席著作一分一秒也不能等啊！”

在两个“决议”的指引下，李全洲突出无产阶级政治的自觉性越来越高，活学活用毛主席著作的劲头越来越大。一九六六年二月，他光荣地加入了中国共产党。从此，他更加努力活学活用毛泽东思想，“在思想革命化的道路上争分夺秒开快车！”

“一不怕苦，二不怕死，做一个人民的忠实勤务员”

“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”李全洲遵照毛主席这一伟大教导，严格要求自己。他在日记中写道：“我要象王杰同志那样，一心为革命，一心为人民，一不怕苦，二不怕死，做一个人民的忠实勤务员。”

李全洲处处做到革命第一，工作第一，他人第一。一九六七年冬，部队正准备执行支农任务，李全洲突然收到电报，说家里一下子病倒了四口。领导知道后，让他回去安排一下。可是，李全洲想的是共产党员应以革命利益为第一生命，想的是部队马上要开赴支农第一线。他对领导说：“人民是我千万个父母亲。家庭的事再大也是小事，捍卫毛主席革命路线关系到千万个父母亲的命运，这可是大事啊！”领导考虑到他家里的实际困难，决定给一些救济。他说：“我感谢党和人民对我无微不至的关怀和照顾，感谢毛主席的恩情。”他谢绝了组织上对他的救济，正准备把自己节约下来的津贴费寄回家去，恰好同班战士孙双顺家里也来了电报，说父亲病重。李全洲为了使战友安心走向支农第一线，为捍卫毛主席革命路线而战斗，立即找孙双顺谈心，帮助他正确处理个人利益和党的利益的矛盾。谈话后，李全洲背地里以孙双顺的名义，把钱全部给他家里寄去。

李全洲想的是人民，为的是同志，走到哪里，把毛主席对人民群众的无限关怀带到哪里。一次，连队到许家沟大队宣传毛泽东思想。李全洲认真学习毛主席《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作。他了解到第二生产队有两个老大娘都是五保户，其中管老大娘还是一位烈属，就天天去协助生产队照料两位老人。

每日学习、劳动、工作的空隙，他不是给管老大娘洗衣晒被，就是给董老大娘烧水煮饭。连队临走时，李全洲还给管老大娘家里挂起了一张新的毛主席像，又给买了半斤糖、一斤饼干、二斤盐、五斤面。老大娘感动地说：“看到了你，就象看到了我的儿子，你比我的儿子还亲。”李全洲把管老大娘搀到毛主席像前说：“要感谢毛主席他老人家。”

李全洲关心同志，忘记自己，爱护人民胜过父母。当战友和群众生命安全受到威胁的时候，他，“同志有危险，刀山也要上！”“为人民，哪怕粉身碎骨！”

一九六五年初夏的一天，李全洲和全班同志，带着对帝、修、反强烈的阶级仇恨，在一个山头上进行爆破训练。十二名战士个个精神抖擞，英姿勃勃。新战士汪玉书领到炸药包后，心里又是高兴，又是紧张，一不小心，把拉火管弄着了。导火索吐着青烟嗤嗤作响，汪玉书托着炸药包一时不知如何是好。炸药包几秒钟就要爆炸了，全班同志的生命安全受到严重威胁。在这万分危急的时刻，李全洲迎险而上，他大喊一声“危险！”一个箭步冲上去，夺过炸药包，猛力投了出去，避免了一次严重事故。

一九六六年冬，正在许家沟宣传毛泽东思想的李全洲，随同贫下中农和红卫兵小将到清池参加铁路施工。在工地上，哪里活重，李全洲就到哪里干；哪里有危险，就战斗在哪里。

一天，李全洲在一个六丈多深的沟边铲土，十六岁的红卫兵小将许纪存，看到垫路基用土供不上，就主动学着用独轮车推土。他怕车翻，便把车绊缠在胳膊上。下坡时，车子向前猛一倾，他没有压住，车子把他吊了起来，直往深沟滑去。机智勇敢的李全洲，猛冲上去，拦腰紧紧抱住许纪存，大喊：“撒手！撒手！”许纪存的胳膊被车绊缠住，车重坡陡，车子带着他俩继续向沟边滑，眼看连人带车就要翻下深沟。在这危险的时刻，李全洲面不改色，心不慌，用力往后猛一拉，挣断了车绊，车子滚到沟底，车架车轴全都摔断，许纪存的生命得救了。民工们激动地说：“全洲同志为俺贫下中农，真是不怕苦，不要命。”

李全洲就是这样一个为革命为人民随时准备献身的好党员。游泳训练中，他不顾自己水性不好，潜入深水，抢救了战友陈水三；炸药包即将在徐生全脚下爆炸的瞬间，他冲上去，飞起一脚，踢开炸药包，保护了在场八个同志的安全；施工中塌方，他纵身跳下三丈多高的悬崖，和另外几个同志一起抢救了深埋在塌方积土里的两个民工。李全洲真正实践了毛主席关于完全、彻底为人民服务的伟大教导。

“共产党员应该是捍卫毛主席革命路线的先锋战士，在关键时刻，要冲在前”

无产阶级文化大革命的急风暴雨，锤炼了李全洲，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装了李全洲。

毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，李全洲无比激动地说：“共产党员一颗红心献给伟大领袖毛主席。毛主席咋说，我就咋办。”

李全洲和战友们在执行支农任务中，向贫下中农热情宣传毛主席最新指示。他从这村到那村，总是一溜小跑，身上的棉衣都汗湿了。有人问他为啥跑得这么急？他说：“落实毛主席的最新指示，就是要争分夺秒！”

他和贫下中农一起，开忆苦会，吃忆苦饭，开展革命大批判，每天睡觉很少，体重下降了十多斤。他却豪迈地说：“饭可以少吃，觉可以少睡，路可以多跑，肉可以掉十斤、二十斤，一定要把毛主席的指示很快落实！”

当时阶级敌人十分猖狂，叫嚣“这时不干啥时干？”支农小组进村后，阶级敌人又散布什么“支农小组是‘飞鸽牌’的，长不了”。李全洲紧紧依靠贫下中农，主动向敌人进攻，斗争了钻进干部队伍进行破坏捣乱的一个富农分子，坚决支持原大队党支部副书记李春生站出来革命。

夜深了，李春生家的灯光还亮着。李全洲向李春生谈了自己在旧社会的苦难家史，李春生听了激动地说：“在旧社会，咱们都是一条藤上的苦瓜，那时我父亲饿死了，姐姐卖掉了，哥哥去逃荒，我去给老财帮工。临走时，家里没有一粒粮食，母亲拉着我的手说：‘孩子，你过几天回来看看，娘还在不在’。”说到这里，老李放声哭了起来。李全洲说：“老李，你苦大仇深，抗日战争时期就参加革命，斗汉奸恶霸，打日本鬼子，为了什么？”李春生说：“还不是为了劳动人民能掌管印把子。”李全洲高兴地说：“对啊！有了权，就有了一切；没有权，就丧失一切。现在一小撮阶级敌人，要夺走我们的印把子，能答应吗？”接着，他们共同学习了毛主席的教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”李春生猛地站起来拉着李全洲的手说：“就是把我的头割了，也不能让阶级敌人篡权！”

在李全洲的帮助下，李春生和其他革命干部一起，带领群众狠抓革命，猛促生产。这一年，这个大队获得了丰收，由缺粮队变成了余粮队，第一次向国家交售了一万多斤余粮，打击了阶级敌人的反动气焰，大长了贫下中农的革命志气。

李全洲常说：“共产党员应该是捍卫毛主席革命路线的先锋战士，在关键时刻要冲在前！”这年冬天，他和同志们到阶级斗争更加尖锐复杂的另一个公社执行支农任务。他几次冒着生命危险，机智勇敢地粉碎了一小撮阶级敌人的破坏阴谋。一天，阶级敌人挑动群众斗群众，李全洲赶到现场，向两派群众高声朗读毛主席最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”两边的群众都劝他赶快离开这里。李全洲为了捍卫毛主席革命路线，保护人民群众，他走到一个土坎上，更高地举起红彤彤的《毛主席语录》，大声喊道：“坚决执行毛主席的最新指示，粉碎阶级敌人的阴谋！”“团结起来，共同对敌！”毛主席最新指示的无比威力，李全洲誓死捍卫毛主席革命路线的大无畏精神，使两派群众擦亮了眼睛，识破了敌人的阴谋。群众感动地说：“解放军用生命保护了俺贫下中农。”

“为革命，为人民，哪怕是粉身碎骨，我也是红心永向毛主席”

一九六八年中央两报一刊元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”李全洲心潮澎湃，热血沸腾，决心在继续革命的道路上，永远紧跟毛主席，做一个名副其实的无产阶级先锋战士。

不久，老战士退伍的通知传达到连队。这天晚上，李全洲正在认真学习毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，连长孙殿卿走过来问他：“全洲同志，你的服役期快满了，有什么想法？”李全洲说：“连长，我是共产党员，脑子里要时刻想着七亿人民，三十亿人民，要把自己完全彻底交给党安排，党的需要就是我的志愿，革命到底就是我的方向。为革命，我要使完最后一点劲，洒尽最后一滴血！”

就在这时，领导上命令李全洲所在连队开赴某地区执行支左任务。

李全洲第一个向党支部送了决心书。深夜十二点，李全洲想到立即要投入阶级斗争第一线，心情十分激动。他取下军帽，端端正正地在军帽里面写上七个金光闪闪的大字：“将革命进行到底”。他意气风发地踏上了新的征途。

一次，收缴来一箱阶级敌人进行破坏活动的爆炸物。这箱爆炸物灵敏性很强，震动大了，撞击重了，随时都有起爆的危险，必须很快运到山沟里销毁。李全洲深深懂得，完成好这项任务，就是捍卫毛主席的革命路线，就是对一小撮阶级敌人的打击。他挺身而出，向领导要求说：“我是共产党员，我来干！”出发前，司机刘建亭想到驾驶室震动较小，要李全洲抱着木箱坐到驾驶室里。李全洲说：“预防万一，我坐在车厢里好。”汽车沿着崎岖的山路缓慢行驶，但车身震动仍然很大，每前进一米，对李全洲都是严峻的考验。走了一段路，司机实在不放心，把车停了下来，只见李全洲把木箱紧紧抱在怀里，和驾驶室保持一定的距离，神态十分镇静。司机关怀地叮嘱说：“你可要注意呀！”李全洲充满信心地高声回答：“我们的责任，是向人民负责，你放心吧！”他勇敢沉着地把这箱爆炸物送到目的地，出色地完成了任务。

李全洲勇于挑重担的革命精神，受到连队党支部的表扬。

晚上，李全洲躺在床上翻来复去睡不着。他想，近来领导上表扬了自己，决不能翘尾巴，一定要遵照毛主席的教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，好好斗私批修。他点上灯，在日记本上写道：“我认为学习毛主席著作，不是一般学就行了，要学，就要学深，学透，触及灵魂；要用，就要在一颗红心为人民服务上下功夫，在改造世界观、狠斗‘私’字上下功夫。总之，只要是为革命，为人民，哪怕是粉身碎骨，我也是红心永向毛主席！”

三月二十二日，红太阳从东方升起，太行山分外壮丽。

李全洲带领十一名战士去执行销毁一批爆炸物的任务。

李全洲十分了解执行这项任务的危险性。他和同志们事先跑了两天，精心选择销毁场地。山沟浅一点，他不要；附近有庄稼，他不选。最后，选择了一条深达三十多米的峡谷。这对于安置和销毁爆炸物的工作虽然增加了困难，但李全洲说：“这地方好。我们多一点劳累，多一点风险，可以更好地保证群众的安全。”

来到峡谷的崖上，要把爆炸物从崖上运到崖下。这个工作比较危险。李全洲沉着地从战友手中接过爆炸物搬到峡谷里，亲手一层层地垒好，然后又给同志们指定了隐蔽地点，督促大家迅速隐蔽。

一切都准备好了。新战士谢光忠说：“副班长，让我来点火吧！”李全洲关切而又果断地说：“这危险，还是让我来！”

李全洲看着最后一个同志进入了隐蔽位置，才来到爆炸物旁。

山沟里静悄悄的，同志们关怀地注视着李全洲的动作。李全洲点导火索时，意外的情况发生了：只见李全洲身下突然闪出一片灼眼的火光，一股浓烟冲天而起！“轰隆”一声巨响，地动山摇……。

崖上的战友，向着浓烟滚滚的峡谷冲去，焦急地呼喊着：“副班长，副班长，副——班——长！”

天空，阳光灿灿。

山头，松柏葱葱。

李全洲，这个英雄的名字，震荡在太行山麓，回响在清漳河畔！

无限忠于毛主席的好党员，二十一岁的李全洲同志，为捍卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级文化大革命壮烈牺牲了！

“为人民利益而死，就比泰山还重”。“无限忠于毛主席的好党员”李全洲“心中只有毛主席，事事请教毛主席，步步紧跟毛主席，誓死保卫毛主席！”他说到做到，言行一致。他那为革命使完最后一点劲，洒尽最后一滴血的英雄事迹，在全军到处传扬，成为共产党员学习的光辉榜样，激励着广大指战员紧跟伟大领袖毛主席，更高地举起党的“九大”团结胜利的旗帜，为落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想奋勇前进！

段〗《战斗报》记者 新华社记者

本报通讯员 本报记者

描述：

