id: 011db25f27
标题：彻底摧毁资产阶级司令部
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：高等军事学院“红联”兵团
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”一年多来无产阶级文化大革命的伟大实践，使我们深深地懂得了这个真理。一切阶级敌人，是决不会在一次较量过后，就认输投降的。他们必然要作拚死的挣扎。

随着阶级斗争的深入发展，迫使敌人不断地改变反革命策略。他们从右的方面或极“左”的方面，或者同时从“左”、右两个方面，干扰毛主席的伟大战略部署，把他们的黑手伸到革命派内部来，祭起“打倒一切，怀疑一切”的“法宝”，把矛头直接指向毛主席的无产阶级司令部，指向毛主席亲自缔造和领导的，林副主席亲自指挥的人民解放军。大搞反革命地下活动的所谓“五·一六兵团”，就是一小撮阶级敌人操纵的反革命组织。他们炮打无产阶级司令部，妄图破坏和分裂我们人民解放军，从而达到破坏无产阶级文化大革命的目的。是可忍，孰不可忍！

以毛主席为首的无产阶级司令部和中国人民解放军，绝不允许敌人破坏和分裂。

保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，是关系到中国人民千秋万代根本利益的大事，是关系到全世界人民革命根本利益的大事。我们高等军事学院“红联”兵团的全体战士，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，誓做革命的大批判的模范，做革命大联合的模范，做爱民的模范。保持高度的革命警惕性，严防阶级敌人的破坏和捣乱。为保卫无产阶级文化大革命立新功。

描述：

