id: 011e72231d
标题：扩大共产主义思想的宣传
日期：1975-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六四五七部队三连大量具有共产主义思想新人新事的出现，令人鼓舞；三连党支部认真抓好思想政治工作的方法，值得提倡。

毛主席早在民主革命时期就指出：“毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”现在革命已经发展到社会主义阶段，当然更应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，特别是要从理论和实践的结合上学好弄通无产阶级专政的理论。这样，才能不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，冲破资产阶级法权的狭隘界限，保持坚定正确的政治方向，沿着毛主席革命路线前进。

资产阶级法权思想，诸如名利思想、特权思想、私有观念、雇佣思想等等，是资产阶级对无产阶级的思想腐蚀剂，是与共产主义思想体系根本对立的。我们要把干部战士培养成无产阶级革命事业的可靠接班人，或必须宣传共产主义思想，批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，搞好意识形态领域的革命。经过文化大革命和批林批孔运动，随着无产阶级专政理论学习的深入，各部队都有大量新人新事涌现，这是向干部战士进行思想路线教育的生动教材，我们应该及时宣扬他们的事迹，总结他们的经验，为巩固无产阶级专政、加强部队的革命化建设而斗争。

描述：

