id: 011faf9be1
标题：战士师建华学得勤奋用得认真兰州部队党委号召所属官兵学习他坚决按照毛主席指示办事的高贵品质
日期：1964-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部四连战士、共青团员师建华，怀着深厚的阶级感情，认真学习毛主席著作。在毛泽东思想的哺育下，他由一个苦孩子，成长为毛主席的好战士。

兰州部队党委最近作出决定，号召全体官兵、职工和在队家属向师建华同志学习，学习他刻苦认真学习毛主席著作的精神，学习他活学活用毛主席著作的学习方法，特别要学习他照毛主席的指示办事，忠心耿耿为人民服务，勤勤恳恳当好普通一兵的高贵品质。

师建华是一九六一年入伍的战士。他出生在一个贫农家里，在旧社会，是一个连衣服都穿不上的苦孩子，从他爷爷起都是给地主扛活的。全家人受尽了国民党和地主恶霸的压迫剥削。解放后，他家翻了身，日子越过越甜，师建华还上了学。他说：“毛主席是我们劳动人民的大救星，我一定要跟毛主席走，听毛主席的话。”他就是怀着这种深厚的阶级感情，努力学习毛主席著作的。

刻苦顽强 挤出时间

师建华学习毛主席著作，表现了顽强的毅力，他善于挤时间，开始他也感到连队的生活很紧张，没有时间学习。后来他看到副班长每天和他一样忙，还是有空就自学，连站哨前的一会时间也不放松，这对师建华启发很大。不久部队开展大唱革命歌曲活动，饭前、课前、会前、点名前、看电影前和行军路上都要唱歌。这种见缝插针的办法，也启发了师建华。他把饭后、劳动中休息、换哨回来、看电影前、假日、外出开会、等车和旅途中等一切可以利用的时间，都用来读毛主席著作。这样挤出来的时间，虽然很零碎，不能一口气读完一篇文章，但是他坚持“时间短读一段，时间长读一篇”，“读一段不嫌少，读一篇是一篇”，“闲时多学，忙时少学”。这样长流水，不断线，日积月累，积少成多。入伍以来，已经通读完了《毛泽东选集》一至四卷和毛主席在建国后发表的重要文章。其中的许多文章，他反复读了几十遍。

好学勤问 对照检查

师建华在学习中虚心向别人请教，不懂就问。比如他读《改造我们的学习》时，对“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”两句话的意思不大懂，就向下连当兵锻炼的大学生请教，并和班里的同志一起研究。懂得了那是毛主席打的比方，是批评那些不调查研究，光会背书，不去实践的同志的。毛主席强调指出，马克思列宁主义是我们行动的指南，学习它必须善于掌握它的立场、观点和方法，善于联系实际，把理论与实践相结合起来，否则就会变成墙上芦苇和山间竹笋，这使他愈加懂得如果学毛主席著作不联系实际，就是把文章背得烂熟也不顶事。

师建华学了毛主席著作，就按照毛主席的指示去做，运用毛主席的立场、观点、方法，来解决自己的思想和工作中的实际问题。

读了毛主席的文章，他认真进行对照检查：

（一）检查自己的思想认识是不是符合毛主席著作的精神，如果不符合，就问自己：为什么？错在哪里？

（二） 联系自己的亲身经历和所见所闻来领会毛主席的教导，加深对毛泽东思想的理解。

（三）联系以往学过的毛主席的其它文章或章节中有关部分，巩固学习心得，加深认识。

学了就用 干在前头

他入伍后不久，对部队搞生产心里想不通，心想整天搞生产，怎么能学好军事技术呢？这时指导员组织大家学习《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》一文。他联系实际检查自己只看到当兵是为了保卫祖国，训练是为了打仗，却没有看到我们的国家还是一穷二白，必须全党全民动手，自力更生，大搞生产，才能建设好社会主义。他一面生产，一面体会毛主席的教导，进一步懂得了军队生产不但改善了生活，减轻了人民负担，并且还带来了许多副产物：改善了官兵关系；增强了劳动观念；增强了纪律性；密切了军民关系；等等。翻地时，别人挖两趟，师建华挖两趟半。往地里背粪，他总是拣最大的背斗背。星期天还去积肥。大家说他是：“不知累的人”，一致评他为生产标兵。他按照这种方法，学习了《丢掉幻想，准备斗争》等文章，从思想上认识了帝国主义的侵略本性，增强了斗志。在训练中，练投弹、瞄准、刺杀，越练劲越足。学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，提高了为人民服务的思想，更加明确了人民战士的责任，就处处留心观察人民需要，努力为群众作好事，把自己省吃俭用的钱拿出来支援人民公社。由于他思想红、作风硬、工作好，连续两年被评为五好战士，并且被评为某部五好战士标兵。

师建华的模范事迹，已经在兰州部队、西北地区广泛流传。《甘肃日报》、《宁夏日报》和《人民军队》等报刊，分别刊登了他的长篇通讯，并发表社论，号召部队掀起学习毛主席著作新高潮。

描述：

