id: 577ffb4fd4
标题：北大江隆基副校长作处理右派分子的报告（记录稿）
日期：1958-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北大江隆基副校长作处理右派分子的报告（记录稿）

【来自当年北大学生周钦祺的笔记】

我校12月23日进入整改阶段。50502条意见，意见中占第一位是关于对党团政治工作的，第二位是对干部作风，再次是对行政、总务的，据统计（1月4日）已解决88%多……解决问题的同时，进行了社会主义思想教育，因此有了一定的思想基础……。由小及大，由易到难。

## 处理右派的问题

学校中从教职工、学生中不断要求处理右派，过去因为领导忙于整改，需要处理几万条群众的合理、正确的意见，满足广大群众的迫切要求。另一方面，对右派的处理也是一复杂的问题，范畴广，处理需要充分地研究，反复的酝酿，听取各方面的意见，经过几个月，已有眉目，所以可以及时处理了，否则就会影响今后许多重大工作。

右派是资产阶级的反动派，是反对社会主义、反对党、反对人民的一种人，是人民的敌人，与人民作对，是反动派。右派分子企图推翻社会发展规律，把社会拉向后退。今天广大人民已认清了右派的罪恶，对祖国的危害性，因此才严厉地要求政府迅速处理。右派的罪行，简单地说就是反对党、社会主义，言行罪过归纳为下（划分右派的标准）：

1．反对社会主义制度，反对社会主义革命，反对党和人民政府对社会经济的基本政策，否认革命建设的成就，把新社会描绘得漆黑一团，“今不如昔”，宣扬资本主义的制度、剥削，坚持资本主义的立场。

2．反对无产阶级专政、民主集中制，攻击外交政策、一边倒的政策等，攻击社会主义民主阵营大团结，攻击肃反，否定五大运动的成就，反对对资产阶级的思想改造，攻击人事制度和干部政策，要求用资本主义制度代替社会主义制度

3．反对共产党在国家政治生活中的领导地位。反对党对经济、文化事业的领导，恶意攻击党和政府的领导机构及其人员，诬蔑工农干部、革命积极分子，诬蔑党的革命活动和组织原则。

4．反对社会主义、党为目的，分裂人民内部的团结，煽动群众反对党、政府，挑拨工农分裂，破坏联盟，挑拨民族之间的关系，诬蔑社会主义的阵营，反对社会主义阵营的团结。

5．组织、积极参加反党、反社会主义的小集团，阴谋推翻某一单位的领导，煽动反党、反政府的骚乱。

6．某些右派更非公开活动、破坏，而且隐蔽，和其他右派通风报信拉关系，向他们报告革命组织的活动，罪恶更大，危害更深。

极右派分子合符下列一条者：

1．右派活动中的□□人□□、骨干、主谋、为首的；

2．提出反党反社会主义纲领性意见，并积极鼓吹甚至阴谋实现；

3．反党反社会主义特别恶劣、坚决；

4．历史上一贯反共反人民，而这次进攻中又积极进攻。

由此可见，右派就是反动派，右派分子就是反动分子，当然也可说是反革命派、反革命分子。之所以不如此称呼，因为他们是反革命分子中的一种，和特务、间谍多少有些区别，是一种特定类型的反革命派，本质上无甚区别，目的都是反党、反社会主义、反人民。

右派分子不是人民而是人民的敌人，因而不仅要在政治、思想上加以斗争，而且组织上要加以处理，不如此不足以平民愤，不足以表明社会主义事业的严肃性，不足以区别人民、敌人的界限。处理的方针：严肃、宽大相结合。严肃是因为对敌人……；宽大的理由：1. 争取中右群众；2. 孤立分化右派。右派是资产阶级及其知识分子中的小部分反动派。资产阶级及其知识分子有左派、右派，都是少数，大部分处于中间状态。中间派摇摆，对社会主义不习惯，不够满意，个人利害还和集体利益有矛盾，对资产阶级民主还有某些留恋。对于中间偏右的还须争取，这些人和右派在思想深处有共同点，生活习惯、观点有许多地方相同。如对右派分子处理过严，这些中间偏右的人就会感到寒心，兔死狐悲。（土改时不能过分打击富农，以免影响富裕中农的情绪。）其次也是为了分化，孤立右派。同是右派，情况也有不同，罪行也有轻重。反右斗争后表现也有不同，有的服罪，有的顽抗，有的两面派的手法。真能认罪、悔改，从新作人，经改造后还是对人民有用处的，可以为人民作事。分化之后，就有一部分回头反悔，而一部分就会顽强到进棺材。

从宽处理有客观条件，一方面国内外局势对人民民主专政、工人阶级绝对有利，国内所有制得到解决，大规模阶级斗争基本结束战斗，工农力量处于绝对优势，工人阶级领导绝对巩固的（指对全国），国家政权完全巩固。在资产阶级及其知识分子中，右派也只是极少数，大多数可以信任。国际形势“东风压倒西风”。另一方面，右派的丑恶面貌已是暴露无遗，臭不可闻，人民认识清楚。但是，严和宽都必须适当，过严会增加右派的抵抗力，使中右寒心；过宽会混淆敌我、是非界限。

处理的办法，总合各方面的意见：

对教职员有六条：1．开除；2. 监督劳动；3. 留用察看（不一定是体力劳动，但无固定职位）；4. 撤消教师职务，或职员行政职务，另分配职位较低、待遇更低工作；5. 保留职务，撤消全部、大部兼职，降级、降薪使用；6. 免予处分。

1．情节严重、态度恶劣者开除，实行劳动教养（不是司法处理，但不强制执行，拒绝则请便，但无论到哪里要受到政治上的监督，但不是管制）。

2．监督劳动。情节严重但表示愿意悔改，或情节不重但态度恶劣，则撤消职务后监督劳动（农村或其它劳动场合）。劳动期间，生活有困难，可据情给予补助。

3．留用察看。情节同上，但由于本人还有某些专长，或本人年老体弱者，则撤消职务后留用，待遇降低。

2．3本人不愿意拒绝，则开除之。

4．情节较轻，或情节虽同第一、二类同，但在社会上有一定影响、需要加以照顾者。

5．情节较轻，或□上、社会上有影响、有专长、有成就。

6．情节轻，确有悔改表现，并参加反右斗争。

对右派学生的办法：1. 开除学籍，留校监督劳动，作为“反面教育先生”；2. 开除学籍，劳动教养；3. 留校察看；4. 免予处分。

1．右派中可以留在校中作为反面典型，对群众有教育意义的人。以免我们麻痹，太平观念滋长。

2．拒绝者，回家自谋生活，受政治上的监督。情节重，悔改差，或根本无悔改□□者。

3．情节较轻，确有悔改表现。表现不好随时可开除之。

4．表现好或立功者免予处分。

以上只是初步意见，可讨论、研究。

## 如何对待处理右派分子的工作

绝不是简单的手续，而是反右斗争的继续和深入，使之作为阶级教育、社会主义教育，认真、严肃、深入、细致地进行这项工作。以自由争辩的精神，认真热烈进行讨论，通过讨论再次受到教育。首先要求宽严方针、处理办法取得一致认识，之前就要各抒己见，欢迎提出不同意见，通过争论求得统一。要有一个很细致的思想工作，同时要有一系列的组织工作。核对事实，最后作出综合材料，主要罪行列举出来（一些非右派的言论，无关重要者不必列举，以免冲淡主流），作出处理办法，本人签字，不同意可保留，但仍依大多数群众意见作为材料。处理右派的工作应当作为一个严肃、细致、深入的组织工作、思想工作。

防止、反对温情主义，应该以人民利益为原则，抛开个人恩怨，反对重罪轻判（右派分子进攻绝非偶然的）。人民日报9月15日社论：“右派分子中有各种各样的人……问题。”有人认为右派分子有才气，问题在于敌我不分，同时把人的好坏抽象地抛开了社会主义大前提。今天看一个人的好坏，首先要看他对社会主义的态度。培养敌人还是培养自己人？社会主义建设者呢，还是资本主义建设者？（工农只占19.5%）必须弄清我们学校的阶级路线，应当培养什么样的人。我们也要反对简单、急躁的想法和作法，把阶级斗争看得太简单化了。我们今天处在革命时代（政治、思想），就应该全力以赴。

对右派说几句话：前途问题，“事在人为”。只要对人民□□作出有益的事，劳动人民不会□□的，问题在于坚决投降，认真改造，从新作人，人民是能宽谅的。化消极因素为积极因素，同样适用于右派。

## 附录：一九五八年一月八日，北大江副校长作了处理右派分子的报告。一月十日，历史系五四级部分学生举行了小型漫谈，以下就是当日的原始记录。

徐：处理右派对群众也是一个教育。右派是人民的敌人。是严肃的但又是宽大仁慈的，从具体办法就可看出来。原来想比现在严重，一般都要送去劳改。对学生的办法，可以细一些（如2、3），不然伸缩性很大。开除后应强制性劳动。

陈：处理标准，等级划得太多，很难比较，轻重可能就不适。领导放手交给群众讨论，说明把权利放给群众，发扬民主。故从总的情况来看划得太细不好。但仍可增加一个“记过”。立功者才免予处分。群众监督算不得处分，至少是“当众警告”——这□□代表大家意志的一种行政处分。对于处分右派的态度，考验一个人的立场。我们首先要想到是敌人，才会坚定。强制劳动不是办法，劳动可以改造思想，但用强制办法不一定可靠。不服从处理，当然机关不要，但农业社还是会要的。

王洪玲：听报告之前，没有想到太多的问题，以为行政命令一下就完事了，斗争后就完了。现在以为这是一椿严肃的事情，现在是让群众作一个裁判，这比斗争时更应该动脑筋了。处理的具体办法，感到不太厉害，太轻松了些（想右派进攻时猖狂劲）。完全应该强迫劳动，因为对阶级敌人怎么能给以自由，尤其是大右派。通过学习提高一步，补一次课。

袁□：以前以为宣布一下就行了，别的学校大的右派送去劳改，也不会停课。江副校长的报告还是合理的。对教员是宽大的。这种方法基本上是对的。条款还是分得较合理的。

夏□：以前也只以为出布告就处理了。对于一般右派分子，可以不开除、送去劳教，看悔改情况，再决定是否去留。

汪宁生：原来以为停二周课似乎太多，时间多是为了处理更细致些，教育大家。开除、劳教、降职降级都不算是办罪。拒绝劳教者，可能会使一些资产阶级殷实富户的子弟漏网，为社会增加寄生虫，故在这方面可以强制改造、劳动。处理不宜过分，以便争取、分化，可以感化右派中之愿改造者。

徐：第一条，可以留几个，确实可以达到“反面先生”的效果。劳教实际上就是带有点强制性的意义在里边。学生中右派不让其自谋生路。

王洪玲：“留校察看”，理科有些班很多右派（一班三十多人，二十人是右派），所以这一条是否能改造过来，不能让他们太轻松了。

汪宁生：大部分让其继续完成学业，对社会还是有好处，等于“利用专长”一样。（指对一般的右派分子，如对理科的一些右派。）

陈：完成学业也要看文科还是理科。劳改和劳教是不一样的，前者属刑事处分，要经法律程序，所花时间长。劳动是手段呢？是不是绝对的？它只是一个客观条件，和思想的主观能动性。处分不要单独限制在北大，而要看全国情况。充分估计到群众的思想觉悟，右派已基本处于绝对孤立，故可宽大处理，可以不剥夺公民权……。留典型的，有的右派是不可能改造的，留即是留他们，就无所谓趋向光明（接受改造）的问题。留下以后，同学们看久了，可能就疲沓了。

袁□：右派分子一般年轻的，一般都可以改造的。

## 任：留校察看，首先看其本质，是否□□“留校”的条件，而不应先看是否文理科。

## 更正：上文所有提及“李克文”处，应为“李志义”；提及“袁□”处，应为“袁颖”。

描述：

