id: d8114490f4
标题：全军热烈欢呼党的八届扩大的十二中全会的成功指战员庄严表示，坚决拥护全会的决议和全会发出的伟大号召，努力完成各项战斗任务，百倍提高警惕，如果敌人胆敢把战争强加到我们头上，我们一定遵照毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部消灭之。
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,二月逆流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二日讯 无限忠于伟大统帅毛主席的中国人民解放军陆海空军各部队广大指战员，满怀胜利的喜悦，热烈欢呼党的八届扩大的十二中全会的成功，热烈欢呼这一具有伟大历史意义的会议公报的发表。三军战士在这大喜的日子里，一致庄严表示，坚决拥护全会的决议和全会发出的伟大战斗号召，努力完成各项战斗任务，迎接党的“九大”的召开，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

昨晚，党的八届十二中全会公报一发表，全军上下一片欢腾。人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军种、兵种和北京部队领导机关，以及正在首都参加毛泽东思想学习班和各种会议的部队代表，连夜举行了盛大的庆祝集会，今日拂晓，又举行了声势浩大的庆祝游行。许多跟随毛主席南征北战数十年的各单位负责同志、老红军战士，和广大指战员一起，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”一起抬着毛主席的巨幅画像，浩浩荡荡奔向天安门广场，奔向中南海，向伟大领袖毛主席表忠心。广大指战员兴高采烈地说：公报是大捷报，它向全世界人民宣告，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利；公报是动员令，它庄严号召全国军民紧跟伟大领袖毛主席乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利；公报是判决书，它宣判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙的彻底垮台。

沈阳、南京、济南、武汉、广州、福州、昆明、成都、兰州等部队与新疆、西藏军区领导机关和所属部队，昨晚以来纷纷举行了庆祝集会和游行。各部队的党委都向所属部队下达了立即掀起一个学习、宣传、执行、捍卫全会公报的热潮的通知。许多部队和正在参加空军、北京、武汉、昆明、济南、兰州四好连队代表大会和四好连队运动经验交流大会的指战员，在欢呼公报发表的同时，还满怀革命义愤，对叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿展开了愤怒的声讨。广大指战员满怀着革命的豪情说：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以党内头号走资本主义道路当权派刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部，击溃了“二月逆流”和那股为“二月逆流”翻案的妖风，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是我们全国亿万军民的最大幸福。

伟大领袖毛主席最近指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”沉浸在无比欢腾中的广大指战员，从亲身经历的这场伟大的战斗历程中，深深感到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命为亿万人民带来巨大幸福，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说具有极其深远的意义。

喜讯传遍祖国的千里海防、万里边疆。日夜守卫在战斗岗位上的海防边防部队，顿时沸腾起来。福建前线和浙江海防前哨陆海空三军指战员斗志昂扬地表示，坚决响应全会的伟大号召，更好地抓革命，促战备，保卫好祖国海防，练好杀敌本领，一定要解放祖国的神圣领土台湾！日夜守卫在北部湾沿岸某地的某部高射炮三连以及某海防部队“以岛为家守备连”的干部战士，在座谈中坚定地表示，一定进一步做好拥军爱民工作，百倍提高革命警惕，如果美帝国主义胆敢把战争强加到我们头上，我们就一定遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部消灭之。

描述：

