id: d811748ce1
标题：实践是最权威的——关于某守备师搞“沼气化”的调查
日期：1978-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人应该在实践中证明自己思维的真理性 ——卡尔·马克思

下面这篇调查报告是以沈阳部队某守备师三年办沼气的事实，印证马克思这个极端重要的但又是最普通的原理。

“全师实现沼气化”是怎样搞起来的？

一九七五年，我国的国民经济在“四人帮”的严重破坏下，各条战线到处告急，燃料生产供不应求，某守备师用煤越来越感到紧张，甚至取暖用煤都不够，室内温度低，有的战士晚上睡觉只好戴着栽绒帽。看到这种情况，领导上十分焦心。

正在这时，传来了北京部队空军某部一个连队办沼气的经验，引起了师领导的重视。从五月份开始，他们先后在几个连队搞试点，经过几次失败，到七月间，终于在一个连队试验成功，能够产气做饭，还可用于照明。师里领导同志参观后很兴奋。他们想，如果在各单位普及，既可节约用煤，使用又方便、卫生。从试点情况看，投资虽然高一些，但普及后就可以降低。只要搞得好，两三年可以捞回来。于是，他们决定在全师推广，并且提出了“全师实现沼气化”的口号。

从一九七五年下半年到一九七六年，在上级的支持下，全师投入了大量人力、物力，掀起了大办沼气的高潮。一九七六年夏，上级通知，秋后要在这个师召开现场会。为此，师党委提出，“十一”前达到百分之七十的单位用上沼气，基本实现沼气化。经过全师上下艰苦奋战，到十一月底，百分之七十七的伙食单位建成了沼气池。十二月上旬，总后军需部在这个师召开了北方部队推广利用沼气现场经验交流会，许多兄弟单位参观了他们的沼气设施，品尝了用沼气做的饭菜，留下了一串串的赞语。从此，这个师的“沼气化”便名声在外了。

是“沼气池化”，不是“沼气化”

守备师“沼气化”的情况究竟如何？三年来发展的状况到底怎样？

一九七六年十二月开过现场会，刚过一个来月，到一九七七年初，全师沼气池真正能坚持做饭的，就为数很少了，大多数池子有气无力，做不成饭。为了改变这种状况，守备师做了大量工作，一再提出要达到“三七”指标：建成沼气池的伙食单位占百分之七十，能产气的池子占百分之七十，用沼气做饭的单位节煤百分之七十。为此，他们召开了一次又一次沼气会议，发出了一个又一个关于搞好沼气的通知。他们反复宣传办沼气的重大意义，一再强调是“方向”“路线”问题，不断批评对沼气化“怀疑”、“动摇”的“错误思想”，要求“调动一切积极因素，掀起大办沼气的新高潮”。他们多次强调要做到“五坚持”：坚持把沼气管理工作列入党委（支部）的议事日程；坚持把沼气管理作为部队评比竞赛的一项内容；坚持有一名党委（支部）成员亲自抓沼气工作；坚持师团两级有管理沼气的具体办事部门；坚持各连有一名战士沼气管理员。他们还采取了奖励沼气工作做得好的单位和个人，对有些单位不发炊事用煤等种种措施。

总之，他们抓沼气不能说不重视、不经常、不得力。为了沼气，他们花了不少经费，用了不少心血，淌了不少汗水。结果呢？从总体来说，池子损坏的越来越多，废弃不用的越来越多，能出气的越来越少。今年八月间（论气温应该是产气最旺的时候），他们对沼气使用状况进行了一次普查：全师只有七个伙食单位（十个池子）能用沼气做饭。其中绝大多数属于师团机关、营部、团卫生队这样一些就餐人员较少的单位，一般每天能做一顿饭，个别的能做两顿饭。有两个团全团没有一个伙食单位能用沼气做饭的。

这个师三年来大办沼气的简略概貌是：一九七五年初创，一九七六年高潮，一九七七年停滞。就以情况最好的一九七六年十二月份来说，那时为了开现场会，应付参观，有些池子采取先憋几天气，或临时在池子里冲热水等措施，也只有半数的池子能出气做饭。正如一位负责沼气工作的同志说的：实际上我们只是做到了“沼气池化”，根本没有实现“沼气化”。

“化”不了的原因在哪里？

“全师实现沼气化”，为什么终究没有“化”得了呢？

最近，师党委根据实践是检验真理的唯一标准，采取实事求是的态度，对“沼气化”遇到的挫折进行了分析。除了在科学技术上存在的问题外，主要有以下几个原因：

一、料源不足。按照这个师目前办沼气的办法，产气主要靠牛马粪发酵。全师实现“沼气化”，师里仅有的一点牛马粪根本不够用，即使把猪粪人粪都用上，还相差很远。一九七六年十二月，为了开现场会，想尽种种办法，请求地方奶牛场、生产队支援牛马粪，或者用化肥等换到一部分，给沼气池装了料。但这不是长久之计。一则，地方许多单位也搞沼气，没有那么多粪料经常供应部队；再则，与生产队争料，从全局考虑也不合适；第三，即使地方上可以供应料，运输力量不足，而且费用很贵。到奶牛场拉料，一辆卡车来回一趟汽油费就要三十元，这比能够节省下来的煤还要贵。巧妇难为无米之炊，池子“空着肚子张着嘴”，当然就出不了气。

能否用其它原料代替牛马粪？他们进行了多种试验，一些在南方成功的经验，在这个师的具体条件下却不行。他们曾经设想，把猪圈重新设计，改建成水泥的，与沼气池联结到一起，可以增加一部分猪粪料。但投资太多，与所能解决的问题比较，经济上很不合算。料源问题不解决，这就不具备实现“沼气化”的最基本的条件。

二、越冬管理没有解决。东北气候比较寒冷，到了冬天，池子里往往结一层冰，很难发酵。一些单位采取了用马粪、锯末和黄土复盖池顶，或在沼气池上搭暖棚等措施，但是效果不大。有的为了保持暖棚里的温度，还在暖棚里点煤炉。战士们说：“点着火炉催沼气，沼气不来干生气”。由于越冬管理问题解决不好，成本高了，能使用的时间少了，经济上更不合算。

此外，去年有不少连队长期离开营房外出执行任务，有的连队建池两年，在营房只住了五个月。这种情况，也影响了对沼气池正常地进行管理和维修。

守备师党委回顾了三年的实践，得出了结论：主观的意志改变不了客观的规律。根据本师的实际情况，搞沼气是完全应该的，但是，在目前，全师实现沼气化还不具备一定的物质条件；如果硬要蛮干下去，就无法逃脱客观规律的惩罚。

要真理，不要“面子”

从三年来搞沼气化的过程中，守备师党委得到了一条珍贵的教训：实践是最权威的，一切都要经受实践的检验。

为什么他们刚看到个别连队能产气做饭，就马上提出“全师实现沼气化”？他们当时认为，对推广沼气，毛主席有指示，先进单位有成功经验，大方向没有错。只考虑了这一面，却蔑视了实践的检验。

三年的实践，是对这种片面认识的有力批判。

办沼气，毛主席曾经有过指示：“这要好好地推广”。可是怎样推广？哪些地方可以推广？推广到什么程度？这些问题仍然要通过实践来解决。不费脑筋不费力气，简单化地“句句照办”，这本身就违背了毛主席指示的精神。如果实践检验作出了新的回答，仍然不肯改弦更张，那结果只能是继续受到惩罚了。大方向是否正确，是必须首先考虑的。但是，如果具体方法、措施不对头，就不可能真正坚持正确的大方向。

对于先进经验，要虚心学习。但是，一切以时间、地点、条件为转移。同样是办沼气，从南方到北方，从地方到部队，从农村到城市，从家庭使用到连队使用，从小单位推广到大面积实现“沼气化”，在气候条件、粪料来源、技术设备、使用管理等各方面都有许多实际问题要解决。怎样在各种不同的条件下推广沼气，必须从实际出发，通过实践总结经验，找出规律，而决不是生搬硬套别的单位的经验所能解决的。守备师正由于没有经过很好的实践，比如，砌沼气池用什么材料比较合适，池子应该多大、多深，进出料口如何设计？许多问题都没有很好解决，就匆忙在全师普遍上马，一下把池子建了起来。现在，有的池子漏水漏气，有的池子不适用，真正合适的池子为数不多。这不仅没有达到推广沼气的目的，还造成了浪费。

实践已经证明，在目前条件下全师实现沼气化是不现实的，那末，下一步怎么办？这对守备师来说，又是一个重要的考验。如果改变计划，“沼气化”的名声已经很大，怎样“下台”？过去不断批评群众对沼气化“怀疑”、“动摇”，怎样改口？花了许多人力物力建成了沼气池，现在半途而废，怎样交帐？而如果继续维持徒具虚名的“沼气化”，就好比骑上一只“吃角子老虎”，还要不断往虎口里填东西，继续给国家和人民造成损失。师党委学习了最近报刊发表的关于实践是检验真理的唯一标准的一些文章，经过讨论，统一了认识。他们决心尊重实践的检验，维护实践的权威，要真理，不要“面子”，老老实实地接受实践的裁决，于十月六日作出了大幅度调整沼气工作的决定：目前，出气状况较好，原料能够自给，用餐人员较少，一般不离开营房的单位，如后勤、医院、机关等，可继续进行试验，不断巩固提高。这类池子约占总数的百分之二十。其余的暂时下马，总结经验教训。战斗连队由于流动性大，教育训练任务重，目前暂缓搞沼气。后勤有关单位积极开展科研活动，广泛探索因地制宜搞沼气的新路子。同志们称赞：师党委能作出这样的决定，非常可贵。这是一个对党、对革命负责的决定。表面上看是后退了，实际上是丢掉了包袱，可以更好地轻装前进！

本报记者、本报新闻训练班学员

描述：

