id: d812f44b17
标题：忠于毛主席的战士最勇敢——工程兵学习毛主席著作积极分子在“用”字上狠下功夫的事迹
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
力阻飞车救战友

冬天的一个早晨，某部班长胡念银带着全班战士，接受驾驶斗车运送块石的任务。他和战友们遵照毛主席关于“向人民负责”的教导，细心地检查了每辆斗车，重温了放车要领和防止飞车的注意事项。顿时，车轮滚滚，响声隆隆，一辆辆满装块石的斗车，掠风披雾，在轨道上奔跑起来。

突然，意外的情况发生了！最后一辆斗车通过一个道叉时，剧烈地颠簸了一下，刹车失灵了。装满石头的斗车沿着斜坡冲下去。驶车的两个战士立即跳下车，赶紧拾起道边的砖块石头阻挡，但是斗车压碎了砖块石头，继续向前飞驰。他们一边追车，一边吹响了“飞车”的警告口哨。哨声、呼喊声和车轮飞快滚动的巨响，一齐涌进在前面驶车的胡念银耳里。他回头一看：装满块石的斗车象离弦的箭一样向自己冲来；他再向前一看：二十多米远的狭窄的洞里，有三十多名战友正在紧张作业，前边还停着一辆电瓶车。如果不把飞车挡住，几十个战友就有生命危险，国家财产就会受到严重损失！他扫视周围，道轨两旁没有任何可以挡住飞车的障碍物，唯一的办法是刹死自己的斗车，来挡住那辆飞车。这样做，自己有生命危险，但是，“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛主席的教导，给了他无穷的力量。他决心用自己的生命保护阶级兄弟和国家财产。

飞车离胡念银只有十多米远了！在这千钧一发的关头，他镇静地用左脚紧紧地踏住了脚刹板，右手牢牢地搬住了手刹杠，心里默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”霎时间，只听一声巨响，飞车撞在胡念银的斗车上，他的斗车腾空而起，块石掠出车外。

飞车挡住了，几十名战友的生命和国家的财产得救了。胡念银左手的小拇指被块石砸断了，脸上、手上、脚上被砸得青一块紫一块。当他看到抢救他的同志时，他急切地询问同志们的情况。听说大家都很好，他高兴地笑了。

战天斗地架飞桥

工程兵某部六连的指战员们迎着风雪来到一个深山河谷，修建一座公路大桥。上级命令他们，一定要赶在山洪到来之前竣工。全连指战员学习了《愚公移山》和毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，坚定表示：立下愚公移山志，定在山谷架飞桥！

同志们在沙滩上支好帐篷，安下家，就投入了紧张的施工。全桥九个桥墩，每个桥墩都要挖十多米深的大基坑。挖到一米多深，不料，出现了暗河，零下十多度的流动冰水严重影响着施工进度。怎么办？工期决不能拖延，上级的命令一定要完成，不然，拖到山洪爆发，前期的工程都要被洪水冲垮，整个计划就要被打乱。这时指导员赵云吉打开了红彤彤的《毛主席语录》。毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”他想：环境越艰苦，越要突出无产阶级政治；任务越紧迫，越要把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位。于是，他首先组织全连再一次学习了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，学习了毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”并且回忆我党我军艰苦奋斗的光荣传统，开展两条路线斗争教育和形势教育，大大鼓舞了指战员们的战斗意志。在战无不胜的毛泽东思想指挥下，指导员第一个跳进齐腰深的冰水中，一锹一锹地捞着砂石。战士们也都争先恐后地跳进基坑，在一片“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声中英勇奋战。战士杨小锁冻昏后，抬到卫生所，昏迷中还喊着：“下定决心，不怕牺牲，……”指战员们凭着对伟大导师毛主席的一片忠心，顶风冒雪，克服了重重困难，大大加快了工程的进展。

有个桥墩的基坑挖到八米多深时，突然遇到一块三立方米的大石头。面对顽石，指导员坚定地对大家说：“毛主席教导我们：‘这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。’这块石头就是老虎嘴里的牙，我们也要把它拔除！”大家在这块大石头上拴上铁丝绳索，拉的拉，顶的顶，终于把它从基坑里拉了出来。在兄弟连队的协同下，六连比原计划提前五十多天完成了修桥任务。一座笔直平坦的大桥飞架在两座山间的大沙滩上，把公路联成了一体。

舍生忘死为人民

某部七连战士罗维清和战友们来到一个偏僻的小山村执行支农任务。

这个小山村，多年来缺乏水源。贫下中农社员在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召鼓舞下，决定开山劈岭，修渠引水。罗维清和战友们同贫下中农社员一起投入了紧张的施工。

一天，罗维清在山上进行爆破，他装好炸药，发出隐蔽信号，点燃了导火索，迅速到安全地点隐蔽起来。

突然，罗维清听到一位老大爷高喊：“有人！”他立刻站起来，跳到渠堰上，向爆破点方向望去，发现从离爆破点十几米远的一块大石头后面，走出一个四、五岁的孩子。社员们大声呼喊，这孩子毫不理会，一步一步向爆破点走去。

情况万分紧急！

这时候，毛主席的伟大教导，在罗维清的耳边回响：“为人民而死，就是死得其所”。“要救小孩！就是牺牲了，也要抢救贫下中农的后代！”罗维清想着，纵身跳下渠堰，向小孩跑去。他冲到孩子跟前，抱起小孩转身就往回跑，刚跑出十几步，轰隆一声——炮响了。他应声卧倒，用自己的身体把小孩严严实实地盖在地上。大家都屏住了呼吸，不约而同地喊着：“罗维清！罗维清！”向前跑去。罗维清抖抖身上的土，爬了起来，看到小孩没受伤，脸上泛起胜利的微笑。社员们激动地说：“毛主席教导出来的解放军战士，个个都是英雄汉！”孩子的父母更是激动万分，连声说：“毛主席最亲！解放军最好！” 本报通讯员

描述：

