id: d81248775a
标题：听从党的召唤扎根农村干革命
日期：1975-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陕西文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西安一九七五年二月二十三日电 人民解放军成都部队某团十名战士在部队退伍时，自觉抵制资产阶级思想的影响，主动要求回到他们的家乡——陕西省扶风县，扎根农村干革命，为建设社会主义新农村做出新贡献。

最近，在中共扶风县委召开的烈军属、荣誉军人和复员退伍军人积极分子代表大会上，这十名退伍战士被评为全县的先进集体。陕西省革命委员会、宝鸡市革命委员会、宝鸡军分区以及他们原来所在部队党委也先后发出通知，号召复员退伍军人、民兵、上山下乡知识青年和部队指战员向他们学习。

这十名退伍战士是：王录林、王宗其、赵均成、秦增录、乌上志、王恩来、张忠堂、杨宽厚、牛志其、魏德善。一九六九年三月，他们一起入伍，在部队努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，先后都加入了中国共产党，担任过正、副班长。一九七四年初，部队进行复员退伍教育时，社会上传来一种说法，说什么“当过兵，入了党，应该找个好工作”，就是找个对个人有“名”有“利’的工作。他们认为，这种说法表面上似乎是关心复员军人，实际是用资产阶级思想腐蚀革命战士。作为一个共产党员，应当自觉地同这种思想作斗争。于是，他们集体向团党委写了一份决心书，表示一定要听从党的召唤，回到农村干革命。

当伟大的批林批孔运动蓬勃兴起的时候，他们回到了离别五年的家乡。当天下午，他们又联名给县委写了一封热情洋溢的信。信中写道：

“我们虽然离开了部队，但部队的好思想、好作风、好传统坚决不能丢！我们十名共产党员决心在党需要的地方，为党干一番事业。在当前的批林批孔运动中发挥一个共产党员的先锋模范作用。

“我们都是土生土长的农村青年，不想到农村扎根，实际上是受了资产阶级思想的影响。我们一定要以自己的实际行动同这种思想进行坚决斗争。我们决心用握过枪炮的双手再次握起锄头、镰刀，和贫下中农一起开展批林批孔，一起改天换地，把无产阶级专政落实到基层，让青春的火花在祖国的田野里开放！”

十名退伍战士满怀革命激情地回到了家乡，把背包一放，就投入到批林批孔和农业学大寨的火热斗争中去。他们奔赴水利工地，大规农田基本建设。白天和社员一起劳动，晚上和社员一起学习马列和毛主席著作，宣传党的基本路线，深入开展批林批孔运动。去年，扶风县遇到历年少见的大旱。面对自然灾害，他们发扬人民军队一往无前的革命精神，与广大社员群众一起，批判林彪、孔老二的“天命论”，顽强地展开抗旱斗争，天度公社墩底大队的棉花严重受旱，退伍战士赵均成带领九名社员，背上背包住到地里，日夜抽水灌溉，一棵苗一棵苗地挽救，硬是夺得了好收成。建和公社张家大队民兵连负责开挖一条宽三米半、深两米多、长一百七十五米的水渠，工地指挥部要求十五天完成。民兵连副连长、退伍战士张忠堂带领民兵深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的罪行，提高了路线觉悟，大干八天就完成了任务，退伍战士王录林回到召公公社新庄大队带头学习，带头批判，被群众选为理论小组组长。他和理论骨干一起举办广播批判会、大批判专栏，宣讲儒法斗争的历史故事，还发动贫下中农批判宣扬孔孟之道的反动谚语。魏德善回家不久，公社派他参加整顿合作医疗的宣传队，两个多月的时间里，他和宣传队的同志跑遍全公社的十六个大队、九十六个生产队，向三千多名贫下中农宣传毛主席的革命卫生路线，使合作医疗制度得到进一步巩固和发展。秦增录受上级委派，了解知识青年安置情况。他和另一位同志步行一千多里，访问了三百多个知识青年小组，全县除两个生产大队外，都留下了他们的足迹。他们鼓励知识青年们坚定地走毛主席指引的路，扎根农村干革命，使知识青年们受到很大教育。

这些退伍战士在民兵工作中也发挥了骨干作用。他们坚持以党的基本路线为纲，做好民兵的思想政治工作，带领民兵为加强无产阶级专政刻苦学习军事技术，进一步加强了民兵建设。

在党的关怀教育下，这些退伍战士在农村三大革命斗争中不断成长。现在，他们分别担任了党支部副书记、大队革委会副主任、民兵连正、副连长和理论小组的组长。他们扎根农村干革命的先进事迹，在当地和他们原来所在的部队产生了积极的影响。黄堆公社云塘大队十二名退伍军人给公社党委写信，决心向他们学习，发扬人民军队的优良传统，争取更大光荣。上宋公社二百多户军属纷纷给在部队的子弟写信，教育他们象十名退伍战士那样，党叫干啥就干啥。在扶风县插队落户的知识青年，决心以他们为榜样，立志扎根农村，在广阔的天地里锻炼成长。

描述：

