id: d816bbd529
标题：研究“大国防”战略是全民的事
日期：1991-2-22
是否是时间段：false
作者：刘吉
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在任何时候、任何情况下，我们都决不能忽视国防。如果以为现在已是“三无世界”，可以高枕无忧，那实在是太天真、太无知了。只有在人类消灭了剥削和压迫，进入共产主义阶段，国家消亡了，进入世界大同，国防才自然地失去意义。正是为了这一天早日到来，要不断加强我们社会主义共和国的国防。

加强国防，首先要研究国防。特别要从当代世界和中国的实际出发，运用马克思主义基本原理，综合现代一切自然科学和人文科学知识，研究“大国防”战略。

现代社会是建立在社会化大生产、大经济的基础之上的，社会诸方面已经成为一个紧密相关的有机整体。国防，只有成为这个有机整体的不可分割的紧密的一部分，它才可能具有无穷的威力。孤立的国防是脆弱的。例如，传统的自我封闭的军事工业体系就是一种小生产观念的产物，不仅要耗费巨大的国力，而且其效能也是有限的。“大国防”要求军事工业与民用工业有机地结合成一个强大的国防工业体系：平时，军事工业促进国民经济发展，增强国力；战时，整个工业服务于国防，构筑成坚固的铜墙铁壁。国防还必须与社会这个有机整体相适应，它才能真正发挥其效能。

和平与发展是当代世界的主要特征和课题。当代国防必须与之适应。和平，不是没有阶级斗争了，而恰恰是一种特殊形式的斗争。面对国际帝国主义的“和平演变”战略，我们的国防必须是全方位的。意识形态领域的斗争，实质上已是“大国防”的一个组成部分。“大国防”不仅要求消极的防卫，抵制资产阶级意识形态的侵蚀，还必须有意识形态的进攻——以新的理论和新的手段进行针锋相对的斗争。发展，当然主要是发展经济，但是经济的发展现在也更加具有国防意义了。邓小平同志反复告诫全党全民：“落后就要挨打。”这应成为全民全军的共识。“大国防”要求增进全民的国防意识。例如，在和平与发展时期，虽然不一定要大量地生产军事装备和武器，但一定要大力地加强军事科学技术研究，全民支持这一研究，这是“大国防”意识；同时，军事科学技术研究成果（特别是工艺、原器件等），不论在军事上生产与否，都要及时地转化为民用生产力，这也是“大国防”意识。

由此看来，“大国防”至少包含两大系统：第一，军事系统，这是内系统，要求军事内部各军兵种、各部门、各项工作有机结合，协调发展。第二，社会系统，这是外系统，要求军事系统与社会各个系统有机结合，协调发展。一言以蔽之，“大国防”就是把国防构成为一项全方位的大系统工程。系统工程，意味着不是各单元随机地混合，也不是简单地综合，而必须进行系统设计，把各单元有机地整合，从而产生巨大的系统效应。

所以，“大国防”不仅要求进行战略研究，不断提出新的战略思想、战略对策，还必须进行系统设计，把战略思想与对策变成为有计划有步骤的实施。

应该强调指出，中国的“大国防”战略研究必须充分注意国情，建立具有中国特色的“大国防”战略。中国国防的最基本的国情是“敌强我弱”，而且在相当长的时间内还无法根本改变。必须从这一基本点来建立我们的“大国防”思想。它包含双重任务：在“敌强我弱”下如何立于不败之地？如何将“敌强我弱”转化为“我强敌弱”？

社会主义的力量渊源于人民群众。人民战争是社会主义军事最根本的原理，要研究这一原理在新形势下创造性地运用。“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”这是我们人民解放军的光荣传统，一定要大力发扬，要不断在军民之间建立血肉鱼水关系上下苦功夫，使其在新的时期达到新的高度。

重视研究当代战争的规律，这是没有疑问的。但是，千万不要忽视我们自己用鲜血获得的经验。要系统挖掘、认真研究这些经验，把它上升到理论，以指导新的实践。

出奇制胜永远是“弱兵”遵循的一条原则。要研究奇策，而且要研究奇策奇出的条件与时机。高度保密是出奇制胜的基本条件。现在我们国家开放了，军事交流多了，这是完全必要的。但是，千万不要以为可以敞开一切了。虚虚实实，让敌人不知深浅，应作为“大国防”战略的一门学问来研究。

“国家兴亡，匹夫有责”。军事部门责无旁贷要研究国防战略，民间学术团体也应尽可能贡献自己一份力量，它本身就是“大国防”的战略观念，也是“大国防”战略的一个组成部分。

（作者为上海市委宣传部副部长。该文是为《大国防纵横谈》一书所写的序言，本刊稍有删节。）

描述：

