id: d81c38b9e3
标题：碧海红日升
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国的东海最前哨，有一个两平方公里的小岛。岛上巨石峥嵘，山顶云雾缭绕。就在这座小岛东端的悬崖上，巍然耸立着一座高大的毛主席全身石刻雕像。

这座石刻雕像充分表达了海防战士对我们伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚。

伟大的无产阶级文化大革命大大激发了战士们对毛主席无比深厚的无产阶级感情，他们多么希望能够时刻见到伟大领袖毛主席的光辉形象。但是，前沿小岛风雨大，毛主席画像不好张贴。在部队首长的积极支持下，战士们决心要在这个远离大陆的小岛上屹立起毛主席的光辉形象！

这几天，战士们是多么高兴呵！排长钱自沛和战士刘日旭等同志接受了这个光荣的任务以后，心潮象波涛起伏的大海，久久不能平静。他们在毛主席像前庄严宣誓：一定要用海防战士的颗颗忠心，雕刻出毛主席的光辉形象，让红太阳永远升起在海防战士的心窝里！让红太阳的灿烂光辉照亮万里海疆！

任凭艰难千万重，革命壮志冲云天。怎么样把毛主席像放大画到陡壁上去呢？战士们以前都没有画过。但是，他们怀着一颗无限热爱毛主席的忠心，大家登上了八米多高的悬崖，开始了精心的描绘。战士们个个全神贯注，每一笔都倾注了海防战士对毛主席深厚的无产阶级感情！战士们朝迎曙光，晚顶月色，经过八次的反复修改，毛主席的光辉形象已经高高地屹立在海岸边上。

七月，正是炎热的夏季。战士们开始了艰巨的雕刻战斗。坚硬的巨石冒出点点火星，汗水湿透了同志们的军装，大家的嗓子干渴了，皮肤晒起了一个个的水泡。但战士们高兴地说：“毛主席的光辉形象屹立在东海最前哨，这是我们幸福岛上的最大幸福。”

浪花朵朵映红心，红心颗颗向太阳。经过半个多月顶风冒雨的精雕细刻，一尊六米多高的毛主席全身石刻雕像终于刻成了！

一轮红日从东海上冉冉升起，毛主席微笑着向我们健步走来。“紧跟毛泽东，世界一片红。”两行石刻大字闪着耀眼的金光。消息象一阵春风传遍了前沿小岛，许多人特地渡海前来瞻仰。多少人仰望着毛主席的光辉形象，激动得流出了热泪。大家高兴地说：“千般喜呵万般爱，心中太阳升起来；毛主席和咱在一起，小岛连着中南海！”

现在，每当战士们挎着钢枪，顶着寒风，在这海岸边站岗放哨的时候，就象守卫在毛主席的身边，说不尽的幸福和喜悦。他们高度警惕地注视着五大洲的风云变幻！

渔汛季节，这里是海上闹市，五湖四海的渔民社员迎着朝阳，面对着小岛上的毛主席像，齐声高唱《东方红》，敬祝毛主席万寿无疆！

每当和我国进行友好往来的国际航船从这里经过，外国船员们一看到小岛上的毛主席石刻雕像时，就立即高高升起我国的五星红旗，长时间的鸣笛，远远地挥动着帽子，向我们心中最红最红的红太阳毛主席欢呼！

（前哨报道组）

描述：

