id: dfb970d57b
标题：关于政治上、军事上准备全面反攻致周恩来、叶剑英电
日期：1941-1-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于政治上、军事上准备全面反攻

致周恩来、叶剑英电！

（1941年1月15日）（一）蒋介石一切仁义道德都是鬼话，千万不要置信。

（二）中央决定发动政治上的全面反攻，军事上准备一切必要力量粉碎其进攻。

（三）中间派孙、冯等调和退让论是有害的，只有猛烈坚决地全面反攻，方能打退蒋介石的挑畔与进攻，必须不怕决裂，猛烈反击之，我们“佳电”的温和态度须立即终结。

（四）顾祝同称“新四军在各地之办事处、通迅处、留守处、仓库、修械所及一切非法组织一律封闭，武装解除，人员扣留”等语，令上官云相执行，上官此次消灭叶、项是很坚决的。

（五）上官云相元未称：“鹿角山、东流山、凤里溪、李村一带之匪，元日被我击毙俘虏者共七千余人，残匪千余仍在原地挣扎，限于十四日午后一时前，彻底肃清。”

[1]这是毛泽东关于政治上、军事上准备全面反攻致周恩来、叶剑英

描述：

