id: bbc32e1673
标题：继续提高服务质量
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：北京市百货大楼革委会
来源：
标签：北京文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续提高服务质量

北京市百货大楼革委会

在国内外一派大好形势下，迎来了伟大社会主义祖国建国二十二周年的光辉节日。

我们百货大楼是北京最大的百货商店，每天要接待几万甚至十几万工农兵及其他顾客。随着工农业生产的迅速发展，我店经营的商品品种不断增加，今年就比去年增加三千多种。为了进一步提高服务质量，今年来，我们围绕着为谁服务和怎样服务的问题，对广大职工深入进行了思想和政治路线方面的教育。针对部分职工的“服务态度改不改，一样站柜台”等错误思想，反复组织大家学习“老三篇”，批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“利润挂帅”、“业务第一”等修正主义黑货，批判了资本主义经营思想和经营作风，提高了大家的路线斗争觉悟，加深了对“发展经济，保障供给”的财经工作总方针的理解。我们进一步认识到，为革命办商业，还是为赚钱做买卖？为广大工农兵服务，还是只为少数资产阶级服务？这是商业战线上两条路线斗争的焦点。

随着路线教育的深入开展，服务态度不断改善，服务质量不断提高。一年来，我店通宵服务部接待顾客一百五十多万人次，广大顾客在昼夜二十四小时内，都可以买到学习、工作、生活必需品。服装修理服务部建立以来，修补翻改衣服七万多件，受到了广大顾客的欢迎。许多商品部还不断降低了零售起点，一支筷子、一根毛衣针、一截铅丝、一缕毛线，只要顾客需要，都可以满足他们的要求。针棉织品部增添的代配单只袜子业务，仅今年上半年就售出二千七百多只。许多职工为了方便顾客，还学习修理技术，不少柜台增添了配件商品，开展了修配业务。一次，有两位外地工人来京出差，打火机坏了，售货员接过来一看弹簧断了，当即配好，仅花了几分钱，工人很感动，称赞说：“你们真想得周到啊！”

同革命和生产的大好形势相比，我们的工作还作得不够好。我们决心继续改善服务态度，提高服务质量，更好地为工农兵服务。

描述：

