id: bbc3341ffb
标题：乔冠华部长举行宴会  欢迎恩塞卡利杰部长
日期：1975-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔冠华部长举行宴会

欢迎恩塞卡利杰部长

新华社一九七五年九月九日讯　外交部长乔冠华今天晚上举行宴会，欢迎卢旺达共和国外交和合作部长恩塞卡利杰·阿洛伊斯及其一行。

卢旺达驻中国大使尼昂德维·塔尔西塞和夫人，以及大使馆外交官员应邀出席了宴会。

在充满热烈友好气氛的宴会上，乔冠华部长和恩塞卡利杰部长先后讲话。

乔冠华部长在讲话中说，卢旺达政府和人民在哈比亚利马纳总统阁下的领导下，强调民族团结，重视发展农业，在建设自己国家的事业中，取得了可喜的成就。在国际事务中，卢旺达政府奉行不结盟政策，反帝、反殖，反对富国对穷国的盘剥，谴责超级大国争夺霸权，支持非洲和阿拉伯人民的正义斗争，为第三世界团结反霸的事业作出了贡献。

乔冠华部长说，当前，在各国人民的反帝、反霸斗争深入开展的大好形势下，第三世界在各条战线上，正采取不同方式，加强联合，顽强战斗。不久前，在利马召开的不结盟国家外长会议上，它们进一步协调行动，取得了新的胜利。事实再次证明，第三世界国家和人民是反帝、反殖、反霸的主力军，它们在国际事务中正发挥着越来越大的作用。一、两个超级大国妄图称霸世界，正遭到日益沉重的打击。时代在变化，历史在前进，国际形势正不断朝着有利于世界各国人民的方向向前发展。

乔冠华部长说，作为第三世界一支有组织的力量，非洲大陆朝气蓬勃。本届非洲统一组织首脑会议表现了非洲国家坚持团结反帝、反殖、反霸的决心，为进一步发展非洲的大好革命形势作出了新的贡献。但是，在安哥拉即将独立的时刻，我们看到了两霸竞相插手，尤其是那个自称是非洲国家“天然盟友”的超级大国，居心叵测，大肆破坏安哥拉的民族团结，公然在安哥拉挑动内战，妄图混水摸鱼。不过，这种倒行逆施，只能在伟大的非洲人民面前，进一步暴露它社会帝国主义的真面目，激起越来越多的非洲国家和人民的强烈愤慨和谴责。我们相信，经过长期武装斗争锤炼的安哥拉人民，只要提高警惕，处处以安哥拉的民族利益为重，加强团结，就一定能挫败帝国主义的各种阴谋，最终赢得民族独立的伟大胜利。

恩塞卡利杰部长讲话时首先转达了卢旺达人民对中国人民的兄弟般问候。他称赞中国人民决心同争取发展、争取摆脱控制和剥削的各国人民共同奋斗。他说，当第三世界人民努力争取在国际舞台上显示出来自己的特性、协调行动的时候，卢旺达政府和人民高兴地看到，中华人民共和国始终站在第三世界人民一边，支持他们为建立普遍的社会公正而进行的正义斗争。

他说，卢旺达在遭到长达几个世纪的封建统治，继而又遭到宰割非洲大陆的殖民剥削之后，又重新获得了自由。今天，卢旺达人民享有和平和国家统一。他们已经意识到，只有通过卢旺达人的共同努力，国家才能得到发展。他说，团结奋斗是第三世界国家得以迅速地、协调地前进的唯一保证。

恩塞卡利杰部长说，团结在非洲统一组织内的所有非洲独立国家完全相信，总有一天，我们将根除侵蚀南部非洲的邪恶势力。在我们大陆的这一部分，白人在非洲民族主义者的土地上称王称霸。他说，我们深刻地知道，为了消除这种状况，我们必须采取一致行动。因此，在涉及同南非进行对话的问题上要表态时，卢旺达政府断然谴责任何没有我们有关的非洲黑人兄弟参加的安排。葡属领地获得独立是非洲取得的对殖民主义的辉煌胜利。但是，我们对纳米比亚和南部非洲的目前局势仍然感到担忧。在那里，白人种族主义集团极端蔑视我们的黑人兄弟，攫取了摆布国家命运的大权，压迫千百万非洲人。

恩塞卡利杰部长说，第三世界国家的不断觉醒及其团结的力量使国家之间的关系发生了根本变化。他指出，业已出现的新的经济形势动摇了某些国家所把持的可以任意摆布国际关系的霸权主义特权。从此，我们就比以往任何时候都更加感到必须互相声援。

恩塞卡利杰部长说，中华人民共和国与卢旺达共和国建交以来，我们两国人民进行了主要是基于互利的合作，从而使他们的友谊与日俱增。

外交部副部长何英，外经部副部长陈慕华，有关方面负责人何功楷、路奎等出席宴会作陪。

描述：

