id: bbc3d6fbba
标题：拉萨一条街
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：毕月华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨一条街

新华社记者  毕月华

拉萨市的一条普通街道——河坝林街，和其他街道一样，一年来已经发生了巨大的变化。

这条四里多长的街道，从市中心的八角街口一直伸延到拉萨河大桥，街道南北分别属于两个居民委员会管理，共有居民一百八十多户，九百多人。沿街走去，看到的是一片安居乐业欣欣向荣的景象。街道被居民们打扫得十分干净，过去的烂泥塘和污水坑，如今已绿树成荫，不少地方还栽培了各种花卉。缝纫机有节奏的响声、清脆的打铁声和居民们欢乐的劳动歌声，从街道两侧和小巷里阵阵传来。这一切，对于不了解拉萨的过去的人，看起来平淡无奇，但是这里的老住户说：“我们这里从地狱变成了天堂。”

一年多以前，这条街上住着二十多户大贵族。叛国头子索康·旺清格勒、先喀·居美多杰、宇妥·扎西顿珠、帕拉·土登为登等等大贵族都聚居在这条街上，他们横行霸道，欺压人民，把这里造成了封建农奴社会里最黑暗的一角。一方面是这些反动大农奴主的石砌高楼，和他们荒淫奢侈的生活；另方面是墙角下乞丐的呻吟，深宅里传出的奴隶们的惨叫声。垃圾堆上，孩子和野狗争食。在这条街上的主要交易市场——清真寺门前的三角地带，过去是最嘈杂混乱的地方，烟馆、酒馆、妓院等就有二十多家。人们走过这里，远远就能闻到醉汉的酒气，听到被窃财物的行人的叫骂以及投机商人敲大洋的叮当声。

一场伟大的民主革命，把这些黑暗、污浊的东西都冲洗掉了，今天展现在人们眼前的，是新生的人，新的生活，和人们新的精神面貌。

拉萨地区的叛乱一平息，这条街的群众便在人民政府工作人员的帮助下，成立了居民委员会，三十多个原来的奴隶和农奴，被选为居民委员会的组长和委员，管理这条街的生产、民政和文教卫生、公共福利等。他们都是在民主改革后涌现出来的新的人物。曾经给领主当了三十多年“朗生”（家奴）的洛桑登巴，今年已经五十八岁了，自从当了居民委员以后，不是宣传党的政策，就是深入群众进行家庭访问，帮助群众安排生活，解决困难。今年7月一个雨天，他不慎失足从楼梯上滑下，背上摔得青一块、紫一块，直不起腰来。就在这时，他还念念不忘当时未做完的工作。他不能下床，就把枕头垫得高高的，半躺在床上帮助群众写和算。别的委员劝他休息，他总是这样回答：“共产党帮助我翻身做了主人，只要我有一分力量，也要毫无保留地贡献给党，贡献给人民。”

过去最嘈杂混乱的清真寺门前一带，现在变成了手工业生产最集中的地方，八个行业的十一个互助组紧紧挨着。这里的三百五十多个手工业工人全部参加了互助组，他们在党和人民政府的领导和扶持下，发展了生产，改善了生活。过去的小偷、娼妓等，现在也都有了正当的职业。7月初，这里出现了西藏高原上第一个手工业生产合作社——“七一”铁木生产合作社，这个合作社是由五个金银匠组成的一个小组发展起来的。在旧社会，这些金银匠终年弯腰驼背地为贵族作首饰，冷冷清清，不能维持温饱。现在的合作社，面向生产，面向劳动人民，生产发展异常迅速。今年“七一”刚建社时还只有五十多人，现在已经增加到八十八人。

工人们在三个多月中就试制成功了近百种新产品，制造和修理了三万多件农具。合作社的门面正在进行建社后的第五次扩建。

在手工业生产迅速发展的同时，这条街的文化福利事业也不断创办起来。街道居民委员会已在人民政府的指导和帮助下，办起了三所小学，几乎所有的学龄儿童都入了学。成人们也有了学习文化的地方，一到天黑，妇女们就成群结队地到妇女识字班里学习，男人们更多的是到这条街上的阅览室里阅读书报，青年男女们还参加了业余歌舞队。洗澡堂、理发馆等公共福利设施也相继建立起来了，居民们都开始养成了爱清洁的习惯。

但是变化最大的，还是人们的精神面貌。现在在这里，有病互相关怀，有困难互相帮助，已成为常事。8月间一个暴风雨的夜里，河坝林街一百一十一号的斯朗达杰家里，一间年久失修的房屋积水二、三寸深，眼看有倒塌的危险。正在这危急的时候，邻居索朗多不杰和白玛拉姆等闻讯赶来，七、八个人有的拿盆，有的拿瓢，一直忙到半夜才把积水除完。第二天一早，他们又来帮助背土修房，很快就把房子修好。在这些前来帮忙的邻居中，有一位名叫索朗多不杰，过去几年一直和斯朗达杰不和睦，见面不说话。这次他自动前来帮助，而且非常积极，就像为自己家里干活一样。

描述：

