id: bbc4c29beb
标题：把银行工作推进到新的阶段
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：马明方
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把银行工作推进到新的阶段

马明方

我们的银行工作，在建国以来辉煌的十年间，取得了很大成绩。1958年大跃进以来，成绩更加显著。银行通过有计划的调剂货币流通和信贷、结算工作，支援了工农业生产，支援了商品流通的扩大和市场的稳定，并且做了巨大的群众工作。银行工作在许多方面已经形成了相当规模的群众运动，目前正在继续发展。运动中间出现了许多红旗单位、许多先进集体和先进工作者。很多地方银行工作的群众运动同生产环节、商品流通环节的群众运动结合起来了。可以看出，银行工作将要在继续深入发动群众的基础上，进到一个经济内容和政治内容更加丰富、群众运动规模更加宏伟的局面。

为了适应这个大好形势的发展，进一步做好今后的银行工作，更好地为社会主义建设事业高速度发展服务，在这里谈谈三个方面的问题，和同志们共同研究。

（一）进一步同各方面协作，促

进国民经济高速度发展，组织好

人民经济生活

人民银行是整个国民经济的总簿记、总出纳、总核算机关。它对于国民经济的发展，对于人民经济生活的改善，起着重要的作用。建国十年来，甚至可以追溯到全国解放以前在建设和发展解放区的斗争中，银行都做出了相当出色的工作。在今后长时期中，银行将要继续起更重要的作用，做更多的工作。我们的工作只是刚刚开头，更繁重的工作还在后面。

银行工作按照它的性质和作用说来，本来就是同工农业生产、同交通运输、同商品流通、同整个国民经济和人民经济生活密切联结着的。银行工作的根本任务，就是按照党的总路线和一套“两条腿走路”的方针，通过管理货币，组织和分配资金去促进工农业生产的发展，促进商品流通的扩大，促进整个国民经济高速度的发展。正确地有计划地管理和分配好资金（流动资金），组织好资金的使用，就能够更好地促进生产发展、促进商品流通和其他事业的扩大；生产发展了，商品流通扩大了，其他事业办好了，反过来又开辟资金的来源，增加资金的积累，银行再把这些资金组织起来，用于扩大再生产、发展经济。如此循环往复，就可以不断地通过资金的分配和活动去支援生产，通过生产的发展去增加资金积累，这就是银行工作的正确道路。

银行是管理货币资金的，但是，它不直接把钱使用于生产或者商品流通上面；生产单位，商品流通单位则是把从银行贷来的信贷资金直接用于农业生产过程；工业生产过程以及商品流通过程；即生产单位把钱用于购买原料、材料，商业单位把钱用于收购商品等等。所以银行要把钱管好，一方面必须在一个公社、一个企业、一个县、一个省的范围内，在全国范围内，统筹全局，照顾上下左右，合理调节和分配资金；另一方面，又必须帮助公社、生产队、工厂、矿山、商店等用钱单位把钱管好、用好。直接用钱的单位把钱管好、用好，是银行做好资金管理工作的基础。因此，银行和用钱单位之间，要建立密切的协作关系，在高度的社会主义协作的政治思想指导下，做好资金管理工作。银行和用钱单位从各自的分工和承担的职责说来，是有分别的，但是，从要把资金管好、用好说来，则是一致的。银行和一切用钱单位的关系，必须是密切协作的关系，这种协作关系的基本内容是共同把资金管好、用好，达到发展生产，加速社会主义建设的目的。把资金管好、用好，和高速度的发展生产、办好一切事业，是相辅相成的。用钱单位把钱管好、用好，同这些单位本身发展生产、办好事业，是一件事情的两个方面。银行和企业、事业单位必须确实树立这种共同观点。

银行工作同志，必须深入到工厂、车间、商店、人民公社和生产队，熟悉生产及资金需要情况，积极协助做好生产规划，安排好资金、物资和劳动力，打开生产门路；同时协助企业和人民公社建立和健全资金管理制度和财务管理制度，加强经济核算，厉行节约，降低成本，减少资金积压，加速资金周转，以达到既搞好生产和流通，又搞好资金管理的目的。这就是社会主义银行工作者必须具有的工作精神和工作方法。我们常说节约使用资金，并不是片面地为了少用几个钱，而是要充分挖掘物资的潜力，避免物资的积压，要充分挖掘资金的潜力，避免资金的积压。而充分挖掘物资和资金的潜力，就大有助于发挥劳动潜力，发扬人们的积极性和创造性，提高劳动效率。

组织人民群众和企业、机关、团体把暂时不使用的钱储存到银行里来，这是银行工作组织和调节资金，支援生产建设，稳定市场的一个重要方面。存款储蓄工作不但要尽量给群众以存款取款的方便，更重要的是通过组织存款和储蓄，安排和组织人民群众的经济生活，深入到每家每户，进行勤俭建国和勤俭持家的宣传教育，进行社会主义和爱国主义的思想教育，帮助他们精打细算，把生活开支安排好，自愿地把暂时不使用的钱储存起来。这部分储存起来的钱，既可以随时解决国家、团体、个人生产上的需要，又可以随时解决人民群众生活上的需要。这样就把储蓄工作同社会主义思想教育结合起来，同国家建设结合起来，同人民群众的生产、生活结合起来。这是一项政治思想工作，又是一项同生产、同人民生活有关系的经济工作。有些地方的银行同有关单位一起，帮助群众自办各种福利事业和生活服务事业，群众觉得既节约又方便，这也是很好的事。目前我们在城市有上万个储蓄所，有近十万个代办所和服务站，有三十五万至四十万个协储员；在农村有近二十万个信用分部，有七十七万个服务站，一百九十万个协储员。可以说，我们在城市和乡村已经初步建立起来一个巨大的群众性的金融工作网。这个金融工作网，同时又是一个政治工作和群众工作网。

（二）不间断地引导群众运动前

进，树立更多的红旗，继续发展

群众路线的工作方法

大跃进和大搞群众运动是密切联结着的。革命斗争必须搞群众运动，经济建设也必须搞群众运动。过去没有大规模的群众运动，我们就不可能推翻国民党的反动统治，取得民主革命的胜利；现在没有大规模的群众运动，我们也不可能继续取得社会主义革命和社会主义建设的胜利。马克思主义者、无产阶级革命家，总是把群众运动看作是社会革命和社会建设的正常秩序。群众运动起来了，事情就好得很，生气勃勃，气势磅礴，许多过去想不到、办不到的事情，都办得到了。

过去曾经有人怀疑银行工作应该不应该搞群众运动？能不能搞群众运动？这种怀疑是没有根据的。对于我们共产党人说来，只要有人的地方就应该进行群众工作，就可以搞群众运动，不过群众运动所采取的方式、所具有的规模和内容有所不同罢了。工厂、人民公社里有群众运动，机关里面也有群众运动，像推广先进的点票子技术，使一般技术赶上先进水平，不也是群众运动吗？没有干部和职工群众积极努力，没有农村近两百万协储员和城市三四十万协储员的积极性，没有企业、人民公社的协作，没有内部的群众运动和外部的群众运动的结合，银行工作就不可能做好。银行工作在国民经济中所处的地位，决定了银行工作的群众运动必须同工业、农业、商业等方面各个时期的群众运动紧紧地结合起来，而不能分割开来。银行工作的群众运动是全国增产节约运动的一个组成部分，是社会主义建设中群众运动的一个组成部分。

在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的光辉照耀下，各级银行对群众运动的领导更加深入了，动员群众的口号和奋斗目标更加明确具体了，对职工的思想发动工作以及同各方面的协作也抓得比较紧了，因而在许多地方群众运动的声势就比较大。我们应当继续使银行工作的群众运动一浪赶一浪，不断地向前发展。目前，应当紧接着农产品收购运动之后，迅速使运动转入支援农村“五冬”运动（冬耕、兴修水利、改良土壤、积肥、田间管理）和支援今年工农业生产的继续跃进方面去。

在去年大搞群众运动中涌现出来的先进集体和先进工作者，都是银行工作各方面的旗帜和榜样，在今后要求继续树立起更多的红旗，出现更多的先进集体和先进人物。我们的红旗运动，是一种比先进、学先进、赶先进、帮后进的运动，是一种社会主义的竞赛、评比、观摩、互相帮助、互相促进的群众运动。通过红旗运动，广泛地培养和树立先进集体和先进人物，使各个方面都万紫千红，春到人间。先进集体和先进工作者要去带动一般，把一般的水平、普通的水平带动和提升到先进的水平，把先进水平普遍化、社会化；使开始还只是少数人、少数单位达到的水平，经过我们的努力，转化为社会的水平，具有普遍性。当我们的先进工作经验普遍推广起来的时候，整个银行工作就会被推进到一个新的发展阶段。在一定历史条件下的先进水平转化为社会水平的同时，新的更高的先进水平又会不断地出现，而这些新的更高的水平再带领和推动一般水平赶上自己的水平。我们就这样把各方面的工作，把社会和历史的车轮推向前进。这就是马克思主义的不断革命论在我们工作中的具体体现。先进集体和先进工作者就是承担着这样一个伟大而光荣的历史任务。先进单位和先进工作者只有帮助别人先进，才能使自己不断先进，而被帮助的人得到益处越大、进步越快，帮助人的人得到的益处也就越大、进步也越快。

（三）紧紧依靠党的领导，深入

进行总路线的教育，继续开展学

习运动，大力培养更多的又红又

专的干部

政治挂帅，党的领导，是大跃进的根本保证。大跃进就是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的胜利。我们要全面地、坚决地贯彻执行党的社会主义建设的总路线。我们要继续在职工中进行社会主义建设总路线的教育，使干部和职工进一步提高社会主义觉悟，克服各种形式的资产阶级右倾思想，继续鼓足干劲，奋勇前进，使所有的同志，不断地提高自己的政治思想水平，成为保卫党的总路线的勇敢战士，社会主义建设的勇敢战士。

我们正在进行建设社会主义的伟大事业。社会主义建设事业，需要千千万万又红又专的干部。两年来，银行的工作量有很大的增加，干部却没有增加，还减少了一点，但是银行的工作仍然做得很好。这是由于银行工作的同志们政治觉悟水平提高了，业务技术提高了，也就是在又红又专的道路上大大前进了一步。银行在会计、出纳等各项业务操作上进行了许多技术改革，许多人在业务操作技术上都有显著的提高。一个人只凭两只手，一小时点一万八千到两万张票子是一件不容易的事情。在技术革新方面，也可以看出，解放了的中国人民，是能够高度地发挥自己的天才、智慧和首创精神的。人们进行技术革新，而技术革新又反过来解放人们的思想，增长人们的聪明才智。

银行业务与各方面都有联系，所以银行干部除精通本身的业务之外，还要熟悉和研究有关方面的业务知识。银行工作的同志还应当进一步熟悉和研究当前的经济形势和政治形势，熟悉和研究有关业务的方针政策。这样，就使我们有可能比较全面地客观地认识和处理工作中的各项问题，就使我们有可能把事情办得更好些。有计划地持续地进行调查研究是实现这些愿望的最好办法。

红与专是两个范畴，但又是统一的、互相结合的。红与专的结合就是政治和业务的结合。政治是统帅，政治水平不断的提高，才能使业务钻研得更好，才能使我们成为健全的社会主义的专家，成为社会主义的金融工作专家。

为了培养更多的又红又专的干部，就要组织干部和职工的学习。一部分人可以离职学习，绝大部分人则在职学习。办红专学校、夜校、业余学校、函授学校、组织业务辅导员、巡回教学等等，都是组织干部学习的好办法。学什么？学文化，学理论，学业务技术。务使我们各级银行的广大职工和干部，努力争取在一二年、二三年内，分别达到小学、初中、高中、大学程度。领导干部要更多地注意学习理论，首先是学习毛主席的著作。毛主席的著作是根据我们中国革命的经验总结起来的理论，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的理论，是马克思列宁主义的发展，是中国革命从胜利走向胜利的指针。县以上的领导干部都应当系统地学习毛主席的著作，学习毛主席的理论，学习毛主席观察、认识问题和解决问题的立场、观点、方法。理论是在工作中长期起作用的因素。学习要有计划，有组织，有措施，没有一套具体的组织工作，就可能落空。学习要和实际相结合，学习一段，总结一下，总结了之后再学习，这是个比较实际的方法。各项工作大跃进，学习也要来个大跃进。

描述：

