id: bbc728860d
标题：狠抓阶级斗争，夺取文化大革命的全面胜利
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：上海文艺界三战士
来源：
标签：江青,毛泽东,陆定一,周扬,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓阶级斗争，夺取文化大革命的全面胜利

上海文艺界三战士

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们怀着无比激动的心情热烈欢呼毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年。

《讲话》是一篇划时代的光辉文献。它是中国和世界革命文艺的一盏永放光芒的指路明灯，是我国无产阶级文化大革命的指南和纲领，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级文艺的强大的思想武器。所以资产阶级和一切剥削阶级的代表人物对《讲话》怕得要死，恨得要命。对《讲话》是拥护，还是反对，就成了文艺界两个阶级、两条路线斗争的焦点。中国赫鲁晓夫及陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，站在反动阶级的立场上，疯狂抵制和反对《讲话》，推行一条反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线。在文艺领域两条路线的激烈斗争中，江青同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，同旧中宣部、旧文化部、旧北京市委所推行的反革命修正主义文艺黑线进行坚决的斗争，坚持和捍卫了毛主席的革命文艺路线。江青同志亲自领导的震惊世界的京剧革命、芭蕾舞革命和交响音乐革命，就是运用《讲话》的武器进行无产阶级文艺革命的伟大实践。她树立的闪耀着毛泽东思想光辉的一系列革命样板戏，把牛鬼蛇神赶下了文艺舞台，开创了无产阶级文艺的新纪元。我们上海文艺界无产阶级革命派感到特别光荣和幸福的是：江青同志亲自领导我们向反革命修正主义文艺黑线冲杀，创作了京剧《智取威虎山》《海港》和芭蕾舞剧《白毛女》三个光辉灿烂的革命样板戏。江青同志的彻底革命精神和顽强战斗意志，永远鼓舞着我们前进！

在无产阶级文化大革命中，我们上海文艺界无产阶级革命派以毛主席一系列最新指示和《讲话》为武器，向阶级敌人发动了连续的猛烈持久的进攻，把混进文艺队伍的叛徒、特务、反革命修正主义分子和没有改造好的地富反坏右分子揪了出来。过去被以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部和反革命修正主义文艺黑线标榜为“进步”的“革命”作家、艺术家周信芳之流，原来是一帮地地道道的叛徒、特务、反共老手，是国民党反动派的忠实走狗。我们同他们之间的斗争是一场你死我活的阶级斗争。正如毛主席指示的：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”随着毛主席最新指示的进一步落实，上海文艺界形势将越来越好。但是，我们越接近全面胜利，敌人就越要进行垂死挣扎。他们还会以各种方式从事破坏和捣乱，妄图夺回他们失去的“天堂”，右倾翻案妖风就是在新的形势下，阶级敌人向无产阶级革命派反扑的新动向。

早在去年二月间，那些在文化大革命初期被揪了出来的反革命修正主义分子就一个个地跳了出来，把自己打扮成“资产阶级反动路线的受害者”，刮起了翻案妖风。如果说，他们去年的翻案活动大多是赤膊上阵的话，那么最近他们的翻案活动则带有新的特点，那就是：退居幕后，假手于人，利用拉出去，打进来，用糖衣炮弹等种种卑鄙手法，时而从右的方面，时而从极“左”方面，攻击无产阶级司令部，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成绩，扰乱阶级阵线。但是，不管敌人耍什么花招，不管他们的翻案活动采用什么方式，只要我们用毛泽东思想武装起来，敌人的阴谋是不难识破的。

阶级敌人进行翻案活动，那是不奇怪的。值得警惕的是我们队伍里的右倾轻敌思想。我们要坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义和右倾分裂主义。十几年来，陆定一、周扬之流在文艺界疯狂地推行反革命修正主义文艺黑线，这条黑线又粗又大，根子很深，在各个文艺单位都有他们的代理人，文艺黑线的流毒远远没有肃清，这正是阶级敌人搞右倾翻案活动的温床。因此，我们在夺党内一小撮走资派的权的同时，还必须夺自己头脑里“私”字的权，象毛主席所教导的那样，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，不给敌人以可乘之机。

要把这一小撮反革命黑帮从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭，就必须更加深入地，持续地开展革命的大批判。实践证明，凡是革命大批判搞得好的地方，那里的无产阶级政权就比较巩固，阶级敌人的右倾翻案妖风就刮得不那么厉害，甚至刮不起来；反之，翻案风就刮得比较厉害，问题就比较多。革命大批判的过程，也是毛泽东思想大普及的过程，也是清理阶级队伍、教育和锻炼革命队伍的过程。因此，开展革命大批判时，要把大批判同本单位的斗批改结合起来，同文艺工作者的思想改造结合起来，才能够比较彻底地肃清文艺黑线流毒，防止文艺黑线的反潮，使毛主席的无产阶级革命文艺路线牢牢地扎下根子。

在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十六周年的光辉日子里，回顾江青同志同文艺黑线进行顽强不屈斗争的英雄业绩和她对上海文艺界无产阶级革命派的亲切关怀，回顾文化大革命以来我们无产阶级革命派所走过的战斗的历程，内心感到无比激动。无产阶级革命派的战友们，“宜将剩勇追穷寇”，让我们在毛泽东思想伟大旗帜下，狠抓阶级斗争，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

