id: bbc8490e7b
标题：在纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年的宴会上  玄峻极大使的讲话
日期：1970-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,林彪,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年的宴会上

玄峻极大使的讲话

新华社二十五日讯  玄峻极大使在纪念中国人民志愿军赴朝参战二十周年宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，尊敬的康生同志，尊敬的中国共产党中央委员会政治局委员和候补委员同志们，亲爱的同志们：

今天，全体朝鲜人民正在意义深重地迎接英雄的中国人民志愿军参加朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争二十周年。

在迎接这一意义深远的日子的时候，我向我们的亲密战友——兄弟的中国人民，转达朝鲜人民最热烈的祝贺。

我们能在这个为英雄的中国人民志愿军参加朝鲜战争二十周年举行的宴会上，同中国的领导同志们和在反对共同敌人的艰苦斗争中同生死、共患难的亲密战友中国同志们欢聚一起，在洋溢着战斗友谊和团结的气氛中欢庆这一意义深远的日子，感到十分高兴。

同志们！

在纪念中国人民志愿军参战二十周年的时候，我们革命战友能如此欢聚一堂，就情不自禁地怀念起祖国解放战争时期为反对共同敌人，在同一个战壕里并肩战斗的日日夜夜。二十年前，在朝鲜人民为反对美帝国主义者的强盗般的武装侵略，捍卫祖国的独立、自由和民族的荣誉而团结一致奋起战斗的时候，兄弟的中国人民高举“抗美援朝，保家卫国”的旗帜，把自己优秀儿女派遣到朝鲜前线，用鲜血支援了我国人民。

朝中两国人民和人民军队，在人类历史上从未有过的历时三年多的激烈而残酷的朝鲜战争中，发扬了无比的集体英雄主义精神。

奔赴朝鲜战场的中国人民志愿军勇士们，遵照自己的伟大领袖毛主席关于要象热爱自己的国家，自己的党和自己的人民一样热爱朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜劳动党和朝鲜人民，“爱护朝鲜的一山一水一草一木”的教导，同朝鲜人民一起，在同一个战壕里，以保卫自己祖国的土地的精神，用鲜血捍卫了朝鲜的高地和村庄，在同敌人的斗争中，发扬了大无畏精神，立下了万古流芳的战斗业绩。

朝中两国人民和人民军队在反对美帝国主义侵略的激烈的战场上，发扬了自我牺牲、互相抢救战友，打击敌人的真诚的无产阶级国际主义精神。

中国人民志愿军全体勇士们，象国际主义烈士罗盛教献出自己的生命抢救朝鲜少年一样，抢救了朝鲜人民的生命和财产；全体朝鲜人民也象朴在根农民用自己的身体挡住敌人的子弹，抢救了志愿军勇士的生命一样爱护志愿军指战员，竭尽全力，支援了他们。

朝中两国人民和军队，就是因为有了这样的英雄主义精神和伟大的战斗友谊和团结的力量，打败了以美帝国主义为首的世界反动派的联合势力，在朝鲜战争中，取得了历史性胜利，打扁了美帝的鼻梁。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“美帝国主义在朝鲜战争中遭到了美国历史上第一次军事惨败，这意味着美帝国主义开始走上了下坡路。”朝中两国人民在朝鲜战争中所取得的辉煌胜利是无产阶级国际主义的伟大胜利，是朝中两国人民战斗友谊的战无不胜的生命力的表现。朝鲜人民将永远不忘记英雄的中国人民志愿军指战员在我国土地上所立下的丰功伟绩。借此机会，我向在朝鲜战场上，建立了不朽的英雄业绩的中国人民志愿军指战员和献出自己宝贵生命的中国人民志愿军烈士以及他们的家属，表示最崇高的敬意。

同时，我向在反对美帝侵略者的祖国解放战争时期和战后恢复建设时期，给我们以物质上和精神上积极帮助的中国共产党和中华人民共和国政府以及兄弟的中国人民表示衷心的感谢。

同志们！

我们为有伟大的中国人民作为自己的亲密战友，感到高兴。

勤劳勇敢的中国人民在以自己的伟大领袖毛泽东同志为首，以他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的英明领导下，积极发扬自力更生的革命精神和创造性热情，在短短的时期内，把自己的国家转变成为日益壮大的社会主义强国。

尤其是最近几年来，中国人民经过无产阶级文化大革命，粉碎了资本主义复辟的阴谋，进一步加强了无产阶级专政，巩固了社会主义经济基础。

今天，兄弟的中国人民积极响应中国人民的伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，胜利地执行中国共产党第九次全国代表大会所提出的战斗任务，在革命、生产和战备的所有斗争中，正在掀起新的大高潮。

我们对亲密的战友中国人民所取得的一切出色的成就，象对自己的成就一样感到高兴，并且衷心地祝愿你们今后在为建设社会主义、加强国防力量和解放台湾的斗争中，取得更大的成就。

我国人民在以伟大的领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，在短短的时期内，把我国转变成为具有自立民族经济的牢固基础、强有力的国防力量和灿烂的民族文化的发达的社会主义国家，并且彻底地贯彻经济建设和国防建设并举的路线，加强国防力量，使它坚如铜墙铁壁，对美帝的任何侵略作好充分的准备。

目前，在即将召开我们党第五次大会前夕，我国人民为占领七年计划的所有高地，开展庄严的劳动斗争，全国空前地沸腾在革命大高潮之中。

朝中两国威力的壮大和加强，极大地加强了社会主义的威力，它对美日帝国主义是个沉重的打击。美帝国主义为了制止亚洲日益壮大和加强的革命力量，正在疯狂地进行阴谋活动。二十年来，霸占我国南半部和中国的神圣领土台湾的美帝国主义，不仅没有从朝鲜战争的失败中吸取应有的教训，而且依然把侵略矛头指向亚洲，加剧紧张局势。

企图在朝鲜发动新战争的美帝国主义的战争挑衅活动，一天也没有停止过，而且越来越加剧。因此，我国现在随时有爆发战争的危险。

美帝国主义还把台湾作为自己的侵略据点，推行制造“两个中国”的阴谋，不断地给予蒋介石集团以军事支援，在台湾海峡加剧紧张局势。

美帝国主义还在越南、老挝、柬埔寨等整个印度支那地区扩大战火，使亚洲的整个形势极度尖锐。

尤其是美帝国主义打着所谓“尼克松主义”的幌子，企图把重新复活的日本军国主义势力作为自己的

“突击队”。在历史上就惯于依靠大国大发“横财”的日本军国主义，为美帝国主义的这一阴险的侵略政策效劳，妄想以此为代价来实现“大东亚共荣圈”的旧梦，甚至厚颜无耻地宣扬南朝鲜和台湾属于日本的

“防御圈”，越来越明目张胆地表明它对朝鲜人民和中国人民的侵略野心。

前几天，日本佐藤集团露骨地公布以大力增强核武装为重点的侵略武力的所谓“防卫白皮书”，雄辩地说明了重新复活的日本军国主义的侵略阴谋活动已经走上了多么冒险的地步。

但是美帝国主义和日本军国主义的这种行径只不过是荒诞无稽的梦想。中国人民的伟大领袖毛泽东同志指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”

今天的亚洲已经不是昨天的亚洲了，今天的朝鲜人民和中国人民已经不是昔日的朝鲜人民和中国人民了。

美日帝国主义必须正视今天的现实，不要轻举妄动！

如果它们忘记历史的教训，胆敢对朝中两国人民发动侵略战争，那么，等待它们的只能是尸体和死亡。

今天，朝中两国的党、政府和人民，面对着敌人的侵略阴谋活动，更加决心进一步加强战斗团结和友谊，粉碎美日帝国主义的罪恶阴谋活动。

朝中两国人民自古以来就是一江相隔的邻邦。我们两国人民在反对美日帝国主义的革命斗争火焰中，结成了血肉相连的友谊纽带。

当日本帝国主义强占朝鲜并进而把它的侵略魔爪伸进中国大陆的时候，我们两国的共产主义者和爱国人民，同生死，共患难，为反对共同的敌人进行了浴血斗争。

在朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争时期，朝中两国人民又在一个战壕里，一同并肩战斗，取得了胜利。

朝中两国人民通过实际体验，确信只要团结起来进行斗争，就能够打败任何强敌。

我们深信，在艰苦斗争的烈火中结成，并经受了历史考验的朝中两国人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结，今后将会进一步得到巩固和发展。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“朝鲜人民今后仍将为了进一步加强同兄弟的中国人民的友谊和团结而努力，并且在为和平和社会主义的斗争中将永远同中国人民一道前进。”

朝中两国人民在马克思、列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下通过反对共同敌人的斗争用鲜血结成的战斗友谊和团结，是任何力量也破坏不了的，是战无不胜的。

最后我提议：

为朝中两国人民之间牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密战友毛泽东主席同志的健康，

为林彪副主席同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为康生同志的健康，

为中国共产党中央委员会政治局委员和候补委员同志们的健康，

为在座的诸位同志们的健康，

干杯！

描述：

