id: bbc94f980a
标题：敢想敢干
日期：1974-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢想敢干

天津站以工人为主的三结合理论小组，解放思想，破除迷信，努力研究儒法斗争的历史，并且编写出一份简明扼要、通俗易懂、很富于战斗性的讲稿，向广大工人宣讲，受到群众的欢迎。这是工人阶级的又一个创举，是深入批林批孔的一个好办法。

毛主席教导我们：“不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。”现实的阶级斗争，是历史上阶级斗争的继续。两千多年来的儒法斗争，影响到现在，继续到现在。用马克思主义的立场、观点、方法总结历史上儒法斗争的经验，对于进一步批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，是十分重要的。为了深入批林批孔，就要下功夫学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学点历史，要研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，读一点法家的书，把历史经验同现实的阶级斗争、路线斗争更好地结合起来，为巩固无产阶级专政服务。

学习历史，对于广大工农兵来说，困难是比较多的。但这只是问题的一面。问题的另一面是：他们有敢想敢干，势如破竹的风格，敢于打破旧框框，敢于同传统观念决裂。“非把颠倒的历史正过来不行！”“我们不研究儒法斗争，谁研究！”天津站工人的这些豪言壮语，充分表达了我国工人阶级大无畏的革命精神。事实证明，工农兵能够用马克思主义研究历史，学得历史。让史学从历史学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器，完全必要，也完全可能。

把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，还有很多工作要做。我们要充分发挥工农兵的主力军作用。要大大发扬他们那种势如破竹的革命气概，知难而进，不达目的，决不罢休！

描述：

