id: bbca7291ac
标题：贯彻重点建设城市的方针
日期：1954-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻重点建设城市的方针

我国的城市建设工作是遵循着社会主义城市建设的方向前进的。它与建立在对工人阶级残酷剥削基础上的资本主义城市有着本质的不同。在社会主义城市中，一切建设都是为劳动人民的利益服务的。保证劳动者物质文化生活水平的不断提高，是社会主义城市的基本特征。

旧中国遗留给我们的城市，都是为统治阶级利益服务的城市。在这些城市中，好的建筑物和好的道路、近代化的公用设施，都集中在少数统治阶级和外国侵略者居住的“富贵之区”，而广大劳动人民则拥挤在狭窄肮脏的街巷和矮小破烂的房屋里，没有充足的阳光，呼吸着污浊的空气。人民的政权改变了城市的性质。新中国成立之后，党和政府用了很大的力量来改变这种不合理的状况。从一九五○年到一九五四年的五年中，国家一共支出了十万多亿元来修建公用事业和改善环境卫生。根据二十个城市截至一九五三年底的统计，自来水管线共增加了一千九百多公里，下水道增加了一千四百多公里；各个城市中的公共汽车，有轨及无轨电车增加了近两千辆。仅一九五二年一年中，北京、天津、沈阳、鞍山、上海五个城市就修了五百万平方公尺左右的工人住宅。许多长年累月传播疾病的臭水坑、臭水沟，像北京的什刹海、龙须沟，天津的墙子河、金钟河，都进行了彻底的整修，给成百万的劳动人民带来了舒适干净的生活环境。

旧社会遗留下来的不合理的地方还有很多，不是一朝一夕所能完全改变过来的，今后我们还将逐步地对这些旧城市进行改造。同时，随着经济建设的发展，我国还将扩建和新建许多城市。我国的首都——北京市将在今后一段时期中，建设得比现在更美丽更壮观。我们有些商业城市或工业很少的城市，随着新的巨大的工业企业的建设，也将逐步变成一座座拥有新的近代化的大工业城市。许多规模较小的城市，将要改造扩大成为规模很大的城市。这些有计划地扩建和建设起来的新城市，从全城的规划布局开始，直至每一座建筑物落成，我们将始终遵循着社会主义城市建设的原则，把它们建设成为充分反映劳动人民利益的完全新型的城市。

按照社会主义城市的标准改造我国的旧城市和建设我国的新城市，是我们坚定不移的奋斗目标。但是，在具体步骤上却必须坚持重点建设稳步前进的方针。我们知道，任何一个城市都不可能凭空建设起来，它总是要依托于一定的物质基础。一般的说，在社会主义社会中，城市所赖以发展的物质基础可能是工业、运输业、卫生疗养事业、文化教育事业，也可能是行政管理机关的聚集以及其他等等。但是，其中最重要最基本的乃是工业。只有工业发展了，才能带动交通运输业、文化教育事业等等的发展，也才可能出现主要为这些事业服务的城市。因此，社会主义城市的建设和发展，必然要从属于社会主义工业的建设和发展；社会主义城市的发展速度必然要由社会主义工业发展的速度来决定。这个客观规律是决定我国城市建设方针必须是重点建设、稳步前进的根本原因。

城市建设工作的这个方针充分代表了全国人民的最高利益，它是完全符合于党在过渡时期总路线的精神的。但是，在实际工作中间却还有很多人不了解这个方针，还存在着不少违反这个方针的思想和做法。譬如，有一些同志，虽然他们所在的城市并没有多少工业建设，甚至本来城市就不大，人口就不多，但他们也拟订了庞大的计划，把房屋拆掉，马路放宽，大兴土木，浪费了很多资金。有些同志过分强调现有城市中很多旧社会遗留下来的不合理的地方，而脱离了当前的经济的可能和现实的条件，企图一下子把它全部改造过来，马上变成理想的社会主义城市。有些在重点工业建设城市中工作的同志，觉得自己既然是重点，便处处都应该像个“重点”的样子，什么都想办，都想“齐头并进”。在城市的规划上，一心想搞得大，搞得新，不注意利用旧城市现有的基础，甚至企图把旧城市完全撇开，一切从平地上新建；而且把摊子铺得很大，把城市建设得很分散，增加了各种市政建设的费用。当然，这些同志的心意是好的，他们的目的是想把人民的生活条件搞得更好，其中有些意见，也确是反映了广大群众的要求。但是，这几种思想情绪都在不同的程度上存在着片面性。他们只看到了我国的城市与资本主义城市不同，是为劳动人民服务的；却忘记了生活的改善必须建立在生产提高的基础上，忘记了如果今天大兴土木，百废俱举，把有限的资金用来普遍地扩建城市，特别是增建电影院、花园和其他较大的工程上面，那么，就会分散国家的资金，损害整个工业化的利益，而没有工业化也就没有了未来的社会主义城市的发展和改造。

目前城市建设工作必须保证国家的工业建设、为社会主义工业化服务的方针。具体地说，就是必须首先集中力量建设那些有重要工程的新工业城市。这些城市过去没有工业基础，现在要建设大的近代工业，必须有近代的城市公用设施来与之相配合。这类城市应该是我们全部城市建设工作的重点。其次是原来有一定工业基础的近代化城市，现在要在这些城市中扩建和新建许多工厂。这类城市应该放在我国城市建设工作的第二位，随着工业的发展进行必要的改建和扩建。至于第一个五年计划中工业建设不多的某些大城市和一般的中小城市，虽然还有许多旧社会遗留下来的不合理的地方和目前还不能满足人民物质文化生活要求的地方，但这些城市只能进行一般的维护检修，基本上不可能进行新的建设。为了集中力量保证工业建设，就是在各个重点城市中，也应以直接为工业生产服务的道路、上下水道、工人住宅等工程项目作为建设的重点。其他的生活福利设施虽然在做城市规划时必须充分考虑，但在建设的步骤上必须分别轻重缓急，必须随着工业的发展逐步地进行。

目前我们全国人民的最高利益就是实现国家的社会主义工业化。为此，我们必须从各方面厉行节约，使个人目前的物质文化要求服从于国家工业建设的长远利益。这个精神应该贯串在一切工作中，城市建设工作当然也不应该例外。因此，弄清了这个道理，那些非重点城市中的同志就应该把自己的局部利益服从于国家的整体利益，不要再向国家要求过多的投资来进行城市的改建和扩建；而应该一方面把自己的技术力量尽量抽调出来去支援重点城市，一方面从积极发掘潜力、改进管理入手，在现有条件下积极满足人民的物质文化生活要求。而在那些重点城市中工作的同志，更要进一步明确为工业建设服务的思想，一方面尽量缩减与撙节与生产没有直接关系的各种建设的费用，一方面努力克服困难，积极学习苏联先进经验，极力争取按时做好城市的规划设计和各项重要的市政建设工程，以保证苏联帮助我国设计的一百四十一项重点工程顺利地建设成功。至于广大的城市劳动人民和新工业城市的郊区农民，也应该忍受某些暂时的困难，全力支持和支援国家的社会主义工业建设。只要我们努力这样做去，幸福的美丽的社会主义城市一定会越来越多地在祖国的土地上成长起来。

描述：

