id: bbcd77ec11
标题：到春耕第一线去为广大贫下中农服务  河北江西嘉定医务卫生工作人员响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，纷纷深入生产队开展防病治病工作。
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到春耕第一线去为广大贫下中农服务

河北江西嘉定医务卫生工作人员响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，纷纷深入生产队开展防病治病工作。

河北

新华社保定二十八日电 河北省革命的医务工作者、人民解放军卫生工作人员和有关医务学校的革命师生，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，最近纷纷奔赴春耕生产第一线，开展防治疾病工作，为革命群众服务。到三月下旬为止，全省已有七千多名医务卫生工作人员分批到达农村。

各地医务人员下乡前，都分别组织学习了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》以及《人民日报》有关抓革命促生产的社论。他们到农村以后，和贫下中农同吃，同住，同劳动，并协助生产队的卫生员，挨门逐户宣传防病治病的常识，积极贯彻“预防为主”的方针。同时，他们发动群众，大搞爱国卫生运动，并普遍设立简易病房，方便群众就医，受到广大群众的欢迎。

下乡医务工作者既是卫生医疗队，又是毛泽东思想宣传队。他们经常向贫下中农群众宣传毛主席和党中央有关文化大革命和“抓革命，促生产”的一系列方针政策，同贫下中农一起学习毛主席著作。

江西

据新华社南昌二十八日电　江西省广大革命的医务工作者和驻军部队医务人员，热烈响应伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，纷纷到农村春耕生产第一线去为贫下中农服务。

二月中旬以来，江西省各级卫生部门除抽出一批医务人员下到春耕生产第一线外，各县卫生部门也把主要力量集中到春耕生产第一线的医疗卫生工作上，许多区和人民公社的基层卫生院、卫生所，都抽出人员到农村进行巡回医疗和卫生宣传。

下乡的医务人员和当地的贫下中农革命派一起活学活用毛主席著作，在做好医疗卫生工作的同时，积极宣传毛泽东思想。

人民解放军驻军部队也派出一批负责干部，分别到省和专区、市的卫生部门，协同这些单位的无产阶级革命派做好春季防病治病工作；同时派出一批医疗队到春耕生产第一线为贫下中农服务。

嘉　定

据新华社上海二十八日电　嘉定县的县、公社、镇的人民医院和卫生院的医务人员，最近组成一支三百多人的农村巡回医疗队，到春耕生产第一线去为贫下中农服务。

这支巡回医疗队不仅是卫生工作队，而且也是毛泽东思想的宣传队。许多医务人员，每到一处，就利用社员休息时间，向社员宣读《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，宣传党的方针政策。有些医务人员还同贫下中农一起学习毛主席著作，并担任了学习毛主席著作的辅导员。

描述：

