id: 2e0276a071
标题：帮助犯错误的干部总结经验吸取教训  东阳县对一些犯了错误又认识不深的公社干部，帮助他们了解文化大革命的全过程，启发他们把自己摆进去，深入批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，提高觉悟，接受教训，在实际斗争中改正错误，做好工作
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助犯错误的干部总结经验吸取教训

东阳县对一些犯了错误又认识不深的公社干部，帮助他们了解文化大革命的全过程，启发他们把自己摆进去，深入批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，提高觉悟，接受教训，在实际斗争中改正错误，做好工作

本报讯　浙江省东阳县、区、社各级革命委员会遵照毛主席关于“干部问题，要从教育着手”的教导，热情帮助犯过错误的原公社的一些干部，用毛泽东思想认真总结经验，并积极培养、发现和推广改正了错误并做好工作的干部的典型，使大家学有样子，改有方向，调动了这些干部的积极性，促进了斗、批、改运动的深入发展。

东阳县各公社革委会成立后，一些没有参加三结合领导班子的干部，虽然承认自己是犯了错误，但心底总是不服，肚里还有怨气。县、社革委会对这种情况作了具体分析，认为这些同志在过去和在无产阶级文化大革命运动中，犯了这样那样的错误，这主要是受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线的毒害，他们现在虽然知道错了，但对错误还认识不深。只有帮助他们了解和总结无产阶级文化大革命运动的经验、两条路线斗争的历史经验，才能使他们看清自己错在哪里，为什么会犯错误。知错才能改错。为此，县革委会先后两次召开了全县区、社干部大会，大赞大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大揭党内两条路线斗争的盖子，大讲毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义。会上，革命群众的代表给大家介绍全县革命群众是怎样响应毛主席的伟大号召，向刘少奇及其在东阳的代理人进行英勇斗争的，旧县委内一小撮走资派又是怎样采取各种阴险手段，蒙蔽干部，蒙蔽群众，进行垂死挣扎的。这样，使那些犯错误干部了解了在无产阶级文化大革命中，两个阶级、两条路线斗争的全过程。在此基础上，又启发干部联系思想，联系实际，摆一摆在文化大革命中，毛主席是怎样指示的，广大群众是怎样落实毛主席指示的，当时自己又是怎样想的，怎样做的。这样，不仅使干部看到了自己的错误，找到了犯错误的根源，也加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说的理解，提高了两条路线斗争和阶级斗争的觉悟。他们狠批了刘少奇的反革命修正主义路线及其黑“六论”，都说，千个错，万个错，没有活学活用毛泽东思想，忘记了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，不抓阶级斗争，是根本的错。原东方红公社社长徐元唐，在文化大革命中犯了错误，受了批判不服气。通过学习和总结文化大革命中两个阶级、两条路线斗争的历史，他认识到“群众是真正的英雄”，自己受了走资派的蒙蔽，站在群众的对立面，就是违反了毛主席的革命路线，就是对毛主席的不忠。此后，他不仅多次检查了自己的错误，而且在实际工作中，处处依靠群众，获得了群众的好评。

东阳县和各公社革委会，还注意帮助犯错误的干部总结改正错误、做好工作的经验，并积极培养、发现和推广这样的典型经验。灯塔公社原党委副书记站出来工作后，开始时缩手缩脚，有点困难的地方就不敢去。为了解决这个问题，公社革委会主任就带他到一个“老大难”大队去，帮助他在三大革命运动中锻炼和改造自己。以后，这个副书记精神振奋，工作也积极大胆起来。洪塘公社原党委副书记过去官气较大，曾被群众批判过多次。他坚决改正了错误，关心群众，联系群众。在备耕生产中，他发现有的生产队肥料不足，就和群众一起大积土肥。群众有问题都愿意找他去解决。县、区、社革委会抓住这些好典型，推广他们的经验。一些犯过错误的干部说：这样做，我们就学有样子，改有方向了。

在县、区、社革委会的热情帮助下，犯过错误、没有参加“三结合”领导班子的干部，精神面貌发生了很大的变化，绝大部分人都积极投入了轰轰烈烈的斗、批、改运动，不少同志还在抓革命、促生产中做出了成绩，受到贫下中农的称赞。

浙江省革委会报道组　东阳县革委会报道组

描述：

