id: 2e04754f1b
标题：大家动手，制造矿山设备
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：伊继平
来源：
标签：江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家动手，制造矿山设备

伊继平

加强全局观念，批判条条专政，打破行业和专业分工的界限，在国家统一计划下，大家动手，互相协作，迅速制造矿山设备，这是当前大打矿山之仗中的一个极为重要的问题。

把天然矿藏变为冶金工业的原料，要经过一系列复杂的生产过程，要使用大量的复杂的矿山设备。剥离要设备，掘进要设备，运输要设备，破碎要设备，球磨要设备，选矿要设备，烧结要设备，以至通风、排水等等无不要设备。特别是，过去由于刘少奇一伙推行的“抓中间，带两头”的反革命修正主义路线的破坏，不仅使矿山建设受到了影响，矿山设备的制造也受到了影响。现在，大家的路线斗争觉悟提高了，要大打矿山之仗了，因此，加速发展和制造矿山机械，给矿山提供更多更好的设备，就成为机械工业的当务之急了。

怎样才能制造更多更好的矿山设备呢？有人认为，矿山设备大部分是重型的、复杂的，一般机械工厂不好造，要提高制造矿山设备的生产能力，只能另起炉灶，多建新厂。这种认识是不对的。为了有利于开发矿业，为了改善工业布局，有计划地建设一些中小型的矿山设备厂是必要的。但是，应该看到，建设新厂，不但要花大量投资，而且要费很长时间，是不能满足大打矿山之仗的急需的。因此，充分挖掘现有机械工业的潜力，依靠大家动手，制造矿山设备，这是发展矿山机械，提高矿山机械生产能力的多快好省的好办法。

我国各地区都有相当数量的机械工厂，其他行业的工厂也都拥有不小的机械加工能力。实践证明，只要打破行业和专业分工的界限，把这些力量组织起来，大家动手，共同协作，就象马克思指出的，能够“创造一种生产力”，没有专业的矿山机械厂，也能造出重型的复杂的矿山机械。江苏常州市并没有矿山机械厂，但它依靠机械、化工、纺织、无线电、手工业等十多个行业的大协作，造出了特大型的凿井钻机，就是有力的证明。整个江苏省的矿山机械厂也很少，但是，他们把全省各行各业的机械加工力量组织起来，统一领导，全面规划，并未建设新厂，只靠大家协作，就迅速形成了矿山机械的生产能力，很快制造出卷扬机、装岩机、球磨机、烧结机、凿井钻机等各种各样的矿山设备，更是有力的证明。真是“一厂一角，百厂协作；一厂一件，百厂成线”，充分显示了社会主义大协作的威力。

为了提高矿山设备的生产能力，就要遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的教导，在全国机械工业行业中，深入批判条条专政，批判形形色色的本位主义，加强社会主义大协作。一切具有机械加工能力的工厂，都要从革命的全局出发，在完成国家计划的同时，支援大打矿山之仗，积极承担协作任务，发展和建立新的协作关系。还要注意，在新的协作关系建立之前，原有的协作关系不能随意中断。

在制造矿山设备中，还要特别注意配套的问题。有人认为“主机到手，配套不愁”，这种想法是片面的。应该看到，有不少的配套产品，设计制造也是很复杂的，如果不抓紧，就会出现“配套落空，主机无用”的状况。只有主机，而不配套，甚至只差那么一点配套产品，主机就只能摆在那里，长期不能形成生产能力，不能发挥作用。对这样的主机来说，恰恰不是“配套不愁”，而是正为配套“发愁”。因此，今后在计划安排上，要注意主机和配套产品的综合平衡；在生产组织上，要做到主机和配套产品同时落实；在产品分配上，要保证矿山机械的配套需要，这样，才能使制造出来的矿山设备在矿山建设中及时地有效地发挥作用。

我们希望全国的机械工业战线的广大职工，在当地党组织的统一领导和部署下，象江苏省那样，充分发挥自己的积极性和创造性，为矿山提供数量多、效率高的设备，在大打矿山之仗中立新功。

描述：

