id: 2e04828f5a
标题：通过革命大批判克服无政府主义  发动群众建立社会主义劳动纪律  青岛四方机车车辆厂大部分车间和科室群众自己制订“抓革命，促生产公约”，职工革命纪律性大大加强。第一季度超额百分之二十九完成国家计划，四月份生产稳定上升
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过革命大批判克服无政府主义

发动群众建立社会主义劳动纪律

青岛四方机车车辆厂大部分车间和科室群众自己制订“抓革命，促生产公约”，职工革命纪律性大大加强。第一季度超额百分之二十九完成国家计划，四月份生产稳定上升

编者按：青岛四方机车车辆厂由革命职工自己制订的“抓革命，促生产公约”，充分体现了广大革命人民群众集体的智慧和集体的创造精神，体现了工人阶级国家主人翁的伟大责任感。在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大革命职工，坚守生产岗位，创造了优异成绩，应该受到表彰。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。四方机车车辆厂许多单位的“抓革命，促生产公约”，正是在革命大批判的基础上出现的新事物，是破除旧的修正主义企业管理制度，而建立起来的闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的新制度。

无政府主义和社会主义劳动纪律是不相容的。在某些地方，阶级敌人正在利用无政府主义思潮，破坏新生的革命委员会的革命权威，破坏社会主义建设事业。这一点，应该引起我们高度的革命警惕。让我们紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的基础上联合起来，团结起来，坚决地克服无政府主义，模范地遵守社会主义劳动纪律，在贯彻执行抓革命促生产的伟大方针中，为人民立新功。

据新华社济南二十四日电　青岛四方机车车辆厂许多车间的革命职工，在开展革命大批判的基础上，克服无政府主义思潮的影响，不久前制订了突出毛泽东思想、依靠群众办好企业的“抓革命，促生产公约”。这种由群众自己制订的公约，统一了革命职工的意志和行动，进一步调动了大家的革命积极性，受到了革命职工的热烈拥护。

“抓革命，促生产公约”，是这个工厂修机车间的一批老工人首先倡议制订的。经过一年多的无产阶级文化大革命，这个车间发生了极为深刻的变化。革命职工高举革命大批判的旗帜，狠批了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派在企业管理上推行的修正主义路线，狠批了中国赫鲁晓夫贩卖的奴隶主义黑货，车间的革命和生产出现了空前大好的形势。但是，由于中国赫鲁晓夫散布的无政府主义黑货的影响没有完全肃清，一部分职工特别是青年职工中滋长了无政府主义的苗头，对劳动纪律遵守不够。老工人们对车间里出现的无组织无纪律现象提出了尖锐的批评，绝大多数革命职工对由于少数人自由放任而使整个车间的革命和生产受到影响，也十分痛心。

二月中旬，这个车间钳工二组、钳工四组和加工三组的一些老工人相继找到车间革命委员会，要求针对车间存在的无政府主义现象，发动群众制订一个有利于抓革命、促生产的公约。

老工人的建议得到了绝大多数职工和车间革命委员会的热烈支持。职工们反复学习了毛主席的教导：“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”，“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，认识到反动的无政府主义，是中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人用来破坏革命、破坏生产的一支毒箭，必须进一步开展革命的大批判，彻底肃清它的影响，并在此基础上，根据老工人的建议，发动群众，制订车间的“抓革命，促生产公约”，巩固车间的革命新秩序。

在车间革命委员会的组织和领导下，修机车间的革命职工迅速展开了对无政府主义的批判。他们办起了许多业余毛泽东思想学习班，工余饭后，职工们自觉地聚集在一起，联系本车间、本班组的具体事例，控诉无政府主义给车间的革命和生产造成的损失，用毛泽东思想分析产生无政府主义思潮的政治根源和思想根源。一些老工人，向大家介绍了在旧社会受剥削、受压迫的苦，对比了新社会的甜，使大家受到一次深刻的阶级教育。经过一个星期的讨论，革命职工对无政府主义的危害性有了深刻的认识，无产阶级觉悟有了很大提高。有些过去不大注意遵守劳动纪律的职工，在认识到无政府主义的危害性后，诚恳地作了自我批评，并且对订好车间的“抓革命，促生产公约”提出了建设性的意见，表示决心做遵守无产阶级革命纪律的模范。

接着，车间革命委员会又引导革命群众对修正主义的企业管理制度进行了革命的大批判，破除了一些不符合毛泽东思想的旧制度，建立了一套新制度。特别是批判了过去车间不突出无产阶级政治，不突出毛泽东思想的倾向，建立了一整套活学活用毛主席著作的制度。

在拟订公约的过程中，大家还批判了对不守纪律的人要重罚这样一种意见。大家认为，在公约里，是突出无产阶级政治，还是实行物质刺激、大奖大罚；是相信群众，还是相信“管、卡、压”，这是两条路线的斗争。在这场斗争面前，万万不可失去警觉，不然，旧的习惯势力就很容易把我们拉回到老路上去。

在深入开展革命大批判的基础上，一个来自群众的“抓革命，促生产公约”（草案）制订出来了。这个公约以毛泽东思想挂帅，贯彻了依靠群众办好企业的革命精神。公约强调，全体革命职工要高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，全面落实毛主席的一系列最新指示，要坚决拥护各级无产阶级革命政权的正确领导，对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示要坚决贯彻执行；车间和班组都要大办各种类型的毛泽东思想学习班，树立理论联系实际的革命学风，以“斗私，批修”为纲，认真活学活用毛主席的光辉著作“老五篇”，彻底克服资产阶级派性和无政府主义，增强无产阶级党性和革命性、科学性、组织纪律性；要坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，突出无产阶级政治，把革命放在首位，搞好革命的大批判和本单位的斗批改。

公约规定，车间的全体革命职工要自觉遵守各种合理的规章制度，并监督这些规章制度的贯彻执行；严格遵守社会主义劳动纪律，坚持八小时工作制和业余闹革命，反对无故旷工、缺勤；坚决响应毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，爱护生产设备和工具，要爱惜人力、物力，节约原料、材料。

公约还规定，每周末各班组召开一次讲用会，检查、总结公约执行情况。及时表扬、宣传在活学活用毛泽东思想、抓革命，促生产方面做出显著成绩的职工，树立榜样。对违犯公约的职工，要按照“团结——批评和自我批评——团结”的原则，多做思想工作，进行批评教育。

修机车间“抓革命，促生产公约”（草案）制订出来后，大多数职工都很满意。但是，有几个班组对这个公约提出了意见，他们认为，车间的所有干部，对反对无政府主义都负有责任，应该在公约上专门给干部订上一条。广大革命职工赞同这一条意见。革命群众还赞扬了钳工四组的干部在前段同无政府主义思潮进行斗争中敢于大胆负责，也批评了一些干部在生产管理工作中“怕”字当头的自由主义倾向。车间革命委员会根据群众的意见，在公约的草案中又加上了一条：“革命的新老干部，要破私立公，以身作则，敢字当头，坚持原则。做到该管的敢管，该说的敢说，该做的敢做。对一些不良现象要充分发动群众，开展积极的思想斗争。”

经过补充，修机车间“抓革命，促生产公约”正式诞生了。

青岛四方机车车辆厂革命委员会及时抓住从群众中涌现出来的这个新事物，在全厂范围内加以推广。目前全厂已有百分之八十以上的车间和科室象修机车间一样，以战无不胜的毛泽东思想为武器，在革命大批判的基础上制订了“抓革命，促生产公约”。全厂职工的革命纪律性大大加强，革命和生产面貌焕然一新。第一季度超额百分之二十九完成了国家计划，四月份的头二十天生产继续稳定上升。

描述：

