id: 2e043e9426
标题：“四人帮”是一伙空喊“革命”的反革命
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：郝树才
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是一伙空喊“革命”的反革命

原陕甘宁边区特等劳动英雄  延长县谭石塬大队党支部书记　郝树才

“四人帮”反对我们学大寨，谁一说“大干社会主义”就说是搞“唯生产力论”。这是拿“唯生产力论”的大帽子压人，是妄图破坏社会主义生产，颠覆无产阶级专政。“四人帮”是一伙空喊“革命”的反革命。

我永远也不会忘记毛主席带领我们所走过的艰苦而光荣的战斗历程。一九三九年到一九四三年，日本帝国主义和国民党反动派互相勾结，对陕甘宁边区进行疯狂的军事包围和经济封锁，王明、刘少奇等同国内外敌人遥相呼应，推行乞求国民党发饷和加重老百姓负担的政策，使边区经济状况非常困难。就在这种极其艰难困苦的条件下，我们边区军民响应毛主席关于“一面作战，一面生产”、“自己动手”，“丰衣足食”的伟大号召，掀起了有名的大生产运动，彻底粉碎了国内外反动派的重重封锁。大生产运动，从始至终都有着鲜明的无产阶级政治内容，是为无产阶级政治服务的。

当年陕甘宁边区的大生产运动，是抓革命、促生产的光辉典范。运动一开始，在毛主席的伟大号召指引下，军队和地方的党组织层层动员，广泛开展政治思想教育，使广大党员和边区军民思想大解放，觉悟大提高。那时，我在一个部队当排长，全排战士用桦树皮向党组织写了一份又一份的决心书。我这个穷孩子，从十三岁起，一直扛了十九年长工，受尽了牛马苦。伟大领袖毛主席带领工农红军来到延安，领导我们闹革命，把我从苦海里救了出来。没有毛主席，就没有我郝树才。那时我想：日本帝国主义和国民党反动派包围我们，封锁我们，企图把我们困死、饿死，让我们永远当牛马，受欺压，这是痴心妄想！我一定要在大生产运动中打头阵，为革命多作贡献。上级规定每个战士每天开荒二分半，除实现粮食自给外，每人每年上交七百五十斤抗日救国公粮。为了多打粮食，支援前线，我主动提出比规定任务多交一倍的粮食。开荒中，我是全团挖地最多的一个，开荒纪录由每天一亩、一亩半增加到三亩半。不久，上级通知我到南泥湾参加开荒大竞赛。战友们都来鼓励我，帮我订措施。我也很激动，心里想，这是向日本帝国主义和国民党反动派显示边区军民伟大力量的时候，一定要大干一场，为边区军民争光。三天的比赛中，我挥动七斤半重的镢头，越干越有劲，每天都保持四亩二分三的最高纪录。同志们称赞说：“一头牛也顶不上郝树才，郝树才把牛都气死了！”从此，大家都亲切地把我叫“气死牛”。那一年，我开荒一百一十三亩，全部种上糜子、谷子，当年就收了八十四石，共计三万多斤，被评为陕甘宁边区特等劳动英雄。

思想对了头，干劲“气死牛”。大生产运动使我深刻体会到，振奋起无产阶级革命精神，许多看来办不到的事情就会很快办到，许多看来克服不了的困难就会迅速克服。在当年的大生产运动中，这样为革命拚命干的事迹多得说不完。用毛泽东思想武装起来的边区军民，都有那么一股子热情，那么一股子干劲，那么一股子拚命精神。大家不怕荆棘刺手，不怕日晒雨淋，就凭一颗红心两只手，又是挖，又是刨，把大片荒地变成良田。

轰轰烈烈的陕甘宁边区大生产运动，是毛泽东思想、毛主席革命路线的光辉体现。它进一步锻炼了党，教育了全国人民，巩固了革命根据地，给了国内外反动派以沉重的打击，在中国革命史上写下了光辉的一页。英雄的边区军民，创造了许多物质变精神、精神变物质的宝贵经验，永远值得我们认真总结，认真学习。我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判“四人帮”反革命的修正主义路线和他们散布的唯心论和形而上学的谬论，贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取社会主义革命和建设的更大胜利！

描述：

