id: 2e093dea34
标题：“复礼”就是复辟
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：章智明
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“复礼”就是复辟

上海求新造船厂青年工人　章智明

叛徒、卖国贼林彪多次题词，胡说什么：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”这是从孔老二那里拾来的破烂货。二千多年以前，有个叫颜渊的问孔子说：“什么是‘仁’呢？”孔子回答说：“克己复礼为仁。”同时又大吹牛皮地说：“一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治。”“克己”的目的是为了“复礼”，即恢复已经奄奄一息的西周奴隶制等级制度，把陷于分崩离析状态之中的奴隶社会统治秩序重建起来。“克己复礼”，完全是一套开历史倒车的复辟经。

孔子东跑西窜地奔波一生，天天干的就是“复礼”这件头等大事。孔子生在奴隶制崩溃、封建制兴起的社会大变革时代里。奴隶们揭竿而起，向统治阶级展开进攻；新兴的地主阶级头角崭露，他们僭越犯上、目无天子，战乱不休。奴隶社会的一切旧制度、旧秩序已无法维持下去了。孔子对此痛心疾首，于是就提出了“克己复礼”这个复辟奴隶制的反动纲领，下决心要用殷周以来奴隶主阶级的等级制度，去束缚和反抗正在进行的一场社会革命，妄图以此挽回奴隶主统治的颓势。他讲“克己复礼”，就是要用它去打击、镇压那些敢于造反的奴隶；去诱骗那些敢于“僭礼”的大夫、陪臣即新兴地主阶级的代表，回到奴隶制等级制度规定的范围去。孔子妄想这样一打一骗，大家就会按照周礼的标准办事，“犯上作乱”的事就会消失，奴隶制盛世就会重新归来。

心有灵犀一点通。林彪继承了孔子的衣钵，接二连三地叫嚷要“克己复礼”，把“复礼”即复辟作为万事中最大的事，妄图复辟资本主义，使我们国家倒退到半殖民地半封建的老路上去，让我们工人阶级和劳动人民吃二遍苦、受二茬罪。孔子要用“礼”把人们的视、听、言、动都限制起来，用“礼”去镇压奴隶起义，压制新兴地主阶级的斗争；林彪则要无产阶级和劳动人民“服服贴贴”地听他“指挥”和“调动”，谁不听他的指挥，他就“诛之”、“讨之”。孔子为了要“复礼”，即恢复奴隶制的等级关系，还挖空心思地宣扬奴隶主等级制度的天然合理性，胡说人们一出娘胎就有了四等之分：什么不学自通的“生而知之”者；一学即通的“学而知之”者；勉强能学的“困而学之”者；还有愚若木鸡、不可教化的“下愚”。奴隶主们所以“至贵”、“尊贤”，就在于他们是“生而知之”者；奴隶们所以世世代代当牛作马，食不果腹，衣不遮体，因为他们是“困而不学”的“下愚”。林彪对此推崇备至，公然把劳动人民污蔑成只知“恭喜发财”、“油盐酱醋柴”的芸芸众生，而把他自己和自己的儿子吹成是“先知先觉”的“天马”，出类拔萃的“超群之才”。他们同唱一个调，同走一条路，为了同一个罪恶目的：搞反革命复辟。区别只是在于一个要倒退到奴隶社会，一个要倒退到半殖民地半封建社会罢了。

我们工人通过对孔子反动思想的批判，对林彪的真面目也就看得更清了。孔子与林彪，虽然时隔二千多年，却有一根黑线牵。我们必须深入开展批林批孔的斗争，进一步清算林彪反革命的修正主义路线，彻底粉碎林彪一伙搞复辟的黄粱美梦。

描述：

