id: 2e09bdf7b9
标题：调整农业经济内部结构  按照经济规律办事  钱粮湖农场向农工商联合企业发展
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整农业经济内部结构  按照经济规律办事

钱粮湖农场向农工商联合企业发展

据新华社长沙电  湖南省国营钱粮湖农场采取措施，把农场建设成农工商联合企业。目前，各项计划、经营管理方案已逐步落实；许多分场、生产队已制定出实施细则；一些主要的生产指标和增产措施已落实到工厂、生产队；各项生产责任制普遍建立起来。

钱粮湖农场是五十年代建立起来的湖南省最大的国营农场，地处富饶的洞庭湖之滨，有良好的自然条件和较雄厚的物质基础。农场党委通过揭批林彪、“四人帮”极左路线，拨乱反正，初步整顿和加强了农场经营管理，促进了农场生产的发展。一九七八年与一九七七年相比，粮食总产增长百分之四十九，食糖增长四点六倍，皮棉在遇到严重自然灾害的情况下仍增长百分之七点五，工农业总产值增长百分之三十六点七，其中工副业产值增长百分之六十七，全年盈利五十二万元。但是，从二十年来的情况看，生产水平还很低，发展的速度还很慢，有十一年亏损。造成这种状况，除了林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏外，一个重要原因，就是没有按照经济规律办事：一是由于指挥生产不从经济上考虑，使农业经济内部结构失调。二是财务管理和物资管理不合理。三是分配上没有认真贯彻按劳分配原则。这些情况说明，要迅速把农场工作重点转移到建设现代化农工商联合企业的轨道上来，就必须大刀阔斧地改革那些妨碍工作重点转移的东西，严格按照经济规律办事。

今年以来，农场党委抓了四条：一是调整农业经济内部结构，提高养殖业和工副业在农业经济中的比重。在继续认真贯彻“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，抓好粮食、棉花、甘蔗、养猪等项的同时，进一步扩充制糖、罐头、酿酒、副食品、粉丝、蛋品、酱油、豆腐、纤维板、机制砖瓦、肥皂等项生产，力争在两三年内，使养殖业和工副业在总产值中的比重提高到百分之五十以上。二，积极发展推销本场产品的商业。一九七八年，这个农场组织销售本场的农副业加工产品，总额达四百六十一万元，占农业总产值的百分之三十一。今年，在不违背国家下达计划前提下，他们采取场内增设商业网点，并入国家商业网和场外推销的办法，积极推销本场的加工品，改变过去那种单纯出售原料的搞法。今年第一季度，本场产品销售额已达二百一十五万元，比去年同期增长百分之十一点五。农副产品自己加工出售，使农场收入大大提高。这个农场罐头厂，去年在完成国家计划的同时，本厂直接零售额达三万多元，多赚回利润六千多元；今年第一季度零售额又比去年同期增长一倍。三，全面实行财务大包干，自负盈亏，提高企业管理水平，改变过去那种靠国家补钱贴粮办企业的管理方式。从今年起，总场对分场、场直属各单位、机关各科室，实行各项费用包干使用的新制度。生产资金、管理费、科研费和预提奖金等一次确定，分段下拨各单位。实行计划不留缺口，年终超过计划不补，节约资金归本单位的原则，堵死计划外开支，坚决杜绝那种“花钱向上报，缺钱向上要”的现象。四，认真贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，实行劳动定额管理和奖励制度，把个人的劳动收入同企业的生产经营成果直接联系起来。今年初，农场明确规定，对各生产队实行超计划利润奖，奖励范围扩大到管理干部；粮食超产队职工口粮可高于全场基本口粮标准；职工工资实行基本工资加奖励的原则，使干部、职工从直接的物质利益上关心自己的生产成果。

当前，全场广大干部、职工正在大闹春耕。到三月中旬，一万五千亩甘蔗已经种完，越冬作物和绿肥的田间管理都搞得比往年好。

描述：

