id: 2e0a34ca78
标题：祖国，发令吧！  我们时刻等待着
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国，发令吧！

我们时刻等待着

我们都是复员转业建设军人，过去我们为了解放祖国、为了抗美援朝穿上了军装，拿起了武器。现在我们一致表示：美帝一定要侵略我国，那我们随时都准备着祖国的召唤，决心再穿上军装，拿起枪杆，到最前线去惩罚侵略者与解放我国的神圣领土台湾。

复员转业建设军人

顾仲辉、孙贻兰、沈尚容、于中国、董凤喜

我们是幼教工作者，我们有责任使每一个孩子都能在社会主义的祖国里幸福的成长，决不容许美蒋匪帮继续用战争来威胁我们孩子们的安全。

我们全体教职员工，时刻准备着响应祖国的召唤，为解放台湾和保卫孩子将贡献出我们所有的力量。

北京市永光寺中街幼儿园

我们要严正地警告美国侵略者：强大的六亿中国人民，一定要解放自己的领土沿海岛屿和台湾，全世界正义的人民也站在我们这一边，如果谁敢阻挠我们，就彻底消灭它！

我们全体师生员工一致坚决地表示：我们随时准备着听候祖国的召唤。用实际行动来支持周总理的声明。

北京市红星人民公社

红星中学全体师生

解放台湾是我们每一个人的职责，因此我们要加强军事训练，练好保卫祖国的本领，时刻准备着，一旦祖国需要，我们就立刻放下书本拿起武器走向最前线，打击侵略者，保卫我们伟大的神圣不可侵犯的祖国，保卫世界和平！

清华大学无线电

电子学系109班全体

我们全体同学一致宣誓：我们坚决响应祖国的一切号召，随时听从祖国的任何召唤，一定要为解放台湾斗争到底！

中国人民大学新闻系三年级

十一、十二班全体学生

我们数学研究所经过深刻地批判资产阶级学术思想运动后，全所同志信心百倍，干劲冲天，决心把数学知识直接为祖国的建设服务。我们坚决拥护周总理关于台湾海峡地区局势的声明，一旦祖国发出号召，我们坚决地参加保卫祖国的斗争，彻底地打垮帝国主义侵略者，保卫祖国，保卫世界和平！

中国科学院数学研究所

全体工作人员

解放了的中国人民完全有力量和信心解放台湾，实现祖国领土主权的完整和统一。如果帝国主义胆敢发动武装进攻，我们就一定用我们的铁拳把他们击得粉碎。

中国科学院哲学研究所

全体工作人员

描述：

