id: 2e0d681d99
标题：苏联培养中的专家人材比欧亚各国的总和还多
日期：1949-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联培养中的专家人材比欧亚各国的总和还多

斯大林在苏联共产党（布）第十八届代表大会上总结文化与教育工作的成就时就已指出：“由于这一切大规模的文化工作的结果，在我国诞生和形成了人数众多的新的苏维埃的知识分子，他们都是从工人阶级、农民和苏维埃职员中间出身，与我国人民血肉相连，根本不知剥削制的羁轭为何物，仇恨剥削者，并决计忠诚服务于苏联各族人民的。”

卡夫坦诺夫说：苏联在培养知识分子干部的规模上是举世无匹的。苏联正在培养中的专家与专门人材的数目，较欧亚各国的总和还要多。仅仅是莫斯科受高等教育的学生，就超过了英国全国或法国全国的同等学生。十年前斯大林就说过，我们要使得一切工人和农民都变成有文化有教养的人。斯大林的话已经实现了。现在已经有许多优秀的斯塔哈诺夫式的工人和优秀的集体农民，他们是工业与农业的非凡的开路先锋。人们可以看到他们在高等教育机关或研究院的讲坛上，讲述他们的工作经验和实践的情形。

卡夫坦诺夫在结语中说：苏联全体人民都已经变成有高度文化、高度教养的人民，他们业已开始过着灿烂的幸福生活。人们可以从苏联任何一个共和国的例子看出苏维埃文化的成就。所有的共和国都有它们自己的学校、学院、大学、成百所研究实验室、俱乐部和戏院等。由于文化革命而产生的这些机关，是符合苏联人民的要求和利益的，他们正在伟大斯大林英明的领导下向共产主义迈进。

描述：

