id: 2e0e93b4a6
标题：河北省除四害战斗兵团围歼四害  春节前全省将展开搜索战
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省除四害战斗兵团围歼四害

春节前全省将展开搜索战

本报讯　河北省除四害运动迅速发展。据不完全统计，从1月中旬到下旬十天内，全省共组织除四害突击队四万多个，消灭老鼠四百多万只，麻雀六百多万只，清除垃圾一千四百多万车，挖蝇蛹六千四百多斤。经过突击运动，在原有四百一十个“四无村”的基础上，又出现了一百零一个“四无村”，十个“三无村”，四十三个“两无村”，一百六十六个无鼠村，一百五十六个无雀村。

在运动中涌现出很多振奋人心的先进事例。蠡县发动五万党、团员、青、少年和近十万群众投入运动，并以青年为骨干组织了二百一十八个战斗兵团，一千零五十四个突击组，二千三百四十个侦察组，一百五十六个火枪队，动员起五十九种十万多套捕打四害的工具，成立了二十个联防司令部，划分战区向四害展开了群众性的猛攻猛打。从去年12月中旬到现在，基本上消灭了鼠、雀，并且在二万多个菜窖、暗室中消灭了过冬蚊、蝇。安国县划分了一百七十个战区，在“百鼠百雀要搞净，不让蚊蝇过今冬”的口号下，动员起七千多套工具，在半个月时间内就将全县麻雀基本上消灭。唐山市机车车辆修理厂开展机器洗澡、材料翻身运动，在几天内就清出垃圾废料达三千吨，改善了环境卫生，支持了生产。

根据运动的发展，很多地区制定了除四害规划。临漳等十五个县要在1958年达到“四无”，保定等市要在两年内变为“四无城”，保定专区决定在三年内在全专区范围内基本消灭四害。蠡县、安国等县在“海、陆、空军总动员，不让残鼠败雀度年关，男女老少齐出动，不叫苍蝇蚊子过今冬”的口号下，又向四害展开新的攻势，在春节前就要掀起一个新高潮。

获得以上成绩的原因，主要有这样几点：（一）各级党委都结合当前生产、整风进行了统一安排，并且亲自领导这一工作。（二）领导带头行动。如省委书记、省长、市委书记、市长等领导同志都带头参加了突击队，打扫街道。其他很多专、市、县的党、政负责同志都带头参加了运动，大大地鼓起了群众的干劲。（三）采用很多生动、活泼、振奋人心的宣传形式，对群众进行了有力的政治鼓动工作。如群众誓师大会、表扬先进，向无鼠无雀村贺喜，建光荣榜，诉四害苦等等，就使除四害运动能深入人心。（四）充分发挥了党、团员和青、少年的骨干带头作用。（五）经过社会主义教育，群众觉悟提高以及群众有着迫切消灭四害的要求和愿望。（六）加强了技术指导工作。

但是，从目前情况来看，还存在一些问题：（一）有些地区的领导对运动的意义还认识不足，抓的不紧，甚至把这一工作和生产、整风对立起来。有的县还没有制定计划，在形成高潮的地区，还有落后角落。（二）有些人有严重的右倾保守思想，对能否消灭四害或在短期内消灭四害，没有信心。（三）在有些运动已经开展起来的地方，技术指导跟不上去。

为了把运动进一步推向高潮，省委又召集了地、市委书记会议，进行了布置。要求运动已形成高潮的地区，要坚持下去并把运动引向深入；还没有形成高潮的地区要努力赶上去。并且要求在春节前把运动普及到全省各个角落。同时要求各级领导亲自动手，领导群众制定除四害规划，明确奋斗目标。此外应组织群众开展竞赛，进行检查评比，并形成制度，争取在三、五年内使河北省基本上成为“四无省”。

描述：

