id: 2e0ffaa454
标题：听毛主席的话，为无产阶级革命开车
日期：1968-9-17
是否是时间段：false
作者：赵树增　李景霞
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，为无产阶级革命开车

北京针织总厂工人　赵树增　李景霞

毛主席最近教导我们：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”学了毛主席的指示，我们激动得掉下了热泪。毛主席和我们心连心，毛主席这样信任工人阶级，是对我们最大的鼓舞、最大的鞭策。

无产阶级文化大革命的每一个胜利，都是在我们伟大领袖毛主席领导下取得的。在我厂斗、批、改的过程中，我们针织车间，对劳动管理进行了革命，打破以往奖金挂帅的“单干”现象，实现了无产阶级政治挂帅的大联合开车。在这场斗争中，也不断提高了自己的政治觉悟。

中国赫鲁晓夫在工业中推行“物质刺激”、“奖金挂帅”等一套散发着铜臭的修正主义路线，妄图腐蚀、瓦解工人阶级的队伍。我厂的走资派，秉承其主子的黑指示，大搞物质刺激，用奖金引诱我们。在我们车间，长期推行按人分机台开车的办法，规定产品的数量、质量和消耗指标，完成指标的分等给奖金。我们把这种货色，叫做工业上的“包产到户”。他们用几个臭钱，挑动工人不和，给工人制造种种矛盾，遇到困难各顾各，生产上互相不协作，有了经验不公开，停了车子没人开，表面上也说什么要“政治好”，实际上，生产好就一切都好。搞这一套，就是要把工人往资本主义邪路上推，妄图把有无产阶级觉悟的工人，演变成自私自利的小人；把工人阶级的阶级友爱关系，变成资产阶级肮脏的金钱关系，为他们复辟资本主义充当“活工具”。这是多么毒辣啊！

毛主席指出：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级是领导阶级，是国家的主人翁。我们努力生产，为的是建设社会主义，为的是支援世界革命，绝不是为了几个臭钱。我们工人恨透了中国赫鲁晓夫那一套。过去许多同志不愿意评奖，有的干脆不参加评奖会。一九五八年，在大跃进的鼓舞下，我们车间打破了不合理的制度，搞了联合开车的试验，大家很积极。但是，印把子掌握在厂内走资派手里，他们死抱住修正主义路线不放，以责任分不清、奖金没法评为借口，硬把这个刚出现的新生事物压下去了。无产阶级文化大革命中，我们造了党内走资派的反，夺回了工厂的大权，工人真正当家做主了，按照毛泽东思想办工厂、管工厂才有了可靠的保证。

我们车间，经常存在人少任务重、车多没人开的“老大难”问题。去年有个时期，由于阶级敌人的捣乱和受无政府主义思潮的影响，这个矛盾更加突出。怎么办？这是大家头脑里天天想的问题。我们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义路线，冲垮了修正主义的管理制度。丙班台车组的同志，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，首先提出了以小组为单位联合开车的倡议。这个倡议，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的大力支持下，从去年十月开始，逐步在全车间推广了。

实现了联合开车后，人员统一调配、互相协作、互相帮助，打破了过去各顾各的局面，把所有停着的车子都开动起来了。联合开车后，我们班前、班后向毛主席请示汇报，自动组织“天天读”，活学活用毛主席著作，促进了思想革命化，做到了以无产阶级政治统帅业务。过去走资派用管、压、卡对付工人，我们就是不买他的账；现在我们以解放军为榜样，大兴“三八”作风，自觉地增强了革命的组织性纪律性，树立了为革命开车、对人民负责的思想。过去怕出次品没奖金，有的开车工人与检验工人闹矛盾；现在织布出了长疵点，自己主动记卡片。人与人的关系大变样，形成了一个战斗的集体。联合开车也促进了管理工作的革命化。过去车间管理人员在人员调配、任务安排等事务中兜圈子，现在从烦琐的事务中解放出来，可以更好地做政治思想工作，有更多的时间参加生产劳动。联合开车推动了生产的发展，节省了劳动力，减少了停车时间，提高了机器运转率，增加了产量，保证了质量。

今年七月底，我厂响应毛主席的号召，派了许多工人组成毛泽东思想宣传队到大学去。当时阶级敌人造谣说：“针织总厂停产了！”妄图破坏毛主席的伟大战略部署，真把我们肺都气炸了。事实上，我们发挥了冲天的革命干劲，一个人顶几个人干，没有停一台车，充分体现了联合开车的优越性。全厂不但没停产，而且超额完成了任务，给阶级敌人一记响亮的耳光。

实现和巩固联合开车的过程，是与阶级敌人斗争的过程。在斗、批、改中，通过清理阶级队伍，挖出了破坏联合开车的阶级敌人，提高了大家的阶级觉悟。同时，也是与我们头脑中“私”字斗争的过程。有的同志对联合开车不习惯，怕乱、怕累，想恢复以前的老样子。针对存在的活思想，我们进行“斗私，批修”，活学活用“老三篇”。大家认识到，联合开车，发挥了集体主义精神，是闪耀着毛泽东思想光辉的一朵红花。我们要听毛主席的话，永远为无产阶级革命开车。

紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就是最大的幸福。我们工人阶级对毛主席最忠，毛主席的一系列最新指示，说出了我们工人阶级的心里话。毛主席为工人阶级撑腰，我们一定要给毛主席争气。全厂正在掀起一个学习最新指示、全面落实最新指示的高潮，我们决心挑好革命和生产两副重担，进一步搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（载《红旗》杂志一九六八年第三期）

描述：

