id: f9b7b4cc05
标题：草原上升起不落的太阳庆祝内蒙古自治区成立50周年
日期：1997-5-1
是否是时间段：false
作者：陈建军/新宇/雷利民/赵树强〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,江泽民,内蒙古文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈建军 本报记者 新 宇 雷利民

1997年5月1日，共和国第一个民族自治区——内蒙古自治区迎来了成立50周年纪念日。

在这喜庆的日子来临之际，记者来到蓝天白云下骏马奔驰的原野上采访，在巍巍大青山下，在滔滔呼伦河畔，在城市、乡村、牧场，在工厂、学校、军营，处处都能看到内蒙古各族人民奋发工作、喜迎佳节的动人场面，听到“草原上升起不落的太阳”的嘹亮赞歌。

内蒙古自治区的成立是历史的选择

历史文献记载：抗日战争胜利后，内蒙古出现了极其错综复杂的局面。国民党政府中的一些蒙古族上层人士大造“内蒙古独立”舆论；少数在伪蒙疆和伪满政府任过职的王公贵族打着民族旗号，企图分裂祖国；而受尽压迫剥削的广大内蒙古人民，则渴望找到一条自由、解放之路。

内蒙古自治区兴安盟乌兰浩特市中心，坐落着一幢古色古香的二层建筑。走进楼内，大厅里陈列的300多张泛黄的照片和众多的史料，将50年前内蒙古各族人民热烈拥护中国共产党的民族区域自治政策，反对投靠国民党政府，反对分裂祖国的动人情景展现在记者面前。

1947年4月23日，392名内蒙古各民族的代表聚集在这座礼堂内，共商成立内蒙古自治政府的大事。一幅幅照片显示：会场里，代表们人人一手紧攥着高粱秆上套铁片尖的笔，一手拿着中共中央东北局主持起草的自治政府《施政纲领》，聚精会神地在思考；司仪摇响大会发言铃，代表们争相要求发言的纸片似雪片般飞向主席台……

1947年5月1日内蒙古自治政府成立的照片更是激动人心：会场内悬挂着毛泽东、乌兰夫的画像。“拥护中国共产党的民族政策！”“接受共产党的领导和帮助！”“内蒙古民族解放万岁！”等巨幅标语贴满会场。

“实行民族区域自治是中国共产党的伟大创举，内蒙古自治区的成立，似草原上升起的一轮红日，照亮了蒙古族人民的心，也照亮了其他兄弟民族人民的心。”今年已86岁高龄、当年王爷庙的区民政助理员韩唐书一边回忆当年的情景，一边动情地唱起了当时流行的《蒙汉团结歌》：“起来，蒙汉的人民，我们要团结一心……我们反对蒙奸挑拨的罪行，快把手拉起，快把脚放齐，跟着鲜明的旗帜，创造我们美好的大家庭。……”

内蒙古的统一、发展，倾注着三代中央领导集体的关怀

历史文献指出：中国历代统治者，对边疆少数民族地区实行分而治之，使内蒙古在地域上和政治上长期处于分裂、落后状态。

“内蒙古的统一、发展，倾注着三代中央领导集体的关怀。”在自治区政府，区民委主任韦弦向记者介绍说，在共和国地图上，今日内蒙古118万多平方公里的版图就像是一只展翅翱翔的雄鹰。然而在旧中国，这只“鹰”却被分割成了好多块，属几个省管辖。1947年的内蒙古自治政府区划面积还不到现在的一半。

新中国成立之初，毛泽东同志就提出，要恢复内蒙古历史上的本来面貌，逐步实现内蒙古东西部的统一。周恩来总理亲自召集自治区领导研究内蒙古自治区的区划问题，先后将察哈尔、热河的一些旗县划归内蒙古。1954年，将绥远省并入内蒙古自治区。1956年4月，又将甘肃省所辖的巴彦浩特蒙古族自治州和额济纳蒙古族自治旗划入内蒙古，从而最终宣告了内蒙古地区统一的区域自治的实现。这一伟大实践，使内蒙古人民打心眼里感到没有共产党的民族区域自治政策，就没有今日统一的内蒙古。

韦主任从书橱里拿出几本党的民族政策、内蒙古自治区有关政策法规的书籍介绍说，50年来，三代领导集体都高度重视在实践中不断完善民族区域自治制度。在党的民族区域自治政策指引下，内蒙古自治区结合本区的实际，已先后制定了有关法规、条例127个，有效保证了少数民族人民享受宪法赋予的权利。迄今，内蒙古的少数民族干部已发展到16.3万人，他们在各级党政机关、经济、教育、科技、文化、卫生等各个方面和汉族干部并肩战斗，使内蒙古出现了党政团结、干群团结、民族团结、军民团结，社会经济初步繁荣的新局面。

“对民族自治区的经济发展，三代中央领导集体更为关注。”自治区经贸委有关方面负责人介绍说，“一五”期间，国家安排的156项重点工程，内蒙古就有5项，周恩来总理亲自过问，为草原上现代工业的崛起奠定了基础。改革开放初期，邓小平同志就精辟地指出，不把经济搞好，民族区域自治就是空的。内蒙古自治区，那里有广大的草原，人口又不多，今后发展起来，很可能走在前列。80年代，国家在内蒙投资建设了丰镇电厂扩建工程、呼准铁路、内蒙古化肥厂等一批重点工程，为内蒙古经济起飞增添了动力。党的十四大以来，江泽民同志明确指出，要把加快少数民族和民族地区经济发展作为90年代民族工作的主要任务之一。近几年来，国家又帮助内蒙古完成了呼包高速公路等重点建设项目。为加快内蒙古经济发展，以江泽民同志为核心的党中央在给内蒙古许多优惠政策的同时，还指定北京市为内蒙的对口帮扶单位。在内蒙古各族人民的努力下，在全国人民的支援下，1996年内蒙古自治区的国内生产总值增长率、财政收入增长率、城乡居民人均收入增长率均居全国第一。现在我们可以自豪的说，祖国北疆的雄鹰，已开始展翅翱翔了。

各民族共同繁荣的光明大道

历史文献记述：秦汉时代，祖国北疆曾有匈奴、东胡、乌桓、鲜卑、林胡、楼烦、丁零、乌孙、月氏等民族。他们的活动，连同汉族一起，构成了祖国民族大家庭绚丽多彩的画卷。

“党的民族区域自治政策开辟了各民族共同繁荣的光明大道。”在鄂尔多斯中部伊金霍洛旗的甘德利草原上，内蒙古军区某部蒙族干部海力斯领记者参观修葺一新的成吉思汗陵时，不禁感慨万千。他说：“过去的成吉思汗陵简陋破旧，而且几经迁徙。现在这座规模宏大的陵墓是党中央拨款，于1954年修建的。今年党中央、国务院又拨款330万元对成陵进行了整修。”

海力斯说，在旧中国，“大海里的明珠容易找，草原上的娃娃难见到。”蒙古族人民遭受封建军阀、蒙古王公贵族压迫和奴役，遭受草原缺医少药的苦难，人口由元代的400万减少到118万。实行民族区域自治后，蒙古族人民充分享受到了当家作主的权力，经济、文化生活也得到了极大的改善。现在，国内蒙古族人口已由1949年的80万增加到了480万。

内蒙古自治区居住着49个民族。记者在城市、乡村、单位、家庭采访，看到了各民族兄弟的红火生活，也看到了各民族兄弟一家亲的团结友爱、平等互助的新型社会主义民族关系。也许人们还记得在1959年国家遭受严重自然灾害时，在周恩来、邓颖超、康克清、乌兰夫的关怀下，内蒙古锡林郭勒草原牧民收养了3000名南方孤儿。记者今日到此采访，见到昔日的孤儿在牧民的精心教养下，许多人成了干部、教师、医生、艺术家，苏尼特左旗某乡党委书记就是其中之一。交谈中，他说：“我们不愿听到这个‘孤’字。从记事起我就是父母的掌上明珠，在锡林郭勒草原上有我幸福的童年、幸福的家……”

在采访中，记者深深感到，内蒙古各族人民亲如一家的故事就像草原上的羊群一样数不清，道不尽。诚如一个个采访对象所说，只有靠党的民族区域自治政策，才有内蒙古各民族的共同繁荣。

图为全国双拥模范城包头市一角。     赵树强摄

描述：

