id: f9b836021a
标题：坚决贯彻毛主席最新指示抓好两条路线斗争教育上甘岭特功八连深入开展两条路线斗争史的学习活动，使干部战士进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上甘岭特功八连党支部，坚决贯彻执行毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，深入开展两条路线斗争史的学习活动，使干部战士进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

在学习过程中，党支部首先狠抓干部战士对毛主席革命路线的态度问题。他们组织大家深入学习林副主席对毛主席革命路线最科学、最全面、最透彻的论述，广泛开展谈两条路线斗争史的活动，进一步提高了大家对毛主席革命路线的认识，加深了对毛主席革命路线的感情。大家说：“毛主席革命路线是无产阶级政权的生命线，是全国人民的命根子。无限忠于毛主席革命路线是革命战士最大的大节，紧跟毛主席革命路线就是胜利。”党支部还引导干部战士讨论经常进行两条路线斗争教育的重要性和必要性，使大家认识到，经常地、反复地进行两条路线斗争教育，才能全面了解两条路线斗争的历史，加深对毛主席革命路线的理解。干部战士们说：两条路线斗争的中心问题是政权问题。如果让叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙复辟资本主义的阴谋得逞，我们的国家、党和军队就要改变颜色，这是多么危险的情景啊！通过讨论，大家树立了生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身的坚强决心。

在学习过程中，他们还以毛主席最新指示和毛主席在七届二中全会上的报告为武器，联系党内两条路线斗争历史，狠揭狠批刘少奇叛党叛国、反对毛主席革命路线的滔天罪行。他们请地方无产阶级革命派讲自己捍卫毛主席革命路线的体会，批判刘少奇的资产阶级反动路线；请贫下中农和来队家属讲农村两条路线斗争的情况，批判刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货；请老首长来连队讲我军两条建军路线斗争史，批判刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。通过对刘少奇的资产阶级反动路线的大批判，使广大指战员对刘少奇资产阶级反动路线更加仇恨，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

由于八连党支部认真贯彻毛主席最新指示，狠抓两条路线斗争的教育，使全连干部战士的两条路线斗争觉悟进一步提高。战士赵景瑞因父亲在文化大革命中受到群众批判，情绪不高。通过两条路线斗争的教育，他认识到，正确对待群众，是毛主席革命路线的核心。作为一个革命战士，应该紧紧地站在毛主席革命路线一边，积极支持广大群众的革命行动。他立即写信教育父亲到群众中检查错误，斗私批修，坚决站在毛主席革命路线一边，为人民立新功。目前，这个连在毛主席最新指示的指引下，决心继续把两条路线斗争教育抓紧抓好，把连队建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。

（武汉部队某部报道组）

描述：

