id: f9bb7460dc
标题：光荣艇勇开顶风船——记武汉部队某部“六六——七·一六”艇
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,三支两军,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”“六六——七·一六”艇的干部战士一直牢牢记住毛主席的这一教导。

十年前的七月十六日，伟大领袖毛主席乘坐“六六——七·一六”战艇，检阅了游泳大军，畅游了长江。光荣战艇上的幸福战士，他们和毛主席握过手，聆听过伟大领袖的教导，看到他老人家到中流击水。这些难忘的情景，一直鼓舞着干部战士，使他们在阶级斗争的大风大浪中敢于劈波斩浪，勇往直前。

从毛主席畅游长江之后，光荣艇的干部战士就以高昂的战斗热情，投身到文化大革命的滚滚洪流中。他们在三支两军战线上，和群众团结一道，向刘少奇、邓小平的反革命的修正主义路线作斗争。他们面对毛主席的巨幅画像庄严宣誓：在阶级斗争风浪中，永远不进避风港。他们在三支两军中，和工农群众、革命师生并肩战斗，取得了胜利，并且先后与工厂、农村生产队、机关、学校、商店等十三个单位建立了挂钩联系，经常走向社会，积极参加阶级斗争。当社会上资产阶级的“香风”臭气向他们袭来的时候，他们迎风出击，拒腐蚀，永不沾，虽然身居城市闹区，十年来，一尘不染，没有一个人被“香风”毒雾熏倒。当阶级敌人乘着风雨天气，阴谋搞破坏活动的时候，他们跳进长江激流，排险情，擒鬼魅，完成了上级交给的各项任务。这个艇的干部战士说：“不闯长江风浪，学不会游泳的本事；不闯阶级斗争的风浪，提不高继续革命的觉悟。”

“六六——七·一六”快艇的干部战士的战斗风格，是勇开顶风船，敢于同修正主义“大人物”对着干。去年夏季前后，邓小平祭起翻案复辟的杏黄旗，社会上奇谈怪论到处泛滥，什么“开门办学搞糟了，打乱了学校的正常秩序”，“教育质量不如过去了”，等等。在一个中学担任校外辅导员的航海班长孟凡涛觉得这股风不正，就向党支部汇报了自己的看法，得到了党支部的支持。就在孟凡涛酝酿着反击这股妖风的时候，有人告诉他：这股风来头可不小啊。顶不顶呢？这时，伟大领袖毛主席畅游长江的情景又在他眼前浮现。“长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。”这气势磅礴的声音在他耳边回响，鼓舞着他战斗。小孟激情满怀，当年和红卫兵战友们一起造走资派的反、造旧教育制度的反的战斗情景，他记忆犹新。战斗迎来了胜利，胜利要用战斗来保卫！不管是谁，反对文化大革命，反对教育革命，我们就要和他斗到底。他拿起笔来，先写了两封信：一封是写给当民办教师的弟弟，请弟弟介绍自己受旧教育制度毒害的切身感受；一封是写给作为贫下中农代表管理学校的爸爸，请爸爸回信介绍文化大革命给学校带来的深刻变化。同时，他还到附近工厂、机关作了调查。去年十月，一篇《无产阶级文化大革命就是好》的战斗檄文，在小孟的笔下写成了，向邓小平刮起的右倾翻案风进行迎头痛击。

孟凡涛敢于同搞修正主义的“大人物”对着干，这种顶风精神是“六六——七·一六”快艇的一个缩影。当邓小平在军队的一次会议上的讲话传到艇上的时候，这个艇的干部战士就嗅到了一股发霉的气味。邓小平要翻文化大革命的案，光荣艇的战士就满腔热情地歌颂文化大革命。一封封红色的家信传来了家乡新貌；探家归来的战士报告了家乡巨变的喜讯；到工厂、学校、商店调查的战士带回了各条战线莺歌燕舞的大好形势，有力地批判了邓小平“今不如昔”的反动谬论，全艇充满着战斗的激情。

批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争展开以后，光荣艇批邓的怒火越烧越旺。他们在批判中深入学习毛主席文化大革命和反击右倾翻案风以来一系列重要指示，弄清资产阶级就在共产党内，努力掌握社会主义时期阶级斗争的规律，发扬敢于斗争的战斗传统，决心和党内的走资派斗到底。（本报通讯员、本报记者）

描述：

