id: 06db15246e
标题：第七章 开展外交新局面 第一节 毛泽东决定开展中美谈判
日期：2012-4-28
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,叶剑英,陈毅,毛泽东,林彪,聂荣臻,徐向前,广东文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利第七章开展外交新局面第一节毛泽东决定开展中美谈判壹、本节概述一九六八年冬天，毛泽东读了有关美国总统竞选的材料，并对在中国的美籍专家柯弗兰写的文章（其中称共和党候选人理查德·尼克松将当选本届美国总统）表示“欣赏”他还仔细阅读了不久后当选第三十七届美国总统的尼克松所写的《六大危机》，认为该文“写得不错”。一九六九年一月二十某日，根据毛泽东的意见，《人民日报》全文刊登了尼克松在一月二十日发表的就职演说。一九六九年三月二十一日，苏联部长会议主席柯西金试图与中国领导人直接通话，商谈两国关系问题。随后，苏驻华使馆临时代办称“有话要转达”给中方。周恩来与有关方面拟定了一份答复苏方的备忘录，内称：“从当前中苏两国关系来说，通过电话的方式进行联系，已不适用。如果苏联政府有什么话要说，请通过外交途径正式向中国政府提出。”一九六九年三月二十二日，，毛泽东在周恩来的请示报告上批示：“同意备忘录的立场，即准备举行外交谈判。”一九六九年某月，毛泽东提议由陈毅挂帅，徐向前、聂荣臻、叶剑英参加，“研究一下国际问题。”同年七月和九月，他们先后将《对战争形势的初步估计》、《对目前局势的看法》两份研究报告送交中央。在这两份报告里，提出：在中、美、苏“大三角”关系中，中苏矛盾大于中美矛盾，美苏矛盾大于中苏矛盾；在目前美、苏两国都急于打“中国牌”的情况下，中国处于战略主动地位。一九六九年十月二十七日，美国驻香港总领事马丁致函广东省革命委员会主任刘兴元，询问今年二月十六日因乘游艇越入中国广东珠海附近海域被中方拘留的两个美国人鲍德温、唐纳德的下落、健康及释放事，并要求转递这两人亲属信件。一九六九年十一月七日，外交部就美国驻香港总领事来函一事报告：此举显然是美国政府采取试探我反应的一个新行动，建议接过此事，适时（十二月初）释放美二人，并发消息，通知美驻波兰大使。一九六九年十一月十六日，周恩来致信毛泽东说：“尼克松、基辛格的动向可以注意。”近期内，急于对付苏联的美国政府在中苏珍宝岛冲突后，积极地作出一系列姿态，如：宣布放宽对中美之间的人员往来和贸易限制，不同意苏联提出的“业洲集体安全体系”及其他旨在孤立中国的行动，下令停止派驱逐舰到台湾海峡巡逻，等等。一九六九年十二月三日，在波兰首都华沙文化宫举办的南斯拉夫时装展览会上，美国驻波兰大使斯托塞尔在众目之下追赴中国使馆官员，急切地向中方人员表示，尼克松总统本人打算同中国领导人进行“重大的具体的会谈”。当大晚上看到发自中国驻波兰使馆电文的周恩来，立即将这个情况报告毛泽东，并说：“找着门道了，可以敲了，拿到敲门砖了。”一九六九年十二月四日，周恩来就在华外国人研究处理小组十一月二十日关于两个美国人被拘一事的报告，致信毛泽东、林彪：经过政治局在京同志商榨，拟同意外交部对释放美国游的意见，时间拟定七日或以后。毛泽东批示：照办。一九六九年十二月十二日，周恩来在接见巴基斯坦驻华大使时，请他转告叶海亚汗总统：尼克松如果要同中方接触，尽可利用官方渠道。周恩来在谈话中指出：当前国际事务错综复杂。从全世界来说，美苏两国既相互争夺，又相互勾结，争霸世界现在是超级大国撤军备战，但同时也进行谈判。首先美苏在赫尔辛基进行核会谈。另外，中苏举行边界会谈，引起了世界各国的注视。另一方面中美之间的关系也在变化，美国大使在华沙向我试探，他在南斯拉夫大使馆的时装展览会上同我译员进行了谈话。对美其名日关系，中国的立场一是和平共处五项原则，一是美国一切武装力量从台湾和台湾海峡地区撤出去。感谢叶海亚总统把中国的立场说得很清楚。一九六九年十二月二十九日，周恩来就外交部复电稿事报毛泽东。外交部拟稿复中国驻法国、瑞士使馆电稿：美方人员如要求见我大使、全世界可拒绝接见如要求见我一般工作人员，可接见，我必须两人在场，只听不说，允为转达，但均不约回答日期。周恩来说：我外交部采取一切拒绝态度，恐不甚适当，现改复我驻法、驻瑞两使馆一电，采取只收、只听，暂不答复态度。而在对我有利于接触时，才给回答。关于中美华沙会谈，拟在一月初答复：定在二月二十日恢复会谈。毛泽东批示：同意。一九七0年一月十五日，周恩来修改外交部致中国驻波兰使馆全世界雷阳电稿及即将举行的第一三五次中美华沙大使级会谈中方发言稿，加写：在我发言后，美方如重提美与台湾有条约关系，我应答以“美蒋条约”是全中国人民所不承认的：美方如询更高级会谈或其他途径何所指，可答以美国政府如对此感兴趣，可提出方案也可在大使级会谈中双方商定出方案。一九七0年一月二十日，中美两国恢复了中断了两年多的华沙大使级会谈。一九七0年二月十二日，中共中央政治局会议，讨论修改外交部给中国驻波兰代办雷阳电稿和参加第一三六次中美会谈中方发言稿。根据周恩来提议，将中美其名日会谈中方发言稿中“如果美国政府愿意派部长级的代表或美国总统的特使到北京进一步探讨中美关系中的根本原则问题，中国政府愿予考虑”中的“考虑二字改为”接待“。会后，周恩来又在改处加旁注：“接待两字是我提议改的。因我方在一三五次会议发言中，已经提到考虑和可以通过其他途径进行，而美方在上次谈话已提到来北京直接讨论并且顺着这段话，最后还用考虑也显得太轻了，故改为接待较欢迎为轻，较考虑就落实了一些。同日，周恩来将讨论结果报毛泽东、林彪。毛泽东批示：照办。一九七0年一月、二月，中美进行两次会谈中：美大使表示：美国政府愿意改善同中华人民共和国的关系，对中苏分歧，它无意站在那一方，无意参加反对中国的联盟，也不支持勃列日涅夫主义。美国和台北政府的关系，有协助保卫台澎的义务，但并不妨碍你们双方达成任何和平解决。随着亚洲和平和稳定的增长，美国将能削减现在台湾的所有军事设施。美国愿讨论不仅台湾问题，而且在中美之间的全部双边问题，并愿讨论一项联合宣言，肯定两国政府遵守和平共处五项原则。美国政府还准备派代表到北京直接商谈，也愿在华盛顿接待中国代表。我代办在两次会谈中表示：只有严格遵守五项原则，才能实现和平共处。我重申台湾是中国领土，不容外人侵占，因此必须商定从台湾和台湾海峡撤走美国的一切武装方量，才能从根本上改善中美关系，并推动其他问题的解决。解放台湾是中国内政。不容外人干预，更绝对不能允许进行“两个中国"或“一中一台”的活动。为解决这个主要矛盾，需要“进行更为彻底的探索”，我方提出如果美方愿意派部长级的代表或美国总统的特使到北京商讨，中国政府愿予接待。一九七0年三月二十一日，中国驻巴基斯坦大使馆报来巴总统叶海业·汗向张彤大使转达尼克松口信：准备开辟一条白宫通向北京的直接渠道，如果北京同意的话。这样一条渠道的存在，将不会被白宫以外的人知道，而且我们可以保证完全自由的决断。周恩来阅后批：尼克松想采取对巴黎谈判办法，由基辛格秘密接触。一九七0年三月二十一日，周恩来就推迟中美北京会谈事致信毛泽东、林彪。周恩来提出：将会谈日期推迟至四月中旬，即在中国总理访问朝鲜之后、美苏举行限制核武器谈判之前。毛泽东批示：可略推迟几天，以四月十五日为好，请总理酌定。一九七0年五月四日，中国政府发表声明，强烈遣责美国政府悍然出兵侵入柬埔寨，扩大在印度支那的侵略战争。一九七0年五月十六日，政治局召开会议，讨论当前形势和外交部的建议。商定：（一）推迟原定五月二十日举行的中美会谈，将双方联络员的会，定在六月二十日；（二）建议毛泽东发表一简短声明，支持国际反美革命斗争、印度支那人民最高级会议和西哈努克政府；（三）召开国内群众集会和示威游行，北京群众大会请毛泽东、林彪出席，西哈努克讲话。次日，毛泽东批示：照办。一九七〇年五月二十日，毛泽东发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的声明，严厉秤击美国政府自第二次世界大战后的对内对外政策，强烈谴责美军近年来对印度支那的侵略。声明指出：“尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。抗议美国侵略柬埔寨的群众运动席卷全球。”“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”声明指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”一九七○年五月二十一日，首都北京以及全国各地军民举行集会游行，坚决拥护毛泽东的“五·二0”声明，支持印度支那人民的抗美救国斗争。毛泽东、周恩来等出席在大安门厂场召开的五十万人的盛大集会，林彪宣读了毛泽东声明的全文。一九七0年十月一日，毛泽东在天安门城楼会见斯诺和夫人。一九七0年十月初，尼克松会见美国《时代》周刊杂志记者时称：“如果说我在死以前有什么事情想做的话，那就是到中国去。如果我去不了，我要我的孩子们去。”一九七0年十月下旬，尼克松当面同巴基斯坦总统叶海亚·汗商量，请叶作为“中介人”，为中美关系正常化“提供助力”。随后，借欢迎罗马尼业总统齐奥塞斯库宴会的机会，尼克松谈到国际问题时“第一次有意地”使用了“中华人民共和国”的名称，并在私下托罗领导人再次将希望美中进行高级接触的“口信”转达给中方。一九七○年十一月五日，周恩来与斯诺及其夫人长谈。周恩来在谈到中美关系时说：中美谈判从一九五五年开始到现在，没有解决什么问题。为要解决问题，现在就要谈台湾问题，就是美国武装侵略和占领了台湾及台湾海峡。其他问题都是次要的。对此，我们谈判的态度和方针不会改变，应改变的是美国政府。我们的大门始终是开的。一九七〇年十一月十日至十四日，巴基斯坦伊斯兰共和国总统叶海亚·汗来华进行访问。十日晚，周恩来单独同叶海业会谈时，叶海业转达了尼克松准备派其高级助手在任何时候和任何地点与中国相应的代表对话的口信。周恩来感谢叶海业去年以来儿次转达尼克松口口信，并表示将把叶的传话内容报毛泽东。一九七年十一月十四日，周恩来同叶海亚单独会谈。周恩来回答在尼克松的“口信”时说：台湾是中国不可分割的领土；解决台湾问题是中国的内政，不容外人干涉；美国武装力量占领台湾和台湾海峡，是中美关系紧张的关键。中国政府一直愿意以谈判来解决这个问题。现在，尼克松总统表示要走向同中国和好。如果美方真有解决上述关键问题的愿望和办法，中国政府欢迎美国总统派特使来北京商谈，时机可通过巴基斯坦总统商定。周恩来并且特别说明，这条“口信”是得到毛泽东主席批准的。十二月九日，美方正式获悉周恩来的“口信”。一九七○年十一月十四日，周恩来同罗马尼亚部长会议副主席勒杜列斯库会谈。勒杜列斯库向周恩来转达了尼克松和美国国务卿罗杰斯对寻求同中国关系正常化的解决办法表示的关切，以及尼克松两次表示美方愿同中国领导人就改善中美关系进行谈判的愿望。对此，周恩来重申中国政府对台湾问题的一贯立场，提出：如果美国真有解决这一关键问题的愿望和办法，中国政府欢迎尼克松的特使或尼克松本人来北京商谈。一九七〇年十一月二十四日，中国外交部就美国政府下令恢复对越南民主共和国实行轰炸一事发表遣责美国政府的声明。一九七〇年十二月十八日，毛泽东会见斯诺说：尼克松他早就到处写信说要派代表来，我说如果尼克松愿意来，我愿意和他谈，谈得成也行，谈不成也行，吵架也行，不吵架也行，当作旅行者来也行，当作总统来谈也行。总而言之，都行。一九七○年十二月二十五日，在毛泽东七十七岁诞辰前夕，《人民日报》头版以显著位置刊出毛泽东和斯诺在天安门城楼上的合影照片，用含蓄的方式向美方发出信息。尼克松后来回忆道，毛泽东同斯诺所谈欢迎他访华的内容，“我们在几天后就知道了”。一九七一年一月五日，经过巴基斯坦总统的传话，尼克松总统的回答口信：美国认为在北京举行高级会谈是有益的，它不仅限于台湾问题，而应包括解决其他问题的步骤，美国建议在第三国开一预备会议，作出各种安排。一九七一年三月五日至八日，周恩来率中国党政代表团访问越南。一九七一年三月中旬，中国乒乓球队到日本参赛的各项准备工作基本就绪，有关方面对是否参赛问题却产生两种不同意见。其中不赞成去的意见还占多数，理由是获悉国外敌对势力企图对中国队参赛进行破坏活动，去了危险性很大。周恩来以很大耐心说服不同意参赛的一方。一九七一年三月十五日，周总理给毛主席的报告中说，我乒乓球队拟仍前往日本名古屋参加三十一届国际乒乓球比赛。到日本后支持柬民族团结政府不承认朗诺集团的球队为合法，并主张驱逐，对南越卖国集团派的球队，亦采取同一态度，对以色列也询问阿联、叙利业的态度。如不成，就避开与他们比赛。我球队如去，当作好各种警戒准备。此次出国参赛，已成为一次严重的国际斗争，我方提出“友谊第一，比赛第二”，即使输了也不要紧。当天，毛主席批示：“照办，我队应去，并准备死几个人，不死更好。要一不怕苦，二不怕死。”一九七一年三月二十八日至四月七日，第三十一届世界乒乓球锦标赛在日本名古屋举行。比赛期间，中国和美国运动员进行了友好接触，美国乒乓球队向中方提出访华的请求。一九七一年四月三日，外交部、国家体委就是否邀请美国乒乓球队访华问题写报告给周恩来。报告认为目前时机还不成熟。一九七一年四月四日，周恩来将圈阅后报告送毛泽东审批。一九七一年四月六日，经过三天考虑，毛泽东终于在世乒赛闭幕前夕作出决定：邀请美国队访华。他的护士长吴旭君回忆道：

“毛主席在四月六日那天给我看了份文件。这是什么文件呢？这是由外交部和国家体委联合起草的一份关于不邀请美国乒乓球队访华的报告。这上面，毛主席在他自己的名字上圈阅了。我当时想，这么看来，不邀请美国乒乓球队访华这个大局已定，因为大家的意见都一致。主席让我看完文件后退给外交部去办理，办完这件事以后我觉得主席有心事，因为我跟他相处久了，看得出来，至于有什么心事我不知道。就在四月六日那大，他要提前吃安眠药，他要提前睡觉。晚上十一点多了，他坐在这儿，当时那儿是床，他就坐在床边、床前面的桌子上吃饭，我坐在他对面。他因为吃了大量的安眠药，困极了，他就脑袋这么低着，就在那儿这么低着睡，就是不肯躺。过了一会儿，他突然间说话了，嘟嘟嘧嘧的，听不清楚说什么。听了半大，我才听出来，他要我去给王海容同志打电话，当时王海容同志是外交部副部长，他说要邀请美国乒乓球队访华。我的大哪，我一听这话当时就愣了。我想这跟白大退走的文件正好相反，如果我按他现在说的去办，那跟文件的精神不符合呀，那总理和他都画了圈的，那可能会办错了。再有，主席曾经跟我交待过，他说他吃了安眠药以后讲的话不算数。那么现在他跟我交待的这件事就是他吃了安眠药后讲的，那算不算数呢？我如果照他现在说的去办，那不就是错上加错了吗？我在提醒自己，这么大的事可不能轻举妄动。我得想一个办法来证实主席现在到底是清醒还是不清醒。用什么办法呢？我想，那就是我得让他再主动地讲话。过了一会儿主席勉强地拾起头来，使劲挣开眼晴看着我说：小吴，你怎么还坐在那儿吃呀？我叫你办的事你怎么不去办呢？我想这下可好了，主席可说话了，我就很大声地问他，我说：主席，你刚才都跟我说了什么啦，我尽顾吃饭了，没听清楚，你再跟我说一遍。不错，他又断断续续，一个字一个字地、慢慢吞吞地又把刚才交待的事重新说了一遍。我就反问了一句，我说你现在都吃了安眠药了，你说的话算数吗？主席就向我这么挥了一下手，说：算，赶快办，要不就来不及了。这个时候我意识到了，毛主席作了最新的决定。”毛泽东自己也讲过：“那个文件（指关于是否邀请美国乒乓球队访华的请示），我本来也是看了的，划了圈。后来到了晚上，考虑还是要请，就叫打电话。结果那边他们也是没有准备，就去请示东京的大使馆，马上发护照，就来了。”一九七一年四月七日，外交部电话通知在日中国乒乓球代表团，对外宣布：正式邀请美国队访华。邀请美国乒乓球队的消息一传到名古屋，立刻在全世界引起轰动。日本各大报纸都在头版显要位置登出有关报道，并大加评论。这件事产生的影响，已“超过三十一届国际比赛的消息”。消息很快传到美国白宫。美国总统尼克松后来回忆道：“这个消息使我又惊又喜。我从未料到对华的主动行动会以乒乓球队访问的形式得到实现。我们立即批准接受了邀请。中方作出的响应是发给儿名西方记者签证以采访球队的访问。”一九七一年四月十四日，美国宣布结束已存在二十年的对我们两国间贸易的禁令。尼克松还下令采取一系列新的步骤，放宽对中华人民共和国的货币和航运管制。一九七一年四月十四日，周恩来会见应邀来我国访问的加拿大、哥伦比业、英格兰、尼日利业和美国乒乓球代表团全体成员。周恩来在同以美国乒乓球协会主席格雷厄姆·斯迁霍文为团长的美国乒乓球代表团全体成员谈话。引“有朋自远方来，不亦乐乎”的古语，对他们表示欢迎。他说：中美两国人民过去往来是很频繁的，以后中断了一个很长时间。你们这次应邀来访，打开了两国人民友好往来的大门。我们相信中美两国人民的友好往来将会得到两国人民大多数的造赞成和支持。他在回答美国队员格伦·科恩询问对美国青年中流行的嬉皮士运动的看法时说：现在世界青年对现状有点不满，想寻求翘。青年思想波动时会表现为各种形式。但各种表现形式不一定都是成熟的或固定的。按照人类发展来看，一个普遍真理最后总要被人们认识的，和自然界的规律一样。我们赞成任何青年都有这种探讨的要求，这是好事。要通过自己的实践去认识。但是有一点，总要找到大多数人的共同性，这就可以使人类的大多数得到发展，得到进步，得到幸福。一九七一年四月二十一日，周恩来给尼克松回了一个口信，指出要从根本上恢复中美关系，必须从中国的台湾和台湾海峡地区撤走美国的一切武装力量，而解决这一关键问题，只有通过两国高级负责人直接商谈，才能找到办法。因此，中国政府重申愿意公开接待美国总统特使如基辛格博士，或美国国务卿甚至美国总统本人来北京进行直接谈。一九七一年四月二十九日、尼克松回话，表示诚挚谢意，愿在两三星期内给予答复。一九七一年五月十七日，尼克松口信表示：为解决两国之间那些分歧问题，并由于对两国关系正常化的重视，他准备访问北京同中华人民共和国诸位领导人进行直接交谈，双方都可以自由提出各自主要关心的问题。尼克松提议由基辛格博士同周恩来总理或另一位适当的中国高级官员举行一次秘密的预备会议，基辛格准备在六月十五日以后到中国来。一九七一年五月二十二日，尼克松又补来一个口信，说明美国总统在五月二十日发表的关于美苏两国政府同意在今年内制订出一个限制反弹道导弹系统的部署的协定，决不会影响美国总统的政策，这个政策是不签订任何针对中华人民共和国的协定，基辛格也准备把这个问题列入他将参加的预备会议的议程之中。一九七一年五月二十九日，周恩来总理给尼克松总统的口信周恩来总理向叶海亚总统表示诚挚的谢意，感谢总统阁下极其迅速地转来了尼克松总统的三次口信。周恩来总理认真研究了尼克松总统一九七一年四月二十九日、五月十七日和五月二十二日的三次口信，并且十分高兴地将尼克松总统准备接受他的建议访问北京同中华人民共和国的诸位领导人进行直接交谈一事报告了毛泽东主席。毛泽东主席表示欢迎尼克松总统的访问，并且期待着这一天的到来，好与总统阁下进行直接交谈，自由地提出各自关心的主要问题。不言而喻，首先要解决中美之间的关键问题，也就是从台湾和台湾海峡地区撤走美国一切武装力量的具体办法问题。周恩来总理欢迎基辛格博士作为与中国高级官员举行一次秘密的预备性会议的美方代表，提前来华为尼克松总统的访问北京作准备工作并进行必要的安排。周恩来总理建议，基辛格博士最好将来华时间定在六月十五日至二十日之间，地点可在北京，由伊斯兰堡可直飞北京不公开的机场。乘机可用巴航波音机，如需中国专机，亦可派往接送。会谈连同空航来往，约需三至四天。通讯如需架设自带的无线电机，可于抵离北京期间临时启用。鉴于基辛格博士行动难于严格保密，也可以考虑以公开身份来谈。如仍需保密，中华人民共和国政府当严格保证。在会谈有成效后，如需会后公布，当由双方商定。其他细节，可通过叶海亚总统和中国大使直接商和安排。周恩来总理热烈期待基辛格博士不久前来北京的会。一九七一年五月二十九日，中央政治局关于中美会谈的报告现在，我们应对基辛格的预备会议和尼克松的访问，作出各种可能的估计，预拟出各种对策，以便根据实际发展和变化，随时提出审查和讨论，必要时可加以补充和修改。一、美国一切武装力量和专用军事设施，应规定期限从中国的台湾省和台湾海峡地区撤走。这是恢复中美两国关系的关键问题。这一条如不能事先有原则商定，尼克松的访问就有可能推迟。二、台湾是中国领土，解放台湾是中国内政，外人不容干预。要严防日本军国主义在台湾的活动。三、我力争和平解放台湾，对台工作要认真进行。四、坚决反对进行“两个中国”或“一中一台"的活动。如美利坚合众国欲与中华人民共和国建交，必须承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府。五、如因前三条尚未完全实现，中美不便建交，可在双方首都建立联络机构。六、我不主动提联合国问题，如美方提到联合国问题，我可明确告以我绝不能接受“两个中国”或者“一中一台”的安排。七、我不主动提中美贸易问题，如美方提及此事，在美军从台湾撤走的原则确定后，可进行商谈。八、中国政府主张美国武装力量应从印度支那三国、朝鲜、日本和东南亚有关各国撤走，以保证远东和平。有人问：为什么要先与尼克松商谈呢？因为他是当权派，如能得到他的赞同，这些主张在大选前实现的可能性就大些。如先与其反对派谈，即使得到赞同，成为竞选纲领，当选后亦未必兑现。不如先当权派，后反对派，这样我们就更加主动。并且基辛格来谈招致失败，对尼克松竞选大不利，这也可对基辛格增加压力，或者也可使反对派振振有词。有人问，中美会谈不同一般，会不会影响美国人民的斗志？美国群众运动，在尼克松上台后，确是高涨，重点在反战和反种族歧视。有人说，运动处于抛弃改良走向革命的过渡之中。我们正好以从越南撤军和从台湾撤军、走向同中国建立正常关系这两张牌动员美国群众，影响当权派中反对派的政策，增长群众的斗志。目前美国真正左派朋友都承认，美国正处在革命大风暴的前夕，群众思潮动荡起伏，需要正确领导，也正在开始锻炼和考验领导。几年内，还不能预言美国有爆发革命、武装夺取政权的可能，而印支抗美战争，中美人民来往和两国会谈，正是动员美国群众、考验群众领导的好机会。当年中国大革命（1924-27）前夕，苏俄一方面派代表帮助孙中山改组国民党，进行国共合作，另一方面派大使驻北京与北洋政府进行外交谈判，列宁当时采取这样的外交路线，是起了动员中国人民群众的作用的。这段历史可供参考。又有人问，中美会谈会不会有碍印度支那抗美战争和巴黎谈判？这可能有一时波动，但谈清楚了会更有助于印支抗战和巴黎谈判，因为尼克松已认清美苏争霸的焦点在中东和欧洲，还不是远东。中美会谈如有进展，必将有助于印支撒军和巴黎谈判。即使步骤有先后，也更利于支援印支抗战。又有人问，尼克松、基辛格这一手是否有诈？表面谈和，实质不变，以涣散我备战士气，小则放蒋出笼，大则引苏东向。今大的形势是我们不断同帝、修、反斗争胜利的结果，也是美帝内外交困和美苏争霸世界的必然趋势，姑不论美帝有无欺诈的可能，我现处无产阶级文化大革命深入斗、批、改阶段，战备不是我经常任务，若有风吹草动，正好锻炼我动员和作战能力，也正好更加暴露其反动面目，提高人民觉悟。反之，如能谈好，至少可使两霸相争加剧，我可增强战备力量。敢战方能言和，谈和更需备战。这是我党同帝、修、反斗争的多次经验，应当永志不忘！一九七一年五月三十一日，中共中央关于转发《毛主席会见美国友好人土斯诺谈话纪要》的通知毛主席批示，照发。各省、市、自治区党委或党的核心小组，各大军区，各省军区、各野战军党委，军委各总部和各军、兵种党委，党中央和国务院各部、委领导小组或党的核心小组：现将《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要》发给你们。此件请印发党的基层党支部，口头传达至全体党员，并认真组织学习，正确领会主席谈话精神。斯诺访华后，陆续在外国报刊上发表了一些文章，谈及毛主席同他谈话的情况。新华社编印的《参考消息》将陆续转载斯诺的文章。请在阅读斯诺的文章时注意，以毛主席的谈话为准。如非党十部和群众据此提出问题时，亦请以毛主席的谈话为准予以回答和解释。党内外的反映，请汇集后报告中央。一九七一年六月四日，周恩来在中共中央工作会议第一次全体会议上宣读《中央政治局关于中美会谈的报告》。一九七一年六月四二十一日，周恩来会见并宴请在华访问的美国《纽约时报》、《每日新闻》、《华尔街日报》的记者和夫人。周恩来说：“我们要求美国政府不要干涉中国内政，美国一切武装力量从台湾和台湾海峡撤走，尊重中华人民共和国的主权、独立和领土完整。这个问题解决了，一切问题就解决了。中美关系，也就是中华人民共和国和美利紧合众国的关系就可以建立了。这是我们从一九五五年中美两国大使级会谈十五年来的一贯主张，没有别的要求。贰、本节简论毛泽东时刻关注着中国的国际环境的变化。一九六九年发生了两件大事：一是，一九六九年一月二十日，尼克松当选美国总统发表就职演说。二是，一九六九年三月二日，苏联边防军侵入中国黑龙江省珍宝岛地区，制造严重的流血事件。一九六九年某月，毛泽东提议由陈毅挂帅，徐向前、聂荣臻、叶剑英参加，“研究一下国际问题。”一九六九年七月和九月，他们先后将《对战争形势的初步估计》、《对目前局势的看法》两份研究报告送交中央。在这两份报告里，提出：在中、美、苏“大三角”关系中，中苏矛盾大于中美矛盾，美苏矛盾大于中苏矛盾；在目前美、苏两国都急于打“中国牌”的情况下，中国处于战略主动地位。中美开始新的秘密接触。一九六九年十月二十七日，美国驻香港总领事马丁致函广东省革命委员会主任刘兴元，询问今年二月十六日因乘游越入中国广东珠海附近海域被中方拘留的两个美国人鲍德温、唐纳德的下落、健康及释放事，并要求转递这两人亲属信件。这是美国希望与中国接触而采取的一项行动。一九六九年十一月十六日，周恩来致信毛泽东说：“尼克松、基辛格的动向可以注意。”近期内，急于对付苏联的美国政府在中苏珍宝岛冲突后，积极地作出一系列姿态，如：宣布放宽对中美之间的人员往来和贸易限制，不同意苏联提出的“亚洲集体安全体系”及其他旨在孤立中国的行动，下令停止派驱逐舰到台湾海峡巡逻，等等。经过一系列的接触，于一九七0年一月二十日，中美两国恢复了中断了两年多的华沙大使级会谈。尼克松寻找新的接触渠道。一九七0年三月二十一日，中国驻巴基斯坦大使馆报来巴总统叶海业·汗向张彤大使转达尼克松口信：准备开辟一条白宫通向北京的直接渠道，如果北京同意的话。这样一条渠道的存在，将不会被白宫以外的人知道，而且我们可以保证完全自由的决断。周恩来认为：这是尼克松想采取对巴黎谈判办法，由基辛格秘密接触。但是，这一次试探行动由于一九七0年五月，美国政府悍然出兵侵入柬埔寨，扩大在印度支那的侵略战争而遭到破坏。一九七0年五月四日，中国政府发表声明，强烈遣责美国的侵略行动。一九七○年五月二十日，毛泽东发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》的声明，严厉抖击美国政府自第二次世界大战后的对内对外政策，强烈谴责美军近年来对印度支那的侵略。中美双方进行新一轮的秘密接触。一九七0年十月一日，毛泽东在大安门城楼会见斯诺和夫人。一九七0年十月下旬，尼克松当面同巴基斯坦总统叶海业·汁商量，请叶作为“中介人”，为中美关系正常化“提供助力”。随后，借欢迎罗马尼业总统齐奥塞斯库宴会的机会，尼克松谈到国际问题时“第一次有意地”使用了“中华人民共和国”的名称，并在私下托罗领导人再次将希望美中进行高级接触的“口信”转达给中方。一九七〇年十一月十日至十四日，巴基斯坦伊斯兰共和国总统叶海亚·汗来华进行访问。叶海业转达了尼克松准备派其高级助手在任何时候和任何地点与中国相应的代表对话的口信。周恩来回答在尼克松的“口信”时说：如果美方真有解决台湾问题的愿望和办法，中国政府欢迎美国总统派特使来北京商谈，时机可通过巴基斯坦总统商定。一九七○年十二月十八日，毛泽东会见斯诺说：尼克松他早就到处写信说要派代表来，我说如果尼克松愿意来，我愿意和他谈，谈得成也行，谈不成也行，吵架也行，不吵架也行，当作旅行者来也行，当作总统来谈也行。总而言之，都行。一九七〇年十二月二十五日，在毛泽东七十七岁诞辰前夕，《人民日报》头版以显著位置刊出毛泽东和斯诺在大安门城楼上的合影照片，用含蓄的方式向美方发出信息。一九七一年一月五日，经过巴基斯坦总统的传话，尼克松总统的回答口信：美国认为在北京举行高级会谈是有益的，它不仅限于台湾问题，而应包括解决其他问题的步骤，美国建议在第三国开一预备会议，作出各种安排。毛泽东决定邀请美国乒乓球队访华。一九七一年三月二十八日至四月七日，第三十一届世界乒乓球锦标赛在日本名古屋举行。比赛期间，中国和美国运动员进行了友好接触，美国乒乓球队向中方提出访华的请求。一九七一年四月三日，外交部、国家体委就是否邀请美国乒乓球队访华问题写报告给周恩来。报告认为目前时机还不成熟。一九七一年四月四日，周恩来将圈阅后报告送毛泽东审批。一九七一年四月六日，经过三天考虑，毛泽东终于在世乒赛闭幕前夕作出决定：邀请美国队访华。一九七一年四月十四日，周恩来会见应邀来我国访问的加拿大、哥伦比业、英格兰、尼日利业和美国乒乓球代表团全体成员。中美双方达成基辛格秘密访华的协议。一九七一年四月十四日，美国宣布结束已存在二十年的对我们两国间贸易的禁令。尼克松还下令采取一系列新的步骤，放宽对中华人民共和国的货币和航运管制。一九七一年四月二十一日，周恩来给尼克松回了一个口信，指出要从根本上恢复中美关系，必须从中国的台湾和台湾海峡地区撤走美国的一切武装力量，而解决这一关键问题，只有通过两国高级负责人直接商谈，才能找到办法。因此，中国政府重申愿意公开接待美国总统特使如基辛格博士，或美国国务卿甚至美国总统本人来北京进行直接谈。一九七一年五月十七日，尼克松口信表示：为解决两国之间那些分歧问题，并由于对两国关系正常化的重视，他准备访问北京同中华人民共和国诸位领导人进行直接交谈，双方都可以自由提出各自主要关心的问题。尼克松提议由基辛格博士同周恩来总理或另一位适当的中国高级官员举行一次秘密的预备会议，基辛格准备在六月十五日以后到中国来。一九七一年五月二十九日，周恩来总理给尼克松总统的口信。建议：基辛格博土最好将来华时间定在六月十五日至二十日之间，地点可在北京，由伊斯兰堡可直飞北京不公开的机场。中国关于进行中美谈判的基本立场。一九七一年五月二十九日，中央政治局关于中美会谈的报告。一九七一年五月三十一日，中共中央关于转发《毛主席会见美国友好人土斯诺谈话纪要》的通知。这两个文件充分阐明了中国关于进行中美谈判的基本立场：美国一切武装力量和专用军事设施，应规定期限从中国的台湾省和台湾海峡地区撤走。台湾是中国领土，解放台湾是中国内政，外人不容干预。中美谈判在国内外都引起了不少人的疑虑。有的人不理解：为什么与美国进行谈判要先与尼克松商谈。有的人怀疑：中美会谈会不会影响美国人民的斗志。有的人担心：中美会谈会阻碍印度支那抗美战争和巴黎谈判。有的人提出：尼克松、基辛格这一手是否有诈？表面谈和，实质不变，以涣散我备战士气，小则放蒋出笼，大则引苏东向。党中央和毛泽东对谈判的形势作了充分的估计：如谈不好，美国放蒋出笼、引苏东向，正好锻炼我动员和作战能力，也正好更加暴露其反动面目，提高人民觉悟。反之，如能谈好，至少可使两霸相争加剧，我可增强战备力量。正如中央政治局报告指出的：敢战方能言和，谈和更需备战。这是我党同帝、修、反斗争的基本经验。2009年4月初稿2012年4月28日修改

描述：

