id: d6049e2970
标题：我们的倡议
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：安徽省亳县红卫兵代表会议全体代表
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我

的

倡们

安徽省毫县红卫兵代表会全体代表

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”毛主席和他的亲密战友林彪同志，一次文一次地接见全国红卫兵代表。这是党和毛主席对我们最大的信任和希望，这是我们最大的幸福，给我们增添了无穷的力量。我们更加感到，我们的担子是重的，我们的任务是艰巨的。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，进一步发扬敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，敢造反的无产阶级革命精神，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，普死保卫无产阶级专政，普死保卫社会主义制度，坚决完成“一斗、二批、三改”的任务，坚决革除一切旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。不获全胜，决不收兵！

为此，我们提出如下倡议：

一、毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想楚我们的命根子。红卫兵要坚决响应的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们要把毛主席的书当作一切工作的最高指示，无论在什么时候，都要努力学习最高指示，忠实执行最高指示，热情宣传最高指示，勇政押卫最高指示。

二、红卫兵应该是党的方针政策的模范执行者。毛主席亲自主持制定的十六条，是我们进行无产阶级文化大革命的指南。我们一定要认真地学习它，熟悉它，掌握它，运用它，宣传它，保卫它。

三、我们要大学解放军。像解放军那样，永远思于党，思于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于无产阶级的革命事业，全心全意地为人民服务，做-一辈于人民的好儿于。要以解放军为榜样，坚决执行毛主席制定的三大纪律和八项注意，大兴三八作风，严格遵守群众纪律，保卫国家财产，保护群众利益。红卫兵要建设成为一支具有高度政治觉招和高度组织性、纪律性的战斗队伍，成为解放军的

四、十六条指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”我们一定要掌握这个斗争的大方向。对那些钻进党内的走资本主义道路的当权派，不论他们的职位多高，资格多老，“权威”多大，都要统统地揪出来，坚决把他们斗臭、斗跨、斗倒，使他们的威风扫地，永世不得翻身。

五、毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”在运动中，我们要注意发展左派力量，争取中间力量，团结大多数，集中力量打击一小报资产阶级右派分子。

六、红卫兵战十要敢于斗争，善于斗争，要在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。在斗争中要文斗，不要武斗。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露资产阶级右派的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，真正把他们斗吴。

七、毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。红卫兵战士必须认真做好调查研究工作。我们无论遇到什么事，要把情况搞清楚，认真分析研究，和群众充分商量，然后再去处理问题，解决问题。

八、红卫兵战士必须积极参加本单位的无产阶级文化大革命，把主要精力放在搞好们相信自记，也要相信其他单位的革命群众，能够在党中央和毛主席的领导下，自己解放官己，把他们本单位的文化大革命进行到底。

九、毛主席说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼晴中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。红卫兵必须密切联系群众，向群众学习，虚心听取群众的意见，必须认真开展批评和自我批评，接受群众的正确批评。

十、红卫兵要互相学习，互和交流经验，在共同搞好文化人革命的原则基础上，加强革命的团结。有问题，有不同意见，要用调查研究、平等协商的方法来解决。在大方向一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休。

红卫兵战士们，革命是一件不容易的事，革命的道路是曲折的，不乎坦的。要取得胜利，必须战胜一切阻力，克服一切困难阻力大，困难多，并不能阻挡我们前进，它将使我们得到锻炼，取得经验教训。只要我们坚定不移地遵照党中央和毛主席的指示办事，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，一切阻力统统会被战胜，一切困难统统会被克服。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，我们一定能够把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

