id: 9e60fbe8e7
标题：喜看今日梁山——记山东梁山县人民改天换地种水稻的事迹
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看今日梁山

——记山东梁山县人民改天换地种水稻的事迹

梁山县是鲁西南平原上一个出名的老灾区。

在毛主席革命路线的指引下，今日梁山，欣欣向荣，整个水泊大地，一派大好景象。从黄河岸边到东平湖畔，从金线岭高地到金银山脚下，人欢马叫，气象万千。昔日水泊蓼儿洼，如今遍地稻谷香。今年全县十二万七千亩水稻喜获丰收，亩产五百零三斤。全县粮食总产量比去年增长五成多，多年来第一次实现了粮食基本自给。

穷则思变，要干，要革命

梁山县西靠黄河，东临湖泊，南北纵贯宋金河、京杭运河；东西横穿南新河、琉璃河。解放前，反动统治阶级对这些河湖堤防根本不加治理，整个地区形成了大雨大灾、小雨小灾、杂草丛生的水泊涝洼，给广大人民群众的生产和生活带来了深重的灾难。

解放后，梁山人民积极响应毛主席发出的“要把黄河的事情办好”的伟大号召，同荒湖涝洼进行了顽强的斗争。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，荒湖涝洼始终没有得到根本改造，产量很低，几乎年年要吃国家供应粮。

无产阶级文化大革命，犹如一股强劲的东风吹遍祖国大地，农业学大寨的群众运动掀起了新的高潮。全国在前进，梁山怎么办？贫下中农说：我们一定要学好毛泽东思想，誓叫水泊涝洼换新貌！有人却说：客水来梁千条路，泄水只有一条河，十年九灾已成定局！问题就是这样尖锐地摆在县委领导面前。他们认真学习毛主席的教导，总结在治理荒湖涝洼上两条路线斗争的经验，决心发扬一不怕苦，二不怕死的英雄气概，带领全县人民大干一场，迅速改变梁山落后面貌。

去年冬天，县委书记张玉颜和其他领导同志，迎着风雪，走社串队。他们和社员一块看地形，查水情，请教根治水泊涝洼的方法，寻求加速农业增产的途径。

他们到了大安山公社乔庄生产队。这个队地处东平湖畔，春天一片白茫茫，夏天一片水汪汪，既是盐碱又是涝洼。一九六五年，他们自力更生，修建了排灌工程，巧引黄湖水，种水稻三百二十四亩，平均亩产五百多斤。除社员留足口粮外，每人平均向国家交售稻谷一千四百七十斤。第二年他们又种了一年，依然丰收，集体经济越办越好，社员生活日益提高。

他们到了黄河之滨的小路口公社西谭大队。这里也是一个穷碱窝。一九六五年，他们引黄种稻，获得丰收，一年巨变，第一次向国家交售了余粮。可是，第二年，在反革命修正主义路线的破坏下，水稻种植竟被禁止了。老贫农张玉镜，看到被破坏了的稻田，非常气愤。他说：“这准不是毛主席的章程！”这位老人怀着对反动路线的满腔仇恨和改变落后面貌的强烈愿望，把四十斤稻种保存了六年。

县委领导同志用了近一个月的时间，走遍了全县十七个公社，几百个大队。乔庄、西谭等许多单位的阶级斗争、路线斗争和生产斗争的事实，使他们认识到：只要坚决执行毛主席的革命路线，梁山的落后面貌完全可以改变，而且可以迅速改变。他们看到大种水稻，变水害为水利，是梁山农业翻身的一条出路。他们反复分析具体情况，与群众多次商量，作出了改变梁山面貌、改种水稻的决定。

向自然开战

向自然开战的人民战争打响了。

正当寒流滚滚、冰封大地的时候，十几万梁山儿女，在广阔的土地上摆开战场。在引水灌溉的工地上，在改碱种稻的田野里，他们胸怀朝阳，艰苦奋战。

位于黄河东岸的银山公社，一座簸箕山把七个大队的一万多亩土地，与黄河隔开。这里，地势低洼，每年大雨季节，排不出水，淹坏庄稼；遇上干旱，守着黄河引不进水来，眼看着禾苗枯黄旱毁。在今年改种水稻的热潮中，这里的贫下中农从黄河滩上的胜利扬水站，修起一条长达十二华里的“民兵渠”。这条渠道要越过簸箕山，穿过铁山头，凿通一条长达一百一十米的隧道。这样的工程，在那些墨守陈规的人看来，依靠自己的力量，是无论如何也办不到的。但广大干部和贫下中农在党的领导下，以大寨贫下中农三战狼窝掌、河南林县人民重新安排河山的革命精神激励自己，迎着困难上。石质坚硬，进度很慢。怎么办？千难万险，难不倒贫下中农。苦大仇深的老石工孙兰振听说后，扛起放下多年的铁锤钢钎来参战。老将不减当年勇，虎口震裂了，他全不顾；脚腕被砸伤了，包扎起来照样干。基干民兵栾忠祥看到钻洞放炮有危险，自告奋勇，装药点炮，毫不畏惧。银山人民凭着革命的硬骨头精神，炸翻了铁山头，凿穿了横空而立的青石壁，开山凿石八千六百多方，胜利完成了民兵渠的咽喉工程。

田间水利工程的建设，也是一场激烈的攻坚战。黑虎庙公社河西大队的广大干部群众，冰天雪地奋战在田间。当时，北风怒吼，冷风刺骨，地冻得当当响，困难很大。这时，有人提出开冻以后再干。是等，还是干？党支部组织群众举办了学习班，反复学习了毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的伟大教导，大家精神振奋，斗志昂扬。党支部副书记王书兴带头破冰下水，坚持战斗。他的手被震破出了血，用布包起来再干。社员们怕他累坏了身体，劝他休息。他说：“要革命就不能怕艰苦，只要能把旱地改成稻田，为革命多作贡献，再苦再累也心甘！”在他的带动下，全队社员都表现了顽强战斗的精神。

英雄的梁山人民，用改天换地的双手，用蚂蚁啃骨头的精神，经过一冬春的艰苦奋斗，建起了排灌站三十九处，涵闸一千三百零一座，大型河渠六百零三条，长达三百多华里，总共完成了七百四十二万土石方工程，比原计划节约资金五十四万元。他们还铲平了成千上万个沙丘，填平千百条沟壑，开出了一方方稻田。

迎着风浪前进

今年五月开始插秧时，正值三夏大忙，再加上是第一年种稻，任务重，缺技术，没经验，劳力感到特别紧张。就在这时，躲在阴暗角落里的一小撮阶级敌人说什么：“指望种稻算白搭，不如打石捕鱼捞钱花。”在阶级敌人的煽动和蛊惑下，一些资本主义倾向严重的人弃农经商，影响了插秧进度。县委发现这个问题后，清醒地看到：旱地改水田不仅是耕作制度的改革，更重要的是一场尖锐的阶级斗争。

县委和县革委的领导同志，深入基层，联系实际，狠抓阶级斗争和两条路线斗争的教育，推动了基层党组织思想政治工作的开展。群众的觉悟提高了，敌人的阴谋失败了，艰巨的插秧任务及时地完成了。

秧苗插下以后，经过精心管理，一片葱绿，长势喜人。但是，革命征途上处处有艰险。六月下旬，雨季提前，梁山上空突然浓云密布，狂风卷着瓢泼大雨，连续两天两夜下个不停，加上客水骤然汇集，全县近十万亩水稻受灾。特别是安山大洼，一片汪洋，几千亩水稻全部泡在深水里。在这关键时刻，县委和各公社党委组织了一千多名干部，背着行李，顶风冒雨，奔赴抗灾斗争第一线。他们同广大基层干部和社员群众一起，学习《愚公移山》，学习大寨贫下中农多次战胜严重自然灾害的英雄事迹，大大振奋了全县广大干部、群众的革命精神。灾情最重的是大安山公社新光大队，党支部带领全队男女老少齐上阵，向龙口夺粮。在湖堤上安好抽水机，机抽人排，大人用桶刮，小孩用盆泼，奋战七昼夜，终于把水稻救了出来。

英雄的梁山人民，在党的领导下，正沿着毛主席指引的“农业学大寨”的光辉道路，继续前进。　本报通讯员

（附图片）

梁山县新光大队今年种了一千三百多亩水稻，获得丰收。　本报通讯员摄

描述：

