id: 9e61034fae
标题：她是一个中国人
日期：1991-5-5
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她是一个中国人

许宏治

埃娃·肖她老人家快８０了，看上去精神还挺好。一双眼睛依然炯炯有神，目光亲切、慈祥。

１９８８年夏天，她在柏林举行过题为《中国——我的梦想，我的现实》的摄影展览。不久前，她又在德国出版了新著《中国——我的梦想，我的生活》。她对我说：“中国的确是我从青年时代起的梦想。”

她原名叫埃娃·桑德贝格，１９１１年１１月出生在布雷斯劳一个犹太医生的家庭里。埃娃从少年时起就酷爱摄影，曾在慕尼黑的电影学院学习摄影。１９３４年，２３岁的德国女摄影师在苏联南方美丽的黑海之滨与３８岁的中国革命作家肖三邂逅。两人一见钟情，不久以后，埃娃·桑德贝格变成了埃娃·肖。后来，她还起了个中国名字：叶华。

肖三因革命需要于１９３９年回延安后，她曾于１９４０—１９４３年到延安住过一段时间，后来有好几年两人天各一方。直到１９４９年新中国成立，她到北京与肖三重新团聚，多年的中国梦才真正成为现实。叶华回忆说，几十年来她在和肖三共同生活、工作中，广泛地接触了群众，她觉得中国的工农群众非常可爱，因此深深地爱上了中国。正是由于对中国的爱越来越深，她于１９６４年加入了中国籍。

作为一个摄影家，叶华在中国的许多地方留下足迹，摄下了中国人民生活中的许多生动镜头。她拍过西藏高原，也拍过江南水乡，但她拍得最多的还是首都北京。她拍过党和国家领导人，也拍过著名的艺术家，但她拍得最多的还是中国的普通老百姓。她在自己所拍摄的照片和影片中，倾注了对中国和中国人民的一片真情。

“文化大革命”中，她和肖三都蒙受过冤屈，但她对中国的爱并未因此而稍减。在谈到所受到的迫害时，她说那都是“四人帮”干的，像中国这样大的国家，不可能不犯错误。

“四人帮”被打倒后，肖三和叶华的冤案于１９７９年得到平反昭雪。这时她已年近古稀。但她并不服老，她要向世界人民宣传中国。她把自己的摄影作品收集起来，多次在国外举办摄影展览。１９８３年５月，她和马海德、爱泼斯坦等１１位中国籍的外国友人被选为全国政协委员。从此她更加关心国家大事，积极参政议政。１９８８年，她又再次当选为全国政协委员。

中国的改革开放使叶华十分鼓舞，但是她认为在吸收外国好的东西的同时，必须防止把坏的东西也带进来，必须教育人民抵制西方不好的东西。

叶华与中国人民同甘共苦几十年，她对中国的前途充满了信心。１９８８年，她在一篇文章中写道：“中国正在有自己特色的社会主义道路上前进，人们都精神振奋，我对中国的未来非常乐观。”在新近出版的《中国——我的梦想，我的生活》一书中，她又写道：“中国现在又开始了新的长征，虽然征途上会有种种曲折，但我相信这一长征一定能取得成功。”

叶华，永远是个中国人。

描述：

