id: 9e62847dff
标题：认真落实党的政策　坚决推倒“四人帮”的诬陷  鞍钢老劳动模范孟泰王崇伦等恢复名誉
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的政策　坚决推倒“四人帮”的诬陷

鞍钢老劳动模范孟泰王崇伦等恢复名誉

据新华社沈阳六月二日电　鞍钢党委在揭批“四人帮”的斗争中，认真落实党的政策，给一批受“四人帮”迫害的老劳模彻底平反，恢复名誉，有的已重新命名为劳动模范。

建国以来，鞍钢涌现出一大批劳动模范，其中有些是闻名全国的先进人物。如老英雄孟泰，“走在时间前面的人”王崇伦，著名的电机专家宋学文，模范家属王秀兰等。他们在鞍钢恢复时期和进入大规模社会主义建设时期，都作出了很大的贡献，起了骨干、带头和桥梁作用，深受广大群众的拥护和爱戴。

“四人帮”一伙疯狂破坏社会主义建设事业，把老劳模视为眼中钉、肉中刺，打成“十七年黑线的产物”，给他们扣上“工贼”、“人造模”等十几顶大帽子，在政治上诬陷迫害，精神上折磨，肉体上摧残，经济上卡他们，妄图把老劳模一个个都搞臭、打倒。孟泰就是深受“四人帮”及其在鞍钢的党羽迫害的老模范之一。

鞍钢在恢复时期，老孟泰以厂为家，艰苦奋斗，守炉餐，伴炉眠，带领群众跑遍厂区，拣来各种备件、材料，足够修复几座高炉。从此，有名的“孟泰仓库”诞生了。鞍钢各厂矿学习孟泰的精神，克服种种困难，在一片废墟上很快建成了我国最大的钢铁工业基地。孟泰为我国社会主义建设作出了卓越贡献，是中国工人阶级的优秀代表。但是，“四人帮”及其在鞍钢的党羽和代理人，却把这样一个受广大人民群众尊崇的老劳模诬陷为“修正主义分子”、“工贼”，对他进行残酷的打击迫害。一九六七年九月孟泰在北京逝世，他们竟不准开追悼会，不准宣传孟泰的事迹。他们甚至丧心病狂地要把孟泰的骨灰从八宝山革命公墓清除出去。“四人帮”及其党羽的倒行逆施，激起了鞍钢广大职工的极大愤慨。

在“四人帮”横行的时候，鞍钢广大职工怀着满腔的革命义愤，记下了“四人帮”对老劳模实行法西斯专政的一桩桩罪行。打倒了“四人帮”，广大群众迫切要求为老劳模恢复名誉。去年九月三十日，鞍钢党委首先给老英雄孟泰恢复名誉，召开了隆重的追悼大会，为孟泰昭雪不白之冤，彻底推倒了强加在他身上的一切诬陷不实之词，同时作出了向孟泰学习的决定。全公司大张旗鼓地宣传孟泰精神和他的光辉事迹。正义得到了伸张，人心大快。

鞍钢党委在落实党的政策，进行这一工作的过程中，采取的措施是：一、查清资产阶级帮派体系打击、迫害老劳模的种种阴谋活动，给老劳模恢复名誉。莫须有的罪名一律摘掉，入档案的黑材料统统销毁。二、对老劳模的职务，根据不同情况，进行合理安排。三、老劳模受迫害期间扣发的工资全部补发。四、对受株连的家属、亲属，向他们所在单位认真说明情况，澄清问题。五、对有些劳动模范或标兵，根据他们的表现，重新命名，给他们披红戴花，广泛宣传他们的先进事迹。

鞍钢党委全面落实党的政策，给老劳模极大鼓舞，他们决心发扬继续革命的精神，在新的长征中再立新功。王崇伦去年在建设我国最大的现代化七号高炉的会战中，担任总指挥。他把行李搬到工地，日夜战斗在现场，带领广大建设者大干巧干，实现了当年设计，当年施工，当年投产，创造了我国高炉建设史上的奇迹。

鞍钢广大职工把老劳模作为自己学习的榜样，努力为发展钢铁生产多作贡献。孟泰的事业后继有人，王崇伦“走在时间前面”的精神正在广大工人群众中生根、开花。目前，一个群众性比学赶帮超运动正在鞍钢兴起。

描述：

