id: 9e63dbd20f
标题：工人阶级永远忠于毛主席的光辉思想
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：中共大庆委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级永远忠于毛主席的光辉思想

中共大庆委员会

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，完全表达了大庆工人阶级和广大群众的共同心愿。工人们兴奋地说：毛主席是我党我军和我国各族人民的伟大领袖，是我们心中永远不落的红太阳。中央决定建立毛泽东主席纪念堂，使我们子孙万代都能够瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，重温毛主席的教导，激励革命斗志，我们热烈拥护！毛主席的著作，是马克思列宁主义的不朽文献；是我们取之不尽、用之不竭的思想宝库。党中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，使我们能更好地学习毛主席著作，不断提高马克思主义的理论水平，提高执行毛主席的革命路线和政策的自觉性，把各项社会主义事业做得更好，我们打心眼里赞成！

一个多月来，大庆儿女缅怀毛主席对劳动人民的深厚恩情，追思毛主席对大庆的亲切关怀，回顾大庆油田的发展过程，深深感到：千年的苦难是毛主席为我们解除，万世的幸福道路是毛主席给我们开创。毛主席的指示和关怀是大庆不断前进的强大动力。大庆油田的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛泽东思想结出的硕果。我们永远不会忘记，六十年代初期，正当苏修叛徒集团妄图用石油卡我们的脖子，刘少奇一伙刮起下马妖风的时候，是伟大领袖毛主席批准组织大庆石油会战；是毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》指引我们以阶级斗争为纲，牢牢抓住无产阶级同资产阶级这一主要矛盾，顶风斗浪，艰苦奋斗，自力更生，只用三年多一点时间就拿下了大油田。我们永远不会忘记，一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召，亲自树立了大庆红旗。在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席领导我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，深入批判修正主义，批判资本主义，使大庆油田迅速发展。现在的大庆，就原油产量来说，等于文化大革命前一九六五年的六个大庆。看今天千里油田，形势大好，更加激起我们对毛主席的无限崇敬和深切怀念。

最近，我们大庆党委专门召开了二届二次全委会，作出了《继承毛主席遗志，掀起学习毛泽东思想的新高潮，誓将毛主席亲自树立的大庆红旗扛到共产主义》的决议。我们决心响应党中央的号召，在全油田掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。在中央两项重要决定的鼓舞下，我们决心认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风；学习毛主席“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。我们的党是毛主席亲手缔造的、久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。历史的经验告诉我们，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。我们决心坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级政治挂帅，努力培养一支反修防修的铁人式的队伍，巩固和发展文化大革命的胜利成果，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取更大的胜利，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

