id: 9e6470089e
标题：首都文艺工作者面向工农兵  群众文化活动空前活跃
日期：1958-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺工作者面向工农兵

群众文化活动空前活跃

本报特约新华社专稿首都文艺工作者结合当前工农业生产大跃进，正大力协助工农群众开展业余文化活动。

一些艺术专业团体已开始执行他们订出的辅导规划。中央乐团合唱队有七十多人，从17日起分别到东郊区六十多个工厂教唱“社会主义好”、

“革命人”等五个新歌曲。过去文娱活动较差的工厂，现在每天傍晚也传出了歌声。职工文娱活动比较好的中国青年出版社印刷厂、国营第一、二棉纺织厂等工厂，歌咏活动更活跃了，有许多职工家属也参加了“大家唱”。中央乐团已举办了手风琴和音乐指挥两个训练班，计划建立八十个合唱团，在“五一”前教会五万人能会唱五支新歌曲。中央歌舞团计划辅导二十二个舞蹈团、十个民歌队、二十个民乐队。中央实验歌剧院舞剧团，今年要创作七十六个集体舞到工厂、农村进行辅导。

中国美术家、音乐家协会等一些单位都改变了过去不愿作辅导工作的情况，主动地向北京市群众艺术馆要求参加开展群众文化活动。漫画家华君武、锺灵，画家艾中信、董希文，雕塑家刘开渠、滑田友，国画家叶浅予等一百五十多位美术家表示要参加群众辅导工作。白发苍苍的老国画家于非暗、秦仲文等也准备组织讲座、表演、和编写画册来进行辅导。六十多岁的古琴家查阜西、溥雪斋等也要每月为工农群众演出几场音乐，并准备成立古琴、琵琶训练班传授他们的艺术。

首都文艺工作者在“双反”运动中，批判了脱离实际脱离群众等资产阶级文艺思想以后，为工农兵服务的群众文化活动空前活跃起来。在王府大街文艺大楼门前出现了街头诗，在那里张贴的诗人和工人的新作品吸引了很多来往行人。许多文艺工作者在赶写着反映工农在社会主义大跃进的豪迈事迹，有些文艺工作者已深入到群众中去。作曲家瞿希贤等为了能创作出群众喜爱的新歌曲，到十三陵水库工地上和大家并肩劳动。舞蹈家吴晓邦、盛婕分别到广东和福建，挖掘和整理当地的民间传统舞蹈，并准备对群众进行辅导。著名的歌唱家刘淑芳和演员筱白玉霜，也到从未去过的天桥的小剧场，为三轮车工人、农民等劳动人民演唱。中央民族歌舞团也计划到街头表演歌舞。中央乐团正准备开展街头唱，让首都的人民在欢腾的歌声中全面大跃进。

许多刊物也进一步面向工农。“民间文学”明确提出这个刊物是个工农普及的读物，近几期已增多了工、农群众的作品。“诗刊”第四期将刊登四十多个工人创作的诗篇。“北京文艺”第三期刊出了形式多样的大字报、挑战书、打夯歌、快板诗等，这些作品的作者，大部分都是过去没有写过文章的工人和农民。“曲艺”杂志社的编辑已从工厂、农村搜集到快板、快书、顺口溜等一百多个作品准备刊登。这个刊物还要求作到刊登的每篇作品都能说能唱，以便使它能真正深入群众业余文化生活中去。

描述：

