id: 9e653a0aa1
标题：要有所获
日期：1990-5-7
是否是时间段：false
作者：楠客
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有所获

楠客

河北省保定地委副书记贾瑞增，下基层之后向群众学到了好思想、好作风和好见识（见本报４月９日第五版）。我以为，他的收获对于下基层同志的启发是：基层也是一所学校。下，应有所学，要有所获。

我们党历来重视向群众学习。在延安，毛泽东同志以自己的体会，动情地告诫全党：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”但是，在我们的党风和学风几经干扰之后，许多人“向群众学习”的观念淡薄了。有些人平常懒得接近群众，好不容易“下基层”了，也不过敷衍了事而已；还有些同志片面理解“下基层办实事”。不了解群众的心里想什么，基层的实际情况是什么，即使办一两件实事，蜻蜓点水，杯水车薪，效果并不大，自己也不会有什么收获。

人民群众永远是值得学习的老师。他们对党的宗旨和党群关系的重要性，往往比一些坐机关的同志理解得深；他们对四项基本原则的热爱和对资产阶级自由化的痛恨，渗透着自身的经历和甘甜，比起一些人空谈“忧患意识”要深沉得多，有用得多；论起治国富民之道，他们也不乏真知灼见。

下基层的根本目的是进一步密切党群关系。对个人而言，也是锻炼和充实的好机会。特别是对从校门到机关门的干部来说，这个机会更加宝贵。向群众学习，才能做到“从群众中来到群众中去”，才能使我们的事业兴旺发达。

描述：

