id: 9e66ea1d6c
标题：依靠群众，开门办报  《文汇报》革命造反派决心把报纸真正办成毛泽东思想的大学校
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众，开门办报

《文汇报》革命造反派决心把报纸真正办成毛泽东思想的大学校

据新华社上海二十三日电　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席热情地支持《文汇报》的新生；新生的《文汇报》根据毛主席的“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”的教导，十九日举行了“大家来办好新生的《文汇报》大会”，决心开门办报，把报纸真正办成毛泽东思想的大学校。

《文汇报》星火燎原革命造反总部代表在会上首先向大家传达了毛主席、党中央和中央文化革命小组负责同志对上海革命造反派、对新生的《文汇报》和《解放日报》的巨大的关怀；同时向热情支持《文汇报》造反的各革命造反派的战友们表示深深的感谢和崇高的敬意。他说，《文汇报》的新生，是全市和各地革命造反派大联合、大团结的产物，是毛泽东思想的又一伟大胜利。这时，全场响起暴风雨般的掌声，大家振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”接着，星火燎原革命造反总部代表详细介绍了《文汇报》星火燎原革命造反总部和报社革命同志造反夺权的经过。

《文汇报》革命委员会的代表根据毛主席关于群众办报全党办报的指示，接着在大会上向大家报告了新生的《文汇报》今后的办报方针和最近报纸的宣传报道要求。

会上，清华大学井冈山兵团驻沪联络站、上海交通大学反到底兵团、首都红卫兵革命造反总司令部驻沪联络站、上海戏剧学院革命楼、《广西日报》、新北大捍卫毛泽东思想战斗团、上海市革命艺徒造反总司令部等单位的代表都发了言。他们都表示：新生的《文汇报》是我们自己的报纸，我们每个革命造反派战士都是它的主人，今后要把办好《文汇报》做为自己的光荣义务，要为办好新生的《文汇报》尽自己的最大力量。

二十三日，《文汇报》发表了题为《新生的〈文汇报〉要靠大家来办》的社论。社论说：

《文汇报》新生了，新《文汇报》怎么办？

我们坚决听最最敬爱的伟大领袖毛主席的话，按照毛主席的指示办报。毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”

在办报路线上，我们一定最坚决、最彻底地造过去那一套反革命修正主义办报路线的反。旧《文汇报》在一小撮党内走资本主义道路当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人的控制下，疯狂反对毛主席的办报路线，即疯狂反对办报的群众路线。那时候，《文汇报》的群众工作是聊备一格，形同虚设。在很长一段时间内，《文汇报》以一副贵族老爷的姿态出现在广大工农兵面前，对工农兵冷若冰霜。旧《文汇报》依靠了一批资产阶级右派分子、牛鬼蛇神，在报上长期地、放肆地专了无产阶级的政。

今天，我们起来造反了。那一套反革命修正主义的办报路线，此时不反，更待何时！我们不反，更待何人！

我们既然下定了这个决心：《文汇报》应该成为一张革命造反的报纸；我们既然已作了最明确的表示：《文汇报》一边倒，坚定地倒向毛主席革命路线的一边，倒向革命造反派一边，那么，要办好这张革命造反的报纸，就必须紧密地依靠革命造反派，特别要紧密地依靠革命的工人和贫下中农。

《文汇报》应该写什么社论，请革命造反派给我们出主意、写文章；《文汇报》应该为哪些新生事物大喊大叫，请革命造反派多多提供线索；《文汇报》应当多登什么稿件、不登什么稿件，注意什么问题，请革命造反派及时给我们指出；《文汇报》的工作如果有错误，热烈欢迎大家向我们提出尖锐的批评，造我们的反。

为了坚决贯彻执行毛主席的办报路线，我们报社全体革命的编辑、记者，决心打掉过去那一套老爷作风，努力投身到火热的斗争中去，到斗争最尖锐的地方去，向革命的工人学习，向革命的贫下中农学习，向红卫兵革命小将学习，紧密和工农群众相结合，彻底改造自己的世界观。

要办好革命造反报，必须争取做一个坚定的革命造反派。不是革命造反派，办不好新生的《文汇报》。我们报社全体革命职工决心朝这个方向努力。

新生的《文汇报》一定要靠大家来办。毛主席说：“这不但是办的人的责任，也是看的人的责任。看的人提出意见，写短信短文寄去，表示欢喜什么，不欢喜什么，这是很重要的，这样才能使这个报办得好。”我们希望革命造反派的战友们、广大革命读者，经常给我们写短信短文，随时给我们反映情况，共同来把新生的《文汇报》真正办成一个毛泽东思想的大学校。

描述：

