id: 9e69b9db37
标题：为高质量完成毛主席著作出版任务作出新贡献  沈阳造纸厂制成《毛泽东选集》红色封面纸
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为高质量完成毛主席著作出版任务作出新贡献

沈阳造纸厂制成《毛泽东选集》红色封面纸

新华社沈阳电　沈阳造纸厂的广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，最近试制成功一种《毛泽东选集》红色封面纸，为高质量地完成毛主席著作的出版任务作出了新贡献。

过去，《毛泽东选集》的红色封面，都是由印刷厂先把白色铜版纸涂上红色油墨，然后再行印刷而成的。这样做，不仅效率低，而且只有少数条件较好的大厂才能加工。造纸厂直接生产出红色封面纸，就给印刷部门创造了方便条件，大大提高了印刷效率。

试制毛主席著作的红色封面纸，是我国造纸工业部门的一个新课题。这种纸要求纸面光滑平细，适印性、耐晒性、抗折性强，色泽鲜艳均匀，庄严美观。沈阳造纸厂在解放以前，还是一个只能生产粗糙纸张的小厂。解放后，经过全厂革命工人的努力，已能生产多种质量比较好的纸张。但是，要生产这种特殊的高级纸，困难不少。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命工人，敢于把困难踩在脚下。他们主动承担起了这项光荣的试制任务。工人们说：“毛泽东思想是我们工人阶级的命根子，宣传毛泽东思想是我们的光荣职责。我们造纸工人，就是要多出纸、出好纸，为大量印制毛主席的红宝书创造最好的条件。”工人们的革命积极性，得到了厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队的全力支持。革委会决定由一名副主任负责，组成了以工人为主的“三结合”研究试制小组，并把这项新产品的试制工作列为全厂一项重大的政治任务来完成。

在试制过程中，厂革委会牢记伟大领袖毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织全厂工人活学活用毛主席著作，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线和他疯狂抵制宣传毛泽东思想，破坏毛主席著作出版发行工作的滔天罪行。从而，不断提高全厂工人的两条路线斗争觉悟，大大激发了工人的革命积极性和创造性。当试制工作进入紧张阶段的时候，《人民日报》发表了《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的重要社论。毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，为参加试制的革命工人增加了无穷的智慧和力量。在全厂革命工人的努力和兄弟单位的大力支援下，印制《毛泽东选集》的红色封面纸终于很快制成了。

目前，这种红色封面纸，已经大批投入生产。

描述：

