id: 9e6ad95f56
标题：牢记毛主席的教导不忘无产阶级专政  把革命的大批判运动提高到更高水平
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,山西文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导不忘无产阶级专政  把革命的大批判运动提高到更高水平

全国无产阶级革命派学习林彪同志给中央军委常委的信和《座谈会纪要》后，更加懂得阶级斗争是长期的、复杂的，一定要发扬彻底革命的精神，准备斗它几十年，斗它一百年，斗它几百年，直到斗出一个毛泽东思想光辉照耀下的共产主义新世界。

据新华社二十九日讯　林彪同志给中央军委常委的信、林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要的公开发表，使各地广大工农兵群众和革命的文艺工作者受到了新的巨大鼓舞。他们表示，一定要带着当前的革命斗争任务，结合学习伟大的历史文件——中共中央《通知》，学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习毛主席关于文艺的五个文件，认真学习《座谈会纪要》，更深入、更高水平地进行对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，把这场大批判、大斗争推向新高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京、上海、山西、黑龙江、山东、贵州等地广大工农兵群众和革命文艺工作者纷纷结合一年来的斗争实践学习了《座谈会纪要》，更加深刻地认识到这个重要文件的极大的现实意义和深远的历史意义。广大无产阶级革命派指出，经过毛主席三次审阅修改的《座谈会纪要》，和彭真反革命修正主义集团在党内最大的走资本主义道路当权派支持下精心炮制的《汇报提纲》，是两个根本对立的文件。前者是无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派发动大反击的一面红旗；后者是资产阶级向无产阶级进行猖狂进攻的一面黑旗。这两个文件也是从两个代表不同阶级的司令部里发出的两种号令，提出了两种相反的斗争方向。《座谈会纪要》这个伟大的历史文件，给彭真反革命修正主义集团以及他们的总后台——党内最大的走资本主义道路的当权派当头一棒，用战无不胜的毛泽东思想武装了广大无产阶级革命派，吹响了无产阶级文化大革命的冲锋号。

各省市、自治区的广大无产阶级革命派和革命文艺工作者说，林彪同志在给中央军委常委的信中指出：“十六年来，文艺战线上存在着尖锐的阶级斗争，谁战胜谁的问题还没有解决。文艺这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领，斗争是不可避免的。这是在意识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。”这是林彪同志运用毛泽东思想，对建国以来意识形态领域内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，作出的科学总结。

山西省太原化肥厂革命造反联合指挥部常委李春开说：建国以来，文艺战线上一场接着一场的惊心动魄的阶级斗争，始终都是围绕着政权这个问题进行的，正象《座谈会纪要》指出的，这是无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。一小撮反革命修正主义分子在其总后台党内头号走资本主义道路当权派的支持和包庇下，把持着文艺界的领导大权，他们拒不执行我们伟大领袖毛主席的革命文艺路线，顽固地推行一条反革命修正主义文艺黑线，使社会主义中国的文艺舞台上，充塞着封建主义、资本主义和修正主义垃圾，为反革命复辟进行舆论准备，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们无产阶级革命派一定要把文艺大权从一小撮反革命修正主义分子手里统统夺回来。哈尔滨林业机械厂毛泽东思想宣传队在座谈中指出，《座谈会纪要》是无产阶级司令部发出来的革命的战斗号角。它是无产阶级文化大革命的战斗纲领，它是彻底批倒批臭党内一小撮走资本主义道路当权派，巩固无产阶级专政的有力的思想武器。过去，文艺界党内一小撮走资本主义道路当权派，在他们的总后台的支持下，公然与毛主席的革命文艺路线相对抗，专了我们的政。我们要坚决把文化战线上的领导大权夺回来，让毛泽东思想占领一切文化阵地。

上海玻璃机械厂革命派工人、大型歌舞剧《一月风暴》创作组的负责人说：《座谈会纪要》与彭真反革命修正主义集团在党内最大的走资本主义道路当权派支持下炮制的《汇报提纲》，是两个根本对立的文件，反映了我国文化战线上两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐的斗争。我们永远不能忘记这段阶级斗争的历史，永远不能忘记阶级斗争，永远不能忘记无产阶级专政。我们工人阶级不仅要在政治生活中成为国家的主人，在文艺舞台上也要成为主人。我们无产阶级革命派要把文艺舞台的大权牢牢掌握在自己手里，让毛主席的革命文艺路线的光辉永远照耀着文艺舞台！

全国著名植棉劳动模范、山西省曲沃县杨谈大队革命委员会主任王德合说：《座谈会纪要》是向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的强大武器，是同修正主义作斗争、粉碎资本主义复辟的强大武器。有了它，我们心更红、眼更亮，对阶级敌人认得更清、瞄得更准、打得更狠。有了它，我们攻必克，战必胜，一切阶级敌人都将被用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派打得落花流水、粉身碎骨！

山西革命造反兵团太原五中井冈山纵队的红卫兵小将们说：《座谈会纪要》是活学活用毛主席著作的光辉典范。江青同志是毛主席的革命路线的忠实执行者和勇敢的捍卫者。我们一定要好好地学习这个文件，认真学习江青同志的大无畏革命精神，永远跟着毛主席闹革命，永远做保卫毛主席革命路线的尖兵和闯将。

北京郊区平谷县直属机关的无产阶级革命派说：《座谈会纪要》给我们彻底搞好无产阶级文化大革命增添了无穷的战斗力量。我们掌握起这一闪耀着光焰无际的毛泽东思想光辉的强大武器，就天不怕，地不怕，鬼不怕，一切反动派都不怕。我们这些“小人物”就一定能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派这些“大人物”拉下马，把他们彻底斗臭、斗倒、斗垮。

各地广大无产阶级革命派和革命文艺工作者说，《座谈会纪要》指出：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。”我们一定要牢记毛主席的教导，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。我们无产阶级革命派，一定发扬不断革命、彻底革命的精神，准备斗它几十年，斗它一百年，斗它几百年，直到斗出一个在毛泽东思想光辉普照下的红彤彤的新世界。

描述：

