id: 9e6cdede10
标题：加强正面引导
日期：1983-9-11
是否是时间段：false
作者：边于
来源：
标签：云南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强正面引导

边于

云南省德宏傣族景颇族自治州采取积极引导的方针，大力开展群众喜闻乐见的民族传统文化活动，努力发展少数民族文化事业，用群众性的健康的文化娱乐抵制外来资本主义文化的渗透，这种作法很好。这个经验不仅可供边境和沿海地区参考，而且对各地认真开展社会主义的群众文化活动，也有重要的启迪意义。

对外来资本主义腐朽文化的渗透，必须坚决堵截。但只靠堵截不够，更重要的是加强正面引导，积极发展社会主义的、群众喜闻乐见的健康的民族文化，以满足广大群众文化生活的需要。

从云南德宏傣族景颇族自治州的作法来看，关键在于领导重视，并采取切实有效措施，积极发展社会主义文化。比如，民族群众较多的地区，各民族的民间文艺内容丰富，形式多样。这是民族群众喜闻乐见的传统项目，要根据这一特点，大力发展和经常开展适合民族特点的群众文化活动，使广大群众文化生活日益丰富起来。群众有了健康的文化生活，许多人就能够自觉地抵制和排除资产阶级文化思想的侵蚀，社会主义的文化事业就会在少数民族地区得到更大的发展和繁荣。

建设高度的社会主义精神文明，需要有高尚的健康的群众文化生活，这就要求有关领导都象德宏自治州那样，对少数民族、特别是边境地区群众文化工作真正重视起来并切实抓好。

描述：

