id: 9e6dcbba35
标题：广阔天地炼红心——记在黑龙江七星农场参加建设的北京知识青年（图片）
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广阔天地炼红心

——记在黑龙江七星农场参加建设的北京知识青年

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”去年年底，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，首都一批知识青年怀着对毛主席的赤胆忠心，志愿到黑龙江七星农场参加劳动，决心把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命事业的接班人。这些知识青年正在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成长！

红心永向红太阳，双手绣出地球红。毛主席指出光明路，一辈子扎根在工农中。青年们如饥似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想统帅自己的行动，时时、处处按照毛主席指示办事。

青年们到农场后，有的当了农工，有的当了饲养员、炊事员，有的当了卫生员、小学教师……人人都为祖国社会主义建设而努力奋斗。这是青年修配工在认真学习修理农业机械。

收获的季节到来了。知识青年们望着一望无际的金色麦浪，无限喜悦，无限幸福。他们庆贺的不仅是粮食的丰收，更值得庆贺的是在广阔的天地里炼得思想红彤彤。

继承老农垦战士艰苦创业的光荣传统，发扬自力更生的革命精神，青年们自己动手，正在为垦区建造一所新的小学校。

青年们组织的毛泽东思想宣传队，经常利用劳动的间隙演出自己编排的文艺节目，热情颂扬伟大的领袖毛主席，热情宣传战无不胜的毛泽东思想。

拜贫下中农为师，虚心向工农群众学习。知识青年在实践中深刻地体会到：在贫下中农面前，自己是一个永不毕业的小学生。

本组照片为本报记者摄

牢记毛主席“要随时参加批判资产阶级”的教导，积极投身到阶级斗争的大风大浪中。农场的知识青年和革命群众一起狠批中国赫鲁晓夫，向阶级敌人展开了猛烈的进攻。

描述：

