id: 9e6eb5be1f
标题：约旦首相提出警告  美国不得派遣船只通过亚喀巴湾  以总理说以色列只同意有条件地撤军
日期：1957-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约旦首相提出警告

美国不得派遣船只通过亚喀巴湾

以总理说以色列只同意有条件地撤军

新华社6日讯　安曼消息：约旦首相纳布西6日说，阿拉伯人认为，没有阿拉伯人的同意，任何国家都无权派遣船只通过亚喀巴湾。

纳布西在接见合众社记者时说，使挂着美国旗帜的船只通过亚喀巴湾到以色列的埃拉特港去的任何企图都将被认为是“美国方面的一种敌意态度”。

纳布西说：“亚喀巴湾不应当向一切船只开放，否则就意味着给以色列以侵略的报酬。”

纳布西在谈到关于中东的艾森豪威尔主义时说：“我看不出在这里有任何共产主义威胁。”他说：“我并不认为，在叙利亚和埃及有像宣传家所说的那种威胁。”

纳布西还说，“保持中东和平的任何计划都应该通过联合国来执行，这种计划应该适用于对付任何侵略。”

新华社6日讯　耶路撒冷以色列区消息：以色列总理本—古里安5日晚上要求议会赞同政府的从加沙地带和亚喀巴湾西海岸的沙姆沙伊赫撤出以色列军队的决定。他要求议会投信任票。

本—古里安在历时九十分钟的发言中说，以色列事实上已经得到了对它的撤军所作的道义上的保证。他说，以色列只是在下面这些条件下才同意撤退的：

一、亚喀巴湾必须向以色列船只开放；为了保持这种权利，以色列可能会再度使用强力通过海湾。

二、决不允许埃及返回加沙地带。

他说，政府撤出加沙地带和沙姆沙伊赫是为了希望避免联合国的制裁。要是实行制裁的话，就会使某些国家不能维护亚喀巴湾的“通航自由”。他说，那样一来，某些国家也就不能对以色列供应它进行自卫所需的装备。

他的发言一再被撤军反对派的叫嚷声所打断。有的人质问他：“这就是胜利吗？”“你为什么欺骗我们？”

本—古里安在议会发表这个声明之前，为了“说服”反对撤军的极右派，曾经一再延期。就在这一天，为了进行最后的“说服”工作，又把议会开会时间延迟了几小时。

但是撤军反对派在这一天仍然在耶路撒冷以色列区组织了大规模的反对本—古里安的示威游行。有些人拿着要求本—古里安辞职的标语牌。

以色列议会预定在6日对本—古里安的撤军决定投信任票。

描述：

