id: eca672f913
标题：评肯尼迪“援外”咨文
日期：1962-3-22
是否是时间段：false
作者：壮怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国总统肯尼迪，在3月13日向国会提出了一项“援外”咨文，要求国会批准在1963财政年度内，为“对外援助”拨款四十八亿七千八百多万美元（其中“军事援助”占十五亿美元，其余为“经济援助”）。这笔款子比美国上一财政年度花在这方面的钱增加了九亿多美元。肯尼迪在咨文里大肆吹嘘，美援是为了“帮助世界上新兴的和发展中的国家在政治独立、经济福利和社会正义方面得到发展”。事情果真是这样的吗？

请看肯尼迪自己的招供。他在咨文里说：“对外援助”计划“对美国的利益至关紧要”。目的是要加强受“援”国家的反共能力。肯尼迪3月14日在一次记者招待会上更露骨地说：“我相信，这项计划正象我们的国防一样重要。这项计划的一半以上直接同军事援助有关。这意味着，从一种意义来讲，这是一种追加的拨款。我认为，对五角大楼（即美国国防部）来说，削减我们的援助计划倒是一桩不明智已极的行动。”这就清楚了，美国花在“对外援助”上的钱，是一种变相的军费拨款，实质上是美国整个扩军备战计划的一部分。

事实正是如此。美帝国主义一直在反共的幌子下，通过所渭“援助”，特别是“军事援助”，用大量的美元、美国武器装备，来复活西德和日本的军国主义，豢养南朝鲜朴正熙、台湾蒋介石、南越吴庭艳、老挝诺萨万、泰国沙立、刚果蒙博托等反动集团的军队，豢养有些拉丁美洲国家的独裁者的军队，豢养侵略古巴的雇佣军，等等。目的是推行其以亚洲人打亚洲人，以非洲人打非洲人，以拉丁美洲人打拉丁美洲人的恶毒阴谋。

同时，美帝国主义还通过“援助”对受“援”国家大肆掠夺。它一方面从受“援”国家攫取大笔利息收入，一方面向受“援”国家大量倾销美国的“剩余”商品，使这些受“援”国家的民族工商业大受损害。例如，土耳其从1948年起就接受美“援”，结果是美国垄断组织大规模地打入了土耳其的各个经济部门，完全操纵了土耳其的国家银行。又如泰国，从1951年到1960年上半年，美国总共给了泰国四亿九千九百万美元的“援助”。但是，这些“援助”的90％是用在军事方面的，所谓经济“援助”也要拿出72.1％去买美国“剩余”物资。泰国主要的收入是靠出口大米、橡胶等，由于美国压价倾销大米和压低橡胶价格，使泰国的对外贸易年年入超，人民生活日益困苦。

所以，美“援”就是侵略，就是掠夺，是美国推行侵略政策和战争政策的工具，是美国奴役和镇压受“援”国家人民爱国斗争的工具。

值得注意的是，肯尼迪要求增加“援外”拨款，这表明肯尼迪要以更大的规模对亚、非、拉美的不发达国家进行剥削和掠夺。肯尼迪要大大增加对南朝鲜朴正熙法西斯集团、台湾蒋介石集团、南越吴庭艳集团的“军事援助”，这表明美帝国主义要在远东地区，进一步加强针对我国和其他社会主义国家的侵略活动，要进一步扩大对南越的军事干涉，这是必须引起我们密切注视的。

描述：

