id: ecac20bf1a
标题：两茬人的纪录
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：吴晓民
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
碧波粼粼的北京体育馆游泳池里，浪花飞溅，有两个姑娘象一双比翼齐飞的彩蝶，朴梭梭冲向池壁，在她们以一臂之差先后接触池壁时，广播员激动的声音响起来了：“林凡、梁虹再创女子百米蝶泳新纪录！”这是她俩进入八十年代后第六次打破女子百米蝶泳全国纪录。

“祝贺你们！”女教练徐雅芬紧紧握住她俩的手。

“徐老师，应当感谢您……”两个姑娘把两块闪闪发光的奖牌挂到徐教练胸前。刹那间，一种欣慰的情感在徐雅芬的心底翻滚……她眼睛湿了。

1972年底，黑龙江佳木斯勃利农场的养蜂工人徐雅芬，听说八一队准备筹建游泳队，正在上海招生。这消息点燃了她理想的火花，此时，她已三年没有下过水了。她决定趁回家探亲的机会，闯到东海舰队的上海训练基地。哪知道，当她从几千里外的农场小山沟赶到上海时，招生人员早已走了。“追！”她急不可耐地登上赴大连的轮船。她闯进训练基地，主考的解放军干部听了她的要求后说：“试试吧！”

“试试？如果不行，还要我走？”

那个解放军干部和蔼地笑了。

“我会成功的！”徐雅芬满有信心地说。

她终于成功地通过了测试，如愿以偿地穿上了军装。

通向胜利的路是崎岖的。每缩短一秒纪录要付出多少劳动呀！每天是怎样拖着疲乏的身躯，步履蹒跚地从游泳场回到宿舍，又是怎样倒在铺上，因为腰酸背痛而辗转翻侧，这一切，只有她自己知道。

1973年8月，全军运动会上，她一举打破了100、200米蝶泳和200、400米混合泳的四项全军纪录，一人夺得八枚金牌；1974年4月全国游泳比赛上，又打破了100米蝶泳全国纪录；同年7月，她参加了第七届亚运会。

可是，她的运动生命却意外地结束了：领队把雅芬叫到跟前，对她说：“交给你一个特殊任务。”“特殊任务？”雅芬有点纳闷了。“对。以后把梁虹、林凡、黄楚苹分到你们组，让你带好她们超过自己！”“超过我？”雅芬心里一震，情不自禁地作出了反应：“我的劲还未使完呢，我不能就这样离开比赛泳池！”领队说：“作出自我牺牲，去培养新手，这个任务更重呀！”雅芬的嘴嚅动着，想说什么又难以启齿。

她想得很远，很多。

她14岁时，获得了她游泳生涯的第一个冠军——上海市少年女子百米蝶泳冠军。

然而，在那场史无前例的动乱中，她成了“修正主义、白专道路的典型”，她还未来得及想个明白，就被下放到黑龙江佳木斯勃利农场养蜂场。可她不肯就此甘心退出泳坛。在北国寒冷的月色下，结束了一天繁重劳动之后，徐雅芬穿上了心爱的运动服，在手上、脸上抹上防冻油，开始“夜训”。她拿起了拉力器，拉呵，成百次、上千次不停地拉；她对照技术图片，做模仿动作。成了“旱鸭子”的游泳运动员，为保卫自己的爱好和理想，在进行一场后卫战。

从今，她就要永远坐在观众席上了，难道以前的努力都白费了吗？

一年后，徐雅芬的纪录被云南15岁的胡华打破了。徐雅芬呆呆地坐在那里，林凡问她：“雅芬姐姐，你想什么呀？”“我想……你们不懂！”“我们懂，你想破纪录呗！”“可我不行了……。”“行！姐姐，你破不了，我们替你破！”

徐雅芬感动了。她心甘情愿地当上教练。

澳大利亚和美国的游泳教练来华讲学，徐雅芬一天两趟从军事博物馆赶到北京游泳馆听课。她开始了专项训练新的尝试。有人说她年轻、蛮干；有的说她是为了自己出名，拿小运动员作试验。“为什么在训练上突破旧框框这么难呀？”雅芬又激愤又感到苦闷。好心的朋友来劝她：“你何必冒这个风险？”“你是新教练，还是给自己装条‘保险线’吧。”但是解放军游泳队的领队老杨同志出来替雅芬说话。梁虹、林凡这些姑娘们也给她鼓气：“徐老师，您大胆教吧！我们豁出命，也要拚出个名堂！”徐雅芬感动得掉泪了。

徐雅芬把自己的全部精力都用到了新队员身上。她在训练中对运动员要求特别严；生活上，对运动员又有一种女教练特有的体贴；有一段，梁虹的家里没有来信，雅芬有些不安，给梁虹家里写了一封信。梁虹的父亲回信告诉她，梁虹的母亲重病住院，并让雅芬对梁虹封锁消息。雅芬很受感动，马上给梁虹的母亲写了一封长信，汇报了梁虹的情况。同时遵照家长嘱咐，没给梁虹透露消息，让梁虹得以集中精力训练。

雅芬的苦心在学生身上获得了丰厚的报偿。请看下面的数字：

1978年，徐雅芬任教后的第三年，全组有三位姑娘达到运动健将标准并打破全国纪录；1980年初，徐雅芬被选调到国家集训队担任女子蝶泳组教练，这个组的6名集训队员有5名是她原来的队员。

今年5月，徐雅芬和林凡、梁虹她们去孟加拉参加亚洲游泳、跳水锦标赛，拿了比赛的全部34枚金牌。

“不能陶醉，强手名将还没有全部参加。女子百米蝶泳还没冲出亚洲哩！”

今天，徐雅芬的名字已在全国游泳纪录册上消失了，添上的是她教出来的梁虹、林凡的纪录。姓名更迭，纪录刷新，是呀，在社会主义的大集体里，正象恩格斯所说，他们中没有一个人能说：“这是我做的，这是我的产品！”

描述：

