id: ecae15803e
标题：打击经济犯罪活动“与己无关”的思想对吗？
日期：1982-5-26
是否是时间段：false
作者：纪文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为，自己一不在特区，二不管钱物，打击经济犯罪活动同自己沾不上边。这种“与己无关”的思想，反映了一些同志对这场斗争的性质和重要意义认识不足。这种想法不纠正，就不能发动大家从各自所处环境实际出发，自觉地同经济领域中严重犯罪活动作斗争，自觉地抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。党中央虽然规定这次不搞群众运动，但要求人人都关心这一斗争，人人都要认真执行党的方针政策，办案要走群众路线。因为缺乏这些条件，这场斗争是不能取得全胜的，已经取得的胜利也是不能巩固的。

打击经济领域中的严重犯罪活动，就其重点对象来说，当然是走私贩私、贪污受贿、投机诈骗、盗窃国家和集体财产的犯罪分子。这无论在社会上，还是在我们军队内部，都只是极少数人。但是，能不能因此就说，打击经济犯罪活动这一斗争和我们绝大多数同志没有关系呢？当然不能。

首先，打击经济领域的严重犯罪活动关系到我们党和国家的盛衰兴亡，体观了全党、全军和全国各族人民的根本利益。大家知道，打击经济领域中的严重犯罪活动，是我国社会主义社会在新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。近几个月以来揭露的大量事实清楚地表明，当前经济领域的犯罪活动对我国社会主义现代化建设的破坏，对我们党和国家肌体的侵蚀是相当严重的。如果不坚决刹住这股歪风，那就必将对我国社会主义事业的前途产生极大的危害。我军是人民民主专政的柱石，是社会主义现代化建设的保卫者。面对着这样一场事关党和人民根本利益的重大斗争，我们当然应该挺身而出，肩负起自己的责任，而决不能置身事外，漠不关心。

与此同时，我们每一个同志都需要在打击经济犯罪活动的斗争中经受锻炼和教育，不断增强抵制资本主义腐朽思想侵蚀的能力。打击经济领域中的严重犯罪活动，也是一场保卫我们党的共产主义纯洁性，反对资本主义腐朽思想侵蚀的斗争。当前经济领域阶级斗争的情况表明，资本主义腐朽思想对我们党、政府和军队的肌体的侵蚀是无孔不入的，并不只限于特区，也不限于经济部门。我们每个同志都应当对此保持高度的警惕，决不可以为自己一不在特区、二不管钱物，就不需要防止剥削阶级思想的侵袭了。党中央、国务院的决定明确指出：“要提高党员、干部、解放军指战员和人民群众的思想政治觉悟，增强识别、抵制资本主义腐朽思想、封建主义残余影响和其他腐朽思想以及抵制资产阶级生活方式的能力，鼓励全体党员、团员、国家工作人员、解放军指战员、人民群众和一切爱国志士自觉地同歪风邪气和犯罪行为进行坚决斗争。”这充分体现了党中央、国务院对我们的关怀和期望。我们一定要经得起这场斗争的考验，真正做到“拒腐蚀，永不沾”。

此外，对广大干部战士来说，还有一个应当认真学习和掌握党的政策，积极宣传群众，勇于和经济犯罪活动作斗争的问题。比如，当发现自己的亲友有这方面的问题时，我们就有责任帮助他们提高认识，晓之以理，喻之以法，督促他们痛改前非，尽快向有关部门坦白交代，切勿自误。当遇到经济上的各种违法犯罪行为时，不能袖手旁观，放任不管，要敢于揭露和斗争。前不久，报上曾发表广州部队某部干事庄创辉支持姐姐庄惜英同违法犯罪行为作斗争的事迹。当庄创辉得知姐姐所在单位潮阳县邮电局的某些负责人无视党纪国法、支持和包庇走私贩私罪行，他牢记一个革命军人、共产党员的光荣职责，不畏风险，坚持原则，旗帜鲜明地支持庄惜英同志揭发这些行为的正义斗争，表现了一个革命战士自觉维护党和人民利益的可贵品质。我们人人都应该向庄创辉同志学习，深刻认识打击经济领域中严重犯罪活动这场斗争的重大意义，一切从党和人民的根本利益出发，积极投身到这场斗争中去，当战士，不当旁观者。这样，经济领域中的各种违法犯罪活动就会成为“过街老鼠，人人喊打”，得到应有的打击，我们国家的社会风气就会为之一变，社会主义物质文明和精神文明建设就必将得到更大的发展。 纪文

描述：

