id: ecaf5d42fc
标题：从世界观的高度领会总路线的精神
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：孔嘉林
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，是一条马克思列宁主义的路线，是无产阶级辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的生动体现。因此，要加深对总路线的精神实质的理解，增强贯彻执行总路线的自觉性，就必须从世界观的高度来认识和理解总路线。

我们说党的社会主义建设的总路线是无产阶级世界观的体现，最主要的就在于这条总路线深刻地反映了在我国条件下建设社会主义的客观规律，反映了我们党为人民群众创造历史的作用的高度信任，体现了无产阶级为共产主义事业而奋斗的雄心大志。

总路线反映了在我国条件下 建设社会主义的客观规律

无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义世界观的一个根本原则，就是尊重客观事物的发展规律。

社会主义建设，正如同一切客观事物一样，是有它本身的规律的。它的一条基本的规律就是高速度。社会主义建设，应该高速度，而且完全能够高速度。这是因为在社会主义制度下面，剥削和压迫制度已经消灭，生产资料的公有制已经建立，社会生产可以有计划地按比例地进行，人们进行生产的目的不再是为了少数人享受，而是为了满足整个社会的需要；同时，由于有熟知社会发展规律的无产阶级政党的领导，人们能够自觉地不断地解决生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，因而广大人民群众的生产积极性，就能够越来越充分地发挥，一切生产工具可以不断改进并越来越大地发挥作用，劳动对象也可以越来越充分地被发现和使用。这样，社会主义社会的生产和各项建设，必然地会以历史上所没有的速度向前发展。

我国的具体情况不仅符合于以上所说的一般条件，而且还有以下这样一些具体的条件，这就是我国长期处于“一穷二白”的落后状态，解放后生产虽然有了巨大的发展，但生产力发展水平还是不高的，人民的生活虽然有了很大改善，但还不富裕。美帝国主义还占领着我国的领土台湾，它不断地对我国进行武装挑衅，威胁我国的安全。因此，广大人民对加速建设社会主义、尽快地摆脱“一穷二白”状态，有着无比强烈的、迫切的要求，同时，还由于我国地大物博、人口众多；由于我们有党和毛主席的英明领导，党和毛主席善于把千百万人民的积极性创造性调动起来，善于把苏联和其他社会主义国家先进的建设经验和中国的建设经验结合起来；再加上苏联和其他社会主义国家的援助，等等，因此，我国社会主义建设的发展，不仅是一般的高速度，而且完全能够实现更高的高速度。

1958年和1959年两年的连续的全面的大跃进，生动地证明了这个客观规律，证明了党的总路线的无比正确。正是由于贯彻执行了这条总路线，我国的社会主义建设才获得了史无前例的发展速度。这个速度，大大超过了第一个五年计划的速度。仅仅两年时间，就提前三年完成了发展国民经济的第二个五年计划的主要指标！

曾经有人有过这样一种看法，似乎总路线强调高速度，不符合客观规律。事实恰恰和这种人的看法完全相反，不以高速度来发展社会主义建设，才是真正的违反客观规律的。

总路线体现了对人民群众创造 历史的作用的高度重视

历史唯物主义的基本观点之一就是人民群众是历史的创造者。党的社会主义建设的总路线，突出地、充分地体现了这个基本观点。

社会发展的客观规律的实现，和自然界的情况不同，它主要是通过人民群众的活动来实现的。马克思列宁主义从来就教导我们：历史是人民群众创造的，人类社会的历史，归根到底是生产的历史，是生产者的历史；革命的群众运动，则是历史的火车头。因此，很显然，我们要发展社会主义建设，要实现高速度，离开了广大人民群众是不可能的。只有最广泛地动员人民群众，充分地发挥他们的积极性和创造性，也就是说充分发挥人民群众的主观能动作用，才能最迅速地取得胜利。在党领导下的人民群众的高度积极性和创造性，是实现高速度的最根本的保证。正是基于这样一个观点，所以总路线特别重视和强调人民群众的作用，强调走群众路线和大搞群众运动。刘少奇同志在党的八大二次会议上所作的报告中就这样明确地指出过：“党的社会主义建设的总路线是党的群众路线在社会主义建设事业中的应用和发展。”我们可以看到，总路线中提出的“鼓是干劲、力争上游”，就是要调动一切积极因素，充分发扬人民群众的主观能动作用；在贯彻执行总路线的过程中，党提出的“破除迷信、解放思想”、“敢想敢说敢干”等等号召，也都是为了调动一切积极因素，充分发挥人民群众的积极性和创造性；党所提出的围绕着总路线的一整套“两条腿走路”的方针，更在实际上为充分调动一切积极因素、充分发挥广大人民群众的积极性和创造性开辟了广阔的道路，使广大的人民群众、特别是五亿农民有了用武之地。

有的人也许怀疑：强调人民群众的积极性、创造性，强调人的主观能动作用，是不是对客观规律不重视？这种怀疑是没有根据的。上面我们已经说到过，社会发展的规律，是必须通过人的活动来实现的。人们不能创造和改变规律，但是可以认识、掌握规律，自觉地利用规律，推动事物的发展。这就是人的主观能动作用。在认识和掌握客观规律的基础上，充分发挥人们主观能动作用。这正是马克思主义的辩证唯物主义和一切旧唯物主义的根本区别之一。看不到或者不承认人的主观能动作用，就不是马克思主义者。

总路线充分地体现了无产阶级为 共产主义事业而奋斗的雄心大志

总路线的实质，就是充分地调动全国人民的积极性和创造性，在党的领导下，高速度地发展我国国民经济，尽快地把我国建成为一个具有高度水平的现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义强国。但是，如果以为我们党的总路线，仅仅是为了社会主义，我们的目的就是社会主义，那就错了。我们的目的不仅仅是要建成社会主义，而且要在将来实现共产主义。我们高速度地发展社会主义建设，其根本目的正是为了创造条件，实现共产主义。

实现共产主义，这是我们无产阶级的雄心大志，是马克思主义关于社会发展的一个根本观点。毛主席早在我国民主革命时期就曾经指出：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”

共产主义是我们的最高理想。但是要从社会主义过渡到共产主义，必须创造一系列的条件，这就是党中央“关于在农村建立人民公社问题的决议”中所指出的：社会产品极大地丰富了；全体人民的共产主义的思想觉悟和道德品质都极大地提高了；全民教育普及并且提高了；社会主义时期还不得不保存的旧社会遗留下来的工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，都逐步地消失了；反映这些差别的不平等的资产阶级法权的残余，也逐步地消失了；国家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已经不起作用了。在这个时候，我国社会就将进入“各尽所能，按需分配”的共产主义时代。

社会主义社会是由旧社会向共产主义过渡的一个必经的过渡阶段。社会主义社会由于生产资料的公有制已经建立，生产目的是为了满足整个社会的需要，因此它已经可以说是共产主义社会，是人类美好社会的开始。它比起资本主义制度具有无可比拟的优越性。但是，由于它是从旧社会里刚脱胎出来的，因此不可避免地带有旧社会的残余和痕迹，例如上面所提到的三个差别等等。所以，社会主义社会不是我们的最高理想，它只是一个为实现共产主义准备条件的过渡性质的社会。社会主义建设发展得越快，向共产主义过渡也就越快，共产主义实现得也就越早。

如上所说，很显然，我们党的社会主义建设的总路线，要求高速度地发展社会主义建设，正深刻地体现了我们为加速实现共产主义的雄心大志，体现了马克思主义的社会发展观。

以上是个人的一些体会。我想，还可以从其他方面来说明总路线怎样生动地体现了无产阶级的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。对于我们同志来说，从世界观的高度来理解我们党的这条总路线是十分必要的。只有从世界观的高度来深刻地领会和理解了总路线的精神实质，才能真正树立起对总路线的自觉性，更加坚定地用总路线的精神来指导我们的思想和行动。

描述：

