id: ecafef115c
标题：结合本单位阶级斗争实际开展革命大批判
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：支办
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4629部队驻宣化铁厂支左小组，遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，热情帮助厂革命委员会，广泛地发动群众，密切结合本厂阶级斗争实际，深入开展革命大批判，使广大革命职工进一步认清了中国赫鲁晓夫及其在本厂代理人的反动本质，提高了对两条路线斗争的觉悟，有力地推动了革命和生产。

这个厂革命委员会成立后，支左小组和革委会遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，深入到车间班组，和革命职工一起，研究如何深入、持久地开展革命大批判。工人们说：中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，是通过他的代理人来推行的，我们要彻底批判和清算他的罪行，肃清他散布的反革命修正主义的流毒，必须同批判和清算本单位党内一小撮走资派的罪行结合起来，才能看得见、摸得着，批得深、批得透。支左小组和革委会采纳了群众的意见，立即研究了措施，决心打一场革命大批判的“人民战争”。

在狠批中国赫鲁晓夫关于企业管理方面的反革命修正主义谬论时，革命职工狠批本厂党内走资派贩卖中国赫鲁晓夫“技术挂帅”、“物质刺激”的黑货，狠批他们鼓吹“靠专家、靠金钱、靠图纸办厂”等反动谬论。大家认识到，中国赫鲁晓夫拉我们走的是复辟资本主义的死路，只有时时按毛泽东思想办事，处处突出无产阶级政治，才是建设社会主义企业的根本方向。

毛主席教导我们：不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。支左小组和革委会在革命大批判中，引导革命职工边破边立，有力地推动了本单位的斗批改。他们在批中国赫鲁晓夫“技术第一”、“物质刺激”的反动谬论时，密切联系本厂的实际，由近及远，步步深入，有的放矢，边批边改。多年来，厂内走资派推行反革命修正主义路线，定了许多框框，束缚工人的革命积极性。通过革命大批判，广大革命职工大大提高了无产阶级觉悟，进一步明确了什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是反革命修正主义路线；什么是社会主义，什么是资本主义。他们发扬了敢想、敢干的革命精神，破除了那些不合理的规章制度，有力地推动了革命和生产。革命职工们深有体会地说：越批判修正主义，就对毛主席越亲，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派越恨。我们一定要把革命大批判深入、持久地开展下去。（支办）

描述：

