id: 0960f4e6bc
标题：中共山西省委组织部关于离职休养干部住房管理使用的补充通知
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 476
标签：山西文革,指示
书籍：中共山西省委组织部关于离职休养干部住房管理使用的补充通知
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
中共山西省委组织部关于离职休养干部住房管理使用的补充通知

## 晋组字〔1980〕39号

据各地反映，对干休所的管理使用很不统一。从管理上看，有的地方是组织部管，有的地方是秘书处管，还有的地方是下放给招待所管。从使用上看，大部地区是按原省革委晋革发〔1978〕78号文件规定执行的，也有的地方未按此规定办，且至今不予纠正。由于管理、使用上的不统一，影响到房屋的维修和保养。为此，特作如下通知：一、各地区干休所统一收归各地市委组织部管理，人员编制、维修经费、请地委统一解决。二、各干休所的住房使用，除甲种房仍按原省革委晋革发〔1978〕78号文件规定使用外，乙种房可扩大到一九四五年九月二日以前参加革命工作的行政十三级以上的离休干部居住。三、凡不符合原省革委晋革发〔1978〕78号文件规定而进住的单位和个人，都应限期搬出。四、各干休所的未完工程和需要维修的工程所需经费开支，仍按原省革委晋革发〔1978〕78号文件规定办理。一九八〇年三月二十日

描述：

