id: 8000d1e1ad
标题：不许在课堂上公开散播毒素!从苏北中学教师政治研究会中看到教师思想混乱情况
日期：1952-4-10
是否是时间段：false
作者：金恕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金恕

苏北行署文教处组织以通、扬、泰三地为中心的五十所中等学校教师政治研究会，学习毛泽东思想，进行思想改造。参加这次学习的计有正副校长三十六人、正副教导主任二十六人、教师七十四人、其他三人，共一百三十九人。学习时间共四十九天，从二月一日开始，于三月二十日结束。

从这次学习中，我们可以看到中学教师中思想混乱的严重情况，深刻体验到教师思想改造的重要性和迫切性，很多教师严重的存在着资产阶级、小资产阶级思想，以及反动思想的残余，甚至有个别教师竟胆大妄为地在讲堂上公开散播封建、买办、法西斯的思想毒素。请看看下面的几个例子吧:如皋师范商科教师米度之(这次没有参加学习，曾联系进行批判)，解放后经常在课堂上有系统地散播毒素，戕害青年，每次伟大的爱国运动他都极尽歪曲、讽刺和毁谤的能事。在镇压反革命时，他说:“秦始皇的焚书坑儒就等于现在的镇压反革命分子”。贯彻学运方针、加强爱国主义教育时，他说:“今天的祖国难道与过去有什么不同?不过是翻花样、学时髦罢了。”在宣传婚姻法时，他说:“女人是跟着丈夫变的，丈夫是叫化子，女的就是女叫化，丈夫是做官的，女的就是官太太!”这一枝枝毒箭公开向青年发射，难道是可以容忍的吗?

资产阶级的腐朽堕落的教育思想，同样予青年以莫大的危害。泰州中学化学教师李剑青在教学时这样说:“只要把化学学好，到处可有饭吃!”南通×校教师在课堂上曾说:“有了技术，天不怕，地不怕，共产党、国民党随便那个来都吃香!”并说:“读文科没出息，我的儿子绝不让他做语文教员。”影响许多同学不学文史，不想进师范，只想投考工专。甚至因而死啃书本，妨碍身体。这种“技术至上”的教学，使许多同学产生纯技术观点，对政治漠不关心，对伟大祖国的光明前途表示冷淡，熟视无睹。这同样也是不能容忍的现象。至于教育向工农开门、为劳动人民的子女服务等重大问题，不少的教师没有得到明确的认识和重视。有的口头上是承认了，但思想深处仍轻视工农子女，“乡下人土头土脑，我就看不惯!”认为工农子女不如资产阶级的子女“聪明”、“好教”，怕“工农子女比例大了，影响学费收入”。如南通农校副校长沈兆燕于一九五一年夏天曾想到上海去招生，说是“怕工农子弟多了，要申请大量助学金”!这些思想都是和新民主主义的教育方针相违背的，他们尽管嘴上承认为工农服务，但是与工农靠不拢、合不来。这些思想如果不彻底扫除，将是贯彻新学制的严重障碍。至于雇佣观点的“大米思想”在教师中更广泛地存在着，向高薪水的教师、学校、地区看齐。薪水低就不安心教学，另寻门路，如扬州中学数理专修班主任侯湘石，一九四九年原在扬州中学工作，以后看到上海待遇高，就私自托人在上海找事，当了上海培明女中的校长。这种自私自利的雇佣观点如果不彻底改造，怎能培养出全心全意为人民服务的人才呢?另外在教学上的教条主义和主观主义也比较严重，有些教师把大学的一套搬到中学来。认为“要教得高深才表示自己有学问”。有些学校领导上铺张浪费、讲究形式。认为“钱少不能办事”“设备足、仪器多、图书馆大，才是好学校!”每次游行示威时以用钱多寡比派头谁大，而对于教学的实际效果和师生的思想情况则很少了解，甚至发现反动的和错误的言论也不及时注意批判而听之任之。从以上这几点点滴的事实和片断的情况，说明了教师们思想上是存在很多问题的，而且问题是很严重的。在这次政治研究会中许多教师暴露和分析了自己的反动与错误思想以后，都大吃一惊，认为“旧人不能办新事，非彻底改造不可”，“不改造不能教好下一代”，“不改造不仅不能做一个人民教师，连做一个新中国的人民都成问题”。从这次学习当中我们深深体会到毛主席号召知识分子思想改造的重大意义。更认识到教师思想对青年影响的重大，每个教师必须以工人阶级的思想来武装自己，才能培养出建设新民主主义的有用人才。因而加强了责任心和思想改造的决心。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524a060501.JPG">

描述：

