id: 800142ca6f
标题：暮色中的铜像
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

二十多年来，许多次到上海，都想去虹口公园，阴差阳错，竟都没有去成。

文化大革命那年秋天大串联时，我第一次到上海，住在四川北路，离虹口公园很近。黄昏时分，我向虹口公园走去，谁想到在公园附近甜爱路的电车站牌下，突然撞见了他，一下子彼此都十分尴尬。

他是我的同班同学。我们都爱自编自演个小节目，诗朗诵、二重唱之类的，常常在校内校外演出，有一次还走进中央人民广播电台的演播厅。在班里，他是文艺委员，我是宣传委员；在学校，我是学生会主席，他是文艺部长。高中三年，我们形影不离，好得让人嫉妒。高三毕业，他报考了中国音乐学院，我报考了中央戏剧学院，双双闯过初试复试被录取，只待报到入学了。真的，如果不是文化大革命突然降临，我们的友谊会保持下去，他会成为一名歌唱家，比眼下只会对着话筒唱简谱的所谓歌星强百倍。偏偏，文化大革命来了!

我再见到他，简直有些不认识他了:一身军装，戴着顶军帽，扎着条武装带，耀武扬威活像抖着一身刺的豪猪。如果仅仅这身装备，我不怪他。这是当时时髦的流行装，犹如眼下的耐克或彪马。他父亲是地道的铁路工人，根正苗红，他自然是学校第一批红卫兵，当然昂然如庙堂之器哉。我不能原谅的是他居然扬起武装带，朝我的一位女老师头上抽去。在那个所谓血色黄昏的操场上，在那么多同学和老师直盯的目光下……

许多日子，那武装带总在我眼前挥舞，电影里的慢镜头一样，一遍又一遍，挥也挥不去。从此，我断绝了与他的来往，即便偶然相遇，也视若路人，绝不理睬。

谁想到在甜爱路邂逅相逢。显然，他刚从公园出来，在等电车。电车叮叮当当驶来了，又开走了。他没有上，还愣愣地站在那里。我正要转身走时，他叫住了我，慢慢走近我身旁，蓦地说了句:“我知道你恨我!我也恨自己!”我不说话，静静听他讲，他这话其实很让我意外。“你是不是要去虹口公园呀?我们进去边走边说!”说着，他拉我向公园门口走去。

公园里已是一片暮色苍茫，阔大的梧桐树叶在脚下窸窸作响。我的脑子还在闪现着那舞动的武装带。他说:“你也许不相信，我挥下皮带之前思想斗争激烈得很。我怕人家说我阶级立场不坚定，咬咬牙、一闭眼才动手……我知道是我自私、胆小……”

不知不觉，我们走到鲁迅墓前，黝黝暮色中，端坐在藤椅上的鲁迅一双睿智而锋利的眼睛正看着我们。“我一直想找你说说，今天正巧见到了你!当着鲁迅先生的面，我发誓再也不会干这昧良心的事了!”他说着，抬头望望鲁迅的铜像。我看见泪光在他的眸子里晶亮一闪。

以后，我们分别去插队。天各一方，他给我写过信，说他永远不会忘了那天黄昏中鲁迅的目光。他会像先生一样做一个有良心的正直、正派的人。我没有给他回信。我知道他讲的是心里话，我却也知道我在心里无法原谅他。我不知道那一天暮色苍茫中的鲁迅先生是否原谅他?

今年春天，也是一个落日镕金的黄昏，一位年轻的朋友陪我来到虹口公园。人生苦短，二十六年光阴流逝，我们都已渐老，而鲁迅先生不老，还是如二十六年前一样端坐在藤椅上，默默望着世上的风云变幻，默默地望着我。我对这位年轻的朋友讲起这桩往事，朋友眨眨眼睛，望望我，又望望鲁迅，笑笑说了句:“幸亏那时我还没有落生!”

正是清明过后，鲁迅墓前摆放着几束鲜花，在暮色中眼睛般一闪一闪，闪动着幽婉而凄清的亮光……

描述：

