id: 8002dcfa0e
标题：艰辛影视路29　由“抄”而“超”
日期：1992-3-3
是否是时间段：false
作者：鹤年
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鹤年

周润发看录像带，纯粹是为了工作，为了吸取别人的长处，了解当时当地的风土人情，还要记在心里，以备将来拍片时之需。

而且他看录像带，密度太大，大到“好恐怖”的程度!

他曾经试过，花两千元钱租来一百五十张镭射盘，只用了一个月出头就看完。

镭射盘就是激光录像盘，英文叫作Laser，本身就以存储密度大而著称。

别忘了，周润发还要拍片，看录像只能忙里偷闲——或者说“忙上加忙”。因为一天平均3张镭射盘在等着他去看，实在不能叫做“闲”。这种看录像法，多好的“闲情雅趣”也得磨没了。

周润发一天有时能看5张盘，看得闷了就换一张音乐盘，然后再看故事片。

他把这比做读书，因为他对读书的兴趣差点，他就用看录像来代替读书。

他觉得这些镭射盘就象一部有声有色的百科全书，既有时事采访，又有天南地北的介绍，对他开阔眼界大有裨益。

不过，说句良心话，眼下真正的读书人都未必肯如此下气力去读书，虽然周润发读的是“有画面”的书。

“读”了这么多的“书”，除了增长知识、弥补幼而失学(发哥上的学大概差不多全还给先生了)所造成的缺憾之外，其最重要的目的，大概就是“抄书”了。

“天下文章一大抄，看你会抄不会抄”。

这句俗语，道破了做文章的奥秘。

不会抄的，摘章寻句，顶多不过是两个字:“抄袭”，还要日夜防备原作者告你剽窃。

会抄的，吸取精华，剔除糟粕，运用如神，“青出于蓝而胜于蓝”。这样的抄，实在应该写成“超”。

做文章是这样，搞电影也同样如此。

人们常说，爱与死是文学艺术永恒的主题。我的理解是，既然主题只有这两个，那么文学艺术的一切作品，都不过是表现手法上的花样翻新，都是形形色色的“抄”，“抄”别人的，“抄”古人的，“抄”生活的。

而周润发也不讳言，他的许多表演也正是“抄”来的。

不过，要让他指出哪段抄自哪里，那可不容易。因为他是在看别人的片子时记在脑子里的，说不定几天以后，更说不定几年以后，轮到他拍片子时，火花一迸，灵感一来，用上了!

当然，意思已完全变了。

正如周润发自己所说:“好多表演都是看西片(外国影片)时积累在脑海里，到要用的时候，就向导演提出，希望我能够有所演绎，能够比原来的出处有更好的效果。”

好一个“演绎”!其实，这就是发展，就是由“抄”而“超”!

比如说，脍炙人口的许文强，其实就有些抄自《教父》里阿尔柏仙奴后期演的米高，我说“有些”，一点不假，例如许文强被人打了之后，用条手巾遮住，这一点就是从米高那里“抄”来的。

假如周润发不说的话，谁能看得出来?

即使在他说了这一点是抄来的之后，再看《上海滩》，还是不太容易看出和《教父》的“血缘”关系。

这就是周润发不怕“穿帮”的原因所在。

因为他“抄”的只是精神，而不是亦步亦趋地模仿。

模仿别人，即使你模仿得再逼真，只不过是“象”别人而已。

所以，国画大师齐白石才会说:“学我者生，似我者死。”

所以，在摄影器材已经普及的今天，仍然有大量的人酷爱绘画艺术，尽管再好的画也不如照片更“象”实物。

就在一个“神”字。

周润发不必担心别人会说他“抄”了谁的，因为他从别人的表演中只“偷”了一点神，说得专业一点，只是借鉴了一点，更多的，还靠他自己去“演绎”，去发挥，去创造。

这也正是他的影片经久不衰和他的银幕形象层出不穷的原因所在。

说到借鉴，我倒想起了大陆文艺界的一件轶事。

据说江青当年“亲手培育”“革命样板戏”的时候，某舞剧团排演《红色娘子军》。剧中有一段，吴清华历尽艰辛，终于逃离南霸天的魔窟，找到了红军，见到了红旗。

描述：

