id: 8002180701
标题：毛主席在七里营
日期：1958-8-15
是否是时间段：false
作者：定邦,建元,繁星
来源：河南日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河南日报记者　建元　定邦　繁星

8月，日下午，雨过天睛，伏雨卷走了炎热，空气变得十分清新，新多县引黄灌溉区的棉花、水稻、玉米、豆子、红薯……都长得十分旺盛，呈现着一片大丰收的景象。庄稼长的越好，人们的干劲越足，雨后的田野里，到处是进行四间管理的人群，田野里茁漾着愉快的劳动歌声、就在这个时候，人民胜利渠的大堤上出现了几辆小汽车。这些引人注目的小汽车，驶下大堤，折向渠旁的七里营。四时二十二分，驶在最前边的一辆浅蓝色小轿车在七里营人民公社的门口停下来，从车内走出一位身材魁梧、和蔼可亲的人，他面带微笑，向公社门口走来。

“啊，是毛主席!”站在门口的县委书记胡少华同志，说了这么一声，迅速向毛主席走去。院内的人，听说毛主席来了，也捅向门口。“毛主席好!”“毛主席万步!”大家鼓掌欢呼，有的抢上去和毛主席握手，人们南情绪沸腾了。

毛主席来了

“毛主席来了!”人们奔走相告，很快传遍了全村。这是个多么激动人心的消息啊!见毛主席，这是每一个人的愿望、每逢“七一”、国庆节或者看到有关毛主席的消息时，总有一些人以羡慕的心情说:“我们能见见毛主席多么幸福啊!”的确，人民获得解放，又在向社会主义迈进，没有一件事情不是在伟大的党和伟大的毛主席领导下进行的，人们实现了农业合作化，现在又高举毛泽东的旗帜向公社前进，很多人立下这样的宏愿:“争取当模范，去见毛主席”，可是，现在毛主席到七里营来了，人们看到最敬爱的领袖，这怎能不使人欢乐和激动啊!

当人们拯渐聚拢在公社门口的时候，毛主席在县委书记胡少华、社支部书记徐占奇等的陪同下，已经向公社走去，在进门的时候，毛主席看了看门口挂的牌子——，新多县七里营人民公社”。县委书记胡少华随即向毛主席说，“这是全县第一个公社。”毛主席点了点头，含笑说:“人民公社名字好”。

“这是什么?”毛主席走进院子，看到了迎面屋门口挂着，政治系”、“气象系”两个牌子，问道。

新多地委第一书记耿起昌同志告诉毛主席:“这是社里的红专大学。”

毛主席又间:“谁是红专大学的校长?”

“社党支部书记。”

当毛主席从谈话中知道七里营人民公社是个包括六千一百户、三万一千人的大社的时候，就十分关切地间道!，社这么大，管理不容易，有没有困难?”

“没有园难。”社长王文生回答、毛主席的关怀，给他带来了无比的勇气和力量，他感到在党和毛主席的英明领导下，没有什么困难是不能克服的。

毛主席不肯多休息，后去看看公社的，幸福院、托儿所、食堂、社办工厂和棉花，毛主席从公社院里走出来，聚拢在门口的人群，向敬爱的领袖热烈鼓掌，高呼:“毛主席万步!”“共产党万步!”毛主席频频向大家招手致意，

无微不至的关怀

从公社院里出来，拐了两个弯，就来到公社的，“幸福院”。这是一所高大宽敞的院落，全村鳏寡孤独的老年人和孤儿，还有一部分残废的人，都住在这里、他们给社里做一些很轻便的零活，生活费用由公社供给。毛主席迈步跨进“幸福院”的大门，一个拄皿拐的中年人迎了上来，紧走了几步握住毛主席的手，激动得很久说不出话来。他向毛主席问好，毛主席也亲切地向他间好，社支部书记徐占奇向毛主席介绍:“他是‘幸福院，的院长杨长敬同志。”

杨长敬向毛主席介绍:他原是二野的战士，在渡江作战时负仿残废，

这时，杨长敬想起了，在1949年百万雄师渡长江时，他曾在毛主席象前庄严宣誓:轻仿不下火线，打败蒋介石，去见毛主席。现在，他的暂愿全部实现了。当他站在毛主席身边的时候，他是多么的激动，又多么的幸福……。

七十多步的老人李学正，听说毛主席来了，就从屋里跑出来握住了毛主席的手。他在旧社会里独身生活了几十年，给地主扛活种地，忍饥受饿，元依元靠。他现在进了“幸福院”，过着晚年的幸福生活、他从翻身那天起，就盼望着见见最敬爱的毛主席、现在，他真的见到了，他有多少话想向毛主席说啊!可是，他却什么也说不出来，他握住毛主席的手走了十几步远，仍然没有说出一旬话，他激动得眼泪都流出来了，

毛主席一面向老人们间好，一面关怀地问社长:“老人们在这里满意吗?”当听到社长说“他们很满意”的时候，毛主席高兴地笑了。

毛主席来到了幼儿园、几十个天真活泼的孩子们一下就认出来了，他们围拢到手主席跟前，齐声说:“毛主席好!”毛主席慈祥地抚摸着孩子们，就在这时候，孩子们唱起了他们最爱唱的歌!

“毛主席，爱儿意，

年纪小，志气高，

长大能把祖国建设好!”

毛主席连连夸奖孩子们唱的好，并向负责培养新的一代的保育员说:“谢谢你们!”从幼儿园走出来，不远就是一个农民食堂，毛主席要进去看看。食堂收拾的整齐干净，炊事员正在向笼里装肢，社长王文生告诉毛主席:“我们一天三顿都吃肢。”

“菜呢?”毛主席关切地间，

“每顿都有熟菜吃。”王文生回答说，

毛主席表示很满意。

毛主席就是这样无微不至地关怀人民的生活，大家又是感激，又是尖奋，一种无比的力量足使大家一定要把工作作的更好。

看社办工业

毛主席来到面粉加工厂，这是一种社办的小工厂。今年以来，这个社就办起了一百一十多个这种小工厂。面粉加工厂机器的轰呜声老远就听见了，两部屯劫的纲磨正在磨面、毛主席走进这座工厂，观察了小纲磨运转的情况，然后间社支部书记徐占奇；“几部机器?”　 “四个电动小纲磨。”

“那里出面?”

徐占奇很快走到正在磨面的机器旁边，捐开了面粉箱。毛主席从飞扬四起的面粉末里细心地看着园罗正在罗粉。这时毛主席又问:

“一天出多少?”

“七千斤。”

毛主席抓起了一把麸皮用手指捻了捻，认为磨的还很净，出粉率高。毛主席满意地和工人们招手告别。

毛主席走进了滚珠轴承厂，在这个工厂里听不到机器声，只听到叮叮当当的砸滚珠、打轴承的锤由声。

“这厂建立多长时间了?”

“两天了!”

“一天出多少?”

“一天两千个”。徐占奇一一回答着毛主席的间话。

毛主席仔细地观看了土法生产滚珠轴承的过程和生产出来的滚珠，徐占奇又端出了一盒子规格不同的滚珠给毛主席看，滚珠光滑坚实，质量很好，毛主席对这个小工厂的工作十分赞扬、工人们在毛主席的鼓励下，决心苦战十天把所有运转工具都安装上滚珠轴承，实现农业半机械化。

大有希望

毛主席去看棉田、在路过一座独木板端时小桥时，毛主席跨着稳健轻快的步子，迅速地越过了小桥，这时人们见到毛主席这样健壮，一股幸福的暖流串遍全身。是啊，我们最敬爱的领袖身体健康，是全国人民的最大幸福。

越过了茂密的豆地，跨过了满布瓜蔓的菜田，我们伟大的领袖来到了一望无际的“绿色海洋”。

毛主席详细地询间了这块棉田的亩数、计划产量、施多少肥，以及耕作情况。社党支部书记徐占奇和社长王文生告诉毛主席:这块棉四共三百亩，今年计划产量指标是亩产一千斤皮棉，施底肥五万斤，饼肥八百斤，化肥八十斤，土地深翻一尺五寸。毛主席了解了这些情况，尖致勃勃地用手拔开枝叶茂密茁壮、棉杉成串的果枝，笑着说:“怎么走进去呀!”毛主席走进芥肩高的棉丛，笑容满面地向在场的人们环顾了一下，特地用手平着棉顶比了一下肩膀，连声称赞棉花长的好。

毛主席走出棉田后，问:“这棉花能收多少?”

“保证一千斤(皮棉)，争取两千斤!”支部书记徐占奇满怀信心地回答毛主席。

这时有人数了数，每棵已有三十来个棉桃了，计算了一下，告诉毛主席说，按现已结的棉桃每亩就可收一千斤籽棉。

“前边就是干部‘红旗’试验田”。徐占奇指着一块更加茂密的棉田高兴地告诉毛主席，

毛主席看到长的这样好的棉花，尖奋地再次走进棉田，高大茁壮的棉花，几乎和毛主席魁梧的身躯一样高。

人们告诉毛主席，这块，红旗、丰产试验田共十亩，每棵平均已结二十多个伏桃，六、七十个蕾和茸了。每亩密植五千株，只后作好后期田间管理，实现双千斤皮棉有保证。

毛主席听了人们的介绍，满意地点了点头，继续漫步向南走去。这时天气又很闷热，毛主席兴奋的面孔上，直流着汗珠，衬杉被汗水浸湿了。耿超昌同志向主席提议回去、可是，我们敬爱的毛主席却仍然兴奋地说:

“不，再少走走!少走走!”继续阔步向南走去。

在棉田里喷射杀虫药剂的女社员，看见毛主席走来，她们热烈地鼓掌欢迎，向伟大的领袖致敬。

“作作给我看看。”毛主席亲切地向她们提出。

六个女社员熟练地操作着喷雾器，向毛主席作了表演，在这幸福的时刻，她们为了多看看敬爱的领袖，她们面向着毛主席倒退着操作。

毛主席看过后，赞扬了她们的工作。

在返回村子的路上，毛主席面对着一片丰收景:象满意地对吴芝圃同志说:，吴书记，大有希望!你们河南都象这样就好了。”

吴芝圃同志说:“有这么一个社就不愁有更多这样的社。”

“对，有这样一个社，就会有好多这样的社。”毛主席表示赞同。

力争再见毛主席

毛主席看完棉田回到七里营村、七里营村的街头、路口，处处人山人海，毛主席走到那里，那里就一片欢呼声、“毛主席万岁!”“共产党万步!”“毛主席的身体健康，是我们的最大幸福!”响彻云霄的口号声和春雷般的掌声，激荡着整个村庄。

毛主席向欢呼的人群，频频挥手致意，问跟前的群众亲切握手。七十步的女社员林玉芳，拉着她四步的小孙孙，三步并作两步，从人群中挤上前去，紧紧地握住毛主席的手说:“毛主席，您老人家身体可好!”毛主席亲切地连声回答说:“好，你好。”感动得林玉芳老婆婆差点流出眼泪。毛主席向热烈欢呼的群众告别。汽车徐徐离去了，毛主席还从车窗里不时向欢呼的人群招手告别。

毛主席走后，七里营公社在当天夜里举行了群众大会，来庆祝这个光荣的日子——8月6日，社员们纷纷表示决心，后鼓足更大的干劲，力争上游，高举红旗争取更大的跃进，来报答毛主席的关怀、大会决定:要苦战十天，把全社的运转工具实现滚珠轴承化，苦战五昼夜，沤绿肥四十八万担，保证麦田施底肥三至五万斤，全部作好棉田治虫、整枝工作。青年社员萧道光，在大会上以无比兴奋愉快的心情，朗诵他的诗:

描述：

