id: 8002017f6d
标题：还是要脱窠臼，务求新——看京剧《谭嗣同》
日期：1981-12-20
是否是时间段：false
作者：王震东
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王震东

在丰富多采的上海戏剧节演出中，上海京剧院一团的新编近代历史剧《谭嗣同》，给人以耳目一新之感。

顾名思义，新编历史剧务必要在“新”字上下功夫。那末，此剧新在何处呢?首先，其立意就比较新。它着力表现戊戌变法中，谭嗣同等资产阶级革命先驱坚持变法革新，同以慈禧为代表的保守势力展开尖锐斗争，讴歌志士仁人为国为民、振兴中华的赤胆忠心和浩然正气。全剧慷慨悲壮，动人心魄，艺术构思也比较新颖独特，作者找到了描写这场斗争和表现传记人物谭嗣同的一些新的角度。全剧大胆跳出一般的编年史的写法，不求全面地写人物的传记，而是抓住谭嗣同一生中最光彩的一个多月时间，即他就义前一段时间(也是变法最高潮)来写。从一八九八年夏，谭在暮色苍茫的湘江之滨告别夫人，赴京参加光绪的改革(序幕)，到第九场“殉难”中，他在北京菜市口刑场抛头颅、洒热血，矛盾冲突既尖锐又集中。作者通过这些矛盾冲突，鲜明地刻画了谭嗣同的艺术形象，着重展现他置生死于度外、一心变法的英雄行动，同时对改良主义者不可避免的弱点和必然遭到的悲剧命运，作了必要和准确的揭示。谭嗣同的形象不仅可信可敬，更重要的是他的精神气度、独特的英雄行为，给观众以强烈的感染。这个戏在表导演等方面也努力求新。清装戏同古装戏不同，表演上没有水袖、厚底靴一类的服饰和脸谱，这给表现人物带来了一定的难度，然而却给创新带来了较自由的天地，关键是要把握好分寸。张学津、李长春、王梦云等著名演员，在表演时既注意保持、发扬传统京剧和流派的特长，更着重于在导演统一安排下，根据剧本所提供的特定环境做戏，而且处理得自然、生活化，不搞千篇一律的程式化；从人物性格出发，不搞脸谱化。他们的表演，为剧本增添了光彩。

要脱旧创新，就必须大胆而谨慎地作些突破。拿京剧《谭嗣同》来说，除了剧本还需要精练，有的场次中人物的思路、感情还应写清、写足外，还存在一些问题值得探讨。如象“惊变”等场，写皇宫内部慈禧、光绪、珍妃的内容过多，而康有为则着墨甚少，与全剧主线、特别是塑造主人公谭嗣同明显地不协调。究其原因，无非是这样可以让各种行当有戏唱，丰富清宫内部的生活和斗争画面。实际上这样做，并没有脱出此类题材戏的窠臼，也没有做到一切从刻画人物出发。

描述：

