id: 8003d7f7f6
标题：批判奇谈怪论　坚持上山下乡本市赴安徽省学习慰问团临泉小组等召开知识青年座谈会
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,教育革命,上山下乡,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市赴安徽省学习慰问团临泉小组与临泉县知识青年上山下乡办公室，召开知识青年座谈会，学习《人民日报》、《红旗》杂志上刊载的有关教育战线大辩论的文章。参加座谈的知识青年都以自己在农村的亲身经历，满腔热情地歌颂了知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，有力地批驳了那些修正主义的奇谈怪论。

老集公社徐老大队后王生产队队长陆澄泰，在座谈会上说:“知识青年上山下乡，是无产阶级教育革命的一项重大成果，这个正确方向不容篡改。我们知识青年在农村真是大有作为。就拿自己来说吧。近几年来，我和贫下中农一起，大干苦干，已初步改变了队里的面貌，跨入了公社农业学大寨的先进行列。”

参加座谈的同志都深深体会到，农村真是一所大学校。艾亭公社黄新大队北李庄生产队长赵东红，到农村几年来，不但学会了各种农活，而且学会了棉花育种的一些知识。他和贫下中农一起培育的“无果枝芝麻棉”新品种，在一九七四年获得皮棉亩产二百三十八斤的好收成，比当地老品种高出五至六倍。他说:“实践使我体会到:农村这个大课堂就是好!”

参加座谈的同志还深深体会到，任何时候都要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”和“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导。庞营公社韩老家大队前小庄生产队长朱志才说:“我担任生产队长不久，就遭到了历史上罕见的特大水灾。一小撮阶级敌人妄图趁机破坏集体财产。我们立即召开了群众大会，揭露了阶级敌人的破坏阴谋，并予以狠狠的打击。这就说明，在农村中不仅有学不完的农业知识，更重要的是还有学不完的阶级斗争的知识。”

(本报通讯　员)

描述：

