id: 80061216d9
标题：学习英雄们无私无畏的精神
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：彭正祥,陈惠兰,黄雅康
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在石油战线上涌现出一个又一个英雄，“铁人”王进喜，“活雷锋”张洪池……现在又出现了三二一一一钻井队的英雄集体。我们作为未来的石油战士，感到无比的高兴。

我们都是工人、贫下中农、革命干部的子弟，我们的祖祖辈辈受尽了压迫和剥削，是党和毛主席把我们从苦海中救出来，又把我们培养成人民的大学生。我们深深体会到:毛泽东思想是我们的命根子，毛主席是我们心中最红最红的红太阳!我们是革命的后代，就要象三二一一一钻井队的英雄们那样，用毛泽东思想改造自己的灵魂，彻底挖掉“我”字，除去“私”字。只有真正无私，才能真正做到无畏。我们一定要努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。头可断，血可流，毛泽东思想永不丢!上刀山，闯火海，革命到底不回头!——这是我们红卫兵的誓言。

华东化工学院石油专业红卫兵

彭正祥　陈惠兰　黄雅康

刘银乾　李孟赫　程富林

描述：

