id: 8008b1fa3d
标题：“硕鼠”之命运
日期：1996-7-13
是否是时间段：false
作者：夏震霏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏震霏

一提到鼠，人们便会联想到“鼠目寸光”、“鼠窃狗盗”、“獐头鼠目”等成语，厌恶之感油然而生。

“硕鼠”，语出《诗经》，即“大老鼠”，比喻剥削者。对它们，就不光是厌恶，更是憎恨了。当时的穷苦百姓对食其“忝麦”的“硕鼠”恨之入骨，只盼迁往他乡，他们仰天长叹:“乐郊乐郊，谁之永号!”唐朝诗人曹邺在《官老鼠》中痛骂贪官污吏:“官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。”

然而，人们对鼠患的认识并不一致。有人对鼠敬若神明，不但不打，反而呵护有加。唐代文学家柳宗元笔下的永州某氏，“以为已生岁直子”(属鼠的)，“因爱鼠，不畜猫犬，禁僮勿击鼠”。“由是，鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。某氏室无完器，椸无完衣”，老鼠们“昼累累与人兼，夜则窃齿斗暴，其声万状，不可以寝”。如此猖獗，可那某氏“终不厌”。

奇怪的是，时下也有一些人，对“硕鼠”不打或轻打、假打、庇护备至，甚至提拔重用。这不是小说、寓言中的虚构情节。而是生活中实有其事。试举例若干。

涪陵“硕鼠”赵甫安，自1992年至1995年2月，在担任中共涪陵市委书记、地委委员、四川省石油总公司党委书记期间，索要和收受他人财物共计63万元，贪污公款5万元。除此之外，他非法所得的财物已经连他自己都说难以计数了。现已落入法网。问题是他在任达县县委书记期间，劣迹早已败露，上面查过一阵，未果，他照样在台上大作反腐败报告，洋洋洒洒，下面的人小声骂道:“狗日的赵甫安就是个腐败分子!”令人不解的是，他照样升官，“硕鼠”日子好过得很。

萧山“硕鼠”莫妙荣，在任萧山市工业副市长时，家中被盗大批责重物品，窃贼扬言:这位副市长若能说出这些物品的来历，他愿投案自首。此事一度沸沸扬扬，可后来大事化小，小事化了，不久他当上代市长，接着取消了“代”字。他自己也说:“我是莫名其妙地‘繁荣’”。这“莫名其妙”的“妙”，其实是很值得深究的。

这便是令人困惑的“硕鼠”之命运。严重失察，疏于整肃，漠视民意，这本身就是一种腐败现象，甩出一句“官僚主义”，是无法向群众交帐的。

我又想到那群永州之鼠。数岁，某氏徙居他州，后人来居，把鼠看作阴类恶物，“假五六猫，阖门，撤瓦灌穴，购僮罗捕之。”“杀鼠如丘，弃之隐处，臭数月乃已。”由此得到启示:“硕鼠”横行，甚至越养越肥，似应追查当地主要领导者的责任，实在不行，只能易人而治。过去说，不论黑猫白猫，逮住老鼠的就是好猫。反之亦然。不论黑猫白猫，不逮老鼠的都不是好猫。“黑猫警长”不称职的，也得撤换。

其实，即使出现了鼠患，似不可患，可患者是不打鼠不灭鼠；一些单位里出了大大小小的“硕鼠”，也不足怪，怪的是对人民利益受损无动于衷。这里必须把话说白:对“硕鼠”的仁慈，就是对人民的犯罪。法网恢恢，疏而不漏。庇护“硕鼠”，使“硕鼠”越养越肥，恶贯满盈，其结局将为更惨。它们的命运，连同庇护者的命运，终究是不妙的。

描述：

