id: 800932f331
标题：苏联最高苏维 埃主席团贺电
日期：1949-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海二十二日讯】塔斯社莫斯科消息:苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团致斯大林贺电　，全文如下:

亲爱的斯大林同志!欣逢你的七秩华诞，苏维埃社会主义共和国联盟谨向你苏联各族人民伟大的导师，苏维埃社会主义国家英明的领袖致热烈的祝贺之忱。

你曾将你一生中的五十余年致力于为共产主义的胜利而斗争。你和列宁一起创立了我们英勇的布尔什维克共产党，一个新型的政党，社会主义革命的政党。

你和列宁一起领导着布尔什维克党，把俄罗斯的工人阶级连同我们祖国的一切劳动群众，引向伟大十月革命的胜利。你和列宁一起创立了多民族的苏维埃国家苏维埃社会主义共和国联盟，这个国家是各族人民兄弟般友谊之活的体现，而且代表着这样的一种国家组织的制度，在这种制度里面，民族问题和各民族合作问题已经以任何资本主义国家所不能解决的方法予以解决了。

列宁逝世以后，你把党团结在列宁主义的中央委员会的周围，并且动员了人民的力量，为社会主义在我国获得全部胜利而作进一步的斗争。在新的历史性时代的条件之下，你、斯大林同志，发展了并且丰富了列宁主义。你广博地证明了列宁的关于社会主义可能在一国获得胜利的学说，你向我国人民展现了在资本主义包围条件下建立共产主义社会的坦阔的前途。

布尔什维克党在你的领导之下，粉碎了企图阻挠各族人民走向社会主义的人民不共戴天的敌人，并把他们扫入历史的废物堆中。

在你的领导之下，我国实行了社会主义社会的建设，我国表现了深刻的划时代的变化，这些变化迅速地改变了我们祖国社会的、经济的和精神的面貌。在短短的具有历史性的一段时期内，苏联已经从一个农业的和落后的国家变为世界上一个强大的工业国家。由于集体农场制度的胜利，千万小农家庭都走上了大规模社会主义农业的道路。

你是社会主义国家根本法的制定人，我国人民很正确地把这部根本法称为斯大林宪法，因为它是苏联人民在你领导之下所获得的辉煌胜利的法典。在世界上最民主的国家、苏维埃国家中，剥削阶级已经永远消灭，人对人的剥削已经终止了。在苏联，人的个性已经从一切经济、政治与民族压迫的桎梏中解放出来，人民享受到社会主义制度的利益，这种制度没有危机与失业，而且确保一切劳动人民物质与文化水准的不断提高。斯大林宪法使我国人民在精神与政治上武装起来，为共产主义澈底的胜利而斗争。

在伟大的卫国战争中，你表明了是一位天才的战略家，是一切时代与国家中最伟大的军事领袖。在非常危险的时候，你把苏联各族人民团结起来，对背信的敌人作战。英勇的苏军以你那体现着热烈的苏维埃爱国主义以及对于我们正义事业之胜利的无限信心的名义，打断了希特勒野兽的脊骨，把它逐出我们祖国神圣的国境，并且在它自己的巢穴中结果了它的性命。

我国在你的领导之下，已在最短的时间内恢复了而且超过了国民经济发展的战前的水平，大大地提高了人民的物质福利，并且进一步加强了它的军事的和经济的实力。

苏联人民贯彻着你的关于组织新的国民经济强大跃进的指示，正在深具信心而且顺利地继续进行被战争所中断的逐渐从社会主义转向共产主义的工作。

苏联在你的领导之下，为了反对战争贩子和保卫全世界的和平而进行着坚决的斗争，在领导着反帝阵营，社会主义与民主的阵营。你的贤明的和一贯的外交政策，已经提高了苏联的国际威望，已经将它加强，使它成为和平与各国安全的堡垒。

你的卓越的领导乃是我们国家精神力量的源泉。苏联人民一切具有划时代意义的收获，都与你的名字联系在一起。你的名字是斗争的旗帜，是我们胜利的象征，它体现着苏维埃社会主义社会一切力量的团结。

全世界为反对剥削与压迫、为争取各国幸福的未来而斗争的一切诚实而爱好自由的人民的希望与抱负，都和你的名字联系在一起。

你全部无私的、多方面的和高尚的活动，已经给你博得苏联各族人民以及全体先进与进步人类的热烈的爱，最深切的尊敬和无限的感激。

在你的七十华诞这一天，感念你对苏联人民和社会主义国家的勋功，苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席国谨向你表达苏联全国人民的热爱与感激，并向你，我们伟大的领袖、导师与朋友，表示无上的敬意与热烈的祝愿，愿你为苏联各族人民的幸福与利益而万寿无疆。苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团一九四九年十二月二十日

(联共(布)中央与部长会议贺词载第二版)

描述：

