id: 800a204f25
标题：下放干部必须跃进再跃进!
日期：1958-8-17
是否是时间段：false
作者：钱绳武
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱绳武

中共上海市委向工农商学兵各条战线同志们发出跃进再跃进的号召，下放干部正坚决的以行动来响应这个号召。

最近，一部分下放干部总结了半年多来劳动锻炼的收获，其中最重要的一点是认识了跃进再跃进的关键在于开展长期的、艰苦的、多次反复的思想斗争；这样才能逐渐地清除资产阶级思想意识，建立起无产阶级思想感情，成为名符其实的工人阶级知识分子。

绝大多数下放干部认识到了这一点，并且付诸实践，因而取得了不少成绩。特别是在技术革命、文化革命中，大多数下放干部和农民一起，作出了许多出色的贡献，创造革新到处涌现。这是很可喜的。但正如市委号召书所指出的:“大跃进发展还是不平衡的，有的是大跃进，有的是中跃进，有的是小跃进，有的还处于严重的落后状态”。在下放干部中，也有那么极小一部分同志怀疑上述的宝贵经验。他们一方面口头上承认“形势逼人”，表示非加速改造不可；另一方面却在找捷径，图安逸，逃避思想斗争。显然，在那些人的头脑中，红旗还没有插上，白旗仍然占据着阵地。有的人满足于手上起茧，肩挑八十，有的说什么“农民的优点已经学会，剩下的尽是些缺点，再没啥可学习”，有的看到稍晚下放的同志分配到工厂，就懊恼埋怨，说“做积极分子吃了亏，早放不及晚放好”。也有人缺乏革命热情，不问政治，过着庸庸碌碌的日子。他们虽看到一些问题，却顾虑多端，不批评，不揭发，听之任之，只求和平亲热。这些人的生活内容只有“劳动，吃饭，睡觉”三部曲，锻炼与改造之心，极其淡薄。

上述这些同志，心情错综复杂，不轻松，不愉快，也必然是不会有生龙活虎的革命干劲和顽强的学习意志。和市委要求的比思想、发扬共产主义精神，比作风、同工农群众打成一片，比智慧、大闹技术革命和文化革命，比干劲、跃进再跃进的精神，真是相差十万八千里。他们所以会这样，主要的原因在于他们自己缺乏自觉革命的要求，把思想锻炼和改造看成无可奈何。其次是思想作风不艰苦，不愿意贯彻不断革命。有人说:“从下放到现在，已经历过冬夏二季生产大高潮，够紧张的了，该休息一下”；他们不是愈战斗愈旺盛地锻炼自己，而是主张走走停停，结果必然是政治思想进一步退二步。此外就是怕痛怕痒，只从个人利益出发，明明思想中存有白旗，但宁肯掩盖隐藏，不愿向党向同志暴露。这些同志根本没有认识锻炼是一场兴无灭资的斗争，在这场斗争中必然会有痛苦，但经历了痛苦，换来的却是无限的愉快。

现在形势十分好，工农业战线“卫星”四射，八面开花，正从胜利基础上走向更大的胜利。共产主义的思想，正在你周围的农民身上萌芽，多少新型的农民知识分子正在成长。能够不断开展自我思想斗争的人，随时随地都可以得到提高、改造。

党的号召是不断地跃进、再跃进，在上海市各县各郊区的万人跃进大会、誓师大会上，农民们站出来作了坚决的、响亮的回答。社会主义的巨轮转得更快了。抱有各式各样的个人主义的、不愿开展不断的思想革命的那些下放干部们应该当机立断，卷入到大跃进的浪潮中去，彻底改造自己。

描述：

