id: 800d86c7ea
标题：电子计算机简介
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：金至
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金至

上海体育馆雄伟巍峨，蔚为壮观，你可知道，这座大厦的庞大的框架屋顶涉及到复杂的力学计算，需要求解一个含有一百零二个未知数的联立方程组。如果用手摇计算机算，至少要算近一年，如用笔算就无法估计了。可是，这么复杂的题目，电子计算机只花十多分钟就得出了很精确的结果。

由于电子计算机的解题能力越来越强，已成为当代尖端科学技术牵涉到复杂的计算与控制的必不可少的工具。电子计算机的应用通常可分三个方面。第一，它能够完成各种数学、物理问题的复杂计算，取得比过去用实验方法或粗略估算、人工计算都要大大精确和快速得多的结果，因此广泛应用于科学研究及工程设计。第二，电子计算机能对大量复杂的数据信息进行统计分析、记忆、储存。它的“记忆力”之好是惊人的，只要把数据信息一次储进以后，多长时间也不会“忘记”，人们需要的时候，它能立刻提取出来。可以大量应用在企业管理、物资销售与库存管理、档案文件、情报资料管理、银行金融管理等方面。第三，是自动控制方面。这类大多是专用计算机，又称控制机。它可以代替人们对冶金、化学、机械加工、交通运输等部门的生产过程进行监视和控制，从而提高产品的质量与产量，减轻劳动强度，提高劳动生产率。

电子计算机一般由控制器、运算器、存储器、输入和输出设备四个部分组成。其中控制器是司令部，指挥与监督其他部分协调而准确地完成计算任务；运算器是一个数据加工厂，专门担任加、减、乘、除等具体的计算任务；存储器好象一个大仓库，专门存放数据、计算步骤和结果；输入设备和输出设备分别是下达计算任务和显示计算结果。

当人们需用计算机时，先要进行编程序的工作，就是把复杂的算题分解为最基本的运算，即编排出一系列计算步骤。每一个步骤对机器即构成一道指令，一个程序由一连串指令组成。在算题时，将编好的程序和原始数据通过输入设备送到存储器中去，接着，计算机便自动地按程序编排的步骤，将指令逐条从存储器取到控制器内，控制器根据每条指令的要求向运算器等其他设备发出一系列控制信号，使各设备为完成这一条指令而进行协调的工作，有条不紊地一条一条执行程序中的指令，直到算出结果，通过输出设备表示出来。在整个工作过程中，除了一开始的输入命令由人工发出外，其余一切动作都是自动完成的。

电子计算机功效卓著，但并不神秘，它只是人的大脑的延长，是人们制造出来并能有效控制的工具。由于复杂的运算可以分解成简单的基本运算，所以电子计算机进行的工作只是很多次最简单计算的重复而已。又因为电流的速度每秒可达三十万公里，电子计算机依次执行一连串指令的过程实际上在很短时间内就完成了。因而，运算量再繁再多也难不倒它，人工计算要算几年的算题，计算机只要几分钟甚至更短时间。通过缩短导线长度、采用高速电路和大规模集成电路等办法可以不断提高电子计算机的运算速度，目前可达每秒几千万次。如果在体系结构上将多台计算机联合起来使用，还可使计算速度大大提高，甚至可达每秒上亿次。

一九四六年，世界上第一台电子管计算机在美国诞生。新中国建立后，在大跃进的一九五八年，我国第一台电子计算机投入了运行，这是一个重大突破，为我国填补了这方面的空白。接着，在八、九年时间内，我们就先后自行设计并制造了大型电子管计算机和全晶体管化的大型计算机。由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的破坏，使我国同世界先进水平比，本来正在缩小的差距又拉大了，砸烂了“四人帮”，我国的计算机事业也大有希望。我们一定要紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，瞄准世界先进水平，赶上去并超过它，为发展我国的电子计算机事业贡献力量。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bc030301.JPG">

<FONT class=imgsm>电子计算机工作示意图</FONT>

描述：

