id: 800eae6245
标题：在高潮面前
日期：1956-1-18
是否是时间段：false
作者：克浅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
克浅

社会主义的高潮，冲击着全中国，这几天，上海已经成了一个沸腾的城市再过三天，它就要踏进社会主义社会的大门了。有人引用“山中方七日，世上已千年”来形容上海在一个星期之中的变化之快。难以令人置信的

不错，这个变化是快的——快到使人惊喜欲狂的程度。许多难以令人置信的事实，今天是奇迹般地出现了。全市的农业完全社会主义合作化马上就实现了，手工业全部合作化马上就实现了，资本主义工商业全部公私合营马上就实现了。几千年来的剥削制度从此摧毁了，劳动人民不幸的根源从此铲除了。这一切，虽然我们也知道总有一天会来到的，却不知道就在一星期之内来到呀!这个前进的速度，是“按常规办事”的人所梦想不到的。

这说明了一个问题:思想和形势在赛跑，思想已经远远地落在后头了。不是么?曾几何时，我们的学习小组会上，还在辩论着资本家能不能接受社会主义改造的问题么?今天事实是怎样呢?照资本家自己的说法，是经受了第二次的解放。“1949年是从三大敌人的压迫下解放出来，而今天，是从资本主义的束缚下解放出来。”“公私合营是鲤鱼跳进了龙宫，不久就会鱼化龙了。”当然，这些道理，按照常规来解释，是不大好懂的，然而，今天，不管你懂不懂，它总是一个毋庸置疑的现实。

是不是现实就不可捉摸了呢?不，党的总路线早已明白地告诉我们，过渡时期的十八年，是天天变化时时刻刻变化的十八年。而不是我们某些同志所想像的，像王宝钏守寒窑那样的十八年。王宝钏十八年的特点是苦守寒窑，坚贞不屈，她可以坐着不动；而我们十八年的特点却是变化，变化，时刻不停的变化!如果用凝固了的思想观点来看事物，或是只看到小变化而看不见大变化，今后恐怕越来越多的事情，都要无法理解了。

毛主席教导我们；“思想必须适应已经变化了的情况”(“中国农村的社会主义高潮”序言)，今天，在高潮面前，我们应该得到特别深切的体会，因此必须在思想上迎头赴上去。

描述：

