id: 800f9dbe9a
标题：爱国人民爱储蓄
日期：1951-4-22
是否是时间段：false
作者：吉阁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉阁

做得多来赚得多，加工生产当劳模。只要勤俭搞生产，不会穷来只会富。现在无人来剥削，也不荒唐把铜钱赌。一家老少吃用过，还有两细在袋里多。

要想买点零碎吃，孝敬高年老父母。亦要买双袜子穿，还想剪点花色布。铜钱到底并不多，买了袜子没有布。想来想去都不好，还是储蓄开存户。说开户，就开户，有奖储蓄存一户。月月零付数目小，到期还本数目大。还有利息来加上，全家好拿新衣做。每月还有奖金开，开中头奖笑呵呵。二千万奖金来到手，笃定泰山日脚过。二奖三奖并四奖，得奖希望非常大。现在还加连环奖，增加趣味花样多。这些都是小事情，还有好处无其数。集中币值安经济，市场不会起风波。稳定物价无波动，人民生活不会苦。集体投资谋建设，开发资源国家富。国富然后民食足，人民政权永巩固。人人都把储蓄存，存款建设造铁路。四通八达生产加，人人都有工作做。人民政府爱人民，人民应该爱政府。有奖储蓄办法好，利人利已全照顾。有奖储蓄办法好，为国为民好处多。今朝想着要储蓄，马上缴款开存户。早存一期早安心，多存一户好处多。爱国人民爱储蓄，储蓄存户大家当。

请收听上海人民电台越剧节目播唱。

描述：

