id: e2d0060ae2
标题：纺织工人欢欣鼓舞庆“九大”　多纺纱多织布掀起新高潮
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　经过无产阶级文化大革命锻炼的上海几十万纺织工人，在特大喜讯鼓舞下，正在掀起一个“抓革命，促生产”的新高潮，以出色成绩向毛主席表忠心，向“九大”献礼!

棉纺行业广大革命职工遵循伟大领袖毛主席，“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的教导，提高棉纱、棉布的单产，为人民、为革命多纺纱、多织布。上海国棉十七厂、国棉三十厂、国棉五厂、国棉八厂等单位的工人怀着“多纺一根纱，多抽帝修反一根筋，多织一寸布，多剥帝修反一层皮”的决心，棉纱单产纷纷提高。国棉八厂听到“九大”召开的喜讯，全厂热气腾腾，细纱样板机台单产达到五十八公斤，创造历史最高纪录。国棉五厂广大革命群众在喜讯的巨大鼓舞下，自动加速，全厂细纱平均单产超过四十五公斤，达到全国先进水平。国棉三十一厂广大布机挡车工狠攻布机效率不高的难关“枪开关车”，提高效率，平均单产达五点八五米。国棉一厂杨富珍同志所在的小组在车间献忠大会上表示:要在三月份超产的基础上更上一层楼。棉纺行业高产、高速的群众运动得到其他行业的热情支持。纺织一机和纺织五金二厂配合国棉七厂试制成摇纱自动扎绞机，命中率达百分之九十以上，大大减轻了劳动强度，提高了生产率。纺织器材行业所属五个厂，在庆祝“九大”胜利召开的日子里，艰苦奋战，提前试制成功高速筒子钢领车配套。

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”广大纺织工人豪迈表示:我们有毛主席最英明的领导，有战无不胜的毛泽东思想，有毛主席的无产阶级革命路线，我们中国工人阶级一定能攀登世界科学高峰!“九大”召开的喜讯，象强劲的东风，进一步推动了纺织系统群众性的技术革命、技术革新运动，经过广大工人和革命干部、革命的工程技术人员的共同努力，不少革新项目纷纷成功，有力地推动了“抓革命，促生产”的新高潮。

国棉一厂北织保全工提前试制成功全自动筒子车，效能大大超过进口设备。实现插管、接头、落筒全部自动化。不少厂苦干、实干加巧干，积极开展革命大批判，改进工艺，提高效率。“九大”代表严焕明同志所在的国营二机广大职工表示:一定要做出新成绩，向毛主席汇报。全厂掀起了技术革命、技术革新的高潮。一金车间原来在铣床上加工“龙肋”二头，需用二道工序，二日他们大胆提出二道工序改一道，奋战一昼夜，取得成功，提高效率一倍。

(市纺织局革委会办公室)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6947030301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海国棉十七厂革命工人，听到“九大”隆重开幕的喜讯后，无比兴奋和激动，人人争向伟大领袖毛主席表忠心，决心用夺取革命和生产的新胜利回答毛主席对工人阶级的关怀。　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

