id: e2d019ba5f
标题：没有克服不了的困难——记优秀辅导员张惠霞
日期：1954-6-1
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一堂课

那是在一九五二年春天，一个新的学年开始了。上海北四川路区私立自新小学里来了一位年纪很轻的新教师——张惠霞同志，短发、圆脸、戴着一付蜡边的大眼镜，是一个朴素而文静的小姑娘，还完全像个中学生的样子。

四年级的小朋友们静静地坐在教室里，等着他们的新老师来上算术课。教室门推开了，几十双眼睛同时移向了门口，他们看到一个年青的身影和一个紧张的脸，学生们的眼光随着教师的脚步移向了讲台，他们好奇地、但是安静地望着新老师。

张惠霞同志开始按照准备好的教材教课了。她讲了学习算术的意义，并强调学习算术的重要说:“比方砌房子，粗心了少砌一块砖，房子就要坍的。”

这时，坐在后排的一个孩子推了一下隔座的同学，坐在位子上就大声嚷起来说:“老师，这不对，我们学校后面走廊上已经缺了好几块砖，房子也没有坍呀!”说完了，他朝那个同学扮了一个鬼脸，吐了一吐舌头，还补了一句:“嘿，这个小老师!”这一下，逗得全体小朋友都哈哈大笑起来，张惠霞同志听到孩子们的笑声，神经更加紧张起来，她想解释一下，但已经没有人听她了。她想再继续讲下去，但由于心慌，把昨晚备到十二点多钟的一些教材全忘了。她拿着课本又急又忙的讲着，学生们相顾谈笑着，第一堂课就在这样乱糟糟的情形下过去了。

什么是“灵魂的工程师”

下了课，她不敢回到办公室，怕别的老师笑她，悄悄的溜回宿舍发呆。她想，我化了这么多的功夫，课还是教不好，像我这样的人怎能当教师呢?但她又想起了自己是个青年团员，当她踏上教育工作岗位时，组织上一再叮嘱她:“你已经直接参加到祖国的建设事业里去了，你要很好的担负起祖国交给你的任务，很好的做一个人类灵魂的工程师。”她想，为什么我会在遇到第一次困难的时候就退缩了呢?这样不像一个青年团员，她深深地责备自己这种可笑的懦怯了。

一九五二年“六一”国际儿童节那天，白天她参观了“小科学家作品展览会”，孩子们创作的飞机、水轮机、电动机模型的精巧技术吸引住了她，这时，她脑海里出现了一片祖国建设的美好远景，原野里到处开动着拖拉机、城市里工厂的烟囱林立，火车在奔驰，银燕在飞翔……而这些建设社会主义的工人和农民，不就是我们的孩子吗?

晚上她又参加了“六一”营火会，千百个红领巾们在大草坪上像野马一般奔跑，开会时又如军队一样的迅速集合，在熊熊的营火旁边，孩子们热情的朗诵感谢毛主席的诗篇，表演了各民族儿童向毛主席献花的舞蹈。她深深为孩子们热爱祖国热爱毛主席的神情所感动，她看到了千百个孩子们热爱祖国的高贵品质的萌芽，正是社会主义新中国的创造力量，而这又是与人民教师的辛勤劳动分不开的，她深深体会到灵魂工程师这句话的意义。这使得她更加热爱自己的工作，因而坚定了工作信心。

转变

张惠霞同志的工作信心是树立起来了，但课还是上不好。她虽然努力准备，请教别人，但还是教不好，课堂秩序越来越坏了，她在上面讲，小朋友在下面传小条子，或者藉口小便到操场上去走一转，大部分人的眼睛经常望着窗外。

怎么办呢?她为这种情况焦灼得哭起来。当然，哭是不能解决问题的，必须找出原因来。

她是少先队总辅导员，孩子们在课外活动时，都和她很要好，但是，为什么一上课就不守纪律了呢?有一次，开队长联席会议，她问孩子们:“为什么上课不好好听课呢?”孩子们相顾一笑，一个队长说:“老师，你不凶呀!”另一个孩子老实劝她说:“老师，你凶一点，我们就会守纪律了。”她发觉旧社会的奴隶思想给了孩子们多么坏的影响，这下，她发现教育工作的重要意义了。

首先，她决心学好业务，她请校长去看她上课，逐步的艰苦地克服了教学上的缺点。

她非常努力地学习辅导业务，经常利用星期日钻研辅导员业务学习文件，遇到重要文件，她往往读上三、四遍，并且立即介绍给中队辅导员学习。由于她的认真学习和艰苦工作，使学校的辅导工作有了很大的进步，队组织在配合学校教育上有了不少成绩。她关心队员的生活，帮助队员们达到他们的愿望。例如，有一次，中队长桂勤忠向她反映说:“有些同学功课学不好，不是他们不肯学，而是因为他们在课外没有正当的游戏，因此，上课时也不安心了。”她建议组织一个足球队，张惠霞同志接受了他的建议，立即着手筹备组织。小足球队成立以后，在张惠霞同志的帮助下，订立了规则，规定必须做好功课才能踢球，足球队员功课不好，要报告队长，队员们要负责帮助他补上功课，规则订立后，因为玩球而影响做功课的情形没有了。在有一次足球比赛后，张惠霞同志和他们开了一次小结会，会上，桂勤忠批评王磬说:“这次我们比赛失败，主要因为王磬一个人直往前冲，失掉联系的缘故。”几个比较顽皮的孩子也都作了自我检讨，通过这次小结，孩子们清楚的认识了组织性、纪律性的重要。从此孩子们的课堂纪律也有了转变。足球队很受全校儿童的重视，这就更加鼓舞了队员们珍惜足球队的荣誉。

“我做的实在太少了”

六年级的课堂秩序很好了，但孩子们缺乏团结友爱的精神，看到别人的缺点不敢指出，认为这样做是“结冤家”，也不肯帮助功课差的同学。张惠霞同志和中队辅导员王砥平同志研究以后，决定结合语文课本中“红领巾”一课，举行一次“红领巾座谈会”。座谈时，孩子们都觉得过去这种“怕结怨家”的想法不对，一个小队长说:“我是个小队长，应该负起帮助别人的责任，但是，有一次，我看到我们小队的队员和别的队员打架，我就不管，现在我晓得指出别人的缺点才是真正的爱护同学，是为了红领巾的荣誉。”从此，班级逐渐加强了团结友爱。期终考试前，全班准备温课迎考，同学们都相互提问，复习功课，因而期终考试成绩达到八十分以上的占全班人数三分之二以上。

张惠霞同志今年才二十岁，她是普通高中肄业的学生，在没有接受这工作以前从来没有研究过教育业务，二年来，在团的鼓励下，她刻苦坚持学习，并自觉地进行思想斗争，深刻的体会到人民教师培养社会主义新人的艰巨任务的光荣，使她在二年中克服了不少困难，在教育工作上初步获得了成绩，并在工作中锻炼了自己，被批准参加了光荣的中国共产党。但她并不因此而骄傲，她谦虚的说:“我做的实在太少了。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\5461070201.JPG">

描述：

