id: e2d46c019a
标题：认真学习毛主席的哲学思想中共湘潭县委大兴调查研究之风
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社长沙电　中共湖南省湘潭县委员会遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，在三大革命斗争的实践中，深入调查研究，老老实实地向广大群众学习，不断丰富领导思想，取得了解决问题的发言权。

在这个县开展“一打三反”运动的初期，有些干部错误地认为，经过几年的无产阶级文化大革命，阶级斗争搞得“差不多”了，在大好形势下产生了和平麻痹思想，因而使运动在一些地方发展得比较缓慢。县委主要负责同志遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，亲自调查了三个公社十五个大队，访问了七十多个贫下中农和几十个基层干部，掌握了一小撮阶级敌人在各个领域中向无产阶级进攻的许多第一手材料。列家桥公社农业机械厂被一个暗藏的反革命分子篡夺了领导权，大搞资本主义经营，公社有的领导干部看不见阶级斗争，还说什么工厂只要收入大就是好，听不进群众的揭发和批评。县委主要负责同志深入到这个单位，依靠和发动群众，经过充分的调查研究，挖出了这个反革命分子。县委抓住这些活生生的典型事实，举办各种类型的毛泽东思想学习班，对全县广大干部进行教育，进一步提高他们阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。广大共产党员和革命干部站在阶级斗争的最前列，率领广大群众向阶级敌人发动猛烈进攻，推动了全县“一打三反”运动的深入开展。

这个县委的九名常委和另外二十二名委员，除了留两名常委、三名委员在机关主持日常工作外，其他常委和委员一直坚持在三大革命斗争的第一线。他们采取亲自蹲点抓典型和点面结合的办法，对全县六十六个公社的干部情况、阶级斗争动向、生产情况和自然条件等，都做了比较周密的调查研究，做到了胸中有数。他们在深入实际进行调查研究的过程中，还坚持对各种矛盾进行具体分析，努力从中捉住主要矛盾，集中力量解决主要矛盾，因而取得了工作的主动权。

过去，湘潭县的领导作风存在着一般化的毛病。为了改变这种状况，县委主要领导成员深入基层，广泛征求贫下中农的意见，对全县的情况进行了一番调查，反复作了研究、分析。他们认识到，过去工作一般化，主要是因为狠抓典型、树立样板不够，特别是过去只注意抓先进地区，忽视了后进地区，致使后进地区的面貌变化缓慢。针对这种情况，县委主要领导成员选择了过去工作较后进的泉塘子、黄荆坪、和平等公社去蹲点，狠抓了对这些地区的突破工作。在和平公社蹲点的县委一位副书记，在深入群众进行调查中听到了不少的反映，但问题到底在哪里?他反复学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，同基层干部和群众一起，具体地分析和研究了和平公社的各种现象。他们透过现象看到本质，认识到这个公社在湘潭市郊，城乡资本主义势力相互勾结，一小撮阶级敌人煽起资本主义歪风，向社会主义进攻，一些干部对当前的阶级斗争认识不清，对敌斗争不力，这就是和平公社过去各项工作所以落后的根本原因。于是，这位县委副书记同当地的干部和群众一道，向阶级敌人进攻，狠批资本主义倾向，广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，全社很快出现了一派大好形势。今年，这个公社战胜了三次洪水的连续侵袭，早稻获得了比去年增产百分之四十五的空前丰收。全县的其他几个后进公社，因为县委着力地去抓，革命和生产的面貌也发生了显著的变化。

由于湘潭县委在各项工作中抓住了全县的关键地区和主要矛盾，克服了领导一般化的毛病，广大干部和群众学有样板，干有目标，使全县出现了一个比、学、赶、帮的抓革命、促生产的新高潮。

描述：

