id: e2d55abef9
标题：苏联学校教育讲座
日期：1950-1-24
是否是时间段：false
作者：小康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小康

索柯洛夫著　新华书店出版　小英等译

我们在迎接文化建设高潮的今日，教育工作是十分重要的，我们需要更好的向苏联学习。

在苏联，正像斯大林所说已经培育出“很多出身于工农阶级、苏维埃职员阶层的新型的、苏维埃的知识份子，他们是与我们人民骨血相关的，没有受过剥削压迫的，憎恨剥削者的并准备忠实与真诚的为苏联各族人民服务的知识份子。”我们可以举出苏联现在有八百左右高等学校，而在其中学习者则有六十七万大学生，也就是说，这比欧洲所有国家的大学生总数还要多得多的这样一个例子来，就充分说明了苏联是在怎么万分贯注精力培养教育年青的一代。所以能够获得如此的优秀的成绩，是特别值得我们重视的。

这本小册子从苏联的小学直到大学都作了概括的说明。初级小学生，他们怎样的在教育着儿童，关心着儿童的发展前途。他们是要求达到“学校和国家生活的密切联系，帮助着学校培养儿童以苏联公民，社会主义社会建设者的高尚品质。”

七年制中学及十年制中学，又是怎样设立的呢?以及在中学里他们在怎样的进行教育工作?在这一节里很详细的说明了。

除此以外，学校行政和学生学习生活管理上，就像“在苏联的每一个学校里——初级小学、七年制中学和十年制中学(完全中学)——皆设有教育委员会。”这样的学校教育委员会是直属于中、小学校长之领导。它的工作特别广泛、特别多样性，它包括了苏联学校内部生活的一切问题。至于学生委员会，是由五年级到七年级和十年级的学生组成，它的目的是要把学生组成一个团结的集体，每天协助学校行政和全体教员培养学生成为一个有知识的、有文化的、及培养他们成为一个忠于自己底社会主义祖国的人。它的工作是为求得使每一个学生能好好的学习，积极准备功课，使每一个学生都成为文雅的、守纪律的和尊重教员的好学生，使他们能爱护社会主义财产、和爱护本班及本校的名誉。另外还有“学生家长委员会”要求学校与家长共同来进行教育儿童和青年的工作。至于教员也是经常的有组织的进行研究教授法。

关于学校的卫生制度、赏罚制度，在苏联的教育工作当中也是特别重视的。

关于高等教育的情况，也作了简要的说明，特别指出的是“虽有紧张的科学工作在身，但苏联的学生们仍能积极地参加国家政治社会生活和整个校内的一切活动。高级学校里没有党的组织，共产主义青年团和职工会等团体，这一切团体的活动，在于帮助提高学校里教育和学习的质量。”

除去了一般正当的学校以外，还普遍设有苏联青年工人学校和苏联农村青年夜校，所修的科目是与普遍学校相同，同时也具有同等的学历的。

这本书，正如前言上所说:“关于学制、课程、教育方法、教育设施、学生的组织和管理等等方面，确有许多宝贵经验和新的创造足供我们解放区在新民主主义的教育建设上作为参考的”。是可以作为“从事新民主主义教育工作者作业务研究上的参考”的。

描述：

