id: e2d5eb1bb7
标题：生命的歌哭
日期：1993-10-2
是否是时间段：false
作者：李锐
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李锐

象我这样年龄和经历的作家，在文坛上往往被大家称为“知青作家”，而在另外一些场合另外一些历史著作中，又往往把这一代人称为“红卫兵”的一代。

我说不清，到底是我找到了文学，还是文学找到了我。从狂热到苦难的剧烈的热胀冷缩粉碎了整整一代人的信仰。坐在精神的废墟之间，面对命运的时候，每个人可以拿出来的不是理性而是求生的欲望，每个人可以依靠的不是勇气而是刻骨铭心的悲哀。时过境迁，当我现在这样说这样讲的时候，根本无法尽述当年身临其境所感受到的那一切，那漫无边际朝你的心底和身体无情涌来的一切；当我现在这样说这样讲的时候，我知道这所有的清醒的理性判断都和创作无关。苦难并非是文学的必修课，我最不爱听的一句话就是“是文化大革命造就了你们这一代知青作家”。照此逻辑，只有地狱才是所有艺术的摇篮。说这种话的人，不懂得什么叫文学，更不懂得什么叫苦难。

“文革”的结束，使得大陆上的每一个中国人有了一次重新整理自己的机会。这机会并非只给了知青们，而也并非所有的知青到最后都当了作家。这再一次说明在苦难和作家之间并没有等号。能够用语言文字做材料在一片废墟中来搭建自己精神和情感的一角，很难说是一种幸运或一种幸福。因为不再相信神圣和伟大，就只好来相信自己。但相信自己是孤独的。孤独给予人自由的同时也给予了痛苦。被这痛苦所驱使，知青作家群中的几个人离开了简单的“伤痕文学”和“反思文学”，打出一面“寻根”的旗帜。他们希望在对中国传统文化追寻的过程中，为自己的孤独找到一个可以停泊的码头。现在的理论家们对此颇多微辞，以为是寻根寻到了“腐朽”的陈旧当中去了。我不是“寻根派”，因为我手里没有什么旗帜。但是我觉得这种指责离文学甚远。这就好比有人扎了一只竹筏下海去寻找，可站在岸边的人却指责他为什么不去乘坐那个现代化的大轮船。他们不明白，寻找的勇气和为寻找的献身胜于一切。艺术之所以是艺术，就在于它从来都不是按照既定的理论去做，就在于它只属于你自己的独创和探险。

有一次，在一个文学讲座上有位大学生问我:你的作品里常常出现山的描写，这是否有什么特别的象征和意义。我告诉他说，那些山都是我小说里的人物，是它们和别的人物一起组成了我的那些故事的。我是在吕梁山的崇山峻岭之中开始独自一人面对命运的。我曾无数次的走进那些深沟险径，无数次的爬上那些荒山兀顶，看着它们起伏婉蜒，看着它们千曲百折，看着它们在沉寂无语中讲述地老天荒的由来。那时候，我并不知道它们正和我的孤独一起融化在自己的血液之中，并不知道它们正在成为我生命不可分割的一部分。它们给予我的安慰和启蒙让我终生受益。它们让我魂萦梦绕朝思暮想。

“中国是什么?中国是一个成熟得太久的秋天。数年前的一个晚上，我把这句话写在日记上。写完了，盯着它半晌无语，眼里浮上来的都是吕梁山苍老疲惫的面孔……，我曾把自己的黄金岁月变成汗水，淌在那些苍老疲惫的皱纹里。我没有想到这些汗水有一天会变成小说，我没有想到我竟会如此久远地生活在那个年代之中……”。五年前我在《厚土》序言中写下的这些话，其实是我对吕梁山的自言自语。

“想起往事如云飞，泪水就流成了河。”许多年以前，这支由知青们自己在“地下”创作，并且也是在地下流行的歌，曾经在千百万人的口头传唱，它曾经是整整一代人的心声。和它相比所有的理论都显得苍白无力，和它相比所有现在最流行的“大星”“巨星”们都显得浅薄而又做作。在这篇本该讲述创作经历和文学体验的文章里，我却偏偏想起了它。它既无“理论”又无多少“文学”可言。它之所以令人难忘，就是因为它曾经是千百万人生命历程刻骨铭心的表达和感叹，就是因为它是千百万个生命无以言说的歌哭。

描述：

