id: e2d9ecb259
标题：大破修正主义关门办案路线　坚决执行毛主席的群众路线上海反修织布厂定案工作又准又快大学毛主席关于对敌斗争的指示和党的方针政策，大搞调查研究，开展大辩论，深挖了敌人，巩固和扩大了战果
日期：1968-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海反修织布厂在充分发动群众，对揪出来的牛鬼蛇神进行定案工作的过程中，大学毛主席关于对敌斗争的指示和党的方针政策，大谈群众定案的意义，大搞调查研究，开展革命大辩论，使定案工作搞得又“准”又“快”。

这个厂的革委会在抓群众定案工作的时候，首先组织群众大谈群众定案的意义。工人们一边学习毛主席关于群众专政的教导，一边批判刘少奇、罗瑞卿等那套修正主义的神秘化办案路线。他们说:“神秘化的关门办案是刘少奇包庇坏人、企图复辟资本主义的阴谋手段。”“文化大革命中许多牛鬼蛇神都跳出来翻案，就是钻了‘关门定案’，群众不知道他们反革命老底的空子。”还有许多老工人激动地说:“在毛主席的革命路线领导下，我们才能掌握对阶级敌人的生杀大权。这个权是毛主席给的，我们一定要掌好权，用好权，搞好定案工作。”通过大学习，大批判，提高了群众的路线斗争觉悟，使广大革命群众认识到“关门定案”还是“群众定案”是两个阶级、两条路线斗争的问题，从而树立起一定要捍卫毛主席的革命路线，搞好群众定案的决心。

正式着手定案时，他们始终坚持活学活用毛主席有关指示，并结合具体对象，开展革命大辩论，充分发扬民主，允许不同意见发表，不随便乱扣“右倾”和“极左”的帽子。通过辩论，在毛泽东思想的基础上统一认识，统一行动。例如，长日班为划定一个审查对象是不是富农时就辩论了三天。一种意见认为他剥削过农民应该定为漏划富农；一种意见认为他虽然有一定的剥削，但根据党的政策规定，还划不上富农。通过学习毛主席的《怎样分析农村阶级》，最后统一了认识。群众是真正的英雄。对厂里的清理对象，群众心里都有一本账，正如毛主席说的:“谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”他们经过群众性的学习、辩论、审定这样的过程来定案，根据毛主席的指示和党的方针政策，对一个个清理和被审查对象都给予恰如其分的处理。

这个厂大搞群众定案时，根据“重证据，轻口供”的原则，大兴调查研究之风，务必做到人证物证齐全，这是定案准确的一个重要条件。该厂有个吹嘘自己是“老工人”、“老运动员”，历次政治运动都被滑过去的审查对象，在这次清理阶级队伍工作中，继续负隅顽抗，企图再次蒙混过关。厂革委会依靠群众和有关人员，经过深入细致的调查，掌握了确凿证据，原来这个家伙在解放前杀害过六个新四军，是个血债累累的刽子手。在大量铁的事实面前，敌人要赖也赖不掉。

依靠群众定案，不但定得准，而且定得快。这个厂各车间的每一个班，都建立了群众定案小组。该厂把揪出的清理对象分别落实在各个群众定案小组里，一般就以那个组为主，负责提出定案意见，再由全厂或全车间革命群众讨论通过。这样的群众定案又快又扎实。现在这个厂的绝大多数清理对象已经定案，整个厂的清理阶级队伍工作已基本、告一段落。

描述：

