id: e2df11f8f0
标题：坚决打击流氓盗窃犯罪活动
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

正当无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，一些流氓、阿飞、社会渣滓又从阴暗的角落里冒出来活动。这是一场严重的阶级斗争，我们不可等闲视之。

流氓、阿飞在我们社会里虽然是极少数，是一小撮，但他们的罪恶活动对革命新秩序、对生产建设、对人民生活危害甚大，广大群众深为痛恨。目前，他们中间的为首者，采用了一种手段，往往唆使、引诱一些十七、八岁的青少年去干种种坏事，自己则退居幕后。他们有的甚至非法盗用革命群众组织的名义，招摇撞骗，敲诈勒索，与人民为敌、与无产阶级专政为敌。

同流氓、盗窃犯等反动势力的斗争，是一场长期的、严重的阶级斗争。只有动员广大群众一起来展开这场斗争，才能把这股反动势力打下去。对付那些危害革命秩序、社会治安的犯罪活动，我们的方针是早已定了的。毛主席说:‘为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。’这就是我们的方针。我们的一切专政机关、革命群众组织、革命群众，要一致行动起来坚决实行这个方针，坚决打击流氓、盗窃犯罪活动。

打击流氓、盗窃活动，要区分两类不同性质的矛盾。我们要重点打击那些极少数的罪行严重、屡教不改的犯罪分子和为首分子，把那些胁从者、受蒙蔽的青少年和一小撮罪大恶极的头头区别开来。对那些冒充革命群众组织和革命机关进行诈骗活动的分子及其幕后指使人，就是要专他们的政。让那些与无产阶级专政为敌、与无产阶级文化大革命为敌的坏家伙们，尝尝我们无产阶级专政的铁拳!

打击流氓、盗窃犯罪活动，是一场争夺青少年的战斗。一些青少年在坏人的引诱和指使下，沾染了流氓习气，做了一些坏事，我们要对他们进行阶级教育，通过批评教育把他们争取过来。我们希望这些青少年赶快改正错误，并把腐蚀、指使你们干坏事的首恶分子揪出来，造这些坏家伙的反。

上海是无产阶级革命派的天下。我们相信，只要革命派战士和革命群众动员起来，加强斗争，那么，一切公开的、隐蔽的流氓盗窃活动都必将遭到毁灭性的打击!

描述：

