id: fa2006d289
标题：坚决打击违法犯罪分子　武汉七十万人受到法制教育，反对违法斗争形成运动
日期：1957-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决打击违法犯罪分子

武汉七十万人受到法制教育，反对违法斗争形成运动

本报武汉11日电　广泛深入开展法制宣传和群众性的反对违法犯罪的斗争，正在武汉市全面地开展。

武汉市经过一系列的政治改革和肃反运动，残存的反革命分子已基本肃清，旧社会遗留的惯盗、土匪、流氓头子等也受到了沉重打击；但是由于有少数刑事惯犯漏网，或者虽经打击仍没有悔改，他们继续为非作恶，破坏生产建设等。据最近查获的几个较大的盗窃集团就盗去生产建筑器材价值一万六千多元；武钢建设公司八大家（地名）仓库7月初一个星期中即被盗去钢材等九千多斤。今年1至8月份全市发生凶杀案件二十一起、纵火案十一起。群众对于这些坏分子非常义愤，要求政府严厉惩办。

5月，中共武汉市委和市二届二次人民代表大会分别作出了广泛深入开展法制宣传和反对违法犯罪斗争的指示和决议，经过几个月的活动，全市已有七十万以上群众受到了法制教育，进一步认识到刑事犯罪分子对国家、对人民的严重危害性，从而揭发了四千多件违法犯罪活动的材料，司法机关依法逮捕了拒不坦白和继续犯案的严重犯罪分子三百多名。

目前，这一运动虽然取得一些成绩，但有些犯罪分子仍很嚣张，此间党政领导正在进一步深入发动群众，克服某些单位的右倾情绪，坚决彻底地打击刑事犯罪分子的活动，把运动推向高潮。

描述：

