id: fa26df8a64
标题：舍得在教育上下大本钱  武汉分析仪器厂抓职工教育改变了落后面貌
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：余建中,杨建武
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舍得在教育上下大本钱

武汉分析仪器厂抓职工教育改变了落后面貌

本报讯　记者杨建武、通讯员余建中报道：一度濒临困境的武汉分析仪器厂，如今跨入了武汉市机械系统先进企业的行列。熟悉情况的同志说，是职工教育为这个厂开了生路。

武汉分析仪器厂是1974年转为生产环境保护仪器的工厂。全厂350名职工中，新工人占70％，平均级别2．5级，熟练技工少，生产长期上不去，废品多，事故多。1976年，该厂一连几个月靠借钱发工资。粉碎“四人帮”后，这个厂整顿了领导班子，从生产管理等方面采取了一些措施，如举办废品展览会，教育职工增强责任心；厂长、书记带领老工人走访用户，登门修理，争取用户的信任；对造成事故的职工，采取罚款或记过处分等等。结果，生产有所改善，但落后局面并没有根本转变。

症结何在？大家分析来分析去，最后集中到一点：就是工人和管理人员的文化知识和技术水平低。要挽救工厂，必须尽力搞好职工教育。他们成立了职工教育办公室，配备了专职干部和教师。实行能者为师，白天生产，晚上利用车间上课；发动群众修旧利废，自制一些教学设备；还从外单位聘请了一些兼职教师。从1977年10月开展职工业余教育3年来，已先后举办了机械识图、电工基础、机械基础、初等数学、电子、英语、企业管理等专业班级，总计有327人参加学习，其中145人已结业，成为生产上的技术骨干，占全厂职工总数的41％。

该厂还制订和调整了一些规章制度，把教育作为评定先进工段和班组的标准之一，规定每个工段学员入学率不到50％，不能评为先进单位；职工的学习任务没有完成，工段扣发部分奖金。

按上级财务部门规定，这个厂每年用于职工业余教育的经费只有900元，而1979年实际开支2，500元。今年扩大了办学规模，共需各种费用14，400多元。尽管厂小条件差，这个厂还是千方百计地从利润提成和节约其它开支方面给予解决。最近，该厂正在兴建厂房，职工教育的教室也纳入了基建计划。

一个小厂为什么舍得在职工教育上下这么大的本钱呢？该厂领导说：“舍不得金弹子，打不到金凤凰。我们希望本厂的产品有竞争能力，而教育则是提高竞争能力的基础。”事实说明了这一点。如今，该厂绝大部分职工已改变了不懂图纸、不懂材料性能、不懂设备维修保养、不懂工艺流程的状况，能够比较熟练地掌握和运用生产环境保护仪器所必须具备的基本生产技能。过去不少产品质量差，现在经过革新，有7种产品畅销全国28个省、市、自治区。从1977年到1979年，工业总产值增长80％，1979年上缴国家利润为1977年的10倍。

描述：

