id: fa290ceb3f
标题：五台县电影管理站坚持深入基层面向农村  积极为社员放映革命样板戏影片
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五台县电影管理站坚持深入基层面向农村

积极为社员放映革命样板戏影片

据新华社太原一九七四年六月二十七日电　山西省五台县电影管理站的职工，认真贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线，坚持深入基层，面向农村，积极为广大群众放映革命样板戏影片，在普及革命样板戏的工作中做出了成绩。

这个电影管理站的职工反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入批判修正主义文艺路线，加深了对普及革命样板戏重要意义的认识，决心要学习好革命样板戏，放映好革命样板戏影片。他们跋山涉水，跑遍了全县三十个公社的生产队和三十四个厂矿。一次，第一放映队在蒋坊公社放映完革命样板戏影片《智取威虎山》以后，马上又到相距四十里路的铺上公社放映，这天，突然下起了雨，他们背着放映机，冒雨赶到目的地，当晚为群众放映了这部影片。今年春季，第二放映队听说陈家庄公社一个生产队的社员还没有看过革命样板戏影片《红灯记》，他们就背上放映机和影片，来到这个小山村。

描述：

