id: fa2af9793b
标题：沿着毛主席走过的路
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：吕云松
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席走过的路

吕云松

我们生活在井冈山的人，常常怀着崇敬的心情，沿着毛主席在井冈山走过的路，跋涉着，瞻仰着，倾听着。每多走一次，都使我们对伟大的领袖多一倍敬爱，多一倍崇敬。而我们自己，则多一份激励，多一份前进的力量。

毛主席在井冈山最早的住处是洋桥湖。这是个很小的村庄，只有几栋土屋，那门前有棵梨子树的土屋，便是毛主席的故居。这栋房子的老房东谢怀福还健壮，他常向别人讲述毛主席的故事。据说，1927年毛主席刚来的时候，就在堂屋里搭个铺睡，后来才搬到群众腾出的房间里去。过不多久，便是数九寒天。毛主席在这间透风的小屋里，只穿两层单衣，披一床绒毯，面对一盏一根灯芯的茶油灯，筹划革命大事，常常通宵达旦。

从洋桥湖，经步云山，不过三、四里路，就是茅坪。湘赣边界两次党代表大会都在这里召开，决定了许多中国革命的重大问题。毛主席也曾住在这儿的八角楼里。八角楼，是一栋普通的简陋的小砖房，登上只能容一人的小板梯，就是毛主席住的房间。靠南有个多格的方形窗户，房顶还有个八角形天窗。一张板床，一个条几，一张长方桌，一把木靠椅，这便是全部陈设。然而，毛主席就在这间简陋的小屋里，这张破旧木床上，预言过当时那黑暗中国的光明前景，写过《中国的红色政权为什么能够存在？》这样光辉伟大的著作。

伟大的预言早已实现。现在我们走出八角楼，登上山巅一看，红日高照，红光遍地。啊，这不是八角楼里射出的红光么？

从茅坪向上攀登，便是到井冈山的中心茨坪、大小五井的路。这是毛主席常走的路，这四五十里崎岖险阻的羊肠小道，你得当它一百里来走。就是横在中间的上七（里）下八（里）、五里横排的黄洋界，就够你淌着大汗爬半天的了。当然，现在你完全可以坐着汽车舒舒服服地上去，很难体会到步行的艰难。不过，当你到了山顶，走到公路边沿向下一看，你会吓一大跳，“险啊！悬岩峭壁不见路！”有的，那根断断续续的纤细的白线，不就是路么？黄洋界，连白云都爬不上来！这倒是真的，要上山来，得穿过几层云雾。

就在那艰苦的岁月里，为了储备粮食，粉碎敌人的围攻，和接济山上红军医院伤员的口粮，毛主席常常和战士群众一道，从茅坪、大垅运粮上山，来往黄洋界上。

井冈山人民，没有离开毛主席走的路。前年冬天，他们在党的领导下，便动手在黄洋界修一条公路。仅仅黄洋界这一段工程，就有一百多万石方。从黄洋界下到顶上，盘盘旋旋来回十余叠。填一个深谷，好像筑一条巨大的堤坝，穿过一座山头，犹如开一条长河。炸石开山，难找落足之处；移峰填谷，仅凭一把铁锄。然而，井冈山人岂是什么艰难可以难住的么？昔日在黄洋界上沐血苦战，誓死守卫井冈山的老红军战士和赤卫队员，今日又重上战场，高举红旗，成了开路先锋；那些井冈山的青年一代，紧跟着他们的父兄，面对高山大岭，汗洗北风，奋力挥锄。现在，我们站在黄洋界上，看着一队队的解放牌卡车，载着井冈山的粮食、木材、茅竹，去支援祖国建设，想着当年黄洋界的战斗，当年毛主席背粮的情景，我们仿佛看见了毛主席足蹬草鞋，肩背米袋的伟大形象。他走着那崎岖艰险的山路，披荆斩棘，艰苦卓绝，踏平了多少高山，填平了几多深谷……于是，这条路宽起来了。在他的后面，跟着千千万万的红军，赤卫队员、解放军，井冈山人，革命的人民，走着、走着，走出了一条宽阔的大道……

我们继续沿着这条宽阔的公路，便可经上井、中井到大井。“行洲府，茨坪县，大小五井金銮殿。”这革命的金銮殿，是五个小村子，毛主席在大井的故居在1929年被国民党烧毁，只剩下屋后两株大树和一堵残墙，现在，已经按照原样重建起来。

出了“金銮殿”，走十二里，便是茨坪县。茨坪，这是当年井冈山的政治中心。湘赣边界特委，边界工农兵政府，遂川县委，新遂边区特委等机关都驻在这里，毛主席也曾在东山脚下那间小屋里住过。让我们进去看看：木床、木椅、木桌，一盏马灯，一个碗橱作书架。一位老将军告诉我们，1928年11月间，就在这间简朴的小屋里，毛主席对着一盏昏红的马灯，写了《井冈山的斗争》这篇红光闪闪的伟大著作。

英雄的茨坪，曾遭受白匪七、八次的烧杀，一片焦土，遍地血迹。解放后才逐渐恢复，直到1957年底，这儿才有二十来栋新筑的土房，人口不上二百。这时候，党派了大批下放干部和转业军官上山，和当地人民一道建设井冈山。那时，大雪已经封山，陡峭的冰山雪岭，使人无处落脚。但是，这没有阻挡住年青的建设者们。为了扛运建筑材料，他们用杂木杈棍把坚冰敲出了一个个的洞，然后踏着这些洞洞上山。山里积雪齐膝深，稍不小心，就一滑数丈远。就在这样冰天雪地之中，他们扛着几百斤重的大木头，一步一步地走出深山。每晚收工回来，总是浑身上下，里里外外湿个透，于是便围着一盆火，烤烤湿衣服，吃一顿红米饭，咽一碗炒南瓜，讲讲革命故事，谈谈井冈山建设远景。东方刚露出一丝曙光，他们又穿起那半湿半干的衣服，背着柴刀，唱着歌儿，向雪山攀去。

现在，我们看看这美丽的茨坪吧。那石墙红瓦的高楼，像是遍地杜鹃，沿着山脚开放。各种新建筑环山而立，各种式样的汽车穿梭般地来往。它们或者是来自井冈山上的工厂，畜牧场和林场，或者是来自省城，来自北京，或者来自亚洲、非洲、欧洲，来自那些斗争火热的地方。留着毛主席伟大足印的茨坪啊！你比过去更雄伟，更美丽，更繁荣了。

红光一闪，茨坪电灯亮了。一点点，一片片，光芒万丈。这是灯光么？这是一把把光明的火炬，这是一面面鲜艳的红旗。于是我们看见了一条路，一条毛主席走过的路，一条由火炬与红旗组成的路。这条路从井冈山开始，伸向很远的地方……

描述：

