id: fa2aeacce8
标题：唱的是我们工人群众喜爱的歌
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唱的是我们工人群众喜爱的歌

打倒了“四人帮”，西安地区广大文艺工作者心花怒放。被“四人帮”禁演的文艺节目重新公演了，被“四人帮”打下舞台的演员重返舞台了。三个多月来，省、市所属的二十多个专业文艺团体的文艺工作者和广大工农兵业余文艺工作者，积极排练和演出各种文艺节目。群众性的歌咏活动和赛诗活动，专业和业余的美术、摄影创作活动，都搞得生气勃勃。最近在西安市体育场举办的文艺晚会上，参加演出的有十六个单位的一千多名专业和业余文艺工作者，其中有老演员，有来自抓革命促生产第一线的工农业余文艺新兵，有解放军战士，有红小兵。他们带来了四十多个连夜创作赶排的节目。整个演出充满激情。观看演出的老工人高兴地说：演出说出了我们工人心里想说的话，唱的是我们工人群众喜爱的歌。

在欢庆伟大的历史性胜利的日子里，陕西省歌舞剧院的文艺工作者放开歌喉，为工农兵演唱五首陕甘宁边区民歌。这个剧院的前身是延安时期的西北文艺工作团。为了表达亿万人民对毛主席、共产党无限敬仰的感情，无产阶级文化大革命中，他们重新演唱了《咱们的领袖毛泽东》《山丹丹开花红艳艳》等五首陕甘宁边区民歌。这些革命民歌向全国播送后，受到广大工农兵的赞扬，不到一个月的时间，剧院就收到各地工农兵一千多封热情洋溢的来信。然而，“四人帮”及其亲信却对剧院演唱五首革命民歌的行动大为不满，叫嚷“陕西为什么对五首民歌的宣传气势这么大？”这个剧院的文艺工作者为此憋了一肚子气。打倒了“四人帮”，他们的心情无比欢畅，纷纷表示要在华主席为首的党中央领导下，更好地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，为我国社会主义文艺事业的更大发展做出贡献。

（据新华社）

描述：

