id: fa2be8a0c6
标题：在老同志迎春茶话会上的讲话
日期：1990-1-20
是否是时间段：false
作者：宋平
来源：
标签：邓小平,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在老同志迎春茶话会上的讲话

宋平

同志们：

我国人民的传统节日春节即将到来。这是我们在胜利地度过８０年代之后，在政治局势稳定、经济情况好转的形势下，迎来的９０年代第一个新春佳节。今天，中央顾问委员会、中央组织部、解放军总政治部、北京市委，在这里举行老同志迎春茶话会，大家欢聚一堂，辞旧迎新。借此机会，我代表党中央，给在座的各位同志拜个年，并向全国各条战线离休退休的老同志拜个年，也向各族老工人、老农民、老知识分子拜个年，向大家致以节日的问候和崇高的敬意！

我们的老同志，是党和国家的宝贵财富，是人民的功臣。老一辈的革命者，为了民族的独立和人民的解放，在战争年代出生入死，驱走了黑暗，迎来了光明，奠定了人民共和国在社会主义大道上前进的基业。在取得新民主主义革命胜利以后，老同志们又在建设社会主义的各条战线上，呕心沥血，继续奋斗，克服了许多艰难险阻，经受了种种考验，作出了历史性的贡献。当社会主义革命和建设事业需要新一代继往开来的时候，老同志又功成不居，支持各级领导班子实现新老合作和交替，再次表现了一切以党和人民利益为重的高尚情操和共产主义觉悟。特别是在去年春夏之交那场制止动乱、平息反革命暴乱的斗争中，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，以及一大批老同志，在关系党和国家生死存亡的关键时刻，力挽狂澜，为捍卫党的领导，捍卫社会主义制度，捍卫人民共和国作出了新的贡献。可以说，中国革命胜利和社会主义建设成就的累累硕果，凝结着老同志的血与汗，苦与劳，智慧与才能，拚搏与牺牲。这一切，党不会忘记，人民不会忘记！

我们刚刚走过了极不平凡的８０年代。１０年来，我们党以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，经过全党和全国各族人民的奋发努力，社会主义现代化建设事业取得了举世公认的伟大成就。国民生产总值翻了一番，教育、科学、文化等各项事业迅速发展，综合国力显著增强，人民生活明显改善。１０年来，我们党在领导人民进行社会主义现代化建设的过程中，积极探索社会主义自我完善、自我发展的道路，制定了符合中国国情的路线和一系列方针、政策，取得了许多宝贵的经验，特别是经过去年政治风波的考验，我们党的领导更加坚强，亿万各族人民建设有中国特色社会主义的信念更加坚定。１０年来，我们党和全国人民一道，为反对霸权主义，维护世界和平，进行了不懈的斗争。根据“一国两制”的构想，我国同英国、葡萄牙两国政府分别达成了解决香港、澳门问题的协议；经过海峡两岸人民的努力，也为早日结束祖国的分离状态，完成统一大业开辟了前景。８０年代在我们党和共和国的史册上，写下了光辉灿烂的篇章。

我们在取得巨大成就的基础上，在继续克服多年积累的困难的过程中跨入了９０年代。我们所面临的任务是十分艰巨的。按照经济发展战略分三步走的要求，我们要在本世纪末实现第二个国民生产总值再翻一番的目标。这是实现我国社会主义现代化建设总体战略目标的关键一步，这一步走得怎么样，将关系到中华民族在未来世纪的兴衰荣辱。实现９０年代的奋斗目标，当前最重要的是抓好两件大事：一是要保持安定团结，保持社会的稳定；二是经过治理整顿、深化改革，使国民经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。没有一个安定团结的政治局面，没有一个稳定的社会环境，什么事情都干不成，已经取得的建设和改革成果也会丧失。同样，如果经济不能持续、稳定、协调地发展，不仅会增加不安定因素，而且会使我国的经济情况陷入难以摆脱的困境。

要保持社会的稳定，我们必须坚定不移地坚持四项基本原则和改革开放，坚持不懈地进行反对资产阶级自由化和反对“和平演变”的斗争。在当前国际敌对势力加紧对社会主义国家实行“和平演变”战略和国际社会主义事业陆续出现一些波折的情况下，我们要通过扎扎实实的工作，保持社会的稳定，密切党和群众的联系，更好地发挥社会主义制度的优越性。我相信，不论国际风云如何变幻，我们的党和国家能够经得起任何考验。我们应该清醒地认识到，国际敌对势力决不会放弃他们的“和平演变”阴谋，国内极少数敌对分子和各种严重的犯罪分子，顽固坚持资产阶级自由化立场的人，决不会甘心于他们的失败，斗争是长期的，也是十分复杂的。我们的老同志为中国人民的解放事业，为社会主义、共产主义事业奋斗了大半辈子，经过的风浪多，经验丰富，善于处理复杂矛盾，是维护国家稳定的一支坚强力量。“枥上骅骝嘶鼓角，门前老将识风云”。我们要充分发挥老同志的政治优势，运用老同志丰富的政治经验和斗争艺术，教育和帮助年轻一代，共同维护好政局的稳定，把我们的事情办好。

经济发展与政治稳定密切相关。今年是贯彻治理整顿、深化改革方针的第二年，也是关键的一年。只要今年农业战线能取得一个较好的收成，国民经济在坚持压缩总需求的前提下，经济结构有所改善，经济效益有所提高，我们今年在经济战线的任务就可以完成。如期实现治理整顿和深化改革的任务，９０年代实现再翻一番的第二步战略目标，就有了可靠的基础。同时我们也要看到，由于经济和社会发展中的矛盾错综复杂，解决经济方面存在的问题会有相当的难度，需要有一个过程。因此，我们既要看到当前的经济困难，又要振奋精神，增强信心，努力进取，坚定不移地继续贯彻落实十三届四中全会和五中全会的决议，把各项工作做好。中央希望老同志们一如既往，支持和帮助做好这些工作，共同把我们党的事业推向前进。

实现我们所面临的任务，关键是要把我们的党建设好，使我们党真正成为一个团结一致、纪律严明、密切联系群众的党。只有这样，我们才能永远立于不败之地。历史证明，我们党所以历经挫折而愈坚，历经风浪而不倾，就是因为我们全党能够团结战斗，得到全国各族人民的衷心拥护和支持。现在，我们党总的讲是具有强大战斗力的。但是，党内思想不纯、组织不纯、作风不纯的问题也相当严重。我们必须站在马克思主义的立场上，综观国际国内全局，面对现实，把握未来，以高度的责任感和紧迫感，充分发动和依靠全党的力量，抓紧和加强党的建设工作，真正做到从严治党，全面提高党的战斗力，把党建设成为更加坚强的工人阶级先锋队。中央希望，老同志以自己的模范行动，为党的光荣传统和优良作风代代相传，不断发扬光大，为加强思想政治工作，切实消除党内的消极腐败现象，密切党群关系，维护党在群众中的崇高威望，作出新的贡献。在过去的岁月里，我们的老同志不论顺境也好，逆境也好，从来都对党忠贞不渝，与党生死相依。在当前新的形势下，更需要老同志继续发扬历史责任感，为加强党的建设贡献自己的智慧和经验。

“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。老同志虽然在开创和建设社会主义共和国的事业中献出了青春、热血和力量，但你们仍然有很大的潜力和优势。在老同志中，多数人身体健康，不少同志还是专门人才，可以通过各种形式继续发挥作用。各级党委和政府，各有关部门，要十分珍视老干部的作用，进一步重视和做好老干部工作，既要努力创造一个好的环境，妥善安排好他们的生活，又要积极创造条件，使他们能够为党和国家的事业继续贡献力量。我们要在全党全社会进一步提倡和发扬中华民族尊老敬贤的优良传统，使所有老同志在我们社会主义祖国处处受到尊敬。

同志们，建设有中国特色的社会主义的伟大事业，需要几代人的艰苦奋斗，任重而道远。我们相信，有邓小平同志等老一辈革命家的深谋远虑，鼎力支持，有老同志的言传身教，身体力行，有新老干部的紧密团结，携手前进，有全党和全国各族人民同心同德，共同奋斗，我们一定能够克服种种困难，不断夺取社会主义现代化建设事业的新胜利。

祝愿大家节日愉快，健康长寿！

（新华社１月１９日电）

描述：

