id: fa2b6e486f
标题：决不辜负党的期望
日期：1982-9-22
是否是时间段：false
作者：李和曾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不辜负党的期望

李和曾

在党的十二大胜利召开的日子里，我感到兴奋、激动，也想了许多问题：在建设高度的社会主义精神文明中，我们文艺工作者应该挑什么样的重担？

前些日子，我们中国京剧院下乡为农民演出，我亲眼看到农村实行生产责任制等一系列经济政策之后，路子活了，农民开始富了，到处是生机勃勃的兴旺景象。农民生活改善了，他们自然强烈要求文化生活，要看戏，要多看戏，要看好戏。老乡们一再嘱咐我们：不要忘了他们，要经常下乡来为他们演出。农民对文化生活如饥似渴的要求，使我深深感到在精神文明的建设中，我们文艺工作者的责任重大。

粉碎“四人帮”以后，戏曲事业也得到了恢复和发展，成绩是不能抹煞的。但是，也有不足，这就是现代戏的创作和演出太少。党的十一届三中全会以来，我们的生活发生了重大的变化，新的事物、新的气象、具有共产主义理想、信念和道德的新人不断涌现。可是，戏曲反映现代生活很不够，这就减弱了戏曲在精神文明建设中的战斗作用。今后，我们一方面要继续挖掘和整理传统剧目，另一方面要克服种种困难，多创作和演出现代戏，在舞台上努力塑造新时代的英雄人物，用革命的思想和革命的精神振奋起广大群众建设社会主义的巨大热情。

描述：

