id: fa2b0ef1cd
标题：经过无产阶级文化大革命和深入开展批林整风运动  我国气象事业获得较大发展  中央气象台和各地气象台、站、哨、组，积极开展气象服务工作，不仅保证了航空、航海的安全，同时，在保证国民经济建设和人民生活方面也起了重要作用
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命和深入开展批林整风运动

我国气象事业获得较大发展

中央气象台和各地气象台、站、哨、组，积极开展气象服务工作，不仅保证了航空、航海的安全，同时，在保证国民经济建设和人民生活方面也起了重要作用

新华社一九七四年二月二十日讯　无产阶级文化大革命以来，我国气象事业获得了较大发展。现在，监视天气变化的全国气象网进一步巩固、壮大，观测天气的能力和预报天气的水平都有提高，在为国民经济建设和国防建设服务上作出了新的贡献。

我国的气象网，是由设在北京的中央气象台，同遍及各省、市、自治区和地区的气象台，县气象站，农村气象哨、看天小组组成的。这个气象网在一九五八年农村人民公社成立以后初具规模，并且不断巩固、充实。无产阶级文化大革命以来又有了新发展。据统计，到一九七三年，国家的气象台、站比无产阶级文化大革命前有所增长；农村人民公社的气象哨、看天小组发展更快，仅气象哨已有近万个。一些气象台、站添置了现代化的探测和情报接收设备等先进技术装备。全国测风、测雨雷达比一九六六年成倍增加，初步形成了一个气象雷达网，在东南沿海从广东到山东，形成了一条台风警戒线。这些为监视台风、暴雨、雷暴等天气和更多地了解天气变化规律创造了有利条件。近几年来，气象台、站还应用了气象科学不少新成果。北京、上海、湖南、湖北、新疆、黑龙江等省、市、自治区气象台，用国产的电子计算机从事数值预报工作，研究天气形势变化的规律。许多气象台、站把统计预报的方法也应用到日常的天气分析和预报中。

经过无产阶级文化大革命和深入开展批林整风运动，气象战线的广大工作人员提高了路线斗争觉悟，焕发了社会主义积极性。他们运用辩证唯物论的观点，把新的科学技术和群众经验进一步结合起来，努力探索和掌握天气演变的规律，及时预报天气，提供各类气象情报、资料，发挥了“管天哨兵”的作用。特别是那些驻守在风雪高原、戈壁沙漠、高山海岛等地的气象人员，沐风浴雪，坚守岗位，胜利地完成了一次又一次的观测、传递气象情报、开展预报服务等项任务。新疆维吾尔自治区阿拉山口气象站，处于我国西北边疆有名的风口——阿拉山口，这里一年之中有半年时间刮着八级以上大风。但是，这个站的气象人员不畏艰难困苦，日日夜夜监视着天山风云的变化，从不间断。一次，这里刮起十一级大风，出现了有纪录以来的最大雪暴。大雪堆积成几道齐房高的雪墙，挡住了从值班室通往观测场的去路。气象战士们就在滚滚寒流中铲雪挖洞，打开一条通道，按时完成了观测任务。位于海拔三千多米的四川省峨嵋山气象站，在一次倾盆大雨、电闪雷鸣中，值班发报的报务组长张秉珞，因电流通过耳机，双耳被震得疼痛异常，接着调整线路，双手又触电而弹跳起来。这时发报，生命随时有被雷击的危险。但他想到每份气象情报都关系着社会主义革命和建设，便毅然地忍耐双耳的疼痛继续打动电键，胜利地完成了发报任务。

各地气象台、站、哨、组积极开展气象服务工作，不仅保证了航空、航海的安全，同时，在保证国民经济建设和人民生活方面也起了重要作用。近两年来，在我国灾害性天气比较频繁的情况下，各级气象台、站加强调查研究，进一步掌握灾害性天气演变的规律，提高了台风、寒潮、大风、冰雹、霜冻、旱涝等各类天气的预报质量。许多气象台、站把为农业服务摆到了重要地位，在一些生产关键时期和主要农作物生长季节，发出大量气象情报、资料和天气气候分析报告等，使各级领导及时地了解天气和气候特点，掌握了领导生产的主动权，夺得了农业丰收。一九七三年太平洋上第三号台风临近上海时，上海市郊嘉定县气象站根据市气象台的预报，结合本县的具体情况，分析台风只掠过本县，预报当地最大风力为七到八级。当时早稻正八成熟，广大社队根据预报没有提前抢收。结果风力只有七级，雨量中等。这一准确的预报，使这个县的早稻减少了损失，全年粮食平均亩产创造了历史最高纪录。

近几年来，我国气象科研工作也取得了新成果。全国十多个省、市、自治区成立了气象科研机构。对台风和高原天气、热带天气以及旱涝、暴雨、冰雹等研究工作都有一定的进展。结合群众性的抗旱防雹斗争，在内蒙古、吉林、青海、四川、甘肃、广东、湖南、湖北、浙江等二十多个省、市、自治区中开展的人工降水和消雹等影响局部天气的试验研究活动，也收到了明显的效果。

描述：

