id: fa2e0987bb
标题：解放军把毛主席的话送到咱心坎上
日期：1969-10-13
是否是时间段：false
作者：兰新
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军把毛主席的话送到咱心坎上

“送给我们一座金山，总有一天会用完；金珠玛米送来了战无不胜的毛泽东思想，取不尽用不完，子孙万代幸福无边。”茫茫甘南草原的广大藏族贫苦牧民，用这句话来歌颂人民解放军骑兵某部五连指战员积极宣传毛泽东思想的动人事迹。

五连指战员遵照林副主席关于“我们要把传播毛泽东思想和贯彻毛泽东思想，当作自己的毕生事业”的指示，始终把宣传毛泽东思想当作头等重要的任务。不管是白天黑夜，也不管是暴雨飞雪，他们爬山涉水，常年累月战斗在茫茫的草原上，警惕地保卫着草原，热情地向广大贫苦牧民宣传毛泽东思想。

今年二月二十一日，《人民日报》发表了传达毛主席最新指示的《抓革命，促生产，夺取工业战线的新胜利》的社论，五连指战员派出骑兵，打着马灯，向广大牧民报告这一特大喜讯。指战员们来到一个个帐篷前，办起了一个个学习班，组织广大贫苦牧民进行学习和讨论，并和他们一起找差距，订措施，认真落实毛主席的最新指示。

到碌曲宣传的三班，发现贫苦牧民九买，因为有病没有能够参加学习，他们马上想到：毛主席的最新指示早一分钟和群众见面，就早一分钟给革命群众增加一分力量。我们要做到宣传毛主席最新指示不过夜，落实毛主席最新指示不漏人。于是，同志们马上赶到九买的帐篷里，向他逐字逐句地宣传了毛主席的最新指示，讲解了社论的重要意义，并针对队里的情况和他一起找差距，订措施。毛主席的指示象光芒四射的灯塔照得九买心里通亮。他激动地说：“自从金珠玛米给我们传来了毛泽东思想，我们草原才牛羊成群，人丁兴旺。我们一定要坚决照毛主席的指示办事，做抓革命、促生产的闯将，把牛羊喂得膘肥体壮。”他带病参加了队里的革命和生产，以实际行动落实了毛主席的最新指示。

“宣传毛泽东思想一时一刻不停息，执行毛主席指示一丝一毫不走样。”这是五连指战员在宣传毛泽东思想中始终坚持的一个高标准。他们在热情宣传毛主席的最新指示时，还深入群众，调查研究，做艰苦细致的思想政治工作，帮助藏族牧民一个公社一个公社、一个大队一个大队地对照检查落实。卓尼、夏河两个县的六个公社，解放前，由于封建领主争夺草山，镇压群众，不断挑起草山纠纷，成了几十年的“冤家”。五连指战员在宣传毛主席最新指示时发现了这一情况，遵照毛主席的“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的光辉指示，帮助这些公社在历年发生纠纷的札尕梁上办起了毛泽东思想学习班，引导广大牧民群众用阶级分析的观点深挖草山纠纷的根源，狠揭阶级敌人的阴谋活动，大批刘少奇反革命修正主义路线的滔天罪行，使广大牧民提高了阶级觉悟，终于解决了草山纠纷。从此，这六个公社的牧民由冤家对头变成了亲密战友。他们高兴地说：解放军把毛主席的话送到咱心坎上，社社队队披上红装，千里草原照得通红透亮，使我们团结起来，紧跟毛主席奔向胜利的前程！

兰新

描述：

