id: fa2fc52470
标题：人民烈火扑不灭
日期：1960-6-4
是否是时间段：false
作者：承里
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民烈火扑不灭

承里

帝国主义及其走狗反动派，在熊熊的革命烈火面前，出动了军马、警棍、水龙、催泪弹、步枪、坦克、飞机、大炮等等武器，施尽了恐吓、威胁、分裂、收买、欺骗等等伎俩，企图扑灭这革命烈火。但这一切，都是枉费心机。人民是吓不倒的，革命烈火是扑不灭的。美帝国主义在南朝鲜，出动过警察、坦克，发表过欺骗声明，威胁、欺骗群众，但并没有挽救李承晚垮台完蛋。美帝国主义在古巴，出动过飞机，收买过特务，进行过威胁，但古巴人民的革命斗争越来越坚决。法国在阿尔及利亚、比利时在刚果、英国在北罗得西亚，使用了种种镇压武器，耍尽了恐吓手段，结果是反殖民主义斗争烈火，越烧越旺盛。岸信介也用尽一切威胁、欺骗手段，但斗争的群众却从几十万、几百万到上千万，浩浩荡荡冲向东京街头，冲向国会，冲向岸信介的官邸。

人民的革命烈火，是永远扑不灭的。只要帝国主义不完蛋，全世界人民反对帝国主义的烈火，就会越烧越旺，直到帝国主义彻底完蛋。只要垄断资本主义的残酷剥削不消灭，被剥削人民的斗争烈火，就会越烧越炽烈，直到彻底消灭剥削。只要殖民主义不垮台，殖民地人民的革命火焰，就会越烧越高，直到殖民主义彻底垮台。这是不以人的意志为转移的客观规律！

描述：

