id: fa2fcb174f
标题：“趋利避害”论是资产阶级的利己主义哲学
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：蓬一　木火
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“趋利避害”论是资产阶级的利己主义哲学

蓬一　木火

自私自利是私有制的产物，是资产阶级和其他剥削阶级特有的本性，而不是一切人共有的本性。可是，冯定同志却宣扬剥削阶级自私自利的观点，提倡所谓“趋利避害”论。按照这种“理论”，个人主义是人皆有之，是不应该也不可能消除的，而大公无私的共产主义精神，则不过是一种“幻想”。很明显，这是宣扬“人不为己，天诛地灭”的谬论，同社会主义革命的要求是根本对立的，因此，有必要对“趋利避害”论进行彻底的批判。一

冯定同志说：“人为了生活，不论是自觉的或者是不自觉的都必须行动；而且也只有在行动中，在改造世界因而争取对己有利而避免对己不利的过程中，才能真正认识外界客观事物。”（《平凡的真理》一九六○年版，第八十页）这就是说，“争取对己有利和避免对己不利”，即“趋利避害”，是人们认识世界和改造世界的根本目的和动力，并且只有通过“趋利避害”的行动，才能认识世界和改造世界。为什么是这样的呢？据说人也不过是个生物，而生物的基本特性就是“趋利避害”。他说：“生物，……只要整个生物体尚未衰朽或老死，那么总是在避开对生命不利的东西，在迎合对生命有利的东西的”。（同上，第五十四页）“生物的最基本的最普遍的特性，便是保持生命；这首先在对外来刺激的向背，或者说是对外来刺激的避开或迎合而表现出来。”（同上，第五十五页）“人和其他高等动物一样，为了保持和延续生命，必须争取和迎合有利的事物，拒绝和避开不利的事物。”（同上，第六十六页）在冯定同志看来，“趋利避害”既然是人类普遍的、永恒的特性，因此人的一切活动都不能不受它的支配并成为它的不同表现形式。这就是冯定的所谓“趋利避害”论的基本内容。显然，这样的“理论”是陈腐的、荒谬的、反动的。

谁都知道，利害问题，是个社会问题，而不是什么自然的现象。在这里，我们姑且不论“趋利避害”是否是“生物的最基本最普遍的特性”，退一步讲，即使生物的基本特性是所谓“趋利避害”，把它当做人的特性也是非常荒谬的。人固然是由生物进化来的，但由生物到人，是个根本的质变。人是不能脱离社会而孤立存在的。所以人的本性，是他的社会性，而不是什么自然性，生物性；支配人们活动的是社会的规律，而绝不是动物界的规律。恩格斯早就指出过：生产劳动是人类的特征，仅仅由于这一点，“就不可能把动物界的规律简单地搬到人类社会去”（见《马克思恩格斯书信选集》第三三六页）。硬要用所谓生物的特性来代替人的社会性，就是对人的本质的歪曲，是一种主观唯心主义的诡辩。这种歪曲和诡辩，是许多资产阶级学者的惯技，如社会达尔文主义者就是如此。他们为了替腐朽的资本主义制度辩护，为了掩饰资产阶级的反动本性，硬把资本主义制度下的弱肉强食、尔虞我诈的罪恶现象，说成是永恒的自然法则。冯定的“趋利避害”论也是这一类的货色。这种“理论”实际上是把资产阶级的偏见强加于自然界，然后再从自然界里把这种偏见搬用于社会。

把“趋利避害”说成是人人共有的“天性”，不但是虚假的，而且是反动的。如上所说，利害问题是社会问题。在阶级社会里，只有阶级的利害，根本不存在什么超阶级的、全人类共同的利害。对立的阶级，其利害也是对立的。对资产阶级有利的，必然对无产阶级有害；反之，对无产阶级有利的，对资产阶级必然有害。在阶级社会里，个人总是隶属于一定阶级的，因此，阶级社会的一切人都不过“是一定阶级关系和阶级利益的体现”（见《资本论》第一卷，初版的序）。无论每个人自觉不自觉，他总是在为一定阶级的利益而奋斗；不是为这个阶级的利益服务，就是为那个阶级的利益服务。毛泽东同志早就教导过我们，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。我们是无产阶级的革命的功利主义者，是为占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和长远利益的统一而奋斗的，是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义的。而冯定同志在“趋利避害”口号下宣扬超阶级的功利主义，是和毛泽东思想完全对立的。乍看起来，象是超阶级的东西，实际上，是宣扬资产阶级的功利主义。

资产阶级功利主义的核心是利己主义。冯定的“趋利避害”论不是别的，正是资产阶级的利己主义。冯定自己说得明白：“趋利避害”就是“争取对己有利而避免对己不利”。这种以“己”为中心的“趋利避害”论，不是资产阶级的利己主义又是什么呢？当这个老底被人们揭穿后，冯定又换了一个说法，说什么“这里说的对己有利和对己不利，……不仅是对个体而说的，而也是对族类而说的。”（《平凡的真理》，第十——十一页）冯定同志似乎以为，只要换一个字眼，“趋利避害”论的资产阶级利己主义实质就可掩盖过去了。然而这是徒劳的，因为这种伎俩并不新鲜。十九世纪英国的资产阶级社会学者约翰·穆勒，就曾经为他的资产阶级功利主义做过类似的辩护。他说：“我必须声明，功用主义（即功利主义——引者）所认为行为上是非标准的幸福并不是行为者一己的幸福，乃是一切与这行为有关的人的幸福。”但他紧接着又强调说：“大多数的好行为不是要利益世界，不过是要利益个人，因为世界的利益就是个人利益合成的”。而冯定所谓的“族类”，最多不过是一种由“个体”合成的动物群；人类既非冯定制造出来的动物群，因此所谓“族类”的利益，也不过是一句骗人的鬼话，说穿了，同穆勒的所谓“世界利益”一样，不外是个人利益的不同说法。冯定同志自己说：应当“将整个人类设想为一个巨人”，而所谓“巨人”就是“一个正常的人或者一个民族，一个阶级的放大”。（《平凡的真理》，第一二七——一二八页）把人类当成个人的放大，也就是说人类的实质仍然是个人，这当然是道道地地的资产阶级利己主义。

很清楚，冯定的“趋利避害”论并不是冯定的新创，而是资产阶级货架上的陈货，并且贴着刺目的实用主义商标。实用主义哲学把世间的一切都视为资产阶级谋取私利、应付环境的工具。它和冯定的“趋利避害”哲学一样，也企图用生命的、生理的现象来论证其“合理性”。杜威说：“凡是有生命的地方就有行为，就有活动。为了使生命得以维持，这种活动应当与环境相适应，以便确保利用环境，改变周围环境中的某些因素，使环境变得对于我们的生命维持有利”。杜威的观点，同冯定的说法虽略有差异，但调子却是一个：活着就是一切。以马克思主义者自命的冯定同志，居然同实用主义的头目唱同一个调子，这不是对马克思主义的背弃，又是什么？二

在《共产主义人生观》一书中，冯定同志有一段“名言”：

“人如果丝毫不照顾一己的利益，不但思想上不易搞通，而且事实上也是不易行通的。个人为了大众而牺牲，直至牺牲生命，这并不是经常需要这样的；在一般情况下，个人如果首先自己不能活，那么怎么能够为大众服务呢？”一九五九年他在讲课中曾公开散布：“人生来总是先照顾自己，小孩认为世界都是为我服务的。因为小孩自己不能生活，周围的人都来照顾他，因而产生小个人主义。”在冯定看来，自私自利是生而俱有的，是人的本性。这是不折不扣的资产阶级思想。冯定同志的这种论调也是从实用主义那里贩运来的。过去，杜威在中国作伦理学讲演时就说过：“己达然后达人，己立然后立人，若专从事自损，一己都不能自立，还能有益社会吗？”；“牺牲自己，是矫饰不自然，好象有点拂逆人性。”让我们对照一下。冯定说，如果不照顾一己的利益，就想不通也行不通，杜威则说，这是“拂逆人性”；冯定说，首先自己不能活，怎么能够为大众服务呢？杜威则说，一己都不能自立，还能有益于社会吗？请看，这里何其相似呵！

把自私、个人主义说成是人的天性，这是资产阶级的捏造。事实上它作为一种意识形态，是历史的产物，是私有制生产关系的反映，是剥削阶级的思想意识。个人主义是随着私有制的产生而产生的，特别是到了资本主义社会，个人主义更成了资产阶级世界观的核心。既然如此，它就不会是什么永恒的、普遍的东西，而是历史的、阶级的东西；随着私有制和资产阶级的最后被消灭，个人主义思想也必然要消灭。冯定同志把个人主义说成是人的“天性”，这只能说明他是站在资产阶级立场上说话的。

无产阶级的“天性”，与资产阶级的完全相反，是大公无私，全心全意为人民服务。无产阶级的这种美德，尽管对于资产阶级的人们来说，是想不通行不通的，但对于无产阶级的革命者来说，却是自然而然的。为了大多数人的利益，别说牺牲个人利益，即使牺牲生命，他们也都是勇往直前、视死如归的。在无产阶级看来，只有这种毫无自私自利之心的伟大精神，才是无产阶级的“天性”，也只有具有这种伟大精神的人，才是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”（《毛泽东选集》第二卷，第六五四页）而象冯定所宣扬的为一己利益而奋斗的人，无论他能力有多大，都不外是一个道德低下的庸人，是为无产阶级所不齿的。

冯定同志可能还会辩解，说自己也说过“为大众服务”的话。但问题不在于是不是说过这一句话。资产阶级利己主义者当然知道，个人总是生活在社会中的，总是要同别人发生一定关系的。因此，他们也必须考虑到社会和别人。但这种考虑，是从利己主义的立场出发的，根本就不是考虑个人为社会、为别人服务的问题，而只是考虑如何更好地利用社会和别人来为自己服务的问题。冯定同志也是从资产阶级利己主义的立场出发来谈“为大众服务”的，这种“为大众服务”，不外是“为自己服务”的一种幌子、一个手段，根本目的还是为了自己。他自己就说：“因为人过的从来不能是离群索居的生活，而是社会的生活；如果社会倒霉了或者垮台了，那么个人的生活也就无法保持了，更不用说改善和提高了。”（《平凡的真理》，第三六页）很清楚，在冯定看来，所以要考虑到社会，归根结底是为了“个人生活的保持、改善和提高”。他提倡要“经常记得个人以外还有别人”，也是因为“个人没有了千千万万的别人就不能生活了”（《共产主义人生观》，第六二页）。显然，这是一种更狡猾、更伪善的资产阶级利己主义。这种伪装的利己主义，当然也不是冯定的创造，同样是资产阶级的破烂货。资产阶级学者曾提倡过所谓“开明的自私”、“聪明的自私”。杜威对这种自私的本质有一段淋漓尽致的表白：“善于为我的人，见到好吃的菜，会有节制，因为怕食多伤胃。愚笨人则大嚼起来，不管后患了。愚而自私的人说，有利快夺，不必迟疑。智而自私的人说，利不可专有，我靠人的地方很多，眼光不放大，他人都不理我了，我助人，人才助我。所以开明的自私，也是自私的变相。”杜威这里讲“助人”，而冯定却把它翻译成“为大众服务”，名词不同，自私的性质却是一样的。说穿了，在冯定的人生观中，“为大众”是假心假意的，“为自己”是真心真意的；“为大众”只是手段，“为自己”才是目的；“为大众”是骗人的外衣，“为自己”是真正的内容。

总之，无论冯定同志怎么伪装和掩饰，都无法改变他所宣扬的人生观的资产阶级性质。冯定同志用共产主义的招牌来贩卖资产阶级的货色，应该看作是在社会主义条件下，资产阶级与无产阶级进行阶级斗争时，往往采用“合法”形式的一种表现。这是我们特别要警惕的，并且要善于识破它。

描述：

