id: 4af32c198f
标题：大庆人决心把油田办成毛泽东思想大学校
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 毛泽东思想哺育起来的大庆油田职工和家属，看到毛主席关于各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的指示以后，受到了极大的鼓舞，纷纷集会学习讨论。毛主席指示的一字一句，都使他们感到非常亲切。他们联系油田开发六年来的实际，歌颂毛主席的英明、伟大、正确，歌颂毛泽东思想的威力无穷。他们说：毛主席在指示里提到了大庆，给我们提出了更高的要求。有毛主席的英明领导，过去我们能拿下世界第一流的大油田，建设了城乡结合、工农结合的新型矿区，今后也一定能把油田办成毛泽东思想的大学校，把自己锻炼成为亦工亦农、亦文亦武全面发展的共产主义新人，跟着毛主席乘风破浪，奔向共产主义！

石油工业部五好标兵、大庆”铁人“王进喜说：看到毛主席的指示，真高兴！我们要最坚决、最彻底地执行毛主席这个指示，子孙辈辈都执行下去，一千年、一万年，永远执行下去。我们一定要把全国办成毛泽东思想的大学校，挖掉资本主义、修正主义的根子，推动世界革命。

他说，一九五八年，毛主席视察武钢的时候，指示说：象武钢这样的大型企业，可以逐步地办成为综合性的联合企业，……除工业外，农、商、学、兵都要有一点。我们大庆油田，一上手就是按照毛主席这个教导办事，逐步缩小三大差别。在我们这里，石油工人每年都去种地。开头几年牲口不够，靠人拉犁，领导干部也拉犁。大学生拿洗脸盆端粪上地。不是靠毛主席的思想，怎么能这样干！

他说，毛主席教导我们工人要批判资产阶级。建设大庆油田的六年，就是用毛泽东思想批判资产阶级的六年。阶级斗争一刻也不能放松。大庆油田不斗争根本搞不出来，共产主义不斗争也出不来。

石油工业部五好标兵、大庆家属薛桂芳说：毛主席指示我们，搞农业的，有条件的时候，也要搞点工业。我们大庆家属都有这样的要求。现在我们创业庄办起了一个油井射孔炮弹制造厂，一部分家属已经在那里造射孔炮弹。我们还办起了半工半读中学。民兵也组织起来了。种地、做工、打仗、学文化、批判资产阶级，样样我们都要学会。我们大庆油田有劳动能力的职工家属，已经有百分之九十五以上参加了集体生产劳动。去年一年就打了四千多万斤粮，收了三千多万斤蔬菜，还生产了大量肉、蛋等副食品。我们要最坚决地按照毛主席的指示往前走，一直走到共产主义。

石油工业部五好标兵、大庆油田开发研究院青年地质师潘兴国说：一九六○年我们大庆油田会战一上手，领导上就组织我们大学毛主席的《实践论》和《矛盾论》，号召我们：”秀才要造旧世界的反“。我们来到大庆，什么也没有。下了车，大家就七手八脚地搭起木板房。这年冬天，天气很冷。我们自己搭起了地炉和火墙。我们到大庆油田，就是来锻炼的，来和工农结合的。在科学研究上，今年我们大搞以工人为主的”三结合“，成千成万的工人成了设计的主力军。我们体会到用毛泽东思想武装起来的工人阶级最聪明。他们概括能力很强，往往能用通俗易懂的语言，高度概括一些技术规律。

五好标兵、大庆1202钻井队副指导员林元芳说：我是从解放军转业来大庆的。我感到大庆大学解放军的空气真是浓厚。在这里，我们学军事、学政治、学文化，还搞农副业生产。生活和部队一样，团结、紧张、严肃、活泼。我转业来到油田的当天晚上，工人老师傅领我们参观队史展览，交给了我们一本阶级斗争账，教育我们接好革命班，千万不要忘记阶级斗争。第二天，象给战士发枪一样，发给毛主席的书。大庆人带着强烈的阶级感情和敌情观念搞阶级斗争、生产斗争和科学实验。上井场，如同战士上战场，把工具当刀枪，每多打进一米，都看做是对中国革命和世界革命的贡献。

描述：

