id: 4af44fb953
标题：永远忠于党忠于人民
日期：1973-9-3
是否是时间段：false
作者：通信兵某部机务站全体同志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大和十届一中全会胜利举行的喜讯传到机房，我们通信战士，热血沸腾，心潮激荡，千言万语，汇成一个共同的决心：坚决拥护以毛主席为首的新的党中央委员会和新的中央机构，坚决拥护周恩来同志代表党中央作的政治报告，坚决拥护王洪文同志代表党中央作的关于修改党章的报告和十大通过的新党章，用实际行动庆祝十大的圆满成功！

党的十大号召全党、全军、全国人民“努力抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好”。我们人民通信兵，常年担负着战备值勤和施工任务。实践使我们体会到，在大好的革命形势下，更要保持高度警惕，时刻不忘战备。只有这样，才能保持高昂的革命斗志，圆满完成党和人民赋予我们的各项战斗任务。未来的反侵略战争，对保障通信联络提出了更高的要求。我们坚决响应十大的号召，进一步掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的热潮，扎扎实实地做好各项战备工作，完成党和人民交给的一切任务。

喜庆十大添力量，确保通信永顺畅。连日来，我们身在机房，手捧公报，一边学习，一边检查了全站战备落实情况。担负紧急装机任务的同志，听到十大公报后，干劲倍增，连夜奋战，提前完成了一项装机任务。近来多雨，电路质量受到影响，担负电路监测任务的同志，想出多种办法，提高了电路质量。

我们一定牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，为消灭敢于来犯的敌人，保卫社会主义祖国，作好一切必要的准备。

描述：

