id: 4afa6640ea
标题：凯塔和杜尔总统祝愿毛主席万寿无疆
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,李先念,毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈毅李先念副总理设宴欢迎代表团。陈毅副总理在讲话中赞扬马里和几内亚一贯大力支持非洲各国人民团结反帝的事业；感谢对我国无产阶级文化大革命的热烈支持；相信越南人民在胡志明主席领导下，坚持持久抗战，必能赢得抗美救国战争的最后胜利；强烈谴责现代修正主义集团为美帝效劳、妄图扑灭各国人民革命斗争烈火的叛徒行径。

据新华社十八日讯 应我国政府邀请前来进行访问的几内亚、马里联合访华友好代表团，由马里外交部长乌斯曼·巴和几内亚外交部长兰萨纳·贝阿沃吉率领，今天乘飞机到达北京。

国务院副总理陈毅、李先念以及首都革命群众一千多人，前往首都机场热烈欢迎几内亚、马里朋友。

乌斯曼·巴部长和兰萨纳·贝阿沃吉部长，以及代表团其他成员走下飞机以后，陈毅副总理和李先念副总理和他们亲切握手。一队红卫兵小将迎上前去，向几内亚和马里朋友赠送红色宝书《毛主席语录》，并朗读了毛主席语录：

“我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”

随后，乌斯曼·巴部长和兰萨纳·贝阿沃吉部长等，由陈毅副总理和李先念副总理陪同，走向欢迎群众。他们绕场一周时，机场上的欢呼声和锣鼓声响成一片。红卫兵小将向几内亚、马里朋友赠送了红光闪耀的毛主席像章。欢迎群众挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“亚非人民团结万岁！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持美国黑人抗暴斗争！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”等口号。几内亚、马里朋友挥动《毛主席语录》，向欢迎群众亲切致意。

前往机场欢迎的，还有政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人姬鹏飞、温玉成、谢怀德、郭鲁、丁国钰，以及北京市革命群众组织的代表。

几内亚驻中国大使塞古·卡马拉，马里驻中国大使馆临时代办库里巴利和几内亚、马里驻中国大使馆的其他外交官员，以及各国驻中国的使节，也到机场欢迎。

新华社十八日讯 国务院副总理陈毅、李先念今晚举行宴会，热烈欢迎由马里外交部长乌斯曼·巴和几内亚外交部长兰萨纳·贝阿沃吉率领的几内亚、马里联合访华友好代表团。

宴会上洋溢着团结友好的气氛。陈毅副总理和兰萨纳·贝阿沃吉外长先后在宴会上讲话。

陈毅副总理在讲话中说，几内亚、马里同中国，都曾遭受过帝国主义的侵略和压迫，我们都曾进行过长期的反帝斗争。现在，我们三国人民，都面对着一个共同的敌人美帝国主义。正如中国人民伟大领袖毛泽东主席所指出的，“我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”我深信，这次贵宾们来访，必将对进一步加强我们反帝的战斗团结，作出巨大的贡献。

他说，中国和几内亚、马里自建交以来，我们的国家关系在和平共处五项原则的基础上得到了巨大的发展。他对塞古·杜尔总统和莫迪博·凯塔总统在发展中国同几内亚、马里的友好合作关系方面所作出的贡献，表示感谢。

陈毅副总现在谈到非洲的大好革命形势时说，非洲人民反帝革命斗争的新高潮正在到来。他赞扬马里和几内亚一贯地大力支持非洲各国人民团结反帝的事业，以及这两个姊妹国家在反对帝国主义和新老殖民主义的共同事业中正在进一步紧密地合作。

陈毅副总理指出，不久以前，中国人民的伟大领袖毛泽东主席发表了支持美国黑人抗暴斗争的声明。这个声明深刻地揭示了殖民主义、帝国主义制度的罪恶本质，呼吁“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”毛主席的声明不仅是对美国黑人解放斗争的巨大支持，也是对非洲人民解放斗争的巨大支持。

陈毅副总理指出，现在，美帝国主义的日子越来越不好过。他说，五月八日，越南民主共和国胡志明主席揭露了美帝国主义在越南一面强化战争、一面制造“和平谈判”骗局的阴谋，并且再一次号召越南军民“发扬决战决胜的精神”，“克服一切艰苦，不怕任何牺牲，连续地打，广泛出击，夺取更大的新胜利。”我们相信，越南人民在胡志明主席的领导下，坚持持久抗战，必能赢得抗美救国战争的最后胜利。他在谈到中东问题时指出，美以侵略者在阿拉伯人民持久抗战的面前，必将遭到可耻的失败。

陈毅副总理接着指出，最近，正当整个资本主义世界经历着空前严重的货币、金融危机和经济危机的时候，在美国和西欧地区，掀起了规模空前强大的学生运动和工人斗争。这是资本主义心脏地区的人民正在日益觉醒的一个重要标志，是国际垄断资产阶级反动统治日益不稳的一个突出表现，也是资本主义世界内部大动荡、大分化、大改组更加深刻剧烈的一个重大象征。这一切，完全证实了中国人民伟大领袖毛泽东主席所说的，国际形势的总的特点是，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”

陈毅副总理在讲话中强烈谴责现代修正主义集团用假支持、真出卖的反革命两面政策，妄图扑灭越南、中东以及亚非拉地区人民武装斗争的烈火，支持美帝对黑人的镇压，恶毒攻击西欧北美的工人运动和学生运动，公然为帝国主义和各国反动派张目。他说，它们这样做，只能更加暴露它们的叛徒面目，加速它们的灭亡。

陈毅副总理在讲话中，表示衷心地感谢几内亚、马里、非洲和全世界人民，对我国无产阶级文化大革命所给予的热烈的支持和鼓舞。他说，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更有力地支持非洲人民和全世界被压迫人民、被压迫民族反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，更好地完成我们的国际主义义务。

兰萨纳·贝阿沃吉部长代表代表团讲话。他说，中国人民给予代表团兄弟般的、热情的接待，再次表现了马里、几内亚和中国之间的友好关系在不断地向前发展。我们带来了几内亚、马里人民和莫迪博·凯塔总统、塞古·杜尔总统对中国人民及其伟大领袖毛主席热情的、兄弟般的问候。他说，凯塔和杜尔总统祝愿毛主席万寿无疆！

他说，现在中国正在进行史无前例的运动，即毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这一运动正日益取得新的胜利。代表团为能在这个时候前来中国访问，亲眼看看这一震动全世界的伟大事件而感到高兴。我们相信将从访问中获得具有伟大意义的教育。

他说，马里和几内亚两国派遣联合代表团访问中国，表明马里、几内亚之间有着很好的兄弟关系。几内亚、马里人民反对帝国主义和新老殖民主义，决心实现非洲统一。

他说，非洲正经历着一个令人鼓舞的历史阶段。在这个阶段里，清洗会带来进步，因为一切都在明朗化：真正为非洲人民幸福而斗争的战士同垂死的帝国主义的老牌走狗之间的界限清楚了。他强调指出，只有非洲大陆完全从外国桎梏下解放出来以后，非洲统一才能真正实现并存在下去。

他说，马里和几内亚把莫三鼻给、安哥拉、西南非、几内亚（比绍）、罗得西亚等国人民的斗争看作是自己的斗争。我们两国谴责并且永远反对南非种族主义者大肆推行的万恶的种族隔离制度。那里有压迫，那里就有反抗。我们深信，所有这些国家的人民的斗争一定会取得胜利。

他说，几内亚、马里把世界各国人民反对共同敌人的斗争，看作是自己的斗争，我们无保留地支持越南人民和巴勒斯坦人民的正义斗争。

陈毅副总理和兰萨纳·贝阿沃吉外长的讲话博得了热烈的掌声。

政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会负责人，以及首都革命群众组织代表参加了宴会。

代表团团员：几内亚驻我国大使塞古·卡马拉、马里驻中国大使馆临时代办库里巴利，几内亚和马里驻中国大使馆的其他外交官员，非洲和阿拉伯国家驻中国使节应邀出席了宴会。

宴会以前，陈毅、李先念副总理接见了代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

描述：

