id: 4afc7a02f0
标题：首都盛会欢庆保加利亚国庆薄一波副总理热烈祝贺保加利亚人民建设社会主义的伟大成就潘切夫斯基大使盛赞中国人民在大跃进中表现的巨大创造力量
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社8日讯 今天是保加利亚人民取得社会主义革命伟大胜利的十五周年前夕。首都各界人民今天下午隆重举行盛大集会，热烈欢庆保加利亚人民在社会主义建设中取得的辉煌成就，欢庆中保人民的兄弟友谊日益发展和社会主义阵营的强大团结。

庆祝大会在首都剧场举行。大会主席台上高悬着中保两国国旗，台前布满鲜花。“中保两国人民牢不可破的友谊万岁！”和“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”的巨幅金字标语，在强烈的灯光照耀下放射着光芒。

下午四时，薄一波副总理，李济琛、陈叔通副委员长等陪同保加利亚驻中国大使潘切夫斯基登上主席台。这时，全场掌声雷动，一千多首都各界代表同保加利亚同志一起，热烈地庆祝保加利亚人民的光辉节日。

大会在高奏保中两国国歌以后开始。薄一波副总理在大会上首先讲话，他代表中国共产党、中国政府和中国人民向保加利亚共产党、保加利亚政府和保加利亚人民致以最热烈的祝贺。薄一波副总理说，在解放后的短短十五年中，保加利亚的面貌发生了根本的变化。黑暗、落后、贫困的保加利亚已经一去不复返了。在恢复了经济、巩固了政权以后，保加利亚人民在建设自己的新生活中取得了光辉灿烂的成就。由于保加利亚共产党坚定不移地执行社会主义工业化的方针的结果，社会主义工业获得了一日千里的发展。

薄一波副总理说，自从保加利亚共产党在去年11月间向全国人民发出争取在三、四年内提前完成第三个五年计划的战斗号召。并且在今年初提出振奋人心的发展国民经济的宏伟指标以后。保加利亚整个政治和经济战线上出现了一种生气蓬勃、欣欣向荣的局面。提前完成第三个五年计划和胜利实现上述的宏伟纲领，不但将使保加利亚人民在建设社会主义的事业中取得伟大的胜利，同时也将对世界社会主义体系同世界资本主义体系的和平竞赛作出重大的贡献。

薄一波副总理说，保加利亚人民一向忠于无产阶级国际主义的原则，珍视和焊卫以苏联为首的社会主义阵营的牢不可破的友谊和伟大团结。保加利亚人民在反对现代修正主义的斗争中，表现了高度的马克思列宁主义的原则精神和坚定不移的无产阶级立场，从而对巩固世界社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了宝贵的贡献。

薄一波副总理说，代表着保加利亚人民热爱和平意志的保加利亚人民共和国政府，十五年来坚定不移地执行着和平外交政策。始终不渝地为维护世界和平、缓和国际紧张局势、加强国际合作和各国人民之间的友谊而努力。中国政府和中国人民对于保加利亚政府这些重大的努力和旨在保卫世界和平的各项建议表示完全支持。

薄一波副总理说，同保加利亚人民一样，我们伟大的祖国在社会主义建设的道路上也取得了辉煌的成就。现在，全中国人民坚决响应了中国共产党的伟大号召，把增产节约运动推向新的高潮。他们信心百倍、干劲冲天，决心以新的劳动成绩来迎接伟大的中华人民共和国十周年国庆，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。帝国主义和一切反动派对于我们社会主义国家所取得的伟大成就一贯抱着极端仇视的态度。最近，他们疯狂地发出了各种各样的叫嚣，企图动摇中国人民加速建设社会主义的决心，破坏中华人民共和国的国际威信。但是，事实将再一次给他们以无情的打击。国内外反动派的一切无耻叫嚣都是枉费心机，而且必将遭到新的失败；中国人民在社会主义建设事业的大跃进中一定会取得更加辉煌的胜利！

薄一波副总理最后说，中保两国人民在革命斗争中建立了战斗的友谊。世界共产主义运动的杰出活动家、保加利亚人民的伟大领袖和导师格奥尔基·季米特洛夫对于中国人民的革命斗争，曾经寄予无限的关怀和同情。无论在抗日战争时期或者解放战争时期，季米特洛夫对中国人民的关怀和支持都鼓舞了中国人民的斗争决心。赢得了中国人民的衷心爱戴。伟大的马克思列宁主义思想和为世界持久和平和共产主义事业奋斗的共同目标，把我们两国人民紧紧地联系在一起。我们两国建立在这种基础上的兄弟友谊和互助合作，完全体现了社会主义国家间亲密无间的新型关系。中国人民将继续为巩固和发展我们两国人民牢不可破的友谊而献出一切力量。

全场以暴风雨般的热烈掌声欢迎潘切夫斯基大使在大会上讲话。大使在讲话中说，十五年来，我国人民在保加利亚共产党的领导下，进行了英勇的斗争，完成了深刻的社会、经济和文化改造。在这一改造中，我国同伟大苏联保持最密切的友谊和合作，同六亿五千万中国人民以及其他社会主义国家人民进行了密切的合作。

大使说，保加利亚人民共和国已经从解放前的落后的农业国变成了拥有大规模合作化和机械化的农业的社会主义工业——农业国家了。1958年全国工业总产值比1939年增加了约八倍，全国已有95％的耕地加入了九百七十五个大型农业生产合作社，社会主义在保加利亚农村中已取得了胜利。

大使说，保加利亚人民记得并将永远记住，如果没有苏联的巨大的政治、经济、科技和文化援助，没有中华人民共和国和其他人民民主国家的兄弟般的援助和合作，我们在社会主义道路上取得这样的成就是不可想象的。

大使说，为了实现在我国建设社会主义和共产主义的巨大任务，需要巴尔干和全世界的和平。因此，保加利亚人民在保加利亚共产党的领导下，从人民政权建立的第一天起就一贯地始终不渝地奉行爱好和平的政策。这个政策是我国人民民主政权的本质所决定的，它完全符合于社会主义建设时利益和所有爱好和平人民的利益。

大使说，三个星期以后，伟大的中国人民将以欢欣鼓舞的心情来热烈地庆祝中华人民共和国成立光辉的十周年。我们大家都是十年来伟大中国胜利前进的见证人，十年来，它已变为强大的社会主义国家——远东和全世界和平忠实的捍卫者。

潘切夫斯基大使最后说，中国人民在各个全民运动，特别是在1958年的大跃进运动和现在继续以不减弱的干劲展开的跃进中所表现的取之不竭的创造力量和热情，鼓舞了保加利亚人民。我国人民把这些胜利视为自己的胜利，因为我们两国人民之间有着不可分离的深厚的兄弟友谊，这种友谊的基础是不可战胜的马克思列宁主义学说的共同思想和在我们两国建设社会主义和共产主义的共同目标。这里我要特别高兴地指出，保加利亚人民和中国人民的兄弟友谊与日俱增，日益巩固，而这个友谊和全面合作将在我们共同的前进中和在争取和平和社会主义的共同斗争中得到不断发展和巩固。

讲话结束后，中国人民解放军的两个歌舞团，在大会上表演了中国和保加利亚的音乐歌舞节目，庆祝保加利亚人民的伟大节日。

描述：

