id: 0f135f8bf0
标题：用爱国主义思想鼓舞群众开展“五讲四美”活动
日期：1982-10-7
是否是时间段：false
作者：新华社评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央宣传部最近召集中央有关机关、团体举行的会议确定，10月份内全国各地区、各单位要着重学习和宣传十二大文件中有关努力建设高度的社会主义精神文明的部分，要做到家喻户晓，妇孺皆知，同时开展一次广泛的“五讲四美”活动。现在，许多地方正积极行动起来。可以相信，经过全国各族人民的努力，金色的10月在社会主义精神文明的建设方面，也一定是一个丰收的月份。

胡耀邦同志在党的十二大的报告中，把建设高度物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明，作为一个战略方针提到了全党和全国各族人民的面前。报告郑重指出，是否坚持这样一个方针，将关系到社会主义的兴衰和成败。

今年3月开展的“全民文明礼貌月”活动，在全国各地尤其是大中城市取得了很好的效果。10月份内社会主义精神文明的宣传和“五讲四美”活动的开展，要求更加深入，更加广泛，取得更大的成效。要做到这一点，就要把这一活动同热爱党、热爱社会主义、热爱祖国的教育结合起来，教育群众大大发扬爱国主义的精神。这样，这一活动就不但会象过去那样提高人们一般的道德水平，而且将更加深刻，更加符合社会主义精神文明建设的一项基本要求——造就一代具有高尚思想、高尚品质的共产主义新人。

中华民族是具有爱国主义伟大传统的民族。一个又一个爱国主义者的伟大名字，成为照耀我们祖国漫长历史的灿烂群星，他们历来被人们公认为民族的瑰宝，万世的楷模。1840年以来，我们多难的祖国，更是凭着千百万人民的爱国主义热情，凭着在这种热情鼓舞下前赴后继的斗争，才在存亡绝续的关头克服了危机，而免于被列强瓜分豆剖的命运的。中国共产党成立以后，同一切爱国志士一起，团结全国各族人民，历经艰难险阻，终于打败了压在我们头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，1949年宣告中华人民共和国成立。占人类四分之一的中国人民从此站立起来了。我们的民族再也不是被人侮辱的民族了。没有中国共产党就没有新中国，已经成为历史的定论。

今天，中国共产党领导全国各族人民进行的社会主义现代化建设事业，包括物质文明和精神文明建设这两个方面，正是以往斗争的继续和发展。因此，没有全国各族人民的爱国主义热情和强烈的民族自豪感，就不可能有今后中国社会主义事业的成功。各地在开展“五讲四美”活动的时候，一定要把爱国主义作为一种指导思想和动员、鼓舞人们的巨大力量。

邓小平同志在十二大的开幕词中庄严宣告，独立自主，自力更生，从来是我们的立足点；任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害自己利益的苦果。他重申，我们将坚定不移地实行对外开放政策，在平等互利的基础上积极扩大对外交流，同时，要坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，决不允许资产阶级生活方式在我国泛滥。邓小平同志的开幕词，洋溢着热烈的爱国主义精神和强烈的民族自尊心、民族自豪感。在10月份的“五讲四美”活动中，我们一定要深入学习这些论述，自觉地以热爱祖国、为祖国增添光彩、奋不顾身地建设祖国作为最大光荣，以损害祖国的荣誉、尊严和利益为最大耻辱。尤其是共产党员，要认真学习新党章，对照新党章的要求找差距，坚定对共产主义的信念，为在精神文明建设中发挥模范带头作用，为保持共产党的共产主义纯洁性，而作出不懈的努力。

中华民族的聪明才智是世所公认的；中华人民共和国成立三十三年来的成就是有目共睹的。尤其是党的十一届三中全会以来，我们总结了社会主义革命和建设的经验，纠正了指导思想上的“左”的错误，确定了一系列新的政策，党的十二大又提出了全面开创社会主义建设新局面的伟大任务，我们社会主义祖国和中华民族的兴旺发达，是可以预期的。当然，展现在我们面前的这一光辉灿烂的前途，并非轻而易举就可以实现，而是需要全国各族人民用艰苦的努力去争取。在当前的“五讲四美”活动中，我们要让民族的自尊心、自豪感更加深入人心，让爱国主义的火焰在亿万人民的胸中熊熊燃烧，促进社会主义物质文明的建设取得新的成效。

（新华社10月6日讯）

描述：

