id: 0f134a549c
标题：风物长宜放眼量
日期：1981-2-11
是否是时间段：false
作者：任炳怀义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一些同志对国民经济调整中的困难，以及我们工作中存在的这样那样的问题，也颇有点“牢骚”的情绪。你看，几位知己相聚，常不免泄点怨气，讲几句怪话。有些党员、团员，也似乎“忘我”——忘记了自己的光荣称号，忘记了自己对革命的责任，跟着一些不正确的议论指东道西，品头评足。有意见表达出来，原也无可非议。然而，对于我们面临的困难和问题，是不是发发牢骚，不负责任地议论一阵，所能解决得了呢？显然不是。恰恰相反，牢骚、怨气，只会涣散人心，挫伤斗志，而对于克服困难、解决问题，绝无补益。

应该看到，党的三中全会以来，中央确定了正确的路线，采取了一系列切实可行的方针、政策，拨乱反正，医治林彪、“四人帮”十年破坏造成的巨大创伤，处理了成山成堆的问题。最近，又果断地对国民经济实行清醒健康的进一步调整，以便把我们的经济工作，从“左”的思想的束缚下解放出来，去掉不切实际的设想，去掉主观主义的高指标，站稳脚跟，使我们的四化建设扎扎实实地前进。对于这些为了前进不得不在某些方面后退，以至要退够，而出现的新的困难，对于过去多年来日积月累遗留下来的问题，每个党员、团员应以主人翁的态度，发扬延安时代的精神，发扬解放初期的精神，发扬六十年代调整时期克服困难的精神，同心同德，群策群力，把当前的调整工作做好。人人都取积极态度，奋发而有所作为，可以肯定，国民经济调整的步伐一定会加快，克服困难的进程也一定会缩短。

“天下兴亡，匹夫有责”。社会主义事业的兴旺发达，要靠广大人民共同努力奋斗。人民中先进部分的党、团员，更是责无旁贷。既然如此，我们应该把自己摆进去，把四化中的困难，把党和国家的困难，当作自己的困难，自觉地、主动地为党为国分忧，而不能只是站在一旁说风凉话。特别是担任领导职务的党员，更要热情宣传党的路线和方针政策，积极做思想工作。如果对不正确的议论不制止不批评，听之任之，甚至随声附和，则是同自己的身份不相称的。

当然，这决不是不让人们对工作中的问题提意见，谈看法。七嘴八舌，各抒己见，生动活泼，本是好事。对工作中的缺点、错误提出批评和改进意见，党历来持欢迎的态度。然而，只是怨言、牢骚、怪话，则有害无益。有的说，“发发牢骚，是个人自由，何必干涉？”诚然，从领导上讲，对一般地讲句怪话、发点牢骚的同志，不能无限上纲，又压又堵，而应耐心细致地做工作。但对本人来说，则应认识到，“言论自由”，必须以有利于四化建设，有利于安定团结，有利于国民经济调整，符合四项基本原则为度。如果自己的言论行动，或牢骚、怪话带来的是相反的结果，则不仅自己应引起警惕，领导和群众也是可以“干涉”的。

俗话说，“天上不会掉下馅饼”。祖国的兴盛富强也决不会在“牢骚”声中到来。对于我们面临的困难，大家都来重视，各自从我做起，从现在做起，那威力是巨大的。比如说，每个党团员，首先把自己肩负的那部分工作高效率、高质量地做好；生活上吃苦在先，享受在后，克己奉公，不搞歪门邪道，不搞特殊化，也不给搞特殊化的人抬轿子、吹喇叭，提供方便。那么，不仅不正之风将成为过街老鼠，无容身之地，而且再大的困难也是能够克服的。

鲁迅先生曾经说过：“坐在客厅里谈谈社会主义，高雅得很，漂亮得很，然而并不想到实行的。这种社会主义者，毫不足靠。”鲁迅五十年前讲的这番话，对于我们今天现实生活中的一些人，似也不失借鉴的意义。

描述：

