id: 0f138002e8
标题：对孔孟反动军事思想的几点批判——兼谈春秋战国时期儒法两种军事思想的斗争
日期：1974-12-14
是否是时间段：false
作者：詹立波
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春秋战国，是我国由奴隶制社会向封建制社会急剧变革的时代，各种社会矛盾错综复杂，阶级斗争异常剧烈。孔丘和孟轲分别处在春秋末战国初的社会大变革时期。他们顽固地站在没落奴隶主阶级的立场上，竭力维护正在崩溃的奴隶制，推行一条“克己复礼”即倒退、复辟的反动路线，同法家主张的实行变革、前进的路线相对立，这是春秋战国时期儒法斗争的实质。这种斗争是长期的、激烈的，表现在各个方面。在军事思想方面，儒家与法家的对立和斗争也是很激烈的。斗争的焦点是谁有权拥有、使用军队和为了什么政治目标进行战争这个根本问题。以孔丘、孟轲为代表的儒家竭力维护奴隶主阶级拥有、使用军队和进行战争的权力，而反对奴隶和新兴地主阶级“犯上作乱”的革命暴力。他们虽然没有什么论兵专著，但有关这方面的一些反动言论则散见于《论语》、《孟子》、《中庸》等儒家古籍中。这里仅对孔孟为代表的儒家军事思想的以下几个反动观点加以揭露和批判。

一、鼓吹“征伐自天子出”，竭力维护没落奴隶主阶级的暴力

反动阶级从来都是靠暴力维护他们的统治，革命阶级要推翻反动阶级也必须拥有暴力，使用暴力。儒家竭力维护、恢复奴隶主阶级的军权，孔丘叫嚷“天下有道，则礼乐征伐自天子出”，把新兴地主阶级向奴隶主阶级夺权而使用暴力，统统看作是“无道”。孟轲也鼓吹什么“征者，上伐下也”，“征之为言正也”。即只有在“上”的周天子等才有权征伐，只有合乎“周礼”的战争才是“义战”。这都是为了维护奴隶主阶级一统天下的局面，反对奴隶和新兴地主阶级拥有和使用军队。

当时，由于奴隶主阶级敲骨吸髓，民不聊生，奴隶起义遍及各国。公元前五五○年陈国筑城奴隶暴动，杀死奴隶主；公元前五二二年郑国著名的萑苻耕奴起义，使奴隶主贵族惊慌不已；公元前五二○年周王室“百工”暴动，斗争延续近二十年，曾一度把周朝奴隶主总头子赶走。楚、卫、齐、晋等国也到处都有奴隶的暴动，以致使晋国都城的客舍要“高其闬闳（读汗宏，即里巷之门），厚其墙垣”。尤其是鲁国的柳下跖为首的奴隶起义声势最大，“从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，被称赞为“名声若日月”。奴隶主贵族惊魂落魄，闻风而逃，不敢抵抗。新兴封建地主也对奴隶主阶级展开武力夺权的斗争。这些革命的暴力势不可挡，从根本上动摇了奴隶主阶级的统治。

在这种形势下，孔丘大肆宣扬“征伐自天子出”的“周礼”，喋喋不休地叫嚷什么“臣无藏甲（不得拥有军队），大夫毋百雉（周围三百丈）之城”，咒骂奴隶起义领袖“聚众率兵，此下德也”。孔老二还玩弄权术，诱说柳下跖，妄图使之“罢兵休卒”（放弃暴力，解散军队），当即受到跖义正辞严的批驳。在革命人民中，孔丘的一套反动言论根本找不到推销的市场。在新兴地主阶级中，也无人听他这套谬论。晋国的六卿、齐国的田氏都拥有军队，势力一天天发展。鲁国季孙氏、叔孙氏、孟孙氏“三分公室”，各得一军，季孙氏的私甲（私家兵）就多至七千人。到战国时，新兴地主阶级“则绝不言王”（周天子根本不在话下），而是大治兵革为建立和发展封建制而进行战争。面对种种历史事实，孔孟这些奴隶主阶级的乏走狗，只好哀叹什么“世衰道微，邪说暴行有作”，借以发泄对革命人民、革命阶级的刻骨仇恨。

法家摒弃“周礼”，创立新论。他们公开提出新兴势力和新兴地主阶级要有兵、用兵，要“争于气力”。早在春秋中期，管仲对齐国社会经济、政治进行某些改革时就提出“谋得兵胜者霸”的主张。他要齐桓公依靠军事力量，借“辅王”之名来“成霸”。他主张“作内政以寄军令”（把居民组织和军事组织统一起来），寓兵于农，富国强兵，发展武力，向周天子的权力挑战。当孟轲哀叹周室衰微，叫嚣要维持“上伐下”的所谓“礼”的时候，法家的著名代表商鞅，根本藐视“先王”的一套戒律，明确提出“治世不一道，便国不必法古”的主张，积极在秦国实行变法，奖励军功，使政权和军权逐步地转移到新兴地主阶级的手中，并不断加强秦国新兴地主阶级的武力。法家的集大成者韩非更提出“当今争于气力”的主张。他认为应该“不期修古”（不拘守古道），“不法常可”（不沿用常法），要“世异则事异”、“事异则备变”（时代不同，处理的办法也要随之变化），要新兴地主阶级适应时代变化，从政治、经济、军事各方面实行变革，同旧势力斗争。法家的言论和主张，是对孔孟反对革命暴力、维护没落奴隶主阶级军权的谬论的一个有力批驳。

孔孟从其反动阶级本性出发，妄图把军队和军权集中、统一于奴隶主阶级，用于维护反动统治。但是随着奴隶制经济、政治的没落，奴隶主阶级的暴力也被冲垮了。孔孟无论怎样叫嚣，怎样宣扬“周礼”的规定、先王的遗教，周天子已经“徒建空名于公侯之上”。那种“征伐自天子出”、只能“上伐下”的奴隶制军威赫赫的“盛世”，已经“无可奈何花落去”，一去不复返了。

二、在以“仁义”去战的幌子下，反对进步战争

孔孟之流一方面竭力维护奴隶主阶级的军权，另一方面又装出反战的假面孔，兜售以“仁义”，去战的黑货，反对奴隶和新兴地主阶级武装革命。胡说什么“天下无道”，争战不已，是破坏“周礼”、违背“仁义”。在他们看来，只要遵循森严的奴隶制等级制度，就会“各欲正己也，焉用战”（每个人行为都正，就用不着打仗了）。孟轲更说什么战争是由于讲“利”，不讲“仁义”造成的。认为只要“悦于仁义”，就可以“罢三军之师”，避免战争的发生。

孔孟所说的“仁义”，指的是奴隶制的政治法律、社会秩序、道德规范，是奴隶主阶级利益的体现。在阶级社会里根本没有什么抽象的“仁义道德”，也没有什么各阶级共同的“利”。各阶级都有自己的“利”、“义”观。反动阶级的“仁”，就是对革命阶级的残暴；革命阶级的“利”，对反动阶级来说就是最大的“不利”。

列宁曾经深刻指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，……从而使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动”（《列宁选集》第二卷第六三八页）。孔孟念以“仁义”去战的“和平经”，正是行其牧师那种“安慰”、麻痹被压迫者的职能。

孔老二为了实行这种欺骗，不惜歪曲历史，说什么管仲帮助齐桓公“九合诸侯，不以兵车”，“如其仁，如其仁”。似乎管仲和齐桓公因为实行了“仁”，才成霸会诸侯。其实，齐桓公的“霸业”完全是靠武力争来的。齐桓公一生用兵二十多次，又会盟诸侯二十多次，大多是“兵车之会”。几次所谓“衣裳之会”、“乘车之会”（不带兵会诸侯的意思），也是在武力为后盾的基础上进行的。正是依靠武力，齐桓公才“并国三十，启（开拓）地三千里”。就连孔老二所在的“礼义之邦”、“周礼尽在”的鲁国，也是用武力并国十三，根本不是用什么“仁义”。据记载，在春秋二百几十年期间，列国间的军事行动，凡四百八十三次；到战国时，更是通过战争兼并，只剩下“万乘（万辆兵车）之国七，千乘之国五”。韩非还用事实批驳以“仁义”去战的谬论，他说：“偃王仁义而徐亡，子贡辩智而鲁削”。巧言仁义，不加强国力，最后的结果必定是地削而国亡。春秋时宋国有个大夫叫做向戌，企图用所谓“弭兵运动”（息兵搞“和平”），消除诸侯间的战争；“歃血”（以血涂口）会盟讲“仁义”。但“口血”还未干，誓言犹在耳，即已战鼓咚咚，“弭兵运动”成为历史的笑柄。

毛主席指出：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的一种最高的斗争形式。”战争是阶级斗争的必然产物，只有消灭了阶级，才能最终消灭战争。在此以前，任何“仁义”去战、“弭兵”的说教，都是骗人的鬼话。历来的反动派，都是口念“和平经”，手拿杀人刀。孔孟之流所谓以“仁义”去战，并不是要“去”掉一切战争，而是“去”掉反对奴隶制的进步战争，他们所要的是维护奴隶制的反动的战争。

法家是讲“力”的，是重视革命暴力和“攻战”的。先秦法家的一些著作就被人们称之为“耕战书”，并且法家还有专门的军事著作。他们根本反对儒家以“仁义”去战的谬论。春秋，特别是战国时期，社会发展的趋势是要求统一，以战争手段完成统一事业是历史赋予新兴地主阶级的任务。因此，法家“耕战”、“以战去战”、“举兵绳之”等思想，是符合历史发展的要求的。商鞅说：“以战去战，虽战可也；以杀去杀，虽杀可也；以刑去刑，虽重刑可也”。就是要以新兴地主阶级进步的封建统一战争去消灭反动奴隶主阶级的诸侯割据的战争，用新兴地主阶级的专政（刑、杀）代替没落的奴隶主阶级的专政。韩非直斥“仁义”，说：“仁义用于古而不用于今也”。他认为用兵是必要的，新兴地主阶级的军事家孙武、吴起和孙膑等，更是重视战争，总结了适应新兴地主阶级需要的战争经验。所有这些思想，都是针对孔孟以“仁义”去战的论调，为新兴地主阶级夺取政权和为统一而进行的战争造舆论的。

孔孟要“去”正义的进步战争，而讴歌维护和复辟奴隶制的“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动战争。他们叫嚣要“执干戈以卫社稷”，“卫”的是奴隶制社会。孔丘对郑国奴隶主残暴镇压奴隶起义，大叫“善哉”，完全撕下“仁义”的面纱，为这类战争叫好。陈恒子杀了齐国奴隶主头子简公，孔老二竟三次策动鲁哀公用兵，妄图借鲁国奴隶主军队，勾结齐国奴隶主残余势力，在齐国复辟奴隶制。他还发动“堕三都”的反动战争。历史和现实都告诉我们，各阶级都从本阶级的立场和利益出发，确立对战争的看法和态度，没有也不可能有什么反对或赞成一切战争的情况。法家代表新兴地主阶级上升时期的要求，他们所进行的战争是进步的，得人心的，因此敢于公开提倡用战争去夺取政权，建立新的社会制度。儒家要的是奴隶主阶级的反动的战争，不得人心，因此只有用“仁义”做伪装，欺人惑众，以售其奸。当然这是徒劳的。

三、鼓吹“仁”、“礼”致胜论，为奴隶主阶级的反动战争造舆论

孔孟鼓吹什么“军旅有礼，故武功成也”（用兵有“礼”，就会取得胜利），“有礼无败”，“仁者无敌”。以为只要有“仁”，就可兵不血刃地取胜。甚至还讲：“城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟，货财不聚，非国之害也”。但是“上无礼，下无学”，奴隶们就要造反，国家就要灭亡（“贼民兴，丧无日矣”）。简直把奴隶主阶级的“仁”、“礼”吹成了“万灵药”，妄图以反动腐朽的奴隶主阶级的意识形态给其军队打气，并借以恫吓、麻痹革命阶级和革命人民。这是历来没落阶级在残暴镇压革命势力时所惯用的欺骗伎俩，也是他们唯心主义军事思想的反映。

春秋末期，相信“仁”、“礼”的人越来越少了。孔丘虽起劲地兜售“仁义”，煽动人们为恢复奴隶制而战，也无济于事。到了战国，信儒家这一套假仁假义的人更少了。可是，孟轲还继续到处贩卖，被讥为“迂远而阔于事情”（迂腐而无济于事）。当时，“秦用商君，富国强兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐”。这说明凡是实行法家路线的，国家就强盛。魏国在魏文侯时，实行进步的改革，任用法家著名人物李悝、吴起，实行法治，确曾无敌于一时。吴起为大将，“守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则钧解（胜负未分），辟（开扩）土四面，拓地千里”。不久魏国改革停滞，旧的复辟势力抬头，吴起被迫出走，就由强而变弱了，到惠王时，兵败迁都到大梁。从春秋战国的历史可以看出，凡是改革比较彻底，把“仁”、“礼”等奴隶制的一套破坏得越多，就越是国富兵强；改革不彻底，“仁”、“礼”保留得越多，就越是国贫兵弱。历史无情地嘲笑了孔孟的“仁者无敌”、“有礼武功成”、“有礼无败”等一套反动的谬说。

法家认为儒家的“仁义”、“礼”等是害战、致败之道。法家把“仁义”、“礼乐”、“诗书”叫做“六虱”，把讲“仁义”的儒家列为“五蠹”之首，比之于害人虫。韩非更直截了当地说：“浅薄于争守之事，而务以仁义自饰者，可亡也”。

法家认为战争致胜因素，主要有三点：一是“农”和“政”的作用。商鞅认为：“国之所以兴者，农战也”，“凡战法必本于政胜”。法家的“农”和“耕”指的是废除井田，提倡土地的开垦和实行土地私有制；“政”指的是封建化的变革，法治。他们朴素地把战争胜负和新的经济（农）、政治制度相联系。二是注意“民”在战争中的作用。孙子提出致胜的五条件中，重要的一条就是“令民与上同意也”。荀况认为：“用兵攻战之本，在乎壹民”，即民归附于新兴地主阶级。三是重视刑赏。认为这样才能令行、致胜、无敌。吴起说兵“以治为胜”。商鞅认为“一赏则兵无敌，一刑则令行”，明赏刑就会“兵无敌而令行天下”。他们主张赏罚严明，奖励军功，是“以法治军”的一个表现。他们还反对奴隶主贵族及其“私属”武士世袭军职。吴起和商鞅等就主张凡奴隶主贵族中没有军功的人，不得有高贵爵禄，有军功者按功给爵禄，奴隶有军功也可获得一定的官爵。奴隶主贵族犯令也要按军法行事，即所谓“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫（庶民）”。在选将用人方面，主张不以亲贵论。所谓“明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”。如范睢、蔡泽、张仪等为相，孙膑、白起、王翦等为将，都是从出身“低微”的下层选拔出来的有名人物。这是对奴隶主阶级“刑不上大夫，礼不下庶人”的否定。

儒家的那一套“仁”、“礼”致胜论，在当时的战争实践中，也证明是根本行不通的。宋国和楚国的泓水之战，那个讲蠢猪式的仁义道德的宋襄公认为，“仁义之师”在战争中要“不重伤，不擒二毛（头发黑白相间的人），不推人于险，不迫人于阨，不鼓不成列（不中鼓进攻未列好阵势的敌军）”，以至一再错过战机。待楚军渡过河，摆开阵势以后，宋襄公才击鼓发起进攻。结果，宋军大败，襄公伤股（大腿），三日而死。韩非指出“此乃慕自亲仁义之祸”，而主张“战陈之间，不厌诈伪”。孙武说，“兵者，诡道也”。孙膑认为“权、势、谋、诈”可以增加胜利的条件。这些都是针对儒家的所谓“仁义”、“正道”而讲的。

毛主席教导我们：“兵民是胜利之本”。毛主席又指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”战争胜负决定于有没有一条正确路线，决定于战争的性质，人心的向背。这是一条历史的定律。孔孟妄图以“仁义”、“礼”等反动的精神武器治军、治战，取得战争胜利，在理论上、在实践上都是荒谬的，只能是一种致败之道。

四、鼓吹“小国师大国”的投降论调，以维护奴隶主没落的“王权”

孔孟的军事思想，在国与国关系上，主张“小国师（服从）大国”；在强军和弱军关系上，主张“寡不敌众”。孟轲胡说什么“小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强”。这里的所谓“大”、“小”，不仅是指“国”的区域大小，还指等级身分的高低，所谓天子、公、侯、伯、子、男及附庸等。按照“周礼”，各诸侯国的军队有严格限额，“凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军”。并且要求，小国必须服从、听命于大国；下必须事上；寡不能敌众。所谓“《春秋》不以寡犯众”，就是说按照孔孟的反动“逻辑”，大吃小、强食弱、上压下是应该的；弱、小者理应俯首贴耳受摆布。这些都是为了维护奴隶主的“王权”和等级制度。

“小国师大国”、“寡不敌众”的反动观点，和改革派法家的思想是对立的。法家认为：“明于治之数，则国虽小，富；赏罚敬信，民虽寡，强”。著名法家吴起提出“一可击十”，“以半击倍，百战不殆”的思想，并论述具体运用的条件。魏国没有秦国大，兵也没有秦国多，秦那时尚未实行改革，魏重用李悝、吴起实行改革，魏国的军队数量虽少却强。吴起又能激发士气，“一人投命，足惧千夫”，以五万之众，“兼车五百乘，骑三千匹，而破秦五十万众”。同样，秦国比起楚、齐不能算大，比之“山东六国”（齐、楚、燕、赵、韩、魏）的联合力量，更不能算强，而且常被中原诸侯国看不起，所谓“诸侯卑秦，丑莫大矣”。但是秦孝公任用商鞅实行了比较彻底的封建改革，“兵革大强”。后来又任用范睢、李斯等法家，继续改革，进一步加强了经济、政治和军事力量，因而能够敌大国，胜强敌。到秦始皇时，进一步坚决实行变法革新的路线和政策，因此“无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业”，最后尽灭六国，开创了我国历史上第一个中央集权的、多民族的、统一的封建大国。孙武和孙膑等著名军事家，也都提出“以寡敌众”的思想。孙武以三万军队破楚二十五万之众，是以寡敌众的实例。孙膑指挥的有名的桂陵、马陵之战，在以弱对强的情况下，采取“乘魏之弊’、“批亢捣虚”（避强击虚）的正确战略、策略，打败了魏国。这些都说明，新兴阶级、进步势力在发展过程中，虽然开始小、寡、弱，但它是有生命力的，可以战胜貌似强大的反动势力。

伟大领袖毛主席指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”毛主席的科学论述，鼓舞和指导了各国革命人民反对超级大国侵略的斗争，这也是对孔孟“小国师大国”、“寡不敌众”腐朽反动思想的有力批判。

从以上对孔孟为代表的儒家的反动军事思想的批判中，可以看出：先秦时儒法军事思想的斗争，是完全服从于两条不同的政治路线的。儒家的军事思想是为“克己复礼”的反动政治路线服务的。法家的军事思想则服务于革新、进步的政治路线。同时也可以看出：孔孟军事思想中浸透了唯心主义和形而上学，法家军事思想中则含有朴素的唯物主义和辩证法。儒法两种军事思想的斗争，同时也是互相对立的两种世界观的斗争。

由于以孔孟为代表的儒家军事思想反映了没落阶级的利益和愿望，和儒家的反动政治思想一样，儒家的反动军事思想也为历代的反动阶级所崇奉。清朝末期镇压太平天国革命运动的刽子手曾国藩，就把孔孟的“仁”、“礼”作为“要言妙道”，说什么“带兵之道，用恩莫如用仁，用威莫如用礼”。大汉奸汪精卫也用“孔孟之道”为其投降主义的路线找根据，说什么日强我弱，“战必败”，“再战必亡”，只有搞投降、卖国的“和平运动”才能体现“儒教的真精神”。早就被中国人民唾弃、盘踞在台湾岛上的蒋匪帮，也把孔丘这个历史小丑吹捧为“军人模楷”、“千古军人的唯一代表”、“空前绝后的大军事家”。他们又拼凑什么《孔孟治兵语录》，强迫蒋军官兵“精读”、“背熟”。他们这样做，就是要蒋军官兵“效忠正统”，“不成功便成仁”，为蒋介石反动集团卖命。这真是穷途末路，无耻至极。

资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，是地地道道的孔老二的信徒，由于其反动的阶级本性所决定，也乞灵于孔孟之道。早在抗日战争时，林彪就吹捧蒋介石为“领袖”，妄图把共产党和人民军队“统一”于蒋介石反动派的“政令”、“军令”。林彪还鼓吹：“要学蒋介石，蒋介石把一国的兵力抓住了，他就是把一个国家抓住了”，妄图把我军变成为他复辟资本主义的工具。在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，叫嚣全国武装力量都要服从他们那个反革命“统率部的集中统一指挥”。要由他们“指挥一切”、“调动一切”。结果是一切不能指挥，一切不能调动，自取灭亡。林彪和孔孟一样，对革命暴力怕得要死，恨得要命，袭用儒家“恃力者亡”的反动语言，恶毒咒骂革命的暴力和无产阶级专政。林彪还兜售孔孟的“知、仁、勇”，要“吸其内容”，鼓吹什么“杀身成仁”，拼凑和豢养反革命暴徒。林彪完全承袭孔孟投降主义的衣钵，鼓吹“小国师大国”，妄图借助苏修“核保护伞”，颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，当儿皇帝。但是，林彪比其祖师爷孔孟的失败还要惨，终于折戟沉沙，落了个叛徒、卖国贼的可耻下场。一切反动派无论怎样乞灵于孔孟之道，都逃不脱灭亡的命运，终将被扫进历史的垃圾堆。

描述：

