id: 0f15c9be93
标题：一定要把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校
日期：1966-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天是“五四”运动四十七周年。在这中国青年的光荣节日，我们谨向全军的青年同志以及青年工作者致以热烈的祝贺！

近几年来，全军响应林彪同志“一定要把毛泽东思想学到手”的号召，掀起了广泛的、持久的活学活用毛主席著作的群众运动。在这个运动中，广大青年干部战士是学得最积极最有成绩的一部分。他们和成年同志一道，带着深厚的无产阶级感情，为革命而学，为革命而用。全军青年学习毛主席著作的大好形势，向我们提出了一个尖锐的问题：怎样使广大青年的学习热潮持续发展，并且更好地落实到改造世界观，实现思想革命化上？这就要求必须把共青团办成青年学习毛泽东思想的学校，进一步加强对青年学习毛主席著作的领导。最近召开的共青团九届三中全会，明确地提出：要把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校。军队的共青团组织和全体团员、青年，应当热烈响应这个号召，努力实现这个号召！

青年的基本任务是学习。学习什么？首要的根本的是学习毛泽东思想。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是进行社会主义革命和社会主义建设的指针，是战胜帝国主义和现代修正主义的强大思想武器，是实现世界革命、最后解放全人类的伟大旗帜。高举毛泽东思想伟大红旗，以毛泽东思想武装青年的头脑，是共青团的根本任务。

无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争，是整个社会主义时期阶级斗争的重要部分。社会主义、共产主义事业的彻底胜利，要经过五代十代人或更长时间的努力奋斗，要靠把毛泽东思想的火炬一代一代地传下去。当代青年，是我们伟大革命事业承前启后、继往开来的带有关键性的一代。特别是当前国际上反帝反修斗争正在胜利地向前发展；国内社会主义教育运动正在深入进行，社会主义文化大革命正在兴起。这些斗争对青年是一个很好的锻炼和考验。为了使我们的社会主义祖国不断前进，为了使帝国主义妄想在中国第三代、第四代身上实现“和平演变”的狂言彻底破产，为了随时准备粉碎美帝国主义的武装侵略，支援世界人民的革命斗争，为了防止和反对现代修正主义，警惕资本主义复辟的危险，保证我们党和国家永不变质，用伟大的毛泽东思想把当代青年教育好，有着特别重要的现实意义和战略意义。

一个人二十岁左右是关键，是奠定无产阶级世界观的重要时期，在党的领导下，共青团组织一定要抓紧对他们的教育培养，把基础打好。用什么来打基础呢？唯一的法宝就是毛泽东思想。无数英雄人物和五好战士的成长过程表明，毛主席著作是青年革命化最好的教科书；毛泽东思想是青年革命化取之不尽、用之不竭的源泉；学习毛泽东思想是青年一代成长为无产阶级革命接班人的根本道路。共青团就是要用毛泽东思想武装青年，培养出千千万万个雷锋、王杰、麦贤得式的无产阶级优秀战士来。

把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，也是全体团员和广大青年的共同愿望。广大青年从革命前辈的经验中，从切身的体会中，深深地懂得要做真正的革命者，就必须努力学习毛泽东思想。他们把毛泽东思想比作太阳、灯塔，比作粮食、武器、方向盘。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，已成为共青团员和广大青年的自觉要求和自己行动的准则。我们一定要鼓舞和促进他们进一步用毛泽东思想把自己武装起来。

毛主席向青年们说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”青年是我们的未来，我们的希望。把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，是历史发展对我们的必然要求，是时代赋予我们的光荣责任。共青团只有使自己成为活学活用毛泽东思想的学校，才能够跟上形势发展的要求，才能够在社会主义革命和社会主义建设的新形势下，在我军非常无产阶级化和非常战斗化的建设中，充分发挥战斗作用。

要把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，就是要把组织青年活学活用毛主席著作当作团支部的根本任务。有的同志认为，组织青年学习毛主席著作，靠党委，靠宣传部门，靠党支部就行了，共青团没有什么责任。这种认识是片面的、不正确的。毛主席早就指出，思想政治工作，各个部门都要负责任。共产党应该管，共青团应该管……。共青团不是一般的学校，它的全部工作集中到一点，就是要教育和组织青年发挥共青团作为党的助手作用，最根本的就是要当好突出政治、以毛泽东思想教育青年这个助手，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装青年的头脑。青年工作部门和团支部要在党委和党支部的统一领导下，与有关部门分工协作，密切配合，不断启发青年学习毛主席著作的无产阶级的阶级感情和高度的政治自觉性，教育青年一定要把毛泽东思想学到手，指导他们在“用”字上狠下功夫，用毛泽东思想改造世界观，把学习、宣传和贯彻毛泽东思想当作自己毕生的战斗任务。团支部要组织支部骨干带头学、带头用，使他们成为既是学习的带头人，又是思想工作的骨干。要站在抓活思想的第一线，通过团的组织生活和“一帮一、一对红”活动，抓好团员和青年的活思想。要开展学好人好事、做好人好事的群众性活动。要协同革委会，组织各种适合青年特点的学习辅导活动，帮助青年加深对毛主席著作精神实质的理解。

要把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，还必须把毛主席的书当作最高指示，用毛泽东思想来统帅团支部的全部工作和各种活动。共青团是党进行阶级斗争的工具，它的一切活动，都是为政治服务的，都是为了用毛泽东思想促进广大青年的思想革命化，调动青年的积极性和创造性。因此，团支部的一切工作，比如：开展五好、“三手”、“一帮一、一对红”活动，训练骨干，发展团员，上团课，实施奖励和处分，加强团的建设，指导团的生活，等等，都要以毛主席著作为武器，使青年处处受到毛泽东思想的教育。并且经常用最高指示来检查团的工作，凡是符合毛泽东思想的就坚决拥护，坚决去做，凡是违背毛泽东思想的就坚决抵制，坚决反对。

要把共青团真正办成青年学习毛泽东思想的学校，关键在于加强各级党委、政治机关对青年工作的领导，加强党支部对团支部的领导。要教育各级青年工作部门和团支部骨干带头活学活用毛主席著作，督促各级青年工作干部深入基层，及时检查，加强指导，帮助总结和推广先进经验，狠抓团支部组织青年学习毛主席著作、大抓活思想的落实工作。

毛主席早在二十七年前，就发出号召：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。让我们切实把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，用这个实际行动，来努力实现毛主席的伟大号召吧！

描述：

