id: 0f19313fab
标题：坚持三项基本原则维护党的团结统一五四七三一部队党委学习毛主席教导，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，同反党篡权的走资派斗争到底
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五四七三一部队党委，认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，决心继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的走资派作斗争，坚决维护党的团结和统一，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，在干部战士心中引起了极大的悲痛。一个多月来，这个部队党委反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词，认真学习毛主席的《整顿党的作风》、《党委会的工作方法》等光辉著作。大家回顾党史、军史和部队在毛主席指挥下所走过的战斗历程，深刻认识到，建立在毛主席革命路线基础上的团结，是取得胜利的基本保证，是人心、党心、党员之心所向。维护党的团结和统一，是伟大领袖毛主席的一贯教导，是我党我军的光荣传统。同志们说：我们要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥，坚决执行党中央的指示，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

这个部队党委在学习中深刻认识到，党的团结和统一，是在同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人的坚决斗争中取得的。过去，我们在毛主席的领导下，取得了党内两条路线斗争的一次又一次胜利。今天，我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真学习马列主义、毛泽东思想，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，同任何背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人作坚决的斗争。

目前，这个部队到处呈现出一派团结战斗的朝气蓬勃的新气象，干部战士响应党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮。同志们决心同那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，反党篡权的走资派作坚决斗争，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

