id: 9b405ec3a3
标题：控制水土流失促进生产发展保护三门峡水库  七省协作治理黄土高原  近千万人修灌渠，建水库，植树种草，平整土地
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
控制水土流失促进生产发展保护三门峡水库

七省协作治理黄土高原

近千万人修灌渠，建水库，植树种草，平整土地

新华社17日讯　黄河中游广大地区的人民继续扩大控制黄土高原水土流失面积，为进一步发展农业生产创造条件；减少黄河泥沙，保护三门峡水库。

现在，西起青海省东北部的农业区，东到太行山，南达秦岭和伏牛山区，北抵大青山，位于黄河中游地区的青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南等七个省（区），已经有近千万人民在四十三万平方公里的黄土高原，进行水土保持和水利建设工作。

黄河中游地区这次水土保持新高潮，是在批判了右倾思想后出现的；特别是因为三门峡水库即将建成，需要加速控制黄土高原的水土流失，减少黄河的泥沙进入水库，因而群众的干劲比起往年更大，大流域综合治理的范围也更加广泛。

各地许多人民公社在三秋生产一结束，就立即投入水土保持和水利建设工作。河南省洛阳专区从10月初到11月11日，除了水利工程扩大灌溉面积八十一万多亩外，已经做成梯田、地埂、塘堰坝、谷坊、鱼鳞坑、植树造林、封山育林等水土保持工程，可控制水土流失面积五百九十多平方公里。这个专区的陕县，到11月上旬已完成今冬控制水土流失面积任务的61％。陕西省投入这一运动的有一百五十五万人，初步控制水土流失面积二百四十多平方公里。甘肃省有二百五十万人参加水土保持工作，初步控制水土流失面积一点一万多平方公里。山西省临县参加水土保持的十万名劳动力，已修水平梯田近十五万亩，平整土地三千六百一十八亩，造林近五千亩，种草四千多亩，还有十三条灌溉渠和一座水库已开工。内蒙古自治区黄河流域的各盟、旗、县有二十五万多人在做植树造林等水土保持工作。宁夏回族自治区修灌渠、梯田和平整土地的规模也超过了往年。青海省东北部农业区有三十万各族人民，在黄河及其支流湟水流域大兴水利和水土保持工程。

黄河流域水土流失的面积共有四十三万平方公里，平均每年流入黄河、经过三门峡的泥沙有十四亿吨。经过十年来的治理，已经初步控制十七万多平方公里，通过三门峡的泥沙减少了5.8％。为了进一步改变黄土高原的面貌，各省（区）党、政领导机关，都在10月份先后召开了专门会议，制定了水利建设和水土保持的规划，成立了各级领导机构；而且规划、设计、准备、施工齐头并进，加速进度。

许多地方在水土保持工作中，发挥主观能动性，挖掘潜力，自筹资金，自造水利和水土保持物料器材。陕西省各专县自己解决了大批器材。延安专区需要的水泥、炸药、石灰等物料，都是自造的。山西省好多地方自造了大批施工用的炸药。

（附图片）

山西离石县掀起了水土保持的群众运动。全县二十二万人民修梯田、挖鱼鳞坑植树，作到工程措施和生物措施并重，控制水土流失。这是离石县火箭公社社员在整修梯田。　新华社记者　张瑞华摄

描述：

