id: 9b43bc8b58
标题：“工人说话顶用了！”——太原钢铁公司发电厂选举工段长纪实
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“工人说话顶用了！”

——太原钢铁公司发电厂选举工段长纪实

一九七八年十二月中旬，北风呼啸，地冻冰封。然而，在太原钢铁公司发电厂，却洋溢着浓郁的春天气息：全厂职工心花怒放，喜上眉梢，第一次以主人翁的姿态，投票选举工段长，精心挑选率领大家奔向四个现代化的带头人。

邓小平副总理代表党中央和国务院向工会“九大”的致词中指出：“今后各个企业的车间主任、工段长、班组长要由本车间工段和班组的工人选举产生。”太钢发电厂党委组织全厂职工，反复学习党中央的指示，批判“四人帮”破坏党的民主作风，大搞法西斯专政的罪行，决定发动群众民主选举全厂的工段长。一开始，厂里有的领导干部担心群众不了解情况，选不准，仍想由上面提出候选人，让大家画圈圈。这个想法很快被群众否定了。

厂党委经过讨论，决定在选举中自始至终走群众路线。党委宣布：一个工段选几名干部，谁当候选人，提几个候选人，任期多长，都由群众讨论决定。这个决定，调动了广大职工的积极性，增强了他们主人翁的责任感。汽机工段原有三名工段长，群众一合计，认为只要两名就够了；工段与班组之间，原来设有三名大班长，大家认为，由工段长直接领导，可以取消大班。厂党委认为大多数群众的意见是正确的，坚决支持了群众的意见。工人们高兴地说：“我们说话顶用了！”

正式选举的那些日子里，许多出差在外、回家探亲的同志，许多长期因病休养的职工都纷纷赶回工段，参加投票，履行自己民主权利。每一个工段选举揭晓后，厂党委负责同志都到会表示祝贺。工人代表登台提出对新干部的希望，当选人向大家表示决心，会场充满了生动活泼和浓厚的民主气氛。

群众的眼睛是雪亮的。许多实心实意搞四个现代化、为群众所拥护的老工段长重新当选了，一些揭批“四人帮”的积极分子，熟悉生产技术的普通工人，也被选上了领导岗位。燃料工段劳动模范、老工段长梁志贤，在一九七七年的学大庆运动中，带头跳进积满污泥的除灰沟，忍着窒息人的浊气，用镐挖，用手扒，三天三夜不下火线，直到挖通除灰沟，保证全厂恢复生产。事后，他被太钢命名为“钢城铁人”。选举会上，大家说：“老梁是个实干家，咱们信得过！”全工段以全票重新选他当工段长。化学工段老工人阎炳衡，业务精通，技术过硬，不仅出色地做好本职工作，业余时间还为青年工人上技术课，在他的带动下，全工段普遍提高了操作技术，各项经济技术指标都超过了历史最好水平，这次，大家一致选举这位老师傅进入工段领导班子。经过选举，全厂有十四名老工段长重新当选，另外，还有三名普通工人被选为工段领导干部。工人们说：“选这些干劲大、生产内行的积极分子担任基层领导，搞四个现代化的劲头就更大了。”（据新华社）

描述：

