id: 9b436c6eb6
标题：美国去年对外贸易出现巨额逆差  垄断资产阶级竭力转嫁经济危机使失业人数继续激增
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国去年对外贸易出现巨额逆差

垄断资产阶级竭力转嫁经济危机使失业人数继续激增

新华社讯　华盛顿消息：美国商务部一月二十七日公布，一九七四年美国对外贸易逆差达三十亿六千五百万美元。这是仅次于一九七二年的美国历史上最大的年度外贸逆差数字。

美国商务部长登特二十七日对一九七四年出现这样大的逆差表示失望。路透社写道，巨额的外贸逆差，

“对已经感到痛苦影响的既有通货膨胀又有经济衰退的美国，给予了更多的经济打击”。

据报道，在美国宣布巨额的外贸逆差数字的当天，在西欧外汇市场上美元对西欧各国货币的汇价又一次暴跌。

美国去年进口石油费用急剧增加。一九七四年美国进口石油费用总额达二百四十六亿美元，比一九七三年的七十八亿美元增加了将近一百七十亿美元。而一九七三年美国对外贸易有十三亿五千万美元的盈余。

长期以来，美国以低价向第三世界攫取石油。美国是世界上消耗能源量最大的国家。它的人口只占世界人口百分之六，能源消耗量却占世界总消耗量约三分之一，其中将近一半是石油。一九七三年十月中东战争以后，石油出口国为维护石油的合理价格进行了坚决斗争，使美国再也不能象过去那样廉价掠夺石油了，石油进口费用因而不得不大量增加。

新华社一九七五年二月八日讯　华盛顿消息：今年一月份，美国又增加了近一百万失业者。这表明美国的经济危机正在进一步深化，美国垄断资产阶级竭力把危机重担转嫁到劳动人民身上。

据美国劳工部二月七日公布，今年一月美国失业人数已达七百五十万人，比去年十二月增加了九十三万人。一月失业率达百分之八点二，超过战后历次经济危机期间最高的失业率，而达到一九四一年以来的最高纪录。从去年十二月到今年一月失业率激增，成为一九五三年十二月以来失业率上升幅度最大的一个月。美国劳工部一月三日公布去年十二月的失业率为百分之七点一，最近已修正为百分之七点二。

美国劳工部说，在一月份，大批解雇的现象已遍及各个经济部门，使各种工人都受到影响。建筑工人的失业率已达百分之十五；制造业工人失业率达百分之十点五。汽车制造业已有三分之一以上的工人失业。

美国的黑人和其他少数民族工人遭受最沉重的失业灾难。美国劳工部说，非白人工人的失业率达百分之十三点四，非白人青年工人的失业率更高达百分之四十一点一。

美国劳工部公布一月份失业人数后，华尔街股票市场的股票价格再次下跌。合众国际社说：“经济衰退的程度甚至比持最悲观观点的经济学家们所预计的还要严重。”

在失业的严重威胁下，美国工人阶级正奋起斗争。据报道，一月十五日，在华盛顿、纽约、洛杉矶、芝加哥、亚特兰大、费城和伯明翰等许多城市，成千上万的失业工人和在业工人一起举行集会或游行示威。他们高举着“给每个人以工作！”“现在就要工作！”等标语牌，抗议垄断资产阶级向劳动人民转嫁经济危机，要求保证就业和改善经济条件。

描述：

