id: 9b44336f21
标题：棉花大上　大有希望
日期：1977-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
棉花大上　大有希望

继冀鲁豫三省开展夏粮生产竞赛之后，湖北、江苏两省又开展了以棉花生产为主要内容的社会主义竞赛。这是农业战线传来的又一鼓舞人心的消息。我国广大农民，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，粮食棉花一起抓，“金山银山一担挑”，誓为夺取今年农业全面丰收作出新贡献。

湖北和江苏，是对国家作出了重大贡献的老棉区。近几年来，两省人民顶住了“四人帮”的干扰破坏，战胜了严重的自然灾害，积累了丰富的抗灾夺丰收的经验，出现了天门和海安这样棉花大面积高产稳产的典型。他们在国民经济全面跃进的新形势下“来一个比赛”，互相交流经验，取长补短，不仅将促进两省的棉花高产更高产，而且将为我国南北棉区的生产，提供新的经验。希望南北棉区、各产棉省热烈响应两省的竞赛倡议，认真学习他们的革命精神，开展一个社会主义竞赛，迅速把我国棉花生产搞上去。

湖北和江苏两省在竞赛倡议中，强调要加强各级党委对竞赛的领导，强调要评思想、评干劲、评作风、评风格。这是坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义方向，使竞赛蓬勃开展的保证。竞赛的主要目标是增产棉花，一定要象两省那样有可靠的办法、过硬的措施，做好一系列艰苦细致的具体工作；特别是夏秋季节灾害较多，必须根据当地棉花生长过程中出现的新情况、新问题，抓住几个关键性的措施，一步一个脚印，扎扎实实地抓好棉花的中、后期管理，直到把棉花采摘到手，实现棉花增产。

应该看到，由于“四人帮”的破坏和自然灾害的侵袭，我国的棉花生产受到的影响是严重的；也必须看到，粉碎“四人帮”后，棉花大上快上的政治和物质条件是极为有利的。关键在领导，力量在群众，充分发动群众，打几个硬仗，今年棉花大上，大有希望！

描述：

