id: 9b44bdcc17
标题：西北民族学院藏文专业师生到甘南草原开门办学  同藏族牧民一起批林批孔
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北民族学院藏文专业师生到甘南草原开门办学

同藏族牧民一起批林批孔

新华社兰州一九七四年十一月二十二日电　西北民族学院语文系藏文专业师生深入甘南草原开门办学，用藏语宣讲儒法斗争史，同广大藏族牧民一起联系实际批林批孔，受到了当地干部、群众的欢迎和好评。

这个专业的师生在院党委的积极支持下，克服许多困难，把汉文的《儒法斗争史讲稿》翻译成藏文，到甘南藏族自治州碌曲县尕海公社，用藏、汉两种语言向草原上的藏族和汉族干部以及学习班的同志进行了多次试讲，征求意见，反复修改，努力使讲稿的内容联系当地实际，做到翻译准确，通俗易懂，然后用藏语向广大藏族牧民群众宣讲。宣讲中，采取少而精的办法，既注意到儒法斗争史的系统性，又突出重点。如讲到春秋战国到秦这一段历史时，突出了“复井田还是废井田”、“礼治还是法治”、“实行分封制还是郡县制”、“尊天命还是反天命”这样四个问题。他们努力运用马克思主义的立场、观点和方法，对历史进行分析，说明儒法两家的斗争，是前进与倒退、复辟与反复辟的斗争。师生们大会宣讲，小会讨论，小会宣讲，个别辅导，还和当地理论小组成员一起组成几个宣讲小组，翻山越岭，到几十里路外的各个放牧点上，向没有机会参加听讲的放牧员进行宣传和个别辅导。

为了使宣讲儒法斗争史更好地为现实阶级斗争服务，师生们在当地党组织的领导下，同干部和牧民理论小组一起，深入开展社会调查，把历史上的儒法斗争同藏族地区阶级斗争和路线斗争的实际联系起来，使藏族牧民群众更好地了解儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，认识到我们同刘少奇、林彪一类骗子的斗争，是无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，是马克思主义同修正主义两条路线的斗争，斗争的实质是走社会主义道路还是走资本主义道路。牧民们在讨论中说：解放前我们甘南藏族地区是封建农奴制，三大领主霸占着土地和牛羊，我们贫苦农牧民一无所有，祖祖辈辈当牛做马，毫无人身自由。是党和毛主席把我们从苦难的深渊里解放出来，从此，我们当家做主人，走上了社会主义康庄大道。但是，被打倒的反动牧主、土官、头人不甘心失败，妄图复辟封建农奴制。刘少奇、林彪一类骗子和历史上的孔老二等反动儒家，同藏族地区的反动牧主、土官、头人一样，都妄想开历史倒车，复辟旧制度。在党和毛主席英明领导下，我们粉碎了他们的复辟阴谋，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利，无产阶级专政更加巩固。通过这样联系现实深入批林批孔，师生们和牧民群众都加深了对党的基本路线的认识，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

西北民族学院藏文专业的师生和牧民群众一起，还把反动没落阶级的意识形态孔孟之道同当地反动牧主散布的一些反动谬论和封建迷信思想联系起来，开展革命大批判。在一次批判会上，秀哇大队第三生产队女队长、共产党员仲格草，以亲身经历愤怒批判了反动土官、头人宣扬的什么“脸上的绉纹洗不掉，先天命运变不了”等反动谬论。她说，在万恶的旧社会，我一家祖孙三代给封建牧主、土官、头人当牛做马。那时候，牧主、头人不仅对我们进行残酷的剥削和压榨，还在精神上对我们进行欺骗和折磨。他们说什么穷人受苦是天生命定的，只有到大寺庙去朝神拜佛，才能修得来世的好生活。在他们的欺骗下，我外祖母领着我母亲一边讨吃要饭，一边磕着长头到夏河县拉卜楞寺去朝拜。一路上饥寒交迫，贫病交加，外祖母惨死在异乡。这以后，我母亲的生活更悲惨了。我从小跟着母亲给牧主干活，从来没吃饱过肚子。是党和毛主席领导我们翻身得解放，我们世世代代的奴隶才成了草原的主人。我们广大贫下中牧坚定不移地沿着毛主席指引的社会主义道路不断前进，生活越过越美好。旧社会我们贫下中牧所以受苦，不是什么天生命定的，而是封建牧主、土官、头人对我们的剥削和压迫造成的。新社会我们过上了幸福生活，是毛主席、共产党领导我们闹革命得来的。反动统治阶级宣扬“先天命运变不了”，就是妄想让我们劳动人民永远给他们当牛做马。林彪鼓吹孔孟之道，搞“克己复礼”，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，要把已经被打倒的封建牧主、土官、头人重新扶上台，把我们劳动人民重新打入人间地狱，他是白日做梦！广大牧民群众还用战天斗地，大搞草原建设，大力发展畜牧业的实际行动，批判阶级敌人妄图用“天命论”、封建迷信思想束缚群众手脚，阻碍生产发展的罪行。他们说，让“鬼神”和“天命”等等统统见鬼去吧，我们相信“只有社会主义能够救中国”。

描述：

