id: 9b44222fe6
标题：苏联人民为争取和平与反对新战争挑拨者而斗争——吉洪诺夫在第二届全苏拥护和平大会上的报告
日期：1950-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民为争取和平与反对新战争挑拨者而斗争

——吉洪诺夫在第二届全苏拥护和平大会上的报告

【新华社讯】塔斯社莫斯科十七日电：第二届全苏拥护和平大会在十月十六日开幕，听取了苏联拥护和平委员会主席吉洪诺夫关于“苏联人民为争取和平与反对新战争挑拨者而斗争”的报告。

吉洪诺夫广泛叙述了人民和平运动的情况。他说，苏联人民以他们日常建设性的劳绩对世界和平事业作出巨大的贡献。苏联政府一贯坚持执行斯大林的和平政策，对大小国家的自由、独立及安全所遭受的侵略作斗争。这个政策符合苏联人民的切身利益，并且是来自苏联人民争取和平的深切与坚决的努力。

吉洪诺夫追述说，仅在三个月之前，全世界看到苏维埃国家爱好和平的新的表现。在六月间，苏联最高苏维埃声明它愿与其他国家的立法机关合作，以制定与实施为实现世界拥护和平大会常设委员会所提关于禁止原子武器与建立军备管制的建议所必需的措施。

苏联人民以巨大的热忱欢迎这个声明。它具有巨大的国际意义，再度向世界亿万人民证明：苏联对和平的爱好就是社会主义国家的本性。

在和平宣言签名运动期间，苏联人民表现了对伟大和平事业的无限忠诚，对维护和平反对一切美国战争鼓动者的同谋犯的决心，与亲爱的布尔什维克党的精诚团结，对斯大林同志——伟大的和平旗手、各族人民的领袖的忠诚。这可在苏联公民的一亿一千五百五十一万四千七百零三个和平签名上获得证明。

苏联人民的这种统一的意志，更进一步巩固了所有和平斗士的队伍，加强了他们对和平阵营的强大的信心，引起了和平运动的新的高涨。在法、英、意、美及其他一些资本主义国家，在中国和在人民民主国家，业已为和平宣言征集了四亿以上的签名，而且我们相信，到第二届世界拥护和平大会开幕时，他们的数目将达到五亿。五亿人民——热烈的和平拥护者——是一支堵塞侵略者道路的坚强力量；对于希图掀起新的世界战争并以整个民族的毁灭来威胁人类的黑暗力量来说，它是一个严正的警告。

吉洪诺夫报告的大部分是用来揭露新战争的宣传家和挑拨者的。

美国在朝鲜野蛮的侵略，霸占台湾，美机对中国和平城市的挑衅袭击，美国干涉者的侵越三八线，这些事件彻头彻尾地揭露了美国政府的侵略意图，它企图以联合国的蔚蓝色旗帜掩盖它的所作所为。

吉洪诺夫说：企图取得世界霸权的美国战争制造者已向整个进步人类挑战。新战争的宣传近来已变得特别紧张，主要的发言人都是那些在主要资本主义国家的政府中身居要职的人。近几个月来，美国总统杜鲁门发表了许许多多的演说，这些演说的基调是：美国追求世界霸权，它不希望在各国之间的和平发展问题上取得协议。美国正在筹组一条所有那些同意听它指挥的人的“统一”阵线——反苏、反人民民主国家的阵线。

吉洪诺夫举出许多战争挑拨者的名字。他们是：美国海军部长马休斯。据美联社军事评论家费氏报道，他说美国必须立即对苏联发动“先发制人”的战争。主张对苏联发动原子战争的参议员有：佐治亚州的鲁塞尔，南卡罗来纳州的约翰斯敦，路易斯安那州的朗氏和密士失必州的史坦尼斯。

“破坏，毁灭”这种字眼已成为美国政治家所喜爱的字眼，美国众议员李维斯，威克贤，宾生，布鲁斯特尔，以及英国议会保守党议员罗伯茨都说：应该在朝鲜投掷原子弹。美国的战争倡议者得到他们的英国唯命是从的人的响应，英工党议员卫雅脱要求英国政府以向苏联的城市和交通投掷原子弹来威胁苏联。

吉洪诺夫继称：忠实的和平的人民看到这种憎恨人类的恶毒言论是读不下去的！这是人类所不能理解的。惟有腐朽的资本主义旧世界才会产生这种败类。

全世界各民族必须知道那些用死亡来威胁他们的人的名字，他们要灭绝地球上的生命、要毁灭人类所有最好的创造、要把人类和劳动理智的辉煌成就变成原子弹的灰烬。我们应该不倦地揭露这些战争的煽动者，这些死亡拥护者，他们是一群想把自己装做“和平与文明的保卫者”的豺狼。甚至于邱吉尔——这个战争贩子的头目——今天也把自己叫作和平缔造者。必须把他们的假面具扯下来，让全世界人类看到兽性的真面目！在他们的身上必须插上对人类最危险的罪犯的标志，新的世界大屠杀的煽动者的标志。

全世界各民族的要求是把邱吉尔、德夫（Duff）库泊尔（Cooper）布莱德雷、雷诺这一流以鼓吹战争为他们主要的职业并且破坏了联合国关于禁止战争宣传的决议的人们叫做道地的战争贩子。

吉洪诺夫指出：我们必须尽一切可能扩大争取和平的斗争，必须发动千百万更多的人民加入这个斗争，以便不使一个诚实的人对我们崇高神圣的保卫和平事业袖手旁观。

吉洪诺夫说：在朝鲜的城市和乡村燃烧着的大火警告着人类即使一丝一毫也不能过低估计战争的威胁；这种大火号召所有爱好和平人民团结起来，以便粉碎世界霸权的野心家的罪恶阴谋。

吉洪诺夫进一步说第二届全苏拥护和平大会，将选举参加第二届世界拥护和平大会的代表。他们代表苏联人民，要向全世界人民宣布苏联人民对于和平事业的最深切的忠诚，以及他们要与各国所有的和平拥护者共同携手奋斗、以解除战争威胁、保证稳固与持久的和平、完全支持世界和大常委会的布拉格决议的坚定决心。

苏联是一个蒸蒸日上的国家。我们的成就是伟大的。我们还会不断的增加这些成就，因为受着列宁和斯大林的不朽学说所鼓舞的我国人民的创造能力是无穷尽的。

当资产阶级国家的人民为宣传和平而受迫害，被禁止谈论和平，以及国家的自由被扼杀的时候；当新世界的刽子手们随着希特勒的脚印主张夷灭人民和大规模破坏的时候；当他们横行无忌千方百计的屈辱人类、残害人民权利、把人民投入屠杀的血海中的时候，当“美国的凯撒们”渴望血腥的屠杀和毁灭的时候，在这些日子里，全世界都看到，在苏联，和平的工作正以空前未有的规模进行着。苏联建设的强大力量，再度用来实现伟大的斯大林所筹划的巨大计划。共产主义时代的伟大的建设——斯大林格勒与古比雪夫水力发电站，主要的土库曼运河，卡霍夫卡水力发电站，南乌克兰与北克里米亚的运河等，都使苏联人民的心里充满了骄傲。

这些计划把苏联人民所定的目标告诉了世界上所有的诚实的人民：这表明了他们的无穷无尽的智力和体力，表明了把人民——建设者和正在领导执行这种巨大任务的伟大的共产党团结在一起的有力的联系。

这种建设是为了各民族的和平与幸福，为了我们国家的力量的进一步的巩固，为了我们国家的光辉灿烂的前途。怀着一个为共产主义建设所鼓舞的和平劳动的愿望，苏联人民热烈地向所有努力争取和平的民族欢呼；他们决心和一切民族合作，和一切主张巩固和平与民主的具有不同信仰的人民合作。为了回答战争贩子们阴谋，苏联的工人、集体农场的农民和知识分子正在创造，并且永远不息地创造新的劳动的丰功伟业，以便进一步地巩固苏联的经济力量和保障全人类的和平与幸福。

我们国家的所有民族一致赞同并支持苏联代表在联合国大会第五届会议中所发表的消除新战争的威胁和巩固和平与各国安全的宣言。

苏联是和平的堡垒、和平的灵魂、和平的旗帜。苏联人民不遗余力进行争取和平的斗争；不管这种斗争正在什么地方进行，苏联的儿女们总是以共同的意志与拥护和平的队伍站在一起的。

吉洪诺夫结语中称：我们世界和平的拥护者，正排成紧密的队伍一齐走向第二届世界和平大会，这届大会在全世界争取人类幸福与前途的斗争中，将成为一个新的里程碑。我们的力量就是团结、坚定不移的决心和对崇高的和平事业的忠诚！

拥护和平的国家就是拥护生活和自由！它们希望在这个争取和平的斗争中获得胜利。它们必将获得胜利。

世界的伟大天才——斯大林，全民族的希望、全体和平拥护者的希望是和我们在一起的！

（报告的结语淹没在历久不息的掌声中。欢呼和平的伟大旗手斯大林的声音响彻全场。）

描述：

