id: 9b457857cf
标题：纪念战胜德国法西斯三十周年
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念战胜德国法西斯三十周年

战胜德国法西斯的伟大胜利，已经整整三十年了。三十年前，苏联人民、欧洲各国人民以及一切参加反法西斯战争的国家和人民，经过艰苦卓绝、可歌可泣的战斗历程，终于彻底打败了希特勒法西斯。又过了几个月，日本法西斯也宣告全盘覆灭。整个反法西斯的第二次世界大战胜利结束。今天，中国人民同全世界人民一道，纪念战胜德国法西斯三十周年的历史性日子，并且向具有光荣革命传统的苏联人民，向参加反法西斯战争的各国人民，表示崇高的敬意。

反法西斯战争，是全世界反法西斯力量同德意日法西斯之间的一场大搏斗，是人类历史上一次规模空前的正义战争。战胜希特勒法西斯，是社会主义制度和马克思列宁主义的伟大胜利。斯大林同志为首的苏联共产党领导下的苏联人民和苏联红军，显示了高度的英雄气概和革命精神，前赴后继，英勇奋战，在打败法西斯德国的战争中作出了杰出的贡献，在人类历史上建立了不可磨灭的功勋。战胜希特勒法西斯，也是广泛的国际反法西斯统一战线的伟大胜利，是欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲许多国家和人民的共同胜利。反法西斯同盟的一些国家，在欧洲战场上互相配合，共同作战。阿尔巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克等国的人民，欧洲许多被法西斯占领国家的人民，或者始终坚持武装斗争，并主要依靠自己的力量消灭入侵者，解放自己的国土；或者胜利地进行了武装起义，解放了自己的国土；或者开展各种形式的抗敌斗争，使敌人处处受击，在整个反法西斯战争中起了重要的作用。中国、朝鲜和亚洲一些国家的人民，坚持长期的抗日武装斗争，在打败日本法西斯的斗争中起到了决定性的作用。所有这一切，都在反法西斯的斗争史上留下了光辉的篇章。

毛主席指出：“反法西斯的第二次世界大战的胜利，就是给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。”战后三十年的历史，充分地证明了这一论断的正确性。世界的面貌大大改观了。帝国主义制度遭到了更加沉重的打击。社会主义在欧洲和亚洲的一些国家取得了胜利。各国无产阶级和人民的觉悟程度更提高了。被压迫民族、被压迫人民的解放斗争，以史无前例的规模席卷全球。许多国家赢得了独立。亚洲、非洲、拉丁美洲沸腾起来了。第三世界已成为推动世界历史车轮的革命动力，成为反帝反殖反霸的主要力量。正如列宁所指出的，“占世界人口绝大多数的千千万万人民，现在已经作为独立的、积极的革命因素出现了”。

但是，在打败德国法西斯的斗争中作出重大贡献的苏联，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党政大权，发生了历史的倒退。世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义、社会法西斯主义。希特勒几百万军队都没有攻破的社会主义堡垒，竟被赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团从内部夺取了。这一小撮叛徒做了希特勒想做而没有做到的事。现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。

今天，这一小撮希特勒式法西斯专政的头目，竟然装模作样地“纪念”战胜希特勒德国三十周年。他们利用苏联人民对伟大卫国战争光荣历史的自豪感，利用各国人民对苏联军民在反法西斯战争中作出的杰出功勋的尊敬心情，进行投机。他们抹煞斯大林在反法西斯战争中举世皆知的功绩，却别有用心地对勃列日涅夫进行吹捧。他们抹煞各国人民在反法西斯战争中的贡献，以欧洲各国人民的解放者自居。这完全是贪苏联人民和各国人民之功为己功，欺世盗名，招摇撞骗。斯大林，作为苏联共产党和苏联人民的领袖，作为苏联军队的最高统帅，领导了整个战争和各次重大战役，取得了最后胜利。这一客观的历史事实是抹煞不了的。否定斯大林在反法西斯战争中的功绩，实际上就是否定苏联人民和苏联军队的伟大功绩，就是否定当时苏联的无产阶级专政的社会主义制度。至于苏修打出解放者的旗号，无非是用来掩盖它对东欧一些国家的殖民统治，其逻辑是，欧洲一些国家是苏联解放的，就应该由苏联来管辖，由苏联充当这些国家的保护国。总之，苏修叛徒集团盗用战胜希特勒法西斯的名义，是为了掩盖自己的列宁主义叛徒、十月革命叛徒、卫国战争叛徒的丑恶面目，来加紧推行社会帝国主义和社会法西斯主义，为同美帝争霸世界的罪恶目的服务。这是对在卫国战争中贡献出自己生命的苏联千百万烈士的极大侮辱！这是对在反法西斯战争中作出丰功伟绩的苏联人民的极大侮辱！

从一九三三年希特勒上台到一九四五年希特勒彻底覆灭，不过十二年的时间。正如斯大林所说，“希特勒之流可以上台下台，而德意志民族还是德意志民族”。当年，希特勒象暴发户一样在德国夺取国家权力，建立法西斯专政，疯狂向外扩张，几乎统治了整个欧洲，然后又迅速走向灭亡。这个过程证明：凡谋求霸权的必然激起各国人民的抵抗，陷入重重包围之中，从而自取灭亡。这是一条历史的规律。如今，苏美两个超级大国正在激烈地争夺世界霸权。特别是后起的暴发的苏联社会帝国主义，野心勃勃，到处伸手，力图利用美帝国主义日益虚弱和战略上处于被动的时机，取而代之，妄图重走希特勒称霸世界的老路。然而，只要注意观察历史，就可以看到历史的车轮是怎样无情地驰过了一个个帝国的废墟。今天那些谋求霸权的超级大国，极端反动，又极端虚弱，极端狂妄，又极端孤立。可以预言，在各国人民联合反霸斗争的不断打击下，它们的下场，必将同希特勒的第三帝国一样，成为一堆历史的废墟。人民革命和民族解放的历史车轮，正以不可阻挡之势，滚滚向前！

描述：

