id: 9b4520cbf3
标题：今日柬埔寨
日期：1958-8-26
是否是时间段：false
作者：张瑶
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日柬埔寨

柬埔寨在西哈努克亲王的领导下，正在为清除殖民主义统治的恶果，为建设完全独立的经济和新的民族文化而努力。在最近一些日子里，人们看到政府通过了一连串的法令，采取了一个又一个的措施来实现上述目标；也看到人民群众在政府的号召下奋勇前进。

八十多年漫长的殖民主义统治，给柬埔寨在各方面都带来了灾难性的后果。柬埔寨本来是一个自然条件极好的国家。从飞机上鸟瞰柬埔寨，坦荡的湄公河流贯南北，浩瀚的洞里湖仰卧中央，并且向四方伸出洞里河（下流叫洞里百细）、孙河、桑哥河和菩萨河，流灌周围的省份。大小湖泊更是星罗棋布。除西北与西南有山脉以外，整个柬埔寨是一个大部分覆盖着森林的肥沃的大平原。柬埔寨气候炎热（年平均温度为摄氏二十八度），雨量丰富，每年平均雨量约一千四百多公厘，宜于农作物生长，产量应该是很高的。

但是在殖民统治的八十多年中间，农业经济却没有什么发展（工业更不用说了）。柬埔寨农民至今耕作粗放，使用非常简单的农具，甚至还保存刀耕火种。当人们走过柬埔寨的原野时，就可以看到烧焦的地面和树桩，耕种季节更是野火四起。绝大部分地区稻谷每年才一熟，平均亩产只合一百五十斤（每公顷一点一吨）。柬埔寨基本上没有水利系统，终年不能免除交替出现的水旱灾害。现在最著名的水利工程，还是一千多年前遗留下来的西巴莱湖水利工程（在暹粒省吴哥古迹附近）。记者曾经多次越过柬埔寨的田野，印象最深的是：烈日下龟裂的田地和干枯的河道、沟渠；妇女们顶着瓦罐老远地去取一点吃的水；田野里只有耐热的棕榈树还发着深绿色。

法国殖民主义者统治柬埔寨期间，却大力发展了为它所垄断、获利优厚的橡胶种植。法国人在1921年才开始在柬埔寨种植橡胶，到1937年就已经扩大到二万七千五百公顷，而且不断采用最新的技术。这和柬埔寨农业的落后状态形成了鲜明的对照。

其它经济部门，情形更严重。法国资本家除了垄断橡胶，也几乎垄断了全柬埔寨的电力和自来水生产，并且在金融、航运、进出口以及一些工业企业中占有绝对优势。柬埔寨的石油供应由美孚、壳牌和卡尔特斯三家外国石油公司垄断。可以称得上柬埔寨自己的工业，真是绝无仅有。市场上充斥着外国商品，柬埔寨每年消耗的三千万柬元的啤酒也没有一滴是柬埔寨制造的。

经济方面的这种畸形现象，反映在财政上是：国家预算收入的70％以上来自商业进出口税和各种营业税，来自生产方面的税收还不到3％。西哈努克亲王最近说：“目前，我们每年的支出大约要五十亿柬元，我们本身的收入只能支付二十六亿柬元，其余的要依靠外援”。他并且感慨地说：外援使我们处在屈辱的地位。

柬埔寨政府正是在这个基础上开始了一些改革：今年6月，柬埔寨政府以九千多万柬元的代价，首先收购了法国电力和自来水公司以及它的子公司的全部权利和财产，改由一个由政府投资占多数的柬埔寨公司（资本一亿五千万柬元）来管理，以便适应国家的需要来从事生产和发展。接着，柬埔寨政府接收了一个有二百四十多公顷的法国橡胶园，开始成立第一个由柬埔寨国家资本占多数的公司，来发展本国的橡胶生产。为了保护脆弱的火柴等民族工业和农业的发展，柬埔寨政府又颁布了禁止火柴、爆竹、蔬菜、果类和一些罐头的入口。这些措施受到柬埔寨公众的热烈欢迎。

以建设水利为中心的发展农业计划也正在大力推行。来自各省的消息表明：各省官员都已经领导农民积极修沟、打坝、挖井，振兴水利。我曾经看到柬埔寨农民修水坝的一个动人场面：在烈日下，一百多个农民拿着一根根的木棍捶打着土坝；它们既没有挖土机，也没有打夯的硪，只有赤手空拳地干；但在我眼前已经出现了一个高一公尺、宽三公尺、长五十公尺的土堤。中国的援助已有二千五百万柬元被用作发展农业之用，其中大部分又用来建设水利。

在庄稼已经成长起来的地方，柬埔寨政府正在领导农民防止虫害，特别是田鼠的危害。最近，一个空前的灭鼠运动正在这里展开，来自马德望的消息说：在农业部人员的帮助下，农民在同一天内，一致行动，在广大地区内施放毒鼠药物；事后，仅蒙哥波里地方，发现被毒死的老鼠就在二百万只以上；在西索风，最近又向约一百万只猖獗破坏庄稼的老鼠作战。我曾在人民社会同盟政绩展览会上看到过这些危害很烈的老鼠，它们身躯肥大，其中一只身长二十四公分，尾长二十五公分。

此外，政府也散发优良品种、分配良种耕牛给农民以增加生产。我曾参观过一个用中援修建的畜牧场，宽大的场址和水草丰茂的环境，表现了政府对这一工作的重视。可以预见，柬埔寨的经济将在政府的这些措施下，得到相当的发展。

殖民主义者庞大的官僚机构、强取豪夺的剥削手段和养尊处优的生活，也留下来破坏性的遗产：人们热中官场，贱视劳动，特别是各种体力劳动，部分官员贪污腐化。西哈努克亲王把它们称为“严重的社会危机”，而向它发动猛攻。他生动地说明这方面的情况：“我们的国家好比一个人有着一个几吨重的脑袋（这个脑袋就是我们的行政机构，它的薪金支出占用了国家全部预算支出的60％以上），一个透明的身躯和衰弱的四肢。”他说：许多柬埔寨年青人从学校出来就要求做官，不愿参加工、农、商业劳动，有的并且发誓绝不做这种下贱工作。父母们也认为“学习为了做官”。他说：这使国家的富强和生产的重要基础遭到了致命的打击。

和这种危机作斗争并不是简单的事，必须“以身作则”，因此西哈努克亲王决定由“上面”来树立榜样。最近，他率领他的阁员和两院议员们亲自参加了一次为农民挖蓄水池的体力劳动。7月22日，贡不省磅乍叻市附近的齐阿琅德村顿时成为全国注意的中心。这一天上千人参加了劳动，连西哈努克亲王和另一些高级官员的夫人也为附近居民的孩子剪头发和指甲。这在柬埔寨是从未有过最轰动的事件，它成为每家报纸的头条新闻和街谈巷议的中心。西哈努克亲王并且规定政府人员和议员，以后每月必须下乡参加一次体力劳动。政府还决定设立一个“工作营”来收容离开学校的青年，供给他们住食，但要参加公共工程、城市清洁和工、农业劳动。在这以后，部长们或省长们率领部下参加体力劳动已时有所闻了。差不多所有报纸都赞扬和拥护这个新措施；甚至泰国报纸也加以赞扬。

也是为了从“上面”做起，柬埔寨政府在西哈努克亲王指示下，最近搜查了一些在家里聚赌、吸毒的贵族的住宅，逮捕了一些赌徒和吸毒犯，其中有亲王和贵族夫人。杜绝贪污腐化的措施也正在政府、军队中严厉地实行起来。这些大胆的措施也已经引起舆论的热烈欢迎。

我曾经几次访问过柬埔寨著名的吴哥古迹，在这些仍然是十分壮伟的遗址上，缅怀着辉煌的柬埔寨的古代文明。我不得不想起这样一个问题：为什么能够在七百多年前创造这样高度文明的柬埔寨人民，今天却这样默默无闻。我不能不想起我刚到柬埔寨时的一些惊讶情绪：不少柬埔寨官员和学生讲法文比本国话更容易，他们之间平时竟用法语交谈；书店里大部分是法国出版的教科书，却找不到一本柬埔寨自己编著的历史和地理书；小学生在开始学习时，也就开始学习法文了。法国的文化、法国的生活方式，人们是那样习惯了。这种鲜明的对比，使我很自然地得出了一个答案：这就是殖民主义统治的必然结果。

在消除殖民主义统治恶果中，柬埔寨政府在建立自己的民族文化上作了特别的努力。先看下面的一些数字：1936年：学校一千零七十七座，教员六百七十四人，学生五万六千八百九十五人；1953年（独立的一年）：学校为二千四百三十座，教员三千八百二十五人，学生二十四万五千七百五十四人；1957年更分别增加为：学校三千一百八十三座，教员七千八百四十八人，学生四十二万六千六百三十一人。民族教育的发展是十分明显的。国家用于教育的经费逐年增加，1955年为二亿九千余万柬元，1958年激增到约六亿柬元。

柬埔寨小学目前已部分采用本国编写的教材，中学也增加了柬文课。柬埔寨官员见面讲柬语的风气逐渐在树立。政府也已执行政府公文来往、商业禀章以柬文为主的规定；国内信件必须用柬文书写地址姓名。大多数商店也已改用柬文招牌。最近出版的“文学”半月刊，更把改进柬文，使人民易于掌握作为自己努力的目标之一。柬文、柬语正在恢复它应有的地位和真正的民族语言的尊严。人们也必然会看到新的、民族的柬埔寨文化不久将会发扬光大，继承起古代的光辉。

年青的柬埔寨就是这样在前进，走上自己独立发展的道路。胜利一定属于勇敢的柬埔寨人民！　8月12日于金边

张瑶（附图片）

西哈努克亲王（身穿背心者）在参加劳动

描述：

