id: 9b46939dda
标题：日本横滨华侨总会举行大会介绍祖国大好形势
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本横滨华侨总会举行大会介绍祖国大好形势

新华社东京六月六日电　日本横滨华侨总会六月五日在横滨市举行一九七八年侨民大会，来自神奈川县各地的华侨四百多人出席了大会。

横滨华侨总会会长马伟鸿在会上讲了话。

他在介绍了祖国的大好形势后说：“长期遭到‘四人帮’破坏的侨务政策，现在逐步得到了恢复。”“我们要以爱国一家、爱国不分先后的精神团结广大侨胞，共同前进。”

他强调说：“台湾一定要解放，祖国的领土绝不容许任何国家侵犯。”

大会总结和讨论了自一九七六年大会以来的会务工作并改选了领导机构。

大会还通过了一项宣言。它表达了旅居日本神奈川县的华侨盼望祖国繁荣富强的强烈愿望，并且表示，他们“要根据中日两国政府联合声明的原则和精神为中日两国人民世世代代友好作出应有的贡献。”

东京华侨总会副会长陈焜旺和中国驻日本大使馆参赞焦玲出席大会并讲了话。

神奈川县副知事白根雄伟、日中友好协会神奈川县本部理事长大谷竹山和旅居神奈川县的朝鲜朋友代表申祥鹤应邀出席了大会。

描述：

