id: 9b46bc1ab6
标题：传统·现代·多元——读《中国舞台美术》画册
日期：1987-11-24
是否是时间段：false
作者：薛殿杰
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传统·现代·多元

——读《中国舞台美术》画册

薛殿杰

五年前，在中国美术馆举办了首届中国舞台美术展览，显示了建国30多年舞台美术事业取得的可喜成就。中国戏剧出版社据此编选精印的《中国舞台美术》最近出版了。从不同时期、不同剧种的代表性作品中，可以看到30多年舞台美术发展变化的轨迹，为研究和回顾建国以来戏剧发展和舞台美术领域中外文化交流提供了珍贵的形象资料。

舞台美术是戏剧综合艺术的组成部分，它的生命只存在于戏剧演出之中，没有自身独立存在的价值。在这个意义上讲，真正的舞美展览应在剧场演出中，而不是在美术馆的画廊里，这是它不同于架上绘画等美术作品的地方。而它又是美术事业的一部分，美术领域里各种风格和思潮也必将影响到舞台美术，舞台美术是绘画、建筑和工艺美术的综合。现代舞台美术由于受剧场建筑、照明技术、舞台机械设备、纺织业、化工业等现代科技成果和工业发展水平的制约，使它作为艺术品的同时，也是一个国家社会物质文明程度的橱窗。

我国舞台美术有自己特有的民族特色，这就是东西方戏剧文化交汇所形成的传统与现代并存的多元局面。建国30多年舞美事业的发展，就是一面保持发扬民族传统，一面不断探索，打破旧有的习见模式，不断创新的历程。这一历程中自然充满争鸣和探索，失败与成功。我国戏曲有着悠久的民族传统，在世界剧坛中独树一帜；近百年来又从国外引进了话剧、歌剧、芭蕾等外来形式；近几十年又创造了民族歌剧、民族舞剧等新形式。无论外来的形式还是新创的形式，都在中国土壤中扎下了根，形成了自己的民族特色。在舞美创作中，或着重继承与保持民族传统；或着力借鉴外来的东西，开拓创造现代风格；或致力于将传统与现代相结合。“文革”前，囿于种种历史原因，在各剧种中舞台美术的写实风格几乎占据了统治地位，这与当时将写实手法看成是现实主义戏剧唯一表现形式的狭隘观念有关，在某种程度上造成了形式单一和相互雷同。当然，由于我国戏剧坚持现实主义传统，写实主义布景在我国舞台所取得的成就是应获得高度评价的，例如北京人民艺术剧院演出的《龙须沟》和《茶馆》，中央实验话剧院演出的《同甘共苦》，中国青年艺术剧院演出的《上海屋檐下》，上海戏剧学院演出的《无事生非》等一大批作品。与此同时，一些有成就的导演和舞台美术家也早已开始探索突破写实风格，探求虚实结合，以虚代实，借鉴我国传统戏曲舞台的美学观念，成功地创造了一批如《蔡文姬》、《激流勇进》、《抓壮丁》、《黑奴恨》、《李双双》等令人耳目一新的舞台景观。这些可喜的探索势头因十年浩劫而中断了。党的十一届三中全会以后，随着开放政策的到来，人们的视野更加开阔了，创作观念不断更新，舞台美术界展开了关于“舞台假定性”、“幻觉主义与非幻觉主义”、“舞台美术的功能”、“舞台美术的空间意识”等讨论，一些探索性实验演出，从编剧、导演到舞台美术共同开拓戏剧舞台上的心理空间。在写实主义风格继续保持其强大生命力的同时，舞台美术的造型手段更加多样化了，从较单一地使用写实绘画一种手段，到使用各种新工艺、新材料，使舞台技术产生了戏剧美学价值；更注重灯光和各种投影屏幕的运用，改变了天幕幻灯的十几年一贯制的老面孔；很多舞台上开始运用中性基本结构，舞台引进了抽象因素，更加大胆地调动观众的想象力，舞台的净化与单纯更突出了演员的表演和强化了剧作思想内涵。在与电影电视竞争中，更加注意到戏剧应如何发扬演出中演员与观众直接交流的优势，创造更加有利于交流的亲切氛围，强化观众的积极参与意识，开始突破镜框式舞台的局限。虽然戏曲舞台美术由于传统包袱更加沉重，任何创新与突破都更加艰难，但在一些剧目保持传统的演出形式的同时，也有了不少大胆的突破，沿着戏曲舞台自身的时空观创造出了有新意的作品，更加难能可贵。《中国舞台美术》画册中包括了其中不少佳作。它预示着：舞台美术也必将面临一个更加繁荣的新态势。

描述：

