id: 9b46e9c50c
标题：河间纠正错斗偏向中农生产情绪提高
日期：1948-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河间纠正错斗偏向中农生产情绪提高

【冀中讯】河间在土地改革中，有半数以上的村庄，或轻或重的侵犯了一些中农利益，引起其他中农的恐慌，影响了他们的生产情绪。自三月底县委召开全县代表联席会，明确研究了划阶级的标准，贯彻了坚决不侵犯中农利益的政策后，一般村庄已经纠正或正在纠正中。

根据统计：全县有侵犯中农利益的现象共一百六十个村，侵犯了六百五十六户。其中有三百二十五户是因为想弄东西提高了成份；有的因为定成份时从民主政府成立往前追的太远（追二十年左右）而定错了；有的是因为有点轻微剥削而提高的；因政治、经济分不清而动了东西的有九十八户。侵犯的情形和程度也不一样，有一百九十九户错封了门，弄了大部或一部东西。有一百六十九户未封门而强迫弄了部分东西或土地。有一百八十一户封了门没弄东西。被扣押的有一百零七户。在土改开始时，许多村庄的贫农团排斥中农也很严重，如限制中农活动买卖，光让中农出战勤等，引起中农的恐慌不满。有的中农怕斗，给贫农团代表送礼，有的怕弄东西而坚壁起来，有的大吃大喝，认为吃了是赚头。春耕时有些中农不种地不上粪，怕种上再分给别人，对我党团结中农政策表示了很大的怀疑。

侵犯中农的主要原因：一方面是当时划阶级的标准不明确，有些领导干部存在着“拔尖思想”，或是迁就群众的尾巴主义，或存在着单纯的贫雇农观点；一方面是有一部分贫雇农抱着“吃肉疙瘩”的想头，还有少数流氓分子想“乘机发财”，故意提高中农成份；有的是贫农团组织不纯，被地主坏分子掌握，转移了斗争目标，损害了中农利益。

在全县代表联席会上，先学习了中央关于划阶级定成份的文件，接着联系本村情况进行检讨，经过县委解释、诱导，一般的搞通了思想，并讨论了纠正的办法。会后各地抓紧贯彻政策、纠正偏向。在纠正的方法上，一般村庄都通过农会（或贫农团）小组会，反复讲明定成份的标准，重新讨论审查错定的成份；经过多数群众同意后，即改正错定成份，并根据被侵犯的实际情况，退回全部或一部东西。召开错斗户讲明道理，说明他们不该再怀疑和不满。有些东西实际上不能全部退回的，即向错斗户道歉，他本人同意了可不退；如不退而会影响错斗户的、生活和生产的，则想尽一切办法退回。现全县已纠正了一百二十三个村，彻底纠正了四百八十户。但纠偏中也发生了些毛病，有的村仅出少数代表和组长研究一下就退了，有的是区干部包办代替，不说服代表和群众，采取了“退也退、不退也得退”的强迫命令的简单方法，因此引起了贫雇农的不满，使工作受到很大影响。县委已指出在今后生产运动中，继续大力贯彻端正对中农的政策，彻底纠偏，使中贫农更进一步的团结生产。

经过纠正侵犯中农的偏向后，一般中农都明确了我党的政策，情绪稳定，生产情绪提高，中农孙守信说：“大伙眼光真亮！谁是什么主儿都知道，不能错了。”四区北冬村中农崔正严被错斗后，一家子活也不干，织布机也停了。经过纠偏，一家子干活又起了劲。

描述：

