id: 9b4779b58c
标题：陕西广大工人、贫下中农在党的八届十二中全会公报的鼓舞下　掀起活学活用毛泽东思想新高潮
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,上山下乡,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西广大工人、贫下中农在党的八届十二中全会公报的鼓舞下

掀起活学活用毛泽东思想新高潮

新华社西安十二日电　陕西省的工人阶级、贫下中农和广大革命群众，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，发扬毛主席亲自倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，认真学习、热情宣传党的八届扩大的十二中全会公报，坚决落实全会提出的各项伟大战斗任务，迅速掀起了活学活用毛泽东思想和认真搞好斗、批、改的新高潮，革命和生产出现一派欣欣向荣的新景象。

党的八届十二中全会公报发表后，陕西各地的工人和贫下中农，立即以工厂班组、农村人民公社生产队为单位，办起数以万计的以学习公报为主要内容的毛泽东思想学习班。许多工人和贫下中农在学习公报时说，全会公报闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是引导全国人民从胜利走向胜利的指路明灯。我们一定要发扬毛主席一贯倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，不仅要学得好，领会得深，而且要执行得坚决，行动得迅速，要在落实上狠下功夫。在革命圣地延安，无限忠于毛主席的革命工人和贫下中农，掀起了一个“学公报，见行动”的热潮。他们不仅自己带头学，带头执行，还组成大批毛泽东思想宣传队，上山下乡，深入基层，深入群众，宣传公报。毛主席的旧居杨家岭和枣园大队的贫下中农，热烈响应全会公报的号召，进一步开展学习毛主席著作的群众运动，他们无论干什么，都要先开办毛泽东思想学习班，带着问题学习毛主席的一系列最新指示和全会公报，用毛泽东思想武装头脑，指导行动。他们说，千落实万落实，落实毛泽东思想是最根本的落实。大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们在革命的征途上每前进一步，都是毛主席的英明指引，都是毛泽东思想的胜利。我们要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就要把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新高潮，让毛泽东思想占领一切阵地。

在全会公报发表的这些日子里，陕西城乡到处都是声讨刘少奇叛党叛国反革命罪行的战场。刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，一九六○年曾以“视察”为名到西安人民搪瓷厂大肆推销其反革命修正主义黑货。连日来，全厂革命职工怀着对叛徒刘少奇的深仇大恨，不断举行集会，批判和声讨刘少奇的反革命罪行。工人们愤怒指出，刘少奇一九六○年到我们厂来，大肆兜售“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，抹杀阶级斗争，竭力保护没有改造好的地富反坏右分子，为他们撑腰打气。当他看到厂内走资派安排一个右派分子摆弄所谓“技术表演”后，就赞不绝口，并指示厂内的走资派说：“右派分子在技术上搞出成绩，也可以摘帽子。”从此，厂内的走资派更加肆无忌惮地招降纳叛，结党营私，把一小撮叛徒、特务、工贼拉进厂党委和安排在科室内，全厂十一个科室有一半多被国民党的残渣余孽篡夺了领导权。这个厂的革命工人愤怒地说，刘少奇及其代理人这些反对伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线的罪恶活动，就是妄图把社会主义新中国拉到资本主义复辟的道路上。我们一定要把刘少奇批倒批臭，肃清他的一切流毒，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

全省广大工人和贫下中农，以全会公报为武器，把革命大批判同斗、批、改紧密结合起来，边学习、边开展革命大批判、边落实、边整改，收到了立竿见影的效果。陕西渭北煤矿的革命矿工，把学习公报，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇同清理阶级队伍工作结合起来，同改革不合理的规章制度结合起来，使斗、批、改取得了新的成就。最近，他们挖出了一小撮隐藏很深的阶级敌人，同时进一步改革了束缚生产力发展的陈规旧习。全矿广大工人干劲倍增，产量不断上升。这个矿区的选运区在公报发表的这些日子里，每天的运煤量比十月份的平均每天的运煤量增长六倍。西乡县杨河坝大队的贫下中农在学习公报时，愤怒地控诉了叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的滔天罪行。他们说，一九五五年，我们伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为杨河坝乡（现为杨河坝大队）党支部正确领导互助合作运动写过按语。我们听毛主席的话，走上了合作化、公社化的大道。可是，一小撮走资派却三番五次地来我们大队贩卖刘少奇“三自一包”的黑货，把生产从队包到作业组，从作业组又包到户，三包两包，破坏了集体经济，我们队粮食的亩产量由毛主席批示时的五百斤下降到二百多斤。这都是刘少奇这个叛徒推行反革命修正主义路线，要我们重受二遍苦的罪证。我们一定要按毛主席指引的航向大步前进，坚决走社会主义道路。最近这个大队的贫下中农向大寨大队学习，建立了一整套突出无产阶级政治的管理制度。同时，结合大批判，向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，揪出了一个破坏集体经济的没有改造好的地主分子。全大队的革命和生产搞得轰轰烈烈。

当前，陕西省的工人阶级和贫下中农，正在一边学习公报，一边总结经验，决心进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，全面落实全会提出的各项战斗任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

