id: 9b48255de0
标题：东北财政部物资局反浪费运动中  严格批判“讲究排场”的铺张浪费思想
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北财政部物资局反浪费运动中

严格批判“讲究排场”的铺张浪费思想

东北人民政府财政部物资局，在反贪污浪费、反官僚主义运动中，对各种铺张浪费现象，作了一次比较彻底的检查，批评了干部中“讲究排场”的铺张浪费思想，纠正了一切违反财政纪律、财政制度的行为，并进一步制订出全面节约计划。

长久以来，物资局干部间政治空气不浓，无法展开批评与自我批评。某些干部责任心不强，常使物资遭受不应有的损失。同时由于请示报告制度尚未真正建立起来，缺乏深入的调查研究，也往往影响到对物资的正确、及时的处理。如某次拨付物资时，因调查物价不够仔细，对物资的规格、质量不了解，将成本高于市价的物资，机械地按照市价八折作价，损失了八亿八千一百余万元。这个问题在去年六月份即已发现，但并未向局长报告。在基本建设上，因计划不周，中途变更工程，材料计算错误，供应不及时所招致的停工待料等等，常常造成人力、运输力、材料等方面的严重浪费。如建筑轻便铁道使用的轻轨，将一码十二磅的规格，误为一米十二公斤，结果宽度有余，长度不足，还得追加预算，加上其他方面的浪费，损失共达九亿余元。人力的浪费亦是惊人的，教育科有个干部，在七百多天中只有一百多天有“公”可“办”，其他时间都没有正式工作做。

一部分老干部逐渐滋长着“讲究排场”、“贪图舒服”的思想。他们错误地认为进了大城市，应该“正规化”，因而喜欢向别的机关比“阔气”。加上本机关有“小家底”，便于“照顾”干部，于是就出现了很多不合制度的开支。伙食、茶、烟、干部回家旅费等超支数字很大，额外补助衣服有多达五、六套者。去年一月到九月超过制度的开支达一亿六千多万元（实物补助尚不在内）。

去年三月，物资局决定添置一部分家具，一些干部对此非常“积极”，耽误若干工作，买回来许多讲究的家具。办公室内一律换新家具，以求“整齐”。当时有些干部觉得这种做法不对头，党员和群众也反映说：“抗美援朝时期，不应该这样排场”，有的党员还正式提出过书面意见，但当事人却并未认为这是不对。

反铺张浪费运动中检查到这个问题时，也遇到了极大的思想抗拒，主持其事的几个干部仍认为这是工作需要，不能算浪费。有的说这是为了“保密”（指新桌子可以上锁）；也有的说这是为了“讲究卫生、减少疾病”；有的竟荒谬地说，按照历史唯物论的观点，一切事物应从其发展上来看：机关要发展，多购置一些家具总有用处。

物资局党的支部首先在党内批评了“铺张”思想，指出这种思想的滋长，乃是受了资产阶级思想的腐蚀，破坏了艰苦、朴素的革命传统。接着各级领导干部都作了深刻的检讨，有的人已将没有按照制度领来的物品交公。

反贪污浪费、反官僚主义运动加强了全体工作人员爱护国家财富的观念。在这一运动中由于采用了算细账的办法，使大家认识到工作上每一件细小的疏忽，都可能造成重大的浪费。如轻铁轨因规格不符所造成的损失，足够修建一个仓库。

物资局除了清理“家底”送交上级，建立工作责任制和精简人员外，又订出了机关节约计划。全局仅停止逾越制度的开支一项，每月即达一千六百余万元，折合粮食二十六吨。另外从烧煤、汽油、办公杂支、水电等各方面精打细算，到今年三月，在经费标准内约可节约二千六百余万元，折合粮食四十二吨。    （东北日报）

描述：

