id: 9b4b08d794
标题：革命起高潮　生产展新貌   一批厂矿企业提前完成全年国家计划
日期：1976-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,山东文革,夺权,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命起高潮　生产展新貌

一批厂矿企业提前完成全年国家计划

石炭井矿务局一矿

在全国亿万军民热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的大喜日子里，宁夏石炭井矿务局一矿职工已提前超额完成了今年全年的原煤生产计划；到十一月五日止，全矿已超产原煤九万四千六百多吨。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的特大喜讯传到塞上煤城，全矿各族职工欢天喜地，心花怒放。广大职工说，“四人帮”反党集团为了篡党夺权，复辟资本主义，肆意歪曲和破坏“抓革命，促生产”的伟大方针，谁把生产搞上去了，他们就挥起大棒，胡说什么是搞“唯生产力论”；谁要关心群众生活，他们就给你扣上搞“物质刺激”的帽子。这帮害人虫，搞得我们做起工作来这也不是那也不是，怎么干也不对。“四人帮”这样搞的罪恶目的，就是要把水搅浑，把人心搞乱，破坏革命，破坏国民经济，搞垮无产阶级专政，乘机篡夺党和国家的最高领导权。我们工人阶级是抓革命的主力军，是促生产的闯将，决不上“四人帮”的当！

挖出了“四人帮”，砍断了束缚工人大干社会主义的绳索，一矿工人、干部大干社会主义的积极性象火山一样迸发出来。全矿职工团结战斗，英勇奋战，在胜利地提前超额完成全年计划之后，又再接再厉，在继续大力超产的同时，积极为明年生产做好思想上、组织上和物质上的准备。

烟台港务局

在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利的欢呼声中，山东省烟台港务局已于十月三十一日提前两个月超额完成了今年全年港口吞吐量计划。跟去年同期相比，港口吞吐量增长百分之二十九点六；其他各项经济技术指标也都创造了好成绩。

今年以来，烟台港务局党委按照毛主席、党中央的战略部署，狠抓阶级斗争这个纲，认真贯彻执行党的基本路线，坚持批邓、反击右倾翻案风，深入开展“工业学大庆”的群众运动，推动各项工作不断前进。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯传来，全局职工欢欣鼓舞，革命精神大振。他们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，继承毛主席的遗志，认真学习马列著作和毛主席著作，愤怒揭露和批判“四人帮”的滔天罪行。大字报铺天盖地，大批判如火如荼。战斗在生产第一线的广大装卸工人怀着满腔怒火，狠批“四人帮”歪曲“抓革命，促生产”方针的罪行，决心把由于“四人帮”的破坏而遭受的损失夺回来。广大职工发扬不怕疲劳、连续作战的作风，团结战斗，大干社会主义，把装卸效率翻了一番，船舶在港时间减少了一半，而且多次刷新了舱时量和日产量最高纪录，提前超额完成了全年计划。

济南汽车制造厂

在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的大喜日子里，山东济南汽车制造厂提前两个月胜利完成了全年汽车生产计划。全厂一至十月份的汽车产量和生产总值，比去年同期分别增长百分之十八点三和百分之十四点四，创造了历史同期的最高水平。

今年以来，在厂党委领导下，职工们联系党内阶级斗争、路线斗争的实际，刻苦学习毛主席关于资产阶级

“就在共产党内”和“走资派还在走”等一系列重要指示，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，焕发出了极大的社会主义积极性。厂党委努力改进领导作风，深入生产第一线，加强对经济工作的领导，依靠群众认真贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，努力抓革命、促生产，全厂月月提前超额完成国家汽车生产计划。

在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，济南汽车制造厂的干部和工人，怀着深厚的无产阶级感情，开展了多种形式的悼念活动，缅怀毛主席的丰功伟绩。九月份，全厂干部、工人努力学习毛主席著作，大干社会主义，全月生产了三百五十辆“黄河”牌八吨载重汽车，创造了建厂以来的月产最高纪录。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团的特大喜讯传来，济南汽车制造厂的广大干部、工人精神振奋，斗志昂扬，经过大家连续奋战，到十月三十一日下午终于胜利完成了全年国家计划。

新安钢铁厂

河南洛阳地区新安钢铁厂职工以极大的干劲抓革命促生产，已经提前超额完成了全年国家计划。到十月二十日，全厂生铁产量比去年同期增长百分之二十三点五；高炉利用系数、产品合格率、焦比和成本等各项经济指标和技术指标，都创造了建厂以来的最好水平。

今年以来，这个厂的党委组织工人、干部坚持认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深刻理解资产阶级“就在共产党内”的英明论断，不断提高抓革命促生产的自觉性。华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯传来，全厂职工欢欣鼓舞，热烈庆祝。他们怀着对王张江姚反党阴谋集团的深仇大恨，愤怒声讨“四人帮”，彻底揭露和深入批判“四人帮”破坏社会主义革命和社会主义建设的滔天罪行，进一步发扬革命加拚命的精神，大干社会主义，推动生产大幅度上升。　　（据新华社）（附图片）

湘潭地区柴油机厂提前完成国家计划。图为大批柴油机待运出厂。	新华社记者摄

描述：

