id: 9b4cd40a70
标题：消除干部与群众隔阂  刘家村实行诉苦填补
日期：1946-12-21
是否是时间段：false
作者：蒋群有
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除干部与群众隔阂

刘家村实行诉苦填补

【本报平顺讯】本县一区刘家村干部群众加强团结，正开展“割尾巴填窟窿”运动。本月初旬，各区基点干部分成小组分别到各小村与山庄调查，发现全村特别是山沟小庄尚有四十七户农民没有翻身，亦有几户地主没斗倒。由于过去果实分配不公，及干部包庇地主，形成干部与群众及大小村间的不团结现象，遗留问题甚多。根据以上情况，领导上首先启发干部阶级自觉，使之向群众自我检讨，政治主任牛路有说：“在四四年群运时我包庇了地主秦来则，没让群众斗争他。”农会主席张毛亥说：“我过去也包庇地主，给××藏了两个大包袱；真对不起大家！”旧村长李列喜说：“四二年斗争时，我私自多买了七亩地，十几只羊。”公安主任何根亥说：“我自己翻身忘了群众，过去多买的二亩地我退出来！”干部检讨后？领导上即向群众提出：“干部和咱是不是一家人？”“干部给咱出过力没有？”“干部有优点没有？”经过讨论，大家认识了干部群众是一家，过去都是受压迫剥削的，有的包庇地主是上了地主的当。结果干部群众隔阂消除，当即展开诉苦运动。刘张水说：“过去我因了借地主的钱，当了十几年工人还不了账，结果把儿子卖了，到如今我还没翻转身………”话语未完即痛哭失声。刘过兴说：“过去借地主曹畔仁二十元钱，三年就把我背穷了，这回一定要彻底翻身，把地主的封建尾巴割掉！”六十多岁的老雇工张根则亦痛诉过去受剥削的痛苦，决心把过去没填平的窟窿都填平。现该村诉苦填补运动正热烈进行中。（蒋群有）

描述：

