id: 9b4e9cb15a
标题：维护海洋渔业资源　反对超级大国掠夺  非洲和拉美一些国家发展海洋渔业取得成就
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护海洋渔业资源　反对超级大国掠夺

非洲和拉美一些国家发展海洋渔业取得成就

据新华社达喀尔电　塞内加尔为保护本国的渔业资源，同帝国主义、特别是超级大国的掠夺进行了坚决的斗争。

长时期来，塞内加尔的丰富渔业资源为贪婪成性的帝国主义、特别是超级大国所垂涎，成为它们掠夺的对象。塞内加尔政府和人民不断进行斗争。一九七一年，苏联一艘拖网渔船非法侵入塞内加尔领海，遭到拘捕。一九七二年四月，塞内加尔政府颁布了关于在领海范围以外建立捕鱼区的法令。这项法令规定：在塞内加尔领海范围以外宽一百一十浬的区域为塞内加尔的捕鱼区，“在这一区域内，塞内加尔国家对渔业资源的开发拥有专属管辖权”，“禁止外国船队捕鱼”。

塞内加尔总统桑戈尔最近指出，保证本国渔业资源不受外国的掠夺，是塞内加尔海军的“主要任务”，这支海军今后将得到加强。

塞内加尔在保护本国渔业资源的同时，大力发展渔业生产，使捕鱼量逐年增加。根据塞内加尔官方发表的材料，一九七四年的捕鱼量达到三十四万多吨，相当于一九六九年的三倍多。

塞内加尔的渔业加工业也在不断发展。目前，它已经有二十个渔业加工厂，三个鲔鱼罐头和沙丁鱼罐头厂，十七个鱼虾加工厂。

塞内加尔保护海洋资源和发展渔业生产的斗争是同第三世界其他国家的斗争联结在一起的。一九七三年三月，在联合国海底委员会会议上，塞内加尔代表揭露某些大国损害发展中国家的经济权益，从特惠捕鱼权中获利。他表示拒绝苏联提出的目的在于剥夺较贫穷国家在自己专属经济区内的权利的建议。在去年于加拉加斯举行的联合国海洋法会议上，塞内加尔代表团团长阿马杜·西塞又一次谴责了海洋大国对发展中国家的残酷剥削，支持关于建立包括渔业区在内的二百浬专属经济区的提案。在波澜壮阔的第三世界团结反霸斗争中，塞内加尔将进一步从斗争中取得保卫本国经济权益的新成就。

新华社拉巴特电　据摩洛哥《晨报》报道，由于摩洛哥政府采取措施保护水产资源和发展渔业生产，一九七三——一九七四年度摩洛哥的沙丁鱼罐头、鱼粉和鱼油的产量大幅度增加。出口价值比上一年度增加了百分之六十三点九。

一九七三——一九七四年度，摩洛哥出口的沙丁鱼罐头达到了三百四十万箱的新纪录，比上一年度增加了百分之二十点三。鱼粉和鱼油的出口，也分别达到四万一千二百九十吨和一万二千四百吨，比上一年度分别增加了百分之五十四和百分之七十一。此外，摩洛哥还在这一年度出口了大量的冷冻沙丁鱼和其他鱼产品。

新华社乔治敦电　圭亚那鱼虾捕捞业近年来不断取得进展。捕鱼量由一九六四年的一千五百七十万磅增加到一九七三年的二千九百万磅，一九七四年增加到三千五百万磅。捕虾量由一九六四年的六百九十万磅增加到一九七三年的一千五百万磅，一九七四年估计又有增加。

圭亚那是加勒比地区最大的鱼产国，沿岸鱼虾丰富。但是，圭亚那过去却长期进口海产食品。为改变这种状况，圭亚那当局在一九七一年宣布禁止进口咸鱼和鱼产品，同时有关部门采取措施，为本国渔民改进捕鱼设备、提供各种便利并训练技术人员，以促进渔业发展。

新华社墨西哥城电　近几年来，墨西哥的渔业生产不断发展。一九七四年的捕鱼量达到三十九万吨，比一九七三年的三十三万吨增长了百分之十八点一，比一九七○年增长了百分之五十三。

为了提高捕鱼量，墨西哥政府在一九七一年建立了墨西哥国营鱼产品公司。从一九七三年一月一日起，墨西哥禁止外国渔船在它的领海内捕鱼，并且增加了十艘巡逻艇以加强海防。此外，还在全国建立了三十所培养渔业人材的渔业技术学校。

由于采取了这些措施，墨西哥的捕鱼量逐年增加：一九七○年是二十五万四千四百七十二吨，一九七一年是二十八万五千六百五十四吨，一九七二年是三十万一千零五十五吨。

新华社墨西哥城电　墨西哥的主要捕虾港之一——锡那罗亚州的马萨特兰港，在从一九七四年九月到一九七五年五月的这个捕虾季节里捕捞了七千八百七十四吨虾，比一九七三——一九七四年度的同期增加了两千三百三十三吨，即增长了百分之四十二。

近几年来，马萨特兰港的捕虾事业有了发展。在一九七四年至一九七五年度的捕虾季节中，有四百零二艘船参加捕虾活动，而上一个季节只有三百二十几艘船参加。为了使太平洋海岸一带的虾得到自由繁殖，墨西哥政府下令从今年六月三日开始禁止捕虾。

墨西哥的主要捕虾区位于索诺拉、锡那罗亚和坎佩切三个州。虾是墨西哥的重要水产品之一，一九七二年，虾的产值占整个渔业生产总值的百分之四十五点四。

新华社利马电　秘鲁今年头四个月鱼产品出口情况良好。

今年一至四月鱼粉出口为十四万七千三百多吨；鱼油出口为十一万五千九百多吨，这两项共获外汇四千零八十四万美元。鱼粉鱼油是秘鲁主要出口产品之一。一九七四年捕鱼量共三百七十万吨，鱼粉产量八十七万三千吨。今年第一期捕鱼季节（三月十日到五月十六日）中，捕鱼量已达二百七十万吨，估计今年总捕鱼量可达五百多万吨，鱼粉产量可超过一百万吨。因此，鱼粉鱼油出口将比去年有较大的增长。

描述：

