id: 3603c1ad71
标题：深入学习三个基本原则　加强干部队伍思想建设佘山公社江秋大队党支部联系实际进行路线教育取得良好效果
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县佘山公社江秋大队党支部，在批修整风运动中，认真组织大队、生产队干部反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三个基本原则，使全大队干部提高了识别真假马克思主义的能力，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

事事都要认真分析　不断增强识别能力

是搞马列主义，还是搞修正主义，这是无产阶级专政下继续革命的根本问题，也是我党五十多年来两条路线斗争的实质。为了进一步提高干部对这个问题的认识，江秋大队党支部针对部分干部存在的“搞马克思主义还是搞修正主义，是上级领导机关和高级干部的事，与基层干部关系不大”的糊涂思想，联系现实斗争，组织干部反复学习毛主席的“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导，使大家提高了认识，自觉坚持社会主义方向，不断巩固和加强无产阶级专政。有一个生产队曾连续发生了几起偷窃事件。开始，有的干部没有引起重视。通过学习毛主席的教导，认识到，狠抓阶级斗争，与一切破坏社会主义革命和社会主义建设的坏人坏事斗，这是坚持马克思主义的原则问题。接着，大队、生产队干部以路线为纲，发动群众进行分析研究。原来是一个历史上曾担任过伪保长的坏家伙在暗中捣鬼，妄图挖社会主义集体经济的墙脚，破坏革命和生产的大好形势。党支部抓住这一事例，上挂下联，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”和反动的“唯生产力论”，进一步提高了干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟。

要搞马克思主义，必须坚持社会主义方向。这个大队的斜江生产队，在落实今年种植计划时，队干部算来算去觉得种棉花成本高，花工多，不合算，因而比国家计划少种棉花十五亩，多种五亩西瓜。在批修整风中，党支部就引导大家以斜江生产队种植计划上发生的这个问题，对照毛主席提出的三个基本原则，进行具体分析，使大家认识到:想种什么，就种什么，这是刘少奇散布的“四大自由”谬论的流毒没有肃清的表现，这样做就是搞修正主义；我们要搞马克思主义，就必须批判种植上的无政府主义，坚持按国家计划进行生产。许多干部说:“是无计划生产，还是按计划生产，这是区分资本主义经济和社会主义经济的一个重要标志。斜江生产队在种植计划上出现的问题，反映了两条道路、两条路线的斗争。”这样密切结合现实斗争学习，不仅使斜江生产队的干部提高了觉悟，坚持社会主义方向，而且使全大队干部受到了教育。大家主动联系实际，用毛主席提出的三个基本原则进行对照。有一个生产队队长，不经队委会讨论，就把自己的家属安排到电灌站工作，社员向他提出意见，他不仅不接受，反而说社员不对。学习了毛主席的“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教导，他提高了路线斗争觉悟，主动到社员大会上斗私批修，认真作了检讨。

积极开展思想斗争　努力搞好革命团结

前一时期，江秋大队有些生产队的领导班子，存在着不团结的现象。如陈家溇生产队的几个主要干部之间常闹矛盾，过去多次交换过意见，但是没有从根本上得到解决。在批修整风中，大队党支部负责人到这个生产队，同队干部一起反复学习毛主席提出的三个基本原则，狠批刘少奇一类骗子拉山头、搞分裂，企图破坏党的“九大”团结、胜利路线，阴谋复辟资本主义的反革命罪行，帮助他们摆不团结的表现，议不团结的危害，找不团结的原因，使大家认识到:要搞马克思主义，就要加强革命团结。思想认识提高后，他们都主动地把问题摊到桌面上来，坦率地交换意见，各自作了自我批评，消除了隔阂，增强了团结。之后，他们又在社员大会上斗私批修，并恳切地要求社员帮助队委搞好团结。队委之间搞好了团结，给社员群众做出了榜样，现在全队干群团结一致，同心协力，狠抓革命，猛促生产。社员群众高兴地说:“干群团结就是力量，陈家溇队已开始变样。”

江秋大队党支部在组织干部学习毛主席的“要团结，不要分裂”的教导时，狠批了刘少奇一类骗子破坏团结，搞分裂的谬论，坚持以斗争求团结的革命原则。这个大队的沈家湾生产队队长，很长一段时间和政治指导员闹不团结，原因是政治指导员批评了生产队长的爱人搞资本主义。在批修整风中，党支部引导这个生产队的干部联系这件事，学习毛主席关于“所谓讲团结是什么呢?当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结”的教导，用毛主席提出的三个基本原则教育和帮助队长，使他提高了认识。在分清是非，弄清道理的基础上，这个队长和政治指导员之间达到了新的团结。

刻苦改造世界观　做老实人办老实事

江秋大队党支部在组织干部学习毛主席关于“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示过程中，联系实际，狠批刘少奇一类骗子的反革命两面派罪行，划清界限，肃清流毒，克服干部中存在的一些不正之风。

敢不敢阐明自己的政治观点，这是衡量一个干部是否在政治上光明磊落的标志之一。这个大队的有些干部过去存在着“当面不说，背后乱说；会上赞成，会后不做”的不正之风。河北生产队的干部，在大队下达双季早稻种植计划面积时，满口同意，但回到队里后，却不按大队下达的计划办事，双季稻少种六十亩。针对这一情况，大队党支部组织广大干部学习毛主席的教导:“我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。”联系实际，展开讨论，使这个生产队的干部认识到，会上同意，会后推翻，这是不正之风，这是政治上不诚实的表现。后来，他们迅速纠正了错误，并表示今后要一定坚决去掉那种言行不一的坏作风。

这个大队在组织干部学习毛主席关于“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导时，还特别注意教育干部要勇于改正错误。这个大队的队办工厂有个干部，为了增添设备，套购了五只小马达，与一个工厂调换了二台冲床，被有关部门发现后受到了批评。他表面上作了检讨，表示要改正错误，但是，思想上不服气，对错误抱无所谓态度，认为自己并不是为了个人，而是为了集体。通过学习，这个干部认识到，这样做实际上破坏了国家社会主义计划经济，这是资本主义倾向。大家学中批，批中学，不仅使这个干部改正了错误，而且使全大队干部都受到了一次革命学风和革命作风的教育。

目前，这个大队正在进一步组织干部深入学习毛主席提出的三个基本原则，以马列主义、毛泽东思想为武器，认真改造世界观，誓做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。　(本报通讯　员)

描述：

