id: 360437b8ec
标题：上海万人集会听取关于世界妇女大会情况的报告赞扬中国妇女代表团工作做得好做得对关建在报告中谴责苏联妇女代表团领导人波波娃和国际民主妇联一些领导人仰承肯尼迪鼻息，把错误政治路线强加给世界妇女大会的恶劣行为；揭露大会组织者精心策划反华大合唱的卑鄙手段。
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民一万多人昨天上午在文化广场举行大会，参加世界妇女大会后归来的中国妇女代表团团员关建在会上作了关于莫斯科世界妇女大会情况的报告。

八时半，当关建同各人民团体的负责人以及各界代表登上主席台的时候，全场热烈鼓掌欢迎。

上海市总工会主席张祺宣布开会后，关建向大会作了报告。关建说，这次世界妇女大会反映了两条路线的斗争。中国妇女代表团始终站在坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌的正确立场上，同坚持错误路线的一小撮人进行了尖锐、激烈的斗争。

关建说，作为重要的任务摆在这次世界妇女大会面前的，首先应当是动员广大妇女参加反对帝国主义和殖民主义的斗争。今天离开反对帝国主义和殖民主义的斗争，就谈不上什么妇女解放和儿童幸福。但是，苏联妇女代表团领导人波波娃和国际民主妇联一些领导人违背了国际民主妇联反帝、民主的革命传统，仰承帝国主义尤其是世界人民公敌肯尼迪的鼻息，把错误的政治路线强加给大会。她说，这次会议通过的“告世界妇女书”和“国际民主妇联活动纲领”是对于世界妇女运动极为有害的两个文件。它阉割了世界妇女运动反对帝国主义、殖民主义的任务，篡改了世界妇女运动的革命与进步的路线。大会操纵者不但不谴责帝国主义，反而竭力美化帝国主义。她们千方百计地企图在大会的各种报告和文件中削弱反对帝国主义的内容，删除反对帝国主义的字样。她们散布战争和核武器的恐怖，不谈反对帝国主义，特别是不谈反对美帝国主义，只谈和平共处和裁军，来麻痹世界人民。

关建说，与这一小撮人完全相反，从亚洲、非洲、拉丁美洲各国到欧美资本主义国家，很多代表都表示要维护世界妇女和儿童的利益就必须坚决反对帝国主义。中国妇女代表团和她们一起，为维护广大妇女和儿童的基本利益，为维护世界妇女运动的正确路线和国际民主妇联的革命传统、民主原则，高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平的革命旗帜，同坚持错误路线的一小撮人进行了坚决的斗争。

关建说，苏联妇女代表团领导人和国际民主妇联的一些领导人，还采取了宗派主义、分裂主义、大国沙文主义的组织路线，以错误的组织路线来贯彻它的政治路线。她们不愿意把国际民主妇联的活动面向全世界广大妇女群众，她们热衷于去迎合和迁就欧美资本主义国家中的一小部分上层妇女，使国际民主妇联变成这一小部分上层妇女的“俱乐部”。关建列举种种事实揭露她们践踏各国代表最起码的民主权利，使用粗暴的手段来操纵会议，对坚持正确意见的人横加压制。在改选国际民主妇联执行局时，她们采取最恶劣的手段，来操纵和控制选举，不让不同意她们路线的人选入执行局。她们这种不民主的做法，激起许多代表的愤慨不平。当“国际民主妇联活动纲领”强行提付表决时，中国、阿尔巴尼亚、朝鲜、印度尼西亚的代表团投了反对票，越南、越南南方、日本、老挝等代表团投弃权票。当“告世界妇女书”强行提付表决时，中国、阿尔巴尼亚、朝鲜投了反对票；越南投弃权票；越南南方等代表没有参加投票。但是有些人说，通过“告世界妇女书”，只有中国和阿尔巴尼亚投反对票。这是不顾事实，在全世界人民面前公开造谣。不久前，首都举行的欢迎十一个参加莫斯科世界妇女大会后来我国访问的亚、非、拉国家的代表团的大会上，各国代表一致谴责莫斯科世界妇女大会抛弃反帝旗帜，导演反华丑剧；并且庄严表示要把反帝、反新老殖民主义、争取妇女解放的斗争进行到底。这就更加证明了莫斯科世界妇女大会操纵者阴谋的破产。

关建在报告中用具体事实揭露了大会的组织者精心策划反华大合唱的卑鄙手段。在大会组织者的策划下，印度代表把同大会主题风马牛不相及的中印边界问题拿到大会上来，乘机大肆攻击中国。大会组织者纵容印度代表攻击中国，却不允许中国代表答辩。这种破坏国际会议的民主原则的行为，激起了许多代表的愤慨。因此，尽管她们这样煞费苦心地企图孤立中国，但同情却在中国代表团这一边。

关建最后说，这次大会从反面给全世界妇女上了生动的一课，使她们清楚地看到了:是谁真正反帝，是谁自己不反帝，也不准别人反帝；是谁真正支持民族解放运动，促进妇女解放，是谁不支持民族解放运动，促退妇女解放；是谁主张全世界妇女在反帝的基础上联合起来，是谁排斥反帝的妇女，在妇女运动中制造分裂，削弱世界妇女的团结。所有这一切，都将对提高全世界妇女的觉悟，对世界妇女运动的发展产生深远的影响。

关建的讲话，不断激起了全场的热烈掌声。

关建报告以后，上海市总工会主席张祺代表各人民团体、各界人民在大会上讲了话。他说，我们全上海人民和妇女对苏联妇女代表团的领导人和国际民主妇联的一些领导人在世界妇女大会上所进行的卑鄙活动，表示最强烈的愤慨和最坚决的抗议!

张祺说，我们上海人民和妇女，同全中国人民和妇女一样，衷心地认为，中国妇女代表团的工作做得很好，做得很对。我们对中国妇女代表团的出色活动，表示热烈赞扬!我们对首都各界人民支持中国妇女代表团在世界妇女大会上活动的决议，表示坚决拥护!

张祺说:要求革命，是全世界妇女的共同的迫切愿望。帝国主义、各国反动派和现代修正主义组挡不住革命的洪流。让我们更加高举反帝的大旗，更加高举革命的大旗，更加高举马克思列宁主义的大旗，奋勇前进!

昨天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会、上海市总工会、上海市妇女联合会、上海市青年联合会、上海市学生联合会等五个团体联合举办的，这些团体的负责人巴金、吴耀宗、沈克非、杨永直、刘光耀、王淑贞、张浩波、潘文铮、郭醒民等，参加了大会。

正在上海的全国妇联主席团委员沈兹九也出席了大会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\07\637r010701.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝,徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>上海各界人民一万多人集会，听取关建同志作关于莫斯科世界妇女大会情况的报告　(本报记者　陈根宝、徐秀梅　摄)</FONT>

描述：

