id: 3606ebd486
标题：民主老斗士邓初民先生
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：王坪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位和蔼可亲学者

邓初民先生到上海了。穿着皮袍，带着黑羢小帽，挂着笑容胖胖的脸上发着红光，偶一脱去帽子搔头皮时，高高的鬒脚，显出半个秃顶，露出微微竖着的像棉花一样的头发，加上鼻樑上的眼镜，衬着薄薄的嘴唇，极容易使人联想到李维诺夫的照片。这位和蔼的学者，在戴上帽子时只看四十出头，脱了帽子却显得六十高龄，实际上他的年纪是五十八岁。

我跟他谈了两个钟头的话，他不时撩起裤管搔痒，这种随便，增加了我们谈话的快感，而我们所谈的都是极为严肃的“第三方面”的问题。因为十月和谈以后，“第三方面”这名词谈出了名，而当和谈破裂，一党国大召开了以后，“第三方面”这名词也遭到一部分人士的支解:有人说“第三方面”瓦解?分化?有人说“第三方面”不存在?有人主张干脆抛弃“第三方面”而使民主与反民主的阵线更显明坚强，邓先生是研究现实政治极有成就的人，他对这问题极有兴趣，经

第三方面是客观的存在

过研究后有了成套的看法，他认为第三方面是客观的存在:在阶级上有极富极贫及中间阶级的存在，在政治组织上当然也有代表极富极贫及中间阶级的政党，故第三方面的存在毫无可疑:但在认识上，却不能如时俗的肤浅的甚至有意曲解的人一样地以为:既是第三方面就应该是中立的，不偏不倚的，应该做第一与第二方面的调人的，邓先生完全否认这一层。他说:“第三方面在社会构成上是中间，但在当前的政治要求与奋斗目标上，则只有独立与奴役，民主与独裁，和平与内战，政治协商与一党国大，决无中立之可言；又在党派组织上，第三方面是中间，但决不是国共斗争之间的中立派旁观派，亦即不能置身事外作调人，因为国共的冲突，受难者不单是国共两方，而是广大的人民，尤其是第三方面，因为代表大地主及官僚买办阶层的国民党不单迫害共产党，而且迫第三方面的一切民主党派，这怎么能中立旁观?怎么说得上“调人?”同时，为了实现和平民主统一团结这一奋斗目标，第三方面在争取必胜的战略战术上，必须站在与第三方面目标一致的第二方面，即非但是代表劳动阶级，而且在目前还代表了小资产阶级乃至民族资产阶级利益的共产党这一方面，以孤立敌人，争取必胜，因此，第三方面不仅仅是不够不偏不倚，相反地要有偏有倚才真谓之中，邓初老对“中”的哲学特加阐述说:“中，不是抽象的，而是具体的，在第三方面与第二方面的利害一致时，则偏于第二方面是，站在第一，第二方面之间，反而不是中，反之，如果第三方面与第一方面的利害一致时，则偏于第一方面是中，站在第一，第二方面之间，反面不见中。”这可以说是替第三方面确立了哲学上社会阶层上及战略战术上确立了一个理论的体系。

教授饭碗被敲破

邓初老是湖北籍池口人，“藕池报上不是时常提到的?那地方时常发生战事。”他是说抗战的时候，他一直是当教授，战前在暨南大学教社会进化史，战时到广东中山大学教中国社会进化史，随后又传广西大学，朝阳大学，到了成都的朝阳大学时，因为主张民主，不容于当道，“被赶跑了”，他自己这样笑迷迷地说。

现在他在重庆主编着两个刊物——民主星期刊与唯民周刊，“吃力得很!简直忙不过来”，他操着湖北口音说:“而且，还要写文章——我写起文章来到挺快，一天可写七八千字，等我开完了民盟的会，找个地方安下身来，看完了朋友，我好好为你们写几篇东西。”

地方的工作更重要

他还要回重庆去，一方面他认为西南在过去的民主运动中起了很大的作用，曾经见民主同盟的活动基地；在今后，西南的政治地位也很重要，这一次民盟二中全会中，通过设立西南总支部的议案，就是他提出，张表老力加赞成的；另一方面，他一贯主张民主力量应普遍分散:“大家都挤在一起有唅意思?”

这一次他由渝飞沪，原来定的是去年圣诞的机票，甚么都准备好了，后来有向女校举行毕业典礼，一定要他参加演讲，他被硬拖住了，“否则，我还不一样成了飞机失事的枉死鬼?”事后说起来他轻松地发笑，但朋友们都替他揑一把汗，也不断替他祝福。

他有一个极有趣味的习惯，他自己称这个习惯为:“自下而上的统一民主作风”，那就是他的洗脚，洗脸与洗身，他每天总是先洗脚，再将同一盆水，同一个盆，同一张毛巾去洗脸，然后洗身，朋友们都用怪表情去对付他这一习惯，并且讥剌他，他总是笑笑地说:“这完全是你们的观念错误，试问:每天都洗脚，凭什么脚就比脸脏?脸是露在外面的，同鼻涕又结有不解缘，你们以为脸就卫生得很吗?”再说，这习惯是自小养成的，我家很穷，那里有福气用两个盆，两张毛巾分开来洗脸与洗脚呢?”朋友们也无话可说。(王坪)

描述：

