id: 36084bffdf
标题：为什么说在很短时间内我国实现财政收支基本平衡是很不容易的?
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：王渭泉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王渭泉

赵紫阳总理在五届人大第四次会议上作的政府工作报告中宣布:“一九八一年国民经济计划预计可以胜利完成，稳定经济的目标能够基本实现”。“在很短时间内，财政收支从有很大赤字达到基本平衡，这对任何一个国家来说，都是一件不容易的事。”全国人民听到这个消息，十分高兴。为什么这一件很不容易办到的事，我国在很短时间内能够实现呢?

首先是党中央、国务院对平衡财政收支的决策正确、坚决。前两年我国财政发生大额赤字，一九七九年达到一百七十二亿元，一九八○年又有一百二十七亿元。财政出现赤字，就要多发货币，物价就难以控制，会引起一系列的连锁反应，潜伏着很大的危险。

粉碎“四人帮”以后，我国国民经济迅速得到恢复，财政收入增长很快。但是，由于对十年内乱造成的严重后果，没有足够估计；对经济工作中“左”的错误，没有及时清理:因而又急于求成地提出了一些不切实际的计划。党的十一届三中全会以后，中央确定对国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，又由于有些部门和地方对这一方针的必要性认识不足，贯彻不力，因此，又继续出现赤字。这时，党中央召开了工作会议，提出了在经济上实行进一步调整，在政治上实现进一步安定的重大决策。年初，提出要进一步压缩基本建设投资，紧缩行政费用，对生产建设、行政设施、人民生活的改善都要量力而行、量入为出。同时，国务院又发出了关于平衡财政收支、严格财政管理的八条决定。要求努力增产增收；保证企业的税收和利润及时足额上交国家:严格基本建设拨款的管理和监督；大力节约事业费和行政经费；严肃财经纪律，等等。并在许多重大问题上，实行高度的集中统一，采取了坚决有力的措施。诸如:把消费品的生产放到重要地位；重要的农副产品和原材料的调拨计划要坚决按计划完成；并严格了信贷、现金、外汇、物价的管理，坚决制止滥发奖金和福利补贴等现象，以保证财政平衡、信贷平衡和稳定物价的实现。一年来，按照党中央、国务院的方针政策和重大措施去做，使我国财政收支很快得到基本平衡。

其次是全国各地方、部门和各族人民胸有全局，为国分忧，努力增产增收。今年，我国工农业生产总值预计将比去年增长百分之三左右，这在国民经济实行大幅度调整，农业又有严重自然灾害的情况下，不是全国人民的协力同心，增加社会财富，是绝对达不到的。尤其是轻工业生产有了大幅度的增长，这对繁荣市场，增加出口，回笼货币，增加收入起了重大作用。

再次是贯彻了勤俭节约的方针，艰苦奋斗，大力紧缩各项支出。今年全国基本建设总投资减为三百八十亿元，比去年压缩约三分之一左右。各方面都讲究了用财之道，少花钱，多办事，办好事的精神得到进一步发扬。随着增收节支工作的开展，财政、财务体制改革的进行，使地方财力和企业自有资金都有所增加。今年，国家为了稳定经济，平衡收支，适当集中了各地方的部分财力。经国务院决定发行国库券四十亿元作为必成数，五十亿元作为期成数，由于各地、各部门都从全局出发，响应中央号召，积极认购，全国国库券的发行任务超额完成。为了平衡全国收支，国家还借用了各地的一部分地方财力。城乡人民踊跃参加储蓄，今年一到十月份，全国储蓄存款增加了九十五亿元，也为支援国家建设提供了资金。

经过以上这些努力，中央在年初下的今年财政收支要求做到基本平衡的决心，终于实现。这里说基本平衡，是指大体上接近于平衡。按照财政部王丙乾部长在五届四次人代会上的报告，今年全国预算收入为一千零五十八亿六千万元，财政支出为一千零八十五亿八千万元，财政赤字预计为二十七亿二千万元。这就是说财政赤字约占预算收入的百分之二点六。这同前两年财政赤字占财政收入百分之十二以上的比重，有了很大降低。时间那么短，数字那么大，这确是经过很大努力才取得的，这对任何一个国家来说，都是很不容易的。今后要认真贯彻调整方针，努力增产增收，提高经济效益，以便逐步争取实现财政经济状况的根本好转。

描述：

