id: 3609609a2c
标题：帮助新干部认真看书学习提高路线觉悟市印刷五厂新干部在党支部教育下，做到工作忙时不松劲，碰到困难时不退缩，学懂一点时不自满，初步形成了学习的好风气
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市印刷五厂党支部把教育新干部刻苦学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，作为加强新干部思想建设的根本任务来抓，不断提高了新干部的两条路线斗争觉悟。

有一个时期，这个厂有些新干部对学习不很重视，看书坐不住、心不定，搞工作却是再苦再累也不在乎。党支部领导感到，如果不帮助这些新干部不断增强认真看书学习的自觉性，总有一天会迷失方向，决心认真抓好新干部的学习。有个新干部被派到一个车间去担任领导工作之后，整天忙忙碌碌，对学习却是马马虎虎。党支部书记发现后，及时找他谈心，才知道原来他存在着“理论难懂”的思想。针对这种情况，在学习会上，老干部就用自己过去由于忽视了学习，因而受了骗、上了当、执行了错误路线的沉痛教训启发教育新干部。他们说，文化大革命以前，自己在印刷机旁也是忙忙碌碌、辛辛苦苦，只管印啊印啊，但不管印的是些什么；只管红颜色、黑颜色，却不管红线还是黑线，结果，印出了大量的封、资、修，名、洋、古的黑书黑画，起了毒害人民、危害革命的坏作用。这说明，不学习就分不清正确路线和错误路线，识别不出真假马克思主义。接着，大家又围绕“工作辛辛苦苦是不是等于路线分得清清楚楚”这一问题展开讨论。通过学习和讨论，许多新干部提高了对学习重要性的认识，增强了学习的自觉性，从而认真坚持学习制度，积极参加领导成员的集体学习，做到工作忙时，防止松劲情绪；碰到困难时，防止畏难情绪；学懂一点时，防止自满情绪，这样，大家越学越有劲，越学越深入，初步形成了认真看书学习的好风气。

该厂党支部还注意帮助新干部树立理论联系实际的革命学风，把看书学习和改造世界观紧密结合起来。有一个负责政宣工作的新干部，读了一些马列著作和毛主席著作，就觉得自己有了“本钱”，满足于嘴上能讲一套，忽视了联系思想实际，在行动上也流露出骄傲自满的情绪。党支部发现这个问题以后，在领导成员学习时，组织大家认真学习党内两条路线斗争史，让大家回顾我党历史上曾经由于几次大的骄傲而犯路线错误的教训。经过路线教育，这个新干部认识到，自己虽然读了一点书，但并不等于真正学懂了马克思主义，这种骄傲自满是唯心论和形而上学的反映，是继续革命的大敌。接着，他又认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，认识到自己虽是工人出身，又是新党员，但仍然需要不断学习马列主义的立场、观点、方法，仍然需要不断改造世界观。从此以后，他看书学习做到联系思想实际和工作实际，还经常深入班组，虚心向群众学习。在批修整风中，他和广大群众一起学习，边揭边议，列出刘少奇一类骗子反党反社会主义的反革命谬论数十条，狠狠进行批判。在斗争中充分发挥了积极作用。还有一个负责后勤工作的新干部，曾一度认为自己在文化大革命中“有功”，“群众信得过”，“斗争考验过”，因此，对组织上没有较早吸收他入党有点想不通。党支部书记知道这一情况后，几次找他谈心，指出他不能正确对待自己的入党问题，实质上是对党的性质认识不足，是患得患失的个人主义的表现；同时，又启发帮助他发扬成绩，努力树立不为名不为利，为革命兢兢业业，为人民鞠躬尽瘁的思想，真正做到从思想上入党。这个新干部看到了阻碍自己进步的“绊脚石”，加强了世界观的改造，进步较快，现在已光荣地参加了中国共产党。

这个厂的党支部由于对新干部加强了思想教育，许多新干部进步很快，朝气蓬勃地战斗在自己的工作岗位上。新干部、党支部副书记因工作需要，到上级有关部门工作去了，但他坚持不脱离群众，不脱离劳动，保持工人阶级的本色，一有机会就到厂里参加劳动，经常同群众促膝谈心。有一次，他到厂里参加劳动时，得悉有两个工人同志闹别扭，就利用休息时间进行家庭访问，做思想工作，增强了同志之间的团结。群众称赞他是来自群众，熟悉群众，不忘群众，扎根群众的新干部。

(本报通讯　员)

描述：

