id: 3609eaa5af
标题：警备区某部帮助杨树浦发电厂妥善处理革命群众组织之间的矛盾用毛泽东思想消除分歧团结对敌巩固了革命的大联合，推动了革命的大批判，促进了革命的“三结合”
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海杨树浦发电厂的无产阶级革命派，在中国人民解放军上海警备区某部毛泽东思想宣传队的帮助下，按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，妥善地处理了革命群众组织内部的矛盾，巩固了革命的大联合，推动了革命的大批判，促进了革命的“三结合”。

在伟大的“一月革命”风暴中，杨树浦发电厂的无产阶级革命派，胜利地夺取了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，并实现了大联合。但是夺权以后，由于革命派缺乏掌权和用权的经验，抓革命有些放松，不能正确处理革命群众组织内部的矛盾，因此形成了全厂性的革命造反组织“总部”和“汽机兵团”的对立，关系紧张；虽然组织上大联合了，但思想上没有大联合，严重地影响了革命形势的发展。

四月初，上海警备区某部毛泽东思想宣传队来到了该厂。他们遵照毛主席的教导，进行了深入细致的调查研究，作了实事求是的分析。宣传队的同志认为:双方都是冲破资产阶级反动路线重重包围杀出来的革命闯将，是站在毛主席革命路线一边的，斗争的大方向是一致的。这是主流。“汽机兵团”(前身“红旗兵团”)砸“总部”是犯了错误，但这是支流。“总部”用错误的做法，解散“红旗兵团”，这也是混淆了两类不同性质的矛盾。“总部”和“汽机兵团”的矛盾是在斗争大方向一致、根本利益一致的基础上的矛盾，是分清是非的问题，因此只能用民主的方法去解决，用毛泽东思想消除分歧、团结对敌。

接着，宣传队的同志分别组织“总部”和“汽机兵团”的同志，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。大家边学习边对照检查自己。毛主席说:“在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”经过学习，双方认识到:在无产阶级文化大革命中，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是主要矛盾，是敌我矛盾。革命群众组织之间的矛盾，是人民内部的矛盾。有的造反队员说:“敌我矛盾，水火不相容。内部矛盾，打内战，只能对敌人有利。”大家回顾了文化大革命以来，双方在斗争党内走资本主义道路的当权派、批判资产阶级反动路线时，都能团结对敌，并肩作战，为什么夺权以后内部却产生了分歧?归根结蒂，还是自己头脑里的“私”字在作怪。不克服小团体主义、无政府主义等这些错误倾向，夺权以后也不可能为革命掌好权、用好权。

宣传队同志在帮助革命派提高思想认识的基础上，又着重解决了如下几个问题:

一是彼此相信，还是互相猜疑?这是在解决人民内部矛盾中碰到的一个问题。宣传队同志和双方坐在一起，学习毛主席著作，宣传毛主席“三相信”、“三依靠”的思想，按毛主席的指示解决问题。使大家严格区分两类矛盾，顾大局，识大体，求大同，存小异，抱着解决分歧的诚意，把问题摆到桌面上，相互了解，相互信任。大家说:“用毛泽东思想解决问题，坐在一条板凳上说话，越说越亲。”

二是多作自我批评，还是互相指责?解决内部分歧的关键在于有无认真的自我批评。厂内的群众反映说:“总部”和“汽机兵团”的问题，辩论三个月也解决不了。双方想通过整风解决问题，但又缺乏诚意。有的同志说:“客观上需要整风，主观上没有觉悟。”于是，宣传队的同志就深入宣传整风的意义，提高他们整风的自觉性。在整风中，双方都作了自我批评，并进行互相帮助，从而增强了团结。

三是说服，还是压服?宣传队的同志和大家一起学习毛主席的教导，通过学习，双方认识到，处理群众组织内部的矛盾，对犯了错误的群众组织都要以理服人，而不能以力压人。“总部”和“汽机兵团”都端正了态度，采取了“团结——批评——团结”的方式，解决了问题。

“总部”和“汽机兵团”历时三个月的分歧，在战无不胜的毛泽东思想基础上统一起来了。很多革命派同志都激动地说:人民解放军是毛主席派来的人。他们帮助我们首先从思想上大联合起来，这是毛泽东思想的胜利!

描述：

