id: 360aceef58
标题：华东文化局通报试行国营话剧团工作试行方案
日期：1953-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　五月八日华东话剧团工作会议通过的“华果各省国营话剧团工作试行方案”，已于六月四日经中央文化部暨华东行政委员会文教委员会批准。华东文化局最近已将该方案通报华东各省市文化行政部门开始试行。

方案规定了国营话剧团的方针与任务。国营话剧团应该逐步建立剧场艺术，通过演出活动与观众建立密切联系，演出节目以能否达到丰富人民精神生活、培养人民高尚道德品质为完成任务与否的标准。在演出的思想性与艺术性方面，应对广大工农业余剧团起示范作用，并切实帮助他们。全年演出任务除华东、上海应严格遵照中央文化部“四个月剧场演出，两、三个月巡回演出”的规定外，其他各省每年固定剧场演出时间(包括省会及主要城市)不得少于三个月(每月以三十场计)，巡回演出时间不得少于两个月。均须保证质量，并视条件许可争取多演以符合中央规定。同时，为了保证艺术创造的生活基础，必须建立体验生活的制度。

关于国营话剧团的组织与行政工作，方案中除规定了具体的组织机构和表演人员不得少于全体人员百分之七十的人员编，制比例以及考绩制度等以外，并明确指出行政工作的原则是使剧团组织机构、生活管理，工作制度与方法等，保证有利于艺术创作与演员的身体健康。纠正一切不利于艺术创作的措施，如不适当的突击工作、生活过紧张、平均主义的待遇、组织机构与人员比例的不合理等现象。

方案要求剧团的政治工作要做到加强党的组织与思想领导，加强马克思列宁主义与毛主席著作的学习，培义全体人员具有党的、工人阶级的立场、观点与高尚品质，并在这个基础上从事艺术劳动，成为有德有才的表演艺术家，同时使话剧团成为战斗的表演艺术团体，在思想战线上真正成为党的助手，保证党的政治路线与文艺路线的彻底执行。必须经常兴一切艺术思想上、生活作风上的资产阶级、小资产阶级思想倾向作斗争。方案中同时指出政治工作必须深入现场(排演场、剧场、制作场)，充分了解情况，以免脱离实际，要使批评与自我批评成为全体人员日常工作、学习、生活中不可缺少的一部分。

方案对剧团的学习制度也作了一些规定。强调以建立理论学习制度作为提高自己工作的根本方法。至于业务学习，特别是马克思主义文艺基本理论与毛泽东文艺思想的学习，方案指出应与政治理论学习同等看待，各种基本训练与具体业务知识学习亦不得松懈和间断。

描述：

