id: 360f35cd8c
标题：批臭陶铸鼓吹的无政府主义反动谬论
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：反修兵
来源：
标签：陶铸,林彪,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反修兵

无政府主义是一种资产阶级的反动思潮。在无产阶级文化大革命中，这种反动思潮不时兴妖作怪，为害极大，必须彻底批臭、彻底扫除。

无政府主义思潮这股妖风是从那里刮来的呢?罪魁祸首就是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。是他们，为了篡夺我们无产阶级的政权、复辟资本主义，提倡奴隶主的奴隶主义，不准人家革命。但是，当他们看到这个“法宝”失灵的时候，又企图拣起无政府主义这个破烂，妄图挽回他们已经覆灭的厄运。

那个中国最大的资产阶级保皇派陶铸和党内头号走资本主义道路当权派，就是无政府主义的积极宣扬者。从去年六月至年底，陶铸利用职权，滥施淫威，多次发表演说和谈话，胡说什么“我主张普遍地轰一下”，“每个司令部”“都可以炮轰”，“在文化大革命中怀疑一切是对的”，“除了主席、林彪同志以外，其他人都可以炮轰，都可以怀疑。”“想造谁的反就造谁的反”。……一派胡言乱语!一筐无政府主义臭货!一套鬼蜮伎俩!

每个司令部“都可以炮轰”，好高的姿态!

在我国，实际上存在两个司令部:一个是以毛主席为首的无产阶级司令部，它是无产阶级和亿万革命群众进行无产阶级文化大革命的神经中枢，是建设社会主义和共产主义事业的根本保证。另一个是以党内头号走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部，这是一小撮反革命修正主义分子和牛鬼蛇神的总后台，是资本主义复辟的祸根。这两个司令部是根本对立的。你是无产阶级革命派，就必然拥护无产阶级司令部，炮打资产阶级司令部；你是资产阶级保皇派，就必然保护资产阶级司令部，炮打无产阶级司令部。二者必居其一。在这个问题上，采取折衷主义的态度，是十足的修正主义。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是要捣毁资产阶级司令部，捍卫无产阶级司令部；就是要打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其爪牙，保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央。其根本目的，就是要铲除修正主义，挖掉在我国复辟资本主义的祸根，巩固无产阶级专政。

正当广大的无产阶级革命派响应毛主席的号召，把炮口对准资产阶级司令部猛烈轰击的时候，陶铸跳出来疯狂叫嚣要“普遍地轰一下”，“每个司令部”“都可以炮轰”；并一再无耻地宣扬，他是在毛主席的无产阶级司令部里工作的人。他死皮赖脸地混在无产阶级司令部里，声嘶力竭地煽动一些人炮轰无产阶级司令部。这是公然同毛主席关于炮打资产阶级司令部的号召唱对台戏，诱使不明真相的人去炮打无产阶级司令部。这就是在两军激战的时刻，施放一个烟幕弹，扰乱视线，转移斗争的大方向，使人们懵懵懂懂地把炮弹发射到无产阶级司令部里去，从而保护他们这个岌岌可危的资产阶级司令部。其用心可谓毒矣!

毛主席指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”在当前无产阶级和资产阶级进行生死搏斗的关键时刻，能不能分清敌我，明辨是非；对无产阶级的司令部，对无产阶级的权力机构，对无产阶级的革命权威，是不是坚决拥护，誓死保卫；对资产阶级的司令部，对混进我们无产阶级专政机构内部的资产阶级代理人，是不是彻底打倒，坚决斗争，这是一个大是大非的问题，是衡量一个人、一个组织是革命还是反革命，真革命还是假革命的一把尺子。我们无产阶级革命派和革命群众组织，在这个问题上决不能有丝毫的含糊，决不能让党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋得逞!

“在文化大革命中怀疑一切是对的”。胡扯!

世界上哪里有什么“怀疑一切”?!毛主席教导我们:“在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”一个人的思想，总是从他的阶级利益、阶级立场出发的。资产阶级所以对社会主义、共产主义发出歇斯底里的叫嚣，散布种种怀疑、攻击的谰言，正是因为它迷信资本主义是“天经地义”、是“永恒”的。我们无产阶级所以有信心在全世界战胜资产阶级，消灭资本主义制度，就是因为我们从历史唯物主义这个唯一科学的世界观出发，坚信“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”

我们的国家，是在伟大的中国共产党领导下的无产阶级专政的国家。十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线占了统治地位。怎样来看待我们国家的一切?这里有一个阶级立场问题。毛主席教导我们:“否定一切，就是不加分析地认为事情都做得不好，社会主义建设这样一个伟大事业，几亿人口所进行的这个伟大斗争，似乎没有什么好处可说，一团糟。……这种看法是很错误的，很有害的”。只有那些对我们的国家抱着敌对情绪的人，那些梦想推翻共产党、恢复旧中国的反动派，才会否定社会主义的一切，才会发出这样的嗡嗡叫声。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在文化大革命中拼命鼓吹“怀疑一切”这个反动口号，正说明他们是同国内外反动派一个鼻孔出气的。

毛主席是我们无产阶级司令部的最高统帅，林彪同志是副帅。那些处心积虑要搞垮无产阶级司令部、搞垮我们无产阶级专政的人，必然要把矛头指向毛主席和林副主席。陶铸一面竭力鼓吹所谓“怀疑一切”、“普遍地轰一下”，一面又假惺惺地说什么“除了主席、林彪同志以外”，这完全是欺人之谈。谁都知道，如果说紧跟毛主席、坚持毛主席的革命路线的广大干部和群众、党的一系列方针和政策都是怀疑对象，都是炮轰对象，那么，毛主席和林副主席的领导是英明伟大的，建国十七年来以毛主席为代表的无产阶级革命路线是占居统治地位的，又从何说起呢?这不是抽象肯定、具体否定又是什么呢?这是实行釜底抽薪的反革命策略。其实，正是陶铸，他在去年十一月中旬的一次谈话中不打自招地说过:“‘毛主席和林彪同志不能怀疑’，……有的说是香花，有的说是毒草，我说不是香花，也不是毒草，是苦菜。苦菜可以吃，但不大好吃，你们吃过吗?”这是明目张胆地把矛头直接指向我们敬爱的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，真是疯狂到了极点，我们必须把陶铸的反革命气焰打下去。

“想造谁的反就造谁的反”。这是地地道道的无政府主义的“格言”。

造反从来就是有阶级性的。谁造反?为什么造反?造谁的反?这是必须弄清楚的。有革命的造反，也有反革命的造反。决不能不讲阶级分析，认为凡是“造反”都是“有理”。“只准无产阶级造反，不准牛鬼蛇神翻天。”这是我们坚定不移的战斗口号。

在文化大革命中，无产阶级和广大革命群众、革命干部，为了巩固无产阶级专政，为了使我们的社会主义江山永不变色，在伟大统帅毛主席的英明领导下，奋起毛泽东思想的千钧捧，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造社会上的牛鬼蛇神的反，大造一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反，这是革命的造反，造得好，造得有理。我们要再接再厉，把这个反造到底。而另一种“造反”，即那些被无产阶级专政的铁拳打翻在地的阶级敌人，他们贼心不死，伺机报复、反攻倒算。他们也打起了一面“造反”的旗号，混进革命派队伍中来，造我们无产阶级司令部的反，造我们无产阶级专政的反，这种“造反”，是反革命的造反，罪该万死。对这些家伙，我们一定要认真对付，坚决镇压，毫不留情。

正当广大无产阶级革命派响应毛主席的号召，起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反的时候，陶铸，这个混进党中央的资产阶级代表人物，鼓吹“想造谁的反就造谁的反”，究竟意味着什么呢?这就是一方面煽动那些要造无产阶级专政的反的牛鬼蛇神起来翻天；另一方面则挑起群众中某些人的小资产阶级狂热，妄图把无产阶级的天下搅的大乱，让他们这些党内最大的一小撮走资本主义道路当权派坐山观虎斗，收取“渔人之利”，实现他们复辟资本主义、变无产阶级专政为资产阶级专政的美梦。这就是他们所打的“如意算盘”。但是，正如毛主席英明指出的:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派决不会违背这个逻辑的。无论是中国的赫鲁晓夫还是陶铸，不管他们怎样疯狂反扑，都无法挽救他们必然灭亡的命运。

描述：

