id: 360fd3d0cd
标题：中日友好协会访日代表团离京前往日本李先念、邓小平、郭沫若、傅作义、吴德等到机场欢送
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,李先念,廖承志,辽宁文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年四月十五日电　应日本各界朋友的邀请，中日友好协会访日代表团今天乘专机离开北京经上海前往日本进行友好访问。

代表团团长是中日友好协会会长廖承志，副团长是:中国人民政治协商会议全国委员会常务委员楚图南，辽宁省革命委员会副主任、中国共产主义青年团辽宁省委员会书记李素文，全国人民代表大会常务委员会委员马纯古，中华全国体育总会副主席赵正洪，中日友好协会副会长张香山，上海市革命委员会副主任周丽琴，国务院文化组成员、作曲家于会泳，副团长兼秘书长是中日友好协会秘书长孙平化。

前往机场欢送的有:国务院副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，政协全国委员会副主席傅作义，国务院文化组组长吴德，外交部副部长韩念龙等。

代表团由各界人士组成。团员是:人大常委会委员、数学家华罗庚，政协全国委员会常务委员董其武、荣毅仁、王芸生，人大代表、作家谢冰心，人大代表、北京日坛医院院长吴桓兴，廖承志夫人、中日友协理事经普椿，中日友协理事林丽韫，国务院文化组成员、京剧演员浩亮，北京大学历史系教授周一良，作家、诗人李季，人大代表、电影演员张瑞芳，人大代表、画家古元，人大代表、劳动模范、工人工程师王崇伦，人大代表、河北省宝坻县大中庄公社革命委员会副主任邢燕子，人大代表、北京市西城区革命委员会副主任、妇女工作者徐光，人大代表、中国田径协会委员、北京体育学院教师郑凤荣，上海市国棉九厂革命委员会委员、劳动模范倪海宝，舞剧演员薛菁华，京剧演员李炳淑，中国水上运动协会委员、北京体育学院教师戚烈云，上海市五十一中学教师、围棋运动员陈祖德，北京积水潭医院内科副主任陈木森，工会工作者韩西雅，青年工作者朱良，中日友协理事金苏城(兼代表团副秘书长)、丁民(兼代表团副秘书长)、金黎(兼代表团副秘书长)，对外友协礼宾处长单达圻，青年工作者杨振亚，人民出版社编辑李国仁，中日友协工作人员叶启滽；随员是:陈忠义、陈瑞华、闵曾瑜、徐鸿道、张和平、贾蕙萱、陈月霞、蔡季舟、陈永昌；随团医生吴玉丽；随团记者吴学文、高长令、齐铁砚、张桂玉。

今天到机场送行的还有人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、有关部门负责人、各界代表和知名人士:区棠亮、卢汉、林巧稚、胡愈之、刘斐、朱蕴山、周培源、赵朴初、苏子蘅、徐萌山、杜聿明、郑洞国、杨骥、丁雪松、王冶秋、刘庆棠、狄福才、罗青长、王海容、王晓云、刘希文、邓岗、王寿仁、郝中士、谢华、于步血、庄则栋、肖方洲、吴曙东、林林、张雨、丁拓、倪志福、谢静宜、王笑一、夏鼐、浩然、李可染、李德伦、袁世海、宋琛、杜近芳、蔡国波、谢芳、梁桂良、范德华、渠川琰等。

日本驻中国大使小川平四郎和夫人以及大使馆外交官员，日本日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三，正在我国访问的河原崎长十郎、坂田信子、有山兼孝和夫人，以竹山祐太郎为顾问、增井庆太郎为团长的日本静冈县经济界代表团，以及在北京的日本朋友杉山市平和夫人、兵头义清等也到机场送行。

描述：

