id: e1d0a48a0d
标题：一项值得欢迎的措施
日期：1965-5-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项值得欢迎的措施

本报评论员

上海选拔一批护士和其他中级医务人员当医师、药剂师、检验师、技师，这是值得欢迎的一项培养医务人材的措施。

解放前，资产阶级的医学教育制度和医院人事制度有许多不合理的框框，如护士不能当医生，中级医务人员不能成为高级医务人员，没有人关心他们的成长，也没有人承认他们在实践中得到知识，许多医务人员的才能被埋没了。解放以后，党和国家关心每一个工作人员在政治上、业务上的进步，把一些确实具备高级医务人员水平的中级医务人员选拔上来，不仅充实了医疗力量，而且充分发挥了他们的才能。当然，这并不是说，在医务工作中，不要分工了。高级医务人员与中级医务人员之间的合理分工，不仅今天需要，将来仍然需要。

也许有人会提出：护士和其他中级医务人员在学校时，学习系统的医学知识较少，能不能当好医师呢？这个问题提得好。这是在提拔中级医务人员时，必须考虑的一个问题。因为缺乏医学知识和医疗经验，就不能保证医疗质量。

要答复这个问题，还是让我们先来看看实际情况。有不少护士和中级医务人员，在自己长期的工作实践中，除了积累了丰富的专业经验以外，也增长了高级医务人员所应具备的知识。因为中级医务人员和高级医务人员的基本任务是相同的，在业务上虽有不同之处，但也有相同或相通之处。拿护士来说，他们的任务是和医师合作，共同治疗、护理病人。他们和医师经常工作在同一间病房、以至同一张病床上。医师诊断、治疗的整个过程，他们都是亲耳听、亲眼看，甚至亲手和医师一齐做的。日久天长，反复实践，加上刻苦钻研、努力进修，边学边做，边做边学，获得的知识就会日益丰富。

当然，在选拔医务人员的时候，专业知识和技能不是唯一的条件，更重要的条件是，政治思想好、热爱自己专业、现职工作做得好。中级医务人员和高级医务人员，在为人民服务这一点上，是完全一样的，都应该勤勤恳恳、全心全意为病人服务。不热爱自己专业、不安心现职工作的人，就不可能全心全意为人民服务，不会把工作做好。因此，这是选拔医务人员的一个必要条件。一切中级医务人员，首先应该树立全心全意为人民服务的思想，刻苦钻研业务，积极认真地把本岗位的工作做得更好。

选拔中级医务人员并不是为选拔而选拔，有关医疗单位首先应该加强对他们的培养和教育。上海市由于在日常医疗实践中，注意帮助中级医务人员提高业务理论水平和实际操作能力，重视加强思想教育，许多中级医务人员在提升以前，已经经过业余进修并参与了一定的医疗工作，在实践中刻苦钻研，获得了不少医疗经验，提高了理论水平，这就给这次的选拔工作，打下了良好的基础。

上海选拔一批护士和其他中级医务人员当医师、药师、检验师、技师的作法很好，这将有利于增强我们的医疗力量和人民卫生事业。

描述：

