id: e1d0a7b302
标题：坚持唯物论的反映论　发扬敢于革命勇于实践的精神  山西山东地质勘探工作取得优异成绩
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持唯物论的反映论　发扬敢于革命勇于实践的精神

山西山东地质勘探工作取得优异成绩

据新华社太原十八日电　山西省地质战线的工人群众、革命干部和革命技术人员，坚持唯物论的反映论，深入批判唯心论的先验论，发扬敢于革命，勇于实践的精神，使全省地质工作得到蓬勃发展。到今年十一月底，全省已探明铁的储量超过国家计划的一倍，磷的储量超过十倍，其他稀有金属也提前超额完成了国家的勘探计划。

山西省矿藏资源丰富，是我国重要的工业基地之一。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏下，这个省一直被说成是“矿山老，开发早，地质工作到顶了”。在这种唯心论的先验论的束缚下，全省的地质勘探工作长期以来进展缓慢，不能适应工农业生产日益发展的需要。今年以来，地质战线的工人、干部和技术人员，在各级党组织领导下，经过思想和政治路线教育，狠批了“山西地质工作到顶论”等唯心主义谬论。他们坚持实践第一的观点，大力进行地质勘探，使全省地质工作面貌发生了很大变化。

常年奋战在晋北高寒地区的二一七地质队的人员，在一个过去被认为没有开采价值的铁矿区，打破过去规定的勘探线、勘探网的老框框，根据实际情况，合理布置钻孔，进行设计革命，结果，削减了百分之六十的勘探工作量，探明的储量却增加了数亿吨，证明这个矿区可以成为一个大型的铁矿基地。在晋南一个被判定为“鸡窝矿”的小铁矿区，五一五地质队的工作人员踏遍山头沟谷，测探了五万多个地质数据，重新审查了过去的地质报告，打破了原来的火成岩下无铁矿的论断，第一钻就获得了很厚的铁矿体。现在，这个铁矿探明的储量比原结论扩大了二十多倍。今年全省地质部门不仅超额完成了国家规定的铁矿勘探计划，并且为全省中、小钢铁厂探明了一批铁矿石和辅助原料基地，基本上满足了目前全省钢铁生产的需要。

在各级党委领导下，山西省地质人员在今年的地质勘探工作中，紧紧依靠群众，坚持与群众相结合，在全省百分之七十的县开展了群众性的找矿、报矿活动。左权、晋城等县专门召开了基层领导干部、放牛工、放羊工参加的找矿、报矿会议。阳高县的群众矿藏普查队，在专业地质队配合下，已经找到了一个相当规模的多金属矿带。在找矿、报矿中，全省涌现出了一大批积极分子和土地质员。五台县贫农社员王林槐，从文化大革命以来，年年坚持利用业余时间上山找矿，他跑遍周围几十里的山区，为国家提供了不少矿点线索。据不完全统计，今年头九个月，全省报矿的有两千多人，报矿点一千五百多个，矿种三十六种，为国家提供了许多有重要价值的矿藏资源线索。

据新华社济南十六日电山东省地质战线的工人群众、干部和技术人员，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列和毛主席的书，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论和反动的唯生产力论，坚持抓革命，促生产，提前二十五天完成了今年的国家钻探计划。目前全省已经探明储量的矿种项目，比去年全年增长一倍；已经完成的钻探工作量，相当于去年全年的一点五倍。

山东省地质战线的广大职工认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，今年加强了对铁矿及钢铁辅助材料资源的普查勘探和水文地质工作。今年全省探明的铁矿储量比去年增长一倍多，探明的铜矿储量也比去年有所增加，还发现了一些有价值的稀有金属和稀有元素资源。他们还加强了农用矿产资源的普查勘探，摸索出了一条用低品位磷矿制造磷肥的途径，找到了规模较大的硫铁矿，为山东省发展化学工业提供了矿产资源。他们还为一些缺水地区打了许多井，支援了农业生产。

为了多快好省地发展地质工作，广大地质工作人员广泛发动群众找矿、报矿，利用集市、会议、田间地头，向群众宣传找矿知识，培养“土”地质人员。不少县、社已经有了群众报矿组织。一年来，群众报来的矿点共有二千多处，其中有工作价值的矿点达八十多处。

描述：

