id: e1d017a25a
标题：在三大革命斗争中勇往直前——记俞家大队党支部书记严如湛七下后进队
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在三大革命斗争中勇往直前

——记俞家大队党支部书记严如湛七下后进队

严如湛，是浙江省桐庐县富春江公社俞家大队的党支部书记。从一九五九年到一九六二年，他怀着建设社会主义新农村的雄心壮志，带领妻子、儿女三次到后进的生产队落户，参加集体生产劳动，认真调查研究，对社员、干部进行细致的思想工作，使这三个队的面貌发生了很大变化。

一九六三年五月九日，伟大领袖毛主席对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》作了重要批示。这七个好材料中，有一个就是《严如湛同志三下后进队》。毛主席在批示中指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”八年来，严如湛带领支部成员努力贯彻执行毛主席的光辉批示。他坚持做到不脱离群众，不脱离劳动，不脱离实际，并且发扬继续革命精神，又四次到后进队落户，采取以点带面的办法，带领社员和干部活学活用毛泽东思想，坚持开展阶级斗争、生产斗争和科学实验，推动农业学大寨群众运动一浪高一浪地向前发展。全大队无产阶级专政更加巩固，粮食平均亩产已连续八年超千斤，生猪饲养量平均每亩达到一点五头，农、林、牧、副、渔全面发展，公共积累和储备粮显著增加，成为全县农业学大寨的一面红旗。

一

在毛主席光辉批示传来的当年——一九六三年，严如湛来到老四队落户。这个队原来是个先进队，后来落后了，生产搞的不如以前。原因在那里？他遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，白天同社员一起下田劳动，晚上到社员家谈心，深入调查研究。严如湛看到，阶级敌人鼓吹的资本主义思想在侵袭这个队，这个队存在着走社会主义道路还是走资本主义道路的尖锐斗争。这是这个队由先进变落后的根本原因。针对这种情况，他同干部们商量后，决定在全队开展一次“要过好日子靠什么”的大辩论。

在严如湛的启发下，辩论会上贫下中农进行了回忆对比。大家想起了解放前的苦、单干时期的难，也想起了一九五五年那一年，严如湛同那股大砍农业合作社的黑风进行了坚决的斗争。他带头办起的农业社被解散了，但他不信邪，坚决跟着毛主席走，又串联了十六户贫下中农，重新办起了农业社。就是那一年，这十六户当地最早参加农业社的贫下中农，依靠集体力量，战胜洪水的袭击，夺得了农业大丰收；而那些未能参加农业社的农民，由于身单力薄，无法抵抗自然灾害，结果田地荒芜，粮食减产。……

辩论会，变成了忆苦思甜、回忆对比会，变成了批判资本主义、歌颂社会主义的自我教育会。只有社会主义能够救中国。全队贫下中农坚决表示，一定要沿着毛主席指引的方向，建设好社会主义新农村。

资本主义邪气压下去，社会主义正气升上来。当年，老四队的各项工作和生产就有了很大的起色。第二年夏天，这里遭到了特大旱灾，山塘水库干涸得龟裂，集体经济又一次受到严峻的考验。在困难面前，严如湛带领老四队的干部和社员，经过七天七夜的战斗，挖成一条六里长的渠道，把富春江水引进田间，保障了禾苗的生长，在大旱之年，这个队的粮食产量创造了历史最高水平。

二

社员们说：严如湛象一头革命的“老黄牛”，耕了这一亩，又耕那一亩；那里有困难，就往那里闯。一九六五年春天，他得知第二生产队的革命和生产都落在了其他队的后面，便又带着全家老小来到这里落户。

早在一九五九年，严如湛在这个队住过一年。那时，他同社员们同吃同住同劳动，克服种种困难，一年之中就使这个后进队变成了先进队。过了几年，为什么这个队的工作又落后了？

严如湛一来到这里，就找贫下中农和干部谈心。他认识到，这个队由先进变落后，关键在于干部放松了世界观的改造，为贫下中农掌好权，全心全意为人民服务的思想树得不牢。于是，他首先组织干部学习毛主席的有关教导，启发大家回忆对比，忆苦思甜，提高大家的阶级觉悟，狠抓干部的思想革命化。同时，他又深入到每个干部的家里，作细致的思想工作。生产队副队长吴文才，是个敢说敢干的好干部，但工作方式简单，说话生硬，一些群众对他很有意见。因为受了群众的批评，吴文才便觉得当干部“吃亏”，想撂挑子不干了。严如湛一连四次找他谈心，使他的思想有了转变。他流着眼泪说：“老严，你放心，我一定克服私心杂念，跟着毛主席革命到底。”从此，他勇挑革命重担，带头参加集体生产劳动，努力做好工作，虚心听取群众的意见，自觉接受群众监督，受到了贫下中农的称赞。

严如湛在二队落户期间，还经常同干部一起研究阶级斗争的新动向，组织大家主动向阶级敌人进攻。在一次批斗阶级敌人的大会上，民兵排长吴加成揭发了一个反革命分子进行破坏活动的罪行。会后，这个反革命分子的老婆提着两斤猪油，偷偷溜到吴加成家，对他母亲说：“看在叔伯表亲的份上，加成兄弟要手下留情。”加成的母亲一见仇人，顿时怒火满胸膛，厉声斥道：“我们是贫农，你丈夫是反革命，谁是你家的表亲，给我滚！”严如湛听说这件事，对吴加成说：“这是送上门来的活教材。”于是，在社员大会上，进一步揭露了阶级敌人施放糖衣炮弹妄图腐蚀干部的新罪行。活生生的阶级斗争事实，使干部们再一次受到深刻的教育。大家坚决表示，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，永远为贫下中农掌好印把子。

严如湛为了搞好二队干部的思想革命化，在二队落户的两年中，带头活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，带头参加集体生产劳动，带头发扬艰苦奋斗的革命精神，给二队干部作出了榜样。在他的带动下，队干部个个朝气蓬勃，勇挑重担，领导班子十分团结，形成了一个坚强的战斗堡垒。全队干部带领群众朝气蓬勃地抓革命、促生产，不断夺得革命和生产的新胜利。

三

新四队阶级斗争尖锐复杂。一小撮阶级敌人在无产阶级文化大革命中跳出来，进行捣乱和破坏，妄图篡权复辟。队上的二十九户贫下中农和社员联名写信，要求严如湛到新四队来工作。人还没有去，坏人就放风说：“姓严的要来，就让他站不住脚！”久经阶级斗争风浪考验的严如湛，明知山有虎，偏往虎山行。一九六七年，他毅然把全家搬到新四队，同贫下中农一起向阶级敌人展开了斗争。

严如湛来到新四队时，正是春耕大忙季节。他一方面虚心地征求贫下中农的意见，对自己以往工作中的缺点做诚恳的自我批评，一方面带领干部和社员抓革命，促生产，把春耕搞得扎扎实实。一小撮阶级敌人，却公开煽动无政府主义思潮，妄图破坏生产。严如湛挺身而出，领导社员学习毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，驳斥了阶级敌人的反动言论，带领贫下中农粉碎了阶级敌人的阴谋。

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，新四队的干部和社员受到了深刻的教育和锻炼，政治觉悟大大提高，进一步掀起抓革命促生产的高潮。严如湛落户新四队的三年中，全队活学活用毛泽东思想群众运动不断发展，粮食平均亩产由一千二百斤提高到一千四百多斤，社会主义集体经济得到了巩固和发展。

四

去年十一月，严如湛又从新四队搬到革命和生产比较后进的第一生产队蹲点劳动。一到这里，他发现这个队办的政治夜校里，学习的人很少，而一些青年人却聚集在一起，听一个坏人讲黄色故事。他想，国内外阶级敌人把复辟资本主义的希望，寄托在我国青年一代。这个队的情况，说明了这种斗争的严重性。要改变这个队的面貌，必须揭露阶级敌人腐蚀青年的阴谋，用毛泽东思想武装青年的头脑，发挥青年在抓革命促生产斗争中的积极作用。

严如湛首先帮助这个队整顿了共青团组织，发动青年积极参加和办好政治夜校。并请老贫农讲家史村史，请干部讲两条路线斗争史，提高青年们的阶级斗争和路线斗争觉悟。

严如湛对青年不仅言教，更重要的是以身作则，进行身教。他虽然五十多岁了，识字不多，可是他还是刻苦地学习毛主席的书。有了心得体会就一笔一划地写。严如湛认真学习的精神，使青年社员深受感动，大家都照他的样子，学习毛主席的著作。

在参加集体生产劳动上，严如湛更是人们的榜样。从一九六三年学习了毛主席的光辉批示，又四下后进队的八年中，他始终保持劳动人民的本色，身不离劳动，心不离群众。不论工作多忙，他总是和社员一道下田干活，一年中要劳动二百多天。他常说：“手捏锄头，身在田头，才能了解群众。手上老茧越厚，继续革命的斗志才更旺盛。”

在毛主席的光辉批示指引下，严如湛朝气蓬勃，带领俞家大队的共产党员、社员群众和干部，狠抓阶级斗争不转向，在三大革命运动中勇往直前，取得了一个又一个的新胜利。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

