id: e1d126347f
标题：《中华人民共和国法制史》
日期：1997-11-8
是否是时间段：false
作者：许崇德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中华人民共和国法制史》

杨一凡、陈寒枫主编的《中华人民共和国法制史》已由黑龙江人民出版社出版。该书把新中国法制建设的进程划分为社会主义法制的初创、社会主义法制的稳步发展、法制建设的曲折发展、“文化大革命”对法制的破坏、改革开放新时期的法制建设等５个发展阶段，对每个发展阶段中我国法制建设的指导思想和社会背景，当时立法、司法、行政执法以及法律和法学研究、教育、宣传等各个方面的实际状况及其经验教训作了较为详尽、全面的阐述。在我国法律、法学界对当代中国法制分期史的研究尚未开展的今天，这是一种很有意义的探索。

此书采取法制建设总体史和部门法史相结合的研究论述方法，多层次地、充分地介绍了建国以来我国法制建设的概貌。既按不同的发展阶段阐述了新中国法制建设的基本发展道路，又分门别类对各方面法制的建立、发展、主要内容、特点和法律的实施状况等作了比较详细的论述。作为法制建设的重要内容，本书还用较大篇幅评介了新中国司法制度和地方法制建设的发展脉络和成就。在此基础上，作者如实地记录和评述了新中国法制建设的进程，并以翔实、丰富、确凿的历史事实为读者勾画出了新中国法制建设的基本轮廓。阅读此书，能使广大读者充分了解我国近半个世纪以来立法、司法、行政执法和法制建设等各方面的发展沿革和现实状况。

（许崇德）

描述：

