id: e1d2ad5387
标题：用毛泽东思想挂帅把革委会建成朝气蓬勃的坚强的战斗集体  平谷县革命三结合政权显示巨大威力
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想挂帅把革委会建成朝气蓬勃的坚强的战斗集体

平谷县革命三结合政权显示巨大威力

县革委会充分发挥革命干部代表、军队代表和革命群众代表的作用，三股力量拧成一股绳，有力地领导着全县的革命和生产

毛主席最近教导我们：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

北京市平谷县革命委员会充分发挥革命干部代表、军队代表、革命群众代表的作用，树立了崭新的革命作风，创造了朝气蓬勃、生动活泼的工作局面。“三结合”的革命委员会显示出巨大的威力和强大的生命力。

突出政治、联系群众的领导班子

县革命委员会中，有十五名不脱产的革命群众代表。革委会常委切实尊重他们，坚决依靠他们。他们除参加县革委会会议讨论决定各项重大问题外，每月还轮流值班五天，负责了解情况，接待来访，处理问题。这些同志“既当‘官’，又当老百姓”，是革命委员会与群众紧密联系的纽带。他们经常把群众的意见和要求反映到革命委员会来，同时把革命委员会的号召、决议带到群众中去。

革命群众代表平时参加集体劳动，经常在群众中活动，对群众的愿望和要求很了解，因此能及时提出很好的建议。革命群众代表张凤英了解到，有的村毛泽东思想学习班数目少，规模大，年老体弱的人不便参加，也不便于群众普遍发言，影响对问题深入讨论。她就建议多办各种小型学习班。这一建议对于全县活学活用毛泽东思想的群众运动起了促进作用。贫下中农代表、县革命委员会副主任李树林，有一次从市里开会回来，在路上发现邻县地里的粪堆多，平谷县的少。正好在这时候，有不少贫下中农向他反映：有的干部不敢管事，有些社员滋长了无政府主义。他把两件事联系起来，想到这是领导班子的问题。他就建议县革委会大力整顿和健全基层领导班子。县革委会派出二百多人的毛泽东思想宣传队，到需要健全领导班子的地方协助开展工作，使这些生产大队和生产队的领导班子问题很快得到解决，推动了当地的革命和生产。

广大革命群众对于有自己的代表参加革委会很满意。有的社员说：“贫下中农代表进县革委会管理国家大事，党和政府同我们群众更加心连心了。”因此，他们对县的政权机构更加信任，更加爱护。

军队代表参加三结合以后，把人民解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等优良传统，带进了县革命委员会。解放军代表身体力行，带动县革命委员会建立了“天天读”等学习制度，树立了学用结合的好学风。

解放军代表还把雷厉风行的作风带进了革命委员会。他们每次接受上级的指示回来，不洗脸，不吃饭，不睡觉，也要先把上级指示传达下去。自从革命委员会成立以来，传达毛主席的历次指示都做到了不过夜。革命干部杜金子深有感触地说：从我进革命委员会工作第一天起，就强烈地感到现在和旧县委的时候截然不同了。解放军同志实行政治领导，作风民主，打电话、处理问题都亲自动手。这和我过去只动嘴不动手的作风形成鲜明对照。

革命干部在革命委员会中的作用，革命小将们体会最深。去年一月二十日，平谷县各革命组织就成立了“夺权委员会”，掌握了全县党政财文大权。当时因为没有吸收革命干部参加，开展工作相当困难。革命干部参加“三结合”以后，革命小将很尊重他们。他们在抓阶级斗争、掌握政策等方面都作出了很好的贡献。例如，在研究健全基层领导班子的时候，革命干部提出，各级领导班子要在革命大批判中建立，用思想建设带动组织建设。这个意见，对革命小将有很大启发，对于在全县建立革命化的基层领导班子起了很大作用。

通过无产阶级文化大革命运动，革命干部触及了自己的灵魂。他们在作风方面比过去有很大改进。例如，县革命委员会主任、革命干部代表杨培先到农村去时，和贫下中农同吃、同住、同劳动，社员还没有起床，他就起来扫大街了。贫下中农赞扬说：他真是为人民服务的干部，可不是“县太爷”的作风。

紧密团结、朝气蓬勃的战斗集体

平谷县革命委员会，不但注意充分发挥三方面代表的作用，而且注意加强彼此的协作配合，使大家在毛泽东思想的基础上紧密团结，把三股力量拧成一股绳，把革委会建设成一个坚强的战斗集体。

县革委会成员之间，都注意按照毛主席的教导办事：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”新老干部、常委和委员、军民之间的关系，都能正确处理，大家能够作到思想统一，行动一致。

毛主席教导我们：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。”平谷县革命委员会的同志遵循毛主席这些教导，经常运用“团结——批评和自我批评——团结”这个锐利武器，克服彼此的意见分歧，不断地改进工作。这同旧县委内一小撮走资派搞的那种掩饰矛盾，掩饰错误，有问题不摆到桌面上来的作法是鲜明的对比。在这方面，革命小将敢想、敢说、敢于斗争的精神，起了很好的作用。

革委会主任杨培先工作较忙，有时候下不去，贫下中农到县里来找他，也往往找不见。这时候群众代表就对他说：你又该下去走一走，看一看了。并且告诉他到什么地方，解决什么问题。

有一位群众代表，有一段时间参加劳动少了，变成了脱产委员。军队代表张文俊、革命干部杨培先就找他谈思想，帮助他认识到：脱离了生产也就脱离了群众，失去了代表性。这个群众代表就愉快地回到了生产岗位。

由于革命委员会内部在政治上互相关心，互相帮助，批评和自我批评的空气很浓，开起会来，大家都能各抒己见，有时还争论得很厉害。但是，最后在毛泽东思想基础上统一了认识。所以，作出决定以后，大家都能大胆负责地开展工作，有力地领导全县的革命和生产。

由于“三结合”的革命委员会和群众建立了血肉相连的关系，突出了无产阶级政治，也有力地促进了全县人民的思想革命化。现在，全县活学活用毛泽东思想的群众运动进入了一个崭新的阶段。不仅村村队队都办了毛泽东思想学习班，而且出现了许多炕头学习组、家庭学习班等学习组织。截至三月十五日，全县已经办起各种不同类型的学习班五千多所，参加学习的达二十多万人次。伟大的毛泽东思想武装了群众，一心为革命的好人好事不断涌现，“毫不利己专门利人”的事迹层出不穷，按毛主席的教导办事成了社会风气。

人的思想革命化，有力地推动了全县的社会主义建设。广大社员见重活就抢，见轻活就让，自觉地搞好集体生产。一些多年的落后队跃入了先进行列，一些先进单位又创造了新的成绩。

本报记者

描述：

