id: e1d22e3f7c
标题：右派“大将”，休想蒙混过关！  于振瀛的发言
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派“大将”，休想蒙混过关！

于振瀛的发言

我们这次大会，是在我国第一个五年计划即将胜利完成的前夜召开的；我们这次大会，也是在我国人民反击右派的剧烈斗争中召开的。在开会之前，毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告正式发表了。这是我们的指路灯，它照耀着全国人民前进的道路；这也是照妖镜，使一切魑魅魍魉现露原形。这是一个强大的思想和政治的武器，我们要学习、学习、再学习，从中吸取无穷无尽的力量，无情地打垮右派的猖狂进攻，取得社会主义事业的胜利。

开会以来，我又听到了周总理的政府工作报告以及其他各项工作报告，我完全同意并拥护这些报告。周总理这个具有强大说服力的报告，是根据毛主席所提出的原则，以无可争辩的铁的事实，肯定了我国五大运动、三大改造和社会主义建设的辉煌成就，分析了我们前进道路上存在的困难和缺点，严正批判了右派分子反党反社会主义的反动言行，有利于全国人民在新的基础上的团结，加强了社会主义建设与社会主义改造的力量。

享受着工人农民劳动成果的资产阶级右派分子，却演出了一幕反动大合唱

在我国社会主义革命获得了决定性的胜利以后，中国共产党为了更进一步领导全国人民顺利地建成社会主义社会，使我们的国家更加美好、更加壮丽；为了发挥社会主义制度的优越性，使我国人民能够逐步地随着生产的增长，提高物质生活和文化生活的水平。但这一伟大而艰巨的工作，是和我们的积极的、创造性的劳动分不开的；因而党适时地提出了“百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督”的方针，要求团结一切可以团结的力量，动员一切可能动员的积极因素，为社会主义建设而共同奋斗。为了贯彻这一方针，党在已经准备好了条件的基础上，首先提出了党的整风，并号召一切非党人士积极帮助党进行整风，要把党员中存在的某些官僚主义、主观主义、宗派主义整掉，使党的组织更纯洁、党的领导力量更增强；同时也要求在这一整风的过程中，让广大群众在斗争的风雨里受到教育、锻炼、培养，提高群众的革命觉悟和斗争能力；这完全体现了中国共产党是一切从人民利益出发的党，是最坚决地、始终不懈地推动着社会历史前进的党，是伟大、光荣、正确的党。这样的整风运动，是历史上任何政党所没有、也不可能有的。然而生活在社会主义制度下，并且享受着工人、农民创造的劳动成果的资产阶级右派分子，却竟然在这整风运动的进程中，演出了一幕反动大合唱。这是当前政治和思想领域中的一场严重的阶级斗争，是在我国进行恢复资本主义制度的危险的尝试。但是他们的估计是大错特错了！他们的阶级局限性，使他们“利令智昏”，看不见经过了将近四十年的艰苦斗争，已经锻炼成为政治上成熟的、坚不可破的党；看不见全国工人、农民、革命知识分子和各族人民已经紧紧地团结在共产党的周围，如同保护自己的眼珠一样，保护着领导自己前进、为自己创造幸福的党。因而他们不了解，无论他们向社会主义猖狂进攻的手法如何巧妙，隐蔽得多么严密，也遮掩不了已经觉悟了的中国人民的眼睛，恐吓不了已经站起来的中国人民的战斗意志。

右派阴谋的内幕不断被揭发出来

全国规模的反右派斗争，正在以堂堂之阵、正正之旗，雷厉风行的开展起来了。在一个月的时间内，吹散了右派分子所放出的黑云毒雾，使全国的政治空气为之一新，广大群众真正感到红日当头，春风送暖。右派分子真正成了“老鼠过街，人人喊打”，其阴谋内幕不断被揭发出来。人们看到，右派分子，特别是那些头面人物、骨干分子，兴风作浪、到处放火的本事了。他们里应外合，造成八方风雨；妄想逐鹿中原，夺取权力，狼子野心，阴狠已极。这是因为我们所面对的右派，并不是简单的、平常的右派，而是联合起来有组织的右派。章伯钧、罗隆基就是他们的“三军统帅”。他们的政治基础是民盟、农工、民革等民主党派，他们的社会基础是失掉了生产资料的资产阶级分子、旧军政人员以及尚未改造过来的资产阶级知识分子，包括一部分缺乏阶级斗争经验的学生、青年等。就在这样一些基础之上，右派集团建立了一个遍布全国的阴谋活动系统，准备力量，伺机而发。

右派不仅有组织、有计划，而且有全面的纲领。反党的领导、反社会主义、反人民民主专政，就是他们的总纲；总纲之下，在政治、经济、法律、文化、军事、外交、民族等各方面，还有具体的实际纲领。

纲领是需要理论根据的，章乃器就是他们的最大的理论家。他们说，马克思、列宁都没有看见过原子，所以马列主义过时了。他们说，资本主义有政治民主，社会主义就会造成官僚主义，资产阶级分子和工人阶级分子没有什么本质的不同，资产阶级已经没有两面性，定息不是剥削等等。所有这一切“理论”，都是反对社会主义，为资本主义开辟道路的根据。

右派攻击国家的基本制度是在铜墙铁壁上碰头

“革命的根本问题是政权问题”，敌人和我们都懂得这个道理，因此，右派分子首先攻击我们国家的基本制度，以夺取工人阶级的领导权，建立资产阶级专政的政权为其最大、最终的目标。

以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政和国家机关的民主集中制，是我们国家的基本制度。右派分子却专门进攻这个基本制度。以章、罗同盟为首的右派分子要以资产阶级的领导代替共产党的领导，以“绝对民主”代替民主集中。因此，他们说，无产阶级专政是三害的最后根源，提出“政治设计院”、“党天下”、“轮流执政”、不该“在政权之外再搞一套党的系统”、“请共产党下台”等荒谬主张。他们企图破坏工农联盟，故意渲染农民和政府的矛盾。他们自以为除了恭请资产阶级上台执政，给章、罗、章等黄袍加身以外，还有别的什么办法呢！

然而，人民是不答应的。几十年来，多少革命先烈，流血牺牲；今天，全国劳动人民辛勤劳动的革命胜利果实，是不能轻易送人的。谁有胆量敢来轻于尝试，谁一定会在人民的铜墙铁壁前面，碰得头破血流。

以视察中所见事实驳斥右派对人民代表大会制度的诬蔑

我在去年和今年，曾经两次到西北和西南地区，视察了人民代表大会的工作，在这里，我愿意就自己亲见亲闻的若干事实，来驳斥右派分子对于人民代表大会制度的种种诬蔑。

他们说：“资本主义有政治民主”，言外之意，社会主义就没有政治民主了。我们的看法恰恰相反。拿选举来说，资产阶级的选举，都是花钱收买的，他们的目的，就是争权夺利。他们既然是花钱竞选，当选后，必然千方百计设法多捞些钱回来。他们的行为和人民的利益，是根本相违背的。他们的“民主”，只能是打着选举这块假招牌，来干着分赃收买、互相勾结的勾当。

我们的社会主义民主是真正的民主。我在云南、四川、陕西视察中看到，参加选举的人，政治热情空前高涨，投票率达到百分之九十四以上。比一九五三年高得多。我看到群众选举代表，都经过充分的酝酿，反复的讨论，认真的评比，真是“好人里面选好人”。农民们说，这是选“社会主义的带头人”。广大人民通过他们的代表，切实参与国家大事的管理工作，实现了当家作主的权利。在资本主义国家，这是可以想像的吗？

我们的人民民主专政特点之一，我们政府各级领导人员，是各级人民代表大会产生出来的。因此，我们政府的工作人员，是对人民负责，受人民的监督，并得到人民的拥护的。我们自己身为全国人民代表大会代表，在大会会议上，参加了制定宪法和许多法令的工作，讨论政府工作报告和预决算。我们每年两次视察，经常和群众保持密切联系，对政府工作提出批评和意见，案案都有交代，事事都有着落。我感到作一个人民所信任的人的光荣，也感到了人民付托之重。我们应当如何善自努力，才能对得起“人民代表”这个光荣的称号。

我在陕西，到过许多农村，亲眼看到农民们几乎家家都有新被，人人有新衣，老太太们下雨天也穿上了小脚胶鞋。家家户户，几乎都有热水瓶、手电筒。他们都是亲身吃尽了旧社会的苦，分外感到新社会的甜。谁要企图资本主义复辟，把人民拉回到衣不遮体、食不充饥的旧社会里去，让那些反动统治者仍旧骑在人民的头上作威作福的话，人民一定会坚决地打垮它！

人民看透了右派分子的灵魂和骨头

关于右派分子在经济、法律、文化、军事、外交、民族等方面的纲领及其精神实质，我不预备在这里一一分析了。

这些纲领，虽然并非出自一人之口，并非来自一条线，出自一个地方，但他们是互相呼应、紧密配合的。例如民盟的章伯钧、罗隆基等拉拢教授，民革的黄绍竑等就煽动学生；黄绍竑等为反革命分子喊冤叫屈，罗隆基就建议成立平反委员会；黄绍竑说：强调成绩就会掩盖缺点，陈铭枢说：只谈缺点不谈成绩才符合整风精神；储安平诬蔑我们的国家是“党天下”，谭惕吾就建议“不要在政权之外再搞一套党的系统”，杨玉清就叫嚣要共产党“下台”，要“折党之角，批党之鳞”。他们既然要走资本主义的道路，龙云就必然会提出破坏中苏友谊，挑拨民族团结的谬论。……他们是上下沟通，接触频繁，多方串通，扩大影响，务期达到到处点火，使天下大乱的目的。

上述种种资产阶级右派分子的不可告人的勾当，已经被群众揭发出来了。一些右派大将，有的在且战且走，半遮半掩，企图蒙混过关，保存实力。有的仍然毫无愧悟，服毒装死，负隅顽抗，以共产党和革命人民为可欺。其实，这也就是他们对工人阶级进行阶级斗争的又一种手法、一种方式。我们要正告这些野心不死的右派分子，我们的共产党，是久经风雨，从胜利走向胜利的党；我们的人民，是经过多次革命斗争锻炼的、有高度觉悟的人民。特别是在解放后八年来，经过几次革命运动的锻炼，享受到革命带来的成果，他们的政治嗅觉是灵敏的，他们看透了你们的灵魂和骨头，尽管你们的脸谱化装得多末

“华丽”，尽管你们的唱腔如何“美妙”，他们懂得隐藏在这一切后面的，是一副如何恶毒的心肠，你们给我们祖国“设计”了这样、那样的道路，但是你们的条条道路都通向资本主义；你们向这里、那里射出了无数支毒箭，但是，箭箭都对准我们的眼珠和心脏——中国共产党。难道中国共产党对不起你们吗？难道工人阶级对不起你们吗？没有。八年以来，人民不计较你们的过去，欢迎你们到革命的行列里来，信任你们，给你们以高高在上的地位，让你们过着舒适华贵的生活，希望你们能够洗心革面，脱胎换骨，跟着工人阶级指引的道路走。然而你们竟忘恩负义，时刻忘记不了资产阶级唯利是图、贪得无厌的野蛮生活，居然想利用党进行整风的时机，以反教条主义为名，来反对马列主义；以反官僚主义为名来反对社会主义制度；以反宗派主义为名来反对党的领导。总的目的是搞垮共产党，搞垮工人阶级的领导地位，让资本主义在我国复辟，丧心病狂，孰过于此。也许你们中曾有人认为北大医学院的爆炸事件、山东馆陶县的反革命分子杀人案件、广州市的特务放定时炸弹，都是对你们的武力支援；也许还有人认为台湾、香港和美、英资本主义国家对你们的赞赏、打气而高兴；但我国广大的劳动人民对你们这种丑恶的表演是无法容忍的！决不容许在我们祖国的大好舞台上继续表演下去！

最后，我要正告一切右派分子，你们已经从人民内部堕落到人民外部的边缘上了，已经陷于孤立、陷于瓦解了，谁要是不悬崖勒马，彻底交代，谁就会自绝于人民。最后让我引用高尔基的一句名言，作为对你们的“赠言”吧：

“假如敌人不投降，那就消灭它！”

描述：

