id: e1d241fd89
标题：把文化大革命进行到底  才能巩固无产阶级专政
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：邓万田
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把文化大革命进行到底  才能巩固无产阶级专政

北京市革命委员会常委  通县宋庄公社翟里大队大队长  邓万田

中共中央《通知》在报刊上公布了。这是一个划时代的历史文件。这个文件放射着伟大的毛泽东思想的光辉。它揭露和粉碎了彭真反革命修正主义集团的《汇报提纲》，粉碎了这个集团复辟资本主义的阴谋。它是无产阶级文化大革命的指路明灯，一年来，我们的无产阶级文化大革命的伟大实践，完全证明了这点。

《通知》使我们明确地认识到：社会主义社会中的阶级斗争，集中到一点，就是政权问题。无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。而混进党政领导机关内部的资产阶级代表人物，就是妄图推翻无产阶级专政的最危险的敌人。这一小撮走资本主义道路的当权派，就是在专我们无产阶级和贫下中农的政，我们和他们的斗争是你死我活的斗争，我们不打倒他们，我们的社会主义江山就会改变颜色。这次文化大革命使我对这点感受特别深切。

我所居住的翟里大队，是在一九四九年初解放的。解放后，我们贫下中农夺了地主老财的权。可是地主、富农并不死心，他们软硬兼施，用糖衣炮弹向我们进攻，拉拢干部下水，做他们的代理人。十七年来，从土改、四清直至这次无产阶级文化大革命等历次政治运动中，我们就经历了五、六次夺权和反夺权的斗争。阶级斗争是异常尖锐复杂的。最后一次的反夺权，是在这次文化大革命中发生的。大队的党内走资本主义道路当权派，凭着他们有党内最大的走资本主义道路当权派作靠山，积极推行资产阶级反动路线，颠倒黑白，挑动群众斗群众，实行白色恐怖，把我们无产阶级革命派的十几个人都打成“反革命”。但是，我们高举毛泽东思想伟大红旗，刀山敢上，火海敢闯，下定决心，不怕牺牲，排除万难，终于又把大队里党内一小撮走资本主义道路的当权派揪了出来，把他们打翻在地，把政权又夺了回来。

十七年来的阶级斗争和一年来文化大革命的经验告诉我们，无产阶级和贫下中农要掌好权，用好权，使政权永不变色，就必须狠抓毛主席著作的学习，按照毛主席的教导，时刻不忘阶级苦、阶级恨，不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

