id: e1d5eda771
标题：发展中国家的单一经济
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：伟伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家的单一经济

伟伟

单一经济是指某些发展中国家主要依靠生产和出口几种甚至一种农产品或矿产原料，来维持国家的畸形经济结构。这种经济结构的形成，主要来自帝国主义的长期殖民统治。

在殖民统治的几百年内，一些工业发达的资本主义国家，对其殖民地或一些贫穷落后国家和地区，使用武力和欺诈手段，占领了大量矿山和土地，迫使它们按照西方殖民国家的需要，片面地生产一种或几种农矿产品，长期成为垄断资本的原料供应基地。第二次世界大战以后，亚非拉国家纷纷宣布独立，帝国主义殖民体系宣告瓦解，但是单一经济结构仍然相当严重。到七十年代，在第三世界85个国家和地区的出口贸易中，一种或少数几种初级产品出口占本国出口总额的比例仍然很高，在69个国家和地区，高达50％以上。其中有8个国家和地区仅一种产品就占本国出口总额的90％以上。

不少第三世界国家的国民收入往往依靠一、二种农矿产品的生产和出口。马来西亚橡胶种植园占全国耕地总面积的60％以上；塞内加尔80％的农业人口种植花生；加纳全国70％的耕地用于种植可可；贝宁80％的收入来自油棕榈；安哥拉石油出口额占外汇收入的80％，占政府收入的60％以上；赞比亚铜的出口占出口收入的90％，占政府收入的30％和国民生产总值的20％；津巴布韦90％的矿产品都用于出口，矿业的收入比其他任何行业的收入都高。但是，它们本身所需的主要产品，包括粮食在内，多数不能自给，严重依赖于发达国家。第三世界国家由于长期遭受工业化国家高价倾销制成品，低价掠夺农矿资源和产品的双重剥削，经济一直受工业化国家所支配。

战后，随着发展中国家政治上的独立，它们在经济上要求独立和发展的斗争也在加强。这些国家除了在国内根据本国条件，在可能的情况下逐步使经济多样化、独立自主地发展民族经济外，还努力争取行使包括生产、运输、销售在内的自然资源永久主权，摆脱对原料出口的严重依赖，在国际上改革旧的国际贸易条件，争取建立公平合理的国际贸易制度。

描述：

