id: e1d7ec9029
标题：刻苦读毛主席的书　真正把毛泽东思想学到手  本钢第二焦化厂领导班子成员认真学习，保持清醒的头脑，辨明是非，看准方向
日期：1971-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦读毛主席的书　真正把毛泽东思想学到手

本钢第二焦化厂领导班子成员认真学习，保持清醒的头脑，辨明是非，看准方向

据新华社沈阳电　中共本溪钢铁公司第二焦化厂委员会，遵照伟大领袖毛主席关于“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”的伟大教导，积极组织领导班子成员结合思想实际，采用多种形式，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，促进思想革命化，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

第二焦化厂党委会和革委会建立后，大部分领导成员对认真地读毛主席的书和学习马克思列宁主义著作认识比较明确，学习比较自觉。也有少数领导成员，受狭隘的经验主义的影响，满足于工作上的忙忙碌碌、辛辛苦苦，学习自觉性不够高。针对这种情况，厂党委及时组织领导班子成员反复学习毛主席关于“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误”的伟大教导，积极引导大家联系党内两条路线斗争史和个人切身体验进行讨论，摆经验主义的表现，查经验主义的危害，使大家认识到，经验主义就是错误地把局部的经验当作了普遍的真理，是骄傲自满，固步自封，右倾保守思想的一种表现，是形而上学观点在头脑中的反映，是贯彻执行毛主席革命路线的大敌。

认识提高以后，这个厂的领导成员都积极地制定读书计划，决心为巩固无产阶级专政刻苦地学习，做到“工作忙挤不掉，任务重压不掉，困难大难不掉”。革委会常委王炳凤，工作任务重，家务事多，便克服各种困难坚持学习毛主席著作。在厂里，她挤出时间学；晚上回到家里，一边带着孩子，一边学。由于她坚持学习，在工作中努力照毛泽东思想办事，不断排除来自“左”的和右的方面的干扰，受到革命群众的赞扬。

第二焦化厂党委认识到，有什么样的世界观，就执行什么样的路线。要自觉地执行毛主席的革命路线，就要认真改造非无产阶级的世界观。因此，他们在组织干部学习毛泽东思想时，特别强调要在改造世界观上狠下功夫。大家带着在贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策中的思想问题，学习毛主席著作，斗私批修，破私立公，大打改造世界观的进攻战。去年春天，在“一打三反”运动中，主管这项工作的厂党委副书记王凤才有私心杂念，怕掌握不好政策犯错误，工作中缩手缩脚，不敢放手发动群众，使运动进展不快。后来他针对自己的私心杂念，认真学习了毛主席关于“政策和策略是党的生命”和“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”等伟大教导，受到了深刻的教育。接着，他主动地在群众面前进行斗私批修，在灵魂深处闹革命，大破自己在落实党的政策中所反映出来的私心杂念。从此，他放手发动群众，坚决依靠群众，又认真落实党的政策，有效地打击了一小撮阶级敌人，使“一打三反”运动不断向纵深发展。

毛主席教导说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”第二焦化厂党委和革委会成员遵照毛主席的这一教导，坚持深入到三大革命斗争的第一线，和工人同劳动、同学习、同讲用，进一步加深了对毛泽东思想的理解。去年秋天，这个厂的领导成员在研究落实党的知识分子政策时，发现对有的技术人员大胆使用不够。厂党委书记边孝仁到车间蹲点之后，看到广大工人群众坚决执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，坚持在使用中改造，充分发挥技术人员的作用。他深深感觉到自己跟工人群众还有很大差距，学习毛泽东思想没有工人好，对毛泽东思想的理解没有工人深，对政策落实没有工人坚决。这时，他重新学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”等伟大教导，联系自己的思想实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，狠斗“自以为是”、“自己高明”的错误思想，决心放下架子，甘当群众的小学生。从此，他事事依靠群众，相信群众，对党的各项政策执行得更坚决了。

描述：

