id: e1d9a9e231
标题：钦州专区革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导　调查研究　掌握活思想　办好学习班
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钦州专区革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导

调查研究　掌握活思想　办好学习班

据新华社南宁电　广西钦州专区革委会遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，坚持有的放矢地办好毛泽东思想学习班，收到了切切实实地解决问题的成效。

“没有调查就没有发言权”。钦州专区革委会在分期分批举办各级领导班子成员参加的毛泽东思想学习班的时候，事前总是先深入基层、深入群众，进行调查研究，掌握带有普遍性的活思想和急待解决的主要问题，然后再开办学习班。前一段时间，专区革委会主要领导成员分头深入基层，对各级革委会落实党的“九大”提出的各项战斗任务的情况进行了大量的调查。他们从调查所得的事实中深切地认识到，要进一步落实毛主席的一系列最新指示和党的“九大”提出的各项战斗任务，一个很重要的问题，就是要切实搞好各级领导班子内部的革命团结。通过调查做到心中有数后，他们专门举办了一期以增强革命团结为主要内容的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们组织各级领导班子成员，集中精力反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示，联系实际，斗私批修。通过学习，使大家更深刻地认识到，增强革命团结是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。他们极大地提高了增强革命团结的自觉性，回到领导岗位后，意气风发地带领群众掀起了抓革命、促生产的新高潮。

钦州专区革委会从实践中体会到，要办好学习班，必须注意讲究实效，一期集中解决一个带有普遍性的问题，学习内容要少而精。最近，他们从调查中发现，在落实党的政策的过程中，有的单位领导成员不敢大胆坚持原则，从而影响了斗、批、改的胜利开展。专区革委会针对这个问题，专门办了一期有公社革委会领导成员参加的学习班，对他们进行党的政策教育。在学习班上，大家反复学习毛主席关于政策和策略的论述，联系实际，认真总结经验，用党的“九大”精神对照检查本地区、本单位和本人在执行党的政策中存在的问题。通过这些活动，大家迅速提高了认识，找出了在落实党的政策方面存在的差距，并且制订出了具体的改进措施。遵照毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，深入到群众中去，深入到“老大难”单位去，积极宣传党的政策，用党的政策去武装群众，发动群众，从而保证了党的政策的进一步落实。钦州县黄屋屯公社革委会的领导成员从学习班回到公社后，积极举办各种类型的毛泽东思想学习班，克服解放干部工作中的各种阻力，使一些犯了错误的好人，经过群众热情帮助、严肃批判，提高觉悟后，及时得到了解放。

描述：

