id: e1da4c5888
标题：张家口煤矿机械厂建立工人技术组
日期：1969-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把技术领导大权牢牢掌握在工人阶级手里

张家口煤矿机械厂建立工人技术组

工人技术组战斗在第一线，领导和群众相结合，技术工作和生产实践相结合，科学研究与生产需要相结合，群策群力，现场设计，技术管理工作搞得又快又好

据新华社石家庄电　河北省张家口煤矿机械厂革命委员会，遵循毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义办企业路线，在各车间普遍建立以工人为主体的、有革命干部和革命技术人员参加的工人技术组。工人直接掌握技术领导大权，有力地促进了技术革新和技术革命活动的开展。

张家口煤矿机械厂的工程技术人员，绝大多数是从旧学校培养出来的知识分子，由工人中培养的技术人员只占百分之七点六。在三十四名工程师中，出身剥削阶级家庭的占百分之七十点六，其中叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子约占百分之二十。他们利用攫取的大权，对工人实行资产阶级专政。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的革命工人发扬无产阶级的彻底革命精神，夺回了被一小撮走资派篡夺去的那部分权力，并且决定把技术大权牢牢掌握在自己手里。一九六七年初，装配车间首先出现了以六名老工人为主、吸收革命技术人员和革命领导干部参加的生产技术服务组，承担了车间的技术管理工作。去年二月，厂革命委员会成立以后，对这一新生事物给予大力支持，帮助装配车间正式成立了“三结合”的工人技术组，并决定在全厂普遍推广这一经验。

在毛主席一系列最新指示的指引下，这个厂的革命工人还组织了工人业余调查组，开进知识分子成堆的科室，大兴调查研究之风，彻底打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。

工人技术组的成员既是革命的闯将，又是技术管理工作的骨干力量。他们对大叛徒刘少奇鼓吹的“专家治厂”黑货的危害有着深切的体会，对抓好革命、促好生产，有着最强的革命责任感。他们

一旦掌握技术大权，聪明才智就得到充分的发挥，极大地推动了技术革新、技术革命活动的开展。文化大革命以前，装配车间有三十六道工序是手工操作，工人的体力劳动很重。老工人刘振邦等人为了改变这种状况，就在业余时间用废旧料搞成了一座龙门吊，不仅大大减轻了笨重的体力劳动，而且效率可以提高五倍到十五倍。但是资产阶级反动技术“权威”却卡着不准用。自从成立了工人技术组，这些清规戒律打破了，他们发挥革命积极性，一年多时间就搞成十一种设备和装配工具，很快实现了全车间作业机械化。

工人技术组的成员战斗在第一线，领导和群众相结合，技术工作和生产实践相结合，科学研究与生产需要相结合，群策群力，现场设计，把技术管理工作搞得又快又好。过去生产一种运输机具，要编七百三十七张工艺卡片，要经三个人盖二千多个印章，才能投产。去年设计一种运输机具时，技术组就在现场和工人一边装，一边商量，什么地方需要什么样的工具，就马上设计，当场画图，只用半天时间就搞成十几个符合实际需要的工具草图。

以工人为主的“三结合”的技术组，是工业技术管理的重大改革。在车间有了革命领导小组和“三结合”的工人技术组，政治思想、生产技术领导直接到了第一线，原来的企业行政管理机构，特别是技术设计、检查等管理机构，可以大大精简。

描述：

