id: e1dac67988
标题：那怕险关万千重  继续革命迈大步  毛主席两首词的发表给小靳庄干部社员带来极大的鼓舞和力量
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
那怕险关万千重  继续革命迈大步

毛主席两首词的发表给小靳庄干部社员带来极大的鼓舞和力量

新华社天津一九七六年一月二日电毛主席两首词的发表，给天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的干部和社员带来了极大的鼓舞和力量。他们怀着激动的心情学习和讨论毛主席的光辉诗篇，决心在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚持继续革命，在社会主义革命和社会主义建设的大道上披荆斩棘，奋勇向前。

小靳庄是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的一个先进典型。一九六九年九月小靳庄新的党支部成立后，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，深入开展意识形态领域里的革命，使人们的精神面貌发生了深刻的变化。大队的贫下中农和社员群众生气勃勃地登上诗坛，开展起群众性的诗歌创作活动，用文艺形式来批判修正主义，批判资本主义，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂社会主义新生事物。毛主席的两首词一发表，小靳庄的干部和社员感到格外亲切，他们立即举行了赛诗会和座谈会。在座谈和讨论中大家一致认为，毛主席两首词的发表是全国人民政治生活中的一件大喜事。毛主席在这两首词中形象地描绘了社会主义祖国的大好形势和翻天覆地的巨大变化，热情歌颂了革命人民敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，深刻揭露了现代修正主义者的丑恶嘴脸和卑劣行径，为我们胜利地进行反修防修的伟大斗争，提供了强大的思想武器，给全国人民指明了继续革命的方向。许多干部和社员在讨论中，还联系本大队两条路线、两条道路斗争的实际，加深对毛主席诗词的重大意义的理解。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，小靳庄资本主义泛滥，方向偏，班子散，地减产，是全县有名的“老大难”经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，小靳庄大队党支部带领广大群众大批修正主义和资本主义，扫荡剥削阶级的意识形态，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，使小靳庄发生了翻天覆地的变化。如今，小靳庄已经变成了“渠成网来树成行，新人新事新风尚，粮食亩产过千斤，诗满田园歌满庄”的社会主义新农村。大队党支部书记王作山豪情满怀地说：“小靳庄之所以有今天，是斗出来的。我们决不能在革命的征途上停顿不前。‘世上无难事，只要肯登攀’，尽管在革命的征途上会有很多艰难险阻，只要我们树立‘可上九天揽月，可下五洋捉鳌’的雄心壮志和大无畏的革命精神，我们就一定能战胜各种困难，取得更大的胜利。”

老贫农魏文中读了毛主席的词，更加鼓起了继续革命的劲头。他说，中国革命是伟大的，我们小靳庄的变化也是巨大的，但都只是万里长征的第一步。今后的道路还很长，很艰难。我们必须发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，不断革命永远前进。他用诗歌表达自己继续革命的决心：主席诗词照前途，万马齐奔云端路。那怕险关万千重，继续革命迈大步。

入冬以来，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，小靳庄的干部和社员冒严寒、斗风雪，兵分两路，一部分社员深挖河泥，搞好麦田管理；大部分劳力日夜奋战在水利工地上。目前，在小靳庄社员战斗的水利工地上，红旗招展，歌声嘹亮，男女社员个个生龙活虎，你追我赶，铁锹翻飞，小车往来如梭。毛主席的两首词的发表，进一步鼓舞了他们的劳动热情。他们以诗歌豪迈地表示：紧紧抓住“纲”和“线”，大干一九七六年。继续革命不停步，共产主义早实现。

描述：

