id: e1db7df848
标题：实干巧干推倒了大山
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实干巧干推倒了大山

工人们说：穷，就干！干劲推倒山，钻劲钻破天。只要干，就不怕难；困难怕硬汉，那怕千难万难，抵不住巧干！

刘建熙代表谈川黔路快速施工的经过各位代表：

我完全拥护李富春副总理所作的关于1960年国民经济计划草案的报告、李先念副总理所作的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，和全国人民代表大会常务委员会的工作报告。现在我就贵州省铁路建设情况发表一点意见。

贵州的铁路建设在去年黔桂铁路通车到贵阳以来，正在加速的向前发展。目前，川黔、滇黔、湘黔铁路正在加紧施工，许多支线和厂矿专用线正在分批修筑，一个新兴的铁路网的前景已经展现在我们的面前。贵州各族人民多年来的愿望即将变成现实。是我省各族人民在党中央、毛主席和国务院的英明领导下，在总路线光辉照耀下，大搞铁路建设的巨大成就。

在贵州山区修筑铁路，常常会遇到一些过去所不曾碰到过的新问题：地形地质复杂，桥梁隧道多，隧道里溶洞多，地下水汹涌，有时甚至还要在隧道里纵横修桥；土石方数量大，平均每公里最高达十八至二十五万立方米，个别的一百米线路达到七万四千多立方米，线路在深山峡谷中迂回，到处是悬岩峭壁，劳动力不能大量使用等等。这些都给铁路的修筑带来许多不便，而最初的施工方法又大都采用人力挑抬，工效很低。1959年上半年多数施工单位的土石方综合平均工效，每工天只有一点八立方米。显然，这与铁路建设事业发展的需要是不相适应的。在党的八届八中全会的巨大鼓舞下，去年全省铁路职工反右倾，鼓干劲，掀起了大闹技术革新和技术革命的高潮，在这个高潮中，出现了新萝村快速施工工点，就大大的加快了建设的速度。

新萝村是川黔铁路贵阳到息烽之间的关键工程之一。这个工点，中部是座大山，两头都是深沟。根据施工要求，要把中部大山削掉大半，填平两头的深沟，有的地方要深挖二十六米，有的地方又要填高二十三米，需要挖填的土石方总数达六十多万立方米。这样庞大的工程，却集中在一个长仅一千一百多米、半径三百米的灯泡形的弯道上，工作量大，工作面小，施工困难。但是，新萝村工地的职工，没有被困难吓倒，在党的领导下，他们大闹技术革新和技术革命运动，自力更生、因地制宜地创造和使用了五类三十二种、三百二十件小型机械，不仅消灭了肩挑背背，而且在二百五十多米长、五十多米高的工地里，分三层同时操作，实现了立体交叉平行流水作业和土的一条龙自动化流水作业线，平均工效提高七倍多；二百多人就代替了原来四千多人的工作，工期提前十三个月，并大大地降低了成本，保证了质量。

担负新萝村筑路工程的是刚放下锄头、投入铁路建设的四千多名新工人，开初他们都只习惯肩挑背背，看见这么大的工程，就说：“这么大的工程，晓得要啥时候才填得起来啊！”对按期完工，缺乏信心。工地党组织根据上级党委的指示，针对这一情况，一面向大家进行总路线的教育，一面组织工人到别的工地参观，请老工人来作示范表演，并在队上开办了训练班。群众懂得了高速度建设铁路的道理后，便产生巨大的物质力量。当党组织号召大家“消灭肩挑背背”，工人们就马上提出“干劲推倒山，钻劲冲破天，苦战十五天，扁担杠子消灭完”的保证，结果在几天之内就全面推行了鸡公车、滑板等小型机具，敲锣打鼓的把扁担杠子送回了材料库。工人们并不以此为满足，他们提出搞能装运两方多土的大箱车的建议。这时，有的干部信洋不信土的思想露头了，说什么“新工人能搞到这个样子就差不多了，连钢轨都没有，还搞什么大箱车！”党组织坚决地支持工人的建议，号召大家：“穷，就干！不会，就学！没有洋设备就搞土的！”工人们也提出“困难怕硬汉，困难欺软蛋，那怕千难万难，抵不住一干”的英雄口号，经过苦干、巧干，终于试制成功了差不多卡车那样大的大箱车。可是第一次试车时，车轴被压弯了，二十多人也推不动。有的技术干部主张：“干脆把大箱车拆掉，向局里申请小火车”，工人们不服气，找到书记来评理，书记坚决表示：“不但不能拆，还要再作四部！”他马上召集了“三结合”会议，经过大家研究，提出了以两根小轴加工组成一根大轴，用帐蓬架子的三角铁安在木轨上代替小钢轨的建议，解决了这一关键问题。以后，又把大箱车改为自动卸土列车，土机械发挥了和小火车差不多的威力。原来反对这样办的同志，也不能不口服心服了。

大箱车的出现，给装、撒、夯等其他工序带来了新的课题，它要求各工序都相应地跟上来，实现全面的快速施工。同时，大箱车的创制成功，进一步激发了群众“过了银桥走金桥”、从一个阶段跃向另一个新的阶段的革命热情，群众干劲越鼓越足。大队党委在上级党委的领导和具体帮助下，建立了“三结合”的技术革新研究小组；充分发动并依靠群众编制了整个工点开展快速施工的施工组织设计，制定了全面进行技术革新的总体规划。各级干部都坚持了攻关键和一条龙的跟班劳动，广泛组织了各工序之间的一条龙竞赛，列车之间的对口赛、班组赛、能手赛、技术表演赛等等，进一步掀起了轰轰烈烈的群众性的技术革新和技术革命热潮。在挖、装、运、卸、撒、夯等各个工序上出现了自动梭槽漏斗装车，小漏斗群撒土和各种单人打夯机等先进工具，因地制宜地采用了分层开挖、筑埂架桥、多面出土等先进的施工方法，在狭窄的工地上形成了立体交叉平行流水作业。及时合理地调整了劳动组织，对各工序实行定点、定人、定职责，工点上设立指挥台，由分队干部轮流担任调度，统一指挥，这样就在工点的快速施工组织设计中把先进的生产工具、先进的施工方法和合理的劳动组织密切结合起来，建立了土的一条龙自动化流水作业线，大大简化了作业过程，使小型机械综合联动化。

伟大的时代，到处开放着工人群众无穷无尽的智慧的花朵。新萝村的工人们越干越有劲，越想越敢想，凭着他们的红心巧手，在胜利完工之前又创制成功了小型挖土机、电力牵引车和压路机等机械，为我省铁路基建部门树立了快速施工的光辉榜样。在党的领导下，全省开展了一个轰轰烈烈的“新萝村”运动。这个运动，争得了时间，收到了巨大的效果。全省铁路施工单位去年第四季度的平均劳动生产率，比去年第一季度提高了两倍半，节约了大量的劳动力，其中仅川黔线就节约了三万多人，并很快地由土石方工程发展成为多工种、多方面的群众性的技术革新和技术革命运动。凉风垭隧道于去年11月创造了月成洞三百四十点八五米、日成洞五十一点五七米的纪录，今年一季度秦溪河和小干沟大桥分别创造了十六天多和十二天半完成大桥主体工程的成绩，养路工作全部实现了半机械化。

从新萝村工地的实践中，使我进一步地认识到工人群众的无比智慧和无穷尽的创造力；用洋土并举、自力更生的办法大搞技术革新和技术革命，不仅能够把手工操作变成半机械化、机械化操作，大大改善技术设备条件，大大提高劳动生产率，而且能够不断提高这些机具的效能，由低到高地不断向前发展。用更高的速度建设铁路，以适应国民经济高速度发展的需要，是我们铁路员工的光荣职责，我们决心在党的领导下，继续大搞技术革新和技术革命，加快铁路建设速度，保证完成和超额完成国家建设计划，把贵州山区的铁路迅速修得四通八达，为实现国民经济高速度的发展而奋斗！

以上发言，不当之处，请各位代表指正。

描述：

