id: e1dc5dc747
标题：美国侵略者的拙劣花招本报评论员
日期：1966-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国侵略者的拙劣花招本报评论员

越南民主共和国外交部发言人十月十一日发表声明，强烈抗议美帝国主义接连轰炸越南非军事区的野蛮罪行，并且严正地揭穿了美国侵略者玩弄所谓“停止”轰炸非军事区东部地区的拙劣花招。

前些时候，美国侵略强盗滥肆轰炸越南非军事区，最近几天忽然宣布“停止”轰炸非军事区东部地区。这是约翰逊政府正在策动的“停炸诱和”大骗局的一个组成部分。这些天来，美帝国主义和苏联修正主义领导集团，及其形形色色的走卒们，都在紧张地为这个骗局奔忙。美国侵略者现在作出一个在非军事区东部地区“停炸”的姿态，来推行它的“停炸诱和”的骗局。这种鬼把戏，是一眼就可以看穿的。

就在白宫宣布“停止”轰炸非军事区东部地区的同时，据西方报刊透露，美国国防部长麦克纳马拉到西贡，就是去策划美国侵略军进攻非军事区和通过“两栖登陆”侵入越南民主共和国的军事阴谋。十月十日，侵越美军总部正式宣布，把两师海军陆战队调往非军事区附近。请看，所谓在非军事区东部地区的“停炸”，难道不是为了替美帝国主义进一步扩大战争冒险的阴谋打掩护吗？

美国侵略者竟然公开宣称，要对非军事区实行“封锁”。它对非军事区东部地区的“停炸”，也是为了利用国际委员会来帮助它实现这个阴谋。美国侵略者已经彻底撕毁了日内瓦协议，甚至公然对非军事区进行了轰炸，还有什么资格谈论国际委员会的视察呢？美国强盗对非军事区实行什么军事“封锁”和利用国际委员会进行所谓“视察”，都是对越南人民的侵略罪行，都将受到越南人民和全世界人民的严厉谴责。

英雄的越南人民早已向全世界宣告，美国侵略军不全部撤出越南的神圣国土，他们就一定要战斗到底，直到取得最后的胜利。美帝国主义及其帮凶所推行的“停炸诱和”骗局，是注定要失败的。

描述：

