id: e1dd0e5c24
标题：“日光城”开始利用太阳能
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“日光城”开始利用太阳能

新华社拉萨电　素有“日光城”之称的拉萨市，有些单位已开始利用太阳能为人民生活服务。

在西藏军区院内有一座新型浴室，浴室没有锅炉，不烧煤，所需热水是由一个巨大的玻璃晒箱提供的。这就是西藏军区服务部新建的太阳能浴室，这个浴室的晒箱面积达二百八十平方米，夏季每天可供三百多人使用，即使在滴水成冰的寒冬，每天也可保证一百多人洗澡。这个太阳能浴室建成以来，每天节省煤炭五千多斤，还减少了烧锅炉的工人。目前，拉萨地区已有十多个单位修建了这样的太阳能浴室。

拉萨利用太阳能有着广阔的前景。这里全年日照时数高达三千小时，而且由于空气密度小，大气中尘埃少，湿度小，空气透明度好，太阳辐射强度是全国最高的。即使在冬季，平均每天太阳辐射热量也达到每平方厘米四百卡，太阳能四季都可以利用。现在，太阳能浴室、太阳能开水炉和各种形状的太阳灶已逐步推广应用。有的单位修建的二十平方米镜面的太阳能开水炉，冬春季平均每天可烧开水四百多公斤。有的单位试用的斜面箱式太阳灶，构造简单成本低，可蒸馍煮饭，烧水熬茶。

西藏利用太阳能是从一九六六年开始的。这年西藏工业建筑勘测设计院的科学技术人员，深入批判了刘少奇反革命的修正主义路线，走出机关进行调查研究，决心让太阳能更好地为西藏人民服务。他们经过反复设计和试验，试制成功了一个小型太阳能浴室、一个模拟太阳灶和一个太阳能开水器。随后，他们又带着试验成果，到工农兵中去一面推广，一面改进提高，先后在机修厂、服务公司、自治区革委会等单位设计修建了太阳能浴室。

拉萨地区利用太阳能的工作受到各方面的重视。西藏军区后勤部将在部队中广泛推广太阳能浴室；西藏自治区有关部门将在农牧区逐步推广斜面箱式太阳灶。

描述：

