id: e1de268ea3
标题：拉美在经济领域中的反霸斗争
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：晓谷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美在经济领域中的反霸斗争

晓谷

第三世界是当代反帝反殖反霸斗争的主力军，在它的战斗行列中，拉美国家和人民是一支重要的力量。尤其是七十年代后，拉美国家维护民族权益、争取拉丁美洲经济一体化、以促进经济独立的斗争有了进一步发展。

拉美许多国家独立较早。但是，它们在独立了一个多世纪以后，仍然处于贫困和不发达的状态。其基本的原因是这些国家在经济方面并未得到完全的独立，而政治独立也是不巩固的。为了争取完全的政治和经济独立，拉美国家和人民进行了长期的斗争。这一斗争的一个重要方面就是经济一体化运动，其目的是用拉美国家集体的力量来抗衡超级大国的经济侵略。这是拉美反帝斗争的重要特点之一。

一九六○年，七个拉美国家组成了最早的大陆规模的一体化组织——“拉美自由贸易协会”。当时，资本主义世界的经济危机使拉美国家受到严重影响。美国从战后到五十年代末，以成百亿美元的投资和巨额的超额利润率，疯狂掠夺拉美的财富。拉美国家面临的是天文数字的外债、巨额的外贸逆差和预算赤字。在这种形势下，许多拉美国家产生了一种想法，组成拉美国家自己的共同市场，把自己弱小的生产力加在一起，以互相合作来促进各国经济的发展，尽量减少对外依赖。这样一种良好的愿望，促成了拉美一体化进程的开始。

之后，一些拉美国家还根据各国不同的特点和经济发展情况，组成了一些小地区性一体化组织，进一步活跃了区域合作，充实了拉美的一体化运动。当然，由于种种因素，整个大陆性的一体化并没有就此迅速发展起来。

拉美国家是在斗争中逐渐体会到进一步促进整个拉美在经济领域中联合反霸的必要性的。六十年代的拉美经济仍处于恶化中。美国的跨国公司，对拉美的剥削、掠夺和控制有增无已。这个超级大国利用拉美各国要求发展的愿望，以“援助”“开发经济”为名，搞了一个由它控制的“争取进步联盟”，也以进行“一体化”为名，实则想搞统一于美国的一统化。拉美各国忍无可忍，强烈的反帝斗争在经济领域中空前高涨。六十年代末，拉美国家通过一系列泛美会议，协调共同对美的政策。提出了进行“拉美同美国的经济、贸易关系的深刻改革”的口号。

与此同时，超级大国的经济霸权主义越来越多地受到谴责和抵制。在第三世界各国反帝反殖反霸斗争的鼓舞下，不少拉美国家开始对外资企业进行了一系列的“国有化”，把本国经济命脉掌握在自己手中。从六十年代末兴起的国有化运动，不仅沉重打击了超级大国的经济霸权主义，而且给拉美经济一体化运动增加了新的内容。

为了加强在经济领域中反帝反殖反霸斗争，拉美各国大力加强同亚非第三世界其它国家的联系。委内瑞拉同中东产油国一起，创建了石油输出国组织。之后，厄瓜多尔也积极参与了它们的斗争。而这一斗争，正如委内瑞拉总统佩雷斯指出的，“实质是，第三世界坚定不移地决心争取建立一种国际经济新秩序。”此外，不少拉美国家先后组成了同其它第三世界国家在初级产品生产和出口销售方面的联合组织。

到了七十年代，拉美国家和第三世界其它国家一起努力在联合国通过了《关于建立国际经济新秩序的宣言》和《行动纲领》，以及《各国经济权利和义务宪章》等重要文件，推动了第三世界在国际经济领域中的反霸斗争。这一斗争的锋芒直指力图维护旧的国际经济秩序的苏美这两个当代最大的国际剥削者和压迫者。

这些重要历史文件，表达着第三世界人民共同愿望，成了进一步推动拉美国家一体化运动的指导方针。一九七四年，墨西哥前总统、《各国经济权利和义务宪章》的发起人埃切维里亚在他的南美之行中，提议要联合所有的拉美国家，组成“拉丁美洲经济体系”。这个建议很快得到了普遍的支持。一九七五年十月，二十多个拉美国家在巴拿马集会，签署了成立拉丁美洲经济体系的协议。这个泛美组织从倡议到建立仅仅一年。这在整个美洲历史上是空前的。它标志着拉丁美洲一体化运动发展到了一个新的阶段。用拉美人士的话说，这是作为拉美国家的一种首创精神而出现的，以便使拉丁美洲恢复或收回它们真正的主权。它的基本目标是实现拉丁美洲的自主和独立的发展。

由于拉丁美洲经济体系的组成，几经波折的一体化运动又有了新的发展，一九七五年，美国颁布了对拉丁美洲的贸易法。它一面企图巩固其在昔日“后院”的利益，表示要给予拉美国家以贸易上的优惠，但是把积极参与石油输出国组织活动的委内瑞拉和厄瓜多尔排除于优惠范围之外。美国这种做法在拉美激起了公愤。拉美经济体系拉美理事会第二次例会明确表示“反对美国贸易法所包含的限制性和歧视性条款”，表现了拉美各国团结一致。

一九七七年四月，拉美经济体系国家的代表开会，通过了《关于指导跨国公司活动的法律草案》。这是拉美国家集体协调对付跨国公司的立场和政策的第一次会议。去年年初以来，拉美经济体系还设立了包括工业、农业、贸易和社会公益等方面的行动委员会，分工协调各国的经济政策和活动。尤其是农业方面的肥料行动委员会的建立，对于拉美国家互相合作，减少对进口肥料的依赖，自力更生地发展拉美各国农业生产有很重要的意义。拉美经济体系得到拉美各国在政治上、舆论上的有力支持。去年以来，各国双边和多边往来更加频繁，而且在互访的每次公报中，都一再强调支持拉美一体化。一九七七年十月，拉美经济体系常设秘书为该体系成立协议签署两周年举行记者招待会，指出已经成立的五个行动委员会正在积极活动，不久还要成立一个海水和淡水产品的行动委员会，以后还要成立拉美多国联营企业。去年十一月，一些加勒比地区英语国家的高级专家在加拉加斯举行会议，研究这些国家更多地参与拉美经济体系的经济发展和协调、合作的问题。今年年初，由拉美经济体系发起，召开了该体系同安第斯条约组织、加勒比共同体、拉美自由贸易协会的代表会议，讨论了进一步加强它们之间的贸易和经济合作的措施。现在，这些经济合作组织正共同努力，把拉美国家维护民族权益的一体化运动推向前进。

从实质上来看，经济一体化并不仅是一个经济问题。这个“没有任何霸权的经济一体化”是拉美国家在经济领域中反帝反殖反霸的斗争，是争取经济独立和发展的重要一步。当然，这一步仅仅是开始。斗争还很艰巨和复杂。拉美国家和人民在经济领域同样也面临着前门驱虎、后门拒狼的任务。六十年代以来，苏联社会帝国主义开始向拉美地区进行政治、经济和军事上的渗透，以便与美国争霸西半球。政治上，它鼓吹的所谓“样板”和“道路”，给拉美国家民族民主革命运动带来了损害。经济上，它向拉美国家兜售它控制“经互会”的新殖民主义经验。苏美两霸对拉美的争夺，正威胁着拉美国家。拉美舆论指出，拉美国家“象夹肉面包中的肉一样夹在这两个大国中间”，并呼吁拉美人民联合起来，“对恬不知耻地打着‘社会主义’招牌谋求扩张的新征服形式保持戒备。”

拉美国家和人民的斗争事业任重道远。他们必将更加紧密地和其它第三世界国家和人民团结起来，砸碎新殖民主义的桎梏，把经济领域中反帝反霸的斗争进行到底。

描述：

