id: 6d2013d080
标题：抓纲治军形势好 比学赶帮争上游
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“塔山英雄团”万马战犹酣

“塔山英雄团”在和“硬骨头六连”所在团开展革命竞赛以来，出现了各项工作跃进的大好形势。

部队学习马列主义、毛泽东思想的自觉性普遍提高，揭批“四人帮”的斗争步步深入，各项军事训练科目都取得优良成绩，其中射击、投弹和军体项目超过了十多年来的最高水平。已有半数以上连队成为学习硬六连的先进集体，涌现一大批学习雷锋的模范个人。年终，有一个连队荣立集体二等功，五个连队荣立集体三等功。整个部队热气腾腾，决心在初见成效的基础上夺取大见成效。

今年七月，在两个团商定竞赛条件时，硬六连所在团提出，要加快速度，建成硬骨头团。这种大干快上的革命精神，使“塔山英雄团”党委受到很大鼓舞和推动。他们围绕“学硬六连是快学还是慢慢来”这个问题，大讲全国全军的跃进形势，大讲本团的光荣历史，对照硬六连所在团的革命精神找差距，决心象当年奋战塔山堡那样，革命加拚命，加速创造硬骨头团。党委成员带领机关工作组，分别到七个连队帮助修订和落实学习硬六连的规划，掀起跃进新高潮。

在执行竞赛条件中，“塔山英雄团”党委首先带领干部战士刻苦学习马列和毛主席著作，深揭狠批“四人帮”，努力把部队建设搞上去。党委书记、政委张国初带工作每在八连蹲点时，帮助党支部发动大打揭批“四人帮”的人民战争，总结了在批中学，学中批，边破边立的经验，推动了全团揭批“四人帮”斗争的深入。党委副书记、团长李德元在野营拉练中，先后和机关的同志一起，帮助六个连队分析典型事例，进行十个“应该不应该”的教育，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来。今年来，团的领导干部平均蹲点一百二十天以上，多的达到二百二十多天，扎扎实实地帮助连队工作。

“塔山英雄团”认真学习硬六连所在团抓好不同类型连队的经验。四连是团里的先进连队，王副政委和兰副团长先后到四连蹲点、代职，引导干部战士对照硬六连的经验找差距，看到先进无止境，不断给自己提出新的努力目标，不断争取新的进步。三机炮连领导班子心不齐，工作处在后进状态。李副团长和甘副政委下三机炮连蹲点，运用硬六连所在团的经验，帮助整顿党支部，学习硬六连干部的模范事迹，鼓励他们做学硬六连的“排头兵”。三机炮连的干部精神振作了，团结加强了，各项工作有了起色。一些处于中间状态的连队看到三机炮连的变化，增强了信心。他们说，论基础，我们比三机炮连厚实，论条件，我们比三机炮连好，三机炮连能达到的，我们一定要达到。这些连队纷纷修改学硬六连的计划和措施，呈现一派你追我赶的大好局面。

硬六连所在团取得的每一项新成绩，都鼓舞和推动了“塔山英雄团”。八月中旬，从《解放军报》上传来了硬六连仅用六天时间突破徒手游泳万米关的捷报。正在投入海练的“塔山英雄团”立刻沸腾起来。他们一面写信向硬六连和硬六连所在团祝贺，一面勤学苦练，急起直追。干部战士冒着酷暑在沙滩上、海水里苦练基本功，一练就是几小时，没人叫一声苦。下海九天，全团就有百分之九十五以上的同志能徒手游泳五千米，其中四连负重游泳突破了五千米。当硬六连所在团后勤处“钱粮送到手，供给送上门，修补下连队，医生找病人”的先进事迹传来，“塔山英雄团”后勤处的同志也挑起担子，服务下连。部队进行海练有时吃不上新鲜蔬菜，后勤处长郑春和带领机关干部给连队生豆芽，亲自挑起担子给连队送去。团司令部开展了“天天无差错，月月有贡献”活动，加快了提高组织指挥能力的速度。政治处开展了“活档案”活动，坚持调查研究，占有第一手材料，把政治工作做到现场。

“塔山英雄团”在向竞赛对手学习的同时，也不断完善自己的经验。十月底，这个团召开了党委扩大会，重温叶副主席和邓副主席在一九七五年军委扩大会议上的讲话，在全团展开了揭批“四人帮”第三战役。在军事训练方面，他们按照现代战争的要求，有重点地组织训练，使各项科目得到全面发展。在生产、生活方面，他们抓紧农田基本建设，使明年连队伙食的改善有了更加可靠的保证。（莫敬文、王基宁）

硬六连所在团快马加鞭未下鞍

最近，我们走访了和“塔山英雄团”开展革命竞赛的“硬骨头六连”所在团。一来到这个团，我们的耳朵就被一件件振奋人心的喜事灌满：

今年军事训练取得了近年来的最好成绩：射击二十八连次，有二十七次优秀，一次良好；游泳，全团有百分之七十五点三的同志过了万米关。前几天，团里考核验收，五个全训步兵分队，有四个分队手榴弹投掷突破了平均五十米。现在“塔山英雄团”四连把战术和技术串起来练的先进训练方法正在全团推广！

军工军农生产和战备施工的形势也很好。军工生产，提前二十五天跨进了一九七八年！晚稻也比早稻每亩增产百十斤！……

“要说变化大，那还要数‘班子’啦！”一位正在这里参加党委整风的师首长向我们介绍：

你看团长杨水娃，将要调走的人啦，还和往常一样参加党委学习，一样深入基层传帮带。团里打揭批“四人帮”第三战役，他为了给大家引好路，熬夜做准备工作；他听说后勤工作有点零乱，就亲自参加后勤机关的整顿。

杨团长是这样，其他团的领导同志也都这样，斗志昂扬地一心扑在部队建设上。自从政委史玉孝从“塔山英雄团”参观学习回来，把“塔山英雄团”党委“一班人”的模范事迹讲了又讲，大家的劲头都鼓起来了。他们提出“举旗抓纲学六连，奋起直追赶‘塔山’”的口号，人人要在加速我军的革命化现代化建设中，大显身手，大干一场，副团长尹美基那里艰苦那有他，被战士们称为“大干快上的带头人”。副政委张育安在连队代职，战士们夸他：“做政治思想工作象个指导员，抓军事训练象个连长，参加劳动和战士一个样。”

榜样的力量是无穷的。团党委“一班人”带头大干，基层干部紧紧跟上。全团有六十三名连排干部被评为“排头兵”；原来处于后进连队的干部奋起直追。过去，五连的干部有一半不安心部队工作。在革命竞赛的热潮中，他们认真学习毛主席著作，学习硬六连干部当好“排头兵”、加速连队建设的经验，激发了继续革命的斗志。今年，他们先后有五个干部立功受奖，三个被团、营树为先进典型。

在访问中，我们听到很多“和时间赛跑”的故事。全团游泳闯万米关的事，就是其中的一个。

酷热的八月，大地象要被烤焦。“硬骨头六连”的战士们在滚烫的地上练基本功，一趴下就是几个钟头，许多同志肚皮磨破了，脊背上晒起了泡，也不吭一声。上级要求他们在十天内完成游泳训练任务，干部战士却把时间由十天缩短为六天，指标由三千米提高到一万米。他们面临着很多困难，硬是发扬连队的“三股劲”，在六天时间里，全连百分之九十八的同志闯过了万米关。硬六连的喜讯鼓舞了全团指战员，争分夺秒，大干快上。全团在七天时间内，参加游泳训练的九个连队百分之百地过了万米关，其中有六十人达到了两万米以上。

然而，在成绩面前，硬六连所在团的干部战士并不以此为满足，他们学先进力争高标准、高速度。八连是学习硬六连的先进单位，上半年军事训练成绩已在全团名列前茅。在和“塔山英雄团”四连开展对手赛中，他们虚心学习四连把军体、投弹、障碍、五公里越野、二练习实弹射击五项科目“串起来练”的练兵方法，后来又把紧急集合、对山地立足未稳之敌的进攻串起来练。经过一个半月的苦练，连贯完成这七项科目，由原来的三小时五十五分缩短到三小时十五分。其它训练科目也取得了好成绩。

这些优良成绩是怎样取得的？硬六连所在团的干部战士回答：是深揭狠批“四人帮”，给了我们无穷的力量；是“塔山英雄团”的同志，给我们做出了榜样。

今年下半年，这个团同时担负着海训、军工、军农和施工等任务，部队分散在方圆二百多里的五个点上。团营党委和连队党支部坚持做到：人员分散，抓纲的精力不散；任务重，抓纲的决心不动摇；时间紧，揭批“四人帮”不走过场。一连在海训中担任全团的训练先行连，他们紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，深入讨论“应该不应该严格训练、严格要求”？“应该不应该准备打仗”？迅速掀起苦练海上杀敌硬本领的热潮。攀悬崖，不怕烈日晒，下海滩，不怕风浪大，克服了重重困难，按时完成了训练先行任务。军里转发了他们训练不忘抓纲，联系实际进行十个“应该不应该”教育的经验。

团党委象当年在战场上指挥打仗一样，站在揭批“四人帮”斗争的最前面。党委书记、政委史玉孝在四连蹲点时，白天和战士们一块揭批“四人帮”，一块劳动，不断研究新问题，总结新经验，把连队揭批“四人帮”的斗争引向深入。党委常委、政治处主任李尊荣经常带领工作组深入连队调查研究，先后总结推广了五个典型经验，有效地指导了连队革命大批判的深入开展。

我们在“硬骨头六连”所在团的采访要结束了。回想起在这里看到听到的一切，凝望着军党委最近授予他们的“学习硬骨头六连先进团”的锦旗，思潮滚滚：这真是大治之年形势好，部队建设面貌新呀！“硬骨头六连”所在团快马加鞭未下鞍，部队面貌一定会出现更加喜人的局面！（白青山、许满贵、杨建燎）

硬六连所在团机关人员，为抓纲治军努力钻研业务。图为参谋长周福泽和参谋人员在野外作业。 孙水坣摄（照片）

描述：

