id: 6d2183a2f5
标题：不怕吃大苦 力争高速度——济南部队“劈山开路先锋连”学习硬六连的思想汇报
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我们连是很能吃苦的。连队的老前辈为革命乐于吃苦，劈山山倒，开路路通，给我们赢得了“劈山开路先锋连”的光荣称号。可是前几年在“四人帮”的影响下，干部战士吃苦观念淡薄了，贪图安逸的思想抬了头。“硬骨头六连”的先进经验发表之后，大部分同志都摩拳擦掌，准备大干苦干，但是也有个别干部怕吃大苦。怎么解决这个问题？我们以揭批“四人帮”为纲，象硬六连那样，让群众评议每一个干部。为了帮助干部打胜思想仗，我们又请当年修筑康藏公路时的老团长李承培作报告，请老指导员李跃义讲传统，请当年连队命名时的指导员袁昌凌介绍发扬优良传统抓好连队建设的经验。讲得战士心里热呼呼的，讲得干部坐立不安。连长曹新士在支部大会上激动地说：老一辈的光荣传统难道能在我们手里丢掉吗？硬六连是硬骨头，我们能当软骨头吗？别人都在学硬六连拚命干，我们能在一旁站着看吗？连长的话句句象重锤敲在大家的心弦上。大家的手里都攥出了汗，心里象开了锅。在施工中出现了大干苦干、你追我赶的竞赛热潮。

怎样把不怕苦的根子扎正？我们归结成两句话：“要当主人翁，不当临时工，让革命的大目标占满心窝。”我们组织干部反复学习《为人民服务》，同老一代无产阶级革命家、“硬骨头六连”的干部、我们连的英雄模范，比远大理想，比吃苦精神。让大家想一想：当你入党宣誓时，是想为革命奋斗一辈子，还是奋斗一阵子？现在要以什么样的实际行动当好连队的主人？大家通过学、比、想，克服了怕吃苦、想离队的思想，以苦为荣、以苦为乐的思想在头脑里开始扎下了根。副连长韩连奎向党支部表示，在连队一天，就要拚命干一天。工程最紧张的时候，他连续七天七夜战斗在工地上，带领大家把任务完成得很漂亮。连长曹新士决心当好“排头兵”，艰险的场合冲在前。有一次，当地下了暴雨，山洪暴发，冲走了木料。他把衣服一甩，带头跳进洪流，同战士们一起把木料全部抢出来。

我们有这样一个体会：不怕吃大苦、流大汗，短期做到不难，长期坚持就不容易了。解决的办法主要是：认真接受群众监督，坚持向群众学习，自觉地鞭策自己。指导员杨宗显刚调到连队时，“苦”字时常冒出来。后来，他把铺盖搬到班里住，战士们不怕艰苦的精神给了他很大教育和鞭策。八班长孟祥成在拱顶捣固时，臀部被烧伤直流黄水，可是他一声不吭，瞒着别人干了七天。二班长王教平有病不住院，瞒着领导偷偷吃药打针二十多天，别人劝他注意身体，他说：“怕苦不革命，身体再好也无用。”杨宗显从这两个班长的言论和行动中找到了自己的思想差距，在吃苦方面也当上了“排头兵”。点炮撤出坑道，他是最后一个；放炮后进坑道排队，他是最前面一个。他把不怕艰苦的精神用到政治工作中，使连队的思想建设比以前有了很大进步。

干部不怕苦，战士猛如虎，全连战士都有一股不怕吃大苦的劲头。战士葛金彬在工地上累晕过去了，醒来以后，几个人都拉不下去，摇摇晃晃地还坚持干；副班长王中士，别人看电影，他主动要求到工地值班，一个人从卡车上卸下了四吨多水泥，我们连就是凭着这股子上山如猛虎，见活就眼红的拚劲，一再提前完成了施工任务。

（吕宝亮、郑克礼、孙其海整理）

描述：

