id: 6d21ec302e
标题：端正党风就能带好民风——中共界首县委书记杨保珍谈近两年的工作体会
日期：1982-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社编者按

能不能使党风较快出现一个决定性的好转，进而带动民风的显著好转？最近，安徽界首县县委书记杨保珍，用界首县近两年的工作实践作了回答。

争取党风民风决定性好转可以办到

杨保珍是1979年到界首县任县委书记的。这个县在“四清”时是重点，有百分之七八十的干部挨了整；“文化大革命”中这里的党风和社会风气遭到严重败坏，成为安徽省的一个“老大难”县。杨保珍到界首工作之初，还有不少地方在刮迷信、赌博、偷窃、乱砍树木等歪风，有的公社夜间不敢行人，上访申诉的人也很多，县委常委想开个安静会都困难。人们说，界首县的“官难做，戏难唱”。但是，两年来，县委成员从端正党风入手，以党风带民风，使情况有了很大变化。广大干部特别是领导干部，坚持四项基本原则和贯彻三中全会以来党的路线、方针、政策的自觉性提高了；调查研究，实事求是，扎实工作，不搞瞎指挥和形式主义的人多了；党内的民主生活和批评与自我批评的作风开始恢复了，“走后门”等不正之风大有收敛。以去年和前年比较，党员、干部违反纪律的案件减少了三分之一，来信采访中申诉问题的案件减少了三分之一以上。城乡赌博、迷信、偷窃、乱伐树木等歪风已基本刹住。正气上升，邪气下降，有力地推动了工农业生产的发展。同1980年相比，1981年全县粮食总产量增长31.7％，油料增长一点二七倍，工业总产值增长10.6％，上交利润超计划37.1％，农民收入增长68％，人口增长率下降到10‰。杨保珍说，经过近两年的努力，在全县出现了一个“生产向上、人口向下、秩序向稳、风气向好”的好形势。这使我们有充分的根据来回答：我们的党风能够在短期内实现决定性的好转。

正人先正己，层层抓到底

1979年杨保珍上任不久，县委组织调查组对全县工作进行了调查。杨保珍说，经过调查，县委清楚地看到，社会风气不好，主要是党风不正，党风不正，又主要是县委本身有问题，用群众批评县委的话说，叫做：“骨头软”（不敢坚持原则，缺乏战斗力）、“一只眼”（睁一只眼闭一只眼，回避矛盾）。原因是，一些领导同志怕得罪了人，在界首呆不下去，有的同志是因为自己作风不正，硬不起来。

县委弄清了问题的症结，于是横下一条心，正人先正己。常委们坐下来开了几天会，学习《关于党内政治生活的若干准则》和中央有关文件，提高认识。常委们在生活会上，严肃地开展了批评与自我批评，认识到能不能较快地端正党风，这决定于县委成员本身的思想作风如何，工作做得如何。有一位负责干部提高认识后，主动注销了“走后门”进城的两个亲属的户口。

随后召开了全县三级干部会议，由县委书记代表县委公开检查自身的问题，号召大家帮助县委整风。会后，紧紧抓住大家意见最大的非法户口问题，以县委和县直机关为重点，认真地清查处理。开始也有阻力。由于领导上秉公执法，又首先正己，县直机关三十多名干部搞的非法户口很快得到了纠正。接着，自上而下，一级一级地抓，很快打开了局面。干部和群众满意地说：“这一次县委不是只管穿草鞋的了”。

为使好的风气发展和巩固下去，县委还根据《关于党内政治生活的若干准则》的精神，制订了转变作风、改善领导的七项决议，印发全县，请广大干部和群众监督执行。这两年，在招工、招生、干部调动、户口安排等问题上，县委一班人没有一个做违反政策的事情。

不能“吃柿子专挑软的”

杨保珍说，过去处理不正之风和违法乱纪案件，遇到一些比较棘手的问题，特别是涉及到领导干部的事，就下不了手，往往大事化小，或者拖着不办，不了了之。群众批评这是“吃柿子专挑软的”。最近，中央领导同志讲到纠正不正之风时指出，越是大机关、大人物处理越要严要重，对严重违法乱纪现象如果不是毫不留情地加以追究，党风是搞不好的。事情确实是这样。近两年内，县委选择了几个典型的大案、要案，大张旗鼓，旗帜鲜明地加以处理，收到了很好的效果。有个粮站的贪污盗窃投机倒把集团，在几个月内盗卖粮食、套购粮票七万多斤，案发后查出的赃款就达一万多元。两个首犯，一个是县粮食局长的儿子，一个是县人大常委、原民政局长的内弟。群众开始认为这个案子“后台硬”，县委“攻不动”。县委一致决定要敢碰硬的。一方面县委主要领导同志亲自出面，做那两位负责干部的工作，一方面组织力量彻底追查。在查明情况之后，依法将两名首犯逮捕法办，并责令与此案有关的三名局级干部停职检查。原准备开六千人的宣判大会，实到会一万多人。群众拍手称快，说：“这样办事，才象共产党！”

杨保珍还谈到，在界首，还有极少数人横行乡里，胡作非为，被群众称为“土霸王”。这些人危害人民，败坏党风，积怨不少。县委理直气壮地处理了这些人，团结了大多数干部、群众，更加增强了人们同违法乱纪行为作斗争的勇气和信心。

中共中央组织部研究室

描述：

