id: 6d268db71a
标题：越南民主共和国党政代表团举行盛大宴会西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使和我国党政领导同志周恩来、江青、叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、华国锋、吴德、耿飚、姬鹏飞、张才千应邀出席 范文同总理和周恩来总理在宴会上发表了热情洋溢的讲话
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,吴德,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,耿飚,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 越南劳动党和越南民主共和国政府代表团今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利先生，应邀出席了宴会。

我国党政领导同志周恩来、江青、叶剑英、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、郭沫若、华国锋、吴德、耿飚、姬鹏飞、张才千，应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和越南民主共和国国旗。当范文同总理、阮维桢副总理和越南民主共和国党政代表团其他同志，陪同西哈努克亲王和夫人，英·萨利特使，我国党政领导同志走进宴会大厅时，全场热烈鼓掌，乐队奏起欢迎曲。

宴会充满着中国人民、越南人民、柬埔寨人民、老挝人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。席间，中、越、柬、老战友亲切交谈，频频举杯，祝贺越南民主共和国党政代表团访问成功，祝印度支那三国人民抗美救国战争取得更加伟大的胜利。

范文同总理和周恩来总理在宴会上先后发表了热情洋溢的讲话（全文见二、三版）。他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和越南民主共和国国歌。

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军、谢桑、吉春、秀蒲拉西，副大臣万比尼，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，博夫人，古伦夫人，诺罗敦·尤瓦那王子，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨驻越南大使暹安的夫人，以及在北京的老挝朋友，应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：

中共中央委员、候补中央委员邓颖超、刘伟、李强、陈士榘、吴瑞林、张达志、张池明、邱创成、肖劲光、钱之光、曹里怀、蔡畅、杨俊生、黄文明、黄作珍；

人大常委会委员谢扶民、季方、贝时璋、胡愈之，政协全国委员会常务委员张奚若、周培源；

中国人民解放军的负责人田维新、李家益、宋维栻、曾绍东、肖春先、刘月生、李万宗、苑化冰、柴成文；

中共中央和政府部门、对外友协的负责人韩念龙、马文波、王良恩、任允中、申健、张香山、杨德中、白相国、刘大煜、韩宗正、徐今强、杜星垣、杨卫群、李良汉、袁宝华、沙风、殷承祯、潘友宏、范子瑜、谢华、王国权、丁西林、马仪、王俊杰、高俊、黄忠学、曹光琳、吴庆彤、吴有训、张纪之、刘建功、鲁瑛、乔培新、浩亮、姚晓程、林佳楣、于立群、马仁辉；

中国驻越南民主共和国大使王幼平；

中越友好人民公社负责人李九玲、郭守恒。

越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻中国大使馆公使衔参赞阮进，以及这两个大使馆的人员出席了宴会。

各国驻中国的使节应邀出席了宴会。

范文同总理在宴会上发表热情洋溢的讲话。（新华社记者 摄）

描述：

