id: 6d2986e5c4
标题：假如雷锋还活着
日期：2003-3-10
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
令人惋惜的是，1962年8月15日，雷锋因公殉职了。当时，他还不满22岁。

1963年3月5日，毛主席挥毫写下了“向雷锋同志学习”7个遒劲有力的大字。从此，雷锋——这个普通而又光辉的名字，就迅速传遍了全中国乃至全世界。从那时到现在，又已经过去整整40年了。

雷锋是中国人民的骄傲，首先是我们中国军人的骄傲。雷锋和我军其他英雄人物一样，有着共同的英勇奋斗的高尚精神。但雷锋精神不是像董存瑞舍身炸碉堡、黄继光舍身堵枪眼那样集中地体现在一刹那壮丽的行动上（这当然不是一时的冲动），雷锋把崇高的理想和坚定的信念，熔铸于一点一滴的日常生活和平凡事情之中，并且长期坚持不懈，这在和平年代尤为难能可贵。

雷锋精神是中华民族传统美德和新中国社会主义时代精神的完美结合。雷锋精神是一种民族精神，是一个时代的象征，是一种美德的坐标，是一面光辉的旗帜，是一种精神的支柱。雷锋精神中包含的无私奉献、助人为乐、忠于职守、勤勉工作等品格因素，也是整个人类一笔共同的宝贵的精神财富。人不能死而复生，但其精神却可以永恒。雷锋精神永远不会过时。

有这样一位学者，他对于雷锋和雷锋精神有着深刻而独特的理解。他用自己的认识来概括雷锋精神，那就是“热心肠”。雷锋是一个热心肠的好人、好兵。雷锋的热心肠植根于他的赤贫出身。童年所受的人生灾难和共产党来了之后的冰雪消融，培育了他对共产党、对新中国的无限热爱。他把这种热爱转化为一种力量，就是无论走到哪里都要做一些好事，用以回报这个给予他新生的党和社会。雷锋精神，说大一点，是全心全意为人民服务；说小一点，就是随时随地做好人好事。雷锋作为士兵，是个好士兵；作为党员，是个好党员；作为公民，是个好公民；作为英雄，是个真英雄。这位学者还推测，假如雷锋还活着，他有可能成为优秀的干部或在其它岗位上有更大作为。之所以这样推测，是因为雷锋没有仅仅停留在“热心肠”的档次上。他在不停地学习、思索，他是个有思想、有知识的人。雷锋原来只有高小毕业文化程度，但他涉猎的范围很广，思索的层次也很深。所以，他的思想会引导他的行动不断走向更高层次，他会由士兵而逐渐上升。这当然是一种推测，但这种推测不无道理。因为雷锋精神不仅仅是好人好事、助人为乐的代名词，他留给我们的精神财富比这些还要丰富许多。

在“文化大革命”中，曾有人感叹“雷锋同志不在了”。这表明人们对不良社会风气的不满，也表明人们对雷锋的怀念和呼唤。后来又出来了这样的说法：“雷锋同志没户口，三月里来四月走。”学雷锋活动出现了紧一阵松一阵、热一阵冷一阵的现象。通过纪念毛主席等老一辈革命家为雷锋题词40周年，我们应该给雷锋落上“常住户口”，把雷锋精神的实质牢记在心，把学雷锋的活动落实在日常的学习、工作和生活之中。我们要以实际行动，让人民群众切实感受到：“雷锋没有走”，“雷锋还活着”，“莫说雷锋没户口，我们身边处处有”！

早在40年前，老一辈革命家谢觉哉同志曾经说过这样一段深刻的话语：“雷锋同志是平凡的，任何人都可以学到；雷锋同志是伟大的，任何人都要努力才能学到。”谢老的话说得真是太对了、太好了！

描述：

