id: 6d2ae59266
标题：学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,人民战争,人民内部矛盾,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

历史背景

《在延安文艺座谈会上的讲话》是一九四二年五月发表的。当时，全世界反法西斯战争正处于最困难的时期，中国人民的抗日战争已经进行了五年。日本帝国主义对解放区加紧了大规模的“扫荡”，实行残酷的烧光、杀光、抢光的“三光”政策。国民党反动派在日本帝国主义的诱降下，加紧推行消极抗战、积极反共的政策。他们一方面公开地派遣几十万军队对解放区进行包围封锁，企图困死解放区军民；另一方面又秘密地派遣大批军队投降日寇，在日寇指挥下进攻解放区。这种情况使我党处于极端困难的地位。在党内，以王明为代表的“左”倾机会主义路线，以及后来在抗日战争初期的投降主义的错误路线，对党和中国革命造成的严重危害和影响，长期以来还没有得到彻底清算。党为了从思想上、政治上、组织上整顿自己的队伍，清除王明路线的恶劣影响，加强党的团结统一，以便战胜敌人，争取胜利，开始了全党的整风运动。这是一场无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，是对全党进行的一次马克思列宁主义的教育运动。

文艺整风是整个伟大整风运动的一个组成部分。在“讲话”发表前的几年内，许多革命的文艺工作者，从敌占区和蒋管区来到延安和敌后各个抗日根据地。他们的世界观没有很好改造，仍然抱着旧的世界观、旧的思想感情来对待新的环境、新的群众，对待革命的文学艺术事业。我们的文艺队伍存在着严重的资产阶级和小资产阶级思想。当时，延安和各个抗日根据地的文艺工作者所争论的问题的中心，一个是为群众的问题，另一个是如何为群众的问题。不解决这两个问题，或这两个问题解决的不适当，就没有明确的方向，就会使得我们的文艺工作者和自己的环境、任务不协调，就使得我们的文艺工作者从外部从内部碰到一连串的问题，就不可能充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

自从一九一九年“五四”运动以来，以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动，对于中国革命做出了重要的贡献。但是，就整个左翼的文艺运动来说，有一个根本的问题没有得到解决，这就是文艺为工农兵服务和文艺同工农兵相结合的问题。正如毛主席所指出的：“在‘五四’以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。革命的文学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。这个运动和当时的革命战争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来……。”造成这种状况的原因：从客观上看，是由于蒋管区国民党反动派的白色恐怖统治，阻碍着作家深入到工农兵群众中去了解他们、熟悉他们、反映他们的生活和斗争。从领导上看，是王明错误路线的影响。当时，左翼文艺运动政治上是王明的“左”倾机会主义路线，组织上是关门主义和宗派主义，文艺思想实际上是俄国别林斯基等人的资产阶级民主主义思想，而不是无产阶级思想。到了三十年代的后期，左翼的某些领导人，在王明的右倾投降主义路线的影响下，背离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的口号。这个口号是资产阶级的口号。而“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级口号，却是鲁迅提出的。王明的错误路线，严重地影响了文艺与工农兵群众相结合和文艺工作者的思想改造。从文艺工作者主观上看，是由于他们的世界观没有得到很好的改造。他们虽然口头上也喊“大众化”，实际上“都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向”。因而他们写出来的作品不论从内容到形式都是远离工农兵群众的，写出的工农兵形象只是“衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子”。

文艺为什么人服务和如何服务的问题，是文艺工作中的两个最根本的问题。在这两个问题上，一直存在着两条路线的尖锐的斗争。一九四一年和一九四二年，在延安处于极端困难的情况下，反映在文艺战线上的资产阶级思想和无产阶级思想的斗争更加尖锐了。有些人以反对“功利主义”为名，反对党的领导，反对文艺为政治服务的方针。宣扬什么“从来文艺的任务就在于暴露”；煽动作家用“鲁迅笔法”来攻击党，来“暴露”人民的缺点；散布“人性论”的谬论，提倡“人类之爱”，来模糊人们的阶级观点，等等。总之，他们顽强地表现自己的资产阶级和小资产阶级的思想，要求按照他们的思想面貌来改造党、改造世界。

为了系统地总结“五四”运动以来革命文艺运动的经验，清除所谓“三十年代”文艺思想的影响，批判资产阶级、小资产阶级的文艺路线，反对革命文艺队伍中的资产阶级、小资产阶级思想倾向，解决文艺必须为工农兵服务、文艺工作者必须与工农兵相结合等无产阶级革命文艺的一系列的根本问题，毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》。在延安和敌后抗日根据地的文艺工作者，都以这篇光辉的著作为武器，开展了一次大规模的整风运动。

伟大意义

《在延安文艺座谈会上的讲话》，从理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线，对“五四”运动以来文化战线上两条路线的斗争作了最完整、最全面、最系统的历史总结，创造性地解决了马克思列宁主义文艺运动中一系列的根本问题。这篇光辉的著作，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展，是当代马克思列宁主义文艺理论的最高峰，是战胜现代修正主义和形形色色资产阶级文艺思想的最强大的武器，是我们文化艺术工作的最高指示。

在抗日战争和解放战争中，革命根据地的文艺工作者，由于贯彻执行了毛主席关于文艺必须为工农兵服务，文艺工作者必须和工农兵相结合的指示，长期地无条件地全心全意地到火热的斗争中去，认真改造思想，与工农兵相结合，使我们革命的文艺队伍的精神面貌发生了很大的变化，使我们革命的文艺工作出现了一个崭新的局面，创作了许多为工农兵群众所欢迎的优秀的文艺作品，对于争取革命战争的胜利起了积极的作用。

建国十几年以来的事实充分证明，在我国社会主义革命和社会主义建设中，只有认真地贯彻执行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的指示，我们的文艺工作才有正确的方向，才能不断地有所创造，有所前进。违背了毛主席的指示，文艺工作就要走到邪路上去，就会停滞不前，就会出修正主义。

在当前我国进行的社会主义文化大革命中，拥护或反对《在延安文艺座谈会上的讲话》，是区别革命反革命，真革命假革命的标志。资产阶级、现代修正主义者和一切牛鬼蛇神，都十分害怕“讲话”的强大威力，因而他们对“讲话”就拚命地抗拒，恶毒地攻击，无耻地篡改，甚至阴险狡猾地打着“讲话”的旗子来反对“讲话”。一切革命的文艺工作者和所有的革命战士，从“讲话”中汲取精神力量，获得精神武装，以“讲话”为强大的思想武器，向反党反社会主义的黑线展开英勇顽强的反击。《在延安文艺座谈会上的讲话》是引导我们前进的革命大旗，是战胜敌人取得胜利的根本保证。

《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉的著作，不仅是文艺工作的最高指示，也是每个革命战士的最高指示，是改造思想和做好一切工作的锋利武器。它对于指导我们进行兴无灭资的思想斗争，树立彻底革命的世界观，具有极为重要的意义。毛主席在这篇文章中所指示的，必须站稳无产阶级立场，必须树立为工农兵服务、为人民服务的思想，必须深入群众，同工农兵相结合，积极参加火热的革命斗争等等，对我们每个同志都有极大的指导作用。我们必须认真学好这篇文章，领会它的精神实质，并且在行动中坚决贯彻执行。

在我国革命进入社会主义阶段以后，毛主席又发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作，这是我国和各国无产阶级革命思想运动、文艺运动的历史经验的最新的总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，够我们无产阶级用上一个长时期了。

内容提要

全文共有两个组成部分：引言和结论。

引言

这部分首先指出，文化战线的斗争，是整个革命斗争中不可缺少的组成部分。为了使我们的文艺成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器，很好地为革命斗争服务，文艺工作者必须解决以下几个问题：

立场问题：

态度问题：

工作对象问题：

工作问题：

学习问题：

结论

这部分首先提出了我们讨论问题“应当从实际出发，不是从定义出发”这个重要的原则，然后以文艺应该为群众和如何为群众这两个问题为中心，分别在下列五节中作了极为深刻精辟的论述：

第一节：规定了我们的文艺必须为工农兵服务的方向。

第二节：解决了如何为工农兵服务的问题。

这一节指出，人民生活是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。但是继承和借鉴决不可以变成替代自己的创造。革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。

这一节还明确指出，我们的文艺专门家不但是为了干部，主要地还是为了群众，应该注意群众的墙报，军队和农村中的通讯文学和小剧团，群众的歌唱和群众的美术。一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。

第三节：论述了文艺和政治、文艺和整个革命事业的关系问题以及文艺界的统一战线问题。

关于文艺界的统一战线问题，指出必须在统一战线中实行又团结又斗争的政策，而不能实行只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结的错误政策。

第四节：论述了关于文艺批评的问题，深刻批判了一系列的错误思想。

第五节：论述了必须在文艺界进行一个切实的严肃的整风运动。

要着重领会的问题

一、文艺为工农兵服务，是无产阶级文艺的根本方向

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺为工农兵服务的方向，是无产阶级文艺的根本方向，是无产阶级文艺区别于封建主义、资本主义文艺的分水岭。文艺为工农兵服务，就是用文艺的武器，宣传社会主义、共产主义思想，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，反对资本主义、封建主义思想和现代修正主义思想，启发和教育人民，为推动革命事业的发展，为实现共产主义的远大理想而奋斗。部队文艺工作必须紧密结合部队任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务。无论是过去的新民主主义革命阶段，还是现在的社会主义革命和社会主义建设时期，我们都要坚定不移地坚持文艺为工农兵服务的方向。

社会主义时期，还存在着阶级和阶级斗争。十六年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。我们和这条黑线的斗争，首先就是围绕着文艺为工农兵服务还是为资产阶级服务这个根本问题进行的。我们说，文艺要大写毛泽东时代的革命英雄人物，有人却要大“写中间人物”，实际上是写落后人物，就是要通过落点人物来散布他们对社会主义的怀疑、动摇和不满情绪。我们说，要演革命现代戏，要反映工农兵火热的斗争生活，有人却要演古戏、鬼戏、外国戏，要演帝王将相、才子佳人；他们认为这些才是值得歌颂的，而工农兵却不值得搬上舞台。我们说，要歌颂人民战争的伟大胜利，有人却要反“火药味”，要离“革命之经”、叛“人民战争之道”；他们是修正主义者，他们是反对一切革命战争的。我们说，要按着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，为工农兵服务，有人却要继承所谓“三十年代”的文艺传统；实际上就是要搞资产阶级那一套。不仅如此，有人竟公然提出，在社会主义建设时期，“文艺服务的对象和范围，比过去任何时候都更加广泛了”，包括资产阶级在内的“全体人民”都应该是我们文艺服务的对象。这是公开要篡改文艺为工农兵服务的口号。这是地地道道的修正主义的谬论，其目的就是反对文艺为工农兵服务，为社会主义服务，而是要为地富反坏右服务，为复辟资本主义服务。

为谁服务的问题是个立场问题。没有坚定的无产阶级的立场，就不可能坚持文艺为工农兵服务的方向。文艺工作者必须下定决心，端正无产阶级立场。毛主席说：“时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，……移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”每一个文艺工作者都必须在学习毛主席著作的过程中，在深入实际斗争的过程中，站稳立场，树立无产阶级世界观。“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”

毛主席关于文艺工作者要站稳无产阶级立场的指示，对我们每一个革命战士，都是十分重要的。我们的出身不同，经历也不一样，社会上的资产阶级思想又时刻都在侵袭着我们。如果我们立场不坚定，摇摇摆摆，就会在阶级斗争中分不清敌我，辨不清是非，就做不好工作，甚至给革命事业带来严重危害。因此，我们必须站稳无产阶级的立场，全心全意为人民服务，为全中国人民服务，为全世界人民服务。

二、文艺工作者必须深入到工农兵群众中去，与工农兵相结合

要坚持文艺为工农兵服务的方向，文艺工作者就必须遵循毛主席的教导，与工农兵群众相结合，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。

文艺工作者，首先必须是一个革命战士，必须树立无产阶级世界观。这就要到群众中去和工农兵相结合，加强思想改造。只有不断地学习毛主席著作，不断深入工农兵群众，经过长期的反复磨炼，才能够在思想感情上同工农兵群众打成一片，逐步树立起无产阶级世界观。没有这个长期艰苦的改造过程，就不可能使知识分子革命化和劳动化，就不可能全心全意为工农兵群众服务。积极投入到阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中去，永远不脱离实际，不脱离劳动，不脱离群众，是我们防止资产阶级思想侵蚀，永不变色的根本保证。那种把到群众中去，只当作去体验一下生活，搜集一些材料，或者认为只要去同各阶层的“群众”“联系联系”就够了，等等想法和做法，实际上是站在群众之上，轻视工农兵群众，是当官做老爷的资产阶级思想作风。不能设想这样的人会写出为广大工农兵所喜闻乐见、对广大工农兵有教育意义的作品来。

毛主席说：人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”我们要反映工农兵的现实生活，要根据实际生活塑造英雄人物的形象，就要深入到群众生活中去，发现、挖掘文学艺术的原料，才有可能进行创作。只有深入到群众生活中去，才能熟悉工农兵群众的生活、思想、感情和语言，才能理解工农兵英雄人物，才能准确地、鲜明地、生动地表现工农兵英雄人物。只有这样，才能创作出比“实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的革命文艺作品来。只有认真学习毛主席著作，坚持与工农兵相结合，坚持知识分子革命化劳动化，才能做到象林彪同志指示的那样：思想过硬，生活过硬，技巧过硬。才能使我们的文艺工作更好地为工农兵服务，为社会主义服务，为巩固和提高部队的战斗力服务。

反对毛泽东文艺思想的人，在反对文艺为工农兵服务的同时，也必然要反对文艺工作者与工农兵相结合，反对文艺工作者的思想改造。建国十六年来，文艺界反党反社会主义黑帮，总是提出这样或那样的谬论来否定文艺工作者与工农兵相结合，进行思想改造的必要性。“三十年代”文艺路线的鼓吹者们说：三十年代的左翼文艺运动就已经有了一条完整的马克思列宁主义的文艺路线，并且在实践中坚决执行了这条路线。这完全是美化王明路线的骗人的鬼话！他们这样鼓吹是想叫人们相信，文艺为工农兵服务、文艺工作者和工农兵相结合、以及文艺工作者世界观的改造等问题，早已经解决了，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》是没有意义的，只要继承“三十年代”文艺路线就可以了，不要再提什么深入群众和工农兵相结合、改造世界观这些问题了。还有人提出，建国以来我国广大文艺工作者的思想感情已经发生了根本变化，当前的关键是提高艺术作品的质量，而这，只要加强同“全体人民”的“联系”就够了。这就是说，毛主席提出的文艺工作者必须无条件地、长期地、全心全意地到工农兵群众火热的斗争中去的伟大号召已经过时，文艺工作者已经不需要和工农兵相结合，进行思想改造了。他们的根本目的，就是要我们的文艺工作者坚持资产阶级世界观，把我国的文艺运动引上资产阶级的道路。对他们的种种阴谋诡计必须给予揭发、批判并彻底粉碎。

三、以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，在文化战线上大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底

毛主席说：“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。”一定的文学艺术都是一定的政治和经济的反映，又为一定的政治和经济服务的。在阶级社会里，文艺必定属于一定的阶级，它是阶级斗争的一种工具，任何阶级都要建立为本阶级利益服务的文学和艺术。无产阶级也必须要有自己的文艺，为无产阶级的政治服务。无产阶级文艺在整个革命事业中占有重要的地位，发挥着重要的作用。毛主席指出：“革命文艺是整个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉，……但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。”党中央和毛主席一贯十分重视革命的文艺工作。在新民主主义革命阶段，在党中央和毛主席的领导下，我们曾经建立了一支文化大军，发展了革命的文艺，来为反帝反封建反官僚资本主义的斗争服务，为新民主主义的政治和经济基础服务。它对于团结自己、战胜敌人，完成民族民主革命，起了重要的作用。

在社会主义社会里，我们必须创造和发展社会主义的文艺，才能适应社会主义的经济基础，为社会主义的经济基础和政治路线服务。不能设想，我们的政治和经济是社会主义的，而文学艺术是资本主义、封建主义或者仍然是新民主主义的。社会主义的文艺是无产阶级进行阶级斗争的工具，它在意识形态领域中进行兴无灭资的斗争，为社会主义服务，加速和推动社会主义事业的发展。

毛主席教导我们：在社会主义社会里，仍然存在着阶级和阶级斗争。无产阶级和资产阶级之间谁战胜谁的斗争，是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。这种斗争必然尖锐地反映到文化战线上来。文化战线上兴无灭资的斗争，从来是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路斗争的一个重要方面。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。无产阶级要发展社会主义的文化，为工农兵服务，为无产阶级的政治服务，为巩固和发展社会主义制度、逐步向共产主义过渡服务。资产阶级则要发展资本主义的、修正主义的文化，为资产阶级服务，为地富反坏右服务，为资本主义复辟开辟道路。文化这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。这是一场尖锐的阶级斗争。我们一定要充分认识到在文化界大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，向反党反社会主义的黑线开火，是一场重要的阶级斗争，是关系到我们党和国家命运和前途的大事，是关系到世界革命的大事。如果我们不重视这个斗争，不在这个斗争中取得彻底胜利，经济战线上和政治战线上的胜利也是不能巩固的。我们决不要以为，一小撮修正主义分子、资产阶级分子在文艺领域里对我们的猖狂进攻，只是几部坏电影、几出坏戏的问题，成不了什么大事。也不要以为，同文艺战线上反党反社会主义黑线的斗争，只是少数文艺工作者的事，同我们关系不大。必须认识到：我们革命者懂得搞意识形态、搞上层建筑的重要性，重视用革命的文化工作去鼓舞人民，教育人民，去夺取政权。同样，反革命要搞资本主义复辟，搞“和平演变”，也都是先要搞意识形态，搞上层建筑，搞精神方面的东西，为自己制造舆论的。赫鲁晓夫修正主义者篡夺领导权是这样，一九五六年匈牙利的反革命暴乱也是这样。文化领域里的阶级斗争，往往是在说说笑笑中进行的，往往是通过一部电影、一出戏、一本小说表现出来的。所以我们一定要坚决地看革命书，唱革命歌，演革命戏，讲革命故事，看革命电影，听革命广播，坚决堵塞资本主义、修正主义、封建主义思想向部队进攻的所有渠道。如果我们对不拿枪的敌人失去警惕，不对他们进行坚决反击，任凭资产阶级思想自由泛滥，让他们的阴谋得逞，我们社会主义的墙脚就有被挖掉的危险，我们的国家就有变颜色的危险。

我军是党和毛主席缔造和领导的人民军队，是党和人民的最驯服的工具，是无产阶级专政的重要支柱。它在无产阶级革命事业中一直起着重要作用，在社会主义文化大革命中，也要起重要作用。对文化领域里大是大非的斗争，我们不能不管，不能不问。我们在当前这场文化大革命运动中，要活学活用《在延安文艺座谈会上的讲话》这个伟大的历史文献，就是要用毛泽东思想武装我们的头脑，用毛泽东思想这个战无不胜的武器，去分析和认识阶级斗争的形势；去辨别香花和毒草，揭露各种牛鬼蛇神的丑恶本质；去改造自己，锻炼自己，提高阶级觉悟，增强辨别能力。我们一定要密切注视和关心当前文化大革命的形势，积极地投入到达场伟大的斗争中去，坚决搞掉资产阶级、修正主义的反党反社会主义的黑线，坚定不移地把社会主义文化大革命进行到底。

描述：

