id: 6d2bde630b
标题：急群众所急帮群众所需
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，革命形势越来越好的时候，地处十万大山区的板达屯，革命和生产却搞得不怎么出色。这是为什么？桐棉公社板油大队党支部书记潘覆斌一直在苦苦思索着这个问题。

驻军支农宣传队队长覃立壮上门找潘覆斌谈心。覃立壮说：“我们干革命，上靠毛泽东思想，下靠群众。用毛泽东思想武装人的头脑，提高大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，这是一切工作的根本。”一席话说得潘覆斌的心豁亮。他背起背包，和支农宣传队一起到板达生产队去。

他们翻越十多里山路，汗湿了衣裳。可是，宣传队的同志们在半路上看到社员们在耘田，不顾劳累，放下背包，卷起裤脚，就下田去和社员一起劳动，边耘田边向社员宣传毛主席的最新指示。收工进了村，覃立壮又立即拿起广播筒向社员宣传，其他同志也抢着给社员们挑水、扫地、办好事。晚饭后，他们又分头深入各户，辅导社员学习毛主席的最新指示，和贫下中农促膝谈心，了解情况，做思想工作。

潘覆斌看到解放军想群众所想，急群众所急，帮群众所需，处处按照毛主席的教导办事，感到解放军真是给自己做出了榜样。

从此，潘覆斌学习解放军，处处用毛泽东思想教育群众，事事依靠群众。经过细致的调查研究，他找到了板达屯革命和生产没有起色的原因：阶级斗争盖子没有揭开。他率领贫下中农对叛徒、内奸、工贼刘少奇在农村所推行的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”等反革命修正主义黑货，开展革命大批判，向阶级敌人发动猛烈的进攻，把那些隐藏的牛鬼蛇神挖了出来。

在开过一次斗争阶级敌人的大会以后，人们紧紧地围着潘覆斌和解放军宣传队的同志们。一个白发苍苍的老贫农拉住潘覆斌的手说：“老潘呀！多亏你下来传达毛主席的声音，给我们拨开了迷雾！”潘覆斌凝视着毛主席慈祥的画像，指着身边的解放军同志说：“应该感谢毛主席！感谢解放军！是毛主席给我拨正了航向，是解放军教我贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我要一辈子听毛主席的话，一辈子向解放军学习！”

（新华社）

描述：

