id: 6d2eb908af
标题：紧密结合无产阶级文化大革命的形势和实践 把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段沈阳部队某师学习毛主席著作积极分子举行座谈，强调进一步加深对毛泽东思想的阶级感情，把支持无产阶级革命派的夺权斗争和支援工农业生产工作，作为活学活用毛主席著作的大课堂？
日期：1967-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 如何适应无产阶级文化大革命的新形势，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，沈阳部队某师学习毛主席著作积极分子进行了座谈。大家认为，必须进一步加深对毛泽东思想的阶级感情，把活学活用毛主席著作同当前两条路线的斗争紧密结合起来，在斗争中学，在斗争中用，更好地促进部队的思想革命化。

到会的同志首先谈到了全师活学活用毛主席著作的大好形势。一致认为，在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，近一年来干部战士和家属对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的阶级感情有了进一步加深；活学活用毛主席著作，破私立公的自觉性大大增强；在改造主观世界和客观世界中取得了明显的成效。全师上下出现了一个互相促进，活学活用毛主席著作的热潮。

在看到大好形势的同时，大家也深深感到，当前无产阶级文化大革命的形势和任务，对我们部队提出了更高的要求。为了适应两条路线斗争的新形势，更好地完成毛主席交给我们的一切任务，必须坚决贯彻林彪同志的指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的阶段，一定要学出新水平，用出新水平。

紧跟无产阶级文化大革命中阶级斗争的新形势，抓大节、触灵魂，实现世界观的根本转变。

到会同志重温了毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”大家认为：学习毛主席著作一定要紧跟当前阶级斗争的新形势，带着阶级的大事，人民的大事，党的大事，国家的大事，世界的大事，抓住大节，活学活用，在改造世界观上狠下功夫。

什么是大节呢？大家认为：无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是根本的大节。在无产阶级文化大革命中，始终贯串着以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争。这场斗争决定着文化大革命的命运，关系着中国和世界革命的前途。因此，必须步步紧跟文化大革命的新形势，紧密结合两条路线的斗争，抓住活思想，抓紧活学活用毛主席著作，在灵魂深处大闹革命。只有这样，才能及时识破、坚决粉碎资产阶级反动路线，彻底扫除执行毛主席的无产阶级革命路线的思想障碍，使自己的思想、言论、行动时时处处不离毛主席的思想，不离毛主席的教导，不离毛主席的无产阶级革命路线。

大家从实践中体会到：当前这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命，是一场尖锐复杂的阶级斗争。这场阶级斗争，必然要反映到每个人的头脑里来。看不清自己头脑里的阶级斗争，就看不清社会上的阶级斗争。脑子里没有“敌情”，就不能自觉革命。因此，学习毛主席著作，头脑里一定要经常装着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的观念，装着两种世界观斗争的观念。这样，才能真正找准“敌情”，看准目标，抓住大方向，从根本上实现世界观的转变。大家还体会到：头脑中存在的形形色色的非无产阶级思想，总根子就是一个“私”字。这个“私”字，妨碍着我们坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。它是革命的大敌，是每个人思想革命化的大敌。许多同志表示：要用阶级斗争观点认清资产阶级思想的反动本质和严重危害。要大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，做到抓大节，触灵魂，实现世界观的根本转变。

紧密结合文化大革命的斗争实践活学活用毛主席著作，在改造客观世界的同时改造主观世界。

同志们一致感到：学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，只有在斗争中学，在斗争中用，才能真正学到手。也只有在斗争中学，在斗争中用，才能把改造主观世界和改造客观世界结合起来。活学活用毛主席著作的基本原则，就是理论联系实际。当前最大的实际，就是无产阶级文化大革命，就是两条路线的斗争。我们必须响应伟大领袖毛主席的号召，积极支持左派广大群众，大力支援地方工作，把支持无产阶级革命派的夺权斗争和支援工农业生产工作，作为活学活用毛主席著作的大课堂。在斗争中学、在斗争中用的过程，就是使自己的思想符合客观世界的发展规律，并指导改造客观世界的过程。许多同志体会到：“老三篇”是改造世界观的最有力的武器，只有在斗争中学，在斗争中用，才能体会最深，见效最快。同志们说，我们一定要在阶级斗争中破私立公，坚定无产阶级的立场，永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线。这样，才能做到全心全意地为中国人民和世界人民服务。大家决心更好地和革命群众学习在一起，斗争在一起，改造在一起，提高在一起。真正做到在实践中学习，在实践中锻炼，在实践中成长提高，在斗争中学出新水平，用出新水平。

要不断加深对毛主席著作、对毛泽东思想的阶级感情，增强活学活用毛主席著作的自觉性。

能不能活学活用毛主席著作，能不能坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，归根结底，取决于对毛主席、对毛泽东思想的阶级感情深不深。怎样不断增强对活学活用毛主席著作的阶级感情呢？同志们认为：高度的无产阶级觉悟是产生对毛泽东思想深厚阶级感情的源泉。许多同志畅谈切身体会时说：要进一步加深对毛主席著作、对毛泽东思想的阶级感情，就要经常不断地进行回忆对比，谈五史（家史、个人成长进步史、我党我军成长壮大史、中国革命的历史、世界共产主义运动的历史），做到五个不忘本：不忘家庭翻身解放之本，不忘个人成长进步之本，不忘我党我军成长壮大之本，不忘中国革命胜利之本，不忘世界革命发展之本。这样每谈一次，对伟大的毛泽东思想的认识就提高一步，对伟大领袖毛主席的阶级感情就加深一层，活学活用毛主席著作的自觉性就增强一步。同志们都纷纷表示：要坚决响应林副主席的号召，用最深厚的阶级感情热爱毛泽东思想，把“老三篇”和古田会议决议当作座右铭来学。用最高的革命姿态和“只争朝夕”的革命精神改造世界观，做一心为公的共产主义新人。为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在支持左派广大群众、支援工农业生产的伟大斗争中做出新的贡献！

描述：

