id: 95f1895741
标题：从生活到舞台——《童心》创作随笔
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：秦培春
来源：
标签：四人帮,张铁生,吉林文革,上海文革,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦培春

三年前，我听说过这样一件事:在某个帮气十足的剧中扮演“一号人物”的演员演出结束后回到后台说:“我今天在台上没有讲一句人话。”一个扮演英雄的演员，竟如此厌恶他的角色，这是“四人帮”文化专制主义带来的悲剧。是演员的悲哀，更是作者的悲哀。这些年来，观众用牢骚、骂于甚至编成一首首打油诗来嘲弄到处泛滥的模式化的电影和戏剧，对一个职业编剧来讲，生活中的任何刺激都莫过于此了。

在“四人帮”的艺术里，只有被鬼化了的人和被神化了的人，而人世上鬼和神实际上是不存在的，难怪人们都觉得假，都要厌弃它了。长期以来，我和大多数作者一样，在“四人帮”推行的艺术信条与真实的社会生活之间徘徊、挣扎。这段苦难延续的时间太长，某些僵化的艺术教条慢慢地被自己合理化了，与一些正确的创作原则混在一起了。我们曾经在创作中力求贯彻类似“三突出”那样的信条，弄得象春秋时候到邯郸学步的人一样，把原来走路的方法都忘了，结果只好爬着走，这就产生了那段时期令人讨厌的畸形艺术。于是，在艺术世界里，摒弃鬼和神，学会站起来行走，首先使人物回到真实的生活环境、真实的生活状态、心理状态中来，这就是在粉碎“四人帮”后，我酝酿写作《童心》时对自己提出的最初要求。

寻找人物真实的对抗形式

一九七三年，正是“四人帮”在教育领域批所谓“黑线回潮”、批“九斤老太”闹得比较凶的时期。文艺界为了适应这种批判，也搞了一些戏。当时，我只是对这些戏艺术上不满，剧中那些“反潮流”的孩子们都象小大人。于是，我就到教育系统深入生活，跑了几所学校，想写个艺术上好点儿的东西。有一回，某学校的领导给我介绍情况时说了一件事:学校的一位老教师，发高烧到三十九度，他瞒着任何人，带病到教室上课，却遭到几个学生无理的吵闹和顶撞，一气之下，把病假条扔在讲台上，课没上完就跑回家了。事情发生以后，这位老教师因为搞“师道尊严”受到了批评。那位领导严肃地说:“你看，这场斗争多深刻。他坚持过去习惯的那一套，是口袋里放着病假条在坚持的!”我受了学校领导富有哲理语言的感染，对那位带着重病来执行“教育黑线”的老教师发生了兴趣，这不是剧中一个很有代表性的对立面模型吗?然而，渐渐地，我却矛盾起来，我发现那位老教师很有学问，很有教学经验，别的教师都很尊敬他。开始，他对我有戒心，又表现出一种难言的痛苦。接触多了，我了解到他与那位领导有着根本对立的见解。他总是用事实说话，并且言之成理。他对教育现状忧心忡忡，工作仍然兢兢业业。于是，我的同情转向了他。当然，这只是我当时一种矛盾心理，还根本没有想到把他作为英雄来写。后来，我到吉林参加慰问团工作，把老教师作为受批判的转变人物写的计划也搁下了。慰问团的工作仍然常常联系到教育战线，随着时光流逝，越来越多的教育上的严重问题象毒蛇一样缠在脑子里，那些把病假条放在口袋里坚持教育孩子们的普通教师却更深地留在我的记忆中了，他们组成当时一种不可抗拒的人心的力量。因此，我酝酿《童心》的过程中，首先想到了他们，想到了他们进行过的与“四人帮”路线的对抗。实际生活中，人们的对抗是普遍存在的，对抗的形式也很多。采取一种什么样的对抗，是构成人物个性的重要因素，而没有个性的人物是根本谈不上典型化的。我搜寻记忆中所有老年教师及其他老年知识分子，揣摩他们的心理特征，想概括出某种典型性格来。我又记起了那种难言的痛苦。难言两个字包含着很多社会内容。他们对党的信赖，而“四人帮”打的却是党的旗号；他们对社会主义政府的信赖，而“四人帮”的路线正是借助于部分政权的力量在推行；他们都有几十年正反两方面的生活经验，他们又了解历史，有自己的见解，这就决定了这种人物内向的心理。于是我决定多写童心的想和做，少让他说。着重描写外部世界(周围生活)对他的刺激和他的心理反射，而后酿成行动。他的思想锋芒，只是在遇到炮发性事件时，才闪现出来，更多的剧情只是酝酿这种思想的雷电。幕一拉开，他戴着一朵痛苦的大红花，这是他难言的痛苦的开始，只是经历了一连串周围生活现象的强烈刺激后，他才撕掉女儿为他安排的作息时间表，决定为孩子们重新安排一张补课时间表。

那些把病假条放在口袋里的老教师们，在旧社会，他们大多数经受过失业的威胁，亲身经历过国民党反动派摧残文明的痛苦。新中国成立以后，他们政治、经济待遇都有提高，享受过灵魂工程师的称誉，党和毛主席的文化、教育政策焕发了他们的精神和热情，他们真诚地接受了党的教育方针，并不断地加深了对她的理解。因此，当“四人帮”的政策与党的教育方针完全背迈而驰的时候，他们的不满与对抗是自觉的，有切肤之痛的。这些，就是我挖掘童心之所以能抗拒“四人帮”路线的基本材料，是童心思想的支柱。在讨论剧本时，有的同志曾热情地建议把童心改为党员。我为什么没有改呢?我是想从这个普通知识分子身上看到党的伟大作用。每当我想起粉碎“四人帮”的喜讯传来时整个上海倾城涌出的巨大人流，心总是平静不下来。如果说华主席、党中央粉碎“四人帮”引起了这场火山爆发，那么，在“四人帮”大发淫威的日子里，亿万普通群众的不满与对抗已经是地底下流动的岩浆了，这是一种不可摧毁的力量。童心这样的普通人在对抗“四人帮”路线中所表现出来的觉悟，是党的教育的结果，是党的力量的表现；也是我们党之所以能使中华民族避免一次历史性大倒退的可靠基础。这也正是我的立意所在。

我们说人们与“四人帮”的斗争是生活中普遍存在的，并不是说艺术上表现的所有对抗都是真实的。戏剧艺术是人物思想、性格、命运强烈冲突的艺术，它要求把剧中人物的感情、心理推到制高点去描写。然而，戏剧给观众的真实感并不仅仅取决于有没有描写对抗，也不取决于把对抗写得何等激烈，而在于有没有找到一种符合人物逻辑的对抗形式。有些戏虽然也设置了剧烈的冲突，却会给人以编造的感觉，甚至在观众席里出现一种截然相反的戏剧效果，其中一个重要原因就是对抗的形式不真实，脱不开一个假字。在结构剧本的过程中，我花了较多的时间去寻找童心令人可信的对抗形式。我听说有个教师，在文化大革命的最后几年中，几乎每年都有人扇动群众贴他的大字报，给他戴过各式时髦的帽子，他从不写大字报反击，只是始终不渝地给学生补课、考试，按德智体全面要求学生。我还常常听老年教师这样对我讲:“给我的班级，我总要教好。”我从中概括了童心特定的对抗形式:即在他工作、生活的范围内，执行教育孩子的天职。当他被迫退休，“四人帮”路线对他一逼再逼的时候，就在居住的小楼里办一个补习小组。虽然他为教育事业所遭受的普遍破坏忧心如焚，而行动却始终没有越出他的生活范围，直到他被隔离、被带走。我要写的就是“这一个”。如果离开这个人物可能进行的对抗形式去要求他“更高大”“更典型”，必然会失去真实感，从而也就没有了个性，就会陷进“一个阶级一个典型”、“一个典型完成一个时代”那个荒谬的模式中去。而这种所谓英雄只不过是一个符号，它跟典型性格的真正含义毫无共同之处。

对抗的形式中，还包含人们表达感情的方式。这离不开“四人帮”实行文化专制主义的历史环境。我发现，那时候人们习惯于用传说、喜笑怒骂、甚至用政治笑话来交流感情，表达态度。我听到这样一个政治笑话:在某城市一次杂技团驯兽演出时，小狗做算术几次回答不出，观众席里突然传来一声孩子的尖叫:“张铁生交白卷啦!”顿时全场大笑，经久不息。我在剧中设置一条小狗，最初的念头就是为了这个场面，为了讲这句话。这样，可以让主人公和大家一起畅怀大笑，我觉得，这样来表达人们对当时教育界人所共知的反革命小丑张铁生的忿慨和嘲笑，比在台上大骂几百句，既真实又痛快。

现在有一种议论，说这个戏宣扬童心论。我反省了很久，并没有发现它。我想，大概是剧名和人名惹的祸。在为主人公想名字的过程中，我只是有点图解人物的性格，因为我发现有不少在日常生活中老成持重的老年教师，当他们跟孩子在一起的时候，表现出一种儿童的天真，一种孩子气。人们叫他“老孩子”，或“老天真”，于是我想起了“白发童心”一词，就取了这个名字，后来又成了剧名。其实，童心这个人物老孩子的性格并没有得到充分展示，这是我一直很婉惜的。设想到，竟由此遭来了嫌疑，并加上了一个“论”字，就更使人担当不起了。还有，大概是剧中多次提到良心一词，这都是有具体内容的。这是老百姓在恶劣的环境里一种表示正义，真理，责任感常用的词汇，如果离开整个随着场面展开流露的思想，离开人物具体的情绪，抽出一个字眼来评论，就变成抽象的了。我同意那样的意见，即童心这个人物内心生活还不够丰富，还缺少更强烈的心理激情，我将努力在多改中取得进展。

悲剧·前途·革命浪漫主义

童心的结局是悲剧性的。他经过了一番努力、挣扎以后，却被带走了，连最后一点执行教师天职的权力也被剥夺了。我为什么要选择这样的结局呢?

近一、两年来，人们在议论创作问题时，对悲剧越来越表现出浓厚的兴趣。这是由社会存在决定的。“四人帮”在中国政治舞台的出现和影响，本身就是一个社会大悲剧。是党的悲剧，民族的悲剧，人民的悲剧。它带来了社会生活中出现各种类型人物的悲剧命运。它告诉我们:当一条错误路线以党的名义，用政权的形式在某个领域推行的时候，对党、对国家、对人民的危害是不可估量的。只有这样认识它，才更能体会战胜错误路线给人民带来的欢乐、光明与希望。这是生活本身向文艺提出的新课题，这个题目不是用简单的概念的争论可以解决的，更重要的是艺术实践。实践多了，就可以从各种成败的教训中总结出关于社会主义艺术描写悲剧命运的理论来。

生活中，常常刺激我的是发生在学生身上的悲剧性事件。一九七五年初，我从吉林回上海探亲，并对知识青年作一些家访。有一次，到一位青年家里去，我发现他最小的弟弟(才八岁)对上学表现出一种无所谓的态度，我问他为什么，他说:“有啥啦?反正我是软档，修地球，命不好。”这样小小年纪的孩子，竟讲出这种宿命的语言来，我久久地说不出一句话。我明白这不是孩子的罪过，是当时上海的分配制度决定的。那时候，孩子一背上书包，不管你学习得如何，个人前途就定下了(软档或硬档)。这当然产生了学生的普遍的惰性。

我从小跟母亲一起住在普陀区，那里工人比较集中。我亲眼看见邻居的一些学生们从天真可爱的孩子，慢慢地变得流里流气，眼神呆滞、愚昧，甚至走上犯罪的道路。我有一个亲戚，是个有三十几年工龄的工人，每年都评上先进工作者，在“四人帮”教育路线象流行病那样毒害社会的时候，他的孩子变坏了，他越来越急躁不安，于是经常打孩子，有时打得挺凶，却没有打好。所有这一切，学生和家长，他们身上都隐藏着某种悲剧性的东西。当我决定以一幢小楼作为剧中人物的生活环境时，我在构思笔记中这样写道:这是一幢带有浓厚教育悲剧色彩的小楼。这里没有皮鞭镣铐，没有刀光剑影，却发生了一场空前的浩劫，一场精神、文明的浩劫。

艺术毕竟是艺术，艺术中人们的生活，是经过作者解释的生活。并不是简单地把生活现象搬上舞台就一定能在艺术中唤起真实感。从生活中来的人和事，在艺术中越概括、越典型，就越能引起观众对生活的联想。我设置的这幢小楼的孩子及家长们，力求从他们每个侧面来概括“四人帮”教育路线的毒害和压迫。我特别讲一讲蓉蓉这个人物。在讨论中，有同志提出，蓉蓉为什么会染上这么些“帮”气，剧中没有交代清楚，并建议把这归到夏文甫的影响上，还说不这样会损害主人公童心。因为童心是她的外公。我始终没有把蓉蓉的缺点简单地归到是受了夏文甫的影响，仅仅是点了几笔。如果说环境的典型是各种社会力量互相作用造成的，而人物的典型则要求他(或她)是某种社会现象的概括。我认为蓉蓉的悲剧的产生是社会思潮影响的结果，如果仅仅归到夏身上，反削弱了对错误思潮的批判。至于童心，我想，观众是不会责备他的。这十几年的社会生活，不是有无数事实说明，即使在那些知名的优秀人物家里，也出了败类吗?这正揭示了，随着现代社会的发展，(尤其是社会处于动乱时期)家庭对人的影响比起社会思潮的影响要小得多、无力得多了。这就是我之所以没有在剧中直接解释蓉蓉变坏的经过，我让蓉蓉在第一次出场时就进入了受害的那种状态，更多的原因留给观众去联想。这里，不作解释本身也是一种解释了。

对社会主义生活中悲剧的描写，与资产阶级传统方法的根本界限是:前者是暂时的，局部的，有前途的，后者是整个社会制度造成的，没有前途的。于是，我极力想描写普遍的人心的不满，它随着剧情的逐渐展开聚集起一股社会力量，以主人公为代表的各阶层的共同不满，形成一种积极的不可抗拒的力量，预示着人心是不可征服的。(很可惜，这种人心的积极力量在剧中还表现得不够充分。)

有前途的积极的力量并不是几句畅想未来的台词可以体现得了的。“四人帮”的创作方法中有一条，就是用几句廉价的理想主义词句，便可以冒充浪漫主义了。而真正革命浪漫主义是浸透在整个场面、剧情的组织中的。对未来的充满信念是包含在语言的风格、细节的运用，场面的意境，斗争的趋向等因素里面的，这些因素组成一种整体格调。这个戏里的大多数人物，我既写了他们反抗的一面，又写了他们受“四人帮”路线毒害、影响的另一面，并且在剧情推进的过程中，他们不断地摆脱消极的受害的因素，而使反抗的情绪不断加强，造成一种积极的意志向上的趋势。我还采用了抒情散文诗的风格，运用了幻觉的描写，孤独中的笛声，告别的歌声等写意手法，都是想在这个悲剧色彩很浓厚的剧中给人们一种积极的、向上的、充满信念的艺术感染。

悲剧结局的处理，并不是目的，它仅仅是一种手段。它可以更深入地揭露“四人帮”错误路线的灾难，又衬托了华主席。党中央粉碎“四人帮”的伟大意义。说明只有从整个路线上解决问题，才能从根本上扭转民族的悲剧的命运。如果描写童心和周围的几个人轻易取得成功，反会削弱对“四人帮”危害的批判，减低粉碎“四人帮”的重大社会意义。

在经历了一九七六年伟大的十月事件以后，人们对社会主义生活和艺术有了更深刻、更新鲜的感受、理解和要求。艺术的灿烂前景已经初步展现。《童心》不过是人们奔向新目标进军途中的东西，它还远远没有接近这一目标，它还受着许多主观与客观的限制，它的缺点和弱点，将随着时间的推移，随着新的艺术繁荣时期的到来，越来越明显地暴露出来，包括人们对它本身价值的认识，也会很快发生变化。现在写的这些随感，大多也只是表达我对艺术的一点理解和追求，在《童心》创作中，也往往是求而未达的，写出来与大家交换意见，共同探讨。以求使我们的美学思想逐步地从“四人帮”的桎梏中解放出来。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788j040101.JPG">

<FONT class=imgsm>童心被隔离审查前，把助听器送给顾阿祥，要他好好学习，阿祥说:你把它给了我，你自己呢，……童心说:“我用不着了，进去了，他们是不会跟我小声说话的呀!”</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788j040102.JPG">

<FONT class=imgsm>独幕话剧《约会》剧照:科技工作者刘明(汪用桓饰)、科技图书馆工作人员路云(郁锦花饰)在公园约会时，交流如何做好科技工作，建立了良好的思想基础·</FONT>

描述：

