id: 95f339f14e
标题：倾听共和国脚步——介读《中华人民共和国五十年图集》
日期：1999-9-14
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　赵兰英

五十年风云历史，五十年辉煌成就。走入视野的这部刚出版的《中华人民共和国五十年图集》，绚丽的封面下，是浓缩的共和国崛起与发展的画卷，细读每一段文字，品味每一幅图片，共和国五十年脚步，异常清晰地向我们走来、走来。

一

这是国家新闻出版署确定的“庆祝中华人民共和国五十年国家重点图书”。大八开本、十六万字、两千余幅照片，厚实、庄重，拿在手上沉甸甸的。

轻轻地掀起封面，跃入眼帘的是毛泽东主席的巨幅照片。“庆祝中华人民共和国诞生。毛泽东，一九四九年十月二日”，毛泽东特有的草体字潇潇洒洒地写在照片四周，这是开国大典后的第二天，毛泽东神采奕奕，英气勃勃。随后是毛泽东与他的战友:刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平在一起的合影。

多少英雄故事在这里叙述，是他们，创立了毛泽东思想，率领中国人民浴血奋战，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，取得新民主主义革命的胜利。中华人民共和国成立了，中国人民站起来了，中国历史新纪元掀开了。是他们，坚持走自己的路，率领全国人民投身新中国的建设事业，迅速医治好战争创伤，恢复国民经济，建立起崭新的社会主义制度，神州祖国处处欣欣向荣。

第三幅是邓小平视察南方时的巨幅照像，八十八岁的老人，精神矍铄，谈意正浓，右手食指还向上翘着，示意着什么。接下来是那张动人心魄的北大学子高擎“小平，你好”横幅的照片。

多少难忘往事在这里展现。粉碎“四人帮”，拨乱反正，平反冤假错案，开展实践是检验真理唯一标准的讨论，把全党工作重心转到社会主义现代化建设事业上来。小平同志成为我党第二代中央领导集体的核心，形成邓小平理论。一九九二年小平同志视察南方，指出思想更解放一点，改革开放的胆子更大一点，建设的步子更快一点。要抓住时机，发展自己。发展才是硬道理等等。仅仅只有几个月，祖国大地就再现出蓬勃生机。

第五幅是江泽民同志在九届全国人大会议上的照片，胸佩会议证的江泽民总书记笑得十分自如、十分自信。之后是江泽民总书记和各族人民在一起的照片。

多少辉煌成就在这里让人感受。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，承前启后，继往开来，创造性地运用邓小平理论，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，实现了国民经济持续、快速、健康发展，综合国力大大加强，国际地位空前提高，人民生活水平显著改善，整个国家发生翻天覆地的变化，社会主义显示从未有的生机与活力。

新中国三代领导人，承前启后，率领全国人民大踏步地向前迈进着。

二

选录于这里的两千余幅图片，是从数十万件中国革命博物馆馆藏文物、文献和照片中精选出来的。其中，近一半是第一次走出深宫与读者见面。

中华人民共和国成立，从根本上改变了中华民族屈辱苦难的历史命运和社会发展方向。《中华人民共和国五十年图集》以众多珍贵镜头，记录这一时期的历史步伐。出席中国人民政治协商会议第一届全体会议的各党派代表签到簿、中央人民政府委员会第一次会议签名簿、在天安门升起的中华人民共和国第一面五星红旗、中央人民政府使用的第一枚大印、中央人民政府挂上的第一块牌子、毛泽东签发的中央人民政府第一任文化部部长沈雁冰的任命书、各地群众游行庆祝共和国成立等等，展示了共和国开国时期的一系列工作。

这里，还有一些镜头十分动人，这就是响应祖国召唤而回国的钱学森等留美学生在回国途中的集体照片:柳亚子、陈叔通、马寅初、傅杉然、叶圣陶等著名民主人士离开香港前往北京途中的照片，慕容婉儿、任意之等香港影业界人士为庆祝中华人民共和国成立在扯旗山顶用身体组成的“五星红旗”图案和“人民”两个字的感人照片等等。中华人民共和国成立了!中国人民从此站起来了!它使每一个身在海外的华夏子孙欢呼雀跃，心往神之。

历史的步伐停留在“文革”这一段，图集以万字篇幅和百余幅照片客观地概述和诠释这一特殊的历史。

从十年内乱的泥坑中拔出，共和国的脚步虽然不轻，但坚实、清楚。这里有中共中央拨乱反正的一系列有关文件，有安徽凤阳小岗村农民包产到户时写的合同书，有在中国历史发展进程中出现的众多第一:第一家市场、第一个特区、第一个开放城市、第一家国有企业改革试点单位等等，有邓小平视察南方时的一系列照片，有香港回归时的那一重要时刻，有日新月异的城市风貌，有条条战线取得的建设成就等等。

五十年的沧桑巨变，是一本写不尽的大书，它存乎于神州大地的每一个角落，存乎于每一位中华儿女的心中。

三

记者手上有一份中央党史研究室的审读单，上面写着:“关于审读上海人民出版社拟出版的大型画册《中华人民共和国五十年图集》，我部已安排若干专家两次集体把关、审看小样。认为该画册精心挑选约两千幅图片，将新中国五十年走过的艰辛道路和取得的辉煌成就真实生动地展现给读者，主题鲜明、导向正确、资料丰富、构思严谨、编排合理、文字简洁，在同类画册中具有较高学术价值和收藏价值。”

这是国内迄今最大最具权威的国史图集。上海人民出版社于三年前策划组织，中国革命博物馆编纂。如何将共和国五十年脚步清楚地展示在这里，这取决于编纂出版者的政治思想水平、学术研究功底，敬业献业精神等等。

为确保质量，中央文献研究室、中央党校、国防大学、中央档案馆、国家民委、外交部、上海市委、上海市委宣传部等部门和有关领导，也都在开印前审校样稿，提出意见。图集总策划、决审陈听，不辞辛苦，九次通读书稿，美术设计宁成春为拿出最佳方案，关在一个小招待所，苦干了三个月。责任编辑陆宗寅、郝盛潮更是兢兢业业，这半年来放弃了所有休息日。图集在深圳印刷，他们又不放心印刷质量，在那儿住了20天，天天到工厂监印。

全书采用国际流行的二元编纂方法，即图片与文字，相互补充、相互诠释。五大部分，都有万字概述，梳理历史脉络，各专题，则以图片为主，配以简单文字，图集装帧考究，设计美观。凸凹于封面的金光闪闪的中华人民共和国国徽，是用经中国人民银行批准，上海造币厂特做的钢模，铸压出来的。封面背景，由多种民族图案组成。这一设计，寓意中国人民精诚团结，社会主义道路金光灿烂，共和国正在走向辉煌。

倾听新中国脚步，每一步使人热血沸腾，使人豪情满怀。

新中国五十年，中国人民的奋斗精神和辉煌业绩，令世人注目。透过《中华人民共和国五十年图集》撷取的这些镜头，我们看到的不仅是中国的昨天，今天，更是它辉煌的明天。

描述：

