id: 95f43ae896
标题：继承“左联”革命和战斗的传统
日期：1990-2-28
是否是时间段：false
作者：陈沂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈沂

1930年我有幸以一个党的外围成员，旁听了鲁迅先生在左联成立大会上“对于左翼作家联盟的意见”的报告，1931年我在北平加入中国共产党，参加了北平左联的部分领导工作。今天得以一个左联老盟员的资格回顾往事感到十分高兴。

左联的传统，应该说是革命的传统，战斗的传统；革命的旗帜，战斗的旗帜。这在鲁迅的讲话中阐明得非常清楚，他说:“‘左翼’作家是很容易成为‘右翼’作家的。为什么呢?第一，倘若不和实际的社会斗争接触，单关在玻璃窗内做文章，研究问题，那是无论怎样的激烈，‘左’，都是容易办到的；然而一碰到实际，便即刻要撞碎了。关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’。……第二，倘不明白革命的实际情形，也容易变成‘右翼’。”我当时还很年轻，不很理解这些道理，经过长期的革命实践，觉得这是个讲得很深的道理，是符合马克思主义的。

左联不论是在上海，在北平或者在其他地方，都是坚持了这两个传统，高举了这两面旗帜，从而在中国掀起和发展了左翼文学运动，他们不仅以自己的作品来向全国人民和全世界宣传，并且以自己的鲜血来浇灌这个传统，染红这面旗帜。柔石等作家是这样献身的，鲁迅、郭沫若、茅盾、周扬、丁玲、夏衍等同志，终身也是为此而奋斗不息的。

这就是为什么左翼文学至今已六十年还在大放光彩，成为中国文学的主流。

今天纪念左联成立60年，我们要追念那些死去的先烈，让他们的鲜血来浇灌我们社会主义文学之花。对于现在还健在的同志，我们青年一代，也要从他们身上学习这个革命的传统，战斗的传统，为我们社会主义文学事业竭尽全力。

十年改革开放，给国家带来了繁荣兴旺，也给我们文学事业带来了繁荣兴旺。但不可讳言，我国的社会主义建设事业还存在一些急待解决的问题和困难，这必然的也反映在我们文学事业上。资产阶级自由化也浸蚀了我们文学界，在各个作家的身上反映虽有所不同，但受浸蚀则是客观存在。去年春夏之交所发生的政治风波，不仅考验了我们共产党人，也考验了我们的作家。这对共产党人和作家来说，并不是一件坏事。我们都要像邓小平同志说的那样，“冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来”，这决不只是关系党和国家的命运问题，也是关系到我们每一个中国人，特别是作为灵魂工程师的作家，更是切身的问题，对此我们都要进行反思，从而来解决我们现在和今后如何进行创作的问题。

在这点上，我觉得我们对60年来左联的革命传统，战斗的传统，仍应好好学习和继承，革命和战斗的旗帜还要高高举起。

这首先要解决作家的世界观问题。这本是一个老问题。我说这个老调要重弹，尤其在今天面临国际、国内的严峻形势下，这个老调更要重弹。作家的世界观一定要反映在他的作品上。目前社会上流行的一些倾向不好的作品，甚至别人看不懂还自以为是好的作品，他们到底受哪一种世界观的制约?

作品和时代合拍，这也是有责任感的作家非常重视的问题。

当然，一个时代的表现是多方面的，又是互相关联的，不可分的。但它有一个主流，就是建设社会主义的祖国。作家要从这个建设的各个角度来创作自己的作品，许多作家莫不如是，他(她)们深深懂得，处在共产党领导下的社会主义中国，国家的安危，民族的盛衰，人民生活的甜酸苦辣，都同作家息息相关，作家怎能脱离这个时代呢?和时代合拍，就要接触这个时代，走进这个时代，探索这个时代的脉搏跳动。从中汲取营养，丰富生活和创作。

我想重申一下“生活是创作唯一的源泉”这个颠扑不破的真理。今天在我们有些作家的政治生活和创作生活中，逐渐把这点淡忘了，甚至抛弃了。而那些所谓精英们便乘虚而入，妄想用他们资产阶级的世界观来淡化和取代我们无产阶级的世界观和革命的人生观。但这是淡化不了的，取代不了的。所以我们要在纪念左联60周年之际，大声疾呼:作家到社会主义沸腾建设的生活中去吧!

描述：

