id: 95f4474195
标题：市民族事务委员会举行扩大会议团结各族人民同心同德搞四化
日期：1979-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市民族事务委员会于十一月二十一日至二十三日举行扩大会议，传达了国家民委第一次扩大会议精神，总结了上海民族工作的经验，确定了今后的任务。

市民委成立于一九五四年。林彪、“四人帮”横行时，这个机构被取消了。最近，经市革委会批准，正式恢复了民委机构。

与会同志一致认为，文化大革命前的上海民族工作，基本上贯彻了党的民族政策。在各级党委领导下，本市二十六个少数民族、三万七千余人的平等权利得到了保障，各民族之间的团结不断加强。会议指出，当前的主要任务是，认真学习叶剑英同志的国庆讲话和党中央关于民族工作的指示，进一步肃清林彪、“四人帮”在民族工作中的流毒和影响，抓紧落实党的民族政策，团结各民族人民，同心同德，为实现四化贡献力量。

市革委会副主任、市委统战部部长张承宗，市委统战部副部长叶尚志出席了会议，并讲了话。市民委副主任罗君惕主持了会议，金学成主任、陈位东副主任在会上讲了话。

市纺织工业局、普陀区民族宗教科、黄浦区民族宗教科等单位在会上交流了做好民族工作的经验。

描述：

