id: 95f482ae49
标题：党的文艺方针的伟大胜利
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：徐平羽
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐平羽

全国人民正在欢欣鼓舞地庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年。从一九四九年到一九五九年，这是历史上不平凡的十年。勤劳勇敢的中国人民，在党中央和毛泽东同志的领导下，走过了光辉的胜利的道路。

这十年，对于上海的文艺工作者来说，也是光荣的、战斗的、丰收的十年。上海文艺园地里，现在正是万紫千红，一片大好景象。社会主义文学艺术的花朵，扎根在生活的土壤里，从群众中吸取了丰富的养料，越开越鲜艳、芬芳，越长越茂盛、茁壮。

社会主义文学艺术的繁荣，是十年来文艺战线上社会主义道路战胜资本主义道路的结果，是坚持文艺为工农兵服务的方向和正确贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”的方针的结果。特别是一九五八年以来，在整风运动和反右派斗争胜利的基础上，上海文艺运动进入了一个新的时期。一九五八年伟大的史无前例的生产大跃进，经济建设的高涨，必然要在文艺领域里得到反映，这就不可避免地带动了社会主义文艺运动的高涨，使文艺创作和文艺活动取得了前所未有的成就，出现了轰轰烈烈的大跃进的局面。它表现在:党的领导加强，文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针得到进一步有力的贯彻；它表现在:群众文艺运动以空前的规模蓬勃兴起；它表现在:专业文艺工作者的创作和演出活动空前繁荣，无论在数量和质量上都获得丰收；它表现在:文艺队伍的政治思想面貌和组织情况发生了显著的变化，比过去变得更加壮大，更加精炼，更加纯洁，更有战斗力了。

去年的大跃进，不仅促使文化艺术事业的繁荣和发展，并且为多快好省地建设社会主义的民族的新文化，积累了、创造了一些具体经验。

去年以来，上海文化艺术大跃进的第一个重要标志是:党的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针得到进一步有力的贯彻。广大文艺工作者经过整风运动和反右派斗争，政治觉悟有了明显的不同程度的提高，他们纷纷深入生活，深入到群众中去。演员们配合着当时的政治运动和生产斗争，上街宣传，下厂鼓动，到田头演唱，去工地慰问。作家、美术家们用他们的笔描绘了大跃进的蓬勃景象，写下了热情的诗篇，发文艺传单，出街头墙报。连长年来深居简出的国画家，也深入到工厂、农村，尝试用国画来表现现代生活，尝试国画与工艺美术相结合。音乐学院、戏剧学院的师生们，也开始走出校门，投身到群众的火热斗争中。去年，是历来上海文艺工作者下乡、下厂、下部队风气最盛，数最多的一年。据作家协会上海分会的统计，一九五八年有四十个作家长期深入生活，有五十个作家采取定时定点方法同工农群众保持固定的联系。上海十三个国家剧团、乐团，一九五八年下厂、下乡、下部队为工农兵演出的场次，等于一九五七年的三倍。这样热烈的景象，在上海文艺运动史上是空前未有的。

凡是参加过去年以来那样蓬蓬勃勃的文艺运动的每一个人，凡是在高温的炼钢炉前，在丰产的麦田、稻田里，和工人农民一起出过力，流过汗，热情歌唱过，欢庆过生产丰收的每一个人，都难忘去年以来那些激动人心的日日夜夜。宣传总路线的时候，全市出动了七十万文艺大军，城市乡村、街头巷尾，到处是锣鼓喧天，到处是“社会主义好”的歌声。大炼钢铁的运动中，文艺工作者组织了宣传队、慰问队，到炼钢炉旁表演歌唱；钢铁工人们写了喜报，用增产的成绩，来作为最好的答谢。广大文艺工作者从自己的切身经历中，深深体会到党的文艺方针的正确性，体会到下厂下乡深入生活的好处，他们说:“下去几个月，进步胜过过去几年”，“上了社会主义的一课”，“收获极大”。

可是，在上海偏偏有那么很少数人，他们站在旁边冷言冷语，指手划脚，挑剔非难，说什么“深入生活搞得不对头”啦，“只有政治，没有艺术”啦。他们是大错而特错了。社会主义的文艺，必须从属于政治，为政治服务，为最大多数的工农兵群众服务。经验证明:坚持文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，坚持文艺工作者深入生活、文艺工作者和工农兵相结合的方针，坚持百花齐放、百家争的方针，坚持专业创作和群众创作相结合、广泛开展群众文艺运动的方针，是建设人阶级文艺队伍，发展社会主义文艺事业的根本途径。为政治、为生产、为工农兵服务的方针，是文艺工作最根本的方针，是发展社会主义文艺的目的，其他各项方针，都是为达到这一目的服务的。去年，在大跃进中，文艺工作者大批地、自觉地深入到群众中，投身在建设社会主义的沸腾生活里，生产大跃进的蓬勃气象，劳动人民的冲天革命干劲和敢想敢说敢做的共产主义风格，给予他们极大的鼓舞与教育。从群众火热的斗争生活里，作家、艺术家们获得了丰富的创作泉源，激发起了创作的热情，反映现实的作品大量涌现，而且质量也有了提高。文艺工作者深入生活以后，在火热的斗争中改变了自己的精神面貌与思想感情 ，集体主义加强了，政治热情进一步饱满了。有一些作家过去写过不健康的作品，下厂深入生活以后，写出了工人阶级的明朗的形象。演员们的表演气质也有了改变，他们说:现在演工人、农民，感情更实在，更深厚了。这些，不仅对当时的文艺活动产生了积极的作用，而且在今后的艺术实践中，必将不断产生更为深远的影响。我们说，这是好得很，很对头，而决不是什么“不对头”。所谓“只有政治，没有艺术”的谬论，实质上是反对贯彻党的文艺方针，反对文艺工作者深入生活，反对文艺与群众相结合，重复“为艺术而艺术”的滥调。这不是社会主义的方向。这是资本主义的道路，是窒息文艺事业的绝路。

十七年前，毛泽东同志“在延安文艺座谈会上的讲话”中早就指出:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去。”去年以来文艺大跃进的事实，充分证明了，毛泽东同志提出的这一方针，具有何等深刻的意义，具有何等光辉而巨大的力量。正是由于贯彻了深入生活的方针，正是由于作家、艺术家从沸腾的生活里获得了丰富的源泉，得到了鼓舞教育，这才根本改变了过去不少文艺单位脱离政治，脱离实际，脱离群众的错误倾向，这才促使文艺事业繁荣兴旺起来，使文艺活动与时代斗争密切结合起来，鼓舞群众的斗志，对政治和生产运动起到了积极的作用。因此，今后我们必须毫不动摇地坚持文艺工作者深入生活这一个根本方针。当然，在方式方法上应该根据统一规划，分别不同的对象，提出不同的要求，采取不同的方式。对于文艺工作者个人，条件较好的则鼓励他们订出计划，较长期地深入生活；难以长期下去的，可以采取定时定点方式与群众保持联系；年老、体弱或工作较忙的，可以经常组织他们参观访问，走马观花。对于艺术表演团体，主要是坚持“六边”的方法。“六边”一边演出、边创作、边劳动、边辅导、边宣传、边学习，这是从去年的实践中初步摸索出来的艺术表演团体深入生活，与工农群众相结合的一个具体方法。它以加强艺术实践为中心，把艺术表演，创作活动，劳动锻炼，辅导群众文艺，配合当前斗争进行宣传鼓动，以及政治、业务、文化学习等六项，规定为一个艺术表演团体所必须全面完成的任务，在一定时间，一定条件下，同时结合进行其他某几项活动。当然“六边”不是向个人提出的要求，也不是要求在一个时期内六项任务齐头并进，而是要因时因地制宜，妥善安排的。

文艺跃进的第二个重要标志是:群众文艺运动蓬勃发展，各个工厂、农村、学校乃至里弄的群众业余文艺活动普遍开展。在全市范围内，掀起了群众创作、群众歌咏、群众戏剧和群众美术活动的高潮。各种群众文艺组织迅速发展，一九五七年，全市群众文艺队伍共七万人，一九五八年扩大到七十万人以上。群众文艺活动不仅成为群众自我娱乐的工具，而且它直接配合了政治和生产斗争，鼓舞群众，传播先进，成为有力的宣传武器，成为群众用共产主义精神来进行自我教育的工具。群众文艺创作，特别是新民歌的创作，不但数量浩瀚，而且出现了一批质量较好的作品。去年从一百万首民歌中选编出版的“上海民歌选”，就是一本优秀的群众诗歌创作。群众不仅运用了短小的文艺形式，如诗歌、特写等来表现自己的生活和斗争，而且不少工农业余作者也开始尝试长篇的创作。据初步统计，去年以来工农业余作者创作的电影剧本、戏剧剧本、长篇小说和老干部创作的革命回忆录共计有一百多部。其中有些写得相当出色，已经拍摄电影或出版和发表。去年以来，通过广泛的群众文艺运动，生长和培养出大批优秀的业余作者、歌手、演员和美术人才。他们不仅是文艺活动的能手，而且是生产上、工作上的积极分子。去年，全市各区举办的群众文艺训练班，参加学习的就有一万多名业余文艺活动的骨干，这是一支极其可贵的文艺后备军。在文学创作方面，去年，全市几个主要的文艺杂志和报纸副刊上出现的新的业余作者有三百多名，其中比较优秀的二十四人已被吸收为作家协会上海分会的会员。

群众文艺运动的蓬勃发展，这是具有重大历史意义的事情。它表明，广大工农劳动群众已经开始摆脱文化落后的状态，正浩浩荡荡地以不可阻挡之势，向文化革命的目标奋勇进军。这是件了不起的大喜事，一切革命的文艺工作者都高举双手，热情欢迎。但是有这么很少数人，他们对此却抱着冷淡甚至反对的态度，说什么这是“搞错了”，他们百般责难群众文艺创作，说什么“太粗糙”“根本不象文艺”等等，这完全是资产阶级老爷式的态度。社会主义文艺事业，是千百万劳动群众自己的事业。去年以来群众文艺运动的蓬勃发展，正是千百万劳动群众掌握文化的迫切愿望的集中表现。文化艺术本来是劳动人民所创造的，现在又还之于广大劳动人民之手，群众说得好:“文化回了娘家”。群众文艺的发展，提高了群众的文艺知识和素养，吸引引了千百万人参加文艺活动，这正是为社会主义文艺事业的建设发展开拓了无限广阔的天地。通过群众文艺活动，从工人、农民、士兵和青年学生中生长涌现出来大批文艺积极分子，这就为建设工人阶级的文艺队伍，奠定了雄厚的基础。因此，我们说，发展群众文艺，这是建设社会主义文艺事业的不可缺少的重要一翼。有些人口口声声反对群众文艺运动，非难群众文艺创作，散布“群众文艺搞错了”“不对头了”等等消极悲观情绪，如果按照他们的主张，难道说，要工农群众永远处于没有文化，没有艺术享受的愚昧境地，认少数人永远垄断文化艺术，那才算是对了吗?这恰恰是反动的资产阶级的文艺观点。应该说，弄错了的，而且大错特错了的，正是那一小撮有着严重的右倾机会主义思想的人。群众文艺运动一定会更加蓬勃、更加广泛地开展，这是历史发展的必然趋势。今后我们一定要进一步加强群众文艺工作，坚持“普及基础上的提高，提高指导下的普及”的原则，继续普及，并且不断地逐步地提高群众业余文艺活动的质量。钢要千锤百炼才能成材。相信经过一个时期，经过不懈的努力，从工农群众中定会产生出更多更好的作品，定会生长出大批优秀的文艺人才。

去年以来，普遍开展了文艺团体与工厂、农村人民公社“攀亲家”，文艺工作者与工农兵交朋友。各个专业文艺单位(包括艺术教育单位)举办业余训练班、讲座，并且有重点地下乡下厂担任辅导。各个文艺刊物和报纸的编辑部，也扩大与加强了同业余作者的联系，通过组稿进行辅导。这些都有很大的成绩。这是贯彻在普及的基础上提高和在提高的指导下普及的一项具体办法。专业文艺工作者同工农业余]创作者建立了联系，一方面普及了文艺，带动了群众文艺活动，提高了群众文艺的水平，培养了人才；另一方面促使自己与群众结合起来，从群众中吸取养料，丰富和提高自己。

文艺跃进的第三个重要标志是:专业文艺单位(包括艺术教育单位)的创作和演出空前繁荣，出了作品出了人材，在数量和质量上都获得丰收。有人说，去年上海的文艺工作是“只注意群众，不注意专业”，是“只有数量，没有质量”，“专家不发挥作用了”，这完全是不符合事实的谎言。应该说，去年是上海文艺界“百花齐放”的繁荣的一年，是文艺创作大丰收的一年。不仅是群众文艺创作获得大丰收，而且专业的文艺创作也获得大丰收。从文学方面看，一九五八年内作家协会上海分会的会员共发表了五百多万字的文学作品，七千多行诗歌，以及已拍摄上演的十一部电影剧本和四部话剧剧本，这是过去任何一年所不能比拟的。戏剧方面，据不完全统计，去年以来创作的大小剧目共二千五百多个(一九五七年不到三百个)。不仅是创作数量的极大增加，而且质量也显著提高。仍以戏剧为例，去年以来出现的较优秀的剧目近五十个，而过去平均每年约二十个，这是十分雄辩的例证。那些叫喊“专家不发挥作用了”的人，他们企图把专家创作和群众创作对立起来，抹杀群众文艺创作的成绩，也向那些积极创作努力同工农兵相结合的专家泼冷水，这是完全错误的。

去年以来，无论在文学、戏剧、音乐、舞蹈、美术等各方面，反映现实生活的作品大量涌现。文学方面，反映现代生活的作品占50%以上，特别是新民歌和短篇创作获得很大丰收。作家、艺术家们用各种艺术形式热情地描写了、表现了上海工人的那种跃进再跃进的不断革命精神，那种藐视困难的革命乐观主义气概，那种敢想敢说敢做的高尚风格，奋不顾身的忘我劳动态度和先人后已的协作关系。这些作品不但以艺术的力量反映了大跃进，同时又起了鼓舞群众继续跃进的作用。象话剧“共产主义凯歌”“沸腾的一九五八”；评弹“社会主义第一列飞快车”；纪录性艺术影片“新安江上”“三八河边”等等都是比较优秀的作品。描述英雄战胜北大荒的宽银幕立体声电影“老兵新传”，在莫斯科国际电影节获得银质奖章。去年，在革命斗争题材的作品创作方面也取得了较好成就，如表现“五卅”运动的就有三个好戏:沪剧“星星之火”“史红梅”和扬剧“黄浦江激流”。

不仅仅在表现现代生活方面出现了好作品，去年以来，在古典传统剧目的改编、整理方面，也出现了不少优秀剧目，如评弹“义责”，淮剧“女审”，昆曲“墙头马上”等等。历史题材的创作，如越剧“则天皇帝”，京剧“淝水之战”等，都作了新的尝试。音乐、舞蹈团体的人员，去年破除迷信，解放思想，开始创作了交响乐曲、大合唱曲以及一些大型的器乐作品等，并且获得了优秀的成绩，这是过去从来没有过的。国画尝试同工艺美术相结合，电影方面纪录性艺术片的出现，都肯定是一种新的好的形式。尤其可喜的是，这一年来，在文艺创作和艺术表演方面，也树上起了敢想敢干的新风格，表现了大胆独创的精神。如上海音乐学院几个学生集体创作的“幸福河大合唱”，反映了苏北人民战胜自然灾害，实现河网化的伟大斗争。这个曲子，在国际上博得了独创性强和通俗性强的好评，获得第七届世界青年与学生和平友谊联欢节创作比赛大合唱一等奖。音乐学院学生创作的小提琴协奏曲“梁山伯与祝英台”，在吸取民族戏曲传统方面也取得了较好的成就。戏剧方面，反映现实生活和革命斗争的剧目打开了局面，几乎所有剧种，包括比较古老的京剧和昆曲，也尝试演出了反映现代生活的剧目，并且取得了一些经验。特别是京剧“红色风暴”和“赵一曼”，突破了原来的程式，在表现现代生活，塑造人物性格，增强表演能力等方面的探索尝试，都有新的创造和成绩。这些事实，不正是雄辩地说明了，去年无论在文艺创作和演出方面，不但是数量很大，而且是质量提高；不但是在反映现代生活方面获得巨大成就，而且是古今中外的各种艺术形式，各种艺术流派都出现了好东西，得到了好成绩。这些事实，有力地揭穿了“只有数量，没有质量”，“只有现代的，丢掉了古典和外国的”等等谎言谬论。

关于数量和质量的关系，我们的看法是，数量和质量并不是相互排斥而是相互联系的，并不是割裂而是统一的。我们反对脱离实际片面地追求数量的做法，我们也反对脱离实际离开一定的数量片面地悬空地强调质量的做法。在数量的基础上，只是加强领导，采取措施(譬如:掌握重点，加强辅导等)，就必然会产生质量较高的作品。而且，数量的发展，本身也就包含着质量提高的因素。因此，愈是有雄厚的广泛的数量基础，便愈能产生质量较高的尖端，这特别是表现在文艺创作方面，贯彻群众路线，充分发动群众业余创作，尤其是发动专业文艺单位中的业余创作，这是去年一个重大的收获，一个重要的经验。上海各个文艺单位中，专业的创作人员数量较少，戏剧剧目，乃至音乐舞蹈的创作节目都很缺乏，长期以来，存在着“供不应求”的现象。去年大跃进以来，各个艺术单位大搞业余创作，一方面，作品数量大大增加；一方面，轰轰烈烈的创作运动，也推动了专业人员，创作的数量和质量两方面都得到了丰收，这是个巨大的成就。去年的经验证明，专业艺术单位中的导演、演奏人员乃至行政干部以及艺术教育单位的师生等，他们大部分都有较丰富的艺术工作经验，具备这方面的基本知识，熟悉这一行档。过去他们对创作有迷信、自卑，束缚较重。一旦打破了迷信，解放思想，在深入生活的基础上，就完全可以发挥出巨大的潜在力量，写出大量作品，其中就会产生质量较好的作品。如去年戏剧方面创作的二千五百多个剧目中，有80%是专业文艺单位中的业余创作。去年以来出现的较优秀的剧目中，其中70%是业余创作或是领导、专业、业余人员共同努力的创作。发动群众业余创作，这是文艺创作上新开拓的一条重要道路。它发挥了集体智慧，开拓了创作的视野，使政治标准与艺术标准更好结合，同时，更有效地提高了创作质量，培养了新生力量。去年以来的许多代秀作品，象“幸福河大合唱”，沪剧“星星之火”，扬剧“黄浦江激流”，通俗话剧“三个母亲”等等，都是有力的证明。

根据去年的情况看来，要正确地贯彻“百花齐放，百家争鸣”，“推陈出新”的方针，在文艺工作中怎样正确掌握在外古今的关系，怎样正确地继承民族遗产，是个重要的问题。我们初步体会到，古今中外各种艺术形式、艺术流派，总的原则都要为建设社会主义的民族的新文化服务。中国的文化艺术，应该有中国气派，要有民族风格，这是主要的。当然，这样说的意思并不是排斥外国的东西。譬如，交响乐和芭蕾舞，作为百花中的一花，我们应该肯定。在共同的政治目标下艺术形式的多样性和艺术风格的多样性，是社会主义文艺的特点之一，各种不同风格的社会主义艺术，一方面相互竞赛，另一方面又在竞赛中相互学习，吸收别人的长处，帮助自己的提高和发展。在反映生活的内容上，对不同的艺术形式，还应该有不同的要求。以戏剧为例，一般说对所有剧种都应该提倡表现现代生活，这样，它才能保有旺盛的艺术生命力。但是，对不同的剧种又必须按照它的特点而有所不同。譬如沪剧和话剧，完全可能而且应该以表现现代生活为主。而京剧、昆曲等，则适宜于以表现古典和历史题材为主。

从去年以来的情况看，所谓“新”与“旧”、“洋”与“中”，在百花齐放中会有个相互吸取的必然过程。譬如，去年以来，几个比较优秀的戏曲剧目，如沪剧“星星之火”，通俗话别“三个母亲”。都是经过话剧的导演和美术设计人员的指导帮助，经过戏曲工作者与话剧工作者的合作，质量显著提高，得到较好的成就。又如一些西洋唱法的歌唱家，去年学习了一些民族的歌唱方法，学习了一些民歌，觉得很有启发，得益非浅。我们要正确地发展民族的文化艺术，必须很好地吸收和学习现代的一些科学的方法，“故步自封”是不行的。当然，某些人轻视民族的艺术传统，看不起地方戏曲，或者采取简单的方法，硬搬外国的一套方法，则更是错误的。

总之，我们应该进一步贯彻“百花齐放，百家争鸣”，“推陈出新”的方针。对于文化艺术和学术研究，应该在建设社会主义的民族的新文化的前提下，坚持不同形式、不同风格的自由竞赛；坚持不同学派、不同见解的自由争论；并且关心和扶植文化艺术界的各种学派和流派，以更好地促进文化艺术的繁荣发展。

文艺跃进的第四个重要标志是:党对文艺工作的领导大大加强，文艺队伍经过整风运动和反右派斗争，以及深入生活的锻炼，政治思想面貌和组织情况发生了明显的变化。无产阶级的文艺思想占了统治地位，集体主义的人生观成为主导，过去的那种“为艺术而艺术”的资产阶级文艺思想，那种争地位，抢主角，追名逐利的个人主义开始被人们所唾弃。一些文艺单位里，过去存在不团结的现象和宗派主义的情绪，经过整风，现在团结增强了，协作密切了。对少数隐藏在文艺队伍中的资产阶级右派、反革命分子和坏分子，经过整风和反右，作了严肃认真的处理。在各个文艺单位里，红旗普遍竖了起来，党的领导确立和加强了。跟着党走，听党的话，争取又红又专，决心改造自己，这已经日益成为越来越多的文艺工作者的自觉要求。经过解放十年来反复的斗争，特别是经过整风、反右和大跃进，我们可以说，上海的文艺队伍现在是更加纯洁，更加健康了，也更加年青而有战斗力了。今天，一支新的工人阶级的文艺队伍，已经初步形成，并且正在不断地成长起来，壮大起来。

实践证明，加强党对文艺工作的领导，坚持政治挂帅，这是发展社会主义文艺事业的根本保证。对这一点，绝大多数文艺工作者是确信无疑的。但是在上海也还有很少数人，他们口头上虽然也表示赞成拥护，而内心里却不是那样。他们尽量夸大缺点，把去年的工作说成是“漆黑一团”，并且说什么“党管得太多”，“党干涉了文艺”，“粗暴了”等等。很明显，他们是任意抹杀事实，别具用心地对党、外大跃进横加污蔑。诚然，去年的工作中产生过一些缺点，这主要表现在某些工作中一段短时间内有过急、过热的现象，超过了现实的可能条件和群众的实际需要。这些缺点，与大跃进的伟大成就相比，仅仅只是属于一个指头的问题。而且，正是由于党加强了对文艺工作的领导，使这些问题很快地发现和得到了克服纠正。可以很清楚地看出，右倾机会主义分子蓄意夸大缺点，他们的真正目的，并不是为了改正缺点，相反，却是极尽污蔑之能事，借以否定大跃进，否定党的领导，这是万万办不到的。

解放以来，上海文艺界的情况深切地告诉我们:无论什么时候，党对文艺工作的领导，党的政治思想工作只能百倍加强而不能有任何削弱。削弱党的领导，放松政治思想工作，就必然意味资产阶级文艺的复辟泛滥，意味着社会主义文艺的萎缩倒退。整风、反右以前，某些文艺单位受到资产阶级思想的严重侵蚀，一味追求“关门提高”“为艺术而艺本”。那些个别的单位里，政治不挂帅，思想上不插红旗，结果不仅在政治上迷失了方向，走错了路；同样，在艺术上也只有衰退下降。这个教训，我们应该牢牢记取。

经过整风、反右以后，文艺队伍的面貌起了根本变化，文艺工作者的觉悟大大提高，文艺的社会主义方向，为政治、为生产、为工农兵服务的方针，愈来愈为更多人自觉地接受，并且进一步实践贯彻。在各个文艺单位里，党的领导确立了，红旗普遍竖起来了。文艺工作者的政治热情与劳动热情蓬勃高涨，文艺创作和演出活动空前繁荣，群众文艺运动轰轰烈烈地开展。这生动有力地证明了，党的领导加强，政治挂帅，思想插上红旗，不但政治面貌焕然一新，业务上也蓬勃向上。去年，正是由于各级党委加强了对文艺工作的领导，这就促使党的文艺方针得以更有力地贯彻，促使文艺活动与时代斗争更紧密结合。凡是党委抓了文艺工作的地方，群众文艺和创作运动就得到健康、蓬勃的发展，不但没有脱离生产，妨碍生产，而且对生产起到了积极作用。

正因为加强党的领导，坚持政治挂帅，贯彻党的文艺方针，去年以来文艺工作才获得了巨大成就。今后我们只要坚持这条道路，坚持这个方向，我们就一定能够无往而不胜，我们的文艺工作就能够永远保持蓬勃的青春力量，不断创造出光辉的成绩。

去年以来的文艺大跃进，为我们提供了大量的、丰富的经验，我们必须认真总结这些经验，问继续发扬这些经验。在今后的工作中，我们必须坚持贯彻党的八届八中全会的精神，反右倾，鼓干劲，实现更大更全面的跃进。我们的口号是:“坚持方针，鼓足干劲，全面跃进，提高质量”。我们必须更进一步巩固和加强党的领导，更进一步坚持党的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，贯彻“百花齐放，百家争鸣”和“两条腿走路”的方针。应该充分估计到，在文艺战线上，社会主义与资本主义两条道路，多快好省与少慢差费两种方法的斗争，今后还是存在，而且仍然是个严重的任务。因此，继续深入地批判资产阶级思想，加强无产阶级思想，破个人主义，立集体主义，批判形形色色违反党的文艺路线的右倾机会主义思想，坚持文艺工作者深入生活，进一步改造文艺工作者的思想，这还将是今后文节战线上重要的斗争任务。我们还必须进一步贯彻群众路线，发展群众文艺运动。在具体工作方面，抓住提高质量，建设队伍(主要是培养新生力量)和整顿组织制度这三项作为重点。同时，还必须认真改进领导作风和工作方法，加强组织性、纪律性。

过去的十年，是光辉的十年，伟大的十年，胜利的十年!我们回顾已往，真是春色满园，美不胜收。瞻望未来，更是前程似锦，无限光明。党的八届八中全会向全党、全国人民发出了新的跃进的号召。各行各业、各条战线上，掀起了反右倾，鼓干劲，轰轰烈烈地开展增产节约运动的新高潮。我国人民正以不可阻挡的力量大踏步地奋勇向前。时代向我们全体文艺工作者提出了新的战斗任务。我们要更高地举起党的胜利的红旗，用百倍的热情来歌颂总路线，歌颂人民公社，歌颂大跃进，歌颂我们这个伟大的史无前例的光辉年代。我们要百尺竿头。更进一步，跃进再跃进，以辛勤的劳动，创造出更大的成绩!

描述：

