id: 95f6b28a4a
标题：看马来亚影片“阴云”
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：柯蓝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯蓝

新加坡克立司影片公司摄制的“阴云”，是一部描写马来亚普通工人家庭生活的影片。它反映了马来亚一个商行打字员胡赛恩失业后，家破人亡，弃妻弃子出走的悲惨情景。

这部影片只有它的开头和结尾，叫人感到有些奇离、突然和不满足之处；从故事开始之后到故事结束之前，影片整个情节的展开，却还是十分生动而真实地反映了马来亚的社会和人民生活的痛苦，还是真实而又艺术地创造了马来亚人民的善良和他们的生活愿望。因而也是很动人的。

我是第一次看马来亚电影，而这一次看新加坡克立司影片公司摄制的影片“阴云”，正是我们全国进行反右派斗争的时候，这就使我感到这么一部电影，对于我们今天反右派，帮助我们揭露右派污蔑我们新社会的各种反动言论很有启发和实际教育意义。右派分子说，共产党领导的新中国，解放八年来获得了伟大成绩，不好；进行社会主义革命，让全国人民过着和平幸福的生活，这也不好。他们大放厥词说什么新社会“今不如昔”，企图把我们所进行的社会主义革命反对掉，把我们拉回到资本主义社会里去，又重新过着解放前旧社会的那种右派分子所欢迎的旧生活。那么，这种旧社会、旧生活是什么样子的生活呢?我们几乎每一个人都有深刻的亲身经历。但是如果还要找一点什么“参考”的话，那么影片“阴云”就又是一个很好的说明和一个很好的参考材料。

影片“阴云”是描写马来亚一家普通工人的家庭，由于丈夫胡赛恩被商行经理辞退了打字员的职务，失业后全家无法生活，于是趁老婆在医院生孩子的时候，就一个人丢下留在家中的一子一女，半夜里一个人出走，到外乡流浪去了，直到后来他的妻子阿茜莎回到家里，为债主所逼就带着子女逃落他乡，四处靠子女卖唱行乞谋生。一家骨肉就这么弄得分离四散。其结局是后来新兴的资产阶级兴办一个砖厂，招收工人，才使胡赛恩和他的儿子由于都到这个砖厂来做工，才有了团圆的机会……

影片整个故事的情节大致如此。其中特别令人触目惊心的就是当胡赛恩的妻子带着儿子曼南在异乡讨钱的时候，曼南对这种漫长的痛苦的行乞生活感到不能容忍，在这么一个年轻轻的小孩的心里，他要求正直地生活，要求劳动，要求做工来养活他的妈妈和妹妹，他不要去讨钱，他痛恨这种行乞的生活。甚至当他妹妹饿得实在没有办法，向行人讨了一个钱币的时候，曼南却气愤地打了她。这种正直地要求用劳动来换取生活的强烈愿望，不正是反映了善良的马来亚劳动人民的优良品质吗?这不正是作为人的要求生存的正当权利吗?但是那个马来亚的资本主义的社会制度，就不能给这个小曼南任何一点满足，他四处去寻找打听职业，而结果都是失望的“阴云”，许多工厂都不要人。最后他好容易找到了一个擦洗汽车的工作，却又被许多失业儿童将他打了一顿。影片就这么十分清楚地、而且是十分生动、真实地告诉了我们，马来亚的这个资本主义的社会生活是密布了多少可怕的、悲惨的“阴云”呵。因此当我们看了这么一部影片之后，我们就不能不想起今天右派分子反党反社会主义的可耻可恨，我们就不能不坚决起来保卫党，保卫我们社会主义革命的果实。而且在这十分鲜明的生活对照下面，我们就非常清楚地认识了右派分子的阴谋和企图使资本主义复辟的野心。我们千万大意不得，千万麻痹不得，也千万温情不得。

这就是我们要从这部影片中去吸收的东西。因为任何文艺作品总是反映生活的，而又要我们从这些生活中去认识生活。但是这部电影“阴云”在反映了一定的生活之后，编剧和导演所告诉我们认识生活的方法却有一个很重大的问题值得我们注意。就是他把这么一个工人家庭破产的悲惨结局的原因，没有直接强调是社会原因，是商行经理辞职后失业所造成的悲剧。相反地还添加了一些非本质的原因，仿佛胡赛恩这个工人家庭的破坏，更主要地是由于他有一位不好的母亲和一位姊姊。她们从乡下搬来，和他住在一起，加重了他的经济负担，甚至还偷他的钱和东西，以致才使他原来还好的小康生活在失业之下就弄得一败涂地无法收拾了。我觉得这是不对的。这个母亲和姊姊所带来的灾害，远远不能和商行经理所代表的那个社会制度的灾害相比。同时更为严重的，编导没有指出他的母亲和姊姊为什么要这么妒嫉陷害自己的儿子和兄弟?她们的行为是一种什么社会原因所造成的?这样就容易模糊和歪曲生活的本质和本来的社会面貌，而给影片带来了一个不可原谅的错误。因而也就不可能好好来解决这个问题和生活中的矛盾。这就是我对这部影片的开头和结尾还有意见的原因。倒是这样的影片我觉得很值得我们都去看看。

描述：

