id: 95f726fbc4
标题：用毛泽东思想武装起来　树立产阶级的世界观中华全国学生第十七届代表大会胜利闭幕向全国学生发出战斗号召
日期：1960-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,胡耀邦,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京10日电】　中华全国学生第十七届代表大会，历时七天，今天下午胜利闭幕。大会号召:全国学生要认清共产主义远大前途，以毛泽东思想武装自己，树立无产阶级世界观，培养共产主义的劳动态度、学习态度和共产主义的道德品质。要坚持参加体力劳动，刻苦读书，开展科学研究，为社会主义、共产主义事业作出有益的贡献。

共青团中央第一书记胡耀邦今天在会上作了题为“用毛泽东思想武装起来”的报告。胡耀邦要求广大青年学生积极学习毛泽东思想。他说，我们之所以突出地提出要学习毛泽东思想，因为它是我国胜利地进行社会主义革命和社会主义建设的指针，它是马克思列宁主义在新的历史条件下的重大发展。他说，学习毛泽东思想，是关系到培养青年成为共产主义事业接班人的最根本的问题，它对于提高青年的政治思想觉悟，树立无产阶级世界观和一生的健全发展都将起着伟大的决定性的作用。因此，广大学生应当把学习毛泽东思想作为自己的重大的政治任务，掀起一个学习毛泽东著作的热潮，下决心用毛泽东思想武装自己。

胡耀邦还指出:广大青年必须要以毛泽东思想为武器，来认识和分析当前国际国内的一些重大问题。他说，用毛泽东思想来认识和分析当前的国际局势、我国的社会主义建设问题、党的教育方针的问题，以及用来认识分析自己，是有重大的意义的。

胡耀邦在报告中还着重谈到了发扬共产主义精神的问题。他说，几年来，我国青年一心一意地跟着党走，听毛主席的话，向着共产主义的光明大道前进；他们工作不讲条件，劳动不计报酬，表现出高尚的共产主义风格；他们在工作和学习上是“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”。这种共产主义精神，使我国广大青年能够在高速度的社会主义建设中发挥了积极的作用，它也是将来过渡到共产主义社会的一个重要条件。

胡耀邦勉励同学们不要辜负党和祖国的期望，坚决贯彻党的教育方针，要鼓足干劲，虚心学习，依靠党的领导，以冲破万难的顽强意志，努力攀登科学文化的高峰，成为祖国理论与科学技术大军中的一员，做又红又专的毛泽东的好学生。

中华全国学生联合会主席胡启立致闭幕词说:大会期间，党中央给了我们极其宝贵的指示，党和毛主席对我们青年一代的无限关怀和殷切期望，是我们不断前进的伟大动力，也是我们这次大会得以胜利进行的根本保证。让我们庄严地向党、向毛主席保证，我们一定坚决听从党的指示和教导，努力学习毛泽东思想，在总路线、大跃进、人民公社的光辉旗帜下，在党的教育方针的指导下，认清共产主义的远大前途，树立无产阶级世界观，刻苦读书、积极劳动，开展科学研究，作一个又红又专的工人阶级知识分子，为把我国迅速建成社会主义强国而贡献出自己的全部青春、智慧和力量!

大会讨论和通过:中华全国学生联合会章程和中华全国学生第十七届代表大会决议，推选出了中华全国学生联合会第十七届委员会。

大会期间，中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇同志以及党和国家的其他领导同志接见了出席会议的全体代表。党中央的深切关怀，给到会代表以极大的鼓舞。大会听取了中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅同志的报告，中共中央宣传部副部长周扬关于“目前形势和共产主义教育问题”的报告，国家计划委员会副主任王光伟“关于国家经济形势”的报告，共青团中央第一书记胡耀邦“用毛泽东思想武装起来”的报告。

在这次大会上，共有五十位代表和四位特邀代表作了口头和书面的发言。大会期间，全国各地同学、教师向大会寄来了大量的贺信、贺电，有的学校同学还送来了自己劳动生产的产品。

在今天的闭幕会上，刚从苏联回到北京的徐学惠转达了苏联学生、青少年对中国学生和青少年的亲切的问好。

描述：

