id: 95f8dbe721
标题：过关
日期：1991-7-24
是否是时间段：false
作者：韦潇
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据说当今青年人婚恋成功与否，有无房子已上升为关键性的制约因素。我的一位好友就是因为家中狭小，实在没有地方做新房，女朋友一吹再吹，至今已四十“高龄”还是形影相吊。为他慨叹之余，想起自己当年找对象，陋室倒是有一间，而三番五次过不去的，却是另一种关口。

那是1973年以及随后两年的事。我在黑龙江省J市的一个建筑工地当临时工。那时盛行“唯成份论”，而我的家庭出身按当地人的说法，“实在太高了”:从未见过面的爷爷是地主；父亲在解放前背叛旧家庭投身革命，这本应是改换门庭的契机，然而却因在1959年被打成“反党分子”而“黑上加黑”。于是，我一直生活在上两代人所留下的浓重的阴影之中。跨出校门五年之久还找不到正式的工作，自然也是这个缘故。

尽管如此，爱神却依然翩翩而至。经别人介绍，我结识了护士小陈。这是个腼腆、老实的姑娘，一望便知可以成为贤妻良母。我们见面，多数时间是我在讲，她则笑咪咪地听。在一段时间以后，话题转入了现实的生活。我向她谈了我的家庭，谈到那笼罩着我的阴影，我觉得对这个问题隐瞒不如坦率，晚说不如早说。小陈还是一言不发地听着，可脸上没了笑模样。

后来，她轻轻地说:“这个事，我倒没什么，家里人可能……”

我让她索性和父母谈谈，看看他们的态度。她说要先和姐姐商量一下，姐姐很知心，容易取得理解和支持。

过了几天，小陈说她姐姐要见我，她也不知道姐姐究竟是什么态度。

我们一起去了，可是刚刚坐下，小陈就被她姐姐叫出去了，屋里剩下的就是我和她那个在某单位当保卫科长的姐夫。他开门见山地说:“为了对你们的事负责，我特地到你父亲单位看了档案(他充分利用了职务之便)，你的态度还是老实的，没有欺骗我们。一个人的家庭是无法选择的，我知道你很苦恼，可你不能坑害了小陈，让我们这些无辜的人跟你受牵连哪……”

我没有再听下去，起身夺门离去。

我忍受不了这种政治上乃至人格上的挑剔和歧视，从此也谢绝了那些热心人的介绍。

但是，我的目光还是被同一工地上的小赵吸引住了，她虽然来自一个边远的县城，但勤奋好学，很有见识。不知不觉的，我们交谈的机会增多了，在当时几乎是荒漠的文化环境里，我们传递着费尽心机借到的文学书籍，谈论着对社会对人生的往往是不谋而合的看法。渐渐的，我们在下班后也走到了一起。

随着与小赵感情的升温，我的心事也加重了。我对迟早要来临的“难关”不寒而栗，毫无信心。果然，小赵从某一天起不来上班了，一周之后，我接到了她从边远县城写来的信。她来J市是投奔她伯父的，而她的伯父恰恰是我父亲单位的党委副书记(天下真小!)。前几年他作为“走资派”挨斗时，罪状之一就是包庇重用我父亲这样的人，至今心有余悸。这次他听说小赵与我竟然搞到了一起，大发雷霆，坚决地让她辞了工作，一天不许多留地赶回老家去了。默念着小赵信上的话:“原谅我的软弱无能吧，我寄人篱下，不由自主……”我的心里一片悲哀。

类似的事还有一两桩，不再赘述。

耐心的读者看到这里，可不要以为J市的姑娘不是冷漠无情，就是缺乏独立思维。偏偏就有这样一位家庭成分很好，各方面条件也不错的姑娘，在长期默默的观察中坚定了自己的选择，甘愿嫁给一个我这样的小伙子，和他一起背那个沉重得几乎让人喘不过气的“包袱”。

她就是我现在的夫人，我们孩子的妈。

描述：

