id: 95fc86e422
标题：半工半读毕业生也要插队落户
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”最新指示的鼓舞下，广大知识青年掀起了到农村去插队落户的热潮。本市半工半读学校的毕业生和普通中学的毕业生一样，闻风而动，热烈响应，坚决表示到农村去插队落户，到农村去干一辈子革命。

半工半读学校的毕业生到农村去插队落户就是有理。在半工半读学校中，毛主席的无产阶级教育路线与修正主义教育路线的斗争也是很激烈的。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇所散布的“读书做官论”的流毒在这些学校也很深。什么“有了技术就高人一等”，可以当上“厂长”、“工程师”、“技术员”等等，都是一个又一个的钓饵，企图腐蚀半工半读的青年学生，把他们推进修正主义的泥坑。因此，半工半读学校的毕业生走下乡上山、插队落户的道路，做艰苦创业的革命派，就是用实际行动来批判修正主义教育路线，就是造“舒舒服服干革命”的谬论的反。到农村去插队落户，是毛主席和党对半工半读学校学生政治上的最大关怀与爱护。

有些学生对插队落户的伟大意义认识不足，提出了种种歪理，为自己辩解。一日:“半工半读学校不是普通中学，情况特殊，不需要到农村去插队落户。”这种“特殊论”是受了刘少奇修正主义教育路线毒害的结果。这种“特殊论”，实质上还是看不起农村，看不起贫下中农，怕艰苦，讲条件，本身还是“私”字在作怪。毛主席教导我们:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席这个具有伟大战略意义的最新指示，为广大知识青年进一步指明了前进的方向。半工半读学校的学生，也应该无条件地到农村去接受贫下中农的再教育，到最艰苦的地方去干革命，自觉地锻炼和改造自己，彻底改造自己的世界观。

二日:“三年白学，到农村是大材小用。”这种观点也是非常错误的。我国社会主义的新农村，正需要大量的知识青年去参加建设，广大贫下中农正在热烈地欢迎知识青年到那里去。在半工半读学校里读了三年书，学到了一些知识和生产技能，更应该到农村去为贫下中农服务，为建设社会主义新农村出力。只有这样，才能把学与用结合起来，才能不辜负毛主席对我们的关怀，不辜负党和人民对我们的期望。另一方面，我们在半工半读学校里学到的一些知识，与农村社会主义革命和社会主义建设对我们的要求来看，是很不够的，还需要通过斗争实践不断地学习。我们应有这点自知之明。一切革命的知识青年，只要肯放下架子，虚心向贫下中农学习，在农村广阔的天地里，肯定是大有作为的。

一个下乡上山的大动员正在深入地开展。半工半读学校的毕业生们，都应该立下务农志，坚决到农村去插队落户。这些学生的家长们，都要支持自己的子女到农村去，为建设社会主义新农村贡献出自己一份力量。

描述：

