id: 95fcc8b2a7
标题：亲自解剖一个或几个麻雀
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
深入调查研究，掌握第一手材料，亲自解剖一个或几个麻雀，树立落实毛主席最新指示的样板，这是各级领导同志取得领导运动的主动权的基本功。

解剖麻雀，就是说，各级领导同志要选择好一个点，深入下去，作系统的周密的调查研究。麻雀虽小，五脏俱全。要了解麻雀的全部结构，不必也不可能把天下的麻雀一一加以解剖，只要认真解剖一个或几个就够了。解剖好一个或几个麻雀，也就对全部麻雀有了深刻的、普遍的了解。所谓“麻雀”，就是“点”，就是典型单位。认真总结一些先进的典型经验，对推动运动的发展具有重要的意义。

对于各级领导来说，亲自拿起刀把子，去解剖一个或几个麻雀，不仅是一个领导作风问题，而且是关系到是否执行毛主席的无产阶级革命路线的原则问题。毛主席教导我们:“要认真总结经验。”亲自动手去解剖一个或几个麻雀，就是一种认真的态度。办法来自群众，经验来自实践。亲自去解剖麻雀，才能倾听到广大工农兵群众的各种不同的意见，才能掌握到生气勃勃的斗、批、改群众运动前进的脉搏，找出规律性的东西，进而指导群众运动不断前进。不到群众中去，肯定拿不出什么好主意、想不出什么好办法来的。

在解剖麻雀的过程中，还必须反对“你作调查，我来研究；材料你们提供，办法在我脑子里”的做法。有的同志虽然下去了，实际上还是靠听汇报过日子，或者听到一些片面的情况就好发表肯定或否定的意见，这样的意见肯定是靠不住的。伟大领袖毛主席教导我们:“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”只有按照毛主席的指示去作调查研究，认真了解运动的“全过程”，才能得出正确的结论，把解剖麻雀的工作做好。

要解剖麻雀，就必须一个部位一个部位地认真观察和研究，才能看清和了解麻雀的外貌、内部结构和各部位的相互联系。有的同志，他也到第一线去，但是蜻蜓点水，走马观花，这样下去，结果是浮面的情况一大堆，本质的东西摸不着，手头只有一把“麻雀毛”。群众对于这种做法，称之为“抄火表”。这是一种带有讽刺意味的善意的批评。当然，一般地说，领导者到各个单位去走一走，看一看，对于了解全局来说，也是必要的。但是，光是“走马观花”，只能看到一些表面现象。现象是入门的向导，只有亲自去作艰苦细致的解剖工作，才能把大量现象，通过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，从中引出规律性的东西。这是总结经验最重要、最基本的方法。

两年多来的无产阶级文化大革命，积累了非常深刻、非常丰富的历史经验，各个地区、各个单位的革命群众运动的发展又有着各个阶段和各自的特点。我们就是要捉住斗争中的活麻雀，认真地进行解剖。在当前，特别要抓好工业战线、农业战线、教育革命斗、批、改的典型调查，着重研究这三个方面的新问题和新经验。进行那种和无产阶级文化大革命无关、和当前斗争无关的调查，只不过是解剖了陈列在博物馆里死的麻雀标本，是烦琐哲学，对革命斗争是丝毫没有指导意义的。可见，捉活麻雀也是一门学问和艺术，值得各级领导用心学习。

在伟大的斗、批、改群众运动中，生动活泼的麻雀多得很，各级领导同志要迅速行动起来，捉住几只活麻雀，亲自解剖一番，及时发现、总结和推广各种先进经验，大大加速斗、批、改的前进步伐。

描述：

