id: 69e03ae40b
标题：用毛泽东思想教育人是团支部的根本任务
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大教导和林副主席关于“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条”的重要指示，最近，空军某部九连团支部召开座谈会，总结用毛泽东思想教育青年的经验。参加座谈的同志是：党支部书记王清、团支部副书记李德山、团小组长孙友基。下面是他们的发言：

一、正确处理配合中心工作与抓根本的关系

王清：一九六八年底，我们连队连续三年被评为四好。在创四好的过程中，团支部做了大量的配合工作，群众称团支部是“党支部顺心的助手”，党支部对团支部的工作积极性也是满意的；但是，感到“顺心的助手”还不是“得力的助手”，只是一般地搞配合，不从根本上抓教育人的工作，也就配合无力。因此，一九六九年初，党支部要求团支部把用毛泽东思想教育青年作为一切工作的着眼点，充分发挥助手作用。

李德山：对党支部的这一要求，当时我们不理解。有的团支委说，团支部是管配合的，造造声势帮帮腔就行了。

王清：针对这种情况，我们帮助团支部委员认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，狠批叛徒刘少奇腐蚀青年，妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，使大家懂得用毛泽东思想教育人，既是连队工作的根本，也是共青团建设的根本。然后，我们又用炮三班团小组正反两方面的事例，教育团支委进一步认识抓好用毛泽东思想教育人的重要性，增强大家用毛泽东思想教育人的责任感。

孙友基：我是三班的团小组长。一九六七年，由于我们通过开展“一对红”等活动，坚持用毛泽东思想教育青年，团员和青年的思想觉悟提高很快。团小组七名团员，年终有六名被评为五好战士，有三名同志出席了团以上单位的活学活用毛泽东思想积极分子代表会，有五名同志入了党。我们班也创上了四好，团小组被群众誉为“小熔炉”。可是，一九六八年，团小组长带着名利思想做工作，只图形式上往前赶，不在提高大家的思想觉悟上下功夫，结果四好班丢了，六名团员只有三名评上了五好。

李德山：三班团小组的事例告诉我们，只有坚持用毛泽东思想教育人，才能使青年一代成为无产阶级革命事业的接班人。从此，我们重视了用毛泽东思想教育团员和青年，采取了以下几点做法：一、在一个时期内，围绕党支部的中心工作，针对团员、青年中的主要问题，进行团的教育，通过开展群众性的思想评论、办墙报等，引导青年在思想上“爬坡”；二、做到月初有计划，月中有检查，月末有总结，月月召开团员和青年活学活用毛泽东思想讲用会；三、开展“一对红”活动，发动群众用毛泽东思想教育人。这样，团支部从根本上配合了党支部的中心工作，加速了青年思想革命化的步伐。

二、正确处理团日教育与平时教育的关系

李德山：起初，我们只注意抓紧每月四个团日的教育，谁知道抓了一阵子之后，有的团员说：“团日很激动，平时没行动”，还有的说：“我们思想交锋刚一开火，你们就给转移了。”听了这些意见，我们感到没有办法，就要求党支部多给教育时间。

王清：根据团支部的反映和要求，我们召开了一次党团支委联席会，共同学习毛主席的教导，讨论怎样解决这个问题。

李德山：通过讨论，使我们认识到，要抓好用毛泽东思想教育人的工作，必须把团日教育和平时教育结合起来，把教育人的工作经常化。在这个基础上，我们提出了三条措施：一、摸清底细，有针对性地培养教育；二、结合实际，常抓不懈；三、充分发挥团小组的作用，发动群众人人做思想工作。炮五班团小组帮助团员傅铁良赶队就是这样做的。

傅铁良原是团直无线电技工，组织纪律性较差，不安心做细小平凡的工作，后来调到我们连，分配到我们班。

怎样帮助傅铁良？我们首先对他的思想情况进行了具体分析。他出身在贫农家庭，本质好，对敌人有刻骨仇恨，有高昂的战斗意志，但是思想上有个人主义。针对这种情况，我们一方面鼓励他对敌人仇恨的战斗意志，一方面引导他认识做好本职工作的重要，克服私心杂念，树立全心全意为人民服务的思想。经过团小组耐心诚恳的帮助，傅铁良同志进步很快，他安于做细小平凡的工作，组织纪律性有了很大增强。

可是，正在这时傅铁良的思想出现了反复。一次指挥排长批评了他，他就和排长吵了起来。

孙友基：这件事在群众中影响很大。有的说：“他的进步是装出来的，一经考验就露了底。”

李德山：为了帮助他继续进步，我们又和他一起学习毛主席关于批评和自我批评的教导，既肯定他的进步，又指出他的问题，并引导他认识“私”字的顽固性，使他懂得对“私”字必须经常斗，反复斗。第二天，他就向领导做了自我批评，在全连大会上亮了经不起批评的虚荣表现，提高了继续革命的觉悟。当他工作有了成绩，自认为思想改造得差不多了的时候，团小组又引导他运用一分为二的武器，认识思想改造的长期性。从此，他更自觉地活学活用毛泽东思想，前进的步子越来越大，出席了团的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，后来还光荣地加入了中国共产党。

我们通过傅铁良的成长，深深体会到，把用毛泽东思想教育人的工作贯穿到连队平时各项工作中去，共青团的教育就有了充裕的时间。把团日和经常性的教育结合起来，充分发挥团小组的作用，对青年的成长和连队建设都有很大的意义。

三、正确处理教育别人与自己接受教育的关系

王清：伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们从连队建设的实践中体会到，团支部要抓好用毛泽东思想教育青年，首先就要教育好团支部的领导骨干，这是搞好教育人的工作的组织保证。

李德山：这个问题我们是深有体会的。有一个时期，部分团员不能正确对待进步，我本身也有这个问题。但是我们在进行教育时，只教育别人，不首先自己接受教育，虽然会上讲，个别谈，问题还是没有得到解决。后来，在党支部的帮助下，我们学习了原指导员王学恩同志呕心沥血为战士的动人事迹，对照“老三篇”中的三个光辉形象，主动到团员中去狠斗不能正确对待进步的私心杂念。在我们的带动下，许多团员也都纷纷斗私批修，这个问题就迅速得到了解决。

孙友基：李德山同志亮私不怕丑、斗私不怕疼的革命精神使我深受感动，我的活思想也是在这次大讨论中解决的。原来认为自己没有入党，是党支部对自己不够重视。可是，看看李德山，比比自己，觉得自己比人家差一大截子。于是，当天晚上我就找他谈心，在李德山同志的帮助下，后来我在全连面前作了检查，端正了入党动机，焕发了革命的朝气。

李德山：这件事使我们认识到，只有用毛泽东思想武装骨干的思想，才能更好地用毛泽东思想武装团员、青年的头脑。团支部骨干的思想觉悟提高了，教育人的自觉性也就增强了。有段时间，个别团员入党后，产生了松一口气的思想。我们发现后，就在团内进行了三次关于“怎样做一个无产阶级先进分子”的讨论，教育每个团员和青年努力改造世界观，把自己锻炼成为毛主席的好战士。

两年来的实践使我们体会到：要使团支部真正成为党支部的有力助手，必须紧密配合党支部的中心工作，充分发挥骨干和团小组的作用，开展适应青年特点的工作。这样，才能把共青团组织建设成为活学活用毛泽东思想的大学校。

描述：

