id: 69e2e6db29
标题：在拉练路上学习和支持新生事物总字一○二部队某部机关和直属分队积极为促进社会主义新生事物的发展贡献力量
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某部机关和直属分队，把支持社会主义新生事物作为野营拉练中的一个重要课题，干部战士拉练一路，对新生事物学习和支持一路，为促进新生事物的发展壮大，积极贡献力量。

拉练开始前，这个部队党委就对拉练途中如何学习和支持社会主义新生事物问题，作了专门研究。部队出发不久，《红旗》杂志一九七四年第十二期发表了《发展社会主义的新生事物》的思想评论，党委立即组织干部战士认真学习，深入批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”，千方百计扼杀革命新生事物的罪行，提高了对支持社会主义新生事物重大意义的认识。同志们都说，千里拉练是广泛接触社会主义新生事物的极好时机，我们一定要利用这个时机，好好学习和热情支持社会主义的新生事物，促进大好形势的发展。拉练开始后，部队每到一地，各级领导干部都带头做支持新生事物的工作。一天傍晚，部队来到龙朋公社，了解到二十多里外的核桃园山沟，有一个知识青年农场。党委第二天就派某部冀副主任和徐副厂长带领一个小组，翻山越岭赶到农场。他们同知识青年一起学习和劳动。当了解到农场有个女知识青年不大安心，小组的同志就找她谈心，用金训华、朱克家等的模范事迹勉励她在农村扎根。农场有四名知识青年刚当拖拉机手，技术不熟练，徐副厂长就给他们讲解操作要领以及维护保养的方法。农场吃水有困难，干部战士起早摸黑，连续苦战，帮助他们打出了一口水井。知识青年感动地说：“解放军处处关心我们，我们一定在广阔的天地里更好地锻炼成长。”

这个部队在拉练途中，注意联系当地阶级斗争、路线斗争的实际，打击阶级敌人对社会主义新生事物的攻击和破坏，帮助群众克服旧思想，大力支持新生事物的成长。部队在某地驻训时，了解到有少数坏人攻击和破坏农村合作医疗制度。部队立即派了八名医务人员到生产大队的医疗所帮助工作。他们和赤脚医生一道学习党的基本路线，增强阶级斗争观念。他们还给赤脚医生讲了“新针疗法”等医疗课。为帮助赤脚医生掌握针灸技术，军医黎克祥在自己身上扎针示范，临床讲病例，手把手地进行传帮带。他还积极向群众宣传合作医疗的优越性，揭露阶级敌人的破坏阴谋，促进这个大队的合作医疗事业向前发展。

还有一次，部队来到一个彝族山寨。这个山寨的地形象头绵羊，对面山上突出一块怪石，形如猛虎。过去部分群众由于受迷信思想的束缚，不敢在寨后山上动土，怕惊动“猛虎”下山吃“绵羊”。批林批孔运动中，在这里插队落户的九名知识青年，决心破除迷信，在后山上建造大寨田，发展生产。部队后勤部助理员孙晔、干事魏焕之等六名理论骨干了解到这个情况后，决心用实际行动予以热情支持。他们白天和知识青年一道上山抬石垒梯田，晚上又和生产队的干部、社员一起学习马列和毛主席有关唯物主义的教导，批判林彪、孔老二鼓吹的“天命观”，宣扬知识青年的革命精神，大讲农业学大寨的伟大意义。当地群众进一步破除迷信，解放思想，纷纷行动起来，投入了建造大寨田的战斗。

这个部队的干部战士还以满腔的政治热情，协助总结新生事物成长的经验，促使新生事物迅速发展壮大。通信二连拉练来到一所县办中学附近，这所学校文化大革命以来，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，实行了开门办学。教员带领学生深入到村寨、厂矿，在实践中学习，同时还经常请贫下中农、科技人员登台讲课。学校还在山坡上开出了大寨田，办起了小型农场，开展农业科学试验活动，几年来为建设社会主义新山区培养了不少人材。通信二连党支部派出副指导员刘天等五名干部战士到学校学习，并同革命师生一起总结了“坚持无产阶级政治挂帅，实行开门办学”的经验，全校师生受到很大鼓舞，搞好教育革命的劲头更足了。

拉练中，干部战士在热情支持新生事物的同时，也十分重视向新生事物学习，从中吸取政治营养，增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。部队拉练到安边哨大队后，他们请支部书记、老模范万登聪介绍了他奋战山区、坚持参加集体生产劳动的事迹。五十六岁的万登聪，近几年来先后担任了公社党委书记、县委委员、州贫协主任等领导职务。组织上曾多次征求意见，调他去领导机关工作，他总是回答：“山区面貌不改变，我一天不离开。”他常年带领群众治坡改土，整坝修塘，战胜重重困难，使粮食连年跨《纲要》，把一个“山高土薄，风大灾多”的干旱山区，建设成州、县农业学大寨的先进集体。部队领导干部对照万登聪的事迹，谈感受，找差距，促进了领导作风的改进。他们在拉练中，严格要求自己，坚持和战士同吃，同住，同学习，同批判，同行军，同劳动。后勤部长陈贵则，拉练路上深入连队调查研究，及时发现和解决问题。他见有的分队野炊灶挖得不符合战备要求，就亲自给司务长，炊事员作挖灶示范。参加拉练的干部战士，一路上耳闻目睹许多知识青年“扎根山区干革命，风吹浪打志不移”的生动事迹，纷纷写信鼓励自己的弟弟妹妹上山下乡，接受贫下中农的再教育。超期服役的老战士表示，坚决听从党的安排，在部队就当好连队建设的骨干，一旦退伍回乡，就做一个社会主义的新农民。

描述：

