id: 69e64ecac1
标题：由胡服骑射说到向外军学习
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，有人提起胡服骑射的故事，觉得意犹未尽，也想说几句。

赵武灵王提倡胡服骑射，叫大家穿胡人的紧身短服，学习骑马射箭，以防胡马南下秦军东进，这一大胆变革在古代军事史上有着非常重要的意义。在这以前，中原各国袭用传统的车战，在马驾的战车上交锋，衣着宽袍大袖，战斗行动拖泥带水。赵武灵王看到胡服骑射有利于国防，便坚决提倡。各国见赵国行之有效，也纷起仿效，致使中国的战术出现了一次重大的飞跃。

本来，穿什么衣服，采用什么战术，完全应该从实战需要出发。可是赵武灵王的主张却遭到一班迂腐守旧的贵族们的反对，认为只能是别的部族向自己学，而万万不可袭奇辟之服，近蛮夷之行。赵武灵王驳斥了这些夜郎自大、管窥蠡测的见解，毅然付诸实施。这种敢于向自己的敌人学习的做法，实在是对传统习俗的难能可贵的挑战，没有一点勇气是办不到的。

其实，中华民族的文明从来就不是孤立地发展起来的。西汉时张骞通西域，就是中西文化交流史上的一件大事。而丝绸之路的开辟，更拓宽了我们民族的眼界。那时，我们的祖先对异国事物是极感兴趣的。艺匠每以西洋物事作为创作体裁，葡萄、苜蓿在汉家落地生根。到了唐代，各国使臣纷至沓来，长安几乎成了国际社会。人们竟然至死也向往着异国情趣，在墓地里雕出许多洋兽。唐太宗陵前不就有一只在北非草原和沙漠中才有的鸵鸟吗！足见他们对于世界上的新鲜事物是何等地毫不拘忌，可惜，宋代以来，汉、唐祖先的豁达闳大之风逐渐为腐败保守的国粹气味所淹没，结果弄到以锁子甲对金人箭弩、以天灵盖对金人狼牙棒的荒唐滑稽的地步。自此以后，“国粹遂成为孱王和孱奴的宝贝”，而外国东西则简直如洪水猛兽，每遇便呈现出“推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团”的狼狈相。中国是那样一个最先崛起的文明古国，为什么到后来竟远远地落伍于世界上其他许多民族，原因固然是多方面的。但是，闭关自守，失却了我们祖先对外国事物“自由驱使，绝不介怀”的豪放气概，不能不是一条重要原因。

毛主席深刻总结了中国历史的教训，一再强调在独立自主、自力更生的基础上学习外国的先进经验，引进外国的先进技术和先进设备。建国以来，我们也一直是这样做的。可惜，这个问题也被万恶的“四人帮”搅乱了。他们把锁国愚民政策作为既定方针。一方面，他们自己对于西方的舶来之物垂涎三丈；一方面却振振有辞地诬蔑吸取外国的先进事物是“崇洋媚外”。似乎要维护马列主义的纯洁，就只能学穴居野人，要自力更生，就必须去当鲁宾逊。如今，这种伪社会主义的高调虽然销声匿迹了，但其流毒对于我们思想的腐蚀，却还时时表现出来。这也不奇怪。多年来，“四人帮”宣扬一点论的东西太多，确实使我们的思想僵化了。再加上“一朝被蛇咬，三年怕井绳”的病态心理，又怎么能不使我们的一些同志对这些现代西洋景表现出敬鬼神而远之的态度呢？

话题还是回到胡服骑射上来。当前，为了尽快实现四化，各条战线都有个进一步解放思想，学习胡服骑射的问题。我们军队也不例外。就说“服”吧，如今还在打背包，把大量时间浪费在“三横两竖”上的，恐怕世界上的军队已经独我一家了。制服、帽子，各国军队都在不断改进，我们却还是沿袭着几十年前的老样子。北方寒区的“四皮”，穿戴起来，别说全副武装，就是徒手冲锋也笨重不堪。至于说到“射”，随着现代科学技术广泛应用于军事，必然要导致作战方法的一系列变化。然而我们却把很多可贵的训练日消耗在练“刺刀见红”，突“五十大关”上。放几部敌军演习的参考影片，也怕被说成“恐怖教育”、“唯武器论”，致使很多干部战士对于自己未来的作战对象不甚了了。美军新的野战条令——《作战纲要》的问世，引起了世界各国军事界的普遍重视，其中是不是有些道理呢？我们暂且不去评论其内容如何，那文图并茂、用形象图解来阐明原则的办法就比我们的条令写得活泼。此外，关于战役学，军制学，装备的选型、更代，电子作战与指挥自动化，院校训练等等，凡是外军好的、对未来战争有用的东西，不是都可以学一学吗？

当然，由于社会制度、建军宗旨不同，我们决不能一切照搬外国，把经过几十年血战换来的经验和传统丢掉。但是，在军事科学、治军打仗方面提倡“洋为中用”还是十分必要的。不是说实践是检验真理的标准吗？在某些领域我们没有实践过，别国军队实践过了，为什么不学一学呢？比如中东战争的经验，作为现代战争的最新总结，为什么不能发动更多的人研究研究呢？正象喝了牛奶绝不会变成奶牛一样，学习外军的先进事物只会有利于我们国防的现代化，而不会改变我军的无产阶级性质。这一点，只要我们把握得好，大可不必耽心。如果因为我们在新的历史条件下重提胡服骑射而引出一些“唠叨的碎话”，也只好借用赵武灵王的话回敬之：“子其勿反也！”

描述：

