id: 69e64ef3d1
标题：美帝盟国对它封锁古巴的反应法国持冷漠态度，英报表示不安，日报感到遗憾
日期：1962-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎23日电 在美国总统肯尼迪22日晚上宣布要对古巴实行军事封锁之前几个小时，美国驻北大西洋集团常设理事会代表艾奇逊去法国总统府见戴高乐，同他会谈了一个小时。

艾奇逊走后，戴高乐同总统蓬皮杜进行了磋商，但是法国官方一直没有就美国要封锁古巴一事表示态度。法新社记者莫里亚克今天谈到这种情况说：“巴黎观察家注意到，法国象美国在北大西洋公约组织中的其他盟国一样，被告知了美国的决定，而没有同它商量。这些观察家说，结果，法国表示它了解美国行动的方针，而并不认为它直接牵涉这事件中。总之，这是美国的事。”

这个记者说：“无论如何，加勒比地区并不包括在北大西洋公约规定的地区之内。”同时，他指出，法国在联合国安全理事会辩论古巴问题时将支持美国。

新华社伦敦23日电 英国报纸今天对美国在加勒比海对古巴采取大规模军事入侵准备活动表示不安。

《卫报》的社论认为，美国的这种军事行动是完全不正当的。它说：“目前不存在世界其余地区会接受（这样做）的一点点理由，甚至连这种理由的影子也没有。古巴没有侵犯任何人，很难明白美国怎么能采取行动，除非是出于错误的自身利益的理由。”

这家报纸认为，美国对古巴强行实施经济封锁严重的危害了西方国家的利益。它说，美国“制止盟国的航运业为古巴服务的企图至今还受到一些国家的反对”。

《金融时报》说，在加勒比海的美军，其用途之一是入侵古巴。报纸透露，美国为此已制订了入侵计划。

这家报纸说，美国现在决定对古巴采取的任何行动，“将对它同整个拉丁美洲的关系，而且可能对它同全世界的盟国的关系，发生深远的影响”。报纸还说：“全世界的舆论几乎必然会认为美国作出入侵决定是错误的。”

《每日邮报》的社论说：“我们不禁认为，对古巴的任何敌对行动是一个深远的错误，它必然会引起反对，特别是在整个拉丁美洲引起反对。”

《每日简报》说，加勒比海美国舰队和空军的一切行动都是对古巴人民的公开挑衅。

新华社24日讯 东京消息：日本资产阶级报纸认为美国封锁古巴的行动是不能服人的。

《每日新闻》在今天的题为《我们对古巴局势感到遗憾》的社论指出，检查公海上的外国船只是没有正当的法律根据的，如果美国使用武力，将被指责为是挑战行动。这篇社论说，肯尼迪的这个措施是不能服人的。

今天的《读读新闻》警告说，古巴问题已进入非常严重的阶段，充满着战争的危险。这家报纸在昨天还说，肯尼迪的行动太富于侵略性了。这很可能使美国在全世界完全陷于孤立。

《产经新闻》今天写道，美国反对古巴的措施恐怕会使美国的朋友们处于困难的站不住脚的地位。

描述：

