id: 53fdd4c2fd
标题：湖南人代大会揭发程星龄罪行
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南人代大会揭发程星龄罪行

新华社

据新华社长沙２日电:湖南省第一届人民代表大会第五次会议已于１９５７年１２月２９日在长沙闭幕。

这次会议讨论和通过了“１９５６——１９６７年湖南省农业发展规划纲要”（修正草案）；一致通过决议，撤销右派分子曾昭抡、向德、谭惕吾、雷天觉等四人的全国人民代表大会代表的资格，罢免右派分子程星龄的湖南省副省长职务；补选了胡继宗为湖南省副省长。出席这次会议的湖南省民族事务委员会负责人和各自治州、自治县的少数民族代表，在会上批判了地方民族主义思想。

代表们在讨论湖南省农业发展规划纲要（修正草案）时，一致认为这个纲要规定的各项增产指标是能够实现的。会议决定把湖南省农业发展规划纲要（修正草案）交给全省人民讨论，并要求各地和各个农业社根据全国农业发展纲要修正草案和当地的具体情况，制订出自己的１９５８年的和长远的农业生产规划。

大会揭露和批判了右派分子、湖南省副省长、民革湖南省委常委程星龄反共反社会主义的罪行。李君九、温汰沫、席楚霖在大会上发言，一致建议大会顺应全省人民的要求，罢免他的副省长职务。大会还收到六十三位代表提出罢免右派分子程星龄的湖南省副省长职务的提案共十件，另有三百五十三位代表贴出要求罢免程星龄的副省长职务的大字报六十张。代表们指出：程星龄这个凶恶的右派分子，一贯攻击共产党的领导，诬蔑党的各项政策，包庇反革命分子，攻击肃反运动，破坏人民民主专政。１９５７年４、５月大鸣大放期间，他又组织右派集团，四处点火，向党向社会主义发动猖狂进攻，扬言要“打开局面，影响小城市”，妄图一举搞垮党的领导。他的反共反社会主义罪行，完全违背了全省人民的委托，违犯了中华人民共和国宪法。代表们坚决要求全省人民的最高权力机关根据宪法第五十九条及中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织法第八条的规定，罢免程星龄的副省长职务。

大会还揭露和批判了湖南工商界的右派分子向德的反共反社会主义罪行。大会收到一百八十九位代表提出撤销右派分子曾昭抡、向德、谭惕吾、雷天觉等四人的全国人民代表大会代表资格的提案共三十三件。另有三百七十五位代表贴出要求撤销上述四人的全国人民代表大会代表职务的大字报六十四张。代表们严正地指出：右派分子曾昭抡、向德、谭惕吾、雷天觉坚决反对共产党的领导，反对社会主义制度，反对人民民主专政，企图使资本主义在我国复辟，这完全违反了中华人民共和国宪法，他们已经完全失去了作为人民代表的资格。代表们一致要求大会根据宪法第三十八条及中华人民共和国全国人民代表大会组织法第三十七条的规定，撤销曾昭抡、向德、谭惕吾、雷天觉等四人的全国人民代表大会代表的资格。大会在１２月２９日下午分别将上述两件提案交大会表决，全体代表一致通过，没有一个弃权或反对的。

这次会议共开了十天，出席的代表有四百六十人，省级机关各部门的负责人都列席了会议。

 来源：《人民日报》1958年1月3日。

描述：

