id: ac91dc5825
标题：阿尔巴尼亚等国代表在国际妇女年世界会议上发言强烈谴责帝国主义和霸权主义我代表揭露两个超级大国力图把妇女运动引入歧途的　阴谋，并痛加驳斥、有力回击了苏修代表的反扑
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨西哥城一九七五年六月二十五日电　在国际妇女年世界会议六月二十四日进行的一般性辩论中，阿尔巴尼亚妇女代表团团长维托·卡博指出，妇女们今天依然遭受压迫与剥削、饥饿与灾难，这是殖民主义、新殖民主义、两个帝国主义超级大国的霸权政策的结果。

维托·卡博说:“争取妇女彻底解放的斗争是与各国人民争取民族解放和社会解放的斗争不可分割的，是与反对帝国主义和社会帝国主义的斗争，与反对新老殖民主义的斗争，与反对种族主义和种族隔离的斗争以及反对其它任何形式的压迫和剥削的斗争不可分割的。”

她说:美国和苏联天天在疯狂准备发动新的侵略战争，它们的飞机和军舰在天空和海洋到处乱窜，它们拼命扩充自己的武器库，企图恫吓主权国家，屠杀和征服各国人民。

维托·卡博说:“世界的形势正朝着越来越有利于各国人民的事业、有利于革命斗争和民族解放斗争的方向发展，而美帝国主义和苏联社会帝国主义野蛮的侵略、扩张和霸权主义政策，新老殖民主义和世界各个反动派正遭到接二连三的失败。令人鼓舞的是，享有主权的、民主的和进步的国家在国际上的作用正日益提高，它们为反对侵略扩张和霸权主义政策的团结正不断增强。发展中国家意识到自己的力量，正在采取实际措施来巩固民族独立、掌握自己的自然财富和资源，以保障获得自由和独立的发展。”

维托·卡博指出，把有关解放妇女的问题同所谓“缓和国际紧张局势”、“争取裁军”、“欧洲安全和减少欧洲军事力量”、“亚洲集体安全”等口号联系起来的企图，是为了把这个问题引进死胡同。“这些阴险的口号和计划，目的在于欺世惑众，削弱各国人民对自己力量的信念，削弱他们的警惕性和斗争精神，转移各国人民和妇女的视线，使他们离开为实现自身权利的真正道路，离开为反对帝国主义、社会帝国主义和反动派所进行的坚决斗争；因此必须予以坚决揭穿和反对。”

维托·卡博最后说:“阿尔巴尼亚人民共和国代表团相信，在反对帝国主义、社会帝国主义、新老殖民主义、种族主义、种族隔离和一切反动派的斗争中，加强世界爱好自由的人民和国家之间的合作与团结，将有助于实现世界人民和妇女的愿望”。

在这天大会发言的许多第三世界国家的代表把实现妇女解放同反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义的斗争联系起来，并且表示了争取建立新的国际政治与经济秩序的愿望和决心。

据新华社墨西哥城一九七五年六月二十四日电　国际妇女年世界会议在六月二十三日继续进行一般性辩论。不少第三世界国家的代表在发言中表示了反帝、反殖、反霸的决心，指出不能离开整个民族和人民的斗争来空谈妇女解放。中国代表在会上揭露了两个超级大国力图把妇女运动引入歧途的阴谋，并且回击了苏修代表的反扑。

在二十三日会议上发言的有瑞典首相以及南斯拉夫、尼日利亚、乌干达、中国、法国、乌拉圭、叙利亚等国和一些国际组织的代表。

苏联代表团团长尼古拉耶娃一捷列什科娃在下午会议上发言时，重弹“缓和”、“裁军”的滥调，妄图麻痹世界人民的警惕，并使妇女运动脱离反帝、反殖、反霸这一斗争方向。明明是由于苏美两个超级大国加紧争夺，特别是由于勃列日涅夫集团执行社会帝国主义政策，疯狂扩军备战，使战争危险正在增长，她却说什么由于苏联“爱好和平的政策”，“冷战”已经为“缓和”所取代，并宣扬什么“缓和”的扩大使一切国家能够解决“包括与改善妇女状况有关的问题”。她还极力兜售假裁军的黑货，鼓吹把裁军省下来的钱用来“解决重大社会问题”等等。

中国代表团团长李素文在下午会议上发了言。显然是李素文团长揭露两个超级大国力图把妇女运动引入歧途，特别是其中一个超级大国推行假缓和真争霸、假裁军真扩军的阴谋的发言打中了勃列日涅夫集团的痛处，在二十三日晚上会议快要结束的时候，苏联代表团中一个男的突然跳了出来，不指名地诬蔑和攻击中国。中国代表团副团长王淑珍当即发言，对苏修代表的谰言和诬蔑痛加驳斥。

王淑珍说:“一系列无可争辩的事实说明，是你们，苏联社会帝国主义，疯狂地扩军备战，同另一个超级大国在全世界争夺霸权，闹得世界很不安宁，严重地威胁着世界和平。正是你们，在一九六八年用坦克占领你们在东欧的一个‘盟国’。是你们，到处攫取军事基地，在别国领土上派驻重兵。是你们，在不久前搞了全球性的海军演习，把军舰开到别人的大门口，威胁各国人民的安全，妄图称霸海洋，实现老沙皇的迷梦。是你们，打着社会主义的旗号，借所谓‘经济援助’和‘军事援助’为名，大做军火商，大发战争财，逼人还债，并对有关国家进行干涉、控制和颠覆活动。”她指出:“在这样的情况下，当前各国妇女要争取解放，要保卫妇女的权利，就必须反对超级大国的霸权主义。揭露超级大国的霸权主义，正是我们作为联合国会员国的义务，也是我们对这次世界会议的贡献。”

王淑珍的发言使苏联社会帝国主义的面目再一次暴露在光天化日之下。王淑珍发言后，二十三日会议宣告结束。

描述：

