id: ac94f370bb
标题：周恩来总理昨离地拉那霍查、谢胡、列希等阿党政领导人到机场欢送　周总理行前举行了盛大告别宴会
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,谢胡,毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那9日电】　中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来今天结束了在阿尔巴尼亚的友好访问，于上午十时乘飞机离开地拉那。

陪同访问的国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅元帅及其他人员，也同机离开。

阿尔巴尼亚劳动党和国家领导人恩维尔·霍查、穆罕默德·谢胡、哈奇·列希等同志一清早就到“游击队宫”同周恩来总理话别，并陪送他到机场。今天，当曙光微露的时候，全城市民就穿着鲜艳的服装，举着彩旗，伫立在街头等候向中国贵宾们告别。当周总理的车队以两排摩托车为前导驶向机场时，欢送的人群一再向他发出欢呼。

到机场欢送周总理的还有阿迪尔·查尔查尼、贝基尔，巴卢库、果戈·努什、哈基·托斯卡、希斯尼，卡博、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加等阿尔巴尼亚党政领导人，部长们、将军们和各界著名人士，以及数千名群众代表。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和使馆全体人员以及在阿尔巴尼亚的中国专家和留学生也到机场欢送。

各国驻阿尔巴尼亚的使节也到机场送行。

机场上挂着用中文书写的“亲爱的朋友们，祝你们一路平安”的横幅标语，无数面彩旗迎风飘扬。

机场上举行了欢送中国贵宾的仪式。乐队奏两国国歌。周恩来总理在部长会议主席谢胡的陪同下，检阅了仪仗队。谢胡和周恩来先后讲了话。

谢胡主席说，你们的访问对我国人民和我们党来说，是一件令人欢欣鼓舞的事件和巨大的荣幸，它有利于我们两国兄弟人民间的友谊和紧密合作的进一步全面加强。你们的访问更加加强了我国劳动人民为社会主义和马克思列宁主义的伟大事业而斗争的决心。

他说，帝国主义者和现代修正主义者把他们的矛头指向我国和我们党，但是，阿尔巴尼亚人民，他们的党和政府向全世界一切朋友保证，帝国主义和修正主义在社会主义的阿尔巴尼亚是永远通不过的，马克思列宁主义的旗帜将永远自豪地高高飘扬在我们牢固的社会主义堡垒的上空。

他说，你们在阿尔巴尼亚的访问和这几天进行的兄弟般的会谈，再一次证明了我们对所讨论的一切问题的观点完全一致。我们两国人民和两党团结得象一个人一样，象钢铁一般坚强，将永远一起向着新的胜利前进。

你们在阿尔巴尼亚的访问十分有助于社会主义阵营的团结事业，有助于加强欧洲和世界和平与国际合作，有助于马克思列宁主义的光荣事业。

周恩来总理说，我们在这里度过的充满友谊和欢乐的九天，将永远留在我们的记忆之中。对于你们的极其亲切、友好、热情的欢迎和接待，我们再一次表示衷心的感谢。

他说，我们带来了一千七百万中国共产党员和六亿五千万中国人民的心。我们带回去的是阿尔巴尼亚人民的伟大革命精神和坚强的战斗意志，是阿尔巴尼亚人民在社会主义建设事业中不断取得新胜利的好消息，是阿尔巴尼亚人民对中国人民的无比崇高的无产阶级国际主义友谊。这一切将要大大地鼓舞斗争中的中国共产党人和中国人民。

他说，我相信世界上没有任何力量能够阻挡你们在社会主义的道路上奋勇前进!这次访问使我们更加深信，中阿两党、两国和两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和战斗团结，是经得起任何考验的。我们两国人民将永远并肩携手，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义而斗争，为促进全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主、社会主义的事业而斗争，为建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗到底。

他们讲话时，在场的群众不断高呼“人民中国”、“恩维尔—毛泽东”、“周恩来”。

周恩来总理、陈毅副总理同阿尔巴尼亚党和国家领导人霍查、谢胡、列希等一一热烈拥抱，并向欢送的人群挥手告别。在登上飞机前，周恩来总理还应阿尔巴尼亚摄影师、电影师、记者的请求，和他们合影留念。

周恩来总理的座机在军乐声中起飞，然后由四架喷气式飞机护送出境。

【新华社地拉那8日电】　中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来八日晚在地拉那“游击队宫”举行盛大告别宴会。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，部长会议主席、劳动党中央委员会政治局委员穆罕默德，谢胡，人民议会主席团主席哈奇·列希等阿尔巴尼亚党和国家领导人出席了宴会。

宴会充满了亲切友好的气氛。当周恩来同志和陈毅同志在宴会厅门前迎接霍查同志、谢胡同志和列希同志时，他们热情地同阿尔巴尼亚党和国家领导人握手，这时宴会厅一片欢腾，充分体现了中阿两国人民兄弟之谊，手足之情。

宴会上，周恩来总理和阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡相继讲话。

周恩来总理说，我们在阿尔巴尼亚访问期间，兄弟的阿尔巴尼亚人民对我们的热烈欢迎，不仅是给予我们的莫大荣誉，而且是给予中国人民的巨大鼓舞。周恩来总理以陈毅副总理和他自己的名义，向恩维尔·霍查同志，向穆罕默德·谢胡同志，向阿尔巴尼亚劳动党和共和国政府其他领导同志，向全体阿尔巴尼亚人民，再一次表示衷心的感谢。

周恩来总理赞扬了阿尔巴尼亚人民的英勇斗争历史。他说，正如恩维尔·霍查同志所说，阿尔巴尼亚人民所走过的道路，是一条“同国内外公开的、伪装的凶恶敌人搏斗的道路，是人民以胸膛、以高度政治敏感和成熟性、以笔杆、以手中的枪、以鲜血和无数的牺牲所开辟的道路”。阿尔巴尼亚人民的道路，为一切反抗侵略、争取解放的被压迫民族树立了一个光辉的典范。

他赞扬了阿尔巴尼亚劳动党和人民为保卫马克思列宁主义而进行的英勇斗争。他说，阿尔巴尼亚劳动党这种忠于真理、勇于斗争的革命气概，为一切马克思列宁主义者和革命的人民树立了一个卓越的榜样。你们所进行的反对修正主义的斗争，在国际共产主义运动的历史上，写下了光辉灿烂的一页。

周恩来总理说，国家不分大小，人口不分多少，只要是革命的、团结的、坚强的，就能够为全世界人民的革命事业作出自己的贡献。阿尔巴尼亚是一个小国，但是，你们的革命精神是伟大的，你们的革命业绩是伟大的，你们对国际无产阶级和全世界人民的革命事业所作的贡献是伟大的。阿尔巴尼亚人民的朋友遍天下。任何孤立和打击社会主义的阿尔巴尼亚的阴谋，是肯定要彻底破产的。

周恩来总理说，在这次访问期间，我们同恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志和阿尔巴尼亚其他党政领导人，进行了极其亲切、诚挚、友好的会谈。我们双方就发展两党、两国和两国人民的友好合作关系，就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见，取得了完全一致的看法。今天下午签署的联合声明，记载了这次会谈的丰硕成果。它将成为我们两党、两国和两国人民的伟大友谊和战斗团结进一步加强的新的里程碑。我相信，我们的会谈和我们发表的联合声明，将有利于维护和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，有利于全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业。

穆罕默德·谢胡同志首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和部长会议对周恩来同志表示感谢。

他说:“你们在阿尔巴尼亚停留的日子，对全体阿尔巴尼亚人民来说，是充满难以形容的喜悦的节日。阿尔巴尼亚人民对兄弟的中国人民、中国共产党及其伟大的领袖毛泽东同志怀有深切的热爱、尊敬和感激的感情。你们同我国劳动人民的会见成了把阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民联系在一起的兄弟般的和牢不可破的团结一致的生活的检阅。”

谢胡同志说:“我们两党、两国人民和两国政府，不论是在美好的日子里，还是在险恶的日子里，都将永远在我们的共同道路上为我们共同的目标一起前进，一起斗争。世界上没有任何力量能够破坏我们的友谊和团结，阻碍我们两党和两国人民为之斗争和劳动的伟大事业的胜利——社会主义和马克思列宁主义的胜利。”

周恩来总理和谢胡主席的讲话通过扩音器传向七个宴会厅。他们两人的讲话一再为暴风雨般的掌声所打断。宴会中，周恩来总理和陈毅副总理，向霍查、谢胡等阿尔巴尼亚领导人热情祝酒。

应邀出席今晚宴会的还有阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿迪尔·查尔查尼，员基尔·巴卢库，果戈·努什，哈基·托斯卡，希斯尼·卡博，拉米兹，阿利雅，里塔·马尔科，斯皮罗·科列加，中央政治局候补委员卡德里·啥兹比乌，科乔·蒂奥多西，彼得里特·杜米，皮洛·皮里斯特里和人民议会主席团副主席穆斯林·佩扎，部长会议副主席阿卜杜勒·凯莱齐以及党中央委员，人民议会主席团委员，政府各部部长，阿尔巴尼亚人民军高级将领，人民团体负责人和阿尔巴尼亚文化、艺术、新闻等各界人士共五百多人。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛也出席了宴会。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和使馆全体外交官员，在阿尔巴尼亚的中国专家和留学生代表也参加了宴会。出席今晚宴会的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

宴会上，地拉那的艺术家们演出了精彩的文艺节目。

描述：

