id: ac967462be
标题：如何理解事物的发展是从低级向高级的前进运动?
日期：1961-10-11
是否是时间段：false
作者：示水
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
示水

世界上的一切事物，都包含着矛眉。由于矛盾着的对立面又统一，又斗争，因此推动着事物的发展和变化。事物的发展变化是按照否定之否定的路线进行的。所谓否定之否定的路线，简言之，就是事物发展由低级向高级，继承过去的精华，去其糟粕的一种前进运动。对于事物发展的这种规律，自然和社会的发展已证明它是颠扑不破的真理。在自然界中，从鸟兽虫鱼到花草树木，无一不是沿着这条路线发展的。就以秋天开放的菊花为例。今天的菊花与古时候相比，就有了很大变化。晋时陶潜写有“采菊东篱下，悠然见南山”的诗句，其实陶潜那时的菊花种类是很少的。从晋代到现在，菊花无论在数量或质量上都有了发展。据说今天的菊花有几千种，春秋天皆可开放。自然现象如此，社会现象亦不例外。大家都知道，党为了把农民组织起来，解放以来，曾用农业生产互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社、人民公社几种形式逐步把农民引入社会主义。这些形式，从它的内容来看，就非常明显的说明了事物是沿着由低级到高级的路线前进的。

事物的发展为什么要按照由低级到高级的路线进行呢?根据否定之否定规律，大体可以归纳成以下几点原因。

首先，事物的发展，是量变到质变的渐进过程，是按照由低级到高级的前进方向发展的。事物在发展过程中，其矛盾对立双方斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。这种转化表现为新事物战胜旧事物，表现为较低阶段的一定特征、特性等等之在较高阶段上的重复以及仿佛向旧东西复归(否定之否定)的过程。从一家一户的小农经济，发展到今天的人民公社，这是一个社会主义因素逐渐成长的渐进过程，也是一个由低级到高级的连续否定过程。再就社会发展情况来看，原来没有剥削的原始公社被阶级社会所否定。新的社会主义、共产主义又否定了阶级社会，这一现象，乍看起来好象社会发展是在重复的绕圈子，其实社会主义、共产主义从内容上来讲却是自有人类历史以来“最完全、最进步、最革命、最合理的最高类型的社会制度。”

其次，事物在发展过程中，总是肯定新事物，否定旧事物。但唯物辩证法所说的否定，绝不同于形而上学那种简单地说个“不”字，或者要否定昆虫就一脚把它踩死式的否定。我们所说的否定是说批判、继承、提高三方面而言的。对于过去的东西，一方面要对其糟粕加以革命的否定；另一方面对其积极的因素则要加以继承。事物发展所以能由低级到高级，新生事物所以能战胜旧事物，优越于旧事物，就是因为它在发展中既有革命性，又有继承性的缘故。共产主义社会何以会成为人类最高类型的社会?因为它既对旧的东西进行了彻底的革命改造，又吸收了人类每个时代所创造的积极的东西。同样，农村人民公社与高级社相比，所以具有很大的优越性，也与他吸收了以前的好东西如“三包一奖”等相关的。

对于批判继承问题，我们党历来就很重视。早在1940年，毛主席在《新民主主义论》中就曾教导我们说:“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。”毛主席这番话，虽然是指继承文化遗产而说的，但它对我们处理古与今问题同样具有指导意义。

第三，否定之否定规律告诉我们，事物由低级向高级发展不是直线进行的，而是一种螺旋式的上升运动。新生事物在发展过程中，常常经历着困难曲折的道路，常常要遇到旧思想旧势力的阻挠反抗。新生事物虽然走着这样一条曲折道路，但由于它顺乎天理，合乎人情，适应时代之潮流，因此在与旧事物作斗争中，新生事物总是不可战胜的。比如1958年，人民公社作为一个伟大的新生事物在亚洲东部广阔的地平线上出现时，就曾受到一切反动派的种种侮蔑，但是由于人民公社本身富有生命力，它符合当前发展条件，所以它仍旧在与旧事物作斗争中成长、壮大起来。

综上所述，我们明白了客观事物由低级向高级发展的道理，又明白了事物高级阶段的担负者是新生事物。因此，在实际工作中，我们就应该坚定的相信新生事物不可战胜的原理。就要满腔热情、大胆、勇敢、坚定地去扶助新生事物。

描述：

