id: ac96f902e9
标题：我国民族研究工作形势喜人
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明五月十六日电　我国民族研究工作者最近在昆明聚会，讨论了在新时期民族研究工作如何为党的民族工作、为民族地区四个现代化服务的问题。会上，就如何完整、准确地理解马列主义、毛泽东思想体系关于民族问题的学说，如何从理论上阐明党的各项民族政策，如何帮助兄弟民族迅速发展经济、文化等问题，交流了学术研究成果，提出了发展科学研究的宝贵意见。

全国各地区、各单位报来了一千多个研究课题，这反映我国民族研究工作形势喜人。到会代表商讨了一项七年研究计划，决定在民族理论、民族历史、民族语言、民族学和世界民族等五个方面，开展全面的研究。

新中国一成立，党和国家就组织了全国范围的民族普查工作。接着，进行了全国少数民族社会历史调查和语言调查，已经整理出版的调查资料有一百九十多种，一千四百多万字，准备出版的还有一百五十多种，一千五百多万字。

从一九五八年起，我国还陆续编写了几十个少数民族的简史、简志和自治地方概况等丛书；摄制了十几部少数民族科学纪录影片，把保留的原始社会、奴隶制社会和封建农奴制社会形态形象地记录了下来，成为活的珍贵史料。

这次全国民族研究工作规划会议是由中国社会科学院召开的。会议选举成立了由一百二十九名理事组成的中国民族研究学会理事会。理事会决定为台湾省保留若干理事名额。

描述：

