id: ac97f1dc84
标题：无产阶级先进分子的光辉形象——赞洪常青
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　尚劲文

伟大领袖毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”革命现代舞剧《红色娘子军》遵循毛主席无产阶级的建党纲领，十分成功地塑造了洪常青这样一个闪烁着毛主席的“五十字”建党纲领思想光辉的无产阶级先进分子的高大典型。全剧通过洪常青带领红色娘子军连沿着毛主席的无产阶级革命路线，为争取全人类的彻底解放而英勇奋斗的壮丽图景的描绘，热情歌颂了伟大的中国共产党依照无产阶级先锋队面貌建设党，建设军队，改造世界所进行的伟大斗争。

忠诚的战士

文艺作品表现什么路线，这是区别于真革命，还是假革命或是反革命的界线，是由那个阶级占领舞台的标志。舞剧中洪常青所处的时代是“百万工农齐踊跃”的第二次国内革命战争时期。当时党内两条路线斗争的焦点集中在要不要枪杆子，要不要建立农村革命根据地这两个问题上。洪常青的形象之所以高大，就在于他作为全剧的主要英雄人物，在党内两条路线的斗争中，坚定地站在毛主席的革命路线一边，忠诚地执行依靠农民，建立农村革命根据地，以农村包围城市，武装夺取政权的正确方针，热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席教导我们:“枪杆子里面出政权”。紧跟毛主席誓为共产主义奋斗终身的共产党员洪常青，深知枪是革命的传家宝，武装斗争是全人类彻底解放必由之路。为了实现无产阶级的远大革命目标，他把革命的枪杆紧紧抓在手里。洪常青拿的是枪，娘子军连全体战士拿的是枪，赤卫队员拿的也是枪。他们持大刀，举钢枪，向着旧世界狠砍猛杀，把武装斗争的烽火燃遍了整个海南椰林。整个舞剧，武装斗争是一条鲜红的主线。《红色娘子军》通过紧紧围绕着洪常青而展开的如火如荼的革命武装斗争的描绘，全力地讴歌了洪常青对毛主席革命路线无限忠诚的高贵品质，深刻地展示了洪常青是无产阶级先进分子的光辉典型，是毛主席的忠诚战士。

“常青指路”一场，苦大仇深的吴清华被南霸天打得遍体鳞伤，昏倒在茫密无边的椰林深处——这是旧中国的一个缩影。正在这时，党代表洪常青来了，常青上场，深刻揭示了无产阶级和剥削阶级阶级力量的对比，充分显示了无产阶级必定战胜一切剥削阶级的强大力量。他及时救醒了吴清华，立即解下毛巾为她擦拭伤口。这一救一擦，体现了党对劳动人民的关心，体现了无产阶级先锋战士对阶级姊妹深厚的无产阶级感情。洪常青深深懂得穷人求解放，光有自发的、无组织的反抗是不足以战胜敌人的，只有拿起枪杆，跟毛主席走武装斗争的道路，才能获得彻底的解放。作为共产党员，把吴清华这样苦大仇深的群众组织起来走武装斗争的光明大道，变自发的农民反抗斗争为在党的领导下自觉的农民革命战争，这是义不容辞的职责。于是，他把刚强有力的手臂指向曙光绚烂的东方，他把被压迫人民引向毛主席开辟的革命道路。这就是井冈山的道路。

革命的武装斗争必须为建设和巩固政权服务。洪常青模范地执行毛主席的“工农武装割据”的正确路线，为着夺取政权和巩固政权而带领着娘子军连搞武装斗争。他受党的委托，来海南组建红色娘子军连，开辟农村革命根据地，他号召根据地的军民用战斗保卫胜利果实，把革命根据地建设成富饶的革命圣地，坚固的钢铁堡垒。看，红色根据地的广场上，红旗飘扬，万泉河激扬着欢腾的浪花，根据地的军民载歌载舞，欢唱军民鱼水情，一片团结战斗的景象，充分显示了洪常青在建设革命根据地中的卓越成果。洪常青率领着娘子军连首克椰林寨后，就在那里建立工农革命政权，不断地发展和扩大红色区域，不断地促进全国革命高潮。这一点，又是与当时党内的机会主义分子不要根据地，孤军远征的流寇主义路线完全对立的。这样，洪常青这个毛主席革命路线的忠诚战士的形象就显得格外高大。

群众的向导

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物，他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。”洪常青形象之所以高大，就在于舞剧把他作为党的优秀代表，整个无产阶级的优秀代表屹立在舞台上。他有强烈的阶级爱憎，有彻底解放全人类的崇高理想。洪常青的性格和作风，即是无产阶级的性格和作风。伟大领袖毛主席教导说:“革命党是群众的向导”。洪常青就是率领自己的阶级兄弟为捍卫毛主席革命路线、为共产主义事业而战斗，朝着解放的路上迅跑的好向导。

为群众导向就是把群众带上毛主席革命路线的航向，就是把无产阶级的灵魂——战无不胜的毛泽东思想贯注于军队之中，贯注于民众之中，使群众的革命运动沿着正确的轨道前进。洪常青通过耐心细致的思想工作，把毛泽东思想的精神食粮源源不断地传送给娘子军连全体战士。历尽艰辛的吴清华，来到了红色根据地，看到了红旗，面对着亲人热情关怀，百感交集，猛地拉起袖子，露出一道道血淋淋的鞭痕，控诉阶级仇，民族恨。洪常青抓住这一时机向娘子军连全体战士进行活的阶级教育。舞剧通过洪常青强烈、朴索、有力的舞蹈语汇，告诉我们受压迫的奴隶要翻身只有拿起枪杆子，跟着伟大领袖毛主席，跟着中国共产党闹革命，才能打出一个新天地，解放千千万万受苦受难的人民。“夜袭匪巢”一场，报仇心切的吴清华，擅自开枪打伤南霸天，过早地暴露了行动计划。这时党代表洪常青想的是，一个穷苦的劳动人民，虽然穿上了军装，成为一个革命战士，但并不等于他的思想完全“入了伍”，马上就成为一个由毛泽东思想武装起来的成熟的无产阶级先锋战士。于是，第四场出现了洪常青上政治课的动人场面。洪常青严肃地站在“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的醒目语录牌前，右臂前伸，极目远眺，生动地刻划了一幅党循循善诱哺育群众成长的画面。我们看着洪常青那一段坚毅、豪迈的独舞，仿佛听到洪常青在向吴清华及娘子军连全体战士说:“干革命绝不是为个人报仇雪恨，要树立解放全人类的革命理想!”在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，在党代表洪常青亲切教育下，吴清华迎着东升的旭日，举臂握拳，庄严宣誓:决心为解放全人类奋斗终身。吴清华思想境界的飞跃，证明了“鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，革命群众离不开共产党”的伟大真理。

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”洪常青带着娘子军，象一支宣传队，走到那里就把毛泽东思想送到那里；象一台播种机，走到那里就把革命的种子撤向那里。打开南府后，洪常青热情、亲切地把粮食送到贫农老大爷手里，并向他们热情宣传革命道理。从而使革命群众懂得是共产党给他们带来了幸福，是毛主席给他们带来了光明。要翻身，要解放，就必须紧跟毛主席和共产党干革命。洪常青积极的宣传工作和组织工作，取得了“唤起工农千百万，同心干”的辉煌成果。全剧结尾时，红军战士、赤卫队员和劳苦大众，紧握钢枪大刀，高举铁锤长矛，汇成一支浩浩荡荡的铁军，向着南霸天匪巢，向着黑暗的旧社会风驰电掣般地冲杀过来了。这一个军民携手打豺狼的战斗场面，把这个群众的向导，无产阶级的优秀代表塑造得更加光彩夺目。通过这一形象，深刻地揭示了“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功”的真理。

无畏的英雄

无产阶级的英雄人物总是在同反革命势力的剧烈斗争中，在革命转折或考验的关键时刻，显示出自己的英雄本色。洪常青“夜袭匪巢”，“山口阻击”和“就义”等场次的安排，写的都不是事件本身，而是为了千方百计揭示“最坚定的共产主义者也是最勇敢的兵士”这一伟大真理，集中全力刻划洪常青所特有的“一不怕苦，二不怕死”的革命大无畏精神，这是使英雄人物更典型化，更理想化的重要创作手段。

洪常青的英勇无畏精神表现在他有敢向老虎口里拔牙的雄才胆略。在每一个任务最艰巨，环境最危险的场合，他总是“越是艰险越向前”。“夜袭匪巢”一场，洪常青为了与娘子军连里应外合，全歼南匪，冒着生命危险，乔装华侨巨商，打入南府。他对林立的刀枪付之轻蔑的一笑，对聚集的匪首视如粪土一般。无产阶级的威风压倒了一切敌人，曾几何时耀武扬威的南霸天，张牙舞爪的土豪劣绅，只能乖乖地围着洪常青团团转。洪常青这样一个驾驭历史车轮，叱咤时代风云的无产阶级顶天立地的英雄形象，给观众留下极为深刻的印象。

洪常青的英勇无畏精神表现在他有面对群敌决战决胜的战斗风格。他有战斗到最后一个人，坚持到最后一口气的革命韧劲。“山口阻击”一场，他面对蜂涌而上的群敌，沉着镇静地指挥战斗，把仇恨凝聚在枪口，把对革命的忠诚集中在刀尖，把匪兵打得落花流水，狼狈不堪。阻击任务胜利完成后，狡猾的敌人又发起了冲锋，他毅然决定自己留下掩护，命令吴清华带领同志们迅速撤退，充分显示了无产阶级先进分子冲锋在前，牺牲在前的崇高的革命风格。在孤身力敌群匪时，在战友相继牺牲、自己身负数处重伤的情况下，在昏迷中被雷电惊醒的洪常青，面对蜷缩而上的群匪，昂首挺立，稳如泰山。这充分体现了无产阶级革命战士“只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的一往无前的英雄气概。

“砍头不要紧，共产主义真!”在杀气腾腾的刑场上，洪常青从容镇定，横眉立刀丛，怒目对顽敌。他把刑场当成战场，他踏着战斗的步伐，步步逼近南霸天，直令群匪匍匐在地，颤抖不止。这是对刘少奇叛徒哲学的最有力的批判，充分体现了用毛泽东思想武装起来的革命战士是不可战胜的。在雄伟庄严的国际歌声中，洪常青脚踩熊熊烈火，振臂高呼口号，英勇就义。这时，挺立在熊熊烈火中的洪常青，象利剑，“刺破青天锷未残”；象劲松，“乱云飞渡仍从容”。他那为共产主义战斗到底的伟大胸怀给人们留下永不磨灭的印象，他那慷慨激昂的口号声久久在人们耳边回响。洪常青以他生命最后一瞬间爆发出来的火花点燃了千百个革命战士心头的革命火把，一个洪常青牺牲了，千万个洪常青在成长。

洪常青的高大形象，是伟大的无产阶级、伟大的人民军队和共产党人优秀品质的集中和概括。新党章指出:“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”无产阶级先进分子洪常青以他战斗的一生，以他的英勇献身，雄辩地告诉人们:共产主义的远大理想是最崇高的理想，共产主义战士的力量无敌天下，共产主义事业的潮流势不可挡。广大共产党员和革命人民群众，必将在洪常青光辉形象的鼓舞下，按照无产阶级先锋队的面貌在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，在继续革命的征途上披荆斩棘，朝着共产主义的远大目标永远向前进!

描述：

