id: ac98f1f84d
标题：读报问题简答
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:苏联的加盟共和国是否等于我国的省或行政区?

答:在苏联，根据列宁、斯大林的民族政策，各民族都有自决权，因此，各个民族聚居的区域都成立了自己民族的国家。这些民族国家分为四种:(一)加盟共和国，(二)自治共和国，(三)自治省，(四)民族州。凡是成立加盟共和国的一定要有三个条件:(一)这个国家的国境必须有一处通到公海或和外国接境。(二)作为某一个加盟共和国国名的那个民族，一定要在这一国人口中占最大多数；比如最大多数的人口。(三)这一国的人口不能少于一百万。如果这三个条件只有一个或两个的，就只能成立自治共和国。比自治共和国更小的就是自治省和民族州。

苏联(它完全的名称应该是苏维埃社会主义共和国联盟)，是指各个加盟共和国的联盟。这个联盟完全是自愿的，联盟的目的，是要把各加盟共和国的物力和人力合在一起，以便更好地发展大家的经济和文化，保卫全苏联和每一个共和国。苏联的政府(就是全联盟的政府)和加盟共和国的政府在各种工作上有明确的分工。每一个加盟共和国在内政、外交、军事上都有自主的权利，并且可以随时退出联盟。自治共和国、自治省、民族州附属于加盟共和国，作为加盟共和国的成员。自治共和国、自治省和民族州，在其领土以内，享有国家自治权。

看了以上的说明，我们可以知道:苏联的加盟共和国并不等于我国的省或行政区。

问:铁托集团是怎样的一个反动集团?

答:铁托集团是南斯拉夫的反动统治集团。它的主要头目是铁托、卡德尔、兰科维奇等人。还在第二次世界大战期间，铁托、兰科维奇等就已经成为美英间谍机关的代理人。四年前，这个集团开始脱下“社会主义”的伪装，脱离国际主义而走上资产阶级民族主义，由胡说什么“既反对苏联又反对狗。后来，在匈牙利、保加利亚等人民民主国家间谍案和叛国案的审讯中，都证实了铁托集团早就准备用武力和间谍的基地。目前，铁托集团已经把南斯拉大变成了法西斯恐怖统治的人间地狱。在经济上，南斯拉夫已经恢复了资本主义，并且投入了马歇尔化国家的行列；在军事上，南斯拉夫已经变成美国的侵略工具，并不断向人民民主国家进行武装挑衅；在外交上，南斯拉夫更是完全服从美帝国主义的决定，并把外交机关变成美英的间谍情报机关。但是南斯拉夫人民正进行着反对铁托集团的坚决斗争。

描述：

