id: ac9bdbc0b2
标题：虹口区房修四队队风不正唐山路业广里委居民意见很大
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

虹口区房屋修建公司第四工程队，从去年八月进入我们唐山路业广里修房以来，大家都认为这个队的队风不正，存在着不少问题。居民群众极为不满。

这个队的有些人不虚心听取住户的要求、意见，有时还不照原定的修理计划去做。当居民向他们提出意见时，还经常遭到他们横蛮无理的拒绝和刁难。有人甚至说:“我有修房权，我要怎样就怎样!”更使人气忿的是，这个队的工地乔主任，带头无视住户的意见，居民向他提出要求、建议，他不理不听。有位居民问他:“你们是不是为人民服务的?”他竟不服气地反驳说:“我们是为资产阶级服务的?”看到这个队的这种服务态度，我们原来盼修房，后来变成伯修房了。

我们里委的大多数住户，对这个队的修房质量也很不满意。有的窗户的活页已坏，插销生锈，他们不调换就油漆；有的窗户裂缝大，关不上，他们也不管。有个住户的一间亭子间，经修理后，屋面不铺油毛毡，只盖了瓦片，原来大雨漏水，现在连小雨也漏水了!还有一个住户的三层搁翻屋面时，这个队只是马马虎虎地盖了块帆布，正巧碰上下雨大漏，还发生走电现象。住户向工地主任反映，要求赶快采取措施堵漏，那位主任反指责这位居民说:现在下雨，你叫工人上去盖漏，你是什么感情?气得那个居民只好叫家里的人自己爬上去盖漏。我们广大住户把修房的质量看作是百年大计，要求这个队注意，可是乔主任却毫不在意地说:百年大计是跟着喊喊的!

这个队的不正之风也很严重，队里有的人利用修房机会，吃住户的香烟、点心，向住户借钱、讨票证等情况经常发生，形成了“好招待好修，差招待差修，不招待刁难”的倾向。这个队的有些人劳动纪律松弛，思想作风不好，在修房时，乱倒垃圾，乱丢砖头，还经常骂人，甚至损坏住户财物。我们有好几户居民群众看到虹修四队的这种恶劣作风，气得干脆不要他们上门修房了。

粉碎“四人帮”，社会大变样!可是这个队为啥至今变化不大?我们要问一问这个队的领导:究竟何时能够刹住歪风，来个大变样?

唐山路业广里委部分居民

描述：

