id: ac9cccab6f
标题：共产主义一定要实现——赞革命现代京剧《红色娘子军》的英雄形象
日期：1972-4-18
是否是时间段：false
作者：盛英
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛英

国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。

我们怀着激动的心情，读完了革命现代京剧《红色娘子军》一九七二年一月演出本，洪常青、吴清华的英雄形象，是那样生动、有力地巍然屹立在我们面前。他们苦难的家史，他们在毛主席的无产阶级革命路线指引下勇敢战斗的英雄行为，他们那“红心向党”、“革命到底”的高尚品质和“要让那天下工农全解放”的共产主义思想，深深地教育了我们。

京剧《红色娘子军》在努力学习舞剧原作的基础上，根据京剧艺术的特长，运用戏剧语言和戏曲动作的舞台功效，特别是充分发挥京剧艺术唱做兼有、以唱为主的优点，安置了不少精彩的唱词念白，为突出英雄形象，作了一定程度的创造性的发挥，尽可能完美地再现了舞剧《红色娘子军》的英雄形象和主题思想。我们为它所取得的光辉成就，为毛主席的无产阶级文艺路线的又一新胜利而欢呼!

求解放，敢夺霸主鞭

哪里有剥削，有压迫，哪里就有反抗，有斗争，这是一条马克思主义的真理。京剧《红色娘子军》中吴清华的英雄形象，体现了这一真理。从序幕到第一场，剧本为吴清华安排了许多铿锵有力的台词，吴清华被南霸天残酷毒打后，愤怒地唱出:“咬牙关，挺胸站，打不死的吴清华我还活在人间!”这些唱词和念白把吴清华火一般炽烈、铁一般坚硬的反抗精神和斗争性格，作了很好的揭示。《诉苦参军》一场，通过吴清华向亲人们控诉南霸天滔天罪行的一段深沉激越的唱词，追述了吴清华苦大仇深的身世遭遇。这历尽人间地狱的苦难的历史，为英雄性格的形成铺垫了阶级基础。正因为吴清华心底埋藏有“两代冤仇”的火种，才会不怕毒打，五次逃跑，“拼一死也定要冲出黑牢”；才会不怕凶焰万丈，夺过鞭子狠抽南霸天；才会有“要当兵，要报仇，要造反，要雪恨，要把南霸天刀剁斧劈”的坚强决心。

写吴清华的家史，也是为了更加突出洪常青的光辉形象。第四场，在连长批评吴清华的时候，很自然地引出了洪常青一家两代的血海深仇。这不但教育了吴清华懂得要为阶级而战，同时也起了为洪常青立英雄传的作用。洪常青有了目睹身受的重重灾难，有了早年参加红军、接受党教育的革命经历，就更能“英勇奋战为人民”。洪常青在红云岭阻击阵地上那种巍然不可撼动的英雄气概，在敌人魔窟里那种怒对刀丛威武不屈的大无畏革命精神，使我们自然地联想到这个海员子弟的不平常的身世经历。而且因为有了人物身世经历的铺垫，洪常青作为党代表的思想基础，也就更具体地表现出来了。

这里，京剧《红色娘子军》在舞剧的基础上，学习了其它革命京剧塑造英雄形象的经验，通过两个唱段，采取倒叙的手法，补充了洪常青和吴清华的过去的历史。这个艺术构思，不但扩展了剧本反映的现实生活，使英雄形象更加丰满，而且也加深了戏剧冲突的尖锐性。“压迫深反抗重”。洪常青、吴清华越是苦大仇深，他们在斗争中间所迸发出来的革命火花，就越强烈、鲜明、光采夺目。

对洪常青、吴清华过去苦难史的描写，也使这两个英雄形象之间有了前赴后继、交相辉映的联系。剧本在追述洪常青、吴清华家史的同时，还以简练的笔墨，叙述了其他战士的血泪身世，写了贫农郑阿婆母女受迫害的经历，这就在更广泛的意义上看到了“一滴水映出了大海狂澜”，正如连长在教育吴清华时所说的:“翻开工农家史看，冤仇血泪似海深”。正因为如此，所以红旗指处，千千万万的劳苦大众，就会起来冲决一切罗网，朝着解放的路上迅跑。这也有力地写出了人民军队的阶级基础。洪常青正是在这一基础上，高举武装斗争的革命红旗，用马列主义、毛泽东思想，唤起工农千百万，在黑暗的椰林寨，在风雨如磐的海南岛，燃腾起冲天的烈焰。洪常青、吴清华的英雄形象，正是千千万万求解放的劳动人民伟大形象的典型概括。

征途上全靠党来把路引

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级英雄人物的成长，离不开马列主义、毛泽东思想的教育，离不开毛主席革命路线的指引，离不开阶级斗争和路线斗争的锻炼。京剧剧本在再现英雄形象时，完美地保持了舞剧原有的革命内容，通过对一支枪的巧妙处理和反复强调，贯串了毛主席的无产阶级革命路线的红线，突出了英雄形象，突出了“为谁扛枪，为谁打仗”和“枪杆子里面出政权”的主题思想。

吴清华从没有枪到接过枪，再到从思想上明确了为谁掌握枪，标志着她在毛主席的无产阶级革命路线指引下迅速成长的过程。她几次冲出虎口决心报仇，“两只手只恨无有杀贼的刀”，当时，她的反抗是强烈的，但却是自发的。到了红色根据地，她拿到了枪，开始走上革命的路，但那时她所想的不过是“两代冤仇聚枪口，万丈怒火压枪膛”，思想还停留在为个人报仇雪恨上。由于她缺乏明确的革命目的，所以在战斗中不能做到一切行动听指挥，结果擅自打了两枪，打乱了整个作战计划。这两响枪声，说明吴清华的仇恨，也说明吴清华的幼稚。吴清华只有经过党的教育后重新接枪时，才真正懂得了枪杆子的作用，决心“拿起枪跟着党冲锋陷阵，为的是解放亿万受苦人”。重新接枪，说明了吴清华思想觉悟的飞跃。在戏的结尾里，吴清华逮住了南霸天，但这时吴清华向南霸天要讨还的，已经不是她一身一家的血债，而是整个被压迫阶级的深仇大恨。“千家冤仇万代恨，你一条狗命难抵偿!无产者今日枪在手，要叫你反动统治阶级全灭亡!”这几句唱词，表明了此时的吴清华，已经从一个自发的反抗女奴隶成长为自觉地为真理而战的共产主义战士。

剧本对枪的成功处理，也是塑造洪常青英雄形象的一个很有力的手段。就在吴清华看到红旗要求参军报仇时，洪常青示意连长发枪给吴清华，还由连长向她启示“奴隶求解放，只有拿起枪”的革命道理。当连长因吴清华违犯纪律而收缴了她的枪时，洪常青及时、尖锐地向战士们提出“为谁扛枪，为谁打仗”的问题。在吴清华认识错误重新接枪前，洪常青更深刻地向她指出:“革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线啊!”这几句台词，写出了洪常青作为党代表的思想的最深刻之处，写出了洪常青执行毛主席的无产阶级革命路线的高度自觉。洪常青交给吴清华的，不只是原来的一支枪，而是光辉灿烂的毛泽东思想!

为了多方面地烘托洪常青的英雄形象，突出主题思想，剧本既用抒情的画面，通过赤卫队长黄威和连长的一段对唱以及战士间的风趣的对话，畅叙了军民鱼水情谊，表现了红军内部的团结友爱的同志关系，把红色根据地的蓬蓬勃勃的革命气氛，作了热情的渲染，同时，根据京剧舞蹈的特点，又铺排了许多开打的场面，描绘了武装暴动的浩大声势。此外，剧本还铺叙了军民并肩打土豪分田地、郑阿婆送女参军、赤卫队员主动请战等情节。所有这些，都生动地表现出红色娘子军连是执行毛主席革命路线的英雄连队，革命战争是人民的战争，也深刻地揭示了这样的真理:被压迫阶级要打倒反动派，翻身求解放，一定要拿起枪杆子，一定要依靠党的领导，依靠阶级的力量，依靠毛主席的无产阶级革命路线。

要让那天下工农全解放

揭示人物的内心世界，展现人物的激情和理想，是塑造理想化英雄形象的重要方面。京剧《红色娘子军》在突出洪常青、吴清华的英雄形象时，根据京剧艺术的特长，安排了不少精彩的念白和唱词，淋漓酣畅地抒发了英雄无限美好的内心世界。

洪常青是被共产主义理想光芒通体照亮的英雄人物。剧本以变化多姿的描写手法，表现了洪常青崇高的精神风貌。第三场，情节跌宕，冲突紧张，京剧特有的节奏铿锵的念白，把洪常青大胆、机智、沉着的英雄性格和气宇轩昂、英姿焕发的革命者的风度，刻划得非常鲜明。他一闯入南府，就以气挟风雷之势，使敌人疑惧惊慌，草木皆兵，南霸天刀枪林立的架势，经不起洪常青的仰天一笑。洪常青之所以镇定自若，从容不迫，最后以压倒一切的优势，斗得敌人哑口无言，匍伏就范，是因为他有着“崭新日月照河山”的宏愿，他看出南贼寿堂上的“花灯美酒，遮不住它的血迹斑斑”，只要掀掉这吃人的筵席，解放了的椰林寨出现的将是“万紫千红分外娇”的美好风光。党的委托，千百万劳动人民的期望和共产主义理想，是洪常青力量的源泉，这场戏里四句〔二黄快二六〕的唱词，形象地写出了这一点。

“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。洪常青用这个伟大的思想指导自己的行动，也用这个伟大的思想来武装自己的战友。吴清华就是在洪常青“要让那天下工农全解放”的思想教育下，明确地认识到:“天底下唯有这共产主义真!”第四场，紧接着洪常青的唱段以后，剧本给吴清华安排了一段成套唱腔，这段唱，心潮汹涌，豪情洋溢，表现了吴清华接受共产主义世界观教育后的喜悦，表现了她对共产主义理想的无限向往。“娘子军连歌天天唱，今天唱来格外亲!”正是共产主义理想，鼓舞她英勇奋战，一往无前，教育她“接过先烈手中枪”，立志要把“一切反动派统统埋葬”。剧本对吴清华思想升华的细致刻划，更衬托出她的引路人洪常青的宽阔胸怀和崇高思想。

第六场《战斗前进》，是一场尽情抒发英雄人物的共产主义理想的重场戏。面对敌人的垂死挣扎，洪常青大义凛然，气贯云天。剧本在这里给英雄人物安排了一大段成套唱腔。这个唱段节奏慷慨激昂，顿挫有力，文字气势磅礡，诗意横溢。洪常青以“面对刀丛头高昂”的傲然不屈气概，表现出他对敌人的蔑视。他对战友的怀念，使他沉浸在战斗的幸福里，“遥望着红云岭心驰神往”，“晨风里看见了红军大旗凌空飘扬”；他憧憬着共产主义的伟大理想，“洒热血迎黎明我无限欢畅，望东方已见那光芒四射喷薄欲出的一轮朝阳!”共产主义理想，使他充满了胜利的信心，使他看到了敌人必然覆灭的下场。不管南霸天一伙眼前如何张牙舞爪，但洪常青已断定他们顷刻间就要走投无路，自取灭亡。在他生命的最后一刻，他向伟大领袖毛主席、向党和人民庄严宣誓:“敬爱的毛主席!敬爱的党!亲爱的人民!我为你而生，为你而战，我为你闯刀山踏火海壮志如钢!”英雄的内心世界，是何等的壮丽，何等的光辉，何等的绚烂!在雄壮的《国际歌》声里，洪常青壮烈牺牲。参天的大榕树，象征着英雄形象的巍峨高大，熊熊的烈火，焕发着英雄形象不灭的思想光焰。洪常青牺牲了，但是洪常青的英雄形象，他所体现的解放全人类的共产主义理想，永远激励着我们胜利前进!前进!前进!共产主义一定要实现!

描述：

