id: ac9e7c6db9
标题：“进攻型选手”
日期：1974-12-3
是否是时间段：false
作者：彭瑞
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭瑞

一

很多观众都熟悉乒乓队的运动员梁大伟，他刚从青少年体校调上来，中等个子，短头发，面孔红彤彤。不要看他平时笑眯眯，一上球台拿起拍子，两眼瞪得老大，一板一板扣下去，力道比汽泵鎯头还厉害。观众们说:梁大伟的球，不仅狠，而且落点准，两面开弓起来，一只球就象只流星，叫人眼花缭乱。用乒乓运动的术语来讲，梁大伟是个“进攻型选手”。

作为教练员的刘鹤年，当然从心底里欢喜这个小青年，他特别欣赏梁大伟这股“杀”劲。他常常跟人说:运动员就是要有这股“杀”劲，要象大晴天的雷响，打得对方措手不及。逢上开会，他总要捎上三言两语表扬小梁，大意无非是:梁大伟本来是打防守型的，但为了适应新的形势，毅然改变了打法。照刘鹤年的心思，大家都要照小梁那样打，要是有一天，乒乓队一出场，一个个在球台旁都象猛虎一样，那该多来劲!

没有料到，刘鹤年顶顶喜欢的“进攻型选手”，竟然朝刘鹤年“进攻”起来了。

那是分区少年乒乓赛开幕前的几天。刘鹤年兴冲冲地从邮局回来，他刚刚寄走一份报名单，准备回队来个战前动员，争取这次好好打出个名堂来。跨进门口，报栏下赫然一张大字报，拳头大的毛笔字朝他眼门前冲过来:

教练同志请回答:我们比赛为了啥?年龄明明已超过，削削减减弄虚假。为了冠军和锦标，欺骗领导编谎话。事情虽小危害深，要从路线查一查!

刘鹤年一看大字报，头“嗡”地胀得比篮球大。他埋怨道:不知又是哪一个多嘴的，把参加比赛的报名单的事提前公布了。要说年龄，梁大伟是超过了那么几个月，可是这有啥要紧?为我们队争光嘛!他盯着大字报底下“梁大伟”三个字，轻声地:“小家伙，又朝我‘打回头’了!”刘鹤年心里一阵翻腾，蓦地想起一件事来。

二

一年前，刘鹤年刚从基层调回区乒乓队。他重新到这里，何尝不想把乒乓队搞得锦上添花!可是，一个在老路上走惯了的人，骤然到了新路上，不免有点别别扭扭。他工作起来，小心翼翼；训练起来，墨守成规；有的队员不完成训练课目，他也哼哼哈哈将就过去。他在想:软绵绵，滑碌碌，人家不致会有意见，等着民主生活会上队员们表扬我吧。

嘿，民主生活会上，梁大伟果真“表扬”他了:

“我们刘教练，比起文化大革命前啊，确实是变了——在过去，他对队员动不动就是一顿训，谁要对课目挑挑拣拣打折扣，他胡子翘得比头发还要高!他一开口就是:‘狠狠上!’训练课排得密密的，强度搞得大大的，他的干劲啊，就象吹饱了风的船帆!可是现在呢?老实说，他软得象糯米糕，光得象鹅卵石!”梁大伟说到这里，目光炯炯地环视一下全场，又眉头一竖，盯着刘鹤年:“刘教练啊，过去为了那个修正主义的锦标和名利，你干得那么起劲；现在，我们为的是执行毛主席的革命体育路线，你倒缩手缩脚、谨小慎微:这里面，有个对毛主席革命路线的感情问题啊!”

刘鹤年的心灵受到了极大的震动，他羞愧、委屈，又微微有点愠怒，梁大伟那样“冲”，在他看来是那样不通情达理。可是，定下心来细细嚼一嚼，他又觉得小梁的话，没有一句是虚情。是啊，对于同志们的批判帮助，我是从内心欢迎呢，还是消极对待?我现在，是一种什么样的情绪呢?

月夜，如银的月光泻进窗户，照在刘鹤年的床上。他左一个翻身，右一个翻身，就是睡不着。白天梁大伟的话，一个字，一个音，都象一只灵敏的手指，把他的心弦拨动了。“这里面，有个对毛主席革命路线的感情问题啊!”那句一针见血、不留情面的话，象一根金针，刺穿了刘鹤年的身心。他索性翻身坐起，扭亮了台灯。

有人轻轻敲响了房门，原来是梁大伟。小梁深深了解自己的教练，他知道:教练房里的灯，要是半夜还亮着，那一定是他失眠了。今晚灯又亮了，教练又失眠了；一定是白天我那一炮“开花”了，得和教练一道扯一扯，“打扫打扫战场”。

不要去细说，灯下两个人如何促膝谈心，也不要细说，两个人一道在窗下迎接曙光。第二天，刘鹤年的笔记本上写下了这样几行字:

“今天，我才了解和我日夜相处的青年运动员!

今天，我才懂得过去那种情绪，多么危险!

今天，我才明白应该怎样做，才不愧为青年们的带头人!”

想到这里，再看大字报，刘鹤年微微地摇摇头，用钢笔轻轻敲击着手心，自言自语地:“看来，我还没有真正了解梁大伟啊!”

三

我们的小梁，此刻在想些什么呢?

贴大字报，揭出问题，是重要的，然而这毕竟还是个手段；帮助同志提高阶级斗争和路线斗争觉悟，懂得打球为革命的道理，这更重要，更迫切，这才是我们贴大字报的目的。梁大伟思索了一阵，走进了乒乓房。

运动员们做了几节准备操后，劈哩叭啦打起球来。刘鹤年在十几张乒乓桌边轮流指导，又是讲解，又作示范，忙得满头是汗。忽然他发现，三号球台旁的梁大伟变了，他又打起“防守型”来了，那股虎头虎脑的“杀”劲不知哪里去了，动作慢吞吞的，一板接着二板，就象打太极拳似地；那球儿，低低的，稳稳的。可是到最后，总是小梁自己失球，不是削得过低触网，就是被对方打得顾此失彼、抢救不及。

刘鹤年虎起脸，“登登登”地走到小梁跟前:“梁大伟，你的大字报我看见了，你的革命精神是值得我学习的；但是在训练中，你仍然要照我的计划，一点不能打折扣!我再重复一次，你今天的技术训练课目是:正面攻各个点二千次，正反两面攻各个点一千次。要求:动作快、击球狠、落点刁!”

小梁没有挺起胸来接受任务，却耷拉着脑袋说:“刘教练，打守球是我的老本行，稳，保险。我还是回过头去改打‘防守型’吧!”

“不行!”刘鹤年气愤地说，“你难道不知道，单纯的防守总是被动挨打，已不能适应新形势了吗?”

“好!”梁大伟抹了一把汗，两眉一挑，精神焕发地:“我不改，永远打‘进攻型’!”说完，他两脚蹲成“马步”，又在墨绿色的球台旁左右开弓、龙腾虎跃，霎时，他又变成了另一个人。

刘鹤年翘起嘴角微笑道:“毕竟还是孩子啊!”

对于训练中出现的这类问题，刘鹤年是从来不肯放过的。在夕阳西下的时候，他留下了梁大伟，决心弄清楚小梁今天改打“防守型”的原因。

刘教练把大毛巾递给梁大伟:“小梁，你的‘进攻型’完全定型了，怎么又想出要改‘防守型’呢?”

梁大伟笑笑。

“为了使你改成‘进攻型’，同志们和你自己花了多少功夫啊!你都忘了吗?”

梁大伟还是不作声。

“小梁，你是打‘防守型’过来的，你最明白这种打法容易陷入被动。那么，你明明知道是落后的东西，为啥要抱住不肯放呢?”

梁大伟抬头看看教练激动的脸色。

“我要对体育事业负责!你不能改‘防守型’!不能走老路!小梁同志!”

梁大伟轻轻重复了一句:“不能走老路!”

“是的，决不能走老路!”刘鹤年说完，就要朝外走。

“等一等，刘教练。”梁大伟站起身，走过去:“我明知‘防守型’落后于形势，还偏偏不肯放，这是我的不对。可是，刘教练，”梁大伟说到此地，双眼射出智慧和热情的光彩来，“有些人，在革命进程中，他也明知有些东西是落后的甚至是错误的，可他就是死抱住不放!你说怪不怪?”

刘鹤年听得话里有骨头，忙问:“你指的是……”

小梁浓眉如剑，一字一板地说:“你难道不知道虚报年龄、欺骗领导是错误的吗?你难道不知道锦标主义是资产阶级那一套吗?可是你，为什么要对这些东西留连忘返，爱得那么深呢?”

刘鹤年沉思着，低下了眼角。

“你当教练多年了，文化大革命中，为了帮助你肃清脑子里修正主义体育路线的流毒，同志们花了多少功夫啊!你都忘了吗?”

刘鹤年的太阳穴上，沁出了星星点点的细汗珠子。

“我们要对革命事业负责!你决不能走老路啊，刘教练!”

刘鹤年抬起头，突然觉得面前这个朝夕相处的小伙子，又变得陌生了。此刻他才明白:梁大伟刚才突然改成“防守型”，是“以守为攻”啊!

梁大伟看见教练把五个手指插进了长头发里，来回搔着、揪着，满含深情地叫了声:“刘鹤年同志!”这个称呼，竟使刘教练全身震动了，他觉得浑身有一股热流通过，心房也沸腾起来!一双手，不自禁地握住了梁大伟!

小梁看着刘教练，热情而严肃地说道:“同志!文化大革命中批判过的东西，又可能在今天以一种新的形式再现出来；资产阶级的思想，虽然腐烂发臭了，但是它还会在我们的脑子里沉渣浮起。就象你，早已批判过的锦标主义，不是又在一张报名单上出现了吗?”小梁更紧地握了握刘教练沾满热汗的双手:“刘教练，要深思啊——一放松警惕，就有可能再次成为旧思想的俘虏。”

刘鹤年的耳鼓在阵阵作响，他的思潮也在层层起伏。当时，自己好似对锦标主义已经深恶痛绝了，为什么今天又不知不觉地“重操旧业”了呢?小梁的话，是值得深思啊!想到这儿，刘鹤年忽然感到一阵难受和屈辱，这是一个革命同志做了错事以后常有的感觉，同时，一种要求弥补过失的急切心情也冒了上来。他对梁大伟说:“七点还没有到，我们到邮局去取回报名单，今晚，我把它重新修改一下，补上另几名运动员。”

梁大伟赞同地点头笑笑，意味深长地:“报名单的修修补补当然需要，但是刘教练，我们不要满足于这种修修补补，因为这才是真正的‘被动’!”他伸出似有千斤力量的胳膊，握紧拳头，挥了挥:“我们要打进攻战，向资产阶级思想打进攻战，向林彪反革命的修正主义路线打进攻战!在批林批孔这场伟大的阶级搏斗中，我们每个同志，都要做无产阶级的‘进攻型’战士!”

刘鹤年激动地点点头，他觉得肩上重了几分，那是小梁的大手，搭在他的肩胛上，那只手用力地按了按，刘鹤年感到:小伙子比以前更有劲了，更成熟了，一种从未有过的喜悦，占据了他的心头，他从心里喊出来:“小梁，我们一道走!”

两个人迈开双脚，披着金色的霞光，走上了宽阔的中央大道。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74c3040101.JPG">

描述：

