id: ac9f67c9b6
标题：并肩战斗　共同批修——致上港五区干部的一封信
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我区工人一张革命大字报《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》发表以后，一个轰轰烈烈的揭矛盾、促转化的群众运动正在兴起。一个尖锐的问题提出来了:群众起来了，领导怎么办?

我区领导的态度是:你贴我支持，你揭我欢迎，你提我接受，你批我就改。就这样行了吗?不够!

“你贴我支持”。态度是好的，但不够。群众贴出大量的大字报，并不只是为了要领导表个态，检讨一番；而是要求领导站在群众的前头，把压力变为动力，带领广大群众，迅速改变海港面貌，沿着毛主席的革命路线前进。

“你揭我欢迎”。也还不够。工人这张大字报，不是对那个领导有成见，整那一个人，而是批判修正主义路线，促进生产力的发展。我们的斗争目标都是批判修正主义路线，我们的斗争对象是刘少奇、林彪。我们的领导不应该把自己放在群众运动的对立面，应该看到我们都是同一条战壕里的战友。面临共同的敌人，我们要一起冲锋。

“你提我接受”。也还不够。如果领导不是严于解剖自己，把自己的思想向群众亮出来，群众怎么能帮在点子上呢?领导不光是听听意见而已，应该主动地向群众学习，又能带领群众前进，才能更好地形成生动活泼的政治局面。

“你批我就改”。群众提了意见，如果不改，当然不好。问题是怎样去改。若就事论事，头痛医头，脚痛医脚地去改，可能改不到要害上。要改在要害上，必须开展革命大批判，从路线上划清界限，从思想上提高认识。比如调度的那块黑板吧，我们看不要急于摘掉它，摘掉这块黑板是容易的，但是摘不掉我们有些同志头脑中修正主义路线的流毒。修正主义路线的流毒不肃清，摘掉了这块黑板，还会出现没有黑板的黑板，吨位挂帅还会改头换面重新出现。这几天，有些同志在考虑如何解决这块黑板记进度问题。我们说:“且慢!”只要我们批判修正主义，真正发动了群众，黑板记进度问题也就容易正确解决了。

我们希望全区干部行动起来，和工人群众站在一起，并肩战斗，共同批修!

上港五区几个共青团员

一九七四年一月十四日

描述：

