id: 776d250786
标题：陈伯达在北京展览馆剧场的讲话
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,王力,北京文革,武斗,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 772．陈伯达在北京展览馆剧场的讲话

(1967年5月14日)

刚才接到一个小条子，工人写的，现在我请王力同志念一下。

(王力同志念条子)(条子内容见下页)

我们是为党的事业来的，为着祖国人民的事业来的，不是来听你们吵架的，不是来看你们打架的。我们有兴趣的是无产阶级文化大革命的誓言。对你们的打架，对你们的吵架，对你们的武斗，我们一点兴趣也没有。你们是不是认为我们没有事好干，跑到这里来玩的？我们来看你们的，是因为你们是祖国的儿女，你们是在毛主席的教导下的儿女。你们手里拿着《毛主席语录》，我们看了很高兴，我们希望你们能够按着毛主席的话去做，不要成为说空话的专家。(萧华同志插话：要打架到越南、到前线去打。)我们是要去睡觉的，你们也要去睡觉的，现在天亮了，我们已经工作二十四小时了。我们是万不得已来的。一个文工团要表演，一个不要表演，有什么道理？一个要演，一个要冲，说什么“打倒保皇派！”我看道理不算多。我想刚才抬上来的那个同志，我不知道名字，我们希望能够救活，如果不幸救不活，两派不要为此事再打架了，死了不能再活了，要把这作为一个教训来纪念死者。不管那一方面，不要用死人做本钱再来打对方。在无产阶级一个阶级内部互相误会是有的，误解是会有的。这样出现了不幸的事，我们除了在这里吸取教训外，没有别的办法，不能再打死另一个人来赔偿这个人，如果另一方面因为打死了人而高兴，这不是无产阶级感情。我希望双方各自都做自我批评，不管怎么样，双方都有缺点，要做自我批评。但是我不是说，一派演，另一派冲。为什么不可以让另一派来表演表演戏看看呢？戏是多种多样的，只准一个演戏，不准另一家演戏，这是宗派主义。

我在这里向你们讲点道理，不对可以驳我，不希望你们鼓掌，鼓掌会增加我的难过！

你们想做一个无产阶级革命家，想做毛主席的好学生，想当一个毛主席的好战士，想当一个好的共产党员，好的非党战士，你们就都要自我批评。你们想一想，为什么要做自我批评？就是要做一个阶级分析吧！分析一下，你们做对的地方，做错的地方都在哪儿？你们双方可以不见面，因为现在感情太冲动了，隔开一个时候，一年、二年、三年、五年或者十年再见面，那时想法和现在会不一样，那时可能握手，抱头痛哭，认为以前做的不对的地方。

可能你们都觉得我说的不对，因为你们都是打人骂架的英雄，但愿不要这样想，如果不这样想，双方把抓的人都要放了，把抢的东西都交出来，等一会就很好有秩序的离开。

希望两派暂时都不要表演了。希望北京，地方的院校，不管那一派，都不要到部队里来插手，你们学校自己很多事没办好，文化大革命没搞好，自己脑子里的思想革命化还没搞好，到这里来插手干什么？

我批评的是严厉一点，但是我是好意的。我记得，我去年在政协俱乐部看到东城区纠察队在打人。我召他们开会。我说，这里是吃喝玩乐的地方，是培养搞修正主义的地方，你们到这里来干什么？你们是不是要做无产阶级的叛徒？这些小孩很听话，我让他们：你们把匕首、鞭子都放下来，你们偷偷放下来，我也不点名，结果有一大堆匕着和鞭子。我是很少发脾气的。因为这些孩子们很听话，我心里也很难过，当我和孩子们一齐出来时，我跟一个小孩子讲了，今天批评得太严厉了。他说，这样说好，以后才能改。现在在座的比东城区纠察队的孩子都大些，你们总不致于不如他们吧！如果我说的不对，可以攻我。如果我说得对，你们可以考虑。这些道理不能强迫人家接受，只能依靠人家自愿，这就是毛泽东同志告诉我们的方法。

再见！回去睡觉，今天的事象做了一场恶梦吧。

请同志们听我的劝告！

同志们，你们先走，你们走完了，我们再走！

我们不是首长，我们是普通老百姓。我们看着你们走！

王力同志所念条子内容：解放军是全中国人民的榜样，要做群众的模范。在解放军里更不要出现武斗，解放军要做善于区别与对待两类不同性质矛盾的模范。

(王力同志念完条子以后，一担架从后门抬了进来，伯达同志让赶快送医院抢救)

在伯达同志讲话前，肖华同志讲了话：主要讲解放军必须听林副主席的话，活学活用毛主席著作，特别是要在用字上狠下功夫，要严格执行三大纪律八项注意，坚决制止武斗和大反特反无政府主义，对任何事情要用阶级分析，实事求是，要按林副主席的号召，要有革命性、科学性、纪律性，特别强调军队的突出政治，要有高度的组织纪律性。讲到了怎样看他是否是一个左派的问题。

描述：

