id: 54a00046cd
标题：我们期盼……（图片）
日期：1998-1-15
是否是时间段：false
作者：钟源
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟源摄影

凉山彝族自治州位于四川省西南部，南截金沙江，北抵大渡河，东临四川盆地，西连横断山脉，总面积6.4万平方公里，总人口378万。境内山河纵横，既有金沙江、大渡河、雅砻江丰富的水电资源，又有攀西甲天下的有色金属矿藏；既有西昌卫星发射中心火箭腾飞送卫星遨游苍穹，又有邛海、泸山、螺髻山、龙马湖俊秀山川化外天物……

然而，由于特定的历史沉淀了过多的深层次贫困因素，这个全国唯一由奴隶制社会形态直接进入社会主义社会的全国最大的彝族聚居区，仍存在着大面积的贫困。目前，全州12个贫困县主要集中在大小凉山和雅砻江流域高寒山区，贫困人口近200万。本世纪末实现“八七”扶贫攻坚成为一个严峻的历史性课题。

今天的凉山人正在顽强地挑战贫困，用本不富裕的财力和勤劳的双手，奋力摆脱本世纪最后的贫困，大步走向21世纪！

我们衷心期盼，有更多的人关注贫困地区的父老乡亲，为他们动一份真情，献一片爱心，做一份贡献，支持扶贫开发，参与扶贫济困，形成全社会的扶贫大合唱！

→凉山彝族居住极为分散，就近设点办学难度极大。昭觉县碗厂乡大石头村燕麦地组的学童，来回要走3个半钟头的泥泞山路去学校读书。

↑为了彻底摆脱贫困，凉山各族群众一改千年旧习，变“苦熬”为苦干，向贫困挑战。百万改土大军齐奋战，3个月改土数万亩，重新安排大小凉山。

→穷地方的孩子做梦也不知道“麦当劳”和“广东早茶”，几个马铃薯，便是孩子常年的主食。

↑布拖县拉达乡中心校是一所有7名教师，150多名学生的完全小学校。1996年12月，深圳市年玉田贸易有限公司总经理张田女士曾义捐3000元，为学校安装教室玻璃。

描述：

