id: 54a09d59b5
标题：我算来参加讨论
日期：1986-11-23
是否是时间段：false
作者：李荒
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我算来参加讨论

李荒

一位青年朋友，拿着10月28日的两份报纸前来找我，说两个报纸互相打架。他想听听我的意见。

他拿的报纸，一份是人民日报，上面有评论员文章：《多讨论，少批评》；另一份是中国法制报，上面登载编辑部的文章：《坚持开展和正确对待报纸批评》。

我细读这两篇文章之后，对这位青年朋友说：我认为这两篇文章都对。它们所议论的对象不同，所涉及的范围不同，并没有互相打架。何以见得？

人民日报的评论，是就探讨社会主义精神文明建设中新问题的正确答案的方法而言，是为批评正常化创造条件，以更好地贯彻《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，并非提出指导我们国家的全部社会生活的方针。换句话说，“多讨论，少批评”并不是全面性的政治口号，而是限定于对一定事物和在一定范围之内的口号，超出了这个范围就不适用了。通常说的真理是具体的，大概就是这个意思。

对于新问题的探索，要多讨论少批评；对于社会生活中的消极现象、落后现象乃至腐败现象，要开展批评。批评从来是促进我们社会发展的积极因素，绝不是消极因素。它是解决人民内部矛盾的最有力的武器，是通过实际生活来进行思想政治教育的最有效的方法。它是我国进行社会主义建设的促进剂，而不是销蚀剂。过去，在“左”的思想影响下，特别在“文化大革命”期间，批评曾被胡乱应用，变成了打人、害人的棍子，对党和国家造成了极大的损失，至今仍令人心有余悸。但是，那种“批评”，完全不是我们党所提倡的批评，而是一小撮野心家用以整人的手段。现在，我们只有正确开展批评，才能肃清那种极端荒谬“批评”的流毒。

我们国家的政治社会生活迫切需要批评，正象人们需要空气一样，是时刻离不开的。过去如此，现在如此，今后仍将如此。积极地正确地开展批评，才能经常不断地克服社会中各种不良现象，扶正祛邪，推动社会进步。报纸的批评，是一种舆论监督，不可忽视。人民日报在10月下旬，连续报道了首都钢铁公司不为赵剑云错案平反、沈阳新城子区汽车配件厂厂长张东辉因积极改革而受到打击迫害，并就此发表评论，不正是说明：我们现在十分需要批评，而且正在积极开展批评吗？

我们所说的正确批评，就是要实事求是，与人为善，摆事实，讲道理，分寸恰当，而且要允许被批评者澄清事实和进行反批评。这样做来，批评就能活跃我们的民主生活，而绝不会限制和扼杀我们的民主生活。无疑，在这方面新闻工作者要有高度的责任心。

那位青年朋友，可能感到问题没完全得到解答，听了我这番话后就说，你应该把这些意见在报上发表，让大家评论是否对头。于是我把这次谈话要点写出来，就教于方家。

描述：

