id: 54a0ac7386
标题：深入社会课堂　进行新旧对比  苏州驻军开展四项基本原则正面教育
日期：1987-4-22
是否是时间段：false
作者：王林林,王锋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入社会课堂　进行新旧对比

苏州驻军开展四项基本原则正面教育

据新华社南京4月21日电　（通讯员王锋、王林林）苏州驻军某部运用军民共建活动的大课堂，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化正面教育搞得生动活泼。

部队组织干部战士同共建单位的群众一起学习，借助社会的力量对指战员进行社会主义优越性的教育。经历过三个朝代的84岁的全国政协委员谢孝思，以自己的亲身经历，向干部战士讲述没有共产党就没有新中国、没有社会主义就没有人民当家作主的道理。在这支部队担任艺术顾问的民盟盟员、苏州国画院画师杜重划，解放前创作过一批揭露国民党统治下的社会黑暗的漫画。部队请他讲一幅幅社会漫画的创作情况，对干部战士进行新旧社会对比的教育。

在正面教育中，部队又组织大家再次实地了解形势，参观市政建设，与共建单位的干部群众一起谈三中全会前后形势的变化。苏州益明炒货食品厂是个体工商业者傅明正创办的经济联合体，去年产值近1000万元，向国家交纳税金和管理费近百万元。傅明正深有感触地对干部战士说，我出身于瓜子世家，祖父和父亲有资金、有炒瓜子技术，结果都破产了，而轮到我为什么能兴旺呢？归根到底是逢上了改革、开放、搞活的盛世。

干部战士先后走访了500多户居民家庭，了解居民的生活情况，访问市统计局，获得了有说服力的数据：1986年苏州市区居民平均每人可用于生活费的收入为1020元，比上年增加167元；农民年人均纯收入844元，比上年增长13.8％。大量活生生的事实，使干部战士认识到，这个巨变是贯彻改革、开放、搞活方针的结果。

描述：

