id: 54a1417cd0
标题：畸形的艺术
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
畸形的艺术

随着垄断资本主义制度的没落，美国的资产阶级艺术也日益腐烂、堕落和畸形化。

以垄断资本家纳尔逊·洛克菲勒为董事长的纽约“现代艺术博物馆”，不久以前选择了八十幅美国现代绘画“杰作”，运往欧洲作为期一年的巡回展览。这些绘画是如此不堪令人入目，以致“纽约先驱论坛报”的艺术编辑在参观了它的预展以后，也忍不住在该报发表了这样的评论：

“乱七八糟的颜料，从颜料管或颜料罐里倾倒出来，痉挛地、单调地、模糊地、令人难受地涂在画布上。少数‘有节制的’作品，不过是大的画面上，画着两三根垂直的线条，背景几乎是空白……。”

据美国“时代”周刊报道，这八十幅绘画6月间已在意大利米兰展出。

在比利时布鲁塞尔举行的世界博览会上，美国展览馆中的艺术作品也引起了广大观众的愤慨与嘲笑。

6月中旬的一天，博览会上的情况传到了白宫。共和党参议员布里奇斯向艾森豪威尔宣读了芝加哥律师海斯·劳伯森的一封信。这位美国总统立刻脸红耳赤，命令美国新闻总署署长即日启程前往布鲁塞尔，调查世界博览会上的美国艺术展览。原来，劳伯森曾于5月间在欧洲旅行时参观过布鲁塞尔的博览会，他在信中描述了美国艺术展品在观众面前出丑的情况。6月18日的“纽约时报”发表了这封信件的摘要：

“大厅的正面，有一块巨大的玻璃板。板上是一幅高达四呎的蚀刻画。画面上，有一个人在海滩与一个上身赤裸、头上有着印第安人发饰的妇女交谈。在后面，她的同部落的人，正在架子旁边烧烤着一个人的大腿。

沿着大厅右边走去，我们看见用塑料制成的华盛顿雕像，雕刻得十分恶劣。还有一只雕刻的鹰和一个木刻的印第安人。这就是我们发现的全部雕刻品。

“接着，我们看见了一套摩西老祖宗时代式的油画。古代穴居人在洞穴墙壁上所作的画，比这些油画还要高明得多了。

“也许画展的意图是表现我们在艺术上的突飞猛进。因为下一个展品是一个四十呎长、十呎高的活动屏风。屏风上描绘着这样的一些美丽的姑娘：有的两只眼睛长在额头的一边……

“在整个布鲁塞尔，我没有听见有关美国展览的好评。与我一同进行参观的二十四个人，其中包括一位瑞士籍的讲解员，大家都感到恶心与愤慨。”（附图片）

（乐山文　英韬图）

描述：

