id: 54a6767e36
标题：争取社会治安根本好转的一项重要工作
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取社会治安根本好转的一项重要工作

本报评论员

争取社会治安根本好转，必须实行综合治理的方针。劳动改造罪犯的工作是综合治理的一个重要方面。把罪犯改造成为新人、好人、有用的人，就会促进社会安定。

三十年来，劳改工作取得很大的成绩，受到广大群众的支持和称赞，从一个侧面体现了社会主义制度的优越性。十年内乱期间，劳改工作遭到严重破坏。但是，广大劳改工作干部坚守岗位，克尽职责，完成了党和国家交给的光荣任务。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，各地劳改机关在各级党委、政府的领导和有关部门的配合下，拨乱反正，大力整顿，逐步恢复优良传统和作风，取得了可喜的成绩。广大劳改工作干部工作和生活在比较艰苦的环境里，经受了艰苦的锻炼和严峻的考验，他们是无名英雄，应当受到全党和全社会的尊重。

违法犯罪现象，不是短时期内就能够消除的。劳动改造罪犯的工作只能加强，不能削弱。当前劳改工作的主要任务是：在党和政府领导下，继续坚持“改造第一、生产第二”的方针，改进监管工作，加强政治思想和文化技术教育，提高改造质量，调整和发展劳改生产，加强干部队伍建设，为维护社会治安，保卫四化建设作出新的贡献。

目前，改造对象已经发生了根本的变化。劳改对象大多是刑事犯罪分子，大部分是青少年。他们中的大多数是在十年内乱中长大的，深受林彪、“四人帮”的毒害和资产阶级腐朽思想的影响。他们既是害人者，又是受害者。他们既有很大的盲动性、破坏性的一面，又有可塑性强、比较容易教育挽救的一面。针对这些情况，劳改机关对被改造的罪犯必须严格加以管理，通过组织他们劳动加强改造。对绝大部分服从管理的青少年犯，要象父母对待患了传染病的孩子、医生对待病人、教师对待学生那样，做耐心细致的教育、感化、挽救工作；关心他们的生活，组织他们学政治、学技术、学文化，逐步为他们创造良好的改造条件，促进思想改造。同时，对于在监里进行反改造活动的分子，要坚决打击。

劳改工作的好坏，改造质量的高低，直接影响社会治安。政法工作只抓侦察、破案，不抓劳改是不行的。劳改工作做好了，整顿社会治安的成绩就能巩固，反之，就会形成恶性循环。劳改部门的全体干警，要认清自己肩负的重大责任，克服困难，下决心把这项工作做得更好。

各级党委和各地公安机关要加强对劳改工作的领导，把劳改部门的领导班子调整、整顿好，逐步充实劳改工作干部队伍，帮助他们解决实际困难。当前，要认真组织广大劳改工作干部继续学习好、贯彻好六中全会的精神，克服涣散软弱状态，进一步肃清左的影响，振奋精神，努力工作，为争取社会治安情况的根本好转做出贡献。

描述：

