id: 54a6141395
标题：邓力群会见露丝·史密斯亲属
日期：1985-7-30
是否是时间段：false
作者：何平
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓力群会见露丝·史密斯亲属

新华社北京7月29日电  （记者何平）中共中央书记处书记邓力群今天下午在人民大会堂会见刚刚病逝的英国共产党早期党员露丝·史密斯的亲属时说，史密斯同志是国际共产主义运动老战士，对中国的革命事业做出了重要贡献，她将永远活在中国人民心中。

露丝·史密斯同志是7月23日去世的，终年九十四岁。去世前，她是新华社英国专家。

邓力群同志首先代表中央同志对史密斯同志的不幸去世表示深切哀悼，并向在座的史密斯同志的儿子帕西·史密斯、埃德加·史密斯和儿媳、孙女表示慰问。

在友好的气氛中，邓力群同史密斯的亲属们进行了亲切的交谈。

邓力群说，从我们党诞生起到现在，曾经得到过许多国际共产主义者的无私援助。史密斯同志就是其中杰出的一个。她同我们党的许多革命前辈结下了深厚的友谊。我们为有这样一个老战士同我们一道工作而感到高兴。

邓力群说，尽管在“文化大革命”中，史密斯同志曾受到了很不礼貌的待遇，但她对我们党的信念却没有任何动摇，而且用她的全部精力帮助我们工作，一直到她病倒为止。她的这种精神使我们深受教育和感动，值得我们永远学习。

露丝·史密斯同志的儿子帕西·史密斯代表亲属对中国政府能使他母亲度过一个愉快的晚年表示感谢。

会见前，邓力群同露丝·史密斯同志的亲属一起合影留念。

新华社副社长冯健、郭超人、杨家祥，外国专家局局长张锦川会见时在座。

描述：

