id: 54a6286705
标题：中国民主同盟一千多名成员集会  纪念著名历史学家吴晗诞辰75周年  党和国家领导人万里、周谷城、胡愈之出席纪念会
日期：1984-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟一千多名成员集会

纪念著名历史学家吴晗诞辰75周年

党和国家领导人万里、周谷城、胡愈之出席纪念会

新华社北京10月23日电　中国民主同盟一千多名成员今天上午在全国政协礼堂集会，纪念著名历史学家吴晗诞辰七十五周年、逝世十五周年。

党和国家领导人万里、周谷城、胡愈之，全国政协副主席赵朴初，中共北京市委书记李锡铭，各民主党派负责人和有关方面负责人李赣骝、孙晓村、浦洁修、雷洁琼、黄鼎臣、孙承佩、田富达、李贵、彭友今等和吴晗同志的亲属出席了纪念会。

吴晗生前担任民盟中央副主席、北京市副市长和北京历史学会会长等职。他不仅在明史研究方面有较高造诣，也是一位杂文作家。

为纪念吴晗诞辰七十五周年、逝世十五周年，吴晗生前曾经学习和执教过的清华大学特为他修建了纪念亭——晗亭。邓小平同志为晗亭题了字，彭真同志为北京出版社出版的《吴晗传》题词：“吴晗同志以一个勤奋治学追求真理不断进步的历史学家和爱国的民主主义者转变为共产主义者的道路是本世纪我国知识分子前进的光明大道。”

在今天的纪念会上，民盟中央副主席楚图南赞扬吴晗同志是当代一位杰出的历史学家、坚强的无产阶级先锋战士、中国知识分子的优秀代表。他说，十五年前，林彪、江青反革命集团对吴晗进行了极为恶毒的诬陷和迫害，以极其残酷的手段夺去了他的生命。

民盟中央副主席、民盟北京市委会主任委员陶大镛在讲话中希望大家学习吴晗同志对党一贯忠心耿耿、坚信共产主义事业必定胜利的精神，学习他治学严谨和实事求是、办事认真、一丝不苟的工作态度。

北京市政协主席刘导生也在会上讲了话。

纪念会由民盟中央副主席闻家驷主持，民盟中央副主席萨空了、李文宜、高天、叶笃义等出席了纪念会。

描述：

