id: 54ac71e466
标题：艾则佐夫·哈斯木同志逝世
日期：1994-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾则佐夫·哈斯木同志逝世

新华社乌鲁木齐８月１６日电原乌鲁木齐军区副司令员艾则佐夫·哈斯木同志因病于６月１６日在乌鲁木齐逝世，享年７０岁。

艾则佐夫·哈斯木是新疆阿图什市人，１９４６年参加革命，１９５１年加入中国共产党。解放战争时期，他参加伊犁、塔城、阿尔泰“三区”革命，先后任民族军排长、副连长。１９４９年后，历任团参谋长、科长、副团长、团长、新疆军区步兵学院副校长、新疆哈密军分区司令员、新疆军区副司令员等职务。

艾则佐夫·哈斯木同志早年参加进步学生团体，积极从事反对国民党统治的革命活动。１９４７年，他多次参加剿灭国民党乌斯满土匪的战斗；在担任骑兵团长期间，曾率部队参加平息和田、英吉沙等地区的反革命叛乱，参加了边境自卫反击作战，为保卫边疆，建设边疆，维护民族团结，捍卫祖国统一的伟大事业，做出了应有的贡献。

在“十年动乱”中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地与党中央在思想上、政治上保持高度一致。

艾则佐夫·哈斯木为中国人民的解放，为我军的革命化、正规化、现代化建设，为新疆的解放和建设贡献了毕生的精力。他实事求是，艰苦奋斗，立场坚定，作风正派，严于律己，宽以待人，从不计较名利地位；他平易近人，顾全大局，维护团结，关心群众；他经常深入基层、深入边防调查研究，具有良好的政治素质和军事理论素养；他廉洁奉公，严格要求家属子女。他是第六、七、八届全国政协委员。

描述：

