id: 54aca4e110
标题：绍兴县革委会革命群众代表用毛泽东思想统帅一切  克服山头主义维护革委会一元化领导
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绍兴县革委会革命群众代表用毛泽东思想统帅一切

克服山头主义维护革委会一元化领导

据新华社杭州十二日电　浙江省绍兴县革命委员会中的革命群众代表，坚持用毛泽东思想统帅一切，以实际行动维护革委会的一元化领导，充分发挥了革命群众代表在革委会中的作用。

绍兴县革委会是在一九六八年春诞生的。革委会中的革命群众代表，认真学习了毛主席的伟大教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利”和“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。通过学习，大家认识到革委会建立以后，阶级斗争并没有结束。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，必然要作垂死的挣扎，他们还会采用种种手法，破坏新生的革命委员会，因此，必须不断地提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚决以实际行动维护新生的无产阶级政权的革命权威。去年夏天，社会上一小撮阶级敌人，制造事端，兴风作浪，妄图分裂革命委员会。在革委会中担任副主任职务的革命群众代表在尖锐的阶级斗争面前挺身而出，和广大革命群众一起及时粉碎了一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，维护了革命委员会的团结和统一。

县革委会中的革命群众代表，非常注意加强和革委会中其他成员在毛泽东思想原则基础上的团结一致，自觉地和革委会中其他成员一起，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。他们特别注意以毛主席“全心全意地为人民服务”的伟大教导来要求自己，努力学会用毛泽东思想掌权用权，坚决反对山头主义、宗派主义的错误倾向。革委会中一个担任常委的革命群众代表，在他负责的一部分工作中，曾经一度只顾自己“小山头”的利益，因而损害了革委会的一元化的领导。参加革委会的其他革命群众代表就在革委会会议上对他进行了严肃的批评和帮助。通过开展积极的思想斗争，革命群众代表更加深刻地体会到：一元化的领导，就是毛泽东思想的领导，就是用毛泽东思想掌权，而不是用资产阶级派性掌权。从此，他们更加重视在革委会中贯彻民主集中制的原则，真正做到用毛泽东思想统帅一切。

毛主席教导我们：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”革命群众代表在革委会中非常注意学习革命干部代表、军队代表的革命经验和长处，尊重他们的正确意见。革命干部代表和军队代表也很重视发挥革命群众代表的作用，因此，三方面的力量拧成了一股绳，相互之间关系融洽，民主空气活跃，有效地保证了革委会一元化领导的实现。去年十月间，革命群众代表发现富盛公社一小撮阶级敌人大搞阶级报复，迫害革命派，就及时地向县革委会汇报，县革委会的革命领导干部代表和军队代表立即去公社深入调查，并派出毛泽东思想宣传队去发动群众，开展对敌斗争，打退了阶级敌人的进攻。广大革命群众兴奋地说，革命委员会最能代表广大革命群众的利益，这样的革委会就是好！

描述：

