id: 54ad48eb68
标题：兴国县上社商店职工遵循毛主席“全心全意地为人民服务”的教导  把商店办到贫下中农家门口  每个生产大队都有商店，极大地方便了贫下中农，节省了很多劳动力，促进了商业人员的思想革命化，受到贫下中农的热烈欢迎
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴国县上社商店职工遵循毛主席“全心全意地为人民服务”的教导

把商店办到贫下中农家门口

每个生产大队都有商店，极大地方便了贫下中农，节省了很多劳动力，促进了商业人员的思想革命化，受到贫下中农的热烈欢迎

据新华社南昌十七日电　江西省兴国县设在长冈公社的上社国营商店的革命职工，学习毛主席当年在长冈调查时表扬的上社消费合作社的革命传统，急贫下中农所急，想生产队所想，从一九六六年下半年起先后在全公社的九个大队内，办起三个分店、三个分销店、六个代购代销店，使每个大队都有了一个商店，居住分散的大队还有两个商店的。这样把商店办到了贫下中农家门口，受到贫下中农和生产队的热烈欢迎。

这种做法的好处有：第一、解决了贫下中农买卖不方便的困难，进一步体现了党和毛主席对贫下中农的亲切关怀。过去，大队没有商店，社员要卖几个鸡蛋，买盒火柴，打半斤煤油，都要跑到上社镇来，最远的石燕大队要跑二十几里路，很不方便。现在，大队有了商店，既售货又收购，日夜开门，贫下中农早晨、晚上或中午休息时间都可以上趟商店。集瑞大队贫农社员谢华森的小儿子晚上突然发高烧，当晚在家门口商店买到“小儿安”，一吃就好了。谢华森逢人便说：“毛主席最关心我们贫下中农。我要教育我的儿子，要永远忠于毛主席。”商店办到了大队，还节省了许多劳动力。仅买化肥一项，全公社今年就节省了三千多个劳动日。

第二、认真贯彻了毛主席的“发展经济，保障供给”的方针。过去，商店设在镇上，架子上有什么货，营业员就卖什么，社员和生产队拿什么产品来卖，营业员就收购什么。至于怎样去“发展经济，保障供给”，大家既不了解情况，也很少考虑。把商店办到大队后，营业员直接了解生产队的生产情况，直接听到贫下中农的呼声和要求，就能认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，积极做好供销工作，为贫下中农和集体生产服务。设在塘石大队的分店的营业员，看到许多社员生产用的粪桶坏了，就告诉采购人员从六十多里外的山区运来一批木板子，及时供应了社员修理的需要。这里出产桐子、乌桕子，都可作工业用的油料。过去商店设在镇上不方便，三斤两斤又不收购，结果浪费了许多。商店办到大队后，营业员看到这一情况，就改变收购方法，主动要求各生产队和贫下中农上山采摘，一斤半斤都收购。这样，全社每年收购的桐子和乌桕子比过去增加了四、五倍，既增加了生产队和贫下中农的收入，又为国家增购了农副产品。

第三、有利于商业人员向贫下中农学习，促进了思想和工作革命化。有的商业人员过去坐惯了镇子大店，形成了“坐镇守店”、“等客上门”等旧思想、旧作风。到了大队分店以后，他们和贫下中农学习在一起，生活在一起，还常和贫下中农一起参加集体生产劳动，从贫下中农身上受到很大教育，增强了和贫下中农的阶级感情，逐步树立起全心全意为贫下中农服务的新思想、新作风。贫农出身的营业员唐明金来到合富大队分店以后，坚持活学活用“老三篇”，积极为人民服务，贫下中农随到随买，半夜敲门也接待，农忙时送货到田，一边卖货，一边参加劳动。

上社国营商店把商店办到贫下中农家门口，是伟大的毛泽东思想占领商业阵地的成果，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。很早以前，一些革命职工就根据贫下中农的要求，提出要把商店办到各个大队去，由于走资派拦阻，没有实现。一九六六年下半年，革命职工向一小撮走资派夺了权，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，坚持把商店一个个办到大队去。在进行改革过程中，革命职工还狠批了刘少奇在商业工作中推行的反革命修正主义黑货，认真用毛主席“全心全意地为人民服务”的教导来要求自己，思想革命化有了很大提高。

描述：

