id: e130c2a9ce
标题：印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普著文  揭露苏修及其走狗破坏印尼共产党和印尼革命
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普著文

揭露苏修及其走狗破坏印尼共产党和印尼革命

新华社一九七七年四月二十三日讯　印度尼西亚共产党中央委员会书记、政治局委员、印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普同志，最近写文章揭露苏联现代修正主义者及其走狗盗用“印尼共产党中央”名义破坏印尼共产党和印尼革命的阴谋。

文章首先引述了《印尼共产党中央政治局的自我批评》中在总结印尼革命经验教训时所作的如下结论：“为了赢得人民民主革命的胜利，印尼的马克思列宁主义者必须高举党的三面旗帜，即：

第一面旗帜，建设一个摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义的马克思列宁主义党。

第二面旗帜，进行武装的人民斗争，其实质是工人阶级领导的武装农民反封建的土地革命斗争。

第三面旗帜，建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的革命统一战线。”

文章说，不屈不挠的印尼共产党人坚信印尼共产党中央政治局所指出的道路是正确的，他们正高举党的这三面旗帜。但是，有一股伪装马克思列宁主义的反革命势力却阻挡这一斗争。“他们早就制定了妄图分裂印尼共产党的政策，把他们的修正主义路线强加于印尼革命，妄图破坏印尼革命。这股披着马克思列宁主义外衣的势力就是苏联现代修正主义者及其一小撮走狗——印尼修正主义叛徒集团”。

文章揭露了在莫斯科的印尼修正主义叛徒集团于一九七六年年底公然盗用了印尼共产党中央的名义发表了一个黑文件。文章说：“他们的目的显而易见，是为了抗拒和反对《印尼共产党中央政治局的自我批评》，是为了对抗和反对以《印尼共产党中央政治局的自我批评》和一九六七年十一月的《印尼共产党争取印尼人民民主纲领》的路线为指针的印尼共产党中央。”文章指出，这是“他们企图在印尼共产党人和革命人民中间制造混乱、惊慌和分裂的一个顶点。但是，冒充‘印尼共产党中央’名义的这种肮脏和罪恶阴谋，顷刻间就被他们自己在黑文中所贩卖的机会主义、修正主义路线所戳穿了。他们无法掩盖他们作为苏联社会帝国主义走狗的本性”。“他们的政治路线的内容正是使印尼共产党和印尼革命遭殃的‘和平道路’的机会主义、修正主义路线”。

文章指出，苏联现代修正主义者同印尼反动派“加紧勾结，执行他们的反人民、反共、反印尼共产党和反华的政策”。“为了达到使印尼革命遭殃的目的，早已成为社会帝国主义并具有称霸世界野心的苏联现代修正主义者，同法西斯政权以及他们的一小撮走狗印尼修正主义叛徒集团串通一气”。

文章说：“苏修及其走狗对印尼共产党和印尼革命犯下的罪行确实是不可饶恕的。他们是印尼共产党和印尼革命的叛徒。印尼共产党人和印尼革命人民唾弃他们，全世界马克思列宁主义者和革命人民也谴责他们”。“我们党的结论是：现代修正主义是国际共产主义运动中最大的危险，也是印尼共产党最大的危险”。“我们必须对苏联现代修正主义者及其走狗——一小撮印尼修正主义叛徒集团进行坚决的和毫不留情的斗争”。

描述：

