id: e1316c3fdc
标题：没有先进的样板就没有比学赶帮运动
日期：1965-8-22
是否是时间段：false
作者：中共中央中南局工作组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有先进的样板就没有比学赶帮运动

中共中央中南局工作组

我们最近到了湖南，专程访问了南岳脚下的衡山县。过去，这个县的生产相当落后，粮食产量低，社员的口粮和收入水平不高，每年向国家提供的商品粮也不多。夏涝秋旱，灾害很多，抗灾能力很弱，工作相当被动。

他们为什么搞样板：改变一般化的领导方法  发扬革命精神改造自然

去年，中共衡山县委结合社会主义教育运动，认真总结了工作，检查了过去生产落后的原因。他们的结论是，生产上不去，是思想不过硬，是领导作风不过硬。他们深切地体会到，要改变大自然的面貌，首先要大振革命精神，坚决扭转领导方法一般化倾向。这个县从一九六三年起，县委的领导干部就开始带着问题去蹲点，搞样板；然后，在样板的带动下，掀起比学赶帮运动，并且用集中力量打歼灭战的办法，组织起一个又一个的生产高潮。目前，衡山县的工作有了显著的起色，开创了一个崭新的局面。尽管这还是开始，但这是一个良好的开端。他们的经验，集中到一点，就是没有先进的样板，就没有比学赶帮运动。

中共衡山县委，在领导生产斗争和科学实验中遇到了许多问题。

他们遇到的第一个问题，就是如何消灭旱涝灾害的问题。衡山县地处湘江中游，洣河在这里同湘江汇合。春夏之交，雨量集中，秋季雨水很少。历来是一个易涝多旱的地区。在解放后的十五年里，就遇上六个重灾年，正好是三涝三旱。洪水和干旱拖住了衡山人民前进的脚步。

消除旱涝灾害的根本出路在于治水。中共衡山县委提出：能不能采取革命的办法治水，能不能在湘江、洣河两岸筑起防洪堤顶住洪水呢？许多人说，不行。

防洪防旱做出样板：带动水利建设蓬勃开展  旱涝保收农田增十万亩

真的不行吗？一九六四年，县委派了一位书记，带着这个问题去蹲点，搞样板，试一试用筑防洪堤的办法能不能制止洪水的泛滥。样板点选在长安公社的清凉港。这个防洪堤工程于一九六四年九月开工，一九六五年一月就基本完成了。这个样板获得了成功，吸引了许多人。区委和公社党委的同志，纷纷前来观摩学习；沿江沿河的社队干部和群众，来参观的有两千八百多人。县委把这个样板作为标兵，组织了评比竞赛，这就把修建防洪堤的比学赶帮运动带了起来。原来有一处防洪堤工程是新塘公社负责的，他们向县委写了一个报告，讲了一堆不能干的理由。可是，就在新塘公社还迟迟不动的时候，县委的样板搞出来了。他们一看，信心来了，马上打电话给县委，作了第二次报告。这一次，二话不说，只是检讨，并且表示一定干好。果然，他们不干则已，干了起来，劲头不小。第一次评比，名列第二，第二次评比，就跃居第一了。在这个样板带动下，许多社队向县里写了报告，要求批准在当年动工的工程就有十一处。

衡山县又是一个常受干旱威胁的地方。解决干旱的出路在哪里？能不能修建水库和塘坝呢？县委又带着这个问题去蹲点，搞水库和塘坝的样板。衡山县在这些样板的带动下，一九六四年掀起了一个生气勃勃的水利建设的比学赶帮运动。他们用了一个冬春的时间，就完成了新建、扩建、整修水利工程一万六千七百四十处，旱涝保收的农田由十五万亩增加到二十五万亩，占水田面积的百分之四十三。

种双季稻做出样板：怕失败的人恢复了信心  为粮食高产开辟了道路

水利过了关的地区，可以稳产增产。但如何实现高产呢？这是衡山县委遇到的第二个问题。按理说，水利过关了，实现水稻高产不算难。在湘南一带种双季稻，就是实现高产的一个可靠的捷径。可是，衡山县在一九六○年种了双季稻二十万亩，遇上了春寒、低温、秋旱，减了产，后来又没有及时分析失败的原因，吸取教训继续前进，这就把双季稻的名誉弄糟了。种双季稻吗，许多人说不行。

怎么办呢？中共衡山县委又去搞样板，让生动活泼的样板去说服人们。

扩种双季稻的样板点选在湘江东岸大浦公社的石桥大队。一九五八年以来，这个大队两次试种双季稻都失败了。一九六四年又在这里推广双季稻，首先是基层干部想不通。经过耐心说服，他们才同意再试一次。这次种了三百多亩，亩产达到八百三十七斤，比单季稻的产量，正好翻了一番。这一来，双季稻恢复了名誉。社员夸奖，干部高兴。这件事情告诉人们：双季稻可以种，而且可以高产。这就解决了一个多年没有解决的老问题。

双季稻为粮食高产开辟了道路，但是，它也带来了新的矛盾——肥料不足。怎么办？靠化肥，没有那么多。靠绿肥，人们又信不过。衡山县委就到霞流公社的坡田大队去搞绿肥样板。这个大队是有名的低产队。一九六四年，这个队的水利过关了，可是田瘦缺肥，水稻亩产仍然很低，只有四百多斤。缺肥怎么办？群众议来议去，还是种绿肥作物好。他们动手干了，获得了成功。这个队大种绿肥作物的消息马上传开了，搅动了周围的六个大队。人们议论开了：人家干得，我们为啥不能干？这六个大队就学着坡田大队的样，种了五千七百亩连片的绿肥作物，占水田面积的百分之六十。这个样板还有力地推动了全县大种绿肥作物的比学赶帮运动，吸引了成千上万的人来学习，成了人们解放思想的课堂。

做出本地的活样板：实例示范最有说服力量  便于克服保守习惯势力

衡山县开展比学赶帮运动，首先是向国内的和省内的先进样板学习，同时着手创造本地的土生土长的先进样板。他们认为，不论推广外地的经验，还是本地的经验，都要作出成功的样板。不然的话，有的人就信不过。衡山县有个贫农李润衡，种一辈子地，就是没有种过棉花。一九五八年他去长沙，在展览馆里看到了大株的棉花，可是他信不过，以为那是假的。直到县委在他家乡搞样板，他亲眼看到棉株上开了花、结了棉桃，才相信是真的了。这个小故事说明了一个重要问题：用当地的样板，用实例示范，去克服小农经济时代留下来的狭隘的保守的习惯势力，是一个很有效的办法。

衡山县的各级领导机关的负责同志都带着问题下去搞样板，他们说，样板不办则已，办必办好。衡山县有个口号：“一点带多点，多点带全面”。这里说的“一点带多点”，就是一个样板带动许多样板；这里说的“多点带全面”，就是在许多样板的示范和带动下，掀起全面的比学赶帮运动。衡山的同志说，要把我们的山河打扮好，要把我们的国家建设好，没有千千万万多种多样的样板是不行的。衡山县共有样板点二百三十五个，已经形成一个互相带动的样板网了。群众说：“姐姐穿戴，妹妹看样”。只要各级领导同志的样板办好了，群众性的比学赶帮运动，就一定会蓬勃兴起。

衡山县的样板有一部分是选在中等条件的地方，有一部分是选在条件差的地方。他们认为，样板最好是选在条件差的地方。条件差的地方，困难大，潜力也大，一旦搞成功了，说服力很强，就能够把落后的，中间的，甚至原来是先进的单位一齐带动起来。

不是孤立地搞样板：头年经过试验树立榜样  来年集中力量打歼灭战

衡山县领导干部不是孤立地去搞样板，而是把搞样板同集中力量打歼灭战结合起来。他们有个口号，叫做“头年作出样板，来年集中力量打歼灭战”。“头年作出样板”，就是经过试验，树立可供人们学习借鉴的活榜样。“来年集中力量打歼灭战”，就是全面开展大规模的比学赶帮运动。这个经验很重要。集中力量打歼灭战，是我们同大自然斗争的重要方法。对于看准，摸准，抓准了的问题，我们必须全力以赴，快干，猛干，大干，不可拖拖拉拉，冷冷清清。只有如此，才能不断地大步前进。

衡山县领导干部下去蹲点搞样板，看来是一件平常事，做起来并不简单；持之以恒，尤其不简单。对许多同志来说，这是一场尖锐的思想斗争。衡山县委前几年就提倡领导干部下去蹲点搞样板。有些人表面上好象去蹲点，实际上是跑点、看点，人在点上，心挂两头。他们有三个不放心：一是面上跑少了，不放心；二是机关事务管少了，不放心；三是参加劳动多了，对身体不放心。也有一些同志做工作不抓主要矛盾，成天被繁文缛节缠住了，根本下不去。衡山县委的同志说得对，领导干部下去搞样板，先得过好思想、生活、劳动三关。而且还要从上到下，大搞机关革命化，扫荡烦琐哲学，纠正机关化作风。衡山县委过去在机关的经常有一百多人，现在每个单位只留下一个人，县委机关一共只有十几个人。他们在样板点上，既搞样板，又处理全面工作，把点和面的工作结合起来。区委和公社党委也学县委的样，平时住在点上，吃在点上，工作在点上，开较大的会才回到机关。

现在，衡山县绝大多数领导同志蹲点搞样板已成风气。他们说，样板点是三大革命的第一线，又是锻炼干部的革命熔炉。人们生活、学习、工作在点上，参加劳动，接近群众，接触实际，向群众学习，改造自然，改造自己。这便于免除主观主义和官僚主义习气，避免修正主义和教条主义的产生。

干部蹲点创造样板：发挥领导的自觉能动作用比学赶帮运动走上新阶段

领导干部不仅去发现样板，而且自己动手去创造样板。这在衡山的比学赶帮运动中，是一个明显的特点。当然，领导上去发现样板是必要的，过去这样做了，今后还要这样做。“十步之内有芳草”，领导同志应当敏锐地去发现先进事物。但是，仅仅这样做是不够的。衡山县的领导干部还带着问题去蹲点，同群众一块创造先进的样板，这种情况说明，他们的比学赶帮运动已经走上了一个新的阶段。它的特点就是领导的自觉性同群众的创造性得到了更好的结合。同时，领导干部下去蹲点，亲自动手创造先进的样板，不仅是发挥领导工作自觉能动作用的一种很好的形式，也是人们根据客观事实，引出正确思想的一种很好的形式。

衡山领导干部蹲点搞样板的一套作法，说到底，就是学习和应用毛主席关于一般和个别相结合、领导和群众相结合的领导方法问题。一切领导工作经常碰到的问题是：正确的领导意见从哪里来？有了正确的领导意见以后又怎么办？毛主席教导我们说：“从许多个别指导中形成一般意见（一般号召），又拿这一般意见到许多个别单位中去考验（不但自己这样做，而且告诉别人也这样做），然后集中新的经验（总结经验），做成新的指示去普遍地指导群众。”衡山县委同志，就是努力学习毛主席的这个教导，深入群众，经过试验，集中群众意见，形成一般号召；并且做出样板，以点带面，通过比学赶帮运动和集中力量打歼灭战的办法，把一般号召变成了广大群众的行动。

描述：

