id: e132d6b497
标题：株洲市革委会遵循毛主席的教导改进工作方法  先抓好三分之一推动斗批改不断发展
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
株洲市革委会遵循毛主席的教导改进工作方法

先抓好三分之一推动斗批改不断发展

新华社长沙十七日电　湖南省株洲市革委会认真总结前一阶段抓三分之一的经验，深刻认识到，抓好典型，面上的工作先抓好三分之一，是行之有效的群众路线的工作方法，是马克思列宁主义的领导艺术。这个市由于对面上的工作先抓了三分之一，推动各条战线的斗、批、改运动不断深入发展，全市革命、生产呈现一派兴旺蓬勃的景象。

党的“九大”以后，株洲市革委会遵循毛主席的教导，在领导全市深入开展斗、批、改的过程中，采取了全面规划、分期分批展开的作法。市革委会领导成员率领毛泽东思想宣传队，深入到工厂、农村、机关、学校，运用北京六厂二校和本市先进单位的典型经验，有计划、有步骤地先抓好一批能够代表面上各种不同类型的、对全市斗、批、改有影响的三分之一的单位。他们这样做的结果，带领全市人民在斗、批、改中取得了一个又一个的新胜利，不断地发展了全市的大好形势。

株洲市革委会从实践中体会到，运用典型经验，对面上的工作先抓好三分之一，再及其余，就能集中优势兵力打歼灭战，深入细致地、一个一个单位地落实巩固无产阶级专政的根本任务。这个市的革委会成员带领毛泽东思想宣传队深入到各个单位以后，充分发动群众，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，领导斗、批、改，收到了显著效果。红湘江机器厂，前一时期由于阶级敌人的挑动和破坏，资产阶级派性严重，革命和生产处于后进状态。宣传队一进厂，就遵循毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，帮助群众大办增强无产阶级党性、克服资产阶级派性，搞好革命团结的学习班，全面落实党的各项无产阶级政策，大大加强了群众之间的革命大团结。接着，发动群众向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，挖出了隐藏在革命队伍内部的一小撮阶级敌人，巩固了无产阶级专政。在这个基础上，宣传队引导广大工人群众，组织业余毛泽东思想学习班七百多个，经常地活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，作到狠抓阶级斗争不转向，有力地推动了全厂斗、批、改，一跃成为全市的先进典型。

株洲市革委会回顾总结过去一段抓三分之一所取得的成绩，认识到：先抓好三分之一，能进一步积累经验，指导和带动三分之二，加快斗、批、改的步伐。在实行全面规划，先抓三分之一的初期，这个市有的领导成员曾担心这样一批一批的搞下去，会影响斗、批、改的进度。还有的担心抓了三分之一，会丢了三分之二。可是事实证明，这些顾虑都是多余的。这个市的工业战线曾经有一段时间，采取分兵把口，全线出击，平均使用力量的做法，结果是“雨过地皮湿”，表面上看来轰轰烈烈，实际上斗、批、改任务并不落实。后来，采取了先抓三分之一的工作方法以后，选择了强有力的干部，集中力量先抓十五个对国民经济起重要作用和对全市斗、批、改有影响的工厂企业。他们在这些单位中经过几个月的艰苦深入的工作，扎扎实实地解决了斗、批、改中一些主要问题，把工作真正做深、做细，使这些单位面貌发生了深刻的变化，对全市工业战线发生了巨大的影响。前后对比，使市革委会领导成员认识到，所谓快和慢要看工作效果，先抓好三分之一，不是慢了，而是快了，从而更加坚定了先抓好三分之一的决心。

株洲市革委会从实践中认识到：先抓好三分之一再及其余，不仅是搞好全局工作的行之有效的工作方法，也是改进领导作风，提高领导水平的重要途径。市革委会采取先抓三分之一的工作方法以后，除留两名常委在机关主持日常工作外，其余的领导成员长期扎根在基层单位，和群众同学习，同劳动，同商量，同吃，同住，改进了领导作风，改善了领导方法，密切了干群关系，既取得了领导运动的主动权，又加速了自身的思想革命化。市革委会副主任、年近六十的老红军战士孙敬民同志，下到田心机车车辆工厂蹲点。他经常深入班组和工人群众谈心，了解情况，研究阶级斗争和生产斗争中的新问题，既指导了工作，又丰富了领导经验。有一次，厂里的生产在突破历史最高纪录之后，有几天没有完成预定的产量计划。孙敬民当时找不出原因，他牢记毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧”的教导，在大雪纷飞的深夜，和厂革委会几名常委来到机车车间的一些班组，和工人群众一道分析原因，虚心向工人请教，了解到生产上不去的关键，是有的同志产生了“生产到顶”的错误思想。孙敬民便抓住车轮车间大破“生产到顶”思想的典型，及时在全厂领导干部和广大工人中推广，用思想革命化推动生产，使全厂的生产又有了新的发展，成为全市抓革命、促生产的先进单位。

株洲市革委会遵照毛主席的教导，对面上的工作先抓好三分之一，有力地推动了全市革命和生产的胜利发展。各单位斗、批、改各项工作做得深入细致、扎扎实实，一些“老大难”单位逐个摘掉落后帽子，跨进先进行列，先进的更加先进。去年，全市工业总产值超过了历史最高水平。今年元月份生产又在去年的基础上有较大幅度的上升。全市革命和生产的形势越来越好。

描述：

