id: e133302770
标题：坚持勤俭办企业的政治方向
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持勤俭办企业的政治方向

七月七日，本报曾发表社论表扬襄樊棉织厂等五个企业坚持勤俭办企业的革命精神，社论中提出：“勤俭办企业不是一个方法问题，而是一个方针问题；不只是一个经营管理问题，而且是一个政治方向问题。”今天，本报详细介绍了襄樊棉织厂的职工勤俭办企业的事迹，借着这个机会，我们再就坚持勤俭办企业的政治方向说几句话。

勤俭的原则，是我们党一贯坚持的经济工作的一项重要原则。早在一九三四年，毛泽东同志就指出：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”一九五五年，还在我国实行第一个五年计划的期间，毛泽东同志又指出：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事业都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”很多企业和事业单位，严格按照毛泽东同志指出的勤俭的原则办事，办得很好，襄樊棉织厂就是办得很好的企业之一。各个企业和事业单位的同志，都有必要认真研究和学习襄樊棉织厂勤俭办企业的经验，进一步在自己的工作中贯彻勤俭的原则。

襄樊棉织厂的同志执行勤俭的原则的宝贵经验，究竟在哪里呢？一言以蔽之，在于能够坚持不懈，月月如此，年年如此，十年如一日。十年来，这个工厂经历了发展中的许多困难，但是，他们并没有伸手向国家要这要那，也没有躺在困难上面止步不前，而是抱定“应当和人家比对国家的贡献大小，不要和人家比花国家钱多少”的宗旨，挺起腰杆，自力更生用自己的双手改变了生产的面貌。十年来，这个工厂的生产一年一年地发展，家业一年一年地扩大，当生产发展了，厂里的物质条件大有改善以后，他们也没有讲阔气，摆排场，而是继续坚持勤俭办企业的方针，像过去一样地努力节省国家的每一分钱、每一寸纱。孟子说：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”襄樊棉织厂的同志，穷不夺志，富不变色，克勤克俭，十年一贯，这是他们最值得称赞的地方。

为什么襄樊棉织厂的同志能够十年如一日地坚持执行勤俭办企业的方针，在任何情况下都不动摇呢？最根本的原因，是他们没有把勤俭办企业的方针，当作一时的权宜之计，而是把它当作无产阶级在完成自己历史任务的全部进程中，必须始终一贯的革命精神。是不是坚持勤俭办企业的方针，在他们看来，是一个要不要坚持无产阶级政治方向的原则问题。无产阶级革命不是把取得政权当作革命的终结，而是当作万里长征走完了第一步，当作新的革命任务的开始。一九四九年三月，中国人民革命取得全国胜利的前夜，毛泽东同志就指出：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”襄樊棉织厂的同志用自己的全部行动贯彻执行了毛泽东同志的这个重要指示，他们深知无产阶级要把革命进行到底，必须永远保持艰苦奋斗的革命精神，用这种革命的精神勤俭办企业。

照一照襄樊棉织厂这面镜子，对我们是大有益处的。有一些同志总喜欢和人家比阔气、比排场，而不和人家比勤俭、比艰苦。这些同志，更应当好好学一学襄樊棉织厂的经验。比阔气、比排场，是剥削阶级的趣味，是他们垂亡前的“回光返照”。《红楼梦》里的荣宁二府是何等阔气、何等排场，但是，正是从这种阔气和排场中，人们看到贾氏家族衰败萧索之象。在第二回里，作者就借冷子兴的口说：荣宁二府“主仆上下，都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个。那日用排场，又不能将就省俭，如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了。”“安富尊荣者尽多，运筹谋划者无一”，这是没落的剥削阶级的写照。当然，说“运筹谋划者无一”是夸张的，贾府上就还有一个探春，很为贾氏家族的命道运筹谋划了一番。但是，不管有多少忠臣卫士的运筹谋划，都不能挽救他们趋于灭亡的命运，这是他们的阶级本性决定了的。我们无产阶级是新兴的最有生命力的革命阶级，安富尊荣是同我们的阶级使命不能相容的。无产阶级的历史使命要求我们坚决贯彻党的方针政策，善于运筹谋划，克勤克俭，艰苦奋斗。如果我们的企业也是“安富尊荣者尽多，运筹谋划者无一”，只愿意同人家比阔气、比排场，不愿意同人家比勤俭、比艰苦，这样的企业就背离了无产阶级的历史使命，背离了无产阶级的政治方向。这是值得每一个企业的同志们深思的。

坚持勤俭办企业的政治方向，是为国家积累建设资金，开展生产斗争和科学实验的社会主义革命运动的重要条件。生产斗争和科学实验的革命运动是实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的革命运动。我们开展生产斗争和科学实验的革命运动，实现四个现代化的资金从哪里来呢？掠夺殖民地吗？我们没有殖民地，也永远不要殖民地，因为我们是社会主义国家，是殖民主义的最坚决的反对者。借外债吗？一个六亿多人口的国家建设社会主义该用多少钱，靠借外债来建设是不可能的。

剩下来的唯一的道路，就是主要依靠自力更生，依靠内部的积累，来解决建设社会主义的资金问题。这条道路，是苏联十月革命后曾经走过的道路。斯大林说：“掠夺殖民地是我们整个政策所不容许的。借债呢，谁也不借给我们。我们唯一可走的就是列宁指示的一条道路：靠内部积累来发展自己的工业，重新装备自己的工业。”这条道路，也是毛泽东同志早就指示的道路。毛泽东同志说：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援；但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”依靠自力更生，依靠内部积累，就要实行勤俭建国的方针，对于企业来说，就要实行勤俭办企业的方针。六亿多人勤勤恳恳地劳动，六亿多人点点滴滴地节约，这就是我们自力更生，积累资金，实现四个现代化的伟大力量。

勤俭办企业既然是一个政治方向，坚持这个政治方向就不可能没有斗争。襄樊棉织厂的同志对勤俭办企业的政治方向并不是生来就有正确认识的，他们也是来自五湖四海，带着或多或少的非无产阶级的思想意识参加工厂的。重要的是，这个工厂的党组织抓紧了思想政治工作。对于资产阶级思想向工人阶级队伍的侵蚀，他们不是熟视无睹，而是防微杜渐，及时克服；对于工人阶级爱厂如家、克勤克俭的高尚品德，他们也不是熟视无睹，而是及时表扬，总结经验，予以推广。正是在党组织抓紧思想政治工作，注意用无产阶级的革命精神武装工人阶级队伍的条件下，襄樊棉织厂才能坚持勤俭办企业的政治方向，并且逐渐形成自己勤俭节约的传统，成为培养工人阶级新的一代的革命熔炉。我们要像襄樊棉织厂一样地坚持勤俭办企业的政治方向，就要像襄樊棉织厂的党组织一样地抓紧思想政治工作。

我国工人阶级是有艰苦奋斗、勤俭节省的优良传统的。但是，随着工人阶级队伍的不断扩大，大批农民、学生，甚至还有其他各种各样的人，参加了工人阶级的队伍，他们不可能不把各种非无产阶级的意识带到工人阶级的队伍中来。同时，资产阶级思想和旧社会的习惯势力，也不可能不对工人阶级队伍产生或多或少的影响。这就要求我们把企业的思想政治工作放到更加重要的位置上来。只有加强思想政治工作，不断地克服资产阶级思想和旧社会习惯势力的影响，才能坚持勤俭办企业的政治方向；也只有坚持勤俭办企业的政治方向，才能把工人阶级的队伍组织成一支强有力的革命的战斗队伍。在这样的阶级队伍面前，任何阶级敌人的进攻，任何生产斗争中的困难，都是可以战胜的。要像襄樊棉织厂一样地坚持勤俭办企业的政治方向，还要像襄樊棉织厂的领导干部一样地以身作则。领导干部以身作则，自己勤俭节省，才能领导别人勤俭节省。襄樊棉织厂的领导干部在这方面是很好的榜样。

襄樊棉织厂是勤俭办企业的红旗之一。让我们学习他们的经验，学习其他许多坚持勤俭方针的企业的经验，发扬无产阶级艰苦奋斗的革命精神，永远坚持勤俭办企业的政治方向！

描述：

