id: e1338b7e86
标题：让铁托之流去悲伤吧
日期：1960-5-20
是否是时间段：false
作者：纪明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让铁托之流去悲伤吧

纪明

美国间谍飞机侵犯苏联领空的事件发生以后，南斯拉夫现代修正主义者的报纸纷纷出来替美国的侵略行为辩护，并公然对世界舆论谴责美国表示不满；但铁托还保持着沉默。可是，现在当美国更加陷于极端狼狈的境地时，铁托却终于亲自出来讲话了。

在世界舆论的巨大压力下，铁托为了掩饰自己的真实面目，不得不在5月17日的讲话中轻描淡写地

“批评”美机侵犯苏联是一个“消极事件”。但是，他紧接着就把这个事件说成是一件小事，说什么美苏之间发生的事情的重要性“不在于它们的事实而在于它们的影响”。他并且说：“这难道是现在的主要事实吗？它难道应成为具有这样规模的争执的借口吗？当然它不需要也不应该这样。”铁托还认为，谁要是这样做，谁就是“使冷战恢复”，“不符合人类争取和平的深切愿望”。

请看，铁托是多么想把自己打扮成为主持公道者和和平爱好者啊。但是，尽管铁托用心良苦，他还是露出了美国奴才的相貌。铁托说美机侵犯苏联似乎不算什么了不得的事，也不是当前局势的“主要事实”，这是什么意思呢？难道一个国家的主权受到了侵犯，一个国家的安全受到了威胁，这是小事吗？难道帝国主义阵营的头子美国向社会主义阵营的苏联挑衅，而且公然表示要坚持这种侵略政策，这是什么次要事实吗？当然，在社会主义事业的叛徒铁托看来，既然一个人的灵魂都可以出卖给帝国主义，一个国家的主权和安全又算得什么呢？但，这种奴才的哲学，毕竟是全世界人民所不齿的。铁托把美国的严重侵略罪行说成是不重要的，只能证明他是在极力转移人们的视线，想用遮眼法来掩护美帝国主义而已。

铁托的讲话，还不仅为了掩饰美国侵犯苏联领空的罪行，而且是为了中伤苏联，把美国破坏四国首脑会议的责任推到苏联身上。铁托的主要论点是：既然美机侵犯苏联的事件不过是小事一端，那么苏联有什么必要把它作为大“规模争执的借口”呢？在铁托看来，美国有权侵犯苏联领空，有权偷窃苏联军事情报，有权向苏联挑衅，并且有权表示这是美国的“责任”，说美国绝不能放弃这种“责任”，而苏联却无权谴责美国的侵略，无权要求美国承认错误，无权向全世界说明事实真相……后则就是“恢复冷战”。总之，发现强盗不许人家声张，受到侵犯不许人家说话，如果谁声张了，谁讲话了，那么过错就不在于强盗和侵犯者，而在于那些“争执”的人！世界上难道有这样的主持公道者和和平爱好者吗——他不反对侵犯和平的人，却专门反对反对侵犯和平的人！这样的主持公道者和和平爱好者不管给自己起什么样的名字，不管在胸前挂上什么样的招牌，他们都只能是侵略者的帮凶、走狗或辩护师。这些人并不是反对争执，他们不过是替侵略者争执而已。

但是，不管铁托也好，或者任何其他人也好，现在要想替美国开脱侵犯苏联的罪行，或者替美国推卸破坏四国首脑会议的责任，都是白费的。艾森豪威尔已经承认派间谍飞机侵犯他国领空，是美国的政策；他又悍然拒绝苏联提出的关于美国承认它的错误和严惩间谍罪犯的正当要求，从而使四国首脑会议无法举行。这两件事最清楚地表现了美帝国主义的侵略本性，教育了全世界人民。因此，这是好事情。铁托和帝国主义的其他帮凶、走狗或辩护师现在出来大讲特讲，也最清楚地显出了他们的面目。这也是好事情。铁托说，目前形势“使人非常悲伤”；的确，对于铁托之流来讲，这种心情完全是合乎规律的。但是，对于全世界真正要求和平的人们来说，目前正是一片东风压倒西风的大好形势。让马克思列宁主义的叛徒铁托和他的主人去悲伤吧，全世界人民将更加提高警惕，更加充满信心，更加团结起来，为反对帝国主义侵略和争取持久和平而斗争。

描述：

