id: e135988799
标题：兰州市第十八中学学生积极编讲革命故事  深入批林批孔　歌颂新生事物
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州市第十八中学学生积极编讲革命故事

深入批林批孔　歌颂新生事物

据新华社兰州电　兰州市第十八中学学生积极编讲革命故事，宣传马列主义、毛泽东思想，批判林彪修正主义路线和孔孟之道，歌颂社会主义新生事物。他们不但在校内讲，而且到校外讲，向外单位提供讲稿，协助外单位培训了六百多名故事员。

批林批孔运动以前，这个有一千三百多名学生的学校为了占领课外阵地，就由图书管理员以讲故事的方式给学生介绍图书。图书室很快成了学生课外活动的中心，两三个月内就有上千名学生读了高玉宝的《我要读书》和《闪闪的红星》等图书，效果很好。党支部总结图书管理员讲革命故事的经验，挑选了一批学生骨干组成学校故事队，破除迷信，敢想敢干，根据现实斗争需要，自己编讲革命故事。高中二年级十六岁的女故事员李秀珍，为了配合知识青年上山下乡的宣传，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《青年运动的方向》等著作，根据掌握的大量素材，编写了一个《小鹰展翅》的故事，批判旧的传统观念，热情洋溢地歌颂一个坚决走与工农相结合道路的知识青年。这个故事在校内外演讲，很受欢迎。

批林批孔运动开展以后，故事员队伍更加成长壮大，由最初的三人发展到二百三十多人，每个年级、每个教学班都有自己的故事队。学校党支部进一步发挥了这支故事员队伍的战斗作用。他们紧密配合工农兵研究儒法斗争史，编讲儒法斗争和历史上劳动人民反孔斗争的故事。许多故事员认真学习毛主席著作，努力用马克思主义立场、观点和方法研究分析历史资料，节日里都不休息，几个月来编讲了一百多个批林批孔故事。故事员们还深入到工厂、农村，广泛宣讲新编的革命故事，为普及、深入、持久地开展批林批孔作出贡献。在皋兰县，他们肩背行李，爬山涉水，深入到田间地头、村庄场院，同社员群众一起劳动、讲革命故事。

今年七月初，故事队应邀到武威地区宣讲了十三场儒法斗争故事，听众达两万多人。群众反映革命故事生动、形象，好懂、易记，是普及批林批孔的有效方法之一。今年他们已经到三百五十多个单位去讲革命故事，在他们的带动和帮助下，有二百多个单位也开展了革命故事活动。

通过编讲革命故事，促进了学生认真看书学习，提高了他们的思想觉悟。一些过去被认为顽皮的学生，通过讲故事，学英雄，思想也发生了转变。现在，这个学校的故事员中，已有一百多人加入了红卫兵组织，三十八人加入了共青团。讲革命故事活动促进了学生同旧的传统观念决裂，决心走与工农相结合的革命道路。

描述：

