id: e13665ccac
标题：欢庆朝中战斗友谊不断发展
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜大使馆临时代办郑凤珪举行宴会

欢庆朝中战斗友谊不断发展

郑凤珪指出朝中友好合作互助条约对加强社会主义阵营的团结作出了积极贡献，沉重打击了帝国主义。陈毅指出中朝同盟为社会主义国家的正确关系树立了榜样。社会主义阵营各国的关系完全是平等的，沙文主义的态度，只能损害社会主义阵营的团结。

据新华社十一日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚在北京饭店举行宴会，庆祝朝中友好合作互助条约签订两周年。

党和国家的领导人周恩来、陈毅、罗瑞卿、郭沫若等应邀出席宴会。郑凤珪临时代办和陈毅副总理先后在充满亲切友好气氛的宴会上讲话（全文见第二版），热烈祝贺中朝两党、两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结日益巩固，祝贺两国人民用鲜血凝成的战斗友谊不断发展。

郑凤珪临时代办在讲话中指出，朝中友好合作互助条约的签订，不仅大大巩固了朝中两国人民之间的友谊和团结，而且对加强整个社会主义阵营的团结作出了积极贡献，同时沉重地打击了奉行侵略和战争政策的以美帝国主义为首的帝国主义者。

他说，确立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的朝中两国人民之间的友好互助关系，体现出真正的共产主义互助关系。

郑凤珪临时代办强烈谴责美帝国主义至今仍然霸占着南朝鲜和台湾，继续奉行侵略和战争政策。他说，美帝国主义必须立即从南朝鲜和台湾滚出去，从南越、老挝、日本和它所霸占的一切地区滚出去。

郑凤珪临时代办最后说，朝鲜人民坚持马克思列宁主义的纯洁性，在无产阶级国际主义的旗帜下为加强和所有的社会主义国家人民的友谊和团结竭尽自己的一切力量。朝鲜人民今后仍将高举革命的旗帜和马克思列宁主义的旗帜，和中国人民一道，进行反对帝国主义和反对修正主义的斗争，在任何风暴中将和中国人民一起同生死共苦乐。

陈毅副总理在讲话中说，中朝友好合作互助条约的签订是中朝两国人民友好关系史上的一件大事。中朝两国结成的同盟，在全面加强中朝两国友好合作关系、反对帝国主义侵略、保卫亚洲和世界和平的事业中已经发挥并将继续发挥重大的作用。

他强调指出，中朝两国结成的同盟为社会主义国家的正确关系树立了光辉的榜样。事实证明，只有在真正坚持马克思列宁主义的革命原则、真正坚持无产阶级国际主义精神的条件下，社会主义阵营各国之间的条约才能够像中朝条约一样起到它应有的作用。

陈毅副总理说，中朝两国的安全是不可分的，整个社会主义阵营的安全也是不可分的。社会主义阵营各国，不论人口多少、国家大小，他们之间的关系完全是平等的，是互相援助的，他们在捍卫社会主义阵营的安全和世界和平事业中，责任也是共同的。那种违反兄弟国家之间相互关系的准则、把自己的意志强加于人的沙文主义态度，只能损害社会主义阵营的团结。他说，中国人民将始终同朝鲜人民站在一起，继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为反对现代修正主义、捍卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，保卫马克思列宁主义，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对帝国主义和殖民主义、支持被压迫人民和被压迫民族的解放斗争，为保卫世界和平，而斗争到底。

应邀出席宴会的，还有廖承志、李德全、方毅、刘长胜、赵毅敏、姬鹏飞、曹瑛、林海云、刘亚楼空军上将、张爱萍上将、杨成武上将、杨勇上将、李志民上将、萧向荣中将、老舍、魏传统、万里、杨之华、王照华等有关方面的负责人，以及中国驻朝鲜大使郝德青。

描述：

