id: e1377f1e35
标题：归侨和侨眷的贴心人——记广州市二龙街侨务小组副组长李丽芳
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
归侨和侨眷的贴心人

——记广州市二龙街侨务小组副组长李丽芳

“李大姐就要去北京出席全国侨务工作会议了！”广州市二龙街的归侨和侨眷们奔走相告。傍晚，她们结伴来到侨务小组副组长李丽芳家里，谁知，年已六旬的李大姐刚吃完饭就到归侨和侨眷家里收集意见去了。归侨和侨眷们高兴地说：“文化大革命中，李大姐虽然受了冲击，她仍一心扑在侨务工作上。”

一九五二年，李丽芳怀着翻身的喜悦，参加了街道的侨务工作。从此，她成了广大归侨和侨眷的贴心人。新加坡一位姓王的归侨，收入微薄。有一次，她的厨房倒塌，砸烂了楼下住户的东西，因没有钱修房子，又担心人家要她赔偿，就弃家逃跑了。李丽芳闻讯，立即去说服了楼下的住户不要她赔偿，又把她找回来，并从储金会里借钱给她修了房子。侨眷简秀年老不识字，儿子寄给她的钱全被在港的代收人侵吞了，弄得老人家靠救济过日子。李丽芳知道后主动代她写信，帮助她很快与儿子取得联系，直接拿到了侨汇。李丽芳说：我愿通过自己的工作，使归侨和侨眷感到祖国的温暖，使他们更加热爱祖国，为祖国多作贡献。

一九五三年，李丽芳的丈夫给她办理了去美国定居的手续，来信要她申请出国。可是李丽芳却回信给丈夫，详述国内所见所闻，告诉丈夫，祖国建设需要大量人才，动员丈夫回来为改变祖国的面貌出力。第二年，她的丈夫怀着建设社会主义祖国的美好愿望回国了，国家把他安排在华南农学院，任水果系副教授。十多年来，他为广东水果生产和科研事业作出了贡献，被人们誉为“荔枝王”。

在林彪、“四人帮”颠倒黑白的日子里，李丽芳一次又一次地受到批斗，她的丈夫也受到诬陷，子女遭到株连。但是她仍坚定地认为：自己辛辛苦苦为归侨、侨眷服务没有错；丈夫归国建设社会主义也没有错。她决心坚强地生活下去，并鼓励丈夫经受起这场严峻的考验。“四人帮”垮台后，街党委为她开了平反大会，她的丈夫也恢复了名誉和工作。政治上得到平反后的李丽芳对归侨和侨眷的服务就更加热心了。她想方设法协助有关部门认真落实党的侨务政策。

秘鲁归侨邓炎在二龙街有两幢房子。文化大革命中，他的房契被抄走了。后来，邓炎的爱人写信给李丽芳，说她想从香港回来，但怕别人不承认她是房主。李丽芳复信向她热情宣传党的侨务政策，说这里的老住户都知道房子是你的。待她回来后，李丽芳又打听到房契的下落，并亲自交涉，把房契送到邓炎爱人的手上，使她感动得热泪盈眶。

（广东省妇联供稿）

描述：

