id: e13a3a8129
标题：乌委哥群众举行“五一”盛大游行  反对美帝及其走狗支持古巴人民斗争  乌拉圭群众集会上发言者强调武装起来实现革命目标
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌委哥群众举行“五一”盛大游行

反对美帝及其走狗支持古巴人民斗争

乌拉圭群众集会上发言者强调武装起来实现革命目标

据新华社蒙得维的亚三日电  乌拉圭首都的好几万名男女举行了盛大的“五一”游行和集会。游行群众举着旗帜和标语，在经过美国大使馆门前时高呼“要古巴，不要美国佬”的口号。他们在美国大使馆前面放火焚烧了象征大庄园和帝国主义的偶像。这是近年来最富有战斗性的、参加人数最多的一次“五一”游行。

在最后举行的群众集会上，乌拉圭学生联合会代表阿尔贝托·阿卡斯说，“我们一定要作好准备，不让帝国主义发动政变，我们必须在各方面武装起来，以便提出我们的主张，不管怎样要保卫这些主张”。

各独立工会的代表华盛顿·佩雷斯说，“到目前为止，我们只习惯于争取纯粹经济要求的斗争，我们忘记了我们斗争的基本目的不应该是这个，而应该是争取一个革命的目标。”

蔗农代表（属阿蒂加斯糖业劳动者联合会）尼古拉斯·埃斯特维斯说，“我们准备在资产阶级选择的地盘上反对资产阶级。如果他们用木棍来殴打我们，我们将以木棍来还击。如果他们飨我们以子弹，我们将以子弹来还击。我们将继续前进，以便彻底消灭这个压迫和耻辱的制度。”

乌拉圭工人中央工会的代表恩里克·帕斯托里诺说，“我们要告诉乌拉圭的猩猩派（指极右翼的反动军人）和美国大使馆，我们不会把艰苦地取得的权利交出来，他们在这里将不可能重演在巴西发生的事情，他们也休想碰一下古巴，因为古巴人民将永远得到我们的支持。”

据新华社加拉加斯二日电　委内瑞拉的数千名工人昨天举行盛大的示威游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。

委内瑞拉工人中央工会的领导人在会上讲了话。他们一致强调必须加强民族解放阵线和继续进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。工人最后在会上高呼：“要古巴，不要美国佬”和“建立一个自由的祖国或者为委内瑞拉而死”等口号。

新华社圣约瑟一日电　今天晚上，哥斯达黎加首都圣约瑟的劳动人民举行庆祝“五一”的盛大游行和集会，表达哥斯达黎加的工人阶级支持各国人民自决权、抗议帝国主义的挑衅和谴责拉丁美洲军事政变的决心。

大会一致通过了打给古巴总理菲德尔·卡斯特罗的电报，表示完全支持他提出的尊重古巴主权的要求。

描述：

