id: e13a7fadbe
标题：干部作风变　山区面貌新——记锦西县委副书记朱再兴蹲点抓社队领导思想革命化的事迹
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部作风变　山区面貌新

——记锦西县委副书记朱再兴蹲点抓社队领导思想革命化的事迹

在学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，辽宁省锦西县东北部山区的群众，纷纷赞扬县委副书记朱再兴蹲点的事迹。

解放战争期间，朱再兴担任过锦西二区区委书记。多年来，他遵照毛主席的教导，认真看书学习，反复阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。一九七二年，他回到当年战斗过的锦西，就带着这些光辉著作，到东北部山区去蹲点。

东北部山区是全县自然条件最差的地区。这里有黄土坎、邰集屯、卫东等五个公社。无产阶级文化大革命前，粮食亩产只有一百多斤；文化大革命以来，广大干部和社员深入开展农业学大寨运动，粮食产量逐年增长。朱再兴到这里蹲点后，与贫下中农和社队干部一起战天斗地，巩固和发展了这里的大好形势，五个公社两年又迈了两大步：一九七三年粮食亩产超《纲要》；一九七四年过“黄河”，还有十个大队跨“长江”，三个大队超千斤。去年，贫下中农喜气洋洋，向国家交售了一千多万斤粮食。

县委对朱再兴蹲点，总结了三条经验：朱再兴到东北部山区蹲点后，认真学习马列著作和毛主席著作，抓紧社队干部的理论学习；朱再兴保持了革命战争时期那么一股劲，在社队干部中发扬了艰苦奋斗的作风；朱再兴抓典型，和社队干部一起向农民灌输社会主义思想，开展农业学大寨运动。

朱再兴初到山区，发现有些干部存在一种情绪：希望改变面貌，又觉得山区难变。要改变山区面貌，首先要帮助干部找到山区落后的真正原因。有的干部说，原因是明摆着的，石多地薄，群众落后。他们急于要领导拿主意。朱再兴没有“下车伊始”就哇喇哇喇地发议论，而是深入实际，调查研究，用马克思主义的立场、观点和方法进行去伪存真、由表及里的分析。蹲点不久，老朱在五个公社接连走了两圈，每次走访二十几个大队，还到山区以外的其他公社和邻近的县进行了对比研究。他从群众和基层干部中汲取了养分，又反过来用于教育干部。

在邰集屯公社刘哈屯大队，有些干部抱怨地薄不长粮食，抱怨群众不关心集体。老朱仔细地听完汇报，领着社队干部走访了贫下中农。二队社员纷纷赞扬他们的队长，说他对资本主义倾向敢批敢斗，带领社员一心一意走社会主义道路，大旱之年，别的队减产，他们增了产。三队老贫农李昆对改变刘哈屯的面貌，充满信心，他说：“只要领头人路线对，刘哈屯两三年就能大变。”从李昆家出来，老朱对社队干部说：“刘哈屯为什么落后？要找根。怪山高土薄吗？不行！你们比七沟八梁一面坡的大寨怎么样？比青石板上创高产的沙石峪怎么样？同样的地，为什么二队能种好？怪群众落后吗？更不行！你们可以到群众中去听听意见，看看有多少象李昆那样的贫下中农。”

对卫东公社为什么落后，县委在这个公社工作的同志和公社党委的一些同志看法不一致。朱再兴没有马上表态，下大队调查去了。有个二佛庙大队，虽然领导班子的成员调换了三次，面貌依然没有大的变化。队里一个有严重历史问题的人，一直受到重用。朱再兴找生产队长和贫下中农开座谈会，贫下中农说：“路线不端正，重副轻农，重钱轻粮，人换了，还不是穿新鞋走老路！”

通过调查研究，对于存在的问题，朱再兴越来越清楚了。卫东公社之所以落后，关键在于路线，二佛庙大队发生的事情，带有普遍性。列宁说：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”重副轻农的倾向为资本主义自发势力提供了方便。凡是这种倾向严重的地方，阶级敌人就嚣张，资本主义自发势力就泛滥，干部就容易产生资产阶级生活作风。

回到公社，朱再兴直截了当地谈了自己的看法。卫东公社党委书记张广成，越琢磨越觉得朱再兴的分析抓住了问题的本质。自己就是分不清什么是社会主义，什么是资本主义，想着干社会主义，有时倒为资本主义开了路。为什么会分不清什么是社会主义，什么是资本主义呢？朱再兴帮助张广成作了进一步分析，指出他出身好，根子正。论工作，勤勤恳恳；论经验，干了十几年的公社党委书记。但是，要抓大事，抓路线，单凭老经验工作是不行的，要读马列的书和毛主席的书。领导的责任就是要善于用马克思主义的理论，总结群众的新鲜经验。张广成越听心里越亮堂。

要提高社队干部的路线斗争觉悟，必须抓好领导班子的理论学习。朱再兴积极启发干部学习的自觉性。黄土坎公社党委书记赵善礼，干起工作来有股虎劲，就是坐不住，不能扎扎实实读点书。朱再兴用革命现代京剧《杜鹃山》中的英雄人物，对赵善礼进行启发教育，指出柯湘的政治觉悟高的原因，最根本的是掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。如果不认真读书，不提高识别真假马克思主义的能力，你再忙，很可能是瞎忙。

朱再兴这样严格要求社队干部，自己也以身作则。他每天都认真读书，做读书笔记。工作再忙，劳动再累，也要坚持学习理论。社队干部说：“老朱抓问题抓得准，就是因为他从马列著作和毛主席著作中找到了指路的明灯。”

朱再兴抓了领导班子的理论学习，也给干部们带来了好作风。到山区蹲点以来，他每年都有三分之二的时间在各个大队，同社员一起劳动，同社队干部共同研究工作。他串村走户，翻山越岭，靠的是两条腿走路。他参加集体生产劳动，总是整天整天地干。跟他一起进过山区的同志都有这样的感觉：走路多，劳动多，睡觉少。在这种情况下，老朱常常用革命战争时期的光荣传统鼓励他们，他说：“解放战争那阵，我们有三个月没脱过衣服睡觉，挎着枪、背着手榴弹躺躺，有任务爬起来就走。现在环境变了，在优越的条件下，我们更要自觉地吃点苦头，才不至于变得怕吃苦，图享受，才不会沾染资产阶级生活作风。”黄土坎公社梁家大队党支部书记于恩庆，过去作风比较飘浮。朱再兴到梁家大队，挎包一放就下地干活。于恩庆赶到地里，朱再兴正同群众谈得亲切，干得欢畅。社员们以朱再兴作榜样，对于恩庆的作风提出尖锐的批评。收工的路上，朱再兴耐心地帮助于恩庆：“按照革命导师的教导，我们干部都是人民勤务员，普通劳动者。我们的干群关系应该是鱼水关系，这是我们党的光荣传统。”朱再兴的言行，使于恩庆终于改变了作风。在朱再兴的带动和影响下，山区五个公社的社队干部认真改变作风，摆正了干群关系，有力地促进了农业学大寨运动的开展。

学大寨，首先要学根本，要批判资本主义倾向，用社会主义思想教育农民。朱再兴以普通劳动者的身分，坚持深入群众，及时发现社会主义新生事物，抓住典型，推广先进经验，为社队干部作出了榜样，推动了农业学大寨运动深入发展。一九七三年春天，王西大队办起了政治夜校，学政治，学文化，演革命样板戏。朱再兴连夜赶到那里，听他们的课，参加他们的活动，帮助他们总结经验。在总结经验的时候，大队党支部认识到，旧社会遗留下来的私有观念，小生产的习惯势力，使农村经常地产生资本主义倾向。在这场斗争中，必须长期地、不断地向农民灌输社会主义思想。朱再兴把全县各社队的干部召集到王西大队开现场会，热情洋溢地推广了办政治夜校的经验。他说：“同传统观念的斗争，不是一时一刻能够解决的，要经过长期的斗争。这政治夜校就是学习马列著作和毛主席著作的课堂，批判资本主义的阵地。”

一九七二年初夏，朱再兴在梁家大队劳动，发现了一片水平梯田，翠青翠青的高粱苗，比旁边坡地里的高出半截。这是二队队长朱连升到大寨参观回来后修的，中途遭到习惯势力的阻挠，只修了五亩二分八。“五亩二分八”，反映了学大寨中两条路线、两种思想的斗争。朱再兴在这里开了好几次现场会，还在刘哈屯和梁家大队同社员一起修大寨田，大张旗鼓地用典型推动农业学大寨运动的发展。

山区人变地变，落后的山区变成了先进的山区，条件差的公社创造了好的条件。一九七四年秋天，中共锦西县委组织了全县的干部在这五个公社参观学习。一些从平原、丘陵地区来的干部，越看心里越着急。形势逼着他们思考：条件差的为什么变成先进？怎么赶先进，学大寨？这就是典型示范的力量。

本报通讯员

本报记者

描述：

