id: e13ab6f2bb
标题：春天里的怀念
日期：1997-3-13
是否是时间段：false
作者：刘雯
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春天里的怀念

刘雯

近日来，我国辽阔的疆域齐声诉说着无尽的哀思，５６个民族的儿女对邓小平同志逝世的痛悼之情动天撼地。首都艺术家聚集在文化部里，痛惜伟人长逝，更显别情依依。小平同志为社会主义改革开放和现代化建设，为繁荣社会主义文艺事业所做出的卓越贡献，他们时时铭记在心。

最使中国文联主席周巍峙感慨不已的，是“文革”期间小平同志拨乱反正，力抓整顿，给予文艺工作者的关心和爱护。他深情地回忆说：有一件事，我永远也不会忘记。７０年代，小平一度复出，就尽其所能纠正冤假错案。那时，我、张庚、吕骥、华君武等仍在被审查。后来，多亏小平同志的关注，我们才得以平反。１９７５年６月３０日，我得知了自己被平反的消息时，激动不已。我对自己说，明天我终于可以过一个党的生日了。现在小平同志走了，他的逝世让我们这些受恩于他的老同志十分悲痛。我们只有沿着小平同志指引的有中国特色的社会主义道路坚定地走下去，才能不负小平同志的厚望。

曾有幸和小平同志接触过的作曲家吴祖强至今还保存着他和小平同志的合影照片，任岁月流逝，唯哀思无期。１９８８年，第五次文代会开幕式时，小平同志提前来到休息厅，非常平易近人地和吴祖强握手，向他询问会议工作情况。这天，新华社记者拍下了他和小平同志在开幕式主席台上的合影。这张照片已经成为吴祖强终生纪念小平同志最珍贵的资料。

小平同志在日理万机之际对文艺工作的关注尤使吴祖强难以忘怀。他说，有一次，小平同志在青岛听过８岁儿童吕思清的小提琴演奏后，就托人捎话给中央音乐学院，问是否能招收吕思清。因当时中央音乐学院没有这个年龄段的班，就破格招收了他，还安排他在实验二小读书。如今，吕思清早已成为著名的小提琴演奏家，他的成长，强烈地折射出小平同志伟人风范的耀眼光彩。

东方歌舞团党委书记、歌唱家李谷一，每当看到大型电视文献纪录片《邓小平》开头的自白：“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民”时，眼泪就止不住地流下来。她说：这句看似平淡的话里饱含着小平对祖国和人民的真挚感情。１９８２年排演的大型革命史诗《中国革命之歌》，就是小平同志提出的。小平同志看后说：“我看很好。”我参加了史诗的演出，亲身感受到了小平同志对文艺事业的关心和支持。

京剧表演艺术家袁世海、词作家乔羽、中央戏剧学院院长徐晓钟说，无论过去还是现在，小平同志都一贯地重视和关心文化工作。他在中国文艺工作者第四次全国代表大会上的祝辞，为新时期我国文艺工作指明了方向，由此推动了文学艺术的繁荣与发展。没有小平同志，就没有我国社会主义革命和建设事业的今天，就没有文艺事业生机勃勃的今天。小平同志提出的“人民是文艺工作者的母亲，希望文艺工作者成为人类灵魂工程师”的要求，将永远鞭策我们为繁荣社会主义文艺，为培养跨世纪的艺术人才竭尽全力。

初春的日子里，天空阴沉，寒风低回。２月，把一个充满哀伤的日子留给了中国，但在春风里复苏的土地上将永远回荡着伟人的声音。改革开放的中国和亿万中国人民决心在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以不屈不挠的意志走进下一个阳光灿烂的花季。那艺术园地里无垠的芬芳，对小平同志的在天之灵将是最好的慰藉。

描述：

