id: e13ae849b6
标题：“我的岗位不在办公室”
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：沈勤支
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我的岗位不在办公室”

沈阳市农机部件二厂原党支部书记郑愚苏，过去脱离了劳动，脱离了群众，在文化大革命运动初期又执行了资产阶级反动路线。解放军毛泽东思想宣传队进厂以后，帮助他认识了错误，深入于群众之中，检查改正了错误，得到了群众的谅解，被选进“三结合”的领导班子，当了革委会委员。

现在，郑愚苏每天一进厂就直奔车间，放下提兜，操起工具，就和工人一块干起活来。工人们看在眼里，很是满意。有的同志想：老郑重新当了干部，应该给他找个办公地方啊！于是，就在办公室里分给他一张桌子，给了他一把锁头。老郑接过锁头，马上想起了毛主席关于“不要有一时一刻脱离群众”的教导，联想起过去由于脱离劳动、脱离群众犯错误的教训，立即把锁头退了回去。他说：“我的岗位不在办公室，是在车间。只有深入生产第一线参加劳动，才能及时发现问题，解决问题，实行正确的领导。我不能让这把锁头把我锁在办公室，再象过去那样隔断了和工人的联系。”

从此，郑愚苏除了开会研究工作到厂部以外，成天带着红色宝书，走到哪里，劳动到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里，同工人群众保持着密切的联系。群众反映：“我们信得过郑愚苏这样的贴心人。”

沈勤支

描述：

