id: e13b65f32e
标题：郝建秀车间给毛主席写信祝贺国庆  感谢党和政府带给她们的幸福生活和民主权利  决心更好地学习郝建秀工作法再降低皮辊花率
日期：1951-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郝建秀车间给毛主席写信祝贺国庆

感谢党和政府带给她们的幸福生活和民主权利

决心更好地学习郝建秀工作法再降低皮辊花率

【新华社青岛二十四日电】国营青岛第六棉纺织厂细纱值车工郝建秀所在车间的全体工人写信给毛主席祝贺国庆。原信如下：敬爱的毛主席：

我们老早就想写信给您了。前两天在欢度中秋节时，我们便想起了您，曾为您的健康干了好几杯。现在逢到伟大的国庆节，我们又想起了您。两年来人民政府给我们工人阶级带来的幸福是说也说不完的，我们深知道这些幸福都是在共产党与您——敬爱的毛主席的领导下才能够得到的。我们想念着您，我们时时刻刻忘不了您的恩情！

我们这个厂自从解放后便完全变了样，一切不幸和灾难都一去不复返了。两年来，我们逐步地享受着前所未有的幸福。在我们厂里，工会法实行了，我们成立了自己的工会，并选出代表参加工厂管理；劳动保险条例实行了，大家都能享受到关于生、老、病、死、伤、残等事件的补助待遇；福利设施一天天改进，最近又开办了业余休养所。我们车间的郝建秀、王秀英同志进去休养不到十天，体重便有显著的增加。大家都说：“谁能想到有这一天！”由于我们受到党和政府的重视和爱护，我们走到那里，那里也欢迎。就拿郝建秀创造少出皮辊花的新纪录来说，在早谁瞧得起这一套，而陈大姐

（少敏同志）听说了，便亲自从北京跑来鼓励她、培养她，召开细纱会议传播她的工作法。郝建秀说：“细纱会议给我的光荣，我一辈子也忘不了！”我们谁又能忘得了镇压反革命时，政府还邀请我们当“法官”呢！我们提出很多处理反革命分子的意见，政府都接受了。我们高兴极了，这不是当家做主人，这是什么呢？今年六月间，我们厂里又进行了民主改革运动，所有的封建把头残余分子都打倒了。可以说到现在是任谁的气我们都不受了，再也没有人能拦挡我们干活的劲头了。

敬爱的毛主席！我们眼看着这些，身受着这些，便不由得想起了您。我们有一个值得骄傲的祖国，我们又有一个多么值得骄傲的领袖啊！生在这样的祖国，在毛主席您的领导下，大家干活怎能不起劲呢？

应该向您报告，在抗美援朝运动中，我们开展的爱国主义劳动竞赛是很热烈的。大家都在学习先进工作法、少出皮辊花方面做了些努力。到现在为止，我们车间的细纱看车工全部都学会郝建秀工作法了。在早那一个人皮辊花一天不出三、四磅，有的还出到七磅呢！现在扯平的说，皮辊花只出五、六两了，郝建秀及王秀英她们有时只出到一、二两。过去接头时要掏去四、五寸长的回丝，现在掏去一寸多长的回丝就接上了头。这就减少了棉纱的浪费，也减少了坏纱。过去“亚葫芦”“大凸肚”，有的人一天出五、六个，现在半个月也不一定出五、六个。中国棉花还不大够用，浪费一点便更缺一点啊！和生产竞赛同时，我们一点也没忘了文化学习。我们全车间已经百分之百地参加了文化学习。老工友仇兰英原先一个字不识，现在已能识七八十个字。郝建秀由于上过两年学，现在更识到成千的字了。我们正为消灭旧社会所给予我们的这个缺欠而努力。

敬爱的毛主席！我们知道我们现在的一切幸福只是一个起点，好日子还在后头呢！同时我们也知道我们现在所干的一些成绩，在要求中国很快地成为一个社会主义国家这一点上来说，还是很不够的呢！尤其在目前的情况下，美帝国主义正在武装日本，正在蛮横无理地破坏停战谈判，我们必须加上一把劲来支援我们最亲爱的人——我们坚苦的打击侵略者的志愿军同志！

我们一定要更好地学习郝建秀工作法，把皮辊花率降得更低。郝建秀同志也打算向老工人学习，向各地先进工作者学习，来充实她的工作法，以创造少出皮辊花的更新的纪录。现在全车间正展开消灭坏纱运动，前后纺的联系合同已经订出了。我们决心创造一个好的成绩，在生产战线上打它一个胜仗，以报答您对我们的恩情！祝您身体健康！

国营青岛第六棉纺织厂

郝建秀全车间工人同上

九月二十三日

描述：

