id: e13b928ebd
标题：坚持抓路线  星子面貌变
日期：1974-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持抓路线  星子面貌变

江西省星子县背靠庐山，面临鄱阳湖。全县十五万亩耕地，绝大部分是红壤丘陵地区，易涝易旱，十年九灾，解放前粮食亩产只有二百多斤。解放后生产虽有所发展，但缺粮面貌仍没有根本改变。在无产阶级文化大革命中，中共星子县委带领全县人民认真开展农业学大寨运动，从一九七○年起，连续四年粮食亩产跨《纲要》，养猪事业大发展，实现了一人一头猪。一九七三年全县交售给国家商品粮二千多万斤。今年，战胜了暴雨灾害，又获得了丰收。

星子县面貌的改变，根本的一条是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚持社会主义方向，用无产阶级思想教育农民。

星子县开始学大寨时，从生产技术方面学得多，没有抓住根本，因此，面貌变化不大。一九七一年初，陈永贵同志在九江地区作的报告，对县委领导震动很大。他们联系本县实际，对照昔阳经验，找差距，查原因，开门整风，发动干部和群众对县委提意见。县委领导成员认识到，农业学大寨，根本在路线，关键在县委领导。农村走什么道路的问题不解决，就不能从根本上改变星子面貌。县委领导成员到温泉公社东山大队蹲点、调查，大讲党的基本路线，发动群众批判资本主义倾向。上山砍柴的社员，放下砍柴刀，拿起开山锄；出外搞副业的社员，主动回来投入改天换地的战斗。由于主要劳力都投入了农田基本建设，只一年时间，就修起了四座水库，使全大队百分之九十五以上的农田实现了灌溉自流化，粮食亩产大幅度增长，每年给国家提供大批商品粮。

点上的经验，使县委进一步清醒了头脑，更加坚定了狠抓方向道路问题的决心。县委发动全县群众大张旗鼓地严厉打击阶级敌人的破坏活动，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，有计划地对基层干部、广大党员进行党的基本路线教育。干部、群众的社会主义积极性空前高涨，社会主义阵地进一步得到巩固，农业学大寨运动出现了新局面。

过去，这个县有百分之七十以上的地区旱不能灌，涝不能排，高处是望天丘，低处是水淹田。一九七○年底，县委领导成员怀着重新安排星子山河的雄心壮志，跋山涉水，对九个公社、四十多个大队的水利情况作了调查。旱季，他们登上庐山半山腰，勘定水源；雨季，沿着港、渠察看洪水流向。经过调查研究，掌握了第一手资料，因地制宜地制订出“上蓄、下堵、中导、北水南移、湖水高灌”的治水规划。广大干部、群众对这个规划积极支持，但是，有些人对这样大搞水利建设有顾虑，主张各队自己搞些小工程就可以了。县委经过认真分析，认识到在水利建设上是全面规划，大干快上，还是零打碎敲，小干慢来，这反映了两种思想、两条路线的斗争。必须坚持社会主义方向，树立发展社会主义大农业的思想，克服小修小补的小农经济思想，才能改变全县的落后面貌。为了统一认识，县委组织全体干部和群众认真学习毛主席关于水利建设的一系列指示，并总结了花桥公社在水利建设上既组织大规模的协作，又认真执行政策的典型经验，使干部、群众开阔了眼界，增强了信心，大搞水利建设活动在全县范围内开展起来了。

经过几年努力，目前，全县共建起大小水利工程四千多处，蓄水总量四千多万方，电力排灌站五十多座，沿山开挖渠道全长四百多公里。全县旱涝保收田面积达百分之八十以上，比文化大革命前增加一倍。

在兴修水利中，县委还抓紧改造低产田。全县有三万多亩分布在山垄的边远田产量较低，如何改造这些边远田？县委领导成员带着这个问题，深入基层调查研究，总结了花桥公社无私大队第五生产队大办集体养猪场，沤制优质猪粪肥，当年亩产跨《纲要》的经验，号召全县人民在山垄垇尾办猪场，就地改造低产田。县委还认真落实了党的有关养猪的政策。现在，全县社社队队都办起了养猪场，使边远的山垄田普遍改变了低产面貌。横塘公社故里垄大队第四生产队，原来有一百多亩低产田，亩产只有四、五百斤。办起猪场以后，每亩增加八十多担猪栏肥，去年亩产超千斤。

当前，星子县人民在批林批孔运动推动下，农业学大寨的群众运动正在深入发展。

本报通讯员　本报记者

描述：

