id: e13c9e5765
标题：人民救星诞生地  访毛主席故乡湘潭韶山村中共支部
日期：1950-7-1
是否是时间段：false
作者：力文　若嘉　方堤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民救星诞生地

访毛主席故乡湘潭韶山村中共支部

力文·若嘉·方堤

一

一九四九年新区秋季征粮中，出现了一个奇迹似的纪录——有个村两天中，将公粮集中归仓，不但没有一粒尾欠，而且超过任务一百多担。这村庄是湖南湘潭韶山村——毛主席的家乡。

走进新解放的韶山村，农民们象迎接亲人似地围着你问长问短。老人们高兴地讲着大革命时代的故事，给你指点着：“这里是毛主席领导大家开会的地方。”“毛主席在那个房间读书啊！”

亲切的抚慰，使你象回到自己的家乡。王震将军的部队渡江南征时，孤军挺进敌区。数千里征途，每日连续不断地行军，连续不断地战斗。指战员们迫切需要休息，即使是时间很短。当部队进入韶山附近时，这愿望便实现了。韶山支部和其他地下党同志巧妙地用尽一切办法，迷惑、愚弄敌人，使部队得到一个星期安静的休整。

二

韶山支部的历史，是一部曲折的、艰苦不屈的斗争史。

一九二五年毛主席回到韶山村，组织教育农民。开始是建立“雪耻会”（群众性的爱国组织）。不到半年，就在这个基础上，发展和建立了党的支部——亲手播下了革命种子。二十多年来反动派用尽一切方法摧残它，但不能断绝它的生长与前进。

大革命中，韶山支部发展到数十名党员，领导与发动全乡农民，并以此为基点，掀起了湘潭、湘乡、宁乡等县的广大规模的农民运动。马日事变后，他们又组织了游击武装，来对抗反动头子许克祥的武装镇压。武装斗争失败了，党的领导者毛新梅、庞淑侃等同志牺牲了。手无寸铁的农民，仅仅因为是农协会员，有的被杀掉了，有的被抓进了监牢。但是反动派的凶恶并没有把革命影响深厚的韶山村的农民吓倒。毛新梅同志牺牲了，留给妻子的是两岁到十四岁的五个孩子。她对反动派的回答是：在四年内把较大的两个儿子奉献给革命，送到上海党的地下机关工作。老同志毛月秋的茅屋，也显示了农民坚强的意志。毛月秋原来逃到了洞庭湖滨，等扼杀的风声稍松，他便又悄悄回家。家已被反动派拆得只剩下几个墙垛；但他没有灰心，在对面山上搭了个敞棚安身。他一面继续秘密进行革命宣传，一面重建起他的茅屋。当党的活动又趋活跃的时候，这茅屋又成为革命者活动的场所，和党的训练班的机密机关。

抗日战争爆发前，毛远耀、毛特夫（毛新梅的大儿子）先后返回家乡。抗战后，他们在长沙和党的组织取得联系，又着手整顿和重建韶山支部。并利用小型图书馆、成人夜校、小学教师座谈会等合法组织形式，来传播革命思想、抗战理论，鼓舞人民的斗争热情。不少知识青年在党的影响下，奔向延安和新四军。党的工作也顺利展开，由一个支部发展了两个分支，建立了区委会的组织。

进步势力的生长，引起了反动分子的注意。一批又一批的特务，来到韶山村进行“突击检查”。接着发生了“平江惨案”和一九四一年的皖南事变。反动派对地下党的摧残更加紧了。在上级党的指示下，韶山支部暴露了的党员都撤到了敌后，党的组织，转入更秘密的活动。

特务们一直注视着清溪乡，注视着韶山村。一次又一次的“清乡”查户口，两三人不能在一起谈话。在韶山还设立了两个情报站，特务们来往巡查。

这是对革命者严重考验的时候。农民优秀的儿子、坚强的共产党员毛甫珠领导着区委和支部坚持着斗争。特务们的严密监视，党的交通联络显得格外重要而危险了，靠做零工来养活母亲的李勋启担当起这一任务。生活与工作有时发生矛盾，但当党的信件交给李勋启的时候，他说：“母亲一天不吃饭饿不死，党的任务怎能不完成。”有一次，组织上让李勋启去长沙送一封紧急文件，沿途特务、汉奸查得很紧，危险很大。他的母亲正躺在床上生着很厉害的病。他向同志交待着后事。他说：“我一星期不回来，就别指望我了。母亲万一死了，大家替我埋葬吧！”他毫不犹疑地走向了长沙。党员们是如此坚定、忘我地向困难搏斗着。

什么力量使得李勋启这样坚强呢？他说：“革命总会胜利！我死了，也有别人干。共产党是不会断根的！”

三

韶山支部在日常斗争中，日渐认识到控制敌人的乡保组织与搞好合法斗争的重要。

一九四四年以后，在省委周礼同志的指导下，以韶山支部为核心，展开了一系列瓦解伪乡保组织的斗争。

伪乡长唐伯坤过重的摊派粮款，贪污自肥，引起广大农民和部分绅士的反对。支部便趁机发动群众，揭发唐的贪污事实，造成反唐舆论；一面派人去县上告状，打倒了唐伯坤，选上同情革命的郭麓宾、革命知识分子庞柱中（当时是挂名的国民党员，后来加入共产党）为正副乡长。赢得了第一回合的胜利。这时他们便一方面通过庞柱中的合法地位，进一步争取团结较好的保长和选掉最坏的保长；一面深入到反动的三青团内部，积极展开瓦解工作。在进步青年钟耀夫（后来入党）的影响下，争取误入歧途的青年们向革命靠拢，孤立了反动头目。三青团曾组织了一个二十多人的游击武装，不打日本只骚扰地方，引起社会人士的反对和团员的不满。时机到了，钟耀夫鼓动青年们提出：“不抗战，人人反对，干的没意思，不如分枪散伙。”结果，进步青年分到十一枝，五枝枪分散回家，只有两枝枪落在反动分子的手里。三青团被摧垮了。

特务分子成吉安到国民党县党部告密说庞柱中是“嫌疑分子”。因为庞柱中名义上是国民党员，又有群众支持，反动派不便冒然行动，企图用选举办法把庞选掉。支部事前已做好争取保长的工作，在选举中又团结了开明士绅，获得部分上层分子的支持，掌握了多数，庞柱中又当选了。这时反动分子恼羞成怒，不顾一切地宣布清溪乡选举无效，硬派一个名叫左建塘的当乡长。支部针对着全乡多数人的心理，提出“反对外乡人当乡长”的口号。一面发动数百农民举行示威，阻挡左建塘到任；一面由开明绅士毛国桥出面去伪政府交涉，保留庞柱中当副乡长。斗争坚持了数个月，左建塘始终没有来到清溪乡。

特务分子不甘心，又怂恿“正义军”（国民党的特务武装）进剿韶山。支部早有准备，在“正义军”内部作了工作，破坏了他们的进剿计划。特务分子又勾结国民党七十三军，派人到韶山侦察，搜查了几次也毫无结果。

在连续的合法斗争中，党的队伍日渐壮大了。以韶山支部为核心的全乡党员由二三十名发展到百余名；并利用乡公所武装的合法形式，掌握了三十多支枪。

对乡保组织的控制，大大便利了反抽丁反征粮的斗争。仅在革命力量控制乡保组织的第一年，韶山村便有三百多名壮丁避免被抓走。

当解放军渡江南下的胜利消息传到韶山的时候，老人们兴奋得忘记了耕作的疲劳；青年们再也耐不住了，一百多人争先涌进人民游击队。青年农民毛友连加紧弄庄稼、搭瓜棚、把家事安排停当，也背起包袱找游击队去了。

四

一九四九年八月，二十五年韶山人民朝夕期待着的日子终于到来了。这时，解放大军正在向湘西，湘南，两广挺进。他们抚摸着二十多年来的遍体伤痕，用最大的力量支援着过境的解放军。这个穷困的村庄，短短几天中，自动为部队筹借了八万斤军粮。

秋征开始了。邻村永义亭的地主说：“韶山那个穷地方，解放前的田赋一拖就三四年，现在他们怎能完成任务？”但韶山的党和人民心里在想：“国民党时我们是抗粮，今天是我们自己的天下，我们一定要完成任务。”于是，五十多个党员分成八组，分别领导农民调查情况，宣传政策，把地主的黑田挤出来，又具体地组织了运输力量，以两天时间超额完成了征粮任务。

“我们是毛主席家乡的人民！”“我们的支部是毛主席亲手奠基的。”这无限的光荣，多年来鼓舞着韶山党和人民成为一支不可抗拒的力量。正因为这样，当解放前，敌后人民武装配合大军南进的时候，这个不大的村庄才会有一百多名青年参加了这一行动；在征粮支前中，这个村庄又表现了那么突出的成绩；解放不久就出现了象毛海明这样的农家。毛海明一家十三口人，除老母亲和小孙子外，十一个人全都分别参加了解放军、农协会、妇女会和青年团。

减租运动后，韶山人民在支部的领导下，愉快地用劳动的双手，从事着建设。那幅挂在农民协会里的、湘潭各界人民慰问团送来的，“人民救星诞生地”的耀眼的红旗，将永远鼓舞着他们前进。

六月二十六日寄自湖南

描述：

