id: 77d0975c9a
标题：王恒守“教授治校”论彻底破产了!上海政协座谈会旁听记
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：好知,础华
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
好知、础华

“乱”、“糟”、“偏”——这是右派分子王恒守向高教事业发出的连珠炮弹，他企图从这里打开缺口推翻党的领导，复辟资本主义。

王恒守的进攻集中地反映在他视察市高教局工作的发言和在4月25日文汇报上登的他那篇“我看高等教育工作”的文章里。当时，他飘飘然地自吹:“我这篇文章登了之后，文汇报销数陡涨五万份。还有些人向我握手道贺。”

近几天来，在政协委员座谈会高教与科技组上，许多教授和科学工作者对他的恶毒的进攻进行了全面的反击、揭露和批判。王恒守的谬论彻底地破产了。

右派分子王恒守是以否定高教界的成绩，诬蔑它是“乱”“糟”、“偏”，做为他猖狂进攻的开始。是真的“乱”、“糟”、“偏”吗?许多教授以亲身的体验来粉碎了王恒守的诬蔑。王福山说:“王恒守说“乱”是说学校里二级制或三级制没有明确，其实，我们是非常明确的。我们的目标是二级制，目前，许多三级制的学校也正在向二级制过渡中。所以根本不是乱。”王福山又说:“王恒守说:高教系统领导偏，是因为领导上要年青的讲师与助教来领导老年教授，“导致老少之间的矛盾”。其实，党对知识分子政策是一律的。学校里许多重大的问题都通过各种不同的方式来征求各级教师的意见，特别是老教授的意见。”康时清老教授说:“每次校委会上，党委都很尊重教授们的合理化意见。”曹又霖举复旦外文系例子证实这一点。他说:“我系的系主任、各教研组主任多是教授与副教授。这能说成是年青的讲师和助教在领导老年教授吗?”

王恒守所指的“糟”是反对学习苏联，反对教学改革。他说:“修订教学计划，教学大纲，工作量制度，口试制度等都弄得很‘糟’。”教学改革等问题是解放后高等学校几年来所进行的最重要的工作，而王桓守说弄“糟”了，因此，许多教授都极力反对，坚决维护他们的劳动成果。吴文祺和樊映川老教授说:“党号召高等学校进行教学改革，把资产阶级、买办性质的高等教育改变为社会主义教育制度，为社会主义培养人才，为工农服务，这为什么不要向苏联学习?王恒守看到教育制度的根本变革和他资产阶级本质是不相容的，所以他要反对。”曹又霖从亲身体会谈到高等教育改革的必要，他举圣约翰大学为例说:“解放以前，圣约翰大学在教会和美国教授领导之下，很多重要课程，如，理论语法、英国语言史等都是没有的。学生毕业之后不能从事独立的英文研究工作，就必须要依靠外国人。许多毕业生毕业后，为买办资产阶级服务，在商行里写写信，做做秘书工作。一个教授曾对我说:‘你可以用英文写写小说’，我问他:‘写什么小说?’他说:‘写黄色小说，因为这样最赚钱。’难道这样的教学制度不要改革吗?”

在复旦工作了卅年的伍蠡甫教授说:“过去的复旦，根本就没有教学大纲，许多课程因人而设，要讲什么，教授主观决定，可长可短，可多可少；甚至有许多课程是一些‘自命’专家的人在胡吹，对学生不但没有帮助，而且有害。这怎能和今天不断修正的教学计划相比呢?到底解放前糟?解放后糟?”糟的还是王恒守。王福山说:“王恒守教课从来不加注意。许多学生反映王桓守的课内容少，上课时照讲义念，很乏味，因此不愿听。学校行政每学期都苦心说服学生，说王恒守先生社会活动多，所以讲课差一点。岂知他的社会活动是专门找小毛病，作为他反党反社会主义的资本!”

许多教授不但否定了右派分子王恒守“乱”、“糟”、“偏”的论调，而且用事实证明解放以来，在党的领导下，高等教育的成绩是辉煌的。他们说，解放七年来，新中国培养了卅五万大学生相当于旧中国半个世纪所培养出来的两三倍。樊映川并举上海的例子说:“就拿同济来做例子，同济大学基本建设扩大到九倍。在短短的八年中，毕业生就有了四千名之多，远超过解放前几十年来的毕业生总数。”吴文祺说:“复旦的图书由六万册增加到六十万册，这不是成绩吗?请问王恒守:你对这些成绩是承认还是不承认呢?”“当然，肯定成绩，不是说工作毫无缺点”。王福山说，“但是，这是前进中的缺点，而且党和政府一向正视缺点和错误，不断加以改正。这次整风，也是为了改正缺点，使社会主义事业大大前进一步，所以我们大家向党提出善意的意见。而右派分子王恒守刚相反，趁此向党猖狂进攻。”

成绩是肯定的，无论谁也不能否认。右派分子王恒守诬蔑高教工作是“乱”、“糟”、“偏”，把事情办坏了，那么应该怎么办呢?请听王恒守的主张，他说:“我有一个科学预见，将来大学里必然要做到‘教授治校’。苏联早已这样做了(?)。”他还说:“这个口号不是新的，早在五四运动的时候已经提出来了，解放前的清华大学比较办的安定，有成绩，就是因为它的教授起了很大作用”。

樊映川说，“当时，五四运动时，北洋军阀要把持北京大学，北大许多进步教授就提出‘教授治校’来抵制军阀的把持。后来，在清华也曾经做过，以此来反对反动派蒋介石的强霸。”过去，提出这个口号是反对反动统治。今天，你提出这口号是什么用意?”吴文祺说:“过去‘教授治校’是反对军阀的，今天，你提出来就是反对共产党和人民政权，这很明显，是反动透顶的。就是在过去，这口号虽有一些进步性，但，也是利少害多的，过去像北大、清华所谓‘教授治校’、‘教授会’等等，都是胡适、蒋廷黻等政客、学阀在里面把持，制造宗派主义、本位主义的大本营，明争暗斗，闹得乌烟瘴气，没有好处。周同庆、叶粟如、李锐夫等教授在发言中都举出许多事实证实这一点。

王恒守还说，高等教育所以“乱”、“糟”、“偏”，是因为“外行人领导内行人”。因此，他认为“外行”的党领导不了高教事业；而应由“内行”的“教授”来“治校”。李锐夫严加驳斥。李说:“内行不内行?好像是业务上的问题，其实，业务与思想与政治是分不开的。所谓专家，也只能说对某门科学的某些方面有特长。如果这是正确的话，那么，王桓守你是学物理的，你对数学是外行。那么学校谁来领导呢?因为世界上没有全能的内行!”李锐夫还强调说:“如果王恒守讲，懂得一门科学就是内行，那么，王恒守能否认马列主义是一门科学吗?党是马列主义的党，你能说党对科学是外行吗?而且，马列主义是指导科学研究的武器，这应该说党是内行而不是外行”。

“那么再看看。”李锐夫继续说:“如果是指大学毕业是内行的话，今天；许多高等学校的负责同志都是大学毕业以上的文化程度。”李锐夫还举出五大成绩来说:“第一，党指出团结、教育、改造知识分子的政策，又提出了‘百花齐放、百家争鸣’的方针，并对知识分子进行了思想改造，使知识分子的知识逐步地为劳动人民服务，这是不是正确?第二，调动了知识分子的积极因素，教学工作及科学研究都有计划地进行，这是不是正确?第三，高等教育工作和科学工作大大地发展了，例如，全国大学生人数，五七年比五二年增加到百分之二百廿七点四，这些是不是事实?是不是正确?第四，在高等学校里基本上结束了旧中国的自由主义风气，这是不是正确?第五，高等学校里的工作、生活条件都有显著改变，这是不是事实?是不是正确?如果都是事实，都是正确的，那么党就是内行，怎么能说党是外行，不能领导呢?”

樊映川说:“王恒守提出‘教授治校’的口号不但有他恶毒的目的，而且有毒辣的阴谋。右派分子王恒守说‘教授治校’就是依靠教授来办学校，这言外之意就是说，今天，教授并没有权利来管理学校里的事；企图挑拨所有的教授和党委的关系。”吴斐丹、吴文祺、康时清等人说:“其实，学校里都有校委会，重大的方针政策都拿出来讨论，许多教授都有充分的发言权，这不是参与了治校工作吗?王恒守讲的是不是胡说呢?”鲍正鹄说:“王恒守说‘教授治校’并不是要我们来治校，而是要王恒守、孙大雨、张孟闻等人来治校，这些人能治得好吗?”曹又霖、罗竹风说:“如果由他们来领导，先不谈道路问题，仅仅是学校内部，他们就会你争我夺，搞得一团糟。”

陈珪如分析说:“‘教授治校’不仅解放前行不通，现在不需要，将来也不会存在。因为王恒守提出‘教授治校’是针对党的领导反对党的领导而提出来的；只要有政党存在的一天，就不可能实现。很远的将来，政党消灭以后，所谓‘教授治校’失去了它的矛盾对立的一面，它也失去了存在的意义。”吴斐丹进一步指出:“王恒守预见，不是预见遥远的将来，他在视察高教局时曾经说，‘党领导是有问题，可能几年后要改变过来的。’因此，王恒守的用意是不言自明的。”

吾葆真说:“右派分子王恒守提出‘教授治校’就是要取消党的领导，想复辟资本主义，这是六亿人民不会同意的，我们高教界绝大部分教师也不会同意的。”康时清老教授说:“无论经济、文化、政治等等各方面的事业，没有党的领导是不会获得成就的，王恒守，你想向党进攻是徒劳无功的，中国人民将坚决跟着党走社会主义道路，没有任何人能够阻挡!”

经过几天来的大辩论，王恒守的“教授治校”的论调彻底破产了，王桓守词穷理屈，不得不承认他站在反动的右派立场上，向党，向人民，向社会主义进攻，犯了严重的罪行。

描述：

