id: 77d004d8c4
标题：“开门”的背后
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：张道标
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科研工作必须坚持为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方针。然而“四人帮”及其在上海的余党所谓的“开门”，与这“两个服务”、“一个结合”的方针，完全是两码事。一项科研工作在实现为无产阶级政治服务，为工农业生产服务的过程中，有着各种不同的具体情况。比如有些课题，当它处于探索阶段时，需要有一个试验的过程，这一过程往往先在实验室里进行，然后扩大到现场进行小规模试验。如果不问具体情况，硬追求“开门”走出去的人数“指标”，那就势必流于形式，影响科研工作。当然，在实验室里搞试验阶段也可以通过各种形式实行与工农兵相结合。我们对具体事物必须进行具体分析。但“四人帮”及其余党口口声声说“开门办科研”，不顾这些具体情况，对一时走不出去的人说成是“脱离实际”，“反对思想改造”，是“路线问题”。他们的做法同托派分子陈伯达叫嚷的“拆围墙”的反革命伎俩是一路货。他们大搞形而上学、形式主义，硬行规定“开门”指标，其目的是为他们篡党夺权捞取政治资本。

上海硅酸盐研究所　张道标

描述：

