id: 77d3ea26eb
标题：狠挖‘打击一大片，保护一小撮’的毒根 在革命大批判中实现革命的‘三结合’上海异型钢管厂革命派在批判头号野心家的斗争中识别干部，帮助犯错误干部狠触灵魂改正错误。在毛泽东思想的基础上成立了革命委员会。
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海19日讯　上海异型钢管厂(原永鑫无缝钢管厂)无产阶级革命派，在革命的大批判中，实现了革命的“三结合”。

最近一个时期，这个厂的革命职工和革命的领导干部，通过对党内头号走资本主义道路当权派的大揭发、大批判、大控诉，集中火力，进一步清算在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使原来受资产阶级反动路线毒害、蒙蔽的干部认识错误，重新回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。在伟大的毛泽东思想的基础上，成立了由革命群众组织负责人、革命的领导干部(厂和车间一级)和民兵组织代表组成的厂临时权力机构——革命委员会。

这个厂的无产阶级革命派在两个月以前按部门实现了革命的大联合，全厂建立了统一的革命组织。革命职工迫切要求实现革命的“三结合”，却迟迟没有实现，原因就是党内头号走资本主义道路的当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的恶劣影响在作怪。

在无产阶级文化大革命初期，派进这个厂的工作队忠实地执行了党内头号走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线，围剿革命派，制造白色恐怖。在厂里个别领导干部的授意下，全厂干部、工人有近三分之一被加上“黑点”、“黑线”、“小三家村”、“小集团”等的罪名。甚至有一个班，绝大部分工人被怀疑，结果被打成“黑班”。资产阶级反动路线造成了干部和群众、干部和干部之间的严重对立。

在相当长一段时期内，无产阶级革命派把“打击一大片，保护一小撮”的责任完全算在本单位的干部身上，没有挖出毒根。《红旗》杂志评论员、《红旗》杂志编辑部调查员和戚本禹同志文章的发表，使无产阶级革命派清楚地看出了党内头号走资本主义道路当权派是制造“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的罪魁祸首。他们根据毛主席关于“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，分析了本厂干部情况:有些干部在运动中执行了资产阶级反动路线，犯了这样或那样的错误，有的甚至是很严重的，但除了党内一小撮走资本主义道路当权派以外，他们也是受蒙蔽的，也是反动路线的受害者。对这些干部的错误一定要揭发，但是揭发错误、批判缺点的目的，完全是为了救人，而不是为了把人整死。只有团结广大干部，才能彻底孤立一小撮，把无产阶级文化大革命进行到底。

为了帮助革命的领导干部认识错误，改正错误，这个厂的无产阶级革命派组织先后举行了职工大会、干部座谈会和工人班组会，工人、干部一起揭发批判党内头号走资本主义道路当权派镇压革命群众、镇压革命干部的反革命两面派罪行，批判《修养》这株大毒草。这个厂的无产阶级革命派还帮助干部到群众中检查错误，到群众中“亮相”，帮助他们狠触灵魂，改正错误。一些厂级领导干部分头深入班组，广泛地听取群众的批评。

这个厂的革命派职工特别注意在实际斗争中识别干部。

这个厂的无产阶级革命派，对在“三结合”问题上的一些错误看法进行了批判。如有些革命群众耽心“三结合”，保守派得势；有的怕“三结合”中干部占的比例多，造反派再当少数；还有些革命群众原来认为“干部总是保的”，要求干部彻底“亮相”，“还清债，再结合”等等错误思想都得到了纠正。这样，在毛泽东思想的基础上，革命的工人和干部统一了认识，经过充分讨论，从群众中来，再到群众中去，最后，由全厂革命职工群众、革命干部选举，成立了革命委员会。

上海异型钢管厂无产阶级革命派认为，革命委员会的成立是新的更艰巨斗争的开始。他们牢记毛主席的教导，更好地团结广大干部和群众，对没有选进领导机构的革命干部，也分配适当的工作，充分发挥他们的积极性。已经选进领导机构的革命群众组织的代表，经常和群众保持最密切的联系。在全厂职工代表大会召开、常设机构设置之前，厂一级革命群众组织不取消，使革命委员会及时地听到群众的意见。现在，全厂革命职工和革命干部决心更紧密地团结一致，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把中国的赫鲁晓夫彻底斗倒、斗臭、斗垮，把本厂的斗、批、改进行得更好.

描述：

