id: 77d725a360
标题：用帝国主义侵华罪证教育青少年万婴墓应妥加保护恢复参观
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：沈毓元
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我看了你报九月二十一日刊登的《赶快抢救名贵树木》来信，其中讲到五七三厂内一棵百年大雪松受损害的情况，很有感触。这棵名贵大树以及周围的绿化地带，是属于天主教上海教区的。那里草坪上有一座万婴墓，在“文化大革命”前，经常有一些中、小学校组织学生来参观，接受教育，收效很好。十年动乱期间，五七三厂占用了这些地方。粉碎“四人帮”后，本市人民代表和政协委员曾提出意见，要求把万婴墓继续作为教育下一代的场所。五七三厂非但不肯接受，反而在去年单方面决定在那里建造房屋，在施工中不仅锯断了大雪松的树枝。毁坏了草坪，还把万婴墓圈在新砌的一堵墙内，目前已糟踏得不象样子。因此，我们恳切地希望有关领导部门迅速采取措施，使万婴墓继续起到应有的作用。

上海市天主教爱国会　沈毓元

本报记者调查附记:来信反映情况属实。五七三厂于一九六八年占用原属于天主教上海教区的漕溪北路四十五号大院，万婴墓就在院内。万婴墓是一九五四年造的，墓内埋葬着被育婴堂(帝国主义利用宗教办的一个所谓慈善事业单位)在建堂后七十三年中残酷害死的我国无数婴儿的头盖骨，是帝国主义侵华的历史罪证之一，“文化大革命”前曾接待过三、四十万中小学学生，今天仍然有一些中小学学生前去参观。记者在万婴墓旁看到，现在周围堆着木头、钢材和零星煤块，到处是垃圾。万婴墓的大理石栏杆成了晒衣架。墓边新造的一只小便池散发出阵阵臭气。一位天主教爱国会工作人员说:“万婴墓弄成这个样子，怎么能接待群众?今年清明时节，附近一些小学校来联系参观，我们只得回掉了。”

描述：

