id: 77dbc16e8e
标题：快马加鞭未下鞍——赞工农兵理论队伍
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：连广宇
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连广宇

红旗漫卷，阳光灿烂，在经历了八年波澜壮阔的无产阶级文化大革命战斗洗礼的祖国大地上，繁花似锦，春色满园。马克思主义的理论队伍，似红花遍地，犹雨后春笋，蓬勃兴旺，茁壮成长。他们胸怀朝阳，肩负重任，浩浩荡荡地开进哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑各个领域。他们战斗在车间、田头、矿井、课堂。我国理论战线呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

大批工农兵积极分子，运用马克思主义锐利武器，学历史，写历史，跃上史学讲台讲历史。他们把学习理论、研究历史和研究现状紧密地结合起来。

一批专业理论工作者，坚持理论工作为巩固无产阶级专政服务的原则，深入实际，和工农兵在一起，在革命大批判中提高，在斗争实际中作出新贡献。

工农兵理论队伍的战斗实践，生动地告诉人们:理论一经被群众所掌握，那末“一个伟大的、一切时代中最伟大的革命远景就会立即展现在我们的面前”。

工农兵理论队伍是社会主义新生事物，她的诞生是历史发展的必然趋势；她的发展、壮大有力地粉碎了“大老粗搞不了理论”的资产阶级陈腐偏见。他们以马克思主义的立场、观点和方法，敢批两千多年来的所谓“大圣人”，评注和总结两千多年来的儒法斗争历史和整个阶级斗争历史经验，勇敢地担负起无产阶级的历史使命。他们在毛主席的伟大战斗号令下，在各级党组织的关心培养下，写出了千百万篇批林批孔的战斗檄文，汇成了埋葬封、资、修意识形态的汪洋大海。在斗争中，造就了千百万名马克思主义理论战士，组成了无坚不摧、无攻不克的占领整个上层建筑领域的万马千军!

“千秋功罪，谁人曾与评说?”古往今来，多少奴隶起义、农民起义的英雄，企望用他们的长矛短刀重还历史的本来面目，又有多少具有进步思想的法家人物，发出了他们“自古至今，多少冤屈，谁与辩雪”的慨叹。然而，他们没有也不可能超出阶级和时代的局限。历史舞台依然由老爷太太少爷小姐们统治，劳动人民依然被丑化、被歪曲成为渣滓。历史的旧案并没能翻过来，尊儒反法的坏戏坏文章，仍旧充斥泛滥于舞台和书刊。把被颠倒了的历史再颠倒过来，让剥削阶级压迫了几千年的劳动人民真正扬眉吐气，这一伟大使命，历史地落到了无产阶级的肩上:唯有我们工农兵理论队伍才能够以马克思主义的唯物史观，正确评说历史人物的千秋功罪。

度过了多少个废寝忘食的日日夜夜，经历了多少回群策群力的破难攻坚，工农兵理论队伍把剥削阶级历来奉为“圣经”的《论语》给打翻在地，把流毒两千年、影响八万里的反动的孔孟之道给挖出老根，兜底铲起。马克思主义理论大军所向披靡，势如破竹，摧枯拉朽，风卷残云，把旧世界打个落花流水。事实早已证明，并在继续证明，更将永远证明:工农兵理论队伍完全能够胜任历史赋予的伟大使命。

“阶级搏斗过程就是一所使人民的革命觉悟与时俱增的伟大学校。”马克思主义理论队伍是在斗争中诞生和发展的，也只有在斗争中才能得到壮大和加强。工农兵理论队伍，生活在实际斗争中，他们经常地、直接地吸取群众的经验和智慧，不断地研究和解决群众斗争中产生的种种理论问题；他们认真地辅导群众学习马列著作和毛主席著作，又在斗争实际中刻苦地、自觉地学习和宣传马克思主义，工农兵群众称他们是批林批孔的战斗员、学习马列和毛主席著作的辅导员、毛泽东思想的宣传员。阶级斗争是理论工作的强大动力，阶级斗争又是培养马克思主义理论队伍的大课堂。上钢五厂工人同志说得好:“没有熊熊烈火，炼不出优质钢材，离开了火热的阶级斗争，培养不出马克思主义的理论人才。”这支在阶级斗争大风浪中建立，又努力为现实阶级斗争服务的工农兵理论队伍，在批林批孔的战斗中披坚执锐，冲锋陷阵，“不克厥敌，战则不止”。现实阶级斗争是他们研究儒法斗争和整个阶级斗争历史的出发点，学习理论、研究历史为现实斗争服务的马克思主义学风，贯穿于他们战斗的全过程。

有些学术专门家不是一度看不大起这些“儿童团”，认为“娃娃们评说历史，志大才疏；批倒《论语》，谈何容易”吗?事实是毫无情面的东西，它能将一切空言打得粉碎。曾几何时，他们中有些人也由轻视而惊诧，由怀疑而佩服，终于惭愧了，微笑了，于是，走出校门，走出书斋，到工农兵群众中去了。在和工农兵相结合中，把自己充实起来，丰富起来。专业理论队伍与工农兵理论队伍相结合，这是给专业理论队伍的活动提供了广阔的天地，是改造、充实、提高专业理论队伍的重要途径。专业理论队伍只有和工农兵理论队伍相结合，才能改造自己，提高自己，才能增强用马克思主义解决实际问题的能力，才能为我国理论工作作出新贡献。

工农兵理论队伍在不断建树贡献，不断茁壮成长。工农兵理论队伍是一支用马克思主义武装起来的政治思想战线上的军队，所以她也决不会自满自足，固步自封，而是继续不懈地努力，永远不息地前进。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。

回首征程，心潮澎湃；展望未来，豪情满怀。当前，广大工农兵理论队伍正在通过总结经验，发扬成绩，再接再厉，向新的理论高峰攀登。随着蓬勃发展的社会主义革命形势，理论战线的新春，将益发花团锦簇，绚丽多采，益发馥郁氤氲，光灿夺目!在这迎接战斗的一九七五年春天到来的时刻，祝我们工农兵理论队伍的战友，作出新的更大的贡献!

描述：

