id: 77dc7ba517
标题：彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市控江中学文化革命委员会

中国的赫鲁晓夫吹起了新反扑的曲子，武汉地区党政军内一小撮走资本主义道路当权派按着他的曲子跳舞，向无产阶级司令部实行反攻倒算。这固然是件坏事，但也是件好事。它更证明了毛主席的英明论断:“敌人是不会自行消灭的。”我们不但要从组织上夺中国赫鲁晓夫的权，更要从思想上、政治上夺他的权，把中国的赫鲁晓夫彻底批臭批倒，叫他永世不得翻身。

当前全国人民正在掀起一个大批判的新高潮。我们控江中学的红卫兵战士和广大的革命师生决心继续发扬革命造反精神，遵循毛主席的教导，沿着毛主席的“五·七”指示所指出的方向“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”掀起一个轰轰烈烈的教育革命的新高潮，彻底地从政治上、思想上，理论上批倒批臭中国的赫鲁晓夫，斩断中国的赫鲁晓夫伸进教育战线上来的黑手，把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。以实际行动来支持武汉地区的无产阶级革命派。

武汉地区的无产阶级革命派的战友们，我们坚决支持你们。敌人不投降，就叫它灭亡!

描述：

