id: 77def5e547
标题：到三大革命运动的大课堂去上课
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：武期
来源：
标签：刘少奇,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国五·七学校中二(3)班的教室里，同学们争先恐后地在进行作文讲用。过去见到上语文课就讨厌的红卫兵小陆，今天手里拿着三张写得密密麻麻的作文讲用稿，走上讲台，讲得津津有味。看着这样热气腾腾的场面，王老师心情十分激动，她教了多年的书，从来也没见到课堂上这么活跃，学生的学习积极性这么高涨!要问这种场面是怎么形成的，话还得从头说起。

几个星期以前的一节语文课上，王老师联系学生作文中的问题，分析语文课本中一篇文章的段落结构。当她讲得很为得意时，忽然，红卫兵小陆在座位上插了一句话:“老是从书本到书本，真没劲!”顿时，下面议论纷纷，课堂上乱了起来。类似这样的情况，语文课上已不止一次发生过。王老师也动了一些脑筋，增加备课时间，改进教学方法，强调课堂纪律，但收效还是不大。怎么办呢?她带着这个问题学习了毛主席的伟大教导:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”文科要以社会为工厂。一盏明灯心头亮，教学改革有方向。对呀!过去改来改去总是跨不出小课堂，跳不出旧框框，不考虑“转变学生的思想”，这不是刘少奇反革命修正主义教育路线的余毒在自己头脑中作怪吗?这不是凯洛夫的“课堂中心论”的影响没有肃清吗?

当天晚上，王老师召集了班级红卫兵干部和一部分同学进行座谈。会上，她带领大家一起学习毛主席有关教育革命的教导，联系自己的思想和教学工作，批判了刘少奇的修正主义教育路线，并和同学们一起讨论语文教改方案。当时场面可热闹啦，你一句，我一句，出点子，想办法，最后一致决定:走出学校小课堂，到三大革命运动的大课堂中去学习、锻炼。

说干就干。会后已是晚上八点多钟，他们高举红旗，手捧毛主席画像，步行到商业战线的先进单位——星火日夜商店学习。深夜十二点，商店革命职工为师生们上了“完全彻底为人民服务”这一课。先进的事迹，闪光的思想，给师生们极大的精神力量。在革命职工的带领下，五十多岁的王老师和同学们一起在店里劳动，一直战斗到第二天黎明。在学习、劳动的过程中，他们看到工人同志抓革命促生产，通宵奋战；看到贫下中农长途送菜上市，不辞辛劳；看到解放军战士为保卫祖国，深夜站岗巡逻……。在三大革命运动的大课堂中，他们受到阶级斗争和路线斗争的教育，看到毛泽东思想改造一切的灿烂光辉。

回到家中，参加这次学习、劳动的小陆，思想象黄浦江的潮水，一浪高过一浪。第二天到校，她拿出自己赶写出来的一篇谈学习体会的作文——《我上了生动的一课》，异常激动地说:“过去我是为‘私’学习，标准很低，越学越没劲；从今以后，我决心为革命而学习，握好笔杆子，热情歌颂工农兵，宣传毛主席革命路线。”

尝到了“走出去”的甜头，更增添继续革命的劲头。一个学期来，中二(3)班的同学们，在王老师带领下，以解放军为榜样，打起背包，长途步行，夏天顶烈日，寒冬战朔风，调查访问了机械厂、造纸厂、电机厂、人民公社、饭店等单位，接受工农兵的再教育，精神面貌变了样，组织性纪律性进一步加强，师生关系更加亲密，语文水平有了提高。同学们深有体会地说:“在三大革命运动的大课堂中，看到了活的教材，学到了活的知识，得到了活的教育，解决了活的思想。”

武期

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711s030401.JPG">

描述：

