id: 77de58f1ff
标题：好就好在真
日期：1978-8-22
是否是时间段：false
作者：朱祖贻
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海缝纫机三厂　朱祖贻

我们欢迎《伤痕》。这篇小说好就好在它的真实性，它来自生活，而不是象“四人帮”鼓吹的“从路线出发”，按“三突出”模式随意生造出来的假东西。“真”是与“善”、“美”联系在一起的，“假”是与“丑”、“恶”联系在一起的。《伤痕》的主人公晓华并没有什么闪光的语言，惊人的行动，但我们却了解这样一个正直、善良、积极要求上进，却饱受“四人帮”的“唯成份论”等极“左”思潮毒害，显得幼稚偏激的青年。那些《盛大的节日》、《反击》之类的毒草作品中的铁根、江涛，尽管炮制者往他们头上加了一个又一个光圈，拼命突出，尽量拔高，但给人的印象却仍然免不了是那么虚假、丑恶。我读了《伤痕》之后，眼前顿时浮现出许多熟悉的老同学的身影，想起他们前几年在农村和贫下中农一起战天斗地的情景，以及有时回沪探亲向我诉说的由于出身和社会关系而影响入党、入团、上调的苦恼。晓华只不过是他们的一个缩影而已，晓华妈不正是许多遭受“四人帮”残酷迫害的老干部的代表吗?

描述：

