id: 77dfcb276b
标题：我的骑车经历
日期：1992-3-25
是否是时间段：false
作者：公刘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公刘

那是一九五一年，我在云南军区《国防战士》报社工作，除了负责第三版的编务，还兼管一本名叫《时代文摘》的刊物，从二掌柜到跑堂伙计，全由我一人“承包”。因此，我跑部队印刷厂跑得勤；恰巧厂子又设在郊外，每次光凭两条腿“丈地”，够呛。

干吗不骑车呢?是的，该骑车。报社共有三辆车，清一色的战利品，除了铃铛不响哪儿都响。其中两辆稍好一点，上级规定专供记者跑外勤用，至于编辑，对不起，发扬风格，就侍候老爷车罢。

我宣布要学车后，编辑辛直道立刻表示愿尽义务当教练；所谓教练，就是跟定车屁股满头大汗一阵猛跑，保驾而已。辛是河南人，一口一声“没啥!”“中!”的给我鼓励。

当时的军区政治部暂驻省府教育厅大院，里面有运动场，正是用武之地；一个半小时过去，辛搬来几块砖，胡乱摆了个八卦阵，叫我绕，居然给我绕出来了，于是，辛直道笑嘻嘻地一拍手:“毕业!溜去吧!”

我也就踌躇满志，背起塞满校样的军用挎包，一偏腿，扬长而去。

去工厂必须经过胜利堂。胜利堂建在一座小山包上，因而两侧各辟有一条坡度相当大的窄马路。倘打正门进去，必须通过高高的台阶拾级而上。

那会儿的市区不像如今，满街大车、小车、吉普、摩托，且有成千上万骑士，以“不是鱼死，就是网破”的大无畏气概玩命。算我倒楣，刚蹬到胜利堂右手小街上，大势不好!斜刺里忽见有位长者横穿马路，巍巍然，施施然，胳膊弯里还挎着一只竹篮。

我按铃，糟了，没有铃!我捏闸，糟了，没有闸!我是军人，平时学过喊口令，只好粗声大嗓地急吼:“老大爷!闪开!快闪开!”老大爷似乎没听见，继续低头往前走。怎么办?我只得自食苦果，下定壮士断腕的决心，一头朝路旁的电线杆冲去，我连人带车顺着带槽的护沟板搓了不下两米，军服撕裂不说它，俩膝盖，一对肘关节，血里糊啦的，好不惨人!

待我翻身坐起，找到万幸完整的眼镜，偏又目睹了“事变”的“续集”:那位老大爷仿佛刚刚中了来路不明的流弹，先是竹篮从胳膊弯里滑脱，滚出许多白晃晃的鸡蛋来，不一会儿，白晃晃就变成了黄澄澄。长者自己趔趄着，缓缓跪倒。

我赶紧忍住腿肚子抽筋的痛楚，一瘸一拐地赶过去搀起他，问他伤着没有。这时，店铺里有位上了岁数的妇人飞奔而出，连声叫骂:“死老缠?你做哪样!”然后，又转身朝我解释:“大军同志!莫管他格，你走你的，公事要紧!你家晓不得，这死老缠他耳朵背!”

我掏出刚发的当月津贴费，数数破蛋有二十四只之多，怕不够，又拔出钢笔来写下番号、单位、姓名和职务，然后干脆把钢笔也一并留下作抵押。

挣扎着去了印刷厂后，回到报社，先检讨，后借债。辛直道好气又好笑:“冤大头!你咋就不会兜他背后蹭过去，咋唬啥呀!”我想说得也是，我算“交学费”买了个聪明。果然，以后我再也没有出过洋相。

如此直到一九六八年，那年头天翻地覆，世道大变，我已当了十年“右派”，“文革”正方兴未艾。各派造反组织磨拳擦掌忙于争权，居然起用像我这样的“老右”。一天，我奉命进城送材料，往返六十里；去时人骑车，回时车骑人——当时的雁门关外可真叫穷得伤心，车子前后轮胎都撒了气，就是借不到一只打气筒!万般无奈，被迫扛起那山西老乡偏爱的加重“永久”，沿着一条山洪冲出来的平时也走大车的干河沟吭哧吭哧颠了足足二十华里。愈扛愈重，愈重愈气，更操心往后万一丢了什么纸片，跳进黄河也说不清，何不借故从此推托掉这类光荣使命?

我和自行车的姻缘就这么不光彩地结束了。

描述：

