id: 77df21922a
标题：庆祝“五一”国际劳动节
日期：1954-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五一”国际劳动节是全世界劳动人民团结的节日，是全世界工人阶级检阅自己的力量和成绩的日子。今年的“五一”节，正当我们国家进行有计划建设的第二年，正当日内瓦会议开幕——多年以来五大国第一次在一起协商缓和国际紧张局势的时候。全国工人阶级同全国人民一道，正为今年这个具有特殊重大意义的节日而振奋高歌、而欢欣鼓舞。

今年“五一”节之所以具有特殊重大的意义，是因为当前国际形势的发展，更加有利于世界和平、民主的事业，有利于我国进行社会主义的建设。由于苏联、中国和各人民民主国家的努力以及朝鲜、越南等国反侵略战争中的伟大胜利，由于各资本主义国家人民保卫和平运动的进一步开展，已有力地打击了美帝国主义的“实力政策”；日内瓦会议的召开，就标志着这个“实力政策”的破产，标志着大国协商解决世界争端的大门已经进一步打开；因此，日内瓦会议的召开，已经大大地鼓舞了世界爱好和平人民为反对战争保卫和平的信心和决心。

日内瓦会议能够召开，主要是由于世界和平力量的强大，首先是以苏联为首的和平、民主、社会主义阵营的力量日益强大，这个阵营的八亿以上的人民结成了牢不可破的友谊，这个阵营经过互助合作而形成了共同的经济高涨，这个阵营所坚持的和平外交政策越来越深入人心。正因为世界和平力量的强大，和美英集团内部的困难和日益深刻的矛盾，才迫使美帝国主义不得不在柏林会议上与苏联达成召开日内瓦会议的协议。但是，柏林会议一结束，美帝国主义就积极进行破坏，散布悲观空气，在大国协商的道路上横置障碍物。如加紧干涉印度支那战争，竭力保持朝鲜停战的不稳定状态，和日本反动政府订立重新武装日本的协定，给巴基斯坦军事援助，策动土耳其、巴基斯坦同盟作为组织亚洲中东军事集团扩大亚洲军事基地网的一个步骤。并鼓吹原子弹攻击，在马绍尔群岛进行氢弹爆炸，公然在我国领土台湾进行两栖作战演习，甚至胁迫英法等国家对我采取所谓“联合行动”，阴谋扩大印度支那战争，并拼凑所谓西太平洋和东南亚侵略集团，制造新的紧张局势，可见日内瓦会议并不是风平浪静的，争取和平的道路上还有着极其尖锐的斗争。正如马林科夫最近在苏联最高苏维埃民族院的演说中所说:“不要过分夸大目前已取得的国际紧张局势的缓和的意义，因为反对巩固的和平的人没有放弃他们的侵略意图。”毫无问题，日内瓦会议这一场尖锐的、激烈的斗争关系着全世界人类的和平幸福，关系着我们社会主义建设所必需的和平环境。因此，在纪念“五一”节的时候，我们必须正确认识当前的国际形势，认清我们积极参加争取国际和平的斗争，既是为了履行我们在国际事务中的光荣责任，同时也是为了争取有利于我国社会主义建设的国际条件；明确认识我们参加国际和平斗争乃是过渡时期总任务不可缺少的一个部分。我们教育工作者，应该把这个道理，反复地向广大青年进行宣传，为进一步缓和国际紧张局势、争取日内瓦会议的成功贡献出自己的一分力量。

纪念今年“五一”节另一个重要意义是:全国人民正在为完成祖国第一个五年计划第二个年度的生产任务而进行忘我的劳动，争取完成和超额完成国家生产计划。以上海今年第一季度来说，就已超额完成了生产计划百分之三点七四，使均衡地完成和超额完成全年的生产计划有了良好的开端。而特别值得在今天庆贺的，是各个生产战线上的新的成就。鞍钢技术革新运动树立了生产改革的光辉榜样。现在技术革新运动，正以燎原之势在全国生产战线上推广着。使劳动竞赛获得崭新的内容，加速了社会主义工业化的进程。

工人阶级在过渡时期的责任是极其巨大的。正如中华全国总工会号召我们的:“为了胜利地承担起这个责任，工人阶级必须进一步系统地深入地学习总路线，划清社会主义与资本主义的思想界限；确立和保持共产主义的劳动态度，巩固劳动纪律；学习苏联先进经验，不断地提高技术水平；……贡献出自己的全部力量，保证全面完成和争取超额完成国家计划。”我们教育工作者，是工人阶级的一部分，在今天，我们是满怀信心与热情，承担起祖国交给我们的重任。

怎样负起祖国交给我们的重任呢?首先，必须明确，我们教育工作者的任务就是用先进的科学知识、社会主义的思想、热爱劳动和遵守纪律的精神去教育青年和儿童，使之成为社会主义社会的建设者和新中国健全的公民。因此，我们必须加强政治思想学习，特别是现在的总路线的学习，提高社会主义的觉悟，克服资产阶级的思想影响。在目前，正确进行劳动教育是个重要的关键。劳动教育，是共产主义教育的一个组成部分，热爱劳动是今天新社会的道德标准之一，端正对劳动的看法，培养青年学生的劳动观点和劳动习惯，积极参加国家工农业生产建设，克服轻视劳动、轻视劳动人民的思想；同时也是我们工人阶级队伍中的教育工作者今天所特别需要进行自我教育的一个重要的内容。

当今天这个伟大的节日里，环顾国内外形势的发展，都是对我们国家建设空前有利的，这是我们和世界劳动人民努力的成果。但我们千万不能因此麻痹自满，美帝国主义的野心并未稍戢，缓和国际紧张局势还待更大的努力，而国内的社会主义建设的前进道路上，还存在着不少的困难。我们要在中国共产党和毛主席的领导下，戒骄戒躁，加强团结，进一步发挥积极性和创造性，服从计划，克服困难，为祖国社会主义建设和社会主义改造而策马加鞭，为世界和平和人类幸福奠定坚不可拔的基石。

描述：

