id: 7f60b43187
标题：刘少奇同志在新四军的三年
日期：1980-5-19
是否是时间段：false
作者：肖裕声吴启炎〖HH/换行〗DW：政治学院
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九三九年秋，正值伟大的抗日战争进入第三个年头，中共中央作出了一项重要决定：刘少奇同志和中原局进入华中，发展敌后根据地，打开抗日新局面。

少奇同志（化名胡服）带着党中央的指示，于九月间离开延安，十一月底来到了华中。当时，我新四军广大指战员在党的正确领导下，英勇奋斗，在华中打击日本侵略军，取得了很大的胜利。但是，由于新四军主要负责人项英、袁国平同志奉行王明右倾机会主义路线，使党的正确路线和策略未能得到很好贯彻，华中我军仍不能摆脱受日伪顽分割包围的局面。面对新的斗争局面，少奇同志在深入调查研究的基础上，及时地主持召开了三次党的中原局会议，明确了今后大力向东发展的任务，决定了建立根据地的方针和对顽固派的斗争策略，使广大干部确立了坚决反磨擦的思想，初步解决了关于华中发展方向、统一战线的策略和根据地建设等带根本性的问题。

少奇同志极为关心新四军的建设。他认为，要打开新的局面，就要建立抗日政权，而要达到这个目的，必须先抓枪杆子。他常说：“打鬼子，要用枪来打，这是个普通常识”。他到达华中不久，就来到新四军江北指挥部，不顾长途跋涉和工作的劳累，立即召开各种会议，日夜了解情况，不论是在欢迎会上，党委会上，干部大会上，还是在与干部战士的个别谈话中，都满腔热情地传达与解释党中央和毛主席指示，把党的正确路线和战略决策极其自然地贯彻到广大干部战士中间。

在贯彻党中央的方针、策略的过程中，少奇同志严肃认真，旗帜鲜明。他一面根据党中央关于向北、向东发展的方针，明确地支持大多数同志的正确意见，及时纠正了项英同志命令江北第四、五支队南下江南的错误决定，一面结合华中的具体情况，深刻地阐述发展革命武装、建设和扩大根据地、建立人民政权的相互关系和意义，以通俗的道理来教育广大干部战士。当时有的同志感到，建立抗日民主政权，国民党不同意不好办。少奇同志说：你管国民党干什么？“政权是人民的，只要人民承认，我们的政权就能存在”。有的同志认为招兵买马是资产阶级军队的做法，或者顾虑因此会破坏统一战线，少奇同志立即指出：“有人不用，有马不骑，革命能成功吗？”“我看能招到兵、买到马就不错，革命的兵为什么不招？革命的马为什么不买？发展武装，多多益善”。并指出，如果国民党派兵干涉，“我们就实行自卫，把他们打垮”。在少奇同志的耐心教育下，江北广大干部战士，思想明确，心情舒畅，增强了执行党的正确路线的自觉性。

江北指挥部根据少奇同志的多次指示，对各项工作也作了全面布置，经过三个多月的努力，各地普遍建立了游击队，开展了游击战争，群众工作和统一战线工作获得了迅速发展，第四、五支队也由原来的五千人发展到一万多人，处境开始好转。

一九四○年三月，在国民党反动派掀起的第一次反共高潮的浪涛中，华中顽军对我新四军开始了大规模的进攻。李品仙部和韩德勤部，集中主力，夹击我第四、第五支队和江北指挥部，严重地威胁我军的生存和发展。

在这紧急关头，少奇同志为首的中原局决定对李品仙部努力争取缓和，分区抗日，并命令江北部队做好反击的准备，与顽军进行有理、有利、有节的斗争。当李品仙部桂顽拒绝谈判，在淮南津浦路西继续以其优势兵力，向我第四支队和江北指挥部进逼；韩德勤部乘机向我淮南津浦路东中心区半塔集发起围攻的时候，少奇同志运筹帷幄，指挥若定，即令我军以主力首先反击对我威胁最大而战斗力较弱的路西地主反动武装，同时命令路东部队固守阵地，其余部队迅速驰援半塔集。三月十二日，我路西部队一举攻克定远县城，歼顽军两千多。我坚守路东阵地的部队，同十倍于我的顽军英勇奋战八昼夜，击退了顽军的十几次猛攻，在各驰援部队的支持下，于三月底，全线反击，歼顽军一千多。从而打退了国民党反动派的围攻。定远、半塔集自卫战的胜利，是我军在华中首次大规模反击顽军进攻的重大胜利，狠狠打击了顽固派疯狂的反共气焰，为发展华中敌后根据地创造了良好条件。

为了巩固新开辟的根据地，少奇同志指示，必须迅速建立抗日民主政权。他还亲自派具有丰富群众工作经验的我江北指挥部统战科长魏文伯同志担任定远县县长，成立了定远县抗日民主政权。接着，少奇同志亲自掌握将安徽省委撤销，而以津浦路为界分区成立了路东、路西两个省委，并设立了联防办事处、联防司令部，独立自主地委派了滁县、凤阳、全椒、和县、嘉山、来安、天长、盱眙、六合、高邮等县县长，建立抗日民主政权。新四军江北部队也遵照少奇同志关于“主力部队地方化”的指示，抽出两千多名干部，加强地方工作，并派出工作组，发动群众，组织群众，建立地方武装。到八月底，县、区武装已达九千多人，不脱离生产的人民自卫军，发展到近十万人。

少奇同志把党中央、毛主席的正确路线带到华中，创造性地指导了华中地区和新四军江北部队的工作，使华中敌后出现了抗日根据地的雏形，使江淮平原展开了抗日斗争的新局面，使新四军“涌起了新的力量与新生命”。

一九四一年一月七日，震惊中外的“皖南事变”发生，这是国民党反动派第二次反共高潮的最高峰。它充分暴露了国民党反动派蓄意破坏抗战，制造分裂，准备投降的反动面目，同时，也使党和人民看到了项英、袁国平同志右倾机会主义路线错误，给我党我军带来的严重损失和危害。

为了坚决回击国民党反动派的猖狂进攻，加强党对新四军的领导，坚持华中长期抗战，一月二十日，中央军委发布命令：重建新四军军部，任命陈毅为代理军长，刘少奇为政治委员。少奇同志出任新四军政治委员，为全军将士所热烈拥护。在一月二十八日新四军新军部的成立大会上，代军长陈毅在讲话中说少奇同志在华北，华北抗日运动大发展；到皖东北，皖东北展开了新局面；在苏北，苏北出现一片新气象。陈毅同志说：今后，新四军直接在党中央和少奇同志领导之下，就象“火车在铁轨上走，一定能够顺利的达到目的”。陈毅同志的讲话，使全军将士极为振奋，坚定了胜利的信心。刘少奇和陈毅等同志一道，率领新四军全体指战员化悲痛为力量，重整旗鼓，将活动于陇海路以南的八路军列入新四军建制，全军扩编为七个师，一个独立旅，共计九万余人。接着，少奇同志主持召开了中原局和新四军高级干部会议，讨论研究了军事部署，很快完成了华中战略新布局。

根据党中央指示，这年五月成立了华中局，少奇同志任书记，同时成立了中央革命军事委员会华中分会，少奇同志任书记，陈毅、张云逸、赖传珠等为委员。少奇同志于五月中、下旬，先后主持召开了华中局高干会和军分会。在华中局高干会上，少奇同志根据中央关于项英、袁国平同志所犯错误的决定，就皖南事变的经验教训作了总报告，从根本上清算了项、袁右倾机会主义的错误。少奇同志还针对他们把新四军看成是自己的资本，向党闹独立性的错误，尖锐指出：今后“必须严肃党的军队的纪律，不能容许有不服从党的领导与上级指挥的事情发生”。并强调：“部队是党的，中央的，不是任何个人的”，“人枪马匹及一切东西，都是党的”，“都要交给党，一切都由党、党的中央、以及中央所委任的高级指挥机关统一支配”。军分会扩大会议根据少奇同志的报告精神，提出了绝对服从党的领导，有模范的军事纪律和群众纪律等建设正规化党军的标准，号召新四军全体指战员保持和发扬我军无产阶级本质及优良传统，为建设正规化的党军而奋斗。

这两次会议，进一步明确了建军的任务和方向，使华中我党我军走上健康发展的道路。会后，新四军各部队立即开展了建设正规化党军的运动。各部队首先健全政治委员制度和政治工作制度，进行阶级教育和优良传统教育，整顿政治、军事纪律，并开办党校、抗大分校、以及军政干部学校和各种轮训班，大力培养工农干部，吸收、改造青年知识分子，造就了大批专门人材，有力地提高了部队的军政素质和战斗力。少奇同志还特别重视党员的思想建设，经常孜孜不倦地写文章和作报告，为广大党员、干部提供理论武器和精神食粮，在此期间，先后作了《论党内斗争》、《论党员在组织上和纪律上的修养》、《人的阶级性》等著名报告。

正当我新四军迅速发展壮大的时候，日寇疯狂叫嚣要“完成皖南事变未竟之功”，不断对我华中敌后根据地进行“扫荡”。在蒋介石统一部署下，各路顽军也加紧向我进犯，形成了一股反动逆流，严重威胁着我华东抗日根据地。七月，日伪军集中了近二万兵力，分四路向苏北我华中局和新四军领导机关所在地盐城合击。韩德勤的残部万余人企图袭击我后背。能不能粉碎日伪的这次大规模“扫荡”，打退顽军进攻，这是新四军能否在华中高擎抗战大旗的关键一战。在少奇同志主持下，华中局和军部立即作出“保卫盐城，保卫根据地，粉碎日伪扫荡”的决定，组织全体军民紧张地进行反“扫荡”准备。

七月二十日，战斗打响。我军在盐城等地展开了顽强的反扫荡斗争。为牵制敌伪，我第一师在苏中发动攻势，不断破坏敌交通线，袭扰敌伪军，连克天星桥、孤山、黄桥、季家市、加力、古溪等敌伪重要据点，使敌陷入顾此失彼的被动地位。八月初，敌伪大部兵力被迫自盐城、阜宁地区转向我苏中进行报复“扫荡”，我第三师乘机收复了阜宁、东沟、益林等地，并击退了韩德勤对东沟、益林的偷袭，军部则立即决定乘敌主力南撤之际，发动全面反攻，连克盐城东南之裕华镇和西南之秦南仓等敌据点，造成敌伪极大恐慌，又不得不将“扫荡”苏中之主力北调，龟守其原占领区。在一个多月的反“扫荡”中，新四军连续作战一百三十多次，毙伤俘敌伪军三千八百多人，击沉汽艇三十多艘。就这样，敌伪的大“扫荡”和顽军的进攻被粉碎，它大大振奋了华中军民的战斗激情，向人们显示出：在中国共产党的领导下，新四军已经发展壮大成为一支不可战胜的力量。

一九四二年一月二十日至三月五日，少奇同志在阜宁城西北单家港，主持召开了华中局第一次扩大会议。会上，少奇同志作了关于《目前形势、我党我军在华中工作的基本总结及今后任务》的报告。报告在全面总结经验的基础上，提出了华中今后工作的方针，以及团结一切抗日人民，加强对敌斗争，坚决粉碎敌伪“扫荡”、“清剿”、“清乡”和“治安肃正”等一切形式的进攻；以群众运动为中心，普遍深入地进行根据地的各项建设工作；采取一面发展，一面巩固的方针，加强党的建设等“九大任务”。其中，他特别强调加强军队建设的极端重要性，指出，“只有建设强大而精干的军事力量，……才是我们坚持抗战与争取胜利最可靠的力量基础。”他认为，加强政治工作是提高军政素质，使军队成为党的忠实工具的一个极为重要的工作，要求一切政治工作干部，必须提高“政治理论水平与必要的军事知识”，“必须严整政治纪律，务必在政治上、党性上作一切指战员的模范”。会议一致通过了少奇同志所作的报告，并把它作为会议的基本决议。会后不久，少奇同志奉调中央工作。

根据华中局第一次扩大会议精神和决议，新四军普遍加强了政治思想建设和军事训练。正当新四军掀起军政训练热潮的时候，少奇同志于七月间在前往延安的途中，根据中央关于渡过难关，争取抗战的最后胜利，准备建设新中国的新的战略方针，结合沿途部队和各根据地建设的经验，写信给华中局和新四军领导同志，要求华中局“修明政治，生聚教训，整军经武，严修武备”，华中各部队机关要“切实仿效”兄弟部队建设的经验，搞好部队建设，迎接即将到来的战略大反攻，为新中国的早日到来而奋斗。少奇同志的信，及时地指导了华中敌后抗日斗争，把华中根据地建设和新四军建设推向一个新的阶段。

刘少奇同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家。在华中三年，他善于把党的路线、方针和策略同具体实际相结合，圆满地完成了党中央和毛主席赋予的“发展华中”的任务，为开辟华中敌后根据地建立了不朽功勋，为争取抗日民族战争的最后胜利作出了宝贵的贡献。他为发展和壮大新四军所进行的巨大工作，是我军建军史上光辉的一页。

一九六四年六月十五日，刘少奇同志和参加军事表演的北京部队指战员握手。 新华社发（照片）

描述：

