id: 7f64cf5482
标题：决不辜负伟大领袖毛主席亲切关怀和期望坚决贯彻毛主席无产阶级司令部战斗号令
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大会热情赞扬和坚决支持首都工农毛泽东思想宣传队到大学宣传毛主席最新指示的革命行动。大会指出，这支以工人群众为主体的、新型的、革命化、战斗化的工农宣传队伍，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，他们充分显示了工人阶级和广大工农兵群众在无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命中的主力军作用。

新华社八日讯 在伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的大喜日子里，首都工代会、农代会、大专院校红代会和中等学校红代会怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，今天举行“热烈庆祝毛主席赠给首都工农毛泽东思想宣传队珍贵礼物大会”。他们纵情欢呼说，毛主席赠送珍贵礼物给首都工农毛泽东思想宣传队，是对我们的最大关怀，最大信任，最大支持，最大鼓舞！他们坚决表示，决不辜负伟大领袖的伟大关怀和殷切期望，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，更好地活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决、迅速、全面地落实毛主席的一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

出席今天大会的，有北京市革命委员会和北京卫戍区负责同志。

大会自始至终洋溢着革命的气氛。当首都工农毛泽东思想宣传队的代表抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，双手捧着毛主席赠送的珍贵礼物，绕场一周的时候，会场上爆发出雷鸣般的掌声和欢呼声。来自首都各条战线的一万四千多名代表挥动红彤彤的《毛主席语录》，振臂高呼：“伟大领袖毛主席万岁，万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

在庆祝大会上，北京市工代会、农代会、大专院校红代会、中学红代会的代表作了联合发言，首都工农毛泽东思想宣传队代表、北京市革命委员会和北京卫戍区代表也分别讲了话。他们一致指出，伟大领袖毛主席把最珍贵的礼物送给首都工农毛泽东思想宣传队，不仅是对首都工农毛泽东思想宣传队的最大关怀，最大信任，最大支持，也是对全国工人阶级和工农兵群众、革命的红卫兵小将和革命师生员工的最大鼓舞，最大关怀，最大教育，最大鞭策。毛主席最关心群众，最相信群众，最支持群众的革命行动。毛主席永远和我们在一起，永远和我们心连心。毛主席是我们最伟大的导师，最敬爱的领袖，最杰出的统帅，最英明的舵手。他们说，在我们的心窝里，全党、全军、全国只有一个领导中心，这就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们工农兵群众和革命红卫兵小将，最热爱以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们一定要进一步加强无产阶级的整体观念，彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，在以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，向以中国赫鲁晓夫为代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，发起猛烈的进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

大会热情赞扬和坚决支持首都工农毛泽东思想宣传队到大学宣传毛主席最新指示的革命行动。大会指出，这支以工人群众为主体的、新型的、革命化、战斗化的工农宣传队伍，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，他们以解放军为榜样，同革命的红卫兵小将和广大革命师生员工一起，认真宣传、落实毛主席的一系列最新指示，充分显示了工人阶级和广大工农兵群众在无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命中的主力军作用，我们一定要好好向他们学习。

首都工农毛泽东思想宣传队代表在大会发言中坚决表示，一定要把毛主席的最大关怀化为无穷无尽的精神力量，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，加强自身的思想革命化，用毛泽东思想统帅自己的每一个行动，把自己锻炼成一支无限忠于毛主席，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决落实毛主席一系列最新指示的先锋队，更加热情地进行深入细致的、耐心的、持久的宣传工作，和清华大学革命的红卫兵小将和革命师生员工并肩战斗，认真贯彻执行毛主席关于教育革命的最新指示，把清华大学办应红彤彤的毛泽东思想大学校。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”大会号召首都工人、贫下中农、红卫兵小将和革命师生员工们，要坚决响应毛主席的伟大号召，虚心地、认真地“向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性”，同伟大的中国人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

大会通过了给伟大领袖毛主席的致敬信。大会还宣读了上海无产阶级革命派和革命群众给首都无产阶级革命派和首都工农毛泽东思想宣传队的贺电。

描述：

