id: 7f66104b6b
标题：军队是国家政权的主要工具
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：侯关征
来源：
标签：毛泽东,林彪,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁在《国家与革命》这篇光辉著作中，深刻地阐述了马克思主义关于无产阶级专政的理论，对于军队在国家政权中的地位，无产阶级掌握自己武装的重要性等问题，也作了精辟的分析和论述。学习列宁的这些论述，对我们深刻理解毛主席最近提出的关于理论问题的重要指示，充分发挥我军无产阶级专政柱石的作用，有着重要的意义。

马克思主义认为，国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机器。国家所以能够成为阶级压迫的工具，是因为它拥有军队、警察等各种强制机关。列宁指出，国家“主要是指拥有监狱等等的特殊的武装队伍”，“常备军和警察是国家权力的主要强力工具”（《国家与革命》第九、一○页）。统治阶级正是主要依靠军队、警察这些“强力工具”来维持自己的统治的。一切剥削阶级，从来都是“看军队如生命”。他们为了维护自己的反动统治，总要对革命阶级和人民使用反革命暴力，并且随着国内外矛盾的尖锐化，不断强化他们的军事官僚机器。而革命的阶级和人民要推翻反动阶级的统治，夺取政权、巩固政权，也必须建立自己强大的军队。列宁指出：“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶。”（《列宁选集》第二卷第八七四页）列宁总结欧洲和俄国历次革命的经验，教育无产阶级及其政党，要充分认识军队在国家政权中的重要作用，充分认识无产阶级掌握自己武装的重要性。

在资本主义社会，资产阶级总是拚命地反对工人阶级掌握武装。法国资产阶级在一八四八年革命时期，曾不得不求助于无产阶级的力量。但是，当工人在这场斗争中已经拥有武装，已经成了国家里的一股力量时，资产阶级便马上着手解除工人的武装，接着对起义的工人进行了血腥的镇压。一八七一年三月，法国工人进行了震撼世界的巴黎公社革命。法国反动政府头子梯也尔的第一件事情就是企图解除工人的武装。英雄的巴黎工人不但以武装起义回答了梯也尔的罪恶阴谋，而且在公社成立后的第一个法令，就是废除资产阶级的常备军而用武装的人民来代替它，从而使自己手里掌握军队这个国家政权的主要强力工具。而后来巴黎公社失败的主要教训之一，恰恰是它把“武装的人民”这个权威运用得太少。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）无产阶级要翻身求解放，赤手空拳是不行的，只有在党的领导下，拿起枪杆子搞武装斗争，才能推翻剥削阶级的统治，建立起无产阶级的革命专政。也只有在党的领导下不断加强人民军队的建设，才能有效地巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

无产阶级专政建立以后，无产阶级军队主要担负着对内镇压剥削阶级的反抗，对外防御帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略的任务。我国的无产阶级专政所以是巩固的，不怕地主资产阶级造反，帝国主义、社会帝国主义对我们也不敢轻易动手，重要的一条，就是因为有毛主席统率下的强大的人民解放军和民兵武装。列宁说过：“我们在采取各种促进和平的步骤的同时，也应当极力从事军事准备，绝对不能解除我们军队的武装。我们军队是使帝国主义列强不敢对我国采取丝毫侵犯举动的真实保障”（《列宁选集》第四卷第一六五页）。当前国际形势的特点是天下大乱，革命和战争的因素都在增长。我们要牢固树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想，加强军队建设，加强战备，警惕国内阶级敌人的破坏和捣乱，随时准备歼灭一切入侵之敌。同时，我们还要做到能文能武。要善于用马列主义、毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义路线，批判各种资本主义倾向和一切剥削阶级的意识形态，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，永远做无产阶级专政的坚强柱石。

一切机会主义者为了颠覆无产阶级专政，总是千方百计地反对和破坏无产阶级军队的建设。在无产阶级专政建立以前，他们鼓吹“议会道路”、“和平过渡”等谬论，反对暴力革命，否认无产阶级建立自己武装的必要性。无产阶级专政建立以后，他们又妄图改变无产阶级军队的性质，把军队变成他们搞资本主义复辟的工具。苏修叛徒集团已经把当年的苏联红军蜕变为搞资本主义复辟和对外扩张侵略的工具。叛徒、卖国贼林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，疯狂推行资产阶级军事路线，贩卖资产阶级思想和反动的孔孟之道，败坏我军的优良作风和革命传统，竭力破坏我军的革命化建设。其目的就是妄图使我军蜕化变质，成为实现他反革命野心的工具。这也充分暴露了林彪是我国无产阶级专政的死敌。

毛主席最近教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在整个社会主义历史时期，无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争，一定要在军队内部反映出来。巩固无产阶级专政，就要巩固无产阶级的军队。我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，不断提高路线觉悟，认清我军在无产阶级专政中的地位和作用。要遵照毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，使我们的军队永远严格置于党的领导之下，使枪杆子永远掌握在马克思主义者手里。要加强军队的革命化建设，加强干部战士世界观的改造，努力破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想作风的侵袭，继续保持和发扬战争年代的革命精神，全心全意为人民服务，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业进行到底。

描述：

