id: 7f6688f496
标题：破“老乡观念”立党的观念
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：宏武
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“老乡好办事，办事找老乡”。这是一些老乡观念浓、党的观念淡的人常说的话。

“老乡观念”是旧社会遗留下来的一种旧的传统观念。它不搞五湖四海，而是搞同乡本土的小圈子、小山头。对同乡“满腔热情”，对同志冷冷清清。革命集体里存在“老乡观念”，势必使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。

“老乡观念”浓的人，徇私情，讲面子，放弃革命原则，回避思想斗争。几个老乡一起互相吹吹捧捧、吃吃喝喝，往往把党的政策、原则丢到脑后，为资本主义亮绿灯。

“老乡观念”甚至会成为阶级敌人的隐身草和防空洞。请看《杜鹃山》里的叛徒温其久，不就是利用“乡土感情”收买人心，妄图打击“外乡人”柯湘而置革命于死地吗？在现实生活中，我们也经常听到被打倒的阶级敌人宣扬什么“亲不亲，故乡人”，他们所用的手法和妄想达到的目的，同温其久也差不多。

我们要学好无产阶级专政理论，批判并克服“老乡观念”，抵制资产阶级法权思想和一切不正之风，树立党的观念，执行党的纪律，让无产阶级的新思想、新风尚发扬光大。

描述：

