id: 7f676f1e92
标题：“新变动”论就是“变天论”
日期：1977-11-25
是否是时间段：false
作者：浙江省温州军分区展哲楠
来源：
标签：四人帮,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”为了推行他们的反革命修正主义纲领，复辟资本主义，抛出一套所谓“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论。这个“变动”论，根本篡改了毛主席规定的我们党在社会主义历史阶段的阶级路线，是十足的地主、资产阶级复辟的“变天论”。

毛主席明确指出：社会主义革命“就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争”。在这场革命中，我们党在不同时期经过考验的成百万有经验的干部是革命的中坚，是治党治军的骨干。工人阶级是革命的领导阶级。它有着广大的同盟军，最主要的是占农村人口百分之七十以上的贫下中农。贫苦的手工业者和革命的知识分子也是革命的动力。上层小资产阶级的多数、资产阶级知识分子的多数和民族资产阶级中愿意接受社会主义改造的人们、以及其他爱国的民主人士，都是应当争取和团结的力量。毛主席指出，在全国总人口中，赞成社会主义的，是百分之九十，不赞成或者反对社会主义的，是百分之十，经过工作，还可能争取百分之八，使赞成社会主义的达到百分之九十八，坚决反社会主义的死硬派只有百分之二。毛主席对社会主义时期各阶级的马克思主义的科学分析，为我们确定了一条完整的无产阶级专政下继续革命的阶级路线。

“四人帮”打着研究“社会主义阶级关系”的旗号，炮制出了完全相反的结论：参加民主革命的老干部是“民主派”，必然成为“走资派”。老工人是“既得利益者”，“革命到顶了”，成了“保守势力的代表”。青年工人“更不行”，有的受“修正主义管理制度影响”很深，成了“走资派的附庸”。贫下中农“搞社会主义革命，思想跟不上”。至于知识分子，情况更糟，“现在还没有政治上、思想上、世界观好的知识分子”，十七年培养的大学生“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”，因此，只能排在地、富、反、坏、右、叛徒、特务和死不改悔的走资派之后，列为“臭老九”。与此同时，他们却把已被无产阶级打倒的或者专政的对象地富反坏、流氓阿飞、打砸抢者、牛鬼蛇神捧上了天，封为“先进分子”。总之，一切都被颠倒了。工人阶级，贫下中农，革命的知识分子，百分之九十五以上的干部和群众，统统成了他们“全面专政”的对象，为他们所相信和依靠的是占总人口不到百分之五的地富反坏和新老资产阶级分子。

不难看出，“四人帮”的所谓“阶级关系新变动”论，实质上就是要变无产阶级专政的天下为资产阶级法西斯专政的天下。看一看“四人帮”直接插手的一些地方，呈现在我们面前的不正是这样一番情景吗？就讲我们温州地区吧。前些年，“四人帮”在浙江的代理人，公然将反动的阶级关系“新变动”论用到本省，把革命干部“赶回家去抱小孩”，把工人“赶到农村去种田”，把牢门打开“找左派”。在农村则把坚持搞集体化的干部打成“走资派”，把煽动搞单干的人封为“革命派”，一度闹得很多地方分田单干，两极分化，黑市买卖猖獗，集体经济瓦解，阶级敌人嚣张，贫下中农受罪。事实千真万确地说明，如若“四人帮”的这套反动理论在全国付诸实施，就会出现全面的资本主义复辟，中国就要改变颜色，人民就要重遭劫难。然而，天终究是塌不下来的。英明领袖华主席在十一大政治报告中指出：“与人民为敌的，必定被人民打倒。”“四人帮”的最后下场，又一次证明了这个马克思主义的真理。

描述：

