id: 7f6e0f3100
标题：应有点否定自我的勇气
日期：1989-1-13
是否是时间段：false
作者：石志远
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾有人在《学军事》副刊中发表文章谈“勇于超越自我”，以激励我们当代军人摆脱传统习惯的束缚，放开创新的眼界。本文则要谈谈“勇于否定自我”，目的在于探讨我们在改革中如何放下包袱前进。

其实，一位有自知之明的领导者，不但有强烈的自信心，而且对于前进中的失误，也勇于承担责任，从自己身上找教训。这样做，常常不是有损于他们的尊严，反而更能获得群众的信赖。

解放战争初期，陈毅同志率领的山东野战军第八师奉命攻打泗县城。由于这次战斗准备不充分，加之敌人兵力较强，以及天时不利等多方面原因，虽经广大指战员英勇奋战，但泗县城没有打下来。这次战斗失利后，陈毅同志主动承担了一切责任，并给部队写信作自我批评。信中说：“我从来不向敌人低头，但对自己的同志，我常常自我批评，很愿意低头。胜利时如此，不利时也如此，即使失败时亦如此。”

陈老总在群众中的威望之高，不言而喻。他的风格、胸怀、气度，确实是我们的楷模。英明的决策者也会有失误的时候。在战争舞台上，百战百胜的将军不多。棋圣聂卫平在近几年的历次大赛中，连战皆捷，但在前不久的一次中日比赛中，稍有不慎，马失前蹄。前进中的失误并不可怕，可怕的是不敢正视失误，不敢从决策上找原因，这就很容易导致一误再误的悲剧。

前不久，我下去了解某部进行的几项试验性训练改革的情况。这些改革项目经过几年实践，有的取得了很好的成效，有的则可以称之为失误。然而，负责这些训练改革项目的领导者只注意去总结成功的经验，却不敢去公开让大家会诊一下失误的原因（特别是当初决策时的教训）。更难以让人们理解的是，谁若提出找一找失误的原因，马上就会招来一顶否定改革的帽子。有的甚至为了维护自己的尊严，反硬着头皮把失误说成是成功。

似乎有这样一种现象：前任领导的失误，只能由后任领导来纠正，现任者只要一日在位，就一日绝对正确无误。这也可能是当事者迷的原因吧。

在报刊上，常看到理论界的学者们写的“反思性”文章，但多半是反思前人、反思祖宗、反思5000年、反思建国后或10年“文革”，却很少有人敢来反思自己，反思现实，这不能不是一个缺陷。

部队的训练改革，乃至其他改革，还不能就此止步，但要想真改，则需要对几年来实践过的东西，很好地理一理，成功的要坚持，失误的也要找一找原因。这后者的工作自然不好做，确实需要一点否定自我的勇气。这既是一种痛苦的抉择，又是一种明智的抉择。如果得失不分，经验与教训混在一起，恐怕下一步改革就很难深化了。

描述：

