id: 0bfad8c8db
标题：要生活下去!要学习下去！
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,俞士杰
来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9 
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要生活下去!要学习下去！

上海财经学院俞士杰

## (俞士杰：上海财经学院统二甲班学生)

反对主观主义的教学计划：对我们青年浪费了多少青春的时间，该学习的课只学了一些皮毛；离专业十万八千里的经济地理……到占去了大半时间。订计划的先生们，请你们伸出头来听听呼声吧！别再钻在办公室里画你们理想的葫芦。

反对宗派主义的领导方法：我们要求发挥学生会的独立作用，要求学生会真正代表学生的利益，摆脱附属状态，要求学生会参加治校工作；反对独断独行，发挥有工作能力的、愿为同学服务的群众的作用。反对特权思想，发挥真正民主。

反对官僚主义，应照顾学生的生活：先生们去年增加了工资，物价涨了一些不感到寒酸。学生们二年来分文未加，我们的绝对生活水平下降着，饭菜的质量在下降着，衣衫在破旧着，夏天买不起蚊帐被蚊虫叮咬着，讲义费前债未清后债高筑着……你们了解吗?

我们要生活下去，我们要学习下去，所以我们要高声呼吁！

 (原载统二甲黑板报)

描述：

