id: 26058786f0
标题：秦瓒的右派反动言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学教授,秦瓒
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 秦瓒的右派反动言论

云南大学教授秦瓒

## [秦瓒：云南大学教授、九三学社昆明分社筹委会主任委员]

## 上级好，中级少，下级草

共产党“上级好，中级少，下级草”。

党用得着我们就要，用不着我们时就一脚踢开。

专听党团员汇报，结果以讹传讹，造成隔阂。这个党员獐头鼠目，那个党员是什么东西。

云大副校长应多设几个，每一个民主党派有一个副校长。

## 思想改造是唱戏，肃反是捕风捉影

肃反是捕风捉影。本来是打虎，结果把狼、狗、猫都打了。

## 人事制度是造成“墙”“沟”的根源

人事大权不能由党委包办，要听听民主党派的意见。

党和群众之间造成“墙”和“沟”是与人事制度有关系的。

## 党群之间的“墙”和“沟”永远消灭不了

党群之间的这条沟，不但今天消灭不了。就是将来也消灭不了。

## 一提到立场、观点就会影响放

一提到立场观点，搞出几项帽子来，就会影响放。

## 人民日报小题大作

人民日报社论“这是为什么？”小题大做，对推动争鸣起不了大的作用。

## 协商方式用的多，表决方式用的少

协商方式用的多了，表决方式用的少了。

描述：

