id: 19e0a5933a
标题：一个毁灭教育的反动口号——驳“大学者，大家都来学也”
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：于擎宇
来源：
标签：四人帮,张铁生,辽宁文革,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个毁灭教育的反动口号

——驳“大学者，大家都来学也”

在五毒俱全的所谓“朝农经验”中，还有一个蛊惑人心的口号：“大学者，大家都来学也”。什么叫“大学者，大家都来学”呢？“四人帮”在朝阳地区的那个亲信解释说：“大学要大家来办；大家能来上大学，要越办越大，越办越向下”，“全区有多大，朝农就有多大，全区有多少人，朝农就有多少学生”，“地、县办大学，社也办大学”，组成一个以朝农为中心的“教育网”，做到“上至九十九（岁），下到刚会走，人人都在组织之中，人人都在学习之中”。

乍一听，这些提法似乎荒诞无稽。其实，这个“左派”伪装包藏着毁灭教育、篡党夺权的险恶用心。

他们在“大学者，大家都来学也”的口号下，不顾一切条件，不顾广大干部和群众的强烈反对，强迫“社社办大学”，搞乱了教育体制。从一九七五年底以来，他们利用手中的权力，在全地区一百九十四个公社中，办起了一百五十一个所谓大学。为了办这些“大学”，他们把八十九个公社的社办中学挤给大队办，六十二个公社由于无处招生，干脆将中学改名为“大学”。喀左自治县大营子公社中学，被“大学”侵占了校舍，不得不把八、九年级在校学生提前“毕业”。北票县一个公社，将五七中学、社直企事业单位、全社大队生产队统统并到一起，办成一个有十厂（场）、十站、一百二十五所分校的大型“综合五·七大学”。这些“大学”一无教材，二缺教师，根本无法上课。“四人帮”在朝阳地区的亲信就打着“开门办学”的旗号，让学生们开赴附近工厂、农场、水库、林场劳动。建平县一个社办“大学”，把三百多名学生分散到七个山头，每个专业种地三百至四百亩，整天干活，一学期只上半个月课。

中学被赶到大队分散办学以后，没有教室，师生们到处“打游击”；缺少教师，只好有什么教师开什么课；实在没法维持，就让学生提前毕业。大队办中学，占了小学的校舍，小学生回到生产队，只好在场院屋、饲养室、豆腐坊上课，复式班、民办教师大大增加。建平县仅一个公社就增加民办教师三十人，复式班由原来的十个猛增到五十五个，有一所小学一至五年级全是复式教学。

“社社办大学”，给全区教育事业造成了灾难性的恶果。一九七六年，全区仅中学改大学一项，就占用普通教育经费五十余万元，教师八百八十多人，教室八百四十一座，毁坏校舍四百八十三间，损坏桌凳三万七千多套。小学五年普及率，也由百分之九十六下降到百分之九十。“四人帮”在朝阳地区的那个亲信叫嚷什么“大家都来学”，实际上，他连在校学生也不让学习。他迫使学校不断改变教学计划和课程设置，使许多学校教学无计划，教师无教案，学生无课本，只剩下一门所谓的劳动课。

“四人帮”在朝阳地区的那个亲信叫嚷“大学者，大家都来学也”，强迫“社社办大学”的罪恶目的，不光是为了搞乱整个地区的教育体制，制造一批新文盲，更主要的是为了毒害广大青少年，培养篡党夺权的反革命打手。他们挥舞屠刀大砍社会主义文化课，却强令各级各类学校的所谓政治课不得少于课程总量的三分之一，利用所谓政治课来向学生灌输“四人帮”的反革命政治纲领和一系列谬论。他们逼迫学生学习张春桥和姚文元的黑文，向青少年灌输“闹而优则仕”的帮论。在他们一伙的教唆下，一时间，敢扎敢顶代替了品学兼优；学张铁生代替了学雷锋。几年来，全区中小学学生打碎教室玻璃七万八千平方米，损坏黑板四千多块。北票县一个公社的五七大学甚至提出“不守那个空壳廊（指教室），一年不进小课堂”的口号。他们把这所学校树为“学朝农，迈大步”的“样板”，封为“没有教室，没有教师，没有教材的三无新型学校”。“四人帮”在教育部的一个爪牙和辽宁的几个党羽，纷纷涌向这所学校，争相捧场喝彩。在他们一伙的教唆下，朝阳地区也很出了几名张铁生式的人物。那个报名要当大队党支部书记的“女典型”，就是其中的一个。此人在辽宁那个死党和朝阳地区那个亲信的纵容、唆使下，把所在公社的朝农毕业生、县五七大学和公社五七中学的学生统管起来，组成以她为队长的所谓“大批资本主义工作队”。朝阳地区那个亲信和他的一个同伙当她的“顾问”。他们在全公社大搞“双突”和“配套夺权”。仅从“三校”学生中，先后突击发展党员四十余人，提拔公社党委书记一人、副书记二人，大队党支部书记五人、副主任等十五人，生产队干部七十多人。

这些年来，“四人帮”及其死党、亲信们，把我国的教育事业推向毁灭的边缘，朝阳地区成了辽宁这个“重灾区”中的“重灾户”。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，朝阳地区广大教育工作者扬眉吐气，决心紧跟英明领袖华主席，深揭猛批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，狠批反革命的“两个估计”，把教育革命进行到底！

于擎宇

描述：

