id: 19e265c767
标题：纪念列宁诞辰１２０周年  高校理论工作者举行座谈会
日期：1990-4-26
是否是时间段：false
作者：黄美来
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念列宁诞辰１２０周年

高校理论工作者举行座谈会

本报北京４月２４日讯  记者黄美来报道：全国高校纪念列宁诞辰１２０周年理论座谈会４月２２日至２４日在北京清华大学举行。与会的１２０多位理论工作者紧密联系实际，围绕着列宁关于时代、帝国主义与殖民地解放运动的学说；列宁关于在落后国家进行社会主义革命与建设的学说；列宁关于国家的学说和党的建设学说；列宁关于意识形态领域的党性原则的学说等四方面问题，进行了热烈的深入的探讨。

与会学者认为，列宁的学说对于我们建设有中国特色的社会主义，反对和平演变，批判资产阶级自由化思潮，仍然有着重要的现实意义。与会同志还联系高校实际，反思了去年发生的风波，深切感到加强对高校学生的马克思列宁主义、毛泽东思想教育的重要性。

邓力群、许立群、张文松、陈岱荪、蔡仪、宋涛、陶大镛、韩树英、吴树青等同志参加了这次理论座谈会，滕藤同志在开幕式上讲了话。

描述：

