id: 19e35b23e8
标题：朱继圣谈天津工商界的变化和存在的问题  肯定资本家还要努力学习加紧改造
日期：1957-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱继圣谈天津工商界的变化和存在的问题

肯定资本家还要努力学习加紧改造

我谈一谈天津市工商界一年来的变化和目前存在的问题。

工商业者思想主流是要求进步的，个人变化也很大

自从全行业合营高潮后，天津市工商业者一般都明确了个人必须通过学习和工作实践，逐步改造成为一个自食其力的劳动者，才有光明幸福的前途。同时，在党的伟大政策的指导和无微不至的关怀照顾下，工作、生活一般都得到妥善的安排。因此，绝大多数人都迫切要求学习、要求进步，希望作好本职工作，争取积极表现。这种积极性的发挥，首先表现在参加学习的人数急骤增加，按全市工商业者总人数来看，由合营前的10％增加到80％，学习热情也非常高涨；其次是越来越多的人参加了社会主义竞赛，获得先进生产者和先进工作者的荣誉称号的，逐季度增加，去年一至三季度累计共二千七百多人，第四季度还未评选完毕，根据目前资料已有一千五百多人，受到表扬和奖励的，三个季度累计也有二千九百五十多人。因此说，过去一年来，工商业者的思想主流是要求进步的，个人的变化也是很大的。

公私共事关系逐步走向正常，但也需要进一步加以改善

全业合营后，部分合营企业的公私共事关系存在一些问题，曾在不同程度上影响了私方人员的积极性，党和政府及时采取了有效措施，向公方、职工和私方人员分别进行了对购买政策的宣传贯彻和社会主义教育，使这种关系逐步走向正常。但阶级观感不是一下子就能转变过来的，私方人员旧的思想意识和经营作风也不是短时期所能克服掉的，所以从表面上看，公私共事关系问题不大，实际仍有待于进一步的改善。就天津市来说，各专业公司近半年来着重于经济改组和生产经营改进工作，对私改造工作抓的不够紧；工会方面也忙于搞生产竞赛，对职工群众贯彻赎买政策也还不够细致深入，特别是基层方面还存在不少问题；同时，工商联及民建会对这一工作，也是大道理讲的多，具体帮助解决思想问题作得比较少，没有能够继续深入下去，这样，就使问题潜伏下来，不能得到很好的解决。

正由于这种情况的存在，一部分私方人员在心情上就产生了苦闷，不少人强调要搞好公私共事关系，必须摘掉资本家帽子，因而一时有很多人要求放弃定息、要求摘帽子。通过全国工商联二届会员代表大会，这种混乱思想才得到澄清，明确了关键在于如何加强自我改造，用实际行动来改变公方、职工的观感。

全联二届代表大会的精神和决议，以及毛主席和中央首长的亲切指示，在天津市工商界已经贯彻到市区两级代表性人士，现正继续层层深入贯彻到户。通过传达贯彻，一般都认识到国家采取的赎买政策，主要是为了工商业者得以安心学习，安心工作，安心接受改造。同时也明确了工商业者当前的任务和努力方向，必须要加强学习，努力工作，提高爱国主义思想，反对个人主义，厉行增产节约，树立艰苦朴素作风，充分发挥“财富”的积极作用，为祖国建设贡献力量。

增产节约运动已开展起来，有些缺点需要公私双方共同设法克服

天津市的增产节约运动，在党政部门的领导和大力推动下，已经积极开展起来，并重点地揭发了浪费现象。据了解，仅橡胶工业公司由于生产经营管理不善，单从劳动组织不合理、调度工作跟不上去所造成的浪费，全年就达十万零三千四百个工时，相当于五百一十七人一个月没有生产；由于计划性不强，胶鞋厂在1956年改变规格花样时，对合规格的旧半成品没有很好的考虑储存，造成大量报废，只鞋帮一项就报废了三万多双。煤业公司也由于经营管理不善和计划性不强，不但使市民冬季用煤发生了紧张现象，而且在储煤、运输各方面也造成了不少的浪费；该业未合营前，全业私营户除每年交纳税款三十六—四十万元外，还有盈余可得，合营后一年来，不仅没向国家上缴利润，还亏损了二十九万多元。合营企业内非生产人员过多，开支庞大，加大成本，也是严重的浪费现象，印刷工业公司非生产人员占全部生产人员23％，橡胶公司有的厂占到50％。其他的浪费现象还很多，不能一一例举。

这种现象的存在，我认为合营企业的公方职工和私方人员都应该负责，必须共同协力，充分发挥积极因素，认真地加以克服。

目前，合营企业的公方对私方人员的合理化建议有的仍然不够重视，这是影响私方人员积极性的发挥的，同时，也影响着共事关系进一步的改善。例如利中酸厂化验室私方负责人从焊铅的硫酸溶液中提炼回收硫酸锌试验成功，每年可节约六千多元，提出建议后半年多未见采纳，最近又提出改建双层矿炉的建议，如能实现全年可节约四万余元，同时还可增产15％—20％的硫酸，成本自然降低，也未受到重视。津沽橡胶厂私方技术科长建议把防雨布的含胶量从60％降低到50％—55％，不但节约胶料，还使布的使用寿命延长一倍，但是他文化水平很低，这个建议是根据多年工作经验提出的，缺乏理论根据，公方向他要理论根据，使他感到为难而情绪消极。个人意见，今天在技术人员中像这样只凭经验而缺乏理论知识的人还不是少数，我们要充分利用这些经验技术，并应组织有科学理论知识的技术人员帮助这些人进行研究，不应向他们头上浇冷水。

至于在私方人员中，确已有不少人明确了今后的努力方向，积极投入增产节约运动中，并已作出了不少的成绩。但也有的人主观的想把工作做好，也努力肯干，只是受到阶级本能的影响，旧的思想意识和经营作风不断地反映到工作上去，反而使工作受到了一定的损失。如某工业公司负责供销的私方人员，工作很积极，为了原料供应及时，过多地进行储备，不仅积压了大量资金，并间接影响了原料工厂的生产；煤业部分门市部为了增产节约，把在合营后提高质量捡出的煤石，大量掺入冬煤里，并利用供应紧张机会，很快地销售出去。这些作风虽已及时发现纠正，但已给国家和人民造成一定的损失。

资产阶级两面性依然存在，资本家应加紧学习

另有一部分人由于学习基础较差，思想觉悟不高，资产阶级个人主义思想比较严重，经常把个人利益放在第一位，因此，表现了各式各样的消极因素。例如有些人过去在私营时对于企业精打细算，克勤克俭，合营后认为企业好坏与我无关，从而产生雇佣思想；有的人由于主观要求得不到满足，或在工作中遇到挫折，便产生了自卑感，抱着“当一天和尚撞一天钟”的消极思想和不负责的态度；甚至存在着“林黛玉住在贾家，终究是外人”的作客思想，工作缩手缩脚，不敢大胆负责或不肯负责。

还有些人认为自己有一定的技能和专长，便骄傲自满，看不起公方和职工，甚至不肯服从公方的领导和工人阶级的监督，这些人多是不满现实、牢骚满腹，而不是忠诚老实地把自己的技术才能贡献给国家。

在经济改组、并厂并店之后，私私之间的不团结现象更形表面化，主要是争名誉、争地位、争待遇等等个人主义思想的具体反映。这种现象还在不断滋长，必须及时加以克服纠正。

自从党中央明确定息七年和小型工商业者可以改称小资产阶级以后，大中小户一致感到各得其所、各安其心，但也有不少人对自我改造产生了松劲思想。在大户中有人认为可以“五年大觉、两年改造”，有的在想“装满钞票再进社会主义”；在中小户中有人认为既然可以改称大小资产阶级，可见与大资产阶级不同，没有必要再改造了；甚至有的人否认两面性的存在，不再安心接受改造。

这些不健康的思想情况，总的来说，正是资产阶级思想的泛滥，也正是两面性依然存在的具体反映。毛主席去年教导我们说：中国民族资产阶级有两面性，这样说是合乎事实的，因此，资本家有一个任务，要学习。前几天最高国务会议扩大会上，主席又一次明确提出两面性依然存在的问题，鼓励我们要加紧学习。因此，我们必须重视这一问题，我们一定要下决心，加紧学习，提高政治觉悟，加强爱国主义思想，反对个人主义，厉行节约、艰苦朴素，并通过工作实践，逐步达到破资本主义、立社会主义的目的。辅导督促实现这个目的，当然是工商联和民建会的主要任务，同时，还要求党和政府继续加强领导教育，并希望各阶层的社会力量大力协助督促推动，使这一改造工作得以顺利完成。（附图片）

描述：

