id: 19e3ef5d13
标题：合作模范王二旦
日期：1950-8-9
是否是时间段：false
作者：李焕卿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作模范王二旦

李焕卿

王二旦是忻县阳曲镇合作社的采购员。今年四十八岁，贪农成份。太原解放后，被阎匪破坏的铁路亟待修建，需要大批木材。二旦同志就组织起小山子等五个村的社员和群众二百六十人，上山砍伐，由青壮年负责运往太原城。截至今年春天，社员群众共收入小米二十万斤（现已领回十一万斤）解决了数村农民的生活问题。

阳曲镇去春由于战争的影响，大部土地没能种上，秋后群众御寒的衣服就感到困难。二旦同志便根据群众需要，到太原市购买了旧棉衣六百套，亲自牵上县社的老骡子到太原去搬运。他为了爱惜人民的资财，每次只给那匹老骡子驮上四十套，自己背上十套，共计往返了十次。这样就及时地供给了社员群众的需要，避免了投机商人的剥削，并且节省了社员群众的劳力，树立了合作社的威信。

在春耕生产中，为解决社员群众肥料的困难，他又到县合作社购妥红矾八十斤，拌种酒五百二十五斤。因群众缺乏畜力，他只用牲口驮了一次，便将牲口留给社员群众进行生产，亲自到县社将余存的二百八十斤拌种酒分四趟背回。县社同志劝他留宿，但他坚决拒绝了。他说：“大伙儿明天要下种，不能耽误。”

合作社还用政府发给的农具贷款米八千斤组织起铁炉两座，给社员群众订制农具。该社共供给社员红矾八十斤，拌种酒一百五十斤，铁锨七十五张，钁一百四十张。对非社员也作了些服务工作。通过这一业务，并组织了五个互助组，共二十五人，开垦了荒地一百九十多亩（现仍在继续开垦中）。就这样在二旦同志的带动领导下，合作社本身也开垦了荒地四十二亩，计种植山药四亩、莜麦八亩、谷子八亩、秋莜麦二十二亩，预计今秋可收粮食二十余石。这样不但供给了全社工作人员的食粮，节省了开支，同时也替国家增加了财富。

王二旦同志这种全心全意为社员群众谋福利的精神和艰苦朴素的工作作风，是值得每个合作社工作者向他学习的。

描述：

