id: 19e46812cf
标题：浠水县革委会不断增强在毛泽东思想基础上的团结  革命大联合和三结合更加巩固
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浠水县革委会不断增强在毛泽东思想基础上的团结

革命大联合和三结合更加巩固

据新华社武汉二十九日电　湖北省浠水县革委会成员在军队代表的带动下，通过经常性的批评和自我批评，不断提高在毛泽东思想基础上加强革命团结的自觉性，使革委会成员更加紧密地团结起来，带领全县人民夺取更大的胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”浠水县革委会遵照毛主席这一教导，以批评和自我批评为武器，不断克服头脑里的各种非无产阶级思想，增强无产阶级党性，增强领导班子的革命团结。浠水县是湖北省实现革命大联合和革命“三结合”较晚的一个县。革委会刚成立时，社会上各种非无产阶级思潮不同程度地反映到领导班子内部来，影响着革委会内部的团结。针对这种情况，军队代表以身作则带头开展批评和自我批评；耐心细致地做思想政治工作，启发诱导有思想疙瘩的同志敞开思想，把问题摆到桌面上谈。谁的意见符合毛泽东思想就支持谁的意见；谁违背毛主席的教导就耐心帮助，诚恳批评。革委会成员在军队代表的带动下，都遵照毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，主动检查背离毛泽东思想的言行，并开展相互批评，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。浠水县革委会在开展批评方面是做得比较好的。他们的体会是：批评别人要诚心，接受意见要虚心，检讨自己要真心，帮助同志要耐心，改正错误要痛下决心。

浠水县革委会成员在对待批评和自我批评问题上，非常讲究“认真”二字。他们说，所谓“认真”，就是认真学习毛主席关于批评和自我批评的教导，不断提高开展批评和自我批评的自觉性，坚决按毛主席的指示办事。军队代表、县革委会主任在执行毛主席关于开展批评和自我批评的指示方面做出了榜样。他把解放军的“四个第一”、“三八作风”的好传统带进革委会，事事处处严格要求自己，对老干部和新干部一样信任，一样依靠，一样支持，一样帮助。来自群众的批评和建议，不管事大事小他都认真听，认真记，认真分析研究，一件一件的解决。县革委会有个副主任，在文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，受到革命群众的冲击，结合到领导班子后，“怕”字当头，不敢大胆工作。军队代表就同他促膝谈心，帮助他提高两条路线斗争觉悟，正确对待群众，正确对待自己，正确对待批评，把“怕”字换成“敢”字。从此，这个副主任精神面貌焕然一新，主动到群众中做认真的自我批评，听取群众的意见，该说的大胆说，该做的大胆做，该支持的大胆支持，并且主动团结反对过自己的人。县革委会有个成员是群众代表，曾经几次冲击过他，两人到领导班子后，思想感情不那么融洽，他就主动找群众代表谈心，从两条路线斗争的高度严肃地进行自我批评，把心交给对方，使这个群众代表深受感动。这个群众代表也以诚恳的态度检查了自己的私心杂念，从而在毛泽东思想原则基础上团结起来。

县革委会的革命干部代表、军队代表和革命群众代表的坚强团结，痛击了阶级敌人的破坏和捣乱，更加巩固了革命的大联合和“三结合”。县革委会有个常委，原来是一个群众组织的头头，在增强革委会内部团结方面是尽了力量的。他原来所在的那个组织中的个别人还有资产阶级派性，要这个常委为小山头的利益说几句话。这个常委一听这些话，就觉得不对头。他站在无产阶级党性的立场上，严肃地拒绝了这个错误的要求，并耐心帮助自己原来所在群众组织的一些同志认识资产阶级派性的危害性，说明现在还继续闹资产阶级派性，就会干扰毛主席的伟大战略部署，阶级敌人就要钻空子。这样，原来让那个常委为自己小山头说话的一些人，很快地提高了觉悟，同资产阶级派性划清界线，更加紧密地团结起来，及时粉碎了阶级敌人妄图重新煽起资产阶级派性，分裂革命队伍的阴谋。

县革委会还经常组织“三结合”的战斗小分队深入基层，密切联系群众，到“老大难”单位去调查研究，解决问题，听取群众的意见和批评。在捍卫毛主席革命路线的战斗中互相学习，互相帮助，互相支持，取长补短，增进革命友谊，增强革命团结。前不久，汪岗区革委会领导班子不够团结，影响了斗、批、改的前进步伐，群众意见很大。军队代表、县革委会主任就同一个担任副主任的革命领导干部和一个担任常委的青年，组成了小分队深入到汪岗区调查研究。在工作中，老干部虚心学习新干部密切联系群众，热情高、干劲大和敢想敢干的优点，热情帮助新干部克服简单化、易急躁的毛病。新干部也虚心学习老干部认真执行毛主席的各项无产阶级政策，做深入细致的思想工作，从政治上关心群众的优点，帮助老干部克服过于谨小慎微的缺点。县革委会新老干部互相学习，团结一致的革命行动，给汪岗区革委会领导成员极为深刻的教育。

在县革委会以身作则的带动下，目前浠水县各级领导班子都怀着深厚的无产阶级感情，反复学习、深刻领会毛主席关于增强革命团结的伟大教导，在斗争中不断提高增强革命团结的自觉性，齐心协力地带领全县人民落实毛主席的各项无产阶级政策，完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大的胜利。

描述：

