id: 19e5991a29
标题：沽源县二道渠公社四号大队革委会  注意培养妇女干部
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沽源县二道渠公社四号大队革委会

注意培养妇女干部

据新华社石家庄电　河北省沽源县二道渠公社四号大队革委会，遵照毛主席关于“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”的教导，在政权建设中注意培养妇女干部，充分发挥妇女干部的作用。

四号大队革委会在培养妇女干部的工作中，特别注重用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装妇女干部的头脑，提高她们继续革命自觉性。

第六生产队妇女队长张凤兰，一度产生当干部误工的思想，因此，工作情绪不高。大队革委会负责人了解到她的这种活思想以后，就及时找她谈心，和她一起学习毛主席光辉著作“老三篇”，一起批判大叛徒刘少奇的“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，使她提高了觉悟，积极地挑起抓革命、促生产的重担。春季种地队里牲口缺饲草，她让男社员在家播种，自己带上十二名妇女到几里外的地方搂草五万多斤，解决了缺草困难，保证春耕播种顺利进行。

四号大队革委会还有意识地让妇女干部到群众斗争的风浪里进行锻炼。今年秋收时，第二生产队生产进度慢，成为大队的“老大难”。大队革委会便派妇女委员孙建莲到二队蹲点调查。她跟社员一起劳动，一起学习，一起斗私批修，很快摸清了“老大难”的根子是一小撮阶级敌人刮资本主义歪风。于是，她带领广大革命群众大办毛泽东思想学习班，结合本队阶级斗争的新动向，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等黑货，揭露了阶级敌人妄图破坏生产的阴谋。广大社员群众进一步坚定了走社会主义道路的决心，迅速组织了秋收突击队，出勤劳动力增加一倍，提前半个月完成了秋收任务。

描述：

