id: 19e709a43d
标题：虚心学习老干部的长处
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：庄树欣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心学习老干部的长处

河北保定第二橡胶厂党支部委员　庄树欣

我原来是一个普通工人，在无产阶级文化大革命中参加了中国共产党，并被选为党支部委员。我本来应当虚心向老同志学习，可是，一听到人家对我的称赞，心里就乐滋滋的，觉得自己象秋后的高粱，红得差不多了。一天，老干部、党支部副书记范国荣同志对我说：“你可得注意学习呀！要不，就会重犯我过去的错误。”我一听，心里怪不服气：你那两下子，有什么了不起！

今年四月，党支部书记回家探亲，范国荣同志到党校学习，支部决定让我主持工作。开始，我觉得在厂十几年，情况了解得八九不离十，再说厂里形势大好，保险没问题。可是几天以后，生产上出现了被动局面。我急坏了。正在这个时候，范国荣同志回厂休假，发现这些问题，就主动帮助我，发动群众出主意，很快扭转了被动局面。

事后，我遵循毛主席关于“事物都是一分为二的”的教导，分析这个教训：老范和我，本来都有优点和缺点，但他谦虚谨慎，虚心学习，所以能够发扬优点，克服缺点；而我却故步自封，只愿听好的，不愿听批评，只看自己的优点，不看自己的缺点，结果差点给工作带来损失。想到这里，我再也坐不住了，立即虚心征求老范的意见，检查自己的骄傲自满情绪。从这以后，我俩团结互助得更好了。

前些日子，厂业余文艺宣传队提出要买几件服装，我答应了。老范却说：“演节目，是得有几件服装，但我们还要仔细算计一下。”我说：“既然需要，就拿钱去买呗。还算计什么呀！”老范还是不轻易同意。我很纳闷，心想：老范好是好，就是处理起事情来，婆婆妈妈的，不干脆。

第二天，我去找老范时，发现他已到文艺宣传队了解需要买什么服装去了。他了解到是要四套贫下中农服装，就从库房里挑出几块包装帆布用的白包皮布，对我说：“庄子，用这几块布做几件社员服装，既体现贫下中农艰苦朴素作风，又给国家节约一部分开支，你看怎么样？”我接过包皮布一看，做几套老贫农的服装确实合适。这件事，进一步触及了我的灵魂。我感到，许多革命老干部，经过党的长期培养教育，他们身上都不同程度地具有党的好传统、好思想、好作风。我决心更虚心地向他们学习。

（附图片）

描述：

