id: 19e85fc14f
标题：云南省委和昆明部队党委召开大会  公开为两个全省性的政治假案平反
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,云南文革,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省委和昆明部队党委召开大会

公开为两个全省性的政治假案平反

本报讯　中共云南省委和昆明部队党委九月八日召开二百五十万人的全省广播大会，为“滇西挺进纵队”和“云南特务组计划”两个全省性的政治假案公开平反，为受迫害的军内外干部、职工和受株连的家属恢复名誉。在这次大会之前，省委对“滇东北游击军”、“中上层干部联络站”和“摧资兵团”等冤案假案已作了公开平反。至此，林彪、“四人帮”在云南蓄意制造的重大冤、假、错案已全部平反。

“滇西挺进纵队”和“云南特务组计划”两个政治假案，是叛徒江青等人伙同林彪反党集团及其在云南的代理人一手制造出来的。一九六八年一月，云南大理地区的部分群众发生武斗，其中有来云南支边的工役制八团部分群众，武斗中双方都有伤亡。事情发生后，林彪反党集团在云南的代理人，在这件事情上大作文章，他们给工役制八团的群众凭空安上“滇西挺进纵队”（简称“滇挺”）的名称，捏造了工八团攻占城镇，严重破坏重要工业和交通运输，抢夺战略仓库武器、弹药，打死群众和解放军战士等莫须有的罪名，并把“滇挺”定成“反革命组织”，加以疯狂镇压，在一次围堵中开枪打死一百多人。随后，他们又利用窃取的权力，在省级机关和全省十三个地、州、市的五十四个县，大抓所谓“滇挺”分子，残酷迫害了大批干部群众。“云南特务组计划”假案，是林彪反党集团在云南的代理人根据江青等人的一次讲话制造出来的。一九六八年一月，江青等人对云南省原省委的一个书记说：“国民党云南特务组，我看过他们的计划，再看看你（指这个书记）的一切行动，你就是执行了他们的计划。”林彪反党集团在云南的代理人，将这个书记定成“叛徒”、“特务”，“执行了国民党云南特务组计划”，进行批斗。接着，他们即“以人划线”，把凡是支持过这个书记的干部和群众组织，都扣上“执行了国民党云南特务组计划”的政治帽子，进行骇人听闻的迫害。随后，他们把云南省的几乎每一个大的冤、假案都扣上“忠实执行了云南特务组计划”的罪名，使全省大批干部和群众被诬陷和受到打击。现经反复查证落实，在云南根本没有“滇西挺进纵队”这一组织，当时所列主要罪状均无事实根据。“云南特务组计划”更是无中生有。原省委的那个书记既不是叛徒，更不是特务，是仅凭江青等人的一句话捏造出来的。经华主席为首的党中央批准，中共云南省委和昆明部队党委对“滇西挺进纵队”和“云南特务组计划”两个全省性的政治假案进行公开平反，受到云南广大干部群众的热烈拥护。

中共云南省委书记、省革委会副主任、昆明部队副司令员张铚秀在大会上宣布对“滇挺”和“云南特务组计划”两个假案的平反结论。

省委第一书记、省革委会主任、昆明部队第一政委安平生在大会上讲了话。他说，“滇西挺进纵队”和“云南特务组计划”两个政治假案的平反，把林彪、“四人帮”强加在广大干部群众头上的诬蔑不实之词统统推倒，使多年的沉冤得到昭雪。

安平生说，林彪和“四人帮”是一丘之貉。云南省的“划线站队”，云南省的大批冤假案，就是林彪伙同“四人帮”及其在云南的代理人制造出来的。必须把林彪、“四人帮”连在一起批判，才能正本清源，拨乱反正，把云南许多问题的来龙去脉弄清楚。

安平生说，在深入揭批“四人帮”联系揭批林彪路线的斗争中，必须继续认真落实党的政策。要坚持实事求是的原则，对错了的案件要勇于否定，处理正确的必须坚持。要十分注意掌握党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。一定要把千仇万恨集中在林彪、“四人帮”身上。对一小撮阶级敌人反攻倒算，行凶杀人，对作恶多端的帮派骨干分子、打砸抢分子，一定要严肃处理；对于犯有错误包括犯有严重错误的，只要认识了错误，改了就好。我们的战略方针，始终是团结百分之九十五以上的干部和群众，共同对敌。大家都要向前看，顾大局，以党的事业为重，不利于团结的事不提，不利于团结的话不说。在这场斗争中，广大党员和干部，特别是领导干部，要站在党性和党的政策的立场上，正确地领导这场斗争。牢牢掌握斗争大方向，决不许把矛头指向群众。要通过揭发批判，分清是非，消除隔阂，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，做到越批队伍越团结，越批革命精神越振奋，进一步巩固和发展云南的大好形势。

描述：

