id: 19e885210b
标题：邯郸市关心归侨和侨眷生活
日期：1980-2-18
是否是时间段：false
作者：常春城
来源：
标签：河北文革,上山下乡,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸市关心归侨和侨眷生活

本报讯　中共邯郸市委、市人民政府，认真执行侨务政策，热情关怀归国侨胞和侨眷的工作和生活，进一步调动了他们建设社会主义的积极性。

一九七八年以来，邯郸市狠抓了落实侨务政策的工作，使文化大革命中遗留下来的问题，大部分得到解决。到去年年底，对二十三起冤、假、错案进行了平反昭雪；五十七户的财物问题得到合理解决；被审查的归侨、侨眷，分别作出了结论，补发了工资、恢复和安排了工作；对绝大部分归侨、侨眷的档案进行了清理。

邯郸市在落实归侨、侨眷政策的同时，还积极协助他们解决工作和生活上的实际问题。去年，解决了部分归侨夫妇两地生活的问题，对八名归侨家属的工作进行了照顾安排，一些上山下乡的子女回城安置了工作。为方便侨眷购买商品，还设立了侨汇物资供应专柜。在全市住房比较紧张的情况下，对他们的住房基本上做到了优先照顾。同时，在婚姻问题、困难救济等方面，也做了不少工作。这就调动了他们建设社会主义的积极性，在各条战线上涌现出一批先进生产者和模范人物，有许多同志被提拔为技术员、工程师，或是担任了各级领导职务。去年，六名归侨加入了中国共产党，十六名归侨、侨眷出席了邯郸地区和河北省的侨代会。马头电厂总工程师、副厂长戚以德同志，文化大革命中被打成“反动技术权威”、“特务”。恢复工作后，他大胆领导生产，解决了很多生产技术上的关键问题，荣获全国电力工业先进工作者称号，光荣地出席了河北省第五届人民代表大会。　 常春城

描述：

