id: 19e94d7a86
标题：中阿艺术家新年联欢共庆反美反修斗争胜利  周恩来总理和奈斯蒂·纳赛大使出席
日期：1966-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿艺术家新年联欢共庆反美反修斗争胜利

周恩来总理和奈斯蒂·纳赛大使出席

新华社三十一日讯　为欢庆一九六六年新年，首都文艺工作者和阿尔巴尼亚人民军歌舞团的艺术家们，今晚在北京饭店举行联欢。中阿两国艺术家们共庆两国人民过去一年在反对美帝国主义、现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中取得的伟大的胜利，互祝在战斗的新的一年中取得更大的胜利。

周恩来总理出席了联欢晚会。周总理同阿尔巴尼亚同志亲切握手，祝贺新年。

阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和大使馆官员应邀参加了联欢。

在中央人民广播电台响起了新年钟声以后，“万岁，恩维尔同志！万岁，毛泽东同志！”的欢呼声响彻会场。联欢会在《社会主义好》的乐曲声中开始。中阿两国艺术家们一面尽情欢乐，一面表演中阿两国的歌舞。

中国人民解放军总政治部副主任傅钟向阿尔巴尼亚同志祝贺新的一年开始。他提议为中阿两国人民、两国军队牢不可破的团结和战斗友谊干杯。

出席晚会的，还有赵毅敏、孔原、王炳南、李昌、宋一平、李琦涛等有关方面负责人以及文艺界人士。

联欢晚会是对外文化联络委员会和中国人民解放军总政治部联合举办的。

描述：

