id: 19ebdd6a2d
标题：首都医院著名专家、教授给中央领导同志写信  要求改变用行政手段管理医院的做法
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：王楚,费大为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都医院著名专家、教授给中央领导同志写信

要求改变用行政手段管理医院的做法

本报讯　记者王楚、费大为报道：前不久，首都医院林巧稚等十几位著名医学专家、教授，联名给中央领导同志写信，要求改变用行政手段管理医院的做法。信中说，让首都医院与中国医学科学院（以下简称“医科院”）的行政领导脱钩，把管理医院的权力交给基层，这对当前医疗卫生管理体制的改革，是一项很有意义的措施。

首都医院的前身是“北京协和医院”，迄今已有60年的历史。过去，它以人才集中、教学有方、医疗水平较高而闻名于国内外。十年动乱，医院元气大伤。粉碎“四人帮”以后，广大医务工作者解放思想，专家、教授和医务人员献计献策，想重整医院的医疗秩序，提高全院的医疗水平。可是，由于医院没有自主权，按惯例，事无巨细都要请示报告医科院。而医科院某些领导者对医院实行的那种行政管理手段，使这些专家、教授善良的愿望终成泡影。有的教授说：“平时，叫我们解放思想，我看，首先要解放我们的手脚。”

专家、教授们感到，要迎头赶上世界医疗卫生先进水平，必须改革我国的医疗管理体制。要改革，要前进，医院首先要有自主权。说来也可怜，为中外医学科学界所瞩目的首都医院，连医院的门诊大门如何开，自己都无权决定。新建的门诊部接诊后，大门只许外国人进出，国内患者就诊只能从边门进出，首都群众反应十分强烈。首都医院接受群众的批评，向医科院打报告，提出中外患者均由大门进出，分室治疗。从第一次报告到第二次报告批复下来，前后共拖了六个多月。

医科院对首都医院的建设、规划和发展方向，很少过问，仅仅起一个“哨卡”的作用。这几年，首都医院的工作是“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”。什么是首都医院的优势，如何发挥自己的优势，这些问题，除了专家、教授和一些医务工作者，凭着自己受党教育多年的觉悟和爱国心在一起谈谈外，作为上一级机关的医科院，很少考虑。

现在，首都医院的医疗队伍青黄不接，后继乏人，医疗水平和质量日趋下降。医院领导几次下决心着手解决这个问题，但因无人事权，医院想调进来的医务人员，没有指标无法调进。医院想从有成绩的住院大夫中晋升主治大夫，医科院信不过。这种状况，对提高医疗水平、改进医院工作，都十分不利。

专家、教授意见最大的是，医科院克扣首都医院的科研经费。如去年卫生部给中国医科院培养研究生的费用共35万元（医科院不承认是研究生费用，说是教学费用）。直到去年12月份，医科院才拨给首都医院5．8万元，仅占总数的16％多，而首都医院培养的研究生却占全医科院研究生总数的37％。今年，医科院的教育经费为91万元，到11月上旬仅拨给首都医院14万元；经首都医院力争，直到11月中旬才增拨12．5万多元。

医院本应是一个高效率的工作部门。现在由于领导层次多，机构重叠，办事效率非常低，存在的问题长期得不到解决。多年来，大批骨干力量被调出首都医院，在首都医院工作几十年的专家、教授忧心如焚。他们说：我们都已年过花甲，有的已愈八旬，为了将余生贡献给祖国四化，在医学上迎头赶上国际先进水平，把首都医院办成一个具有较高水平的医疗、教学、科研三位一体的单位是很有意义的。目前，尽快地改革首都医院现行的多头管理体制，给医院以自主权，显得尤其迫切。只有这样，才能提高医疗水平，开展医学科学技术研究，更多地培养人才，更好地关心全院职工福利待遇等等，这是当前解决首都医院问题的一个重要方面。为此，专家、教授们建议卫生部：改变用行政手段管理医院的做法，把管理医院的权力交还给基层。

描述：

