id: 19eca7499e
标题：朝鲜人民军总部发言人  关于美方捏造中朝人民部队屠杀俘虏的卑鄙谎言的谈话
日期：1951-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民军总部发言人

关于美方捏造中朝人民部队

屠杀俘虏的卑鄙谎言的谈话

【新华社平壤十六日电】朝鲜人民军总部发言人本日发表谈话如下：美国第八军军法处处长汉莱十四日发表的所谓朝鲜人民军和中国人民志愿军杀害俘虏的声明，从头至尾都是卑鄙无耻的捏造，其目的在于为拖延朝鲜停战谈判制造新的口实。事实是和汉莱被授意发表的声明水火不相容的。中国人民志愿军和朝鲜人民军一向根据人道精神宽待俘虏，所以虽在物质条件极端困难的环境下，仍然给予已经放下武器的敌军官兵以最大可能的各种照顾。这种事实不但为我军已释放或尚未释放的所有俘虏所证实，而且也为美英新闻通讯社的许多报道所证实，正因为害怕这个事实真相的传布，联合国军总部才禁止新闻记者访问被我方释放的俘虏。很明显，如果朝鲜人民军和中国人民志愿军真的杀害俘虏的话，美国侵略军总部为什么自今年二月起要禁止新闻记者去访问被释放的俘虏呢？他们所以要下禁止令，就是因为被释放的俘虏根据他们自己的经历，一再地揭穿了联合国军总部所一向捏造的所谓我方杀害俘虏的谎言。

相反，朝鲜人民军和中国人民志愿军方面握有确凿无疑的各种证据，来证明正是美方“联合国军”丧尽人性地杀害了成千成万的落在他们手中的俘虏。至于美国军队在朝鲜屠杀妇女、小孩、老年和有计划地毁灭朝鲜的城市、村庄、工业、农作物、民房、学校、医院、教堂以及一切文化设施的滔天暴行，那就更是举世周知的了。美国将军们的屠杀暴行不但施之于被他们俘虏的我军官兵和平民，而且也施之于被我军俘虏的他们自己的官兵。例如位在朝鲜北部某地的一个俘虏营，自今年二月到十月间就先后被美国空军轰炸五次，被炸死炸伤的俘虏共达六十二人。这个俘虏营的一千三百六十二名美英等国俘虏，曾在今年十月间联名发表了一个抗议书，抗议美国空军的残忍暴行。所有这些，都将永远记载在历史上，美国将军们决不能逃脱他们这一切兽性罪行的责任。

美国将军们为什么要授意汉莱在这个时候突然发表所谓我军“残杀战俘与平民”的谎言呢？他们要想达到什么不可告人的目的呢？他们的目的，第一就是要制造一个拒绝就停战军事分界线问题达成协议以建立停战的基本条件，也就是把停战谈判无限期地拖延下去的新藉口。因为联合国军停战谈判代表团最近正是藉口交换战俘等问题尚未获得协议，而拒绝就停战军事分界线问题成立具体协议的。第二就是要借此在美国国内及帝国主义世界掀起新的战争狂，以便对抗世界人民包括美英人民和士兵在内要求实现朝鲜停战及裁减军备的日益发展的反战运动。第三就是要掩饰美国将军们自己在朝鲜所犯下的屠杀俘虏和平民的滔天罪行，并为在讨论停战议程的下一些项目包括交换战俘问题在内时继续采取阻挠和拖延战术预先制造藉口。因为只有拖延朝鲜停战谈判，继续进行侵朝战争，才可继续强制征调美英等国人民来到朝鲜充当炮灰，使他们血流成河，继续保持国际间的紧张空气，并继续加紧扩军备战，华尔街那些大富翁才能继续取得巨大的战争利润收入。当然，在这种可耻的拖延政策之下，本来可以希望在圣诞节回家的美英等国俘虏，就不可能按照他们的希望回家了。汉莱的撒谎是美国政府决策人们的预定计划。正因为这样，所以范佛里特和李奇微总部在汉莱的声明发表后，都假装预先不知道这回事，但是杜鲁门、美国议员们、美国资产阶级报界，却立刻就像一窝蜂一样大叫大嚷起来了。我们要问问这些先生们：你们说我们杀害了俘虏，你们有任何事实根据么？你们既然没有，而且永远也不会有任何事实根据，那么你们究竟能够欺骗得了谁呢？要知道，全世界的人民，包括你们的士兵和他们的家属在内，是一定会识破你们的这个卑鄙谎言的。

描述：

