id: 19ecac3cb1
标题：宝塔山高延水长——记延安人民欢庆四届人大
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宝塔山高延水长

——记延安人民欢庆四届人大

雄伟的宝塔山上披挂着的节日彩灯亮了。聚集在一排排窑洞里收听四届人大新闻公报的人们，广播刚结束就热烈地欢呼起来。革命圣地延安沉浸在一片欢乐之中。

延河大桥的桥头广场上，盲艺人韩起祥正在演唱他赶写的新鼓书。被人们称为“三弦战士”的韩起祥，曾经幸福地为毛主席演唱过歌颂解放区新人新事的陕北新鼓书，受到了毛主席的鼓励。从那以后，他一直坚持深入群众，为工农兵演唱。今天，他的歌声特别昂扬：“宝塔山高延水长，革命路上走过一代代人；毛主席开出金光道，咱们继续革命向前进！”

在枣园公社枣园大队，贫下中农和插队知识青年欢聚在毛主席的旧居前，热烈庆祝全国人民政治生活中的这一大喜事。枣园人民回忆毛主席亲切关怀这里群众的生活和生产的幸福情景，畅谈无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动给枣园带来的变化。这个大队有一条十里长、灌溉一千二百亩农田的幸福渠，这是当年在毛主席亲自倡导下，枣园人民跟中央机关干部和中央警卫团干部、战士一起，开山劈石，挖土筑堰，靠自己的力量修建起来的。在批林批孔运动中，枣园贫下中农批判了林彪和孔老二散布的“天命观”，又和枣园公社其他大队的社员一起，大战西河，开出一条新的河道，在旧河道上垒堤造地，使幸福渠的灌溉面积扩大到一千八百亩。枣园大队党支部书记、革委会主任雷治富说：全国解放以后，毛主席派慰问团给我们送来了“发扬革命传统，争取更大光荣”的题词。在四届人大的精神鼓舞下，我们一定要坚持党的基本路线，抓好上层建筑领域里的革命，努力实现周恩来总理在政府工作报告中提出的各项战斗任务，进一步发展大好形势，为革命圣地争光。

在延安市丰足火柴厂，革委会领导成员和工人们深夜还在一起学习大会文件。他们对大会文件强调的必须抓紧阶级斗争和路线斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，感到特别亲切。这个火柴厂是一九四四年在大生产运动中，响应毛主席关于自己动手，丰衣足食的号召办起来的，在粉碎敌人对边区的封锁，支援革命战争中，作出了贡献。解放后，在修正主义路线的干扰破坏下，这个厂被砍得七零八落。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，全厂工人和干部发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，进一步继承和发扬革命传统，使全厂出现了一派欣欣向荣的景象。他们说，无数事实证明，什么时候我们坚持了毛主席的革命路线，我们的各项事业就发展；什么时候违背了毛主席的革命路线，我们的事业就失败。他们表示，一定要以党的基本路线为纲，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列和毛主席的著作，用马克思主义占领整个上层建筑领域，用毛主席亲自培育的延安精神，为建设社会主义的新延安作出更大的贡献。　新华社记者

描述：

