id: 19ed7c9bd3
标题：不让生产队种三七是错误的
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不让生产队种三七是错误的

云南文山壮族苗族自治州取消禁令，组织生产队想方设法恢复三七生产，受到社员、干部欢迎

最近，中共云南省文山壮族苗族自治州委作出决定，取消了不准生产队种植三七的禁令，受到各族社员、干部的欢迎。

三七是一种名贵中药材，有滋补强壮、止血化瘀、消肿止痛的功效。文山壮族苗族自治州素有“三七之乡”的美称，出产的三七数量多、质量好。一九七四年，全自治州三七的收购量达一百三十一万多斤，年产值达六千二百七十多万元。由于三七的发展，国家、集体和社员收入都大幅度地增加。

在发展三七生产期间，由于林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰破坏，自治州少数领导干部就错误地认为生产队种三七会导致贫富不均和资本主义泛滥。自治州党委便下了一道禁令：不准生产队再种三七，同时，也不准商业部门收购生产队的三七，把这项生产交由公社和生产大队经营，并对种植面积、产量、收购量进行限制。这样，全自治州三七的种植面积就由一九七四年的七万多亩，下降到去年的一万多亩。三七总产量减少了一百一十多万斤；仅去年，生产队收入就少得五千多万元，国家也少得税收八百多万元。

前不久，中共云南省委第一书记安平生到文山进行调查研究，听到当地社员和干部反映这一情况。他说，不让生产队种三七的做法是错误的。他要求各级领导干部认真领会华主席的指示，“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，凡是经过实践检验证明是搞错了的，要当机立断，勇于改正。自治州党委立即开会讨论，大家统一认识，很快作出决定，取消了不准生产队种三七的禁令。

三七生产周期长，一年下种，三年才能受益；一年损失要三年补。去年，为了不错过十一月播种三七的节令，自治州、县党委分别召开干部会和社员代表会，把自治州委解除禁令的决定告诉各族群众，同时分头去组织生产队想方设法恢复三七生产。

描述：

