id: 1de3328b4d
标题：右派分子洪荒作恶多端
日期：1958-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1958年1月6日。原题为：“右派分子洪荒作恶多端/抱住修正主义观点一贯抗拒党对工会的领导 污蔑文化局在行政、工会及群众间制造矛盾”。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子洪荒作恶多端

【文汇报讯】 在上海市二届三次人民代表大会上，被撤销代表资格的右派分子洪荒，原是文艺工会筹备处秘书长、党组和行政的实际负责人。在这次反右派斗争中，文艺工会机关干部揭发出大量事实，彻底暴露了这个党内右派分子的面目。

去年5月，洪荒趁资产阶级右派分子在市委宣传会议上向党猖狂进攻的机会，即抓住文艺工会长期没有成立，以及对市工联和文化局领导上存在的某些缺点，特别是对文化局党组，搜集大量的反面材料，准备在宣传会议上向党和文化局施放毒箭。当组织上了解他的情况并加以劝导后，他不仅不警觉悔悟，反而越加怀恨组织。

洪荒不仅在宣传会议和机关内配合右派分子向党进攻，他还在5月份派了一个工作组到“人艺”基层去放火，这个工作组在洪荒直接领导下，和该院右派分子张立德、章曼苹等人向党进攻的步骤，完全合拍，在一个时期内，“人艺”的工会组织，竟渝为右派分子向党进攻的工具。

根据揭发的事实证明，洪荒对工会工作一贯采取了修正主义的观点进行工作的，抵制党的工会运动的正确路线。他对党领导工会不可动摇的原则采取了抽象承认实际否定的态度。

关于工会与行政关系上，洪荒有意抹煞工会与行政在代表工人阶级利益的根本一致性，夸大工会与行政的矛盾。他借口工会的监督作用，把工会与行政对立起来。在洪荒的影响下，文艺工会与行政的关系发展得极不正常。

在工会与群众的关系以及工会如何保护群众利益的问题上，洪荒一贯把自己扮演成代表群众“多数”，他认为剧团的主要演员人数少，一般演员人数多。文化局只抓少数，不管多数，只做统战工作，不走群众路线。事实上，洪荒这种观点反映在实际工作中，只能促成一般演员与主要演员之间的对立，而这正是违背了剧团大多数人的利益的。

洪荒所以沦为右派分子，是因为他存在着极为严重的个人主义思想。他出身于高级职员的家庭，本人又是自由职业者。入党后，又没有经过严格的阶级斗争的考验，特别在解放后，斤斤计较个人名位，一直不安心工会工作；当他的个人野心不能得逞以及“三反”时，在戏曲改进协会闹独立性受到组织严格批评，就对党埋下了不满种子，在以后的工作中一再不接受党的教育，终于堕落成为反党反社会主义的右派分子而自绝于人民。

描述：

