id: 9dc5b2514a
标题：关于苏联
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘进仕,吕庆仕,张君盈,洪居敬,王一鹏,王武林,程小敏,苏士道,苏泽林,西北农学院,谭克川,金宗仪,金毓铭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于苏联

西北农学院程小敏金宗仪吕庆仕谭克川刘进仕洪居敬张君盈金毓铭苏士道王武林苏泽林王一鹏

“苏联搬去了我国机器，那时是国民党，现在应该还我们。”“苏联为何把库页岛占领。”(农60级学生　程小敏)

“俄国人贫穷落后，乞丐流氓，是俄国‘瘪三’。”(林60级学生　金宗仪)

在鸣放初期，他一同学来信，他就在宿舍大肆念起来：“苏联红军在东北强奸妇女，乱七八糟，有一个老太婆怕苏军，就把自己化装起来，结果，苏军要她脱下裤子来检查。”念了信以后他说：“象这样的事情报纸上是不会登出的。”“匈牙利的人民为什么要反对苏联红军呢？可能也是由于苏联红军在匈牙利强奸妇女的结果。”看到苏共公布莫洛托夫等反党集团后他说：“莫洛托夫该枪毙”，对苏共处理不满。(植60级学生　吕庆仕)

她认为现在苏联执政的是赫鲁晓夫等，打击排挤其他领袖人物，并怀疑苏联能否建成社会主义。(农60级学生　程小敏)

“斯大林犯错误我很怀疑，真正是勇士，对人民负责就应当时批评，不批评是害怕斯大林给自己扣帽子，被干掉，所以这些领导人都是有个人得失，自私。”(农60级学生　谭克川)

“斯大林的个人崇拜以前为什么不提出来，遵照列宁主义原则如何解释，我想苏联的那些领导人的党性到那里去了。”(农60级学生　程小敏)

“斯大林的错误是因领导制度有问题，有历史根源。”(农60级学生　刘进仕)

“自从批判斯大林错误起，就怀疑党是否能领导革命，是否会变成被革命的对象。”(化57级学生　洪居敬)

“美国比苏联的文化科学工业都发达，美国一切的一切是进步的、文明的、发展的，电影有现实意义，工业品经济实用。”(林60级学生　金宗仪)

美帝国主义在我国台湾设置导弹部队，这对亚洲和平，是个重大的威胁。亚洲各国及我国外交部提出抗议时，他说：“美国的科学就是发达，人家现有原子弹、核武器，又有了导弹，这一下苏联和你中国就完了”，当时同学只问他为什么这样说时，他说：“我是替苏联我国人民和你们担心，免得你们受灾害”，当时同学对他说：“战争不是决定于武器，而是决定于战争性质和人民”，他接着说：“你们说什么都要讲马列主义，我是在脱离马列主义而说了，你们要说马列主义，我就不和你们辩驳了。”(化59级学生　张君盈)

## “学习苏联就是教条。”(植60级学生　金毓铭)

“苏联对人民民主国家的帮助，并不是很平等的，而是采用‘留一手’的手段。”

“华沙条约和大西洋公约是两个集团在争权夺利。”(无名)

“苏联对南斯拉夫的帮助不真诚，在很大程度上影响到南斯拉夫的建设。”(无名)

“苏联对人民民主国家的援助，不是很平等的，而是采取了‘留一手’的手段。苏联帮助南斯拉夫设计某工程，但因铁托发表了几篇文章而就借口人力不足停止帮助。又如苏联在新疆合办石油公司，要利润。这和美国帮助旧中国有何区别？”(农60级学生　苏士道)

“苏联从中国合办的石油公司中，得一定利润，而中国也需要石油，苏联的这一手和过去美国对中国的帮助有什么不同呢？”(无名)

“美国比苏联好，美国工人生活比苏联工人生活高，谁认为苏联好，谁就是奴才。”(农59级学生　王武林)

“苏联的经济发展不如美国，大约得40-50年才能赶上美国。”(林58级学生　苏泽林)

“苏联一党专政可以叫党天下。”(园57级学生  王一鹏)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

