id: 324ab9bb9b
标题：牢牢记住党的基本路线和政策
日期：1971-11-1
是否是时间段：false
作者：郑群
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,一打三反,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
牢牢记住党的基本路线和政策

中国共产党广东省清远县委员会书记郑群

内容提要：阶级斗争一天不停，路线斗争一天不止。社会主义时期阶级斗争的长期性，复杂性，决定了对党的基本路线必须经常讲，时刻牢记。要克服工作中的左右摇摆，必须对坚持党的基本路线和正确执行党的政策的一致性，有一个正确的认识。要经常保持清醒的头脑，自觉贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，必须用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去观察，处理问题。加强党的团结是贯彻执行党的基本路线的保证。

伟大领抽毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历更阶段中，还存在者阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在誉社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高惕。要进行社会主义教育，要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是无产阶级专政下继续革命的路线，是统率我们一切工作的总纲。无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，我们在斗争实践中深深体会到，是不是坚定不移地贯彻执行党的“九大”团结，胜利的路线，是不是时刻牢记毛主席制定的党在社会主义时期的基本路线和政策，这是关系到党和国家的前途，关系到无产阶级和劳动人民命运的根本大事。

阶级斗争一天不停，路线斗争一天不止

社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决定了我们对于党的基本路线，必须年年讲，月月讲，天天讲，不能讲一阵子，停一阵子。这一认识，我们是在学习和斗争中逐步加深的。

今年初，我们在党的“九大”团结，胜利路线的指引下，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，联系本县阶级斗争的实际，决定在路线教育中笑出党的基本路线的教育，狼抓两条道路的斗争，批判资本主义倾向。但有的同志出不同看法，认为经过无产阶级文化大革命，经过“一打三反”运动，狼狠地打击了阶级敌人动的资本主义妖风，现在再开展对资本主义倾向的批判，会不会低估了前段工作的成果，低估了干部和群众的路线党悟？这一顾虑实际上反映出我们一些同志对阶级斗争的长期性和复杂性认识不足，似乎对党的基本路线可以有时讲，有时不讲。

我们反复学习了毛主席提出的党的基本路线，联系解放后农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争一刻也没有停正过的事实和切身的经验教训，越学越亲切，越学心里越升朗。在农业合作化运动时期，斗争的焦点集中表现在“办不办”的问题上。广大贫下中农按照毛主席指引的方向，坚决走社会主义道路，大办农业合作社。而刘少奇一伙却疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，大砍合作社，煽动农村中具有资本主义自发倾向的人坚持单于，与合作社“较量”。在毛主席的英明领导下，广大贫下中农粉碎了刘少奇一伙的罪恶活动，巩固了农村社会主义阵地。人民公社化以后，农村中两条道路、两条路线的斗争仍然在继续。刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，先是以极“左”面目出现，否认人民公社社会主义集体经济的性质，否定商品生产和价值规律，破坏革命群众运动，后来又大肆兜售“三自一包”等黑货，妄图在农村复辟资本主义。多年来，我一直做农村工作。在长期激烈的阶级斗争中，我由于没有认真学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟小高，对刘少奇-伙推行的反革命修正主义路线辨别不清，抵制不力，甚至盲目执行，上过大当。这个教训是非常深刻的。

毛主席提出的党的基本路线，代表了工人阶级和劳动人民的根本利益，体现了社会主义社会的发展规律。什么时候贯彻执行了这条路线，革命就胜利：什么时候离开了这条路线，单命就受到挫折。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高了。但这决不等于说，刘少奇一伙所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的余毒，在我们的头脑里已经完全肃清了。如果在胜利面前看不到“失败的阶级还要挣扎，这些人还在，这个阶级还在”，那么，我们的各项工作就会背离党的基本路线。

通过学习，大家统一了认识。我们和全县各级干部一起，深入农村基层，进行大量的调查研究工作。调查的结果说明，一些人队、生产队中资本主义倾向有所抬头，一小摄阶级敌人打着所谓“发展集体经济”的旗号，用种种手段破坏集体经济，挖社会主义墙脚，这些事实，从反面教育了我们，使我们加深了对毛主席提出的整个社会主义历史阶段的基本路线的理解。通过半年多基本路线的教育，我们不仅加强了农村的社会主义阵地，推动了“一打三反”运动，而且促进了社会主义集体经济的巩固和发展。实践证明，在党的基本路线教育中，从实际出发抓两条道路斗争，并不是低估前段工作的成果，而是为了巩固和发展这一果：不是低估干部和群众的路线斗争觉悟，面是反映了广大于部和贫下中农路线觉倍提高以后的迫切要求。只要我们牢牢记住和坚持党的基本路线，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自党性，革命就一定胜利，生产就-定发展。

坚持党的基本路线，正确执行党的各项政策

路线决定政策，政策体现路线。在党的基本路线教育中，我们深深感到，对于路线和政策的关系，必须有一个正确的认识。有的同志由于对党的基本路线理解不深，不能自觉地坚持，因此，在执行各项政策中就往往出现左右摇摆的现象，给革命事业带来损失。

毛主席早在一九四八年就指出：“如果真正忘记了我光的总路线和总玫策，我们就将是一个盲目的不完全的不量的革命者，在我们执行具体工作路战和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会赔误我们的工作”。（《在晋绥干部会议上的讲话》）遵照毛主席的教导，我们联系本县历年来落实党的农村工作政策的情祝，总结经验教训，提高对党的基本路线的认识。例如，我县洲心公社在农业合作化运动中是一个先进单位，一九五八年，在社会主义建设总路线指引下，办起了全县第一个人民公社，人民群众精种振奋，社会主义集体经济迅速发展。但不久，由于刘少奇，陶铸-伙推行的反革命修正主义路线的干扰，实行了一些过“左”的政策，挫伤了群众的社会主义积极性。一九六二年，反革命两面派陶铸审到这个公社，炮制了所谓“产量责任制”的“洲心经验”，实行变相的“包产到户”，破坏党的农业生产必须坚持社会主义道路这一基本政策，使公社集体经济受到很大损失。经过无产阶级文化人革命，粉碎了刘少奇一伙妄图复辟资本主义的阴谋，提高了广大群众的觉悟，认真落实了党的农村经济政策，这个公社的集休经济才进一步走上健康发展的道路。

洲心公社的经验教训说明，什么时候忘记了党的基本路线，执行政策时就必然产生左右摇摆，甚至会走到邪路上去。这种左右摇摆的现象，归根到底是同“左”右倾机会主义路线相联系的。执行什么样的路线，就有什么样的政策；实行什么样的政策，就体现什么样的路线。我们必须正确认识坚持党的基本路线和正确执行党的政策的一致性。

为了不折不扣地落实党的政策，必须克服某些同志不严肃对待党的政策的倾向。那种在“地区特殊”，“因地制宜”等借口下，随意违反党的统··政策的行为，是和无产阶级的党性原则背道而驰的，是对毛主席无产阶级革命路线的严重于扰。我们要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，坚持党的政策的严肃性，兵对执行政策中的主观随意性，坚持深入实际，调查研究，总结推广经验，一项一项地落实党的敢策，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。·

为了正确执行毛主席的无产阶级革帝路线和政策，需要划清几个界限。一、要划清社会主义和资本主义的界限。“四大自由”、“三自一包”是复辟资本主义的反革命纲领，要继续对它进行批判，彻底肃清它的流毒。在保证人民公社集体经济的发展和占绝对优势的条件“下，社员经营少量的自留地和家庭副业，则是符合现阶段人民公社的政策的，不能说是资本主义倾向。二、要分清现在能够做的和将来才能做的事情。要用毛主席关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的光辉思想，去批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的假共产主义，肃清形“左”实右的反革命修正主义路线的流毒，做到不折不扣地落实毛主席亲自主持制定的现阶段人民公社的各项政策。三、要正确区别和处理两类不同性质的矛盾。对于破坏党的政策，搞资本主义复辟活动的阶级敌人，要及时地进行揭露批判，坚决打击。对于社员群众中某些违反政策的现象，则要用批评教育的方法，积极帮助改正。四、要正确处理国家、集体和个人三者的关系。在任何时候都要坚持个人利益服从国家利益和集体利益的原则。同时，也要关心群众生活，努力使社员群众在生产发展的基础上，逐步增加个人收入。事实证明，只要认真落实党的政策，就能充分调动广大群众的社会主义积极性，使他们自党地为完成党的各项战斗任务而奋斗。

在路线问题上经常保持清醒的头脑

在学习党的基本路线中，我们还体会到，必须学会用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，去观察和处理问题，才能认识事物的本质，掌握客观规律，在路线问题上保持清醒的头脑，比较深刻地领会和自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。

回顾过去的经验教训，我们感到，在下面儿种情况下，往往使我们的头脑不清醒：当工作有成绩，受到表扬时，容易忘乎所以，麻痹松解，看不到阶级斗争的新动向；在阶级敌人变换手法向无产阶级进攻时，会感到突然。当工作遇到暂时困难时，容易产生急躁情绪，不调查研究，乱出主意，给阶级敌人和资本主义自发势力以可乘之机。在生产任务重、时间紧的情况下，容易忽视坚持无产阶级政治挂帅，放松阶级斗争，滋长单纯生产观点，以致工作迷失方向。当个人犯了错误时，容易就事论事，忽视从根本上改造自已的世界观。产生这些情况的主要原因，是忘记了用阶级斗争观点和阶级分折方法去观察和处理问题，也就是忘记了党的基本路线。这样，必然不能得出正确的阶级估量，不能认识事物的本质，不能正确地解决矛盾，促进事物的发展。

我县龙颈公社莲塘大队，长期以来生产搞不好。县、社干部曾多次下去，想帮助他们改变面貌，但往往就事论事，单纯从生产上找原因，订措施，没有抓住根本，变化不大。去年底，县委一个副书记下到这个大队，运用阶级分析的方法进行调查研究，发现原来是-个富农分子拉拢和腐蚀了一些半部，在群众中煽动资本主艾自发倾向，破坏集体经济。经过发动群众，斗争了阶级敌人，批判了资本主义倾向，整顿了领导班子，这个大队的面貌有了改变，今年草造粮食大增产，多种经营也有发展。这个事例告诉我们，阶级斗争现点和阶级分析的方法万万不可抛弃，否则，就不能保持清醒的头脑，就不能贯彻执行党的基本路线。

加强党的团结是贯彻党的基本路线的保证

为了贯彻执行党的基本路线，我们必须遵循党的“九大”团结，胜利的路线，加强全党在毛泽东思想原则基础上的团结，去争取更大的胜利。

过去有一段时间，我们县委的个别领导成员之间，由于互相通气不够，曾经出现了一些思想不够一致，动作不够整齐，力量不够集中的现象。今年我们在开展思想和政治路线的教育中，认真学习了毛主席在党的“九大”提出的伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利！”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。在学习中，我们回顾了党的历史，进一步提高了对加强革命团结和贯彻执行党的基本路线的关系的认识。

我们党五十年的历史，是在伟大领袖毛主席的英明领导下，多次粉碎党内机会主义者的分裂活动的斗争史。阶级敌人不甘心于自已的失败和灭亡，总是千方百计在我们党内寻找他们的代理人，提出机会主义的路线，于扰和破环毛主席的无产阶级革命路线，破坏党的团结，妄图达到他们的反革命自的。党内错误路线的代表人物，往往就是搞分裂主义的野心家。陈独秀、王明、刘少奇一类政治骗子，就是这种人物。他们都是一方面抛出适应资产阶级需要的机会主义路线，一方面采用各种阴谋诡计，拉山头，搞宗派，进行分裂党的活动，破坏党的团结，给党的事业造成了很大损失。然而，在毛泽东思想原则基础上实现党的团结，是全党一致的强烈愿望，一小操机会主义者分裂党的罪恶阴谋绝对不能得遥。党的历史经验告诉我们：阶级斗争和路线斗争的长期性，无产阶级历史使命的艰巨性，决定了加强党的团结的重要性；没有全党的团结，就不能贯彻执行党的基本路线，就不能战胜敌人，巩固无产阶级专政。因此，能不能搞好在毛泽东思想原则基础上的革命团结，并不是党委成员个人之间的关系或一般的作风方法问题，而是无产阶级党性强不强的原则问题。党委领导班子只有首觉地加强和维护革命团结，才能保证步调一致，带领广大群众，沿着党的“九大”团结、胜利的路线，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

通过学习，我们比较恰当地处理了以下儿个关系：一是坚持团结和坚持原则的关系。坚持团结和坚持原则是一致的。为了加强组织上的团结，首先要有思想上的一致，通过开展积极的思想斗争，在毛泽东思想的原则基础上达到团结一致。决不能把坚持团结和坚持原则对立起来。二是民主和集中的关系。坚持搞“群言堂”，不搞“一言堂”。凡是重大问题，都要经过集体认真讨论以后，才作出决定，保证这些快定、决议能够符合党的路线，方针和政策。三是个人和集体的关系。党委书记带头做团结的模范，每个党委成员都坚决地自觉地接受党的领导，不能把自已摆在党委之上。坚持按照党的组织原则办事，提倡襟怀坦白，光明磊落，有话当面说，把问题摆到桌面上来，不在背后议论，不搞小动作，扫除歪风邪气，自觉维护党的团结和统一。有意见分歧时，要求党委成员主动多作自我批评，虚心接受批评，善于听取不同意见，直到统一-思想，解决问题为止。

要坚决贯彻执行党的路线，还必须坚持把广大干部群众团结在党的周围，充分调动一切积极因素。今年以来，我们引导党员干部认真读马，列的书，认真读毛主席的书，深入进行批修整风，增强识别真假马克思主义的能力，提高捍卫和执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。同时，教育党员、干部和广大群众，坚决克服资产阶级派性和无政府主义、宗派主义、本位主义，扫除妨碍团结的各种思想障碍，提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟。对于犯了错误的干部，坚持“团结一一批评和自我批评一一团结”的原则，实行“惩前感后，治病救人”的方针，做到既异清思想，又团结同志。这样，就使党的“九大”团结、胜利的路线，近一步深入人心。实践证明：只要领导班子团结一致，干部群众团结一致，就能在党的领导下搞好各项工作。我们决心把路线教育作为一项根本任务来抓，进一步提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，更好地完成党的“九大”，九届一中全会和九届二中全会·提出的各项战斗任务。

描述：

