id: 4bd40b6694
标题：柯庆施勉励先进生产者永远记住毛主席的话团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。　一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委第一书记柯庆施，在昨天举行的市先进生产(工作)者代表大会上讲话。他首先祝贺上海工人阶级在过去一年中取得的胜利，祝贺大家在今后取得更大的成就。在讲话快要结束的时候，他引用毛主席接见青年团代表时讲过的一句话:“团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的”来勉励代表。他希望上海工人阶级永远记着毛主席讲的这句话。

工人阶级改变了旧世界

就能真正发挥力量

柯庆施同志在分析先进生产者运动的性质时着重指出:这个运动的开展标志着社会主义制度的优越性。为什么今天上海的工人阶级中，千千万万的人都能以先进的思想、先进的技术、先进的操作方法，使我们的生产出现数不尽的新面貌呢?他说:原因只有一条，就是因为我们上海工人阶级和劳动人民已经改变了旧的世界，人剥削人的现象已经基本消灭，全民所有制和集体所有制已经基本上代替了私有制，这就使我们的工人阶级能够真正发挥自己的积极性和创造性。他说:在旧社会中是没有这个优越性的。工人阶级被人踩在地下，工人阶级的命运掌握在别人的手里，别人给你饭吃，你才有饭吃，别人要你活，你才能活。但现在不同了，命运掌握在工人阶级自己的手里，我们能够为自己的幸福进行创造性的劳动。虽然我们工作中还存在很多缺点需要去认真地克服，可是大家看到，由于社会制度的优越，才能够涌现出这么多先进生产者和先进工作者。他说:历史上有很多人反对社会主义。从马克思、恩格斯合著“共产党宣言”时代起，就有人把共产主义称做“怪影”，他们仇恨社会主义、共产主义。这些人就是那些站在我们工人阶级的头上剥削我们压迫我们的人。但是不管他们怎么仇恨，怎么反对，社会主义是一定要胜利的，最后胜利也是一定属于我们工人阶级的。

旧社会遗下的问题

只能够逐步解决

柯庆施同志接着说:现在社会主义革命虽然基本上已经完成，但是，我国的社会主义建设，是在一个经济文化都很落后的旧中国的基础上开始的。这几年我们生产上工作上虽然取得了很大成绩，工人阶级的生活也有一定改善，但是我们并不是什么都做得很好，还有很多缺点，有些可以做得到的没有做，有些花了钱，工作并没有做好。这些工业领导上的缺点是存在的，必须纠正的。另一方面，旧社会遗留下来的问题还是不少。旧的上海是个半殖民地的城市，成千上万的工厂是在各种不同的条件下建立起来的，有大厂，有小厂，设备有好有坏，有些工种相同，技术水平高低相同的工人，工资却有的高有的低，并不是一样的，各厂的福利制度，也差别很大。这情况是不是合理呢?当然是不合理的，但这是旧社会造成的，一下很难解决。要解决有三种办法:一种是把高的工资福利一律砍掉；一种是把低的一律都提高到高的水平；第三种办法是慢慢来，逐步走向合理，高的暂时不动，低的逐步提高。当然，即使是这样，工资上合理的差别还是应该有的。这三种办法哪一种好呢?柯庆施同志认为，在现在的情况下，只有第三种办法是现实的可行的。因为，如果采用第一种办法，现在工资福利高的人就不满意；采用第二种办法虽然可使大家满意，但目前国家财力物力却是办不到的，因为我们是在一个落后的国家中建设社会主义，过去的中国是个穷国，现在要办的事情很多，全国人民的生活水平还很低。再拿上海来说，上海工业所需要的原料来自各地，产品也要推销到各地，成本本来就较高，上海的工资水平一般也较内地为高，如果再把上海工人低的工资一律提高，不仅使上海的工资水平过多地超过全国各地，而且会更加增加上海工业产品的成本，使上海的工业与全国比较起来显得更加落后，这对上海的建设和整个国家的社会主义建设都是不利的。因此，他说:这是旧社会遗留下来的一个问题，不是一下子可以解决的，只有逐步地加以解决。而要解决，也只有把我们的生产搞得更好才行。生产搞好了，一切事情都好办了。他希望上海的工人阶级发扬艰苦奋斗的精神，更进一步地深入开展先进生产者运动，使上海的生产得到更大的发展，为逐步解决这些遗留问题创造条件。

柯庆施同志最后说:社会主义革命虽然基本完成，但是，无产阶级思想和资产阶级思想的斗争并没有结束。作为工人阶级，凡是有利于社会主义，有利于生产，有利于工人阶级的团结，有利于国家民族的事就去做，凡是不利于社会主义，不利于生产，不利于工人阶级的团结，不利于国家民族的事就一定不要去做。他并且用毛主席接见青年团全国代表时讲过的话勉励大家，希望上海的工人阶级要在毛主席这个号召下，更好地团结一致，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。

描述：

