id: 4bd457bb28
标题：破和立
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：蔡友明
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
副班长　蔡友明　(种水稻能手)

无产阶级文化大革命，夺取了资产阶级代表人物霸占的思想文化阵地。广大工农兵莫不拍手欢呼:破得好!可就在这个时候，某些资产阶级“权威”却出来咋呼什么“先立后破”“有立有破”。这是怎么一回事呢?读了毛主席《新民主主义论》，问题就清清楚楚了:“……反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。不破不立，不塞不流，不止不行，它们之间的斗争是生死斗争。”毛主席在这里教导我们一个十分重要的哲学道理:破字当头，立也就在其中了。事实不正是这样吗:反动文化不破，革命的新文化就建立不起来；资产阶级的、修正主义的文化不破，无产阶级的、社会主义的文化就建立不起来。好比我们连搞业余生产种水稻，每年都得跟一种叫稗草的坏家伙狠斗，才能保丰收；稗草一滋长，水稻就减产。正是:稗草冒尖，地瘦苗黄；拔掉稗草，地肥苗壮。无产阶级思想和资产阶级思想的关系，也跟稻苗和稗草的关系一样，是势不两立的，不是你打倒他，就是他打倒你。叫喊“先立后破”的资产阶级老爷，鼓吹“堵塞不如开导”的邓拓之流，都是一路货色。他们所说的“先立”，就是要立资产阶级反党反社会主义的黑线；他们所说的“开导”，就是要我们打开闸门，放出资产阶级的浊流，搞浑无产阶级的清水。他们的真正目的:就是要捆住革命人民的手脚，不准破资产阶级思想，妄想保住资本主义的阵地，阻挠毛泽东思想扎根，让他们照旧对工农兵耀武扬威，以便等待时机，实现反革命复辟。这是一条毒计。用毛泽东思想武装起来的工农兵不但绝不会上当，而且要象清除稗草一样把这伙资产阶级代表人物连根拔掉。

破和立是对立的，也是统一的。破，就是批判，就是革命。破就要讲道理，讲道理就是立。只要破字当头，必能立在其中。旧的不破，新的不立，正似稗草不去，禾苗不壮。资产阶级思想破得越彻底，无产阶级思想立得越牢靠。革命就是要破坏旧世界，就是要建设新世界。我们就是要当炸毁旧世界的“爆破手”，当砸烂资产阶级阎王殿的“千钧棒”，把一切明的、暗的、“红”的、黑的、国内的、国外的牛鬼蛇神统统打个落花流水，统统扫除干净，只有这样，才能建立起无产阶级灿烂的新世界!

描述：

