id: 4bd6305985
标题：遭遇李逵
日期：1996-7-20
是否是时间段：false
作者：朱健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱健

书中白纸黑字印的是“文章”，台上生旦净丑演的是“戏”。虽说“来于生活，高于生活”，可能还有思想性艺术性什么的，但归根结底是假门假式的“真”。若或信以为实打实的真，把书中印的、台上演的“还原生活”，一招一式，学以致用，咱们这小小寰球、漫漫人生，大概就更热闹了。

比如天煞星黑旋风李逵，容与堂刻《水浒传》书前署名小沙弥怀林写的简短“述语”中称:“和尚读《水浒传》，第一当意黑旋风李逵，谓为梁山泊第一尊活佛。”读者诸君，你对这尊“活佛”印象如何?在下少年时代读《水浒》，对铁牛哥佩服得五体投地。对其赤条条浑身黑肉，抡起两把板斧，只爱向人多的地方一路砍将过去，特别心向往之，恨不得也弄上两把板斧瞎抡一气，那才叫痛快!青年时代读《水浒》，当做阶级斗争教科书，梁山好汉头上皆勃发出农民起义先驱的圣洁光环。李大哥造反精神最强，舍生忘死干革命，忠于山寨忠于领袖没二话。大喊大叫反对招安，提出杀上东京，拥戴晁盖做大宋皇帝、宋江做小宋皇帝彻底革命路线。在下妄为革命后来人，拿先驱英雄行径做镜子，对照检查，自愧弗如，暗道惭愧，除脱胎换骨、改造思想以期重新做人外，别无出路。中年时代读《水浒》，已是“文化大革命”了。开始甚新鲜，久而久之就老是疑神疑鬼，是否又有哪位“洪太尉误走妖魔”?怎么老觉得三十六天罡，七十二地煞又下凡了?成群结队，闯州过府，大街小巷，破门入室，李逵何其多也!抡起两把板斧一路砍将过去之类“黑旋风”形象，耳听为虚，眼见为实，比施耐庵写的鲜明生动多了。连那赤条条浑身黑肉也是有男有女，见惯不惊，习以为常。但终于还是害了“恐李症”，每每一闻楼梯响、窗外吆喝声，就心惊肉跳，全身筛糠，无药可医。

老年时代读《水浒》，有点冷眼向洋看世界的感觉了。不说白不说，遂敢断言，“天杀”李逵，结结实实、地地道道一个“严打”重点对象。施耐庵写得清清楚楚:此人乃市井泼皮，无赖赌徒，输了就抢钱打人；酗酒成性，不醉也装疯卖傻；见钱眼开，接过银子纳头便拜，有奶才是娘；嗜血心狂，板斧下人头落地不分忠奸善恶男妇老幼；为赚取朱全上山，竟斧劈婴儿脑瓜成两半；好不容易忽发孝心，却把老母喂了老虎，不能不令人怀疑《李逵探母》这出戏到底是真是假。仅此数端而树为“英雄”，咱老百姓的日子怎么过?读者诸君，谓予不信，就请哪位大起胆子，敞开怀抱，请李“活佛”到府上做一次客，如何?少则一时三刻，多则个把礼拜，如果您家仅冰箱、彩电之类，少个三五两件；老少爷们、三姑六姨不过缺胳膊少腿，而项上大好头颅，尚能活动自如，大概您就会自我安慰“大难不死、必有后福”了。

或曰:李逵在起义首领宋江跟前服服贴贴，可见此人苦大仇深，本质是好的。答曰:足下是宋江乎?有大把大把银子无偿供其豪赌、昏醉、避祸、消灾乎?能为其获取杀人竞赛冠军发金银铜奖乎?你若有、若能，铁牛本质就好，否则，就别谈什么形而上的本质了。

描述：

