id: 4bd9758c3e
标题：生财聚财之道种种
日期：1982-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，一些经济理论工作者对生财、聚财之道作了广泛的探讨。他们认为广开生财之道，不是单纯为了抓钱，不是大利大干，小利小干，无利不干，而是要通过挖掘潜力，增产节约，为社会增加物质财富，多提供服务。

他们认为节约能源、综合利用，是一条长远的生财之道。石油是可以多层次加工的宝贵资源，根据国外经验，原料油加工成化工产品，价值可以增加十倍；化工产品再加工成最终产品，产值又可以增加十倍。我国年产原油一亿吨，是一笔巨大的财源，要倍加珍惜，把它用好。此外，发展服务性行业和旅游业也是一种生财之道。上海市区郊区共有一千一百万人口，饮食启仅四千一百家，平均二千八百人才有一家。而美国纽约则平均五百人就有一家，可见上海饮食业大有发展潜力。旅游业也如此，美国“狄斯尼”游乐园，每天接客六万，收入一百八十万美元。就名胜古迹而言，美国远不如中国，只要开动脑筋，就一定能广开财源。

不仅要研究生财之道，还要研究聚财之道。他们认为要改进我们的聚财方法，采用正确的政策把应当集中的财力集中起来。最近，在工商企业中推行的多种形式的经济责任制，把利润上缴、减亏增盈的任务包给企业，为国家聚财提供了良好的条件。只要包干基数和分成比例定得合理，对于国家稳定增加收入是有利的。税收是国家用财政手段聚积资金的另一种重要方法，近年来，由于左倾思想的影响，税收制度和税收纪律削弱了，许多同志依法纳税的观念淡薄了，应当加强税收法制建设和法制教育，严格税收纪律。对过去取消不当的一些税种应当恢复；并根据经济发展的新情况，可以增加一些新的税种。

有的同志提出，目前民间的资金不少，积聚资金，银行可以发挥很大作用。日本国内资金的百分之五十来自储蓄，职工工资储蓄转存率高达百分之二十五，我国目前为百分之九。如把全国工资的储蓄转存率提高百分之一到五的话，储蓄数量就相当可观。有的专家认为，储蓄种类要增加手续要简化，例如可多办有奖储蓄，举办住宅存款等。开展人寿保险也是聚财的一个重要途径。

描述：

