id: 4bdfcc4214
标题：交通大学干部决心认真落实毛主席的重要指示把学校办成无产阶级专政的工具
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学党委最近举办有党委、党总支成员和校机关组室负责干部参加的学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，决心为巩固无产阶级专政，把学校办成无产阶级专政的工具而斗争。

参加学习班的同志着重学习了毛主席关于无产阶级必须对资产阶级实行全面专政的指示，并结合学习列宁关于“学校应当成为无产阶级专政的工具”的论述。在学习、讨论中，大家联系实际谈到，教育是上层建筑的一个重要组成部分，具有鲜明的阶级性。无产阶级文化大革命前，我们由于受了修正主义路线和剥削阶级传统观念的影响，对“外行不能领导内行”的谬论缺乏批判能力，错误地认为在学校里只有“教授、专家、权威”才有发言权，因此学校名义上由党领导，但实际上却被资产阶级专了政。无产阶级文化大革命中，我们批判了修正主义教育路线，从资产阶级手中夺回了学校的领导权，加强了党对学校的领导，发挥了工宣队的政治作用，才使毛主席的革命路线逐渐得到贯彻，教育革命也蓬勃地开展起来。回顾正反两个方面的经验教训，不少同志指出，要使学校成为无产阶级专政的工具，首先要加强党对学校的领导，坚持党的基本路线，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。同时，还必须坚持又红又专的方向，努力培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养无产阶级革命事业的接班人。他们说，在培养目标的问题上，两个阶级的斗争一直是很激烈的。我们要从巩固无产阶级专政的高度来认识这个问题。有些同志说，为了坚持又红又专的培养目标，必须批判那种把学校看成是传授知识的场所的资产阶级观点，因为按照这种观点办事，必然会搞“智育第一”、“业务挂帅”，最后把学生培养成为修正主义的精神贵族。他们联系实际谈到，在高等学校，那种“靠本事工作”，搞“实力政策”，以及“不靠天不靠地，不靠爹娘和兄弟，全靠我自己”等思想，仍有一定的市场，这些东西，是剥削阶级的“知识私有”观念在人们头脑中的反映。而“知识私有”观念是生产资料私有制在知识分子头脑里的反映，是一种资产阶级法权观念。我们必须认真学习无产阶级专政的理论，彻底批判“知识私有”的观念，“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。

不少同志在学习中说，坚持党的领导，改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，坚持走毛主席指引的五·七道路，加强师资队伍的改造与建设，是把学校办成无产阶级专政工具的重要环节。同志们学习了列宁关于“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”的教导后，进一步认识到，要使高等学校成为无产阶级专政的工具，就要敢于向资本主义社会留给我们的“最大祸害”开刀，改变书本与实践脱节的状况，使教育与生产劳动相结合，使教育更好地为无产阶级政治服务。在开门办学中，必须坚持无产阶级政治挂帅，把阶级斗争作为主课，把转变学生思想放在首位。结合典型任务组织教学，彻底改变教学中“三脱离”、“三段式”等状况。

为了把巩固无产阶级专政的任务落实到学校，参加学习班的同志表示，一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，把批林批孔深入到学科领域，改造旧的学科体系，按照辩证唯物主义的观点逐步地建立起我们新的学科体系，为巩固无产阶级专政作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

