id: d8208e44ed
标题：迎接伟大的国庆节
日期：1953-9-26
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

全国各地人民正在热烈准备庆祝即将到来的国庆节。今年的国庆节，是值得我们格外兴高采烈地来庆祝的。今年是我们进入大规模建设的新的历史时期的第一年，在保卫和平的战线上，我们又光荣地获得了抗美援朝的伟大胜利。我们灾难深重的祖国，在中国共产党和毛主席的英明领导下，经过四年的奋斗，面貌已经完全改变了。

马林科夫同志最近在欢迎朝鲜政府代表团的宴会上说:‘现在中华人民共和国以强大的稳定因素出现于亚洲和太平洋区域。专事侵略的大师们动了肝火，因为中国永远不再是他们鱼肉和剥削的对象了，因为中国不只是形式上、而且是实际上取得了主权，……世界上出现了又一个大国，这个大国跟一切爱好和平的力量在一起，共同为巩固和平与国际安全而努力。这确实是近数十年来国际局势中的一个最重要的历史结果，这个结果不仅照亮了已经走过了的道路，而且也照亮了未来的前程。’这一段话，是目前远东局势的一个最正确的总结，也是对我们革命胜利以及四年来在各方面的伟大成就的国际意义和历史意义的最正确的评价。

抗美援朝的伟大胜利，就说明了中国已不再是‘看别人颜色的小角色’了，说明了站起来了的亚洲人民是不容许再受人轻侮了，说明了帝国主义在海口架起大炮就可以侵占一大片地方的亚洲已经永远过去了，说明了人民遭受外国势力的野蛮压迫和奴役的古老的亚洲已经一去不复返了!

美国的侵略大师们，不愿意承认这一无可争辩的事实，企图在中国人民站起来不久的时候，一举灭亡解放才五年的朝鲜人民，进而侵略中国，并挑拨新的世界大战。它们纠集了十五个仆从，结集了可能运用的陆海空大军，运用了一切法宝，包括最残酷野蛮的细菌武器，三年中伤亡了一百零九万多人，损失了一万二千多架飞机，直接的消耗逾二百亿美元，结果还不得不坐下来谈判，谈判了两年，企图拖延破坏了两年，最后还不得不低下头来签字，不得不在发动侵略战争的三八线上停下战来。这样的结果，是美国侵略史上从来没有过的，也是帝国主义侵略史上从来没有过的。

朝鲜停战的胜利，也是世界和平人民的伟大胜利，是以苏联为首的世界和平民主阵营的伟大胜利。美国侵略大师们的侵略时间表打乱了，它的纸老虎的本质，它在资本主义世界的威望完全戳穿了，打得粉碎了；而世界人民所争取的以协商方法解决国际争端已经有了范例，因而就大大缓和了国际的紧张局势。

今天，头肿血流的美国侵略大师们，还不肯承认这一历史现实，还在大动肝火，千方百计地企图破坏朝鲜停战协定，破坏和平解决朝鲜问题的政治会议，还想纠集侵略伙伴和仆从，继续对世界人民进行威胁；一句话，它们还想以一切卑鄙的手段，破坏国际的缓和局势，继续保持紧张空气。因此，胜利了的世界人民和中国人民，必须保持高度的警惕性，继续努力争取朝鲜问题和远东其他问题的和平解决，继续为进一步缓和国际局势而斗争。

我们中国人民，在胜利的光辉下迎接伟大的国庆节，应该继续深入抗美援朝的斗争，和英勇的朝鲜人民一起，和伟大的苏联人民及全世界爱好和平的人民一起，努力保卫和平，巩固已得的胜利，击败美国侵略者的一切卑鄙的阴谋。

为了巩固我们的伟大胜利，为了胜利进行我们的实现国家工业化和国防现代化的历史任务，我们必须集中力量，增加生产，厉行节约，争取超额完成今年的国家计划。因为我们的每一进步，都增加了世界的和平力量。毛主席致马林科夫的感谢电中说:‘由于伟大的苏联政府同意在建设和改建中国的九十一个新的企业以及正在建设和改建的五十个企业中给以系统的经济的和技术的援助，中国人民将能够在学习苏联的先进经验和最新技术成就的努力之下，逐步地建立起自己的强大的重工业，这对于中国工业化、使中国逐步地过渡到社会主义和壮大以苏联为首的和平民主阵营的力量，都具有极其重大的作用。’这说明了我们的建设事业对内对外的重大的历史意义。

让我们充分发挥工作的积极性和创造性，努力增加生产，厉行节约，超额完成今年的国家计划，百倍加强我们的国防力量，加强以苏联为首的世界和平民主阵营的力量，来迎接和庆祝我们的伟大节日——一九五三年的国庆节

描述：

