id: d820c00a0e
标题：认真抓好反腐蚀教育
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：陈毅,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海刚解放时，帝国主义反动派曾扬言:“上海是个大染缸，共产党人将是红的进来，黑的出去。”对此，陈毅同志说了如下一段声震金石的话:“我这个人倒不怕什么染缸，我倒要让他们看一看，到了上海之后，究竟是上海把我染黑了，还是我陈毅把上海染成个红彤彤的!”

历史，证实了陈毅同志的预言是完全正确的。一个原是“冒险家的乐园”，不是已经改造成为四化建设重要基地的新上海了么?

不过，旧事重提，也有一点好处，那就是提醒我们不要忘了旧上海确实是个大染缸。从总体上来说，共产党人和我们的干部队伍并没有“红的进来，黑的出去”；但就个体而言，被“糖衣炮弹”击中而倒下去的，却也有一些。诚如毛泽东同志所指出的:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”重温毛泽东同志的这段话，抵制“糖衣炮弹”的进攻，做到“拒腐蚀，永不沾”，仍然具有强烈的现实意义。

那么，在今天，这种“糖衣炮弹”的进攻和腐蚀，表现在什么地方呢?

试举下列数例:

在涉外活动中违犯外事纪律，直接或变相地索礼受贿，动用公款，请客送礼，大吃大喝，巧立名目，损公肥私，损害党和国家的声誉；

有些部门、有些单位支持、鼓励和纵容走私活动，甚至公然非法收购、推销走私物品，走私漏税，从中渔利；

搞特权，谋私利，生活特殊化。不顾党的原则，搞“关系学”，拉“关系户”，“走后门”；

滥用权力，利用职权，乘人之难，勒索财物；

个别人浸湎于糜烂的资产阶级生活方式，以至蜕化变质；

如此等等。

上述情况说明，阶级斗争虽然已经不是我们社会中的主要矛盾，但是它确实仍然存在，不可小看。

对于资本主义腐朽思想和腐朽生活方式的侵蚀和进攻，我们必须保持清醒的头脑。如果不经常地、坚决地抵制这种糖弹的侵蚀和进攻，而听任上述各种歪风蔓延起来，那就会严重破坏党和群众的联系，损害党的威信，使人丧失前进的信心，助长社会的不良风气，对安定团结的局面造成很大的危害。

在反腐蚀斗争中，我们要大大发扬“延安精神”。延安精神，简而言之，就是艰苦奋斗、发愤图强的精神，就是毫不利己、专门利人的精神，就是全心全意为人民服务的精神。一个人有了这点精神，就能在各种各样“糖弹”的攻击面前，不为所动，不被所惑，坐得正，立得稳，在新的历史条件下，始终保持一个共产党人和革命者的本色。

对于一个共产党员来说，能不能做到拒腐蚀、永不沾，是衡量一个党员有没有党性的重要标志。不但自己要严格按《准则》办事，而且要敢于同不正之风作坚决的斗争。要力争在一个较短的时间内，首先把本地区和本部门最突出、群众反映最强烈的歪风邪气刹住。反腐蚀应以教育为主，但对于那些巧立名目、损公肥私、走私漏税、受礼受贿，侵占国家和集体财物，损害群众利益者，不仅要根据情节轻重予以处分，而且要责令其在经济上退赔，或给予必要的经济制裁。触犯刑律的，则要依法加以惩处。

拒腐蚀，永不沾，要从我做起，从领导做起，层层带头，一级抓一级。只要我们从上到下，都能认真地坚决地抵制资产阶级“糖衣炮弹”的进攻，那么，我们的事业必将健康发展，日趋繁荣；“糖衣炮弹”是打不倒我们的。

描述：

