id: d82044c13d
标题：夜班理发店
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：薛才康
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
暮色降临了。霎时，延安西路、武夷路口的洁新理发店门前，亮起一盏“夜班理发店”这五个大字组成的标志灯，灿灿夺目。

说起这盏灯，还有一段故事呢。

两年前，这家理发店的职工学习了敬爱的周总理在四届人大作的政府工作报告，受到很大的鼓舞。服务行业怎样当好工农业生产的后勤兵?怎样为实现四个现代化作贡献?经过热烈讨论，大家根据附近工厂集中，“三班制”工人多的特点，决定开设夜间服务，将原来的打烊时间延长了三个小时，并在店门前挂起了这盏标志灯。

南来北往的上下班工人，看到这盏灯，可高兴了，常常把店堂挤得满满的。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，职工们的这种革命积极性没有受到鼓励，反而被扣上了“唯生产力论”的帽子，连这盏灯也被斥之为“招揽生意、利润挂帅”而取消了。

打倒“四人帮”，人民喜洋洋，全国各条战线贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，大干快上，捷报频传，这家理发店的职工也坐不住了，他们围绕标志灯的问题又展开了一场热烈的讨论:生产战线在冲锋陷阵，我们后勤兵怎样紧紧跟上。讨论结果:重挂标志灯。

为了重挂标志灯，有的服务员藏起了病假单，有的放弃休息义务加班。他们又在实践中摸索规律，建立了“两头班”制度，即在早、晚间业务忙时，相对增加理发员，中午业务较空时，适当减少人员，解决了人手不足的困难。

“夜班理发店”标志灯又亮了，而且比过去挂得更高，更加灿灿夺目。工农兵顾客满怀喜悦来到店里理发，服务员热情洋溢地为顾客服务，大家大干社会主义的劲头更足了。

(薛才康)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777d020701.JPG">

<FONT class=imgsm>刘克　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>刘克</FONT>

描述：

