id: d820064418
标题：参加新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动转达毛主席党中央的热烈祝贺亲切关怀 陈锡联率领中央代表团离京抵乌鲁木齐乌鲁木齐十万人夹道欢迎毛主席、党中央派来的亲人　代表团离京时，张春桥、李先念、吴德、吴桂贤、徐向前等到机场欢送
日期：1975-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,张春桥,李先念,徐向前,毛远新,陈锡联,吉林文革,辽宁文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月二十八日电　以中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联为团长的中央代表团，今天上午乘专机离开北京前往乌鲁木齐，参加十月一日新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动，向新疆各族人民转达伟大领袖毛主席和党中央的热烈祝贺和亲切关怀。

代表团副团长是:中共中央委员、人大常委会副委员长乌兰夫，中共中央委员、人民解放军副总参谋长张才千，辽宁省委书记、人民解放军沈阳部队政治委员、辽宁省革命委员会副主任毛远新，中共中央委员、人大常委会委员、西藏自治区党委书记巴桑(女、藏族)，中共中央委员、人大常委会委员、人民解放军吉林省军区政治委员、吉林省延边朝鲜族自治州党委书记崔海龙(朝鲜族)，中共中央委员、国家计委副主任苏静。

到机场欢送代表团的党和国家领导人有:中共中央政治局常委、国务院副总理张春桥，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局候补委员、国务院副总理吴桂贤，中共中央委员、人大常委会副委员长徐向前。

代表团团员是:中共中央统战部负责人、人大常委会副秘书长李金德，人民解放军兰州部队副司令员王德润，农林部副部长郝中士，轻工业部副部长夏之栩(女)，人大常委会委员、北京铁路局工会主任、原“毛泽东号”机车组司机长郭映福，中共中央候补委员、广西壮族自治区党委委员、南宁市委副书记郭耀卿(壮族)，宁夏回族自治区党委副书记、自治区革命委员会常委赵志强(女、回族)，全国人大代表、山西省革命委员会常委、大寨大队党支部书记郭凤莲(女)，大庆钻井指挥部党委常委、革命委员会副主任吴全清，人大代表、国防科委技师胡兰(女)，登山运动员潘多(女、藏族)，人大代表、《白毛女》剧组独唱演员朱逢博(女)，人大代表、内蒙古自治区革命委员会委员王荣(9月30日2版更正为“玉荣”)(女、蒙古族)。

有关部门负责人姬鹏飞、杨成武、张耀词、刘友法、于会泳、邓东哲、焦善民、孙晓风、肖鹏、李青川、吴庆彤、张震寰、丁国钰、缪海棱、金祖敏、谢静宜、杨坡兰等，也到机场欢送。

新华社乌鲁木齐一九七五年九月二十八日电　中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联率领中央代表团，前来参加新疆维吾尔自治区成立二十周年庆祝活动，今天乘专机到达乌鲁木齐。中央代表团受到乌鲁木齐市十万各族人民隆重、热烈地夹道欢迎。

到机场迎接中央代表团的有:中共中央政治局候补委员、人大常委会副委员长、中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、自治区革命委员会主任、人民解放军新疆军区第一政治委员赛福鼎，中共中央委员、自治区党委第二书记、自治区革委会副主任、新疆军区司令员杨勇，中共中央委员、自治区党委书记、自治区革委会副主任、新疆军区政治委员司马义·艾买提，以及自治区党、政、军和乌鲁木齐市的负责人:何林兆、郭林祥、郑三生、贾那布尔、曹达诺夫、谭友林、张竭诚、颜金生、阿木冬·尼牙孜、吴胜凯；中共中央候补委员裴周玉、胡良才；人大常委会委员克尤木·买提尼牙孜、白迪·海山。

今天，乌鲁木齐机场上阳光灿烂，红旗招展，飘扬在机场上空的红色气球上悬挂着用汉文、维吾尔文书写的标语:“热烈欢迎中央代表团!”“全国各族人民大团结万岁!”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!”“各族人民的伟大领袖毛主席万岁!”按照维吾尔族人民接待最高贵客人的礼节，专机的舷梯下铺上了花毯。当陈锡联团长和乌兰夫、张才千、毛远新、巴桑、崔海龙、苏静副团长以及代表团其他成员走下飞机时，赛福鼎、杨勇等负责同志迎上前去，向他们表示热烈欢迎。各民族儿童向代表团全体成员献了鲜花。在一片鼓乐声中，穿着鲜艳民族服装的文艺工作者跳起欢乐的舞蹈。迎候在机场上的五百多名来自天山南北各地的工、农、兵代表和乌鲁木齐市三千多名各族群众，挥动花束，高呼口号，热烈欢迎毛主席、党中央派来的亲人。陈锡联团长和中央代表团全体成员绕场一周，同欢迎群众见面。这时，从人群中走出一位七十八岁的维吾尔族老人，上前同陈锡联团长热烈拥抱。这位老人是喀什地区疏附县帕哈太克里公社的老贫农吐地哈生木。一九五二年，原帕哈太克里乡的维吾尔族翻身农民在欢庆土改胜利时给毛主席写了致敬信，毛主席给这里的农民亲笔写了复信。今天，吐地哈生木老人带着帕哈太克里人民的阶级深情，千里迢迢地赶来乌鲁木齐欢迎毛主席派来的亲人。这位在旧社会给地主当了四十年长工的老人怀着激动的心情说:“我们各族人民衷心祝愿毛主席万寿无疆!”

披上节日盛装的乌鲁木齐市，有十万各族人民夹道热烈欢迎中央代表团。在代表团经过的二十多里长的街道上搭起了一座座彩棚，挂着横幅标语和彩旗。各主要路口张灯结彩，街心花园百花盛开。当中央代表团来到少数民族聚居的南梁一带街道时，人们敲着那合拉鼓，吹着唢呐，“亚夏松，毛主席(毛主席万岁)!”的欢呼声一浪高过一浪。这些在旧社会饱受苦难、今天过上了幸福生活的少数民族人民，兴高采烈。他们说:“有了温暖的阳光，天山上的红花才会开放；有了毛主席、共产党，我们维吾尔族人民才有幸福的今天。新疆各族人民纵情歌唱毛主席，万众欢呼中国共产党!”

今天到机场欢迎中央代表团的还有自治区党、政、军的其他负责人和群众团体的负责人:林渤民、李恽和、依加汗、赖光勋、李长林、艾则佐夫·哈斯木、幸元林、李昭明、杨立业、孜牙、吴巨轮、马森、魏佑铸、杜海林、穆博彦、李刚、刘发秀、熊晃、阿依木、努尔提也夫。

描述：

