id: d822acb672
标题：“反潮流”背后的杀机
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：延庆
来源：
标签：华国锋,四人帮,辽宁文革,夺权,反潮流,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延庆　 一九七三年，辽宁出了个“反潮流英雄”。他的“英雄业绩”是在大学入学文化考核中交了一份“白卷”，即所谓“一份发人深省的答卷”。这位“英雄”一出世，便被“四人帮”捧到九霄云外。江青说他“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”；张春桥说他是“头上长角、身上长刺”的“我们寄予希望的人”；“四人帮”在辽宁的那个死党则称《答卷》作者是块“有棱有角的石头，我要拿起这块石头打人了”……

这份丑态毕露、破绽百出的《答卷》一出笼，就在广大工农兵和革命知识分子中间引起了普遍的怀疑。人们不能理解，这位交“白卷”的人怎么会突然变成“反潮流英雄”?

现在真相大白了:《答卷》的作者参加了所有的考试，每门考卷都答了题，还有一篇恳求上大学的卑词。“白卷”云云，不过是一场拙劣的骗局。“四人帮”搞这个骗局是一个政治阴谋，他们需要《答卷》作者这个新生资产阶级分子，来充当他们的打手，为他们的篡党夺权活动卖命。这个“英雄”在“四人帮”的指挥棒下，成了一块专门向无产阶级疯狂进攻的“石头”。他四出奔走，鬼话连篇，蛊惑人心，大煽阴风，为“四人帮”疯狂转动的磨盘里注水。他总算没有辜负“四人帮”所寄予的“希望”。

“四人帮”吹捧《答卷》作者是一个“反潮流”的“英雄”。我们就来研究一下他反的是什么潮流、是怎样“反潮流”的?

伟大的领袖和导师毛主席反对“四人帮”在辽宁的那个死党担任中央委员，《答卷》作者就出来“反潮流”，公开责问:“为什么不让×××当中央委员”?

毛主席逝世的不幸消息传来，革命人民无不万分悲痛，深切怀念，《答卷》作者就出来“反潮流”，恶毒攻击说这是“不对的”，“没有用”；

毛主席亲自选定华国锋同志为接班人，《答卷》作者就出来“反潮流”，丧心病狂地攻击华主席；

全国人民紧密地团结在党中央周围，热气腾腾地大干社会主义，《答卷》作者却蹲在阴暗角落里叫嚣要准备“风云变幻”，将辽宁变为“四人帮”反革命的“根据地，或者是大本营，或者是井冈山”；

全党全军全国人民响应毛主席号召，巩固和发展老中青三结合，《答卷》作者又要来“反潮流”，“要用铁的手腕”从组织上“动大手术”，来个“彻底改组”，将“百分之八十”的革命干部一个一个收拾下去。

你看他的反革命气焰何等嚣张!他的“反潮流”，就是反对伟大领袖毛主席，反对毛主席的革命路线，反对以华国锋主席为首的党中央。凡是广大人民群众所拥护的，他就要反对。他就是处处逆革命潮流而动的一个反革命走卒。

反对革命的潮流，本身就是一种反革命的潮流。这个“英雄”对革命人民张牙舞爪，气势汹汹；而对“四人帮”一伙却是亦步亦趋，唯恐跟得不紧。正如鲁迅指出的那样:“凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的，所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠。”这是走狗的双重性格，对革命潮流的狂吠和对反革命潮流的温驯，正是《答卷》作者的两重性的表现。不过这时的他，已经变为一条“丧家的”走资派的“乏走狗”了。

反潮流是马克思主义的一个原则。但这是有确定的阶级内容的。在自然界，潮起潮落，有顺有逆。在政治生活中，也有两种潮流。有革命的、进步的潮流，也有反动的、倒退的逆流。这两股潮流在彼此斗争着。毛主席在三十多年前就指出:“现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。”一切革命者，都要站在占人口绝大多数的人民群众一边，顺乎革命的潮流，合乎历史发展的趋势，将社会推向前进。而对反动的逆流，则要进行坚决的批判和斗争。这种反潮流精神，是一种可贵的革命品质。但也有另一种人，他们站在绝大多数人民的对立面，反对革命的潮流，违抗历史发展的客观规律，刮倒退之妖风，兴复辟之逆浪，这就必然身败名裂，沦为历史的罪人。“四人帮”就是这样。他们的“反潮流英雄”也是这样。这是一切反对革命潮流的“英雄”的必然结局。

历史的发展总是辩证的。他们要反对革命的潮流，革命人民就要反对他们的反革命逆流。今天我们同“四人帮”的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。是共产党和国民党反动派长期斗争的继续。“四人帮”的反革命修正主义路线，正是毛主席指出的反民主的反动逆流在社会主义条件下的继续。而《答卷》作者的丑恶表演，是“四人帮”掀起的这股反动逆流中的一个转瞬即逝的浪花而已。现在，这块从茅坑里拣来的又臭又硬的“石头”，连同曾经拿着它到处“打人”的“四人帮”一起，重新“从天上掉下来，掉到地上最不干净的地方去”了。这就再次证明了“反动的逆流终究不会变为主流”的历史真理。打垮了“四人帮”掀起的喧嚣一时的反动逆流，呈现在人们眼前的，不正是一派“月明三峡曙，潮满九江春”的壮丽景色吗?

描述：

