id: d82745fa1a
标题：革命人写革命作品——甘肃礼县何家庄青年业余文学创作活动调查记
日期：1965-7-11
是否是时间段：false
作者：黄际昌
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄际昌

甘肃礼县崖城公社何家庄大队的业余文学创作活动，搞得好，积极地贯砌了文艺为无产阶级政治服务的方针。

这个山庄，是省里的“红旗民兵连”所在地。全庄一百六十一户人家，六百七十二口人，除地富反坏以外，全都组织起来了。基本群众中的青壮年，按生产队建制成立民兵连、排、班。连那几岁的娃娃，见大人出操练武，也模仿着组织起来，手持红缨枪，站岗放哨，搞公益活动，暗地里和大民兵竞赛。毛主席的“劳武结合”指示，在这里生了根，开了花。

其实，何家庄不仅贯彻“劳武结合”的指示不错，毛泽东思想的光辉照耀着这里的各项工作。这和庄里党支部认真组织干部、群众大学毛主席著作很有关系。党支部结合中心工作和群众思想情况，进行了深入的动员，反复组织学习。随着学习的普及和深入，好人好事也愈来愈多。庄里男女老少各自有追赶的标兵；贫农中间有“八老”，青年中间有二十五名“五好青年”，少年中间有在兰州比武场上创十发十中纪录的年春花。

生活在这样热气腾腾的红色集体里，谁不为之激动!庄里有一批又红又专、能文能武的新人，提起笔来了，写出了许多为当地老百姓所喜闻乐见，有教育意义的好作品。何家庄的业余文学创作活动，就是在这样的沃壤上发展起来的。

为了争夺阵地

何家庄的业余文学创作活动的发展，是经过一段艰苦奋斗的历程的。过去，旧山歌、旧戏在这里很有市场。每年四月初八，总要大祭山神。解放后，一些牛鬼蛇神还不时爬上舞台散布毒素。党支书年继荣在回忆一九六二年的情形时，说:

“我们口口声声宣布要移风易俗，牛鬼蛇神坯照旧爬上舞台。人家披红挂绿，有唱腔，群众听了把台词都记住了，尽是什么才子佳人仙家道家、因果报应……。你看，封建主义资产阶级势力在台上还压过我们哩!我们没有上台的东西，就夺不到阵地。所以我们就下决心，组织业余演出队，编演新剧，用新的代替旧的，在舞台上和‘封建’、‘资本’争夺阵地。”

正是为了“争夺阵地”，何家庄党支部团结了一批革命骨干，积极演新戏，向落后的反动的演唱节目发起了猛烈进攻。起初，他们是用外地的剧本上演，演了一年多，就觉得“不够演的”了。一来是可买的剧本太少；二来是“结合咱村的实际不紧”；三来是本庄群众纷纷要求把本乡本土的好人好事搬上台去。于是，几个基层干部带头提起笔来写演唱材料。开初，他们编的快板、相声，没人肯唱，他们就自己跑上台去唱。党支书兄妹同台，党支部副书记单志忠夫妇都同台演出，住在庄里的崖城公社党委书记曹学植自编一个郿鄠剧《婚事》，在庄里演第一场时，他也亲自登台扮了一个角色。这样一来，就把局面打开了。

“真好看，结合实际可紧啦，演的是咱家门口的事!”

“看了这出戏，就想起咱村的一段村史来了。”庄里的群众们说。

看的越高兴，写的人也就更起劲。在党支部的领导下成立了一个业余创作小组，人数由五人逐渐扩大到十三人:贫下中农七人，中农三人，上中农出身的三人；党、团员各六人；文化程度，小学的七人，中学的六人；党、团支部书记都是小组的骨干。从一九六三年以来，何家庄走上了“自编自演为主”的道路。

革命人写革命作品

他们的作品，有相当一部分是可以直接面对群众演唱的剧本、快板、新民歌，也写了许多供墙报、土广播简和外地报刊用的诗歌、速写、特写等。

作者们通过自己的作品，紧密地配合了当地政治斗争。以本地阶级斗争的史实作为蓝本，写了一些出色的作品。如剧本《毒马》，就是创作于当地阶级斗争深化的年月。一九六四年，当地地主富农分子给当地有的干部家属送“四喜”(挂面、肉之类)，唆使他们拉自己爱人的后腿。党支书年继荣识破了敌人这一“面带三分笑，心藏一把刀”的阴险伎俩。他为了及时提醒阶级弟兄不上坏人的圈套，就下决心动手写一个揭露敌人恶毒手法的剧本。他以一九六一年本庄地主分子绊死队里一匹马，却嫁祸于人的事实为基础材料，一气写出了《毒马》。有些基本群众看了这出戏，反映:“把我的眼睛擦亮了”、“把人唤醒了”!有些贫农子弟，看了阶级斗争的剧以后，回到家里求自己的爹，详详细细地讲当长工扛苦活的故事。

作者们怀着翻身农民的革命激情，在作品中热情地歌颂党和毛主席，歌颂新社会。他们着力刻划那些在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄人物。贫农青年郭庆武，是庄里活学活用毛主席著作的标兵，是民兵连里的优秀排长。党支书、民兵连长，团支书、团员都纷纷提起笔，描绘“郭排长”的革命精神和高尚风格。《六表我们的郭排长》这首歌词，就发表在村里墙报上，后来又组织俱乐部活动分子演唱，越传越广了。团支书年子江，很想写个作品反映庄里学毛主席著作的热潮，但人物众多，写这个又舍不得丢那个，不知从何落笔。他不断思索，终于找了个“点子”:外村一个老汉，到何家庄来找女婿，他遇到庄里一个社员，便上前去打听女婿的住处，可巧把女婿的名字忘了，只知道他是个“学毛主席著作的积极分子”。那个社员回答:“我们庄里学毛主席著作的积极分子多得很哪!”一条藤牵百颗瓜，就把全村许许多多学习积极分子的事迹，一个接一个地“亮”了出来。这个作品充分地反映毛泽东思想光辉普照这个山庄的生动景象，唤起人们“永远跟毛主席走”的炽烈感情。

他们的作品，有力地鼓动和促进人们积极参加改天换地的斗争。如快板《抗灾救险记》、郿鄠剧《爷孙比高低》、太平调《万众欢唱庆丰年》等，都是通过生动的形象和语言，反复地向群众宣传“人定胜天”“人的因素第一”的真理，用毛泽东思想去武装群众，振奋大无畏的革命创造精神，当征服穷山瘦土、建设社会主义新农村的新愚公。

何家庄的业余作者们，进行创作的目的是明确的。他们大都是当地深得众望的基层干部、五好社员，他们拿起笔杆来，和拿起锄头、枪杆一样，都是为了革命!

贫农出身的团员唐建华，谈到他为什么要写的时候，就这样说过:“见到身边有这么多好人好事，不写出来心里真憋得难受!”他说他现在脑子里装着五个英雄形象:“难不倒”郭庆武，“闲不住”杨威才，“铁人”何玉海，“红色记工员”田德士，“夜虎”赵海林(他们都是本队的五好社员)，还装着一部村史、一部家史。他说“半夜里想起这些人物这些故事，就睡不着觉。眼睛越睁越大，嗨，非把他们写好不可!”他出于这样一种责任感，努力克服自己文化低(解放后扫盲的)等种种困难，奋笔激书。一遍不成，推翻重来，从不气馁。为了让阶级弟兄不忘本，他把自己的家史编成诗歌，曾连熬二十个夜晚，带着阶级仇恨，流着眼泪，写出了长篇叙事诗。他亲自把这首诗油印出来，亲自念给家里人、念给周围的社员群众听。

团支书年子江谈到他为什么要写时，说道:“我在部队里，首长就鼓励我:好好写，这是一份革命工作。在紧张行军路上我写过一些鼓动诗。复员回来，见了家乡的变化那么大，新人新事那么多，就忍不住提笔写东西。部队里发现战士一点先进思想行为，就肯定，就发扬；农村在这方面就显得不够。我觉得有责任把部队里学到的毛泽东思想搬上农村舞台。所以，发现许多人学毛主席著作学的好，就写了《找女婿》，发扬这种好风气，让大家看了都跟着来。……别觉得我们这一点事不值得宣传，我们这里发生的事跟全国全世界的革命都有关联，宣传出去就是交流经验。”

这些作者懂得一条，要在作品中宣传好毛泽东思想，首先作者自己要学好毛主席著作。“自己不提高思想，怎么配教育群众?”有一回，年子江学习《在延安文艺座谈会上的讲话》有关“文艺是为什么人”部分时，他联想起自己写过的一篇作品，上面劈头写着:“周朝九世到宣王，听信谗言害忠良……”他猛然一怔，自问:“我在宣扬些什么?为哪个阶级说话?亏你是个贫农!”从此，他更深刻地理解改造自己思想和创作无产阶级的文学作品的关系，更注意清除非无产阶级思想对自己的影响，写出了一些生动地体现毛泽东思想的好作品。

以革命促进派姿态抓好业余创作活动

何家庄党、团支部对业余创作活动的具体指导，大都是通过业余创作小组实现的。他们突出地抓了以下几个方面工作:

一、帮助作者提高认识。党支部书记(参加创作组的主要骨干)，经常和大家一起学习毛主席著作如《为人民服务》《在延安文艺座谈会上的讲话》等，使大家明确“为什么写”。有一个作者把写作当成“个人搞副业，换几斤大盐钱”，党支部和创作组，及时批评了他的错误动机，并借此教育全体创作人员一定要为革命而写，不图个人名利不图个人欢乐。党支部副书记单志忠等三人集体创作，在报上发表得稿酬二十七元，他们送给俱乐部购置设备，以事实表明自己的真实心意。

二、给作者出题目。

“写一个东西，就要抓住一个活思想”，党支部向作者交政策，讲形势，分析群众当前的思想和实际工作中的问题。团支书也向作者提供青年中的好人好事情况，帮助大家做到“胸中有数”。然后，排出一个时期的创作题目。由于这些题目是在“吃透两头”的基础上产生的，扣紧中心运动和党的政策，也抓住群众关心的问题，这样对作者对读者、观众都有好处。创作题目出好后，再根据各个作者的不同特长、水平分工认题，或单独写或几人合写。分头执笔，交创作组集体讨论定稿。去年，全组写了一百多件。我们到何家庄时，正赶上他们演唱新作，其中有不少作品，抓得准，写得又快又好，毫无学生腔、八股味，为当地群众津津乐道。

三、对作者进行具体帮助。以唐建华为例，起初他有自卑感，“文学，专家才干得了，老粗怎么行?”党支部以本县农民诗人刘志清如何刻苦创作为例子，不断鼓励他增强信心。有一回，唐建华写了一个表扬稿，不和人商量就寄出去了。人们及时找他了解情况。唐建华说:“怕稿子不能用，现眼(惹人笑话)。”大家对他说:“谁有几斤几两，咱们弟兄还不清楚，怎会笑话你?稿子要出了毛病，对党的威信有损失。”通过这件事，唐建华和其他作者都提高了革命责任心。在党支部和创作组的重点培养下，唐建华大有进步。

描述：

