id: d82a0d43a8
标题：认真整理传统剧目
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：冯少白
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

中国的戏曲，是长期从人民中间流传发展起来的。它有悠久的历史、丰富的内容、优美的技巧、独特的风格，这是我们民族文化的宝贵遗产。这些戏曲，基本上表现了人民的生活、人民的思想感情、人民的理想和愿望；歌颂了人民对自然斗争和社会斗争的伟大力量；反映了人民的劳动、勇敢、机智、善良等优秀的民族性格。这些戏曲，也可以使我们看到历代人民怎样把戏曲艺术作为武器，对统治阶级进行了不屈不挠的斗争。但是多年来，由于统治阶级对民族文化的摧残，使得许多传统剧目被逐渐埋没和失传了。我们为了继承和发展优秀的民族戏曲艺术，为了进一步提高戏曲传统中的人民性和现实主义精神，因此必须大力发掘、整理传统剧目。中国的戏曲，它是历代劳动人民和人民文学家、艺术家创造出来的，虽然表现了一定的人民性和现实主义精神，但这些戏曲又是在封建社会里成长起来的，同时由于历代统治阶级利用文学艺术作为思想统治工具，他们无耻地纂改了历史真实，歪曲了人民形象。因此，在传统剧目中往往有进步的人民性的东西和落后的反人民性的东西混杂在一起。为了更好地教育人民，我们必须根据“百花齐放，推陈出新”的方针，正确地掌握舍其糟粕，取其精华的原则精神，来整理、改编传统剧目。一中国的戏曲，经常与广大人民保持着精神上的密切联系，它是人民群众所喜爱的一种艺术形式。为了满足人民不断增长的文化生活的需要，我们应该在继承民族戏曲艺术的优秀传统的基础上加以发扬光大，扩大上演剧目，来为人民服务，这也就是为社会主义服务。

中国的戏曲，具有优秀的艺术传统和独特的民族风格，其中有许多值得我们学习的东西。现代剧作者，应该克服轻视民族文化遗产的倾向，虚心学习民族戏曲艺术的优秀传统，提高自己的艺术创造能力和质量，以便更好地贯彻“百花齐放”的方针，争取进一步为创造和建设社会主义新文化而斗争。

中国人民，过去已经创造了光辉灿烂的戏剧文化，在大约两百多个戏曲剧种之中，保存着几万个剧目。我们要用社会主义现实主义的创作方法来整理、改编传统剧目，并且使它推向前进，逐渐走向繁荣，这是一个艰巨的任务，也是我们的光荣任务。

(二)

在传统剧目中，存在着各种不同的内容和情况。

有些双曲，原本上的人民性和思想性比较强，稍加整理，便可以成为一个好戏，像这样一类的剧目，已经做了一些整理工作，但是还发掘和整理得非常不够，应该继续努力。

有些戏曲，基本上是有人民性的，同时也掺杂一些封建的落后的东面，整理起来比较困难。如果能把其中坏的东西去掉，也能成为富有人民性的戏。像这样一类的剧目，还有许多没有发掘、整理出来，应该认真做好这一工作。有些戏曲，完全是以统治阶级的反动立场、观点来宣传封建迷信色情落后思想的，像这样一类的剧目，应该淘汰。即使要整理和改编上演，也要十分慎重研究。

有些戏曲，虽然不是反映强烈的阶级斗争，或者缺少现实的教育意义，但是它有美感，它能反映人民的乐观情绪，并有一定的艺术价值。像这样一类的剧目，也可以整理出来，以供群众娱乐。

在传统剧目中，全部是精华，其中人民性、思想性、艺术性都很好，一点不用改动的好戏是不多的。或者全部是糟粕，完全没有整理、改编价值的坏戏也是比较少的。而比较多的是好坏掺杂，精华与糟粕并存的戏。我们的整理、改编工作，主要是把坏的东西去掉，把好的东西继承和发展。所谓精华，就是戏曲中存在的人民性和现实主义的东西；糟粕就是反人民性和反现实主义的东西。人民性的主要内容，就是对人民有利的思想、意见和愿望。凡是站在被压迫、被剥削者的立场，来反对压迫、剥削，而有积极意义的戏，都是有人民性的。凡是不要人民斗争、反抗，而要人民屈服、投降的戏，都是反人民性的。因此，一个戏的好坏，主要看它有没有人民性，看它对人民群众有没有教育意义。有人民性和教育意义的戏才是好戏，反人民性和反现实主义的戏就是坏戏。我们要求戏曲反映真实，能使人民分清是非、善恶、憎爱，提高思想，得到教育。所以，凡是歪曲社会真实，或者掩饰现实的戏，都是反现实主义的。因此，我们在戏曲艺术中，应该坚持人民思想和现实主义的原则。

整理、改编传统剧目，我们不能采取好则全好，坏则全坏的绝对主义态度，不能因为它在内容上有了某些反人民性的糟粕，而把它有人民性的部分也一概否定，或者随意乱改，这种粗暴作风是不对的。但是，也不能无原则地迁就老剧本，把它反人民性和反现实主义的东西，不加删改，原封不动地接受下来，这种保守观点也是要不得的。我们对待传统剧目，应该采取尊重民族文化遗产，批判地加以接受的态度。凡是正确地反映历史上的政治斗争的剧目，和反映人民的反抗而有教育意义和积极作用的剧目，以及能够给人民以美的感受和精神上奋发愉快的剧目，这些都应该给与肯定下来，而加工整理改编。中国的戏曲艺术，虽有优秀的现实主义传统和独特的民族风格，但也不是十全十美无须革新了的。我们应该吸收我国过去的和外国的一切有益的文化艺术，并且更要重视利用现代的科学文化知识，来整理优秀的文化遗产。这里，必须防止学习外国先进理论和经验中的教条主义的倾向，同时也要防止民族保守主义的倾向。

(三)

整理传统剧目，应该注意的几个问题:

1、整理传统剧目，首先要对老剧本进行充分的研究，认清主题、分析剧情，发挥它固有的积极因素。同时要多方面搜集有关资料，对照参考，在思想性、艺术性上面提高，在老剧本的基础上加工整理好。其中如有违反主题积极性的情节内容，和影响剧情发展的场次，以及宣传封建迷信色情或侮辱劳动人民等等不好的东西，就应该坚决去掉，或者适当地加以删改。

2、整理传统剧目，应该使主题、情节和人物的思想性格完整地统一起来。有些老剧本的作者，他们当时虽然在生活中认识了一部分现实和真理，同情被压迫的人民，主张反抗反动统治阶级和旧的社会制度，但他们缺乏明确的斗争目标和政治方向，缺乏先进的思想指导。因此，有些戏里认为只要皇帝的一道圣旨，什么问题都可以解决；有些戏里还表现宿命思想，相信神鬼迷信，宣扬封建礼教等等，这些东西，在老剧本的情节和人物性格中经常前后矛盾地反映出来。因此，我们必须把其中善恶不分、是非不明以及对主题思想有损害的内容加以修正。

3、整理传统剧目，应该在普遍发掘中重视优秀剧目的整理工作，把其中人民性、民主性和爱国主义思想比较强的剧目，首先加工整理改编出来，拿好的剧目来代替坏的剧目。在整理改编过程中，糟粕部分必须修正或去掉，精华部分应该保存，但是为了避免剧情臃肿，有时也有把某些精华割爱的必要。我们主要是要使它达到主题突出、情节明确、语言精炼，更好地来教育人民。

4、整理传统剧目，剧作者与艺人应该密切合作，团结互助，并且争取和团结社会力量，发挥集体的创作精神。凡是个人主义的包办思想和宗派态度，都是对戏曲事业的发展有害的。整理传统剧目，要尊重传统，虚心学习传统。但不能固步自封，被传统所束缚，应该发扬独创精神，使老剧本的思想性和艺术性推向前进。

5、整理传统剧目，应该吸收群众的意见，反复研究，认真修改。即使初步整理好了上演以后，也还要根据演出实践中所得的经验和反映，一再进行修改。一个传统剧目，往往不是经过一次整理改编而能完工的，我们必须采取虚心、严肃、负责的态度，把戏搞好。有的甚至是经过失败，再达到成功和发展的。

6、整理传统剧目，一方面要重视各个剧种固有的风格和特点，把它原有的长处发扬起来。同时，另一方面也要互相学习，互相交流经验，求得互相提高和发展，使各个剧种和剧目共同繁荣起来。

7、整理传统剧目，应该有组织有计划地进行普遍的发掘工作，根据具体情况和艺术特点，分别先后缓急，加以整理改编，通过实践，总结经验。在一般剧目中，有些戏，可以直接配合政治任务；有些戏，可以帮助人民认识历史或者批判陈旧腐朽的东西，培养人民优秀的道德品质；有些戏，使群众看了能够得到美的感受和愉快，丰富人民的文化生活，这些都是直接或简接地有益于人民群众的身心健康和有利于国家建设事业的。

8、整理传统剧目，我们必须拿辩证唯物主义与历史唯物主义去看历史和当前的现实，并在艺术上表现出来。因此，剧作者和艺人们须要不断提高自己的马克思列宁主义的思想和艺术水平，学习先进的文艺理论和党的政策，加强劳动人民的生活体验，这是一个极其重要的思想改造问题。

我们的任务，不仅仅是停留在传统剧目的整理改编工作上，更重要的是还要更多地创作以现代生活和历史为题材的新的戏曲，进一步来满足人民文化生活的需要和时代的需要，积极地把长期从人民群众中间成长发展起来的中国民族戏曲艺术发扬光大起来。

描述：

