id: d82cbd7ab9
标题：法德联营煤钢计划 违背法国民族利益——朱可夫评三外长会议结果
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十九日电】　据塔斯社莫斯科讯:‘舒曼的计划给了法国什么?’这是真理报驻巴黎记者朱可夫十六日在真理报发表的文章的题目。朱可夫总结伦敦三外长会议的结果说:若千法国资产阶级的报纸毫不掩饰地松了一口气，它们指出:主张联合经营法国与西德煤炭钢铁工业的所谓“舒曼计划”已经搁置了，它已交专家委员会“研究”。

然而，该计划的制订者却意图坚持尽速执行这一计划。

朱可夫转述路透社的报道称:正如计划制订者所设想的那样，经管联合经营以后的煤矿工业的‘最高当局’，将被授予较政府更大的权力。这一‘最高当局’关于决定价格与生产水平的特权，以及政府履行该‘最高当局’的决定之义务，均将包括在参与国所缔结的条约内。因此不难看出法国面临的情景，只是把它的钢铁和煤矿工业移交给某外国代理组织而已。而且法国甚至于将不能反对这个代理组织的任何违反法国民族利益的决定。

但是，问题的中心又绝不是把法国的工业移交给德国的问题。这个新计划意图掠夺德国的程度决不小于它掠夺法国的。问题的中心是一个为了掠夺一切赞成那样一个卡特尔的马歇尔化国家之计划，而在这个卡特尔中，美国的枪炮贵族要起主导的作用。

朱可夫结论称:不管那些听命于美国银行家所草拟的计划的人们能作什么谎言或遁辞，都不能掩饰这个计划是为新战争准备服务，与法国生存攸关的民族利益背道而驰。

描述：

