id: d82da2574c
标题：一株鼓吹翻案复辟的大毒草
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：查声根,董耀根,虞伟民
来源：
标签：王光美,林彪,刘少奇,彭德怀,河北文革,山西文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆工人评论组　董耀根　虞伟民　查声根

无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部。但是，阶级斗争并没有结束，失败的阶级决不会甘心于自己的灭亡，他们必然还会用各种方式同无产阶级作殊死的较量。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，总会有一小撮阶级敌人跳出来进行恶毒的攻击。山西省文化局创作组集体创作的晋剧《三上桃峰》就是这股否定无产阶级文化大革命的翻案妖风的典型代表，是一株为刘少奇反革命修正主义路线扬幡招魂的大毒草。

《三上桃峰》的前身是《三下桃园》，它们都是根据通讯《一匹马》改编的。主题、情节、人物关系完全一致。查一查这三株毒草炮制出笼的政治背景，我们可以清楚地看到其间贯穿着一条翻案复辟的黑线。一九六五年初，以毛主席为代表的无产阶级司令部，彻底批判了刘少奇为复辟资本主义而炮制的“桃园经验”。事隔不久，以刘少奇的老婆王光美蹲过点的河北省抚宁县为背景的通讯《一匹马》、故事《三下桑园赎马记》相继出笼，大肆鼓吹“桃园经验”给农村带来了“十分深刻的变化”，明目张胆地为刘少奇的反革命修正主义路线翻案。一九六六年一月，正当刘少奇资产阶级司令部濒临灭亡的时刻，《三下桃园》发表了，并把原来故事发生的地点“桑园”改为“桃园”，更加露骨地为“桃园经验”立碑。无产阶级文化大革命，清算了刘少奇反革命修正主义路线，“桃园经验”连同《三下桃园》被革命群众批得臭不可闻。然而，“百足之虫，死而不僵”。在全国深入开展批林批孔的革命形势下，《三下桃园》改名为《三上桃峰》又重新抛了出来。“三下”改为“三上”，招出了炮制者的狂妄意图:否定无产阶级文化大革命，让资产阶级代表人物篡夺党和国家的最高权力。它是一个地地道道的鼓吹“克己复札”，为刘少奇、林彪翻案的文艺黑“样板”!

明明是一株彻头彻尾的大毒草，炮制者竟然轻巧地说什么:“不知道这个故事有什么政治背景。”果真是“不知道”吗?不1他们对《一匹马》的政治背景是知道得清清楚楚的。任何巧语诡辩，决然掩盖不住铁的事实。凡是歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂工农兵的题材，他们一概看不见，而为修正主义路线头子树碑立传的黑作品却一看就中。山西省的大寨，是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗，近在咫尺，他们不去写，不去歌颂；河北省也有许许多多的革命题材:靠三条驴腿办社而闻名全国的王国藩合作社；与天斗、与地斗、与人斗，在青石坡上种出庄稼，获得连年大丰收的沙石峪等，他们也不去写，不去歌颂，却偏偏看中了刘少奇的老婆王光美“蹲点”过的桃园，在一匹病马上大做文章，这一切只能证明炮制者十分反动的立场。

明明是在为刘少奇翻案，炮制者却装模作样地说:“没有看过原来的报道。”这是弥天大谎!要是没有看过原来的报道，为什么通讯、故事中的病马叫“菊花青”，《三上桃峰》中的病马也叫“菊花青”?为什么通讯、故事中卖病马，三下桑园道歉、退马、拉马，马死之后的慰问、送马、送钱，同《三上桃峰》的故事线索一模一样?事实上，在《三下桃园》剧本的末尾就已注明这是根据通讯《一匹马》并参考《三下桑园赎马记》编写的。这说明他们不是没有看过，而是看过不止一遍。

这也充分证明，《三上桃峰》从炮制到出笼，完全是有组织、有计划、有目的、有步骤的。这出戏遭到批判后，他们为刘少奇翻案的心还不死，继续负隅顽抗。当人们要追查这个戏的背景时，他们装出一副可怜相，说什么“不知道这个故事有什么政治背景”；当人们揭露这个戏的要害时，他们慌忙狡辩，说什么“没有看过原来的报道”；当受到严厉批判以后，他们还想蒙混过关，死保这株大毒草。他们为刘少奇翻案的反动实质不是昭然若揭了吗!

“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党内经过一场重大的路线斗争以后，总有一些人跳出来企图利用文艺阵地为被打倒的资产阶级代表人物鸣冤叫屈，翻案招魂。一九五四年，高饶反党联盟被粉碎了，几年后就有为高岗翻案的小说和电影《红河激浪》出笼；一九五九年，反党分子彭德怀被罢了官，随着就有为彭德怀招魂的京剧《海瑞罢官》开锣登场；在文化大革命中，刘少奇、林彪的反革命修正主义路线连同他们的“桃园经验”、《“571工程”纪要》统统破了产，又有人妄图以《三上桃峰》来向党进攻。但是六十年代的《海瑞罢官》翻不了彭德怀的案，七十年代的《三上桃峰》也绝对翻不了刘少奇的案。《三上桃峰》的炮制者和支持者如此狂热地鼓吹翻案，丝毫无损于无产阶级文化大革命的灿烂光辉，反而更清楚地暴露出他们是刘少奇、林彪的辩护士，帝、修、反的应声虫，地、富、反、坏、右的代言人。只要阶级和阶级斗争存在，文艺战线上的这类斗争就不会止息。我们要密切注视文艺领域阶级斗争的新动向和新特点，彻底粉碎阶级敌人的一切复辟迷梦。

描述：

