id: d82fd3e020
标题：长笛一曲人陶醉——记长笛独奏青年演员张坚
日期：1984-6-30
是否是时间段：false
作者：松涛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松涛

在上海音乐学院四月一日举行的星期音乐会上，压轴节目竟是一位满脸稚气的青年的长笛独奏。那优美、清新、委婉、欢快的袅袅笛音，把四座听众带到了田野、海滨、高山……舒伯特的《圣母颂》、门德尔松的《歌之翼》、日本的民歌《海滨之歌》、罗马尼亚的《田园曲》，以及长笛与双簧管等重奏的我国著名古曲《春江花月夜》，使观众陶醉了，场内响起一次又一次的热烈掌声。

这位青年长笛手名不见经传，却是一鸣惊人。的确，去年才毕业于中央音乐学院、现在上海电影乐团工作的张坚，年仅二十三岁，他象一只从音乐摇篮里起飞的小鹰，是那样兴奋而矫健地在祖国乐坛的晴空翱翔。

上海是小张的故乡。他自幼聪慧好学，喜欢运动，上小学一年级时，横渡过黄浦江，以后多次在静安区少年游泳比赛中夺魁。由于他好动，妈妈每天让他拖两次地板，带好弟弟，把他“关”在家里。他父亲是位长笛演奏员。张坚从十二岁起，便跟父亲学习吹长笛。游泳使他打下了良好的运气基础，加上有良好的乐感，他很快地爱上了长笛。粉碎“四人帮”后，张坚以优异成绩被中央音乐学院附中录取，后又转入本科专攻长笛。在上海时，他已得到过刁正则、谭密子、林克铭等长笛演奏家的指教；在大学里，又由著名长笛演奏家朱同德专门培养。朱老师要求极严，但无论教学量多大，张坚都‘吃’得下去。有人说，朱老师多、深、大的教学量，正适用于基础扎实的张坚。

张坚勤奋好学，刻苦用功，进大学四年，门门专业课都是考满分。在一九八○年中央音乐学院中国作品演奏比赛时，张坚不负众望，一举夺得第一名。去年夏天，张坚曾在上海星期广播音乐会上举行过独奏音乐会，人们评论他的演奏风格:既有南方长笛细腻、柔和的优点，又具有北方奔放、浑厚的特色。由于他指法灵活娴熟，运气连贯，对乐曲有较深理解，那次演奏，他把《塔兰泰拉舞曲》(俄国齐宾作曲)中每三个连续不断的八分音符连成一段的节奏型乐段，以及《里诺之歌》中音色变化和节奏音型复杂的曲段、花舌等高难度技巧，都演奏得轻松自如，虎虎而有生气。有位长笛演奏家高兴地说:“这次张坚的长笛演奏赢得了观众的热烈赞赏，为我们同行争了光。”

这首《里诺之歌》，最初是在巴黎音乐学院名誉教授阿兰·马里翁来华教学时，小张开始演奏的。马里翁很欣赏小张的长笛演奏，为了考一考他，故意拿出当今世界上最难演奏的《里诺之歌》，限三天内听小张演奏。这支“安魂曲”节奏快达每分钟120拍，又是极其复杂的7/8拍的连续32分音符，此外还有花舌、模仿人喊叫等音响效果。马里翁教授劝小张喝点酒壮壮胆，再练此曲。小张认为根本没有必要，他坚信自己是中国音乐学院的学生，绝不被“安魂曲”所难倒!果然，三天后，他当面吹给马里翁教授听了。那位法国教授听罢，大叫“不简单!”兴奋地把小张抱了起来，并提出要带他去巴黎深造。其实，早在马里翁之前，瑞士著名长笛演奏家尼克列曾称赞张坚说:“梅纽因说过，二十年后最伟大的小提琴家将是中国人。我听了张坚的独奏，感到世界第一流的长笛也将在中国出现，他使我看到了中国音乐的希望。”

年轻的张坚，他的艺术生涯才刚刚开始。目前，他正在加紧排练难度更大的乐曲，力求进一步提高自己的演奏艺术水平。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\06\846U041101.JPG">

<FONT class=imgsm>(照片为　张鸿摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

