id: d82fe70aa7
标题：共青团九届二中全会号召全团高举毛泽东思想伟大红旗组织起来活跃起来促进我国青年革命化号召全国青年更加仇视、鄙视、蔑视美帝，用实际行动支持越南人民抗美救国斗争　强调指出共青团一切工作都要突出政治，必须把学习毛泽东思想放在工作首要地位
日期：1965-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3日电　共青团九届二中全会公报。全文如下:

中国共产主义青年团第九届中央委员会第二次全体会议，于一九六五年三月二十九日至四月十九日在北京举行。

会议期间，刘少奇主席同党和国家其他领导人邓小平、彭真、李先念、谭震林、陆定一、康生、李雪峰等接见了出席会议的全体人员，使大家受到极大的鼓舞。

全会认真学习了最近党中央关于进一步把全国青少年组织起来，把基层群众工作活跃起来的指示；认真学习了彭真同志关于国内外形势和任务的报告。到会同志一致表示要坚决贯彻执行中央的指示。全会认为，组织起来，活跃起来是共青团重大的政治任务。只有组织起来，活跃起来，才能有力地兴无灭资，更好地在同资产阶级争夺青年的斗争中打胜仗；才能满足广大青年“在组织，求进步”的强烈愿望；才能充分发挥广大青年建设社会主义的积极性和在对敌斗争中的积极作用。全会要求全团迅速行动起来，响应党中央的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义与资本主义两条道路斗争这个纲，在实际斗争中把广大青少年组织起来，进一步把基层群众工作活跃起来，促进我国青年革命化，使我国青年在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中成为一支生气勃勃的突击队。

全会强烈谴责美帝国主义侵略越南的滔天罪行。中国青年对美帝国主义扩大侵略越南南方的战争、疯狂地连续轰炸越南民主共和国，表示无比的愤怒。越南人民和青年是顶天立地的英雄好汉，是革命的硬骨头。中国青年对越南人民和青年的英勇斗争表示无比的钦佩。中国青年坚决支持越南南方民族解放阵线的庄严声明和越南民主共和国政府关于解决越南问题的四项唯一正确的主张，坚决反对约翰逊的“无条件讨论”，坚决反对勾结美帝策划和谈、出卖越南人民的任何阴谋。中国青年决心和全国人民一起，和全世界人民一起，开展一个强大的群众运动，迫使美国侵略者从越南滚出去。

全会号召:全国青年更加仇视、鄙视、蔑视美帝国主义，提高警惕，加强国防，努力学习军事，积极参加民兵训练；大力增加生产，努力工作，勤奋学习，用实际行动支持越南人民抗美救国的正义斗争。全国青年要进一步作好一切准备，在越南人民需要的时候，就拿起武器，不惜一切代价和牺牲，同越南的兄弟们并肩战斗，赶走美国侵略者。

会议强调指出，共青团的一切工作都要突出政治，必须把学习毛泽东思想放在工作的首要地位。这是促进我国青年革命化的千年百年大计。目前，在广大青年中一个学习毛主席著作运动的高潮已经兴起，已经涌现了一批活学活用毛主席著作的积极分子。他们为革命而学，带着问题学，在促进自己革命化，改变工作面貌方面都取得了显著的成就。现在的任务，就是要认真总结和传播他们的经验，坚持理论联系实际的原则，紧密结合当前的斗争形势和各项政治任务，推动这个运动更广泛深入地向前发展。

团干部要带头学好毛主席著作。要学会用毛泽东思想解决青年工作中的问题，必须认真学习毛主席对青年工作的一系列的重要指示。这些指示，给青年工作指明了政治方向和根本原则。团干部还必须认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的?》等四篇哲学著作，学会用唯物辩证观点总结经验，提高思想水平和工作水平，反对形而上学和烦琐哲学。

全会认为，共青团组织领导青年开展生产活动是对青年进行共产主义教育的一个组成部分，是引导青年参加三大革命运动的重要途径。目前工农业生产战线上的广大青年正在干劲十足、朝气勃勃地为增产节约而战，为夺取丰收而战，他们不愧为一支最积极最有生气最肯学习最少保守思想的劳动大军。在当前生产新高潮中，要组织广大青年学习毛主席著作和毛主席关于不断总结经验的指示，使青年树立全心全意为人民服务的思想和无产阶级改造世界的雄心壮志。引导青年以愚公移山的精神彻底改变我国“一穷二白”面貌，努力做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。同时，必须进一步贯彻毛主席关于共青团要配合中心工作，开展独立活动的指示，充分发挥青年的革命积极性，不能抹杀青年特点，将他们一般看待。共青团在开展生产活动方面已积累了相当丰富的经验。许多地区开展的争当革新能手、优质能手、节约能手活动，开展的种好样板田、试验田、种子田等活动，都是值得重视和推广的。培育良种和植树造林是青年最能出力的两项活动，应当长期抓下去。

团组织要继续动员知识青年下乡上山，建设社会主义新农村。山区资源丰富，是社会主义建设的宝库。应该动员更多的可以到那里去的青年到山区去，占领山头，为社会主义创大业，立大功。团组织要帮助下乡上山知识青年和贫下中农打成一片，充分发挥他们的积极作用，协助有关方面做好书报下乡工作，尽力满足他们对于学习政治、技术和文化的要求。

全会号召:社会主义建设各条战线上的青年，奋发上进，苦练基本功，大学新技术，不怕困难，勇于创造，争当社会主义时代的新愚公，为完成和超额完成今年工农业生产计划，为迎接第三个五年计划，为迎头赶上并且超过世界先进的科学技术水平而贡献自己的智慧和力量。

全会着重指出，为了把绝大多数青年团结和组织起来，就必须对青年有正确的认识，必须坚决执行党的政策。应该坚定地相信在党的领导和教育下，百分之九十五以上的青年，包括剥削阶级子女中的大多数人，是要求进步的，是有革命积极性的。共青团应该发挥在青年中的核心作用，用各种方式满足他们组织起来、要求进步的愿望，应该依靠先进的青年帮助落后的青年进步，充分调动他们的积极性。

现在，各条战线上的男女青年中已涌现出大量积极分子。他们有为社会主义而奋斗的决心，无产阶级觉悟在不断提高。团组织应该积极地吸收他们入团。

全会讨论了少年儿童工作。指出，我国少年儿童工作应该更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬我国革命少年儿童运动的光荣传统，带领少年儿童从小参加革命斗争，坚持对少年儿童进行无产阶级的阶级教育，引导他们认真读书，引导他们在力所能及的条件下，参加实际斗争，使他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中学习和成长，使少年儿童组织成为少年儿童学习共产主义的学校。要积极地有步骤地进行按行政村为单位建队的工作，并且经过试验，分别建立共产主义少年组织和共产主义儿童组织，把全体少年儿童组织起来。要更好地实行全团带队，更充分地发挥少年儿童的积极性和主动性。

当前，全党、整个工人阶级和贫下中农都更加重视和关怀青年工作。共青团工作的形势很好，任务很重。全会要求全团干部振奋革命精神，充分运用各种有利条件，积极主动地开展工作，把团的工作提到一个新的水平。雄心要大，但必须从典型做起。抓典型是打开工作局面的钥匙。有了典型，就有了说服力，就有了活样板，领导就能够取得经验，就能够开展比、学、赶、帮，推动全面工作。团中央和省市团委都要下定决心，搞好一两个县、市的青年工作。团的各级组织都要抓好一批基层，创造一批四好团支部，做好群众工作，把青年运动、少年儿童运动全面开展起来，活跃起来。

出席这次会议的，有中央委员一百四十一人、中央候补委员五十九人。会议通过了《关于在工农业生产新高潮中团的工作任务的决议》、《高举毛泽东思想伟大红旗，为培养少年儿童成为无产阶级革命接班人而奋斗》的决议。

描述：

