id: 8cf8d10728
标题：中共中央、国务院转发公安部关于消除多报人口现象的报告
日期：1963-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院转发公安部关于消除多报人口现象的报告

各中央局，各省、市、自治区党委、人委，中央、国务院各部、委，国家统计局：

现将公安部关于消除多报人口现象的报告。转发你们。

几年来，很多地区的人口数字忽高忽低，不够准确，有些地区还相当严重，给国家计划经济造成一些困难。我国地大人多，人口流量大，人口统计工作比较复杂。但是，我国人民是有组织的人民，只要我们认真负责，严肃对待，除了某些边远少数民族地区以外，人口数字是完全可以搞准确的。这几年的人口数字为什么总是搞不准确？除公安机关对这项工作抓得不够，很多公社、大队没有专人负责以外，还有两个重要的原因：一是现在很多物资的分配是按人口计算，有些社、队、企业，甚至某些县，为了“小集体”和个人利益多报人口，多分物资；二是有些地区为了某种“需要”，随意指使统计单位多报或调整人口数字，很不严肃。

这种情况，必须迅速改变。中央已决定在明年六月底进行全国人口普查，请你们督促各级公安机关认真做好一九六三年度的人口统计工作，为普查打好基础。在农村，必须固定公社木薯和大队会计担负这项任务。各级统计人员，应对人口统计数字负责，不受任何人的干预而调整、窜改数字。物资供应部门，在按人口分配物资时，应把一定比例的损耗计算在内，以堵塞多报人口的现象。

 中共中央、国务院一九六三年十一月十七日

中央、国务院；

现在各地人口数字不准确的现象，还是比较普遍。江西、甘肃两省，今年上半年进行了人口普查，查的结果，江西的总人口，比原来报的少了二十万，占百分之一，甘肃少了二十七万，占百分之二点二。根据上半年统计，全国自然增加的人口为一千二百零四万，但是，总人口只增加八百二十五万，少了三百七十九万。河南省总人口的增加数，比自然增加人口少了四十二万，山东少了三十六万，新疆少了六万，其他各省都有类似情况。

总人口的增加比自然增加少的原因，除了统计工作中的差错之外，主要是一些基层单位过去多报了人口。多报人口现象，前几年比较严重，一九六一年后，逐年有所减少，但始终没有彻底清除，现在全国六亿八千一百万人口中，估计还有百分之一至百分之一点五的虚数。不少基层干部为了多领布票等东西，他们就有意多报人口。例如，甘肃省秦安县西川公社，六二年底人口统计时，各大队多报六百八十一人，公社多报五百七十一人，共多报一千二百五十二人，占全社总人口百分之十六点六。今年上半年多领布票四千九百四十五尺，棉证三百四十三斤，该社川口大队文书宋国宗一人就贪污布票一百七十六尺，棉证十二斤八两。江西省吉水县今年三月普查时，查出各社、队过去多报五千余人，占总人口百分之二。该县枫江区，六二年六月底多报六百四十二人，冒领布票一千九百余尺，仅区委书记周雨顺就贪污一千余尺。这个县普查后，六月底人口统计时，各社、队又多报两千余人。安徽省淮南市郊区耿集公社的谷湖等四个大队去年十月以来，多报出生七十四人，冒领布票一千二百五十八尺，糖一百四十八斤，棉花七十四斤。河南省信阳专区今年上半年检查，共查出基层单位多报十四万人，占全区总人口百分之一点七，几乎每个大队都有多报人口。光山县晏河公社群生六队实有七百八十六人，上报为一千二百九十一人，多报了五百零五人。有些县也多报人口，湖北省黄陂县，一九五三年人口普查时，实有七十一万九千人，县长示意报为八十一万九千人，多报十万，至一九六零年才查出纠正；六一年统计时，县委示意公安局多报三万五千人；去年底，该县程志德副县长又指示公安局多报六千五百人。江西省永新县副县长王承安，今年普查后还要公安局多报两千余人，公安局不同意，他批评说：“是我听你的，还是你听我的”，结果还是多报了两千人。

为了把人口数字统计得准确些，中央已决定在明年六月底进行全国人口普查，我们正着手准备。在普查前，建议各级党委和人民委员会认真的抓一下今年度的人口统计工作，给人口普查打好基础。主要应抓好下面三件事：

一、结合社会主义教育运动，教育基层干部如实上报人口数字，不准多报。说明过去多报人口的，只要改正，不予追究。对那些有意多报人口，屡教不改的干部，要进行批评教育，个别情节严重的，还应给予适当的纪律处分。公社和县对基层报来的人口数字，一定要如实汇总上报，绝不允许随意增减和调整平衡。

二、健全农村户口管理制度。没有专人管理户口和人口统计工作的公社和大队，应当指定专人负责管理。出生、死亡、迁入、迁出的人口，要及时登记，统计前必须再核对一次，按照核实的人口进行统计，不准临时凑数。

三、督促各级公安机关认真作好人口统计工作。尤其是县公安局，要加强对社、队户口登记和人口统计工作的领导，认真检查督促，发现多报，坚决纠正。对兼管人口统计的公社秘书、大队会计，每年要结合布置统计任务，加强训练，提高他们的业务水平，消除统计上的差错现象。

以上意见，如认为可行，请批转各地党委和人民委员会参照执行。

 公安部一九六三年十一月十六日

已发：各中央局，各省、市、自治区党委、人委，西藏工委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组。共印二三、二八六份。

来源：中共中央办公厅机要室  一九六三年十一月二十日发出

描述：

