id: 7b9227145c
标题：毛泽东思想永远是共青团的最高指示《中国青年报》；《北京日报》社论
日期：1966-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共北京市委和共青团中央决定，改组共青团北京市委，调李立功同志任共青团北京市委第一书记，王庆汉同志任第二书记，于崇浩同志任副书记，撤销前共青团北京市委主要负责人江家镠的副书记职务。新的共青团北京市委成立了。祝新的共青团北京市委，在中共北京市委和共青团中央的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，带领全市团员和青年，在无产阶级文化大革命中，成为一支英勇积极的突击力量。

前共青团北京市委的领导，是前中共北京市委修正主义路线的忠实执行者。

前共青团北京市委的主要负责人，是前中共北京市委一些主要负责人反党反社会主义的积极追随者，是反革命集团妄图实现资本主义复辟的走卒。

前共青团北京市委在青年工作中，抵制和抗拒马克思列宁主义、毛泽东思想的路线，竭力推行修正主义的路线。他们经常抵制和抗拒团中央根据党中央、毛主席指示所提出的工作方针和决定。他们在广大青少年中大量散布资产阶级思想毒素。他们积极为前中共北京市委对“三家村”黑帮假批判、真包庇的勾当效劳。他们给北京市的青年工作造成了极大的危害。

北京市的工农兵青年和革命知识青年，广大团员和团的干部，无限热爱毛主席，坚决拥护党中央。他们对前共青团北京市委推行修正主义路线，长期以来就愤恨不满，进行了抵制和斗争。一些受骗上当的团干部和团员、青年，在无产阶级文化大革命中，一旦弄清了真相，擦亮了眼睛，就很快觉悟过来，积极投入了斗争。

现在，在毛主席和党中央的伟大号召下，在中共北京新市委的领导下，北京市无产阶级文化大革命以排山倒海之势，轰轰烈烈地发展起来了。广大团员和青年迸发出火一般的革命热情，他们迫切需要有一个革命的团市委，带领他们勇敢战斗，向一切牛鬼蛇神开火，搞掉反党反社会主义黑线，同一切资产阶级保皇派作坚决的斗争。中共北京市委和共青团中央改组共青团北京市委的决定，完全符合于当前社会主义革命形势的需要，充分反映了广大团员和青年的革命愿望。领导权问题是革命的首要的问题。一个团体或一个单位，它的领导权掌握在谁手里，这是关系无产阶级在那里专政，还是资产阶级在那里专政的问题。在当前无产阶级文化大革命中，凡是被反党反社会主义分子篡夺了领导权的地方，无产阶级一定要从他们手里把领导权夺取回来。所有共青团组织的领导权，都必须牢牢地掌握在忠实于毛泽东思想的无产阶级革命派手里。

前共青团北京市委的领导，心中只有前中共北京市委反党反社会主义集团，就是没有党中央和毛主席；他修正主义分子的话，就是不听党中央和毛主席的话；他们为少数资产阶级野心家、阴谋家效劳，就是不为广大人民和青年服务。

共青团是党的忠实助手。我们的党是马克思列宁主义的党，是以毛泽东思想武装起来的党。共青团永远忠实于我们光荣的、伟大的、正确的党，毛泽东思想永远是共青团的最高指示。不论在任何时候、任何情况下，不论是政治上，思想上，还是组织上，工作上，我们都必须坚决按照毛主席的指示办事。毛主席怎么说的，我们就怎么做，上刀山、下火海，都坚决完成。对于象前中共北京市委领导这样的反党反社会主义反毛泽东思想的修正主义分子，这样的资产阶级野心家、阴谋家，我们决不能听他们的话，而只有坚决同他们作斗争，彻底把他们打倒。拥护还是反对毛泽东思想，这是马克思列宁主义和修正主义的分水岭，是革命和反革命的分水岭。谁反对毛泽东思想，同毛主席唱对台戏，谁反对党中央的路线，闹“独立王国”，谁就是我们的敌人。不管他有多高的地位、多老的资格、多大的名声，我们都要坚决抵制，坚决斗争，坚决打倒。

在社会主义时期，资产阶级同无产阶级争夺青年的斗争，是十分激烈的。无产阶级要按照自己的世界观教育和改造青年，资产阶级也要按照自己的世界观影响和改造青年。任何反革命要搞复辟阴谋，都总是要在青年身上打主意，毒害青年并拉拢青年为他们当打手。因此，我们必须用毛泽东思想统帅团的一切工作，坚决贯彻执行党中央和毛主席的青年工作路线，以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲，坚持兴无灭资的方针，促进青年的无产阶级革命化。所有团的干部都必须活学活用毛主席著作，自觉地改造思想，树立无产阶级世界观，消除资产阶级个人主义，打掉歪风邪气，向一切牛鬼蛇神作坚决的斗争。我们一定要牢记党中央的指示：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

我们相信，新改组的共青团北京市委在中共北京市委和共青团中央领导下，一定能高高地举起毛泽东思想伟大红旗，在青年工作中彻底肃清前中共北京市委的修正主义路线的遗毒，带领广大团员和青年，在无产阶级文化大革命中，在伟大的社会主义事业中，发挥积极作用，成为党的得力助手。

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

