id: 7b980b002b
标题：国防施工 捷报频传
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
心中想着打仗 施工高速优质

担负国防施工任务的北京部队某团，从四月初开始施工，到八月二十五日，已完成全年任务。前不久，军师团三级联合质量验收组进行了全面检查，全团从主体工程到附防工程，质量全优。

论条件，这个团地处寒冷的坝上高原，十分艰苦；论任务，从来没有今年这么重。他们为什么能作到高速优质？干部战士说：关键是要认真贯彻执行华主席为首的党中央抓纲治国、抓纲治军的指示，把施工的着眼点放在对未来反侵略战争负责上。施工开始，有的同志只注重进度，忽视质量。团党委组织大家学习了毛主席关于要准备打仗等重要指示，深入批判“四人帮”破坏战争的罪行，提高了大家抓纲治军、保质保量搞好施工的积极性。后来，党委还及时总结了五连十一班与五班的经验教训。五连今年担负砌筑反坦克工事的任务。一上山，这两个班就开展对手赛。由于五班注意进度，忽视了质量，有些地方砌筑不合格，重新返工耽误了时间；而十一班数量质量一起抓，一遍成功，十一班赛过了五班。事实使大家懂得，质量与数量是辩证的统一。只顾数量，不顾质量，欲速不达，数量质量一起抓才会多快好省。同志们说：“求快不求好，高速难保；要同帝修反争时间抢速度，数质必须兼顾。”

为了达到优质高速，团党委主要成员除留一名同志在家主持日常工作外，其余都搬上山，分片包点，及时发现和解决问题。团党委还组织部队认真学习大庆工人阶级的“三老四严”作风，建立和健全了必要的规章制度，把争取优质高速变为群众的自觉行动。（政治处）

战胜千难万险 换来彩虹飞架

在祖国大西北执行筑路任务的铁道兵某部队，提前一百○六天完成年计划的百分之一百○六，工程质量良好。九月二十日，上级在这个部队召开了隆重的祝捷大会，给他们授了锦旗。

这个部队担负着开都河大桥和某隧道的施工任务。开都河古时叫做通天河，又称流沙河。传说唐僧当年取经路过此河，就多亏神龙变作白马，才把他驮过河去。这里河面宽，水下流沙翻滚。在这种河床上架桥，每个桥墩要先往流沙下钻三十七米多深的井，然后灌注钢筋混凝土。担负这项任务的一营指战员面对任务复杂、缺乏经验等困难，学习毛主席和周总理要快修的指示，狠批“四人帮”破坏修建这条路的罪行。战士们豪迈地说：“毛泽东思想武装起来的铁道兵战士，比当年神龙的神通还广大，定能战胜千难万险，换来彩虹飞架。”在任务紧迫、缺乏经验的情况下，指战员们就到地方钻井队参观学习，请工人师傅作技术指导；遇到难点，大家献计献策。经过几个月苦战，终于攻破了钻井、安放钢筋和灌注等难关。

担任隧道施工的部队，先后战胜坚硬岩石、缺水封冻等困难，到九月八日，就完成了全部隧道施工任务，同时，还超额完成二百三十七个工天。（报道组）

跑步学硬六连 走在时间前面

昆明部队某部一营以“硬骨头六连”为榜样，迎着困难上，甩开膀子干，提前一百一十天完成全年战备施工任务。

今年以来，一营在崇山峻岭中担负繁重的坑道掘进、扩大和被复任务。洞内石质破碎，渗水严重，塌方频繁，给施工带来很大困难。在困难面前，指战员们响亮地提出：“六连作榜样，大干流大汗，死打硬拚夺高产！”在施工中，这个营的干部象硬六连干部那样，个个争当“排头兵”，危险关头“最先上”，重活累活“跟我来”。营长吕传文长期坚持跟班作业。一次，他患牙痛病，吃不下饭，睡不好觉，仍强忍着疼痛，昼夜奋战在施工火线上。被大家誉为“猛老虎”的排长吴仕刚，哪里最危险、最艰苦，他就在哪里战斗。在顶拱被复中，险石离被复层只有五十厘米，里面又闷热又危险，他奋勇当先，趴在水泥砂浆上捣固，膝盖和肘部磨破了皮，血水和汗水浸透了衣服，他全然不顾，担着风险，顽强战斗了六个小时。

在干部的带动下，全营上下，干劲倍增，革命竞赛，热火朝天。一连三排的同志们，发扬连续作战的精神，争分夺秒拚命干，放炮后冒着浓烟冲进洞内扒碴、装车，多装快装快运，由原来每个作业班扒碴五十一车猛增到二百一十车，创造了全连施工史上的最高纪录。（周辉、文瑛）

描述：

