id: 7b9b9bf1d6
标题：力求学懂
日期：1977-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒了“四人帮”，理论脱离实际的“帮”学风为之一扫，革命的好学风大大发扬。下面介绍的两个共产党员学习的故事，就是这种可喜局面的例证。

共产党员樊伟志在把《毛泽东选集》第五卷通读了一遍之后，觉得对许多基本观点还理解不深，就把没弄懂的问题开列出来，结合报刊上有关五卷的学习辅导材料和文章，深入钻研。比如，他在学习《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》一文时，分成三点，联系实际进行研究：什么是大仁政；怎样做才算把重点放到大仁政上；“四人帮”是怎样反对这个大仁政的。他从新旧社会对比中认识到，在毛主席和共产党领导下，推翻了三座大山，劳动人民才当家做了主人。巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是人民的根本利益所要求的，这就是毛主席所说的大仁政。我们无产阶级军队，不但要积极参加批判资本主义、批判修正主义的斗争，还要不忘虎狼在前，重任在肩，坚持搞好战备和训练，提高军政素质，随时准备对付帝国主义的侵略。只有这样，才算把重点放到了大仁政上头。“四人帮”“三搞一篡”，妄图复辟资本主义，就是要用法西斯专政来取代毛主席提出的大仁政。他经过反复学习，深化认识，写出了学习笔记。

描述：

