id: 7b9ce7f41a
标题：钱学森谈四种革命
日期：1984-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人类社会活动同一切事物的发展一样，是有曲折的，有时前进，有时停滞，有时又形成飞跃，飞跃就是革命。

科学革命——人认识客观世界的飞跃。如十六世纪的日心说，十七世纪的牛顿力学，十八世纪下半叶氧的发现，到十九世纪细胞、能量的转换和生物的进化三大科学发现。社会科学中马克思创立历史唯物论和剩余价值学说。二十世纪初巴甫洛夫心理学、相对论、量子力学等。现在的量子场论。

技术革命——人改造客观世界的技术上的飞跃。远古时代石器的使用，火的利用，近代蒸汽机的出现，内燃机，化学工程技术，电力，无线电，航空技术。现在新的技术革命，象电子计算机，遗传工程，激光技术，核能，核技术，航天技术，海洋工程等。新的技术革命不是单数，而是复数，是一个新的技术革命群。它还包括系统工程。

社会革命——社会制度的飞跃。从原始社会到奴隶社会、封建社会、资本主义社会，社会主义和共产主义社会制度的建立。

产业革命——生产体系组织结构和经济结构的飞跃。如原始社会中农牧业的出现，奴隶社会中商品生产的出现，十八世纪末、十九世纪初工业、交通运输和农业的巨大变化。在社会制度不变的前提下，会有产业革命，因为有生产体系组织结构和经济结构的变动。（摘自4月2日、9日《世界经济导报》）

描述：

