id: 7b9dc85ba0
标题：“眼镜”的魅力
日期：2000-9-4
是否是时间段：false
作者：晓臣/先民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“眼镜”的魅力

●晓臣先民

在单位，任真年的眼镜具有相当的知名度。谈起这个话题，人们会津津乐道地告诉你：任院长是如何从医学院校毕业后通过刻苦学习由一名战士走上院长岗位的；是如何夜以继日苦学医学和英语；又是如何潜心研究现代医院管理，撰写了大量价值颇高的论文……总之，人们说，任院长的眼镜是学习累出来的，任院长的眼镜出学术思想，任院长的眼镜具有知识的魅力。

的确，任真年多才博学的知识，都是通过眼镜而获得的。

他认为，人生最大的幸福就是学习。

为了寻找这种幸福，他把家改造成了图书馆，衣橱被改装成了书橱，“家庭影院”被个人电脑取代，床上、桌上、厨房里、阳台上，目之所及都放着书，贴着资料卡片，甚至连卫生间里也粘上了一张用来记英语单词的小纸片……

还是在当战士的时候，任真年就废寝忘食地通读了大量古典文学名著，多年如一日坚持订阅《人民文学》、《诗刊》、《修辞学习》、《中国语文》，这为他打下了扎实的文字基础，对今天的著书撰文功不可没。粉碎“四人帮”后，社会上兴起了一股“外语热”，任真年急不可待地同时参加了两个英语补习班，不论刮风还是下雨，他总是第一个赶到；不论酷暑还是寒夜，他总是最后一个离开。他学习英语最狂热时，连说梦话都用英语说……1988年，他从朋友处得到了一份美国原版医学杂志，他读后爱不释手，就试着翻译了其中几篇论文，投出后很快被国内医学核心期刊发表了。牛刀小试，任真年一发而不可收。现在，他用英语撰写论文，他已翻译发表医学论文30多篇，连研究生们都拍手叫好。

“眼镜院长”心里最怕的就是陪人喝酒吃饭了。他说，把时间白白浪费在吃吃喝喝上真让人心痛，所以，凡有部属因婚嫁诸事呈上帖子请院长“捧场”，“眼镜院长”一律六亲不认，他说，你只要吃了一家的请，今后就无法再拒绝别人了。

为了撰写43万字的学术专著《现代医院医疗质量管理》，他准备了一个小密码箱，装上充足的笔墨纸张及各种相关资料，无论走到哪里，这个小密码箱都不离左右，一有空闲就打开它开始写作。一次出差济南，列车员报站时，他正醉心于案头笔耕，直到列车跑到了终点站青岛这才发现自己多跑了一大截。

这些年，熟悉任真年的人都知道，他有一个怪癖，喜欢逢年过节值班。对此，他有自己的“小九九”：节假日人少，清静，一边值班一边读书学习或写东西，既提高了工作效率，又可以让其他同志享受天伦之乐，何乐而不为呢。

不图虚名，只求实绩；不问收获，只管耕耘。这是任院长的学术观。

近几年来，学术界刮起了一股不正之风，一些人不是潜心搞学术研究，而是热衷于进各类“名人大辞典”，到风景名胜区参加各种徒有虚名的“学术会议”，实则是公款旅游，等等。

任院长办公室的垃圾篓里经常出现一些邀请函，有发自香港的，有来自“英国剑桥”的，内容无非是“阁下被收入了×××名人大辞典”，对这种花钱买虚名的事儿，任院长从来不屑一顾。他只知道，真正的学术只能从艰苦学习和努力实践中来，只求沽名钓誉，整天飞来飘去的，不是搞学术的作风！

出于对院长的尊重，医院里有些年轻医生撰写出学术论文后常捧给他“把关”、“斧正”。每每看到自己的名字被挂在作者前面，任院长总是毫不留情地把“任真年”三个字划掉，还要把别人狠狠地数落一通：“我没有付出任何劳动，凭啥署我名，而且还放在前头！”

一次，一位研究生将一篇论文递给任院长，请他指导。任院长用一周时间加班加点，查资料，找文献，字斟句酌地把论文润色了一遍。那位研究生看后非常感激，一定要把任院长的名署在前头，可任院长坚持不肯。后来，那篇论文在一家国际医学期刊上发表了，那位研究生逢人便说：“这里也有任院长一份心血啊！”

任院长的办公电脑里储存着全院干部、战士和职工的详细情况，哪位干部该找对象了，哪个战士家中有实际困难，他都了然在胸。前不久，一位机关干部突然找到他要求转业，任院长问他为什么想走，他却沉默不语。后来，任院长通过电脑里的信息了解到，这位干部家属随军多年一直没有解决工作问题，家庭负担过重，夫妻俩经常吵架。知情后，任院长马不停蹄到驻地有关部门苦口婆心地做工作。终于，那位军嫂找到了很好的工作，小家庭重又充满了欢声笑语……

人们都说，任真年的眼镜里不仅是藏了很多知识，更藏着一颗正直而火热的心……

描述：

