id: ebf1532b2d
标题：天津市社会主义教育后部分职工不愿与私方共事
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市社会主义教育后部分职工不愿与私方共事

本刊讯  天津市部分公私合营企业经过前一阶段的社会主义教育，多数职工认清了当前国内阶级斗争形势，提高了政治觉悟。但是，也有部分职工由于对党的统战政策了解不够，在检讨了过去“阶级观点模糊”、“与资方关系不清”、“警惕性不高”等等错误思想行为之后，表示“不愿与私方共事”。

汉沽区五金公司一门市部私方人员李家富，业务上较熟悉。过去，职工在业务上遇有不清楚的问题时，常去找他。现在没人理他了。职工在营业上必须和他联系时，就用手捏他一下。河北区广发元饭馆的青年职工过去称某私方人员为师傅，学习后，不知怎样称呼好，在操作时就指着饱子馅儿说：“馅儿拿来”，“虾仁拿来”；有的职工在学习后甚至再不与私方人员一起走路了。这种现象在该区商业系统相当普遍。

个别基层单位的领导干部，由于对“团结、教育、改造”私方人员的政策不了解，要求组织上把私方人员调出，说“不要这号人”。

南开区第四铁丝厂资产阶级家庭出身的青年职工，在学习后，有的要求搬到职工集体宿舍去住，有的要求与家庭断绝关系，但经济上又不能独立，感到苦恼。

这种紧张情况在资产阶级分子中，也有几种反应。有的精神紧张，心里嘀咕，想摸职工的底。有的认为，现在积极也不好，不积极也不好：积极吧，怕说“争夺领导权”；不积极吧，又怕说“不接受改造”。有些资产阶级分子说，“现在不好与工人打交道”，“近乎点、说腐蚀工人；不近乎，又说是不接受工人阶级的领导”。有的资本家，不愿与党员、干部接近，怕说错了话，成为“腐蚀进攻”。

天津市委宣传部已通知各区宣传部注意正确解决这一问题，、并指出：广大职工群众经过社会主义教育，提高了阶级觉悟，划清了资产阶级和无产阶级的思想界限，这是一件大好事。久梦初醒，出现一些不大正常的现象也是可以理解的。但是，在领导思想上，则应该注意这些现象，在教育职工提高觉悟、增强革命警惕性之后，还要正确贯彻党对资产阶级的政策，说明教育的目的，主要在于从思想上划清界限，站稳立场，不受腐蚀，不受影响。在政策上，还要团结、改造他们，在工作上还要尊重他们的职权，还要合作共事，还要发挥他们的技术专长。总之，既要抵制他们的消极作用，又要发挥他们的积极作用，在日常工作和生活上，不要搞得过分紧张。(编自河北省委宣传部《思想动态》)

来源：1963年10月8日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

