id: a9908da557
标题：民兵工作简讯
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海警备区召开民兵比武会

最近，上海警备区举行了上海市民兵一九七七年轻武器射击、投弹比赛大会。这是粉碎“四人帮”以来的第一次全市民兵军事比赛，是对广大民兵开展军事训练成果的一次检阅。广大民兵都自觉地把参加这次比赛看成是贯彻执行毛主席革命路线，批判“四人帮”的实际行动。在赛场上，大家相互学习，取长补短，胜不骄，败不馁，赛出了团结，赛出了斗志，赛出了风格，赛出了水平。在闭幕会上，警备区给优胜单位和个人发了奖。广大民兵决心从实战出发，搞好民兵的军事训练，真正做到招之即来，来之能战，战之能胜，随时准备配合人民解放军消灭一切敢于来犯之敌。（本报通讯员）

抓好民兵班的活动

河北省遵化县西下营大队党支部、民兵营，根据农村居住分散的特点，注意抓好民兵班的建设，开展民兵班的活动。他们为了提高班长的组织指挥能力，实行轮流集训。对民兵班的工作，及时研究部署。分工营、连干部深入到班，实行面对面的领导，搞好传帮带。长期坚持了“老党员蹲班，老贫下中农进班，老荣复军人带班”的制度。全营六十六个班，班班有“三老”。在“三老”的带动下，一百二十二名正副班长，活动能力不断提高，民兵工作十分活跃。（本报通讯员）

艰苦奋斗办民兵

河南省确山县城郊公社武装基干民兵连，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，自制土器材，开展群众性的练兵活动。为了学习传统战法，他们用缸窑场烧制陶瓷雷，用石头、废铁和水泥造石雷、铸铁雷、水泥雷，用破旧玻璃瓶加工发火用的玻璃粉，用木炭制作黑色炸药，用水泥袋纸做拉火管筒，用桐树枝做手榴弹柄。为了进行打敌空降训练，他们又大胆革新，反复试验，试制成功对空子母雷、对空手榴弹、对空爆破筒和对空炸药包。经过试验，这些对空土武器，使用简便，杀伤力强。最近，上级军事机关在他们那里召开了现场会，观看了对付空降之敌试验性实兵战术演习，推广了他们的经验。（报道组）

通过拉练训练民兵

为了适应战备的需要，让民兵学习近似实战的本领，近几年来，山西省原平县武装部，坚持每年都要对全县的武装基干民兵、特别是战时兵员动员对象，根据生产情况，分期分批地进行检验性的拉练演习。今年以来，他们对全县五百五十二个民兵连队，二万三千多武装基干民兵，全部进行了拉练演习。在拉练中，他们结合未来担负的作战任务，有计划地进行了行军、传递口令、警戒、防空、防原子、迂回包围、抢占山头、卡口子、打坦克、战场救护，以及宿营等军事科目的训练。通过拉练，民兵的组织纪律性和各种军事技术都有了明显的提高。（报道组）

进行民兵舟桥集训

最近，广东省军区组织民兵骨干进行了舟桥集训。在训练中，他们通过实物、图表、模型，把抽象的东西形象化，并坚持精讲多练，使集训人员初步掌握了应用民舟和就便器材架设门桥、浮桥的理论知识和制作要领。（熊龙胜）

描述：

