id: a990dd4478
标题：下得去；蹲得住；帮得好——记南京部队炮兵某团领导下连搞传帮带的事迹
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样用较快的速度、有效的方法提高指导员做思想政治工作的能力呢？南京部队炮兵某团的经验是：领导干部要亲自下连传帮带，扎实、耐心、细致地教会连队干部做思想政治工作。这是他们下连搞传帮带的几个故事。

从“绕道走”谈起

先说团长郭生昆帮助五连指导员秦根喜克服绕道走的故事吧。

有一次，郭团长到五连蹲点。他在班里听到老战士康炳正长叹了一口气，什么原因呢？他询问了别的战士，都说小康平时工作挺积极，只是前几天生了一次病，可能有点不舒服。郭团长想，也许是连里在他生病时照顾不够吧！就乘小康空闲的时候，拉他到床边安慰了一番。这一来，小康觉得身上一阵温暖，心里热呼呼的。郭团长热情地问道：“工作上有困难吗？”小康说：“工作上倒没困难，只是思想上有一点疙瘩，”接着，小康把心里话掏给了郭团长。

原来小康生病的时候，指导员秦根喜没看望过他一次。小康对一个去看他的同志表示感到很委屈，这位同志劝他说：“你不要委屈，指导员入伍跟你当兵时间差不多，还是一个娃娃哩！”小康说：“娃娃指导员，对人也要热心呀！”郭团长又对他做了一番工作。随后，又做了调查。指导员秦根喜是一棵好苗苗。他是一九六九年刚满十八岁入伍的，家庭出身和在部队表现都不错。经过五年的锻炼，当了指导员。但是，由于缺乏经验，对老战士做工作不大胆，往往见到老战士绕道走，对小康也是这样。想到这里，郭团长说：“这个责任在领导身上，是我们领导对他传帮带太少了。”

第二天，郭团长把秦指导员找来，同他一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，亲切地对他说：“从今天起，咱们一起干！”说罢，他一头扎到班里，又抓训练又做思想工作。他语重心长地对秦根喜说：“蹲在班里，同战士打成一片，对他们贴心，就能天天听到战士的声音，时刻掌握战士思想脉搏的跳动，把工作做到他们的心底里。”就这样，秦指导员跟郭团长一起下到班里，战士有了思想疙瘩，就马上谈心；战士生活上有啥困难，也及时帮助解决。

通过这样一步步学，秦根喜从中领会了“贴心”二字的含义。以后，他见到老战士再不“绕道走”了，而是主动地亲近他们。现在全连老战士都发动起来了，一个个成为连里的思想、技术骨干，天天为连队建设操心，从而使这个较差的连队跨进了全团的先进行列。

〔按：一个新指导员上任后，绕开老战士走，责任在谁？郭团长回答得好：“责任在领导身上。”这是对部队建设高度负责的态度。基层干部缺乏工作经验，领导看不到，不帮助解决，是错误的；只是简单地批评一下，也是不解决问题的。只有象郭团长这样，手把手地教，才能提高基层干部的工作水平。〕

出的好主意

今年二月，政治处主任郑仕超打起背包，蹲到了六连，同干部战士一起度过春节。不久，连队老战士退伍的工作开始了。

一天，六连党支部委员会开会研究退伍战士名单。会议一开始，支部书记杨文珍把连的干部研究的一个初步名单宣读了一下，然后逐个讨论通过。头里的名单通过得很顺利，当读到“梁继足”的名字时，杨文珍的话音一落，争论就开始了。排长叶梅生，不同意让梁继足走，要求把他留下，并提议让另一个老战士退伍。他的提议，立刻得到了三名支委的支持。会上，出现了四票对四票的局面，大家都把眼睛看着支部书记杨文珍。杨文珍觉得自己的一票怎么样运用，十分重要。所以，就没有了主张，脸上出现了紧张的神色。

这时，郑主任看出了支部书记的心情，深深感到自己的态度非常重要，就对大家说：“我建议会议暂时停一停。支委会不能马上决定下来的问题，不要草率决定，可以带着这个问题去调查，通过调查统一认识。谁走谁留一定要从党的利益出发。”

会议一散，郑主任和支委们一起，带着两个战士谁走谁留的问题，到群众中去认真地调查研究。经过两天的调查，杨文珍根据郑主任的意见，又召开了支委会，进一步讨论梁继足和另一个老战士的去留问题。这一次，郑主任建议会议分两步开：第一步，先摆两个战士的情况；第二步，学习毛主席有关教导，然后讨论决定问题。郑主任刚刚讲完，大家就你一言我一语地摆起了情况。梁继足，思想进步，工作积极，是连队的学习积极分子，理论骨干。另一个老战士，虽然有了一些进步，但艰苦奋斗的思想树得不牢，工作时冷时热。

情况摆出以后，郑主任说：去留是根据各方面的因素决定的，其中有一个重要的因素，就是要对每一个同志负责。于是，他和大家一起学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，分析两个同志的具体情况，决定把另一个老战士继续留队。这个老战士被留下以后，很受感动。他努力以革命接班人的五个条件要求自己，进步很快，成为连队思想、技术上的一名骨干。

六连党支部经过对两名战士去留问题的讨论，受到了深刻的教育，支委们激动地说：“郑主任亲自传帮带，给我们上了生动的一课。”

〔按：六连党支部在讨论一个老战士退伍，出现了四票对四票的局面时，郑仕超主任建议会议暂时停一停，要求大家带着不同的意见去调查，通过调查来统一认识。这是一个好主意。这样做，党支部民主空气活跃起来，提高了大家的认识，作出了正确的决定。并且使基层干部在实践中增长才干。〕

“蹲田”政委的来由

副政委侯再龙被同志们称为“蹲田”政委。这个称呼是有来由的。

去年八月一日，侯再龙由师机关调到这个团当副政委。背包还没放下，他就向团长、政委要求下连队蹲点去，一边熟悉情况，一边开展工作。团党委马上批准了他的请求。这个第一天到职的副政委，就在当天下午，背起了背包，一头扎到了一连。这一次，侯副政委在一连蹲点两个半月，前后开座谈会二十八次，分别找了八十多名战士谈心，搜集了大量材料，帮助连队总结了仪器排学习革命理论、炮三班发动党员、骨干做思想工作的经验，使这个连队的工作有了新的起色。

侯再龙到一连蹲点以后，没有把背包背回机关，接着又到了三连、五连、四连蹲点。人们给他算了一笔细账：从去年八月一日到今年七月二十六日止，除去回机关办公、开会，到外地学习一个半月和探家一个月外，共有九个半月的时间蹲在连队。在这一年时间里，全团所有炮连都留下了他的足迹。

下连蹲得住，不是一件容易的事情，要经得起艰苦的考验。侯副政委都是这样告诫自己：我一定要拿出战争年代那种拚命精神来，在连队蹲下去。今年五月，侯副政委到担负军农生产的一连蹲点。不久，正是夏收夏种的大忙季节。连队干部战士从早上四时出工，一直到晚上七时才收工。侯副政委心想，连队大干，自己也不能例外。于是，他和战士一起劳动，收麦子，种玉米，栽高粱，样样都干。跟战士一同出工，一同收工，一起劳动，一起学习。战士们看到侯副政委平易近人，心里话都愿找他谈。劳动休息时，田头就成了他的办公地，除他找战士谈话的外，很多战士也主动地来找他谈心。大家就亲切地称他“蹲田”政委。

侯副政委在一连蹲点的八十四天中，每天都和战士一样在劳动中度过。尽管太阳晒黑了皮肤，扁担磨破了肩膀，但是，汗水却冲刷了他的资产阶级法权观念，加强了对战士的阶级感情。经过这样深入细致的调查，找到了连队的薄弱环节，从而帮助一连成为全团的先进连队。

〔按：“蹲田”政委这一个故事，发人深思。下连蹲点，搞传帮带，尽管有这样那样的办法，这样那样的经验。但是，说到底，是要有艰苦奋斗思想，不怕苦不怕累，汗水跟战士流在一起，思想跟战士融合在一起。只有这样，才能掌握连队第一手材料，工作才有了依据，传帮带才能真正搞好。〕

（本报通讯员、本报记者）

描述：

