id: a992d789c0
标题：过细地做工作；扎扎实实地搞好斗；批；改——沈阳部队后勤部部分三支两军人员学习毛主席最新指示的座谈纪要
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：安昌权刘学礼许润洪许德民庄枫荫李纲陈乔信
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,革命大联合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳四日电 中央两报一刊“八一”重要社论传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”人民解放军沈阳部队后勤部三支两军人员结合实践，认真学习毛主席的最新指示，一致认为，毛主席的教导，为更好地完成斗、批、改各个阶段的战斗任务，指明了前进的方向。他们表示，对毛主席的这一最新指示，一定要认真落实，在三支两军的伟大斗争中为人民立新功。

过细地做工作，认真落实政策

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”我们体会，过细地做工作，才能把党的政策落实好。

前些时候，我厂一部分工人群众对一个同志能不能当厂工代会委员，发生了意见分歧。这个同志是我厂原一派群众组织中一个有影响的头头，在文化大革命中有过贡献，但也犯了些错误。他对自己的错误已经有了认识，为什么有些群众还不同意他当工代会委员呢？经过分析，我们认识到，主要是我们的工作做得不细，一些群众，对落实党的对待群众组织的政策的意义还不够理解。要解决这个问题，必须做耐心细致的思想政治工作。于是，我们首先在革委会内部统一认识，然后，革委会成员分头下到各连队，反复宣传党的对待群众组织的政策，又专门到思想不大通的两个连队，一个一个地找连队干部谈，一个一个地找工人群众谈。经过这样细致地做工作，大家认识统一了，进一步落实了党的对待群众组织的政策，那个同志被选进了工代会。这样，全厂革命大联合更加巩固，斗、批、改的步伐也大大加快了。

实践证明，在落实政策上过细地做工作，就能推动斗、批、改胜利前进；如果粗枝大叶，工作就要走弯路。

沈阳市小型拖拉机厂革委会主任、军队代表 安昌权

要过细地做工作必须不断克服“满”字

在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论指引下，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。但是，革命没有完。伟大的斗、批、改运动步步深入的新形势，对我们的工作提出了更高的要求。我们从实践中体会到，只有不断克服“满”字，提高继续革命的自觉性，才能把工作抓深、抓细、抓扎实。

我们厂革委会成立后，斗、批、改取得了一些成绩。在一片大好形势面前，我们头脑里产生了一个“满”字，工作上就出现了一个“粗”字。为了解决这个问题，厂革委会先后进行了四次开门整风，发动群众，帮助我们克服骄傲自满情绪，把工作做细。例如，最近我们在认真学习“九大”文献的基础上，发动群众进行的第四次开门整风，就有效地克服了我们在团结和落实政策两个问题上存在的自满情绪，使工作更加深入细致。原来，革委会部分成员，在团结问题上满足于没有发生过什么大的问题；对落实政策，觉得报纸、电台介绍过我们的经验，外单位也经常来学习，就认为“差不多”了。在这次整风大会上，基层革委会成员和工人代表给厂革委会的工作提了意见，指出：全厂二十二个基层单位中，虽然有十九个单位革命团结搞得很好，但还有三个单位存在着不团结的现象；有的单位在落实政策的工作中还有薄弱环节。群众的意见，帮助我们克服了自满情绪。整风结束，革委会成员即分头深入基层单位，过细地做工作，认真地解决问题。革委会正、副主任和两名常委，到革命团结搞得不够好的五一七车间，分别和车间革委会成员谈心，一起学习毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，做深入细致的思想工作，使这个车间革委会成员间长期不团结的问题，很快得到了解决。由于厂革委会成员深入基层，过细地做工作，也促进了党的政策的进一步落实。我们厂革委会就这样整一次风，斗一次“满”字，工作就深入细致一步，推动全厂革命和生产一浪高一浪地向前发展。

沈阳化工厂革委会副主任、军队代表 刘学礼

委员、军队代表 许润洪

用极端负责的精神过细地做工作

伟大领袖毛主席教导我们：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”我们感到，要过细地做工作，就必须对工作有极端负责的精神，对同志对人民有极端的热忱。

我们厂有个犯了错误的干部，大家耐心地帮助他提高觉悟，使他得到了解放。对这个干部的工作是否到此就算做完了呢？有的同志认为“既然解放了，就行了”。我们就和革委会成员一起重新学习了毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，认识到，既然这个干部是我们的同志，我们对他就要“极端的热忱”，对解放干部的工作就要在“极端的负责任”上下功夫，不能粗枝大叶，宣布解放了事。于是我们把他放到工人群众中，发动老工人和他谈心，并给他分配了适当的工作，在使用中坚持再教育。革委会还派人和他一起，到他的原籍，让他的母亲给他讲述家里世代当雇农，他从小就和父亲一起给地主扛活，吃不饱穿不暖的苦难家史，帮助他忆苦思甜。我们这样做了以后，使他进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在革命和生产中表现得很积极。

我们深深体会到：在斗、批、改的过程中，思想上有两个“极端”，工作上才能过细；过细地做工作，才是对党的事业极端负责，对同志对人民极端热忱。

沈阳东方红拖拉机制造厂革委会主任、军队代表 庄枫荫

副主任、军队代表 许德民

认真地调查研究，把工作做深做细

伟大领袖毛主席教导我们：“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作”。斗、批、改运动的实践，使我们深深体会到，“要过细地做工作”，就要认真地做调查研究。调查研究周密、细致到什么程度，工作就能过细到什么程度。遵循毛主席这一指示不折不扣地去做，我们就能排除万难，争取更大的胜利。

我们厂有个车间，革委会的一二把手不团结。起初我们没有下去调查研究，只是采取了一般地号召加强团结和大会批评的简单做法，结果，这两个同志的团结问题还是没有解决，影响了党的各项无产阶级政策在这个车间的落实。这使我们认识到，要搞好斗、批、改，作为一个领导者，光有一般号召不行，“粗枝大叶不行”，必须深入细致地对实际情况进行调查研究，对每个人、每件事、每个问题进行阶级的、历史的、全面的分析，用一分为二的观点去分析和解决矛盾。于是，我们和厂革委会几个同志就来到这个车间，深入班组进行摸底。在二十多天的时间里，先后找了五十多人谈心，召开了九次座谈会，反复调查，反复研究，终于摸清了这两个同志不团结的症结是资产阶级“私”字作怪，彼此互相猜疑，抓住一点无限上纲。情况明了，我们便帮助他们举办学习班，和他们一起学习“九大”文献，使他们认识到，革命必须团结，不团结就不能继续革命。引导他们各自多做自我批评，澄清了互相猜疑的问题，消除了隔阂。由于我们在调查研究工作上做得比较细致，仅用一周时间，就较好地解决了这个车间领导成员长期不团结的问题。从那以后，他们心往一处想，劲往一处使，这个车间落实政策和整党工作都跟上了全厂形势，生产任务月月超额完成。

在解决这个问题的过程中，我们体会到：没有过细的调查和分析，便没有过细的工作。只有扎扎实实地深入实际进行调查，掌握第一手材料，继之以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的分析，透过现象看本质，才能进而用过细的方法去解决矛盾。这样才能不折不扣地落实毛主席的最新指示和党的各项无产阶级政策，把斗、批、改各个阶段的工作做得更好。

东北制药总厂革委会主任、军队代表 李纲

解放军宣传队队长 陈乔信

描述：

