id: a99773f39b
标题：发扬密切联系群众的作风把毛主席的指示贯彻到群众中去
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：侦察连连长刘根芝
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
炊事班改灶的故事，给我们干部上了联系群众的生动一课。平时，我们觉得天天在食堂吃饭，天天和炊事员见面，联系炊事班的群众，还有啥问题。可是事情并不那么简单。

毛主席教导我们：“要进一步节约闹革命”。为了贯彻毛主席这一重要指示，全连很快掀起了一个节约的热潮。炊事班过去用煤量比较大。这次表示，一定要响应毛主席的号召，改进炉灶，把耗煤量降下去。当时，我们以为，炊事班的决心很大，就没有再向他们做思想工作。可是，过了一段时间，炊事班的炉灶还是没有改，节约用煤计划还是停留在纸上。为什么毛主席的指示在炊事班没落实呢？我们学习了毛主席的教导：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”认识到，炊事班的问题，根子在我们领导。过去，我们从表面上看是联系了炊事班的群众，其实并没有深入下去，及时了解他们在落实毛主席指示中有些什么想法和问题，因而也就不可能帮助他们自觉地落实毛主席的指示。我们联系群众，千联系，万联系，把毛主席的指示落实在群众中是最根本的联系。

认识提高之后，指导员李德启专门深入炊事班，和炊事员一起反复学习毛主席的指示，一起谈心。他从谈心中了解到炊事班同志都有落实毛主席指示的热情，但也有不少活思想。炊事班长想改灶，但又怕改不好、做不好饭影响创四好；老战士想改灶，但也怕改不好受埋怨。给养员呢？感到现在做饭不用煤，用的是煤矸，多烧点没关系，再节约也没啥节约头。针对这些活思想，我们帮助炊事班开办了毛泽东思想学习班。在学习班上，组织大家深入学习毛主席关于“要进一步节约闹革命”和“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，大讲执行毛主席指示的重大意义，大讲我军勤俭建军、艰苦奋斗的优良传统，狠批资产阶级挥霍浪费的大少爷作风，使大家认识到，要不要改灶节煤，这不是节约几斤煤的问题，而是落实不落实毛主席指示的大问题。忠于毛主席，就是要对毛主席的每一个指示句句照办。革命战士最听毛主席的话，炊事班的同志们提高了认识，纷纷在学习班上亮思想，斗私心，坚决节约闹革命。思想问题解决后，我们又和大家一起研究改灶，经过反复试验，改灶终于成功了，使耗煤量降了下来。

通过帮助炊事班改灶这件事，使我们深深认识到：只有发扬党的密切联系群众的作风，深入群众，大抓活思想，做深入细致的思想政治工作，才能使毛主席的每一指示在群众中迅速落实。DW：四五八二部队

描述：

