id: a997be5705
标题：联合国是美帝国主义的侵略工具
日期：1965-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚总统七日晚间正式宣布印度尼西亚退出联合国。苏加诺总统这一庄严的声明，得到了印度尼西亚人民和各国革命人民的热烈支持。印度尼西亚这一勇敢的正义行动，对于以美国为首的帝国主义利用联合国来进行侵略和干涉活动，是一个沉重的打击。

自从联合国在一九四五年成立以后，二十年来，在美帝国主义的把持下，它一件好事也未做过。相反地，美帝国主义却一直利用联合国作为它侵略亚洲、非洲、拉丁美洲的工具，干了许多坏事，犯下了一系列的侵略罪行。

请看下面的事实：

侵略朝鲜

一九五○年六月二十五日，美国指使南朝鲜李承晚傀儡军向朝鲜民主主义人民共和国发动全面进攻，同时强迫联合国安全理事会通过非法决议，诬控朝鲜民主主义人民共和国对南朝鲜发动“武装侵入”。六月二十七日，美总统杜鲁门命令美国武装部队直接参加侵略朝鲜的战争。

敌视中国

在中华人民共和国成立以后，美帝国主义一直奉行敌视中国的政策，阻挠恢复中国在联合国的合法权利。它年复一年地硬把根本不代表任何人的蒋介石匪帮塞在联合国里面，而把占世界人口四分之一的中国人民的唯一合法代表——中华人民共和国政府排斥在联合国之外。由于这一政策愈来愈不得人心，美国近几年来制造了形形色色的“两个中国”的阴谋，妄图永久霸占中国的神圣领土台湾。美国还多次操纵联合国通过敌视和诬蔑中国的决议。一九五○年六月，美国发动侵略朝鲜的战争并且派遣第七舰队侵占中国领土台湾以后，美国不顾我国政府的一再抗议，操纵安全理事会把所谓“福摩萨问题”列入议程。一九五一年二月一日，美国又开动它的表决机器，强使联合国通过诽谤中国为“侵略者”的非法决议。接着又通过对中国和朝鲜民主主义人民共和国实施“禁运”的非法决议。一九五九年，美国还就中国政府镇压西藏反动奴隶主集团武装叛乱的事件，阴谋利用联合国来干涉中国内政。在美国的操纵下，联合国大会从一九五九年到一九六一年连年非法讨论所谓“西藏问题”，并且通过干涉中国内政的决议，诬蔑中国政府“剥夺西藏人民的基本人权和自由”。

干涉 印度支那

美帝国主义一贯破坏日内互协议，并且企图用联合国来代替日内瓦会议，以便加强它对印度支那的直接干涉和侵略。一九五九年九月，美国策动老挝反动政府挑起内战，同时指使它向联合国安理会诬告越南民主共和国“侵略”，并要联合国向老挝派遣紧急部队。随后，美国就强使安理会组成“小组委员会”，就所谓越南民主共和国“侵略”老挝问题进行“调查”。一九六四年六月初，由于柬埔寨在联合国控告美国、南越军队侵略柬埔寨，美国又指使安理会派出“调查团”到柬、南越边境进行“调查”，并在事后诬赖柬埔寨“侵略”南越。一九六四年八月，美帝国主义制造了“东京湾事件”，同时反而在安理会对越南民主共和国提出诬控，企图利用联合国为它扩大印度支那战争的阴谋效劳。

敌视印度尼西亚

很久以来，美国一直利用联合国干涉印度尼西亚人民反对荷兰帝国主义、争取民族独立和收复西伊里安的斗争，一九六三年四月，美国人劳伦斯·米切尔莫尔率领的联合国“调查小组”，公民主义产儿“马来西亚”催生。去年九月，美国指使“马来西亚”在联合国安全理事会上反诬印度尼西亚为“侵略者”。去年十二月三十日，美国更进一步把“马来西亚”硬塞进安全理事会，以便为它勾结英国反对印度尼西亚的政策服务。

干涉匈牙利内政

一九五六年十月，匈牙利人民粉碎了美国策动的反革命复辟阴谋。美国不甘失败，操纵联合国大会通过一系列干涉匈牙利内政的决议。一九五七年，美国迫使联大组成“匈牙利问题特别委员会”，在匈牙利境外进行“调查”。从一九五八年到一九六二年，美国每年都操纵联合国大会把所谓“匈牙利问题”列入议程，对社会主义国家进行诬蔑。

干涉古巴

一九六二年十月，美国挑起了加勒比危机，并悍然宣布对古巴进行非法的军事封锁。同时，它又要求联合国安理会认可美国对古巴的封锁并对古巴进行“视察”。美国这个阴谋由于遭到古巴政府和人民的坚决反对而未能得逞。

侵略刚果（利）

一九六○年七月十三日，美国操纵联合国安理会组织“联合国军”，以“协助刚果恢复法律和秩序、保卫刚果统一”为名侵略刚果（利）。美国假手“联合国军”，颠覆了卢蒙巴合法政府，杀害了卢蒙巴，镇压刚果革命力量，对刚果实行军事占领，使刚果实际上沦为美国的殖民地。由于亚非国家和人民的坚决反对，“联合国军”于去年六月底被迫撤出以后，美帝国主义又把傀儡冲伯强加在刚果人民头上，镇压刚果民族解放运动。一九六四年十一月二十四日，美国同比利时、英国结成一伙，对刚果进行直接的武装干涉。在安理会讨论亚非国家对美国武基侵略刚果的控诉时，美国代表史蒂文森玩弄贼喊捉贼的惯技，诬蔑其他非洲国家“干涉”刚果，要求安理会派一个“视察和调查小组”到刚果去，企图再次利用联合国的名义干涉刚果。

敌视阿拉伯国家

第二次世界大战后，美英帝国主义者在中东极力利用犹太复国主义，作为扩张工具。一九四七年，美国操纵联大通过决议，在巴勒斯坦成立阿拉伯国家和犹太国家。次年，以色列正式成立，把一百多万阿拉伯人逐出家园。此后，美国就不断利用以色列，对阿拉伯国家进行侵略和威胁。

一九五六年十月，英、法、以色列武装侵略埃及，在埃及人民的英勇反抗和世界人民的支援下，侵略遭到失败。美国为了企图取代英法的地位，操纵联大作出决议，在“监督停火和撤军”的名义下，派遣“国际紧急部队”去埃及，阴谋使苏伊士运河国际化。后因埃及和世界人民的反对而未能实现，但是，联合国部队仍以“防止冲突再起”为名，进驻以色列、埃及停战线北端的加沙地带。

一九五八年五月，黎巴嫩爆发了武装起义，六月十一日，在美国操纵下联合国派遣了“军事观察组”进入黎巴嫩，以控制起义军的活动。同年七月，伊拉克推翻了封建王朝，美国就急忙亲自出兵黎巴嫩，对伊拉克的革命实行武力威胁。但由于世界人民的反对，最后被迫撤出。接着它又在安理会紧急会议上要求派遣联合国部队去黎巴嫩，但终因遭到世界人民的反对而未能得逞。

干涉塞浦路斯

一九六三年底，塞浦路斯的土耳其族和希腊族发生了冲突，美国为了趁机插手塞浦路斯，就在一九六四年迫使安理会派遣一支六千多人的“联合国维持和平部队”进驻塞浦路斯，直到如今仍赖在那里不肯撤走。

（新华社）

一九五○年，美帝国主义打着联合国的旗子，武装侵略朝鲜。图为美军在战场上向朝鲜人民军投降。

（新华社发）

刚果（利）人民向“联合国军”进行斗争。

（新华社发）

描述：

