id: a99773dc5e
标题：斩断苏修新沙皇的侵略魔爪
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：海军驻旅顺霜连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日暮途穷的苏修叛徒集团指使其军队，于八月十三日侵入我国新疆裕民县铁列克提地区，挑起新的流血事件。这是苏修欠下中国人民的又一笔血债。我们海军战士坚决拥护我国政府向苏联政府提出的强烈抗议，愤怒声讨苏修新沙皇的强盗行径和法西斯暴行。

早在十九世纪中叶，老沙皇象野兽一样，强占了我国大片领土，对中国人民犯下了滔天罪行。今天，苏修叛徒集团紧步老沙皇的后尘，一而再、再而三地在我国珍宝岛地区、新疆地区和其他边境地区进行武装挑衅。这次苏修叛徒集团派军队悍然侵入我铁列克提地区制造新的流血事件，是它社会帝国主义侵略本性的又一次大暴露。勃列日涅夫之流的强盗行径再次告诉世界人民，苏修叛徒集团的侵略魔爪比老沙皇伸得还长，它的侵略胃口比老沙皇还大，它是地地道道的新沙皇。

伟大领袖毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，不是好欺负的。我们完全有决心、有信心、有能力用人民战争彻底消灭一切敢于来犯的侵略者，保卫我们伟大的社会主义祖国，保卫祖国的神圣边疆。

当前，处于内外交困的苏联现代修正主义正在加紧勾结美帝和各国反动派，疯狂扩军备战。对于美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，我们丝毫不能放松警惕。我们一定要响应林副主席的伟大号召，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，坚定不移地突出无产阶级政治，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，继续深入地有力地开展革命大批判，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，抓革命，促生产，促工作，促战备，把四好连队运动提高到一个新水平，把连队办成毛泽东思想大学校。如果美帝、苏修胆敢来犯，我们就全力以赴，务歼入侵之敌，把来犯者打个落花流水、粉身碎骨！

描述：

