id: a9992d2b0b
标题：她终于入党了
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：季元林岑国远鲍士冲〖HH/换行〗DW：海军四一六医院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我院内科老护士高雅英，一贯勤勤恳恳，工作热情高，业务技术好，经常受到领导和同志们的赞扬。她在政治上积极要求进步，先后五次向党组织提出入党申请。按照党的政策，虽然高雅英祖父的成份是富农，父亲的成份是小业主，但高雅英本人的政治表现是好的，是符合入党条件的。然而，过去由于受林彪、“四人帮”假左真右流毒的影响，有的党支部不敢讨论发展那些家庭出身不好的人，一些党员也不敢介绍他们入党。高雅英的遭遇就是这样。

直到今年查整改运动开始后，高雅英的入党申请才被内科党支部列入议事日程。在讨论高雅英入党问题的党员大会上，大家批判了“血统论”和“唯成份论”，一致认为：一个人的家庭出身是不能由自己选择的，对于坚决要求跟党走的出身不好的同志，我们应该欢迎和支持。高雅英经历多次政治运动的考验，一贯表现好，社会关系清楚，具备党员条件，全体党员一致通过她入党，院党委已审查批准。

高雅英的入党，不仅使她本人受到了鼓舞和鞭策，而且使大家感到思想解放，心情舒畅，特别是使家庭出身不大好的同志放下了沉重的思想包袱，看到了光明的前途。

海军四一六医院 季元林 岑国远 鲍士冲

描述：

