id: a99af208b7
标题：机关干部应当成为本职工作的内行
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：李可信
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
机关如何才能适应建设现代化革命军队的要求？从我们接触的情况看，机关干部要成为本职工作的内行是一个急待解决的问题。

各级领导机关，经过几十年的建设，业务上是有一定基础的。机关干部中有一些行家里手。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有些机关干部长期不大学习和研究业务，造成了一些机关业务水平差、内行人材少、办事效率低的状况。因此，不能充分发挥机关的职能、作用，适应不了部队现代化建设的要求。

机关是党委和首长的参谋部，所属单位的指挥部。战场上，机关提供的情况，提出的建议，对于首长下定和实现战斗决心，赢得战斗胜利，至关重要。平时，机关对部队建设的作用和影响，同样不可低估。我们部队要加速现代化建设，要在未来的现代化战争中赢得胜利，机关就必须向知识化、专业化方向发展；而发展速度的快慢，在一定程度上讲，又决定和影响着今天部队现代化建设的速度。

面对机关干部“土生土长”的多、专业人材少的现状，有这样两种态度：一种是等，等待上级拿出章程来，等院校分配学员来。另一种是从机关干部的实际出发，从现代化建设着眼，订出长远规划，积极主动地采取一些切实可行的办法，向知识化、专业化方向努力。事实上，等是等不到内行来的。现在我军院校少，机关干部入校的机会也少。还是要靠自力更生，在实际工作中学习提高，把培养内行当作机关的一项基本建设。培养内行的重要性不能停留在认识上而且要变成行动。有的单位根据本单位的实际情况，采取“缺什么补什么”的办法是切实可行的。比如对于文化低的同志除送院校培养之外采取办训练班或办夜校的方式补习文化；有的办专业干部训练班，集中时间学习本职业务，专业水平明显提高；也有的单位采取机关干部和部队干部定期交流或机关干部下部队代职，使机关干部既了解部队，又懂得机关工作；还有的机关对各类专业干部制订了具体工作细则，并按细则的规定和要求定期对照检查，列为考核干部的一项内容，促使干部成为本职工作的内行。如果能把这些办法坚持下去，并在实践中不断发展完善，就可以抓出成效来。

要造成一种争当内行的空气。据我们了解，在一些单位还程度不同地存在这样的现象：有的同志满足于现状，总认为“自己虽不是内行，也不是外行，跑跑干干还是过得去”。而有的内行又得不到支持，有独到之见被误认为标新立异，冒了尖就受到非难，业务上找不出问题就挑其他方面的毛病，使内行感到处境孤立，钻研业务顾虑重重。针对这些问题，有的机关采取了一些好办法，比如组织干部结合中外战例，开展军事学术研究，了解外军的专业化程度，以开阔眼界，激励钻研业务的热情。有的单位把是不是本职工作的内行作为衡量干部称职不称职的重要条件，合格的提拔重用，不合格的适当安排，确实做到选才爱才。有的单位把有贡献的内行当作典型树起来，号召大家学习。这样，从领导到群众对有真才实学的内行政治上尊重，业务上学习，生活上关心，使内行感到有奔头，外行感到坐不住，造成了一个争当内行，勇于冒尖，好学上进，比学赶帮的好风气。才干不是天生的，只要下定决心，扑下身子，扎扎实实地认真学习，刻苦钻研，勇于实践，善于总结经验教训，就会逐步由外行变成内行，成为具有一定水平的专家。

描述：

