id: a99b266034
标题：“钢铁制胜论”的彻底破产
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：邓彰德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们打胜仗靠什么？靠的是人的高度政治觉悟，是一不怕苦、二不怕死的革命精神。这是我们同一切资产阶级军队的根本区别。对此，我是有着深切的体会的。

一九五○年，美帝国主义悍然发动了侵朝战争。那时我刚满十八岁，为了抗美援朝，保家卫国，我怀着极大的革命义愤参加了志愿军。在举世闻名的上甘岭战役中，我和全班七个战士坚守在英雄黄继光用生命换来的五九七·九高地上。战斗开始后，敌人用飞机、大炮进行狂轰滥炸，把阵地都削平了大半，然后以三个营的兵力在坦克的掩护下向我们发起进攻。当时，我们全班大部分同志是初次参加这样的恶战，手中只有步枪、冲锋枪、手榴弹等轻武器，面对着穷凶极恶、武装到牙齿的美帝侵略军，我们牢记毛主席关于抗美援朝、保家卫国的伟大号召，高呼着“为朝鲜人民报仇”、“为祖国增光”的口号，同仇敌忾，紧密配合，英勇作战，用手榴弹、爆破筒炸得敌人血肉横飞，用步枪、冲锋枪打得敌人丢盔弃甲。弹药不够了，就捡敌人丢下的用，用石块砸，和敌人拚刺刀。就这样，在全班同志绝大部分负伤的情况下，忍饥挨渴，圆满完成坚守阵地一昼夜的任务。我们共打退敌人二十四次轮番进攻，消灭敌人近四百名，其中我一人就打死敌人一百多名。五九七·九高地守卫战生动地说明，只要我们有了高度的政治觉悟和一不怕苦、二不怕死的革命精神，就能充分发挥军事技术和手中武器的威力，就能打胜仗。邓小平胡说什么“打仗就是打钢仗”，让他的胡言乱语见鬼去吧。

描述：

