id: a99c6d142b
标题：朝鲜惠山举行盛大集会游行金日成首相等党政领导人出席了大会李周渊号召人民高度警惕美帝阴谋，坚决反对修正主义
日期：1963-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤15日电 据朝鲜中央通讯社惠山消息，朝鲜两江道惠山市十万人民15日举行了盛大的群众集会，庆祝朝鲜解放十八周年。

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成和党政领导人金昌满、李周渊等出席了大会。

上午九时整，当金日成和其他党政领导人登上主席台时，群众立刻发出欢呼声，并把成千个汽球升上了天空。

朝鲜内阁副首相李周渊在大会上讲了话。

李周渊在回顾朝鲜人民在过去十八年中所走过的道路时强调说：这是一条光辉胜利的道路，在这条道路上，朝鲜人民在党的领导下使自己的国家空前繁荣，为祖国的历史增添了光辉。

他说，今天，我国的政治、经济和军事威力空前增长，我国的国际威望在不断提高。我们取得的伟大胜利，是我们党的正确政策与英明领导的结果，是我国人民高度的革命热情和创造性劳动的光辉成果。

他指出：我国社会主义建设的成就和共和国日益增长的威力无限地鼓舞了南朝鲜人民的反美救国斗争，为国家统一事业开辟了一个更加有利的阶段。

李周渊指出，今天的国际形势正进一步朝着有利于我们革命事业的方向发展。我们将加强社会主义阵营和一切反帝和平力量的团结，坚决对以美国为首的帝国主义势力及其侵略和战争阴谋作斗争。

他说：在反对帝国主义、争取和平、社会主义和民族独立的斗争中，社会主义阵营的团结有着极为重大的意义。我们将竭尽一切力量在马克思列宁主义和莫斯科宣言和声明的革命原则的基础上，加强同一切社会主义国家人民的友谊和团结，坚决保卫社会主义阵营的团结。

他强调指出：我们将继续对修正主义和其他形形色色的资产阶级思想进行斗争，坚决保卫马克思列宁主义的纯洁性。

他说：我国人民将更加高举反帝的旗帜和马克思列宁主义的革命旗帜，把朝鲜革命进行到最后胜利，并将永远忠于和平和社会主义的共同事业。

大会结束后举行了盛大的游行。

描述：

