id: a99d08a85a
标题：他坚持了正确意见——党支部书记胡云成贯彻执行民主集中制一例
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：冯玉光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队某团炮连接到通知：抽一个建制班，准备代表全师参加军举行的炮兵射击比赛。支委会决定派四班参加，谁知摸底考核四班不及格。分析原因，是瞄准手技术差。支委、二排长建议让六班长替换四班的瞄准手。

瞄准手该不该换？党支部书记胡云成主持召开支委会进行讨论。支委、二排长发表意见说：“四班成绩打得好坏，关系到全师的荣誉，这可不是个小问题。现在，离比赛只有半个多月了，事情明摆着：瞄准手不换，红旗就扛不回来。”他的意见得到另外两个支委的支持。但是胡云成坚决不同意换，理由是这样做不符合上级关于建制班参加比赛的规定，是拼凑尖子，图虚荣。党支部副书记、连长虽然觉得换人不对，但不这样做，似乎又没有其他办法能保证完成领导上交代的“只能比好，不能比差”的任务。于是，他也主张换人。争来争去，大部分支委还是坚持己见。胡云成一时说服不了大家，又不能由书记个人拍板定案，便按组织原则进行表决，结果四比一通过了换人的决定。胡云成表示：组织服从，保留意见。

支委会的决定执行了，胡云成心里却难以平静，总感到没有尽到“班长”的责任。他想，中央领导同志和上级党委经常强调训练要扎扎实实，不能弄虚作假。少数服从多数，是党的组织原则，但是下级服从上级，全党服从中央，不同样是民主集中制的原则吗？他越想越感到事情不能就此了结，自己有责任把“一班人”的思想统一起来，把错误的决定纠正过来。为了更好地集中正确意见，做好大多数支委的思想工作，胡云成到四班和六班倾听战士们的意见。这两个班对换瞄准手的事反映很强烈。六班的同志还说：“为了夺红旗，把班长调走了，班里的训练还搞不搞，这明明是锦标主义嘛！”四班也提出：“这样搞，打好了算谁的成绩？打不好，谁担责任！”六班长和被换的瞄准手，也都背着思想包袱。情况一摸，胡云成的决心更坚定了。

正在这时，师炮兵科的同志来炮连检查训练情况，胡云成及时反映了自己对更换瞄准手的意见，得到了炮兵科同志的支持。在这种情况下，胡云成仍然没有简单从事，他两次找二排长谈心，打通了对方的思想，又和连长交换意见，统一了认识，然后再次召开支委会。

支委会上，胡云成组织大家认真学习毛主席关于实事求是的教导和党中央领导同志的有关指示，并讲了四班和六班的反映，以“革命竞赛为了啥，红旗应该怎样夺”为题，展开讨论。大家通过谈认识，论危害，狠批林彪、“四人帮”败坏党的实事求是优良作风，践踏党的民主集中制原则的罪行，从路线上分清了是非。通过讨论和批判，党支部“一班人”认识提高了，懂得了这不只是简单地换一个瞄准手的问题，而是关系到部队要培养什么样的思想作风，训练的方向要往那里引的大问题。最后，全体支委一致通过撤销更换瞄准手的错误决定，调回了六班长。

支委会后，胡云成到四班作了训练动员，做瞄准手的思想工作；连长到四班从技术上具体帮助；二排长索性把背包搬到四班和大家一起攻关。四班的训练成绩一天比一天好起来。参加军里比赛，获得第一名，为全师扛回了红旗。（本报通讯员 冯玉光）

描述：

