id: a99e736c02
标题：上海科技战线文化大革命以来取得丰硕成果有力地回击了党内不肯改悔的走资派否定文化大革命，鼓吹“今不如昔”的谬论
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年三月一日电 在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，上海科技战线的广大干部、工人和科学技术人员，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以无产阶级文化大革命以来取得的丰硕成果，狠批党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，回击右倾翻案风的鼓吹者的种种奇谈怪论。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使上海科技战线出现了生动活泼的局面。工人阶级进驻科研单位，实行开门办科研，走出去，请进来，科技人员和工农相结合，为科学技术事业的迅速发展开辟了灿烂的前景。去年以来，上海科技系统广大干部和群众在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，联系科技界的阶级斗争和路线斗争实际，深入批判了白专道路、知识私有、专家治所、关门搞科研，崇洋媚外、爬行主义等修正主义货色。进一步提高了坚持党的基本路线、限制资产阶级法权、反修防修、坚持无产阶级专政条件下继续革命的自觉性，各项科研任务都完成得较好。仅一九七四年全市科研单位取得的二百二十六项重大科研成果，就比文化大革命前的一九六四年和一九六五年两年成果的总和还多一倍多。一九七五年又大大超过了一九七四年，单是二十四个科研单位完成的重大科研项目就达三百多项，几乎等于文化大革命前两年总和的三倍。

文化大革命以来上海科技战线取得的累累成果表明，毛主席关于“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力”的教导是多么英明、正确。这些成果有力地回击了党内不肯改悔的走资派否定文化大革命，鼓吹“今不如昔”的谬论。在开门办科研中闯出新路子的上海激光技术试验站的工作人员，为全市工业技术改造作出了贡献，一九七五年在他们自己出版的第二期《激光》刊物上，写了一篇《开门办站是社会主义新生事物》的文章，介绍开门办科研的体会，竟遭到奇谈怪论制造者的非难，说什么他们这是“做广告”“没有必要”等等。这个站的广大干部和群众对此进行了坚决抵制，他们响亮地回答道：“开门办站就是好！就是要大做文章！”为了同党内不肯改悔的走资派作针锋相对的斗争，去年，他们组织了全站三分之二的科研人员下厂，到三十多个点同工人一道开展群众性激光技术科研活动，研制出质量较高的各种激光器，在农、工、医等方面应用，收到了较好的效果。据二十四个专业科研单位统计，一九七五年上海下乡下厂的科技人员达到三千多人，占到这些单位总职工人数的三分之一，不少单位超过一半以上。他们取得较大的成果近二百项。这是文化大革命前修正主义路线下关门搞科研所不可比拟的。在开门办科研过程中，广大科技人员同工农相结合，政治上接受再教育，业务上进行再学习，思想面貌焕然一新。

科技界右倾翻案风的鼓吹者，污蔑工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，妄图把广大群众排斥在科研大门之外。上海科技战线五年来的成就，恰恰是全心全意依靠工人阶级，充分发挥工农兵、干部和科技人员的社会主义积极性，实行三结合、大协作取得的。文化大革命以来，上海的群众性科学实验活动的发展规模、包括的内容、实际的效果都大大超过了文化大革命以前。

目前，上海科技战线正在深入开展反击右倾翻案风的斗争。广大工人、干部和科技人员紧密团结，斗志高昂，抓革命、促科研，以马列主义、毛泽东思想为强大的武器，斗争锋芒直指刮右倾翻案风的“风源”——党内不肯改悔的走资派。决心把科技战线的社会主义革命进行到底，为巩固和发展文化大革命的胜利成果而奋斗。

描述：

