id: a99f3e0623
标题：一切革命造反派联合起来
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：北京地质学院《东方红报》编辑部
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行。

毛主席的教导，哺育着共产主义事业接班人，激励着无产阶级革命造反派。

看！上海的革命造反派站出来了！全国的革命造反派站出来了！他们沿着伟大导师毛主席指引的方向，高举革命造反的大旗，开辟了无产阶级文化大革命的新纪元，开辟了革命造反派大联合、大夺权的新纪元！

夺权，这是革命的根本，斗争的焦点，是一个阶级推翻一个阶级的一场肉搏战！党内一小撮走资本主义道路的当权派，利用他们窃据的党权、政权、财权，要专我们无产阶级的政，要推翻我们无产阶级，要把我们的国家拉回资本主义的黑道。我们革命造反派不起来夺权，怎么能行？！不夺权，就谈不上革命！不夺权，就是百分之百的修正主义！

无产阶级革命派大联合，这是胜利的保证，只有走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的一小撮混蛋，才对革命派的联合怕得要死，恨之入骨，只有那些不懂得什么叫革命的糊涂虫、马大哈，才以为联合不联合也不过如此这般。真正的革命造反者，深深地懂得，要革命，要夺权，就必须联合，不联合，就没有力量；不联合，就谈不上夺权。

我们的伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播上海革命造反派的两个文件。这一伟大的战略决策，指出了全国革命派前进的方向，树起了全国革命派大联合的样板。

要联合，就必须像上海的革命造反派那样，有一个共同的思想基础，这就是战无不胜的毛泽东思想，这就是毛泽东思想指导下的革命造反精神。什么调和、折衷、和稀泥，都统统滚他妈的蛋！

要联合，就必须像上海的革命造反派那样，坚定地依靠革命左派，团结一切可以团结的人，集中力量，集中目标，狠狠地打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，而决不能只靠少数人，搞“多边会谈”。“如不同顽固派作坚决的斗争，并收到确实的成效，就不能抵抗顽固派的压迫，也不能消释中间派的怀疑，进步势力就无从发展。”

要联合，就必须象上海的革命造反派那样，“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”持有不同意见的各革命造反派组织，应在毛泽东思想的原则基础上求同存异，决不允许搞唯我独尊；对那些真正受蒙蔽的群众，要热情地欢迎他们归队，而不得以任何借口将他们排斥在外。能否做到这一点将直接关系着这个大联合的巩固和成败。

要联合，就必须像上海的革命造反派那样，随时随地用批评和自我批评的武器，抵制形形色色的非无产阶级思想的侵蚀，决不允许自由主义泛滥，取消积极的思想斗争，破坏各革命造反派组织的团结。

一句话，要联合，就必须像上海的革命造反派那样，大破私字，大立公字，以“老三篇”为座右铭，一切从全局利益出发，在大方向一致的前提下，决不在枝节问题上纠缠不清。坚决反对山头主义，反对向党向人民向革命造反派闹独立性。那些文过饰非，老子天下第一，为个人或小团体利益而不择手段的人，那些专门以马列主义对外，而自以为得计的人，绝不是真正的革命者。他们不是关心国家大事，而是私欲熏心，利令智昏。“这种人闹什么东西呢？闹名誉，闹地位，闹出风头。在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。为了这些，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来了。”这种人其实是革命队伍里的蠹虫，是革命派大联合的腐蚀剂。

“天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”

革命造反派的战友们，让我们以上海的革命造反派为榜样，在毛泽东思想的指引下，在大方向一致的前提下，联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子发起猛攻，来一个革命造反派的群众性大夺权！

（本报略有删改）

描述：

