id: 356c732a86
标题：调动一切积极因素
日期：1975-4-0
是否是时间段：false
作者：高洛
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七五年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
调动

·切积极因素

高

洛

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中告诉我们，“证动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”认真执行毛主席这个指示，是巩固无产阶级专政的重要保证。二十五年来，我们之所以能够有力地发挥无产阶级专政的强大威力，一条重要的经验，就是“团结一切可以团结的广大群众，确立无产阶级对少数资产阶级分子的全面统治”。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利进行，为进一步调动社会主义积极因素，创造了良好的条件。当前，为了加强无产阶级对资产阶级的全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，我们必须更好地发挥工人阶级的领导作用，巩固和发展工农联盟，团结其他劳动人民和广大的知识分子，把一切可能调动的积极因素都调动起来，把一切可能团结的力量都团结起来。

调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，为革命事业服务，是无产阶级的政策和策略的一个重要出发点。毛主席在领导中国革命的各个历史时期，为了使我们能够团结真正的朋友，以攻击真正的敌人，十分强调要调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，并从这一点出发，为我们党制定了正确的路线、政策和策略。在新民主主义革命时期，毛主席制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立反共顽固势力”的处理国内各阶级相互关系的基本政策，并号召我们放手发动群众，壮大人民力量，团结全国一切可能团结的力量，为建设一个光明的新中国而奋斗。在我国无产阶级夺得了政权，建立了无产阶级专政以后，毛主席深刻论述了敌我之间和人民内部两类性质完全不同的矛盾，特别强调要正确处理人民内部的矛盾，以团结全国各族人民，团结一切可以团结的力量，在无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的伟大斗争中不断取得胜利，发展我们的社会主义经济和文化，巩固无产阶级专政的新制度，，建设我们的新国家。我们在对反动分子实行专政的时候，执行了惩办和宽大相结合、劳动改造和思想教育相结合的政策，有效地分化瓦解了敌人的营垒。在毛主席的光辉思想指引下，我们党在各个不同的革命历史时期，都能够团结百分之九十五以上的千部和群众，共同为革命事业的胜利面斗争。

怎样把各方面的积极因素充分调动起来，把一切可以团结的力量团结起来，各地区，各单位，通过批林批孔运动，通过学习毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，学习马列的有关教导，总结出了许多好经验，

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”充分调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，要做的工作很多，关键是要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，加强无产阶级专政。很多地区和单位的经验证明，毛主席的革命路线贯彻得好，批林批孔搞得好，广大群众的社会主义积极性就高涨，各方面的积极因素就能够充分调动起来，大好形势也就能够得到进一步发展。什么地方，什么时候，违背了毛主席的革命路线，也就从根本上离开了社会主义方向，背离了人民群众的根本利益，厂广大群众的社会主义积极性就受到压抑，各方面的积极因素也就调动不起来。在社会主义时期，国内的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两·个阶级之间的矛盾。毛主席为我们党制定的社会生义历史阶段的基本路线，是解决这个主要矛盾的唯一正确的路线。坚持党的基本路线，我们就一定能够克服前进道路上的艰难险阻，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。我们必须认真看

书学习，不断提高自己的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论水平，掌，握无产阶级专政的思想武器，提高执行党的基本路线的觉悟，自觉地从两个阶

级、两条道路、两条路线斗争的大局出发，来决定应该支持什么，反对什么，应该做什么，不应该做什么，这对于加强革命团结，充分调动一切积极因素是非常重要的。

要调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，必须正确区别和处理敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾。毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切费成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都二于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”这是我们区别两类不同性质的矛盾的根本标准。按照这个标准，我们所要打击的阶级敌人只是一小摄，绝大多数人都是属于人民的范围，都是我们应该依靠和团结的力量。人民群众内部也有各种矛盾，对于这些矛盾，必须按照团结一批评和自我批评一一团结的方针，从团结的愿望出发，通过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。对于混到群众中的少数坏人，要在正确区别和处理两类不同性质的矛盾，提高广大群众觉悟的基础上，让群众自已来揭，以有利于稳，准，狠以准为重点地打击一小阶级敌人，有利于加强群众之间的革命团结。对犯错误的同志，要从巩固无产阶级专政、建设社会主义的大自标出发，，多做化消极因素为积极因素的工作，这是正确处理人民内部矛盾的重要方面。消极因素同积极因素是相比较而存在的，它在一定的条件下可以发生转化。条件之一就是要实行“惩前后，治病救人”的方针，帮助犯错误的同志分清路线是非。在犯错误的同志中，各人的情况不一

样，认识不一样，要多分析研究，多做思想政治工作，对症下药，这样才能帮到，点子上。犯错误的同志，要努力学习马列和毛主席著作，接受群众的批评和帮助，

弄清犯错误的社会根源，历史根源和思想根源，在革命斗争实践中坚决地改正错误，自觉改造世界观。

毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”要调动一切积极因素，团结一切可能团结的力量，还要注意做好重点单位的工作。事物的发展，平衡是相对的，不平衡是绝对的。在大好形势下，当绝大多数的地区和单位阔步前进的时候，总还有极少数的单位，步子迈得不很大，巩固无产阶级专政的任务还没有全面落实。这些单位的革命和生产不搞好，不但不利于本单位的积极因素的充分发挥，而且也会干扰所在地区安定团结的形势。相反，这些重点单位的工作做好了，就可以鼓舞群众，影响面上，取得经验，指导全局，收到突破一点，推动全般的效果。我们的各级领导要选择最具有代表性，影响较大的单位，深入下去，对两个阶级、两条道路，两条路线斗争的历史和现状进行调查研究，抓住主要问题，扎扎实实地做好工作。毛主席指出：“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”这是指导我们抓好典型的最根本的方法。很多后进变先进的单位的经验证明，按照毛主席的这一教导去做，同题是不难解决的。对后进的单位，我们也应该看到，广大干部群众对毛主席的革命路线是热烈拥护的，对林彪的修正主义路线及其反革命罪行是痛恨的，是要坚持无产阶级专政，反对资本主义复辟的。这是本质，是主流。只要善于用马列和毛主席的无产阶级专政理论去宣传群众，组织群众，武装群众，善于使党的路线，方针，政策变为群众的自觉行动，就能够使后进单位迅速改变面貌，跨入先进的行列。有的重点单位的工作可能出现反复，但这也不要紧。只要我们坚持毛主席的革命路线，善于从反复中总结经验教训，工作是可以进一步做好的。

经验还告诉我们，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待批林批孔运动，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，对于充分调动和发挥各方面的积极因素，是一个很重要的问题。在毛主席革命路线的指引[下，在文化大革命和批林批孔的伟大斗争中，工农兵发挥了主力军的作用，广大革命于部、革命知识分子意气风发地在斗争的风浪中奋勇向前。但是也有的同志，由于对无产阶级专政下阶级斗争的规律性缺乏应有的认识，思想老是跟不上革命形势的发展，使自已处于消极被动的状态，这个问题，从根本上来说，是一个世界观问题。毛主席指出：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观，方法论。”用资产阶级的世界观、方法论去观察问题，客观事物就会被歪曲，甚至颠倒过来，辨不清革命斗争的方向。只有用无产阶级辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观看问题，才能正确认识社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律。无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是有亿方群众参加的反修防修，巩固无产阶级专致的伟大斗争。在这样的斗争中，应该站在那一边？只能站在毛主席革命路线一边，站在人民群众一边。立场站对了，就不会计较个人的得失恩怨，从面摆正个人和革命大局的关系，就能够看清革命运动的本质和主流，满腔热情地支持革命的新生事物；就能正确总结经验教训，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们的言论和行动都应当以符合走社会主义道路、实现党的领导和加强无产阶级专政为标准，一切背离这一标准的言论和行动都是错误的。

毛主席教导我们：“团结全党，团结国内外一切可能团结的力，为了建设一个伟大的社会主义的中国面奋斗”。在毛主席无产阶级革命路线指引门下，我们党能够以无产阶级的宽阔胸怀，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，去夺取社会主义革命和建设的新胜利。任何力量也阻挡不了紧密团结的亿万人民胜利前进的步伐。

描述：

