id: 5aca53e7bd
标题：中共中央华南分局统战部关于资产阶级非法经营、重施“五毒”情况综合反映
日期：1953-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华南分局统战部关于资产阶级非法经营、重施“五毒”情况综合反映

自贯彻调整商业，实施新税制，中小城市宣布停止“五反”以及各地党委进行一系列的活跃经济的措施之后，随着城乡经济的活跃，不少资本家又财迷心窍，见利忘义，非法经营乃至重施五毒。突出表现在：

一、收购土产上，运用抬高价格、拉拢利诱、挑拨离间等卑鄙手段，与农民“结合”起来进行抢购，扰乱市场，以至政治上挑拨农民与政府关系，企图破坏工农联盟。

（一）抬价杀价：畅销土产即抬高价格，或降低规格、抬高称码进行抢购。粤中区桂皮，国营收购价最高十二万元，而私商即抬至十八万元；韶关东河坝建中行收购木材，收购价格比木材公司牌价提高百分之十二至四十五，因而抢购了大批木材；宝安县三联堂不法私商，为了抢购土产，投入七亿资金，分设十多个收购站，雇请八十个工人，他一面叫资金少，向银行贷款，另一面竟不择手段进行打击国营、合作社，对农民说：“本来我可以多出些钱的，但因国营限制”，挑拨农民与政府的关系，从而破坏工农联盟。韶关市私商比牌价抬高百分之十一，进行抢购小麦，使新上市小麦三三三八一六市斤中，被这些不法私商抢了百分之七三·一六。湛江市私商看见粮食公司所订的牌价上、下粮的差价过小（上粮偏低，下粮偏高），便乘机抢购上粮，影响了我国营公司收购任务的完成；清远县蒲坑市我中茶公司为了鼓励茶农种上等荼，把上等茶（绿茶）价格提高一些，私商即乘机抬价抢购中、下等茶。我中茶公司原拟在该地收购二千担；结果只收得八十担；南雄县粮食上市就被私商和烟农抬价抢购了百分之五十点五的数量；□市收购生油时，私商抬价收购，高于合作社收购价格，引起农民不满，向合作社质问，搞得合作社不能收购，私商即乘机独霸；各地的花生、生油，粤西区的蒜头、蒲包，粤东的瓷器、蒜头、茶叶，粤北的小麦，均被私商大肆抢购。其次，有些地方当我国营组织统一收购时私商即抬高称码和降低规格，变相的抬高价格进行抢购。如粤西区收购蒜头时，私商收一百斤而以一百零三斤计价给农民。各地土糖初期滞销，私商又杀价收购，及后畅销又抬价抢购，造成土糖市场的混乱。

（二）拉拢利诱：东莞县私商收购生油时，收购价比合作社每担多一万多元，并布置农民自己组织起来榨油不卖花生，榨出油后卖给他们。农民没有资本榨油，私商就借钱给农民；在收购花生时先给农民预付款，定好货，打好关系，他们的预付款又是次次不结账的，作为打好下次的“基础”，企图控制我们的货源。粤北龙川等地国营、合作社，就因私商向农民“定购”而收不到花生的。还有截路利诱抢购，千方百计地与国营竞争。

（三）挑拨离间，打击国营。湛江市私商造谣说：“国营、合作社所订的土产价太低，不照顾农民利益。”藉以挑拨农民与政府关系，引起农民对政府不满，说：国营、合作社剥削他们。东莞收购水草时，私商抬价收购，后我国营公司两次通知他们不许这样搞，私商不但不服从，反且将我国营两次的通知抄成大字报贴在收购站墙上，引起农民要我国营公司按照私商收购价格收购；小水坪土产公司收购桂皮时，私商对农民说：国营压价。唆使农民要求国营补价，至五月二十二日有农民打土产公司小水桂皮收购站的干部；高鹤县、高要县、韶关市等地也有此情况发生。高鹤县于五月上旬约有一百八十人包围我高鹤贸易公司。其次，难销、滞销的土产即不收或少收，但又抬价收购小部分，借以挑拨农民对政府不满。如粤东私商用高于牌价至六万元一担进行收购普宁土烟，但收了小部分即不收。粤西私商把上等土烟价格提高收购。中、下等则不收，粤中亦有此情况；鹤山在收购烟叶上有一私商以比国营牌价高一些，但只收两百斤，以此破坏国营价格政策，企图分裂工农联盟。至于与农民“结合”起来，主要表现在利用农民经纪人，化整为零地进行抢购，一面又利用农民自产自销证取得收购上的便利，并偷漏税负。

（四）假意服从国营领导，暗中乘机捣蛋：如东莞国营公司水草牌价为拾壹万三千元，私商原先收为拾壹万四千元，见国营挂价低便跟着降低，降低后对农民说：“这是国营规定价格，我们不能提高。”引起农民不满，要我公司提价，后来我公司即电请批准拾壹万四千元，这样私商又要我公司写证明给他，并唆使农民向我公司要求国营公司不应限价，结果我公司也就糊涂地给私商证明：“国营不限私商的价格”。这简直是私商领导国营了。粤东菜籽当我们开会研究时，私商即停止收购，对农民说：政府要改价了。这样猖狂地破坏农民与政府的关系。

二、在商品供应上，钻国营空子，投机倒把，欺诈暴利。

（一）凡国营没有经营的或缺乏的商品，私商即大肆抬价出售。兴宁县纸业当合作社停止经营白纸时，私商抬高价格1—2％；韶关、广州、增城等地生油货缺，私商即乘机哄价，韶关、广州提高达一倍，广州、增城还有些私商将其他次油渗进去，或者将外地来的次油用白矾淀清后冒充土榨花生油出售，甚至有个别不法私商为了牟取暴利，不惜损害人民身体健康，将桐油渗进去（如广州的已处理）。汕头市也有这样的情况发生，如太平药房×××为了达到其暴利目的不顾人民生命的安危，将本年三月间向上海十余家药房搜购的过期失效（一九四六——四八年）的英制“英芬锭”（即催生针）二千四百支，除小部分在该药房门市出售外，大部分售给厦门药商。又如杂粮零售商亿成号，乘春节市面乌麻（即芝麻）缺货，即采取欺诈手段，将白麻粟用乌草沫浸染，冒充乌麻出售，严重的损害人民健康。为了牟取暴利也不惜破坏生产，如汕头市蔡同丰号将坏菜种子冒充好种子出售。汕头化学原料业振顺公记隆经理×××于今年三月间乘学校开学之际，趁机抬高物价，经工商局发觉给予登报反省及罚款处分并责令其将暴利部分退还顾客。×经教育后不仅没有悔改，反而变本加厉，继续以高价出售，如赤磷暴利竟达135．3％，砷400％，钠矾700％，气酸钠400％，息香酸钠400％，其他药品均普遍在百分之几十几百不等。×为了掩饰其罪行，通过其弟开设的丽明照相馆，非法抬高价格，变相卖入振顺公记，以进货凭证藉以瞒骗顾客，严重的妨碍了人民教育事业的发展。海口市西药业利润提高到百分之一百以上，五金业个别品种超过百分之二百以上。

（二）当国营商品少，来源不足或者是热门货私商大量抢进，囤积居奇。如韶关市私商掌握了每年的经营规律，知道黄豆在四月下旬是畅销的，三、四月间合作社在湖南拨下了十万斤黄豆供应市场，牌价为十一万元，私商感觉购进囤积有利可图，就把合作社黄豆抢购完，把货囤积起来。兴宁百货业有组织的向国营抢购腊纸，抢完后抬价售给文具业。湛江市名牌牙膏，零售商“动员起来”向我百货批发站抢购，待抢一空后，便拿出来高价出售。汕头、广州、海口等地此情况均有发生。

其次“囤积居奇”，把货存起来，待国营缺乏后即哄价出售。如湛江市私商看见国营货缺，就把货藏起不卖，待国营缺货供应不上时，即抬高价格，操纵市场与国营分庭抗礼。韶关市私商见合作社出售黄豆每担九万元，私商存货不卖，待合作社售完即提高价格至二十万元抛售。土杂业大商号看到市面缺货，即将豆两百包，其中五十包押给银行，以银行封条作护身符，来达成囤积居奇，追逐高额利润的目的。生药业有的商号则将市面即将涨价的药品向银行抵押，当顾客向其购买时便扬言货被银行封存，无法售出等藉口来拒绝售脱。一面骗取了银行贷款，一面把银行仓库变成他们的货栈。其他粤西、粤东均有这样的情况发生。

（三）在推销上以各种办法，争夺市场，如先货后款，送货上门等办法，甚至不择手段破坏国营合作社的信誉。如徐闻县城镇私商看见农民进国营、合作社买布，便叫农民把布拿入他的店里量，欺骗农民说：“尺码不足”。又如韶关市工商联副主任×××的民众火柴50％是赊销的，并到处说：“合作社的火柴不好”。总之私商是无孔不入的。

此处还有个别私商目无法纪，破坏金融政策。如韶关市六、七月间粤北私商汽车管理处，私制红色凭证共二百本发给车间作抵现使用；又如香烟批发商开了空头支票给国营民生烟厂来交易；香烟业振兴隆也开空头支票给工人到银行去取款，通过这样来破坏银行信誉。

三、偷税漏税，故意拖欠，态度傲慢，打击干部。

偷税漏税：广州市、粤北、粤中、粤西区等各地偷税漏税的情况均不断发生，仅据广州市中区税务局的资料，在一六○○工商户中，查出有意或无意偷漏的三○○户，确实蓄意偷漏的有四十五户，据不完全的统计，上述有意无意偷漏税的工商户，其偷税漏税共约六十五亿元，占原核定应纳的税额百分之二十五，北区在“五反”后清理所得税时一百二十家厂商中有偷、漏税行为者占八十六家，仅天心制药厂一家漏税即达二亿二千万元。又据江门市调查油杂、牲口、蛋业、药业、时果、山货、影相等七个行业三十一户中共偷漏营业额二五一九九五万元，占原报百分之二·四，偷漏所得额一六八一五二万元，占原报百分之一六·六二。兴宁县印刷业合勤号一至四月偷漏营业额一八二九万元。东江兆丰米机厂以多赚报少赚的办法偷漏税款，共少报一千九百多万元。江门市电器行占明号自报期初存货三千一百万元，经税局盘点实为八千六百九十万元，少报五千五百九十万元。电白县布疋业南昌隆存入银行四千多万元，帐上没有入数，搞帐外经营，偷漏税款，同时还抽走资金，如有次向银行支出四千多万元，冒充去购货，但货没有购进来，帐上也不入数。韶关市新华砖瓦店仅四、五两个月短报营业额二千五百六十多万元。

其次，故意拖欠，态度傲慢，打击干部的情况较为普遍而严重，他们抓住五二年我们干部作风及税负某些缺点，大肆叫喊，动不动要告状，动不动以“官僚主义”“命令主义”的帽子扣在我们税干的头上来，打击和恐吓税局干部。如韶关市广华笔行，当税工查帐时竟公然抗拒，并恐吓税工说：“新三反来了，你还不怕！”税工仍坚持检查，结果发现了该号有二十七枝水笔卖出而不报营业税，它才无法狡猾。清远县源潭忠记号更嚣张说：“你要我做帐，我就写信去南方日报，你看税工×××犯了错误，现在调去海南岛劳改（其实是调去工作），你还不怕！”用卑鄙无耻手段，来打击我税工同志，企图逃避税局干部检查。还以“生产压倒一切”为借口抗不清缴欠税，甚至公开说：“欠税比银行贷款便宜”，拖赖欠税。如韶关市去年至今年上半年总计欠税额一三六四○万元，新华饭店今年由一月至七月除四月份的清交外，其余六个月共欠一百九十四万元，税工去催收时，老板竟置之不理，拿着两个馒头放在口袋，气势汹汹说：“我和你到法院去，准备坐监”来抵抗。清远县光是县城镇今年以来所欠税款就达一亿九千万元，个别商户甚至抵抗不交，均兴号自报上半年赚了一千二百万元，听政府要征所得税时，便将款大量套购物资，囤积起来图利，现已逾期半月还未交纳一个钱。乐昌县私商××、×××等不但自己拖欠，还对老实交税的守法户加以讽刺“你交税这么快干啥，想争红旗吗？真傻瓜”这样来阻拦别人交税。兴宁县磨粉业自二月份到现在集体不交税，更有鼓动推翻过去的评议等种种违法行为。

此外，偷工减料，盗窃国家资财，在个别地区个别行厂也有发生，如广州市洪发砖瓦厂，组织行商及经纪人为盗窃集团化座商为行商，骗取国家资财达五亿元；又如合浦私营中兴建筑厂承建合浦垦殖所工程，以其经理为首陆文华等及承订钦州垦殖所基建材料，奸商庞鹤云等以偷工减料掺杂假货等卑鄙手段，盗窃国家资财达五亿余元。

其次，抗拒加工定货、包购、包销，追求自由市场，企图摆脱国营领导，并在加工定货中用各种方式盗窃国家资财。在广州市多数工业资本家藉口我们原料差，供应不及时、规格严、品种多、利润低，而不接受加工。有的老板公开说：“若要我们加工，唯有关门。”胶球业的鸿昌记的老板声言“宁愿枪毙也不愿包销”来抗拒；有的接受了加工，却不保证履行合同，或搞地下工厂；小五金制锁业集体结盟抗拒包销，阻挠与国营公司签订合同；二友牙膏包销后质量降低百分之七十；蚊帐业将国营交给他的原料制成的产品在自由市场出售获取一手暴利后，然后买回次料制成交给国营，一则多获利，一则以此抗拒加工订货。

以上情况，以第一、二两方面发生较为普遍严重，大大地影响我们国营在土产收购任务的完成和价格政策的掌握，第三方面，偷税漏税虽非普遍，但情况却也严重。而表现普遍而又突出的是故意拖欠，态度傲慢。上述情况说明了资产阶级唯利是图，损人利己，腐朽黑暗的一面又在滋长了。因此，如兴宁私商竟得意忘形地说：“五二年是工人话事（即作主之意），五三年是我们（私商）话事。”综上看来，资产阶级的重施“五毒”问题，很值得我们严重注意，同时必须与他们进行斗争。唯有扭转了资本家非法经营，消除“五毒”，才能保证当前增产节约运动顺利展开与获取胜利。

描述：

