id: e703a931a9
标题：我们不需要外国领导人的这种赞美
日期：1945-11-10
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
我们不需要外国领导人的这种赞美?

一一致莫洛托夫和贝利亚的信

一一

（1945年11月10日）

丘吉尔的谈话，对于俄罗斯和斯大林充满溢美之词，我认为将它发表出来是一个错误。这种赞美对于丘吉尔是必要的，他是为了抚慰他那肮脏的良心，掩饰他与苏联的敌对关系，特别是掩盖这个事实，即，丘吉尔和他在工党里头的信徒是反对苏联的英、美、法集团的组织者··。发表这个谈话，我们就帮了这些绅士们的忙······，我们现在有很多身居要职的工作人员对丘吉尔、杜鲁门和伯恩索夫的这种赞扬感到傻乎乎的狂喜，在另一方面，却又对这些绅士们说出的不利的话感到泪丧。我认为这些情绪是很危险的，因为这使我们在外国人面前表现出一种谄媚。假如将来我们再发表这种类似的谈话，我们将灌输这样一种谄媚和奴颜婢膝的思想。我且不说苏联领导人不需要外国领导人的这种赞美，就我个人来说，这种赞美也是很刺耳的。

选自新编《斯大林全集》

档案附卷一第184页

①）1945年11月9日，丘吉尔借苏联十月革命纪念日之际，发表了一通谈话。在谈话中，他将斯大林描绘成一个真正的伟人，一个国家之父。当时苏联外长莫洛托夫和贝利亚觉得没有什么不妥，也找不出什么错，于是，便让《真理报》全文发表了。11月10日，斯大林从索契的疗养地给他们写了这封信。

描述：

