id: c7a18f96c5
标题：关键是改造好世界观
日期：1993-9-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
早在改革开放初期，邓小平同志就强调指出：“所有的人都应该学习，都应该不断改造，研究新问题，接受新事物，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀。”江泽民同志也多次提出这方面的要求，指出：“要在思想上筑起一道坚固的防线，时刻警惕和抵制各种腐朽思想的侵蚀。”实践证明，邓小平同志和江泽民同志的论述是完全正确的。尤其是在深化改革、扩大开放的情况下，在新旧两种体制转换时期，资本主义腐朽思想和生活方式不可避免地会渗透进来，而且往往同历史上遗留下来的封建残余思想结合在一起，形成一种腐蚀剂，这就很容易导致少数意志薄弱的人经受不住考验而犯这样那样的错误，导致消极腐败现象的滋生和蔓延。面对这一现实，要加强党风和廉政建设，无疑要通过深化改革，不断完善法规制度。同时，加强世界观的改造，也显得比任何时候都更必要、更紧迫。许多事例充分表明了这一点。为什么同处在改革开放的大环境中，有的能够做到“常在河边走，就是不湿鞋”，始终保持清正廉洁、一尘不染，有的没在河边走，却照样“湿了鞋”，经不起“权力、金钱、美色”的考验呢？就个人思想根源而言，说到底还是个世界观问题。世界观的问题带有根本性。引导干部战士努力改造世界观，既是个人健康成长的需要，也是我军政治思想上的一项基本建设。

努力改造世界观，就是要确立无产阶级世界观，始终不渝地坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。这一科学的、进步的、革命的世界观，深刻揭示了自然、社会和思维运动的客观规律，是人们认识世界、改造世界的强大精神武器。改造世界观，首先要认真学习马克思主义的基本理论，掌握其立场、观点和方法。尤其要学好邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和新时期军队建设思想。这是当代活生生的马克思主义，是正确认识改革开放、发展社会主义市场经济中种种社会现象的总钥匙，也是我们确立正确世界观的根本依据。当前我们强调改造世界观，目的在于保证改革开放和现代化建设的顺利进行，在于加强社会主义精神文明建设。因此，改造世界观必须紧密联系实际，在积极投身改革开放和现代化建设的实践中自觉改造主观世界，不断增强献身建设有中国特色社会主义事业的觉悟和热情。当前尤其要反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，提倡清正廉洁、艰苦奋斗。拜金主义、享乐主义和极端个人主义是剥削阶级世界观的集中表现，同我们党倡导的清正廉洁、艰苦奋斗的革命精神是完全背离的，是产生种种腐败现象的重要思想根源。如果任其蔓延，还会诱发出更加严重的腐败风气和社会丑恶现象，给社会主义精神文明建设和物质文明建设造成更加严重的危害。因此，深刻剖析这三个主义的表现、根源、危害等等，从思想上澄清是非，划清界限，增强抵制能力，应当成为当前联系实际改造世界观的主要内容。

改造世界观当然要靠自己，靠自觉，但也离不开批评、监督和帮助。我们每个同志都要把自己置于党组织的管理之中和群众的监督之下，用群众的批评不断地鞭策自己；同时每个人都要以对同志、对事业高度负责的精神，拿起批评的武器，努力形成有利于世界观改造的良好舆论环境。

各级领导干部肩负着重要的责任，改造世界观尤为重要。领导同志的世界观改造得好，就能够正确运用手中权力，更好地为人民服务；反之，世界观出了问题，权力就会变成谋私的工具，成为走向腐败深渊的滑梯。这不仅会损害自身形象，而且会败坏我们党和军队的声誉。领导干部要在党风和廉政建设上带好头，首先要在改造世界观上起模范作用，这样，才能带动部属，扎实有效地推进党风廉政建设。

本报评论员

描述：

