id: c7a2c2aae4
标题：学习带动了批判某守岛部队迫炮三连战士理论学习小组充分发挥骨干作用
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军某守岛部队迫炮三连的战士理论学习小组，在党支部的领导下，在批判林彪资产阶级军事路线中，积极发挥骨干作用。他们豪迈地说：有马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，我们这些青年战士，也能剥掉林彪这个所谓“常胜将军”的画皮。

迫炮三连的战士理论学习小组，由十六名战士组成，他们是在批林批孔斗争中锻炼成长起来的。在学习和批判中，他们总是走在全连的前面。

最近，三连战士理论学习小组认真学习了恩格斯的《一八五二年神圣同盟对法战争的可能性与展望》等军事著作，反复攻读了毛主席的《目前形势和我们的任务》、《关于辽沈战役的作战方针》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等著作，进一步认识解放战争时期的政治形势，深刻领会毛主席在辽沈战役中采取封闭蒋军在东北加以各个歼灭的英明决策。然后抓住林彪对抗毛主席指示，破坏辽沈战役的罪行，层层剥皮，深入批判。一批林彪从右倾机会主义立场出发，畏敌如虎，不敢南下北宁线作战；二批林彪对抗毛主席的战略部署，迟迟不集中兵力攻占锦州；三批林彪反对毛主席关于迅速封闭营口的指示，致使部分敌人从海上逃走。同志们斗志昂扬，纷纷表示，一定要把被林彪一伙颠倒了的历史重新颠倒过来，把林彪这个孔老二式的“巧伪人”的面目彻底暴露在光天化日之下。

由于理论骨干先走一步，作了较充分的准备，全连的批判一展开，他们就写出了十余篇学习毛主席军事著作的体会的文章，帮助大家掌握批判武器。同时，把林彪破坏辽沈战役的具体材料整理出来，便于大家对准靶子进行批判。他们还把自己编写的《林彪资产阶级军事路线与孔孟反动军事思想》的材料，发给各班，供批判时参考。这样，全连很快形成了一个人人口诛笔伐林彪罪行的新局面。

目前，这个连队的理论学习小组正和全连同志一起，不断把批林批孔运动推向深入。

《人民日报》通讯员（本版文章原载九月四日《人民日报》）

描述：

