id: 2aa0cf64bc
标题：“生活方式”是复杂的综合概念
日期：1984-10-10
是否是时间段：false
作者：吉力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉力

读了逝川的《“资产阶级生活方式”析》一文，很受启发。但有的观点还可继续研究。下面我说三点:

第一，我同意逝川文中说的，“低标准、低消费、安于现状的生活方式是小生产观念的反映”。但是，从唯物史观角度看，人们的需要正是生产力发展的真谛所在。而消费的追求、更新，正是生产不断增长的重要原因。正是如此，我们不能把资产阶级生活方式和追求物质享受划上等号；也不能一提资产阶级生活方式就用“寄生性、腐朽性”和造成巨大的社会财富的浪费去进行概括。这往往是由于缺少辩证的历史思考所造成的。资产阶级生活方式的产生是历史发展的必然。正是在反对宗教神学、封建专制所鼓吹的禁欲主义、苦行僧思想和追求天国伊甸乐园的斗争中，逐渐形成资产阶级生活方式。我们再也不能站在“农民意识”角度去评价“资产阶级生活方式”了，也不能把改善和提高人民的生活水平，消费结构的变化，高消费的发展，当作享乐主义来批判了。值得一提的是，马克思、恩格斯曾经把太平天国的“有田同种，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的政治主张，称之为“中国的社会主义”；列宁则把孙中山的“平均地权”、“节制资本”，要防患于“贫富不甚悬隔之时”，避免“蹈欧美之复辙”的主张，称之为“主观社会主义”。这正是科学社会主义与中国传统观念调和的“怪胎”。林彪、“四人帮”那套冒牌“社会主义”，即穷社会主义理论，也属于这一类。

第二，逝川文中把“生活方式”定义为:“人们享用物质的劳务的消费品和使用由他个人支配的闲暇时间的方式”。我觉得，生活方式是一个复杂的综合概念，不能简单把它规定为享用物质消费品的方式。

“生活方式”是在每个社会经济形态的具体历史条件下形成的。人们怎么生产，就怎么生活；“生活方式”是人们活动的方式和方法，人们活动的各种社会条件，以及在这些条件下个体活动的能动性的发挥情况。从构成上说，它可划分为:一，整个社会保证劳动力的恢复和发展的方式；二，社会群体(氏族、部落、民族与团体等)的交往的活动方式；三，个体的日常生活样式(逝川文中说的主要是这一点)。所以，通过生活方式我们可以“测度”该社会的文明程度。生活方式的内容直接是由社会关系、社会结构决定的，而它的形式是多种多样的。任何一个民族、任何一个国家、任何一个时代、任何一个阶级内部，没有一个单一的纯粹的生活方式。

所以，逝川提出“人民群众依靠辛勤劳动尽快地富裕起来，要求吃得好、穿得好，走共同富裕的道路，这乃是社会主义生活方式的必然逻辑”，说的仅仅是社会主义生活方式形成和发展的一个方面。社会主义的吃穿住用，无疑要超过以往任何时代，如果不如以往，那我们还革什么命，还建设什么社会主义呢?但这还不够。除此之外，我认为，社会主义生活方式基本特征应该是:首先，以集体主义作为人们之间联系的基本原则，正确处理国家、集体和个人三者关系，人们在活动中要兼顾三者利益，否定任何一种利益，都将有害于劳动力的恢复和发展；其次，以社会主义人道主义作为形成人们相互新型关系的基本原则，关心人、爱护人、尊重人和恨敌人，已成为人们生活中不可缺少的一个基本点；最后，社会主义的乐观主义精神成为人们的日常生活的基本情绪，健康、明朗、乐观、向上的个体生活，积极的创造性的开展，使整个社会富于生命力。

第三，固然，“在阶级社会里，生活方式具有阶级性”，对立阶级由于不同的经济地位，自然就有不同的生活方式。但是，当说完这一层之后，还必须看到，由于民族“氛围”，由于历史的共同生活背景，即使是对立阶级的对立的不同的生活方式之中，还包含着共同的生活方式。这就是共性和个性的矛盾。就象审美中有共同美一样。正是具有民族的时代历史的生活方式的共同性，所以对立的阶级、不同的阶级、不同的国家、不同的民族、人民才能相互交往。生活方式在阶级社会里不全是阶级性的，也有非阶级、超阶级的全社会共同的生活方式。

正是这样，我们对资本主义国家、西方世界的生活方式要作具体分析，应该从中找出哪些是人类文明发展的沉淀物，是我们应该吸取的或是我们不久的将来也要实现的东西。在同资产阶级生活方式划清界限的时候，现在要防止的倒是“农民意识”的狭隘心理和远离高度文明的“愚昧无知”。

描述：

