id: 2aa2515310
标题：阶级斗争不容歪曲
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：余志森,杨秀珍,金曦华
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余志森　金曦华　杨秀珍

党的“九大”以后，刘少奇一类骗子极力掩盖和抹杀社会主义时期无产阶级和资产阶级这一主要矛盾，捏造什么“这一股力量与那一股力量”的矛盾，干着卑劣的分裂党、分裂干部队伍、分裂人民群众的无耻勾当。

在阶级社会中，任何个人、集团，任何一种政治力量，都属于一定的阶级。从来没有超阶级的“这股”、“那股”力量。在社会主义历史阶段，社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。就世界观讲，只有无产阶级世界观和资产阶级世界观两家。就政治力量言，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团都是人民的敌人。决没有游离于革命力量和反动力量之外的超阶级力量。刘少奇一类骗子故意捏造“这股”与“那股”力量的矛盾，就是要抹煞社会主义历史阶段无产阶级和资产阶级之间的斗争，就是要否定党的基本路线。

党内的路线斗争是社会上的阶级斗争在党内的反映。以毛主席为代表的马克思列宁主义路线是无产阶级的革命路线，是社会客观规律的科学反映，代表了不可战胜的革命力量，得到了广大党员和人民群众的拥护，并引导全党、全国人民赢得一个又一个的辉煌胜利；而党内机会主义路线则是代表资产阶级和一切剥削阶级的利益，机会主义路线的头子是隐藏在党内的资产阶级代理人，是披着马列主义外衣的阶级敌人。他们代表了社会上的没落腐朽的势力，所以都逃脱不了失败的命运。党内两条路线的斗争，是无产阶级同资产阶级斗争、革命力量同反动力量斗争在党内的反映。在党内不存在超阶级的路线斗争和派别斗争。毛主席的革命路线和刘少奇一类骗子的修正主义路线的斗争，是一场不可调和的斗争，是关系中国革命成败的重大原则问题。刘少奇一类骗子居心叵测地把路线斗争硬说成“这股”与“那股”力量的斗争，完全是歪曲党内斗争的性质，是为了掩盖他们的反革命行径。

刘少奇一类骗子炮制的“这股”与“那股”力量的矛盾，不仅是骗子手的一则谎言，更是野心家分裂党的一大阴谋。我们党，是毛主席亲自缔造和培育起来的党，是一个空前团结的马列主义政党；我国各族人民，在伟大领袖毛主席领导下是团结一致的。要团结、不要分裂，是广大党员、广大干部和广大人民群众的心愿，人心党心，党员之心是要团结，不要分裂的。刘少奇一类骗子反对马克思列宁主义关于阶级、阶级斗争的学说，反对和篡改党的基本路线，疯狂地向党闹分裂，妄图把无产阶级政党变成资产阶级的党。他用抽象的“这股”与“那股”力量的矛盾和斗争，来腐蚀人心、混淆视听，妄图使广大党员和人民群众忘记阶级、忘记阶级斗争和路线斗争，这是刘少奇一类骗子为其反革命复辟制造的舆论。刘少奇一类骗子背地里大搞结党营私，拼凑反革命“舰队”；对广大革命干部采取“顺我者昌、逆我者亡”，极尽打击、迫害之能事，同时又包庇、重用、扶植一小撮暗藏在党内的阴谋家、野心家；对广大人民群众则故意混淆敌我矛盾和人民内部矛盾的性质，谁反对他，他们就满口流氓语言，要来一个“诛之”“讨之”。由此可见，刘少奇一类骗子捏造的“这一股力量与那一股力量的矛盾”，是从思想上、政治上、组织上分裂党的反革命谬论。

然而，阶级斗争是无情的。把参加革命当成“入股”“投资”的反党分子彭德怀垮了；妄图用“四清与四不清”矛盾抹煞阶级斗争、路线斗争的刘少奇也垮了!刘少奇一类骗子及其散布的奇谈怪论，比他的前辈垮得更快、更惨，已被永远钉在历史的耻辱柱上了。

描述：

