id: 2aa3171cc3
标题：戒骄戒躁　乘胜前进
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区革命委员会

正当我们热烈欢庆伟大领袖毛主席亲自主持制定的光辉的马克思列宁主义历史文件——中共中央“五·一六”

《通知》发表两周年的时候，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表了《划时代的文献》的重要文章。这篇文章精辟地总结了两年来无产阶级文化大革命的伟大胜利，传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部最新的战斗号令。

两年来，我区广大无产阶级革命派、革命的红卫兵小将、革命干部和革命人民，冲破资产阶级反动路线的重重迫害，大造党内一小撮走资派的反，终于冲垮了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了一小撮反共、反人民、反毛泽东思想的反革命修正主义分子和叛徒、特务、反革命两面派，彻底粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。在毛主席一系列最新指示的指引下，我们夺回了被他们篡夺去的领导权，建立了崭新的实行革命三结合的无产阶级政权机构——革命委员会。她团结和带领了全区无产阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，不断地向阶级敌人打进攻战，从胜利走向胜利。

我们区革命委员会成立后，在毛泽东思想的哺育下，曾经取得了一些成绩。因为这样，我们有些同志就沾沾自喜起来，忘记了毛主席“力戒骄傲”的教导，片面地认为我区“革命委员会建立早，阶级斗争形势好”，骄傲自满，使我们不能充分地估计敌情，麻痹轻敌，斗志松懈，使革命和工作停滞不前。“树欲静而风不止”，无产阶级松一松，资产阶级攻一攻。阶级敌人就从右的和极“左”

的方面在一部分基层单位中，猖狂地破坏革命大联合和革命三结合，严重影响了毛主席一系列最新指示的落实。我们在学习了兄弟区的先进经验以后，寻找差距，以毛泽东思想为武器，斗私批修，克服骄傲情绪，鼓起干劲，迎头赶上，带领起全区七十万革命人民大打“三仗”:一、向中国赫鲁晓夫猛烈开火；二、向资产阶级派性、无政府主义、反革命经济主义开火；三、大揭阶级斗争盖子，向阶级敌人猛烈开火。这样，就击退了阶级敌人的猖狂反扑，也使新生的革命委员会在阶级斗争的大风浪中不断地得到巩固和完善。

当前的形势，空前大好。在新形势下，我们更需要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，把一切胜利归功于毛主席，归功于毛泽东思想，归功于毛主席的革命路线，戒骄戒躁，乘胜前进。永远做到:紧跟毛主席寸步不离，执行毛主席指示不折不扣，雷厉风行，排除干扰，永不转向。在新的战斗任务面前，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，不断地总结经验，深入地调查研究，善于掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题，牢牢掌握斗争大方向，更好地带领起全区广大无产阶级革命派和革命人民，不停顿地主动地向阶级敌人打进攻战，深入持久地开展革命的大批判，彻底肃清反革命修正主义流毒，坚决批判来自右的和极“左”方面的反动思潮，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，坚决粉碎右倾翻案妖风，在阶级斗争中把革命委员会进一步建设成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的，永远突出无产阶级政治的战斗指挥部。

描述：

