id: 2aa5626085
标题：贫农对我的教育
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：钱自顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系三年级学生　钱自顺

我曾认为自己出身于贫农家庭，与农民之间不会有距离。参加了农村工作以后，我才知道并非如此。

到农村以后，我选了一个名叫刘阿永的贫农作为自己学习和联系的对象。下乡第二天，我到他家里，他正在搓草绳。我一进去便问长问短，讲了好多话，他搓着草绳，对我很冷淡。这时，我一肚子不高兴，认为他不近人情。吃了午饭，安排的活动又是串门。要不要去，我心里很矛盾，后来拉了一个同学一道去。一进门，阿永的弟弟热情地端来凳子让坐。我很高兴，心想:“这回扎得成了!”就先和他弟弟攀谈起来。我问:“从前你家一定很苦吧!”“不苦!”阿永在旁边故意插嘴说。一句话，就使我再也谈不下去了。

回来以后，我久久不能入睡:为什么阿永对我这么冷淡?为什么他要讲“不苦”?我反复想，终于找到了原因。原来我去的时候，戴着呢帽子、新手套，套着耳套，同他们讲话时还戴着洁白的口罩；知识分子腔又那么浓厚，手里拿着钢笔、日记本，以调查员的姿态，问东问西。想到这些，我才意识到:不是阿永摆架子，倒是我自己没放下臭架子!他对我冷淡，正是对我不满意的表现。我今后一定要好好劳动，从劳动中和他们建立感情，缩短距离。

有天早晨，我帮社员装河泥。踌躇半天，才鼓足勇气决定跟阿永搭伙。等他挑着担子走了，就捞过铁塔来代他装。装了五六担，发现地上霜冻严重，阿永爬上河堤几乎是一步一滑，我就抡起铁塔锛了几个“阶梯”。锛好后，心里乐滋滋的。谁知他发现我把铁塔弄弯了两根齿，就说:“你怎么把铁塔碰坏了。”在那么多人面前，我只觉得脸

钱自顺上热辣辣的下不了台。这时旁边的一个人就讲了:“阿永，你做啥那么不客气?人家是帮你的忙呀，齿弄弯了有什么要紧?拿来，我代你敲敲直。”我听这话，很入耳。可是阿永却气恼地说:“啥人要你多管!你也配插嘴!”经阿永这一说，我才猛然记起这个人是坏分子。他这种话，岂不是一种糖衣炮弹!我为什么竟体会不到，而阿永阶级警惕性却那么高。我和刘阿永同样出身贫农家庭，但在觉悟上相差多远!

由于我看到自己和农民之间的距离，就决心坚持自觉锻炼，培养工农感情。这样，知识分子的臭架子也就逐渐放下来了。

一天早上，我到阿永家去，队长通知他上午出羊棚灰，下午挑河泥。我准备帮他挑。阿永正在装羊棚灰，他堆起两畚箕用脚踏得结结实实的。我想:“我挑得动吗?会不会累坏身体?”原来准备倒掉点，但转念一想:不对，还没上肩怎么知道挑不动。锻炼就不能贪省力。就这样，我跄跄踉踉地挑着走了。不料在跨过一道小沟的时候，绳子断了，羊棚灰全倾在地上。面对着这又脏又臭的肥料，我为难了。既不能丢着不管，又没法抬起来。这时我想起肥料的贵重，想起阿永怎样细心地用手掇起从畚箕里倾出的羊棚灰，想起自己的父兄对肥料的珍惜，还想起自己小时候替地主朱兰松放牛时，不也经常接触牛粪?现在读了几年书，思想感情上“怕脏怕臭”了。其实，我这外表的“干净”，正说明内心比羊棚灰更臭的小资产阶级思想。我鼓起勇气，将地上的羊棚灰捧入畚箕。

中午，社员们都吃午饭了，阿永对我说:“辛苦了，还有点我自己挑，你回去吃饭吧。”那时，我肚子确实很饿，挑得又热又累，但是我没有走。我想，如果我是阿永的弟弟，是一个有决心从劳动中锻炼自己的革命青年，我就决不能收兵。所以我说:“我们挑好了一道吃饭。”下午一点钟光景，挑好了羊棚灰，向他告别，阿永仍旧没有讲话，他只是微微点头，目送着我。我和阿永哥的友谊从此开始了。

以后，我经常和阿永等社员一同劳动，一同休息。我和他们之间的友谊与日俱增。尤其是和阿永，我把他当作老师和兄长，我把父母做长工的家世讲给他听；他也向我敞开了自己的心扉。从他那儿知道了队里的生产情况、干群关系，尤其是坏分子的活动情况。

通过这次到农村锻炼，我深深认识到:我虽出身于贫农家庭，但思想未必是无产阶级的。我过去就是背了出身好的“包袱”，认为自己“红”的问题不大。这样，严重地阻碍了我的进步。

毛主席早在二十五年前就指示过:知识分子必须和工农相结合。并且指出:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我决心听毛主席的话，投身工农群众之中，放下架子，当小学生，虚心向他们学习，培养工农感情，加速革命化，做劳动人民忠实的勤务员。

描述：

