id: 2aa66823aa
标题：一个马克思主义的命题——“积极引导宗教与社会主义社会相适应”
日期：1994-12-3
是否是时间段：false
作者：吴孟庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴孟庆

江泽民同志在去年11月召开的全国统战工作会议上，对宗教问题强调了三句话:一是全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引导宗教与社会主义社会相适应。他同时强调，贯彻党的宗教信仰自由政策也好，依法加强对宗教事务的管理也好，目的都是要引导宗教与社会主义社会相适应。这一重要讲话，对宗教与社会主义社会相适应这一命题，有了明确的表述，内容更完整，重点更突出，是马克思主义宗教理论和宗教政策的生动体现，对我们做好社会主义时期的宗教工作有着重要的指导意义。

社会主义时期存在家教，已经不是纯理论的问题，而是一十客观现实。从社会根源来说，社会主义社会还存在着从旧社会脱胎而来的痕迹和传统习惯势力。在新旧体制转换过程中存在各种矛盾，社会生活中有不少需要克服的消极现象，社会主义经济制度和政治制度的不完善，造成人与人之间还有许多不正常的关系，一些人因此而皈依宗教以求得安慰和解脱。市场经济引发了人们的竞争意识，风险与机遇并存，成功与失败同在，于是，在求神拜佛的队伍中又增添了不少祈求发财、走运的人。此外，还有来得国际社会的影响。现在世界上信仰各种宗教的人数约占世界总人口的三分之二。我国的几种主要宗教都与世界上的同类宗教有着历史的、广泛的联系，随着改革开放的深入发展，我国宗教界同国际宗教界的交往日益增多，宗教方面的影响也不断增强。宗教的国际性从另一个方面决定了它的长期性、复杂性。

宗教在社会主义社会的现实性，是同它存在的合理性联系在一起的。作为一种意识形态，宗教的伦理道德与社会主义精神文明有相通之处。如宗教要求人们乐善好友、敬老爱幼、惩恶扬善、热爱祖国等，也是社会主义精神文明所要求的。宗教包含着丰富的文化内涵，曾对社会科学乃至自然科学发生过重大影响，宗教文化的精华和优良传统，是中华民族文化的组成部分，也是同社会主义精神文明相适应的。宗教作为由同一思想信仰的人们结成的社会实体，它能将信教群众团结起来，在党的领导下，为祖国的富强、民族的繁荣，社会的稳定贡献自己的智慧和力量。宗教界积极开展对外交往，让世界了解中国的宗教政策和现代化建设成就，对促进我国经济建设，增进各国人民的友谊和维护世界和平有重要作用。“积极引导宗教与社会主义社会相适应”，正是建立在社会主义是一个相当长的历史阶段，我们还处在社会主义的初级阶段，宗教在社会主义社会将长期存在这样一个现实基础之上的命题，是实事求是思想路线在宗教问题上的体现。

认识到社会主义时期宗教的存在是一个问题，对它采取什么样的方针政策又是另一个问题，而且是更重要的问题。新中国成立后，我们在引导宗教与社会主义相适应方面做了许多卓有成效的工作，也提出了中国宗教的“五性”即群众性、民族性、国际性、复杂性和长期性这样一些具有重要指导意义的理论概括。但是，自1957年后，我们在宗教工作中的“左”的错误逐渐滋长，特别是在“文化大革命”中，林彪、四人帮一伙把宗教界爱国人士当作“专政对象”，禁止信教群众正常的宗教生活，根本取消了党的宗教工作。党的十一届三中全会的召开，对中国宗教界来说不啻是又一次解放。三中全会后，党的正确的宗教政策得到恢复，政府宗教工作部门在协助宗教界平反冤假错案、开放寺观教堂、开展宗教界国际交往和抵制国外宗教敌对势力渗透等方面做了大量工作，取得了显著成绩。

如果说三中全会以后相当一段时间，宗教工作主要是落实政策的话，那么随着寺观教堂的开放，宗教活动的恢复和宗教方面对外交往的增多，对宗教事务的管理很自然地提上了议事日程。这种管理包括两个层面，一是政府对宗教事务的管理，即政府对有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实施进行管理和监督；二是宗教团体的自主管理，即爱国宗教团体和宗教教职人员在政府宗教事务部门的行政领导下，按照民主管理原则进行的管理。几年来，我们在依法管理方面不断取得新进展，并推动了宗教团体的自主管理。“积极引导宗教与社会主义社会相适应”，从理论和实际的结合上回答了宗教工作中提出的问题。指出了新的历史时期宗教工作的主要内容和方式方法。态度是“积极”，而不是消极应付，无所作为。方法是“引导”，既不是不负责任、放任自流，也不是越俎代疱，去干预正常的宗教活动和宗教内部事务。“积极引导”显示了我们党在爱国主义、社会主义旗帜下最广泛地团结人、凝聚人的博大胸怀，是积极进取的革命精神和科学的工作方法的结合。

宗教与社会主义社会相适应，一方面，宗教界人士和广大信教群众要遵守社会主义国家的法律、法规及方针政策，宗教活动必须在法律范围内进行。另一方面，社会主义社会也有一个如何正确对待宗教的问题。具体地说，党和政府要全面正确地贯彻宗教信仰自由政策，并且保持这一基本政策的连续性稳定性。这两个方面相辅相成，缺一不可。

描述：

