id: 2aa8d6ae14
标题：培养同学热爱自己的专业——福州市第三护士学校团支部进行专业思想教育的经过
日期：1953-9-26
是否是时间段：false
作者：迪夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迪夫

福州市第三护士学校团支部在围绕学习进行政治思想教育的过程中，体会到要使同学们在学习上有着高度的自觉性，必须培养她们对自己所学专业的热爱。使她们认识到自己今天的学习与祖国建设事业的关系，了解自己将来所担负的工作在整个建设事业中的地位与重要性，不断加强她们对国家对人民的责任感与光荣感。这样，才能启发她们刻苦钻研，获得更多的更牢固的知识，准备更好地为祖国服务。

上学期，到福州市第三护士学校来的新同学中，许多人对护士工作存在各种不正确的看法和理解。有的认为:‘医院生活有意思，有漂亮的洋房，护士们都是穿着整齐洁白的衣服，看起来既清高又美丽。’有的认为:‘学医的人，可以不愁吃、穿，以后到农村去挂上一块牌子，要什么有什么。’有的是因为家庭经济困难，无法升入高中，‘打算现在先学护士，将来功课好，再去投考医科大学。’也有的是为了‘继承父业’而来学护士的。

由于她们入学动机不正确，所以在学习过程中，暴露了各种不同的学习态度。有的到校时听了一些错误的言论，心里很后悔；当她们参观了病房后，看见护士做的那些基础的护理工作，如擦澡、铺床、拿便盆等，有些同学就认为这是‘下贱’，因而厌恶这一工作，感到护士工作真像个“丫头”、“高级的婢女”，没有出息，没，要求转学有前途。普遍的不安心学护士休学。如陈碧芬同学整天准备数理化，要转到工业学校去。同班有二十七个同学常常哭泣。每人都给自己找理由，强调自己不适合念护士。如毛瑞光同学说:‘我年纪小，怕见病人，见了病人会头晕。我不适合做护士。’当她们知道不好转学、休学时，便大发牢骚，讽刺护士职业为:‘洗澡专家’、‘便盆博士’等。另外，还有一部分同学，表现好高骛远，急于求成，不愿作护理上的琐碎工作，想跟医生操作高级的诊断，而忽视自己护理的临床实习。总之，同学们对学习的目的性不明确，对自己所学的护士职业不安心，这种情况严重影响了教学的进行和妨害了国家培养卫生干部计划的实施。

反复、深入地进行爱国主义思想教育

在这种情况下，团支部是如何协助党和行政教育同学们为祖国学习和热爱自己专业的呢?

首先，他们抓住了反复地深入地进行爱国主义思想教育这一关键，用具体事例，对同学反复动员教育，启发她们热爱祖国，认识自己责任的重大和事业的正义性与光荣感。教育同学们认识旧中国遗留给我们的是一个烂摊子，过去广大的劳动人民被剥削、摧残，终年在贫困与疾病中过活；向同学们说明新中国的劳动人民是如何迫切期待她们去解除自己的病苦。还要使她们认识到为了建设好我们的国家，改善与保证人民的健康是极为重要的。当同学们听了学校里曾去寿宁九个月的一位同志的调查报告，知道那里的人民由于有病无人医死去的达一千七百人之多时，大家深深感到‘祖国需要着我们’、‘人民需要着我们’!同学们认识了自己的学习是与国家的富强与人民生活的幸福有密切联系的，批判了自己看不起做护士的各种错误看法，大大提高了她们学习的积极性与自觉性，纷纷表示决心:‘为解除劳动人民的疾病的痛苦而用功学习。’

在学习过程中进行专业思想教育

其次，她们在同学学习的过程中，不断加深对同学们的专业思想教育。上学期半季考后，全校同学都转入了病房实习。必须使同学们有正确的实习态度和熟练的技术。团支部在实习期间，重视了这一工作，了解了同学们在病房工作的情况，发现她们在工作中手忙脚乱，常常打破东西；她们的技术也不熟练，有的在护理工作上发生错误；犯了错误后，又往往产生顾虑和恐惧，‘怕分错药打错针’，‘怕害死病人要偿命’，‘怕脏怕臭’等。由于同学的专业思想还不牢固，再加上在病房实习中遇到了实际困难，因而便引起了她们的思想波动，对护士工作又产生重重思想顾虑。团支部一方面协助行政争取教师解决同学们技术上的困难，加强实习工作的具体指导；教务处也把同学们经常所犯的护理上的错误作出理论上的解答，增加了她们工作的信心与勇气，提高了她们的业务水平。另方面，团支部也将同学中存在的如‘护士工作又脏又臭’、‘不耐烦做下去’等思想问题，发动同学们讨论。经过讨论后，大家受到了很大的教育，都认识到病人伤口的又脏又臭正代表了病员的无限痛苦，应当对病人具有高度的同志友爱和同情心；我们护理好一个病人，就等于为祖国的建设增加了一分力量；应该使人家从自己的工作中获得幸福，这也正是自己工作中的最大幸福同时，要作一个优秀的医务工作者，就必须在实际工作和学习的过程中，来培养与发扬自己革命人道主义的高贵精神品质。这样，不但保证了实习任务的完成，而且也进一步巩固了她们的专业思想。

‘树立典型’与‘表扬模范’

再次，他们运用树立典型，表扬模范的方法，来推动同学们正确地培养自己。经验证明，同学们对优秀的医务工作者的模范事迹和英雄人物，是非常热爱的。如大家对志愿军归国代表团在传达报告中所生动描述的一位十六岁小护士在朝鲜前线所作出的惊天动地的英雄模范事迹是十分羡慕和敬佩的，认为这是中华儿女的光荣，也是自己努力的方向。在上学期，团支部有意识地培养树立了陈碧芬同学全心全意为祖国学习与为病人服务的典型，对大家教育是很大的。陈碧芬同学在护理病人的过程中，一贯的表现了对病人耐心、细致、认真负责的态度，体贴病人的痛苦，对待病人像自己的兄弟姐妹一样，病员们也感动的称她为:“咱们亲爱的陈护士! ”团支部教育团员学习陈碧芬同志的模范事迹，以身作则搞好学习和护理工作；并组织同学们进行漫谈，大家都表示一定要学习陈碧芬同学那种全心全意为病人服务的精神，把自己培养成为一个称职的医务工作者

通过文娱活动诱导同学对职业的热爱

最后，他们还充分注意了在日常生活中，通过青年人所喜爱的文化娱乐如电影、戏剧和舞蹈等方式来诱导同学对职业的热爱。如他们组织同学们看苏联电影‘乡村医生’，教育同学们学习柯沙阔瓦那种真正的人道主义的救死扶伤的精神；认识乔木金的个人主义思想的可耻。同学们很爱好戏剧，他们便有计划地选择了一些对同学们认识与热爱自己专业有教育意义的短剧如‘血肉相连’、‘红色的南丁’等，给同学们排演。选择题材后，对演员进行人物性格的教育，使她们从感性的认识提高到理性的认识，使她们把对剧中人物的意志性格和模范行为的表达过程作为演员自我教育的过程。这些短剧演出极为成功，同学们在思想感情上的感受是十分深刻的。他们还根据学校同学现有的文化娱乐水平，把护士日常工作用艺术加工和舞蹈的形式表演出来。它表现了护士生活的朴素、勤劳、愉快和严肃科学的工作态度，如何耐心地关照病员，以及白衣战士如何踏上反帝斗争的最前线等，收到了最大的效果，这不但提高了同学们对文娱活动的兴趣，也生动地启发了同学，为作为一个人民护士而感到自豪。

具体收获

这学期来，由于他们对同学们不断地多方面地进行了专业思想的教育，同学们比以前更明确地认识了自己学习的目的，树立了正确的学习态度，成绩有了显著提高。如这学期她们班上不但没有不及格的现象，许多同学成绩都在八十分以上。这也表现在，前次蒋匪侵犯东山岛时，她们不少人在支前工作中表现很好而受到上级的表扬。如增枝同学做了夜班又上日班，由于体会了护士的光荣感和爱护伤病员同志的责任心所支持，她一连工作十六小时也不感到疲倦。现在同学们都认为做一个人民的好护士是幸福的和足以自豪的。

描述：

