id: 2aaa3871e5
标题：工宣队员传“医道”
日期：1972-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前些时候，上海第二医学院附属瑞金医院(原东方红医院)五官科陈医生为一个眼球穿孔伤的病人做了异物取出的手术。异物虽然取了出来，但病人一只受伤眼睛的视力却受到了影响。事情发生后，五官科的有些医务人员并不认为这是一个问题。有的医生说:“异物所处的部位太深，距离视神经太近，所以从医学角度来判断，这个手术是成功的，影响视力是难免的。”

“难道真的没有问题吗?”工宣队班长顾师傅在想:“我不懂得医学，但斗争实践告诉我们，医学从来是为一定的阶级和一定的政治路线服务的。现在，分明没有尽力把阶级兄弟的一只眼睛抢救过来，有些人却不以为有问题，这本身不是路线问题吗?!”

顾师傅遵循毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，不仅在干部学习会上，而且在群众大会上，从路线斗争的高度解剖五官科这个典型事件，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，狠批资产阶级医疗观点，使广大医务人员受到了深刻的教育。陈医生尤其感动，主动起来作了认真的自我检查。

五官科在党支部领导下，掀起了大学习、大批判的新高潮。正在这个时候，科里又收治了一个眼球穿孔伤的病人，伤势比早先那个病人更为严重，他的眼球内异物小似针尖，在其它医院动过手术，但未能取出，使病情更加复杂。这样的病人，如果从资产阶级的医学角度来看，要想把异物取出来，必定要损伤视神经和血管，造成视力消失。但是，五官科的医务人员通过大学习、大批判，提高了思想觉悟，纷纷表示一定要坚持无产阶级政治挂帅，开好这一刀。那么，由谁来担任这次手术呢?

“还是由陈医生当主刀，科室负责人王医生当助手”。党支部作了这个决定。陈医生激动万分，他感激党和群众对自己的信任，决心为阶级兄弟解除病痛，洗刷自己头脑里的唯心精神。王医生也感到自己肩上的责任，她把这次手术作为一场政治硬仗来打。于是，他们在全科同志的协助下，反复讨论了手术方案，作好了一切避免损伤视神经和血管的预防措施。

这次手术的结果，比预想的还要好。不仅安全地把异物取了出来，而且使病人的视力比手术前有所提高。同志们说得好:“清除了医务人员的灵魂深处的资产阶级‘异物’，就能取出病人的眼球深处的异物。”　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\7232020401.JPG">

描述：

