id: 2aaa35dc62
标题：誓同革命营垒里的“蛀虫”斗到底!——读鲁迅后期的书简
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学大批判组

一九三六年五月，文化革命的伟大旗手鲁迅在通信中曾悲愤地说过这样一段话:“上海的所谓‘文学家’，真是不成样子……我真想做一篇文章，至少五六万字，把历来所受的闷气，都说出来，这其实也是留给将来的一点遗产。”

鲁迅的这段话，是针对当时披着“左翼”外衣的机会主义分子讲的，它反映了鲁迅想对这伙挂着革命招牌的文学家进行一次总回击的心愿。虽然鲁迅未能做成这篇“至少五六万字”的文章，但却给我们留下了远远超出五六万字的，有着同样内容的书简。这些书简，其中主要是后期的书简，以最直率的语言说出了鲁迅历来所受的闷气，是鲁迅同革命营垒内部的“蛀虫”进行斗争的光辉记录，也是他留给“将来的”亦即我们现在的宝贵遗产。在今天深入批邓，继续反击右倾翻案风的斗争中，重读鲁迅的这些书简，对于我们提高识别真假马克思主义的能力，提高同那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人进行斗争的本领，有着重要的启示和教益。

鲁迅在他后期的书简中，特别注意唤起人们对混入革命阵营内部的“蛀虫”的警惕，指出这些搞阴谋诡计的“蛀虫”是革命最危险的敌人。他在通信中不止一次地强调指出:

“敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”

“敌人不足惧，最令人寒心而且灰心的，是友军中的从背后来的暗箭；受伤之后，同一营垒中的快意的笑脸。”

“叭儿之类，是不足惧的。最可怕的确是口是心非的所谓‘战友’，因为防不胜防。”

时隔四十余年，重读鲁迅的这些话，我们是感到何等的亲切和深刻啊!

马克思主义的唯物辩证法告诉我们，“对立统一规律是宇宙的根本规律”。世界上任何事物都是一分为二的，每一个事物的内部都包含着两个对立的方面。革命队伍内、党内同样是如此。鲁迅后期正是因为学会了辩证法，因而善于运用对立统一规律来观察和分析问题，不仅看到了革命营垒和反动阵营的对立，而且看到了革命营垒内部代表不同路线和不同政治派别的对立；不仅看到了公开的敌人，而且看到了暗藏的“蛀虫”；并把这些宝贵的思想收获用通信形式告诉了自己的同志和朋友。同时，这也是鲁迅根据自己的“历来所遇”而总结出的一条经验。当年的“四条汉子”等“一群蛀虫”，就正是在鲁迅同迎面的敌人进行斗争时，从背后不断向鲁迅射去一支支“暗箭”的。鲁迅在腹背受敌中“毫无退缩之意”，受伤之后“仍然站起来”，“战斗下去”；并在斗争中随着无产阶级革命运动的深入，越来越看清楚这些“蛀虫”是革命最危险的敌人。鲁迅正是以他同“蛀虫”们斗争的一生，为无产阶级写下了在内部斗争中反对机会主义、修正主义的光辉一页。

鲁迅在书简中不仅善于运用辩证法分析问题，唤起人们对革命营垒内部的“蛀虫”的警惕，而且还善于运用马克思主义的立场、观点对这伙“蛀虫”进行无情的解剖，深刻揭露它们的反动本质和特点，这对我们在新形势下识别和批判党内资产阶级，更有着重要的现实意义。

挂着革命的招牌。这是鲁迅在书简里揭示的“蛀虫”的第一个特点。如上所说，“蛀虫”是混在革命营垒内部的。既如此，那它要能“混进来”，又“混下去”，就必须有一个“好看的招牌”，否则便不可能“混”。如一九二八年和一九二九年前后，一批“文学家”们先是“嚷了一阵革命文学”，继而又“改嚷恋爱文学”，但嚷来嚷去，“自然仍挂革命家的招牌”。而在以后压迫一来，他们“转向”即叛变时，虽已成了可耻的叛徒，但还是要“挂新招牌以自利”，“遮掩实情，以欺骗世界”。鲁迅当年所遇到的“蛀虫”，就大都是这种挂着“革命家”的招牌，以至挂着“共产党员”招牌的敌人。而正惟其挂着这样的招牌，因此他们能够招摇撞骗，不象公开的敌人那样容易识别，能起到公开的敌人所起不到的作用。挂着革命的招牌，将革命默默地扼杀，这不正是一切“蛀虫”的共同特点吗?!

利用手中的权力。这是“蛀虫”们的又一个特点。当年，鲁迅所遇到的“蛀虫”都在革命营垒内部窃取了一定的领导大权，他们以“指导者”、“党的负责人”、“文坛皇帝”自居，俨然就是党的化身；他们象“元帅”一样“深居简出，只令别人出外奔跑”。他们不仅有着“锻炼人罪”之权，“还有‘实际解决’之力”；他们还拿着各式各样帽子，谁要是反对他们，那就是“罪大恶极”，就要飞来一顶顶诸如“封建余孽”、“汉奸”、“反革命”、“机会主义”的大帽子，“令喽罗加以”各种莫须有的罪名。当年，“四条汉子”就正是这样来对待伟大的革命家鲁迅的。他们“每逢一有大题目”，就要趁这机会将鲁迅“扼杀”。例如鲁迅因为没有加入他们推行投降主义路线的“协会”，他们便“以为意在破坏”，指挥“大布围剿阵”，对鲁迅“大肆攻击”，“认此为破坏国家大计”，“甚至在集会上宣布”鲁迅的“罪状”，真是“横暴得忘其所以”。鲁迅在通信中愤怒地揭露了他们这种利用手中的权力而专横跋扈的恶劣倾向，并把他们斥之为“工头”，指出这些“手执皮鞭，乱打苦工的背脊，自以为在革命的大人物”，不过是“取了工头的立场而已”。“工头”专挥舞皮鞭乱打工人，“蛀虫”们则专利用手中窃取的权力打击一切革命者。

推行机会主义路线。混入革命队伍的“蛀虫”，是剥削阶级在革命阵营内部和在我们党内的代理人。他们所代表的剥削阶级的利益，便集中表现在他们所推行的那条机会主义路线上。当年“四条汉子”就是从政治上到组织上都推行王明路线，以此来为帝国主义和国民党反动派的利益效劳的。鲁迅在通信中尖锐地抨击了他们“分裂，高谈，故作激烈”的种种表现，揭露了他们的目的是在“削弱外围的力量”，而使革命方面“什么也没有”。他们背着鲁迅，解散“左联”，拼凑“协会”，拉宗派，搞小集团，在组织上也推行了一条分裂主义路线。鲁迅在抨击“四条汉子”分裂革命文艺队伍的行为时又指出:“他们自有一伙，狼狈为奸，把持着文学界，弄得乌烟瘴气。”一针见血地揭露了“四条汉子”搞反革命小集团的罪恶行径。

使用鬼蜮的手段。这是“蛀虫”们的又一个特点。我们的敌人是腐朽没落的反动派，他们没有真理，害怕光明，只能靠使用鬼蜮的手段过日子，靠搞阴谋诡计过日子。混在革命阵营里的“蛀虫”尤其是如此。正如鲁迅所说:“中国的邪鬼，害怕正大光明，喜欢蒙混欺骗。”当年，“四条汉子”就是专用鬼蜮手段来对付鲁迅的。他们放冷箭，搞阴谋，“惟以嗡嗡营营为能事”；他们表面说些“冠冕堂皇”的话，暗中却背着鲁迅，用“匿名”或“用假名夹杂着真名”攻击鲁迅；他们装出一副尊敬爱戴鲁迅的假面，实际上对鲁迅毫无真诚的感情，对鲁迅“大抵是可以使役时便使役，可以诘责时便竭力诘责，可以攻击时自然是竭力攻击”；他们专借革命以营私，“一有什么事便即利用来为自己谋利益”，而且为此动辄“要别人的性命”。鲁迅愤怒地把他们的这些手段斥之为“鬼域的伎俩”，“畜类的武器”，指出他们“其实就是天津之所谓青皮”，“专用造谣，恫吓，播弄手段张网，以罗致不知底细的文学青年，给自己造地位。”但鬼魅总是见不得太阳的。妄图靠鬼蜮手段给自己造地位，十个有十个要垮台。革命者只要投一马列主义的“光辉”，就立即使群魔的嘴脸毕现。鲁迅说得好:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”

鲁迅以自己三十年中“目睹”的阶级斗争事实，教育青年和革命人民:在革命阵营内部出现“蛀虫”是不足为奇的，“不必因为有人改变，就悲观的。”历史决不倒退，革命正是在一次又一次清除内部“蛀虫”的斗争中胜利地前进。

唤起人们对革命营垒内部“蛀虫”的警惕，揭露“蛀虫”的反动本质和特点，这就是鲁迅通过他的书简留给我们的宝贵的战斗遗产。同革命营垒里的“蛀虫”的斗争，是一场你死我活的阶级斗争，是关系革命成败和大局的原则斗争，如同鲁迅所说，它“实为公仇，决非私怨”，决不是“彼此个人间事”。因此，鲁迅毕其一生，花费了生命的大部分精力同形形色色的“蛀虫”进行了坚韧不拔的斗争，并在斗争中为我们留下了这些宝贵的光辉的记录。鲁迅在谈到他的杂文时曾说过:他“希望，并且相信有些人会从中寻出合于他的用处的东西”。同样，今天战斗的无产阶级也可以从他的书简里寻出大量合于自己用处的东西。我们要重视鲁迅留下的这份遗产，研究这份遗产，从中学习鲁迅同革命营垒内部“蛀虫”进行斗争的经验和本领，从而更好地投身于今天同党内走资派的战斗。

在纪念鲁迅逝世四十周年的时候，我们要牢记伟大的领袖和导师毛主席的教导:“读点鲁迅”，“学鲁迅的榜样”。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真学习马列主义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，继承和发扬鲁迅的革命精神，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决斗争，同混进革命营垒里的“蛀虫”作坚决斗争；要彻底揭露和批判那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人，同他们作坚决的斗争，扫除一切害人虫，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

