id: 2aaa7e05cf
标题：核对事实　纠正错误关于本刊前一时期报道失实的更正
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“读者的话”在大鸣大放期间，曾刊出一些未经调查核实的读者来信，在不同程度上歪曲事实，夸大缺点，成为右派向党进攻的工具。因此，我们对这些单位欠下了一笔沉重的债。我们为了纠正错误，曾分别函请核对事实。现在复信已陆续寄到，我们除选择其中问题严重、影响较大的已单独发表以外。再将其余来信综合发表。至于我们在处理这些稿件上的错误，正在深入检查，进行思想批判。

江苏航运机构尚未变动

江苏省航运厅来函，指出6月15日刊载的“江苏航运机构不应由简而繁”一文与事实不符。这封读者来信是淮阴航运管理局陈荣宝写的。陈荣宝说:“现在机构正在变动……。”事实是江苏省航运厅草拟了航运机构整编方案，在五月份发交所属各地航运局研究讨论，吸收群众意见，直到现在(八月五日)整编方案尚来最后决定。因些，陈荣宝所说“机构正在变动”是与事实不符的。

打击报复没有根据

中共无锡县委会、无锡县教育局看到了本报5月31日刊登的“一封批评信招来了打击报复”一文后，立即再次会同有关部门作了检查，并派员去江溪小学(即投稿人毛凤翔任教的学校)开了教师座谈会。经深入调查了解后，发现毛凤翔来稿中所说无锡县教育局对他打击报复是毫无根据的。

是辞职不是“失去工作”

杭县教育局来函指责本报6月8日刊载桂雪芳写的关于“女教师分娩失去工作”一信与事实不符。桂雪芳原是杭县安溪乡西良村小学教师。1956年下半年开学之初，桂因怀孕身体较差，要求留职停薪。但领导上考虑她停薪后生活上将发生困难。因此准予请假两个月休养。假满返校后，她几次要求辞职，县领导也屡次劝她不要辞职，并要乡校校是研究如何对她关心、照顾。后因桂辞意坚决，才在1957年1月30日正式批准她辞职。但桂雪芳分娩是在批准辞职之后，绝对不是因“分娩”而“失去工作”。此后，桂雪芳又数次提出爱人不同意辞职，要求给产假并分配工作；还要求按国家工作人员退职办法发给退职金、退职证等等，教局根据她坚持辞职、说服无效的具体情况，因此未同意她的要求。至于桂雪芳在文中所说“逼得我无路可走”、“一脚踢出门”、“要求留职停薪都不准”等等也是与实际情况不符的。特别是“工资降了一级”更是无中生有。

南京图书馆未曾分割

南京图书馆也来函指出本报6目12日弄载的“南京图书馆分割五处”一稿不仅不符事实，而且整个否定了南京图书馆八年来在党的领导下所获得的成绩。来信指出所谓“被分割五处”这个标题是不符合事实的。因为第一，南京图书馆是接管伪中央图书馆的烂摊子，l952年又与前江苏省国学图书馆合并，这是客观情况；第三，随着社会主义的发展和广大人民群众的需要。南京图书馆曾设立了分馆。这难道是所谓“分割”吗?另外，国家对南京图书馆的扶植、扩展也是大力支持的。每年都给予庞力的经费，最高数字曾达24万元。这个图书馆每年都在修建馆舍和宿舍，明年，省文化局还准备拨给经费建造书库。这能说南京图书馆解放以来没有修建—所屋子吗?这正是睁着眼睛说瞎话。来信还指出读者取阅资料要一两天、“书库无转身之地”、“领导不懂业务”等等也都是歪曲事实的。

“哑子吃黄连”一文的真相

上海市徐汇区人民委民会也告诉了本报关于5月23日刊登的吕维善写的“哑子吃黄连”一文的真相。吕维善在区防疫站担任卫生督察工作。1953年评为技术级别六等23级。1956年工资改革时，他原来的等级相当于新的等级六等19级。当时工资改革小组考虑到他在工作中有所进步，并与其他各区作了平衡，初步考试将他评为六等17级。当这个方案交付群众讨论时，吕大为不满。他自以为能写能做，这次一定能提三级。于是他向同志们散布:“本区卫生督察的工资普遍低了”等煽动性言论，引起了一些同志的思想混乱。当向他提意见时，吕竟狂妄地说:“你有什么资格来干涉我的自由?就是比你再高的领导，我还不服贴哩。”根据这些情况。认为像他这样充满着资产阶级个人主义思想的干部，不应升级。并决定如果认识了错误，则对他工作的进步仍应予肯定，可以升一级。后来，吕检讨表示“认识”错误。于是给他升了一极。并没有像他所说的“降了一级”。

不合理的建议

上海市教育局工农教育地来函指出本报6月8日载“原来是一句空话”有夸大之处。上海市第42职工业余中学杨扶直有关“不命题作文”的建议，是在评选优秀教师时，他自己作为成绩提出的。后来杨又直接向教育局提出这一建议。教育局和学校行政联系后，在教师中进行讨论，大家认为“不命题作文”的建议不符合教学大纲要求，失去了教师在提高学生写作能力上的主导作用，教学效果也并不好，特别是对于成绩较差学生更不好。教局对于处理他的意见，是抱着负责态度的。

建筑猪房的实际情况

安庆师范学院对于本报6月5日刊载的“一座猪宫”，指出是恶意讽刺，挑拨群众对学校的不满。并说明所谓“红瓦水泥的建筑”实际上是利用校内积存多年的旧料，不够的部份也是利用积存旧料向安庆房地产公司调换来的。猪圈内的墙脚，是为了防止损坏，利用校内剩余的水泥，做了一点水泥墙面，这在房屋保固上是必要的。猪圈的实际高度只有2.4公尺，建筑面积是140平方公尺，根据学校师生近1000人的需要，这一猪圈还是很不够的。报上说“猪的幸运”、“堂哉皇也”、“附小教师要与它们同床共梦”等等都是脱离实际、故意渲染的说法。

所谓“率众殴打越剧演员”

宜兴县文化科、读者孙启彭、蒋伟以及湖汉镇张展荣镇长等都来信说明6月5日“率众欧打越剧演员”的报道与事实有较大出入。宜兴县曾组织调查组，两次去调查了解。当时的情况是这样的:4月27日，湖汉镇决定召开市镇工作会议，有六百多人参加，只能在剧场开会。上午11时，张镇长就告诉剧场转和剧团协商当晚停演。剧场的负责人说:“这两天营业很不好。剧场决定不售票。”根据这个情况，张镇长认为问题不大。到了晚上6时左右，工商联又通知镇人委:剧团坚持要演出。但来开会的人已拥在门口。张镇长立即赶到剧场与随同剧团前来的武进县文化科苏同志协商，但无结果。这时，来开会的人们已拥入剧场要求开会。张镇长和竹业社俞主任等走上台准备开会。而剧团却响起了锣鼓，后台演员也故意呐喊，阻止会议进行。同时从后台跑出七、八个手拿棍子扮成“公差”的演员。俞主任忍不住，一脚踢倒“公堂”上的柜子“。公差”当即拿起棍子就打俞主任，并把俞往后台拖。台下的竹业社员跳上台抢救。从剧团音乐组里也跳出二个人参加殴斗。镇长见情况严重，才叫民兵把这两个人带到镇人委。这时解放军也上台帮助制止了混乱。会终于开不下去了。这就是所谓“镇长强借剧场不成，率众殴打越剧演员”的真相。读者和宜兴县文化科等指出这是一篇歪曲事实的报道。

银行手续早已简化了

中国人民银行上海分行指出6月12日刊载的“银行手续繁多客户叫苦”一稿有夸大之处；并说明银行业务手续通过去年下半年的检查已有简化，投稿人刘汉章是知道的，但在稿中未提到这一点，好像不了解改进情况似的。其次，“假使你收到十张不同开户银行的支票，那么就要跑十家级行……”更与事实不符。人民银行在具体处理上收到很多不同单位的支票可以用“托收”方式。事实上，一般单位收到支票较多的也大都是采取“托收”方式。来信同时指出:目前存款户的主要结算方式是支票，并无“消灭”之说，并且与旧银行比较是优点多的。

质问昌化文华越剧团

读者洪林、许仲贤、邵振赋等人分别来函对6月8日登载的“小城市的大剧团”提了意见。说明光是昌化城里的学校人口就有1000多人，干部、工人、农民、工商业者……等就将近4000人。文中说:“连附近的农业人口在内总共只有2000人”。这是胡说八道。读者还指出文华越剧团来昌化后，地方上非常重视。第一天，县长亲自同各机关团体、各阶层人民的代表冒雨到车站欢迎。昌化的人民选举了他们的团长做县人民代表，还给艺人们建造宿舍。剧团到各集镇演出时，各镇人民都张贴欢迎标语、写慰问信。昌化各地的机关食堂对剧团艺人们特别关心。只等他们一到，就多备猪肉、甲级菜甚至特级菜。读者们答问昌化文华越剧团说:昌化人民对待你们实在不薄，为什么还不满意?难道除了上海以外，在昌化、建德专区、浙江省就找不出为工农兵服务的对象吗?为什么编辑同志支持他们不正当的要求呢?

不懂装懂　闭门造车

江苏师范学院图画制图系全体教师来信对6月8日“一字之差”一文表示不满，认为该文的作者冰承把教师们在鸣放中的发言断章取义，凭他主观上的想法，写出与事实不符的稿子。教师们指出:我国中等学校教学计划中设有制图和画图两科，因此，江苏师范学院在当时为了适应这个需要，就设立了图面制图系。教学计划上明确规定:培养目的是普通中等学校的图画与制图师资。而冰承却说“培养任务不明确，这是完全没有根据的。”冰承还说:“该系除开投影几何外，又设三角与解析几何。同学教师都不明白学三角与解析几何有什么用?……这是一个谜。”这是冒充内行的说法，凡是读过制图的高中同学都能完全理解三角、解析几间对制图有什么用。另外，这个系从无锡聘来的教师，主要教制图，也兼教数学。这些数学是学习制图所必需的。怎能说是劳民伤财?

“落金扇”剧本的稿酬问题

无锡市越剧团高阳同志来信说6月12日登载的“落金扇剧本的纠纷”一文与事实不符。这个剧本是郑光远写的。经人介绍送到这个剧团编剧组研究，认为剧本质量太低。经征求郑的意见后，同意修改后演出，并函告原付酬金廿元。郑当即回信表示同意。导演严肃同志曾与演出评弹“落金扇”的艺人徐琴芳同志数次讲座，并借来了评弹原本作为参考。在修改过程中，还特地到上海来征求郑的意见。郑表示毫无意见，以后在沪演出时。又把稿酬、海报上的名义和修改剧本的意见等问题都和郑当面谈过。郑口口声声“没有意见”。及至上演的第一天。郑却来强索戏票五十张(价值三十元)，并说“等于稿费给我50元就是了”。后经原介绍人调解，郑自知理亏写了书面保证。剧团也给了他戏票50张。因此，郑光远所写的文章是不符合事实的。

描述：

