id: 2aaa2a6ee7
标题：学习毛主席在新民主主义革命时期关于批孔的论述
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：齐越
来源：
标签：陈独秀,湖南文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席在领导中国革命的过程中，在同中外反动派作斗争、同机会主义路线作斗争的同时，反复地批判孔学，批判尊儒反法的反动思想。当前认真学习毛主席关于批孔的重要论述，对于我们进一步深入开展批林批孔，加强党的理论建设，加强马克思主义的理论队伍，具有伟大的意义。

一、第一次国内革命战争时期

第一次国内革命战争时期，我们的党还处在幼年阶段。面对帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的包围，面对孔孟之道的侵袭，我们的党肩负着艰巨的战斗任务。毛主席在这个时期发表的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等著作，代表了党的正确路线。这些光辉文献，总结了我国劳动人民在无产阶级领导下反孔斗争的历史经验，是批判党内机会主义路线的锐利武器，也是批判孔孟之道和尊孔思想的战斗檄文。

一九二六年党领导下的工农群众运动蓬勃兴起，革命形势迅猛发展。毛主席在周密地系统地调查研究的基础上，在《中国社会各阶级的分析》一文中，第一次完整地用马克思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，对中国社会各阶级的经济地位和政治态度，作了精辟分析，明确地提出和解决了“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”这个革命的首要问题，解决了革命的领导权和同盟军的问题，为我国新民主主义革命制定了正确的路线。毛主席总结了阶级斗争的历史经验，揭露和批判了孔老二的忠实信徒戴季陶之流鼓吹中庸之道，掩盖阶级矛盾，用孔孟之道来篡改新三民主义、反对马克思主义的阶级斗争学说，妄图扼杀中国革命，篡夺革命果实的罪恶阴谋，并分析了代表中国最反动、最落后的生产关系的买办豪绅阶级尊孔崇儒的阶级根源。

在这一时期，毛主席亲自领导的以湖南为中心的农民运动，在全国蓬勃发展。“没有贫农，便没有革命。”如何对待农民问题，是当时革命与反革命，毛主席的马克思主义路线和陈独秀的右倾机会主义路线斗争的焦点。彻底批判封建宗法思想和制度，引导农民冲决一切束缚他们的罗网，是无产阶级领导革命斗争的历史使命。

“三纲五常”是根据孔丘所鼓吹的“正名”论和“君君，臣臣，父父，子子”的宗法观念发展而来的封建纲常，也是反动阶级用来维护封建秩序的思想武器。不打碎这个维护旧中国反动统治的精神枷锁，农民运动就不能兴起。毛主席在一九二七年三月，发表了《湖南农民运动考察报告》，深刻地揭露和批判了孔孟之道的反动实质。毛主席指出:“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”在毛主席光辉思想的照耀下，广大农民对四大绳索发起了猛烈扫荡和有力的批判。毛主席在这篇光辉文献里，热情支持农民阶级反抗代表全部宗法思想和制度的四大绳索的斗争，列举了农民运动的十四件大事，歌颂农民运动“好得很!”毛主席说:“宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目标。”就这样，毛主席亲自领导的中国农民运动，尤其以湖南为中心的南方各省的农民运动，在短短几个月的时间里，汹涌澎湃地发展起来。

农民运动的极大兴起，沉重地打击了乡村的封建势力，动摇了统治中国两千多年的封建专制政治的基础，成就了几千年未曾成就的革命奇勋。当时，孔孟之道的卫道士封建地主阶级、大资产阶级，国民党右派戴季陶之流，以及党内以陈独秀为代表的右倾机会主义者，纷纷起来保护封建势力，竭力宣扬孔孟之道。他们用孔老二所鼓吹的“过犹不及”的中庸之道，来攻击农民运动是“痞子运动”，是所谓“过分的举动”。右倾机会主义路线头子陈独秀更是在尊孔的黑旗下，同地主买办阶级串通一气，拼命叫嚷农民运动“过左”了，“糟得很”，污蔑农民阶级“散漫”、“保守”“难以加入革命”，宣扬“从容不迫，文质彬彬，温良恭俭让”，妄图用孔孟之道束缚农民阶级的革命行动，扑灭革命的烈火。伟大领袖毛主席坚定地以马克思列宁主义，对右倾机会主义者妄图用孔孟的中庸之道来破坏农民运动的主张，作了严肃的批判，还揭露和批判蒋介石是叶公好龙式的人物。毛主席指出:“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”被毛主席所批判的“从容不迫”、“文质彬彬”、“温良恭俭让”，都是孔孟的语言和孔孟的思想，都是“中庸之道”的具体要求或行为。毛主席的严正批判，极大地鼓舞了积极奋斗的广大贫苦农民的斗志。毛主席在《湖南农民运动考察报告》里，对所谓“过分”，所谓“矫枉过正”的论调，给以迎头痛击，针锋相对地提出:“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”“在革命期内的许多所谓‘过分’举动，实在正是革命的需要。”这是对党内右倾机会主义者鼓吹孔孟的中庸之道的最尖锐、最有力的回击。“过分”、“矫枉过正”的议论，就是不许革命人民彻底打破反动统治阶级的旧秩序。毛主席说，这一派的议论，其实质“依然是拥护特权阶级利益的地主理论。这种理论，阻碍农民运动的兴起，其结果破坏了革命，我们不能不坚决地反对”。

毛主席对当时反动统治阶级和右倾机会主义者鼓吹孔孟之道的严正批判，解放了革命人民的思想，发动了群众，促进了革命运动特别是农民运动的迅猛发展，有力地打击了帝国主义、地主阶级、买办阶级的反动势力，把中国革命胜利推向前进。

二、第二次国内革命战争时期

第一次国内革命战争以后，中国革命在毛主席和中国共产党的领导下，进入到一个开展武装斗争，建立农村革命根据地，以农村包围城市的土地革命时期。

这一时期，大地主、大资产阶级及其政治代表蒋介石在多次向根据地疯狂发动军事“围剿”的同时，又组织反革命的文化“围剿”，竭力宣扬尊孔读经，提倡旧礼教、旧思想，反对新文化、新思想，向“五四”时期“打倒孔家店”的斗争进行疯狂反扑，妄图扑灭革命的火种，进而取消中国人民的革命运动。

一九二七年，蒋介石在发动“四·一二”反革命政变之后不久，就掀起一股尊孔读经的逆流，公开声称:“保护孔庙之文，盖欲为共产主义根本之铲除”，把孔孟之道同法西斯主义结合起来，用孔孟的亡灵来作为维护蒋家法西斯王朝的反动思想武器。

托陈取消派头子陈独秀也迫不及待地跳出来对“五四”时期“打倒孔家店”的斗争反攻倒算，为孔老二翻案，叫嚣要“重新评定”孔丘的“价值”。

这一时期，是革命深入发展的时期。土地革命和文化革命在同反动派的斗争中不断深入。反动派尊孔是为了反对革命，阻止历史前进。人民群众起来反孔，则是为了促进革命，推动历史前进。在关系到是前进还是倒退的历史关键时刻，伟大领袖毛主席总是用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，彻底批判孔孟之道，批判尊孔反法思想，用马列主义教育人民群众，教育广大党员和干部。在一九三○年到一九三七年，毛主席先后发表了《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》等光辉哲学著作。毛主席在这一系列的哲学著作中所阐明的辩证唯物主义的宇宙观和认识论，从政治上、理论上最有力地批判了孔孟之道的唯心论的先验论和形而上学的反动观点，批判了孔孟之道的反动的哲学体系。毛主席在《反对本本主义》一文里指出:“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。”这是毛主席对孔孟的“先知先觉”的唯心论的有力批判，也是对“左”倾机会主义贩卖孔孟的唯心论的有力批判。

孔孟用唯心论的先验论和“天命论”把自己吹嘘为“天才”和“圣人”。孔老二说:“天生德于予”。孟轲也说，“我善养吾浩然之气”、“万物皆备于我”，并进而宣扬“不虑而知”、“不学而能”的“良知”、“良能”。毛主席在《实践论》里论述了认识和实践、知和行的辩证关系，提出了同孔孟之道针锋相对的光辉论述:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论”。毛主席对于认识依赖于实践的论述，从理论上和实践上驳倒了孔孟之道所鼓吹的唯心论的认识论，也揭露和批判了革命队伍中的顽固派、右倾机会主义的思想特征。

毛主席在《矛盾论》里所阐述的辩证唯物主义的光辉思想，彻底地批判了孔孟所竭力宣扬的“天不变，道亦不变”的形而上学反动思想。毛主席指出:“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”我国最早提出这种形而上学的思想是汉代的封建阶级反动思想家、孔孟儒学的著名代表董仲舒。他说:“道之大源出于天，天不变，道亦不变”。他所说的道，就是孔孟之道，就是“剥削有理”的道，就是剥削制度的各种法律和常规，其目的就是为了维护地主阶级的反动统治，取消农民阶级反抗地主阶级的斗争。毛主席一针见血地指出:“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看；而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。”毛主席的这个论述，从根本上摧毁了企图永远保持旧的矛盾统一体的形而上学观点，揭露了它的反动本质。这种形而上学的反动思想一直是反动统治阶级反对社会变革、搞复辟倒退的理论根据。“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”

毛主席在《实践论》和《矛盾论》里深刻地揭露了唯心论和形而上学的反动政治作用，这既是对孔孟天命论和唯心史观的彻底清算，又是从哲学的高度对蒋介石尊孔读经的反革命文化“围剿”的坚决回击，也是对党内机会主义路线头子所推行的错误路线的严肃批判。

齐越　(未完待续)

描述：

