id: 2aab0548c3
标题：上海音乐学院讨论中国现代音乐史问题今年第一次学术报告题目:我国近代资产阶级音乐教育与音乐理论
日期：1961-3-4
是否是时间段：false
作者：萧章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧章

不久前上海音乐学院举行了今年第一次全院性的学术报告会，以进一步推动该院的学术与科学研究活动。这次报告是从该院正在编写的“中国现代音乐史”的基础中，抽出部分问题，由编写同志主讲的，题目是“我国近代资产阶级音乐教育与音乐理论”。

报告概述了近百年来我国资产阶级音乐教育与音乐理论，说明了我国革命音乐文化是在两条道路斗争中成长起来的。报告人认为从1840年到1919年旧民主主义革命时期，随着维新运动产生的学堂“乐歌”，是早期资产阶级音乐文化的主要表现形式，“乐歌”在当时宣传“自由建国”，提出“音乐是国民性的表现”主张，反映了当时新兴资产阶级要求自由、平等、博爱的思想，体现了他们在政治和经济上的要求，具有比较鲜明的反封建色彩，因而有一定进步意义，但它同时也开始传播了资产阶级“物竞天择，适者生存”的个人主义的毒素。这一时期的重要音乐教育家有沈心工、李叔同等人。

在五四运动及第一次国内革命战争时期(1919年—1927年)，在音乐教育上受到以蔡元培为代表的“美感教育”思想的影响，资产阶级音乐教育在这时开始发展起来，专业的音乐学校和音乐著作都逐渐增多，在北京成立了“北大音乐研究会”，在上海有“中华美育会”。他们从资产阶级的“个性自由”、“个性解放”出发，主张“人性论”、“纯艺术论”，提出了音乐的特殊性在于它是不直接反映现实的“最高尚的艺术”，认为“美育”是解决社会一切问题的工具，否认艺术的阶级性。他们的活动，在“五四”初期曾起了一些积极作用，但随着新音乐运动中革命音乐的萌芽，他们这种音乐文化愈益显出了它的妥协性和改良主义色彩。这是这一时期资产阶级音乐思想的主要特征。

1927年到1937年第二次国内革命战争时期，由于上海“国立音乐院”的成立，资产阶级音乐文化进入了成熟与发展的时期，它的音乐教育与理论体系开始形成；同时革命音乐也在斗争中蓬勃发展，形成了音乐战线上的两条道路斗争。报告的第三部分，着重分析了这一时期资产阶级音乐教育家与理论家中三个代表人物——萧友梅、黎青主、黄自的音乐思想，认为他们的音乐美学基本论点和实质是“全盘西化论”，是无条件地颂扬以个人主义为中心的西洋资产阶级音乐文化。这三个人中，萧友梅和黎青主的思想面貌是容易辨认的，而黄自当时则提出过“国民乐派”的主张，既反对把民族音乐认为是朽木，也反对完全复古的说法，主张用“民族精神”加上西洋技巧来建立我国民族化的音乐。黄自所谓的“民族精神”是一种调和阶级矛盾的“德性”和“团结精神”，黄自对于俄罗斯“国民乐派”的论述也是抽掉了他们与当时俄罗斯革命民主主义思想的联系，而强调了西欧技术的作用。实质上，这不是“民族化”而是“化民族”了。黄自这种音乐思想，显然是与当时正在蓬勃发展的革命音乐相对立的，他曾力图从技术上排斥革命音乐，轻视聂耳等人的作品。因此报告认为，这一时期资产阶级音乐思想的主要特征是它的反动性。

报告在结语中认为，我国资产阶级音乐教育与理论思想的哲学基础，是从康德、叔本华、尼采那里接受过来的唯心主义，体现的是资产阶级个人主义的人生观。这种思想传入中国后，虽然在不同程度上与中国封建买办思想结合起来，但并没有超出西欧资产阶级音乐思想的范畴。因此，从历史上来分析资产阶级音乐思想的发展过程，有利于我们今天来批判资产阶级音乐思想，有利于发展马列主义学术思想。

围绕这次报告，上海音乐学院将组织各种形式的座谈会，继续展开争论。今后他们还打算举行一系列的学术报告，探讨中国现代音乐史的问题。(萧章)

描述：

