id: 0a3dda329f
标题：关于干部考察材料归档问题的通知
日期：1990-4-4
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委组织部
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，535
标签：指示
书籍：关于干部考察材料归档问题的通知
书籍作者：中共黑龙江省委组织部

正文：
# 关于干部考察材料归档问题的通知

## 黑组通字〔1990〕13号

## （1990年4月4日）

各市、地委组织部，省委各部委，省直各党组、党委，各人民团体党组，各大专院校党委组织部：

按照《中共中央关于加强党的建设的通知》和省委《关于考察全省县(处)级以上领导干部工作方案》的要求，全省各级党的组织对县（处)级以上干部进行了全面考察。考察中形成的干部考察材料，是干部工作的重要资料，是选拔任用干部的重要依据。目前，考察工作已基本结束，为了及时将考察材料归档，特做如下通知：

一、 干部在动乱、暴乱期间的思想认识和实际表现情况的考察材料，要采取写实办法，经组织认定后，装入本人档案。

二、 考察中形成的其它方面的材料，应进行整理加工，由各级组织、人事部门认定后，装入干部考察档案。要按照有关规定，随着干部的任免，及时把干部考察材料装入本人档案。

三、 凡装入干部档案的材料都要严格把关，一律用十六开纸打印或书写，要留有装订线。材料要注明考察单位、考察人、形成时间，并加盖单位公章。

四、 各级干部档案管理部门，要及时将干部考察材料收集归档。

各地各部门要按此通知要求，认真做好干部考察材料的归档工作。省委组织部准备在适当时机对干部考察材料的归档情况，进行一次检查。

## 中共黑龙江省委组织部

描述：

