id: 193a297090
标题：驳“生产力就是科学”
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：郑凯
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“生产力就是科学”驳

郑

凯

去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。同时，把黑手伸向科技界，授意炮制《汇报提纲》，大刮右倾翻案风。一时，各种奇谈怪论甚尘上。正是在这种情况下，“生产力就是科学”，“生产力首先是科学”之类的谬论，打上邓记谣言公司的标记纷纷出笼了。邓小平竞然叫襄什么“生产力就是科学，在这些方面有全面认识很有必要”。这个不读书，不看报、什么学问也没有的大党阀，怎么忽然谈起“理论”来了呢？说来也没有什么奇怪。他所用的不过是一切修正主义者反对马克思主义的惯用手段，打着红旗反红旗，想给他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领涂上一层理论油彩，把修正主义装扮成马克思主义。

马克思主义认为，生产力是人们改造自然，征服自然的能力。离开了人也就谈不上征服自然，谈不上什么生产力。当然，人要改造自然，需要有工具。但无论手工工具，还是复杂的机器，都是人的器官的延伸，都是人创造的，是人们生产斗争经验的积累。没有人的操作，它们就是一堆死物。所以，马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。（《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页）列宁也说：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”（《关于用自由平等口号欺骗人民》，《列宁选集》第3卷第843页）我们并不否认，科学应用于生产，对生产力的发展具有巨大作用，但是，它从来不是生产力的决定因素，更不能因此就得出“生产力就是科学”，或者“生产力首先是科学”的荒谬结论。不论科学发展到什么样的水平，劳动者总是生产实践的主体，总是科学技术的创造者。离开了劳动人民的生产实践，科学技术就成了无源之水，无本之木。邓小平鼓吹“生产力就是科学”，肆意篡改马克思主义关于人是生产力的决定因素的正确观点，充分暴露了他背叛马克思主义的面目。

毛主席指出：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官像资本主义的统治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是问社会主义？有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞狂进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）邓小平这个复辟派，硬是否认连国外敌人也无法否认的事实，他否认社会主义制度促进了生产力的发展，因面也抹杀社会主义制度下劳动人民的巨大创造力，一心要复辟资本主义。按照邓小平的逻辑，既然“生产力就是科学”，发展生产力，光搞科研就行了。谁来搞科研呢？他认为，工农兵文化水平太低，是没有资格搞科研的；党对科学“一不懂行”、“二不热心”，也领导不了科研。因此，他要党把领导权拱手交给资产阶级，依靠那些资产阶级“专家”、“权威”，走“专家治所”、“专家治国”的资本主义道路。实际上是企图继续让资产阶级专我们的政。

既然“生产力就是科学”，无产阶级政治挂帅，阶级斗争，无产阶级专政，就被一笔勾销了。于是，他公然提倡“技术挂帅”，走“白专道路”，刮“业务台风”。实际上，那里有离开政治的技术？邓小平鼓吹“技术挂师”、“白专道路”，恰恰是用资产阶级政治代替无产阶级政治，妄图把科技工作引向资本主义邪路。

既然“生产力就是科学”，那就可以不管马克思主义还是帝国主义，谁有科学技术就投靠谁。在邓小平眼里，帝国主义、社会帝国主义的生产力水平高，科学技术先进，因此，他就一心依靠引进外国技术，一切照搬外国，把发展我国科学技术的前途完全寄托在外国人身上，拼命鼓吹洋奴哲学，爬行主义。依了他的这种官僚买办资产阶级思想，只能把我国变为帝国主义，社会帝国主义的附庸。

邓小平鼓吹“生产力就是科学”，不过是新老修正主义者早已破了产的唯生产力论的变种。新老修正主义者都抛开生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用，妄想阻挡无产阶级革命的洪流。邓小平一直是这种唯生产力论的信徒，现在仅仅变了一个花样。他不仅否认生产关系和上层建筑的反作用，连人的作用也取消了，只剩下一个科学，科学就是一切。

邓小平贩卖的这种谬论，也是西方资产阶级与苏修叛徒集团喧基一时的“科学至上主义”和“技术决定论”的老调子。早在五十年代，美国垄断资产阶级就抛出了一个名为“实现新的自动化世纪”的宣言，声称自动化“是一把创造价值的魔术钥匙”。最近几年，还有人荒谬地断言：未来计算机的发展，不仅能代替人的作用，而且“最后将继承宇宙”。苏修叛徒集团也遥相呼应，叫囊什么科学技术进步“具有决定性的意义”，甚至是“共产主义的同盟者”。这是一种帝国主义、社会帝国主义的腐朽没落的意识形态，它妄图在帝国主义各种矛盾日益激化、革命形势不断发展的情况下，以此来麻痹无产阶级的革命斗志，维护反动阶级的统治，挽救资本主义制度的灭亡。就是这些东西，却成了邓小平的宝贝，他鼓吹“生产力就是科学”的自的何在，不是昭然若揭了吗！

这里需要郑重指出的是：马克思从来没讲过“生产力就是科学”。邓小平把它硬加在马克思头上，纯属捏造。邓小平一类走资派作为根据的马克思在《政治经济学批判大纲（草橘）》中的那段话，不但帮不了他们的忙，相反地，倒暴露了他们招摇撞骗的卑劣手段。那段话的原文是：“最后：在固定资本中，劳动的社会生产力表现为资本固有的属性：它既包括科学的力，文包括生产过程中社会力的结合，最后还包括从直接劳动转移到机器即死的生产力上的技巧。”（译文经过校订）马克思这段话是在分析资本的流通过程时讲的，并不是给生产力下定义，面是通过对于体现在固定资本里面的社会生产力的分析，深刻揭靠资本主义的剥削实质和它必然灭亡的趋势。在资本主义制度下，资本家占有一切生产资料，劳动者成为一无所有的雇佣奴隶。在这种剥削关系下，由于科学应用于生产，协作分工和机器的使用等所带来的劳动生产率的提高，这本来是工人阶级创造的，却表现为资本的生产力，并主要体现为固定资本的生产力。这种颠倒是资本主义所特有的现象。邓小平歪曲马克思的原意，断章取义，胡说什么马克思说过“生产力就是科学”，这说明他为复辟资本主义制造舆论，不择手段已经到了多么恶劣的地步。

阶级斗争的经验告诉我们，党内资产阶级挂帅人物复辟资本主义，总是打着马克思主义的旗号反对马克思主义。但是，革命人民掌握了马克惠主义的显微镜和望远镜，是能够识破他们的反动本质的。邓小平炮制“生产力就是科学”的丑恶表演，就是一次失敷的纪录。

描述：

