id: ee604635ca
标题：上海亟需加速培养高级人才近十年来，上海涌现了一二百名高层次人才，但到本世纪末，上海却需要各种高级人才共万名。必须尽快建立一整套政策管理措施:使人才出得来，用得上
日期：1986-7-28
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张自强)据了解，目前上海经委系统中高级工程师仅占职工人数百分之零点六，但到公元二○○○年上海需要学科带头人、重要技术项目主持人、大型项目经理和对外贸易、管理方面高级专家以及能解决高级工艺技术并能传授绝技绝招的高级技师共一万人。作为四化建设“开路先锋”的上海亟需加速培养高级人才。这是市政府教卫办公室秘书长潘洪萓日前向记者提出的看法。

潘洪萓指出，五十年代的上海，涌现了中国最出色的科学家、教育家和最优秀的文学家艺术家，总人数在一千名以上，他们在国内外都有影响。粉碎“四人帮”以来，上海也涌现了一批高层次的人才，但是，人数仅一二百人；知名度也不够高，没有显示出比其他大城市“高一层、先一步”的人才优势。这种状况远远不能适应全国对上海的需求，和上海的地位是十分不相称的。

潘洪萱分析了高层次人才成长的因素时说，高级人才的培养不能单靠大学来承担，而应该建立一整套政策管理措施，使之出得来，用得上。如:为他们创立和谐的学术环境，设立青年科学基金，大力扶植“出头鸟”；要建设各类访问学者和博士后高层次人才培养的基地，尽力让一批人才在国内外学术界闯出来；要给予局级医疗待遇和其他优厚的生活条件，以解除后顾之忧；在培养工作中还要破除划地为牢的门户之见和“重士轻技”、论资排辈等传统观念，吸收五十年代用任务带学科、出人才的成功经验，提倡大学、科研所和企业设立高级培训中心，通过重大项目攻关工作来共同培养高层次人才；还可采取“鸡孵鸭”的办法，组织多学科人员的高级研讨会、讨论班，通过学科交叉渗透的途径来产生新兴学科带头人。

描述：

