id: ee6383e43d
标题：群众歌咏必须突出政治
日期：1965-12-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

虹口区房地产管理局职工把大唱革命歌曲的活动，开展得生气勃勃，有声有色。两年多来，这个单位的群众歌咏组织不断发展、巩固，活动的内容和形式也越来越丰富多采。它所以能取得这样的成绩，最主要的关键，在于单位领导在组织这项活动中突出了政治。

音乐是阶级斗争的工具。开展革命的群众歌咏活动，是向群众进行社会主义教育的一种有效手段，是加强团结人民，打击敌人，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，鼓舞革命斗志和生产热情的一个重要方法。虹口区房地产管理局正是基于这样的认识来重视和领导这项活动的，这就是突出政治的具体体现。

要在群众歌咏活动中突出政治，必须让群众和干部深刻理解大唱革命歌曲的目的和意义。虹口区房地产管理局不断向群众和歌咏活动的骨干分子进行政治思想教育，把歌咏活动与党的政治任务、中心工作和生产活动密切结合起来。他们不仅宣传这些道理，而且在实践活动中进行教育。更重要的是，他们善于从实践中取得效果，来证明这些道理，让群众逐步认识到:大唱革命歌曲，不仅可以丰富文化生活，而且是加强革命队伍的战斗意志，促进人们思想革命化的有力武器。歌咏活动每前进一步，其教育效果也就更加明显，人们对活动意义的认识也就更加深化。这样就会启发诱导更多的群众来参与活动，从而使群众歌咏组织不断发展、巩固、充实起来，为坚持活动打下了思想基础和组织基础。

要使群众歌咏活动坚持下来，还要正确处理群众歌咏活动的普及和提高的关系。从虹口区房地产管理局的情况看来，当活动展开后，他们就及时地把基层活动的积极分子组织起来，建立了业余合唱团。合唱团的建立，本身就是群众歌咏活动开展的产物，是在普及的基础上的提高。它的建立的目的，异常明确。它不是作为孤立于群众歌咏活动之外的群众艺术表演团而建立的，而是作为推动指导群众歌咏活动的一支重要力量而组织的。群众歌咏活动在它的影响、指导下，得到了更加广泛深入的开展。这是提高指导下的普及。合唱团经常向群众演唱、教唱，推广优秀革命歌曲，同时为基层活动培养大量的骨干分子、指挥人员和组织者。合唱团是群众歌咏活动的一个组成部分，同时又是培养骨干分子的学校。从群众中来，到群众中去，合唱团成为经常推动群众歌咏活动的有效力量。有了这支力量，坚持活动就有了较多的保证。随着活动的深入开展，基层单位不断为合唱园输送更多的新成员，使它不断壮大、发展；合唱团的组织和活动越巩固，越健全，越丰富多样，就更能有效地指导与推动活动的开展。以群众性的歌咏活动为基础，以业余合唱团为核心，使两者相互起着促进、巩固、发展的作用。这正是虹口区房地产管理局能够坚持大唱革命歌曲活动的一个很好的经验。

上海不少单位在组织群众歌咏活动方面都积累了一些好的经验。只要认真总结，善于结合实际情况加以运用，我们相信，大唱革命歌曲的群众活动定能巩固地坚持下去，不断蓬勃发展。

描述：

