id: ee64f3fd17
标题：进驻建浦中学的工宣队军宣队认真执行党的政策对犯错误的青少年多做思想教育工作用毛泽东思想教育了一批青少年，得到了革命家长和革命师生的好评
日期：1969-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,武斗,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进驻建浦中学的工人宣传队、解放军宣传队遵循伟大领袖毛主席的教导，怀着深厚的无产阶级感情，对犯错误的青少年进行深入细致的思想工作，用毛泽东思想教育挽救了一批青少年，得到革命家长和全校革命师生的一致好评。

去年九月初’工人宣传队、解放军宣传队刚进校时，这所被资产阶级知识分子一统天下的建浦中学还处于混乱状态。少数学生由于修正主义教育路线的毒害和资产阶级思想的影响，沾染了流氓恶习，搞得学校灯不亮，窗不全，不但复课闹革命得不到保证，还影响了社会秩序。

工人宣传队和解放军宣传队的同志怀着满腔的无产阶级热情，决心用毛泽东思想去挽救这些青少年，把他们引导到无产阶级的正确轨道上来。工人宣传队根据毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，把这些青少年组织起来，举办了专题学习班。在学习班里，工人宣传队、解放军宣传队狠抓根本，大搞“忠”字化活动，并组织这些青少年学习了《青年运动的方向》、《放下包袱，开动机器》等毛主席的光辉著作，循循善诱，给他们讲道理，指方向。在学习班中，结合学习还深入开展了大批判，批斗了阶级敌人，不但增强了青少年对阶级敌人的仇恨，而且也提高了他们两条路线斗争的觉悟。工人宣传队和解放军宣传队的同志广泛开展谈心活动，引导这些青少年进行“三交二查”(交出身，交活动，交实物；查思想，查动机)。工人老师傅还以自己在旧社会的亲身经历，开展回忆对比活动，进行阶级教育。他们语重心长地指出:我们决不能忘本，决不能忘记阶级斗争，决不能忘记无产阶级的世界革命，一定要为毛主席争气。许多青少年听了老工人的回忆对比，想到劳动人民在旧社会所受的苦难，都激动地掉下了眼泪，并纷纷表示决心说:我们一定要在工人阶级的再教育下，彻底改造自己的旧思想，争取做无产阶级革命事业的接班人。

通过学习，青少年真正提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，认识到了过去错误的严重性，感到对不起毛主席，辜负了毛主席的期望，并且还深挖了自己犯错误的思想根源，主动把过去搞来的实物和武斗工具等都交了出来。还主动把过去自己砸坏的门窗、课桌修理好。一个犯错误的青少年，通过专题学习班的学习，激动地说，过去我中了资产阶级思想的毒，走上了错误的道路，今天，是伟大领袖毛主席，是工人阶级，把我从资产阶级的污泥坑里救了出来，我要千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”他不但作了认真的“三交二查”，并且还愤怒地揭发了阶级敌人的罪行。

工人宣传队、解放军宣传队进校后，改变了学校的面貌，也把这些青少年挽救了过来。群众感慨地说:“工人阶级就是有办法”，“工人阶级领导学校就是好”。

本报第六期工农兵通讯　员毛泽东思想学习班学员

描述：

