id: ee65a58732
标题：关于李伯元作品评价的几个问题
日期：1966-4-5
是否是时间段：false
作者：章培恒
来源：《光明日报》,《文学遗产》
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章培恒

编者按:章培恒同志这篇文章，论述了关于李伯元作品评价的几个大是大非问题。我们认为，章文把问题讲清楚了，值得注意，特予转载，并欢迎读者继续参加讨论。

海孺同志的《李伯元作品的思想倾向是进步的》和李永先同志的《&lt;官场现形记&gt;的谴责与揭露有进步意义》(载《文学遗产》第五四○、五四三期)，继文乃山同志的文章之后，对拙作《论李伯元作品的思想倾向》提出了批评。归纳两篇文章的论点，主要有如下三点:一、李伯元的作品对现实所作的“谴责与揭露”具有进步意义；二、李伯元作品是清末文学界、“特别是在小说方面”的最好最进步的作品；三、李伯元的作品对“五四”新文化运动起了启蒙作用。这里牵涉到晚清文学研究中一些具有普遍意义的问题，有必要展开进一步的讨论。

一、资产阶级革命小说在晚清小说中的地位

为了弄清李伯元作品在晚清文学中的地位，首先就必须搞清楚晚清文学、特别是晚清小说的主流是什么。

在二十世纪初，由于伟大的义和团运动所引起的中国人民反抗运动的进一步高涨，资产阶级革命民主派的影响日益扩大，力量日益加强；而原来在戊戌变法中曾经起过积极作用的改良派，则基于自己的阶级利益，害怕革命、害怕人民，把攻击的主要矛头转向了革命民主派。他们先是采取与兴中会“合作”的欺骗手段以占夺兴中会的阵地，与革命民主派争夺群众；但随着革命形势的发展，他们终于公开暴露了反对革命的真面目。一九○二年七月，改良派头子康有为发表了《与南北美洲华侨辨革命书》，猛烈攻击革命民主派，吹捧清朝统治为“古今至仁之政”。次年，革命民主派章炳麟发表《驳康有为论革命书》，给予还击。革命民主派与改良派的斗争日益激烈；革命民主派领袖孙中山亲自参加和主持了这一场斗争，并于一九○四年写信给黄宗仰说:“弟刻在檀岛与保皇党大战，……非将此毒铲除，断不能做事。”他还要求他的同志“遥作声援”，“竭力大击保皇毒焰于各地。”由此可见，在二十世纪初所进行的革命民主派与改良派的斗争，是一场关系到革命运动能不能继续开展的斗争。

从二十世纪最初几年的形势来看，显然，站在革命一方的不但有广大人民群众，也有资产阶级革命民主派，而站在反对革命一方的，则不仅有封建顽固派、洋务派，而且还有改良派。当然，改良派跟封建顽固派之间仍然存在着矛盾，然而，在反对革命方面，改良派却在实际上成了顽固派的伙伴；因此，改良派跟顽固派的矛盾，只不过是反革命阵营的一种内部矛盾。

在这样的形势下，代表着晚清的历史进步方向的，无疑是广大人民群众和资产阶级革命民主派，而并不是改良主义者。“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”<SUB>①</SUB>与这种政治形势相应，在清末的文学界，代表着历史的进步方向而成为当时文学的主流的，也必然是属于资产阶级民主主义革命运动这一政治路线的文学，而绝不可能是属于改良主义政治路线的文学。

然而，长时期以来，近代文学研究工作者却一直把改良主义文学作为清末文学的主流。把所谓四大谴责小说作为晚清小说的代表作，就正是这种观点的反映。虽然穆欣同志在《如何看待晚清的文学和政治》(见一九六四年七月三十日《光明日报》)一文中已对此提出了正确的批评，但许多同志仍然在为这种观点辩护。海孺同志说:在清朝末年，“我们在文学界，特别是在小说方面，并没有发现比李伯元的作品特别是《官场现形记》更好更进步的作品。”就是在这方面的一种很有代表性的意见。

海孺同志的这种论断是违反历史事实的。在二十世纪初，不仅已经出现了宣传资产阶级民主主义革命的诗文，而且也出现了宣传资产阶级民主主义革命的小说。较为突出的，有假托犹太遗民万古恨著、震旦女士自由花译的《自由结婚》(一九○三年刊)、署汉国厌世者著、冷情女史述的《洗耻记》(一九○三年刊)、陈天华的《狮子吼》(载《民报》二至九号)等。

这些小说，对封建专制政体和腐朽的清政府作了揭露和鞭挞。《自由结婚》很明确地说:“爱国”(指中国)国里的人“大约可分为两种，一种叫做盗贼，一种叫做奴隶。国权政权，都被盗贼把持”，“他的国体”“可以算得一个盗主国体”，“他的政体”“可以算得一个贼民政体”。“几千年来的神皇圣帝，不是盗贼就是盗子贼孙，不是盗子贼孙就是盗亲贼戚。”(第二回)这种对于几千年来的封建政体的猛烈攻击，很明显地表现了资产阶级民主主义革命的观点。至于当时封建专制的清政府，自更遭到革命小说的掊击。它们除了从反专制政体的角度加以批判外，又对它的民族压迫政策予以斥责，并特别抨击其卖国罪行，《狮子吼》中说:“诸君尚欲永远认满洲为主人乎，而不知已转售于英俄美日德法诸大国之前，作刀俎上陈列之品矣。”(第七回)

正是基于这种反对清政府的要求，这些作品热情地歌颂了革命斗争，告诉读者，只有通过革命，中国才能得救。然而，当时的改良派却正在鼓吹立宪，破坏革命。所以，揭露和批判改良主义者也就成为晚清革命小说的重要内容之一。《自由结婚》把那些“说要救我们的国，一定要立宪不要革命才好”的人当作是“最可恨最可恨的人”(第九回)，并明白指出:“他(指清政府)立了宪，恩赐了几十条狗彘不食的钦定宪法，再拿些小恩小惠，埋伏了人心，却暗中箝制你，压服你，使你不知不觉服服贴贴的做他奴隶。就是你要有什么举动，也被他这条软麻绳捆住，一点儿都不能做。于是他依旧盗窃神器，依旧江山安然无恙。盗子贼孙，万世帝王，盗亲贼戚，万世官吏。”(第四回)这是对改良主义的斥责；同时，这也向读者指明了改良主义者鼓吹立宪的反动目的——维护“盗子贼孙”、“盗亲贼戚”的利益，使人民永远沦于“奴隶”的地位。

当然，这些作品都反映了资产阶级的政治和经济要求，也表现了民族资产阶级的软弱性和妥协性，存在着不少的严重缺点，对人民的革命力量和对帝国主义的实质，也都有认识模糊和错误之处。这些，无疑应给予批判。然而，其基本倾向却是反对清政府，鼓吹革命，否定改良主义的立宪道路；这是跟历史前进的方向相一致、跟资产阶级革命民主派的政治路线相一致的。也正因此，这些小说是晚清小说界的主流；说晚清小说界没有出现过革命小说，是对历史事实的歪曲。

二、李伯元的作品是晚清革命小说的对立面

资产阶级革命小说既是晚清小说界的主流，那么，李伯元的作品是这一主流的同盟军呢?还是其对立面呢?

资产阶级革命民主派和改良派在二十世纪初就是相互对立的两个派别，而文学艺术又是为政治服务、从属于一定的政治路线的；因此，属于革命派的文学和属于改良派的文学也必然相互对立，而不可能“合二而一”。

事实也正是如此。资产阶级革命小说宣称:封建政治是“盗主国体”、“贼民政体”；而李伯元却说，只要把封建官僚“陶熔”好了，中国就可以得救(《官场现形记》第六十回)，换言之，问题根本不在国体和政体。资产阶级革命小说宣称:必须把革命军兴起来；李伯元却说，百姓“生来都是见官害怕的”，所以，“救国救民”的希望只能寄托在“好官”身上(同上)，换言之，革命根本不可能。资产阶级革命小说宣称:提倡立宪的是“最可恨最可恨的人”；李伯元却对清政府在所谓预备立宪方面的虚伪措施大加称颂，说是“上头究竟圣明不过”(《文明小史》六十回)，并特别说明:“我们有所兴造，有所革除，第一须用上些水磨工夫，叫他们潜移默化，断不可操切从事……”(同上书第一回)，换言之，革命是万万要不得的，立宪才是正确的路线。资产阶级革命小说要把读者引导到推翻清政府的革命道路上去，李伯元的作品却力图否定革命的必要性和可能性，以便把读者引到改良主义的死胡同中去。这也正是资产阶级革命民主派与改良派的尖锐斗争在文学领域中的反映。

这清楚地说明:李伯元的作品是晚清革命小说的对立面，而不是其同盟军。然而，有的同志却极力否认这一点。他们强调李伯元的作品、特别是《官场现形记》对当时现实所作的“谴责与揭露”，据说，这种“谴责与揭露”“客观上向人民揭示了革命的必然到来和封建统治必然崩溃”，“客观上为推翻清王朝起了鼓动作用”；这样，李伯元的作品也就成为革命小说的同盟军了。

我们认为，这样的说法是不正确的。这里，试以海孺、李永先两位同志所尤为推崇的《官场现形记》为例，对李伯元作品的所谓“谴责与揭露”作用作一简要的剖析。

首先，李伯元作品中某些对现实的谴责，虽然反映了改良派与顽固派的矛盾；然而，因为这只是反革命阵营的内部矛盾，所以，他的谴责并不是在鼓动人们起来推翻清王朝，而是为清王朝的统治惋惜和着急。以李永先同志所赞赏的、《官场现形记》中描写“封建军队和武官的贪婪鄙卑、污秽丑陋和腐败无能”的那些部分来说，就很明显地表现出这样的特色。请看，李伯元是怎样谴责“封建军队和武官”的:“(官兵)不要说是打仗，只要望见‘土匪’的影子，早已闻风而逃。”“至于那些营官、哨官、千爷、副爷，他的功名大都从钻营奔竞而来，除了接差、送差、吃大烟、抱孩子之外，更有何事能为；平日要捉个‘小贼’尚且不能，更不用说身临大敌(按，指上文所说‘土匪’)了”。“一种是防营。从前打‘粤匪’，打‘捻匪’，甚么淮军、湘军，却也很立下功劳。……(如今)这防营的统领帮带，无论什么人，只要有大帽子八行书，就可当得；真正打过仗、立过功的人，反都搁起来没有饭吃。就有几个上头有照应，差使十几年不动，到了这种世界，入了这种官场，他若不随和，不通融，便叫他立脚不稳；而且暮气已深，嗜好渐染，就是再叫他去杀‘贼’也杀不动了。”(十二回)军队本是阶级镇压的工具，李伯元的谴责“封建军队和武官”，并不是在于揭露他们镇压人民和革命的罪恶实质，而是在斥责他们不能有效地担负起阶级镇压的“重任”。他所不满的，是清政府没有重用那些在“打‘粤匪’，打‘捻匪’”中“立过功”的反革命骁将，是“这种官场”不容那些“不随和，不通融”的反革命骁将立足，以致大大降低了军队的“杀‘贼’”能力。这种谴责，只不过是希望清王朝好好地整顿一下军队，以加强镇压起义和革命的能力；很清楚地表现了李伯元与清王朝休戚相关的反动立场，而绝不是如李永先同志所说的对清王朝的“无情揭露”，更不是在“鼓动”人们起来“推翻清王朝”。

其次，李伯元在政治上既跟清王朝休戚相关，其思想品格和生活趣味又庸俗低下，因此，《官场现形记》虽名为暴露官场之作，但直接描写封建官僚迫害人民罪行的篇幅却很少，大部分篇幅都是描写官僚们贪污行贿、逢迎拍马、吃花酒、赌钱等丑恶的生活现象的；而在这一类描写中，我们不但看不到作者对这些现象的憎恨，反而可以看到某种欣赏甚或同情的态度。例如，为李永先同志所肯定的关于舒军门的描写，就表现了李伯元对这个大肆贪污的封建官僚的同情。在这个大贪污犯被查办时，李伯元写道:“门生故吏当中，有两个天良未泯的，少不得各凭良心，帮助他几个；其在一班势利小人，早已溜之大吉。”他还特地描写了开镖局的双刀卢五对舒军门的热情帮助，并称赞卢五“最有义气”；又把在背后痛骂不肯帮助舒军门的人为“负义忘恩”的舒太太，描写为“是个好人。”(二十八回)诸如此类的描写，到底是引导读者去痛恨这个封建官僚呢，抑或是去同情他、赞美那些帮助他的人物和行为呢?至于书中大写封建官僚嫖妓赌钱之类的丑恶行为，把这些现象翻翻复复、不厌其详地加以叙述和渲染，其实是在暴露丑恶现象的幌子下，津津有味地向读者宣扬糜烂无耻的生活方式和庸俗下流的生活情趣。跟李伯元所办的“记注倡优起居”的小报，乃是一路货色。不过在小报上表现得比较露骨，在小说中则蒙上了一块谴责现实的面纱而已。必须指出，宣扬这些东西，对读者的思想起着腐蚀的作用。而在当时形势下，腐蚀读者思想也正是抵制革命的一种手段。把这种描写当作是现实主义的创作方法或对现实的无情揭露，显然是不正确的。

第三，《官场现形记》中虽有少数描写，暴露了封建官僚迫害人民或出卖国家主权的罪行，然而，李伯元的作品既是为改良主义的政治路线服务的，他的这种暴露，也只可能是把读者引导到改良主义的道路上去，而不可能是把读者引导到革命的道路上去。因此，《官场现形记》不仅在结尾部分提出了“救国救民”的希望只能寄托在“好官”身上、只要把“做官的”“陶熔”好了中国就可以得救的改良主义方案，而且，书中对封建官僚的一些比较重要的暴露，也都是为了阐释这一个方案，诱使读者接受这一个方案。让我们举几个例子。

《官场现形记》第五十二回，写封建官僚尹子崇丧心病狂，把安徽全省的矿产都卖给了“洋人”。这个故事一直被某些同志作为赞美《官场现形记》的一个重要依据。然而，正是在这个故事中，李伯元又接着写道:尹子崇所干的这件事，不仅被四个御史所弹劾，两江总督也极为不满，“顿时又电奏一本，说他擅卖矿产，胆大妄为，请旨拿交刑部治罪。上头准奏。”(五十三回)这就是说，清政府是反对封建官僚这种出卖主权的行为的；这个政府并不是卖国政府。当革命小说正在揭露清政府的卖国行为以倡导革命的时候，李伯元这种掩盖清政府卖国行为的描写，不是抵制革命又是什么呢?

同书第五十八回，写外国公使要总理各国事务大臣撤换湖南巡抚，这些大臣竟然答应了。海孺同志对这段描写特别赞赏，说它指明了“几十年来的‘文治武功’，内政外交为什么会失败”的原因。然而，李伯元在这段描写中所指出的原因，却是“中国的大臣，都是熬资格出来的。等到顶子红了，官升足了，胡子也白了，耳朵也聋了，火性也消灭了。……所以人人只存着一个省事的心”原来，清政府所以在外交上采取投降屈辱路线，所以把国家搞得一塌糊涂，并不是由清政府的卖国本质和封建制度的反动性所决定，而是由“熬资格”的制度所造成的。当资产阶级革命小说把一切归咎于“盗主国体”、“贼民政体”和所谓“异族政府”，并以此来号召革命的时候，李伯元却把一切归咎于封建政治中的一项具体措施——“熬资格”制度；既然如此，把这项制度改掉、把大臣换上年轻人，岂不就一切问题都解决了么，要革命干什么呢?其实，早在嘉庆年间，龚自珍就在《明良论》(三)中指出，“当今之弊”与“用人论资格”的制度是密切联系着的，所以对这种制度“不可不为变通”；李伯元所述，不过是窃龚氏的唾余。假如说，《明良论》(三)在龚自珍的时代还具有暴露现实的积极作用，那么，在李伯元的时代，这种暴露就不仅显得陈腐，而且具有明显的抵制革命的作用了。

同书第十四、十五回，写胡统领下乡剿“匪”，“匪”没有剿到，却对人民大肆烧杀。这一段描写，受到许多文学史著作的赞扬；事实上，这也是李伯元作品中直接暴露封建官僚迫害人民罪行的最突出的一段。然而，也正是在这一段里，李伯元把广大人民写成懦怯卑劣的群氓，没出息的孬种，以艺术形象来宣扬“百姓都是怕官的，只要官怎么，百姓就怎么”的反动观点。中国人民既然这样懦怯卑劣，革命哪里还会有成功的希望，封建统治哪里还有被打倒的一日呢?

以上所举的三个例子，都是书中在暴露封建官僚方面的比较重要的章节，也一直为赞扬李伯元的评论者所经常引用。但是，在第一、二两个例子中，李伯元说明了革命是不必要的；第三个例子则说明了革命是不可能的。所以，李伯元对现实所作的暴露，归根到底是为了把人们引导到改良主义的道路上去；他在作品结尾所提出的改良主义的方案，并不是跟整部作品没有关系的、多余的尾巴，而正是他的画龙点睛之笔。

要之，李伯元对现实所作的暴露，既表现了跟清政府休戚相关的立场，宣扬了腐蚀读者心灵的糜烂无耻的生活方式，又宣传着革命的不必要和不可能；因此，他的作品虽对清政府有所暴露，但这种暴露本身却同时是为了维护封建统治。说他的作品“客观上向人民揭示了革命的必然到来和封建统治必然崩溃”，“客观上为推翻清王朝起了鼓动作用”，是完全没有根据的。

因此，无论就其作品结尾所提出的改良主义方案来看，也无论就其作品的具体描写来看，李伯元的作品都是晚清革命小说的对立面，是晚清小说界的逆流。

假如无视这种实际情况，一定要把李伯元对清政府的谴责说成是从现实主义创作方法出发的“无情揭露”，说它具有“进步意义”，那就不但违反了批判继承的原则，而且也必然会由此而引伸出一种极其有害的结论。在一九五五年，文艺界曾经大规模地批判过那种认为作家的世界观跟创作无关，只要掌握了现实主义创作方法、世界观反动的作家也可以写出伟大作品或进步作品来的资产阶级观点。而有些赞扬李伯元作品的同志却说:李伯元的思想虽然属于改良主义范畴，是反动的，但他的作品却是有利于革命的，是进步的。既然如此，作家的创作跟世界观又有什么关系呢?李永先同志说得更加干脆:“作家思想和作品思想不完全是一致的。作家思想是反动的，作品如果反映了客观真实，那作品也有进步意义。”李伯元的作品“继承了现实主义传统，揭露了封建统治阶级罪恶”，所以，“李伯元的思想主要是反动的，而《官场现形记》这部作品却主要是进步的。”这不也就是意味着，世界观“反动”的作家，如果“继承了现实主义传统”，“反映了客观真实”，就可以写出具有“进步意义”的作品来么?这种早就受到批判和唾弃的观点，李永先同志为什么在今天还要再拿出来大肆宣扬呢?对这种观点，必须进行严肃的批判；同时，从这一点上，我们也可以进一步认识到美化李伯元作品的严重后果。

三、李伯元的作品和“五四”新文化运动处于敌对地位

理解了李伯元作品在当时的性质和作用，我们就可以进而讨论它们跟“五四”新文化运动的关系。

海孺同志说:“轰轰烈烈的划时代的‘五四’新文化运动，在李伯元的作品中已经开始逐渐孕育起来了。”“李伯元等人的作品，……为新文化运动做了必要的准备，”“对‘五四’时期的新文化运动起了启蒙作用。”我们认为，这是完全错误的。

毛主席很清楚地指出:“在‘五四’以前，中国的新文化，是旧民主主义性质的文化，属于世界资产阶级的资本主义的文化革命的一部分。在‘五四’以后，中国的新文化，却是新民主主义性质的文化，属于世界无产阶级的社会主义的文化革命的一部分。<SUB>②</SUB>显然，“五四”以前的资产阶级旧民主主义文化，跟“五四”以后的新文化有着根本性质的不同。当然，在“五四”以后，仍然有着资产阶级的、小资产阶级的文化，然而，在新民主主义文化中处于领导地位的，却是“五四”以后所产生的“完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论。”<SUB>③</SUB>正是这支文化生力军的出现，才使“五四”以后的新文化成了“世界无产阶级的社会主义的文化革命的一部分”；没有这支文化生力军，也就根本谈不上“五四”新文化运动。因此，“五四”以后的新文化跟“五四”以前的旧民主主义性质的文化的关系问题，归根到底也就是这支文化生力军跟“五四”以前的旧民主主义文化的关系问题。

这支文化生力军的出现，首先是“由于中国政治生力军即中国无产阶级和中国共产党登上了中国的政治舞台”<SUB>④</SUB>，是由阶级力量的变化所决定的。另一方面，它跟世界革命的联系也是很明显的，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。”<SUB>⑤</SUB>因此，问题是很清楚的，是新的阶级力量孕育了这支文化生力军，为它的出现准备了条件；是十月革命给我们送来的马克思列宁主义对这支文化生力军起了启蒙的作用。至于“五四”以前的旧民主主义文化，乃是资产阶级的历史唯心主义，跟无产阶级的历史唯物主义是正相对立的，而且，早在“五四”运动以前，它就“宣告破产了”<SUB>⑥</SUB>。它不但不可能为这支文化生力军“启蒙”，不可能“孕育”这支文化生力军，而且，无产阶级的文化队伍正是不断地清除和批判了资产阶级历史唯心主义对自己的影响才得以逐渐地成长和壮大的。

毛主席教导我们:“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”<SUB>⑦</SUB>既然在“五四”新文化运动中居于领导地位的这支文化生力军跟“五四”以前的旧民主主义文化是一种对立的关系，那么，“五四”新文化运动跟“五四”以前的旧民主主义文化也只能是一种对立的关系。假如有谁认为，“五四”以前的旧民主主义文化“孕育”了“五四”新文化，为它“准备了条件”，“起了启蒙作用”，那就是把“五四”新文化作为旧民主主义文化的简单延续，否定了共产主义文化思想在“五四”新文化运动中的领导作用，歪曲了“五四”新文化运动的性质。

当然，我们并不否认，在“五四”新文化跟旧民主主义文化之间存在着发展关系，然而，“一切发展，不管其内容如何，都可以看做一系列不同的发展阶段，它们以一个否定另一个的方式彼此联系着。”<SUB>⑧</SUB>因此，“五四”新文化跟旧民主主义文化之间的发展关系，归根到底就在于:前者乃是后者的否定，而绝不是后者的简单延续。

至于说到李伯元的改良主义作品，它在当时就是资产阶级革命文学的对立面；即使在“五四”以前，也并不是“中国的新文化”的组成部分。然而，海孺同志却一定要说李伯元的作品是“五四”新文化运动的“孕育”者和“启蒙”者，这也就是把“五四”新文化运动作为李伯元的改良主义思想的延续。在这里，海孺同志既抹煞了“五四”以后的新文化跟“五四”以前的文化的本质区别，而且更抹煞了“五四”以后的新文化跟晚清改良主义思想的本质区别，这是我们所坚决反对的。尤其是从建国以来，改良主义思想还在顽强地与马克思主义争夺阵地，而且也确实还有着一定的影响，所以，这种通过对李伯元作品的美化而宣扬改良主义、为改良主义思想在“五四”新文化运动中争地位的观点，就更必须加以批判。

要之，海孺同志和李永先同志的文章，以及文乃山同志的文章，实际上包含着这样三个问题:晚清文学的主流是什么?怎样看待改良主义作品的谴责作用，它们能不能跟资产阶级革命小说“合二而一”?晚清文学跟“五四”新文化的关系如何?这都是在晚清文学研究中具有根本意义的问题，亟需展开进一步的讨论。

①《毛泽东选集》第三卷，第八六七页。

②《毛泽东选集》第二卷，第六九一页。

③④《毛泽东选集》第二卷，第六九○页。

⑤《毛泽东选集》第四卷，第一四七六页。

⑥《毛泽东选集》第四卷，第一五一八页。

⑦《毛泽东选集》第一卷，第三一○页。

⑧《马克思恩格斯全集》第四卷，第三二九页。

(原载一九六六年三月十三日《光明日报》

《文学遗产》第五四六期)

描述：

