id: ee65032e1d
标题：刻苦读书，掌握马克思主义世界观——记上海汽轮机厂青年工人谢沼坚持攻读马列和毛主席著作
日期：1972-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂党委最近组织了一次读书座谈会，专门请三车间的一个二十二岁的青年工人谢沼给党委和革委会领导成员、各车间、部门的党支部书记讲他是怎样攻读马列和毛主席著作的。党委书记和到会干部，对这位青年工人刻苦读书的挤劲、钻劲、韧劲，深为感动。

共青团员谢沼，坚持攻读马列和毛主席著作，认真做摘录，写心得体会。几年来，《共产党宣言》他通读了四遍；《毛泽东选集》一至四卷，他通读了三遍；他还通读了马克思的《法兰西内战》、《资本论》第一卷，恩格斯的《反杜林论》、《社会主义从空想到科学的发展》、《自然辩证法》、《家庭、私有制和国家的起源》，列宁的《国家与革命》、《社会民主党在民主革命中的两种策略》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，斯大林的《无政府主义还是社会主义?》、《再论我们党内的社会民主主义倾向》。在攻读马列和毛主席著作的同时，他还读了一点世界史、欧洲哲学史以及中国近代史等，以帮助弄懂马列和毛主席著作。

无产阶级文化大革命开始时，谢沼是河南灵宝县第二中学的红卫兵，到北京进行革命串连时，受到了生动的两条路线斗争的教育。尖锐激烈的两条路线斗争，促使他决心认真学习毛主席的著作。

一九六八年四月，谢沼参加了中国人民解放军。有一次，他从《列宁在一九一八年》这部影片里看到，钻进布尔什维克党内窃踞重要职位的布哈林，表面上装着拥护列宁的样子，背后却参与谋害革命领袖的罪恶活动。联系到我们党内的两条路线斗争，他认识到，在阶级社会中，革命道路不可能是平坦的。混进党内的资产阶级代表人物，总是用修正主义冒充马克思主义，用错误路线冒充正确路线，用号称懂得马克思主义的腔调去吓人骗人。而要使自己在阶级斗争中不迷向，任何时候不上当，就要刻苦攻读马列和毛主席著作。

谢沼在部队的日子里，除了每天的日常工作以外，总是抽出时间坚持读书。部队里的干部，十分关心他的学习，经常送书给他，鼓励他为革命学好马克思主义理论。在组织的关心和同志们的帮助下，谢沼把《毛泽东选集》一至四卷反复通读了三遍，并开始通读《资本论》第一卷。

谢沼刚开始读《资本论》时，感到很难看懂。但他牢记马克思在《资本论》的《法文本的序和跋》中的教导:“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”他暗暗勉励自己:“不信天才论，相信实践论。一切知识都是从三大革命运动的直接经验中得来的。只要积极参加实践，认真刻苦读书，就能由不懂到懂，由知之不多到知之较多。”学习了马克思的教导，使他坚定了通读《资本论》的信心。马克思在致路德维希·库格曼的信中指出:“请告诉您的夫人，她可以先读我的书的以下部分:《工作日》、《协作、分工和机器》、最后再读《原始积累》。”马克思不但为无产阶级写出了这部光辉文献，而且还指出了如何读这本书的方法。谢沼遵照马克思的这一教导，连续用了两个多月的时间通读了《资本论》第一卷。读了以后，他对马克思关于资本主义最终要灭亡的科学论述，开始从理论上由“一点不知”到“知了一点”。

去年，谢沼从部队复员，来到上海汽轮机厂实习。到了上海后，车间里有人见他还是一副农民的装束，就对他说:“你在上海生活一段时间，就会变的。”听了这句话，他时刻警惕在心。他平时生活很俭朴，身上穿的除了工作服外，就是家乡带来的粗布褂子；床上盖的仍然是从部队里带回来的棉被。星期天，他经常到书店去购买所需要的书籍。他常常说:“读书是需要时间的。而时间要靠挤，要合理地加以安排，尽量不让宝贵的时间白白地浪费掉，决不能因冬寒夏热而放松学习!”他说到做到，给自己订了学习纪律:早晨五点钟起床，跑步锻炼后，早读一小时；下班后，到闵行图书馆去读书。图书馆关门后，他回到厂里有时还要看一些书才休息。

谢沼还阅读革命导师的传记，以加深对马列和毛主席著作的理解。他看到，恩格斯坚持与拉萨尔之流的机会主义路线作不调和的斗争，十五年后当机立断发表了马克思的光辉著作《哥达纲领批判》；

他看到，列宁在十月革命前夕的白色恐怖下，化装成割草的农民，在靠近苏芬边界的森林草棚里，在被迫转移到芬兰的路上，写出了光辉著作《国家与革命》；

他看到，毛主席在井冈山的炮声里，在长征的风雨中，在延安窑洞的油灯下，写下了指导中国革命从胜利走向胜利的光辉篇章。

无产阶级革命导师的顽强斗争精神，给谢沼增添了攻读马列和毛主席著作的毅力。

一个夏夜，他学习鲁迅的一篇杂文，恰巧这天正是鲁迅当年写这篇杂文的日子。他想:我看鲁迅的文章，与鲁迅当年写这篇文章的情形相比，天热蚊子咬，这是一个共同点。但是，鲁迅当年在上海亭子间里写作，比起我在高大的厂房里读书的条件不知要差多少倍哩!鲁迅不仅要战胜闷热和小蚊子，还要与特务叛徒等“大蚊子”搏斗，用战斗的笔去抨击国民党反动派的黑暗统治。这种大无畏的革命精神是多么可贵啊!对比之下，我这点困难又算得了什么呢?于是，他严格要求自己，夏夜坚持学，寒冬不松懈，持之以恒，刻苦攻读马列和毛主席著作。

谢沼说得好:“要下决心学习一辈子。学不懂不气馁，老老实实、恭恭敬敬地向别人请教。不图好看，不图形式，不装懂。要钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学懂弄通的。”

谢沼通过攻读马列和毛主席著作，心胸更加开阔了。他说:“学习马列和毛主席著作，是历史赋予我们的崇高使命。多学一点，学好一点，自觉地掌握和运用马列主义的立场、观点和方法，是为了更好地投入三大革命运动，是为了巩固无产阶级专政，最终实现共产主义的远大理想!”他胸怀远大的政治抱负，不但自己勤奋读书，还带动周围的青年工人一起学习。

车间共青团支部举办了青年读书班，大家在学习《国家与革命》时，打开第一章“阶级社会和国家”，就碰到不少“拦路虎”，有些青年对于地名、人名感到生疏。有的甚至连“‘德意志民族的’马克思”这句话也不能理解；对国家的产生、特征及其作用，更是理不出头绪来。大家要谢沼作辅导。他从自己通读《资本论》第一卷的方法中得到启发，辅导大家攻读《国家与革命》先从第三章学起，并穿插辅导大家学一点世界史。他翻阅了有关巴黎公社的历史资料，画成了一张巴黎公社社员英勇斗争的形势图，运用讲故事和图解的方法，帮助大家学好《国家与革命》。这样，使大家加深了对列宁关于无产阶级国家学说的理解。

由于谢沼的模范带头作用，青年读书班建立四个多月以来，大家坚持不懈，刻苦攻读。有的青年工人学着谢沼的样子，除了参加读书班的集体学习以外，还坚持在业余时间跑到闵行图书馆去看书学习。谢沼还和青年工人一起，在班组里摆开大批判的战场，口诛笔伐刘少奇一类骗子大肆宣扬唯心论的先验论和唯心史观的种种谣言和诡辩，批判他们妄图否定无产阶级专政，改变党的基本路线和政策，复辟资本主义的反革命滔天罪行。谢沼在批判会上说:“刘少奇一类骗子耍尽了阴谋手段，为复辟资本主义做了大量的舆论和物质准备，最终还是彻底垮台了。这是因为，这伙骗子们反对无产阶级，反对劳动人民，反对代表人民群众根本利益的毛主席的革命路线，所以彻底垮台了，这是历史给了他们以无情的惩罚!”读书促进了批修。青年读书班的同志们掌握了思想武器，从政治上、思想上、理论上深入批判刘少奇一类骗子，从而进一步分清了路线是非。

谢沼在刻苦攻读马列和毛主席著作的时候，还注意把改造客观世界与改造自己的主观世界结合起来。有一次，厂里的一位工人同志病危，急需输血抢救。小谢知道以后，二话不说，马上奔到医院，经过医生检验血型，为病危的阶级兄弟输了血。当时，他想了些什么呢?他想到，我这样一个穷孩子，是父母生的，但却是党的阳光雨露哺育成长的。我要时刻不忘:自己的一切是属于党的，是属于人民的!只要能使阶级兄弟感到党的温暖，感到社会主义祖国的温暖，只要对革命对人民有利，莫说输一点点血，就是献上我宝贵的生命也在所不惜!从这件极为平凡的事情上，生动地反映了用马列主义、毛泽东思想武装起来的一代新人，思想境界是多么高尚啊!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72cc010101.JPG">

<FONT class=imgsm>谢沼在认真学习。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

