id: ee671862d1
标题：坚持开门办科研取得新成果上海医疗器械研究所党总支组织科技人员开展大学习、大批判，实行“三结合”搞科研，促进了世界观改造和科研工作发展
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海讯　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，上海医疗器械研究所坚持开门办科研的正确方向，促进了科技人员世界观的改造，并且研制出一批具有先进水平的新型医疗器械，给工农兵群众防病、治病，为提高我国医疗器械水平作出了贡献。

上海医疗器械研究所是一九七二年由原来的三个医疗器械研究室合并组成的。为了端正研究所的政治方向，这个所的党总支组织全体科技人员学习毛主席著作，围绕科研工作为什么人服务，开门还是关门办科研等问题，开展大学习、大批判。通过学习和批判，科研人员认识到，是否坚持开门办科研，是个路线问题。知识分子与工农相结合搞科研，不仅可以多快好省地出科研成果，而且是教育、改造科研人员，培养造就无产阶级科技队伍，使科学研究工作沿着社会主义方向前进的唯一正确道路。在统一思想认识的基础上，党总支陆续安排了一半以上的科技人员走出研究所，同工厂等单位“三结合”搞科研。三年来，这个仅有二百来人的研究所，已先后同八十八个单位相结合，完成了五十项研究课题，其中二十七项填补了国内空白。如用于诊断各种癌症、分辨力较高的同位素彩色扫描仪，在耳鼻喉科和某些外科手术上成功地代替普通手术刀的激光手术刀，能准确、微量、快速化验肝功能五项指标的血液自动生化分析仪，采用集成电路的小型电子肺活量计，光亮度比现有X光增感屏提高五至七倍的稀土材料增感屏等项目，都达到了先进水平。

上海医疗器械研究所党总支清醒地认识到，在开门办科研的过程中，始终存在着两条路线、两种思想的激烈斗争。经过无产阶级文化大革命，广大科技人员对“三结合”搞科研的自觉性有了很大提高，但是，斗争并没有停止。“专家路线”的流毒、“知识私有”的资产阶级传统观念，在新的情况下还会以不同的形式冒出来。因此，这个研究所的党组织坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想教育科技人员，不断加强政治思想工作，促进科技人员的世界观改造，使他们沿着又红又专的正确道路前进。这个所的科技人员在试制第一台激光手术刀样机时，开始没有认真听取有实践经验的工人们的意见。试验失败后，科技人员情绪有些低落。研究所党总支及时帮助他们分析失败的原因，教育他们虚心向工人学习。科研人员把设计交给工人群众讨论。工人们对激光手术刀从设计构思到加工制造提出了许多很好的意见。在工人、医生以及兄弟单位的帮助下，这个研究所经过半年多的努力，终于把我国第一台激光手术刀试制成功，并投入了临床使用。激光手术刀以及其他一些试制项目从失败到成功的经验教训，深深地教育了科技人员，使他们认识到只有不断批判“专家路线”，坚持开门办科研，科技人员才能更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

上海医疗器械研究所党总支还经常组织科技人员到工厂、农村、医院进行广泛的调查访问，接受工人和贫下中农再教育。许多科技人员在农村亲自看到贫下中农战天斗地改造山河的冲天干劲，也看到农村由于缺乏适用的医疗器械而影响卫生保健工作开展的情况，思想感情起了很大变化，他们主动把为广大工农兵防病、治病急需的医疗器械，特别是农村急需的医疗器械，作为自己科研、试制的项目，并且积极采取措施加快试制进度。在为农村试制医疗用的冰箱时，参加试制的同志，曾连续六个昼夜在一间密不通风的简易实验室里进行工作，终于在四个多月内试制出了小型化学冰箱。他们还用四个来月的时间试制成功轻巧、价廉的农村腹部手术床，用三个月时间研制成功可用于农村巡回医疗，对治疗农村妇女病疗效较好的小型激光治疗器。此外，他们还配合上海医疗器械电镀厂试制成功了稀土材料增感屏，这种增感屏可以使农村使用的小毫安X光机发挥较大的X光机的作用，这些都为进一步发展农村医疗卫生事业提供了有利条件。

描述：

