id: ee691159bd
标题：来自农业第一线的革命歌声评“上海之春”农村业余音乐歌舞节目
日期：1966-5-31
是否是时间段：false
作者：苏加,薄森海,黄允箴
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院民族作曲系学生　苏加　黄允箴　薄森海

在第七届“上海之春”中，农村业余音乐歌舞节目占了很大的比重，无论在数量上或质量上都超过了以往的水平，这是社会主义文化大革命的收获。

毛主席说:“革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”随着农村社会主义革命形势的发展，农村的业余音乐活动在近三年来有了广泛、深入的开展。这次“上海之春”演出的部分节目，可以说是农村业余音乐活动的一个缩影。参加演出的，有的来自公社基层文化站，有的来自田头小型文艺宣传队，有的来自生产队或生产大队的文化室。他们是农业第一线上既会劳动又会创作、表演的新型文艺战士，是社会主义文化大革命的主力军。他们的创作和演出，更为我们专业工作者提供了许多值得学习的好经验。

毛主席说:“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”的确，今天涌现出的一大批火热的革命文艺作品也都是在火热的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中产生的。这些作品紧密地配合着党的各项中心工作，促进了人的思想革命化，同时有力地促进了农业生产的发展。我们可以从这次演出的节目中找到很多这样的作品。

比如，上海县虹桥公社社员演出的《种菜想着吃菜人》，就是以他们公社提出的生产规划为题材而创作的。它不只是一般地歌颂种菜人，而是把今天种菜人听毛主席的话，照毛主席的指示办事，全心全意为人民服务的崇高革命精神表现出来了。他们用规划中提出的“旺季、淡季一个样”、“天好天坏一个样”、“上下当中一个样”……等六个“一个样”编成了生动的歌词，唱到了社员的心里。因为这就是他们大学毛主席著作、大学大寨精神后发出的豪言壮语。现在虹桥公社每个大队都流传着这支歌。又如奉贤县齐贤公社社员演出的《毛头姑娘学耕田》，从作者到演员都是刚从学校奔赴农业第一线不久的“毛头姑娘”。她们通过学习毛主席著作，通过实际的锻炼，逐渐克服了知识分子的娇骄两气，逐渐把立足点移到了贫下中农这边来，虚心地向老贫农学习种田，从生手到熟手，成了农业战线上的闯将。她们把自己的经历编成了这个节目，对农村广大知识青年起了很大的教育作用。

这样的作品，来自革命人民的生活和斗争，正象毛主席所说的那样“为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”真正起到了文艺武器的战斗作用。这样的作品，生动地教育了我们专业文艺工作者:学习毛主席著作、与工农群众结合，才能促进思想革命化，这是创作的基础。

火热的斗争生活、广阔的实践天地使农村业余创作者们在艺术形式的创造中能解放思想、大胆创新、不拘泥于某一种固定的形式，不受任何所谓“艺术规律”、“艺术格式”框框的束缚，该说就说、该唱就唱、该表演就表演，一切从政治内容出发，从表达思想感情出发。比如奉贤县齐贤公社齐贤大队表演的《红色故事员》就是突破了民间钹子书的框框，创造性地运用了表演加说唱的形式，生动地歌颂了农村中涌现的文化革命的闯将。又如松江县城厢镇业余演出组演唱的《三根电线通到农村来》，大胆地采用了歌中穿戏的形式，把人们带到了特定的环境；生活气息很浓，气氛活跃，使观众如身临其境，感到十分亲切和自然。表演上的最大特点是每一个动作都是直接从生活中提炼出来，并以此为根据逐步提高的，鲜明地体现了劳动人民的气质。

比如在《种菜想着吃菜人》这个节目中，种菜、夯地、撒播三个动作有机地配合在一起，洗练而泼辣，形象地塑造出农村青年朝气蓬勃的革命精神和生龙活虎的劳动姿态。另外，所有节目的表演又不同于一般的气氛渲染，动作设计也不是对生活的纯粹模仿，而是自始至终注意刻划人的思想和精神面貌。比如上海县演出队演唱的《赤脚医生李小兰》，通过一个非常简单的甩辫子动作，表现了农村小医生李小兰不怕一切困难，一心为人民的优秀品质。《三根电线通到农村来》在唱到农业机械化的时候，演员没有拿任何道具，也没有加模仿机器的形状，只用了一般对唱式的表演，就生动地表现了社员赞颂人民公社优越性的欢快心情。作品的音调与地方语言结合紧密，因此显得纯朴而亲切。有的音调是在民间小调的基础上根据内容的要求加以改造，成为具有社会主义时代气息的新农村特点的新音调，因而很容易被群众所理解和掌握，群众爱听爱唱。这对我们专业文艺工作者如何去促进音乐、舞蹈革命化、民族化、群众化，也是很好的启示。

这些节目广泛地在农村演出，博得了广大社员的热烈欢迎。贫下中农听了高兴地说:你们演的是我们自己的事，听得懂，感到特别亲切。不少农村青年听了《毛头姑娘学耕田》、《做革命的小老虎》以后，非常激动，有力地鼓舞了他们的革命斗志。这支文艺队伍在农村中占领了各种文化阵地。有力地回击了反党反社会主义的文艺黑线在农村的猖狂进攻。在这场斗争中，这支文艺新军也更迅速地成长壮大起来。

我们专业文艺工作者要虚心学习业余音乐、舞蹈工作者的革命精神和丰富的经验，和他们一起高举毛泽东思想伟大红旗，使革命文艺更好地沿着毛主席的文艺路线阔步前进!

描述：

