id: ee6b21a435
标题：贫下中农管理学校的情况——广东省的调查报告
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按

现将广东省革命委员会关于贫下中农管理学校的调查报告发表，希望进一步引起全国各省、市、自治区以及地、县、公社各级革命委员会都来注意农村的教育革命问题。根据毛主席关于教育革命的各项指示，在几亿农民中实现无产阶级教育革命，由贫下中农直接管理学校，彻底改变资产阶级对学校的统治，这是一个伟大的事件。希望各地都提供这方面的典型材料。对于这个调查报告中没有涉及的公办学校和民办学校(即由生产大队和公社贫下中农直接办校)何者较好，以及农村学校中怎样改革不合理的关系，希望大家继续提供经验。

贫下中农管理学校有三种情况:(1)在毛主席“五·七”指示的光辉指引下，各地区都有少数单位于去年下半年就把学校管理起来了。现在这些学校的面貌发生了深刻的变化，取得了显著的成绩。这些先进单位有:惠阳专区增城县的西洲大队，惠阳县的沥林大队；佛山专区恩平县的横陂公社，佛山市郊的澜石公社，中山县的沙溪大队，南海县的前进大队；湛江专区信宜县的六云大队；肇庆专区郁南县的宋桂大队，等。(2)毛主席关于“贫下中农管理学校”的最新指示传到农村后，广大贫下中农欢欣鼓舞，迅速掀起了学习、宣传、贯彻的热潮，开出了浩浩荡荡的毛泽东思想宣传队，进驻管理农村中、小学校。这种为数较多。(3)贫下中农毛泽东思想宣传队进驻教师集训班，着重抓清理教师队伍工作，制定具体管理学校的措施。

一、贫下中农管理学校后发生的变化

贫下中农遵循毛主席的教导，把农村学校管理起来后，使学校面貌发生了很大的变化。

贫下中农管理学校后，办的第一件事就是贯彻毛主席的最新指示，上的第一课就是毛泽东思想教育课，组织的第一个活动就是“三忠于”活动，让毛泽东思想占领学校一切阵地。普遍整顿了校风，建立了革命的新秩序；建立了早请示，晚汇报，天天读，讲用会和“三忠于”评比制度。佛山专区中山县沙溪大队的贫下中农还帮助革命师生组成了五十七个毛泽东思想宣传队，每天晚上到生产队进行宣传和辅导社员学习，组织社员开展“三忠于”和“全家红”活动。许多学生在学校是学习毛主席著作的积极分子，在生产队是优秀的毛泽东思想宣传员，在家里是活学活用毛泽东思想的辅导员。贫下中农满意地说:贫下中农管理学校千好万好，用毛泽东思想占领学校阵地最好。

贫下中农掌握了学校的领导权，彻底改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。打开了学校一不斗，二不批，三不改的局面。许多学校过去长期“内战”不休，贫下中农管理学校后，迅速地实现了复课闹革命，许多地方学生到校率普遍达到百分之百。

贫下中农管理学校后，砸烂了旧的资产阶级教育制度，废除了分数招生制，打破了封锁贫下中农子女进校的分数、学费、考试、升学、年龄五道关，彻底改变了过去贫下中农子女受排斥的地位。如恩平县横陂公社大亨小学过去有七十多个贫下中农子女被无理推出校门，现在都重新复了学。贫下中农办学的积极性很高，许多公社、大队依靠自力更生，扩建了学校，普及了小学教育，使适龄儿童全部入了学，并遵照毛主席关于“小学校附设初中班”的教导，增设了初中班。增城县农村小学附设初中班达一百六十二班，入学人数七千九百多人，相当于原来全日制中学每年招生人数的九倍。过去贫下中农过问不了学校，教师管教不管导，现在贫下中农以主人翁的姿态管理学校，主动想办法，提建议，处处关心教育革命。增城县西洲大队许多贫下中农主动参加了讲课、听课和评教活动，改变了过去长期存在的“家长管穿衣食饭，教师管教书识字，大队干部管拨款”的现象。贫下中农登上了讲台，大大提高了教学质量，许多革命师生说:过去在资产阶级知识分子统治下，我们读的是死书，现在学的是活知识。老贫农给我们上阶级教育课，我们越听对阶级敌人越恨，越听对毛主席越亲。

贫下中农管理学校后，狠抓了阶级斗争，解决了许多“老大难”问题和不断提高了师生的政治觉悟。通过清理阶级队伍，揪出了一批混进教师队伍中的坏人。广大师生革命积极性很高，决心接受工人阶级和贫下中农的再教育，走与工农相结合的道路。中山县沙溪大队的革命教师自觉地到群众中去，同贫下中农实行“五同”(同食、同住、同劳动、同学习、同斗私批修)，决心为贫下中农服务一辈子。

二、贫下中农管理学校的做法

(一)突出政治领导，坚持无产阶级政治方向，走政治建校的道路。把活学活用毛泽东思想列为头等重要的课程；举办各种类型的毛泽东思想学习班；用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，批判一切。

(二)狠抓阶级斗争，开展革命大批判。贫下中农管理学校是一场尖锐的阶级斗争，许多地方当贫下中农管理学校的时候，一小撮阶级敌人就跳出来反对，说什么“农民没文化，不懂管理学校。教育革命是学校的事，贫下中农管不着。”贫下中农面对着阶级敌人的挑衅，发动了广大革命师生，开展了对敌斗争，并组织广大师生对修正主义教育黑线进行了大揭发，大控诉，大批判。深入开展教育革命。贫下中农说:“我们贫下中农不掌好文权，就会丢失政权。有毛主席给我们撑腰，学校大权我们掌定了。”

(三)贫下中农管理学校的具体措施大体有如下几方面:

(1)废除旧的校长负责制和班主任责任制，建立起由贫下中农为主的“三结合”的管理学校领导班子和教学班的辅导组。把教学班组编成班、排、连，分别设立若干教改小组。

(2)公社、大队把学校教育列入重要议事日程，统一部署，实行一元化领导。定期研究制定教学计划和检查总结教学工作。

(3)由贫下中农、学习毛主席著作积极分子、退伍军人和民兵分别担任阶级斗争、生产斗争的教育和辅导活学活用毛主席著作。

(4)公社、大队和学校共同做好师生、家长的思想工作。安排师生参加三大革命运动，建立参加劳动制度。师生参加生产队组织的活学活用毛泽东思想的学习活动，同贫下中农一起“斗私，批修”，改造世界观。贫下中农定期对教师进行“五同”评定，做政治鉴定，促进教师队伍思想革命化。

(5)学校、生产队密切配合，共同做好学龄前儿童的教育工作。

(新华社北京二十三日电)

描述：

