id: ee6b60588a
标题：既当战斗员　又当保卫员
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了进一步肃清林彪修正主义路线在民兵建设问题上的流毒，提高民兵战士阶级斗争和路线斗争觉悟，上海缝纫机三厂民兵营决定发动战士深批林彪的反动谬论。一天晚上，民兵值班室里摆开了革命大批判的战场。直属一排的同志们怀着对林彪、孔老二的无比仇恨，列举种种事实，向林彪贩卖的孔老二的“中庸之道”，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”等反动谬论猛烈开火。许多战士在会上激动地说:“林彪散布‘阶级斗争熄灭论’，为的是不让民兵搞阶级斗争，妄图为他复辟资本主义开方便之门。我们民兵是无产阶级专政的工具。对国内外阶级敌人，我们就是要针锋相对地进行坚决的斗争!”老江气愤地说:“就拿我们车间里的一个坚持反动立场的资本家来说，别看他表面上老实，背地里却干尽了坏事。就是他，说什么民兵抓阶级斗争是多管闲事，没有好处。这完全跟林彪、孔老二是一路货!”

民兵们在批林批孔斗争中，既当战斗员，又做保卫员。不久前的一天深夜，民兵班长、生产调度员老王正在紧张地工作着。突然，他发现流水线的龙板上搁上了一块沉重的铸铁，老王一个箭步冲上去，把铸铁搬了下去。并立即与同志们一起冷静地对现场作了研究、分析，排时间，议疑点，很快就把那个妄图制造停产事故，干扰和破坏批林批孔运动的坏家伙揪了出来。

(上海民兵南市区指挥部供稿)

描述：

