id: ee6dd6b124
标题：天津延安中学以最迅速行动最有效形式最猛烈火力投入大批判运动在大批判中充分显示革命大联合强大威力 在大批判中进一步巩固和发展革命大联合革命师生决心活学活用毛主席著作，把延安中学办成红彤彤的毛泽东思想大学校
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社天津27日电　在全国人民奋起批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的战鼓声中，实现了以左派力量为核心、以教学班为基础的革命大联合的天津延安中学，以最迅速的行动，最有效的形式，最猛烈的火力，投入了这场大批判的群众运动，充分显示了革命大联合的强大威力。同时，又在革命的大批判中，巩固和发展了革命大联合，进而实现了革命的“三结合”，把斗批改推向了新的阶段，为把延安中学办成红彤彤的毛泽东思想大学校打下了坚实的基础。

这个学校在军政训练中，实现了以教学班为基础的革命的大联合，曾得到伟大领袖毛主席的最亲切的关怀，广大革命师生怀着无比喜悦，无比兴奋的心情，坚定地表示:永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远沿着毛主席所指引的航道前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

这个学校在资产阶级反动路线统治的日子里，在干部问题上实行了“打击一大片，保护一小撮”的反动政策。军政训练期间，虽然进行过反复批判，但流毒还没有彻底肃清。在大批判中，革命师生认为，不肃清其流毒就不能真正贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就会妨碍革命大联合和革命“三结合”的巩固和发展，妨碍斗批改的深入进行。他们带着问题再次学习了毛主席著作和有关社论、文章等。毛主席教导我们:“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”毛主席的教导，使大家更加深刻地理解了毛主席的干部政策。在提高觉悟的基础上，广大干部和教师首当其冲，通过所见所闻，亲身经历，进一步揭开了本校资产阶级反动路线执行者的内幕。校文化革命委员会还专门成立了“干部问题调查小组”，对领导干部做了全面深入的调查了解，弄清了许多问题。这样，广大革命师生擦亮了眼睛，认清了真正的朋友，弄清了本校资产阶级反动路线执行者的错误事实，本着“惩前毖后，治病救人”的方针，热情地帮助犯错误的干部站出来革命。同时，犯了错误的干部也主动地作了深刻检查，表示和资产阶级反动路线彻底决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线一边，回到无产阶级革命派一边。这样，改变了过去领导干部全部靠边站的情况，大大孤立了党内走资本主义道路当权派，团结了干部的大多数，加强了革命的“三结合”领导班子，壮大了革命力量。

在文化大革命初期，天津旧市委和学校内的走资本主义道路的当权派，为了推行资产阶级反动路线，曾提出了“横扫一切”的反动口号，挑动学生把矛头对向一般教师，并大开所谓“鸣放会”，组织学生斗老师，使师生之间造成了严重的隔阂和对立。军政训练期间，虽然得到了解决，但还不够彻底。大批判中，师生们纷纷开批判会，互相谈心，通过各种活动，彻底清除这种流毒。

在大批判中，受过资产阶级反动路线蒙蔽和犯过错误的师生，对过去的错误有了更深刻的认识，从而对党内头号走资本主义道路当权派更加仇恨，对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线更加热爱，更加坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。同时，广大革命师生遵照毛主席的只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导，对犯过错误的师生不是排斥他们，看不起他们，而是满腔热忱地帮助他们。很多革命师生主动和犯过错误的师生结成“一对红”对子，一起学毛主席著作，谈心亮思想，做思想工作，进一步消除了隔阂。不少过去受蒙蔽的同学改正了错误，加入了红卫兵组织。

现在，这个学校的全体师生决心在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，把延安中学办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

描述：

