id: afb2d507be
标题：不得私自改动公房结构
日期：1978-11-14
是否是时间段：false
作者：蔡秀琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我向你们反映一个看起来很“小”，但是带有一定普遍性的问题。

我于一九七六年十月搬进了中山北路地段的新工房，看到新房子里有这么好的设备条件，心中十分高兴。但是时隔不久，我就发现整个新村工房的外貌起了很大的变化:有一些住户为了扩大住房面积，把一个个美观大方的阳台封起来，当房间派用场。有的为了抢占公用地方(走廊)，把门向外开。这样一来，不但公用地方被占了，而且使别的住户的光线、通风受到了影响。更严重的是，把一个新建的新村工房弄得很不整齐，直接影响了市容。

住户的房票簿上清清楚楚地写着，公房结构不得私自任意改动。现在有的人不但私自任意改动结构，而且还“化公为私”，影响别人。对这种情况，我曾多次向房管部门反映，回答是:“我们房管所也没有办法解决。”听了这些话，我感到很奇怪，“四人帮”粉碎已两年了，无政府主义现象为什么至今还这样严重地存在着?希望有关部门能引起重视，采取措施，切实加以解决。

上海第三纺织机械厂职工

蔡秀琴

描述：

