id: afb414bfb5
标题：回忆卢蒙巴
日期：1961-2-22
是否是时间段：false
作者：尤·茹可夫
来源：大公报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤·茹可夫

这篇文章是在夜里写的。无线电电动打字机不停地响着，好象急急忙忙地在追赶时间。密布着细小字母的略带黄色的电报纸卷在婉曲地伸展着，狂风暴雨般的新闻在空中怒吼臼:全世界都在愤怒抗议杀害卢蒙巴。这里还有一条恬不知耻的简短的报道:

“美联社纽约电:据来自伊利沙伯维尔报道，卢蒙巴的尸体被烧毁了。蒙博托的驾驶员狄克逊(就是他把被绑架的卢蒙巴运到伊利沙伯维尔去的)告诉记者说:他们把他的头发一绺一绺地扯下来，并企图迫使他把头发吞下去……”。

这个有着盎格鲁撒克逊姓氏的驾驶员，不知道是什么人，但是他把这个被运去送命的人所遭受的折磨，作了这样毫无人性的冷酷的描述，使人想起希特勒党卫队档案里的记录。

我看到这张撕得不齐的电报，就好象在电报后的某个遥远的地方看到了一个伟人的骄傲而强有力的面孔，这个人是刽子手们用尽任何办法都无法使他屈服的，甚至在他死后，都使得他们感到心惊肉跳，以致急急忙忙要把他的遗体烧毁，化为灰烬。我想谈谈和这个最受人关心的人的会见。机会安排我在那些日子里和他见面，那时，打扮得漂漂亮亮的哈马舍尔德的官员们在他的面前还露着卑微的微笑，表示听从他；那时，不学无术的参谋长蒙博托还向他宣誓表示对他的忠诚，而狡猾的邦博科还象幽灵一样追随着他，准备着阴谋。

这是在1960年8月下半月。我们的飞机经过长时间的不着陆飞行以后，在现代化的修筑得十分好的水泥跑道上着陆。发动机的吼声停止了，一片寂静。好象我们是降落到没有人烟的荒岛上。机场是空空的，只有在略远的地方停放着几架有美国标记的军用运输机，它们是用来把联合国军队运到刚果去的。飞机的仓门打开以后，我们正绞尽脑汁，想方设法要走下来，突然看到一架梯子慢慢地靠近我们了。几个人——黑人和白人搬着它走。他们向我们表示了友好。

很快地我们就知道了，这就是教育部长皮埃尔·谬勒耳，一个瘦瘦的长满胡髭的年轻人，和他一起来的还有苏联大使馆的工作人员。占据着机场的联合国官员，早已把机场的全部工作人员赶跑了，而自己又不想好好地工作。我们的会见是十分愉快和热烈的。很快的，我们已经坐在部长的狭小的办公室里，谈论着日常的但是非常重要和伟大的事情……

当我们坐车路过议会大厦时，我们看到了在门口有许多非洲国家的旗帜飘扬着。在那里，非洲独立国家外长会议刚刚开幕，出席的国家有刚果、加纳、几内亚、喀麦隆、多哥、埃塞俄比亚、利比里亚、苏月、摩洛哥、阿拉伯联合共和国等国。主持大会开幕式的是刚果总理巴蒂斯·卢蒙巴。第二天，我们在“刚果报”上读到了他的勇敢而激动人心的讲话。在这张报纸的报楣上写着:“属于非洲人的第一张刚果日报”。

他向各国的代表们说:“你们在这个时候到我们这里来，帮助我的政府。帮助我们所有的刚果人。这是非洲现实最生动的证明，这个现实的真实性是我们的敌人经常加以否定的。但是你们知道，事实胜于雄辩，非洲是活跃的，是健康的。它拒绝死亡……我们都知道，全世界都知道这一点:阿尔及利亚——不是法国的，安哥拉——不是葡萄牙的，怯尼亚——不是英国的，卢安达—乌隆迪——不是比利时的……我们知道西方的目的。昨天它们把我们分裂成部落和氏族，今天，当非洲不可遏止地争取解放时，它们想使我们各国分裂。它们想在非洲建立互相敌对的集团，建立仆从国，以后就在这个基础上展开‘冷战’，加剧分裂，以保持永久托管。但是我相信，非洲要求团结，它不会陷进这些阴谋……”

当时，利奥波德维尔已越来越成为被包围的城市。

在市中心的没有行人的街道上，只有军用卡车和载满士兵的“吉普”车驶来驶去，士兵们的手中都拿着自动枪和轻机枪。钢盔是各种各样的:白地带红条的是宪兵，深绿色的是共和国的部队，淡蓝色的是联合国的部队。在“利奥波德”大军营里，活动紧张，近来特别吸引记者们的注意。没有军纪——兵士对不给他们发饷和恶劣的伙食表示不满，他们的妻子同他们住在一起，高声埋怨着没有东西来喂孩子。作为参谋长的蒙博托，按他的职位应该改进这种情况并供给军人一切基本必需品，但是他玩弄两面把戏:一方面向政府宣誓效忠，答应在一两天内完成对卖国贼冲伯盘踞的加丹加地区进攻的准备，而在另一方面，鼓动军队起来反对总理……

晚上，总理宴请非洲国家的代表们。同时也邀请了全部外交使团，邀请了在利奥波德维尔的外国客人。在雄伟的刚果河畔，在探照灯的光辉照耀得如同白昼的绿树成荫的公园里，军乐队雄赳赳地演奏着。汽车一辆接着，辆驶到，穿着各种民族服装的非洲国家使者从车厢里走出来。这里还有穿着晚礼服和燕尾服的西方国家的大使。他们中间的某些人尽一切可能把自己的脸装成和蔼可亲，但是这对他们来说并不是经常可以办到的事情。

身材高大端正的三十五岁的总理迎接着客人们。他的富有活力、生气勃勃的面孔一下子就使人记住了。他的深棕色的眼睛炯炯发光，反映出他的坚定的信念和高尚的灵魂，似乎要看到客人的内心。

这个人物出现在政治舞台上还是很近的事——大约在三年以前，但是这又是多么不平凡的三年，在这些年里，他和他的战友们受了多么大的教育!

听说我们是从莫斯科来的，卢蒙巴表示热烈的欢迎，并且邀请我们第二天到他那里去。在宴会上，我们结识了他的战友们，有个子不高的沉着冷静的副总理基赞加，年轻而活泼的青年与体育部长莫波洛。

总理站起来讲话了。他象一个天生的演说家一样，讲得非常热情。卢蒙巴谈到目前席卷整个非洲的争取独立和统一的运动是不可抗拒的。殖民主义制度将永远灭亡。他呼吁西方国家的代表们对于现实要有清醒的理解，要象对待一个独立国家一样同刚果共和国合作。

服务员不声不响地来往于各桌之间，大使们进行着社交谈话。只有刚果部队总司令维克多·伦杜拉没有参加这种社交谈话。伦杜拉在第二次世界大战期间曾经参加反对希特勒的战争。他穿着粗毛的灰制服，一会儿离开桌子，一会儿又走回来，传令兵不断地跑到他这里来。后来我们才知道，当时正在向加丹加边境调动军队，那里的武装冲突即将爆发。刚果部队的参谋长蒙博托这时正在谦恭地向伦杜拉作着报告。当时我们还不知道，这个外表很难看，带着一副大眼镜的蒙博托正阴谋把所有忠于卢蒙巴的军队都调到南方去，在利奥波德维尔只留下他的人，以便在潜伏的比利时军官的指挥下，推翻合法政府……

清晨，我们来到总理的住所。这是一所不大的房子，位于刚果河岸上，沿岸漂流着水上植物形成的绿色小岛。在开满鲜花的栅栏后边，响起了愉快的孩子们的声音，这是总理的孩子们，他们带着好奇和骄傲的神情注视着腰里挎着手枪象石膏象一样凝立不动的卫兵——他们还很不习惯，竟有这样重要的人来保护他们的爸爸。

我们经过一条黑暗的过道，被领到卢蒙巴那里去。在这条过道里，也站着一大群人，要求特别接见。总理看到客人来了，带着很多同事从屋子里走出来，大家都围着他那张堆满书籍和纸张的桌子坐下。总理和我们一起，坐在一张旧沙发上，于是我们就开始了谈话。实际上，就是在这个时候，谈话也经常被频繁的电话铃声所打断，所有的人都给总理打电话，而且不管什么事情，他每分钟都得考虑和决定各种各样的多得不可思议的问题。

卢蒙巴打电话的时候，我们观察了他这间非常简朴的屋子。在书架上放着一支随身用的手枪。还有一架轻便的无线电。自从发生了两次谋刺的事件以后，总理不能不采取一些警戒的措施。

总理的脸上表现出疲倦已极，但是他的眼睛象过去一样，仍然燃烧着不可屈服的力量。昨天夜里他通宵没睡，而今天晚上，他还要坐飞机到斯坦利维尔去，因为他希望亲自去迎接运来粮食的苏联飞机。这些粮食是苏联政府赠送给刚果人民的。同时，卢蒙巴还派了两位部长到马塔迪港口去，接收用船运来的苏联卡车。

总理激动地说:“这些援助是贵国人民对我们的友好感情的可贵见证。我恳请你们转告苏联人民，我们永远不会忘记，在这些困难的日子里苏联人民为我们所作的事情。……”

卢蒙巴极其关心地问到我们同教育部长谈话的结果。他热烈赞成发展刚果共和国同包括苏联在内的所有国家的文化关系。他带着痛苦和愤怒谈到殖民主义者使他的人民落后到什么程度。他们肆无忌惮地掠夺刚果的巨大财富，铀、金子、钻石、铜、煤，赚取了亿万金钱。可是，他们给了刚果什么呢?在他们的殖民统治期间，刚果人口几乎减少了一半。人民因饥饿和疫病而死亡。人民遭受贫困，没有文化。现在必须从新托始建设自己的国家。需要巨大的援助。谁会援助刚果呢?共和国政府曾经对联合国抱着很大的期望，天真地请求这个国际组织派遣国际部队到这里来，以便赶走殖民者，恢复国内秩序。但是，刚果人前门拒虎，狼却从后门进来了。

总理痛苦地冷笑着。他的神经质的细细的手指颤抖着——他对于正在发生的事情感到深刻的不安。联合国军同殖民者是一回事。刚果共和国政府还没有来得及揭破一个阴谋，另一阴谋又在进行了。

卢蒙巴痛苦地笑了一下，并摆了摆手。突然，在他的眼睛里闪耀着严厉的火花，他说:“没有什么!可能这会使我们付出很高的甚至是非常高的代价，但是，非洲将得到教训。她会从这里面学到东西。她将了解，我们的朋友在哪里，我们的敌人在哪里，以及如何分辨敌人和朋友……”

卢蒙巴接着说:“我们不与任何国家为敌，我们准备同所有的人合作，关于这一点，昨天晚上我已经讲得很清楚了。但是，我们反对压迫和剥削。我们打破比利时的枷锁，并不是为了使自己重新带上镣铐。无论事态如何发展，甚至可以发展得对我们极其不利，这对非洲是会有好处的，现在全非洲都注视着我们，在这里发生的事情将成为非洲人民斗争的大学……”

他还想再说下去，可是在这个时候，房间的门砰地一声开了，一大群军人急匆勿地跑进来，用他们的语言很激愤地说了一些什么。

总理站了起来，很平静地用法语对我说:

“请原谅，现在发生了严重的事件。一批乔装的比利时军官在飞机场降落了。联合国从我们这里接管了对飞机场的控制权，借口是防止内战。他们对我们说，这叫做‘中立化’。如今你可以了解这几个字的意思是什么。现在我们要去逮捕这些比利时坏蛋……”

以后我就没有再得到机会同他谈话。但是，这个无畏的、坚强的人物的形象将使我终生不忘:他的留着短短的黑髭的富于表情的脸，他的两只大大的、深沉的、善良而热诚的眼睛，他的轻快的步伐，他的独特的讲话的方式，鲜明、准确，抑扬顿挫，表现出对于自己所说的每一句话的正义性都有深刻的信念。

(原载大公报，节译自2月17日苏联“消息报”。本报转载时曾加删节)

描述：

