id: afb50e74fc
标题：最早的国际主义的支持和援助——1927年以前苏联对我国革命的支持和援助的主要事实
日期：1957-11-4
是否是时间段：false
作者：晓学
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中苏两国八亿人民坚如磐石般的团结和亲如兄弟般的友谊，一贯是以伟大的马克思列宁主义的国际主义原则为基础，在历史上经历了长期的革命斗争过程而凝结起来的。当我们欢庆伟大十月社会主义革命四十周年的时候，回顾一下历史上苏联人民对于我国革命关怀和帮助的事实，可以加倍的珍惜中苏人民的深厚友谊。

远在十月革命胜利以前，列宁就对东方被压迫民族的斗争，予以极大的注意和关切。当中国人民还处在灾难深重、水深火热中的时候，俄国人民和俄国无产阶级就以国际主义的精神给予支持和关怀，向中国人民伸出了温暖的革命友谊之手。1900年中国发生了义和团运动。各个帝国主义国家包括帝俄在内联合起来野蛮地镇压和血腥地残杀中国人民。同年12月，列宁在刚刚创办起来的“火星报”上写了“中国的战争”一文，表示了他对中国人民反帝斗争的极大同情。1911年，孙中山先生领导的辛亥革命推翻了中国数千年来的封建皇朝统治。列宁在“关于中国革命”和“中国的民主主义与民粹主义”等文中都表露了对辛亥革命的兴奋心情，充分估计了中国人民觉醒的伟大意义，并对于孙中山先生的民主主义思想给以高度的估价和正确的批评。

1917年，伟大的无产阶级十月社会主义革命胜利了。它对中国发生了极其广阔、极其深远的影响。它影响了整个中国革命的历史进程。1918年7月苏俄外交国民委员长齐切林直接向我国声明，放弃帝俄过去与中国订立的一切不平等条约和在中国的一切非法特权。这是我国外交史上第一次受到这样平等和尊重的待遇。可是对于这样庄重的声明，反动的北洋政府采取了无动于衷的态度。以后在1919-1922年期间，苏俄政府曾先后发表两次对华宣言——“致中国国民及南北政府宣言”和“苏俄外交国民委员会致中国外交部通牒”；还先后派优林、裴克斯、越飞来华进行谈判，一再表示废除不平等条约和在华特权。对于这些声明和使者，我国人民表示热烈的拥护和欢迎，许多人民团体复函感谢苏俄政府。越飞和孙中山先生还曾发表了联合宣言。但是，对内奴役人民对外投靠帝国主义的军阀政府，却始终采取冷漠和拒绝的态度。

1923年苏联代理国民外交委员长加拉罕亲自来华，到中国后再次发表宣言。他一到中国就受到各方面的热烈欢迎。由于人民的迫切要求，北洋政府不得不与其谈判。但帝国主义从中破坏和阻难，北洋政府又缺乏诚意，经过多次波折，最终在苏联方面的坚忍努力下，1924年5月31日订定了我国历史上第一个平等条约——“中俄解决悬案大纲协定”。

十月革命对中国最为深刻的意义是给中国送来了马克思列宁主义。近百年来，中国的先进人物向西方国家寻求革命真理，可是都失败了。十月革命以后经俄国人的介绍，中国人找到了马克思列宁主义，并以此来指导革命。所以毛主席说:“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。1919年发生了作为中国新民主主义革命开端的五四运动。毛主席说:“五四运动是在当时世界革命影响之下，是在俄国革命号召之下，是在列宁号召之下发生的。”具有初步共产主义思想的知识分子在五四运动中开始到工人中去传播马克思列宁主义。1920年在列宁领导下的共产国际派威琴斯基来中国帮助组织共产主义小组。由于马克思列宁主义的传播、工人运动的发展和马克思列宁主义与工人运动的结合，产生中国共产党的条件成熟了。1921年共产国际派马林来中国，建议我国各地共产主义小组召开全国性的建党会议。在他的帮助下，1921年7月1日，召开了第一次代表大会。伟大的中国共产党诞生了。中国共产党的建立，完全是按照苏联共产党的榜样——列宁的建党原则组织起来的，因而一开始就是一个以马克思列宁主义武装起来的新型政党。有了马克思列宁主义和共产党，中国的革命面貌就焕然一新，1949年在全国取得了新民主主义革命的胜利。中国革命的胜利是马克思列宁主义在中国的胜利。在整个民主革命和社会主义革命过程中，尽管由于中国的具体条件而有不同的革命特点，但是就整个世界无产阶级革命来说，中国革命是沿着十月革命的道路前进的。中国革命是十月革命的继续。

旧中国是一个半封建半殖民地的国家，共产党在这样的条件下怎样开展革命是一个很重要而复杂的问题。列宁、斯大林很早就十分注意东方殖民地和半殖民地被压迫民族的革命斗争，并对于这些斗争作了许多极为重要的指示。中国共产党成立以后，以毛泽东同志为代表的指导中国革命的正确路线就是与这些重要原理一致的。党的第三次代表大会确立与国民党建立统一战线的政策，正是根据这些指示确定的。

中国的革命先行者孙中山先生深受了十月革命的影响，因而在他的晚年有了重大的进步。孙中山先生十分敬仰俄国革命的领袖列宁，重视俄国革命成功的经验。在辛亥革命后又几经失败的时候，他深被十月革命的胜利所鼓舞。1918年4月孙中山先生曾致电列宁表示祝贺十月革命的成功。以后，苏联政府曾多次派代表与孙中山先生接触，并向他提出了积极的建议。1920年10月31日苏俄政府外交国民委员长齐切林致函孙中山，表示对孙中山的敬意，并希望建立通商关系。孙中山先生于1921年6月14日收到这封信，8月28日复信齐切林，表达了对苏俄政府的友谊。1921年10月，曾参加中国共产党第一次代表大会的国际代表马林去广州访晤孙中山。辛亥革命后，经过反袁(世凯)斗争、护法运动的失败，1922年孙中山在广东准备北伐，由于军阀陈烱明的叛变，退避上海。这是孙中山先生遭受到的最严重的一次失败，使他完全陷于绝望之中。同年8月苏俄代表越飞会见了他，向他伸出了国际主义的友谊之手。不久以后就在中国共产党人的帮助下着手开始了国民党的改组。所以毛泽东同志说:“孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中国共产党。”1923年1月，孙中山先生与越飞发表了联合宣言，声述中苏两国的一般关系以及苏联援助中国革命等事。从此孙中山先生与苏联的关系日益加深。在苏联真诚无私的帮助之下，和中国共产党的联系中开始了孙中山先生一生最伟大的转变，逐渐认识到“今日革命非学俄国不可。”“中国革命非以俄为师，断无成就。”1923年12月孙中山先生在谈到改组国民党时说:“吾党此次改组，乃以苏俄为模范，企图根本的革命成功……”1923年3月，苏联政府派鲍罗廷和以加仑将军为首的军事顾问团来华，孙中山聘鲍罗廷为国民党政治顾问，具体帮助他进行改组。1924年1月，孙中山发表了改组宣言，重新解释三民主义，确定了联俄、联共、扶助工农的三大政策，接受中国共产党的统一战线政策，把国民党改组为统一战线的组织。由共产党人出席并参加领导的中国国民党第一次代表大会实际上成了中国革命新高涨的起点。由此，中国革命便进入了轰轰烈烈的大革命时期。

大革命时期，一切帝国主义都反对我们，只有苏联在各方面给予我们直接的援助。如前所述，国民党的改组是在苏联帮助下进行的；此外，鉴于孙中山认识到建立革命武装的重要，在国民党改组后不久，按照苏联红军的组织，举办黄埔军官学校，实现了马林对孙中山的建立军校的建议。黄埔军校的开办，在资金、枪械、顾问、教育内容，以至政治工作等方面，都得到苏联的直接援助。除了鲍罗廷和加仑将军外，在黄埔军校还有不少苏联顾问长驻工作。黄埔军校成立的第二年，苏联曾一次拨交10万卢布作为经费，并说只要提出预算还可继续拨给。该校刚成立时仅有枪枝30支，只够卫兵使用。1924年10月苏联军舰从海参岁运到黄埔的一批枪械就有8，000支，每支配有刺刀及子弹500发。孙中山先生就利用这批武器镇压了商团叛变，巩固了革命根据地。以后还曾陆续从苏联运来大批的各种武器。黄埔军校所建立的党代表制度，就是苏联红军的制度，这个制度保证了共产党在学校和北伐军队中的政治思想领导，对于北伐战争的胜利起着决定性的作用。

以上所述，仅是这时期内苏联对我国援助的主要事实。在中国革命历史上的任何时期，苏联始终是我们最真诚的革命朋友。

坚决站在反社会主义立场、阻碍我们走社会主义道路的资产阶级右派分子，向我们进攻的手段之一就是企图破坏中苏友好和团结。中国人民一定要走社会主义道路，一定要走苏联人民的道路。在我们回顾历史的同时，更应珍惜和加强中苏两国之间的伟大友谊，向任何破坏中苏团结的反动言行作坚决的斗争。

晓学

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b4060201.JPG">

<FONT class=imgsm>十月革命后，在我国的几个大城市里成立了共产主义小组，进行革命思想的宣传和组织工作。图为毛泽东(右起第三人)在湖南长沙建立的共产主义小组。(油画，艾中信画)</FONT>

<FONT class=imgaut>艾中信</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b4060202.JPG">

<FONT class=imgsm>在俄国革命影响下，1919年5月4日，北京爆发了具有伟大历史意义的“五四”爱国运动。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57b4060203.JPG">

<FONT class=imgsm>中国共产党创始人之一李大钊当年在北京大学“红楼”的工作室。</FONT>

描述：

