id: afb71d5332
标题：由长春到沈阳
日期：1946-6-25
是否是时间段：false
作者：雷特
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(沈阳通讯)

本报记者　雷特

共军退出长春的时候，并没有蓄意把这个城市毁坏；火车站的一切设备都还是完完整整的，办公室，月台及其他的建筑物可以说没有少掉一块砖或是一片瓦，更没有把铁轨扒掉一根。火车调道的电气设备也还非常敏捷地把车厢从一股道送到二股道。这是从山海关直到长春见所未见的情形。

发车时间规定是早晨八点钟，我早半点钟到达车站，可是等到八点半钟还不见火车头跟车厢连接起来，这时，车厢里已经上了许多武装同志和优先买到车票的老百姓，但车站外边却还有不少的人在那儿争先恐后探监似的拥挤到那个牢门一样的票房小窗口前面去买票，等到最后一批乘客都上车，不知从那儿飞来一道命令“检查”，又把老百姓赶到车站外边，检查完了之后再进站上车，就这么着搞到九点多钟才开车。

车箱里的不平等

车厢里更说不上什么秩序不秩序，军车里有老百姓，老百姓的车厢里也有军人，两人坐的位子挤了三个老百姓，三个人坐的位子倒反而躺着武装同志，因此，弄得有的人站着，有的人蹲着，有许多人把个车门挤得水泄不通，也还有许多人爬到车顶上去晒太阳，这就形成了花钱买票的人多半站着蹲着或在车顶上晒太阳，没有花钱买票的倒舒舒服服的躺着或坐着的现象。

又是“检查”

发车后一路上都很顺利，十一时许就到达公主岭。下车后第一个刺激人的又是“检查”，好像老百姓都是“危险份子”，站门口站着武装兵，另外有三五个上着黑褂，下穿军裤光着头的人在检查，老百姓一个挨一个地上前，高举两手，让检查员从腋下一直摸到脚跟，又搜查所有的口袋，之后，有包里或箱子的一律打开受检。穿军装的人则例外。因此下车以后，等了半个钟头才得走出车站自由活动。

公主岭并无坚固工事

曾经听说过共军在公主岭构筑坚强的工事，作为守卫长春的第二道防线，并且曾经听说这里有一次战斗，但是，今日一见大谬不然，当我从车站进入市区，又在市内和市外兜了几个圈子，在车站附近，有四处房舍像是给大炮从东边轰过来毁了的，另外有一座房子像是毁于炸弹，屋顶的一面有丈把直径大小的窟窿，屋樑，橡皮和瓦片往下坠落，周围还有许多小窟窿，显然是碎片的痕迹，此外，我很不容易找到经过战争的证据。

马车夫不识相

从公主岭到四平街的火车还不通，路上有四座铁桥破坏之后还没有修好，于是我准备乘马车到四平。车站外边停着数十辆马车，车夫们近在向从车站走出来的人兜揽生意，从公主岭到四平的车费一会儿从一百五十元，涨到二百五十元，一位武装同志恼了，上前揪着一个马夫，请他吃了两耳光，还预备送他到市政府，罪名是“抬高车价，妨碍交通。”当我已经坐上马车时，遇见一位当地的军官，他问明了我的身份之后，告诉我路上非常不安全，说不定会出其不意的飞来一颗手溜弹，劝我设法乘汽车，几位穿武装的同业，闻说之下，似乎有点心惊肉跳。

搭上了军火车

终于给我们找到国军的一个汽车调派所搭乘便车，这里有五十多辆来自美国的汽车每辆车的载重量是四吨；它们的任务是从四平运军火到公主岭，再由公主岭放出回四平，每天来回四趟。我问一位连长关于汽车材料的补充问题；也说:“困难极了，坏了一个零件，就没有法子配，领不到也买不到”，我又问他汽油怎么办?他说:“还不是从上海用美国军舰运来，不过现在也很困难了。现在他们想出一个穷主意，从沿途坏破了的汽车上，把板拆下来充补，把引擎上的零件拆下来修理坏了的部份。这些汽车的寿命似乎已经不大长了。”

公主岭四平街之间

在这条路上，司机的稍一不慎，汽车就会像野马一样的蹦跳起来。

下午两点半钟由公主岭开车，六时到达四平，这条路真是“地无三尺平”，速度从来没有超过十五英里，司机的稍一不慎，汽车就跟野马一样又蹦又跳，路上的木桥腐朽不堪，恐怕伪满时代早已不利用这条路了。当汽车走到距公主岭三十里的一条小河边，不远的地方正是火车的铁桥，两座桥都已经跌倒在河心里，成为一条交叉线，二百多个日本人在抢修，沿途有四座桥都遭了同样的命运，也都同样在抢修，都是用挖肉补疮的办法，把双轨变成单轨，现存材料是没有的，如果战争再进行半年，这条路很可能由单轨变成“无轨”。

途中经过一个叫郭家店的小地方，汽车停在这里休息，有四位小商人模样的人向司机要求搭车，他们各人掏出一张三寸来长二方来宽的小手牒，我好奇地凑过去，看见那上面印着“××总站长春分站”的字样，上面贴有照片，后来我向司机开玩笑说:“你们也带黄鱼么?”他说:“那里，他们是做工作的。”可见政府在这次军事接收中用心之良苦了。

四平市长　满腹牢骚

四平街在一个半月以前我来过一次，那还是国军接收后的第二天；那时，市民寥寥无几，喝一口水都得到市政府去，现在已有旅馆，饭馆和别的商店，看样子比以前大不相同了，表现得特别显明的还是从前的门上是光光的，现在增加了许多封条，有辽北省府的，四平市政府的，统一接收委员的，不一而足，有的门上贴上两三张封条。(到处可以看见同样情形，无须少见多怪。)

当晚拜访了这里的杨市长，他原来在长官部任高参。从他的口中，知道你和省府方面有许多矛盾，他说:“我在这里的工作，别的障碍都没有，就是省政府常常和我为难。”他接收了一个酱油厂，省府认为不合法，某日，曾藉故拘押厂中的一个日籍职员，他认为事先没有通知市府不合法律手续，提出严重抗议，结果民政厅长向他道歉了事，最近将要遣送日侨回国，这是市府心内的事，省府却有人到日人家中搜查衣物，他便派了督察队逮捕了几个人，他很兴奋地说:“我给了他们点颜色看，现在他们表面上虽不敢惹我，心里却恨我，比如统一接收委员会主任委员是主席，副主任委应该是我，却没有我的份。”言谈之间，不胜愤慨，我问到他的经费，他说:“政府一个钱都没有给我，我向商会借了四十万流通券，那个商会会长最初避免见我，后来我把他叫来痛骂了一顿，我说:你们这些不识相的东西，国军没有来的时候，别人问你要多少，就多少，现在我向你借你却不肯，真是汉奸奴隶坯子，我把你押起来，现在要什么有什么。”市长理了理小鬍髭，颇为自豪。

一位军官的狗宝贝

十三日早晨八时搭上到沈阳的火车，车站的秩序比较好些，但车上的秩序则和长春并无二致沿途车站已有卖小食汽水的小贩，远非第一次到四平的冷落情形可比。只是有一件极其令人不愉快的事——一位军官带了一只大狼狗，他自己占了一个位子，他的狗宝贝也占了一个位子，我问他是不是军犬，他说是普通狗，我再问他关于狗的生活情形，每天需要多少牛肉和饭食，他说:“那里有肉给牠吃，不过吃米饭和点肉汤而已。”我又问他是大米还是高梁米，他说:“大米自己部队有的是，高粱米还得化钱去买。”这里得补充几句，因为到东北来的士兵，弟兄百分之九十是南方人，对于高粱米和面食都不感兴趣，所以政府最近发动献米运动，但是，如果他们知道连狗宝贝也分享到他们的奉献时，不知心里将作何感想?

火车到达沈阳车站，已是日落西山的时候，别来十日的沈阳，依然无恙，只是大米绝迹，物价又已高异!(六月十五日自沈阳寄)

描述：

