id: afba5879b8
标题：加强理论队伍　深入批林批孔上海警备区某部七连党支部引导学习骨干搞好学、批、联　驻沪空军某部指挥连理论学习小组在斗争中发挥战斗作用
日期：1974-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部七连党支部，遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，对理论队伍进行革命学风的教育，逐步培养理论骨干解决实际问题的能力，使连队的学、批、联出现了新气象。

随着批林批孔运动的深入开展，这个连队形成了一支由干部、战士组成的理论队伍。党支部组织他们学习毛主席关于学风问题的论述，要求他们为了斗争需要学，结合实际学，不做脱离实际的“博士”，而要做反修斗争的战士。

在批林批孔运动中，战士们提出了不少问题。如林彪为什么要攻击秦始皇、吹捧董仲舒?林彪为什么要鼓吹中庸之道?孟姜女哭长城是否真有其事?等等。党支部帮助理论队伍把这些问题作为自己的学习重点。理论队伍的同志就把这些问题排队分类，有重点地选学马列和毛主席著作及有关资料。连队的理论骨干、战士杜江努力用马克思主义的立场、观点、方法来评价秦始皇。他通过认真学习《红旗》杂志文章及其它资料，在辅导时，正确地分析了先秦时期的历史背景，肯定了秦始皇在历史上的作用，揭露、批判了林彪攻击秦始皇的险恶用心，使同志们受到很大启发。

党支部还引导理论队伍联系连队思想斗争实际学。前个时期，连队有少数同志反映了对社会主义新生事物的一些模糊认识。党支部就组织理论队伍的同志学习毛主席有关无产阶级文化大革命的指示和无产阶级革命导师热情支持新生事物的指示。他们联系自己亲身经历和所见所闻，在学习中畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈赞扬社会主义的新生事物好得很!文书朱新会用自己父亲参加“五·七”干校受到的教育，畅谈干校确实是教育干部坚持在无产阶级专政下继续革命的好课堂。五班长丁书印用自己家乡马振扶公社击退资本主义势力在教育战线上的猖狂进攻后，形势一派大好的事实，赞扬无产阶级教育革命就是好!

这个连的理论队伍重视进行社会调查，使学习紧密联系实际斗争。如在批、判林彪“克己复礼”的反动纲领时，理论队伍的同志分别到上海医用仪表厂和部队驻地附近的五角场公社长海大队第四生产队调查这两个单位两条路线斗争史和工人、贫下中农的翻身史，交流加强理论队伍建设的经验，并且写了调查报告，向全连同志作了汇报，使连队理论联系实际的革命学风得到进一步发扬。(本报通讯员)

本报讯　驻沪空军某部指挥连党支部，在批林批孔运动中认真培养连队理论骨干，把运动中涌现出来的具有一定阶级斗争、路线斗争觉悟，能联系群众，有一定分析能力的干部、战士组成理论学习小组，充分发挥他们的作用，促进了连队批林批孔运动的不断深入。指战员赞扬说:理论学习小组是连队批林批孔的闯将，群众学习的辅导员，党支部抓大事的好助手。

小组刚成立时，有些同志存在着畏难情绪，认为自己文化程度不高，担心承担不了辅导任务。党支部意识到:这种思想反映了部分同志对在批林批孔斗争中组成一支宏大的理论队伍的意义认识不足，于是就及时组织大家认真学习毛主席、党中央的有关指示，提高了思想认识。同志们一致认为:孔孟之道是复辟之道，它为几千年来的反动统治阶级所尊崇。历史上法家在批判孔学上作出了功绩，但由于他们受到时代和阶级的局限，不可能彻底战胜它。彻底批判孔孟之道的任务已经落到无产阶级的肩上，我们不批，谁批?战士穆秀材说:“我们工农兵能推倒三座大山，也同样能批倒林彪、孔老二，文化程度低，难不倒我们捍卫毛主席革命路线的决心。”他克服了困难，挤时间，刻苦学习马列和毛主席著作，认真阅读报刊上登载的批林批孔文章，较好地完成了辅导任务。

理论学习小组的成员始终站在斗争最前列，联系实际，向连队干部、战士宣讲。到目前为止，他们已向全连进行了九次辅导宣讲。由于小组的成员来自班、排，对群众在学习中的难点和要求比较了解，宣讲的针对性强。共产党员贾惠卿在辅导批判林彪鼓吹“上智下愚”的反动观点时，深入群众，调查研究，找了文化程度不同的三十几名干部、战士，根据他们提出的问题和要求，进行准备。贾惠卿用辩证唯物主义与历史唯物主义的观点，联系本连战士董根芋克服重重困难取得抄报万次无差错的事例，对林彪的谬论进行了层层剖析，认真宣讲，大家反映较好。理论学习小组的同志除了对全连进行辅导外，还积极开展对个别战士、个别问题的辅导工作。有两个战士对林彪为什么攻击秦始皇“焚书坑儒”不够清楚。理论骨干、技师刘光曙学习了革命导师有关正确评价历史人物的指示，翻阅了大量资料，用历史唯物主义的观点，给他俩分析了秦始皇“焚书坑儒”的进步意义，阐明了历代反动统治阶级和党内历次机会主义路线的头子要搞复辟、倒退，必定要攻击法家，攻击秦始皇的道理，使这两个战士提高了对这一问题的认识。

(本报通讯　员)

描述：

