id: afba016c10
标题：坚持为工农兵服务的政治方向
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：胡光琛
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市服装鞋帽公司　胡光琛

伟大领袖毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”伟大的中华人民共和国成立二十一年来，上海服装、鞋帽行业在这个根本问题上，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

为谁服务的问题，这是区别社会主义商业和资本主义商业的一个根本标志。社会主义商业，必须全心全意为人民服务，首先为工农兵服务。而大叛徒刘少奇之流完全背离这个根本方向，竭力推行“全民服务论”，胡说什么对“百分之几的少数人也要服务好”。

刘少奇鼓吹的“全民服务论”，究竟是什么货色呢?其实质是要为一小撮剥削阶级服务，即对“百分之几的少数人也要服务好”。十几年来，他勾结他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，竭力干扰和破坏社会主义商业的政治方向，大砍大杀为工农兵服务的项目，而大办时装展览，责骂服装鞋帽行业“服装尺寸控制得太紧”，“移风易俗过了头”，给大量奇装异服怪鞋贴上“正常的”、“可以允许”的标签，使之充斥市场。此外，他们还打着“提高服务质量”的幌子，叫嚷服装鞋帽行业“要发扬经营特色，以满足人民需要”。他为资产阶级想得多周到啊。

是满足广大工农兵需要，还是满足一小撮剥削阶级的需要?这是一个根本的原则问题。伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在阶级社会中，商业是为一定阶级服务的。工农兵群众，是历史的创造者，是我们时代的主人，是社会主义革命和社会主义建设的主力军。因此，社会主义商业必须为工农兵服务。坚持为工农兵服务的方向，就是坚持社会主义商业工作的政治方向，否则，社会主义商业就会变成资本主义商业。刘少奇之流鼓吹“全民服务论”，叫嚷什么“为小众也要服务好”、“百分之几的少数人也要服务好”，其实质就是要篡改社会主义商业的政治方向，妄图改变社会主义商业的性质，去为一小撮剥削阶级服务。

刘少奇之流为了对“百分之几的少数人也要服务好”，还竭力鼓吹发扬“经营特色”。他们要发扬的是什么“经营特色”呢?一切意识形态、经济和文化生活都是为一定的政治服务的，一定的经营特色，代表了一定的阶级利益。现在世界上“经营特色”无非有两种，一种是无产阶级的，一种是资产阶级的，两种经营特色，反映了两个阶级截然不同的要求。刘少奇之流鼓吹服装鞋帽行业要发扬的“经营特色”，正是指迎合一小撮剥削阶级需要的奇装异服怪鞋之类。

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”刘少奇一伙竭力鼓吹封、资、修的黑货，目的是什么呢?刘少奇说“不要以为想时装就是资本主义”。这真是此地无银三百两，一句话，道出了他们的阴险的目的。刘少奇之流提倡奇装异服之类的东西，不仅是为了满足一小撮剥削阶级糜烂腐朽的生活的需要，更恶毒的是，他们妄图通过宣扬资产阶级的生活方式，腐蚀群众，以达到和平演变的目的。如果我们社会主义商业的广大革命职工，依了刘少奇那一套，就是依了大地主、大资产阶级，充当了资本主义复辟的工具，这样下去，“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟”，这是一幅多么危险的情景啊!

伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水，把那些为资产阶级服务的奇装异服怪鞋之类的丑东西，统统扫进了历史的垃圾箱，彻底粉碎了刘少奇之流妄图从生活领域打开缺口，实行和平演变，复辟资本主义的迷梦。但是，“树欲静而风不止”，现在刘少奇虽然被彻底打倒了，可是他所代表的阶级还在，反革命修正主义经营路线的余毒也还没有完全肃清。我们必须坚持为工农兵服务的政治方向，坚决抵制一切资产阶级的歪风邪气，彻底批判刘少奇之流在服装、鞋帽行业中推行的反革命修正主义经营路线，彻底肃清“全民服务论”的余毒，牢固地确立全心全意为人民服务的思想，为进一步巩固无产阶级专政和加速社会主义建设而努力奋斗。

描述：

