id: afba1e1324
标题：上海合金厂革命派正确对待干部问题解放第一把手　选入领导班子
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海合金厂无产阶级革命派认真贯彻执行毛主席的干部政策，大胆解放和使用革命干部。全厂五十个中层以上干部，百分之九十八左右已安排了工作。最近，又解放了原党委书记，并选他为厂革命委员会的副主任。

这个厂的原党委书记，过去执行了资产阶级反动路线；做官当老爷，高高在上，脱离群众。造反大队的同志感到他虽犯有严重错误，还不是打倒对象，但要解放他，却不放心，怕他打击报复，于是抱着拖一拖，看一看的态度。

后来，他们通过学习，认识到不仅要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作；认识到正确地对待干部是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗批改的关键问题。他们全面调查和分析了原党委书记的历史和工作。认为他虽是个犯了严重错误的干部，但还是毛主席无产阶级司令部里的人，应该大胆解放并使用他；同时也认识到对解放干部不放心，怕打击报复等等，都是私心在作怪，是对革命事业不利的。造反大队在和全厂职工认真讨论后，国庆前夕，解放了原党委书记，并让他在厂革命委员会担任负责工作。

描述：

