id: afbc919404
标题：狠批“克己复礼”　坚持继续革命沪东造船厂柴油机车间大件工段职工联系实际批林批孔
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海沪东造船厂柴油机车间大件工段工人、干部，密切联系造船工业中两条路线斗争实际，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动谬论，把运动不断引向深入。

这个工段的工人、干部联系造船工业中两条路线斗争的实际，抓住林彪、孔老二“克己复礼”的反革命政治纲领，进行了狠狠的批判。他们说，历史上一切中外反动派都是妄图开历史的倒车，在造船工业上，同样存在着前进和倒退的斗争。许多同志说，解放以来，我们沪东造船厂虽然有了很大发展，但是前进和倒退的斗争一直没有停止过。刘少奇散布的“造船不如买船，买船不如租船”的论调，就是要我们回到半殖民地半封建的旧中国去。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇资产阶级司令部，我们造船工人狠批洋奴哲学、爬行主义，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在短短几年内，就造出了二万五千吨大型货轮“郑州号”、“锦州号”和大型客货轮“长征号”、“长山号”。许多小组的同志批判了林彪一伙在造船工业上散布的反动谬论，他们说，我们造船工人要打造船工业翻身仗，要闯，要革命，要前进，而林彪一伙却要爬行，要倒退，要靠洋人，要扼杀新生事物。这是造船工业上两条根本对立的路线。许多同志说，几年来我们造万匹机的过程，就是两种思想、两条路线斗争的过程。当我们开始造八千八百匹马力柴油机时，有些人就说什么这是“小八腊子造大机，拉了黄牛当马骑”，主张向资本主义国家买“专利”，说那样就可以达到“政治上平等，经济上合理，技术上合算”。当我们造出了“八千八”，进而造一万二千匹马力柴油机时，有些人又说，这种机型没有前途，是背包袱，主张“杀鸡(机)”。工人老师傅们说，这是十足的洋奴腔，是直接同“独立自主、自力更生”的方针唱对台戏，我们一定要彻底批判“崇洋倒退”思想，打好造船工业翻身仗，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。

(本报通讯　员)

描述：

