id: afbc1cf30c
标题：高中外国经济地理上册“印度尼西亚共和国”教学计划
日期：1953-1-10
是否是时间段：false
作者：王驾,陆人骥,黄九如
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中等学校外国经济地理教学研究组　王驾　黄九如　陆人骥等

一、目的要求:

1、了解印尼有利的自然条件及其对生产的正确关系。

2、从美、英、荷帝国主义对印尼资源的掠夺上认识帝国主义间矛盾的深刻与尖锐。

3、从印尼殖民地经济的特质，说明印尼人民只有在印尼共产党的领导下进行反帝斗争，才能获得真正独立与解放。

二、教学要点:

1、有利的自然条件和广大的劳动力:

甲、群岛之国——位置在印度洋太平洋之间、澳洲亚洲之间的桥梁地带，由三千多岛屿组成。地下蕴藏着丰富的矿产:锡、锰、石油、煤、铁矾土。地面堆积着深厚的火山熔岩与火山灰风化成的沃肥土壤。

乙、典型的热带多雨气候——赤道横贯中央，四周海洋环绕，终年高温多雨，形成典型的热带多雨气候，热带林木繁茂。

丙、众多的劳动力——印尼总人口七千万(其中华侨二百万)。帝国主义榨取他们的廉价劳动力，掠夺印尼的天然资源。

2、殖民地性质的经济——帝国主义掠夺财富的对象。

甲、商品化的种植园经济——橡胶、椰子、咖啡、茶叶、甘蔗、烟草、金鸡纳霜、胡椒、木棉、可可等商品化农产品占印尼全部输出额的60%。产量在世界占重要地位。这种大种植园经济全为美、英、荷三帝国主义控制。

人民虽从事粮食作物小农经济，但在外国资本控制下，日趋破产。

乙、加工工业——橡胶、糖及矿石等加工工业，完全在外资控制下；形成资本主义国家工业的附属部门。

丙、采矿业——以采掘石油、锡、铁矾土为最重要，其开采权完全操纵在美、英、荷三帝国主义手中。

丁、对外贸易——海上交通，全由帝国主义垄断。原料输出占总输出额94%，消费性工业制造品及食品等输入占总输入额85%。

3、由英荷独占到美帝独占的印尼经济。

甲、一九三九年，印尼的对外贸易情况如下:

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\01\531a070101.JPG">

(对英输出包括联合王国及英属自治领)

从上表可以看出，战前印尼的经济是操纵在英、荷两国手里。可是大战后美帝势力已代替了英、荷的地位。一九四八年，美帝与印尼政府签订贸易协定，垄断印尼全部出进口贸易十五年，一九四九年印尼铝矿71%输往美国，锡矿也是大部输往美国。美国从外国掠夺去的优等铝砂中，80%来自印尼。

乙、战前英、荷两国在印尼的投资额很大，一九四○年印尼外资中荷半占55%，英国占16%，而美国仅占8%。一九四七年后，美国投资额急速上升，一九四九年的投资已占印尼外资40%。同时与印尼哈达政府订立协定，独霸印尼的橡胶、石油、锡、铝等资源。英、荷两国的投资则大大的下降。一九五○年，美印订立经济“援助”协定，美帝把马歇尔化的枷锁加到印尼人民的头上，把英、荷在印尼的经济利益，完全抢夺了去。

丙、大战后美国不但把他自己的商品大量运销印尼，以抵制英荷，而且把在日本投资所制造的商品——特别是棉纺织品——也大量向印尼及东南亚其他地区倾销，使英国棉纺织品在东南亚失掉历史性的市场地位。

4、印尼人民为争取真正独立而斗争。

甲、印尼的解放斗争，受到美、英帝国主义的阴谋破坏。

大战期中，印尼人民为了争取民族独立，即进行抗日游击战争，给敌人很大的打击。一九四五年日寇投降后，印尼人民成立印尼共和国，但不久即遭受到英、荷联合武装的袭击。印尼政府中资产阶级分子迭次表示妥协。一九四八年以后，美帝对印尼一方面以武力威胁，一方面以经济利诱，结果使印尼资产阶级哈达集团所统治的“印尼共和国”变成美帝的附庸。

乙、两条路线、两个前途资产阶级政权，出卖民族利益、经济资源与军事基地，使印尼仍陷于殖民地地位。

几年来印尼解放斗争的经验教训告诉印尼人民，资产阶级是不能领导革命的。广大的印尼人民认清了美、英、荷帝国主义是民族最大的敌人，现在正在印尼共产党领导下，继续进行革命斗争，接管帝国主义经营的大农场与大种植园，稳定小农经济，坚决反抗帝国主义，为争取真正独立解放而斗争。

三、教学过程中应注意事项与问题:

1、应用的教具:亚洲地图(苏联版)和印尼简图(自绘)。

2、教学时间:九十分钟。假如有关赤道气候特点、南洋华侨问题，以及殖民地经济性质等问题已在马来亚一章讲得相当清楚，教这一章时可把这些问题讲得简略些，教学时间可酌量缩短。

3、讲热带气候，应防止环境决定论偏向。

4、讲授这一章之前，先用问答式复习马来亚一章中与印尼有共通性的内容，如马来亚的气候特点，锡和树胶的生产及其与帝国主义的关系，马来亚人民独立解放斗争等。这样可使这一章教学内容与前一章取得联系。讲完这一章后，须把全章内容作一概括性的总结，巩固这一章的教学效果。总结的方式可用问答式，或由教师提示。总结内容，可参照下述四点:

甲、印尼有利的自然条件。

乙、美英帝国主义矛盾在印尼的具体表现。

丙、印尼殖民地经济的特点。

丁、殖民地民族独立解放运动的正确方向——工人阶级政党领导的武装反帝斗争路线。

四、布置作业:

1、印发印尼空白图令学生填注:(一)各大岛屿的名称，(二)雅加达、巨港、日惹、泗水等大城市，(三)树胶，锡、石油、产地的分布。

2、答下列问题:

(一)印尼的地形、气候，有什么特点?

(二)什么叫做种植园经济?什么叫做小农经济?两种农业经济性质有什么不同?

(三)印尼的主要矿产是什么?这些矿产和帝国主义有什么关系?

(四)第二次世界大战后英、荷、美三国在印尼势力的消长情况怎样?

(五)从过去几年印尼人民争取独立解放运动中，得到那些经验教训?

五、参考资料

1、“第二次世界大战后殖民地与半殖民地人民解放斗争”(新华时事业刊，新华书店)

2、“美帝侵略下的东南亚”(王芸编，世界知识社)

3、“群岛之国”(印尼巴人，三联书店)

4、“世界知识”，一九五二年十一期，二十三期，三十期，三十三期，(有关印尼文章)

5、“地理知识”，第九期，(印度尼西亚)

6、“变革中的东方”(青年自学业书，新中国书店)

描述：

