id: 7d12c5cb3a
标题：把巩固无产阶级专政的革命工作做到底
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：王福
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把巩固无产阶级专政的革命工作做到底

解放军某部副团长　王福

伟大领袖毛主席指出：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”毛主席的这个指示对于我们坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固和加强无产阶级专政，非常重要。

回顾革命战争时期，我们不断打败敌人，从胜利走向胜利，靠的就是毛主席革命路线的指引，就是那么一股劲。记得一九四二年，国民党反动派向解放区发动进攻。当时，我们被围困在一个山上，带的干粮全吃完了。但是，同志们没有叫过一声苦。没有水喝，大家就把积雪化开；没有粮吃，就上山挖草根，剥树皮。我们发扬革命精神，坚持斗争，终于粉碎了敌人的包围。

解放战争时期，在陕西省大荔县的一次战斗中，我们连担任突破任务。我们班的同志们冒着枪林弹雨，匍匐前进。当我们离敌人不远时，被敌人发现了，射来机枪子弹，使两个同志负了伤。如果不把敌人的机枪干掉，那就不可能完成突破任务。这时，大家不怕牺牲，英勇战斗，终于摧毁了敌人的机枪，消灭了敌人，从而保证连队顺利地完成了突破任务。

在社会主义革命和社会主义建设时期，我们仍然需要革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。这点我也是在实践中逐渐认识的。

全国解放后，我曾经错误地认为，现在应该松口气啦。后来，认真学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，才认识到：我们夺取了革命战争的胜利，这只是万里长征走完了第一步。社会主义革命和社会主义建设，是一个伟大而艰巨的事业。要巩固和加强无产阶级专政，坚持社会主义方向，彻底改变山河的面貌，我们还需要付出极大的努力。如果丢掉了革命战争时期的那么一股劲，贪安逸，图享受，不但不能完成党和人民交给我们的任务，而且可能被资产阶级的糖弹所打中，蜕化变质。于是，我注意把自己现在的工作同战争年代比，看看有没有那么一股劲，使自己在继续革命的征途上，保持着旺盛的革命斗志。

要保持战争时期的那么一股劲，就要学好无产阶级专政的理论，搞清楚保持艰苦奋斗的优良作风，抵制资产阶级的腐蚀和影响，同巩固无产阶级专政的关系。资产阶级生活作风，是同无产阶级的思想作风相对立的。社会主义社会是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。资产阶级生活作风，是旧社会痕迹的一种反映，是同社会主义背道而驰的。对此，我们必须保持高度的警惕，不断克服资产阶级的腐蚀和影响，更加自觉地坚持战斗，在无产阶级专政下继续革命。只有这样，我们才能做到年龄越大，斗志越旺盛，职务越高，成绩荣誉越多，越谦虚谨慎，艰苦奋斗，为人民立新功。

四届人大提出了发展我国国民经济的宏伟目标，即在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。这是一幅多么美好的远景啊！我们一定要遵照毛主席的教导，拿出过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，巩固无产阶级专政，把革命工作做到底。

描述：

