id: 7d15c29981
标题：毛主席的好矿工为革命多出煤出好煤  煤炭工业生产战线纷纷传来捷报
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的好矿工为革命多出煤出好煤

煤炭工业生产战线纷纷传来捷报

黑龙江三矿务局

在伟大的斗、批、改新高潮中，黑龙江省煤炭战线传来捷报，双鸭山、鸡西、七台河等三个矿务局提前超额完成了九月份国家计划。

在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，广大革命职工破除阻碍生产的不合理的规章制度，大搞技术革新，连续创造了生产新纪录。

开滦煤矿

在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，开滦煤矿今年以来，煤炭生产不断上升，在提前六天完成上半年国家产煤计划的基础上，第三季度又月月完成计划，产量月月上升。技术革新和技术革命也取得了很大成绩。

本溪矿务局

本溪矿务局在选派一批工人参加毛泽东思想宣传队以后，留矿广大革命职工勇挑革命、生产两副重担，使煤炭生产出现了新的跃进形势。全局在上半年提前五天完成国家煤炭生产计划的基础上，第三季度又分别提前十天和十三天完成原煤和掘进计划。

峰峰矿务局

河北峰峰矿务局革命委员会认真贯彻毛主席的一系列最新指示，充分发挥工人阶级的领导作用，进入第三季度以来，全局月月超额完成生产任务，平均日产量比今年上半年提高百分之八点五。原煤产量提前九天，开拓进尺提前二十二天，超额完成了第三季度国家计划。

辽源矿务局

在毛主席一系列最新指示的指引下，吉林省辽源矿务局革命职工狠抓革命，猛促生产，原煤生产节节上升。全局各煤矿在上半年提前两天完成国家计划的基础上，第三季度在指标提高、人员减少的情况下，又提前六天超额完成国家的原煤生产计划。

阜新平安煤矿

辽宁阜新矿务局平安煤矿革命职工，在毛主席一系列最新指示的指引下，积极投入斗、批、改的战斗，全矿出现了革命、生产蓬勃发展的大好形势。这个煤矿在提前十三天超额完成上半年国家生产计划的基础上，掘进、采煤又分别提前十三天和九天超额完成第三季度国家计划。

枣庄田屯煤矿

山东枣庄矿务局田屯煤矿广大革命职工，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，到九月二十日，全矿已完成全年国家煤炭生产计划的百分之九十五。一至八月份为国家增产煤炭八万七千多吨。

淮南谢家集三矿

安徽淮南煤矿谢家集三矿广大革命职工遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，狠抓革命大批判，推动生产不断发展。自五月份以来，全矿月月超额完成国家计划，连续五个月稳产高产。八月份煤炭日产量比五月份上升三百八十七吨，九月上半月日产量比八月份又有大幅度增长。

（据新华社讯）

描述：

