id: 7d1706da14
标题：云南军民热烈欢呼毛主席最新指示的发表和云南省革委会光荣诞生  誓把祖国西南边疆建成钢铁长城  决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，充分发挥工人阶级的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利
日期：1968-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南军民热烈欢呼毛主席最新指示的发表和云南省革委会光荣诞生

誓把祖国西南边疆建成钢铁长城

决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，充分发挥工人阶级的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

据新华社昆明十五日电　云南省两千三百万各族革命人民，热烈欢呼伟大领袖毛主席最新指示的发表，热烈欢呼云南省和昆明市革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中胜利诞生。在这个大喜的日子里，从省会昆明到边境村寨，从工厂矿山到农村牧区，全省广大革命群众纷纷举行庆祝集会，一遍又一遍地认真学习了《人民日报》、《解放军报》社论传达的我们伟大领袖毛主席的极其重要的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

刚刚光荣诞生的云南省革命委员会召开全体委员会议，对毛主席的最新指示进行了认真的学习和讨论。大家一致指出，毛主席的最新指示给新生的革委会指出了前进的方向。他们表示，一定要遵照毛主席的教导，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。他们还表示，一定用毛泽东思想统一认识、统一步伐、统一行动，批判反动的资产阶级的“多中心论”，实行民主集中制，不断增强革命委员会领导核心的革命团结，军民的革命团结，革命群众组织之间的革命团结和各民族的革命团结，把革命委员会建设成为永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗指挥部。

云南省煤炭工业战线上的革命工人，在学习和讨论中说：毛主席的最新指示，是对我们工人阶级的最大支持、最大爱护、最大鞭策。我们一定要永远忠于毛主席，狠抓革命，猛促生产，充分发挥工人阶级的主力军作用，在革命斗争中不断提高自己的政治觉悟，和全省的革命群众紧密团结在一起，紧跟毛主席胜利前进！在无产阶级文化大革命中作出了显著成绩的昆明铁路局杨方凹机务段的铁路工人说，斗争实践使我们深深体会到：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利。今后我们要更加努力活学活用毛泽东思想，不断提高自己的政治觉悟，继续在文化大革命中和一切工作中发挥主力军作用。

全省各族革命群众一致表示，要象爱护眼珠一样爱护新生的革命委员会。在云南省革命委员会的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，掀起一个更广泛、深入的活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，深入持久地开展革命的大批判，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在云南的代理人阎红彦、赵健民之流推行的反革命修正主义路线批深批透，批倒批臭。在革命大批判中进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底。

边疆怒江傈僳族自治州、迪庆藏族自治州、德宏傣族景颇族自治州等地区的各族革命人民在庆祝集会上，还强调指出，云南省地处祖国边防要地，是反对美帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派斗争的最前线，阶级斗争十分尖锐复杂。我们要百倍提高革命警惕，加强敌情观念，加强军民团结，把祖国西南边疆建设成为钢铁长城。

据新华社昆明十五日电　我们伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”人民解放军驻云南部队广大指战员，在热烈欢呼云南省和昆明市革命委员会光荣诞生的时候，认真学习了毛主席的最新指示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席的教导，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他们表示坚决走拥政爱民的道路，誓作革命委员会的坚强后盾，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

正在欢呼云南省革命委员会诞生的广大指战员，听到毛主席的最新指示，欢欣鼓舞。许多部队连夜举行集会游行，热烈欢呼毛主席最新指示的发表。指战员们抬着伟大领袖毛主席的画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”各部队还派出了数百个毛泽东思想宣传队深入工厂、农村、机关、学校，宣传毛主席的最新指示，演出歌颂伟大领袖毛主席，歌颂工人阶级和革命委员会好的文艺节目。军民一起，载歌载舞，热烈欢呼伟大领袖毛主席最新指示的发表，热烈欢呼云南省革命委员会光荣诞生。

在云南省煤炭系统和昆明铁路局执行“三支”“两军”任务的人民解放军某师的指战员们，在欢呼云南省革委会诞生的时候，听到毛主席的最新指示，无比激动地说：两年来，我们在煤矿支工的实践中，深深地体会到毛主席这一最新指示无比英明、正确。我们亲眼看到：工人阶级对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部跟得最紧，对毛主席的最新指示，做到了理解的执行，暂时不理解的也执行，在执行的过程中加深理解。工人阶级最强烈地反对那种言行不一的坏作风和阳奉阴违的两面派行为。工人阶级学习毛泽东思想，真正做到了理论联系实际；活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫。他们最坚决地抵制对毛主席的指示各取所需、断章取义、甚至加以歪曲的恶劣行为。工人阶级的革命性、科学性、组织纪律性最强。工人阶级抓革命，促生产最好。我们坚决执行伟大领袖毛主席的最新指示，向工人阶级学习。

在欢呼毛主席最新指示的发表、欢呼云南省革委会成立时，跟随毛主席南征北战的某部红军团的指战员群情振奋，他们用自己的战斗历程，说明以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国唯一的领导中心。他们说：全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。我们坚决反对反动的资产阶级的“多中心论”，决心和工人阶级以及亿万革命人民一起紧紧的团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，统一认识，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

云南地处祖国边疆，是反对美帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派斗争的西南屏障，是反美斗争的前哨阵地。广大指战员一致表示，要加强敌情观念，百倍提高革命警惕，和各族人民群众团结一致，共同对敌，巩固边防。

描述：

