id: 7d187de2d5
标题：论孔繁森的时代意义
日期：1995-6-2
是否是时间段：false
作者：任仲平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论孔繁森的时代意义

任仲平

响应以江泽民同志为核心的党中央号召，一个向孔繁森同志学习的热潮正在全党和全国兴起。

在学习中，许多同志思考着这样一些问题：孔繁森同志的先进事迹和崇高精神有什么普遍意义？在我们党内出现孔繁森同志这样的优秀党员、优秀领导干部说明了什么？孔繁森的时代意义是什么？等等。认真思考和探讨这些问题，对于深入持久地开展向孔繁森同志学习的活动是非常必要的、有益的。

考察一个先进典型的时代意义，离不开这个典型出现的时代背景。

从国际上来看，冷战已经结束，世界正向多极化的方向演进，和平与发展成为当代世界的主流。但是，和平并不是风平浪静的和平，发展也不是互不相干的发展，国与国之间以经济实力和科技实力为基础的竞争、较量和角逐将是长期的、激烈的。要使我们中华民族在世界经济与科技的马拉松比赛中急起直追，跻身前列，一要有正确的路线、方针、政策，二要有大批忠诚地为党为国为民奋斗和奉献的领导骨干。孔繁森同志正是这种符合时代需要的我们党的领导骨干的优秀代表。

从国内来说，我们所处的时代可以用三句话来表述：第一，处在建立了人民民主专政的社会主义新中国的历史新纪元；第二，处在实行改革开放的历史新时期；第三，处在发展社会主义市场经济的历史新阶段。

新纪元、新时期、新阶段，三个“新”字，意味着三个转折。新纪元，标志着我们党从非执政党变成了执政党；新时期，标志着我们党从“以阶级斗争为纲”，转移到以经济建设为中心，实行改革开放；新阶段，标志着我们从计划经济体制向社会主义市场经济体制过渡。这三个转折的性质不同、层次不同，但是都是十分伟大的社会变革，是历史的巨大进步，对于生产力的解放与发展，对于综合国力的增强，对于人民生活水平的提高，都发挥了重大的作用。

同时，每一次转折也带来许多新情况、新问题、新矛盾，对我们党是严峻的考验，概括起来说，就是执政的考验、改革开放的考验、发展社会主义市场经济的考验。令人鼓舞的是，我们党不但胜利地实现了或正在实现着每一次转折后所面临的任务，而且经得起每一个转折的考验，不愧为马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装起来的工人阶级先锋队。

雷锋、焦裕禄，是实现第一个转折以后出现的先进典型，他们的模范事迹教育、激励和鼓舞了整整一代共产党员、领导干部以至广大人民群众，至今仍然是人们学习的光辉榜样。而孔繁森同志则是实现第二个、第三个转折以后，我们党内出现的又一个具有时代意义的先进典型。

他高扬了一面旗子

在实现第二个、第三个转折以后，我们的党和国家进入新的历史时期、新的历史阶段。新的历史时期最鲜明的特点，是改革开放。新的历史阶段的重要标志，是确定了建立社会主义市场经济体制的目标。从解放生产力、扫除发展生产力的障碍这个意义来说，从政策的重新选择、体制的重新构建这个转变的深刻性和广泛性来说，从由此而引起的社会生活和人们观念变化的深刻性和广泛性来说，改革开放和建立社会主义市场经济体制无疑是一场新的革命。在这场革命中，对我们党广大领导干部的一个重大考验，就是能不能坚定不移地站在改革开放的前列，站在建立社会主义市场经济体制的前列，积极发挥历史的主动性和创造性，为发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民群众的生活水平作出自己的最大贡献。

在新的历史时期，新的历史阶段，的确出现了许多新的情况、新的问题。例如：经济利益、经济效益变得突出了；个人的物质利益受到重视和尊重；人们的物质生活和精神生活的内容和形式大大丰富；金钱在整个社会生活中的地位和作用日益突出；同外部世界的交往愈益频繁，等等。无疑，这些巨大的变化，符合社会发展的规律，有利于国家的昌盛，符合人民的利益。但是，历史的发展难免利弊交织，尤其在体制转型期，新矛盾不断出现，正效应与负效应往往伴随而来。于是，一些消极腐败现象，拜金主义、享乐主义、极端个人主义等剥削阶级的腐朽思想也开始滋长、蔓延起来。在８０年代、９０年代，雷锋、焦裕禄那个时候未曾出现的问题出现了，不突出的问题变得突出了。这种情况反映到人们的思想上，种种困惑和迷误出现了。这样，对共产党员和党的干部来说，又一个重大的历史考验摆到了面前：在新的形势下，还要不要坚持我们共产党人的理想、信念，要不要坚持党的指导思想、奋斗目标，要不要坚持党的根本宗旨和优良作风？

我们党的回答一直是坚定的、明确的。邓小平同志反复教导我们，在新的形势下，必须坚持两手抓、两手硬，在抓好物质文明建设的同时，抓好社会主义精神文明建设，要培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。共产党员必须坚持远大的理想和坚定的信念，“没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切”。近几年，江泽民同志也一再强调，共产党员要坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，树立正确的人生观、世界观，自觉抵御剥削阶级腐朽思想的侵蚀。应当说，党内多数同志是听党的话的，是清醒的、坚定的，但是也有少数人经不起考验，思想滑坡，甚至堕入犯罪的深渊。

孔繁森同志牢记党的教导，坚持党的理想、信念、宗旨、作风不动摇，一方面，励精图治，艰苦奋斗，团结和带领广大群众为改革开放和现代化建设建功立业；另一方面，保持共产党员和人民公仆廉洁奉公的本色，拒腐蚀，永不沾。他以自己的模范行动表明，在新的历史时期、新的历史阶段，千变万变，中国共产党的奋斗目标和根本宗旨没有变也不能变，共产党员的理想、信念没有变也不能变，中国共产党同人民群众的关系没有变也不能变。无论过去、现在还是将来，闪耀在我们党的旗帜上的永远是九个金光闪闪的大字：“全心全意为人民服务。”

他熔铸了一面镜子

孔繁森同志牢固地树立并始终不渝地实践了共产党员的世界观、人生观和价值观，以忠于党、忠于人民、毫不利己、专门利人、立党为公、无私奉献的精神对待人生之路上所遇到的一切问题。

对待组织：他无限忠诚，把自己的一切都献给党，党指向哪里他就奔向哪里，党需要他做什么他就做什么，不讲任何价钱，不提任何条件。

对待人民：他无限热爱，他认为爱的最高境界就是爱人民，他把为人民多做奉献看成是最大的幸福、最大的光荣。

对待事业：他有强烈的使命感、责任感，专心致志，全力以赴，总是坚持工作第一，在工作中又总是坚持高标准严要求，力求干出第一流的成绩。

对待艰苦：他决不退缩，总是精神焕发、迎难而上，以接受最艰苦的任务为荣，以到最艰苦的地方工作为乐。

对待家庭：他爱母亲、爱妻子、爱子女，但是一旦党和人民的事业需要，他可以毫不犹豫地以小家服从大家。

对待自己：他一贯严格要求，克己奉公，以个人的利益服从党的利益、人民的利益、国家的利益，不求索取、只知奉献，甘当“铺路的泥土”。

对待金钱和名利地位：他看得很轻、很淡，从不计较，从不向党和人民伸手，从不以权谋私；看到别人有困难，总是慷慨解囊。

…………

这就是孔繁森精神！人们从中分明可以看到雷锋同志“对待同志像春天般的温暖，对待工作像夏天一样火热”、“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”的精神；分明可以看到焦裕禄同志“心里总是装着群众，唯独没有他自己”、“总是在群众最困难的时候出现在群众面前”的精神。孔繁森精神就是新时期的雷锋精神、焦裕禄精神。孔繁森同志的事迹和精神为全党同志树立起一面晶莹闪亮的人生之镜。正像江泽民同志指出的，全体党员特别是各级领导干部，都应把孔繁森的事迹与精神作为一面镜子、一把尺子，经常照一照、量一量，扬长补短，不断进步，使自己真正经得起各种严峻考验，真正无愧于我们的时代，无愧于党和人民。

孔繁森精神，实质上就是共产主义精神。这种精神是不是“超越时代”呢？不是的。毛泽东同志早在新民主主义革命时期就说过：新民主主义革命应该以共产主义思想为指导，必须扩大共产主义思想的宣传；同时，应该把对于共产主义思想体系和社会制度的宣传，同对于新民主主义的行动纲领的实践区别开来；而对于共产党员来说，则应该以共产主义作为观察问题、研究学问、处理工作的理论和方法，在新民主主义革命中作到最有远见，最富于牺牲精神，发挥先锋作用和模范作用。实践证明，毛泽东同志提出的这个原则十分精辟，完全正确，只有坚持这个原则，才能胜利完成新民主主义革命的任务。

同样，我们今天从事建设有中国特色社会主义的伟大事业，也必须贯彻这个指导原则。正如邓小平同志特别强调的：“我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。这一点，我希望宣传方面任何时候都不要忽略。”“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、身体力行共产主义思想和共产主义道德。”这样做，不但不会妨碍改革开放和现代化建设各项政策的推行，相反会为之创造有利的条件，提供强大的动力。孔繁森同志以及许多同志的模范事迹已经无可辩驳地证明了这一点。

他奏响了一支曲子

我们国家地域辽阔，民族众多，自古以来，由于自然条件的差异，由于政治历史的原因，各地经济、文化发展的水平很不平衡。

在旧中国，帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，不但使我们整个国家大大落后了，而且国内发展的不平衡性也大大加剧。在社会主义的新中国，情况发生了根本的变化，政治不平衡的局面已经一去不复返。但是从经济和文化的发展来说，地区与地区之间的不平衡性、差别性还是相当大的。而地区之间的差别又往往与民族之间的差别相联系。

改革开放以来，我国西部地区的经济有了很大发展，但是东部地区发展得更快，东西部之间的差距在某种程度上还有扩大的趋势。如果听任这种状况发展下去，对于民族的团结、国家的稳定，对于国民经济持续、快速、健康的发展都会产生不良影响。

邓小平同志在１９９２年南方谈话中高瞻远瞩地指出，一部分地区发展得快、一部分地区发展得慢的问题，是要解决的，“什么时候突出地提出和解决这个问题，在什么基础上提出和解决这个问题，要研究。”可见，这是一个十分重大的具有全局意义的战略问题。

考虑到我国的少数民族大多生活在西部地区，所以发展西部经济，缩小地区差距，不但有重大的经济意义，而且具有重大的政治意义。

西部地区的发展，要靠国家宏观政策的指导和支持，靠西部地区干部群众的团结奋斗，也需要东部地区的大力支援，包括资金、技术、物资、人才、干部等多方面的支援。

孔繁森同志事迹的突出特点就在于，他一生最辉煌的篇章正是他为西藏的建设与发展、为西部的建设与发展作出的突出贡献，他为人民服务最感人肺腑的地方正是他为藏族人民幸福的无私奉献。他在阿里工作，不辞劳苦跑了８万公里，几乎跑遍了所有乡村。在他带领和推动下，梳绒厂、水泥厂、鱼骨粉加工厂、地热电站拔地而起，给藏族人民开拓致富之路。在他生命的最后十天，还在新疆为阿里经济发展和人民生活改善办成十件大事。而在他逝世后的遗物中，赫然发现利用考察间隙写下的发展阿里经济１２条建议。

“汉族和藏族拥有同一个母亲，她的名字叫中国。”这是孔繁森同志生前爱唱的一支歌。他两次援藏，历时十载，以自己的生命奏响了“支援西部，建设边疆”的雄壮乐章。他是民族团结进步的模范，是支援西部地区建设的模范，是维护祖国统一的模范。在孔繁森同志光辉事迹和伟大精神的感召下，必将有数以千计、万计的党员、干部、青年踏上西去的征程，把缩小东西部差距的时代乐章奏得越来越响。

他昭示了一条路子

孔繁森同志之所以能够从一个普通的青年成长为一名共产党员，从一个普通的干部成长为一名优秀的领导干部，走出一条永放光华的人生之路，不是偶然的。几十年来，他在党的培养教育下，坚持以马克思主义的科学理论武装自己的头脑，坚持理论与实际相结合，在艰苦的环境中，在同人民群众的共同奋斗中，长期自觉地树立和实践正确的人生观、世界观，因而使自己的党性得到锤炼，人格得到升华。

他青年时代，在人民解放军这所大学校里，以雷锋同志为榜样，认真学习马列主义、毛泽东思想，确立了坚定的信念，树立了远大的理想，明确了人生的追求，初步打下了正确的人生观、世界观的基础，并且学以致用，身体力行。

党的十一届三中全会后，他认真学习和掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，在实践中不断加深理解，人生观、世界观更加坚定、更加扎实，上升到一个新的境界。

值得注意的是，孔繁森同志出生和成长在齐鲁大地，自幼受到中国传统文化的熏陶，古往今来的许多英雄人物和我们民族的传统美德对他产生了极其深刻的影响。“是七尺男儿生能舍己，做千秋雄鬼死不还乡”，“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，古人这些高亢激越、豪迈悲壮的诗句、名言深深地印在他的脑海中。在第二次赴藏前，他跪倒在母亲面前说：“自古忠孝不能两全，娘，您要多保重！”说完，流着眼泪给母亲深深磕了一个头。这一幕，给人留下很深的印象，不由得使人想起岳母刺字的情景。这一幕，是极具典型性的一幕，是感人至深的一幕，也是发人深思的一幕。“忠”与“孝”本是封建社会的两个道德范畴，在今日中国，应当如何正确对待它们以及其它许多曾经在我国历史上起过重要作用、对我们民族性格的形成产生过重要影响的道德规范呢？这的确是值得认真探讨并正确回答的问题。

江泽民同志曾经说过：“我们民族历经沧桑，创造了人类发展史上灿烂的中华文明，形成了具有强大生命力的传统文化。我们要取其精华，去其糟粕，很好地继承这一珍贵的文化遗产。”他提出，要通过继承和借鉴，使民族传统文化、外来文化的精华，同我们党领导人民在长期革命和建设中形成的优良传统和革命精神有机地结合在一起，并在新的实践基础上不断创新，建设和发展有中国特色的社会主义文化。孔繁森同志以自己的实际行动为此作出了富有启示性的贡献。

过去常说：“共产党员是特殊材料制成的。”至于是什么样的“特殊材料”，回答往往比较简单。现在分析一下构成孔繁森同志精神世界的“特殊材料”，我们可以看到，其中的主体是马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论，是雷锋、焦裕禄等英雄模范的高大形象，同时也有中国传统文化中的精华，有岳飞、范仲淹等古代先贤的壮举豪言。

孔繁森同志成长的历程，为共产党员和领导干部昭示了一条正确的人生之路。

党的十四届四中全会通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，提出了全面加强党的建设，实现新的伟大工程的宏大任务。在全党广泛、深入、持久地开展向孔繁森同志学习的活动，对于提高全党同志的思想政治素质，特别是培养和锻炼数以万计的中高级领导干部，使我们党更好地担负起时代赋予的重任，无疑具有极为深远的意义。

描述：

