id: 7d1b4f0108
标题：杏林风光笔端来——刘鸿泽与他的中医药纪实文学
日期：1999-2-2
是否是时间段：false
作者：艾笑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杏林风光笔端来

——刘鸿泽与他的中医药纪实文学

本报记者艾笑

53岁的刘鸿泽，曾是一位专写历史小说的作家。很好看的54万字《秦始皇演义》、55万字《刘邦演义》、45万字《文景之治演义》……都出自他手。但是，1997年以来，他改了题材，中医中药涌进了他的作品。前不久，我读了他的新著《第三次高潮——新中国中医药对外交流纪实》，惊喜于它的别出心裁和对传统文化不同一般的解读。

刘鸿泽说，写博大精深的中医药，你用不着再去演义，编故事，实话实说就魅力天成。我相信，这是他的真实感受。

1997年11月17日上午，他如约到名医裘沛然先生上海的家里采访。书房里，裘老的助手意外地告诉他：“您只有半个小时采访时间，因为一会儿有位日本客人要来看病。”半个小时能谈什么？真是扫兴。固执的刘鸿泽哪肯罢休！他贪婪地望着上起屋顶下至墙脚的几大柜藏书，向裘老提出：“我用这个时间翻翻您的书籍行吗？”

他先抽出西边柜里线装宋末元初马端临的348卷《文献通考》，再看南柜里《广弘明集》、《通典》、《马氏文通》、《二十四史》等等，书里横勾竖画和那漂亮的蝇头小楷眉批比比皆是。

半小时到了，刘鸿泽踟蹰着准备告辞。裘沛然却突然发问：“书翻过了，对我什么印象啊？”

刘鸿泽脱口道：“您七分乃风骚之士，三分才属岐黄俊彦！”

这位行医六十余载的清癯矮小老人，忍不住爆出了朗声大笑，随令家人：“重给这位客人泡茶！请日本客人再候一会。”

于是，在刘鸿泽笔下，人们看到的一代名医裘沛然，是一位于医药于诗文俱能抉择陈言、俯仰今古、直切心源的“鸿儒”。他告诉读者，大医们之所以能游刃有余地轻剂起沉疴，那是中医深邃的系统辨证思维在起着理论支撑作用，再加上丰厚的临床积累，才能达到“医者意也”的自由境界。

博览史书的刘鸿泽注意到，中医中药对域外的传播与交流，一直是中外文化交流的一个重要组成部分。历史上，中医药对外交流有过两次高潮：一次是唐朝鉴真大师东渡日本，一次是明初郑和下西洋。而党的十一届三中全会以后，国门大开更使中医药的对外交流达到前所未有的规模和速度。

是谁为当今的中医药热作了成功的铺垫？翻开刘鸿泽的《第三次高潮》一书，人们会通过许多鲜为人知的故事，了解到那些“三指温情、两袖清风”的儒医们如何从50年代开始出国为许多国家的政要、名流治疗顽疾，获得了常规外交手段所不能替代的效果。“文革”中被关进“牛棚”的名中医岳美中，由周恩来总理设计救出，直接送上飞往越南为胡志明主席治病的专机时，还光着一双脚。机上，同行的吴阶平只好从自己的旅行包中取出一双袜子让他穿上……这些珍贵的史实，刘鸿泽像抢救文物似的“只争朝夕”地收集、整理，一一收进书里。

刘鸿泽告诉我，几个月以前他去了西藏采访。谈起中国科协第一位少数民族的副主席、藏医星算大师强巴赤列的学术贡献，十分敬佩和痴迷。

刘鸿泽，努力吧。你肯定会有更好看的书面世！

描述：

