id: 7d1b720e64
标题：日本知名人士在讲座会上分别发表讲话揭露  苏联社会帝国主义到处称霸进行扩张  法国《红色人道报》指出事实证明苏联是一个超级大国
日期：1973-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本知名人士在讲座会上分别发表讲话揭露

苏联社会帝国主义到处称霸进行扩张

法国《红色人道报》指出事实证明苏联是一个超级大国

新华社东京一九七三年十二月一日电　在日本中国研究所十一月二十六日到三十日在东京举办的一次国际问题讲座会上，日本知名人士蜡山芳郎、甲斐静马、上原笃和佐久间邦夫等分别发表讲话，揭露苏联社会帝国主义推行侵略政策和扩张政策。

日本国际问题评论家蜡山芳郎说：“苏联现在是一个打着‘社会主义’招牌的帝国主义国家，即社会帝国主义国家，它到处称霸，推行侵略政策和扩张政策。”

蜡山说：“苏联和美国企图重新瓜分世界，目前，在中东加紧进行争夺。苏联貌似支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的斗争，但是，它的用心是不可告人的。”

国际问题评论家甲斐静马指出：“苏联目前推行的对外政策是沙皇俄国的对外政策的延长。”

甲斐谈到勃列日涅夫最近访问印度时说：“勃列日涅夫企图通过访问印度，兜售他的‘亚洲集体安全体系’的货色，并且要求印度给在印度洋进行活动的苏联舰队提供方便。”

甲斐说：“苏联嘴上讲的好听，说什么它‘反帝’，‘支持民族解放斗争’，但是，它干的却是不可告人的勾当。”他指出，苏联社会帝国主义是带着假面具的敌人。

军事评论家上原笃列举了大量事实说明苏联正在扩军备战。他指出：“几年来，苏联天天喊裁军，但实际上天天在扩军，同美国加紧进行军备竞赛。”

上原说：“苏联不断加强它的海军力量，建造和配备以进攻别国为目的的航空母舰、核潜艇和其他舰只，并且到处建立海军基地，甚至扬言‘要让苏联海军军旗飘扬在世界的海洋上’，这充分暴露了它妄图称霸世界的野心。”

上原说：“苏联在日本领土北方四岛修建军事基地，苏联太平洋舰队的舰只和装有电子设备的所谓渔船，每天都在日本周围海域进行活动。”

中国研究所所员、曾经在苏联留学的佐久间邦夫指出：“苏联蜕变成为一个修正主义国家，在国内对人民实行法西斯统治，对外走上社会帝国主义道路。”

参加这次讲座会的有工人、青年、学生和妇女等。

新华社巴黎一九七三年十二月一日电　法国《红色人道报》十一月二十九日在一篇文章中说，“事实终归是事实，苏联是一个超级大国。”

文章说，莫斯科修正主义者近来对“两个超级大国企图共同统治世界这一论点”非常敏感，因为

“越来越多的国家谴责两霸，并且起来反对两霸”；因为“苏联社会帝国主义的本性越来越明显地表现出来，并且越来越被揭露。这就是使他们感到不安的原因”。

文章说：“他们知道，对两个超级大国争霸的谴责会揭露假缓和，会号召人民保持警惕。这种谴责同他们想麻痹人民的企图是背道而驰的，并且正在抵制社会帝国主义的侵略野心。为了实现这种野心，他们依靠苏联是各国人民的朋友这副假面具，依靠麻痹人民。”文章说：“但是，他们将枉费心机，事实终归是事实。”

文章指出：“正如他们的所谓‘缓和’已被世界现实和军备竞赛所揭穿，苏联的‘超级大国’面目已被现实所证实。正如最近的中东事件所表明的，社会帝国主义在同美帝国主义争夺霸权的过程中，企图统治各国人民和恣意决定他们的命运。”

文章最后说：“如果苏联不是一个超级大国，它为什么要在地中海保持和加强它的舰队？它为什么要肢解巴基斯坦？它为什么要在印度洋建立军事基地？从这些问题就可以找到答案。”

描述：

