id: 4d92407a8e
标题：什么是反动的实用主义教育思想(一)
日期：1955-6-4
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级御用学者杜威关于教育问题曾经发表了很多反动的言论，也出版了不少教育书籍，对教育事业的毒害是异常深广的。这里，仅就他的反动教育思想的几个主要方面进行分析和批判。本文分三部分:

一、实用主义教育思想的哲学基础。

二、实用主义为什么伪装反对教育外部目的。

三、实用主义教育方法的反动实质。

实用主义教育思想的哲学基础

实用主义教育思想是以它的哲学思想为根据的，因此，在批判实用主义的教育思想以前，我们有先研究一下实用主义哲学思想的必要。

如果我们拿马克思主义的哲学和实用主义的哲学比较一下，就可以看出下面三个特点:

第一，我们都知道，马克思主义辩证法的一个基本特征就是说世界是不断变化着的，社会也是不断变化着的，是按照一定规律发展的。实用主义好像也是主张变化的，也是强调变化的。但是他们讲的变化和我们马克思主义讲的变化是不同的。实用主义者曲解了生物进化论，认为生物界的变化是只有量变没有质变的，他们又根据这一点来推论世界上万事万物的变化都是只有量变没有质变、只有渐变没有突变。这种主张实质上是一种庸俗进化论的主张。

这种主张的根本荒谬之点在于把生物界的进化搬来解释社会的进化，而没有了解社会是由人组成的，人是从事社会性的劳动生产的，是有思想意识的，因此社会的变化有它的特殊的规律性，决不能够用生物界的规律来解释社会现象。

实用主义者为什么要否定质变而只承认一点一滴的量变呢?原因就在于他们要以此为根据说明:社会的进化也只能依靠点滴的改良，而不能依靠革命。从而达到他们反对革命、取消革命的目的。

辩证法的另一个基本特征就是认为世界上没有一种孤立的现象和事物。万事万物都是相互联系、相互制约的。任何表面上看来是孤立的独特的现象实际上都是统一的整体中的一部分，都受着一般的普遍的规律的支配。

实用主义者与我们恰恰相反，他们强调事物之间没有普遍的规律，强调事物的特殊性，每一个时代、每一个不同的时间、每一个不同的地点、每一个不同条件下的事物都是特殊的，孤立的，和别的东西没有关系和共同之点的。譬如胡适曾经对中国的许多问题发表过意见，他认为像人力车夫问题，妓女问题，妇女解放问题……每一个问题都是特殊的问题，与别的东西没有关系，这里面不存在普遍的规律，因此每一个问题都只能个别的加以解决。他一口否认了这些问题的发生有一个共同的原因，即是帝国主义、封建势力、官僚资本主义的反动统治所造成的。

实用主义者为什么要否定普遍的规律呢?为什么要否定事物之间的相互联系呢?为什么要强调每一个具体事物的特殊性呢，这就是为了要反对马克思主义，反对马克思主义这个普遍的真理。

第二，马克思主义哲学唯物主义承认在我们主观世界之外还有一个客观的世界，即物质世界，它是不依赖我们的主观意识而存在的客观现实。实用主义者与我们恰恰相反，他们不承认有离开我们主观而独立存在的客观世界。他们把“实在”当作一个百依百顺的女孩子，随便人家把她装饰成什么样就成什么样，它完全由我们主观来决定，随着我们的主观而转移的。在实用主义者看来:世界上的所谓真理，所谓规律，所谓理论，都是人造的，所谓科学规律是人造的一种假设，这种假设因为对我们的生活有用处，我们就承认它是真理。所以实用主义的真理不是看它符不符合客观，而是看它对我们有没有用处，这就是实用主义者的真理论。

从否定普遍真理与客观真理出发，实用主义就想出他们的一种思想方法，这种方法的特点就是主张在思考、研究问题的时候，不要受普遍真理的指导，也不要去管什么客观真理。在解决问题的时候，只要一个方法，就是凭借狭隘的经验，依靠主观去大胆假设。只要这个假设给实用主义者带来当前的暂时的效用，它就是真理。这种方法就叫做实验的方法。

第三，我们用辩证唯物主义原理推广去研究社会生活，应用于研究社会历史，就是历史唯物主义。历史唯物主义认为在社会生活中，决定社会面貌、决定社会制度性质，决定社会由这一制度发展为另一制度的主要力量是人们生存所必需的生活资料的谋得方式，是社会生活和发展所必需的食品、衣服、靴鞋、住房、燃料和生产工具等等物质资料生产方式；其他政治、法律、宗教、教育、哲学，都是上层建筑。上层建筑是由经济基础决定的，而且是为基础服务的。

实用主义者对社会历史问题的看法和我们恰恰相反，他们是多元论者。他们认为，决定一个社会现象的原因很多，有经济的、有政治的、有文化的、有理论的……中间没有那个是基本的因素。多元论者说:我们不承认唯物论，也不承认事物是完全由思想意识决定的。但当他们在解释一个现象或者是解决一个问题的时候总是把心理的要素，思想意识的要素放在基本的地位。实用主义者认为社会中最基本的问题是思想意识问题，是心理习惯问题，只要我们有了良好的心理习惯，我们的社会就会改造好了。而教育又是改造思想、改造心理习惯的主要手段，由此得出结论，教育就是改造社会，解决社会问题的最基本的方法。这样实用主义者就歪曲了教育的作用。了解了实用主义在哲学问题上这些反动实质以后，就会帮助我们去了解实用主义教育思想为什么是反动的。

实用主义为什么伪装反对教育外部目的?

在任何教育思想中最基本的问题是教育的目的问题。也就是要培养什么样的人的问题。教育内容和教育方法都是由教育目的决定的。因此，我们对实用主义教育思想的批判必须从教育的目的问题来入手。

首先，我们要问:教育究竟有没有目的呢?马克思主义认为教育在所有的社会现象中，是上层建筑的一部分，它的作用就在于巩固社会的经济基础。为经济基础服务。

在资本主义社会中，资产阶级办教育的目的是非常明确的，列宁在说明资产阶级学校的特征时写道:“在这样的学校里，工农青年所受到的与其说是教育，不如说是为资产阶级利益的奴化训练。教育这些青年的目的就是要为资产阶级造成适用的奴仆。既能替主人创造利润，同时又不会惊扰主人的安宁与闲逸。”这就一语道破了资产阶级社会中的教育的真正目的。

根据上面马克思主义对教育目的的看法中，我们可以得出两个结论。一、在旧社会中教育是为巩固当时的社会经济基础和社会制度服务的，所以它不是一个改造社会的力量。二、在旧社会中，教育只是为统治阶级服务的，而不是为所谓各个阶级、或整个社会服务的。只有在社会主义社会，像苏联和我们中国，经济基础已经改变了，教育才能成为改造社会的力量，发挥其巨大的作用。

实用主义者在这个问题上和我们的看法恰恰相反，他们认为教育可以改造社会，而社会的改造也必须依靠教育，教育是可以为整个社会服务的，而且是一定为整个社会服务的。所以杜威就提倡所谓教育改造社会论。他说:我们教育工作者要有“社会观点”，而不应该有“阶级观点”；是为整个社会服务的，而不是单独为哪一阶级服务的。实用主义者所以这样讲，其企图，就是要替资产阶级隐瞒教育为统治阶级服务的真正目的，隐瞒客观真理。

描述：

