id: 4d94c1a55e
标题：半周时事测验
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)上海市市、区两级机关虽然在剿虎的第一个战役中取得初步成绩，但仍有个别单位领道同志的( )尚未完全被打倒。

(二)华东一级机关打虎的第二个战役已经开始。为了取得更大胜利，决定( )()( )三宝齐放。

(三)苏联是联合国中不仅一向反对(

)，而且主张和平解决朝鲜问题最力的国家。如果苏联不能作为中立国提名，世界上根本没有任何中立国存在。

(四)由于()，美空军遭受极重的打击。不得不承认美国飞机在朝鲜上空“通行无阻的日子已经过去。”(五)西藏军区的任务是保卫国防、建设国防、巩固国防和驱逐()出西藏等。

是非题

(一)这次国际经济会议，将寻求扩大国际贸易的可能性以促进各国间的合作。…(

(二)美国控制联大的全部委员会，它的方法是由美国战争贩子自己做主席。……(

(三)从上海若干工商业户拖欠税款，蓄意偷漏的事实可以证明，资产阶级的猖狂进攻到现在还是没有停止。……………………(

(四)由于美国空军损失惨重，美机已无力侵扰我东北领空。………………………(

(五)今年的春耕工作，应该紧密地与三反和五反斗争结合起来。…………………(

选择题

(一)镇江奸商张树春泯灭人性，修建(志愿军病房)(工人文化宫)(镇江戏院)竟偷工减料。致房屋倒塌，死伤(工人)(观众)(休养员)七名。

(二)美国侵略者在朝鲜叫嚣的(有限攻势)(冬季攻势)(争辩战)又遭可耻失败。

(三)广州市文教局局长邹屏撤职的原因是:(贪污蜕变)(生活腐化并抗拒三反运动)(包庇奸商)。

(四)穷追一切贪污犯的条件已经具备，只要我们(下一道命令)(争取了高级职员)(克服了右倾思想)便能获得更大胜利。

【答案明天发表】

描述：

