id: 4d969b3240
标题：从实际斗争中增长才干
日期：1971-5-29
是否是时间段：false
作者：诸琴囡
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海市新闻出版系统工宣队团部　诸琴囡

我们工人进驻文化教育领域以后，随着革命斗争的深入发展，工作能力一时和斗争的需要不相适应，有些同志就产生了“自己不是这块料”的思想。难道我们真的不是这块料吗?不是的。伟大领袖毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》这篇光辉著作中指出:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人的才能决不是刘少奇一类政治骗子所鼓吹的那样，是从娘胎里带来的，头脑里固有的。

我原来也有过这样的思想，感到自己文化水平低，既不会写也不会讲，而文化教育领域曾经长期被资产阶级所统治，情况比较复杂，所以产生了畏难情绪，想回厂。后来，学习了毛主席的有关教导，反复思考了这个问题，逐渐懂得我这种思想是不符合唯物论的反映论的。认识到，只要我们紧跟伟大领袖毛主席，不断用毛泽东思想武装自己的头脑，勇于实践，是可以逐步掌握上层建筑斗、批、改的规律的。事实也正是这样。不久前，我们为了向新闻出版系统“五·七”干校的学员进行思想和政治路线方面的教育，决定开始上党课。开始，对如何向知识分子上党课，感到没有办法，我就到连队去调查研究，召开各种类型的座谈会，发动广大群众出主意，提建议，然后归纳起来，确定以两条路线斗争为纲，密切联系实际，进行讲课，这样做了以后，效果就比较好。通过这次实践，增强了我搞好上层建筑斗、批、改的信心。毛主席指出:“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。”毛主席的指示，给了我无穷的力量，我决心在斗争中学会斗争，努力用毛泽东思想把文化教育阵地改造过来。

刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心论的先验论的一个罪恶目的，是蒙骗我们广大劳动人民，妄想使我们陷入到“宿命论”中去，听任反动阶级的剥削与压迫。我从十二岁就当童工，我永远也忘不了在万恶的旧社会里所受的苦难。我们工人在旧社会里的苦难遭遇，并不是“命里注定”的，而是反动的社会制度所造成的。解放后，我们国家有今天，我们党有今天，我们工人阶级有今天，也不是从天上掉下来的，而是我们伟大领袖毛主席领导我们经过长期的革命斗争才取得的。我们一定要认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，不断提高识别真假马克思主义的能力，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，勇于实践，在斗争中增长才干，把社会主义革命进行到底!

描述：

