id: 4d98be6d9a
标题：东北虎19.一网打尽
日期：1996-7-12
是否是时间段：false
作者：陈晓东
来源：《啄木鸟》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓东

“9·19”这一天，是抓杨俊富的日子，也是“打黑”战役的正式开始。

这天下午的三点半，王立军正在办公室。手提电话响了:杨的大宇牌轿车换上了大连牌照并在铁岭银州大酒店和一帮人聚会，有逃跑迹象!

情况紧急，王立军来不及调动更多的兵力，只调动了刘家铎，计连科，刘彦民和仲选等7名干警，作了战斗布置，便一挥手:出发!出门时，王立军一把抓过计连科刚刚花500元买来的西服上装，包起油腻腻的微型冲锋枪，两辆警车同时启动，直奔位于新火车站前的银州大酒店。

时针正指向下午5时20分。

王立军叫刘彦民等3人埋伏在酒店的各个要道，自己和另外两人埋伏在酒店一楼服务员休息室。然后他叫刘家铎和巡警大队长仲选上二楼，将杨俊富诓到一楼抓捕。就在杨俊富只把半个脑袋探进还没看清屋里有人否时，王立军就像饿虎扑食般冲上去一把扭住了杨俊富，顺势一个反腕，接着又是一枪托猛击在杨俊富的下巴上。刘、仲两人在外面猛地将杨推进了屋。这时，杨俊富狗急跳墙，他欲夺王立军的枪，王立军飞起一脚踹在杨的肚皮上，黑洞洞的枪口同时顶住了杨的脑门儿，杨俊富一下子跪在了地上，他如梦方醒:“啊，王立军，王局长!我这下栽了。”

紧接着对杨俊富进行突审，然后命令他给他的同伙打传呼。干警们张开大网，果然，其帮凶和打手们一个个前来自投罗网。

出乎意料的是，那晚公安干警前去抓何晶时，何晶却外出了。以后他得到了风声，便东藏西躲地与公安局周旋起来……

一个月后，王立军得到情报:何晶潜回昌图，正在自家开的奥林大酒店喝酒。王立军即刻带领20余名公安干警和武警战士分乘三辆车前往抓捕。可当他们从60公里外的铁岭赶到昌图时，何晶已离开了酒店。事不宜迟，王立军作了紧急部署，兵分几路围追堵截何晶。而王立军只带了一名干警，赶到了何晶开的奥林公司。在公司的院外，王立军一眼就认出了何的“标致”505轿车。与此同时，何晶也发现了一辆陌生的车开来，他预感形势不妙，便拔腿钻进车逃跑。

“哪里走!”王立军驱车跟了上去。

一个逃，一个追。两辆车死死咬住。

何晶的车已开疯了，也没有甩掉王立军。

何晶的车开到离县城不远，突然车出故障熄火了，何晶和车上的两个保镖急得满头大汗。就在这时，王立军赶到。

短兵相接，必然有一场你死我活的较量。

一边是武林高手，一边是孤胆英雄。在二比三，王立军在处于劣势的情况下，他没有畏惧。几个漂亮的直拳、扫膛腿就撩倒了何的两个打手。何晶这时想绝处脱身，便使出了看家本领:摔、腾、踢、打，同王立军顽抗。王立军哪甘示弱，他凭着自己的机智勇猛和精湛武功，与何晶对打起来。这简直是一场惊心动魄的武打片。整整相持了20分钟后，王立军一记重拳，将何晶这个号称远近无敌手的凶犯击倒在地上。当时，在街上围观的群众无不拍手称快。当何晶被押上囚车时，昌图县城突然响起了鞭炮，老百姓就像在庆贺盛大的节日，欢呼公安干警为他们除了一大害虫。

三个月后，开原市外逃的黑帮头子肖建军在回开原探风时被一举擒获。至此，在社会上兴风作浪，罪行累累，不可一世的四个犯罪团伙几乎全军覆没。

“9·19”风暴在铁岭的老百姓中激起了强烈的反响。就在抓获杨俊富的第二天，铁岭群众自发地打着20米长的大字横幅到市委、市府门前庆贺，横幅写着:“杨俊富、张洪俊等黑社会集团罪恶昭著，国法难容，市委市政府果断决策，打掉黑社会，百姓欢呼!”

打黑期间，来自各界的举报信，赞扬信和电话纷纷涌向公安机关，仅王立军本人就收到群众来信数千封。上百名离退休老干部、老工人联名写信给市委、市府和公安机关表示支持和赞扬。有一名受害人来到公安局，冲着大门磕了20个响头，脑门鼓起了包，被干警扶起。他说:“我感谢你们为铁岭人民出了一口恶气!”还有许多企业和个人表示，如公安机关办案经费不够，他们包了……

1995年4月20日上午，“9·19”风暴取得阶段性胜利——铁岭市中级人民法院召开公判大会，宣布辽宁省高级人民法院关于首批判决张洪俊、何晶、于文革等3名罪犯执行死刑的命令，立即执行枪决；还有两名罪犯被判为死缓。

(原载《啄木鸟》1996年第4期)

描述：

