id: 4d99749a83
标题：在旧物中徘徊
日期：1994-3-21
是否是时间段：false
作者：蒋子丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋子丹

清理旧物的事情，是一到家就说好要做的。母亲也要搬家了，搬家不能不轻装。几年前我搬去海口的时候，把许多留之无用去之不舍的玩意存在老家，暂时回避了它们的处置问题。这回怕是逃不脱了。好像被长官的手枪逼上阵的士兵，我被母亲催促，满不情愿地将清理工作时时拖延，拖到不能再拖才动手。

走进曾经住过多年而今已久不开启的房间，立刻有种被遗忘的气息飘来。注意力忽儿就散开去，我成为一具游魂。在屋中盘桓多时，这里看看，那里翻翻，怎么也不得要领。此时在我眼中，每一件蒙上灰尘的物品都像被关了禁闭的随从等我前去搭救，争相对我诉说它们在我的生活中一度如何重要。比如那只写字台，比起在海口新置的，当然又小又丑，但它一点也不自卑地问我:你在堂皇的新桌子上爬出的格子有在我身上爬出的多吗?我不得不承认当然没有。又比如那只瓷雕笔筒，是幼年时隔壁的一位老作家所赠，后来被摔断了一棵镂空的树干，成为残品，也就失去了保留价值。眼下细细看时，其它部分亭台楼榭人物树木雕刻工艺竟十分精致，让人见而生怜。五斗柜上一块洋红底面补了白色玫瑰图案，并且镶了齿形花边的台布，当是我做女孩时最为得意的女红了。为装点新房，我不惜花费几十节午休时间来完成它。搬家那会，它就已经半新不旧，荒芜两年，尘埃又忘情吞噬了它的颜色，如今它可是真没用了。大约人在忙乱之时，是很容易感情粗糙的。你一时只顾计划集装箱来了怎么摆，搬箱子要请几个人，肯定就顾不上温情脉脉。不然这块台布也许会被洗净收存，毕竟可算作一件念想。又有三五支破钢笔十数个本子两块不曾刻字的石头和一方里边塞有一本《袖珍诗韵》的铜砚。石头可以送给工于金石的朋友，断不会屈了它的材。钢笔和本子只好丢弃，尽管笔是我亲手一支支写坏的，本子上留着我从幼稚到成熟的笔迹，我已没有力量把它们统统带走。

整整两天我在旧物中徘徊，最后清理出随身带走的物品实在是非常之少，带上每一件都得有足够的理由。一、父亲亲笔填写的履历表和自传。假使失散了它们，父亲之于我，将永远成为一个符号一个象征物。我将不知道他的出生他的经历不知道他哪怕是最概括的自豪与屈辱。我出生的时候，父亲五十三岁，他去世的时候，我才刚刚十八岁。我被他带到人世上来，却只很浅地知道他。二、几封父亲于三十多年前写给朋友、兄长、侄女的信函草稿，虽不成篇，但多少可以窥见他对待朋友和亲人的心。三、父亲在文革中所写的《请罪书》，也好让人明白那个时代如何以巨大压力叫一个原来刚直不阿的灵魂弯曲了。四、一叠中药处方和发票，还有父亲要求“组织上”给予报销的报告，有人在上边签字:不符合国家规定，自己报销为妥。这是父亲被欺被侮不向人言的历史。五、一张破损的太极拳挂图。父亲从牛棚里出来之后，加紧进行太极拳运动，大概感到大去之期迫近，想尽力延缓吧，然而没有奏效。六、一张写于四十多年前的便条，上书:牧良同志，听说你即回京，特送你一支枪子弹五十发，枪不很好，是我自己用的，请勿见怪。下午我再来，希等候。签名的人是四野第××军军长，曾在湘西剿匪时期与我父亲共事，听说他晚年成了林彪船上的人，不知下落。这张发黄的纸条，让我怎么看怎么觉得有一个故事隐藏，临别送一支枪像送盒点心送篓水果一样具有人情味儿，是我们这辈人想象不出来的。七、一只圆形小竹盒，里边装了几只缺肢断尾的玻璃动物，这是我童年最贵重的玩具。小竹盒是父亲当年去南岳开会带回来的，我至今记得他将这件礼物送给我时，颜如重枣的脸上绽开的慈祥。八、铜砚和《袖珍诗韵》这两件虽不是古董甚至说不出来历的东西，毕竟现在已经很少见。除去这些，父亲的几份较为完整的手稿，寄赠了中国现代文学馆。其它东西或送人或卖废品或焚烧或送去垃圾站。我独自一人还得乘车乘船还得飞过海峡，没有力量照顾每一件物品的愿望，虽然我知道它们愿意与我同行。

清理旧物时的那种感觉，我想任谁用笔也写不完全。在弥漫了微尘与霉味的空间里，翻阅业已流逝的时光，你忽然就忘了自己在哪儿。

描述：

