id: 4d995378e4
标题：如何评价嵇康
日期：1959-3-28
是否是时间段：false
作者：罗贤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学　罗贤

北京大学及复旦大学所编的“中国文学史”，一致认为嵇康是正始时代的消极浪漫主义的诗人，他们认为嵇康“隐遯出世，追求神仙，逃避现实情调很浓厚，表现出显著的消极浪漫主义倾向。”“作为一个诗人，嵇康不仅没什么成就，他这些消极的、反现实主义的作品还是必须给以批判的。”

不应划入消极浪漫主义诗人之列

不错，嵇康的人生观和他的诗作中，是有不少消极的因素，但是因此而把他一笔抹杀，划入消极浪漫主义诗人之列，那是不恰当的。

正始是魏废帝的年号，当时连年征战，社会经济遭到严重的破坏，呈现出一片萧条景象，“百里无烟，城邑空虚，道殣相望”，“人民饥困，相啖食略尽”由于实权落入司马氏手中，政治显得特别黑暗，他们排斥异己，以杀戮来维持自己的统治。因而，阶级矛盾和统治阶级内部矛盾非常尖锐，士族文人的生命到了朝不保夕的境地，在司马氏恐怖的屠刀政策下，他们大都不敢起来反抗，或阿谀奉承，做统治阶级的帮凶；或委曲求全，企图从现实生活以外去寻找心灵上的解脱。而在此时，敢于正视现实，不畏权势，卓然不群的要数嵇康了。

嵇康他视“名位为赘瘤，资财为尘垢”，“俗人皆喜荣华”，他“独能离之以为快”。虽然统治者对他使尽了打击拉拢的手段，但他始终是统治阶级的异己分子。先是司马昭请他做太学博士，他不愿做帮凶，所以避入深山不出。后来司马昭又派宠臣钟会访之，他不但漠然不睬，且讥笑钟会说:“何所闻而来?何所见而去?”他不但与统治者不合作，而且还是势不两立的。他在“与山巨源(山涛)绝交书”中破口大骂司马昭“每非汤武而薄周孔”，当母丘俭在淮南起兵讨伐司马昭时，他曾企图起兵反抗。

不臣天子　不事王侯

对这个叛逆者，统治者不得不采取镇压手段，其理由是“康上不臣天子，下不事王侯，轻时傲世，不为物用，无益于今，有败于俗……，今不诛康，无以清洁王道。”的确，嵇康与统治阶级公然对抗的态度是有败当时“清谈玄理”“消极出世”之“俗”的，因为他既不象山涛那样拜倒在统治者的脚下，也不象阮籍消极地与统治阶级周旋，他敢于用辛辣的笔触勾勒出统治者“功百姓之薄己，割天下以自私，以富贵为崇高”的丑恶嘴脸，用直率的诗句揭露统治阶级“大人含弘，藏垢怀耻，民之多僻，政不由己”的罪恶，揭露当时“实由顽疏……卒致囹圄”的黑暗社会的现实。统治者恼羞成怒，遂把他置于死地以“清洁王道”。他的死，本身就是对统治阶级的血泪控诉，他的一生就是正直的士族文人在封建社会中的惨痛遭遇。

当时社会是腥秽如血、黑暗如漆的社会。嵇康所反对的就是那个社会的统治者，虽然他的反抗性有很大一部分是从个人恩怨出发的，但是我们从历史唯物主义的基础上来看待他这反抗的意义是不小的。要知道那时阶级矛盾和统治阶级内部矛盾已发展到空前尖锐的地步，玄理思想统治着当时士族文人的思想，第三种人在客观上是不存在的，我们说隐居深山，不与统治阶级合作在当时历史环境下还有一定的积极作用，何况嵇康能冲破玄理思想的束缚，面对面的与统治阶级当权派进行斗争，这不就显得更进步了么?虽然嵇康没有自觉地向人民这边靠拢，虽然嵇康与统治者的矛盾只是统治阶级内部的矛盾，但是从他积极地揭露黑暗现实，坚决地反对统治者压迫这两点来说，是对人民有利的，倾向于人民这边的。

并非“隐遯出世，逃避现实”

他具有人民性的思想还表现在他的一些诗作中，他是主张“耕而为食，蚕而为衣”的，他是有“济苍生”的思想的，但是因为昏君权奸当道，他的理想处处受打击，所以只能把这些思想寄托在怀念古人上。如“致君尧舜上”中他这样写道:“两人功德齐均，不以天下私亲，高尚简朴慈顺，齐济四海烝民。”他歌颂尧舜，想仿效他们，有一番“凌厉中原，顾盼生姿”的作为，但是黑暗的现实象狂风一样把他的这些肥皂泡似的理想吹得无影无踪了。在“答二郭诗”中，我们更能看出他理想的远大，他歌颂了伏义神农时代的原始社会，向往那些无压迫的生活，诚然这些思想是显得那么微弱，诚然这些理想只是乌托邦的空想而已。但是把这些和当时绝大多数文人的消极出世，逃避现实的思想比较起来，那不知要进步多少倍呢。何况嵇康还为了这些理想不能实现而盲目地向统治者进行了坚决的反抗(虽然这种成份并不多)。

鲁迅先生对嵇康基本上是肯定的，否则他就不会辛辛苦苦、东寻西找的为嵇康编集了。鲁迅先生编“嵇康集”的目的为了什么呢?无非是要我们对这份古典遗产加以批判的吸收。假如我们把嵇康基本上认定为正始时代消极浪漫主义的代表，试问那还有什么可吸收呢?

如果把嵇康那种敢于正视现实、反抗暴政、不慕富贵的精神以及它在其诗作中的反映，这些最能代表嵇康的东西，冠之以“隐遯出世，逃避现实”，那显然是不妥当的。把他那些有高尚理想，但在无可奈何的情况下被迫寄托在虚幻的想象中的诗作一概论为“消极浪漫主义”，“基调很消沉”，那也是欠缺分析的。

嵇康并不是一个不学无术、“没成就”的诗人，他是曹操以后唯一称得起擅长四言诗的诗人。他的某些诗句都是有高度的艺术概括力和形象性的，都能用精炼的语言，一针见血地揭露当时社会现象的本质。如“鸟尽良弓藏，谋绝身必危”“荣名秽人身，高官多灾患”等。钟嵘的“诗品”说嵇康的诗峻切，不是一无道理的。这些难道不是他的成就吗?如果说嵇康“没成就”，那末“康下狱之后，太学生三千人请以为师，弗许，于是豪俊皆随康下狱。”又怎么解释呢?

统治阶级的叛逆子孙

嵇康是统治阶级桀莺不驯的异己份子，也是统治阶级叛逆的子孙(他是魏宗室的姻亲，曾做过官)，子孙究竟是子孙，所以在他身上也就有着很大的阶级局限性。又因为他生长在那个贤才被压抑、老庄思想盛行的时代，所以他也有其时代局限性。这就表现在他的许多游仙诗中所流露的“游心于玄默”“托好乔松”等消极脱世的感情，以及他一些哲理散文中老庄学说的消极一面和他入狱后在“幽愤诗”中所表现出来的软弱性。的确，“他这些消极的、反现实主义的作品，还是必须给以批判的。”

我们反对资产阶级学者欣赏嵇康的消极一面，把一些消极的东西视为珍品介绍给读者。但是在批判消极面的同时，我们还必须注意到嵇康写这些作品是在极端黑暗的现实中，他苦闷的心情不得解脱，想反抗，但经过几次挫折，觉得自己身单力薄，在痛苦之余，只有把这思想寄托在这流俗一时的游仙、玄理中去。所以，我们不能把过多的责难加诸于嵇康身上，而应该用更有力的矛头:对准当时的黑暗社会。

我们在评价一个作家时，不应单纯地抓住作品在数量上消极成份和积极成份的多寡而加以肯定和否定，而主要是应该抓住作品的主导思想以及这种思想在当时社会的意义影响来决定。

嵇康是一个正直的诗人和散文家，他是个具有现实主义倾向的作家。他的作品有一层因时代黑暗而蒙上的灰雾，如何透过这层灰雾来看他作品的现实性和积极性，那是全面、正确评价嵇康的很重要的条件。

描述：

