id: 4d9a2bf411
标题：微型轴承厂革命群众来信，反映该厂革委会有松劲麻痹思想，对坏人不揪不斗，因而阶级敌人气焰嚣张。　这一情况说明:放松阶级斗争，吃了苦头
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：刘植群,郭俊盛
来源：
标签：上海文革,派性,武斗,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们怀着非常沉痛的心情向你们反映一个情况。

我们上海微型轴承厂去年革命和生产搞得比较好，全厂无产阶级革命派和革命群众、革命干部一手抓毛主席著作的学习，一手抓阶级斗争，大办毛泽东思想学习班，实现了革命的三结合。但是，由于产生了松劲思想，忘记了毛主席关于阶级斗争的教导，因此，我厂革委会成立到今天的八十天内，连一次批判斗争阶级敌人的大会也没有开过。这样，我们松了一松，阶级敌人就嚣张起来，一个个地跳了出来向我们进攻，可是没引起厂革委会重视。革命群众贴大字报，揭发了一个特务掌握厂里财权的问题，厂革委会却置之不理。

阶级斗争一放松，派性这条毒蛇也钻了出来，“内战”又复活了，甚至出现了武斗的苗子。无政府主义也开始泛滥了，大量生产人员外出参观，经济主义又抬了头。

对此，我厂广大革命群众极为不满，很有意见。有的说:“我厂现在阴不阴，阳不阳”。有的严正指出:“厂革委会不抓阶级斗争，究竟在为谁掌权?”我们都感到十分焦急，希望报社能介绍一些狠抓阶级斗争并有成效的好经验。

上海微型轴承厂

刘植群

郭俊盛

描述：

