id: 4d9aa16770
标题：华东首次水产会议 决定恢复生产计划各省市及行署设立领导机构　人民银行华东区行将发渔贷
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海九日电】　华东军政委员会水产管理局于三月廿五日至四月二日在沪举行华东区第一次水产会议，到各省、区代表和各水产公司等代表共三十余人。会议根据全国渔业会议的决议制定了一九五○年华东区水产工作计划、水产法令、各级水产行政组织通则、培养鱼源、保护鱼苗指示等草案。华东水产管理局副局长方原在会上总结时指出:华东区今年的水产方针是有系统地建立水产组织机构，发动与组织渔民，有重点有计划地恢复渔业生产；打破敌人海上封锁，争取全面出鱼；以求顺利完成今年华东区全年捕鱼二十二万四千七百吨，生产鱼肝油二十一吨、白棕绳七十五万磅、制冰机二万五千零五十吨、养殖一亿三千万尾淡水鱼的生产任务。为此，将采取以下具体实施办法:一、拟在山东、浙江设立水产局，台湾解放后亦将设水产局；福建省实业厅设水产处；上海、青岛等市人民政府和苏北、苏南、皖北、皖南四个行署设水产科，统一管理各该省、区、市渔业生产。沿湖、江、海的专区、市、县，由各省、区依据具体情况组织水产科。二、加强上海、山东等现有国营水产公司和该地渔市场的统一管理，并积极恢复宁波、温州、福州、厦门等地渔市场。各地现由其他部门经营之水产机构及渔轮、渔具等，应统一转交省以上水产行政机关管理。三、有重点地发动与组织渔民参加渔民协会；建立渔民行政组织，办理渔业登记。建立和健全渔业推进社和供销合作社，减少鱼行的中间剥削。同时应有计划地进行配售渔业用盐，协助渔民鱼产加工，保护渔民安全；奖励新式海洋渔业、淡水增殖、加工运销、创造、发明、渔民模范等，以鼓励和发展渔民生产。四、人民银行华东区行将有重点地贷放价值二千五百万斤小米的渔业贷款，以扶助恢复渔业生渔、淡水养殖、加工运销等。

描述：

