id: 4d9b96a1e0
标题：在朝鲜内阁举行的欢迎宴会上曾思玉团长的讲话
日期：1970-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：曾思玉,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤二十三日电　中国人民友好代表团团长曾思玉在朝鲜民主主义人民共和国内阁举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的崔庸健委员长同志，

尊敬的金一第一副首相同志，

尊敬的朴成哲第二副首相同志，

同志们，战友们:

中国人民友好代表团，带着中国人民对朝鲜人民的深情厚谊，踏上了你们英雄的国土，来到了一起战斗过的亲密战友中间，感到十分亲切、十分高兴。首先，请允许我代表中国共产党、中国政府和中国人民，以及前中国人民志愿军人员，对朝鲜政府邀请我们代表团前来参加“十·二五”二十周年纪念活动，表示衷心的感谢，并就此机会，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民表示亲切的问候和崇高的敬意。

中朝两国人民和全世界人民都清楚地记得，二十年前，美帝国主义悍然对朝鲜人民发动了野蛮的侵略战争，妄图一举扼杀年轻的朝鲜民主主义人民共和国，进而把侵略战火烧向中国大陆。英雄的朝鲜人民，在自己的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党的英明领导下，发扬大无畏的革命精神，拿起武器，奋起抵抗，展开了伟大的祖国解放战争。中国人民遵照伟大领袖毛主席抗美援朝、保家卫国的教导，派遣自己的优秀儿女中国人民志愿军，奔赴朝鲜战场，同朝鲜人民一起，密切配合，并肩战斗，共同打击美国侵略者。英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军，在中国人民和世界革命人民的支援下，经过三年的浴血奋战，终于打败了世界人民最凶恶的敌人美国侵略者。朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，保卫了朝鲜人民的革命成果，维护了中国的安全，并且粉碎了所谓美帝国主义“不可战胜”的神话，证实了美帝是纸老虎，极大地鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗志，为世界人民反对美帝国主义侵略树立了一个敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。正如朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志所说，“朝鲜战争证明了:美帝国主义并不是无敌的，是能够打败的。”

每当我们回顾这段斗争历史的时候，我们深为中朝两国人民之间这种同生死、共患难的伟大战斗情谊所鼓舞。中朝两国人民，在长期反抗帝国主义侵略、争取民族解放的革命斗争中，一向互相支援，亲密合作。早在我国国内革命战争和抗击日本侵略者的斗争中，就有许多朝鲜同志不惜以鲜血支援了中国人民的解放事业，甚至献出了自己的宝贵生命。在抗美战争的艰苦岁月里，朝鲜人民在全力抗击敌人侵略的同时，还以崇高的国际主义精神，给了中国人民志愿军以积极的支援和热诚的关怀。现在，朝鲜民主主义人民共和国坚定地屹立在反帝斗争的东方前哨，同美帝国主义和日本军国主义进行着针锋相对的斗争。这也是对中国人民社会主义革命和建设事业的宝贵支援。中国人民对此表示深切的感谢。

朝鲜停战以后，勤劳勇敢的朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，大力开展千里马运动，不仅迅速地医治了战争的创伤，而且在社会主义大道上勇猛前进，取得了经济建设和国防建设的伟大成就，使自己祖国的面貌发生了巨大的变化。与此同时，朝鲜人民和朝鲜人民军以高度的警惕保卫着祖国的独立和安全，不断给予美帝及其南朝鲜傀儡的武装挑衅以迎头痛击，取得了一个又一个的重大胜利。

中国人民为兄弟的朝鲜人民所取得的每一成就而感到欢欣鼓舞，并热烈祝愿朝鲜人民和朝鲜人民军在今后的革命和建设事业中取得新的更大的胜利。

同志们，战友们:当前国际形势的发展越来越有利于世界革命人民，而不利于美帝国主义及其走狗，正如中国人民的伟大领袖毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中所指出的:“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”无论是亚洲、非洲、拉丁美洲或者是大洋洲、北美、欧洲，人民革命斗争风起云涌，反美统一战线不断巩固和扩大。美帝国主义处于全世界人民的包围之中，处境十分孤立，日子越来越不好过。但是侵略成性的美帝国主义仍然贼心不死，顽固地推行侵略政策和战争政策。它把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地，竭力阻挠朝鲜的统一，并且不断对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅和战争威胁，妄图伺机发动新的侵略战争。尼克松政府为了维持它在亚洲的日益陷于瓦解的新殖民体系，正在加紧起用日本反动派充当“亚洲宪兵”，推行“用亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”。在美帝扶植下，已经复活的日本军国主义，重新成为亚洲的一个危险的侵略势力和战争势力。它加紧扩军备战，到处伸手，并积极参与美帝国主义对朝鲜的军事侵略，妄图实现其“大东亚共荣圈”的狂妄野心。但是，决定亚洲命运的绝不是美帝国主义和日本军国主义，而是包括日本人民在内的亚洲各国人民。美日反动派的侵略阴谋是注定要失败的。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义以及美帝走狗朴正熙集团，为争取祖国和平统一而进行的正义斗争。我们坚信，朝鲜三千里锦绣河山一定会得到统一，四千万朝鲜人民一定会团聚在一起。这是任何力量也阻挡不住的。胜利一定属于英雄的朝鲜人民。

中朝两国是山水相连、安危与共的亲密邻邦。中朝两国人民是休戚相关、亲如手足的兄弟。我们两国人民在反对共同敌人的长期斗争中结成了深厚的友谊。这种用鲜血凝成的友谊是建立在无产阶级国际主义原则基础之上的，是经得起严峻考验的，是任何人也破坏不了的。在我们两国人民的共同努力下，我们的战斗友谊和伟大团结不断地巩固和发展。经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民永远是朝鲜人民的可靠战友。在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，中国人民将同朝鲜人民紧紧地团结在一起，互相支援，直到取得彻底的胜利。

最后，我提议:

为中朝两国人民和两国军队之间的战斗友谊和伟大团结，

为朝鲜民主主义人民共和国的繁荣富强，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志的健康长寿，

为崔庸健委员长同志的健康，

为金一同志、朴成哲同志的健康，

为朝鲜劳动党、共和国政府和人民军各位领导同志的健康，

为在座的同志们、战友们的健康，

干杯!

描述：

