id: 4d9b17b82f
标题：上海市哲学、社会科学学术委员会筹备委员会成立
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市哲学、社会科学学术委员会筹备委员会在2月22日成立。筹备委员会由王一平、王绍唐、石西民、刘季平、刘佛年、沈志远、李平心、李亚农、李培南、吴泽、吴文祺、吴承禧、周谷城、盂宪承、胡曲园、唐弢、徐盼秋、陈其五、陈望道、孙怀仁、冯契、郭绍虞、张春桥、舒新城、熊佛西、寿进文、蒋学模、蔡尚思、魏明、罗竹风等三十人组成。由陈望道任主任，李亚农、沈志远、王一平任副主任。

在23日上午召开的科学工作报告会上，中共上海市委宣传部部长石西民宣布，上海市哲学、社会科学学术委员会筹备委员会已经成立。这个筹委会目前的任务是参加和配合中国科学院制定关于哲学、社会科学研究的长远规划，同时大力组织哲学、社会科学各方面的力量进行科学研究工作。石西民同志说，开展科学研究是一项极为重要的工作，希望各个有关方面，特别是高等学校、经济企业部门的党、政负责同志给予积极的帮助和支持，这样，科学研究工作才能取得更好的成绩。

中国科学院哲学、社会科学部副主任潘梓年和中共中央宣传部科学处处长子光远在会上作了关于科学工作全面规划问题的报告。潘梓年同志对科学研究工作规划的重要性、要求和做法作了解释和说明。于光远同志介绍了北京进行科学研究工作规划的情况，并且对制定科学工作规划的重大意义和做法作了补充说明。他们都指出，上海在文化方面的人力、物力等条件是比较有利的，希望上海地区的哲学、社会科学各方面的力量参加规划的制定，并积极开展科学研究工作。

参加23日科学工作报告会的有科学研究机关、高等学校及经济、卫生等方面的科学研究人员和有关工作干部一千多人。

描述：

