id: 4d9c874f61
标题：毛泽东为李敏办婚事
日期：1989-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《炎黄子孙》今年第4期发表孔从周的《我与毛泽东为儿女办婚事》一文，介绍作者次子孔令华与毛泽东长女李敏完婚情况，摘介如下:

毛泽东同志和我为儿女办婚事时的初次会见是在1959年8月29日。这天，我到中南海他的住处给我的次子孔令华和他的长女李敏完婚。令华和李敏中学时代在北京八一学校同学，彼此建立了友谊，情感渐深，互愿结为伴侣。当李敏把他们的关系告诉毛泽东同志时，他深表赞成，我和家人也很高兴。他们原来决定结婚的日子还早一些，不巧毛主席到外地开会，一时不得回京。他从外地打来两次电话，还写了信，说一定要等他回来主持，这样就拖下来。主席直到8月下旬才乘火车回来，李敏和令华到车站接他回家。第二天一早，主席就把令华找去，跟他和李敏一起拟定准备邀请的客人名单，接着就办婚事。

这时我还在沈阳高级炮兵学校工作，正来北京开会。这天一早，毛主席派秘书把我接到丰泽园内的颐年堂。

和主席一见面，他紧紧地握住我的手，和蔼亲切地说:“今天两个孩子结婚，请你来坐一坐，叙一叙。”同时，拉我向在座的客人介绍说:“这是李敏的公公，孔令华的父亲，孔从周同志。”主席平易近人，谈笑风生，把我初次见面的拘谨驱散了。

这天请来的客人不多，气氛十分轻松愉快。主席兴致特好，高兴地喝了喜酒，祝愿令华和李敏互相学习，共同进步，生活幸福。还愉快地同参加婚礼的人一起合影，又特地同令华、李敏两人照相。

在颐年堂吃过饭，大家叙谈一会儿，客人们陆续离去。主席留下我和王季范先生，到他的书房里谈话。王季范同毛泽东同志是姨表兄弟，曾在毛泽东同志读过书的东山学堂、第一师范当教师，是和杨昌济齐名的教师。

主席客气地请我和王老坐下，他也在沙发上坐下。他望了望王老，又转过头来问我，现在在哪里工作?我说，在沈阳高级炮兵学校担任校长。他说，啊，当校长。怎么样?我说，很好，工作很好。王老说，高级炮校啊。主席对王老说，高级炮兵学校是炮兵最高学府(那时没有炮兵学院，炮兵工程学院也还没有成立)；又转向我问道，你在工作上有什么困难没有?我说，没有什么困难，就是我的文化水平低，这个任务重。王老说，炮兵要用数学的吧?我说，是的，我数学很差。主席说，你先人孔子是伟大的政治家，思想家，教育家嘛!我幼年读的就是“子曰:学而时习之，不亦悦乎”一套。要不是孔夫子，我连字可能都不认识哩!他老人家提出的“礼、乐、射、御、书、数”六艺，六门学科就有数学，你是应当学好数学的。我说，过去学习基础不好。

关于令华和李敏的婚事，社会上曾传过一些不符事实的闲话，说他们两个人订婚、结婚我不同意。比方，有人就根据这种传说，在文章中这样写过:李敏把他们两个人的事情告诉毛泽东同志，“毛主席听了李敏的介绍，不时地点头微笑。他主张对儿女的婚事，大人们不要干涉，只要孩子自己认为满意就行……但是孔令华的父亲孔从周对这门婚事颇有顾虑。毛主席得知后，对孔从周同志说，儿女的婚姻大事，由他们自己作主。我们做父母的不要干涉人家的自由嘛!……他从毛主席的话中悟出主席是赞同这门婚事的。原先的顾虑就烟消云散了。”这里说的话真象煞有介事。可是，根本没有这种事情。这一次，我是第一次会见毛泽东同志，在此以前从没有单独见过他。

他们两个结婚后，同毛主席一道住在丰泽园内。主席非常喜爱他们，关怀他们的成长，经常同他们交谈，在他们身上倾注了慈爱。可是，他们这样和主席一起度过的欢快生活没多久，就因与江青不和而结束了。他们结婚的时候，江青不在北京。以后她对他俩一直非常冷淡，并常寻衅滋事，迫使他们终于带着出生不久的男孩搬出了中南海。

描述：

