id: 4d9c61ac2c
标题：共产党员要和群众同忧同乐——朱伯儒的故事
日期：1983-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他不愿当“自保户”

朱伯儒只是十九级干部，家庭生活并不宽裕。但他总是克勤克俭，把节省下来的钱随时用来帮助生活有困难的群众。他到现在只存了二百元，那还是他妻子为了完成医院规定的储蓄任务存下的。一次亲戚给朱伯儒的儿子买了件五六元的衣服，还遭到老朱埋怨，说“太高级了”。为了庆祝儿童节，朱伯儒却买了一百本图书，以“武汉一个战士”的名义寄给了黄陂县农村一所小学。

朱伯儒就是这样长期不声不响地做好事。据调查，受他各方面帮助过的群众有十人，被他从死亡线上抢救过的群众有七人；同他保持密切联系、建立了特殊友谊的青年十多人。也有的人对此感到难以理解。有一位被他帮助过的青年问他:“现在有些人‘巴结’权势，而我没钱没势，你却巴结我，这是为啥呢?”朱伯儒想了想，回答说:“共产党员要和群众同忧同乐。”的确，朱伯儒心里潜藏着一个更深的意识。他总感到自己既不能象发明家和革新家那样给人民创造大量财富，但他不愿当个可有可无的“自保户”党员。他算过一笔账:我们全国有三千多万个共产党员，约占全国十亿人口的二十五分之一。也就是说一个党员得带动和温暖二十五个人，这才是最起码的。

一根藤上的瓜

一九七○年秋，朱伯儒在豫西某山区一个临时工程指挥部当参谋。他看到老百姓缺吃少穿、有病无钱医，就走家串户，为群众排忧解难。

一个夏日的傍晚，在宋沟村的一间土屋前，朱伯儒看到个枯瘦的老汉张着嘴吃力地喘气，连忙上前去询问。老汉叫刘永生，孤独一人，常年疾病缠身。朱伯儒急忙跑回工地，请来军医给老汉看了病。此后，他三天两头来看刘永生，每次不是给老汉带着药，就是带着点心，或者给老汉送些零花钱，把老汉当作自己的亲人精心照顾。一次，老汉感动地抹着泪说:“朱参谋，你的心咋这好呢，我咋能老花你的钱?”朱伯儒说:“老人家，别这么说，我也是苦出身，八岁上还没衣服穿。我哪来的钱?还不是共产党给的。”

几年后，朱伯儒调到武汉一个工地，他仍时刻思念豫西山区的乡亲们，特别是刘老汉等几个孤寡老人。夏收时，他又带了食品、药品和衣物，专程赶去看望。刘老汉抹着泪说:“老朱啊，你还没忘记俺，我有啥值得你记挂啊!”朱伯儒也动情地说:“老人家，咱们不是说过吗，你我是一根藤上的瓜，就是走到天边也忘不了啊!”

后来，刘永生病情加重了。他看自己不行了，急忙做了两件事:一是请人代给朱伯儒写了封信，信中说:“这生这世我报答不了你的恩德，来生来世再报答吧!”二是把朱伯儒给他的钱，买东西请村里人来吃，他说，我这辈子没有破费过，可今天要为一个解放军、共产党员张扬张扬。临终前，刘老汉最后一句话是:“共产党、解放军好!”

除了锈还是块好铁

朱伯儒还帮助过不少后进的青年。他是这样想的:青年好象一块铁，大有作为，但铁有时也会生锈，把锈除掉，还是一块好铁。我们要做好除锈的工作，决不要一见铁长了锈就把它扔掉。

去年春节前的一天下午，朱伯儒在武汉乘电车回家。突然，他发觉有一只手悄悄地伸进自己的口袋，便一把抓住了。

车厢里顿时响起愤怒的喊打声。一个瘦小青年畏惧地低下了头。朱伯儒挡住了人们的拳头，说:“大家不要打，让我把他带到公安局吧。”

那青年乖乖地跟着朱伯儒，但没有被带进公安局，而是来到了朱家。朱伯儒给他煮了面条，小伙子迷惑不解。朱伯儒微微一笑:“我想和你好好谈谈。”朱伯儒盘问了他的家庭身世和走入邪路的经过，狠狠批评了他的错误行为:“小黄呀，把个人的幸福建立在别人的痛苦之上，那可是剥削阶级思想!一个有道德的人，应该把幸福建立在自己的劳动上。”小黄捧着脸呜呜地哭了。

为了把教育工作做得更深入些，他留小黄在自己家里住下，还找来有关青年思想修养读物、《革命烈士诗抄》等给他看，要他联系实际，好好对照检查自己。临上班前，朱伯儒把家里的钥匙交给了小黄。年轻人心中卷起波澜:过去自己认为人都是自私的，今天我算受到了信任，见到了不为己的人!

第三天，年轻人要回家了。朱伯儒送给他一个笔记不，年轻人含泪表示要从头开始做人。

今年元月，小黄把笔记本寄给部队领导。上面写着“我要……做一个有益于人民的人”。

恩人

一九七七年，朱伯儒在一个民工队当领导。三月八日早晨，来自孝感县祝家湾的临时工胡仕元，突然大口地吐起鲜血来。因发高烧在家休息的朱伯儒闻讯后，连忙赶到工地。当时，有人提出救济他几十元钱，把他送回家去。朱伯儒却想:现在他多么需要扶一把啊，不能这样送他走。

当天中午，朱伯儒就护送胡仕元到三百里外的医院治病。工地——医院，朱伯儒每个星期天自费往返六百里，夜来晨去共七八趟。二十多天后，小胡的病情控制住了，但精神打击接踵而来:未婚妻听说他得了“痨病”，和他断了关系；母亲的风湿性关节炎加重了；上高中的弟弟面临着中断学业的痛苦。年青人又想到自己的病不知能否治好，他想以“死”来解脱。他便给朱伯儒写了一封信告别。

朱伯儒闻讯，立即提着糕点、水果，长途奔波赶到医院，告诉小胡，已给他家寄去五十元钱，四十斤粮票，并说:“家里事你不必操心，纵有千斤重担，我们一起挑!”一番沁人肺腑的贴心话，使胡仕元对生活又燃起了希望。

十个月后，小胡要出院了。朱伯儒替小胡付了医疗费，然后，他把小胡送回孝感县祝家湾家中，看望了他的老母，还到公社介绍了他的情况，建议公社领导妥善安排他的工作。

胡仕元后来结了婚，弟弟考入了大学，老母的病也大见好转。全家人仍念念不忘这位“恩人”。

四块进口表

那是一九七九年的事。

一位三十年没见过面的表哥从广东来朱伯儒家里作客。朱伯儒高兴得再三嘱咐爱人一定得多弄几个菜，好好款待客人。

晚饭后，朱伯儒和表哥促膝谈话，十分投机。说话间，表哥从包里掏出四块表，说是送给弟媳、侄儿每人一块，而且全是带日历的进口表，只有一百二十元钱。终于，朱伯儒从表哥的话里品出了味:“这是走私货吧?这不合适!”表哥嗫嚅道:“又不是让你买，是我送的，跟你无关。”说着把四块表又递了过来。

朱伯儒用手挡住了，一字一顿地说:“表哥，你的心意我领了，但表我绝不能收。你想，大家都去买这种不合法的进口货，我们的民族工业还怎么发展?大家都这祥贪点便宜，国家会受到多大损失?我们办任何事，首先要考虑国家和人民的利益!”

最后，表哥含笑点头了。他由衷地说:“虽说你驳了我的面子，但我从心底里佩服你。”

第二天分别时，朱伯儒给这位表哥买了蛋卷、麻烘糕等礼物，一直送到火车站上。火车要开动了，朱伯儒再一次嘱咐:“那四块表，我希望你送到国家收购站去……”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833F040201.JPG">

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833F040202.JPG">

<FONT class=imgsm>本版插图　李维定</FONT>

<FONT class=imgaut>李维定</FONT>

描述：

