id: 4d9d850d4c
标题：我的名字叫中国——从中国家电行业名牌危机引起的思索(上)
日期：1997-8-10
是否是时间段：false
作者：蓝冰
来源：
标签：四川文革,广东文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝冰

一、从一段永恒的旋律开始

“起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城，中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声……”每当这段熟悉的旋律萦绕在耳边的时候，我们想到的太多太多。一代又一代的中华儿女为了一个富国强民的梦想，无怨无悔地倾注着自己所有的青春和热血，人们期盼着会有这样一天，我们可以毫无愧言、充满自信地向全世界宣布我的名字，叫中国。

四十七年来，发展经济，增强国力，我们一直默默地走着这条不平凡也不平坦的路，改革开放，中国的经济终于迎来了一个欣欣向荣的春天。但是，在中国打开国门，开放引资的同时，带来的不仅仅是资金、技术，中国的市场也别无选择地被推入了日益全球化的国际竞争中，中国的民族工业面对这样突如其来的毁灭性打击显得势单力薄，不堪一击。兼并、收购、控股、参股，国际跨国财团就是这样将一个个中华名牌扼杀在摇篮里。我们不无遗憾地看到:目前世界前50个驰名商标没有一个是中国的，世界上最大的500家企业也没有一家是中国的。一个拥有12亿人口的泱泱大国竟然会没有一个响当当的国际名牌，令人可悲可叹。面对中国民族工业阵地大规模失守；我们的民族精神从来没有像今天这样热切，我们的名牌意识也从来没有像今天这样强烈。

当我们看到80%的移动电话市场已拱手让人，95%的化妆品市场已丧失贻尽，99%的摄录器材市场尽归洋货囊中……；当我们看到“中华第一街”上海南京路两旁大摇大摆挂过去的美国“两乐”灯箱广告牌；我们不禁惊呼:中国名牌，你在哪里?

二、中国家电，难以筑成一座新的长城

“一将功成万骨枯”，就是在这种悲壮现实中，中国品牌走着一条令人迷惑不解的不归路，这一点在中国的家电行业表现得一览无遗。

自改革开放以来，国内的经济热点似乎就没有离开过家电行业，一个接一个的家电大战就从来没有间断过。从80年代的冰箱混战，到80年代末的四川长虹发起的降价战，再到90年代的空调无序战，到如今，就连还处于成长期初期的微波炉行业也无一例外地被迫卷入这场世纪末之战。在笔者落笔行文的同时，由广东格兰仕发起的这场全国范围内的微波炉大战仍在如火如荼地进行着。而这一系列纷繁复杂的大战中，“降价”却如出一辙地成为各行业最终的选择。这或者说是一种战略，或者说是一种自救，更或说是一种无奈，一种身临“内忧外患”困境中的无奈。

中国的家电行业从来就没有摆脱过供大于求的阴影，行业中由于体制的不健全而存在的盲目上马，重复引进，重复建设的现象总也剪不断，理还乱。空调业，90年我国的空调生产厂家不足10家，到95年激增到100多家；冰箱业，生产厂家最多时竟达到200多家，成了中国扩张速度最快的行业之一。微波炉这种新型的厨房烹饪器具在90年代初才逐渐被中国消费者所接受，当时生产微波炉的厂家还不到十家，但如今已有多达80余家企业正在生产微波炉，其中除了格兰仕等少数几家能形成规模以外，绝大多数厂家年产量不过4万台。尽管这样，仍有许多电器公司将微波炉定为下一个投产目标，把它当成一个香饽饽，岂不知它已成了烫手的“山芋”。无论是冰箱、彩电，还是空调、微波炉，他们的年供应能力已经远远超出了需求量的2一3倍，如此失衡的供求关系便成了家电大战的导火索，恶性竞争已是必然。

再者，随着中国家电市场的逐渐成熟，国外大企业财团组成的“联合战舰”向我国民族工业发起了猛烈的攻击，在“狼来了”的呼声中，中国的家电名牌被逼到了一个极为尴尬的境地，要么被“狼”吃掉，要么与“狼”共舞。

面对这种“内忧外患”的形势，企业不得不选择“降价”进行自救。长虹于89年和96年的两次降价战略将原先200多家彩电生产商挤成现在的30多家，格兰仕也通过今年8月份的降价战抢占了高达50.2%的市场份额。即便这样，中国的家电名牌相对于实力雄厚的跨国大财团还存在相当大的差距，面对洋品牌的兵临城下，中国名牌依然感到力不从心。

三、中华名牌，到了最危险的时候

安徽扬子、苏州香雪海、北京雪花、天津可耐、苏州孔雀、上海爱特、长沙中意、上海水仙、南京玉环……，我们十分惋惜和痛心的看到，这些由几代人心血凝聚起来的名牌一夜间“落花流水春去也”，这不能不说是中国民族工业的重大损失，甚至是民族的悲哀。

目前，彩电行业能与国外抗衡的只有长虹了，微波炉行业更是岌岌可危!难逃厄运，在日本夏普、松下、日立、三洋、三菱，韩国LG、三星、大字，美国惠而普、GE，法国万能等十余个品牌的全面突击下，只剩下一个广东的格兰仕在艰难地抗争，如果格兰仕也倒下去的话，就意味着微波炉行业将全军覆没，纵观95年全国销售排行榜，前十名中竟有八家是外资品牌，除了格兰仕以微弱的优势险居第七，另一个中国品牌也几乎被挤出了排行榜而列在最底层。空调行业又怎么样呢?有国外大公司扬言:五年内将中国牌子的空调赶出中国市场。这决非危言耸听，也决非杞人忧天。几乎所有的国际性大电器公司都涌进了中国市场，有专家预言，到2000年，即使国内不生产一台微波炉、冰箱、彩电或是空调，他们庞大的产量足够供应整个中国市场。

摆在我们面前的现实问题已极其严峻，当我们访问到作为中国微波炉第一品牌的广东格兰仕企业(集团)公司总经理梁庆德先生，这位曾带领着2000多名格兰仕人在微波炉行业与洋牌苦苦抗争的企业家无不感叹地说:“尽管我们还在前面，但其实我们顶得好苦，国牌和洋牌的竞争就像是一只小船和一艘联合舰队之间的较量，人家一年的广告费便足以买下一个国内中型企业；人家有年息5%-10%的优厚融资环境，而我们能拿到18%的年息贷款就算是万幸；我们的流动资金贷款要求三个月一转，客观上又造成了资金利用率低，利息负担加重；人家进来还有‘免二减三’甚至‘免三减五’，而且不用背历史包袱，如此不公平的竞争，我们即使输了也不会甘心，我不知道我们格兰仕能撑多久?但是我们一定会拼到底。与格兰仕同在顺德的科龙电器股份有限公司的总裁潘宁也百思而不得其解:为什么曾经是我国民族工业骄傲的名牌，一夜之间都姓‘洋’了?”难道我中华名牌真的难逃被吞食贻尽的厄运吗?

“中华名牌，到了最危险的时候”，这不仅仅是一声呐喊，也决非是一句造势的危言，他是中国人面对中国名牌被大规模侵吞、中国企业处在生死边缘而迸发出的共同心声。

四、希望，被迫发出最后的吼声

诚然我们看到中国的家电行业还有四川长虹、广东格兰仕、科龙、山东海尔、江苏春兰等这样一些名牌还在奋力坚守着仅存的阵地，具有一种强烈的不畏竞争、迎接挑战、自强不息的民族精神，但面对“八国联军”的全面围攻；面对市场竞争的不公平待遇，这些名牌也是举步维艰，喘息在浩浩洋牌的夹缝中而显得苦大“愁”深。

毋庸置疑，中国的经济振兴是不能寄望于外国名牌，而只能靠中国自己的名牌。有关专家认为，当务之急是围绕名牌战略、调整我们的经济政策，保护仅存的名牌，尽快完成以名牌企业为中心的社会存量资产的重新组合。所以说，政府的扶持是树立名牌的关键所在。综观世界名牌的成长，大多在关键时候得到政府的支持，才取得今天的成就。名牌对于一个国家是否成为世界经济强国来说其意义不言自明。通过政策倾斜来创立名牌已经是势不容缓，政府部门要联合行动，从技改、资金、税收、能源、运输、原材料等方面入手，制定鼓励企业创建名牌的优惠政策，资源配置向名牌倾斜。

只有政府高度重视，把实施名牌作为一个跨世纪工程来抓，中国名牌才能真正成为世界名牌、国家也会因此有了自己强大的经济支柱。

五、“我们万众一心”，这是最后的选择

创立名牌已不单纯是企业自身的问题，而是整个国家、整个社会的问题，面对整个中国名牌的危机，我们别无他路，只有国家、社会、企业、国民万众一心，共同去呼吁，共同去支持中华名牌，共同去支持国货精品，才能使我中华名牌走出国门，走向世界。

大多数消费者“崇洋”的本质无非是慕其质优，但事实上呢?在前些日子广州技监局对家电产品的抽检中，微波炉类进口品牌的合格率竟然只有12.5%，质量确实令人担忧，相反国产微波炉合格率却高达66.8%，其中广东格兰仕、无锡菊花等中华名牌一次性全部通过了抽查；而国家技监局今年下半年在全国抽查微波炉情况表明:在几十种品牌中，全部项目合格的只有格兰仕、松下、海尔三种；在上海的抽查中，冰箱类进口品牌的合格率也只有28.6%，远远低于国产品牌；空调类、进口品牌的合格率是25%。进口品牌如此低的合格率令人咋舌。要知道，随着中国企业技术水平不断加强，相当一部分名牌产品其质量已经达到了世界先进水平，容声冰箱、格力空调、格兰仕微波炉、万家乐热水器、海尔冰箱等一大批中华家电名牌通过ISO9000国际质量认证体系，充分证明了中国家电行业的质量管理水平已经和国际标准接轨。面对中华名牌被大量侵吞，中国人要说不，这不只是靠民族意识的简单渲泄，而要立足于行动，让我们的国家发达起来，靠自己的强大去说不，去让世界听到中国铿锵有力的声音。我们仍可喜的看到，长虹、格兰仕、科龙、春兰这些以民族昌盛为己任，以产业报国的精忠卫士正高举起中国的名牌旗帜，以自己的铮铮铁骨，树立起一座座民族不朽的丰碑。人心所向，定能胜天，只有我们万众一心，同舟共济，才能真正筑成一座捍卫民族、捍卫尊严的傲世长城。

六、再唱一曲未完的歌

心灵，在历史的每一刻震颤；力量，在岁月的每一分迸发；梦想，在生命的每一天辉煌；当十二亿炎黄子孙在长城上，在黄河边，在台湾岛，在珠峰顶，向整个世界振臂而呼:我的名字，叫中国!我们仿佛听到一段亘古不变的旋律依然回旋在茫茫宇宙苍穹……

描述：

