id: 68ead01a3e
标题：甘肃省清水回族自治县下西给毛主席的信
日期：1959-6-5
是否是时间段：false
作者：下西
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：农业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省清水回族自治县下西给毛主席的信

下西

毛主席老爷上坐

青（听）小人给你回话（？）；关于你的龙架可安，身体好吗？生活增加吗？另外你的证册（政策）是壹治（？）的吗，具（据）看就不壹治（？），为什么不壹治（？）关于我甘肃省只有秦安县清水回族自治县是从1958年到1959年人民的生活是今长（经常）拾几斤有是（时）间还不给到底，还是增么固是青（怎么回事情）现在我县从6月分口粮问题吗？就是拾玖斤，有是（时）还是拾捌斤人民找X（早饿）的东跳（逃）西走。

如和（何）能搞好农业。听你的证册（政策）是很好，但是农民的牛死了，驴也死了，农业生产实行在（？），实行在（？）什么地方了，扁担代和铁杴代了，者（这）才是你的好证册（政策）吗？者（这）才是干部受表杨（扬）农民缺口粮，贾（假）报军青（情）中（模）范，可连（怜）把农民受么（磨）难，你毛主席者养（这样）不爱人民，你就不爱你的家庭壹样（一样），现在我清水县么（没）有粮就向你要粮呢？要给粮的话，你就给，不给吗，农民就要X（饿）死。毛主席大人你就把里青（理情）说出来。

我者（这）几县的人民饿死也就心干（甘）了。再无别言。

信邮甘肃省清水回族自治县起（启）

 下西1959年6月5日

好多是青（事情）我说不上来，我信写成，粮又下在15斤了。

描述：

