id: fcf4568348
标题：提高继续革命觉悟破私立公增强团结进一步发挥领导班子的战斗指挥部作用；带领广大革命群众去夺取更大的胜利
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,派性,工业战线,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海市仪表电讯工业局革命委员会在某部支左人员帮助下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，通过举办以加强领导班子革命团结为中心内容的毛泽东思想学习班，进一步增强了革命团结。在学习班上，他们认真学习“九大”光辉文献，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，发扬自我革命精神，破私立公，互相促进，增强革命团结，从而使革命委员会进一步发挥了战斗指挥部的作用，有力地推动了斗、批、改不断深入发展，全局革命和生产呈现朝气勃勃的景象。

认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，不断提高继续革命的自觉性

毛主席教导说：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”仪表局革委会在学习中深刻体会到，上面一条缝，下面两大片；上面一条心，下面才能拧成一股绳。只有搞好领导班子的革命团结，才能巩固新生的革委会，才能团结和领导好全局广大干部和群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取新的更大的胜利。

这个局在革委会成立以后，有些同志由于产生了“政权到手，革命到头”的思想，加之又受到资产阶级派性的影响，因而使局革委会内部发生了一些不团结的现象。在学习班上，大家分析批判了这些错误思想，反复认真地学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的教导，从而受到了很大的教育。他们还联系国内外阶级斗争的形势，反复讨论了增强革命团结的重要性。他们说，现在帝、修、反正在磨刀霍霍，妄图发动侵略战争。大敌当前，我们必须更好地团结起来，共同对敌。有些同志深有体会地说，团结就是力量，团结就是胜利。团结是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要。我们党的历史和无产阶级文化大革命的历史雄辩地证明，只要在毛泽东思想基础上实现了革命的大团结，革命就前进，就胜利；反之，就倒退，就失败。他们说，在一月革命风暴中，为了夺党内一小撮走资派的权，大家团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。今天我们增强革命大团结，也是为了一个革命目标，就是巩固无产阶级专政。有些同志还狠狠批判了自己头脑里存在的“政权到手，革命到头”的错误思想，深感这是违背毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导的。他们坚决表示，一定要做加强革命团结的促进派，不当继续革命的绊脚石。

敢于革自己头脑中“私”字的命，不断加强领导班子的革命团结

林副主席指示说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”他们在学习中体会到，有了团结的愿望，不等于解决了团结的问题。要真正团结起来，首先要革自己头脑中“私”字的命。

局革委会建立后，由于一度忽视了抓根本，没有很好地用毛泽东思想改造自己的世界观，因而有些同志“私”字露了头，影响了相互之间的团结。后来，他们认识到了“私”字的危害，但是在学习中进行斗私批修的时候，又产生了思想顾虑：怕别人“抓辫子”，怕“失面子”。支左人员针对这些活思想，组织大家反复学习毛主席的教导：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”、“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？”通过学习，他们认识到，一个真正的革命者，死都不怕，难道还怕丢掉“私”字！他们说，一月革命时，为了捍卫毛主席的革命路线，冒着生命危险从白色恐怖下冲杀出来；今天，我们革“私”字的命，也必须拿出一月革命夺走资派权的劲头来！

在斗私批修中，有的同志强调要“分清是非”，要求把过去发生的分歧重新搬出来，争个谁是谁非，谁对谁错。支左人员又帮助大家学习毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，使同志们认识到，要分清是非，首先要用毛泽东思想分清自己头脑中的公与私，哪些符合毛泽东思想，哪些不符合毛泽东思想，这才是大是大非。有的同志要“分清是非”，无非是要证明自己是，别人非，这样以私对私，是永远分不清是非的。

他们还体会到，要革自己头脑里“私”字的命，搞好革命团结，还有一个正确对待自己和正确对待别人的问题。开始时，有些同志怕自己的私心亮出来后，对方不会开诚相见，因而“留有余地”。经过反复学习才进一步认识到，只有以自己的短处去比别人的长处，把别人的长处看够，自己的短处看透，才能提高自我革命的自觉性。有的同志深有体会地说：“用别人的长处来比自己的短处，才感到自己矮了一截，才会感到自觉革命的迫切性。”许多同志都结合自己的体会说，相信同志，就是相信群众，相信毛泽东思想的威力。只有这样才能做到亮私不怕丑，斗私不怕痛，改错不怕难。

认识提高后，大家斗私的自觉性大大增强。在活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会上，新老干部争先恐后地斗私批修，把长期以来所干的不利于团结的事，一件件，一桩桩，统统摊在群众面前，作了深刻的自我批评。有些互相牵连的事，大家都抢着承担责任，出现了自我批评当仁不让，斗私批修当仁不让的生动场面。他们在自我批评当中，还做到了“三个为主”：自己的问题和别人的问题，以谈自己的为主；思想问题和具体问题，以谈思想问题为主；当前的问题和过去的问题，以谈当前的问题为主。

充分发挥工人阶级的领导作用，促进领导班子的革命团结

毛主席教导说：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级对毛主席的革命感情最深，对毛主席的战略部署跟得最紧。支左人员认为，只有充分发挥工人阶级的领导作用，才能有力地促进领导班子的革命团结。

以往，这个局办学习班，都是关门或半开门；这次，他们遵照毛主席关于“军队办学习班要有战士参加”的教导，请了基层工人群众的代表参加，老老实实接受工人群众的批评教育，做群众的小学生。许多工人群众的代表参加学习班后，遵照毛主席关于“革命委员会好”的教导，以高度的政治责任感，热情诚恳地对局革委会的有些领导同志提出了批评。许多老工人还采用回忆对比的办法进行阶级教育，激发局革委会同志的无产阶级感情。在工人群众的促进下，许多同志表示，为了防止资本主义复辟，保卫一月革命胜利成果，一定要狠斗“私”字，增强革命团结，用毛泽东思想掌好权，用好权。

在斗私批修中，支左人员还和领导班子中的工人群众代表一起学习毛主席关于“工人阶级是领导阶级”的教导，深入细致地做他们的思想政治工作，使他们认识到，工人阶级只有在斗争中不断提高自己的政治觉悟，才能充分发挥在文化大革命中和一切工作中的领导作用。在支左人员的帮助下，这些局领导班子中的工人代表遵照毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这一伟大教导，在讲用会上积极带头狠斗“私”字。这些工人代表的宽广胸怀，激励了其他新老干部，一个个都抢着作深刻的自我批评。他们深有体会地说，这是一场思想大革命，这是一次发生在自己头脑里的夺权斗争。“私”字斗得狠，团结就越紧，政权就越牢。今后，一定要好好向工人阶级学习，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，搞好革命团结，去争取新的胜利。

在斗争实践中，不断巩固和发展领导班子的革命团结

大家通过学习更深刻地认识到，革命在前进，事物在不断发展，矛盾也会经常产生。因此，只有以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，在共同的斗争实践中正确地解决矛盾，领导班子才能不断地巩固和发展革命的团结。

这个局的新老干部通过学习，在增强革命团结的基础上，还健全了活学活用毛泽东思想的学习制度。他们联系阶级斗争和生产斗争实际，进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。原来有意见的同志都组成了“一帮一、一对红”，到基层去，以普通劳动者的姿态出现在群众中，虚心向群众学习，并以自己搞好革命团结的经验，推动基层落实“九大”精神，促进基层领导班子在毛泽东思想基础上的革命团结。在解决基层问题时，他们敢于知难而进，挺身而出，争着承担责任，真正做到了相互信任，相互帮助，相互学习，相互支持。他们深有体会地说，只有在斗争中结成的革命友谊，才是最可贵、最巩固的友谊。

为了把革命团结提高到新水平，他们认真贯彻党的民主集中制，改变过去少数人说了算的不良作风，做到充分发扬民主，实行“群言堂”。有了问题，就摆到桌面上来讨论，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

在“九大”精神的鼓舞和推动下，上海仪表局新老干部把已经取得的成绩作为新的起点，决心更高地举起“九大”团结、胜利的旗帜，把贯彻“九大”精神落实到每个人的行动上，在活学活用毛泽东思想和抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮中，带领全局广大革命群众去夺取更大的胜利。

描述：

