id: fcf41e25c4
标题：阿尔巴尼亚革命化运动进一步深入发展
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年来，阿尔巴尼亚劳动党发动全民继续采取一系列革命化措施，大大促进了人的思想革命化，推动了文化教育和科学技术领域的革命，促进了生产的发展

据新华社地拉那二十七日电 英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，发扬无产阶级革命精神，继续深入开展群众性的革命化运动，从而大大地促进了人的思想革命化，推动了文化教育和科学技术领域的革命，促进了生产的发展，进一步巩固了无产阶级专政。

今年以来，站在革命化运动前列的阿尔巴尼亚工人阶级，在党的领导下，在全国迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年这一光辉节日的热潮中，对全国的革命化运动不断做出自己的贡献。工人们根据霍查同志有关工人阶级监督的重要讲话，继续开展自上而下、自下而上的监督。广大职工还在党的领导下反对官僚主义，反对保守主义和纯技术观点；增强无产阶级纪律，克服不符合党和国家利益的非无产阶级思想；检查贯彻群众路线的情况；检查个人和集体对待完成国家计划的责任感；检查对个人利益和集体利益所采取的态度；检查行政干部和技术人员参加生产劳动的情况；检查人们在社会、个人和家庭生活中遵守无产阶级道德准则的情况。

今年年初，阿尔巴尼亚费里区帕托斯油田的石油工人提出一项倡议：争取获得“祖国解放二十五周年先进单位”的称号。这项倡议得到了其他劳动集体的热烈响应和支持，并随即在各地掀起了一场群众性的规模浩大的社会主义革命竞赛运动。通过各项社会主义竞赛活动，工矿企业的政治空气进一步活跃，职工们的精神面貌更加焕发，在车间、厂房和建设工地上，到处可以看到“突出政治、阶级斗争、群众路线”、“象革命者那样思考、工作和生活”等革命标语。

与此同时，阿尔巴尼亚劳动党重视加强党的建设和增强基层党组织的战斗力，注意发展来自工农业战线上的党员。今年以来，在革命化进程中涌现出来的许多先进工人和农业社社员被吸收入党，增强了党的力量。

一年来，阿尔巴尼亚人民在使学校进一步革命化方面继续进行了大量的工作。自从霍查同志去年三月作了《关于我国学校进一步革命化》的重要讲话以后，全民进行了充分热烈的讨论。阿尔巴尼亚劳动党在集中、分析和总结广大群众的意见的基础上，在今年六月举行的第五届第八次中央全会上作出了有关学校进一步革命化的决定。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、直属党中央的教育委员会主席穆罕默德·谢胡同志在这次全会上作了题为《关于我国学校进一步革命化的全民讨论的结论》的报告。根据这一报告的精神，城乡学校采取了一系列革命化的措施，使学校进一步革命化的工作更深入地向前发展。

阿尔巴尼亚劳动党为了使青年受到更好的革命锻炼，不断加强对青年进行革命的阶级教育和传统教育，今年年初，在党的领导下，吉诺卡斯特区的青年提出了一项具有重要教育意义的倡议：“沿着战斗和劳动的光荣足迹行军”。这项倡议得到了其他地区劳动青年联盟组织的热烈响应和支持，并迅速成为青年们开展革命教育的群众性活动。各地青年在学习阿尔巴尼亚劳动党党史和霍查同志著作的同时，调查当地人民解放前十分痛苦的生活和他们光荣的斗争历史，收集革命先烈生前的有关材料，同老游击队员举行会见和座谈，参观访问女英雄什库塔、瓦塔等的家乡，编演歌颂英雄们的节目。有的地方还建立革命阶级教育陈列室，通过实物和照片，帮助青年了解解放前劳动人民的苦难深重的生活，激发青年对阶级敌人的仇恨。同时，阿尔巴尼亚青年还开展向工人阶级学习的活动。自今年四月爱尔巴桑——普雷尼亚斯铁路开始修建以来，全国城乡约一万八千名男女青年在这一义务劳动大学校里经受了锻炼，还有成千上万名青年参加了各地修建水渠、梯田、果园等项义务劳动。他们在劳动中，上了一堂生动的阶级教育课。

为了不断地促进人的思想革命化，使近年来在阿尔巴尼亚全国开展的反对落后习俗和宗教迷信的群众性运动在新的水平上进一步深入下去，阿尔巴尼亚劳动党于今年上半年发出指示，要求各级党组织和群众组织在今年祖国解放和人民革命胜利二十五周年大庆年内展开群众性的讨论，总结自霍查同志一九六七年二月六日所作关于《党和政权的进一步革命化》的讲话以来在反对落后习俗和宗教迷信方面已经取得的成就，并制订深入开展这场运动的战斗任务。通过各种学习、讨论和其他移风易俗的活动，群众的政治热情更加高涨，社会主义觉悟更加提高。

教育全体干部参加集体生产劳动，不断改善干部和劳动群众之间的关系，这是阿尔巴尼亚劳动党为了防止无产阶级专政变质而采取的一项重大革命措施。今年以来，阿尔巴尼亚广大干部遵照党的指示，特别是霍查同志今年年初在给格拉姆什区索伊尼克农业合作社生产队长阿洛·乔塞信中的教导，继续积极地参加集体生产劳动。霍查同志在这封信中曾经指出：“谁参加生产，他就能更好地领导。这是最好的领导，因为它是不同于官僚主义的领导的。”广大农业合作社干部遵循这一指示，以阿洛·乔塞为榜样，更积极地参加生产劳动，进一步贯彻群众路线，从而密切了与群众的联系，促进了自身的思想革命化，不断改进领导方法和工作作风。

今年以来，阿尔巴尼亚广大工农兵革命业余文艺活动特别活跃。各地人民为了迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年这一伟大节日，举行了多种多样的文艺会演。他们通过各种文艺形式，歌颂光荣的劳动党和英雄的祖国，歌颂社会主义新生活和美好的未来。许多专业文艺工作者遵照党关于文艺为无产阶级政治服务的教导，创作了具有革命现代内容的作品。与此同时，报纸还刊登揭露和批判现代修正主义文人的反革命嘴脸的文章。

人的思想革命化促进了生产的发展。从阿尔巴尼亚南方到北方，从平原到山区，最近不断传来工农业战线的胜利捷报。

阿尔巴尼亚人民在进行社会主义革命和社会主义建设的同时，牢记党的教导，一手拿镐，一手拿枪，团结一致，实行全民皆兵，保持高度的革命警惕，随时准备消灭一切胆敢进犯社会主义祖国的敌人。英雄的阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设以及保卫祖国方面所取得的伟大胜利，正在使阿尔巴尼亚这盏欧洲伟大的社会主义明灯放射出越来越灿烂的光辉。

描述：

