id: fcf4a680d0
标题：发展市场经济必须加强伦理道德教育——访著名伦理学家？中国人民大学副校长罗国杰教授
日期：1993-12-1
是否是时间段：false
作者：扌“？
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，记者走访了著名伦理学家、中国伦理学会会长、中国人民大学副校长罗国杰教授，对新形势下伦理道德教育方面的若干问题，作了一些探讨。

记者：有的同志反映，我国实行对外开放、发展市场经济以来，社会道德风尚不如过去好了。您作为伦理学家，怎么看待这个问题？

罗国杰：评价现在社会道德风尚到底比过去好，还是不如过去；是“振兴”了，还是“滑坡”了，这是很难用简单几句话说清楚的。这里牵涉到一个不同时期的评价标准的复杂问题，应该具体问题具体分析，不能笼统、简单地下结论。

我认为，对于改革开放、发展市场经济以来人们的思想状况、精神面貌、道德水平的变化，应该从两个方面来看：既有积极方面（这是主要的），也有消极方面。市场经济是遵循等价交换、相互竞争、优胜劣汰等原则来发展经济的。从大的方面看，人们发展经济与振兴民族的信念、开拓创新的精神、自主平等意识、开放意识、正当的个人物质利益观念、竞争观念、效益观念等等，都比过去增强了，这对于推动我国生产力发展，提高人民生活水平，增强综合国力，无疑有巨大的积极影响。这些，都是人们有目共睹的。另一方面，市场经济的负面效应，又使社会上人与人的关系受到拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式的侵蚀，诱发了一些人的自私自利、损人利己、损公肥私的思想。解放初期就已基本灭迹的种种社会丑恶现象，如伪劣假冒、坑蒙拐骗、卖淫嫖娼、吸毒贩毒，等等，在一些地区死灰复燃。权钱交易、贪污受贿等腐败现象在一些地方滋长蔓延。这已经引起了党和国家的高度重视。一个社会的道德风尚、价值追求，牵涉到社会的凝聚力和向心力，牵涉到人与人的关系是否协调，最根本的是牵涉到社会能否稳定。我倾向于在社会道德风尚方面，宁可把问题看得重一点，绝不能掉以轻心，从而下大决心、下大气力解决这一问题。

记者：有一种观点认为，向市场经济转换的国家必然要经过一个“道德阵痛阶段”。这种说法对吗？

罗国杰：不对。社会思想道德领域中的各种消极现象和问题究竟是怎么产生的？我认为，这不是改革开放、发展市场经济的必然结果。在由计划经济向市场经济转换过程中，的确有许多前所未有的新情况和新问题，例如在某些法律、政策方面一时跟不上，不可避免地会出现一些漏洞、空子。对于市场经济可能诱发的负面效应，如果我们各级领导能够采取较有力的防范措施，把可能诱发的问题减少到最低限度，有些丑恶现象就可能不发生，或者发生了也不会太严重。在这个问题上，邓小平同志始终高瞻远瞩，是很清醒的，他曾经多次强调“要两手抓”，“两只手都要硬”。这在新出版的《邓小平文选》第三卷中得到了充分体现。但是，这些年来，一些部门和地区没有始终一贯地抓紧思想政治教育，存在着一手硬、一手软的问题，导致了一些人的社会道德水平下降，正如邓小平同志1989年就指出的，“最大的失误是教育”。我们应当认真吸取过去的教训，使我们的精神文明建设这一手能够真正硬起来。

从认识上具体分析，主要是存在两个片面性：一是在物质文明和精神文明二者的关系上，只重视抓物质文明，而忽略了精神文明建设；二是在市场经济的两重性上，只看到了积极效应的一面，而忽略了消极效应的一面。殊不知，看到市场经济消极效应的一面，及时采取措施加以预防，大力加强社会主义精神文明建设，正是为了保证市场经济的健康发展。认识上出现片面性，客观原因是我国生产力水平太落后。大家已充分认识到这个现实，下决心大力发展生产力，把国民经济搞上去，这无疑是正确的。但是，在抓经济建设这个中心、调动人的生产积极性的同时，有些同志却往往忽略了我国是在一个存有大量小农经济的国家里向市场经济转换的，市场经济又是以强调等价交换、竞争、利润等为特征的，其负面效应不仅在经济发展上会导致生产的盲目性，而且在思想道德上很容易诱发“一切向钱看”等错误思想泛滥。尤其值得注意的是，如果我们在舆论导向上一手硬、一手软，忽视了社会主义精神文明建设，放松了伦理道德教育，最终便不能不受到惩罚。

记者：还有一种观点认为，经济建设搞上去了，社会道德水准也会自然而然提高。真是这样吗？

罗国杰：这是没有道理的。事实上，任何社会都不存在这种情况。大家知道，道德是由一定的经济关系决定的，它作为调整人们相互关系的一种行为规范，主要依靠人们的内心信念、传统习惯和社会舆论来发挥作用，具有相对的独立性，并且对经济关系具有反作用。社会道德的发展同经济发展水平之间具有不平衡性，社会道德水平并不是随着经济发展自然而然提高的，而是需要从法制、纪律、思想教育、舆论引导等多方面做工作。资产阶级在其上升时期，就曾制定了各种法律来限制损害国家利益、他人利益的犯罪行为，并极力从宗教、教育和社会舆论各个方面来加强社会的道德建设和文明建设。今天有些资本主义国家和地区，例如“亚洲四小龙”中的新加坡，不仅经济发展很快，社会秩序也比较好，那也是他们花了很大气力，管得严，才取得成效的。

一般来说，一个国家的统治阶级如果能够在经济发展和人们物质生活水平提高的同时，注意加强对社会的法律约束、行政管理和思想道德教育，人们的犯罪行为就会减少，社会道德水平就会提高，整个社会也就更加稳定。反过来，放松了管理教育，社会道德水准肯定不会高。就个人来说，也是这个道理。一个人富了，假如能注意自己的思想道德修养，他就可能为人民办好事；而如果不注意提高自己的文化层次，不注意加强思想修养和改造，人富了，道德水准未必就高了，搞得不好，在拜金主义的腐蚀下，钱越多，干的坏事也就可能越多。

古人说，“从善如登，从恶如崩”。刘少奇同志在《论共产党员的修养》一书中也说过，“学坏容易而学好难”。好的社会风尚是需要正确的舆论来引导教化的；而人要学坏，追求自私自利，却是比较容易的。但是前一段时间，有不少舆论工具不注意从正面引导、教育，却热衷于鼓吹什么“大款”、“大腕”，引导人们去追求金钱、享受。发展下去，势必搞得人心涣散，社会道德水准普遍下降。如果人人只信金钱，没有理想，丧失信念，甚至出卖国格人格，连社会主义都不信了，还怎么能建设有中国特色的社会主义！

记者：在发展社会主义市场经济条件下，是否有个如何继承中华民族传统美德的问题？

罗国杰：是的。我们中华民族是有五千年历史的文明古国、礼仪之邦，向来以优秀道德传统而自立自强于世界民族之林。在继承传统美德方面，建国40多年的历史经验应该很好地回顾总结。对于从孔夫子到孙中山，都要给予批判地继承，取其精华，去其糟粕，这在毛泽东同志的指导思想上早就是非常明确的。遗憾的是建国以来，由于“左”的思想影响，我们在实际操作中往往是继承的少，批判的多。1957年以后直到粉碎“四人帮”前，“左”的指导思想不断发展，长期批所谓“道德继承论”，把中国历史上一切传统道德都当作“封、资、修”来批。“文革”期间搞“横扫四旧”、“批林批孔”、“评法批儒”等等运动，更是全盘否定中华民族的传统美德。“文革”以后，本应在拨乱反正中重新光大中华民族的传统美德，但是搞资产阶级自由化的人又鼓吹所谓“全盘西化”，甚至说什么中国文化完全是“封闭”、“保守”的，“早该后继无人”，要完全引进西方的价值观念、文化道德，信奉西方个人主义的价值观。这种右的观念与过去“左”的观念一样，本质上都是搞民族虚无主义，彻底抛弃中华民族的传统美德。

我国的传统道德中，有很多民主性的精华。在当前发展社会主义市场经济的条件下，对其采取批判地继承的态度，仍具有现实的、深刻的教育意义。例如：在利、义关系问题上，传统美德主张“先义后利”、“见利思义”、“见得思义”，反对“见利忘义”，这对今天某些人见钱眼开、“不拿白不拿”的处世哲学显然是有力的抨击；在气节操守方面，传统美德自古强调为国、为民、为公，中国历史上涌现出那么多可歌可泣、威武不屈的爱国志士、民族英雄，只要排除其阶级内涵和历史局限，都是对现今某些丧失国格人格、出卖国家和民族利益的人的无情鞭笞；在人伦关系方面，传统美德向来倡导孝敬父母、尊老敬贤、“四海之内皆兄弟”，与今天某些欺老妒贤、甚至为了金钱而六亲不认的人对照一下，他们难道不觉得愧对祖先吗？中国古代强调道德修养最根本的是身体力行，主张“修养践履”，“省察克治”，这对今天某些放弃自身思想改造和品德修养，或者言行不一，“对别人马列主义，对自己自由主义”的人，不是非常好的教育吗？

我们在社会主义伦理道德建设中注意继承中华民族优秀传统道德，可以使社会主义道德更具有民族形式，更能为广大群众喜闻乐见，更加有生命力。这对我们的整个社会主义精神文明建设，都是很有意义的。我们在继承民族优秀传统道德的同时，也要注意吸收世界各国包括西方国家一切进步、文明的道德成果，使之与社会主义道德、中国传统美德结合起来，从而创造出全人类最先进的精神文明硕果。

记者：听您这么一说，很受启发。那么，在新形势下究竟应该怎样加强伦理道德教育？

罗国杰：一是要在思想上进一步统一认识。全党、全国人民尤其是各级领导干部，对物质文明与精神文明建设的辩证关系，对市场经济的两重性，一定要有全面、正确的认识。特别是要认真领会、贯彻邓小平同志关于“两手抓”、“两手都要硬”的思想，使大家对精神文明、思想道德建设搞不好，会反过来影响、破坏经济建设的道理，都能在实际上而不是口头上认识清楚。二是宣传教育机关和社会舆论一定要高扬主旋律，坚持正确的价值导向。在任何社会中，统治阶级的思想必须是占统治地位的思想。在我国发展社会主义市场经济的新形势下，由于经济结构是公有制为主体的多种经济形式并存，因而价值选择可以是多种多样的，但是意识形态的指导必须是一元的，即价值导向必须是社会主义、集体主义的。在宣传社会主义、集体主义道德时，也要根据不同人们的实际思想水平，区分出教育的层次。对无产阶级先进分子当然要提倡大公无私，这是最高的道德标准；对广大群众要宣传先公后私，个人利益服从集体、国家利益；对只顾个人发家致富的人，起码要引导他们在追求个人利益时不得危害他人利益、国家利益，做个守法的公民。三是一定要把党风和社会风气搞好。小平同志指出，“搞精神文明，关键是以身作则”。一个国家的社会风气、道德风尚，与统治阶级成员的道德水准是有直接关系的。我们共产党是执政党，在加强思想道德修养方面，党员、干部特别是各级领导行部必须以身作则带好头，以自身的正气来教育人、感化人，以好的党风带动全社会风气的根本好转。只要我们的广大党员、领导干部积极带头，大力加强社会主义精神文明建设，旗帜鲜明地扶植正气，克服邪气，我们就一定能够进一步提高社会道德水平，在全社会造成一个健康向上、积极进取的良好风尚。

本报记者 兵

描述：

