id: fcf685f5b1
标题：彻底批判鼓吹机会主义路线的反动影片《革命家庭》
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：周勃
来源：
标签：周扬,陈独秀,王明,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五九年以后，为了配合中国赫鲁晓夫搞资本主义复辟的阴谋活动，一批打着“回忆革命史”的招牌，为中国赫鲁晓夫大吹大擂的反动作品，纷纷出笼，反动影片《革命家庭》就是其中的一部。

《革命家庭》，是中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人周扬、夏衍等人精心炮制的。夏衍这个电影界的黑头目，亲自上阵，担任编剧。这部影片在一九六○年出笼以后，周扬等反革命修正主义分子大肆加以吹捧。在他们搞的修正主义的“百花奖”中，授给夏衍等人“最佳编剧奖”，还把这部影片拿到苏修的电影节上去放映，流毒世界。对于这样一株猖狂反对毛主席，肆意歪曲历史，否定革命的武装斗争，为机会主义路线翻案，为所谓“白区工作模范”的中国赫鲁晓夫树碑立传的大毒草，必须彻底批判。

反动影片《革命家庭》的情节，主要是以第二次国内革命战争（一九二七年——一九三七年）时期为背景展开的。

毛主席教导我们：“中国革命斗争的主要形式是武装斗争。”“共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”第二次国内革命战争时期，中国人民在伟大领袖毛主席领导下，冲破反革命的白色恐怖，进行了艰苦卓绝的斗争，创立了中国工农红军，建立了农村革命根据地的红色政权，把中国革命引向胜利的航程。

但是，党内以王明为代表的“左”倾机会主义者以及形形色色的右倾投降主义者，猖狂地反对毛主席的革命路线。老牌的机会主义分子中国赫鲁晓夫也与王明串通一气，说什么“没有产业中心城市工人的巨大的顽强的罢工斗争与武装暴动，苏维埃在全中国取得胜利，是不可能的”，竭力反对毛主席的建立农村革命根据地，以农村包围城市夺取全国政权这一唯一正确道路。

反革命修正主义分子夏衍在炮制反动影片《革命家庭》的时侯，完全按照中国赫鲁晓夫的旨意办事，把毛主席领导的苏区红色政权、土地革命、反“围剿”斗争，一概排除于银幕之外；相反，把故事的中心放在长沙、武汉、上海这些大城市里，费尽心机把机会主义路线歌颂为正确路线，把机会主义的领导美化为正确路线的领导，以此为错误路线翻案，为中国赫鲁晓夫唱赞歌。

在这部影片里，反革命修正主义分子夏衍采取了颠倒是非、歪曲历史的卑劣手法。例如影片所表现的一九二七年长沙“马日事变”，实际上是陈独秀右倾投降主义的恶果。陈独秀不去组织军队，准备革命的武装斗争，相反却下令解散工农武装，以致蒋介石突然叛变时，不能组织有效的抵抗，断送了大革命的胜利果实。对陈独秀所犯的严重罪行，影片根本没有揭发批判。影片所描写的一九二七年年底的汉阳年关暴动，实际上是“左”倾机会主义路线的产物。当时“左”倾机会主义路线的领导者错误地估计了革命形势，认为中国革命“不断高涨”，企图通过城市暴动，取得全国革命的胜利。夏衍出于他的反革命需要，十分欣赏这一情节，在文学剧本中大书特书。这个问题，当时就受到批评。到了后来审查样片时，对于暴动问题，夏衍说：“根据情况，把暴动改为发动罢工，这还是可以的。”他就是用这种换汤不换药的手法，挖空心思地去美化错误路线。

在影片里，夏衍为江梅清等涂脂抹粉，用大段篇章歌颂“左”倾机会主义者的所谓“英勇搏斗”和“壮烈牺牲”，来达到其美化错误路线的目的。影片中上海的“五一”飞行集会，就是“左”倾机会主义路线的标本。影片为了美化“左”倾机会主义路线，把这场戏处理成全剧的高潮，大肆渲染这次“飞行集会”的“成功”，硬要把一个在历史上遭到惨痛失败的“左”倾盲动主义的典型事件，写成是“取得了很大的胜利”。影片还着力宣扬上海的“地下工作”以及“机关工作”的作用。

伟大领袖毛主席教导我们：“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。……红色区域外部的一切组织和斗争是间接地配合战争的。”这就阐明了白区工作、地下工作与革命武装斗争的正确关系。反动电影《革命家庭》的炮制者，出于他们反党反毛主席，为中国赫鲁晓夫树碑立传的反革命需要，明目张胆地和我们伟大领袖毛主席唱反调。他们拚命突出当时的“白区工作”，硬要把城市的罢工和暴动写成是革命斗争的中心和“第一等的任务”，用“左”倾机会主义路线指导下的城市工作，来否定农村革命根据地的斗争；用城市的罢工、暴动来否定苏区的农民运动，否定红色根据地如火如荼的武装斗争。总之一句话，用王明、李立三、中国赫鲁晓夫的反动路线，来否定毛主席的正确路线。

这部影片的恶毒之处，还在于通过描述江梅清一家的“英勇斗争”、颠沛流离，来骗取观众的同情，转弯抹角地歌颂“左”倾机会主义路线，迷惑群众。老奸巨猾的夏衍一再提出，不要“直入露出”，要“含蓄”。他正是采取这样卑劣的手法，通过一些具体事件，突出对所谓“英雄”的刻划，来为所谓“白区工作模范”的中国赫鲁晓夫树碑立传。他们所歌颂的“革命史”，正是机会主义路线的罪恶史；他们所美化的“革命者”，正是机会主义分子。我们绝不容许美化中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，绝不容许否定毛主席的无产阶级革命路线。

江青同志亲自领导改编的革命京剧样板戏《沙家浜》、《红灯记》，为我们树立了光辉的典范。阿庆嫂、李玉和的高大形象，才是在毛主席的无产阶级革命路线哺育下真正的无产阶级革命战士。他们搞地下工作，同革命的武装斗争，同党的发动群众、组织群众的工作结合得是何等好啊！这些闪烁着毛泽东思想光辉的优秀作品，既出色地歌颂了真正的英雄人物，也成功地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线。和这些光辉革命样板戏比较一下，就可以有力地剥去蒙在反革命影片《革命家庭》上的伪装，更深入地看出它的反动本质，看出夏衍等一小撮反革命修正主义分子为中国赫鲁晓夫树碑立传，为机会主义路线翻案的罪恶居心。

让我们高举毛主席无产阶级革命路线的伟大红旗，把大毒草《革命家庭》埋葬在革命大批判的汪洋大海之中！

描述：

