id: fcf6423e36
标题：人身依附关系是一种封建关系
日期：1980-12-4
是否是时间段：false
作者：张知王金陵袁启雄
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《关于党内政治生活的若干准则》明文规定：“不得把上下级关系变成人身依附关系。”邓小平同志最近的一些讲话中也特别指出，不少地方和单位，都有家长式的人物，他们的权力不受限制，别人都要唯命是从，甚至形成人身依附的关系。人身依附关系是一种封建的关系，对四化建设危害很大，必须引起我们的重视，并坚决地予以批判，逐步予以肃清。

在家长制、“一言堂”发展严重的地方，上下级关系中必然会出现种种不正常现象，其中之一就是把上下级关系变成了封建的人身依附关系。这种人身依附关系，实际上是一种建筑在个人私利基础上的相互勾结、相互利用。其主要表现是，下对上一忠二顺，上对下一亲二信。有了在上的既亲又信，在下的便“大树底下好乘凉”，有过能受庇护，无功能够受禄；有了在下的既忠又顺，在上的便丰其羽翼，有过能粉饰，无功听颂歌。这种“一荣俱荣，一损俱损”的关系，就是人身依附关系的基本特征。当然，在不同单位的不同个人身上，表现形式会有不同，程度更会有很大差异。

为什么说这种人身依附关系，是一种封建关系？

在封建社会里，农民被束缚在土地上，必须与土地的所有者——地主结成一定的隶属关系。正如列宁所说：“农奴制农民完全依附于极少数人”（《列宁选集》第4卷第51页）。这种由封建的经济关系形成的人身依附关系，反映在政治上就是封建君主集权制。“王者父天母地”，拥有至高无上的政治权力，由王而下各级“父母官”也相应的有各种生杀予夺的政治权力。马克思在描述中国的所谓“天朝帝国”（清朝）的情况时指出：“就象皇帝通常被尊为全国的君父一样，皇帝的每一个官吏也都在他所管辖的地区内被看做是这种父权的代表。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第2页）经济上的依附关系通过权力变成“君父、臣子”的依附关系，同时，又在道德规范上推行“三纲五常”，君臣间以忠信相依相附，父子间以孝悌相依相附。这样，就形成了一整套封建的人身依附关系。

新中国建立已经三十一年，封建的经济关系早已消失，为什么封建的人身依附关系在我们社会主义社会还残存着？

我国的社会主义社会，是从半封建、半殖民地社会直接脱胎而来。我们在消灭了封建的经济关系之后，对肃清残留的封建主义意识形态又注意不够。因此，封建的人身依附关系在我们社会的某些角落仍然存在，而且在我们的政治生活中发生作用。特别是在十年浩劫中，林彪、“四人帮”疯狂地推行封建法西斯主义，大搞“以人划线”，一人得势，鸡犬升天，一人得祸，株连九族，因此，“一朝天子一朝臣”的人身依附关系，便恶性地发展起来。目前，粉碎“四人帮”虽然已经四年，但其恶劣影响却在短期内还不能完全消除。有的同志由于觉悟不高，在不自觉中受到它的感染，也有少数人出于个人或小团体的私利，在自己的小圈子里发展不正之风，在党内拉私人关系，结果，在有的单位，仍然把上下级的关系搞成了你忠我亲、你顺我信的人身依附的关系。

把上下级之间的关系搞成人身依附关系，是社会主义四个现代化建设的一种极大的破坏因素。在那些搞人身依附关系的地方，名义上是社会主义的民主集中制，实质上是封建的家长制。在那里，民主受到压制，“家长”一言定局；违背党的路线、方针、政策的行为，没人敢于抵制；主观主义的瞎指挥，也能独断专行；唯命是从者，虽然不学无术，照样飞黄腾达；稍有不逊者，即使确有真才实学，也会遭到排挤。此外，凡是人身依附关系搞得凶的地方，必然原则空气淡薄，行帮习气很浓，宗派风、裙带风、请客送礼风、走后门风，就会泛滥成灾，广大群众的积极性必然调动不起来。

社会主义的上下级关系所以会被一些人变成人身依附的关系，还同我们国家的领导制度中存在着权力过分集中，党政不分，以党代政，以及事实上的领导职务终身制等等弊端有关。有的人，就可能利用这些弊端，一朝权在手，便称王称霸，把下级干部当做私有财产，从而建立起人身依附关系。因此，要防止人身依附关系的滋长，还必须改革我们的领导制度。否则，家长制、“一言堂”等等就有生存的土壤，要消除人身依附关系也只能是斩草不除根，“春风吹又生”。目前，我们党正在采取切实的措施，改变权力过分集中的状况，实行党政分工，改革干部制度，废除领导职务终身制，加强法制，进一步发扬民主并使之制度化，这些都是改革领导制度的重要步骤。我们要把肃清封建的人身依附关系同改革领导制度结合起来，改变领导作风，克服官僚主义以及家长制、“一言堂”，实现社会主义的民主化，促进我们的社会主义现代化建设。

描述：

