id: fcf9513a39
标题：永远跟着毛主席走社会主义康庄大道济南部队空军某部帮助先锋大队深入发动群众狠批中国赫鲁晓夫
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：鲁红鹰
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队空军某部毛泽东思想宣传队，坚决贯彻执行毛主席最新指示，以毛泽东思想为武器，以“斗私，批修”为纲，满腔热情地帮助山东省高密县城关公社先锋大队贫下中农，掀起了轰轰烈烈的革命大批判热潮。

宣传队的同志进村后，耳闻目睹大量事实，证明中国赫鲁晓夫推行的一整套修正主义路线，在农村有不少影响。他们认为，只有以“斗私，批修”为纲，发动广大群众，深入开展革命大批判，对中国赫鲁晓夫的罪行进行大揭发、大批判、大斗争，在斗争中活学活用毛主席著作，才能使社员更自觉地跟毛主席走社会主义的道路。于是，宣传队的同志和社员们一起，学习毛主席关于农民“也要批判资产阶级”和“没有贫农，便没有革命”的教导，反复讲清贫下中农是革命大批判的主力军，深入宣传开展革命大批判的伟大意义；同时分成若干小组，深入田间、炕头、会场、饲养棚，运用群众喜闻乐见的宣传形式，把中国赫鲁晓夫反对毛主席，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，推行“三自一包”，大搞物质刺激，炮制资产阶级反动路线等罪行，编成快板、山歌、顺口溜、山东柳琴和山东快书等节目，开辟大字报配漫画的专栏，进行生动有力的揭发批判。在宣传队的帮助下，社员们认识到批判中国赫鲁晓夫是关系到国家存亡的大事，革命大批判的积极性空前高涨。

宣传队的同志和社员一起，联系实际进行革命大批判。批判会上，念一条毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫一个反动观点。大家越批心越亮，越批劲越足。广大贫下中农抓住了中国赫鲁晓夫的几个要害问题，用毛泽东思想狠批猛斗，加深了对中国赫鲁晓夫的仇恨。社员们说：“这样批，批得深，批得透，中国赫鲁晓夫的罪行俺一辈子也忘不了！”

革命大批判轰轰烈烈地开展起来了，社员们白天下地，晚上开批判会，写批判文章，搞得热火朝天。这时，宣传队的同志又发现一部分家庭妇女、老人、小孩很少参加批判会。为了解决这个问题，宣传队的同志进行了调查。一次，发现女社员仪名兰家办起了家庭批判专栏，开起了家庭斗私批修会。宣传队立即推广了这一做法。几天内，先锋大队家家墙上贴满了批判文章，户户开起了斗私批修会。有的社员用自己的亲身经历，痛斥中国赫鲁晓夫“工分挂帅”的修正主义谬论，表示要为革命种田，不为工分拚命。家庭大批判的开展，使十几岁的娃娃到头发花白的老人，都投入到革命大批判的战斗行列，人人口诛笔伐，向中国赫鲁晓夫发起了更加猛烈的进攻。

在宣传队的热情帮助下，先锋大队革命大批判搞得热火朝天，有力地推动了活学活用毛主席著作，促进了各项工作，到处呈现出一片生气勃勃的革命景象。（鲁红鹰）

描述：

