id: fcf9d95c94
标题：读书要“重点进攻”
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：金新华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
果戈里的名著《死魂灵》中有个人物，叫彼得尔希加，他有一种奇特的读书方法。鲁迅的译文中是这样写的：他“有好学的高尚的志向，因为他在拚命地读书，虽然并不懂得内容是怎样：‘情爱英雄冒险记’也好，小学的初等读本或祷告书也好，他完全一视同仁——都一样读得很起劲；如果给他一本化学教科书，——大约也不会不要的，他所高兴的并非他在读什么，高兴的是在读书，也许不如说，是在读下去，字母会拼出字来，有趣得很，可是这字的意义，却不懂也不要紧。”象彼得尔希加这样读书，有着明显的缺陷。由于没有计划，没有目的，什么都看一看，翻一翻，张着很大的口子漫天撒网，再加上他又不请人指教，虽然看书很多，但收获无几。

可是，在我们一些年轻战友中，目前也程度不同地存在这个毛病。我有个战友，学习劲头挺足，兴趣也很广泛，从唐诗宋词到大学数理化；从激光、无线电到“英语九百句”；从吹打弹拉识谱唱歌到天文地理书法绘画，反正是古今中外各门知识，见书就购，到手便学，而且还经常开点夜车。但是，效果怎么样呢？在最近的一次考试中，他却把一马力答成了“一匹马所具有的力量”。他也看过这类书，但这点起码的物理学知识却没掌握。这说明什么呢？学习上不能没有选择，不能没有重点，不能贪多嚼不烂。这位年轻战友的学习方法及效果不是和彼得尔希加有点相似么？

当然，我这位战友的学习兴趣和目的，同彼得尔希加则是不能完全相提并论的。二十几岁的年轻人，前几年由于受林彪、“四人帮”鼓吹的“读书无用论”的影响，荒废光阴没学到多少知识。如今，为赶上时代步伐，为加速实现四个现代化而发奋学习，迎头赶上，这种愿望是好的，精神也是可嘉的，问题是要讲究学习方法。不然，愿望强烈但方法不当，学习效果也不见得会好。

不是说学习中就不可以有多方面的兴趣，而是因为人生有涯，学海无际，即使读到皓首之年，一个人也难以把世界上所有的书都读完。单以世界上每一年出版发行的化学文献为例，假如有一位懂得许多种外语，精通化学所有分支的化学家，他每天读八小时，要读四十八年才能把这些化学文献读完，而后头的四十七年还来不及读，差不多就两鬓飞雪了。所以，读书学习切忌“四面出击”，“眉毛胡子一把抓”，最有效的办法是有所选择，“重点进攻”。

年轻的战友在各自的岗位上，有着不同的本职工作。学习的重点如何确定，不能强求一律，可以结合本职工作和各自的专长而有所不同。比如，卫生员可以读点医学书籍，火炮瞄准手可以学点三角函数，电话兵可以多学点电学知识，有理论兴趣的则可以多读点哲学方面或者政治经济学方面的书，为了搞技术革新或者为了研究某一个问题的需要，也可以把有关这方面的书籍集中起来加以学习，等等，总之，重点一定要明确，确定了重点，还必须注意两点：一要从基础知识学起，循序渐进，逐步提高。爬山要从山脚开始，上梯子要一步一步登，想一脚跨到顶端，不但爬不上去，还有摔下来的危险。欧洲文艺复兴时期的大画家达·芬奇，曾作过《最后的晚餐》等蜚声寰宇的名画，但是他的学艺是从画鸡蛋开始的。我国著名数学家华罗庚说过：“学习上切忌好高骛远，急于求成。学得不扎实，你想来的快些，结果反倒慢了。”基础扎实了，才能在某一方面有所精通，继续深钻，就更能触类旁通，举一反三。二是不能只追求读书的数量，不求甚解，读过之后到底能从中获得多少启发，要多动脑筋想一想，把学到的东西融会贯通起来。古人讲：“学而不思则罔”，就是说学习如果不假思索则一无所得，就会落个猪八戒吃人参果——食而不知其味，引起消化不良。为什么有的年轻战友“书读了不少，但一放下就忘光了”呢？这与他读书不肯思考是有关系的。不思考，学到的知识就难以在脑子里留下痕迹。多思，不仅能使学到的东西记得牢，更重要的，能把这些知识用活，能在这些知识的基础上开出新的智慧之花来。

描述：

