id: fcfd86d6b3
标题：查处不法书贩以后
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：缪世民茅裕嘉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月的一天，江苏省东台县长红村口围了一大堆人。一个外地人正在这里摆设书摊，推销黄色书刊，并鼓唇弄舌地宣扬封建意识和资产阶级腐朽思想。村干部得知后，当即带领四名基干民兵赶到村口，进行了严肃的查处。

这件事引起了干部们的深思。他们感到，近期内由于领导放松了对民兵文化活动的组织领导，一些腐朽、低级、庸俗的货色乘虚而入，影响到少数人意志消沉、纪律松弛，图享受、谋私利等不良风气有所抬头。为此，他们根据青年的特点，在文化活动室里开展了读书、看报，并教唱革命歌曲，排演健康的文娱节目，讲革命故事，举办农业科技讲座、爱国主义教育图片展览，使一些后进青年发生了转变。青年许金元一次受“一切向钱看”思想的影响，不愿当民兵。自从参加了青年民兵之家的演唱班后，小许受到了教育，逐步认识到自己的错误。最近，他光荣地加入了民兵组织。

为了全面占领农村业余文化生活阵地，民兵营还利用开垦废地种植经济作物的收入，新添置了一些文体器材，并购置了各种书籍六百多册。他们经常组织民兵们在活动室学习政治理论，交流学《邓小平文选》的心得体会，举办“争当精神文明标兵”专栏等，有效地抵制和消除了精神污染。

（缪世民、茅裕嘉）

描述：

