id: 25d0d64d8c
标题：强调必须采取步骤改造不平等的国际经济关系强烈要求维护国家主权和发展民族经济
日期：1974-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七四年四月十五日电 联合国大会特别会议四月十五日上午继续进行一般性辩论，五个人发言。第三世界国家的代表们继续发出反对帝国主义的掠夺和控制、要求维护国家主权和发展民族经济的强烈呼声。

毛里塔尼亚总统达达赫在会上讲话。他首先指出，原料问题对发展中国家至关重要，因为“在我们目前的经济状况下，只有我们被迫出售未加工的地上、地下和海洋的资源，我们才多少有些可能获得我们生存所需的各种东西”。

但是，他指出，原料价格一直在下跌，而“工业国却迫使我们用不断突破最高限制的价格购买这些国家出卖的制成品”，这种价格是它们“随心所欲地确定的，丝毫不保障我们最合法的利益”。

达达赫总统强调说：“在这种情况下，只有大刀阔斧地改变工业国和发展中国家的关系，我们才能继续生存下去。必要的基本调整首先要求工业国承认我们这些不发达国家对我们的自然资源的主权。”

他接着说，“确实，面临按照外国需要对我们的原料进行的开采，我们不能无动于衷或处于被动。这种外国需要，说得最轻，也是没有充分考虑到我们自己的发展前途的。”

达达赫要求废除国与国之间的一切不平等的关系，并且进而结束仍然如此沉重地压在第三世界许多国家身上的统治。

喀麦隆外交部长樊尚·埃丰说，“第三世界不需要慈悲。我们要求正义能得到伸张”。他指出，目前的不公正的经济制度“使我们越来越穷，而富国却变得越来越富”。

他说，“我们的人民是非常勤劳的，但是他们的努力由于强加于我们的购买我们产品的低廉价格而抵销掉了。”他引用喀麦隆国家元首哈吉·阿赫马杜·阿希乔的话说，“在一九七○——七一年度，喀麦隆出口了十万四千七百吨可可和可可产品，值一百八十亿非洲金融共同体法郎，而在一九七一——七二年度，出口了十一万两千七百吨同样产品，只值一百六十亿非洲金融共同体法郎，这就是说，净损失二十亿非洲金融共同体法郎”。

埃丰接着说，“当我们的出口收入以同我们的努力成反比的方式减少的时候，我们还得为从工业国进口制成品而支付越来越昂贵的费用。在这种极不公正的情况下，你们容易理解第三世界完全有权要求建立一个具有公平合理基础的世界经济的新秩序”。

他赞扬石油生产国为维护它们的利益而采取的措施。他说：“关于石油问题，应该指出，长期以来，属于同一个卡特尔的大型跨国公司在石油市场上象专制主一样发号施令。”“每当一些政治领导人试图起来反抗这种非正义行为的时候，他们就碰到这些公司的一条咄咄逼人的联合阵线。”他指出，“我们对石油输出国组织在这一场战斗中取得的胜利致敬，这些胜利对我们说是宝贵的经验，是一个范例，也是希望的源泉”。

他说：“此外，为了减少石油价格上涨对发展中国家经济的影响，不少石油输出国已经表现出合作的真诚意愿和高度的团结精神，这在双边计划中，在非洲国家统一组织中，在阿拉伯国家联盟中，在拉合尔召开的伊斯兰国家会议上，在石油输出国组织中，都有表现。确实，它们的努力还不足以应付我们的困难，但是这些努力是朝着我们衷心呼吁的积极的国际团结前进的道路上迈出的重要一步。”

达荷美财政和经济部长让谁埃·阿索格巴在发言中说，我们国家落后的基本特征和首要根源是外国的统治。第三世界面临的问题是“如何维护自己的利益”“似便能够做到使自己的原料免受无耻的经济剥削并保持相当的独立”。

他说，“第三世界看到了富国的极端利己主义”，这些国家“靠损害发展中国家来使自己获得发展”。他接着说，“应该发生的事情终于发生了！某些原料生产国已经意识到自己的力量，意识到自己的产品在那些大消费国的工业中起着极其重要的作用。因此，只要这些原料生产国单方面地决定提高它们的原料价格，就足以使整个世界经济制度受到严峻的考验。”他强调指出，那种“使富国和穷国之间的鸿沟不断加深的令人憎恶的不平等状况和国际上的不公平状态应该永远消灭”。

印度尼西亚外交部长亚当·马利克指出，迄今为止，为改善初级产品生产国的地位而采取的措施一直受到限制。最近包括石油在内的许多初级产品涨价的趋势“应被看作仅仅是对过去商品价格很低的状况的矫正”。他说，由于发达国家持续的通货膨胀使得从发达国家购买的工业品的价格大大增长了，因此，“应该根据发展中国家进口费用的增长来衡量某些初级产品价格的增长”。

马利克说，“在一九五○年到一九七○年的二十年中，石油价格一直保持在不切实际的低水平，而工业品的价格却不断地大幅度上涨”。他指出，“一些工业国要求降低石油价格的呼吁是不能接受的，因为它是不公正的。实际上，石油价格是早就应该提高的。不能指望发展中的石油生产国继续为发达国家的工业化提供补助”。

在上午会议上，美国国务卿基辛格在发言中鼓吹发展中国家必须同帝国主义“互相依靠”，实际上也就是要继续保持剥削与被剥削的关系。他要求“参加这次大会的人们必须理解我们互相依靠的事实”，要发展中国家对发达国家实行“政治合作”，向发达国家实行经济“开放”。

基辛格说什么第三世界国家提出的改变现存帝国主义压迫和剥削的国际政治和经济关系的正义主张是“已经过时的笼统说法”，“要现实地看待发展的巨大问题，而不能再从富国和穷国之间对抗的角度……来看待它”。

美国国务卿以威胁的口吻对第三世界国家说，“如果弱者依靠压力作为手段，它们这样做就将使世界繁荣受到危险，从而引起绝望。”他还说，“一批国家组成集团”迟早会引起另一方组成“对抗集团”。

基辛格攻击去年中东战争以来阿拉伯国家运用石油作武器进行的斗争。他承认，“能源危机”“突出地显示了世界经济（指包括美国在内的西方主要资本主义国家的经济）的脆弱性。”他毫无道理地把美国等西方国家本身制度和政策造成的通货膨胀和物价上涨，归咎于阿拉伯国家调整石油价格。

新华社联合国一九七四年四月十五日电 在联合国大会特别会议四月十五日下午的一般性辩论中，尼日利亚、扎伊尔、墨西哥、圭亚那和土耳其等第三世界国家的代表发出共同的呼声，强烈谴责帝国主义和殖民主义强加于发展中国家的不平等的国际经济关系，强调必须采取步骤来消除外国对各国民族经济的控制。

尼日利亚外交部长奥金·阿里克波在发言中指出，使世界上的小部分人享有世界上的大部分产品和财富的不平等制度不能无尽期地继续下去。他说，原料问题上的处境，是发展中国家长期以来所面临的不平等经济状况的缩影。他揭露跨国公司剥削发展中国家的资源，从中牟取暴利。他还要求大会必须谴责某些消费国对原料生产国施加压力的企图。尼日利亚外长说：“目前的经济危机不是突然落到我们头上的；它的起因并不是由于五个月前的原油加价。它的形成由来已久。”他指出，“直到几个月之前，原油价格由于巨型跨国公司的操纵而被压低。尼日利亚的原油价格十五年来一直是每桶不到两美元，尽管许多其他原料的价格有了明显的增长，更不用说工业制成品的价格了。”他说：“产油国最近坚持对决定原油价格有发言权，从而对本国的自然资源行使主权的作法，竟然被奇怪地攻击为对工业国经济的一种突然袭击。这远远不是真实的情况。石油生产国所采取的行动只不过是使石油价格同原料和制成品的世界价格的普遍增长相一致而已。”他说，他的政府认为，“自力更生必须是它的经济政策的基石。为了实现自力更生，尼日利亚不得不采取措施控制本国天然资源的开发和利用。”“发展中国家的计划普遍遭受挫折的情况总的说来表明了外国垄断资本所起的恶劣作用，它们的全球战略压抑着我们的民族努力，因此，必须采取步骤来消除外国对民族经济的控制”。

扎伊尔外交事务和国际合作国务委员翁巴—迪—吕泰特在发言中指出，最近二十年来的国际贸易情况表明了世界基本产品市场的长期的不稳定性。他说：“以铜为例，必须指出，在过去，外部多次把人为压低的价格强加给我们。”而制成品的价格却“逐月逐年地不断上涨，以满足发达国家的欲望”。他对拿石油作为武器的产油国表示敬意。他说，在第三世界国家自发表示的支持和声援下，阿拉伯国家首次使用原料作为武器来打破那些肆意操纵世界的人的不可击破的神话。他强调指出：新的国际经济秩序意味着每个国家对自己的全部自然资源拥有永久的主权。他强调指出，应该“作出断然的决定来制止非洲的这块仍然处于殖民主义和种族主义统治下的地方的自然资源被浪费”。“为此，我国代表团提议联合国承认安哥拉、莫三鼻给、纳米比亚、津巴布韦、阿扎尼亚和仍然处于殖民主义统治下的其它地区的人民对本国的自然资源拥有永久的主权，如同承认各非洲解放运动为它们本国人民的唯一代表一样。”

墨西哥外交部长埃米略·奥，拉瓦萨在发言中要求建立一种办法和制度，来“结束影响我们贸易交流的那些正在加深的贸易不平衡”。他说：“不仅在保卫自然资源的永久主权方面，而且在保卫出口基本产品的价格方面，都应该大力推进发展中国家的合作。在这种情况下，迫切和首要的是改善这些产品进入国际市场的条件。”墨西哥外长谴责跨国公司对发展中国家的生产和贸易的控制。他说，据估计，到一九八五年，发展中国家“百分之八十的工业、经济和市场将被三、四百家跨国公司所控制”。就是现在，跨国公司控制的程度也是惊人的。“石油工业掌握在七家公司的手里；石油化工控制在十五家公司手中；专业电子工业为十家公司所控制；轮胎生产为八家公司所控制；玻璃工业为五家公司所控制；造纸工业为九家公司所控制”。他指出，更坏的是，当跨国公司贪得无厌的利润欲望没有得到满足时，它们就施加政治压力。他说，必须通过集体的行动，而不是通过空洞的决议，来彻底执行不干涉别国内政、不谋求霸权和势力范围、各国人民自决以消除殖民状态等行动原则。

圭亚那外交部长什里达斯·兰法尔在发言中要求改变过去几世纪内为了适应殖民主义的扩张而发展起来的国际经济秩序。他强调说，“必须采取行动在初级产品和工业制成品之间建立一种平等关系的制度。”他说，要在初级产品和制成品之间建立公正的关系，还必须把通货膨胀和国际货币危机等因素考虑在内。他指出，发达国家向发展中国家输出通货膨胀以及一再爆发的国际货币危机，严重地削弱和损害了发展中国家的经济。兰法尔还说，跨国公司通过垄断、操纵等恶劣的做法“使当前国际经济生活中的不公正和不公平现象永久化”，因此，“必须把跨国公司的活动及其对世界商品价格的影响置于国际的详细监督和控制之下”。

土耳其外交部长图兰·居内什说，目前的经济秩序表明它不但不能消除不公正的现象，相反，它还带来新的不平衡和不公平。他指出：“三分之一的人口享有世界财富的大约四分之三。而一大部分人却因为营养不良而受到慢性死亡的威胁。在这种情况下，几乎不可能阻止世界向两极分化：小部分人发财致富，而大部分人处于绝望之中。”他要求尊重各国对自己的自然资源、包括石油拥有永久主权。土耳其外交部长在发言中还谴责跨国公司的“某些活动同发展中国家的独立和主权是不相容的”。

描述：

