id: 25d24a1925
标题：茅盾和他的著作
日期：1981-4-2
是否是时间段：false
作者：文之
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
茅盾姓沈，名德鸿，字雁冰。1896年7月生于浙江省桐乡县乌镇。“茅盾”是他在1927年发表第一篇小说《幻灭》时开始使用的笔名。

茅盾在童年时受到过比较开明的家庭教育。中学时代，孙中山先生领导的辛亥革命，曾对茅盾产生过很大的影响，他开始接受反封建的资产阶级民主主义思想。1916年，茅盾毕业于北京大学预科，由于家庭经济困难，无力继续升学，经亲戚的介绍，进上海商务印书馆编译所工作。从此，茅盾开始了他的文学生涯。

五四运动后，特别是中国共产党诞生以后，茅盾在“五四”新文化运动的影响下，积极参加和倡导新文学运动；同时在党的领导下，开始从事革命活动。1921年1月，他同郑振铎、叶圣陶等发起成立文学研究会，并于1921至1922年主编《小说月报》，对这个刊物进行了全盘革新，使它成为提倡新文学、反对封建旧文学的一个重要阵地。在文学研究会时期，他发表了许多文艺评论和翻译介绍外国文学的文章，与封建复古派和鸳鸯蝴蝶派所鼓吹的封建旧文学展开激烈的斗争。1925年，“五卅”反帝爱国运动爆发，实际的革命斗争，促使茅盾的文艺思想开始发生重大变化。就在五卅运动前后，他发表了《论无产阶级艺术》一文，开始运用马克思主义的阶级观点，对文艺的阶级性和无产阶级艺术的性质、特点以及内容与形式等问题，作了相当全面的论述。大革命时期，茅盾曾经在汉口担任中国共产党主办的《民国日报》总编辑，从事革命宣传工作。大革命失败后，他出于对国民党反动统治的不满，以“五四”到大革命前后的生活和斗争为题材，先后完成了《幻灭》、《动摇》、《追求》三个连续性的中篇（后总名为《蚀》）。

1930年，茅盾参加了左翼作家联盟，曾经一度担任过左联的执行书记。此后，他又积极地参加了以鲁迅为代表的左翼无产阶级革命文艺运动。1931至1932年间，茅盾写出了著名的长篇小说《子夜》和短篇小说《林家铺子》、《春蚕》。这些作品的发表，是党领导下的三十年代左翼革命文艺运动的重要收获，它奠定了茅盾在我国现代革命文学史上的地位，标志着作者的思想和创作的重大转折。1935年底，中国工农红军胜利地完成了二万五千里长征，茅盾和鲁迅联名打电报给毛泽东、朱德同志，祝贺红军的胜利。电文中说：“在你们的身上，寄托着人类和中国的将来。”在左联时期，面对国民党的反革命文化“围剿”，茅盾和鲁迅一起，在党的领导和影响下坚持了斗争。

抗日战争爆发后，茅盾奔波于抗战大后方的西南、西北和香港之间，备受日寇和国民党反动派的压迫。但是，他始终没有放弃文学这一武器。在这个时期中，他写了许多反映抗战生活和斗争的作品，以及揭露国民党反动面目的作品，例如小说《第一阶段的故事》、《腐蚀》，剧本《清明前后》等。同时，他还写下了优秀的散文《白杨礼赞》、《风景谈》，热情地歌颂党领导下敌后抗日根据地军民的英勇斗争精神。

抗战胜利后，茅盾回到上海，继续从事编辑、翻译和写作。1946年，他应邀赴苏访问，回国后写了《苏联见闻录》等书，介绍苏联人民建设社会主义的成就。后来，由于国民党反动派发动反革命内战，许多革命的、进步的作家也受到迫害，茅盾又离开上海到香港，继续坚持革命文艺活动。

1949年1月北平和平解放，茅盾于2月到北平。同年7月，他当选为全国文联副主席和全国文协（后改名为中国作家协会）主席。中华人民共和国成立后，在党中央的领导下，他参加了国家领导机关和全国政协的领导工作，曾担任过中央文化部部长和全国政协副主席等职务。他主编过《人民文学》和《译文》等刊物，写了许多文艺评论文章，努力宣传党的文艺方针、政策，评介建国以来的一些优秀作品，还写有《夜读偶记》等文艺专论。

茅盾一生中创作了大量文学作品，写有六部长篇、六个中篇、五十多个短篇，一个剧本，一大批散文，还有许多翻译作品和文艺理论、文艺批评与学术研究方面的论著，为中国的文学宝库留下了一笔巨大的精神财富。（文之辑）

描述：

