id: 25d5cce8d4
标题：毛主席最新指示鼓舞全国军民把文化大革命搞得更好
日期：1966-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 我们最伟大的领袖毛主席第七次接见和检阅文化革命大军的喜讯，像春风一般地传遍人民解放军各个部队，喜讯传到哪里，哪里就像欢腾的海洋，欢呼声、歌唱声交织成一片。各部队指战员决心紧跟毛主席，坚决贯彻和捍卫无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命搞得更好。

毛主席在天安门城楼上，亲切地对参加接见的一些负责同志说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”毛主席的最新指示，极大地鼓舞了人民解放军各级负责干部和广大战士。大家一致认为，这是伟大领袖对他们的最大关怀，最大爱护，最大鞭策，给他们照亮了加速实现思想革命化的道路，同时又是伟大领袖在社会主义革命新阶段，对他们提出的向革命化更高标准前进的新的动员令。昆明部队党委听到毛主席的这一伟大指示，连夜召开由各大单位负责同志参加的党委紧急会议，对毛主席的这一最新指示，进行了认真的学习讨论。新疆军区党委立即召开了常委扩大会议学习讨论。这些跟随毛主席南征北战数十年的老干部说，毛主席的这一教导，抓住了根本，这不仅是把无产阶级文化大革命进行到底的保证，也是我军永不变色的根本保证。这一指示不但具有伟大的现实意义，而且有深远的历史意义。只有坚决执行毛主席的这一指示，才能使自己永远保持作为一个普通党员、普通一兵、普通劳动者的本色，在共产主义队伍的行列中，永不掉队，革命到底。出席空军某部学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表，听到这一伟大号召，无比激动，无比兴奋，一致认为毛主席这一伟大号召，具有划时代的重大战略意义，它将使领导干部和群众更好地结合在一起，把无产阶级文化大革命推向更新的高峰，取得更加伟大的胜利。沈阳、南京、福州、兰州、武汉等许多部队领导干部纷纷表示：我军是毛主席亲手缔造的人民军队，我们一定以对毛主席最深厚的阶级感情，最忠实的态度，最坚强的党性，最彻底的革命精神，最坚决的行动，执行毛主席这一伟大指示，把学习毛主席著作的自觉性提得更高，坚持活学活用，把“老三篇”作为座右铭来学，在灵魂深处闹革命。老老实实到群众中去，恭恭敬敬向群众学习，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好，并且在群众运动中改造自己，锻炼自己，永葆革命的青春。

十日上午十时正，集合在广播喇叭和收音机旁收听来自北京的喜讯的指战员们，抑止不住内心的激动和喜悦，和天安门广场的文化革命大军一起高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，高呼“毛主席万岁！万万岁！”当收音机里传出伟大领袖毛主席在扩音器前高呼“同志们万岁！”的宏亮声音时，人们立刻沸腾起来。许多指战员当场挥笔写诗，抒发对伟大领袖毛主席无限热爱的感情。成都部队学习毛主席著作积极分子、藏族五好战士班巴写道：“雪山上的太阳，照在我的身上；北京城的太阳，暖在我的心房。世界上什么最亮？毛泽东思想的光辉最亮；世界上什么最深？革命人民对毛主席的感情最深。北京和雪山千里远，毛主席和我们藏族战士心连心！”

海军、空军和北京、广州、成都、济南、内蒙古、西藏以及铁道兵、工程兵等许多部队指战员在座谈时说，毛主席十日在天安门城楼上连续六个多小时接见和检阅了文化革命大军，十一日又乘坐敞篷汽车，继续检阅，这最有力地说明，毛主席最信任群众，最关心群众，全心全意地支持革命的群众运动，和群众同命运、共呼吸。沈阳部队学习毛主席著作的模范红九连许多干部和战士，把毛主席高呼的“同志们万岁”五个字，端端正正地记在日记本上。听完实况转播，他们又畅谈以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，畅谈党的群众路线在文化大革命中的运用和发展。他们说：“毛主席的革命路线，最根本、最核心的就是群众路线。毛主席在两个多月时间内，七次接见红卫兵和革命师生，最充分最有力地说明，毛主席的革命路线是最彻底的群众路线。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行和捍卫毛主席的革命路线。”

许多部队指战员在座谈中回忆了文化大革命以来的形势，一致认为，文化大革命的胜利，是毛主席正确路线的伟大胜利。他们说，毛主席连续七次接见革命师生和红卫兵，每接见一次，革命形势就更加深入、更加广阔、更加健康地向前飞跃发展。毛主席的正确路线为越来越多的革命群众所掌握，是文化大革命取得胜利的根本保证。我们一定要紧跟毛主席，在毛主席的正确路线指引下，彻底批判资产阶级反动路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！把社会主义革命进行到底！把我国建设成为无产阶级的铁打的江山，千秋万代永不变色。

据新华社十二日讯 我们最敬爱的伟大领袖毛主席第七次接见和检阅文化革命大军的喜讯传到各地，全国到处一片欢腾。广大革命群众怀着最幸福、最豪迈的感情表示：一定不辜负伟大领袖毛主席的信任和期望，坚决按照毛主席指引的方向，把无产阶级文化大革命搞得更好，夺取新的更加伟大的胜利。

毛主席在天安门城楼上对参加接见的一些负责同志说：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”我们伟大领袖这一亲切的教导，给全国广大干部无限鼓舞和力量。他们说：毛主席最关心群众，和群众心连心，时时和广大群众在一起，这永远是我们学习的最光辉的典范。在当前无产阶级文化大革命更深入、更广泛、更健康地发展的大好形势下，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，敢字当头、到群众里面去，和广大群众在一起，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场上，彻底批判资产阶级反动路线，清除它的恶劣影响，坚决贯彻执行十六条，把无产阶级文化大革命搞得更好。

正在车间、田间劳动的各地各族广大工农群众听到毛主席第七次检阅文化革命大军的喜讯，激动地表示坚决把毛主席抓革命，促生产的指示贯彻到行动中去。“毛泽东号”机车包车组的全体乘务人员说：我们一定以无产阶级文化大革命为纲，抓革命，促生产，坚守生产岗位，更多、更快、更好、更省地完成今年运输任务，夺取文化大革命和运输生产的双胜利。上海著名的先进生产者杨富珍、孟德和、张梅华、陈富等，怀着无比激动的心情说：革命和生产，这是毛主席和党中央交给我们的两大任务，我们一定要把这两副担子挑起来，既要把文化大革命搞得更好，又要保证完成生产任务，夺取革命和生产双丰收。

各族广大农牧民表示，在丰收的日子里，我们正在庆祝毛泽东思想结红果的时候，又传来毛主席检阅文化革命大军的喜讯，真是双喜临门。全国大寨式先进单位、广西陆川县雄鹰公社车路生产队的社员们说，我们听毛主席的话，抓革命促生产，粮食连年增产。现在，我们要认真学好“老三篇”，实现思想革命化，搞好秋收冬种。全国农业劳动模范、山东历城县牛旺公社牛旺大队党支部书记王泽岩激动地说，无产阶级文化大革命就是要使人的思想革命化，只有听毛主席的话，抓了人的思想革命化，生产才能飞跃发展。

世界上什么最红？天安门上的太阳最红。世界上什么人最亲？伟大的领袖毛主席最亲。各地广大革命师生和红卫兵热情欢呼毛主席第七次接见文化革命大军，许多红卫兵听到喜讯的当天，纷纷向校刊编辑部、广播电台写稿，他们表示：要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想改造主观世界和客观世界。有了毛泽东思想指引我们前进，我们就心红、眼亮、胆壮、骨头硬，敢想、敢闯、敢造反、敢革命，永远不会迷失方向。我们要永远牢记毛主席的教导，关心国家大事，将无产阶级文化大革命进行到底。

许多步行串连的革命师生和红卫兵小将，在长征路上听到这个喜讯，高兴得忘记了多日的疲劳，信心倍增。他们纷纷表示，决心沿着毛主席开辟的革命道路奋斗终生，把自己锻炼成毛主席的好战士，锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。RW：毛泽东；接见红卫兵

描述：

