id: 25dc06e5c6
标题：毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者指出对待毛泽东同志的态度是区别马列主义者和现代修正主义者的分水岭
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
希尔指出，毛主席对马克思列宁主义的宝库作出了巨大的贡献。他写道：“毛泽东是中国共产党的创始人。他一开始从事革命活动，就以马克思列宁主义的洞察能力和他的天才观察当代世界和中国的现实。他阐明了中国革命的理论。”希尔特别提到，毛主席从现实得出结论：革命力量必须拥有军队。他说：“根据这一理论，就有了中国人民解放军及其实践。这个实践完全证实了他的理论的正确。这支军队是一支特殊的军队。毛泽东发展了解放军是无产阶级专政的主要武器的理论。这个理论直到进行无产阶级文化大革命的现在，从实践方面证明一直是正确的。”

希尔高度赞扬毛主席的星星之火可以燎原的理论。他说：“中国革命的根据地就是这个理论的实践。在中国解放的实践中已经证明了这个理论的正确。”

希尔特别强调指出：“毛泽东独一无二地阐述和发展了关于在社会主义社会中阶级和阶级斗争继续存在的理论。实践产生理论并证实理论。今天，震撼世界的无产阶级文化大革命正在证明这一理论的正确性。毛泽东思想的理论和实践保证中国不会发生资本主义复辟。”

希尔还着重指出：“修正主义是革命力量的主要危险。当代世界的这个理论，是毛泽东思想的产物。如果天才的毛泽东不向苏联现代修正主义斗争，革命力量遭受的灾难是可想而知的。过去，（人们）并没有很清楚地看到这一点。但是毛泽东以他的天才的远见，揭露了修正主义的本质。实践千百次地证明他是正确的。”

希尔然后强调中国的无产阶级文化大革命对中国和世界革命前途的重大意义。他指出，毛主席在唤起中国人民进行反对现代修正主义斗争方面作出了不可估量的贡献。如果没有这场斗争，中国人民就会面临资本主义复辟的危险。但是，现在群众已经发动起来了，党内一小撮走资本主义道路的当权派已经被揪出来了，中国的前进和全世界马克思列宁主义的前进的新阶段已经到来了，马克思列宁主义的力量正在突飞猛进。

希尔最后说：“毛泽东在各个领域内都发展了马克思列宁主义。他对无产阶级专政的保卫和发展，使全世界被压迫人民在解放了的中国找到了一件无比强大的武器。”他说，毛泽东思想“就是指路明灯”。

描述：

