id: 25dfb21003
标题：现阶段我国个体经济性质的讨论
日期：1984-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一届三中全会以来，我国城乡个体经济有了一定的发展。个体经济究竟属于什么性质，学术界有不同的看法。

一种意见认为，现阶段我国个体经济属于社会主义经济的范畴。理由是：（一）社会主义个体经济劳动者直接与生产资料相结合，劳动成果直接与劳动本身相联系，产品（包括商业利润）由劳动者支配。这同社会主义生产关系的本质特征是一致的。（二）社会主义个体经济的经营是在社会化大生产的体系中有组织地进行的，它受社会主义国家的行政管理和约束。它是社会主义国民经济有机的一部分，它作为这个总体的补充形式而存在；国营经济掌握着全国的经济命脉，强有力地引导和制约着个体经济；国家通过宪法和法律、法令及方针政策，把个体经济纳入社会主义经济的轨道；个体劳动者是社会的主人，绝大多数乐意走社会主义道路，为社会主义建设服务。（三）个体经济从来没有成为某种社会形态的主导经济形态，都依赖于一定社会的主导经济形态，从而具有该社会主导经济形态的基本属性。我国现阶段个体经济依赖于社会主义公有制经济，也必然具有社会主义的性质。（四）不能因为个体经济是以财富的私人占有为基础就属于私有制经济。我国现阶段的个体经济是建立在全民对社会主要生产资料和财富的共同占有基础之上的，是对资本主义所有制的否定，与被资本主义所有制否定过的小私有制的个体经济有着质的区别。

多数同志则认为，我国现阶段的个体经济在本质上仍然属于私有制经济。其理由有：（一）我国现阶段的个体经济同旧社会和社会主义改造以前广泛存在的个体经济是有差别的。但个体经济自身的内在属性（即生产资料的个人占有，独立组织生产和经营）并没有发生根本变化；个体生产者仍具有两重性（既是劳动者，又是私有者）；其社会作用，既有积极一面，又有消极一面，而积极一面是主要的。因此它是社会主义公有制经济的必要补充，但不能说它本身就是社会主义性质的。（二）说现阶段我国个体经济已具有社会主义生产关系的质的特征，这是不能成立的。因为（1）现阶段我国个体经济是劳动者和生产资料直接结合的私有制，虽不同于以往社会中的剥削者的私有制，但也决不能把它混同于“公共的、集体的所有制”；（2）个人消费品的分配不是通过社会、集体按照“各尽所能，按劳分配”的原则进行的，而是个人直接占有劳动产品；（3）个体经营者之间基本上是一种商品竞争者的关系，有的个体经营者还招收雇工，他们之间的关系当然不是公有制经济内部劳动者之间的互助合作关系。（三）判断某种经济形式的性质，主要看生产资料归谁所有。不能以占有统治地位经济形式的性质来判明补充形式的个体经济的性质。以个体经济在社会主义建设中的积极作用来论证它的社会主义性质，也是说不通的，因为性质和作用既有联系又有区别。我国现在从法律上政策上允许和鼓励个体经济的适当发展是一回事，而它的社会经济性质则是另一回事，二者不能混淆。

（摘自1984年第4期《新华文摘》，作者厉励）

描述：

