id: 0362ab287b
标题：上海各界五万多人到灵堂吊唁　沉痛悼念伟大战士柯庆施同志
日期：1965-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天是上海各界人民吊唁柯庆施同志的第三天。到昨天为止，前往柯庆施同志灵堂吊唁志哀的有五万多人。

全党和全国人民爱戴的柯庆施同志的光辉的一生，在广大共产党员和人民群众中留下了极其深刻的印象。三天来，上海工人、农民、战士、机关干部、文艺工作者、科技工作者医生，教师、学生、店员和里弄居民，络绎不绝地来到柯庆施同志的灵堂。他们有的来自烈焰熊熊的炼钢炉前，有的踩着郊区泥泞的小路赶来，有的才离岗哨，有的刚下课堂，有的海员船刚靠岸就直赴灵堂。他们怀着难以抑制的深切的阶级感情，前来悼念。在柯庆施同志的遗像前，系着红领巾的少先队员举臂宣誓，要继承革命前辈的革命遗志，做好革命接班人。白发斑斑的老人默默注视着柯庆施同志的遗像，不愿离去。他们表示决心要学习柯庆施同志的革命精神、高尚品质和优良作风，在党中央和毛泽东同志的英明领导下，团结一致，为反对帝国主义和现代修正主义，为把我国社会主义革命进行到底和加强社会主义建设而奋斗。

赴北京参加柯庆施同志公祭仪式的浙江、江西、福建的党、政、军以及部门负责人路过上海，昨天前来灵堂吊唁井守灵。他们是霍士廉、周贯五、吴仲濂、丁聪、刘俊秀、黄霖、罗元炘、范式人、魏金水等。

正在上海的第一轻工业部副部长曹鲁也来到灵堂吊唁志哀。

前往灵堂吊唁的还有在上海的古巴实习生。

昨天，中共中央华东局、中共上海市委、市人民委员会各部门的负责人，以及驻沪部队和上海市各人民团体的负责人轮流在灵堂守灵。

描述：

