id: 03631db9d8
标题：广开才路　障碍何在读者郑平就深入开展人才问题讨论提出建议
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：郑平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　自本报开展人才问题讨论以来，短短半个月中，我们已经收到来自全国各地的信稿六百余件。今天，我们发表郑平同志的来信，希望广大读者就来信提出的问题进一步展开讨论。

人才问题是建设四化的关键。目前的情况是:一方面国家建设迫切需要人才，另一方面，有不少人才得不到合理的使用和应有的培养。产生这种现象的原因是复杂的。重要原因之一，是不少同志还受“左”倾思想的束缚，组织制度、人事制度也还存在种种弊端，已经到了非改不可的地步了。

郑平同志提出的四个问题很好，从大量信稿所反映的情况来看，确实带有普遍性。不从思想上、理论上把这些问题弄清楚，制度上的改革就难以顺利进行。当然，对这些问题存在不同的认识和意见是不奇怪的。我们欢迎社会各界人士联系实际，敞开思想，各抒己见，摆出不同观点，展开争鸣，把这场讨论深入下去，为有步骤地进行组织制度和人事制度的改革作好舆论准备。

编辑同志:

看了你报最近发表的关于人才问题讨论的文章，感到非常及时。其中所披露的一些事实，都是我们日常生活中经常遇到的，所以报上一登，大家就议论纷纷，兴趣极大。

这场讨论是从一个落选考生提出来的，但涉及的远不止是高考招生制度问题，而暴露了我们整个人才制度上的弊端和缺陷。解决人才问题是当务之急，这一点经过多年的实践，大概没有人再持异议。但是，在实际生活中，围绕“人才”二字，分歧、争论还很多。特别是在对知识分子的看法上，很不一致，“左”倾思想还有一定市场，严重地阻碍人才问题的解决。这里，我把平时听到的一些流行说法，提供给你们，希望能在报上进一步展开讨论。

一是怎样看待知识分子的地位和作用?

知识分子在四化建设中的地位和作用，党和政府在各种场合三令五申，本来应该是明确的。但在不少具体工作部门，在一些人的思想认识上，并未完全解决。比如，现在有一种说法，叫:“工农打天下，知识分子坐天下。”认为“文化大革命”中工农吃香，现在倒过来了，知识分子身价百倍，“臭老九”变成了“香老三”。在这种思想的指导下，有人就提出，这样抬高知识分子的地位，还要不要讲阶级路线?对今后脱产干部从大专、中专毕业生和具有相当文化水平的青年中挑选，一般不直接从文化低的工人、农民中提拔，也有不同看法，他们提出:难道人才都出在知识分子中间?工农中间就没有人才?工农文化低，但立场坚定，实际经验丰富，干起来也不错。少几个知识分子，“地球不照样转!”这些想法是不是都错了?究竟应当如何看待知识和知识分子?是很值得讨论一番的。

二是怎样理解德才标准?

德才兼备，历来是我们党的用人标准。但是，究竟什么是德和才呢?过去认为，只要老实听话、服从领导，就是思想好。但知识分子往往被认为是“不听话”、“骄傲”、“清高”、“难弄”，按这标准就不能说“德”好。后来又把阶级斗争和路线斗争觉悟的高低，作为“德”的主要表现。但是按照阶级分析的方法，知识分子不仅大多出身成分不好，而且总是被认为政治上动摇，思想上摇摆，大风大浪一来就靠不住，因而知识分子也是“缺德”的。那末，现在应该怎样来看待知识分子的“德”呢?过去的标准还能不能用?似乎说不清楚。

对知识分子的才也有不同看法。有人认为知识分子无非是多看了几本理论书，有那么“一技之长”，搞出一点东西来，还不是靠集体的力量；离开工农创造物质财富，还不是一事无成!对自学成才的青年，有人就更看不起，认为是“三脚猫”、“小聪明”、“野路子”、“无学历”，谈不上什么真才实学。过去说“知识分子是最无知识的”，不是没有道理。究竟应当如何看待知识分子的知识?他们掌握了科学文化和一技之长，究竟能不能为四化多做一些贡献?看来，这些问题还有讨论的必要。

三是怎样对待历史问题与现实表现?

每当要选拔知识分子中间的优秀人才时，有人不是先看现实表现，而是条件反射似的立即翻档案，看鉴定，只要表格中发现一点历史问题或生活作风问题，就认为“品质不好”、“屁股不干净”。有的其实是几十年前的事，早已做过结论或者已经改正，但还是抓住不放，算老账。这真是一份死材料定了人家的终身!为什么非这样做不可呢?据说，一是看人要看全部历史，不能只看一时一事的表现；二是要考虑影响，用一个历史上犯过错误的人，会挫伤群众的积极性；三是把辫子捏在我们手中，工作主动，也有利于本人的改造。这些理?由当然不能完全成立，但一个人的现实表现往往同历史根源分不开，如何看待这个问题呢

四是怎样划清个人努力与个人主义的界限?

现在，有一个奇怪的现象，凡是业务上冒尖的人才，在本单位往往遭贬斥非议，命运不佳。埋头苦干，被认为是“不问政治”；钻研业务，被认为是“成名成家”；坚持独立思考，被认为是“好出风头”；不随声附和，有一点创见，则被认为是“自搞一套”、“难弄”、“和领导缺乏共同语言”，等等。总之，要努力，要冒尖，就有个人主义之嫌；要发挥个人特长、讲兴趣爱好，就可能被说成不服从组织分配。那末，还要不要提倡为四化发奋努力呢?多搞点业务是否就是不问政治呢?个人努力与个人主义的界限究竟在哪里?不是提倡“螺丝钉精神”吗?这种精神与发展个人专长和兴趣爱好。有没有矛盾呢?个人奋斗究竟对不对?如何从理论上来讲清这些问题，也应加以讨论研究此外，对人才制度改革的议论也很多。比如，现在提出反对统得过死，提倡人才流动，有人就担心这会给那些一心“跳龙门”、“不安心本职工作”的人钻空子，造成工作上的混乱。反对用人选才上的一刀切、绝对化，有的同志就提出:“没有一条统一的杠杠怎么评定各人的贡献大小?”要打破人才上的单位所有制，改革人事制度，有人就顾虑会助长个人不服从组织分配的对立情绪，甚至会给那些“挖墙脚”的人提供方便。

总之，在人才问题上各种议论、看法很多，它集中表现在如何正确看待知识分子问题上。这些议论有的是要通过实践逐步解决的，有的则首先要从思想理论上弄清是非。如果你报的人才问题讨论，能围绕上述问题展开，必将有利于人才制度的改革，有利于多出人才。

读者　郑平

描述：

