id: 03634fa133
标题：泰共中央写信热烈祝贺中共八届十二中全会的伟大成就毛泽东思想是当代革命斗争的胜利旗帜泰国共产党将永远高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持人民战争，彻底推翻美帝和他侬——巴博集团在泰国的统治，建立革命政权
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　泰国共产党中央委员会向中国共产党中央委员会发了一封贺信，热烈祝贺中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会所取得的辉煌胜利和成就。贺信全文如下:

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们:

泰国共产党中央委员会谨代表全体党员、人民武装战士和泰国全体革命人民，对于中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会所取得的辉煌胜利和成就，致以最热烈的祝贺，并对这次全会发表的具有伟大历史意义的公报，表示全力支持。

全会总结了中国无产阶级文化大革命两年多来的宝贵经验；作出了决议把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。此外，全会还给中国无产阶级文化大革命运动详细地和明确地指出了下一阶段的方向。所有这些都是这次全会所取得的伟大胜利。

这次全会显示出由毛泽东主席亲自发动和自始至终密切领导的中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是伟大的毛泽东思想和毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利。

以刘少奇为代表的妄图疯狂地篡党、篡政、篡军，充当资本主义复辟工具的资产阶级司令部，已被彻底摧毁。这是以毛泽东主席为统帅、林彪副主席为副统帅的无产阶级司令部的伟大胜利。这个胜利使中国的无产阶级专政更加巩固，使社会主义中国不改变颜色，并成为世界革命更加强大的堡垒。所有这一切证实了毛泽东主席指出的一条真理:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

这些胜利，也是对美帝国主义和苏联修正主义叛徒的猛烈打击，彻底粉碎了帝国主义、现代修正主义妄图在中国复辟资本主义的阴谋；同时也是对全世界人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的革命斗争的最有力的支持。泰国革命人民和世界各国革命人民一样，对于这次全会的胜利，感到万分的高兴。只有一切反动派才会感到仇恨和恐惧。

全会决定在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表大会，这是一件最振奋人心的大事。泰国共产党和泰国全体革命人民对这次代表大会的召开表示衷心的欢迎。我们相信这次代表大会，一定会总结出中国革命的宝贵经验，为世界革命作出重大的贡献，并为马克思主义宝库增添新的武器。

目前，“世界革命进入了一个伟大的新时代。”这个时代是毛泽东思想的伟大时代。毛泽东思想是反对帝国主义、现代修正主义和教条主义的强大武器，这武器已经为世界上更多的人民所掌握。毛泽东思想这个马克思列宁主义的普遍真理，是当代革命斗争的胜利旗帜。被压迫人民和被压迫民族，一旦掌握了毛泽东思想，就能够通过自己的斗争去取得解放。已经建立了无产阶级政权的国家里的人民，一旦掌握了毛泽东思想，就能够通过自己的斗争，去防止资本主义在本国复辟。已经被修正主义篡夺了政权的国家里的人民，一旦掌握了毛泽东思想，就能够通过自己的斗争，去推翻修正主义的统治，重新恢复无产阶级专政。

由于泰国共产党具有如此坚定的信念，所以我们才确认，毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义和泰国的革命实际相结合，是我国革命斗争取得胜利的决定因素。我们将和中国人民、世界各国人民一起，在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行坚决的斗争直到最后胜利。我们的革命斗争，不论将遇到多大的艰难险阻，在我们前进的道路上，不论将出现怎样的迂回曲折，我们党将永远坚持高举毛泽东思想的伟大红旗，领导泰国人民，坚持人民战争，一定要把美帝国主义从泰国的土地上全部驱逐出去，一定要推翻他侬—巴博卖国集团，最后，建立一个泰国人民的革命政权。

我们坚决相信:伟大的中国人民，在以当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席为领袖的伟大的、光荣的、正确的中国共产党领导下，一定将从胜利走向胜利，并将取得更加巨大的、辉煌的成就。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

泰国共产党和中国共产党之间的战斗团结万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

敬祝全世界革命人民的伟大导师毛泽东主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

泰国共产党中央委员会

一九六八年十一月九日于泰国

描述：

