id: 0364011a1e
标题：“放下包袱和开动机器”——“毛泽东选集”第三卷“学习和时局”一文读后记
日期：1953-4-18
是否是时间段：false
作者：徐懋庸
来源：长江日报
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐懋庸

一九四二年到一九四四年间，在我党整风时期，中央领导机关和高级干部，对于党内历史特别是党在一九三一年初到一九三四年底时期的历史，进行了讨论，彻底地清算了这个时期内的“左”倾机会主义路线，作出了详细的结论，即党中央六届七次全会‘关于若干历史问题的决议’。这个讨论，大大地帮助了党内思想在马克思列宁主义基础上的统一。这个讨论，是在毛泽东同志亲自领导之下进行的。毛泽东同志在延安高级干部会议上，对于这个讨论，作了以“学习和时局”为题的讲演。

毛泽东同志在这个讲演中，首先提出，“对于历史上犯过错误的同志在作结论时应采取宽大的方针，以便一方面，彻底了解我党历史经验，避免重犯错误；又一方面，能够团结一切同志，共同工作。”(一)同时，毛泽东同志提出处理历史上的错误的方法，“应当着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后，治病救人的方针”，只有这样，才能“达到既要弄清思想又要团结同志这两个目的”。(二)至于对个人的处理，则应“取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。”(三)

毛泽东同志所领导的我党历次整风运动，都是根据这个正确的方针进行的，因此历次整风运动都获得了胜利，都达到了弄清思想和团结同志这两个目的，都使我党在思想上、政治上和组织上更进一步地巩固和提高，使我党日益兴旺发达。

但是，我党许多同志，在对待一切问题上，也在对待党内外同志所犯的错误问题上，曾犯了并还在犯着“缺乏分析的头脑”的毛病。毛泽东同志说:“对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。我们报纸上分析文章的缺乏，党内分析习惯的还没有养成，都表示这个毛病的存在”。(四)这个毛病在今后也是要时刻警惕、纠正的。

毛泽东同志对于党内若干历史问题的分析，给了我们很好的典范。例如对于四中全会至遵义会议时期中央的领导路线问题，毛泽东同志从两方面进行分析:“一方面，应指出那个时期中央领导机关所采取的政治策略、军事策略和干部政策在其主要方面都是错误的；另一方面，应指出当时犯错误的同志在反对蒋介石、主张土地革命和红军斗争这些基本问题上面，和我们之间是没有争论的。即在策略方面也要进行分析。例如在土地问题上，当时的错误是实行了地主不分田、富农分坏田的过左政策，但在没收地主土地分给无地和少地的农民这一点上，则是和我们一致的。”(五)

毛泽东同志的这种分析，完全是马克思列宁主义的有高度原则性的实事求是的方法。斯大林同志对于任何问题，也是用这种方法的。一九二五年，在“联共(布)第十四次代表大会上关于中央政治工作的总结报告”中，斯大林分析当时苏联国营工业的情况说:“决不能以目前我们国营企业管理机关中存在有并且将来还会有种种缺陷和官僚主义残余为理由，决不能以存在有这种残余和这种缺点为理由而忘记我们的企业按实质说来乃是社会主义的企业。譬如说，在福特所属那些工作得不错的企业中，也许盗窃情事要少些，但这些企业究竟是为福特工作的，即为资本家工作的，而我们的企业，虽然这里有时还发生盗窃现象，并且这里的情形不是常常都很顺畅，但它们终究是为无产阶级工作的——这种原则上的区别是不能忘记的”。(见这个报告的一九五二年莫斯科中文版四六——四七页)

当然官僚主义一定要坚决反对，错误和缺点一定要坚决检讨和纠正，尤其在国家建设走上计划化的道路的时候，官僚主义的危害性是非常之大的，必须经常地检查克服。但是在实质上到底是什么，是革命还是反革命，在处理上到底应该是纠正或推翻，批评或“斩割”一定要在原则上分别清楚。

斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”这一伟大著作中，关于“政治经济学教科书未定稿”，这样地说:

“某些同志在讨论时过于热心地‘斥责’教科书未定稿，责骂作者们的错误和疏忽，肯定说未定稿失败了。这是不公正的。当然，教科书中是有错误和疏忽的，错误和疏忽在大事情中差不多总是有的。但是不管怎样，绝大多数参加讨论会的人终究承认，教科书未定稿可以作为将来教科书的基础，只要若干修正和补充就可以了。的确，只要把这教科书未定稿和现在通行的政治经济学教科书比较一下，就可以得出结论说，这教科书未定稿是比现有的一切教科书高明得多的。教科书未定稿的作者们的巨大功绩，就在这里。”(“苏联社会主义经济问题”人民出版社版四一——四二页)

但是，对于雅罗申柯同志的完全非马克思主义的错误观点及其吹牛家的气味，斯大林同志却毫不客气地给以完全的否定。

马克思主义的本质，布尔什维克的立场，就是严格地根据原则，对事物进行具体的分析，划清是非的界限，并有区别地对待它们。

在“学习和时局”一文的第二部份中，毛泽东同志又具体地分析了自一九三七年到一九四四年七年时间中的时局发展的过程。毛泽东同志以我党为中心，说明中国人民势力的增强情况。我党在抗日时期的发展，可分为三个阶段。一九三七年至一九四○年为第一个阶段，这时我党领导下的人民民主力量是上升的，一九四一年和一九四二年为第二个阶段，这时人民民主力量暂时下降。一九四三年到一九四四年为第三阶段，这时人民民主力量再度上升。毛泽东同志总结了我党在抗战七年中的已有成就。并以英明的预见性，指出此后党的任务，是要加强城市工作和争取全国胜利，故必须做好两个思想准备和物质准备，第一个是在继续抗战中使我党我军和我们的根据地更加发展和更加巩固，第二个是准备大城市和交通要道的武装起义，并且学习管理工商业。毛泽东同志在这一部份讲演中的全部分析是全面而深刻的，从国际形势、国内阶级关系到党的工作，仔细地举出各种重要情况及其相互间的关系，语语都有辩证的内部联系，我们必须逐字逐句细心研究，不能粗枝大叶地浏览过去。熟读这样的文章，真正领会它的精神实质，是医治我们缺乏分析的头脑的最有效的良药。

在“学习和时局”一文的第三部份里面，毛泽东同志教导全党，“为了要争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器”。(六)

关于“放下包袱”问题，毛泽东同志从各方面具体地分析道:

“所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。例如:犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。工作无成绩，可以使人悲观丧气，工作有成绩，又可以使人趾高气扬。斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。甚至年龄也可以成为骄傲的工具:青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。有些同志高高在上，脱离群众，屡犯错误，背上了这类包袱是一个重要的原因。所以，检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。”(七)

当全党的事业胜利发展的时候，党内同志最容易背上的包袱，是骄傲自大。毛泽东同志分析了在我党历史上，一九二七年上半年、一九三○年、一九三一年和一九三八年，都因为有些同志在胜利形势下表现了大的骄傲，结果犯了严重的错误，使革命遭到了很大的损失。毛泽东同志警告全党:“对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”(八)胜利形势，骄傲情绪，使官僚主义、强迫命令、违法乱纪的作风滋长和加速。解放以来，在文化教育工作方面，也因胜利的形势，产生骄傲情绪，产生盲目发展的企图，产生急性改革的要求，产生急躁性，因而也就产生某些强迫命令和违法乱纪的现象。这是必须引起严重注意，大力加以纠正的。但另一方面，由于犯过错误，遭过失败而产生的自卑自馁情绪，也是一种包袱，一种负担，也对个人和党的工作的发展不利，所以也是应该克服的。

关于“开动机器”，毛泽东同志解释道:

“就是说，要善于使用思想器官。有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的长处，但是不善于思索，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。再有一些人则因为自己背上有了包袱，就不肯使用脑筋，他们的聪明被包袱压缩了。……凡事应该用脑筋好好想一想。俗话说‘眉头一皱，计上心来’。就是说多想出智慧。要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”(九)

缺乏分析头脑的人，不但对于复杂的事物，无法把握，就是对于简单的事物，也常常感觉没有办法。例如读书，读一部篇幅巨大的著作如‘资本论’，固然不容易，就是读一篇两三千字的文章，倘没有分析的头脑也难以正确掌握其内容。最近在学习悼念斯大林同志逝世的文件的过程中，有的同志，对于这些不多的几个主要文件，也感到茫无头绪，或者把全部内容都考虑到了，而笼统模糊，或者把其中的一两点弄明确了，而忽视了其他的要点。这样，学习的结果，虽然不无心得，但一遇到许多具体问题，仍不免发生惶惑。或者虽不惶惑，而不能建立起确信。

有的同志总结他学习追悼斯大林同志的文件的方法和结果，我觉得是比较好的。他先从全部文件中，分析出下面几个要点:

第一、斯大林同志的逝世，对于苏联共产党和各国共产党、苏联人民和全人类，是一个最沉重的不可挽回的损失。

第二、斯大林同志逝世了，但是他的伟大的学说和正确的政策继续照耀着我们。

第三、斯大林同志逝世了，但是列宁斯大林亲手教养起来的、世界上最先进的、最有经验的和最有理论修养的苏联共产党继续存在而且巩固发展着。

第四、斯大林同志逝世了，但是有他的忠实战友和学生，苏联共产党的领袖们继承着他的事业。

第五、斯大林同志逝世了，但是向共产主义迈进的强大的苏维埃国家在斯大林所指明的道路上继续发展着。

第六、斯大林同志逝世了，但是所有和平、民主阵营的各个国家也在斯大林同志所指明的道路上继续发展着，并加强着对苏联的信任和支持。

第七、由于斯大林同志的逝世，全世界劳动人民和进步人士，一方面感到深沉的悲痛，但另一方面，都在化悲痛为力量，为彻底实现斯大林的革命事业而加倍努力。

第八、由于斯大林同志的逝世，一切革命的敌人一定要幸灾乐祸，并可能乘机捣乱，但是由马克思列宁主义所发现，并由全世界无产阶级革命实践所证实的社会发展规律，是不会改变的。第二次世界大战后所形成的革命阵营力量超过反革命阵营力量的形势是不会改变的。资本主义日趋腐朽，资本主义的危机日益严重，资本主义国家间的冲突日益尖锐，资本主义国家的人民革命运动和殖民地附属国的民族解放斗争日益发展，这种种情况，是不会改变的。

分析了以上八条以后，再进一步分析这八条之间的相互关系。第一条和第八条，是斯大林同志的逝世所引起的不利的方面。但既有其他六条，就使得苏联共产党和各国共产党、苏联人民和全世界劳动人民和进步人士，苏维埃国家和各人民民主国家，更进一步地加强团结，提高警惕，努力按照斯大林的学说和政策而进行斗争，这样，就使我们清楚地认识到，没有丝毫理由来削弱自己的信心。

在分析以上八条的相互关系以后，我们又发现其中贯串一切的基本问题，是斯大林的学说和政策的问题。斯大林同志本身之所以伟大，就在于他创造了伟大的学说和规定了正确的政策并且把他的学说和政策应用于革命的实际活动，获得伟大的胜利；苏联共产党之所以强有力，就在于它是由斯大林的学说和政策所教育和锻炼起来的。苏联现在的领袖之所以是斯大林的忠实战友和学生，就在于他们忠实于斯大林的学说和政策。苏维埃国家之所以强大兴隆，就在于它是按照斯大林的学说和政策建设起来的。所有人民民主国家之所以发展，就在于它们也是按照斯大林的学说和政策在进行斗争的。全世界劳动人民和进步人士之所以爱戴斯大林同志，就在于由斯大林的事业所证明的斯大林的学说和政策掌握了他们的心。一切革命的敌人的幸灾乐祸和乘机捣乱之所以终归枉费心机而且不免自取灭亡，就在于斯大林学说所反映的客观法则注定了他们的命运而斯大林的政策打击了他们的行动。

像这样，我们学习追悼斯大林同志逝世的文件的最后结果，就深刻地体会到毛泽东同志所号召的‘化悲痛为力量’的主要办法，就是‘更加紧学习斯大林学说，学习苏联的科学和技术，以建设我们的国家。’这就是我们的神圣的任务。

自然，即使斯大林同志还健在，我们的任务也是一样要努力学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说和苏联一切先进经验，但因斯大林同志的逝世，我们对于这个任务，就必须付出加倍的努力。

在这个神圣的任务前面，我们首先要发现和纠正自己的错误和缺点，学会分析事物的方法。正如毛泽东同志在“学习和时局”一文的结语所说:

“如果我们既放下了包袱，又开动了机器，既是轻装，又会思索，那我们就会胜利”。(十)

注(一)毛泽东选集第三卷九六一页

(二)、(三)同书九六二页

(四)同书九六三页

(五)同书九六二——九六三页

(六)同书九七一页

(七)同书九七一页

(八)同书九七二页

(九)同书九七二——九七三页

(十)同书九七三页

(转载长江日报)

描述：

