id: 03641ee37f
标题：本市人防系统举行表彰先进大会市委、市革委会负责同志出席彭冲同志讲了话　会议要求全面规划、确保重点，迅速建成一批重点工程
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月十六日下午，上海市人民防空系统表彰先进大会在上海体育馆隆重举行。会上表扬了一百零五名先进个人和五十九个先进集体，并分别给予精神和物质奖励。

参加这次大会的有市人防领导小组成员，市委各部、委、办，驻沪三军，各区、县、局人防领导小组负责同志和各单位参加人防工程建设的干部群众代表，共一万六千多人。

中共上海市委、市革委会负责同志彭冲、严佑民出席了大会。彭冲同志在会上讲了话。

大会由市人民防空领导小组副组长、上海警备区司令员何以祥主持。上海市电车一场、虹口区人防办公室、市建工局职工医院、上海市水产局等单位的代表在会上介绍了经验。

市人民防空办公室主任柴书林在会上宣读了荣获全国和上海市人民防空系统先进单位、先进集体、先进工作者光荣称号的名单。

会议认为，上海全市军民在毛泽东同志关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针指引下，抵制林彪、“四人帮”的干扰破坏，群策群力，艰苦奋斗，为人防战备建设作出了贡献。党的十一届三中全会公报强调指出:“战争危险仍然严重存在，我们必须加强国防，随时准备击退来自任何方面的侵略者。”我们要深刻领会公报的精神，务必保持高度警惕，不失时机地作好反侵略战争的一切准备。我们搞人防建设，就是根据未来战争的特点，准备对付敌人的突然袭击，我们现在多用一分力气准备，今后在战争中就能够多保存一分力量，多一分胜利的把握。

会议指出，今后上海人防工程建设，要按照“全面规划，突出重点，平战结合，质量第一”的人防战备建设方针，紧密结合上海基本建设、城市改造和农田水利建设的总体规划，分片定点，合理布局。各类工程项目要按平战结合的要求，确保重点，把有限的人力、物力、财力用到最关键最急需的地方，集中力量打歼灭战，争取以最短的时间，建造一批战时不可缺少，平时又能使用的重点工程，一旦战争发生，不至于措手不及。

会议特别强调，当前必须加强党的领导，向解放军学习，做好思想政治工作，调动一切积极因素，按照组织专业队伍与放手发动群众相结合的原则，大打人民战争，搞好人防工程建设，为在上海建设一座现代化的地下长城而努力奋斗!

描述：

