id: 036973e14b
标题：上港二区‘五·七’中学语文教师帮助学生学好文化知识在实战中提高学生思想觉悟和写作水平
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港二区“五·七”中学语文教师，在用毛泽东思想统帅文化课的实践中，紧密结合三大革命斗争，帮助学生联系实际，参加战斗，在实战中提高学生的思想觉悟和写作水平。

这个学校的语文教师在认真学习《红旗》杂志思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》一文后，联系自己学科的情况，深深感到，这篇文章的精神同样适用于中学语文学科。过去，中学语文教学最根本的问题就是脱离毛泽东思想，脱离实践，灌输封、资、修的一套。现在，应该遵照伟大领袖毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，在语文教学中突出无产阶级政治。语文教学既要传授必需的文化科学知识，更要培养学生运用文化科学知识去宣传毛泽东思想，参加三大革命运动实践的本领。

这个学校的语文教师把语文教学与现实的阶级斗争紧密结合起来，组织学生在斗争中学，在斗争中用。当前，学校狠抓政治、经济、思想文化领域的阶级斗争，语文教师就抓住这个时机，组织同学拿起小评论这一锐利武器投入战斗。中二年级一个班，在短短三个星期里写了小评论几百篇，出了小评论专栏四期，使这个班同学的思想面貌发生了很大的变化。中三年级一个班，原来受无政府主义思潮的影响比较严重，小评论组的同学针对这种状况，写了《是社会主义的课堂，还是无政府主义的茶堂?》和《弹皮弓上的阶级斗争!》等有针对性的小评论，在同学中间引起了强烈的反响。其他班级小评论组的同学也都纷纷批判无政府主义思想及其表现，进一步改变了班级的面貌。

他们还把语文教学与抓活思想、开展广泛深入的阶级教育结合起来，组织学生进行社会调查。如针对部分学生对学工、学农的意义认识不足的情况，组织学生投入生产第一线，与海港工人、贫下中农一起学习，一起劳动，请工人、贫下中农作忆苦思甜报告，并进行专题调查。通过访问、调查，使他们受到了深刻教育。回来后，他们写出了一篇篇港史、队史、村史、家史。这样，既提高了思想觉悟，也提高了文化和写作水平。

对于语文教材中学习的内容，他们也注意联系实际，使学生学了就用，不是课堂上讲了就算。如中三年级学习了一篇调查报告后，就组织学生调查学校后勤组节约用煤的先进事迹，并由师生共同组成专题写作组，写出了关于节约用煤的调查报告。

这个学校的语文教师在教学实践中，注意正确处理突出无产阶级政治和讲授语文知识的关系。在学习写小评论时，教师指导学生如何写小评论，组织学生学习范文，不仅学习它的思想性，还学习它的文字、句子、结构。他们的体会是，只有组织学生认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，提高觉悟，有了这样的思想基础，文化知识才能真正学得好。

描述：

