id: 036bd9bc5c
标题：哥穆尔卡在华沙庆祝大会上讲话人民波兰十五年努力成果 充分证明社会主义优越性国际反动派企图削弱社会主义团结　这种妄想已经象肥皂泡一样破灭了
日期：1959-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　据波兰通讯社报道:波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡21日在波兰人民共和国国庆15周年庆祝大会上讲了话。

哥穆尔卡在讲话中首先回顾了人民波兰建立的历史。他说，15年，在人民的历史上是一个比较短促的时期，但是，最近15年所发生的变化比过去历史时代中的几十年、甚至几百年所发生的变化还要大。他指出，人民波兰劳动人民15年努力的成果同资本主义的波兰的15年的成果的对对比，是社会主义优越性的最好的证明，是对资本主义的无可辩驳的诉状。

人民波兰建国的15年间资产阶级波兰的15年相比，我们所开采的煤增加了1倍多，所生产的钢和水泥增加了3倍多，糖增加了1倍多，棉织品增加了半倍多。

按人口平均计算，1958年我国工业生产和1937年相比，电力增长了7倍，煤增长2倍，钢几乎增长了4倍，机床增长了5倍，硫酸几乎增长了8倍，氮肥增长了7倍，棉布增长了1倍多，丝织品增长了4倍，糖增长了1.5倍。

同战前时期相比，每100公顷土地的农产品增加了50.5%，同时，每100公顷土地上的农业人口减少三分之一。

哥穆尔卡接着说，波兰经济的蓬勃发展大大缩短了我国同经济上最发达的欧洲国家的距离。1937年，波兰的钢产量按人口平均计算只等于当时法国钢产量的五分之一，当时德国钢产量的十分之一，而今天，波兰的钢产量已等于法国现在产量的60%，等于西德的41%。发电量指标的情形也与此相似。在燃料生产方面，我国的战前水平比法国要低，比德国低四分之三。现在，我们大大超过了法国，并且接近了西德的水平。在硫酸、水泥、棉纱和人造纤维生产方面，我们同这两个国家的距离缩短了二分之一或三分之二。

哥穆尔卡说，我们属于社会主义阵营，我们是经济互助委员会的成员，从人民波兰诞生之日起，全面的经济关系把我们同苏联和其他社会主义国家联系在一起，所有这些过去现在都是这样一个因素，没有这个因素，我国的工业化是不可想象的。15年以来，我们投入生产的工业项目，使用的机器设备，有70%以上是我们通过供货的手续从苏联、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国得到的。有人曾经相信，波兰如果留在资本主义世界内，它的整个经济也能得到恢复和发展，他们是太天真了。在波兰经济现代化和发展方面，指望资本主义大国的援助是十分不现实的，这正象1939年指望它们帮助反对希特勒侵略一样。

哥穆尔卡说，我们的边境是安全的和不可侵犯的，波苏两国牢不可破的友谊是这一点的保障。强大的华沙条约的联合力量在捍卫着我国人民和平的创造性性劳动。

哥穆尔卡说，我们属于根据国际主义、互助、平等和兄弟友谊的原则联合起来的社会主义阵营的一员，这就大大地增强了我们的力量，使波兰的国际地位不断巩固，并有可能在巩固欧洲和平的斗争中发挥主动性。

哥穆尔卡着重指出，阿登纳政府和德意志联邦共和国军国主义势力所起的险恶作用首先在于，它们千方百计地阻挠缓和国际紧张局势，企图破坏东西方之间达成任何协议，并把德国问题看成燃起战火的火苗。他说，今天，凡是帮助阿登纳武装新的国防军、把大规模毁灭性的现代化武器交给前希特勒将领的每一个政府，都要对这种勾当所造成的不可估量的罪恶后果负严重的责任。哥穆尔卡强调说，时代已经变了，社会主义和资本主义之间力量的对比已经发生了有利于我们的变化。国际反动派想削弱社会主义国家团结的企图象肥皂泡一样破灭了。社会主义阵营的团结在列宁主义的无产阶级国际主义的基础上加强了。

哥穆尔卡说，苏联在日内瓦代表所有社会主义国家的一致的立场，不仅向世界表明了和平解决问题的愿望，而且对德国和调整西柏林的地位等重大欧洲问题采取了正确的局部解决的办法，这是一种非常现实的努力。

哥穆尔卡说，人民波兰已走上它历史发展的新的路程，把自己的命运同社会主义和劳动群众以及被压迫人民的解放斗争联系在一起。我们坚定地进入了社会主义新世界的轨道，进入了新的社会经济结构的轨道。它对资本主义的胜利是不可避免的，这就和从前资本主义对封建主义的胜利是不可避免的一样。如今这已不是一个理论预测的问题，团是一个世界范围内的社会实践问题了。

描述：

