id: 036e259097
标题：家庭斗私批修的四个怎么办——金山县枫围公社红星大队第十四生产队黄金甫家庭斗私批修学习班的经验
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社红星大队第十四生产队有个社员叫黄金甫，他的家共有七个人，父亲，母亲，三个弟弟和一个妹妹，最小的只有七岁。一九六六年起他们全家就建立了家庭“老三篇”学习小组，遵照毛主席“要斗私，批修”的伟大指示，狠批资产阶级世界观，持续、深入地开展家庭斗私批修，坚持用毛泽东思想统帅家庭这个阵地，促进了人的思想革命化。

一怎样把家庭斗私批修搞起来?从回忆对比、阶级教育入手，抓好七个“大”，激发革命斗志，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

黄金甫同志是这个家庭斗私批修小组的组长。他组织这个小组是不容易的。开始时就遇到了障碍。家里人都认为自己没文化，斗私批修是大学生和知识分子的事，我们大老粗批不来。特别是几个弟弟比较贪玩，他们调皮地说:“国家大事有党中央，斗私批修有大学生，我们只要做做白相相。”

如何扫除这些思想障碍?林副主席教导我们:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”黄金甫的弟弟们，在红旗下长大，他们还不懂得什么叫阶级?什么叫剥削?不懂得中国赫鲁晓夫放的毒，究竟毒在那里?毛主席革命路线的甜，究竟甜在那里?因此，必须首先从阶级教育着手。黄金甫就发动全家进行回忆对比，抓好七个“大”:大讲“三史”，大诉“三苦”，大摆“三甜”，大批“三论”，大谈“三恨”，大立“三爱”，大树“三忠”。

发动父亲和母亲大讲村史、家史、贫下中农苦难史，大诉旧社会苦、小农经济苦、中国赫鲁晓夫复辟资本主义的苦，大摆新社会甜、社会主义集体经济的甜、毛主席革命路线的甜。在这个基础上，黄金甫同志引导全家挖苦根，找甜源，使大家认识到旧社会是苦字之根，新社会是甜字之源。这样挖出了苦根，找到了甜源，就发动全家大批中国赫鲁晓夫“三论”——“剥削有功”论、“阶级斗争熄灭”论和“公私溶合”论。

经过回忆对比，忆苦思甜，大批“三论”，黄金甫全家从“苦”字上激起了“三恨”——痛恨旧社会，痛恨资本主义，痛恨中国赫鲁晓夫；从“甜”字上激起了“三爱”——热爱新社会，热爱社会主义，热爱伟大领袖毛主席。这样，全家从“爱”字上自觉地树立起“三忠”:忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。

通过忆苦思甜，使老辈人不忘过去苦，使下一代知道今朝甜。黄金甫的父亲，在旧社会苦大仇深，从小就替地主扛长工，做的是牛马活，吃的是残粥剩饭，睡的是牛棚。他在家庭忆苦思甜会上说:为什么我伲劳动人民在旧社会要当牛马，做奴隶，受压迫，受剥削?为什么地主不劳动，白米要送进他们的仓库?一连几个为什么，使孩子们懂得了阶级，懂得了剥削，懂得了革命。孩子们说:“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。”

黄金甫家通过忆苦思甜，狠抓七个“大”，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们自觉地大揭家庭中“私”字的盖子，两条道路斗争的盖子。他们认识到在这场文化大革命的激烈斗争中，家庭决不是真空地带。正如毛主席所指出的:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”家庭这个阵地也是这样，如果不用毛泽东思想去占领，资产阶级思想就必然会去占领，就要变成“私”字的自由市场，“修”字的防空洞。黄金甫的母亲说:“不批修字，不铲私根，就是对毛主席的不忠，对毛泽东思想的不忠，对毛主席革命路线的不忠，就是最大的忘本。”因此，他们全家把斗私批修看成是最大最大的政治，形成了风气。一有空，全家就围坐在一起，认真地进行斗私批修。

二怎样开展家庭斗私批修?最根本的一条，就是要用毛泽东思想当家，联系思想，联系实际，用毛主席的一条语录，批中国赫鲁晓夫一个谬论，斗掉一分私心，大立一个“公”字。

怎样开展家庭斗私批修?最根本的一条，就是要用毛泽东思想当家。黄金甫他一家抓住了三个要点:

(一)建立新的家规。过去，他们家有个旧规矩，就是当家人说了算数。现在不是这样，打破旧习惯，建立了新家规，照毛主席的指示办事，谁的主张符合毛泽东思想，就照谁的办，谁的做法不符合毛泽东思想，就坚决抵制，全家相互帮助，共同前进。

有一次，黄金甫的父亲想向集体借一百五十元修添房子，金甫抓住了这个问题，召开了家庭斗私批修会，学习毛主席“毫不利己专门利人”的教导，狠批中国赫鲁晓夫“公私溶合”论。金甫在会上批评他的父亲:“你的想法不符合毛泽东思想，一事当前，我们不应该先替自己打算，应该一心为集体，为国家。”经过全家一番议论，大家认为金甫的意见符合毛泽东思想，应该照金甫的主张办。金甫的父亲提高了认识，作了自我批评，表示要“为人民的利益改正错的”。毛泽东思想当了家，家庭变了样。黄金甫的家庭，民主气氛很浓。妻子可以批评丈夫，儿子可以驳爸爸，一切行动按照毛泽东思想办事。

(二)两条道路的斗争是家庭斗私批修的根本内容。我们伟大领袖毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”社会主义思想只要松一松，资本主义思想就要攻一攻，不是社会主义压倒资本主义，就是资本主义压倒社会主义，这是两条道路斗争的必然规律。因此黄金甫全家在家庭中摆开了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的战场，充分运用毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线，把家庭的大批判同两条道路的斗争紧密结合起来，不断地批判资本主义的思想。

(三)狠抓家庭破私立公的斗争。农村由于几千年来长期受小农经济的影响，“私”字影响是根深蒂固的。因此，黄金甫全家活学活用毛泽东思想，把破私立公的斗争深入到家庭。

怎样加强家庭破私立公的斗争，实现家庭思想革命化呢?黄金甫全家遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，大学大用“老三篇”。他们把“老三篇”看作是斗私篇，是立公篇，是改造人们灵魂的强大思想武器。他们把张思德、白求恩、老愚公三个“公”字的光辉形象树得高高的，把中国赫鲁晓夫“工分挂帅”、“物质刺激”、“吃小亏，占大便宜”、“公私溶合”论等黑货批得臭臭的，使“私”字成为屋子里的老鼠，全家喊打，全家喊揪。他们学习毛主席一条语录，批倒中国赫鲁晓夫一个谬论，狠斗自己一分私心，牢固树立一个“公”字。

有一次大队通知黄金甫到金山县里去开会，起初他认为外面开会开支大，勿合算。为了这件事，全家开了斗私批修会，对金甫进行了帮助。全家一起学习“老三篇”，用张思德、白求恩同志“完全”、“彻底”为人民服务和“毫不利己专门利人”的精神，批判中国赫鲁晓夫的“公私溶合”论，帮助金甫打黑靶、挖私根。金甫的父亲说:“旧社会，我们苦就苦在没有权，现在毛主席给了我们权，你却不愿好好地使用这个权，连开会都不愿去，那是翻身忘了根本!”他母亲也接着说:“毛主席怎么说，我们就要怎么干，这才算是用好了权，毛主席教导我们要‘毫无自私自利之心’你对照对照白求恩，再考虑考虑要不要去开会。”全家这次斗私批修会，教育了黄金甫，使他认识到斗私要从大处着眼，小处着手，痛处开刀，对“私”字不动枪，不动刀，个人要变质，国家要变色。思想问题解决了，第二天一清早，黄金甫就步行几十里路，到金山参加会议。

有一次，金甫的两个弟弟不愿到学校里去上劳动课，说参加学校劳动没工分，在队里劳动能为家里争工分。这件事怎么处理呢?对大人的“私”字不能容许，对小孩的“私”字也不能姑息迁就，这是关系到我们培养无产阶级接班人，还是培养资产阶级接班人的大问题。于是，他们当晚就开家庭斗私批修会，反复学习毛主席“毫不利己专门利人”的伟大教导，批判中国赫鲁晓夫“工分挂帅”。金甫对两个弟弟说:“你们要成为无产阶级革命事业接班人，就要培养自己树立一心为公的思想，私根不铲掉，修叶向上冒，国家就要变旗号；劳动为工分，那就要作资产阶级的俘虏。”在全家的帮助下，金甫的两个弟弟说:我们要把“私”字踢出门外头，把“公”字迎进屋里头，让毛泽东思想照亮我们心里头。从此，他们总是高高兴兴地参加学校公益劳动，不再为家里争工分了。

黄金甫这一家，把家庭的大学习、大批判和破私立公的斗争紧密地结合起来，见私就斗，抓住不放，斗出效果，大立“公”字。

三怎样把家庭斗私批修不断引向深入?扫除“私”字斗得差不多、“修”字呒啥好批的思想，把搞不搞大批判提高到忠不忠于毛主席的高度。

怎样把家庭斗私批修不断引向深入，这是一个很重要的问题。这是关系到要不要把无产阶级文化大革命进行到底的问题；关系到忠不忠于毛主席、忠不忠于毛泽东思想、忠不忠于毛主席革命路线的问题，一句话，就是要不要彻底革命的问题。

黄金甫全家是怎样把家庭斗私批修不断引向深入的呢?

他们经过一个时期的斗私批修，产生了“私”字斗得差不多的思想，认为中国赫鲁晓夫已成为落水狗，“修”字也呒啥批头了。特别到了农忙，单纯军事观点的思想又冒了出来，认为大忙抓生产为主，政治可以放一放了。因此家庭斗私批修一度松懈起来。

那末，“私”字究竟是斗得差不多了呢，还是差得多?走资派是落水狗了呢，还是“活老虎”?政治可以松一松了呢，还是必须狠狠抓一抓?要把家庭斗私批修深入地开展下去，就必须要解决这些活思想。金甫多次发动全家进行回忆对比，自己教育自己，不忘阶级苦，牢记血泪仇。金甫还把阶级敌人的各种翻案活动作为反面教材，使全家认识到中国赫鲁晓夫及其大小爪牙决不是一具断了气的僵尸，他们人还在，心不死，千方百计妄想复辟。阶级斗争的事实教育了大家。金甫的母亲说:“不搞革命大批判，就是放弃阶级斗争，放弃路线斗争，就是背叛毛主席，背叛毛泽东思想，背叛毛主席革命路线，忠于毛主席，就要把阶级斗争和路线斗争进行到底。”他们全家把“忠”字的标准提高到路线斗争的高度，增强了“忠”字的观念，站稳了“忠”字的立场，加深了“忠”字的感情。打破了“差不多”、“呒啥批”等错误思想，树立了彻底革命的思想。金甫的父亲说:“斗私，不是要我斗，而是我要斗；批修，不是要我批，而是我要批。‘私’字是活山，要不断挖，不断铲，不挖不铲，‘修’字就要冒出来，‘修’字要不断斗，不断批，不斗不批，红旗就要变黑旗。”思想问题解决了，他们就制订了家庭学习制度，按照制度，进行家庭斗私批修。在今年“三夏”大忙中，他们还开展了“三忠于”活动，家庭一天三学习(出工学，吃饭前学，收工学)，做到吃饭想起毛主席，出工请示毛主席，收工汇报毛主席。

四怎样把家庭斗私批修和对敌斗争结合起来?肃清头脑里的中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的流毒，扫除麻痹轻敌思想，狠斗狠批阶级敌人

怎样把家庭斗私批修和对敌斗争结合起来?他们首先抓大批判，提高阶级斗争的观念。

黄金甫同志是生产队民兵排长，过去，由于中了中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的毒害，一度放松了对敌斗争，认为“地主没地了”，“富农不富了”，反革命分子也不过是一条泥鳅，掀不起大浪来。由于思想上麻痹大意，因此放松了革命警惕性，对阶级敌人的管理也松懈起来。

在“三夏”中，针对金甫的麻痹轻敌的思想，他们全家举办了以阶级斗争为专题的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的伟大教导，用毛主席的最新指示，狠批中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论。金甫的父亲对金甫说:“哪里有阶级，哪里就有和国民党反动派残渣余孽的斗争。忘记了阶级斗争，就是背叛了毛泽东思想，背叛了革命，这样，贫下中农江山就会坐不牢，我们就要吃二遍苦，就是对毛主席的最大不忠。”经过了几次学习，提高了金甫的阶级斗争觉悟，他说:“原来我上了中国赫鲁晓夫的当，阶级敌人不是泥鳅掀不起大浪，一粒老鼠屎都要搞坏一锅汤。敌人就象河中的鱼，剖肚油煎眼不闭，屋檐下的洋葱，根焦叶烂心不死。我要听毛主席的话，为保卫毛主席，保卫无产阶级司令部一辈子抓阶级斗争。”

金甫果然说到做到，在这次对敌斗争中，他揭发了十二队的一个反革命分子的反动罪行。从此，金甫对阶级敌人进行坚决的斗争。

黄金甫家庭斗私批修学习班的经验证明:用毛泽东思想开展家庭斗私批修，狠批中国赫鲁晓夫的各种修正主义黑货，狠批资产阶级世界观，是自己教育自己，自己解放自己，提高广大群众阶级斗争和路线斗争觉悟，促进思想革命化的有效途径。

本报通讯　员

描述：

