id: 036fb087e2
标题：把毛主席的亲切关怀化为无穷的战斗力量 在毛主席无产阶级司令部号令下乘胜前进全国亿万军民热烈欢呼毛主席和林副主席接见革命战士，决心夺取文化大革路全面胜利
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,陈永贵,福建文革,北京文革,上海文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二日电　我们最敬爱的伟大领袖、伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席，十一日亲切接见六个地区陆海空军部队毛泽东思想干部学习班同志和其他革命战士的特大喜讯，激荡着祖国山河，振奋着亿万军民，给正在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，带来了巨大的鼓舞和无穷的战斗力量。

在举国上下热烈欢庆毛主席《炮打司令部》的大字报、毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》和《中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议公报》发表两周年的光辉节日中，在全国军民纵情欢呼毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的大喜日子里，毛主席和林副主席的亲切接见具有重大的意义，是对全国军民的最大关怀，最大鼓舞，最大支持。亿万军民表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决批判反动的资产阶级的“多中心论”，及时识破和彻底粉碎一小撮阶级敌人妄图破坏无产阶级司令部的阴谋诡计，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决把无产阶级文化大革命进行到底!

毛主席永远和革命群众心连心，亿万军民永远紧跟毛主席干革命

从昨晚到今天，特大喜讯传遍了祖国四方。在万里海防、边防线上，在营区、机场，在工厂矿山、农村人民公社、商店、机关、学校，千百万工农兵和革命群众到处在向伟大导师毛主席献忠心，表决心。“毛主席万岁!万万岁!”“祝福毛主席万寿无疆!万寿无疆!”的欢呼声，热烈赞颂伟大领袖毛主席的革命歌声，响彻了祖国辽阔的大地。广大军民象过盛大节日一样，抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓，载歌载舞，涌向广场、街头，热烈欢呼伟大领袖毛主席的伟大关怀，热烈欢呼毛主席永远和革命群众心连心。福州、武汉、成都、昆明、乌鲁木齐、拉萨等地区的广大军民，连夜举行庆祝会或盛大游行，一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》《爹亲娘亲不如毛主席亲》，沉浸在无比欢乐、无比幸福中。许多解放军指战员和革命群众，在他们绣制的一幅幅毛主席像前庄严宣誓:永远紧跟伟大领袖毛主席干革命。

人民解放军总后勤部学习毛主席著作先进集体、被西藏人民誉为“雪山上的毛泽东思想宣传站”的卡集拉兵站指战员，无比激动地说:“晨星里最明亮的是启明星，亲人里最亲的是伟大领袖毛主席。我们高原战士心里只有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，脚步永远走在毛主席的无产阶级革命路线上。”战斗在黄海前哨的北海舰队某四好观察通讯站的指战员，在他们用北京天安门前的宝土培育起来的松柏所组成的“天安门”前，举行了向毛主席表忠心大会。指战员们说:“站在海岛望北京，一轮红日心中升，水兵心向毛主席，万里海疆铸长城。”

自觉地迅速地彻底地执行无产阶级司令部一切号令，坚决批判反动的资产阶级的“多中心论”

伟大领袖毛主席和林彪副主席亲切接见两万多名革命战士的喜讯传到各地，更加激发了全国亿万军民对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限崇拜的深厚无产阶级感情。他们说，毛主席教导我们:“中国共产党是全中国人民的领导核心。没救这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。对待无产阶级司令部抱什么态度，是根本的立场问题，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的问题。我们一定要以高度自觉的组织纪律性，迅速地、彻底地贯彻毛主席的每一个指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，彻底粉碎反动的“多中心论”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

沈阳部队某部模范红九连，武汉部队硬骨头六连，支左爱民模范排，特级英雄杨根思生前所在连队，丘少云生前所在连，爱民模范谢臣生前所在排，刘英俊生前所在部队，连续七年被评为四好连队的某部高炮三连等先进集体的广大指战员，以及活学活用毛主席著作积极分子丰福生、爱兵模范王裕昌等英雄模范人物，在欢呼毛主席接见的特大喜讯时，说出了全国军民的心里话。他们指出，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心周围，以这个中心的意志为意志，以这个中心的步伐为步伐，以这个中心的行动为行动，我们就所向披靡，无往而不胜；离开了这个中心，我们就失去了灵魂，失去了方向。他们说，我们紧跟毛主席的无产阶级司令部跟定了!谁胆敢破坏无产阶级司令部，我们就和他斗到底，拼到底!

北京第一机床厂、上海先锋电机厂、郑州纺织机械厂、沈阳五七○五厂、武汉国棉三厂、南京化肥厂、杭州铁路分局、哈尔滨新风加工厂、鞍山钢铁公司和广州海运、电业系统等单位的广大革命职工，在热烈欢呼毛主席接见的时候，热情赞颂了无产阶级司令部的英明领导，狠狠批判了反动的“多中心论”。郑州纺织机械厂的广大革命职工激动地说，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了无产阶级和广大革命人民群众的根本利益，它是在长期革命斗争中久经考验的唯一的领导中心。这个中，0最伟大，最英明，最正确。我们全党全军全国只有这样一个中心，不能有第二个中心。一小撮阶级敌人散布反动的“多中心论”，妄图动摇以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，干扰毛主席的伟大战略部署，我们工人阶级决心奋起毛泽东思想千钧棒，把反动的资产阶级前“多中心论”砸个稀巴烂。广州市一些行业的革命职工，在彻底批判反动的“多中心论”的同时，正在掀起一个铲平山头，按照系统、按照行业、按照班级实现和巩固革命大联合的高潮。已经铲平山头的广州海运系统、电业系统和广州重型机器厂的工人们表示，坚决在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

山西省革命委员会副主任、大寨大队党支部书记陈永贵，全国农业劳动模范、山东省贫下中农代表会筹委会负责人张富贵，表达了全国广大贫下中农无限忠于无产阶级司令部的深厚无产阶级感情。陈永贵说，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了我们贫下中农的根本利益。对无产阶级司令部，我们无限热爱，无限忠诚。以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，代表的是国民党反动派即资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，我们无比仇恨，坚决摧毁。张富贵说，我们贫下中农最拥护以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最崇拜这个领导中心，谁搞第二个中心，我们就和他斗争到底!

以林副主席为光解榜样，更好地活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列最新指示

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”亿万军民在欢呼毛主席接见这一特大喜讯时强调指出，两年前举行的党的八届十一中全会的伟大历史功绩之一，就是确立了林副主席为全党的副统帅，进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部。林副主席对伟大领袖毛主席最忠诚，毛泽东思想伟大红旗举得最高，最坚决最彻底地执行和捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，是全党、全军、全国人民活学活用毛泽东思想的光辉典范。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，最根本的一条就是要以林副主席为光辉榜样，发扬毛主席倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，更好地活学活用毛泽东思想，特别是学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，对毛主席的每个指示和无产阶级司令部的每个号令，都必须坚决照办，彻底执行，理解的要L执行，暂时不理解的也要执行，在执何中加深理解，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证，是每个革命战士最高的觉悟，最根本的革命大节。

上海玻璃机械厂、贵州永胜电表厂的革命职工，广东省黄山洞大队、河北省沙石峪大队的贫下中农，从两年来无产阶级文化大革命的斗争实践中深刻地体会到，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利!要紧跟毛主席的伟大战略部署，就必须用毛泽东思想指导自己的一切行动。上海玻璃机械厂革命职工说，战无不胜的毛泽东思想是我们无产阶级的命根子。离开了毛泽东思想，无产阶级就不可能取得政权，已经取得的政权也不能巩固。我们坚决响应林副主席的号召，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把战无不胜的毛泽东思想化为我们的灵魂，把我们的工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在无产阶级文化大革命中为保护革命群众荣立集体二等功的某团五连指战员们，连夜聚集在毛主席像前激动地表示:一定要进一步把伟大的毛泽东思想学到手，同广大革命群众一起，市面落实毛主席的一系列最新指示，让毛主席的指示迅速化为广大革命群众的自觉革命行动。福建前线“海上猛虎艇”、“红色尖刀连”的指战员们，昆明部队连续被评为四好连队的“洛阳英雄连”的指战员们，从长期的革命斗争和两年来的文化大革命中深切地体会到，伟大的毛泽东思想是全党、全军和全国人民的命根子。掌握了毛泽东思想，我们就有了正确的方向，有了无穷的力量，就能从胜利走向胜利。

各地军民还一致表示，一定要进一步全面落实毛主席的一系列最新指示，切实贯彻执行无产阶级司令部的一切战斗号令，进一步加强无产阶级专政，加强对敌斗争，深入持久地开展革命大批判，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，做好清理阶级队伍、精兵简政等工作，肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒，完成各条战线上的斗批改任务，更好地抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底!福建、云南、广西、新疆、西藏地区的广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军“三支”“两军”

人员，都热烈地表示，一定要以更快的步伐，紧跟毛主席的伟大战略部署，尽快实现革命大联合和革命三结合，建立革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利1更高地举起“拥军爱民”

<P align=center><FONT color=#0000ff>“拥政爱民”的大旗，进一步巩固伟大的钢铁长城，军民共同夺取文化大革命的全面胜利</FONT>

描述：

