id: 57c5953034
标题：中共中央统战部关于全国统一战线理论工作会议的情况报告
日期：1985-6-9
是否是时间段：false
作者：中共中央统战部
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 506-515
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,习仲勋,文章
书籍：中共中央统战部关于全国统一战线理论工作会议的情况报告
书籍作者：中共中央统战部

正文：
# 中共中央统战部关于全国统一战线理论工作会议的情况报告*

## （一九八五年六月九日）

最近，中央统战部召开了建国以来第一次全国统一战线理论工作会议。参加会议的有中央各有关部门、党校、社会科学研究单位，部分高等院校，各民主党派和有关人民团体，各省、自治区、直辖市及部分城市中从事理论、宣传和统一战线工作的同志。杨静仁同志向会议提出了报告稿。习仲勋同志到会作了重要讲话。

与会代表学习了胡耀邦同志在全国宣传部长会议上的重要讲话和习仲勋同志的讲话，进一步明确了统一战线理论研究工作的方向；总结交流了近年来统一战线理论研究工作的经验；提出了一百四十多篇论文，对一些理论问题展开了热烈的讨论；成立了中国统一战线理论研究会，选出了研究会的领导机构。这次会议是对几年来统一战线理论研究成果的检阅，必将进一步推动统一战线理论研究工作的深入开展。

一

统一战线理论是一门科学，是科学社会主义的重要组成部分；统一战线政策是无产阶级政党总战略总策略的重要内容。统一战线的根本问题，是无产阶级解放运动中的自身团结统一和同盟军的问题。

马克思列宁主义奠定了统一战线的理论基础和策略基础。

中国共产党和毛泽东同志把马克思列宁主义的科学原理同中国的具体历史条件相结合，在长期的革命和建设的实践中，形成了一套具有中国特色的统一战线理论和政策。这些理论和政策是毛泽东思想的重要组成部分。统一战线工作在中国民主革命、社会主义改造和社会主义建设中都发挥了重大作用，它既是党的一大法宝，又是中国革命和建设的一大特色。

在新的历史时期，我们要进行宏伟艰巨的社会主义现代化建设，实现包括台湾在内的祖国大统一，反对霸权主义、维护世界和平，就必须巩固和加强由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线。十一届三中全会以来，党中央对新时期统一战线理论问题作了科学的阐述，制定了一系列正确的政策。一九七九年六月，邓小平同志作了《新时期的统一战线和人民政协的任务》的讲话，这是新时期统一战线工作的纲领性文献。一九七九年八月召开的全国统一战线工作会议，正确地解决了新时期统一战线的方针、任务和基本政策问题。在一九八二年召开的全国统一战线工作会议上，胡耀邦同志深刻地阐明了新时期爱国统一战线的一系列根本问题,强调了要实行“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针。为了解决香港和台湾的和平统一问题，邓小平同志提出了“一国两制”的构想。这一切标志着党的统一战线理论和政策的新的重大发展。现在我国的爱国统一战线空前广泛，生气勃勃，是建国以来最好的时期。

民族问题是无产阶级革命总问题的一部分。我们党把马列主义关于民族问题的原理同我国的具体历史条件结合起来，形成了具有中国特色的民族理论和政策。十一届三中全会以来，党中央先后发出了关于解决西藏、新疆、云南、内蒙等民族地区问题的文件，制定了新的历史条件下民族工作的方针、政策，把党和国家的总任务总政策同民族特点正确结合起来，并作出了我国今天的民族关系基本上是各族劳动人民之间的关系的科学论断，纠正了“民族问题的实质是阶级问题”等“左”的错误理论。党的十二大政治报告指出，“民族团结、民族平等和各民族的共同繁荣，对于我们这个多民族的国家来说，是一个关系到国家命运的重大问题。”几年来，在党的正确的民族政策的指引下我国平等、团结、互助合作的新型社会主义民族关系不断发展。在民族关系上，现在同样是建国以来最好的时期。

在我国，宗教有一定的群众性，将在一定范围内长期存在，在许多地方同民族问题交织在一起，并且具有国际影响。中共中央《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》的文件，系统地总结了建国以来党在宗教问题上的正反两个方面的经验，阐明了党对我国宗教问题的基本理论和政策。坚持贯彻党的宗教政策，保持国家的安定团结，团结信仰宗教和不信仰宗教的群众共同进行四化建设，这是建设具有中国特色的社会主义的条件之一。

实践告诉我们，研究科学社会主义，不能不研究统一战线和民族、宗教问题；研究具有中国特色的社会主义，更不能不研究中国的统一战线和民族、宗教问题。

加强统一战线理论以及民族和宗教理论的研究，是发展最广泛的爱国统一战线，加强中华各民族大团结、大统一，实现以四化建设为中心的三大任务的需要。党中央为发展新时期最广泛的统一战线提出了正确的理论、方针和政策，全党都要认真学习、研究和宣传；我们党有丰富的历史经验，近几年我们在工作中又积累了许多新的经验，需要从理论上加以总结；在新的形势下出现了许多新情况、新问题，更需要调查研究，进行理论探讨。理论是行动的指南。统一战线理论的研究作出成绩，就能给统战工作以有力的指导和推动，更好地为三大任务服务。

加强统一战线理论以及民族、宗教理论的研究，又是对干部进行理论政策教育的需要。由于长时期“左”的思想影响和宣传教育工作做得不够，相当一部分干部现在仍然对统一战线的理论和政策存在种种错误认识，大批中青年干部对党的统一战线的理论和政策不熟悉。当前迫切需要加强统一战线理论、政策的研究和宣传，从理论、思想上把全体干部首先是从事统一战线工作的干部武装起来。

统一战线理论本身是一门发展着的科学。毛泽东同志说:“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”[1]目前，我们正处在建设有中国特色的社会主义的时代，我们的思想必须随着时代的前进而前进。党中央关于经济体制改革的决定和“一国两制”的构想，就是从中国的实际出发，对马克思主义的新发展。我们的统一战线理论也必须随着实践的发展而不断发展，不能停滞不前。否则，就会僵化，就没有生命力了。我们应当以马列主义、毛泽东思想为指导，努力把这门科学推向前进。

二

遵照胡耀邦同志关于要加强统一战线理论、政策宣传教育的意见，一九八三年四月中央统战部召开了有十省、市统战部和中央有关单位参加的统一战线理论座谈会。两年来，全国统一战线理论的研究工作迅速发展起来。

（一）全国已有十四个省、自治区、直辖市召开了统一战线理论讨论会，十三个省、自治区、直辖市成立了统一战线理论研究会，还有一些市、县以及大专院校、工矿企业也召开了统一战线理论讨论会，或成立了统一战线理论研究会。在全国初步形成了一支有党内外理论工作者和实际工作者参加的统一战线理论研究队伍，热心于统一战线理论研究的同志愈来愈多。本溪市先后召开了五次统一战线理论讨论会，并成立了全国第一个市级统一战线理论研究会。本溪钢铁公司系统和本溪钢铁学校等十多个单位也相继开展了统一战线理论研究活动。这些活动大大推动了统一战线政策的落实和统一战线工作的开展。

（二）统一战线理论的研究工作取得了一定的成绩。主要是：明确了统一战线问题是一门科学，这门科学的研究对象是无产阶级解放运动中自身团结统一和同盟军问题；明确了非党知识分子干部是工人阶级的一部分，是依靠力量，在一定意义上又是统一战线工作的对象；对毛泽东统一战线思想进行了研究和阐述；对新时期统一战线的基本问题进行了较为深入的研究和阐述；对新形势下出现的新问题，如民主党派开展咨询服务的理论问题、小城镇的统一战线工作问题等，进行了调查研究。

（三）编辑出版了一些重要著作和文献。主要有《马恩列斯论统一战线》，《周恩来统一战线文选》，李维汉同志《统一战线问题与民族问题》文集，《抗日民族统一战线文件选编》等。

（四）通过开展理论研究，把学习、研究、宣传结合起来，推动全党做统一战线工作。一九八二年全国统一战线工作会议后，绝大多数省、自治区、直辖市党委都传达了会议精神，对广大党员和干部进行了一次统一战线理论和政策的普遍教育。在这以后，河北、湖南等省不少地方把理论研究作为教育干部、推动工作的一种重要方法。

统一战线理论的研究虽已取得显著的成绩，但同我们党丰富的实践经验和老一辈无产阶级革命家留给我们的理论财富比较起来，还很不相称，特别是不能适应发展新时期最广泛的爱国统一战线的需要。为此，各级党委及统战部门应当加强领导，采取有力措施，把统一战线理论的研究工作进一步扎扎实实地开展起来。

三

为了进一步开展统一战线理论的研究工作，现提出以下意见：

（一）进一步解放思想，继续克服“左”的影响。从五十年代后期开始，在“以阶级斗争为纲”的理论指导下，“左”的思想就在统一战线工作中滋长起来。一九六二年以后，对李维汉同志进行了错误的批判，强调阶级和阶级斗争将在我国存在一百年以至几百年，以及民族问题的实质是阶级问题等。在“文化大革命”中，“左”的错误更加恶性发展。党的和一届三中全会以来，在统一战线工作中，摒弃了“以阶级斗争为纲”的思想，把工作的重点转移到为社会主义现代化建设服务的轨道上来。但由于受“以阶级斗争为纲”思想的长期影响；由于对马列著作采取教条主义的态度，片面理解强调斗争的词句；由于受老观念、老框框的束缚，在不少同志头脑中“左”的思想影响至今仍然存在。最近胡耀邦同志指出：“我看，我们许多地方对党外人士那种荒唐、幼稚的‘左’的思想基本上没有得到克服。”“我们党内有些同志向党外朋友作威作福、称王称霸的事，时有发生。”同时还指出：统战部门、组织部门两家“从上到下在整党中要把这作为一个重大问题，进行拨乱反正和认真整改。”我们在统一战线理论的研究中必须坚决贯彻这个精神。

（二）坚持理论联系实际的原则，坚持贯彻“双百”方针。统一战线理论是和党的统一战线工作密切联系着的，带有很强的实践性。统一战线理论的研究要把马克思列宁主义、毛泽东思想的理论原则和我们党的历史经验，同今天新的历史条件和党在新时期的方针、任务，紧密地联系起来。从事统一战线理论研究的同志一定要深入实际，加强调查研究。做实际工作的同志要注意进行理论研究，把经验上升到理论。理论研究一定要有好的政治空气和学术风气。要在坚持四项基本原则的前提下，提倡不同意见的自由探讨，实行学术民主。在宣传和执行政策上必须同中央保持一致。

（三）制订研究规划，确定研究课题。统一战线理论以及民族、宗教理论的研究应以研究现实问题为主，同时对基础理论和历史问题进行研究。一九八三年中央统战部拟订了一批研究课题，这次会议又作了一些补充，如“一国两制”和扩大爱国统一战线；对台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞的统战工作；体制改革与统战工作；对外开放和新时期的中外合资、外资企业；小城镇的统一战线工作；第三次国共合作问题等。还需制订一个全国性的研究规划。

（四）组织统一战线理论的研究队伍。这支队伍本身应当是统一战线性质的，有共产党、各民主党派、各有关人民团体和其他各界党外人士中热心于统战理论研究的同志参加，同时应当体现理论工作者和实际工作者结合、在职人员和离退休老同志结合、专职人员和兼职人员结合。在组织队伍的工作中，要放宽视野，不局限于统战系统，要善于从宣传部门、党校、大专院校、科研单位和工矿企业中发现人才。

（五）发挥统一战线理论研究会的积极作用。研究会是群众性的学术团体。研究会的工作要搞活，要讲究实效，要开展学术活动，把广大的统一战线理论工作者团结起来。

（六）办好理论刊物，加强资料工作。中央统战部已经试办《统战理论研究》内部刊物，要努力把这个刊物办好，使它成为统战理论研究、宣传的一个园地。有条件的省、自治区、直辖市，也可以办统一战线理论刊物。

加强资料的搜集、整理和交换，是进行理论研究的基础工作。长期以来统一战线的资料工作没有引起足够的重视，至今各方面都还缺乏系统的资料，这是我们工作中的一个缺点。今后这项工作要由各有关部门和各地分工合作，共同来做。中央统战部决心切实加强这方面的工作，并协调各方面做好搜集资料的工作。

（七）统一战线理论的研究要同政策宣传、干部教育工作结合起来。统一战线理论的研究要为宣传和教学工作服务，要对思想认识上和实际工作中存在的问题进行理论的研究，做出有说服力的说明，使宣传、教学和统一战线理论的研究互相促进。

（八）加强领导，搞好协作。统一战线理、论的研究涉及各个方面、各个部门，一定要在中央和各级党委领导下，由统战部门、宣传部门、党校、社会科学研究单位、各民主党派、有关人民团体和有条件的高等院校协同、配合来做。统战部门要主动地同这些单位密切联系，协调党内外各方面的力量，同心协力把这门科学的研究推向前进。

* 这个报告已经中共中央书记处同意，中共中央办公厅于一九八五年七月九日转发。

注释

〔1〕见毛泽东《实践论》（《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1964年版，第272页)。

描述：

