id: 33f142083a
标题：京沪战友共庆胜利
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月二十三日，在衡山宾馆的会议室里，上海市公交公司的优秀驾驶员、先进售票员以及领导干部和北京公交系统的代表欢聚一堂，共庆党的十届三中全会的胜利召开。

窗外，欢乐的锣鼓声、鞭炮声汇合在一起；室内洋溢着欢乐的气氛。在这胜利的时刻，北京和上海战友相聚在一起，有多少知心的话要对党讲啊!上海市公交公司汽车一场五十五路汽车先进驾驶员杨锡昌今天怎么也按捺不住内心的喜悦。他说:英明领袖华主席领导全党一举粉碎“四人帮”，九个多月来，全国出现了新的跃进局面。在大好形势下，北京市代表团来沪传经送宝了，我要抓住这一好机会，向北京战友们学习，特别是要向我的老战友、“铁人式”的驾驶员杜云洪同志学习，创造安全节油的新成绩，迎接十一大的胜利召开。

北京市人民汽车公司二十七路驾驶员杜云洪确实是老杨的老战友了。早在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命时，杨锡昌曾到北京为红卫兵开过车，说来也巧，当时驾驶的就是老杜所在的二十七路的车，两个战友不仅见过面，而且共同战斗过。这一回老杜来到上海传经送宝，在汽车一场的欢迎会上碰到了老杨，真是格外高兴。而老杨也不放过北京战友送宝上门的好机会，约定时间要向老杜学习。当老杜来到老杨开的六六一号车，两位战友在一起互相交流，相互学习，携手学大庆的时候，传来了十届三中全会胜利召开的喜讯。老杨怀着迫切心情，今天又来到老杜住的宾馆拜望，和北京战友一起学习，同庆胜利，共享欢乐。两个老战友越谈越感到:要不是华主席的英明领导，果断地一举粉碎“四人帮”，我们是怎么也不可能聚在一堂啊!老杜说:“有华主席这样的好领袖，我们就能甩开膀子大干社会主义。我们要跟随华主席，把好方向盘，使我们的汽车永远开在为人民服务的大道上……”

这两位老战友对华主席的赞颂，也是到会的京沪两地公交战线战友的共同心声。北京市人民汽车公司的代表孟昭惇当场作诗表达对英明领袖华主席的热爱:

沪京战友聚一堂，手捧公报喜洋洋；

万遍高呼庆胜利，控诉声讨“四人帮”。

公报字字千斤重，决议光辉映浦江；

人民心愿今实现，清除“四害”党更强。

英明领袖挥巨手，沪京战友紧跟上；

响应号召携手进，大庆道上凯歌扬!

本报记者

描述：

