id: 33f18249ed
标题：把鼓实劲与抓学习统一起来
日期：1977-9-19
是否是时间段：false
作者：黎丽
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎丽

近来，和一些同志谈形势，议论之中听得有人说:“现在把国民经济搞上去，把工作抓上去，主要是鼓实劲。至于看书学习，纯属‘务虚’。”这些同志把鼓实劲与抓学习对立起来，这种理解是不对的。

我们提倡鼓实劲。在任何工作中，一定要发扬那种不说空话，假话，一是一，二是二，老老实实、扎扎实实办事的“实干”精神。革命的“实劲”，是干革命，搞建设，完成艰巨任务的必要条件，是衡量我们真干社会主义还是假干社会主义的一个重要标志。没有那股子“甩开膀子干”，“不干则已，一干就干到底”的“实劲”，社会主义不会从天上掉下来，荒草原、穷山坡不会“自然而然”变成大油田、米粮川。“四人帮”竭力鼓吹的“大干大修、小干小修、不干不修、坐着反修”的谬论，一定要批透。我们在落实抓纲治国的战略决策，做好各项工作中，要反对华而不实和虚夸作风，少说空话，提倡和发扬为社会主义革命和建设事业出大力、流大汗、鼓实劲、办实事的好作风。

然而，如果以为鼓实劲就可以放松看书学习，那可就错了。干，要有正确的政治方向，要有革命的理论指引。真正的革命“实劲”，来源于对无产阶级革命事业的无限忠诚和热爱，来源于对马克思主义理论的学习和运用。列宁教导我们说:“要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习”(《列宁全集》第26卷第310页)。因此，决不能以为“实干”就不需要“务虚”了；相反，只有不断地坚持学习马列主义、毛泽东思想，掌握马克思主义的立场、观点、方法，才能使我们的干劲“实”而不盲，干有目标，永远不迷失方向。

“实劲”之可贵，就在于它的“实”。这种革命干劲，既不是乱干，也不是蛮干，完全符合客观外界的规律性。毛主席早就说过:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”(《改造我们的学习》)我们只有通过认真看书学习，才能认识和掌握客观事物的规律性，才能明白哪些是干对了，哪些是干错了，才能使正确的得到发扬，错误的加以纠正，做到有所发现，有所发明，干得更好、更巧，干出新水平。大庆工人多年来挤时间，下功夫，认真学习领会毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》，按辩证法和科学规律办事，为社会主义开发了一个又一个新油田，这种把革命“实劲”和科学态度结合起来的可贵精神，难道不值得我们好好学习吗?

把鼓实劲与抓学习统一起来，归根结底，就是要继续发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的作风。我们要彻底批判“四人帮”的恶劣学风，更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，坚持理论联系实际，把干劲鼓得足足的，更自觉地投入抓纲治国的伟大斗争。

描述：

