id: 33f149776a
标题：“第三、还是学习”
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：陈邦本
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈邦本

“为了革新我国的国家机关，我们一定要给自己提出这样的任务:第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习，然后要检查，使学问真正深入到我们的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的组成部分，而不是使学问变成僵死的条文或时髦的词藻”。这是五十年前，伟大革命导师列宁在病床上，卧枕口授向俄共(布)第十二次代表大会提出的建议。半个世纪过去了，今天在批林批孔运动深入发展的时候，我们重温列宁留给世界无产阶级的这个重要遗嘱，感到分外亲切。

列宁这里说的“学习”，包含对人类全部知识的掌握，但主要的是指马克思主义这个无产阶级革命的学问。列宁把学习马克思主义的任务作为革新国家机关——用马克思主义改革整个上层建筑，巩固无产阶级专政的根本问题，提请党的代表大会作出相应的决议，这是“向一个决心发展为社会主义国家的国家应该提出的恰如其分的要求”。我们每当读到这里，无不为之振奋、激动。而更值得领会的是，列宁在这里不仅提出了学习的任务，而且规定了学习的要求，这确是对前半个世纪国际共产主义运动根本经验的深刻总结。

从马克思主义产生以来，整个国际共产主义运动史上两条路线的斗争，归根结底就是坚持马克思主义，还是搞修正主义的问题。而各类政治骗子常常披着马克思主义的外衣，玩弄马克思主义词藻来蒙蔽人们，以达到歪曲和阉割马克思主义的革命灵魂，拉萨尔、伯恩施坦、考茨基是这样，托洛茨基、布哈林也是这样。而我国党内历次机会主义路线的头子，从陈独秀到林彪又何尝不是如此。这就告诉我们只有把马克思主义“真正深入到我们的血肉里面去”，掌握了这个政治上的望远镜和显微镜，方能识别真假马克思主义。一百多年来的斗争实践反复证明，马克思主义理论是引导无产阶级革命走向胜利的指南针。

“没有理论，革命派别就会失去生存的权利，而且迟早注定要在政治上遭到破产。”国际共产主义运动史上，著名的德国工人党，在十九世纪七十年代初的普法战争和巴黎公社时期，在马克思、恩格斯指导下，居于欧洲工人运动的先导地位，曾荣获世界工人运动的突击队称号，德国成了国际共产主义运动的中心。后来，由于机会主义的泛滥，背叛了马克思主义，那个曾经直接受过马克思、恩格斯培育过的党“失去了生存的权利”。不久，列宁在俄国举起马克思主义旗帜，二十世纪初国际共产主义运动的中心移到了俄国，列宁缔造的布尔什维克党被荣获为当之而无愧的世界工人运动的突击队。然而，由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺党和国家的权力，背叛了马列主义，使一个好端端的马列主义的党政治上遭到破产，演变为法西斯党，使第一个无产阶级专政的社会主义国家堕落为社会帝国主义。在我们党内历次机会主义路线的头子，他们也都是反对马克思主义的，而我们的党在伟大领袖毛主席的领导下，通过对机会主义的斗争，变得越来越坚强。这里，历史经验证明:理论教育对革命的成败是起着极为重要的作用的。

“第三、还是学习”，列宁对决心发展为社会主义国家的国家提出的恰如其分的要求，今天，在我国正在实现。党的十大号召我们，经过持久的努力，使我们的广大干部同人民群众能够用马克思主义的基本理论武装起来。批林批孔以来，学习马列和毛主席著作的群众运动有了新的发展，工农兵马克思主义理论队伍迅速壮大，这是国际共产主义运动史上的创举。假如列宁活到今天，亲眼看见曾寄予希望的这个亚洲的举足轻重的亿万人民的民族的这种情景，那也会感到欣慰。

当然，马克思主义是科学，要弄懂弄通，使它“真正深入到我们的血肉里面去”，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们作极大的努力。我们要铭记列宁的遗训，“第三、还是学习”，刻苦攻读马列和毛主席著作。遵循毛主席教导，来一个学习竞赛，“看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”。

描述：

