id: 33f288eb28
标题：自力更生　勤俭办医
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏仪征县金桥大队革命委员会

在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我们金桥大队自力更生，勤俭办医，使合作医疗越办越好。

我们自己培训“赤脚医生”，建立了医疗网。大队有“赤脚医生”，每个生产队都有一至两名不脱产的卫生员。从一九六八年十一月实行合作医疗以来，我们第一年自采、自种中草药一万零十四斤，收入一千七百零二元，超过全年统筹经费的百分之十九，结余医疗费百分之二十四。我们坚持“预防为主”的方针，使发病率比实行合作医疗前下降了百分之四十。在治疗中，我们实现了以中草药治疗为主，一九六九年全年治疗病人二千五百八十九人次，采用土方草药和新针疗法的占百分之七十二。大队自办了草药铺，自己加工、制造药材，现有各种中草药五百一十六种，做到一般配方不出队。十二个生产队，队队建立了草药室，有常用药材八、九十种；二百四十八户，家家掌握有十种左右的土方草药。所有这些成绩，都是在毛主席关于“独立自主、自力更生”的光辉思想指引下取得的，都是毛主席无产阶级医疗卫生路线的伟大胜利。

在一年多的工作中，我们深刻地体会到0，要办好合作医疗，必须要有全，心全意为贫下中农服务的思想。我们在实行合作医疗不久，曾经出现了看病多、出诊多、医药费用支出多的现象。这时，在部分群众中产生了“统筹吃亏”的思想，在干部中，也有人提出对社员看病要加收“三费”(挂号、出诊、手术费)，对老伤痛疾病人规定三元以上的药费“不予统筹”，认为不这样合作医疗就巩固不了。但多数群众和干部反对这种做法。围绕着这个问题，引起了激烈的争论。

我们大队革委会意识到，这不是一般的争论，而是关系到合作医疗沿着什么方向前进的大问题。带着这个问题，我们认真学习了毛主席的指示，深入进行调查研究，广泛征求贫下中农的意见。经过调查，发现全大队四十五名老伤痼疾病人中，百分之八十七是贫下中农。办起合作医疗，他们欢欣鼓舞，都说“这下好了，一人生病千人帮，幸福多亏党领导”。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的无产阶级医疗卫生路线，就是为绝大多数人服务，为巩固无产阶级专政服务的。从调查中，我们受到了深刻的教育，进一步懂得了在农村办合作医疗，就是要全心全意地为贫下中农服务。我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复落实毛主席关于医疗卫生的指示，深入开展革命大批判。大家说:刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，是为少数城市老爷服务，为复辟资本主义服务的。今天我们办起合作医疗，走在毛主席的医疗卫生路线上，就应当为人民服务到底，而不应当，“有所限制”。如果光想在“钱”上，不想在“线”上，对社员看病采取限制的办法，看起来可以减少医药开支，实质上减少的是对贫下中农的阶级感情，这就背离了毛主席的无产阶级医疗卫生路线。经过学习，大家提高了觉悟。许多社员生了病，都自觉地做到能用土方治疗就不用洋法治疗，能用便宜药品就不用贵重药品，能用新针治疗就不用药物治疗。大家说:“为合作医疗节省一分钱，对阶级兄弟就多一分深情，执行毛主席的革命路线就多一分力量。”

毛主席的医疗卫生路线深入人，心，大大激发了群众自力更生、勤俭办医的革命积极性。钱不够，药不够，贫下中农提出:只要走毛主席指引的“自力更生”的道路，什么困难都能克服。我们遵照毛主席的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇扼杀’中医草药、重洋轻土的医疗卫生路线，发动群众，开展献、传、学、教活动，发动老农献秘方，组织医生传验方，举办土方草药展览会，开设土方草药知识课，办了野药家种的“百草园”，派人到公社医院向药工学制药，解决了一个又一个的困难问题。

我们集体种植了九亩本地稀有药材，同时组织采药队就地采药。群众一组织起来，大量的草药就源源而来。去年大蓟旺长季节，群众抓住时机，突击采集，三天内就采了一千多斤。大队卫生室需要蜈蚣饲养繁殖，群众两天就捉来了一百多条。有的社员在劈河蚌时，发现里面有珍珠，就细心地取出，送给卫生室。有的社员看到几根葵花秸，就把葵秸心剥下来，带给卫生员。全大队二十多位老农，献出了单方、验方一百多种。全年自种自采药材除自用外，并以六千多斤和县医药公司互通有无，以药换药。贫下中农高兴地说:“中草药，是个宝，少花钱，疗效好，药源丰富自己找，备战、备荒、为人民，自力更生办医疗。”

我们坚定地走自力更生的道路，在全大队挑选了一批优秀的贫下中农子弟，培训为“赤脚医生”和卫生员。对这支队伍，我们以“老三篇”为基本教材，以医疗实践为课堂，采用“从战争学习战争”的方法，做到学医先学政治，教人先教思想，在实践中学习提高，使他们在毛泽东思想的哺育下茁壮成长。他们勤学苦练，一般已认得一百多种草药，学会了外伤急救、病床护理、预防接种、劳动保护和新针疗法，能掌握七、八十个针灸穴位，在自力更生、勤俭办医的斗争中发挥了骨干作用。他们不为名，不为利，和社员同样记工分。

大队“赤脚医生”从实行合作医疗以来，一直坚持巡回医疗，田头作诊室，家庭作病房，送医送药上门。他们说，“我们是贫下中农的后代，红心向着毛主席，全心全意为人民，就要把毛主席他老人家的亲切关怀，送到每个阶级兄弟的心坎上。”一个贫农社员患肺炎，“赤脚医生”每天三次送医送药，还帮助烧开水。病人在家煎药不方便，就由大队卫生室煎好送上门。有个社员经外地几个大医院诊断是患晚期子宫颈癌，是“不治之症”。大队“赤脚医生”怀着对贫下中农深厚的阶级感情，千方百计地找来土方草药帮她治疗，使病情有了好转。全大队四十五名老伤病疾的病人，由于分批根治，已治好三十八人。

赵庄生产队有个卫生员，为了苦练新针疗法，先后数十次在自己身上练针。他说:“我要向解放军学习，象解放军同志打开聋哑禁区那样，宁愿在自己身上错扎百针，不在病人身上错扎一针。”他利用休息时间，主动上门替一个患关节炎的贫农社员针灸。有时遇到病人扎针怕痛，他一面在自己身上作示范，一面宣传毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，给病人做思想工作。社员们热情地赞扬说:“土医生，就是好，服务态度真周到，知人知病更知心，土生土长好根苗。”

回顾一年多来的战斗历程，我们深深认识到，自力更生，勤俭办医，是一条生气勃勃的、前途无限广阔的道路。

走这条道路，就可以实现平时战时结合，储药备医，更好地贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。群众反映:队队有医生，家家有草药，人人身体壮，粮棉多增产，美帝国主义、社会帝国主义胆敢来侵犯，杀上战场打豺狼1

走这条道路，就可以尽快地改变农村缺医少药的状况，更好地为广大贫下中农服务，更好地落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。贫下中农说:“多年痛苦一刀断，多年病魔脱了身，多少人得了二次命，多亏毛主席大恩人。”

走这条道路，就可以充分利用老弱劳动力，充分利用天然资源。过去不常出工的老人、儿童现在成为采药的积极力量；过去没有用处的蛇壳、蜂窝、香瓜蒂等等，现在成为好药材。群众称赞说:“闲人不闲，废物不废，处处找到宝，人人出力量。”

今后，我们决，心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，永远在毛主席的无产阶级医疗卫生路线上前进!

(原载《红旗》杂志一九七O年第三期　新华社北京十五日电)

描述：

