id: 33f6e02d2d
标题：《智取威虎山》是无产阶级专政下继续革命的光辉样板——进驻上海文化教育系统工人、解放军毛泽东思想宣传队座谈纪要
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:革命现代京剧《智取威虎山》一九六九年十月演出本发表以后，本报编辑部日前邀请进驻本市文化教育系统的工人、解放军毛泽东思想宣传队的同志，就我国人民政治、文化生活中这一件大喜事，进行了座谈。到会同志以无比兴奋的心情，最热烈地欢呼我国革命样板戏的崭新成就，最热烈地欢呼无产阶级专政下继续革命的光辉样板出现在世界的东方!

到会同志热烈欢呼，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在江青同志的精心培育、指导下，《智取威虎山》千锤百炼、精益求精，体现了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想，焕发出了更加灿烂的光彩。这是党的第九次全国代表大会以来，伟大的毛泽东思想在文艺领域内取得的新的重大胜利。

到会同志一致认为，《智取威虎山》反复锤炼、精益求精的经验证明，“要演革命戏，先做革命人”。工人、解放军毛泽东思想宣传队战斗在上层建筑各个领域，要努力做好人的政治思想工作，包括工宣队自身的思想革命化；必须首先做到政治思想好，还要以这“一好”带动其他“三好”。

到会同志一致感到，《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，是对战斗在上层建筑各个领域的工人、解放军毛泽东思想宣传队极大的鼓舞和激励。他们表示要以江青同志为榜样，胸怀毛泽东思想的朝阳，“抗严寒化冰雪”，不把上层建筑领域的斗、批、改搞好，决不罢休!

我国人民政治、文化生活中的一件大喜事

应惠水(驻上海文化系统工宣队团部):

《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，是我国人民政治、文化生活中的一件大喜事，是毛主席的革命文艺路线的一个伟大胜利。我们工人看了特别兴奋，它大长了我们无产阶级的志气，大灭了资产阶级老爷们的威风。

大家知道，这个革命样板戏，在群众中早已深受赞誉，但是《智取威虎山》剧组的同志并不就此满足，他们在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在江青同志的精心培育、指导下，为修改加工这个样板戏付出了艰辛的、大量的劳动。经过反复的、一丝不苟的琢磨，千锤百炼，精益求精，使《智取威虎山》放出了更加灿烂夺目的光彩。这件事，对我们进驻文化系统的工宣队同志们，是一个巨大的鼓舞、激励和鞭策。

在创作和演出革命样板戏的过程中，要突出无产阶级政治，要抓好两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。这里必须摆正政治与业务的关系。现在有人认为只要有“一技之长”就吃得开，这是十分错误的。前一时期，在有些演出中，由于我们没抓紧思想政治工作，形形色色的资产阶级思想的沉渣，不就泛起来了吗?甚至出现了在台上演革命戏，台下却去投奔资产阶级反动学术“权威”之门的怪现象。这些教训对我们是很深刻的。不要以为工宣队进驻上层建筑以后，形形色色的资产阶级思想就自然克服了，我们必须看到斗争的尖锐性和复杂性。要不停顿地对反革命修正主义文艺黑线发起进攻，当前特别要对资产阶级名利思想发起猛攻。只有狠抓了革命，突出了无产阶级政治，才能使样板戏的创作和演出做到精益求精。

《智取威虎山》的经验告诉我们，用工人阶级的世界观——毛泽东思想教育、改造知识分子，是十分重要的。一定要对知识分子做过细的政治思想工作，用毛泽东思想来武装他们，改造他们，“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”《智取威虎山》的辉煌成就，也鼓舞了我们做好这方面工作的信心。最近文化系统的同志都去农村参加“三秋”劳动，接受贫下中农的再教育。我们相信，他们在毛泽东思想的哺育下，在与工农兵的结合中，一定能够逐步改造旧思想，改变世界观、艺术观，把立足点移过来，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。我们有充分的信心把上层建筑领域占领下来，用毛泽东思想把它改造过来，使文化系统的各个单位的同志们都象《智取威虎山》剧组的同志们那样，努力活学活用毛泽东思想，在阶级斗争的风浪中锻炼和改造自己，为发展无产阶级的革命新文艺作出贡献。

毛主席革命文艺路线的伟大胜利

金六宝(驻上海音乐学院工宣队):

革命样板戏《智取威虎山》的辉煌成就，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。

《智取威虎山》从创作、排练、修改到演出的过程中，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。从我们音乐学院来说，那些顽固不化的走资派和资产阶级反动学术“权威”贺绿汀之流，就秉承了黑主子刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等人的反革命旨意，千方百计地阻挠、破坏革命样板戏《智取威虎山》的创作、排练和演出。

一开始，这些坏家伙就制造了各种耸人听闻的谣言，破坏革命样板戏的创作实践；接着，这些反动家伙又竭力推行资产阶级反动路线，捏造各种“罪名”，打击、迫害参加这个革命样板戏工作的革命同志，妄图把他们整垮，以达到破坏革命样板戏的目的。不仅如此，音乐学院的顽固不化的走资派和资产阶级反动学术“权威”，还赤膊上阵，疯狂破坏革命样板戏，甚至组织了两套“班子”，准备大干一场。真是疯狂之极，反动透顶!但是这些跳梁小丑的反动叫嚣，丝毫也损害不了《智取威虎山》和其他革命样板戏的一根毫毛。在江青同志的领导下，终于一次又一次地击退了一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，革命现代京剧《智取威虎山》和其他革命样板戏一样，在阶级斗争的大风大浪中越发闪耀着不可磨灭的光芒，在中国戏剧舞台上唱出了毛泽东思想伟大胜利的又一曲赞歌。

《红旗》杂志发表《智取威虎山》一九六九年十月演出本，又一次宣告了阶级敌人的失败。这个剧本是政治与艺术、内容与形式达到最完美、最高度的统一的典型。《智取威虎山》演出本的修改成功，也是对反革命修正主义文艺路线最有力的批判，对阶级敌人又一次发动了新的进攻，为我们树立了斗、批、改的光辉榜样。

我们进驻文艺单位的工宣队，决心以江青同志为榜样，学习她的坚韧不拔的革命精神，随时注意阶级斗争的新动向，不停顿地向阶级敌人发动进攻，处处捍卫毛主席的无产阶级革命路线。当前，贺绿汀之流还不甘心失败，又在黑暗的角落里重新钻了出来，刮起了阴风，采取新的手法，施放“文化工作危险论”，“一技之长吃香论”等等谬论，企图混淆视听，制造新的混乱。面对这种新的挑衅，我们要百倍地提高警惕，象英雄杨子荣那样，“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽!”敌人在那里进攻，我们就在那里把他击退，把他批臭，把文艺阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想改造过来。

以江青同志为榜样，学会抓好样板

金国华(驻华东纺织工学院工宣队):

革命样板戏《智取威虎山》，标志着革命样板戏高度的思想水平和光辉的艺术成就。《智取威虎山》的辉煌成就，是江青同志建树的又一丰功伟绩!

在这场无产阶级文艺革命中，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，始终站在斗争的最前线，率领着广大革命的文艺战士，以无产阶级革命大无畏的精神，不顾艰难险阻，战胜了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的疯狂攻击和百般阻挠。江青同志亲自培育的革命样板戏，在舞台上树立起历史上从未出现过的无产阶级英雄形象，驱逐了千百年来一直统治着舞台的帝王将相、才子佳人，使历史的真正的主人工农兵英雄人物占领了戏剧舞台，从而开创了文艺史上的新纪元。江青同志为无产阶级革命作出了独特的贡献，立下了不朽的功勋!《智取威虎山》就是在江青同志直接培育和指导下，在党的“九大”精神的鼓舞下，经过了千锤百炼，精益求精，反复推敲，不断琢磨，不断迈向新的高峰，成为无产阶级专政下继续革命的光辉样板。

我们一定要学习江青同志的革命精神，以江青同志为榜样，发扬继续革命、不断革命的精神，象《智取威虎山》中的英雄人物杨子荣那样，忠心耿耿为党为人民，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来。我们的革命事业是艰巨的，有了江青同志培育的革命样板戏的榜样，就有了方向，我们就有信心有决心在教育战线上把社会主义革命进行到底，去夺取更大的胜利。

英雄形象永远鼓舞我们前进

蒋汉云(驻上海新闻出版系统工宣队团部):

在伟大领袖毛主席亲切关怀下，革命现代京剧《智取威虎山》一九六九年十月演出本发表了。这朵闪耀着毛主席无产阶级革命文艺思想的红花，现在更加灿烂夺目了。我们要热情高呼:“毛主席的革命文艺路线胜利万岁!”

《智取威虎山》在江青同志的直接领导下，千锤百炼，精益求精，在无产阶级文艺革命的大道上阔步前进。革命样板戏的伟大成就，开辟了无产阶级文艺的新纪元，宣告了反革命修正主义文艺路线的彻底破产。它是无产阶级专政下继续革命的光辉样板。它鼓舞着我们进一步发扬无产阶级专政下继续革命、彻底革命的精神，为在上层建筑领域实现无产阶级对资产阶级的全面专政而努力。

伟大领袖毛主席指出:“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目”。革命样板戏的伟大成就是成功地塑造了一批顶天立地、光彩照人的无产阶级英雄形象。《智取威虎山》中的杨子荣，就是一个顶天立地的英雄，他是充分体现了无产阶级“一不怕苦，二不怕死”革命精神的硬骨头，是对毛主席对党赤胆忠心的共产主义战士。这样光辉的英雄形象，永远鼓舞着我们前进，为共产主义事业奋斗终身。

一定要将教育革命进行到底

韩忻亮(驻上钢三厂“五·七”中学工宣队):

我们工宣队进驻学校以来，狠抓了学校的斗、批、改，取得了一些成绩。但是近一时期，却进展不快。对照《智取威虎山》剧组，差距就很大。革命样板戏《智取威虎山》原来就已经很好了，现在为什么能够放出更加灿烂夺目的光彩呢?就是因为剧组的同志在江青同志的直接指导下，千锤百炼、精益求精，能够经过反复的、一丝不苟的琢磨。而我们却有了一点成绩就骄傲自满了，甚至认为我们上钢三厂是大厂，学校规模又大，“大厂办大学校，谁也管不了”，这就停滞不前了。其实，教育革命还刚开始，凯洛夫反革命修正主义教育学的流毒还远远没有肃清。我们一定要象《智取威虎山》剧组那样，不断革命，彻底革命，进一步活学活用毛泽东思想，狠批反革命修正主义教育路线，将教育革命进行到底，将学校的斗、批、改进行到底!

敢于破资产阶级之旧，立无产阶级之新

肖鑫生(驻上海电影系统工宣队团部):

《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，对我们进驻上层建筑领域的工宣队是一个很大的鼓舞和鞭策，教育我们一定要把文艺阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来。文艺这个阵地，一直是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点。过去，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部利用文艺阵地，对我们无产阶级实行资产阶级专政，散布了大量的修正主义的毒素，使它成为复辟资本主义的一个重要阵地。现在我们要在这个阵地上彻底肃清反革命修正主义文艺路线的流毒，用毛泽东思想占领和改造这个阵地，任务是艰巨的，斗争是复杂的。《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表大大地鼓舞了我们，我们决心用毛主席关于继续革命的思想武装自己的头脑，以江青同志为榜样，要象杨子荣那样胸怀朝阳，一直战斗下去。毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。”要敢于破资产阶级的旧，敢于立无产阶级的新。不大破封、资、修的破烂货，就不能创造出无产阶级的革命新文艺。

经过三年的无产阶级文化大革命，毛主席的革命文艺路线已经取得了伟大的胜利。但是我们也看到，反革命修正主义思想还在不断地侵蚀我们的队伍。比如在创作中就暴露出有些人还抱着资产阶级美学观点，欣赏什么“青山白云马儿跑，花儿招展河边草”。这说明反革命修正主义文艺路线的流毒还在起作用。而在革命样板戏《智取威虎山》中也描写景，如雪深林密，一株株挺直的栋梁松，高耸人云。但这些景物的描写，都是为塑造杨子荣这个无产阶级英雄形象服务的，这也是对资产阶级的腐朽美学观点的深刻批判。我们一定要以革命样板戏为战斗武器，彻底批判并肃清形形色色的反革命修正主义的破烂货，要敢于创造，不断革命，把文艺阵地牢固地占领下来和改造过来，完成毛主席和工人阶级交给我们的光荣任务。

“要演革命戏，先做革命人”

郑世谊(驻同济大学五·七公社军宣队):

革命样板戏《智取威虎山》的成功经验，说明只有革命的人，才能演出革命的戏。“要演革命戏，先做革命人”，千真万确!我们搞教育革命，首先也要促进人的思想革命化。我们在进行教育革命的过程中，就有这样的体会:人的思想革命化前进一步，教育革命也就前进一步；稍微放松一下人的思想革命化，教育革命就停滞不前；没有革命的人，也就没有教育革命。我们一定要以无产阶级政治去统帅业务，“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”，不突出无产阶级政治，就会突出资产阶级政治。有一些知识分子对教育革命采取无所谓的态度，有的甚至把搞教育革命当作捞取“一技之长”的机会。这说明在教育战线上“智育第一”、“业务挂帅”等修正主义流毒还没有肃清。如果不肃清这些流毒，不搞人的思想革命化，教育革命决不可能取得成就。所以我们一定要认真学习革命样板戏《智取威虎山》的经验，不断地用毛泽东思想武装我们的头脑，深入开展革命大批判，以高度的革命自觉性和彻底革命的精神，去完成历史赋予我们的艰巨而光荣的使命。

吹响了继续革命的新的进军号

钱浩明、桑文江(驻中国五·七学校工宣队):

《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表，吹响了无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政的新的进军号。

我们工人毛泽东思想宣传队进驻学校以来，经常用杨子荣的“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的革命精神激励自己，在教育革命中进行了一些探索。实践证明:工人阶级一定要占领上层建筑各个领域，也一定能占领上层建筑各个领域。

我们进驻学校，领导了学校的斗、批、改；还组成工人讲师团，登上了无产阶级教育的讲台，写下了无产阶级教育革命的新篇章。在领导斗、批、改的过程中，碰到了阻力，听到了一些流言蜚语，如有人说我们年纪大，文化低，说我们是“大老粗”，还用“文化工作危险论”恫吓我们。但是我们想到，“文权不牢，江山不保”，工人讲师团披荆斩棘，终于闯进了课堂教学的“禁区”，有实践，有理论，讲课生动，容易听懂，受到了学生的欢迎。

《智取威虎山》一九六九年十月演出本的发表进一步鼓舞了我们，使我们认识到要牢牢占领上层建筑的阵地，就要求我们有千锤百炼、精益求精的认真负责的态度，就要求我们有反复的、一丝不苟的工作精神。目前我们学校正在进行关于政治建校、建立新型师生关系、政治课和革命文艺课教学的新探索。我们看到凯洛夫的反革命修正主义教育学的黑货在学校中的流毒还很深很广，“专家治校”、“教师中心论”等谬论尚未批臭。我们一定要与革命师生一起，深入开展革命大批判，将教育革命这一仗打到底。

我们体会到，工宣队要领导好上层建筑领域的斗、批、改，我们自身的思想革命化也很重要。最近我们就举办了继续革命的学习班。我们学习了《智取威虎山》一九六九年十月演出本与《红旗》杂志《编者的话》，感到前一阶段虽然做了一些工作，但与党对我们的要求相比，差距很大，我们一定要发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，继续大胆探索，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

