id: 33fa8b5384
标题：预算赤字庞大　通货膨胀恶化　黄金储备枯竭法国财政经济危机深重
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十六日电　巴黎消息:法国垄断资产阶级正处在严重的财政经济困境之中。它所采取的加紧压榨法国人民的一切措施都不能使它摆脱危机，反而促使国内阶级矛盾激化，使法国统治阶级在财政经济危机和政治危机交互影响的漩涡中越陷越深，无法自拔。

近几年来，由于各资本主义国家劳动人民贫困化和各国垄断资本之间竞争激化导致法国国内外市场上销路困难，法国的工业生产步伐已经显著放慢。一九六七年只增产百分之二点五，还不到前八年每年平均增产率的一半。法国政府为刺激生产，拼命扩大政府开支，使得预算赤字大大增加。一九六七年预算赤字达七十二亿法郎，等于前一年度的三点六倍。法国统治者通过直接、间接的途径加紧搜刮人民以弥补亏空，结果使得广大劳动人民这一年除大批失业并且肩负着沉重的赋税负担外，又遇到了一九六四年以来最猛烈的物价上涨。去年五六月间法国人民的革命斗争大风暴，就是在这样的背景下掀起的。

震动了资本主义世界的法国“五月风暴”，不仅从政治上动摇了法国垄断资本统治的根基，而且从经济上直接给垄断资本以十分惨重的打击。规模空前的一千多万工人的总罢工，使法国工业生产下降了百分之三十二，使垄断资本起码损失了三百亿法郎。“五月风暴”过后，尽管统治阶级千方百计诱迫工人为它卖力，还是远远不能完成原订的一九六八年工业生产计划。从这一年的第四季度起，生产步伐又开始放慢，到今年三月甚至出现了生产下降的现象。瞻望前景，连法国资本家都不免悲观。

在“五月风暴”的打击下，法国垄断资产阶级的财政金融危机恶性发展。其中一些重要征象是:预算赤字庞大，通货膨胀恶化，银行存款锐减。为了对付工业生产及其他方面的困难，法国统治者又一次乞灵于赤字预算。一九六八年预算经追加后赤字高达一百零五亿法郎，今年又进一步膨胀到一百一十五亿法郎，同“五月风暴”前的一九六七年相比，几乎高出百分之六十。随着庞大的预算赤字而来的，是通货膨胀更加严重。一九六八年，法国的通货发行量比一九六七年大大增加，通货流通速度也大大加快，法郎的实际购买力大幅度下降。物价上涨幅度一九六八年比一九六七年大百分之六十六以上，而在一九六八年六月到今年三月的九个月中，物价上涨幅度甚至等于一九六七年全年上涨幅度的二点二倍以上。法国人对法郎越来越丧失信心，宁愿购买物资不愿存钱，银行存款因此锐减。

法国财政金融危机恶性发展的又一重要征象，是黄金外汇储备迅速枯竭，法郎在整个资本主义世界的地位岌岌可危。法国垄断资产阶级政治、经济力量的虚弱，由于“五月风暴”而原形毕露，许多法国资本家以及在法国存放资金的外国资本家怕担风险，纷纷把资金转移到别国去。同时，由于物价上涨，法国商品成本增加，竞争力减弱，对外贸易逆差也越来越庞大。资金外逃和外贸逆差使得法国统治阶级费了很大劲才积累起来的黄金外汇储备大量流失。从一九六八年五月到十一月，法国的黄金外汇储备就流失了二十亿美元，也就是比“五月风暴”前夕的四月份的黄金外汇储备减少了三分之一。此外，法国当局从“国际货币基金”组织提取的八亿美元也流失了。在今年的头四个半月当中，法国的基金外汇储备又减少了五亿多美元。这就使得法郎成为摇摇欲坠的资本主义金融货币体系中的又一个薄弱环节。去年十一月和今年四五月间资本主义世界刮起金融危机风暴时，法郎都同英镑一起首当其冲，法郎贬值的危险一再出现。

法国垄断资产阶级为摆脱越来越沉重的财政经济危机，就更加疯狂地向广大人民开刀。它除了采取滥发纸币、提高物价等手段来榨取人民更多的血汗外，还大大增收苛捐杂税。从去年“五月风暴”以后到现在，法国政府先后宣布增收的税款共达四十八亿法郎。增税范围包罗万象，同人民生活有密切关系的汽油、火车票，以至出生、死亡，都得加税。在向人民横征暴敛的同时，法国统治者对大资本家却不但减税，而且还把他们从人民那里搜刮来的钱大量补贴资本家，例如，对出口商的补贴在一九六八年就达三十五亿法郎。此外，为增强同外国垄断资本的竞争能力，谋取更大利润，法国垄断资产阶级还断然拒绝按物价上涨幅度增加工资，并且纷纷合并企业，大批解雇工人，蓄意制造庞大的失业大军。

但是，法国统治阶级采取的这一切反人民措施都不能解脱困境，反而使得法国广大人民更加贫困化，从而从根本上加深了法国统治阶级的财政经济危机。这些措施激起了法国广大人民的强烈不满和反抗，今年三月间工人、学生、手工业者和小商人纷纷起来举行大规模罢工、罢课、罢市和示威，就是表明国内阶级矛盾进一步尖锐化的一个信号。在这种情况下，统治阶级慌了手脚，派系之间互相攻讦，混战不已。由于危机重重，走投无路，法国总统戴高乐终于不得不在今年四月底宣布辞职。

法国垄断资产阶级所面临的严重困境，再一次证实了伟大领袖毛主席的英明论断:“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”

描述：

