id: 33fb9eb9ca
标题：苏加诺驳斥荷兰所谓西伊里安“自决”原则决定成立解放西伊里安战区司令部艾地指出必须在一切方面继续采取对抗政策
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达5日电】　印度尼西亚总统苏加诺4日在印度尼西亚东部望加锡的群众大会上重申:只有在把西伊里安归还印度尼西亚的基础上，印度尼西亚才愿意同荷兰举行谈判。苏加诺总统在讲话中再一次驳斥荷兰所谓西伊里安“自决”的原则。这是苏加诺总统对荷兰首相最近一次谈话的答复。

苏加诺说，印度尼西亚人民正在为实现1945年的誓言作出真正的努力。他说，世界上没有任何力量能阻挡印度尼西亚人民前进。印度尼西亚人民的斗争必将胜利。

苏加诺号召南苏拉威西人民积极参加解放西伊里安的志愿军。他说，南苏拉威西将成为对西伊里安荷兰殖民主义者发动进攻的基地。

【新华社雅加达4日电】　据今天这里宣布，苏加诺总统决定设立解放西伊里安战区司令部，并决定任命国防委员会秘书长阿赫马迪为总动员委员会主席。

据印度尼西亚电台广播，战区司令部的任务是在争取收复西伊里安的斗争中在适当的时候采取军事行动。战区司令部将负责领导和使用它所管辖的一切武装部队包括民防部队和一切国家部队。这个司令部的成员将在以后不久宣布。

【据新华社雅加达3日电】　今天这里公布了印度尼西亚总统苏加诺关于建立西伊里安省的决定。据说明，建立这个省是为了适应解放西伊里安的斗争的发展情况。

总统决定规定，这个省所辖地区包括目前被荷兰殖民统治者所占领的地区。这个省的省会将设在哥打巴鲁。省长将由西伊里安本地人担任。这个省将在统一的印度尼西亚内享有完全的自治权。

总统决定还宣布撤销以前建立的西伊里安一级自治区。

印度尼西亚邮电总局今天也宣布说，印度尼西亚同荷兰的邮政、电报和电话联系从今年1月2日起停止。

【新华社雅加达5日电】　据这里今天宣布:印度尼西亚共产党主席艾地于1月3日在印度尼西亚共产党中央委员会办公处举行的新年集会上发表谈话，要求立即建立苏加诺总统所提出的训练中心，以便训练青年和人民去解放西伊里安。

艾地说，充分执行苏加诺总统关于解放西伊里安的命令的措施必须意味着继续在政治、经济和军事等一切方面采取对抗政策。

艾地说，在当前的斗争中，印度尼西亚人民正在一手拿枪一手拿锄头地进行斗争。那就是说，我们必须解放西伊里安，同时我们必须竭尽全力解决衣食问题。

艾地号召全体党员努力学习马克思列宁主义的理论，把这些理论同共产党人的勇气，同反对帝国主义、地主、买办、官僚资产阶级分子和其它反动派的勇气结合起来。

描述：

