id: 33fb10fc2a
标题：用无产阶级的世界观改造知识分子——记工人宣传队在新华医院的再教育工作
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年十月十一日，一支以产业工人为主体的工人毛泽东思想宣传队，在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的号令下，在解放军毛泽东思想宣传队的配合下，浩浩荡荡地开进了上海第二医学院附属新华医院。

这是一所有九百多个医务人员，六百多张病床的教学医院。无产阶级文化大革命前，在修正主义医疗卫生路线的控制下，医院的业务大权被资产阶级学术“权威”所垄断，毛主席的卫生工作指示在这里得不到贯彻，资产阶级的医疗思想和医疗作风到处泛滥。医院虽然设在工厂区，可是不能很好地为工农兵服务。工人同志批评说:“新牌子，老人马，不是我们自己的医院!”

在无产阶级文化大革命中，这里是出名的“老大难”单位。就在工宣队进驻前的几个月中，由于阶级敌人的挑动，出现八次武斗，两派先后五次联合又分裂，使全院陷入了严重的无政府状态。那时候，一有风吹草动，医务人员纷纷离开岗位，X光室门前贴出了“机器发生故障，暂停工作”的通告，病人忿忿然而去。革命群众感到痛心，阶级敌人在一旁幸灾乐祸。

正在这个关键时刻，工宣队进驻了。从此，工人阶级在资产阶级知识分子的这块“世袭领地”上，高高地插上了毛泽东思想伟大红旗，摧毁了资产阶级对医院的统治，展开了一场改造人、改造医院的伟大斗争。

抓根本　促转变

“世界观的转变是一个根本的转变”。进驻新华医院的工宣队、军宣队根据毛主席的教导，紧紧抓住知识分子思想改造这个根本，落实党的知识分子政策，帮助知识分子在接触工农兵的过程中，在劳动中，在医疗工作实践中，培养工农兵感情，把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。

过去，医院在修正主义医疗卫生路线的干扰下，在“医院特殊论”的借口下，医务人员长期没有得到很好的改造。特别是一些科主任以上的医务人员，很少下厂下乡。他们中有些人争名逐利，热衷于“高精尖”的疑难杂症，甚至把病人当作自己积累科学数据的试验品，而对于工农兵中大量常见疾病的治疗，则冷漠无情。

工宣队进院不久，发现各地登记治疗小儿麻痹症的病孩多达一千七百余名，而病床仅二十张，有的等待了六、七年也捞不到住院。文化大革命前，内蒙一位贫农老大娘带了六、七年的积蓄，陪着拐腿的孙女千里迢迢来到新华医院。医务人员的回答是:“没有病床!”老大娘在旅馆里住了几个月，气也受够了，钱也花光了，仍旧进不了医院。她坐在地上嚎啕大哭，只好又带着孙女回家。

内蒙老大娘的遭遇，是城市老爷医院的一个典型写照。这个例子，使工宣队老师傅激动不已。“对这种现象的容忍，就是对阶级兄弟姐妹的冷酷无情!”工宣队提出了要增加小儿科病床的建议，有的医务人员却强调人手少，病房少，再要增加病床，简直是不可能的事。工人老师傅尖锐地提出:“为什么社会主义的医院不能为工农兵服务?”“你们缺少的不是病床，也不是医生和护士，缺少的是工农兵的感情!”

经过调查研究，证明增加病床的潜力是有的。在工宣队的倡议下，全院统一调配医疗力量；病房不够，工宣队老师傅主动把自己的住房挤紧一点，把医院宿舍腾出来。“搬家”那天，工宣队营部负责人和老师傅忙着打扫房间，搬床铺，不到一天功夫，一个有五十张床位，专治小儿麻痹症的“工农兵病房”就开设出来了。

等候多年的病孩家属喜出望外地接到了入院通知书，有的老大娘手捧毛主席宝像，含着热泪，搀着孙儿，远道来到医院；一个病孩经过手术，拆去脚上的绷带，第一次能够直立行走的时候，乐开了小嘴说:“爸爸，明天给我买一双新鞋，还要一双新袜子，让我在平地上好好走一走!”这是多么激动人心的场面啊!工人、贫下中农和解放军战士的家属在孩子治好出院的时候，连声感谢毛主席，感谢毛主席派来的亲人工宣队给他们获得了治疗的机会，使孩子丢掉了拐棍。医务人员呢，也感谢毛主席派来的工宣队给他们上了生动的再教育的一课。

每天下午，照例是工宣队队员深入病房的时间。工宣队老师傅出于深厚的无产阶级感情，坐在病人的床沿边，问家史，问病史，了解病人有什么痛苦，有什么要求，手术前的想法；帮助重病人端水送饭，向医务人员学习做护理工作。在同病人和医务人员的接触中，发现问题，向医院反映，做病人和医务人员的思想工作。医务人员说:“工宣队老师傅给我们做思想工作，好比新针疗法，扎得准，扎得深，针针扎在穴道上。”

“想工农兵所想，急工农兵所急，痛工农兵所痛。”这是工宣队对医务人员经常进行教育的一个内容。

一次，外科手术室里正在替一个青年工人切除阑尾。手术室里传出了尖锐的叫声，工宣队老师傅以特有的阶级感情和敏感，觉察到这叫声异乎寻常，于是急忙提醒在手术室外的医生去问个明白。“开刀嘛，总是疼痛的!”医生抱着这样的想法，对病人的痛苦无动于衷。经过老师傅的再次敦促，进去一检查，原来一位实习医生在术前疏忽大意，麻醉不当，一动刀就使病人痛得难以忍受。结果，全身麻醉后才完成了手术。

工宣队对于这样的事情，总是不肯轻易放过的。手术一结束，就召开了斗私批修会。老师傅引导大家学习白求恩同志两个“极端”的精神，开展批评与自我批评，使医务人员吸取严重的教训。

平时，工宣队老师傅以身作则，用自己的模范行动去教育医务人员。有的老师傅口袋里放着病假单照常工作；沈霞琴老师傅看到一个没有家属照料的新疆病孩光着脚，当晚回家带来了自己孩子的一双新鞋；广播里紧急呼吁为抢救病人而献血的时候，奔走在前面的总是工宣队同志，献血以后又不要给假，不要营养费……所有这一切，医务人员都看在眼里，记在心里，起着潜移默化的教育作用。

进驻新华医院的工宣队还带领医务人员下厂下乡，引导他们走与工农相结合的道路。工宣队员每周一次回厂劳动，医务人员跟班劳动；医院派出卫生工作队到嘉定县治疗血吸虫病，工宣队和医务人员一起下乡。工宣队到了农村，发现有些医务人员对治疗晚期血吸虫病人信心不足，在脾脏切除术中“怕”字当头，不敢承担风险，就办了三天学习班，用毛泽东思想武装医务人员。一些年青的医务人员终于冲破了书本上的七、八条戒律，在过去认为不能开刀的三个垂危病人身上顺利地完成了复杂的手术，而且，在实践中提出了一整套的治疗方案。

在农村，医务人员不怕脏不怕累，起早摸黑，风雨无阻地进行巡回医疗，只要贫下中农一声叫唤，刚端上饭碗的就急忙放下；才钻进被窝的又跨出门；有的把自己的被子让给病人盖，有的在抢救溺水儿童时对口呼吸，吸得满口污泥……贫下中农感谢毛主席派来了这样好的医生，称道他们是“上海来的‘赤脚医生’”。

下乡的医务人员在谈到这九个多月来的变化时说:过去下乡，抱着恩赐观点、“下乡镀金”等错误思想，改造世界观的自觉性很差；现在下乡，首先是改造自己的思想，经常要提醒自己:“为谁服务”，“怎样服务”。过去，一听到有病人抢救，就提心吊胆，生怕担风险，毁名誉；现在，千方百计从病人身上找有利因素。过去，遇到晚期病人，总是说“回去休息休息，吃得好一点”，以此搪塞过去，打发病人快走；现在，急迫的心情同病人的心情连在一起。过去，怕脏是医生的“职业病”；现在，感到脏的不是农民，而恰恰是自己的思想灵魂。

这是一个不小的变化，深刻的变化!这个变化，是工农兵对医务人员再教育的结果。

坚持在医疗工作中实现政治领导

工宣队进院以后，就听到一种议论:“工宣队既不会开刀，又不会处方，怎么领导我们?”

“是的，我们不会开刀，也不会处方，但是我们能够用毛泽东思想去指挥医务人员开刀，处方!”

“我们不会看病，但是我们能够用毛泽东思想去治疗知识分子思想上的疾病!”

工宣队老师傅回答得多好啊!

事实也正是这样。

工宣队进驻不久，一个心脏停止跳动二十三分钟的工人送到了新华医院。按照洋本本，心脏停跳六分钟后就失去苏醒的希望。面对这位病人，有的医务人员一筹莫展。要不要抢救?这是两种思想斗争。工宣队、军宣队用毛泽东思想去武装医务人员，帮助他们去除私心杂念，打破教条迷信，组织全院大协作，走前人没有走过的路，终于把这位工人同志从死亡的边缘上救活过来，创造了世界医学史上的奇迹。

这件事，在医务人员中议论纷纷。结论是一个:工人阶级能够领导一切，毛泽东思想是做好医疗工作的灵魂!

工宣队、军宣队坚持在医疗工作中实现政治领导，用毛泽东思想指挥战斗，领导医务人员打了一个又一个漂亮仗。工宣队进驻后，成人外科在其他各科和兄弟医院的配合下，就组织了六次复杂、危急病例的抢救战斗。

青年工人周忠发的抢救成功，充分证明了工人阶级的智慧和力量。

周忠发是上海汽车运输公司的装卸工，在一次紧张的装卸工作中，不慎被起重机严重压伤。送到医院时，病人全身发紫，出现严重呼吸衰竭。经检查，右锁骨骨折，严重血气胸，两肺严重内出血，颅脑损伤，生命危在旦夕。

面对着这样危急的病人，医务人员感到棘手。工宣队负责同志果断地说:“不能有任何私心杂念，赶快抢救!即使只有百分之一的希望，也要努力使它变成百分之百的现实!”

本来一筹莫展的人们，顿时活跃起来了；院内外的会诊力量很快组织起来了。

手术在顺利地进行。但困难一个又一个地出现。医务人员面临着严峻的考验。

打开病人的胸腔，发现右肺已失去功能，左肺也大量出血。手术台边出现了争论，多数人主张把右肺全部切除，这样做，手术方便。一位青年外科医生不同意，他认为全切除对病人不利，将来不能劳动，主张切除上叶，保留有可能恢复机能的中下叶。两种意见争持不下。不熟悉医疗业务的工宣队同志不是就业务论业务地看问题，他冷静地听了双方的理由后，认为考虑问题应该从工人同志将来能否参加劳动，能否更好地为社会主义革命和建设服务出发，他坚决支持这位青年医生的主张。

手术后证明，工宣队的决定是正确的。保留的右肺中下叶，很快恢复了功能。这对于病人痊愈起了重要的作用。

在整个抢救过程中，工宣队坚持组织医务人员天天学习毛主席著作:学习《纪念白求恩》，启发医务人员全心全意为人民服务；学习《愚公移山》，打消医务人员的畏难情绪；学习《人的正确思想是从那里来的?》，订出了正确的治疗方案；学习《矛盾论》，用毛主席的思想分析病情，抓住了主要矛盾。整个医疗活动，始终在毛泽东思想指引下进行。

几天后，病人突然出现血压过低的现象。这又是一个难关。各科医生会诊结果，主张采取措施，使病人的血压回升。唯有原小儿科副主任顾友梅犹豫不决地介绍冬眠疗法的好处，但又没有说出明确的观点。站在旁边的工宣队徐师傅看出了问题，她把顾友梅叫到外面，学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，严肃又诚恳地对她说:“组织上让你参加会诊，是对你的信任，你不应有顾虑。凡是对病人有利的想法，应该大胆提出来，用实际行动表明自己把立足点移到工农兵方面来。”

这些话，语重心长，抓住了顾友梅的要害。她过去执行修正主义医疗卫生路线，受到过批判，现在谨小慎微，惟恐再犯错误。面前会诊的病人，凭她的经验，采用冬眠疗法是有利的；但是用冬眠疗法，病人原来过低的血压还要降低，这里包含着危险，她感到这个责任担当不起。因此，她顾虑重重，欲言又止。工宣队徐师傅这席话，给了她鼓舞与勇气。她对徐师傅说:“对，只要对病人有利的办法，我都提出来!”

顾友梅回到病床边，明确地提出了采用冬眠疗法的主张，并且详细分析了利弊，经过讨论，大家支持她的意见，终于使病人又一次度过了险关。

在工宣队的领导下，医务人员在抢救过程中，用毛主席的对立统一思想先后分析和克服了十多个难关。现在，病人的健康状况良好。

活生生的事实教育了医务人员。他们说:“不熟悉医疗业务的纺织工人，依靠战无不胜的毛泽东思想，能够指挥手术刀。”

严肃批　热情帮　大胆用

进驻新华医院的工宣队、军宣队，根据毛主席的教导，对资产阶级知识分子坚持严肃批，热情帮，大胆用；批判他们的旧思想、旧作风，帮助他们改正缺点错误，在使用中对他们进行再教育。

原外科主任积极执行修正主义医疗卫生路线，有严重的“一把刀”思想，看病不看人。三十年来，凭着他的“一把刀”，谁有病就给谁看。进了新华医院以后，他认为在社会主义的医院里工作，病人又大多是工人农民，已为工农兵服务了，从来不意识到他这把刀子里有什么问题。

在工宣队举办的学习班上，在外科举行的批判会上，大家一次又一次地对他的“一把刀”思想进行了严肃的批判，指出他的根本问题是立场、思想感情还是资产阶级的，为谁服务的问题没有解决。他感到委屈和不可理解。

一个无可辩驳的事实是:你为什么对那个大资本家那么殷勤，放弃了星期日休息到他家里去看病，还亲自替他插导尿管?对工农兵，你有没有这种感情?大家问得他哑口无言。

工宣队桑师傅的忆苦思甜教育，最是打动人心。桑师傅愤怒控诉了解放前做童工时资本家对他进行残酷剥削和压迫的罪行。那个资本家不是别人，正是那个原外科主任解放后亲自为他插导尿管的家伙。

桑师傅的控诉，对这个原外科主任来说，受到的教育比别人更大。他开始认识到，“一把刀”本身是没有阶级性的，而拿这把刀的人，拿这把刀去为谁服务，就有阶级性了。自己的思想感情没有移到工农兵一边来，就不可能全心全意为工农兵服务。经过批判，他开始产生了改造世界观的强烈愿望。他说:“我身上资产阶级的烙印很深，但我愿意改造。我要努力学习毛泽东思想，把为工农兵服务看作是改造自己思想的一个途径，趁着我的体力、视力还能开刀的时候，我要用一把刀更好地为工农兵服务。”

现在，这个原外科主任，工作积极，能放下架子，为工农兵病员挖大便，端便盆。他还主动要求工宣队和革命群众对他多帮助，他说:“我需要的是批评，批评是对我的帮助。你们发现我翘尾巴，就及时按下去。”

这是旧知识分子的一个不小的进步。在工人阶级的再教育下，他们的思想面貌正在逐步地变化。

工宣队这种严肃批判，热情帮助，大胆使用的做法，调动了旧知识分子的积极性，他们把批判看作是领导和革命群众对自己的关怀与爱护。越批，自己继续革命的自觉性越高；越批，为工农兵服务的感情越深。有的科主任，当革命群众为他举行的批判会刚结束，就主动参加抢救任务，坚持到凌晨，第二天继续工作。有的科主任经过批判、帮助，思想提高后，准备为“赤脚医生”编写《看图识病》手册；有的提出减少登记手术病人的合理化建议……

斗争在深入　革命在继续

工人阶级在领导上层建筑斗、批、改的过程中，每前进一步，都经历着两个阶级、两条路线的激烈斗争。

工人宣传队进驻新华医院的初期，面临着阶级敌人的猖狂挑衅，资产阶级派性和无政府主义象一条大毒蛇紧紧缠住了某些人的灵魂。工人阶级用战无不胜的毛泽东思想，花了很大的力量战胜了这条毒蛇，把小资产阶级思想引导到了无产阶级革命的轨道。

进院不久，从资产阶级顽固派那里放出来的恶毒攻击，从资产阶级知识分子那里散发出来的流言蜚语，什么工宣队是“老妈妈队”，什么“你们没有文化，不能领导我们开刀”，等等，在事实面前早已碰得头破血流，销声匿迹。

硬的，软的，都经过了较量。

有一个时期，有的医务人员特别“关心”工宣队员的健康，眉开眼笑地说:“×班长，你这样辛苦，身体又不好，该作一次全身检查吧，我们这里方便得很罗!”有的更加殷勤，见着体弱的老师傅，便说:“你这样瘦，需要吃补药，打补针!”有些队员在本院看病，医生检查得格外仔细，用的药特别贵重。

军宣队一位负责同志得了重感冒，一个医生给他开了三元一角钱的药，贵得使他惊讶。他没有配药，回到部队卫生处只花了四角七分就治好了病。

这样的事情出现了多次，引起了工宣队、军宣队的注意。这些医务人员中，有的是出于好心，有的是旧意识、老作风在作怪。但是不能不警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。在一次大会上，营部负责人义正词严地说:“我们是来革命的，不是来保命的!我们要革命化，反对特殊化!希望你们更多地去关心那些更需要关心的广大工农兵群众!”

从那以后，营部作出决定:工宣队员除急病外，一律回本厂特约医院看病。

“拒腐蚀，永不沾”。工人宣传队永远牢记着毛主席关于两个“务必”的教导，时刻警惕着资产阶级腐蚀和瓦解自己的队伍。

来到医院，已经九个多月了，接连打了几个胜仗，个别队员冒出了“江山坐定，大功告成”的自满情绪，认为剩下的事情不多了，可以回厂抓革命，促生产了。

学习了光辉的“九大”文献，特别是学习了毛主席在“九大”期间的极其重要的讲话，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大思想，象一盏指路明灯，照亮了广大队员继续前进的道路。大家认识到:我们工人阶级在领导上层建筑斗、批、改的伟大斗争中取得的胜利，与工人阶级肩负的彻底批判旧世界的伟大历史使命相比，只是万里长征的第一步，只是一出威武雄壮的长剧中的序幕。真正按照无产阶级的面貌把上层建筑改造过来，还要花很大的力气，必须作持久不懈的斗争。

“毛主席教导我们:无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。革命尚未成功，我们怎么能撤离这个阵地?

“如果忘记了革命，放弃了斗争，只想到捏扳头，接纱头，将来就要落人头!

“仗是有得打的。我们要在这里‘安家落户’，准备打硬仗，打恶仗，一直打到底!人家要赶我们走，我们也决不会走!

“人家说文化工作危险，我们工人阶级就是敢于冒风险，不进老虎洞，怎么会得小老虎?”

……

这是工人阶级的豪言壮语，是继续革命的宣言书，是无产阶级准备同资产阶级决战到底的一篇气势磅礡的檄文!

斗争在深入，革命在继续。驻新华医院的工宣队，在军宣队配合下，在广大革命医务人员支持下，秣马厉兵，准备迎接未来更加深刻、更加迂回曲折的战斗永远沿着伟大领袖毛主席指引的道路奋勇前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>驻新华医院工宣队、军宣队怀着深厚的无产阶级感情，教育医务人员，开设了专治小儿麻痹症的“工农兵病房”，受到广大工农兵群众的赞扬。六岁的李平经过治疗以后，有显著好转，工宣队、军宣队、医务人员和革命家长多么高兴啊!　本报记者摄</FONT>

描述：

