id: 33fcd49841
标题：引导学生联系实际学习马列著作本市高校改革政治理论课教学
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等学校政治理论课教师改革教学内容和教学方法，引导学生联系实际，系统学习马克思主义。

交大、一医、化工等学校政治理论课教师围绕教学，积极组织学生学习马列著作，帮助学生领会马克思主义的立场、观点、方法。上海第一医学院哲学教师引导马列学习小组的学生研读和讨论恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。许多学生学了马列著作后说，“现在我认识到对政治抱虚无主义态度是不对的。做人要有灵魂，马克思主义观点就是我们革命青年的灵魂。”

上海不少高校政治课教师还运用理论研究的新成果，更新、充实政治理论课教学内容，用有说服力的新材料解答学生提出的问题。华东师范大学哲学课教师针对中文系有些学生把存在主义哲学思想不加分析地到处引用的情况，举办了“如何正确地认识外国资产阶级哲学流派”的专题讲座，着重对萨特关于“存在先于本质”、“人的本质是自由选择”这些对学生影响较大的观点进行剖析，指出萨特的世界观是唯心主义的，教育学生要用马克思主义立场、观点、方法去分析、鉴别。上海机械学院政治经济学教师研究第二次世界大战后资本主义国家生产技术发展的新情况、新问题，运用劳动价值论和剩余价值理论方面的研究成果，系统地分析了“当前资本主义社会中无产阶级贫困化是否存在7”等学生比较关心的问题。

上海高校政治理论课教师还改革教学方法，采用多种多样的生动活泼的启发式教学法，把教学变为师生一起研究和讨论问题的过程，取得了较好的教学效果。同济大学道路桥梁工程系七九级学生在学习《政治经济学》时，提出了“机器能否创造价值和剩余价值”等认识模糊的问题，教师注意发挥学生学习主动性，组织三次课堂讨论。指出“机器创造价值”是资本家的陈词滥调。上海戏剧学院《中共党史》课运用电影、话剧和有关历史人物、历史事件的照片，结合戏剧专业进行形象化教学。

(本报记者　张自强)

描述：

