id: 33fdbb8bf8
标题：新生事物永远压不垮打不倒扼不死革命生产委员会显示强大生命力上海玻璃机械厂第三车间工人成立革命生产委员会以来，把革命和生产命运紧紧掌握在自己手里，生产面貌焕然一
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海玻璃机械厂第三车间革命生产委员会成立后的短短几天中，生产面貌焕然一新，革命群众精神倍加振奋，整个车间洋溢着抓革命、促生产的热烈气氛，显示出革命生产委员会这一新生事物的无比强大的生命力。

这个厂过去在资产阶级反动路线控制下，广大工人群众的革命积极性、创造性受到压抑。去年底，坚持资产阶级反动路线的人又煽动部分工人赤卫队队员北上“控告”，脱离生产，造成全厂生产上的停顿现象。广大革命工人坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。工人造反队提出了“革命的事情，你们不干，我们干；生产的担子，你们不挑，我们挑!”的豪迈口号，第三车间的革命群众首先成立了革命生产委员会，把文化大革命和生产的命运掌握在自己手里。

第三车间革命生产委员会成立后，改选了联络员，坚决全面贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针。委员会突出政治，抓了回忆对比阶级教育，召开了老工人座谈会。老工人们气愤地揭发、控诉了厂内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，指出他们之中有些人实际上就是解放前骑在工人头上的资本家的侄子、外甥、干儿子、包工头。在他们的统治下，工人群众的革命积极性和创造性长期不能充分发挥。老工人们说:“革命生产委员会是我们自己选出来的组织，我们坚决支持。那些资产阶级老爷们不干，我们来干。”这以后，工人的主动性、创造性大发扬。一位机修工人主动去修好了锻工间二百公斤空气锤，使这个由于空气锤坏了而处于半停顿状态的车间开动起来。拷配一、二、三组的工人同志们也主动去找任务，把一批以前拖了好久未接受的钢门生产任务接了过来。

革命生产委员会的委员们牢牢记住毛主席“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务，……”的教导，把自己看成是一个人民的勤务员，所有的小组、车间政治、生产、生活负责人，都称为“服务员”。他们还提出了“服务上门”的口号，规定服务员每天一早到各生产小组倾听意见和要求，与群众一起解决革命、生产上的问题。还“开门整风”，经常倾听群众意见，改进工作。

革命生产委员会正是这样，使车间里人与人之间的关系出现了前所未有的变化。群众精神振奋，干劲倍增，劳动积极性大大提高。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671k040201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民美术出版社革命造反委员会供稿</FONT>

描述：

