id: 33fd72603f
标题：朝鲜各地40万群众集会愤怒抗议美李贩卖南朝鲜人
日期：1959-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤21日电】　从17日起到今天为止，朝鲜北部各道首府和开城市共有近40万群众举行了集会，抗议和谴责美国和李承晚集团把南朝鲜人卖给外国当奴隶的所谓“移民”阴谋。

在清津市今天举行的有5万人参加的群众大会上，工人代表、金策制铁所劳动英雄金昌秀说，朝鲜人民一定要粉碎美国和李承晚集团把南朝鲜兄弟卖给奴隶贩子的阴谋。他呼吁南朝鲜工人和全体人民为早日把美军赶出南朝鲜、争取祖国的和平统一而斗争。

在咸兴市举行的有6、5万人参加的集会上，工人代表金熙善说，朝鲜工人绝不能对李承晚集团的这种罪行袖手旁观，而要为拯救南朝鲜同胞斗争到底。

沙里院市九龙农业社社长奇元吉在沙里院市的群众集会上说:我们坚决要求美李集团立即停止这种贩卖人口的罪行，并且要求把被卖给外国的南朝鲜同胞送到朝鲜民主主义人民共和国的温暖怀抱里来。

在这些集会上，朝鲜北部各界人民的代表一致愤怒谴责美国和李承晚集团的这一罪行，到会群众齐声高呼:“美军滚出南朝鲜!”

描述：

