id: 33fdbbae84
标题：批判修正主义经营路线严格执行党的商业政策树新陶瓷商店职工通过革命大批判，分清了路线，提高了觉悟
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区树新陶瓷商店在中心店党支部的领导下，紧紧抓住店里最近发生的“开后门”的事件，发动群众开展革命大批判，煞住了“开后门”的歪风，提高了全店职工执行毛主席革命路线的自觉性。

前不久，树新陶瓷商店在供应草席的过程中，积下了一批包皮草席，经过整理，质量完好。后来，有的营业员就擅自处理，压低价格，自己买了回去。这件事在店里立即引起了争论，有的说:“包皮草席是包装下脚，收进时又没有价目，让职工自己买一点，有什么不可以?”还有的说:“职工自己买，同样出钱，何必大惊小怪!”但大多数同志不同意这种看法，认为这批草席虽是包装下脚，可是经过整理，质量完好，应该按质论价，首先满足工农兵的需要。营业员擅自作价，私自买去，违反了社会主义的商业政策。

党支部抓住这件事，引导全店职工反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，发动群众检查立足点，并深入批判刘少奇一类骗子的修正主义经营路线和“公私溶化论”。经过近十天的学习、批判，使大家认识到，这种“开后门”的行为，违反了党的商业政策，破坏了社会主义商品的供应渠道，这是刘少奇一类骗子散布的“搞那一行的人，对那一行的东西，可以允许他多买一点”的修正主义流毒的反映，也是经济领域里两条路线、两种思想斗争的反映。原来买了包皮草席的同志纷纷起来诉说“开后门”的危害性，主动将草席退还商店。他们说，“开后门”影响了群众的需要，破坏了党群关系，是一种损害国家利益，化公为私的资本主义倾向，是刘少奇一类骗子为了腐蚀商业工作人员，破坏社会主义商业，鼓吹“近水楼台先得月”的“开后门合理论”的反映，我们绝不能上当。有个分店的负责人曾带头买了包皮草席，通过学习、批判后，分清了路线，提高了认识。他沉痛地说:“我是商店的负责人，带头违反党的商业政策，这是错误的。如不改正，发展下去，就是不搞社会主义而是搞资本主义了。”他表示今后一定要认真看书学习，刻苦改造世界观，把立足点真正转移到工农兵这方面来，努力办好社会主义商业，全心全意为人民服务。通过学习和批判，没有买包皮草席的同志，也受到了一次深刻的路线教育。

现在这个商店的职工，坚决执行党的商业政策，凡是热销的商品自己坚决不买。他们还努力改进经营管理，增加花色品种，扩大服务项目，提高服务质量，受到工农兵的赞扬。

描述：

