id: 33ff2c0e59
标题：坚持思想政治路线领导，办好业余教育
日期：1972-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第十七棉纺织厂委员会

遵照毛主席关于“工厂办学校”的指示，在批修整风运动中，我们进一步抓了工人业余教育工作。全厂八千名职工中，报名参加业余学习的有五千五百多人，大部分人都能坚持学习。业余学校从识字班、中专到大学，开设了政治、文化、技术、外语等课程。以工人为主体的与原有革命教师相结合的教师队伍不断巩固提高。从本厂实际出发，由工人、技术人员和教师三结合编写的一些技术教材，在教育实践中得到改进和充实。业余教育的广泛开展，进一步提高了全厂职工政治、文化和技术水平，对深入进行思想和政治路线教育，推动革命和生产，起到了积极的作用。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”斗争实践使我们认识到，办好业余教育，党组织一定要抓方向，抓路线，抓方针政策，坚持思想政治路线的领导。对这个问题，我们是有一个认识过程的。一九七○年九月重新开办业余学校以来，部分同志中曾经出现过两种模糊认识。一种认为，业余教育毕竟是“业余”，工代会抓抓就行了；另一种认为，党组织管得越具体越好。我们同干部一起开展大学习、大批判，回顾文化大革命前厂里业余教育领域两条路线斗争的历史经验，提高了对贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，办好业余教育的重大意义的认识。如果因为有了办学干部，党组织对业余教育就可以不过问，那实际上是放弃党的领导；反之，如果党组织陷入具体事务，放松思想政治领导，同样不是加强、而是削弱了党的领导。认识提高后，从党委、总支到支部，都把业余教育列入议事日程，一、二把手亲自把这项工作抓起来。

党组织如何从思想政治路线上加强对业余教育的领导?我们体会到，一定要按照毛主席的无产阶级教育路线，正确处理如下几个关系。

一、政治与业务的关系。一九七○年办学初期，我们集中精力抓了政治理论课，没有注意抓文化技术课。通过学习毛主席有关指示和无产阶级办学方针，我们感到，既要办好政治理论课，也要在无产阶级政治统帅下办好文化技术课。于是，我们在业余学校里办了钢丝、细纱、布机保全和细纱布机运转等专业班，还聘请了二十六名工程技术人员做兼职教师。但是开课后，一度出现教师不肯教、学生不愿学的情况。有时一堂课只有二、三个学生，老师上课成了个别辅导。为什么技术课教师不肯教，学生不愿学，办学干部感到“吃不准”呢?我们认为这不是一个单纯的办学问题，而是关系到如何正确理解和处理政治与业务的关系，全面贯彻无产阶级教育方针的问题。我们组织力量深入班组，召开座谈会，广泛听取意见，引导干部、群众批判刘少奇一类骗子散布的“读书无用”、“技术工作危险”和“政治可以冲击其它”等谬论。通过批判，大家进一步认识到“政治是统帅，是灵魂”，“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”，我们既要反对不问政治的倾向，也要防止否定学习技术的倾向。在无产阶级政治统帅下办好政治理论班，办好文化技术班，正是全面贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，体现了毛主席的无产阶级办学路线。在提高思想认识的基础上，我们开办了三年制的业余纺织中专班。报名要求入学的人很多，最后推选了二百三十多名，超出原订计划。

二、普及与提高的关系。在办学过程中，我们批判了文化大革命前业余教育中搞修正主义的“大洋全”、“正规化”和形式主义的那一套，吸收了过去一些比较好的做法，从厂里老工人多、女工多、识字少的人多这个实际状况出发，着眼八千职工，抓了普及教育。厂校和各工场、车间都办起了识字班、文化学习班，掀起了群众性的学习热潮。同时我们又在普及基础上抓提高，从去年开始，逐步地开设了电子技术、机械制图、英语等新课。在政治理论学习方面，我们也在原来的政文班基础上，逐步增设了学习《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列原著和毛主席哲学著作的学习班。同时，还选拔了工人到厂办的两年制大学班学习。

三、车间办与厂校办的关系。业余学校重新开办后，我们吸取了文化大革命前少数人冷冷清清办学的教训，依靠群众开展车间办学。全厂七个党总支、三十一个党支部普遍开设了政治课、文化课，同时，在群众中选拔了一大批工人小老师，车间里出现了读书的好风气。但是，厂校这个业余教育基地的作用一度发挥得不够。发现这个问题后，我们及时召开厂工代会和厂校党支部有关干部会议，讨论“车间办学上去了，厂校怎么办”这个问题。通过讨论，办学干部和专职教师进一步明确了自己的任务，提高了办学的积极性。他们到工人群众中去，开座谈会，听意见，制订教育计划，编写教材，在新学年开出了许多新课程。厂校的学员一下子从二百人增加到一千五百多人。厂校教师还成立车间办学组，到车间去帮助安排教学计划，抓教学进度，总结交流办学经验，对小老师进行教学业务方面的指导，提高了车间办学的质量。

四、培养工人教师与发挥原有教师作用的关系。遵循毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，在办学过程中，我们把建立一支无产阶级的教师队伍，作为业余教育的一项重要工作来抓。几年来，我们逐步选拔了二百十四名有较高政治觉悟和有一定文化水平的积极分子担任业余工人教师。还有三十六名老工人、工程技术人员和干部担任了厂校的兼职教师。他们是业余教育教师队伍的主体。有了业余工人教师，还要不要发挥原有专职教师的作用?由于受了刘少奇一类骗子极“左”思潮流毒的影响，有些同志认为这些教师不能再用了。在群众性的大学习、大批判过程中，干部、群众批判了这种极“左”思潮，落实党对知识分子的政策，对原有教师按照不同情况予以使用，在使用中进行再教育；对于叛徒、特务、地富反坏右分子，则坚决清洗出教师队伍。许多教师通过大学习、大批判，虚心接受工人阶级的再教育，在政治上、业务上进步很快，在实践毛主席无产阶级教育路线中，得到了工人群众的好评，有的已光荣地被吸收入党。

描述：

