id: a3f0e68529
标题：红卷和白卷
日期：1977-3-3
是否是时间段：false
作者：北艾
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卷和白卷

北艾

最近，报上发表了一条令人高兴的消息：广州市长安东街小学红小兵陈润珍，发现她的数学作业错了一道题，心中象压着一块石头。她想：“学习不是为了分数。党和父母亲要我们学习，是为了长大挑革命担子，为建设社会主义作出更多贡献，不好好学习不对呀！”于是，她坚持重做，一共算了六次，直到做对了才罢。

伟大领袖毛主席、英明领袖华主席培养的红小兵，真有抱负，真有志气，真有干劲！陈润珍向党和人民交了又红又专的红卷，这对“四人帮”捧上天的那块交“白卷”的打人“石头”，是一个有力的批判。

学习，正如陈润珍所说，是为了挑革命担子，为建设社会主义作出贡献。一个学生在学习过程中，有时某个作业做不出来，是难免的。但是，不能为此心安理得。“四人帮”把那个交“白卷”的“石头”捧上天，把别人都贬下万丈深渊，是别有用心的。当那块交“白卷”的“石头”被吹捧得天花乱坠的时候，千千万万工人、农民不禁怀疑了：工人不出产品，交白卷行吗？农民不生产粮食，交白卷行吗？广大科学技术人员和知识分子怀疑了：不搞出成果来，交白卷行吗？

几年来，那块被“四人帮”用来打人的“石头”耍尽无赖，出尽风头，到处煽风点火，制造混乱，愈闹愈凶，气死人。英明领袖华主席把“四人帮”的画皮剥下，公之于众，交“白卷”的打人“石头”也就原形毕露，原来是“四人帮”篡党夺权的一个马前卒。

又红又专，本来是互相联系的辩证统一的标准。“四人帮”大搞形而上学，把这两者分割开来，流毒甚广，害人不浅。但是，毒草可以变成肥料。把“四人帮”搞的这一套揭深批透，又使我们受益不浅。我们广大同学，一定会按照毛主席的教导办事，好好学习，天天向上，交又红又专的红卷。我们广大教师，一定会教育学生交又红又专的红卷。如此，我们的民族大有希望，我们的国家大有希望。

描述：

