id: a3f12b5c5d
标题：美帝是当代最大的战争罪犯  中国人民坚决援越抗美到底  我和委会和亚非团结会负责人强烈谴责美帝侵越罪行
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝是当代最大的战争罪犯

中国人民坚决援越抗美到底

我和委会和亚非团结会负责人强烈谴责美帝侵越罪行

据新华社二十日讯　中国人民保卫世界和平委员会负责人今天发表谈话，表示坚决支持越南民主共和国调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会十月三十一日声明的正义立场，愤怒谴责美帝国主义对越南人民犯下的滔天罪行。

中国和委会负责人指出，美帝国主义是当代最大、最凶残的战争罪犯。它对越南人民犯下了罄竹难书的罪行，其残暴程度大大超过了德国法西斯和日本军国主义者。他说，不久前胡志明主席再一次向全国军民发出的号召，充分表达了三千一百万越南人民坚定不移的反抗侵略的钢铁意志，也是对美帝国主义的和谈骗局最响亮的回答。

他强调指出，苏联修正主义领导集团和美帝国主义大搞“联合行动”，积极奔走为美帝国主义的和谈骗局效劳，对越南人民实行假支持，真出卖，他们的这种罪恶勾当挽救不了美帝国主义一定失败的命运，也骗不了坚持斗争和善于斗争的越南人民，结果必将是搬起石头打自己的脚，是决不会有什么好下场的。

中国和委会负责人最后说，中国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为支援越南人民的正义斗争，为反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义而斗争到底。美帝国主义必须从越南滚出去！

据新华社二十日讯　中国亚非团结委员会负责人今天发表谈话说，越南民主共和国调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会十月三十一日发表声明，严厉谴责美帝国主义在越南犯下的滔天罪行，并决心将抗美救国斗争进行到底，中国人民坚决支持越南人民这一正义立场。

这位负责人说，美帝国主义是全世界人民最凶恶、最残暴的敌人。它在侵越战争中犯下的残暴的战争罪行，已激起亚非人民和全世界一切爱好和平的人民的严厉谴责。但是，苏共领导集团却认敌为友，竭力配合美帝国主义在越南问题上搞“以战迫和”的阴谋。他们的这种行为完全暴露了他们的叛徒面目，只能使全世界人民更加认清他们的帮凶嘴脸，而绝挽救不了美帝国主义必然失败的命运。

这位负责人说，当前越南人民的抗美救国斗争形势好得很，而且越来越好。中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底的立场是坚定不移的。

描述：

