id: a3f33c0f11
标题：发展绿肥，提高地力
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展绿肥，提高地力

本报评论员

农业生产大面积稳产高产的一个特别重要的物质条件，就是提高土壤肥力。我国农民群众有一句很好的谚语：“人勤地不懒”，这就是说：地力高低主要决定于人。如果对地力采用剥夺的方法，只用不养，什么样的好地也会变瘦；有计划地合理利用地力，边用边养，即使瘠薄的土地，也会逐渐转肥。我国农民在提高地力上积累有丰富的经验。但是，在土地私有制度下，在劳动农民遭受残酷剥削的制度下，这些经验都不能充分发挥作用。社会主义制度的胜利、巩固和发展，才为采取各种办法提高地力创造了越来越有利的条件。近几年来，不少地区在提高土壤肥力方面做出了很大成绩，并且创造了许多新的办法。为了更多更好地提高土壤肥力，除了合理轮作倒茬和直接改良土壤以外，还应当通过多种多样的途径，大量增加质量较高的农家肥料。在农家肥料中，特别需要提倡的是种植绿肥，因为绿肥已经在不少地方行之有效，但是还没有普遍推行。

绿肥的发展有广阔的天地。南方水稻产区冬闲田，北方冬麦区麦收以后的休闲地，都可以用一部分种植绿肥。绿肥可以轮作，也可以间作。在一些地区，绿肥作物还可以在山上、水面大量种植，不占耕地。广东今年大量利用丘陵、荒山、荒地种植夏季绿肥，不但可以“以山养田”，而且大大有利于水土保持。浙江一九六四年全省稻田养萍（萍是一种很好的绿肥）的面积有八十七万八千亩。平原、山区、淡水水面，到处可以种植绿肥。可以发展专用绿肥，也可以发展兼用绿肥；冬季可以种绿肥，夏季也可以种绿肥；同时，还可以采集野生绿肥。我们可以发挥人的能动性，广泛利用太阳的光能和热能，利用空气和土壤，利用绿肥作物的自然生长力，让它们为粮食作物、经济作物提供大量的肥料。

绿肥的肥分是比较全也相当多的。一亩豆科绿肥所含的氮、磷、钾，一般相当于几十斤化学肥料；此外还有化学肥料所没有的有机物质。不断栽培和施用绿肥的土壤中，能够积累大量的有机物质，这是大大有利于改良土壤的宝贵的东西。土壤的许多重要生产性能，大多同土壤有机物质含量的多少有密切关系。有机物质多，土壤的蓄水、保肥、透气、保温等性能就好，就有利于作物生长。绿肥作物生长阶段，枝叶覆盖地面，根系深入心土，这对改良某些土壤也有很大好处。田菁等绿肥还有利于改良盐碱地。绿肥从这些方面提高地力的作用，是别的一些肥料比不上的。

绿肥一般是就地生产、就地翻耕或施用，因此还有利于节省劳动力。据贵州有关部门调查，一亩绿肥作物亩产鲜草三千五百斤，可施二至三亩大田，从种下到收割、施用，只用三个工。施用同等数量的圈肥，积、运、施加在一起，需要十五个工。两三亩的耕地的用肥就节省十二个工，就大范围来说，无疑是一项极大的节约。

种植绿肥是多快好省地提高土壤肥力的一个很重要的措施。这是许多事实早已证明了的。近几年不少地区在这方面大有发展，也大有收获。一九六四年我国绿肥种植面积比一九五二年增加一点三七倍；栽培的地区原先基本上限于长江流域，近几年向南向北都伸展了。这是一项不小的成绩。但是，也还有不少同志对于它的好处和重要性认识不足，因之办这件事情用的力量仍然不够，在这方面还大有潜力。绿肥数量的增加、种植范围的扩大与争取农业大面积稳产高产的需要相比，还有很大距离。去年秋播的绿肥八千多万亩，只占我国农作物种植面积的百分之几，这太少了。近几年种植绿肥的地区虽然比以前扩大了，可是它的分布仍然比较集中，八千多万亩越冬绿肥有一半在江西、湖南、浙江等绿肥老区；北方许多省区的绿肥，更是分布在不多的点上。因此，继续扩大绿肥的种植范围，是发展绿肥的一个重要环节。

就许多地区来说，在一块耕地上多种一季绿肥，一般就要少种一季别的庄稼，是不是划得来呢？这是在发展绿肥当中必须弄清的一个问题。在这件事情上，不能只算一季的账、一年的账；如果只看见眼前的小利，而忽视长远的稳产高产的大利。那是不能有所作为的。一些地方的同志深入群众深入实际作了调查研究，从多年的情况分析，种植绿肥可以从根本上提高地力，虽然在这一部分土地上少种一季其他庄稼，总产量反而可以大大增加，而且可以稳定增加。还要看到，因种植绿肥而节省的人力和资金，可以用于精耕细作，用于扩大多种经营，那就更加有利。

多数地区的越冬绿肥已经翻耕或收割施用，将对今年的粮、棉增产发挥一定作用。绿肥的提高地力的作用，不只对一季增产有利，还将在今后逐步更多地显示出来。早稻田里养的萍，目前正处在旺盛繁殖的时期。不少地区今年都种了夏季绿肥。一些有盐碱地的地区今年种了许多田菁。各地都要注意总结已有的经验，注意选择和推广优良品种，精收细打绿肥种子，并且充分运用当地或外地发展绿肥收到效果的实际事例和典型经验，广泛传播种植绿肥的好处和方法，为今后绿肥大发展准备条件。

描述：

