id: a3f4e7a3a8
标题：学习《讲话》擎起民族精神的火炬
日期：1997-5-22
是否是时间段：false
作者：宋存学
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《讲话》擎起民族精神的火炬

宋存学

一个民族的崛起与振兴是需要一种精神的，而文艺则是包容这种精神的载体之一。无论是５５年前，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中所提出的文艺是“为千千万万劳动人民服务”，还是邓小平提出的“人民是文艺工作者的母亲”，到江泽民提出的“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步”，其主旨都是强调文艺要给人民蓬勃向上的精神力量，使“文艺成为民族精神的火炬”！

每一个时代，每一个社会，都有历史发展的主潮，都有反映这一主潮的时代精神。一切进步文艺，总是努力反映时代精神，鲜明地奏出时代的主旋律。江泽民同志指出：“弘扬主旋律，就是要在建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线指导下，大力倡导一切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神，大力倡导一切有利于改革开放和现代化建设的思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神。”我们正处于世纪之交，改革开放，使中华民族焕发出勃勃生机，造就了一个社会深刻变革、生产力高速发展、思想空前活跃、人的价值与力量充分展现的光辉时代。世纪之交，也是新旧事物的碰撞最为激烈的时期。我们的文化艺术工作者不仅面临着世纪的挑战，也面临着世界文化的挑战。我国的改革开放也进入了一个非常关键的阶段，生产力与生产关系的不断调适，将出现形形色色的矛盾。文艺工作者必须保持清醒的头脑，正确认识国际形势的变化，关注与分析国内政治、经济形势的发展趋势，准确地把握与反映时代精神，奏响社会主义的主旋律。毛泽东同志在《讲话》中所阐述的立场问题、歌颂与暴露的问题、光明与黑暗的问题等，就是要求文艺工作者得要站在党和人民的立场上来说话，反映人民的创造力，颂扬人民的伟大品格。“为什么人的问题是个根本的问题”。文艺为广大工农兵服务才是唯一正确的出路。他批评从“亭子间走来的艺术家”的小资产阶级情调，号召他们投身到火热的生活中去汲取诗情与灵感，反映人民群众打败日本帝国主义、解放全中国的巨大热情。这样，颂扬民族的自尊、自强、自立，消灭剥削与压迫，建立新国家就成了彼时的主旋律与时代精神。

毛泽东在《讲话》中用大量的篇幅论述了文艺与生活的关系，指出“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏”，“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”，并号召“有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”毛泽东对文艺本源的精辟论述是对文艺创作规律的科学性总结，是作家、艺术家必须遵循的原则。他特别强调“唯一源泉”，是绝对的肯定。因为创作需要融进作家、艺术家的感情，这样必须有感觉、感悟阶段，才能上升到形象思维。另外，任何创作都需要真实而独特的细节。这种细节也只有到生活中去发现。有了生活，“才有可能进入创作过程”。这就是说并不是你有了生活就能写出好作品，还需要作家、艺术家的诸多修养，如修辞能力，捕捉人物的能力，对时代精神的提升能力等。

精神是个抽象的哲学概念，它总是蕴藏于丰富多彩的生活中、活生生的人群中。社会主义时期的英雄人物，都是在生活中产生的，还有许多当代活跃的模范人物及众多默默无闻的创业者。他们不同风格优秀品质的汇合，才形成一种时代精神。可见，到火热的生活中去，是时代对文艺家的呼唤。只有投身改革大潮，才能获得大量的、鲜活的、生动的生活素材，进而开扩我们的视野，丰富我们的阅历，净化我们的心灵，激发我们的创作灵感。艺术对民族精神的展现，是通过有血有肉的作品去感染人而不是直白的说教，不是把艺术变成干瘪的“政治传声筒”。

毛泽东同志在《讲话》中阐述了普及与提高的关系，“下里巴人”与“阳春白雪”的关系，无论是针对４０年代的文艺现实，还是针对当今文艺的发展现状而言，都是具有重要指导意义的。在人民文化水平普遍提高，通俗文艺盛行的当代，大力倡导精品意识，提高作品的思想与艺术水准，显得尤为重要。党的十四届六中全会通过的《决议》明确指出：“繁荣文学艺术，首要任务是多出优秀作品。”这就要求我们在艺术实践中树立精品意识，实施精品战略，努力创作出一批思想性艺术性统一，具有强烈吸引力和感染力的作品。因此，一切有抱负、有志向的文艺工作者，都应该把反映时代精神作为崇高追求，把创作艺术精品作为最高创作境界，用精湛的艺术回报这个呼唤精品的时代。

我们之所以特别强调精品生产，是因为艺术精品代表着一个民族的艺术水准，体现着时代、社会、历史发展的主潮。回溯文艺史，一部优秀作品能够鼓舞感染着一代人，甚至几代人。如果说《国际歌》是人类渴望解放的沉郁呐喊，那么《中华人民共和国国歌》便是挣脱黑暗的最后冲刺。无论什么时候唱起它，都会充满激情，这就是精品的魅力。无论过去、现在和将来，它都将对人类生活产生深远的影响，给予争取美好生活的人们巨大的精神动力，成为振奋人类奋斗精神的优美和弦。

在精品创作过程中，要力戒浮躁心态与急功近利的短期行为，需要一种“头悬梁、锥刺股”的拼搏精神。改革开放，赋予了作家、艺术家心灵的自由与创作的自由，波澜壮阔的改革大潮，赋予我们无尽的诗情与灵感，同时也赋予了我们产生黄钟大吕之作的丰富素材。相信我们的作家、艺术家会倾注自己对祖国对人民的全部热情，沿着《讲话》所指引的道路，为时代留下隽永的篇章。

描述：

