id: a3f4425d16
标题：人民教师是光荣的岗位  韩祖德委员的发言
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民教师是光荣的岗位

韩祖德委员的发言各位委员：

1960年3月29日，在全国政协三届二次会议上恭听了陈叔通副主席作的常务委员会的工作报告。3月30日参加了人大二届二次会议，又恭听到李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”，李先念副总理“关于1959年国家决算和1960年国家预算的报告”。这些报告对我鼓舞很大，我热烈地拥护，并愿忠诚为贯彻这些报告而努力。兹就我平日的所见所闻作一汇报：

全民学习，全面开花  教育事业大发展

继1958年和1959年连续大跃进后，六十年代第一个春天，江西省和全国各兄弟省一样，在党中央和毛主席的英明领导下，在省委和省人委的直接领导下，掀起了一个“开门红、月月红、季季红、全面红、红到底”的高潮。特别是根据国家的统一计划，江西省列为全国推行农业机械化，电气化，水利化的农业技术改造的重点省份之一；同时又是国家工业建设的重点省份之一。全省人民欢欣鼓舞，意气风发，干劲冲天，为实现1960年更大更好更全面的跃进而奋斗。

在总路线的光辉照耀下，在特别好的形势鼓舞下，在党的英明领导和亲切关怀下，作为服务于无产阶级政治，服务于生产劳动的教育事业，也出现了一片欣欣向荣，万紫千红的景象。在今年，江西省的教育事业将是一个全党全民办学，全民学习，全面开花，教育事业大发展，全面地提高教育质量，力争跃进全国先进行列的局面。全省教育工作者在深入学习反右倾、鼓干劲、保卫总路线、大跃进和人民公社的基础上，掀起了一个“学先进，比先进，赶先进，帮后进”的高潮，大家雄心勃勃，干劲很大，决心在党的领导下，办好人民教育事业，教好学生。

就以我所在的南昌市来说，随着全市工农业生产的大跃进，教育事业为适应形势发展的需要，也出现了一个跃进的局面。今年2月7日，南昌市文教系统社会主义竞赛委员会召开了全市文教系统1959年度先进集体、先进工作者大会。出席这次大会的共有三百六十九个先进集体和二千零二名先进工作者。其中有全面贯彻党的教育方针，孜孜不倦地培养社会主义、共产主义建设接班人的大、中、小学教员和教育员，保育员，有艺术、卫生工作者。在市委的领导关怀下，奖励了大批先进集体和个人，大家表示要鼓足干劲，力争上游，多快好省地办好人民教育事业。随后，中共南昌市委文教部、南昌市教育局又在蒋巷中学、南昌县冈上小学分别召开了现场会议，更大地鼓舞了全体教育工作者，他们纷纷讨论、研究如何大发展教育事业，狠抓提高教育质量，誓夺红旗，争先进。英雄的事迹，宝贵的经验，夺取更大的雄心壮志，鼓舞着大家，一朵鲜花不是春，万紫千红才是春，比、学、赶、帮的气氛充满了英雄的南昌城。

南昌市学校教育在1958年大普及的基础上，1959年又有了大发展，大提高。高中招生人数比高中毕业生人数多43.8％，初中招生人数比初中毕业生人数多两倍多，民办初中招生人数比民办初中毕业生人数多六倍多，农业中学由年初的三所发展到二十所，学生人数增长近六倍。全市民办小学招生人数与应届高小毕业生人数比较，多二点二九倍，民办小学招生人数与民办高小毕业生人数比较，多四十九倍，年末全市幼儿园的儿童人数比1958年增长三倍多。在工农业余教育方面，出现了全党动员，全民动手，以扫盲为中心的大办业余教育的高潮。到去年年底统计，全市参加扫盲班学习的青年占青壮年文盲数的91.3％。此外，尚有四万二千多人入业余小学，一万四千多人入业余中学，二千一百多人入业余大学，形成了一个“人人搞生产，个个勤学习”的生动局面。

特别是贯彻了党的教育工作方针，学生的精神面貌起了很大的变化。热爱党和毛主席，热爱学习和劳动已蔚然成风，许多学校师生获得思想、学习、劳动三丰收。

在光辉的1960年，英雄的南昌市人民沸腾起来了。教育工作者也一样，决心在党的领导下，深入反右倾，鼓干劲学习，并将掀起一个学习毛泽东著作的高潮，用毛泽东思想来武装自己。教师表示要高举毛泽东思想红旗，开展与形形色色的资产阶级思想、唯心主义世界观的斗争，加强改造，树立无产阶级的世界观，站稳无产阶级的立场，听毛主席的话，跟着共产党走，为办好人民教育事业而英勇奋斗。我目睹耳闻这一热气腾腾，生龙活虎的景象，深为感动，决心在党的领导下，和教师们一道前进！

反右倾，鼓干劲，高举总路线红旗，实现更大的跃进

我所在的学校，南昌市实验小学，是一所有五十四年历史的古老的学校，但她只是在1949年的春天，才获得真正的生命。十年来在党和政府的正确领导与无微不至的关怀下，她经历着翻天复地的变化，今天，她在和祖国一同前进。

我校经过1957年到1958年的整风反右斗争，教工同志的政治思想觉悟大大提高。1958年，在党的总路线的旗帜下，开展了声势浩大的教育革命运动，认真学习并坚决贯彻执行了党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的教育方针。学校的面貌焕然一新，出现了坚持政治挂帅，大搞群众运动，开展社会主义劳动竞赛，发挥共产主义协作精神，教师对学生全面负责，学生“好好学习，天天向上”的朝气蓬勃的新局面。

1958年继续贯彻执行党的教育方针，全国教育事业又有了进一步的提高和发展。我校在改进教育工作方面，也取得了一定的成绩，以“三面红旗万万岁”为主题向学生进行共产主义思想教育，“拥护三面红旗”，“做毛主席的好孩子”，已成为少年儿童的共同意愿。在少年儿童中形成了明辨大是大非，热爱劳动，勤勉学习，为集体做好事，学习先锋的榜样的好风气。学生的知识质量也有很大提高。从学习成绩来说，学生已不满足于三分四分或及格，都有力争上游，争取五分的志气。更重要的是实际运用知识的能力大大增强。学生在教师辅导下能积极思维，能将书本知识运用于实际，如测量、种植、饲养、开展各种文艺活动。这些，都是以方针为纲改进教学的结果。

教师们精神面貌也起着深刻的变化，政治空气空前浓厚，劳动锻炼非常积极，经常利用假日参加城市建设义务劳动。在教学教育工作上，也开始有创造革新的精神。1958年起，进行了小学五年制试点工作，并且自编了试点用的教材。每年都能根据当前形势与党的中心工作编写周会教材。积累总结点滴经验已成为教师的自定劳动，去年汇集了教育与教学经验四册，向建国十周年献礼。

由于我校加强了党的领导，坚持政治挂帅，充分发动了群众，工作上取得了一些微小成绩，多次受到省、市、区的奖赏。今年获得了市、区的红旗校称号，更加激发教工争上游的积极性。中共中央、国务院发出通知，今年6月将举行全国文教战线群英大会，这是一个振奋人心的喜讯，大大鼓舞了教工们的工作热情。教工们一致认识到这是党对文教战线的重视和关怀，是文教工作者的光荣。喜讯一到，立即掀起了学先进，赶先进，改进工作，提高工作质量的热潮，都争取用更多的，更卓越的成就，迎接这次代表大会的召开，“献礼进京”成为每个教工的雄心壮志。这件大喜事对促进1960年文教战线上发展大普及和大提高起着极大的鼓舞作用，也将使我校跃进更快、更好，作出更多的成绩向党汇报。

忠诚地听党和毛主席的话，坚决走社会主义的道路

我今年七十九岁了，经历过好几个朝代，一直教小学，做小学教员，在旧社会受尽了压迫和痛苦，过着食不满肚，衣不暖身的生活。解放后，在党和毛主席的英明领导下，我和全国人民一样，得到了解放。党和政府对我们教学无微不至地关怀，在政治上给了我们荣誉，在生活上给了我们照顾，在工作上更是体贴入微的帮助。我在解放后当上南昌市实验小学校长，被选为区、县、省人民代表，全国政协、省政协、市政协委员，全国教育工会、省教育工会、市教育工会委员，这完全是党的重视和关怀人民教师的表现，这光荣应归功于党和广大教师，在这大跃进的时代里，我感到做一个人民教师是无尚光荣的，党和人民交给了我们更重大的光荣任务，就是培养祖国新生一代成为具有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。我虽然老了。但我不服老，我要越活越年青，我要再干它十年，二十年，甚至八十年。决心认真学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己，改造自己，提高自己，高举毛泽东思想红旗奋勇前进！

描述：

