id: a3f7626207
标题：在中央党校1984年秋季开学典礼上的讲话  （一九八四年九月二十五日）
日期：1984-9-26
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,派性,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中央党校1984年秋季开学典礼上的讲话

（一九八四年九月二十五日）

习仲勋同志们：

今天，中央党校举行新学年的开学典礼，我代表中央书记处的同志向全体学员和教职工同志们问好，祝你们在学习和工作中取得好的成绩。

中央党校是我们党培养党政领导干部和理论骨干的高级学府，党中央历来都是非常重视的。“文化大革命”中，中央党校停办了十年，粉碎“四人帮”以后，1977年党中央决定予以恢复。当时，在胡耀邦同志的亲自主持下，使“文化大革命”中的一个重灾区很快就恢复了生机。后来，学员一期比一期多，教学一期比一期有所改进和提高，至今已连续办了七年，为党轮训和培养了大批党政领导干部和理论骨干。特别是十一届三中全会以来，中央党校的教学在贯彻党的路线、方针、政策，进行拨乱反正方面起了很重要的作用。这是大家都知道的。

党的十二大以后，中央党校在王震校长的主持下，在蒋南翔等同志的协助下，为贯彻十二大精神，适应国家四化建设的需要，担负了正规化培训党政领导干部和理论骨干的新任务，做了大量的工作，为系统地进行教育改革迈出了重要的一步。加强教育正规化建设和培养第三梯队后备人员，是中央党校的一个新课题，也是一个长期的战略任务，需要边设计、边实践、边总结，逐步改进和完善。中央希望同志们在党的正确路线指引下，努力工作，认真进行教学改革和创新，不断取得新的成果。

你们这一期在校学员人数是复校以来最多的，学员的平均年龄比过去降低了，文化水平比过去提高了，这反映了我们的干部队伍的年龄结构和知识结构都在发生新的变化。这是我们党的事业兴旺发达的一个很重要的标志。今天趁着新学年开始之际，我讲几点意见，供同志们参考。

第一点，大家要坚持和发扬实事求是的优良传统，学会用马列主义、毛泽东思想之“矢”，去射我国四化建设之“的”。现在，我们的国家形势大好，越来越好，比我们大家预料的好。政治上安定团结，生动活泼；经济上持续增长，均衡发展；文化上蓬勃发展，一片繁荣；人民生活显著提高，喜气洋洋，全国各条战线的改革浪潮滚滚向前，势不可当。这种大好形势是怎么来的？根本的原因是党的十一届三中全会以来，中央制定并坚持贯彻了马克思主义的正确的思想路线、政治路线和组织路线，调动了全党、全军、全国各族人民，包括工人、农民、知识分子、解放军指战员和干部的主动性和创造性；是中央把马列主义、毛泽东思想的基本原理同我国的社会主义建设实际结合起来，坚持建设有中国特色的社会主义。邓小平同志反复强调指出，社会主义历史阶段的根本任务是发展社会生产力。十二大规定到本世纪末，要使我国的工农业年总产值翻两番，要抓好两个文明建设，要完成四化建设、祖国统一大业、保卫世界和平三大任务。为了完成这些伟大而又艰巨的历史任务，最根本的就是要把马列主义、毛泽东思想同我国实际结合起来，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，走有中国特色的社会主义道路。最近中央为即将召开的十二届三中全会拟定了一个关于经济体制改革问题的重要文件。这个文件把马克思主义的普遍原理同中国革命的具体实践相结合，密切联系我国实际，既正确地总结了历史和现实的经验教训，又科学地解答了实际工作产生的新问题，丰富了马克思主义政治经济学和科学社会主义。这个文件经过三中全会讨论通过发布后，一定会对我国的四化建设发生巨大的促进作用。

学员同志们都是党和政府的中高级领导干部和理论骨干。你们的根本任务，就是把马列主义、毛泽东思想的基本原理，把党中央的路线、方针、政策，同自己所领导的地区、部门的实际结合起来，把党的各项工作推向前进，进一步开创社会主义现代化建设的新局面。要做到这一点，一方面要努力学习马列主义、毛泽东思想的基本原理，学习党中央的路线、方针、政策，学习文化科学知识；另一方面又要善于运用马克思主义的立场、观点、方法，去认真思考总结自己的实践经验，总结我们党和国家进行四化建设的实践经验，并在理论上作出正确的论断。我们既要反对教条主义，又要反对经验主义。要坚持理论联系实际的原则，坚持和发展马列主义、毛泽东思想。我相信党校的同志，包括学员和工作人员都会努力这样做的。

第二点，大家要积极参加整党，关心我们党的建设，并且自己带头端正党风，增强党性，严格按照共产党员的标准要求自己，牢固树立全心全意为人民服务的思想。第一期整党在中央和省、直辖市、自治区一级已经进行将近一年了，整个形势是好的，是按照中央的部署平平稳稳地向前发展的，并且创造了好多新的经验，特别是找到了通过谈心交心活动正确开展批评和自我批评的方法。这一点很值得在党校教学中运用和推广。党校在党风方面总的说是好的，但是也不要忽视“十年内乱”以及长期以来“左”的错误所造成的消极后果。最近，中央整党指导委员会提出要专门进行一段彻底否定“文化大革命”的学习。这是很必要的，也是很重要的。不彻底否定“文化大革命”，整党的四项任务就不能完成。特别是要通过否定“文化大革命”，认真克服派性，增强党性，加强党的团结和统一，提高我们贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策和十二大精神的自觉性，提高建设有中国特色的社会主义的自觉性。对于党校来说，要实现教育正规化，也必须彻底否定“文化大革命”。希望党校的同志，无论是学员还是工作人员，都要在增强党性方面带好头，做团结的模范、端正党风的模范，做在政治上同中央保持一致的模范。我相信同志们是一定能够按照中央的要求做的。

同志们，过几天就是新中国成立三十五周年大庆。中央决定要隆重庆祝，这是符合全国各族人民的心意的。这次国庆大典将充分体现我们的国力和国威，对各条战线的伟大成就是一次大检阅，它将以崭新的面貌向全世界表明：中国人民是勤劳勇敢、奋发有为的，在共产党的领导下，完全有自立于世界民族之林的能力。在国庆即将来临的时刻，我预祝同志们节日愉快。

最后，我衷心祝愿同志们学习好、工作好、身体好。

（新华社）

描述：

