id: a3f8bb4b31
标题：南京部队某部医院  帮助渔村办好合作医疗
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部队某部医院

帮助渔村办好合作医疗

南京部队某部一一三医院驻守在东海前哨的一个群岛上。这个医院党委认真执行毛主席的无产阶级革命卫生路线，把帮助渔村办好合作医疗作为巩固和发展无产阶级文化大革命成果的一件大事来抓，自一九六九年以来，先后派出二十七批医疗队，帮助海岛渔村办起了三十九个合作医疗站，培训了七百三十多名赤脚医生和一千五百多名卫生员，大大改变了海岛的卫生面貌，受到广大渔民的赞扬。

医院党委经常组织全院人员学习毛主席关于卫生革命的一系列重要指示，批判刘少奇、林彪推行的修正主义医疗卫生路线，教育大家自觉地为巩固和发展合作医疗出力。每一批医疗队下到海岛渔村，都把帮助当地人民发展合作医疗事业放在首位。他们在地方党组织的领导下，充分发动群众，以阶级斗争为纲，经常对合作医疗站进行整顿，使它更好地坚持社会主义方向。他们同广大群众一起，对那些否定合作医疗这一社会主义新生事物的奇谈怪论，进行了针锋相对的斗争。他们还十分重视培养赤脚医生队伍，采用举办赤脚医生短训班，请赤脚医生到医院医训班进修和参加门诊实习，安排医院各科室与驻地合作医疗站挂钩等方法，积极帮助赤脚医生提高思想和医疗技术水平。他们和赤脚医生一起，虚心向老药农请教，收集了一千多种民间单方、秘方，采集了各种中草药材，因陋就简建起了中草药加工房，制成了各种成药，大大节省了合作医疗经费开支。

描述：

