id: a3f9b18045
标题：从“三家村”黑招牌的来历看邓拓黑帮的狼子野心
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：许仁德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“三家村”黑招牌的来历看邓拓黑帮的狼子野心

编辑同志：

邓拓、吴晗、廖沫沙合伙开办的黑店，是个毒蛇穴。查一查这个黑店的招牌——“三家村”的来历，我们就可以清楚地看出邓拓一伙的反动本质。

有一本词典是这样说的：“三家村，偏僻的小乡村。陆游《村饮示邻曲》：‘偶失万户侯，遂老三家村’。”我再查陆游的这首诗，发现诗里还有“七年收朝迹，名不到权门；耿耿一寸心，思与穷友论”；“耳热我欲歌，四座且勿喧”；“扶义孰可遣？一战洗乾坤”等句。我又进一步翻阅了有关的历史书，才知道陆游在宋朝光宗即位之初，被罢了官，回到山阴老家。“偶失万户侯，遂老三家村”，

“七年收朝迹，名不到权门”，说明这首诗是陆游罢官回乡七年后写的。“思与穷友论”、“一战洗乾坤”，说明陆游不愿意终老山村，还要施展自己的政治抱负，而且要和那些同他一样罢了官的“穷友”们一同起来斗争。

戚本禹同志在《评〈前线〉〈北京日报〉的资产阶级立场》一文中揭发，邓拓是一个叛徒，是一个漏网的右派，一九五九年被党和人民“罢”了“官”。看来，这一个惯于借古讽今的反党反社会主义分子，把自己开的黑店起名为“三家村”，决不是因为有三个

“股东”的缘故，而是把自己比做失去“万户侯”的陆游，鼓励那些被人民“罢”了“官”的右倾机会主义分子东山再起，妄图“一战洗乾坤”，推翻我们的社会主义江山，实行资本主义复辟。

从这里，可以清楚地看到邓拓这伙黑帮的恶毒用心。

我要警告邓拓，你的反党反社会主义的阴谋诡计，是绝不会得逞的。我们一定要彻底捣毁你们的“三家村”！

新力中学高中二年级学生　许仁德

一九六六年五月十六日

（原载五月二十一日《解放日报》）

描述：

