id: a3fbb99029
标题：非统组织部长理事会特别会议闭幕  决定加强合作建立非洲经济共同体  一些非洲国家领导人和报纸支持加强非洲经济合作
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非统组织部长理事会特别会议闭幕

决定加强合作建立非洲经济共同体

一些非洲国家领导人和报纸支持加强非洲经济合作

新华社金沙萨一九七六年十二月十一日电　非洲统一组织部长理事会第十一次特别会议经过五天讨论后，十二月十日晚在这里闭幕。

会议通过一项决议，建议建立非洲经济共同体。会议要求在二十五年内达到这个目标。

会议还建议建立一个非洲付款联盟。

会议决定继续鼓励、帮助和加强非洲现有的地区和小地区集团。此外，会议还建议根据现有的条件尽快建立一家银行，以便为有效的发展计划奠定基础。

部长理事会在为建立非洲经济共同体而必须采取的行动方面，提出了关于动力方面实行地区一体化的建议。此外，部长理事会还通过了一项关于在巴黎进行南北对话的决议。

部长们重申，他们决心促进和加强有利于非洲人民的非洲合作。

本次会议主席、赞比亚外交部长姆瓦勒在闭幕会上发表讲话说，面对发达国家企图维持旧的经济秩序，非洲国家要求促进它们之间的经济合作的愿望在会议作出的决定中得到了反映。

姆瓦勒说：“发展中国家同发达国家进行贸易的条件还在继续恶化。贸易条件的恶化使富者愈富、贫者愈贫的现状永远保持下去。因此，现存的国际贸易和支付制度显然是用损害发展中国家的利益的方法，来保存发达国家的利益。”

他说：“目前的经济秩序目的在于掠夺非洲，以利于发达国家。”他还说：“种族主义政权在罗得西亚、纳米比亚和南非的继续存在，是被压迫的兄弟姊妹和独立非洲之间发展有意义的经济合作的一个主要障碍。”

姆瓦勒外长呼吁所有非洲独立国家以及世界上其他爱好和平和自由的国家在道义和物质方面加强对津巴布韦、纳米比亚和南非受压迫的人民的援助，使这些兄弟姊妹们能够从剥削的枷锁和压力下解放出来。

另据报道，十二月九日，毛里塔尼亚总统乌尔德·达达赫发表谈话，支持扎伊尔总统蒙博托提出的建立一个非洲经济共同体的倡议。他说，“毛里塔尼亚对能够加强非洲统一和巩固非洲团结与合作的每一个措施或决定，总是作出积极反应的。我们支持这个倡议，我希望（非洲）大陆的所有国家也都这样做。”

《埃塞俄比亚先驱报》十二月九日就非洲统一组织部长理事会的这次特别会议发表社论说，“由于我们有着共同的历史、非对抗的关系和显然是共同的前途，我们非洲大陆有着更加扎实的动力和理由来把我们的经济和政治力量联合起来。”

描述：

