id: a3fd886c56
标题：没有脚的猫〔科普童话〕
日期：1985-6-14
是否是时间段：false
作者：袁静
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有脚的猫〔科普童话〕

袁静

“砰！砰！砰！”

一阵轻轻的叩门声，打破了农科站实验室的宁静。正在显微镜上观察着水稻发育情况的养稻专家吴达，低垂着头和眼睛，对女儿香香说：

“有人来了，快去开门！”

香香看书正看得入迷，嘴上应着，却舍不得离开书本，身子不挪窝儿。

“快去呀！”

香香没法，只好愣愣怔怔走到门前，开门一看，吓得目瞪口呆，尖声叫起来：

“哎呀，我的妈哟！爸爸……你你你快来！”

门外一个人也没有，只有一条花蛇，昂着头说：

“姑娘别怕，我叫花花，是来找你爸爸的。我不认识你爸爸，可是我爸爸的爸爸认识你的爸爸，他们是好朋友，在一间屋里住过一年多哩。”

“那……你你……进来吧。爸爸，有个花蛇来找您。”

吴达看见走进来的花蛇鼻尖翘翘着，三角脑袋，肚皮是白的，背上有黑底白棋子花纹，一望就知道是个有毒的五步蛇。嘴里不觉喃喃地问：

“你爸爸的爸爸……”

“怎么您忘了？十年前，就在那间东倒西歪的小屋子里……”

一提东倒西歪的小屋，吴达心里一阵痛楚，那黑暗的漫漫长夜好难过哟！

十年前，吴达自学成才，培育多年的水稻新品种，获得了空前成功。这种水稻个儿粗壮，抗病害、抗倒伏，不但好吃，营养价值还特高，一亩试验田打了一千零十五斤金灿灿的稻种，轰动了县里省里，许多领导干部坐着小汽车来参观，这位要几百斤“试种”，那位要二百斤“品尝”，连大队队长、支部书记还厚着脸皮要两口袋。吴达气愤地说：

“你们把稻种给我吃光了，我还研究什么！”

支书和队长就给他扣个“反动学术权威”“白专道路”的帽子，命他搬到农场劳动，晚上就睡在东倒西歪的废仓库里。

善良的农民听到这个消息，偷偷对吴达说：“老吴啊，这些干部心肠烂了，叫你住那屋是让你摸阎王爷的鼻子呢。好几年了，那个屋谁也不敢进，你跟他们说说，别去送死吧！”

老吴可不怕死，扛上行李卷去了。一看，这屋子确实够呛，两边土墙倾斜，岌岌可危，一个人字架，中间的支柱已经被白蚂蚁蛀空了，好象随时都会塌下来似的。他仔细观察一番，心里判断说：

“嗯，虽然中间一根柱子被白蚂蚁吃空了，两边的支柱还结实，对付一两年没问题！”

他坦然地打扫了厚厚的尘土，用黄泥和碎玻璃堵塞蛇洞鼠洞。把木板床搬得离开墙壁，帐子边沿都掖到草垫子底下压着，打开没有灯罩的电灯泡，就着一个白茬小破桌，阅读资料、书籍，又研究起他的水稻来了。

夜深人静，万籁无声，他读书正读得兴致勃勃，聚精会神，忽然听到一阵响声，以为有人来了，抬头一看，只见一条五步蛇正在追捕一只老鼠。老鼠的个子很大，蛇头很小，它怎么能吃老鼠呢？原来蛇的面颊里有两根“方骨”可以把嘴巴撑得大大的，它就能顺顺当当地把大老鼠吞下肚了。那五步蛇瞪着两只眼睛，嗡声嗡气地说：

“这屋子好几年不住人了，你来干什么？”

“我白天下地干活，晚上在这儿读书睡觉，我不会打搅你们的。”

“唉，”蛇叹一口气说，“你们人类对我们蛇类太不理解，什么‘毒蛇猛兽’啊，什么‘见蛇不打三分罪’啦，把我们形容得十分凶恶可怕，非要把我们弄死才算罢休。其实我们蛇，不管有毒的还是没毒的，只要你们不招惹我们，我们绝不会无缘无故袭击你们的，就是挨了咬，只要治疗得法也不会出危险的。你信吗？”

“信！许多书上也是这么写的。”吴达点头说，“咱们就订个君子协定，互不侵犯，和平共处，好吗？”

“好。你可得小心点，别冒冒失失引起什么误会。比如说走路不好好看道，无意中踩在我们身上……”

那条五步蛇不说话了，突然蹿上前去，把一只正想逃走的老鼠逮住了。

从此以后，吴达真和五步蛇交了朋友。他每天下地回来，常常在书包里给它带点好吃的——有时是两只田鼠，或是一只壁虎。过些时候，五步蛇有了媳妇儿，两口子好得要命，互相拥抱扭缠在一起，活象油炸麻花儿。又过些时候，吴达看到蛇媳妇变成了蛇妈妈，小蛇一个个从蛇蛋里钻出来了……

这个东倒西歪屋真是个蛇窝子啊。每天晚上，门前路边的灯一亮，就可以看见各种各样的蛇向着灯光，沿着沟沿活动，草里的蛇也爬出来，有五步蛇、眼镜蛇、竹叶青……还有无毒的赤练蛇、黑眉锦蛇等等。所有的蛇都喜欢吃老鼠，黑眉锦蛇更是捕鼠能手。在这个蛇窝里生活，虽然吴达并不想招惹蛇大爷，可是蛇大爷身上有保护色，和它们生活的环境太相象了，吴达是很难分辨的。有一天清晨，吴达到屋后想找点干柴禾烧水，看见地上横着一根枯树干，他刚弯下腰去拾，那枯树干动了一下，吴达赶紧躲开，在晨曦中，“枯树”的另一头竖起来了，原来是一条眼镜蛇正粗着脖子呼呼呼地生气，接着一个猛扑，叼着癞蛤蟆的脑袋，很巧妙地把它四条腿顺过来，象吃油条似的吞下肚去了。

吴达每天晚上在蛇窝里睡觉，和蛇整整就伴一年多，居然平安度过，直到“四人帮”倒台，平反了吴达的冤案，他才离开那间东倒西歪屋。十一届三中全会以后，领导又提拔他当了乡长。

“哦，花花，你找我有什么事？”

“找你告状！你不是乡长吗？”

“告谁？”

“告那些大量抓我们、杀我们的坏蛋！”花花气愤地说，“我们蛇犯什么罪，犯什么法了？谁不知道我们是鼠类的天敌！活着，我们成天在地里替你们抓老鼠，给你们保护了多少粮食，算得清吗？死了，肉，供你们吃，还做罐头；胆，可以治拉肚子；用蛇胆泡成的酒，喝了能治风湿性关节炎；蛇毒、蛇肉做成的蛇干更是宝贵的药材，能治小儿抽风、关节炎、神经痛、麻风病、肺结核；蛇油能治扭伤、慢性湿疹，蛇皮能治中耳炎、白癜风，蛇蜕能治各种皮肤病，连我们的大便都是难得的中药呢。那些专门杀我们的坏蛋，一抓就是上百条，或是几百条，照这样下去，地球上的蛇不得斩尽杀绝吗？吴爷爷，您快去看看吧！来了两个捕蛇的，把我爷爷、爸爸、妈妈、还有我的小儿子都抓起来了，您要不去救命，他们都活不成啦！”

“捕蛇的在哪儿？”吴达站起来问。

“还在稻田里抓蛇呢。”

吴达把香香留在家里，跟着花花出了村，就看见田埂子上放着四个大篓子，里面装满了大蛇小蛇，足有上百条。两个捕蛇人手拿竹竿，竹竿的头上有用尼龙绳做的活套，一套住蛇头，抽紧绳子，蛇就再也逃不脱了。

吴达乡长把两个小伙子叫到跟前，问道：

“你俩到我们田里捉蛇，是谁允许的？”

那个大一些的小伙子翻着白眼说：“逮个蛇你也管得着？！”

“我是这个乡的乡长，当然管得着！”吴达拍着那小伙子的肩说：“你知道这些蛇是哪儿来的吗？”

小伙子摇摇头。

“告诉你吧，这些蛇大部分是从外地买来放养在田里的。三年前，我们这儿闹了一次海啸，庄稼淹了，老鼠和蛇都受了害；可是蛇繁殖很慢，老鼠繁殖特快，怀上仔，二十天就下一窝，四个月以后小老鼠又能下老鼠。双季晚稻将要收割的时候，稻穗大部分被老鼠啃断，第二年种的花生，又被老鼠成片地吃光，去年我们买了蛇，放养在稻田里，才保证了丰收，你把蛇逮走，我们这儿再闹老鼠，你俩包赔吗？”

两个小伙子傻眼了，连连说好话：

“好乡长，好大叔，您看我们哥儿俩怪可怜的，忙乎半天，才抓住这四篓子蛇，您多少帮补我们一些钱，我们把蛇放了行吗？”

如今，吴达可是万元户了，他爽朗地说：“别看我是乡长，公家的钱我一分也不能动用，我个人给你俩贴补点倒好办。蛇是庄稼人离不开的助手，你们以后再也不要这样大量捕蛇、杀蛇了。”

双方达成协议，吴达付了款，把蛇放进稻田。

当然，花花的一家也都得救了，喜得花花直给吴乡长鞠躬作揖。

吴乡长还把一些无毒蛇送进粮食仓库。仓库里的老鼠多极了，以前养猫不大管用，因为粮食垛和垛之间的缝很窄，老鼠洞也很小，它一钻进去，就好象进了保险柜，猫拿它毫无办法。自从养了蛇，老鼠就跑不了了。蛇有便利条件，不论老鼠跑到哪儿，这没脚的猫都能追捕到哪儿，成为仓库的优秀保管员了。

1985年4月

描述：

