id: a3fe2505b6
标题：并非“旧帐”
日期：1991-9-16
是否是时间段：false
作者：理宏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
并非“旧帐”

理宏

在外窜的动乱“精英”中，刘宾雁可算是表演得淋漓尽致的一个。

此人在其面目未彻底暴露之前，委实是很风光了些年头。他以痛恶共产党内腐败为由，行挖社会主义墙角之实，以“刘青天”自居，自夸每天向他写来的告状信有半麻袋之多云云。兜售所谓“第二种忠诚”，最后连他亲手树的“第二种忠诚”的典型也卷而怀之，背国而去。他惑言不惭，倡导报告文学可以虚构，以致在他笔下，诬正为邪，变恶为良的事故层出不穷，他却摇笔鼓舌，无所收敛。他自命为“廉正”的化身，横矛乱戳，诱骗不识者上当，究其实他自己是想做而且也实际做了不受任何法纪约束的特殊人物……

在一定的时期内，他这一套也确实蛊惑了一些人，在作协某次大会的选举中还捞取了不少选票，这种现象看来难解，其实也很简单。在事物发展的进程中，某个小阶段被严重扭曲也是时会发生的。往小处说，有的“书法家”借投机伎俩走红，一时求字者趋之若鹜，所书牌匾大街小巷比比皆是，其实完全是花架子描摹功夫；极言之，一个反动会道门的首倡者凭其并不高明的妖术，却能在一时间骗取千百善男信女甘愿被其恣意捉弄。刘宾雁也者，比起上述弄蛇者或许还要“高明”一点，获得某种短期效应，有何怪哉？

其实，就是在他走红的年头，他的一些文章和言行也是破绽百出，经常“手被捉”的，他写的东西，无一不因失实而受当事人及知情者的指责与抗议。他的一些报告文学中若干颠倒黑白之处，受到正当的批评后，他往往以指鹿为马的手法加以反诬，再靠个别拉偏手的舆论阵地帮忙，以致造成正为反，反为正的不正常现象。此君平时不是经常高唱“人道”痛恶“不公正”吗？这就是他的“人道”与“公正”虚伪本质的一个侧面观。

在刘宾雁一度达到走红的顶点时，许多场合下都是一副舍我其谁的派头，颐指气使的势头。在作协的一次代表大会上，他主持一次会议，浙江省的一位代表在发言中稍稍提出了一点不对他心思的意见，他立马粗暴地将这位代表的发言打断，并恶言挖苦逐下台去。事后刘还在刊物上以日记的形式不无歪曲地记述这段经历，流露出狼啮弱鹿般的洋洋得意的骄态。刘宾雁平时不是自命为“民主斗士”吗？他的真正的民主素质又在哪里？他除了要为“民之主”而外，又何曾肯给别人一丝一毫的民主？

仅举以上两端，即不难看出，刘宾雁为代表的动乱“精英”们的贪婪、虚伪、残忍、霸道的本性。当他们认为必须那么做时，他们便可以不择手段，无所不用其极！

当然，他那时之所以能够如此“走运”，也是借助了资产阶级自由化的邪风。后来，他在党内受到了理所当然的处理，实在是非常必要。但他并没有“放下屠刀”，随后不久在动乱中以至最近的疯狂表演，又使他达到了另一个“峰巅”。

本文重笔追述此君在过去一些年“走红”而实是极不光彩的经历，并非完全是“旧帐”。因为：第一，这些帐至今也未得到清算；第二，几年前的“旧”与１９８９年春夏之交以来的“新”，其实是一脉相承的，不能截然断裂开来，只是更恶性的发展，更彻底地暴露而已；第三，揭露今日以刘宾雁为代表的动乱“精英”们的丑恶行径，理应追溯其源头，挖掘其本质，才能使曾经受其欺骗蛊惑的人彻悟：所谓“刘青天”也者，其实也似会道门头子的香案桌布，背后蒙着的也是一些见不得人的货色，只是标竿更加现代化一点，无非是多了几个“民主”“自由”“人权”的斗方大字。其实在他们那里，他们“自己”倒是“由”了，他们自己和他们一小圈子的人也着实是要“主”要“权”，而别人呢？最广大的公众，最广大的善良的人们呢？对不起，只可骗之不可予之而已矣！刘宾雁之流的“自由”、“民主”、“人权”，不知害那些正派正直的人有多苦。

通过刘宾雁之流这些年来的越来越充分的表演，凡有头脑有良知的人们也是越来越清楚地看出其庐山真面目；如果至今还有人望其“第二种忠诚”之类的祭幡而黯然垂泪，如果不是同病相怜，那只能是愚不可及了。

描述：

