id: 1e80c6589b
标题：拉奥法国之行引人瞩目
日期：1992-10-4
是否是时间段：false
作者：倪同军
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻加德满都记者　倪同军

9月28日至30日，71岁的印度总理纳拉辛哈·拉奥对法国进行了为期3天的正式访问。

从印度新闻媒介事前发表的评论看，拉奥此行优先考虑的议程是谋求法国向印度提供用于和平目的的浓缩铀和用于卫星发射的火箭发动机。首脑会谈的结果表明，印度未能如愿以偿。

印法之间的核合作已有一段历史。印境内10多座核电站的一些重要设备与技术是从法国引进的，其中著名的塔拉普尔核电站所需浓缩铀一直由法国提供，但这一供货合同即将期满。拉奥这回正式向法国提出续延该项合同的建议，结果遭到对方婉拒。法国领导人表示，由于印度至今没有签署《核不扩散条约》(NPT)，法方不得不与其西方伙伴采取同一立场，不再向NPT的非签字国(即尚未接受国际原子能机构全面监督的国家)提供浓缩铀。

印度近年来对发展空间技术兴趣极大。去年印俄两国航天部门曾签署过一份商业协定:俄向印出售价值2亿多美元的低温火箭发动机及相关技术。美国对此反应强烈，指责莫斯科违背其遵守《导弹技术控制制度》(MTCR)的保证，并于今年5月对印俄两国航天公司实行贸易制裁。俄罗斯面对美国高压而弃约。印国防部长帕瓦尔9月上旬访俄力争俄履约，结果无功而返。在此背景下，印度遂将希望的目光投向法国，但这次首脑会谈留下的又是一个否定的回答，法国的藉口是印度并未正式认可由西方7国集团在1985年制订的MTCR。

然而拉奥此行并非无所建树。印度时下正全力推行市场导向的经济改革，大规模吸引外资乃为当务之急。拉奥这次不仅同负责经济的政府官员举行多轮会谈，而且同工商界头面人物广泛接触，获得了一定的经济实惠。

同样不可忽视是，这次首脑会谈使印法之间“传统的政治关系得到新的活力”，为印度进一步改善国际地位提供了契机。近年来国际局势的急剧变化，震撼了印度外交政策的基础。拉奥执政后积极调整外交政策，其中重要一环即为加强与欧共体国家的关系。这次拉奥在法国国际关系研究所发表外交政策演说，呼吁恢复南北对话势头，强国摒弃试图统治和剥削弱国的想法，建立多极化国际新秩序。他主张增加联合国安理会成员国的数量，以便其具有代表性与责任性。法国舆论指出，拉奥选择法国作为传递上述信息的讲坛，表明法印在处理全球事务时、“有着较多的共同言语”。法国总统密特朗对法印日益密切的双边关系深表满意。印度舆论认为，拉奥巴黎之行拓宽了印度在国际舞台上的回旋余地。

(本报加德满都10月3日电)

描述：

