id: 1e832cd33e
标题：久经考验的共产主义战士、著名社会科学家黄逸峰同志遗体告别仪式举行江泽民、朱镕基等出席告别仪式并送了花圈
日期：1988-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党优秀党员，久经考验的、忠诚的共产主义战士，著名社会科学家，原上海社会科学院名誉院长黄逸峰同志，因病久治无效，不幸于1988年11月27日下午3时40分逝世，终年83岁。黄逸峰同志的遗体告别仪式，昨天下午在龙华殡仪馆举行。遗体告别仪式由中共上海市委宣传部长陈至立主持，中共上海市委副书记杨堤追述黄逸峰同志生平事迹。

中共上海市委、市人大常委会、市人民政府、中共江苏省委、中国社会科学院等送了花圈。江泽民、陈丕显、彭冲、张爱萍、宋时轮、谷牧、张劲夫、朱镕基、吕正操、黄华、胡绳、于光远，以及王光美、陈吴苏等同志及黄逸峰同志生前友好也送了花圈。

黄逸峰同志是江苏东台人，1925年10月加入中国共产党。1927年以后，历任中共南京地委书记、南通特委书记、江苏省委候补委员、全国铁总秘书长等职。抗日战争期间，历任新四军联抗部队司令员、苏北参议会议长、中共兴东泰特区地委书记、苏中区党委委员、苏中军区一分区司令员等职。抗战胜利后，历任北平军调处执行部中共方面交通处长、东北铁路总局副局长、铁道学院院长、东北人民解放军铁道纵队司令员兼党委书记等职。建国以后，历任上海铁路局局长兼党委书记、华东军政委员会交通部长兼党组书记。1956年后，黄逸峰同志又先后担任中国科学院上海经济研究所副所长、上海社会科学院院长、院党委副书记、学术委员会主任、名誉院长以及市政协常委等职。

黄逸峰同志的一生，是革命的一生，为共产主义事业奋斗的一生，但又是历尽曲折和坎坷的一生。他在入党后的近十年内，曾在国内外七次被捕入狱，但他敢于斗争，始终坚贞不屈。在党内他又多次蒙受委屈，受到错误的批判和处分，在十年浩劫中，更遭受到“四人帮”的残酷迫害，身心备受摧残。他虽然曾长期处于逆境之中，但他对党对革命矢志不渝，抱着一颗对人民的赤子之心和顽强的毅力，为党为人民贡献自己的力量。

黄逸峰同志对学术研究深有造诣。1989年在广西大学任教时，已著有《簿记学》一书。以后又有《工厂管理基础知识》、《工业企业的经济核算制》等著作。1956年受命筹建上海经济研究所以后，他将研究重点放在中国近代资本主义发生、发展和改造问题上，在他的组织领导下，经济所陆续出版了一系列中国近代资产阶级产生发展的史料著作，受到国内外经济史学界的一致好评。他还亲自动手及与人合作，写作了一批有关中国近代经济史的论文及专著。黄逸峰从事学术研究，一是坚持理论联系实际，注重调查研究；二是既敢于提出创见，言人之所不言，又敢于坚持真理，不随波逐流、人云亦云。他的这些优良学风，影响和培育了上海经济研究所和上海社科院的不少科研人员，成为大家的表率。

党的十一届三中全会以后，黄逸峰恢复了名誉，并以73岁的高龄肩负起恢复重建上海社会科学院的艰巨任务。在短短的3年左右时间内，便迅速奠定了上海社会科学院的科研基础，成绩斐然，有目共睹，为发展社科院的科研工作作出了突出贡献。

黄逸峰同志既是我们党革命战争年代的老战士，又是我们党和平建设时代的著名理论家，他的逝世，对党、对国家和人民，对社会科学事业的发展，无疑是一个重大的损失。

出席昨天遗体告别仪式的有市党政和有关方面领导江泽民、朱镕基、杨堤、曾庆红、赵启正、陈至立、陈国栋、胡立教、汪道涵、王一平、夏征农、钟民、李培南、罗竹风、孙刚、严瑾、张仲礼、孙怀仁、姚锡棠等，以及黄逸峰同志的家属及生前好友和上海社科界等方面人士近500人。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\12\88CD011401.JPG">

<FONT class=imgsm>黄逸峰同志遗像</FONT>

描述：

