id: 1e8c2548b0
标题：新生的一年
日期：1950-7-26
是否是时间段：false
作者：谢绍曾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢绍曾

上海解放的一年也是我新生的一年。这一年来，客观的事物教育了我；新文艺教育了我；政治学习教育了我；党员同志们也教育了我；使我懂得了多多少少的大道理，更使我有勇气地、大胆地批判了自己的过去，低下头来，在大时代里当一个小学生。

在音乐界里，也过了十几年的音乐生活，“做专家”在我是从未想过的，如比作旧社会里的“教书匠”也许是适合些。抗战期间，参加过救亡歌咏运动，大西南的重镇曾有过我的足迹，可是落后的狭隘的民族思想反映在当时的意识里。在后方的音乐学校，我教过“音乐欣赏”课，也曾自鸣得意地讲出了一大套‘唯心’‘唯美’的道理出来；无形中，不知不觉地又做了资产阶级的义务宣传者。较场口事件发生后，使我看到了反动派狰狞的而目，于是思想转变了，站在民主阵营里；可是知识分子的通病，在我也并不例外，单凭着一点正义感，而无立场地呐喊着，那又算得什么?幻想实现不了革命；同情并不等于斗争，十几年来可不算短的日子，音乐是斗争的武器，我没有掌握得住。

去年的全国文代大会，我因为当时工作上关系，没有能出席，失去了一次当小学生的机会，至今还引以为憾。但是我参加了本市的大游行聂耳纪念音乐会等社会活动，在伟大的群众场面之下，我进一步地认识到这天翻地覆的大时代，更明白了新音乐伟大的成就和音乐究竟应为什么人服务的。当我听到了震撼着天地的群众歌声，和看到了有血有肉的“白毛女”歌剧时，被感动得流泪了，低下头来想着；真理存在人间，有了共产党才会有新中国，有了毛主席才会有新文艺方向。

一年来音乐院的教务工作，担子担得太重了，因为这在我是生平第一次负起这样大的任务。新中国部分音乐工作者的摇篮，在教育上，有了初步的改革；在学术上，‘中国的’‘西洋的’‘新的’‘旧的’也正在起‘化学变化’，从一些具体工作中，又得到了许多宝贵的经验和教训，因为思想方法进了一步，对工作也有了信心。当遇到困难时，一想起解放军是怎样英勇地在战场上打垮了敌人和党员同志们那种艰苦的工作精神，又教育了自己，无话可说，埋头苦干下去。

一年过去了，总括的说，这一年来，我的收获确实不少；但自己并不因此而满足，还需要长期的改造，从工作的考验中，认识到自己，更认识到只有虚心学习、认清目标、站稳立场、坚定意志，才能做一个全心全意为人民服务的音乐工作者。

描述：

