id: 1e8d0f7c4e
标题：青年人的聪明才智应该用在何处?——谈谈我的一段经历
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：刘春保
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘春保

青年人的聪明才智应该用在哪里?在这个问题上，我曾经走过一段弯路。弯路给了我教育:一个青年如果失去了理想，一头栽进那没有理想之光的小天地里，企求“实惠”的生活，资产阶级思想就会把你迷住，就不能正确运用自己的聪明才智去做有益于人民的事情，甚至会走上错误的道路。

我是一九七二年进耀华玻璃厂的青年工人。刚进厂时，做常日班，工作也不累。不久，领导上把我调去拉制玻璃纤维，工作又热又累，岗位固定得很死，平时很不自由，而且还早中夜三班轮换。于是，我就用各种手段骗取病假，不上班，在外面看看电影，东荡西逛。不久，我结识了社会上几个不三不四的青年，整天吃吃喝喝，四处游荡。吃喝、游荡要花钱，最后，我和他们一起干了一些危害社会公德，也危害我自己的蠢事。

丑事被组织发觉后，我父亲很气愤，也很痛心，严厉训斥我。我十分懊伤，感到见不得人。厂里的老师傅和我父亲，为了挽救我，双方签订了管教我的合同。我有事请假，必须交出我父亲亲笔签名的请假条，否则不予准假。我的行动受到了很大约束，有一段时间，确实没有干坏事。但是，我的思想没有根本转变，一遇到适宜了的土壤，我的“聪明才智”又用到邪道上去。

有一次，我刚领了工资，见邻居家里正在赌博。虽是偶然碰上，自己也并不准备赌，但看着看着，手痒起来了，结果把一个月工资输得精光。输了钱，又犯了错误，我非常后悔。晚上，父亲当了全家人的面，要我挖思想根源，逼我当场写了书面检讨，贴在墙上，规定我经常在晚上念给家里的人听。过了几个月，父亲看我确实改了，才允许把检讨书撕下来。我不赞成父亲的办法，可老父亲的心情我是能体会到的要紧的是“检讨书”撕下来以后怎么办?

在这前后，组织上和家里对我加强教育。党组织给我指出方向，说一个青年在前进中失足了，这不要紧，重要的是要从中吸取教训，鼓起勇气与旧我划清界限，重新做人。团组织干部也经常和我谈心，告诉我怎样生活才有意义，青年人的聪明才智应该发挥在什么地方，如何安排自己的生活，怎样的青春才是美丽的，等等。老师傅也常给我鼓励，说建设社会主义要有青年人接班，而接班人是要合格的，不要“次品”。父亲、老祖父、老祖母也常给我讲昔日的苦，今日的甜，明天的美。要我记住父辈童年时的血泪辛酸。

对于这些道理，那时总感到这不过是“老生常谈”，因此，总是一只耳朵进，一只耳朵出。现在，由于在生活道路上碰了钉子，听起来就另有一番滋味了。我想，我如果早听组织的话，早听父亲、祖父的话，那我就不会去干危害社会的事，就会成为一个老工人信得过的接班人，想到这里，我恨“四人帮”对我的毒害，也恨我自己不争气。正在这时，我的七十岁的老祖母光荣地加入了中国共产党。这件事对我的教育很深。我想，老祖母这么大年纪还要为共产主义事业而奋斗，我作为一个年轻人难道就这么心安理得地碌碌无为吗?一个青年应该有志气，有革命理想。我再也不愿意昏昏沉沉地过日子了，我决心振作起精神，为建设四个现代化发挥自己的聪明才智。

一旦把心思放在“四化”上，就感到生产上有许多问题，需要脚踏实地去解决。比如在生产过程中，由于玻璃液温度的变化，拉出来的玻璃纤维偏粗偏细，造成次品。我就细致分析造成断头和偏粗偏细的原因，终于摸索出了规律性的东西。从一九七七年十月车间开展五百公斤无疵点劳动竞赛以来，我连续二十一个月八万多公斤没有出过次品，创造了先进水平。去年和前年，我连续被评为厂先进生产者。今年四月，我光荣地加入了共产主义青年团。

描述：

