id: 1e8dc6cb84
标题：白沉谈新片《秋天里的春天》
日期：1985-9-13
是否是时间段：false
作者：小王
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小王

电影导演白沉，日前和笔者谈起了他正在执导的影片《秋天里的春天》。这部影片是根据张弦的小说《未亡人》改编的，描写了一个名叫周良蕙的中年妇女的命运。她曾经是某市市委书记的妻子，丈夫在“文革”中被迫害致死后，她成了“未亡人”，在她落难之时，得到了“小人物”——邮递员罗立平的关心和友情，并萌发了爱情，“四人帮”倒台后，周良蕙出任市妇联主任。“门第”的变化，使他们刚刚萌发的感情产生了危机。影片表现了周良蕙爱的觉醒和对爱的权利的追求，但是，在世俗观念的影响下，她最后妥协了。影片结尾，周良蕙和罗立平在大桥上相遇了，可他们谁也没，说什么，桥下，一列火车正轰鸣着飞驰而去。影片将力图给人留下思索。扮演女主角的演员是中国青年艺术剧院的徐雷。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\09\859d040801.JPG">

<FONT class=imgsm>《秋天里的春天》剧照。周良蕙和罗立平在大桥上。</FONT>

描述：

