id: 1e8e00141e
标题：“把被强盗夺走的东西又夺回来”北京重演《红灯记》
日期：1991-1-10
是否是时间段：false
作者：冯瑛冰,邵建武
来源：新华社
标签：江青,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京1月9日电　(记者邵建武、冯瑛冰)中国京剧院今晚起在北京人民剧场公演重新排练的现代京剧《红灯记》，以纪念徽班进京200周年。

文化部代部长贺敬之说，重演《红灯记》是“把被强盗夺走的东西又夺回来”。

据中国京剧院院长吕瑞明介绍，《红灯记》是1964年创作完成的，由阿甲、翁偶虹根据同名沪剧改编，阿甲执导，当年在全国京剧现代戏会演中首次亮相，一举赢得各界赞扬。

《红灯记》成功后，江青插手了，先是横挑鼻子竖挑眼，“文革”中把阿甲打成“破坏现代戏的反革命分子”，接着另组人马要作改动，然后四处扬言“《红灯记》已脱胎换骨”，最终攫为己有。

“事实上江青并未改动多少。”吕瑞明介绍道，“文革”中上演的《红灯记》，只是将原作的3小时压缩到两个半小时，将民乐改为管弦乐，增加了一些无关宏旨的唱段，如“一路上多保重”，“一封请帖藏毒箭”等，而主要人物、基本情节和唱词等都是1964年的原版。“就是那些小改小动也不是江青的创作，而是其他文艺工作者的心血。”

这次公演的《红灯记》，去掉了“文革”中加进的那些唱段，基本恢复了1964年的原貌。只是时间压短了，因为适合于观众欣赏。音乐采用管弦乐，因为有气势，群众喜欢。

演员大多是原班人马——刘长瑜演李铁梅，高玉倩饰李奶奶，袁世海和吴玉璋扮鸠山……但李玉和的扮演者易人。

据介绍，1964年初演时，李玉和由李少春扮演。不久李少春腰脊椎出毛病不能登台，换上钱浩梁。孙岳、冯志孝也扮演过。钱浩梁后来紧跟江青，粉碎“四人帮”后受到处分。这次重演，由孙岳主演李玉和。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\911a020501.JPG">

<FONT class=imgsm>中国京剧院复排的现代京剧《红灯记》在北京公演，引起观众热烈反响。这是戏中李玉和(中，孙岳扮演)被捕前的一个场面。</FONT>

<FONT class=imgaut>杨飞</FONT>

<FONT class=imgsm>新华社记者　杨飞摄</FONT>

描述：

