id: 1e8f43c5bf
标题：朝鲜工人阶级的战斗风貌——赞朝鲜故事影片《劳动家庭》
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

群山连绵起伏，江水日夜奔腾；炸山开矿的隆隆声犹如欢乐的礼炮，矿山工人在革命化的大道上阔步前进……

——这是朝鲜宽银幕故事影片《劳动家庭》给我们展现的一幅幅壮丽而动人的画面，看了使人深深激动，难以忘怀。

影片写了一个一家四代的矿工大家庭。这是一个普通的劳动家庭，然而又是一个经过高度艺术概括而具有充分的典型意义的战斗集体。通过这个家庭，我们可以看到在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，朝鲜工人阶级和他们的后代的战斗风貌。

为了响应金日成同志关于“积极开发我国蕴藏量丰富的地下资源”的伟大号召，这一家老小全都动员起来了。白发苍苍的老爷爷虽已退休，却依然每天投身于热火朝天的开矿战场，这位饱尝旧社会辛酸的老矿工，有着一颗为社会主义革命和社会主义建设而努力工作的红心，大事小事都想着国家，想着革命，甚至一看到运输公路上有些不平的地方，也要一锹一锹地把它填补好。他的儿子是一个矿长，大孙子大锡是一个党委书记，他们都是党的好干部，朝鲜工人阶级的优秀代表。在烟尘滚滚的工地上，他们站在第一线和工人同志一起艰苦奋斗；在风雨交加的夜晚，他们顶风冒雨，调查勘探，为祖国的社会主义工业化使出了自己的全部力量。在他们的领导和带领下，党交下来的任务都一个个地出色完成了。

更重要的是，他们不仅是生产战线上的闯将，而且是思想战线上的先锋。影片着重地表现了这一点。如果说，影片所表现的生产斗争是宏伟豪迈的，那么，它所反映的两种思想的斗争更是波澜壮阔、深刻感人的。这就使影片具有了高度的思想性和战斗性。

这个工人家庭内部并不是平静无波的。资产阶级思想影响了某些年青人。矿长的大女儿顺玉过去是一个先进的劳动者，但是自从结婚、有了孩子后，就脱离了劳动，产生了贪图安逸的思想，父亲要她再回到劳动岗位上去，她一时就感到很不习惯；二儿子二锡是一个敢想敢干的工程师，但是由于放松了思想革命化，就一步步脱离实际，脱离工人群众，甚至对工人发号施令，躲在房子里闭门造车，给工作带来了损失；三儿子三锡是一个青年工人，但他一心想着做一个出色的足球运动员，不安心工作，甚至擅自丢下工作要到外地去参加运动员的选拔。这一系列的思想问题构成了错综的矛盾冲突，在这个家庭中展开了。

金日成同志指出:“只有正确地教育后代，才能把他们培养成为革命伟业的真正接班人，才能捍卫我们通过艰苦斗争取得的革命胜利果实，将革命进行到底。”因此，尽管工地上的战斗异常紧张，而爷爷和爸爸还是抽时间以高度的革命责任感对顺玉、二锡、三锡进行了深入细致的思想工作。爷爷噙着热泪、抚着鞭痕，对下一代进行了回忆对比教育，使他们懂得了过去矿工的悲惨遭遇，感到了今天肩上革命重担的份量；爸爸面对着壮丽的河山，满怀激情地讲述了金日成同志光辉的革命业绩和朝鲜人民艰苦的战斗历程，使他们明白了革命的胜利来之不易，光荣的传统必须继承。大锡也站在坚定的无产阶级党性原则立场上，对弟弟、妹妹进行了教育，启发他们荡涤头脑中资产阶级思想的污垢，做工人阶级的好后代。

除了这个家庭本身以外，还有一个更大的“大家庭”在对他们进行热忱的帮助，那就是党组织、社会主义劳动青年同盟和广大工人同志。在这样一个红色大熔炉里，通过阶级教育、革命传统教育，通过针锋相对的思想斗争，顺玉、二锡、三锡都先后转变了过来，在革命化的大道上迈出了新的步伐。

金日成同志教导说:“我们要继续有力地开展思想革命、全社会的革命化、工人阶级化的工作，在所有部门更彻底地树立革命的工作风气和革命的生活风气。大家都要反对安逸、松懈，作为为革命而斗争的人要过俭朴、紧张的生活，特别是要展开不调和的思想斗争，以防资产阶级思想和修正主义思想侵袭我们内部。‘革命地工作、学习和生活!’这就是今天党提出的口号。”金日成同志的这一光辉思想，是朝鲜成为挺立在东方前哨的反帝堡垒的根本原因。深刻地体现这一思想，正是影片《劳动家庭》特别成功的地方。

影片中有这样一个寓意深长的镜头:顺玉在厂里被爷爷严厉批评之后，她在回家的路上陷入了激烈的思想斗争。就在这时，一支女战士的队伍迎面走来，她们步伐整齐，歌声嘹亮，意气风发地行进在铺满阳光的大道上。顺玉凝视着她们，跟上革命队伍的迫切愿望使她产生了无穷的力量，她抬起头，看到了自己应走的广阔的道路。这支队伍，正是跨上千里马的朝鲜工人阶级的象征。无产阶级革命大军不允许有同志掉队，这支革命大军吸引着他们，团结着他们，浩浩荡荡地行进在革命化的大道上!

在祝贺朝鲜人民的伟大领袖金日成同志六十寿辰的时候，我们观看《劳动家庭》，感到分外高兴。在深深地受到教育和鼓舞之后，我们衷心祝愿朝鲜工人阶级和广大劳动人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，取得更大的胜利!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724m020101.JPG">

<FONT class=imgsm>朴光录是社会主义矿山的好矿长，他教育自己的儿子二锡要深入实际，和工人结合，不要脱离实践，关门搞设计。</FONT>

描述：

