id: 04a0729a85
标题：“嫩竹子”也能挑重担
日期：1974-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年一月，李平新从班长提升中队副指导员不几天，批林批孔运动开始了。当时，队长和指导员都要外出学习去，领导中队批林批孔运动的重担就落到了李平新的肩上。有的同志担心：副指导员还是一根“嫩竹子”，能挑得起这副重担吗？

同志们的担心不能说没有一点根据。李平新是一九七一年入伍的，当班长的时间也不长。现在刚走上领导岗位，就要负责指挥全中队的批林批孔战斗，担子确实不轻呀！在困难面前，李平新想起毛主席关于“我们是为着解决困难去工作、去斗争的”伟大教导，下定了决心：“就是千斤重担也要把它挑起来！”他立即召集在家的支委学习上级的有关指示，制定了批林批孔的计划，召开军人大会进行思想动员，在中队吹响了批林批孔的冲锋号。

李平新这么想：“要搞好中队的批林批孔运动，首先要自己刻苦学习，弄懂弄通。”因此，他刻苦地攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，翻阅了《中国古代思想史》、《中国哲学史简编》等书籍，批林批孔运动以来，先后为中队作了十五次专题辅导。李平新觉得，研究儒法斗争史决不是单纯为了懂得历史，而是从历史事件中总结经验教训，提高路线斗争觉悟。因此他坚持用马列主义的基本观点分析历史人物和历史事件。他在讲秦始皇的历史作用时，运用历史唯物主义和“一分为二”的观点，肯定秦始皇统一中国的功绩，同时指出他的阶级局限性；讲到吕不韦时，运用阶级斗争和路线斗争的观点，分析他推行儒家学说，主张分封的反动政治立场，揭露他维护没落奴隶主阶级利益的反动本性；在讲商鞅变法时，运用生产力与生产关系，经济基础与上层建筑对立统一的观点，讲清商鞅变法适应了当时生产力的发展，推动了社会前进，在当时的历史条件下是进步的、革命的。通过对历史人物和历史现象的分析，联系现实的阶级斗争和路线斗争，使战士们划清了革命与反革命、前进与倒退、革新与守旧的界限，从而进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。

半年多来，中队的批林批孔运动在步步深入，李平新也在斗争中茁壮成长，受到了上级党委的嘉奖。七月份，黔阳军分区党委在这个中队召开了批林批孔现场会，不久，李平新又代表中队出席了湖南省军区批林批孔经验交流会。最近，在批判林彪资产阶级军事路线中，李平新为了讲好《儒法两家在治军问题上的两条路线斗争》这一课，他认真学习了毛主席的《战争与战略问题》、《中国革命战争的战略问题》、《关于纠正党内的错误思想》等著作，查阅了历史上孙子、吴起、商鞅等军事家的有关言论，写成了讲稿，剖析了儒家“以礼治军”的反动实质，狠批了林彪推行的资产阶级军事路线。

李平新带头批判林彪的资产阶级军事路线，在实际行动上坚决贯彻执行毛主席的建军路线。他到中队以来，把搞好军事训练，提高部队军事素质作为执行毛主席军事路线的大事来抓，每项课目都积极争取参加，坚持和战士们一道摸爬滚打。在批林批孔运动的推动下，中队出现了为执行毛主席建军路线而刻苦练武的热潮。同志们每逢谈到李平新时，都高兴地说：“嫩竹子”也能挑起千斤担啊！（本报通讯员）

描述：

