id: 04a6f68f22
标题：新华通讯社代表团离平壤回到北京
日期：1977-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年五月二十八日讯 以朱穆之为团长的新华通讯社代表团，结束了在朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，今天乘飞机从平壤回到北京。

到机场迎接的有：中联部副部长申健，《红旗》杂志社总编辑王殊，新华通讯社副社长曾涛、穆青、石少华，《人民日报》负责人郭渭，中央广播事业局副局长王寿仁，《光明日报》副总编辑王言昌，外交部新闻司司长钱其琛。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙也到机场迎接。

据新华社平壤一九七七年五月二十八日电以朱穆之为团长的新华通讯社代表团圆满结束对朝鲜的友好访问，五月二十八日乘飞机离开平壤回国。

朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，朝鲜中央通讯社社长金声杰、副社长具一善、李南奎，党中央国际部副部长金勇舜，朝鲜中央广播委员会委员长金时鹤，《民主朝鲜》报总编辑蔡俊炳，《平壤新闻》总编辑金正焕，《劳动新闻》副总编辑郑河千，《朝鲜人民军》报副总编辑朴尚润，外交部报道局副局长金用集等前往机场热烈欢送。

二十七日晚，吕志先大使为新华通讯社代表团访问朝鲜举行了宴会。

金永南、金声杰、金勇舜以及朝鲜各新闻单位和有关部门的负责人应邀出席了宴会。

在充满中朝两国人民和两国新闻工作者亲切友好和战斗团结的气氛中，朱穆之团长和金声杰社长先后讲了话。

朱穆之团长在讲话中热情赞扬了朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的英明正确领导下，在反对帝国主义侵略和争取统一祖国的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在国际斗争中，取得的伟大的胜利，并且衷心祝贺朝鲜人民在今后的斗争中取得更大的胜利。

朱穆之团长说：“中朝两国人民之间无比深厚的战斗友谊和革命团结，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的，是经过长期考验的，是牢不可破的。我们深信，在我国人民的英明领袖华国锋主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席领导下的中朝两党、两国人民的革命友谊和战斗团结，将不断得到巩固和发展。它将世世代代地传下去。”

金声杰社长在讲话中高度评价了新华通讯社代表团这次对朝鲜的访问。他说：“今天，兄弟的中国人民继承自己的伟大领袖毛泽东同志的遗志，拥戴华国锋同志为英明领袖，在以他为首的中国共产党的英明领导下，加强无产阶级专政，以阶级斗争为纲，彻底清算‘四人帮’反党集团的罪行及其流毒，在治理国家方面取得了巨大成就。”

金声杰社长说：“我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育起来的朝中两国人民之间的战斗友谊和革命团结，将象奔流不息的鸭绿江水一样，长流不息。”

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席五月二十七日下午接见了以朱穆之为团长的新华通讯社代表团。

朝鲜中央通讯社供稿（新华社发）

描述：

