id: 04a70ede3e
标题：应用马克思主义国家学说深入批修荆州军分区党委认真学习列宁《国家与革命》等著作；批判刘少奇一类骗子命政变纲领的极右实质
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖北省荆州军分区党委认真学习列宁的《国家与革命》等著作，应用马克思主义国家学说的一些基本观点，深入批判刘少奇一类骗子反革命政变纲领的极右实质。

这个党委的成员，应用马克思主义关于国家是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级镇压另一个阶级的机器的观点，批判刘少奇一类骗子的反革命政变纲领，揭露其妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命阴谋，大家指出，国家具有鲜明的阶级性，它是保护本阶级利益，镇压敌对阶级反抗的工具。在资本主义社会，被压迫的无产阶级要求得解放，必须进行暴力革命，打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政。而第二国际的修正主义者考茨基之流，却肆意抹杀国家的阶级性，反对通过暴力革命建立无产阶级专政，我们伟大领袖毛主席根据马克思主义国家学说，领导中国人民推翻了“三座大山”，建立了无产阶级专政的政权。而刘少奇一类骗子极端仇视无产阶级专政，妄图把被我国人民打倒的阶级敌人一律给予“政治上的解放”。党委常委李参谋长说，老修正主义者考茨基和刘少奇一类骗子在对待无产阶级专政这个问题上，尽管说法不一样，但本质一样：考茨基拚命反对无产阶级通过暴力革命建立无产阶级专政，鼓吹种种修正主义谬论，竭力维护资产阶级统治，使无产阶级和劳动人民永远受压迫受剥削；刘少奇一类骗子则妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使无产阶级和劳动人民重吃二遍苦，受二茬罪。

党委成员应用马克思主义国家学说的实质就是无产阶级专政的观点，批判刘少奇一类骗子反革命政变纲领的极端反动性。李副政委指出，刘少奇一类骗子在其反革命政变纲领中所以那样咬牙切齿地反对无产阶级专政，就是因为无产阶级专政是马克思主义国家学说的实质，是无产阶级不可须臾离开的法宝。刘少奇一类骗子要搞修正主义，不搞马克思主义，就必然要疯狂反对无产阶级专政。彭副司令员愤慨地说：刘少奇一类骗子越是咒骂无产阶级专政是“独裁”，就越是证明他们是马克思主义的可耻叛徒，是无产阶级最凶恶的敌人。

他们还应用马克思主义关于路线正确与否是决定一切的观点，揭露和批判刘少奇一类骗子反革命政变纲领的极右实质。政治部陈主任指出，无产阶级夺取政权和巩固政权，都要依靠无产阶级政党的正确路线的领导。党在社会主义时期的基本路线，是巩固无产阶级专政的法宝。所以，刘少奇一类骗子在其反革命政变纲领中十分露骨地攻击和诋毁党的基本路线，以实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。然而这是白日做梦，他们这伙逆革命潮流而动的反动派，在革命人民面前必然落得自取灭亡的可耻下场。

描述：

