id: 04a95b4c13
标题：向党中央和毛主席致敬电
日期：1959-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们首都妇女纪念自己的节日的时候，当我们欢呼祖国的社会主义建设的辉煌成就的时候，谨向我们伟大的党中央和敬爱的领袖毛主席，致以最亲切最崇高的敬礼！

在党中央和毛主席英明、正确的领导下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，首都妇女的政治觉悟显著提高，劳动生产积极性空前高涨，参加社会劳动的人数空前增多，对社会主义建设贡献了巨大的力量。我们深深体会到，我们的幸福和进步，都是在党和毛主席的领导、关怀和鼓舞下得到的，只有紧紧地跟着党走社会主义、共产主义道路，才能实现妇女彻底解放。

我们坚信，在党中央和毛主席的领导下，今年将会出现更大、更好、更全面的跃进。值此纪念“三八”节之际，我们坚决向党和毛主席保证：一定要遵循党的指示，在各个不同的岗位上百倍努力，继续鼓足干劲，力争上游，提高觉悟，学好本领，和全市、全国人民一道，为完成和超额完成1959年国家建设计划，为实现钢、煤、粮、棉四大指标，为全力办好人民公社而奋斗！以最卓越的成绩迎接国庆十周！

伟大的中国共产党万岁！

我们敬爱的领袖毛主席万岁！

首都备界妇女纪念“三八”国际妇女节大会

1959年3月7日

描述：

