id: 04af00e3f5
标题：把大工贼刘少奇批得遗臭万年
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：副连长刘振祥
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，一贯刻骨地仇恨工人，恶毒地咒骂工人。这个自吹为“工运领袖”的无耻之徒，大骂“工人无公德之涵养”，要工人“注意涵养”，树立“拥护产业之公德心”，以便“救护汉冶萍公司”。这是十足的工贼腔调！

我们伟大领袖毛主席指出：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”工人阶级深深懂得，只有解放全人类，才能彻底解放自己。因此，工人阶级具有高度的集体主义精神。刘少奇却咒骂“工人无公德之涵养”，是对工人阶级的恶毒诽谤！

十分明白，刘少奇的所谓“公德心”，并不是无产阶级的解放全人类的彻底革命精神和崇高风格，而是指“拥护产业”，即维护资本家的“产业”，帮资本家多赚钱。在刘少奇看来，谁这样“拥护产业”，谁就有了“公德心”。

这样的“公德心”，工人阶级确实没有。岂止没有，而且坚决反对。工人阶级在资本家的残酷剥削和压迫下，恨透了资本家，坚决要消灭资本主义制度。我的父亲在旧社会当了二十年三轮车工人，在资本家手下受了二十年罪。资本家凭着他们的“产业”，也就是凭着资本主义生产资料所有制，喝工人的血，吃工人的肉，过着荒淫无耻的生活。而工人呢？“身披麻袋片，下地光脚丫，蹬车筋骨断，挨尽工头鞭，归来无饭吃，苦水赛黄连。”请问，工人怎么会去“拥护”资本家的“产业”？怎么会去维护资本主义生产资料所有制？

资本家是非常“拥护产业”的。为了自己的“产业”，他们贪得无厌地剥削工人，不顾工人的死活。就是刘少奇所要“救护”的汉冶萍公司的安源煤矿，在一次瓦斯爆炸后，资本家为了维护他们的“产业”，竟丧心病狂地下令封井。资本家还恶狠狠地说：“矿上的工人宁可死净，也不能坏了我的矿井。”结果，九十二名工人兄弟活活烧死在井下。难道要工人阶级这样去“拥护”资本家的“产业”吗？

非常清楚，刘少奇宣扬这种“拥护产业之公德心”，完全出于一切工贼想让资本家眉开眼笑、让工人家破人亡的黑心。刘少奇要工人“注意涵养”这种“拥护产业之公德心”，就是要工人老老实实受资本家的剥削压迫，为资本家卖命干活。事实不正是这样吗？刘少奇在安源煤矿的时候，就曾大肆鼓吹“劳资合作”，要工人“竭力工作”，“遵守规则”，“不得动辄罢工妨碍工作”。有些工人起来向资本家展开斗争，刘少奇竟把这些工人打成“恶劣分子”，开除出“工人俱乐部”。看，刘少奇对资本家多亲，对工人又多么狠毒！

无产阶级和资产阶级是死对头，无产阶级和资产阶级的斗争是你死我活的斗争。无产阶级和资产阶级之间，没有丝毫共同的利益，也没有任何共同的“公德”。刘少奇要工人去同资本家讲“公德”，就是抹杀阶级斗争，大搞阶级合作，就是出卖工人的利益，就是对无产阶级的背叛。我们要戳穿刘少奇这个大工贼的黑心，把他那一套修正主义思想批倒批臭，叫他遗臭万年！

描述：

