id: 42004b6303
标题：既不平凡又平凡
日期：1962-10-23
是否是时间段：false
作者：任廷威
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既不平凡又平凡

任廷威

五年前，中国人民解放军原新疆军区后勤部部长甘祖昌少将，因脑子受到严重损伤，不能继续坚持工作，在他再三请求下，终于得到党的批准，“解甲归田”，回到自己的家乡（江西省莲花县坊楼公社沿背大队），参加农业生产劳动。

三十五年前，甘祖昌同志为了党和人民的革命事业，放下锄头拿起枪，转战南北，出生入死，英勇奋斗了三十年。五年来，为了祖国的社会主义建设，他又重新拿起锄头，战斗在农业生产第一线。为了响应党增加生产的号召，他带头搞试验，改造红壤土，并率领群众改造冬水田；为了找水源，他曾辛勤劳作在水库边；为了合理安排生产，他曾忘记了休息，跑几十里远的路程，去做调查访问，征求社员的意见；他还把自己几年来积蓄的五千多元钱，捐给公社。人们说：“我们的祖昌叔呀，还保持着老红军的本色。”

将军“解甲归田”当农民，这在剥削阶级以及受剥削阶级思想影响的人们看来，是不可理解的事情。但是，在共产党员看来，却是一种正常现象。

我们党从最初起，就是为了服务于人民而建立的。我们党员的一切努力、牺牲和斗争，都是为了人民群众的福利，而不要求人民对自己有什么特殊的报偿。工人阶级解放、人类解放，实现共产主义，是他们的理想。人民的革命和建设事业不断取得胜利，劳动人民的生活逐步得到改善，就是对于他们的最好报偿。在人民的革命和建设事业中，共产党员即使当了干部，即使他们办了许多好事，为人民群众立下了很大的功劳，他们认为这是自己的义务，除了作为维持个人和家庭生活的一份应得的报酬以外，他们决不向人民要求任何额外的报偿。因此，由于党和人民的需要，或者由于身体等客观条件的限制，不能继续当干部的时候，他们甘心情愿做一名普通的工人或农民，为祖国的社会主义建设服务。与此相反，旧社会的官是代表剥削阶级利益统治和压迫人民的。他们忠实于他们所属的阶级，谋求个人的升官发财。劳动人民服服贴贴地为剥削阶级服务，是他们的理想。有时候为了麻痹劳动人民，以便于统治，他们之中的某些人，也曾为人民办了一点“好事”，但是他们总是向人民索昂贵的报偿，在他们看来，劳动人民用血汗供养他们是天经地义。因此，在他们不能继续为官的条件下，他们就

“衣锦还乡”，坐享清福，绝不可能当农民。

能上能下、能“官”能民，这只有我们共产党员和党领导下的革命干部才能做到。这表明共产党员和革命干部不是一个什么特殊阶层。他们来自人民，又为了人民。他们从人民革命和建设事业的需要出发，把自己的工作看成是对人民应尽的义务，在任何工作岗位上都是为人民服务。工作岗位的不同，仅仅是社会分工的差别。上与下和“官”与民的区分，仅仅是社会分工的需要。担任领导工作同做一个普通的工人、农民，没有什么人格贵贱的区分。因此，共产党员和革命干部自觉地、无条件地服从党和人民的需要。党和人民需要他们干什么，他们就干什么；他们能够干什么就干什么。在担任领导职务时，他们只觉得责任重大，兢兢业业地去努力完成任务；在他们不能继续当干部的条件下，自觉地到工厂做工，到地里种田，他们并不认为是委屈。与此相反，旧社会的官从他们所属的阶级的或个人的私利出发，只能在上、不能在下，只能为官、不能为民。“劳心者治人，劳力者治于人”，是一切剥削阶级的共同观点。在工厂做工、到地里种田，在剥削阶级看来是“下层”社会的事情。因此，当他们没有得到官位、或者在下的时候，竭尽一切投机取巧之能事，拼命往上爬；当他们“飞黄腾达”的时候，看成是个人的成功。无论在什么情况下，他们都不会甘心情愿“解甲归田”当农民。

对人民群众的革命和建设事业无限忠诚，终身为共产主义事业奋斗到底，是共产党员的共产主义人生观的具体表现。共产党员用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点观察人类历史，认为只有通过人民群众的革命斗争和进行社会主义与共产主义建设，才能实现人类的彻底解放；认为人生的真正意义就在于献身于人民的革命和建设事业，为实现共产主义奋斗到底。因此，共产党员毫无自私自利之心，只求有利于人民，有一分热发一分光，直到停止呼吸为止，他们绝不停止斗争。毛泽东同志说：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”?与此相反，资产阶级的人生哲学是：“人不为己，天诛地灭”。靠剥削别人的劳动过活，自私自利，把自己的幸福建筑在“使别人痛苦”的基础上，是一切剥削者的共同特点。因此，在他们不能继续为官的条件下，他们“衣锦还乡”，只是到民间去当“游公”，绝不可能下地劳动生产。

共产党员是劳动人民的忠实服务者，有事同群众商量，虚心向群众学习，处处依靠群众，同群众打成一片。这是因为党的利益同劳动人民的利益是完全一致的，除了人民的利益以外，它再没有自己单独的利益，所以无事不可同群众商量。根据历史唯物主义的观点，共产党员认为人民群众自己解放自己，只有人民群众才是真正的英雄。因此，他们在工作中，只有集中群众的智慧，总结群众的斗争经验，才能很好地为人民服务。永远同群众在一起，一刻也不脱离群众，是共产党员的本色。与此相反，由于阶级利益的对立，一切剥削者不能不和劳动人民经常处于对立的地位。他们根本不可能同群众商量办事。同时，在他们看来，劳动人民是“无知”的“群氓”，只有他们自己才是“高明”的“上司”。站在人民头上作威作福，称王称霸，才是他们的“正业”。他们怎能同劳动人民一样下地劳动生产呢？！

从甘祖昌将军“解甲归田”当农民的事实中，我们看到一个共产党员同一切剥削阶级分子的根本区别。不仅如此，他甚至同普通劳动群众也有所不同。这就是刘少奇同志说的：“我们的党员，不是什么普通的人。而是觉悟的无产阶级的先锋战士。他应该成为无产阶级的阶级利益和阶级意识的自觉的代表者。”?自觉地代表工人阶级的利益，代表人民群众的利益，全心全意为人民服务、为党工作，党和人民的利益高于一切，毫不计较个人得失，为了工人阶级的、民族的和人类解放的事业，毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，在所不惜，是共产党员与众不同的崇高品格，是共产主义道德的最高表现。但是，从甘祖昌同志的事迹中，我们同样看到，共产党员的这种崇高品格，正是从他自觉地做一名普通劳动者，把自己放在与众相同的平凡地位的实际行动中体现出来的。不平凡的品格，从另一方面看，同时又是十分平凡的风格。和劳动群众相比较，既不平凡又平凡是共产党员的应有本色。

作为无产阶级先锋战士，在自觉地代表人民群众的利益，为党为人民的革命事业付出代价、作出牺牲方面，表现得如此不平凡。在任何情况下和任何工作中，他都自觉地作群众的表率和模范。在战斗中他是英勇作战的模范；在工作中他积极努力，任劳任怨，吃苦在前，享受在后，是埋头苦干和克己奉公的模范；在生产战线上他是勤俭节约、辛勤劳动的模范；在困难面前他又是团结群众、克服困难的模范，等等。同时，作为劳动人民中的一分子，共产党员在人民内部，在处理个人和群众的关系，以及对待个人生活的态度方面，表现得又如此平凡。不论职位多高、功劳多大，丝毫不把自己放在特殊的地位；能上能下，能“官”能民，模范地遵守党的纪律和国家的法律、法令；以平等态度待人，以普通劳动者的姿态出现，有事同群众商量，虚心倾听群众的意见；生活艰苦朴素，同群众同甘共苦，等等。所以如此，因为共产党员只有自觉地做一名普通劳动者，同群众打成一片，集中群众的智慧，总结群众的斗争经验，在革命斗争的实践中，在努力学习马克思列宁主义理论的过程中，锻炼和修养自己，才能更好地起到先锋战士的作用。

共产党员既不平凡又平凡的崇高品格，是他的党性的一种具体表现。工人阶级是人类历史上自有阶级以来最先进最革命、唯一能够为人类长远幸福而奋斗的一个阶级。它的这种阶级特性反映在共产党员的意识中，就形成他一切从人民利益出发、舍己为群、先公后私的不平凡的品德。同时，工人阶级是一个“不要求享有任何一种特殊权利”?的阶级。它与其他劳动人民的利益是一致的，只有同其他一切劳动人民团结一致，共同斗争，才能彻底解放自己。它的这种阶级特性反映在共产党员的意识中，便是“他们根本反对任何人有任何特权，认为自己不应该有任何特权的思想，他们认为在人民内部居于特权地位，对于自己说来，是不可思议的，是一种侮辱。”?因此，共产党员应该自觉地做一个普通劳动者，把自己放在与众相同的平凡地位，永远不脱离群众。

既不平凡又平凡，二者高度统一的品格，是一个优秀的共产党员的重要标志。在无产阶级革命导师和我们党的领袖们的革命活动中，充分体现出这种崇高的品格。马克思毕生致力于科学研究，为无产阶级革命事业服务。他阐明了资本主义社会以及整个人类历史的发展规律，建立了无产阶级革命和无产阶级专政学说体系，为全人类的解放事业做出了最大贡献。但是，马克思的这种最大贡献，是在他夜以继日的忘我的平凡劳动中，在他过着同一般无产者毫无区别的、贫病交加的平民生活中做出的。他花费了四十年的辛勤劳动写出了《资本论》，但是照他说：“《资本论》甚至将不够偿付我写作它时所吸雪茄烟的烟钱”?。列宁把自己的一生贡献给无产阶级的革命事业。他在帝国主义和无产阶级革命时代发展了马克思主义。他领导俄国无产阶级和劳动人民取得了伟大的十月社会主义革命的胜利。他是第一个社会主义国家和世界人民的革命领袖。但是，列宁在劳动人民中间，却“是一个和凡人毫无区别”、“最平常”、“不愿表现自己、至少是不想惹人注目、不摆架子”?的人。十月革命胜利以后，有人为了照顾他的健康，要把他的薪金提高一点，但是遭到了他的坚决反对?。毛泽东同志是我们党和中国人民的伟大领袖。他把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，胜利地领导了中国人民的革命和建设事业，为我国人民的长远幸福作出了最大的贡献。但是，他最虚心向群众学习。他是我们党向中国社会作深入调查研究的第一个人，也是做得最好的第一个人。他对那些参加调查会的最平凡的干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师爷，是采取平等态度的。他说：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”?

当然，共产党员既不平凡又平凡的崇高品格，不是从天上掉下来的，也不是一入党就能够完全具备的，而是需要经过长期的艰苦锻炼和修养，逐步提高觉悟才能做到的。每一个共产党员要达到像革命导师和党的领袖们那样高尚的程度，的确是不容易的。但是，只要我们自觉地改造自己，以革命导师和党的领袖为榜样，按照党章的要求严格要求自己，毫不懈怠，经过长期的努力，是可以成为一个既不平凡又平凡的优秀党员的。

?《纪念白求恩》见《毛泽东选集》第二卷，第654页。

?刘少奇：《论共产党员的修养》

?马克思：《黑格尔法哲学批判导言》《马克思恩格斯全集》第一卷，人民出版社，1956年版，第466页。

?刘少奇：《论共产党员的修养》

?拉法格、李卜克内西：《回忆马克思》，人民出版社，1954年版，第4页。

?斯大林：《论列宁》见《斯大林全集》第六卷，第49页。

?参看《列宁全集》第35卷，第329页，列宁给弗·德·邦契—布鲁也维奇的信。

?《“农村调查”的序言和跋》《毛泽东选集》第三卷，第791页。

描述：

