id: 420240511d
标题：老英雄立新功——记共产党员、陕甘宁边区特等劳动英雄郝树才继续革命的事迹
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老英雄立新功

——记共产党员、陕甘宁边区特等劳动英雄郝树才继续革命的事迹

在陕北高原一孔普通的窑洞里，炕上整齐地放着一件褪色的军大衣和一床朴素的被褥，地上放着两个凳子，摆设十分简单。但是，引人注目的是：窑洞中央端端正正地挂着一幅伟大领袖毛主席像，四周壁上贴着许多毛主席语录。这孔窑洞的主人，就是著名的陕甘宁边区特等劳动英雄、现在的延长县革委会副主任、交口公社谭石塬生产大队党支部书记和革委会主任郝树才。

在革命战争的年代，郝树才紧跟伟大领袖毛主席，驰骋疆场，英勇杀敌，屡建战功。一九四三年，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的大生产运动中，郝树才在南泥湾创造了用镢头一天开荒四亩二分三的全军最高纪录，成为陕甘宁边区特等劳动英雄。十五年前，他怀着建设社会主义新农村的豪情壮志，从部队回到曾经在这儿当过长工、闹过革命的延长县谭石塬村。这些年来，老英雄怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦学习毛主席著作，自觉地改造世界观。他心不离革命，手不离劳动，身不离群众，“毛主席咋说咱咋办”，继承和发扬着艰苦奋斗的延安精神。

不是做官，而是革命

“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”郝树才把毛主席这条语录贴在墙上，记在心头，激励自己前进。

一九五五年一月，担任甘肃省军区后勤部管理科科长职务的郝树才，响应党的号召，要求重返农业战线闹革命。当时，组织上考虑他年近五十，又负过伤，要照顾他。郝树才对组织说：“年纪老，只要思想不老；身体弱，只要革命意志不衰，再艰苦的事也能干得来，受得了。”就这样，郝树才带着全家回到农村。

从部队到地方，环境变了，但是郝树才劳动人民的本色没有变，艰苦奋斗的作风没有变。每天，他起五更，睡半夜，为革命操劳，十五年如一日。

郝树才的三弟郝有才是队里的放牧员，为了抢救集体的羊只不幸牺牲了。队上一时找不到合适的人放牧，当时担任白家窑科管区党总支书记的郝树才，就主动接过弟弟的放羊铲，重新当上了羊倌。他白天顶风冒雨放牧，晚间爬山过沟去开会、办公。由于他的精心管理，一年内就繁殖了五十六只小羊，积下了数千斤肥料。有一次，郝树才正在山上放羊，突然一阵霹雳闪电，暴风雨夹着冰雹劈头盖脑地打下来。山洪象咆哮的野兽凶猛地扑过来。三十八只绵羊被卷进山沟的一个大水涡里。

“人活着，就要活在‘公’字上；死，也要死在‘公’字上。有我郝树才在，绝不能叫集体财产受损失！”

他奋不顾身地跳进激流，象当年挥刀杀敌一样，同洪水展开了搏斗，奋力抢救羊只。最后终于把这群羊救了出来。社员们说：老英雄全身力气使在革命上，一个心眼操在社会主义事业上，为了集体，真是把老命也拚上了！

谦虚谨慎，不断前进

在郝树才的窑洞里还贴着一条毛主席语录：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。多少年来，他一直遵照毛主席这一教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在革命的道路上不断前进。

毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，郝树才就抱着虚心学习先进经验的态度来到山西大寨。大寨大队党支部书记陈永贵听说老郝是延安来的，又是南泥湾大生产运动中的特等劳动英雄，非常热情地接待了他，并且表示向老英雄学习。郝树才很诚恳地说：“今天，你们是自力更生、艰苦奋斗的榜样，我们要好好向你们学习。”从大寨回来以后，郝树才决心发扬延安精神，彻底改变谭石塬的面貌。他组织社员对照大寨，找差距、订措施。并且广泛发动群众建立基建队，修梯田，垒地坝，大搞农田水利建设。

这时，一小撮阶级敌人跳出来散布什么“千人用工一水光，修梯田是白花力气。”郝树才心里明白，与天斗，与地斗，首先要与阶级敌人斗；学习大寨，改天换地，同样是一场尖锐的阶级斗争。他深入生产队大力宣传毛泽东思想，大讲大寨的先进事迹，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，提高了社员群众的阶级觉悟。

在这次战天斗地的农田基本建设中，郝树才象当年用镢头开荒一样，日夜奋战。刨冻土，手震裂了，不叫一声苦；挑重担，肩压肿了，不喊一声疼。数九寒天，滴水成冰。郝树才甩掉棉衣，只穿个坎肩，抡镢大干。一天夜里，郝树才学习《愚公移山》，想起白天垒坝剩下三十多块百十斤重的大石头没有搬到工地上，眼看要影响第二天的工程进度。他怎么也睡不着，鸡叫时，就一个人摸黑来到工地背石头。等到大伙上工时，三十多块大石头全部运到了工地。大家看见汗流浃背的郝树才，深受感动地说：老郝真是老将不减当年勇！郝树才谦虚地说：“昨晚学了‘老愚公’，想起大寨贫下中农，感到落后了，心急得很，就来了。”

在党支部和革委会的领导下，在郝树才的带动下，谭石塬大队涌现了“青年突击排”、“铁姑娘排”、“老愚公队”。他们以老英雄为榜样，发扬艰苦奋斗的延安精神，决心把“两梁三沟一架山”变成旱涝保收的良田，一九六八年一个冬春，就修了一百二十亩水平梯田。

狠斗私心，继续革命

无产阶级文化大革命中，郝树才的窑洞里又增添了几条毛主席语录：“要斗私，批修。”“不要吃老本！要立新功！”

文化大革命初期，革命群众对郝树才工作中的一些缺点、错误提出了批评。开头，他有些想不开。回到家里，躺在炕上，读着毛主席语录，对照检查自己的思想，不断地问自己：是躺倒不干做半截子革命派，还是紧跟伟大领袖毛主席革命到底呢？郝树才的心情久久不能平静。他想起了一九四三年毛主席在招待陕甘宁边区劳动英雄大会上的谆谆教导：“我希望你们……领导人民，领导群众，把工作做得更好”。郝树才再也坐不住了。他认识到，过去的功劳只能代表过去，不能代表现在，更不能代表将来，作为一个共产党员撂挑子，就是不想再继续革命，就对不起毛主席和党的多年教育培养。他决心遵照毛主席关于“共产党员应该经风雨，见世面”的教导，主动到群众中去，虚心听取大家的批评，主动斗私批修。每天他照样宣传毛泽东思想，照样组织生产。有人问：“老郝，你挨了批评，为啥还干得这么欢？”郝树才回答：“群众批评我的错误，是捅我的‘私’字，是对我的教育，是帮助我继续革命，干得不欢能对得起群众吗？”经过无产阶级文化大革命，郝树才忠于毛主席的一颗心更红了，继续革命的觉悟更高了，革命干劲更大了。成立革委会时，大家一致选他为县革委会副主任、大队革委会主任。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

