id: 4203f4969d
标题：杨述同志逝世
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨述同志逝世

新华社北京10月25日电  中国共产党的优秀党员、“一二·九”运动的一名老战士——杨述，9月27日在北京逝世，终年67岁。

杨述是江苏淮安人。1935年“一二·九”运动中，他是“中国民族解放先锋队”的第一批队员，负责编辑《北平学生》等进步刊物。1936年参加中国共产党，长期从事党的宣传和教育工作。全国解放前后，他积极参加筹建和领导中国新民主主义青年团，倾注心血于青年的思想教育工作。他主持恢复的《中国青年》杂志和创办的《中国青年报》，在50年代深受广大青年喜爱，他撰写的《青春漫语》、《记一二·九》等书，是教育青年的好教材。在“文化大革命”中，他长期遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害，身心受到严重损伤，得了重病，终致不起。

在粉碎“四人帮”以后，杨述热情参加各种学习活动，再三要求工作，于1979年担任中国社会科学院顾问。

根据杨述生前的遗愿，他的遗体献给了医学科学研究。

杨述同志追悼会25日上午在八宝山革命公墓举行。（附图片）

杨述同志遗像

描述：

