id: 420479bba0
标题：毛主席回访古拉特副总统  浙江省长设宴热烈欢迎巴西贵宾
日期：1961-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席回访古拉特副总统

浙江省长设宴热烈欢迎巴西贵宾

新华社杭州19日电　毛泽东主席今天晚间前往宾馆回访巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特，并进行了友好的谈话。

随同古拉特副总统来杭的全体巴西贵宾也在座。

中国方面在座的有，国务院副总理陈毅、中国国际贸易促进委员会主席南汉宸。

新华社杭州19日电　浙江省省长周建人今晚举行宴会，热烈欢迎巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特和其他巴西贵宾。

国务院副总理陈毅和中国国际贸易促进委员会主席南汉宸等出席了宴会。

周建人省长在宴会上致词，他代表浙江省人民和浙江省人民委员会对古拉特副总统和其他巴西贵宾到杭州参观访问，表示热烈的欢迎。周建人省长赞扬了巴西政府在为支持拉丁美洲各国人民维护民族独立、促进拉丁美洲各国人民之间的友好团结方面所作的努力，他并且衷心的预祝巴西人民在建设自己的国家方面和加强国际间的和平和合作方面，取得新的成就。最后，他提议：为中国人民和巴西人民的友谊巩固和发展，为世界和平，为古拉特副总统阁下和全体巴西贵宾的健康，干杯！

古拉特副总统在宴会上作了热情的讲话。他说：从我们来到这里，就受到了很好的接待，特别使我感动的是你们伟大的领袖毛泽东主席接见了我们。他是人类现代正在动荡着的时代的一位最重要的、杰出的人物，他是杰出的诗人、杰出的理论家、革命的战略家，我从他那里得到了永不磨灭的记忆。这位学者他没有埋没在书斋里，而是走上街头和人民一起向中国旧政治进行斗争。

古拉特副总统说：中国现在正在进行着一次真正的革命，巴西也在追求自己的道路来摆脱剥削，现在我们找到了这一道路。古拉特副总统对杭州人民对他的热情接待表示深切的谢意。最后他建议：为中华人民共和国和巴西合众国建立的友谊，为中国的富强和繁荣，干杯！

在宴会上，陈毅副总理即席为古拉特副总统访问杭州赋诗，并即席朗诵。

宴会始终洋溢着亲切友好的气氛。

出席宴会的，还有浙江省副省长李丰平，杭州市副市长张世祥以及政协浙江省委员会、政协杭州市委员会和省、市各机关、各人民团体的负责人。

宴会结束以后，古拉特副总统和巴西全体贵宾观看了浙江绍剧团演出的《三打白骨精》。（附图片）

右图：毛泽东主席回访古拉特副总统，并进行了亲切友好的谈话

新华社记者　吕厚民摄（传真照片）

描述：

