id: 420448dd8a
标题：国家教委副主任柳斌谈我国普通教育的发展  着力解决三个问题　全面贯彻教育方针
日期：1987-5-12
是否是时间段：false
作者：赵相如　熊焰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委副主任柳斌谈我国普通教育的发展

着力解决三个问题　全面贯彻教育方针

本报讯　记者最近采访了柳斌同志，请他谈谈目前我国教育工作的有关情况。这位在大学读的是师范、毕业后又多年从事教育工作的国家教委副主任，直截了当地谈了3点意见。

单纯升学的教育思想要坚决改变

话题从去年的学潮谈起。他说，学潮提醒我们：不反对资产阶级自由化思潮，不加强思想政治工作，不全面贯彻党的教育方针，社会主义的学校就不一定能够培养出社会主义事业的接班人来。

他回顾说，我们一直提倡全面贯彻党的教育方针，但落实不够，有些地方在实践中偏离了这一方针。近些年来，学校教育一度片面强调知识，分数第一；后来发现有高分低能现象，这才强调要培养能力，开发智力。这是对的，但前一段时间相对忽视了思想品德、情操、意志、行为方式等非智力因素的培养。去年，在全国范围开展了端正教育思想的大讨论，认识才逐渐统一。有识之士都感到中小学单纯升学的指导思想要改变，必须全面贯彻党的教育方针，使学生在德、智、体、美诸方面都得到发展。

教育体制要深入改革

柳斌认为，单纯追求升学率的倾向，除思想因素外，还与教育体制有关，如现行高考制度、中等教育结构等。

高考对学校、家庭和学生有多大压力，这是人们都感受到了的。柳斌说，这非常不利于全面贯彻党的教育方针。目前，上海、安徽等地在进行高考改革的试点，中心是加强平时的考核，平时的成绩以一定的比例计入升学考试总分，减少高考科目，减少高考压力。

要减少拥挤在高考这一“独木桥”前的学生数量，缓和升学竞争，中等教育结构必须改革。他说，目前我国的中等教育，普通高中在校学生比例太大，占70％多；而其它中等专业教育，如中专、技校、职业高中等，在校学生所占比例不到30％。要逐步减少普通高中在校学生所占比例，增加其它中等专业教育比例，到1990年，争取做到两者比例为1∶1。

为了全面贯彻党的教育方针，还要加强对学校教育的督导工作。柳斌说，国家教委已经建立了督导司，监督、指导、评价学校的教育工作。他希望各省、市、自治区，各地、县都逐步建立相应的机构。

办学条件要逐步改善

柳斌副主任高兴地告诉记者，自去年颁布《义务教育法》以来，全国各地办学条件改善较快，特别是在东南沿海地区，一些地方出现了群众办学热潮。

“但是”，他接着说，“多数地区办学条件还比较差。”一是教育经费比较紧张，不少学校还不能做到“一无两有”（即校校无危房、班班有教室、人人有桌凳）。去年全国就发生过几起学校房屋倒塌导致师生伤亡的重大事故。二是师资紧缺。“七五”期间，需补充110万小学教师、90万初中教师、30万高中教师。按现在师资培养能力补充后，小学教师仍缺20万，初中缺40万，高中缺三四万。因此，“七五”期间必须优先发展师范教育。中央已决定拿出13亿元来发展师范教育。国家教委希望各省、地、县也能拿出切实有效的措施来发展师范教育。

（赵相如　熊焰）

描述：

