id: 420810a4dd
标题：赠红旗　颂领袖　日本人民祝愿毛主席万寿无疆
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赠红旗　颂领袖

日本人民祝愿毛主席万寿无疆

新华社东京电　中国妇女代表团在访问日本期间，收到日本朋友赠送的三十几面红旗。日本朋友在这些红旗上，写下千言万语，表达他们对伟大领袖毛主席的无限热爱，对战无不胜的毛泽东思想的高度赞扬。

京都的日本朋友近藤在红旗上写道：“祝伟大的领袖、伟大的舵手毛泽东主席万寿无疆！”

山口县的一位名叫森上的印刷工人在红旗上写道：“毛泽东思想是全世界人民的指路明灯。”京都的吉田在红旗上写道：“毛泽东思想是当代马列主义的顶峰。”

山口县西部地区的革命青年在一面红旗上写道：“高举毛泽东思想伟大红旗，把反帝反修斗争进行到底！无产阶级文化大革命胜利万岁！”

横须贺市一位工人的三个儿子，为了表达他们对毛主席的热爱，精心制作了三件珍贵的礼品，送给了代表团。这位工人的十四岁的大儿子，精心绘制了一张毛主席的半身像，在像下面写上：“毛主席万岁！文化大革命万岁！”。他的十二岁的二儿子用日文端端正正写了一段毛主席语录。最小的儿子刚刚八岁，也画了一张毛主席穿军装的半身像。

山口县的一个在医院工作的女青年，曾向代表团说：“我们问候毛主席。祝毛主席永远健康”。她把一件签满名字的白色工作服献给了代表团。她说，所有在这件衣服上签名的人都热爱毛主席，热爱新中国。

山口县一个农村的妇女们渴望学习毛主席著作，可是一时无法买到许多书，因此，她们就自己动手刻钢板，油印毛主席著作。她们已经刻印了《纪念白求恩》、《湖南农民运动考察报告》等毛主席的著作。领导这一学习的一位朋友说，这里的农民正在积极地学习毛主席的《湖南农民运动考察报告》这一光辉著作。

描述：

