id: 4209b3de87
标题：加强基本路线教育　坚持社会主义方向——南通县委以批修整风为纲抓好农村路线教育的调查
日期：1973-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强基本路线教育　坚持社会主义方向

——南通县委以批修整风为纲抓好农村路线教育的调查

中共江苏省南通县委在批修整风运动中，认真总结农村两条道路斗争的经验，联系实际进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育，引导广大干部和社员坚持社会主义方向，巩固和发展了农村的社会主义阵地，使全县面貌发生很大变化。一九七一年和一九七二年两年，全县粮食平均亩产达一千一百多斤，棉花达一百零四斤，分别比一九七○年增长百分之十六和百分之四十九，实现了粮、棉双高产，黄麻、薄荷、蚕茧、养猪、水产等经济作物和多种经营也获得了较大发展。今年又战胜自然灾害，夏熟作物获得丰收，五十九万亩棉花长势良好，全县呈现一派欣欣向荣的大好形势。

南通县是一个拥有一百四十多万人口的大县，地处江海平原，生产条件较好。为了加快农业发展速度，过去几年，县委和县革委会的领导成员风里来雨里去，狠抓生产不放松。但是，抓来抓去，农业生产的发展还是比较缓慢。这是什么原因呢？在批修整风中，县委领导成员从路线斗争的高度总结历史经验，提高了认识。他们回顾，解放以来的二十多年中，凡是县委坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级政治挂帅，大抓社会主义教育，领导群众沿着社会主义方向前进的时候，农业生产就发展；反之，农业生产就停滞不前，甚至下降。就当前说，各公社的情况也不一样。许多社队尽管生产条件基本相同，但是由于领导班子抓两条道路斗争的自觉性不同，生产发展的速度就相差很大。有的生产队粮食亩产已经超过二千斤，棉花超过了二百斤，而有的生产队粮食产量却还没有过《纲要》，棉花亩产只有四、五十斤。

历史的经验，现实的分析，使县委深刻体会到，在农业实现社会主义集体化以后，两个阶级、两条道路的斗争仍然是农村的主要矛盾，它的斗争和发展，决定着农业发展的方向和速度。要把社会主义农业搞上去，首先就要坚持党的基本路线，抓好农业战线两个阶级、两条道路斗争。基于这样的认识，从一九七一年开始，他们就从县、区机关中抽调了三分之一的干部，由县委主要领导干部带领，分别到阶级斗争比较复杂的社队，调查研究，亲自实践，在干部和社员中开展了路线教育工作。

这个县有十多个公社靠近城镇。这些公社得到各行各业的支援比较多，但是粮棉产量却掉在人家后头。县委经过调查，发现这些社队的主要问题是，一小撮阶级敌人鼓吹资本主义歪风，诱使一些社员到城里揽活干、做买卖，农业第一线的力量受到了削弱。针对这一情况，县委组织这些社队的干部、群众广泛开展回忆对比活动，联系当地阶级斗争的实际，狠批刘少奇一类骗子反对无产阶级专政、阴谋复辟资本主义的罪行，使大家受到深刻的阶级教育和两条道路斗争的教育。他们在县城脚下的金中公社八大队就是这样做的。这个大队第十二生产队，由于阶级敌人的煽动，一九七○年全队有百分之八十的劳动力外出做生意，田里生产没人管，粮棉产量大幅度减产，年终分配时有百分之八十的社员透支。而第三生产队却是另一番景象，这个队的干部、群众坚决打击阶级敌人，抵制资本主义自发势力的影响，集体经济不断壮大，农业生产年年丰收，一九七○年粮食亩产达一千零六十八斤。两条道路、两种结果的对比，有力地教育了这个大队的干部和社员，大家深有体会地说，社会主义是金光大道，资本主义是死路一条，弃农经商走邪道，其结果必然是一害自己，二害集体。在大队党支部的带领下，全大队干部、群众深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，齐心合力发展社会主义农业生产，当年粮食亩产就达到一千三百五十斤，棉花一百一十斤，分别比上年增长五成和八成，改变了落后面貌；一九七二年产量又继续上升，跃入了学大寨的先进行列。

就象在这个大队一样，两年多来，靠近城镇的各个社队在县委的统一部署下，都紧密联系本单位实际，采取各种形式对干部、群众深入进行了基本路线教育，使干部、群众的思想和行动在巩固无产阶级专政、建设社会主义这个大目标下统一起来，心往一处想，劲往一处使。过去，这些社队都有很多人常年在外面挣现钱。通过教育，他们认识到，大办农业，壮大集体经济是贫下中农的根本利益所在，从而自觉地回到了农业战线，为大办农业出力。现在，这十多个公社的农业生产面貌发生了显著变化，大多实现了粮过千，棉过百。

南通县人多地少，部分公社平均每人只有五、六分地。有些人认为，人多田少，农业搞不出什么“名堂”。他们以增加集体收入为名，抽调了大量劳力和资金，盲目兴办了不少与农业无关的工厂。县委意识到，与农业争劳力、争资金，盲目发展赚钱工厂，这种情况如不改变，势必削弱农业这个基础。为了摸清情况，县委领导成员到办厂比较多的通海区调查研究，进行具体解剖，开展路线教育。这个区有八个公社，平均每人只有五分七厘地，前几年先后兴办了一百五十七个工厂，是全县社、队办厂最多的一个区。

但是农业生产却发展缓慢，粮食亩产不过千，棉花只有六十多斤，成了全县的“下游”。县委领导成员和这里的社队干部一起，学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线；同时，选择典型的社队和工厂，总结社会主义农业和工业互相促进的经验，使大家认识到，农业是国民经济的基础，那种“多办厂，多赚钱”的做法，势必削弱农业，削弱集体经济，是不符合贫下中农的根本利益的。经过这些工作，这个区的干部和社员端正了方向，更好地发挥了社队工业在发展农业中的积极作用。县委在通海区取得经验后，立即围绕社队工业发展方向的问题，在全县各社队开展了一场基本路线教育和贯彻执行发展国民经济总方针的教育，使广大干部和群众明确了办厂方向，自觉地压缩了那些方向不对头的工厂，加强了为农业服务的工厂。去年以来，全县社队办的工厂数量虽然少了，但水泥、磷肥和农机具等支农产品的产量却大幅度增加，为支援农业作出了更大的贡献。

南通县一百二十四万亩耕地中，五十七万亩种粮食，其余六十多万亩种棉花等经济作物。是按照国家计划种植，力争粮棉双高产，还是从局部利益出发，重粮轻棉，或重棉轻粮，搞“自由种植”，这同样是两种思想、两条路线斗争的一个表现。为了引导干部、群众落实“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理粮棉关系，县委领导成员深入到粮棉双高产的新联公社总结经验，树立样板。这个公社干部、群众通过路线教育，把实行计划种植作为坚持社会主义方向的大事来抓，他们大破只顾局部利益的小农经济思想，大立胸怀祖国、放眼世界的无产阶级思想，不仅在安排茬口布局时，按照国家计划保证粮棉面积，还在培植管理的各个环节上，坚持做到粮棉统筹兼顾，合理安排，使国家计划真正落到了实处。县委通过召开现场会和举办学习班等形式，大力宣传新联公社正确处理粮棉关系的好思想好办法，对全县干部、社员深入进行基本路线教育和全局观念教育。通过这些工作，从一九七一年以来，这个县在粮食连年丰收的同时，棉花生产也出现了新气象，不仅种得足，而且管得好，在遇到严重自然灾害的情况下，棉花产量仍然年年大幅度上升，跃入了南通地区棉花生产的先进行列。

南通县委从以往的经验中认识到，要实现基本路线教育经常化，做到坚持不断地向农民群众灌输社会主义思想，一定要扎扎实实地抓好基层领导班子的建设，使党支部成为坚持社会主义道路的战斗堡垒，干部成为走社会主义道路的带头人。为此，两年多来，县委连续举办了十四期轮训社队干部的学习班。在学习班上，县委针对农村各个时期两条道路斗争的具体表现，对社队干部进行党的基本路线的教育，使他们对农村两条道路斗争经常保持阶级警惕，有充分的思想准备，在胜利的形势面前不忘乎所以，在问题刚出现苗头时，能牢牢掌握斗争的主动权。现在，全县广大农村干群遇事都要想一想，对社会主义有利还是对资本主义有利，对社会主义有利的就一定干好，不利的就坚决抵制。

目前，南通县委正以批修整风为纲，围绕夺取全年丰收的问题，在全县深入进行党的基本路线教育。他们决心进一步提高广大干部和社员的社会主义觉悟，在获得夏熟作物丰收的基础上，夺取秋收作物生产的新的更大的胜利。

新华社通讯员  新华社记者

描述：

