id: 420a494752
标题：要不断地促进思想革命化
日期：1969-10-25
是否是时间段：false
作者：陈泽财
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要不断地促进思想革命化

解放军某部　陈泽财

思想革命化是无止境的。每一个革命战士只有在革命的熔炉里，不断地促进思想革命化，认真地斗私批修，从政治上、思想上、理论上不断地批判修正主义、资本主义、封建主义，用无产阶级思想即毛泽东思想去战胜资产阶级利己主义和一切非无产阶级思想，才能把无产阶级专政下的革命进行到底。

思想革命化，要求每一个革命战士紧跟毛主席的伟大战略部署，按照毛泽东思想办事，用毛泽东思想自觉地解决面前的阶级斗争和人民内部矛盾中的问题，率领广大人民群众进行革命斗争。在飞速发展的革命大好形势面前，如果没有不断促进思想革命化的决心和行动，能继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务吗？能为进一步巩固无产阶级专政而斗争吗？不能。

常听到一种说法：“思想革命化是个长期的、艰巨的任务，搞好思想革命化可以慢慢来，思想能跟上形势就行。”能不能因为思想革命化建设的长期性和艰巨性，就慢慢来呢？

我们说：绝对不能。

所谓“思想能跟上形势”，这是相对而言的。你昨天注意加强世界观的改造，注意抓自身的思想革命化，你昨天就能跟上形势；可是，如果你今天忽视了世界观的改造，放弃了思想革命化的建设，你今天就肯定会落后于形势发展的要求。伟大领袖毛主席教导我们：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”形势是在不断地发展变化着，尤其在党的“九大”以后，斗、批、改不断深入，革命形势发生着新的变化，阶级斗争和两条路线斗争有很多新特点。如果我们忽视了不断促进思想革命化，就会跟不上形势，掉下队来。正由于革命形势发展得快，所以搞思想革命化慢慢来不行，必须有只争朝夕的革命精神。同时应该牢记，“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的”，随着革命的继续发展，还会不断地向我们提出新的要求，因此，思想革命化是无止境的、长期的。说它是长期的，决不是说“可以慢慢来”，而是说我们的思想革命化不能一劳永逸，停留在一个水平上，要永远抓紧，不断提高。

在阶级社会中，每一个人都无不经受着阶级斗争的严峻考验。社会上阶级斗争刮一阵风，我们头脑里就掀一层浪。在我们的头脑里，究竟是无产阶级的“公”字战胜资产阶级的“私”字，还是“私”字战胜“公”字；是无产阶级思想战胜资产阶级思想，还是资产阶级思想战胜无产阶级思想，两者的斗争从来没有停止过。正如毛主席所教导我们的：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”在我国，阶级还存在。资产阶级还存在。小资产阶级是汪洋大海。无产阶级同资产阶级、小资产阶级思想的斗争，是尖锐、艰巨、复杂、长期的斗争。如果在思想革命化上有着慢慢来的思想，资产阶级、小资产阶级思想就会乘虚而入，腐蚀人们的灵魂。毛主席指出：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”我们要深刻领会毛主席这一教导的深远意义，在我们革命队伍中抓紧搞好思想革命化，克服各种错误倾向和错误思想。应该注意：如果这个问题搞不好，我们的无产阶级文化大革命的成果，就有被小资产阶级夺去的危险。

无产阶级文化大革命，就是要触及人们的灵魂，改造人们的灵魂，就是要促进人的思想革命化。当前，在斗、批、改阶段中，我们必须进一步活学活用毛泽东思想，彻底批判刘少奇所散布的各种反革命修正主义谬论，并肃清其流毒，大造资产阶级、小资产阶级思想的反，在灵魂深处爆发革命。只有不断地斗私批修，促进思想革命化，才有可能使我们变成高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。才能紧跟伟大领袖毛主席，夺取更大的胜利。

描述：

