id: 79ff193321
标题：揭我的黄灰色的人生观
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京钢铁工业学院,张义
来源：《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭我的黄灰色的人生观

北京钢铁工业学院张义

“人生最宝贵的是生命，它对于人只有一次，如果不吃、喝、玩、乐，当你回顾往事时，真是虚度年华。”这就是我的人生观。

我认为人生有三个痛苦期，少年丧母，中年无妻，老年丧子，我自认为已经过了两个痛苦期了；三岁死了母亲，慈母爱，对我不存在，而且现在已经是中年亦无爱人。少年丧母是命中注定，但是中年时期，万不能放过，自己幻想过大学毕业后有个幸福的小家庭，薪金足够玩、乐的可耻理想。高中就作过相当努力，失败后，心想来日方长，有志气的男儿还怕小丫头不上钩；大学发榜后，心里作了计划：大一瞧、大二交、大三好、大四儿郎叫，来到钢院一看，简直是和尚庙，感觉自己的理想破灭了，当然亦进行了一些瞧和交的工作，但结果仍然是一事无成。所以我曾和别人意味深长的说：“快三十岁的人了”(实际才二十三岁)考虑一下我周围的环境，除学校外，别无门路，出去工作，钢厂更是恐慌，可能作光棍了，我认为世界上和尚是最大的傻瓜，妓女是她们心甘情愿，为光棍着想，这一行存在亦未尝不可，甚至觉得母系社会是彻底根除和尚和光棍的良好社会。

我感觉人生三个痛苦期，就要成为我的历史，一度想过，活着真无聊，人生路途的终点，摆着坟墓，出生的第一天就向那里走去，何苦活着受痛苦，不如早死更幸福，既然自己命运是这样悲惨，所以生活中绝不能自己给自己找别扭，这是我的人生哲学，亦是我对自己要求不严格的根本原因。

我为什么要活着呢?结论是母亲生下来，所以就只好活着，活着干什么；吃、喝、玩、乐尤其对于玩、乐百般追求，人生在世时间短暂，青年时代更短，老年精力不足，所以绝不能放过青年时期，一定要大玩大乐一场，这样才不虚度年华。

特别羡慕旧演员的生活，他们人与人之间的关系随便，职业就是玩、乐，但是亦怕别人瞧不起，所以又想投身于航海事业，各处都可以去，乐趣无穷，后因为北京招生没有航海，只好考钢院了。

对黄色歌曲，亦很欣赏；何日君再来、今日有酒今日醉、……吃完小菜……。觉得这种生活亦很有滋味，当然对于那些生活中能吃苦的同志，一方面尊敬，另一方面感觉他们不想玩乐真是十足的傻瓜!

心里闷的很，读读古书吧!这句话对我影响很大，反右斗争结束，自己犯了严重错误得不到组织上的信任，同志们另眼相待，觉得自己没有前途了，有个同学给我讲：你这个犯有错误的团员，连我这普通同学亦不如了……，不如了，是没有前途了，那时生活中亦不追求玩乐，反而感觉“很烦”，处处不顺心，只好看三国演义，自己真象电影“家”中的“觉新”那位大少爷一样，不求有功，但求无过，作一天和尚撞一天钟，简直象鼓足气的皮球，谁有气就往里打，任人打过来打过去，我曾想过到清华园卧轨自杀，但是又觉得没有玩够，而且死得太可怕，又想从家里要些钱，卖掉我全部东西，到各地玩乐一番，然后死去。反右斗争中饶昌荣右派的死，大家结论是死不悔改，顽抗到底，这样我就不敢再那样想了。

感谢党，号召了全国人民的大跃进，终于感动了我，挽救了我的生命，今天我要活下去，而且一定要把心交给党，在社会主义社会里落户，而且要做个“清洁”户。

描述：

