id: 92d4eaa46a
标题：【文章待拆分】河南二七报 1967.6.17
日期：1967-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘建勋,毛泽东,刘少奇,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：河南二七报 1967.6.17
书籍作者：

正文：
河南二七报

1967年6月17日在中州大地，在黄

倍、万倍的疯狂，来维护河两岸，血迹未干，硝

河南就要爆炸

他们将要失去的天堂。烟未散，杀声还在回

面对着当前即将爆荡，户体尚未理完，敌

发的凶残的反革命暴乱人就又举起沾满造反派

，我二七战士要严密注

本报观察家鲜血的沉重的屠刀，恶

视，十万倍地提高警惕。狠狠地向我们杀来。

且不可书生气十足，做

钢叉、钢丝鞭，甚至动用推土机、消防车、大型政治上的人。那样，就会葬送一年来文化大革场空前规模的反革命暴乱正在加剧实现。

郑州就要爆炸！

命的成果，就会使反革命复辞阴谋得遇，就会使

吊车，采用雷管爆破、自制土手榴弹，河南就婴爆炸！

成批的枪支以发给民兵保护麦收为名，行监千百万人头落地。一句话：就会使我们的党和国无产阶级革命造反派的战友们！莫调此系危押二七造反战士之实，工矿企业的保守派民兵也家改变颜色！

敬爱的导师毛主席教导我们：“他左手拿着言耸耳，且看以下惊人的事实：

都重新领到了枪支弹药，与论上，他们已经由“打倒刘建勋！”“副

在“五·二六”“五册”大修案中，竞然发刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿

起刀来。”“针锋相对，寸土必争。”广大的二大富算老几！”发展到“坚决打倒刘建勋！揪出现有拿枪的刘邓在现场指挥，

河南密县的大山上，伏牛山、大别山上，都七战士们！一定要牢牢记住毛主席的这个教导，刘建勋的后台××x1”“××x、xx、xxx、x×是一丘之！”反苹命气焰甚嚣尘上，郑突然出现了一批行踪诡密的人，据侦察获悉，是且不可畏缩、迟展。敌人血淋淋的屠刀正在对准州、河南的政治空气，已经弥满了火药味，

郑州的老保去观察地形，准备一旦事败，拉人丛着我们，畏缩就是投降，迟就是灭亡！

“坞乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡武斗及反革命血洗事件，逐步升级，接连不山密林打游击，

这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人断。继郑州“五·四”大惨案后，又爆发了震惊

.....全国的郑州“五·二六”“五卅”大惨案，数千

这一连串惊心动的事实教育着我们，使我民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”

“当着天空出现乌云的时候，我们就指出：这不名造反派的鲜血，染红了千里中原，甚至在“六们敏锐地予感到：一场大规模反革命暴乱的战募

过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前

正在拉开。河南独立王国的“老佛爷”何运洪，六”通令以后，他们还公然对抗中央，在新乡、

正准备孤注一掷，作最后的垂死挣扎。腥风挟着血头。”我们要深深懂得，愈是敌人最疯狂的时洛阳等地大规模血洗造反派；

侯，也一定是他们临近灭亡的时候。黎明前固然

雨，滚雷带着杀声，已经来到郑州和河南的上空。河南二七公社的主要组织，都先后被围困、

最黑暗，但也正预告着东方欲曙，天色将晓。在

这局面，这形势，是如此危急，然而，这又敌人火舌飞舞的枪口前，我们一定要一如既往，封锁和攻打。郑棉六厂工人赤卫队、五四战团均已被攻破，无数战士惨遭毒打和杀害，粮院联完全合乎事物发展的客观规律。何运洪及其一伙奋起迎战。在战火纷飞、硝烟迷漫中，杀出一个

死党，长期以来，窃踞要职，发号施令，作威作毛泽东思想阳光普照的新河南委、郑大革联、河医东方红、予农红总、黄委会东方红等组织和洛阳、新乡、开封等地区造反派福，横行霸道，飞扬跋，对我们推行了严酷的

河南全省的二七战士们1革命造反派的战友被围攻的消息，如雪片般发往全国

资产阶级专政。现在，眼看着就要失掉过去的一们提高管惕，信心百倍，“下定决心，不怕牺攻打造反派战士及其住所的手段更是令人发切，他们又怎么能甘心！毛主席教导我们：“敌牲，排除万难，去争取胜利！”

坚信未来的河南，必将是我们造反派的天下！指。由拳打脚踢发展到木棒铁棍、长刀短剑、铁勾人是不会自行消灭的。”他们必然要以百倍、千

不知为什么，“武化革命”进行的愈激烈，“武何氏独立王国武化革命见闻

士”们却越来越少了。“何佛爷”闷闷不乐。这天忽然灵机一动，想起自己常常美慕的推行着资产阶级专政的美国，不曾经骗士兵去朝鲜、越南打

仗么？“这方法，我不妨也试一下。”立即命令本报记者

们通知：紧急集合到省文化官开会。但队伍

走到文化宫门口还往前走，群众悦了，知道是要“花圆展览会”

去围攻郑棉六厂工人赤卫队，心中叫苦不迭。可“独立王国”与“武化革命”

五月五日，“三月左派”头戴“左派帽”肩是也没办法了，头头在后边把着，只准进，不准退。在我们伟大祖国的中原，又出现了一个“国扛“文斗棍”上街游行了，气势真是“威武”，

真叫人佩服！“何佛爷”比起“国佬”毫家”，这个“国家”的国府是郑州市，“国王”扛“文斗棍”上街游行了，气势真是“威武”，

杀机腾腾。哟为什么女武士头上都戴白花？哎不逊色！人们都尊称他为“何佛谷”。就像中国历史上的

“何佛谷”喜爱火葬场汉朝也叫刘氏王朝，唐朝也叫李家王朝一样，这呀！怎么队伍前边还拾着那么多花圈？一个、二

个、三个…有近百个。莫非是死了什么人要开个“国家”也通常称为“何氏独立王国”。

“何佛爷”特别喜爱火葬场，于是把火葬场既然是一个“国家”，必有所特色。如说追会？人们心中正在纳闷的时候，会场里的麦

克风响了：“喂1喂！我们‘三月左派”的同志接管了。是伯自己将来火葬排不上队么？当然不吧，我们伟大祖国正在进行史无前例的文化大革

们注意！今天、今天我们医生的功劳特别大，昨是。既称“佛爷”，自然是打算长生不老的。就命，而“何氏独立王国”却正在进行一场轰轰烈天被“右派”打死的人，今天都、都效活了1脑是将来升天，也一定婴用水晶棺，供一“国”人烈的”武化大革命”。同志们若不信，请往下看。

袋掉了的，都安上会说话了！嗯！这是我们‘何氏仰，决不能火葬。那么，一“国”之主的“何

独立王国医学上的伟大创造！大家、大家按通通佛爷”，又为何特别喜爱火场，一定要接管“桃花左派”与“右派”

知台来了花圈，这、这很好！咱们今天就举行个它？

“桃花左派”的行动揭穿了这个秘密：“左在“武化大革命”中，自然也要有“左派”

举行个“花圈展览会……”和“右派”。用什么标准划分呢？那当然是既会

会场的人面面相观，啼笑皆非。会场外的观派”把“右派”打死、打伤，一定要拼命地抢走

户体和重伤号，以后也就下落不明，谁也再见不保护自己又最善于打别人的算“左派”，宣传众莫不为之捧腹大笑！“要文斗不要武斗”的自然要算“右派”。“左

到被抢走的户体和伤员·

“何佛爷”与“美国佬”派”是“何佛谷”在三月份亲封的，所以又叫

妙哉！妙哉！“何佛谷”喜爱火场是大有

“何佛爷”在“独立王国”把“武化革命”道理的，火靠场在“何氏独立王国”的“武化革“三月左派”或“桃花左派”。

搞的轰轰烈烈，真不愧是一“国”之君。然而，

命”中立下了“不朽功助”！

“左派帽”与“文斗根”“三月左派”是“何佛爷”亲封的，当然特我陕士心

央后卷△百出，革命群众揭穿，分狡，获大前△洗革继何中部狼狐不

血后卷△百出，革命群众揭穿，分狡，获

态被+获

马经打根勾大王八。最近，△鱼恋鱼，，为我二七战士捐来大批款项。心

出现了河游效命稻草勾搭搭，千里迢辽到四川和产匪攀亲了。△鱼恋鱼，别显赫，婴有特殊标帜。其一日“左派帽”，其三西师大文革举行盛大集会，连心。首都红代会十余万名战△风夕△洗革继何中部狼狐不

一个冒充解放△七

一·七·雷·达·站

击二日“文斗棍”。

阶级情即种迹州地

种郑命造反运洪之流共部狼狐不

。

续“左派相”为柳条制或条制，矿下工人把公社，

在洛中央六·六通令山怒发冲狼狐不将降种迹州地

起初死也不肯认账，

何造总勘探地形的先遗大它叫安全帽，作防护用，“三月左派”戴上，名

别暴乱事败，退人山区满心欢喜，

谊深似海，临。象派称自然也要升级，定名日“左派帽”。凡“三月

区派亦

山

河造总（老保）竟虾恋虾，表明，正处在生死大决战派

堪。才供认不讳，的老保，这坏

军左派”每人一顶。其作用是为了进行“武化革命”寄来捐

上新乡等地大规丧心狂，

冠，才供认不讳，的老保，这坏时自我防护。

伏牛密林，“文斗棍”有木制和铁制，甚至有用长刀短

带回来了一

黄河悲涛一场空前的

乌龟恋的

遗反战友剑来代替的，但统统叫“文斗棍”，供进行“武款

对抗化革命”时攻击别人用。不过一定要注意，这叫干声“文斗棍”，而不叫“武斗棍”，这是“何氏独

，授

模口中以浪

人已立王国”的规距。

本报郑州记者站：农学院畜牧楼本报编辑部暂设：北京

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩渍，河南二七报

社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。

中国共产党第八届中央委员会第十一次河南二七公社《河南二七报纳轩部、

全体会议公报第三期一九六七年六月十七日星期六中共中央

国务院

中央军委中央文革小组通

（一九六七年六月六日）为了维护无产阶级文化大苹命的秩序，维护无产阶级专欢的权

五、除国家专政机关奉命依法执行任务外，任何团体和个人，都成，保护无产阶级专政下的大民主，保护大鸣、大放、大宇报、大辩不准对任何团休和个人，进行搜查和抄家。论的正常进行，到正最近出现的打、砸、抢、抄、抓的亚风，防止反

六、由各地卫成部队和驻军负责保证上迷各条的执行。自即日苹命分子和坏分子混水换鱼、乘机捣乱，特发出以下通令：

起，对于违犯上述各条的，都应试严加处理。一、除国家专政机关奉命依法执行必要的遗捕拘留任务外，任何

对于学事者和背后挑动者，对于打死和打伤人的凶手，卫成部队团休和个人，都不准抓人，部不准私设公堂和变相地私设公堂。

和当地驻军，有权途捕和拘留，依法惩处。二、各级觉政罪机关的档案文件和印章，任何团体和个人，都不

对于破坏、侵占和抢夺国家财产、集休财产和个人财物的，都必准抢夺、窃取和破坏。

须迪回或按价赔偿。三、社会主义的国家财产和集休财产绝对不可侵犯，苹命群众都

对于违犯上迷各条的团体，分别情节轻重，在一定的范圆内通报有保护的责任，任何团休和个人，都不准侵占，不准砸拾，不准用任批判。何借口进行破坏。

七，各革命群众红织，应该成为执行本通令的模范，并协助卫成

四、严禁武斗，严禁行山打人，严禁在本单位和到外单位打群 部队和驻军进行政治思想工作。架，严禁抢夺个人所有的财物。

这个通今可在城乡广泛张贴，并在群众中广泛宣读。关于加强活学活用毛主席著作的紧急倡当前，河南全省的无产阶级文化大革命和全

（二）各革命造反派组织及全体二七战士，底国一样，正面临着一派大好形势。千百万群众投都要特别着重学习毛主席的最新指示，要深人学

（四）中央在文化革命中的各项政策、法入了苹命的大批判运动。向党内最大的一小摄走习《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主令，特别是中共中央、国务院、中央军委、中央资本主义道路当权派及其在河南的爪牙，发动了义论》、《看了《通上梁山》以后写给延安平剧院文革六月六日发布的《通令》，是毛泽东思想在空前猛烈地总攻击。战鼓动地，杀声震天。这是的信》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题、无产阶级文化大革命中的重要体现，全省革命造两个阶级、两条路线、两条道路、两种命运、两《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等反派组织和全体二七战士必须认真学习，努力提个司令部的大决战，是无产阶级文化大革命关健文化大革命的纲领性文件，同时也要反复学习高政策水平，要成为执行党的各项政策和《通性的一战。斗争形势异常复杂、尖锐、激烈。敌“老三篇”，把它作为座右铭来学，并要认真学令的模范。人正在作疯狂地垂死挣扎，掀起了一股打、砸、习《关于纠正党内的错误思想》。通过学习，要

（五）真革命假革命的区别，归根结底，就抢、抄、抓的黑风，大规模血洗革命造反派，全大夺头脑中“私”字的权，彻底肃清黑《修养》是对待毛泽东思想的态度问题。全省二七战士一省革命造反派战士正在进行艰苦卓绝、英勇顽强的流毒，打倒奴隶主义、无政府主义、小团体主定要把学习毛主席著作当作高于一切的头等大的斗争。面对着这种局势，要想夺取全省无产阶义、分裂主义等非无产阶级思想，整顿组织，整事，要象毛主席亲手缩造的中国人民解放军那级文化大革命完全彻底的胜利，最重要、最根本顿队伍，加强无产阶级革命派的革命性、组织样，带着深厚的阶级感情，积极投人活学活用的一条就是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，顿队伍，加强无产阶级革命派的革命性、组织样，带着深厚的阶级感情，积极投人活学活用进一步加强对毛主席著作的学习，把活学活用性、纪律生，把革命造反派组织都办成毛泽东 毛主席著作的新高潮，争当学习毛主席著作的标

思想的大学校，建设出一支浩浩荡荡的非常革命兵。学习中要遵照林彪同志的指示“带着问题毛主席著作的群众运动，提高到一个新水平，推化、非常无产阶级化、非常战斗化的钢铁殷的无学，活学活用，学用结合，急用先学，立罕见进到一个新阶段。为此，本报编辑部特发出紧急产阶级革命造反大军。

影，在‘用”字上狠下功夫。”每人根据不同情倡议如下：

（三）毛主席亲自主持制定的中共中央“五况，每天至少拿出一小时以上的时间，坐下来，

（一)）全省各革命造反派组织并全体二七战·一六”通知是一个具有划时代意义的伟大历史认真学习，深刻领会，坚决照办。士，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在火 文件，是国际共产主义运动的伟大创举，是马列

（六）各革命造反派组织要切实保证学习时线上活学活用毛主席著作，处处时时事事突出主义发展史上伟大的里程碑。它最全面、最系间，不要以任何借口占用，并认真检查毛著学习毛泽东思想，用最高指示来观察一切、分析一切、统、最完整、最深刻地创造性地解决了在无产阶情况，抓典型，树样板，立标兵，使活学活用毛指导一切，用毛泽东思想这个威力无比的武器，级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟等一主席著作的群众运动，迅速推向更大的新高潮。揭穿敌人搞打、砸、抢、抄、抓来镇压革命造反系列重大理论、方针和政策问题。全省革命造反

（七）各革命造反派组织及全体二七战士，派的政治阴谋，彻底揭露和批判党内最大的一小小派组织和全体二七战士必须深入学习，反复学见到本倡议后，希望得到你们热烈地响应，并盼摄走资本主义道路当权派及其在 河南 的忠 实爪习，以此作为我们进行大批判和一切工作、一切将好的典型材料寄给我们。牙，随时准备迎击可能发生的反革命暴乱，夺取行动的指南针。通过学习，大力提高我们的思想

《河南二七报>编辑部

一九六七年六月十六日河南无产阶级文化大革命的彻底胜利。

水平和政治水平，把无产阶级文化大革命进行到河南二七报

1967年6月17日毛泽东思想是世

AN

界革命人民心中的红

社论在火线上掀起活学活用毛主席著作新高潮

欢呼中央“六·六”通令发表

社论太阳，是全党全国一切工作的指导方针。河南无产阶级文化大革命在每一个关键时

“唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗着，五月以来，你们用打、砸、抢、抄、抓镇压刻，都得到了我们敬爱的领袖毛主席最英明的指示，最热烈的支持和周革命的红旗飞舞，进军的号声震天，混进党四”惨案的账要算，“五·五”以后街头血洗的

我二七战士的一桩桩罪行我们都要清算！“五。最亲切的关怀。我们取得的每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想政军文内的一小摄走资本主义道路当权派，正在账要算，“五·二六”伏击我游行队伍的账要的伟大胜利！

无产阶级造反大军勇猛攻势下，狼败退，溃不算，“五·册”残害我六厂工人赤卫队的账要当前，河南正处于两个阶级、

成军。然面，豺狼本性是不会改变的，他们决不算，“六·六”通令发布后你们狗胆包天，血洗两条路线、两条道路、两种命运、

会放下屠刀，也决不能立地成佛。近两月来，他新乡、洛阳等地造反派的账更要算！两个司令部大决战的关键时刻。何们施出最后的率劣俩，对造反派进行疯狂地打、

何运洪你这个老混蛋，是这一切事件的罪魁运洪及其忠实追随者，在革命造反砸、抢、抄、抓，妄图用此压死造反派，维护他祸首！你策划于密室，点火于四方！血债累累，派的强大攻势面前，面临着灭顶之砸、抢、抄、抓，妄图用此压死造反派，维护他祸首！你策划于密室，点火于四方！血债累累，灾，正在作疯狂地垂死挣扎，大规们摇摇欲坠的天堂。

恶贯满盈！你逃脱不了人民的审判

就在这重要时刻，中央“六·六”通令发表模进行打、砸、抢、抄、抓，血洗造

全省的二七战士们用通令作为战斗武反派。一场空前的反革命暴乱，有了！真是好得很！好得很！我们热烈欢呼，一千器，彻底揭露敌人用打、砸、抢、抄、抓镇压造可能一触即发。斗争极为复杂、尖个赞成，一万个拥护！不少二七战土奔走相告：反派的滔天罪行，暂作掉卫《通令》的勇士！锐、激烈。在这种形势下，我们必“党中央和毛主席又给我们送来武器了1”

同时，也要用《通令》产格要求自己，加强须进一步认真学习毛主席著作，在

是的！《通令是造反派向敌人进攻的强大无产阶级革命派的组织性、纪律性，坚决作执行火线上掀起一个活学活用毛主席著武器！《通令》宣告了敌人用打、砸、抢、抄、

通令的模范！作的新高淘，把学习毛主席省作当抓来镇压造反派的罪恶阴谋的死刑厂《通令是

无产阶级文化大英命必将在河南获得彻底胜作高于一切的头等大事。只有如此，

毛主席革命路线又一曲响彻云宵的凯歌！

利才能杀退反革命复辟逆流，不失时

河南省混进党政军文内的一小混蛋们听机、确有把握地夺取全省无产阶级

毛主席的无产阶级革命路线胜利万罗文化大革命的彻底胜利。

首先，我们要反复地深人地学

谈无产阶级专政，完全习毛主席关于无产阶级专改的学

背版了马列主义关于暴

刘少奇和他的租三代说，关于无产阶级文化大革命的理

力苹命和无产阶级专政论、方针、路线和政策，特别更务

的学说。从这些看来，力学习中共中央“五·一六”通知

远在一百多年前，利的笔锋，无情地微穿看百余年来历史舞台上他是完全可以同他的先

这个具有划时代意义的伟大文件，把它作为我们的一切行动的指南。在这个文件里，巴枯宁对着马克思讲：了考茨基的叛徒嘴脸。的您翘题，瞧一瞧这辈们相比美的。毛主席对无产阶级专政下的革命、防止资本主义

苏联现代修正主义 些匀匆来去的历史丑

那些老修正主义者

“我是您的学生，非以复辟等一系列重大问题，作了最全面、最系统、此为荣。”从此，他披者赫鲁晓夫之流，挂着角，比一比刘少奇的所巴枯宁、伯恐斯坦、*最完整、最深刻的酒述，是对马克恩列宁主义的上了马克思主义的外共产主义的招牌，在国作所为，就不难看出刘茨基之流，早已被送进伟大发展，是园际共产主义运动的伟大创举。全衣，到处招招撞骗。然内复资本主义。竭力少奇是一个什么货色。了历史的垃圾箱，连刘省二七战士一定要结合当前形势，努力学好，提而，当他鼓吹无政府主鼓吹“全民党”、“全民国

刘少奇在他的黑少奇的难兄难弟瑟鲁晓高思起水平和政策水平，百倍地提高医惕，彻底义、反对无产阶级专政家”的修正主义谬论，《修养中，曾大言不夫也被赶下了政治舞揭露、批判党内一小最走资本主义道路当权派，

的时候，马克思亲自完全背叛了无产阶级革惭地声称要“做马克思合，成了不齿于人类的随时准备迎击他们发动的反革命暴乱，巩固无产破了他的画皮，斥他为命和无产阶级专政，背列宁的好学生”。但狗尿堆。刘少奇这个反阶级专政。

叛了马克思列宁主义。是，正是这个披着马列革命修正主义分子的下其次，我们尝切实认真学习毛主席关于正确修正主义分子。

老修正主义者伯恩结果，被全世界的革命主义外衣的刘少奇，在场，也决不会比他的先处理两类不同性质不盾的学说。学会运用阶级分析的方法，产格区分两类不同性质的矛盾，认清所坦有一臭名昭若的公人民迁下子历史舞台。他的黑（修养）中，大翠们更好一些。

作为老修正主义者反特反我们的伟大领敌我友，牢牢掌提斗各大方向：正确地对待干部式：“运动就是一切，目

革命造反派的战友问题，彻底批判“打击一大片，保护一小报”的的是散不足道的”。竭的孝子贤孙、现代修正袖、当代最伟大的马克们：让我们更高地学起资产阶级反动路线，正确地对待保守组织，把他力反对暴力革命，反对主义者鲁晓夫之流的思列宁主义者毛主席，毛泽东思想伟大红旗，们一小最反动头头和广大受蒙故群众产格区别开N打醉旧的国家机器，主难兄难弟刘少奇，比起反对当代最高最活的号，发扬“舍得一身，敢来。一定要满腔热比地团结广大革命干部和广大张和平过渡到社会主他的先辈来，毫无逊列主义一一战无不胜的把皇帝拉下马”的大无革命群众同我们一道并向战斗。

义。伯恩斯坦常以“马克色。他比他的先辈修得毛泽东思想。正是这个畏的无产阶级革命精

第三，我们要一丝不有地学习毛主席大破思主义理论家”的面目更深，修得更远，他是中披着马列主义外衣的刘神，打倒刘少奇，批臭“私”字的学说，大夺头脑中“私”字的权，进思主义理论家”的面目更深，修得更远，他是中披着马列主义外衣的刘神，打倒刘少奇，批臭

出现，曾一度迷惑了不国最大的修正主义者。少奇，在他的黑《修养》黑《修养，把无产阶级步消除无政府主义、小团体主义、风头主义、

俗话说：不怕不识中，闭口不谈暴力革文化大革命进行到底。

少人。然而，他终究拖分裂主义等非无产阶级思您，坚决反对和抵制

（常风）切打、磁、抢、抄、抓等歪风，加强无产阶级的盖不了自己的修正主义货，就伯货比货。看一命，不谈夺取政权，不草命生、纸织性、纪律住，乡当抓革命、促生真面目，最后被革命的

人民抛人了历史的垃圾产、促工作的模范。

欢呼“六·六”通令发表誓作执行通令模范

第四，我们要认真学习毛主席关于“敢于斗箱。争、敢于革命”的学说，处处敢字当头，为捍卫

早期的考茨基，甚

郑州二七战士举行盛大集会游行毛主席无产阶级华命路线，刀山敢上，火海收间，

为狡赖。他披着马克思“不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

主义的外衣，招揭过全省的二七战士们革命造反派的战友们！

市。那时候，他写了“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”我们正

誓作捍卫通令、执行通令的模范。

八日上午，河南二七公社在郑

《土地问题》等“马克战士数万人，在河南省体育场举行面临看一派大好形势。敌人已经“黔驴技穷”，

会后，举行了盛大游行。我二七战

思主义”考作，处处以战士数万人，在河南省体育场举行开始全线房。垂死的疯狂挣扎绝对挽教不了他马克主义者自居。然盛大集会，热烈欢呼中共中央、国

士高举着红彤彤的《毛主席语录》，们灭亡的命运。让我们更高地举起毛泽东思包伟而，他团口不谈暴力革务院、中央军委、中央文革六月六

纪体严明，步伐整齐，博得了广大大红旗，在火线上揪起一个活学活用毛主席名作

革命群众的热烈掌声。“毛主席万的新高，下定最大次心，把毛泽东思想真正学命，不谈无产阶级专日通令的发表。大会代表发言中都

岁1”“中国共产党万岁1”“到手，彻底揭露、批判和打例党内最大的一小摄政，丧心病狂地鼓吹资一致表示：要彻底揭穿党政军内一

七成士部作捍卫通令、执行通令的

产阶级的所谓民主、小摄走资本主义道路当权派操纵保定资本主义道路当权派及其在河南的忠实爪牙，

模范1”的口号声，响彻在整个郑夺取全省无产阶级文化大革命的完全彻底的胜“自由”等等。伟大的守组织搞打、砸、抢、抄，抓镇压

州的上空。（本报郑州记者站）利

革命导师列宁，以他说造反派的政治阴谋，全体二七战士河南二七报

181967年6月17日

NANNINNSNISANNNNNHSAHNISNNAIISISISNNNSANNISIINNNNSNN

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。

九汉东

MNNNANRSNNNSSNMMMSN

派火光，冲天何运洪亲自策划指挥

而起。“何氏独立王

短评何佛爷

国”元首“何佛谷”介

的后院失火了。大捕革命造反派

这场大火烧的好！烧开了“独立王国”的一角，让

人们到了其中不少丑恶的内。河南省公安厅副厅长×xx揭发材料

何运洪！你还敢说你没有镇压革命造反派吗？

何运洪！你还敢说你是支持左

周总理下达了四点指示，原计划落空，捕人未成。二月七日河南日报社大逮捕前后

的

派的吗？

何运洪之流亲临印染厂指挥大速捕六七年一月二十四日，河南公安公社成立。

何运识！你还敢说你只是认识

后一月二十五日，何运洪亲自去公安厅召集科

问题吗？

二月十八日，工人总部到公安厅，要求搞郑长以上干部会。何运洪在会上说：“公安厅已经

何运洪！你还敢说你对党中央、

院失火疫痪了，你们要站起来。”随后，何运洪派人进棉六厂工人赤卫队，后到×区见到其保卫处徐干

毛主席和河南五千万人民元罪吗？

事问：“你们有没有安排？”徐说：“有安排，驻公安厅。从此以后，公安厅的一切重大事件，

！你过去的那些骗人的谎

准备先搞印染厂八一。”十九日晚，纺织机械厂都由何运洪直按同公安公社联系处理。

高，已被铁的事实所报穿！你现在河南公安公社一成立，实际上就接管了公安发生武斗，何运洪的亲信赵×X、董××先去，

已经陷人了四面楚欧、众叛亲的厅的行政大权。它向各基层组织发出通令，各基公安公社也有人去。市公安局在中原分局集中大

地位。你暴跳吧！你狂赚吧！你哀层组织来省汇报和谐示工作，也都由公安公社出批民，×xx赶到现场，武斗已经停止。老保

鸣吧！不管怎样，你的命运是注定面听取汇报和向下面作指示。此后，几次对革命都集中到印染厂，赵XX、董xx等六人在那里

的完旦了1历史的垃圾理里又多了

指挥。先让群众叫里面的人开门，未叫开，就把造反派的大逮捕，都是在何运洪的指挥下干的。

你这一块废物。二月初，何运洪召集了厅局人员会议，统一人搬离了。

谁说“何氏独立王国”是铁板

二月二十日上午八点半，公安厅八处秘书布贸调查郑大联委、粮院联委、河医东方红、费

一块？谁说公安公社是铅团一个？

（公安公社成员）给接待站站长姜×打电话说：委会东方红等革命组织的所调“罪行”，训查这

愿意死心场地跟考何运洪走、

“x区领导人命令，叫公安厅长带上大批公安人些组织的负责人，准备大速。市公安局负资得

带着花岗岩脑袋去见上帝的人，终查郑棉六厂工人赤卫队、郑印八一红卫兵、河医员立即赶到印染厂执行任务，并将布置情况向我究是个别的。绝大多数人是要革命的。他们成迟东方红等组织，公安厅一处副处长姜X×负资调汇报。”当时，公安公社人员有的已经出发，有或早都婴回到毛主席革命路线上来的。

的正在集合。有人问公安公社负贵人周×：“我或早都婴回到毛主席革命路线上来的。查粮院联委等组织。

受何运洪之流紫薇的人们！是觉醒的时候因此，二月七日大读捕是何运洪之流早已预还去不去？”周说：“你不去吧：去也可以，忘了！看一看今天这份来自公安厅头头的揭发材

度要坚决些。”到现场后，赵××、查×x等已谋好的。

料，你们还不感到已经大大走错了路吗？二月六日晚，公安公社把副厅长白和我下命令抓人，并叫老保指点谁是“打人凶手”

受蒙藏无罪，反戈一击有理！到公安厅。二月七日的大速捕，根本没有通过厅指者谁，就抓谁。当场就抓了一百多人，这一天

共抓了二百多人。里研究，是何运洪一手布置的。

后抓了十一个人，其中粮院联委十人，郑州幼师二月八日，何运洪亲信董××把我叫去，

粮食学院大遗捕的经过

一人（十八岁的女学生）。说：“河南日报社遗捕的人，你招呼一下，抓紧处现。”他们二月七日晚一次速捕了五十三人，

何运洪亲信刘××对我说：“以后用人要心

公安公社是怎样起家的是谁？哪里的？干什么的？都不知道。到二月十里有数。又说：“何运洪同志准备晚上找你谈

公安公社成立时，曾先找何运洪之流挂钩，日，才弄清楚遗捕的人都是哪些单位的。有两个话，你要大胆一些。”我当时说：“这样借制止十五岁的小女孩，也当作打人区手抓来了。

武斗，大批插人，不符合中央指示的精神。”这何运洪之流把支持公安公社的任务包给了原公安

二月九日，公安公社负资人刘××把三处处样，何运洪就一直没有找我谈话（以后对我有怀总队。公安厅长王一鸣兼公安总队政委，郭××长姜×（此人未参加公安公社，是接待站负责繁）。

原来兼公安厅四处处长。王一鸣与郭×X、鲍×人）找去说：“在报社抓来的人，有谁来问，你繁）。

河南省公安厅一处副处长姜X×是负资调查X（现公安厅四处处长）的关系很好。王一鸣是们接待站就顶住。怎么顶，你们自己研究。”粮院联委的“罪行”的。但是，粮院联委的“罪罗瑞卿、徐子荣调到河南的。二月六日，公安公当晚，第二砂轮厂工人家属来问抓他们的人在行”还没有写出来，便在三月八日提前行动了。

社伯二七公社在公安厅夺权，一方面把公安厅副

厅长白×、高××转到二里岗劳改仓库（医伯他哪里，我们不敢说在监获里。去请示六处处长据说是因为当天发生了武斗。于××（公安公社负责人之一），于说：“你们

三月八日上午，粮院联委和粮院老保八八团们二人交权），一方面由何运洪派两个科长和一去讲，今天晚了，不好清查，叫他明天再来。”因麦克风发生争执，武斗并不严重，下车已经停批人进驻公安厅。进驻公安厅的人，一进公安厅

二月十日，郑大联委来人绝食，婴求放出波止。可是到了晚上人点左右，公安公社派人到粮便一屁股坐在公安公社一边。公安公社的夺权方捕的人。我只好去x区，我说：“群众现在都说院去捕人。到了粮院，董××已带人在那里戒便一屁股坐在公安公社一边。公安公社的夺权方

案、宣言和干部处理等都送给何运洪之流审查，逮捕人是公安厅干的，可是，我们厅长、按待站严了，公安公社的人进到粮院以后，姜X×正在，并得到了同意。何运洪还派人专门找王一购谈话，都不知道。这到底是谁干的？公安公社白天在报写被速捕人员名单。当时，资×亲自给何运洪问王一鸣同意不同意公安公社的夸权，并让王一社参加武斗，晚上又去速捕人，并说自已是专政打电话，报告了逮捕计划和速插人数。董对何运鸣准备在夺权大会上的发言稿。机关的。这怎么行？”追问之后，才知道这原来洪说：“剧厅长也来了。”又说：“表现不错

在庆祝夺权的大会上，何运洪亲信孙X×是在何运洪指使下干的。我后来建议把抓来的人嘛，我们来不人人家就来了。”这一次共抓了十说：“专政机关不能搞合作社（意思是只让公安分一分，一般群众放了，骨干分子放后一点。就一个所谓打人凶手。后来查明，其中有的人当时公社一方夺权）。”参加夺权的代表韩××，

在夺权后一直站在公安公社一边，一切重大问题这样，公安公社还批评我右倾，说我立场站歪了。根本不在学校，更不是打人凶手。

后来有人间姜××：“你们怎么搞的，人家都由韩X参加，在公安公社讨论，不在革命委二月十七日的大逮捕计划

不在家，怎么也当成打人凶手抓来了？”姜说：员会上讨论。

夺权后，何运洪曾专门接见公安公社的负责

二月十七日，公安公社杨××打电话说：“我原来只想抓三个。可董××说：不能就事区通知，晚上有紧急任务。公社要借民察服，我论事，要抓联委的主要头头。，所以，又把名单人，表示大力支持他们。后来，在社会与论的压答应借给五十套，他说少，段后借给八十套，下改为十个，决定七个。后米，X区和公安公社的力下，何运洪曾一度想与开公安公社，但是，因为年，我跟他们一块到报社附近，老保们已经布置，人说：狼院联委有些人非常活跃，阻诗我们执行，伯公交公社的人起来揭发他，最近又表示支持了。起来很多人，公安公社也准备行动。正在这时，任务。婴求也抓起来，结果董x×也同意了。最

河南农学院红卫兵总部《赤锋》供稿

描述：

