id: 802443cac4
标题：做好工业企业车间的思想政治工作
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：李野
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
做

北京石景山铜铁公司

炼钢厂白云石车商党支好

部，三年来，以阶级教育为钢，在工人群众中进行

了一系列的使人不断革命工

化的思想政治工作。自云业

石车间的工人们，在毛泽

东思想的指引下，在党的企

社会主义建设总路綫精神

的鼓舞下，大大提高了革业

命觉悟，正在逐步地锻炼

成为一支具有革命觉悟，车

革命精神和革命作风的工

人队伍，一支像解放军那间

样，能够吃大苦、耐大劳，

能够打硬仗的队伍。这个的

车间党支部，是一个与群

众有者血肉联系的战斗堡83

杂，是北京市工业企业基

层单位思想政治工作的一想

面旗帜。

工业企业车商党支部

李政

应该做什么工作和怎科做

工作？对这个问题，人们

野治

的认识还并不是完全一致

的。有的同志在工作中，H

往往只抓佳了一些行政事

务性的工作，天天忙忙碌作

碌，但工作效果不大。另有一些同志，虽然抓了思想工作，但是，抓得很肤浅，所以也不解决多少问题。自云石车间党支部工作的特点在于，他们紧紧抓佳了思想政治工作，并且紧紧抓住了阶级教育，因此一抓就灵。他们抓的内容正确，方法对头，效果就大。

阶级教育，是使工人群众革命化的根本工作，是思想政治工作的主要内容。阶级教育是需要长期进行的。只要有阶级存在，就有阶级斗争：只要有阶级斗事，就有进行阶级教育的必要。有些单位在工人群众中进行了忆苦思甜和新旧社会对比的教育，有些单位组铁老工人向青年工人讲了厂史、家史，激起了青年工人对旧社会的仇恨和对新社会的热爱。这些都是阶极教育，无疑是必需的。但是，如果阶毅教育只做到这望为止，那就远远不够了。阶级教育需要不断地抓下去，绝不能-一抓就停，或者是抓抓停停。党支部应当批阶级教育当作思想政治工作的长期任务和主要内容，抓准，抓报，抓透，坚勒不拔，一贯到底。要把阶级教育工作补深抓透，在进行阶级教有的过程中，还需要组铁工人群众认真学习毛选东同志的著作，用毛辉东思想把工人群众的头脑武装超来。这群，才能使阶级教育步步深化，使工人群众的阶级觉悟不断提高，政治思想好，能够用革命者的高标准要求自己，使自记更加革命化，从而更好地完成生产任务。

要有效地进行阶级教育，就必须把这一工作深入地，广泛地做到人们的生活中去，要善于从日常先括史抓活的思想，活的村料，要善于引导工人群众通过具体事倒去认裁阶级斗争。只有这样，才能使工人群众具体地懂得，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，什么是正确的行动，什么是错的行动。这是理联系实际的方法。来用这种方法，就能敬使工人群众便于领会马克思列宁主义关于阶级斗争学就的精神，便于掌握毛泽东同志关于阶级斗争的思想武器，能够更好地树立起共产主义的世界观，有效地提高阶级觉悟。

台云石车党支部思想政治工作的特点，还在于他们不仅从政治上关心群众，而且从生活上关心群众。他们把从生活上关心薪众：当作是做人的工作、债思想政活工作的一个不可缺少的部分。他们把群众的事情当成自己的事情，经常地、坚持不懈地做好每个工人本人的和家属的工作。这对做好车间思想政治工作有重大意义。

有的同志往往把做群众的思想工作同关心群众的生活分开，特别是当群众的生产情错高涨的时候，更容易这样。这是不正确的。党和老洋东同志经常教导我们，群众的革命千动越大，就越要关心群众的生活，党越关心群众的生活，群众的革命干劲就越大。自云石事间党支部的工作经融再一次证明了支个真理。

几年来，这个车阁的千部，疆工人家庭，问寒问骏，又经常佳工人集体宿舍，跟工人们款心，给工人解决包括交食佳行，生老病残、婚安嫁娶等各种各样大大小小的间题。这个车党支部的同志得好：“群众的事情，就是我们自己的事情，”他们关心群众提出的任何细小事情，群众世就把自己的一切问题，包括不履意告诉别人的心里的话，告新了他们。正因为这样，白云石车间的工人深深感到了革命大家庭的温暖，进一步提高了防级觉悟，增加了革命干勤。步深化的经骏，雄瓣地说明，阶级教育工作做得越深入，工人的阶级党悟就越高，革命意志就越旺盛，不断革命、自觉革命的精神就越得到发揭；阶级教育工作做得越深入，工人队伍就越能敏在阶级斗争的属浪中认清是非，站稳立场，经得住严峻的考。

毛辉东同志教导我们：“群众齐心了，一切事情就好办了。马克思列宁主义的基本原期，就是要使群众认藏自己的利益，并且团站起来，为自己的利益而奋斗。”①白云石事间党支部做的这一切，就是使群众齐心的工作，就是使群众认识自己的利益并团结起来为宅奋斗的工作。经验证明，只要群众团站起来，并为自己的利益而奋斗，那就会产生无坚不摧、无攻不克的乒大力量。

甘云石车间党支部的工作做得好，不仅是因为他们正确地抓住了思想政治工作的内容，方法对头，且还因为他们有着扎扎实实的工作作属。

首先，这个车间党支部在执行党的方针政策和党委的指示上，有着雷厉风行、抓深抓透，一到底的勤头和割性，他们善于结合自己车间工人的思想实际，主动迅速地开展工作，把党的方针政策变为群众的行动，善于把党委布置的各项工作，归菇到提高工人群众的阶级觉悟，归结到使人革命化这个最根本的政治任务上来。善于把最主要的工作狠抓不放，一抓到底，微不彻底决不层休，不上级党委检查或是不偿查，一静能够照样坚持下去。这就是自云石车间党支部做好工作的根本保证。

①《对普按日报磊择人望的获活》。《毛理东选集》第

这里特别值得---提的是：干部参加体力劳动对车间党支部做好思想政治工作的重要意义。我们从自云石车间可以看出，千部参加劳动，是能否做好工人群众思想政治工作的一个重要条件。有些同志在献到参加劳动时，总是认为有各种各样的困难，但是，白云石车间的于部却克服了围难。他们坚决彻执行了党的千部参加生产劳动的指示，认真贯彻执行了群众路践的工作方法。他们总是以普通劳动者的身份出现。通过跟工人同劳动、同生活，他们和工人群众建立了血肉般的亲密关系，对工人群众的思想情况和生产情况了如指掌。正是由于依靠对实际情况的深入细致的了解，他们才能够认清矛盾，找到方向，掌握主动，解决周题。也正是由一个善于做思想政治工作的车间党支部.

张

北京石景汕锅铁公司炼绸广官云石车间，是一九五八年成立的新重问。儿年以来，这个更问被速搬部灯和公司的先进单位，最近父被部为“五好”车商。这个：市开的生产之所以搞得好，最上婴的原因是，作尚党支部发捷了战斗堡垫作用。他护峰快宝彻执行厂上毅党委的指承，积般菱加劳动，关心鞋众生活，抓紧做人的工作，拆活的思想，特别是坚持地反复地逃行阶级教育，不断提高工人的阶毅觉悟。

有云石革尚的主要任务，是生产炼额额于他们同工人群众建立了血肉般的关系，车间党支部在群众中才享有了很高的威信，能破在工作中--呼百应，上下齐动，充分发撑战斗堡至的作用。

解放军的基基战斗单位是连队，工业企业的基层生产单位是车。每个工业企业做好车间的思想政治工作，是搞好生产的根本保证。白云石车间党支部的工作经验是可贵的。如果我们每一个工业企业的党翘织，都能把工作的根子扎到基层，使每一个车间党支部的工作都能做得像白云石车间党支部那样，或是比他们做得更好，我们的工人群众，必将毁炼得更为革命化，生尺积摄性更高，我们的工业企业必将在现代化的造路上，发掉更大的作用。高炉用的炉衬搏。重显刷成立的头两三年，设备比较箭陋，拌料等重活都靠L人用铁靴于。单间的通属设备也不好，烟雾腾腾，拜且，工人文人部分是从农村或商业部门新来厂的，有些人在这种劳动条件下十活不习惯，个别人基至不安心工作。当时，车间领导一面千方百针保证莞成了紧张的生产任务：不断提高了产品质量，一面发动大家政普劳动条件。厂党委和车党支部地不断进行思想政治工作，教育大家认清打砖的重要性，为这个先进集体打下了基础。但是，有

描述：

