id: 7871dad677
标题：我们错过许多大好时机
日期：1965-12-3
是否是时间段：false
作者：于影波　刘金杰
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们错过许多大好时机

见物不见人，是不对的；见人不见物，也是不对的。是做自然界的奴隶，还是做自然界的主人？这是领导思想上的一个重要问题。固安县领导在这个问题上认识有过反复。当他们理解到要充分发挥人的因素去创造各种条件，工作就发生了新变化

固安是我们河北省有名的低产县。解放后，粮食产量虽然略有增加，但是，幅度不大。公社化后，周围兄弟县都大踏步前进了，惟独固安依然如故。

怎样认识这个问题呢？一种认识是：要充分利用人民公社的优越性，依靠广大贫农下中农，发挥人的积极因素，迎头赶上去。另一种认识是：自然条件差，土质又沙又碱，不旱就涝，不能和人家比；这是过低估计人的主观能动作用，因此，生产裹足不前。

究竟人的因素第一，还是客观条件第一呢？我们口头上也承认人的因素第一，但是在实际工作中还是见物不见人。领导农业生产是因循守旧，墨守成规，靠天吃饭，听凭自然的摆布，当自然界的奴隶。当有人提出土地园田化的建议，我们怕投资过多，影响分配；有人建议要实行合理密植，我们又怕犯“瞎指挥”的错误，挫伤群众的积极性；有人主张大力扶助群众养猪，我们害怕奖励过多，发展资本主义。有人提到兄弟县已经大踏步前进了，咱们县怎么办？我们的回答是：人家条件好，又有“秀才”。总之，归咎于客观，前怕狼，后怕虎，小手小脚，不敢革命。这就是当时县委的精神状态。

这种情况，不但自己没有认识，就是《河北日报》指出了也还不接受批评。我们还是怨天尤人，说固安干劲不足可能是事实，但不承认客观条件，也不是一分为二。

县委领导核心长期是这种精神状态，怎么能够领导全县人民开展生产斗争，改变落后面貌呢？

经过伟大的社会主义教育运动，县委受到了一次极为生动、深刻的阶级教育。认识到过去看不到人的因素，不敢充分发挥人的主观能动作用，主要是县委领导本身有个人主义：怕负责任，怕受批评，怕冒风险，怕犯错误……这些个“怕”阻碍了革命事业向前发展，在社会主义建设上错过了许多大好时机，给党的革命事业带来了不小的损失。

这确实是很值得记取的教训！大家深深感到没有革命的思想，就不可能有革命的行动。要从根本上改变固安的落后面貌，必须首先从县委领导做起。因此，我们决心学大寨、赶遵化，学习先进地区的革命精神和先进经验，使固安的生产来一个大翻身。早在今年夏季，我们就着手制订了一个种麦计划，九名常委、七十多名科局部长等率领三百多名干部，下乡蹲点。大家认真坚持“三同”，带头苦干实干，深入调查研究，以点带面开展工作。今年虽是近百年未有的大旱年，由于全县大抓了水利建设，播种计划超额完成，大部麦田实现园田化。现在，麦苗叶宽碧绿，生长茁壮，十分喜人。

种麦的胜利，又促进了县委的革命化。县委用不断革命的精神在今年技术改革的基础上，提出了明年春玉米的科学种植方法，争取明年农业大丰收。广大群众积极响应，在全县范围内又掀起了一个轰轰烈烈、扎扎实实地开发地下水、深翻土地和积肥造肥的生产运动。	    河北固安县长　于影波

县委副书记　刘金杰

描述：

