id: 7872f7ad15
标题：坚持党的基本路线　大搞农田基本建设
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　大搞农田基本建设

郭大江

历史上多灾低产的南宁地区，能够在短短的五年里，使农业发展的速度超过以往二十年，一跃成为广西农业学大寨的先进地区，一个重要原因，就是这个地区的各级党委坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，带领群众自力更生、艰苦奋斗，治山治水，大搞了农田基本建设，从根本上改变了农业生产条件。

农田基本建设，不仅仅是平整几亩土地，打几口井，修几个水库的单纯发展农业生产的问题，而是关系到壮大社会主义集体经济，反修防修，巩固无产阶级专政的一项伟大的社会主义事业。南宁地区的经验说明，就农田基本建设抓农田基本建设是抓不好的，必须以大寨为榜样，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，大批修正主义，大批资本主义，把广大干部和社员群众要求迅速改变面貌的积极性引导到大办社会主义农业上来。有些县、社、队农田基本建设至今没有搞上来，主要就是因为对资本主义斗争不力，不能把劳动力集中到农业第一线来，改天换地当然也就成了一句空话。南宁地委通过调查研究，看到了这一问题的严重性，在大搞治山治水群众运动中，坚持党的基本路线，在全区范围内，党内外一齐发动，城乡互相配合，大批修正主义，大批资本主义，打击了阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义歪风，劳力归队，人心归田，农田基本建设进展快，效益好。

当前，在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的精神鼓舞下，一个大搞农田基本建设的高潮正在兴起，各级党委要全面规划，加强领导，不失时机地把这项伟大的社会主义事业办好。

描述：

