id: 78760053d5
标题：就中外记者关注的一些问题  国务院台办举行新闻发布会
日期：2001-3-17
是否是时间段：false
作者：端木来娣,赵新兵
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就中外记者关注的一些问题

国务院台办举行新闻发布会

新华社北京3月16日电  （记者端木来娣、赵新兵）在国务院台湾事务办公室今天举行的新闻发布会上，海峡两岸关系协会秘书长李亚飞、国务院台办主任助理孙亚夫、国务院台办经济局局长何世忠分别回答了中外记者所关注的一些问题。

有记者问：台湾“陆委会”、海基会某些人近日再次将1992年大陆海协与台湾海基会就坚持一个中国原则达成的共识歪曲为“各说各话、搁置争议”、“并无共识”等。请问对此有何评价？

李亚飞答：1992年海协与台湾海基会达成的共识是篡改不了的，那就是“各自以口头方式表明‘海峡两岸均坚持一个中国原则’”。当时，海协的表述是“海峡两岸都坚持一个中国的原则，努力谋求国家统一。但在海峡两岸事务性商谈中，不涉及一个中国的政治涵义”。海基会的表述是“在海峡两岸共同努力谋求国家统一的过程中，双方虽均坚持一个中国的原则，但对于一个中国的涵义，认知各有不同”。双方承诺的是“海峡两岸均坚持一个中国原则”和“努力谋求国家统一”的态度，暂时搁置的是对一个中国政治含义的争议。而今天，台湾当局却把当时搁置一个中国政治含义的争议歪曲为坚持一个中国原则的争议，把双方都郑重表示的“海峡两岸均坚持一个中国原则”，说成是大陆方面的片面概括，以此否定1992年两会关于一个中国原则的共识，这显然是违背历史事实的。

他指出，承认不承认1992年两会共识，是两会能否复谈的关键，也是两岸同胞与极少数台湾分裂势力之间的一条鲜明的政治分界线。当前，认同1992年两会共识已成为台湾主流民意，但台湾当局依然一再企图靠歪曲、否定共识拒不接受一个中国原则。事实证明，造成目前两岸政治僵局和无法重开对话的责任，完全在台湾当局和“台独”分裂势力。

有记者问：“法轮功”在台湾活动频繁，也有人说台湾当局有人在支持他们，请问对此有何评论？

李亚飞答：近来，“法轮功”邪教组织在台湾频繁活动，发展势力，其中一个很重要的原因是得到了台湾当局一些人和“台独”分裂势力的有意纵容和暗中支持。这说明他们已经主动与西方敌对势力相勾结，企图利用“法轮功”邪教势力对祖国大陆进行颠覆活动，与祖国大陆进行对抗，遂行其“台独”分裂图谋。台湾当局一些人和“台独”分裂势力如果一意孤行，纵容、支持“法轮功”邪教势力，只能自食恶果，也必将给两岸关系带来严重后果。

他指出，“法轮功”是反人类、反社会、反科学的邪教组织，李洪志及“法轮功”组织千方百计在台湾发展势力，必然会给台湾社会、家庭和广大台湾民众带来灾难性的危害，直接伤害台湾同胞的切身利益。我们相信，广大台湾同胞是反对邪教的，会认清“法轮功”邪教的危害，并坚决反对“法轮功”邪教在台湾蔓延，反对台湾当局一些人和“台独”分裂势力支持“法轮功”的罪恶图谋，维护两岸关系的稳定和健康发展。

有记者问：据说达赖最近又将访问台湾，请问对此有什么看法？

孙亚夫答：台湾和西藏都是中国领土不可分割的一部分。最近，台湾当局公然同意长期从事分裂祖国活动、鼓吹“西藏独立”的达赖以“弘法”为名访台，再次表明其支持达赖集团从事分裂祖国活动的立场；再次表明其不但无意改善两岸关系，相反却蓄意破坏两岸关系。此举定将导致严重的后果。

他指出说，中国政府和中国人民维护民族团结和实现祖国统一的立场和决心是坚定不移的，任何分裂中国主权和领土完整的图谋都是不能得逞的。台湾当局同意达赖访台所产生的严重后果，只能由其自己承担。

有记者问：日本小林善纪的漫画书《台湾论》及台湾许文龙等人的有关言论引起台湾各界的强烈不满，请问对此有什么看法？

孙亚夫答：日本右翼文人小林善纪发表漫画书《台湾论》，公然歪曲历史，美化日本对台湾的殖民主义统治，说明日本军国主义阴魂不散，理所当然遭到海峡两岸中国人的同声谴责。台湾的许文龙等极少数顽固“台独”分子与日本极右势力沆瀣一气，为日本军国主义迫害台湾同胞的野蛮行径辩解，对台湾同胞横加诬蔑，完全暴露了他们背叛中华民族和台湾人民的丑恶面目。他们的卑劣表演证明，“台独”分裂主张与“皇民化”思想意识一脉相承。日本军国主义霸占台湾50年，罪恶滔天，罄竹难书。任何人要想篡改历史、颠倒是非，必将被包括台湾同胞在内的全中国人民所唾弃。

有记者问：许文龙在大陆的投资企业是否会被关闭，由此是否会影响台商投资大陆？

何世忠答：在继去年台湾地区选举期间公开支持“台独”后，许文龙又公然为日本军国主义张目，美化日本对台湾长达50年的殖民统治，污辱台湾同胞的民族感情，再次暴露了他背叛中华民族的面目，遭到了两岸同胞的同声谴责。在事关国家利益、民族感情的大是大非问题上，我们的立场是一贯的、坚定的。国家绝不容分裂，民族感情绝不容被玷污，绝不容许一方面在与大陆经贸活动中捞取好处，另一方面又肆意从事分裂国家、背叛民族的活动。

何世忠强调，我们鼓励台湾同胞来祖国大陆投资和从事其他经济活动、依法保护他们一切正当权益的政策没有改变，也不会改变。我们将继续依照“一个中国、直接双向、互利互惠”的原则，推动两岸直接“三通”，推动两岸经济合作的发展。

描述：

