id: 7876e18b14
标题：形势越是大好　越要提高警惕  南昌玻璃二厂革委会对职工进行阶级斗争和路线斗争教育，发动群众揪出阶级敌人
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势越是大好　越要提高警惕

南昌玻璃二厂革委会对职工进行阶级斗争和路线斗争教育，发动群众揪出阶级敌人

新华社南昌二十四日电　南昌玻璃二厂革命委员会遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，率领革命群众向阶级敌人发动猛烈进攻，进一步发展了革命和生产的大好形势。

南昌玻璃二厂革命委员会在去年十一月成立后，认真落实毛主席的最新指示，革命职工意气风发，把革命搞得轰轰烈烈，生产月月超额完成计划。在革命和生产的大好形势下，革命委员会及时重温了毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”大家认识到，越是在大好形势下，无产阶级的敌人越是要作垂死的挣扎，必须提高警惕，擦亮眼睛，狠抓阶级斗争，向阶级敌人进行不停顿的猛烈进攻，才能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

革命委员会召开了政治工作会议，对全厂职工进行阶级斗争和路线斗争的教育，分析厂内的阶级斗争形势，特别抓住机修车间的问题，重点进行了分析研究。这个车间的职工在实现革命大联合和革命三结合后，生产秩序一直不好，影响了全厂的抓革命、促生产。革委会曾经两次派人到这个车间去宣传毛泽东思想，但是没有能够很好地解决问题。问题在那里呢？经过调查发现，原来是隐藏在这个车间里的阶级敌人在捣乱。据革命群众揭发，在这个车间里有一个混入工人阶级内部的富农分子和一个劳改释放犯。这两个家伙煽动一部分职工闹无政府主义，反对革命委员会，挑动群众斗群众，制造混乱，并且公然叫嚣要给自己“平反”。他们还以

“教技术”为诱饵，蒙蔽和拉拢一部分青年工人，采取软硬兼施的办法向无产阶级进攻。

情况弄清以后，革委会决定放手发动群众，向阶级敌人发动猛烈的进攻。他们首先向车间里一部分受蒙蔽的群众做艰苦细致的思想政治工作，提高这些职工的阶级觉悟，接着举办了毛泽东思想学习班，发动群众从揭发车间无政府主义的现象入手，揭开机修车间阶级斗争的盖子。同时采取班内班外相结合的方法，向全厂职工及时公布学习班的情况，发动群众用大字报配合向阶级敌人发动总攻，终于把两个阶级敌人揪了出来。

在这场斗争中，革委会十分注意引导群众正确区分和处理两类不同性质的矛盾。他们这样做，不仅有力地打击了敌人，而且也更好地教育、团结了受蒙蔽的群众。在毛泽东思想学习班上，一开始大家曾集中地批判一个被阶级敌人利用而犯了错误的同志，而阶级敌人却在那里隔岸观火，甚至企图把水搅浑，好乘机溜掉。革委会及时发现了这个情况，就引导大家用阶级分析方法对犯错误的同志作了具体分析，使大家分清两类不同性质的矛盾，擦亮了眼睛，打击了真正的敌人。被敌人利用而犯了错误的那个同志也检讨说：“解放以来从没有受过这样深刻的阶级教育。过去自己私字迷住了心窍，分不清谁是敌人谁是朋友，结果上了大当。今后，一定好好读毛主席的书，斗倒私字，紧跟毛主席干革命。”

革委会领导的这一场活生生的阶级斗争，大大提高了群众的阶级斗争觉悟，全厂职工精神面貌焕然一新，革命的新秩序更加巩固。革命委员会的无产阶级权威也在斗争中进一步树立起来，职工们赞扬革命委员会率领群众积极向阶级敌人作斗争，是真正执行了毛主席的无产阶级革命路线，是按毛泽东思想办事的。

通过大抓阶级斗争，全厂生产上也出现了崭新的局面，提前十二天完成了第一季度的生产计划。

描述：

