id: 787976b202
标题：阶级斗争的光辉记录——河南宜阳县丁湾大队贫农、下中农革命斗争的史实
日期：1964-1-31
是否是时间段：false
作者：中共宜阳县委宣传部
来源：
标签：王明,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争的光辉记录

——河南宜阳县丁湾大队贫农、下中农革命斗争的史实

中共宜阳县委宣传部

河南宜阳县柳泉公社丁湾大队办公室的墙上，贴着一张鲜红的“阶级斗争光荣榜”，上面记载着贫农、下中农在阶级斗争和生产斗争中的动人事迹。记在这张“光荣榜”上的有：打击土豪劣绅的先锋二人，剿匪反恶霸的尖兵三十六人，土地改革时坚决和地主斗争的六十一人，参军参战的英雄十七人，合作化的带路人二十七人……。

抗租课——丁九鼎率众夺粮

丁湾在旧社会是个有名的穷村子。村里百分之九十以上的户，给地主当过长工或租种土地。全村九百五十四亩好地，被二十多户地主霸占了七百八十四亩。每年地主收的租课达十七万零六百斤粮食。这都是贫苦农民终年劳动的血汗啊！

一九二九年，兵荒马乱，夏季又是个大灾荒，穷人家没有隔宿之粮，好容易盼到秋天有了一点收成，粮食在场上还没扬净，就被地主一车车装走。贫农个个恨得咬牙切齿。这时，一个个子高大、不畏强暴的老贫农丁九鼎跑回家取来一面大锣，一边敲，一边吆喝：“乡亲们！横竖都是一死，等着饿死，不如和他们拼了。有种的，跟我来！”只见他掂了一口铡刀，飞速赶上地主李丙南的粮车。这时全村男女老幼，有的拿杈，有的扛棒，一齐扑向粮车。李丙南的狗腿子两手叉腰，狐假虎威地说：“大天白日，你们敢抢李大老爷的粮车，还想要脑袋不要！”丁九鼎举起铡刀逼近狗腿子说：“怕者不来，来者不怕，快滚你的吧！”转脸又对穷哥儿们说：“乡亲们！不要怕，好汉作事好汉当，出了事由我去顶。”话刚说完，人们一齐拥上，挖的挖，背的背，一会儿就把车上的粮食抢个净光。狗腿子吓得屁滚尿流，连车也顾不得要，夹起尾巴向主子报信去了。

不几天，伪县政府来了公事，说地主李丙南告了状，传九鼎去过堂。丁九鼎毫无畏惧地跟着衙役就走了。这可急坏了贫农王成娃、丁元来等人。他们说：“九鼎领导抗粮，是为了大家，咱们不能叫他一人去受罪。”于是，他们召来了一大帮穷兄弟。大路上黑压压的人，紧紧跟着丁九鼎。到了县里九鼎去大堂应告，穷哥们都站在二堂外等候消息。伪县长见群众来势汹汹，心里先怯三分，又想到全县饥民纷纷抗粮……，只好简单问问事情的经过，“告诫”以后不准再犯，就宣布“下堂”！

地主李丙南哪能甘心，又出了一个新的花招，托人请九鼎来谈“和好”。李丙南见了九鼎狡猾地说：“亲不亲，是乡邻，大灾荒，我也不在乎那点粮食，你们只要在这块匾上添个名就算啦！”九鼎抬头一看，见匾上写着“广慈济民”四个大字，匾上面还有他的名字，一时万丈火起，唾了一口吐沫，狠狠地走了。

从地主家里回来，九鼎心想：穷人要有穷人的志气，绝不能让地主坏了咱的名声。他和穷哥们一合计，当天晚上又奔向地主家里，把那块金匾砸个粉碎。

以后，丁九鼎虽然被李丙南抽走了土地，被逼逃往外乡，最后死在煤窑，可是他那不惧强暴、敢于斗争的革命形象，却永远活在丁湾人民的心里。

打土豪——王松栋组织农会

一九四七年七月的一个夜晚，人民解放军一位叫侯西五的指导员领着一支部队来到了丁湾村。这时候，村里贫农奔走相告，热情欢迎。侯指导员正想了解村子里的情况时，老贫农王松栋、王明、王松岐等找上门去，对侯指导员说：“俺们都是‘椽没一根，地没一分’的穷人。十八年前，九鼎哥领导俺们斗地主，闹翻身，虽然当时打了胜仗，可是时光没有改变，以后还是受地主的剥削和欺侮。现在可把你们盼来了，指导员，你说咋办吧！”侯西五同志坚决地说：“乡亲们！要想摆脱压迫、剥削，必须在共产党的领导下，组织起来，彻底打倒地主、恶霸，推翻旧社会、旧制度，建立咱们穷人当家作主的新政权。”这些话，真像黑夜中的明灯，照亮了穷苦人民的心。侯指导员接着又说：“现在，咱们穷人断顿，头等大事就是要你们串连穷哥们打开地主的粮仓，解决眼前困难。”听了这些话以后，王松栋、王明等人很快串连好了三十六户贫农，组成了打击豪绅的先锋队，在侯指导员率领下，开了恶霸地主马明臣的粮仓。这件事做得贫农们扬眉吐气，喜气洋洋。

正当酝酿组织农会的时候，部队奉命转移，侯指导员临走时对王松栋说：“部队一走，你们要继续组织穷哥们，壮大力量，暗中和敌人斗争，只要大家团结，敌人再猖狂也不怕他。”

天空中又出现了乌云。伪乡长丁善石和杀人不眨眼的刽子手丁善道带着一帮反动武装，张牙舞爪地回来了。残酷的倒算开始了！丁善道抱着“穷小子拔我一根毫毛，我就要打碎他们十根脊梁骨”的豺狼心，勾结地主、富农写了四十八户贫农的“黑名单”，按照“名单”挨家追逼，挨门罚款。贫农孙殿有被安上拿走他家四两大烟土的“罪名”，罚伪币一百万元；他们以“私通八路”为名，惨杀了贫农王越身、王茂林叔侄二人。

不久，王松栋和柳泉地下党的区委取得了联系。区委指示他们串连发动更多的贫农，组织“地下农会”，“要特别注意从敌人手里夺过枪杆子，把自己武装起来”。王松栋回来以后，首先找着老贫农王松枝，他俩又分头串连了王松岐、李毛升、王理顺、杨作良等九个老贫农，组成了“地下农会”，在王松枝后窑里召开了第一次会议，合计了斗争方法和步骤。这时，村子里风言风语，都知道有了农会，有的还传说村子里留有八路军工作员。这些风声，传到伪保长丁亮耳朵里，吓得他坐卧不安，随即把枪掷在水井里。王松栋得到了这个消息，直接找丁亮要枪。丁亮支支吾吾地说：“我……我把它扔到水井里去了。”王松栋不顾十一月天气的寒冷，下井捞出一枝长枪，成为“地下农会”最早的武器。村里人听说有了农会，有了枪，有的报名参加农会，有的献策，不到半月，地下农会组织扩大了几倍，枪也增加到八枝。

搞镇反——王松岐千里捉匪

一九四八年，洛阳、宜阳相继解放，丁湾人民重见天日。“地下农会”公开了，王松栋被选为农会主席，王松岐担任民兵队长。这时，大土匪、大恶霸丁善道等看大势已去，都隐姓埋名，逃往西北。一九四九年和一九五○年，全县展开了轰轰烈烈的剿匪反霸运动。丁湾民兵队长王松岐率领民兵王交等，按照公安机关供给的线索，越卢氏，走韩城，翻山越岭到了陕西渭南，可是丁善道又流窜西安。到西安，又听说丁善道等一帮土匪已赶着胶轮车离开西安返回渭南，最后终于查到了丁善道女人的住址。经过侦察，知道丁善道还没有回来。他们日夜在丁善道家的附近监视。一天晚上，丁善道慌慌张张地拉住女人往外走，他们上了大车，连夜出城，一直往正西跑。王松岐等假扮商人，尾追车后。天刚明，走到一个村庄，这时王松岐等几个民兵走上前去，一把扭住丁善道，并从他的口袋中摘了他的手枪，严厉地说：“丁善道，全国到处撒下天罗地网，跑到天边也逃不了。走，跟我们回去！”在火车上，丁善道并不死心，趁民兵不注意，暗暗地磨手铐上的铁丝，企图越窗逃跑。三股铁丝眼看只剩下一股，恰好被王交发现，立即找了把铁锁，锁住了手铐。到新安车站下车后，丁善道东瞅西看，仍想逃跑；为避免发生意外，几个民兵守在身边，一夜不曾合眼。天亮了，才把他押送到丁湾。

听说捉回了大刽子手丁善道，附近村里的男女老幼都兴高采烈地赶来参加斗争大会。在会上，王越身的家属控诉了丁善道惨杀他一家的滔天罪行，泣不成声。会场上千仇万恨，呼声动地，一致要求枪毙这个杀人不眨眼的反革命分子。人民政府根据群众要求，呈请上级批准，就地处决了丁善道。

丁湾贫农在剿匪反恶霸运动中，千里捉匪，成绩显著，宜阳县人民政府特奖给他们“千里捉匪”红旗一面。

保果实——王书祥带头参军

一九五○年，丁湾进行了伟大的土地改革运动。经过激烈的斗争，没收了地主的土地和房屋，分给无地少房的贫农下中农。几辈子穷得揭不开锅盖的王修，分了地分了房，还结了婚。第二年添了个胖娃娃，村里人都给他贺喜，他说：“千喜万喜，不能忘了党和毛主席的恩情，不能忘了土地改革和复查啊！”这时有人说：“好，为了纪念咱们穷人翻身，给孩子取名叫‘复查’吧！”

这个时候，美帝国主义发动了侵朝战争。村子里的地主、富农和残余的阶级敌人，一面大肆造谣，一面伺机暗杀干部和贫雇农。丁湾乡公安员王欣同志就在这个时候被暗藏的敌人砍伤。敌人行凶，激起了贫农下中农的阶级仇恨，他们一面打击了敌人的破坏活动，一面积极生产，捐献了大批物资抗美援朝。同时，父送子、妻送郎，把自己的亲人送到抗击美帝国主义侵略战争的最前线。老贫农王松枝对自己的孩子王书祥说：“有国才有家。有人打天下，还要有人保天下，你要去抗美援朝，我乐意，去吧，这是咱的本分。”贫农王书祥第一个报名参加了中国人民志愿军。在他的影响下，杨瑞等十七名贫农青年，也走上了抗美援朝的最前线。

这些贫农的子弟和他们的父兄一样，在家是好汉，参军是英雄。王书祥在朝鲜战场上立功，四次受到嘉奖。

建大社——李毛升高举红旗

在合作化运动中，在社会主义与资本主义两条道路斗争面前，贫农仍然走在最前列。他们的牲口、农具有一件，入一件。有些思想落后的富裕中农则不然，他们是“入老不入小，入坏不入好”，对合作社总是抱着“看看再说”的态度。东社富裕中农王生说：“合作社把我的东西作价太低，干脆把东西还给我，我不入你们这穷合作社。”他还说：“要入社，大车得叫我来赶。”但是他把赶车挣下的钱大半装入自己腰包。这时，“车鞭之争”成了广大贫农议论的中心。少数社员说：“人家有技术，只要订出制度，不乱来，谁赶不是一样。”大部分干部和社员不同意这种意见。他们说：“这是瞧不起咱们穷人。咱们穷人能打倒地主、恶霸，也能赶好大车，办好农业生产合作社。经过讨论，决定由贫农赶大车。

一九五六年，丁湾办起了高级农业生产合作社，取消了土地分红，这又引起了一些落后社员的不满。那年米湾生产队恰巧因灾减产，富裕中农石庆山、王流现就对群众说：“粮食不能卖给国家。高级社好什么，还不如初级社呢……”他还向保管员王松池（贫农）要仓库钥匙，开仓分粮。王松池说：“没有社里的命令我不能交钥匙。”石庆山说：“这是群众意见，社里也要按群众意见办事。”党支部书记李毛升闻讯赶来，严厉地说：“这究竟是群众意见，还是你的意见？”石庆山辩解说：“这是俺队的事，与你无关，不要你管。”李毛升义正辞严地说：“社是大家的社，我是社员，是党支部书记，我就要管。”石庆山哑口无言。之后，党支部又分别召开了社员会、老人会、妇女会，向大家进行社会主义教育，通过回忆对比，使大家认识到越是有自然灾害，越是要依靠农业生产合作社集体力量的道理。大家的眼睛擦亮，阶级觉悟提高，高级农业生产合作社继续迈步前进。

公社化——贫农占领新阵地

一九五八年人民公社诞生后不久，丁湾人民就投入修建丁湾水库和杨家沟涵洞的工程。这两项工程不仅扩大了一百多亩水地，而且消灭了历史上洪水对丁湾人民的侵袭。一九五九年到一九六一年，全队经住了三年大旱的严重考验。

在这几年中，残余的阶级敌人并没有因为集体经济的日益巩固而“放下屠刀”，他们利用天灾和我们的困难，通过拉拢、收买、挑拨离间等更加狡猾的手段，千方百计破坏人民公社。第四队反革命分子丁大州，解放前对穷人如狼似虎，这几年突然变成了一个“善菩萨”，口袋里经常不断烟，见了干部未曾说话先让烟，暗中却破坏党员、干部的威信，他还有意拉拢一些干部为他服务。前年收红薯时，年轻的生产队长王彦然因工作太忙，分的红薯没有空往家里拉，丁大州满面带笑地说：“彦然兄弟，我的已经拉完啦，车闲着，我替你拉回去。”王彦然不知是计，说：“那可太麻烦你了。”“哪里话，你整天忙着为群众办事，连自己的事都忘了，我尽这点义务算什么。”一边说，一边把红薯装上车拉到彦然家。从此，彦然对丁大州产生了好感，渐渐忘记了他是个反革命分子，劳动中给他派较轻的农活，派挣工分多的农活。又一回，队里犁地缺人，丁大州自告奋勇地要去犁地。到地里，他又对别的社员说：“队长眼瞎了，派我来犁地，都不看我会不会犁。”丁大州拉拢王彦然的事，引起了大队党支部的重视。认为这不是一个小问题，而是阶级敌人同我们争夺下一代，争夺领导权的尖锐斗争。于是，把这个问题提到干部会议和贫、下中农会议上来讨论。通过讨论，大家决定系统地总结贫农革命斗争的历史，既教育了王彦然，也教育了广大社员。

为了不忘阶级斗争的历史，为了彻底揭穿和打击阶级敌人的新攻势，丁湾的贫农和下中农决定把阶级斗争中的英雄人物和事迹记载在“阶级斗争光荣榜”上。这张“阶级斗争光荣榜”就像由鲜血凝成的革命红旗，鼓舞着丁湾人民向着共产主义大道奋勇前进！

（原载《河南日报》，本报有删节）（附图片）

抗租夺粮

千里捉匪　（启雄插图）

描述：

