id: 78794a1566
标题：不准兜售“全民”牌黑货
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：丛中笑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准兜售“全民”牌黑货		丛中笑

兔死狐悲，唇亡齿寒。赫鲁晓夫的垮台，使中国赫鲁晓夫无比伤怀。他竭力要为其难兄翻案、招魂。在一九六五年，他公然说：“苏联究竟是个什么样的国家，你就很难下结论。苏联共产党到底是什么性质的党，现在很难下结论。”

这段黑话，话中有话，大有文章。

“苏联究竟是个什么样的国家”？赫鲁晓夫回答得很干脆：“全民国家”。我们党早在一九六四年发表的《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》（九评）中，就对此作了明确的结论：“他的所谓‘全民国家’，的的确确不是无产阶级专政的国家，而是赫鲁晓夫修正主义集团一小撮人对苏联广大的工人、农民和革命知识分子实行专政的国家。”

“苏联共产党到底是什么性质的党”？赫鲁晓夫回答得也很清楚：“全民党”。《九评》对此也作了切实的结论：所谓“全民党”，“就是要根本改变苏联共产党的无产阶级性质，把马克思列宁主义的党改造成为修正主义的党”。

赫鲁晓夫篡夺了苏联党政大权之后，在国内大搞资本主义复辟，实行了资产阶级专政，从此苏联就变成了资产阶级专政的国家；苏共就变成了背叛马列主义的修正主义党。明明结论已定，可是，中国赫鲁晓夫到了一九六五年，对此还佯称：“很难下结论”。其实，不是什么“很难下结论”，而是他早已下了肯定赫鲁晓夫的“全民国家”、“全民党”的结论，只不过因为他老奸巨猾，没有赤裸裸讲出来，因此，才有“很难”之云罢了。

赫鲁晓夫垮台之后，苏共二十三大开场之前，中国赫鲁晓夫迫不及待地跳出来为赫鲁晓夫翻案、招魂，是有其内外政治目的的。

对外，他看到赫鲁晓夫已臭不可闻了，于是将希望寄托于赫鲁晓夫的继承者们，希望他们实行一个没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。为垮台者翻案，就是为继承者打气。他为“全民国家”、“全民党”呐喊助威，就是要继承者们沿着“全民国家”、“全民党”的道路继续滑下去。

对内，他一心想在中国复辟资本主义，他所贩卖的就是赫鲁晓夫那套修正主义黑货，只不过是换了个商标罢了。因此，为赫鲁晓夫翻案，就是为他自己壮胆，梦想在中国兜售“全民国家”、“全民党”的黑货，妄图取消无产阶级专政，复辟资本主义。

“搬起石头打自己的脚”。为修正主义翻案的人绝没有好下场。为考茨基翻案的托洛茨基如此，为托洛茨基翻案的赫鲁晓夫也如此，为赫鲁晓夫翻案的中国赫鲁晓夫更是如此！

描述：

