id: 787d450f23
标题：文化交流与两个效益
日期：1992-1-23
是否是时间段：false
作者：于占德
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化交流与两个效益

于占德

重视对外文化的交流与传播，是当今世界各国的共识。我国历来重视文化交流，早在新民主主义革命时期，毛泽东曾明确提出：“我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，哪怕是封建阶级和资产阶级的东西。”在社会主义建设时期，他把对待外国文化的这一方针简练地概括为“洋为中用”，指导和推动了我国的文化交流活动。

在中华民族灿烂的历史册页上，汉唐时代采取了强有力的对外交流措施，主动与许多国家建立文化和经济技术关系，在探索学习外国的同时，也把中国的物质文明和精神文明传到外国，使中国文化在许多国家发生了巨大影响，留下了张骞西行、玄奘取经、鉴真东渡等许多名垂青史的事迹，开辟了丝绸之路，陶瓷之路，茶叶之路等多种通道。当时的中国出现了空前统一，空前强大的繁荣景象。

“五·四”以来，中国进步的知识分子、志士仁人，满腔热情地向海外寻求真理，学习和吸收先进的科学文化、管理技术，借鉴他们注重教育、注重知识的社会风尚，“拿来”为我所用，终于迎来了新民主主义革命的胜利。

当前，我们正处在改革开放、建设有中国特色的社会主义的历史发展新时期，在世界范围内积极健康地开展文化交流活动，对于繁荣我国的社会主义文化事业，推动两个文明建设，意义尤其重大。当然，这个交流应当是双向的、多边的，在坚持

“洋为中用”和以我为主的原则下，有来有往，有进有出。来而不往、往而不来，都不是正常的现象，只有在双向的交流过程中，通过对比和选择，才能吸收应当吸收的东西。

搞好文化交流，涉及许多方面的政策和关系，其中正确认识和处理好社会效益同经济效益的关系（以下简称“两个关系”）则是搞好文化交流的一个重要方面。

我们知道，文化交流中的两个效益是相辅相成的。文化交流必须以社会效益为最高准则，商业性的有偿文化交流也必须服从这个原则。这是因为，文化作为意识形态，是为一定的政治和经济服务的，社会主义的文化和文化交流理所当然地要为社会主义的经济基础服务。以往的经验教训证明，在开展文化旅游、引进文化艺术产品中，不加批判地大量引进西方国家的书刊和音像制品，让他们充斥我们的文化市场，必然造成十分不利的影响。离开了社会效益单纯追求经济效益，难以保证文化交流沿着正确的方向发展；而只强调社会效益、忽视经济效益，则不能保证文化交流有旺盛的活力和充足的后劲。这是因为文化交流活动本身需要有相应的财力、物力作后盾作保证。否则，文化交流活动就难以进行，其社会效益也就无从谈起。

正确认识和处理好两个效益的关系，首先要明确认识文化产品的特殊的商品性质。文化产品，进入市场交换所实现的价值的内涵是双重的，就其所包含的物质的和服务性的劳动所消耗的价值即经济效益的实现，以及这种物质的和服务性劳动消耗在交换价值所占的较大的比例来说，它具有商品属性的一面；而就文化产品的文化价值，它的教育的、认识的、审美的作用，即社会效益，以及作者所付出的复杂的创造性的精神劳动无法计量和它在文化产品的交换价值中所占的较小的比例来说，它又不具备商品的属性。社会主义的文化生产，运用商品生产机制，是为了增进文化事业的活力，更好地发挥文化产品的社会效益，促进社会主义物质文明和精神文明建设，决不是单纯地为了赚钱，不能把经济效益放在首位，有经济利益就大干，没有经济利益就不干。当两个效益发生矛盾时，经济效益要服从社会效益。不讲票房价值是不对的，但票房价值高的有好的，也有不好的，衡量的最高标准是社会效益。因此，我们对读者、观众的欣赏趣味，既要适应又要引导，不能什么赚钱多就生产什么、引进什么。

正确认识和处理好两个效益的关系，必须加强文化交流队伍的自身建设。我们是在非常复杂的国内国际环境中进行对外文化交流的，要担负起把中华民族的文化向世界介绍，又要把世界各民族的优秀文化引进中国的重要任务，就必须有一支用马克思主义的立场观点武装起来的队伍，并十分注意提高他们的道德文化素养，使他们时刻牢记党的四项基本原则、牢记文化工作者的光荣使命、自觉抵制资产阶级自由化思潮、抵制形形色色的腐朽观念的侵蚀，还要鼓励他们刻苦钻研业务，提高专业水平。

正确处理两个效益的关系，必须立足实际、发挥优势，“文化搭台、经济唱戏”。就我们山东来说，历史悠久，文化灿烂，名胜众多，物产丰富，素称“齐鲁之邦”，开展文化交流活动有着得天独厚的条件。改革开放以来，全省各地文化部门在当地党委政府的领导下，各打各的优势仗，自发地举办了形式众多、内容丰富、具有浓郁地方特色和较高文化层次的文化艺术节活动。如潍坊的国际风筝节、淄博的陶瓷琉璃艺术节、烟台的葡萄酒艺术节、泰安的登山节、曲阜的孔子文化艺术节等等，以特有的魅力吸引了海内外大批的客商和游客，促进了中外文化交流，加深了友谊和了解，尤其是通过这些活动每年都同外商洽谈成交一大批项目和交易，有力地推动了全省城乡经济的发展。

正确认识和处理好两个关系，还必须有相应的保证措施。近几年来，根据文化交流工作中出现的新情况、新问题，我们同有关部门密切协作，从实际出发，在组织文化艺术产品的引进和输出、文化旅游、文艺团体出国演展等文化交流活动中，制定和采取了一系列切实有效的保证措施。对在交流活动中坚持两个效益一起抓、成绩显著的单位和个人给以表彰和奖励；对片面强调社会效益而忽视经济效益、交流活动开展不得力的及时给以指导和帮助；对不顾社会效益、只图经济效益造成不良影响的给以批评教育和适当处理。

多年来的实践证明，处理好两个效益关系，把文化交流活动搞好，从根本上来说，要坚持马克思主义为指导，以马列主义关于文化和政治经济的关系及其相互作用的基本理论来观察国际文化交流现象。科学地识别各类文化的性质及其传播产生的效应，才能保证我们的文化交流始终坚持正确的轨道，不断取得丰硕的成果。

描述：

