id: 787e68c96e
标题：从演帝王将相到演工农兵
日期：1965-12-12
是否是时间段：false
作者：钱浩梁
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从演帝王将相到演工农兵

对一个演员来说，每演一场革命现代戏就是一场战斗，就是完成一次革命任务。同时，应该把它看做是对自己的一堂生动的阶级教育课，一个自我教育的机会

我是一个青年京剧演员。轰轰烈烈的全国京剧现代戏会演，大演革命现代戏，大唱革命歌曲等群众性的文化革命运动，深深地教育了我，唤醒了我，使我在思想上产生了激烈的斗争和变化。我开始懂得了每天上班，学习，练功，排戏和演戏到底是为了什么。回忆一下过去，自己所走的道路是曲折的，有斗争的。

为什么自己只希望

当“主演”

我的工作是同戏打交道。为了演一出戏和演一个角色，成天是练呀！学呀！不是排戏就是演戏，看来好象很紧张。但演戏到底是为了什么呢？口头上也会说：为人民服务，为工农兵服务。但实际上没按照这个方向去做。因为过去我们学的，练的，演的戏都是“帝王将相，才子佳人”。我的职业专长是武生，主要演“舞”和“打”的技术性较强的戏，如《林冲夜奔》，《挑滑车》等。这些戏的主要角色只有一个。往往这样剧目质量的高低，演出效果的好坏，首先是决定于主演艺术水平的高低。因此，自己就认为主演只要有了水平就能指挥其他搞音乐的、管服装道具的人。这是由于资产阶级思想在作怪。本来角色的主次只是分工的不同，主演并不是什么高人一等的“权威”人物，自己过去非常重视“主演”这两个字，希望将来也成为“高人一等”的主演，而不愿做普通演员。自己学、练的目的，只是为了演大戏，当主角，把舞台演出看成是显示自己才能的机会，既有名，又有利。这些资产阶级个人主义思想，只是因为不敢见到革命的阳光，还没有在行动上明显地表现出来。

把思想、立场移到

工农兵方面来

在认真学习了毛主席文艺思想以后，我认识到京剧演革命现代戏，不仅是文化革命，也是演员思想革命化的开始。从古老的京剧剧种本身来说，从内容到表现形式，都起了根本性的变化。戏中的主人翁，不再是封建的帝王将相，而是今天社会主义时代的主人——工农兵。演员演不演革命现代戏，是个革命与不革命的问题。要演革命现代戏，就要去塑造工农兵，要想演好工农兵的英雄形象，只有把立场、观点移到工农兵这方面来。因此，演员必须把自我改造摆在首要的位置。

就拿我演《红灯记》来说吧。要演《红灯记》中的李玉和，首先要使演员的思想、立场和角色的思想、立场的距离，尽量缩短，否则无法理解人物的内心世界和塑造人物的英雄形象。李玉和是处处忠实于党的革命事业的典范。他以一个普通的党员、普通的工人、普通劳动者的身分，出现在革命斗争的最前线。他在平凡工作中，做出了伟大的业绩。我为了要塑造好这样一个革命的工人形象，下定决心自觉革命。每逢有到农村去劳动，到部队去当兵，到工厂去生活等活动，我决不轻易放过，都把它看成是自觉革命的好机会。今年我们到部队去当兵锻炼。我一到部队，就亲身体会到解放军的“紧张”二字的具体意义。说真的，我感觉我们演员就是缺少这种革命的紧张和高度的组织性、纪律性。刚开始过“兵”的生活时候，真是跟不上趟，因为我们平素已养成散漫的习惯。练操完毕，每个人都累得够呛，回到营房只想赶快休息。实际我们的作息时间和练习的课目，据说还是为了适合我们的实际条件而订的。通过亲身经历，我看到战士们把高度的革命精神具体落实在训练中。他们风里练，雨里练，练的目的只有一个——练为战，保卫祖国，保卫革命。对比一下，自己真是太渺小了。

革命现代戏对演员也是

深刻的阶级教育课

有一次，我们在农村劳动将要结束的时候，为社员演出了几场《红灯记》。虽然没有灯光布景，舞台条件差，但自己总想把戏演得比在城市剧场里演出的效果更好。因为通过一段时间和社员一起劳动、生活，深深感到农民为了解决我国人民吃饭问题，一年四季辛勤劳动。了不起的是他们，而不是我们。在演出结束的时候，社员们纷纷到我们住的地方来。有个老大爷说：“戏演得太好了，咱们这个乡村能看到你们这样大的剧团演出，作梦也没想过。要是过去我们花钱去请你们都不一定来，今天看到了，这真是毛主席领导得好哇！”有些小伙子说：“我们一定要向戏中的李玉和一家三代学习，学习先辈的革命到底精神，加倍努力，搞好生产，争取超额完成任务。”听了农民这些朴实激动人心的话，我很久不能平静，觉得非常惭愧。我们只不过按照党的指示排演了革命现代戏，到农村来劳动锻炼，只演出了几场，而农民群众却给我们这么高的评价。同时，使我认识到，劳动人民对文艺的要求，不是单纯的娱乐。他们所要的是革命思想，无产阶级的英雄人物，他们要从戏中得到力量，受到教育。这使我对革命现代戏有了更深的阶级感情。我参加《红灯记》演出虽然已几百场，可是总觉得对人物的塑造好象是刚刚开始。每演出一场，就产生一种新鲜感，又一次受到剧中人的革命思想的教育。我越演越热爱李玉和这个角色。通过演出的实践，我更清楚地看到，个人与角色之间（包括艺术技巧在内）差距仍是很大的，远没有完成领导和群众交给我的任务。我认识到演革命现代戏是一项教育人的工作。为了达到教育人的目的，就需要把人物塑造得更加深刻高大。因此，必须把每演出一场革命现代戏，都看成是一堂生动的阶级教育课，一个自我教育的良好机会。在演出中，无论遇到什么困难，我的演出情绪一直很高。因为我牢记着领导上的教导：每演一场革命现代戏，就是一场战斗，就是完成一次革命任务！这些话给我增加了勇气和力量。演员的目的，不是为了演主角，演大戏，而是利用演出作为一种手段，起到文艺为社会主义经济基础服务中的一个螺丝钉的作用。正象毛主席教导我们的，“革命文艺是整个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉”。只有按照毛主席指的方向去做，才能使文艺更好地为无产阶级政治服务、为工农兵服务。练好基本功，为演好革命

现代戏创造条件

我深深地认识到演员这个职业，也是革命工作的一部分。演大小角色，只是分工不同罢了，没有什么高与低之分。自己既然认识到演戏是革命工作的一部分，那就要练好为革命而工作的本领。为了要演好工农兵英雄形象，我一定不满足于现有艺术成绩。除了好好深入生活，用毛泽东思想努力改造自己外，要在专业上狠下苦功，提高唱、念、做、打的表演手段，为演好革命英雄人物创造条件。

近来学习了王杰同志的英雄事迹，对我教育很大。自己要敢于向英雄人物学习，不敢学习也就是不敢自我革命。我一定要学习王杰那种一心为革命的精神，用毛泽东思想来武装自己，把自己的一生贡献给革命现代戏。中国京剧院演员　钱浩梁

描述：

