id: 787ec5ad00
标题：亚非经济讨论会通过总宣言和四个委员会决议后闭幕  自力为主实现彻底独立　紧密团结坚持反帝斗争  谴责美帝国主义控制、操纵和利用联合国推行新殖民主义政策  确信团结一致把反帝特别是反美斗争进行到底必获最后胜利
日期：1965-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非经济讨论会通过总宣言和四个委员会决议后闭幕

自力为主实现彻底独立　紧密团结坚持反帝斗争

谴责美帝国主义控制、操纵和利用联合国推行新殖民主义政策

确信团结一致把反帝特别是反美斗争进行到底必获最后胜利

据新华社阿尔及尔二十八日电　亚非经济讨论会今天上午在阿尔及尔闭幕。

讨论会主席布阿齐兹致闭幕词。

讨论会通过了总宣言。

讨论会还通过了争取亚非人民经济解放委员会、争取真正经济独立下的社会进步委员会、争取发展亚非国家的经济关系委员会、争取亚非国家和世界其他地区间实行新经济政策委员会的决议。四个委员会的决议都是经过各委员会成员一致通过的。

新华社阿尔及尔二十八日电　亚非经济讨论会通过的总宣言全文如下：

序言

一九六五年二月二十二日到二十七日在阿尔及利亚民主人民共和国首都阿尔及尔举行的亚非经济讨论会，是亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中的一个意义极其重大的事件。因而这次会议也是亚非团结组织的活动的一种新的重要形式。

来自亚非各国的代表以及古巴、亚洲经济讨论会常设局和非洲统一组织经济委员会的观察员参加的经济讨论会由阿尔及利亚民主人民共和国总统本·贝拉阁下庄严宣布开幕。与会者一致表示衷心感谢阿尔及利亚人民和政府对这次讨论会的准备工作和对这次讨论会的成功作出的重大贡献。

经济讨论会向亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫各国人民为反对帝国主义和殖民主义、争取民族解放而进行的斗争致以热烈的敬意。这一斗争是同不断取得胜利的世界社会主义力量和民主力量的斗争联系起来的，它给予以美国为首的帝国主义者以直接打击，对世界和平和人类进步事业作出了决定性的贡献。讨论会强调指出，帝国主义是不甘心自己的失败的。它的侵略好战的本性决不会改变。

与会者的发言着重谈到了帝国主义国家和亚非国家之间在政治、经济和军事方面的深刻矛盾。经济讨论会强调指出，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的贫穷和落后状态，主要是帝国主义国家在非洲、亚洲和拉丁美洲国家进行的有计划的掠夺所造成的。

讨论会强调指出：亚非各国人民的迫切任务是团结起来，坚持反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争，争取彻底的政治与经济独立。讨论会特别讨论了经济问题，确定了加强这一行动的最有效的办法。

经济讨论会表明，有许多亚非国家，首先是朝着非资本主义道路发展的国家，在反对帝国主义、建设独立的民族经济的经济斗争中取得了积极的成果。

经济讨论会强调指出：殖民主义一面给予某些国家以政治独立，同时保持经济上的控制，从而使这些国家的发展受到严重的阻挠。这种对经济的控制，是在“援助”和技术“合作”的幌子下进行的。

行动纲领

经济讨论会的与会者，就列入议程的一切问题进行了认真的讨论之后，本着亚非各国人民团结的精神，制订了如下的行动纲领：

（一）加强各国人民为争取民族独立而进行的斗争：

甲、给予解放运动以武器、装备和财政上的援助并培养军事干部。这种援助只是一个补充，因为斗争中的各国人民必须主要依靠自己的力量；

乙、对殖民国家实行经济抵制，同它们断绝外交关系，促使世界一切进步力量和殖民国家本土的劳动群众拒绝参加运往和来自葡萄牙、以色列、南非和南罗得西亚的产品的装卸工作。

（二）争取建设独立的民族经济：

甲、主要依靠自己的力量，依靠人民群众的热情、奋发图强和主动性；

乙、在平等和互利的基础上加强亚非各国人民之间的互助合作。

（三）争取扩大亚非各国人民同拉丁美洲各国人民的团结：在各方面发展同拉丁美洲的革命国家，特别是同古巴的联系。

（四）争取实现彻底的独立：

甲、废除帝国主义者的特权，进行经济建设；

乙、实行深刻的社会和经济改革（土地改革，国有化，扩大计划化的基础）；

丙、有效地控制国民经济的关键部门；

丁、在平等互利的基础上促进亚非国家间的经济关系以及正在发展中的亚非国家和社会主义国家间的经济关系；

戊、重新考虑外债。社会主义国家和正在发展中的亚非国家间的经济关系应该朝着提供不附带任何条件和无息的援助的方向发展；

己、限制同帝国主义国家的经济关系，但并不因而永远和无条件地切断这一关系。

（五）为了使财政协调起来和得到整顿：

甲、研究殖民主义遗留下来的财政情况；

乙、结合有关国家经济需要和目标确定贷款的新基础。

（六）培养和提拔干部：

甲、确保立即最妥善地接替殖民主义的旧干部；

乙、培养干部以准备和保证建立真正的独立民族经济；

丙、通过计划来统一亚非国家干部提拔工作的标准。

经济讨论会重申，整个会议都是在非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民团结运动的范围内进行的，因此它同联合国和属于联合国的任何机构毫无关系。

美帝国主义者利用联合国来推行其侵略、颠覆、剥削以及在政治、军事和经济上控制我们各国的新殖民主义政策。

经济讨论会谴责美帝国主义者控制和操纵联合国。

经过协商之后，亚非经济讨论会注意到阿尔及利亚代表团的建议，并建议亚非人民团结组织执行委员会成立一些机构来研究并向它提出能够加速亚非国家的政治和经济独立的办法。

经济讨论会重申：

它完全支持越南南方人民为反对美帝国主义，为争取独立、民主、和平与中立而进行的英勇斗争。它只承认（越南南方）民族解放阵线为越南南方人民的真正代表；

它坚决支持越南北方人民为反对美帝国主义的军事挑衅，为保卫国家主权和印度支那和平而进行的正义斗争；

它坚决支持刚果（利）人民为反对美帝国主义者的干涉和侵略而进行的英勇斗争；

它坚决支持古巴人民为反对美帝国主义挑衅和侵略而进行的英勇斗争；

它坚决支持安哥拉、“葡属”几内亚和莫三鼻给人民为反对葡萄牙帝国主义及其在北大西洋公约组织中的帝国主义同谋者而进行的武装斗争，坚决支持喀麦隆和其他国家为争取自由和解放而进行的斗争；

它坚决支持南非和西南非洲人民为反对种族歧视和罪恶的种族隔离政策以及争取解放而进行的正义斗争；

它坚决支持津巴布韦人民为反对强加于津巴布韦非洲人民的属于占少数的移民的种族政权而进行的斗争；

它坚决支持巴苏陀兰、斯威士兰、“法属”索马里和其他非洲国家人民为争取独立和自由而进行的正义斗争；

它坚决支持巴勒斯坦人民为反对帝国主义的工具以色列，为争取阿拉伯难民返回家园而进行的正义斗争，坚决支持塞浦路斯人民争取自决的斗争；

它坚决支持阿拉伯各国人民为反对帝国主义和殖民主义而进行的正义斗争；

它坚决支持印度尼西亚人民为反对美—英帝国主义一手炮制的新殖民主义产物——“马来西亚”而进行的正义斗争；

它坚决支持正在对英帝国主义进行斗争的南阿拉伯、亚丁和阿曼人民；

它坚决支持“法属”索马里人民反对法国殖民主义的压迫和专横；

它坚决支持北加里曼丹人民争取民族解放的武装斗争；

它坚决支持朝鲜人民为制止南朝鲜—日本的罪恶会谈——这一会谈的目的是要使朝鲜永远分裂和建立侵略性的东北亚条约组织——为争取美国军队撤出南朝鲜和争取实现国家统一而进行的正义斗争；

它坚决支持日本人民的伟大的反美爱国斗争；

它坚决支持老挝人民反对帝国主义干涉和侵略的斗争；

它坚决支持柬埔寨人民反对帝国主义颠覆阴谋的正义斗争；

它坚决支持拉丁美洲各国人民反对帝国主义、争取民族解放的英勇斗争。

讨论会完全确信，亚洲、非洲和世界上其他国家的人民只要更紧密地团结起来，坚持斗争，不顾一切困难，把反对帝国主义、特别是反对美帝国主义的斗争进行到底，就一定能在争取民族解放的斗争中取得最后胜利。

描述：

