id: 787e6233f0
标题：“钱是社会的奖章”吗？
日期：1983-12-16
是否是时间段：false
作者：王志宇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“钱是社会的奖章”吗？

王志宇

“钱”为何物？历来众说纷纭。

明代宋载堉说：“钱是英雄好汉。有了他诸般趁意，没了他寸步也难。”

莎士比亚则厌恶地说：“金钱，这人类共同的娼妓！”

在那种金钱占统治地位的社会里，对金钱认识大抵分为两类：一类为“拜金主义”，把钱奉为万能之神；一类则贬斥金钱，把它看作万恶之源。

马克思主义给“钱”下了科学的定义：钱，只不过是一种流通与分配的手段。它既非无所不能，又非罪恶之渊薮。从货币到资本，又从资本到货币，真正的万恶之源是资本主义生产关系。至于货币在商品流通中的重要作用，是问题的另一面。列宁曾以十月革命胜利初期的实践，总结了在社会主义社会，既不能忽视、又不可夸大货币作用的教训和经验。

然而行路难，多歧路。本来好不容易搞清了的东西，如今又有人搞不清楚了。所谓“钱是社会的奖章”，“钱是社会运动的车轮”，一时成为惊人之辞，而为钱正名的文字也就洋洋洒洒地见诸报端了。那其实是同“钱是英雄好汉”的说法相去不远。在他们眼里和笔下，钱已经不是那仅具有五种职能的货币，简直成为历史的火车头了。如此，人就要成为金钱的奴隶。人格、良心、荣誉乃至文化艺术，难免都要商品化。而社会主义精神文明建设也就会受到资产阶级“拜金主义”的侵蚀。

事实上，商品自有商品的二重性，各尽所能，按劳分配原则是社会主义经济的分配特征。这是和“一切向钱看”毫无共同之处的。如果分不清什么是商品，什么是社会主义的分配原则，眼睛只盯住一个“捞”字，就会堕入钱眼而不能自拔。为钱正名，切不可正向了“金钱拜物教”，只有把正常的按劳分配和社会主义精神文明建设统一起来，才能使我们的事业生动活泼地开展起来。就在某些人见钱眼开、把全身心倾倒在几张钞票之前的同时，却有许许多多不为金钱所惑的人。比如一些个体户先进青年提出反对“一切向钱看”，很可以说明，金钱既不是“社会的奖章”，也不是“社会运动的车轮”，那些依靠个人对物质利益的关心与加强精神文明教育相辅相成的有效实践，不正是最生动的回答吗！

“钱”为何物？大可三思！

描述：

