id: 787f7fd241
标题：苏共中央决定编写“苏联伟大卫国战争史”
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：全地
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共中央决定编写“苏联伟大卫国战争史”

苏联“历史问题”1957年十一期上，发表了苏共中央马列学院副院长包尔亭的“苏联史学家的重要任务”的文章，文章的主要内容如下：

苏共中央决定：在1957至1960年，将陆续出版五卷“1941至1945年苏联伟大卫国战争史”。这部富有政治、科学意义的著作的编写，是苏联史学家的重要任务。

1941至1945年的战争，是苏联史和世界史中的重大事件。很显然，研究这次战争的历史，对于苏联人民以及整个进步人类，都有着巨大的政治意义和教育意义。

编写“伟大卫国战争史”的政治、科学意义之所以大为增长，是因为资产阶级的宣传家和史学家拼命要贬低苏联取得胜利的意义，缩小苏联在粉碎法西斯主义中的作用，而捏造这次战争的历史。他们的中心思想，是企图说明德国法西斯主义在战争中遭到失败，似乎并不是由于苏联社会制度和国家制度的优越性，也不是由于苏联军事艺术的优越性，而是由于希特勒没有注意“英明”将领的忠告，他个人犯了错误。英美学者在大量的“著作”中，硬说英美的武装力量在战胜法西斯德国和帝国主义日本当中起了决定性的作用。驳斥这些捏造，科学、全面地分析事实和文献，从而表明大战真实的情况——这也是编写“伟大卫国战争史”的重要任务。

战后十多年来，苏联史学界对这段英勇的历史进行过一些研究。他们曾收集整理事实材料，编写科学著作，出版普及读物。但是，对于编写一部深入研究和全面了解伟大卫国战争的全部历史和苏联取得胜利的世界历史意义的巨著来说，这仅仅是个开始。

“苏联伟大卫国战争史”，应当是一部用马克思主义观点进行深入分析而写成的学术著作。1941至1945年战争史的各个方面，在这部著作里，都将得到深刻的分析和全面的说明。

为了领导“伟大卫国战争史”的编写工作，苏共中央组织了编辑委员会，其中包括国防部、外交部、研究机关和社会团体的代表以及著名的史学家，由苏共中央主席团候补委员、党中央书记Ⅱ·Н·波斯伯洛夫院士担任主席。直接编写本书的工作，由苏共中央马克思列宁主义研究院进行，该院已成立一个专门的伟大卫国战争史组。为了帮助科学干部研究战时的问题，该组将编纂五卷战争史文献；此外，为了满足广大读者特别是工人、农庄庄员和青年的需要，还编写一卷通俗的“1941至1945年苏联伟大卫国战争史”。　（全地）

描述：

