id: a5c040de12
标题：铁托集团何处去?
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：啸冲
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
啸冲

一年以前，九国共产党情报局通过谴责南斯拉夫铁托集团的决议指出:铁托集团的资产阶级民族主义路线，只能导致南斯拉夫蜕化为普通的资产阶级共和国，且将转化而为帝国主义国家的殖民地。

这个预见一点也没有错。今天，铁托集团已经走上了蒋介石的道路，投向西方帝国主义集团。最近它要求美贷二亿八千万美元，借款的条件之一是以南斯拉夫的战略原料作抵。美国独占资本集团正着手研究南国的铜，铭等矿藏。其次，铁托集团正扩大与英、奥、法、义等国缔结贸易协定，建立密切关系，并给与外国资本家以国民经济中的许多主要阵地。

堕落到这般地步的铁托集团，尚向世界夸口说:它要以自己的力量来建立“社会主义”呢!天晓得!离开了无产阶级的国际主义，离开了社会主义苏联和新民主国家，离开了劳动人民的保卫和平运动，而藉助于帝国主义，求援于“马歇尔计划”，试问铁托集团能建立甚么样的“社会主义”?

铁一般的事实证明:铁托集团一面倒了，它可耻的倒到帝国主义的怀里了，把南斯拉夫出卖了。但是，继承南斯拉夫工人阶级国际主义传统与忠实于南斯拉夫的共产党员，展开了反铁托集团的斗争，其阵营正在扩大，这是南斯拉夫革命再生的保证。

描述：

