id: a5c204c12e
标题：关于“锥剌股”
日期：1961-10-13
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

翻翻《战国策》，在《苏秦始将连横章》中，写到苏秦在说秦王书十上而不行，回家嫂子不给他烧饭吃，老婆理也不理他的时候，有下面一段描写:

……乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，曰:“安有说人主不能出其金玉锦绣取卿相之尊者乎?”期年，揣摩成，曰:“此真可以说当世之君矣。”于是乃摩燕鸟集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈。赵王大悦，封为武安君，受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万镒。……

现在引用“锥刺股”来勉励青年发奋读书发奋学习的文章，已经看见不止一篇了。历代有很多极为刻苦的读书人，他们苦学精神，是值得今天青年借鉴的。但我希望在运用“头悬梁”“锥刺股”“囊萤”“映雪”“立雪程门”这一类例子作今天青年学习榜样时，在有的时候，最好也能说一说当时读书人刻苦读书的目的，因为古人也同今人一样，刻苦的目的是很不一样的。有高尚的，也有低劣的；有很令人敬重的，也有不足取的。看到说人主“出其金玉锦绣取卿相之尊”这种目的，今天的社会主义青年就可以想一想:我们读书的目的同苏秦有什么不同。在学习他们刻苦的同时也想一想目的，是有好处的；我们不必“引锥自刺其股”而同样可以经过不懈努力把知识学到手，就因为我们是我们的缘故。

描述：

