id: a5c2c9c014
标题：青少年要树立为共产主义奋斗终身的伟大理想
日期：1973-7-18
是否是时间段：false
作者：潘石,陈俞
来源：
标签：反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈俞　潘石

编者的话

本报自去年十二月开辟了“对青少年进行生动的革命理想教育”专栏以来，得到广大读者，特别是青少年的大力支持。今天，我们发表《青少年要树立为共产主义奋斗终身的伟大理想》一文，作为小结。对青少年进行革命理想教育，这是把他们培养成为无产阶级革命事业接班人的一个十分重要的问题，是一个长期的教育任务。今后，我们将继续发表这方面的报道和文章。希望各级党团组织密切结合斗争实际和青少年的思想情况，进一步抓好革命理想教育。

青少年应当树立什么样的理想?为什么必须树立革命理想?革命理想和平凡劳动之间的关系怎样?怎样才能树立起革命理想?这是青少年经常会碰到的问题，我们想对这些问题发表一点粗浅的看法，与同志们一起讨论。

把青春献给人类最崇高的共产主义事业

理想，就是一个人的生活目的、奋斗目标。在阶级社会中，理想总是反映一定阶级的利益和政治要求，打上鲜明的阶级烙印的。不同的阶级从各自的世界观、人生观出发，产生了不同的奋斗目标，对“活着为了什么”也作出了各自的答案，这样就形成了迥然不同的理想。“人各有志”，不同阶级有不同的理想和志气，这就是理想的阶级性。

历史上，剥削阶级的各种人物都曾喋喋不休地诉说过自己的“壮志”，追求过自己的“理想”。但是，剥削阶级世界观决定了他们的“理想”，都是渺小的、低级的。他们的理想无非是骑在人民头上作威作福，过骄奢淫逸、享乐腐化的寄生生活。“人不为己，天诛地灭”，“人为财死，鸟为食亡”，这是一切剥削阶级的处世格言；“为我”、“为自己”，就是他们的“最高信仰”，也就是他们的所谓“理想”的出发点。刘少奇一伙是一切剥削阶级思想的继承人，他们出于复辟资本主义的狼子野心，竟然胡说什么“共产主义理想，就是生活得好，吃得好，穿得好，玩得好”。然而，鱼目岂能混珠，这种以吃喝玩乐作为自己理想的丑货，说穿了，还不是千百年来剥削阶级所大肆宣扬的“人生在世，吃穿二字”的笨拙不过的复写么?

无产阶级的革命理想与剥削阶级的理想是截然相反的。“无产者一生奋战求解放”。共产主义者的理想就是要在全世界彻底消灭人剥削人、人压迫人的制度，彻底解放全人类，最终实现共产主义社会。这个理想反映了历史的发展规律，反映了千百年来广大劳动人民的殷切期望。

作为一个共产主义者，当我们谈到崇高的共产主义理想时，心里总是充满着无比的幸福和自豪，共产主义“明天”的光辉灿烂的前景深深地打动着我们的心。共产主义社会是彻底消灭了阶级的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是全体人民具有高度的劳动积极性和自觉性的社会，是具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”原则的社会。一百多年前，法国工人阶级的优秀儿女曾经在“巴黎公社”的旗帜下，豪情满怀地抒发过要把“旧世界打个落花流水”、“我们要做天下的主人”的伟大革命理想。我们世世代代为之奋斗不息的正是这样一个理想。毛主席说:“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”我们就是要把自己的青春，自己的热血，献给人类最崇高的共产主义事业。

革命理想是我们前进的方向战斗的动力

树立什么理想，为什么而奋斗，这是关系到我们做什么人，走什么路的大问题。在现实生活中，有些青少年提出这样一些问题:“树不树革命理想一个样，毕业后都要服从统一分配”，“没有理想，还不是一样上班下班，劳动吃饭，生活过得蛮好吗”。这表明我们少数同志对树立共产主义理想的意义还缺乏认识。

有没有革命理想，是一个样吗?无数事实证明，有没有革命理想，大不一样。毛主席教导我们，“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”，有了革命理想，前进路上有方向，关键时刻不转向。在战争岁月里，在白色恐怖中，无数革命先烈，面对枪林弹雨，面对敌人的屠刀，始终坚持坚定的政治方向，为了实现共产主义的伟大理想，置生死于度外。如果是一个没有很好地确立共产主义理想的人，在这样的“生死关头”，就可能晕头转向，甚至变节投降。《红灯记》里的王连举，开初不是也参加了革命的嘛，可是他想的根本不是共产主义的理想，因此，当严峻的生死考验临头时，就屈膝投敌，成为不齿于人类的狗屎堆。在社会主义历史时期，阶级斗争和路线斗争十分尖锐复杂，如果我们不很好地树立共产主义理想，就有可能迷失方向。拿毕业分配来说吧，有些青年学生，他们从伟大的共产主义理想出发，坚定地走毛主席指引的与工农相结合的道路，家里有困难，自己克服，领导给照顾，坚决不要，一定要到艰苦的地方去锻炼。如果你没有树立革命理想，到了这样的关键时刻，必然是动摇不定，畏首畏尾，对党安排的工作挑挑拣拣，甚至不服从分配。可见，不管是在过去的战争年月里，还是在今天这样的社会主义时期，共产主义理想的树立，都是我们坚持坚定正确的政治方向的思想基础。

革命理想又是我们革命者前进的强大动力。在那腥风血雨、出生入死的岁月里，壮丽的共产主义理想，激励着人们前赴后继，勇往直前。李玉和“雄心壮志冲云天”，“筋骨断体肤裂心如铁坚”；杨子荣“壮志未酬誓不休”，“甘洒热血写春秋”。今天，伟大的共产主义理想又鞭策着亿万革命人民，把社会主义革命和社会主义建设迅猛推向前进。同样是上班下班，同样是劳动，是不是树立了共产主义理想，劳动态度和劳动效果就大不一样。同样是到农村，有的人感到“大材小用”，“英雄无用武之地”，游游荡荡，闲闲散散，这也要照顾，那也要帮忙。可是，优秀的上海知识青年、贫下中农的好儿女朱克家，却可以在山高土薄的穷乡僻壤作出非凡的贡献，在与工农相结合的过程中，成为爱尼族山寨中的第一个革命教师、第一个木匠、第一个裁缝、第一个拖拉机手，与贫下中农一起，迅速地改变着山村的面貌。朱克家以及千百万有志气有抱负的革命青年，从伟大的共产主义理想出发，干劲冲天地献身于改天换地的事业，这同胸无大志，浑浑噩噩地“混”日子的人怎么会“一样”呢?

革命理想是我们前进的政治方向，革命理想是我们战斗的强大动力。我们要从小立下革命志，才能够“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”。

靠辛勤劳动来实现理想境界

毛主席教导我们:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”要把美好的理想变成现实，就要靠青少年一代和全体人民，用自己勤劳的双手，通过长期艰苦的劳动，在平凡的岗位上作出不平凡的贡献。

平凡劳动与伟大理想能不能统一起来?这是我们与剥削阶级历来斗争的一个重大问题。剥削阶级认为，所谓“理想”和“大志”，就是要成为高踞于广大群众头上的“人上人”。他们把平凡劳动与伟大理想人为地割裂开来，对立起来。因为他们根本鄙视劳动，也不会劳动，只想到剥削和压迫劳动人民。他们把不劳而获，作为“理想”。在当前，一小撮阶级敌人眼看到我国广大的青年，生气勃勃地奔赴三大革命运动第一线，在工业战线、农业战线、财贸战线和文教战线上心甘情愿地做普通劳动者，做人民的勤务员，于是他们就狂吠什么“现在的青少年胸无大志”呀，“一代不如一代”呀。面对着敌人的疯狂叫嚣，我们可以理直气壮地说:立志在平凡的岗位上作出不平凡的贡献，这就是我们无产阶级革命青年的雄心大志。

无产阶级从辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观出发，看到了伟大寓于平凡、平凡产生伟大的真理。古话说:“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”在现实生活中，任何大事情都是由无数的小事情组成的。当你站在巍巍的泰山之巅，你会情不自禁地赞叹它的躯体之伟大，气势之磅礴，可是只要你俯身足下，就可以看到组成这泰山之“大”的正是那无数细小的砂石和泥土。同样，我们的革命事业也是靠平凡的劳动建设起来的。伟大的革命家鲁迅指出:“巨大的建筑，总是一木一石垒起来的，我们何妨做做这一木一石呢?”

当然，我们讲平凡，并不是平庸。平庸的人“平生无大志，只求吃穿住”。这种人饱食终日，无所事事。这当然是应该反对的。而千百万人的平凡劳动，则与伟大的人类解放事业息息相关。也就是说，亿万人的平凡劳动的汗水，汇集起来，就成了共产主义事业的壮丽大海了。

“平凡劳动没有出息”，有少数人这样认为。我们觉得:不管你在那一个平凡的岗位上，工业也好，农业也好，服务行业也好，文教单位也好，在社会主义时代，各行各业都有着为人民服务的广阔天地，都是大有作为的，关键在于你是否具有全心全意为人民服务的思想。雷锋同志说得好:“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”雷锋同志是把平凡劳动与伟大理想统一起来的榜样。他有崇高的革命理想，又脚踏实地的工作，做到干一行，爱一行，在平凡的岗位上，作出了不平凡的贡献。

可见，能不能在乎凡岗位上作出不平凡的贡献，关键并不在于这个或那个岗位，而在于人的思想，在于是否树立崇高的共产主义理想。

在斗争中砥砺革命斗志树立革命理想

伟大导师马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”要树立共产主义理想，必须同旧的传统观念实行最彻底的决裂。

在整个社会主义历史时期，一直存在着尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争。无产阶级要求把青少年一代培养成具有共产主义远大理想的一代新人，培养成无产阶级革命事业的可靠接班人；而剥削阶级总是千方百计地向青少年灌输封、资、修的毒素，灌输地主资产阶级的人生哲学，妄图把青少年改造成为剥削阶级需要的继承人。因此，两种理想的斗争是十分激烈的。我们青少年要树立共产主义理想，就一定要学会向剥削阶级传统的理想观念打进攻战。

要与剥削阶级传统的理想观念彻底决裂，就必须发扬无产阶级反潮流的革命精神。不然就可能被剥削阶级的世俗潮流卷得晕头转向。闸北区服务公司五姑娘扦脚小组的青年同志，就是敢于反潮流的革命闯将。有些人把浴室工作看成低下的行业，可她们就敢于针锋相对地说:“革命的需要就是我们的理想。”她们把扦脚工作与革命理想紧紧地联系在一起。当有些人大惊小怪地说什么“几辈子没见过女的扦脚”时，她们却豪迈地回答:“社会主义时代新事物不断涌现，几辈子没见过的事多着呢!”我们的青少年朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳，代表了祖国的未来，革命的希望，青少年要发扬“五敢”精神，与剥削阶级的理想观彻底决裂。

当然，要与剥削阶级的传统思想决裂，根本的问题是要认真改造世界观，这就需要认真读马列的书和毛主席的书，坚持与工农结合。只有不断学习革命理论，我们的斗争才会有力量。在这方面，伟大的鲁迅是我们青少年一代的光辉榜样。鲁迅后期，他拼命“挤”时间学习马列主义。当时，在那豺狼当道的社会里，倘要阅读马列著作，就得担坐牢、杀头的风险。但是，鲁迅为了掌握战斗的武器，毫不畏惧。他为了便于学习，又不被敌人发现，就通过日本友人以内山书店一个职员的名义，在溧阳路租了房间作为“秘密读书室”，不顾安危，经常去那里聚精会神地进行学习，有时为了弄通一个问题，甚至彻夜不眠。鲁迅在那样艰难困苦的社会环境中能坚持学习马列著作，我们在今天这样优越的条件下，有什么理由不认真地学习马列主义、毛泽东思想，以共产主义思想武装自己的头脑呢?

看一个青少年是否树立了革命理想，主要不是看他怎么说的，而要看他怎么做的。因此，树立革命理想的过程，也就是在三大革命运动第一线经风雨、见世面的过程，是接触工农兵，培养无产阶级感情的过程。我们青少年要争挑革命重担，不怕艰难困苦，象搏击长空的雄鹰一样，在长期的斗争生活中砥砺革命斗志，树立革命理想。

早在六十年代初期，毛主席就高瞻远瞩地指出，“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”处在这样一个伟大时代的青少年一代是幸福的，我们将亲手把我们的祖国建设成伟大的社会主义强国，亲手参加埋葬帝修反的战斗。真是任重而道远。有志气有抱负的革命青少年，一定要为完成我们伟大的历史使命而奋斗终身!

描述：

