id: a5c892aab1
标题：打着“反帝”和“支持”第三世界的旗号苏修千方百计地向拉美国家渗透扩张
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年二月二日电　近几年来，苏修社会帝国主义打着“反帝”和“支持”第三世界国家的旗号，在拉丁美洲同美帝进行激烈的争夺，千方百计地向拉丁美洲国家进行渗透和扩张。

苏修社会帝国主义对拉丁美洲的扩张是多方面的，手法也是极为阴险卑劣的。

在军事方面，苏修继在加勒比地区取得了插足拉美的海空军事基地后，正在扩大它在西半球的军事扩张活动，这种活动严重地威胁拉美国家的安全。据不完全统计，自一九六九年七月以来，包括导弹巡洋舰、驱逐舰或核潜艇在内的苏联舰队，曾经九次进入加勒比海和西半球其他海域。在过去三年多的时间内，苏联远程战略侦察轰炸机曾经八次由苏联本土出发，掠过大西洋上空到达加勒比地区活动。苏联舰队的活动范围集中在墨西哥湾以及巴哈马群岛和巴拿马以北的海域，其中有的舰只还曾南下到麦哲伦海峡附近。为了便于进一步在南美大陆实行军事扩张，苏修以“友好访问”为名，一再派出舰只驶到一些国家的港口活动，并力图在南美地区谋求港口使用权。众所周知，苏修一再拒绝签署由墨西哥提出的《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书，拒绝对建立拉美无核区承担任何义务，也赤裸裸地暴露了苏修在西半球称霸和扩张的野心。

在经济方面，苏修惯于把发展贸易关系、提供“援助”和贷款作为它渗透、扩张和掠夺拉美国家的重要手段。例如，它打着“军事援助”的招牌，向拉美国家推销了数以十亿美元计的军火；它通过贸易协定和经济“援助”，向拉美国家推销陈旧和质量低劣的成套设备、机器、机械备件和各种材料，以换取他们“感兴趣的”各种农产品和工业原料，如糖、咖啡、香蕉、棉花、羊毛、植物油、有色金属等。对于某些国家的某些传统的出口商品，苏修往往以低于世界市场的价格收购过来，然后以高价转口到其他地区出售，从中牟利。它还通过贷款和“援”建项目，竭力打进和操纵一些国家的某些“关键性的经济部门”。苏修还在提供技术“支援”的名义下，派出大批所谓的“专家”、“工程师”和“技术人员”在一些国家的内地和沿海乱窜乱动，收集地质、矿藏、水文等资料和情报。苏修打着“国际分工”、“生产协作”的幌子，把它掠夺一些小国的重要工具——“经互会”的活动扩大到拉丁美洲。苏修乘某些国家在经济上和军事上对它有所需求，大搞霸权主义，妄图在政治、经济、军事、文化等各个方面对这些国家进行控制和干涉。

值得指出的是，近些年来，苏修对拉美国家加强了政治和文化领域中的各种颠覆破坏活动。它向拉美国家派遣大批间谍人员，披着“外交官”、新闻记者等合法外衣，在当地从事干涉别国内政的各种勾当。据报道，单是最近两年被玻利维亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔等国揭露和驱逐出境的苏联人就达一百多名。苏修还向拉美国家大肆兜售“和平过渡”、“议会道路”等修正主义黑货，破坏和分化拉美国家人民的民族民主运动，妄图达到它控制拉美国家的目的。但是去年九月在智利发生的军事政变，使拉美人民受到了一次深刻的教育，进一步看清了苏修在拉美国家进行干涉、破坏的黑手，认识到苏修鼓吹“和平过渡”谬论给各国人民反帝革命事业造成的严重危害。

苏修在拉丁美洲的渗透、扩张活动以及在世界其他地区的所作所为，使拉美国家人民提高了警惕。不少拉美国家的公众舆论越来越认识到苏联社会帝国主义的丑恶嘴脸。秘鲁《新纪事报》在一篇文章中明确指出，苏修“实际上一贯执行帝国主义政策”，这是“无可辩驳的事实”。文章强调，第三世界国家的斗争必须既针对美帝国主义、也针对苏联帝国主义。

描述：

