id: a5c971b0e7
标题：民主讲坛热烈讨论 近三百人报名发言 刘静宜反对“戴帽子” 朱光潜主张多学习
日期：1957-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京14日专电】　今天政协会议议程有所变更，由于报名发言者非常踊跃，到13日晚上已有291人报了名，而七天来在大会上发言或书面发言的还只有100多人，为使每个报名者都有讲话的机会，所以从今天起改为上下午都是大会发言。

中国科学院副院长陶孟和委员与记者谈到“百家争鸣”的问题时说，在过去有个时期，有些人唯恐犯错误，不敢说话；有些人觉得自己还有资产阶级思想，不愿多发议论，只想埋头研究。其实真理是越辩越明的，想思想进步，不是不说话便能进步的，自己认为对的说出来，对大家也有好处，自己没有把握的，在争鸣中也可以进步。总之一句话，就是要鸣。

在社会科学方面，过去几年是消沉的，有人觉得现在的上层建筑变了，所以过去研究上层建筑学术的人，对社会学、法律学等问题也不谈了。自从党中央提出“百家争鸣”的方针后，现在已开始出现了好现象。因为过去的学问可以改造的改造，可以扬弃的扬弃，可以保留的保留，谈出来是有好处的，如人口问题讨论、社会学应不应该有?这种气氛的出现都是受了“百家争鸣”的感召。

朱光潜委员也对“百家争鸣”发表了他的意见。他说，毛主席提出“百花齐放，百家争鸣”的方针，大家都很拥护。但是，怎样鸣呢?第一，应继续学习，否则只有这么一点点学问，是不会鸣得好的。而继续学习则须与向科学进军联系起来才行。第二，争鸣时要抓住关键问题，讨论得彻底，如果面面俱到，没有一个问题谈得深入，效果就不会好。克服教条主义还要相当时期，从现在报上所看到的:还有庸俗社会学、形而上学的思想方法，只有争鸣争得彻底才能克服教条主义。

女化学家刘静宜委员日前在小组会议上说，科学家们认为光是停留在谈论“百家争鸣”的阶段是不够的，而是应当如何来做和贯彻下去的问题，对学术方面的讨论光是口号式地戴帽子是不解决问题的。刘静宜委员说，拿化学方面来说，据我所知，有机化学家们对于1951年批判美国学者波林(译音)的“共振论”之后，目前还没有别的更合理的理论可以解说；并且最近“共振论”又有许多新的材料和发展，有待进一步探索研究，不能简单地用“唯心的”来一概抹煞。

描述：

