id: a5cae5793a
标题：政协副主席郭沫若在全国妇代大会上的致词
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　中国人民政治协商会议副主席郭沫若在中国妇女第三次全国代表大会上的致词，全文如下:

主席、各位代表:

今天中国妇女第三次全国代表大会开幕，我代表中国人民政治协商会议全国委员会谨向大会致以热烈的祝贺，并祝大会成功!

几年以来，我国人民在中国共产党正确领导下，已经在经济战线上取得了特别辉煌的划时代的成果。我们通过和平的方法，基本上完成了改变生产资料私有制为社会主义公有制这一极其复杂和困难的历史任务，确立了社会主义所有制的生产关系。同时，我国的社会主义建设事业也得到了长足的进展。

毫无疑问，在祖国的社会主义改造和社会主义建设事业中，我国各民族各阶层的广大妇女同胞们，曾经做出了前所未有的卓越贡献。无论在工业、农业、手工业、文化教育、科学技术和国家政权各个方面，我国妇女都发挥了无比的才能和智慧。我国妇女的地位也在历史上第一次发生了根本的变化，在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭生活的各个方面，都享受到了与男子平等的权利。这就充分证明，只有在中国共产党领打下，才能使长期被压迫被奴役的妇女随着全国人民的解放而得到解放。共产党是全国人民的领导核心和解放者。只有跟着共产党走社会主义的道路，中国人民不分男女性别，才能求得自己的彻底解放，并进一步促进全人类的幸福。

中国共产党第八次全国代表大会关于政治报告的决议中指出，我们当前的主要任务，就是集中力量尽速地把落后的农业国变为先进的工业国。这是一个十分艰巨的任务。为了完成这个任务，我们必须全国一致地遵守毛主席“勤俭建国”的指示，努力实行。我国各民族各阶层的妇女同胞们，在各个生产战线和工作岗位上，必须以主人翁的态度，积极忘我的劳动，再接再厉，厉行节约，努力增产，为祖国更好的将来贡献出更大的力量。

由于家庭是社会的组成单位，因而勤俭持家对于贯彻“勤俭建国”的方针便具有重大的意义。幸福的家庭是在克勤克俭的基础之上建立起来的；要建成繁荣、富强、康乐的社会主义国家，尤必须依靠增产节约，以为社会主义建设的积累。在这一点上，妇女便特别担负着比男子更重要的责任。因此，我们热切期望全国妇女同胞们和全国人民一起，坚持反对资产阶级的腐朽的生活作风，发扬我国优良的勤俭传统，树立艰苦朴素的新的道德风尚，更好地为社会主义建设服务。

各位代表，你们一定是已经认识到的。我国在党的领导下，社会主义的经济基础基本上是已经奠定了，但是社会主义的上层建筑还有待于我们的建设。这就是说，我们在意识形态上、在思想上，还远远落后于实际。为此，党发起了整风运动，以便更快更好地进行社会主义建设。然而资产阶级右派分子和其他反共、反人民、反社会主义分子却趁着党进行整风运动的时机，丧心病狂地从城乡各个方面向党发动了猖狂的进攻，企图推翻共产党的领导和社会主义制度，使资产阶级复辟。这是我国人民也是我国广大妇女群众所绝对不能容忍的。全国在党的领导下已经展开了全民大辩论，给这些反动分子以全面的坚决的回击。我们必须辨明大是大非，坚决拥护党的领导，走社会主义的道路。因此，目前的反右派斗争正是思想上的社会主义革命。我们在经济战线上取得胜利之后，必须在政治上和思想上取得同样的胜利。我们要彻底克服资产阶级的和其他落后的思想，才能取得社会主义革命的彻底胜利。要这样，我们的人民民主专政才能巩固，我们的社会主义建设事业才能更顺利地发展。因此，目前是一个重要的关头。我们每一个人都必须站稳立场，和右派分子的思想划清界限，通过社会主义这一大关。

各位代表，这一次代表大会是在反击右派的高潮期中召开，这就为大会增加了一个严肃的任务。我们希望大会在社会主义的旗帜下进行大鸣、大放、大争，积极投入反击资产阶级右派分子的斗争，在全国范围内展开社会主义的思想教育，使这一教育深入到社会的每一个方面，深入到每一个人的心里。

马克思列宁主义是要战胜一切的!

请让我们永远紧密地团结在党的周围，发挥一切的力量，克服一切的阻碍，为社会主义革命的彻底胜利而奋斗。

描述：

