id: a5cbed024f
标题：革命文艺要为新生事物鸣锣开道——创作话剧《朝阳》的体会
日期：1966-1-29
是否是时间段：false
作者：谢民
来源：
标签：广西文革,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢民

一九六四年七月份，我们广西文联几个搞创作的同志在一起闲谈，大家谈到在现实生活中有许多处在萌芽状态、具有重大历史意义和社会意义的新生事物，很值得好好去写一番；但大家又觉得这些事物很不好写，因为它还不稳定、不成熟，很难把它写好，闹不好会“白干一场”。这番议论很入我的脑子。我想，不如写点自己能写的东西，何必去冒风险呢?谁知事有凑巧，第二天区党委领导同志找我谈话，偏就给我出了这样一个崭新的题目——半工半读；并且要我一定把它写好。当时我很是犹豫，好久不作声。领导同志看出来了，就向我详细阐述了半工半读的深刻意义。这场谈话从晚上八点谈到凌晨两点，整整进行了六个多小时。领导同志对新生事物的坚定态度、激情和富于想象的解说，启发和感染了我，我也就接受了任务。但回到家里，心里又畏难起来，怕搞不出，搞不好。这时，领导同志又向我指出，这是个要不要写新生事物、怎样写好新生事物的重要问题，这涉及到一个文艺工作者的政治责任感的问题。经过领导上和同志的一再帮助，终于使我认识到:新生事物不是一下子能被社会承认和接受的，人们往往要经过一段很长的时间才能理解到，甚至还会有人站在错误立场上反对它，泼它的冷水，打击它，这是不足为奇的。因为新生事物总是代表了一种新的革命力量来冲击旧事物、旧世界。你要冲击，他要保护，就会有尖锐的斗争。革命文艺一定要站在新生事物一边给它撑腰，大力歌颂它，迅速反映它，为它鸣锣开道，革命文艺就要起这样的作用。如果及时宣传半工半读，对无产阶级教育事业的发展便会有极大的好处。

我还认识到:要发现新生事物并正确地认识它、表现它，必须努力学习毛主席著作。这次在《朝阳》的创作过程中，我就遇到了这样的问题。由于自己平时对毛主席著作学习得不够好，遇到了许多自己解释不了的问题，面对生动、丰富而又十分复杂的生活束手无策。后来，领导上和同志们帮助我深入学习了《实践论》、《矛盾论》、《改造我们的学习》等文章，领导同志又帮助我分析了一些复杂的现象，这才使我在认识上逐步接近这一场由半工半读引起的两种教育思想的斗争的本质。不然，我是什么也抓不到的。

接受任务不久，我就在领导的指示下，投入火热的半工半读生活中去了。我去的地方是一所重点的工读学校——五四工读学校。它是广西半工半读学校的一面旗帜，一九五八年建校时，没有一砖一瓦，全校师生以革命精神，白手起家。更重要的是，他们在教育上进行了一场深刻的革命，使自己逐步成长为既能从事脑力劳动、又能从事体力劳动的新型劳动者。老工读生几乎每一个人都有一篇动人的故事。他们热情而又有斗争性，艰苦而又富有理想，严肃而又充满朝气，这些是构成我们剧本的基本色彩的依据。在老工读生中，有一个性情象火一样热的姑娘，她的家庭在旧社会中的遭遇很悲惨，爸爸贫病交加而死，全家生活没有着落，母亲给逼得卖妹妹。因此，她对党、对革命事业爱得很深。她进入工读学校后，不管在艰苦劳动中还是在学习中，都表现得非常顽强，不管干什么事情，都跑在前面，从不打半点折扣。平时，她总是照顾别人，床让给别人睡，自己睡在潮湿的地上。那怕有一点闲空，她也要为别人做事情，帮同学做鞋补袜子等等。她对半工半读事业非常坚定。在工读学校受到能否办下去的严重考验的时刻，她紧紧和党站在一起，没有丝毫动摇。另外有一个烈士的儿子，平时很少说上一句话，但干出来的事情却是非常惊人的。有一次学校在熬漆，因温度过高烧了起来。他为了不让火势烧到厂房，扑上去抢救，脸部、头部和手都被烧伤了，但他未哼过一声，还不等伤好，就跑回工读学校参加战斗。他说:“我做梦也想着半工半读。”他们这些不怕困难、坚决斗争、顽强学习的行为，都深深地激动着我。剧中人林秀丽的形象，就是在这些新人的启示下产生的。遗憾的是，这个形象我还没有写好。

工读学校的领导干部都是搞青年工作出身的同志，他们朝气勃勃，敢闯敢干，敢于坚持原则，是些生龙活虎的老青年，是些闯将。平时，他们和同学一起从事艰苦的劳动，一起听课，一起打球。他们以自己的模范行动教育同学。他们在教学上坚持党的“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相合”的方针，坚决反对形形色色的资产阶级教育思想。他们在工作中碰了不少钉子，走了不少弯路，但总是以百折不回的精神探索着前进。他们七年如一日，扛着半工半读红旗奋勇前进，给了我很多教育，于是便出来了林恒这一形象。可惜的是林恒这一形象还不能把这些闯将们的精神面貌充分表现出来。

许多领导同志对这所学校给了许多重要的指示和有力的支持。如有的同志把自己珍藏了多年的红军时代的针线包送给他们。他们经常带着激动的心情对这群青年人进行革命传统的教育。党和领导同志对工读学校的关怀，是工读学校存在、发展的主要因素。林泰的形象就是在这些素材的基础上构思起来的。

在工读学校生活的后期，一些动人的片断、感人的形象，开始在自己脑子里闪来闪去，工读学校七年来走过的一条艰苦、充满尖锐斗争的路，也开始在脑子里汇集起来。但是对这些人物、这些事件总是串不起来，原因是没有抓住关键，没有一个“主心骨”。去年年初，草稿写出来了，但自己很不满意。戏是由一个个孤立的片断构成的，个别看，是那么回事，连起来，就平淡得很。问题就在于主题思想不突出，矛盾不尖锐。更重要的是，单是写自力更生不能表现出两种教育思想的斗争，不能体现无产阶级教育思想的胜利，不能说明半工半读的优越性。当时，心里很苦恼。区党委领导同志及时帮助了我，要我抓住半工半读中的主要矛盾，一方面要大胆写两种教育思想的冲突，通过一场尖锐的冲突，体现出半工半读的伟大革命意义和深刻的社会意义。另一方面要写青年人的两种生活理想的冲突，用来表现青年人在党的教育培养下是怎样成长为无产阶级革命接班人的。他们要我把眼睛睁大一点，跳出现实生活，从整个半工半读事业着眼，重新进行构思。之后，我就跳出了原来的框框重新进行构思，除了对林泰、林恒、林秀丽、张思根等正面人物作了进一步的设计之外，根据冲突的需要，又给剧中的工读学校和主要人物林恒树立了一个强硬的对立面——教育局代理局长林原，还有和工读学校有密切关系的家长——刘克成教授，此外，我又为林秀丽设立了一个对立面——刘秀梅。这不是为冲突而冲突，而是基于这样的考虑:两种教育思想的斗争，往往在这些同志身上表现得更深刻更尖锐。这一稿中，矛盾冲突虽然较尖锐些了，但是对于通过半工半读中的一场斗争，写防止和平演变的问题，仍存在着很多缺点。后来经过区党委领导同志和话剧团的同志以及五四工读学校同志们的反复讨论、研究，向我指出了初稿中存在的几个较大的问题和进一步修改的关键:一、初稿虽然触及了两种教育思想的斗争，但不敢展开，相反用了大部分笔墨去批判林原、刘克成的资产阶级法权思想，铺得太宽，矛盾不集中。二、没有抓住当前两种教育思想斗争的焦点和特点。如，初稿中把林原写成一个思想感情很不健康的人，而没有去着重挖掘她的资产阶级教育思想的实质，很不准确。林原不应是个品质问题，而应该是认识问题。再如，在这一稿中把刘克成写成一个追求物质享受的人，这样写就很肤浅，应该把他写成一个存在着浓厚的资产阶级法权观念，看不起体力劳动、看不起普通劳动者的人。而这种人也不是一朝一夕能转变的。总之，要抓住两个焦点进行修改:通过林恒和林原、刘克成的思想冲突，再深一步地去写无产阶级教育思想和资产阶级教育思想的尖锐斗争；另外，在学生中通过林秀丽和刘秀梅的不同生活道路，写两种理想的冲突。领导同志这些指示给了剧本新的生命，给这个剧本竖立了“主心骨”。

话剧《朝阳》是三结合的产物。在区党委的指导、群众的支持和广西话剧团的热情帮助下，二稿终于写出来了。第二稿较准确地接触到了矛盾的实质，人物的面貌也明确多了。特别是林恒和工读生的形象突出多了，这样就为排演和进一步修改提供了一个比较可靠的本子。

通过这次创作，使我认识到一切事物从来都充满矛盾，新生事物就是在斗争中成长壮大的。作者如果回避矛盾，就不是马列主义的态度。应该认真对待矛盾，用毛泽东思想去认识它、分析它、反映它的本质。要敢于写重大而尖锐的矛盾，只有通过尖锐的斗争，才能树立起真正的英雄人物来。疾风知劲草。通过写斗争才能使无产阶级思想大放光芒。

描述：

