id: a5cce7aaa9
标题：大厂也要发扬“穷棒子”革命精神
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：赵传公
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵传公

十五年前，我们伟大领袖毛主席高度赞扬了王国藩领导的合作社自力更生，勤俭办社，坚决走社会主义道路的“穷棒子”革命精神。今天，这种“穷棒子”革命精神正在社会主义建设中到处发扬光大。工业战线上的一些先进小厂在“茅草棚里”创造出高精尖的产品，正是毛主席赞扬的“穷棒子”精神的光辉结晶。

许多大厂在认真地虚心地向先进小厂学习的过程中，受到了一次形象化的两条路线斗争的教育，大大增强了执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的自觉性，把群众性的增产节约运动提高到新的水平。但是，有些同志借口大厂“特殊”，不认真向先进小厂学习，这就不对了。

“工厂大，不好管理。”这是强调大厂“特殊”，难以发扬“穷棒子”革命精神的一种说法。企业管理，首先不是一个方法问题，而是路线问题。如何管理社会主义企业，始终存在着两条根本对立的路线，一条是毛主席的无产阶级革命路线，这就是突出无产阶级政治，大搞群众运动，坚持“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针；另一条是叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“物质刺激”、“专家治厂”、“贪大求洋”的修正主义办企业路线。无数事实证明，用毛主席的革命路线去管理工厂，厂再大也好管理，离开了毛主席的革命路线，厂再小也难管理。按刘少奇的反革命修正主义路线去管理工厂，工厂就要变“修”。许多先进小厂，正是由于执行了毛主席的革命路线，依靠广大群众，狠抓人的思想革命化，大大发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，才使工厂越办越好。相反，有些大厂由于受刘少奇修正主义路线的毒害较深，只靠少数“专家”说了算，而这些“专家”的资产阶级大少爷作风又十分严重，结果造成了工厂大，派头大，浪费也大。有些人说什么“不好管理”，实际上是只依靠少数人“管理”，不相信广大群众，只依靠繁琐的规章制度去“管理”，不相信人的思想革命化。这样“管理”，怎么能“管理”得好呢?因此，大厂学习先进小厂本身就是一场革命，只有经过这一场革命，彻底肃清刘少奇修正主义办企业路线的余毒，改革那些不合理的规章制度，才能使“穷棒子”革命精神发扬光大。

“大厂总得象个大厂的样子。”这是某些人不虚心学习先进小厂“穷棒子”革命精神的遁词。说到“样子”，无产阶级有无产阶级办企业的“样子”，资产阶级有资产阶级办企业的“样子”。“厂房小，志气大；设备差，贡献大”，白手起家、艰苦创业的“穷棒子”革命精神，是我们无产阶级的“样子”；只求厂房大，设备全，机器洋，没有无产阶级的革命志气，没有艰苦创业的革命精神，这是资产阶级的“样子”。工厂到底要办成什么“样子”，这反映了两个阶级、两种思想的激烈斗争，是关系到社会主义工厂走什么道路的大是大非问题。无产阶级就是要贯彻“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，坚持“力求节省，用较少的钱办较多的事”的原则，把工厂建设成无产阶级的“样子”。资产阶级也必然要按照自己的“样子”，来改造社会主义的工厂。过去，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了把大厂变成复辟资本主义的基地，就鼓吹要把工厂搞得象花园一样，用资产阶级、修正主义一套“样子”来腐蚀人心，妄图使我们忘记艰苦奋斗的革命精神。有些同志，由于头脑中一套“大、洋、全”的“刘毒”没有肃清，“穿了新鞋走老路”，一味追求所谓“大厂的样子”，结果忘记了“穷棒子”革命精神。对这些同志我们不禁要问:你们到底要把社会主义的大厂引到什么道路上去?!

“家大业大，浪费点没啥。”这根本不是无产阶级说的话，而是那些“败家子”的语言。

一切事物都具有两重性，都会在一定条件下走向自己的反面。穷和富也同样如此。穷，是坏事，但也是好事。“穷则思变，要干，要革命。”中国人民正是发扬了“穷棒子”革命精神，坚决走自力更生，艰苦奋斗的道路，才迅速改变了一穷二白的落后面貌，使我国成为一个具有初步繁荣昌盛的社会主义国家。相反，如果今天开始富强了，就认为“家大业大，浪费点没啥”，不注意勤俭节约，艰苦奋斗，那么再大的“家业”也会挥霍一空。“家大业大”的大厂，不狠抓节约，丢掉了“穷棒子”精神，就会浪费大，给国家和人民造成的损失大。工人同志为无产阶级辛勤创业，对浪费一星半点也十分心痛，怎么可以说“浪费点没啥”呢?因此，我们千万不能“过了好日子，忘了穷日子”。“家业”越大，国家越富，越要发扬“穷棒子”革命精神，“几十年以后也需要执行勤俭的原则”。这样才能把我国在一个不长的历史时期内，建设成为一个具有现代化工业，现代化农业，现代化国防，现代化科学文化的社会主义强国。

对待无产阶级的“家业”抱什么态度，这也是一个阶级感情问题。广大革命群众懂得，无产阶级的“家业”是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，是劳动人民用双手创造出来的。因此，每一块钢，每一滴油，每一根纱，每一度电都要倍加爱护，处处注意勤俭节约。那些任意浪费国家财产，挥霍人民钱财，认为“家大业大，浪费点没啥”，不以为耻，反以为荣的人，他们那里还有一点无产阶级的思想感情呢?

更值得注意的是，当前一小撮阶级敌人，为了破坏社会主义经济，正千方百计采取各种手法，散布“浪费有理”等举论，腐蚀侵袭、分化瓦解我们队伍中的意志薄弱者，对此，我们一切革命同志都应当引起足够的警惕。

“穷棒子”革命精神是中国人民光荣的革命传统，是无产阶级的本色。早在井冈山上，中国人民就是依靠“穷棒子”革命精神，在毛主席领导下，“红旗卷起农奴戟”，开创了第一个革命根据地；在抗日战争时期，解放区的军民“自己动手，丰衣足食”，开展了轰轰烈烈的大生产运动，彻底粉碎了日本帝国主义和国民党反动派的军事进攻和经济封锁；三年解放战争，我们用“小米加步枪”，打败了八百万蒋匪军。工人同志说得好:“丢掉了‘穷棒子’革命精神，就是丢掉了革命传家宝，忘记了‘穷棒子’革命精神，就是忘记了继续革命。”这话何等深刻!

在深入开展经济领域的阶级斗争中，反革命修正主义路线的余毒还会影响我们。“大厂特殊论”就是其中一种表现。我们要继续抓紧革命大批判，进一步肃清“刘毒”，把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到每一个工厂企业，永远发扬“穷棒子”革命精神。

描述：

