id: a5cd3999c3
标题：为创造工农兵的英雄形象而斗争
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：薛青文
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以京剧这个最顽固的堡垒为突破口的文艺革命，是无产阶级和资产阶级在上层建筑领域中的一场激烈搏斗，是文艺战线上一场惊心动魄的夺权斗争。这一场革命，在毛主席的号令下，在江青同志的直接领导下，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，涤荡着文艺舞台上的污泥浊水，横扫帝王将相、才子佳人、死人洋人等剥削阶级的丑恶形象，开创了工农兵占领文艺舞台的新纪元。

这一场革命的中心是:究竟是剥削阶级的丑恶形象占领舞台，还是工农兵的英雄形象占领舞台。

伟大领袖毛主席在他的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》中深刻地指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

毛主席这一指示，创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论，对古今中外的文艺实践和文艺历史，用无产阶级的阶级观点作了最深刻最科学的概括。它象进军的号角，召唤历史的创造者——广大的工农兵昂首阔步地登上文艺舞台，占领文艺舞台!

无产阶级要牢固地占领政治舞台，就必须牢固地占领各个文化阵地，建立无产阶级在思想文化领域中的绝对统治。文艺舞台，在无产阶级专政条件下，是无产阶级反对资产阶级复辟斗争的一个重要组成部分。在文艺舞台上，地主资产阶级文艺几千年来积聚起来的所谓“理想人物”，集中地体现着他们反革命的精神力量。为要打倒这种反革命的精神力量，无产阶级就必须创造出体现无产阶级崇高思想，充满革命的精神力量的工农兵英雄形象。

在江青同志率领下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞剧、交响音乐这些被地主资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了革命。一批塑造无产阶级英雄形象的革命文艺优秀样板开始创作了。

这一革命行动吓坏了刘少奇一伙。反革命的嗅觉使他们预感到无产阶级英雄形象登上文艺舞台，将使他们失去文艺这块借以复辟资本主义的前沿阵地。于是他们以十倍的努力，百倍的疯狂，向着无产阶级反攻过来。

叛徒、内奸、工贼刘少奇首先跳了出来，他叫嚷道:“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞、外国歌剧不一定能反映”，“可表现现代生活的就演现代生活的戏，不能表现现代生活的就演历史戏”。主子一声令下，喽罗蜂拥而上，于是，“京剧，适合于表演帝王将相”呀，芭蕾舞要“洋到底”呀，交响乐是“世界音乐语言”，是“纯音乐”呀，种种谬论满天飞舞，总之一句话，就是不能反映工农兵，不准表现工农兵。那么，要表现些什么呢?他们说:“古的、洋的，只要是好的，什么都可以写”，“天仙妖怪都可以写”，“神仙、鬼、……都可以写”。就是说，海瑞可以写，李慧娘可以写，谢瑶环也可以写，就是不准写李玉和，不准写杨子荣，不准写洪常青!“图穷匕首见”，资产阶级妄图否定表现工农兵的根本方向，不准塑造工农兵英雄形象的恶毒用心，昭然若揭。

无产阶级革命战士立即识破了他们这一套阴谋伎俩。一切艺术，不为资产阶级服务，就为无产阶级服务。创造无产阶级英雄形象是时代的要求，不如此就会阻碍我们社会前进，会破坏我们的社会主义经济基础。文艺阵地再也不能成为地主资产阶级的世袭领地，无产阶级一定要把它夺过来。在江青同志带领下，无产阶级不顾资产阶级的嗥叫，继续前进了。

但是，刘少奇一伙是不甘心的。正如列宁在批判机会主义者时所指出的:“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。”这些阴谋诡计，概括说来，就是将魔爪伸进文艺样板的创作中，诱使创作走上邪路，妄图使革命文艺样板变为资产阶级文艺或资产阶级文艺的变种。

我们搞革命现代戏，主要是歌颂正面人物，用闪耀着毛泽东思想光芒的先进革命者的艺术形象给大家以教育和鼓舞，推动大家前进。这是无产阶级革命文艺创作的基本指导思想。离开了这一指导思想，那怕只是稍稍离开一步，就会走上创作的歧途。刘少奇一伙正是从这里开始了他们的阴谋破坏勾当。他们一会儿打出所谓“正面人物只有和反面人物对比下才能存在”的幌子，拼命突出反面人物，把座山雕、鸠山之流写得气焰嚣张，不可一世，而让工农兵英雄人物在敌人面前处处被动，束手无策，甚至弯腰低首，垂手听令，站立一旁；一会儿又在写“接班人”的幌子下，让一些内心矛盾、精神分裂、行为动摇、思想阴暗的“中闻人物”霸占舞台。花样虽然翻新，但是万变不离其宗，目的就是要搞掉歌颂正面英雄人物这一基本指导思想。前者要以反面人物压倒英雄人物，后者要以“中间人物”挤掉英雄人物。

江青同志一眼看透了他们的诡计，严肃地指出，“要考虑是坐在哪一边?是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边?”立场错了，一切都错。如果在我们的文艺创作中，英雄人物黯淡无光，反面人物飞扬跋扈，那么，这同地主资产阶级的文艺还有什么不同?至于所谓“中间人物”，实际上是落后人物，其要害是丑化工农兵形象。如果按照刘少奇之流的搞法，让被他们丑化后的工农兵的形象出现在舞台上，那么，历史的创造者工农兵，岂不又成了愚昧无知的“群氓”?!那还有什么无产阶级的革命文艺?!江青同志不仅从理论上批判了刘少奇一伙的谬论，端正了样板戏创作的指导思想，扭转了被刘少奇一伙引入歧途的《智取威虎山》、《海港》等剧的创作方向，并且直接领导和参加了艺术实践，精心塑造了一个又一个顶天立地的工农兵的英雄形象，他们风采照人，完全压倒了反面人物!

正是由于江青同志的坚决斗争，刘少奇一伙的阴谋破坏才没有得逞，歌颂无产阶级英雄人物这一指导思想才能得以坚持并贯彻始终。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中指出:“在创作方法上，要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，不要搞资产阶级的批判现实主义和资产阶级的浪漫主义。”这是无产阶级创造工农兵英雄形象的创作方法，离开了这个最好的、最正确的创作方法，无产阶级的文艺创作亦将走上歧途。然而，刘少奇一伙却反其道而行之，拼命鼓吹资产阶级的创作方法。他们要杨子荣向《四郎探母》中的杨四郎，《恶虎村》中的黄天霸学习，据他们说，这就叫“写真实”，这样写就叫“现实主义深化”，就是“现实主义广阔的道路”。

真是活见鬼!照他们这样写去，哪里还有无产阶级的英雄?!有的只是刘少奇这伙衣冠禽兽，这伙披着共产党员外衣的地主资产阶级代理人!

无产阶级清楚地知道，资产阶级那套腐朽的创作方法是不能创造出工农兵英雄形象的。二百多年来，资产阶级凭着它那套资产阶级的批判现实主义与浪漫主义，除去写了一批萎萎缩缩的可怜的蛆虫外，充其量也不过是创造了几个象恩格斯所指出的，“除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦”的资产阶级野心家罢了!刘少奇一伙推销这套破烂，不过是企图使文艺站在地主资产阶级立场，按照他们的模样，塑造他们的肖像罢了。在江青同志领导下，样板戏的创作坚决摒弃了资产阶级的现实主义与浪漫主义，采用了“两结合”的创作方法。在所有人物中突出正面人物来；在正面人物中突出主要英雄人物来；在主要人物中突出最主要的即中心人物来，不遗余力地调动一切艺术手段的积极因素，赋予英雄人物以最好的地位，最好的台词，最好的唱词和唱腔，揭示他们代表先进阶级的最美好的灵魂。一方面不断提高英雄人物的精神境界，一方面又给予他们深厚的现实生活基础。正是这样，才完美地创作出了“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的光彩夺目的工农兵英雄形象。

从要不要塑造工农兵英雄形象这个根本方向，到是否坚持歌颂正面英雄人物这一创作的指导思想，到采用什么样的创作方法，资产阶级都同无产阶级一一较量过了。较量的结果，正如林彪同志在党的“九大”的政治报告中所说的:“尽管刘少奇一伙千方百计地对抗、破坏，无产阶级经过艰苦战斗，终于取得了重要的战果。一批光辉的革命样板戏出现了，工农兵的英雄形象终于在舞台上站起来了。”

无产阶级为创造自己的英雄形象的斗争历史，深刻地告诉我们，资产阶级是决不会自动退出文艺舞台的，在这个舞台上，也和政治舞台上一样，他们是寸权必夺，寸利必得的。

今天，工农兵英雄形象已经登上了舞台，我们取得了伟大的胜利。但是，我们并没有获得最后胜利。正如伟大领袖毛主席所教导的:“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”我们绝对不能丧失警惕。一条黑线搞掉了，还会出现新的黑线，我们还要继续斗争。如果我们放松警惕，那么，我们已经夺得的阵地还会丧失，资本主义复辟将是随时可能的。一切革命的同志，都必须引起严重的注意。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”文艺工作者要把立足点移过来，就一定要大破资产阶级思想，大破资产阶级世界观和文艺观，大破资产阶级创作方法，大破资产阶级的工作作风。在当前，为要创造更多的用毛泽东思想武装起来的工农兵形象，就必须在文艺领域中深入地、持久地开展革命大批判，同时，要把自己放进去，认真肃清自己头脑中封建主义、资本主义、修正主义文艺思想的流毒，这样，我们才能分清什么是无产阶级的，什么是资产阶级的；我们才能真正地为工农兵服务，努力创造无产阶级的新文艺。

《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出:“要搞出好的样板决不是一件轻而易举的事”，一定“要依靠群众，从群众中来，到群众中去，经过长时间的反复实践，精益求精，力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”无产阶级只有创造出革命的，而且在艺术上也站得住的英雄形象，才能占领舞台，否则，资产阶级就要复辟。因此，我们一定要有“牛劲”，要有坚韧不拔，百折不挠的顽强的战斗精神。这里，既要反对只想“一鸣惊人”的资产阶级名利思想，又要反对那种畏首畏尾，怕这怕那，不敢革命，不敢创造，犹豫观望，止步不前的庸人哲学。我们要以江青同志为光辉榜样，树雄心，立壮志，披荆斩棘，闯关夺寨，敢于走前人没有走过的路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰，为塑造无产阶级英雄形象而奋斗!

描述：

