id: a5cf9c9fcc
标题：毛主席像太阳——介绍两本歌颂毛主席的书
日期：1954-9-25
是否是时间段：false
作者：王定
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王定

“毛泽东的故事和传说”(工人出版社)“中国出了个毛泽东”(人民文学出版社)是两本歌颂我们伟大的人民领袖毛主席的书。前一本书辑录了关于毛主席的十八个小故事，后一本书共选载从群众的歌谣中挑选出来的五十首歌谣。

毛主席，是中国人民的伟大的太阳。太阳暖烘烘的照在人身上，毛主席的恩情却永远留在人民的心怀。在陕甘宁边区、在湖南、河北、苏北、四川……，在回族、苗族、藏族、乌孜别克族……，人们尽管生活在各个不同的地区，属于各个不同的民族，对于毛主席，说的唱的，都是自己真诚的一片歌颂和爱戴的心声。这里，可以引用内蒙古一个有名的马头琴手、民间老艺人色拉喜所编唱的一支小曲来说明人民的心情:

一。

一块铁石装进炉火里能不红吗?

一颗珍珠出了土能不放光吗?

毛主席照亮了我能不歌唱吗?

二。

把世界照亮了的是太阳；

把亿万人的心融结在一起的

是毛主席!

正是伟大的毛主席呀!有了他，受尽反动派压迫、榨取的人民获得解放了；有了他，亿万人的心融结在一起了。

人民的歌谣，就是这样唱出了人民对于伟大领袖的真诚感戴。

在“毛泽东的故事和传说”里，写下了毛主席和人民群众的血缘关系。书中以人民群众亲身体验到的事实，写下了毛主席是怎样生活在群众中间，时刻关怀着人民的生活而为人民群众谋福利的。这些对于毛主席怀着极大的热爱的描绘，形象地真实地写出了毛主席的为人和作风，充分表现了民间口头文学的艺术特色。

“毛泽东的故事和传说”里，有十三篇是真实的故事和真事的传说，另有五篇是口头创作，这些口头创作是群众按照自己对于毛主席的理想和想像，来描绘毛主席的。它反映了人民群众的生活和愿望，因而为人民所爱好，具有无限的人民性。例如:“三五年是多久”这一篇是写江西瑞金地区人民怀念毛主席和红军的心情的。人民把毛主席临走时说的“我们要回来的!三五年要回来的!”这句话中的“三五”年，理解为“一九三五年”“三年或五年”“三年加五年”，最后正好是在三五一十五年以后的夏天回来了。这种思念不已，作种种推测的情形，不正是我们经常体会得到的对于亲人的怀念的至情吗?毛主席和人民群众之间的这种呼吸相共、血肉相连的关念，在这些传说里，获得了很好的表达。

事实上，人民群众不只是热爱着领袖。人民从伟大的领袖身上，汲取着对于生活对于革命的力量。“中国出了个毛泽东”中收集的一首流传在湖南的民谣里，人民唱着:“心中想着毛泽东，三更半夜太阳红。眼里有了毛泽东，漆黑山路路路通。口里说起毛泽东，忘了疲倦不停工。路上谈起毛泽东，千斤担子也轻松。…:”更是明白地表达出了人民对于领袖的爱戴和伟大的领袖给予了人民对于生活的信念和力量。

从这些故事和传说里，从这些民间歌谣里，读者可以触摸到毛主席的一颗深爱人民的心，可以领受到毛主席的热爱人民的深厚感情。

今天，我们的伟大祖国正在召开第一届全国人民代表大会，我们最亲爱的领袖毛主席又以坚定有力的声音宣告了中国人民的总任务:“团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗。”(第一届全国人民代表大会毛主席开幕词)当我读着这二本书的时候，更增加了把我们的祖国建设成一个繁荣幸福的伟大的社会主义国家的信心，使我更加感到生活在毛泽东时代的幸福与光荣!

描述：

