id: 2d31760781
标题：戴高乐气焰非常嚣张恣意践踏资产阶级的一点点民主
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴高乐已经在活动“组阁”，准备粉墨登台。从戴高乐企图攫取政权的活动过程中，可以看到，戴高乐及支持他的右翼和极右翼分子，甚至把资产阶级的一点点民主也践踏得干干净净。

戴高乐的活动的特点之一就是他完全破坏了法国组织政府的通常程序。通常的程序是:总统指定的候选人与各政党和政界领袖磋商，说明他的组阁政纲，在取得他们的支持以后，组阁人将情况报告共和国总统，再向国民议会提出内阁名单和发表要求授权的演说，求得国民议会的通过。可是这次戴高乐的组阁程序却是十分特别和嚣张的。弗林姆兰内阁提出辞职后，他就气焰嚣张地发号施令起来。他没有按照通常的程序会见各政党领袖，而是去会见戈蒂，把他的政纲向戈蒂“作了某些明确的说明”，将由戈蒂来“把这些说明转告各政党的领袖”。路透社的记者报道说:“这是一个特别的程序”。戴高乐还与两院议长会面，并向国民议会发表声明，公然提出所谓“我能够出任政府首脑的条件”相要挟。

戴高乐的活动的法西斯气味还表现在:他使用种种威胁恫吓手段，逼使弗林姆兰内阁妥协，并为他上台扫清道路。他借助于阿尔及利亚和科西嘉的暴乱，向巴黎施加压力。在弗林姆兰内阁执政的短短15天期间，他就发表了三篇威胁性的声明。他在27日跑到巴黎来发表的声明中，悍然宣称，他已经开始了组织政府的“必要的正规程序”，试问在现政府还存在的时候，一个在野的军人发表这样的声明，难道不是充满了篡夺政权的气味吗?他在声明中还正式通告包括萨兰在内的在阿尔及利亚的叛乱分子，向他们“表示信任”，表示“我打算立即和他们进行接触”。正如法国共产党议会党团主席杜克洛同志所指出:戴高乐当时讲话的口气“似乎他已经是国家元首或政府首脑了。这个独裁者和篡夺者的命令已经在执行。”

戴高乐篡夺政权的活动中取得了法国总统戈蒂的不符合正常程序的支持。戈蒂在29日写信给法国国民议会，要求让戴高乐建立所谓“救国政府”，并且要挟说，如果不这样，的话，他就要辞职。可是戈蒂也不得不在他的信中承认，这“超过了我的前任们所规定的传统范围”。

戴高乐上台之所以不合正常程序还可以从弗林姆兰内阁的非法辞职得到证明。这个法国的资产阶级政治家，为了拥戴戴高乐上台，扮演了妥协与共谋的不光采的角色。在28日的国民议会的信任投票中，弗林姆兰政府以408票对165票取得多数。这是议会主张保卫共和政体、反对戴高乐上台的明确表示，也完全解除了弗林姆兰找寻借口辞职，让戴高乐上台的口实。可是弗林姆兰为了实现他与戴高乐秘密商定的政治交易，仍然在信任投票通过后，弃绝议会的信任，擅自宣布辞职，从而为戴高乐上台让开道路。

【新华社北京30日电】

描述：

