id: 2d316c6c87
标题：批评稿写成了表扬稿
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：张文权
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县黄楼公社栏杆大队贫农、“土记者”　张文权

批评和表扬，是两种不同的方法，但目的则是一致的，都是为了发扬先进，树立典型，克服缺点，纠正错误。因此批评和表扬是对立的，又是统一的。表扬了先进，也就是批评了落后；批评了落后，也就是表扬了先进。在人民内部，不可以没有表扬，也不可以没有批评。这也是我们“土记者”利用笔杆子“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。一般来说，新人新事应该表扬，不良倾向应该批评，歪风邪气要坚决斗争。但是，矛盾会转化，事物在发展。在运用批评和表扬这两个武器时，必须从实际出发，因人制宜，以有利于革命事业为原则。

去年，我们“土记者”碰到了两件类似的事例，就采用了两种不同的处理方法。

一件是大队的一位下中农，要为她的婆婆“庆寿”，通过我们耐心细致的思想工作以后，她退掉了鱼肉，劝走了亲戚。我们就为这位社员反“四旧”、树新风的先进事迹写了表扬稿。另一件是有个生产队长，在儿子结婚时，不但大摆酒席，还让四类分子为他当厨师，经过我们多次耐心地帮助和教育，还是知错不改。我们感到对干部的要求与群众不能一样，而且，他已模糊了阶级界线，已经不是属于一般的浪费问题，便及时地写了批评稿，给这个干部击一猛掌。这样，既帮助了干部、教育了群众，也有力地打击了阶级敌人的嚣张气焰。

开始，我们感到，在文化大革命中“办酒祝寿”，这不仅是铺张浪费的问题，而是旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯势力回潮的表现，所以曾经想写篇稿子好好地批评这个社员，借以达到批判“四旧”的目的。但是，具体问题要具体分析，这是马克思列宁主义的活的灵魂。贫下中农在旧社会里苦大仇深，他们最听毛主席的话，坚决跟共产党走，是工人阶级最可靠的同盟军，这是最基本的一面；至于他们头脑里存在的封建残余，是旧社会留给他们的思想包袱，决不是贫下中农头脑里固有的。对待他们长期以来形成的思想上落后的一面，光采取批评的方法是解决不了问题的。我们必须对他们进行长期的思想工作，耐心地等待他们觉悟过来，帮助他们摆脱旧习惯势力的束缚，同自己的缺点错误作斗争，让他们自己去踢开前进道路上的障碍，使他们能够大踏步的前进。于是，我们改变了原来准备批评的想法，满腔热情地启发她回忆对比，对她做深入细致的思想工作，激发她的路线斗争觉悟，最后终于说服了这个社员。批评稿写成了表扬稿以后，这个社员感动地说:“这件事明明是我做错了，现在反倒要表扬我，这是你们帮助的结果!”

批评稿写成表扬稿，关键是我们和贫下中农有深厚的阶级感情。我们“土记者”是贫下中农最忠实、可靠的代言人，是毛泽东思想的红色宣传员。我们写稿子，就是在宣传毛泽东思想，进行活的政治思想工作。做贫下中农的代言人，首先要做贫下中农的贴心人，要和贫下中农同呼吸、共命运，想贫下中农所想，急贫下中农所急。我们拿笔杆子，不能单打一，不管好坏把稿子写出去就算了事，还要做思想工作。我们见到一些受修正主义新闻路线毒害较深的记者，他们“‘下车伊始’，就哇喇哇喇地发议论”，总是讲农村“这也不好，那也不对”，幸灾乐祸，到处批评指责，根本没有什么阶级感情。这样做只能使亲者痛，仇者快，我们不干。对于不是坚持错误的人，我们就不应该只看到表面现象就错误地去讥笑他们，甚至敌视他们。我们所写的东西，应该是使他们团结，使他们进步，使他们去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。我们从来不轻易批评贫下中农，也不自以为是，指手划脚，象裁判员那样，专门去评判谁好谁坏。教育者必须先受教育，我们是贫下中农的小学生，拜贫下中农为师，老老实实地向他们学习，这是我们一辈子的任务。

我们强调表扬为主，强调热情赞扬人民，但并不反对批评。人民大众是会有缺点的，我们主张站在爱护他们的立场上，采用“治病救人”的态度，满腔热情地对他们进行及时的批评。毛主席教导我们:“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”我们做事情，不但要有好的主观愿望，而且一定要有好的客观效果，“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。”如果简单地马马虎虎地乱说一顿，或者扣上几顶“大帽子”，不作彻底的解决，只会使工作做坏，也是对贫下中农不负责任的表现。有的同志不愿意做艰苦细致的思想工作，动不动就是批评一通，痛快一时，这种人主观愿望再好，方法不对，群众接受不了，还是免不了要失败。在我们给这位下中农做政治思想工作以前，曾经有人去简单粗暴地批评过她一顿，结果工作没做好，反而被顶了回来；而那个队长经过批评以后，倒对错误有了一定的认识。可见，为了要有好的效果，达到我们预期的目的，除了正确的动机外，还要讲究方法。方法不对，动机再好，也不会有好的效果的。这里不完全是方法问题，重要的是态度问题，立场问题。

我们反对坏事，但不怕坏事，因为我们有力量有办法把坏事变成好事。在坏事没有形成之前，我们应该把它消灭在萌芽状态。凡是经过努力可以办到的事情，就要努力办到，如果不去努力，就叫保守。明明经过努力可以扭转的事，我们却不去努力；明明可以不经过批评的事情，因为我们工作没有做好，而只好批评，这究竟对谁有利呢?在我们要去说服这个下中农不要办酒的时候，有些人认为“生米煮成熟饭”了，怕没有什么效果，其实这是不愿做思想工作的一种借口，对革命是不利的。这位下中农不是有的亲戚已经来到、鱼肉小菜已经买好，有的甚至已经下锅在烧了吗?可是为什么她能很快觉悟，改变原来的做法呢?事实证明，即使“生米”已经“下锅”，只要我们工作到家，做深做细，也不是不可改变的事。我们天天在做促进人的思想转化工作，如果没有矛盾，没有困难，还要我们“土记者”干什么?

我们决心当好毛泽东思想宣传员，通过我们的努力，写出更多最新最美的表扬稿来。

描述：

