id: 2d348d036c
标题：如切如磋如琢如磨　学术园地生机勃勃上海戏剧学院组织专题讲座并举行各种学术讨论会
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧学院认真贯彻“双百”方针，积极组织各种专题学术讲座、讨论会和交流活动，对教学、艺术研究以及舞台技术改革等工作起了促进作用。

该校话剧表演系在上学期结束前，曾先后举行了三次关于斯坦尼表演理论体系的讨论会。参加讨论的除了本院教师以外，还有一些话剧演员和导演。大家遵照马克思主义关于批判地继承文艺遗产的学说，对斯坦尼体系发表了各种不同的看法。例如对于斯坦尼的“自我出发”论，许多同志认为这是属于表演艺术的创作方法问题，而“四人帮”御用写作组的文章硬把它同“从工农兵出发”的方向问题、政治问题混为一谈，是别有用心的。但在如何具体评价和理解这一表演理论上，却有不同的看法:有的同志说它是符合演员进行艺术创造的特殊规律的；有的同志则认为这一提法不够科学，不能正确反映艺术与生活的关系。表演系形体教研组的教师，对话剧演员的形体训练方法，有两种不同的意见:一些教师认为按照习惯的“民族舞蹈”、“西洋舞蹈”的系统进行训练，能培养学生扎实的基本功和一专多能的本领；另一些教师则着重从舞蹈训练要为话剧表演服务的角度出发，提出了一套新的形体训练方案。系党总支既允许他们按各自的方法编写教材，进行教学实践，又引导他们在提高教育质量的一致目标下，相互取长补短，逐步统一起来。

戏剧文学系的教师，在毛主席给陈毅同志谈诗的一封信发表以后，对文艺创作要运用形象思维的问题，作了比较认真的探讨和研究，并对形象思维与逻辑思维的关系和区别展开了争论。系党总支负责人在会上带头谈了自己对形象思维问题的看法。写作教研组对文艺作品如何反映同“四人帮”作斗争的题材问题，也组织了多次座谈。为了更好地在舞台上塑造老一辈无产阶级革命家的光辉形象，舞台美术系人物造型教研组的同志收集、研究了大量的形象资料，结合有关剧目的人物造型设计和化妆的实际，进行了研究。从话剧《东进!东进!》等剧目的舞台实践来看，这一研究已经取得初步的成果。

戏剧学院党委为了进一步推动和组织全院学术研究活动，于去年年底成立了专门的学术研究机构——戏剧艺术研究室，出版了刊物《戏剧艺术》。此外，院党委还积极支持各系、室邀请有关戏剧界人士来院作报告，活跃学术空气。今年开学以来，已先后邀请了于伶、白桦、吴琛、陈叙一等同志来院作了专题学术报告。中央戏剧学院有关教研组的同志，也来院交流了有关艺术教学问题的经验。

(本报通讯　员)

描述：

