id: 2d37d3ae55
标题：奉贤县青村公社党委积极培训理论骨干在专题学习中充分发挥理论辅导员作用
日期：1975-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县青村公社党委积极培训理论骨干，充分发挥理论辅导员在学习无产阶级专政理论中的作用。理论辅导员在公社党委和各大队党支部的领导下，认真调查研究，以政治夜校为阵地，组织社员群众开展专题学习讨论，不断把全公社的学习运动引向深入。

学习无产阶级专政理论的群众运动开始以后，公社党委先后举办了两期理论骨干学习班，培训了大队、生产队理论骨干二百多名。党委领导成员在学习班里带头谈学习理论的体会。同时，组织优秀的理论辅导员现身说法，谈克服困难，搞好学习辅导的体会，提高大家的理论水平，增强大家的责任感和光荣感。他们做了三个方面的工作:

(一)组织理论辅导员搞社会调查，引导他们从理论和实践的结合上学好弄懂无产阶级专政的问题。为了帮助理论辅导员加深理解毛主席的指示，党委组织部分理论骨干到唐家大队调查。通过召开各种类型的贫下中农座谈会，了解到这个大队党支部由于放松了阶级斗争和两条道路斗争，部分干部中滋长了“争名于朝，争利于市”的思想。参加调查的同志从现实的斗争中认识到，由于一些党员虽然组织上入了党，但思想上并没有入党，因而很容易产生资产阶级生活作风；要使领导权牢牢掌握在马克思主义者和广大贫下中农手里，就必须坚持党的基本路线，批判资产阶级，批判修正主义，限制资产阶级法权，同剥削阶级的传统观念和习惯势力彻底决裂。

(二)组织理论骨干抓住重点，一个专题一个专题地学习、讨论，力求掌握一些基本观点。这个公社党委结合斗争形势，每个时期确定不同的学习重点，组织辅导员围绕专题进行学习、讨论，扎扎实实地搞清一些马克思主义的基本观点。在理论辅导员先学一步的基础上，组织好群众学习。学习无产阶级专政理论的热潮刚掀起时，公社党委组织辅导员着重围绕《人民日报》社论《学好无产阶级专政的理论》中提出的“三个懂得”等问题，反复学习、讨论毛主席关于理论问题的指示。以后又重点议论了小生产、商品制度和货币交换等专题。最近，公社党委又组织辅导员学习无产阶级革命导师关于按劳分配问题的一系列论述，使大家对于评工记分中出现的一些问题有了正确的认识。

(三)帮助理论辅导员建立经常性的备课制度，提高辅导质量。这个公社的姚家大队一度存在着学理论深不下去的现象。其中一个重要原因，是部分辅导员自身学习不够，没有认真备课。后来，这个大队坚持了辅导员的备课制度，根据群众学习中提出的问题，认真学习马列和毛主席的有关教导，编写好宣讲材料，然后再在政治夜校里进行宣讲，收到了较好的效果。公社党委及时让姚家大队在公社理论骨干学习班上作了介绍，推广了这个经验。目前，各个大队的理论辅导员普遍建立了备课制度。

青村公社党委在抓好理论辅导员队伍的思想建设和提高他们的理论水平的同时，发动他们采用多种方式，积极辅导好社员群众的学习，特别是结合农村实际，帮助社员群众认识小生产的特点。不少社员表示，要克服小生产者的旧思想，关心集体生产，坚持社会主义。许多大队、生产队的理论骨干还结合学习内容，组织老贫农回忆对比，既使老年社员提高了继续革命觉悟，又教育了青年一代。唐家大队十二队组织五十岁以上老年社员学理论，在辅导员的帮助下，他们初步掌握了关于无产阶级专政理论的一些基本观点。这些老年社员还在政治夜校里愤怒控诉旧社会的罪恶，批判“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，使青年社员深刻认识到，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，决心以抓革命、促生产的实际行动，为巩固农村社会主义阵地，巩固无产阶级专政作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

