id: 2d3a69504d
标题：从工农兵中选拔大学生的方向不能动摇——上钢五厂工人座谈教育革命纪要
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　教育革命是“好得很”，还是“糟得很”?广大工农兵最有发言权。上钢五厂工人以饱满的无产阶级感情，热情歌颂毛主席的无产阶级教育路线，歌颂无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，摆事实，讲道理，旗帜鲜明地驳斥了目前教育界那些否定无产阶级文化大革命，否定教育革命的奇谈怪论。教育革命是一场深刻的社会革命，只有坚定地依靠广大工农兵，认真学习无产阶级专政理论，深入持久地批判修正主义教育路线，学校教育才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

杨博(厂革委会政宣组组长):

教育革命是工人阶级的“份内事”，我们工厂的同志要关心当前教育领域里的斗争，支持工宣队在上层建筑领域里的战斗，争当新生事物的促进派。

文化大革命已经九年了，教育战线形势大好。现在，大学里无产阶级占了优势，毛主席的无产阶级教育路线取得了胜利。这个胜利是在毛主席革命路线指引下，工农兵群众和学校中革命的教师、学生一起经过尖锐激烈的斗争夺来的。我们要保卫和发展这个胜利成果，坚决反对资产阶级对教育革命的百般挑剔和指责，批判否定教育革命的错误思潮。

一定要从工农兵中招收大学生

王修国(供应科干部):

从工农兵中招收学员好得很!我觉得可以从以下三个方面来看:第一，工农兵上大学打破了资产阶级知识分子统治学校的现象，改变了学校的阶级成份，使工人阶级在学校里占了优势。没有工农兵上大学和工宣队进驻上层建筑这两件大事，教育的领导权就不可能真正被无产阶级掌握。第二，从有实践经验的工人农民中招收的大学生，工人阶级信得过，他们跟工农兵思想一致，感情融洽，愿意把学到的知识用来为工农兵服务。我们供应科就有两名同志去上大学，他们经常回厂向党组织汇报在校学习的情况，跟我们谈心，交流学习心得。一个在复旦大学政治经济学系学习的学员，知道我们科里同志在学习《反杜林论》中有关政治经济学的章节时碰到了一些困难，她就多次主动回厂给我们作辅导报告，联系本厂实际，讲得非常生动，工人夸奖地说:这是我们自己的大学生。文化大革命前，也有学生来过我们工厂，有些人架子很大，态度高傲，看不起工农。当然，我们不欢迎这样的大学生。第三，工农兵大学生具有一定的实践经验，分析问题、解决问题的能力和接受知识的能力比过去的大学生高。有人说，要提高教育质量，就不能从工农兵中招生，我看恰恰相反，要提高无产阶级的教育质量，一定要从工农兵中招收大学生。

开门办学这条路走得对

张声雄(四车间工人):

有人说，开门办学“不学文化”，要拖四个现代化的后腿。我认为，只有通过开门办学，才能培养出又红又专的无产阶级革命事业接班人。怎样衡量学员的质量呢?我认为不能光看书本知识，更重要的是看政治思想觉悟，分析问题的能力和群众工作的能力。过去，很多大学生从学校毕业后，用马克思主义的立场、观点、方法来分析问题的能力很差，群众工作的能力很低，不会搞组织和宣传工作，甚至怕跟群众见面。这完全是关在高楼深院里死读书的旧教育制度造成的。通过开门办学，就医治了这个毛病。如有一批文科学员来我们工厂开门办学。刚开始时，有的学员不善于作社会调查，我们就组织他们和工人一起劳动，和工人理论学习小组成员一起学习毛主席关于调查研究的论述，一起搞调查研究，使学员们体会到搞调查研究，如果没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定做不好的。

有人把开门办学诬蔑为“不学文化”、“实践——实践——实践”，这是完全不顾客观事实的捏造。东北工学院的师生到我们车间来开门办学，他们急国家之所急，跟工人一起在原有的炼钢炉上搞成功了我国独创的新的吹氧炼钢工艺。这项工艺符合我国实际情况，为多快好省地发展钢铁工业闯出了新路。经过科学实验和近万炉的生产实践，革命师生和我们工人一起，还对这一工艺进行了理论上的分析，写出了四十多篇学术论文，并写了一本书，现已出版。理论上的提高，又进一步推动了我们炼钢工艺的改进，我们车间又创造了炼钢炉龄的历史新纪录。过去的大学生，一头钻在书堆里，关在课堂里，跟在洋人的后面爬行，绝对不会有这样的创造发明。

励劲效(一车间工人):

斗争实践证明，开门办学就是好!回想今年年初，在学习无产阶级专政理论的运动中，我们车间坚持理论联系实际学习政治经济学。当时，复旦大学政治经济学系一年级的革命师生来到我们车间开门办学。他们和车间工人理论队伍一道办起了“政治经济学基础知识讲座”，与我们理论小组同志一起学习马克思的《雇佣劳动与资本》，大揭资本主义的腐朽性，大批修正主义的欺骗性，大颂社会主义的优越性。他们在开门办学过程中，联系实际斗争，研究社会主义生产关系的矛盾运动，先后写出了《两种社会两重天》、《两种货币，两种命运》、《两种关系，两种结果》等宣讲材料。他们把学到的理论很好地为实践服务，而在实践中又不断提高理论水平。这样的学习质量是过去那种走关门读书道路的人所根本达不到的。

我们欢迎这样的大学生

陆国梁(基建科干部):

衡量学生的质量，不同的阶级有不同的标准。现在的工农兵学员，是符合无产阶级标准的。既有较高的路线斗争觉悟，又有能为无产阶级政治服务、为社会主义事业服务的本领。不象过去有些旧大学生一心想着成名成家。工农兵大学生和我们工人心连心，和我们一块儿战斗，一块儿劳动，一块儿搞大批判，一块儿写文章，没有大学生的架子。自批林批孔以来，我们厂总结经验，汇编了六本反映工人学理论的书，其中有三本是在复旦大学工农兵学员积极参加下汇编的，旧大学生是从来不会这样做的。

另外，我们科有位工人，到大学学习了两年，回来后就担负起某项重要工程的主要基建任务。他上大学，增长了才干，但仍然保持着工人阶级本色。

陈家麟(一车间浇钢工段技术员):

工农兵学员从实践中来，有一定的实践经验，又能把学到的东西运用到三大革命运动实践中去。如复旦大学政治经济学系的学员到我厂和我们一起编写《炼钢炉前的政治经济学》。他们从来不讲困难，写的东西能反映我们工人的精神面貌。这样的大学生，我们欢迎。

张圣义(政宣组工作人员、工人):

在批林批孔运动中，复旦大学哲学系一年级(现在的三年级)和我们一起研究儒法斗争，翻阅了上百万字的资料，编写了十万多字的《儒法斗争史话》，并写了不少文章在报上发表，对批林批孔运动起了促进作用。其中，许多学员提出了很有价值的见解。

辛志海(二车间工人新干部):

我们二车间经常有工农兵学员来开门办学，如复旦大学的哲学系、历史系，上海师大的中文系，上海音乐学院，上海科技大学，上海机械学院等等，都来过。我们觉得工农兵学员有许多优点。他们和我们有共同的语言，共同的感情。他们劳动积极，自觉改造思想，能从工人阶级身上吸取丰富的政治营养；他们能把学到的东西运用到实践中来，又能在实践中不断提高自己。在批林批孔运动中，上海师大中文系师生和我们一起，只用了不到一个月的时间，就评注了十二个法家人物的二十六篇著作，写了近十万字的文章。复旦大学哲学系自然辩证法专业一年级(现在的三年级)学员和我们一起研究儒法两家的自然观，编成了《儒法对立的自然观》一书，现已出版。这在旧大学的一年级学生能做到吗?上海机械学院、上海科技大学的学员还和我们一起搞成了“半导体遥控浇钢”的项目，进一步促进了生产。

描述：

