id: 2d3a6844ba
标题：贪污和浪费是极大的犯罪《青海日报》四日社论
日期：1968-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“要进一步节约闹革命”是我们伟大领袖毛主席的伟大号召。我省广大无产阶级革命派掌权以后，许多地方、许多单位，遵照毛主席这一教导，继承和发扬我党艰苦奋斗的优良传统，坚决同资产阶级铺张浪费等行为作斗争，努力增加生产，增加收入，反对浪费，厉行节约，取得了很大成果，出现了很多新气象。但是，也还有一些地方、一些单位的有些同志，对“要进一步节约闹革命”的重大意义认识不足，有的甚至中了资产阶级糖衣炮弹。他们不爱惜国家资财，讲排场，比阔气，大手大脚，挥霍浪费；他们随便乘坐小汽车，随便使用生产运输车辆，浪费汽油；有的企业、单位不注意为国家节约原材料；有的单位财政开支控制不严，乱花乱支，等等。这种现象发展下去是很危险的，必须切实注意，迅速纠正。

节约和浪费，是无产阶级世界观同资产阶级世界观根本对立的表现。勤俭节约是无产阶级的本色，铺张浪费是资产阶级的特性。节约闹革命，绝不仅仅是一个经济问题，是为了节省几个钱，而是无产阶级革命的一个重要原则，是防修、反修、防止资本主义复辟的大事，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大事，是关系到无产阶级革命派能否掌好权、用好权的大事，是加速社会主义建设的大事，是支援越南人民抗美救国战争和世界革命的大事，千万不能等闲视之。

坚持节约闹革命，必须狠抓阶级斗争。毛主席教导我们:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”目前，我省无产阶级文化大革命形势大好，并且越来越好。但是，还必须看到，阶级斗争仍然是很尖锐、复杂的。革命的人们，决不能因胜利而麻痹起来。而从经济上进行腐蚀，是资产阶级向无产阶级进攻的一个重要形式。广大无产阶级革命派和革命群众，都要百倍提高革命警惕性，保持高度的阶级斗争观念，及时敏锐地识破党内一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务和一切阶级敌人的阴谋诡计，坚决打击他们的一切破坏活动。

坚持节约闹革命，关键在于搞好人的思想革命化，特别是领导成员的思想革命化。一切真正的革命派，都必须用毛泽东思想挂帅，更加勤奋地活学活用毛泽东思想，自觉地破私立公，改造世界观，防止资产阶级思想的侵蚀。

必须认识，一切物质财富都是劳动人民创造出来的，都是劳动人民用辛勤劳动和汗水换来的，一粒粮、一滴油、一寸布、一张纸都来之不易，任何人都没有理由挥霍浪费。我们只有为国家增加生产、节约开支的义务，而没有浪费国家一文钱的权力。

毛主席教导我们说:“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”因此，必须要坚决同资产阶级的铺张浪费行为和一切不良现象作斗争，彻底肃清反革命经济主义流毒，永远发扬艰苦朴素的作风，保持无产阶级的本色。

劳动力的浪费是最大的浪费。一切真正的无产阶级革命派，都要自觉地遵守劳动纪律，坚守生产岗位，坚定不移地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，突出无产阶级政治，打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，坚决同违反劳动纪律的现象作斗争，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成各项生产任务。

为了坚决贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示，省革命委员会已作紧急动员和部署，广大无产阶级革命派和革命群众，必须立即行动起来，坚决贯彻执行，为打好经济领域里的政治仗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗!　(新华社西宁十三日电)

描述：

