id: 2d3c4489ac
标题：在农村锻炼和学习
日期：1965-4-14
是否是时间段：false
作者：汪熙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪熙

自从去年参加农村社会主义教育运动以来，虽然才有半年多的时间，但是在和贫农、下中农同吃、同住、同劳动的共同生活、共同战斗中，使我受到很深的教育，学到一些从前书本上所学不到的东西，解决了一些思想上悬而未决的问题。

记得到农村以后，在一次集会上，当我听了一些贫农、下中农忆苦思甜的发言，我才知道他们在旧社会所受的压榨和折磨实在是令人难以想象的:地主的剥削、日本帝国主义的杀戮、国民党反动派的横征暴敛、封建恶霸的巧取豪夺、土匪的抢劫等等，这一切使他们长期过着朝不保夕、妻离子散的生活。有一位贫农说，他一家六口，解放前虽有一个小茅屋，实际连狗窝都不如，屋顶到处穿漏，“晴天一百个日头，雨天一百个鼻涕”。另一位贫农老妈妈抚摸着身上被反动派刀砍的伤疤，痛悼她早年夭折的儿子，诉说她在旧社会苦难的遭遇。象我这样远离劳动人民的知识分子，假使不是从一个亲身受害者那里听到她的口述，我怎么也想不到世界上会有这样受苦的人。一个农民的血泪控诉，难道不是苦难的旧中国的缩影吗?不晓得旧日苦，那知今日甜啊!老妈妈那些感人肺腑的言词，难道不是最好的历史吗?我是一个历史科学研究工作者，但是历史能有这样大的感染力，能这样地成为阶级斗争的有力工具，我的确还是第一次体会到。我不禁联想到过去研究工作中的一些问题。记得几年前，当我写一篇关于某殖民地民族起义的论文时，对于外国资产阶级诬蔑起义者“横暴”、“粗野”、“恐怖”等谬论，虽有驳斥，但不够有理、有力。今天回想起来，主要是自己缺乏一种身受压迫的阶级感情，所以笔下用不出力，说不清理。毛主席在《湖南农民运动考察报告》一文中曾经说过:“土豪劣绅、不法地主，历来凭藉势力称霸，践踏农民，农民才有这种很大的反抗。凡是反抗最力、乱子闹得最大的地方，都是土豪劣绅、不法地主为恶最甚的地方。”当我听了农民的血泪控诉，再重温毛主席这一段话时，就有一种更亲切的体会。被压迫者的暴力反抗，总是压迫者暴力压迫的反应，压迫愈甚，反抗愈烈，这是历史的规律。资产阶级学者对反压迫斗争的历史，总是在被压迫者“乱子闹得最大”这一面做文章，而讳言压迫者“为恶最甚”的这一面。1这是资产阶级的阶级偏见在历研究工作中的反映，是对历史本来面目的歪曲。但是，我们由于缺乏深厚的阶级感情，往往不能识别他们有意无意的歪曲，或虽识别到了，却缺乏有力的批判；有时，甚至还会被他们牵着鼻子走。

过去读到毛主席在《实践论》中所说的“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”，“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命”这些词时，总觉得似懂但又不真懂。关键在于自己还没有真正投身到“变革现实的实践”中去。例如:在社会主义条件下阶级斗争和生产斗争两者的关系是怎样的?在农村已经高度集体化以后，阶级斗争主要表现在哪些方面?所有这些问题，只有在我亲身参加了阶级斗争和生产斗争以后，从实践中才获得比较明确而完备的答案，从而进一步理解到“以阶级斗争为纲”这一命题的科学含义和它的伟大的革命精神。不但如此，我现在体会，只有参加了革命斗争、参加了社会实践才能更清楚地判别理论的真伪。实践是检验理论和发展理论的过程，理论工作者也只有亲身参加实际的革命斗争才能更好地发现真理、批判谬误。毛主席在《实践论》中说过:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”我觉得这是任何一个哲学社会科学工作者重新学习马列主义、批判修正主义和总结革命经验所必须走的唯一正确的道路。

作为一个历史研究工作者是不是有必要参加现实的革命斗争?这样做，对我们的专业学科有没有帮助?这个问题，常常在历史专业范围内的学习和讨论中引起争论。过去，我对于这个问题也有摇摆不定的看法。现在，我认为任何历史研究工作者，都应该投身到革命斗争中去锻炼自己。首先，不管是总结那一个时期的革命经验(历史的或现实的)，它都有一个共同的要求，那就是从事这项工作的人应该是一个革命的马克思列宁主义理论工作者。要达到这个要求，除了认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想以外，就必须投身到实际的革命斗争中去，在斗争中改造自己，培养自己具有工农的阶级感情，使自己成为一个能经得起风暴的、有战斗力的马克思列宁主义理论工作者。其次，只有参加现实斗争，才能更好地从事历史研究工作。把“历史”和“现实”截然分开是不对的。历史是有继承性的。今天是昨天的继续，只有透彻地理解了今天，才能更好地理解昨天和前天。当我们看到今天农村中各种不同的人对社会主义教育运动的不同反应时，就会更深切地体会到党在新民主主义革命时期的土地革命中阶级路线的实质；当我们看到今天江南地区农村手纺车的残存情况和它在供应消费需要方面的潜力，就会更深刻地理解，为什么在一百多年前英国兰开夏的机器纺织品在最初不能打破江南地区的家庭手工业同小农经济相结合的顽固体，征服这一地区的棉布市场。所有这些从阶级斗争和生产斗争中所获得的知识，对于一个象我这样的近代经济史研究工作者来说，都印证了、检验了很多材料和理论，启发我思考很多问题。

毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》一文中曾经说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”作为一个理论工作者，在参加了半年多的农村社会主义教育运动以后，假使说有一些收获的话，那就是我深深地体会到毛主席的这一指示是千真万确的。

描述：

