id: 2d3e78199a
标题：菜场新事
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：余少峯
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余少峰

一天清晨，一位妇女同志到卢湾区顺昌路菜场“蔬菜一组”买茭白。营业员俞茶英细心地给这位妇女挑选了十几支茭白，称好份量收了钱，正要转身接待别的顾客时，这位妇女却拿起买好的茭白看了又看，见每支茭白都细嫩干爽，不带一点水分，不禁好奇地问:“你们菜场里过去卖出来的茭白都是浸在水里的，现在怎么不浸水了?”俞茶英说:“茭白浸水是旧社会遗留下来的旧习惯，现在我们听毛主席的话，把这种旧习惯改掉了。”这位妇女称赞说:“你们破得好，改得对。”这是卢湾区各个菜场在无产阶级文化大革命中发生的许多新事中的一件事。

茭白历来都是加工好(剥掉了壳)以后就浸在水里，等出售的时候再从水里捞出来。茭白经过浸水，一斤至少可以重一两。大家都认为茭白浸在水里，是为了做好商品保养工作，谁也没有想到这里面有什么问题。

不久前，红卫兵给顺昌路菜场送来了一张大字报，要他们在菜场里挂上毛主席的像，贴上毛主席语录，时时记住毛主席的教导，更好为劳动人民服务。

这张大字报在“蔬菜一组”的营业员中引起了热烈反应。他们立即照红卫兵的建议办。在后来的一次学习毛主席著作小组会上，六好营业员、小组长陈龙根说:“我们根据红卫兵的建议贴上毛主席像和语录，就要牢记毛主席教导，按毛主席指示办事。现在，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是要大破‘四旧’大立‘四新’，请大家想想看，我们菜场里有哪些地方需要革新?”

这时，营业员俞茶英想起了两个月前一个顾客提的意见，这个顾客买了浸过水的茭白，就说:“你们菜场里做生意还是老一套，茭白浸得这样湿淋淋的，也不想办法改进改进。”当时，俞茶英并不以为然，心想:顾客说的是外行话，何必去计较。现在经组长一提，思想上有触动，她记得自己买茭白，就是要买没有浸过水的。为什么连自己也不欢喜的东西，却硬要卖给顾客呢?这难道不是一种旧的思想意识在作怪吗?她把自己的想法告诉大家，并建议破除茭白浸水的老习惯，出售茭白要做到现削现卖。

可是这个建议一提出来，有一些营业员表示不同意，他们说:“我卖了二十多年的菜，从来没有听说茭白可以不浸水，大家都是这样做的，这有什么不对。”

组长陈龙根感到这个问题是有必要很好议论一下。在一次“班后会”上，他引导大家进行回忆对比。在谈到解放前的菜场时，他给大家读了一段毛主席语录:“小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。”毛主席的这段话，激起了营业员的阶级感情。六十四岁的营业员张根福，从甘岁就开始摆菜摊，卖了几十年的菜，知道茭白浸水的来历。他想起在过去菜市场的大老板对小贩的剥削真是穷凶极恶。流氓恶霸、伪警察的敲诈勒索也终年不断。那时候，吃得起茭白的都是有钱的顾客，他们对小贩不是歧视，就是杀价。为了不致亏本，小摊贩只好把茭白浸水，增加一些斤两。这是旧社会逼出来的啊!他激动地对大家说:“现在我们卖菜是为了革命，再也不能让资本主义的这种臭‘生意经’传下去了”。

听了张根福的一席话，唤起了大家对过去的回忆，有些人激动得流下了眼泪。但有些营业员还担心卖干茭白会减少盈利，针对这种思想，组长陈龙根又组织大家学习《为人民服务》，使大家认识到我们现在做生意是为人民服务，不是单纯为赚钱。青年营业员邵玲玲说:“我进菜场两年多，看到老营业员把削好的茭白浸在水里，我也跟着这样做，也没有想到这样做对不对。现在才知道这是一种不好的旧习惯，是一种资本主义的旧思想意识在作怪。我们要为人民服务，就要对人民负责，决不能损害消费者的利益”。

经过这一番讨论，大家都决心要改掉茭白浸水的老习惯。但茭白不浸水，会不会影响质量?对这一点有人还不放心。老年营业员张根福凭着自己多年经营蔬菜的经验，把隔天削好的茭白装在蒲包里，放在阴凉处，使风吹不着，太阳晒不着。第二天早上拆开来一看，不浸水的茭白比浸在水里保养的茭白显得更白更嫩。这时，大家才感到旧习惯真是害人不浅。

描述：

