id: 2d3eab86a0
标题：农民战争与让步政策
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：漆侠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆侠

内容提要:农民的阶级斗争之所以成为封建社会历史发展的真正动力，要从农民的革命怎样打击封建剥削压迫制度中去理解，从封建政治经济关系的变化中去理解。让步政策，是某些次大规模农民战争后封建统治总政策中一个组成部分，内容不外乎“剥削压迫的相对和缓和减轻”而已。必须分析那些事实、现象，不能象孙达人同志那样，统统砍掉。让步政策的出现，意味着革命农民的胜利和地主阶级的失败，意味着失败者在农民革命胜利的面前订立一个“城下之盟”。让步政策的实施，是被迫的，是由革命农民打出来的。新当权者集团之被迫作出的让步，并没有超退出封建制度的范围。让步政策是新当权者集团软硬兼施的两手政策中的一手。应该用“一分为二”的观点来看待让步政策，首先是揭露、批判它的阶级实质，使这种改良主义性质的东西遭到歼灭性的打击；其次，应当承认它在客观上对历史的发展起着一定的推动作用。

近半年来，有关让步政策问题的讨论，进行得十分热烈。这个讨论，不仅关联到如何理解我国封建社会生产力与生产关系、基础与上层建筑间矛盾关系的问题，也关联到怎样认识农民革命是封建社会历史发展的真正动力这一根本问题。深入展开这一问题的讨论，是十分必要的。本文打算结合这个问题，谈一点粗浅的想法。至于同志们对《秦汉农民战争史》提出的批评意见，我们非常感谢，待仔细研究、消化吸收之后，再加修改；仅就有关地方，略加说明。

怎样认识农民革命是封建社会历史发展的真正动力

毛主席早在《中国革命和中国共产党》著作中，以简要概括的语言，指示给我们:“而在这样的社会中，只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本的阶级。”“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

怎样体会这些指示，作为我们的教学和研究工作中的指导思想呢?

大家知道，自封建制坐胎于奴隶制社会之时，农民同封建主之间即寓存着对抗性的矛盾。随着封建制度的确立和发展，这个对抗性的矛盾便逐步激化，发展为公开的对抗，爆发了农民的革命。

地主阶级，作为封建生产关系的代表者，就其本性来说，总是拼命地兼并土地，控制更多的劳动力，剥削更多的地租；总是凭借着封建国家政权，并同这个政权一道，对农民进行残酷的剥削和压迫，力图使封建生产关系裹步不前，借以保证其最大限度的剥削。这就不断造成封建生产关系落后于生产力的发展，引起两者的尖锐冲突。

农民阶级，作为创造财富和创造文化的基本阶级，是社会生产力的主要体现者。他们是封建剥削压迫制度和地主阶级的死敌。只要这个剥削压迫制度和地主阶级存在，革命农民总是以顽强的革命斗志，进行一次又一次的反封建斗争，以便从封建剥削制度的锁链下彻底解放出来。由于历史条件的限制，农民的革命斗争，只有在无产阶级及其先锋队——中国共产党的领导下，才能推翻包括封建制度在内的一切剥削制度，完成社会制度的变革，实现自己的革命要求。而在封建社会里，农民阶级则通过自己的革命斗争，逐步削弱封建剥削压迫制度，使封建社会发生量的变化，给后来的飞跃、社会制度的质变创造条件。

根据这些情况来看，农民起义和农民战争，是地主阶级残酷的经济剥削和政治压迫的直接结果，是封建生产关系与生产力间矛盾冲突的结果。农民的阶级斗争之所以成为封建社会历史发展的真正动力，也就是要从农民的革命怎样打击封建剥削压迫制度中去理解，从封建政治经济关系的变化中去理解。而每一次大规模的农民战争，在打击、削弱封建制度，推动社会历史的前进，使封建社会发生或多或少的量变的同时，也就在农民革命最终推翻封建制度、完成革命的飞跃和实现自己的革命要求的道路上，跨进了一步。这样，理解农民的革命是历史发展的真正动力，又必须把封建社会的量变刻质变、每次农民战争的作用和农民革命要求的最后实现，这样一个既有区别而又紧密连系的过程结合起来。否则，使这两者脱节或者对立起来，也就难以认清真正动力的意义所在。

在同一著作中，毛主席对这一根本问题也早已作了说明，需要我们认真领会:

——“他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。”这就是说，农民的革命斗争是封建社会改朝换代、政治局面变化的决定力量。只有在推翻地主和贵族等黑暗势力的统治，并对这种残酷剥削和压迫的统治进行某种改造，历史的发展才能跨进一步。

——“因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”地主阶级在政治上和经济上都居于统治地位，对封建统治的打击，也就是在这两个根本方面对地主阶级的打击。在政治上对地主阶级的打击是:不仅推翻地主和贵族的黑暗统治，在斗争过程中镇压了一批地主贵族和一部分当权派，排除了阶级敌人的凶恶毒焰，而且在斗争中粉碎了剥削压迫制度的某些环节，从而使新建立的王朝同旧王朝有所差别。在经济上对地主阶级的打击是:使包括封建国家赋役剥削在内的整个封建生产关系的体系，发生或多或少的、这样和那样的变化。即:土地兼并势力遭到某种程度的打击，土地占有制度发生局部的变化；封建地租和国家赋役发生相应的变化，在一定时期内有所减轻；封建人身依附关系有所变化。正是在封建剥削压迫制度、全部政治经济关系受到冲击的条件下，劳动人民遭到的各种束缚有所放松，“也就多少推动了社会生产力的发展”。

——由于历史的局限性，“农民革命总是陷于失败”；但是，大规模的农民战争，毕竟是革命农民战败了地主阶级，从而使“社会多少有些进步”。而这些进步，不仅体现了封建社会历史的发展和农民革命斗争的发展，而且越来越表现了，在农民革命的冲击下，封建剥削制度的削弱和动摇，地主阶级的腐朽和没落，历史发展的光明前景。

这些指示，包含着丰富的历史内容，能否正确理解，作为教学和研究中的指导思想，并不是容易的事。需要共同研究，共同商量，共同掌握这个真理。我在上面的理解，请同志们批评；而有的同志如孙达人同志的理解，我也提出自己的想法。

孙达人同志对农民革命是历史发展的真正动力这一根本问题，提出了两点看法:(一)“推翻和改造了封建王朝”，“还意味着封建束缚的松弛”；(二)“起义军镇压了许多地主分子，剥夺了他们的土地和财产，从而削弱了封建生产关系。”就这两点来看，按照孙达人同志观察问题的方法，既然以近代史上地主阶级的“反攻倒算”否定古代史上的“让步政策”，不同样地否定了孙达人同志自己的第二点看法吗?这是因为，起义军固然镇压了许多地主分子，但总还有不少的地主活着，这些家伙不是完全可以把起义军剥夺来的“土地和财产”“反攻倒算”回去吗?而这样一来，又怎么能够体现“削弱了封建生产关系”呢?

即使这两点都能够成立，也是可以研究的。先拿“第一”来看。孙达人同志举出两件事实，来说明大规模农民战争“推翻和改造了封建王朝”、“还意味着封建束缚的松弛”这个作用。其一是赤眉绿林起义后荆扬地区人口增长和生产的发展。这一点，我们在《秦汉农民战争史》中也谈过，没有分歧。不过，问题在于:东汉统治的更加广大的地区，在大起义之后是否也“意味着封建束缚的松弛”呢?而青、徐、幽、冀在大起义之后，生产上得到发展，从而成为全国最为重要的经济地区，这一事实又将如何解释呢?显而易见，不从大规模农民战争后整个政治经济关系的变化中去分析，这些问题是无法说明的。

其二是关于部曲、客户人身依附关系松弛的问题。孙达人同志对这个问题的理解并不全面。人身依附关系，作为封建生产关系的一个组成部分，与封建社会相始终。从战国到秦汉，它是从微弱而逐步强固，在魏晋南北朝发展到顶峰；而从唐代以后，则又从强固向松弛一面转化。孙达人同志只看到它的松弛一面，就无以解释秦汉以前的情况，因而不能认为是全面的。可是，孙达人同志一方面承认农民战争后部曲、客户的依附关系有所松弛，另一方面又说《唐律》中所反映的这种关系只是“强固”，这就令人更加不解。如果不加比较，说每朝每代的法律都强固自己的依附关系，人们不会有异议。如果是这样比较，说《唐律》所反映的唐初人身依附关系比宋代强固，人们也不会有异议。孙达人同志既然是从农民战争后“封建王朝的推翻和被改造，还意味着人身依附关系松弛”提出问题的，那就只能是以唐初人身依附关系同隋末农民战争前的情况来比，而不能是其他。如果按照问题的提法这样来比，那就恰好看到，魏晋南北朝时期的人身依附关系，如部曲私自离开便遭到农奴主剜眼、处死等暴行，经过农民不断的反抗，特别是经过隋末农民战争的打击，到唐初有了某种程度的松弛，即农奴主不得任意杀害部曲，主人给予“放书”，部曲可以成为所谓的“良人”等等。而这一变化，正是从《唐律》中得到反映的。《唐律》是唐代地主阶级意志的集中表现，是维护地主阶级统治秩序的法典。《唐律》中之所以有这个变化，不是地主阶级的“仁慈”和“明智”造成的，而是农民革命斗争的一个结果。这里也就给人们提出这样一个问题，是以阶级、阶级斗争的观点，对农民战争后包括法律、政策在内的封建剥削压迫制度的变化进行认真地分析，从而阐明农民战争打击封建统治的作用呢，还是仅仅口头上承认农民战争推翻和改造封建统治的目的，回避这些问题，不去认真地进行分析呢?

再拿“第二”来看。孙达人同志十分强调农民战争后土地兼并受到打击，自耕农民的数量有所增长的问题，来论证封建生产关系的削弱和农民战争推动历史前进的作用。这个问题牵连到我国整个封建社会发展变化，当另文讨论，仅提出以下几点想法。第一，战国秦汉的历史表明，自耕农民在土地兼并发展下是不断减少的；而在黄巾大起义后的历史时期里，绝大多数的农民不是束缚在农奴主庄园上，就是束缚在封建国家占有的土地上，真正的自耕农民数量很少；只是在均田、营田等破坏或经营方式改变之后，经过唐末农民战争，这以后的历史，自耕农民的数量才有所增加。孙达人同志仅仅强调这一点，是与整个历史实际情况不符合的。第二，我们在《秦汉农民战争史》中，曾经说过，经过秦末农民战争，“自耕农民从斗争中争取到自己经济地位的暂时稳定”；经过黄巾起义，起义农民争取到“土地的使用权”和赋役的某些减轻，孙达人同志都否定掉了。试问，连“经济地位的暂时稳定”和“土地的使用权”，在大规模的农民战争中尚争取不到，起义军又怎么能够剥夺地主分子的“土地和财产”，从而使自耕农民的数量有所增长呢?孙达人同志以哪些具体事实说明象黄巾大起义后自耕农民增长呢?第三，在某些次农民起义和大规模农民战争后，自耕农民的数量是有所增加的。但是，不能忘记，自耕农民经济在封建社会中不是一个独立的经济体系，它直接地遭受封建国家的压榨。因此，在农民战争后，自耕农民虽有所增加，它不是被束缚在国家土地上，就是被登录在国家户版上，依然处于被压榨的地位。如果整个封建剥削压迫制度没有任何变化，象孙达人同志理解的那样，试问:自耕农民即使增加更多，仍然生活在农民战争前的时代里，不是同样和汉代农民一样，卖掉田地而逃亡吗?不是同样和北魏末到隋的农民一样，“虽存田地，不肯肆力”吗?这又怎么能够推动社会生产力的发展呢?第四，不错，在某些次农民战争后，由于自耕农民的增加，土地兼并受到打击，对社会生产力的发展起了推动作用。可是，比自耕农民数量还要多的无地农民如佃户、客户等等，他们在大规模农民战争后，对社会生产力的发展，是否还有作用呢?孙达人同志的两点看法，都没有指出这个革命性最强的劳动者阶层的作用，同样是由于忽视了对农民战争后的整个政治经济关系的变化而造成的。最后，任何事物都有自己的界限，不适当地或者过分地强调，也就会沿着相反方向转化。按照孙达人同志所强调的说法，即农民战争打击了土地兼并、自耕农民增加，加以理解，两千年来的农民战争不是在土地兼并的发展和削弱、自耕农民的减少和增加这样一个圈子里反复循环吗?这又怎么能够表现农民削弱封建制度、推动历史前进呢?

总之，孙达人同志提出重新估价“让步政策”的意见，引起广泛的注意，这是很好的；但在如何理解农民的阶级斗争是历史发展的真正动力这个问题上，还值得商量。孙达人同志完全可以否定让步政策的存在，决不应该完全否定起义前后社会情况的某些变化，跳到另一个极端。这对于正确估价农民战争的作用，也是不利的。

怎样分析封建统治政策和让步政策

让步政策，照我看来，不过是某些次大规模农民战争后封建统治总政策中一个组成部分，比重既很小，执行又短暂。它的内容，不外乎“剥削压迫的相对和缓和减轻”而已。经过这次讨论，我们同样感到，不论让步、让步措施，还是让步政策，这些概念是否能够科学地反映当时情况，都待研究讨论。即使去掉这些概念，也必须分析那些事实、现象，而不能象孙达人同志那样，统统砍掉。为讨论方便起见，仍然采用这个概念。

既然让步政策是封建统治政策的一个组成部分，那就需要谈一下封建统治政策是些什么。封建统治政策，就其实质来说:(1)它渗透了封建的阶级性，(2)体现和维护地主阶级和当权者集团的根本利益和最大利益，(3)以多样形式反映了阶级关系，(4)并随着阶级斗争的发展和地主阶级的需要而变换其形式；同时，这几个方面是紧密地结合着的，而不是孤立的。下面侧重(3)(4)两点谈点粗浅想法。

封建统治政策，作为上层建筑的一个组成部分，是为它的经济基础来服务的，因而它就必然地以这样和那样的形式，反映了建立在这个基础之上的阶级关系。拿北魏到隋唐的均田制法令看，它是有关各朝代封建国家(实质上是当权者统治集团)的土地占有政策，不仅规定贵族、文武官员对土地的占有，而且也规定了农民口分田世业田的数量，以及农民所担负的国家赋役。因之，均田制法令也就反映了封建国家同束缚在均田上的农民的关系。如隋，一夫一妇授田一百四十亩(永业田占二十亩)，承担租三石、调绢两丈和徭役二十天。如唐，一夫授田百亩(永业田二十亩)，则纳租二石、调绢两丈和负役二十天，而役则可以绢代。从政策上所反映的这种剥削关系，仅是大体上的，很不真实。必须借助别的材料，才能说明它的真实情况。例如从隋唐授田二、三十亩而租庸调照章缴纳的事实材料中，就进一步了解到这种剥削的残酷。由此可见，透过某些封建统治政策，不仅能够看出它所反映的阶级关系，而且能够看出阶级关系的某些变化的。而阶级关系发生某些变化的条件是什么?就是农民的革命斗争。因之，加强这一方面的研究，定能使我们对农民战争打击封建生产关系的重大作用有所更多的了解，同时也使我们知道农民战争后(即使没有什么让步政策，或在让步政策取消之后)社会生产力得到发展的重要原因所在。

《秦汉农民战争史》曾经透过某些封建统治政策的折光，考察阶级关系的某些情况及其变化的。例如，我们曾根据汉高帝五年的军事复员沼令，指出:第一，所谓“复故爵田宅”，在使“秦压迫下逃亡的自耕农民(其中也使许多小地主分子)重新登录在国家户籍上，便于汉封建统治对他们的榨取，但……在法权形式上确认了自耕农民对土地的占有”，由此说明“自耕农民从斗争中取得自己的经济地位的稳定”；第二，从“七大夫以上皆令食邑，非七大夫以下皆复其身及户，勿事”的记载，在提到它“扩大有军功的地主分子享有食邑的经济特权”的同时，还强调它改变了“商鞅变法中大夫役使‘庶子’的规章”，由此说明秦末农民战争对徭役制打击的重大作用。第三，对新兴贵族地主分子的扶植。同时根据阶级关系不同的情况，把(一)、(二)和(三)分别放在第一、二两章中叙述。等等。限于水平，我们的看法必然有很多错误，请同志们批评。对于有些同志的误解，也略加说明。

由于我们在叙述上的拙劣，使孙达人同志把(一)(二)两点阶级关系的问题，误解为让步政策而加以批评，这是我们应当负责的。孙达人同志没有通观前后文字，就批评我们“引文”“欠严肃”、“隐蔽自己的观点”等等，孙达人同志疏忽的地方，也请检点一下。

×××

封建统治政策是否随着阶级斗争的发展和封建统治阶级的需要而变换其形式呢?

阶级斗争有起有伏，有高有低，以波浪式向前发展，是一个尖锐复杂不依人们意志为转移的客观过程。封建统治阶级在这种形势的面前，总是根据它自己的需要而变换其形式的。平时与战时有所不同，战前与战后不同；自然，战时是平时的继续，战后是战前的继续。封建统治政策既包括军事镇压的暴力政策，也包括非军事镇压的暴力政策(如强化封建统治机器的政策或措施)，另外还有有关经济方面和生产方面的政策。概括起来，不外乎软硬两手而已。封建统治阶级总是依据阶级斗争的发展和自己的需要，交替使用这两手，有时以硬为主，有时以软为主，有时软硬兼施。情况是复杂的，这里不多说。

那末，在某些次大规模农民战争后封建统治政策的变换中，是否一度出现过让步政策(剥削压迫的相对和缓和减轻)呢?我以为，是曾经出现过的。

第一，它是在阶级力量对比不利于地主阶级的情况下出现的。从全局上、战略上、根本上看，农民的革命斗争，由于时代的局限，没有能够粉碎封建制度，实现农民彻底解放的要求，“总是陷于失败”的。从局部上、战役上、非根本上看，象秦汉这样大规模的农民战争，确曾“达到推翻和改造这种统治的目的”，农民的革命取得了一些胜利。正是立足于这个基本点上，是农民打败了地主阶级，推翻了旧王朝的统治，才迫使新的当权者集团不得不减轻其剥削压迫的程度。让步政策的出现，意味着革命农民的胜利和地主阶级的失败，意味着失败者在农民革命胜利的面前订立一个“城下之盟”。

第二，让步政策的实施，是否意味着封建统治者发了“仁慈”、“善心”，改变了阶级本性?有的同志确实是这样描述让步政策的，这是应当反对的。我们一直认为:地主阶级从来就是寸土必占、寸利必夺的，剥削压迫人民的本性不会改变。新当权者集团之所以减轻一些剥削和压迫，不是出自它的本性，而是被迫，是由革命农民打出来的。其次，新当权者集团之被迫作出的让步，并没有超逾出封建制度的范围，而且又是“卑微不足道的”，同旧王朝比，仅仅相对减轻剥削和压迫的程度而已。大家知道，地主对农民的地租剥削，有四成、五成、六成、七成或八成等各种情况。这种差别是由各种复杂的条件造成的，但是谁也不会从这种差别上宣称剥削量较低的地主改变了自己的本性。同样地，也不能因为新王朝统治者实行和缓剥削压迫政策，说他改变了本性了。

第三，让步政策并不是超阶级的政策，它本身就是阶级斗争的一种表现形式。这个政策是大规模农民战争后出现的，但这两点必须区分开，即:从新当权者集团被迫作出的让步这一点看，这是农民革命斗争取得的；而新当权者集团之所以执行这种政策，其目的在于巩固它的统治、维护地主阶级的根本利益。事情很清楚，如果新当权者集团仍然按照旧的统治方法，他们仍然无法维持其统治，因而不得不改弦更张，采用这种政策，以麻痹农民的斗志，对抗农民的革命。唐太宗曾对公卿们说:“朕终日孜孜，非但忧怜(?)百姓，亦欲使卿等长守富贵。……卿等若能小心奉法，……非但百姓安宁，自身常得驩乐。”“忧怜百姓”，这不过是唐太宗的鬼话，使公卿贵势们“长守富贵”，这才是唐太宗的虔诚愿望。而且，新统治集团只有在“百姓安宁”亦即不反抗封建统治的基础上，才能够“常得驩乐”的。这就是新当权者集团如唐太宗等实施让步政策的目的所在。这不是新的历史条件下阶级斗争的另一种表现形式而又是什么呢?

历史上的这些现象，如何分析，如何说明，还待讨论。对借着让步政策，大肆颂扬“文景之治”、“贞观之治”，美化封建统治和地主阶级的那些谬论，只有对这些现象进行深刻的分析，揭露它的实质，才能彻底予以粉碎。用砍掉的办法，是无济于事的。

第四，让步政策是新王朝统治政策的一个组成部分，是新当权者集团软硬兼施的两手政策中的一手。在大规模的农民战争猛烈捶击下，地主阶级在政治上经济上都遭到沉重打击，整个封建制度发生了重大的振荡。代表地主阶级利益的新当权者集团，所面临的一个根本问题，即是如何对遭受振荡的封建制度进行修葺补贴。新的封建王朝在基本上继承前代制度(如所谓“汉承秦制”云云)的同时，总是利用新的统治政策加强其统治。让步政策是这个总政策中的一个部分。刘秀曾说:“吾理天下，亦欲以柔道行之”。这个“柔道”就是让步政策的一个缩写，也是它们的两手政策中软的一手。刘秀集团当然不是光靠“柔道”过日子，而是在施行这种软的一手的同时，对其整个统治机器加以调整和充实，作为统治人民的根本手段。所以，当着由“度田”而爆发了农民的反抗，刘秀立即采用血腥的镇压，从而使他的“柔道”统治暴露出凶恶的本相。软硬兼施，交替使用，这同样是新王朝统治政策的相互关联的两手。

第五，怎样看待让步政策?有的同志提出用“一分为二”的观点来看待让步政策，我是同意的。

让步政策既然是封建统治政策的一个组成部分，又是旨在巩固封建统治、维护地主阶级根本利益的政策，因此，首先是亦只能是揭露、批判它的阶级实质，使这种改良主义性质的东西遭到歼灭性的打击。只有这样，才有利于人民群众，有利于革命事业。

其次，也应当承认，让步政策在客观上对历史的发展起着一定的推动作用。新当权者集团在革命的压力下，虽然是被迫减轻了剥削和压迫，但同前一王朝比，毕竟有所不同；他们能够这样做，多少有利于社会生产的发展。但是，绝不能够夸大让步政策的作用，把它看作推动历史前进的真正动力，或者与农民战争相平行的一个动力。

新当权者集团的让步，既然是被迫的，不是出自封建主的本性，因而他们的让步是短暂的，极不牢靠的。他们奉行的是“将欲取之，姑先与之”的哲学，被迫暂时地少剥削几文，不久就大事压榨，把以前少剥削的几文也统统捞回来。尽管当权者集团把他们的让步全都收回，可是社会经济的发展并未因此而立即停滞下来。同时，并不是任何一次大规模农民战争之后都曾出现让步政策，而社会生产力依然有所发展。这些事实，深刻地说明了让步政策对社会历史发展所起的作用是极为微小的。

那末，什么是封建社会发展的真正动力?在上面已经谈过，是农民的阶级斗争。不过，在教学和研究工作中，真正地具体化，还待进一步的努力。

关于让步政策论的几种看法和自我检查

好多同志谈让步政策，其实也各有不同。就是在目前的讨论中，也是“仁者见仁，智者见智”的。这里，我仅谈几种看法，同时也检查一下自己在这个问题上的错误。

先来看一下孙祚民同志的意见。

孙祚民同志说过:“唯有透过统治者受到农民起义的深刻教训、不得不向农民让步、施行一些轻徭薄赋的政策来看每一个封建王朝初期的生产发展与经济繁荣，……才能够彻底理解‘在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。’”表面看来，孙祚民同志承认农民的阶级斗争是历史发展的真正动力，但实质上是以封建统治政策顶替农民的阶级斗争而作为历史发展的真正动力的。

孙祚民同志在农民战争性质的问题上有不少错误论点，诸如农民想当地主啦，不反对地主阶级、封建制度啦，等等。概括看来，孙祚民同志所描述的农民战争是争做“好皇帝”、建立“好皇朝”、实现“好政治”的“三好”战争，是新旧王朝的争夺战争。

很多同志针对孙祚民同志的错误观点，进行了批判。我也批评过他的几个论点。我曾经说:孙祚民同志“错误地把新王朝的政治改良措施(我认为让步政策与政治改良措施的实质是一样的)，当作农民的根本利益所在，以至于以这一面顶替了农民推翻封建制度、推翻地主阶级这一根本方面。”既然农民战争被孙祚民同志歪曲为新旧王朝争夺战，让步政策成为农民的根本利益所在，那末，孙祚民同念的让步政策论，不是顶替农民的阶级斗争而成为历史发展的真正动力了吗?

其次，吴晗同志在《朱元璋传》上的让步政策论，也是一个错误的看法。这种看法基本上同孙祚民同志的看法一致。不过，其特点是，朱元璋的让步政策是历史发展的真正动力，朱元璋是历史发展的真正动力。关于这一点，另文讨论，这里不多说。

另外，在讨论中有的同志批评过的这种让步政策，即:“农民大起义、‘让步政策’和社会经济的恢复发展”成为一个“三部曲和死公式”。这种意见也是错误的。第一，在某些大起义之后，并没有“让步政策”，同历史的实际不符。第二，农民的阶级斗争，必须通过地主阶级的让步政策，才能作用于社会经济的发展，这就不仅把农民的阶级斗争摆到间接地位上，而且直接由农民的生产活动所表现出来的社会经济的发展，也摆在次要地位上了，这显然是夸大了让步政策的作用，因而也是错误的。

最后谈一下《秦汉农民战争史》的问题。

这本书出版以后，同志们便提出了不少的宝贵意见，其中之一是对《结论》中“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”这一概括(原书二○七页，这里不多摘录)，提出了批评。这次讨论，也有不少同志提出了批评。我认为，这些批评意见，都是正确的，因而我诚恳地接收下来。顺便一提，不仅是这个概括，就是书中其他错误，都是由我造成的，请同志们指名批评我就行了。

反复考虑，这个概括的错误性质是严重的，自然也就产生极坏的影响。因而有必要检查一下。

为什么会得出这一条错误的概括?从根本上说，头脑仍然由资产阶级唯心论历史观支配，帝王将相的旧框框没有打破，很自然地，不是在这个问题上就是在那个问题上得到反映。由于这种思想的支配，缺乏革命的批判精神，因而对秦汉的阶级斗争的历史，很难作出正确的估计。一方面觉得秦汉时期还处于封建制度的初期阶段，封建生产关系还有其适应生产力发展的一面；另一方面又从自己对整个封建社会肤浅的认识出发，觉得这个时期新王朝的让步比以后多一些，这两者结合起来，自然得出上述的错误概括。

形而上学的思想方法也使自己得出这样一个概括。最主要地是把让步政策同封建统治政策割裂开来，片面强调了让步政策。继之而来的是几个界限就被模糊了。本来在前几章的叙述中，农民的革命斗争迫使封建统治者让步和封建统治者实施这种政策的目的、作用是有所区分的，可是这一个概括就混淆了这两者的界限了。这是因为，让步政策既然具有如上的阶级斗争的内容，这个概括就无法表达封建统治阶级实施这一政策的目的和作用了。同样地，在几章的叙述中，农民战争对剥削制度的打击而发生的局部变化(如奴隶制残余的被荡除，商鞅变法时劳役制)、压迫制度的某些环节上的变化(这些也就构成为量变)，本来是同让步政策区分开来，为让步政策所无法容纳的，可是在概括中也把“封建剥削压迫制度某些环节的改变或调整”概括进去了，这就又混淆了它们同让步政策的界限了。回忆当初写这段文字时，似乎矇眬地察觉到这个问题。但是，在形而上学思想方法支配下，认为概括首先强调了革命斗争的作用，而且又仅仅是对封建统治改造作用而言，不会出现别的问题。结果，革命斗争和让步政策的作用，随着以上几个界限的混淆，就各沿着相反的方向发展，让步政策的作用就变成首位的东西了。

请同志们批评指正。

描述：

