id: 2d3fda7a79
标题：诚心诚意向中医老师学习
日期：1960-7-13
是否是时间段：false
作者：陈生白
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道医学院眼科教研组主任　陈生白

两年多来，由于党的一再教育与启发，使我对学习中医，从“将信将疑”的错误态度中清醒过来，变为诚心诚意。

我的祖父、父亲都是当地比较有名的中医。我在解放前中学毕业以后，也曾随父侍诊。但在反动派摧残中医的影响下，就没有学下去，而改入医学院学西医，因而一直存在着“中医不科学、中药还有些名堂”的“废医存药”的资产阶级观点。

解放以后，党中央明确提出了中医政策，方针；我也参加过1956年上海市的“祖国医药学术讲座”听课，但是总还认为“中医科学性不够”，不能与现代医学相比拟。对中医看好的一些病例，也以为是“碰巧”。因此，在我们铁路员工家属中，虽然曾请姚和清老中医医治好一些我们西医无法医治的眼病，但总是“口服心不服”。

1958年冬以后，党再一次号召西医学习中医。当时我正在卫生干部进修学院进修，也有中医课；重学中医，这才感到中医的博大精深。

通过党的贯彻中医政策的反复教育和学习，以及院党委的不断鼓励督促，使我逐步破除过去的非无产阶级观点，开始尊敬与亲近老中医。我们看到姚和清老中医年龄那么大。还经常捧着医书认真钻研；对病例的分析都是有根有据，一丝不苟；特别是他的“诲人不倦”的启发教导，使我深受感动。于是我们不但聘请他为顾问，我还拜他为师。

就这样，我紧紧地跟随姚老先生学习。虽然至今还只短短几个月，已经受到莫大的教益。

开始时，我只是抄方侍诊，并向他汇报病情。在他治疗眼病的过程中，我发觉他特别注重整体观念与四诊八纲，用的处方大部分出自“金匮”；因此每次侍诊以后，我就去翻阅“金匮要略”，并以自学“金匮要略”和“眼科审视瑶函”作为入门基础。另一方面，我还把他看过的眼病病案，与西医症状、疗法，以及治疗效果，列表登记，来探求他对某些病例的治疗规律。

在初步获得中医治疗某些眼病规律的基础上，我就与姚老先生同切脉，同察舌，加以比照。有时还根据已得到的知识提出诊治上的意见或疑问，对住院病例，有时先提出治疗意见；再在姚老先生诊治时对照共同点或不同点，我把所有医治的病例，都毫无遗漏地进行登记，随时翻阅。我还参加了本院的甲组中医学习，并挤出时间来读中医眼科如“原机启微”“龙木编(7月27日2版更正为“龙木论”)”等书籍来充实理论及治疗知识。虽然我同时也还看些国内外的眼科杂志，但把主要精力都用在学习中医上面。感到愈学下去，就愈有兴趣，愈有所得，

以后我参加了全国西医学习中医经验交流会等一些会议，进一步明确，学习中医，既要整理提高，又要继承发扬。同时感到光是根据中医的四诊八纲，对某些眼病也还不能得到满意的效果。因此，我们就结合现代医学诊治方法和中医辨证论治来摸索中西医综合措施。在随姚老先生看病的时候，就把用现代科学方法所检查出来的论据作为中医四诊八纲的内容，互相讨论，再确定治疗方法。我们又在院科研会及专题小组的领导和协作下，进行治疗近视眼辨证论治的科学研究工作。对常见的中心性视网膜病变、青年眼周围炎(7月27日2版更正为“静脉周围炎”)及角膜炎等，初步拟订出了中西医综合措施。已有不少病例证明:采用综合措施或基本上仅用中医中药，较过去西医治疗有更好的疗效。

经过几个月来的学习，我原来以为中医眼科没有什么好学的，以为祖国医学玄妙不可学习的看法，已基本扭转过来。在最初一个时期，觉得中医中药范围很广，眼病与全身症状的结合、记忆、运用都有困难。通过认真学习四诊八纲，这才感到病症、药物虽多又广，但都有规律可寻。有时候我们的治疗观点和姚老先生有矛盾，例如对肿瘤之是否必须照射深部X光，对有些眼底病变是否必须做发热疗法等，都曾有分歧意见。但是我们以“一切为了病人”为出发点，通过争论，我们就有了共同语言，不但找到更好的综合治疗方案，而且相互间也更加亲密团结。

我学习中医的时间还不长，仅初步摸到了一些规律。我相信，只要听党的话，诚恳虚心地学习下去，一定可以学出成绩来的。今后我们一定要把眼科常见疾病如眼底病中的视神经炎、视神经萎缩、虹膜炎等，订出一整套中西医综合措施来；并且要继续向姚老先生讨教，继承他几十年来的临床经验，用现代科学方法来加以整理发扬。对某些疾病如近视眼、青光眼等，要在学习中医的前提下，结合现代科学方法加以研究，向防治与消灭这些疾病进军，为病员解除病痛，为新中国医学科学争光。

描述：

