id: 41e9a1203a
标题：给康生的信
日期：1962-1-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：康生,毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给康生"的信

（1962年1月12日）康生同志：

八日惠书收到，极高兴。请告郭沫若同志，他的和诗好，不要“千刀当剐唐僧肉”了，对中间派采取了统一战线政策，这就好了。

近作咏梅词一首，是反修正主义的，寄上请一阅。并请送沫若一阅。外附陆游咏梅词一首。末尾的说明是我作的，我想是这样的。究竟此词何年所作，主题是什么，尚有待于考证。我不过望文生义说几句罢了。

请代问郭老好！

毛泽东

一九六二年一月十二日[1]康生，当时任中共中央政治局候补委员、中央文教小组副组长。[2]郭沫若，当时任全国人大常委会副委员长、中国科学院院长。

[3]指郭沫若1962年1月6日在广州作的七律：“赖有晴空霹雳雷，不教白骨聚成堆。九天四海澄迷雾，八十一番弹大灾。僧受折磨知悔恨，猪期振奋报涓埃。金晴火眼无容救，哪怕妖精亿度来！”这是他读了毛泽东1961年11月17日作的《七律·和郭沫若同志》后写的。

[4]指毛泽东1961年12月作的《卜算子·咏梅》一词。

描述：

