id: 791058a07b
标题：上海第一届工农兵大学生胜利毕业
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,教育革命,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年四月二十九日电 在毛主席的无产阶级教育路线指引下，上海市复旦大学、同济大学、上海师范大学、上海铁道学院、上海机械学院、上海化工学院、上海纺织工学院和上海科技大学的第一届工农兵大学生近三千人，已经胜利完成学习任务，在去年八月和今年二月、四月先后毕业。

这批一九七○年从有实践经验的工农兵中间选拔的大学生，经过在新型社会主义大学三年左右的学习和战斗，政治觉悟和专业知识水平都有很大提高，取得了丰硕成果。他们当中的二千多名理工科毕业生，同有关工厂、科研单位协作进行的四百多个毕业实践项目，大部分已经用于工业、交通运输、农业、医疗卫生和国防等方面的社会主义建设，不少项目达到了国内先进水平，有些项目还填补了我国科学技术的空白。文科各系毕业生，也在毕业实践中写出了大批调查报告、通讯报道以及小说、散文等，不少作品已在报刊上发表，得到群众的好评。复旦大学中文系的毕业生在批林批孔斗争中，以高昂的革命斗志，编写出《评曹雪芹的反儒思想》、《论〈儒林外史〉的反儒倾向》等讲稿和几十篇批林批孔文章，并且标点了《论语集注》。他们还和系里一、二年级的同学一起编写《鲁迅批孔》讲稿，到社会上宣讲，听众近十万人次，充分发挥了文科的战斗作用。

这届工农兵大学生入学以来，牢记阶级的委托，人民的期望，始终坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路。他们认真看书学习，努力运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想观察问题和分析问题，发扬反潮流的精神，在“上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学”的战斗中发挥了生力军的作用。同济大学路桥系桥梁与道路专业的学生，以班组为单位成立了政治学习小组。几年来，他们坚持学习马列著作和毛主席著作，联系教育战线上前进与倒退、反复辟与复辟的斗争，经常开展对于修正主义的批判。去年，他们在学习“圬工拱桥”课时，发现教材中有些内容脱离生产实际，教师讲课时也有满堂灌的现象。为了改变这种状况，他们认真学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席有关教育革命的论述，结合分析“圬工拱桥”教学中的问题，先后写出二百多张尖锐泼辣的大字报，对教材进行逐章逐节的剖析，并对教学方法提出改进的建议。他们和教师一起批判修正主义教育路线，一起修改教材，一起备课，使“圬工拱桥”课的教学出现了生动活泼的局面。

在学校党委的领导下，这些工农兵大学生坚持走毛主席《五·七指示》的道路，以学为主，兼学别样。无论文科还是理工科，几年来都贯彻理论与实际相统一的原则，到社会实践中去，虚心向群众学习，不仅提高了思想政治觉悟，而且在实践基础上着重向理论方面发展，取得了显著成效。上海铁道学院工程系铁道工程专业的六十九名毕业生，从去年底到今年初，在毕业实践中完成了四个重大项目。他们为某工程设计二十座铁路桥梁时，遇到土质松软，资料缺乏等许多困难。但是他们依靠群众，发扬理论联系实际的作风，深入现场进行勘察，走访有关单位，向有实践经验的工人、技术人员请教，终于掌握了大量的第一手资料，为准确断定软土地基的承载能力打好基础；随后运用所学的理论，精心计算出每个数据，绘制出每张图纸，又快又好地完成了全部设计任务。上海机械学院仪表系自动化仪表专业的七个学生，在上海自动化仪表三厂的协助下，研究和试制成功我国第一台船用一百点巡回检测装置的模拟样机，为我国船用仪表填补了一项空白。这台装置可以自动检查船上一百个部位的温度或压力、流量、转速、液位，那里超过规定标准，仪器就会自动显示出来，并发出警报声。他们在研究和试制这台仪器的过程中所表现出来的创造才能，受到了厂里群众的热烈赞扬。大家认为，现在的工农兵大学生理论联系实际，确实具有分析问题和解决问题的真材实学，这同文化大革命前旧大学关门学理论，严重脱离实际的情况，是不能相比的。

这届工农兵大学生，许多人在入学时就表示，决不能让旧大学“一年土、二年洋，三年不认爹和娘”的历史再现。几年来，他们严格要求自己，警惕和抵制资产阶级思想的侵蚀，保持了劳动人民的政治本色。上海师范大学生物系的五十七名毕业生，经过几年来的上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，不断加深了对教育战线上前进与倒退、复辟与反复辟斗争的认识。他们批判了种种轻视教师工作的旧思想，树立“忠诚党的教育事业”的新思想，决心为培养无产阶级革命事业接班人贡献力量。到市郊奉城公社曙光中学进行教学实践的九个学生，为了上好《农业气象》课，不但深入社队，搜集丰富的实际材料充实到教材中去，使这门课上得生动活泼，而且同师生们一起，建起一所气象哨，为当地社队提供本地区的气象情报。贫下中农赞扬他们来自工农兵，不忘工农兵。在即将毕业的时候，这届工农兵大学生满怀豪情地立下誓言：“祖国的需要就是我们的志愿，党指向那里就战斗在那里。”

描述：

