id: 7912968952
标题：阳光甘露育新苗——气象学校三区队带着问题学习毛主席著作
日期：1962-3-23
是否是时间段：false
作者：盛和钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
气象学校三区队全部是女学员，她们都是由运动员改行的。两年多来，她们联系实际，带着问题学习毛主席著作，解决了专业学习中的一些困难，取得了较好的成绩。

承认困难 分析困难 克服困难

她们从来没有接触过气象专业，一进入专业课学习，问题接踵而来，学习成绩很不理想。这时，有些学员产生急躁情绪，有的悲观气馁。针对这些反映，党支部组织她们学习了毛主席有关“战略上藐视敌人，战术上重视敌人”的论述和《关于重庆谈判》一文。毛主席说的“……困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取‘不承认主义’。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争”，这段话对大家启发教育最大。八班长司徒洁说：“急躁情绪实际上就是害怕困难。毛主席说：‘中国人死都不怕，还怕困难么？’我是革命战士，就要有这种骨气。”

在提高认识的基础上，党支部又发动大家提问题、摆困难、想办法，然后确定三条措施：第一，树立学习标兵，学习她们的雄心壮志和刻苦钻研精神。第二，坚持养成教育，做到出门就看天气报天气，每天至少三次，以增加感性知识。第三，虚心向其他区队学习，请有经验的同学来辅导，这样做以后，三区队的学习成绩逐渐上升。

科学是老老实实的学问

三区队曾经发生过这样一场有趣的争论。有的学员说：“我们是女孩子，应该心细。”另一些学员说：“我是运动员，过去没有搞过科学，免不了心粗。”原来，她们有时在学习上存在粗枝大叶、不扎实的现象，影响了学习质量的提高。党支部没有从表面反映直接解决这个问题，而是组织她们学习毛主席的一篇文章——《改造我们的学习》。学习中，着重树立扎扎实实的学习态度，克服光图快、图好看而忽视分析质量的缺点。

老老实实的学习态度，逐渐在这个区队里扎下了根。八班陈育新原来学习成绩不大好，她认真扎实地学习，不懂的问题一定要搞懂，因而掌握的知识就比较牢靠。有一次独立作业，证明一个公式。她用数字推算出来了，但是物理意义还不明白，就在卷子上附上几句话，把自己不明白的地方告诉教员。为什么要这样做呢？她的回答是：毛主席教导我们：“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的”。要学习好，就得老老实实，不能渗半点假，去年以来，她的学习成绩提高很快，跃居全区队前列。

重要的问题在善于学习

带着问题学习毛主席著作，不仅帮助她们解决了学习态度上的问题，也引导她们找到正确的学习方法。从基础课转入专业课学习时，普遍感到虽然容易懂，却很难掌握。比如分析“锋面”，理论和方法都知道，可是拿起一张天气图来，就不知如何分析。为了解决这个问题，领导上一方面组织教员介绍天气学的特点。加强技术辅导，一方面又发动大家从毛主席的有关论述中找解决问题的武器。毛主席在“重要的问题在善于学习”一段论述中指出，对于敌方情况的各种材料要加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索”，大家感到对台站气象资料的运用也有指导作用；应该这样反复深入地分析研究，不能简单地作绝对肯定或绝对否定的结论。

在专业学习中，她们重视贯彻集中兵力打歼灭战和不打无准备之仗、不打无把握之仗的精神。九班蔡泳慈注意“消化”新课，重视复习旧课，每周有个重点，每天也有个小计划，因而学习有条不紊。去年4月间，党支部在组织人家学习“不打无准备之仗”的论述以后，抓紧了听课前的预习，效果很好。很多学员体会到，有了预习，听课时就有了“主动权”。

现在，三区队的同志们注意了紧密结合专业，带着问题，活学活用毛主席著作。许多学员把毛主席语录编成卡片，学习一次有一次的收获。她们兴奋地用快板诗表述自己的心情：毛主席著作是个宝，遇着问题就请教，心明眼亮干劲足，阳光甘露育新苗。

描述：

