id: 7913169c38
标题：永远跟着毛主席干革命
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：副班长刘东升
来源：
标签：山西文革,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节前夕，在太原市纺织厂工作的舅舅突然到我们连队来看望我。我们几年没见面了，到了一起便热情地聊起来。但我心里有些奇怪：现在山西省的文化大革命已进入了革命派大联合展开夺权斗争的关键时刻，为什么他偏偏在这个节骨眼上来北京呢？我便问他：“舅舅，你是太原纺织厂哪个组织的？”他回答说：“红卫兵”。一提所谓“红卫兵”，我头脑里立刻划了个问号。因为我刚看了二月六日的《解放军报》，知道他们厂有两个较大的群众组织：一个是“红卫队”，是个受到当地广大革命造反派和解放军支持的左派组织；而我舅舅参加的这个所谓“红卫兵”，却是受党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的保守派。接着我从谈话中又知道，原来他们已经在北京住了一个月的时间了。在山西省革命派大联合进行夺权斗争的开始，没有叫他们这个组织参加联合行动，而让他们厂的“红卫队”参加了。因此那个所谓“红卫兵”组织就派他们一百多人到北京来串连，并且迟迟不肯回去。

舅舅走后，我想：在这场具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命中，我们每个革命战士都必须站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，不但自己要这样，对自己的亲属也要教育他们。于是我对舅舅的情况作了一番分析：他是贫农出身，在工厂兢兢业业干了十几年活，他对党对毛主席是无比热爱的。另一方面，他对那个所谓“红卫兵”组织的幕后操纵者究竟干了哪些事，他也并不清楚。我把我舅舅的情况和我的分析向党支部作了汇报。在党支部的支持下，我决定对舅舅做思想工作。

我把舅舅请到连队来，首先同他一起学习了毛主席的教导：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”通过学习最高指示，舅舅的思想有点活动了，表示：“毛主席的话句句是真理！我要是真错了我就改！”我发现他还在怀疑自己是否真的错了，就帮助他分析，指出他们来京是受了坏人的蒙蔽。最后我又把从报纸上所了解的山西省的革命派联合夺权的新情况讲给他听，并告诉他当地驻军是坚决支持纺织厂“红卫队”的。我拿着报纸逐字逐句地念给他听。他这才醒悟地说：“看起来我们的大方向是错了。”我接着说：“毛主席提出‘抓革命，促生产’的号召，你们一百多人来北京一个来月，既脱离了革命，又耽误了生产，正好中了阶级敌人破坏革命破坏生产的诡计。你应该很好地想一想啊！”他沉默了一会，沉痛地说：“是啊，我太糊涂了！对不起毛主席他老人家，对不起我们工人阶级！”

他第三次来到连队时，是向我告别来了。他表示一定按照毛主席的教导去做，不但自己要同那个所谓“红卫兵”组织决裂，还要使更多的受蒙蔽的群众觉悟过来，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。

几天以后，我收到了舅舅的来信，信中说：“回到厂里以后就退出了所谓‘红卫兵’组织，参加到‘红卫队’的革命队伍中，受到革命群众的欢迎。”“今后我一定要认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，永远跟着毛主席干革命。”

描述：

