id: 79186b483b
标题：把学习放在首位坚决反击右倾翻案风——“南京路上好八连”进行正面教育的经验
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争发起后，“南京路上好八连”的干部战士积极投入了这场斗争。几个月来，在上级党委和连队党支部的领导下，他们怀着对党内不肯改悔的走资派的高度无产阶级义愤，认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握思想武器，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，反击右倾翻案风。通过学习和批判，干部战士进一步明确了这场斗争的重大意义，认清了“三项指示为纲”的反动实质，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，激发了革命斗志，增强了革命团结，促进了各项工作，连队出现了崭新的面貌。

最近，上海警备区领导机关，组织机关干部和所属部队代表，到好八连参观学习，认真总结和推广了他们的先进经验。大家赞扬说：“好八连在这场斗争中，旗帜鲜明，冲锋在前，学得好，批得深，为我们提供了新鲜经验。”

深入进行思想发动 认清斗争重大意义

去年十二月初，好八连正在野营拉练途中，听到电台广播《红旗》杂志发表的《教育革命的方向不容篡改》等重要文章，引起全连同志的关注。党支部立即召开支委会，进行学习讨论，认为这是一场严重的政治斗争，决定动员全连干部战士积极参加这场斗争。连里马上派人买来二十五本《红旗》杂志发到班排，组织大家认真学习，并向和连队挂钩的学校写信，支持教育革命。同时，党支部带领大家认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，批判教育界等出现的各种奇谈怪论。一个学习毛主席指示，批判修正主义奇谈怪论，反击右倾翻案风的斗争，在好八连迅速展开。

随着学习和批判的深入，党支部十分注意做深入细致的思想发动工作。这场斗争与部队究竟有什么关系？上级没有具体布置前连队应该怎么搞？党支部对这些问题，认真进行了分析研究。接着，毛主席的《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》词二首和元旦社论发表了，全连同志受到极大鼓舞。党支部组织大家反复学习了毛主席的词二首和关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，以及后来《人民日报》、《红旗》杂志发表的重要文章，深入进行思想发动，使同志们对这场斗争的性质和意义有了明确的认识。大家说：这股右倾翻案风的矛头是指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的革命路线的。它的目的，是要否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义。这场斗争是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系到党和国家的命运和前途。

通过反复学习动员，全连同志斗志高昂，坚决表示要用反击右倾翻案风的战斗行动，誓死保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的革命路线。他们立即写信给清华大学、北京大学，支持师生员工的教育革命大辩论。连队的学习和批判掀起了新的高潮。有的同志带病坚持参加战斗，有的主动推迟探亲休假，有的写批判稿直到深夜。老战士们努力学习刻苦钻研，批判当先锋。战士金应富因病住院，他把在病床上写的批判稿，寄回连队参加批修。全连同志写出了许多批判稿件、革命诗歌，连队办起了大批判专栏、墙报和黑板报，营区到处呈现一派团结战斗的气氛。

刻苦钻研革命理论 努力掌握批判武器

好八连的战士说：“打狼要有棒，打仗要有枪，批修要掌握马列主义、毛泽东思想。”好八连党支部把组织干部战士学习毛主席的重要指示，学习马列著作和毛主席著作始终放在首位，坚持在斗争中学，斗争中用。

他们根据批判斗争的需要，采取办学习班、政治夜校、学习座谈会等形式，组织大家刻苦攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《反杜林论》、《伟大的创举》、《中国社会各阶级的分析》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《矛盾论》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等有关章节，以及党的九大、十大政治报告和报刊上的有关重要文章；他们还着重组织大家学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。为了弄通一个原理、一种观点、一段论述，大家深钻细研，把革命导师的重要语录摘抄出来，看革命导师是怎样教导的，再把右倾翻案风的奇谈怪论排列出来，看党内不肯改悔的走资派是怎样背叛和修正马列主义的。这样既加深了对理论问题的理解，又批到修正主义的要害，分清了什么是马克思主义，什么是修正主义。班长耿登山经常学到深夜，对党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”进行了层层剖析，从理论和实践的结合上揭穿了“三项指示为纲”的反动实质，说明了为什么必须以阶级斗争为纲的道理。他把自己的学习体会，整理成批判文章，在大会上作了多次批判发言，受到好评。

不少同志还读了点历史和哲学史。二排长周运德还挤出时间，攻读《资本论》。一些文化较低的战士，也以“肯登攀”的革命精神，如饥似渴地学习革命理论。他们说：“这场斗争，是用马克思主义战胜修正主义的斗争。要把奇谈怪论批倒批臭，不仅要有对党内那个不肯改悔的走资派的无产阶级义愤和战斗的勇气，还必须刻苦钻研革命理论，真正掌握批判的武器。”

对准党内那个不肯改悔的走资派 狠批“三项指示为纲”修正主义纲领

好八连党支部注意引导干部战士，始终把斗争矛头对准党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。为了对准矛头，党支部帮助大家弄清右倾翻案风的风源在哪里。他们回顾了去年夏季前后社会上阶级斗争的状况，把教育界、科技界、文艺界等出现的奇谈怪论联系起来分析，清楚地看到，风源就是党内那个坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，不肯改悔的走资派。他刚一重新工作，就代表着资产阶级的愿望，鼓吹各种奇谈怪论，背着毛主席和党中央，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，直接反对无产阶级文化大革命和批林批孔运动，对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的一贯指示，从政治上、思想上、组织上猖狂地向无产阶级全面进攻。

为了批深批透“三项指示为纲”的修正主义纲领，党支部组织干部战士反复学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，学习马克思主义关于政治和经济、政治和业务、政治和技术、政治和军事关系的论述，学习列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》的有关章节，从几个方面进行分析批判。

一是从政治上批，认清“三项指示为纲”是直接反对无产阶级文化大革命和批林批孔运动，否定毛主席关于以阶级斗争为纲的重要指示，妄图篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；二是从理论上批，认清“三项指示为纲”的理论基础，就是刘少奇、林彪鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论的老调，就是党内那个不肯改悔的走资派过去叫嚣的那种不管马列主义还是修正主义，不管社会主义还是帝国主义，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”谬论的翻版；三是从手法上批，认清了“三项指示为纲”，就是一切新老修正主义者惯用的打着红旗反红旗、折中主义的伎俩。他们还把“三项指示为纲”所派生出来的其他方面的谬论，进行梳辫子、列专题，逐个加以批判。通过这些批判，进一步看清了“三项指示为纲”的反动实质，明确了社会主义时期革命的性质、对象、任务和前途，看清了社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当派权。

在批判中，干部战士还把批判党内那个不肯改悔的走资派和评论《水浒》、批判孔孟之道结合起来，找出了党内不肯改悔的走资派和宋江、孔老二的共同特征：政治上都是主张复辟倒退，搞“克己复礼”；组织上都是网罗那些妄图复辟倒退的人物，打击新生力量，篡夺领导权；手段上都是搞折中主义，搞两面派，“虎穴暂栖身”，“得志便猖狂”。通过这些分析，进一步提高了大家识别投降派、识别真假马列主义的能力。

学习地方先进经验 推动连队学习和批判

在反击右倾翻案风的斗争中，好八连党支部还采取走出去、请进来的做法，学习和运用地方的先进经验，指导连队的学习和批判。在批判党内不肯改悔的走资派散布的“今不如昔”等诬蔑大好形势的谬论时，他们走向社会，学习人民，派出调查组，分别到大、中、小学，工厂、商店、街道等二十多个单位作调查，又请了十几个单位的先进人物和革命干部的代表来连队作报告。

他们还联系连队在无产阶级文化大革命中参加三支两军的斗争实践，畅谈无产阶级文化大革命带来的深刻变化和各条战线抓革命、促生产的丰硕成果，社会主义新生事物茁壮成长的喜人景象。大家运用这些具体生动的事实，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂“莺歌燕舞”的大好形势，歌颂毛主席革命路线的无比正确，有力地回击了“今不如昔”的奇谈怪论。

在连队深入批判“三项指示为纲”的时候，党支部带领三十多名干部战士，到上海师范大学参观，请师大的一位革命领导干部介绍了全校开展革命大辩论、狠批“三项指示为纲”的经验，师大还送给他们一些大批判的参考材料。他们回连后，向全连同志作了传达介绍。干部战士运用学来的经验，对“三项指示为纲”这个修正主义纲领，展开了集中、深刻的批判。干部战士说：“社会是阶级斗争的广阔战场，走向社会，学习人民，注重运用地方的先进经验，就能使连队的学习和批判，搞得内容更丰富，成效更明显。”

加强对学习和批判的领导 发挥党支部战斗堡垒作用

好八连的干部战士赞扬说：“搞好学习和批判，党支部领导是关键。”“我们连的党支部，是带领全连冲锋陷阵的战斗指挥部。”

这场反击右倾翻案风的斗争展开后，好八连党支部立场坚定、旗帜鲜明地带领全连干部战士积极投入斗争，始终把学习和批判当作头等大事抓紧抓好。支部“一班人”站在斗争前列，既当指挥员，又当战斗员，经常深入班排，分析形势，总结经验。他们在支委会和干部会上，重视分析和检查这样几个问题：（一）每一个干部战士都发动起来了没有？怎样有的放矢地深入做好思想工作；（二）学习和批判中出现了什么难点？如何帮助大家去攻破；（三）引导干部战士把锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派，牢牢掌握斗争大方向；（四）批判的重点抓准了没有？怎样引导大家把它批深批透；（五）理论骨干队伍的战斗作用发挥得怎样？如何在斗争中加强理论队伍建设？（六）坚持以阶级斗争为纲，用学习和批判带动各项工作，全面加强连队建设。党支部在这些问题上，一发现薄弱环节，就采取有效措施，认真加以解决。

党支部还把充分发挥理论骨干的战斗作用，当作领导好学习和批判的重要一环。他们说：“连队的理论队伍，是反击右倾翻案风的突击队。”党支部分工两名支部委员具体负责抓理论小组。不管是进行思想发动，或是搞学习、批判，他们都先把理论骨干发动起来，再让理论骨干去带动群众。全连三十八名理论骨干，在学习、批判活动中，积极发挥作用。他们针对大家提出的难点，刻苦钻研，集体攻坚，用自己学习和批判的成果，先后给全连作了“阶级斗争这个纲不容篡改”、“折中主义是一切机会主义惯用的手段”等十二次辅导，还办了好几期大批判专栏。好八连党支部从实践中深深体会到：只有在学习和批判中充分发挥理论骨干的战斗作用，才能使这支理论队伍在斗争中得到更好的锻炼和成长。

战斗正未有穷期。为了继续深入地搞好学习和批判，好八连党支部组织干部战士，认真总结了前一段的经验，明确了下一步的战斗任务，制订了具体措施。他们决心以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

