id: 7919fb7355
标题：美经济危机继续发展
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 纽约的消息：美国资产阶级报刊和经济学家继续对美国经济危机的发展表示不安。他们认为在今后一个时期内，危机还会进一步发展。伊利诺期大学经济和商业研究所所长巴塞说，美国的经济危机“可能持续好几年”。经济学家根斯布鲁说，美国企业投资减少的趋势将要继续到1959年。

据报道，美国私人研究机关“全国经济研究局”最近曾经对二万五千个家庭进行了调查，看看公众对经济前景有什么看法，结查发现许多家庭都预料企业情况会进一步坏下去，并且计划不多买东西。这个调查说，在今后六个月内，这两万五千个家庭购买家庭用品的数目也将减少10％以上。

由于销售前景的恶化，美国工厂接到的订货单总值继续下降。在今年1月份，订货单总值是二百四十四亿美元，2月份降到二百四十一亿美元，3月份再降至二百三十九亿美元。工厂旧订货单从2月份的四百七千八亿美元减至四百六十六亿美元。

美国工业生产也在继续下降中。在从今年1月1日到5月6日这一期间，美国汽车产量比去年同期减少了约34％，在4月27日结束的一个星期内，汽车生产甚至不到去年同周的二分之一。全国钢铁工厂目前仍然有二分之一以上没有开工。

描述：

