id: 791d5e1cd4
标题：毛主席的革命文艺路线胜利万岁——革命现代京剧《龙江颂》剧照
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大坝合龙前，江水英披着星光，巡看工地，激情满怀，准备奋战一场。（第五场《抢险合龙》）

“九龙江有水能救旱。”江水英传达县委决定，动员大家堵江救旱。（第一场《承担重任》）

老贫农阿坚伯看到江水英在大田带病苦干，特地送来鸡汤。（第六场《出外支援》）

旱区老贫农盼水妈把江水英送给她的这壶龙江水叫“风格水”，一直舍不得喝，随时带在身边。（第七场《后山访旱》）

堵江要淹掉龙江大队三百亩高产田，大队长李志田（左）思想不通，要找县委解决困难。江水英意味深长地说：“咱龙江大队可从来没把困难上交过呀！”（第二场《丢卒保车》）

在急需柴草抢救大坝塌方的时候，窑上突然提前起火。阿坚伯（中）根据党支部的决定，当机立断，叫阿莲（左）快去窑上搬运柴草。（第三场《会战龙江》）

江水英果断地决定停火搬柴，并以无产阶级感情和阶级斗争观点启发阿更（中），使暗藏的阶级敌人黄国忠的破坏阴谋未能得逞。（第四场《窑场斗争》）

“中国人死都不怕，还怕困难么？”江水英带领群众跳入水中，用身体挡住激流，顶住风浪，保证大坝合龙。（第五场《抢险合龙》）

经过尖锐斗争，暗藏的敌人被揭露了，李志田的思想转变了。龙江人继续发扬共产主义风格，开足闸门，提高水位，甘愿让江水从自己的三千亩土地上飞速流向旱区。（第八场《闸上风云》）

在毛泽东思想光辉照耀下，在党的坚强领导下，龙江大队和旱区社队互相支援，创造了大旱年大丰收的奇迹，谱出了一曲共产主义风格的凯歌。（尾声《丰收凯歌》）

本版照片新华社发

描述：

