id: 791f087219
标题：同志，你见过大海吗？
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：张以诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一片汪洋都不见，知向谁边？”一个人站在地球上不能看见海洋的全貌，只有立足于太空才能领略大海的广漠。站到月球上，俯瞰地球，那将会是什么样子呢？海茫茫，水汪汪，一个蓝色的大水球，陆地只是一些高出海面的岛屿和群山；是浮在水上的几小片岩块。地球总面积五亿一千万平方公里，海洋占百分之七十一，陆地只占百分之二十九。

海洋不仅广袤无垠，而且深邃难测。一五二○年，葡萄牙著名航海家麦哲伦曾在叨摩图群岛附近测量过太平洋，他一连接了六根测绳，还没有到底。原因是，麦哲伦使用的测绳只有七百米长，而他所测的那个地方的深度却在五千米以上。今天，人们用回声测深仪来测量海洋的深度。超声波发出以后，遇到海底反射回来，从发出超声波到收到回声讯号这段时间里，超声波走过的距离恰好等于海深的两倍。现代的测深仪器，能够自动连续地记录海底的深浅和形状。借助于这些仪器，人们发现了峻拔的海底高山，深邃的海底凹地以及辽阔的海底平原。现在已经知道，海洋的平均深度达三千八百米，而世界大陆的平均海拔高度不过八百四十米。巍峨的世界第一高峰珠穆朗玛，它的海拔高度是八千八百四十八点一三米。如果把珠峰移到世界海洋最深的地方——太平洋的菲律宾海沟去，顶峰距海面还有二千多米，那里的最大深度是一万一千五百一十五米。

海洋是人类未完全打开的宝库。海水中溶解了大量的盐类。西南亚有个大咸湖叫做“死海”，湖水的含盐量高达百分之二十四，比普通海水高出五、六倍，人浮在水面也不会下沉。相传一千九百多年以前，罗马帝国的军队来到死海附近，统帅狄杜要处决几个俘虏来的奴隶。他命令士兵把戴上脚镣手铐的奴隶投进死海。可是，没想到这几个奴隶未被淹死，反而被海浪送回岸边来了。“再把他们投到海里去！”狄杜吼叫着。不久，奴隶们又活着飘了回来。狄杜惊呆了，以为有什么“神灵”在保护这些奴隶，就把他们释放了。

海洋蕴藏着丰富的动力资源。潮汐可以用来发电，取之不竭，用之不完，而且没有环境污染的弊病。海水的不同部分温度不同，可以利用海水的温度差进行“温差发电”。热核反应的主要燃料是氘，一公斤氘通过热核反应可放出一千五行多亿大卡热量。地球全部的海水中，蕴藏包达二十万亿吨。一旦受控热核反应实现之后，海洋将向人类提供足够用几百亿年的能源。

海底的矿产资源也很丰富。主要有石油、锰结核、煤、锡、铁等。海底石油，在已开采的海底矿产资源中居首位，储量约有三千亿吨，占地球石油总储量的三分之一。近年来，在大洋海底发现了大量锰结核，其中含有丰富的锰、铜、镍、铀等金属，重要性仅次于石油。目前，它们还在继续不断地生长着。靠近海岸的海底煤矿、锡矿和铁矿，在某些地区已进行了开采。许多国家的浅海地带还发现了金刚石、锆英石、磷灰石和钨砂等重要矿产资源。此外，一九五六年以来，先是在红海，后又在其它三个深海渊的沉积物中，相继发现了多金属软泥，厚达几十米，含有丰富的铁、锌、铜、铅、银、金写金属。

由于浩瀚的海洋是天然的交通大道；海底基地和海底仓库又具有高度隐蔽的优点，有的国家已把建立海上机场、人工岛屿、海上油库列入计划日程，因此海洋也具有极大的军事价值。

描述：

