id: 3bc12f46de
标题：读书两忌
日期：2002-1-12
是否是时间段：false
作者：陈先达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读书两忌

陈先达

读书有两忌：一忌读什么，信什么；另一忌是信什么，读什么。如果读什么信什么，就会变成书的奴隶，让自己的头脑变成跑马场，任别人践踏。相反，信什么读什么，就会把自己的头脑封闭起来，变成某个人或某种学说的私人领地，其他任何新思想都进不去。

在现实生活中，读什么信什么的情况并不少见。这可能产生两种不同的后果：或者是被一种先入为主的观念俘虏，变成错误学说的信徒，这种情况被有的学者称为“二世现象”；也可能是相反的情况，由于自己没有主见，觉得所有的书讲的都有道理，观点三日一变。特别是当不同书的观点彼此矛盾、各有所说时，更是不知所从。

《道德经》中有一句话：“少则得，多则惑。”老子原意不是用来讲读书的，可我以为借用来说明读什么信什么的后果，倒是适用的。多则惑，讲的正是读什么信什么，使自己陷于无所适从，即陷入“惑”的困境。读书本来是求解疑惑的，结果书读多了不仅未能解惑，反而愈读愈惑，这就失去了读书的本意。孟子说的尽信书不如无书，用在此处，尺寸刚好。

这当然不是主张不要多读书，不要博学。书应该多读些，知识面应该宽些。可是多读书有个前提，即应该以追求真理为目的，而不能采取读什么信什么的态度。既不能先入为主，又不能六神无主。要在多读中通过比较分析逐渐形成自己的正确观点。少则得，这个少也是相对的，并不是愈少愈好，实际上强调的是读书要有自己的见解，从所读的书中获得真正有用的东西，即使读的不多也有所得。这当然远胜于那种越读越糊涂的读书。

另一忌是信什么读什么。这不仅是指学术观点，表现在专业上就是学什么读什么。我们的大学是分系的，系中有多种专业，一个专业有多个方向。以哲学为例，如果学中国哲学的，不读外国哲学的书，只是在几本中国哲学著作上打转转，肯定学不好；同样，学外国哲学的只读外国哲学，不读中国哲学的著作，那么肯定也会成就有限。更不用说有门户之见，学中国哲学的就瞧不起外国哲学，学外国哲学的又瞧不起中国哲学，互视为另类。每个人只读自己学的，只读自己信的。结局如何，不问便知。

这种倾向在人文与科技关系的问题上表现得更为突出。在当今西方思潮中，所谓科学主义和人文主义对立的问题，从专业角度说，往往表现为科技知识分子与人文学科知识分子彼此之间相互轻视、误解和排斥。本来，自然科学和人文科学是对统一世界认识的不可分离的两个方面，合则两利，离则两伤。现在西方有识之士已经认识到这种对立的危害，主张二者相互渗透，彼此结合。我们国家重理工轻人文的现象也相当严重。如果学理工的不读人文学科的书，而人文学科的学生对科技的书根本不感兴趣，都变成最狭隘意义上的专业人才，肯定会阻碍我国先进文化的发展和繁荣。

书究竟读多少为好，这很难一概而论，因为专业情况不同。书是读不完的，读尽平生未读书，只是豪言而已。但不管读多读少，都应记住这两忌。

描述：

