id: 3bc216bbd2
标题：熊一福的死说明了什么？
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：邓世剑
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
熊一福的死说明了什么？

编者按：下面发表一个案例。熊一福的死说明了什么？我们应该从中吸取什么教训？应该如何对待这件事？希望大家发表意见。

四月十三日晚，四川省江油县河西公社贫农社员、转业军人熊一福吊死在江油县人民法院内。

他为什么要自杀在法院里呢？

一九七六年三月，熊一福所在生产队窖的生姜被盗一百多斤。社员李文茂、刘兴国，在群众的谴责下，主动向大队党支部书记王钦祥交代了他俩偷姜的错误，但当时未予处理。同年九月，王将此事列为专案，把李、刘二人又弄来大队隔离审查，逼迫交代“不只偷那么点生姜，还有同伙”，并大搞刑讯逼供。李、刘受刑不过，便供出熊一福的妻子张白玉和社员李文顶也参加了。李文茂乱供后，马上就去江油县法院申诉和声明“张白玉是我冤枉的”。可回到生产队后，竟以“翻案”被毒打一顿。李文茂为此曾企图服毒自杀，被其父阻止。公社派杜明贵去充当专案负责人。杜抽调十个民兵，将张白玉等五人押至大队，并施以捆、吊、打、跪等刑罚。经过三个月的审查逼供，张白玉等人只好按领导意图供认。于是，以张白玉为首的六人盗窃集团就炮制出来了，认定共盗生姜三千四百二十四斤；张白玉还毒死他人毛猪二头，共算退赔款一千余元。张白玉一人算了四百八十元七角五分，除把自己应收的现金六十元和喂的两头架子猪、一台缝纫机抵退赔款外，还将住的一间半瓦房拆掉卖了退赔。

处理后三天，同案人纷纷喊冤叫屈，向公社、县有关部门申诉。王钦祥、杜明贵等人竟斥责说：“你们是搞翻案，要罪加一等”。一九七六年以来，熊一福和张白玉先后向河西公社、江油县人民法院、公安局、江油县委、绵阳地委、地区中级人民法院、地区公安局申诉达数十次，但都是层层下推，没有一个单位派人调查处理。去年十二月，江油城郊人民法庭在熊一福的再三哀告下，到公社看了逼供出来的材料，根本没到群众中去调查，就又拖了下来。今年四月上旬，熊一福又去地委和中级人民法院申诉，这两个部门仍然推走了事。熊一福感到有冤无处伸，实在没有办法，四月十三日晚，趁江油县法院干部学习时，吊死在江油县法院内。

事后，江油县委组织调查，查明所谓张白玉为首的盗窃集团完全是王钦祥、杜明贵等一手逼供出来的假案，宣布平反。恢复张白玉等人的名誉，对有关人员分别进行了处理。

粉碎“四人帮”两年多了，竟然出现熊一福这样的含冤自杀事件，是十分严重的。从这一案件可以看出，有些国家机关领导干部的官僚主义作风严重，对人民群众疾苦漠不关心，来信来访推走了事。从这里也可以看出，有些基层干部违法乱纪、压制人民民主到何等程度。

熊一福含冤二年多，跑遍了专、县有关部门，都没有解决他的问题，这除了严重的官僚主义作风以外，还有指导思想上的问题。前一个时期，有些单位的领导干部公开说：“纠正冤假错案搞过头了，必须立即刹车。”熊一福的屈死，就是在这个时候发生的。

四川绵阳地区中级人民法院  邓世剑

描述：

