id: 3bc4c5d4ee
标题：《经济日报》发表署名文章强调  大道理要反复讲认真讲
日期：1989-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《经济日报》发表署名文章强调

大道理要反复讲认真讲

本报讯  《经济日报》7月14日发表一篇署名文章强调，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的“大道理”，要反复讲，认真讲。

文章说，在最近学习党的十三届四中全会文件时，笔者在群众中听到了这样一种不和谐的声音：“又开始讲大道理了”。弦外之音，“大道理”不该讲，讲了也白讲。其实，“大道理”有两种讲法，一种是标语口号式的虚应故事，一种是认真讲，深入讲。近年来，尤其是在赵紫阳同志主持中央工作期间，出现了一些反常的现象，在一些地区和部门，宣扬资产阶级自由化被视为“改革开放”，而坚持四项基本原则被视为“保守僵化”；极少数人反复地、连篇累牍地发表自由化言论，反对四项基本原则的言论，咄咄逼人，而坚持真理，抓政治思想教育则似乎理不直气不壮，受到种种非难和打击。虽然“大道理”一直在讲，但在许多场合下是“虚晃一枪”。正是在这种情况下，在“大道理”被小道理、歪道理压住了的情况下，才发生了令人痛心的动乱和暴乱。因此，“大道理”讲得不够，讲得不透是一个严重的教训。

文章分析说，“大道理”需要反复讲，还因为有许多人至今并不清楚“大道理”。在动乱和暴乱中，被煽动利用的青年学生很多，这些青年学生在世界观形成的时期，正好是政治思想工作最薄弱，资产阶级自由化思潮泛滥时期，这些学生中的许多人几乎没有机会接受“大道理”，他们听到的，是各种“沙龙”，一些报刊上的自由化言论，是《美国之音》蛊惑人心的谣言。这就再一次提醒我们，“大道理”不讲不行，讲少了也不行。“大道理”是青年同志修身立德确立正确世界观、人生观的基本功。

文章最后说，当前，国际国内情况复杂，我们讲“大道理”的水平必须提高，坚持真理，也要用群众容易接受的方式，联系国际的大气候和国内的小气候，联系全国情况和本单位的具体情况，深入浅出地讲，现身说法地讲。“我讲你听，我打你通”的方法，仍然是不行的。群众已经对讲“大道理”提出了高的要求，就要在实践中努力提高宣传真理的技能，把政治思想工作做得更好，更扎实。

描述：

