id: 3bc67e7215
标题：惠东县洋口大队革委会狠抓革命化建设  精简会议保证干部参加集体生产劳动  革委会在做好思想工作的同时，采用各种办法精简了会议，使革委会成员都能坚持参加劳动，成了贫下中农的贴心人
日期：1969-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠东县洋口大队革委会狠抓革命化建设

精简会议保证干部参加集体生产劳动

革委会在做好思想工作的同时，采用各种办法精简了会议，使革委会成员都能坚持参加劳动，成了贫下中农的贴心人

本报讯　广东省惠东县多祝公社洋口大队革委会，除经常教育干部参加集体生产劳动外，还注意精简会议，保证革委会成员有足够的时间坚持参加集体生产劳动，促进思想革命化。

洋口大队革委会的十三个委员，大都是在旧社会受压迫、受剥削的贫下中农，也有的是无产阶级文化大革命中成长的新干部。大队革委会成立后，绝大多数成员都能坚持参加集体生产劳动，但有一段时期，曾出现干部浮在上面的现象，开会多了，深入下去参加集体生产劳动少了；一般号召多了，做具体工作少了。这些现象，引起了大队革委会的重视。为什么有人老是成天忙于事务？为什么有人不能坚持参加集体生产劳动？他们认为，这是大叛徒刘少奇“入党做官论”的流毒没有肃清的反映，是干部联系群众、搞好思想革命化的大敌，必须彻底批判。

为了把革委会建设成为“革命化的联系群众的领导班子”，他们及时举办了有贫下中农代表参加评论的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教导：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”，“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”在学习中，他们狠揭狠批刘少奇的“入党做官论”，摆坚持参加集体生产劳动的好处，议脱离集体生产劳动的危害。通过革命大批判和贫下中农的帮助，大家提高了认识。从此，大队革委会把干部参加集体生产劳动，作为一件带根本性的大事来抓。

为了保证革委会成员能够坚持参加集体生产劳动，洋口大队革委会在抓思想工作的同时，采用各种办法精简会议。具体做法是：

一、不开无准备的会。毛主席教导我们：“开会要事先通知，象出安民告示一样，让大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，并且早作准备。……如果没有准备，就不要急于开会。”洋口大队革委会每次召开会议都先通知，让大家作好准备，没有准备好的会议不随便开。开会尽可能不占用劳动时间，可在晚上开的会不在白天开。

二、可开可不开的会不开，可结合起来开的会不分开来开，可开小会的不开大会。这样做，大大减少了会议的次数和层次，既节约了时间，又节约了人力，收到了良好的效果。

三、实行面对面的领导，减少会议层次。这样做，既能保证上级的指示精神直接下达，又能就地及时发现问题，及时解决。

目前，洋口大队革委会成员以劳动为荣，以脱离劳动为耻，都能坚持参加集体生产劳动，成了贫下中农的贴心人。前不久，十三个委员都被群众评为“五好社员”。

（洋口大队报道组）

描述：

