id: 3bc6818dc0
标题：结合当地阶级斗争和两条路线斗争的历史事实开展学习运动  毛主席的革命路线更加深入人心  河北广大革命群众找差距，订措施，把各条战线的斗批改迅速推向前进
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合当地阶级斗争和两条路线斗争的历史事实开展学习运动

毛主席的革命路线更加深入人心

河北广大革命群众找差距，订措施，把各条战线的斗批改迅速推向前进

据新华社石家庄电  河北省城乡广大工人、贫下中农和革命群众，紧密联系当地阶级斗争和两条路线斗争的实践，热烈赞颂毛主席的无产阶级革命路线，深刻批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，把党内两条路线斗争史的学习同斗、批、改结合起来，使阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，把各条战线的斗、批、改迅速推向前进。

伟大领袖毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这一光辉文献重新发表以后，河北全省立即掀起大宣传、大学习的热潮。在各级革委会的组织领导下，数以百万计的工人、贫下中农、人民解放军指战员、革命的红卫兵小将和革命群众组成的宣传队，深入城市的厂矿街道和农村的社队院户，宣传毛主席的最新指示，大讲党内两条路线斗争的历史。各种类型的以学习两条路线斗争史和落实党的八届扩大的十二中全会公报为内容的毛泽东思想学习班，遍及全省城乡各个角落，仅张家口地区就办起了九万多个毛泽东思想学习班。

河北各地在深入开展两条路线斗争史的学习运动中，紧密结合当地阶级斗争和两条路线斗争的历史事实，热烈赞颂毛主席的无产阶级革命路线。在农业合作化时期，毛主席发现安平县南王庄王玉坤、王小其、王小庞三户贫农坚持走合作化道路的事迹以后，就在《关于农业合作化问题》的报告中及时地、英明地指出：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。”当中国赫鲁晓夫刘少奇借口反“冒进”大砍合作社的时候，伟大领袖毛主席在《书记动手，全党办社》一文的按语中，运用河北省遵化县的事实戳穿了刘少奇大砍合作社的阴谋，一针见血地批判了右倾机会主义。在大跃进和人民公社化运动中，伟大领袖毛主席亲临河北省成安、徐水等县视察，给予河北人民以莫大的鼓舞和支持。在一九六○年到一九六二年国民经济遇到暂时困难，国内阶级斗争更加尖锐的时刻，伟大领袖毛主席肯定了河北省贫下中农在农村开展的社会主义教育运动。在伟大的无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席又亲临河北视察，对无产阶级文化大革命运动作了极为重要的指示。广大革命群众回忆这些活生生的历史事实，进一步加深了对毛主席无产阶级革命路线的理解。遵化县建明公社西铺大队的贫下中农，重温毛主席在十三年前为《书记动手，全党办社》这篇文章写的按语，回顾了合作化以来的战斗历程，进一步提高了两条路线斗争的觉悟。他们满怀激情地说：我们贫下中农，从十几年来两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，特别是两年多来的无产阶级文化大革命的斗争实践中，深深体会到毛主席的无产阶级革命路线是我们贫下中农的命根子，是我们的生存线。我们对阶级斗争和两条路线的斗争，就是要天天搞，月月搞，年年搞，永远也不放松。

广大革命群众在热烈赞颂毛主席无产阶级革命路线的同时，还结合当地实际，狠批刘少奇的反革命修正主义路线和他妄图复辟资本主义的罪行，把两条路线斗争史的学习同革命大批判紧密结合起来，在斗争中学，在斗争中用，不断提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。早在一九四七年的土地改革运动中，刘少奇就在平山县大搞“搬石头”，曾流毒各革命根据地。农业社会主义改造时期，他大砍农业合作社，破坏合作化和人民公社化运动。毛主席亲自发动了社会主义教育运动之后，他又派他的老婆到抚宁炮制臭不可闻的“桃园经验”，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线。一九五七年二月，他窜到石家庄召开所谓“学生座谈会”，极力散布“读书做官论”，推行反革命修正主义教育路线。他还曾经到开滦、峰峰等地厂矿极力兜售“阶级斗争熄灭论”、“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，妄图腐蚀工人阶级的革命意志，从而达到他复辟资本主义的罪恶目的。广大革命群众深入地揭发批判大叛徒刘少奇在河北各地干的这些罪恶勾当，把它作为学习两条路线斗争史的反面教材。大家通过持久深入地开展革命的大批判，对大叛徒刘少奇更加无比仇恨，对伟大领袖毛主席更加无限热爱，两条路线斗争的觉悟越来越高。

各地广大革命群众在不断提高两条路线斗争觉悟的基础上，纷纷以毛主席在党的七届二中全会上的报告和毛主席的一系列最新指示为指南，大找思想上和工作上的差距，制定全面落实毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段任务的措施，把各条战线的斗、批、改迅速推向前进。

描述：

