id: 3bcc0bb480
标题：来自山村的东风——解放军空军某部导航连学人民的事迹
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自山村的东风

——解放军空军某部导航连学人民的事迹

人民解放军空军某部导航连，驻在雁北地区的一个山沟里。两年来，他们遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，大借人民群众的东风，促进了连队建设。西福田村一堂课

一九七二年春节刚过，导航连进行形势教育。为了使干部、战士认清经过无产阶级文化大革命农村出现的大好形势，党支部带领全连指战员来到驻地附近的西福田大队。

阳光下，还带着节日气氛的西福田，显得生气勃勃：雪白的墙，红窗花，房檐下挂着金黄的玉米棒子、火红的辣椒，门框上贴着“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席”的春联；向阳的房前，白发的老人在谈论着幸福的晚年，天真活泼、满身出新的娃娃们，在追逐玩耍；大队部门口的黑板上，写着“农业学大寨，夺取大丰收”的规划……。

在大队部的院子里，导航连的同志们在听大队干部介绍。党支部副书记彭成说，经过文化大革命，西福田村的贫下中农为革命大干，苦干，粮食连年丰收：一九六六年全大队总产量三十五万斤，一九六九年四十八万斤，一九七○年五十八万斤，一九七一年虽然受到严重自然灾害，但还是获得了较好的收成。公共积累逐年增多，现在，全大队骡马牛羊成群，还有了拖拉机、柴油机等农业机械。社员生活也有了很大改善。贫下中农都说，咱们西福田，真的“福”起来了。“这话一点也不假。”老支书孙田接过彭成的话说：“新旧社会两重天啊！这个村本叫‘西府田’，穷人盼幸福，给它改了个吉祥的名字叫‘西福田’。名字改了，可旧世道不变，那有穷人的福哪！毛主席来了幸福来，家家才过上了好日子……”老支书挥挥手说：“百闻不如一见，你们亲眼看看，比我们说更实在。”

干部战士走访了贫下中农。大家看到：这两年，全村盖了六十多间新瓦房。社员家里的堂柜上放着闹钟、热水瓶；炕上铺着毛毡，叠放着花被；不少户还有自行车、缝纫机、收音机。贫农孙大爷激动地说：“共产党领导好！毛主席领导好！文化大革命搞得好！”一席话，说到大家的心里去了。

西福田一堂课，使全连指战员受到生动的教育。大家说，林彪胡说什么“农民缺吃少穿”、“国民经济停滞不前”，完全是恶毒攻击。经过无产阶级文化大革命，我们国家形势大好，越来越好。

两年来，导航连结合批林整风，六次请贫下中农讲家史、村史，上阶级教育课，四次派干部战士到农村作社会调查，有力地促进了连队批林整风运动的深入开展。虚心向地方干部学习

一天，导航连定向台长范振琢，从连部开会回来，路上遇上了东关大队治保主任靳全胜。老靳关切地问范台长：“最近你的工作怎么样啦，小曹也进步了吧？”范台长回答说：“你上次谈话之后，我心里明亮多了，小曹也有很大转变。我正想找你再谈谈。”

那是一个月以前的事。范振琢提干不久，就被调到定向台。他发现战士小曹因调动工作，思想不太安定，心里很着急。但是，几次帮助，小曹转变不大。正在这时，老靳护秋路过定向台，范台长主动向他谈了这个情况，请他当“参谋”。

老靳说：“做思想工作不仅要细心，还要耐心。”

“不知为啥，一遇到问题我就着急。”

“以前，我也有这个毛病。后来认识到，做人的工作同侍弄庄稼一样，只能摸清脾气，精心培育。恨铁不成钢可以，但千万不能拔苗助长。小曹是工人阶级的好苗苗，只要我们耐心帮助，就能使他成长起来。”

打那以后，范台长多次找小曹谈心，耐心地帮助他认识自己的问题。小曹在台长诚心、热情的帮助下，认真地作了自我批评。从此，他甩掉思想包袱，积极工作，同志们都说，小曹变了。

导航连的干部，抓住一切机会向地方干部学习。两年来，他们先后四次到西福田大队党支部求教。

一次，连长严海燕和副连长刘景海，为搞副业生产的事，闹了矛盾，思想上结下了疙瘩。指导员张志录听说西福田大队党支部团结搞的很好，就建议大家登门请教。在西福田的大队部里，张指导员说明了来意之后，大队党支部书记、副书记就热情地介绍了他们搞好团结的情况。最后，老支书说：“要搞好‘班子’团结，关键是按毛主席提出的‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’三条基本原则办事。矛盾总是有的，遇事多商量，认真开展批评和自我批评，就能很好地解决。”

西福田大队党支部搞好团结的事迹，使大家深受教育。支委会上，严海燕做了认真的自我批评。刘景海也激动地说：“上次连长对我的批评是对的。买猪的事，我只考虑到改善伙食，但没和大家商量，更没经党支部批准。平时，有些工作和连长商量的也少。希望连长以后多帮助我，咱们齐心协力搞好连队建设。”疙瘩解开了，他们互相帮助，互相学习，受到干部、战士的称赞。接过贫下中农的传家宝

导航连的战士生在新社会，长在红旗下。为了使他们继承革命传统，保持劳动人民本色，党支部十分注意引导他们以贫下中农为榜样，树立艰苦奋斗的作风。

在连队俱乐部里，支角大队的老贫农、老党员，向导航连的指战员讲过抗日战争的斗争生活。在风沙狂作、寒气凛凛的田间，导航连的同志们，亲眼看到西福田大队贫下中农为革命大干、苦干，艰苦奋斗学大寨的动人场面。一天中午，战士曹先浩帮助一位修路的老大爷热饭，当他正要把一块锅巴扔掉时，大爷连忙接过来，说：“丰收了，日子富了，不要忘了节约。”这件事，战士们也记在心上。

春风化雨，点滴入土。贫下中农艰苦奋斗的一言一行，教育着导航连的干部和战士。

连里为了搞好农副业生产，发动群众积肥捡粪。在上海市长大的战士侯海利，感到解放军捡粪有点不大象样，拾粪顺着山沟走，结果都是空着粪筐回来。经过向贫下中农学习，现在的小侯变啦：劳动中，他挑脏活、累活干；背筐拾粪，偏往大道行。一次，连里让他搬运大粪，正是数九寒天，粪冻得象石头一样硬，一镐下去四处乱迸，打在身上、脸上，小侯全然不顾。同志们称赞他，他说应该称赞贫下中农，是他们艰苦奋斗的精神教育了我。

在贫下中农艰苦奋斗精神的鼓舞下，全连干部、战士自己动手，在乱石滩上开荒造田。两年来，他们生产玉米两千一百多斤，土豆一万两千多斤，蔬菜三万一千多斤；养猪十头、鸡五十多只。大家还自觉地节约粮食，节约煤炭。近距导航台在半年时间里，平均每个战士拣煤核一百多斤。现在，导航连的粮、煤、钱都有节余，伙食越办越好。

贫下中农艰苦奋斗的革命精神，在导航连已经开花结果了！

本报通讯员（附图片）

广州部队某部一连指战员，坚持虚心向人民群众学习。图为他们在劳动中请地方干部介绍抓大事的经验。　本报通讯员摄

描述：

