id: 3bcfa32bb6
标题：欢迎工农兵写的短文
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：李应信
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎工农兵写的短文编辑同志：

党报是向群众宣传党的方针、政策和任务，团结教育人民，打击敌人的有力武器，是我们无产阶级政党的喉舌。伟大领袖毛主席多次教导我们，报纸要用较短的篇幅，通俗精练的语言来阐明道理，分析问题。毛主席倡导的这种优良的文风，我们应该始终保持。

近几年来，王张江姚“四人帮”控制了宣传工具。他们为了推销黑货，只好引用一些马克思主义的词句，写些空洞无物、含糊其词的长文发表。工农兵群众看到这种文章就厌恶，有时甚至把报纸撕碎扔掉。自从英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”以后，宣传大权夺回到无产阶级手里，报纸从形式到内容都有了很大变化。最突出的是，那种长而空、使人讨厌的文章越来越少，理论联系实际、短小精悍的文章不断增多。对此，广大工农兵群众无不拍手叫好。我们看着最近报纸上发表的短文，联想到火热的农村学大寨工地、沸腾的工厂车间和练兵场上的黑板报、墙报，那上边登载的工农兵群众自己写的诗歌、散文、体会文章、思想评论、小通讯等，形式多样，通俗易懂，生动地反映了工农兵的战斗生活。我们觉得报纸上应该多登些工农兵群众写的这类短文，彻底肃清“四人帮”的“帮八股”文风的流毒，更好地发挥无产阶级党报的战斗作用。

解放军某部　李应信

描述：

