id: a02c6f4664
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立陕西省革命委员会的批示
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘澜涛,习仲勋,彭德怀,中央文革,陕西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示、照办。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立陕西省革命委员会的批示

（一九六八年四月当十日）报告。中央同意中国人民解放军陕西省支左委员会四月二十九日关于成立陕西省革命委员会的

中央同意陕西省革命委员会由一百四十九名委员组成：同意所提三十五名常委；同意由李瑞山同志任革命委员会主任，黄经耀、胡炜、杨焕民、肖纯、张培信、马希圣、单英杰王凤琴（女）、李世英、孙福林、杨梦云（女）十一名同志任副主任，并另留几名副主任名额，待以后增补。

一年多来，陕西省的无产阶级革命派和广大革命群众，在伟大领抽毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化人革命运动中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，揪出了西北和陕西地区以刘澜涛、赵守一、李启明为首的-小叛徒、特务和党内走资本主义道路的当权派、摧毁了彭德怀、高岗、习仲勋在西北的反革命老巢，进行了革命的大批判，实现了革命的大联合和革命的三结合，建立了丰功伟绩，为陕西省革命委员会的成立奠定了基础。

中国人民解放军驻陕部队和陕西军区的广大指战员，坚决执行毛主席和他的亲密战友林彪副主席的指示，在“三支”“两军”工作中，作出了巨大的贡献、取得了很大的成绩，对于陕西省革命委员会的诞生，起了促进的作用。

陕西省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，中央表示热烈的祝贺。

毛主席的最新指示教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反对派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

陕西地区的阶级斗争尖锐复杂。省革命委员会成立后，必须继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。要进一步深入开展革命的大批判，把刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆、谭震林、习仲勋等党内最大的一小最走资本主义道路的当权派及其在西北和陕西地区的代理人大叛徒刘澜涛等批倒批臭。要加强敌情观念，百倍地提高警惕，把形形色色的叛徒、特务和反革命分子统统揪出来，揭露并粉碎国民党残余势力和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏活动。要坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义、右倾投降主义。

省革命委员会和各革命群众组织，要继续大办毛泽东恩想学习班，“斗私、批修”，提高无产阶级的政治觉悟，推广通过协商解决问题的良好经验。“在革命的原则下，按照系统、按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，巩固和发展革命的三结合，搞好各单位的斗、批、改。

省革命委员会要进一步开展“拥军爱民”的运动、不断增强军民之间、军政之间和各部队之间在毛泽东思想基础上的革命团结。

陕西已成为我国的重要工业基地之一。省革命委员会必须认真贯彻执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，要无产阶级政治挂帅，节约闹革命，反对经济主义，防止无产阶级敌人的破坏，争取革命、生产双丰收。

“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”省革命委员会必须坚决执行毛主席的这一重要指示，为无产阶级掌好权、用好权，建立一个真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的权力机构。

陕西是革命圣地延安的所在地。省革命委员会要有更大的责任感，为继承和发扬延安的光荣革命传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，领导全省人民，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把陕西省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

乘胜前进一庆祝“五一”国际劳动节

（一九六八年五月一日）

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

今天，全世界无产阶级和劳动人民正在欢庆自己团结战斗的节日一一“五一”国际劳动节。

在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，人类历史上没有先例的波澜壮阔的无产阶级文化大革命，进行快两年了。这场大革命在中国历史上的伟大作用，在国际共产主义运动和世界革命运动中的深远影响，正在逐步地被人们觉察出来。

无产阶级文化大革命，是一片大好的形势。全国大多数省、市、自治区，已经相继建立了革命委员会。遍及全国城乡的各种类型的毛泽东思想学习班，对推动这场大革命的胜利发展起了巨大的作用。无产阶级革命派和广大革命群众，在毛主席最新指示的指引下，把革命大批判和本单位斗、批、改结合起来，向阶级敌人展开了更猛烈的进攻。革命改变了人们的精神面貌，带动了生产，工农业战线出现一片兴旺景象。

毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

这是我们伟大导师毛主席总结丰富的阶级斗争实践，对无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容所作的最深刻的概括。毛主席的这一最新指示，进一步指明了当前斗争的大方向。

描述：

