id: e5568e66fe
标题：举办读书班对基层干部进行路线教育  中共湖北省天门县委用短期脱产轮训的办法，帮助基层干部学习理论，有效地推动了革命和生产的发展
日期：1973-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举办读书班对基层干部进行路线教育

中共湖北省天门县委用短期脱产轮训的办法，帮助基层干部学习理论，有效地推动了革命和生产的发展

党的九届二中全会以后，湖北天门县广大农村干部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，积极学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，读书的空气越来越浓。去年，中共天门县委组织调查组，对五个公社十多个大队的干部学习情况作了调查，发现许多基层干部，特别是生产大队一级的干部，有的文化水平比较低，学习理论有困难；有的具体工作多，读书时间得不到保证；有的学习方法不当，理论和实际结合得不够好。县委研究了这些情况，认为要抓好基层干部的学习，必须采取切实可行的办法，帮助他们解决学习上的困难和问题。为此，从去年六月以来，县委利用农事空隙时间，采取短期脱产轮训的办法，分期分批举办了八期基层干部读书班，每期十至二十天，着重学习《共产党宣言》和毛主席的五篇哲学著作以及有关批修整风的一系列文件。目前，全县各生产大队的党、团支部书记已轮训完毕，并且轮训了一部分公社、农场的干部。大家认为，这样集中时间和精力坐下来系统地学习革命理论，可以使文化水平比较低的同志得到辅导，帮助他们解决学习中的具体困难，提高他们的自学能力和理论水平，为今后更好地坚持在职学习打好基础。

为了使基层干部学得好，收获大，读书班始终坚持理论联系实际的学习方法，把看书学习同批修整风这个头等大事紧密结合起来，注意在提高基层干部的阶级斗争和路线斗争觉悟上下功夫。黄龙公社邓台大队是棉花生产连续九年超《纲要》的先进单位。有一段时间，这个大队的党支部书记鲁金洲片面地认为，经过文化大革命，邓台大队的群众觉悟高，革命和生产形势好，再不会有什么问题，因而对阶级斗争和两条道路的斗争抓得不紧。在读书班里，他联系自己的思想实际，认真阅读《共产党宣言》，反复学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述和党的基本路线，狠批“阶级斗争熄灭论”。通过学习和批判，鲁金洲加深了对阶级斗争长期性、复杂性的理解。回到队里，他坚持在工作中用党的基本路线武装群众，带领群众在各个领域开展对资产阶级思想的斗争，进一步提高了干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了农业生产。去年，这个大队战胜严重干旱，夺得了平均亩产皮棉一百五十多斤的好收成，创造了连续十年超《纲要》的成绩。

读书班还注意结合学习革命理论，对基层干部进行党的光荣传统的教育，使大家不断发扬艰苦奋斗的革命精神，保持深入实际，联系群众的工作作风。永合公社范岭大队党支部书记范香庭，原来认为基层干部土生土长，整天和社员在一起，不存在脱离实际脱离群众的问题。在读书班里，他学习了毛主席的有关教导，认识到党的三大作风不是自然形成的，只有不断地改造世界观，才能更加自觉地深入实际，联系群众。他回到大队后，坚持参加集体生产劳动的制度，去年他共完成二百一十五个劳动日。为了更密切地联系群众，他主动地搬到后进的第三生产队去住点，同这个生产队的干部、社员一起，大打抗旱夺丰收的人民战争。（据新华社）

描述：

