id: e558a3aa56
标题：江西五十九个重点企业提前完成国家计划  全省工交战线各厂制订具体计划和措施，决心大干一百天，实现初见成效奋斗目标
日期：1977-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西五十九个重点企业提前完成国家计划

全省工交战线各厂制订具体计划和措施，决心大干一百天，实现初见成效奋斗目标

据新华社南昌一九七七年九月二十九日电　过去深受“四人帮”干扰破坏的江西省工交战线传来振奋人心的喜讯：到九月下旬，全省已有五十九个重点企业提前全面完成今年的国家生产计划，其中绝大多数企业的主要经济技术指标达到或超过了本单位的历史最好水平。全省硫铁矿石、磷矿石、气体压缩机、锅炉、手扶拖拉机等主要产品，也提前超额完成了全年国家计划，产量分别比去年同期增长百分之四十到一倍多，产品质量有很大提高。

江西第四机床厂由于“四人帮”及其亲信的严重破坏，近几年连续完不成国家计划。今年上半年有关部门对这个厂进行了整顿。他们组织职工以毛泽东思想为武器，联系本厂实际，深揭狠批“四人帮”的反革命罪行。然后在此基础上进行组织整顿，健全生产指挥系统和政治工作机构，进一步开展工业学大庆群众运动。现在这个厂一跃成为市的先进单位，提前一百三十二天完成了今年国家下达的计划指标。江西手扶拖拉机厂通过加强企业管理，大力挖掘企业潜力，到九月五日止，产值和手扶拖拉机产量都比去年同期增长一倍，超过今年国家计划百分之八十五。单机成本比去年下降将近五分之一，全员劳动生产率提高百分之五十七。

最近，中共江西省委召开了有一百五十万人参加的广播动员大会，动员全省工交基建战线职工以揭批“四人帮”为纲，开足马力，大干一百天，努力完成和超额完成今年的工业生产计划。各厂正在拟订大干一百天的具体计划和措施，决心创造优异成绩，实现抓纲治国今年初见成效的奋斗目标。

描述：

