id: e559b62bdc
标题：全面完成国家计划的一项有效措施  辽源发电厂顶住“四害”，一直坚持开展“小指标”竞赛，年年完成计划
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面完成国家计划的一项有效措施

辽源发电厂顶住“四害”，一直坚持开展“小指标”竞赛，年年完成计划

新华社长春一九七七年三月九日电　凡是最近到过吉林省辽源发电厂的人，都为这个厂的职工大干社会主义的热情所感动。粉碎“四人帮”后，这个厂的广大职工精神振奋，“小指标”竞赛搞得更加热火朝天。分场与分场、班组与班组，以及个人之间，到处出现了团结战斗、你追我赶的动人景象。大家说：清除“四害”人心快，扬眉吐气搞竞赛。我们一定要为建设社会主义作出更大贡献。新年以来，这个厂在连续二十三年年年超额完成国家计划的基础上，各项主要经济指标又不断刷新。

辽源发电厂是全国电力部门工业学大庆的先进企业之一。一九五四年以来，这个厂的职工就开展了“小指标”竞赛。他们把国家计划要求全厂完成的经济技术指标，按照工种、岗位的生产情况，化为各项具体的小指标，落实到每个班组、个人，开展竞赛，进行评比，有力地促进了增产节约运动的发展。无产阶级文化大革命中，广大职工批判了刘少奇反革命的修正主义路线，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。他们在无产阶级政治统帅下，坚持开展“小指标”竞赛，比思想，比干劲，比贡献，比风格，沿着毛主席的革命路线继续前进。到一九七一年，这个厂连续十七年实现了安全经济发电，锅炉效率由一九五三年的百分之六十八提高到百分之九十点五四，每发一度电的耗煤量由一九五三年的六百一十四克下降到四百八十八克，各项主要经济技术指标都在全国同类电厂中保持先进水平。

一九七二年十月四日，《人民日报》以显著地位报道了这个厂开展社会主义劳动竞赛的经验，并加了编者按语，指出辽源发电厂的“小指标”竞赛，是调动职工积极性，保证完成国家计划的一项有效措施。这篇报道发表之前，曾送国务院有关领导同志审阅。报道发表以后，在全国工交企业引起了强烈反响。不到一个月，就有二十一个省、市、自治区的二百五十一个单位到辽源发电厂参观学习。可是，王张江姚“四人帮”却疯狂地反对社会主义劳动竞赛。反动文痞姚文元气势汹汹地责问报社：“谁让你们发表辽源发电厂的稿子？稿子怎么来的？要查！”矛头直指国务院的领导同志。接着，他一面指令“四人帮”安插在《人民日报》的心腹派人到上海去“听取意见”，一面指使“四人帮”在上海的余党给“小指标”竞赛炮制了不少罪状：什么开展社会主义劳动竞赛是“只讲生产任务，不关心国家大事”啦；什么搞竞赛是“名为奖励先进，实为惩办落后”啦，等等。更令人愤慨的是，他们恶毒攻击伟大领袖毛主席，胡说毛主席关于劳动竞赛的指示“过时了”。直到一九七六年，“四人帮”炮制的上海一个工厂的“经验”中，还把“小指标”竞赛污蔑为“刘少奇的”。

面对“四人帮”的干扰破坏，辽源发电厂广大职工没有动摇。他们认真学习了革命导师列宁和毛主席的有关教导，总结了自己的实践经验，坚信开展“小指标”竞赛，全面完成国家计划没有错。他们说，“我们工人阶级是国家的主人，难道完不成国家计划反而是对的吗？天下那有这种道理？”四年多来，这个厂的职工一直在坚持开展“小指标”竞赛。锅炉、汽机等分场仍然月月下达“小指标”，天天公布完成情况，定期总结评比竞赛结果，全厂还每年进行一次总结评比，表彰先进，树立标兵，发奖状，戴红花，敲锣打鼓送到家，造成了大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣的声势，各项经济技术指标也完成得一年比一年好。自一九七二年以来，这个厂又连续五年全面完成国家计划，锅炉效率、发电煤耗、厂用电率等指标，继续居于全国发电厂的先进行列。

粉碎“四人帮”以来，辽源发电厂到处摆开了大批判的战场。全厂职工联系实际，愤怒揭发批判了“四人帮”反对社会主义劳动竞赛的罪行。工人们说，毛主席早就指出：“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者。”实践证明，开展“小指标”竞赛，是保证完成国家计划的一项有力措施，也是工人参加管理的一种好形式。王张江姚“四人帮”颠倒是非，混淆黑白，肆意攻击和诬蔑“小指标”竞赛，其罪恶目的，是要破坏社会主义生产建设，并且借题发挥，恶毒攻击坚持毛主席革命路线的国务院领导同志，以便他们篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义。

通过揭发和批判，广大职工进一步认识了“四人帮”的反革命面目，开展“小指标”竞赛更加理直气壮了。全厂各个分场、班组都重新制订了竞赛条件，充实了“小指标”竞赛的内容。锅炉分场工人为了进一步降低煤耗，为国家节约更多的煤炭，开展了烧好劣质煤的攻关赛。各个班组之间互帮互学，天天分析锅炉燃烧情况，找差距，查原因，想办法，使灰渣、飞灰中的可燃物都比过去下降了一半以上。修配分场工人为了加快建设兼烧钙镁磷肥卧式旋风炉，开展了优胜红旗赛、红花赛。最近，厂党委又组织全厂职工进行了总结评比，评选和表彰了一批先进集体和先进个人。广大职工对照先进找差距，订措施，决心使社会主义劳动竞赛更加扎实地开展下去，为把工厂办成高标准的大庆式企业而努力奋斗。

描述：

