id: e55e64e483
标题：阿尔巴尼亚列宁党校举行报告会　各地群众集会  热烈庆祝中国共产党成立五十周年  党校校长费克列特·谢胡同志致词赞扬阿中两党的革命战斗友谊
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚列宁党校举行报告会　各地群众集会

热烈庆祝中国共产党成立五十周年

党校校长费克列特·谢胡同志致词赞扬阿中两党的革命战斗友谊

新华社地拉那二十九日电　阿尔巴尼亚弗拉基米尔·伊里奇·列宁党校二十五日举行报告会，热烈庆祝中国共产党成立五十周年。

出席报告会的有阿尔巴尼亚劳动党中央委员贝哈尔·什图拉同志，劳动党中央候补委员皮罗·康迪同志，劳动党中央国际部长皮罗·比塔同志和党校的师生。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华应邀出席了报告会。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁党校校长费克列特·谢胡同志致词说，中国共产党生活的五十年是进行了传奇式斗争的五十年，是为自由和社会主义进行搏斗的五十年，是为建立人民政权和巩固无产阶级专政而进行武装斗争的五十年。她说，由中国革命的伟大导师毛泽东主席领导的中国共产党在这半个世纪里始终不渝地站在伟大中国人民和中国各民族所开展的一切革命斗争的前列。

费克列特·谢胡同志接着说，中国无产阶级文化大革命——无产者在社会主义和无产阶级专政条件下进行的这场政治大革命——所取得的辉煌胜利，是中国共产党历史中最光荣的篇章之一。这一胜利标志着毛泽东主席的马克思列宁主义思想和他的革命路线对叛徒、帝国主义和现代修正主义的代理人刘少奇的反革命修正主义路线的完全胜利。

费克列特·谢胡同志指出，在为共产主义事业而进行的巨大的革命的阶级搏斗中，在为阿尔巴尼亚和中国的社会主义建设和为捍卫我们两国的社会主义而进行的斗争中，在捍卫马克思列宁主义思想、防止修正主义敌人和一切资产阶级思想的侵蚀而进行的斗争中，在中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党站在同一个无产阶级营垒里进行斗争的烈火中，诞生了革命友谊。这一友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的坚如磐石的基础上的，它把由毛泽东主席领导的中国共产党和由恩维尔·霍查同志领导的阿尔巴尼亚劳动党连结在一起，这一战斗的友谊是万古长青的，它将在新的阶级斗争的熔炉中不断得到锤炼和加强。

接着，党校副校长佩特罗·齐鲁纳同志和哲学教研室主任、副教授塞尔维特·佩伦比同志分别作了题为《中国共产党——中国革命的鼓舞者、组织者和领导者》和《中国无产阶级文化大革命——中国共产党历史中最光荣的篇章之一》的报告。

连日来，地拉那国营化学工业公司职工，地拉那皮革厂职工，地拉那区普雷泽农业合作社社员，都拉斯橡胶厂职工，都拉斯区“阿中友好”农业合作社社员，斯库台牛奶加工厂职工，卡伐亚玻璃厂职工，马蒂区马尔塔奈什的巴特尔铬矿工人、地质工作者、工作人员和林业工人分别举行了集会，热烈庆祝中国共产党成立五十周年。

在普雷泽农业社举行的集会上，这个社被正式命名为“新中国”农业合作社。

在阿尔巴尼亚一些工厂、企业和机关中为庆祝中国共产党成立五十周年举办了图片展览，这些图片反映了中国人民在光荣的中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志领导下在社会主义革命和建设中取得的光辉成就。斯库台区工厂企业的职工和人民军战士还以《中国共产党成立五十周年》为题开展了庆祝活动。

描述：

