id: d340468f71
标题：五兄妹为何反目成仇
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：张唯一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，人民法院判决了一起调解两年未成的纠纷案，五名原告被告，竟是兄弟姐妹。他们为了一份遗产，唇枪舌剑，反目成仇。

事情是这样的:吴某有五个子女。十年浩劫期间，吴某惨遭林彪、江青反革命集团迫害，前后被关押达十年。在临终前，他给五个子女留下遗言，嘱咐他们好好投入四化建设。可是他的尸骨未寒，五个子女却早把这个遗言忘得精光，为了分一万二千余元的遗产，持续争吵两年多。大儿子、大女儿在吴某被迫害期间，为了表现自己“革命”，又是“检举、揭发”，又是“批判、斗争”，又是“一刀两断，划清界线”。如今，为了想多分得一些钱财，一个说:“我是长子，我应得家产的一半”；一个说:“按照男女平等的精神，我应当同哥哥一样，谁也不能多拿一分”。三个小的另有理由，二女儿说:“大哥早就在外地，对爸爸从未尽过儿子的义务，没有参加平分的资格，稍给一点也是出于情份上的照顾。”老五是小儿，子，平时对老人照顾较多，他坚持“应得总数的一半”。兄弟姐妹各执己见，分厘必争，寸步不让，各自为这笔遗产上访上告，四出活动，吵了两年时间。人民法院经多次调解不成，最后按五个子女对父亲生前所尽的义务多少及各人家庭的实际情况，进行了判决。

现在，五个子女都拿到了一笔数额不等的钱，法律保护他们各人继承了父亲的一份遗产，这本是无可非议的，但他们之中，有些人在父亲生前死后所持的两种态度，在道德上，却是应该受到人们谴责的。

张唯一

描述：

