id: d3417698dc
标题：红上海
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日出东方红。毛泽东思想的灿烂光辉，象一轮红日，把国庆前夕上海的每个角落，把上海人民的心，照耀得红通通的，亮晶晶的，喜洋洋的。

十里长街一片红

十里长街一片红。每条街道，每个里弄，每节车厢，每个柜台，每个车间，每块墙壁……都张贴了毛主席彩色画像、红色的毛主席语录和革命标语。你无论走到那里，时时感到毛主席在我们中间，处处能听到毛主席的亲切教导。

英雄的城市，上海，在无产阶级文化大革命的风暴中，换上了革命化的新装，到处成为宣传毛泽东思想的阵地，到处是学习毛泽东思想的课堂，到处是歌颂伟大领袖毛主席的诗篇!

毛主席，您是我们心中最红最红的红太阳!

在公共车辆上，在渡轮上，在公共场所，是红卫兵最活跃的阵地。他们手中最有力的武器，就是一本红光闪闪的《毛主席语录》。从清晨刚出厂的头班车到午夜回厂的末班车，一批又一批戴着红袖章的小将，用他们清脆嘹亮的童声，向乘客朗诵毛主席的最高指示，带领大家高唱《大海航行靠舵手》。小将们豪迈地说:我们是毛主席的红小兵，宣传我们伟大统帅毛主席的指示，是我们的天职。

一片丹心献给伟大领袖

在市区西藏路口的“东方红”(原“大世界”)剧场，早两天，在震天的锣鼓声中，把一块约三层楼高的彩色灯光牌楼竖立在剧场大厦上。这块巨型牌楼是“东方红”剧场的一百多位革命职工按革命歌曲《东方红》的词意，集体讨论、集体设计、集体制成的。画面上是毛主席穿着全副军装，戴着红卫兵袖章，向人们微笑、招手。在毛主席巨大的身影背后，是一轮冉冉而升的红日。毛主席像下端是一片红旗和金色的葵花与棵棵青松。在毛主席像的四周，写着“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的/统帅、伟大的舵手毛主席万岁!”的红色大字，这块牌楼，充分表达了革命人民对毛主席的无比敬爱。入夜，灯光齐放，路过的行人都不禁要停步仰望，从内心发出对伟大领袖的无限敬仰。

在新华书店的许多门市部，排队购买毛主席画像的人群，从早到晚，络绎不断。书店的营业员忙得连饭也顾不上吃。有写信来央求的，还有坐飞机来等购的，人们是多么想念毛主席呵!一个解放军战士为了得到一张毛主席身穿军装的彩色照片，用最深情的语言写信给书店说:“这张照片，放在身边，在训练场上看看它，练好本领打美蒋；俱乐部里看看它，提笔作文有力量；生产地里看看它，浑身虎劲使不完；讨论会上看看它，明辨是非眼睛亮。”

在街头，每一辆自行车都挂上了大红的毛主席语录牌，这是红卫兵的好倡议。这个倡议立即得到原永安公司底层商场车机小组职工的响应，他们精心地制作了许多毛主席语录牌，给每一个买新车的顾客配上一块鲜红的毛主席语录牌，让毛泽东思想传播四方。

毛主席的恩情世世代代不能忘

毛泽东思想的光辉，也照进了上海千百条里弄。由破草棚变为高楼大厦的蕃瓜弄，这几天又是面貌一新。三十五幢五层楼大厦家家户户都挂上了毛主席像，幢幢墙面都写上了鲜红醒目的毛主席语录。毛主席的话，深深印在一千多户人家的心中。

在十号门牌三楼住着蕃瓜弄里委会干部孙大姐，她的两间房内新挂了六幅毛主席像。这位从小讨饭，给地主、资本家做牛做马的五十多岁的共产党员，带着深厚的阶级感情亲手挂上了毛主席的像时，对她的孩子们再三嘱咐:“毛主席是我们穷人的大救星，毛主席的恩情我们世世代代不能忘，谁忘了就不是我家的子孙!”

毛泽东思想的光辉映红夜空

入夜，在上海许多高大建筑物上，“毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!”等巨型的红色霓虹灯标语，象一座座光芒四射的灯塔，夺人眼目，透入人心，给人鼓舞，指引人们从胜利走向胜利。

在红卫兵上街破旧立新的几天之内，上海霓虹电器厂职工很快地就把一些带有资本主义色彩的霓虹灯商品广告拆除了。他们接受了许多单位的大量订货，使全市的霓虹灯，在国庆前都变成宣传毛泽东思想的阵地。

为了让毛泽东思想的光芒照亮上海夜空，照亮人们的心，这个厂的安装工人发挥了冲天的干劲，不少安装工人整天吊在高空中，在烈日下干活。天不亮就出工，深夜才收工。一个老工人指着人民广场附近一些高大建筑物上的“毛泽东思想万岁!”等巨型霓虹灯标语，激动地谈到:解放前，他为资本家在这些建筑物上装过什么“大克雷斯”、“白金龙”等香烟广告，现在他能亲手在这些地方安装宣传毛泽东思想的霓虹灯标语，心里有说不出的高兴，越做越有劲。他说:“我要一辈子安装歌颂毛泽东思想的霓虹灯标语，要使上海的夜空，永远闪耀着毛泽东思想的光芒。”

国庆节前的上海，是一片红，满天红，红到了革命群众的心里!

毛泽东思想的灿烂红光，将千秋万代照耀着上海的每一个角落!

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669u030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海街头，到处成了宣传毛泽东思想的阵地。

每一块毛主席的语录牌，都是上海革命人民献给伟大领袖的一颗红心!</FONT>

描述：

