id: d343fe40ef
标题：旧恨新仇　不共戴天
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：云南文革,越南战争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
万恶的美帝国主义，悍然派遣五架战斗机，侵入我国云南省马关东北地区上空，偷袭我训练飞机，并发射导弹，把我机一架击落。这是美帝国主义直接向我进行赤裸裸战争挑衅的极为严重的事件。中国人民和中国人民解放军对美国政府的强盗行径，表示无比愤慨。我国国防部发言人严厉谴责美国强盗的无耻罪行，并向美国政府提出最强烈的抗议。我们严正警告美国侵略者:欠债一定要加倍偿还!挑衅者一定要受到应得的惩罚!美帝国主义必须对它的战争挑衅所引起的严重后果承担全部责任!

最近以来，美帝国主义在疯狂扩大侵略越南战争的同时，公开宣布把我国当作主要敌人，大肆叫嚣“存在着同中国发生战争的危险”。就在这个时候，发生了美国空中强盗侵犯我国领空、突然袭击我国飞机的严重事件，这绝不是偶然的孤立的，而是约翰逊政府有计划有目的干的，是美帝国主义企图把侵越战争进一步扩大到中国的严重步骤。

罪恶滔天的美帝国主义，是当代世界上最大的恶霸，是我国人民不共戴天的死敌。它坚持霸占我国领土台湾，它长年累月成百次地侵犯我国领海领空，它在公海上不断地袭击我国商轮，扫射我国渔船，打死打伤我国渔民。它欠下我国的罪债比山还高，它在我国人民心中播下的仇恨比海还深。现在，美国空中强盗又深入我国云南省上空，打落我国训练飞机，旧恨之上，又添新仇，我们绝对不会饶恕美国侵略者。

美国强盗如此明目张胆地对我国进行战争挑衅，绝不表明它的力量强大，绝不表明它的日子好过。在越南人民战争强大无比的威力面前，美国侵略军成千上万地被消灭，美国飞机成百成千架被击落和炸毁。约翰逊政府精心策划的、得到苏联现代修正主义者紧密配合的“和谈”骗局，象五颜六色的肥皂泡一样，一个接一个破灭了。在这种情况下，美国侵略者竟然不顾一切地对我国进行直接的战争挑衅。这说明狗急是要跳墙的，美帝国主义是什么坏事都干得出来的。我们必须百倍警惕，严阵以待。

美帝国主义对我国疯狂的战争挑衅，彻底揭穿了约翰逊政府所谓愿意“和缓”中美关系、“美国不打算进攻”中国的各种谎言。它用赤裸裸的挑衅行动告诉我们，美帝国主义的侵略和战争本性是一分一厘一毫一丝都不会改变的，我们一定要时刻不忘敌人，时刻不忘战争危险。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行突出政治的五项原则，狠抓突出政治的落实，把部队的觉悟提得高高的，把对敌人的仇恨搞得深深的，把一切工作的立脚点都放在“打”字上，把战备工作做得好好的。如果美帝国主义硬要把战争强加到我们头上，我们将毫不犹豫地奋起抵抗，战斗到底。不管美国侵略者使用什么武器，常规武器还是核子武器，不管它来多少，几百万还是上千万，我们都要把它吃掉，吃个精光。美帝国主义妄想只打空战、海战，而不打地面战争，那是绝对办不到的。你能从空中来，我就能从陆上去。战争打起来，就没有界限了。美帝国主义坚持推行它的侵略政策和战争政策，总有一天要被中国人民和全世界人民处以绞刑。(新华社北京十三日电)

描述：

