id: d34394f7e1
标题：冰厂田幼儿园关心儿童健康成长努力增强儿童体质幼儿体育活动搞得热气腾腾
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　黄浦江东岸有一所冰厂田幼儿园。这里的体育活动搞得热气腾腾，幼儿们身体健康，到处是一片生气勃勃的兴旺景象。

这个幼儿园开展体育活动的条件并不怎么优越，只有几间平房和一块空地。二十三个教职员工都没有受过专门的体育训练。全园二百八十个儿童都是日托，早进晚出。文化大革命前，这里的工作人员受了修正主义路线的影响，觉得做好工作的标准，就是让儿童吃得好点，穿得暖点，睡得足点，养得胖点，家长放心，领导称心，儿童高兴。全园除了搞些户外游戏外，几乎没有什么体育活动。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，教师们批判了林彪一伙散布的“以养为主”、“智育第一”等修正主义黑货，用无产阶级政治统帅幼儿教育工作，把开展幼儿体育活动提到全园的工作日程上来。

教师们为了学会辅导幼儿开展体育活动的本领，有的向附近小学的体育教师取经，有的向家长请教，学一点教一点。全园工作人员都自觉地为革命学体育，为革命教体育。同时，她们还向孩子们宣传“锻炼身体为革命，长大好当工农兵”的道理，启发孩子积极参加锻炼。她们还选编了一些具有教育内容、形象化的锻炼项目，如推车送公粮比赛，小白兔种萝卜比赛等。

教师们根据儿童的不同年龄和身体条件，给他们安排不同的体育项目和活动强度，做到坚持天天锻炼，人人参加，保持每天有近两个小时的锻炼。通过经常的锻炼，儿童的体质和对疾病的抵抗力都普遍有了增强。去年第二季度，儿童的体重平均每人增加一点三五市斤，比邻园的儿童快四点四倍；儿童上呼吸道感染发病率只相当于邻园的百分之三十。还有很多小朋友原来很娇，胆量也很小，通过体育锻炼，成了勇敢顽强的孩子。

冰厂田幼儿园与邻园儿童体格比较

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7543020401.JPG">

<FONT class=imgsm>注:以上是在一个季度中平均每人增长的数字。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7543020402.JPG">

<FONT class=imgsm>冰厂田幼儿园的小朋友们正在进行小白兔种萝卜比赛。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

