id: d3435103e5
标题：在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下全国夏粮征购任务胜利完成广大贫下中农和社员群众胸怀祖国，放眼世界，在夺得七十年代第一个夏粮丰收后，纷纷以最快的速度，把最好的粮食交售给国家，积极支援社会主义革命和社会主义建设
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在夺得七十年代第一个夏粮丰收之后，踊跃向国家交公粮、卖余粮，积极支援社会主义革命和社会主义建设。

今年我国夏粮入库进度快、质量好。到七月底止，全国夏粮征购任务已经胜利完成。夏粮主要产区的四川、河北、河南、湖北、安徽、山东、江苏和陕西等省，都超额完成了征购任务，其中一些县、社、队夏收一季就完成了全年的粮食征购任务。许多连年丰收的地区，今年对国家的贡献越来越大。豫北、淮北、苏北和河北省黑龙港流域的一些历史上多灾低产的地区，今年夏粮丰收后，也为国家做出了新贡献或第一次卖了余粮。

在党的“九大”精神巨大鼓舞下，我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。去冬今春以来，各地各级党组织和革委会加强了对农业生产的领导，带领广大社员群众和革命干部，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，战胜夏粮作物生长过程中出现的各种自然灾害，夺得了夏粮作物的丰收。夏收开始以后，广大贫下中农和社员群众，胸怀祖国，放眼世界，纷纷以最快的速度，把最好的粮食交售给国家，支援社会主义革命和社会主义建设。四川省进入五月下旬以来，普遍掀起了交售夏粮的热潮，广大革命群众发扬冲天的革命干劲，不怕疲劳，连续作战，白天插秧，晚上送粮，既保证了夏粮及时入库，又搞好了晚季生产。各地交售的粮食大都是精挑细选、风干扬净的好粮。获得小麦较大幅度增产的湖北省襄阳、孝感、郧阳等地区的革命群众，立足本地，胸怀全局，把多交一斤粮食当做是为国家多贡献一分力量。他们以只争朝夕的革命精神，把最好的粮食交售给国家。历史上低产的河南省商丘地区和豫北老灾区，夺得夏粮丰收以后，广大贫下中农把小麦晒了又晒，扬了又扬，及时送到国家粮仓。安徽省一些历年靠国家供应商品粮的低产队和种植经济作物的地区，夏粮丰收后提出:丰收不忘毛主席，丰收不忘国家，丰收不忘世界革命，第一次向国家卖了余粮。

在今年夏粮征购工作中，全国农村各级党组织和革委会组织广大社员和干部，反复学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，认真落实党的粮食政策，正确处理国家、集体、个人三者的关系。许多地区认真贯彻执行党的粮食政策后，不但使今年夏粮征购任务完成得既快又好，而且社员吃粮标准比去年有了提高，集体储备也有了新的增加。广大社员反映说:今年夏粮征购工作达到了“三好”、“三满意”，即政策落实得好，任务完成得好，交售的粮食质量好；国家满意，集体满意，社员个人满意。在完成夏粮征购任务的同时，各地还开展了计划用粮，节约用粮和储粮建仓的活动。河北省石家庄地区开展节约粮食的活动后，全区已新建土圆仓一千多个，大多数社队和社员家庭储备的粮食比去年增多。河南省周口地区在夏粮征购中，及时推广了扶沟县固城公社海岗大队粮食征购任务完成得好、社员生活安排得好、集体储备粮食多的先进经验以后，各社队迅速掀起了节约储粮、备战备荒的活动。

目前，全国农业战线的革命和生产形势一片大好。广大贫下中农、社员群众和革命干部决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，精心管理大秋作物，积极预防可能出现的各种自然灾害，夺取全年农业生产的新丰收。

描述：

