id: d3475a7fd6
标题：应邀参加缅甸独立节庆典并交换中缅边界条约批准书周总理率友好代表团离京赴缅甸陈毅、罗瑞卿副总理等同行　董必武、朱德等国家领导人到机场送行
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,罗瑞卿,朱德,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　国务院总理周恩来和他率领的中华人民共和国访问缅甸联邦友好代表团，今天上午乘专机离开北京前往缅甸。中国友好代表团是应缅甸联邦总理吴努邀请，去参加缅甸联邦独立十三周年庆祝典礼、交换中缅边界条约批准书和进行友好访问的。

国家领导人董必武、朱德、陈云、邓小平等到机场送行。

中国友好代表团由中国政府代表团和另外八个各方面的代表团组成，共有四百多人，这是新中国开国以来派出的最大的一个友好代表团。

今天同周恩来总理一起启程前往缅甸的有中国友好代表团中的中国政府代表团的成员:国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人，轻工业部部长李烛尘，外交部副部长耿飚，对外贸易部副部长雷任民，体育运动委员会副主任蔡廷锴，纺织工业部副部长荣毅仁等。

周恩来总理，陈毅、罗瑞卿副总理等到达机场以后，同送行的人们亲切握手。少年儿童向他们献了鲜花。周恩来总理等在热烈掌声中登上专机。专机升入晴空，欢送的人们不断挥手送别。

今天，到机场送行的还有，全国人民代表大会常务委员会副委员长罗荣桓、彭真、李维汉、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘伯承、林枫，国务院副总理贺龙、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

前往机场送行的，还有国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，人民解放军的将军们，北京市的负责人以及首都各方面的人士。

缅甸和其他各国驻中国的使节和外交官员到机场欢送。

中国政府代表团的其他成员，对外文化联络委员会副主任张致祥、云南省副省长刘明辉已去仰光，国务院总理办公室主任童小鹏已经离开北京。

中国友好代表团中的其他代表团已先后去仰光。

中国友好代表团中的其他八个代表团是:由中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将和中国人民解放军昆明军区司令员秦基伟中将率领的中国军事代表团，由对外文化联络委员会副主任张致祥和中国人民解放军总政治部宣传部副部长李伟大校、云南省文化局副局长彭华率领的中国文化艺术代表团，由首席代表姚仲明率领的中缅边界联合委员会中方代表团，由云南省副省长刘明辉、张冲率领的中国云南省代表团，由中国佛教协会会长喜饶嘉错大师和中国佛教协会副会长赵朴初居士、松榴·阿戛木尼亚长老率领的中国佛教代表团，由八一电影制片厂厂长陈播率领的中国电影代表团，由外交部新闻司副司长康矛召率领的中国新闻工作者代表团，由中国人民解放军总政治部宣传部处长鲁挺上校和体育运动委员会运动司科长毛伯浩率领的中国体育代表团。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60cv010201.JPG">

<FONT class=imgaut>候波,孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>周恩来总理和他率领的中华人民共和国访问缅甸联邦友好代表团十二月三十日乘专机离开北京前往缅甸。图为周恩来总理等上飞机前和董必武副主席、朱德委员长等欢送者在机场合影。(新华社传真　候波、孟庆彪摄)</FONT>

描述：

