id: d34b5fcc4f
标题：丰收不忘歉收增产不忘节约
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

川沙县蔡路公社益民二队广大贫下中农和革命干部，举办了以节约粮食为专题的毛泽东思想学习班，狠抓粮食问题上两条路线斗争，开展计划用粮、节约用粮的群众运动。

这个生产队抓计划用粮、节约用粮最根本的一条，就是广泛宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“必须把粮食抓紧”等一系列重要指示，总结节约用粮经验，表扬好人好事。在秋粮分配之前，他们召开了回忆对比大会，请老贫农大讲三史(村史、家史、个人史)，大诉旧社会的苦，并吃了忆苦饭。通过忆苦思甜，进一步激发了大家的阶级感情，不忘阶级苦，牢记血泪仇，翻身不忘毛主席，丰收不忘支援国家社会主义建设，丰收不忘歉收，增产不忘节约。

益民二队广大贫下中农和革命干部还以公报为武器，联系本队实际，着重批判刘少奇的只顾眼前、不顾长远，只顾个人、不顾集体的修正主义路线，认识到刘贼就是要我伲走资本主义道路，搞垮社会主义，要我伲贫下中农吃第二遍苦，受第二茬罪。革命大批判提高了大家阶级斗争和两条路线斗争觉悟，揪出了一个一贯公开攻击、阻挠节约粮食工作的坏分子，把他作为活靶子，挂上黑主子，对准黑论点，进行批判斗争。

目前，这个生产队广大贫下中农纷纷制订家庭用粮计划，一致表示要进一步为革命而节约用粮。

川沙县蔡路

公社通讯组

描述：

