id: d34cc23288
标题：敢于做无产阶级的当权派
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夺权以后，还有斗争，一定不能松气，一定要把一切大权牢牢地掌握在革命左派手里。这是上海玻璃机械厂工人革命造反派在夺权斗争中的一条重要经验，值得我们认真研究，好好学习。

夺权斗争，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。《红旗》杂志一九六七年第三期社论说得好:“无产阶级革命派必须充分认识，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权和反夺权的斗争，是无产阶级和资产阶级的你死我活的斗争，这是敌我矛盾。”在夺权的斗争过程中，党内一小撮走资本主义道路当权派决不会甘心于他们的失败，他们既不会在夺权之初把权力拱手让给我们，也绝不会在权力被夺之后甘心退出历史舞台。他们一定要搞各种阴谋活动来进行反夺权。这一点，我们千万要提高警惕，切不可等闲视之。

上海玻璃机械厂的夺权经验告诉我们，在革命左派夺了权后，如果麻痹大意，那么已经夺到手的权，仍有可能被资产阶级当权派反夺过去。因此革命左派在夺权以后，仍然不能手软，坚决不让各色人物打着各种旗号来夺我们的权。如果发现有反夺权的活动，立即要再夺权，再巩固，务必把夺权斗争进行到彻底胜利。

上海玻璃机械厂一小撮反动家伙提出的所谓“全面选举”论，便是一个别有用心的骗局。革命造反派的战友们，在夺权斗争的关键时刻，我们绝对不能和右派搞什么“选举”，不能跟他们搞什么“联合行动”。否则，就中了他们的圈套。这个厂的革命造反派识破了这个骗局，便以果断的革命行动继续夺了权，成立了厂级革命生产委员会。这个“穷寇”追得好!这个再夺权夺得好!这才是革命造反派的样子!

在这场你死我活的夺权斗争中，一切真正的革命造反派就是应当这样挺身而出，发扬革命的大无畏精神，敢于夺权，敢于掌权，敢于做无产阶级的当权派。

我们是响当当的革命造反派，是毛主席的革命路线的忠实执行者和捍卫者。天下者，我们的天下；国家者，我们的国家。我们不夺权，谁夺?!我们不当权，谁当?!我们开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，就是为了踢开那些走资本主义道路的当权派，把党、政、财、文等大权统统夺回来，我们无产阶级当权派就是要真正掌握天下。

“你们争权夺利。”说得对!我们就是要争权，就是要夺利。因为，我们是代表整个无产阶级的利益，为整个无产阶级争权，为整个无产阶级夺利。我们决不是为了个人目的，也不是为了某一个小集团的利益去争权夺利，而是为整个无产阶级事业争挑重担，为党、为人民争挑重担。人民的利益，就是要争；革命的领导权，就是要夺。革命的争权夺利好得很!好得很!就是好得很!

已经夺了权的革命造反派，必须学会掌权、用权，努力巩固已建立起来的权力机构。我们应当以革命造反派的团结为核心，团结大多数，联合一切可以联合的力量，最大限度地孤立一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子。随时保持革命的警惕性，坚决镇压一切反革命的活动。这样，革命左派的力量不断发展壮大，一切大权就可以牢牢地掌握在无产阶级当权派的手里。

我们要永远牢记最最敬爱的伟大领袖毛主席的教导:“我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”

革命造反派的战友们，乘此大好形势，进一步联合起来，穷追猛打，一反到底，把走资本主义道路当权派的所有权力统统夺过来，把一切反夺权的阴谋诡计彻底粉碎，彻底消灭!

描述：

