id: d34c19fae9
标题：“三反、五反运动新闻特辑”获得广大观众的热烈欢迎
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京电影制片厂最新完成的“三反、五反运动新闻特辑”影片，已于廿一日起在本市美琪、皇后、沪光、金门、和平、解放、金城、银都、东湖、衡山、东海十一家影院上映，各院票价减低为一千元，团体及包场八折优待，解放军同志一律对折优待。为了扩大五反运动的宣传，各院每天映出五场，星期日并加映两个早场。这部影片控诉了奸商的罪行，并且纪录了工人阶级在五反运动中英勇、坚决的斗争事迹。高等学校反浪费展览会的纪录影片，具体地集中的反映了高等学校内由于“官僚主义”、“本位主义”、“名利思想”、“崇美思想”等错误思想的存在，造成了国家人民财产严重的损失，并且指出了高等学校内只有彻底清除资产阶级的各种腐朽思想影响，在毛泽东思想的指导下前进，才能使新中国建设和教育事业得到蓬勃发展。“三反新闻特辑”在本市上映时已得到广大观众的欢迎，并从影片中得到了教育。此次影片从全国范围内选择了典型，反映了三反、五反斗争，得到了观众的关怀。

与“三反、五反运动新闻特辑”同时上映的还有一部北京电影制片厂出品的小型纪录“新中国第一批女航空员”，这部影片纪录了今年“三八”国际妇女节，人民空军的女战士在首都天安门上空飞行表演的场面和她们获得首都人民热烈欢迎的情形。(治)

描述：

