id: d34eeefac0
标题：妙笔生奇葩——访丝绸花样设计师蔡作意
日期：1979-7-29
是否是时间段：false
作者：徐国英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐国英

五月的杭州，争艳的百花、婆娑的柳树，将名胜古迹装点得分外妖娆。杭州饭店的大客厅里另有一个花的世界，姹紫嫣红，千姿百态，更加迷人。这儿正在举行别开生面的全国绸缎花色交流会，评选优秀花样。几百只花样挂在墙上，只标个号码，没署作者姓名，全体专业代表参加投票。印花绸作品的评选揭晓了，上海丝绸研究所的花样设计师蔡作意独夺魁首。全国评出获一等奖和二等奖的作品共有四十二只，老蔡一个人就占了四只一等奖、三只二等奖。其中有一只花样荣获全票。

人们要向老蔡祝贺。这时，蔡作意同志却远在西德的法兰克福参加国际衣料博览会，进行着另一场艺术的竞赛。上海有十一只印花绸花样被外商选中，其中有三只花样是蔡作意设计的。同行们得知这一消息，幽默地说:“老蔡又中头彩了!”

七月二十三日下午，我来到丝绸研究所的花色研究室，只见两鬓花白的蔡作意在专心孜孜地改画稿。当我要他谈谈设计工作经验时，他爽朗地笑着说:“我实在没有什么经验可谈。不过，有一条体会可以告诉你:要干好这一行，首先要献身于这一行。”

一九六二年，上海设计的印花丝绸，香港客户一只也不要。这件事，使老蔡大为震动。他立志献身于丝绸花样设计，为社会主义祖国增光。两年以后，上海设计的印花丝绸在香港市场打开了销路，获得较高的信誉。这时，蔡作意的作品也开始为香港客户所注目。一批古色古香的中国青铜器纹样，得到客户赞赏。他们说:“这才是祖国的艺术。”

一九七二年夏天，老蔡随中央考古研究所的同志到湖南，对马王堆的文物进行考察研究。这儿有一幅薄如蝉翼的绢纱，竟印上了红、白、蓝、黑四套色的纹样，色彩依然鲜艳夺目，线条是那样的美妙、流畅。它雄辩地向全世界宣告:中国在二千多年前的西汉时期就有了高超的丝绸印花技术。老蔡为之欣喜若狂。他为了继承祖国的文化遗产，为了让全世界的人都能享受它的美，不顾蒸人的酷暑，挥汗苦战。他与其他设计人员、工人同志一起，只花了两个月时间，就使一整套仿马王堆文物的花样，跃然再现在绸面上。在广州的交易会上，这批产品大受客商们的欢迎，一抢而空。

粉碎“四人帮”以后的艺术之苑，百花吐艳。老蔡的设计思想更加解放，每年绘出一百多只新花样，选中率达百分之八十至九十以上。

谈到这里，想起有位设计人员告诉过我，花样设计有多种流派，有人画几何图形得心应手，有人画山水变化无穷，有人画动物花样活龙活现，也有人善于画各种花卉。我问老蔡:“你擅长于画那一类的花样?”他没有正面回答，停了一停，然后对我说:“我画花卉比较多。但是作为一个丝绸花样的设计人员，应该样样都会画，不能只专一项。”他说:“徐悲鸿以画马出名，齐白石擅长画虾蟹虫鱼。我们搞花样设计的，要男、女、老，少的花样都会设计，各种流派都要掌握，这样才能适应多变的市场需要，而且设计时还要有全局、整体的观念。就拿花卉设计来说吧，不能光看画在纸上美，还要考虑到它适合做什么服装，给多大年龄的人穿，给那个国家的人穿，印在什么质地的料子上、采用什么工艺能反映出它的艺术效果，等等。”

谈着谈着，老蔡兴致勃勃地拿出许多自己设计的印花绸样本给我看。打开样本，真是大开眼界。几何花卉样样有，工细的一笔一划十分精致、细腻，粗犷的是线条奔放、有力。其中有一幅仿汉唐壁画的花样，粗粗望去，马车、骑士，清晰可辨，细细看来，斑剥脱落，真象一幅久经风吹日晒的古代壁画。仿得如此维肖维妙，功夫之深，可以想见。他指着一幅满地散花的绸样告诉我:“这只花样是从北京一个画展中的一幅作品中借鉴过来的，因为能男女通用，可做衫、做裙，已与客商连续成交四次了。”翻到另一只花样时，他又高兴地说:“这只花样已连续成交十四次了。”看了这些花样，我从心底里赞颂老蔡:真是立志为四化，妙笔生奇葩。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\07\797t050101.JPG">

<FONT class=imgaut>学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>蔡作意在精心创新作　学忠　摄</FONT>

描述：

