id: d34f13e5c0
标题：充分发动群众狠抓阶级斗争本报邀请部分革命群众组织、部分单位革委会负责同志等座谈击退糖弹进攻的体会
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:资产阶级的“和平演变”与无产阶级反“和平演变”的斗争，是一场严重的阶级斗争。南京路上有这场斗争，财贸战线有这场斗争，各条战线也都有这场斗争。各条战线的无产阶级革命派和革命群众，都要行动起来，彻底粉碎资产阶级糖衣炮弹的新进攻。

昨天，本报邀请了部分革命群众组织、部分单位革命委员会负责人和部队的同志举行了座谈。他们对于这个问题发表了不少很好的见解，现摘发如下:

座谈会一开始，上海警备区某部团政委“南京路上好八连”前任指导员刘仁福同志首先发言。他说，毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。革命战士掌握了毛泽东思想，就能无敌于天下，在炮火纷飞的战场是这样，在资产阶级糖弹的进攻面前也是这样。革命战士掌握了毛泽东思想，就能在阶级斗争的大风大浪中辨明方向，站稳立场，就能“拒腐蚀，永不沾”，使毛主席树立的井冈山作风、延安作风永放光芒!

他又说，好八连指战员牢记毛主席关于艰苦奋斗的教导，革命干部和革命战士都穿着自己打的草鞋，走在南京路上，锻炼革命意志，使脚板更硬，脚跟更稳，把资产阶级的一切花招统统踩在脚下。最近，八连指导员王传友同志到江西，把当年井冈山老红军打敌人用的竹签，吃的红米，穿的草鞋带回连队，对战士进行革命传统教育，使我军的优良作风，代代相传。八连指战员牢记毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，狠抓阶级教育，使大家牢记阶级苦，不忘血泪仇，认清谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?时刻对阶级敌人保持高度的警惕。他们说:“资产阶级散发的毒素是向我们灵魂深处进攻的大敌。大敌当前，我们一定要把它打倒!我们一定要永远保持劳动人民的本色，永葆革命青春。”他们牢记毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，以勤俭节约为荣，把好生活关。他们认为忘掉艰苦奋斗，就是背叛无产阶级。他们深有体会地说:“艰苦朴素，不是生活小事，是对资产阶级糖弹进攻的反击。艰苦奋斗，就是挖‘修’根。只有这样，才能永远革命，永不变色。”

革命委员会就是要干革命，一定要站在阶级斗争第一线，领导革命群众向阶级敌人展开猛烈的进攻。杨浦区革命委员会常委刘俊杰同志说，我们杨浦区的阶级斗争很复杂，阶级斗争盖子没有完全揭开。面对严重的阶级斗争现实，起初我们区革委会有些同志存在求稳的思想，怕引起波动。虽也看到一些群众组织的头头有问题，但不敢表态，怕重犯执行“资产阶级反动路线”的错误，对阶级敌人狠，怎么是“执行反动路线”呢!我们区革委会召开常委会议分析本区的阶级斗争形势时，大家认为，革委会必须站在阶级斗争第一线，充分发动群众，领导无产阶级革命派和革命群众对阶级敌人进行坚决的斗争。不抓阶级斗争，必然会走到旧区委的老路上去。而抓阶级斗争，揪坏人，是完全符合毛主席关于阶级和阶级斗争学说的。

战险风，破恶浪。和“联司”奋战过的革命造反派战士，上柴厂革命委员会常委张羽同志说，我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导。阶级敌人每时每刻都在向我们发动进攻。我们厂革命委员会成立以后，有些人就想松一口气了，思想麻痹了，逍遥派也增多了。这时阶级敌人又猖獗起来了，在厂里写反动标语，煽动群众闹反革命经济主义，妄图搞垮新生的革命委员会。我们狠抓了阶级斗争，进行了大批判，使大家受了一次深刻的教育。当前阶级敌人采用了新的方式，用糖衣炮弹向我们无产阶级发动新的进攻，我们一定不能麻痹，一定要提高阶级警惕性，坚决击退资产阶级的新进攻。

革命委员会在工作中，一定要念念不忘阶级斗争。徐汇区革命委员会常委谈桂馨同志说，市革委会负责同志曾经说过，革命委员会成立以后，不抓阶级斗争，就没有生命。最近，我们在贯彻中央关于节约闹革命的指示中，狠抓了阶级斗争，就收到了很好效果。现在各基层单位正在迅速行动起来。有个工厂的工人同志把刮反革命经济主义妖风时所拿的钱一一送回。有的工人同志说，以前，只要一看见报纸上有“反对经济主义”几个字，心里就觉得有愧，现在把钱退了，心情就舒畅了，饭吃得香，觉也睡得着了。

“阶级斗争，一抓就灵。”最近，我们区里挖出了混进革命群众组织的坏人。这个家伙竟把一些高级手表、地毯、台钟等，都拿回去，占为己有。现在对这个坏人已进行了批斗，使大家受到了一次活生生的阶级斗争教育。

最近，我们听到一种论调，说什么“节约闹革命是要搞我们革命造反派”，说什么“清理阶级队伍是针对革命造反派”，如此等等。可以肯定，说这些话的人本身就不是一个真正的革命造反派；或者是坏人故意散布流言蜚语，混淆视听。这些人妄图蒙蔽群众，保护自己。我们一定要抓好这一场阶级斗争，打退资产阶级的猖狂进攻，巩固新生的革命政权，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

曾在南京路一带协助无产阶级专政机关，打击流氓阿飞，横扫歪风邪气的斗争中作出过贡献的“上体司”负责人胡永年同志说，“南京路上好八连”，是我们的榜样，我们要向好八连学习。随着阶级斗争的深入开展，阶级敌人更加阴险狡猾，他们往往是先从经济上向我们发起进攻，从生活上打开缺口，然后把我们“和平演变”过去。我们务必要提高革命警惕性，坚决击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻。

我是个运动员，现在当了上海市体育运动委员会革命委员会常委以后，就有些人要请我吃饭、看戏，并经常要我上主席台，都被我一一拒绝了。有一次，一个人一连请了我好几次，一定要我去吃饭。我走在路上反复地思考了这个问题，感到吃一顿饭，看上去好象是小事，没有什么关系，可是如果思想上不警惕，阶级敌人也往往会从这里打开缺口的。因此我对于这“好意”的“邀请”，毫不踌躇地拒绝了。我这样做了以后，却有人说:“胡永年现在当官了，架子大了。”这说得很对，对于资产阶级思想的侵袭，我们就是需要有这样的“架子”来抵御，就是要用毛泽东思想来反击，这样我们才能嘴不馋，手不软。

我们上海体育界的阶级斗争也是十分尖锐复杂的。象我们这些青年人防修的能力特别差，可是阶级敌人却千方百计要争夺我们青年一代。他们采用了种种手段来拉拢腐蚀我们，有些人头脑里没有毛泽东思想，缺乏自我改造的自觉性，于是就当了俘虏。因此我们一定要象好八连的同志那样，努力活学活用毛泽东思想，天天进行斗私批修，经常到群众中去，到阶级斗争中去，锻炼和考验自己，努力把自己锻炼成为一个可靠的无产阶级革命事业的接班人。我们一定要坚定地站在无产阶级的立场上，坚决击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻，为无产阶级掌好权，用好权。

革命干部怎样才能不被资产阶级糖衣炮弹击中，为无产阶级掌好权，用好权?市仪表局革委会副主任张富章说，目前文化大革命形势空前大好。但是，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“阶级斗争并没有结束。”只是敌人活动的手法更阴险，更毒辣。他们惯用“拉出去”，“打进来”的伎俩，千方百计的在我们革命造反派内部寻找他们的代理人。你喜欢赞扬，他就奉承，捧场；你喜欢占小便宜，他就请客，送礼；你思想不健康，他就给你找对象，拉关系，如此等等。阶级敌人向我们进攻，倒不可怕，可怕的是我们有的同志是为“我”字，为“私”字，为“派”字掌权，这就会在敌人的软刀子面前倒下去。

他又说，革命干部怎样才能为无产阶级掌好权、用好权?我体会最深的是要无条件地滚到群众里面去，接受群众的监督。革命群众最懂得毛泽东思想。有一次开会，需借用一个礼堂，用半天三十元，用一天七十元，为了方便，我批准借用一天。群众当场提出批评，指出这不符合毛主席“节约闹革命”的教导。当时，我心里还有点不乐意。随后，我想到革命群众执行毛主席指示一丝不苟的精神，深感群众的批评是对自己政治上的最大关怀，在群众中受群众的监督太好了!这样可以使我们的政权永远不变颜色，永远立于不败之地。谁要是反其道而行之，脱离群众，他就要被资产阶级糖衣炮弹所打中，“和平演变”到阶级敌人那边去。

描述：

