id: 513d63dec4
标题：王仲元反党活动的三部曲
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：太原市文化局通讯组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王仲元反党活动的三部曲

太原市文化局通讯组

太原市文化局揭发出了右派分子王文光在戏剧界的爪牙之一、文化局艺术科科长、右派分子王仲元。对王仲元趁前往太原市豫剧团视察和检查该团的工作之机会，打着所谓“深入群众、扩大民主和发现矛盾”的幌子，在豫剧团前台、后台、楼上、楼下、浴室、密室，大肆进行“点火”煽动，阴谋策划所谓“艺人办团”，从而达到他反对党对剧团领导的罪恶目的，作了彻底揭露和严正的批判，同时戳穿了他和右派分子王文光、班书阁的关系。王文光右派集团在太原市戏剧界“据点”之一被拔除了。右派分子王仲元也不得不招认他在豫剧团反党活动的三部曲。

## 第一步：煽动艺人谩骂党、团组织，攻击党员领导干部，制造剧团内部混乱

右派分子王仲元向党进攻的前奏曲，首先是在鸣放座谈会上煽动艺人尽量给党和文化局提出意见，同时示意要大家向政治副团长王寿山(党员)开刀，多提缺点不提优点。这样，在王仲元的点火煽动下，牛鬼蛇神粉墨登场，“鸣放会”成了“咒骂会”，如有的诅咒“党员是特务，共青团员是王寿山的情报员”，诬蔑积极分子是“舌头二尺半，就能当骨干”，有的辱骂团委会成员是“资方”，是“老虎”，是“地主分子”，扬言“打了老虎再打老虎尾巴”。曾经当过封建班主的秦德胜，在右派分子王仲元的授意下，十分露骨地提出要“政府干部退出剧团，调走政治副团长王寿山和辅导员谭允昌(团员)，由艺人“自己办团”。在这种情况下，正直的名演员陈钟等再三建议，要他慎重处理剧团内部问题，并说明这会再开下去，剧团就有停演垮台的危险。但是丧心病狂的右派分子王仲元却认为反党火种已经燃烧，反党活动已可得逞，立即决定开始第二步的罪恶活动。

## 第二步：召开秘密会议，策划行动纲领，发动艺人签名盖章，赶走政治副团长王寿山(党员)

右派分子王仲元“点火”煽动一度得逞以后，首先召集由秦德胜、贾三林等人参加的秘密会议，专门研究和布置如何排斥政府派来的政治副团长王寿山和辅导员谭允昌的问题，并且考虑了团长的继任人选。为了达到这一目的，在进行的步骤上，决定由王仲元以政府干部名义，责令王寿山、谭允昌等进行检讨，承认错误，首先把他们在艺人中搞臭，同时由秦德胜等分头发动艺人，联名向市委和文化局写信，坚决要调走王寿山等党团员干部。

右派分子王仲元为了挑拨团、盟关系，制造分裂，削弱党团组织在群众中的威信，竟然大肆叫嚣“共青团不如民盟起作用”，并要全体艺人分组讨论举手表决王寿山等去留问题。他还四出串访名演员，进行拉拢活动。根据田金山、丁起忠、黄书贞等人的揭发，王仲元曾对他们说：“不要王寿山等可以给市文化局写信，但要坚决些”，“不同意文佩君、王寿山当团长可以告诉我!”甚至当演员刘福梅向他提出“不要党政干部，剧团怎样体现党的领导”时，右派分子王仲元竟恶毒地挑拨说：“以前没有党的领导你们还不是一样干吗?”

## 第三步：把国营剧团的优越性说成漆黑一团，提出成立所谓“政协式”的团委会，走“艺人办团”的路线

右派分子王仲元的第三步是首先向全体艺人做工作总结报告，在他的总结里，对剧团国营后，购置了新戏箱，招收徒弟十六人，培养了下一代；多数演员政治觉悟大大提高；今年前半年每个成员除应得的六个月的基薪外，又分了三个月工资的“红”，去年团里还盖了二十多间宿舍等巨大的优越性，搁过一边只字不提。相反，却捏造一套所谓国营后的“残败”局面，说什么“统一体的分化，两个力量的形成，三个矛盾的树立，四个危害的造成，即文化局领导作用落了空，团务会议松了劲，主要演员不团结，群众吃亏倒了霉”的谎言，从而出头来给“残局”提出成立所谓“容纳各方面代表性人物的政协式的团委会”的主张，要求在现有的团务会议的基础上，再组织一个容纳各派系代表如过去的封建班主秦德胜等人参加的团委会，作为决策机构。

在右派分子王仲元“点火”“煽动”下，曾经使豫剧团在一度时期内出现了乌烟瘴气，邪恶当家的局面。一贯对党不满，当过土匪的旧班主分子倒更加嚣张和跋扈了。他们假借剧团民主会议代表的名义来干涉团务，出戏派角色，舞台排练等都要过问，居然篡夺了剧团的领导权。

右派分子王仲元在干完上述罪恶勾当以后，满以为“火烧基层”“大显身手”，于是“得意凯旋”。想不到时隔不久，全国开展了反右派的斗争，广大艺人和演员，越来越感到王仲元检查和改进剧团工作的行径可疑，一封封揭发材料从剧团演出地寄到太原。这些都不能不使王仲元大吃一惊，于是在阴谋泄露以后，他尽量缩小事实，把在豫剧团放火行为说成是和王寿山的“私人成见”。尽管王仲元惯以“伪君子”著称，但在群众追击下，他不得不招认“我是带着反党情绪去的，反党活动也是有计划地进行的。目的在于孤立和赶走党员政治副团长，推翻党对剧团的领导，实现所谓‘艺人办团’，实质上是恢复封建班主制的罪恶目的。”

## 建立一条反党、反社会主义战线，妄图篡夺太原市戏剧界的领导权

右派分子王仲元和王文光争夺戏剧界的领导权是不谋而合的吗?据和平同志揭露：今年阴历正月间，王文光曾要他对王仲元说：“一定要掌握起太原戏剧界来。”无数事实证明，几年来他和王文光里勾外连，有着千丝万缕的联系。远在1947年他和王文光就是伪太原市戏曲改革委员会委员，以志同道合地欣赏反共的“算老账”剧本而相遇相识，并在反共这一点上亲热起来。1949年的秋天，王文光曾动员他入盟。并要他办个盟内报纸去当“编辑”，及至王文光担任市文教局长以后，分工领导戏改工作，王仲元为了帮助王文光扩大影响，寻找招兵买马的对象，曾给王文光作向导，“私访”晋剧名演员，在戏曲界造成极其不良的影响。之后，王仲元常到王文光家中“拜访”，王文光又肯去王仲元家里“私谈”。另据豫剧团揭发，右派分子王仲元这次随团之行，是受着右派分子斑书阁的指示的。他俩都是右派分子王文光的“一殿之臣”，而他俩之间又是关系深厚来往密切。早在太原市发动社会人士整理剧本时，王仲元便推荐班书阁，并以乡亲关系给班书阁在豫剧团活动大开方便之门。几年来，班书阁在剧团里煞费苦心，他采用拉夫办法，发展盟员十余人，收艺人为干女儿，甚至在师范学院假期还要随团外出，现场“辅导”，为什么他要这样来做呢?原来是为了控制剧团，收罗其反党资本和党羽，并与王仲元一唱一和地执行王文光右派集团的指示，妄想篡夺太原市戏剧界的领导权，建立一条反党、反社会主义的战线。

## 蓄意反共由来已久

右派分子王仲元经常标榜自己是“进步”、“两到延安”、“马列主义早几年就看过啦”、“为革命不思乡里”的“正人君子”。但许多人都揭穿了他的底细，原来，王仲元在解放前曾是阎匪妹丈、大特务头子梁延武的“五虎上将”之一。解放前，长期从事阎匪的反动宣传工作，曾创作和上演“不当漏丁”等剧本讨好阎匪。解放以后党和人民宽大为怀，既往不咎，付以他艺术科科长的重任，但是右派分子王仲元反恩将仇报，以怨报德。1951年机关结合镇反审查干部，严肃负责地审查了他的历史，而王仲元明里叫喊是党挽救了他，背地里又骂积极分子是“特务手段”和“特务行为”。三反运动中，群众检举和揭发了他的贪污行为，领导上只给予从轻议处，但他却心怀怨恨，结冤为仇。肃反时，组织上让他担任副组长，他却宣扬“自己是共产党员的陪衬，是来摆个样子的”。在此次整风运动开始，他除在豫剧团进行反党活动外，还在局内散布“以党代政，党政不分”的谬论。当他知道文教党组审查文化行政会议的总结时，便说：“你们现在还以党代政吗?”妄图从上到下，从领导到基层，彻底否定和取消党的领导。现在，王仲元的阴谋已被揭露，他所谓追求进步，只不过是个弥天大谎；一贯反共却是他真正的狰狞嘴脸!

 来源： 原载《山西日报》57年8月24日，选自《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

