id: db3382ebed
标题：太平天国农民革命的反孔斗争
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：朱斌
来源：
标签：林彪,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太平天国农民革命的反孔斗争

北京师范大学　朱斌

在中国近代史上，经历过多次激烈的反孔和尊孔斗争。这是两个阶级、两条路线的斗争在意识形态领域的反映。在这一斗争中，以洪秀全为首的太平天国农民革命英雄们，掀起了我国历史上前所未有的一次声势浩大的讨孔运动。

一八四三年，即鸦片战争结束后一年，洪秀全就以反潮流的革命精神，捣毁了他任教的村塾中孔子的牌位，毅然决然地向整个封建制度宣战，开始组织秘密革命团体，积极准备武装起义。他以革命浪漫主义，编了一个生动的故事。这个故事说，孔丘的书把人“教坏了”，“皇上帝”很生气，派“天使”“将孔丘捆绑”起来，把他批驳得哑口无言，还“命天使鞭挞他”。孔丘跪下“再三讨饶”，“哀求不已”。据传，后来“罚他种菜园了”。太平天国英雄们，把“皇上帝”当作争取解放的革命农民的化身。历来谁也触犯不得的剥削阶级的

“大圣人”，如今跪在“皇上帝”面前受捆绑、鞭挞、批判；辱骂劳动人民是“小人”的“夫子”，现在被罚种菜园了，真是大快人心！这个故事充分表现了洪秀全完全蔑视这个“至圣先师”，坚决向封建统治阶级造反的革命精神。这个革命故事受到群众的欢迎，起着动员群众参加革命、鼓舞群众斗志的巨大作用。

思想斗争是政治斗争的前导。洪秀全领导的太平天国革命之所以反孔，是因为现实阶级斗争的需要，是为政治斗争服务的。在封建社会，孔子和儒家思想一直是地主阶级用以维护封建统治、镇压农民革命的精神支柱。洪秀全认为，世间种种罪恶的产生，“总追究孔丘教人之书多错”。

鸦片战争后，中国开始成为半殖民地半封建社会，在外国侵略者和国内封建地主阶级的双重剥削压迫下，阶级矛盾和民族矛盾空前尖锐，农民起义彼伏此起，清王朝的统治风雨飘摇。反动统治者为了挽救崩溃的危机，疯狂地进行武力镇压，也更加拚命地乞求于孔子的亡灵，大肆鼓吹孔孟之道。地主阶级头子咸丰刚登上皇帝宝座，就大力提倡“尊孔读经”。他一再亲临孔庙祭孔，亲自讲“四书”、“五经”，宣扬纲常名教，要“使之家喻户晓”，“斯邪教不禁而自化”。就是说，用孔孟之道来束缚人民的思想而使之俯首帖耳听任压迫剥削，以巩固其封建统治。

恩格斯指出：“每一种新的进步都必然表现为对某一神圣事物的亵渎，表现为对陈旧的、日渐衰亡的、但为习惯所崇奉的秩序的叛逆”。（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）要有新的进步，要革命，就必须批判、摧毁旧的“神圣事物”。没有这种对旧的“神圣事物”的“叛逆”，就不会有新的进步，就不会有革命。历史就是在批判旧事物的过程中前进的。太平天国对孔子的无情批判和声讨，对封建“圣道”的猛烈冲击，都是为革命作舆论准备。

太平天国的反孔斗争，就是以革命思想批判封建阶级的反动统治思想，其中心是摧毁封建纲常名教。

孔子和儒家的纲常名教是维护反动封建统治秩序的思想基础。反动统治者把它说成是“万世之纲”。镇压太平天国革命的刽子手曾国藩就是在保卫“圣道”、“伦常”、

“扶持名教”的黑旗下聚集起地主阶级和一切反动势力的。

太平天国继承和发展了历史上农民革命的反封建思想，针锋相对地提出平等思想，来反对纲常名教。在《原道救世歌》、《原道醒世训》、《原道觉世训》三篇著名的文章中，洪秀全否定了孔学鼓吹的“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”的封建教条，否定了贵族、官僚、地主和农民、奴婢的封建等级关系，否定了封建统治秩序。一句话，粉碎了孔孟之道鼓吹的封建地主阶级对劳动人民压迫有理的鬼话。

洪秀全宣传平等思想，为本阶级造革命舆论，动员人民群众起来革命，推翻封建地主阶级的政权。他的革命思想的锋芒直指被认为是至高无上的权威——皇帝，反对专制君权。洪秀全把皇帝叫做“妖魔头”。他斥责“君王私自专”，“他是何人，敢腼然称帝，妄自尊大”，号召人民起来共同击灭“阎罗妖”。所谓“阎罗妖”，就是皇帝以及官吏、地主等封建统治阶级。洪秀全还进一步提出“天地之中人为贵”的思想，反映被压迫的农民阶级要成为社会主人的要求。马克思说：“君主政体的原则总的说来就是轻视人，蔑视人，使人不成其为人”；“哪里君主制的原则占优势，哪里的人就占少数；哪里君主制的原则是天经地义的，哪里就根本没有人了。”（《摘自〈德法年鉴〉的书信》，《马克思恩格斯全集》第一卷第四一一页）孔学为了维护反动统治秩序，维护等级制，把被奴役的劳动人民看成是卑贱微小的，是“下愚”、“斗筲之人”，应该永远受那些“上智”、“圣人”的统治。洪秀全的“人为贵”思想的民主性精华，恰恰在于批判这种轻视、蔑视劳动人民的“君主制的原则”，把被颠倒的社会现实重新颠倒过来，使被奴役的劳动者“成其为人”。

太平天国革命英雄们还对封建神权进行了沉重的打击。反动的儒家学派出于统治人民的需要，制造了“天人合一”、“君权神授”的谬论，用天上的神来为剥削阶级在世上的统治辩护。曾国藩说得很露骨：“生有功德，没则为神，王道治明，神道治幽。”这就是说，天上的神是世上剥削阶级的化身，“神道”、“王道”是一体，共同来统治劳动人民。“神道”是毒害人民的精神鸦片，使人民不敢违背纲常名教，不敢“犯上作乱”。洪秀全对封建“神道”进行了严厉的批判，指出“世间所立一切木石坭团纸画各偶像”，都是“人为”的，是封建统治者用来“迷惑害累世人”的蛇魔，必须加以诛灭。显然，对封建“神道”的否定，就是对“王道”即人间君主专制的否定，也是对孔孟之道的否定，砸碎了套在农民身上的精神枷锁。

特别应该指出的是，太平天国从理论上、实践上反对了孔孟鼓吹的“男尊女卑”。太平天国革命队伍中的妇女，能够分得土地，参加劳动，参政做官，参军作战等等，在经济上、政治上同男子平等。太平天国还明文规定“凡天下婚姻不论财”，禁止买卖婚姻，禁止蓄婢、卖淫，废除缠足等侮辱妇女的陋习。这种对妇女的解放，把对封建宗法统治的斗争推向一个新阶段。

毛主席指出：“这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”太平天国农民革命英雄就是以平等思想来批判这四种权力，解脱束缚在农民身上的这四条极大的绳索。在《天朝田亩制度》这个革命政治纲领中，提出了实现“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想，废除封建土地所有制。显然，这种建立没有剥削和压迫的平均平等社会的理想，是一种以农业小生产自然经济为基础的空想社会主义。但在当时的历史条件下，却是最革命的思想，是革命的有力武器。

太平天国提倡平等，击中了孔孟之道、封建的纲常名教的要害，从思想上动员了广大人民群众起来推翻清朝反动政权。为此，地主阶级惊呼“人心正在思乱”。刽子手曾国藩哀叹：“数千年礼义人伦、诗书典则，一旦扫地荡尽”，是开天辟地以来“名教之奇变”，使得孔子、孟子一伙“痛哭于九原”。

任何阶级政权的建立和巩固，必然伴随着意识形态领域的激烈斗争。太平天国把反对孔学，反对清朝官方统治思想理学，贯穿到政权建设许多方面，进行除旧布新。

太平天国的英雄们，斥责“孔子为不通秀才”。为了防止“孔孟妖书”“诱惑人心，紊乱真道”，太平军所到之处都将

“孔孟妖书”烧毁或投入厕所。定都南京以后，为了更有利于清除孔孟思想的毒害，太平天国采取删改孔孟经书的办法。在洪秀全亲自主持下，成立了“删书衙”，删改“四书”、“五经”，“将其中一切鬼话、妖怪话、妖语、邪语一概删除净尽，只留真话、正话”。当时刻印删改的“四书”、“五经”，现在已经散失，删改的内容无从考查。但据当时人的记载，太平天国认为《论语》一书“无可取”，只有“四海之内，皆兄弟也”二句符合太平天国革命的宗旨。由此可见，他们把凡是不利于农民革命政权的，不利于为革命开辟道路的，都在摒弃之列。尽管太平天国农民革命英雄还不可能用科学的思想武装来进行批判，但这种荡涤封建的污泥浊水的革命精神是值得称颂的。“四书”、“五经”原是地主阶级规定的神圣经典，现在却成了禁毁、删改的对象。这是农民阶级对孔学的一次大清算，是在政治思想上对地主阶级的专政。

太平天国还专门成立“镌刻衙”，大量刻印洪秀全、洪仁玕等制定的革命文告、政策、书籍，如《太平天日》、三篇《原道》、《天朝田亩制度》、《资政新篇》等等。在重新刻印三篇《原道》时，作了重要修改，将其中所引用的“四书”、“五经”的话，以及儒家仁义道德的说教，尽行删除。通过这些批判孔孟之道、宣传革命的文献，来教育、动员群众为巩固农民革命政权、实现“新天、新地、新人、新世界”而斗争。

太平天国掀起的声势浩大的反孔斗争，是革命农民和地主阶级之间在思想政治战线上一场剧烈的阶级斗争。斗争的历史表明：反动阶级妄图倒转历史车轮，要向孔孟之道寻找反革命思想武器，大搞尊孔读经；而革命人民要推翻反动阶级，推动历史前进，就必须针锋相对地展开反孔斗争，扫除腐朽的旧思想。今天在我们社会主义社会，阶级斗争仍然存在，腐朽的意识形态包括孔子的儒家思想还在散发臭气，“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”。叛徒林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，乞灵于孔子这具僵尸，用孔孟之道来毒害人民。因此，我们必须把批林和批孔结合起来，继续进行批孔的斗争，以便更加深入地批判林彪反革命的修正主义路线，把批林整风进行到底。

描述：

