id: db38eb49f0
标题：读报小辞典
日期：1949-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报小辞典

马来亚人民游击队—一九四二年一月，日寇侵入马来亚，二月驻守新加坡的英国少将柏思华向日寇签字投降。马来亚人民和华侨，因为不甘做日寇的奴隶，在马来亚共产党领导下组成了人民抗日军，坚持了马来亚的抗日斗争。日本投降后，英国帝国主义回到了马来亚，撕毁了给马来亚以自治权利的诺言，以虚伪的“联邦计划”来肢解马来亚，并且要收缴抗日军武器，当时逮捕了抗日军领袖王锦光（译音）及其他民主人士二千多，宣布马来亚共产党为非法，……。这一连串的反动措施，使马来亚人民看清了英帝的真面目，他们在马共的新号召下，重新组成了马来亚人民抗英游击队（去年七月英国官方报导游击队有四五千人），展开了武装的独立解放运动。去年（一九四八）六月起，英国在新加坡几乎集中了整个太平洋舰队，从英伦运来了英国的“精锐部队”——苏格兰警卫旅和第四轻骑队，从印度运来了“廓尔喀”（印度一个民族名称）部队，从婆罗洲运来了吃人的野人“达雅克”部队，总计有五万兵力，并配备了大队的飞机，到处捕杀人民，烧毁村庄。但是英国的残酷屠杀消灭不了马来亚人民的武装，相反的，激起了马来亚人民更坚决的反抗，八月间，英国自己宣布“第一阶段的军事进攻”是失败了。拥有一万六千党员的马来亚共产党，拥有五个独立队的马来亚人民游击队，经过三年又八个月抗日斗争和三年多独立解放运动的马来亚人民，是一定会获得独立解放的。

描述：

