id: db3954296f
标题：一部可读的传记佳作
日期：1995-3-2
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：
标签：重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部可读的传记佳作

曹禺

很早就听说有人在写《孙越崎传》，我一直盼着。上了岁数，许多书想看而看不了，但孙越老的书，我却非读不可，即使看不仔细，也要了解个大概。现在，《孙越崎传》由孙越崎科技教育基金管理委员会组织人把它写出来、交石油工业出版社出版，这个愿望终于实现了。

我和孙越老相识于半个多世纪之前，那时正是抗日烽火最烈之时。我是一个３０多岁的文化人，孙越老则是肩挑重庆四个煤矿（天府、威远、嘉阳、石雁）与开发玉门油矿（甘肃油矿局）的两个总经理。由于贡献卓越，被人称为“煤、油大王”。我住在重庆，曾经跨过２５００公里去遥远的玉门油矿采访过。

那时，孙越老带着一批为发展我国石油工业而献身的人，在“春风不度”之地，在物质奇缺吃穿都不能解决的情况下，迎难而上，顽强拚搏，硬是在荒漠里打出了石油，开发了我国第一个现代化油田，成为国人瞩目的“不夜城”。

抗战胜利以后，孙越老担任河北平津敌伪产业处理局局长，以后又升任资源委员会副委员长、委员长、经济部长等要职，统管国内的工矿业，为抗战胜利后的工业恢复与建设，尤其是东北地区的工业建设，殚精竭虑、八方奔走。以后识大局、明去就、辨是非，毅然率领资源委员会六七十万人护厂护矿，迎接解放，演出了一场丰富多采的“活剧”。

解放后他先是在中财委干了一段时间，以后去了开滦，再以后受到不公正对待，慢慢无闻了。“文化大革命”后，孙越老重回北京，我们住地不远，就又有了来往。

对孙越老，我始终怀有一种崇敬之情。这不仅因为他解放前兴办实业的贡献，更主要是在逆境中顽强不屈的恋业、爱国精神。这种跨世纪的情结，正是我们今天需要大加提倡的。现在《孙越崎传》把这些都写了出来，而且还有我不熟悉的少年、青年时代的情况，我认为这是很有意义的。对于宣传孙越老、宣传其他同志，提倡爱国主义，加快四化建设，都是有益处的。

《孙越崎传》的内容固然值得读，写作也是比较好的。简要说来有这么几点：①人物性格化。古代的一些传记之所以能被后人称道，原因之一在于有人物：喜怒哀乐俱来眼底，声容笑貌皆上心头。我们看一些卓越的史书，如《史记》、《汉书》，无不如此。《孙越崎传》把孙越老的一个多世纪的经历，尤其是前半生办矿，有声有色地记录了下来，写出了他怎样从一个山村少年，成长为一个著名实业家的历程，其中有欢乐、有忧愁，有敢于决断，也有善于应变，如果没有多年的研究和对人物的熟悉，是很难做到的。②写故事。现在的一些传记之所以缺乏感染力，在于其中一些只是干巴巴的叙述。《孙越崎传》不是这样，它主要通过故事，把孙越老的一生贯穿起来，类似小说，读来毫不费力，兴味盎然。这大抵也是从古人传记中汲取了营养。③语言简练。《孙越崎传》是建立在顺畅基础上的简练，尽可能删去可有可无的字、句、段，使之突出中心，围绕主题。

此外《孙越崎传》在结构等方面亦有特点，这留待读者自己去体味、思考了。

总之，我认为《孙越崎传》是一部可读的传记佳作。

描述：

