id: db3d41e094
标题：新的形势　新的步伐——记人民解放军一年来的政治工作
日期：1990-10-3
是否是时间段：false
作者：李成华　徐如俊
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的形势　新的步伐

——记人民解放军一年来的政治工作

本报记者  李成华  徐如俊

在人民共和国４１岁生日到来之际，记者采访了解放军总政治部和一些部队领导机关，深深感到，在这不平凡的一年多的时间里，人民解放军在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，围绕如何保证党对军队的绝对领导，保证军队的高度集中统一和在政治上永远合格，进一步加强和改进政治工作，使部队政治建设在原来工作的基础上，在新的形势下，又迈出了新的步伐。

去年年底，经中央军委批准，总政治部召开了全军政治工作会议。这次会议在广泛调查研究、进行充分准备的基础上，对在改革开放、发展社会主义有计划商品经济的新形势下，如何加强和改进政治工作进行了认真讨论，形成了继《关于新时期军队政治工作的决定》之后的又一纲领性文件——《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题——全军政治工作会议纪要》。中央将这个文件转发全党，极大地鼓舞了军队全体同志。今年以来，全军上下用很大功夫学习宣传、贯彻落实《纪要》，使政治工作得到新的加强，部队面貌有了新的变化。

学理论之风蓬勃兴起

总结前几年资产阶级自由化思潮泛滥特别是去年那场政治风波的经验教训，全军深切感受到：只有打牢理论根底，才能保证政治上的坚定，因而更加自觉地把加强马列主义、毛泽东思想的学习和开展坚定社会主义信念教育作为部队思想政治建设的大事来抓。总政治部于去年年底专门发出通知，对全军部队的理论学习作了统一安排和部署，并为团以上干部印发了《马克思主义哲学著作选读》、《马克思主义哲学学习纲要》，制作下发了马列哲学原著辅导录像。为了充实理论学习的教学力量，三总部和各大军区、各军兵种还为部队培训了１６００多名哲学辅导员。部队各级党委也加强了对理论学习的领导。不少单位还统一制发了学理论考勤表，对每次学习的时间、内容、人员等情况进行登记，及时进行补课。有的部队还采取调阅学习笔记，调听党委中心组讨论发言录音、调一些同志当面谈学习体会等办法，以加强对学习的检查督促和指导。

理论学习坚持以团以上干部为重点，对全军团以上领导干部实行分级轮训。军委确定由国防大学轮训正军职以上干部，军委和总部的领导同志亲自为学员讲课，今年已连续举办了三期，有１５０多名同志参加了学习。各大单位负责轮训军、师职领导干部，军级单位负责轮训团职领导干部。全军已举办了２３３期轮训班，先后有１．５万多名团以上领导干部和理论骨干参加了学习。在抓好分级轮训的同时，各部队还重视抓好党委中心组的学习。许多单位采取了统一计划、分散读书、集中辅导和讨论的办法，并尽可能做到在时间安排上党委与机关同步、上一级机关与下一级机关同步。不少领导干部除参加轮训和党委中心组的学习外，每天还在业余时间挤出一两个小时看点书。

同坚定社会主义信念教育相结合、相统一，是军队学理论的一个显著特点。广大官兵紧密联系当前国际国内形势，学理论，议国情，运用大量无可辩驳的事实赞颂建国以来特别是近１１年来社会主义建设和改革开放所取得的成就，批驳资产阶级自由化的谬论，进一步坚定了坚持四项基本原则、走社会主义道路的信心。各级恢复了领导干部给部队讲课的制度，全军有５００多名军以上领导同志、近万名师团领导干部登台为部队讲课。现在，在部队中，从将军到普通士兵，一个学习马克思主义哲学，学习科学社会主义理论，学习毛泽东和邓小平著作的热潮正在形成。学习革命理论，给部队全面建设注入了强大的活力。

注重从政治上考察选拔干部

为进一步加强人民解放军的政治建设，保证军队的领导权永远掌握在忠于马克思主义的人手里，全军各级党组织贯彻德才兼备、政治标准第一的原则，普遍对团以上领导班子和领导干部进行了全面的考察了解。考察中，既重视干部的工作能力、文化水平，更重视政治信念、政治立场和对党的路线、方针、政策的态度，尤其是在关键时刻的现实表现。为了全面准确地识别干部，各单位在坚持党管干部原则的前提下，充分走群众路线，对干部实行多角度、多渠道、多层次的考察。特别是根据军委领导同志的指示，总政领导亲自带领工作组，先后用７个多月的时间，深入全军各部队，对军级以上领导班子逐个进行考察了解，在实践中形成了从八个方面考察领导干部的成功经验。即：从同本人的个别交谈和自己的述职报告来看干部，从上级和同级领导介绍的情况来看干部，从机关和部队的意见来看干部，从老干部和友邻部队的评价来看干部，从驻地党政领导的反映来看干部，从所属部队的工作面貌来看干部，从本人在班子中的作用来看干部，从本人的成长历史来看干部。这“八看”，进一步拓宽了识人渠道和选人视野，避免选用干部上的片面性和局限性。

全面考察了解干部，为正确地选拔和使用干部提供了可靠依据。今年以来，一批优秀年轻干部，被提拔到了重要领导岗位；为了使干部经受全面锻炼，进一步开阔视野，增长才干，在大范围内进行了交流使用；实行能上能下的原则，有些干部调任了下一级职务，从而使团以上领导班子的整体结构有了较大改善，革命化、年轻化、知识化、专业化水平进一步提高。各级党委领导班子按照军委提出的“学习、团结、廉洁、求实”的要求，大力加强自身的经常性建设，在部队工作中较好地发挥了核心领导作用。

官兵关系更加密切

官兵一致，是人民军队的优良传统。军委主席江泽民对新形势下密切官兵关系十分重视，专门就这个问题作过批示。各部队按照军委的要求，普遍进行了增强官兵团结的教育，并推广了一些好的经验，宣传了一批先进典型。为了密切领导与群众、机关与基层、干部与战士的关系，加强对基层工作的指导，今年以来，全军师以上机关已抽调２．４万多名干部，组成５５００多个工作组下到基层，还组织了２３００多名机关干部下连当兵代职。各级下基层的同志，不论是领导同志还是一般干部，都注意深入连队，到驻地条件艰苦的海岛、高原、边防、戈壁，与官兵同吃、同住、同操练、同劳动、同娱乐，体验基层的工作和生活，认真察看战士的衣、食、住、行，直接听取基层官兵的意见，了解了大量的第一手材料。各级领导机关和下去的同志，热心为连队服务，给基层办实事，帮助连队解决用电、洗澡、喝水、看病等方面的实际困难。有的机关工作组还指导连队召开军人代表会议，修订《尊干爱兵公约》，健全连队开展军事民主、政治民主和经济民主的有关制度。不少具有丰富带兵经验的老同志，言传身教，帮助基层干部提高实际带兵能力，成为基层官兵的良师益友。

现在，军官关心士兵、爱护士兵，战士尊重干部、支持干部，官兵在急难险重任务面前团结奋斗的情景处处可见，领导机关同基层的关系也更加密切。有些下基层的领导同志和机关干部离开连队时，基层官兵依依不舍。不少领导同志深切地体会到，只要干部胸中装着连队，心里想着战士，就能在和平时期建立起战争年代那种党群之间、官兵之间的血肉联系，增强部队的凝聚力和干部的感召力。

雷锋精神遍军营

去年下半年以来，一个新的群众性学雷锋热潮在全军蓬勃兴起，对军队的政治建设和各项工作产生了深刻的影响。特别是党中央、中央军委领导为开展学习雷锋活动的题词，极大地激发了干部战士向雷锋学习的自觉性。全军按照军委江泽民主席，杨尚昆、刘华清副主席的指示，引导官兵像雷锋那样坚定社会主义信念，忠于党、忠于祖国、忠于人民，做有理想、有道德、有纪律、有文化的合格的军人，把学雷锋活动的主旨和起点提到了新高度，开阔了干部战士的视野和思路。各部队既注意引导官兵学雷锋做好事，更重视引导官兵学雷锋做高尚的人，懂得“为谁活着，怎样做人”的基本道理，确立正确的人生价值目标。部队中不顾小家为国家、不讲索取讲奉献、不图名利图事业的好人好事增多，助人为乐、见义勇为、勤俭节约、爱军习武的正气得到弘扬。

各部队在学雷锋活动中，积极探索实践，在继承过去行之有效的方法的基础上，创造了不少健康有效的活动形式。立足本职岗位学——结合本单位担负的任务，结合自己从事的具体工作，自觉学习和实践雷锋精神，努力创造第一流工作成绩，争当各行各业的英雄、模范、标兵、能手。领导干部带头学——许多领导干部在学习活动中响亮地提出“我向雷锋看齐，大家向我看齐”，用自己的言行去影响和带动部队。有的单位组织“领导干部学雷锋报告团”，向官兵汇报学雷锋情况，产生了很好的效果。军民共同学——在一定区域内，驻军与当地政府以共建点为依托，共同组织领导、共同宣传教育、共同开展有意义的活动、共同宣传表彰先进，军民互学互促，推动了学雷锋活动在军内外深入发展。

在学雷锋活动中，全军涌现了一大批有时代特色、事迹过硬的先进典型。据不完全统计，今年以来，军区以上宣传树立的先进典型就有１００多个。现在，军队在军事、政治、后勤、科研等各个方面、各条战线都有学雷锋先进典型。全军宣传的雷锋生前所在团、“南京路上好八连”等先进单位，张子祥、李润虎、刘德全、赵燕清、周承材，以及最近宣传的贾俊清、龚继成等先进个人，在军内外都赢得了广泛的赞誉，产生了很大的影响。目前，全军各部队正按照军委领导同志关于“深入、持久、扎实、经常”的要求，进一步推动学雷锋活动的开展。

描述：

