id: db3e61ed5f
标题：黑人群众了解到革命是唯一的出路  南非非洲人国民大会执行委员会委员约翰·马克斯的讲话
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑人群众了解到革命是唯一的出路

南非非洲人国民大会执行委员会委员约翰·马克斯的讲话主席同志，大会的组织者们，同志们：

我能与中华人民共和国的领导者，千百万工人、农民、知识分子和战士们一起坚定不移地支持一千九百万黑人反对美国种族歧视的英勇斗争，感到十分愉快和光荣。

我来自种族歧视最猖獗的南非，在那里我们数以十万计的人民，由于他们的肤色不是白的而遭到迫害和关进监牢。因此，我完全能够了解黑人的痛苦、艰难、愤怒和他们所受的侮辱和剥削。在南非，三百多年以来，我们一直处在白人的统治和控制之下。现在我们在居住和地区方面正遭受着歧视。按照南非宪法的规定，黑人和白人在教堂和国家里是没有平等（权利）的。

在我们出生的国家里，少数白人的政府把我们视为牲畜。黑色的皮肤使非洲人和其他非白种人沦为劣等人种的境地。南非总人口为一千六百万，其中一千三百万是非白人，他们没有选举权，仅仅三百万白人享有这一“神圣”的权利。

不同种族的人民，如一千一百万非洲人、一百五十万有色人和五十万印度人被排挤到他们自己的地区。这些地区就是各个集居地区。

所有的非白种人，特别是一千一百万非洲人，没有行动自由。所有非洲人，不论男女，一律受“通行证法令”的管制。换句话说，他们必需时时刻刻随身带着奴役的执照。在这一法令的迫害之下，每天有成千上万的人被关入监狱。

非洲人也没有集会和言论的自由，他们所有的组织都已被宣布为非法。

在整个的非洲，南非的人民从来不是最软弱可欺的。非洲人民具有悠久的斗争传统，这一传统可以追溯到三百年前白人开始来到非洲的时候。现在这一斗争在（南非）非洲人国民大会领导之下已在激烈地进行。南非群众现在已经选择了革命的道路。现在离开我们建立一个自由的南非的日子不远了。

目前，（南非的）少数人政府依靠大规模的逮捕、不经审讯的监禁、流放和拷打等等手段，企图阻止人民的斗争。但是所有这些万恶的手段都不能削弱人民的战斗意志。

我也非常感谢中华人民共和国在共产党和毛主席的正确领导下给予美国黑人的战斗性的支持。美国黑人早在美国奴役时代就起来反对压迫。今天，随着种族斗争的激烈化，很多年青的黑人不愿成为白人仇恨的消极牺牲者。他们决心给予回击，重申他们作为所谓“自由世界”的领导国的公民的权利，肯定他们做人的尊严。

这一斗争的领导者之一是北卡罗来纳州门罗城三十八岁的黑人工人罗伯特·威廉。他参加了反法西斯战争回来之后，看到他的同胞遭受到白人警察和白人法庭支持和唆使的三Ｋ党的恐怖威胁。在司法女神远不是色盲的地方，威廉号召美国黑人在必要时用暴力来对付暴力，以保护他们的生命和财产。威廉当选为美国有色人种协进会门罗分会的主席之后，组成了美国南部第一支黑人民兵队，对当地的种族主义者给予了沉重的打击。他办了一个报纸，叫做《十字军》，不久在国内外就都有了许多读者。威廉认识到美国黑人的斗争是世界各国人民反压迫斗争的不可分割的一部分，因此他对非洲、亚洲和拉丁美洲为反对种族主义和帝国主义而斗争的人们表示支持，但这样做自然没有使美国政府对他会更有好感。

一九六一年九月，当种族主义者袭击了一次非暴力示威，接着在门罗发生了一系列冲突之后，肯尼迪的联邦政府插手进来，同当地的种族主义者一起指控威廉“绑架”一对白人夫妇。在美国各地的邮局里都挂起附有威廉的照片的通缉告示；联邦调查局发誓说，一定要抓到威廉，不论其死活。不用怀疑，他们是更愿意抓死的威廉的。但是，罗伯特·威廉仍然活着，而且是一个自由的人。他设法安全地到达古巴，古巴的革命在胜利后几个星期内就扫除了几个世纪来的种族主义。正是应罗伯特·威廉的请求，毛泽东同志发表了一个具有深刻政治意义的声明，号召全世界进步人民和爱好自由的人民坚决反对肯尼迪政府的种族主义政策。

肯尼迪政府以提倡民主与平等人权为借口，日益加强和蛮横地干涉别国的内政，扶植和支持世界上最反动、最不民主的政府，我只想举出几个为例：南越的吴庭艳集团、南朝鲜的反动政府、老挝的富米·文翁集团、泰国的沙立·他纳叻独裁政权、多米尼加和厄瓜多尔的反动政府。而在美国——这个所谓民主和自由的故乡——的心脏，种族主义和压迫天天在以最残酷的方式进行。

美国南方是肯尼迪民主党最大支持者——大庄园主和棉花种植园主的所在地，在那里，黑人遭受着中世纪式的迫害。白人暴徒和三Ｋ党流氓杀害黑人，已经习以为常了。所有这些恐怖活动，都是在美国当局的纵容和积极支持之下进行的。监狱里挤满了黑人自由战士。黑人被剥夺了选举权。他们在政治、经济和社会方面遭到了公开的歧视。肯尼迪政府对民主和人类尊严的伪善的爱也表现在美帝国主义者对南非少数白人统治的态度上。史蒂文森在联合国满口谴责南非法西斯分子的种族主义政策，而实际上美国却继续供给他们大量的贷款和现代武器。

肯尼迪的巡回大使门南·威廉斯对非洲大肆宣扬美国民主之“美”，而在纽约、华盛顿和其他城市，非洲国家的外交使节却由于他们的肤色而被拒绝服务。难道肯尼迪政府的这种两面立场还需要更多的例子来说明吗？

假面具已经被扯掉了，美帝国主义的真面目已经向美国黑人和全世界普遍暴露出来了。黑人争取政治、经济和社会平等的斗争正在日益高涨。

这个斗争是亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放与独立的反帝斗争的一个组成部分。

在美国南方深处的斗争日益加强，这说明黑人群众已经了解到他们的唯一出路是走革命的道路。美国资本家和大地主对他们采取越来越残暴、越来越恶毒的作法，使他们不可能以和平方式找到出路。

美国黑人的斗争是与反对以美国为首的帝国主义的斗争直接联系在一起的；因此，他们的胜利也只是在最后击败美帝国主义的时候才能实现。由于黑人争取政治、经济和社会平等的斗争是正义的斗争，并且受到社会主义阵营各国人民，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，以及资本主义国家——包括美国——内部进步力量的支持，他们必将取得胜利。

美国黑人的斗争万岁！

被压迫民族和人民万岁！

打倒人类的头号敌人——美帝国主义！

描述：

