id: 91507a38a2
标题：驻沪三军集会游行声援武汉战友　百万革命群众参加上海武汉军民相互支持并肩战斗决心高举毛泽东思想伟大红旗，掀起革命大批判新高潮，把党内、军内一小撮走资本主义道路当权派彻底批深、批透，批倒、批臭，把无产阶级文化大革命推向新的胜利阶段
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国欢庆毛主席亲自缔造的中国人民解放军建军四十周年的光辉日子里，中国人民解放军驻沪陆海空三军广大指战员昨天举行坚决支持武汉地区无产阶级革命派的隆重集会。上海的无产阶级革命派、革命群众一百万人，参加了大会，全力支持驻沪三军的革命行动。广大指战员和革命群众热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信，热烈欢呼武汉地区无产阶级革命派和驻军广大指战员为保卫毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命创造出的非常巨大的业绩，决心以掀起革命大批判新高潮的实际行动，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，把党内、军内一小撮走资本主义道路当权派彻底批深、批透，批倒、批臭，把无产阶级文化大革命推向新的胜利的阶段。

当前，上海无产阶级文化大革命形势一片大好。广大指战员、无产阶级革命派和革命群众更加紧紧把握斗争的大方向，始终把矛头对准党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派，掀起了一个革命的大揭发、大批判、大斗争的热潮，以实际行动支持武汉和全国各地无产阶级革命派的斗争。昨天的大会，是一个充分显示上海、武汉两地驻军广大指战员、无产阶级革命派和革命群众息息相关、心心相连、相互支持、团结战斗的大会。昨天的大会，也是上海驻军广大指战员、无产阶级革命派和革命群众向党内、军内最大的一小撮走资本主义道路当权派，向以彭德怀、罗瑞卿为代表的资产阶级军事路线掀起大揭发、大批判、大斗争新高潮的誓师大会。

昨天，在“三支”“两军”工作中立下不朽功勋的人民解放军驻沪陆海空三军广大指战员，高举红旗，高擎伟大统帅毛主席画像，英姿飒爽，斗志昂扬，雄赳赳、气昂昂地和各条战线上的无产阶级革命派、革命群众，并肩进入市中心人民广场。会场上，在“一月革命”红色风暴中结下深情厚谊的广大军民，同唱毛主席语录歌，同声高呼:“打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派!”“坚决支持武汉地区无产阶级革命派!”“坚决拥护中央给武汉市革命群众和广大指战员的一封信!”“向谢富治同志致敬!向王力同志致敬!”“誓与武汉无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!”“向武汉无产阶级革命派学习!”“用鲜血和生命保卫以毛主席为首的党中央!”“无产阶级专政万岁!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!!万万岁!!!”整个会场洋溢着一片极为热烈的团结战斗气氛。

中国人民解放军驻沪陆海空三军负责人廖政国、李世焱、刘文学、饶守坤、刘浩天、周仁杰、高志荣、梅嘉生、段德彰、王维国、余光茂、张吉厚、张宜爱、李彬山、张强生、姬应伍、吉世堂、谷红、谢正浩、南平波、李宏钧出席了大会。

上海市革命委员会领导成员王少庸、马天水、徐景贤、王承龙、王洪文、陆文才、陈琳瑚、冯国柱、李研吾、朱锡琪以及上海各革命群众组织负责人也出席了大会。

正在上海的武汉和其他地区的无产阶级革命派战士也怀着和上海驻军指战员、广大无产阶级革命派共同战斗的决心，参加了大会。

中国人民解放军上海警备区政治委员刘文学主持大会。驻沪陆海空三军指战员代表先后在大会上讲话。

他们说:中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给武汉市革命群众和广大指战员的一封信，给正在蓬勃发展的武汉地区的无产阶级文化大革命带来了新的无比巨大的推动力量，是对武汉革命军民的最深切的关怀，最坚决的支持，最巨大的鼓舞，最有力的鞭策，最英明的教导，是搞好文化大革命的方针、政策，是新的动员令、进军号。我们坚决拥护，坚决照办。

他们说:武汉地区的阶级斗争大风浪，把隐藏在党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派的真面目揭穿了，挖出了隐藏在我们内部的“定时炸弹”。这是毛主席革命路线的伟大胜利，战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!

但是，我们深深懂得，越是在大好形势面前，我们越是要提高政治警惕性，决不能有丝毫的麻痹和松懈。被揪出的党内、军内的一小撮走资本主义道路当权派，是落水的恶狗，是受伤的老虎，是尚未冻僵的毒蛇。我们决不能怜惜这些恶人，决不能丧失警惕，决不能使革命半途而废。我们一定要擦亮眼睛，乘胜追击，把他们统统揪出来示众，把他们打翻在地，使他们永世不得翻身!

驻沪三军代表们说:我们和武汉地区的陆海空三军广大指战员和无产阶级革命派，虽然远隔千里，但是我们的心是连在一起的，我们的斗争目标是一致的。我们是伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的、用毛泽东思想武装起来的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者。我们誓以鲜血和生命来保卫毛主席，保卫林副主席，保卫党中央，保卫中央文革小组，保卫广大的无产阶级革命派，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而坚决战斗!我们坚决支持武汉地区无产阶级革命派的一切革命行动!永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!

大会通过了给中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的电报(全文刊二版)。

大会在《大海航行靠舵手》的昂扬的歌声中结束。

大会结束以后，以满载三军指战员的军用卡车为前导，开始了威武雄壮的大游行。人民解放军驻沪陆海空三军负责人，上海市革命委员会领导成员和广大指战员，无产阶级革命派和革命群众一起参加了游行。

描述：

