id: 9152290a22
标题：上海人民广播电台 举办五反特别节目抗美援朝广播讲座新单元已排定
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了充分利用广播宣传武器，动员广大人民粉碎资产阶级的猖狂进攻，推动反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争，上海人民广播电台特从二十一日起举办五反特别节目。这个节目每天下午六点半到八点，由上海人民广播电台六七○千周、一○二○千周、一三三○千周和全市私营电台联播，第二天下午二点到三点半再由人民广播电台一○二○千周重放录音。五反特别节目内容有:政策讲话，控诉和揭露资产阶级的罪行，表扬广大人民的检举行动，以及新闻、通讯、听众反映和文艺节目等。希望各界人民，特别是店员职工和工商业者组织收听。我们欢迎各界人民投寄稿件，反映情况，发表意见，大家热烈参加五反斗争，共同来把这个五反特别节目办好。

上海人民广播电台五反特别节目，二十一日主要内容为:华东纺织管理局局长陈易讲:“揭发上海资产阶级两年多来向华东纺管局猖狂进攻的事实”。评论:“驳斥上海资产阶级的某些谬论”等。

【又讯】　抗美援朝广播讲座三月下半月的新单元业已排定，播讲日期、播讲人和讲题如下:

三月廿一日，李穆生讲:“我在前线看到的美国进行细菌战的罪行”；

三月廿四日；刘良模讲:“以实际行动来粉碎美国侵略者的细菌战”；

三月廿八日，金仲华讲:“从上海三反斗争看资产阶级的猖狂进攻”；

三月卅一日，刘思慕讲:“掌握政务院文件这个有力武器，贯彻五反斗争”。

抗美援朝广播讲座在华东、上海人民广播电台播送，每逢星期一、五晚七时一刻至八时在九百千周由播讲人亲自播讲；每逢星期二、六晨八时至八时三刻在八百千周由播音员用国语重播讲稿；每逢星期二、六晚八时半至九时一刻在一○二○千周由播音员用沪语重播讲稿。希望华东、上海各地听众按时组织收听。

描述：

