id: 9154384fe2
标题：邓小平与我国现代化建设三步发展战略目标的形成
日期：1992-3-6
是否是时间段：false
作者：冷溶
来源：
标签：邓小平,叶剑英,陈云,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冷溶

编者按

本刊今日发表的这篇文章，全面系统地回顾和考察了邓小平提出、党的十三大确定的我国现代化建设的发展战略目标的形成过程。当前，在我们坚持“以经济建设为中心”的过程中，有必要加深对这个战略目标的科学性以及现实与历史意义的认识。细读此文，相信人们必有所获。当此向着第二步战略目标奋进的历史关键时刻，我们完全可以从第一步战略目标已经顺利实现的丰富实践中引出结论:只要始终不渝地全面贯彻“一个中心，两个基本点”的党的基本路线，中国人民的伟大战略目标一定能够实现!

引言——

我国现代化建设的三步发展战略目标，自从邓小平提出、党的十三大确定后，在国内外产生了广泛影响。七届人大四次会议宣布，从1981年至1990年，我国国民生产总值平均每年增长9.3%，大大高于世界经济的平均发展速度。这十年，是我国经济发展生机最旺盛、国力增长最快、人民得实惠最多的时期。我们的第一步战略目标已经顺利实现，并且为第二步战略目标的实现打下了坚实的基础。

巨大成功的取得，原因是多方面的。制定一个符合实际的正确的发展战略，无疑是最重要的原因之一。当我们沉浸在初战告捷喜悦之中的时候，对邓小平提出这一战略设想的过程做一点回顾和考察，应该是很有意义的。

1

到本世纪末实现小康目标，是在对历史经验深刻总结、对国情和世界经济状况深入研究和三中全会后党中央集体领导深思熟虑基础上，由邓小平提出的。同时，邓小平作为一位战略家特有的思想风格和思维特点，使他善于站在战略的高度，把握历史发展的契机，从新的角度，富有想象力和创见性地构思、设想未来，无疑也是提出这一设想的重要原因。

实事求是是小康目标的最大特点。我国现代化建设较长时期内定量化、明确、具体的发展战略目标以及从人民生活状况的改善这个角度来描述发展战略目标，是它另两个重要特点。

最初考虑这个问题，是邓小平与一位外国客人的谈话引起的。

1979年12月6日，邓小平与前来我国访问的日本首相大平正芳举行会谈。在会谈中，大平首相向邓小平提出一个问题:“中国根据自己独自的立场提出了宏伟的现代化规划，要把中国建成伟大的社会主义国家。中国将来会是什么样的情况?整个现代化的蓝图是如何构思的?”大平所以提出这样的问题，与他自己的经历有关。1960年池田内阁成立时，大平担任官房长官，当时他提出了日本未来十年的收入倍增计划。到1970年，这个计划实现了。大平对日本现代化发展战略的制定起过重要作用。

大平的这个问题，使邓小平陷入了沉思。党的十一届三中全会以后，党中央决定一心一意搞现代化建设，但实际上达到什么程度，步子怎么走，心中还没有数。大平的提问启发了邓小平具体思考这个问题。他“想了一分钟”，随后提出了一个著名的、影响中国今后几十年命运的设想。

他说:我们要实现的四个现代化，是中国式的四个现代化，即使到本世纪末，我们的四个现代化已经达到了某种目标，我们的国民平均收入也还是很低的。要达到第三世界中比较富裕一点的国家的水平，比如国民平均收入达到一千美金，我们也还得付出很大的努力才行。就算是达到那样的水平，同西方来比，也还是落后的。我只能说，中国也还是一个“小康”的状态。

邓小平后来多次提到这次谈话，说中国式的现代化，一千美元、小康社会这些概念都是在那次谈话中形成的。这样一个重大设想的提出，看起来似乎是在一种偶然的情况下、只经过短暂的思考，其实决不是出于邓小平个人一时的灵感，而是有重要的认识背景，经过全党一个较长的认识过程。正如邓小平自己后来所说的“这个回答当然不准确，但也不是随意说的。”

我国现代化任务是1964年12月三届人大一次会议上，由毛泽东建议、周恩来第一次提出的。提出这个任务具有重大意义。但是，由于“以阶级斗争为纲”的错误决策和十年动乱的影响，我们不可能集中精力搞现代化建设。同时，在“左”的思想指导下，在经济建设上又表现出急躁冒进的倾向，提出过一些过高的、不切实际的目标和口号。这种状况一直延续到粉碎“四人帮”以后华国锋主持中央工作的两年。1978年底，党的十一届三中全会召开，恢复了党的实事求是的思想路线，实现了党的工作重点的转移。党中央在考虑现代化建设的问题时，吸取历史的教训，首先明确这样一个思想:认真研究国情，“根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”陈云同志当时讲了一段很透彻的话:“我们搞四个现代化，建设社会主义强国，是在什么情况下进行的，讲实事求是，总要把事实搞清楚。这个问题不搞清楚，什么事情也搞不好。”他强调，这是我们设计“建设蓝图的出发点。”那时，党中央和国务院召开了一系列会议，邓小平和许多领导同志发表了重要意见，深刻指出我国国家大、人口多、底子薄、基础差，因此发展目标不可能订得过高，实现现代化的时间也不可能太短。在这个认识的基础上，党中央提出经济调整的任务，也为不久开始制定的“六五”计划的发展规模和速度定下了基调。邓小平提出小康水平的目标，也是建立在这种认识的基础上的。从它的几个特点上可以清楚地看到这一点。

实事求是，是小康目标的最大特点。邓小平一再强调，这个目标并不高，只要达到第三世界比较富裕一点国家的水平，与发达国家比起来还是落后。他把八十年代初到本世纪末二十年的发展目标规定为翻两番，而不是翻三番或翻四番。这与过去曾经发生过的那种看似鼓舞人心、实际上是天方夜谭式幻想的目标比起来，似乎是低调的，但却是符合我国实际的。这一目标规定二十年国民生产总值平均每年增长7.2%，从前十年发展情况看，年均增长超过了9%，这充分证明小康目标是切合中国实际的。

小康目标是我国现代化建设较长时期内定量化、明确、具体的发展战略目标。这是它的另一个重要特点。邓小平在提出这个具体目标时采用了世界上许多国家通用的、用人均收入并换算成美元的方法。这种方法我国过去从未采用过，可能当时他考虑谈话对象是外国人，这样说便于对方理解。但更主要的，这反映了邓小平是在同世界经济发展的比较中来考虑我国发展战略的。这样表述不但使目标明确、具体，而且也使我国与发达国家的差距一目了然。使用这种方法涉及许多统计数字和外汇比率的换算。邓小平能够这样准确表述，说明他对这些问题有很深入的了解。这也反映出三中全会以后，党中央在认真研究国情的同时，也注意研究和了解世界经济发展动向，并且对我国与发达国家经济上的差距有了比较清醒的认识。

从人民生活状况的改善这个角度来描述发展战略目标，是小康目标的第三个重要特点。后来邓小平在表述三步发展战略目标时，提出的“温饱型”，“中等发达国家水平”，也体现了这一点。过去我们在经济建设上有失误，对改善人民生活注意不够。以致于多年来人民生活没有多大改善，对人民“欠账太多”。因此，三中全会以后，党中央十分重视这个问题，采取了许多措施，强调要“还账”，要体现社会主义生产的目的。邓小平在考虑发展战略问题时，也是基于这种认识的。从这个角度，用“温饱型”、“小康型”这样的语言来描述现代化目标，能使人们更生动、直观地认识这个目标。现在，二十年“翻两番”，人民生活由“温饱型”达到“小康型”，这些概念已经深入人心。人们从自己生活水平逐年提高的切身体验上，清清楚楚地看到这一目标逐步实现的过程，从而坚定了实现现代化的信心和决心。

没有对历史经验的深刻总结，没有对国情和世界经济状况的深入研究和了解，没有三中全会以后党中央领导集体对这些问题的深思熟虑，邓小平是不可能提出这一设想的。同时，邓小平作为一位战略家特有的思想风格和思维特点使他善于站在战略的高度，把握历史发展的契机，从新的角度，富有想像力和创见性地构思，设想未来，无疑也是他能够抓住偶然机会提出这一设想的重要原因。

邓小平提出的小康目标，经过党中央领导集体和理论界的研究论证，被认定为是一个科学的设想。1981年11月这一设想第一次写入五届人大四次会议的政府工作报告。1982年9月党的十二大，把它确定为全党和全国人民到本世纪末的奋斗目标。

2

小康战略目标在实践上的成果，使邓小平从1984年起进一步思考完善这一战略的设想。到1987年，他完整地表述了从本世纪八十年代到下世纪中叶共70年时间我国现代化三步发展战略的设想。这一目标的确定，解决了我国现代化建设的一个关键问题，是邓小平作出的重大贡献。

小康目标提出以后，邓小平进一步构思中国21世纪的发展战略，逐步形成三步发展战略目标的完整设想。

为什么要进一步提出下世纪的发展战略?这与党中央对我国实现现代化时间的认识上的变化有关。有一个时期，我们把实现现代化的时间规定在本世纪末，提出在“本世纪内实现四个现代化”。三中全会以后，党中央对我国实现现代化的艰巨性和长期性有了深刻的认识，认为在本世纪内还不能够完成这个任务，实现现代化的时间必须拉长，要分几个阶段。1979年3月，陈云指出:“一方面我们很穷，另一方面要经过二十年，即本世纪末实现四个现代化。这是个矛盾。”1979年9月，叶剑英同志在庆祝建国三十周年讲话中指出:“在我国实现现代化，必然要有一个由初级到高级的过程。”1981年6月，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中进一步指出:要“有步骤分阶段地实现现代化的目标”。在这段时间中，尽管仍然使用“本世纪末实现四个现代化”的提法，但其含义已逐渐有所变化，不再从完成的意义而是从阶段的意义上来使用。1982年9月党的十二大确定了本世纪末翻两番的具体目标以后，就不再使用这种提法了。1987年10月，党的十三大政治报告中明确提出，中国只有到了下个世纪中叶，达到中等发达国家的水平，才“基本上实现现代化”。

邓小平很早就认识到这个问题。他在1979年12月第一次提出小康目标的那段话中，就明显地包含着这样一个意思:本世纪末实现的小康目标，只是现代化的初步目标，是“最低的目标”。

他曾经这样解释说，我同外国人谈话，用了一个新名词:中国式的现代化。过去我们说，本世纪末实现四个现代化。后来我们又改了口，叫中国式的现代化，就是把目标放低一点。1980年12月他在《贯彻调整方针，保证安定团结》这篇讲话中提出，达到小康水平以后，还要“继续前进，逐步达到更高程度的现代化”。

但是，具体地提出更高目标的条件当时显然还不具备。小康目标刚刚提出不久，其正确性有待实践的检验。而只有通过实践证明小康目标规定的发展速度是正确的，才有可能正确地预见和提出下世纪的发展战略目标。

那么，小康目标实践的情况怎样呢?

八十年代前期，全面拨乱反正和经济调整取得成功，农村改革取得了重大进展。那些年，每到金秋季节，从国家统计局里传来的消息总是那样激动人心。按照“六五”计划规定，1981年到1985年，我国经济年均增长率为4%到5%。但实际情况是，1982年工农业总产值增长8.7%，1983年增长10.2%，1984年增长14.2%，在这一年里，我国粮食产量达到了历史上的最高水平。1983年早春，邓小平到江南视察，亲眼看到了统计数字所不能反映的、比江南春色更加赏心悦目的景象。在回京的列车上，有人问他此行的感想，向来言语不多的邓小平只说了一句话:“到处是喜气洋洋。”所有这些，都坚定了邓小平对实现翻两番的信心。1983年12月，邓小平在会见杨振宁时，充满信心地说:根据这几年的经验，本世纪末翻两番的奋斗目标是有希望实现的。1984年9月20日，会见美籍华人学者吴健雄、袁家骝时，他更加肯定地说，实现小康目标，是有把握的。

1984年是邓小平思维十分活跃的一年。年初，他视察了深圳等三个经济特区，回京以后提出进一步扩大对外开放的思想。随着中英关于香港问题达成正式协议，他完善了“一国两制”的思想。10月，党的十二届三中全会召开，作出了城市经济体制改革的重大决策。在他的思想指导下，我国出现了全面改革和开放的局面。也是在这一年里，邓小平总结了十一届三中全会以来的方针政策，比较系统地阐述了建设有中国特色社会主义的思想。一幅更为完整的中国现代化建设的蓝图在他的头脑中形成。

1984年4月18日，邓小平会见英国前外交大臣杰弗里·豪时提出:同我们的大目标相比，这几年的发展仅仅是开始。达到小康水平以后，我们还要在下世纪三十年到五十年内，接近发达国家水平。后来他反复提到这个设想。从邓小平1986年3月以后的一系列谈话和讲话中，我们可以看到，正是在这一年里，他逐步形成了下世纪再翻两番、整个现代化建设分三步走的完整的战略设想。到1987年十三大召开以前，国家统计局的统计数字表明，“七五”计划的主要指标能够提前完成，这说明第一个翻一番的战略目标可以提前实现。我国经济的发展远景更加清晰了。1987年4月16日，邓小平在会见香港特别行政区基本法起草委员会委员时提出，达到人均一千美元的小康水平以后，“再过五十年，翻两番，达到人均四千美元的水平。……中国是一个中等发达国家了。那时，十五亿人口，就是说国民生产总值是六万亿美元，这是以1980年美元与人民币的比价计算的，这个数字肯定是居世界前列的。”在这段话里，邓小平已经把下世纪的战略目标表述得十分具体和明确了。就在这次谈话后不久的4月30日，邓小平在会见西班牙副首相格拉时，明确了三步发展战略目标的设想。他是这样表述的:“从1978年底十一届三中全会到现在将近九年时间，算是第一步。第一步原定的目标，是在八十年代翻一番，以1980年为基数，当时国民生产总值人均只有二百五十美元，翻一番，达到五百美元。第二步是到本世纪末，再翻一番，人均达到一千美元。实现这个目标意味着我们进入小康社会，把贫困的中国变成小康的中国。那时国民生产总值超过一万亿美元。虽然人均数还很低，但是国家的力量有很大增加。我们制定的目标更重要的还是第三步。第三步是在下世纪用三十到五十年再翻两番。目标大体上是人均达到四千美元。”

这段话完整地表述了从本世纪八十年代到下世纪中叶共七十年时间我国现代化三步发展战略的设想，标志着邓小平关于我国现代化建设战略思想的成熟。党的十三大报告正是根据邓小平这段话的内容，正式提出这一战略任务的。

三步发展战略目标的确定，解决了我国现代化建设的一个关键问题，这是邓小平作出的重大贡献。

3

在提出三步发展战略目标的过程中，有些提法前后有变化和调整，这反映了邓小平在提出和完善这一目标时，始终贯彻了实事求是的原则，我们所进行的现代化建设和改革，是前人所没有经历过的崭新的事业，必然要在实践中摸索，根据实践的发展不断完善我们的认识。

在邓小平提出三步发展战略目标设想的过程中，有些提法上前后有变化，需要说明。

关于人均“一千美元”，“八百美元”，“八百到一千美元”。邓小平在第一次提出小康目标时，是说人均达到一千美元。以后改提为人均八百美元。但有时也说人均八百到一千美元。这里涉及人均翻两番和总值翻两番能否同步的问题。邓小平最初提一千美元是按人均翻两番计算的。当时我国人均国民生产总值是二百五十美元左右。翻两番即一千美元。党的十二大正式确定翻两番的任务时，是按总值计算的。十二大报告提出，我国工农业总产值由1980年的七千一百亿元，用二十年时间翻两番，达到二万八千亿元左右。换算为国民生产总值并按照不变价格和1980年人民币与美元的汇率计算，到本世纪末可以达到一万亿美元左右。如果人口仍然保持1980年的十亿左右，人均产值可以翻两番，但是，按照人口年均增长12.5‰计算，二十年后将达到十二亿左右，人均就不可能实现翻两番。因此，在正式表述翻两番目标时，都是从总值上来说的。邓小平也根据这个情况，在一些讲话、谈话中将“人均一千美元”改为“人均八百美元”。但是，从我国经济发展趋势看，到本世纪末国民生产总值超过一万亿美元不是没有可能的，如果人口增长速度控制得住，人均翻两番也可以做到。这主要根据恩格斯所说的“生产”和“生殖”这“两种生产”的发展情况而定。所以，邓小平后来采用了“人均八百到一千美元”这种灵活的说法。不过，现在看来，我国到本世纪末人口会超过十二亿，甚至超过十三亿。实现人均翻两番是困难的。但是，我们仍然要向这个方向努力。这也说明，控制人口增长，坚持“生产发展要上去，人口增长要下来”的方针对我们实现本世纪末的战略目标具有重要意义。

关于下世纪中叶“接近发达国家水平”、“达到中等发达国家水平”。有一段时间，邓小平在描述下世纪中叶的发展目标时，经常使用“接近发达国家水平”的提法。1986年以后改变为“达到中等发达国家水平”的提法。这显然与那时开始把下世纪中叶的目标具体规定为人均国民生产总值四千美元有关。人均四千美元只是中等发达国家的水平。这种提法的改变，也与当时对我国经济发展的认识更加客观有关。“六五”期间经济的较快发展基本是健康的，因为它是建立在成功地进行改革和经济调整的基础之上的。这说明只要理顺国民经济的各种比例关系，并且积极地正确地进行改革，我们是有可能实现较快的发展速度的。但是，在后来的发展中也确实出现过经济过热的苗头。邓小平很重视这个情况。1985年9月，党中央召开全国代表会议讨论“七五”计划时，邓小平指出，“七五”期间的发展速度不能订得过高，“速度过高，带来的问题不少，对改革和社会风气也有不利影响，还是稳妥一点好。”后来他又一再提醒要避免重犯过去“左”的错误。这种认识不能不反映到他对下世纪发展战略的考虑上。从他当时的一些讲话中就可以看到这一点。他说，尽管我们第一步目标可以提前完成，但“这并不意味着第二步就很容易。……但第三步比前两步要困难得多。”他还说，现在国际市场被占得满满的，第三世界国家发展上去很不容易，而进入下一世纪，我们面临的竞争相当激烈，发展上去更不容易。当时国际上有些人对我国下世纪的发展持乐观态度。如热心的基辛格博士还主动算了一笔账，认为中国达到下世纪目标不用很长时间，只用20年就够了。邓小平对他说，我们不这样乐观。他认为，目标订低一点有好处，防止急躁情绪。邓小平在设计第三步目标时非常谨慎，只把发展速度规定为年均增长2%，提出用三十年到五十年、“恐怕要五十年”翻两番，达到中等发达国家水平。并且认为，真的实现这个目标就很不简单，还要艰苦奋斗，埋头苦干才行。

关于“国民收入”、“工农业总产值”、“国民生产总值”。现在我们表述三步发展战略目标时，都采用国民生产总值指标。采用这个指标也有一个过程。邓小平在开始提出小康水平的目标时，曾使用过国民收入指标。而1981年11月五届人大四次会议政府工作报告和1982年9月十二大报告中，采用的是工农业总产值指标。由于不同指标反映目标时的数字不同，使用起来容易造成混乱。1980年中央办公厅58号文件转发中央书记处研究室《关于“小康社会”标准问题的答复》，解释了这几种指标的计算方法，规定今后在表述邓小平提出的人均八百美元的小康目标时，统一采用国民生产总值指标。但是，在以后的几年里，一些报刊在表述这一目标时，使用的指标仍然较乱。1985年初，邓小平《建设有中国特色的社会主义》一书出版。在学习这本著作的过程中，国家统计局要求全国统计部门注意这个问题，以后又在人民日报上正式地解释了这几种指标的不同。1987年10月十三大政治报告在表述三步发展战略目标时，采用了国民生产总值的指标。

关于国民生产总值，以前苏联理论界认为，根据马克思再生产理论，只有生产性劳动才创造价值，非生产性劳动不创造价值，而国民生产总值也计算了非生产性劳动的价值，这反映了资产阶级庸俗政治经济学观点。所以，过去包括我国在内的社会主义国家都不使用这种指标。但我国理论界在对马克思再生产理论的理解上、对生产性劳动和非生产性劳动的划分上，具有与前苏联理论界不同的看法。十一届三中全会以后，我国理论界在这个问题上终于有所突破。1979年国家统计局根据我国国民收入的数字，参照西方国家的方法计算出我国的国民生产总值。1979年9月，叶剑英在庆祝建国三十周年讲话中，第一次正式使用了这个指标。

为什么在表述三步发展战略目标要用国民生产总值指标呢?一个最重要的原因是，现在世界上许多国家普遍采用这个统计指标。采用这个指标来反映我们的战略目标，便于同世界各国比较。这种比较可以使我们经常保持清醒头脑，保持一种积极的压力感和紧迫感。可以说，这是我国对外开放、走向世界的需要。这也反映出邓小平和党中央在提出现代化战略目标时，是把我国放在国际经济发展的大环境中来考虑的。正如邓小平所说:我们的经济要拿国际水平的尺度衡量一下。这很具有世界战略眼光。

国民生产总值是一种价值指标，受价格变动的影响，用美元来表述时，还要受人民币和美元汇率变动的影响。因此计算时要注意使用不变价格和汇率。否则不能客观地反映我国经济的发展。这几年就出现过明明我们发展了，但在某些统计中人均数字反而减少的情况。

从上述这几个提法的变化情况，我们看到，邓小平在提出和完善三步发展战略目标时，始终贯彻了实事求是的原则。我们所进行的现代化建设和改革，是前人所没有经历过的崭新的事业，必然要在实践中摸索，根据实践的发展不断完善我们的认识。十一届三中全会以来，我们党提出和制定的一系列重大方针政策，都经历了这样一个过程。

这里还需要指出的是，预见较长时期的发展战略目标，是一种大致的计算，不可能高度精确。因为在目标实现过程中存在许多可变因素。邓小平大多是在与外宾谈话中大致地描述这一目标的，即使是十三大报告的正式表述中，也是使用“大体上”这样的字眼。然而这都不会影响这一目标的严肃性。我们也注意到，由于这个问题的复杂性，在十三大报告以及七届人大四次会议批准的《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》等正式文件提到三步目标时，没用具体数字表示。这样做是很慎重的。

描述：

