id: 9154ec099e
标题：毛主席论“纸老虎”的几个历史时期
日期：1958-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
帝国主义的寿命不会很长了

1958年9月

1958年是东风进一步压倒西风的一年。在这一年里，各国人民打败了美帝国主义的几次疯狂挑衅；在这一年里，社会主义阵营和帝国主义阵营一荣一枯的对照特别鲜明。这是帝国主义集团趋向更加没落的一年，证明帝国主义快要完蛋了。

帝国主义越是趋向没落和灭亡，它的垂死挣扎也就越是疯狂。今年2月，由于美国在幕后进行操纵和支持，印度尼西亚发生了武装叛乱。美国利用叛乱集团颠复印度尼西亚现政府的这个可耻阴谋，激起了印度尼西亚人民的极大愤怒。在全世界爱好和平的国家和人民的积极支持下，印度尼西亚人民给予美帝国主义强有力的反击，迅速击溃叛军，而美帝国主义利用叛乱集团控制印度尼西亚的阴谋也迅速破灭了。

和美国侵略阴谋在印度尼西亚遭到坚强反击的同时，美国的侵略政策在拉丁美洲也遭到了沉重打击。今年4-5月，美国副总统尼克松打着“亲善”招牌到南美八国进行访问，企图用甜言蜜语欺骗拉丁美洲人民。受尽了美国奴役和掠夺苦痛的拉丁美洲各国人民，是不会被这种伪善姿态所麻醉的，它只能激起更大的愤怒。因此，尼克松所到之处，人人喊打，这个美国副总统在委内瑞拉就被示威群众狠狠地揍了一顿，以致艾森豪威尔老羞成怒，把美国伞兵和海军陆战队派到加勒比海区，要对委内瑞拉和其他拉丁美洲国家进行武装威胁。这种情况说明，拉丁美洲已经不是“美国的后院”，而是运行在美帝国主义脚下的一座火山。

7月14日，伊拉克发生了武装革命，一夜之间，费萨尔王朝永远地消灭了，帝国主义在中东的侵略脊骨被打断了。美帝国主义大惊失色，在张皇失措中，铤而走险，派兵对黎巴嫩进行武装侵略，并且勾结英帝国主义出兵侵占约旦。美英帝国主义这种赤裸裸的侵略行为，激起了全世界人民的严厉谴责和愤怒抗议，使美帝国主义陷入非常狼狈和孤立的地步。

但是，侵略成性、好战成性的美帝国主义，并没有从这个沉重打击中取得应有的教训。9月4日，杜勒斯在艾森豪威尔授权下发表声明，公然威胁要在台湾海峡地区扩大对我国的侵略范围，进行军事挑衅，从而加剧了美国在台湾地区所造成的紧张局势，使远东和世界和平受到严重威胁。

美帝国主义这种疯狂的挑衅行为说明了什么呢?

1958年9月8日，毛主席在最高国务会议上的讲话中深刻地分析了美帝国主义在全世界的侵略政策和它的最后命运，指出:“中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索。不是别人而是美国人自己制造这种绞索，并把它套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的绞索就将越紧。”

美帝国主义到处扩大侵略，是它进行疯狂挣扎的一种表现，同时也是它加速走向灭亡的一种表现。因为美帝国主义到处扩大侵略，必然会激起各国人民的愤怒和反抗，必然会把各国人民的觉悟性和积极性动员起来，必然会使美国侵略者同世界人民的矛盾尖锐化和扩大化。所以，美帝国主义进行疯狂挑衅的结果，也必然会制造更多的绞索，并且促使各国人民把手上的绞索愈拉愈紧。正如毛主席所指出:“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。”至于美国的战争狂人，他们看不见自己制造的绞索，看不见自己的脖子已经套进绞索，他们还要按照自己的逻辑进行捣乱，结果帝国主义者就只能加速自己的灭亡。

在东风压倒西风的世界形势下，帝国主义为所欲为的时代已经一去不复返了，因此它的侵略政策也就不可能得到任何甜头，只能得到无尽的苦头。10月25日，美国侵略军被迫夹着尾巴滚出黎巴嫩，接着侵约英军也滚蛋了。在中东人民和世界各国人民的沉重打击下，帝国主义的纸老虎面目又一次暴露。同时，美帝国主义在台湾海峡地区进行的军事挑衅，更激起了中国人民的极大义愤，展开了保卫祖国、反对美国侵略的伟大运动，准备随时给予侵略者以迎头痛击。中国人民的正义斗争得到了以苏联为首的社会主义阵营的全力支持，得到了全世界爱和平反侵略的一切国家和人民的普遍支持，美帝国主义叫嚣战争，进行军事挑衅，只能使它自己陷入更加孤立和狼狈的地位。而且，要对强大的中国人民、得到全世界人民支持的中国人民进行战争，美帝国主义也不能不有所顾虑。所以，美帝国主义在台湾海峡地区进行的军事挑衅，也只能是欲动又止，从而使它自己在全世界人民面前再一次充分暴露了它的外强中干的纸老虎面目。所以，只要坚决地、狠狠地打击它，帝国主义这只纸老虎的弱点就会暴露得越来越清楚，同时也就能够进一步鼓舞各国人民的反帝斗争。

1958年的国际斗争形势很明显，帝国主义越是进行疯狂的挣扎，它所受到的打击就越见沉重。

1958年9月29日，毛主席在向新华社记者发表的谈话里对帝国主义的最后命运作了进一步的分析:“帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。”帝国主义的侵略政策和战争政策，起了动员全世界人民加强反帝斗争的作用。帝国主义和一切反动派越是疯狂，他们就越是走近坟墓一步。我们认清了帝国主义的纸老虎面目，并且同全世界人民进一步团结起来，进行坚决的斗争，加速帝国主义制度的灭亡。(完)

描述：

