id: 9159da9410
标题：上海博物馆为配合批林批孔运动举办《秦始皇统一中国文物图片展览》
日期：1974-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了配合当前批林批孔运动普及、深入、持久地开展，给广大革命群众研究儒法斗争史提供有关的实物和文献资料，上海博物馆举办的《秦始皇统一中国文物图片展览》已于十月一日开放。

展览分四个部分:第一部分“秦统一前的历史背景”，介绍了春秋战国时期，在奴隶起义的推动下，奴隶制急剧崩溃，封建制蓬勃兴起，以及当时诸侯割据混战的情况，说明国家的统一是历史发展的必然趋势；第二部分“秦统一六国”，介绍了秦始皇掌握秦国政权以后，顺应历史潮流，重用法家人物，推行法家路线，胜利地领导了十年的统一战争，建立了中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家；第三部分“秦巩固统一的各项措施”，介绍了全国统一后，秦始皇采取一系列“厚今薄古”、巩固统一的措施，打击奴隶主贵族残余势力；第四部分“秦统一后的反复辟斗争”，介绍秦始皇为了巩固新兴地主阶级的政权，实行对奴隶主阶级的专政，而采取了“焚书坑儒”的革命措施；展览结束部分，还历史地说明了秦王朝“二世而亡”的原因。通过展览，人们可以看出，秦始皇尽管遭到古今中外反动派的谩骂，但其历史功绩是不可抹煞的。林彪咒骂秦始皇的目的，是借此来攻击无产阶级专政，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。今天，围绕着秦始皇评价问题的争论，实质上是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要内容。

描述：

