id: 915a4d9b72
标题：周总理姚文元同志宾努首相英·萨利特使和日本朋友观看松山芭蕾舞团演出的革命芭蕾舞剧《白毛女》
日期：1971-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　国务院总理周恩来、中共中央政治局委员姚文元，今天晚上同柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人、柬埔寨国内特使英·萨利先生，正在北京访问的黑田寿男、宫崎世民、中岛健藏、宫川寅雄等日本朋友一起，观看了由日本著名松山芭蕾舞团演出的革命芭蕾舞剧《白毛女》。

出席观看的还有:

柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察、周成、江裕朗、秀木、杨森安、胡森巴、谢桑、副大臣万比尼和夫人，以及柬埔寨驻友好国家的使节；

我国有关方面负责人吴德、刘贤权、耿飚、姬鹏飞、肖劲光、王新亭、王国权、黄作珍、石少华、于会泳、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮等。

演出休息时，周恩来总理、姚文元同志同宾努首相、英·萨利特使等，一起会见了松山芭蕾舞团团长清水正夫、副团长松山树子、秘书长白土吾夫、副秘书长泷泽直子、乐队指挥宗象和和芭蕾舞团主要演员外崎芳昭、清水哲太郎、佐原冬子、森下洋子，同他们进行了亲切友好的谈话。

今晚，松山芭蕾舞团艺术家们的精采演出，激起了全场一阵阵热烈的掌声。演出结束后，我国领导人和柬埔寨贵宾、日本朋友一起，走上舞台和演员们亲切握手，赠送花篮，祝贺演出成功。

文艺晚会是由中国人民对外友好协会主办的。

描述：

