id: 915b3c7f68
标题：光辉灿烂的十年——由农业国变成工业—农业国的保加利亚
日期：1954-10-11
是否是时间段：false
作者：吴农
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴农

在保加利亚，流传着这样一个神话:克拉利·马尔科穿着一双二十一英里长的靴子，一双脚踏在保加利亚最长的山脉巴尔干山上，另一双脚已跨上了最长的里拉山峰。保加利亚的经济建设在过去十年中就是以这样飞快的速度向前大踏步迈进的。

在一九四九年九月九日解放以前，保加利亚是一个落后的、分散的小农经济国家，是德国和其他资本主义国家的原料供应地。在战前，工业和农业总产值的对比是百分之三十三点八对六十六点二。一千万英亩的可耕地被分散成为一千二百万个小块，产量很低。工业也只有一些操在外国资本家手里的发展缓慢、技术落后的轻工业，至于重工业则根本谈不上。

仅仅十年，保加利亚的经济面貌已大大地改变了，它已成为一个经济蒸蒸日上的工业—农业国。一九五二年，工业产值在整个国民经济生产总值中所占比重就已达到了百分之六十六点六。而农业产量则占百分之三十三点四。一九五三年，工业基本投资总额比一九三九年增加了三倍半以上。这就是说，在工业方面，人民政权在十年中所做的工作要比资产阶级在将近七十年中所做的工作多三倍半以上。

在保加利亚社会主义建设的过程中，由于吸收了苏联的丰富的经验，重工业得到了优先的发展，动力资源的开发也受到特别重视。在解放以前，如技全国七百多万人口平均计算，每人只能分配到三百三十二公斤煤和二十四度电。在人民政权的十年中，煤矿的开产量就等于整个资产阶级统治时期的产量。一九五三年，煤的产量达八百三十多万吨，比战前增加了三倍多，其中褐煤的产量增加最快，达二十五倍。由于煤矿开采量的增加和水力资源的充分开发，火力发电站和水力发电站像雨后春笋般地建立起来了。一九五三年的发电量比战前增加了将近五倍，超过一九三○年到一九三九年整个时期的产量。

在第一个五年计划(一九四九—一九五三年，于一九五二年底提前完成)期间新建和扩建的七百多个工业企业中，大部分都是重工业企业。目前，保加利亚重工业五十六天的产量，就等于一九三九年全年的产量。在过去十年中，出现了许多新的工业部门，如机器制造业、电机制造业、造船业等。这些工业在一九四九年以前不是根本没有，就是刚在萌芽中。单拿机器制造业来说，到一九五三年年底，已能生产大约四百种新型的机器和设备，其中包括工作母机、采矿和建筑设备、柴油引擎、电动机、高压蒸汽锅炉等。

仅仅在十年当中，人民政权已把保加利亚从极落后的农业国家，变成一个重工业迅速发展的工业—农业国，在永远没有危机的有计划的经济建设中从胜利走向胜利。保加利亚工业的发展，得到了解放者苏联的大公无私的援助。通过长期与短期的协定，保加利亚用苏联供给的现代化机器和设备，建立了以前从来没有过的新型工厂。保加利亚人民把他们的一些最大的企业叫做“保苏友谊的结晶”，是完全有道理的。对于保加利亚人民来说，正像对我们中国人民一样，伟大的苏联是“老大哥”。是伟大的俄罗斯人民使保加利亚在一八七八年从土耳其压迫下获得了第一次解放；是强大的苏军帮助保加利亚人民从法西斯奴役下获得了第二次解放；是解放者苏联使保加利亚人民获得了进步与发展。保加利亚人民永远不会忘记苏联人民的支援，永远珍视他们与苏联人民之间的牢不可破的巩固的友谊。

与大力发展重工业的同时，轻工业和食品工业也获得了相应的发展。在第一个五年计划期间，保加利亚已建立了许多巨大的纺织、制革、罐头和酿酒工厂。像台尔曼纺织厂这样巨大的工厂已在人民政府领导下建立起来了。棉、毛、丝织品的产量差不多已增为解放前一九四四年的九倍，蔬菜罐头产量增为六点七倍。轻工业和食品工业的发展，使得政府有可能在今年三月底在全国实行一九五二年取消日用品配给制以来的第四次减低物价，使全国人民在一年内得到九亿七千多万利瓦(保币名)的好处。今年五月十日，保加利亚部长会议和保共中央又通过了关于进一步扩大日用品和食品品种以及改进产品质量的决议。决议规定:在第二个五年计划(一九五三—一九五七年)期间对轻工业和日用品工业的投资将比第一个五年计划增加一点四倍；建立一座每年能生产二千四百万公尺棉布和五千吨棉纱的纺织厂，并建设制糖厂、蔬菜水果罐头厂、橡胶厂、食物油厂等工业企业。

农业的社会主义改造的胜利进展，已使今天保加利亚的农村完全改观。自一九五一年一月开始大规模发展农业生产合作社以来，保加利亚的贫农和中农已组织了约三千个农业生产合作社，包括全国百分之五十二点三的农户和百分之六十点五的耕地。今年，农业已拥有一百四十九个机器拖拉机站。一万五千台拖拉机、一千八百台收割联合机正在广阔的田野上工作着。田间工作的机械化今年已达到百分之四十八点六。农业生产合作社和机器拖拉机站已使粮食问题获得解决，最近三四年来，谷物的生产已比战前一九三九年增加了三分之一。

人民政权对于人民物质和文化生活的改善给予了最大的关怀。全体保加利亚人民都享受免费医疗。十年来已建立了一百十九个医院、四十六个诊疗所、五百三十六个托儿所和六百六十个妇婴保健站。在解放前，每一万居民只有二十张病床，现在已增加到七十四张。到一九五三年年底，在全国的五千多个乡村中，已有二千六百五十六个得到了电力供应，而在解放前，只有七百八十四个村庄能使用电力。在文化教育方面，全国已实行了七年制普及义务教育，扫除了五十岁以下的文盲。现在全国学生总数已达一百二十万人。高等学校已从解放前的五所增加到二十所(其中六所是在一九五三年创办的)，学生人数三万余，其中一半以上享受国家的助学金。中等学校的学生已有五万九千多人。解放前，失学的学龄儿童每年有十万人以上，而在一九五二—一九五三学年中，只有四千八百多个住在山区的儿童未能入学。保加利亚人民物质和文化生活水平的上升完全证明了人民民主制度的优越性。

现在，经过了充满着伟大的变革的十年以后，保加利亚人民正在为完成第二个五年计划而奋斗着。保加利亚人民的导师季米特洛夫曾经指出，必须“通过国家的工业化和电气化，通过农业的机械化，在十五年到二十年内完成有些国家在不同的条件下经过整整一个世纪才能完成的事业。”今天，保加利亚人民的引路人的遗训已是美丽的动人的现实。它在无数工厂的高大烟囱中喷放出烈焰，在成千所政府机关中发射出光芒，在水库的潺潺水流中翻滚，在拖拉机的马达声响中回旋，在成年人的欢乐的眼睛里闪烁，在儿童们的幼小心灵中跳动。这是绚烂的现实，保加利亚人民的骄傲，社会主义的基石。

描述：

