id: 915caaff98
标题：为办好农场业余大学大力培训师资在有关高等学校的支持下，本市农场业余大学首批师训班胜利结业，第二期师训班已陆续开学
日期：1975-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　不久前，市农业局、市教育局召开了为巩固无产阶级专政办好农场业余大学、热烈庆祝首批师训班胜利结业和第二期师训班开学的大会。上海师大、复旦大学、同济大学、上海交通大学、上海机械学院、上海铁道学院、上海第一医学院、上海第二医学院、上海戏剧学院、上海市农业技术干部学校、市农业局、市教育局等单位的领导同志及师训班学员共五百余人，出席了大会。

去年九月，本市国营农场创办业余大学以来，得到了社会各方面的大力支持。为了给业余大学提供师资，有关高等学校专门组织力量，成立班子，配备师资，为农场业余大学举办师训班。许多工厂、公社、农场、研究所、医院满腔热情地为师训班提供条件和开门办学的基地，有的还派出有实践经验的同志参加师训班工作。在培训期间，广大学员在各校党委的领导下，认真学习《哥达纲领批判》、《伟大的创举》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作及马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。通过学习，许多学员带头破除资产阶级法权观念。如第一医学院、第二医学院医学师训班的学员，在下农场、工厂开门办学期间，自觉破除资产阶级的等级观念，做到医、护、工三结合，受到了赞扬。在培训中，各校还针对学员的思想，用无产阶级专政的理论作指导，对学员进行了革命理想和革命前途教育。广大学员豪迈地表示:“革命理想记心间，阶级委托挑在肩，扎根农场干革命，誓为‘农大’献力量。”

各校师训班在教学过程中，坚持理论联系实际，课程设置紧密配合农场三大革命运动的需要，取得了较好的成效。上海师大政治经济学班、复旦大学哲学班的学员，在教师的帮助和指导下，配合无产阶级专政理论的学习，分别编写了《国家与革命》等马列著作的宣讲辅导材料，深入农场对广大干部、职工进行宣讲，得到了好评。交大、同济、铁道、化工、机械、一医、二医等校在培训期间，坚持到农场开门办学，结合实际编写教材，组织教学，取得了一定的成果。同济大学建筑师训班到前卫农场办学，在短短六个月的时间里，结合教学设计出一所农场综合医院。学员通过边教学、边设计、边施工，学到了丰富的理论和实践知识。上海交通大学农机师训班学员通过六个月的学习，不仅基本上掌握了中型拖拉机、农用柴油机和农用汽油机的原理、结构及修理技术，还到前进、星火农场，对这两个农场制造的旱地套种机、棉花中耕机进行了改革及测绘，完成了整套装配图、零件图的全部描图任务，为推广这两种农机作出了一定的贡献。上海铁道学院电工师训班的学员在教师的帮助下，编写了一本农场业余大学电工试用教材，并试制成功了电动机断相触电保护、晶体管无输出电压器简易扩大器和电子管无电源电压器简易扩大机。

第一期植保、育种、农机、土壤化肥、政治经济学、哲学、中文等师训班的学员，经过半年的学习，先后胜利结业。他们回农场后，有的担任了业余大学教员，有的正在积极创办连队分校。目前第二期师资培训班已陆续开学，新学员表示，要为巩固无产阶级专政，办好农场业余大学而努力学习。

描述：

