id: fe08fdeb3d
标题：彻底揭露“四人帮”制造“蜗牛事件”反对技术引进的阴谋
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：刘强
来源：
标签：江青,李先念,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：揭发批判“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言材料汇编
书籍作者：第四机械工业部

正文：
四机部揭批“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言之四

彻底揭露“四人帮”制造“蜗牛事件

反对技术引进的阴谋

刘强

中共第十设计院核心小组组长

为了促进在自力更生的基础上，多快好省地发展我国电视工业，根据第三次全国电视专业会议确定的原则，我部于七三年九月向中央打报告，拟定从美国引进一条彩色显象管生产线。这个决定，是完全符合毛主席在《论十大关系》中提出的调动一切积极因素，为社会主义事业服务的伟大方针。因此，从一开始，它就得到了以毛主席为首的党中央的亲切关怀和大力支持。

可是，王、张、江、姚“四人帮”却别有用心的对这一正常的引进工程，进行了百般的刁难和诽谤。

一九七四年二月十日，大野心家江青，在她接到我院许文彬给她的一封告状黑信以后，匆匆忙忙窜来我院，蓄意制造了一场“蜗牛事件”，胡说：“彩色电视机对我们并不是主要的”，“我们不能跟着爬行”，“现在苏修就是这样到处乞求”。把拟定引进一条彩色显象管生产线的正确决定，打成是崇洋媚外，爬行主义的产物。

不仅如此，“牛事件”以后，“四人帮”更是动用了他们手中

-26-控制的一切舆论工具，大造反革命舆论，他们又是侈谈历史，又是发表文章，又是编写小说，又是出版画册，连篇累牍的把决定引进这条彩色显象管生产线的周总理和其他中央领导同志，污是什么靠洋拐棍走路的崇洋媚外症患者，是什么侍奉主子的材料和妄想把我国社会主义工业，其中也包括新兴的电视工业，变成帝国主义和社会帝国主义经济的附属品，等等。##员行#

在“四人帮”的阴谋策划和“蜗牛事件”的恶劣影响下，一段时间里，整个科技领域和工业战线，可以说，被他们搞得乌烟瘴气，是非不明，所谓“邮艇事件”，所谓“气浮陀螺事件”等等相继发生，许多早已拟定引进的工程不能再引进了，许多经手过引进问题的好同志，也都遭到了“四人帮”的残酷打击和无情迫害，为了一项具体的技术引进问题，“四人帮”就这样大哄大喻，大吵大骂，欲置人于死地而后快，事情发展到如此严重的程度，难道还不需要我们认真对待吗？难道还不需要我们认真解决如何对待引进，这个关系到路线是非的重大问题吗？###自#

首先，必须指出，“四人帮”制造“蜗牛事件”和关于引进问题的种种谬论，是没有任何根据，没有任何道理的，与毛主席在《论十大关系》中提出的自力更生和洋为中用的教导是格格不入的。

引进问题，实际上是一个国家，一个民族，要不要向别人学习和如何学习的问题。国

毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中，十分明确地教导我们：

“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。”

毛主席关于“向外国学习”美“洋为中用”的教导，是对国内外历

—27—史经验的科学总结，是马克思主义唯物史观和革命辩证法的光辉体现。

事物总是一分为二的，任何国家，任何民族，都会有它的长处和短处，优点和不足，就科学技术而言，也是这样，谁能相信一个国家、一个民族能垄断对它的全部发明和首创呢？所以，任何一个国家，一个民族，要想使它自己的科学技术始终能够走在世界的前列，跟上人类历史的伟大进程，就必须在自力更生的基础上，认真学习别人的先进经验，使自己的缺点转化为优点，使自己的短处转化为长处，所谓“取长补短”，也就是这个道理。

我们强调自力更生，决不是主张闭关自守和不要向外国学习、洋为中用。我国电子工业发展的事实，就有力的证明了，在独立自主，自力更生的基础上，认真学习外国的先进经验是完全正确的。

而我们决定引进一条彩色显象管生产线也并不是不要“自力更生”。英明领袖华主席一九七五年在国务院务虚会上就明确指出，我们坚定不移地主张独立自主，自力更生。但不反对引进点先进技术，洋为中用。我们引进一条彩色显象管生产线，并不妨障自己自力更生。大家知道，从七十年代初期，我们就依靠自己的努力，经过多次攻关会战和生产协调会，生产了我们自己的彩色电视机，但是从数量，质量上远远不能满足需要。我们决定从国外引进一条彩色显象管生产线的目的，是为了借鉴外国的先进技术，以加快我们的建设速度，是为了争时间，抢速度加快我国国民经济的发展，满足工业、民用和军事工程日益迫切的需要；是为了使我国的彩色电视工业在总结自己经验和借鉴别人经验的基础上发展得更快些更好些。

（我们知道，科学技术都是劳动人民在生产实践和科学实验中发明

—28——创造的，科学技术本身，并没有什么阶级性，只是不同的阶级使用它，各自为本阶级服务而已。资产阶级掌握了科学技术是为他们剥削和奴役劳动人民的，而我们无产阶级掌握它，就可以成为无产阶级自身解放的武器，用来发展社会主义经济，为无产阶级专政服务。

所以，每个国家尽管有社会制度的不同之分，这决不是我们拒绝向外国学习的理由，而有分析、有批判的学习外国的先进经验和技术，也绝对不是什么“崇洋媚外”的表现。大野心家江青制造“蜗牛事件”，对引进彩色显象管生产线进行种种的攻击和诽谤，完全是胡说八道，是他们唯心主义世界观的大暴露。长期以来，“四人帮”死死抓住引进问题大作文章，是出于他们篡党夺权的需要，是“四人帮”蓄意制造的一个大阴谋。回一九七四年初，批林批孔运动刚刚开始，“四人帮”为了反对我们敬爱的周总理和其他中决领导同志，大搞三箭齐发，批林批孔又批走后门，把矛头直接指向坚持毛主席革命路线的一大批老干部。以毛主席为首的党中央，及时地戳穿了他们的阴谋。

但是，“四人帮”贼心不死，一计不成，又生一计，一招失败，又使出了一个新的花招。大野心家江青，抓住一个小小的玻璃蜗牛礼品大作文章，在一项具体技术引进问题上大放厥词，蛊惑人心地编造什么引进就是爬行，引进就是崇洋，就是卖国等等。

他们的目的，就是妄图给我们敬爱的周总理和其他中央领导同志，强行扣上崇洋、媚外、爬行主义和卖国主义的大帽子，进而一律打倒，达到他们篡党夺权的狼子野心，这就是“四人帮”头面人物、大野心家江青，制造“蜗牛事件”的要害，这就是“四人帮”恶毒攻击正常的技术引进的居心所在。

——29——

“蜗牛事件”就是“四人帮”篡夺党和国家最高领导权罪恶阴谋的一个重要组成部分。谁都知道，王、张、江、姚是一帮货真价实的洋奴才、卖国贼，他们为了投靠帝国主义和社会帝国主义，什么事情都干得出来。江贼在同美国中央情报局特务进行的几十小时谈话中，出卖了大量党和国家重要机密，这清楚地说明，他们是里通外国的卖国贼。

毛主席在论述十大关系时明确指出：“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。…·但是，已经清楚的那一部分，就不要事事照办了。”

可是，长期以来，“四人帮”却明目张胆的对抗毛主席的教导，例如国产电视中心设备，在质量和性能上，都能满足实际工作的要求，按照毛主席的指示，就不应该再引进外国的东西了，然而“四人帮”对国产设备就是看不顺眼，非要进口外国的不可。

毛主席教导说：“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。”可是，“四人帮”公开对抗毛主席的教导，他们不惜花费国家的大量外汇，进口了几百部西方资产阶级的黄色，反动影片和大量的用于满足他们追求资产阶级生活的日常用品。这些又清楚地说明了他们才是一帮“崇洋媚外”的洋奴才。

由于大野心家江青，蓄意制造了一场“蜗牛事件”，由于“四人帮”百般的干扰和破坏引进彩色显象管生产线的正确决定。完全打乱了我们发展彩色电视工业的全盘计划，破坏了我部抓革命促生产的正常秩序，搞乱了人们的思想，更压抑了人们的革命热情，以至使我国彩色电视工业的生产，白白地耽误三年多时间，并且严重的危害了整个电子工业的发展。

-30—“四人帮”口口声声骂别人是什么“爬行主义”，可是事实无情地证明“四人帮”才是地地道道的爬行主义。就是这么一帮穷凶极恶的反革命，长期以来动不动还要给人家打棍子，扣帽子，真是反动透顶，无耻已极。兴##新#是友国

同志们：

就在“四人帮”疯狂反对我们敬爱的周总理，大搞篡党夺权阴谋的关键时刻，我院许文彬不仅写黑信，告黑状，主动地给大野心家江青提供制造“蜗牛事件”反对我们敬爱的周总理的重型炮弹，而且在江贼给他戴上一顶“爱国主义”的桂冠之后，更是忠心耿耿，死心踏地投靠“四人帮”，死死的抱住江青的大腿不放。人事

“蜗牛事件”以后，许文彬紧密配合“四人帮”篡党夺权的阴谋，他四处活动，搜集情报，每隔一两个月就要给江贼写上一封信，不是告黑状，就是献忠心，他对大野心家江青窜来我院制造“蜗牛事件”的意图，心领神会，从他给江贼的十几封黑信及他种种丑恶的表演中充分证明了这一事实。因此许文彬在对待这项技术引进的问题上，也和“四人帮”完全一样，唱的是一个调，走的是一条道。下回五

许文彬站在“四人帮”立场上公开反对毛主席关于学习外国先进技术，洋为中用的教导，把正常而必须的技术引进和独立自主自力更生对立起来，一听说引进就火冒三丈，破口大骂，什么“崇洋媚外”，“爬行主义”，甚至还胡说什么要坚决打退洋奴哲学，爬行主义等修正主义在我部的回潮。英尖#宾主您人四”令人气愤的是，一九七六年二月，“四人帮”在上海抛出了几位副总理的黑材料准备发难时，许文彬竟然有特无恐的写黑信，指名道姓地、明目张胆地告李先念副总理的黑状，与“四人帮”篡夺党和国

—31一家最高领导权的活动，紧紧呼应。就在这封告状信中，他公开对抗李先念副总理关于什么叫引进，引进是不是爬行，以及应该继续引进彩色显象管生产线的有关指示，恶毒的攻击和污蔑李先念副总理和中央其他领导同志是什么“一听说自力更生就不高兴，就瞪眼，甚至骂娘，而一听说引进就手舞足蹈”，等等。许文彬不仅写信告状，而且还别有用心的在群众中公开发泄他对李先念副总理的无比仇恨，他在群众中叙说先念副总理拟定引进一条彩色显象管生产线的讲话后，接着就恶狠狠地说：“哼！有的人就是连外国人放个屁也是香的，月亮也是外国的圆。”

更加令人不能容忍的是，许文彬利用七四一现场设计组的工作总结机会，说什么：反对自己动手建设这条线的也大有人在。下面有，上面也有；公开反对的有，暗中拆台的也有；到处吹冷风的有，等着“秋后算账”的也有。影射攻击中央领导同志。并把矛头直指我们敬爱的周总理，影射攻击周总理是反对自力更生的总根子。

我们不禁要问，许文彬为什么也和“四人帮”一样，死死抓住引进问题不放，大作文章呢？

原因很清楚，这是大野心家和小野心家一脉相通，心心相印的必然。许文彬出身于一个棉花行经理的家庭，资产阶级世界观没有得到改造，在他那里有一颗向上爬的个人野心，他从“四人帮”倒行逆施的反革命活动中，看出“四人帮”是实现他个人野心的靠山，于是他积极主动地卖身投靠，削尖脑袋往“四人帮”反革命营垒里钻，他的问题的实质，不是什么反对技术引进不引进的问题，他紧跟“四人帮”，为“四人帮”篡夺党和国家最高领导权摇旗呐喊，大打出手，是为了达到他个人的目的，实现他个人的野心罢了。当#

-32—

“蜗牛事件”以后，许文彬曾一—度欢喜若狂，以为这一下子名扬全国，可要青云直上了。组织上派他到七四一厂现场设计组担任临时支部书记。许文彬大为不满，在群众中大造舆论，埋怨领导不重用他，排挤他。说什么：“我在这里是个领导，回到院里算个屁。”他还对一个外地来访的人自我吹嘘地说：“我现在已调部里工作，是部核心组成员，主要负责批林批孔运动，王部长对我很好，不管什么问题都找我商讨。”这些无耻的谎言，不是把许文彬这个资产阶级野心家和政治骗子的丑恶本质暴露得淋漓尽致了吗！#近#

更为可笑的是，许文彬被大卖国贼江青御封为“爱国主义”的英雄之后，极力把自己打扮成维护正确路线的勇士，张口必言：独立自主，执行正确路线。那么这样一个坚决反对引进，主张独立自主，自力更生的“英雄”，为发展我国的电视工业都干了些什么呢？自从他参加自建彩色显象管生产线的设计工作以后，他不是到处乱窜，搜集情报给大野心家江青写黑信，告黑状，就是与个别政治上有嫌疑的人交往频繁，鬼鬼，他何曾将建设我国第一条彩色显象管生产线的工作放在心上。我院参加现场设计的同志们，为了早日完成这项设计任务，起早贪黑，加班加点，勤勤恳恳地工作，而身为临时党支部书记的许文彬却以懒、馋闻名，他不是讲吃讲喝，就是打扑克，下象棋，种花弄草。更有甚者，出差三个多月的时间，就挪用公款490元，都干了什么？至今没有全部老实交待清楚。品出放##型平##

像许文彬这样一个紧跟“四人帮”，反对毛主席，反对以毛主席为首的党中央，反对坚决执行毛主席革命路线的周总理和中央领导同志，为我们伟大祖国社会主义建设一点也不肯出大力流大汗的人，哪里还谈得上什么爱国主义呢？说许文彬是爱“帮”，爱“四人帮”不

—33—是更合适一些吗？

许文彬的问题极为严重，陷得很深，不能自拔，上面同志们揭发许文彬在“四人帮”跨台两个多月后，在一九七六年十二月十九日还在群众中继续攻击我们敬爱的周总理，他的反动立场没有转变，态度很不老实，运动一开始，他就设下许多防线，步步为营，拒不老实交待问题，只谈客观，不谈主观，只交待表面问题，不交待实质性问题，在我院广大革命群众以大量的事实揭露他反总理的罪行后，还负隅顽抗，只承认有反总理的思想，不承认有反总理的言论和行动。上面同志们揭发他的那么多反总理的罪行，难道不是言论和行动吗？他给江贼写了那么多黑信，告了那么多黑状，不是言论和行动吗？

许文彬的问题很多，很严重，陷得很深，必须老实彻底交待才有出路。党的政策是坦白从宽，抗拒从严，我们坚决遵照伟大领袖毛主席的教导和英明领袖华主席的指示办事，根据毛主席“一要看，二要帮”“惩前后，治病救人”的一贯方针，在极力挽救他，希望他彻底转变立场，与“四人帮”划清界限，端正态度，老老实实主动彻底地交待问题，回到毛主席的革命路线上来，我们就欢迎。如果继续顽抗，不老实交待问题，那是很危险的，何去何从，由你选择。票危早球。

我们一定要高高举起毛主席的伟大旗帜，要学好文件抓住纲，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在以华主席为首的党中央领导下，坚决执行华主席提出的四项战斗任务。团结起来，争取更大的胜利。

广共中党国首店

#大科券长志入国#

义里——34—四机部揭批“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言之五

彻底清算许文彬追随“四人帮

反对周总理的罪行#十进候家自#

第十设计院

姚明

揪出“四人帮”，大快人心事。四个多月来，八亿人民纵情欢呼扬眉吐气，斗志高昂。一个愤怒控诉、声讨王、张、江、姚“四人帮”的革命洪流，汹涌澎湃，势不可挡：形势一派大好。策#中

步“四人帮”是一帮叛徒、特务、流氓、文痞，是一帮彻头彻尾的资产阶级阴谋家，野心家。他们投革命之机，大要反革命两面派手法，爬上了高位。长期以来，他们串黑线、结黑帮，施展极端卑鄙的阴谋诡计，采用“清君侧”的反革命策略，利用他们窃据的权力和舆论工具，肆意攻击和陷害我们敬爱的周总理，反对从中央到地方的一大批跟随毛主席南征北战，卓建功勋的老干部，妄图打倒一大批以周总理为代表的、忠于马克思主义、忠于伟大领袖毛主席，在全国人民心自中享有崇高威望的老一辈无产阶级革命家，以便由“四人帮”及其死党、亲信取而代之，达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的####一

我们敬爱的周总理对革命忠心耿耿，为人民鞠躬尽，执行毛主席

一5一

描述：

