id: 0b7119bdbf
标题：中共信阳地委关于批判马龙山问题简报
日期：1960-9-3
是否是时间段：false
作者：中共信阳地委
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共信阳地委关于批判马龙山问题简报

中共信阳地委

省委：

光山县委随地委常委鸡公山会议后，于十八日召开了常委会议（常委七人，列席县委各部正副部长十五人），二十三日召开了常委扩大会议（出席包括公社党委第一书记、县直主要负责人共三十人）。首先传达了省委杨蔚屏书记的讲话、地委常委扩大会议关于信阳地区去冬今春在粮食工作上所犯严重错误的结论。通过学习文件，武装思想，提高认识，在普遍对常委领导和常委成员揭发批判的基础上，于二十八、二十九两日，重点对马龙山的错误进行了彻底地、全面地揭发和批判，使到会同志受到极深刻的教育。

马龙山这个人，在平时工作上独断专权，生活上的享乐腐化，组织上的拉拉扯扯，只准说好，不准说坏，只能报喜，不能报忧。对说好的人，予以表扬、提拔，予以重用；对说坏的人，寻隙进行打击报复，大多数干部，意见满腹，敢怒不敢言。出席会议的同志，对清算马龙山的错误无不拍手称快，对他的问题，都进行了无情地揭发，采取的完全摆事实、讲道理的方法，给予严肃认真地批判。发言排队，争先恐后，自始至终都保持了高涨情绪，对问题的揭发，由浅入深，由一般到具体，由现象到本质，步步深入，彻底全面地揭发了马龙山的问题。其错误是极其严重的，给工作带来极大的损失，给党在政治上造成极坏的影响。

马龙山主要错误事实：

一、杀人灭证、打死张福洪问题。在一九五九年九月以前，马龙山与张福洪的关系十分密切，一同玩弄女性，共同吃喝玩乐，多数时间，二人行（应改为形——编者）影不离，互相吹捧。马在干部中说张是：“生活朴素，工作艰苦深入，性情直爽”，提议评为模范，地委发觉张福洪的错误后，令马召开县委会议，开展批评，马都置之不理，包庇袒护；张对马殷勤奉迎，把马爱人黄宗仁（地主）拉进党内（不够条件，强制通过），对马和他的小孩、岳母（地主）照顾无微不至。马的哥哥来光山，大摆宴席，张又亲自陪同他哥哥游玩逛景，两次送路费二百多元。当时他们二人却如“父子关系”一样亲密。

当十月县委召开县委扩大会议，贯彻中央庐山会议和省委三级干部会议精神，开展反右倾斗争，张福洪的问题被揭发出来，经地委批准，于十月十日开展斗争，初则马表现消极，一再强调斗争方式，不能与别的一样，要区别对待。当张福洪开始交代包工包产到户、生活腐化堕落与马的关系之后，马见暴露了自己的问题，情况不妙，下了毒心害死张福洪，以灭罪证，立即阻止张继续交代，说张态度极不老实，反咬他人，亲自动员干部说：“斗争太文明，斗争思想与肉体相结合。”又亲自组织斗争，不容张一点声辩，亲自动手打、动脚踢，又对打张积极的，当场表扬“打的好”，这样，拔头毛、打耳光、用脚踢、摧摧（此处脱印2字——编者），在县委扩大会上连打两天，打的张鼻、口、耳流血，行走困难，第四天交县委机关打，第五天交县直科局长打，第六天交城郊公社打，第七天交文殊公社打，拉回机关，张头发大部拔光，头部化脓，前后颈部肿胀，四肢浮肿僵直，口吐血水，不能进饭，已不醒人事。第八日马说张装疯卖傻，又令县整风办公室干部到床前斗争，第九日马说张盼望蒋介石，组织县委机关干部把张从床上拉到地下，又斗了一天，张终于在第十日中午死去。

张福洪死后，马却布置机关封锁消息，要干部不准乱说，并令通讯员站岗，不让张的爱人和孩子进屋，也不准哭；并叫建筑工程局派八个可靠党员，坟坑深挖一丈，于当日夜十二点后，从县委后门抬出埋掉。第二天早晨将张的儿子赶回河北。马为达到长期隐瞒罪恶的目的，立即召开常委会议，说张畏罪自杀，主要三条：（1）过去耍两面派手法，伪装积极，现在感到丢人，下不了台；（2）罪恶严重，连老带幼搞了五十多个女人，特别是在国民党徽下照象（应改为相——编者），是政治问题，他考虑的不是开除党籍，而是考虑住大所、枪毙的问题；（3）对现实生活不满，过去就说要死。因此，在斗争中，通讯员送他饭吃，把碗就打了，送汤面饺子，他把屎拉在碗内就不吃。以此向地委、省委作了假报告，并以此召开县直机关党员干部大会，开除了张福洪的党籍。

马龙山下毒手打死张福洪的原因，主要有两条：一是包工包产到户，二是铺张浪费、腐化堕落。但主要的还是包工包产到户问题。张福洪搞包工包产到户，是马龙山亲自指示搞的，马在张福洪搞包工包产到户以前，对白雀公社党委包工包产到户的报告，大加赞扬，亲自批示要“各公社党委详续细研，结合具体情况，拟定同样措施，好处极大”，大力给予推广。马在省三级干部会议上，发觉事情不好，曾在电报、电话上再三要家中停止包工包产到户作法。在县委扩大会议上，斗争张福洪包工包产到户，怕最后追到自己头上，划右倾机会主义分子，而以左的面貌出现，掩盖右的本质，把张福洪打死，以达到灭证的目的。

二、包庇地主，丧失革命立场，进行阶级报复。马龙山一九五○年与恶霸地主女儿结婚后，因站在地主阶级立场上，利用职权，指派群众给其岳母干活，自己拿钱替岳母交纳租金，并把群众减租粮食交给岳母吃，严重地丧失阶级立场，曾在一九五二年战地整编时，受到撤销党内外一切职务的处分。

马龙山并没从这一严重错误中吸取教训，痛改前非，彻底与地主划清界限，而在他担任第一书记之后，更变本加厉，无视党的政策，不顾群众的影响，于一九五七年，以看小孩为名，将岳母搬到机关，其爱人与岳母单独起小伙，商业局五个干部供应食品，一年四季，细米白面是家常便饭，猪肉、鸡蛋、果子等甚至经常不断，肥吃肥喝。他的地主岳母来机关后，好似太上皇，为所欲为，稍不如意，就动口骂人，干部议论纷纷：“过去官太太，现在老夫人，过去官小姐，现在官太太同时，新旧社会都享福！”同时，他利用第一书记职位，将其爱人的亲弟、亲妹分配了工作，而且将其族兄黄连壁（有特务嫌疑）安排到中学当教师，族妹黄忠贤安排到加工厂当工人，严重地破坏了党的干部政策和组织路线。

尤其更严重的，利用他的有利地位，站在地主阶级立场上，受到岳母的指使，打击基层干部，进行阶级报复。有的土改时斗争过他岳母，有的是其岳母污告。这样的事就有两三起。如原（此处脱印一字——编者）河五一大队支部书记王宗隆（其岳母所在地），工作一贯积极，土改时当农协委员，斗争马的岳母是积极分子，今春借审干为名，无中生有，说其出身当过土匪，三翻两次，亲自指示公社党委坚决撤换。但公社调查没此事，没有执行马的指示，反受到右倾思想的批判，最后公社把王调出，另行分配了其他工作。被他打击报复的人，有的被撤职，有的被辩论斗争。因此，大大打击了群众威风，助长了敌人气焰。

二（应改为三——编者）、弄虚作假，欺上压下，封锁消息，骗取荣誉，给党的事业造成严重恶果。一九五八年秋季，中央、省、专组织卫生检查评比，马龙山亲自出马，机关干部全力以赴，分片包干，布置假现场，临时大量用烟雾燻蚊，用纸炮裹麻雀，仅城郊一个公社就花钱五万四千元，骗取全国除四害讲卫生模范。这种不忠诚不老实的态度，发展到去年已达登峰造极的地步。马龙山只顾自己的荣誉，根本不考虑群众死活，不执行上级党的指示，专断独行，对去年秋季产量，根本不考虑客观实际，不研究下面情况，不听取下边意见。不是以事实为根据，而从思想出发，马首先肯定全县百分之六十的地区是大丰收，百分之三十的地区是中丰收，百分之十的地区是小丰收或略有减产，从这个情况看让各公社报产量，对报高产量的，大肆表扬，对报低产的，以“右倾思想”为名，一是指名批评，二是辩论斗争，三是撤职，助长了虚夸的发展。

去年十月，县召开四级干部会议，贯彻党的八届八中全会精神，反对右倾机会主义斗争，马龙山亲自掌握，转以粮食为重点，不加区别真象与假象。实际问题与思想问题，从公社党委书记到大队支书，以至生产队长，连打带斗打了四十八人之多，使反瞒产运动推向了高潮，使打人之风遍及全县，造成严重恶果。

当十二月初，问题已发展到相当严重，最严重的斛山公社，食堂大量停伙，人口大量死亡，而马带领工作组去该社，亲自看到死人，不但没有解决实际问题，反而根据编造的假材料，说该公社通过反瞒产运动，搞出粮食八十六万斤，粮食日进度由一千多斤，增长到二十八万斤，超额完成了征购任务，三十个大队，有二十一个大队群众生活全部安排到六月底，每人每天吃主粮一斤，并掀起了生产高潮，在三天时间内，完成水库三座，中型水库一座，坝二十八口，新动工的水库一座，小型水库十一座，塘二十四口，亲自在电话上向各公社介绍了这一“经验”，组织全县推广，同时向省、地委作了假报告。

十二月十三日，马龙山又亲自在白雀五四大队，根据假现象召开了全县公社党委书记、大队支书参加的生活现场会议，该队实际有稻十七万斤，报三十三万斤，小麦一万一千斤，外队就占一万斤。并在会议期间，把九个大队的群众口粮小麦一千六百斤作为五四大队余粮组织了假报喜。这时马龙山已完全脱离了实际，凡是报搞出粮食的都加以表扬，凡是要粮食的都加以批判，对上级作假报告，“保证不要一斤粮食”，对下信假不信真，“食堂停伙是两条道路的斗争”，“死人是正常规律”，顽固地坚持反瞒产斗争，从去年十月到今年五月达八个月之久，群众生活长期安排不下来，群众大量死亡。生产遭到严重破坏，其损失是极其惨痛的。

特别恶劣的是，马龙山为了怕暴露自己的问题，采取了各种卑鄙的手段，封锁消息，摆假现场，欺骗上级。当今年元月，省委宋致和书记，省监委刘名槐书记和（此处脱印2字——编者）路线文同志来光山检查生活安排工作，事前马龙山未与（此处脱印8字——编者），何店、腰（此处脱印一字——编者）等公社党委书记电话会议，专门布置假现场，要求各公社党委书记亲自挂帅，规定路上不准有死人，浮肿病不能给省里看见了，路旁生产的群众要多，干劲要大，情绪要高，沿路两旁食堂一律做干饭吃，作好汇报，并派检察长刘文彩，亲自坐着汽车，巡回检查，各公社二里路确定一个党委委员负责包干，保证不出问题。不仅如此，马龙山又指示组织部长李方（有的地方写芳——编者）璋、检察长刘文彩，要邮局凡是外出信，要严格检查，坚决控制，外出的人员要有介绍信才准外出。这样，使上级长期无法了解光山的具体情况，不能够帮助解决他们的困难，这是造成光山问题严重的一个重要方面。

四、马龙山破坏了党的民主集中制和集体领导与个人负责相结合的原则，党的集体领导实际是一人领导。马龙山长期以来，把个人驾于组织之上，唯我独尊，独揽一切，飞扬跋扈，独断专行。他经常与县委、部长和其他干部讲：“第一书记没有特大的能力，却有特大的权力。”对一些重大问题，很少开会研究，而是个人决定，作风粗暴，只准说好，不准说坏，打击别人，提高自己，经常有一些持有不同意见的同志说：“你们个子怪高，头发怪长，顶不住一天拔的。”以压制民主，窒息言论，便于自己横行横道。这两三年来，从县委书记处书记、县委委员、部长、公社党委书记以及各级干部，只要不顺他来，轻则批评，重则组织斗争，甚至法办。对常委委员、对书记处书记，也常常是“管”字当头，“熊”字当先，不择地点场合，随便指点批评，责令检讨，县委五个书记处书记都被熊斗过来。农工部副部长简国安同志，整风时写马一张大字报，记恨在心，在以后工作中，马以公报私恨，对简百般刁难，借故找岔子，进行打击报复。今年春节，简反映了下边安排生活和死人的实际情况，马说简是：“刮冷风，搜集材料向党进攻，快站到右倾机会主义边沿了”，对简进行严厉斥责，并责令写出检讨，这样简为此就写了十五次检讨。今年五个月来共写了七次，平均二十二天写一次检讨。从会上揭发：因整风提马意见，或以后工作上发表与马不合言论的同志，被打击报复达三十人之多。加之在组织上采取打打拉拉，两面手法，而使常委领导发挥不了作用，上下级之间离心离德，互相猜疑，出现极不正常的状态。

五、生活腐化堕落，一贯追求资产阶级生活方式，完全丧失了一个共产党员的道德品质。马龙山自任县委第一书记以来，很少下乡，在机关既不认真研究上级指示，听取下边汇报，指挥工作，却一心玩乐。曾为追求住的阔气，三迁住房，现在是一人三间房，并建一个私人花园，而大部分时间是打扑克、唱留声机、听收音机。在生活上无荤不餐，吃白木耳、人参、喝酒等。更严重的，马把县剧团作为私有财产，女演员好似自己“歌女”，不分白天夜晚，就把女演员叫到自己住室，或化妆演唱，或素妆青（应改为清——编者）唱，打打闹闹，说说唱唱，大肆挥霍浪费，仅与剧团一项即达七百余元。马流氓成性，玩弄女人，乱搞男女关系，与女演员合影照相，请女演员陪伴看电影，脱女人裤子，拔女人阴毛，讲女人，说下流话，不堪入耳。

马龙山偶而下乡，也不是深入群众，进行调查研究，发现问题，总结经验，指导工作，而是身带“四员”（剧团女演员、电影放映员、通讯员、炊事员）、“三机”（留声机、照象（应改为相——编者）机、手提收音机）以及报社记者，坐着汽车游玩逛景，所到之处，就杀猪宰羊，大吃大喝，大睡大闹，即是（应改为即使——编者）深入田间，也是为了照象（应改为相——编者），让记者编造材料登报，炫耀自己。每次下乡，多则三日，少则一天。而把党的工作，人民利益置于脑后。

从揭发的问题看，马龙山的错误是极其严重的，是党纪国法所不能相容的。马龙山对待自己的错误，开始避重就轻，经过同志们的批判斗争，以及领导上的帮助，态度还算老实，还能认真交代问题，表示愿意改造自己，脱胎换骨，重新做人。但是，马龙山的错误，就其性质，就其造成恶果来说，已完全丧失了一个共产党员的起码条件和革命者的应有标准，而已成为一个违法乱纪、蜕化变质分子。为严肃党纪，加强法制，以彻底改造马龙山本人，我们意见，撤销马龙山党内外一切职务，开除党籍，逮捕法办。

现在马龙山主要问题已经搞清，但由于他的问题多、问题大，涉及的面广，有些检查和揭发的材料，在情节上还有某些出入，所以目前我们一方面，对马龙山进一步帮助，让其作进一步交代，写好详细检查总结；另一方面，组织力量，对马的问题进行查实对证，及早定案，迅速给予处理。

以上报告当否，请指示。

 中共信阳地委

1960年9月3日

描述：

