id: 2301ae2db2
标题：在毛泽东思想光辉照耀下，世界马列主义力量迅速壮大——毛主席建党理论对世界革命作出极其重大贡献
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,破四旧,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第139期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

第139期定要算，问题是怎么算，对于走资派，敌人一定要算，两条路斗争要算，对于人民内部所犯的错要通过正确处理人民内部矛盾处理，通过批部与自我批部达到团精，在毛泽东思想，毛主席革命路越上的大联合。#

毛主席是世界革命人民心中的红太阳#港人本宝

Trn

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶。

林彪好微香

世界上最大的一次文斗引起了世界上最大的一场武斗”最服国全发友#进出一一外国华命者李敦白放世界华命形势

文化大革命是一圾史无前例的大战，在中国文化大革命的影响下，世界革命人民杀声四起，美帝处处挨打，现在的形梦是：世界上最大的一次文斗，（中国的文化大革命）引起了世界上最大的一场武斗（各国人民的武装斗争）。这就是中国无产阶文化大革命的丰功伟锁！总毛泽东思想是革命胜利的源泉，但文化革命以前，刘邓黑司合部就是不我们革命派向全世界人民博播毛泽东思想。刘邓与各国革命派接触总是不毛主席知道，背着毛主席向外国朋友贩卖他们那二套修正主义黑货。中央人民广播电台是党中央的喉舌，可是刘少奇的黑爪牙，反革命修正主义分子丁莱夫、梅盒一伙就是不我们广播毛主席著作，胡什么，毛主席著作“外国人接受不了”“太硬”“火味太浪”。他们还多方习难毛主席著作外文版的出版、发行。另一方面，他们却拼命吹捧推销刘少奇的黑《修养》，黑《修养》靓成外文最早，各种语言都有，流毒全世界。去年国庆节，比共总书记格里巴和我交，他问我，毛主席有一念外国人的文章，叫什么他不知道《祝念白求恩》这光辉著作，也不知道“老三篇”是什么。他们还是主张反修，支持中国的，但他们把刘氏《修养》当作党课教材，秸果使许多青年脱离阶级斗争，对翠众发号施合，把众当阿斗，他们既不搞秘密工作，也不发动翠众，只是坐在屋里办报。由于刘邓这些人的长期歪曲宣停，弄得很多外国朋友为中国革命是《修养》指导胜利的。他们为刘少奇是好的，所以比共领导人很不理解文化大革命，为不应该批制刘少奇，他们来到中国，见了红卫兵很害怕。看见红卫兵破四旧、上街贴大字报、造“走资派”的反，就好象天下大礼一样。因此他们对中国的文化大革命不宣傅也不报导。后来比共内部有人起来造反，比共中央就开除了这些造反派，可是大部分人都跟着造反派跑，建立了新粗，出版了新的党刊，现在每一期都介超中国的文化大革命，坏事漫成了好事。

美帝国主义很敏感，去年文化大革命一开始，他就惊呼：对西方讲道理一点的人现在受到攻击，他们知道刘少奇一伙是锁压东南亚革命造反派的区手，所以长期以来，美帝一直把刘少奇当作中国最大的思想家、理家、宣傅家。刘少奇一倒，美帝非常心痛。

在中国文化革命的影响鼓舞下，欧洲的一些革命派造了修字号头头的反，亚洲更是一片人民武装斗争的熊熊烈火，印度真正的革命派杀出来了，到农村建立根据地，开展武装斗争，他们的根据地选得非常好，在靠近中国的几个国家的交界处，大有前途。马来亚、菲律宾、甸的武装斗争近几个月的发展超过了以往几十年，为什么呢，就是中国文化大革命傅播了毛泽东思想，用“五敢”精神武装了那里的革命人民。

现在越南人民越打越强，今年旱季，美帝了四万五千人的军队，出动了大批坦克，攻永宁地区。越共先用中国制的火箭筒猛，焚毁他们的坦克，坦克熔掉了然后用迫击炮狠打，五分钟就秸束了战斗，现在美帝在越南已增兵到五十二万，想压出一个“和谈”，但是办不到。

有人问，美帝会不会进攻中国，我们计算一下，它要打中国，至少要来五千万兵力一美国人口的四分之一，最好的局也不过象今天的越南那样，更何况中国是一个强大的社会主义国家，还有原子弹、氢弹。出家中国造反派的这氢弹是世界上超的，美帝打算收集这氢弹爆炸的放射性物质，来研究其性质。可是等了三十六天他们也没有收集到任何放射性物贸，这明，在技术上中国比他们高。不从战略部署看，中国的工业基地均衡，人民公社是独立的生产单位，就是把全部大城市都炸了，中国仍然可以生产、战斗，依然强大。美国刚刚相反，重要工商业高度集中在三大城市中，我们只要

叫他们永世不仔商习，

的光耀航道，把无产阶秋义化人牛

由干版面紧张人第139期

文革通讯给它“三大吊”，就会使它瘫痪。上次，美国倒塌了高压电塔，结果十三个城市陷于一片黑暗。而中国即使剩下四分之一的地盘，也依然很有战斗力，美帝知道，中国是不好打的。

今年美国黑人的抗暴斗余达到了新高湖，出现了新局面，具有新特点：一是暴力斗争在美国全面开花，一是普逼拿起了枪，并且第一次使用了机关枪，一是许多斗舞的黑人手上拿着红形形的宝书

“毛主席语录”。在底特律，暴动的黑人第一次使用了机枪，地方当局对付不了，只得请翰逊的正规军（五千名伞兵），这是美国有史以来的第一次。

世界革命形势为什么如此好，这是中国的文化大革命节节胜利给于世界人民的互大鼓舞，是战无不胜的毛东思想的无比威力。

现在，修正主义却给帝国主义帮了大忙。苏修搞苏美联合，保证西不发生革命，美国今年就从西德抽了五万兵力增兵南越，北朝鲜也落到修正主义手里，于是美国从南朝鲜了四万五千兵力，今年，南朝鲜又同意给美帝一个师。越南有修学号没有？大家可以想，前些日子去世的阮志济同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，他和其他一些越南同志写过好些反修文章。可是前不人他突然害心病死了。

中国的文化大革命对世界革命发生了巨大的影响，刘少奇虽然拉下了马，还没有彻底斗倒斗臭，把刘修的一套黑货搞得象过街老鼠，人人喊打，要刘修的话，就马上有人批，在大破中树立起毛泽东思想的对权威。

要真正掌握毛泽东思想是不容易的，造反派翻了身，当了权，不按毛东思想办事可不行了，就象开车一样，没有毛泽东思想，就把不住方向盘，忽左忽右，歪一点还不要紧，只要正得及时，离毛泽东思想远了就危险了，弄不好就翻车，车翻了，大大小小的刘少奇就会：“你们不行吧，还得

#业我来，”打下去的敌人又会从阴沟里爬出来，乘机复辟。

今染身在毛泽东思想光辉照耀下，世界马列主义力量迅速壮大

毛主席建党理论对世界革命作出极其重大贡献

##品#的京干由#味党的八届十一中全会公报提出：“当前世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，形势是大好的。当前正处在世界革命的一个新时代，各种政治力量正在经历着一个大动、大分化、大改粗的局面。”在这一大好形势下，各国人民的革命正在深入发展。

公报还指出：“要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义，在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中，决有中间道路可走。”

在毛泽东思想的光辉照耀下，国际共产主义运动正在蓬勃发展，全世界许多马列生义政党通过英勇顽强的反修斗争杀出来了，据非正式的统计材料，全世界马列主义政党与粗织，1964年只有30个，现在已在55个国家中发展到79个粗裁，特别合人兴奋的是，在一些修正主义国家里，也产生了马列主义的粗，世界各国的马列主义政觉和粗，在自已的宣言和领中，都以毛泽东思想为指针，壁决走中国革命的道路，以毛泽东思想来改造和建设党，这是毛主席建党理对世界革命极其重大的贡献，对于世界革命的新时代具有极其伟大的意义。

这里，根据新华社近两年正式报道的材料，把本主义各国马列主义政党和粗织列举如下未正式报导的有列入）：

亚

洲

印度尼西亚共产党、甸共产党、兰共产党、泰国共产党、马来亚共产党、菲律宾共产党、黎巴嫩社会主义革命党、日本共产党（左派）（已建立粗的有：京都第一委员会、大坂府党租织以及山口县委会、佐贺县委会、爱知县委会、兵库县委会、福县委会等。）印度共产党革命派。

大洋洲澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）：新西兰共产党。

洲

非苏丹共产党（革命领导）、摩洛哥共产党。

拉丁美洲

巴西共产党、玻利亚共产党、智利革命共产党、秘鲁共产党、厄瓜多尔马克思列宁主义共产党、哥伦比亚共产党（马克思列宁主义）、海地动党、乌拉圭左派革命运动、阿根廷共产主义先锋祖

欧

洲

比利时共产党、意大利共产党（马克思列宁主义）、法国共产主义运动（马克思列宁主义）、奥地利马克思列宁主义党、瑞典马克思列宁主义者共产主义联盟、葡萄牙马克思列宁主义委员会、丹爱共产主义工作小租、希腊共产主义马克思列宁主义小粗（在国外）。

北美洲美国“争取成立马克思列宁主义党特别委员会”、加拿大进步工人运动。账木

描述：

