id: d7c3e890b6
标题：天涯若比邻
日期：1960-3-24
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：王力,毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天涯若比邻

王力

以英雄的古巴为典型，整个拉丁美洲弥漫着大革命的风暴。

前去年的尼克松，今年的艾森豪威尔，都亲自领略了这种风暴的袭击。人民群众的反美游行示威，这是款待美国总统的恰当的仪仗队。

美帝国主义在拉丁美洲尽做坏事。美国在拉丁美洲的统治，是美国式的殖民主义统治的典型。美国在经济上、财政上、政治上和军事上，都严密地控制这些国家，而仅仅维持这些国家一个空头的独立名义。美国把拉丁美洲各国变成自己的原料供应地和工业品的销售市场。美国垄断资产阶级拼命榨取拉丁美洲人民的脂膏。富饶的拉丁美洲，到处民不聊生。美丽的拉丁美洲，到处都是悲惨的图画。美国在拉丁美洲只做了一件主要的事，就是掠夺。所以拉丁美洲人民把美帝国主义叫做强盗，这是有充分理由的。

1956年，我们访问过拉丁美洲。至今，拉丁美洲人民反美的革命形象，还深深地留在我的记忆里。在巴西的里约热内卢，一个普通的出租汽车的司机，路过美国大使馆的时候，就吐一口唾沫，狠狠地骂一声“贼窝！”我们所遇到的拉丁美洲人，不但工人、农民和知识分子，甚至连资本家、庄园主、政府官员和红衣大主教，都异口同声地痛恨美国的侵略政策。甘心充当美国走狗的，只是一小撮买办资产阶级，处于极端孤立的地位。美国的星条旗，在拉丁美洲被人们痛恨的程度，就像日本的太阳旗和希特勒的卐字旗在反法西斯战争中那样地被人痛恨。可见，美国在拉丁美洲的统治基础，是何等薄弱。在美国统治的脚下，到处都是随时可以崩发的火山。

中国同拉丁美洲虽然远隔重洋，但是，共同的历史命运，把我们紧密地联结在一起。“天涯若比邻”，这是最确切的描写。我们在拉丁美洲的访问期间，天天生活在拉丁美洲人民的友情的海洋中。无论走到哪里，一听说是中国人，人们总要把你的后背拍得发痛。在圣地亚哥市，圣露西亚山畔的一位老太太，她把一朵黄菊花缀在我的衣襟上，亲切地说：“菊花，在智利就叫‘中国’。让这朵花，把智利人民的友情带到中国吧。”在巴西的一位大企业家，他声明他绝对不是共产主义者，但是他说：“作为一个巴西人，我希望中国的今天，能够成为巴西的明天。”他还写了这样的话：“中国，我童年时代神话般的幻境。中国，我今天向往的土地！”我们还常常听到这样的话：“毛泽东，不仅是你们中国的，而且是我们拉丁美洲的。”

在拉丁美洲人民心目中，中国，原来同他们一样，只是一个名义上独立的、受着帝国主义残酷剥削的半殖民地国家。中国，原来同他们一样，是一个贫穷落后的国家。而今天的中国，已经站立起来了，做出了许多翻天复地的大事。那末，这些事情，在拉丁美洲也都是可以做到的。这就是拉丁美洲人民为什么如此热爱社会主义新中国的缘故。这就是拉丁美洲人民为什么如此热爱中国人民伟大领袖毛泽东同志的缘故。

我们说，东方的太阳正在上升，西方的太阳正在没落。拉丁美洲也是属于这个正在上升的东方的太阳的。在古巴的天空中，太阳已经升起来了。在整个的拉丁美洲，黑暗已经到了尽头，太阳也快要升起来了。

中国人民永远站在拉丁美洲人民这一边，站在拉丁美洲人民正义的民族民主革命这一边，同拉丁美洲人民手携手，肩并肩，对我们共同的敌人——美帝国主义者，进行坚决斗争。人民的事业，正义的事业，是一定胜利的。拉丁美洲人民一定要掌握拉丁美洲的命运，这是世界上任何势力都阻挡不住的历史潮流。

描述：

