id: d7c43e4f5a
标题：绥远省纪念起义二周年干部大会  向毛主席朱总司令致敬
日期：1951-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绥远省纪念起义二周年干部大会

向毛主席朱总司令致敬

【本报讯】九月十九日，绥远起义干部举行纪念起义二周年的大会。大会通过向毛主席、朱总司令致敬信如下：毛主席朱总司令：

今天是绥远“九一九”起义的第二周年。当我们以兴奋愉快的心情纪念这个光荣日子的时候，首先谨向您们致以最崇高的敬礼。这二年来，我们遵照您们所指示的“团结一致，力求进步，改革旧制度，实行新政策，为建设人民的新绥远而奋斗”的方针，积极努力，进行了剿匪、反霸、减租、调剂土地、抗美援朝、大张旗鼓镇压反革命等一系列的革命运动，安定了社会秩序，提高了生产情绪，巩固了人民民主政权，使绥远面貌为之一新。最近我们更胜利地结束了整风审干运动，进一步提高了干部思想，巩固了团结，纯洁了革命队伍。这些都为今冬明春实行土地改革，创造了十分有利的条件。在此纪念“九一九”起义二周年的今天，我们向您们保证：我们要在您们的领导之下，力求进步，更紧密地团结全绥远各族各界人民，努力完成土地改革，为绥远彻底解放区化的光荣任务而奋斗。绥远省纪念“九一九”起义二周年干部大会叩

描述：

