id: d7caef7772
标题：美国报刊评苏联宇宙飞船凯旋归来  承认美国在一场竞赛中又输了一个回合
日期：1961-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国报刊评苏联宇宙飞船凯旋归来

承认美国在一场竞赛中又输了一个回合

新华社10日讯　纽约消息：美国资产阶级报纸就苏联第二个载人宇宙飞船凯旋回来发表评论时，不得不承认苏联在征服宇宙空间方面获得巨大成就，并且已把美国远远抛在后面。

《纽约时报》8日在一篇题为《胜利和挑战》的社论中说：“苏联宇宙飞行员季托夫在宇宙飞船中绕地球十七圈以后安全降落，……是苏联宇宙技术和工程的胜利”。苏联对空间所作的发射“肯定地表明，它的火箭引擎至少能产生八十万磅推力，为我们（美国）现有的最强大的火箭引擎的二倍以上的推力。”

这家报纸又说，“季托夫成功地环绕地球飞行二十四小时以上一事也表明，苏联科学家解决了宇宙卫星的设计问题，使它具有必要的人造环境来使得人类能在失重的情况下舒服地度过相当长的时间，并且克服了同哺乳动物的生命不相容的外层空间——就像深水鱼同大气不相容一样——的其他一切困难。”《纽约时报》强调说，美国应该把苏联这一成就看成是“一种挑战”。

《华盛顿邮报》的社论说，“东方二号”宇宙飞船二十五小时的飞行证实了苏联火箭的惊人的推力。这次飞行扩大了人类的知识领域，使人们信心百倍地准备新的一步——飞到月球。这家美国报纸承认，“美国是在一场竞赛中，它又输了一个回合”。这家报纸叫嚷说，“空间竞赛并没有结束。”

《芝加哥太阳时报》8日承认，苏联发射“东方二号”宇宙飞船的成功是一个“伟大的成就”。它说：

“俄国送人进入空间旅行的距离实际上远得足以到达月球并返回来，这样的成就意味着，已经达到人类发展的新阶段。”

这家美国报纸承认，苏联的新成就使美国统治集团“感到失望和懊恼”。它要求美国政府“加速它的空间计划”以“赶上”苏联。

描述：

