id: d7cad10dfe
标题：美国黑人斗争是对垄断资本主义的威胁  在北京的美国朋友柯弗兰的讲话
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人斗争是对垄断资本主义的威胁

在北京的美国朋友柯弗兰的讲话同志们，朋友们：

所有美国人民都将为这次支持美国黑人斗争的北京万人大会感到欢欣鼓舞。

所有我国人民都将同样地感激毛泽东主席关于这个斗争的历史性的声明。这是第一次，一位世界领袖、而且是一位非常伟大的世界领袖，号召一切国家的人民联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视和支持美国黑人反对种族歧视的斗争。据我所知，这也是毛泽东主席第一次亲自发表这样的声明。可以肯定，这个鼓舞人心的声明是会达到它的目的的。

英勇的美国黑人的斗争，是持续了很长时期的血腥的斗争。他们曾经在美国南部的种植园中当过二百五十多年的奴隶，受到野蛮的待遇。他们争取自由的斗争曾经采取过各种各样的形式，突出的是无数次的起义。他们是在正好一百年以前的革命的内战中取得解放的。当时的人们曾用他们所能想到的一切法律来保证在法律上废除奴隶制度。但是，尽管有所有这些法律，北方的反动资本家还是很快就恢复了种植园主对南方的控制权，黑人便再一次被强制地降到奴隶地位，只是这时是变为分益制佃农、佃户、短工等等。

从那时以来，又经过了一个世纪的斗争，斗争的形式也是多种多样的。在这个期间，黑人的生活中也出现了巨大的变化。特别是在最近二十年中，有几百万黑人移居到北部和西部的大城市。在同一时期中，南方的农业也改变了，以百万计的人从土地上被赶走。因此，现在只有九分之一的黑人从事农业。但是，所有这些变化都没有使黑人受到的歧视有多大的减少。在北方，种族隔离在名义上是非法的，但实际上是普遍存在的。在那里，黑人即使有职业，也只是工资最低的职业；他们住着最坏的房子，而付最贵的房租。他们的子女只能进最坏的学校，等等。黑人的失业是长期性的。他们过去是农业中的后备劳动力，现在已成为产业后备军的最重要的部分。

从黑人在长时期中受到压迫和他们进行反抗的悠久历史来看，他们在第二次世界大战后加强斗争，这是可以预料的。但是，黑人当前斗争的实际力量，却远远超过人们所能预料的程度。美国黑人当前斗争的规模和深度，比过去一百年的任何时候都大。

美国黑人斗争的这种高涨，同席卷亚洲、非洲和拉丁美洲的伟大民族解放革命同时发生，这并不是偶然的。六亿五千万中国人民赢得了自由，这自然激动了美国的黑人。非洲人民在民族解放斗争中连续取得的胜利，则更深刻地激动了美国的黑人。

战后美国黑人反对种族歧视的运动是从法庭上开始的，但现在已经转移到大街上来了。一九五四年，争取废除黑白学生分校制度的长时期的诉讼斗争取得了表面上的胜利，但是实际上南方学校实行黑白合校的很少，而且非常缓慢。有些地方，一个或少数几个黑人学生向原来是纯白人的学校报名入校事件都几乎引起内战，例如一九五六年在亚拉巴马州，一九五七年在阿肯色州和去年在密西西比州就是这样。在数以百计的居民地区里，不经过漫长的诉讼过程，黑人学生要在白人学校报名入校，仍然是不可能的。

黑人群众不久就看出了事情的真象。他们把个别学校所实行的黑白学生合校称为“象征性的合校”，而他们所要求的却不止是“象征主义”的东西。群众决定采取真正的行动。因此就出现了静坐示威、自由乘客、抵制公共汽车、罢工、游行和其他示威。精力充沛的黑人群众建立了几十个、几百个新的团体，并迫使较老的团体参加遍及全国各地的群众运动。

手无寸铁的美国黑人示威者一次又一次地不得不冒着武装的警察、军队和暴徒的攻击而进行活动。他们不得不对付不断的挑衅行为。甚至儿童也遭到警犬、催泪弹和装甲车的打击。坐牢自然是不在话下。伯明翰市的监狱中曾一度关满了女青年，她们的罪名是游行和唱歌。

对于黑人示威者来说，遭受殴打、火烧甚至谋杀，都必须看成是理所当然的。参加示威的白人也冒着同样的危险。进入白人学校的黑人儿童，不仅自己面临危险，而且还使他们的父母的职业以至生命也受到威胁。

尽管有着这一切，黑人的示威还是从一个高潮走向另一个高潮。

这个日益增长的群众运动现在已开始使美国的统治者害怕起来了。为什么？黑人并不是鼓吹推翻资本主义，而只是要求平等权利。那么，美国垄断资本家为什么要害怕呢？黑人孩子们所做的不过是唱唱“我要自由”这样的歌，为什么自称自由世界领袖的肯尼迪政府要为此担忧呢？黑人并没有鼓吹暴力。为什么美国的统治者要害怕和平的人民？

答案是清楚的。这样的群众运动的确威胁着美国确立的压迫制度；它的确从内部威胁美国垄断资本主义和美国帝国主义。这些和平的群众可能变得无法控制，这是统治者和被统治者之间的冲突。虽然美国黑人没有说垄断资本主义，但是他们的确谈到“白人的权力机构”，这是指美国的大资本家和他们的政客、律师等等。

美国大资本家当前的目标是控制、遏止和击破这个群众运动。这是肯尼迪在国内的第一号任务，肯尼迪和他的司法部长弟弟都坦率地承认，他们要使黑人从街道上回到法院里去。肯尼迪关于“民权”的新立法案是为了诱使黑人领袖和群众把全部希望寄托于新的法律，为了使群众运动平息下来转移方向，同时从内部来分化和瓦解它。美国帝国主义在国内的这种做法，同它在国外使用的两面手法，是完全相同的。

一个世纪以来，对于美国黑人来说，各种号称保证他们自由和权利的法律已经太多了。

新的法律是不必要的。这是一个骗局，如果黑人为这种争取他们的选票的廉价做法所欺骗，他们将会发展自己正像肯尼迪所要的那样“回到了法院”。

美国黑人以惨痛的经验了解到，正是美国政府批准、支持和容忍或强制执行加在黑人身上的一切压迫和歧视。美国政府的首脑是谁呢？是约翰·费·肯尼迪总统，他是美国最大的资本家们的政治代理人。他是主管用来对付黑人的全部武力的执行官员，是迫害黑人的最高级代理人。

因此，肯尼迪象征着和代表着美国垄断资本用来使黑人处于特种奴役状态的两面手法。他一方面使用武装部队来对付黑人，另一方面又答应同他们为一种将最终摆脱种族歧视的生活进行谈判。

肯尼迪用来压制黑人的两面手法，同他在美国对外政策中几乎公开宣布的两面手法，即一方面增加美帝国主义的军事力量，另一方面不断地伪装爱好和平和裁军，是完全并列进行的，例如，最近同苏联谈判的禁试条约，就在同一个时候，被说成既是走向裁军和和平的一个重要步骤，又是保证美国继续享有核优势的一个措施。

美国现代修正主义者在这个伟大斗争中，不仅是落在黑人和白人群众的后面，而且做了肯尼迪的尾巴。信不信由你，他们把肯尼迪说成是黑人的真实朋友和勇敢的保卫者。他们欢呼肯尼迪的新法律是一个革命的事件，将能保证黑人如此长期为之而斗争的自由。对这些修正主义者来说，肯尼迪是亲黑人的，但是某些战斗性的群众团体都“过于极端”，因而是“反动的”和反黑人的。美国群众不理睬这种胡说八道。

黑人在自己的人民中建立了出色的团结，群众走在领导者前面的团结。许多白人也参加了这个斗争，而且压倒多数的白人是同情这个斗争的。但是，美国人民的统一战线还需要大大地加以扩大。美国的白人必须牢牢记住马克思在一个世纪以前讲过的话：“在黑皮肤的劳工被打着烙印的地方，白皮肤的劳工不可能解放自己”。马克思关于可买卖的奴隶所讲的话，对于工资奴隶也是同样适用的。

对美国黑人的歧视，对几乎全体美国人民的剥削，以及美国帝国主义在全世界各地进行的侵略和压迫，这是同一个东西，即美国垄断资本的阶级剥削和压迫的三个方面。这三者不是偶然性的东西，而正是美国垄断资本主义制度的核心。不摧毁美国垄断资本主义本身，就不可能摆脱这些致命的罪恶。必须既在美国国内，也在国际上，摧毁美国垄断资本主义。

美国黑人反对种族歧视的运动不能不是全世界反对美帝国主义统一战线的一部分，这个统一战线正在各大洲许多国家中形成。美国黑人运动目前的气魄和力量，再一次证明这个国际统一战线是必然实现的，而且是一定会取得胜利的。

英勇的美国黑人万岁！

中国人民同美国黑人和美国全体人民的伟大友谊万岁！

全世界人民团结起来，支持美国黑人反对种族歧视的斗争！

全世界人民团结起来，打倒我们共同的敌人美帝国主义！

描述：

