id: d7cc3f3445
标题：吉林一年土地改革总结
日期：1947-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林一年土地改革总结

【新华社东北十四日电】中共吉林省委上月中旬，总结该省一年群运经验，着重检讨过去土地改革工作中的右倾思想。会议指出去年七月，省委虽曾强调大胆放手发动群运的方针，但在指导实际运动时，对中小地主片面强调照顾，认为汉奸恶霸大地主的土地和公地可经清算没收方式分配给农民，而对中小地主则须经过减租减息。又自上而下的规定给地主多留地，和平分地等，实际上阻碍了大胆放手方针的实行，造成这一时期土地改革运动的“夹生”现象。直至十二月群运会议以后，土地改革深入了一步，使一百零七万农民取得土地五十二万垧（每垧十亩），房屋二万七千八百余间，粮食二万一千多石及牛马浮财等，并搜出地主黑枪二千五百枝，但全省仍有百分之五十的地区还存着“夹生”状态。会议认为目前不敢大胆放手的思想是具体表现为：借口不侵犯中农利益，及片面强调对中小地主照顾，阻碍了放手打击封建恶霸地主，结果地主未打倒，中农未争取到，农民也发动不起来。不了解封建势力存在的普遍性，甚至相信一部分地区没有地主富农，只有中贫农，因而说那些地区主要的任务是生产而不是土地斗争，有的则因吉东中小地主多，公地多，而认为土地是分散的，因此封建势力不强。会议当决定今后工作为彻底肃清右倾思想，进一步贯澈大胆放手方针，使东满解放区更加巩固和扩大。

描述：

