id: d7cc9114b4
标题：认真学习“九大”文献　坚决贯彻“九大”精神
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人阶级和广大革命群众热烈响应毛主席的伟大号召，决心夺取更大胜利

认真学习“九大”文献　坚决贯彻“九大”精神

北京市革委会作出“关于学习和贯彻党的‘九大’精神的决定”，把学习“九大”精神作为今后相当长时期的中心任务，要求各级负责人带头学习、宣传、落实，深入群众了解情况，检查工作，发现问题就地和群众商量解决

新华社三日讯　首都工人阶级和广大革命群众，热烈响应毛主席发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，认真学习和深刻领会党的“九大”精神，坚决贯彻执行“九大”提出的各项战斗任务，在夺取新的更大胜利的道路上高歌猛进。

伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的伟大战斗号召、林副主席的政治报告、中国共产党章程和“九大”新闻公报陆续发表以来，首都广大工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵、革命干部、革命知识分子和革命居民，迅速掀起了大学习、大宣传、大落实的热潮。在“九大”闭幕的第二天，北京市革命委员会作出了“关于学习和贯彻党的‘九大’精神的决定”，要求全市把学习“九大”精神作为今后一个相当长时期的中心任务，成为推动一切工作的巨大动力。五月二日，北京市革委会又召开了各区县、各系统负责人会议，要求各区县、各系统的负责人带头学习，带头宣传，带头讲用，带头落实，深入群众了解情况、检查工作，发现了问题，就地和群众商量解决。按照北京市革命委员会的决定，全市各级革委会和工人、解放军毛泽东思想宣传队已经组成了有五万七千多人参加的宣讲队伍，分别到工矿企业、农村人民公社生产队、学校、商店、街道，和广大革命群众一道学习“九大”文献，宣传“九大”精神。郊区的房山、密云、怀柔等县革委会的主要负责干部，翻山越岭，到偏僻的深山区生产队，向贫下中农宣读“九大”文件，做到家喻户晓。市仪表工业局、冶金工业局、第二轻工业局、第一商业局、北京铁路分局、首都钢铁公司等单位的革命委员会、革命领导小组和解放军毛泽东思想宣传队，都把学习、宣传“九大”文献放在头等重要的位置，带头认真学习、热情宣传、坚决落实。许多单位举办学习班，召开讨论会、讲用会认真学习“九大”文献。北京光学仪器厂革命工人在学习时，以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。工人们决心更加认真地学习党内两条路线斗争的历史经验，把无产阶级专政下的革命进行到底。北京铁路分局“毛泽东号”机车组的工人们在学习“九大”文献时，回忆了伟大领袖毛主席多次亲切接见机车组代表的幸福情景。他们认真地学习了林副主席的政治报告，决心不断用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，紧跟毛主席干革命。北京京剧团的革命群众，结合革命样板戏创作过程中的尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争，学习了林副主席的政治报告。

他们兴奋地说：八个光辉的革命样板戏的出现，把帝王将相、才子佳人赶下了舞台，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是，这只是万里长征走完了第一步，正如林副主席在政治报告中指出的：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”因此，我们要继续发扬无产阶级的彻底革命精神，把文艺战线的革命进行到底。

毛主席教导我们：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”首都工人阶级和广大革命群众反复学习了毛主席的这一最新指示。他们带着斗、批、改中的问题，认真学习毛主席的各项无产阶级政策，学习六厂一校落实政策的先进经验，决心遵照毛主席的教导，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。一些部门、单位的革委会主要负责人深入基层，深入群众，总结经验，抓好落实政策的典型，一个一个单位地、踏踏实实地解决问题。北京制药厂通过举办以落实政策为中心内容的毛泽东思想学习班，树立落实政策的样板，各车间也发动群众，树立本车间落实政策的样板，推动了党的政策的落实。丰台区革委会和人民解放军支左部队的主要负责人，分别深入生产队，帮助基层单位举办小型学习班，同基层干部、贫下中农一起学习“九大”文献和毛主席的各项无产阶级政策，发动大家谈认识、摆问题、找差距，一个一个地解决问题，收到了很好效果。

进驻上层建筑领域的首都工人、解放军毛泽东思想宣传队认真学习、大力宣传“九大”文献，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，决心把上层建筑领域的革命进行到底。驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队发动群众，深入学习毛主席的各项无产阶级政策，大找前一段落实政策的差距，制订进一步落实政策的措施，在全校掀起了全面落实党的政策的新高潮。

首都广大工人和贫下中农热烈响应“九大”的号召，正掀起一个气势磅礴的抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮。在欢庆“九大”的日子里，首都工业战线生产新纪录、新创造大量涌现。在革命的带动下，大批工矿企业提前超额完成了四月份生产计划。郊区贫下中农狠抓革命，猛促生产，加强小麦田间管理，浇水追肥，争取夏季粮食作物的好收成。

描述：

