id: d7cd0ace81
标题：《亚非新闻工作者》发表文章揭露  印尼反动政权推行卖国政策出卖民族利益  帝国主义国家疯狂掠夺印尼丰富资源使人民生活日益困苦
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《亚非新闻工作者》发表文章揭露

印尼反动政权推行卖国政策出卖民族利益

帝国主义国家疯狂掠夺印尼丰富资源使人民生活日益困苦

新华社讯　亚非新闻工作者协会出版的《亚非新闻工作者》一九六九年第三期，刊登了印度尼西亚苏马多诺的文章，揭露印尼法西斯军人政权加紧推行卖国政策，出卖民族利益，任凭以美国为首的帝国主义国家疯狂掠夺印度尼西亚的丰富资源和矿藏，使印尼社会经济状况日益恶化，人民生活日益困苦。文章说，印度尼西亚一九六八年的外债达到三十五亿美元。今年已经达到四十亿美元。以美国为首的帝国主义财团同意今年给予印尼法西斯军人政权五亿美元的“援助”。这样，国际垄断资本就进一步加紧了对印尼经济、政治、文化和社会的控制。为了得到必需的粮食和衣着，以便缓和国家机器内部即军人、警察和民政方面日益增长的不满，印尼法西斯军人集团乞求帝国主义的“援助”，从而更进一步勒紧了套在它自己脖子上的绞索。在一九六九年将要得到的五亿美元贷款中，一亿三千五百万美元将用于进口粮食，特别是大米。

文章说，苏哈托—纳苏蒂安军人政权按照美帝的命令，已经在今年四月一日开始执行一个所谓“五年建设计划”，总支出达三十五亿美元，其中的百分之八十一预计来自帝国主义国家，特别是美国、日本、荷兰、西德和英国的贷款和投资。国际债权人给予这笔钱，就要求印尼法西斯军人政权进一步为他们效劳。

文章说，法西斯军人政权招引美国、日本和其他资本主义国家的垄断资本疯狂地掠夺印尼丰富的矿产、森林和海洋资源，来报答那些资本主义国家给予它经济“援助”。

文章说，印尼反动政权还为美帝和苏修在亚洲拼凑反华、反共、反人民的反革命军事联盟的阴谋效劳。它同这一地区最反动的一些政权合作。现在，印尼反动政权再也不能掩盖它的帝国主义看家狗的丑恶本质了。

文章指出，印尼整个社会状况迅速恶化。在一九六七年底，苏哈托把一九六八年叫做“人民的耐性到了极限的一年”。在一九六九年头几个月里，对于低级的政府官员、工人、农民、小商、学生甚至对于其企业或公司已经倒闭或者奄奄一息的民族企业家来说，情况变得更加糟糕了。文章说，在地方上，军阀横行霸道。他们剥削和压迫人民，贪污遍及各个领域，挪用公款成了家常便饭，犯罪不断增加。报纸上每天充斥着凶杀、盗窃、抢劫、诈骗、娼妓、失业、人民的疾苦等消息。

文章说，印尼法西斯军人政权只不过是印尼地主阶级和买办官僚资产阶级的代表，是帝国主义剥削和镇压一亿一千五百万印度尼西亚人民的工具。这些法西斯军人掠夺国家的自然资源以便使自己和他们的帝国主义主子发财致富。印尼人民必将进一步加强反对法西斯军人政权的卖国政策和卖国行动的斗争，推翻法西斯分子的反动统治。

描述：

