id: d7ce14710c
标题：奈温反动政府大肆反华为美帝苏修效劳  竟蛮横拒绝我国运送救济物品给受害华侨的正当要求
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奈温反动政府大肆反华为美帝苏修效劳

竟蛮横拒绝我国运送救济物品给受害华侨的正当要求

据新华社二十八日讯　仰光消息：缅甸奈温反动政府最近蛮横无理地制造各种障碍和使尽种种卑劣手法之后，悍然拒绝了中国政府运送救济物品给遭受奈温反动集团残酷迫害的华侨的正当要求，从而进一步暴露了它充当美帝苏修的反华走卒的狰狞面目。

奈温法西斯军事政权在美帝国主义和苏联修正主义的指使之下疯狂地反华排华，组织和策动暴徒对广大爱国华侨进行了最野蛮的屠杀和迫害。这种肆无忌惮的暴行，使许多华侨家破人亡，无以为生。在这样一个紧要关头，伟大的社会主义祖国和七亿同胞出于对广大爱国华侨的关怀，决定在七月二十四日运送救济物品到缅甸，以便分发给受迫害的华侨家庭，这是完全正当合理的，是中国政府完全有权采取的行动。但是当中国政府在七月二十二日把这一决定通知缅甸反动政府时，缅甸驻中国大使馆奉命蓄意进行拖延，说什么“在得到缅甸政府的正式答复以前，救济物品不要运去。”

中国驻缅甸大使馆因为这是非常紧急的事情，在七月二十二日夜里十二点打电话给缅甸外交部进行交涉，以便得到缅甸政府的所谓正式答复。但是，外交部的值班官员却根据他的上级的指示，电话铃响了二十几分钟也不去接电话。中国大使馆因为无法同缅甸外交部取得联系，又设法打电话到外交部执行秘书吴翁钦家里。尽管电话铃连续响了很长时间，还是没有人接电话。为了使问题得到迅速解决，中国大使馆在七月二十三日作了很大努力给吴翁钦打电话，但是也一直没有打通。

七月二十四日，中国大使馆临时代办肖明设法通过缅甸外交部礼宾司约见吴翁钦，也没有结果。经过反复交涉之后，中国大使馆一等秘书在七月二十五日才会见了礼宾司副司长，敦促他对中国政府的正当要求作出正式的答复。但是，对于这样一个严重的问题，缅甸反动政府在故意一再拖延之后回答说：“缅甸政府不准外国为其侨民的利益把货物运进缅甸。”他们拿不出任何站得住脚的理由，就这样蛮横无理地拒绝了中国政府的正当要求。

奈温反动政府一面断然拒绝中国政府的要求，一面命令自己的报纸在光天化日之下大肆造谣言，说什么中国政府从来不打算运送救济物品给受迫害的华侨，真是卑鄙无耻到了极点。

奈温反动政府拒绝中国政府给受迫害的华侨运送救济物资，这只能进一步暴露你们完全是一群毫无人性的嗜血的匪徒。你们如果以为，你们封锁中国大使馆，拒绝让中国政府给华侨运送救济物资，就能断绝广大的爱国华侨群众同他们的祖国和他们所热爱的伟大领袖毛主席的联系，那是打错了算盘。

缅甸法西斯纳粹们听着：广大爱国华侨对伟大领袖毛主席的热爱，对自己的伟大的社会主义祖国的热爱，是任何力量也限制不了的。你们蛮横无理地拒绝中国政府运送救济物品的卑劣行为，只能进一步暴露你们的狰狞面目，遭到广大爱国华侨、中国人民和缅甸人民的强烈谴责。

描述：

