id: d7cf2b0104
标题：同心协力为祖国统一和四化做贡献   全国侨联二届二次常委扩大会研究贯彻人大和政协会议精神
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：丁世义
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同心协力为祖国统一和四化做贡献

全国侨联二届二次常委扩大会研究贯彻人大和政协会议精神

新华社北京七月三日电  新华社记者丁世义报道：参加五届人大二次会议的归侨代表和五届政协二次会议的归侨委员，在会议闭幕后连一天也没有休息，三日上午带着喜悦的心情赶到民族宫，参加全国侨联二届二次常委扩大会议，研究如何传达贯彻两个会议的精神。为了奔向四个现代化，他们做到了“人不下鞍，马不停蹄”。

全国侨联主席庄希泉在扩大会议上，要求各地侨联要坚决响应五届人大二次会议和五届政协二次会议的号召，立即行动起来，进一步动员、团结全国归侨、侨眷和国外侨胞，与全国各族人民一道，在中国共产党的领导下，同心同德，群策群力，为促进安定团结，打好实现四个现代化的第一个战役，为建设强大的社会主义现代化祖国，作出更大的贡献。

许多参加人大和政协会议的侨联常委说，在这次人大和政协会议上，国务院负责人向代表们报告了全部家底，今后的任务非常明确，真是浑身是劲，而且知道有劲往那里使了。上海市侨联副主席刘念智说，在林彪、“四人帮”横行时期，我们是有爱国之心，而不能使爱国之力。这次参加人代会，至今激动不已，感到是大有作为的时候了。我们贯彻会议精神，就要关心归侨、侨眷和华侨的疾苦，反映他们的意见和正当要求，督促有关部门切实地解决他们的问题，只有政策真正落实了，才能够实现安定团结，调动各方面的积极因素，顺利地搞好四化。到会常委纷纷发言，建议用搞生产建设事业、搞来料加工、办好华侨农场等方式，为搞好四化贡献力量。

在这次全国侨联常委扩大会议上还决定设立全国侨联宣传委员会。它当前的任务，就是动员归侨、侨眷认真学习和宣传五届人大二次会议和五届政协二次会议的文件，明确奋斗目标，坚持四项基本原则，继续解放思想，发扬民主，排除来自“左”的和右的干扰，进一步促进安定团结，同心协力，为实现祖国的统一和四个现代化而努力。

这次侨联扩大会上还决定在首都筹建华侨活动场所。侨联已故前任主席陈嘉庚曾在一九六○年倡议在祖国首都筹建华侨历史博物馆，并首先认捐人民币五十万元。当时，周恩来总理已经批准同意，后因林彪、“四人帮”横行，搁置至今。这次会议决定，以陈嘉庚先生捐助的款项为基础，逐步筹建一个华侨活动的场所。有些常委还在会上提出要搜集、编写华侨史料，建立图书馆，并以马列主义、毛泽东思想为指导，研究华侨问题，编写华侨史，还要大力支持、配合文艺界，反映华侨热爱祖国及与当地人民友好的事迹。

描述：

