id: 747e46b2c7
标题：热爱祖国的人
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：蔡力哲
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 262-268
标签：四人帮,福建文革,文艺战线,红卫兵运动,九·一三事件,文章
书籍：热爱祖国的人
书籍作者：蔡力哲

正文：
# 热爱祖国的人[1]

## 蔡力哲

有谁想到，一个当年万隆会议时受到敬爱的周总理亲切接见，以后又多次回国观光，为家乡社会主义建设和华侨爱国大团结做了不少工作的老华侨，在十年浩劫中却被打成“反革命”，蒙受了十年不白之冤！？

家信

这个爱国老华侨就是王妈森。

事情得追溯到十几年以前。

一九六五年春初，留居香港的王妈森，忽然接到妻子从家乡——福建省晋江县池店公社清檬大队寄来的一封信，说：国内运动又来了，李闲娘家抢劫案重新告发，又风传你是“特务”，千万别返乡……

离别多年的情深夫妻，谁个不希望重逢、欢聚呢？然而妻子却是千叮咛，万交代，叫他不要回来！这是怎么一回事呢！？王妈森坐在窗前，面对祖国，一时思绪如潮，许多往事涌上心头：

他想起，自己两岁丧母，十三岁越洋寻父不遇，只得作他人子，改姓郑。在海外，他贩咸鱼，卖水果，当小苦力，帆转萍飘，滚爬摔跌，在坎坷的人生道上挣扎着，从小就在他的心灵上，种下了爱乡恋国之情。

他想起，一九三九年抗战时期，他满怀希望回到日夜想念的故土。谁知糊里糊涂地被推上保长座位。半年之后，国民党就怀疑他是共产党的“地下青年团”，坐了四个月牢，而且还经受了一场蒙着眼睛假枪毙的虚惊。

他想起，一九四三年，乡邻李闲娘家被土匪洗劫，他又被诬告作案，再次坐牢五个月。国民党统治阶级的反动、腐败与昏庸，他耳闻目睹，体验身受，于是，他背井离乡，再度出洋飘流。

他又想起，一九四九年，毛主席、共产党领导的百万大军飞渡长江，解放了他的家乡。一九五一年，当众多的侨胞还在隔海观望新生的红色政权时，他却第一个坦然地踏上刚解放的硝烟未散的故乡。当时，正值土改运动如火似荼，李闲娘重提旧案，他虽受审查，但终因“查无实据”，按期返港。这在他的脑海里印上：共产党英明伟大，决不会冤枉一个好人。

他还想起，一九五七、一九六〇年两年的“五·一”节，他两度随同观光团赴京观礼，参加朱德委员长主持的国宴，并列席全国政协会议，何香凝老人还亲笔题赠给他一幅《醒狮》国画。

想起了这一切，他打定主意：回乡!趁机澄清历史疑案，免得遗留儿孙。

定案

王妈森一九六五年由香港返家后，主动找工作队汇报情况，要求澄清李闲娘失窃案。那时，晋江县“四清”运动正热火朝天般地进行着。池店公社每个大队都进驻了“四清”工作队。清濛大队工作队的专案组根据有关检举、揭发和几个月的内查外调，一次又一次地研究着王妈森的材料：

历史上，虽当过六个月伪保长，不仅没有民愤，还坐过四个月黑牢；

说他参与抢劫李闲娘家产，旁证材料却证明作案之夜王妈森没有离开过自己的家门，此外，找不出任何证据、任何赃物；

至于有人告他“拉拢干部、搞和平演变”，经过查证，无非就是大队干部在他家开过会（其妻是大队副队长），会过餐，借过钱，他请干部喝茶吸烟，等等；

“特嫌”，更是扑朔迷离，玄之又玄，根据是：海外归来，往返香港频繁，是一嫌；收音机、录音机，是收发报机之嫌；照相机，有传递情报之嫌。

面对着这样一大堆的“旁证”和材料，专案组成员反复商议，这怎么能定案呢！？

可是，一九六六年五月，“文化大革命”的烈火点燃了。晋江的社教运动也根据上级的部署，大反“右倾”。定王妈森为“坏分子”的呈报表，终于送到了池店社教分团。六月二十二日，晋江县人委正式批复，定为“反革命分子，监督生产劳动。”真是祸从天降！就这样，王妈森开始过他十二年又八个月的“反革命”生涯。

厄运

当我国人民遭受“史无前例”的大浩劫时，王妈森作为“双皮老虎”，“公安六条”里的专政对象，自然又作为“上联下挂”的活靶子，饱尝了被折磨的苦楚。

臂佩袖章，手持棍棒的“红卫兵”几次闯进他家，搜查，挖地板，抄走大批财物。

他每天从早到晚，戴上写着“反革命分子王妈森”的白布黑字的胸章和臂圈，打扫厕所、猪圈、街道、下田劳动，晩上还要写思想汇报。

不仅王妈森本人遭受打击和折磨，还株连到亲属儿女；他的妻子胃病在床，还被拉出去陪斗，斗到吐血、拉血还不肯罢休；他的儿媳，因惊恐过度，孕腹纹痛，那些头上长角、身上长刺的“造反派”不准她进医院，直至胎死腹中；他的儿子，从一个好学上进的五好团员一变而成为“反革命家属”，宣布清除出人民教师队伍……

折磨并没有使他屈服，他特别感到欣慰的是，在艰难的岁月里，常常得到来自基层干部和社员群众的暗中关怀和保护。某些场合，有人会塞给他一张纸条，告诉他李闲娘家被窃案早已破案，与他无关；在“劳动改造”时，有些干部尽量照顾他干些轻活，从不鄙视他……这一切，都给他增添了无限的力量和勇气。他坚信：群众是通情达理的，干部的大多数是好的，冤情一定可以澄清！

资助

王妈森是个爱国华侨。他与众乡亲情相牵，心相连。

早在三十年代，他为着让那些流落南洋失业的乡亲，能有个相互接济，可以进退的地方，就发起组织了“估俚间”。若干年后，这个“若力之家”进而发展成为拥有众多乡亲会员的进步社团“同益社。”

五十年代末、六十年代初，当我国人民遇到暂时困难时，他在海外发动侨胞向祖国投资，支援建设，同时竭力筹资，搞“联运”，为家乡源源送入大批化肥等急需物资。他还在清獴大队办起了远近闻名的“母子康乐园”。

他，即使戴着“反革命分子”的帽子，仍关心着祖国和家乡的建设。七一年“九·一三事件”后，大队干部对生产敢抓敢管了，但集体经济已亏空，大队要办电灌站、办企业、买化肥都缺乏资金，急着用钱，于是，清濛干部找王妈森商量来了。

按当时的规定，华侨存款全被冻结（但以集体名义可以支领）。对靠侨汇为生的王妈森来说，无疑是雪上加霜。他刚刚结婚不久的儿媳，把赔[sic]嫁的布料、衣服、金首饰、缝纫机等拍卖殆尽，几年来全家靠借债渡[sic]日。可是，当大队干部找他商量，提出要向银行提借他的存款时，他却立即爽朗地回答：“如果能拿得到，你们尽管拿去用吧！”于是，从七一年到七七年，大队共支借了王妈森近二万元的银行存款。

申冤

一九七六年十月，党中央粉碎了“四人帮”，全国人民喜气洋洋。接着，党的十一大召开了，落实政策，平反冤假错案的浪潮席卷全国，势不可挡。

一九七八年秋高气爽的一天，地、县有关部门根据王妈森的申诉，派复查组到了他的家乡。在登门访问时，他不禁黯然泪下，哽咽地说：“我始终相信，国家不会长久乱下去，党决不会冤枉一个好人，这一天终于盼来啦！”他说得那么真切，这是一个铮铮汉子十几年来的第三次恸哭。

头一回哭，在六六年十月一日，那是把他打成“反革命”后的第一个国庆之夜。他想起过去，在国外，在香港，组织旅外同胞、侨胞举行讲演会、酒会、文艺会，共庆这个万众欢腾日子的情景，看看如今却孑然一身，连参加庆祝活动的权利也被剥夺时，泪如雨下。

第二回哭，那是周总理逝世的一九七六年。这十年没有走离清濛大队，没有观看电影、戏剧的王妈森，噙着泪水，步履沉重地来到泉州市侨光影剧院。当银幕上出现周总理的光辉形象时，整个影院浸沉在一片呜咽声中。这时，他又勾起一段美好而绞心的回忆：一九五五年万隆会议期间，在我国驻印尼使馆，他作为侨工代表，参加保卫周总理的安全的工作，并亲耳聆听了周总理阐明党的侨务方针政策，传达祖国对华侨的深情厚意；不几天，总理接见华侨工商界人士，王妈森又应邀参加。总理的泱泱大风，侃侃而谈，使他看到了社会主义祖国春光明媚，前程似锦，他的心是多么向往祖国呵！而今伟人长去，怎不叫他痛断肝肠！

…………

但是，在一九七八年，“四人帮”刚刚粉碎不久，精神枷锁还束缚着一部分人的头脑。地、县复查组走后不久，从某些角落又刮来了一股冷风：“王妈森不是冤案，只是偏重而已”；“文件规定，四清的案件不纠偏”；……似乎王妈森的冤案又要石沉大海了。

党的十一届三中全会公报发表后，浩荡的春风吹到了晋江两岸，吹暖了人们的心田。地、县复查组再度抵达清濛，深入群众，反复核证，掌握了大量无可辩驳的第一手材料。一九七九年二月四日，晋江县革委会正式下达文件，推倒一切强加的诬蔑、不实之词，彻底为王妈森平反。

同年五月，王妈森被选为池店公社侨联副主席、晋江县侨联委员，福建省第二次归国华侨代表，《福建日报》刊登了记者对他的访问记。群众的信任，侨务政策的贯彻落实，党和祖国的关怀，使他那饱受十几年创伤的心激动不已。他劫后余生，倍加珍惜流年。当有人向他提起这段苦难历程时，他毅然说：“别提它了，就让它永远成为过去吧！”他对十年蒙难，没有怨忧与懊丧；对被抄搜的财物毫不挂齿，唯有对失去珍藏的周总理在万隆会议的照片、文献和何香凝老人书赠的国画《醒狮》如失家珍，耿耿于怀。这种念惜之情，萌自他对党对国家的诚挚情感。正如他在全省第二次归国华侨代表大会上所说：要向前看，从头越，把有限的晚年献给祖国四化建设。

归来

一九七九年五月，王妈森在离港整整十四年之后，又重新在香港露面了。港刊《福建风光》大登王妈森沉冤昭雪、老骥嘶风的消息。旅居在东南亚各国的乡亲、同事，也纷纷致电、来函，表示慰问和祝贺。有些老同事还登门拜访，当面邀请他协助主持厂务；有的则用优厚的俸薪聘请他当某一公司的顾问。可是，他都一一谢绝。他感到自己年事已高，迟早要落叶归根。于是，在港期间，他致力于宣传国内的大好形势和华侨责任，教育青年一代要爱祖国爱家乡，鼓励他们以实际行动支援祖国的四化建设。同年九月，他又毅然决然地告别了香港众乡亲，踏上了回乡的征途。现在，王妈森正在家乡专心致力于侨务工作，为团结广大侨胞，为社会主义祖国四化建设继续奔忙着。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

