id: 584404a5c5
标题：宋士华：我们公社的“101反革命案件”
日期：2011-10-13
是否是时间段：false
作者：宋士华
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
我家在浙江杭州市临安市（县）藻溪镇，人口大约2000人，文化大革命期间被逼自杀7人，被迫害病死2人，其中一件“101反革命案”就被逼自杀4人，事情发生在1968年10月1日，故定名为“101案”。

1968年10月1日，正是文化大革命红火年代，那天藻溪开庆祝国庆节大会，大约有一万余人参加，会场设在完小的大操场，场中临时搭了一个台，台上彩旗招展，台下锣鼓喧天，每村的群众都列队前往。

开大会的下午，突然通知，分别召开“地、富、反、坏”四类分子会议，及“地、富、反、坏”子女会议。我也参加了。我们会议由贫下中农尉某主持。讲不了几句话，突然发下纸来，叫大家用毛笔书写大字“毛主席万岁，林副主席万岁”等字样，我们丈二和尚摸不着头脑，遵命照写。事后才知道上午开大会时，大街某小吃摊下发现了一些反动传单，这个消息给藻溪笼罩着恐怖。更给“黑四类”分子和我们这些子女带来极度不安，因为贫下中农不会仇视共产党，不会仇视文化大革命，怀疑对象当然是“四类”分子和他们的子女。不久就传来周祖武隔离审查的消息。

周祖武原毕业于蚕桑专科学校，知识分子模样，敦厚庄重，当过中心学校校长，据说，凌华在海宁当县长时，他当过建设科长，家中颇有一点资产，土改时排上地主。文化大革命一开始，我村最早游街抄家戴高帽子有他一员。听贫下中农造反派说：“他当过官，家藏金器，抄家看看他的浮财，从阶级分析来看，他有仇视共产党、仇视文化大革命的因素。”听说对笔迹时，也有点像，因此把他抓起来，各种说法纷纷不一，我却感到难以相信。

101案件成立专案组，人员由公安局的吴某、金某、刘某及当地食品站经理钟某，银行职工葛某、信用社主任雷某、藻溪村方某、公社干部王某，组成专案小组。一时风声鹤唳，不几日周祖武弟弟周步武隔离到曹家坪专业队监督劳动，大儿子周长荣17岁，隔离在周冕水库劳动，小儿子周长华12岁隔离到方某家，跟着生产队里劳动。接着又把周祖武在于潜东门山的弟弟姚金祥抓了起来（姚是从小抱给九里一户人家做儿子，年轻时在东门山招亲，家庭成分也有黑点），其妻子也多次遭到非法审问、威逼。还有供销社职工老李也被隔离起来，事后知道，他剪纸做五角星，却折错，一剪刀下去，成了十二角，变成国民党的国徽。整个村庄充满恐怖和杀气，弄得“四类”分子以及二等公民整日惶恐不安，人人自危。

事后听说周祖武是昼夜轮番审讯，威逼索供。一押就是九个多月，一直到第二年，在7月5日，那天，是历史上有名的“七五洪水”，闪电交加，暴雨如注，他解下粪桶环上的绳索上吊自杀。（死后他的儿子周长荣偷偷地揭开其父衣裳，见周遍体鳞伤，想必受过折磨）。周祖武死后，专案组人员说周是畏罪自杀，强令家属不准啼哭。周的胞弟姚金祥和供销社职工老李受不了长期管押，逼供煎熬，也先后走上自杀道路。周的表兄弟也受牵连多次传唤审问。还有凌家村一人叫凌佩凤，她哥哥凌华在国民党统治时当过浙江省海宁县县长，1950年潜逃台湾，因此她也成了101案件怀疑对象，说她是台湾特务，关押数月，被逼自杀。

周祖武死后第二天，在公社的厅堂上召开群众大会，办案人员主持，扬言：“一个反动地主畏罪自杀。”周的小儿子周长华登台亮相，说反动传单是他父亲写的，叫他去散发，趁人不注意，把传单塞在一个摊贩的摊铺底下。……大家惊奇地说：“这个老实稳重，胆子很小的知识分子也会做出这种事来”。

过了十几个月，突然传来一声惊雷：“101案件正犯已抓到了。”“是上肇村的蔡逢春”。真相大白，这三条人命就平白无故地被害死了。事后给被害家属每户三百元，算是平反昭雪费。

101案件制造者蔡逢春，藻溪上肇人，贫下中农，在谈恋爱中，多次受到挫折，后来有一次与藻溪公社某党员干部的女儿谈婚论嫁，因蔡的行为轻佻，遭到女方父母拒绝，心里产生不满，迁怒于共产党。1968年10月1日，藻溪地区在学校大操场开庆祝国庆大会，他偷偷地写了10张反动传单，“打倒毛主席，打倒周总理”，并具名俞福田。俞福田是中共藻溪支部书记，因俞福田是分住周祖武房屋，故而认为周祖武记恨于俞福田，嫁祸于他，故将周祖武押了起来，株连亲友。

隔了两个冬天，蔡逢春看此案查不到他头上，婚姻问题仍迟迟解决不了，再次行动。有一次蔡逢春从家潜去临安，下午三时许又乘临安到西天目的班车回来，车过东天目南庄，一个较偏静之区，从窗口投下两张预先写好的同样传单，刚巧两个孩子看到，马上拾来一看，发现是反动传单，急忙跑到东天目公社报告，这是一个不得了的事，很快通过公安局传到西天目公社，公社马上组织人员拦车检查，结果都已下车走了。办案人员找来原车上乘客，按原位置坐好，发现投传单窗口的座位少了一个人，乘客描述这人模样，说他在白鹤已下车，办案人员在白鹤附近村庄排查几天，一无所得，傍晚时徘徊在交口街道，在一家小吃店得知某傍晚下着毛雨，有一人在该店买过两个包子，店主描述该人大概形象，时间、形象符合，断了线的风筝又连上了线，他们又在绍鲁附近村庄排查，如石沉大海，正在绝望之际，又传来希望，那天傍晚有一人翻梅岭圩过去，他们把排查目标指向梅岭圩的上肇村一带，几天一过又断了线。有一天破案组人员踱到梅岭圩桥头，有一老妇在洗衣服，因有点面熟，攀谈起来，她问：“你们整天在村里开会究竟干什么？”老实告知后，问起“某一天傍晚有否看见一人从桥上走过”，老妇脱口而出：“是蔡逢春从梅岭圩过桥来，我还跟他答过话。”办案人员马上回村组织搜查，一跑到他家，已人去楼空，在搜查过程中又发现火柴盒有类似反动传单上的话，经过追捕，捉拿归案，公安局刘某突然悟到藻溪101案件有牵连，一查档案，笔迹无疑，真是同一人。蔡逢春全承认交代犯罪过程，被判了刑。现在看来蔡不过是一个行为轻狂、发泄私愤而已，没有什么政治目的，文化大革命结束后就释放了。

（作者单位为浙江省临安市于潜人民医院车站分院）

描述：

