id: 5ab1eafe68
标题：斥“四个现代化日”
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：葛隆春
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件时，利用反动诗词，大造反革命舆论，狂呼什么“四个现代化日”等等，对此，我们必须彻底批判！

“一切为了四个现代化”是邓小平鼓吹的反动货色，是跟他的“三项指示为纲”紧密相联的。毛主席尖锐地指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”“三项指示为纲”，就是否定以阶级斗争为纲，而以实现“四个现代化”为纲的修正主义纲领。邓小平授意炮制的那篇所谓《论总纲》的文章，就是以实现“四个现代化”开头，又以实现“四个现伏化”煞尾的。邓小平叫嚷的离开党的基本路线的“四个现代化”，决不是社会主义的现代化，而是资本主义的现代化。这是我们万万不可以答应的。

列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。”“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁选集》第四卷第四四一、四四二页）发展国民经济，以实现社会主义的四个现代化，这当然是一项重要任务；但这决不是我们党的根本任务，更不是我们党的全部任务。在整个社会主义历史时期，我们全党、全军、全国人民的根本任务，只能是为实现我们党的基本纲领，贯彻执行我们党的基本路线而奋斗。我们当前国内的政治、经济形势一片大好，无产阶级专政空前巩固，工农业生产蒸蒸日上，正是由于在毛主席的英明领导下，坚持了这个根本任务，进行了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结果，是实行无产阶级政治挂帅，抓革命、促生产的结果。只要我们继续按照毛主席指引的这条路线走下去，我们就一定能够用社会主义战胜资本主义，实现社会主义的四个现代化，并向着共产主义的宏伟目标前进。

与此相反，邓小平鼓吹“四个现代化”，并把它作为各项工作的纲，其罪恶目的，就是否定党的基本纲领，否定毛主席为我党制定的基本路线，诱骗人们把生产建设当作唯一的、首要的任务，放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政，以便于他们放手推行反革命的修正主义路线，大刮十二级“经济台风”，展开资产阶级对无产阶级的猖狂进攻。这样一来，要么，就是生产力受到破坏；要么，即使生产搞上去了，也只是给资产阶级专政提供物质基础，重演苏联“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧。请看，一小撮阶级敌人一方面狂喊“四个现代化日”，一方面又气势汹汹地要天安门前的警卫战士降下五星红旗，这不就充分地说明了他们所祈求的那一“日”究竟意味着什么吗？

一小撮阶级敌人，如此疯狂叫嚷“四个现代化日”，这就充分地说明，邓小平是党内外资产阶级和没有改造好的地，富、反、坏、右的总代表，他的复辟资本主义的纲领，完全反映了一小撮阶级敌人的利益。邓小平吹什么号，阶级敌人就唱什么调。邓小平作为天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首，是罪责难逃的。

阶级敌人在天安门广场，利用反动诗词，大肆叫嚷“四个现代化日”等等，这又一次证明，反革命阶级为了推翻革命政权，总要制造反革命舆论，欺骗群众，扰乱人心。我们一定要用革命舆论揭露这些反革命舆论的欺骗性、反动性，暴露阶级敌人的狰狞面貌，使他们的阴谋彻底破产！

描述：

