id: 5ab4c0ac3a
标题：世乒赛单项比赛局势纷繁
日期：1991-5-4
是否是时间段：false
作者：张挺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
女子单打今天已打出16强，中国队有6名女将挤进这一行列。上半区的是乔红、胡小新、高军、丁亚萍，下半区只有刘伟、邓亚萍。前16名女选手中，朝鲜联队占了4名，她们是玄静和、李粉姬、俞顺福、洪顺花，香港占了2名，齐宝华和陈丹蕾，日本、捷克斯洛伐克、匈牙利选手各占1名，还有一人是我国前国家队员、现为加拿大队的耿丽娟。中国队有3名女选手被淘汰，应荣辉以1比3输给了陈丹蕾，李隽以2比3输给了捷克斯洛伐克的赫松霍娃，陈子荷以1比3败给了日本队的星野美香。

男子单打今天共进行了两轮。瑞典队的世界名将阿佩伊伦和林德均在第一轮惨遭淘汰，成为今天赛事的最大新闻。阿佩伊伦以2比3输给了法国队的库克，林德以2比3被日本削球手涉谷浩所淘汰。紧接着，涉谷浩在第二轮又以3比0淘汰了中国小将张雷。中国队被淘汰的还有两名选手：王永刚以0比3败给瑞典队的佩尔森，林志刚以0比3输给了波兰队的格鲁巴。其他选手马文革、陈志斌、谢超杰、于沈潼、王涛、韦晴光均连闯两关。其中我军选手王涛在上午以3比1战胜比利时选手卢勃莱拉，下午又以3比2险胜英国队的安德鲁，5局的比分为21比17、18比21、23比25、21比14、21比19。

描述：

