id: 5ab94d5109
标题：培养具有共产主义觉悟的战士
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习无产阶级专政理论的热潮中，○五二九部队党委用毛主席关于理论问题的重要指示重新认识雷锋这个典型，进一步提高了开展学雷锋活动的自觉性。

这个部队过去开展学习雷锋活动是比较好的单位。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，部队党委运用无产阶级专政理论重新认识雷锋这个典型，深深感到：雷锋用共产主义精神从事工作，正确处理人与人的关系，是破除资产阶级法权思想的模范，是无产阶级专政下继续革命的榜样。我们要进一步开展学雷锋活动，扩大共产主义思想阵地，加强对资产阶级的全面专政。因此，部队党委号召干部战士把学习无产阶级专政理论同开展学雷锋活动结合起来，努力把自己培养成具有共产主义觉悟的战士。

通过学习无产阶级专政理论，大家进一步理解了：不同的阶级对待金钱有不同的态度。资本家把金钱作为进行剥削的资本，为了百分之三百的利润，不怕冒上绞架的危险；只有无产阶级的先锋战士，才能正确对待金钱，雷锋就是一个出色的典范。从理论上弄清楚了，大家更加自觉地以雷锋为榜样，发扬共产主义精神。九连战士刘雪初探家期满回连队，在火车上同一位汽车司机坐在一起，两个人的挂包也挂在一块。这位司机买东西后，把钱包错放到刘雪初的挂包里。刘雪初下了车才发现挂包里的钱包，里面有三十元钱，还有一张汽车司机的工作证。刘雪初从这张工作证，猜到了钱包准是那位司机放错的，便急忙跑到车站。广播员广播了几遍，也不见失主来认领。原来那位司机在前一个车站下车了。后来经过车站派出所的帮助，从外地找到了失主。刘雪初还没回到连队，派出所已打电话到九连，表扬刘雪初的高尚风格。

在学习无产阶级专政理论中，部队党委引导大家以雷锋为榜样，专题研究了人与人的关系问题，大家深深感到，雷锋“对待同志要象春天般的温暖”，生动地体现了革命队伍内部和社会主义社会人与人之间的团结互助关系，发扬了我军官兵一致、军民一致的优良传统，我们一定要向雷锋学习，把光荣传统坚持下去。春耕时间，许多同志在任务重、人员少的情况下，仍然利用星期天、节假日，到驻地生产队助民劳动。战士伍先理一次放鹅，发现鹅群里多了一只，便挨家挨户查访，打听了两天，终于找到失主。战士高dí仔外出执勤，看到群众的房子着了火，不顾个人安危，主动参加抢救。班长肖沾发一次遛马，不慎踩坏了群众几棵菜苗，就马上跑到班里的菜地线了几棵茁壮的菜苗补上。村子里有一条人行道坑坑洼洼，下雨天不好走，战士们就利用课余时间拉砂运泥，把道路平整好，受到人民群众的赞扬。

在学理论中，干部战士一事当前都想一想：雷锋是怎样做的？自己应当怎样理论联系实际，解决问题？今年春耕插秧，时间紧、任务重。四连干部战士深入学习列宁在《伟大的创举》、一文中赞扬的星期六义务劳动的共产主义精神，联系雷锋积极工作的事迹，讨论搞好军农生产对于加强战备、巩固无产阶级专政的重大意义，进一步树立了自觉为革命吃苦的思想。春耕插秧战斗一打响，干部战士冒雨平整稻田；有的早晨四点钟就到田里干了起来！有的班看到别的班进度一时赶不上来，就主动支援。大家都象雷锋那样用共产主义精神从事工作，结果提前半个月完成了春耕插秧任务。在军事训练中，干部战士反复学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，学习雷锋苦练杀敌本领的事迹，大家顶风冒雨，刻苦练武，整个部队各种武器第一次射击平均优秀，及格率达百分之九十六。

学习无产阶级专政理论，进一步开展学雷锋活动，促进了革命战士的成长。战士王金钿以雷锋为榜样，不忘阶级苦，紧握手中枪，为巩固无产阶级专政而战斗；他对同志团结友爱，满腔热忱，谁有什么困难，他都热情地帮助；他对工作积极苦干，不知疲倦，挑肥料人家用筐挑他用箩挑，扛石灰人家扛一袋他扛两袋，二百二十斤的钢管他一个人扛起来就跑。卫生队长廖德华，身体不太好，他学习雷锋“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中”，坚持战斗在防治疾病第一线，全心全意为连队服务。新战士杨顺德学习雷锋同志的“钉子”精神，刻苦钻研马列主义、毛泽东思想，努力同旧的传统观念实行决裂。领导上要他去喂猪，他不怕脏不怕累，把每天喂两顿改为喂三顿；要他去养马，他半夜里勤添草，勤添料，使牲口很快长了膘。他四次调动工作，完成各项任务很出色，受到通令嘉奖，立了三等功，为荣地加入了中国共产党。战士们说：“理论是行动的指南，雷锋是一面镜子，常学理论，常照镜子，就能不断洗掉旧社会遗留下来的污泥，成长为一个共产主义新人。”

描述：

