id: 5abc6ebf49
标题：华主席是杰出的马克思主义领袖澳大利亚朋友确信中国人民将在华主席领导下取得更伟大胜利
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社渥太华一九七七年三月八日电 加拿大共产主义同盟（马列）双周刊《锻炼》最近发表文章，欢呼以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会粉碎“四人帮”反党阴谋的伟大胜利。

文章说，粉碎“四人帮”是“不断加强中国无产阶级专政和社会主义建设的一个重大胜利”。这是毛泽东主席的可靠接班人华国锋主席采取果断措施的结果。文章指出，事实证明“‘四人帮’是民族败类，是在左的掩盖下的极右分子”。

文章说：“‘四人帮’阴谋篡夺国家权力，破坏社会主义建设，提出主要危险是经验主义而不是修正主义，无理攻击党的忠诚的干部，利用他们的势力破坏革命的文化，假装反对资产阶级法权而他们自己却过着挥霍和堕落的生活。”

文章指出：“他们是混进党内的资产阶级的典型代表人物。如果‘四人帮’的罪恶阴谋得逞，他们就会利用他们掌握的权力在中国复辟资本主义，向帝国主义的渗透敞开大门。”

文章说，我们时代的最伟大的马列主义者毛泽东主席在生前就“批评‘四人帮’的野心和阴谋”。

文章说，中国人民和以华主席领导的中国共产党在实现毛主席的遗志和开创的无产阶级革命事业的伟大斗争中将得到加拿大共产主义同盟（马列）全力的支持。

新华社日内瓦电 瑞士共产党（马克思列宁主义）机关刊物《十月》二月份一期在一篇纪念周恩来总理逝世一周年的文章中，谴责“四人帮”反党集团反对周总理的罪行，赞扬华国锋主席为首的中共中央采取果断行动一举粉碎“四人帮”。

文章说：“周恩来不屈不挠地把自己的一生献给了共产主义事业，并且站在毛泽东主席一边，为实现无产阶级革命路线进行了坚决的斗争。”

文章说，但是，“四人帮”反党集团却妄图夺取周恩来总理的职位。“在周恩来逝世时，‘四人帮’竭力诬蔑这位堪称典范的伟大革命家，他们甚至借口化悲痛为力量，禁止人民举行追悼会和佩带黑纱。”

文章说，“四人帮”“把经验主义说成是主要危险，企图把经过考验的领导同志的功绩和经验一笔抹杀，罢他们的官，用其豢养的人来取而代之”。

文章说，“四人帮”歪曲“抓革命，促生产”的方针，声称搞生产和社会主义经济建设是忽视阶级斗争。他们企图以此来分裂党，并为他们在毛泽东主席逝世后篡夺党和国家的领导权制造舆论。

文章强调指出：“毛泽东主席亲自指定了华国锋同志为接班人，这是英明的预见和正确的决定。有了华国锋，中国人民就有了一位杰出的马克思主义的领袖。华国锋以反对‘四人帮’的果断行动清楚地显示了他的巨大的才能和决心。华国锋是继承毛泽东和周恩来的遗志、领导中国人民走向光辉前程的当之无愧的接班人。”

据新华社堪培拉电 澳大利亚—中国协会维多利亚州分会主席杰克·拉扎勒斯赞扬中国人民取得粉碎“四人帮”的伟大胜利。

拉扎勒斯于去年十一月率领澳大利亚律师代表团访问中国以后，最近在他写的一篇访问中国的文章中说：“这对我来说是越来越清楚了，西方报纸称‘四人帮’是‘激进派’，显然是错误的。”“‘四人帮’是反革命派”。

拉扎勒斯指出：“在击败‘四人帮’以后，中国的气氛比我以往知道的要好得多。”“中国人民打倒‘四人帮’，粉碎了他们的阴谋，人心大快，这是完全可以理解的。”

他强调说：“我确信，这是中国人民在华国锋主席领导下赢得的了不起的胜利”。“我毫不怀疑，中国人民将会在华主席和中国共产党的领导下取得更加伟大的胜利”。

描述：

