id: 5abc28cc52
标题：美帝必被历史潮流所淹没
日期：1971-2-16
是否是时间段：false
作者：广州部队“塔山英雄团”
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席英明指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”

美帝国主义代表全世界最反动、最腐朽的势力。它最怕进步，最怕革命。为了维护垄断资产阶级的利益，它总是违背历史发展的规律，逆潮流而动，到处扶植各国的反动势力，到处镇压各国人民的革命斗争。它侵略越南，侵略柬埔寨，现在又疯狂侵略老挝，进一步扩大和强化侵略印度支那的战争，都是这种妄图阻止历史车轮前进的倒退行为。

美帝国主义疯狂的倒退行为，不能不激起各国人民对它的仇恨，不能不促使各国人民觉醒起来，对它群起而攻之。美帝侵略越南，不是被越南军民打得焦头烂额、狼狈不堪吗？它出兵入侵柬埔寨，不是促使柬埔寨人民奋起反抗，开辟了另一个埋葬美国侵略者的坟场吗？现在，尼克松政府又头脑发昏，大规模入侵老挝。这除了使美帝遭到老挝人民和整个印度支那人民更沉重的打击，遭到美国人民和全世界人民更强烈的反对，从而加速自己的灭亡之外，还能有什么别的结果呢？

看看当前印度支那的形势，回顾中国革命的历史，我们更清楚地认识到，一切反动派的倒退行为，都是要走到它自己的愿望的反面的。抗日战争胜利后，美帝妄想变中国为美国的殖民地，积极扶植蒋介石打内战。但历史的发展，却是蒋家王朝被推翻，美帝侵略势力被赶出了中国大陆。拿辽沈战役来说，当时，我们团担负塔山阻击任务。敌人为了攻破塔山阵地，调动了十多个正规师的兵力，在海空军的配合下，向塔山阵地进行轮番进攻。这是敌人在崩溃前夜的一次垂死挣扎。但是，我们和兄弟部队一起，为人民利益而战，越战越勇，终于把敌人打得尸横遍野，取得了塔山阻击战的伟大胜利。历史已经证明并将继续证明，历史的规律是不可抗拒的。美帝疯狂侵略老挝，绝对换救不了它在印度支那彻底失败的命运。

我国和印度支那三国山水相连，唇齿相依，印度支那三国人民是我们的亲密兄弟。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士，坚决支持我国政府声明，决心履行无产阶级国际主义义务，全力支援印度支那三国人民彻底打败美国侵略者。

描述：

