id: 5abeac8e44
标题：向共产主义前进的里程碑——祝苏共二十一次代表大会胜利闭幕
日期：1959-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联共产党第二十一次非常代表大会，已经在2月5日胜利闭幕了。这些天来，全世界进步人民的视线都注视着莫斯科。他们为大会送出的嘹亮的共产主义的乐曲所激动、所振奋。在这次非常代表大会上，赫鲁晓夫同志代表苏共中央作了“1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字”的报告。这个报告，总结了苏联社会主义建设的丰富经验，提出了全面展开共产主义建设的宏伟纲领；同时对目前国际形势作了详细的分析。赫鲁晓夫同志并且就苏联由社会主义向共产主义过渡的若干理论问题作了阐述。代表大会热烈讨论和一致通过了赫鲁晓夫同志的报告，批准了七年计划的控制数字。这次代表大会，是苏联人民向共产主义伟大目标进军的誓师大会。它不仅充分显示了苏联的繁荣富强和无限广阔的前途，而且对于整个国际共产主义运动和世界和平事业的发展，都有着伟大的历史意义。中国人民解放军的全体官兵，同全国人民一样，怀着无限的兴奋和崇高的敬意，热烈祝贺苏共第二十一次代表大会的成功。 伟大苏联是第一个建设社会主义的国家。四十一年来，苏联一直以蓬勃的发展和光辉的成就吸引和鼓舞着全世界人民。现在，在已有成就的基础上，苏联又一马当先地展开了全面建设共产主义的红旗，向着人类最高的理想——共产主义胜利迈进。在这次代表大会上通过的苏联发展国民经济的七年计划，就是苏联进入全面展开共产主义建设新时期的主要标志。根据七年计划，苏联工业和农业的总产值将分别增加80％和70％。苏联将在优先发展重工业的基础上进一步发展整个国民经济，在最新科学和技术的基础上发展工业，在全盘机械化和电气化的基础上发展农业，在发展生产和提高劳动生产率的基础上不断增加人民的福利，在现代工业、现代农业和现代科学技术的基础上极大地增加社会的产品、减轻劳动强度和缩短工作日。七年计划还规定，苏联将进一步提高广大人民的共产主义觉悟，进一步按照教育和生产相联系的原则发展国民教育，进一步培养全面发展的共产主义新人。这一切，都将为苏联过渡到共产主义准备物质条件和精神条件。苏联人民这一具有重大历史意义的实践，在发展国际共产主义运动和增强世界和平力量方面，作出重大的贡献。

苏联建设共产主义的宏伟计划，标志着社会主义与资本主义之间的和平竞赛进入了一个新的决定性的阶段。目前国际形势的鲜明特征是：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。以苏联为首的社会主义阵营日益巩固壮大，并且早已在人口众多、人心归向等方面，取得了对于帝国主义阵营的绝对的优势。在最重要的科学技术方面，例如发展火箭方面，苏联也已经把美国远远抛在后面。而受到社会主义阵营支持的民族独立运动，也正在蓬蓬勃勃地向前发展。与此相对照，帝国主义阵营内部却充满了危机、困难和矛盾。苏联七年计划实现以后，不仅将在按人口平均计算的工业产量方面超过欧洲最发达的资本主义国家英国和西德；而且在某些主要产品的绝对产量方面和最重要的农业产品按人口平均计算的产量方面，将超过美国现在的水平。1965年以后，大约再过五年，或者更早一些，苏联就将在按人口平均计算的生产水平方面赶上和超过美国。在这个时期中，中国和其他社会主义国家的经济也将有巨大的飞跃的发展，到那时候，就将出现这样的局面：社会主义阵营在经济实力上也将压倒帝国主义阵营。那时候，就将使国际局势发生根本的变化。正如赫鲁晓夫同志在报告中指出的：“完成七年计划将使苏联的经济力量增强到这种程度，使得苏联的经济力量加上社会主义各国经济力量的增强，能够保证和平力量在国际舞台上的力量对比中占有决定性的优势，从而为防止世界大战、维护世界和平创造新的、更加有利的条件。”当然，我们时刻不要忘记，只要帝国主义存在，就可能会有一些战争疯子想作绝望的挣扎，因而我们丝毫也不能放松警惕。但是，在社会主义阵营空前强大、和平力量蓬勃发展的情况下，如果战争狂人胆敢冒险发动新的世界大战，那么其结果将是整个帝国主义制度的彻底灭亡！

赫鲁晓夫同志关于由社会主义向共产主义过渡的若干理论问题的阐述，是苏联当前共产主义建设中的重大命题，同时也是所有社会主义国家必然遇到的问题。赫鲁晓夫同志的这些论点，无疑将受到社会主义各国人民和全世界共产主义者的特别重视。赫鲁晓夫同志指出：由社会主义向共产主义过渡，这是一个合乎规律的、不能任意破坏或越过的历史过程；在社会主义与共产主义之间并没有隔着一堵墙；不能把向共产主义过渡看作是某种缓慢的运动。赫鲁晓夫同志说：“不能匆忙草率地实行还没有成熟的东西。这会歪曲和败坏我们的事业。但是也不能满足已经达到的成就，因为这会造成停滞。”这些观点不但对于苏联是适用的，对于一切由社会主义向共产主义过渡的国家也是通用的。赫鲁晓夫同志强调指出：在一切国家沿着走向共产主义的道路的发展中，主要和有决定意义的是它们的共同规律。马克思列宁主义者要善于在每个国家不同发展的阶段中，根据每个国家的具体条件来运用这种共同规律。在这里，他揭穿了南斯拉夫铁托集团背叛马克思列宁主义的所谓“南斯拉夫的特殊道路”，并且彻底粉碎了南斯拉夫修正主义者企图在苏共和中共之间寻求所谓“分歧”的幻想。毫无疑问，苏联共产党领导苏联人民胜利建设共产主义的一切成功经验，将大大丰富马克思列宁主义的宝库，并且将成为所有社会主义国家的光荣榜样。

中国和苏联是亲密的兄弟之邦。马克思列宁主义把我们紧密地团结在一起。中国人民在建设社会主义的斗争中，得到了苏联和其他社会主义国家的全面无私的援助。中国人民有苏联这样一个老大哥，就使自己的建设事业顺利得多。苏联建设共产主义的宏伟计划，更加鼓舞我们建设社会主义的信心和干劲。中国人民及其军队将始终坚持不渝地加强与苏联的团结，加强与社会主义各国的团结。我们相信，中苏两国的巩固团结和整个社会主义阵营的巩固团结，不仅是我们取得社会主义——共产主义伟大胜利的重要条件，而且是远东和世界和平的强大保障。我们热忱地祝贺苏联人民在全面展开共产主义建设中获得新的胜利！

描述：

