id: 5b994fbf1f
标题：第四编 封建社会螺旋式缓慢发展阶段（从东汉到明朝前期） 第九章 北末、辽、西夏并立时期的阶级矛盾和民族矛盾（公元960——1127年）
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：南京大学历史系
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国古代史（中）（南京大学历史系1976年版）
书籍作者：南京大学历史系1976年版

正文：
第九章北末、辽、西夏并立时期

的阶级矛盾和民族矛盾

（公元960—1127年）

毛主席指出：“自秦始皇统一中国以后，就建立了专制主义的中央集权的封建国家；同时，在某种程度上仍旧保留着封建割据的状态”（《中国革命和中国共产党》）。自从秦始皇统一以来，汉族的封建政权，在较长时期里保持着国家的统一，但由于地主阶级中的门阀士族和军阀势力的发展，先后出现了三国至南北朝时期和五代十国时期的割据局面。唐末农民革命的洪流，扫荡了门阀地主和军阀割据的势力，虽然唐末农民起义后出现过数十年短暂的五代十国分裂局面，但为北京赵匡就的统一事业奠定了基础。然而，北宋统治者并没有完成全国统一的事业。在这一历烫附期内，我国仍旧保持着封建割据状态。

北宋、辽、西夏时期，存在着错综复杂的阶级矛盾和民族矛盾：一方面在各政权统治区内，以农民阶级为主体的各族人民掀起了反封建的武装斗争，如北宋统治下的中原和南方地区，先后爆发了王小波、李顺起义和方腊起义，这些农民起义，由于提出了“均贫富”、“法平等”等明确的农民革命纲领，在我国封建社会农民战争史上占有重要的地位；系列民族战争，其目的是为了进一步奴役和掠夺各族劳动人民，而各族劳动人民是要求民族平等、民族联合，反对奴役和掠夺的。

在地主阶级内部，革新与保守，复旧与反复旧的斗争仍然很激烈。十一世纪的王安石变法，说明了地主阶级内部两条路线斗争是始终存在的。王安石变法时期的一系列进步措施和司马光上台后的“元祐更化”，为我们提供了历史上复旧与反复旧斗争的生动事例，对于我们加深理解社会主义革命时期还存在着复辟和反复辟斗争，必须坚持无产阶级专政下的继续革命是有益的。第一节北宋的建立和王小波、李顺起义

一

赵匡胤建立北宋后，结束了五代十国时期的分裂割据局面，在中原和南方地区建立了中央集权的封建王朝。赵匡胤采取了一系列加强中央集权、防正重新发生藩镇割据的措施，在这方面，是符合中国历史上统一越来越巩固的总趋势的。但是北淑是地主阶级的政权，由于北宋统治者采取“不抑兼并”、“不立田制”的保护地主阶级的政策，因而北宋政权建立后不久，兼并之风就十分盛行，阶级矛盾十分激烈，所以北宋初年在四川地区就爆发了王小波、李顺起义。这次农民起义明确地提出了“均贫富”的口号，在中国农民战争史上具有重大意义。

一、北宋的建立和汉族政权的统一

宋朝的建立者赵匡胤，原是后周的一个军官，因随周世宗柴荣征辽有功，升任禁军首领。公元959年，柴荣死，七岁的幼子柴宗训继位，赵匡胤掌握了更大的兵权。公元960年正月，镇、定二州谎报辽和北汉兵南下，赵匡胤率禁军出城抵御。·兵到开封城北二十里的陈桥驿，赵匡义（赵匡胤的弟弟）、赵普等把皇帝的黄袍加在赵匡胤身上，发动了兵变，他们轻而易举地夺取了政权，改国号为宋，建都仍在汴梁：（今河南开封），史称北宋。

赵匡胤即位后，为了巩固自己的统治，谋求建立一个统一的封建国家，采纳了宰相赵普“稍夺其权，制其钱谷，收其精兵”（司马光：《水纪闻》卷1）的建议，对掌握兵权的将领和地方官，削弱他们的权力。他首先夺了原后周将领慕容延钊、韩令坤等人统领禁军的兵权。接着，赵匡胤文宴请石守信等拥立他的将领，劝说他们“多积金银，厚自娱乐”，“择使好田宅市之，为子孙立永久之业”（同上），迫使石守信等交出兵权。这就是所谓“杯酒释兵权”。当赵匡胤巩固了自己的统治地位后，就着手统一封建国家的军事行动了。：

当时中国南方地区的社会生产比较发达，以吴越、闽和南汉的农业和手工业生产都有所发展，吴越的杭州、闽的泉州，南汉的广州，都是海外贸易的主要港口。西南的前、后蜀，也是文化和经济比较发展的地区。当时，我国南方各民，族也有了新的融合。南方和西南地区社会经济的发展以及民族间的逐渐融合，给全国南北的统一创造了有利的条件。

赵匡胤从封建统治者的最高利益出发，准备逐步消灭汉略方针是先南后北，先消灭力量比较薄弱的南方几个割据政权，然后集中兵力，向北对付劲敌契丹贵族统治集团建立的辽政权。

北宋的统一过程是这样的：

公元963年，宋军以讨伐湖南（原来的楚）为名，假道荆南（即南平），趁势逼荆南投降，接着就攻占了湖南。位于长江中游的这两个割据政权被消灭以后，长江下游的南唐和长江上游后蜀的联系，就立即被割断了。珠江流域的南汉和后蜀的联系，也被切断了。

公元965年，北宋军队从川北和川西、分两路攻后蜀。宋军进入成都，后蜀统治者孟昶投降。

公元969年，宋太祖亲自领兵进攻北汉，包围了太原。但是由于辽救援北汉，这次进军没有成功。

公元971年，宋军进逼广州，暴虐的南汉皇帝刘银把府库宫殿全部焚毁，然后投降。后蜀和南汉这两个较大的割据政权被消灭后，江南的大部分土地都归于北宋。北宋文用了几年时间，积蓄力量对付南唐。

公元975年十一月，宋军占领金陵；南唐统治者李煜投降。：·公元976年，北宋第二次出兵进攻北汉，由于辽的援兵，仍然没有告成。

就在这一年，宋太祖没有完成统一事业就死了，其弟赵光义即位，这就是宋太宗（976一997年）。

公元978年四月，平海节度使陈洪进献漳、泉二州给北宋；五月，吴越王钱傲也献地于北宋。至此，长江流域以南

公元979年，宋太宗亲率大军对北汉作第三次进军，先调一部分兵力攻占太原以北到忻州（今山西忻县）北面的石岭关一带，这是辽救北汉的必经之路。当宋军把到达忻州附近的辽军打败以后，北汉的外援断绝了。太原被包围了几十天，北汉的刘继元政权终于投降。

长期的中国封建社会，统一是历史发展的主流，分裂总是历史上的暂时现象。北宋政权建立后的渐趋统一，这是历史发展的必然规律。

唐末五代以来，封建军阀之间争权夺利的战争，严重破坏了社会经济的发展，有些地区由于长期遭受战祸，“间里为之一空”，有些地区由于封建割据，“商旅不至，境内贫乏”。因此，广天人民群众恨透了这种封建割据的内战，“天厌乱久矣！”他们迫切要求结束这种封建战争和封建割据的状况。实现全国统一，结束封建割据，这是人心所向，大势所趋。赵匡胤和赵光义的统一战争是符合这一客观历史潮流的，因而取得了不断的胜利。

·

但是，赵匡胤及其继承者在统一战争的过程中，表现了极大的妥协和软弱：赵匡胤虽有实现统一的思想和愿望，但他只是满足于中原和南方的一些地区，甚至莲收复燕云十六州也没有提到日程上来，更谈不上恢复我国历史上早就形成的统一一的、多民族的、中央集权的封建国家了。事实上，赵匡胤及其继承者始终把维护大地主利益，镇压人民反抗，防范地主阶级内部的纂权危机，当作他们的首要任务。他们认为“外优不过边事，皆可预防；内患则常无状可防，深为可惧”（《宋史·宋绶传》）。这就决定了北宋统治集团不可迫的反动性，在对外政策上表现了屈膝投降的妥协性。

二、中央集权制统治和封建国家机器的加强

以赵匡凰为首的北宋统治集团，吸取了唐末五代以来藩镇割据的教训，采取了集权中央，削弱地方的措施，企图通过调整统治阶级内部的力量，来巩固中央集权的封建国家，加强对人民的统治，进一步打击分裂割据势力。

国家机器最主要的组成部分是军队。军队的职能“主要地是为了镇压农民之用”。北宋统治者加强中关集权的最重要措施，就是积极加强由中央政府直接掌握的军队。北宋政府注意到要提高军队的质量，并逐步增加它的数量。当时的军队虽然有禁军、厢军、乡兵和蕃兵四种，但厢军主要是供地方行政上的役使，没有军事训练，没有战斗经验；乡兵和蕃兵都是数量不多的分散的力量，在军事上不起什么作用。只有禁军才是维护封建政权的主要力量，负担着防卫都城、成守边疆、对外作战，对内镇压劳动人民等任务。禁军的来源，一部分是从全国召募而来的农民，一部分是从厢军和乡兵中挑选出来的。这样，中央政权就拥有了全国最庞大的武装力量。

为了进一步防止地方割据势力的形成，北宋的军队实行“更成法”，禁军按期轮换，成守各地。使“将不得专其兵，兵不致于骄情”。其实这是为了达到防范军队和地方联合起来反对中央，让军队完全控制在皇帝手里。这种做法虽然在防止割据、集权中央上起了一定的作用，但也带来了军队战斗力削弱的后果。政机构的一系列措施。其目的也是为了加强中央集权和对劳动人民的控制和管理。

中央政权分列为政事、军务和财政三大系统，相互平行，都由皇帝直接统属。这三大系统分别由中书省、枢密院、三司使掌握。中书省又称政事堂，实际上是最高行政机构，最高长官是宰相；用平章名号，副相称参知政事。中书省与尚书省、门下省合称三省，尚书、门下列于外朝；枢密院掌军事，与中书省文武并立，前者称“政府”，后者称“枢府”；三司使掌财政，称“计相”。这样，宰相的权力被分散了，皇帝可以利用彼此的牵制，保证皇权是至高无上的。，：地方政权也作了调整。首先取消了节度使统领“支都”（唐末五代时，各地节度使割据一方，兼领数州，称为“支郡”）的制度，使各州直郡属中央，中央则派文官担任地方长官，.设通判参预：一州的军民刑政。通判可直接向中央报告各地方情况，州内一切政令需经通判签字后方能执行，·这就牵制了地方官的权力；地方的财政，设转运使掌管。真是“兵也收了，财也收了，赏罚刑政，.一切收了。”北宋专制主义·的中央集权空前加强了。

！，北宋官僚的来源，除了荫子孙亲属得官外，主要是通过科举制度。北宋政府企图把地主阶级士大夫分子尽量吸收来参加政权，从而达到巩固封建统治的自的。这样北宋的官僚机构就越来越庞大。

三、北宋的阶级状况和封建剥削制度

“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”农民阶级和地主阶级构成了封建社会的两大对立的阶级，它们是“矛盾着的东西，互相联系着”，“在一定的条，件之下共处于一个统一体中”（《矛盾论》）。

农民阶级主要是由佃农、自耕农和半自耕农组成的。

佃户。宋代称为“客户”。农村中的客户都是失去土地的劳动农民，绝大部分是佃耕地主土地的直接生产者。“乡墅有不占由之民，借人之牛，受人之土，庸而耕者，谓之客户”（石介：《祖徕集》）。他们“佃人之田，居人之地”，或“佃豪客之田而纳其租”。宋代客户的户口是附在主户的名下，作为主户的附籍而存在的，文称为“浮客”、“庄客”、“旁户”、“牛客”。宋初客户，据《太平寰宇记》的记载，太平兴国年间（公元978一983年）约占全国户数的十分之四。·他们遭受的剥削最重，处境是十分悲惨的。“自耕农、半自耕农。宋代户籍中纳税户称为“主户”。主户按土地和资产函多寡分五等，四等和五等户属：于下户”，是占有少量土地的自耕农和半自耕农。在主户中，下户的人口占北宋户数的十分之四左右，人数最多面占有土地最少。由于上户中的大地主利用各种方法兼并下户的土地，甚至隐瞒土地，逃避赋役，结果，国家的财政负担，大部分落在下户身上。宋代户口的逃亡现象，就是在土地兼并的情况下产生的。例如咸平年间（公元998一1003年），蔡州（今河南汝南），逃亡的主户有二千五百九家，国家因此减少了五千三百多贯的田赋收入。主户中下户的逃亡过程，也就是官户和大地主阶级集中土地的过程。

地主和官僚是北宋的统治阶级。皇帝则是他们的总代表。上户中的第一等，都是占有大量土地的大地主；二等、三等最大部分的田地。“官户”，也称“形势户”，就是官僚阶层。由于他们是政治上的封建特权阶级，所以别立户籍，表示和普通户口不同。官户占有土地的数量很大，但赋税和差役可以减免。随着社会生产力的上升，官户不断扩大土地占有，兼并之风日益激烈，到宋仁宗时，有人提出公卿占田不应超过三十顷，土地限在一州之内，结果行不通，限田徒有虚名。官户占由增加了，国家可以征税的土地就相对地减少。天禧五年（公元1021年）时，国家征税的田亩数还有五百二十四万余顷，到了皇间（公元1049一1053年）仅存二，百二十八万余顷，几乎减少了一大半。

北宋建立后，由于统治者推行“不抑兼并”的土地政策；在封建政府的纵容和支持下，大地主的兼并活动日益严重起来，因此阶级分化也随之激烈，自耕农、半自耕农不断沦为细户，就是中小地主也有很多破产的。：广大农民不但遭受着地主的地租、高利贷剥削，而且还要负担宋王朝的各种赋税，并被迫从事无偿的劳役。宋朝规定了苛刻的赋税、役制度，向广大自耕农和佃农进行残酷的剥削。

北宋的赋税，沿用唐中期以来的两税名称，即夏、秋二税。但案代的二税是专指田税而言，此外尚有身丁税和各种杂税。夏秋二税，按规定是向土地所有者按亩收税，每年夏、秋各一次，税额各地区都有差异。官僚、地主利用他们的特权，用隐瞒土地等方法，把赋税转嫁给自耕农，因此，自耕农承担了大量税额。除了二税之外，自耕农又要忍受“支移”、“折变”等苛法。所谓“支移”，是人民在缴纳二税时，官府借口特殊需要，要纳税户去远地缴纳，否则要增加一笔“支移脚钱”；所谓“折变”，是官府将夏税的物资或现金，任意折换，进行敲榨勒索。北宋的杂税多如牛毛，有蚕盐钱、牛皮钱、农器钱、鞋钱等，还有管府强制收购民间粮米的“和余”，强制收购布帛的“和买”。

北宋的役表面上是按人丁户口科差，但官户、形势户可以免役。自耕农、半自耕农、细户等广大农民负担着沉重的无偿劳役。这种役主要是修浚河道、土木营建、运输官物等。

广大佃户遭受地主的剥削是最沉重的。地主对佃户的剥削，以实物地租为主，也有劳役地租。实物地租有分成租和定额租两种形式。分成租就是地主和客户从收获中各分得一定的比例，一般多是对分制，也有四六分制，即客户用自己的耕牛，能得十分之六；如果用地主家耕牛，只能留十分之四。剥削更重的，也有三七分的。至于定额租的办法，是在生产比较发达和土地比较肥沃的地区，按耕地质量的好坏（一般分上中下三等），订立地租的数额。每年不论收成多少，农民都要按定额交租。这种定额，高低相差很大。

四、提出“均贫富”革命纲领的主小波、李顺起义

“地主阶级对于农民的残酷的经济和政治的压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治”（《中国革命和中国共产党》）。北宋王朝保护地主对农民的剥削和压迫，搜括人民创造的财富，促使阶级矛盾日益激烈。这种矛盾首先在四川地区达到了激化的程度。

四川地区，土地肥沃，人口众多，物产丰富，素有“天唐末农民起义过程中，大批封建贵族和大地主逃窜四川，而唐末农民起义军却没有进入四川，因此，封建地主的反动气焰特别嚣张，他们拥有大量“旁户”，有的甚至达到数千家。这些佃户“皆相承数世”（《宋会要辑稿·刑法》），他们的处境是很悲惨的：“川峡豪民多旁户，以小民役属者为佃客，使之如奴隶，家或数十，凡租庸调敛，悉佃客承之”（《宋史·刘师道传》）。‘

宋朝灭后蜀后，四川地区虽然摆脱了分裂割据局面，但是阶级矛盾不但没有缓和，却反而进一步加剧了。宋将王全斌在蜀烧杀虏掠，民愤极大。宋朝政府又巧立名目，夺取财富，宋太宗淳化年间，在成都设置“博买务”，禁止商人和农民贩卖丝织品和茶叶等副业产品，均由“博买务”垄断收购，大商人乘机从中渔利。这样，农家的副业生产遭到摧残，手工业者和小贩遭到失业。四川地区广大劳动人民负担愈益沉重，痛苦最深，因而反抗也最激烈。早在王小波、李顺起义之前，阆州（今四川阆中西北）、渝州（今四川重庆）、黎州（今四川汉源）、渠州（今四川渠县）、绵州（今四川绵阳）等地都曾爆发过农民和士兵起义。连年不断的人民斗争，终于酿成了主小波、季顺领导的天规模起义。‘公元993年（淳化四年）二月，青城（今四川灌县西南）农民王小波率领旁户、破产的农民、失业的茶农百余人起义。王小波慷概激昂地对起义农民说：“吾疾贫富不均，今为汝均之！”（《混水燕谈录》卷8）这一战斗口号揭示了当时的社会现实，反映了贫苦农民的强烈愿望，因而立即获得了广大劳动人民的拥护，起义队伍也迅速壮大起来。起贪暴”、但又被宋朝奖谕为“清白的县令齐元振，于是大快人心。同年十二月，起义军攻克江原（今崇庆），王小波不幸中箭负伤牺牲。起义军推王小波的妻弟李顺为领袖，·继续进行反抗宋朝封建统治的斗争。

李顺担任起义军领袖后，继续推行“均贫富”的革命纲领，据沈括《梦溪笔谈》记载：起义军“悉召富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用外，一切调发，大赈贫乏。”这种革命措施深受广大被压迫、被剥削劳动人民的拥护，同时也沉重地打击了地主阶级。因此，起义队伍得到了迅速的发展，“众至数十方人”，而反革命的拼死也更加激烈了。

公元994年一月，李顺率军攻克成都，李顺即位称王，国号大蜀，改元应运，建立了农民革命政权。这个农民政权不仅在政治上建立机构，领导广大起义军进行反封建斗争，而且在经济上也有自己的一系列措施，其中包括发行“应运元宝”和“应运通宝”两种货币，这是我国封建社会农民政权最早颁发的钱币，说明了北宋农民阶级反封建斗争的主要矛头是针对封建王朝的。

北宋朝廷闻知起义军攻占成都后，大为震恐，宋太宗立即派遭禁军分别从长江和川北两路向四川进攻起义军。李顺亲率二十方起义军包围梓州（今三台），但因宋军顽抗，不能取胜，不得不退守成都。另一方面又遣起义军进攻川北的剑门关，也没有成功。接着，宋军围攻成都，起义军进行了英勇顽强的抵抗，十多万起义军壮烈牺牲，成都失陷，李顺被俘，于凤翔（今陕西凤翔·）遇害（此说见《宋史·太宗纪》。文《梦溪笔谈》卷25载：“至景祐中，有人告季十余，推验明白，囚赴阙，覆按皆实。斩顺。”则李顺是在起义失败后四十年左右，才被浦牺牲）。

李顺牺牲后，另一领袖张余继续领导农民军与宋军战斗，转战于嘉、戎、泸、渝、涪、·忠、万、开八州地区，直到公元995年二月，张余退守嘉州（今四川乐山）后，被俘牺牲，起义最后失败。

王小波、李顺起义最后虽然失败了，但这次农民大起义沉重地打击了四川地区的豪强大地主势力，他们的财产被“调发”，其中罪大恶极者被镇压。在农民起义革命浪潮的冲击下，腐朽的生产关系终于得到了一定的改造：旁户的地位有了改变，人身依附关系有所减轻，“旁户”的名称也不复存在了；四川人民痛恨的“博买务”也取消了。

王小波、李顾起义明确地提出了，“均贫富”的革命纲领，这是干百年来我国古代革命农民长期阶级斗争经验的总结，也是古代革命农民反封建斗争进人一个新阶段的标志。，“均贫富”这是针对封建社会人剥削人、人压迫人，造成了“贫富不均”的社会客观现实提出的，“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴至大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。”它是农民阶级革命民主主义思想的体现。所以，当这个纲领提出后，具有极大的号召力：

“众号百万”的起义军对地主阶级和封建制度进行了殊死的搏斗，沉重地打击了当时的封建统治，并对后来的农民起义以极大的鼓舞，“均贫富”的革命纲领在宋、元、明、清时期的农民起义中，得到了进一步的继承和发展。第二节北宋、辽、西夏时期

我国各民族之间的关系

公元十世纪中期至十二世纪前期，我国境内出现了各民族政权并立的状况。除了汉族的北宋政权外，还有早在公元916年就建国的契丹族的辽政权、公元1038年建国的党项族的西夏政权、十世纪末迁至龟兹（今新疆库车）的回鹤族的高昌政权、白族的大理政权、藏族的吐蕃政权等。控制这些政权的，都是各族的统治阶级。他们之中，有的为了扩大自，已的势力，往往挑起争夺土地和俘掠人口的战争。这种非正义的掠夺战争，是对各族人民要求加强政治、经济、文化的联系和我国不断加强的民族融合的客观趋势的一种反动。但是，“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。他们赞成平等的联合，而不赞成互相压迫”（《中国革命和中国共产党》）。各族劳动人民都是反对统治阶级挑起的民族矛盾和民族战争的。因此，尽管在这一时期内我国出现了并立的民族政权，出现了民族战

一会争，民族融合和民族团结仍然是历史发展的主流。

一、北宋和辽的和战关系北宋与辽是当时我国境内两个最大的政权。

辽政权是十世纪初期到十二世纪初期（公元916一1125年）由契丹族耶律氏所建立的。在它的极盛时期，控制着大漠南北、东北的大部分和河北、山西北部一带的广大地区。建立了“契丹国”，公元937年改称“辽”，公元982年复称“契丹”，公元1066年又改称“辽”。辽政权是带有奴隶制残余的封建政权。契丹贵族通过发动掠夺性的战争，占有大量的土地和马、羊、牛群，还有不少奴隶。辽太宗耶律德光还借后唐叛将石敬塘求援的机会，进一步占领了燕云十六州等汉人居住地区，遭到了汉族人民的强烈反抗。北宋建立后，当时的辽国皇帝是昏庸残暴的辽穆宗，这时契丹贵族不断发生内订，辽统治下的室韦和乌古等部族也不断进行反抗，契丹贵族的统治十分虚弱。但由于赵匡胤采取了“先南后北”的统一方针，因而失去了收复燕云十六州的最好机会。

北宋王朝在统一了中原地区后，立即乘胜北上，准备收复燕云十六州。公元979年，宋太宗灾北汉，接着进兵幽州，辽的易、涿、顺、蓟诸州官更相继降宋。宋军围攻幽州，辽军主力来援；双方激战于高梁河，宋军大败，退到逐州。公元986年（雍熙三年），宋军再次出兵，分三路进军：以曹彬、米信率师出雄州（今河北雄县），为东路；田重进率师由定州（今河北定县）攻飞狐（今河北涞源），为中路；潘美、杨继业率师由雁门攻朔（今山西朔县）、寰（今朔县东马邑镇）、云（今山西大同）、应（今山西应县）诸州，为西路。宋太宗的这个计划是企图用中、东两路军来吸引辽军主力于幽州，而西路军则可攻取云州等地，然后夹击幽州。但战争一开始，宋军就十分被动：东路军大败于泽州西南的歧沟关，中路军也随之溃退。西路军也被迫撤退，杨继业在护送云、朔、寰、应四州人民内迁时遇到辽军伏击，被俘不屈，三日不食而死。这两次战役失败后，北宋就长期陷于被事制度的弱点和军力的薄弱，也开始暴露了出来，北宋统治集团也从企图“收复旧疆”转变为妥协退让了。

以后，辽军不断南下验扰北宋边境。北宋采取防守战略，在北边增驻重兵，并从公元988年起在河北雄州、莫州、霸州、平戎军、顺安军等地，开辟塘滦，利用河水、泉水灌溉，置斗门，实行屯田，企图利用水田限制辽军骑兵的骚扰。这些措施除了发展驻军屯田外，对于防止辽军南下，并没有收到多少效果。从太平兴国年间以后，辽军仍旧不断向南虏掠，甚至深入内地。

公元1004年，辽圣宗亲自领了大军，从幽州出发南下。由于宋军的猛烈抵抗，辽军绕道到保州（今河北保定）、定州，都打不赢；又东攻瀛州（今河北河间）；被守军打死打伤三万多人。辽圣宗虽然勉强进到黄河边上的潼州（.今河南濮县），但因为辽军背后所有的重要城镇都在宋军手中，不渡河。在州城下，辽的主帅萧达览又被北宋守军射死，士气大受挫折。

宋真宗听到辽军南下消息，惊慌失措，准备南逃。宰相寇准了解前方形势，他和一部分将领主张抗敌。他们把动摇不定的宋真宗护送到擅州，指挥军事。两军在相持中进行和议。宋真宗轻易地答应每年送给辽银十万两，绢二十万匹，作为辽军北撤的条件。这就是所谓“澄渊之盟”。北宋统治者的这种屈辱行为，使中原地区的劳动人民每年增添了巨额的负担，激起了人民的极大愤概。

在这次战争以后，北宋统治者由于内部社会矛盾的逐渐：发展和新兴的西夏政权的威胁，对辽始终采取妥协退让的政于中原地区军民的奋勇抗战，感到北宋统治者可欺而人民难侮，才不敢继续大举南下。公元1042年（-辽兴宗重熙十年，宋仁宗庆历二年），契丹虽曾集中军队于幽州，声言南下，要宋王朝让出瓦桥关以南地区，实际上是虚张声势，借宋、夏的紧张关系进行桐吓。当北宋统治者答应每年增送银、绢各十万以后，即行了事。后来，在辽和北宋对时的一个世纪中，基本上维持了和平状态。中原地区和北方边疆地区的各族人民：保持了经济上的联系。北宋地区输出的有稻米、茶叶、丝织品、漆器、硫磺、焰硝、图书以及来自南洋各地的香药、犀角和象牙等等。从辽输出的，主要是马、羊、骆驼等牲口，偶然也有布匹。人民之间这种长期的贸易往来，促进了中原地区和边骚地区经济文化的交流：有利于边疆地区的开发。·

到了辽道宗统治时期（公元1055一1100年），契丹族的封建化过程基本上完成。契丹人在经济上和其他各方面，不断吸取汉族人民的生活方式。畜牧业逐渐衰落，农业在辽统治区内逐渐取得支配地位。在政治上，各种封建统治制度逐渐完备。这一发展过程，在一定意义上是有利于我国边醒地区社会经济的发展的。

但是，随着边疆地区社会经济的发展，契丹贵族统治阶级日趋腐朽。他们通过垄断土地和检括户口等办法，进一步加强对汉族和各族人民的搜括，对各属部的剥削和奴役，也变本加厉。他们经常到各部俘掠人畜，向女真、西夏、室韦，等部需索战马。随着这些阶级矛盾和民族矛盾的发展，契丹统治斗争内部的争权夺利也趋于表面化。辽道宗清宁九年谋篡位；大康三年（公元1077年），又有北枢密使萧速撤等谋立皇太子。这种变乱一直继续发展，到天祚帝时愈演愈烈，使辽的统治迅速走上崩溃的道路。

在天祚帝继位的年代里（公元1101一1125年），辽政权处于各族人民日益高涨的抗辽斗争的惊涛骇浪之中。统治阶级的内订又复加剧。因此，在新兴的女真贵族集团的武装，力量的冲击下，形成摧枯拉朽之势，天祚帝终于被金统治者所俘虏。辽政权在我国北方和东北的广大地区两百年来的统治，从此结束。

?二、西夏政权的建立和宋夏关系

西夏是党项族统治者建立的国家。党项族是羌族的一支，原来散居在青海和四川西北部一带，过着游牧狩猎的生活。他们分成好几个部落，各不相属，只是每隔几年聚会一次。在众多的部落中，最强大的是拓跋部。

唐代初期，党项人受吐蕃的压迫，逐渐向东北迁移，活动在甘肃东部和陕西北部一带。唐末，党项的一个首领拓跋思恭开始统一党项各部，并参与镇压黄巢起义，因而唐赐其姓李。到了北宋初，党项人的势力已经发展到河套地区，并向河西走廊伸展，同原来生活在那里的吐蕃人和回人开展争夺战。宋太宗时，党项首领李继捧以其所领银（今陕西米脂西）、夏（今陕西横山）、绥（今陕西绥德）、宥（今陕：西靖边西）等州归宋，引起另一首领李继迁的反对。李继迁投降契丹，契丹册封他为夏国王，宋夏连年发生战争。公元988-年，宋赐李继捧姓名为赵保忠。公元991年，李继迁降宋，，赐姓名为赵保吉，不久又叛。公元1002年，李继迁攻占灵州（今宁夏灵武），并建都其地。公元1003年，李继迁在凉州（今甘肃武威）与吐蕃战时死去，子德明立，德明继任首领后，改取守势，着重巩固自身的力量。他向宋请和，也向辽请和，景德四年（公元1007年）宋在边境保安军（今陕西志丹）设置了权场，用增、帛、罗、绮等交换党项人的骆驼、马、牛、羊、玉、毡、毯和甘草，又用香药、瓷器、生姜、玉桂等交换党项人的蜜腊、麝香、毛褐、羚角、钢砂、柴胡、肉放蓉、红花、翎毛等。北宋和党项之间的和平关系·和经济交流保持了几十年，党项人的经济逐步发展起来了。，

公元1028年，党项人从回手里夺取了甘州（今甘肃张掖）。公元1031年，又从土蕃手里夺取了凉州，控制了河西走廊，并把势力向东南发展。：·：·

北宋和党项之间，在文化上也有相互影响。德明的儿子元昊通晓汉语言文字学，习汉人的兵法和法律。公元1032年，德明死后，元昊继位，几年之间党项就占领了全部河西走廊和今甘肃东南部分。公元1038年，元昊建立了封建国家，称为大夏，都城在兴庆（今宁夏银川）。大夏政权所控制的地区，约当今甘肃、宁夏回族自治区和陕西的一个部分。大夏政权位于北宋的西北，一般称为“西夏”。

西夏仿照唐、宋的封建政治制度，中央设中书省和枢密院，分掌文武两政；地方设立州郡。官更除党项贵族外，也任用汉族地主分子，目的在于巩固其封建统治。在军事编制上，保留党项人的旧传统。境内设置十二个监军司，司的高级长官由原来的部落首领担任。十二个监军司共有士兵四十五万人。

在西夏境内居住着党项人、汉人、回人，藏入。其中汉人占的比例较大。他们是杂居的，大体上党项人多居住在河套，宁夏一带，汉人在陕西北部和甘肃东南部，回人住在河西走廊偏西，藏人在背海一带。经济生产主要是畜牧业，.农业也占一定的比重。农产品有大麦、稻、青稞等，还有药，材。从事农耕的多数是汉人，他们掌着较为先进的生产技术，对这个地区的生产发展，起了很大的作用。甘州和凉州从来是有名的牧马地，盛产良马，又是肥沃的农业区。

但是西夏的粮食生产毕竟是不很丰富的。平时已经感到不够，一遇天旱，更容易发生饥谨现象。而且军粮很大部分是稻米，不得不靠北宋的输入以弥补不足。日常生活所必需的茶叶，也来自北宋地区。马和茶的交换，对双方的经济往来有着重大的意义。北宋时代，中国和中亚的贸易，陆路必须通过西夏。因此，西夏在商业上也是相当活跃的。西夏有专门管理铸钱的通济监，铸造相当数量的钱币来适应市场的需要。

党项贵族建立西夏政权的过程中，正处于从氏族社会末期向封建制过渡时期，带有氏族社会末期的强烈掠夺性。掠夺的对象就是社会经济比较发达的北宋封建国家。当时正是宋、辽“渲渊之盟”以后，北宋在军事制度上已经暴露出许多弱点，军事力量很薄弱。西夏统治者在公元1040年以后的六、七年中，对北宋发动多次大规模的战争。但是战争没有多大进展，人和马的伤亡都很大。战争发生以后，北宋中正了对西夏的贸易往来。西夏境内的人民，本来依靠在盐州（今宁夏盐池）所出产的青白盐跟汉人交换粮食。北宋政府的禁令，虽然没有完全禁绝私下的交往，但却大大影响了西夏人民的生活。由于西夏境内接二连三地发生自然灾害，使人民的生产和生活蒙受重大损失。人民不愿意继续进行这样的不义之战。

在西夏各族人民的压力下，西夏统治者不得不于公元1043年向北宋政府提出和议。经过一年多的交涉，才订立了和约，规定：西夏统治者向宋称臣，宋每年送给西夏白银七方二千两，绢十五万匹，茶三万斤。西夏统治者获得一笔财富，却加重了北宋境内汉族劳动人民的负担。北宋统治集团通过牺牲人民的利益来换取自己的统治，明显地暴露了这个封建地主政权的软弱性和反动性。

三、高昌、吐蕃、大理的社会状况

我国西北的高昌王国是回的上层贵族建立的，最高统治者称亦都护（或称阿萨兰），意思是幸福之王。都城置于喀喇和卓（今新疆吐鲁番东部），实行封建统治。极盛时期的高昌国，它所控制的地域，东到甘肃，北界天山，西接葱岭，南邻于闻。居住在这一地区的有汉人、回人、南突、北突厥、点戛斯·…等各族人民。他们有的以农业为主，有的经营畜牧业。各族人民的社会发展水平虽不平衡，但是全境的农业和畜牧业的发展，超过其他边疆地区。那里生产五谷，种植棉花、葡萄等经济作物，蚕桑很盛，用案驼耕地，有水碾米，水利灌溅也相当发达。此外，手工业如纺织、酿酒、冶金、琢玉等，都达到相当高的水平。，从公元十世纪到十二世纪期间，高昌和中原地区始终保持着密切的联系。高昌国的使节和商人，经常来往于辽、宋之间，用大量的马匹、药物、香料、衣料，交换辽和宋的金银和铜钱，.以及各种产品。高昌的统治者常常亲自参与对辽的贸易，每三年进行一次。在辽国的上京，还特地划出一个区域让高昌人居住，称为“回营”。宋太宗时期曾派遣使者王延德访同高昌，来去四年，回来后写了一篇《使高昌记》，叙述访问的经过和旅途中的见闻。这次访问，增加了中原地区和西北边疆地区之间的政治关系和贸易关系。北宋在秦凤路设有“市易司”，专门办理和西北各少数民族地区（包括高昌在内）的贸易，每年市易司收入的利润，达两千万贯以上，可见当时贸易是相当发达的。

高昌位于当时东西陆路交通的要冲，是中外经济文化交流的枢纽地带。当时有很多波斯、印度、阿拉伯以及东罗马的商品，通过那里转输到中原地区来。

西南的吐蕃，在唐末黄巢大起义时，吐蕃内部也爆发奴隶起义。同时响应起义的，还有以汉人张义潮为首的阿陇地区十余州的人民。奴隶和各族人民的起义，结束了吐蕃奴隶主的统治，此后就进入了封建农奴制时代。

封建制初期的吐蕃，内部陷于四分五裂局面，封建主割据称王。在吐蕃本部出现四个对立的王系。在吐蕃强盛时控制的青海一带，是汉、藏杂居的地区。藏人确厮罗建立了厮罗王朝，经常和宋王朝发生“朝贡”、“结援”等政治关系。

公元十至十三世纪，吐蕃和汉族及其他各族人民的关系十分友好。北宋政府累次封接近汉族地区的吐蕃统治者为

“节度使”、“将军”、“大将军”等官，常常赐给“裘衣、金带、器币、鞍马、铠甲”。吐蕃也常以马匹之类礼物送给北宋。

吐蕃和各族人民的友好往来，特别是和汉族人民的往，：来，促进了本地区社会经济的发展。

．公元937年，在祖国的西南边疆，继南诏之后建立了以白族为主体的大理封建政权。它和南诏一样，仍以洱海四周地区为中心；统治着八府、四都、三十七部。统治者段氏和高、杨、尹、赵、董等大姓，本来都是南诏的贵族。段思平建国以后，赐给这些大姓封地，让他们世袭爵位，进行封建的剥削和统治。封地上的农奴，除了受封建主的剥削以外还要对政府负担赋税和役。．大理为了适应多山的特点，在兴修水利和开辟梯由方面有很多创造。制铁、制毡、织绫等手工业也很发达。大理王国经常和宋通好。在双方邻近的地区，大理人经常以刀、申胃、弓箭、披毡、药材等和宋交换物品。大理每年对宋输出数以干计的马匹。随着经济上的密切联系，加强了文化的联系，汉文成为大理的通用文字。

此外，大理同波斯、越南、·缅甸等国，也有着经济上的往来，成为我国和中南半岛各国经济文化交流的桥梁。··总之，高昌、吐蕃、大理等边疆地区的少数民族政权与汉族的宋政权都保存着良好的关系。回、藏族、白族等少数民族与汉族人民之间的关系则更加密切了。这充分说明了我国历史上各族人民的友好往来是从未间断过的。

第三节北宋、辽、西夏时期

我国社会经济的发展毛主席指出：在封建社会里，“只有农民和手工业工人产党》）。北宋、辽、西夏时期，我国各族劳动人民通过自己的生产斗争，开辟了大量的田地，创造和改进了许多生产工具、·耕作技术，为农业生产的发展、社会生产力的提高，作出了巨大的责献。因而在北宋统治地区内，农业生产有了较大的发展，全国耕地面积和谷物总产量都有显著增加，手工业和商业也有所发展。辽和西夏地区的农业、畜牧业、手工业也都有很大的进步。特别是由于各民族之间的交往日益频繁，汉族的先进生产技术和产品与少数民族的特产有了进一步的交流，他们为祖国社会生产力的发展和边疆地区的开发都作出了重大的贡献。

一、北宋农业生产的发展

北宋统一中原地区和南方后，结束了五代十国的社会动荡和军阀混战的局面，客观环境有利于劳动人民的生产斗争。首先是北宋统治地区的人口有了增加，出现了所谓.“承平既久，户口岁增”的现象。据统计，开宝九年（公元973年）时，全国有三○九万户；咸平六年（公元1003年）已增至六八六万多户，一，四二七万多口；天圣七年（公元1029年）又增至一，○五六万多户，二，六〇五万多口；到治平三年（公元1066年）更上升到一，二九一万户，二，九〇九万口。、经过劳动人民的辛勤开发，大量的荒地被开垦，耕地面积不断扩大，围田、对田、圩田、山田、沙田等在我国各地出现。据《文献通考》记载，开宝九年（公元976年）时，垦田数是二，九五三，三○○多顷，至道二年（公元996年）时是三，一二五，二○○多顷，到天禧五年（公元1021年）

北宋的农民在生产过程中，不断地创造和改进各种生产工具。北宋初期，由于战争和瘟疫的影响，耕牛十分缺乏。劳动人民为了解决农耕的困难，创造了一种用人力的“踏犁”。政府在发生牛疫的地区，推广了这种踏犁。陈尧叟给北宋政府的报告中说：“踏犁之田可代耕牛之功半，比耕之功则倍。”宋代劳动人民已经用水车（龙骨车）引水灌田，解除旱情。还有一种牛转翻车，这是我国古代水车开始用畜力代替人力的标志。现存的宋人小品画《柳阴云雄图》，绘有牛转翻车的生动形象。它和明代《天工开物》所载的牛转翻车，基本上是一致的。这些工具一直流传到现代。人民群众的这些重要创造，在生产斗争中，经过长时期的实践，不断地得到改进，使它在农业生产上发生巨大的作用。宋代劳动人民还创造了一种进步的插秧工具，叫做“秧马”。它的形状好象一只小木船，两头高，中间凹入。腹部是用很光滑的榆树或枣木做的，背部是用质量很轻的概、梧之类的木材制的。使用这种工具插秧，既能减少劳动强度，又能提高插秧的速度。宋人苏轼在《秧马歌》的小序中写道：“予昔游武昌，见农夫皆骑秧马。以榆、枣为腹，欲其滑；以秘为背，欲其轻。·腹如小舟，昂其首尾，背如复瓦，以便两雀跃于泥中，系束稿其首以缚秧，日行于，较之枢类而作者，劳佚相绝矣。”这种插秧工具直到元、明时期，都还在使用着。·

北宋时代的农业生产工具，主要是犁、锄、镰、、秒、耙··等，都是深耕细作的重要生产工具。1956年，在江苏扬州发现四件宋代的铁农具，其中有一个铁犁铧，刃边还是钢质的，带有光泽，背面有装犁柄的痕迹，另一件是四齿铁耙，其余两件是铁锄。解放后，我国各地都发现过宋代的铁农具。

在农作物选择优良品种方面，宋代推广一种早熟、耐旱、产量高的占城稻。这种稻子原产于今越南民主共和国的中部，我国福建一带比较早的引进这个优良品种。大中祥符五年（公元1012年），北宋政府又从福建运输了三万斛的占城稻种，在淮河、长江流域和江浙一带推广，并且揭榜介绍这个品种的栽培方法。江淮和两浙路的广大农村，使用这个稻种，使地势高而容易发生旱象的地区，能够丰产丰收。北宋占城稻种的传播，体现了历史上中、越两国的传统友谊在不断地发展。

宋太宗时，南方的江南，两浙、荆湖、岭南、福建等地也能栽培粟、麦、黍等作物，并且有一套稻麦两熟的耕作方法。吴县人朱长文编的《吴郡图经续记》里写道：“其稼则刘麦种未，一岁再熟。稻有早晚，其名品甚繁，农民随其力之所及，择其土之所宜，以次种焉。”

宋代小农经济不断发展的景象，根据陈《农书》（此书写成于公元1149年，所记当是北宋时南方的农业生产情况）里的记载，田地里一年能种植各种各样的农作物，正月种大麻，二月种粟，三月种早芝麻，四月种大豆，五月收大麻、收麦，同时种下晚芝麻，六月收大麻，七月收粟、早芝麻和大豆，并种植罗卜和青菜，八月收早芝麻、种麦，九月收晚芝麻，十月以后收种罗卜、青菜等。陈专说：“种无虚日，收无虚月，一岁所资，绵绵相继，尚无圆乏之足患，冻之足优哉。”

长江淮河流域和钱塘江一带，宋代开辟了大量的水田。大凡低洼的土地以及沼泽、陂塘、湖泊、河边沙地，都被利用起来，当时称为“圩由”。庆历初，范仲淹建议在江南大力发展圩田。他在《答手诏条陈十事》中，说明开辟圩田的好处，“江南应有圩田，每一圩方数十里，如大城。中有河渠，外有门闸。旱则开闸引江水之利；潦则闭闸拒江水之害。旱涝不及，为农美利。”圩田的开辟，是当时劳动人民向湖荡、洪水夺取粮食的创举。

北宋时期也完成了一些规模较大的水利工程。以都城开封为中心的汴河（即东河）、蔡河（即闵河、惠民河）、五丈河（即北河、广济河）、金水河（即天源河）都得到了整理和扩充。为农业生产服务的一些塘堰也普遍修筑了起来。

沿海劳动人民进行了修塘捍海的巨大工程。真宗时，民工数百万修固了浙江捍海塘，仁宗时，民工五万多人修筑了泰州捍海堰。

二、北宋的工商业和对外贸易的繁荣

北宋时期，我国勤劳智慧的手工业工人在纺织业、陶瓷业、造纸业、印刷业、采矿业、冶炼业等方面都有许多创造，把手工业发展的水平推向一个新的高度。同时，也大大促进了商业和对外贸易的繁荣。

宋代的纺织业，特别是丝织业有了显著的进展。仅仅宋锦一项，就有五十多个品种、宋绞也有二十多个品种。定州（今河北定县）是当时丝织业的中心，丝（刻丝）技术已有很高水平，这是劳动人民的精心艺术创造。当时优秀的技术工人，多集中在官府的纺织工场。北宋都城的绞锦院，有织机四百多张，又设有专门煮染的染院。此外成都、洛阳、（今江苏镇江）等地，都有官办的纺织业作坊。关于劳动人民的家庭纺织手工业，那只是小农经济的一个组成部分。北宋画家王居正的《纺军图》，反映了当时农家妇女勤于纺织的真实情况。

在淮南、江南、荆湖、福建、广南等路，都出产大量的麻。广大劳动人民以麻织布来解决穿衣问题。当时人们所称的“布衣”，就是指的麻衣。因为一直到十三世纪的南宋末，长江流域一带才有植棉和纺织棉布。

北宋时期，全国各地普遍制造陶瓷器。陶瓷技艺丰富多采，·构成了独特的风格。陶瓷器血已经成为人民群众日常生活的必需品。

当时著名的造瓷地区有定窑（今河北曲阳）、汝窑（今河南临汝）、龙泉窑和哥窑（今浙江龙泉）、景德镇窑（今江西景德镇）·等。景德镇是北宋时期发展起来的一个专业制瓷市镇。这个市镇在唐朝时侯称昌南镇，制造白瓷。宋真宗景德年间（公元1004一1007年），国家派官员在该地监造瓷器，改名为景德镇。

定窑在今湖北曲阳县涧滋村和东西燕山村。这一带当时属于定州，故称定窑。

在黄河流域，还有很多制造民间陶瓷的窑址，如河北的钜鹿，陕西的神木、榆林，山西的平定、太原，河南的安阳、修武、登封、禹县、鲁山、宝丰，河北的磁县，山东的博山·.，所生产的民间陶瓷，风格纯朴，气魄宏伟，多用黑色或赭石色画花、刻花、划花、剔花、填花等艺术。色彩十分调和而明快。当时民间艺人，采用广泛的彩绘题材，把自然界的景象，反映在陶瓷器上。同样是牡丹的花纹，可以变化无穷，表现了工艺美术生气盎然的活力。

河南是宋代钧窑和汝窑所在地。这两个名窑在解放前很长时期没无闻。解放后不久就恢复试制。钧窑的釉色以玫瑰紫、天青釉为其特色。无产阶级文化大革命中烧成的红釉，颜色鲜丽。汝窑的青瓷划花瓷器，也已经初步得到恢复。

浙江的龙泉窑和哥窑是宋代的著名瓷区，已经停产三百多年。解放后，名震海内外的龙泉青瓷得到了新生，并进行过科学研究和总结。1972年生产的仿哥开片瓶和其他龙泉窑釉器血，都是无产阶级文化大革命以来的新发展。

磁州窑是河北省宋代著名的民窑。解放前，著名的铁锈花及刻划花装饰已经失传，在1955年文得到恢复。磁州窑的产品风格，在铁锈花方面简练豪放；在刻划花方面朴素雅观。

北宋时由于农业生产工具和军器、铸钱等需要，采矿和冶炼业也得到了发展。当时采矿的种类有：金、银、铜、铁、铅、锡、石炭（煤）、石油等。

从北宋时起，我国人民已经广泛地使用石炭。当时黄河流域一带缺乏薪柴，人们就利用石炭作燃料。现在的河北、河南、山东、山西、陕西以及苏北一带，宋代都已经开采煤矿。元丰元年（公元1078年），徐州知州苏轼曾派人在徐州西南白土镇觅得了煤矿。他特地为此写了一首《石炭》诗。诗的引言中写道：彭城（今江苏徐州）旧无石炭。元丰元年十二月，始遣人访获于州之西南白土镇之北，以冶铁作兵，犀利胜常云。”煤炭工业的发展，推动了炼铁工业的进步。北宋时期炼铁技术的水平，可以举一个很典型的例子。在今湖北省当阳县的玉泉寺，还保存一座北宋嘉祐六年（公元1061年）铸造的铁塔，高七丈，有十三层，平面八角形，全系生铁所铸。塔底有八个铁铸的托塔力士。这是全国稀有的铁塔，它体现了九百多年前劳动人民的高度冶炼技术和建筑技术水平。

北宋的著名科学家沈括（公元1030一1094年），在《梦溪笔谈》一书里，叙述磁州（今河北磁县）的炼钢情况，当时已能炼出纯钢。书中还记载了当时通行的炼钢法，称为“灌钢”。解放以后，考古工作者在各地发现了大批宋代的炼铁营址。例如河北邢台县的綦阳村、福建同安县、安徽繁昌县等地，都有宋代炼铁炉的痕迹和遗物。历史证明，我国的矿产资源是相当丰富的，炼铁炼钢工业在世界历史上是先进的。

石油也在北宋时得到开采，用于军事上和医药上。《梦溪笔谈》里曾记载了“石油”这一名称。

北宋的制纸工业和印刷工业也有巨大的成就。在敦煌千佛洞发现的古写本中，还可以见到北宋前期制造的纸张。我国西南的四川和东南的浙江、江苏、安徽、福建等地，北宋时代都出产质量好的纸张。熙宁、元丰间（公元1068一1094年），苏州承天寺以丝茧为原料，制造一种藏经纸，专供抄写《大藏经》之用，是当时极为珍贵的产品。歌州（今安徽歙县）所产的纸张，有长达五十尺为一幅的。

北宋时，商品经济有了新的发展，出现了一些商业发达的都市，农村的集市贸易也很活跃。

早在唐朝时，我国已经出现了一些繁华的都市，但是户口在十万家以上的大都市不过十几处，北宋时已经有四十多都、兴元（今陕西汉中）、长沙、京兆（今陕西西安）、杭州、福州、泉州等好几处。这些城市的商税十分可观，成都年达八十九万贯，开封和兴元也都在四十万贯以上。张择端所绘的《清明上河图》，所描写的正是北宋都城东京开封繁华的景象。图卷写绘了自新城东南隅东水门外七里到城西顾天门外金明池一段汴河两岸的情况。它真实地描写了北宋都城人民以及郊区劳动人民的生活动态。

在北宋时代的广大农村，也出现定期的或临时性的商业交换场所，称为草市、墟、集，后来逐渐发展成为带有固定商业交换的小市镇。·在五代时，县以下还没有设置征税的机构。到了北宋，某些著名小市镇的商税甚至超过一个县城的税收。莱州胶水县海仓镇，税额曾达到一二，九二一贯，而胶水县城的商税不过五千多贯。

南方一带农村，主要是定期的集市贸易，称为“虚市”。这种虚市每隔一天或若干天开市一次。开市以后，人们热闹了一阵，相互交换所需要的物资，也就散走了，所以叫做“虚”市。这种生产者和消费者的直接交换，正是自然经济的反映，买者和卖者都是为了自已消费，因而规模小，带有浓厚的地方特色。南方农村的这种虚市，也是汉族人民和各少数民族人民经济生活互相联系的最好形式。广南两路（即今广东、广西和海南岛一带）的虚市，根据赵汝适《诸蕃志》的记载，在海南岛的吉阳军，“城五、七里许，外即生黎所居，不音数百。.定约寅、酉二日为虚市，率皆肩担背负，或乘而来，与（汉）民贸易。黎人和悦，民获安息。”又如琼州（今广东海口市南）一带汉族和黎族人民的物资交流情况，据周去非《岭外代答》所记，“黎人半能汉语，十百为群，变服入州县虚市，人莫辨焉。日将晚，或吹牛角为声，则纷纷聚合，结队而归，始知甚为黎也。”可见当时汉族和黎族、苗族人民有了经济上的亲密联系。

随着自然经济的发展，这种虚市也有整天做买卖的，出现了固定的市铺。国家对这些较大的虚市，也是征收商税的，例如广南路的英州（今广东英德）所属的各个虚市，商税最多的白驹虚，年达九百二十八贯多，而少的只有一百贯左右。

北宋以来，我国和世界各国的经济和文化友好往来更加密切了。北宋初，先后在广州、杭州、明州（今浙江宁波)、泉州、密州（今山东诸城）等地设立市舶司，作为对外联系的主要港口，这些地方并且建筑了专门供外国客人居住的“蕃坊”。宋代对外南至麻逸（今菲列宾共和国的民都洛岛）、勃泥（今印度尼西亚共和国的加里曼丹岛），并经由印度洋到达狮子国（今斯里兰卡共和国）、大食（今阿拉伯半岛诸国）。北宋政府对外贸易的税收，由每年五十万贯上升到二百万贯。当时我国和亚洲各国的交通是很方便的。从明州出发，·顺风时七天左右便可到达日本。《宋史》里记载，勃泥国王锡理麻派使者到中国来，他们直接从我国泉州乘海舶归国。现今保存在福建莆田的北宋祥应庙石碑，记载着我国商人从泉州航行到三佛齐（今印度尼西亚共和国苏门答腊岛东南岸）的情况。这些生动的事例，说明我国和世界各国长期以来都是和平友好相处的。

北宋时期，由于国内外商业贸易的发展，货币流通量也增多了。除了金属货币以外，我国历史上的纸币就是从这时

金属货币除四川等极少数地区使用铁钱外，其余地区都通用铜钱。当时金银产量不多，是作为贵重金属掌握在皇家贵族和大官僚地主阶级手里，银锭也是国家库藏的，还没有作为货币在市场上流行。纸币首先在今四川地区发行，因为当时人们携带笨重的铁钱，非常不使，买一匹罗要付出二方文铁钱，有一百九十斤重，不能适应当时商业贸易发展的需要。从公元1024年起，国家在益州（今四川成都）设立交子务，正式发行支子，每年发行额为一百二十五万。到了宋徽宗时，交子改称为钱引。

三、辽和西夏地区各族人民的生产斗争

契丹族建立的辽国，地域辽阔，契丹本部和先后附辽的属部以及渤海、燕云，包括猎区、牧区和农区，由于交通条件的限制，整个辽国统治地区，还没有完成统一的经济基础。

主要从事农业生产的虽然是汉人和渤海人，但是农业对于巩固辽政权具有重大作用。契丹统治者意识到农业生产对维护汗国的统一并向外扩张的重要性，因而对农业生产采取了保护的政策，如鼓励升荒、厂置义仓等。各族劳动人民在生产斗争中，创造了许多新的耕作技术，渠道灌溉也很发达，作物品种很丰富，“蔬瓜果实稻梁之类，靡不毕出”（程大昌：《演繁露》卷3）。劳动人民还自己制造了许多农具，山西大同青瓷窑村和天镇夏家沟，都发现了数量相当多的铁铧等生产工具。

畜牧业主要在北方地区，契丹人大多从事畜牧业，毗邻汉区的地带，逐渐增加定居牧放的成分，不少渤海、汉人长民，也以蓄牧作副业。

辽代手工业，主要是契丹贵族直接控制下的手工业，其中包括官府、州县和头下州军等所属的各种手工业。他们掠获了大批汉人和渤海人中的工匠，进行奴隶式的生产。官府和贵族们占有全部生产品。在今内蒙古自治区赤峰大营，发现一个时代最早的辽墓，是应历九年（公元959年）辽马卫国王墓，出土的华丽丝织品、金银器、鎏金的马具和大批武器，还有瓷器、铁器等生活用具，多达一千余件，大多是官手工业的产品。辽代的冶铁业发展最快，辽阳首山发现的辽代铁矿坑和在鞍山发现的熔铁营址，是在辽代初期承袭渤海原有的基础发展起来的。首山矿坑有的深达十八公尺以上，开采的规模很大。从天镇、大同等地窖藏中发现的大批铁制农具，以及早期契丹贵族墓葬中发现的大批铁制武器、马具和日用器具，可以看出辽代冶铁工业在早期就很发达。特别是墓葬中发现的铁制工艺品如铁质嵌银马具和错金铁矛等，技术水平并不亚于中原地区。十一世纪以来，铁器在契丹的各个阶层已普遍使用，不但种类繁多，而且制造精致。宋人记载中也称赞“契丹镔铁”为“天下第一”。

辽代陶瓷业在发展较早。早期契丹贵族墓葬中出土的构成辽瓷特点的鸡冠壶、长颈瓶等适应马上需用的器具，就是早期当地烧造的产品。最近在辽宁法库叶茂台辽基出土的陶瓷器就具有这些特点。上京的瓷窑和赤峰西缸瓦窑、屯窑两处，是辽代晚期的遗址。上京的瓷窑规模不大，是专供契丹统治者需用的御窑，产品细白，也有黑釉和绿釉器，除长颈瓶、长把器外、还有模仿北宋定窑的日用器具，其精工和定窑极相似。赤峰的窑址是已发现的辽代规模最大的瓷窑遗址，

阿保机建立国家后，开始兴建了一批城市，这些城市的建立，对于繁荣经济和各族间文化交流，起了积极的作用。辽的五京就是契丹人、汉人共同劳动的结果。

上京地临黄河（今内蒙古自治区昭乌达盟巴林左翼旗附近），适于放牧，耕种条件也很好，有一定的农业基础。汉人胡娇曾留契丹七年（.公元947一953年）。他在上京看到的情况：“上京所谓西楼也。西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布，有线锦诸工作，宦者、翰林、使术、教坊、角、秀才、僧尼、道士等，皆中国人（指汉人），而并、汾、幽、蓟之·人尤多。”解放后；在上京临潢府发现了许多农耕遗址和畜牧遗址。

中京同于上京，是契丹统和二十五年（公元1007年）新建的，模拟汉地城市，城址在今内蒙古自治区昭乌达盟宁城县。1958年开始发掘这个古城，从已经发现的情况来看，它较上京更多的模仿了中原都城的制度，是契丹接受汉文化的生动表现。京城里不仅住有汉族和各族人民，也有政府机关，使馆和相当兴盛的工商业。在中京遗址的发掘中，出土大量的北宋钱币，而辽钱出土的仅有两枚。，

东京就是辽阳故城，神册四年（公元919年）重修，会同元年（公元938年）改称东京。城的规制略同于上京，也是仿拟汉城的。城内有汉城商业区，有被迫迁来的渤海户。

南京即现今我国首都北京，唐时的幽州城。石敬塘割燕云十六州给契丹，辽太宗升幽州为南京，又称燕京。故址在今北京市的西南方。《契丹国志》记载说：“南京又为燕京析津府，户口三十万。大内壮丽，城北有市，陆海百货，聚于其中。僧居佛寺，冠于北方。锦绣组绮，精艳天下。膏腴蔬蕨果实稻梁之美，靡不毕出，而桑柘麻麦，羊家雏兔，不问可知。水甘土厚，人多使艺。”南京不仅是农业区的一个重点，也是工商业的重要城市和交通要道。：西京即今山西大同，重熙十三年（公元1044年），辽兴宗改云州为西京。第二年，北宋政府派包拯使契丹，他报告说：“自创云州作西京以来，添置营寨，召集军马，兵甲粮食，积聚不少。”可见西京在边防上是一个重要地区。

西夏所属的灵州和河西、河外的十三个州，都是“地饶五谷，尤宜稻麦”的地区。甘州和凉州，水草丰美，有利畜牧经济的发展，也因河流较多，富有灌溉之利。灵州早就有唐来、汉源诸渠，对农业生产很有利。·银、夏、宥、绥等州，土地瘠薄，且间有沙漠，不适于农耕，但因有山岭林木，宜于畜牧。盐州（今盐池县）境内的乌池、白池所产青白盐，色味俱佳。

西夏的手工业也有其特色，特别是冶炼业，有较高的技术水平。西夏曾在夏州设置“铁冶务”，制造甲胃兵器。从榆林窟壁画中的锻铁图可以看出，当时锻铁已采用了比较进步的竖式风箱的设备。西夏制造的甲胃，“皆冷锻而成，竖滑光莹，非劲弩不可入”（田况：《兵策十回事》。见《历代名臣奏议》卷325，《御边门》）。西夏剑与契丹鞍，当时称为“天下第一”。

第四节北宋政权的日益腐朽

和王安石变法王安石变法是我国十一世纪时阶级矛盾和民族矛盾日益尖锐化的产物。

随着北宋政权的日益腐朽，广大劳动人民丧失土地，处于水深火热之中，于是纷纷举行起义，严重地动摇看地主阶级的封建统治。辽和西夏贵族，陈兵北方和西北，不断威胁看宋王朝，他们每年从朱王朝那里搜取了大量银两和绢帛。错综复杂的阶级矛盾和民族矛盾促进了地主阶级内部的分化，地主阶级内部革新与守旧的斗争也进一步激烈起来，王安石变法就是在这样的背景下提出来的。

一、北宋中期的社会矛盾

毛主席指出：“封建的统治阶级一一地主、贵族和皇帝，拥有最大部分的土地，而农民则很少土地，或者完全没有土地。农民用自己的工具去耕种地主、贵族和皇室的土地，并将收获的四成、五成、.六成、七成甚至八成以上，奉献给地主、贵族和皇室享用。这种农民，实际上还是农奴”（《中国革命和中国共产党》）。在宋朝封建统治下，也完全是这样的状况。

北宋王朝实行保护大地主的“不抑兼并”的政策。到了北宋中期，豪强和官吏大肆兼并土地。当时“承平寝久，势官富姓占由无限，兼并冒伪，习以成俗，董禁寞能止焉”（《宋史·食货志》）。仁宗时，衡州大姓尹氏，通过强占民田、伪造地契等手段，占田多至千顷，成为一方之霸；官更们也利用职权，大肆兼并土地，司马光是晋朝皇族的后裔，其父司马池历知六州，他本人也是一个食邑四千一百户的大地主。在王安石变法前夕，一小撮大官僚、大地主霸占的土地竞达北宋统治区耕地的百分之七十以上。

一小大官僚大地主对土地的占有是靠残酷剥削兼并广大佃户和自耕农、半自耕农得来的。他们依靠自己的权势，不断增加对佃户的剥削率。当时有人说，天下之佃客“输大半之率”，即地租在五成以上，有的竟达八成。他还用种种手法转嫁税额，把负担增加到自耕农、佃户身上，因而出现了“富民买由而不收税额，谓之有产无税；贫者卖田而不推税额，谓之产去税存”的不合理现象。由于大地主用各种手段逃避赋税，仁宗时，垦田虽然不断增加，租赋田反而比真宗时大量减少。受剥削、受压迫的广大农民，处境则愈益恶化，他们被迫背井离乡，流离失所，有的被饥饿折磨而死。正如王安石所说：“兼并之家多，富者财产满布州域，贫者困穷不免于沟壑”（《王荆公集·风俗》）。

庞大腐朽的官僚机构和军队，进一步加深了北宋的财政危机和加剧了阶级矛盾的激化。

宋真宗时，通过科举取士，官员越来越多，机构更加庞大。仁宗时，官员和官僚机构更加庞大，除了科举外，宗室皇族、大官僚的子孙、亲属，门客都可以“恩荫”授官，甚至朝廷还公然卖官。据包拯说，真宗时文武官员总计九千七百八十五员，仁宗时已达一万七千三百余员。这些官吏除了享受俸禄外，贪污受贿是司空见惯的，有的甚至还利用职权，投机经商，搜取高额利润。

北宋的军队主要分为禁军和厢军。宋初时，禁军仅十九万多，到仁宗时已达一百二十五万九千多人。各地的厢军，到仁宗时也剧增到四十三万多人。这些军队主要是通过募兵征来的，其中大批来自“饥民”。这些士兵平时缺少训练，“生于无事，而饱于衣食”，养成了骄情的习惯，特别是由于宋初赵居胤为了制止军阀割据、加强中央集权，实行“将不得专其兵”的制度后，产生了另一种倾同，即“兵不识将，将不识兵”，战斗力十分虚弱。

列宁说：官更和常备军“是腐蚀着这个社会的内部矛盾所滋生的寄生虫，而且正是“堵塞”生命的毛孔的寄生虫。”宋王朝象养着这一批官更和军队，这些寄生虫残酷地吸着广大劳动人民的臂血。因此，“不但地主、贵族和皇室依靠剥削农民的地租过活，而且地主阶级的国家又强迫农民缴纳贡税，并强迫农民从事无偿的劳役，去养活一大群的国家官吏和主要地是为了镇压农民之用的军队”（《中国革命和中国共产党》）。

灾难深重的广大劳苦大众，不得不用武装起义的手段来反抗这种黑暗统治。北宋中期的农民、士兵和少数民族起义是十分频繁的。这些起义的烽火遍及今河南、河北、山东、山西、陕西、四川、湖北、湖南、江西、安徽、广西等地，真是“一年多如一年，一火（伙）强如一火。”

从公元1043年（仁宗庆历三年）开始，北宋中期的农民起义声势越来越大。其中影响较大的有：王伦起义，张海、郭貌山起义，桂阳瑶民起义和王则起义。

主伦起义爆发于公元1043年五月。主伦是京东沂州（今山东临沂）驻军的士兵，因不堪封建压迫，率领百余名士兵条了沂州巡检使朱进，占领沂州起义。他率领起义军南下进攻海州（今江苏连云港），过淮河，攻占楚（今江苏淮安）、真（今江苏仪征）、扬州（今江苏扬州）、泰州（今江苏泰州）、滁州（今安徽滁县），直抵和州（今安徽和县），沿途受到贫苦农民的热烈欢迎，主伦身穿黄衫，“署置官更”，.立年号，建立了农民政权。七月，宋廷发兵镇压，王伦在和州历阳战败，至采石矶，被俘牺牲。

张海、郭貌山起义爆发于陕西商州（今陕西商县）。公元1043年夏，陕西大旱，饥民达二、三百万人。这年八月，张海、郭貌山、党君子等人领导商州农民干余人起义，活动于豫西、鄂北、陕南广大地区，义军进至湖北光化军（今湖北老河口）时，邵兴率领五百余名士兵响应，起义声势更大。他们攻城夺池，开仓济民，打土豪，杀官吏，对这一地区的北宋封建统治予沉重的打击。惊恐方分的宋朝统治者派遭十万禁军疯狂“围剿”这支起义军。十一月，邵兴战败被条害十二月，张海等在陕南战败牺牲，起义失败。

湖南桂阳监的瑶民也于公元1043年发动起义。桂阳监和郴、连、贺、韶四州的山岳地带，是瑶族的聚居之地，北宋政府强行索取他们的皮革等土产，高价供应他们食盐等生活必需品，瑶民不堪忍受这种封建剥削和压迫，在唐和等人领导下于公元1043年九月起义，杀死了宋朝派往镇压的巡检和都监。随后，起义发展到衡州和永州，直到公元1047年，在宋朝“剿抚兼施”的反革命两手使用下，瑶民起义才被镇压下去。

王则起义爆发于河北贝州（今河北清河）。贫苦农民出身的士兵王则，利用弥勒教“释迦佛衰谢，弥勒佛当持世”的传说，鼓动人们起来造反。他们联络德州、齐州的士兵和农民，准备于公元1048年正月初一起义。由于这个计划被泄漏，王则提前于公元1047年十一月冬至日起义。起义部队很快占领了贝州城，打开兵库，夺取武器；打开监狱，释放囚犯；并杀知州张得一。王则起义后，很快建立了政权，改元得胜，建国号安阳，称东平郡王。起义军面上刺了“义军破赵得胜”六个字，充分表示了这支起义军反宋朝皇帝的决心。北宋统治者得知贝州起义爆发后，立即派参知政事文彦博为河北安抚使，围攻贝州城，起义军在主则领导下宁死不屈，坚守孤城，后来起义军被迫突围，王则等被俘牺牲。王则起义虽然为时不长，规模不大，但是农民英雄们始终坚持既反贪官、又反皇帝、决心打出农民自己的天下来的农民革命路线，最后虽然被围，却又坚贞不屈，充分体现了我国古代革命农民的斗争精神。

北宋统治者宋真宗、宋仁宗等，在对辽、夏的关系上，推行了一条民族投降主义路线，进步助长了契丹贵族和党项贵族的掠夺欲望。真宗时，与辽国签订了“潼渊之盟”后，主战派寇准罢相，统治集团满足于苟安局面。仁宗继续推行民族投降主义路线，不备战，不修边防。公元1042年，辽兴宗扬言发兵南下，派使臣向宋朝诈取岁币。仁宗不敢抵抗，派富弼使辽求和，许每年增绢十万匹、银十万两，宋朝统治集团再次以屈辱换取苟安。

庞大腐朽的官僚机构和军队，统治阶级的挥霍浪费，每年输给辽、西夏的大量银、绢，造成了北宋政权严重的财政危机。

二、唯心主义理学的产生

北宋最高统治集团，从宋真宗赵恒以后，对儒学越来越推崇和提倡。宋真宗亲撰《文宣王赞》，歌颂孔丘是“人伦之表”，孔学是“帝道之纲”，规定考试依儒家经典，凡诸子书不合儒学者都不准采用。真宗的儿子仁宗赵祯更是孔孟

忠实信徒，在他统治时期，各州县普遍建立儒学，儒士讲学之风大盛，孔孟儒士通过科学取士掌握了政权，仁宗所重用的宰相吕夷简、张士逊、韩琦、富弼、文彦博等都是儒士起家的。这一伙人组成了主张因循守旧、妥协投降的顽固派，为适应他们这一政治路线的需要，儒学的新学派一一“理学”，即“道学”产生了。

毛主席指出：“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）。理学实际上是北宋社会矛盾日益尖锐，北宋统治集团日益腐朽、末落和保守的产物。

在我国封建社会里，自从董仲舒提出“罢百家，独尊儒术”并为以后的东汉封建统治者推行后，以孔丘为代表的儒家学说，逐步演变成为地主阶级的正统思想。理学是经过改造后的孔孟之道，它是北宋和北宋以后历代封建统治阶级的统治思想。

被南宋反动理学家称为理学开山祖的周敦颐（公元1017一1073年），曾著有《太极图说》和《通书》等书。他的宇宙观受道学思想影响很深，认为金、木、水、火、土五种物质元素，即五行是统一于阴阳，从阴阳二气而来的；而阴阳统一于太极，太极是“理”，是客观精神，从“无”产生的。换句话说，就是精神产生物质，理是第一性，物质是第二性。·这是彻头彻尾的唯心主义观点。周敦颐还宣扬“天人合一”的反动政治观，认为“小大有定”（《通书·理性命》），即统治阶级和被统治阶级的地位都是固定不变的，为统治阶级压迫剥削劳动人民提供了理论根据。与周敦颐同时代的邵雍（公元1011一1077年），他们两人的基本观点是一致的。

程额（公元1032一1085年）、程颐（公元1033一1107年）二兄弟则是宋代理学的真正奠基人。他们的著作后人辑为《二程全书》，因为他们是河南洛阳人，又称“洛学”。

他们认为“道”即“理”是第一性的，而物质的“气”则是第二性。“理”是“元（原）来依旧”，永恒不变的。什么是“理”呢？程额说：“天者，理也”，“天人本无二””“故有道有理，天人一也”，又说：“天地之用，皆我之用”，“只心便是天”。程颐也说：“天有是理，圣人循而行之，所谓道也。”这就是说：只要圣人进行自我修养，就可以知道一切天理。这也是彻头彻尾的唯心主义观点。

二程鼓吹“天人一本”，其自的是要维护三纲五常这一套封建统治秩序。程颢说：“父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间”。“君德即天德”。这就赤裸裸地表明了他、们鼓吹理学是为维护封建统治服务的。

二程还提出“灭私欲，则天理明”的荒谬言论。公然要人们服从天命，服从封建统治，不准劳动人民稍有反抗之心。真是反动透顶！

正因为二程继承了孔孟的反动衣钵，因此，为了维护孔孟之道，他们在思想上是竭力反对王安石的“荆公新学”的，在政治上是疯狂反对王安石变法的。

1

三、王安石变法

北宋社会矛盾日益激烈。“山雨欲来风满楼”。统治集团也预感到大风暴即将来临，他们非常慎恐不安。于是在统治集团中出现了不少改良的主张，这些主张“是让压迫阶级仍旧保持政权，让压迫者用他们自己能够接受的、并不消灭他们的政权的让步来压制被压迫者的反抗”（列宁：《革命的社会民主党的纲领》）。真宗、仁宗两朝就曾推行过一些改良主张，其中最著名的是范仲淹的“新政”。

公元1043年（庆历三年），宋仁宗任用范仲淹、富弼、韩琦等，范仲淹提出十项建策，即：“明黜陟”、“抑饶幸”（改变贵族官员子弟“恩荫”作官的旧法）、“精贡举”、“择官长”、“均公田”、：“厚农桑”、“修武备”、“减摇役”、“覃恩信”（朝廷有赦令，各地必须执行）、“重命令”。范仲淹的这些“新政”；基本上只是整顿统治机构、改善吏治，根本未触及大地主、大官僚的根本利益，而且付诸实施的也仅仅是第一、二两项。就是这样相当保守的主张，也遭到大官僚贵族的强烈反对，“新政”推行不到半年，范仲淹等人就被排挤了，“新政”也随之失败。

范仲淹“新政”失败后，北宋“积贫积弱”的局面日益严重，北宋的社会危机进一步加深。这时，王安石提出了变法的主张。

王安石（公元1021一1086年），字介甫，号半山，江西临川人，出身小官僚地主家庭。他少时跟随他父亲奔走南北，后由进士及第而踏上政治舞台，先后在扬州、鄞县、舒州、常州、江宁等地当过地方官。他目睹“市有弃饿婴”，“百室无一盈”（《发》），“况是交冬春，老弱就僵仆”（《感事》）这种悲惨社会景象；他也目睹了北宋官更和军队的腐败，大地主的兼并掠夺和对辽夏妥协的“守内虚外”政策，深深意识到这种状况再继续下去，就会象张角、黄巢起义那样，推翻封建王朝。

主安石变法是用尊法反儒思想作指导的。这是与在他之前的各种“新政”的根本区别。他对历史上的法家人物商、西门豹、秦始皇、秦弘羊、柳宗元等人，给予高度的评价，认为“今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”他指责儒家“不知变”。他反对司马光、程颐、程颢等鼓吹的儒家唯心主义理学，创立了“新学”。王安石执政后，甚至将：先儒传注一切废不用”，用自已尊法观点的撰述来代替它。在与顽固派斗争中，他更进一步发挥了他的尊法反思想。

公元1058年，王安石给宋仁宗上了万言书一一《上仁宗帝言事书》，明确提出要“改易更革”旧的一套。他指出：北宋政权面临着严重内外危机，“内则不能无以社稷为优，外则不能无惧于夷狄（指辽、西夏统治者），天下之财力日以困穷，而风俗日以寰坏。”他认为这是北宋王朝“累世因循”所造成的。他指出顽固派“不知法度”。他警告北宋统治者：“汉之张角三十六方同日而起，所以郡国莫能发其谋；唐之黄巢，横行天下，而所至将吏无敢与之抗者。汉、唐之·所以亡，祸自此始。”但是，王安石上了万言书后，却象石沉大海一样，仁宗、英宗都置之不问。

公元1067年，英宗子赵预接位，是为神宗。熙宁二年（公元1069年）四十九岁的王安石被宋神宗起用为参知政事，在宋神宗的支持下，对北宋的政治、军事、经济、文教大刀阔斧地进行了改革。王安石变法的目的是“富国强兵”，变法的内容是“理财整军”。

为了排除大官僚地主顽固派的干扰，王安石设置了专门研究变法的新机构“制置三司条例司”。三司是指户部、度支、盐铁。王安石深知“除弊兴利”“非合众智不能尽天下提拔了一批热衷于变法的有作为的一些官更作为自己的助手，并经常注意从下层官更中了解情况。

王安石理财的原则是“民不加赋而国用足”。他在法家“富国以农”的思想指导下，主张“理财以农为先”，把抑制大地主的土地兼并，改善农由水利，发展农业生产，作为理财的主要内容。理财方面的措施主要有：

青苗法一一每年阴历正月和五月两次，由州县官贷款给农村中的民户，根据户等高低贷款，十五贯至一贯五百不等，半年归还，利息二分。此款是在农民青黄不接时发放，故称“青苗钱”。其目的是限制高利贷剥削，同时使北宋政府获得一笔收入：青苗法制定后，先在河北、京东、淮南三路实施，随即推行于其他诸路。

免役法（募役法）一一把原来按户等差役的办法，改为由州县政府出钱募人应役的雇役。雇役的费用由管内主户按户等高下分担。过去不当差的官户、城郭户、女户、僧道户要出“助役钱”。这样就又使得北宋政府增加了一笔收入。

方田均税法一一针对北宋官绅豪强地主田多税少、小中地主和自耕农户去税存的现象，进行文量土地，根据土质好坏，重新确定税额。这样，不仅又增加了财政收入，还抑制了大地主、大官僚的兼并，减轻了中小地主和自耕农的负担。

农田水利法（农田利害条约）一一奖励各地开垦废田、兴修水利、建立堤防、修筑圩捍，以利农业生产。凡进行上述工程的，按户出工料修建，如不足，由官府贷给青苗钱。

均输法一一北宋政府曾在江、浙、荆、淮六路设发运使，按照固定的数额征购这里的物资运到开封，不顾年岁丰欠、产地远近，造成人民损失很大，富商大贾乘机获取暴利。均输法规定“徙贵就贱，用近易远”，根据开封库存的需要征购物资。因而对大商人很不利。

市易法一一在开封设立“市易务”，收购货物，并贷款给商贩，让商贩购货贩卖，以利市场商品供应，又打击了囤积粮食、操纵市场的大商贾。后来，杭州、镇江、长安、凤翔等地也设立了“市易务”。

王安石从反掠夺的战备思想出发，对北宋的腐朽军事制度进行了改革，吸取商鞅“什伍之法”的寓兵于民的经验，推行保甲、保马等新法，大大加强了边防。在整军方面的措施主要有：

将兵法一一王安石认为，北宋之所以“积弱”，是因为当时的雇佣兵制度严重影响着士兵素质，“更成法”造成了“兵无常师，师无常师”。因此他主张用征兵制度来代替。·“将兵法”规定，把北宋辖区分置九十二将，每将统兵三千人至万人，进行军事训练。

保甲法一一为了使地主阶级“逸居而不虞寇劫”，王安石把农户加以编制，每十家为一保，五保为一大保，十大保为一都保。凡家有两丁以上者，出一人作保丁，由保丁中有资产、有能力者分任保长、大保长、都保长。每大保要每夜派五人巡夜，负责“觉察奸伪，止绝寇盗”。“保甲法”的目的，显然是为了维护封建秩序，加强对人民造反的防止和镇压，当然也是为了用征兵制代替募兵制作过渡。

王安石“整军”后，效果显著。公元1072年八月，王安石选用的将令王韶，发动熙河之役，抵御西夏，战败吐蕃部落，占领熙州。公元1073年，王韶占领河州，进据洮州、岷州、岩州、登州，得地一千八百里，取得了北宋八十年来对外战争的空前胜利，初步扭转了官僚大地主投降派当权时战备废弛、十战九败的局面。

在教育和科举制度上，王安石也进行了改革。

王安石深深感到，要改革政治，必须改革吏治，重新培养一批新政人才。他说：“方今天下之人才不足”，“方今之急，在乎人才而已”（《上仁宗皇帝言事书》）。因此，当他执政实行变法后，就着手整顿太学，扩大招生，实行分班分级（分外舍、·内舍、上舍），在地方大力兴办州学和县学，还设立武学、律学和医学，以培养专门人才。在教学内容上，他是反对儒家的空谈，注重实际、学以致用的。在科举制度上，王安石废除了专靠死记硬背取人的“明经科”，只设进士一科，进士的考试项目取消了诗赋，专考“经义”（对诗、书、易、周礼、礼记等诸经的阐述）和“时务策”（对时局的见解）。

王安石变法在富国强兵、抑制富豪方面取得了一定的效果。青苗法、免役法推行后，政府粮、币收入显然增加，“积于州县者无虑数十百巨万，如一归地官（户部）以为经费，可以支二十年之用”。出现了“中外府库，无不充衍”（《宋史·安焘传》）的局面。农田水利法推行后，六、七年中，兴修水利由一万多处，灌溉民由三十六万一千多顷，官田一万九于多顷。因而也大大扭转了北宋长期存在的“积贫”局面，也多少会使当时生产发展停滞的严重状况有些改变。由于主安石变法是以尊法反儒思想作指导的，因而与他之前的许多修修补补的“新政”，在政治路线上是完全不同的，效果也完全两样了。正因为如此，王安石在历史上所起的进步作用，应予背定。所以，列宁赞许他是·中国十一世纪时的改革家”（列宁：《修改工人政党的土地纲领》）。

但是；王安石毕竟是封建社会后期的地主阶级革新派，有他的时代和阶级的局限。他的变法，是企图通过自上而下的改革来缓和阶级矛盾，防止农民起义，维护宋王朝的封建统治。他主张限制兼并，一他不敢触动封建士地所有制，更不可能解决广大农民要求推翻封建统治的根本问题。他也不敢发动群众，依靠群众，因而他变法的社会基础是相当脆弱的，最后还是被顽固派扼条了。

四、革新派和顽固派的斗争

以法家思想为指导的王安石变法，提出了一条变法革新的政治路线，在当时是有进步意义的；以儒家思想为指导的顽固派，提出了一条守旧投降的政治路线，是十分反动的。在王安石变法的前前后后，这两条路线的斗争十分激烈。顽固派头子司马光咬牙切齿地表示”“臣之与安石，犹冰炭之不可共器，若寒暑之不可同时”（《司马温公集·奏弹王安石表》）。可见变法与反变法的斗争，是极其尖锐的两条路线斗争，是不可调和的。

在思想上，司马光、程颢、程颐之流搬起儒家唯心主义理学，作为攻击王安石的思想武器，主安右则继承前代法家的朴素唯物主义进行了针锋相对的斗争。王安石著名的“三不足”思想就是在斗争中产生和发展起来的。

司马光之流宣扬天象变异是上天对人的惩罚，企图借“天命”、用“天命”来恐吓变法派，压制变法运动。程颢、程颐还提出从了解“天理”中来认识“天命”。王安石针对顽固派的叫露，提出了“天变不足畏”的战斗口号。他说：“天地与人，了不相关，薄蚀、震摇（日月蚀、地震），皆有常数，不足畏忌”（《司马温公家传·学士院试李清臣等策目》）。对顽固派进行了有力的回击。

顽固派们又打出“法祖”（“法先王”）的复古论调。文彦博对宋神宗说：“陛下即位以来，励精术治，而人情未安，盖更张之过也。祖宗以来，法制未必皆不可行”，“祖宗法制具在，不须更张，以失人心”（《长编》卷221）。王安石以“祖宗不足法”的响亮声音加以回击。他说：“祖宗之法，未必尽善，可革则革，不足循守。”他嘲笑“后世所谓儒者，大抵皆庸人。”又把顽固派的反动气焰打了下去。

气急败坏的顽固派采取各种卑劣手段，或制造谣言，或上书控告，或写信桐吓，企图阻正新法的推行。1070年，司马光一连写了三封信给王安石，攻击王安石“尽变更祖宗旧法”，“弃先圣之道”，又给王安石加了四条罪状一一侵官、生事、征利、拒谦（《与主介甫书》）。主安石以“人言不足恤”的精神，再次予以回击。他在《答司马谏议书》中，逐条驳斥了司马光的攻击。是“侵官”吗？王安石说：我主持变法是宋神宗批准的，各项改革措施是朝廷上公开讨论确定的，新法是交专门机构来执行的，根本不是“侵官乱政”；是“生事”吗？王安石说：变法是在依历史上推行法家路线的先王为榜样，兴利除弊，不为“生事”；是“征利”吗？王安石说：为天下理财，不为“征利”；是“拒谏”吗？王安石说：排除邪说，斥责巧辩的坏人，不为“拒谏”！把司马光的造谣污蔑驳得体无完肤。顽固派又通过谏官吕海，恶狼狼地把王安石比作少正卯，说他有“十大罪状”，要效法孔老二杀少正卯，置王安石于死地。王安石对自己的事业始终充满信心，毫不动摇。

主安右提出的“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足”的三不足精神，是对孔老二鼓吹的“畏天命，畏大人，畏圣人之言”的反动思想的尖锐批判，是对围攻他的反动理学家们有力的回击。这对于打破当时思想界受孔孟之道的束缚，对鼓舞人们的斗志，对法家进步思想的传播，都起了很大的作用。顽固派苏辙攻击王安石“法术不正”，南宋反动理学家朱熹攻击王安石“学术不是”，从反面证明了王安石的思想是尊法反儒的。

在对外族的掠夺采取民族投降还是民族抵抗的问题上，主安石表现了高度的民族主义精神。以司马光为首的儒家顽固派执行了民族投降主义的路线，每当辽和西夏贵族扬言发动掠夺战争时，司马光之流就高喊“屈已增币”，用大量的，金钱财物去填塞辽、夏贵族的欲整，求得一时的苟安。他们胡说这样做是“兼爱南北人民”，“屈己之愧小，爱民之仁大。”他们把辽和西夏统治者的掠夺说成是“边鄙小事，何足介意”（司马光：《北边札子》）。由于司马光之流的民族投降主义完全迎合了掠夺者的需要，辽、夏统治者对司马光关怀备至，“辽、夏使至，必向司马光起居”（《宋史·司马光传》）。主安石把这种行为视为耻辱，“今乃称契丹母为叔祖母，称契丹主为叔父，更岁与数十方钱帛，此乃臣之所耻”（《续资治通鉴长编》卷237）。他主张发奋图强，进行抵抗，“我今地非不广，人非不众，财谷非少，无畏契丹之理。”在王安石民族主义路线的指引下，北宋取得了熊河之役的胜利。当司马光一伙重新上台后，又把熙河地区拱手让给了西夏统治者，出现了“四海吞声，虏计得行，边防受害”的严重局面。两条路线，两种结果，十分明显。

王安石变法每前进一步，顽固派反变法也更加疯狂。顽固派在曹后（仁宗后）、高后（英宗后）和向后（神宗后）支持下，群起向革新派进攻。曹后和高后指责“王安石变乱天下”。退居洛阳进行幕后指挥的司马光也跳出来攻击王安石，上奏疏列举“朝政阙失”。公元1074年四月，王安石罢相，出知江宁府。第二年二月，王安石复相。公元1076年春，王安石又罢相。公元1085年三月，宋神宗死，哲宗赵煦即位，保守派又全面掌握政权。在高太后的支持下，司马光入朝执政，在一年左右的时间，王安石所推行的各种新法，几乎全部废除，变法派被排挤出朝，并被指责为“奸党”，一批被王安石罢官的顽固派又一个个当作“隐士”、“逸民”请了出来，顽固派实行大翻案。这就是所谓“元佑更化”。北宋又回到疯狂兼并，屈辱投降的老路上去。司马光在上台不到九个月的时间里，就把保甲法、方田均输法、市易法、保马法等取消了，元祐六年三月，又清罢免役法、差役法，八月又罢青苗法，并废王安石的科举和教育改革。北宋政治进一步腐败，不到四十年就招致北宋的灭亡。正如鲁迅所说：“宋朝的读书人讲道学，讲理学，尊孔子，千篇一律，虽然有几个革新的人们，如王安石等，行过新法，但不得大家的赞同，失败了。从此，大家又唱老调子，和社会没有关系的老调子，一直到宋朝的灭亡”（《老调子已经唱完》。

但是，斗争并没有结束。历代的儒家却颠倒黑白，硬把北宋的灭亡归咎于王安石，邵伯温、朱熹之流，宋末反动小说《相公》等等，都是咬牙切齿地氓毁变法，对王安石进行污蔑中伤。叛徒、卖国贼林彪也跟在反动儒家后面咒骂王安石是“物相公”，妄图借古讽今，否定无产阶级革命路线，否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级专政。对此，我们必须予以批判。

第五节北宋末年的腐朽统治

和方腊等农民起义

宋朝统治集团内改革和保守的各种主张，都没有能挽救它的统治危机。王安石变法失败后，宋朝反动统治更加黑暗和腐败。广大劳动人民不得不依靠自已的力量，拿起武器，去推翻宋朝的腐朽统治。“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”

北宋末年规模较大的农民起义主要是方腊起义和梁山农民起义。方腊的斗争业迹是可歌可泣的，他那种反投降、反招安的不屈精神值得歌颂。宋江是梁山起义军的领袖，他是一个投降派，他出卖梁山农民起义的罪行应予遣责。

一、北宋末年的腐朽统治

王安石变法失败后，司马光等守旧派掌权，对变法派进行排挤。神宗的儿子哲宗在公元1093年开始亲政，他重新起用变法派，章怀、曾布、蔡下等人相继担任要职，大有“绍复熙丰（神宗年号熙宁、元丰）之志”。

变法派重新掌握政权后，对守旧派实行报复。他们虽然也恢复了免役法、青苗法等新法，却大大篡改了王安石打击大地主、大商人的实质，反而对大地主、大商人有利。他们把精力用在争权夺利上，打击排挤守旧派，·碑报复仇怨：元祐旧臣，无一得免者矣！”大批守旧派被贬官，“大臣朋党司马光以下，各以轻重议罪，布告天下”，文彦博以下三十人，“揭榜朝堂”，甚至连死了七、八年之久的司马光，也被追夺官秩，·章、蔡下还提议要棺暴尸。由此可见，北宋末期，变法派和守旧法的斗争早已失去了改革与守旧的路线斗争性质，完全变成了地主阶级内部的宗派斗争、争权夺利的斗争了。

公元1100年正月，哲宗死，第端王赵信即位，是为宋徽宗。神宗后向氏以皇太后掌权，再次排斥变法派。次年，向太后死，徽宗执政，宋朝进入更加黑暗、腐朽的阶段。

宋徽宗是一个荒淫无耻、昏庸无能的封建皇帝，他与蔡京、王舖、童贯、杨、朱动等“六贼”组成了一个最高统治集团。蔡京是一个投机家，元祐时，他支持司马光复旧，，绍圣时，他又转而依附章停。徽宗执政后，他又与宦官童贯勾结，受徽宗重用。蔡京上台后，在徽宗支持下，打着“绍述”（继承神宗的政治）的旗号，先是打击守旧派，定司马光、文彦博等一百二十人为“元祐奸党”，由徽宗书写刻石立“党人碑”于朝廷端礼门，又对元符末期的臣僚加以打击，继而又把矛头指向变法派，对章、蔡卞等也予贬斥。蔡京这种故意把水搅浑的恶劣手法，无非是企图混水摸鱼，达到排除异己、巩固自己的统治的罪恶目的。．，

蔡京所恢复的“薪法”，实质上是搜括民脂民膏的一种借口，如他在恢复免役法的名义下，又增加了各种名目的雇役钱，恣意勒索广大劳动人民。他们把搜括来的大量财富挥霍一空。他们讲排场，讲阔绰，追求“丰亨豫大”。童贯就专门在苏州、杭州设置了“造作局”，集中东南地区的各种工匠几千人，制造象牙、犀角、金、玉、竹、藤以及雕刻、织绣等各种工艺品。童贯又用苏州破落地主朱动主持“应奉局”，专门搜括东南地区民间的奇石异木，运到汴京，供徽宗赏玩，朱阙等乘机贪污勒索，他们任意掠夺，造成许多人家倾家荡产。搜括来的奇石异木，又用强征来的两千多艘船只从运河运往汴京，每十船组成一纲，称为“花石纲”。东南地区和运河两岸的老百姓又大受骚扰，真是民不聊生，怨声载道。蔡京等大官僚过着极端腐朽糜烂的生活。蔡京掠夺的土地也很多，仅江南的一所永丰圩就有水田近干顷。朱动所夺民由共达三十万亩，岁收租课达十余方石。

宋徽宗等人大肆挥霍的结果，使政府财政支出发生严重危机。他们不仅把主安石变法时积存的钱谷用得精光，即使滥铸钱币、增加税收，也只能使全年的税收供八、九个月之用。

宋徽宗和蔡京等一伙，还大肆尊孔崇道，妄图利用它们来巩固其反动统治。徽宗把国子监祭祀孔丘的大殿定名为“大成殿”，亲自书写大成殿匾额；把孔丘的地位提高到帝王的地位，用主制祭祀孔丘；文把孔丘后恢复为衍圣公；并赐钱三百万重修孟庙，后来又在山东邹县重修孟庙，一切管理全仿孔届。宋徽宗的尊孔活动大大超过了宋代其他皇帝。宋徽宗对道教也十分迷信，他在开封和其他城市大建道观，每一道观给田地上千顷，还设置了二十六个等级的道官，道土考试作道官，道士们上徽宗称号为“教主道君皇帝”。

北宋末年封建统治集团的腐败统治，地主阶级对广大农民的残酷压榨，宋徽宗、蔡京等人的尊孔复旧活动，对辽和西夏的民族投降主义路线，终于使各种社会矛盾交织在一起了，大规模的农民起义的爆发已是不可避免。

二、提出“法平等”革命口号的方腊起义

方腊起义是北宋末年爆发的规模最大的农民起义。这次农民起义，有组织、有纲领，既反贪官，又反皇帝。方腊等农民起义领袖对封建统治者的“剿抚兼施”的反革命两手政策，对革命队伍内部投降派的叛卖活动，都进行了坚持不邂的斗争，充分表现了中国古代劳动人民英勇不屈的革命精神。

方腊的出身，过去都根据曾敏行《独醒杂志》所歪曲的材料，认为“方腊家有漆林之饶”，“家本中产”，“又为里背”。根据调查的民间传说和宗谱中保存的史料，证明方腊既不是“家本中产”，又非“里胥”，而是出身于安徽县的雇工，他是从县到浙江青溪帮源洞里正方有常、方庚父子家当佣工的（见《桂林方氏宗谱》所载徐直之《忠义彦通方公传》等）。青溪地区和广大东南地区一样，担负着宋王朝巨额赋税，而童贯、朱动等文在苏浙设造作局、应奉：局，江南数十郡深受花石纲”之害，“民预是役者，多离田宅、子女，以供其须。”青溪地区盛产竹木丝漆，严重地遭受着“花石之扰”，广大劳动人民怨声载道，“思乱者益众”（均见《青溪寇轨》）。

方腊是通过摩尼教（当时称为“魔教”）的形式宣传群众和组织群众的。摩尼教是三世纪时波斯人摩尼创建的，它在七世纪末传入中国，因受到唐朝政府的禁止，便成为一种民间秘密宗教，盛行于淮南、两浙、江西、福建等地。五代时，农民群众曾利用摩尼教组织起义。宋朝时也严禁该教流传，但民间却更为发展。“魔教”尊奉汉代黄币起义的领袖张角为教祖，宣传“二宗”（明、暗）“三际”（过去、现在、未来）说，号召推翻黑暗的现世，创造光明的未来，认为光明一定可以战胜黑暗，因此“魔教”又称“明教”。因为参加“魔教”的人多是贫苦农民，所以该教又提倡素食、断荤酒，即所谓“食菜事魔”。方腊还宣传“魔教”的“是法平等，无有高下”的主张，因此深受群众欢迎，教徒越来越多。

公元1120年十月初九日（宋徽宗宣和二年十月内子），方腊起义于肯溪七贤村起义。

在这之前，方腊曾假托“得天符”，约定“某某时举兵”。地主富蒙方有常、方庚等获悉方腊即将造反的消息以后，立即将方腊关闭在一个仓库里，谁知“朝闭而暮出”，方腊在群众帮助下早已走脱了。方有常就叫他的次子方世熊到青溪县衙去告密，企图勾结官兵，进行镇压。不料知县陈光怕走漏消息，反将方世熊扣留在县里。愚的方有常吓得全家逃到七贤村。方腊起义军赶到七贤村，杀了方有常，并“缚杀家属四十二口”，仅方有常的三子方庚越墙逃走（见方庚：《上郑寺丞子》）。

方腊在七贤村杀了方有常一家，即占领了帮源洞，·举行了著名的“泰园暂师”。方勺《青溪寇轨》记载了方腊动员群众时的演说辞和当时群情激昂的场面，引载如下：

“腊起日：“天下国家，本同一理。今有子弟耕织，终岁劳苦，少有粟帛，父兄悉取而靡荡之，稍不如意，则鞭答酷虐，至死弗恤，于汝甘乎？‘皆日：“不能！’

“腊日：‘靡荡之余，又悉举而奉之仇。仇赖我之资，益以富贵，反见侵侮，·..然岁奉仇之物，初不以侵侮废也。于汝甘乎？‘皆日：“安有此理！’

“腊涕泣日：“今赋役繁重，官更侵渔，农桑不足以供应。吾济所赖为命者，漆褚竹木耳，又悉科取，无铁遗。.…·乃暴虐如是，天人之心能无乎？且声色、物马、土木、祷祠、甲兵、花石靡费之外，岁赂西、北二虏银绢以百万计，皆吾东南赤子膏血也。二虏.…..·岁岁侵扰不已，朝廷奉之不敢废，宰相以安边之长策也。独吾民终岁勤勤：妻子冻，求一日饱食不可得！诸以为何如？’皆愤愤日：·惟命！”

“腊日：“..东南之民，苦于剥削久矣！近岁花石之扰，尤叫弗堪。诸君若能仗义而起，四方必闻风响应，旬日之间，万众可集。...十年之间，终当混一矣！不然，徒死于贪更耳！诸君其筹之。’皆曰：‘善！’”

这篇演说辞，句句铿有力，说出了东南之民苦于剥削的根本原因是上自朝廷、下至官吏的阶级压迫政策，是宋朝封建统治者对内横征暴敛、对外屈膝投降的结果，只有“仗义而起”，反贪官、反皇帝，才能打出一个农民阶级自己的天下来。“十年之间，终当混一！”这是多么豪迈的气概！

起义爆发后，“苦于侵渔”的贫苦农民，“所在响应，数日有众十万”（《青溪寇轨》）。十一月初，方腊建立农民政权，自称“圣公”，立年号“永乐”，建置将帅分为六等，头扎红巾等各色头巾作标志。由于起义军深受群众的爱戴，形势一派大好，三个月内先后占领了睦州（今浙江建衢州（今浙江衢县）、处州（今浙江丽水）等六州和青溪等五十二县，起义群众达百万。

方腊起义过程中，苏浙不少地区也树起方腊的旗帜，响应起义，其中有：婺州兰溪县灵山的朱言、吴邦，越州（今浙江绍兴）县（今嵊县）的仇道人，台州（今浙江临海）仙居的吕师囊，永康县方岩山的陈十四，湖州归安县（今浙江吴兴）的陆行儿，处州缙云县霍城的富求道人，陈箍桶，苏州的石生等。方腊起义震动了整个东南！

当方腊起义爆发后，宋朝统治者立刻施用“剿”“抚”反革命两手，企图扑灭这支农民军。宋徽宗任命童贯为“江淮荆浙等路宣抚使”，率领十五万官军前往镇压，还假地下令撤销苏杭造作局，停运花石纲，“诏访两浙民疾苦”（《宋史·徽宗纪》），罢朱动父子兄弟的官职；同时，使出“招安”的一手来引诱方腊投降。宋徽宗于公元1120年十二月二十四日下诏，伪称“应干前项人及凶贼眷属，并见在贼中徒伴，如能束身自归，或告言动息，捕致贼党，并特与免罪，一切不问。内稍有功绩，即优于推赏”（《宋会要辑稿》《兵》10，《讨叛》）；次年三月又下诏，凡生擒或杀获方腊者，官封“横行防御使”，奖给“银绢各一万匹两，钱一万贯，金五百两”（《通鉴纪事本末》卷141）。方腊等农民英雄对于敌人的勾引，用更坚决的斗争来回答，起义军更加猛烈地冲击着反动腐朽的宋主朝！

但是，由于敌我力量悬殊，加上起义队伍内部叛徒的出卖，方腊不得不最后退守根据地帮源洞。在敌人的重重包围下，方腊毫无降意，始终坚贞不屈，血战到底。公元1121年四月，当时朱军不知路径，久攻不下。由于叛徒方京勾结方庚，引朱军攻入洞内，方腊及妻邵氏、子毫（二太子）、起义领袖方肥（永乐政权丞相）等三十余人被俘（以上据徐直之《忠义彦通方公传》。《宋史·韩世宗传》说方腊为韩世宗所俘）。同年八月，牺牲于开封。

方腊被捕后，起义军余部继续坚持斗争。帮源洞地区的起义军遭到宋军的残酷屠杀，七万农民军壮烈牺牲；各地的起义军也坚持斗争，方七佛和方五相公率领的起义队伍又继续斗争了将近一年，直到公元1122年（宣和四年）三月，方腊农民起义才最后结束。

方腊起义继承宋初王小波、季顾起义的革命平均主义思想，在政治上提出了“法平等”的正当要求。这说明了方腊起义把中国古代农民的反封建、反孔斗争的水平又大大提高了一步，因而这次起义对北宋封建统治的打击，对孔孟之道和北宋理学的坪击也是十分沉重的。这次农民起义拒腐蚀、反招安，前赴后继的斗争精神，充分显示了中国农民的光荣革命传统！

三、梁山泊农民起义比方腊起义略早一点，爆发了梁山泊的农良起义。

梁山泊地区历来是农民起义的一个根据地。《宋史》称：“梁山泊，素多盗”。梁山泊在今山东梁山县境，由于五代以来黄河泛滥，使梁山周围形成了一个方园几百里的大湖泊，附近居民依湖为生，采捕湖中蒲、鱼、菱、藕。公元1111年，北宋王朝设立“西城括田所”，把“无主田土”括为公田，整个梁山泊也收归公田了，并规定：进泊采捕水产加租钱达十多万贯，·造成“泊旁之人，无所衣食，强者结集为“盗”，弱者转徙于沟壑。”梁山泊农民起义就是在这样的情况下爆发的。

梁山泊起义军的领导人是宋江。历史上的宋江也是一个投降派。但是，梁山起义军斗争是很英勇的，并且是坚持斗争到底的。宋江起义爆发于公元1119年（宣和元年）十二月之前，因为这时宋徽宗曾下诏“招抚山东“盗’宋江”（李戛：《十朝纲要》。顾祖禹《读史方舆纪要》：“宋政和（公元1111一1117年）中，宋江结岩于梁山泺”）。其活动地区曾达今山东、河北、河南、江苏等地，“转略十郡，官军莫敢婴其锋”（《宋史·张叔夜传》）。这时，有个官僚侯蒙，上书给宋徽宗赵信，说：“江以三十六人横行齐魏，官军数万无敢抗者，其才必过人。今骨溪盗起，不若赦江，使讨方腊以自”（《宋史·侯蒙传》）。侯蒙的这一毒辣计策，很受赵信的赞赏，赵信连连称赞侯蒙是“忠臣”，并命他为东平（今山东东平）知府，让其亲自去执行他的阴谋计划。但当侯蒙刚准备走马上任时，就一命鸣呼了。这个计划看来是没有实现。公元1121年（宣和三年）初，宋江为宋沂州（今山东临沂）知州蒋园所败，曾“投表请降”（张守：《昆陵集·蒋园墓志铭》），一副投降派的嘴脸就暴露了出来。后来，宋江率军南下，攻淮阳军（今江苏邳县东），人楚州、海州（今江苏连云港）界，在述阳为宋沐阳县尉王师心所败。二月，复攻海州，宋海州知州张叔夜侦知宋江渡海而来，募得一批亡命之徒，埋伏于近城，而出轻兵去海边诱宋江上岸，宋江等上岸后，船为宋军所焚，又遭伏击，副将

这时，宋朝官军正倾巢而出前往镇压方腊起义，宋江便利用宋军无暇北顾的时机，又起兵反宋。据范圭所撰《折可存墓志铭》（公元1939年陕西省府谷县出土）记载，剑子手折可存在参与镇压方腊起义后，“班师过国门，奉御笔捕草寇宋江。不逾月，继获：”《桂林方氏宗谱》所载徐直之《忠义彦通方公传》也说：“宣和三年，八月丙辰，【方腊】腰斩于市。·是年，宋江三十六人猖獗淮甸，未几亦就擒。”可见，宋江是在方腊失败之后被宋朝捕获的，最后可能都是被杀了。

宋江的投降主义行为，虽然最后导致梁山泊起义失败了，但是，广大起义军斗争是不屈的。宋江余部在史斌领导下，转辗至陕、蜀一带，并在兴州（今陕西略阳）称帝，直到公元1128年（建炎二年）十一月，才失败牺牲。

描述：

