id: eb437656b5
标题：搬家
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，天津市大沽化工厂革委会主任、军队代表赵福生，到化工五队去了解情况，迎面碰上了老工人赵文忠。赵师傅开口问：“赵主任，你最近到哪儿去了？”“哪儿也没去，就在楼上呀！”“噢，上楼啦！……”赵福生一听，心里感到挺不是个滋味。

原来，赵福生的办公室和宿舍都在楼下，革委会成立不久，有的委员认为楼下人多事杂，影响办公，主张换个清静的地方。当时，赵福生觉得这个建议也有道理，就和其他委员一块搬到三楼两间敞亮僻静的房子里。赵师傅的话，给他敲起了警钟。赵福生想：以前住在楼下，虽然人多事杂，可是，群众的声音听得多；搬到楼上以后，确实安静了，可是，离群众远了，群众的声音听得少了。这样，对厂里的情况就若明若暗，心里头总有点没着没落的。

他带着这个问题，学习了毛主席关于“我们任何时候都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，同群众一道，也就可能好好地为人民服务”和“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，心里更明亮了，进一步认识到：搬房子看来是换个地方的问题，实质上是个思想问题。怕“人多事杂”的想法，就是脱离群众的开始。革委会成员如果脱离了群众，就不能集中群众中的正确意见，就不能代表群众。于是，老赵又带动革委会的其他成员，把铺盖卷重新搬了回去。

赵福生想到：家搬了，但更重要的是思想要“搬家”。于是，他组织大家反复学习毛主席关于密切联系群众的教导，并回忆厂内两条路线斗争史，狠批刘少奇反革命修正主义路线。大家一致认识到：新生的革命政权只有时时刻刻紧密联系群众，同群众打成一片，听取群众中的正确意见，才能更好地实行一元化的领导，才能坚定不移地执行毛主席革命路线。

革委会成员认识提高后，一起研究制定了密切联系群众的几项革命措施。他们纷纷深入车间、班组，同群众一起学习毛主席的最新指示，一起劳动，一起谈心，还一起编排节目，宣传毛泽东思想。在斗、批、改伟大运动中，革委会成了团结和带领广大群众进行战斗的指挥部。工人们称赞说：“革委会真是和咱骨肉相连！”

（四七一七部队报道组）

描述：

