id: eb44d24b3e
标题：自觉抵制资产阶级生活作风的侵蚀
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：黄锦蓉
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在最近所作的关于理论问题的重要指示中深刻地指出：“列宁说，‘小生产是经常地，每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”资产阶级的生活作风，是资产阶级毒化、瓦解我们革命队伍的一种腐蚀剂，不少新的资产阶级分子，就是从这里开始生长的。为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，我们必须提高继续革命的觉悟，保持和发扬无产阶级的生活作风，同资产阶级的生活作风进行坚决的斗争。

资产阶级是以“人不为己，天诛地灭”作为自己的生活准则的。损人利己，唯利是图，不顾一切地追求个人的安逸享受，穷奢极欲，腐化堕落，都是资产阶级的生活作风。无产阶级与资产阶级完全相反，它把解放全人类，最终实现共产主义作为自己的奋斗目标和生活的出发点。因此，毫无自私自利之心，一切为人民，一切为革命，“一不怕苦，二不怕死”，勤俭节约，艰苦奋斗，便成为无产阶级的生活作风。在社会主义历史阶段，这两个阶级两种根本不同的生活作风的斗争，总是经常地在人们身上反映出来。一个革命同志，如果不保持无产阶级的生活作风，必然就会沾染上资产阶级的生活作风。这种资产阶级生活作风的侵蚀，都是在日常生活中进行的，往往并不引人注目。而一旦沾染上资产阶级生活作风，就会使自己的革命意志衰退，严重的甚至蜕化变质，背离革命。因此，我们必须把抵制资产阶级生活作风的腐蚀，作为巩固和加强无产阶级对资产阶级专政的一个重要内容，时刻保持高度警觉，决不可掉以轻心。

毛主席一贯重视生活作风方面的阶级斗争，一再告诫我们，要继续保持无产阶级的艰苦奋斗的作风，防止被资产阶级的糖弹所打中。毛主席指出：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”全国解放以来阶级斗争、路线斗争的实践，完全证明了毛主席的英明论断。被推翻的地主资产阶级不甘心自己的灭亡，总要利用他们腐朽的思想和生活作风向无产阶级进攻，企图达到“和平演变”的目的，以恢复他们失去的“天堂”。混入党内的林彪一类新老资产阶级的代理人，在这方面也大施计谋。林彪和他的一小撮死党，在生活上都是穷奢极欲，腐化堕落到极点，彻头彻尾地资产阶级化了的。而林彪却把这说成是“小节”，公开鼓吹什么“小节无害论”，同时用吹吹拍拍，拉拉扯扯，封官许愿，请客送礼等，拉拢腐蚀干部，以此作为他结党营私，招降纳叛，进行阴谋活动的一种手段，并且妄图败坏我党艰苦奋斗的优良作风，瓦解革命队伍，以便于他推行修正主义路线，实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。在资产阶级糖弹的进攻下，总是有些人由于不注意世界观的改造，逐渐蜕变成了新的资产阶级分子。阶级斗争的现实告诉我们，生活作风决不是个无关紧要的小问题，而是关系到一个人革命不革命，关系到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题。

革命导师列宁指出：“无产阶级专政是无产阶级同资产阶级进行阶级斗争的最坚决最革命的形式。”（《列宁选集》第四卷第二九八页）我们要永葆革命的青春，将无产阶级革命进行到底，就必须加强思想领域里对资产阶级的专政，批判修正主义，批判资产阶级思想，自觉抵制资产阶级生活作风的侵蚀，继承我党我军艰苦奋斗的优良传统，把无产阶级的新思想新作风继续大大发扬起来。

某部后勤部副政委  黄锦蓉

描述：

