id: eb44eaeabf
标题：讲清困难是为了鼓舞前进
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：楼锋高峡
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人有个习惯，就是新年伊始，总喜欢说些吉利话、好听的话。可是，今年《人民日报》的元旦社论在谈到当前我国形势很好的同时，严肃地指出还潜伏着财政经济危机：财政大量赤字，货币发行过多，物价相继上涨。社论讲清困难，是为了说明调整经济的必要性，坚定信心，鼓舞前进。

新年第一天，就公开讲我们面临的困难，这好不好？吉利不吉利呢？回答是肯定的。

事情总是辩证的，有成绩、也有缺点，形势很好、也有困难。“困难”是客观存在，不管你讲不讲，承认不承认。在我们这个有10亿人口、其中8亿农民的国家里进行社会主义现代化建设，没有现成的道路和经验。出现某些困难是难免的。问题在于我们应当正视现实，奋发向前。“文化大革命”中，明明是土地歉产，机器停转，国民经济濒于崩溃的边缘，而元旦社论总说什么“到处莺歌燕舞”，取得“辉煌胜利”云云。结果，广大群众在莫名其妙的欢呼声中受苦，对革命事业有百害而无一益。

在一年的开头，讲了好形势之后，也讲清楚困难，要主动得多。因为在执行新年度任务之初，就对有利条件和不利因素有个比较清醒的认识，这就好比一只远行的航船，在起锚之前就查明航线上可能遇到的险情，比在行驶过程中临时发现和处置险情更安全、更保险。

今年元旦所说的“困难”，意义更为深远。因为长期以来我们对经济工作的指导思想上存在的“左”的错误，一直没有足够的认识，没有进行认真的清理。近两年来，对三中全会确定的经济调整的方针执行也不得力。现在，党中央、国务院决定实行进一步的认真的经济调整，并实事求是地把我们面临的困难告诉群众，这正如元旦社论指出的：“从现在起，我们才真正摆脱了‘左’的思想的束缚”。无疑，这不但对今年的经济建设有现实的指导意义，而且对今后扎扎实实搞好社会主义现代化建设，具有深远的历史影响。

认识了自己的困难，虽然不等于解决了困难，但却为解决困难提供了先决条件。古人说：“知难不难”。很多困难就是难在“不知难”上。医生治病不怕病重，就怕查不出病因。革命者不怕任何艰难险阻，就怕缺乏清醒的认识。所以列宁说：“只要能认识到自己的缺点就行，因为在革命事业中，认识到自己的缺点就等于改正了一大半！”（《列宁全集》第5卷第345页）

一个党，一个政府，真是代表人民的利益，就会向人民开诚布公，有喜报喜，有忧有困难也讲清楚。因为国家兴亡这副担子，不是几个领导人或哪一级组织能够担当得起来的，需要靠全体人民的力量。把困难讲清楚，使大家理解我们的方针，体谅国家的困难，人们就能自觉地节衣缩食，艰苦奋斗，振奋精神，为国分忧，战胜前进道路上的各种困难。群众是历史的主人，是真正的英雄。今年的元旦社论，群众看过之后，有这样的反映：“党和政府真是把我们当主人，什么都对我们讲了！”这种主人翁的观念，显然将会激励人们同心同德地去克服困难，实现经济上进一步调整、政治上进一步安定！

描述：

