id: eb45854e38
标题：我们永远在一起——记金日成主席访问中国
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
金日成主席和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，结束了对我国的正式访问，今天乘专车离开北京回国了。中国人民怀着对金日成主席和全体朝鲜人民深厚的无产阶级国际主义感情，热烈祝贺金日成主席这次访问我国的圆满成功，并且对朝鲜贵宾表示惜别之情。

在为时八天的短暂访问中，我国人民的伟大领袖毛泽东主席，以及朱德委员长、周恩来总理等党和国家的领导人，亲切会见了金日成主席等朝鲜贵宾。中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志，同金日成主席在充满革命友谊和战斗团结的热烈气氛中举行了多次会谈，并且就讨论的所有问题取得了完全一致的意见。金日成主席还在北京和南京进行了参观访问，对我国人民的社会主义革命和社会主义建设事业给予了许多鼓励。金日成主席的这次访问，在中朝两国人民的友谊史册上写下了新的一页；他对中国人民的关怀和他带来的朝鲜人民对中国人民的深情厚谊，将永远铭刻在中国人民的心间。

朝鲜人民的伟大领袖金日成主席，是中国人民的亲密战友。中国人民熟悉他，敬仰他。金日成主席访问中国的消息一公布，就在我国人民中间激起了巨大的热情。四月的北京，杨柳碧色；四月的江南，繁花似锦。金日成主席等朝鲜贵宾无论走到哪里，都受到了比这春色更加激动人心的欢迎。“朝鲜人民的伟大领袖金日成主席万岁！”的欢呼声，从天安门前响到紫金山下。当金日成主席前往一些基层单位参观的时候，人们载歌载舞，夹道欢迎，到处出现了热烈欢腾、激动人心的场面。人们在欢迎的时候热情地谈到，在金日成主席为首的朝鲜劳动党的领导下，朝鲜人民以无比的爱国热情和革命英雄主义精神，在第二次世界大战后第一个打败了美帝国主义的武装侵略，为世界人民的反帝事业树立了光辉的榜样；谈到在金日成主席的革命路线指引下，朝鲜人民坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，以千里马的速度，在社会主义建设中取得了辉煌的成就；谈到以金日成主席为首的朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义和现代修正主义，对全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争作出了重要贡献；谈到在金日成主席领导下，朝鲜人民正在为实现祖国统一进行着不屈不挠的斗争；谈到金日成主席同我国人民的伟大领袖毛主席一起，亲手培育了我们两国人民的战斗友谊和革命团结。正如代表团团员、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎同志在江苏省革命委员会举行的欢迎宴会上说的那样，中国人民“这种无比热烈的欢迎，是对朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的高度尊敬和信赖的表示”。

中国人民特别感谢金日成主席、朝鲜劳动党、政府和人民，对我国社会主义革命和社会主义建设事业以及对我国国际斗争所给予的支持和援助。在这次访问中，金日成主席每到一地，都对我国人民的革命和建设事业表现了极大的关怀，给予了亲切的鼓励。四月二十日，金日成主席在参观北京郊区中朝友好人民公社的时候，还亲自和中国同志一起，在公社庭院里植了三株中朝友谊树。这三株友谊之树，必将和中朝两国人民的友谊一样，枝繁叶茂，茁壮成长。

中朝两国人民间存在着的战友和兄弟的情谊，来源于我们两国人民有着共同的历史命运，面临着共同的战斗任务。我们曾经肩并着肩在抗击帝国主义侵略的炮火下战斗，用交融的鲜血赢得了共同的胜利；今天，我们又互相支持、互相鼓舞着，共同迈进在社会主义——共产主义的大道上。我们回顾过去，充满了胜利的欢乐；展望将来，共同看到了光辉灿烂的前程。朝鲜贵宾来到中国以后，在参观访问时的交谈中，在宴会上的讲话里，两国战友用不同的语言反复谈到了一句意思相同的话，表达了一个同样的感情：用鲜血凝成的、建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊，是最宝贵的友谊，中朝两国人民之间就是这样的友谊：我们过去度过了共同的战斗岁月，今后，无论世界上发生什么事情，我们将继续团结在一起，为我们共同的革命事业而奋斗到底！

四月二十五日，金日成主席访问南京归来之后，在人民大会堂举行了盛大的告别宴会。在灯火辉煌的宴会大厅里两国战友再次欢聚一堂。两国的革命歌曲在席间交替演奏着，欢声笑语洋溢着全场。当金日成同志和邓小平同志先后举杯讲话的时候，雷动的掌声一次又一次地响起。对两国人民真诚友谊的自豪，对各国人民革命斗争胜利的喜悦，对人类进步事业的信心，是席间两国战友共同的话题。历史的长河在不绝地流动，革命人民正用自己的英勇斗争，日益改变着这个世界的面貌。我们坚信，在这场伟大的斗争中，中朝两国人民必将一如既往，肩并着肩地战斗前进。

今天上午，金日成主席率领代表团胜利归国。前来欢送的人们，在北京车站上汇成一片红旗的海洋，鲜花的海洋，友谊的海洋。人们欢呼跳跃，翩翩起舞，热烈祝愿金日成主席身体健康，祝贺中朝两国人民友谊史册上这一新的篇章。当金日成主席由我国党和国家领导人陪同，穿过夹道欢送的人群，上车向群众亲切致意的时候，千百只手一齐举起来，向着金日成主席挥动。对朝鲜贵宾的惜别之情，充塞着人们的心胸。列车徐徐起动，速度逐渐变快，迅速驶向远方。它将驶过华北、东北绿色的大地，那里是朝鲜人民坚强的后方；明天，它将驶进朝鲜金达莱盛开的山野，在那里，社会主义建设正在出现新的高潮。今天，我们两国的形势一片大好；我们两国人民今后还将继续作为战友和兄弟，战斗在一起，胜利在一起，永远在一起！

（新华社一九七五年四月二十六日讯）

描述：

