id: eb4933c927
标题：写出柬埔寨史的中国军人
日期：1992-2-22
是否是时间段：false
作者：吴伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1979年1月7日，越军攻占柬埔寨首都金边，举世震惊。然而，五角大楼的专家检索所有计算机贮存的各国史料，有关柬埔寨资料只能让他们遗憾地耸耸肩。

一次偶然的机会，南京政治学院历史系教授陈显泗接触了吴哥古迹的有关资料，触发了对柬埔寨文明历史探索与研究的念头。

吴哥古迹是世界一大奇迹，多少年来，西方学者仅仅把它作为一种古迹来玩味，而陈显泗追求的是存在于一个时代的古老文明。为了证实柬埔寨历史是经历过奴隶社会的事实，他肩挎帆布挎包，走遍大江南北，翻阅了上万册书籍和资料，抄录了几百万字的卡片，提出了自己独到的见解。1986年，陈显泗终于完成了50多万字的第一部比较完整系统的柬埔寨史——《柬埔寨两千年史》的书稿。

由于经济原因，一些出版社不愿出版他的书稿。陈显泗四处求援，整整耗去了三年时光。1989年6月，河南中州古籍出版社社长陈辅琴向陈显泗伸出了援助之手。陈显泗和出版社商定，由陈显泗自筹资金出书。这其中的酸甜苦辣更是一言难尽。他拿出了自己的积蓄，再东凑西借，终于凑齐了出版所需的1万元钱。1990年4月，《柬埔寨两千年史》问世了。陈显泗如愿以偿，他填补了没有一部完整的柬埔寨史的空白。

1990年8月31日，柬埔寨驻中国大使江裕朗给陈显泗教授写来了亲笔信：“请允许我以柬埔寨民族政府和人民的名义向尊敬教授的非凡的著作表示深切的谢意。这部著作的价值是无可比拟的。它将使柬埔寨人民了解自己光辉的历史……”

描述：

