id: 2ee1f3f9c0
标题：社会主义经济理论政策百题解
日期：1984-3-27
是否是时间段：false
作者：栾忠信林潼刘树人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（三十六）一些小型国营工厂、商店实行承包责任制以后，会不会改变企业的经济性质？

答：小型国营工、商企业实行承包责任制（职工集体承包或个体承包），由企业独立核算、自负盈亏，这只是经营方式的改变，不是经济性质的改变。实行承包责任制以后，企业仍然具有国营企业的基本特征：（1）生产资料仍归全民所有，为全体人民服务，承包者只有使用权、管理权，没有处理权，企业用自留资金增添的生产资料，也仍归全民所有。企业所占用的国家的固定资产和流动资金，要依法纳税付费；（2）在生产经营上，企业虽然比承包前有了较多的自主权，企业可以根据自身条件和社会需要灵活安排生产，但企业的整个生产经营活动，仍然在国家计划指导下进行，要服从国家政策，服从全体人民利益的需要，保证完成国家计划；（3）在分配上，企业实行承包责任制后，在一定程度上突破了国家对国营企业规定的统一的工资标准和奖金限额，承包搞得好的企业和职工，收入会有较大幅度的增加；但企业收益的分配，仍然实行按劳分配的原则，职工按其劳动的数量和质量领取报酬，同时，企业和个人所得必须限制在国家法律规定的允许范围之内；（4）企业实行承包后，既享有一定的经济权力，又对国家承担经济责任，企业必须按质、按量地完成或超额完成国家计划和财政上缴任务，企业的纯收入大部分由国家统一支配，小部分留给企业支配。企业所得部分的使用，仍然要接受国家计划和政策的指导，接受政府的监督。以上说明，国营小型工商企业实行承包责任制以后，并没有改变成为集体或个体企业，仍然是国营企业的性质。（栾忠信）

（三十七）国营零售商业实行承包责任制后，一些承包的集体和个人收入有很大增加；但是，在一定时期，社会商品零售总量的增长总有一定限度，这方面的总利润也有一定的限度，这部分承包者的收入增加了，是否意味着国家商业利润总和的减少或另一些商店收入的减少？

答：在社会商品零售总量不变的前提下，商业利润的总和一般来说是不变的。但是，由于社会商品零售环节中经营管理方面的原因，却会对商业利润总额产生影响。例如，经营环节太多，流通渠道不畅，会造成商品滞销，不仅影响商业利润的实现，而且会使产品积压，使商品的价值无法实现；再如，经营管理不善，使一些商品，特别是易损、易烂的鲜活商品，如蔬菜、肉类等等损耗严重，同样会使能够实现的商品价值总量减少，总利润也会减少。

从上述分析出发，我们可以懂得，如果某些国营商业实行的承包责任制，基数定得合理，又确确实实改善了经营管理，加快了资金周转，促进商品流通，减少损失浪费，那就等于相对增加了社会商品流通总量和利润总额。这些承包的企业、班组或个人得到较多的收益是应该的，不存在他们的收益增加，国家商业利润总和就会减少，或另一些商店收入会减少的问题。但是，如果承包基数定得不合理，经营管理改进不大，相反，通过某些不正当手法来增加营业额，牟取利润，那就会出现吃掉国家利润、坑害消费者的现象，这是我们必须坚决反对的。因此，对于某些实行承包责任制的零售商业，一是要确定合理的承包基数，一是要加强管理。承包基数，也应当根据经营的商品品种和商品总量，不断进行调整。目前，国务院规定对国营企业实行利改税。根据财政部关于国营企业利改税试行办法，各级商业批发站和大、中型零售商店，不能搞利润承包制。小型零售商店已经实行利润承包制的，要改为税后承包，并要加强管理监督工作，这样，就可以避免或减少承包当中出现的某些弊病。（林潼）

（三十八）现在生产和流通中都有一部分紧缺原料、紧缺商品，不同地区之间商品差价又较大，在改革中如何防止一些人从中非法牟取不正当的私利？

答：由于生产和流通中有一部分紧缺原料、紧缺商品，以及流通渠道不够通畅，因而地区间差价较大，确实会给一些人从中造成非法牟取私利的机会。这是需要注意防止的。防止的办法主要是：加强经济计划的综合平衡；加强国家对市场和物价的管理；加强对有关人员的思想政治工作和遵纪守法教育。对那些查有实据的违法犯罪活动，一要按照政策规定和法律程序，给以必要的打击或制裁。同时，还要建立、健全我们的有关经济制度，加强对物资和商品的管理和监督，杜绝漏洞，不给犯罪分子造成可乘之机。

应该指出，对于某些已经放开的商品，如三类商品中的小商品，国家是允许利用市场杠杆调节产需关系的。这些商品的价格，要允许随行就市，根据产需情况，有所浮动。企业通过这种浮动所获得的利润是合法利润。如果不允许价格随行市浮动，所谓价值规律对某些产品生产的调节作用也就无法发挥了。同时，不同地区的商品在销售中由于运输储存等费用以及其他条件的差别，有一定的地区差价或季节差价也是合理的。集体商业或个体商贩，通过销售活动赚取地区差价和季节差价也是允许的，正当的。不能把这种利润视为非法利润。

目前，我们的价格体系不合理，经营有些商品，很容易赚钱，而且可能赚大钱。或者说，经营上述容易赚钱的商品所轻易获得的利润同经营者所付出的劳动并没有必然联系。为了防止这种现象，从长远来讲，要下决心调整我们的价格体系，使之逐步趋向合理化。从近期讲，要考虑调整批零差价，或采取其它办法，把一部分利润留给国家。目前，比较紧迫的事情，是要强化税收，即对集体商业和个体商业户加强税收管理，通过税收关系，把应为国家收入的那部分资金收为国家所有。集体商业、个体商业户都应执行税法，向国家交纳应交的税金，这是应尽的义务，任何逃税漏税的作法都是不允许的。（林潼）

（三十九）我国发行的国库券，与资本主义国家发行的公债有什么区别？

答：回答这个问题，先要说明什么是公债。公债是一个国家政府按信用原则，为国家预算吸收资金的一种形式；所吸收的资金，均列入国家预算安排支出。我国五十年代曾多次发行过经济建设公债。1982年开始发行的国库券，其性质也是公债。从形式来看，我国发行的国库券与资本主义国家发行的公债，没有什么不同；但是，由于社会制度不同，它们之间是有着本质区别的。

首先是目的和用途不同。我国发行国库券，是动员全国人民把一部分可能节约的资金，集中起来支援国家建设。而我们进行社会主义现代化建设的根本目的，是为了不断改善和提高人民的物质生活和文化生活水平。资本主义国家发行公债，则是为了弥补其无法摆脱的资本主义经济危机所造成的巨额财政赤字，维护其国家机器的庞大的费用开支，维护资产阶级的统治。有的资本主义国家，近几年来每个年度的预算，将近三分之一是依靠发行公债来维持的。

其次，发行的对象也不同。我国国库券的发行对象具有广泛的人民性。除了国家机关、部队、企业、事业单位认购外，广大城乡人民群众和解放军指战员也都踊跃认购，个人认购的数额占发行总额的一半以上。人民群众认购国库券，实际上具有定期储蓄的性质，不但国家可以由此筹集到一部分社会资金用于重点建设；也有利于激发全国人民支援社会主义现代化建设的爱国热忱，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的社会风尚。资本主义国家发行公债的对象主要是金融资本家。为了刺激购买公债，政府除了规定高利率外，往往还采取“折扣发行”的办法，例如按八五折发行（即认购一百元的公债，实际只付八十五元），到期按金额偿还本息，等于变相地提高了利率。另一方面，政府发行公债多是通过金融机构办理的。这样，金融资本家又可以通过为政府推销公债而取到相当可观的佣金。在资本主义国家里，公债券可以在证券交易所里进行买卖，一些操纵着证券交易的大金融资本家，往往利用公债券进行投机交易大发横财。

再次，还本付息的资金来源不同。我国发行国库券是生产性的，用于支援经济建设。随着工农业生产的发展，为国家提供的利润和税金相应增加，国家财政收入也不断地有所增加。我国偿还国库券本息的资金，是从国家财政收入中支付的，并不增加人民群众的负担。资本主义国家发行公债主要是用来弥补财政亏空，是非生产性的，并不能增加财政收入。公债发行越多，政府的财政负担越沉重。例如西欧的一个国家，1982年政府的债务累计比1970年增加了五倍。由于债台高筑，利息猛增，1983年政府预算增加的财政收入，还不够支付新增加的国债利息。资本主义国家的财政收入，主要依靠税收，偿还公债本息的资金来源，也只有依靠增税，主要是增加间接税来解决，从而进一步加重了劳动人民的负担。（刘树人）

（四十）在资本主义国家中银行发彩票，我们现在实行有奖储蓄，它们之间的区别是什么？

答：资本主义国家中银行发彩票，同我们现在实行的有奖储蓄是根本不相同的。发彩票，是金融资本家掠夺劳动人民财富的一种欺骗手段。他们以头奖高额“彩金”来引诱劳动人民买彩票。实际上，他们只是从卖出彩票总额中拿出很少一部分，例如拿出20——30％作为“中彩”的奖金，而能够“中彩”的只是极少数人，大部分人买的彩票也就作废了。这种所谓“彩票”，实际上带有赌博的性质。我国实行的有奖储蓄，是鼓励人们储蓄的一种形式。五十年代，我国曾经举办过有奖储蓄。有奖储蓄的“奖金”，是来自这种储蓄存款的应付利息。没有中奖的，存款照还，只是没有利息罢了。这同买彩票是不同的。近几年来，我国有些省、市又陆续恢复了有奖储蓄，但在做法上发生了一些变化。例如，缩小了头奖的金额，扩大了得奖面，而且实行有奖有息的办法。即从有奖储蓄应付利息总额中，拿出一定的比例做“中奖”的奖金，其余部分仍作为利息与存款一起偿付给存款人。这种储蓄形式受到一部分群众的欢迎。但是在银行的全部存款中，有奖储蓄只占10％左右，不是我国银行的主要储蓄形式。（刘树人）

描述：

