id: 2ee153724c
标题：坚持马克思主义在文化建设中的指导地位
日期：2012-2-12
是否是时间段：false
作者：任海泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化是民族的血脉，是人民的精神家园。社会主义现代化事业离不开文化的发展，中华民族伟大复兴离不开文化的繁荣。党的十七届六中全会《决定》指出，在新的历史起点上推动社会主义文化大发展大繁荣，必须坚持马克思主义的指导地位，这为我们坚持中国特色社会主义文化发展道路，建设社会主义文化强国提供了基本遵循。

以马克思主义为指导是中国特色社会主义文化最鲜明的特征

中国特色社会主义文化是一种以马克思主义为指导的、继承中国文化优秀传统和吸收外国文化的积极成果的、民族的科学的大众的文化形态。它立足中国，放眼世界，重视传统，面向未来。这一文化不仅反映与体现社会主义经济和政治的本质要求，而且反映与体现最广大人民群众的根本利益。坚持以马克思主义为指导，是中国特色社会主义文化的最鲜明特征。

马克思主义是中国特色社会主义文化的核心。文化的核心在于文化所体现的价值观，中国特色社会主义文化以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民为目标，体现了马克思主义“以人为本”的价值观。在马克思主义看来，人的全面发展是社会主义的本质规定。在社会主义社会，由于生产资料公有制占主导地位，人的能力的发展、需要的满足、个性的张扬获得了经济政治制度的保证，人的“异化”“物化”将逐步消除，人的全面而自由的发展不仅具有必要性，而且具有现实性。中国特色社会主义文化体现了马克思主义关于人类解放的价值理想。发展民族的、科学的、大众的社会主义文化是中国特色社会主义文化的重要内容，体现了马克思主义“人民群众创造历史”的价值观。在马克思主义看来，人民群众是从事各种活动、特别是物质资料生产活动的主体，因而是历史的真正创造者。人民群众创造了社会赖以存在和发展的社会物质财富，也在创造社会精神文化方面起着重要的作用，是精神财富的创造者。中国特色社会主义文化体现了马克思主义关于“人民群众创造历史”的价值观念。

马克思主义是中国特色社会主义文化的理论基础。马克思主义揭示了文化产生的社会根源，为文化的变革提供了理论指南。在马克思主义看来，物质生活资料的生产及其生产方式制约着整个政治生活和文化生活的过程。有什么样的经济基础，就有什么样的文化模式。因此，文化建设必须与经济发展相适应，社会主义市场经济必然要求与之相匹配的文化模式。马克思主义揭示了文化对经济发展的作用，为文化创新提供了理论支持。经济基础决定上层建筑，从而决定文化的发展。但是，上层建筑对经济基础具有反作用，文化对经济发展具有推动力。因此，必须重视文化建设在社会主义发展中的地位和作用。在社会主义社会，经济发展为文化建设提供物质条件，文化建设为经济发展提供精神动力，并保证经济发展的正确方向。

以马克思主义为指导是中国特色社会主义文化先进性最集中的体现。先进文化是人类文明进步的结晶，是引导人们积极向上、推动人类社会前进的强大动力。中国特色社会主义文化是一种符合时代变化潮流、体现文化发展方向、推进社会全面进步的先进文化。坚持以马克思主义为指导，是中国特色社会主义文化先进性最集中的体现。发展先进文化，最根本的就是要坚持马克思主义在文化建设中的指导地位。因为，马克思主义本身是人类先进文化的结晶，它代表先进文化的前进方向，并为其提供了根本的理论保证。马克思主义是一个开放性的与时代同步共进的科学理论体系，中国特色社会主义文化的现实发展可以说就是马克思主义与中国文化相融合的结果。

坚持马克思主义的指导地位是中国特色社会主义文化发展繁荣的根本保证

马克思主义是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本。在新的历史起点上深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣，建设社会主义文化强国，必须坚持以马克思主义为指导。坚持马克思主义的指导地位是中国特色社会主义文化发展繁荣的根本保证。

坚持马克思主义的指导地位，才能确保中国特色社会主义文化发展繁荣的性质和方向。在当今社会主义与资本主义两种社会制度同时存在、相互对立和全面竞争的条件下，意识形态领域里的斗争是异常激烈的。西方资本主义国家采取“和平演变”战略，对社会主义国家进行文化渗透，打一场“没有硝烟的战争”。在这种情况下，社会主义国家只有坚持马克思主义在文化建设中的指导地位，批判地继承借鉴传统文化和外来文化，以先进的社会主义文化来抵御西方腐朽文化的渗透，才能牢牢把握住意识形态领域斗争的主动权。在文化改革发展问题上，必须始终不渝地坚持马克思主义的指导地位，这关系到文化改革发展的性质和方向，关系到全国各族人民团结奋斗的思想政治基础。

坚持马克思主义的指导地位，才能完成中国特色社会主义文化发展繁荣的根本任务。马克思主义在文化建设中的指导作用，并非是由马克思主义去具体回答文化建设各个方面的问题，也不是把马克思主义作为一种现成公式去简单评判和直接处理文化建设中各种复杂的具体问题，而是指以马克思主义的基本原理为指导，去深入研究文化建设基本规律，并以此制定出切合实际的方针政策来指导文化建设各项事业的发展。中国特色社会主义文化发展繁荣内容丰富，涉及的问题多方面、多层次、多形式，如何认识这些问题并抓住其中规律性的东西，正确处理和协调好各方面的关系，马克思主义为我们提供了科学的世界观和方法论。只有坚持马克思主义的指导，中国特色社会主义文化才能面向现代化、面向世界、面向未来，才能彰显其科学性、民族性和大众性。

坚持马克思主义的指导地位，才能应对中国特色社会主义文化发展繁荣遇到的严峻挑战。从国际环境看，经济全球化的发展使国与国之间的文化交流日益频繁，其间难免鱼龙混杂、泥沙俱下，鲜花与荆棘并存、精华与糟粕同在。从国内环境看，随着改革开放的不断深入，发展先进文化具备了很好的机遇和条件，但我国思想文化领域出现了封建主义文化、资本主义文化和社会主义文化等多种成分并存、斗争的复杂局面。社会主义思想文化阵地，马克思主义不去占领，封建主义和资本主义文化就必然会去占领。因此，面临文化全球化和文化多元化的强烈冲突与碰撞，面临信息网络化、知识经济化的全新环境，只有坚持马克思主义的指导地位，才能凝聚党心，鼓舞民志，整合社会；才能创造性地推进文化的改革发展，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，推动中国特色社会主义文化大发展大繁荣。

在推动社会主义文化大发展大繁荣中不断强化马克思主义的指导作用

不断强化马克思主义的指导作用，必须直面重大现实问题，根据时代特征和中国实际进行理论创新。只有对实践提出的全局性、战略性、前瞻性的重大问题作出科学解释和理论说明，马克思主义理论才能跟上实践，能动地反映实践，有力地推动实践。

不断强化马克思主义的指导作用，必须增强马克思主义在中国特色社会主义文化改革发展中的影响力。首先，要增强马克思主义在文化中的引领力。发挥和加强马克思主义对文化的引领作用不是靠口号，而是靠它蕴涵的时代精神、实践品格、科学力量和人文关怀。当代中国马克思主义越是能够反映时代发展趋势和社会发展规律，越是能够体现人类最先进的思想文化成果，它对文化发展的引领力就越强。其次，要提高马克思主义在文化中的整合力。马克思主义在引领文化发展的过程中，需要发挥其吸收、整合各种优秀文化成果和有益思想资源的作用。既要以科学的态度、开放的胸怀对待传统文化和外来文化，充分吸取传统文化和外来文化的精华；又要对各种思想文化思潮进行甄别取舍、改造吸收，使中国特色社会主义文化做到海纳百川，真正成为民族的科学的大众的文化。再次，要提升马克思主义在文化中的感召力。马克思主义的研究和宣传，不仅在内容上要与时俱进，要有“新话”，而且在形式上要大众化。马克思主义要走进大众心里，拥有大众，就需要贴近民众的生活，关注民生问题，引导大众的精神追求和信仰。否则，就会疏远群众，在现实中被边缘化。

不断强化马克思主义的指导作用，必须重视意识形态领域的斗争，坚决抵制各种错误思想的影响和侵蚀。当代中国，经济结构、社会结构发生了重大变化，各种意识形态斗争激烈。有无产阶级意识形态体系，也有资产阶级意识形态体系，还有小资产阶级意识形态体系，甚至封建主义意识形态体系也大有市场。在发展市场经济的过程中，意识形态领域中出现的东西，并不都是积极的、健康的，也有消极的、丑恶的，这些消极和丑恶的东西腐蚀着人们的心灵。因此，要理直气壮地批判和抵制形形色色反马克思主义的思想观点。对于那些否定党的领导、攻击社会主义制度、散布腐朽堕落思想的言行，要旗帜鲜明地反对，不能任其泛滥。一切思想文化阵地、一切精神文化产品，都要坚持正确导向，宣传创新理论，传播先进文化，塑造美好心灵，弘扬社会正气，倡导科学精神。必须坚持先进文化的前进方向，在大力发展先进文化、支持健康有益文化的同时，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。

（作者系军事科学院副院长）

描述：

