id: 2ee35c51f8
标题：强调在施工中走群众路线
日期：1956-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6月18日至21日，济南部队召开了国防工程会议，总结和检查了上半年国防工程施工情况，讨论了如何充分发扬群众路线，既不保守又不急躁地完成下半年国防工程施工任务。

济南部队国防工事建筑部部长李燧英上校在报告中说，在今年上半年施工中，劳动生产率比去年同时期有显著提高，某些工程的作业效率提高了一倍多。这主要是发动了群众，特别是开展了革命竞赛和推广了先进经验的结果。他根据上半年施工中存在的问题指出，为了完成下半年的施工任务，必须切实改进施工的组织领导工作，主要是加强施工中的计划性，改进器材供应工作，充分发挥机械的作用，严格检查工程质量。他在报告中特别强调推广施工中先进经验的重要性。

李耀文少将在会上作了指示。他说，自从反对右倾保守思想以后，施工的指标提高了，但是，今后在反对保守思想的同时，还要防止产生急躁情绪，不要只顾多、快，而忽视了好、省和安全。在施工中必须充分发扬群众路线，一切施工计划都要拿给群众讨论，发动群众动脑子、想办法。他在谈到保障施工安全的问题时说，各级干部必须加强群众观念，采取保障安全的各种有效措施。

描述：

