id: 2ee8de9b00
标题：怀念陈毅同志
日期：2001-8-26
是否是时间段：false
作者：唐家璇
来源：
标签：江青,陈毅,毛泽东,夺权,二月逆流,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级革命家、军事家、外交家陈毅同志诞辰一百周年之际，我们缅怀他为新中国外交事业做出的丰功伟绩，学习他强烈的爱国主义精神和无私无畏的浩然正气，继承他光彩照人的外交风格和艺术，对于搞好新世纪的外交工作和外交队伍建设具有重要意义。

早在抗日战争时期，陈毅同志遵照毛主席指示，参加了接待“美军观察组”的工作，是我党对外工作最早的实践者之一。1958年2月，陈毅同志继周总理之后兼任外交部长，不久又兼任国务院外事办公室主任。陈毅同志积极协助毛主席、周总理制定我国外交战略方针，同时又承上启下，创造性地贯彻中央的外交路线和政策。他以无产阶级革命家的坚定意志，国际主义者的宽广胸怀，诗人的豪放激情和元帅外交家的大智大勇，在风云变幻的国际舞台上活跃了十多个春秋，为开创我国外交工作的新局面建立了不朽的功勋，在世界外交舞台上树立了独具魅力的风范。

陈毅同志坚定地奉行独立自主的和平外交政策。对于敌视、损害中国的言行，他敢于横眉冷对，据理驳斥，毫不含糊。他不畏强暴，敢于斗争，坚决反对外来干涉、控制和威胁，充分体现了一位伟大爱国主义者的英勇气概。1958年8月23日，为反击美蒋的战争叫嚣，毛主席一声令下，万炮齐发金门、马祖。与此同时，陈毅同志积极开展外交活动，及时揭露了杜勒斯的所谓“停火”、“脱身政策”和制造“两个中国”的图谋。最终，美国不得不从台湾地区撤走部分海空军，恢复中美大使级会谈。对于苏联企图控制我国的行径，陈毅同志也进行了有力的抵制。他在1962年日内瓦的一次记者招待会上说，“苏联的卫星重一千吨。但有着六亿人口的中国是太重了”，“我们不希望拥有卫星国，但也决不做任何人的卫星国”。陈毅同志充满爱国主义精神的言行，极大地鼓舞了我国人民，在世界上产生了广泛的影响。

陈毅同志不但是一位伟大的爱国主义者，同时也是一位伟大的国际主义战士。他根据中央制定的外交战略和毛主席提出的两个中间地带的理论，积极支持亚非拉人民争取和维护民族独立的斗争。他鲜明地指出，顶住霸权压力，支持小国穷国，团结亚非拉，共同反帝反殖，应是中国外交的一大特色。他刚就任外长，就随周总理访问朝鲜，安排中国人民志愿军撤回国。他意味深长地对志愿军官兵说：“我们在任何时候，任何地点，都不要去充恩人。”“信陵君解了邯郸之围，驰名天下。一位朋友劝他不要骄傲，忠告信陵君说：‘人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之。’这是中华民族的传统。”他协助周总理同许多邻国通过和平协商、互谅互让，解决了历史遗留的边界和双重国籍等问题，进一步发展了我国同邻国的友好合作关系。他三次访问非洲，对非洲国家的独立运动和反种族主义的斗争给予了巨大的支持和鼓舞。他积极协助周总理制定我国同非洲国家关系五项原则和我国对外援助八项原则，并认真抓好落实，为推动我国与广大发展中国家的互利合作与共同发展，做出了重要贡献。在他担任外长期间，我国迎来了与我建交的第二次高潮，其中主要是亚非发展中国家。

陈毅同志在战场上运筹帷幄、决胜千里，在外交战线上也是胸怀全局、深谋远虑。早在1962年，他就提出，国家之间意识形态问题不必和国家关系紧紧连在一起。1969年，他受毛主席、周总理委托主持四位老帅务虚会，全面深入地研究国际形势，提出了一系列打开外交工作新局面的战略性意见和建议，受到毛主席、周总理的高度重视。后来的历史证明，他们对国际形势发展的预计和对世界主要矛盾的分析完全符合实际。1970年1月，中美华沙大使级谈判恢复。第二年7月，美国总统尼克松派他的国家安全事务助理基辛格秘密访华，双方发表公告，宣布尼克松总统于1972年5月以前的适当时间访问中国。公告的发表当即震动了全世界。

陈毅同志坚持用毛泽东思想指导外交工作。他重视理论学习，又有多方面丰富的实践经验，因而善于理论联系实际，把原则性与灵活性紧密结合起来。他一向主张，中央确定的原则一定要坚持，而实现原则的策略需灵活运用，要敢于斗争，善于斗争，善于胜利。对于中美华沙谈判，他指示王炳南大使可同美国大使问好、握手，星期天请吃顿饭，“不一定老是那么紧张嘛。”1965年2月，苏联部长会议主席柯西金路过北京，提出想见毛主席。陈毅同志从中苏关系的大局着眼，建议毛主席还是一见为好。毛主席欣然采纳了他的建议。陈毅同志倡导把正式谈判和私下交往结合起来。他参加国际会议时，也是把会上发言同会下交谈紧密结合起来，通过个人交谈，沟通思想，求得共识。1961年5月，他率团出席第二次日内瓦会议期间，根据毛主席、周总理批准的方针，主动灵活，纵横捭阖，通过频繁的会外活动，推动会议打破僵局，圆满结束，为我国博得了崇高的国际声望。周总理称赞他“在对外活动中有鲜明的特色和独到之处；言谈中往往有新创造、新境界”。

遵照毛主席、周总理关于开展民间外交工作的指示，陈毅同志为我国民间外交事业的发展做了大量工作。他每年都要会见上百批来自五大洲的民间代表团和友好人士。他高瞻远瞩，襟怀坦荡，常以“应知重理想，当为世界谋”的豪迈气概，广交朋友，增进了解，加强合作。他知识渊博，多才多艺，善于寓重要政策观点于闲谈之中，往往在谈笑风生中，消除了误解，加强了信任，赢得了各国人士发自内心的敬佩。他曾向日本自民党著名政治家松村谦三先生建议，“围棋、乒乓、书法、兰花都可以交流”。在他的倡议影响下，中、日两国围棋界开始交流互访。1964年12月，日本29位著名围棋手发表呼吁书，号召日本800万棋手参加要求恢复中日邦交征集3000万人签名的运动。同日本的民间交往遍及日本各界和各个阶层。陈毅同志对常驻我国的外宾和外国专家也关怀备至。他与斯特朗、西园寺公一、路易·艾黎等中国人民的老朋友都有深厚的友谊。在毛主席、周总理和陈毅同志的领导和推动下，我国的民间外交得到迅速发展，与国外的交往成倍增加，出现了“风雷驱大地，是处有亲朋”的大好局面。

陈毅同志一向高度重视调研工作。他再三强调：办外交，既要纵观全局，抓大事，又要见微知著，善于抓住动向；在国外工作要见事早，得机早，才能争取主动；要做到见事早，得机早，办法就是调查研究。他每年都在外交部组织几次形势务虚会，把毛泽东思想的战略原则运用于外交斗争之中，及时向中央提出对国际形势的看法和对外交工作的建议。他在务虚会上说，为了保证对外工作不丧失主动，必须提倡敢说敢做的风格；敢说又说得正确，这是最好的；敢说，而说的不完全对或有错误没有关系，因为这有助于改正错误，也是好的；最不好的是什么也不说。他指出分析形势要经常注意量和质的变化，找转变点，要估计到各种情况。他还指出，我们对国际形势的讨论要以虚带实，对解决实际问题能有所指导和帮助。他多次提出要主动多做工作，加强活的调研，多了解掌握活的情况。在他的指示下，外交部成立了研究室和各司调研组，以加强对国际形势的调研和对调研干部的培养。

陈毅同志的一生，是战斗的一生，无私无畏、全心全意为人民的利益而奋斗的一生。“石可破也，不可夺其坚；丹可磨也，不可夺其赤”。这就是陈毅同志的风格，也是他能不断为党和人民建立丰功伟绩的根本原因所在。他始终以高度的党性原则，坚定不移地执行中央决定的外交方针政策。他接任外交部长时，周总理送他“外交工作，授权有限”八个字。他把这八个字奉为座右铭，信守不渝，并多次教育外交干部切实遵循。他经常强调，外交事务是国家大事，出了差错不是个人得失问题，而是关系到国家利益和声誉；对外工作要严肃认真，重大问题必须请示，绝不能掉以轻心，自作主张，感情用事。凡是中央给他的工作，他总是坚决照办，努力完成。常常是中央会议刚结束，他主持的外事单位负责人会议就开始；上午同周总理谈工作，下午就向外事口领导人传达布置。毛主席赞赏他说，“陈毅这个同志，只要接到命令，没有不全力执行的”。

“文化大革命”10年浩劫中，陈毅同志宁作雪里青松，不作墙头芦苇，同林彪、江青反革命集团的倒行逆施进行了坚决的斗争，他顶着逆风，大声疾呼，外交大权属中央，不能夺。他在接见归国留学生代表时说：“我们已老了，是要交班的。但是，绝不能交给野心家、两面派。不能眼睁睁看着千百万烈士用自己宝贵生命换来的革命成果付之东流。”对污蔑他的不实之词，他坚定地回答，他执行的是原则的坚定性与策略的灵活性高度结合的革命路线，是真正的马列主义，对得起我们列祖列宗。许多好心人劝他少讲话，以免招来更多的攻击。他说，“如果我看到问题不讲话，我这个共产党员一个铜板也不值”。1967年2月，他怒斥江青、陈伯达、康生等妄图篡党夺权，残酷迫害老干部的罪行，被打成所谓“二月逆流”的黑干将，遭受诬陷和迫害。在他个人受到不公正的对待时，他仍时刻关心国家的安危和荣誉，对党的事业的光明前途始终充满信心。“革命重坚定，永作座右铭”是陈毅同志坚定革命意志的如实写照。

陈毅同志不仅在对外工作中取得了光辉的业绩，而且为外交队伍的建设辛勤操劳，协助周总理锻炼和培养了一支合格的外交队伍。他根据周总理的指示和外交工作的需要，一再强调要把外交队伍建成一支有理论、有思想、有纪律、有战斗力的“文装解放军”。他高度重视思想政治工作，要求外交干部要又红又专，政治结合业务，反对空头政治。他要求外交干部认真学习马列主义、毛泽东思想，强调要系统全面地学，领会精神实质，要从经典著作中学会分析问题和解决问题的方法。他还要求外交干部刻苦学习外交业务知识和各种技能，做多面手。他说，没有丰富的知识，一问三不知，说话干巴巴，办不好外交；不把外语学好，不便交流思想，也办不好外交。他还号召学习要有一股傻劲，钻进去，搞它十年八年，甚至一辈子，钻出个名堂来。

陈毅同志在使用干部上一贯坚持组织原则，任人唯贤，搞五湖四海，不拉山头，不搞宗派。他知人善任，雍容大度，不以个人好恶论人才，不以一时一事定是非，公道正派，纪律严明。越是领导干部，越是老部下，他要求越严。在周总理和陈毅同志的领导下，外交部树立了实事求是，团结协作，站稳立场，熟悉业务，严守纪律，雷厉风行，廉洁奉公，勤俭办外交的优良传统。所有在陈毅同志直接领导下工作过的老同志回忆起来，都感到在他的领导下，工作带劲，关系融洽，心情舒畅，精神焕发。

陈毅同志离开我们虽然已近30年了，但是我们外交部的全体同志依然对他充满了无限的景仰和怀念。他的精神、品德、才干和作风，将永远鼓舞和激励我们奋勇向前。在新的世纪，我们要以邓小平理论和江泽民总书记“三个代表”重要思想为指导，不断开创外交工作和队伍建设的新局面，为推进国家现代化建设、实现祖国统一大业、促进人类的和平与发展做出新的、更大的贡献。这是对陈毅同志最好的纪念。

●唐家璇

描述：

