id: 2ee9a379f2
标题：全国职工思想政治工作会议在京开幕
日期：1983-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1月7日讯 建国后首次召开的全国职工思想政治工作会议，今天在北京开幕。

这次会议是中共中央书记处委托中宣部、中组部、中央书记处研究室、国家经委、中华全国总工会、共青团中央和全国妇联七个单位联合召开的。在党的十二大和五届人大五次会议闭幕不久举行这样一个重要会议，是为了贯彻党的十二大精神，研究在新的历史时期加强和改进企业职工思想政治工作，进一步动员整个工人阶级，在发展社会主义现代化事业所必需的经济改革、政治改革和其他改革中站在最前列，切实保证党的十二大纲领的胜利实现。

中共中央书记处书记、中宣部部长邓力群主持了今天的大会并讲了话。他说，这次全国职工思想政治工作会议是一次很重要的会议。讨论的问题是怎样加强和改进党在职工中的思想政治工作，发挥工人阶级在国家政治生活中的领导作用，团结全国人民，努力实现十二大通过的宏伟纲领，贯彻执行五届人大五次会议通过的新宪法和六五计划。这次会议受到党中央的重视和党中央各部门、国务院各部门、各省、市、自治区党委的重视。希望同志们共同讨论修改好会议准备提交中央审定的有关加强和改进职工思想政治工作的文件。

中共中央书记处研究室副主任林涧青就加强和改进职工思想政治工作的有关文件作了说明。他说，实施党的十二大提出的宏伟纲领，一亿职工担负着极为光荣而艰巨的任务。工人阶级是我国当代先进生产力和先进生产关系的代表，它最少保守思想，最富于革新精神，在党所领导的各项改革事业中始终是最积极、最勇敢、最坚定的革命力量，在社会主义现代化建设中起着极为重要的主导作用。为完成肩负的伟大历史使命，必须加强对职工队伍的建设。

林涧青在谈到思想政治工作与经济工作的相互关系时说，思想政治工作要为经济工作服务，服务的主要内容是：保证企业的社会主义性质；保证企业的社会主义发展方向；保证企业和职工正确地贯彻执行党和国家的方针政策。当前，主要是要继续克服忽视思想政治工作的错误倾向。

林涧青强调指出，党的十一届三中全会以来，职工思想政治工作面临着两个变化：一个是从过去的“以阶级斗争为纲”的轨道转到为社会主义现代化建设服务的正确道路上来，另一个是工作的重点转到青年工人方面来。

当前，第一个转变已经取得了很大的成绩，而第二个转变在不少单位还刚刚开始。进入七十年代以来，我国工人阶级的人数平均每年以近四百万人的速度递增，三十五岁以下的青年职工约占职工总数的60％，整个工人阶级队伍同干部队伍一样，也面临着一个新老交替的重要时期。这就要求企业的思想政治工作必须针对青年人的特点，在指导方针、教育内容、工作方法等方面都要有一系列新的变化。

他在分析党的十一届三中全会以来我国职工队伍的思想状况时说，总的来说，主流是健康的、向上的，但是对于资产阶级和其他非工人阶级思想已相当严重地影响、腐蚀工人队伍这一严峻的事实也绝不可低估和忽视。他指出，事实上“左”的流毒和影响，目前在职工队伍中仍有相当市场。他特别强调，当前思想政治工作的一个重要问题，是要坚决反对和克服把一切都商品化的资产阶级思想。在大力发展商品生产和商品交换的同时，防止资本主义社会的弊病在我国重演。要使广大职工永远保持工人阶级的革命性和先进性。这个十分严肃并带有一定尖锐性的问题，已经提到各级党组织和所有政治工作干部的面前。为此，必须向广大职工系统地灌输共产主义思想，使他们能有效地抵制各种错误思想的影响和侵蚀，从根本上提高他们的阶级觉悟。

国家经委副主任袁宝华就加强和改进职工思想政治工作的问题在会上讲了话。

这次会议将讨论新的历史条件下职工思想政治教育的内容、方法、教材，企业思想政治工作队伍的建设以及加强和改善党对企业思想政治工作的领导等问题。会议期间，还将交流做好职工思想政治工作的先进经验。

参加会议的有国家经委、全国总工会、共青团中央、全国妇联和工交、基本建设、财贸、国防科工委系统的负责人，各省、市、自治区和部分大中城市主管思想政治工作的党委书记，以及宣传部、组织部、经委、工、青、妇等方面的负责人，还有一些大型企业、基层单位的代表及基层政工干部共九百余人。

描述：

