id: 2ee9a34652
标题：林彪考茨基的同一心病
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：梁长峨〖HH/换行〗DW：五八六○部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁在揭露批判叛徒考茨基时曾经尖锐地指出，考茨基“总是小心翼翼地躲避巴塞尔和开姆尼斯代表大会的明确的正式的声明，就象小偷避开他刚偷过东西的地方一样”（《列宁选集》第二卷第六四○页）。

我们知道，考茨基在第一次世界大战爆发的前夕，为帝国主义战争辩护，鼓吹工人阶级要“保卫祖国”，即在帝国主义列强进行瓜分世界的战争中维护“本国”垄断资产阶级的特权、掠夺和暴行。针对考茨基等人的叛卖行径，各国社会党人在巴塞尔通过宣言，直截了当地指出：“对于以列强的帝国主义掠夺政策为基础、为了‘资本家的利润和各国王朝的利益’而进行的战争，决不能用人民的利益来辩护。”（《列宁选集》第二卷第六七六页）一句话，巴塞尔宣言批判了考茨基的叛徒行径，所以，尽管考茨基善于发表种种奇谈怪论，却不敢去谈论巴塞尔宣言。

犯同样的病，就有同样的症状。林彪与考茨基有相同的心病。他在一次所谓“倡导学习”的讲话中说：在毛主席著作中“有些文章如作战命令，浏览一下就行了”。奇怪！这个自吹为“学得最好”的学习“倡导者”林彪，怎么会说“浏览一下就行了”这样的话呢？

毛主席的作战方针、命令等，是毛主席著作中的一个重要组成部分，是毛主席无产阶级军事思想和军事路线的光辉体现。学习这些作战方针、命令等，同学习毛主席其他著作一样，都是需要反复钻研、认真领会的。说什么“浏览一下就行了”，充分暴露了林彪反对毛泽东思想、反对广大群众认真学习毛主席著作的险恶用心。特别要指出的是，毛主席许多作战方针、命令，如《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》以及在两大战役中毛主席给林彪发的作战命令等，是毛主席与林彪右倾机会主义作斗争的产物，是直接批判林彪的。这么看来，林彪害怕毛主席的这些著作，害怕群众认真学习这些著作，也就不奇怪了！

毛主席的著作是在同“左”右倾机会主义路线作斗争中产生的。林彪这个孔孟的信徒、马克思列宁主义的叛徒，对毛主席著作从来就是恨之入骨的。“浏览一下”这句话，反映了林彪这个反革命两面派内心怀着鬼胎。原来，在激烈的阶级斗争、路线斗争中，广大工农兵学习毛主席著作的群众运动掀起高潮。一贯善于投机的林彪，以为这是一个可以大捞政治资本的机会，就把他本来反对学习毛主席著作的真面目掩盖起来，画了一个脸谱，以学习毛主席著作的“倡导者”的姿态出现，并且又是发指示，又是做演说，又是拿着语录本在各种场合摇摇晃晃；再让几个吹鼓手吹吹打打，说他一贯“紧跟”，是“常胜将军”、“天才军事家”等等。这样，就一时欺世盗名，大有“一本万利”之势。可是，林彪一方面自鸣得意，另一方面也不能不心惊肉跳，坐立不安。因为毛泽东思想越是为广大群众所掌握，林彪的修正主义路线和反动面目就越是要被识破。于是，他就拚命叫嚣：“背上那么几十句，就差不多了”，反对人们认真读毛主席的书。他特别担心毛主席著作里“有些文章如作战命令”等，是直接批评他、揭露他的。一旦广大群众从中看出他的狐狸尾巴，就会揭穿他的全部画皮。因此，又特地抛出这个“浏览一下”的谬论来。这是林彪做贼心虚的丑恶表演。

但是，历史不是任人捉弄的，以假象骗人是不能长久的。当年考茨基小心翼翼避开巴塞尔宣言，恰好证明他是马克思主义的叛徒，社会沙文主义者，帝国主义者的帮凶。林彪要尽反革命两面派手法，千方百计地妄图破坏学习马列主义、毛泽东思想的群众运动，篡改历史，掩盖他的罪行，也只能更加暴露他资产阶级野心家、阴谋家的丑恶嘴脸，为人们提供一个难得的反面教员。广大革命干部和战士正在用更好地学习马列著作和毛主席著作的实际行动，来反击叛徒林彪的谎言和谬论。

描述：

