id: 2eeaa73f7f
标题：只有提高广大群众两条路线斗争觉悟才能彻底搞好斗批改巩固斗批改成果某部毛泽东思想宣传队帮助营口第二纺织厂革委会，以毛主席在党的七届二中全会上的报告为武器，狠抓两条路线斗争教育，推动斗、批、改不断向纵深发展。
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：战斗兵/二办/辽滨葵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻营口市第二纺织厂某部毛泽东思想宣传队，在落实党的十二中全会公报提出的各项战斗任务中，帮助厂革委会以毛主席在党的七届二中全会上的报告为武器，狠抓两条路线斗争教育，推动了斗、批、改的深入开展。

党的八届十二中全会公报发表后，极大地鼓舞了全厂的革命职工。可是，在学习公报中，对于公报落实到哪里的问题，发生了一场争论。革委会里有的同志认为，斗、批、改任务完成得差不多了，主张集中力量抓生产。不少工人同志认为，这样做，是没有抓住根本。他们说：“落实公报，最根本的是要提高群众的两条路线斗争觉悟，只有群众的两条路线斗争觉悟提高了，才能彻底搞好斗、批、改，巩固斗、批、改的成果。”工人同志还举了这样一个事例：在精简机构时，生产组有个会计下放到食堂当炊事员，但是由于她没有真正理解下放劳动的意义，认为当炊事员不光彩，所以到了食堂后整天闷着头在伙房里切菜、做饭，就是不迈出伙房门坎。看起来这是一个出不出门坎的问题，实际上是对斗、批、改抱什么态度、两条路线斗争觉悟高不高的问题。由此可见，不提高人的两条路线斗争觉悟，就不能真正搞好斗、批、改。

宣传队的同志，从这件事中认识到，要把斗、批、改搞深搞透，不断提高革委会成员的两条路线斗争觉悟是一个非常重要的问题。于是，他们和革委会成员一起学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，使革委会成员受到很大教育。他们说：“重温了毛主席的这篇光辉著作，心里就亮堂了。工人同志的意见真是在关键的时刻，给我们提出了关键的问题。”

接着，宣传队的同志和革委会的成员一起，从这件事情中，进一步研究，为什么在斗、批、改中没有抓住提高人的两条路线斗争觉悟这个关键问题？大家分析了棉毯车间改革开棉工序、大破刘少奇反革命修正主义企业路线的事例：开棉工序原是全厂生产条件最差的一个工序，机器一开动，满屋棉尘飞扬，工人带上三层口罩还呛嗓子。在厂内走资派和反动技术“权威”把持大权的时候，工人多次提出改革的建议，都被一个个打回来。他们说：“这些事，过去连专家都没有办法，你们还能搞出什么名堂来。”不久前，在革委会领导下，由工人群众自己动手改革了这个工序，消除了棉尘，成为厂内最清洁的车间。但是，由于在改革中忽视了进行两条路线斗争教育，这次改革没有把广大职工参加斗、批、改的积极性调动起来。

后来，他们学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，狠批走资派不顾工人死活、一味追求产量和利润的资本主义企业路线，控诉反动技术“权威”利用种种清规戒律，对工人群众实行资产阶级专政的滔天罪行，激发了广大职工对刘少奇反革命修正主义路线的刻骨仇恨，大大提高了广大职工的两条路线斗争觉悟，调动了他们参加斗、批、改的积极性。

棉毯车间大破刘少奇反革命修正主义企业路线的实践，使革委会成员受到很大教育。大家认识到，斗、批、改是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续。斗、批、改的每个阶段、每项内容都有两条路线斗争。只有认识到这一点，才能在斗、批、改中自觉地狠抓两条路线斗争教育，不断提高群众的两条路线斗争觉悟。

毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在毛主席的最新指示指引下，最近全厂出现一个大学党内两条路线斗争史的新高潮。他们结合两条路线斗争史的学习，深入开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，推动斗、批、改不断向纵深发展。

（战斗兵、二办、辽滨葵）

描述：

