id: 2eedc44b60
标题：毛主席的光辉照边疆──看故事片“劲垅沙”
日期：1961-6-17
是否是时间段：false
作者：胡惠玲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勐垅沙，这是个多么动听的名字！又是个多么美好的地方！这是我国边疆的一颗明珠，是我们傣族兄弟姐妹世代集居的村寨。可是，几千年来，这里过的是什么样的日子！通过银幕上每一幅精选的画面，影片以鲜明的形象告诉我们：尽管这里一年几熟，人民却贫病交加；尽管这里果实遍野，人民却逃债流亡；尽管这里太阳象火一样耀眼，人民却生活在黑暗里。只有当人民解放军来到这里，带来了毛主席的关怀和温暖，傣族人民才真正见到了阳光。

阶级斗争从来就是复杂的、尖锐的。在少数民族地区，由于美蒋特务的破坏，由于历代统治阶级大汉族主义的影响，情况就更为复杂。解放初期的勐龙沙，正是如此。当人民解放军的民族工作组还没有到来的时候，布亢头人即敲锣威胁群众不准接近工作组。隐藏在布亢家中的美蒋特务，更策划了种种阴谋，妄图挑起仇恨，制造混乱。重重困难，摆在工作组的面前，他们甚至和群众说句话都不可能。紧接着，人民生活必需品——粮食也断绝了。面对这样的局面，怎么办，这是影片向工作组、也是向观众提出的最尖锐的问题。不履高山不见平地，情况越艰难，任务越繁重，越能显出人民战士的本色。正当布亢的恶霸独子帕戛将帅恩打下水牢，又当众强迫帅恩的妻子梅恩脱下统裙时，指导员江洪所率领的工作组出现了，他们坚定地站在群众一边，和不法分子作斗争，任凭敌人掀起多大的风浪，也不能动摇他们为兄弟民族求解放的信念。此后，他们又踏踏实实，深入调查访问，不辞劳苦，为群众挑水拉犁。所有这些，都促使着傣族人民的觉醒。当敌人的纵火杀人阴谋被当场揭穿，江洪又救出帅恩以后，任凭什么也阻挡不了群众对于工作组的信任。乌云遮不住太阳，党的光辉终于照亮了傣族人民的眼睛。

影片在塑造江洪这个人物的同时，还着意刻画了好几个傣族人民的生动形象，表现了他们怎样从被欺骗压榨、屈辱奴役的地位，成长为人民的干部。如帅恩，这个被帕戛称为“抗官租逃债的罪犯”，走出布亢的水牢，当了联防队队长后，神态是多么威武啊！帕戛曾故意扰乱国营粮店贸易，要买九千九百九十九粒米。对于这件事，帅恩的处理真是既幽默又锋利。他叫帕戛自己数，并叫一个联防队员“陪”着他，几时数好几时过秤。在帕戛的狼狈相中，我们听见了群众多么开心的胜利的笑声啊！帅恩的妻子梅恩是描写得更完整些的人物，当她毅然出现在套购国家粮食的布亢粮店后院时，她已完全不是旧日被帕戛当众羞辱的妇女，她神态自若，目光坚定，在帕戛喊人要抓她的千钧一发之际，她那一声“来人哪”，真有千斤重量！此时，我们又不由得为她的智慧——事先在外面安排好了联防队员而兴奋鼓舞。

对于布亢头人，影片的处理也是不一般化的。这个和国民党、日本人、美国人都打过交道，当了二十五年布亢的人物，有他自己的人生哲学和阶级本性。他仇恨人民，但老于世故，他很清楚自己的地位，深知“头人离开土地连泡牛粪都不如”。过去的生活经验，又使他不愿到汤姆逊手里当下人，正是根据这种特定情况，江洪等对他进行了一系列的争取工作。在这个人物由阳奉阴违到动摇，到不得不向人民低头的发展变化过程中，处处显示了党的民族政策的光辉胜利。

看完影片，我们不由得要跟随着影片主题歌的旋律，唱出声来：毛主席光辉照边疆边疆的太阳永不落……电影“勐龙沙”镜头之一的光辉胜利。

看完影片，我们不由得要跟随着影片主题歌的旋律，唱出声来：毛主席光辉照边疆边疆的太阳永不落……

电影“勐龙沙”镜头之一

描述：

