id: 2eefb92972
标题：为实现共产主义英勇向前
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“同志们，为了新中国，冲啊！”董存瑞同志手托炸药包，在壮烈牺牲前呼的这一响亮口号，是他共产主义思想的集中体现，也是对我们每个革命战士的激励和鼓舞。

毛主席指出：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”我们人民军队所以具有这种一往无前的革命英雄主义精神，就是因为广大干部战士象董存瑞同志一样，在毛泽东思想的哺育下，有着为实现共产主义而奋斗的坚强决心。

“四人帮”为了篡党夺权，恶毒攻击和贬低人民解放军，大肆叫嚣要揪“军内资产阶级”，把跟随毛主席南征北战的老一代革命领导干部统统说成是“民主派”——“走资派”。这纯属污蔑。在过去战争时期，我们革命战士在为推翻旧中国而英勇战斗时，就具有坚强的共产主义信念，就立下了为共产主义事业而奋斗的决心。历史和现实都证明，被“四人帮”咒骂的人民军队广大革命干部和战士是巍峨的高山；贪生怕死、拚命追求资产阶级腐朽生活的“四人帮”不过是一坏粪土。

敬爱的周恩来总理在四届人大政府工作报告中，曾经引用毛主席的教导：我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。我们现在正在英明领袖华主席的领导下，继往开来，团结战斗。在这样的时候，我们应当时刻问问自己：同志，你是不是象董存瑞那样为了共产主义事业而“冲啊”？

描述：

