id: bbd030ded2
标题：煤炭和石油战线一月份生产双双报捷
日期：1978-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月三十一日电　煤炭工业战线一九七八年旗开得胜，首战告捷。全国原煤生产已经提前三天完成了一月份国家计划。重点煤矿的产量比去年第四季度提高了百分之七。

华主席元旦下矿井视察，使全国煤矿各级领导干部受到了深刻教育，决心在领导作风上来一个转变。据全国重点煤矿的不完全统计，一月份有三万多名局矿领导干部到生产第一线和工人一起揭批“四人帮”，一起抓革命、促生产，大干社会主义。

据新华社北京一月三十一日电　我国石油战线广大工人、干部、技术人员战风雪，斗严寒，今年又夺得了原油生产“开门红”。现在，一月份的原油生产计划已经超额完成，月产量和日产量都超过了去年第四季度的水平。今年一月的全国钻井进尺比去年同期增长将近一倍，初步实现了钻井速度翻番的要求。一些石油探区又有新的发现，老的油田不断挖掘潜力。大庆油田继续高产稳产，胜利地完成了原油生产计划。胜利、华北、新疆、玉门等油田和四川省石油管理局都传来了完成一月份生产计划的捷报；其中华北油田生产的原油，超过了去年十二月的百分之十一。

描述：

