id: bbd2b111c7
标题：寻访“嘎子”
日期：1995-5-22
是否是时间段：false
作者：王大勇,路军,金涛,陈伟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当年那位让鬼子闻风丧胆的“小兵张嘎”，就坐在我们面前。如今，他已是位饱经沧桑的老人。74岁的他，说起话来，却如机关枪弹，震得小屋直响。

他叫赵波，住在白洋淀的一座庄子中。当年鬼子画了图，用1000大洋悬赏他的人头。后来，作家徐光耀把他的事迹编入了一部电影。于是，他的故事和“小兵张嘎”的美名一起，闻名大江南北。

老人记性奇好:什么时候参加游击队，何时和鬼子打的第一仗，至今说得清清楚楚。他十几岁时就跟着大人，端岗楼，打埋伏，缴到枪弹更要藏起一点。二十出头，他就被冀中军区授予“民兵英雄”的称号。

听说我们来找“小兵张嘎”，老人连连摇头:“这个叫法，我一直不承认。一个人在战争年代也好，打完仗也好，做出成绩和党的领导分不开的，小兵张嘎是几个人一起凑合的，不全是我。”赵波补充说，抗战胜利后，他因在战争中负伤，转业回了乡，先后担任过公社社长、村支书、县委委员，到1989年才离休。虽然，今天的孩子很少知道他就是“嘎子”，可是提起抗日的老英雄，水乡的老少却无人不晓。

步入“嘎子”那简陋的家中，满壁挂着的是各种锦旗和匾额。“解放后，白洋淀变化很大，我被县里聘为革命传统宣传员。每年来白洋淀听我讲故事的有将近2万人。最多的时候，一天要接见三四百人。”老人兴奋地向我们介绍。

令老人更难以忘怀的是，1960年，毛主席亲自接见了他，并送他一支自动步枪和80发子弹；1991年，江泽民总书记来白洋淀，专门看望了他。还有一天，有位当年在这里当日军小队长的日本人，携着家眷来看他。这位当年的战场对手，向他鞠躬道歉。他对日本人说，那些事都过去了，现在要和平，要友好。临行，日本人送他一块匾。这块匾，如今挂在客厅的最中央，上面写着“中日友好”四个大字。

今日的“嘎子”依旧那么活跃，不断有导演、作家找上门来，请他作报告，拍电视。面对汹涌的人潮，县里已打算采取保护措施，保证老人休息。

可老人闲不住。他向记者透露了三个最大的心愿——尽快造一所新的赵庄村小学；修一条公路，把各村连起来；另外，就是在有生之年，再看一眼摸一摸在“文革”中被迫上缴的那支心爱的步枪。

本报记者　金涛　王大勇

上海人民广播电台记者　陈伟　路军

(本报保定5月21日专电)

描述：

