id: bbd47e7a57
标题：教育要大治快上
日期：1977-8-30
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

在全市人民认真学习十一大文件、坚决贯彻十一大精神的热潮中，新的学期开始了。当前，工业、农业、科学技术等各条战线形势大好，国民经济新跃进的局面正在出现。放在广大教育工作者面前的迫切任务，是要迅速赶上大好形势，大治快上，把教育搞上去。

华主席在党的十一大政治报告中指出:“要在二十世纪最后四分之一时间内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人材。这就要从教育人手，要真正搞好无产阶级教育革命。”“要采取强有力的措施，扩大和加快各级各类教育事业发展的规模和速度，提高教育质量，以配合各项经济事业和科学技术事业的发展，适应社会主义革命和建设的需要。”教育要大治快上，十分重要的问题，就是要坚决贯彻落实毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”，“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，千方百计提高教育质量。“四人帮”不准抓教育质量，对广大教育工作者努力提高教育质量的种种措施，他们一概诬蔑为“智育第一”、“业务挂帅”。这不仅严重损害了师生的革命积极性，而且造成了日前各种人材的培养不能满足国家需要的严重后果，拖了国民经济和四个现代化的后腿。所以，教育质量问题决不是单纯的业务问题，而是一个直接关系到能不能坚持无产阶级专政下的继续革命，在本世纪内实现四个现代化的十分重大的政治问题和路线问题，我们要下决心，鼓实劲，采取切实有效的措施，不断提高教育质量。

提高教育质量，首先必须高举毛主席的伟大旗帜，认真学习毛主席的教育思想，全面地、正确地贯彻执行毛主席的教育思想体系。长期以来，刘少奇、林彪、“四人帮”一伙竭力进行干扰和破坏。特别是“四人帮”全面篡改党的教育方针，鼓吹“培养同走资派作斗争的战士”的反动谬论，推行“宁要没有文化的劳动者”的愚民政策，反对教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，危害尤其不可低估。毛主席的教育思想体系是教育领域的指导思想，也是把教育质量抓上去的根本指针。我们一定要认真学习毛主席的教育思想体系，坚决贯彻毛主席的《五·七》指示、《七·二一》指示、《七·三○》指示等一系列指示，深入揭批“四人帮”，彻底肃清“四人帮”在教育战线的流毒和影响，把被颠倒了的路线是非纠正过来，继续搞好教育革命，使学生真正成为德、智、体全面发展的无产阶级革命事业接班人。

加强基础知识和基础理论的教学，这是提高教育质量的重要环节。“万丈高楼平地起”。基础不打好，提高教育质量就是一句空话。学生以学为主，他们的任务主要是学习、掌握人类长期积累的间接经验。因此，在加强基础教学的时候，一定要反对形而上学，正确处理好政治与业务、主学与兼学、理论与实践、普及与提高的辩证关系，特别要注意防止和克服以单纯参加实践代替书本知识学习的倾向。小学是基础的基础，中学是发展的关键，提高教育质量应从中小学抓起。在办好一般学校的同时，要全力办好一批重点中小学。要遵照毛主席的教育思想，认真研究教学计划、教学过程、课程设置以及学校同社会的联系，确保教学时间和质量。要进一步改革教学方法，积极开展电化教学，丰富学生的课外活动，搞好实验室。教材要合乎现代化科学水平的要求。中小学抓好了，高等教育才有一个较高的起点，高等教育的质量才能迅速而又稳步地提高。

学校有一个好的校风、学风，这是把教育质量抓上去的重要保证。这几年，一部分学生存在着不求上进、不守纪律的现象。这个责任不在学生，不在教师，罪魁祸首是万恶的“四人帮”。现在要采取有力措施，认真把学校风气搞好。要做深入细致的政治思想工作，教育学生为革命勤奋学习，并鼓励那些德、智、体全面发展的优秀学生，树立刻苦钻研的好学风；要建立和健全必要的规章制度，加强组织纪律性教育，树立遵守纪律的好校风，守纪律的要表扬，不守纪律的要批评。经过一段时间的努力，把好的风气逐步培养起来。

教育要大治快上，教师担负着极为光荣的重大的责任。解放二十八年来，在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席无产阶级教育路线的指引下，广大教师努力工作，辛勤劳动，为社会主义革命和建设作出了巨大的不可抹煞的贡献。英明领袖华主席亲切地指出:“老师工作辛苦。”教师也是劳动者，教师的工作应该受到尊重。对于热心从事中小学教育的教师要给予鼓励。我们不仅要调动广大教师的革命积极性，还要采取多种措施和途径提高教师的政治思想水平和业务水平，使教师不但敢重教，而且善于教。事实一再证明，只有教师教得好，学生才能学得好。

教育能不能大治快上，党的领导是关键。教育战线各级党组织要大力加强对教育工作的领导，领导干部还要努力使自己成为内行，这是新的历史发展时期向我们提出的任务，也是更好地贯彻落实毛主席的教育路线和方针、政策的需要。试问，领导干部倘若对教育业务全不熟悉，对教学规律并不了解，在这方面没有发言权，又怎么谈得上出点子、拿主意，谈得上与师生一起提高教育质量呢?毛主席教导说:“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。”“四人帮”鼓吹用马克思代替爱克司，是要破坏教育，搞垮学校，篡党夺权。我们必须肃清他们的流毒和影响，为把教育搞上去而刻苦钻研，精通业务。在这里值得提出的，领导同志还必须重视后勤工作。对于教学上所需要的资料、图书、教具，以及各种实验用品等，分工抓后勤的领导干部要想得周到，作好安排，为教师创造工作条件，以便保证教育的大治快上。

展望前程，一片锦绣。让我们在英明领袖华主席和党中央的领导下，在党的十一大路线照耀下，鼓实劲，出大力，为把教育搞上去，实现四个现代化而努力奋斗。

描述：

