id: bbd5eb4361
标题：首都二十余万群众观看全运会各项比赛各地神枪手乘胜前进，有七个队和十三个人刷新七项全国纪录
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河北文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年九月十四日电　今天是第三届全运会开幕后的第一个星期天，首都二十余万群众成群结队涌向比赛场地观看各项比赛和表演。射击运动员在今天的比赛中，乘胜前进，再创新成绩，有七个队和十三个人刷新了七项全国纪录。

为了能让更多的工农兵和各界群众都能看到体育比赛，这次全运会有三分之一以上的比赛场次安排在城区和郊区的工矿、农村、部队和学校等基层单位进行。他们高兴地说，把比赛和表演安排在基层，这是无产阶级文化大革命运动以来体育战线上出现的新事物，是毛主席革命体育路线的生动体现。

西郊射击场上，今天又传来了喜讯。各地神枪手发扬连续作战的革命精神，再接再厉，在许多项目中又创造出优异的成绩。在上午进行的男子小口径标准手枪复赛中，由包赛纳(内蒙古)、梁长义(解放军)、卢中建(解放军)、李钟琪(陕西)组成的联队，由乔凤银(河北)、刘明军(山东)、陶兴德(云南)、李育赣(广东)组成的联队，由孙东(青海)、朱华宇(四川)、李浩坚(广东)、苏晓安(吉林)组成的联队，和由卯生明(青海)、王建国(山西)、金志植(上海)、杨如清(四川)组成的联队，分别以二千二百四十二环、二千二百二十三环、二千二百一十环和二千二百零五环的成绩，打破了二千二百零二环这个项目的团体全国纪录。其中乔凤银(五百六十六环)、李钟琪(五百六十四环)、梁长义(五百六十二环)、包赛纳(五百六十一环)、朱华宇(五百六十环)的成绩，还都刷新了五百五十九环的个人全国纪录。

在女子小口径标准步枪六十发卧射复赛中，由冷桂英(山东)、王维芳(四川)、杨惠宁(江苏)组成的联队，和由刘哨敏(浙江)、王芝梅(江西)、刘冬(云南)组成的联队，分别以一千七百七十五环和一千七百六十九环的成绩，打破一千七百二十三环这个项目的团体全国纪录。其中杨惠宁(五百九十五环)、王芝梅(五百九十五环)，还有江苏选手童瑛(五百九十四环)，还都刷新了五百九十三环的个人全国纪录。

由青海选手刘洪海、刘祖贵，云南选手孙卫加，解放军选手牟鲁会组成的联队，在男子小口径自选步枪六十发卧射复赛中，以二千三百五十三环的成绩，打破了二千三百四十五环的团体全国纪录。

在下午进行的女子气步枪四十发立射比赛中，获得前二名的内蒙古选手庞立勤、青海选手周贵宁，分别以三百八十四环、三百八十二环的成绩，打破了三百七十九环的全国纪录。

从十三日上午开始进行的男子小口径自选步枪对跑猪射击(标准速)比赛，于今天下午结束，获得这个项目比赛的前三名是:河北选手韩昌瑞、陕西选手于吉平、解放军选手于建中。他们分别以五百五十七环、五百五十环、五百四十九环的成绩，打破了五百四十八环的全国纪录。

两天来，各地乒乓球队到北京特殊钢厂、延庆县永宁公社等二十多个基层单位进行了五十多场比赛。羽毛球比赛今天继续进行。男、女团体赛有许多场次安排在工厂、车站和学校进行。

今天举行的十三场成年组的篮球决赛大都在农村、工厂进行。

今天排球(成年组)男、女队共比赛了十一场，各场打得都十分激烈顽强。连战三捷的广东男队，今天以二比三输给了三战三败的湖南男队；四战三胜的江苏男队，今天以○比三败给了四战三败的北京男队。

足球(成年组)决赛今天进入了第二阶段的第一轮比赛。参加今天比赛的有八个队，分别在四个场地进行。

水球比赛两天来已进行了四场，参加比赛的八个队都已出场一次。上海队同解放军队赛成四平，四川队以九比五胜天津队，广西队以八比六胜福建队，广东队以八比五胜湖南队。

在海军游泳馆，今天进行了男子跳板跳水预赛。水上健儿个个精神振奋，情绪饱满。

具有我国民族独特风格的传统体育运动项目——武术，今天在长安街体育场进行了比赛和表演。身着具有民族色彩的运动服的运动员，在长十四米、宽八米的地面上进行了男、女甲组规定拳、男、女甲组规定枪、男、女自选拳、男、女自选器械(刀、枪、剑、棍)等项的比赛和表演。

女子垒球决赛，今天在北京三个基层单位的场地开始进行。参加这次比赛的有北京、上海、天津、辽宁、陕西、甘肃共六个代表队。

公路自行车比赛今天继续进行。继山西女队昨天获得女子五十公里团体赛第一名后，山西男队今天又在男子一百公里团体赛中，以两小时十九分十九秒八的成绩赢得了第一名。上海队名列第二名(两小时二十一分二十四秒四)，天津队名列第三名(两小时二十一分五十三秒七)。

今天上万名群众在怀柔水库观看了跳伞、航海模型、摩托艇和航空模型表演，在天坛体育场观看了秋千、跳板和马术表演。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\759f040101.JPG">

<FONT class=imgsm>九月十三日，上海选手蒋华根在第三届全运会的举重比赛中，以九十五公斤的成绩，打破了次最轻量级抓举九十四公斤的全国纪录。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

