id: bbd66ec551
标题：上海万人大会狠批中国赫鲁晓夫在工业企业复辟资本主义的罪行彻底肃清《工业七十条》的流毒挖掉毒根，把社会主义企业办成毛泽东思想大学校
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,马天水,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业、市政系统的无产阶级革命派和革命职工，昨天下午在文化革命广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂黑《工业七十条》誓师大会”。在这个万人大会上，上海的工人阶级以无比愤怒心情揭露、批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派妄图在工业企业复辟资本主义的罪行，决心以光焰无际的毛泽东思想为武器，彻底清算《工业七十条》在上海的流毒，挖掉这条毒根，把社会主义企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

最近一个时期来，上海许多工厂企业的无产阶级革命派和广大的革命职工，举行了各种揭露、控诉、批判会，狠批这个修正主义的《工业七十条》，矛头直指党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。许多大字报，以雄辩的事实说明，《工业七十条》是彻头彻尾的修正主义的企业管理的黑纲领，是地地道道反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。在昨天的大会上，上海仪表电讯工业局、上钢三厂、国棉五厂、爱民糖果厂和上海衬衫一厂的无产阶级革命派的代表发了言。

发言者指出:一九六○年三月，我们伟大领袖毛主席，亲自总结了三年大跃进中先进企业创造的经验，提出了著名的“鞍钢宪法”，确定了它的五项基本原则，就是:坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，不断开展技术革命。这是具有伟大历史意义的事情。这是办社会主义企业根本方针。可是，中国赫鲁晓夫及其同伙，公然反对毛主席的这个最高指示，炮制《工业七十条》，同“鞍钢宪法”相对抗。妄图通过利润挂帅，物质刺激，专家治厂等一整套修正主义的破烂，改变社会主义企业的性质，瓦解社会主义经济基础，全面复辟资本主义，在我国实行资产阶级专政。

他们在发言中指出:《工业七十条》避而不谈阶级斗争和社会主义革命、强调什么把生产放在首位，直接和毛主席“抓革命，促生产”的指示相对抗。工总司上钢三厂联合兵团的代表说，毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。可是《工业七十条》却竭力提倡物质刺激、钞票挂帅，严重地腐蚀了广大职工和干部的思想，破坏了社会主义经济和各兄弟单位的共产主义协作精神，流毒很广，危害极大。国棉五厂筒摇车间女工，以自己切身的感受，生动有力地控诉了《工业七十条》半计件工资制所造成的恶果。她说:党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，妄图用金钱腐蚀我们工人阶级，使大家忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，以便他们复辟资本主义，真是太恶毒了。会上发言的同志还批判了《工业七十条》复活一长制、推行专家治厂，依靠少数人办企业，压制广大职工群众积极性的滔天罪行。

上海工人革命造反总司令部代表也在会上发了言。

上海市革命委员会马天水同志在会上讲了话。他说:《工业七十条》是复辟资本主义的黑纲领，是在工业战线疯狂反对毛主席革命路线的黑纲领。《工业七十条》反对政治挂帅，鼓吹物质刺激；反对群众运动，提倡专家路线；取消党的领导，恢复一长制，这是一株疯狂反对毛主席、反对毛泽东思想的大毒草。

马天水同志说，一九六一年《工业七十条》在上海试行的时候，曾经受到上海广大工人、职员和革命干部的抵制，但中国的赫鲁晓夫及其一伙和他们在上海的代理人竭力压制，强制推行，流毒甚广，危害很深。因此无论试行过还是没有试行的地方，都应该对它进行彻底批判。通过这场大批判，彻底肃清修正主义的恶劣影响，通过批判促进革命的大联合、“三结合”，把我们的工厂企业办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

