id: bbd7f8cb61
标题：从实际中提出问题　从理论上解决问题
日期：1975-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂金结构车间下料组

在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们曾组织班里的青年骨干把报上的重要文章的基本观点，写成宣讲稿，在一个星期里，分几次讲完。乍一看，学习发言不断，但细一瞧，会上除了一位发言的青年，十几位当听客的同志却给连珠炮式的满堂灌搞迷糊了。不少老师傅说:“你们讲得蛮吃力，可我们听不懂。”

辛辛苦苦的准备，吃吃力力的宣讲，却是“吃力不讨好”。怎么办呢?我们就征求老师傅的意见。有的说:“学习毛主席关于理论问题的重要指示，总得要联系实际，调查研究，抓住专题，才能由浅入深。”也有的说:“从实际中提出问题，从理论上解决问题，只有这样才能领会革命理论的精神实质。”

这些意见，尽管说法不同，但都提出了一个共同要求:学习要联系实际。那末，联系什么实际问题呢?当时，小组里有不少同志提出，我们厂地处郊区，每天清晨，附近公社的一些社员拿着农副产品来出售，对于这种现象如何正确认识呢?我们感到，联系这个问题展开讨论，可以弄清楚为什么说社会主义时期“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”这个问题。

这个专题一提出，大家认真学习理论，积极展开讨论。一位师傅说:“列宁在分析俄国农民时指出:农民一方面是劳动者，他经受了地主资本家几十年的压迫，……但是另一方面，农民又是私有者。他希望自由出卖粮食，要求‘贸易自由’，他不懂得，在一个饥馑的国家里，粮食买卖自由就是投机自由，就是富人发财自由。我国的农民虽然走上了集体化道路，又经历了历次政治运动，思想觉悟有了提高，但是，千百年来小生产的私有心理和习惯是根深蒂固的，不是一朝一夕所能解决、清除的。”但是有位师傅却有不同看法，他说:“小生产的习惯势力当然要注意，但如果我们工人都不去买这些农副产品，那末，这种‘自由贸易’不就没有市场了吗?”另一位师傅马上接过话头:“这个问题提得有道理。说明我们工人和旧社会之间没有一道万里长城，还保存着资本主义的一些传统心理。”那末，又应当怎样正确认识目前存在的商品生产、商品流通等问题呢?于是，大家重温了张春桥同志《论对资产阶级的全面专政》中一段话:“我们从来认为，我们国家的商品不是多了，而是不够丰富。只要公社还没有多少东西可以拿出来同生产大队、生产队‘共产’，全民所有制也拿不出极为丰富的产品来对八亿人口实行按需分配，就只能继续搞商品生产、货币交换、按劳分配。对它带来的危害，我们已经采取了并将继续采取适当办法加以限制。”那末怎样限制呢?大家又讨论开了。这样学了争，争了学，统一了几点认识:一、工人和农民都要刻苦、认真、持久学习革命理论，提高思想觉悟，自觉执行党的路线和政策。二、目前国家还不能生产出足够的商品与产品，我们的经济基础还不稳固，我们工人和农民就要为国家争挑重担，硬攻难关，多生产商品、产品，发展社会主义经济，为限制资产阶级法权，铲除资产阶级产生的土壤，创造物质条件。

这样的讨论，一事一议，就事论理，小组学习就改变原来由一、两个人唱“独脚戏”的情况，开展了热烈的争论，学得生动活泼，收益较大。不少老师傅说:“从实际中提出问题，又从理论上解决问题，既划清了是非界限，提高了思想认识，又推动了小组学习的不断深入。”

描述：

