id: bbd85c5bc0
标题：当无产阶级革命派的喉舌　做文化大革命的有力武器把报纸真正办成毛泽东思想大学校本报举行大会决心开门办报各地革命造反派坚决支持新生的《文汇报》
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们伟大的领袖毛主席说:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”根据毛主席的这一教导，《文汇报》星火燎原革命造反总部、《文汇报》革命委员会十九日邀请本市和各地驻沪的各革命造反派的战友们在东方红电影院举行了“大家来办好新生的《文汇报》大会”。

大会在庄严雄伟的《东方红》乐曲声中开始。首先由《文汇报》星火燎原革命造反总部代表向热情支持《文汇报》造反的各革命造反派的战友们表示深深的感谢和崇高的敬意。他说，《文汇报》的新生，是全市和各地革命造反派大联合、大团结的产物，是毛泽东思想的又一伟大胜利。他向大家传达了毛主席党中央和中央文化革命小组负责同志对上海革命造反派、对新生的《文汇报》和《解放日报》的巨大的关怀、巨大的鼓舞、巨大的鞭策。这时，全场响起暴风雨般的掌声，大家振臂高呼“毛主席万岁!万万岁!!”接着，详细介绍了《文汇报》星火燎原革命造反总部和报社革命同志如何按照毛主席的“造反有理”的教导，摆脱上海市委资产阶级反动路线对《文汇报》的罪恶控制，克服种种阻力起来造反夺权的经过。

《文汇报》革命委员会代表接着发言。他向大家汇报了最近报纸宣传报道要求，希望进一步得到革命造反派战友们的大力支持和监督。他说:《文汇报》是造反派的报纸，造反报就要紧紧依靠造反派的同志来办。他热烈希望大家经常向报纸提出批评建议，多多反映情况，提供稿件。这样，才能使《文汇报》更好地宣传毛泽东思想，传达革命造反派的战斗声音，使报纸成为推动无产阶级文化大革命的有力工具。

会上，清华大学井冈山兵团驻沪联络站、上海交通大学反到底兵团、首都红卫兵革命造反总司令部驻沪联络站、上海戏剧学院革命楼、《广西日报》、新北大捍卫毛泽东思想战斗团、上海市革命艺徒造反总司令部等单位的代表都发了言，他们热情地赞扬了《文汇报》、《解放日报》的无产阶级革命派从资产阶级右派手里夺回了领导权，使两家报纸真正成为革命人民的喉舌，成为文化大革命的有力武器。他们表示今后要更有力地支持《文汇报》的工作，使《文汇报》办成为一张高举毛泽东思想伟大红旗的报纸。

清华大学井冈山兵团驻沪联络站的代表说:《文汇报》的新生，是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命，标志着上海革命造反派的力量已经开始占据了统治地位，这将大大推动全国的无产阶级文化大革命运动的向前发展。首都红卫兵革命造反总司令部驻沪联络站的代表说:《文汇报》《解放日报》革命造反派起来造反，联合上海革命造反派一起战斗，扭转了报纸的方向，获得新生，为全国的夺权斗争树立了光辉的榜样。上海交通大学反到底兵团的代表说:新生的《文汇报》面目一新，给人一种生气勃勃、立场鲜明、尖锐泼辣的感觉，特别是充满了造反的战斗气息，真正成了革命造反派的报纸。

上海戏剧学院革命楼、清华大学井冈山兵团驻沪

联络站等代表在会上表示:要为办好新生的《文汇报》尽自己的一份力量。有些代表准备组织革命造反派力量为《文汇报》撰写文章，提供报道线索，有些代表希望《文汇报》建立革命造反派的通讯网，互相通气，及时反映情况，交流斗争经验。

“《文汇报》造反了，《文汇报》新生了!”台上、台下一片欢腾，他们有的压抑不住自己内心的激动，冲到台上发了言，有的则在台下向《文汇报》的同志倾吐了内心的喜悦，他们表示，今后一定要用实际行动支持革命的《文汇报》。红卫兵上海市大专院校革命委员会、上海医务界革命造反总司令部、上海体育学院造反派的战士都激动地说:报纸就要办得生动活泼，尖锐泼辣，大长革命造反派的志气，大灭资产阶级的威风。新生的《文汇报》是我们自己的报纸，我们每个造反派战士都是它的主人，今后我们要把办好《文汇报》做为自己光荣的义务，使《文汇报》更高地举起毛泽东思想伟大红旗，办成毛泽东思想的大学校。

会后，由上海第一医学院、同济大学、上海体育学院等革命造反派的毛泽东思想宣传队演出了充满革命造反精神的文艺节目，获得了全场的热烈掌声。

描述：

