id: bbdad17b08
标题：开门迎高潮解放杂志论述今年更好更全面跃进根本关键
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1960年第一期解放杂志今日出版。这期解放杂志转载了解放日报元旦社论:“迎接新的更好更全面跃进的一年”。这一期还发表了一篇:“开门迎高潮——为实现今年上海工业战线的继续跃进而奋斗”的评论。评论指出，过去一年上海各条战线上都实现了全面的大跃进，在今年我们起步跃进的时候，要继续反透右倾，大鼓干劲，坚持贯彻总路线，这是争取今年更好更全面跃进的根本关键。当前要在广大干部和工人群众中展开社会主义、共产主义思想教育，使总路线更加深入人心，使广大群众更加认清社会主义建设的美好前景，树立不断革命的思想，从而立下进一步迅速、彻底改变我国一穷二白面貌的雄心壮志。评论指出，进一步发展大闹技术革新和技术革命的群众运动，仍然是今年跃进的主要途径。实现增产不增人，继续提高劳动生产率；充分合理地利用和节约原材料；充分发挥现有设备的效率，是今年进一步开展技术革新和技术革命的三个主要目标。评论还指出，随着群众运动的进一步发展，要求我们在贯彻群众路线的工作方法上要有更进一步的提高，使群众保持饱满的劳动热情，争取生产月月红，全年红，争取1960年更好更全面的跃进。

本期解放杂志还发表了周原冰的“再读‘星星之火，可以燎原’”，钱敏、张梦莹的“促进农业的技术改造是工业战线的光荣任务”，马飞海的“进一步开展扫盲和业余教育工作”，万景亮的“加快进行农村文化革命，为农业生产继续跃进服务”，以及徐景贤的“偷梁换柱批判一种修正主义的文艺观点”等文章。

描述：

