id: bbdcc1dcc7
标题：五四回忆访问许德珩教授
日期：1950-5-4
是否是时间段：false
作者：浦熙修寄
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　浦熙修寄

北京是五四运动的发源地。当时的参与者，虽然有的已为革命牺牲了，有的跑到反动阵营中去了，但还有不少人却还健在着、斗争着。在这新中国成立后第一个五四节来回忆卅一年前那轰轰烈烈新主主义革命运动开端的日子，实在有其特殊生动的意义。北大许德珩教授是当年五四人物之一。他兴奋地为记者叙述着卅一年前的往事。

谈起“五四”是不能不谈到北大的。当时北大有着这样主要的几派人物:第一派是无政府主义者。代表人有吴稚晖、李石曾等。吴稚晖是蔡先生到北大后聘来做北大的学监的，李石曾当时在北大教生物学，围绕着这派的学生有凌霜、华林、公博、太侔、声白等。他们取消了姓氏而仅用名字。钱玄同以“疑古玄同”名于时(钱玄同旧名钱夏，玄同是他的笔名)，就是当时典型的例子。他们在国外办了一个“旅欧周刊”介绍普鲁东巴枯林的思想，以后做汉奸的裕民谊是这刊物的编辑人。在国内也办了一个不定期刊物来介绍无政府主义。

第二派是资产阶级的。以胡适、高一涵、王星拱为代表。陈独秀办青年杂志，胡适在美国时投稿，陈独秀一九一七年到北大做文科学长，后青年杂志改为“新青年”。在当时起了不少领导作用。围绕着这一派的学生有傅斯年、罗家伦、康白情等。他们办了一个“新潮”，在报纸上登斗大的字“北京大学之新潮”这样来宣传。“新青年”“新潮”当时都是从事于文字改革运动的。他们之中现在除了俞平伯、杨振声几位先生之外，差不多都跑到反动阵营中去了。

第三派是反帝反封建的(当然，当时还没有帝国主义这一名词)。这一派人是北大的大群学生，李大钊先生便是在这一群学生前面的。李大钊最初是在民二章行严在日主办的甲寅月刊上写文章的。袁世凯死后，他们陆续回国。民六七章行严在北京继续办甲寅日刊。章初回国时由蔡元培校长聘为北大图书馆馆长，后由李大钊代理大概是在一九一八年二三月。李大钊这时在各杂志上发表的文章，对于青年有很大的启导作用。当一九一八年五月间(即五四的头一年)，日本以威胁北洋军阀出兵西伯利亚为藉口而强占了山东，就发生了留日学生全体回国事件。同月廿一日北大学生和北京其他各校学生配合着这个事件发动了一次游行大请愿，是为五四运动的先导。在这次大请愿后，学生逐渐团结起来，成立了学生救国会。当时学救会二百多个会员每人出洋五元，凑集了一千多元办了一个刊物叫做国民杂志。这杂志的主持人有郑康(中夏)、黄日葵、张国党、周炳琳等，许先生也是其中之一。李大钊先生经常在上面写文章，并和同学们研究问题，这刊物是广大的学生群所办的。

“国民”杂志和“新潮”杂志同时在一九一九年一月一日出版的。“新潮”偏重于文字改革运动，国民则鼓吹抗日爱国运动，这时已临近五四运动的前夕，巴黎和会的一声炮响，不仅这三派人物团结起来，就是“国故派”的学者也团结起来，大家轰轰烈烈参加了五四运动。

许德珩先生是当时最英勇的参加者。当他叙述到这一幕时，卅年的往事，仿佛就在目前。

巴黎和会是一九一九年春季举行的，那时中国代表团有王正廷、顾维钧。梁启超以社会名流从旁帮助的。王代表南方孙中山政府，顾代表北洋军阀，中国代表团在会议上提出收回日本帝国主义侵占的权利和废除廿一条条约的要求。但由于美、英、法帝国主义与日本帝国主义互相勾结，以及北京政府的媚外卖国政策，和会拒绝了中国的要求。当时将德国在山东的特权划归了日本对废除廿一条约，则藉口不在会议讨论范围之内，也完全予以拒绝。这消息传到中国后，群情愤激，北京学生首先燃起了反侵略、反卖国运动的火焰。北京学生听见了这个消息后在五一就有醖酿，决定五三的晚上开会。那晚在北大三院大礼堂有各校代表千余人参加。有位十六七岁的学生竟痛哭流涕地要当场自杀。这更激动了全体的情绪。于是决定第二天早上全体游行示威,五四早上大家用白被里撕开，有的咬破指头，写上血书，浩浩荡荡地奔赴天安门。各校学生在天安门集齐后，大家决定先找日本帝国主义算账。他们从东交民巷西口进去，首先就遭遇美帝国主义的阻拦，因为美大使馆就在东交民巷的西口。美帝表面上表示同情学生，而实际上却拦住不许往东去，因为日本大使馆在东面。这时中国的军警亦密布巷口，压迫学生退出东交民巷，学生在这双重镇压下，只得由东往北穿过御河桥直奔赵家楼费国贼曹汝霖家，因为曹是廿一条的签字者。学生们走到曹贼门口，只见双门紧闭，军警像铁桶似的保护着，于是学生三个人包围一个警察，进行宣传工作。正在这时，有几个学生们从临街的一排小窗户里爬了进去，把大门从里面开开，把队伍迎了进去。大家看见里面正在开会，两个穿着和服的是驻日公使章宗祥与币制局总裁陆宗与，另一个就是交通总长曹汝霖，还有一个日本人，大家拥上去首先把章宗祥打倒，章睡在地上装死，其他三人就乘乱溜走了，这时学生们一不做二不休，有人趁势把床上的罗帐点着来烧房，他们一直等火头冒出了屋顶才散去，这时警察在外面，一面救火，一面捕人，他们把火救熄，人也捕完。被捕的学生皆以杀人放火罪起诉，许德珩先生亦是其中之一。

第二天北京全体的学生都发动起来了。清华的同学从城外赶来参加，大家商量营救被捕学生的办法。这时学生救国会扩大为北京中等以上学生联合会，五四运动如火燎原般地发展起来了。

北洋军阀对这事的处理分缓和激进两派。以日帝为后台的段祺瑞、王怀庆主张杀人，以美帝为后台的冯国璋、傅增湘主张严加管束就行。蔡元培校长的态度非常为难，他说一切由他负责。孙中山、康有为等亦通电呼吁学生无罪。在全国人民的压力下，北京政府不得已于五七把学生释放了。他们出狱后，决不表示屈服；他们于当天就办“五七周刊”，当天就在街头出费。全北京的学生组织小组，分别作街头讲演。蔡校长看着情况不对，于五九留信辞职离京。信中说“杀君马者道旁儿”，大家揣测纷纭；他后来解释说是讽刺当局的。

“五四”运动正方兴未艾。从五九起到五月十九日，学生们继续地演讲、开会、罢课。五月十九正在北大三院举行各校代表大会时，被军警重重包围，大家翻墙而逃。于是各校代表到各地去发动并取得联系。许德珩先生同黄日葵是当时到南京上海的代表。六月一日至三日间，北京被捕的学生达尔三千人；北大三院成了临时囚狱。六月三日上海各界举行群众大会，号召全国罢工罢市来援助学生。这样五四运动就从知识份子的范围，扩大到工、农、商各界都来参加，成了全国范围的革命运动了。全国罢工罢市从六月三日到六月七日继续了四天。北洋政府在一切停顿的状况下，终于被迫让步，释放了被捕学生，罢免了曹、陆、章三个卖国贼的职务，并拒绝在巴黎和会上签字。六月十六日全国学联在上海先施公司东亚酒楼召开，全国学生代表卅余单位参加，这样就成立了全国学联了。各地学生代表在上海工作到八月底才分头回去。

五四运动之后，北大成立了三个组织:(一)工读互助团·五四以后各地的青年男女纷纷要求来北大读书；有的甚至从封建家庭逃出来跑到北大。但这些青年男女大半没有经济能力，因之成立了工读互助团；帮助他们读书。(二)开展工人运动成立了平民教育讲演团。五四前北大本来就有校役夜班，五四之后改为工人夜校。以后张国宪、郑康(中夏)等并赴唐山举办工人夜校，发展唐山工人运动；平民教育讲演团就是辅导工人运动的。(三)陈独秀、李大钊等成立了社会主义研究会，时间较后。由于这个研究会就为一九二一年七月一日在上海成立的中国共产党准备了基本队伍。

五四运动之后，当时参加五四运动的人物又分成了三个派别:(一)主张直接参加政治如狄侃，康白情等。(二)是继续读书的。有的到美英去留学，有罗家伦、傅斯年等，有的去苏联留学，有瞿秋白、耿济之。也有仍回日本去的，如李达等。此外全国各地发动了到法国的勤工俭学生运动。今日中共的领袖如周恩来、蔡畅、李维汉、李富春、徐特立、李立三等同志都是当时参加留法勤工俭学的人。许德珩先生本人也是其中留法勤工俭学的一个。(三)是在国内直接参加革命工作的，如邓中夏、黄日葵、高君宇等。

五四运动到现在已是卅一周年了。在这卅一个年头里，经过了无数惨烈的斗争才有今日的成就。许先生从开始到现在始终站在民主阵线的最前列。他瞻望新中国的前途，不禁无限愉快地发表他的感想说:“卅年来的反帝反封建运动，在毛主席共产党领导之下，打垮了最后一个最凶狠的敌人蒋介石匪帮才算完成。蒋匪过去害怕听见‘五四’两字，将青年节改到三月廿九日。卅年来经过了无数顽强的斗争，才把革命的节日还到人民手里。五四运动当年提出的口号是科学与民主。卅年来的斗争实现了人民民主，达到了真正民主的目的。我们现在需要发展科学。我们要使科学为人民服务，才能把旧中国变为科学的新中国。我们要向苏联学习才能实现这个愿望。刘副主席及周总理郑顾超先生都是当年五四运动的积极参加者。他们卅年如一日的奋斗精神，是令人佩服的。他们是青年的典型，我们要向他们学习。”

(五月一日寄)

描述：

