id: 00a07e4deb
标题：上了一堂思想教育课
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们上海耐火材料厂广大革命职工遵照毛主席“要节约闹革命”的伟大教导，广泛开展了节约煤炭、余热利用的群众运动。去年年底，我们从报纸上看到了首都工人试制成功一种不需要烧的新型浇钢砖，大大提高了产品质量，而且还节约了煤炭。我们深深感到首都工人老大哥最听毛主席的话，是我们学习的好榜样。今年一月初，在厂革委会支持下，我们组织了一个小组，特地前往北京、天津，向兄弟单位学习取经。

我们这个小组到达北京、天津等兄弟单位之后，他们不但在政治思想、生活等方面关心我们，而且在试制不烧砖的经验方面，作了全面详细的介绍。他们这种助人为乐的高尚风格，增强了我们对试制不烧砖的信心和勇气，特别是他们那种不怕困难的顽强战斗意志，使我们深受感动。一个老工人很有体会地告诉我们:“科学试验并不神秘，只要我们有一颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心，什么人间奇迹都可以创造出来。”还说:“我们无产阶级革命派掌权了，就是要碰被资产阶级技术‘权威’称为‘老虎屁股摸不得’的塞头、水口和袖砖。”这给了我们很大的鼓舞，给我们上了一堂很好的思想教育课。

经过十几天的学习取经，我们回到了厂里。针对我们厂试制不烧砖的情况，总结了经验和教训，并且组织了“三结合”领导小组。大家表示，毛主席为我们撑腰，我们就要为毛主席争气，人家能够搞成功的，我们也要试验成功。在统一认识的基础上，依靠群众，克服种种困难，终于把塞头不烧砖试制成功了。

上海耐火材料厂革委会政宣组

描述：

