id: 00a151f3e7
标题：一曲人民战争的光辉颂歌
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：洪启扬
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　洪启扬

闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的无产阶级革命文艺作品——钢琴协奏曲《黄河》，在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉照耀下，在江青同志的精心培育下胜利诞生了!钢琴协奏曲《黄河》成功地塑造和热情地歌颂了历史的创造者——劳动人民，为协奏曲这一艺术形式开辟了一条为工农兵服务的新道路。它是贯彻毛主席的“洋为中用”、“推陈出新”伟大方针的又一光辉范例，犹如一颗光芒四射的明珠，为社会主义文艺舞台大增异彩。

钢琴协奏曲《黄河》是一部以人民战争为题材的大型器乐作品。它以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作原则，充分运用以富于表现力的钢琴为主的器乐音乐，高亢嘹亮，威武雄壮地奏出了一曲我国亿万人民在毛主席亲自领导下，不屈不挠、誓与敌人血战到底，取得抗日战争伟大胜利的颂歌。听着这气势磅礴、感人肺腑的革命乐曲，犹如看到了伟大的中国人民在毛主席的人民战争的光辉思想指引下，为消灭日寇侵略者，万众一心，前赴后继，英勇杀敌的壮丽场面。

抗日战争时期，由于蒋介石卖国集团实行了反革命的不抵抗政策，致使日寇的铁蹄践踏了祖国的大好河山，日本帝国主义实行惨无人道的烧光、杀光、抢光的“三光”政策，整个中华民族遭受着深重的苦难。但是，具有光荣革命传统的中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，是吓不倒、杀不绝、征服不了的。在伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛主席的人民战争思想的光辉指引下，全国人民同仇敌汽，奋起抗战。游击健儿驰骋在黄河两岸，大江南北；转战在长城内外，长白山下；出没在青纱帐里，丛林之中。在祖国辽阔的大地上，到处布下了消灭侵略者的天罗地网，杀得日寇魂飞魄丧。人民军队经过八年的浴血奋战，取得了抗日战争的伟大胜利，进而又开始了埋葬蒋家王朝，解放全中国的新的战斗。钢琴协奏曲《黄河》，成功地塑造了中国无产阶级和英雄的革命人民的音乐形象，纵情歌颂了这一伟大的斗争史实，生动形象地展现了一幅幅波澜壮阔的人民战争的图景，揭示了“中国人民抗日战争的胜利，是人民战争的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利”的伟大真理，使我们受到了极其深刻的阶级斗争教育和革命传统教育。《黄河》，我们革命战士最爱听，最要听。越听，越感到我们中华民族有着光荣的革命传统，“有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”；越听，越深切体会到:“枪杆子里面出政权”，革命战争“是拯救人类拯救中国的至高无上的荣誉的事业”；越听，越热爱我们伟大领袖毛主席，越深刻认识到毛主席的人民战争的光辉思想是战胜一切敌人的法宝。

伟大领袖毛主席教导我们:“世界革命进入了一个伟大的新时代。”当前，世界各地革命斗争风起云涌，人民战争的烈火越烧越旺，形势一片大好。美帝苏修为了挽救其灭亡的命运，它们互相勾结，阴谋对我国发动侵略战争。我们要坚决响应伟大领袖毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，牢固树立一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，积极做好一切战斗准备，把敢于来犯的侵略者埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

