id: 00a2c11b0b
标题：农历闰八月并不神秘
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：施地
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
按照我国的传统历法——农历，今年有一个闰八月。为什么要有闰月，为什么今年是闰八月呢?这需要从历法谈起。

我国现在采用的历法，是举世通行的历法，俗称阳历。它以地球环绕太阳公转一周为一年；而公转一周为三百六十五天五小时四十八分四十六秒，为了方便起见，通常定三百六十五天为一年，其余数采取闰日的办法，即过几年有一个二月为二十九天。

我国传统的农历，俗称阴历，则以月亮的圆缺变化的周期作为计算时间的单位。阴历的一个月，计二十九天十二小时四十四分三秒，因此规定大月三十天，小月二十九天，十二个月为一年。

地球绕太阳公转一周，寒暑变化一次，因此，阳历一年三百六十五天，与寒暑变化是一致的。而阴历一年为三百五十四天，与阳历每年相差十一天，于是采用闰月来加以调节，每三年或二年就得增加一个月，也就是闰月。若不采取闰月来调节，八年的误差几近一个季度，十六年半的误差就达半年。设置闰月，能准确反映寒暑变迁，又可以保证一年四季二十四个节气的变化相对稳定。

为什么今年是闰八月呢?这是因为按照现行农历的置闰制度，农历八月必须包括“秋分”，农历九月必须包括“霜降”，如果不安排一个闰八月，“霜降”就会出现在十月初一，由此推下去，明年的“春分”、“夏至”、“秋分”、“冬至”，就将分别在三月、六月、九月、十二月，这样，农历节气就会全部被打乱。因此，为了避免这种情况，农历今年安排一个闰八月是适当的。闰八月每十九年出现一次，一九五七年和一九七六年是闰八月，一九九五年也将有一个闰八月。这是历法计算中合理的安排，并没有什么神秘可言。

历法与自然灾害并无内在联系。唯心论者总是要借历法散布迷信思想，胡说“闰八月”会有灾难呀等等，纯属荒唐无稽之谈。阶级敌人也往往借此进行捣乱，妄图扰乱人心。我们必须以阶级斗争为纲，提高警惕，对于造谣惑众的阶级敌人坚决予以打击。　(施地)

描述：

