id: 00a2447fe3
标题：迎着困难向前进——记上海电珠五厂多快好省地生产显像管的事迹
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一只小小的电视显像管，可以展示出四海波涛，五洲风云。

一个生产显像管的弄堂小厂，可以反映出上海工人阶级的伟大力量和革命志气。

这里所说的弄堂小厂，就是上海电珠五厂。

在这家厂里，没有高大宽阔的厂房，更没有恒温、恒湿车间和成套的精密机器。但是，这个厂的工人经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，执行毛主席关于独立自主、自力更生伟大方针的自觉性大大提高，革命斗志更加昂扬。他们有的是艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，有的是无坚不摧、百折不回的革命毅力。他们就是靠这种精神和毅力，在十分艰苦的条件下，开始了九时电视显像管的试制工作，并取得了可喜的成绩。

一九七三年，是该厂九寸显像管生产正式列入国家计划的一年。在兄弟单位的大力支持下，去年以来，产量一月超过一月，去年度提前四个月完成了国家计划，今年一月份比去年同期产量猛增十四倍；质量稳步上升，一月份的一等品率比去年同期提高百分之十八以上；成本显著下降，每只显像管比去年同期降低三分之二左右。

这些闪光的数字，记载着上海电珠五广工人和干部的不平凡的战斗历程。

去年年初，正式成批生产九时差像管的战斗打响了!克服千难万难，经过三年艰苦试制工作的电珠五厂工人，是多么激动啊!大家坚决表示:一定要做到优质高产，为发展我国的电视工业，为宣传马列主义、毛泽东思想作出自己的贡献。

然而，正式生产后，立即碰到了一个突出的矛盾:显像管成本太高，成批生产要亏本。个别本来主张显像管的生产步子不要跨得太大的“好心”人，这下更有“理由”了:“多做多亏，少做少亏，显像管还是少做点算了!”

是多做，还是少做?是前进，还是倒退?是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞“利润挂帅”?是从发展我国的电视工业这个全局出发，还是只考虑本单位的利益?厂党支部感到，这是个关系到执行什么路线的大问题·为此，专门召开党支部扩大会作了研究，接着又召开全厂职工大会，向群众交底，发动群众讨论。

全厂立即沸腾起来了。“发展电视工业是关系到宣传马列主义、毛泽东思想，巩固无产阶级专政的大事，我们只能上，不能下:只能前进，不能倒退!”“做管子，不能只算经济账，首先要算政治账；不能只看眼前，试看发展。成本高，是前进道路上出现的矛盾，我们一定能找出原因，想办法解决。”

一开始就参加显像管试制工作的老工人陈师傅，心情更是激动，他说:“我们要听毛主席的话，依靠自己的力量干。为了迅速改变我国电视工业的落后面貌，拼了命也要把管子搞上去!”提起当年艰苦创业的情景，电珠五广的工人谁都不会忘记。当时，这个一百多人的弄堂小厂，没有一个技术人员，没有一台象样的机床，参加试制的几个同志，连显像管是个什么样子也没有见过。为了收集技术资料，他们几乎跑遍了全市有关工厂和图书馆；没有设备，全厂百分之九十以上的工人自动报名，白天坚持生产，晚上协助机修组一起制造土设备；在试制过程中，为了闯过一个个技术上的难关，他们熬过了多少个不眠之夜……当同志们冒着漫天大雪，把试制成功的第一只显像管送到整机厂测试，看到荧光屏上出现的光栅时，大家情不自禁地欢呼起来……

工人们说，当年我们在极其困难的条件下试制显像管时，我们想的是党和人民的需要。今天，在显像管成批投产的过程中，我们电珠五厂的工人和干部难道就被“亏本”吓倒了吗?不能!

工人们胸怀全局，以国家主人翁的高度责任感，踏踏实实地解决生产中出现的问题。道道工序都成了战斗的岗位。工作台边、土设备旁，小型“诸葛亮会”开得热气腾腾；无论是在这个厂工作了几十年的老师傅，还是刚进厂不久的青年，都积极投入了紧张的战斗。上海电珠五厂的工人充满着胜利的信心，他们既然能依靠自己的力量，从无到有，搞出显像管，就不相信攻不下成本关!

玻壳的成本占整个显像管原料成本的百分之七十左右，但是玻壳在加工过程中损耗率达四分之三。

多损耗一只玻壳，就要少做一只显像管，也就是少出一台电视机，这不仅增加了成本，而且直接关系到宣传马列主义、毛泽东思想的大事啊!加工玻壳的工人算了政治账和经济账，更觉得肩上责任重大，他们群策群力，猛攻损耗关。

封屏工人千方百计摸索控制玻壳温度的规律；磨屏工人总结实践经验，制定了十二条操作工艺……各道工序严格要求，道道把关，迅速使玻壳损耗率大大降低。

质量好坏也是影响显像管成本的重要因素。为了攻克技术难关，提高产品质量，工人们不分这道工序，那道工序，这个工种，那个工种。玻壳与阳极封接处一度慢性漏气，影响合格率，封屏工人主动检查自己的封接技术是否有问题；沉淀荧光粉的工人反复试验清洗玻壳的热水温度是否适当；阳极烧氢的同志则从氧化膜的厚薄来找原因……集体的智慧，群众的力量，很快就战胜了困难，基本上克服了慢性漏气现象。

为了多快好省地生产显像管，不仅本厂职工发动起来了，就连一些职工家属也积极参加了战斗。

在显像管荧光屏内侧涂一层有机膜，是一项复杂的技术工作，季节的更换，温度、湿度的变化，都直接影响有机膜的质量。但在这个弄堂小厂里，没有恒温、恒湿的工作间，虽然采取了一些措施，仍然很难控制温度、湿度，有机膜时好时坏，变化无常。这件事被仪表间的小赵知道了，她想:这项工作虽然不是自己的份内事，但是，提高显像管的质量，人人有责。小赵有个在外地的亲戚，对恒温、恒湿方面的技术比较熟悉，她想，能不能请他帮帮忙?说来也巧，那位亲戚正好回上海探亲，小赵就请他到厂里观看了现场，因陋就简地设计了一套土设备，解决了问题。

象这样感人的事情何止一桩!

群众具有无穷的智慧和力量。电珠五厂工人经过短短几个月的奋战，又创造了一个奇迹:从去年七月份开始，显像管生产终于转亏为盈了。电珠五厂工人多快好省地生产显像管的感人事迹，对那些受本位主义、“利润挂帅”影响的“好心”人是一个有力的回答。

“坚持革命，反对复辟1坚持前进，反对倒退!”这是上海电珠五厂职工的战斗口号。在当前的批林批孔运动中，工人们积极行动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，狠批“上智下愚”的唯心史观，进一步激发了革命斗志，全厂出现了热火朝天的生动局面。今年头两个月，节日多，工作日少，人员紧张，但他们却创造了显像管月产最高纪录。为了发展我国的电视工业，从今年开始，显像管出厂价格大大降低了。为了在新的情况下做到不亏本，工人们又投入了新的战斗。大家豪迈地说:“今年是完成第四个五年计划关键性的一年，我们一定要树雄心，立壮志，为发展我国的电视工业作出更大的贡献。”

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\7433020101.JPG">

<FONT class=imgsm>为了减轻劳动强度、提高生产效率，上海电珠五厂的工人正在进行技术革新。本报通讯　员摄</FONT>

描述：

