id: 00a5273a93
标题：南翔印象
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

从上海坐汽车往西北不到一小时，就到了嘉定县南翔镇。这时候早市刚落，街头还留下熙熙攘攘的痕迹，人们正在忙着清扫。四乡公社到市镇来出售公粮的社员，刚办完了手续，有的在挑选农具；有的在选购新到的花布。相识的农民在街头路边愉快地交谈着，争传三秋战果的喜讯。南翔，真是一个兴隆活跃的市镇!

我们沿着解放街踏进南翔镇的正街。碎石铺砌的路面平整而又干净，好象刚洗刷过。宅边看不见杂草，有的家庭屋前小花园里的菊花还盛开着，美化了庭院。沿街住宅的门前都干净利落，透过明亮的玻璃窗可以清楚地看到室内整齐的陈设，桌面、地板洗刷得连木材的年轮也看得见。我们走过几条街道，没有发现垃圾或纸屑。不少新建的厕所都装有竹丝纱窗，走过这里闻不到一点气味。南翔，它不愧是上海郊区市镇开展爱国卫生运动中的一面红旗!

南翔镇的爱国卫生工作搞得好，是不是由于它的条件优越呢?南翔镇镇长鲁福昌同志向我们介绍了这个镇过去的情况。解放前，南翔镇屡遭战争破坏和反动统治的长期压榨，街道狭窄，房屋破旧，加以长年不修，荒场野草遍处都是；垃圾乱堆，粪缸满布，镇上就有露天粪缸800多只。每年夏秋之交，蚊蝇大量孳生，急性传染病猖獗流行。1946年夏天霍乱和脑膜炎大流行，居民大批死亡，连棺材也脱销。

居民们深受病害之苦，所以解放后当镇党委领导开展爱国卫生运动以后，人人投入了除害灭病的斗争。几年来，居民们已养成了良好的卫生习惯，他们自觉地坚持了室内外打扫和地段保洁制度。我们访问了一些家庭，看到家家都收拾得整齐清洁。第二居民委员会是镇上环境条件最差的地区，屠宰场、清洁所、鱼市场、糖坊等招蝇行业都集中在这里。由于居民们积极搞卫生，已成为上海市爱国卫生的先进集体。我们在这里访问了杨阿三的家庭，他一家住的虽是三小间泥地草房，但房内十分舒畅，家具洁净，被褥洁白，连房内顶面原来被炊烟熏黑了的竹椽子，也揩抹得闪闪发亮。杨阿三不但搞好自己家里，还积极帮助邻居搞卫生工作。“你们一家是怎样搞好了卫生工作?”杨阿三没有正面回答我们的问题，他笑着说:“谁也愿意过清洁卫生的生活，可是，解放前我们饭也吃不饱，那有心思搞卫生呢?这些年来，在党关怀下，我们生活这样好，党提出大搞卫生，正说到了我们心里，因此人人努力，不甘落后。是怎样搞好的?我看只有一个原因，那就是听党的话决没有错，坚持反复总能搞好卫生工作。”我们还到第四居民委员会访问了沈祖芬，去的时候她的爱人还在厂里，一家正在吃中饭，六个孩子和他们的妈妈都遵守分食制度，饭后都用自己的毛巾洗脸。我们脱鞋进去参观了他们的住房，房里陈设简单朴素，桌椅台面不积尘埃，被褥整齐洁白。我们另外去访问张玉珍一家时，他们的许鲁文房屋虽较简陋，但脱鞋进房一看，房内面貌整洁清新。他们一家共有六个孩子，个个服装整洁，几个稍大的孩子都有刷牙的良好习惯。

南翔镇上的商店、工厂、机关和学校都重视除害灭病工作。有一家南北杂货商店煤球门市部，居民们介绍说，这家煤球店过去煤灰飞扬，漆黑一片，邻居在窗口都不能晒衣裳。现在，店内除煤堆以外，看上去墙壁一片洁白，桌椅地板也一尘不染。店员每晚在煤堆附近的地板上摊地铺，而垫底的被单也不沾垢污。居民们称这家煤球店“黑白分明”。金星印花厂从前也是以肮脏出名的，蚊蝇成堆，工人的手脚被蚊虫叮得红块斑斑；厂里洗绸池里流放出来的污水又臭又黑。去年工人决心大搞卫生以后，面貌完全改变，而且被评为镇爱国卫生的先进单位。在南翔税务所，我们脱了鞋上楼，参观了他们的宿舍，跑完楼上三个房间，白色的袜底沾不上一点灰迹。二年前，税务所的卫生工作很差，20位职工中，倒有一半是带病的。后来机关大搞卫生和体育锻炼，职工们的体质渐渐增强，工作起来也精神抖擞了。

这个镇上的两万多居民，几年来坚持突击和经常的卫生活动，普遍养成了良好的卫生习惯。镇长介绍说，现在全镇95%以上居民家内经常保持整洁，很少发现蚊蝇；半数以上的居民能做到脱鞋进房，多数家庭已实行分巾洗脸，儿童们也普遍养成了刷牙习惯。爱国卫生运动，带给南翔镇新的容貌，给职工居民们更加健康、欢乐的生活。

描述：

