id: 00a5dd5f42
标题：海军某部——八潜艇认真落实“九大”提出的各项战斗任务在战备训练中狠抓革命大批判 提高路线斗争觉悟增强战斗力
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了落实党的“九大”提出的各项战斗任务，海军某部——八潜水艇在战备训练中，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“活命哲学”、“技术第一”等谬论，大大加强了指战员的战备观念。他们带着敌情，到大风大浪中练思想，练作风，练意志，练技术，提高了部队的战斗力。他们严阵以待，随时准备粉碎帝、修、反的一切战争挑衅。

狠批“阶级斗争熄灭论”带着敌情出海练兵

在战备训练中，该艇党支部首先组织大家深入学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，对刘少奇的“阶级斗争熄灭论”展开了猛烈的批判。他们说:“美帝、苏修互相勾结，组织反华包围圈。苏修经常挑起边境武装冲突，美蒋反动派也不断对我们进行骚扰破坏，国内阶级敌人每日每时都在蠢蠢欲动，企图颠覆无产阶级政权。我们一定要提高警惕，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切来犯之敌。”

革命大批判的烈火，烧掉了少数人的和平麻痹思想，增强了大家的战备观念。大家带着敌情练兵。新战士吕永革虽然晕船呕吐，但从不离开战位，别人劝他休息，他说:“要象钉子一样钉在战位上，才能当好保卫毛主席的红哨兵。”

狠批“活命哲学”到大风浪中去练兵

党支部针对少数新同志怕出海训练晕船呕吐搞垮了身体的活思想，组织大家学习毛主席的教导:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”他们以老带新，引导指战员个个主动上阵，向着刘少奇的“活命哲学”猛烈进攻。大家说:“刘少奇宣扬什么‘钟爱’自己，‘爱护个人的生命与健康’，完全是鼓吹个人主义，是瓦解斗志，削弱战斗力的腐蚀剂，是我们为保卫毛主席而练兵的大敌。”他们把战胜风浪，克服晕船当作是提高战斗力的重要内容，表示:“保卫毛主席，坚决到风口浪尖上去苦练杀敌本领，把刘少奇的‘活命哲学’葬入海底。”一天，海上刮起八级大风，潜艇在波峰浪谷中穿行。新战士陈振东晕船呕吐得很厉害，从一舱到三舱去接更，要付出很大的努力。但他想到:这正是为保卫毛主席而练思想、练意志的大好机会，就是爬也要爬到自己的战斗岗位上去。他每迈一步，高声朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高呼:“打倒刘少奇!批臭‘活命哲学’!”他终于按时接更，手把舵轮，心向北京城，驾驶潜艇永远航行在毛主席的革命路线上。同志们写诗赞道:革命战士胆气壮，丹心似火志如钢。任凭呕吐折肠断，红心永向红太阳。

狠批“技术第一”，闯出自己的路

在战备训练中，党支部还组织全艇干部战士活学活用毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”的教导，狠批了刘少奇及其军内的代理人彭德怀、罗瑞卿等鼓吹的“技术第一”、“潜艇技术神秘论”、“艺高人胆大”等谬论，使干部战士大大地提高路线斗争觉悟，对突出无产阶级政治更加坚信不疑，坚定不移。大家说:“有毛主席掌舵，用毛泽东思想导航，我们就能战胜任何敌人，天大的困难也能克服，再复杂的技术也能掌握，为保卫毛主席，刻苦练出过硬本领。”

他们以革命大批判开路，大破过去脱离政治，脱离实践，脱离群众的训练制度，训练内容，训练方法。他们用毛泽东思想练兵，在海上广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的群众性练兵运动，根据实战要求和以往的经验，大胆放手让新同志实际操练，边干边学边提高，打破了“潜艇兵一年学，二年看，三年操，四年练，五年干，六年向后转”的旧规。上艇不满一年的轮机兵于德河第一次站到主机岗位，心里有些紧张，他仰望毛主席像，想起毛主席“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，增添了力量，在同志们的帮助之下，一次就启动成功。

指战员们狠批“潜艇技术神秘论”，运用辩证法认真抓好训练中的每一个环节。无线电班有两个新战士是第一次出海，也参加了报务值更。他们把报房当作大批判的战场，每更都是对资产阶级军事路线的一次战斗。军士长韩振吉组织新老同志上机值班，总结出“以老带新不包办，大胆放手不失职”的经验，老战士勤教、勤学、勤诱导；新战士勤学、勤练、勤总结，很快就使两个新战士掌握了海上通讯的基本技能。短短时间的海上训练，全艇绝大部分的新战士，都能独立值更，达到过去至少要一年的训练水平。

革命大批判的烈火越烧越旺，保卫毛主席的红心越炼越红。指战员们坚决表示:“阶级斗争永不忘，战斗意志永不松；革命大批判促战备，风大浪险练硬功；誓死保卫毛主席，水下筑起钢铁长城。”(四二二○部队政治部向阳兵报道组)

描述：

