id: 00a9ae2586
标题：为了让读者早日看到新译本——访著名翻译家草婴
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：陆潜
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆潜

在伟大的俄国文学家列·托尔斯泰逝世七十周年的时候，我们在上海会见了以翻译俄国文学著称的翻译家草婴同志。他今年五十七岁，任作协上海分会外国文学组的组长。从他清癯的脸上，既能看到他辛勤的译作劳动，也能看到十年浩劫给他带来的艰辛。翻译家兴奋地告诉我们，在托尔斯泰逝世七十周年的前夕，他已经完成了俄文《安娜·卡列尼娜》的中译本，并已交上海译文出版社出版。

这是一件非常有意义的工作。长期以来，我国广大读者读到的托尔斯泰著作，大都是从英文版、日文版转译成中文的。为了让广大读者读到比较接近原著的俄译中文本，草婴同志早在一九六三年就立下志愿，要将大文豪托尔斯泰的主要著作，都从原版俄文译成中文，其中包括:《安娜·卡列尼娜》、《复活》、《战争与和平》，以及托尔斯泰的自传体小说《童年·少年·青年》和托尔斯泰的中短篇小说选，共十二卷，全称为《托尔斯泰作品集》。他当时计划在一九七六年完成这四百万字的艰巨任务。但正当作者雄心勃勃地投入译作时，他即被派去工厂参加“四清”运动，接着是十年浩劫。在“四人帮”的残酷迫害下，他被打断了胸骨、压断了脊骨。翻译家不能翻译，却饱尝了被批斗的滋味。粉碎“四人帮”后，翻译家按捺不住自己的激情，他多年的夙愿，在广大读者的呼吁下，重新燃起了烈火。现在，草婴同志每天坚持凌晨五时起床，打拳作操，锻炼身体，以胜任繁重的译著劳动。他告诉我们，除《安娜·卡列尼娜》已交出版社外，托尔斯泰的另一部中短篇小说选(第一集，共三十万字)，也将交付出版社，可望在明年出版。他信心百倍地表示，这十二卷、四百万字的译作，一定要在八十年代完成。

目前，草婴同志除了夜以继日地译作外，还在华东师范大学兼职教授“文学翻译”课，并积极参加外国文学的学术研究活动，在最近举行的托尔斯泰学术讨论会上，他作了长篇讲话。不久，他还将去成都参加外国文学研究年会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BM021001.JPG">

<FONT class=imgsm>翻译家草婴在工作。</FONT>

描述：

