id: 00ac5c27e7
标题：痛切改造自己
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这几天，我报全体工作同志正以万分沉痛和迫切待罪的心情，继续对右派分子篡夺报纸领导权的事实进行深入的检查和揭露。右派分子章伯钧、罗隆基反党反人民的言论和观点，就是通过我们的笔，我们的手，写出来、编出来、排印出来和传播出来的。痛定思痛，悔恨交集。今天，我们有向人民负荆请罪的决心，也有以实际行动来赎罪的勇气。

今年春天以来，我报在大鸣大放中，密锣紧鼓，有声有色，但究其实，鸣的是什么?放的又是什么?应该说:鸣的大多是右派分子之音，放的不少是害人的毒草。除了储安平、王造时等等的谬论以外，还有不少混淆是非、耸人听闻的荒乎其唐的文章:潘光旦的访问，草木篇的辩护，施蛰存的谬论等等，在读者中散播多少毒素，招致多少不良后果?然而，在我们工作人员中，加以宣扬的有其人，击节赞赏的也有其人。中央关于鸣放的指示，是准许毒草与香花并放，然而在我们报上是毒草多，香花少；中央指出，大鸣大放之后必有大争，然而报社领导人却是取其前，弃其后，对大鸣大放，兴趣盎然，劲头十足；对大争却是意兴萧然，情绪抵触。表面上，以所谓左派的姿态，口口声声说是贯彻中央鸣放方针，而实际恰是右派的底子，与党的方针政策背道而驰。在徐铸成、浦熙修的错误思想支配下，报纸竟大量发表污蔑党的领导和反社会主义的谬论，以为这样做是继承了文汇报的“敢讲话”“敢斗争”的传统。我们今天，不禁要自责自问:敢于代什么人讲话?是右派分子。敢于向谁斗争?是无产阶级。回顾过去，真是不寒自栗，全国人民都可同声谴责:此可忍，孰不可忍?

什么是文汇报的传统?不错，我们在过去反动统治的黑暗岁月里，确是敢于说出人民所要说的话，敢于向反动统治者作过义无反顾的斗争。但是形成这一个光荣传统，一是来自党，一是来自人民；如果没有党的领导和帮助，人民群众的积极支持，这个光荣传统是不可想像的事。广大的文汇报读者特别是老读者，是可以作为见证人的。今天，文汇报是属于人民，属于社会主义的一张报纸，当右派分子打着“帮助整风”的旗号，而进行其反党反人民反社会主义的时刻，我们发挥光荣传统的唯一道路，就是敢于挺身而出，说人民要说的心内话，敢于对右派分子斗争，捍卫党，捍卫社会主义，也即是捍卫自己的报纸及其光荣传统。可是在这段时期里，报纸不是这样做，不仅是态度暧昧，而是敌我莫辨，对社会主义倒了戈。既难以对党对人民，也难以对自己。

把反动误为革命，把右倾当作左倾，左右混淆，是非颠倒，这是一个立场问题。立场决定了每个人看问题的方法，对新社会万千好事视而不见，对个别缺点却是分外敏感，这是我们看问题的方法。这种方法，特别表现在许多的新闻标题与版面编排中。右派分子之所以能够利用我报，首先便是利用我们思想观点上这个弱点，外因由此通过内因在起作用。我们今天从章罗集团的手里解放出来，肃清右派分子的影响，检查所犯的严重错误，这是必需做好的工作。我们已经开始在做了。我们必须通过这次反右派斗争，把社会主义办报方向固定下来。这次斗争，是知识分子改造自己的机会，也是我报全体工作同志改造自己、改变资产阶级新闻观点的大好时机。我们决心通过这次反右派斗争，纠正错误，改造自己，坚定立场，明确方向，办好一张为社会主义建设服务的报纸。

描述：

