id: 561c24aa07
标题：阎红彦在楚雄调查了解情况听取地委同志汇报时的讲话
日期：1960-2-9
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在楚雄调查了解情况听取地委同志汇报时的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注 ： 这是马文东同志电话的记录。

阎政委这两天了解了几个管理区和生产队的情况。今天又听取了王文玉、于刚同志关于生产、分配、畜牧等情况的汇报。在听取汇报中，间做了一些插话，主要的有：

一、关天生产指标和措施问题。王文玉同志汇报今年大小春要争取20亿或21亿斤（省分配任务16．1亿），禄丰有一个管理区，县给任务单产900斤，管理区提为1500斤，生产队定为2000斤。阎指出：我们并不怕多，问题是可靠不可靠，措施具体不具体，包产指标定得太高就会发生两个问题：一是指标高了，措施也得按指标来，但有些措施实际是办不到的，就会乱来乱整，结果会吃亏；二是群众无信心，对指标不能真正负责。

关于“八字宪法”，从全省看，都适用，都还有潜力。但从一个地区看，要根据当地的情况，突出地抓。政治上的宪法是会随着情况有改变的，农业八字宪法也是如此，要变化。比如有些地方水利解决了，密植也到了饱和点，就要考虑突出地抓什么？

二、关于改变落后问题。有些生产队几年都搞不上去，条件并不坏，就是有些干部暮气沉沉，总是有些鬼。对此，要从思想上解决，有些也要从组织上解决。搞大跃进没有火气是不行的。过去一家一户，现在公社化是大变化，什么事都要想到，有些事不安排就丢掉了。如果放一些没有办法没有生气的人去，就当不了这个家。要下决心发动群众改变落后状况。历来稿运动都包括一些组织解决内容在内，搞社会主义革命，到一定时期，总会有些人变成落后的甚至反动的。要发动群众，要政治挂帅，才有群众性的保证。落后面要逐年改变减少，但先进和落后的情况是消灭不了的。要注意干部的思想状况。有些干部办法少，但是积极性高，有了这个前提，就可以改变，慢慢提高。有些思想状态不对头的，就比较难改。对干部从一两件事做结论是不行的，要长期注意，长期观察，这是领导工作中很重要的一条，不一定都等到大运动中去解决，要有经常的解决。如果讲措施，这是大跃进中很重要的措施。王文玉同志汇报时谈到最近专门研究了穷队问题，穷队潜力很大，关键是个群众运动问题。穷队干部说：只要领导上拉一把，我们就赶上去了。这非常对。过去时有些穷队开会参观都没有他的份，有些干部对穷队也没有信心，叫他如何进步？或者这个去检查一下，那个去检查一下，谁也不能解决他们的具体问题。越落后就越要多抓，扶持一把，让那里的干部扬眉吐气。其实，他也要求不高，注意扶持一下就行了。

三、总结经验很重要，不然就光开“黄腔”，有时碰对了有时碰不对，有些事决心不大，就是因为没有经验，没有把握。经验是逐步积累的，有了经验就敢于下决心。总结经验也是促进积极性的问题，经验包括各级的，各级干部都要总结自己的经验才能有决心。

生产过程中，哪一个环节也不能丢，和配药方一样，丢了就配不起来。这当中有政治挂帅问题，也有组织工作问题。

四、关于地县委第一书记抓农业问题，看来工业好办一些，农业常常不能按着理想办，有自然条件的限制，领导工作也复杂。除了少数地区外，地县委第一书记要全力领导农业生产。这个问题过不了关，即摆脱不了被动。

劳动力要加以控制，不然农业生产就会受到影响，要各地注意摸一摸公社劳动力安排和分配情况，要保证农业上的劳动力。

五、关于畜牧业问题。王文玉同志汇报时提到去年底猪的存栏数是70万头，现在有80万头，计划今年发展到230万头，年底存栏数达到160到170万头（省要求120万头）。我提倡大养大发展，但具体算帐就要切实些，要拼命搞，又要有保险系数，要一级一级地落实才可靠。抓配种抓数量是对的，但如果饲料、劳动力、防疫跟不上去，还会降下来，计划虽大，但保证不大，饲料、劳动力、防疫要统一安排。不能搞上去了再降下来，运动上去运动下来，如果不注意，下来也快，出现大量的非正常的死亡。担心的是饲料不落实，不具体。这样大量地养猪今年年底达到一人一头要保持下去，还要发展，无具体措施不行，要当成一回事情去办，不能作为附代的事去解决，光是号召。最近报纸在这方面的报道，显得有些空洞，要注意报道一些具体的措施、办法。农业生产上也是如此，春耕以前要组织一些有关密植、肥料等方面具体措施的报道。

食堂养猪，一种情况是和生产队和在一起；一种是食堂为了自己，自己养的。要给食堂一些菜地、饲料地，配备个把劳动力、如果生产队养不了那么多，达不到任务数字，也可以把食堂养的头数算到生产队的总头数中。

不够年龄的猪，不要随便去搞催情配种，要分群关养，“母大子肥”。对公猪母猪在配种期间要吃好一些，必要时可动用一些储备粮。

发展畜牧，是山区发展的一个方向，是穷队赶富队的一条根本措施。不但要注意猪的发展，也要注意羊的发展。你们这个地区（指楚雄）养羊不要落后于养猪。有些地区发展羊的条件好，要实行猪羊并举，羊多了，同样能够达到肉多、肥多、粮多的目的。要注意安排劳动力，要讲技术。从寻甸河口公社看，专门拨了一部分劳动力去搞畜牧，表面看多用了几个人，但是实际上从积肥、送肥、犁田运输方面节省了劳动力。有些事情的效果，有时一下看不出来，要看远些。

六、王文玉同志汇报时谈到，现在开什么会都要书记去，分配不过来。准备每一县再提拔几个书记，把书记处加强起来。我赞成王文玉同志这个办法，配些年轻力壮的、本质好的、有发展前途的，可以提职，但不提级，这样第一书记就可抽些时间多看些书报，启发思想。

描述：

