id: 4400608b6f
标题：大庆精神的颂歌——彩色故事影片《创业》（图片）
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆精神的颂歌

——彩色故事影片《创业》

长春电影制片厂摄制的彩色故事影片《创业》，以毛主席亲自树立的大庆红旗为背景，生动地表现了中国石油工人在毛主席革命路线指引下，自力更生开发石油的战斗生活和英雄业绩。

但是，正当广大工农兵交口称赞《创业》的时候，资产阶级野心家、阴谋家江青却对《创业》举起了屠刀。她看了这部影片，大发脾气，气势汹汹地说为什么搞这样的片子，这是给什么人树碑立传？再搞这样的片子就要出修正主义了。她蛮横地宣布《创业》在政治上、艺术上都有严重错误；恶狠狠地指责影片中“送两论”的情节，声言要追查背景，把矛头指向全国人民衷心爱戴的周总理；她还亲自策动和指挥她的亲信炮制了《创业》的所谓“十条意见”，妄图扼杀这部革命影片。

一九七五年七月二十五日，伟大的领袖和导师毛主席在《创业》作者的一封控告“四人帮”的信上作了光辉批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”毛主席的批示尖锐地揭露了“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席的革命文艺路线、破坏无产阶级文艺革命，推行修正主义文艺路线的罪行，再一次为社会主义文艺的繁荣发展指明了前进的方向。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，电影《创业》在举国欢庆胜利的锣鼓声中重新同广大工农兵观众见面了。

周挺杉顶着寒风巍然屹立钻台，手扶刹把，快速钻进。

周挺杉和油娃，来到“创业油田会战前线指挥部”，正在开会的华程同志极其兴奋地跑过来和他们握手，周挺杉急切地要求马上给井位。

周挺杉接到上级送来的毛主席著作《矛盾论》、《实践论》，深情地说：“我们创业就靠这‘两论’”。

深夜里，大家睡不着觉，指导员许光发让大家围坐在炉子旁边，以队长周挺杉的行动教育大家。

“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”。周挺杉在困难面前，带领井队人拉肩扛，装运钻机。

周挺杉听到苏修撤专家、撕合同的消息，极为气愤，不顾伤痛，拄着拐杖跑出医院，准备返回井场。

为了拿下大油田，甩开膀子干！周挺杉和油娃挥舞双臂打大钳。

长春电影制片厂、中国电影公司供稿

描述：

