id: 44015f323c
标题：坚决反对美伪集团的残酷压迫和剥削  西贡工人连续举行大规模罢工斗争  工人的斗争得到西贡各阶层人民广泛同情和支持
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反对美伪集团的残酷压迫和剥削

西贡工人连续举行大规模罢工斗争

工人的斗争得到西贡各阶层人民广泛同情和支持

新华社九日讯　西贡消息：西贡广大工人最近连续举行大规模的罢工斗争，坚决反对美伪集团的残酷压迫和剥削。

美伪集团为了继续进行反人民战争和维持残暴统治，横征暴敛，巧立名目，加紧搜刮民脂民膏，激起了西贡人民的愤怒反抗。

四月二十四日，西贡航空、石油、水电、铁路、银行等十八个行业工会所属的八万多工人和职员举行罢工，坚决反对阮文绍集团的“薪金税”。四月二十五日，参加这场罢工斗争的行业工会增加到二十一个。这次罢工使西贡市的水电供应发生困难，有的航空班机被迫停航。

四月二十六日，西贡水电公司行业工会二十八个分会的代表一千人举行集会，要求阮文绍集团提高工人工资并取消“薪金税”。

四月二十七日，西贡一千多名纺织工人代表也举行集会，强烈反对阮文绍集团实施的为统治阶级利益服务的“新经济措施”。

在美国驻西贡的一个打着“援助”招牌的侵略机构工作的四百多名汽车司机，从五月一日开始也举行罢工，要求增加工资。司机工会代表在五日说，如果不满足工人们的要求，罢工将无限期地延长下去。

西贡工人的斗争得到了西贡各阶层人民的广泛同情和支持。

描述：

