id: 440969f4a3
标题：“冷战骑士”阿登纳
日期：1961-10-29
是否是时间段：false
作者：林生
来源：
标签：一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“冷战骑士”阿登纳

林生

一个“没有羞耻的人”

经过一个多月幕后的讨价还价，西德下届总理的安排总算大致确定了——阿登纳继续当一两年总理，然后辞职让现任副总理的艾哈德继任。

自从1949年西德政府成立以来，总理职位一直是由阿登纳独霸的。今天阿登纳不得不忍痛表示要在一两年后让位，是因为这次西德大选中基督教民主联盟失去了绝对多数选票，必须同另一个资产阶级政党——自由民主党组成联合政府。但是自由民主党提出联合组阁的条件是阿登纳不得当下届总理。而基督教民主联盟内一些有势力的“反叛者”也乘机活动，“阻止阿登纳在选举后重登总理宝座”（西德《明镜周刊》）。

但是，尽管有这些“逼宫”活动，八十五岁的阿登纳却官兴正浓。他通过他的儿子出来说：“他相信他的父亲没有想到辞掉总理的职位。”据说，由于“反对派”要赶他下台，阿登纳甚至还伤心地哭了。

这种心情倒是不难理解的。阿登纳当上西德总理时虽然已经七十三岁了，但是根据一家西德报纸的说法，这正是这位总理政治生命上的“青春时期”。因此阿登纳对于任何缩短他“青春时期”的企图是最恼火的。前几年基督教民主联盟内曾经有人要把阿登纳抬上有职无权的总统席位，就受到阿登纳的死命反对。

阿登纳恋栈不去已经受到了不少的非议。但是，为了高官厚爵，他是从来不知羞耻为何物的。1906年阿登纳为了爬上科隆市政府秘书职位，就曾向当时德国中央党一个领袖毛遂自荐：“你为何不推荐我？我和别人一样好”。战后，在1945年基督教民主联盟的一次集会上，当大会尚未开始时，阿登纳自己坐上空着的主席位置说：“我生在1876年，想是这里最老者，如无人反对，我就以老人资格主持会议。”当时会场上无人作声，阿登纳也就当了党的领袖。事后基督教民主联盟的另一位领导人霍尔察浦菲尔曾经这样说：“阿登纳博士是一个有政治才能，而没有羞耻的人。”

莱因河水洗不干净的罪行

阿登纳有个著名的外号——“冷战骑士”。这个外号源出于几年前阿登纳的一次演说，当时他叫嚷：“我宁愿做最后一个冷战战士，而不愿做第一个投降的人”。的确，战后以来，阿登纳对于制造“冷战”是不遗余力的。他曾经叫嚷：有了西德师团，就可以在“可能时向东方进攻”，“盟军长期占领德国是十分必要的，这是由于德国无法管理自己”，“我是唯一的宁愿欧洲统一而不愿德国统一的总理”。正因为如此，十几年来这位骑士一直被美国认为是“最忠实的朋友”。

其实，阿登纳这种反苏反共、叛卖德国人民利益的“业绩”有着悠久的历史。还在1919年，他就高叫“我是反对布尔什维克主义的斗士”。1918年德国工人阶级十一月革命浪潮席卷全国，德国水兵起义成立基尔士兵苏维埃进入科隆时，身任科隆市长的阿登纳就曾经是主张镇压革命最力的人物之一。当时士兵苏维埃还特地为阿登纳立一座假坟，墓碑上写着：“阿登纳葬于此”。1919年，鲁尔区大垄断资本慑于国内高涨的工人革命运动，企图防止“自东方传播过来的社会主义”，曾经阴谋把德国莱因区分裂出去，在法国保护下建立一个傀儡国家。而阿登纳正是这个“分裂运动”的主要策划者。那时他叫嚷：“或者我们直接依附法国，或者我们作为一个缓冲国去加入法国，或者我们成立一个西德共和国。此外没有其他道路。”一位西德记者在回忆这件事时曾说：阿登纳“主张莱因省脱离德国的行为在我心目中，简直是出卖祖国的罪行，这些污点，就是用莱因河水也洗不干净的”。

垄断资本“马厩中的老马”

阿登纳热中于扮演“冷战骑士”，当然有其原因。这个西德总理就像一只蜘蛛一样，身边错综复杂地交织着一张垄断资本利益的大网。阿登纳本人在第二次大战前曾任德国最大的德意志银行董事，并参加十五个大公司的董事会，是西德金融资本的代表人。阿登纳的女婿属于西德有名的矿业巨头、油业大王兼银行家维·维尔汉家族。阿登纳的侄子库尔特·阿登纳是恢复起来的容克飞机及发动机制造厂股份公司的负责人之一。阿登纳称之为“三十年老朋友”并且对之言听计从的费尔德门格斯是西德“最有钱的人”，也是阿登纳党的后台老板。阿登纳曾经说：“费尔德门格斯的事业就是我们党的事业”，费尔德门格斯则公开把阿登纳叫作他的“马厩中最好的马”。

当然，还不能忘掉阿登纳同美国垄断资本特殊的亲密关系。阿登纳的妻子古丝·辛塞尔有个美国堂兄约翰·薛尔曼·辛塞尔曾经是摩根银行总裁。阿登纳的连襟，曾任美国驻英大使道格拉斯是摩根财团一家保险公司经理。阿登纳的另一位连襟，战后任美国驻德高级专员麦克洛埃则是洛克菲勒财团大通银行的董事长。

然而，尽管阿登纳为垄断资本利益效劳了一辈子，今天垄断资本却还是决定换一下这匹“老马”。当然，这个并不会使西德局势发生多么了不起的变化。但是人们从阿登纳的身上看到，这位曾经被称誉为“坚定得像石头一样”的“冷战骑士”，在时代激流中多么像一块可怜的朽木，他高叫反对共产主义“到最后一口气”，但是终究阻止不了共产主义滔滔奔流的前进。这对于阿登纳和他的后台老板来说，该是多大的悲哀啊！（附图片）

描述：

