id: 4409b8e984
标题：英共全国代表大会开幕  加拉赫号召全党紧密地团结起来  效忠于建立社会主义英国的事业
日期：1957-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共全国代表大会开幕

加拉赫号召全党紧密地团结起来

效忠于建立社会主义英国的事业

新华社伦敦20日电　英国共产党第二十五届全国代表大会19日在这里开幕。英国共产主义运动老战士、英共名誉主席威廉·加拉赫向大会发出了热诚的呼吁，号召大家使这次大会成为扫清一切疑虑和困难的手段，从而把党紧密地团结起来，“不可动摇地、牢不可破地效忠于建立社会主义英国的伟大事业”。

党的主席哈里·波立特担任这次代表大会的主席。出席大会的一共有五百五十名有表决权的代表。

加拉赫的开幕辞说，自从第二十四届代表大会以来，英国共产党不得不面临那些在党内引起了激烈情绪和认真讨论的问题。他指出这些问题主要是苏共第二十次代表大会上揭露的一些事实和匈牙利事件。他说，资产阶级利用这些问题通过各种各样的宣传机构向我们发动了极为猖狂的进攻。“我们应当以我们党的那些伟大的同志们自豪，同时我们感到遗憾，我们所信任的某些人却半途倒下去了。我希望，这些人中有许多人不久会设法回到我们的队伍中来。”

加拉赫指出，关于这些问题的讨论在党内是受到鼓励的。在进一步扩大民主的讨论方面党并非没有缺点，“但是在国内，我们党内的民主比任何其他政党要多”。

加拉赫说：“我们党有着许多工作要做，虽然我们可以讨论，可是我们一定不能忽视摆在我们面前的工作。”

加拉赫然后着重谈到了英国工人阶级利益同国际工人阶级利益之间的关系的问题。他说：“我们是英国的党，因此必须始终努力结合英国这里的具体情况来谋求英国工人阶级的利益和为英国工人阶级的利益服务。但是同时我们又必须始终记住我们的国际责任——记住在争取和平和社会主义的斗争中，强大的苏联是战士又是领导的事实。”

他说，“在这个十分决定性的斗争中，我们仅仅宣布我们自己是苏联的盟友，忠实的盟友是不够的。我们必须争取本国的工人作为他们的盟友。我们愈是使工人认识我们的政策和纲领的英国特性，我们就是愈加有效地为他们服务，我们对我们的在苏联、解放了的中国、各人民民主国家的盟友、殖民地人民和我们在资本主义国家中的同志的帮助也就愈大。”

开幕辞还揭露了英国工党右翼领导的政策实质以及争取和平的斗争对于共产党人的重要意义。

加拉赫的开幕辞是由波立特代为宣读的。接着，代表大会通过了进行大会工作和改选党的领导机构的程序。

党的总书记约翰·高兰向这一天大会作了政治报告。

描述：

