id: 440b8a263a
标题：干部参加集体生产劳动以后
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：袁极平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部参加集体生产劳动以后

中共山西朔县县委书记　袁极平

关键在于提高自觉

对干部参加集体生产劳动的认识，县委是在实践过程中逐步提高的。县委对昔阳县干部参加劳动的经验，开始并没有足够的重视。经过两次讨论干部参加劳动的大会，通过几个月的实践，使县委深刻地体会到：干部参加劳动本身就是一场严重的思想革命，要干部经常持久地参加劳动，必须不断提高干部的思想自觉，不断解决干部参加劳动后出现的新问题。

开始，基层干部对参加集体生产劳动的意义认识很模糊，比较普遍的看法是：劳动和工作有矛盾；只要干部领导好、计划好，比参加劳动作用大。基层干部这些思想，在县委中间也有反映，如有人认为朔县基层干部特别是党支部书记，大部分是贫雇农出身，对参加劳动不会有很大思想阻力；认为今年干部参加劳动比往年强多了，补贴工也减少了，只要经常注意检查督促就行了。

在第一次四级干部讨论参加劳动的大会上摆出不少事实（见本报八月十七日一版），使县委清楚地看到：干部一旦脱离了劳动，即令是雇工出身的人，也要受到剥削阶级好逸恶劳、不劳而获的思想侵蚀。干部参加集体生产劳动，确实是一场深刻的思想革命。“踢倒山”的鞋和长满老茧的手还没有变，不等于思想没有变；思想一变，鞋和手也就慢慢变了。基层干部也有切身的体会，红火头大队支部书记张茂才说得好：“过去提起阶级斗争，只想到有形的人和人的斗争，没有想到还有无形的思想和思想的斗争，结果旧思想跑到自己脑子里了，自己还不知道。”两次讨论干部参加劳动的大会，都着重用阶级斗争的观点，阶级分析的方法，提高干部参加集体生产劳动的思想自觉。

下地劳动不等于思想都通了

经过第一次讨论干部参加劳动的大会，在提高觉悟的基础上，全县近五千名干部，在各级党委书记带头下，都和社员一起参加了集体生产劳动。什么“干部是劳心的，社员是劳力的；干部是管人的，社员是人管的”等说法，很快就被打破了。

但是，这是不是没有问题了呢？是不是干部思想都通了呢？不是的。县委没有满足已经取得的成绩，而是在干部普遍参加集体生产劳动后，继续深入研究新发现的问题，解决这些问题。例如，从表面上看，当时四级干部都轰轰烈烈地参加了集体生产劳动，可是深入一了解，问题真不少：有的人认为干部劳动是一阵风，刮过去就完啦。有的人说，今年草大难锄，怕荒了庄稼，叫干部劳动做做样子。还有的人光顾埋头劳动，不管工作，十天半月不到大队办公室。有的干部甚至过不了骨头疼的关，劳动一天歇两天，或者拣轻活应付场面。真正从阶级观点来认识干部参加劳动的伟大意义而自觉劳动的，为数并不多。

县委发现这些问题后，针对不同的思想情况，在劳动实践中不断进行思想教育工作。比如黄土坡大队支部书记梁石秀，认为干部参加劳动只是暂时的突击性任务，根本没有长期参加劳动的打算。经过县社干部耐心教育，和他参加劳动后社员的热情关怀，他逐渐认识到劳动的重要意义，最后才下了长期参加劳动的决心。

下町大队支部书记董世明，在讨论干部参加劳动的大会后，也参加了劳动，可是劳动了几天，感到又劳动又工作，不如当个社员自在，以后他连大队办公室的门也不登了。后来经过县委启发他回忆对比，他感到光劳动不工作也不行，做到了工作、劳动两不误。

大夫庄大队支部书记李清元，从小是个当长工出身的，自从当上干部却很少劳动。开始锄田时，他腰疼腿酸，坐卧不安，想打“退堂鼓”。公社党委书记张如林鼓励他坚持下去。经过一段时间锻炼，才闯过了肉疼关和思想关而坚持经常劳动。许多同志就是在这样耐心细致的帮助下，经过坚定、动摇、再坚定的反复过程，才逐步提高了参加集体生产劳动的自觉性。

始终坚持阶级教育

通过第一次讨论干部参加劳动的大会，又经过一段时间实践，那些强调劳动和工作矛盾、劳动作用不大等思想，都站不住脚了。有些干部内心的真实思想，也就赤裸裸地暴露出来了。他们说，当干部是吃亏吃苦两头受气。有些人说：“过去当干部有苦有甜，利害相等；现在当干部和社员一样劳动，一样评工记分，一点便宜也没有了，就剩下吃亏吃苦得罪人啦。”因此，县委利用秋收前农闲空隙，又召开了第二次讨论干部参加劳动的大会，继续用阶级观点深入细致地教育干部，树立革命人生观。因为有了第一次大会的教育，又有了两个多月的劳动实践，所以第二次大会一开始，就出现了一个群众性的自我教育和互相帮助的局面。许多觉悟比较高的干部，批判了那些认为当干部“吃亏”“吃苦”的错误论点。

通过这场思想交锋，挖出了剥削阶级思想影响的根子，使大家真正认识到：怕吃亏吃苦这种思想的背后，就有贪图安逸、追求享受等资产阶级思想在作怪，认识到个人利益不能离开广大群众的利益，如果硬要离开群众的利益，贪图个人享受，必然会走上蜕化变质的道路，那才是真正吃亏吃苦哩。

在提高阶级觉悟的基础上，我们紧接着提出，当干部是为个人还是为群众？当干部为做官还是为革命？通过这一系列根本性问题的讨论，干部觉悟进一步提高了。吉庄大队支部书记林满，回忆到旧社会的痛苦生活和当干部以后的思想变化，伤心得掉泪。小北岔大队支部书记王存义说：“我就是临死躺在枕头上，也要把印把子交给最可靠的人。”大家通过深刻的阶级教育，最后一致认为：共产党员、革命干部，就应该比群众辛苦一些，要不然还算什么先锋战士呢？

阶级教育，一抓就灵。在干部参加劳动工作中，我们就是始终抓住这一条红线，一步比一步深入地解决干部的思想问题，提高干部参加集体生产劳动的自觉性。到目前为止，全县大部分干部已能比较自觉地坚持参加集体生产劳动，过了思想关，达到了劳动好、工作好、思想好的要求。

从实际出发解决具体问题

为了进一步巩固思想工作的成果和提高干部参加劳动的自觉，县委按照党的政策，也实事求是地解决了一些具体问题。

在第一次大会后，有不少同志出于一时的热情，提出劳动越多越好，补贴工分越少越好。在这种气氛下，大队和生产队干部补贴工分逐步减少。有个别队干部甚至提出不要补贴工，尽义务做好工作。针对这种情况，县委经过深入调查研究，根据干部的工作任务、家庭生活和党的政策，实事求是地进行了调整。大队和生产队两级干部调整后的补贴工占总用工的百分之一点七三。县委还宣布，凡自动不要补贴工的干部，按调整后的补贴工分参加秋收分配。

在调整补贴工的基础上，对基层干部定工劳动问题，县委也进行了研究，克服了过去核桃、枣儿一把抓的现象。对年老、体弱、有病、残废、退伍军人、返乡知识青年和其他不熟悉农业生产技术的干部，根据不同情况，分别对待，酌情减少了劳动任务。

一些不切实际的提法也纠正了。如第一次大会强调，干部要带头作关键活、重活、脏活、技术活和有定额的活，在劳动实践中证明，有些实际上办不到。县委发现这个问题后，及时指出：凡是关键活、技术活特别是推广新技术，干部越不熟悉越要努力学习。但是，关键活和技术活，应该根据个人特长，因人制宜。

在劳动实践中，发现有少数干部埋头劳动，不管工作，企图证明他们“要劳动就不能工作”的论点。县委耐心帮助他们，启发思想自觉，并说明干部参加集体生产劳动和社员有相同的一面，也有不同的一面。相同的是：同出同归同劳动，同工同酬同待遇，同奖同赔同享受，共同发展集体生产。不同的是：干部除了劳动还要工作，干部参加劳动的过程，也是做好工作的过程。经过不断帮助，基层干部提高了思想认识，改进了工作方法，逐步学会了在劳动中做好工作的本领。

身教言教都不能放松

县委在解决干部思想问题和实际问题的同时，很重视身教的意义和作用，采取一层影响一层、一级带动一级的方法，促使全县近五千名干部，一齐投入到劳动熔炉中。如县常委委员、县监委书记孙兴昌同志，和其他县委委员一样，走到哪里就参加哪里的劳动。他今年六月到贾庄大队时，头天下午进村，第二天就和社员一起锄田。七十三岁的老社员刘宽说：“旧社会县太爷出门，四人抬轿，清水洒道。今天孙书记跟咱们一块锄田，我们再不好好劳动，就不像话了。”一些知识青年队干部，看到孙兴昌同志和他们一起锄田，感到特别光荣。他们说：我们原来有过不安心农业劳动的想法，现在变了，县委负责同志还和我们一起劳动哩，咱还有啥说的！

县社干部如此，大队支部书记也是这样。在四级干部参加劳动、做好工作的情况下，农村面貌发生了深刻的变化。几千年来轻视劳动、轻视劳动人民的旧习气在逐渐消除，劳动光荣、不劳动可耻的新社会风尚正在形成，许多青年人抢着学技术，过去游手好闲的人，纷纷自动参加集体生产劳动。

描述：

