id: 440c9fba45
标题：忆苦思甜话今昔　新旧社会两重天  滦县老站大队通过各种形式对比解放前后两次地震的不同后果
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆苦思甜话今昔　新旧社会两重天

滦县老站大队通过各种形式对比解放前后两次地震的不同后果

唐山地区滦县城关公社老站大队党支部和贫下中农，通过支部会、政治夜校、军民座谈等形式，对比解放前后两次地震的不同后果。他们忆苦思甜，衷心感谢毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，热情歌颂社会主义制度的无比优越性和文化大革命的伟大成就，狠批邓小平反革命的修正主义路线。

解放前的一九四五年九月二十三日晚十一点半钟，滦县发生了六点三级地震。当时屋倒墙塌，井水翻沙，地面崩裂，人畜伤亡。城关公社老站大队许多年老的贫下中农，对于当年地震后的情景，至今记忆犹新。他们列举很多事实，沉痛地谈到贫下中农的悲惨遭遇。他们说：地震以后，那些官僚、地主、资本家都躲到唐山、天津去避难，而穷人死的死，伤的伤，活下来的也是挨饿受冻，走投无路。那时不但粮价猛涨，而且地主压低雇工工资，房主抬高房租，医院药铺根本不顾穷人死活。地痞流氓、军警官吏更是乘机敲榨勒索，任意劫掠，大抓劳工。真是天灾又加人祸，弄得农民家破人亡，流离失所。全村一千多户人家，就有一百多户被迫下关东逃荒要饭。

在童年时候曾经历过地震的社员李新，谈到了他一家的遭遇。他说：解放前，我家六口人，全靠父亲一人拉大车挣些小钱来维持一家生活。一九四五年地震之后，父亲被抓去当劳工。才一岁多的小妹妹受了重伤没有钱治，过几天就死了。全家没有吃的，母亲只好带着我们兄妹上山摘酸枣，挖野菜，大妹子野菜吃多了，浑身浮肿，也没钱去治。后来，因为养活不了全家人口，只得忍痛把一个小兄弟卖了。旧社会这个苦，实在没法说啊！

最近唐山、丰南一带发生的地震，比三十一年前的地震要严重得多，滦县也遭到很大破坏。但是，在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民和解放军的大力支援下，灾区人民坚持毛主席革命路线，自力更生，抗震救灾，伤员得到及时抢救医治，人民生活受到普遍照顾，工农业生产也很快恢复。大队党支部副书记任福忠说，地震当天，毛主席、党中央就给灾区人民发来了慰问电。俺们是一边看一边流眼泪，激动得不知怎么好。解放军马上赶来，昼夜抢救。从全国来的救灾物资堆积如山，医疗队从四面八方不断来到灾区。现在吃的，穿的，用的，要啥有啥、不但食品、衣服、油毡、席片，连锅碗瓢盆、碱面火柴也送来了。党和国家对咱们灾区人民的关怀照顾实在是无微不至。真是“爹亲娘亲，不如毛主席亲；千好万好，不如社会主义好！”

老站大队的贫下中农还说，解放前地震，当官的不顾百姓死活，有钱的乘机搜刮发财。穷哥儿们阶级情深，也是“帮得了言帮不了物”。这次地震，干部带头抢险，人民子弟兵舍己为人，医疗队不怕脏不怕累日夜救护。在我们村里，大队干部首先带领群众转移到安全地带，同时组织民兵奋力抢救。贫下中农之间谁家有困难，就大家互相帮助，共产主义精神大发扬。要不是社会主义制度优越，文化大革命的锻炼，毛主席革命路线深入人心，能有这样的情况吗？

通过今昔对比，忆苦思甜，老站大队贫下中农更加坚信“只有社会主义能够救中国”的真理，更加认清了邓小平推行修正主义路线，妄想复辟资本主义的罪行。大队党支部书记崔国富说，如果邓小平当了中国的纳吉，在中国复辟资本主义，咱们贫下中农遭到这么大的震灾，不震死也得病死，不是病死也得饿死，决不可能象现在这样获得第二次生命。邓小平不是讲“依靠工农兵是相对的”吗？他根本不把咱们贫下中农瞧在眼里，放在心里，不相信咱们贫下中农能够依靠集体的力量，战胜灾害。要是邓小平不倒台，他在地震发生以后，还会鼓吹“白猫黑猫”那一套修正主义谬论，乘机复辟资本主义。咱们一定要以阶级斗争为纲，跟邓小平对着干，发扬人定胜天、自力更生的革命精神，坚持走社会主义道路。老站大队的贫下中农一致表示，一定要响应党的号召，抓住要害，深入批邓，用批邓推动各项工作，搞好生产夺丰收，争取抗震救灾的更大胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

