id: 440c247826
标题：层峦峭壁变通衢——记云南景东县各族人民文化大革命中修筑山区公路的事迹
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
层峦峭壁变通衢

——记云南景东县各族人民文化大革命中修筑山区公路的事迹

云南省景东县，地处我国西南边陲，海拔三千六百多米的无量山，从南到北贯穿全境，沿东西山麓奔腾着把边江和澜沧江。在层峦叠嶂的群山中，居住着汉、彝、回、傣、苗、瑶、哈尼、拉祜、布朗等八万多各族人民。文化大革命前，这里被高山激流阻隔，交通十分闭塞。那时，从边远山区社队到县城，挑运一百斤化肥，要花三十二个工日；抬一台小型发电机，要花四百个工日；全县各族贫下中农，仅为运送公余粮和把支农物资、日用百货运进社队，每年就要付出九十多万个劳动日的代价。人力运输与农业生产争劳力，严重地阻碍着山区建设的发展。

无产阶级文化大革命中，景东各族人民，决心改变交通闭塞的现状，修筑无量山区公路。

一九七一年冬天，新县委利用农闲季节调集万余民工，浩浩荡荡开赴无量山，开始了在春耕之前打通无量山的大会战。时间紧，任务重，困难多，能不能在古木参天、峭壁林立、地形复杂、气候多变的丛山峻岭中，完成这一艰巨工程呢？事在人为，人定胜天。只要依靠群众、艰苦奋斗，就能变难为易，化险为夷，夺取会战的胜利。

没有“专家”，他们就靠群众的智慧，由工人、老农和青年社员组成一支技术队伍。这支技术队伍栉风沐雨、废寝忘食，边干边学，和民工们成天周旋在悬崖深谷，处理一个个疑难的技术问题；他们群策群力，集思广益，改善了三十多段线路，减少了五十多万土石方。

缺乏物资，他们就靠群众的力量，自力更生，艰苦奋斗，在工地上支起了铁匠炉，办起了石灰厂、小炭窑、木工组、编织组。仅铁木用具就自造了两万多件，没花国家一分钱。

在修筑公路的日日夜夜里，他们头顶蓝天，脚踏险峰，以顽强的精神，抡锤打眼，登空砌石，劈山架桥，战胜了重重困难。

指导员梁富贵，带领全连鏖战“老鹰岩”。一天，他发现岩顶碎石坠落，横贯石壁的裂缝愈张愈大，是大塌方的迹象，而岩下有一百多人正在酣战。他立即登上悬岩，排除险情。“轰”的一声巨响，危石从他身旁垮下来，自己冒着危险，保证了同志们的安全。

“飞云壁”似刀削斧劈，直插云际，是会战最艰险的工程。公路从这里通过，必须把它拦腰斩断。彝族青年罗景彦和尖刀班的同志们，勇敢挑起了爆破“飞云壁”的任务。他们一个个攀石附壁，悬空打眼，坚硬的花岗岩，抡一大锤，只留下一道白印，打一天只能凿进几寸。但他们发扬“硬骨头”精神，雨天一身泥，晴天一身汗，人人献计献策，苦干加巧干，终于突破了“飞云壁”。

就这样，他们劈开二十二座山岭，攻克二百七十多道悬崖，架起二百八十三座桥涵，于一九七二年三月二十四日，盘旋无量山，连结五十多个村寨，全长三百八十里的四条公路，终于胜利通车了。通车后，无量山区囤积多年的粮食和土特产纷纷运出山区，仅大米一次就拉出二百多万斤。通车两个月的汽车货运量就相当于过去两年多运量的总和，为农业生产节省了一百多万个工日。大批化肥、农药、生产机具、日用百货等源源运进村寨。山区开始兴建了小型电站，办起了加工厂，安装了自来水。去年粮食获得了空前大幅度增产，全县呈现出一派欣欣向荣的景象。

本报通讯员

描述：

