id: 440d65af34
标题：七万民工用毛泽东思想统帅施工奋战两年  安徽省规模宏伟的舒庐干渠竣工放水  舒城、庐江两县南部的九十二万亩瘠薄土地变成旱涝保收、稳产高产农田
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七万民工用毛泽东思想统帅施工奋战两年

安徽省规模宏伟的舒庐干渠竣工放水

舒城、庐江两县南部的九十二万亩瘠薄土地变成旱涝保收、稳产高产农田

据新华社合肥二十四日电　在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的指引下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，安徽省重点水利建设工程之一、规模宏伟的淠史杭灌溉工程的重要组成部分舒（城）、庐（江）干渠，经过两年的艰苦奋战，已经在最近竣工放水。

舒庐干渠工程从西向东横贯于舒城、庐江两县境内，蜿蜒伸展在大别山东部余脉的群山万壑之中，长达八十多公里，规模宏伟。它穿过三条大河，劈开六十多个山岭，跨越十几处大冲洼。它实行自流灌溉，沿渠兴建的进水闸、节制闸、泄洪闸、渡槽、倒虹吸、调节水库等大型建筑物和其它建筑物就有二百二十五处。这个干渠的建成，使舒城、庐江两县南部原来水源缺乏的九十二万亩瘠薄土地，变成了旱涝保收、稳产高产的农田。

舒庐干渠的建成，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。多年以来，舒城、庐江两县一百二十万人民，早就盼望兴建一条大型水利工程，改变两县高岗易旱地区“十年九旱”的多灾局面。一九五八年，舒城、庐江两县人民，在毛主席“水利是农业的命脉”和“保证遇旱有水”的教导下，高举社会主义建设总路线的伟大红旗，出动上万民工开山凿渠。可是中国赫鲁晓夫及其在舒、庐两县的代理人，恶毒地反对社会主义建设总路线，顽固推行爬行哲学，强迫战斗在干渠上的一万多民工撤走，使开工十七天、挖土十三万方的舒庐干渠工程被迫停工。

在无产阶级文化大革命中，舒、庐两县革命人民高举“对反动派造反有理”的大旗，冲破了中国赫鲁晓夫及其代理人的资产阶级反动路线，毅然决然地行动起来，重新向大自然开战。一九六六年十月，两县组织了七万民工，再次动工开挖舒庐干渠。庐江县第一期工程开工时，原计划组织民工四万人，结果各人民公社自动来了五万人，一个冬春就完成了全部土石方任务的百分之八十，给工程的迅速进展打下了有利基础。

在舒庐干渠建设过程中，战斗在工地上的七万民工和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅施工。他们在工地上先后召开了八百四十多次活学活用毛主席著作讲用会，举办了两千多期毛泽东思想学习班，参加学习的人达十三万人次，把工地办成了活学活用毛泽东思想的大课堂，从而克服了施工中一个又一个的困难。他们特别重视开展革命的大批判，树立了为革命治水，为社会主义建渠的新思想，保证了工程的胜利进行。

舒庐干渠的建设者还吸取沿渠贫下中农的意见，在建渠过程中采取裁弯取直、挖土和填方利用废土等办法，节省了二十多万立方米土石方，少挖耕地一百五十多亩。

描述：

