id: 440f8cf9b7
标题：勤劳正直的生产队长黄尚友
日期：1962-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤劳正直的生产队长黄尚友

四川新繁县新民公社一大队第三生产队队长黄尚友，热爱集体，勤劳而正直，是人所公认的好队长。

劳动好手

黄尚友十二岁就学做庄稼，今年已经满五十岁了，在全队是一把劳动好手。队上的活，他见啥干啥。推鸡公车，他一次推五六百斤。从场上往回挑百十斤重的粪担，一口气担两里半路，不换肩、不歇气。他不论农忙农闲，总是天麻麻亮就吃早饭。农忙期间，每天清早出工前，他要在全队转一圈，查看庄稼，发现了问题，就立刻找社员研究，重新安排当天的生产。这些事情虽然要耽搁他一些劳动时间，但他起得早，下地干活还是领先。上半天，他只在回家吃午饭时顺便歇歇气；下午，大家都收了工，他还要收捡农具，看看当天社员干活的质量。农闲，他每天清早照常查看生产，如果集体的重活不多，他就找些零星活和家务活干。

从1954年建初级社起，他就当队长，除了到县、社开会和偶尔患病以外，从没有误过工。去年他作了三百多个劳动日，比一般强壮劳力作得还多。

维护集体利益

解放前和解放后同是劳动，生活完全两样，这使黄尚友深深感到：听党的话，走集体共同富裕的道路，积极支援社会主义建设，才是农民改善生活的根本出路。因此，他热爱劳动，热爱集体，热爱国家。他不占集体生产的时间种自留地，不沾集体的任何一点便宜。

他像经管自己的家务一样热心地经营他领导的生产队。这个队是全大队十四个队中土质最差的一个队，但粮食产量年年比周围的队高；他们这个生产队的竹木林盘保护得好，大小农具也维护得好。去年，全队向国家交售了八万多斤粮食。今年大队向他们实行了新的核算办法后，黄尚友马上找社员们商量怎样超包产，怎样争取多卖余粮。总之，他处处为集体的事操劳。

办事公平

从办初级社直到现在，黄尚友每年都被社员选为队长，重要原因之一是大家称赞他办事公平，大公无私。他常这样对家里人说：“我们过去是受剥削的人，现在要是沾人家的便宜就是忘了本，万万要不得。”队上每次给社员分粮分菜，他都让会计员、保管员按规定办；分给他什么，他就要什么。大队规定，生产队干部每月补助三至五个劳动日，前一向决算分配评发误工补助时，队上的干部认为黄尚友因公误工多，最少每月应补助四个工，他却坚持只给自己评三个。队上培育的塘秧就在他住的院子里，本来由他家经管方便，但他为了照顾家中劳力少的陈立先等在农闲时也能得工分，就把这些活分给他们干了。全家俭朴

黄尚友全家人勤奋地为集体劳动，从集体分到的收入也比较多，但是他一家人的生活都很俭朴。孩子们穿的衣服，总是能补就补，大的穿了小的穿。他们家里并不缺粮，但总是有计划地安排食粮，尽力节约。他常说：“解放前过穷日子过惯了，现在比过去好多了，但还不算很富裕，哪敢浪费！”

他家住的房子整洁、温暖、不漏雨、不透风，这是因为他年年换房草、补漏洞。平原地区柴草缺，可是，由于他的孩子们到处拾捡，现在已备好春耕前后几个月的烧柴了。他的妻子也在这段时间赶针线活，把全家人春夏两季穿的衣服鞋袜都缝补了起来。　（四川日报调查组）

描述：

