id: 440fa7be92
标题：忠诚的共产主义战士、久经考验的我党优秀党员  刘鼎同志生平
日期：1986-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠诚的共产主义战士、久经考验的我党优秀党员

刘鼎同志生平

忠诚的共产主义战士，久经考验的中国共产党优秀党员，全国政协常委，原航空工业部顾问刘鼎同志因病于1986年7月25日九时二十分在北京逝世。终年八十三岁。

刘鼎同志早年就出国勤工俭学，是我党最早在国外学习科学技术的共产党员之一。他在上海白区斗争和西安事变中作出了重要贡献。从第二次国内革命战争、抗日战争时期开始，他就呕心沥血，竭尽毕生精力，从事兵器工业的创建和国防工业的建设，建立了不可磨灭的功勋。刘鼎同志是我国军工事业的创始者和主要领导人。他的逝世，是我党和国防科技工业的重大损失。

刘鼎同志1903年12月15日生于四川省南溪县。早在中学时期，他就接受进步思想，积极宣传“劳工神圣”和新文化运动，组织学生会，投身学生运动。1923年加入中国社会主义青年团，1924年毕业于浙江省立高等工业学校，赴德国勤工俭学，在格廷根大学、柏林大学就读。同年经孙炳文、朱德同志介绍转为中国共产党党员，任旅德支部青年团书记。1926年由德国去苏联进莫斯科东方大学和空军机械学校学习、任教兼翻译，并任东方大学中国支部书记。

1929年刘鼎同志回国，在上海中共中央军委机关工作，多次受党委托，为党完成特殊的重要任务。在复杂恶劣的环境中，他不畏艰险，与敌人进行英勇机智的艰苦斗争，为保卫党中央和党的地下组织作出重要贡献。

1933年任闽浙赣苏区政治部组织部长，红军五分校政委。后受方志敏同志委派，任兵工厂政委，亲自动手研制并组织生产了红军第一门炮及其炮弹，开创了我党早期兵工事业。

1936年3月，刘鼎同志赴西安，以他的学识和丰富的斗争经验，系统地向张学良将军介绍了中国共产党的抗日民族统一战线政策，使张学良将军对共产党和红军有了更确切的了解，加强了他与共产党全面合作抗日的信心和决心，为周恩来同志到肤施（延安）与张学良会谈作了准备。刘鼎同志参加了这次会谈，随后被任命为我党驻东北军代表。他协助张学良将军以团结抗日的爱国主义思想教育东北军，加强东北军与红军、十七路军的团结。党中央对刘鼎同志当时的工作给予了充分的肯定。毛泽东同志一再指出：“西安事变，刘鼎同志是有功的。”1961年周恩来同志亲自指派刘鼎同志为“西安事变”史领导小组组长。

1937年，刘鼎同志，受党委托在延安创办军事技术学校——摩托学校，并任校长，为我军建设技术兵种培养了技术骨干力量。1938年任中央党校政治教员，抗大五大队政治主任教员，特科大队大队长兼政委。1940年刘鼎同志调任八路军总部军工部部长。在彭德怀副总司令领导下，在敌人残酷扫荡、严密封锁的环境中，刘鼎同志团结知识分子和广大干部、工人，发扬在任何困难条件下发展自己的创业精神，尽其才能，改善了军工部各兵工厂党和行政、工会之间的关系，建立了一套完整的工厂组织管理制度，从战争的实际需要出发，解决了一系列的技术问题，使枪、炮、弹药在品种、质量、数量上都得到了迅猛发展，装备了太行作战部队，也有力地支援了兄弟部队。经彭总批准他创办了工业学校并兼任校长，培养了大批青年技术人员，解决了当时技术力量不足的困难，也为建国后国防工业建设作了人才准备。刘鼎同志富于远见和卓有成效的工作，创建了不可磨灭的太行兵工业绩，成为我军取得抗日战争、解放战争胜利的坚强后盾。

1944年后，刘鼎同志先后任中央军委联防司令部军工局副局长、晋察冀工业局副局长、华北企业部副部长，组织领导建立新的兵工基地，解决原料、生产技术问题，使炮弹等生产飞速发展，年产达几十万发，有力支援了华北的几个大战役。刘鼎同志与广大干部、工人一起，为解放战争的胜利作出了重大贡献。

建国后，刘鼎同志任重工业部副部长，为有力地支援抗美援朝战争，作出了重大贡献。第一个五年计划开始以后，刘鼎同志历任第一、第二、第三机械工业部副部长，航空工业部顾问等职，当选为第一届全国政协委员，第五、第六届全国政协常委，中国机械工程学会理事长、名誉理事长和中国兵工学会顾问。他全力从事新中国的社会主义建设事业，为我国兵器工业、机械工业和航空工业的建设与发展，为实现国防现代化，为工农业建设及教育事业都作出了重大贡献。他注意发挥军工企业的优势，发展民品生产，组织设计试制了万吨水压机，为社会主义建设事业的发展作出了贡献。他对工作始终满腔热忱，勤勤恳恳，兢兢业业，勇于开拓，精明干练，坚持实事求是的工作作风。他善于把马列主义、毛泽东思想与生产技术相结合，经常深入科研、生产第一线调查研究，解决问题，深得广大工程技术人员、工人、干部的拥护和爱戴。刘鼎同志是我国军工事业的创始者和主要奠基人，在军事工业和机械工业界享有很高的威望。

刘鼎同志经受过敌人监狱、法庭的严峻考验，高风亮节，坚贞不屈，保持了共产党员的本色。然而在“左”倾思想影响下，多次受到不公正的对待。特别在十年浩劫中，他被关押在监狱长达七年之久，惨遭诬陷和迫害，身心受到严重摧残，仍不屈不挠同林彪、“四人帮”反革命集团进行坚决斗争。他始终相信党，相信人民，坚信自己为革命事业奋斗所走过的道路是正确的。他身陷囹圄志不移，在十分恶劣的条件下，甚至连牙粉袋和草纸等都用上，共写了二十多万字的技术总结和建议，无一字涉及个人是非荣辱。粉碎“四人帮”后，刘鼎同志坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地与党中央在思想上政治上保持一致，尊重领导，联系群众。他怀着对党的事业强烈的责任感，不顾年老体弱，为加速航空工业的发展勤奋忘我工作，同时领导着“西安事变”史编纂工作。刘鼎同志病重住院期间，仍时刻关心着航空工业和国民经济的发展，病危时，还要求并强撑着听取有关体制改革和运输机进展情况的汇报，为党为社会主义建设事业献出了毕生精力。表现了共产党员鞠躬尽瘁、死而后已的崇高革命精神。党中央十分关心刘鼎同志，对过去给他长时期不公正的处理予以彻底平反，恢复政治名誉。

刘鼎同志一生忠于马列主义、毛泽东思想。他党性强，作风正派，光明磊落，严于律己，廉洁奉公，从不以权谋私，从不犯自由主义，对不正之风深恶痛绝。他不计较职位大小，待遇高低，即使受到不白之冤身处逆境，仍忠心耿耿，忍辱负重，竭尽全力为党工作。他的一生是追求真理、捍卫真理的一生，是全心全意为中国人民的事业奋斗，无私奉献的一生。他不愧为我党久经考验的忠诚的共产主义战士。

刘鼎同志病重住院期间，中央领导同志多次到医院看望。

我们为失去刘鼎同志这样一位六十多年如一日呕心沥血、任劳任怨为党工作的老同志而深感悲痛。我们要化悲痛为力量，学习他高尚的革命情操，忘我的工作精神，孜孜不倦的学习态度，艰苦朴素的生活作风。我们要继承他未竟的事业，加倍努力，为振兴祖国，不断前进。

他的高尚品德和卓越贡献将永远留在人们的心中。他的功绩将永远载入我党我军的光荣史册。（新华社北京9月2日电）

描述：

