id: 2e70f7bbc3
标题：在小厂视察受到了大教育  卢于道委员的发言
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在小厂视察受到了大教育

卢于道委员的发言主席、各位委员：

我完全同意陈叔通副主席的报告，衷心拥护李富春副总理和李先念副总理的报告。

李富春副总理和李先念副总理的报告，是振奋人心鼓舞人心的报告，具有深刻的总路线教育意义，亦具有深刻的毛泽东思想教育意义。

上海的技术革新运动，有如万马奔腾势不可当

上个月我曾视察了上海市的重工业方面几个厂，在那里无论是大厂小厂，无论是那个行业，都在开展轰轰烈烈的群众性技术革新和技术革命运动。运动的形势在上海市委领导下，有如万马奔腾，势不可挡。

试举一个例子来讲。3月16日我曾到一个不很大的大隆机器厂，他们是制造水压机、锻锤、石油配件、轧钢设备等机件的。厂内任何厂地、任何车间，都可以看到工人同志们都在一边干活一边研究，好像在研究实验室一般。厂地上堆满着钢锭，这些钢锭都排列得非常整齐，这是工人们用自己创造的半土半洋吊车所摆好的。到了废钢的厂地，他们用更小的土吊车和土的有轨电瓶车在搬运这些废钢材料。到了木模车间，木工的刨、锯等手工操作，亦都机械化了。走到翻砂车间，那里搬砂、盘砂已改用电钮操纵，由原来的七十多人减为三、四个人了。再走到铸钢车间，他们正在打通墙壁要把工序改成流水线。这样在一个厂内的两小时的参观，就看到了由手工操作改为半机械化、机械化、半自动化、自动化，以至于连续化的活动。全厂职工，除了出差有病的以外，80％都投入了轰轰烈烈的技术革新、技术革命运动。

他们革命的劲头，愈来愈大，因为他们迫切要完成以至超额完成国家计划，他们迫切要向高精尖发展，他们迫切要减低自己的劳动强度，同时提高他们的劳动生产率，他们迫切要求把产品赶上国际水平。他们十分珍视自己体力加脑力的劳动创造成果，同时他们的思想像原子核分裂一般不断地解放，他们的智慧不断地发出光芒，他们的雄心亦不断地提高。他们不仅要作水压机，而且要作快速水压机；他们不仅要作有蹬座的锻锤，而且要作无蹬座的锻锤。他们看见我们，向我们说，要我们来参加大会的时候，转达他们今年继续跃进的决心。

同志们，我们在上海所见的许多厂，不只一个厂如此，许多厂都是如此。我们在小组里，从各地来的委员一会谈，大家从各个地方、各个行业、各个方面所见，都是如此，包括饭馆、理发店、粮食店，农村以至于街道里弄。技术革新和技术革命已遍地开花，深入人心。李富春副总理报告指示我们，这才是一个开端，运动还在发展，还要由单项技术的革新进而发展成为成套技术的革新，由个别企业、个别行业的革新发展成为企业之间、行业之间的“一条龙”的大协作；更进一步工业部门和农业部门要互相支援，生产部门和运输、流通部门要互相支援，企业部门和科学研究部门要互相支援，使技术革新和技术革命成为国民经济全面的系统的互相配合的活动。这样宏伟的景象，根据形势的发展，一定是要出现的。

文教科学工作者一定要适应形势的需要，作出更大的努力

我是从事文教科学工作的，在这样声势浩大的技术革命运动面前，能置身于运动之外么？那是不可能的。我们文教科学工作，一定要适应技术革命的需要，作出更大的努力。而我们的教学方法，实验技术，当然亦能搞技术革命。目前课程、教材内容、教学体制，事实上亦已在党领导下，掀起了新的革命高潮。如最近数学课程由小学而中学而大学的整个体制的革命方案，已震动人心，物理、化学、生物学体制的革命，以及文科方面各专业课程内容的革命，都在接踵而来。通过这些革命，使教育更进一步为无产阶级政治服务，更进一步和生产劳动相结合。因此有人说，这是1952年和1958年教育革命以来，又一次深刻的教育革命。

然而正如李富春副总理报告所指示的，技术革新和技术革命运动应当同目前在全国各地广泛开展的学习马克思列宁主义理论和毛泽东著作的运动结合起来。这个指示是及时的，亦是切合我们要求的。

当我自己在上海亲眼看到这么许多厂取得了技术革新、技术革命成果的时候，一上来就非常惊讶；如果不是亲眼目睹那是难以置信的。这就说明什么呢？岂不是说明我的思想认识大大落后于实际么？岂不是说明我对总路线还有一点将信将疑么？

其次，当我亲自看到这些技术革新、技术革命成果的时候，脑子里总是偏于想到领导上自上而下的布置，对于工人群众的主动积极性总是估计不足。然而我所看过的每一个厂，领导上都指出，这是群众运动的结果。这就说明什么呢？岂不是说明我的群众观点还不那么具体么？

再其次当我一听到技术革新、技术革命的时候，我就想到高等学校里所讲的高深的工程技术科学理论，因此一到厂里参观，说是搬运工人甩掉杠子而改为车轮化，心里就想这个技术革新太简单了，没有多大的理论内容。然而就是由这些没有理论的工人，从搬运车轮化而盘砂电钮自动控制化，进而制造高级精密尖端的无蹬座锻锤。这些实践中不是有深刻的理论么？此外我在上海还看到广泛运用真空管、示波器、超声波的技术革新和技术革命，这些都是由土洋结合、领导工人技术人员三结合的创造成果。而在我脑子里还有轻土重洋，轻工人重工程技术人员的思想。有这种思想存在，显然在我的工作中就不能贯彻土洋并举及三结合方针的。

这样看起来，口头上拥护总路线而遇到具体事物就将信将疑，口头上拥护群众路线而遇到具体工作就忘了群众，口头上拥护土洋并举、三结合，而遇到具体工作就重洋轻土，重专家忽视工人群众。这样去投入教育和科学事业的革命运动，怎么会不碰壁呢？

这些事实说明什么问题呢？说明我的立场、观点、方法还要加强改造，还要大大地破资产阶级世界观立共产主义世界观，需要认真地学习毛泽东思想。

同志们：李富春副总理的报告给了我们全面的一幅宏伟壮丽的蓝图，而我们所见到的经济部门各个方面技术革新、技术革命运动又是那么活跃；有人担心工、农业等生产部门这样跃进，我们从事文教科学工作的事业是不是会落后呢？我认为这种顾虑是不必的，这种看法亦是不对的，因为文教科学事业同样有党的领导、同样有总路线照耀的、同样有广大师生员工群众在努力；会落后的不是事业而是个人。那末个人一时落后了，会不会掉在后面不中用了呢？我认为这种想法亦是不对的，因为我们亦有党的领导与关怀，亦有总路线的照耀，并且亦还有群众帮助，但是有一个关键问题。这个关键是什么呢？就是个人自己的主观努力。

只要我们能够发挥主观积极性，积极服务、积极改造、积极学习掌握毛泽东思想武器，我们一定能赶上形势作出贡献。

现在客观形势太好了，我们该如何加倍努力！

是否有当，要请大家批评指正。

描述：

