id: 2e7008d9fa
标题：枣园人民怀念周总理
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：延安枣园大队党支部
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枣园人民怀念周总理

延安枣园大队党支部

我们看了《敬爱的周恩来总理永垂不朽》的影片，怀着十分悲痛和怀念的心情，又一次来到了周恩来总理在枣园的旧居。当我们看到周总理当年学习过的马列著作和毛主席的著作，看到他那件冬天当棉衣、雨天当雨衣、夜里当被盖的皮大衣和办公用品等遗物，多少激动人心的往事又出现在我们眼前。在那抗日战争的艰苦岁月里，敬爱的周总理响应毛主席、党中央开展大生产运动的伟大号召，在枣园的大树下，与我们一起纺过线；在春节的军民联欢会上，和我们一起围坐在毛主席身边，在枣园的土坪上，观看过秧歌队的精彩表演；在春光明媚的艳阳天，周总理带领着中央机关干部同我们一搭里开挖了幸福渠……。

特别是，一九七三年六月九日，我们枣园人民永远不会忘记，敬爱的周总理陪同越南贵宾来延安。为了和我们枣园人民见面，总理趁贵宾休息的时候，提前来到了枣园。一见到总理，我们都高兴得流下了幸福的眼泪。大队党支部书记雷治富同志从人群中急忙走到总理面前，周总理象久别重逢的亲人一样，握住了这个陕北农民的手。这个在毛主席身边长大的“红小鬼”，打胡匪时的游击队员，曾多次聆听过毛主席和周总理亲切教导的雷治富同志，望着总理和蔼可亲的面容，激动得直掉眼泪，说不出一句话。

敬爱的周总理的心贴着枣园人民的心啊！他在日理万机的百忙中，还把枣园人民惦记在心里。总理详细询问了枣园的人口、土地和粮食生产情况。雷治富同志一一作了汇报。周总理高兴地问，你去过大寨吗？雷治富同志说去过。周总理又说，修梯田了吗？当听到修了二百亩，周总理说，那了不起。雷治富同志说，我们的梯田比不上大寨，标准低，质量差。周总理说，不要紧，先低后高嘛！今年的庄稼好吗？雷治富说，这几年天旱。当有人补充说，枣园去年的麦子长得好，亩产五百三十三斤时，敬爱的周总理高兴地笑了。

我们敬爱的周总理和越南贵宾在结束了枣园的参观访问的时候，总理让我们转达他对枣园人民的问候，我们请总理回北京后代枣园人民问候我们伟大的领袖毛主席，希望周总理再到延安来。周总理意味深长地说：你们把延安建设好，我一定再来。谁知，这竟是我们最后一次见到敬爱的周总理了。后来我们才知道，原来总理这次是抱病来延安的。

周总理对延安人民有着深厚的无产阶级感情，在革命战争年代，和延安人民同呼吸、共命运；解放后，对延安的社会主义革命和建设十分关心。可是“四人帮”却丧心病狂地迫害周总理，这更加激起我们对周总理的深切怀念。我们一定要在以华主席为首的党中央领导下，把延安的革命和建设工作搞得更好，来回答周总理对延安人民的深切关怀。

描述：

