id: 2e71e1984e
标题：阿新任大使向刘主席递国书
日期：1959-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿新任大使向刘主席递国书

新华社25日讯　阿尔巴尼亚人民共和国新任驻中国特命全权大使帕里夫蒂偕大使馆全体外交官员，今天晚间向刘少奇主席递交国书。

在场的有，外交部副部长曾涌泉，外交部苏联东欧司代司长李汇川、礼宾司副司长马振武。

帕里夫蒂大使致颂词说：“紧密的、真挚和永恒的友谊纽带把阿尔巴尼亚人民和中国人民联结在一起。这一友谊是以不朽的马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义原则、以反对帝国主义及其奴仆——现代修正主义者的共同斗争、以使我们两国同以苏联为首的社会主义阵营大家庭连接的亲密的兄弟关系和建设新生活的共同目标为基础的。中华人民共和国过去和现在给予阿尔巴尼亚人民共和国的国际主义的援助，是对我国社会主义建设事业的宝贵贡献。

“我国人民过去和现在都十分重视你们伟大的国家在发展经济和文化、改进工作作风方面所作的努力，特别重视在建立大大地促进了国民经济发展的人民公社事业中的热潮。

“你们在工业、农业、教育和文化上的巨大成就不仅是保障你们勤劳和天才的人民的幸福和富裕生活的重要因素，而且也是加强以苏联为首的社会主义阵营和维护世界和平崇高事业的宝贵贡献。我们为这些胜利而衷心地高兴，并祝兄弟的中国人民在自己国家的和平建设事业中取得新的、更大的成就。”

刘少奇主席在答词中说：“英勇的爱好自由的阿尔巴尼亚人民，在光荣的阿尔巴尼亚劳动党和政府的正确领导下，在伟大的社会主义建设事业中，取得了巨大的成就，并且已经把阿尔巴尼亚从一个落后的农业国变成一个拥有现代化工业和大规模合作化和机械化农业的农业—工业国。现在，阿尔巴尼亚人民正顺利地执行着修订扩大了的第二个五年计划，加快社会主义建设速度，为从农业—工业国向工业—农业国过渡而奋斗。阿尔巴尼亚在巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结、捍卫马克思列宁主义、批判现代修正主义、反对帝国主义侵略和维护巴尔干和世界和平的事业中，都作出了重要的贡献。中国人民对于兄弟的阿尔巴尼亚人民的这些成就和贡献，深为钦佩，并且感到欢欣鼓舞。

“近年来，中阿两国人民的深厚友谊和在政治、经济、文化各方面的相互支持和合作，都获得了很大的发展。我深信，在建设社会主义的共同道路上，在马克思列宁主义的伟大旗帜下，我们两国建立在无产阶级国际主义基础上的友好和互助合作关系今后必将日益巩固和发展，而且将为进一步增强以苏联为首的社会主义阵营和世界和平民主力量做出新的贡献。”

描述：

