id: 2e73b778bd
标题：破字当头立在其中  长春市玻璃总厂深入开展革命大批判，分清什么是社会主义，什么是资本主义
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破字当头立在其中

长春市玻璃总厂深入开展革命大批判，分清什么是社会主义，什么是资本主义

本报讯　吉林省长春市玻璃总厂革委会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，通过深入开展革命大批判，扫除思想障碍，提高两条路线斗争的觉悟，推动增产节约运动蓬勃发展。

批判“利润挂帅”，划清为国家增加积累与“利润挂帅”的界限

这个厂在增产节约中，有的干部由于没能划清为国家增加积累与“利润挂帅”的界限，怕犯“利润挂帅”的错误，不注意经济核算，存在着“推着干，花着看，年终算”的错误思想。结果一度造成生产上的损失浪费。厂革委会发现这个问题以后，立即组织全厂干部学习毛主席著作，深入开展革命大批判。大家认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇搞“利润挂帅”的要害，是反对突出无产阶级政治，复辟资本主义。我们搞增产节约，为国家增加积累，是为了发展社会主义经济，加速社会主义建设，巩固无产阶级专政。他们还大摆了一小撮阶级敌人故意混淆为国家增加积累与反革命修正主义“利润挂帅”的界限，妄图破坏企业的经营管理，破坏社会主义经济的事实。大家说：如果我们不注意经济核算，不注意降低成本，努力增加国家积累，就会上阶级敌人的当，给无产阶级革命事业带来危害。

在澄清了思想，提高两条路线斗争觉悟后，大家敢于为革命抓增产节约，增加积累。有个车间生产一种新产品，由于不注意核算，不计成本，曾一度出现亏损。厂革委会一名常委主动到这个车间蹲点，和工人一起劳动，一起搞大批判，一起找差距、订措施，改进工艺，使产量逐步上升，成本不断下降，变亏损为盈余。

批判“管、卡、压”，建立和健全合理的规章制度

在无产阶级文化大革命中，批判了修正主义的“管、卡、压”制度以后，由于有些人没有划清合理的规章制度与“关、卡、压”之间的界限，曾一度把质量检查制度废除了，结果有的产品质量受到了影响。厂革委会发现这个问题，及时提出要建立和健全合理的质量检查制度。于是，发动全厂广大群众对修正主义的“管、卡、压”展开深入的批判，引导大家划清建立必要的质量检查制度与“管、卡、压”的界限。通过批判，大家认识到：修正主义的“管、卡、压”，为的是扼杀工人的革命积极性。而必要的质量检查制度，体现了工人阶级“完全”、“彻底”为人民服务的高度政治责任感，能够更好地发挥革命工人的积极性和主动性，全面地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。

认识提高以后，厂革委会就广泛发动群众，围绕产品质量问题展开了一场大讨论。广大群众遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的伟大教导，建立了必要的质量检查制度。这样，对质量问题，领导敢抓，群众支持，上下一致。一些干部深有感触地说：为革命把好产品质量关，首先得改造好世界观。广大工人的两条路线斗争觉悟提高以后，革命积极性调动起来了，自觉地找质量上的问题，查思想上的差距，增强了为革命把好质量关的责任感。安瓶管分厂全体革命工人，立足本厂，胸怀全局，在厂革委会的支持下，出主意，想办法，把安瓶管的合格率由过去的百分之五十提高到百分之九十以上。

批判“技术第一”，在政治统帅下大搞技术革新

由于深入地开展革命大批判，玻璃总厂的广大干部和群众增加生产、厉行节约的热情越来越高，干劲越来越大。如何充分发挥这种积极性，做到高产、优质、低消耗？大家提出要苦干加巧干，大搞技术革新。但是，由于有些同志私心作怪，在技术革新问题上，干部不敢狠抓，群众不敢大搞，技术人员不敢插手。他们担心人家说是“单纯技术观点”。针对这些思想苗头，厂革委会带领全厂革命工人、革命技术人员和革命干部广泛开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“技术第一”的谬论，狠斗头脑中的私心杂念，引导大家划清在政治统帅下搞技术革新与“技术第一”的界限。通过学习，全厂立即出现一个突出无产阶级政治，大搞群众性的技术革新的热潮。体温计车间，在厂革委会领导下，组成了以工人为主体、有革命干部和革命技术人员参加的三结合技术革新小组。他们从去年十二月以来，共实现重大技术革新七项。老工人富光荣为了挖掘节煤潜力，成天守在炉房，观察炉温变化。他和大家一起研究，终于试验成功在玻璃料化开以后掺烧煤泥，用劣煤代替优质煤，用烟道闸板控制炉温变化，延长煤燃烧的时间等方法，使圆炉的耗煤量又降低百分之二十。

长春市玻璃总厂革委会，由于紧紧抓住增产节约中出现的新问题，深入开展革命大批判，全厂革命工人和干部两条路线斗争的觉悟不断提高。革命促进了生产。不仅产品的产量有很大增长，而且质量显著提高，成本不断下降。全厂增产节约形势越来越好。

描述：

