id: 2e74d8352a
标题：著名播音员齐越逝世
日期：1993-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名播音员齐越逝世

新华社北京１１月１１日电曾以自己的声音给几代人留下深刻印象，被誉为“优秀播音艺术家”的齐越同志因病医治无效，于１９９３年１１月７日上午９时在北京逝世，享年７１岁。

齐越是河北高阳县人，青少年时代便投身于党领导的学生运动。１９４６年奔赴解放区，从事党的新闻工作，１９４７年８月起任陕北新华广播电台播音员，１９５０年加入中国共产党。解放战争时期，许多重要的文告新闻经齐越同志播出，鼓舞了人民的士气，瓦解了敌人的斗志。他为配合人民解放战争的胜利作出了重要贡献。

开国大典的盛况，便是他与丁一岚向全世界现场直播的。在中央人民广播电台工作的几十年漫长播音生涯中，他以特有的庄重、深沉的声音感染了千百万听众，许多人便是从他的播音中更深切地感受到《谁是最可爱的人》、《县委书记的好榜样——焦裕禄》等名篇的魅力。

粉碎“四人帮”后，齐越同志先后播出了《在彭总身边》、《巍巍昆仑》等革命回忆录和电影小说，在听众中引起很大反响。１９８０年，他参加了审判林彪、江青反革命集团公审会，担任宣读证词的播音。他的播音气势磅礴，坚定豪迈，爱憎分明，准确生动，开创了人民广播的一代新风。

从１９７５年起，他担任北京广播学院教授，从事教学工作，他以自己的道德风范影响了今天活跃在国内播音界的一大批学生。此外，他还撰写了许多文章及专著。

描述：

