id: 2e7565f3b5
标题：荷共中央声援美共领袖  美工人日报斥反动派掩盖“审讯”真相
日期：1949-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荷共中央声援美共领袖

美工人日报斥反动派掩盖“审讯”真相

【新华社北京二十六日电】塔斯社二十四日海牙讯：荷兰共产党中央委员会为美国反动法庭判处十一位美共领袖徒刑及罚金的无耻行动，特致电美共领袖，表示热忱支援他们的英勇斗争，该电并称：“我们认为美国反动派的这种宣判，是反对全世界自由民主人类的战争行动。”

【新华社北京二十六日电】塔斯社布鲁塞尔二十四日讯：比利时的红旗报称：美国共产党领袖们的受审讯，乃是“美国式民主”的丑事，并指出美国托辣斯的“司法”，以希特勒的手段来对待共产党。红旗报强调指出，美国人民最优秀的儿子把他们的全部生命贡献于劳动人民和他们的福利、自由及和平的事业，而美国的独占资本家却把他们关进监狱。美国共产党领袖们之所以被“判罪”，仅是因为他们曾发出反对新战争挑拨者的呼声。

【新华社北京二十六日电】塔斯社纽约二十四日讯：工人日报斥责美国资产阶级的报纸和电台因恐惧而采用撒谎攻势，试图在美国公众的面前，掩盖疯狂陷害美共领袖的“审讯”真相。工人日报继称：对于美共领袖的控告和“审讯”全是诬陷的阴谋。但是：“用法令取缔和平、自由和社会主义的哲学思想，就不可能不取缔整个传统、宪法和权利法案。”

美国民权保障大会发表声明称：麦迪纳拒绝美共领袖保释的行为，实际上就是阻止美共有机会把他的案件诉诸舆论，并把“审讯”的真相告知美国人民。美国反动派害怕着：如果美国人民听到陪审团和法官对黑人和工人歧视的情况，听到关于公开的偏见和自认心怀偏见而仍留在陪审团中的陪审员出庭的情况，会发生怎样的后果。

描述：

