id: 2e77f0a678
标题：“打虎上山”——记中国乒乓球男队的三位小将
日期：1995-5-13
是否是时间段：false
作者：陈昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“打虎上山”

——记中国乒乓球男队的三位小将

本报记者陈昭

在品尝胜利果实的时刻，比沉甸甸的金牌更为可贵的是一批年轻的小将挑起了中国乒乓男队的大梁，他们擒龙伏虎，令世界乒坛为之震惊。

我最喜欢的格言：付出超人的代价，就能有超人的收获。

——刘国梁

１９岁的刘国梁今日一人枪挑两员大将下马，一位是在男团决赛中独拿中国队两分的瓦尔德内尔，一位是白俄罗斯后起之秀萨姆索诺夫。

刘国梁右手直拍，传统的中国近台快攻打法。面对老瓦这个庞然大物，他暴风骤雨般地攻击先声夺人，拿下两局。瓦尔德内尔不愧是身经百战的老将，力扳两局。决胜局中，在比分落后的情况下，刘国梁打得聪明机智，改用反胶接老瓦发球，从而使前三板威力发挥得淋漓尽致。

刘国梁１９９２年时以直拍横打技术曾让多少名将闻之色变，然而稚嫩的他此后一度陷入了低谷。今日他又一次崭露锋芒，标志着他的成熟。

我最喜欢的格言：有信心不一定能赢，没信心一定会输。

——孔令辉

２０岁的孔令辉力擒上届冠军盖亭和瑞典新锐卡尔松，为中国队在男单半决赛上扫除了两只拦路虎。

一贯以打法不讲理著称的盖亭，今天遇到了不怕不讲理的孔令辉。两人厮杀，天昏地暗，你胜一局，我再捞回一局。孔令辉两面起板，抢拉在盖亭前面。在对攻中，第五局盖亭终于顶不住了。２１∶８，孔令辉使咄咄逼人的盖亭全失了往日盛风，以其人之道还治其人之身，是孔令辉的致胜之道。

再战卡尔松，孔令辉气势不减，以３∶１击败对方。这位来自黑龙江的小伙子长相文静、清秀，然而当他长剑在握，却成了令每一位对手都胆战心惊的“大煞星”。

我最喜欢的格言：人生能有几回搏。

——丁松

新闻人物丁松今日报了两“仇”。一是将去年打败他的佩尔森以３∶２淘汰出局，一是将刚刚击败马文革的波兰选手布拉什奇克轻描淡写地“扫地出门”。

佩尔森不惧削球，丁松胜得不易。但丁松毕竟不是去岁的丁松，佩尔森尽管顽强应战，但在气势如虹、“报仇”心切的丁松面前最终还是败下阵来。

三名年轻的中国小将以初生牛犊不怕虎的气势闯入男单四强，令人们看到了中国乒乓球的希望。正可谓，满园春色关不住，数枝红杏出墙来。

（本报天津５月１２日电）

（附图片）

刘国梁击败瓦尔德内尔，仰天长啸。    本报记者　陈昭摄

描述：

