id: 2e77117299
标题：关于职工调资升级的若干问题  国家劳动总局负责人答新华社记者、本报记者问
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于职工调资升级的若干问题

国家劳动总局负责人答新华社记者、本报记者问

目前，各地根据党中央、国务院的决定，正在进行职工的调资升级工作。如何搞好这次调资升级工作？新华社记者和本报记者走访了国家劳动总局负责人。下面是他们对有关问题的答复。

问：这次调资升级工作同一九七七年那次有何不同？

答：一九七七年那次调资升级工作，主要是解决一部分工作年限长而工资偏低的职工的升级问题。考虑到粉碎“四人帮”以后的实际情况，在当时那样做是必要的。这次强调按照劳动态度、技术高低、贡献大小来进行考核，并且要以贡献大小作为主要考核依据，择优升级。这是我国工资政策上的一项重大改革，是调整国民经济、加快四个现代化的一项重大措施，是朝着克服平均主义、贯彻按劳分配原则方向迈进的重要一步。

问：订几条“死杠杠”，规定什么人可以调资升级，做起来不是更省事吗？

答：不区分贡献大小，按参加工作年限的“死杠杠”升级，实际上还是一种平均主义的办法，还是干多干少、干好干坏、干与不干一个样，只会鼓励熬年头，混日子，不利于调动职工的创造性和主动性。那种办法，做起来虽然省事，但是它不符合“各尽所能，按劳分配”的原则，对生产不利。

问：根据什么原则分配职工的升级面呢？

答：这次调整部分职工工资，规定升级面百分之四十，是对一个部门、一个地区来说的，具体分配时要搞好三个“区别对待”，第一是对企业区别对待，第二是企业内部车间班组之间要区别对待，第三是落实到个人头上也要区别对待。就是说，对一个具体企业，凡贡献大的，升级面应大一些，贡献小的，升级面应小一些，至于经营管理不善、亏损特别严重的企业，则暂缓升级，直到取消升级资格。在一个企业内部，也应当根据上述原则，分别规定车间、班组不同的升级面。当然，也要注意不能使升级面的分配悬殊过大。

问：对企业怎样区别对待呢？

答：主要根据产品产量、质量、利润和供货合同四个主要指标来考核。不同行业还可根据实际情况，增加其他必需的考核指标，如煤矿增加一个安全指标。国务院领导同志在全国工资处长座谈会上指出，当前，企业大体上有四类情况：

第一类是好的。领导班子好，队伍建设好，企业管理好，经营得好，全面完成国家规定的产品产量、质量、利润指标和供货合同，这些指标已经达到或超过了本企业历史最高水平，进而达到了本行业的先进水平，有些还进入了国际先进行列。合乎这几条的企业，升级面可以略高于百分之四十。

第二类是比较好的。主要考核的技术经济指标和供货合同，达到或超过本企业的历史最高水平，然而还没有达到本行业的先进水平。这种企业按百分之四十的面升级。

第三类是比较差的。虽然也经过初步整顿，但是在领导班子、工人队伍、管理上都还存在这样那样的问题，主要技术经济指标和供货合同还没有达到本企业的历史最高水平。这种企业，升级面要略低于百分之四十。

第四类是问题比较多的。领导班子不团结，甚至闹派性，规章制度、正常的生产秩序还没有建立健全起来，经营管理不善，长期完不成国家计划，亏损严重。这种企业暂缓升级，限期整顿，整顿好了再补升。今年十月底以前，如果还整顿不好，就取消升级资格。

问：企业怎样区别对待不同的车间、班组？

答：各地区在试点中摸索出不少办法，其中百分制的考核办法就是比较好的，工交、财贸企业可采用。“百分制”就是把一九七八、一九七九两年完成计划的情况合起来算一百分，其中再分别规定产量、质量、物资消耗、劳动生产率、设备完好率、工具损耗情况、技术安全、出勤率的分数。各车间按总分数的多少来分配升级面。各个项目百分数的分配，要从本企业的实际情况出发，在以贡献大小为主的前提下，自行确定。当然，还可以创造更好的办法。有些基础差的企业，应当先整顿，创造计分考核的必要条件。

问：对职工怎样进行考核呢？

答：从试点经验来看，把过去评比升级法改为计分考核升级法，效果比较好。从劳动态度、技术高低、贡献大小三个方面，对职工普遍进行计分考核，然后根据所得分数择优升级。干部也可根据具体情况，规定考核项目的分数，根据得分情况，择优升级。实行计分考核的办法，条件非常具体，有利于体现多劳多得；有了指标，每个人自己一看一算就清楚，避免你争我吵，有利于团结；有利于学先进，推动大家学技术，钻研业务；有利于提高企业的经营管理水平，加强岗位责任制，把各项指标落实到车间、班组和每个职工，把大家的积极性通过调资升级更好地调动起来。当然，各部门、各地区还可以摸索创造其他更科学的考核升级的好办法。

问：怎样才算达到这次调资升级工作的验收标准呢？

答：要求达到以下几条标准：一要严格按照中央、国务院确定的政策原则办事；二要充分走群众路线，发扬民主，不能由领导包办代替，任何人不得批条子、走后门；三要见到实际效果，做到生产有所增长，质量有所提高，消耗有所降低，盈利有所增加，管理水平有所提高；四是要增强团结，

加强组织性纪律性，建立起良好的生产秩序、工作秩序，使企业内部上下左右基本满意。合乎标准的才可以验收，达不到要求的，差什么补什么。

问：要求高，时间又紧，怎样才能把工作做好呢？

答：这次调资升级的工作特点是问题多，难度大。各级领导要克服畏难情绪，深入下去，亲自调查研究，认真解决实际问题，决不能把有关职工切身利益的大事，看成仅仅是工资部门的事。很多试点单位的经验表明，只要领导下决心去抓，走群众路线，问题是不难解决的，有些落后的企业，把调资升级工作同企业全面整顿结合起来，改变了落后面貌，收到了很好的效果。

调资升级工作，可以分批进行，只要在今年十月底以前把工作做好了，达到了标准，升级工资都从一九七九年十一月算起。

问：在这次调资升级中，应该注意解决那些思想问题呢？

答：在这次调资升级工作中，要注意把政治思想工作做好。要有计划地进行形势教育、政策教育、传统教育、风格教育。使大家认识这次调资升级的意义；正确理解和实行按劳分配原则；发扬艰苦奋斗的精神，比贡献，比干劲，而不要斤斤计较个人得失。党员、团员要起模范带头作用。特别是领导干部要以身作则。要防止和克服下列几种错误思想：一种是平均主义。平均主义是我们工资工作中的一个“大敌”，不反对平均主义，就不能实行按劳分配。二是极端个人主义。不讲贡献，不讲风格，伸手要地位，要名誉，争待遇。不克服个人主义，调资升级工作是搞不好的。三是要反对闹宗派，拉帮结派，互相哄抬。要防止是一个宗派的，不该升的也要升，不是一个宗派的，该升的也不让升。不克服宗派主义，就不可能按原则办事，党的政策就无法贯彻。总之，一定要做好政治思想工作，既搞好调资升级，又要大大提高人们的思想觉悟，增强团结。

描述：

