id: 2e77a1d0b3
标题：非洲—阿拉伯最高级会议
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲—阿拉伯最高级会议

最近在开罗举行的非洲—阿拉伯最高级会议，是非洲和阿拉伯国家之间的第一次首脑会议。非洲和阿拉伯六十个国家的国家和政府首脑或他们的代表参加了会议。

为了促进非洲、阿拉伯国家的合作，增强相互之间的战斗团结，一九七四年十月在拉巴特举行的第七次阿拉伯首脑会议上，作出了筹备召开非洲—阿拉伯最高级会议的决定。为此，一九七六年四月，在达喀尔举行了第一次非洲—阿拉伯国家外长会议，为召开最高级会议作准备。一九七七年一月，在卢萨卡举行非洲、阿拉伯二十四国部长级联合委员会会议，为这次最高级会议草拟了《政治宣言草案》，讨论了非洲、阿拉伯合作执行机构等问题并确定了最高级会议和外长会议的日期。

非洲和阿拉伯国家在地理上毗邻，在过去漫长的岁月中，有着遭受外来侵略和掠夺的相同历史遭遇，今天又面临着反对霸权主义、帝国主义、殖民主义、种族主义和犹太复国主义的共同任务。近年来，非洲和阿拉伯国家在反对共同敌人的斗争中，团结与合作日益加强。一九七三年十月中东战争爆发后，非洲二十个国家相继在一个多月内与以色列断交，至今，与以色列断交的非洲国家达二十九个。这对以色列是个沉重的打击，有力地支持了阿拉伯人民的斗争。

非洲国家也从阿拉伯国家得到有效的援助。一九七三年十一月，在阿尔及尔举行的第六次阿拉伯首脑会议作出决定：所有阿拉伯国家宣布与罗得西亚和南非断交，对南非实行石油禁运，并采取特别措施向非洲国家供应石油，以帮助他们克服因石油涨价带来的经济困难。会议还决定建立非洲经济发展阿拉伯银行、阿拉伯基金会和阿拉伯技术援助基金，帮助非洲国家。

非洲和阿拉伯人民在发展民族经济、维护自然资源的斗争中日益加强相互间的团结合作关系。为了共同反对帝国主义和超级大国的经济剥削，非洲和阿拉伯国家联合开发资源和合资兴办企业。它们还签订了一系列经济、技术、贸易等方面的协定，促进民族经济的共同发展。

描述：

