id: 2e78a97eaf
标题：印度尼西亚共产党中央代表团的唁函
日期：1975-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党中央代表团的唁函北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们极其沉痛地获悉中国共产党中央委员会副主席、亲爱的康生同志逝世的消息。

康生同志是一位伟大和光荣的无产阶级革命家，是坚决贯彻执行毛泽东主席无产阶级革命路线的杰出的共产主义战士。康生同志为反对马克思列宁主义的敌人，特别是为反对现代修正主义进行了顽强的不屈不挠的斗争，把精力献给全世界马克思列宁主义者的团结和共产主义事业的胜利。康生同志是一位真正的无产阶级国际主义战士，是印度尼西亚共产党和印度尼西亚革命人民的极其亲密的朋友。康生同志的逝世是中国共产党和中国人民极其巨大的损失，也是印度尼西亚共产党人和革命人民极其巨大的损失。

我们代表印度尼西亚共产党人和革命人民，向中国共产党、中国人民和康生同志的家属表示深切的哀悼。康生同志百折不挠的斗争精神，对党、对人民和对共产主义事业无限忠诚的精神，将永远成为印度尼西亚共产党人和人民在争取彻底的民族解放和社会主义的革命斗争中的光辉榜样。

印度尼西亚共产党中央代表团团长：

尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七五年十二月十九日

描述：

