id: 2e79bcd96b
标题：一批厂矿完成全年生产计划
日期：1970-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一批厂矿完成全年生产计划

包头矿务局

包头矿务局广大革命群众，在驻矿解放军支左人员的帮助下，坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命、促生产，提前在九月一日超额完成了今年国家原煤生产计划。原煤成本比去年同期下降百分之四十五。坑木消耗比去年同期减少百分之五十七。

在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，包头矿务局的广大革命群众，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，广泛开展了技术革新活动。半年多来，他们已革新成功一百二十八个项目，解决了生产中的许多难题，大大提高了工作效率。

莱阳动力机械厂

山东省莱阳动力机械厂广大工人，遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，深入开展社会主义革命竞赛，推动了革命、生产的蓬勃发展。全厂提前一百一十七天完成今年的国家生产计划，产量比文化大革命前的最高年产量翻了三番，成本降低了百分之四十三。

在增产节约运动中，这个厂开展了群众性的技术革新活动，显著地提高了全厂的技术水平。今年一至八月份，全厂就实现技术革新三百四十多项。

北京西城区半导体设备一厂

在党的九届二中全会公报精神的巨大鼓舞下，北京市西城区半导体设备一厂的工人群众，革命干劲倍增，他们在前几个月生产大发展的基础上，一鼓作气，提前一百一十天在九月十二日完成了今年的生产计划，总产量比去年全年的产量增长一倍多。（据新华社）

描述：

