id: 2e7c7e4a53
标题：广东甘蔗比去年增产三成多
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东甘蔗比去年增产三成多

在毛主席的“以粮为纲，全面发展”伟大方针指引下，广东省广大贫下中农、社员群众和革命干部，积极为革命种植甘蔗，战胜各种自然灾害，使今年甘蔗又获得丰收，总产量比去年增长三成多。

广东是我国甘蔗主要产区。近几年来，广大贫下中农和社员群众按照国家计划种植甘蔗，生产出越来越多的蔗糖支援社会主义建设和满足人民生活需要。但是，在不断取得成绩的形势面前，一部分干部和社员产生了自满思想。各级革委会发现这些思想苗头，认识到这是继续革命觉悟不高的表现，如不及时加以教育，就会影响今年甘蔗生产的新发展。因此，从去年冬天起，各级革委会在开展农业学大寨群众运动中，就组织大家认真学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，紧密联系当地阶级斗争实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，批判了满足现状、怕苦怕累的思想，大大提高了广大贫下中农和社员群众的两条路线斗争和继续革命觉悟，进一步树立了为革命多种甘蔗的思想。今年全省甘蔗面积超过了历史最高水平，比一九六九年增加百分之十九。

描述：

