id: c9a9750b9e
标题：制城打援是开敌的重要方法之一
日期：1947-1-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
围城打援是歼敌的重要方法之一

（1947年1月11日）林、高、彭川：

（一）最近北满、东满²开始打胜仗，甚慰。包围其塔木一点引起九台、吉林、德惠三处之敌无计划的增援，均被我歼灭或击溃。这一经验指出，围城打援是歼灭敌人重要方法之一。利用结冰时期有计划地发动进攻，普遍寻找敌之薄弱据点，采用围城打援方法，大量歼敌，转变敌我形势，甚为必要。

（二）南满四纵二十大敌后作战经验亦指明，只有采取勇敢进攻方针，才是胜敌之道。他们还要勇敢一点，要敢于进攻一营两营驻守之敌而歼灭之，并且每次均一定要准备打援兵。

（三）关内几个主要战场，我军开始取得主动，并日益发展成为

[1]林，指林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。高、彭，指高岗、彭真，当时均任东北民主联军副政治委员。

[2]指东北民主联军北满军区和东满军区。

[3]1947年1月，东北民主联军北满部队为配合南满的作战，以一部包围吉林以北其塔木要点，主力分别在张麻子沟、焦家岭歼灭自九台、德惠来援之敌，最后乘胜攻歼其塔木之敌，先后歼灭国民党军新编第一军两个团和保安团队一部。大歼灭战。蒋介石的主要力量（薛岳"八十个旅，顾祝同三十个旅，胡宗南二十四个旅，共计一百三十四个旅）大批被歼灭。全国计算，六个月零十天共已歼敌正规军五十一个旅，至今年七月可能歼敌一百个旅左右，根本转变敌我形势。在此种情况下，迫使蒋介石以全力对付陇海线各战场，不可能向东北增兵；只要你们能用一切方法将杜聿明现有力量（五个军十五个师及技术兵种、保安部队等）加以削弱，例如平均每月歼敌一个师（相当于关内之旅）以上，一年内歼敌十二个师以上，就可使自己转入有利地位。如此打两三年（因敌被歼后又可补充），就可从根本上转变敌我形势，并建立巩固根据地。

军委

子真[1]薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。[2]顾祝同，当时任国民党军陆军总司令部总司令。[3]胡宗南，当时任国民党军第-战区司令长官。

描述：

