id: 3e872674a6
标题：与毛远新同志的谈话记要
日期：1964-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,毛远新,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
×××：还有一个是政治问题，学生的伙食问题，需要改善。每月吃十二元五，要多花四千万元。

毛主席：多化四千万元也可。×××：多增二至四元。毛主席：念书多了，念死。梁武帝早年不错，以后书念多了就不行了，死在台城。

送李纳的四句话

（时间不详）1·天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。2·彻底的唯物主义者是无所畏惧的。3·道路是曲折的，前途是光明的。4·在命运的前头痛击下头破血流但仍不间头。

与毛远新同志的谈舒要（一）

（一九六四年二月）（毛远新同志是毛泽民烈士的儿子，哈军工毕业）

以前我当过小学校长，中学教员，又是中央委员，也做过国民党的部长，但我到农村和农民在一起时，深感农民知道东西很多，知识很丰富，我不如他们，应向他们学习。你至少不是中央委员吧？你怎么能比农民知识多呢？同去告诉你们政委，就说是我说的，今后每年到农村去一次，这样大有好处！

你就是不懂得证法，不懂一分为二，以前把自已看得了不得，现在又把自已看得一文不值，都是不对的。

对犯错误的人要鼓励，当犯错误的人知道自己犯错误的时候，你就要提出他的优点，事实上，他的优点还是很多的，对犯错误的同志，要洗温水澡，热了受不了，冷了也受不了，温水最合适，对犯错误的青年，不要开除，开除是害了他，对立面也弄没有了，溥仪、康泽这样的人也改造过来了，青年人有些是党员，有些是团员，还改造不过来？开除太简单化。

你在学校里是不是左派？看到一个文件表扬了你，有人捧你并不是好事，象你那样的青年人要多挨些，少了不好，什么事都是这样逼出来的。我写《实践论》、《矛盾论》，就是逼出来的，如果现在让我写，我就写不出来。

什么叫先进？先进就是做落后人的工作，对周围的人要分析，我到哪里都想打听，都想交朋友，你们青年人要学证法，学会用瓣证法分析问题。比如我吧，我并不比别人聪明，但我懂得瓣证法，会用瓣证法分析问题，不明白的问题用瓣证法-分析就明白了，要好好学会用证法，这个作用很大。

·96

描述：

