id: 2659f93606
标题：周恩来、陈伯达在接见外地来京群众大会上的讲话
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 432．周恩来、陈伯达在接见外地来京群众大会上的讲话

(1967年1月22日)

记录者注：大会从四点十分开始，周总理、陈伯达、康生、江青等中央负责同志陪同阿尔巴尼亚外宾到各会场分别接见了到会同志。陈伯达：

今天召开外地来京的群众大会，请周恩来同志主持。参加今天大会的有阿尔巴尼亚劳动党的卡博同志(分别介绍给到会的同志)。现在请恩来同志讲话。(鼓掌)周恩来：同志们，红卫兵战友们：

我代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志问你们好！(鼓掌，欢呼毛主席万岁！)向你们致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！(鼓掌)

毛主席亲自决定广播上海市各革命造反组织的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，宣告我们的无产阶级文化大革命开始了一个新的阶段。这个新的阶段的主要战斗任务就是：无产阶级革命派联合起来，从党内一小撮走资本主义道路的当权派的手里夺权。(鼓掌)在那些被资产阶级分子掌握着领导权的地方，无产阶级的革命派要联合广大的革命群众，把这些分子掌握的党权、财权都夺回来，掌握在自己的手里。只有革命群众夺了权，才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭！只有革命群众夺了权，才能彻底地摧毁资产阶级反动路线；只有无产阶级革命派夺了权，才能有力地击退资产阶级反动路线的新反扑，打倒经济主义。

现在，各地党内的一小撮走资本主义道路的当权派所玩弄的经济主义，有一种恶劣的手法，就是：发钱，发车票，发粮票......，鼓动人们上北京，把矛盾上交，逃避群众对他们的斗争。中央部门的一些人，象陶铸，文化部的肖望东，工会的马纯古等人，他们为了收买人力，破坏本部门的文化大革命，对中央施加压力，用发钱，发车票，发粮票的办法，鼓动学生、工人、退职的工人、上山下乡的知识分子、机关干部、劳动人民，大批前来北京。当然，来北京的那些群众，绝大多数是好的，是要革命的，你们反映了许多重要的情况，提出了许多重要的问题，推动了运动的发展。有些来京的团体，如果还有问题要向中央反映，也还可以留下少数的代表谈问题。但是，一切革命的同志必须提高警惕，识破坏人的阴谋。我们应当响应毛主席的伟大号召：抓革命，促生产，打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！打回老家去，就地闹革命！(鼓掌)现在是大好的形势，机不可失，赶快回去闹革命！

我们要学习上海的革命群众，从那些资产阶级和他的代表人的手里夺权，把无产阶级文化大革命的命运，把无产阶级专政的命运，把社会主义制度的命运，把生产和国家的命运，牢牢地掌握在自己的手里。(鼓掌)

同志们提出了许多问题，特别是在北京不能解决的问题。只要我们无产阶级革命派和革命群众真正联合起来，夺了权，我们就有力量处理各种问题。上海的工人阶级联合其他革命群众，接管了许多机关、企业和单位。他们创造了极其重要的经验：第一，必须实行各革命群众组织的大联合。在接管中也必须实行大联合，有计划、有组织地进行，反对分散主义，各自为政。第二，各单位的接管，必须以本单位的革命组织为主体，外边的群众组织起帮助作用。第三，原来的业务，能够工作的人员都要照常执行任务，革命的群众组织起监督作用。这些经验都是很好的。山西省也为我们提供了宝贵的经验。各地方的群众，都发挥了首创精神，创造了各种新经验。

同志们，赶快回去，投入到火热的斗争中去！

这里我们必须明确，我们要夺权，是无产阶级向资产阶级夺权，是以毛主席为首的无产阶级革命派，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。我们绝对不允许资产阶级夺无产阶级的权，绝对不允许走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右分子夺无产阶级革命派的权。我们要夺权，是一个阶级推翻另一个阶级，是一个阶级夺另一个阶级的权，而绝不是个人主义的争权夺利，不是小团体主义的争权夺利。我们必须提倡无产阶级革命派的大联合，提倡无产阶级的组织纪律性，提倡民主集中制，坚决反对个人主义，反对小团体主义，反对分散主义，反对无政府主义，反对不良倾向。

但是，有些单位就不能采取群众夺权的形式，如军队。这些单位当然也是有阶级斗争的，可是由于他们担负的任务不同，如果这些单位有夺权问题，只能在本部门范围内，按照中央决定的精神进行。群众对这些单位有意见，可以送大字报，但是不要进到里边去搞夺权斗争。这一点希望同志们注意。我们的人民解放军是毛主席亲手缔造的伟大的无产阶级革命的军队，在无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争中，担负着重大的任务：坚决支持和援助无产阶级革命派，和他们站到一起，共同战斗。人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具，对一小撮破坏无产阶级文化大革命的反革命分子，必须坚决实行镇压。(鼓掌)

同志们，红卫兵战友们！毛主席和党中央号召你们赶快回到本地，同那里的广大群众一起，从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺权。到北京来的还有一批是受党内一小撮走资本主义道路的当权派蒙蔽和欺骗的群众。同志们！要对他们进行工作，带领他们一块返回本地。

对于极少数公开和秘密地进行破坏的反革命分子，必须对他们进行镇压，把他们押回本地交给专政机关和革命群众处理。(鼓掌)《中国红旗军》、《湖南纠察队》、《联合行动委员会》、《西安红色恐怖队》、《工农兵红色政权保卫军》等等，都是打着“红旗”反红旗的反革命组织。对这些组织的首恶分子必须坚决实行法律制裁。(鼓掌)其中受蒙蔽的群众，要赶快觉悟，起来揭发这些组织中的首恶分子。(鼓掌)

我们认为，现在各个革命组织建立全国性的领导机构的条件还不成熟，建立和参加这些机构的人员，应当回到本地去进行斗争。

同志们，红卫兵战友们！新的斗争在等着我们，新的胜利在等着我们。让我们即刻整装出发，奔向斗争的最前线！(鼓掌)让我们在伟大的领袖毛主席的领导下，团结起广大的群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权！(鼓掌)

无产阶级革命派大联合万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！陈伯达：

刚才周恩来同志的讲话，是代表毛主席、党中央、国务院、中央军委和中央文化革命小组的意见，我们希望同志们响应恩来同志的号召，回到本地闹革命！

记录者注：大会于四时四十五分结束。江青同志领大家唱《大海航行靠舵手》。此歌唱完后，江青同志问大家：“同志们，唱一个《国际歌》好不好？”大家回答：“好！”随后，江青同志又领大家唱《国际歌》。最后，陈伯达同志宣布大会结束。

描述：

