id: f6f22dd0dd
标题：要抓好“摊子”必须首先整顿好“班子”海军某快艇支队党委破除自满情绪切实转变作风
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：陈彤/张书哲/黄代培
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某快艇支队党委破除思想障碍，最近对领导班子进行了重点整顿，切实转变领导作风，使部队各项工作有了新的起色。他们说：要想抓好几千人的“摊子”，首先必须整顿好“班子”。

这个快艇支队党委过去往往只注意抓下面，对党委自身的问题有所忽视。这次开展查、整、改，下面反映说，领导不带头，就查不清，整不掉，改不好。海军主要领导同志带领的工作组，也向支队党委成员指出，领导干部能不能带头，是能否把查、整、改引向深入的关键。部队的反映，上级的指示，使支队党委“一班人”思想上受到震动。他们联系过去一个干部犯错误的教训，深感上级和下级的批评意见非常中肯。近两三年来，这个干部利用执行任务之便，私自套购工业产品换取细粮、花生、猪肉等，走上贪污犯罪道路。可是，先后三次查他的问题，都没有查清。原因是有的领导干部不坚持原则；有的自己不干净，得了一点花生、猪肉，腰杆子不硬。通过这件事，他们体会到：领导干部自己不正，就不能正人。要想抓好部队，必须首先整好领导班子。

抓班子首先必须扫除思想障碍。党委引导大家讨论：为什么长期以来只注意抓“摊子”，不注意抓“班子”？大家感到是自满情绪作怪，看不到自己在思想上、作风上还有林彪、“四人帮”的流毒影响，因而陷入了盲目性。只有正视自己的缺点错误，端正态度，才能把整顿搞好。

认识提高后，党委常委白天在扩大会上听取下级的批评意见，晚上常委内部进行思想交锋，开展批评和自我批评。海军主要领导同志亲自到会，启发大家敞开思想，自觉革命，帮助大家分析认识问题。支队代政委于漳说，由于自己消极接受路线斗争的教训，从个人得失出发对待工作，“遇事尽量绕开行，少作检讨少挨批”，使部队工作受到损失。有的党委成员检查了“吃人家的嘴软，拿人家的手短”，对资产阶级思想作风的腐蚀抵制不力；有的检查了想部队建设的事少，想个人、家庭、子女的事多的私心杂念。对于一时还认识不到自己问题的同志，大家也从团结的愿望出发，进行了严肃、热情的批评帮助。随后，他们还到所属各单位，在干部和战士党员大会上，公开亮出自己的思想问题，让群众帮助打扫思想上的灰尘。这样做，受到了广大群众的赞扬。

思想上的提高带来了领导作风的转变。他们过去常常是把下面的同志叫上来作汇报，现在是尽可能自己下去作调查。最近，党委成员到二百多里外的一个大队，通过调查了解、实地察看，及时解决了一些老大难问题，包括对个别违法乱纪的人作了果断处理，受到群众的好评。领导干部振奋了革命精神，斗懒，斗娇，斗奢，乐于吃苦。随艇出海，风里浪里，晕船呕吐，是个苦事，但他们争着去。下部队与战士“五同”，他们不要特殊照顾。部队施工，他们争着与战士一起干。支队长刘建廷患有腰部骨质增生、腿肿等疾病，仍坚持随艇出海训练，认真搞好传帮带。日常生活中，党委成员也以空一师领导班子为榜样，努力做到生活待遇往后靠，不搞特殊化。支队领导带头合并办公室，腾出房屋二百四十多平方米，解决了码头俱乐部和几个基层单位部分用房问题。

（本报通讯员 陈彤、张书哲 本报记者 黄代培）

描述：

