id: f6f383de05
标题：迈出可喜的一步
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四好运动进入到第十一个年头的时候，多年没有评上四好的工程兵某部四连，迈出了可喜的一步。他们按照今年中央两报一刊元旦社论提出的“人民解放军要全面地按照四好的四个方面，进一步加强革命化、战斗化建设”的要求，认真总结经验教训，进一步树立为巩固无产阶级专政、全面提高部队战斗力创四好的思想，全连出现了一派生气勃勃的新气象。

往年接受施工任务后，四连的干部总是掰着手指算米数，认为“连队要抬头，必须在任务上出头”。今年不同，接受任务后，他们狠抓用毛泽东思想教育人这一根本，引导干部战士深入学习两个“决议”，狠批资产阶级的单纯军事观点，讨论“怎样才能做到抓政治不忘‘带’，抓施工首先要挂‘帅’”，并采取“走出去，请进来”的办法，学习兄弟单位搞好“天天读”、开好讲用会的先进经验。

往年四连创四好常常搞“单打一”，施工中，三八作风、生活管理很少过问。今年不同，他们按照全面抓四好的要求安排了工作。党支部看到二连的三八作风比自己好，就组织副班长以上骨干到二连学习，推动了连队的作风建设。党支部发现有段时间连里的伙食搞得不太好，就专门开会研究，分工一名党支部委员抓炊事班同志的政治思想工作，使伙食有了很大改善。同志们高兴地说：今年四连第一步迈得正，真正迈到毛主席建军路线上了。

四连今年这可喜的一步，是怎么迈出来的呢？同志们的回答是：这是通过去年总评总结十年来创四好的经验，深入解决创四好的着眼点的结果。

去年四好总评，四连的干部战士认真总结了多年没有评上四好的教训，觉察到自己身上背上了两个包袱：上半年工作上做出了一些成绩，就看不到问题，盲目乐观，背上了成绩的包袱；下半年工作上出了一些问题，就看不到成绩，盲目悲观，背上了问题的包袱。这样就出现了“上半年紧，下半年松，年终四好落了空”的情况。那么，为什么会背上这两个包袱呢？他们遵照毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，联系连队的实际，分析这两个包袱的来源，认识到：两个包袱一条根。根本的问题是没有真正树立为巩固无产阶级专政创四好的思想，没有把创四好的着眼点放在用毛泽东思想教育人上，而是单纯地为了争荣誉，比高低，为连队争口气。这样，抓任务的时候，就不注意用毛泽东思想教育人、改造人，而是单纯追求米数、环数，做出成绩来给别人看。结果，任务虽然一时突上去了，但人的思想革命化却降了下来。这样，工作上有了成绩，就沾沾自喜，停滞不前，不能坚持高标准、严要求。这样，工作上出了问题就不去认真总结经验教训，而是悲观泄气。结果，问题的根子找不到，错误得不到及时纠正。因此，要想创造过硬的四好连队，首先要把创四好的着眼点解决好。只有把创四好的着眼点放在用毛泽东思想教育人上，才能培养出一不怕苦、二不怕死，一心为公，一切为革命的无产阶级革命战士，部队才有战斗力，才经得起任何风险的考验。也只有把创四好的着眼点放在用毛泽东思想教育人上，创四好才谈得上坚持高标准、严要求，做到胜不骄，败不馁，不断攀登四好新高峰。

认识提高了，四连党支部在总评后专门用七天时间发动群众学习两个“决议”，揭露矛盾，大破单纯为争荣誉创四好的错误思想，深入进行了一次毛主席建军路线的再教育，进一步提高了干部战士为全面提高部队战斗力创四好的自觉性。

四连迈出的可喜一步，领导上和兄弟连队的同志们都很高兴。今年以来，领导上多次对他们进行表扬鼓励，但是他们更加谦虚谨慎，做到受到一次表扬，找一次差距，进行一次为巩固无产阶级专政创四好的教育。前不久，四连奉上级命令移防到某地。由于他们这次移防突出了无产阶级政治，军民关系搞得比较好，受到了领导的表扬。在表扬声中，他们从为巩固无产阶级专政创四好这个根本目的出发，进一步找出了在军民关系上存在的问题。当他们得知炊事班打前站的同志，拿了新驻地职工食堂的一根引火柴没有送还时，就组织全连同志重温了毛主席亲手制定的三大纪律八项注意，开展了“一根引火柴没还说明了什么”的专题讨论，使大家受到了一次毛主席建军路线的再教育。随后，炊事班的同志主动把一根引火柴送还了职工食堂，并向工人师傅道了歉。工人师傅们称赞说：“毛主席教导出来的工农子弟兵，真是秋毫无犯。”新年前夕，他们针对干部战士的现实思想，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，搞了一次灭资兴无的教育，打了一个漂亮的思想仗，又受到了营领导的表扬。受到表扬后，他们再次组织大家学习毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”教导，教育大家不要满足于已经取得的成绩，要把灭资兴无的斗争一仗接一仗的打下去，不获全胜，决不收兵。（本报通讯员）

描述：

