id: f6f79bd5e1
标题：时刻想着工农兵一切为了工农兵
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：尹岩
来源：
标签：邓小平,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，在以革命样板戏为标志的文艺革命的推动下，全国有不少县以上剧团，适应自己地区的特点，拉起板车，挑起扁担，背起背篓、背兜，装上布景、服装、道具，顶风冒雪，踏遍高山平原，深入农村社队，把戏一直送到贫下中农的家门口，受到工农兵的热烈称誉。这是文艺战线上涌现出来的社会主义新生事物，是毛主席的革命文艺路线战胜反革命的修正主义文艺黑线的新成果。最近上映的彩色纪录片《鄢陵县豫剧团》和《背兜剧团》，以河南鄢陵县豫剧团和四川平武县文艺宣传队的生动事例，把文艺战线这一新生事物再现于银幕之上，革命文艺战士的革命精神洋溢于画面之中，给人以激励和感染。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平硬是闭眼不看事实，恶毒攻击文艺革命搞糟了，什么“今不如昔”、“积重难返”，样板戏“一花独放”，是“路线问题”，种种咒骂和污蔑，随同他那股右倾翻案妖风一起，向无产阶级和革命人民袭来。然而，事实是最有说服力的。这两部影片以铁一般的事实将邓小平的谎言打得粉碎，揭露出他大搞复辟倒退，大搞修正主义的真面目。

鄢陵县豫剧团和平武县文艺宣传队，他们好在哪里，新在哪里呢？好就好在他们始终不渝地遵循毛主席的教导，坚持文艺为工农兵服务的方向，时刻想着工农兵，一切为了工农兵，真正做到了“完全”、“彻底”，“全心全意”地为工农兵服务。新就新在他们出于为工农兵服务的一颗红心，满腔热情，千方百计地创造了为工农兵服务的许多好办法、新形式，把“为群众的问题”和“如何为群众的问题”统一了起来。为了工农兵，他们创造了流动舞台，实行了一专多能，改革了布景、灯具，可以在村口、场院、地头以小分队形式演出；为了给饲养员“补戏”，他们一部分演员演戏，另一部分演员替饲养员干活；他们踏着冰雪，把戏送到坚持在深山劳动的养蜂老人的家门口，并且响亮地提出：“贫下中农在哪里战斗，我们就把革命文艺送到哪里去！”他们豪迈地说：“我们的艺术不是商品，是献给工农兵的一片红心。”就这样，他们把革命样板戏和其他革命文艺节目送到贫下中农的心坎里，使无产阶级革命文艺牢固地占领农村思想文化阵地。毛主席谆谆教导说：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”经过文化大革命战斗洗礼的这些革命文艺战士，是认真执行了毛主席的这一教导的。

从文艺革命的现实，联系到十七年文艺黑线专政的历史，贫下中农深有感触地说：“在过去，剧团不来盼剧团，剧团来了添麻烦；如今，流动舞台是为工农兵的服务台，普及革命样板戏的宣传台。”在贫下中农看来，文化大革命以来的文艺战线是“今胜昔”的，可是在邓小平的眼里，却成了“今不如昔”，真是不同的阶级、不同的立场反映出截然不同的今昔观。

为工农兵服务，就要同工农兵结合。在同工农兵结合的过程中，在学习马列主义、毛泽东思想和学习社会的过程中，“把立足点移过来”，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。鄢陵县豫剧团和平武县文艺宣传队的革命文艺战士所以能够做到完全、彻底地为工农兵服务，正是由于他们坚持走同工农兵结合的必由之路。他们认真学习关于无产阶级专政的理论，认真学习毛主席的重要指示，积极参加反击右倾翻案风的斗争。他们同反革命的修正主义文艺黑线对着干，破除名利思想和艺术私有观念，争做限制资产阶级法权的促进派。他们和广大贫下中农一起投身到农业学大寨的群众运动，积极参加农业生产劳动和改土造田的火热斗争。他们虚心向贫下中农学习，认真接受再教育。正因为这样，他们和贫下中农情同手足，亲如家人。当我们看到：剧团来时，贫下中农那样热情地赶到村口，抢着帮剧团的同志们拉车；戏演完后，演员们不等卸装，就赶忙提着马灯送观众回家。这种文艺工作者同贫下中农的新关系，使我们十分感动。

纪录片《鄢陵县豫剧团》和《背兜剧团》的上映，使我们在银幕上从一个侧面看到了文艺革命的大好形势，有力地驳斥了邓小平的污蔑和攻击。我们要进一步发扬无产阶级彻底革命精神，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争流行到底，夺取文艺革命的更大胜利！

描述：

