id: f6fa1757e2
标题：一辈子甘当人民群众的“牛”
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子/师长黄宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最最幸福的时刻来到啦！伟大领袖毛主席来啦！一股巨大的暖流涌上我的心头。我尽量睁大泪水模糊的眼睛望着毛主席，用尽全身力气高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

毛主席啊，毛主席！回顾几十年的战斗历程，我深深体会到，紧跟您的革命路线，就大风大浪不迷航，就战无不胜，攻无不克，所向无敌。

一九五○年，我们炮兵部队参加了解放海南岛的战役，在敌我火力十分悬殊的情况下，我们遵照您老人家关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的伟大教导，充分动员群众，依靠群众，用您的光辉思想武装群众，干部战士高度发扬了勇敢战斗、不怕牺牲的大无畏革命精神，采取了诱敌近战的战术，在海上和敌人“拚刺刀”，出敌不意地猛轰敌舰指挥塔，击毙敌人舰队司令，用木船打败了国民党匪军的现代化军舰。

在社会主义革命时期，我遵照您老人家关于“共产党员绝不可脱离群众，绝不可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的姿态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一片”的伟大教导，以普通一兵的姿态出现在群众之中，和群众同甘共苦，发扬艰苦奋斗的作风。在严寒的冬季，部队进行八百里行军，我不坐小车，和战士一起坐敞篷车。在炎热的夏天，部队徒步行军三百里，我又冒着酷暑走在部队前头，战士爬山我爬山，战士涉水我涉水。一到宿营地，我就深入战士中了解情况，问寒问暖。这样，既密切了和群众的关系，又大大地促进了自己的思想革命化。

毛主席啊，毛主席！您最爱护群众，最关心群众，最相信群众，您永远和群众心连心。充分相信和依靠群众是您革命路线的核心。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，您老人家又深刻指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”我一定认真落实您的最新指示，坚决执行您的革命路线，象门合同志那样，密切联系群众，坚决保护人民群众，一辈子全心全意为人民服务，一辈子甘当人民群众的牛。

描述：

