id: f6fc451522
标题：运用整风的方法学习毛泽东思想武汉部队某炮团党委克服骄傲自满情绪，提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席教导我们：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。”武汉部队某炮团党委运用整风的方法，通过批评和自我批评，把克服骄傲自满情绪提到执行毛主席革命路线的高度来认识。大家决心不吃老本，不居新功，朝气蓬勃地带领部队沿着毛主席革命路线不断前进。

近几年来，这个部队担负了三支两军和战备生产、战备训练任务。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，各项工作取得了一定的成绩，去年被上级树立为活学活用毛泽东思想先进集体。在这种情况下，有的党委成员产生了“看部队有成绩，想自己出了不少力”的骄傲自满情绪。党委认为：在成绩面前，是谦虚谨慎还是居功骄傲，这是关系到能不能坚决贯彻执行毛主席革命路线的大问题，一定要认真解决。于是，他们就在党委内部进行整风。在整风中，大家学习了毛主席关于谦虚谨慎、戒骄戒躁的教导，认识到骄傲自满的危害。有个党委成员原来觉得有点骄傲自满情绪碍不了大事。整风中，他和大家一起学习了毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”，“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”，“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒”的教导，提高了对克服骄傲自满情绪重要性的认识。他深有体会地说：“滋长了骄傲自满情绪，就要背离毛主席的革命路线，就要在前进的道路上摔跤。越是在胜利的形势下，越要力戒骄傲，这是历史的经验，是万万不可忽视的原则问题。”以后，他处处注意谦虚谨慎，严格要求自己，虚心听取连队干部战士的意见，工作取得了较好成绩。

通过这次整风，党委成员发扬谦虚谨慎作风的自觉性有了提高，但由于没有很好发动群众、依靠群众，“骄”字斗得不狠，有的党委成员过了一个时期思想上又有些回“潮”。党委成员带着这个问题学习毛主席关于“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论”，“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，认识到：我们党的任何工作都要坚持群众路线，反对骄傲自满情绪的整风学习也不例外。只有敞开思想大门，亮骄气同群众见面，斗骄气请群众帮助，让群众监督，才能充分暴露问题，深刻触及灵魂，把骄傲自满情绪扫地出门。于是，党委采取“走出去”、“请进来”的方法，继续到群众中去进行整风，在群众的帮助和监督下打一场破除骄傲自满情绪的进攻战，野炮二连在执行军农任务中，由于个别支部成员没有很好地突出政治，影响了生产。党委派常委、副政委冯祖松到这个连帮助解决问题。冯祖松认为自己在这个连当过指导员，以后又经常来蹲点，情况熟悉。因此，他一到这个连没有深入了解情况，没有和大家商量，就着手解决问题。结果，问题没有得到很好解决。在这次党委开门整风中，这个连队的战士尖锐地批评副政委头脑里有个“骄”字，行动中有个“懒”字。群众的批评，使冯祖松受到很大震动，他认识到野炮二连的问题没解决好，主要是自己骄傲自满、自以为是造成的。他在整风会上检查了自己的错误思想，并再次来到野炮二连，在群众中亮自己的骄傲自满情绪，虚心接受同志们的帮助。这以后，他在野炮二连，联系党内两条路线斗争史和连队历史，对干部战士进行毛主席建军路线的教育，大大提高了干部战士突出政治的自觉性，促进了连队革命化建设，军农任务也完成得很好。

毛主席教导说：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”“外因通过内因而起作用。”这个团党委从实践中深刻体会到：在整风中，只有充分发扬自我批评的精神，发挥内因的作用，才能真正破除骄傲自满情绪。因此，他们在发动群众批评党委成员时，自己首先交心亮底，群众提出批评意见之后，以群众的批评为动力，主动在灵魂深处爆发革命。党委书记、政委李庚申，原来觉得“现在全团各级领导班子的团结不错，四好运动的形势不错，战备工作落实得不错”，产生了“过得去”的思想。在开门整风中，群众代表一针见血地向他指队“这几个‘不错’加在一起，就是认为自己思想改造不错。”他感到群众的批评打中了要害。他带着这个问题学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，从阶级斗争的长期性认识思想改造的长期性。以后，他深入群众中学习毛主席的光辉哲学思想和两个“决议”，彻底破除头脑中固步自封、满足现状的思想，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

