id: f6ff3d2124
标题：编者的话
日期：1959-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“革命的世界观和世界观的革命”这个专栏，今天已经是出第三期了。在这三期中，我们发表了一些同志关于什么是世界观、目前提出世界观改造问题的重大意义等等问题的文章。下一步，我们除了继续刊登这类文章之外，还打算着重从各种角度，通过对各种现实问题的具体分析，划清两种世界观（资产阶级世界观与无产阶级世界观）的界限，求得对人们思想中的旧世界观的残余有所冲击；而对新世界观的树立有所帮助。例如有这样一些题目：党的社会主义建设总路线是无产阶级世界观的体现；革命的乐观主义与无产阶级世界观；从对待群众运动的不同态度看两种世界观的对立；对待新生事物的态度是个世界观的问题；思想方法与工作方法中的世界观问题；从组织纪律观念看世界观；个人主义产生的世界观的根源，等等。希望大家踊跃投稿。

各个不同岗位的同志，也可以密切结合自己的业务工作和思想特点，谈各自的世界观改造问题。如文艺、医务、科学技术等等部门的工作者，都可以把自己的体会写给我们。

描述：

