id: c7f08daae9
标题：从“优越”到“控制”的教训
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：陆承孝
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金星金笔厂原党委书记　陆承孝

我从一九五三年起担任部门的领导工作以来，由于受到中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线的毒害，思想上逐步滋长了“优越感”。认为自己是一个党员领导干部，开会多，学习多，上级指示听得多，我是“先知先觉者”，产生了高人一等的思想。平时我不是把自己放在群众之中，而是站在群众之上，不平等待人。后来干部越当越大了，碰到什么问题更不是先做群众的小学生，诚恳地同群众商量，而是采取“我说你听，我令你行”的家长式的领导。这样我就逐渐地同群众产生了距离，群众批评我是眼睛生在额角头上。

毛主席教导我们，党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。作为党的任何一级组织的领导，都应严格遵循毛主席的教导，站在阶级斗争的最前列，带领群众大造资产阶级的反，大造修正主义的反，使党组织真正成为坚强的战斗堡垒。可是，中国赫鲁晓夫却要我们各级党的组织“对群众运动一定要在领导上控制得住”，压制群众运动。

去年六月，正当轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开展起来的时候，旧笔塑公司党委便召开了一个为整革命群众作组织准备和思想动员的黑会。不久，反革命修正主义分子曹荻秋又作了运动转入内部的黑报告。我回厂之后，立即召开了中层干部会议，传达了那个黑报告，并布置各个车间(科室)支部成立战斗组，要他们注意控制运动的发展。在这次会议上我还特别指出:“这次运动和一九五七年整风反右时一样，声势可能还要大一些，要注意群众的动态。”我还要各个支部回去后一定要加强对于战斗组的领导，要组织专门人员，写系统性的围攻群众的大字报，并要他们排队分析，找出“重点对象”，方法是先用大字报揭，想用“沙里淘金”的办法，抓一批“牛鬼蛇神”，我想，这样做，群众就会听我们的了，我们就可以控制群众、控制运动了。

去年九月，当厂内成立文化革命委员会时，我也根据旧轻工业局党委的黑指示，千方百计地要把领导干部塞进文化革命委员会去。文化革命委员会成立后，为了进一步控制它，使它起到我们党委不能起的作用。我在一次干部会议上又定了框框，说文革的工作必须在党委的领导之下。毛主席教导我们:要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。我完全违背了毛主席的这个教导，因此犯了严重的错误。

光焰无际的毛泽东思想，终于使我从错误的道路上醒悟过来。在无产阶级革命派的耐心帮助下，我逐步提高了对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的认识。

毛主席教导我们说:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”，“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。重读了毛主席的这番话，我十分悔恨，同时也恨透了中国赫鲁晓夫这个大坏蛋。照着中国赫鲁晓夫那一套修正主义建党路线行事，共产党员都将一个个变成高踞于人民群众之上的官老爷，而不再是人民的勤务员；我们各级党的组织，也只能变成统治人民、压制革命群众运动的官僚机构，而不再是领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织了。

我做了那么多对不起群众的错事，无产阶级革命派和革命群众还是很信任我，帮助我站了起来，还分配我担任一定的工作，使我万分激动。今后，我一定牢记毛主席的教导，相信群众，依靠群众，密切联系群众，虚心向群众学习，做群众的小学生，永远做一个人民的勤务员。我一定和广大革命群众一起彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，永远做一个忠于毛主席革命路线的好党员。

描述：

