id: c7f14389b9
标题：上海勘察设计单位十月大捷 提前60天超额完成全年计划
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：杨国宇,陈松年
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中央驻沪和本市勘察设计单位广大职工在大战八、九两月获得全胜的基础上，继续鼓足干劲，乘胜前进，十月底已提前60天超额5%完成了全年勘察设计工作量的跃进计划。十月份完成的工作量比原计划超额34%，比上月增长19%。这是今年以来这些单位完成工作量最高的一个月份。

全体勘察设计人员在中央和市委反右倾、鼓干劲的指示鼓舞下，发挥了冲天干劲，千方百计地克服资料不全、条件不够的困难，主动和建设单位联系，创造设计条件，从而加速设计，确保了今年施工项目的进度。十月份各院为建设单位提供了598个工程项目的施工图，比上月增加50%以上。交付时间也大大提前，据统计，十月份有50%以上的施工图纸做到提前交付，其中华东工业建筑设计院十月份完成的90个施工图设计项目，有80%做到提前交付。

十月份，不少设计院担负的上海市许多重点工程的设计，都做到了如期和提前完成，在一定程度上促进了施工建设的进度。上海电力设计院十月份完成的十三个发电、变电等重点工程设计，设计期限一般提前5—10天完成，提前最多的如闵行二万五千瓩发电机组工程，在30天左右完成，使今年电力设计速度比去年又加快了三分之一时间。动力机械方面，这个月完成了不少重点工程设计，如重型机器厂的中小型金工车间、上海电机厂的试车站、彭浦机器厂的重铸铁车间等；设计周期也有了缩短，据第二设计院计算，过去设计一座30万瓩汽轮机厂需要18个月，而现在只要6个月就可完成。

十月份，全市基本建设勘察设计工作，全面大跃进，做到了既高产又优质。在十月份完成的工程设计质量都很好，优良设计达到99%以上，而且在设计中广泛采用新技术、新措施，为快速施工创造条件，加速了基本建设进度。在高产优质的同时又做到厉行节约，据统计这个月节约的基本建设投资又较上月增加40%以上。这个全面跃进的局面，是由于广大职工在党的反透右倾、鼓足干劲、开展增产节约运动的伟大号召下，继续深入地开展红旗竞赛运动，大搞技术革命和技术革新，生产效率不断提高的结果。这个月全部设计生产人员平均劳动生产率又比上月提高23%，同时，还加强了计划管理，做到计划全面安排，层层落实，工程设计全面贯彻“五定”(定项目、定措施、定人员、定时间、定关键)，确保了工程进度，提高了效率。现在广大工程设计人员，在十月大捷基础上，干劲空前高涨，他们提出十一月份产量指标再比十月份提高10%，以确保全市四季度施工项目的进度，并为明年第一季度施工的项目提前设计做好准备。　(杨国宇、陈松年)

描述：

