id: c7f1984238
标题：长征接力有来人
日期：1978-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新的长征，是我国历史上一场伟大而深刻的革命。中国青年，是长征队伍中一支具有强大战斗力的生力军。当我们伟大祖国进入新的发展时期，中国共产主义青年团举行了第十次全国代表大会。在华主席为首的党中央亲切关怀下，这次大会取得圆满成功。这是一次充满了深揭猛批林彪、“四人帮”的战斗气氛的大会，这是一次全国各族青年空前大团结的盛会。会议开得生气勃勃，充满了青春的活力。

共青团是团结和教育全国青年的核心。这次大会是进行新长征的誓师大会。这次大会，对我国青年运动的发展，对培养造就大批又红又专的无产阶级革命事业接班人，对加速实现我国社会主义的四个现代化，都具有极其重要的意义。这次大会及其新产生的共青团中央领导机构，必将团结全国各族各界青年，肩负起新时期的光荣使命，在建设现代化的社会主义强国的斗争中，做出新贡献，在新的长征中夺取伟大胜利。

共青团具有光荣的历史，作为党的忠实助手和后备军，在各个革命历史时期都作出了重大的贡献。可是，这些年来，却遭到林彪和“四人帮”的严重破坏。他们为了篡党夺权，不惜使用栽赃诬陷、血口喷人的手法，给共青团横加种种罪名。他们毒害青年的身心，摧残青年的组织，打击和迫害青年工作干部。林彪、“四人帮”都是中国青年的死敌。

华主席领导粉碎了“四人帮”，共青团又获得了新生。经过两年来的拨乱反正，一个朝气蓬勃的共青团重新活跃在党和人民的面前。林彪、“四人帮”可以一度给团的工作带来极大的危害，但他们无法改变共青团的光荣历史，无法抹煞共青团在革命和建设中的重要作用。现在，以华主席为首的党中央庄严肯定:共青团不愧为党的忠实助手，不愧为我国革命和建设的英勇突击队，不愧为青年学习马列主义、毛泽东思想的学校。党中央的这种肯定，是对共青团的充分信任和殷切期望。

我国青年，在马列主义、毛泽东思想哺育下，有着光荣的革命传统。今天我们的国家正处在一个新的历史时期。我们将在本世纪末建成现代化的社会主义强国，实现无数先烈为之流血牺牲，亿万人民梦寐以求的美好理想。这个光荣而又艰巨的战斗任务，也摆在了共青团组织的面前，落在了全国一亿七千万青年人的肩上。毫无疑义，共青团和中国青年将责无旁贷地承担起党和人民交给的历史重任，继承和发扬光荣的革命传统，英勇无畏、前赴后继地去夺取胜利。团的组织将在斗争中发展壮大，亿万青年将在斗争中锤炼成为又一代坚强的接班人。

我们的青年一代要完成历史赋予的重任，必须联系实际生活，学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习党的重要文件，提高思想理论水平，提高识别真假马列主义的能力。这些年来，林彪、“四人帮”打着“高举”的旗号，曾经欺骗过我们许多青年人。他们利用青年的单纯幼稚，把科学变成迷信，把真理变成谬误，把精神武器变成精神枷锁，使得不少青年上过当、受过骗，耗费了宝贵的时光。我们一定接受这个沉痛的教训，一定要完整地准确地学习马列主义、学习毛泽东思想，掌握好这个理论武器，指导我们在正确的道路上奋勇前进。

“科学的未来在于青年。”华主席号召要“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”，我们青年应当积极响应这个号召，下苦工夫学习科学技术，走在这一伟大进军的最前列。这些年来，林彪、“四人帮”疯狂破坏教育事业，教育质量严重下降，使建国近三十年的社会主义国家，竟出现了新的文盲，这是多么令人气愤的事情。我们必须坚决改变这种状况，努力学习，把过去的损失补回来。新的长征，以实现四个现代化为中心内容。而四个现代化，关键是科学技术现代化。这次大会动员广大青年为伟大的新长征贡献青春，明确提出把组织和引导青年向现代化科学技术进军，作为共青团在新时期特别突出的任务，是十分必要的。我们相信，善于学习，勇于攀登高峰的我国青年一代，一定能够成为向科学技术现代化进军的英勇战士。

在我国青少年一代中，应当大力发扬共产主义道德风尚，从而促进整个社会风气的进步。我国的青少年过去遵照毛主席、党中央指引的方向，在革命和建设实践中得到锻炼，一直具有很高的道德风尚。可是，这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏和腐蚀，邪气上升，正气下降，严重地损害了青少年的身心健康。现在，林彪、“四人帮”这些腐蚀青少年的教唆犯已经扫进了垃圾堆。我们应当恢复过去良好的道德风尚，在青少年中大力提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的新风尚。同时，要支持青年同那些违法乱纪、危害国家、迫害人民、毒害青少年的坏人坏事作斗争。各级团委都要把培养青少年的良好道德风尚放在重要的议事日程上，确实把这一工作作好。

最近，华主席号召我们:“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。青年人最肯学习，最少保守思想，是整个社会力量中一部分最积极、最有生气的力量。我们青年应当站得更高，看得更远，把思想更加解放一些；应当胆子更大一些，敢想、敢说、敢干，敢作学习政治和钻研科学的闯将，敢作社会主义革命和建设的闯将，这样，办法也就会更加多起来，步子也就会更加快起来了。各级党委一定要协同共青团组织，注意研究如何发挥青年人的作用。应当根据他们的特点采取具体措施，加强思想政治工作，切实地合理地解决他们学习、工作和生活等方面遇到的问题，帮助他们克服困难，健康成长。在加速实现四个现代化的进程中，我们对青年工作的领导加强了，广大青年一定可以成为一支坚强的突击队，成为新长征的突击手。

青年一代要完成历史赋予的重任，必须保持和发扬坚韧不拔的斗争精神。我国青年，在党的领导下，以艰苦卓绝的斗争赢得一个又一个辉煌的胜利，迎来了社会主义。但是，应该看到，我们的社会主义是从半封建半殖民地过渡来的。作为一个崭新的社会制度，它还有许多需要完善的地方，在一段时间内，难免还会有旧社会遗留下来的一些污泥浊水。封建专制主义、官僚主义、国民党作风，还有不可轻视的残余势力，还在侵蚀着党的机体，窒息着人民民主，束缚着广大群众的创造力。这一切，都必须经过坚决地持续地斗争，才有可能较快地予以克服和肃清。

这次大会以后，共青团的组织和工作即将全面恢复和健全起来。各级团组织要想胜利地带领我国青年完成历史赋予的重任，必须发扬党的民主作风，同时要教育青年模范地遵法守纪。民主和法制，是人类社会文明程度的重要标志。我们的社会主义社会，如果没有广泛的民主，就没有高度的集中，也就不能建设现代化的经济。国家没有法制，就不能成为一个国家，也就不能保护和发展生产力。民主和法制，是巩固无产阶级专政的两个重要方面，也是建设现代化社会主义强国的重要保证。青年人必须从国家建设的根本利益上，从实现共产主义这个远大理想的角度上，来看待社会主义社会的民主和法制的问题。青年应当作保卫民主、维护法制的坚强战士，向那些压制民主、破坏法制的人进行斗争。只有真正做到既有民主又有法制，才能把我们的国家早日建设成现代化的强国，把我们的社会建设成高度文明的社会主义社会。

二十多年前，伟大领袖和导师毛主席勉励青年说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在已经过去的斗争岁月里，我国的绝大多数青年人没有辜负毛主席的殷切期望。我们深信，在华主席为首的党中央率领我们进行新长征的伟大斗争中，全国青年和全体共青团员，也一定会高举毛主席的伟大旗帜，以崭新的共产主义精神，为实现四个现代化贡献青春，为祖国的未来，为光辉灿烂的共产主义明天，谱写出壮丽的诗篇。

(载十月二十七日《人民日报》新华社北京十月二十六日电)

描述：

