id: c7f1619656
标题：塑造坚强的革命接班人
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：何辛
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何辛

为了培养坚强的革命后代，加强对学生的思想政治教育，华南师院附中(以下简称师院附中)进行了许多摸索，在过去已有经验的基础上，又积累了好些新经验。到现在，该校已经形成了关心政治、勤奋学习、积极劳动的浓厚风气，许多学生立志当坚强的革命接班人。现将他们的部分经验介绍出来，供大家讨论研究。

以阶级斗争的观点研究掌握学生思想特点

在青少年学生中进行思想政治教育，就是要培养他们具有无产阶级的革命意志，反对和防止资产阶级思想和其他各种反动思想的侵蚀，为逐步树立马克思列宁主义的世界观打下基础。从这点出发，师院附中根据学生的年龄特征，很注意以阶级和阶级斗争的观点，了解和研究各年级学生思想的基本特点，以及学生思想变化发展的过程。

学生思想的基本特点，是与学生阶级出身和所受影响密切有关的。掌握这些思想的基本特点，就能更有效地进行思想政治教育，逐步帮助学生解决革命人生观和道德行为问题，避免头痛医头、脚痛医脚。比如说，他们经过初步研究，认为青年学生(一般是初中三年级以上学生)已逐步有了自己的思想观点，这些思想观点，有正确的，也有模糊不清的，特别是在个人与集体的问题上，往往弄不清个人与阶级、社会、国家、党的关系；在红与专的问题上，不能正确处理政治与学习的关系；在幸福观方面，不能正确对待艰苦奋斗和物质享受的问题；在理想、前途和工作问题上，弄不清理想与工作、平凡与伟大的关系；等等。少年学生(一般是初中一、二年级学生)还未形成自己明确的思想观点，一般也存在如何对待个人与集体、自由与纪律、友谊与袒护等问题。学生存在这些问题，有思想意识问题，有认识问题，还有知识缺乏的问题。逐步摸清各年级学生思想的基本特点，就能使德育的要求形成一个系统，作为进行思想政治教育的一种重要依据，从而一步一步地把学生培养成为坚强的革命后代。这是就学生思想成长过程中所出现的问题的共同性来说的。

学生思想的基本特点除有共同性之外，还有其特殊性，这主要就是阶级出身和社会影响所带来的。例如该校有些革命家庭出身的学生，热爱党，政治方向比较明确，坦率开朗，但有优越感，自我要求不严；有些工农家庭出身的学生，热爱党，热爱劳动，艰苦朴素，但往往缺乏雄心壮志，尤其是农民子弟；有些职员家庭出身的学生，肯学习，愿意劳动，但有狭隘的家庭观念，多从家庭考虑问题，生活较散漫；有些剥削家庭出身的学生，勤于学习，想求进步，但政治上自卑，有思想包袱，与家庭划不清思想界线，害怕艰苦。总之，他们有积极的一面，也有消极的一面，在解决上述问题时，如果使积极的一面占据主导地位，他们的思想进步就快；如果让消极的一面占据主导地位，他们就会落后。

然而，学生的思想不是静止的，倘若以固定的框框来衡量学生的思想倾向，也会犯主观主义的错误。因此，师院附中还十分注意掌握学生思想的发展和变化。所谓发展和变化，一是掌握学生对政治形势、阶级斗争、生产建设的思想反映，以作为教育的根据。一是掌握一些典型学生思想发展的过程，如一些工农子弟如何因为受资产阶级思想的不良影响而在思想上发生了变化的；一些后进学生如何在受教育中觉悟起来，逐步变好的，以从中研究怎样帮助学生解决有关革命人生观问题。

正因为要掌握学生思想的发展变化，要了解学生思想的本质问题，所以就不能不从教育活动中，从教育过程中来了解和研究学生。如果孤立地进行调查，放松教育，就不可能真正了解学生；教育进行得越深入，对学生思想才能了解得越深刻，而了解得越深刻，教育才能越有成效。这是认识世界与改造世界的统一，这个统一是以实践为基础的。举例说，上学期高二(2)班有个学生，在校表现良好，班主任在一次家庭访问中，才知道他在家里曾不正当地要钱，但对他的内心世界还是不了解。以后，学校掀起学习雷锋的热潮，他思想上才开始有点动了。再经过学生漫谈阶级斗争在校内的反映，他才激动起来，感到内疚。跟着就主动向班主任暴露了自己的错误思想行为。这样，班主任就有可能有效地帮助他进步。

由此可见，只有在教育过程中，才能了解学生的思想表现和变化，透过现象看到本质，逐步掌握学生思想的基本特点；而掌握了学生思想的基本特点，知道了他的发展变化，才能使思想政治教育做得更为落实。

鲜明有力、深入细致地进行活的思想教育

思想政治教育应该以培养坚强的革命后代为目标，它渗透在学校工作的各个方面，尤其要加强班主任工作、团队工作，抓好政治课教学和生产劳动。通过这些途径，一方面进行活的思想政治教育，一方面进行比较系统的政治理论教育。在活的思想教育方面，师院附中的经验主要是:

旗帜鲜明，结合学生实际

旗帜鲜明，就是要把无产阶级的培养目标鲜明地树立起来，无论进行那方面的思想政治教育，都要以毛泽东思想为指导，用无产阶级的立场、观点，从不同的角度来教育学生，并使党对青少年的要求，变成学生自己的要求。只有这样，才能使思想政治教育有鲜明的阶级目的，使做革命接班人的口号，成为学生自己的愿望。

师院附中就是以培养坚强革命后代为指导思想，通过党的号召、政治斗争形势、英雄人物榜样、现实的活教材、革命书刊，以及阶级斗争和生产劳动的实践等，来培养学生明确的政治方向，鲜明的阶级感情，艰苦朴素的作风和助人为乐的品德的。在开展向雷锋学习的活动时，他们不仅使学生深刻认识到，我们说的坚强的革命后代，就是象雷锋同志那样的人，而且随着学习活动的深入开展，学生思想面貌的变化，还提出“关心政治，爱憎分明，艰苦朴素，助人为乐”的要求，激发学生上进。最近，他们又进一步开展以阶级教育为中心的思想政治教育，使学生认识阶级斗争存在于我们周围，以激发学生继承无产阶级革命事业，引导他们自觉地清除资产阶级思想的影响。

由于整个思想政治教育渗透着鲜明的无产阶级观点，又注意把做坚强革命后代的要求成为学生自己的愿望，因而很多学生立志革命，严格锻炼自己。有的在日记中写下这样的革命语言:“我要成为雷锋那样的无产阶级战士，从今天起，我踏上了雷锋的道路，从今天起，我绝不离开这条道路。”“青春是人生最旺盛的时期，要很好地度过它，就要参加到革命斗争中去。我要在暴风骤雨中，在和困难作斗争中，度过自己的青春，度过自己的一生。”等等。

思想政治教育既要有鲜明的阶级目的，又必须和学生的实际相结合，才能取得显著的效果。如果不顾各年级学生的特点和理解水平，要求过高或过低，讲得过深或过浅，就不可能把党的要求，变成学生自己的东西，激发他们上进的愿望。师院附中很注意这一点，他们按照各年级学生不同的实际，提出不同的要求，进行程度深浅的不同教育，以便从根本上提高学生的思想觉悟。例如进行阶级教育，他们对初中一、二年级学生就着重运用具体、形象、生动的事例和浅显易懂的道理，从正面教育他们；并且针对他们缺乏明确的生活目的、是非爱憎不明的情况，通过具体问题逐步引导他们认识“什么是共产主义的接班人”、“怎样做共产主义接班人”等根本问题。对初中三年级以上学生，则在参观访问、写家史的基础上，进行“忆苦思甜”的活动，使他们从理性上认识阶级斗争的存在；并用正面讲清道理和自我教育相结合的办法，引导学生清除资产阶级思想的影响。由于结合学生实际，教育活动切合学生特点，因而就调动了学生接受教育的自觉性和积极性，免使教育活动流于形式。

旗帜鲜明，结合学生实际，也体现了师院附中的思想政治教育既有统一性，又有灵活性，并使统一性与灵活性很好地结合起来。

步步深入，形成不断进步气氛

学生思想认识的矛盾，是不断发展的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。在这种矛盾不断发展的过程中，学生的思想政治、道德品质才能得到不断的提高。如果思想政治教育没有做到一环扣一环，及时引导学生前进，学生思想不仅不能获得不断的提高，而且还有可能倒退。

从师院附中全校来说，他们每个学期都根据党的指示和形势的要求，有鲜明的教育中心。比如去年上半年就利用“五四”青年节，全面表扬向雷锋学习的优秀班级和先进学生，集中地进行了教育；去年下半年又讨论了人生观、幸福观的问题，并利用“一二九”纪念日表扬先进，树立榜样。在整个教育过程中，他们又采取步步深入、步步提高的做法。比如开展向雷锋学习的活动，他们采取由点到面，由积极分子到全体学生，从一般了解雷锋事迹到专题讨论，从提高思想认识到贯彻于行动等步骤。高中的阶级教育，也采取从接触阶级斗争实际到专题讨论，从感性认识到理性认识，从认识社会的阶级斗争到认识阶级斗争在校内的反映，从认识阶级斗争的反映到解决自己人生观问题等步骤。这些步骤是由教育过程不同发展阶段的不同重点所决定的。

从他们一个班来说，每个学期也根据教育中心和不同的发展阶段，步步深入地进行教育。比如高二(4)班进行阶级教育，就是由易到难，步步深入的。班主任先通过接触实际，引导学生认识社会阶级斗争的存在；再用摆事实的方法，引导学生认识阶级斗争在学校的反映；然后运用典型事实，揭露资产阶级思想对自己的影响，使学生有解决人生观问题的自觉要求。最后才从学习目的引导到人生观问题，使学生自觉解决又红又专、个人与集体等问题。他们认为，教育工作从一步转到另一步，应符合于学生的思想水平，而不能凭教师主观安排。

他们就是这样形成不断进步、天天向上的气氛的，对学生起了潜移默化的作用。在这种气氛的影响下，很多上进心不强的学生也会产生要求进步的迫切愿望。正如有学生说:“进步气氛有如赛跑，少数人起跑，其余的也会抬脚，比试一下，着谁走先。”

以上是就集体教育而言的。根据他们的经验，一切集体教育都要力求造成浓厚的政治气氛，使人人谈进步，个个争先进。同时要把整个教育的过程，一步接一步地进行下去，引导学生不断解决思想矛盾。

精雕细刻，培养重点带动一般

要帮助学生解决思想矛盾，除进行集体教育之外，还必须进行个别教育，而要激发学生上进的愿望，也需要做好点点滴滴的教育工作，通过培养先进，来带动和影响全体学生。

就一个班来说，他们除采用个别谈话、批阅周记、家庭访问、介绍文章阅读等方式一般地进行个别教育外，还特别重视通过个别教育来培养重点，以影响全面。所谓重点，他们一方面抓先进学生，教育并组织他们形成带动集体的核心，另方面又特别注意重点培养后进的学生。因为后进学生进步起来，就可以推动、影响中间以下的学生。例如一个班上有一留级生，生活自由散漫，曾和过去的班主任对抗，但他爱好无线电，有一定工作能力，在后进学生中很有影响。班主任研究他存在缺点的根本原因，在于没有正确的生活目的。于是就引导他认识缺点，启发他进步的要求，并委托他担负科技活动的工作，帮助他严格要求自己。在学习雷锋时，他自觉检查了过去的缺点，力求进步，终于参加了共青团。他的进步对班里影响很大。又如，高三(2)班在阶级教育中，就着意培养一个轻视政治的工人子弟。这个学生很自负，一心想做科学家，不关心政治，跟团支部有距离，但在后进学生中有威信。班主任研究他的思想本质是，他自以为出身好，自然红，听党的话根本不成问题。于是结合阶级教育，从启发他的阶级觉悟入手，先引导他了解自己家庭和劳动人民过去的苦难，启发他想想自己的表现是不是听党的话。他开始觉得自己有自由主义。以后班主任又进一步引导他想想自己学习究竟是为了谁，自己对待政治的态度又如何，他才认识自己有先专后红、为个人而学习的思想。在一次班会上，他谈了自己的人生观，正视了思想错误，以后他迫切要求进步。他的转变，对班里的学生影响也很大。

由此看来，要促使学生思想进步，只能在教师引导下，由学生自己发现和揭露思想矛盾，提高认识。教师主要是说服教育，启发引导，而不能代替学生自我思想斗争。用学生榜样来影响大家，就可以激发学生的上进心，提高他们接受教育的自觉性。而选择培养重点，应该是在同学中影响较大的学生。对于个别教育，师院附中认为，要针对学生存在的根本问题，耐心启发诱导，对他所暴露出的错误思想，教师应当引导他进行自我批评，一般地说，不宜公开指名批评。对初中学生要着重正面教育，对高中学生则可让他们多进行些自我教育和互相教育。同时，必须配合集体教育，这样才能使个别教育收到更好效果。

就全校来说，他们也是以点带面的。一是着重抓好共青团工作，每次教育活动都使共青团发挥应有的作用，逐步扩大积极分子的队伍。另一个是抓好重点班(有先进的班级，也有落后的班级)，一些需要先取得经验的教育活动，如无产阶级幸福观的教育等等，便在这些班级中进行试点，以点带面，逐步铺开。

根据他们经验，集体教育与个别教育存在于整个的教育过程中，如果只有集体教育而没有个别教育，教育工作就必然一般化，不能取得切实的效果；如果只有个别教育而忽视集体教育，就难于形成浓厚的进步气氛，对后进学生的教育也往往不能奏效。因此，必须把集体教育与个别教育很好地结合起来。

根据不同特点，因材施教

不论个别教育或集体教育，都需要注意不同类型学生的特点，分别进行不同的教育。不然，教育工作也不能取得显著的效果。这里包括两个内容:一是如何教育不同出身的学生，提高他们的阶级觉悟；一是如何对待先进、中间和后进的学生，促使大家都进步。

为了有效地提高学生的阶级觉悟，激发他们要求进步的愿望，师院附中注意运用小型座谈会、个别工作等方式，对不同阶级出身的学生进行不同的教育。他们对革命干部子弟、工农子弟，主要是启发他们的阶级觉悟，教育他们继承无产阶级革命事业，永远维护无产阶级和劳动人民的利益，永远不要忘本。例如，一个班上有一个出身很苦的农民女儿，思想是纯朴的，但阶级觉悟低，胸无大志。班主任叫她回家问家史后，就启发她认识:过去家里为什么苦，又怎么能从苦变成甜的。当她真正认识了党是救命恩人后，再引导她考虑自己应如何对待党的事业，帮助她从感恩思想提高到立志为革命事业而奋斗，从而提高了阶级觉悟。她说:“我恨旧社会，我爱新社会；我在甜里生，我在甜里长，我决不能忘记过去。我一定以革命名义想想过去，鞭策自己进步，把自己锻炼成无产阶级的战士。”

对剥削家庭出身的学生，主要是教育他们认识剥削阶级的罪恶，同剥削阶级划清思想界线，成为无产阶级革命事业的接班人。上学期高二(4)班有一个学生，出身是地主家庭，学习较好，要求进步，但对家庭的影响认识不足。班主任就先启发他认识自己家庭的剥削阶级本质，再启发他想想家庭对自己的影响。当他检查出地主阶级思想影响后，再针对他阶级观点模糊的情况，叫他考虑怎样解决这些问题。经过一系列的教育，这个学生在思想上逐步有了进步，决心努力锻炼和改造自己。对这些学生，师院附中同样给予关怀和帮助。

至于职员、市民家庭出身的学生，则针对他们不能正确处理个人与集体、国家的关系的缺点，坚持不懈地进行以阶级教育为中心的思想政治教育，改变他们狭隘的家庭观念和怕艰苦的思想。

为了使思想政治教育收到更大的效果，师院附中还正确对待先进、中间、后进的学生，全面加以照顾。所谓先进、中间和后进，是就学生思想觉悟的表现和进步的快慢来说的。先进学生容易发动，接受教育快，他们行动起来，可以使中间和后进的学生消除顾虑。因此，对他们的要求应当高一些，防止他们产生自满情绪，对人严，对己宽。中间学生存在比上不足，比下有余的中游思想，后进学生进步了，最容易激励他们。后进学生自卑感重，往往自暴自弃，自己想进步，又怕同学嘲笑。同时，中间和后进的学生，一般说接受教育较慢，思想上往往有很多犹豫、观望以至抵触。对他们要热情帮助，耐心等待，多加关怀，并通过先进学生去接近、影响他们，特别是要从中培养进步的榜样，以他们去激发、带动别人。这样，才能形成集体进步的气氛，使先进的学生越来越多，收到更大的效果。

思想行动并举，促进全面发展

言行一致，是思想政治教育的一个原则。思想与行动是互为作用的，思想指导行动，不提高思想认识，就难于有正确的行动。如果言行不一致，就不能表明思想真正有了提高。因此，学生思想觉悟的提高，要逐步体现于实际行动，才算收到真正的效果。

根据师院附中的经验，要使学生的思想能体现于行动，一定要把思想政治教育进行得深透，抓住一些带根本性的问题，步步深入地进行教育。当学生看到自己思想、学习等方面有进步时，他们就会更要求接受教育。例如，去年上学期高二(6)班学生，深为雷锋伟大精神所感动，思想认识有很大提高，他们表示要用双手来写自己鲜红的历史，因而大家都要求进步，要求读毛主席著作。很多学生努力克服学习上的困难，大大提高了学习成绩。在农场劳动时，同学之间也互相关怀，天冷时，主动送衣给缺衣的同学穿。可见，把思想政治教育做得深透，是使学生把思想见诸行动的先决条件，一般化的思想教育，是不会有这样的效果的。

但是，要使学生的思想更好地体现于行动，还需要在思想提高的基础上，对他们提出严格要求。这对少年学生尤其重要，因为对少年，在确立正确的思想观点方面还不可能要求太高，而道德行为、习惯则必须从小培养，所以更要注意思想与行动的结合，有时也要通过行动来促使思想的提高。指导学生行动，主要是根据党的教育方针，按照德育、智育、体育都要发展的要求，提出明确的努力目标。每个班都可以根据每个时期的教育内容和学生实际，由教师或学生自己提出若干具体要求，由积极分子逐步扩大到全班，或者要大家一起做到。

学生的主要任务是学习。因此，师院附中很注意把提高学生觉悟与搞好学习联系起来。他们把提高思想觉悟作为学生搞好学习的动力，同时注意帮助学生清除学习中的思想障碍，具体解决学习中的思想问题。但是，他们认为，思想政治教育有本身的特定任务，是为培养坚强的革命后代服务的，而不是为教学服务的手段。如果把它看作是服务于教学的一种手段，这就必然降低了思想政治教育的重大意义。

以毛泽东思想武装学生，进行政治理论教育

思想政治教育必须以毛泽东思想为指导，贯彻理论联系实际的原则，不论活的思想教育或政治理论教育都应当是这样。但是，由于活的思想政治教育是针对学生的活思想，较多是从实践中、从感性材料中来提高学生的思想认识的，对比较系统地提高学生的理性认识，有一定的局限性。因而要培养学生的共产主义人生观和世界观，还必须通过政治理论教育，让学生学习马克思列宁主义，学习毛主席著作。华南师院附中对这方面也很重视，他们的初步经验是:

让学生直接从毛主席著作里找思想武器

要培养坚强的革命后代，必须以毛泽东思想武装学生，使之不断革命化，使之永不变质。在向雷锋学习时，师院附中不仅引导学生学习雷锋的伟大精神和崇高品质，而且让学生懂得雷锋之所以成为共产主义战士的根本道路。在学习过程中，学生也深深体会到以毛泽东思想武装自己头脑的重要性。他们说:“大米是宝贵的物质粮食，毛主席著作是珍贵的精神粮食。不吃饭，人的生命就会停止，不学毛主席著作，人的思想就会萎缩。”因而，这些学生就利用课余时间，自动地学习毛主席著作，组织了毛主席著作学习小组。

对这一新生事物，学校领导予以大力支持，教师加以大力倡导，因而学习毛主席著作的学生越来越多。到现在，初中二年级以上，已组织了三十四个毛主席著作学习小组，共有二百八十六人参加学习。

为了使学习收到很好效果，并长期坚持下去，他们在组织形式上，贯彻自顾的原则，让学生自觉参加，自愿采取各种学习形式。一是三五人组织小组，抓紧时间，有计划地学习；二是个人单独地坚持学习；三是有意识地结合教育中心，学习一两篇文章，时断时续地进行。但是，自顾不等于自流，他们除大力倡导外，班主任和团支部还有意识地搞好一两个小组，从中创造经验，树立榜样，带动其他学生，坚持下去。很多学生说:“我们学毛主席著作是为了改造自己，确立革命的人生观。”正因为他们抱着这样的学习目的，所以在学习内容和学习方法上，就能贯彻理论联系实际、知行一致的原则，按照毛主席的指示来思想和行动，收到较显著的效果。

依照师院附中的经验，要学生坚持学好毛主席著作，首先要使他们有学习毛主席著作的强烈要求，体会到要做坚强的革命后代，非认真学好毛主席著作不可。正如学生说的:“只有认识到锻炼自己、改造自己的必要性，才能使自己克服困难，不断地学习毛主席著作，坚持学，学到老。”其次，要使学习适应学生的特点和需要，形式要灵活多样，贯彻自愿原则。同时内容要切合学生实际，不要过高过多，宁肯少些，但要学好些。方法上要带问题学习，边学边联系实际，把感性认识与理性认识结合起来，仔细琢磨，步步深入，务求思想行动都有所收获。最后，还要有积极分子带头，逐步扩大影响，要有教师辅导力量，不断指导、总结和表扬，逐步形成坚持不懈的学习风气。这样，才能避免一轰而起，一哄而散的形式主义，收到切实的效果。

理论联系实际，改进政治课教学

政治课是党在学校中进行思想政治工作的重要阵地，它一方面是一门基本理论课程，要教给学生以马克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论知识；另一方面要提高学生思想觉悟，帮助学生树立无产阶级的思想观点。从教学实践中，师院附中认为，这里的关键在于是否贯彻理论联系实际的原则。

无产阶级的思想观点不是学生有了理论认识就能自然产生的，而是要学生抱着追求革命真理的目的，对这些理论知识真正有感受、有体验，坚信不移，才能熔化为自己的思想，变成自己的观点。为此，近年来，师院附中的政治课教学，朝这个方向作了一些努力。

从唯物论的观点看，没有感性的东西，就不可能形成理论概念，也不可能真正接受和理解前人已经形成的理论概念。因此，他们的政治课教学就尽可能丰富学生的感性知识，从感性知识中引出理论概念，把感性知识与理性知识结合起来，避免以理论概念解释理论概念。比如讲《社会发展简史》，就先带学生到广州博物馆参观，看看每个历史时期的文物，并举办有关的图片展览等；讲《阶级和阶级斗争》一课，就充分利用学生访贫问苦、回忆对比所得到的感性知识来讲解；等等。这样，使理论概念具体化，使书本知识变为有血有肉的知识，有助于学生对理论知识的理解和体验。

政治理论是无产阶级进行思想斗争的有力武器，要正确掌握这个武器，必须排除非无产阶级的思想观点，解决思想上存在的疑惑，即必须把理论教学与纠正错误思想结合起来，这样才有助于学生形成正确的思想观点。因此，他们除平时注意收集和分析各年级学生的思想情况外，在讲授每个单元之前，还召开政治科代表座谈会，收集学生有关的错误思想认识和对学习这些问题上的疑难之处，以便讲课时联系学生思想实际，从根本上纠正一些错误的思想认识。比如，他们讲《生产力的因素》这个问题时，就针对学生片面强调物质因素，而忽视人的作用的思想，着重讲清人是生产力带决定意义的因素，使学生既学到理论，而又纠正了不正确的思想。

学习政治理论的最终目的，在于能运用理论去分析问题，处理事情，使能学以致用。他们认为，学生学习了理论之后，应尽可能根据学生的条件，引导他们加以运用，使学生有机会验证理论的正确性，从而坚定不移地相信这些理论。所以，他们讲了《阶级和阶级斗争》，就引导学生分析社会、学校存在阶级斗争的情况，回答“阶级斗争在青年学生中如何反映出来?主要表现在哪些方面?”等问题，而不要学生死背硬记，只懂回答概念，不会思考、分析实际问题。当然，也有一些理论，从学生来说是不能立即运用到现实生活中去的，但它应该在提高学生思想认识，逐步形成正确的世界观方面起一定的作用。在这个问题上，脱离实际是不对的；简单、庸俗的联系实际也要防止。

要使政治课教学有助于无产阶级思想观点的形成，还要把课内和课外活动结合起来，将政治课教学尽可能同班主任工作、团队工作等配合起来。比如高二(3)班为了使学生认识提高思想觉悟与搞好学习的关系，改变班里政治气氛差、学习不起劲的局面，在政治课讲完《矛盾普遍性》这一问题时，就引导学生用这一原理，去揭露自己思想上和学习上的矛盾，以配合班主任的教育工作。为了使这方面工作结合得更好，政治课教师都做班主任，都指导学生读报和学习毛主席著作。

他们还注意利用时事政策课，向学生讲述国际国内重大的政治事件，进行形势、方针和政策的教育，把世界观教育与政治观点教育结合起来，让学生经常认清形势，按照党的指示，努力锻炼自己。

除此以外，他们还通过生产劳动、各科教学(特别是语文、历史和地理)进行思想教育。各科教学的思想教育，他们主要是通过教学内容本身使学生受到教育，而不是忽视基础知识和基本训练，架空地进行。

学习毛主席著作、政治课教学和各科教学的思想教育等，都是比较固定的，比较偏重于理性认识方面，因此还必须和班主任工作、团队活动、生产劳动等活的思想政治教育有机地结合起来，才能更好提高学生的共产主义觉悟，帮助学生为逐步树立无产阶级的人生观和世界观打下基础。

思想政治工作光局限在学校还不能解决问题，必须和家庭工作密切配合起来，才能让无产阶级思想经常占领学生的思想阵地。而通过长期的、大量的思想政治教育所形成的革命校风，如何巩固、传播下去，经常让无产阶级思想压倒非无产阶级思想，也还要做更多工作。

华南师院附中思想政治教育有很好的基础，有优良的传统，近一年来，强调了阶级教育，思想政治教育的效果就更为显著，这是与教师教育思想和政治觉悟的提高有着密切关系的。按照师院附中的经验来看，要培养坚强的革命后代，要切实加强思想政治教育，必须运用灵活多样的方法来提高教师的政治觉悟。只有教师能够用无产阶级的观点和正确的方法来教育学生，学生才能逐步成长为无产阶级革命事业的接班人。但是，改造客观世界与改造主观世界是辩证统一的，教师的教育思想和政治觉悟，也是在不断实践、不断学习的过程中得到提高的。离开了培养坚强革命后代的教育实践，是不可能提高教师的教育思想的。因此教育学生的过程，实际上也是教师不断进行自我教育和自我改造的过程。

描述：

