id: c7f3c93af6
标题：为广大青年打前站　到农村中去闹革命上海青年下乡勘察小分队分批离沪九支小分队由中学毕业的红卫兵和有关技术干部、解放军、医务人员组成
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出“面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层”的战斗号令鼓舞下，上海广大中学毕业生积极行动起来，决心到农村，到边疆，到祖国最需要、最艰苦的地方去干革命。昨天，为上海青年下乡上山打前站的九支勘察小分队，打起背包，分批动身奔赴外地农村。

九支勘察小分队由有关技术干部、解放军、医务人员等两百多人组成。其中有数十名是决心到农村安家落户的六六届中学毕业的红卫兵，绝大多数是党团员。不少人是从资产阶级反动路线白色恐怖下“杀”出来的“老造反”。他们怀着一颗无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的赤胆忠心，为了执行、捍卫毛主席的革命路线，决心走与工农相结合的道路。临行之前，在有些学校举办的下乡上山学习班上，他们认真学习了毛主席的《青年运动的方向》等光辉著作，进一步认识到“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的红卫兵就要敢于斗争，敢于挑重担，到最艰苦的地方去干革命，把自己培养成为无产阶级革命事业可靠的接班人。“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”他们以下乡上山的实际行动，表达了对伟大领袖毛主席的忠心。昨天，在车站，他们高举着红彤彤的《毛主席语录》，又一次向毛主席宣誓:“以门合同志为光辉榜样；一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”他们一遍又一遍高声朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”决心用毛泽东思想武装自己，以革命的战斗气概，排除万难，去战胜革命道路上的种种困难。

在车站，在码头，各校的许多革命小将热情欢送上海青年下乡上山的先行者，他们相互鼓励，相互督促，一定要读毛主席的书，听毛主席的话，在下乡上山的革命大道上做毛主席的好战士。各区和有些学校日前为他们开了欢送会。在欢送会上，有些革命小将怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的红心，介绍了他们破私立公，与旧思想、旧习惯势力作斗争，坚决走下乡上山道路的心得体会，对中国赫鲁晓夫宣扬的“唯有读书高”、“读书做官”、“重工轻农”、“一颗红心，多种准备”等修正主义黑货进行揭发批判。欢送会也是革命大批判会，也是下乡上山的动员会，鼓舞了更多的中学毕业生决心沿着毛主席指引的方向，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，向贫下中农学习，一辈子改造世界观，用自己的双手，建设社会主义的新农村。

描述：

