id: c7f67641c2
标题：广大渔业工人大干一百天奋力夺高产本市渔业生产上月获优异成绩市委和市革委会发出慰问祝贺信勉励渔业工人再接再厉乘胜前进
日期：1977-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市海洋渔业公司党委在党的十一大精神鼓舞下，坚决响应以华主席为首的党中央发出的“大干一百天”的战斗号召，以深揭狠批“四人帮”为中心，大批修正主义，狠狠打击资本主义歪风邪气，开展了以高产、优质、安全、低耗、自修保养等红旗竞赛。广大渔业工人抓住鱼发战机，你追我赶夺高产，今年十月份生产获得优异成绩，创造了近年来历史同期较好水平，产量达到一万四千余吨，比去年同期增加百分之四十四。销售收入比去年同期增长百分之五十八，上缴利润比去年同期增长约六倍。

十月份海上鱼发范围广，持续时间长，渔获品种多，平均网产高，各渔轮大队出海的干部根据这个鱼发特点，为夺取航次高产作出了艰苦的努力。一大队副队长曹善荣亲临第一线，随船带队指挥，日夜坚守在驾驶台上，注意观察附近船只动态，做到情况明，决心大，行动快，指挥灵，使大队各船普遍取得高产。

广大船员在夺高产战斗中同心协力放好每一网，处理好每网鱼，渔场上呈现出一派大干快上的战斗情景。503、504轮在提前八十四天超额完成任务之后，再接再厉，提出了向二千二百吨的历史最高水平进军的战斗口号。这对船在十月一个航次中，有十多位同志发高烧仍坚持大干，三大队540轮在一次起网操作遇到困难时，船长戚根定奋不顾身跳入海中连接钢丝，修补鱼网，终于起了两万多斤鱼货，并全部归仓。为了奋战渔汛夺高产，早开船、多捕鱼已成为广大船员的自觉行动。二大队412轮加强机舱的检查工作。有一次，在轮机长连章根带领下，机舱人员连续战斗两天一夜，终于排除故障，做到今天到码头，后天就开船。

渔业工人甩开膀子大干，生产捷报频传，市水产供销公司、鱼品加工厂和渔轮修造厂等单位的广大职工也以出色成绩，做好后勤工作，使渔轮停港天数从上半年六天多缩短到三天左右，不少渔轮做到今到明开或今到后开。供销公司在渔轮到港后快卸鱼，多卸鱼，每航次只用六天时间就卸完了全部鱼货，创造了卸鱼新水平。鱼品加工厂加冰时做到紧密配合，日夜奋战，创造了一个班加冰四百余吨的历史最好水平。

渔业公司陆地部门职工也积极行动起来，投入战斗，做好后勤工作。

最近，中共上海市委、市革委会向渔业工人发出了慰问祝贺信，热情鼓励广大渔业工人认真总结经验，再接再厉，乘胜前进。广大渔业工人决心奋战四季度，为捕捞更多鱼鲜，为实现抓纲治国战略决策今年初见成效的战斗目标而努力奋斗。

描述：

