id: c7fb20d8e6
标题：恩格斯论卡莱尔
日期：1950-8-8
是否是时间段：false
作者：王道干
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王道干译

(一)“少年英国社”与卡莱尔

【“英国劳动阶级状况”是恩格斯一八四四年十一月至一八四五年三月间写成的作品，一八四五年六月在莱比锡出版，可供人见出那时发展最前的国家中无产阶级的生存条件。这部经济研究之作做成恩格斯走向科学社会主义发展的一个有决定性的阶段，当时马克思通过哲学也达到同一阶程。

恩格斯给英国画了一幅图画，里面说到贵族阶级一部份人的假革命的态度。反动贵族阶级成份的反资本主义的“投石党”，共产党宣言中称之为“封建社会主义”，团结了某些“人道主义保守派”，例如狄思拉里，就组成了“少年英国社”。】

“少年英国”的意向就是使古老的“MerryEngland”(快乐的英格兰。原作为英文。)随同它那光辉的方面和浪漫的封建制度复辟；这个目的当然不能实现，而且可笑，这就等于否认历史的发展；但是这种好意向，这种挺身而起反对已建立的秩序及已存在的偏见——这种勇气，以及认为已建立的秩序为卑下的这种勇气，倒是值得点什么的。而屹然独立的，德国兼英国的汤玛士·卡莱尔(TionasCarlyle)，他，保守派出身，却比前人走得更远一点。他比其他英国人更深刻地直取于社会紊乱的原因；并提倡工作组织。我希望卡莱尔找到好的途径，能按步就班走下去。我的期望和许多德国人的期望必陪伴他!

(一八九二年注)但是二月革命把他做成一个十足的反动派；那份反对蠢货俗物的正气的愤怒，变成了一份泄气的蠢货俗物的厌恶，来反对把他抛在一边的历史潮流。

——恩格斯:英国劳动阶级状况，全集卷四，页二七八(德文版)。

Costes版(法文)卷二，页二七三，注。

(二)卡莱尔底世界观

【汤玛士·卡莱尔(一七九五——一八八一)，英国作家，以其“英雄与英雄崇拜”及“法国大革命史”二书闻名。他曾激烈地打击资本主义，但是出发点是反动的。他用“真正的贵族阶级”及“英雄崇拜”与贪鄙的资产阶级和游手好闲的贵族阶级对立。他的唯心论历史观，被想做“传记之永无尽竭的工厂”，企图以主见，辩词，对中世纪的狂热及对封建道德的颂扬，来代替事实的现实主义的分析。卡莱尔的小资产阶级的浪漫主义包涵某些革命性的批判，恩格斯在“英国劳动阶级状况”里予以提出，但是，如同恩格斯在他文章中所指出的，他究竟反动，并且愈来愈反动，他把阶级的区别看成人的本性的区别，通过对资产阶级的自私的诅咒和骂，他设法将资产阶级中强劲的个体封为神明。他指望强有力的人物一跃而起，以便破坏群众的革命运动。

恩格斯写了两篇论卡莱尔的文章，第一篇刊在“德法年鉴”中(一八四四，巴黎)，论卡莱尔一八四三年伦敦出版的“过去与现在”。】

一方面是歌德的保守派浪漫主义的残滓和某些人道观点，另一方面是怀疑而重经验的英国，这便是足以分析明白卡莱尔全部世界观的因素。

……卡莱尔抱怨时代的空虚和没有意义，抱怨一切社会组织的内在的松懈解体。他的抱怨凿凿有据，但是光光抱怨无济于事；为了挽救病恶，应该寻出其中原因；倘若卡莱尔那样做过，对于这种瓦解和空虚，这种“没有灵魂”，这种不宗教，以及这种“泛神主义”，他会发现这一切的根源就是宗教本身。

……因为我们知道这种谎骗和这种不道德是从宗教而来，我们知道:宗教的虚伪，神学，就是所有其他谎话和伪善的范本；我们有理由把现在所有的谎话和伪善归纳在神学这一名项之下，这当初早由费尔巴哈和B·褒埃尔(按:褒埃尔，德国哲学家及宗教批评家，左派黑格尔派首领，马克思与恩格斯有一个时期也属于这一派。)做过了。卡莱尔去读读他们的著作，如果他想知道把我们的关系毒害的不道德到底是从何而发生。

一种新的宗教，一种泛神教的英雄崇拜，一种劳动崇拜应该被发明或被期待；不可能；宗教的一切可能性全已经枯竭完尽了……

——恩格斯:英国现势。卡莱尔的“现在与过去”，全集卷二，页四二四——四二六，(德文版)。

描述：

