id: c7ff462971
标题：团干部可以整容吗?
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：恽清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我到医院去整了容，把单眼皮开成双眼皮。由于我是个团干部，结果受到领导和群众的非议，说我审美观不对头，还给团组织带来不良影响。我感到压力很重，我去医院整容对不对呢?

韦娟娟

韦娟娟同志:

青年因爱美而整容，不能简单地说是资产阶级思想。个人整容对他人的利益也毫无损害。但是需要指出的是:

第一，除万不得已的情况外，还是以不整容为好。什么是万不得已?一是为了工作需要，如当演员，重要场所的招待员、服务员等，二是面部器官不正常，影响到正常的生理活动，或明显的器官不匀称等。除此之外，如果仅仅为了追求容貌美一点，就去整容，并无必要。

第二，如果说，一个党员或团员考虑到不给党团组织带来不利影响，不去作非必要的整容，能以维护集体利益为重，即使外表不，“美”一点，那么，这样的人内心不是很美吗?我想，对于这样的同志，是决不会有人厌弃她的，许多人会从内心喜爱她，尊重她。可见，内心美是比外表的美更要紧的。

所以，对团干部可不可以整容的问题，我认为不可一概而论。如属于必要，则干部当然也允许整容，群众也不会非议，现在，对于领导和群众对你有一点议论，你要从积极方面去认识，不要有抵触情绪。　恽清

描述：

