id: f1165fbdcf
标题：陈云在全国工商业者家属和女工商业者代表会议上的讲话要点
日期：1956-3-30
是否是时间段：false
作者：陈云
来源：
标签：陈云,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈云在全国工商业者家属和女工商业者代表会议上的讲话要点

陈云

（这个材料是国务院第八办公室的同志根据听讲的记录，摘要写成的，只供各地对资改造的有关部门的负责同志参考。——一九五六年四月四日）

## （一）资本主义工商业公私合营后的生产改组工作

公私合营以后，要进行企业改组。企业改组，并不是都要并厂并店。从今年一月起，北京及全国各地全行业合营后，很多工厂、商店并起来了。有些并得是对的，也有些并得不对，工厂商店方面并得不对的是少数，并得数量较大的是手工业，手工业方面并起来容易，并得多，并得不合理的也多。例如，北京将修理脚踏车的合并起来了：有些地方将剃头铺与剃头担子合并了，对老百姓很不方便。这是盲目的集中、盲目的合并。这情况的出现，是因为有些人认为合起来是高级，一个人单于是低级，低级到不了社会主义；此外，国营企业管理工厂商店的人，也只顾到管理的方便，没有估计到老百姓的方便。但象我这样的中央方面担负对资改造工作的人，事先没有注意，首先就有责任。

并错了的现在怎么办？并错了而应该退回去的，还要分开来，退回去。

从一九五六年一月开始经过两个多月以后，得出一条经验，就是公私合营以后，工厂、商店不能大合并，一个行业内也不能大小企业都合并，只能在原来基础上，合并一部分。今后大体是：大部不并，小部调整。调整也不一定是合并，如生产不好的，可以将人抽出，并到大厂去。大部不并，并不等于原封不动。因为第一、从前是私营，现在是公私合营，已经变了；第二，从前是各管各的，现在由专业公司统一领导。从这—点说，也变了。这种情况不是在短时期内存在，在十年以至十多年中，这种情况都不会改变。

现在全国还有很多行业没有改组，很多工商业者还在等待。我的意见，不要等，可以安心现在的工作，绝大多数的企业不会合并。

## （二）公私合营以后工厂商店的工作应比合营以前作得更好

企业合营以后应比以前办得好，但不能太乐观，说一定好。现在已经出现合营后比过去质量降低，品种减少，管理马马虎虎的情况。这种情况虽还是少数，如不注意，会发展。出现这种情况的原因：（1）是因为工厂为了生产得多，生产得快，所以只愿意生产大路货；（2）是因为没有利润刺激了，定息后，好也这样，不好也这样。

全国工商界和全国作经济工作人员要对下列三件事比合营前办得好一点：（1）提高产品质量；（2）在原料、销路有可能的条件下，增加生产；（3）不要减少品种。

提高质量，增加品种的办法：

（1）准备有步骤地、有计划地、分批地，对有些商品（如百货中的一部分）试行不统购包销。对于这些东西，好的就要，不好的就不要，这样可以刺激企业管理人员，提高质量规格、增加品种。

（2）对商品的设计人员，如工厂的工程师，时装店的设计师，给予奖励金。

（3）优质优价。质量好的价高，不好的价低。

（4）要设置专职管理质量不降低和品种不减少的工作。这种工作大体可由私方的经理或副经理担任。

（5）好的东西，要给好的原料。

## （三）合营企业中资方与职工干部的安排问题

现在全国各地对资方与职工干部的安排不一律，已改组的，已安排了；未改组的，还未安排。现在小城市大部分改组了；大中城市大多数还没有改组。专业公司一般还未组织好，因而，还有很大一部分资方人员，没有安排。

现在工商界还有很多人，内心七上八下，担心下面三点：（1）安排不安排？（2）今天安排，明天还安排不安排？（3）安排得高还是低？

政府的看法：工厂商店的资方人员，绝大部分（90%以上）是懂得一点技术的，是有业务经验的。他们对国家和社会主义建设是有用的。所以要安排他们是因为他们有技术和业务知识，对国家人民有好处，是国家的需要。这种政策是确定不变的。工商界每个人都会得到安排，都能安排得比较好。今天安排，将来也安排。一个人好事做得愈多，他的结局也会愈好。政府安排工商界的目的，就是要将它们改为自食其力的劳动者，成为社会主义企业的干部。

安排职务的大小高低，要根据每个人的情况，尽可能安排得合理。但更主要的是决定于工商界自己的态度，对国家人民贡献的大小与其职务是成正比例的。

关于职务安排问题，还要提醒工商界，企业公私合营了，由小变大了，原有的经验能力虽有用处，但是不够用了，因而，工商界现在有学习（政治学习和业务学习）的任务。

## （四）资方人员的工资问题

现在有些公私合营企业资方的工资比同一级国营企业的干部高，政府的政策是不降低。个别工资不合理，降低了生活没有问题，而且自己也同意降低的，可能降低。但这仅仅是极少数。私方职务与国营企业干部相同，但工资比国营低的，暂时不提高。将来职工的工资提高了，资方也跟着提高。

对那些家庭人口多、开支大，不能维持生活的，政府的办法是：资方的家属原在企业中参加附属劳动的，尽可能安排在企业内；企业用不了的，由专业公司组织厂外加工或做临时工作。如果还不能解决，政府可以与工商联、专业公司共同商量，找出办法，进行救济。

在全行业公私合营当中，有些工商业者和家属将黄金、美金、人民币、金钢钻、房产等拿出来增加资金，这是好事，但如果提倡得不适当，就会发生偏差。现在有些地方已经发生强迫命令的现象，不应增资的也增了。已经捐献的房子、钱，捐献后造成了困难的，要赶快退回去。有人提出愿意放弃定息，这不要提倡，大小户都不要捐献，不要放弃定息，把钱留下，家里也有想不到的用途。

## （五）夫妻店为什么公私合营后，还要采取经销、代销的办法？

夫妻店分两种：（1）可以合并的，如卖打字机、计算机、照象机的，店很小，不用店员，合了以后对老百姓没有什么不方便，（2）不能合并的，只能采取代销办法。这些店主要的行业是小杂货业，卖油盐酱醋的，大部分分散在居民中间，相当平衡，而他们的经营方式、时间和品种，与大铺子不同，并了对老百姓不方便。代销的办法对夫妻店本身、居民、公家都有好处。代销可以叫公私合营，因为：（1）资源是国家的，社会主义的；（2）受专业公司的领导、管理；（3）销售计划大体上合乎国家计划的。‘这样的夫妻店从某种意义上说，社会主义因素很高，因为代销手续费实际上是按件工资形式。’

‘以后不要分经销、代销，都叫代销。’现款代销比欠款代销好，因为货是他用钱买来的，比较欠款代销更爱护商品。

到社会主义社会后较长时期内，还需要夫妻店，因为老百姓还要买小杂货、油盐酱醋等。夫妻店不要担心，是可以进入社会主义社会的。夫妻店中也有一部分是有困难的，资金少。货少，不够开支。政府一定要帮助他们解决困难。多给他们贷，特别困难的，增加手续费；再解决不了的，还可以合并，吸收其人员加入国营或公私合营企业工作。

总之，公私合营以后，对夫妻店采取代销的办法，决不是政府只要大的，不要小的。只要肉，不要骨头。大小都要安排，都要改造，都要有饭吃。老百姓有权利向政府要饭吃，政府也要给老百姓想办法。

描述：

