id: e0612c6c5e
标题：何塞·马蒂的生平
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：刘习良
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何塞·马蒂的生平

一八五三年一月二十八日，哈瓦那天空阴翳，气候寒冷。就在这一天，在保拉大街四十一号的一所房子里，何塞·马蒂出世了。马蒂曾在自己一首题名为《桎梏和星辰》的诗中写道：“我出生的时候没有阳光……。”这句话是指当天的气候，然而更重要的是指当时的社会政治气候——在古巴岛上没有自由的阳光。当时，古巴正处在西班牙奴隶封建制的黑暗统治之下。西班牙封建王朝在失去了南美洲的殖民地之后，加紧了对古巴的暴虐统治。同时“嚣张残暴的北方国家”——美国也时刻在觊觎着富饶的古巴。从十九世纪初叶起，古巴人民就开始了争取独立的斗争。

何塞·马蒂的祖父是个贫苦的手工业工人，以编织绳索为生。他的父亲马里亚诺·马蒂也编织过绳索和当过裁缝。当时从事这种职业的人都属于所谓“下层阶级”。马蒂的父母都读过书，这在当时出身贫寒的人当中的确是罕见的。他的双亲很注意教育自己的子女。

何塞·马蒂的父亲被任命为马坦萨斯省哈纳瓦纳镇的低级法官后，何塞·马蒂也到了哈纳瓦纳，并在这里的小学读书。在一八六七至一八六八年的学年里，马蒂考进了“圣保罗中学”，这个学校的创始人和校长是后来因具有反抗西班牙殖民统治的思想而遭到监禁和流放的孟底维。孟底维一向主张古巴脱离西班牙而独立。这种思想在青年的马蒂身上留下了不可磨灭的印象，使马蒂开始产生了热爱自由、正义的思想，培养了他的倔强正直的性格。

一八六九年一月二十三日，《自由祖国》杂志第一期（也是唯一的一期）出版了，上面登载了马蒂的诗剧《阿布达拉》。在这个诗剧里，十六岁的马蒂争取祖国解放的决心和对胜利的坚定信念，迸发着耀眼的光芒。

十月四日，官方在马蒂的一位朋友家里搜出了一封马蒂署名的信。在这封信中他严词指责一个为西班牙当局效劳的人是叛徒。为此，他被捕入狱并被判处六年徒刑。以后，由于他父亲的奔走而获释。出狱后，马蒂被迫移居松树岛。一八七一年一月十五日，他搭乘“吉普斯科阿号”邮船前往西班牙。

抵达西班牙以后不久，他发表了震撼人心的《古巴的政治牢狱》。他用饱含血泪的笔，历数了西班牙殖民者对古巴政治犯犯下的令人发指的罪行。

在这段时间里，马蒂在生活上遇到很多困难。他虽然贫病交加，可是他一直孜孜不倦地攻读法律，绞尽脑汁为古巴找寻出路。一八七三年五月，因健康状况不佳，他从马德里迁居萨拉哥萨。在那里，他把全副精力都投入了学习。同时他又参加一些社会活动，在一些集会上发表演说。在这些活动中他显示出自己是一位口若悬河的天才演说家。

一八七四年十月，他在考试中取得优异的成绩。十二月，他满怀着拯救祖国的心情，离开西班牙，打算取道纽约返回古巴。

一八七五年一月，马蒂乘坐的“梅利达城号”轮船抵达哈瓦那。可是当局却禁止他登岸。二月，他转道前往墨西哥。在墨西哥城，他以“奥雷斯特斯”的笔名为《世界杂志》撰稿。一八七七年五月，他到了危地马拉，在一所师范学校里任教。在墨西哥和危地马拉，马蒂声名大振。他在这种顺利的时刻里，没有忘记处于水深火热中的祖国，时常为古巴人民的艰难处境而闷闷不乐。

一八七八年，古巴十年战争结束，领导这次武装起义的大地主阶级对人民高涨的革命情绪深感不安，因此同西班牙殖民者进行妥协，签订了“桑洪和约”。这使群众的革命活动暂时受挫。但是自由的种子早已撒播在古巴的沃土上，一场更猛烈的革命狂飙就要到来。

何塞·马蒂在一八七八年八月三十一日回到古巴。回国以后，他一方面做律师，一方面教书。同时他又当选为“瓜纳巴科阿学会”文学部主任。这段时间内，由于家庭负担很重，马蒂的生活很窘迫。但是他仍然没有放弃革命思想和革命活动。一八七九年四月在一次宴会上，他提议为古巴的政治干杯。在这个祝酒辞里，马蒂讲出了那句大家熟知的名言：“权利只能争得而不能恳求；只能夺得而不能乞求。”

一八七九年八月爆发了革命运动。马蒂领导下的哈瓦那革命委员会积极进行反政府活动。不料事不机密，马蒂在九月被捕，并被流放到西班牙。他在西班牙只住了很短的时间。一八八○年一月三日，他来到纽约，从此，他开始了他最光辉的最后十五年的生活。

作为革命的民主主义者，在这十五年中，马蒂的革命思想达到了光辉的顶点，组成革命事业一部分的文学创作取得了丰硕的收获，他的实际革命活动也有了巨大的进展。

到了纽约不久，马蒂就向流亡在这里的政治家们、一八六八年起义的参加者和他们的子弟发表了题为《古巴的事务》的演说。在这篇演说里他以热情磅礴的语言号召大家坚持斗争。在演说结束的时候他说：“要想使我们停止争取祖国自由和繁荣的不懈努力，除非是南海和北海汇合，除非是从兀鹫蛋里孵出蟒蛇！”

马蒂在美国期间一方面辛勤地从事新闻工作进行革命宣传，另一方面秘密筹划革命行动。

从一八八一年到一八九一年的十年间，马蒂拿出许多时间来从事新闻工作，他为纽约和一些拉丁美洲国家的报纸写稿。他利用这些机会大力宣传他的争取自由、争取独立、反对美帝国主义的主张。他还做过一些拉丁美洲国家驻纽约的领事。在进行频繁的新闻和外交活动的同时，他从未放松革命工作。一八八三年七月间他曾写信给侨居在洪都拉斯的安东尼奥·马塞奥和马克西莫·戈麦斯，和他们共同商讨革命大计。一八八四年，古巴流亡国外的革命者在马塞奥和戈麦斯领导下成立了“革命俱乐部”。马蒂在纽约担任“古巴救济协会”（“革命俱乐部”的分支）的主席。由于马蒂和戈麦斯有某些意见分歧，致使行动没有统一起来。一八九一年十月，马蒂辞去一切公职，全力投入紧张的武装起义的准备工作。

在组织工作方面，马蒂不辞劳苦地奔走于古巴侨居国外的爱国人士、革命者和烟草工人之间。经过“革命俱乐部”各分支主席会议的协商，于一八九二年一月成立了“古巴革命党”，通过了党纲、党章，并规定用武装斗争形式争取古巴的独立，以阻止野心勃勃的美国对美洲的侵略和统治。同时马蒂派人秘密潜回古巴，了解国内形势。到一八九三年四月，“古巴革命党”在美洲一共拥有三十四个分支。

在宣传工作方面，马蒂在一八九二年三月出版了《祖国报》，大力宣传革命主张，揭露西班牙殖民当局欺骗群众的阴谋诡计。一八九三年五月二十七日，在《祖国报》上发表了“古巴革命党”的宣言书，这个宣言书说道：“古巴革命党为祖国的解放而努力……革命党将为古巴的独立事业做出自己的贡献，古巴懂得，在这个可以争得自由的时刻，放过机会就要继续做奴隶。”

六月，他和戈麦斯会见了，双方的分歧意见终于消除，决定由戈麦斯负责联络各地的革命组织，马蒂负责财务。这样，武装起义的组织工作就大体就绪。一八九四年十二月二十五日，在马蒂的率领下，古巴的革命志士分乘三艘船，携带着食物和弹药准备打回古巴去。但是，因为临行前走漏风声，全部装备被美国截拦扣留。这个事实表明美帝国主义是西班牙殖民者的帮凶，是古巴独立的死敌。但是，美国的这一卑劣行动决不能阻止住古巴汹涌澎湃的革命运动的发展。

一八九五年一月二十九日，马蒂在纽约签署了在古巴举行起义的命令。二月七日，他到多米尼加和戈麦斯会合。三月二十五日，这两位革命领袖共同签发了《蒙泰克里斯蒂宣言》，这个宣言向古巴人民解释了发动这次战争的目的。四月，马蒂和戈麦斯回到古巴。这时国内正在进行着如火如荼的斗争。两位革命领袖的到来，使斗争更加迅速地发展。四月十八日，马蒂被任命为解放军大将军。五月五日，马蒂、戈麦斯和马塞奥会面了，三位领导人进一步商谈了革命计划。五月九日，马蒂奔赴奥连特省考托河前线，亲临战场指挥战斗。不幸，正当革命需要这位天才的领袖贡献出更多的力量的时候，在多斯·里约斯前线，一颗西班牙的子弹打进了马蒂的胸膛。五月十八日，何塞·马蒂因伤重不治而与世长辞了。

马蒂虽然逝世了，但起义并没有中止。在人民的铁拳打击下，腐败的西班牙殖民军节节败北。可是就在形势对人民极为有利的情况下，美帝国主义插手进来，窃夺了革命果实，把古巴置于它的奴役和剥削之下。尽管如此，革命的火种并没有熄灭。马蒂的子孙在菲德尔·卡斯特罗领导下，终于实现了他梦寐以求的古巴独立，而且大大超过了他的理想，在古巴岛上建立起西半球的第一个社会主义国家。

刘习良

描述：

