id: e062e6b470
标题：老骥伏枥　志在求真——读冯契先生的几部近著
日期：1990-5-28
是否是时间段：false
作者：张琢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老骥伏枥　志在求真

——读冯契先生的几部近著

张琢

１９８５年已年逾古稀的冯契教授撰著的《中国古代哲学的逻辑发展》（３卷）出版时，他在下卷《后记》中曾感慨地写道，这本书是他早就计划要写的。５０年代就已勾画了轮廓，到６０年代初，在大量资料工作的基础上系统地作了笔记，写成了若干章草稿。在“文化大革命”的浩劫中，数百万字的手稿和更多的写作准备资料，连同青年时的习作、亲友来往信件、日记等等，被一扫而空，从此下落不明。冯契的遭遇和苦恼，体现了中国知识分子的共同命运和心声。然而，比起那些壮志未酬、遗恨终身而去的学者，冯契还算是幸运的。

党的十一届三中全会以后，他和许多知识分子一样，“从劫灰中复活过来，获得了新的生命力。”他以锲而不舍的精神，在哲学园地上重新开始了耕耘。而且在短短１０年中，他在哲学的理论与中国哲学的历史实际的结合上获得了丰硕的研究成果，并自成一体形成了比较完整的学术结构。这个学术结构，主要由５部书构成。这就是《中国古代哲学的逻辑发展》，去年出版的《中国近代哲学的革命》，已完成尚待出版的《逻辑思维的辩证法》和《人的自由和真善美》，以及正在撰写中的《认识世界和认识自己》。他主持完成的“六五”期间的国家哲学社会科学重点项目《中国近代哲学史》（上、下册），以及他个人的其他小册子和论文选编，其内容和观点也多与这５部书相呼应。

“哲学是哲学史的总结，哲学史是哲学的展开。”冯契的两本贯通古今的中国哲学史专著《中国古代哲学的逻辑发展》和《中国近代哲学的革命进程》，首先从中国哲学发展的历史来具体考察人类认识是如何由具体到抽象，又由抽象再上升到具体的辩证发展过程。其次，马克思主义哲学的理论研究与中国哲学发展的历史研究的结合和统一，是冯契的哲学和哲学史研究在宏观学术结构和微观具体分析研究中突出的特点和优点。在对中国哲学史的研究中，这两部书以确凿的事实材料为依据，进行严密的逻辑分析和论证，全面地展示了中国哲学由古代到近代在历史观、认识论、方法论和人的自由问题上的论争和演变。这四个问题中，他认为历史观和认识论问题，经过一百多年的探讨和发展，到３０—４０年代，毛泽东哲学思想以能动的革命的反映论作了比较系统的总结，这标志着中国近代哲学革命的一个飞跃。中国革命实践正是在能动的革命的反映论指导下取得的伟大成果。但冯契先生认为，方法论和人的自由问题还未能得到总结。因此，他在对中国哲学史的考察后，就着手系统地研究这后两个问题。其研究的成果之一便是《逻辑思维的辩证法》，这部书的主旨是从逻辑学和认识论的统一来考察、阐明逻辑是“对世界的认识的历史的总计、总和、结论”。对于人的自由问题的研究，他写成了《人的自由和真善美》，该书着重探讨人的要求自由的本质和历史的发展，即把真善美以及功利价值看作是人的要求自由的本质的展开和表现。作为这４部书的总结，即主体与客体的统一，他又回到了认识论（广义的认识论），以得自客观现实的认识，还治于认识过程本身：“把理论化为方法”即把对客观世界规律性的科学认识理论化为认识世界的科学方法；把“理论化为德性”即把从现实中汲取的理论反馈于现实，改造现实，同时也以理论来改造人自己，从而取得越来越多的自由，培养真善美的人格。

这里特别值得一提的是，他所著的《近代哲学的革命》和他主编的《中国近代哲学史》以“古今中西”之争为主线，对中国近代（１８４０—１９４９年）纵横交错的哲学和思想文化的论争作了客观全面的总结。这对我们冷静地反思前些年的“文化热”中，提出的种种观点和问题，是很富于启发和解惑作用的。

冯契教授的这一套哲学著作，不仅在哲学和哲学史的研究上具有重要的学术价值，而且对于有一定理论水平的领导干部和知识分子学哲学，进行深层的文化反思和指导改造客观世界和主观世界的实践活动也具有现实的意义。

描述：

