id: e062b5ccb4
标题：扒下厉鬼的画皮
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扒下厉鬼的画皮

《聊斋志异》上写了一个厉鬼，为了吃人，披着自己描绘的一张美女的画皮，到处招摇撞骗。王张江姚“四人帮”，为了篡党夺权，也象那厉鬼一样，披着自己描绘的画皮。不过，他们的画皮不只一张，而有许多张，其中之一，名曰：“支持青年”。

他们要支持什么青年呢？大家知道，人是按阶级划分的，无论青年、中年、老年，都是有阶级性的，哪有什么支持一切青年、反对一切老年的？

他们是真的支持青年吗？请看事实：婺源县的新干部占永东，担任县委书记时仅二十五岁，可谓青年矣。“四人帮”及其在江西的亲信支持他了吗？开头，他们伸出了手，但是黑手，要拉占永东“共同战斗”，被占永东坚决地顶了回去。于是，他们又是压，又是打击。可见，“四人帮”的所谓“支持青年”，不过是要拉人下水而已。只要跟着他们干，老的青的都可以；只要不跟他们干，甚至反对他们，老的青的都不行，都要压，都要打击。他们搞的是顺我者昌、逆我者亡，哪里是什么“支持青年”！

拍马常常是为了骑马。“四人帮”口喊“支持青年”，包藏着极大的祸心。他们要篡党夺权，就要打倒一大批革命老干部。手段之一，就是分裂革命队伍，妄图利用青年做打手。

“四人帮”的妄想又落了空。毛泽东思想哺育的、经过文化大革命锻炼的广大青年，是骗不了的。当“四人帮”在江西的亲信煽动反省委、反地委时，占永东说得好：“我懂得爱什么人，恨什么人，同什么人斗。”多么光明磊落啊！“四人帮”妖魔们，你们听到了么？这是一代新中国青年的严正回答！

描述：

