id: e063f092ff
标题：关于苏联是否还有个体农民等问题
日期：1955-2-13
是否是时间段：false
作者：里·克留奇尼克
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于苏联是否还有个体农民等问题

苏联里·克留奇尼克

编者按：下面是苏联真理报理论宣传部答复我国广东省博罗县粮食局罗钦同志的信。我们看了这封信可以理解苏联共产党和政府如何正确地对待部分地区为数极少的个体农民，同时如何使这些个体农民信服地走上合作化道路。这对我们学习我国逐步实现农业社会主义改造问题有很大帮助。本报征得真理报编辑部的同意把这封信发表在这里。敬爱的罗钦同志：

您问道：（一）苏联是否还有个体农民？如果有，他们和集体农民总数相比占百分之几？

是的，在苏联仍然还有个体农民。他们和集体农民总数相比还不到百分之一。然而，在那些一九三九年以前即属于苏联领土的地方，由于在伟大十月社会主义革命以后苏联共产党曾在农村里进行过多年的巨大工作，所以到第二次世界大战前，已经没有了个体农民。所有以前是贫农和中农的农民，都已参加了集体农庄。至于富农，则早在一九二九——一九三二年时期，在实行全盘集体化的基础上，就已被作为一个阶级消灭了。在这部分苏联土地上，苏联人只是在把集体农庄的新的、富裕的和文明的生活同贫农和中农群众的遥远的、艰苦的过去相比较时，才提到个体农民。

在年轻的苏维埃地区，即到一九三九——一九四○年时才建立了苏维埃政权的那一小部分苏联领土，情况则不同了。这些地区是乌克兰共和国和白俄罗斯共和国的西部各州，乌克兰共和国的依兹迈意尔州北布科维纳，立陶宛共和国，拉脱维亚共和国，爱沙尼亚共和国和在一九四五年建立了苏维埃政权的那部分领土：即外喀尔巴阡州和卡累利阿—芬兰共和国的某些地区。在上述地区也实行了全盘集体化，以前的贫农和中农的基本群众已自愿地加入了集体农庄，而富农阶级也被消灭了。但是在这些地区内，还有很少的个体农民。在他们中间有贫农和中农，但已没有富农剥削者了，这是因为在全盘集体化进程中富农已被没收了财产。在上述地区内这部分为数很少的个体农户占人口比重极少：他们和全苏联集体农民总数相比还不到百分之一。

（二）在建成社会主义社会之后，是否允许个体农户存在？党和政府对他们采取什么态度？

如果在一个国家的农业中个体农户是作为占统治地位的经济而存在着，这就同社会主义不相容，而且，这样，社会主义也是不可想像的。但是当社会主义经济无论在城市或乡村中都已经居于统治地位的时候，社会主义是能够建成的，而且它已经在苏联建成了。苏联到一九三六年便已达到了这样的程度，那一年通过了新的苏联宪法——胜利的社会主义的宪法。个体农户的残余已不是农业经济中的统治力量，它们已经微弱到实际上早已不能对农业经济，尤其对苏联整个国民经济，起任何作用的程度了。

当工业基地已为集体农庄奠定了基础，而农村中的基本劳动群众，根据经验已经相信集体劳动远优越于个体劳动时，全盘集体化的时间就到来了，这时基本的劳动农民群众便自愿地参加了集体农庄，并展开把富农作为一个阶级来消灭的斗争。但是即使在进行全盘集体化以后，在百分之九十以上的贫农和中农都加入了集体农庄以后，他们中间也会剩下一部分人仍然是个体农民。其所以如此，并不是因为这些个体农民反对苏维埃政权或集体农庄制度，而是因为我们的党和苏维埃机关对这部分为数很少的个体农民的教育工作还做得不够，还没有使他们彻底相信集体农庄的道路是走向幸福生活的唯一正确道路。这就是为什么在这些仍有个体农户（只是贫农和中农）的地区，苏联共产党要求自己的党组织和苏维埃政权机关对这部分农民不是削弱而是更加加强工作，以便吸引他们参加集体农庄的缘故。

（三）目前，苏联的个体农民们对于苏联共产党和苏联政府抱怎样的态度？他们的生活比集体农民如何？

个体农民们拥护党和政府，并支持集体农庄农村所进行的一切措施。在苏维埃农村里，也正如在城市一样，新的社会主义的生产关系早已占居统治地位，并在日益巩固和发展着。因此，在苏联存在有很少数的个体农民——明天的集体农民这件事实，是不能使苏维埃社会失掉它的社会主义的性质的。

但是，这绝不是说，党和政府不关心吸收个体农民参加集体农庄。恰正相反，在那些仍有个体农民的地区，正采取各种措施来使他们信服集体农庄的优越性，并吸引他们加入集体农庄。

无疑地，目前在苏联仍存在的个体农户，将来也会根据经验相信集体农庄生活的优越性，并了解到集体农庄的生活要远优越于个体农民的生活。集体农民的生活正在一年比一年更加富裕、文明和美好。在每一个共和国、州，在苏联的任何地区都可以明显地看到集体农民的有保障的、文明的生活。譬如，我们以离莫斯科很远的一个集体农庄，土库曼共和国的土库曼—卡林区“红色十月”集体农庄为例，看一下这个集体农庄里有些什么，集体农民生活得怎样。在这个植棉集体农庄里，已广泛地发展了多部门经济，所有生产部门的劳动已经机械化，因而劳动生产的效能很高。一九五三年在广大面积上长纤维棉花的平均单位面积产量是每公顷二十五点六公担，集体农庄每年的收入是一千九百六十万卢布。集体农民由每个劳动日可以获得二十五个卢布的现金和三公斤以上的小麦。那些做了一千个以上工作日的集体农民，得到了数万卢布的现金收入和好多吨的谷物。在集体农庄成立以前，个体农民——中农或贫农从来没有过、而且也不可能有这样的收入。集体农民所以珍视集体农庄还不仅是因为农庄使他们永远摆脱了贫困、黑暗和愚昧，而且是因为只有在集体农庄里农民才能摆脱那种原始的、陈旧的技术和过度繁重的劳动。机器拖拉机站的两个拖拉机工作队在上述这个集体农庄里工作，这两个工作队已使集体农庄的劳动充分机械化，集体农庄广泛采用了先进的农艺技术，合理地有计划地利用集体农民的劳动力和集体农庄的财务。实行劳动机械化的结果，使集体农庄能够发展多部门的经济。例如，播种前土壤耕作的全部机械化，棉株生长期的侍弄工作，引水渠的挖掘工作，施肥，拔棉株的机械化比重很高，这就帮助抽出了大量人力来及时地完成在饲畜场、田间、果园、菜园里的工作和完成饲料的准备工作。而且在这些部门中也广泛采用了机械化。例如，在准备饲料和把饲料运往露天牧场的工作上，已使用了载重汽车，这样的汽车，农庄本身便拥有二十一辆。劳动机械化的结果，使这个集体农庄能从所有农业工作中腾出一部分集体农民，把他们编成一个建筑工作队，而由集体农庄的建筑技术员负责领导。

关于这个集体农庄其他生产部门的富裕情况，可由下列数字来判断：一九五三年这个集体农庄有卷毛绵羊两万三千头，一九五四年已计划增加到三万头。一九五三年饲羊场交售给国家六千六百张卷毛绵羊皮和五十七吨羊毛，一九五四年已决定按计划交售八千二百张羊皮和六十一吨羊毛。由此可见，集体农庄的公有财富正在增加，这个农庄把越来越多的珍贵产品交售给国家，保证集体农民逐年得到越来越多的现金和实物收入，并不断改善着他们的物质和文化生活。当然，并不是所有的集体农庄都是像“红色十月”集体农庄这样地工作和生活着。有不少集体农庄比这个农庄还富裕，那里的集体农民们生活得还要好些。但是也有更多的集体农庄还没有达到上述这个集体农庄的水平。可是，苏维埃国家所有的集体农民的生活都无可比拟地比个体农民好得多，并都珍视集体农庄制度；他们早已相信，伟大的列宁是绝对正确的，当时列宁曾指出：“小农经济是摆脱不了贫困的”（列宁全集，俄文第三版，二十四卷，五四○页），如果我们长时期保留这种个体的小农经济，那么“我们还是在受着不可避免的毁灭的威胁”（列宁全集，俄文第三版，二十卷，四○七页）。列宁在后来又说道：“如果农村经济能更往前发展，则我们须要坚强地保证它能更进一步过渡到下一阶段；而这个进一步的过渡，不可避免地将是把最无利的与最落后的个体小农经济逐渐联合起来，组织成为公社的、大规模的农业经济。”（列宁文集，第七册，人民出版社版，一三○页）

目前仍存在的少数个体农民，从现有集体农庄的例子最后相信集体劳动的有利，也像苏维埃国家绝大多数劳动农民一样，把自己的将来牢固地、永远地同集体农庄结合在一起，并像对自己生活中最宝贵的东西一样，热心支持集体农庄制度，这样的日子，已经不远了。

描述：

