id: e064ffef71
标题：发扬1957年莫斯科宣言的革命精神
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬1957年莫斯科宣言的革命精神

各国共产党和工人党的莫斯科会议所通过的莫斯科宣言和和平宣言，已经发表整整三年了。这是两个具有历史意义的文件。三年来，这两个文件对全世界人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争，起了巨大的积极作用。

莫斯科宣言指出，“我们时代的主要内容是由俄国伟大十月社会主义革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡。”“社会主义在向上发展，而帝国主义却在衰退。”“社会主义和民族解放运动的发展，剧烈地加速了帝国主义的没落过程。”三年来的事实进一步地证实了这些正确的论断。

三年来世界上发生的主要事件是：

占世界人口三分之一的社会主义阵营一天天更加强大。它在经济上欣欣向荣，工农业迅速发展。苏联于1957年首先发射人造地球卫星成功之后，又在征服宇宙的科学技术方面获得许多新的成就，把最发达的资本主义国家远远地抛在后边。

同社会主义阵营的景况恰恰相反，帝国主义阵营一天天更加衰落。美国在1957—1958年发生了战后第三次经济危机，目前又面临一次新的经济危机。几个主要资本主义国家为重新瓜分资本主义世界市场的斗争更加尖锐化。

以美国为首的帝国主义集团所实行的侵略政策和战争政策，不断遭受挫败。帝国主义阵营的政治力量正在削弱。与全世界人民为敌的美帝国主义正处于全世界人民的包围之中。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义、争取民族独立和民主自由的运动，有了巨大的发展。古巴革命的胜利，一系列非洲国家的宣布独立，阿尔及利亚人民，伊拉克人民，南朝鲜人民，老挝人民和土耳其人民反对帝国主义及其走狗的英勇斗争，日本人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争，所有这些，标志着民族独立运动进入一个新高涨的时期。

在西欧和北美的资本主义国家，工人阶级和劳动人民为了争取生活权利和民主权利进行广泛的斗争，经济性和政治性的罢工运动此起彼伏。

有广大人民群众参加的世界和平运动日益发展。反对帝国主义、保卫世界和平的广泛的统一战线正在扩大。

三年来的形势发展说明了，社会主义力量进一步超过帝国主义力量，民族解放力量进一步超过殖民主义力量，人民力量进一步超过反动力量，和平力量进一步超过战争力量。这就证明了毛泽东同志在三年前所作的一个著名论断，即“东风压倒西风”，是完全正确的。

一句话，整个形势十分有利于全世界人民，而不利于帝国主义和一切反动派。一切过高估计帝国主义力量、过低估计人民力量的观点，都是违背莫斯科宣言的，都是完全错误的。

莫斯科宣言揭露了帝国主义制度所固有的各种矛盾和帝国主义的侵略本性。宣言说：

“在帝国主义各国，生产力和生产关系之间的矛盾尖锐化了。”“资本主义经济不能避免新的、深刻的震动和危机。”

“在资本主义世界的大部分，特别是殖民地和半殖民地，千百万的劳动者仍然过着贫困的生活。”

“日趋尖锐的矛盾不仅存在于资产阶级和工人阶级之间，而且存在于垄断资产阶级和人民的各个阶层之间，存在于美国的垄断资产阶级和其他资本主义国家的人民以至资产阶级之间。”

莫斯科宣言又指出，“美国的帝国主义侵略集团，力图依靠所谓‘实力地位’政策统治世界上的大多数国家，并且企图阻挠人类按照社会发展规律前进。”因此，“这些集团就成为全世界反动势力的中心，成为人民群众的最凶恶的敌人。”

根据这些正确的分析，莫斯科宣言得出这样正确的结论：

“只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。”

同时，和平宣言也正确地指出：

“对和平事业的威胁，对各国人民安全的威胁是来自何处呢？热中于战争的和幻想战争的是在两次世界大战中、在目前的军备竞赛中大发横财的垄断资本集团。”

和平宣言说得很对：

“无论哪一个共产党或是哪一个社会主义国家，都没有发动战争和对别国进行军事攻击的动机，都没有掠夺别国土地的动机。苏联、人民中国自己就拥有辽阔的土地和无数的自然财富。在所有社会主义国家都没有热中于战争的阶级或社会阶层。”

这些论断是马克思列宁主义的真理。我们社会主义阵营各国，一贯反对帝国主义发动战争，坚持和平外交政策，主张实行不同社会制度国家的和平共处。但是，以叛徒铁托集团为代表的现代修正主义者，为了替帝国主义效劳，却故意颠倒黑白，一边宣扬说什么帝国主义会“放弃战争”，一边无耻地诬蔑社会主义国家“渴望战争”。这再一次暴露了他们的帝国主义走狗的本来面目。

正是由于世界上还存在着帝国主义发动战争的危险，莫斯科宣言指出：“世界各国人民对于帝国主义所造成的战争危险必须保持最大的警惕。”

莫斯科宣言说，“各国共产党认为，争取和平的斗争是自己的首要任务。它们将同一切爱好和平的力量在一起，竭尽全力来防止战争。”

莫斯科宣言又说：“目前，和平的力量已经大大成长，已经有实际可能来防止战争”。

因此，各国人民的任务就是要把防止世界战争的可能性变为现实性。

莫斯科宣言指出，要防止世界战争，争取世界持久和平，就必须依靠社会主义阵营力量和一切爱好和平力量的联合斗争。它说：“维护着和平事业的是当代的这些强大的力量：不可摧毁的以苏联为首的社会主义阵营；站在反帝立场上并且同社会主义国家一起构成广大和平地区的亚非爱好和平的国家；国际工人阶级，首先是它的先锋队——共产党；殖民地和半殖民地人民的解放运动；世界各国人民争取和平的群众运动。坚决反抗新战争的策划的，还有欧洲宣布中立各国的人民，拉丁美洲的人民以及帝国主义国家的人民群众。这些强大力量的联合可以阻止战争的爆发。如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继续容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和牺牲的制度。”

这就是说，只有不断地加强社会主义阵营，加强民族解放运动，加强资本主义各国人民的斗争，加强一切爱好和平人民的力量，加强所有这些力量的团结，进行共同的斗争，才能够最有效地维护和平。这个反对帝国主义发动战争的和平力量的统一战线越广泛、越强大，斗争越发展、越深入，世界和平就越有保障。

以苏联为首的社会主义阵营各国的强大和团结，是反对帝国主义、保卫世界和平的主要力量。同时，保卫世界和平运动同各国人民争取民族解放、民主自由和社会主义的革命斗争，是互相联系着的，是一致的，是相辅相成的。世界被压迫民族和被压迫人民的解放运动的发展和革命斗争的胜利，是制止帝国主义发动战争和保卫世界和平的广大力量。

在第二次世界大战结束以后，美帝国主义曾经企图利用蒋介石反动派打内战，消灭中国人民的革命力量，把中国变为它的殖民地，变为进攻苏联和侵略亚洲的军事基地。但是，中国人民被迫进行了爱国自卫的革命战争，终于打败了蒋介石反动派的进攻，粉碎了美帝国主义侵略中国的狂妄计划。中国人民革命的胜利，大大增强了保卫世界和平的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的人民革命运动的发展和胜利，同样证明了这一点。因此，那种把各国人民的革命斗争同保卫世界和平的斗争对立起来的观点，是十分错误的。

马克思列宁主义历来认为，革命不能输出和输入，各国人民的革命都是阶级斗争发展的结果，是由本国人民的革命觉悟和革命要求而产生的。一切被压迫民族和被压迫人民终归要起来革命，社会主义制度终归要代替资本主义制度。莫斯科宣言说得对：

“这些反人民的帝国主义侵略势力所实行的政策使它们自取灭亡，自己造成埋葬自己的掘墓人。”

莫斯科宣言又说：“资本主义国家的劳动人民目前所处的境遇，使他们越来越相信，只有社会主义才是他们摆脱灾难深重的处境的唯一出路。”

这是任何人都改变不了的社会发展的客观规律。

莫斯科宣言总结了社会主义革命和社会主义建设的共同规律。这些规律是：“以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政；建立工人阶级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；消灭基本生产资料资本主义所有制和建立基本生产资料的公有制；逐步实现农业的社会主义改造；有计划地发展国民经济，以便建成社会主义和共产主义，提高劳动人民的生活水平；进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知识分子队伍；消灭民族压迫，建立各民族间的平等和兄弟友谊；保卫社会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯；实行无产阶级的国际主义，同各国工人阶级团结一致。”这些规律不仅适用于已经走上社会主义道路的国家，而且也是今后各国人民进行社会主义革命和社会主义建设的指针。

马克思列宁主义的全部学说，是为世界无产阶级和各国人民革命服务的。革命精神是马克思列宁主义的灵魂。严格的科学精神和高度的革命精神的结合，是马克思列宁主义学说的固有特点。我们要坚持马克思列宁主义的理论阵地，坚持莫斯科宣言的旗帜，就必须保卫和发扬这种科学精神和革命精神。历史的新发展，阶级斗争的新经验，不断地要求我们根据马克思列宁主义的基本原理和基本方法，根据对客观事物的科学分析，作出新的总结，来指导革命斗争，并且丰富马克思列宁主义的内容。但是，在研究新情况和新经验的时候，决不能离开马克思列宁主义的基本原理和基本方法，决不能不顾事实。否则，就是根本违背了马克思列宁主义。

莫斯科宣言指出，“必须在共产党和工人党的队伍中坚决克服修正主义和教条主义。”它并且明确指出：“在目前条件下，主要的危险是修正主义”。修正主义的特点，就是阉割马克思列宁主义学说的革命精神。帝国主义和各国反动派为了挽救他们没落的命运，总是不断地向工人阶级施加影响。形形色色的修正主义者总是利用某种新情况来歪曲和篡改马克思列宁主义的革命学说，以便使工人阶级离开革命的阶级斗争的正确道路，从而适应帝国主义和各国反动派的需要。

反对修正主义的斗争，是长期的。自从1957年莫斯科宣言发表以来，国际共产主义运动在反对现代修正主义的斗争中已经取得重大胜利。现代修正主义已经被搞臭了，但是它还没有被彻底粉碎。南斯拉夫现代修正主义者还在疯狂地攻击马克思列宁主义，叫嚣马克思列宁主义已经“过时”。而帝国主义越是走下坡路，就越要利用修正主义者在群众中散布毒素，来企图削弱和瓦解人民的斗争意志。因此，向现代修正主义进行不调和的斗争，仍然是各国共产党人当前的重要任务。

同人类历史上一切前进运动一样，共产主义运动也不可避免地要遇到种种困难。但是，反映了历史发展规律的、充满着革命精神的马克思列宁主义，是战无不胜的。各国共产党和工人党将在马克思列宁主义的基础上，在莫斯科宣言的基础上，不断地加强自己的团结，同各国工人阶级和广大人民一起，在曲折的前进道路上不断战胜一切障碍，促进和平、民主、民族解放和社会主义事业取得新的伟大胜利。

描述：

