id: e064744c00
标题：认真落实党的干部政策
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实党的干部政策

凤凰山铁矿党委大胆使用干部，热情支持他们工作，使新老干部同广大群众一道，在三大革命斗争中朝气蓬勃地前进

新华社南京一九七二年一月十一日电在党的“九大”团结胜利路线指引下，南京凤凰山铁矿党委坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，认真落实党的干部政策，大胆使用干部，热情支持他们的工作，使全矿的新老干部同广大工人群众一道，在三大革命斗争第一线朝气蓬勃地前进。

经过无产阶级文化大革命，这个矿的几十名老干部经受了两个阶级、两条路线斗争的考验，路线斗争觉悟有了显著提高。但是，由于刘少奇一类骗子鼓吹的极“左”思潮的流毒没有肃清，有的人对一些犯过错误的干部，不愿大胆使用。这个矿的党委组织广大党员和群众学习毛主席关于干部政策的一系列论述，批判刘少奇在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，提高了大家执行党的干部政策的自觉性。

矿党组织还引导大家对这些老干部进行了全面的、历史的分析，使大家看到他们的本质和主流，克服思想上的片面性。这个矿的原党委委员、矿工会主席，过去执行过刘少奇的修正主义路线，文化大革命中又犯了错误，开始有些人不同意他参加新党委的工作。矿党组织发动大家对他进行了全面分析。大家认识到，这个同志出身较好，很早就参加了革命，多年来积极为党工作，为革命作出了贡献。过去虽然执行过错误路线，但经过群众的多次批评帮助，对错误有了较深刻的认识，并在行动上有了显著的转变。通过全面分析，大家一致同意选他为矿党委常委。这个干部进入新党委以后，同工人群众一起学习，积极参加劳动，带头开展革命大批判，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，迅速改变了他所分管部门的落后面貌，得到了群众的好评。

凤凰山铁矿党委遵照毛主席的教导，对结合进各级领导班子的老干部“让他们放手工作，使他们敢于负责；同时，又适时地给以指示，使他们能在党的政治路线下发挥其创造性。”有的老干部结合进领导机构以后，怕重犯错误，工作中有点束手束脚，不够大胆。矿党委及时地对他们进行思想教育，使他们打消顾虑，轻装前进，同时大力支持他们的工作，并在实践中不断帮助他们提高路线斗争觉悟。一个老干部当了矿革委会的常委后，有一段时间存在着怕负责任的思想，工作比较被动。矿党委热情帮助他提高认识，同他一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，鼓励他振奋革命精神，为革命勇挑重担，在社会主义革命和社会主义建设中立新功。去年春天，在大打矿山之仗的热潮中，这个矿决定自力更生开发吉山新矿。矿党委就派这位革委会常委领导新矿山的建设工作。他勇敢地挑起了重担，带领八百多名矿工，头顶青天，脚踏荒山，住草棚、喝凉水，艰苦创业。在筹建初期，一些青年工人不安心矿山工作。他就以自己的亲身经历，同青年工人大讲艰苦奋斗的革命传统，大力宣传大庆工人艰苦创业的英雄事迹，教育他们树立一不怕苦、二不怕死的革命精神。四、五月份，南京地区连日阴雨，给露天施工带来了很多困难。他不顾自己年老体弱，身扛扁担箩筐带领工人冒雨施工，在泥泞的山坡上开山取石、修筑公路，搭工棚、装机器。在半年多时间里，他和工人们一起搬走了五十多万土石方，筑起了十五里的矿区公路，提前完成了吉山新矿的第一期采矿工程。群众赞扬说：“毛主席的革命路线使老干部焕发了青春。”

对于一些没有参加党委会和革委会的老干部，矿党委也分别情况，安排适当的工作，充分发挥他们的作用，做到团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。这个矿的一位原党委委员、副矿长，在建立矿级领导机构时，未被选进去。矿领导安排他担任了后勤部门的负责工作，并且耐心地帮助他，使他认识到自己虽然没有被结合进矿领导机构，但是干革命不在职位高低，只要有继续革命的决心，同样可以为革命贡献力量。他在担任后勤部门的领导工作后，以共产党员五项条件严格要求自己，废寝忘食地为党工作。夏天，他头顶烈日，同服务人员一道爬山越岭，把清凉饮料送到生产第一线；冬天，他冒着严寒挨门逐户检查职工的住宅，积极做好防寒保暖工作，在他的带动下，后勤工作有了起色，对全矿革命和生产起了积极的促进作用。

在新的形势下，这个矿有的参加“三结合”的干部，由于过去受刘少奇修正主义路线的影响较深，在处理一些问题时，又重犯了错误。对这种犯了新的错误的干部，矿党委坚持毛主席历来倡导的“惩前毖后，治病救人”的方针，耐心地帮助他们提高认识，改正错误。同时，矿党委也教育广大群众正确地对待犯错误的干部，积极支持他们做好工作。

这个矿的党委会由于落实了党的干部政策，充分调动了广大干部的积极性，全矿新老干部彼此尊重，互相学习，取长补短，团结一致地带领全矿工人群众，不断取得抓革命促生产的新胜利。

描述：

