id: e0656019de
标题：回顾首都春节环城赛跑三十年
日期：1986-2-12
是否是时间段：false
作者：魏明
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回顾首都春节环城赛跑三十年

北京市体委主任　魏明

1956年春节，人民日报、光明日报、工人日报、北京日报等首都七家新闻单位为开展群众性体育活动，扩大体育宣传，联合发起举办胜利杯环城赛跑（以后改称春节环城赛跑）。这是当时我国最大规模的群众性长跑竞赛。三十年来，春节环城赛跑已成为深受首都人民喜爱的一项传统性体育活动。

1956年农历正月初四举行的首届比赛，有一千四百多名选手参加，全程一万三千米。第一任北京市体委主任柴泽民鸣枪发令，“二七”机车车辆厂教师张威夺得第一只奖杯。以后，比赛规模逐年扩大，人数增多，成绩提高。1961—1963年自然灾害时期，一度停办，1964年恢复比赛。次年，七千多人踊跃报名。组委会临时决定划分三个赛区进行。春节环城赛的盛况，反映着首都人民为建设祖国努力锻炼身体的高昂热情。

“文革”期间，环城赛跑再度被迫停办。然而，即使是在极为艰难的情况下，仍然有不少长跑爱好者自发地组织起来，按照传统的日期和路线进行纪念性长跑。这种热情，成了后来恢复环城赛跑的群众基础。1972年，春节环城赛跑恢复举行。以后又陆续增设了少年组和女子组，春节环城赛越办越兴旺。从1980年开始，不少外国朋友和港澳同胞纷纷来北京参加比赛。日本、美国、加拿大、比利时、英国、瑞典、法国、墨西哥和尼泊尔等国的长跑爱好者和港澳同胞与首都人民一起环城赛跑，欢度佳节，使环城赛成为增进友谊的桥梁。

随着首都城市建设的发展，体育运动水平的提高，从1982年的第十九届起，比赛使用了新的路线，并将赛程延长。1983年男子赛程又延长到二万五千三百二十米，女子赛程加大到九千八百八十一米，开始向马拉松化迈进了一步。

环城赛是开展群众性体育活动的好方式，它有力地推动了群众性长跑活动。在多年环城赛奠定的良好基础上，去年又举办了迄今为止我国规模最大的长跑竞赛——北京万人国际马拉松赛跑。春节环城赛跑三十年的历史充分体现出首都人民建设社会主义的精神和意志，广大群众为四化而锻炼身体的热潮正在形成。愿首都春节环城赛跑这朵灿烂的群体之花长盛不衰！

描述：

