id: e06bde5a26
标题：句号和问号
日期：1994-9-9
是否是时间段：false
作者：七岭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
句号和问号

七岭

９月８日，美英法驻德军队在柏林举行了撤军归营仪式，一周之前，俄国在德国的军队在同一地点举行了撤军回国仪式。至此，四年前在“２＋４会谈”中达成的有关德国统一的条款已按时履行，统一的德国从实质到形式均获得了完全的主权。

德国舆论认为，柏林撤军仪式标志着第二次世界大战战争遗留状态的终结，标志着欧洲战后时代的终结，对德国而言，这是一个完满的句号。然而，历史往往在解决问题的同时带来问题，在画上句号的同时带来问号。在欧洲，在德国，人们在冷战结束的短暂狂喜之后，发现自己正面对着层出不穷的新问题：经济衰退、极右思潮的沉渣泛起、前南斯拉夫的内战以及原苏东地区的转轨困境等等，从而面对着充满不确定性的新时代。

在俄军撤出的过程中，德俄两国舆论界闹了一场杯水风波。德国舆论界在评论中颇多“占领”之类的冷战式语言，俄国舆论界对此愤愤不平，反唇相讥。这说明，冷战结束并不意味着冷战心理的结束，更不意味着欧洲东西之间矛盾的结束。

对德国来说，对内对外，均有一个适应时代的角色转换问题。今年以来，德国的外交极为活跃，在国际社会中的作用日益突出。李鹏总理访德，加强了中德政治、经济合作关系，克林顿总统访德宣布了德美特殊关系，叶利钦总统两度访德，强调德俄化敌为友。德利用担任欧盟下半年主席国之机，正在欧洲及世界范围内加强外交活动。

过去，德国在外交上主要是必须处理好避免在“美法之间二者择一”的平衡问题，今后，德国不得不处理更多的复杂平衡问题，如欧盟一体化的深化和扩大问题，与俄国及东欧的关系问题，大西洋盟友关系与欧盟关系的结构性问题，欧洲新安全机制问题，实行新亚洲政策的问题，等等。德今年１０月大选如不出变局，其保持低姿态，积极主动，善于妥协的外交特征还会保持下去。

在国内，德国的政治统一几乎可说是一夜完成，经济统一则以强实施、强输氧的方式进行，进展很快，负面影响也很大，可以说是有得有失。而在文化心理上，无形的墙依然存在，填平东西心理鸿沟可能更为艰难。

对德国而言，四国撤军归营仪式具有相当的象征意义和精神影响。在世界多极化的趋势下，一个具有完全主权、更为自信的德国已出现在欧洲，它将更少受外部的制约，更多具有德国特色。而摆脱极端民族主义和冷战思维的陷阱，强化和确立开放的、包容的多元文化价值观具有极为重要的意义，无论是从维护其国内社会稳定的角度，还是从维护欧洲和世界和平的角度看，均是如此。

描述：

