id: e06c6d64b2
标题：西欧工人反对垄断资本斗争浪潮滚滚向前  意大利一百多万冶金和机器制造工人坚持罢工一个半月  英国矿工、汽车工业工人和法国码头、铁矿、邮电工人纷纷罢工
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧工人反对垄断资本斗争浪潮滚滚向前

意大利一百多万冶金和机器制造工人坚持罢工一个半月

英国矿工、汽车工业工人和法国码头、铁矿、邮电工人纷纷罢工

据新华社十九日讯　罗马消息：意大利广大工人反对垄断资产阶级的罪恶统治，争取切身权利的群众斗争浪潮，继续一浪高于一浪地向前发展。

意大利一百多万冶金和机器制造工人为了反对垄断资本家的残酷剥削和要求提高工资而进行的轮番罢工，已坚持了一个半月。十七日，他们再次举行了二十四小时全国性大罢工，对顽固拒绝工人合理要求的资本家表示愤怒的抗议。在许多城市，罢工工人在市区和工厂内外举行声势浩大的示威。都灵市的汽车制造工人在菲亚特汽车制造厂里同警察展开了搏斗，并且冲进这个意大利最大的汽车托拉斯总厂的管理处。

意大利人民反对生活费用和房租高涨，反对政府征收掠夺性的所得税的群众性斗争，也正在迅速扩展。热那亚市的工人十七日为此举行了总罢工，使这个意大利第三大工业中心陷于瘫痪。参加这次总罢工的有三十五万多名工人。五万名罢工工人高举着红旗、标语牌和横幅，在热那亚市中心举行示威。

在意大利的第三大城市那不勒斯，来自意大利南部各地的五金工人二万人，十六日在市中心举行了声势浩大的示威游行，要求充分就业。

意大利罢工的浪潮目前已从工业部门向政府控制的公用事业扩展。意大利的邮局职工在十六日和十七日举行了全国性的罢工。

据新华社伦敦十七日电　英国各工业部门的工人最近纷纷举行罢工，抗议垄断资本的残酷剥削和压迫。这些罢工反映了英国阶级斗争的进一步尖锐化。

最近几天，约克郡煤田七十六个矿井七万七千名矿工举行的罢工，进一步发展，截至十七日，其他地区已有一百零五个煤矿的一万多名矿工罢工。在苏格兰，八个矿井约一万三千名矿工也举行了罢工。南威尔士的九个矿井有四千名矿工怠工。

英国煤业局发言人承认，自十二日约克郡矿工开始罢工以来，到十六日晚，共损失六十四万吨煤。据报道，由于煤的供应不足，英国钢铁公司被迫关闭了在斯坎索普的一些炼焦炉，约克郡许多地方的一些煤商被迫停止营业。

英国汽车工业工人发动的罢工也正在发展。默尔西河畔埃尔兹米尔港口沃克斯霍尔汽车厂，一万多名工人已坚持罢工五个星期。利物浦标准胜利国际公司和卡迪夫英国雷兰德工厂的上千名工人已持续罢工六个星期，使这些工厂的汽车生产陷于停顿。

在赫尔，有五千多工人十三日举行罢工，他们向坚持了十个多星期罢工的普里斯特曼公司的三百名工人表示支持。英国广播公司伦敦电视摄影场的工人十四日举行罢工，十六日这家公司的电视技术员和生产工作人员三千人举行集会决定禁止加班。

新华社巴黎十八日电　法国各地码头、铁矿和邮电工人最近举行罢工，抗议垄断资本集团的残酷剥削和压迫，要求改善劳动条件，增加工资。

法国大部分港口的码头工人十八日举行了二十四小时罢工。在大西洋岸的波尔多、巴荣纳、拉罗歇尔—帕利斯、地中海岸的马赛、英吉利海峡的勒阿弗尔、迪埃普、卡昂、翁弗勒和敦刻尔克等港口，码头工人也举行了罢工。

东部的麦茨地区有七千名铁矿工人从十七日上午开始罢工，三十个矿井被迫关闭。

许多城市的邮电工人也举行了罢工。

描述：

