id: e06e795d9e
标题：忠荩流芳万古新——学习《董必武选集》并纪念董老百年诞辰
日期：1986-3-3
是否是时间段：false
作者：伍修权
来源：
标签：林彪,四人帮,重庆文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠荩流芳万古新

——学习《董必武选集》并纪念董老百年诞辰

伍修权

在董老逝世十周年时，他的儿子良羽同志给我送来了新出版的《董必武选集》，并告知1986年初将是董老的一百周年诞辰。当我翻开书页览阅各篇题目及写作年月时，一个个有关董老的历史画面，马上在我脑海中浮现出来。

六十多年前，我才是武昌一个十几岁的学生，由于家境贫困和社会混乱，正为寻求解脱之路开始投身革命。当时，常见一位留着八字小胡、有时还戴着瓜皮小帽的忠厚长者，与我的老师及革命引路人陈潭秋同志过往交谈。不久，在潭秋同志引见下我认识了他，才知他就是先为清末秀才和辛亥革命时的同盟会员，后来又是中国共产党创始人之一的董必武同志。那时他还未到“不惑之年”，却已由一个旧民主主义者转变为一个坚信共产主义的马克思主义者，成为我国无产阶级革命的先驱者和领导人之一。我初识董老时，他正是党的武汉区执行委员会成员，除了和陈潭秋等同志一起，领导当地的工人运动和群众斗争外，还不断用各种方式对包括我在内的革命青年进行教育启发。我印象很深的一次是1924年列宁去世后，他和潭秋同志一起，在我所在的武昌高师附小楼上，召集了党团员会议，我作为“SY”（社会主义青年团）之一，也参加了这次会议，并聆听了董老和潭秋等同志的讲话。董老所讲的主要内容正是《选集》第一篇即《十月革命与中国革命》的基本思想，这篇文章实际上就是他在那次会议上讲话的追记。当时从他那诚朴持重的外表下，发出那么活跃鲜明的思想，曾经极大地激励了我这样的初上革命之路的小青年。1925年孙中山先生逝世时，董老又和武汉的党组织利用第一次国共合作的形势，在武昌阅马场组织了规模盛大、人数众多的纪念活动，运用各种形式宣传孙中山的联俄、联共、扶助农工三大政策和新三民主义，对于反对军阀列强、扩大我党影响和宣传革命思想，起了不小的作用。武汉地区在那一时期的革命活动，许多都是在董老等党的领导人统一组织和指导下进行的，我曾荣幸地成为他领导下的小兵之一。

1925年秋我被党组织选派赴苏联学习，想不到两年以后又在莫斯科见到了董老。他是1927年中国大革命失败后，由党安排来苏联的，开始在共产主义劳动大学特别班学习，不久又转到列宁学院深造。这时他已年逾四十，却以青年人一样的热情和顽强精神，潜心研读马列主义理论，分析和总结自己的革命经验。1932年他回国并进入苏区，开始与我同在红军学校工作，以后又在中华苏维埃中央检查委员会和中央党校等处担任领导职务。长征时他已年届半百，却象普通战士一样，徒步走完了充满艰险的二万五千里路。在他的文章中说，如果没有安排他参加长征，他是要争取参加的。真可谓烈士暮年，壮心不已。抗日战争和解放战争时期，他先在重庆、南京等国统区从事统战和地下党的领导工作，回解放区后又在政权建设和财经、土改等各条战线上屡屡作出重大贡献。中华人民共和国成立时，他已是花甲老人，工作却更繁忙辛勤了，先后担任了政务院副总理兼任政法委员会主任、最高人民法院院长和国家副主席、代主席等重要领导职务，为党和人民献出了自己的全部精力。从他去世回溯纵观其一生，在他入党后的半个多世纪中，几乎从事或领导过我党我国除军事指挥以外的各个方面的工作，特别在政法工作、政权建设和统一战线方面有着重大建树，他是我党我国当之无愧的奠基人和缔造者之一。也正因此，他受到了广大人民的敬爱。我做为他的学生和后继者之一，有幸直接得到他的不少关心和教诲，由衷地感到幸福和光荣。《选集》中的许多文章和讲话，有的我在几十年前就看到或听到过，如今读来，只觉它的每一篇页和字句，都化为董老那为人熟知的谦和笑貌与亲切语音，使自己又重温了他给予我们的革命深情。

董老的这部选集，是他一生中大量著作、文稿和讲话等的很少一部分，却又是最重要的一部分，可说是一部内容广泛、思想深刻的革命教科书。其中对党在各个时期的伟大斗争，作了理论上的阐述和总结，从而为后人提供了宝贵的经验。由于书中内容涉及的范围很广，我仅就其中有关党风、党纪和党员的党性修养等方面的论述，结合我近年来参与的整党工作，谈一点自己的学习体会。

通观《选集》各篇，不论其内容大至建党建政，还是小至植树造林，有一条红线始终贯穿其间，即反复强调所有党的机关和党员都要为人民服务，他们的一切工作都要从人民利益出发。为了人民的翻身解放和自由幸福，革命者必须有“杀身成仁，舍生取义”的忘我精神。共产党人不论在何时何地，都应该和人民“同安乐，共患难，休戚相关，生死可托”。董老一生对自己连同其亲属子女的严格要求，对人民事业的竭诚尽忠，早已有口皆碑。在书中他一再说，共产党员过于计较地位、待遇等个人要求，是党性不纯的表现；而脱离群众和骑在人民头上的作风，则是反人民的行为；共产党员的个人利益应该无条件地服从党的即广大人民的利益，这是党员义务中很重要的一条。他说：“现在我们党员中的问题，有许多都是由于不能承担这条义务而发生的。”又说：“只有从广大人民的利益着想，解决了广大人民利益的问题，个人利益也就在其中了。……一个人的脑筋是有限的，你从个人利益出发往往不能解决，再继续想下去，结果就没有时间去想广大人民的利益了”。我们党内有的不想或少想人民利益，只想或多想个人利益的党员，特别是个别贪婪无厌地向党伸手，争名夺利甚至借党营私的党员，看了董老这些语重心长的话，不是应该扪心自问和自责吗？

董老做为我党的创始人之一，一生都在全力维护党的团结，对党内的宗派主义歪风，不断进行着坚决反对和深刻批判。他说：“宗派主义……在党内没有占着统治的地位，可是也没有根绝，它的残余还不时袭击我们党，使党受到损害。”事实正是这样的，远的历史不说，十年动乱中产生的派性，就是宗派主义的新变种，其遗害至今还在破坏着党的事业，败坏着党的形象。极少数坚持派性的人，正如董老早就指出的，他们是“只管与自己志趣、情感相合的一群的利益”，或是“只管某个一脉相传范围内的部分人的利益而不管其他。总括一句，……就是不顾大局。”“这些人的力量不用去对外而用来对内。”甚至不惜采用“互相竞争、互相欺骗、互相猜疑、勾心斗角”等恶劣手法。对此，董老严肃地说：“党决不是宗派，不能象青洪帮那样只给自己一党一派的人谋利益。”当前整党中进行的清除派性工作，也就是我党历来反对宗派主义斗争在新的情况下的延续，它对党的巩固甚至存亡是至为重要的。历来的反党野心家都是用搞宗派、拉山头来开始其阴谋活动的，林彪、江青一伙正是制造和利用了派性，才一度搞得天下大乱。整党以来揭露的事实表明，极少数权欲熏心的人，特别是我们现在所说的“三种人”，一直企图利用派性来达到自己的目的，每个正直的共产党员，对此都不能掉以轻心。董老在这方面的论述，正可以用来做为今天反对和清除派性的思想武器。

加强纪律是这次整党中的主要内容之一，模范地遵纪守法，也是党对每个党员的一项重要要求。董老对此早已提出了明确的指导方针。他曾说：“目前我们法律工作的问题，一个是法律不完备，一个是有法不遵守”，而“有法不守的现象比较严重。”其中更严重的是“我们有少数党员和国家工作人员，对于国家的法制有不重视或者不遵守的现象，并且对于这些现象的揭露和克服，也还没有引起各级党委足够的注意。”“甚至一些党员和党的高级干部，对法律也是不够尊重的。”又说：“在我们党内，恰恰有这样一些同志，他们认为：天下是他打下来的，国家是他创造的，国家的法律是管别人的，对他没有关系，他可以逍遥法外，不遵守法律。”“甚至有的人自命特殊，以为法制是管老百姓的，而自己可以超越于法制之外”。有这样思想和行为的人，不正是整党中应予查处的吗？不久前我受中央整党工作指导委员会的委托，处理过一个问题。某省一位党的负责干部，儿子行凶杀死了人，被当地人民法院判为死刑立即执行。这位干部和他也是党员干部的妻子，竟利用权势上下疏通活动，强使法院改判为死刑缓期执行，以图救儿子一命，结果引起群众的强烈不满。我们一个小组在调查研究这一案件后，认为原判决是正确的，便由中指委责成该省委严肃处理这一事件，对无视法律甚至以权试法的党员干部，给予严厉批评和处分。我们的做法也正是董老的一贯主张，他曾说：“对于那些故意违反法律的人，不管他现在地位多高，过去功劳多大，必须一律追究法律责任。”早在四十年代初，他曾更强调地说，党员应是群众中的觉悟分子，他如果违犯了政府法令，“除受到党纪制裁外，应比群众犯法加等治罪。”又说：“党员犯法，加等治罪。这不是表示我们党的严酷，而是表示我们党的大公无私。党决不包庇罪人，党决不容许在社会上有特权阶级。”这些指示，不又正是我们今天用来加强党的纪律、维护国家法制的重要准则吗？

所有熟悉董老的人，都知道他一生酷爱学习，他曾多次说，活到老学到老，学到老学不了。《选集》中有不少篇章都说到了学习，有的论述学习对于革命者是如何重要，有的指出学习的方向和方法。十一届三中全会以来，我国从政治生活到经济形势上都发生了重大变化，不少同志的思想感到一下子适应不了，对中央的某些政策和生活中一些新事物，不能迅速理解和接受，作为党的负责干部，往往失去了工作的主动性和发言权。解决这个问题的重要途径之一，就是认真学习。董老说：“用过去的经验来解决现在的问题是不够的，必须努力学习，才能适应新的环境，解决新的问题。……一切问题的解决都是学出来的。”所谓学习，又不是只钻书本，“只有在群众斗争的活生生的事实中去虚心领会，去刻意追求，去脚踏实地地试验，才会得到成果的。”因此他反复强调，只有不断地和群众一起在实践中学习，才能领导群众前进。读到这里，我想起六十年代前期，与董老在河南、陕西和山西等地的一次旅行。当时我国经过了三年自然灾害和“左”倾错误，生活中开始有了转机，董老这时已近八十高龄，却兴致勃勃地亲自奔赴各地参观访问和调查研究。正好我也利用着外事工作的间歇，出来感受和学习些新事物，便与董老结伴而行，一同走访了许多工矿、农村和建设工地。他在访问时一再发现并抓住许多现实问题，从中归纳出政策性意见和理论性观点，不仅表现了他的勤于思索善于学习，又显示出他知识面的广博和对新事物的敏感。他在这方面完全不象个垂暮老人，而象是一个充满探索精神和求知欲望的奋发青年。董老的学习是多方面的，除了刻苦研读马列主义、毛泽东思想等革命理论，还认真学习各种文化科学知识。从《选集》中也可看出，他不仅在党和国家的政治大事上有所创见，连植树造林以至利用沼气等具体问题上，也都十分懂行，这正是他一贯勤奋学习的结果。按照这个要求来看，我们有的同志虽然也做了一些工作，但是总是不想或不会学习，以致常感老革命遇到新问题，在新的形势下无所适从或不知所措。这一点董老又为我们树立了一个值得仿效的榜样。

董老的一生是功勋卓著和令人敬仰的，他的著作是丰富多彩和发人深思的，我以上说到的只是一些零星片段。但是就这几点也够我们终生学习和遵行的了。在《选集》中我还注意到，选入书中的最后一篇是1965年即十年动乱的前夕写的，而他是十年以后，即1975年才辞别人世。这表明他在林彪、“四人帮”暴虐时，也被剥夺了继续为人民造福的工作机会，他的许多真知灼见和理论观点，都未能进一步阐述和更多地整理发表出来，这不能不认为是我党我国的一大损失。1975年初召开第四届全国人大时，九十将至的董老抱病参加了大会，虽然“四人帮”将他排在主席台上的“右”边席位，却仍然被大会选举为人大常委副委员长。当时我刚被“解放”尚未完全恢复工作，他在会议中见到我时，还给我亲切的慰勉和鼓励。他说革命者正是在不利的条件下，更可以得到教益和锻炼，不怕挫折和危难，才是真正的共产党人性格。这使我想起1945年的一件往事：党的七大召开前夕，中央决定董老率领我和几位同志，作为中国代表团中的解放区代表去重庆，转赴美国参加即将召开的联合国成立大会。飞机起飞后因为秦岭上空的气象恶劣又折回西安，停了一段时间，情况略有好转，飞行人员请示董老是否起飞，董老毅然答道：“能飞就飞，继续前进！”起飞后气象仍不太好，不少同志都因飞机颠簸呕吐不止，董老却谈笑自若地毫不在乎。飞机在月光下飞行，未能到达目的地重庆，总算是幸运地到达了成都附近的新竹机场，次日才转飞重庆。后来我和别的同志虽因国民党政府的刁难未能出国，董老却以中国共产党人的身份及时出席了联合国大会，并对在美华侨发表了讲话，即书中的《中国共产党的基本政策》一文。整整三十年后，我正为自己半个多世纪以前的老师和前辈依然健在而感到高兴，不想两个来月后他就因病与世长辞，使我心中久久怅然若失。这次读了董老的选集，正好不久就是他老人家的百年诞辰，我就边读边随手写下上面一些话，以示自己对六十年前就相识并得益的导师和先辈的敬仰怀念之情。

描述：

