id: e06ff3809d
标题：加强军政军民团结　夺取抓纲治国新胜利  京沪津开展拥军优属拥政爱民活动
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强军政军民团结　夺取抓纲治国新胜利

京沪津开展拥军优属拥政爱民活动

新华社一九七八年二月二日讯　首都军民广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，决心进一步加强军政、军民团结，夺取抓纲治国的新胜利。

中共北京市委、北京市革委会最近向驻京部队全体指战员和烈军属发出了慰问信，并且组成四个春节慰问团，分赴解放军总医院和空军、海军、北京部队总医院亲切慰问伤病员。北京市京剧团、北京杂技团、北京市曲艺团、北京市艺校歌舞队等文艺单位的演员们，到病房里表演了精采的文艺节目。全市许多区、县、街道和社队，连日来纷纷同当地驻军举行各种形式的军民联欢会。在许多军政、军民座谈会上，大家畅叙在抓纲治国斗争中结下的新的革命情谊。

一月中旬以来，北京市东城、密云、大兴、顺义等区、县已分别召开了烈军属、残废军人和复员退伍军人代表会议，树立标兵，表彰先进。西城区委五位书记、副书记和常委，分别到九个街道，同烈军属和退休老红军以及复员退伍军人进行座谈，给他们带去了党的关怀和温暖。各区、县还组织了优抚政策检查组，深入检查优抚政策落实情况，发现问题，立即研究，妥善解决。

人民解放军驻京部队各级党委对指战员普遍进行了拥政爱民的传统教育，表彰拥政爱民的好人好事。广大指战员以雷锋为榜样，出现了许多遵纪爱民的动人事迹。驻守山区的部队，还派出宣传组、医疗组、理发组，走村串户，宣传群众，助民劳动，为贫下中农社员服务。各部队团以上单位都组织了纪律检查小组，到驻地附近的厂矿、社队、机关和学校征求意见，切实加强纪律整顿，使我军革命传统发扬光大。

据新华社上海一九七八年二月二日电　春节前夕，上海呈现一片军爱民、民拥军的生动景象。

一月二十日，由中共上海市委、市革命委员会领导同志和各界代表组成的上海人民春节拥军慰问团，带着一千万上海人民对子弟兵的深厚情谊，分别前往驻上海三军部队慰问亲人。军民欢聚一堂，畅谈抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利，回顾军民团结战斗的光荣传统，批判“四人帮”及其余党破坏军民团结的罪行。表示在新的一年里，要更紧密地团结起来，夺取更大的胜利。

连日来，上海各文艺团体也深入部队营房、码头、机场、医院，为部队指战员进行慰问演出。

上海市革命委员会发出了致人民解放军驻沪部队全体指战员和烈军属、革命残废军人、复员退伍转业军人的慰问信。各区、县都广泛开展拥军优属活动，检查优抚政策的落实情况，鼓励烈军属发扬革命传统，争取更大光荣。不少烈军属怀着对党和政府的感激心情，纷纷写信给部队，鼓励自己的亲人为保卫祖国多作贡献。

在开展拥政爱民活动中，驻沪各部队普遍成立了纪律检查小组，走访群众，听取意见，检查三大纪律八项注意的执行情况。

据新华社天津一九七八年二月二日电　拥军优属、拥政爱民活动正在天津市热烈展开。

一月二十八日、二十九日两天，由中共天津市委、市革命委员会负责同志率领的天津市春节慰问团，分路前往驻天津陆海空三军部队进行慰问，受到了广大指战员的热烈欢迎。连日来，各区县、街道、人民公社的领导同志，都到部队驻地和烈军属家里探望，帮助解决实际困难。全市中、小学学生也开展了对烈军属做好事的活动。许多商业工作者热情地把节日商品送到部队驻地和烈军属家中。

与此同时，人民解放军驻天津各部队也广泛开展了拥政爱民活动。各部队派出代表，前往驻地附近的机关、工厂、学校和居民区征求意见，检查部队执行三大纪律八项注意的情况。许多单位组织宣传队、电影队，慰问地方党政机关干部和人民群众。一些曾在驻地参加过“三支”“两军”工作的干部，在节日前夕回到工作过的单位，看望干部和群众，畅谈粉碎“四人帮”一年多来革命和生产的大好形势。他们互相鼓励，决心在新的一年里，更加团结一致，为抓纲治国做出新的贡献。

描述：

