id: ea001ca744
标题：非洲朋友欢呼革命造反派大夺权是毛泽东思想的新胜利  踢开绊脚石把一切权力夺回来  文化大革命使中国成为学习和运用毛泽东思想的大学校
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲朋友欢呼革命造反派大夺权是毛泽东思想的新胜利

踢开绊脚石把一切权力夺回来

文化大革命使中国成为学习和运用毛泽东思想的大学校

据新华社三日讯　非洲一些进步人士最近发表声明和谈话，热烈欢呼中国各地革命造反派从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权的革命行动，并指出这是毛泽东思想的新胜利。

索马里海岸解放阵线领导成员穆罕默德·达汉一月三十日在摩加迪沙向新华社记者发表书面声明说：用毛泽东思想武装起来的上海革命群众组织正在发动总攻击，彻底打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派。“这些革命群众组织正在做的事情是正确的，好得很。”

声明说：“以毛泽东同志为代表的革命路线是保卫和进一步推进社会主义革命的路线。这是消除产生修正主义和资本主义复辟危险的路线。这条路线已取得了伟大胜利。”

声明高呼：“毛泽东思想万岁！”“中国共产党领导的中华人民共和国万岁！”

苏丹学生卡里姆说，中国上海和其他地方的革命造反派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是毛泽东思想的新胜利。“这是标志着无产阶级文化大革命进入了一个新阶段的新胜利。”他说，革命造反派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是使中国永远保持鲜红颜色的新的保证。

苏丹另一位学生法鲁克说，中国的革命造反派夺取那些已成为革命前进道路上绊脚石的人的权，这的确是一件大好事。他说：“中国的革命造反派在毛泽东思想的指导下，坚持抓革命、促生产的方针。这是马克思列宁主义的方针。”

苏丹学生萨利赫说，中国革命造反派粉碎了反革命修正主义分子采取的经济主义，这好得很。他还说：“中国的文化大革命是一个广泛的群众运动。在这个运动中，中国变成了学习和运用毛泽东思想的大学校。”

坦桑尼亚一位名叫姆萨菲里的司机说，中国的无产阶级文化大革命好得很。中国正在挖资本主义和修正主义的根子。这对非洲人民消除殖民主义在非洲土地上的影响也是非常有利的。这位坦桑尼亚工人在驳斥帝国主义对中国文化大革命的诬蔑时朗读了一段毛主席语录：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”他说，世界上的穷人如果离开了伟大的毛泽东思想，他们就站不起来。

描述：

