id: ea02a0c887
标题：印度尼西亚的报纸指出  铁托访问亚非国家形迹可疑  企图散布美国所不能造成的政治影响
日期：1959-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚的报纸指出

铁托访问亚非国家形迹可疑

企图散布美国所不能造成的政治影响

新华社雅加达4日电　在铁托访问印度尼西亚期间，印度尼西亚的报纸的评论是各种各样的。一些报纸把铁托当作中立主义者来欢迎，另一些报纸则指责铁托访问的目的是散布“美国所不能造成的政治影响”，并且指责他在一系列的演说中没有表示过支持印度尼西亚争取收复西伊里安的斗争。

“东星报”指出，铁托到印度尼西亚和其他亚非国家访问，可能是为了设法造成美国和其他帝国主义国家所没有能够造成的政治影响，也就是说，它们没有能够使印度尼西亚和亚非各国放弃自由而积极的政策而加入西方帝国主义集团。

这家报纸在指出铁托在执行西方的使命时说，铁托的“中立政策”不可能影响印度尼西亚的自由而积极的外交政策。

“东星报”在12月23日的一篇社论中说，不久以前南斯拉夫曾经答应给予印度尼西亚一笔贷款，但是同时南斯拉夫自己却从美国那里得到了近一亿美元的贷款。社论说，人们产生这种怀疑是不足为奇的：南斯拉夫可能扮演美国的调解人的角色，企图影响那些美国不能直接拉过去的落后国家，并且使他们不同反对美国的国家建立任何关系。

这家报纸在12月26日的社论中曾经把铁托和苏加诺总统作了一个对比。它指出，苏加诺希望把印度尼西亚从帝国主义的控制中解救出来；而铁托却想使南斯拉夫受帝国主义的诱使。苏加诺设法在两个敌对集团之间奉行积极的独立政策，同时积极地避免纠纷和防止战争；而铁托却把南斯拉夫牵涉到两大集团的斗争中去了，这意味着，铁托对社会主义集团采取了敌对的态度，假如我们不希望说他和帝国主义集团合作的话。苏加诺不拒绝和任何国家进行合作，也不拒绝接受任何国家——包括帝国主义国家在内所给予的援助，只要它们的援助不会妨碍印度尼西亚的积极的独立政策；而铁托却和帝国主义集团进行合作并接受它的援助，他甚至根本不考虑这种合作和援助是否会产生敌视社会主义集团的政治后果。

雅加达“人民日报”指出，铁托是一个修正主义者。这家报纸在12月30日的社论中说，印度尼西亚和南斯拉夫的中立政策存在着不同的地方，前者要使印度尼西亚从帝国主义阵营那里解放出来，后者要使南斯拉夫同社会主义阵营分开。社论说，印度尼西亚和南斯拉夫的外交政策的不同还表现在，南斯拉夫对社会主义阵营采取了不友好的态度，而印度尼西亚并没有对社会主义阵营采取不友好态度。雅加达“人民日报”在3日发表社论说，在铁托访问印度尼西亚期间，他实际上并没有表示支持印度尼西亚人民争取收复西伊里安的斗争。

这家报纸指出，铁托在印度尼西亚发表的演说中实际上没有提到这个问题，他只是在同苏加诺总统发表的联合公报上说，在西伊里安的殖民统治是一种“消极的倾向”。

“社会使者报”表示赞扬联合公报的内容，但是这家报纸对铁托所谓的他也在执行“积极、独立或不加入集团”的外交政策表示怀疑，它指出，南斯拉夫参加了巴尔干公约集团。

描述：

