id: ea04611b41
标题：肃清“左”的流毒敢于突破难点  南阳市委发展有影响有争议的知识分子入党
日期：1985-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清“左”的流毒敢于突破难点

南阳市委发展有影响有争议的知识分子入党

本报讯　据河南日报报道：中共南阳市委肃清“左”的余毒，纠正历史偏见，发展了一批在社会上有影响但又有争议的知识分子入党。

南阳市党员队伍中知识分子所占的比例很低。近年来虽然有所发展，但没有大的突破。南阳市委经过调查研究，发现知识分子入党工作的主要障碍是“左”的偏见：对出身不好和有一般历史问题的不愿发展，对“文革”中犯有一般性错误的不敢发展，对知识分子的思想特点和生活习惯横加挑剔，不想发展。针对这种倾向，市委在各级党组织和广大群众中开展了“新形势下什么样的人可以成为共产党员”的讨论，引导党员和群众深入学习党纲党章，充分认识发展知识分子入党对党的建设和四化事业的重大意义。在普遍教育的基础上，市委还抓住一些典型，重点突破，指导一般。南阳市某小学的一位优秀教师，多年来积极要求入党，但由于解放前曾加入过国民党的一个演出团体，便一直被关在党的大门之外；市医院一名内科护士，从1979年以来，连续四年被评为先进生产者，曾先后八次申请入党，但因“文革”中曾参加一次群众组织的会议，入党的愿望一直不能实现；市二工局有位工程师，曾协助两个单位取得科研成果，受到省科学大会的奖励，但有些人却认为他只“埋头业务”，“不联系群众”，入党问题迟迟不得解决。市委以这些“老大难”人物作为典型，明确宣布：对出身不好和有一般历史问题的，一定要全面地、历史地评价，重在本人的现实表现；对在“文革”中犯过一般性错误，本人已有认识的，不要揪住不放；对有争议的知识分子，一定要看大节，看贡献，看本质，不能求全责备，更不能横加挑剔。经过深入细致的思想工作以后，这些人的入党问题终于得到了解决。

这些有影响、有争议的知识分子入了党，在全市引起了强烈反响，推动整个工作出现了新局面。仅去年11月到今年元月，全市就发展了九十四名知识分子入党，比1983年全年发展党员总数还多三十九人。一些对入党失去信心的知识分子顿增信心和希望。近三个月来，全市又有四百八十多名知识分子递交了入党申请书。

描述：

