id: ea05695b24
标题：瑞士共（马列）和瑞典共机关刊物发表文章  苏联支持越南反华在亚洲谋求霸权
日期：1978-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共（马列）和瑞典共机关刊物发表文章

苏联支持越南反华在亚洲谋求霸权

新华社日内瓦八月四日电　瑞士共产党（马克思列宁主义）中央委员会机关刊物《十月》最近一期发表文章指出，越南当局迫害华侨的行径“严重地损害了越中之间的友谊”。

文章说：“最近几个月，超过十四万名的华侨逃离越南。他们之所以逃离（越南），是因为在越南的华侨遭到各种各样的迫害和无法忍受的歧视。”

文章说：“所有这类反华活动总是少不了诽谤和造谣，而这些诽谤和造谣是受到苏联的大力挑唆引起的。对于苏联来说，一切反华的机会都是要利用的。苏联修正主义者声称，中国夸大华侨问题，中国对亚洲是一种危险……。十多万人逃离越南这是夸张其词还是真实的问题呢？威胁难道不是来自另一方面？有些人声嘶力竭地叫嚷什么‘危险’，野心勃勃地在东南亚谋求基地，在千岛群岛地区进行陆、海军演习来对日本进行威胁，难道威胁不就是来自他们方面吗？”

文章强调说：“修正主义者们制造谣言的唯一目的是以‘支持越南人民反对外来阴谋’为借口而进一步渗入越南。”

文章说，“多年来，苏联夺取势力范围的念头导致了越南参加经互会，同社会帝国主义的势力范围更密切地连结在一起。如同在非洲一样，苏联社会帝国主义者企图在亚洲建立霸权。”

新华社斯德哥尔摩八月四日电　瑞典共产党机关报《星火》八月四日发表署名文章指出，越南正在成为亚洲的古巴。

文章说，越南违背了它以前同柬埔寨达成的协议，向柬埔寨提出了领土要求，并挑起了同柬埔寨的战争。与此同时，越南还在柬埔寨国内进行颠覆活动，企图推翻柬埔寨现政府。文章说，“越南在同中国的关系上也违背了过去的原则。有关中国南海诸岛的争端是由河内挑起的”。越南当局借口反对“资本主义”，大批驱赶华侨，而这些华侨大多数是象越南人一样同美国作过斗争的普通人民。此外，大部分被驱赶的华侨是来自一九六○年就实行了社会主义改造的越南北方。

文章指出，越南当局的行动得到苏联叛徒集团“无保留的支持”。“苏联企图在经济迅速发展的东南亚地区加强其经济、政治和军事影响。苏联还企图通过在经济上控制越南，使它成为苏联利益的代表。”

文章认为，“河内当局现在的所作所为正是俄国在东南亚的阴谋造成的结果。”同时，“越南领导人长期以来的行动表明，他们自己也有成为地区大国的野心。”

描述：

