id: ea099f594e
标题：百万翻身农奴依靠集体闹生产  西藏夺得第七个丰收年
日期：1965-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百万翻身农奴依靠集体闹生产

西藏夺得第七个丰收年

据新华社拉萨九日电　今年西藏的青稞、小麦、豌豆等作物普遍丰收。这是组织起来的西藏广大翻身农奴，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神而获得的第七个丰收年。

今年西藏全区播种了三百多万克（亩）青稞和小麦，播种面积比去年略有增加。入夏以来，昌都、山南、拉萨等地区雨量适宜，气温正常，播种和管理及时，庄稼一直生长良好。今年各地不但生产条件好的肥地、近地丰收，生产条件差的瘦地、远地也丰收；青稞、小麦丰收，蚕豆等杂粮也丰收。现在河谷平原地区正在紧张地打场、脱粒，高寒地区即将收割完毕。各级领导干部纷纷深入生产第一线，带领农民们精收细打，力争颗粒归仓。

西藏农业生产连续七年获得丰收的主要原因是：百万农奴在党的领导下进行了民主改革运动，彻底摧毁了封建农奴制度，广泛地发展了互助合作运动。在互助组里，翻身农奴互相帮助，依靠集体力量，克服了生产资料不足、技术力量薄弱等困难。现在，西藏全区有各种互助组二万二千多个，入组农户占总农户的百分之九十五。

组织起来的翻身农奴，艰苦奋斗，连年获得丰收。日喀则专区今年遇到了十年未见的旱灾，但是农民们千方百计寻找水源，劈山引水，修起了七千四百多条水渠，有些陡坡地就背水浇地，终于使今年的庄稼比去年还增产。乃东县结巴乡由十六户翻身奴隶组成的朗生互助组，是西藏著名的学习大寨革命精神的互助组。互助组员们发扬自力更生精神，经过四年的艰苦奋斗，使粮食增产百分之八十，生产资料增长了八倍。现在，西藏全区翻身农奴都以他们为榜样，千方百计地用自己勤劳的双手，改变落后贫困的面貌。

民主改革以来，西藏翻身农奴渐渐地破除了阻碍生产发展的迷信思想和陈规陋习，逐步改进了生产方式。现在，越来越多的农民相信了科学，开始采用新技术。几年来，西藏各地大力推广新式步犁，效果很好。目前，许多互助组正在培训犁手，准备增添新式步犁。以前，危害庄稼的野兔、老鼠和地下害虫，被看作是“神”，农民们不敢捕杀。现在许多农民破除了迷信，广泛使用农药和其它方法，大力消灭虫害和兽害，促进了农业生产。

七年来，人民政府从口粮、种子、耕畜、生产工具等方面，大力扶持翻身农奴，有力地促进了西藏农业生产的发展。仅今年春季，人民政府发放的各种农具就有九万多件，其中新式步犁有四千多部。同时，还发放了大量短期贷款和无息贷款。（附图片）

右下图：拉萨郊区纳金乡藏族农民怀着丰收的喜悦心情，及时收割秋粮。　新华社记者马　竞秋摄

描述：

