id: ea0b7bb774
标题：为相声现状会诊
日期：1998-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为相声现状会诊

相声是我国大众特别喜欢的民族艺术，曾有一批精彩的段子、漂亮的包袱和耐人寻味的哏，给我们的生活带来会心的笑声。然而今日的相声已经失去往昔的光泽，让观众越来越感到说得枯燥，演得无聊，笑得勉强。就此本报记者杜英姿、刘琼、袁晞采访了一些行家和热心观众，请他们——

直面现实  增加锋芒

在全国政协九届一次会议期间，记者就相声现状请相声艺术家马季和戏剧家魏明伦发表见解。他们心直口快，当即议论起来。

马季：有人说题材限制和演员素质低是相声搞不好的主要原因，我认为不是这样。前些年相声火的时候，也是这些人演，题材也有限制。我认为相声上不去，根本是时代在发展，我们的认识上不去。相声有纪实性，要反映时代的声音，对现实能否认识清楚是关键，搞不清楚，实践就有困难。现在我们常常是把一些理解不清的问题套上一些技巧就开演，只能靠过去的技巧炒冷饭。在大改革、大变动的年代，什么是是，什么是非？提高认识是根本，思想能跟上，搞出好节目就不难。

魏明伦：相声之所以受欢迎，是因为可以批评现实。讽刺是相声的主要特点，其次是幽默。侯宝林先生的《改行》、《关公战秦琼》就是很高的讽刺，所以成为传世的经典。刚粉碎“四人帮”时，一切都可以对着“四人帮”，相声有大的讽刺对象，所以受老百姓欢迎。现在情况不同了，相声找不准讽刺对象，婆婆又多，讽刺一件事就有人对号入座。与相声异曲同工的杂文和漫画通过编辑、主编便可以面对读者。相声则不同，审审改改，锋芒和棱角全没了。

相声本身也有局限，在艺术中毕竟是小菜。70年代后期，相声影响最大的时候，是因为别的艺术形式没缓过劲来，后来别的艺术上来了，相声就衰落了，现在文艺形式更多样了，相声的发展却更慢了。还有，现在大作家、大艺术家都不写相声，也是没有好作品的原因。

（左上图为马季，右为魏明伦。徐烨  吴金明摄）（附图片）

漫画家方成说：

语言根底浅的人与幽默无缘

漫画和相声都是幽默艺术。当记者就“相声的现状及出路”采访漫画家方成这位相声“票友”时，他以一个设问句开始了谈话。

侯宝林为什么能成为相声的一代宗师？

相声的幽默，不是各种怪声，而是一种曲折的语言方式。幽默是语言的艺术化，没有一定文化修养很难掌握。事实上，语言根底浅的人根本分不清幽默和滑稽的关系，与幽默无缘。从前一些说相声的经常通过插科打诨，“我是你爸爸”、“你是我孙子”，相互占便宜来搞笑。近来这种势头又有抬升。这不是幽默，这只是胳肢人，强迫人笑，充其量是滑稽。侯宝林的表演则不然，没有怪里怪气的声态，完全是喜剧式表演。

大字不识一个的侯宝林，解放后才扫的盲，却达到相声艺术的高峰，靠的是勤奋和文人的帮助。侯宝林解放前在天桥“撂地”（指旧时艺人沿街设摊卖艺），观众是“刮风减半，下雨全无”，一天几个场子赶下来挣的钱不够买两棵大白菜。当时为吸引观众，每场表演都必须有新东西。侯宝林的身边积聚了一群有文化的旗人专门为他写段子。就这样，侯宝林前后学了100多个相声段子，“撂地”为侯宝林打下了深厚的基础。解放后，侯宝林当选人大代表，政治地位提高了，无柴米之虞，但还结识老舍这样学养深厚的文化人。侯宝林勤苦极了，不懂就向老舍等人求教，语言修养提高得特别快。旧时相声为招徕观众，常有“臭活”（即荤段子），但技巧上有许多可取之处。侯宝林着手修改旧段子，经其修改的每个新段子文字简练，结构严谨，别人一个字也动不了。

方成又说，写本子需要懂生活。传统相声之所以受欢迎，就因为贴近生活，说的是平民生活里的柴米油盐、婚丧嫁娶。如今，相声演员只要一出门就带口罩，因为后面总有“追星族”，如何感受生活？没有生活基础，相声演员只好硬编，观众当然不买账。演员写不了本子，相声作家不愿意写。写一个本子，绞尽脑汁，稿费至多百把元；表演相声的一上台，就成万的往口袋里装钱。许多懂相声会表演文化程度较高的相声作家因此心理不平衡，纷纷改行写电视剧本了。相声，大家都喜欢，没它不行，但编不出好本子，大家肯定不会捧场。因此方成建议可否出台一个办法，对作者和演员的收入加以调节，以保证创作者的收入，不能“十五的月亮十六圆”，穷了作者富了演员。

他还指出，过去一个师傅的段子可以教给许多徒弟，经过众人修改过的段子才能日臻完美。可现在，张三说的段子，李四就不能说，都成了“专段”。其实无论谁的段子，只要说出彩来，就有观众！

描述：

