id: ea0c10d05e
标题：阿瑟·钟总统和夫人抵沪访问  上海市革委会欢宴贵宾　乌兰夫副委员长陪同访问
日期：1977-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿瑟·钟总统和夫人抵沪访问

上海市革委会欢宴贵宾　乌兰夫副委员长陪同访问

新华社上海一九七七年四月二十八日电　圭亚那合作共和国总统阿瑟·钟和夫人等贵宾，由人大常委会副委员长乌兰夫陪同，今天上午乘专机由桂林到达上海访问。

上海市革委会第二副主任彭冲，上海市革委会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革委会副主任赵行志以及两千名群众，到机场热烈欢迎圭亚那贵宾。

为欢迎远道而来的贵宾，上海市今天披上了节日的盛装。市区主要街道悬挂着鲜艳夺目的彩旗和一幅幅欢迎标语。虹桥机场上飘扬着中国国旗和圭亚那国旗。在一片锣鼓声中，阿瑟·钟总统和夫人走下飞机，彭冲、周纯麟、赵行志等迎上前去同贵宾们亲切握手。欢迎群众挥舞着花束和彩带，高呼口号，乐队吹奏起欢迎曲，青少年们欢快起舞，机场上充满了中、圭两国人民友好的热烈气氛。到机场欢迎的还有上海市有关方面负责人宋季文、周谷城、李储文、韦明、杨慧洁、孙更舵、燕明。

晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎阿瑟·钟总统和夫人等圭亚那贵宾。乌兰夫副委员长出席了宴会。

在充满友好气氛的宴会上，彭冲第二副主任和阿瑟·钟总统先后祝酒。彭冲第二副主任在祝酒时说，一九七五年伯纳姆总理阁下访问我国时，也光临上海访问，受到了全市人民的热烈欢迎。在粉碎“四人帮”以后的第一个春天，上海人民更以十分喜悦的心情欢迎总统阁下和夫人等贵宾的来访。他表示深信，中、圭两国的友好合作关系和两国人民的深厚情谊必将得到进一步发展。

阿瑟·钟总统在祝酒时感谢上海人民对他们的热情欢迎。他说，我们在中国的整个访问是令人难以忘怀的。我特别重视和华国锋主席的会见。我们还永远铭记对毛主席诞生地的参观访问。我们相信，我们得到的对中国的认识和了解必将进一步加深我们两个共和国之间的友好关系。阿瑟·钟总统说，贵国人民的自力更生精神，致力于辛勤劳动和自我批评的精神，革新和实践的能力，以及全力促进民族团结的决心，将保证贵国实现其人民为自己规定的崇高目标。在华主席的英明领导下，你们伟大的共和国将继续在促进和维护第三世界各国人民之间的团结方面发挥作用。

阿瑟·钟总统和夫人等贵宾今天在上海参观了上海市少年宫、地下防空设施和商店。

贵宾们今天上午离开桂林时，广西壮族自治区革委会副主任刘重桂，桂林市革委会主任钟枫等到机场欢送。

描述：

