id: ea0ca1215c
标题：美国著名经济学家维克托·佩洛指出　美国对外“援助”是为了镇压和掠夺　近两年来美国从拉丁美洲掠夺的美元要比贷款多十三倍
日期：1962-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国著名经济学家维克托·佩洛指出

美国对外“援助”是为了镇压和掠夺

近两年来美国从拉丁美洲掠夺的美元要比贷款多十三倍

新华社12日讯　据塔斯社莫斯科讯：美国著名经济学家维克托·佩洛10日在苏联《消息报》发表文章指出，美国对不发达国家进行所谓“援助”的主要目的和动机是：力图使这些国家的人民屈服，保持对他们的剥削，以及镇压这些国家的人民群众争取真正的自由、真正的社会进步和经济发展的斗争。

佩洛指出，在美国对不发达国家的“援助”中，99％是为了实现它的帝国主义目的。他说，华盛顿认为，对外国的“援助”是一种不必派美国军队就可以保持住美国资本在世界上的阵地的手段。军事援助在美国的全部“援助”中占主要地位，而去打仗的是那些拿美国钱的受“援”国的军队。

佩洛写道，最近两年来，拉丁美洲各国从美国政府那里取得了总数达六亿零三百万美元的贷款。但与此同时，这些国家却向美国付出了三亿五千万美元的债款和一亿四千二百万美元的利息和佣金。此外，在这期间，美国公司还从对拉丁美洲各国的投资中赚取了十六亿美元的利润。这就是说，在这两年内，美国从拉丁美洲国家拿走的美元，要比这些国家从美国那里得到的美元多十三倍。作者指出，在拉丁美洲国家中，接受美国“援助”最多的是秘鲁。以美国在秘鲁遭遇旱灾期间向它提供的一千三百万美元为例，也许，在这笔款项中只有5％到了饥饿者的手中；而美国的调查表明，其余的款项都被秘鲁统治者和执行“援助”计划的美国官员瓜分了。

在伊朗，到1961年，美国政府在军事“援助”和维持伊朗君主制度方面花费了将近十亿美元。从1953年起，美国就已开始向伊朗提供这种“援助”，“援助”的第一个结果是：伊朗把以前完全属于英国人的石油企业租让给美国。现在，美国垄断资本在伊朗石油财团的总资本中占40％。在从1955年到1961年的七年中，美国在伊朗获得了十一亿美元的利润，差不多相当于它给予这个国家的全部“援助”。

描述：

