id: ea0dae0428
标题：首都盛大集会欢迎古拉特副总统
日期：1961-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,朱德,习仲勋,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都盛大集会欢迎古拉特副总统

董必武副主席朱德委员长等国家领导人出席大会

彭真市长赞扬巴西人民维护国家主权发展民族经济文化的成就，谴责美帝国主义粗暴干涉拉丁美洲各国内部事务的罪行

古拉特副总统表示巴西反对任何国家干涉其他国家的内政，指出拉丁美洲与亚非各国人民的友谊对保卫和平有重大意义

据新华社17日讯　首都各界人民和中国拉丁美洲友好协会，今天下午在人民大会堂举行盛大集会，热烈欢迎巴西合众国若奥·贝尔希奥·古拉特副总统。

董必武副主席和朱德委员长等国家领导人出席了大会。下午三时十五分，他们同古拉特副总统和由他率领的巴西贸易代表团的朋友们一起，登上大会主席台。这时，乐队奏起迎宾曲，全场一万多人起立鼓掌达数分钟之久。

大会主席台上并排悬挂着中国、巴西两国国旗，台前布满鲜花。会场内横挂着两幅巨大的标语：“中国巴西友好万岁！”“世界和平万岁！”出席欢迎大会的，还有副委员长黄炎培、陈叔通、程潜，副总理习仲勋，国防委员会副主席傅作义，中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，外交部副部长姬鹏飞，中拉友协副会长冀朝鼎、周而复，北京市的负责人刘仁、万里、冯基平、程宏毅、乐松生等。

乐队高奏巴西、中国两国国歌，并由冀朝鼎致欢迎词以后，彭真市长在大会上讲话

（全文见第四版）。他代表首都人民热烈欢迎巴西贵宾，并请他们转达中国人民对巴西人民的友好问候。彭真市长在讲话中热烈赞扬巴西人民近年来在维护国家主权、保卫国家资源、发展民族经济和文化等方面取得的成就，并且预祝他们在建设自己国家的事业中取得更大成就。

彭真市长接着严厉谴责美帝国主义粗暴干涉拉丁美洲各国内部事务的罪行，并且对巴西政府和人民坚持在国际关系中互不干涉内政的原则和维护各国人民自决权的严正立场表示赞赏。

彭真市长在讲话中再一次强调说，中国人民决不能容许美国长期霸占台湾和制造“两个中国”。中华人民共和国在联合国内的合法权利应该迅速恢复。必须立即从联合国里把国民党集团驱逐出去。中国人民一定要解放自己的领土台湾，这是中国的内政，任何外国无权干涉。他在谈到这个问题时还说：我们很高兴地注意到，拉丁美洲各国的政界人士越来越清楚地了解到中国人民和政府的坚定不移的立场；巴西人民和许多政治活动家一直支持中国人民维护国家主权、领土完整和在联合国代表权问题上的斗争，我们对此表示衷心的感谢。

在谈到中巴两国关系时，彭真市长说：巴西和中国都是爱好和平的大国。让我们共同努力，不断地加强我们两国人民的团结合作，不断地发展我们两个国家的友好关系。

古拉特副总统在热烈的欢迎掌声中应邀讲话（全文见第四版）。他以巴西人民的名义向中国人民致以最热烈的问候，并且对中国人民的不断进步和繁荣致以最良好的祝愿。副总统说，我们这次到中国来，定将成为我们两国人民彼此接近的一个标志。

副总统强调说，巴西人民在维护所有各国人民自决权方面采取明确立场。我们反对任何对其他国家内部事务的干涉主义政策。

他指出，拉丁美洲各国人民正在为他们的独立和经济解放而斗争，努力克服阻力和压力。他们都将能够找出正确的道路来实现他们光荣的目的，根除他们土地上的贫困、饥饿与殖民主义剥削。

副总统说，拉丁美洲各国人民与亚非各国人民之间的友谊，对保卫世界和平有重大意义。我们要巩固这种友谊，这样我们也就是对人类事业作出重大的贡献。

在结束讲话时，古拉特副总统热烈高呼“人民中国和巴西合众国日益密切的友谊万岁！”“亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民之间的友谊万岁！”

彭真市长和古拉特副总统的讲话，受到了全场长时间的热烈鼓掌欢迎。讲话以后，彭真市长代表首都人民向巴西贵宾赠旗。这时，一万多人起立，会场上再一次响起了经久不息的暴风雨般的掌声。会后，首都文艺界为巴西贵宾演出了精彩的文艺节目。（附图片）

大会主席台上。左起：习仲勋、陈叔通、朱德、古拉特、彭真、董必武、黄炎培、程潜、冀朝鼎　本报记者　吕相友摄

描述：

