id: 7760334f22
标题：靶场红梅（报告文学）
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：黄代培刘东升
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天，北京部队女射击运动员董湘毅，收到一封信皮上写有“寻找亲人”字样的信。一看落款，呵，是揣阿姨，爸爸妈妈找您二十多年啦！小董一气儿把信读完，妈妈讲的那段往事，又涌上心头。

在解放战争的烽火硝烟里。爸爸、妈妈、揣阿姨，在解放大军转队伍中，向南挺进。长沙，碧空中飘扬着五星红旗。一声哇哇啼哭，一个婴儿坠地。揣阿姨欣喜地抱起婴儿，送到母亲面前：“瞧，伸胳膊撩腿的，多逗人喜爱呀！”母亲话语带着喜悦：“她揣姨，给起个名吧。”揣阿姨凝思片刻：“这孩子幸福，生在毛主席的家乡；长大了，盼她出息成个有志气的青年。就叫湘毅吧。”……

小董的目光回到信上：“湘毅，你打破世界纪录的消息传来，我甭提为你多高兴啦！新的一代成长起来了，挑起了革命重担，我们能不感到欣慰、自豪吗？我想念你父母的心情是急切的，但想知道你在党的阳光下应长进步的心情更为急切。”

最近，我们访问了董湘毅。读者能否从下面的纪实中，依稀见到她那前进的身影，听到一点她那跃进的脚步声呢……

新的进军

车轮滚滚，车头欢叫，喷云吐雾地驶向北京。

车厢里，刚刚从一九七四年全国射击分区赛南昌赛区胜利归来的解放军射击队员们，三三两两地挤在窗口，眺望那如画似锦的原野，满车欢笑，一路歌声。

靠过道的座位上，一个女战士，手里捧着个巴掌大的笔记本，一会儿低头瞅本子，一会儿又抬头思索着什么。她，就是董湘毅。中溜个儿，椭圆脸儿，剑眉大眼，短辫儿掖在军帽里，脸上透着坚毅的神情。初次同她里面的人，不听说话，弄不好，还会把她当成小伙子哩！

“不，小伙子也少有她那股闯劲儿！”小董红卫兵时代的伙伴会告诉你，她在学校怎样带头造修正主义路线的反；怎样日夜兼程步行到北京串连。同小董一块儿入伍的战友会告诉你，她当绘图员，怎样没白没黑地连轴转；怎样爬上悬崖峭壁树标杆，连人带杆轱辘到山下，嘿嘿一笑，带伤又往上攀。射击队领导还会告诉你，前几天的分区赛中，射击训练才一年多的小董，怎样敢打敢拚，平了一项手枪射击的世界纪录，并且和另两名女队员一起，破了该项目的团体世界纪录。

是呀，这么个敢冲敢搏的女闯将，照运动员的话讲，踏上归途，该是“放松放松”的时候了，怎么反倒听不见她那爽朗的笑声了呢？你瞧瞧，那两道剑眉控得多紧，她在想啥呢？

党支部副书记、领队董瑞光，轻轻走到小董后边，见她那笔记本上，记着毛主席的一段语录：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”下面，是几行小字：“女子小口径标准手枪六十发慢加速射击，世界纪录五百八十三环……新中国运动员一定要冲破它……”董领队不由得满心赞许：多自觉的战士呵，刚刚爬上一个高峰，又马不下鞍地开始新的进军了！

原来，分区赛结束的时候，领导上根据国际射击运动发展的情况，决定小董改成打六十发慢加速射击。这是世界射坛近几年出现的新项目，由于林彪修正主义路线的干扰，这个项目在我国还是个空白。

改项，对小董来说，等于要她从刚攀上去的山顶上下来，重新从山脚开始，去攀另一座高山。

有人替她惋惜。有人替她担心。

但是，听听小董是怎样回答的吧：“专用枪，不是用来替个人增光添彩的，而是用来为毛主席革命路线服务，为祖国增光，为第三世界争气，同两霸作斗争的。党和国家需要我改项，我就坚决改！”

想起这些，董领队更被小董的热情感染。他在她对面坐下来，笑着问：“小董，快说说，有啥想法？”小董充满信心地说：“董领队，这几天，我反复学了毛主席的教导，劲头更足啦！赶超还是爬行，这是执行什么路线的大问题，我一定要尽快攀上‘慢加速’的世界高峰！”还需再问什么呢？从这斩钉截铁的话语里，不是已经见到一个共产党员的红心在烨烨闪光么。董领队语重心长地鼓励小董说：“好！要攀上射击的高峰，必须攀上思想的高峰。用马列主义、毛泽东思想指挥战斗，我们就能无往不胜！”小董领悟地点着头，把拳头攥得紧紧的。

“呜——”列车载着革命战士的壮志豪情，风驰电掣般地奔向前方。但我们的小董，还是嫌它太慢，她的心啊，早已飞向了北京，飞向了靶场！

做雪凌霜

靶场。雪覆大地，冰挂悬崖。

小董和战友们鼻孔里喷着热气，眉毛上凝着白霜，站在射击炮线上，进行“空枪预习”训练。凛冽的寒风，打着唿哨，一个劲儿地直往衣袖里、领口里、裤管里面钻，冻得人透心凉。不多会儿，据枪的手就冻麻木了。小董和战友们“以动治冻”，瞄一阵几，活动一会儿，暖和暖和又继续练习。

不久，因为靶场需要扩建，全班转移到三十里外的场地训练。这里没有靶棚。为了争取时间，小董向队领导建议：自己盖。小董干得可带劲啦！蹭破了衣服，磨破了手，她毫不在意。咬牙揪去大泡的腐皮，拔出扎进指甲里的小刺，又嘁里咔嚓干起来，还乐呵呵地冲着大伙喊：“加油！”靶棚搭好了。射手们脸上漾开了笑容。哪知一夜大风，把人们脸上的笑容全刮跑了。早上，大伙儿三脚两步赶到靶场一看，木桩刮歪了，木架刮散了，棚盖刮得无影无踪。那心里，真象寒冬腊月吃冰棍——凉了半截儿。“同志们，大风刮不走我们的志气，撼不动我们的决心。靶棚塌了，咱们重新盖！干哪！”小董一声喊，大伙七手八脚地找回了棚盖，用铁丝勒紧，又搬来大石头，把棚桩夯牢。望着重新搭起的靶棚，小董倔强地说：“狂风啊，你再刮吧，看你硬还是咱硬——我就不信治不了你！”

真是前进路上多坎坷啊！就在小董争分夺秒地向世界纪录进军的节骨眼上，发生一次意外的事故，她左手负伤了。三个指头肿得象三根胡萝卜，指甲盖变成了黑色。十指连心，那受伤的手，每拉一次枪机，额上就渗出一层汗珠！训练一天，要拉好几百次枪机，小董要忍受多大的痛苦啊！医生让她一两个月内别练枪了，她谢绝了医生的好意，她说：“旧社会，爷爷当长工，奶奶当佣人，爸爸讨饭，妈妈逃荒，啥苦没吃过，啥罪没遭过。我为革命吃这点苦，算不了啥，要把射击运动搞上去，就得革命加拚命！”队领导和战友们也劝她停止训练，她再三恳求：“还是让我练吧，我国的射击运动比外国晚开展了半个世纪。三个月前，慢加速的世界纪录还是五百八十三环，现在已经提高到五百八十七环了，不争分夺秒，我的决心不就变成空话了吗？”同志们被小董坚韧不拔的精神深深地感动了，夸赞说：“她呀，真是体育战线上的铁姑娘！”

晚上，小董躺在床上，那受伤的手，放那儿都觉得不合适，疼得她翻过来掉过去地睡不着。一会儿，眼前出现了参观“二七”机车车辆厂的场面：一位参加过“二七”罢工的老工人杭宝华，用那略有些颤抖的手，在小董的笔记本上签字：“认真学习，为国争光！”一会儿，眼前又出现了坦桑尼亚朋友参观射击表演的情景：一位客人对小董她们说：“祝你们打出更好的成绩，为我们第三世界争气！”多么亲切的鼓励，多么深情的祝愿啊！想着，想着，她迷迷糊糊睡着了……一座雕梁画柱的宅院，一个龇牙咧嘴的恶霸地主，正举起皮鞭，恶狠狠地抽打一个衣衫褴褛的女佣人。“住手！”小董猛扑上去，要夺那万恶的皮鞭，要消灭那吃人的魔鬼，可是她手负了伤，怎么也不听使唤。她搏斗，她叫喊，她手一动，疼醒了。小董在喃喃自语：是呀，面前要是站着吃人的魔鬼，不管你手伤没伤，都要和它斗，跟它拚。我们发展体育运动，正是为着增强人民体质，提高我军战斗力，对付嗜血的豺狼，吃人的魔鬼！手上有点伤疼，我能停止冲锋吗？

窗户发白了，又一个早晨来临。小董轻轻起床，穿上衣服，提起枪匣，蹑步走出宿舍。嗬，好大的雪呀！

女宿舍通往靶场的雪地上，留下了一行深深的脚印。……

枪尖撩开寒雾，子弹震飞银霜。董湘毅顽强地苦练着射击。靶场上，那雪压冰裹的红梅，在绚丽的霞光辉映下，越发显得蓬勃峥嵘，花枝俊俏！

关键在哪

红梅香飘万里，百花吐蕊争妍。又一个春天来到了。

靶棚里，全国各地的优秀射手，济济一堂，切磋射艺。董湘毅五发子弹打完，大家轮流着试了试她的枪。这个扣了几下，直摇头。那个扣了几下，直眨眼。咋啦？都说枪不好使，象匹桀骜不驯的野马，难驾驭。可是，对着观察镜一看弹着点，五个窟窿全透靶心！射击健儿们为小董精湛的射艺折服了，啧啧赞叹道：“真不含糊！过去打不好，常常怨枪怨弹，现在看来，这并不是问题的关键……”

关键在哪里呢？

就说小董的枪吧。这支枪，出厂十年，经过好几个运动员之手。它，枪机引力大，空档长，容易造成猛扣和枪的摆动。人们嫌弃它，说是“野马难挂套车，赖枪难出成绩”。小董却不这样看，她对领导说：“这枪我要下啦。枪是死的，人是活的嘛！”一个好心的同志悄声对她说：“还是找领导换一支吧。破纪录，你的希望最大……”小董说：“同志，纪录是要努力去破，但决定因素是什么呢？枪，还是人？”送走了那个同志，她拿起枪，掂了掂，风趣地讲：“伙伴儿，我留你，可得听话呀！”

哪知道，这匹“野马”还真不大听话。一连好几天，实射结果，弹着点总偏右上。一个射手走过来，关心地对小董讲：“修一下枪，怎么样？”小董觉得，在没弄清楚究竟是枪还是动作的毛病之前，急于修枪，即使弹着点修正过来，也容易形成痼癖动作。她回答说：“还是摸索摸索吧。”

夜，群星闪烁。灯下，小董一字一句地细心咀嚼着《实践论》中的一段话：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”眼，更明了，心，更亮了；信心，更强了。规律，一定要找到；枪啊，一定要治服你！

一番艰苦的实践，她终于摸到了这支枪的规律。“野马”驯服了，弹着点纠正了，多叫人高兴啊，但更叫人高兴的，是小董进一步端正了思想认识路线。她从这件事悟出一个道理：训练，必须搞唯物论的反映论，在实践中不断开辟认识真理的道路。

有人说，手枪运动员，据枪的手腕不能太灵活，灵活了就影响枪的稳定性。在这个理论的桎梏下，许多运动员不敢用右手打乒乓球、羽毛球。小董说，不见得！她坚持用右手打了一个冬天的羽毛球，结果获益不小：左小臂和右手豌有劲了，据枪更稳了。她说：“表面上看，据枪的手豌需要稳，灵活了就影响稳；辩证地看，大脑既能指挥它灵活地运动，也就能控制它相对的稳定。僵滞的手，怎能做出准确的动作，又怎能把枪稳卡在‘三点一线’上呢？”

小董这许多“特别”的看法、“特别”的作法，是她按照正确的思想路线，反复思考与实践的结果呵！她那用得卷了边的，画了许多杠杠圈圈的二十多本马列著作，四卷《毛泽东选集》，还有那厚厚几大本读书和训练笔记，不就是她把理论和实践结合起来，刻苦学习的很好说明么。

路线对了头，一步一重天。革命性与科学性的统一，苦练与巧练的结合，使得小董的训练成绩不断上升。

赛场凯歌

五月二十一日，座落在京郊凤凰山下的射击场，红旗猎猎，枪声阵阵。全军第三届运动会射击比赛正在热烈地进行。

六号靶场第八号靶位上，董湘毅挺胸侧身，略向后仰，右手举着那支被称为“野马”的专用手枪，向前方二十五米处的目标射击着。今天，她正意气风发地向手枪慢加速射击世界纪录冲击！

这项比赛，按照规则：先打三十发慢射，五发一组，每组六分钟；后打三十发速射，也是五发一组，每发三秒。人们知道，射击运动，是一项外松内紧的运动，据枪、呼吸、瞄准、击发，稍不准确、协调，往往就会差之毫厘，谬之千里。要破五百八十七环的世界纪录，运动员射出的六十发子弹，最多只允许出现十二个九环，而其余四十八发子弹，必须弹弹命中靶心。这是很不容易的啊！

“叭叭”……清脆的枪声，宛如一曲动听的交响乐，回荡晴空。好家伙！小董射出的子弹，象长了眼睛似的，接二连三地打在只有铜板大小的十环靶心上。

慢射结束了。成绩报告栏内示出：董湘毅，二百九十二环。观众们屈指计算着：速射要能打二百九十六环，五百八十七环的世界纪录，就被咱们的运动员抛到后面了。这当儿，小董细心地擦了擦枪和弹，然后到教练跟前，听取指导。这是一位工作负责、经验丰富的教练员。他只简单地嘱咐了一句：“发挥正常，按动作打下去——很有希望！”小董点了点头，满怀信心地转身返回靶位。

速射开始了！枪声又响了起来。小董没有辜负大家的期望，前四组打了两个五十，两个四十九环。还剩下最后两组共十发弹了，这是考验意志和技术的十发子弹，是关键的十发子弹哪！要破世界纪录，小董必须打九十七环，少一环都不行啊！密密麻麻的观众席上，鸦雀无声。人们的目光集聚在小董和她的靶子上，心，象那满弓的弦，绷得紧紧的！

具有大胆果断性格和沉着冷静素质的董湘毅，十分有节奏地射出一发发子弹。五发打完，只见报靶员五次举出了标志着命中十环的圆圆的红色示靶牌。“好哇！”人群中引起了一阵骚动，但很快又随着叭叭的枪声平息下来。这时的小董，十分从容镇定，她既不陶醉，也没有丝毫的紧张，她把为巩固无产阶级专政战斗的决心，把对毛主席革命体育路线的忠诚，把为祖国争光、为第三世界人民争气的壮志，化成坚持打好每一发子弹的行动。枪声响过，弹似连珠，直穿靶心。十环，十环，又是一个十环，……一连五个十环，红色的示靶牌又狂欢似地跳动起来。

十发子弹，整整打了一百环！“董湘毅同志，以五百九十环的优异成绩，打破了苏联运动员斯托利亚罗娃保持的五百八十七环的世界纪录！”裁判长的话音未落，靶场上已爆发出雷鸣般的掌声。人们欢呼啊，跳跃啊，频频挥手向小董祝贺。

今日赛场显身手，来日战场歼敌顽。董湘毅面向热情的观众，略含微笑，举手敬军礼致谢，和大家共享着胜利的喜悦。她那军帽上的红星，宛若百花丛中一朵盛开的红梅，在温煦的春光里，闪闪发亮，光灿照人……

生活经验告诉人们，胜利和成功会成为继续前进的起点，也可能成为骄傲自满的开端。董湘毅现在怎么样了呢？

前不久，小董在给揣阿姨的回信中，这样深情地讲到：“成绩是大家共同创造的，我只不过是跑了‘接力赛’中的最后一棒。我打一天枪，同工人做一天工，社员种一天地，是一个意义。一切成绩和荣誉应归于党、归于毛主席！战斗正未有穷期。我要经常想想思想上的准星偏了没有，理论联系实际脱靶了没有，战争年代那么一股子劲保持了没有，戒骄戒躁，永不停步！”

她把运动会上得的四枚奖牌，全都送给了上山下乡的青年和连队战友，而自己呢，又沿着新的征途，向着新的目标，不畏劳苦地奋勇攀登着……

描述：

