id: 776152949e
标题：我们的目标始终如一
日期：1981-1-8
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”四年多来，在党中央的领导下，拨乱反正，逐步纠正“左”的错误，特别是党的十一届三中全会确立了正确的思想路线、政治路线、组织路线，提出了调整、改革、整顿、提高的国民经济方针，做了大量的工作，全国的形势是好的。继续贯彻党的三中全会的正确的路线、方针和政策，在安定团结的基础上，形势必将越来越好，对此我们应有充分的信心。

马克思在《自白》中，对“您的特点”的回答是“目标始终如一”（《马克思恩格斯全集》第31卷第588页）。我们为社会主义奋斗，必须有这种“目标始终如一”的精神，在任何情况下，任何时候，都不能动摇社会主义的信念，不能偏离社会主义的目标。无论是在革命胜利、处于高潮的时候，还是在革命遇到挫折，环境不利，困难重重的时候，都要目标始终如一地为社会主义而奋斗。同时，还要有求实的精神，要讲究方法，要有恰当的步骤、措施，要把革命的胆略和巧妙的斗争艺术结合起来。

历史的发展不是直线的，而是近似于螺旋的曲线，在需要大步前进的时候，要勇于前进，在需要后退的时候，要当机立断地后退。俄国在十月革命以后，曾经实行战时共产主义的政策，试图通过实行余粮收集制，由国家政权控制与支配生产与分配的办法，直接过渡到共产主义。实行这一政策的结果，不但加重了由长期战争形成的经济困难，而且造成了农民对苏维埃政权的不满，出现了威胁工农联盟的严重政治危机。于是列宁断然地作出决定，用新经济政策代替战时共产主义政策，用征收粮食税代替余粮收集制，用商品的自由交换代替贸易垄断。这是不是一种退却呢？列宁明确说，这是退却，但这种退却在当时是完全必要的。正如列宁所说：“不这样我们就不能摆脱危机。别的出路是没有的。”（《列宁全集》第33卷第74页）

目前，我们面临的形势是好的，但也存在不少困难，甚至是严重的困难，主要是整个经济建设的规模与我国现有的财力、物力不相适应，基本建设战线过长，财政有较大的赤字，国民经济中重大比例失调的情况还没有从根本上得到改变。因此，国民经济的中心任务是要在过去调整的基础上继续搞好调整。要进一步缩短基本建设战线，适当压缩行政国防费用，改善人民生活的措施也要量力而行。这同样也是一种后退。只有实行局部的暂时的后退，才能站稳脚跟，继续前进，使国民经济持续稳步地增长。有一种肤浅而错误的观点，以为进就是革命，就是马克服主义，退就是保守，就是修正主义。其实，该进不进，固然是错误，该退不退同样也是错误，都会给我们的事业带来重大的危害和损失。

从1956年完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造算起，我国的社会主义已经有20多年的历史。在这20多年中，我们有过胜利的进军，取得了巨大的成就，也遇到了重大的挫折。

1958年以后“大跃进”、“共产风”所造成的三年经济困难，1966年至1976年所造成的十年浩劫就是挫折。十年浩劫，严重破坏了社会主义建设，阻碍了社会主义优越性的发挥，给我们的国家带来了灾难性的后果，现在在我们面前确是问题成堆。这首先是林彪、“四人帮”的破坏，是他们搞假社会主义，以无产阶级专政之名，行封建法西斯主义之实所造成的祸害。也是由于我们没有分清科学社会主义和小资产阶级空想社会主义的界限，不了解中国的国情，采取了高指标、高征购、穷过渡，取消社员自留地、家庭副业、集市贸易等一系列“左”的政策，在建设上只问主观需要，不看实际可能，不量力而行，急躁冒进的结果。全国解放以后，我们犯的不是该进不进的错误，而是不顾国力民情进得太快、太猛。有时在挫折面前，也被迫退却，但并没有从思想、理论上正本清源，真正总结出经验教训。因此，粉碎“四人帮”后的头两年，仍然没有根除“左”的影响；党的三中全会虽然对国民经济提出了调整、改革、整顿、提高的方针，因为认识不充分，思想不统一，执行也就不得力，所以并没有得到切实的贯彻。我国是一个十亿人口，八亿农民，底子薄，水平低的大而穷的国家，而社会主义必须建立在现代化大生产的基础上，必须有高度发展的物质文明和精神文明。因此，我们这样的国家向社会主义过渡是特别艰难的，不能急于求成，不能指望突然出现奇迹。最近召开的中央工作会议，决定进一步对国民经济进行调整，这是三中全会实事求是地纠正“左”的错误的指导思想的进一步贯彻，完全切合实际情况，是健康的、清醒的调整，是一个积极的方针，暂时的局部的后退是为了全局的长时间稳步的前进。

调整是为了克服面临的困难，在调整的过程中又一定会出现新的困难。困难并不可怕，可怕的是在困难面前丧失信心，丧失志气。古人说：三军可以夺帅，匹夫不可以夺志。论困难，今天的困难比三年困难时期要小，但是，我们不少同志的精神状态却不如当年振奋，缺乏当年那样的一股子干劲，那种一不怕苦，二不怕死的革命精神，那种先人后己，大公无私的高尚道德，严格的组织纪律性。我们是彻底的唯物主义者，当然不能离开必需的物质条件，离开现实的可能勉强去做无法做到的事情，那样做就叫干蠢事，结果必定是碰钉子。但是，我们从来也十分重视精神的能动作用。在具备了必要的条件以后，人的干劲、志气、精神状态，对于一项任务的完成具有决定性的作用。林彪、“四人帮”的“精神万能论”是十足的唯心主义，我们过去批判，今后也还要批判。但是，不能因此来一个“金钱万能”，一切“向钱看”，不讲共产主义的风格，不讲先人后己的雷锋精神，一讲这个就认为是唱高调，说大话。马克思说：理论一旦掌握群众，就会变成伟大的物质力量。马克思主义的科学理论，共产主义的道德，都是强大的思想武器，是能调动人的积极性的。放弃这个武器，不相信思想政治工作的作用，只相信钱的作用，就意味着无产阶级解除自己的精神武装，这是很危险的。在民主革命时期，环境险恶，衣食艰难，在极端困难的情况下，我们的队伍万众一心，坚强团结，敌人压不垮，打不烂，靠的是一不怕苦，二不怕死的革命精神，先人后己，大公无私的共产主义思想。在三年困难中，物资匮乏，供应紧张，饭吃不饱，许多人得浮肿病，能够顺利度过困难，也是靠的这个。列宁指出：“谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者惊慌失措起来，谁就不是社会主义者。”（《列宁选集》第4卷第176页）困难考验人，逆境出英雄。对于弱者，困难是“拦路虎”，对于强者，困难是磨刀石，只能激励自己的意志、毅力，使自己变得更加坚强。我军是以敢于和善于克服困难而出名的，只要发扬党的优良作风，振奋革命精神，提高革命信心，目前的困难实在算不得什么。

每一个共产党员，革命干部，都要忠诚于自己宣誓为其斗争的社会主义事业，生命不息，战斗不止，终其一生为社会主义奋斗。这里，关键不在于言词，而在于行动。要身体力行，脚踏实地做好自己的工作。要体谅国家的困难，为党分忧，为群众分忧，既不怨天尤人，也不自暴自弃。从清朝末年开始，一些忧国忧民的仁人志士，为了复兴国家，振兴民族，提出过不少救国的主张，济世的方略，一个一个都失败了。实践证明，只有社会主义才是使我国从贫穷落后走向繁荣富强的唯一出路。长时间来，我们党犯了“左”的错误，今天的困难，有些是因为我们“左”的错误造成的，但重要的是我们正在花大力气纠正这个错误。红军长征到陕北后，由于经过遵义会议，纠正了王明“左”倾机会主义的路线，在那样困难的条件下，立即开创了一个新的局面。今天的形势和那时迥然不同，条件不知要好多少。全党同心协力纠正“左”的错误，贯彻以调整为中心的国民经济方针，我们的国家，我们的民族是大有希望、大有前途的。我们一定要矢志不二，坚贞不屈地忠诚于社会主义事业，以革命的乐观主义精神，排除万难去争取胜利，为社会主义奋斗到底。

描述：

