id: 7761bd1e41
标题：革命大批判要只争朝夕
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：驻天津大学工人？解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个革命大批判的新高潮正在全国兴起。一切剥削阶级的思想体系及其在文艺、哲学、历史、教育、新闻、卫生、经济、自然科学等各个领域的思想堤坝，被革命大批判的洪流冲击得风雨飘摇，一块一块地崩塌。用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级、贫下中农和革命知识分子，高举革命大批判的旗帜，踏碎一座座阎王殿，踩倒一个个洋菩萨，以胜利的步伐向前迈进。七十年代第一春的革命形势多么令人鼓舞！

形势越是大好，革命越是深入，就越要求各级领导把革命大批判抓紧，再抓紧。这是社会主义革命和社会主义建设的需要，是把无产阶级专政的根本任务落实到各个基层，特别是无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政的需要。一句话，抓紧革命大批判，是关系到在胜利的形势下，能不能继续革命的大问题。

目前，大多数单位的领导同志，紧跟毛主席的伟大战略部署，朝气蓬勃地率领广大革命群众投入了革命大批判的新的战斗。但是，也有少数单位的一些领导同志，对革命大批判的伟大意义还缺乏深刻认识，有的对革命大批判不闻不问，有的抓而不紧，有的观战多，参战少。这些同志把革命大批判的位置摆错了。

“具体工作有指标，大批判没有指标，可以慢慢来。”有的领导同志存在着这样一种糊涂观念。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想从来认为，我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积极工作。我们伟大领袖毛主席早就极其明确地指出：“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，就离不开革命大批判。抓紧不抓紧革命大批判，是关系到将社会主义革命进行到底，还是使革命半途而废的大问题。对于一个领导同志来说，如果对于开展革命大批判这个重要任务缺乏足够的认识，在反动思想的进攻面前失去了警觉，那就会给党的事业带来很大危害。

“大批判没有指标。”的确，革命大批判很难订出一个具体指标，但是，它却有个总目标，就是挖掉修正主义根子，巩固无产阶级专政。我们搞建设，做工作，都是为这个总目标服务的。我们的一些同志左一个指标，右一个指标，却偏偏把革命大批判置之脑后，忘了巩固无产阶级专政这个总目标。这种单纯任务观点是十分有害的。具体工作的指标是需要保质保量完成的。如果不抓紧革命大批判，你那个工作的指标就很难突上去，即使一时突上去了，也不可能持久下去。同时，方向不明，香臭不辨，还有走到邪路上去的危险。

“大批判可以慢慢来”吗？不能！我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。你想慢慢来，阶级敌人可不慢慢来，他们每时每刻都在伺机向无产阶级进攻。腐烂发臭的资产阶级思想更是无孔不入地在侵袭和毒害人们。在敌人进攻面前，是“慢慢来”，任其谬论流传，泛滥成灾，还是奋起舌枪笔剑斩凶顽，不仅仅是个态度问题，而且是个阶级感情、阶级立场问题，是要不要对资产阶级实行全面专政的问题。毛主席有一句鼓舞革命人民的伟大诗句：一万年太久，只争朝夕。对于思想政治领域还残存着的腐朽垃圾，对于旧渣滓的新泛起，我们决不能够泰然处之，我们应该做到：敌人在哪里进攻，就在哪里把它消灭；哪里长出毒草，就在哪里把它铲除，用我们的主动进攻，加速胜利的进程。

“这是其他战线的事，咱们不沾边。”这也是影响某些单位抓紧革命大批判的一种糊涂观念。有些领导同志把革命大批判的内容理解得过于狭窄，没有看到在各个领域里展开对资产阶级的批判，夺取在这些领域中的领导权，是全党全国人民共同的战斗任务。各条战线、各个单位的领导者，不仅要沾边，而且有责任参加和领导好这场革命大批判。

譬如，批判“四条汉子”问题，各个战线都要肃清他们散布的大量的反革命修正主义毒素。多年来，牛鬼蛇神的黑言胡语充塞了我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲坛、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等。在那些年代，只要你看报，听广播，看电影，就有受毒的可能，今天就有消毒的必要。又如，反革命修正主义分子孙冶方所搞的“利润挂帅”的反动理论，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“剥削有功论”在经济学上的反映。它不但成为工厂、农村、财贸等部门的走资派用以改变社会主义生产关系，从经济上挖社会主义墙脚的理论基础，而且在一定程度上腐蚀了劳动人民。清除孙冶方散布的种种谬论，决不仅是经济战线的事，各条战线都要参加战斗。

毛主席教导我们：“要加强领导，不要放弃领导。”各级领导同志都要遵照毛主席的这一重要指示，到第一线去，广泛发动群众，加强对革命大批判的领导。只要我们发扬“只争朝夕”的革命精神，抓紧革命大批判，就一定能把敌人打个落花流水，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，更好地完成七十年代的伟大任务。

驻天津大学工人、解放军毛泽东思想宣传队

描述：

