id: 77620cb067
标题：为加速国防现代化献智献力——记无锡电力电容器厂民兵攀登激光技术高峰的事迹
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席号召：“科学要兴旺发达起来，要捷报频传”。今天，我们怀着激动的心情，向大家报告无锡电力电容器厂的民兵积极开展科研活动，为加速实现我国国防现代化，努力攀登激光技术高峰的先进事迹。

当你走进这个学习大庆的先进单位时，“中国应当对于人类有较大的贡献”十四个大字鲜艳夺目。车间里一个个乌光闪闪的激光电容器排列得整整齐齐。别看这些东西体积小，个儿矮，它是我国应用激光技术的一项先进成果，它的每一个型号，每一只元件都倾注着民兵们的心血和智慧。

那还是两年前的一天傍晚，电力电容器厂的民兵们从训练场打靶归来，走近党支部会议室门口，听见屋内传出党支部书记的声音：苏修美帝妄图称霸全球，正在竞争激光技术在军事上的应用。为了适应未来反侵略战争的需要，现在国防单位要求我们试制和生产与激光器配套的电容器。这个重要的储能设备，过去国内没有厂专门生产，帝国主义卡我们的脖子。大家说该怎么办？

党支部书记话音刚落，民兵和职工们你一言我一语议论开了：

“苏美两个超级大国仗着国防装备的优势，今天欺负这个，明天干涉那个。我们要不受人家欺负，就不能没有现代化的国防力量。我们要搞出激光电容器，为加强战备、准备打仗献智献力！”

大家带着火样的战斗激情，挤进会议室，共产党员、民兵排长周洪根紧握冲锋枪，严肃地站在书记面前，主动请战：我们民兵，有为国争光的志气，有为国防现代化建设出力的责任，有保卫祖国的决心，这一艰巨任务，交给我们来完成！

党支部书记看着站在面前请战的这批生龙活虎的基干民兵，回想到建厂初期，就是他们头顶席棚，脚踩泥地，喊出了“自力更生拚命干，天大困难无阻挡”的响亮口号，和全厂职工一道，用土设备造出了电容器的情形，完全相信他们能挑起这副担子，便把研制任务交给了民兵。

试制激光电容器的战斗打响了。民兵班长冯申荣担任技术组组长，身上的担子很重。他没有上过专科学校，要设计、研制具有世界先进水平的激光电容器，涉及到许多科学基本原理和业务技术，他以一股子顽强的钻劲，刻苦学习马列和毛主席著作，认真阅读了国内外各种有关技术资料，走访了许多单位，记了二万余字笔记，日日夜夜抠理论，搞实验，熬出胃病，也顾不得休息。遇到技术难关，他就拜内行人为师，倾听工人意见，集中群众的智慧。

他们这样钻研业务和技术是担着风险干的。那时候，“四人帮”乱扣“业务挂帅”的大帽子，乱打“白专道路”的大棍子。厂里某些同志有顾虑，认为民兵再这样搞下去，太危险。可是民兵们脑子里却出现—连串问号：难道为实现国防现代化，搞科研技术不对吗？难道心甘情愿地让人家欺负我们，而不要赶超世界先进水平吗？难道搞社会主义革命就不讲“业务”不讲“技术”吗？党支部组织民兵们学习革命导师关于政治与业务和加强国防建设的论述，反复讨论了周总理在四届人大作的报告，清楚地认识到，为革命钻研技术没错，为国防建设大干有理。民兵们胸怀宏伟目标，挺起腰杆，坚定不移地走又红又专的道路，决心攻下激光电容器这个尖端。

造这种激光电容器，真空镀膜机是关键设备。花钱买一台要三万九千元，而且等设备到厂再投产，一年也上不了马。金工车间的民兵知道后，尽管人力、设备都有很大困难，但他们与广大职工在一起，自力更生，群策群力，只花了四千七百多元，两个多月时间就造出了真空镀膜机，打响了战斗的第一炮。接着，他们又日夜奋战，赶制了各种工夹模具和金属零件，终于闯过了一个个难关，仅用半年多时间，胜利制成了激光电容器。研制成功后，民兵们再接再厉，继续战斗。两年多来，他们甩开膀子迈大步，为国防单位和全国十八个省、市、自治区近百个科研部门提供了上万台这种新型电容器，对加快我国国防建设的步伐作出了应有的贡献。

现在，这个厂的民兵又开展了新的尖端项目的研制工作，他们决心在以华主席为首的党中央领导下，更高地举起毛主席的伟大旗帜，为我军建设和国防建设再立新功。（联合报道组）

描述：

