id: 7763c88987
标题：支持苏联关于柏林问题建议并要求美军立即滚出台湾海峡地区
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚30日电 保加利亚和捷克斯洛伐克党和政府代表团就21日至26日的会谈结果在这里发表了声明。

声明表示欢迎并且完全支持苏联关于结束柏林占领状态和从柏林撤退外国驻军的建议。

声明指出，西方国家破坏了波茨坦协定，复活了西德帝国主义和军国主义，并加强了法西斯力量。声明表示完全支持德意志民主共和国人民反对德国帝国主义复活、争取和平统一德国的正义斗争。

声明在谈到美国在台湾海峡地区的侵略性挑衅行动时指出，双方坚定不移地站在中国人民这一边。双方坚持要求美国侵略军队立即撤出台湾和台湾海峡地区，要求停止对中国人民内政的干涉。

声明说：“为了世界和平的利益，应当尽快地让中华人民共和国在联合国中占有它的合法席位。没有中华人民共和国的参加，就不可能解决任何一个重要的国际问题”。

双方认为美国应该把它的军队立即从南朝鲜和远东其他地区撤出，因为美国军队驻在这些地方，破坏了各国独立，危害各国安全以及世界和平。

声明认为，“今后继续同现代修正主义的各种表现作坚决斗争，坚持不懈地揭穿它的实质和目的，是自己的国际义务。南斯拉夫共产主义者联盟的纲领和南斯拉夫领导人的各种言论是修正马克思列宁主义的典型代表”。

声明指出，1957年11月各国共产党和工人党莫斯科会议所通过的宣言和和平宣言，对于加强整个国际革命工人运动，对于两国共产党，起了很有益的影响。这两个文件所作的论断和结论已完全为国际事件的发展所证实。

描述：

