id: 7764d644d9
标题：肃清周扬散播的毒素
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：战士王允武郭清泉
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺要“向工农兵普及”，这是伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作中，从文艺为工农兵服务的根本原则出发阐明的一个十分重要的问题。

但是，长期以来，叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”，极力歪曲文艺向工农兵普及的方针。他们打着“全民文艺”的破旗，胡说什么文艺普及要满足人们的“兴趣”、“爱好”。他们极力要把“古代遗产中的东西”加以整理，“五四以来的作品”，“外国的好戏好作品”统统“普及到群众中去”。

在阶级社会里，人是以阶级来划分的，不同的阶级有着不同的“兴趣”和“爱好”。各个阶级的文艺，都是为本阶级的根本利益服务的。地主、资产阶级为了永远压迫和剥削劳动人民，所以他们的文艺，充满了对剥削阶级腐朽生活、反动统治的歌颂，宣扬的是他们反动的道德观念。我们无产阶级的文艺是为广大工农兵服务的，那么，究竟应该用什么向广大工农兵进行文艺的普及呢？“用封建地主阶级所需要、所便于接受的东西吗？用资产阶级所需要、所便于接受的东西吗？用小资产阶级知识分子所需要、所便于接受的东西吗？都不行，只有用工农兵自己所需要、所便于接受的东西。”这就是文艺向工农兵普及唯一正确的标准。周扬等“四条汉子”要“普及”的所谓“古代遗产中的东西”，“五四以来的作品”等，正是伟大领袖毛主席所痛斥的那种“都不行”的封、资、修文艺垃圾。他们正是要通过《谢瑶环》、《李慧娘》、《四郎探母》、《海瑞罢官》、《兵临城下》这些黑戏、黑电影，大造反革命舆论。他们要让《茶花女》、《天鹅湖》、《巴黎圣母院》这些被吹捧为“有教育意义”的资本主义、修正主义文艺垃圾占领社会主义文艺舞台。他们就是要通过各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影等散布资产阶级思想毒素，毒害青年，腐蚀群众，为资本主义复辟效劳。假如让他们的那套东西泛滥下去，用不了多久，资产阶级就可以不费一枪一弹，把我们的社会主义国家演变成资产阶级国家，实行资产阶级专政，无数革命先烈用鲜血换来的胜利果实，就要付之东流，废于一旦。

周扬之流狂热地推销封、资、修文艺，对于那些真正表现工农兵、为工农兵服务的作品，非但不许普及，甚至连存在都不允许。他们不允许工农在政治上抬头，也不允许工农在文化上抬头。江青同志亲自培育的一批革命样板戏刚刚诞生的时候，竟被周扬一伙资产阶级老爷污蔑为“开水戏”，并采取了围攻、诽谤、刁难、打击等种种卑劣手段，拚命阻止其成长和普及。这正好证明了革命样板戏是阶级敌人最害怕的，它在摧毁反革命修正主义文艺黑线方面有着无比强大的威力。今天，这样的艺术珍品，已经随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，在社会主义文艺舞台上，越来越放出灿烂的光彩，并且迅速普及到广大工农兵群众中去，成为巩固无产阶级专政、推动历史前进的巨大力量。从黑龙江畔到五指山下，从钢花飞舞的工厂到稻菽翻滚的田野，从生龙活虎的连队到朝气蓬勃的学校，到处荡漾着革命样板戏嘹亮的歌声，杨子荣、李玉和、洪常青、郭建光等无产阶级英雄人物的高大形象已经家喻户晓，深入人心，成为促进人们思想革命化的强大精神力量。一个闪耀着毛泽东思想光辉的革命文艺在七亿中国人民中间大普及的伟大时代已经到来了！

描述：

