id: 776920abb1
标题：凤凰展翅
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：欧阳恒文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
翻开无产阶级文化大革命的新篇章，每一页都用铁的事实无情地驳斥了邓小平“今不如昔”的谬论。就讲我们凤凰岭的巨大变化吧，真是几天几夜也说不完。

我们大队，地处湖南桂阳县西北海拔一千四百多米的高山上。解放前，这里的土比别的地方硬，石头比别的地方多，汗水比别的地方更不值钱。人们都鄙弃地把它称为“老鸦窝”。集居在这里的贫下中农，世世代代过着食不饱肚、肉补衣裳天补房的苦难生活。一九四九年，红太阳从东方升起照亮了“老鸦窝”，它象一只展翅的凤凰腾空而起。我们高兴地把“老鸦窝”改成了凤凰村。从此，我们在毛主席、共产党的英明领导下，以无比喜悦的心情，积极投入了伟大的社会主义革命和社会主义建设。但是，文化大革命前，由于受刘少奇“三自—包”、“四大自由”等反革命的修正主义路线的毒害，在我们大队刮起了一股分田单干的资本主义妖风，劳力大量外流，投机倒把成风，严重地妨碍了集体经济的巩固和发展，面貌改变不快，粮食平均亩产还不到三百斤，年年吃饭靠返销粮，仅一九六五年就吃国家返销粮三十万斤。

伟大的无产阶级文化大革命，揭开了党内两条路线斗争的盖子，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。党支部带领贫下中农狠抓两个阶级、两条道路的斗争，深入开展革命大批判，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义妖风，坚持了社会主义方向，推动了农业学大寨运动的蓬勃开展，社会主义建设蒸蒸日上。粮食连年增产，去年，全大队粮食总产量比文化大革命前的六五年增加了两倍多。不但摘掉了返销帽，而且每年还向国家贡献十几万斤余粮。仅去年，全大队集体经济总收入，就比文化大革命前增长近两倍，社员生活水平不断提高，户户丰衣足食，人人喜气洋洋。过去，这个偏僻的山村，连青蛙叫都听不到，如今汽车上了山。过去，这里是一片茅草棚，如今盖起了一排排砖瓦房。过去，贫下中农子弟读书要跑十多里远，现在学校办到了家门口，生产队里有小学，大队有中学，目前，全大队有初、高中文化的六十多人，就我来说，在旧社会是斗大的字识不得一箩筐，如今也能读书看报了。过去，我们凤凰村一无医，二无药，贫下中农有病要到二十五里远的地方去求医，如今办起了合作医疗，大大方便了群众，卫生条件不断改善，社员健康水平不断提高。

凤凰岭上展新颜，山变、水变、人更变。伟大的无产阶级文化大革命，带来了毛泽东思想的大普及，大队成立了理论辅导组，办起了欧阳海烈士图片展览馆，生产队建立了政治夜校，办起了墙报、黑板报和大批判专栏。我们贫下中农和广大民兵个个怀着深厚的无产阶级感情，坚持学习马列主义、毛泽东思想，坚持学习社会主义文化，人人挥笔登台批林批孔，评论《水浒》，批判邓小平、反击右倾翻案风，阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟都得到了很大的提高。文化大革命以来，全大队有三十三人光荣的加入了中国共产党，三十一人光荣地加入了共青团；大队和生产队都建立了朝气蓬勃的“三结合”领导班子；一批批知识青年积极响应毛主席号召，坚持山村干革命。一代共产主义新人，正在毛泽东思想的阳光雨露中，在文化大革命的春天里茁壮成长。

今天的凤凰岭，革命形势无限好。人们都兴奋地说，是无产阶级文化大革命的春风使凤凰岭展开了双翅，越飞越高。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，恶毒攻击和诬蔑文化大革命以来的大好形势是“积重难返”、“今不如昔”，疯狂闹翻案，搞复辟。我们饱尝过旧社会苦，受过修正主义路线害的广大贫下中农和民兵坚决不答应！我们一定更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的重要指示，集中火力批邓，狠狠反击右倾翻案风，沿着毛主席的革命路线，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

