id: 776c48f6f8
标题：狠抓革命大批判推动政策进一步落实
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：罗卫东/赵忠东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州机床厂革命委员会，在某部支左人员帮助下，认真贯彻“九大”精神，带领广大革命职工以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，推动全厂出现了一个认真落实政策的大好局面，一些“老大难”问题一个一个地得到了解决，广大革命职工的毛泽东思想的觉悟得到普遍提高。

这个厂有些人对于开展革命大批判和落实政策的关系认识不明确，说：“以前深挖狠批阶级敌人靠革命大批判，现在定案处理得靠政策条例了。”因而对于开展革命大批判产生了松劲情绪。支左人员针对这种情况，和革委会一起带领广大职工反复学习了毛主席的教导：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”学习了林副主席政治报告中的指示：“一切革命的同志必须清醒地看到：思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”大家深刻认识到，全面落实毛主席的各项无产阶级政策的过程，就是破和立的过程，就是两个阶级、两条路线斗争的过程。我们只有继续高举革命大批判的旗帜，用战无不胜的毛泽东思想不断粉碎一小撮阶级敌人破坏政策落实的阴谋，不断排除各种错误思想的干扰，党的各项无产阶级政策才能迅速落实。认识提高后，广大革命职工到处摆下了革命大批判的战场，使革命大批判开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

革委会和支左人员遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，引导革命职工紧跟阶级斗争的新形势，深入开展革命大批判。前些时候，当革委会和广大革命职工准备解放犯严重错误而有了觉悟的干部时，厂里阶级敌人刮起了一股妖风，妄图挑动群众对革委会的不满，阻挠党的干部政策的落实。革委会和支左人员马上组织全厂职工反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的最新指示，认真分析了阶级斗争的新动向，大揭阶级敌人破坏政策落实的种种阴谋，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。革命大批判大大地提高了广大革命职工的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家说：阶级敌人最怕我们认真落实政策，因为毛主席的各项无产阶级政策越落实，敌人就越孤立。我们一定要坚决遵照毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争，把落实政策的过程当作和阶级敌人反复较量的过程。于是，广大革命职工进一步对犯错误干部进行思想政治工作，使这些干部很快提高了觉悟，得到了解放，彻底粉碎了阶级敌人破坏干部政策落实的罪恶阴谋。

革委会和支左人员还引导革命职工，结合本厂落实政策的实际情况开展革命大批判，使革命大批判成为推动毛主席的各项无产阶级政策全面落实的动力。前些时候，革命职工对本厂一个犯有严重错误的人是否应该解放的问题，产生了两种不同的意见。一部分过去与这个人观点不同的职工，由于资产阶级派性的影响，不同意马上解放；大部分职工则认为，这个人虽然犯有严重错误，但不是敌我矛盾，而且愿意改正，应该及时解放。面对两种不同意见，革委会和支左人员便组织全厂职工认真学习了毛主席关于“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人”的最新指示，狠批反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，大大提高了广大职工执行党的政策的自觉性。原先不同意解放这个人的那部分职工，逐步认识到，过去批判他的错误，冲刷他头脑中的资产阶级思想，帮助他早日回到毛主席革命路线上来，是大方向；今天在他有了觉悟的时候解放他，这也是大方向。于是，大家站在党的政策的立场上，及时解放了这个犯错误的好人。

革委会和支左人员遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，注意抓好职工在落实政策过程中的活思想，有的放矢地开展革命大批判，使毛主席的各项无产阶级政策在广大职工头脑中深深扎根。不久前，他们发现，在落实政策的过程中，有的人有一种“‘左’一点比右一点好”的思想，阻碍了党的政策的全面落实。革委会和支左人员认为，这种思想是刘少奇“形‘左’实右”的资产阶级反动路线的流毒。于是，他们引导全厂职工联系思想实际，反复学习了毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇从极“左”方面和从右的方面疯狂反对毛主席的革命路线、破坏无产阶级文化大革命的滔天罪行。通过革命大批判，广大革命职工进一步认识到，“左”和右都是一路货色，都是背离毛主席的革命路线和各项政策的。原先认为“‘左’一点比右一点好”的职工，现在阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了，他们深有感触地说：“私”字是落实政策的大敌，只有“公”字当家，落实政策才能无偏差。广大革命职工从根本上增强了政策观念，为进一步落实党的政策打下了牢固的思想基础。（罗卫东、赵忠东）

描述：

