id: 776d3c0164
标题：技术兵器的发展和人在现代化战争中的作用
日期：1958-8-29
是否是时间段：false
作者：波克罗夫斯基
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来军事科学发展得极为迅速，技术兵器的变化尤其明显。新式武器（原子武器和氦武器、无线电侦察器材和雷达、远程火箭和洲际弹道火箭）的出现，不仅改变了作战的战术方法，而且改变了现代战争的战略面貌。

因此，正确地认识人在现代战争中的作用，就成为一个极为突出和迫切的问题。

资产阶级军事理论家们，由于受到唯心主义世界观的限制，远不能认识到人在战争中的决定性作用。帝国主义国家的军事“权威”都抱有这样一种看法，就是技术兵器的发展，使得一小撮不考虑人民的意志和愿望的领导人，能够决定战争的命运。这种看法，明显地暴露了资产阶级军事科学是为统治着资本主义世界的剥削阶级的利益服务的。

按照马克思列宁主义的观点，在现代战争中主要的和决定性的力量是人。这种观点的正确性，不止一次地为生活所证实。任何技术上的进步和改进，以及各种技术间相互联系的加强，不仅不会降低人的作用，相反地提高了人的作用，而且赋予它崭新的内容。

技术兵器的迅速发展，首先是武器的发展，使得在战场上直接使用这些技术兵器和武器的人的作用，不断地提高。马克思列宁主义教导我们：不是技术兵器本身，而是掌握这种技术兵器的人，才是战争中的决定力量。不管技术兵器多么优良和完善，只有当它掌握在熟练的双手中，掌握在为正义战争的崇高目的所鼓舞的、深切了解自己所负责任的人的手中时，技术兵器才能发挥它应有的作用。

资本主义国家的军队也和资本主义社会一样，是为许多内部矛盾所割裂的一个极复杂的社会机构。为了在这种矛盾中寻求出路和弥补内部不一致的弱点，帝国主义国家的军事家们在他们所准备的战争中，把希望寄托在自己臆造的技术“优势”上。现在，当主要的帝国主义国家在军事技术的许多最重要的部门已经明显落后的时候，这些军事家不得不急急忙忙地重新考虑他们以前的观点，并积极地寻求新的军事学说。即使在这种情况下，他还有许多资本主义国家的军事理论家仍然抱着这样的观点：认为技术兵器的发展正把人变成了机器的附属物。

这种理论是没有根据的。当然，现代化的机器把人从许多繁重的操作中解放出来，而且毫无疑问，人的某些职能在战争中将继续为自动化技术所代替。很早以前，人们就已经在投弹、空战中进行瞄准以及指挥高炮和舰炮射击等方面利用自动计算机的装置了。自动化技术和远距离操纵技术，也正在越来越广泛地被运用到军事上。但是，不管怎么样，自动化技术装备本身绝代替不了人。因为任何自动化的技术装备都是要人来掌握的，只有人才能利用技术兵器和武器的效果，离开了人，要想取得胜利和巩固胜利，是不能设想的。

最完善的技术兵器，一方面可以把人从繁重的操作中解放出来，但同时也对人提出了新的更高的要求。现代战争对军队人员的精神素质要求很高。大规模毁灭性武器的使用，战斗的机动性，以及情况迅速而突然的变化，所有这些，使人在体力上和精神上感到极度紧张，给人的机体造成了极大的负担。在这种情况下，军人完成任务的坚决性和顽强性，他的纪律性，他的勇敢和坚韧不拔的精神，以及克服一切困难的决心，都比过去具有更重大的意义。

因此，只有那些思想和体力经过锻炼、具有坚强意志和坚韧不拔的精神，而且用现代化武器武装起来的人，才能在现代战斗中取得胜利。

我们的党在关心加强苏联武装力量，用头等技术兵器和武器来装备它的同时，经常注意苏联军人的政治思想教育。苏共中央十月全会进一步强调了党政工作在军队中的作用，指出党政工作的任务，是加强苏联武装力量的战斗威力，把军队人员团结在共产党和苏联政府的周围，和以无限忠于苏维埃祖国、忠于各族人民的友谊和无产阶级国际主义的精神教育军人。

技术兵器越优良，威力越强大，军队全体人员的觉悟就应当越高，就应当团结的越紧；每个军人，不管他担任何种职务，就更应该明确地了解自己对整个事业所负的责任，了解自己在整体中的作用。明确地了解这一点，在日常训练和教育工作中随时考虑到这一点，是每个军官和政治工作人员的重要职责。

在现代战争中，没有每个战士广泛地创造性地发扬机断行事和高度的主动精神是不堪设想的。创造性的机断行事和高度的主动精神，使每个战士在复杂和完全出乎意外的情况中，能够明辨方向和最有效地使用武器和技术兵器。

只有当所有军人都具有崇高的斗争目标，都坚信自己事业的正义性，只有当他们的行动都以最先进的思想——马克思列宁主义思想为指导的情况下，军队的人员才可能表现真正的首创精神和在战斗行动上协调一致。正是上述这些条件决定了社会主义国家的武装力量从根本上比资本主义国家军队优越。

（蓝天译自1958年8月5日“红星”报）

描述：

