id: 776eaef7a6
标题：说“该”
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部陈兆荣
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们说话、写文章常常用到“该”字。“该”字的含意之一是：应当。不同的阶级使用“该”字，反映着不同的阶级立场和阶级利益。黑心的地主、资本家嘴里常常咒骂“该死的穷鬼”、“死了活该”，在这里，“该”字倾泻了剥削阶级对劳动人民的仇视和轻蔑。

“四人帮”也和地主、资本家一样，常常这样使用“该”字。一九七六年五月三日，王洪文对喽罗们交代任务时就连声说了三个“该”字：对党的各级负责人“该抓就抓，该批就批，该斗就斗”。真是杀机毕露。

“四人帮”用“该抓”“该批”“该斗”来整人，有一个鲜明的阶级标准：谁对革命贡献大，谁忠实地执行毛主席的革命路线，就“该”整谁。在这样的“该”字下面，他们对一大批领导干部肆意打击陷害，打成“走资派”，从开除党籍、撤职，一直到关押、抓斗等等，实行资产阶级专政。

“四人帮”对自己也有个“该”字，就是他们一伙“该”上台。他们要作党的主席，作委员长，当总理。

他们的余党、亲信也这样干。现行反革命分子翁森鹤公然向杭州市委发出“通牒”，附去六十人的名单，强令“三天内落实”官位。河北保定地区几个坏人在“四人帮”操纵指挥下，非法任命了三名地委书记、副书记和九十五名县委常委、地直局级以上领导人。

“四人帮”叫嚷的千“该”万“该”，归结起来是四个字：篡党夺权。

现在，轮着党和人民对他们使用“该”字了：“四人帮”被无产阶级专政的铁扫帚扫进历史垃圾堆，完全应该！

描述：

