id: 76d05d3ae8
标题：加强工宣队的革命化建设
日期：1971-8-19
是否是时间段：false
作者：安徽省芜湖市光华玻璃厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强工宣队的革命化建设

安徽省芜湖市光华玻璃厂革命委员会

遵照伟大领袖毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的教导，两年多来，我厂先后选派了一百多名工宣队员进驻学校。他们依靠学校的广大革命师生认真搞好斗、批、改，取得了一些成绩。但是，在选派工宣队的问题上，我们的认识是有一个过程的，在斗争实践中，不断地提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

全局与局部

在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，一九六八年九月，我厂派出首批工人毛泽东思想宣传队进驻学校，全厂广大工人群众无不欢欣鼓舞。一致认为，这是毛主席对我们工人阶级的最大信任。从领导到群众，对选派工宣队员都非常重视，对派出的每一名工宣队员，都经过认真讨论，不但保证了数量，而且也保证了质量。

随着学校斗、批、改的深入发展，上级指示我们再派出一支工宣队进驻芜湖市“四·一”中学。由于工厂抓革命促生产的任务重，在继续选派工宣队的问题上，认识就不一致了。有的领导同志认为，“四·一”中学有师生近三千人，我们“没有精力管”；有的认为厂里的革命和生产任务忙，“再也抽不出人了”，等等。厂革委会抓住这些活思想，又一次组织大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导，学习林副主席关于“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题”的指示，引导大家结合自己的思想，讨论全局和局部的关系，文权与政权的关系，上层建筑与经济基础的关系。通过讨论，大家认识到，搞好上层建筑领域的斗、批、改，这是全局，是我们工人阶级份内的事；不能只考虑本厂这个局部，局部应当服从全局。认识统一了，行动也就一致了，把厂里一批骨干力量派驻“四·一”中学，由厂革委会常委和委员带队。大家说：“骨干抽走一批，从眼前看，受点影响；从长远看，对培养本厂新的骨干力量，是个促进。”

“派出去”与“管起来”

工宣队派出去了，是不是大功告成、完成任务了呢？对他们还要不要管？在领导班子中有不同的认识。有的认为，市里有专门机构管工宣队，我们只管轮换。在一次革委会会议上，当担任工宣队队长的常委把工宣队员的思想情况和学校斗、批、改中的一些问题提出来，要求会议讨论时，有些同志就感到不耐烦，认为“派常委、委员去，就是代表革委会的，工宣队的事由他们自己抓就行了，不然要他们在那里干什么”。军代表抓住这种思想苗头，组织大家学习毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。”通过讨论，大家认识到：占领上层建筑阵地是一场硬仗，厂革委会必须帮助和支持宣传队进行工作。认真讨论工宣队的工作，切实抓好工宣队员的思想建设，是厂革委会的一项重要任务，是直接关系到能不能把上层建筑阵地占领下来，改造过来的大事，绝不能撒手不管。认识提高了，随即加强了对派出工宣队员的政治思想工作。我们主要采取了三条办法：

一是抓头头。工宣队负责人是前哨阵地的指挥员，一举一动、一言一行对队员有直接影响。我们经常找他们谈心，发现活思想，就用毛泽东思想进行教育。有一名革委会委员、工宣队负责人想轮换回厂，厂革委会负责同志及时地做了细致的思想工作，使他改变了原来的想法，安下心来，积极开展工作。

二是请回来。不定期地召开工宣队员座谈会，了解他们的思想、工作情况，征求意见，及时解决思想问题。同时，厂革委会还经常把工宣队的成绩和好人好事，向全厂革命职工介绍，互相学习，互相促进。

三是走下去。厂革委会负责同志经常深入学校同工宣队员谈心。一个时候，少数队员因学校的工作受到市里表扬，骄傲自满起来了，学习不够刻苦，作风不够深入。厂革委会负责同志就到学校举办全体工宣队员学习班，引导大家从路线斗争上看问题，从世界观上找原因。大家认识到主要是“骄”、“满”在作怪，对自己不能“一分为二”。于是结合反骄破满，进行思想和政治路线教育，提高了工宣队员继续革命的觉悟，从而更加朝气蓬勃地搞好学校工作。厂里负责人还经常走访工宣队员的家庭，帮助解决一些可以解决的实际问题。

党的领导与工宣队的作用

经过整党建党，学校成立了党支部。在新形势下怎样发挥工宣队的作用？这是关系到贯彻落实毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的指示，把教育革命进行到底的大问题。少数队员认为：“成立了党支部，工宣队可有可无了”。因而工作不那么主动了，能不管的就不管。针对这种活思想，我们组织工宣队认真学习毛主席关于领袖、政党、政权、阶级、群众相互关系的学说，学习新党章，使大家懂得，工人阶级的领导，是通过共产党来实现的，党支部的成立，不是削弱而是加强了工人阶级的领导。工宣队在党支部的领导下进行工作，能更好地贯彻执行党的路线、方针和政策。

通过学习，工宣队员进一步增强了党的观念，坚定不移地实行党的一元化领导，处理好三个关系，坚持三个原则。即：处理好党支部与工宣队的关系，坚持把工宣队置于党的领导之下，积极协助党支部开展工作；处理好工宣队与革委会的关系，坚持互相尊重，互相支持，同心协力，团结战斗；处理好工宣队与革命师生的关系，坚持群众路线，既对师生进行再教育，也要向再教育对象学习。

在组织形式上，工宣队有工人党员参加党的支部，一切重大问题均提请党支部讨论决定。党支部也十分重视依靠工宣队，有事一起商量，充分发挥工宣队的作用。

“动力”与“对象”

伟大领袖毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工宣队同样也存在着改造世界观的问题。在工作过程中，工宣队员的一些非无产阶级思想也经常反映出来。例如，在成绩面前，容易产生一个“骄”字；遇到困难，容易产生一个“怕”字；时间长了，容易产生一个“松”字。厂革委会一发现这些苗头，就举办工宣队员学习班，同他们一起研究加强自身思想革命化问题。

工宣队建立了正常的学习制度，认真读马、列的书和毛主席著作，坚持“天天读”，经常召开讲用会，努力做到学在前，用在前，斗私批修走在前。狠抓“四个第一”、“三八作风”，要求工宣队员时时处处用三大纪律、八项注意严格要求自己。对革命师生中出现的好人好事，及时组织工宣队员学习。

我们还多次要求工宣队认真抓好教学改革工作，深入教学领域，参加备课、听课。部分队员还担任毛泽东思想辅导课和工业基础课的教学。许多工宣队员从干中学，在学中干，把教学领域的斗、批、改引向纵深发展。

描述：

