id: 76d1162749
标题：坚持“友谊第一”　反对锦标主义
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：辽宁省体委革命大批判小组
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持“友谊第一”　反对锦标主义

辽宁省体委革命大批判小组

“友谊第一，比赛第二”的方针，就是政治第一，就是政治统帅比赛，比赛为政治服务。它是毛主席革命体育路线在体育运动竞赛中的体现。在比赛中，要打出风格，打出水平，做到赢球要赢心，输球不输人。

是坚持“友谊第一”，还是“比赛第一”，这反映了两条不同的路线，是走什么道路和为什么人服务的问题。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界的代理人，从复辟资本主义阴谋出发，在体育战线上大肆贩卖“锦标主义”、“技术第一”，狂妄地说什么：“不要反锦标主义了，我就是锦标主义，反锦标主义就是反我”。在修正主义体育路线的毒害下，为了争锦标，进行物质刺激，使少数运动员只知练、练、练，不分纲和线。

伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇及其在体育界的代理人复辟资本主义的阴谋。在毛主席革命路线指引下，广大运动员和体育工作者，紧跟毛主席的伟大战略部署，突出无产阶级政治，狠批了资产阶级锦标主义，使社会主义体育运动出现了崭新的面貌。

伟大领袖毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级体育，就是要为无产阶级的政治服务，必须执行无产阶级的体育路线。无产阶级的体育竞赛是促进体育运动普及和提高的一种手段，是为了检阅成绩，交流经验，互相学习，取长补短，共同提高；是培养勇敢顽强的革命精神，敢于赶上和超过世界先进水平，更好地为无产阶级政治服务。在毛主席革命路线指引下，“友谊第一，比赛第二”的方针，得到了贯彻执行，增强了同各国人民之间的友谊和团结，交流了经验，达到了共同提高的目的。

我们辽宁省运动员，遵照“友谊第一，比赛第二”的方针，怀着为增进同各国人民的友谊，支持世界人民革命斗争的愿望，今年以来与朝鲜人民军女子篮球、排球队和刚果国家人民军足球队进行了友好比赛。比赛之前，双方共同练习，相互交流经验；比赛中，互相学习，“宁失一球，不失友谊”，打出了风格，打出了水平，增进了友谊。在狠批了锦标主义以后，我省运动员在参加全国和省内举办的几项邀请赛中也都是遵照“友谊第一，比赛第二”的原则，坚持赛革命、赛团结、赛进步。在我省青年篮球邀请赛中，丹东队对抚顺队一场比赛，在丹东队比分落后的情况下，丹东队一队员以顽强的战斗精神带球上篮，对方队员在防守中滑倒，这时丹东队队员马上把球按住，前去扶拉对方队员。这种“宁失一球，不伤一人”的新风格，受到工农兵观众的赞扬。广大运动员深有感触地说：“在毛主席革命路线指引下，新的体育道德作风大发扬，是对反革命修正主义体育路线的有力批判。”

描述：

