id: 76d1505af1
标题：美帝文化的法西斯化
日期：1950-12-18
是否是时间段：false
作者：朱理
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝文化的法西斯化

朱理

我们知道，统治美国的是摩根、杜邦等极少数独占资本家。他们不但控制着土地、工厂、政府、军队、警察、法律等经济政治手段，用以剥削与压迫人民，同时还操纵了几乎是全部的无线电台，电影业，报纸，出版业，学校……，用以欺骗和麻醉人民。让我们来看看美国文化和美国文化界的真面目吧。

一、迫害进步的文化教育工作者

美国反动派对国内进步的文化教育工作者进行无耻的迫害，窒息一切进步的文化思想，让人民见不到一丝光明。顺手举几个最熟习的例子吧。早在一九四七年，好莱坞的十位作家，就遭到法西斯组织“非美活动委员会”的迫害。最近其中的两位，劳特逊与特伦波被送入监狱。法西斯分子忌恨他们，因为他们写了共和西班牙反法西斯佛朗哥斗争的一些电影剧本，因为他们将生命与活力带进腐臭了的美国电影业。反法西斯委员会负责人之一、著名的小说家法斯脱也被关进了监狱。他的一本本著作都生动有力地描画了美国建国以来阶级斗争的史实，像利刃一样刺破反动派的虚伪面目。此外，法西斯分子还大打出手，破坏伟大黑人歌唱家罗伯逊于去年秋天在纽约州皮镇举行的音乐会，数百观众受了伤。

教育工作者同样受着迫害，许多大学教授因“思想问题”被无理解聘。去年五月间，纽约市教师工会八位负责人硬被教育局开除。纽约州又曾经通过反动的佛安柏格法案，书明不许共产党员执教。有了这法案，任何教师都可以在被指为共产党员后，失去教书的自由。

法西斯分子还有一种大规模“肃清”文化界特别是无线电广播业的卑贱做法，有三个当过“联邦调查局”特务的人，在一九四七年组织了一个专门贩卖黑名单的“美国商业顾问”公司，出版名叫“反攻”的通报，该刊物专门登载某无线电剧作家是“赤色分子”，某歌星又是“同路人”等，并唆使雇主将他们解雇。有时他们还敲诈广播公司经理，说公司内有“共产党分子”，必须出资让他们将所有人员审查一番。只要“反攻”一登出什么黑名单，赫斯脱系的报纸，天主教会，美国军团都会响应着向这些“赤色分子”狂吠，被攻击的人多到数不清，包括进步与不进步的。法西斯分子所要的就是在全国造成法西斯恐怖的一片漆黑。

二、战争宣传与反苏反共叫嚣

宣传战争与反苏反共的法西斯思想，已成为美帝文化的中心内容。其他一切极腐化堕落的思想意识，如拜金主义、色情狂、神秘主义等没落资本主义社会的“特产”，都与这法西斯思想结合起来。散布这种恶毒思想的表现手法就是：造谣，毁谤，诬蔑和恫吓！

这种宣传与叫嚣都是反动派对人民所作的“思想动员”，企图使美国人民不反对侵略战争，不反对压在身上的庞大军费及其他一切用大炮代替牛油的措施，甚至肯去当炮灰。战争贩子们所以要用造谣来掩盖它的强盗面目，正是因为世界和平力量的壮大与美国人民对和平爱好的缘故。战争贩子制造战争歇斯底里最直接的结果，就是战争贩子前国防部长福莱斯特自己的跳楼自杀！而美国的和平力量还是继续在那里生长。

书店里充塞着有毒的“作品”，有政客、流氓、军人反苏反共的“创作”，还有反动派搜罗来的大批出卖了灵魂的“难民”，各国反革命的流亡分子，托派分子，以及共产党叛徒等等的“作品”。他们歌颂托派特务所著“悔过”的自传等“作品”，将蒲力兹文艺奖金赏给这批下流东西中的一个吴而脱门，以资表扬。他们并且把那个在审判美共十二领袖时，为“非美活动委员会”作伪证的共产党叛徒布登兹，捧为美国青年的模范！还有计划地将这批帮凶与走狗插入文化出版界的各个岗位上，做编辑、文艺批评家、出版家、作家……以进行收买、利诱、威迫、破坏、造谣等勾当！

三、崇拜禽兽，歌颂暴力

美国文化已经堕落到如此地步，以致崇拜禽兽，歌颂暴力、兽行，以及法西斯的反人道主义。

这种对禽兽崇拜的思想意识广泛地渗入一般人民的读物中，儿童连环图画的中心人物，老少皆知的“超人”，实在就是一头超级的禽兽。它有着一种特殊的神秘力量，随心所欲地干着各种他所想干的事，而这“超人”是许多美国儿童心目中的英雄。

侦探小说、电影以及无线电节目中布满了强奸、谋杀、抢劫、谋财害命等恐怖神秘的情节与故事。只要听听这种电影片子的名字如：《生来为杀人》；《谋杀我心爱的狄琳格》，就可以想像其内容为何如了。

这种崇拜暴行的思想形态又与无耻的反苏反共的宣传结合起来。举一个例子：一九四六年埃勒莱皇后神秘杂志公司的奖金是给予写一篇名叫《美国总统，大侦察》的赫德的。这是一篇残忍的讲原子弹的神秘故事，大意说，在一九七七年“蒙古帝国（苏联已成该帝国的一部分）的元首”与美国总统斗智，美国总统是一位大侦探，才智双全，于是探得了“狄人”的阴谋而先发制人地投下了原子弹，消灭了“蒙古帝国”；同时，在改变了的地球面上出现了另一新土地，大总统就冠冕堂皇地封这块土地为“美国的一部分”。这是多么卑贱恶劣的“神秘故事”！

儿童受到这种残忍的野蛮思想的毒素是非常深的。他们模仿着一切禽兽的行为，犯着各种各样的罪。报上曾经发表过这样的事：有一个小孩将父亲、母亲、弟妹等，全家人都杀光。当警察盘问他为什么如此做，他说：“我就觉得要杀人。”无怪乎大学教育心理学家吹嘘着不通的理论，说人本性中有两种“动力”（drive），其中之一就是想害人的“动力”。美国反动派是有意地在培养对禽兽崇拜的思想意识，因为他们企图把人民对社会的不满（这是他们罪行的结果）转移到残忍野蛮的法西斯行为的发泄上去。

描述：

