id: 76d34f9ce5
标题：“贫下中农管理的学校就是强！”
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：河北省威县辛店大队贫下中农管校委员会
来源：
标签：林彪,河北文革,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“贫下中农管理的学校就是强！”

河北省威县辛店大队贫下中农管校委员会

一九六八年，毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召。五年多来，俺们在大队党支部领导下，带领全校师生，遵照毛主席关于教育革命的指示，狠抓教育阵地上的阶级斗争和路线斗争，深入开展教育革命，使学校发生了很大的变化。现在，全大队小学适龄儿童都已入学；学校附设了初中班，大队已有初中毕业生二百零九名。贫下中农看到孩子们个个能上学，毕业后思想好，爱劳动，很顶用，都说：“毛主席指点的办学道路就是好！贫下中农管理的学校就是强！”

在斗争中牢固占领农村教育阵地

回想我们管校五年走过的道路，每一步都有占领与反占领，改造与反改造的激烈斗争。我们为什么能在教育阵地上坚定地站住脚，而没有被旧习惯势力冲倒，没有受林彪一类骗子散布的谬论的影响？就是靠党的领导，靠毛主席革命路线指引，靠发动广大贫下中农和革命师生一起向资产阶级、修正主义作斗争，靠在斗争中不断提高自己的政治觉悟。

俺七个管校代表，有五个在旧社会逃荒要饭，给地主当长工。俺们一管校，村里的阶级敌人就冒邪气，说什么“土坷垃块子还想充‘圣人’！”个别思想落后的人也说：“管学那么上瘾，不知图个啥！”为顶住妖风邪气，增强管校信心，大队党支部书记和俺们几个开了忆苦会，忆旧社会贫下中农受剥削和受旧学校坑害的苦，分析贫下中农管校后的阶级斗争。贫管会主任周万庆说：“敌人骂我们是‘穷小子管破校’，我们就是有个穷志气，一定要管好自己的学校！”副主任王武峰说：“我们管校图的是革命后继有人！”

开头一个时期，俺们曾满足于学生到得齐，老师卖力气，课堂有秩序，认为这样就算把学校管好了。后来发现课堂里头并不平静，在教学上有斗争。比如，有的教师对贫下中农学生看不起，对贫下中农管教改看不惯，意见听不进去，不肯开门办学，对搞“三结合”备课、讲课也不积极。我们感到，这不光是对贫下中农看起看不起的问题，而是教育战线上占领与反占领、改造与反改造的斗争。如果不抓这种斗争，贫下中农就不能真正占领教育阵地。遵照毛主席关于“知识分子的问题首先是思想问题”的教导，俺们不断和教师一起办学习班，学习党的基本路线、教育方针和毛主席关于知识分子的教导，深入批判修正主义教育路线，提高教师走与工农相结合的道路、改造世界观、改革旧的教育制度的自觉性。通过积极的思想斗争，贫管会团结了全校教师，在教改中搭上了话，插上了手，进一步占领了教学阵地。

按照毛主席的指示抓好教育革命

过去，俺们只看到旧学校把很多劳动人民的子女教成了书呆子，并不清楚是怎样弄成这个样子的。管校后才知道旧学校的问题多得很，逐渐学会了抓教育革命。一、教育一定要彻底革命

一九七二年下半年，正当我们带领师生全面落实《五·七指示》，努力提高教学质量的时候，社会上吹来一股风，说我们坚持办小农场、小林场和小饲养场是“东跑西颠影响办学质量”。到学生中一调查，发现一些学马列小组不活动了，有的“饲养员”不愿喂猪了，体育场上的人也少了，有些学生没明没夜地抠书本。到课堂上一听课，听到一个教师批评学生说：“将来考不上学，看你埋怨谁！”同老师们一座谈，有的建议把“三场”停了，往七年级调“棒教师”，帮助学生准备升高中的考试。

透过这些现象，俺们逐渐看清了，这是教育阵地上复旧潮流在作怪。在县、社党委的领导和支持下，贫管会同三个大队党支部一起，在校内校外连续办学习班，开批判会，搞贫下中农管校后毕业生质量调查。革命师生和贫下中农以党的基本路线为纲，联系阶级斗争、路线斗争的现实，狠批林彪一伙诬蔑无产阶级文化大革命、抹煞教育革命伟大成果的罪行。教育质量之争，实质上是路线之争。贫管会同志一致表示：“一定要坚持无产阶级质量观，德、智、体全面发展的尺子不能换；任它邪风劲再大，开门办学的方向不能变！”原来建议关起门来搞提高的教师说：“要不是贫下中农管校，我又得上当受骗走回头路。”接着，我们在七年级开展了“立志扎根农村干革命”的教育活动，使广大师生沿着毛主席《五·七指示》的道路继续前进。二、把阶级斗争作为一门主课

一九七三年春天，学校组织学生批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，学生们批判说：“我们决不能让林彪一类骗子复辟资本主义的阴谋得逞。他们一得逞，我们就得吃二遍苦，受二茬罪。”我们问他们什么是资本主义？头遍苦、头茬罪是什么味道？有些学生答不上来。毛主席教导我们说，阶级斗争是一门主课。依我们看，过去学校对这门课上得少，上得不好。俺们几人和贫下中农讲师团上课，都是首先讲这门课。还组织学生访贫问苦，忆苦思甜，搞家史、村史、校史展览。孩子们知道了长辈在旧社会受的苦，比比今天幸福生活的甜，受教育可大啦！三、全面落实《五·七指示》

为落实毛主席的《五·七指示》，俺们一方面组织师生认真上好社会主义文化课，一方面带领师生自己动手，办起小农场、小林场和小饲养场。开始，有些师生在“三场”里只注意干活，不注意炼思想、学知识。我们就和师生一起讨论落实《五·七指示》的重大意义，给办“三场”规定了三条任务：首先是炼思想，二是学知识长才干，三是支农。我们确定驻校代表唐老现分管这方面的工作。一次，女生唐贵菊去喂猪，她怕猪食、猪粪溅在身上，站在圈墙外把猪食猛向里一倾，洒了一地。老现看见了，急忙跳进猪圈，用手把猪食一捧一捧地捧到猪槽里，心痛地说：“孩子，你怎么忍心把猪食倒在槽子外呀！你那里知道，在旧社会，咱贫下中农吃的还不如这猪食啊！”贵菊从这件事受到了很大教育，写了一篇《从一“倾”一“捧”与老贫农比感情》的日记。后来，她经常挽着袖子拌猪食，刷猪槽，还给小猪捉虱子。在前后五十七名饲养员中，四十七名被评为“三好学生”。四、彻底改革旧的教学方针和方法

在教改中，教师们认为政治课和农业基础知识课比较好办，数、理课就有点困难，特别是数学，有的老师说：“这门知识是从自然科学中抽象出来的，联系实际可不容易。”俺们想，不管它怎么抽象，反正没有三大革命运动的实践，谁也写不成书；书上的知识既是从实践来的，就一定能回到实践中去。于是，我们就下功夫研究数学教改。一次，贫管会副主任陈国志去听四年级算术课，讲的是“小数四则运算”，书上例题的意思是：旧社会，地主春天用小斗（实际是九升）借给贫下中农高粱，麦收时用大斗（实际是一斗一升）向贫下中农要麦子；而且借一小斗高粱要还一大斗半麦子，问贫下中农向地主借一斗高粱，地主剥削多少麦子？按书本，教师讲对了，学生也算对了。但国志觉得这笔剥削账还没有算够。评课时，他对老师说：“书本以外还有两笔剥削账，你们没有算出来。一笔是麦子重，高粱轻，从斤秤上有剥削；另一笔是麦子价高，高粱价低，从价钱上还有剥削。”他告诉老师一斗麦子比一斗高粱重多少斤，还与老师共同调查旧社会两种粮食的差价。后来，那位教师重新上了这一课，师生一起算了没有算完的剥削账，批刘少奇散布的“剥削有功”论，既学了知识，又受到生动的阶级教育。

五、改革旧的考试制度

过去听说过的这句话——“考考，老师的法宝；分分，学生的命根。”这使我们认识到，旧的考试制度是和旧的教育制度、教育路线连着的。它利用考条文、排名次，逼着学生走“三脱离”的道路，引导着学生在校争分，出校争官。贫管会副主任陈林发说：“考试学生象‘过秤’，首先得改‘定盘星’。资产阶级的‘定盘星’不改换，无产阶级的办学道路必受冲。”为了解决这个问题，在全校开展了学习毛主席的教导、批判旧考试方法的活动，使师生从路线斗争的高度，划清了新旧考试制度的界限，并为考试制定了几条原则：要有利于转变师生的思想，促进师生走与工农相结合的道路；有利于提高师生分析问题和解决问题的能力；有利于检查和解决教与学中的问题。还提出了“五个必须改”，即分数挂帅必须改，以学生为敌的错误态度必须改，突然袭击的错误作法必须改，死记硬背必须改，只让学生跟在老师后面跑必须改。一年级考算术，小学生到养猪场查大猪、小猪、黑猪、白猪的头数，到小林场查大树、小树、榆树、杨树的棵数，进行加减计算，使小学生一上学，脑子里就形成数从实践来，学了算术是为实践服务这样一个概念。二年级考写生字，老师出了个题目：“把你大队四类分子的名单写出来。”贫管会认为这个题目出得好，又补充了个题目：“再把你生产队贫下中农的名单写出来。”题目一公布，百十个小学生都跑到社会上搞调查。这样一考，不但学到了很多课本上没有的生字，而且使学生知道谁是阶级敌人，谁是阶级兄弟。有的学生写的四类分子名单中，把小偷小摸、跑私商、搞四旧的人也列上了，老师就这件事，又具体地进行了正确区分两类不同性质矛盾的教育。

团结、教育、改造教师队伍

俺校共有二十一名教师，其中有二十名出身劳动人民家庭。绝大多数教师工作积极，愿意为人民多做工作。但思想上都还有些问题。比如，有的老教师只注意业务，不大注意政治；有些青年教师有“自来红”思想；有的民办教师事业心不够强；剥削阶级家庭出身的教师还有思想包袱。这都说明，为谁服务和怎样服务的问题还没有很好地解决。

从政治上对教师进行再教育，俺们把解决“为什么人的问题”作为重点来抓。有些教师在对待学生的态度上，往往反映出还没有完全解决这个问题。比如：喜欢学习成绩好的学生，不喜欢成绩差的；喜欢穿戴干净的，不喜欢比较脏的；喜欢顺从自己的，不喜欢好提意见的。一九七三年春天，四年级要添个退班生，叫李金锁，班主任过去就听说金锁好迟到早退，又脏又“笨”，不想收。金锁入班后，唐老师总觉得是添了个“累赘”，很少理睬他。贫管会陈国志发现了这个情况，就语重心长地对她说：“金锁是咱贫下中农的后代，你这样对待他，怎么能把孩子教育好啊！”并建议她进行家访。老师一进金锁家，只见金锁的奶奶躺在炕上，老奶奶亲热地对她说：“咱家没别的人，我身子瘫了，常年下不了炕，打水、磨面，一天三顿饭全靠金锁做。”这一席话，使唐老师立时感到，眼前的金锁不是又脏又笨的傻孩子，而是很有本事的贫下中农的好后代啊！回到学校，她主动检查了过去对金锁的错误态度，表扬了金锁热爱劳动、克服困难、坚持学习的优良品质，并帮助金锁补习功课，缝补衣服。同学们也自动组织起来，帮他补功课、做家务。

一位出身剥削阶级家庭的老教师，调来我校工作后，安排他担任语文教研组长和七年级班主任。他教学工作积极认真，可是对政治工作缩手缩脚。一次，俺们去听这个班上忆苦教育课，看到学生在台上主持，他却坐在后边不讲话。课后找他谈，他说：“我觉得自己主持忆苦会不合适。”我们一方面向他讲明党的政策是有成分论，不唯成分论，重在政治表现；一方面从这件事上，引导他找自己立场、世界观上的问题，使他提高了认识。后来，他抓学生的政治思想工作也大胆了。

不断提高自己的政治觉悟

俺们贫下中农管理学校的过程，也是不断提高自己的过程。俺们主要有两条体会。一条是：必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。就象大伙常说的：“不学马列无方向，劲头再大使不上；本身觉悟提不高，根本没法管好校！”第二条是：必须警惕资产阶级思想的腐蚀，时刻防止自己的思想变色。只有这样，才能在教育阵地上站得牢、站得正，阶级敌人攻不动，说起话来有人听。为解决好这个问题，俺们驻校的代表，坚持了每周学习三晌、回队参加劳动两天的制度，每学段在贫管会内进行两三次小整风，并且经常开展批评与自我批评。为适应管校的需要，俺们还把学马列与学文化结合起来，文化水平也不断提高。

五年多来，我们在管校中做了一些工作，但在教育革命的道路上才迈开第一步。教育战线上的阶级斗争、路线斗争还是长期的、复杂的，教育革命的任务还是十分艰巨的。我们决心在毛主席革命路线指引下，认真学习十大文件，贯彻十大精神，坚持党的基本路线，继续抓好教育战线上的阶级斗争和路线斗争，把教育革命进行到底！

（原载《河北日报》，本报有删节）

描述：

