id: 76d307ef42
标题：韶山儿女永远怀念毛主席
日期：1976-9-12
是否是时间段：false
作者：韶山大队党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山儿女永远怀念毛主席

韶山大队党支部

九月九日，敬爱的伟大领袖毛主席逝世的消息传到韶山，我们韶山的共产党员和贫下中农万分悲痛。千言万语说不尽我们韶山儿女对毛主席的无比崇敬，表达不完我们韶山儿女对毛主席的无限怀念。

在旧社会，“韶山冲来冲连冲，十户人家九户穷”，

“农民头上三把刀，税多租重利息高。农民眼前三条路，逃荒讨米坐监牢。”是伟大领袖毛主席把我们从苦海里救了出来。早在第一次国内革命战争时期，毛主席亲自教育并领导我们走上革命的道路，亲手建立了我国农村最早最坚强的党支部之一——中共韶山支部。这个支部领导着韶山人民进行了几十年艰苦卓绝的斗争。在我们斗争最艰苦的年月里，在革命紧要的关头，毛主席教导我们努力革命，天不怕，地不怕，鬼不怕，杀头不怕，同国民党反动派斗，同党内右的和“左”的机会主义路线斗。在毛主席的英明领导下，我们和全国人民一起，终于夺得了新民主主义革命的伟大胜利。

解放后，是伟大领袖毛主席教导我们组织起来，同破坏互助合作运动的刘少奇修正主义路线进行了针锋相对的斗争，使互助合作运动迅速向前发展。毛主席他老人家对韶山人民走社会主义道路的积极性给予热情支持，从北京写信教育我们，鼓励我们。毛主席的关怀，给了韶山儿女最大的鼓舞。一九五九年，毛主席在阔别三十二年后回到韶山，视察了我们公社，写下了光辉诗篇《七律·到韶山》，痛斥了党内右倾机会主义分子攻击党的总路线、大跃进和人民公社的无耻谰言，鼓舞我们发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，在继续革命的大道上奋勇前进。

五十多年来，伟大领袖毛主席在百忙中曾几次回到韶山，深入贫下中农家里，促膝谈心，启发我们的阶级觉悟，指明革命道路。伟大领袖爱人民，人民和伟大领袖心连心。多少群众围拢在毛主席的身旁，欢呼跳跃，倾吐我们对伟大领袖衷心热爱、无限崇敬的心情。贫下中农紧握着毛主席的手，仰望着毛主席那亲切的面容，个个流着幸福的热泪，聆听亲切的教导。这些幸福的情景，时刻浮现在我们的眼前，激励着我们在无产阶级专政下继续革命。

伟大领袖毛主席把自己毕生的精力，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。毛主席还教育全家亲人，在民族危亡，广大人民处于水深火热之中的时候，要想到祖国的前途，民族的命运，人民的痛苦，要舍家为祖国，舍自己为人民；毛主席把自己的亲人送到最艰苦、最危险的地方去工作，去战斗。在我国革命的重大历史时期，都有毛主席的亲人为革命英勇献身。他们无论在农民运动的高潮中，还是在白色恐怖的艰苦环境里，无论是在枪林弹雨的战场上，还是在敌人的监牢里、刑场上，始终坚持毛主席的革命路线，为我们树立了执行和捍卫毛主席革命路线的光辉榜样。

我们韶山儿女永远怀念伟大领袖和导师、我们的亲人、我们的恩人毛主席。我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，永远发扬伟大导师毛主席亲自培育的韶山人民的革命传统，永远坚持毛主席的革命路线，永生永世在毛泽东思想的指引下干革命。我们要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强团结，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底，把革命的红旗世世代代传下去。谁要想在韶山这块土地上，在社会主义祖国的大地上搞修正主义，搞资本主义复辟，我们就和全国人民一道，坚决跟他斗到底！我们要把毛主席他老人家的家乡建设成越来越坚强的社会主义阵地，为中国革命和世界革命做出我们的贡献。

描述：

