id: 76d33b29ea
标题：越南“人民报”揭露美国召集曼谷会议的阴谋
日期：1955-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南“人民报”揭露美国召集曼谷会议的阴谋

【新华社河内十五日电】越南“人民报”十四日刊载文章，评论将在曼谷召开的马尼拉侵略集团会议说，由美帝国主义召集将在二月二十三日举行的曼谷会议，目的在使马尼拉条约的侵略性质更加具体化，目的在加紧破坏和平、准备战争、反对东南亚的各个国家。

文章接着谈到美国为会议规定的所谓反对“颠覆活动”的任务说：难道亚洲各国要求自由民主、反对殖民主义的民族解放斗争都是“颠覆活动”，应该由美国及其“西方集团”派军队来加以镇压吗？这种论调是侵略者用以干涉亚洲各国内政、阻止亚洲人民取得民族权利、企图让亚洲人民永远做帝国主义的奴隶的阴谋的狡猾论调。

文章指出，东南亚侵略集团的八国会议预定要讨论印度支那问题。现在，印度支那人民和亚洲人民都知道南越准备加速成立由美帝国主义直接指挥和训练的六个新的师。他们把这些军队叫做“机动力量”。他们准备用这种力量来加紧镇压印度支那人民要求和平、统一、独立、民主的愿望。

文章指出，美国和它的仆从召集曼谷会议的目的还在于加速组成东方的侵略体系，和西方的侵略体系相呼应。

文章最后说，美帝国主义企图以武力来吓倒亚洲人民，但亚洲人民已经站起来，没有任何力量能吓倒他们了。亚洲人民必须加紧实现中印、中缅两国总理声明中所提出的和平共处的五项原则，加紧扩大和平地区，加强亚洲各国间的合作。千百万亚洲人民的和平力量的团结是一支必胜力量，它将挫败美帝国主义的阴谋。

描述：

