id: 76d701a557
标题：英共助理书记马修斯　函谢毛主席对波立特的祝贺
日期：1949-9-26
是否是时间段：false
作者：乔治·马修斯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共助理书记马修斯

函谢毛主席对波立特的祝贺

【新华社布拉格二十五日电】英国共产党助理书记乔治·马修斯顷致函中国共产党毛泽东主席，感谢毛主席对波立特当选英共总书记二十周年的祝贺。该函如下：

亲爱的毛泽东同志：我代表我们的执行委员会及我们全党对您庆贺哈利·波立特同志当选我们党总书记二十周年的贺电表示最热烈的谢忱。我们英国党的党员这几天来大大为国外兄弟党给波立特同志的无数函电所鼓舞。我们得悉我们对波立特同志伟大贡献的庆贺得到全世界共产主义运动的响应，我们深受感动。

我们接到您的贺电，感到格外的兴奋和骄傲，因为我们以深深的愉快和钦佩的心情注视着中国工人和农民，在伟大的中国共产党及其英明和卓越的领袖毛泽东同志的明智领导下所获得的伟大胜利。

波立特同志本人对您的祝贺致衷心的谢意，并向你及你的党致兄弟的敬礼。衷心的祝好。　你的亲如兄弟的　乔治·马修斯（签字）

描述：

