id: 76d7965386
标题：美国正在损害法国的“天职”和“地位”
日期：1953-4-11
是否是时间段：false
作者：崔奇
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国正在损害法国的“天职”和“地位”

崔奇

最近法国总理迈耶偕同他的几个部长访问了华盛顿，并就越南战争与“欧洲军”等等问题和美国政府的高级官员们进行了会谈。迈耶赴美之前，曾在蒙特里马发表“重要谈话”说，法国准备为欧洲侵略集团效力，“只要人们承认它的世界强国的地位，只要保证给它执行使命的方法而不否认它的任何天职，也不损害它的法兰西联邦”。合众社报道称：“迈耶去美的目的主要有二，即：以法国迅速批准欧洲军为条件来换取美国对法国国内外更多的援助；并使美国重视法国关于作为世界上一个强国的要求”。为什么迈耶如此念念于法国的“天职”和“地位”呢？这是因为今日的法国统治集团已深深感到，每逢他们和美国打交道时，他们的“天职”就要受到干涉，他们的“地位”就要受到损害。

在法国统治集团看来，侵略越南，屠杀越南人民，操纵越南保大傀儡，掠夺越南的大米……这是他们的“天职”。然而顽强的现实迫使法国统治集团不得不承认：法国已经没有力量来承担这个“天职”了。法国殖民军在侵略越南的长期战争中，耗去了大量的人力和物力，如今却处于毁灭的边缘。法国“世界报”悲哀地写道：“法国的血液正在枯竭”，法国正在越南“丧失它自己”。法国如果不依赖美国，就无法把这一罪恶的侵略战争进行下去。数年以来，美国一直负担了法国在越南的军费的三分之一。但现在法国在越南每年要消耗十二亿五千万美元，为备战政策和“美元套圈”所牢牢束缚住的法国经济，是更加担负不起了。于是法国政府就三番五次地向美国哀求增加援助。去年夏天，法国联邦成员国关系部部长勒杜尔诺曾到美国走过一遭。他在纽约的一次隆重宴会上，居然情不自禁地说：“我不得不问一问我们的美国朋友们，他们能用什么办法使我们的军队免遭毁灭”。很明显，这回迈耶访问华盛顿，也正是带着这种心情去的。据法新社透露，迈耶准备要求美国能援助十亿美元，以继续进行侵越战争并缓和法国的财政危机。可是，艾森豪威尔“为了自身的明确利益”，并没有轻易地就答应这个“美国认为是很大的数目”的援助，却公开地提出了要挟的条件。合众社说：“艾森豪威尔和他的助手们承认法国作为一个盟国的战略价值，也承认法国的财政危机是由于它努力扩充军备所引起的。但是，美国是否有能力帮助，要看法国是否能立刻批准欧洲防御（！）集团条约而定。否则的话，美国国会将不愿拨出法国所需要的美元”。与此同时，美国再一次向法国表示，法国要把它的越南殖民地的控制权交给美国，美国才能供给法国大量武器。近来，美国通讯社和垄断资本家的雇佣文丐们，越来越频繁地喊叫这种由美国代替法国在越南的“天职”的要求。美联社记者在一则新闻中，仿佛体贴入微地为法国着想，他说，法国一方面要在遥远的东南亚进行战争，另一方面又要在西欧侵略集团中占有地位，这就肩负了重担。因此，“法国即使得到美国的援助，还是不可能两方面都做得好”。怎么办呢？美国记者向法国提出了“识时务者为俊杰”的告诫，他盛赞“法国的外交家经常证明自己是战后世界伟大的现实主义者”！于是这位美国记者相信，法国在拟定关于进行印度支那战争的新计划时，“势将使法国从印度支那在更大的程度上退出来，而使美国进去”。“法国将要放弃它的帝国的一部分——印度支那，同时美国将以它的传统方式施用它的影响，使印度支那走向更大程度的独立（！）”。这些就是迈耶要求美国增加援助的代价。

这些情况使我们看到了一种漫画式的场面：迈耶一方面向美国下跪乞援，一方面却要求美国承认他的“地位”。结果呢——用上述美联社记者的话来说——正是“不可能两方面都做得好”。从法美会谈公报来看，迈耶除了得到一些悦耳的美国式的诺言外，并没有得到他所要求的主要东西——大量的美元。而且，恰如迈耶在赴美前所担心的一样，美国再次表示要侵犯法国的“天职”。至于迈耶要求美国承认法国的“世界地位”，那就更荒唐了。一个附庸国在它的主子面前能有什么“地位”可言呢？

然而使法国统治集团感到更大悲哀的是，今日的法国不仅在美国的面前丧失了它的“世界强国的地位”，甚至在战败国西德的面前也不能保持它的“世界强国的地位”了。在这次法美会谈中，迈耶不得不表示他将努力使法国迅速批准“欧洲军”条约，但是在他的内心中却深藏着苦衷，因为在法国存在着和发展着反对“欧洲军”的强大的力量——不但坚强的法国人民表示坚决反抗，就是某些法国资产阶级的舆论也充满着疑虑和分歧。法国统治阶级是忠心执行备战政策和反苏政策的；但是正如法国国民议会副议长巴列夫斯基所说：“虽然法美在苏联问题上似乎已有同样的意见，可是在德国问题上则不然”。在第二次世界大战中吃过德国苦头的某些法国资产阶级，不能不痛定思痛，对德国侵略势力的恢复怀着三分戒心。有些法国资产阶级舆论则认为，如果法国参加了“欧洲军”，法国就“丧失了目前西方三大国之一的地位”。这部分法国资产阶级的忧虑并不是无因的。就国家实力来说，西德已使法国感到莫大威胁。有一件事实不能不使法国资产阶级吃惊：去年七月，西德的钢铁产量已经超过了法国和英国，而跃居西欧第一位。在军队方面，不论“欧洲军”条约作如何的规定，例如法国可以出十四个师，但目前法国在欧洲只有十二个师。法国报刊认为，法国不可能在“欧洲军”中“确保优势地位，它只能保持一种低于整个欧洲军的水平来参加欧洲军”。“法国军队将湮没在欧洲军之中”。无疑地，西德部队将成为“欧洲军”的主体。那末法国到底能用什么来保持它在“欧洲军”中的“地位”呢？

由于法国迟迟未能批准“欧洲军”条约，使美国的“欧洲统一工作延缓到和蜗牛一样的速度”，引起了美国的极大不满，于是美国就用拒绝大量援助来要挟法国。另一方面，阿登纳却设法使西德联邦议院勉强地批准了“欧洲军”条约。据合众社称，美国官员们认为，法德两国能不能批准“欧洲军”，乃是它们愿意不愿意和帝国主义国家实行“合作的意志的真正考验”。由此可见，作为美国的奴仆来说，阿登纳显然是比迈耶更有“地位”了。可是如果法国人加入了“欧洲军”，那就更将把美国的一流奴仆的地位让给西德，而自己降为二流奴仆了。

但是法国统治集团并不甘心向美国完全屈服，它们之间的矛盾是更加尖锐了。在法美会谈之后，法国对于它的“天职”和“地位”问题，仍然喋喋不休地往它的美国“朋友”的耳朵里灌送。最近“巴黎急进新闻”，对越南问题写道：“法国认为，印度支那是绝对属于法国和印度支那联邦成员国管辖范围以内的事，因为它是法兰西联邦的领土。……法国今天和昨天一样，将不顾任何批评而维持这种态度。”法新社则对欧洲军问题坚持地写道：“如果要建立一个欧洲集团，而法国又必须要参加的话，法国所享受到的地位是不容争辩的。”在这里，不论是谁都可以看到，法美会谈绝对不像迈耶所说的充满了“友谊气氛”；当那些穿着礼服的法美高级官员们为了他们罪恶的“共同事业”而碰杯的时候，他们之间的明争暗斗是更加铿锵作响了。（附图片）

“我替你减轻些负担！”方成作

描述：

