id: 76d95aa539
标题：抓紧抓好无产阶级专政理论学习  梧州市锻压机床厂党委注意发挥理论队伍的作用，推动学习不断深入沙市利农旅社职工联系旅社的阶级斗争实际认真看书学习
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧抓好无产阶级专政理论学习

梧州市锻压机床厂党委注意发挥理论队伍的作用，推动学习不断深入沙市利农旅社职工联系旅社的阶级斗争实际认真看书学习

据新华社南宁电　广西梧州市锻压机床厂党委，在组织工人、干部学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，较好地发挥了工人理论队伍的作用。

这个厂在批林批孔中，培养了一支一百零四人的工人理论队伍。最近，在学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，厂党委首先组织理论队伍成员先学一步。他们组织理论队伍学习了《国家与革命》《论人民民主专政》等马列著作和毛主席著作，并调查了本厂阶级斗争的现状，总结了本厂历史上阶级斗争、路线斗争的经验教训，使理论队伍成员加深了对无产阶级专政理论的理解。

这个厂的工人理论队伍在努力学习和提高认识的同时，积极辅导全厂职工进行学习。他们首先充分运用广播、墙报、黑板报等宣传阵地，写文章，发评论，大力宣传学习无产阶级专政理论的重要意义。他们写的一篇题为《认真学好毛主席关于理论问题重要指示和无产阶级专政的理论》的辅导材料，就学好无产阶级专政的理论，弄懂为什么要对资产阶级实行专政和如何坚持无产阶级专政下继续革命、自觉地抵制资产阶级思想腐蚀等问题作了阐述。这份辅导材料在群众中宣讲后，效果较好。辅导员杨秋生和黄国华阅读了大量资料，分成五个专题，摘编学习材料供给大家学习时参考。厂党委一个常委带领几个工人理论辅导员，调查、收集了厂里阶级斗争的事实，举办了展览，使全厂职工从理论和实践结合上加深了对无产阶级专政的重要性的认识。理论辅导员还把群众在学习中遇到的难点作为自己学习的重点。工人理论辅导员何浩健把工人在学习中提出的什么是资产阶级法权、社会主义社会中为什么还允许部分资产阶级法权存在，以及为什么要在无产阶级专政下对这些资产阶级法权加以限制等问题，列为自己学习的重点。他刻苦攻读马列和毛主席的有关著作，翻阅有关资料，把这些问题初步弄清楚后，用通俗易懂的语言对职工进行辅导，受到了群众的欢迎。

这个厂的理论队伍在学习中发挥了骨干作用，推动了全厂的理论学习不断深入。

据新华社武汉电　湖北省沙市利农旅社职工联系旅社阶级斗争的实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，努力弄清楚对资产阶级专政的问题，决心进一步抓好意识形态领域的阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

无产阶级文化大革命前，这个旅社在刘少奇修正主义路线影响下，不抓阶级斗争，阶级敌人乘虚而入，利用旅社散布封、资、修的毒素，使旅社工作一度偏离了社会主义方向。文化大革命以来，职工们通过看书学习，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们在旅社开辟了政治学习室，同工农兵旅客一道学习马列著作和毛主席著作，开批判会，办大批判专栏，写小评论，组织形势报告会，忆苦思甜，学唱革命样板戏，开展文化活动，用无产阶级思想占领旅社这个阵地，使旅社面貌焕然一新。他们在学习时，回顾这一段斗争历程，深有体会地说：旅社不单纯是个歇脚店，而是充满阶级斗争的场所。我们要自觉地贯彻执行党的基本路线，坚决同资产阶级和各种剥削阶级的思想影响作斗争，努力使旅社成为宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，巩固无产阶级专政的坚强阵地。

沙市利农旅社的职工在学习中还联系自己的思想实际，讨论了世界观的改造问题。他们认为，只有刻苦学习革命理论，努力改造世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，才能自觉地搞好反修防修的斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命。有个青年服务员刚参加旅社工作时，一个地主婆借关心她为名，向她散布孔孟之道，胡说什么年纪轻轻的来当“茶房”，太“可惜”。由于她当时觉悟不高，误把砒霜当蜜糖，因此不安心工作，一度想离开旅社。后来旅社领导和老职工同她一道忆苦思甜，共同学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，使她擦亮了眼睛，和大家一道批斗了这个地主婆。从此，她认真看书学习，自觉改造世界观，注意抵制资产阶级思想的侵蚀，努力搞好服务工作，成为湖北省商业战线上的一个先进人物。回顾自己成长的战斗历程，这个青年服务员深有体会地说，我们只有刻苦攻读马列著作和毛主席著作，不断地清除自己头脑里的资产阶级思想和旧社会习惯势力的影响，才能做一个为巩固无产阶级专政而战斗的革命战士。

描述：

