id: 76de86c906
标题：加强民政工作，为实现四个现代化而奋斗
日期：1978-10-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强民政工作，为实现四个现代化而奋斗

本报评论员

第五届全国人民代表大会宣布成立民政部以后，在党中央、国务院直接领导下，最近举行了全国民政工作会议。从一九六五年以来，这是第一次专门研究民政工作的会议。会议既要清算林彪和“四人帮”对民政工作的干扰破坏，分清路线是非，又要根据新时期的总任务履行民政部门的光荣职责，因之具有特别重要的意义。这次会议认真学习毛主席、周总理和华主席有关民政工作的指示，联系实际深入批判林彪、“四人帮”的反革命罪行，明确了民政工作的具体路线、方针、政策和任务，讨论修改了民政工作的一些规定和条例，肯定了成绩，总结了经验。我们相信，经过这次全国民政工作会议，必将进一步动员和鼓舞广大民政干部努力做好新时期的民政工作，调动一切可以调动的积极因素，在实现四个现代化过程中发挥更大的作用。

在整个革命事业中，民政工作占有一定的重要位置。我国各个革命历史时期，在毛主席革命路线的指引下，广大民政干部努力工作，取得了很大的成绩，对革命做出了应有的贡献。战争年代，在党的领导下，解放区的民政干部协同各部门发动群众，拥护革命军队，优待军人家属，安置难民，救济灾民，为巩固和扩大革命根据地，壮大人民军队，取得革命战争胜利，发挥了重要的作用。全国解放以后，民政部门积极组织失业人员生产自救，解决旧中国遗留下来的社会问题。随着社会主义建设事业的发展，陆续建立社会福利事业机构，对孤老残幼和盲聋哑人进行安置和救济。同时，继承和发扬民政工作的光荣传统，组织群众开展拥军优属活动，密切了军民关系。认真搞好救灾工作，使受灾群众的生活困难得到适当解决。积极开展社会救济工作，使五保户和城乡困难户的生活得到基本保证。此外，在改革婚丧习俗、行政区划等方面，也做了大量的工作。所有这些工作，有力地促进了我国的社会主义革命和建设事业的发展。事实说明，二十九年来，民政战线同其他各条战线一样，成绩是主要的，绝大多数干部是好的和比较好的，毛主席的革命路线始终占主导地位。

这些年来，林彪、“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，对民政工作的干扰破坏也是很严重的。他们攻击民政部门的大批老干部是“民主派”、“走资派”；诬蔑老烈属、退伍老红军战士、老残废军人、老复员军人等优抚对象是“走资派的红人”，是“修正主义的基础”，非法撤销荣誉称号，没收和销毁荣誉证件，甚至把许多优抚对象诬蔑为“叛徒”、“特务”、“反革命”，进行残酷打击迫害。“四人帮”诬蔑抓救灾是“以救灾压革命”，攻击社会救济是“变相剥削”，极力破坏优抚、复员、救灾和社会救济工作，全面否定民政工作的成就，给民政工作带来很大的危害。

粉碎“四人帮”以后，从党中央、国务院到各级党委和革委会都加强了对民政工作的领导。现在，民政系统被搅乱了的阶级阵线已基本分清，被颠倒了的路线是非已基本纠正，各级民政部门组织机构正在恢复，各项民政工作有了很大的恢复和发展。当前，为了适应新时期的总任务，民政工作必须进一步加强。

第一，各级民政部门的领导，一定要带领广大干部和群众，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。“四人帮”对民政工作的危害是深重的，有“外伤”，也有“内伤”，在某种意义上说来，“外伤”明显，容易察觉，“内伤”隐蔽，较难及时发现。但是，为了彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，我们必须结合实际，具体分析，真正分清路线是非。只有这样才能理直气壮地拨乱反正，彻底地消除“四人帮”制造的严重后果。在此基础上，要认真整顿领导班子，整顿干部队伍，落实政策，改进工作作风，使民政部门成为“上为中央分忧，下为群众解愁”的工作部门。

第二，当前，最迫切的任务是帮助民政部门搞好组织建设。现在，民政部门领导班子有的还没配备好，干部还不齐全。在配备干部时，有的地方以“照顾干部休息休息”为名，调配的都是一些年老体弱的干部。民政工作的对象中相当部分是老弱病残者，以老弱病残者来管老弱病残，往往贻误和影响工作。各级党委要特别帮助这些单位按照毛主席提出的革命接班人的五项条件和老中青三结合的原则，整顿和配备好领导班子，充实和加强干部队伍。特别是在公社一级，要配备专职民政助理员，以加强基层的民政工作，及时了解和解决群众中的问题。

第三，民政工作内容复杂，任务繁重，政策性强，涉及面广，各级党委一定要加强领导，把这项工作摆到党委的议事日程上来。民政工作的主要任务是：优抚、复员安置、救灾、社会救济和福利事业。此外，还有党和政府交办的其他工作。二十多年的经验证明，这些工作都是必要的。当前，在新的历史条件下，我们要研究民政工作的新特点，努力调动一切积极因素，为实现四个现代化贡献力量。

第四，民政部门的工作是联系广大群众的工作，一定要有一个好的作风。我们要继承和发扬我们党的优良作风，做老实人，说老实话，办老实事。我们要关心人民群众的疾苦，要实事求是地反映情况。过去，“四人帮”常用“给社会主义制度抹黑”、“否定大好形势”之类的棍子打人，使得一些真实情况得不到反映。现在，这个精神枷锁去掉了，但弄虚作假，浮夸虚报的恶劣作风在有些地方还严重存在。民政部门的同志要坚持原则，敢于斗争。要发扬党的优良传统，不怕艰苦，深入到灾区穷队、偏僻山区，革命老根据地，仔细地了解群众困难疾苦。对人民群众的生活困难，要按照党的政策，妥善解决。优抚救济工作是民政部门主要工作之一，我们一定要坚持民政事业经费专款专用、重点使用的原则，彻底改变以民政费用当作“万能款”、“机动费”的状况，真正使得军烈属得到优抚，灾难民得到救济，保障这些人的生活，调动他们的积极性。

伟大领袖毛主席生前非常重视民政工作，指出“民政工作就是作人的工作，不要怕麻烦。”我们做民政工作的同志，一定要认真领会毛主席这一恳切教导的重要意义。现在，全国民政工作会议闭幕了。各级民政部门要带领广大民政干部和群众，认真学习英明领袖华主席和敬爱的叶副主席为大会所作的重要题词，贯彻落实毛主席关于民政工作的方针政策，努力做好各项民政工作，促进安定团结，为实现新时期的总任务而奋斗。

描述：

