id: 22299dfdf4
标题：开展大面积的高额丰产运动
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：阎达开
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
开展大面积的高额丰产运动

阁达开

一九五八年是社会主义建设全面跃进的一年。在这-一年里，同其他兄弟省份一样，河北省也出现了史无前例的工农业生产大跃进和共产主义思想大解放的新形势。就农业生产情况来看，预计今年全省粮食总产量可达到四百五十亿斤，比去年增长百分之一百二十八；棉花（皮棉）总产量可达到十六亿斤，比去年增长百分之一百五十六；花生总产量可达到十二亿斤，比去年增长百分之一百四十四。但是，我们拜不满足于这些成就。我们在农业战裁上的新任务是糍额推动农业生产实现更大的跃进，生产更多的农产品来充分地满足人民生活、工农业建设和其他方面的需要。这个任务能不能完成？通过什么道路来完成？对这个间题有两种不同的看法。有些人为，“跃进已经到顶，不能再跃进了”，“一亩、二亩小面积的高产还行，大面积就不行”。我们根据今年的生产经，却作了与这些人相反的回答，我们为，明年的农业生产不仅能跃进，而且能以更高的速度跃进；不仅可以搞高产卫星试且，前且可以搞大面积的高产卫星试由。

这是有事实做根据的。今年河北省的农业生产虽然出现了大跃进的局面，但是全省粮食本均亩产量才只有五百三十七斤，棉花平均亩产皮棉才只有一百一十斤，花生平均亩产量才只有三百七十三斤。这样的平均亩产量和高额丰产的卫星田的亩产量相比，是相差很远的。据不完全的统计，今年河北省亩产粮食一万斤以.上的卫星田就有三百五十多亩，还有亩严于斤皮棉以上的棉田，亩产万斤以上的花生田，和亩产千斤以上的芝廉田。既然这些田能高额丰产，为什么其他田不能高丰产呢？事实证明，今年这些卫星田的耕作措施，除极个别的以外，是可以而且能够在大面积的土地上推广的；这些田能放“卫星”，其他田也应当能放“卫星”，小面积的卫星试田，可以变成大面积的卫星试田。关于这一点，如果拿今年和去年做一个比较，那就更清楚了。去年全省粮食亩产千斤以上的只有九个农业社，今年则出现了二十五个粮食亩产千斤以上的县（市）；去年只有石家庄市棉花亩产皮棉超过一百斤，今年则实现了百斤皮棉省，丼有十五个县（市）棉花亩产皮棉二百斤以上；去年花生只有个别的千斤亩，今年期出现了千斤县。由此可见，一九五八年的农业生产大跃进，卫星田和高额丰产县的出现，不仅揭开了农业增产潜力的秘密，而且揭示了农业发展的一个必然趋势：卫星田的

35面积将由小变大，高额丰产县将由少变多，农产品的总产量将会织额增高。

河北省委在党中央和毛泽东同志的教导下，懿藏了农业生产发展的这个必然道势，确定从一九五九年开始，在圣省范围时开展一个大面积商产卫晨试田运动，培泰一千八百方苗高产卫星武龄田（占奎省耕地面积百分之十五）。其中称粮食的一千五百万角主要是小麦、水稻、谷子、多穗高粱和玉米，不包括甘薯），取亩产五千斤到一万斤；种棉花的二百方苗，筝取苗产皮棉五百斤到一千斤；种花生的六十万苗，筝敢亩产五千斤到一万斤；种芝赢的四十万前，第取前产五百厅到一午斤。

我们相信，只要加强党的颁导，只要无分推厂和巅提高已有的高产卫星鼠额田的成功经验，懿真地把水利、施肥、改良土壤、选用良种、密植、防除病虫害、工具改革、管理园由化等等猎施搞好，这一任务是能够完成的。从今年各地的辫验来看，谷子选用良种，密植匀播，每面二十万株左右，足水、足肥、彻底消灭病虫害，亩产万厅是有把握的；多穗高梁，只要真推行深耕浅种、密植万墩左右、并用-部分速效肥作庭肥等技术措施，实现南产万厅把握就更大：棉花，为了解决通风透光的间题，可以实行沟密植的种法，隔两种两，再加上其他必要的措施，亩产皮棉五百到一千斤，也是完圣可能的。

为了实现大面积高产丰收，导农业生产的方法也要大大改革。成安县在这一方面为我们提供了成功的经验。他们把一万亩或-千亩适合利植同样作物的：上地划为“丰产方”，争取千亩千斤方、万亩千斤方。这个经在今年的棉花生产上已收到显著成效。他们的一五万南棉花“丰产方”，占总植棉亩数的百分之凹十四，产量却占总产量的百分之六十二，亩产皮棉达到三百五十片。他们的“丰产方”是怎样搞起来的呢？在今年大跃进的初期，由于试田地块分和导不集中等原因，许多社往往只抓紧了卫是田，而忽视了大面积丰产田的增产措施。在这种情况下，道东乡提出把零星的小块试田和丰产地速成大块“丰产方”的计划。他们把六个社的土地规划在一起，固定劳力，统一措施，一行动，分段负责，确定为万亩千厅方。县委发现这个情况以后，经过分析研究，为这样作既能树立典型，叉能推动普通丰产，是把试验田的丰产经普及到一般田去的好方法。因此，决定在圣县范围推广。今年圣县已出现了一百儿十个“丰产方”。成安县实行这一方法的果，不仅使棉花普逼喻产，并且为实行少种多收的新耕作制度莫定了基础。

大面积高产卫星试验田是今年小块卫星试验田的进一步发展，我们决心争取大面积高产卫星试验田试验成功，明年试不成功，后年接着试验，两年不行搞三

(T)年。当然，在下大力搞大面积高产卫星试田的同时，决不能忽褪或放松一般田的管理，还必须采取应有的措施管理好一般田，方筝圣面跃进，全面丰收。

如果我们的大面积高产卫星试瞬田的计划实现了，光一千五百万亩粮食作物，就可以产粮食七百五十亿斤（每亩按五于斤计算），只此一项，全省四千五百万人，每人就能平均达到一千六百多斤粮食；要是按亩产万斤计算，每人平均则为三千多斤粮食。我们力争明年实现小麦千斤省，如果这个计划实现了，下茬就可以少复播。秋季如果实现了大面积高产卫是试验田的计划，从一九六年开始，就可以争取大大减少作物的种植面积。这样，我们就有可能在二、三年内实现毛泽东同志提出的三分之一的土地种庄稼、三分之一的土地休闲、三分之一的士地化的新的耕作制度的倡藏。由此可见，有粗有计划地培养大面积的高产卫是试田，不仅是促进农业更大跃进的关键，而且也是改革农业耕作制度的重要步。

培养大面积的高产卫星试田，逐步推行深耕、翔作、少种、多收的耕作制度，是农业生产上的革命，是今后发展农业经济的根本问题。实行这利耕作制度，将产生深远的经济意义和政治意义。

第一，可以把所有的作物都种在土质肥沃、早涝保收的十地上，可以集中地使用水利、肥料和人力。这样，作物的生长条件就更加优越了，各种作物的产量就可以飞跃地提高了。

第二，因为小了耕地面积，就可以腾出土地和劳动力来有计划地全发展林业、畜牧业、副业、渔业、园艺等多样性的生产，加速园林化的建，这样就不仅可以做到有足够的粮食、棉花和油料，同时，还可以有充足的畜产品、水产品、林木产品和蔬菜、瓜果等来满足群众多方面的需要，大大地改善人民的生活。

第三，可以提供足够的劳动力和更多的工业原料支援国家工业建，大量发展社内工业，作到工农合，亦工亦农，逐步消灭工农之间的差别和城乡之闻的差别。

第四，可以腾出力量搞承利、开河网、修公路、建住宅、美化家园等等，改善生活环境和居住条件。

第五，可以大大和劳动力的紧张程度。在实现了少种多收以后，可以逐步减少劳动时间，以便插出更多的时间学交化、学理、学习科学技术，开展体育和女化娱乐活动，从而改变人们的精神面貌，增进身心健康，遂步消灭脑力劳动和体力劳动之脚的差别。

推广大面积高产卫星武验田和逐步进行精耕粗作、少种多收的耕作制度，有着董大的革命意义，大多数群众是会积极拥护的。但是，因为它和几千年来沿用的浅耕粗作、广种薄收的耕作制度相对立，因此，在推行大面积丰产和逐步实行新的耕作制度的时候，还势必会遇到习势力和保守思想的阻碍。有的人为：古今中外都没有这样作过，这样做是行不通的，是一种管险；还有的人怕“摊本大，费用多，不合算”，或担心这样做影响到一般田

描述：

