id: bc12f94eed
标题：批“条条专政”是假　搞垮国民经济是真
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：昆明铁路分局昆明站工人理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批“条条专政”是假　搞垮国民经济是真

昆明铁路分局昆明站工人理论组

王张江姚“四人帮”把黑手伸进铁路系统，把党中央有关铁路工作的一系列指示，把铁路运输的集中统一指挥，统统诬蔑为“条条专政”。

铁路运输生产的集中统一指挥是“条条专政”吗？否！铁路运输生产必须集中统一指挥，这是铁路运输事业的规律和特点决定的。我国幅员广大，铁路线长，跨越省区，纵横交错，贯通全国；铁路企业是有高度集中、半军事性和各个工作环节紧密联系、协同动作的特点的。没有集中统一指挥，是不可思议的，取消集中统一指挥，就等于取消铁路事业本身。

在社会主义革命和社会主义建设中，需要有统一意志，需要有权威和服从，这是马克思主义的一个原则。恩格斯在《论权威》这篇著名论文中明确指出，在社会主义社会里，不论在政治领域还是经济领域，都需要有统一意志，需要有权威和服从。他还拿铁路做例子来说明这种权威与服从的必要性，指出：假如铁路员工对乘客们的权威被取消了，那末，第一趟开出的列车会发生什么情况呢？我们铁路职工对这一点是很清楚的。没有统一的意志，没有必须遵守的统一的运行图和调度指挥，火车就不能开动，更不要说保证列车和旅客的安全了。列宁说：“为了使这种按大机器工业形式组织起来的工作能够顺利进行，无条件服从统一的意志是绝对必要的。对铁路来说，这种服从更是加倍必要的。”（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁选集》第3卷第521页）我们铁路工人对这种必要性体会最深。我们所说的集中统一指挥，是在党的一元化领导下，按照国家经济建设和国防建设的需要，统一计划，统一行动。这是我们社会主义制度优越性的表现。铁路各部门各单位以至每一个职工，服从统一的指挥，是为了一个共同的革命目标，是建立在自觉遵守纪律的基础上的。而“四人帮”把这种在党的领导下的统一意志和统一指挥，一概斥之为“条条专政”，真是反动透顶，无知到极点。为什么自称为“马克思主义理论家”的“四人帮”，公然信口雌黄，把正确的东西说成错误的呢？他们是有意制造混乱，煽动无政府主义反动思潮，妄图把铁路搞瘫痪，进而把整个国民经济搞垮，以便达到篡党夺权，复辟资本主义的目的。

（摘自《云南日报》）

描述：

