id: bc130c7045
标题：华东纺织工学院在整党中肃清“左”的影响  把落实知识分子政策作为边整边改内容
日期：1984-3-21
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院在整党中肃清“左”的影响

把落实知识分子政策作为边整边改内容

本报讯　记者章世鸿报道：华东纺织工学院是上海第一批整党试点单位。他们从清除“左”的影响入手，纠正各种歧视知识分子的错误思想，把落实知识分子政策作为边整边改的重要内容，为开创知识分子工作新局面创造了条件。

华东纺织工学院党委认为，对知识分子的各种偏见不是孤立的现象。“文革”虽然过去了八年，但其流毒和影响还远远没有肃清。例如，一些党员对“文革”仍有不少模糊认识；有的自己是知识分子，却瞧不起党外知识分子和老年教师，隔阂较深，影响教学工作。院党委认为，不依靠广大知识分子，大学办不好，四化无希望。在整党中不解决这个问题，整党也不会有成果。因此党委花了一个多月时间，认真总结本校在“文革”各个阶段的历史教训，把落实知识分子政策问题作为一个专题，分三个步骤，认真做好工作。

第一步是回顾本校教师在“文革”期间受迫害的情况，使党员看清“左”的严重危害。当时全校57名正、副教授，受冲击的占93％，很多人身心都受到摧残，有的甚至家破人亡。各总支都采用典型解剖的方法来进行自我教育。通过几个受害者的典型解剖，党员们深深感到，党的正确路线是付出极大的代价换来的，我们决不能再让历史的悲剧重演了。

第二步工作是每个党员联系自己，检查对知识分子的态度。有了第一步工作，许多党员的思想感情起了变化。一位副院长说：“我们党内一部分同志对知识分子的偏见由来已久，总把他们看作外人，老记住他们的出身帐、历史帐、社会关系帐，一遇运动就算总帐。但长期的考验证明，我国知识分子虽经折磨，绝大部分热爱祖国，事业心强，愿为四化献身，这是难得的一支队伍！”一些搞人事工作的干部说：“文化革命初期，大家对老干部的看法有分歧，但对冲击知识分子却是一致的，总把他们看作‘异己’力量，看作高校阶级斗争的晴雨表。我们都执行过‘左’的错误政策，应该承担责任。”认识改变后，大家开始看到，蒋筑英、罗健夫式的先进知识分子本校也有，只是没有引起重视。有的支部开始用本单位的优秀知识分子的事迹来教育党员。

前两步工作把党内的思想认识统一起来了，于是进一步落实知识分子政策有了比较扎实的思想基础。第三步工作就是对照检查近几年这项工作到底做得如何？在大量事实面前，大家感到，从1978年以来，落实政策的工作虽然做了一些，但不深不透，党群关系还有不少隔阂；“文革”中遗留下来的问题有待进一步解决。

最近一段时间，他们进行了以下七项工作：

一、院党委和各总支都向党外知识分子介绍整党情况，发动党外知识分子对自己提批评意见。

二、为消除党群隔阂，各支部召开了一系列座谈会或开展了个别谈心活动，党员带头检查“左”的影响，并向受过伤害的同志道歉，主动做团结工作。

三、认真修改复查结论，做清除不良影响的工作。纺织材料教研室一位讲师过去曾在解放区任教，后因故离开根据地，仍为革命做过有益的工作，但过去三次复查，都说他离开根据地是“动摇逃跑”。这次整党中，系总支查阅大量档案后实事求是地重新做结论，肯定了他的历史表现。这位讲师激动得热泪盈眶地说：“这次整党给了我一个公正的历史评定，使我犹如枯木逢春，我院整党确有成果”。

四、开始重视发挥知识分子的作用。学校先后召开五次民主党派和知名人士座谈会，听取他们对党委工作的批评意见。最近又召开学术委员会和专家座谈会，同党外人士共商改革大计。将一批学有专长的中青年知识分子提拔到领导岗位上来。纺织系将一位错划过右派的讲师提升为系办公室主任。布告一张贴，校内反应强烈。许多人说：“这张布告有重大政治意义，说明学校真正重视知识分子了。”

五、制订合理的分房条例，改善知识分子的住房条件。

六、对“文革”中查抄的私人物资，按政策作了正确处理，归还本人。

七、积极发展知识分子入党。在整党期间已发展43名知识分子新党员。

以上七项工作大得人心，改善了党同知识分子的关系。虽然有的工作刚开始做，有待深入，但广大知识分子感到整党确有成效，心情舒畅，前途光明，因而纷纷靠拢党组织，党的威信也随之提高了。

描述：

