id: bc14e56d08
标题：为伟大领袖毛主席争光　为伟大社会主义祖国争光　首钢工人以战斗姿态迎接伟大的七十年代  认真学习六厂二校先进经验，深入开展社会主义革命竞赛，取得重大成绩
日期：1969-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为伟大领袖毛主席争光　为伟大社会主义祖国争光

首钢工人以战斗姿态迎接伟大的七十年代

认真学习六厂二校先进经验，深入开展社会主义革命竞赛，取得重大成绩

新华社二十四日讯　首都钢铁公司广大工人群众、革命干部和解放军支左人员，把为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光的坚强意志和崇高愿望，化为巨大的物质力量。他们高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真学习北京六厂二校的先进经验，落实毛主席的各项无产阶级政策，充分发动群众，使社会主义革命竞赛的群众运动深入、持久地开展，革命和生产形势越来越好。

今年九月，首钢工人为了响应毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，全面完成党的“九大”提出的各项战斗任务，向兄弟厂武钢、包钢、太钢、重钢提出了开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛的建议。三个多月来，社会主义革命竞赛的群众运动在这个公司迅猛地开展起来，革命和生产取得一个又一个新胜利。公司所属各单位普遍举办了毛泽东思想学习班，召开讲用会，活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮。广大群众深入持久地开展革命大批判，毛主席的各项无产阶级政策进一步落实，革命大联合和革命“三结合”进一步巩固，斗、批、改的步伐加快。从公司到厂矿，一大批干部被解放出来，不少人还被结合到各级领导班子里，担任了重要的领导工作。整党建党工作已有计划有步骤地全面开始，一些整党建党工作好的单位，正在加强组织建设。广大干部坚持参加集体生产劳动，并逐步实行定工、定时、定量、定质的办法，使干部参加集体生产劳动经常化、制度化。精简机构和改革不合理规章制度的工作也有了进展。

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。从开展社会主义革命竞赛以来，首钢的生产月月上升。到十二月二十二日，钢、铁、钢材、铸管、精矿粉、冶金焦、烧结矿、石灰石等各项生产任务，已提前全面完成今年国家计划。钢、钢材、铸管、冶金焦的产量都超过本厂历史上最高年产水平。有的产品质量显著提高，有些产品品种也增加了。新建的初轧厂已经试生产。正在建设中的矿山，加快了建设速度，开始采矿，为明年的钢铁生产跃进创造了条件。技术革新活动蓬勃开展，已经完成了许多重大的技术革新项目。

毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”通过三个多月的实践，首钢各级革委会和解放军毛泽东思想宣传队深深体会到，这场社会主义革命竞赛，就是要把蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性调动起来，组织起来，投入到社会主义革命和社会主义建设的新高潮中去。革命竞赛的过程，就是不断用毛泽东思想武装群众、发动群众、组织群众的过程。因此，他们发动群众充分讨论开展社会主义革命竞赛的重大政治意义。许多老工人向青年工人进行忆苦思甜的阶级教育，进行形势教育。他们还认真学习毛主席的“鞍钢宪法”，按照“鞍钢宪法”的精神，竞赛的条件让群众充分讨论，由群众自己提出；落实的措施，也由群众自己提，自己订。由于有了可靠的群众基础，工人们提出的革命竞赛五项建议，切切实实地落实到班组，落实到个人，班组和个人都有落实革命竞赛建议的措施。这样，竞赛就成为工人群众的自觉行动。厂与厂、车间与车间、班组与班组之间，互相竞赛，又互相团结协作，出现了“接班接困难，交班交方便”的新风尚。在任务紧急的情况下，在建设矿山和初轧厂的战斗中，许多工人看到那里有困难就往那里冲，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，完成了许多艰巨任务。各级领导也努力跟上形势，加速自身的思想革命化，做到政治工作上第一线，生产指挥上第一线，后勤服务上第一线。上下一条心，群策又群力，革命和生产的形势蓬勃向前。

为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，是推动首钢这场社会主义革命竞赛深入持久开展的强大动力。首钢的工人怀着深厚的无产阶级感情说，我们工人阶级无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，我们一定要用革命和生产的实际行动实现为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光这一崇高的意愿。要做到这一点，最根本的就是要突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，不断斗私批修，破私立公，提高阶级斗争、路线斗争、继续革命的觉悟，搞好思想革命化。广大工人群众坚持做到天天读毛主席的书，经常举办活学活用毛泽东思想讲用会；深入持久地开展革命大批判。他们以毛泽东思想为武器，狠批大叛徒刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”、“锦标主义”、“生产第一”等反革命修正主义谬论，批判革命队伍内部无政府主义、资产阶级派性、小团体主义、个人主义等各种错误思想和错误倾向。铸造厂工人通过对“锦标主义”的批判，进一步明确了开展革命竞赛的重大意义和目的。他们提高了觉悟，在革命竞赛中连续创造出优异的成绩。一度受无政府主义和资产阶级派性影响比较严重的石灰石矿，广大工人认识到，工人阶级内部没有根本的利害冲突，都要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。他们自觉地以毛泽东思想为武器，狠批无政府主义和资产阶级派性，团结起来，开展革命竞赛，很快改变了面貌，使革命和生产取得了新胜利。

首钢各级革委会和解放军毛泽东思想宣传队把社会主义革命竞赛看作是一场严肃的阶级斗争。他们以八三四一部队支左的六厂二校为榜样，认真学习六厂二校的经验，以战备观点观察一切，检查一切，落实一切，狠抓阶级斗争，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，加快了斗、批、改的步伐。在社会主义革命竞赛中，广大工人和干部在处理革命和生产的关系上，坚持“一个不变”，做到“两个防止”。这就是：在任何情况下，毛泽东思想的统帅地位不能变，突出无产阶级政治不能变，无产阶级专政下继续革命的思想不能变。在生产任务重的时候，要防止只抓生产忽视政治的错误倾向；在政治运动紧张的时候，要把全局观念和本职工作结合起来，防止对生产放松领导，从而不断地取得抓革命促生产的新成绩。炼铁厂在开展革命竞赛之前，生产一度落在后面，很多人认为很难完成今年的国家计划。在革命竞赛中，全厂工人、干部认真学习六厂二校的经验，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，胸怀全局，狠抓革命，猛促生产，终于提前完成了今年的国家生产计划。

首钢各级领导和广大革命群众在革命竞赛中还体会到，只有敢于承认差距，敢于承认自己落后，不断向先进单位和兄弟厂学习，找出自己的薄弱环节，勇于向落后面开刀，才能牢固地树立继续革命的思想，不断前进。在革命竞赛过程中，随着革命和生产形势的蓬勃发展，首钢各级革委会、解放军支左人员和广大工人群众，始终遵照毛主席关于“一分为二”的教导，不断地找差距，找矛盾，找薄弱环节。大家认为，首钢虽然在革命竞赛中取得了一定成绩，但这个成绩应归功于伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的正确领导和亲切关怀，而且已经取得的成绩，离革命形势发展的需要相差还很远，与先进单位比较，差距还很大。工人们说：先进和落后都是可变的。如果我们能正确对待自己，在社会主义革命竞赛中，步步紧跟伟大领袖毛主席，不断地用“一分为二”的观点总结经验，打一仗，进一步，后进就能够变成先进。如果我们看不到自己落后一面，盲目自满，不紧紧跟上形势，把取得的一点成绩当成包袱，落后面貌就改变不了。大家认清了先进和落后的辩证关系，满怀信心地说：我们在毛主席、党中央身边，我们学习的榜样——六厂二校就在跟前，全国许多兄弟厂都在促我们，我们应该运用这些有利条件，更快地改变落后面貌。认识提高了，全公司从领导到群众都决心把社会主义革命竞赛变成学先进，赶先进，继续革命，不断前进的深入持久的群众运动。现在，广大工人群众正以战斗的姿态，积极做好一切准备，迎接伟大的七十年代。

描述：

