id: bc14937478
标题：培养德智体全面发展的新人
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养德智体全面发展的新人

毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”小学教育是打基础的教育。要把年青的一代培养成德、智、体全面发展的新人，必须从小学开始，认真执行毛主席的无产阶级教育方针。

密切结合学生思想  认真上好阶级斗争课

阶级斗争是青年的一门主课。复课闹革命以来，我们比较重视对青少年进行阶级斗争教育，采取多种形式上好这门主课。例如，组织师生深入工厂、农村进行“三史”调查，各年级多次请老工人、老贫农作忆苦思甜报告。我们在实践中体会到，在进行上述教育的时候，应当把回忆阶级斗争史，同当前的阶级斗争联系起来，密切结合学生的思想，有针对性地对他们进行教育。

一次，师生在海沱公社进行“三史”调查，不少学生讲旧社会地主剥削农民的血泪账，比较具体、生动；可是，一提到当前的阶级斗争和两条路线斗争，就比较模糊，讲不清楚。我们觉得，调查“三史”，进行阶级教育，不仅要让他们知道过去的阶级斗争，也要让他们知道当前的阶级斗争。我们又组织师生在胡家窝卜进行了村史调查和当前阶级斗争新形势、新特点的调查，请老贫农讲了这个屯从土改后到现在的阶级斗争和两条路线斗争的情况，并且录了音，带回学校组织全校师生收听，使广大师生更加深刻地认识到阶级斗争和两条路线斗争的长期性、复杂性。

学生郭长青，知道他父亲苦大仇深。在上阶级教育课的时候，一讲起旧社会，他就恨得咬牙切齿，可是对腐蚀他的阶级敌人认识不清，恨不起来。郭长青的表现，在一部分学生中有代表性。于是，我们把郭长青的父亲请来作忆苦思甜报告，并联系暗藏的阶级敌人同我们争夺接班人，妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，讲清了如果资本主义复辟，我们就会受二茬苦，就会使千百万人头落地。会后，郭长青写了《和爸爸比童年》等两篇文章，不仅表达了对地主资产阶级的仇恨，而且揭发了阶级敌人。许多学生也增强了阶级斗争观念，自觉起来抵制剥削阶级思想的侵蚀。

正确处理智育同德育的关系  及时克服忽视文化课教学现象

正确处理智育同德育的关系，是全面执行毛主席的教育方针中的一个重要问题。复课闹革命初期，我们批判了“智育第一”，出现了忽视文化课教学的现象；强调上好社会主义文化课后，又出现了“智育第一”回潮的现象。为什么会这样呢？根本的原因是我们的路线斗争觉悟不高，分不清两条教育路线的界限。我们和教师一起，联系实际，重新学习毛主席有关教育革命的教导，认识到只抓智育，不抓德育，会使学生在政治上迷失方向，重复修正主义教育路线的错误；只抓德育，不抓智育，会使学生学不到为人民服务的实际本领。因此，必须把德育、智育都抓起来。

在学习中，我们启发大家把各种矛盾摆到桌面上来，按照毛主席的教导，认真地加以分析和讨论，许多教师进一步认识到，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”，必须把政治思想工作放在首位，努力用毛泽东思想统帅文化课。对教师为革命钻研教学业务，认真教好学生，我们大力加以支持；教师对学生进行思想教育和讲课中出现的问题，我们教育学生要正确对待。几年来，由于正确地处理了德育和智育的关系，上社会主义文化课的时间一般得到保证，教学质量逐步提高。

从学生的实际出发切实搞好学工学农活动

组织学生学工学农，应着眼于转变学生的思想，培养学生的劳动观点和劳动人民的思想感情。但是，考虑到学生的年龄还小，正处在长身体的时期，因而无论在劳动时间的安排上，还是在劳动项目的选择上，我们都强调从实际出发，对一度出现的劳动过多的现象，及时做了检查和纠正。我们规定，学生从三年级（九岁）起，用百分之二十的时间，参加力所能及的劳动。如在校内木工车间，参加制做教具、修理桌椅等劳动；在校外工厂参加包装、拣胶活动；到学校农田、生产队参加施肥、间苗、薅草、拣粮等劳动。在一般情况下，我们都坚持学生参加劳动的时间不能任意缩短，也不能任意延长。这样，既使学生通过参加一定的劳动受到锻炼，又保证了上社会主义文化课的时间，有利于学生的健康成长和全面发展。

学工学农要和上好社会主义文化课结合起来。对这个问题的处理，同样必须从小学生的实际情况出发。因为小学生在校期间，应以主要时间认字、作文，学习一些基础文化科学知识，如果安排学工学农的项目过多，要求过高，是不适当的，也是做不到的。我们的作法是，根据各科教学内容，能结合上的就结合上。例如：去年春旱，学校农场的蔬菜出现缺苗现象。有个班级，就结合补苗把小学常识课中的《植物的生活》一节，搬到田间去上，使学生能够更好地理解课文的内容。既要有大方向又要新鲜活泼积极开展群众性的文体活动

德、智、体三者是密切联系的，只抓德育、智育，不抓体育，不仅不能满足青少年的需要，而且有害于他们的身体健康，反而不利于他们在德育和智育方面的发展。但是，有些同志却不敢抓学生的课余活动，或者把学生的课余生活搞得很单调，不利于青少年健康成长。我们批判了这种错误作法，几年来始终坚持课余活动既要有大方向，又要新鲜活泼的原则。学校成立了红色图书室、文艺宣传队；同时广泛开展体育活动，有篮球、乒乓球、单杠、跳绳、踢毽子等二十多个项目。除建立全校性的文艺宣传队、体育代表队外，又以代表队队员为骨干，在各个班级建立了小型文体组织，带动群众广泛参加各种文体活动。学生们发扬自力更生的精神，自己动手制作了大提琴、二胡等乐器，修理了跳箱、鞍马等体育器材。他们在教师的辅导和帮助下，自编自演各种小型文艺节目，学演革命样板戏，学唱革命歌曲，讲革命故事。

文体活动的广泛开展，有益于学生的身心健康。过去，在“智育第一”的毒害下，不少学生埋头读书，死抠书本，搞坏了身体。现在，学生参加多种多样的文体活动，既适合他们的年龄和爱好，又有强烈的政治内容，他们的精神面貌和健康情况都好多了，整个学校充满了欢乐和生气。

吉林大安县大赉镇第三小学党支部、革委会

描述：

