id: bc17784350
标题：振奋精神增强团结深入群众做好工作  一些地、县级党委健全组织生活会
日期：1981-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,北京文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋精神增强团结深入群众做好工作

一些地、县级党委健全组织生活会

本报讯  据24个省、市、自治区反映，到前不久已有2，800多个地、县级单位党委或党组开了组织生活会，比较集中地就以下四个问题作了认真的检查，开展了批评和自我批评。

（一）坚决贯彻执行十一届三中全会以来的党的路线、方针、政策。大家深入讨论了从指导思想上清理“左”的影响和坚持四项基本原则的问题，北京、湖北一些单位分析了“左”的具体表现：在政治上搞了阶级斗争扩大化，造成大批冤假错案；在所有制问题上急于向全民所有制过渡，在分配上搞平均主义；在建设规模和速度上不从国情出发，贪大图快。北京郊区有的县委还分析了易受“左”的思想影响的原因，一是认为“左”比右好，宁“左”勿右；二是理论水平低；三是有私心杂念，怕挨整。河南、安徽有些地委的同志，回顾了在农村实行生产责任制过程中的思想演变，检查了“左”的思想影响，总结了经验教训，许多同志还检查了前一时期政治思想工作软弱无力对违背四项基本原则的东西没有理直气壮地进行批驳的问题。

（二）贯彻民主集中制原则，加强领导班子团结。在不少地、县委生活会上，主要负责同志带头进行批评与自我批评，大家开诚布公交换意见，消除了隔阂，增强了团结。江苏连云港市“文革”中两派裂痕较深，市委常委就把派性问题作为生活会检查的内容。市委有两位副书记联系思想、工作检查了派性影响，其他常委也谈了心，增进了团结。河南延津县委等单位，针对存在的不团结因素，制定了增强领导班子团结的决定和措施。

（三）振作革命精神。天津一些单位，把解决干劲不足和责任心不强问题，作为生活会的重要内容。有的同志检查了懒于学习，害怕艰苦，不愿多干工作，革命意志衰退的问题。有些同志还回顾了自己成长的历史，表示要自觉为党分忧，主动克服困难，做促进安定团结和搞好国民经济调整的带头人。

（四）保持艰苦奋斗和联系群众的作风。大家认为，多数领导成员是贯彻《准则》的，但官僚主义仍较严重。许多单位针对存在的问题，制定了改正措施。福建省农委转变工作作风，组织20个调查组，深入社队进行调查研究，受到群众好评。

现在，也还有一部分单位强调工作忙，没有开党委或党组生活会，有的是领导班子不健全，主要负责同志怕“砸锅”收不了场。已经开过生活会的单位，也有少数由于指导不力，没有解决多少问题。

描述：

