id: bc18fbbe64
标题：日内瓦会议后意大利舆论希望改变现状
日期：1955-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日内瓦会议后意大利舆论希望改变现状

新华社二十二日讯　据塔斯社莫斯科二十二日讯：“真理报”发表了它的驻罗马记者维·叶尔马科夫的一篇文章。作者根据意大利报纸的言论，分析日内瓦会议以后意大利的社会情绪。

作者指出：许多报纸都在评论里强调日内瓦会议对巩固和平和各国安全作了重大贡献，意大利政府的官方发言人也欢迎日内瓦会议的结果。同时，意大利报纸开始主张意大利要积极参与解决裁减军备和建立欧洲集体安全体系这些重要问题。意大利报纸还提出了其他国际问题。例如，天主教民主党机关报“人民报”说：在接纳许多国家加入联合国的问题上，不应该有歧视。意大利政府关于愿意同中华人民共和国建立外交关系的声明也引起了意大利报纸的注意。

作者指出：现在，舆论希望找出一条能够符合意大利的利益、符合千千万万意大利人的愿望的外交政策方针。有很大影响的政治势力提出和支持的所谓“等距离”的理论，成为十分流行的了。这种理论就是说，意大利应该对互相对立的集团保持“等距离”。据拥护这个理论的人说，意大利的这种立场是符合本国的民族利益的，而且，采取这种立场会给国家带来许多好处。

在右派人物中广泛流行这样一种意见：意大利在北大西洋公约或是西欧联盟的范围内应该实行比较独立的政策，以便满足资产阶级人士在意大利的国家威信方面以及在意大利同近东国家、拉丁美洲国家等的传统联系方面提出的一些要求。在天主教民主党人中也提出了这种要求。

作者说：这一切都说明：意大利社会各界人士都希望改变现状，希望使意大利的外交政策成为按照意大利人民的民族利益使意大利同其他国家相接近的工具。

描述：

