id: bc18766ff7
标题：东红大队坚持治山治沟  农林牧副各业全面发展
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东红大队坚持治山治沟

农林牧副各业全面发展

山西省离石县东红大队，地处黄河中游。过去，这里水土流失严重，土地瘠薄，生产水平很低，一般年景每亩粮食产量只有五六十斤。一九六四年以来，这个大队的贫下中农和社员群众，遵照毛主席关于“必须注意水土保持工作”的伟大教导，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，与水土流失灾害进行顽强的斗争，在荒山坡上植树种草，打坝淤地，修建梯田，农业生产发生很大变化，由缺粮队变成了余粮队。一九七○年，在遭受旱、雹、冻等自然灾害的情况下，粮食平均亩产仍然达到三百八十多斤，总产量达到四十二万斤，比一九六九年增长百分之二十四，几年来林、牧、副各业也得到很大发展。

东红大队在农业合作化时期属原离山县。这个地区是黄河流域开展水土保持工作最早的县份之一。一九五五年，原离山县委在《依靠合作化开展大规模的水土保持工作是完全可能的》一文中，系统地总结了贫下中农开展水土保持工作的经验，制订了一个十二年的水土保持规划。伟大领袖毛主席对这篇文章作过重要批示，为开展群众性的水土保持工作指明了方向。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，东红大队的水土保持工作一直没有开展起来，水土继续大量流失，粮食产量仍然很低。

一九六四年，在毛主席发出的“农业学大寨”伟大号召鼓舞下，东红大队贫下中农和社员群众决心走大寨道路，自力更生大搞水土保持，治山治沟，改变落后面貌，制定了搞好水土保持的规划。这年秋后，他们走上山坡，蓄水保土，修建梯田。深冬，遍地积雪，天气寒冷，施工遇到困难。这时，一小撮阶级敌人乘机进行破坏。针对这种情况，大队党支部一方面发动群众揭露了阶级敌人的阴谋，引导大家学习大寨贫下中农三战狼窝掌的革命精神，忆旧社会的苦，鼓舞了社员群众战天斗地的信心。这一年，他们造林三十多亩，修建梯田八十多亩，当年粮食就增了产。

一九六五年，这里遇到大旱，给水土保持工程带来很大困难。党支部提出“地干吓不倒，治山工程坚决搞”的口号。贫下中农和社员们也表示：“老愚公不怕山高，大寨人不怕石硬，我们还怕土干？”为了战胜困难，他们采取在背阴坡取土和开深沟取湿土的办法培埂。干旱在继续发展，干土层更厚了，修梯田越来越困难。这时，他们采取担水浸土修梯田的办法，一担水一担水地浇灌梯田。经过一年的苦干，种草一百七十五亩，造林五十七亩，打坝淤地三十亩，修成梯田一百五十多亩，粮食产量又有了提高。一九六六年，他们继续大搞水土保持，进行农田建设，又造林九十亩，种草二百五十亩，打坝淤地一百四十亩，修建梯田一百五十亩，粮食产量比一九六四年增加了百分之六十。

东红大队坚持大搞水土保持，战胜了一个又一个困难。没有资金自己筹，没有工具自己造，不懂技术边干边学。一次失败了总结经验再干。他们坚持农忙小干，农闲大干，连续治理，综合治理，终于把一个荒山沟建成绿树成片的富山庄。七年来，他们共建成梯田九百二十多亩，植树造林四百多亩，种草四百多亩，打坝淤地三十多亩，有效地保持了水土，增强了地力，发展了生产，为治理黄河作出了贡献。现在，全大队平均每人有梯田二亩，林一亩，草一亩，羊发展到一千只，大牲畜由过去的二十四头发展到五十头，养猪一百二十头，达到一户一头，农、林、牧、副各业得到全面发展。

描述：

