id: bc1a9ecb2a
标题：改变恩赐包办作风依靠群众解决困难　邯郸生产领导初步摸到门径
日期：1949-4-18
是否是时间段：false
作者：苏幼民
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改变恩赐包办作风依靠群众解决困难

邯郸生产领导初步摸到门径

【本报讯】邯郸市的生产领导工作，已初步扭转救济恩赐偏向，开始依靠群众力量克服困难，找到一些生产门路。邯郸妇女过去多从事打毛衣、络绒子、做卖成件衣服、织头网子袜子、编蒲扇、卷包纸烟等手工业生产，最近由于大城市解放后给予手工业的影响，及季节的变化，今春生产上出现两个问题：一是有劳力的无适当生产门路，一是小本生产者资金困难。一月前，市委布置了工作：以生产为中心，结合支持前线、优待军属、妇婴卫生、动员入合作社等临时任务，工作组事先没有研究，不知道该怎样把这些工作结合起来。领导生产的困难摆在眼前，另外的工作又非常具体，忙于完成临时任务，中心的生产工作自然就落空了。市委检查了这些缺点，明确了“生产是压倒一切的中心工作”观点后，工作组重新开始组织生产，但仍是带着一套恩赐救济观点和包办代替方式。同样，村干部长期也没有独立解决问题的习惯。一说生产，就提出了困难：“没本钱没活干怎样生产？”“银行的贷款收回去了，工厂用的人少了，火车不通货卖不出去……我们做什么？”甚至说：“不解决这些具体问题，我们是生产不起来的。”工作组提出：“鞋厂招工纳鞋，大家可以去。”可是城市妇女不习惯做重活，都说：“那样重的活除非山里人做得了，俺们不行。”干部们也就觉得真是做不了。生产工作再次遭到挫折。经过市委领导的帮助和大家的钻研，发现了问题的关键在于工作观点和方法有毛病。经过了批判研究，分析了哪是实际困难，那是思想障碍，然后由小处着手，依靠群众自己起来克服困难。西南庄党员开会研究生产，又提出那些困难，在新的指导下，对群众的等大利怕重活思想就得到了批判，当即指出给鞋厂做鞋既不用本钱，出路又有保证，怕活重是劳动习惯问题，应该改正。同时工作组同志首先带头学习试做。没本钱本是个大困难，过去稍有积蓄的人不肯往外借钱，怕说是剥削；借钱的人也怕利钱不合适，物价有涨有落而不敢借。问题讲通了就好办，西南庄党员刘宋氏保证守信用，便借到了本钱。赵玉德有二百斤麦子过去不敢往外借，李夫子有驴有磨没本钱，双方商量决定麸子黑面顶驴工，赚利对半分，五月收麦后抽本钱，两家就合伙磨起面来。这样依靠信用发展私人借贷，把死钱变成活资本，并在互不吃亏的原则下，组织劳力资本相互结合的小型互助，从这中已初步摸索到领导生产的门径。　　（苏幼民）

描述：

