id: bc1cc458d3
标题：在京的部分爱国民主人士赴四川、上海和福建参观  参加参观的人士绝大多数已年过古稀，他们一致表示，要继续学习，充分发挥自己的所能和专长，为实现祖国的四个现代化尽力
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,福建文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在京的部分爱国民主人士赴四川、上海和福建参观

参加参观的人士绝大多数已年过古稀，他们一致表示，要继续学习，充分发挥自己的所能和专长，为实现祖国的四个现代化尽力

新华社北京六月三十日电　在京的部分爱国民主人士，从五月二十七日至六月二十六日，分两批赴四川和上海、福建地区，参观了过去被“四人帮”破坏严重、现在恢复又较快的一些工厂、农场、人民公社、学校和科研单位，会晤了各界人士，游览了名胜古迹，并且在厦门前沿观看了民兵表演。

这次参观是由政协全国委员会组织的。参加这次参观学习活动的有全国人大常委会副委员长胡厥文、周建人，政协全国委员会副主席胡子昂，以及在京的全国政协常委、委员和全国人大常委、全国人大代表等，共五十二人。他们通过近一个月的参观学习，进一步提高了对“四人帮”干扰、破坏罪行的认识，深为一年多来抓纲治国大好形势所鼓舞。他们说，我们此行看到了华主席、党中央粉碎“四人帮”以后，抓纲治国已见成效，举国上下安定团结，各条战线呈现欣欣向荣的景象，真正是亿众齐归心，同欢笑。参加参观的人士绝大多数已年过古希，但他们一致表示，要继续学习，充分发挥自己的所能和专长，为实现祖国的四个现代化尽力。

在各地访问期间，委员们的活动丰富多彩。妇女、法律、科技、教育等方面的委员们分别与当地有关部门的负责干部和人士进行了坐谈，了解妇女运动、水电事业发展、防止大气和河海污染、教学改革等情况，中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会和台盟总部的一些领导成员，还在外地会见了一些省、市爱国民主党派的负责人，座谈了开展民主党派活动和落实党的有关政策等事宜。他们对工作和建设提出了一些建议，有关部门对他们的建议非常重视，表示要积极研究改进。

到上海、福建参观的委员们还前往福清县东阁华侨农场，看望和慰问被越南当局驱赶回国的难侨，并同难侨代表亲切地进行了交谈。

描述：

