id: bc1cba3b66
标题：李富春宴请越南劳动党领导人  叶剑英元帅赋诗赠胡志明主席
日期：1960-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李富春,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李富春宴请越南劳动党领导人

叶剑英元帅赋诗赠胡志明主席

新华社河内11日电　应邀参加越南民主共和国成立十五周年和劳动党第三次全国代表大会的中国党政代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理李富春，今天中午在中国驻越南大使馆宴请越南劳动党中央领导同志。

胡志明主席、黎笋、长征、范文同、武元甲、阮维祯、黎清毅、黄文欢等同志出席了这个亲切、愉快的宴会。

中国党政代表团团员、中共中央委员、国防委员会副主席叶剑英元帅，中国驻越南大使何伟也参加了宴会。

宴会始终充满了欢乐的气氛。

叶剑英元帅在宴会上宣读了他写给胡志明主席的一封信。信中说：

“我荣幸地参加我国党政代表团，到越南首都祝贺越南民主共和国成立十五周年，又参加了越南劳动党第三次全国代表大会，学到许多东西，获得不少知识，感谢越南劳动党和越南人民，特别是感谢你对我的邀请。”

信中说：“明天我们即将返国，特呈拙诗‘越南杂咏’四首，以志观感，聊表谢忱，并请斧正。”

接着叶剑英元帅朗诵了他作的诗：

越南杂咏

一、重游河内（1917——1960）

弹指光阴似逝川，

重游四十有三年。

杜鹃啼尽槟榔血，

精卫填平法帝渊。

高举红旗倡起义，

遍传马列到乡关。

奠边取得安邦胜，

祖国欢呼伯伯还。

二、越南十五周年国庆

艰苦经营十五年，

富强政治总领先。

国防巩固三军壮，

生产丰饶万斛添。

南北车书看统一，

东西技术竞精尖。

他年计划完成后，

共产征途猛着鞭。

三、寿胡主席

胡公三十五公岁，

奕奕精神正盛年。

北部欣看无冻饿，

南方忧虑有腥膻。

担当世界和平责，

喜结林泉淡泊缘。

愿以“摩南”呼一颂，

红河滚滚寿绵绵。

四、游下龙湾

长征遥望九疑山，

忽在越南浅水湾。

海市蜃楼光曲折，

如龙似虎雾迷蛮。

安排八阵拒强敌，

占据孤峰抗恶獌。

社会阵营坚似铁，

好凭天险卫乡关。

另李富春、叶剑英联一首

游下龙湾

烟雨蒙蒙下龙湾，

万山矗立海中间，

鼓轮直向深山去，

镜有渔舟洞有天。

描述：

