id: bc1ec71ad2
标题：阿尔巴尼亚外贸事业取得显著成就  已同四十多个国家发展了贸易关系，去年出口总额增长百分之十点五
日期：1973-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚外贸事业取得显著成就

已同四十多个国家发展了贸易关系，去年出口总额增长百分之十点五

新华社地拉那一九七三年二月二十一日电　阿尔巴尼亚的对外贸易事业取得了显著的成就，越来越多的国家同阿尔巴尼亚建立了贸易关系。

解放前，阿尔巴尼亚受着帝国主义政治上的欺压和经济上的盘剥，国民经济基础十分薄弱，市场上大都是从国外进口的商品，少量的出口商品也主要是原材料和农牧产品。解放后，阿尔巴尼亚劳动党坚持自力更生的原则，在国内实行社会主义工业化和农业集体化，使国民经济得到迅速的发展，并粉碎了帝国主义和现代修正主义对阿尔巴尼亚的经济封锁，从根本上改变了对外贸易的状况。目前，阿尔巴尼亚同四十多个国家发展了贸易关系。在第四个五年计划（一九六六年——一九七○年）期间，阿尔巴尼亚的对外贸易进出口总额增长了百分之四十九，其中出口总额增长了百分之四十五。一九七二年出口商品总额比一九七一年增长百分之十点五。沥青、铜锭、棉布、毛料等工业产品的出口比重逐年上升。一九七○年毛泽东纺织联合工厂出口棉布二百多万米，而今年的出口量预计比一九七○年增加两倍多，达到七百四十万米。

近年来，外贸部门进一步改进出口商品的结构，努力减少原材料的出口，增加工业成品和半成品的出口。同时，广大工农业劳动者发扬奋发图强的革命精神，开展科技革新活动，大力生产过去需要进口的商品，减少了进口。现在，阿尔巴尼亚国内市场工业商品中百分之八十是本国生产的商品。

阿尔巴尼亚外贸工作者还不断扩大出口商品的品种，并且努力增加出口数量。

阿尔巴尼亚出口的西红柿、西瓜和其它各种水果，以及具有阿尔巴尼亚民族特色的精美工艺品等，在国际市场上都很受欢迎。（附图片）

阿尔巴尼亚毛泽东纺织联合工厂的女工们，正在为生产出更多更美的纺织品而努力工作。本报记者摄

描述：

