id: 2d46e3ab2b
标题：在全国少数民族中普遍进行一次社会主义教育
日期：1957-1-0
是否是时间段：false
作者：《民族团结》1957年第1期社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在全国少数民族中普遍进行一次社会主义教育

《民族团结》1957年第1期社论

目前，在全国人民中间，以社会主义教育为内容的群众运动正在开展，许多少数民族中也正在进行。我们认为，全国各民族，按照自己所在地区的具体条件和特点，采取各种形式有分别、有步骤地进行一次社会主义教育是十分必要的和重要的。

自从社会主义改造高潮到来以后，我国绝大多数少数民族基本上实现了在生产资料所有制方面的社会主义改造，建立了社会主义制度，这些少数民族的社会政治面貌随之发生了根本性的变化。另方面，一小部分少数民族地区现在虽然还没有进行民主改革或刚完成了民主改革，但是也正在向着社会主义的方向迈进。

由于汉族和绝大多数少数民族中社会主义的胜利，民族间的团结获得了新的基础，各族人民间团结友爱和合作互助的关系有了很大的发展和改进。

但是，应当看到，在那些基本上实现了生产资料的社会主义改造的少数民族地区，社会主义制度还不是巩固的，有些地方还很不巩固。这除了和汉族地区相同的原因以外，还有少数民族的特殊的原因。在许多少数民族中，工农业的发展水平比较落后或者很落后；工人阶级很少，甚至没有；文化教育事业也比较不发达，有些民族还处在很落后的状态；工人阶级的核心领导力量一般比较薄弱，许多民族还缺少从本民族中培养出来的领导骨干。所有这些，一方面说明少数民族中的社会主义基础还很不充分；另方面也说明，为了巩固少数民族地区的社会主义制度，需要进行更多更艰苦的经济、文化工作和思想、政治工作，在目前加强思想、政治工作，尤为迫切需要。

在这里，我们所说的思想政治工作，就是社会主义教育，就是向少数民族的广大人民群众进行关于社会主义道路、关于共产党领导、关于各民族团结互助共同建设祖国大家庭的教育。应当通过这次教育，进一步提高人民群众的社会主义觉悟，达到巩固社会主义制度和民族团结的目的。

争取社会主义的彻底胜利，巩固社会主义制度，是我国各族人民最高的和根本的利益。没有社会主义就没有人民的幸福，没有民族的繁荣。中国共产党是建设社会主义的核心领导力量，是各民族利益的代表者和救星，离开中国共产党的领导，便不可能建设社会主义。我国的历史事实，特别是解放前和解放以后各民族发展和变化的事实，难道不是明白地显示了这个真理吗？在这个问题上，除了顽抗社会主义的反动分子，不愿意理解以外，各族人民是容易理解的，只要在社会主义教育中启发各族人民摆事实，说道理，回忆过去，对比现在，人民群众就会从自己的切身经历中更加深刻，更加明确地认识这个真理。

祖国的统一和各民族的团结，是建设社会主义必定胜利的基本保证。我国各民族只有在中国共产党的领导下，在祖国大家庭内，互相帮助，才能共同发展，共同繁荣。任何民族，如果离开祖国大家庭，就一定会离开社会主义道路，走上帝国主义殖民地的道路。摆在我国各民族人民面前的，只有这样两条道路，要么是共同建设社会主义的祖国大家庭，要么就是帝国主义的奴役，中间的道路是没有的。这是中国的历史发展和现实条件所决定的，任何人的主观想法都不能加以改变。

妨害民族团结的一个重大因素，就是资产阶级民族主义。值得指出的是，在社会主义高潮到来以后，许多少数民族中的地方民族主义有了滋长。这种现象反映了少数民族中的资产阶级和其他剥削阶级对社会主义的抵触和反对。根据整风以来揭发的材料，许多少数民族中的民族主义者，都是以维护民族利益的面貌出现，来进行反党、反社会主义和分裂祖国统一、破坏民族团结的阴谋活动的。他们不仅排斥和反对外来民族干部的帮助，并且排斥本民族中的共产主义干部。他们的目的很明显，是为了夺取共产党的领导权，企图恢复和保持本民族中一切旧的社会政治制度。对于这类分子的言论和行动应当予以坚决地驳斥和反对。

民族主义，不管是大汉族主义和地方民族主义都是资产阶级思想在民族问题上的反映，都是和社会主义根本不相容的，都必须坚决地加以反对。过去党和国家强调反对汉族中的大汉族主义，这是完全必要的，今后还必须继续反对大汉族主义。但是在目前地方民族主义有了新的滋长，那末，在少数民族中强调反对地方民族主义也就成为完全必要的了。可见反对地方民族主义思想应当是在一切少数民族中进行社会主义教育的重要内容之一。

各少数民族所在地区的情况不同，因此进行社会主义教育的方式、方法，普遍和深入的程度，必然会有所不同。但是，各地区都应一致注意通过这次教育使各族人民把民族繁荣和社会主义结合起来，把爱民族和爱祖国结合起来。

我们坚决相信，经过这次社会主义教育，少数民族地区的社会主义事业必然会得到进一步的发展，而各民族的团结互助必然会更显著的加强。

描述：

