id: bf00141ebc
标题：在萧劲光同志陪同下巴基斯坦武装部队友好代表团抵沪驻沪部队负责人和市革委会领导成员到机场热烈欢迎
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由巴基斯坦陆军总司令叶海亚·汗上将率领的巴基斯坦武装部队友好代表团，昨天乘专机从北京到达上海，受到了热烈的欢迎。

国防部副部长萧劲光同志陪同代表团来到上海。

前往机场欢迎的有中国人民解放军驻沪部队负责人和上海市革命委员会领导成员刘文学、段德彰、王维国、冯国柱等同志。

中国驻巴基斯坦大使馆代理武官于冈同志也陪同代表团来到上海。

昨天，机场的上空飘扬着中国和巴基斯坦两国国旗，大红横幅上写着:“热烈欢迎巴基斯坦武装部队友好代表团!”“中国、巴基斯坦两国人民的友谊万岁!”一千多名解放军驻沪陆海空三军指战员和红卫兵小将，高举我们伟大领袖毛主席的画像，举着巴基斯坦总统阿尤布·汗的画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，热烈欢迎来自友好邻邦巴基斯坦的客人。当叶海亚·汗团长和代表团成员步下飞机时，机场上锣鼓喧天，响起一阵阵口号声:“中巴两国人民的友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”“打倒帝国主义!打倒现代修正主义!”“向阿尤布·汗总统致敬!”“毛主席万岁!万万岁!”

巴基斯坦驻中国大使馆公使查曼、武官卡尤姆上校，陪同代表团同机到达上海。

昨天晚上，在欢迎巴基斯坦武装部队友好代表团的宴会上，充满了中巴两国人民和两国军队之间的友好气氛，宾主双方频频祝酒，为中巴两国人民的友谊的不断发展，为敬祝毛主席长寿和阿尤布·汗总统的健康干杯。

描述：

