id: bf0082503f
标题：紧跟领袖毛主席　乘风破浪永向前上海举行庆祝大会和长游活动隆重纪念毛主席畅游长江三周年
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天是我们最敬爱的伟大领袖毛主席畅游长江三周年的大喜日子。上海广大工农兵和红卫兵小将，隆重举行庆祝大会和长游活动，他们决心更好地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，沿着毛主席开辟的革命航道不断前进，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取更大的胜利!

昨天上午，高桥海滨红旗招展，歌声嘹亮。参加长游的工农兵代表和当地的贫下中农几千人，在这里举行盛大集会，热烈庆祝伟大统帅毛主席畅游长江三周年。大家怀着对伟大领袖毛主席的无比深厚的无产阶级感情，一遍一遍地高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》，齐声朗读毛主席语录:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”

十时半，长江口阳光绚烂，金波滚滚，三颗信号弹腾空而起，长游活动开始了。“永远紧跟毛主席在大风大浪中奋勇前进!”“毛主席万岁!万岁!万万岁!”在一片响彻长空，回荡江面的口号声中，近千名游泳健儿，满怀革命豪情，排着整齐的队伍，分批跃入滔滔的大江。游在最前面的是由六十名人民解放军指战员组成的仪仗队。他们在金光闪烁的波涛上，簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画像以及“祝毛主席万寿无疆”、“准备打仗”两块巨型标语，斗志昂扬，破浪前进。

紧随仪仗队跃入大江的是由驻沪三军组成的六个排。战士们个个英姿飒爽，朝气蓬勃，排列着整齐的队伍，踏波挺进。这支浩浩荡荡的大军，犹如东海长城，在奔腾翻滚的江面上巍然屹立。这次参加长游的同志，虽然多数是入伍不久的新战士，但有很多同志都已成为部队的五好战士和活学活用毛泽东思想的积极分子。他们说，三年前，无产阶级文化大革命刚开始的时候，我们伟大领袖毛主席在长江中畅游一小时零五分钟，游程近三十华里，极大地激励了全国亿万军民。今天，震撼世界的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是，失败的阶级还要挣扎。美帝国主义和苏联社会帝国主义正在进一步勾结起来，加紧反华活动。我们一定要牢记毛主席的教导，毫不松懈自己的警惕性，我们一定要以一不怕苦，二不怕死的革命精神，练好身体，加强战备，时刻警惕美帝、苏修的入侵。不论他们从空中来还是水上来、陆上来，我们都要把他们坚决、彻底、干净、全部消灭掉。

由文攻武卫战士领先的，来自工农业第一线的工人、贫下中农长游大军飞游而来。他们有的是国棉十七厂、上海柴油机厂、上海机床厂的工人，有的是宝山、川沙县的人民公社社员，其中不少人是抓革命的闯将，促生产的尖兵。这几排雄赳赳、气昂昂的长游队伍，充分显示出上海工人和贫下中农这支无产阶级文化大革命主力军的战斗的精神面貌。在这次纪念活动中，他们豪迈地表示，“不到长城非好汉”，一定要争当在无产阶级专政下继续革命的先锋战士，认真搞好工农业战线和上层建筑各个领域的斗、批、改，坚决落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，不断巩固无产阶级专政，紧跟毛主席，将革命进行到底!

经过阶级斗争大风大浪锻炼，在无产阶级文化大革命洪流中成长的红卫兵小将，在三个多小时的长游中，紧随工农兵，始终保持高度的组织性和纪律性，互相关心，互相帮助，表现出他们近一年来在工宣队领导、教育下的新进步、新面貌。不少小将激动地表示，要永远跟着伟大统帅毛主席在大风大浪中前进，毕业以后，立即奔赴农业第一线，接受贫下中农再教育，坚决沿着与工农相结合的道路走到底!

红小兵最热爱红司令毛主席。昨天排列在长游大军最后面的是由六十名十岁至十四岁的红小兵组成的队伍。在波浪滚滚的长江水中，他们排着非常整齐的行列，与风浪搏斗了三个小时，胜利地到达了目的地。他们惊人的毅力，顽强的意志，得到了广大革命群众的热烈赞扬。这些在革命的风浪中迅速成长的红小兵豪迈地表示:我们红小兵虽然年纪小，但是我们照样要坚决响应毛主席号召，向解放军学习，加强备战观念，从小练好杀敌本领，时刻准备打仗，随时准备解放我国的神圣领土台湾。我们要在斗争中经风雨，见世面，当好革命接班人。(本报通讯员)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697h010401.JPG">

<FONT class=imgsm>热烈庆祝毛主席畅游长江三周年，上海军民昨日在长江口举行长游活动。　本报记者摄</FONT>

描述：

