id: bf04fb72de
标题：首都盛会支持朝鲜人民反对美国侵略、争取和平统　一　祖国欢庆朝鲜祖国解放战争胜利十周年周恩来、邓小平等同志以及金国熏等朝鲜同志出席了大会
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,廖承志,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若说，朝鲜战争证明，在战争中，人是决定的因素。有些人为美帝核讹诈大肆宣传，恐吓世界人民，实际上是为美帝侵略和战争政策效劳。任何新技术都不可能长期为少数人所垄断。现在少数国家想用垄断核武器来操纵世界人民命运的企图，不要很久，一定会被打破。

金国熏说，帝国主义者和现代修正主义者们对忠于革命原则的中国共产党和中国人民的诬蔑和诽谤是谁也不会相信的，是注定要破产的。

【新华社北京26日电】　7月27日是朝鲜祖国解放战争胜利十周年。首都各界今天在人民大会堂举行万人大会，热烈庆祝朝鲜人民取得的在当代抗击美帝国主义侵略历史上具有伟大意义的胜利。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央委员、书记处书记、国务院副总理罗瑞卿，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席傅作义等，出席了大会。

朝鲜人民的友好使者——以金国熏同志为首的朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜亚非团结委员会代表团和其他朝鲜同志，应邀出席了大会。当他们由周恩来总理等我国领导人陪同登上主席台时，全场起立，出席大会的首都工人、学生、机关干部、解放军官兵、民兵等各界人士长时间地热烈鼓掌。

出席大会的朝鲜同志还有:朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪和夫人及使馆其他官员，以姜永昌同志为首的朝鲜科学院代表团，以白成玉同志为首的朝鲜成套设备技术代表团，以及在北京的朝鲜留学生等。

在北京的来自亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地方的许多朋友们，也出席了今天的大会，他们当中有:越南民主共和国财政考察团团长、财政部副部长郑文炳，越南南方民族解放阵线代表阮氏萍、马氏珠，印度尼西亚民族党副主席穆罕默德·伊萨，阿尔巴尼亚作家帕拉希米，老挝贵宁·奔舍那的夫人，日本社会党国会议员帆足计，日中友好协会理事、日朝友好协会副理事长宫腰喜助，南非非洲人国民大会执行委员会主席约翰，马克斯，巴西妇女代表图尔·施沃尔夫人，巴西朝鲜文化协会副秘书长乌利塞斯·莫塔·德基诺，美国作家安娜·路易斯·斯特朗等。

今天大会的会场上，布置得庄严隆重，场内悬挂着巨幅标语:“向英雄的朝鲜人民致敬!中朝人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁!”“坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争!”在横挂高空的两幅大字标语上写着:“反对日韩会谈，粉碎东北亚联盟的阴谋!”“全世界人民团结起来，反对共同敌人美帝国主义!”

大会由中国亚非团结委员会主席廖承志同志主持。他在致开会词时，再一次重申六亿五千万中国人民坚决支持朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的斗争。他说，1953年朝鲜停战协定的签订，标志着当代最强大、最凶恶的美帝国主义第一次被打败了。“朝鲜人民的胜利斗争，有力地证实了毛泽东同志所阐述的‘帝国主义和一切反动派都是纸老虎’这一颠扑不破的真理，并且为一切被压迫民族和被压迫人民指出了斗争的道路，树立了光辉的榜样。”廖承志强调说，“目前，美帝国主义正在极力推行它的反革命全球战略，现代修正主义者适应美帝国主义的需要，竭力阻挠各国人民的革命斗争，向帝国主义乞求和平。在这种形势下，革命的朝鲜人民的宝贵经验，尤其具有巨大的意义。”他说，今后无论在任何情况下，中国人民都将和朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若同志在大会上讲话，他热烈地颂扬朝鲜祖国解放战争取得胜利的伟大意义和中朝两国人民的战斗友谊。他说，“朝鲜战争的伟大胜利，在当代反抗美帝国主义侵略的历史上写下了光辉的一页。”他说，这一胜利向全世界人民证明，“只要人民团结起来，敢于斗争，敢于胜利，最凶恶的帝国主义也是完全可以打败的。”

他说，“朝鲜战争的历史事实证明，人民的力量是不可战胜的。在战争中，人是决定的因素。片面夸大技术因素的作用，是完全错误的。现在有些自称为马克思列宁主义者的人，竟然为美帝国主义的核讹诈政策大肆宣传，以此来恐吓全世界人民。按照他们的说法，似乎美帝国主义有了所谓核牙齿，全世界被压迫人民和被压迫民族就只能够俯首屈膝，任人宰割。这实际上是不相信自己的力量，不相信人民群众的力量，是为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。”

他说，“朝中两国人民反抗美国侵略的战争，就是在美帝国主义还处于原子垄断地位的情况下取得胜利的。这就充分说明，新的技术因素并不能成为战争的决定因素。何况任何新技术都不是什么高不可攀的，都不可能长期为少数人和少数国家所垄断。事实上，美国的原子垄断地位早已被打破了。现在少数国家想用垄断核武器来操纵世界人民命运的企图，不要很久，也一定会被打破。我们坚决相信，帝国主义所能掌握的新技术，我们革命的人民也一定能够掌握。”

郭沫若热烈地赞扬朝鲜人民十年来在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，在自力更生精神的鼓舞下，在社会主义建设中取得了辉煌成就。

郭沫若强烈谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜，顽固地拒绝朝鲜政府旨在和平解决朝鲜问题的一切合理建议，粗暴地破坏朝鲜停战协定，蓄意制造紧张局势。他说，“美帝国主义的侵略本性是不会改变的。中朝两国人民从切身经历中深刻地懂得，对于侵略成性的美帝国主义，绝不能抱有任何不切实际的幻想。美帝国主义是侵略和战争努力的主要力量，是威胁世界和平和人类安全的主要根源，是全世界人民最凶恶的敌人。不反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，就谈不上维护世界和平，谈不上争取民族解放，也谈不上建设社会主义和共产主义。”

他说，“现代修正主义者自己不反帝，也不让别人反帝，他们千方百计地起来制止世界人民的反帝斗争，反对被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，把世界人民的革命利益拿来同帝国主义做交易。由于中国共产党和中华人民共和国政府一贯执行了坚决反对帝国主义和支持世界人民革命的政策，因而引起了现代修正主义的深刻嫉恨。最近一个时期以来，他们越来越露骨地采取了亲美反华、亲印度反动派反对社会主义中国的立场，从而背弃了马克思列宁主义和无产阶级国际主义，背弃了世界人民革命的利益和保卫世界和平的利益。应该指出，现代修正主义者的无耻行径，绝对阻挡不住世界人民反帝和革命斗争的潮流，相反地，只能更加暴露他们自己的嘴脸。”

郭沫若说，“我们中朝两国人民，一向都把对别国革命事业的支援，看作是自己应尽的国际义务。我们始终认为，在无产阶级革命的事业中，援助从来就是相互的。如果把自己的援助当作对别人的恩赐，甚至把它当作干涉别国内政的手段，那就是民族利己主义或大国沙文主义，而决不是无产阶级国际主义。这是我们中朝两国人民所坚决反对的。”

他说，“目前，当美帝国主义在‘和平战略’的伪装下，正加紧推行侵略政策和战争政策的时候，当现代修正主义正在为帝国主义涂脂抹粉，并和美帝国主义进行着不可告人的勾当的时候，中朝两国人民的团结，更具有十分重要的意义，中国人民将永远同朝鲜人民站在一起，同所有马克思列宁主义者和全世界革命人民站在一起，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决捍卫1957年宣言和1960年声明的革命原则，坚决反对帝国主义，为保卫世界和平，为支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命事业而斗争到底。”

朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜亚非团结委员会代表团团长金国熏同志在热烈的掌声中应邀讲话。他说，“以朝鲜人民的伟大胜利而告终的朝鲜战争，粉碎了美帝国主义‘强大’的‘神话’，在全世界人民面前无遗地揭露了帝国主义的虚弱本质。朝鲜人民祖国解放战争的胜利，清楚地证明了这样的真理:为祖国的自由和独立拿起武器进行斗争的英雄人民的力量是无敌的，是能够战胜任何强大的侵略者的。”

他说，在战争最艰苦的时期，中国人民用鲜血援助了我国人民。中国人民的抗美援朝运动，体现了忠于马克思列宁主义的中国共产党和中国人民坚定不移的革命立场和不屈的斗志，是无产阶级国际主义的生动典范。

金国熏热烈地赞扬了朝中两国人民紧密合作进行社会主义建设所取得的光辉成就，他说，这些成就是“粉碎帝国主义的战争阴谋和侵略阴谋，维护世界和平的强大的物质力量”。

他强调指出，朝中两国政府，都坚定不移地实行爱好和平的对外政策，为反对以美国为首的帝国主义的侵略政策，进行坚决的斗争。他严厉谴责美帝国主义霸占南朝鲜，谴责它变本加厉地加强对南朝鲜的殖民奴化政策，向南朝鲜运进新式武器和新的战斗团，以及企图通过“韩日会谈”制造侵略性的“东北亚军事联盟”等种种罪行和阴谋。他还谴责美帝国主义至今仍然霸占着中国的领土台湾，美帝国主义正在给印度反动集团提供大批军事援助，企图重新挑起边界冲突。

他说，“最近美帝国主义借苏联共产党和中国共产党会谈的机会，组织和指挥大规模反华浪潮；企图分裂国际共产主义运动的以铁托集团为代表的现代修正主义者和机会主义分子，也参加了这一反华合唱团。”他说，“反对忠于马克思列宁主义革命原则的中国共产党和中国人民，扩大分裂活动，只能使敌人高兴。”

他热烈地赞扬中国政府一贯坚持爱好和平的对外政策，他说，“帝国主义者和以铁托集团为代表的现代修正主义者们，对中国大肆进行荒唐的诬蔑和诽谤，说什么中国是‘好战分子’，又是什么‘企图用战争的方法解决一切问题’。但是谁也不会听信他们这一套。帝国主义者和修正主义者对中国的诽谤和攻击，不可避免地要遭到破产。它终究是要彻底失败的。”

他强调说，“今天，面对帝国主义和现代修正主义的破坏活动，维护社会主义阵营的团结，是所有社会主义国家人民神圣的国际主义义务。”

金国熏说，“我国人民一如既往，今后将坚决反对国际共产主义运动中的主要危险修正主义，竭尽全力加强整个社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。”

他说，“朝鲜人民将千方百计地加强同忠于革命情义的中国人民的友谊和团结，在反对共同敌人帝国主义的斗争中，朝中人民将同生死，共命运。以马克思列宁主义事业胜利的共同思想和共同目的，更加紧密地团结起来的朝中两国人民的友谊和团结，是任何力量也破坏不了的。”

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中国朝鲜友好协会等十二个全国性的人民团体联合举办的。这些团体和各民主党派以及其他有关方面的负责人刘宁一、姬鹏飞、杨勇上将、李德全、茅盾、张奚若、朱学范、吴德峰、丁西林、刘清扬、老舍、范长江、魏传统、阳翰笙、王芸生、万里、熊克武、高崇民、许德珩、王绍鏊、严信民、黄鼎臣、徐萌山、路金栋、徐葵等，出席了大会。

描述：

