id: bf05c9cc3d
标题：劳动人民的孩子在文化上翻了身——记闸北区长安路儿童晚班
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区长安路儿童晚班的小朋友们，和上海其他儿童晚班的小朋友们一样，今天在文化上翻身了。当你问他们这幸福是谁给的?他们会感谢地高喊:“毛主席!”二年级小朋友顾正湘的妈妈说:“我家世世代代不识字，不是毛主席来解放我们，我这个小儿子也不会识字，做一辈子亮眼瞎子!”解放前，这些孩子大部份处在贫困饥寒之中，孩子们的父亲多数是三轮车、人力车工人，码头工人，菜贩，菜农。在反动派和封建势力的压迫剥削下，一天吃不上三餐稀饭。为了生活，孩子们拾柴火，拾菜皮，卖油条，挑野菜。他们为了生活，终日奔忙，从来也没有想过自己能进学校读书。反动派虽然装模作样地办过什么“国教班”，但是派下来当班主任的，拿了办晚班的经费放在口袋里了；穷孩子永远被关在校门外。

穷孩子的日子终于苦出了头，解放后家境都有了一定程度的改善。更可喜的是儿童晚班大规模的成立。孩子们有了学文化的机会。长安路儿童晚班就是其中的一所。

在这学校里，劳动人民的子弟得到了教养与爱护。教师们除了关心儿童的学习外，在生活上、健康上也特别照顾。有些孩子缴不起簿籍费，教师代付；孩子生了病，教师到他家里去探望并帮助医治；有痧眼的，教师每天给他滴眼药水。甚至在下大雨时，教师披了雨衣送孩子回家。学校附近虽然没有电影院，但教师为了能使孩子们看到有意义的电影，也克服了交通上和经济上的困难带他们去看。在课余，帮助小朋友开展了文娱体育活动，跳绳、拍球、扭秧歌，使孩子们活泼愉快。孩子们互相鼓励着说:“我们要好好学习，不然，怎么对得起毛主席和老师呢?”因此，孩子们的进步是飞快的；不但文化上有了进步，思想上也有了很大的提高。孩子们从旧社会染上的打人、骂人、不爱清洁的恶习气，渐渐的改变了。如二年级学生李开得以前与父亲吵架，甚至扭打到街上，经过教师的启发教育，完全转变了。

劳动人民的优秀品质，逐渐在孩子们的行动中表现出来。

他们爱劳动，爱护公共财物，肯帮助别人。去年晚班开办时，教育局发给的一百多套新课桌椅，一年来一只也没有弄坏，连上面的油漆也没有剥落。过了一定时期，孩子们用水把它们清洗一下；洗的时候，连接触地面的橙脚也用小手摸过。他们从不自私自利地拣好桌椅占为己有，也从不用毛笔或小刀在桌椅上刻划。他们像爱护自己的东西一样爱护着公共财物。

孩子们更热爱祖国、热爱毛主席。他们常对老师说:“我长大了要做解放军，保卫祖国。”有的说:“我要好好学习，将来为大家做事，建设祖国。”有的说:“我们是新中国的小主人，不好好学习，能对得起毛主席吗!”

(徐洁人)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5262030301.JPG">

描述：

