id: bf07369133
标题：进一步推动美国人民反对垄断资本统治的斗争美国进步学生运动走向新高潮百余学校爆发罢课和游行示威　学生们正深入工人群众进行共同斗争
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五日电　本社记者报道:最近一个时期以来，美国的进步学生运动迅速高涨起来。据不完全的统计，今年来美国已有一百多个学校爆发了罢课和游行示威。大批的黑人学生、墨西哥族学生和白人学生积极参加了反对种族歧视、反对侵越战争、反对奴化教育和反对警察暴行的正义斗争。学生们在斗争中紧密团结，斗志昂扬，不断把斗争推向前进。

美国进步学生运动的高涨，是美国人民和青年加速觉醒的标志之一，是美国被压迫被剥削的广大劳动人民同垄断资产阶级的矛盾日益尖锐化的结果，它同迅速发展着的黑人抗暴斗争和美国人民反对侵越战争的斗争紧密地联系在一起。

在美国学生运动中，走在最前列的是黑人学生，他们斗争最英勇，最坚决，和黑人群众的联系也最密切。从去年开始，美国黑人学生就曾同美国法西斯军警进行过多次搏斗.今年以来，在许多黑人学校中，黑人学生在斗争中曾经几次占领过学校的大楼。今年四月初美国黑人掀起大规模抗暴斗争的时候，田纳西州立大学的黑人学生还把校园里的空军后备军官训练队的一个建筑物放火烧掉。美国《前卫》周报不久前说:“一代新的黑人学生，正在为黑人权力而组织起来”。

许多黑人学生目前正努力加强同广大黑人群众的联系，深入到学校附近的黑人区群众中去，向群众介绍黑人的真实历史，建立反征兵运动的组织等。

为了协调斗争，在许多大学中，黑人学生正在黑人要权力的口号下，进一步迅速地组织起来。目前纽约、华盛顿、费城、亚特兰大、洛杉矶等大城市的黑人学生正在联合起来；在加利福尼亚南部，黑人学生团体已在最近联合起来成立了统一的组织。

今年三月中旬，美国洛杉矶市一万五千余名墨西哥族中学生接连举行了约半个月的大罢课，反对种族压迫和种族歧视。墨西哥族学生的这一正义斗争得到了洛杉矶市黑人学生和白人学生的大力支持，当地的许多黑人中学生立即参加了罢课。许多白人工人的子弟也起来响应墨西哥族和黑人兄弟的斗争，纷纷召开群众大会，发表宣言，指出黑人学生、墨西哥族学生和白人学生的目标是共同的。洛杉矶市学生的联合斗争给了反动当局以严重打击。尽管美国反动派出动了大批警察，疯狂地殴打并大批逮捕手无寸铁的青少年，但是这使得洛杉矶市各族学生的战斗团结发展得更加巩固。

在黑人学生的带动下，美国白人学生的反征兵斗争和其他争取学生权利的斗争也正在进一步发展。去年以来，在美国的许多有名的大学如哥伦比亚大学，加利福尼亚大学、芝加哥大学、密执安大学等学校里，都爆发过学生反对中央情报局在大学生中招募特务、反对校方与国防部签订合同为美国的侵略政策效劳、反对制造凝固汽油弹的“道氏化学公司”到学校招募帮凶等激烈的斗争.在今年四月底的反对侵越战争的大示威中，有几十个大学举行了罢课，许多学校发生了学生占领学校大楼的事件。

随着斗争的发展，越来越多的进步学生开始认识到，美国广大的学生群众和工人面临着共同的敌人，有着共同的利益。因此，他们正深入到工人群众中去，参加工人的罢工斗争，积极促进学生运动和工人运动的相结合。

无产阶级的伟大导师毛主席教导说:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”美国青年学生运动的迅速发展，必将进一步推动整个美国人民反对美国垄断资产阶级残暴统治的斗争，促进美国人民革命斗争新风暴的到来。

描述：

