id: bf0ae72fc6
标题：工人阶级掌握教育大权　培养无产阶级红色后代
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第八印染厂革命委员会

我们上海第八印染厂是个有八百多革命职工的中型工厂。从一九五八年以来就经常有中小学师生到本厂参加劳动，接受工人阶级再教育。文化大革命中，在毛主席教育革命思想的指引下，我厂同中国中学、中国钟厂等单位试办了中国五·七学校。

在这三个月的革命实践中，我们主要做了三件事:

一、发动全厂职工关心教育革命，向全厂职工提出搞好教育革命就是落实毛主席的指示，于是教育革命在全厂展开了。工人们以自己在旧社会深受三大压迫的亲身经历，狠狠地批判了刘少奇的修正主义教育路线。有个老工人意味深长地说:“工厂出工废品，损失可以用价值计算，还可进行修补；学校出了废品，就要出修正主义，就要亡党、亡国，人头就要落地，这个损失就不可挽回了。争夺下一代，培养无产阶级接班人，是我们工人阶级的神圣职责。”厂革委会大办教育革命学习班，要求全厂职工人人都要对来厂劳动的学生做好政治思想工作，对他们进行再教育。不少老工人热情担任了学生的指导员，和他们一起搞军训，对学生进行忆苦思甜的阶级教育。

二、组织工人讲师团，给革命师生上阶级斗争、生产斗争、科学实验课。老工人说:“过去资产阶级权威拿了人民的钱，吃人民的饭，不为人民服务，还要大肆进行放毒。现在我们工人阶级走上讲台，要用毛泽东思想培养无产阶级革命下一代。”工人同志上课，改变了过去“只讲知识，不讲阶级斗争”的现象，理论联系实际，学生看得见，记得牢，用得着三、发动工人编写新教材。我们工人阶级不仅能上讲台，而且能够写出无产阶级的教材。我们在毛主席“五·七”指示的光辉照耀下，克服生产任务重，文化程度低的困难，工人自己(工人、学生、教师结合)编写教材。机电部门百分之九十的工人同志都投入了编写教材的工作。经过大搞群众运动，工人自己写出了新教材初稿。三个月的教育革命的实践，进一步告诉我们:过去教育大权掌握在资产阶级手里，培养的不可能是无产阶级革命事业的接班人。现在教育大权掌握在工人阶级手里，对学生灌输的是毛泽东思想，培养出来的学生忠于毛主席，立场坚定，热爱劳动，保证了社会主义的江山千秋万代永不变色。

描述：

