id: bf0c226861
标题：教育子女必先自己受教育
日期：1954-8-16
是否是时间段：false
作者：钟贤淑
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北郊中学职员　钟贤淑

我是有四个孩子的母亲，大孩子在朝鲜，是志愿军的交通运输人员；第二个孩子北京农业大学毕业，现在是研究生；第三个孩子在北京医学院学医，目前在北京中央医院实习；最小的也是我最心爱的女儿，是北京市十二女中本届初三毕业生。

我自己是南京金陵女子大学出来的，长期受着美国帝国主义奴化教育，一直轻视劳动，也受着“万般皆下品，惟有读书高”剥削阶级思想影响很深，加上我家里的人都是大学毕业，小女儿功课很好，一向志愿读“电工”，所以我对她的升学问题，早就有所打算了:升高中，上大学，将来当厂长或工程师。

但是，事实并不像我原来打算的那样顺利，孩子在党、团和教师的教育下，思想进步了，她对升学问题有新的看法和打算。今年四月廿六日，我接到大孩子来信，他告诉我小妹妹已决定初中毕业后从事劳动生产。这个突如其来的消息，使我气得脑子发胀，连办公也没有心思，晚上翻来复去睡不着，血压从原来一百七十度骤增到一百九十度，心里越想越乱。于是，我给女儿写了一封信，责备她这种“轻举妄动”，并要她赶快打消从事劳动生产的念头。我总认为:大学毕业是我家庭中的传统，我的女儿应该读大学，她的各科学习成绩都在九十分以上，经济条件也足够供她读大学的。大学毕业后，当个工程师或专家，这才像样。我真不知道，这孩子为什么会想到去当个普通工人?

在我看来，只有家境困难，或者学习成绩很差的人才去当工人，工人总没有工程师那样吃香，我家有条件去读大学，为什么不去当工程师而要去当工人?我想来想去想不通，就去找邻居、我的好朋友裘慧英和彭伟光同志商量，我的女儿和他们也是很熟悉的，因此，我打算请他们写信给女儿，从旁劝醒她，不要去从事劳动生产。但我这种错误的思想没有得到他们的支持，他们把服从国家计划、劳动光荣等道理，给我讲了一个晚上。她们的话，我一句也听不进去，我想，这些道理不讲我也知道，他们是事不关己，落得讲风凉话，因此，我对他们的话一下子就顶了回去，还反诘他们:你们为什么又在努力学习文化呢!我满心希望得到他们的支持，经过这番谈话，倒反弄得满肚子不开心。我只好把希望寄托在自己身上，于是立刻写信给女儿，耐着性子一天天地等着女儿回信。

五月十七日回信来了，拆开一看，是三张练习簿纸正反面都写得满满的。我心里想，这孩子大概照我的话办事了，我屏息地一字一句地读着:“祖国、家长培养我们，都是为了祖国更快建设社会主义，把我们的劳动和智慧贡献给祖国。我们就应该到祖国最需要的地方去。”“劳动是光荣的，劳动能给国家创造财富，能为人民创造幸福。谁贡献的劳动越多，谁就是全体人民最敬爱的人，也是享有最高荣誉的人。”“我们的国家还在过渡时期，目前任务是首先发展重工业，文教事业只能在发展生产的基础上有计划、按比例发展。所以，我们青年人有的该去升学，有的就该参加劳动生产，目的都是为了建设社会主义。”“社会主义是我们的，要千百万人的劳动去创造它，王崇伦、张明山、郝建秀都不是大学生，他们都在平凡的劳动中创造了不平凡的事迹，为社会主义建设立下功勋”“至于我是否经得起工作的锻炼呢?肯定说，工作是不会一帆风顺的，在工作中会遇到很多困难和阻碍，但我不怕这些。请您放心，在工作中锻炼会使一个人更愉快更坚强……”我读完女儿信后，思想上展开了激烈斗争；我回忆起我在少年时代，不是也是积极学习吗?想将来使自己成为一个有用的人，能为国家尽一分力量。但是，在反动政府统治时代，毕业就是失业，我虽然也进过大学，可是，一出校门，就做了二十几年的家庭妇女，直到解放才找到了工作。我看到，今天生长在毛泽东时代的青年在党、团的教育和关怀下，又是多么的幸福呢?既然，我的爱女要参加祖国的建设事业，要在劳动中锻炼自己，那我又有什么理由来反对她正义的行为呢?因此，我不但不能拖后腿，相反的，应体贴她、鼓励她、成全她的意志。的确，我的孩子真是进步了，而且是这样快，而我呢?却远远落在儿女的后面了。

我检查自己的思想，反复思索。我发现，轻视劳动，看不起劳动者，这就是我所以不同意女儿从事劳动生产的根源。读着女儿的信，回味着裘慧英她们给我讲的话，我不得不对自己说:我错了。

我拿起笔，很快地给女儿写了一封信，批判了自己原来的想法，鼓励了她的正确思想和行动；同时写了一封信给女儿的校长，把我在这个问题上的思想转变过程告诉她，感激党、团和学校对女儿的教养。写了信，我感到很轻松，我为女儿的进步感到自豪，为祖国有着像我女儿一样的千千万万的青年而骄傲。

从女儿的升学问题上，我看到了自己的思想远远落后于形势的发展，我要好好学习。我体会到，要教育子女，自己必先受教育。为了祖国的社会主义建设，为了正确的教育下一代，我应该不倦地学习，提高自己的政治觉悟。

描述：

