id: bf0cb1134f
标题：唐家湾街道党委成员站在抗台斗争第一线发动群众扶正行道树保证交通畅通
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这两则报道又一次证明了:在当前抓纲治国的大好形势下，社会主义的新思想、新风尚大发扬。在强台风、大暴雨的袭击下，许多树被刮倒了，唐家湾街道党委的领导成员和居民群众，还有鞍山三村的居民群众，都自觉地、主动地投入战斗，把刮倒的树扶正栽好。他们的这种精神是值得学习和发扬的。

九月十日上午，中共南市区委召开的紧急动员会一结束，唐家湾街道党委书记老黄就急匆匆赶回机关，召开了临时党委会，向党委“一班人”进行了紧急动员。会上决定，迅速动员群众，组织群众，采用分块作战的方法，把被吹倒的树木扶持起来。

会后，党委的几位主要负责同志立即走上街头，分头动员和组织群众，很快就组织起一支有里弄干部、工厂工人、商店职工、房管所工人参加的一百多人抢救突击队伍，他们冒着风雨，支援园林工人抢救马路上倾倒和倾斜的行道树，确保市容整齐，交通畅通。

在战斗中，党委几位负责同志干劲十足，有的不顾危险带头爬树修剪枝头，有的和群众一起用力地拉树。许多行人和居民看到后，也纷纷参加战斗，他们还主动从家里拿来绳子、工具，大家拉树的拉树，壅土的壅土，尽管淋湿了衣服，但大家仍冒雨坚持战斗。经过一天奋战，到傍晚风停雨止时，唐家湾一带倾倒、倾斜的上百棵行道树就几乎全部扶正了。　本报通讯员

描述：

