id: bf0f690b2f
标题：批林批孔运动进一步巩固和发展教育革命的成果本市中小学工农兵讲师队伍日益壮大市教育局召开会议，交流经验，强调更好地发挥工农兵讲师队伍的作用
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下，上海市教育局最近召开中小学工农兵讲师经验交流会。

参加大会的有市、区、县教育部门、驻沪三军有关部门的负责同志，工交、财贸、地区有关部门的同志以及工农兵讲师三千多人。

在批林批孔运动的推动下，本市教育战线出现了一派大好形势，工农兵讲师队伍大大发展。目前，中小学和部分幼儿园普遍有了工农兵讲师。市区中小学工农兵讲师从去年的三千人发展到二万多人，其中大多数是工人讲师；郊区农村学校的工农兵讲师已发展到一万多人，其中大多数是贫下中农讲师。这是教育史上一件翻天覆地的大事，是无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。工农兵讲师朝气蓬勃地战斗在教育革命第一线，与广大革命师生一起学习、批判，给教育战线带来了新面貌。

批林批孔运动以来，本市工交、农村、部队、财贸等党组织和工农兵群众，深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的反革命罪行，普遍重视和积极支持教育革命，把选送路线斗争觉悟高、思想作风好、富有实践经验的工农兵当讲师作为大事来抓。公交汽车三场两次召开党委会，认真进行研究。他们采取群众推荐、组织部门审查、党委批准的办法，已选送了政治、语文、电工、机械、化学等学科的十五名工人讲师。上棉十五厂党委选送的十四名工人讲师中，有三十年工龄的老工人，有在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的新闯将，还有在抗日战争时期参加革命的老干部，并确定一位厂党委委员、革委会副主任为讲师团团长。驻沪三军也积极选派解放军讲师，仅选派进市区中小学的就有八百多名。农村许多公社、大队的党组织也积极选派了许多优秀的贫下中农到学校担任讲师。

工农兵讲师进校后，以党的基本路线为纲，和广大革命师生一起，认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔运动，认真搞好教育革命。在经验交流会上，上海铁路职工子弟第二中学的工农兵讲师谈到，他们同革命师生一起组成了马列著作学习小组，刻苦学习革命理论，掌握思想武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。目前，该校各班都普遍建立了马列著作学习小组，有百分之五十的学生参加学习。

工农兵讲师深入教学领域，抓方向路线，批判修正主义路线在教学领域里的表现和影响；讲课时注意理论联系实际。在经验交流会上，六十七中学的工人讲师介绍了他们如何帮助教师批判“智育第一”，改造世界观和业务观的体会。茶陵中学的工人讲师说，他们在上“车床”这一节课时，运用毛主席的矛盾论观点，启发学生找出车床中经常遇到的五种矛盾，指导学生用不同的方法去解决不同的矛盾。工人师傅实行启发式教学，使学生很快掌握了车床的知识。许多工农兵讲师在上课前，还注意摸清学生的思想情况和接受能力，再回到自己单位同班组的工人师傅一起讨论，使教学工作做到更有针对性和战斗性。

许多工农兵讲师进校后，注意团结原有教师，帮助他们改造世界观，使他们更好地为无产阶级服务。杨浦区盐山路小学工人讲师在发言中说，他们学校有位教师原来对学生态度比较粗暴。工人讲师几次找她谈心，和她一起批判林彪、孔老二的反动谬论，提高了思想觉悟，努力做好工作，改善了师生关系，促进了班级工作。

会议认为，为了不断巩固和发展工农兵讲师这个社会主义新生事物，更好地发挥这支队伍在教育革命中的政治作用，各级教育部门和学校党组织要充分重视这项工作，定期研究，加强领导，抓紧抓好。区、县教育部门和学校要有领导同志分管这项工作，并建立班子或指定专人具体负责。要善于发现和广泛宣传工农兵讲师的先进思想和先进事迹。学校要根据工农兵讲师以兼职为主的特点，注意妥善安排。对工农兵讲师的政治思想、学习、工作和生活要加以关心，定期向派出单位汇报，以取得有关单位的关心和支持。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748b010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海徐镇路徐三小学贫下中农讲师把学生带到公社架起的新桥前，给学生讲解《金桥》这篇课文。　新华社记者摄</FONT>

描述：

