id: bf0fb0f9c7
标题：胸怀朝阳　朝气蓬勃——记上海纱罩厂缝头小组十二个女青年接受工人再教育的故事
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年十月，十二个六六届初中毕业生，被分配到上海纱罩厂缝头小组工作。

今年，这十二个女青年平均年龄二十二岁，和我们伟大的社会主义祖国的年龄一样。

毛泽东思想阳光灿烂，一代新人在茁壮成长。

几年来，这十二个女青年在毛泽东思想哺育下，认真接受工人阶级再教育，胸怀朝阳，朝气蓬勃，大踏步地前进在继续革命的大道上。

为革命缝纱罩

十二个女青年进厂这一天，她们看到纱罩工人身穿雪白的工作服，头戴雪白的工作帽，想想自己当上了工人，真是满肚子的高兴，讲话也神气了三分。进厂不久，这些青年就掌握了缝纱罩的技术，有的班产量甚至超过了工人老师傅。

这时，她们中有的人露出了“现在没有必要接受再教育”的思想苗子，认为自己脱下学生装，换上工作服，就是工人阶级中的一员了。有个女青年说:“我们站起来，头和师傅一样高；坐下来，肩胛跟师傅一样平；做生活还比师傅做得快，还要接受什么再教育?”

真的不用接受工人阶级再教育了吗?这十二个女青年从一件细小的事情中，看到了自己与工人老师傅的差距。

一天下班后，一个工人师傅习惯地打扫着工作台和工作场地，灰尘扬了起来，几个女青年连忙避得远远的。原来，上海纱罩厂生产的是汽灯上用的纱罩，纱罩要经过硝酸钍处理，而硝酸钍是带有放射性的物质，因此在扬起的灰尘中也有带放射性的物质。青年们怕沾染，就躲开了。

这件小事，在青年们的思想上激起了层层波浪。她们感到，对待这件事的两种态度，反映了两种截然不同的世界观。带着这个问题，她们学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，深深地体会到:今天虽然穿上了工作服，拿到了工作证，但是，思想感情和工人阶级相比，还有一段很大的距离，只有老老实实接受工人阶级的再教育，才能做工人阶级可靠的接班人。

于是，十二个女青年在党、团支部领导下，和青年们一起，到老工人中间去，请他们进行忆苦思甜的阶级教育，提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。

车间里寂静无声，青年们个个屏息静气，倾听着老工人对旧社会的血泪控诉。只见老工人伸出一双手。这双手，天天和青年们一起缝制纱罩，但青年们从未注意过。今天，青年们看清楚了，这双手布满了旧社会留下的创伤，条条裂纹，记录着万恶的剥削制度的罪行。老工人张开双手愤怒地说:“旧社会，我们纱罩工人受的苦要比黄连苦三分。冬天，双手泡在硝酸钍水里，一天要工作十多个小时。平时吃饭就在工作台上，纱罩的毛毛头飞起来，连饭带莱一块吃下去……”听着这字字血、声声泪的控诉，青年们心里激起了对旧社会的满腔仇恨。接着老师傅又兴奋地说:“今天，党和毛主席给我们纱罩工人多么好的劳动防护条件啊!我们有雪白的工作服和工作帽，还有很好的通风防护设备，医院还定期给我们检查身体。同志们，这新旧社会，大家比一比，看一看，可千万不要忘本啊!”

老工人的话，说得青年心里热呼呼的。其中感受最深的是十二位女青年中的小戚。从忆苦思甜的会场回到家里，小戚的心还在翻腾着。她回忆起自己刚进厂时听别人说，上海纱罩厂有放射性的物质，心里越想越害怕，做生活也越来越没有劲了。本来一天可以做六十打，但为了少接触放射性物质，做到四十打就不做了。小戚听了老工人的忆苦思甜，不由得问自己:为什么老工人把缝纱罩看成是革命的需要，而我却害怕放射性物质，干活没有劲呢?小戚又一次学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，逐步认识到:老工人缝纱罩之所以能“一不怕苦，二不怕死”，是因为老工人树立了革命的生死观，懂得为革命缝纱罩的道理。而自己害怕放射性物质，是因为“为人民服务”的思想树立得不牢固，中了刘少奇一类政治骗子所散布的“活命哲学”的毒。通过学习，小戚从世界观的高度认识到自己和老工人相比还存在着很大的差距，进一步明确了接受“再教育”的必要性。

在毛泽东思想哺育下，小戚的精神面貌起了很大的变化。她把缝纱罩与支援世界革命联系起来，真是越干越有劲。后来，她得了阑尾炎，开刀刚出院，就急着要回厂投入战斗。医生劝她休息，她激动地说:“生产纱罩是为了支援世界革命，打击帝、修、反，这样重要的任务等着我，我实在休息不下去!”医生听了很感动，终于同意了她的请求，让她提早回厂参加战斗。

在上海纱罩厂，象这样在工人阶级再教育下迅速成长的青年人又何止小戚一个呢?

十二个女青年学习了毛主席的光辉哲学著作，认真地接受工人阶级再教育，逐步树立了革命的生死观。她们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以车间为战场，以针线为刀枪，决心以实际行动支援世界革命。她们的产量都翻了一倍以上，有的甚至还翻了二倍。

艰苦朴素

位于金陵西路的上海纱罩厂，走出厂门不远就是繁华的淮海路。对这十二个女青年来说，如何抵制资产阶级思想的侵蚀，是一场严峻的考验。

进厂不久，有的女青年开始上班时谈吃谈穿，下班后去逛淮海路了；有的女青年进厂时留着朴素的短发，后来慢慢地变了，要进理发店去吹风了。这些变化，老工人看在眼里，急在心里，常常给女青年们敲警钟。但是，有的女青年还不服气。

“青年人到底应该追求什么?”

十二个小青年就这个问题开展了热烈的讨论。不少青年说:“我们是无产阶级的接班人，应该艰苦奋斗，怎么能追求吃、喝、玩、乐资产阶级的那一套?!”

可也有人说:“只要不穿奇装异服，穿得好一点，人家也没话讲。”

大多数人不同意这种看法，她们说:“这种标准太低了。我们革命青年的奋斗目标是实现共产主义。如果我们忘记了这个大目标，成天想的是吃好穿好，追求物质上的享受，那怎么能成为无产阶级革命事业的可靠接班人呢?”

通过讨论，十二个女青年进一步明确了艰苦朴素的意义。她们商量:是不是自己来学习理发，培养艰苦朴素的精神。

一个小小的理发室办了起来，她们买了一套理发工具，先相互学着理发，后替别人理发。小小理发室热闹得很。

可是过了一段时间，去小小理发室理发的人越来越少，最后连理发值班员也到外面去理发了。

这是为什么呢?原来，有的青年在厂里理了发回去，一些亲戚邻居就说开了:“这么难看，啥地方理的?”有的青年走出厂门，经过繁华的淮海路，看到有些人理着新式的发型，再摸摸自己在厂里理的朴素的发型，不由得感到“寒酸”，偷偷地到理发店去把头发重新理过。

老工人发现这种情况，深深感到资产阶级腐蚀和无产阶级反腐蚀的斗争在青年身上的反映是很激烈的。老工人告诉青年:“小小一把理发刀上，充满着两种思想、两种世界观的斗争，我们决不能在资产阶级思想的进攻面前败下阵来啊!”

在老工人帮助下，十二个女青年坐在一起，翻开金光闪闪的毛主席著作。伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，照亮了十二个女青年的心，她们又向资产阶级思想发动了新的进攻。

你看，在革命大批判专栏上，醒目地写着十二个女青年批判资产阶级思想的文章。

你听，在批判会上，十二个女青年正以自己的切身体会讲“反腐蚀斗争”的长期性。

她们深切地体会到:理一个什么样的发式，做一件什么样的衣服，看起来是生活小事，实际上反映了你头脑里想的是什么?喜爱的是什么?追求的又是什么?

十二个女青年又拿起了理发刀。她们自豪地说:“我们自己动手理发，不仅是为了节约几个钱，而是为了发扬工人阶级的光荣传统，培养艰苦朴素的革命作风。生活条件越好，我们更要注意艰苦朴素，勤俭节约，永远保持工人阶级的本色。”

梳着朴素的短发，穿着朴素的衣服，她们胸怀朝阳，抵制了资产阶级香风毒雾的进攻，一步一个脚印地走得更扎实了。

继续革命

十二个女青年进步了，上级领导肯定了她们的成绩，兄弟单位也经常请她们去讲用。在一片赞扬声中，有的女青年头脑就发热了。有个女青年，被大家推荐为十二个女青年学哲学小组的代表，经常到外单位去讲用。开始几次讲用时，她一走上讲台心就跳个不停，眼睛也不敢往台下看，生怕看到熟人。可是几次讲用后，逐渐老练起来了，她就希望台下有老同学、老朋友，好让他们知道自己的情况。

从怕有熟人到希望有熟人，这不是一个简单变化。党、团支部和老工人意识到“骄”字在青年中冒了头。

在反骄破满的学习会上，一位老工人意味深长地提醒大家:“不要做‘爆竹’。‘爆竹’一放跳得老高，响了两声，就没啥啥了。”十二个女青年听了都脸红了。在党、团支部和老工人的关怀下，她们认真考虑了这样一个问题:取得了成绩以后，究竟还要不要接受工人阶级的再教育?还要不要改造世界观?

她们又一次打开了毛主席著作，重温了毛主席的伟大教导:“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”“不要重犯胜利时骄傲的错误”。毛主席的教导，老工人的批评，使她们认识到，成绩只能说明过去，不能说明现在和将来。过去取得的成绩，都是毛泽东思想哺育和工人老师傅帮助的结果，没有任何理由骄傲自满。

现在，她们把外出讲用看成是接受工人阶级再教育的好机会。每次讲用回来，她们就忙着介绍兄弟厂的好经验:那个厂的会风好；那个厂的大批判专栏有战斗性；那个厂在学习方面有什么好的经验，等等。尤其是她们参观了一个厂的高温车间，深深地被工人老师傅挥汗战高温的革命热情所感动，她们决心以实际行动向兄弟厂的老师傅学习。有一天下午，厂里电路突然中断，车间里通风设备的马达停了，日光灯熄了，电风扇也不转了。碰到这种情况，照理是可以休息的，但这十二个女青年却仍然坐在椅子上，埋着头一丝不苟地缝纱罩。有些人说:“休息一下吧，看不清了。”但她们响亮地回答:“兄弟厂的老师傅挥汗战高温，我们面前的这点困难算什么?”她们坚持战斗的精神感动了其他工人，许多同志也坐下来，继续战斗了。

最近，这十二个女青年快满师了，但她们不忘接受工人的再教育，不忘改造世界观，她们贴出了决心书:

人满师了，接受工人阶级再教育决不忘。

生活条件好了，艰苦朴素，勤俭节约决不忘。

有了成绩了，谦虚谨慎，力戒骄傲决不忘。

上海纱罩厂十二个女青年在毛泽东思想哺育下茁壮地成长。她们朝气蓬勃，谦虚谨慎，自觉接受工人阶级的再教育，认真改造世界观，在继续革命的大道上大踏步地前进着!　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\09\719k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海纱罩厂十二个女青年认真接受工人阶级再教育，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。这是工人老师傅正在和她们谈心。　本报记者摄</FONT>

描述：

