id: 1ee1c3ae77
标题：“把真相压上去”
日期：
是否是时间段：false
作者：林猛
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林 猛·

在今天，任何一场关于文革的研讨都会贯穿着历史和现在，阅读孙怒涛先生主编的《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，尤其会有这样的感觉。这本书是一群老清华（大多是４０年代出生，６０年代考入清华然后经历文革，而今都年逾古稀）拟议的文革五十周年研讨会的文集。研讨会流产，但文章还是结集成书了。

从文章里可以看到，这些老人在缺乏足够公共交流的情况下，他们努力根据亲身的经历，提出自己的观察、解释和反思，许多见解因此可以作为我们可靠的参考。

几乎所有作者都提到，不能人为地割断文革与文革前来理解文革，而这确实是主流文革话语的一个根本缺陷。年长一辈的林贤光老师提到：“对文革的反思不得不联系到文革前的十七年，其中包括蒋南翔校长统治的十五年。这十几年的历次政治运动应当如何评价？怎样认识？从中应当总结出哪些经验教训？我觉得这些都没有进行过认真和足够的讨论。”单单这样一个提问，足以刺破流行见解中围绕文革讨论而形成的重重迷雾。

另一位年长一些、亲历过反右的王铁藩先生也告诉我们，在反右时争辩双方固然言辞激烈，但话前或话后还会带上一句“我坚决反对你的观点，但誓死保卫你说话的权利”，表现出对费厄泼赖的信守。但自此以后，“反右展览，红专辩论，三大革命实践，九评学习接踵而至。这一系列的高压灌注，在人们心里郁积起越来越浓的偏执与戾气”，由此导致对知识分子精神的矮化，而另一头则是更粗鄙野蛮的红卫兵精神的兴起。杜钧福先生同样提到，中小学教师在反右运动中受冲击最重，而红卫兵一代正是在反右之后的狼奶喂养中塑造成形。

周志宏先生也反思了自己在成长经历中所走的迷途，完全接受片面的宣传而否定了家庭教育，忽视了天性中的亲情，一直到后来才有意识地“拨乱反正”。从文后的评论看，而与他有相似经历和感悟者不在少数。

全书极不寻常的地方是１９７０届动力系樊思清先生的忏悔与反思。樊先生在文革时属于蒯大富一边的团派，在百日武斗中曾开枪打死对立的四一四派的一位学生。可能与当时很多人不同的是，打死人之后，他并没有把这当作一件无足轻重的、在那个时代不足为怪的事情，在心底让它过去，反而一直为此自责、负疚。他为这一恶行受到了牢狱的惩罚，但即使如此，他还是时时想着要做忏悔，希望找到对方家属表达悔罪。

樊先生在坦诚自己所犯的恶行、并剖析自己内心对生命的冷漠的同时，也不讳言外部环境的煽动作用。自己正是完全按照九评学习和文革的字面含义接受了它们，而人性中深藏的恶更是因为主政者高超的鼓动而被激发出来，从而酿成大错。

樊先生真是有足够的诚实、勇气和担当，他的忏悔真是当代版的《复活》，只是我们缺少一个托尔斯泰去把握、提升它的意义，并用小说把它呈现出来。

这本书的价值不仅仅在于它真实地再现了部分亲历者对过去的记忆和思考，同时也折射出文革话题在今天语境中的种种窘境。这里且不论作者提到的研讨会流产以及其他的种种麻烦，就以樊思清先生的忏悔来说，他最先是在清华小群里公开自己的忏悔，他的老校友们在表达钦佩之余，出于爱护他的考虑，不少人建议他不要用实名公开发表，甚至匿名也不要。原因在于，当今社会缺乏一种对待忏悔的善意的氛围，不同的派别可能会根据对自己立场是否有利来加以诠释、发挥，认为不利的一方很可能会对作者进行人肉搜索和攻击，从而给作者本人和家属带来烦扰。

这种担忧绝非多余。事实上，这一类的忏悔最需要“对听者有足够的信心，相信他们会理解故事的背景，不会武断评价当事人的品德”（平克的《人性中的善良天使》），但这样一种氛围，恰如樊先生的校友所忧虑的，在今天极为稀缺。但也正是由于这一点，尤其可以见得樊先生的忏悔是出自真正的内心情感和道德原则，而非任何功利的算计。也是因此，樊先生的勇气和担当，是怎么称赞都不为过的。

读完全书，也产生了附带的一些思考。在书里，众多作者无一不是希望把过去的教训传给子孙后代，以使将来不会再犯同样的错误，这也是他们写作此书的一个原因。然而，书里也有一位作者在讨论中提到，即使是和自己的下一代，在文革等时政议题上也无法展开讨论，因而对未来会怎么书写这段历史不免忧虑重重。而从我的经验推断，在文革问题上这种代际之间的鸿沟应该是十分普遍的。

为什么会是这样？为什么在家庭教育里，这种历史认知和反思也不能向下一代传递？如果这样，如何还能对未来保持希望？

这里我不禁想起了索尔仁尼琴小说《癌病房》里的一个情节。小说的最后，同样有劳改营经历的主人公奥列格和医院的女护工叶丽扎薇塔聊起了过去，聊起了他们记忆中最沉痛的事情。叶丽扎薇塔说：“麻烦的是孩子渐渐长大懂事，什么都要问——叫我怎么教育他？把全部真相都压到他身上吗？这会把大人也压沉，把肋骨也压碎的！要是隐瞒真相，促使他和生活妥协——这样做对不对？他父亲会怎么说呢？……”

小说里，奥列格毫不犹豫地把一只手掌压在台玻璃上，说：“把真相压上去。”

从前读到这里的时候，我在被主人公、被作者的道德热情震撼之余，内心未尝没有一些保留：真的适合都告诉孩子吗？

事实上，我的疑问也正是周围很多文革亲历者的通常做法。在成长过程中，我观察到很多这样的普通人：你能感觉到文革对他们很重要，留下了深深的记忆和创伤，但又很少听到他们严肃地、有意识地谈论那段历史，即使对自己的家人（尤其孩子）也不例外。

其中的原因，可能是他们找不到一种恰当的谈论过去的方式，因为个人的不幸可能还没有得到合理的解释，所以只好把不幸当作纯粹个人的悲剧而深埋在内心；也可能是他们觉得过去已经过去，孩子应该在更光明、更没有负担的未来中生活，对过去的记忆无助于他们谋划将来。于是，首先是在私人生活中，出现了历史记忆的断裂。而如果公共讨论也受到压制，那么这样的话题淡出年轻一代的视野，也就在情理之中了。

那么，我们在这方面是不是还来得及汲取教训，做得更好？

书里有价值的细节还有很多，比如樊思清提到的在狱中认识的北京仪器厂模具工李厚祥师傅，同学回忆中的因为受到政治压力而自杀的荐健，这些可爱可敬的人物在历史上是不会留下名字了，然而正是他们身上所体现的那一丝丝高贵独立的精神构成了黑暗中的点点光亮。还有林贤光提到的文革十年中，我们往往谈论前两年较多，而事实上后八年工（军）宣队时期对大学造成的全面破坏却丝毫不逊于前者，这对我这样的后来者也有一语点醒的作用。杜钧福、沈昆等作者尝试的理论的、宏观的解释，即使不完全同意，也激发了我们进一步的思考。

很感谢这些作者，提供了丰富而珍贵的历史细节和思考。如果我们不把这本书仅仅看成一本关于过去的书，如果我们意识到它所讨论的历史以各种方式延伸到了现在，如果我们看到在书出版时，有的作者名字已经加上了黑框，表示他、以及他尚未来得及讲述的故事都已永远消失在历史之中，那么我们或许会更加意识到这类作品对于我们的恒久价值，意识到作者们是做了一件多么了不起的事情。□ 来源：《一个人的书院》微信号～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

