id: 596029f9db
标题：组织老同志　教育青少年  全国关心下一代工作经验交流会在安阳举行
日期：1990-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织老同志　教育青少年

全国关心下一代工作经验交流会在安阳举行

新华社郑州１０月２８日电  全国关心下一代工作经验交流会今天在河南省安阳市举行。近２００位离退休老同志以强烈的责任感、使命感共商关心下一代大计。

据悉，当全国第一个老同志关心下一代组织——河南省安阳市关心下一代协会１９８４年成立的时候，党中央满腔热情地支持这一新生事物，号召各级党组织把离退休老干部、老工人、老教师组织起来，通过言传身教，共同作好这项有意义的工作。现在，全国已有２６个省、自治区、直辖市成立了关心下一代协会或工作委员会，投身关心下一代工作的老同志有百万人，积累了许多关心教育下一代的好经验。

中顾委常委、中国关心下一代工作委员会主任康世恩在今天的开幕式上作了《把更多的老同志组织起来，为关心教育下一代作出新贡献》的讲话。康世恩说，关心下一代工作是建设有中国特色社会主义的客观要求。资产阶级和无产阶级斗争的焦点，是争夺接班人，而这种争夺，就首先表现在意识形态上，表现在世界观、人生观和价值观上。因此，关心下一代的健康成长，首先要关心他们的思想教育，关心他们的政治方向，从深层次上帮助他们，确立正确的世界观、人生观和价值观。同时要鼓励青少年学科学、学文化、学技术，搞发明创造，使他们成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。

康世恩希望关心下一代组织，进一步发挥老同志的优势，对青少年进行生动活泼的爱国主义教育，革命传统教育，理想教育，品德教育和法制教育；以亲身经历教育青少年坚定社会主义信念；引导青少年，特别是青年大学生，走与工农相结合、与实践相结合的道路。

在谈到帮助后进青少年转化问题时，康世恩指出，做好后进青少年和失足青少年工作，是关心下一代工作中的一个难点，也是我们工作的重点。他表示有全党全国人民的关心，有优越的社会主义制度，只要各方面把工作做好，就一定能把青少年犯罪减到最低限度。

康世恩最后说，以老同志为主体的关心下一代组织，是一支在新形势下有特色的思想政治工作队伍。把老同志组织起来，使他们在精神上有所寄托，在事业上有所追求，这既是老同志的普遍要求，也是关心下一代事业的紧迫需要。

中国关心下一代工作委员会常务副主任王照华等在会上讲了话。

描述：

