id: 59602930f9
标题：许多国家舆论指出我五届人大具有重要意义  华主席领导中国人民开始新的长征
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家舆论指出我五届人大具有重要意义

华主席领导中国人民开始新的长征

新华社北京三月十五日电　中国第五届全国人民代表大会第一次会议的召开，引起许多国家的注视，各国报刊和电台在评论中强调五届人大具有十分重要的意义。

南斯拉夫《解放报》二月二十八日在一篇题为《向未来迈进》的文章中说，这次代表大会的召开，说明中国比过去任何时候更加大踏步地向自己的未来迈进。三月八日，这家报纸在评论华国锋总理在五届人大的政府工作报告时写道：“中国现在处于一个新的发展时期。通过了新宪法，制定了发展规划。”评论说：“遵循毛泽东的政策，坚决地清算了‘四人帮’，中国党和人民正在实现一个战略计划，这个战略计划是为加速这个社会主义国家的全面发展而进行的每一行动和每一斗争的基础。”

评论指出：“在对外政策方面，中国阐述了十分鼓舞人心的立场，中国的这种对外政策将加强和巩固它的国际地位”。

南斯拉夫《经济政策》周刊三月六日发表评论说，“中华人民共和国正以新的步伐走向未来。它宣布动员整个社会，最终目的是要在本世纪末使国家跨入经济技术方面最先进的国家之列。”评论指出，从召开中共第十一次代表大会和刚刚结束的第五届全国人民代表大会以后，“中国开始全部面向未来。‘华主席率领我们进行新的长征’这一口号也证实了这一点”。评论说，五届人大“就是在这个口号下召开的。它不仅象征着毛泽东的革命时期所立下的特殊功勋，而且还以中国独特的方式表示，跨入和开始了社会主义建设的一个新时期”。

伊朗《未来报》三月一日在社论中说，“中国正走上准备到二十世纪末把自己建成一个世界强国的道路。目前中国为实现这一目的的所有条件都已成熟。”

尼日尔电台认为，在五届人大上提出的中国十年发展纲要是一个富有雄心壮志的计划。尼日尔《萨赫勒报》的评论指出，华主席宣布从现在起到一九八五年中国经济将取得重大发展，十年经济发展纲要规定的目标“壮志凌云”。

刚果电台和电视台强调说，五届人大第一次会议的召开，“标志着中国历史新阶段的开始”。

扎伊尔《埃利马报》二月二十八日以《中国：新的“长征”》为题发表评论。评论说，“第五届人大会议对这个国家的未来具有重大作用。”粉碎“四人帮”“为经济建设的新纪元创造了条件”。评论还说，不管两个超级大国喜欢与否，人民中国决心向现代化和经济强国迈进。

描述：

