id: 596250a889
标题：坚持无产阶级专政下的继续革命  北京部队某师党委领导成员继续发扬我军光荣传统，永远保持普通一兵本色
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级专政下的继续革命

北京部队某师党委领导成员继续发扬我军光荣传统，永远保持普通一兵本色

据新华社一九七五年三月二日讯　人民解放军北京部队某师党委领导成员深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，进一步提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，决心继续发扬我军光荣传统，永远保持普通一兵的本色。

这个师党委的领导成员绝大多数是经过革命战争考验的老战士，对我军艰苦奋斗的光荣传统有着深切体会。在批林整风和批林批孔运动中，他们通过批判林彪反党集团的罪行，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，深刻认识到警惕资产阶级思想作风的腐蚀，保持我军的光荣传统，对于坚持在无产阶级专政下继续革命有着重要意义。这次学习毛主席关于理论问题的重要指示，大家联系实际讨论了“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”这个问题，更加认清了保持和发扬我军光荣传统的重要性。他们说，在革命战争年代，为了推翻压在中国人民身上的三座大山，大家不论职务高低，不论资历长短，同吃一锅饭，同在一条战壕里并肩战斗，生死与共。领导干部除了担负更重的责任，生活上和群众没有多大差别。在社会主义革命的今天，我们当年这些普普通通的战士，走上了领导岗位，如果忘记了无产阶级专政，忘记了无产阶级专政下继续革命的历史使命，丢掉了我军的光荣传统，脱离了人民群众，那就是对革命的背叛。

近几年来，这个师的领导干部职务变了，普通一兵的本色不变。在生活上，他们坚持和机关干部一样不要特殊照顾。下部队工作或到连队蹲点，坚持和战士同吃、同住、同劳动。师里的营具比较少，有些领导干部就把原来摆在各自宿舍和办公室的旧沙发，搬到招待所和会议室里使用。他们不用公家的东西请客送礼，凡是私事，一律不坐公家的小车。师党委成员从实践中体会到，发扬我军官兵一致的光荣传统，处处以平等的态度待人，继续保持艰苦奋斗的作风，这是抵制资产阶级的腐蚀，坚持无产阶级专政下继续革命的一个有效措施，一定要继续坚持下去。

现在，这个师党委的领导成员的学习正在深入进行。他们表示，一定要更加刻苦地学习无产阶级专政的理论，更加自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，批判修正主义，批判资产阶级，努力改造世界观，坚定地带领部队把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

