id: 5964789715
标题：我汉唐壁画展览结束在旧金山的展出
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我汉唐壁画展览结束在旧金山的展出

新华社讯　旧金山消息：中国汉唐壁画展览在美国旧金山市中华文化中心展出六周后，于三月十三日晚圆满结束。

在此以前，这个展览曾于去年十月至十一月间在波士顿美术博物馆展出。中国驻美联络处主任黄镇曾应邀前往参观。

在美国展出的汉唐壁画共有一百四十一幅，临摹的是中华人民共和国成立以来在河南、山西、河北、甘肃、陕西五省和内蒙古自治区发现的十三座墓室壁画的一部分，其中绝大部分是文化大革命以来的新发现。壁画年代从公元前一世纪西汉晚期到八世纪的唐代。

汉唐壁画在波士顿展出时，观众达二万五千人。这次在旧金山展出，观众达三万七千人。展出得到美国有关各界人士的重视和广大观众的热烈赞扬。旧金山的许多观众在展览会留言簿上和当地报刊上撰文，热情赞扬新中国的文物政策和考古工作者取得的巨大成就，赞扬展品的精美，强调这一展览对促进美国人民对中国历史的了解和加强中美两国人民之间的友谊起了有益的作用。在波士顿展出期间，当地许多报刊曾发表评论指出，这个展览“显示出中国考古学在过去四分之一世纪里有力的、令人印象深刻的进步”，这个展览“使参观者对不朽的古代中国画的发展得到全新的印象”。很多观众感谢中国同意美国民间组织的要求将这些壁画摹本拿到美国展出，使很多人得到了欣赏的机会。

旧金山中华文化中心今年一月二十六日举行汉唐壁画预展时，当地各界著名人士四百多人出席。旧金山市市长莫斯科奈在预展会上发表讲话，对汉唐壁画能到旧金山展出，向中华人民共和国表示感谢。应邀出席的中国驻美联络处代表谢启美也在会上讲了话。他说，中国人民在华国锋主席领导下一如既往遵循上海公报的各项原则，为促进中美两国人民之间的友好关系，发展两国人民之间的文化交流继续努力。

描述：

