id: 596462bb6d
标题：永远不忘反复辟斗争
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：高秉翠
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不忘反复辟斗争

湖北省宜昌市树脂厂机修女工　高秉翠

奴隶主阶级的代表人物孔老二，拚命鼓吹“克己复礼”，其目的就是要开历史的倒车，复辟奴隶制。

叛徒、卖国贼林彪把孔老二的“克己复礼”当作“座右铭”，一而再、再而三地书写“悠悠万事，唯此为大。克己复礼”。他和孔老二一样，妄图开历史倒车，把复辟资本主义作为万事中最大的事。为了实现这个反革命野心，林彪在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，叫嚣什么要对被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，目的就是要建立地主资产阶级的反革命专政，就是要把我们拉回到半封建半殖民地的旧社会去。

我家是贫农，解放前，几代人都没有房子住，就在长江西陵峡谷的岩石缝里盖点包谷秆和野草安身。种地主的地，收的粮食把租子一交，只够半年粮，每年五荒六月，都靠挖野菜糊口，挖“观音土”充饥。由于生活困难，我的几个姐姐被迫给人家当丫头和童养媳，我和七岁的弟弟到深山老林为地主资本家背煤砍柴。旧社会，哪有我们劳动人民的活路啊！真是穷人不如牛，头上有天无日头。解放了，天亮了。是党和毛主席把我们劳动人民引上了社会主义康庄大道，过上了幸福的生活。新旧社会两重天，一个苦来一个甜。一九五九年，我也进厂当了工人，参加了革命工作。以后，又加入了伟大的中国共产党。去年，我光荣地出席了党的十大，幸福地见到了伟大领袖毛主席。我这个在旧社会受剥削受压迫的穷孩子，能和伟大领袖毛主席同聚一堂，商讨国家大事，世界大事，这是我连做梦也没想到的。每当我想到这里，就浑身都是力量，有使不完的劲。有了伟大领袖毛主席，才有我们劳动人民的今天。

林彪效法孔老二搞“复礼”，就是要复辟资本主义，要我们再吃二遍苦、受二茬罪，走回头路。我们坚决不答应！

孔老二早就完蛋了，他的忠实信徒林彪也摔死了，但是斗争并没有结束，复辟和反复辟的斗争将长期进行下去。要使幸福生活万年长，反复辟斗争就要永不忘。因此，我们要牢记党的基本路线，千万不要忘记阶级斗争和路线斗争，把这场批林批孔的政治斗争进行到底！

描述：

