id: 59688e1db0
标题：努力清除产生修正主义的土壤——青龙公社干部学习无产阶级专政理论谈参加集体生产劳动的体会
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山东文革,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力清除产生修正主义的土壤

——青龙公社干部学习无产阶级专政理论谈参加集体生产劳动的体会

山东省招远县青龙公社，这几年学大寨，变化很快，一九七四年粮食亩产达到八百多斤，过了“长江”。他们有一条重要的经验，就是坚持干部参加集体生产劳动，密切干群关系，调动群众中蕴藏的巨大的社会主义积极性。从一九七○年以来，公社干部常年坚持深入基层蹲点，每年平均劳动九十天左右。干部自觉地保持艰苦奋斗的作风，不搞特殊化，跟社员打成一片。

最近，公社干部多次学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步理解了“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的重大意义。下面是部分干部在学习会上的发言纪要。

做逐步缩小三大

差别的促进派

李振芳（公社党委书记）：社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，工农之间、城乡之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别还存在，反映这些差别的资产阶级法权也还存在。怎样对待社会主义社会存在的三大差别和资产阶级法权呢？毛主席最近指出：“这只能在无产阶级专政下加以限制。”坚持干部参加集体生产劳动的制度，对于破除资产阶级法权思想，有十分重要的意义。无产阶级文化大革命以来，我们公社干部遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动，想群众所想，干群众所干，同群众汗流在一起，心贴在一起，亲密无间。群众有话愿找我们谈，有事愿找我们商量，有了问题愿找我们来解决，把我们当成他们的贴心人。劳动的实践告诉我们，领导要抓好路线，调动群众的社会主义积极性，首先要坚持参加集体生产劳动，促进自身思想革命化。

刘维法（公社贫协副主任）：对于社会主义社会存在的三大差别和某些资产阶级法权，无产阶级既要承认它，又要限制它，并创造条件逐步缩小它、消灭它；而剥削阶级的代表人物，为了复辟资本主义，则拚命扩大它。干部参加集体生产劳动，是逐步缩小三大差别的一项重要措施。因此，是坚持还是反对干部参加集体生产劳动，是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义进行斗争的一个重要方面。无产阶级文化大革命前，毛主席就一再强调“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”，而刘少奇则极力宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，使有些干部滋长了资产阶级等级观念和特权思想，高高在上，严重脱离群众。经过无产阶级文化大革命，广大干部对刘少奇修正主义黑货进行了批判，走上了毛主席指引的“五·七”道路。这时，林彪反党集团又恶毒诬蔑干部去“五·七”干校是什么

“变相失业”，妄图挑动一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，反对毛主席的革命路线，反对社会主义新生事物。事实证明，坚持干部参加集体生产劳动，是一场深刻的革命，充满着两个阶级、两条路线的斗争。因此，我们必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，自觉地做逐步缩小三大差别和限制资产阶级法权的促进派。

抵制资产阶级生活作风的侵蚀

鞠安福（青年干部、公社党委副书记）：在社会主义社会里，还存在着旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯，还存在着资产阶级法权。这些是产生修正主义的土壤和条件。毛主席说，“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”我们必须自觉改造世界观，抵制资产阶级生活作风的侵蚀。坚持参加集体生产劳动，就是一项有效措施。过去，我曾一度背上了出身好，根正苗红，变不了的包袱，放松了思想改造，没有遵照毛主席的教导坚持参加集体生产劳动，不知不觉地滋长了怕苦怕累、贪图安逸的思想。老干部看到了我的这一错误苗头，及时和我一起深入基层，参加集体生产劳动。社员群众为了干社会主义，发扬了不怕苦不怕死的革命精神，使我找到了自己思想上的差距，认识到越是出身好、根子正，越要时刻警惕不要丢掉劳动人民的本色。从那以后，我积极参加集体生产劳动。事实说明，劳动的汗水，可以冲掉身上一些资产阶级的东西，增强对劳动人民的思想感情，有效地抵制资产阶级生活作风的侵蚀，保持旺盛的革命斗志。

孙坤山（老干部、公社党委常委）：毛主席关于理论问题的重要指示，使我更加感到坚持参加集体生产劳动的重要性。前几年，我曾经一度产生过半截子革命的思想，认为自己参加革命已经快三十年了，应该休息休息、享受享受了，革命意志逐渐衰退。后来，通过参加集体生产劳动，跟贫下中农的革命精神一对比，才觉察到自己以功臣自居，贪图享受的思想，是与党的期望、革命的要求格格不入的，我下决心向王国福同志学习，拉革命车不松套，一直拉到共产主义。最近几年，我平均每年都参加劳动九十天。干起工作来总觉得有使不完的劲。

密切干群关系　深入抓好阶级斗争

林宗凤（妇女干部、公社党委常委）：通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我进一步明白了要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，当干部的就必须认真贯彻执行党的基本路线。要切实做到这一点，只有深入基层，坚持参加集体生产劳动，才能够深入了解基层的阶级斗争情况，带领群众对资产阶级实行全面专政。过去，由于没有坚持参加集体生产劳动，摸不清无产阶级专政下阶级斗争的特点和动向，也不知道应该怎样进行斗争。经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟有所提高。近几年来，我坚持参加集体生产劳动，接触了实际，密切了同群众的关系，就能够比较及时地了解到阶级斗争的现状，主动地向资本主义倾向进行斗争。我们在全社建立了理论队伍、妇女学习小组、业余文艺宣传队、红书室、政治夜校，不断向社员群众灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，实行对资产阶级的专政，贯彻执行了党的基本路线。

李岳山（老干部、公社农技站站长）：要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，干部坚持参加集体生产劳动的确非常重要。以前，我认识不够，在一些大队蹲点时，只是转转看看，没有和群众一块扑下身子干，于是成了政治上的聋子、瞎子，对两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，听不到，看不见。无产阶级文化大革命以来，我转变了作风，积极参加集体生产劳动，耳朵变灵了，眼睛变亮了，逐步取得了领导工作的主动权。一九七三年秋天，我到资本主义倾向比较严重的大丁家大队蹲点。我深入田间、地头、饲养棚，通过参加集体生产劳动，广泛接触群众，了解了阶级斗争现状。我和大队党支部一起，对干部群众进行党的基本路线的教育，与大家一起分清什么是社会主义，什么是资本主义。干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟提高了，煞住了资本主义歪风，农业学大寨运动很快开展起来。这个一百户的村庄，一冬春整地一百四十多亩，去年粮食平均亩产达到了一千二百五十多斤，成为山东省农业学大寨的先进单位。

本报通讯员

描述：

