id: 596fc9e1e4
标题：知识分子与“翘尾巴”
日期：1983-4-22
是否是时间段：false
作者：孙仓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子与“翘尾巴”

孙仓

很长时间里，知识分子似乎同“尾巴”结了不解之缘。直到如今，有人还动不动就把“翘尾巴”的罪名扣到知识分子头上。在看待知识分子的种种偏见中，这可以算是根深蒂固的一种。

只要实事求是地考察一下历史和现状，就可以得出结论：从知识分子的总体来说，“翘尾巴”的罪名无论如何是不能成立的。远的不说，从1957年反右派开始，直到粉碎“四人帮”，二十年里，政治运动一个接着一个，知识分子的境况则一年不如一年。从教育改造的对象到沦为“臭老九”，从不能发表自己的意见到被剥夺了起码的工作权利，至于生活上的折磨，精神上的屈辱，更不待言。这段记忆犹新的历史说明，知识分子过的是惶惶不可终日的生活，哪里翘什么尾巴呢？

三中全会以来，经过拨乱反正，党的知识分子政策逐步得到恢复和执行，知识分子的处境有所好转。但是，从各地反映的情况来看，问题远远没有解决。在一部分干部中间，对知识分子的种种偏见似乎原封未动，歧视、打击和迫害知识分子的事情还时有所闻。湖南大学、广西艺术学院、四川师范学院和北京化工七厂发生的事情，仅仅是揭露出来的几个事例。可以说，即使在党中央反复强调要正确对待知识和知识分子的今天，知识分子的状况，也还没有达到能够心情舒畅地、毫无疑虑地充分发挥积极性的地步，更谈不上什么“尾巴翘上了天”。

所谓“翘尾巴”，无非是骄傲自大的一种形象的说法。应当承认，有的知识分子自以为有知识，比别人高明，骄傲得很，甚至狂妄自大，老子天下第一，轻视工农，鄙薄体力劳动，同行之间也互相排斥。但是，这种产生在少数人中间的缺点，并不能代表知识分子的全体，正象少数工人的缺点，不能归之于工人阶级一样。其实，这种骄傲自大的毛病，也不是知识分子所独有的。毛泽东同志曾经说过，“工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。”“甚至年龄也可以成为骄傲的工具：青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。”这就清楚地说明，知识分子同“翘尾巴”并没有什么必然的联系。任何人缺乏自知之明，都会陷入盲目性，产生骄傲的毛病。把这个罪名单单扣在知识分子头上，是没有道理的，是不公平的。

需要指出的是，有的人所以总是把“翘尾巴”同知识分子联系在一起，还因为一般来说，知识分子具有较高的分析判断能力，往往习惯于独立思考，不愿盲从，这就不大合乎某些领导干部的口味；如果再好提个意见，打个抱不平，那就很容易被斥之为“狂妄自大”、“目无领导”。这种情况，与其说是某某知识分子“翘尾巴”，不如说是某某领导干部“老虎屁股摸不得”。

总之，无论什么人，都不应当“翘尾巴”。无论什么人，都不应当再用“翘尾巴”这根棍子打击知识分子。

描述：

