id: 596f4a645f
标题：刻苦攻读马列著作和毛主席著作
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：浙江省江山县勤俭大队党支部
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刻苦攻读马列著作和毛主席著作

浙江省江山县勤俭大队党支部

四届人大号召我们：“要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，建立一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。”回顾十年来我们大队学哲学的实践过程，我们深刻体会到，只有刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掌握革命理论，才能提高识别真假马克思主义的能力，与阶级敌人斗，与错误路线斗，与资本主义斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的方向胜利前进。

一九六四年，我们大队响应毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大号召，开始学习毛主席的光辉哲学著作。十年来，我们带领广大社员群众学哲学，讲路线，深入开展农村两个阶级、两条道路的斗争，掀起了群众性的学习运动。参加学习的人数由十多人发展到四百多人，并在斗争中建立了一支贫下中农理论队伍。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔以来，我们在办好政治夜校的基础上，创办了五·七农民政治学校，使全大队的学习运动更加普及、扎实。贫下中农以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪反革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，批判尊儒反法的反动思想。一年多来，先后召开了一百多次批判会，写了三百多篇学习和批判文章，创作了二百多首革命诗歌，出了三十多期大批判专栏，有力地推动了我们大队批林批孔运动普及、深入、持久地发展，促进了农业生产，进一步巩固了集体经济。一九七四年粮食总产量超过了历史最高水平。多种经营也有了进一步发展。社员生活进一步改善，集体积累不断增加，对国家的贡献越来越大。

在四届人大胜利召开的喜讯鼓舞下，我们总结交流了刻苦攻读马列著作和毛主席著作的经验，畅谈了学习体会。大家认为，要刻苦攻读，就要领导带头学习，带头批判，带头辅导，做到早学点，多学点，学好点；就要理论联系实际，紧密结合现实的阶级斗争和路线斗争，运用革命理论指导革命实践；就要深刻理解和掌握马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论。此外，还要建立一套适合农村特点、行之有效的学习制度和学习形式。例如学习中心小组、理论辅导小组、五·七政治学校等，都是群众在实践中创造的好形式。实践证明，只要刻苦攻读，不畏艰难，坚持数年，就必有好处。我们大队妇代会主任傅金妹，在旧社会只读过半年书，认字很少。从一九六四年以来，她坚持学哲学结合学文化，现在不仅能够读书看文章，还能够向别人作辅导，成为大队贫下中农理论队伍的骨干。贫下中农赞扬她“上台能讲课，下田能劳动，是个能文能武的种田人。”

十年来，我们大队的干部、社员刻苦攻读马列著作和毛主席著作的自觉性有了提高，马克思主义的理论水平也有了提高。但是，对照四届人大提出的新的战斗任务，差距还很大。我们决心更好地开展学习马列著作和毛主席著作的群众运动，发展和壮大贫下中农的理论队伍。我们要坚持党的基本路线，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，用马克思主义占领整个上层建筑领域。

描述：

