id: a531d6f459
标题：毛主席伟大声明加速美国黑人的觉醒 美国黑人斗争烈火烧得美帝叫苦连天
日期：1968-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　本社记者述评:哪里有压迫，哪里就有反抗。在美国垄断资产阶级残暴统治下的美国本土，苦大仇深的广大劳苦黑人站起来战斗了!无产阶级的伟大导师毛主席一九六三年八月八日发表的第一个关于支持美国黑人斗争的声明，有力地鼓舞了美国黑人争生存、求解放的斗争。从那以后的四年多时间里，美国黑人的斗争发生了巨大的飞跃，走上了用革命的暴力反对反革命暴力的道路，其势如燎原烈火，越烧越猛，烧得美帝国主义焦头烂额，叫苦连天，显示出在美国黑人中蕴藏着极其强大的革命力量。毫无疑问，毛主席关于支持美国黑人斗争的第二个声明的发表，必将进一步促进美国黑人的觉醒，使他们争取解放的正义斗争更加汹涌澎湃地向前发展。

美国黑人走上暴力斗争的道路，标志着他们的加速觉醒；而通过斗争，他们又进一步认识到了自己的力量，从而更增强了他们的斗志，更坚定了他们走这条道路的决心。正因为如此，四年多来，美国黑人的暴力自卫斗争，一浪高过一浪；他们最近掀起的这场抗暴斗争新风暴，其来势之迅猛、声势规模之浩大，又超过了往年。他们的英勇斗争沉重地打击了美帝国主义，赢得了全世界革命人民的热烈赞扬和强大声援。

黑人抗暴斗争怒涛势不可挡

四年多来，美国黑人抗暴斗争的怒涛滚滚向前发展，势不可挡。

一九六四年七月，纽约哈莱姆区黑人群众奋起用暴力反抗警察的法西斯暴行，吹响了城市黑人大规模抗暴斗争的号角。从那以后，美国黑人接连三个夏天掀起了一次比一次迅猛、激烈的抗暴斗争高潮；波及的城市由最初的几个，到十几个、几十个，最后扩展到去年夏天的近百个。在斗争中，黑人群众怀着对种族主义压迫和剥削的强烈愤怒，点燃了无数起冲天烈火，捣毁了许许多多白人剥削者的当铺、商店，使一些重要工业中心一度陷于瘫痪；黑人狙击手还四处出击，狠狠打击法西斯军警。就在过去四年抗暴斗争蓬勃发展的基础上，今年四月美国黑人比往年提前掀起了一场抗暴斗争的新风暴。这场风暴的来势空前迅猛，有如狂飙烈焰，在短短一周中就席卷了一百二十多个大小城市，给了美国统治集团以空前沉重的打击，使得正在侵越战场上连遭失败、国内又发生严重财政金融危机的美帝国主义，更加陷于四面楚歌、狼狈不堪的困境。

黑人群众政治上空前觉醒

黑人抗暴斗争的不断高涨，标志着美国广大黑人群众在政治上的加速觉醒。

一九六四年在哈莱姆区，一九六五年在瓦茨区，一九六六年在芝加哥，一九六七年在纽瓦克和底特律，以及最近在华盛顿、巴尔的摩和堪萨斯城……一次又一次的大规模抗暴斗争，使广大黑人群众受到了有益的锻炼；他们越来越清楚地意识到自己的强大力量，他们的战斗意志也越来越旺盛。

特别值得提到的是，黑人中的新的一代，在抗暴斗争中经受血与火的洗礼而迅速成长起来。他们都是一些年龄不足二十五岁的青年，出生在大城市黑人区的贫民窟，从小就挣扎在饥饿和死亡线上，过着暗无天日的生活。因此，他们对统治集团的奴役和剥削有着无比强烈的仇恨。他们在斗争中无所畏惧，勇敢顽强，无论是监狱、枪弹、毒瓦斯都吓不倒他们。他们之中的一些先进分子已经开始认识到，除非彻底摧毁帝国主义制度，黑人不可能真正获得解放；这些人正在黑人斗争中起着越来越显著的作用。

美国统治集团吓得丧魂落魄

面对着黑人抗暴斗争如火如荼的发展，美国统治集团再也顾不得什么“自由”、“民主”的伪装，越来越赤裸裸地露出了法西斯的狰狞嘴脸。

四年多来，美国统治集团为了镇压黑人的抗暴斗争，不仅使用警棍、皮鞭、催泪瓦斯、刺刀、机关枪，甚至出动装甲车、坦克和直升飞机。而在最近的黑人抗暴斗争中，惊恐万状的约翰逊政府竟悍然出动了六万多名正规军和国民警卫队，配合各地武装警察疯狂镇压黑人群众，另外还有两万多名正规军待命随时出动镇压。

尽管四年多来，在历次抗暴斗争中都有不少黑人战士在血泊中倒下，大批黑人受伤，成千上万的黑人被投入监狱，但是坚强不屈的黑人是任何暴力吓不倒的，相反，他们更加看清了美国统治集团是他们不共戴天的敌人，更加增强了他们的斗争意志，丰富了他们的斗争经验。黑人抗暴斗争的烈火正如春风野火，越烧越旺。

对美国统治集团的打击越来越沉重

大规模的黑人抗暴斗争主要发生在美国的一些大城市和工商业中心，这就在政治上、经济上都给了美帝国主义沉重的打击。

过去四年中，美国第一大城市纽约、第二大城市芝加哥、第三大城市洛杉矶、第五大城市底特律都曾经是黑人抗暴斗争的主要战场。最近这次黑人抗暴斗争的新风暴，不仅波及了纽约、芝加哥、底特律、第六大城市巴尔的摩以及钢铁中心匹兹堡等重要工商业中心，而且美国的首都华盛顿变成了首当其冲的战场。抗暴斗争一开始，它就成了这次风暴的中心。在整整三天的时间里，华盛顿烟火弥漫，成片成片的街区被烧成了瓦砾堆。英勇的黑人群众，就在离美帝头子约翰逊的巢穴白宫不过一两英里的地方点起了一处处熊熊大火，约翰逊吓得坐立不安，赶忙下令把一万三千多名正规军调进市内，配合数千名国民警卫队和武装警察，对黑人进行镇压。市内三步一哨、五步一岗，白宫周围摆上了坦克，国会大厦的台阶上架起了机关枪；士兵们头戴钢盔、手端刺刀，如临大敌。这充分暴露了美国统治集团被黑人群众的英勇斗争吓破了胆的窘状。

美国反动统治集团妄图加紧使用暴力镇压和政治欺骗的反革命两手，特别是暴力镇压的一手，来扑灭黑人斗争的烈火。但是，正如毛主席所指出的:“‘搬起石头打自己的脚，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”四年多来美国黑人斗争的事实，完全证实了毛主席的这一英明论断。日益觉醒的美国黑人，是美国反动派的任何暴力都压服不了的，他们必将更紧密地同美国白人中的广大劳动人民团结在一起，同世界各国革命人民并肩战斗，把万恶的殖民主义、帝国主义制度彻底埋葬!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684j030201.JPG">

<FONT class=imgsm>美国黑人抗暴斗争势如暴风骤雨美帝国主义的老巢华盛顿火光冲天，浓烟滚滚。　传真照片(新华社发)</FONT>

描述：

