id: a532b317a2
标题：快马飞奔
日期：1966-1-16
是否是时间段：false
作者：刘延
来源：
标签：北京文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘延

七户珞巴人聚居的小村落牛沽，虽然离公路不过百十来米，仍然保持着山区那种宁静的风味。几间用竹条编搭起来的房子，稀疏地座落在苍松笔立野树参差的丛林里，若不是屋顶上飘起的袅袅炊烟，走到跟前还不易发现哩!

我们所访问的西藏拉萨市第一届人民代表大会代表，拉萨市人委委员，珞巴族的乡委员大穷，就住在这个村子里。

一跨进大穷家的竹房，那张挂在竹子隔墙正中央的两幅彩色毛主席画像，鲜明地映入眼帘，顿觉这间竹房分外明亮，温暖。毛主席像旁贴着大穷当选为市人大代表的证书，和一张写着“主席团”三个字的朱红绸条，看得出来主人家是十分珍惜这些东西的。大穷和他的妻子亚白热情地把我们招呼到火塘四周的竹垫上坐下，亚白就忙着洗起锅碗来，不一会端来大半锅淡黄色的醇香的青稞酒。在她倒酒的时候，我们才注意到放酒的矮竹楼上，有一半地方堆着新收下来的青稞穗，散发出阵阵清香，这时大穷已舀起一满碗酒一饮而尽；又舀起第二碗，要我依照珞巴人的风俗，每人喝一碗。在我们热闹的推让中，亚白一直静静地坐在一旁的竹垫上编着竹篓。我们早就听说那是珞巴人最主要的一项副业生产。

大穷是个热情开朗而又健谈的人，这天他刚从区里开完会回来，谈话就从他开会这件事开始了。他说:“我们珞巴人的生活真是天翻地覆呵!要不是党和毛主席的领导，我现在还住在深山老林里，更不要说和汉族兄弟一块坐着开会，就连现在住的这个地方也没有权利来呵!”

是的，珞巴族劳动人民是勤劳，善良的，而他们过去的生活却充满辛酸血泪。西藏反动统治阶级在政治和经济上对他们进行极其残酷的压迫和剥削。侮辱性地叫他们“野蛮人”，把他们赶入高山深谷，不准到平原上来。多少年来，一直在深山里过着极其贫困落后的生活，用原始的刀耕火种的方法耕耘，用自制的弓箭防御野兽的侵害。他们极少吃到粮食，却要向领主交纳山里不出产的大米；他们很少穿上衣服，却要向领主交纳珍贵的兽皮，还有红染料、辣椒、竹篓等。一个廿户人家的小村子，每年就要负担一百个竹篓的租税，沉重的阶级压迫和经济剥削逼得许多珞巴人卖儿卖女。每年他们下山交租税时，连平地上的水都不敢喝一口，因为平原上的水“野蛮人”是无权饮用的，所以一些人宁愿忍痛将儿女卖出去，也不愿将孩子带回深山受罪。

大穷指着西边一个很深的山谷说:“那里，有雅鲁藏布江的两个支流，中间是块荆棘横生渺无人烟的荒滩。多年以前，亚姐、亚崩、达让等五个珞巴人，因一年没交上租税，领主就把他们赶进那里，想活活把他们饿死。可怜的亚姐等人，饿得实在没有办法，就吃树叶，吃土里的小虫，吃自己的皮帽和皮坎肩，……这样仍然没法活下去，家里的人为救出他们，不得不忍痛派另外的亲人去给领主家当奴隶，赎回几个受害者。事情过去很多年了，但象一根钢针扎在珞巴人们的心上，一触动就引起剧痛。如今他们当中有三个人还活着，和所有珞巴人一样开始了幸福的生活。”

去年九月，中央已经承认珞巴人为一个民族，在藏语中，他们再不是被侮辱的“野蛮人”了，党亲切地称他们是“南方人”(珞巴)。在祖国温暖的大家庭里，他们享有各种民族平等的权利。大穷的妻子亚白，被选为西藏自治区妇联委员。大穷谈起去年九月，中央代表团的首长走访珞巴村，到他家作客的事情来。那时大穷还在拉萨参加市人代会，错过了这次会见从毛主席身边来的代表的机会。但是，中央代表团赠送给他们互助组的新式步犁，成了他心目中极其珍贵的东西，这是牛沽村拥有的第二架步犁。第一架，是去年他们互助组由于互助生产搞得好，县里奖的。每当看到步犁，他就记起了党的关怀，更加坚定了走社会主义道路的决心。他的儿子大丹，是珞巴族第一次派去参加第二届全运会射箭比赛的射手，前去的六个珞巴族年青人都获得了优异成绩，出现了一个运动健将，大丹也成了二级运动员。大穷反复地向我们提起这个光荣的事实。谈话间，他从竹墙缝里取出大丹从北京给他寄来的信递给我们，信里还附有大丹一张全身相片。相片上的青年大约二十岁左右，象藏族青年常有的装束一样，短发，制服，藏式外衣很规矩地系在腰上。是个朝气蓬勃的小伙子。看着相片，念着信，我们似乎听到了珞巴族年青一代的心声。他们要永远跟着党!

大穷比儿子更加清楚珞巴人过去的苦难，因此也更能体会今天的幸福。对党的每一个号召他都是积极响应的，并主动向珞巴族群众作宣传动员工作。为选派六名年青射手到北京学习和参加比赛，他和其他干部一道走村串户作动员，并首先报上了自己儿子的名字。去年乡里筹建文化室，办夜校，组织歌舞队，他又成了这项工作的积极支持者，凡是党所指出的道路，他都坚决走去。他说:“翻身农奴学文化，这是党的巨大关怀，是一件喜事，过去我们珞巴人没有学文化的权利，今天党领导我们在政治、经济上翻了身，文化上也要翻身才行。我要尽一切力量动员村里的年青人参加。”后来我们了解到，参加夜校学习的五个珞巴族青年，学习都很积极，大穷的女儿亚孃更为突出。而大穷呢，也参加了毛主席著作的学习。当印有王杰日记摘抄的报纸来了以后，他深为王杰的英雄事迹所感动，决心要象王杰那样一心为革命，一切为革命，毛主席怎样说的我也要怎样做，更好的为珞巴人民服务。不辜负大家选我当代表的期望。

性情温厚的亚白一直不停地编着竹筐，对我们的谈话却十分注意地听着。大穷意味深长地看看她说:“我们珞巴人过去婚嫁也是件麻烦的事了!”年青人的婚姻既不是自由恋爱，也不凭媒妁，而是由巫师卜卦来定，还有许多不好的风俗习惯。他说:现在不同了，他的女儿亚孃、亚杰二人都快出嫁了，是“自愿”的。他要采取新规矩来办她们的婚事。从这些谈话中，我们感到这位憨厚诚朴的路巴族干部，对新生事物是极为向往和热爱的，对陈腐的风俗习惯，却抱有改革的强烈要求。我们还从他身上看到对于集体事业的那种异常的关心爱护，他总是把“我”放在集体当中。由七户珞巴人组成的牛沽村互助组，现在有二十二克耕地和五头耕畜，四十七头其他牲畜。提到这些财产，他总亲热地说:“我们的。”这个“我们”包含了一个翻身的珞巴人对集体的无限爱戴。

从刀耕火种到有了耕畜，新式步犁；从没有权利到平地而在平地上安家，有了自己的房屋土地和互助组；从任人蹂躏的奴隶到人民代表、委员、国家等级运动员……。这种巨变是令人惊讶的，只有伟大的毛泽东思想和党无比光辉的民族政策，才能赢得这种胜利。

离开牛沽村以后，我的思潮一直不能平静，工布地区的新年就要到了，群众传统的赛马会即将举行，我在想，过去反动统治阶级不准珞巴人骑马，若看见了骑马的珞巴人，就可以任意抓下来进行毒打。如今，党给了他们一切，他们有马了，大穷他们的马会跑得怎么样呢?看来，我的耽心是多余的，正象大穷说的:“珞巴族人的马，是不会在竞赛中掉队的。”想到这里，我开心地笑了，似乎已经看到在万马奔驰的社会主义大道上，珞巴人同各兄弟民族一起，在向前飞奔，阳光照在他们头上，也照在他们的心上。

描述：

