id: a5338e372c
标题：不受欢迎的美国人
日期：1953-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国财政部长汉弗莱最近在参院拨款委员会讨论“援外”拨款问题时说，许多国家有“明显的民族主义情绪”，因此，“美国在这些国家中是不受欢迎的”。汉弗莱在叙述了这些“明显的民族情绪”之后，做了一个颇为得体的结论:“如果跟钱一块来的还有美国人，这些国家就不要我们的钱。”惯于自吹自擂的美国政府中的官员，居然也说了几句老实话，居然也有了几分“自知之明”，这倒委实是一件难能可贵的事情。

为什么跟着美元一块来的美国人，就会成为许多国家所最不欢迎的“客人”?汉弗莱责怪于许多国家中的“明显的民族主义情绪”，而不是责怪于美国肆无忌惮、横行霸道的奴役和侵略政策。可见汉弗莱的自知也只是知其然，不知其所以然。这样的自知，究竟还不过是半知不解而已。

真正的原因是那些“跟美元一块来的美国人”，曾经用变质的蛋粉和野兽也不吃的烂椰子，大量运给英国和西德，因而造成了瘟疫:曾经硬把远航一次中途就要爆裂的“自由轮”强卖给法国，害死了法国许多海员的生命。这些过去的许许多多罪恶活动这且不去多提，而更重要的是这些“跟着美元一块来的美国人”，既要干涉他国内政，又要操纵他国经济命脉，还要控制他国军事，奴役他国人民充当美国侵略炮灰。像这样横蛮的喧宾，人们又怎能不深切诅咒、深切痛恨?

真正的原因是那些出卖民族主权和独立的附庸国家的资产阶级，虽然用了家贼串通外盗的办法来掠夺本国人民:，但是，凶狠的外盗，不但穷凶极恶地进行着劫掠，而且连家贼手上分得的这一点点脏物，也要一扫而光，这又怎能不引起附庸国资产阶级的深切虑忧和强烈反抗。

所以，总其因，实是这些跟着美元一块来的美国喧宾，带来的只是死亡和贫困，人们又怎能欢迎这些猛过洪水野兽的灾害呢:!　(都)

描述：

