id: a53478e00b
标题：刚正不阿话包公
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：陈同艺
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈同艺

看采色戏曲片《铡美案》，禁不住勾起了对包青天的几分思念，为包青天叫好!在“四害”猖獗时，包公同海瑞是一样遭遇，被骂得狗血喷头，包公戏也被打进冷宫，销声匿迹了。

包公戏，有的是直言犯上，大骂封建皇帝；有的是嫉恶如仇，刀铡当朝驸马爷，看了叫人痛快。但用那个“影射史学”的大棒子一打，这些戏真是不知何年何月重新登台演出。尽管它在我国脍炙人口，流传几百年，但如若没有人民群众的爱戴，没有正确文艺路线的贯彻，这些戏翻身可能吗?

写到这里，想到文艺作品中，有些历史题材或神话传说故事，寄托着劳动人民的理想与愿望，在今天，不能说它没有现实意义。看一出话剧《于无声处》或《丹心谱》，自然受到强烈的现实教育。看一出《铡美案》或《打龙袍》，我看，也受到一些教育，而且还有现实意义。不用说，那种把爱情当成商品交易，朝三暮四，喜新厌旧的人，可以从陈世美身上看到自己的影子。前些年，我国的民主与法制，被林彪、“四人帮”破坏得不成样子，假案、错案、冤案出了不少，你说，包青天那个“慢说你是驸马爷，就是那凤子龙孙我也不饶”，法律面前人人平等的精神，不是很值得称道和发扬的吗?!

权高势大的陈世美，贪图荣华富贵，欺君骗婚在前；杀妻灭子，逼死韩琪于后，可以说无法无天之极。秦香莲一声击鼓，包龙图打驾升堂，把个陈世美先摘乌纱帽，再脱莽龙袍，推上了狗头铡。这个开封府正堂，只要黎民百姓一声击鼓，喊冤叫屈，就立即升堂。我看这个做法就不错。今天，地下跑的有电气火车，天上飞的有宇宙飞船，电灯、电话已属一般，我们的干部为人民服务，关心群众疾苦，也应该有这样的精神。

包龙图执法如山，不畏权势，正当可以手起铡落斩了不仁不义不忠不孝的陈世美时，老态龙钟的龙国太和娇气十足的皇姑吵吵嚷嚷地来了，她们大叫:“皇家庶民不一般”，死扰蛮缠，硬保陈世美，问罪秦香莲。剧情跌宕起伏，写得淋漓尽至。包公也是左右为难，无可奈何，只得捧出自己的俸银三百两，送与香莲，心想了结此案。不料，敢于斗争的秦香莲，报仇心切，不恋银两，怒火中烧，定是不肯善罢甘休，大骂“人言包相是铁面，却原来是官官相护有牵连”，不领包青天这份情。好一个包青天，为民请命，真不含糊，索性自己摘下了乌纱帽，豁着“皇家的官几我不做”，一声令下，开铡斩了陈世美，把个国太、皇姑吓得呆若木鸡。

秦香莲讲的那种“官官相护”，在林彪、“四人帮”称王称霸时，还不是司空见惯吗?在今天，也不见得绝迹。那时，在社会主义法律面前，并不能做到人人平等。同是犯了党纪国法，违法乱纪的人，干部就可能宽一点，老百姓就可能严一点；出身好的人就可能宽一点，出身不好或“社会关系复杂”的人就可能严一点。岂止如此，有的是颠倒黑白，犯法的人可以逍遥法外，无法无天；平白无辜的人却横遭迫害，身陷牢房。在林彪、“四人帮”的封建法西斯专制下，有法不依，有冤难诉，说句不甚恰当的话，黎民百姓多么渴望有一位现代的“包青天”啊!

社会主义法制，应该是保护人民，打击敌人的保证。在法律面前，凡属公民应该是一视同仁，人人平等。天网恢恢，疏而不漏。对于触犯了律条的人，都应该根据他们罪行的危害程度来判罪量刑，而不应该是凭“长官意志”，甚至是“走个后门”，而被大事化小，小事化了，无罪开脱。“法不阿贵”，你的官职再大，出身再“红”，牌子再“硬”，就是天王老子，只要你犯了法，就应该刑上大夫，与庶民同罪，没有二话好说。

我们需要民主，同样需要法制。要真正做到法律面前人人平等。谨鉴于此，从《铡美案》这出好戏，想到了为包青天喝采叫好!当然，为包青天叫好，并不是为他维护封建统治的利益叫好，而是为他那种刚正不阿的精神喝采，这点必须说清楚。

描述：

