id: a538fae663
标题：红卫兵要永远发扬“五敢”精神
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学红卫兵团

回顾总结几年来红卫兵运动的经验教训，我们深刻地认识到:红卫兵是在激烈的阶级斗争和路线斗争中诞生的，也必须在革命的大风大浪中进一步锻炼成长。红卫兵的战斗任务，就是要在党的领导下，坚定不移地执行党的基本路线，发扬敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命的大无畏精神，勇敢地造资产阶级的反，造修正主义的反，在继续革命的大道上永远前进。

有一个时期，有人认为:“文化大革命初期，红卫兵在社会上冲冲杀杀，需要有‘五敢’精神。现在教育革命深入了，红卫兵的主要任务是好好上课，搞好学习。”也有人认为:“现在发扬‘五敢’精神，就是对犯错误的同学严厉一点，对他们采取‘革命行动’，教训他们。”这些片面的、错误的认识，影响了部分红卫兵。针对这种情况，我们就组织红卫兵学习列宁的著作《青年团的任务》和毛主席对红卫兵的指示，学习党的基本路线，着重讨论“红卫兵要不要继续发扬‘五敢’精神?”通过回顾无产阶级文化大革命中红卫兵立下的丰功伟绩，列举当前阶级斗争的事实，大家深刻地认识到，革命深入了，并不意味着阶级斗争熄灭了，“五敢”精神不要了。在整个社会主义历史阶段，只要存在着阶级斗争和路线斗争，红卫兵就要永远发扬“五敢”精神。在教育革命深入发展的形势下，我们决不可埋头上课，而要刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极参加革命斗争。

在这个基础上，我们又组织大家学习、讨论，明确什么是红卫兵的“五敢”精神。过去有些人称后进同学为“差生”，对他们指责多，对个别沾染了坏习气的同学，态度更为粗暴。针对这些情况，我们引导大家围绕“如何帮助后进同学”等问题展开了讨论，使大家认识到，对待后进同学态度粗暴、方法简单的做法，违反了毛主席关于“要人家服，只能说服，不能压服”的教导，根本不是什么“五敢”精神。同学们说，“五敢”精神就是要遵照毛主席关于“对反动派造反有理”的教导，发扬“一不怕苦，二不怕死”的精神，造资产阶级的反，造修正主义的反。对犯错误的同学则要做深入细致的思想工作，提高他们的政治觉悟。大家一致表示，一定要彻底批判修正主义路线，拿出实际行动，为执行、捍卫毛主席的革命路线而战斗。

一是在对敌斗争中冲锋陷阵。批修整风运动开展后，我们发动和组织红卫兵积极投入批修整风，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行和谬论，批判刘少奇一类骗子反对青年学习马列主义、毛泽东思想，反对青年走与工农相结合的道路，反对青年又红又专的罪行。这学期，我们在党支部的领导下，发动红卫兵和广大同学，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。大家认真学习马列和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，密切联系资产阶级和无产阶级争夺青年一代的斗争实际，批判刘少奇一类骗子胡说阶级敌人已经“一网打尽”等谬论，加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

我们还组织红卫兵监督里弄里一些没有改造好的地、富、反、坏分子，并利用课余时间到南京路上和苏州河边值勤。在斗争中，大家提高了政治觉悟。中二(15)班的小朱在值勤时，发现商店里一个营业员在搞犯罪活动，就立即进行揭发。经调查，这个人一贯有贪污行为。

二是在教育革命中当闯将。我们发动红卫兵和广大同学认真学习毛主席的教育革命思想，深入批判修正主义教育路线。去年暑假考试前，中三(7)班的红卫兵发现同学中有争分数的倾向，觉得这是刘少奇一类骗子散布的“分数第一”的流毒还没肃清的表现，于是就在学校贴出了大字报，尖锐地提出:“要用什么样的思想指导考试?”在全校引起了一场大辩论。通过辩论，使同学们认识到:考试的目的，是向党和毛主席汇报学习成绩；通过考试，检查教学效果，进一步加深对所学知识的理解，以便更好地掌握它、运用它。大家提出“我们要做学习的主人，决不做分数的奴隶”。我们还和教师一起研究考试的方法、题目，使这次考试收到了较好的效果。

在党支部的领导和教师的帮助下，红卫兵敢于实践，勇于创新，在教育革命中作出了贡献。有些班级成立了“三结合”备课小组，协助教师共同上好文化知识课。备课前，参加备课小组的红卫兵先到同学中了解对课程有什么要求，存在什么问题，然后和教师一块有针对性地备课，收到了较好的效果。我们红卫兵还勇敢地走上讲台，给教学工作带来了生气。我们自己动手，勤俭办学，把书本上学到的知识应用到实践中去，制作了继电器和四管半导体收音机等多种教学用具，在教育革命中发挥了作用。

三是在争夺战中做尖兵。随着阶级斗争的深入，资产阶级向我们进攻的手段更阴险、更狡猾，他们千方百计地腐蚀、毒害青年，妄图使青年成为他们复辟资本主义的工具。我们是毛主席的红卫兵，必须发扬“五敢”精神，向资产阶级发动进攻，不让一个战友掉队，做好后进同学的思想转化工作。有一次，中三(8)班有一个同学在人民广场看到一辆救护车风驰而过，一个坏分子就对他借题发挥说:“你看看，做人有啥意思，还是趁年轻，赶紧吃点用点。”这个同学在这种思想的毒害下，犯了错误。红卫兵排多次开会批判“阶级斗争熄灭论”，使大家提高了阶级斗争的觉悟，加深了对党的基本路线的理解。同时，大家还热情诚恳地帮助这个后进同学，引导他认识和改正错误，使他深受感动。他在日记中写道:“跟着红卫兵一起工作、学习、干革命，是越来越向前；跟那些流氓阿飞一起玩，是越来越后退。”并表示一定要争取加入红卫兵组织。最近，这个同学有了很大进步。

我们在斗争实践中体会到，要使红卫兵充分发扬“五敢”精神，在教育革命中发挥积极作用，一定要加强红卫兵的思想建设。在批修整风中，我们经常举办红卫兵干部学习班，建立了三十七个学习小组，学习《共产党宣言》、《青年团的任务》、《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，提高了红卫兵干部的思想水平，有力地推动了红卫兵的思想建设。我们还组织红卫兵积极参加三大革命运动，在阶级斗争的大课堂里学习马列主义、毛泽东思想，用无产阶级思想战胜资产阶级思想，加速了红卫兵的思想革命化。

未来是属于青年的，时代的重任要由我们青年一代来担负。我们这一代青年人，将亲手把我们的祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，将亲手参加埋葬帝、修、反的战斗。我们全体红卫兵战士，一定要认清自己的历史重任，站到时代的最前列，争做教育革命的闯将，让青春焕发出灿烂的光芒!

描述：

