id: a539113630
标题：在铁路工作几十年如一日路金妹一心为公不徇私
日期：1981-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市“三八”红旗手、市劳动模范路金妹，在铁路上做服务工作已几十年，始终把群众装在心里。粉碎“四人帮”以后，她被提升为上海站副站长，操心的事就更多了。

早上，她一早来到站里，积极投入工作，还抽空在线路里搞清洁卫生；傍晚时刻，一、二小时内，就有十多趟列车相继到发，她总是出现在第一线，维持秩序，组织旅客安全地进出车站。

路金妹对同志关怀体贴，唯独不考虑自己。她家住房并不宽敞，全家三代九口人，都住在一起，老俩口住的小间，既是厨房，又是吃饭间，白昼还得点灯。前年，车站新盖了一幢职工宿舍，她老伴提出要向单位申请，老路耐心地做通了爱人的工作。最近，单位里又要分配一批新房，她爱人又对老路说，我俩年纪都大了，身体也不好，是否向领导反映反映。老路再次劝说他:“现在国家还有困难，为国分忧人人有责，我是一个领导干部，怎么能向组织伸手呢?”几句话又把老伴说服了。

路金妹从未利用过职权为自己提供方便。她对家属约过法，不准他们“开后门”买车票。她说:“我去买一张车票，旅客就少买一张，我们不能给旅客增加困难。”　(本报通讯　员)

描述：

