id: a53a3bcdd4
标题：李瑞环说当前国内政治生活中一个重大课题是——宣传、落实好六中全会决定落实六中全会的决定千头万绪，应从办实事抓起　新闻工作在这方面负重大责任，应发挥重大作用
日期：1990-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4月11日电　中共中央政治局常委李瑞环今天在新华通讯社国内工作会议上，就宣传、落实党的十三届六中全会决定的若干问题作了长篇讲话。他指出，宣传、落实好六中全会的决定，是当前国内政治生活中的一个重大课题。新闻工作在这方面担负着重大的责任，能够发挥也应当发挥重大的作用。要通过新闻宣传工作，帮助广大干部深刻理解六中全会决定的重大意义，引导广大干部把注意力集中到实实在在地落实决定的方向上来，并且努力反映全党在执行决定的过程中，总结经验、深化认识的成果。

会议今天上午在人民大会堂西大厅举行。中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，中共中央宣传部部长王忍之，朱穆之、徐惟诚、艾知生、邵华泽、有林等首都宣传、新闻单位的负责人，出席了会议。新华社社长穆青主持了会议。

李瑞环的讲话分为三个部分:一、充分认识密切联系人民群众的重大意义；二、认真落实六中全会决定提出的各项要求；三、不断总结建设有中国特色的社会主义的经验。

李瑞环说，最近十三届六中全会通过了《关于加强党同人民群众联系的决定》，这是一件大事。江泽民同志在全会闭幕式上的讲话中，强调要狠抓决定的落实。我们思想宣传战线要按照这个精神来做。

李瑞环说，四项基本原则，是我们党的基本路线的重要组成部分，是我们的立国之本。实践证明，坚持四项基本原则，中国就能稳定，团结，充满希望；背离四项基本原则，中国就会混乱，分裂，陷入灾难。四项基本原则，集中反映了中国最广大人民群众的根本利益和共同意愿。相信和依靠人民群众，获得人民群众的支持和拥护，是四项基本原则的最牢靠的基石。由此可见，四项基本原则是我们最大的政治优势，政治优势也就是群众拥护的优势。由此可见，坚持四项基本原则，就必须坚持群众路线，充分地相信人民群众和依靠人民群众，在各项工作各个环节都细心地研究人民群众的利益，了解人民群众的要求，倾听人民群众的呼声，体察人民群众的情绪，调动人民群众的积极性，教育和引导人民群众前进。

李瑞环指出，最近一个时期，中央反复强调稳定，明确指出没有稳定就没有一切，稳定是压倒一切的大局。政治稳定，经济稳定，社会稳定，说到底取决于群众的稳定，人心的稳定。有了群众的稳定，人心的稳定，即使有极少数敌对分子捣乱也容易解决；而没有群众的稳定，人心的稳定，政治、经济、社会的稳定都不可能巩固。要理顺群众情绪，稳定人心，最根本的，是认真落实六中全会的决定，密切党同人民群众的联系。只有这样，才能提高人民群众对党的信心，使稳定建立在党与人民群众同呼吸共命运的基础之上。这样的稳定，才是牢不可破的，才是经得起任何惊涛骇浪考验的。

李瑞环说，一年来，治理整顿、深化改革已经取得了比较明显的成效，但是问题还很多。为了克服困难，完成任务，李鹏同志在今年政府工作报告中提出了一系列重要的方针、政策和措施，必须认真贯彻执行。而这些方针、政策、措施能否真正落到实处，发挥其应有的作用，归根到底，要靠群众，靠群众的积极性，靠广大职工的主人翁精神。有了群众的积极性，我们领导上提出的种种主意、办法就能够化为群众的自觉行动，取得实际的成果。有了群众的积极性，大家还会出更多的主意，想更多的办法，从生产上、技术上、管理上、经营上和思想政治工作上，提出种种合理化建议。有了群众的积极性，一些涉及群众切身利益而又暂时无法解决的困难，大家能够体谅，为国家分忧，为企业分忧，问题也就可以缓解，大问题可以变成小问题。反过来，群众没有积极性，领导上提出的主意和办法再多再好，也不易实现；群众不谅解，小问题也会变成大问题。因此，解决经济问题，不能只是就经济谈经济，见物不见人，而必须从政治上看问题，从人的积极性看问题。就是说，始终想着群众，紧紧依靠群众，尊重群众的主人翁地位，从这里入手来解决问题。研究形势，就要把群众情绪当做第一信号；采取措施，就要把依靠群众作为主要措施；确定任务，就要倾听群众的意见和要求。

李瑞环指出，执政集团同人民群众的关系问题，在不同的时代，不同的社会，有不同的阶级内容。但是，无论在什么时代，什么社会，这个问题都关系到是治国兴邦，还是乱国丧邦。过去时代的有作为的清醒的政治家、思想家，无不对这个问题给以高度的重视。中国古人讲“民贵君轻”，“民惟邦本，本固邦宁”，“民犹水也，水可载舟，亦可覆舟”，等等。这些几乎已经成为格言的重要政治思想，是很可宝贵的，是中国文化的优秀遗产，我们应当在新的阶级基础上加以继承和发扬。无产阶级政党和马克思主义革命家，同过去时代的政治家根本不同。他们相信人民群众是历史的创造者，尊重人民群众的历史主动性和创造精神，依靠人民群众进行革命斗争。以毛泽东为代表的中国共产党人，在这方面尤其富有创造而显示了特殊的光彩。毛泽东和他的战友们，根据马克思主义的唯物史观，又受到列宁榜样的鼓舞，在斗争中逐步形成了一切为了人民群众，一切依靠人民群众，从群众中来、到群众中去的作风，创立了一整套关于群众路线的理论和方法。这是我们党长时期在敌我力量悬殊的艰难环境里进行革命活动的无比宝贵的经验总结。十一届三中全会以后，我们党重新确立了实事求是的思想路线，纠正了社会主义建设时期还以阶级斗争为纲的错误，这就消除了对群众路线歪曲的一个根本方面。我们党确定把工作重心转到经济建设上来，形成了“一个中心、两个基本点”的新的路线，从根本上体现了最广大人民群众的利益、愿望和要求，得到了最广大人民群众的拥护。十年来，我们之所以能够取得伟大胜利，打开社会主义现代化建设和改革开放的新局面，一个重要原因，就是由于继承和发扬了七大、八大群众路线的优良传统。而我们工作中的失误和党内出现的种种消极腐败现象，一个重要原因，也是由于我们对于在新的历史条件下妨害我们联系群众、依靠群众的种种因素的滋生和发展，缺乏清醒的警惕和有效的斗争。六中全会的决定，针对当前的问题，又总结了历史的经验，把能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，作为直接关系到党和国家的盛衰兴亡的问题提到全党面前，这是完全正确的，是非常重要的。六中全会决定的深远历史意义，就在这里。

在谈到认真落实六中全会决定提出的各项要求时，李瑞环说，六中全会的决定得到全党上下、全国人民的热烈拥护。人民群众殷切期望这个决定能够真正落到实处，同时担心会不会又是一阵风，走过场。这种担心不是没有一点根据的。多年来，我们有些工作没有搞好，有的是失之于思路不对头，设想不实际，但更多的是失之于作风不过硬，工作抓得不实。必须看到，如果说了不算，定了不办，说是要密切联系群众，结果反而更加脱离群众；说是要增强群众的信心，结果反而更加挫伤群众的信心。因此，一定要下大力量狠抓决定的落实。不利于甚至妨碍党同群众联系的东西，不利于甚至妨碍群众监督和人民当家做主的东西，只能通过深化经济体制改革和政治体制改革，推进社会主义民主政治建设、法制建设和各种监督制度的建设，逐步解决。要落实决定，还必须下大力量抓干部队伍的马克思主义群众观点和党的群众路线的再教育，倡导在改造客观世界的同时自觉地改造主观世界，树立牢固的群众观点，学会群众路线的基本功。只有这样，干部密切联系群众才会逐渐形成自觉，形成习惯，形成风气，形成制度，落实决定才有可靠的保证。

李瑞环说，落实决定千头万绪，当前应该从哪里抓起?我认为，应该从办实事抓起。尽心竭力地为群众办实事，是落实决定的一个突破口，也是党加强同人民群众血肉联系的一条根本途径。为人民办实事，必须真心实意地办，尽心竭力地办，坚持不懈地办。要真心实意地为群众办实事，半心半意不行，三心二意不行，假心假意更不行。必须有坚定的群众观点，时刻把群众装在心里，把群众的情绪和呼声作为第一信号，把群众的利益和意愿放在头等地位，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需。要尽心竭力地为群众办实事，马马虎虎不行，敷衍塞责不行，见难而退更不行。我们讲尽心竭力，是指干部应该竭尽自己的主观努力，不为非议动摇，不被困难吓倒，迎难而上，鞠躬尽瘁，而不是指要竭尽国家之力；有些问题的解决是要花钱的，有些问题的解决并不需要花钱。只要我们真正积极地采取了措施，尽了心，竭了力，并且坚持不懈，群众是通情达理的，公道自在人心。

李瑞环指出，六中全会决定提出了七个方面的任务，都十分重要，必须全面落实。这就要求各地区、各部门，根据各自的实际情况，抓住不同的重点，加强组织领导，统筹规划安排，有计划有步骤地贯彻实施，务求取得扎扎实实的效果。各领导机关在组织干部分期分批轮流深入下去的同时，要切实抓好机关自身的建设，使领导机关的工作能够切切实实地为基层、为生产、为群众服务。一般地说，领导下去应该到困难的地方去，排忧解难；到群众意见多的地方去，理顺情绪；到出现新情况、新变化的地方去，总结经验；到工作推不开的地方去，打开局面。领导干部下基层，必须坚持实事求是，反对形式主义。必须放下架子，甘当小学生，真正和群众打成一片，虚心倾听群众的意见，认真改正自己的毛病；必须关心群众疾苦，帮助基层解决问题，正确宣传和贯彻党的政策；必须模范遵守中央有关廉政建设的规定，不大吃大喝，不收受礼物，不开后门、走后门，努力做人民的好公仆。

在谈到总结建设有中国特色的社会主义的经验时，李瑞环说，认真贯彻执行六中全会的决定，必将使全党干部同广大人民群众更加密切地联系在一起，在十一届三中全会以来的“一个中心、两个基本点”的路线指引下，团结奋斗，埋头苦干，创造许许多多的新鲜经验，进一步打开现代化建设和改革开放的新局面。这是一个伟大的实践过程，也是一个伟大的认识过程。在这个过程中，不断地总结经验，加深认识，使经验上升为理论，指导我们继续开拓建设有中国特色的社会主义的道路，是一项极其重大的任务。十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，把马克思主义同我国的具体实践相结合，以无产阶级革命家的大无畏的魄力，纠正“文化大革命”的错误，坚决把工作重心转到经济建设上来，打破僵化体制，实行改革开放，为我们积极探索和开辟了建设有中国特色的社会主义的新路。这是一条正确的道路。十一届三中全会以来的总的路线对了，不等于各项具体路线、方针、政策、制度、办法就都成熟和完备了，更不等于说理论上的许多问题都清楚和明确了。面对国内国际现实生活中的众多复杂问题，我们在理论上还缺少准备，缺少研究，有许多还没有作出深刻的说明和科学的回答，也不可能从过去的本本找到现成的答案。所以，不管是总的路线和理论，还是各方面的具体路线和政策，都还需要根据马克思主义的基本原理，结合新的情况，总结新的经验，进一步探索、创造、发展。这里特别要强调，经验要及时总结。这样，正确的经验才能较快推广，错误的经验才能较快纠正。

李瑞环指出，总结经验，要做到正确地总结而不是错误地总结，就必须以马克思主义理论为指导，面向群众，面向实际，把立足点真正摆到党领导的广大人民群众建设有中国特色的社会主义的伟大实践中来。不能照搬外国，不能面向过去，不能只靠少数人，不能理论脱离实际。生气勃勃的社会主义事业是人民群众创造的事业。建设有中国特色的社会主义是中国人民改造社会、创造历史的伟大工程。我们讲历史，讲发展，讲创造，讲总结，都离不开人民群众这个历史发展和社会改造的动力，离不开人民群众这个认识和实践的主体。整个说来，考察我们体制的利弊如何，政策的得失如何，是解放生产力的还是束缚生产力的，归根到底，都要到基层去看。在农村，看人高兴不高兴，牛高兴不高兴；在工厂，看工人干活作劲不作劲。只有这样，才能了解到真实的情况，也才有进行科学分析和总结的基础，避免和防止主观臆断。

李瑞环说，落实六中全会的决定，无论是当前，还是整个九十年代，在各级领导和广大干部中都有一个精神状态问题。只要党的路线正确，人民群众就能够在党的领导下克服困难，发挥聪明智慧，创造光辉业绩。一切悲观论点都是没有根据的。在当今世界范围竞争十分激烈的环境中，我们无疑应当有忧患意识。这是要求我们清醒地科学地面对挑战，是为了激励全民族的奋发。这样的忧患意识，是包容在我们中国共产党人的马克思主义的乐观主义之中的，与那种在“忧患意识”的名义下宣传悲观绝望根本不同。我们的马克思主义的乐观主义，是基于对历史发展规律的科学理解，基于对最广大人民群众的智慧和力量的深刻认识，基于对中华民族的举世罕见的生命力和创造力的坚定信念。因此，共产党人总是把乐观主义放在自己心目中的首位，这是有充分根据的。十一届三中全会的时候，小平同志提出了一个口号:“解放思想，实事求是，团结一致向前看。”十三大强调，这仍然是我们的基本口号。解放思想，实事求是，就有了十一届三中全会的路线。在这个路线基础上，全党团结起来了，党和人民群众团结起来了。全党全国人民团结奋进，取得了我们现在的胜利。振作精神，继续团结奋进，我们就必将在九十年代取得新的更大的胜利。

李瑞环最后说，新华社是一个重要的宣传单位，拥有许多有政治敏感，有业务能力，又联系群众的记者和编辑，是一支好队伍，是加强党同群众联系的重要渠道。希望你们在宣传、落实六中全会决定的工作中取得新的成绩，做好党和人民的耳目，做好党和人民的喉舌，成为党的得力助手。

丁关根、王忍之、朱穆之也在会上就当前的新闻宣传工作讲了话。

描述：

