id: a53e2c13c9
标题：戚墅堰机厂第一次厂务会预订生产计划重视货车及再用品制造
日期：1949-8-26
是否是时间段：false
作者：展如
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报无锡讯】　人民铁道的戚墅堰机厂，以为人民服务为目的，克服原来生产的被动盲目现象，改变过去的生产方向，在八月八日到十三日的第一届厂务扩大会上，各部门各单位，都订出了本年度下半年的生产计划，这个计划是根据了中央军事委员会铁道部和上海铁路管理局所交下的任务而制订的。

从群众中来　到群众中去

计划的第一个特点:就是从群众中来到群众中去——这次计划的制订，不仅是各级主管人员、工程师所参加，特别重要的是吸收了各工场技术较高经验较丰富的工人代表，根据本工场的技术设备，机械状况及劳动力等实际情况所制订、因而得到工人热烈的拥护，如在初订计划时，某些主管人员藉口本单位工作服从其他部门，过去从未订过计划，对订计划缺乏信心，但在工人代表的推动下都订出了计划。

适合整个形势　配合人民需要

计划的第二个特点:是适合整个形势和人民的需要——在国民党统治下的短短三年中，厂里的制造计划完全是为少数官僚资本家封建地主服务，曾费去一年多时间，耗去极大人力物力财力，据说除厂内所花人工、材料外，仅从美国购来的各项设备即花去五十万美金，以致材料厂资金很难周转，所制成的九节流线型客车(又称豪富列车)票价较头等票价还要高一倍，除少数官僚资本家地主能乘，工人农民以至一般小资产阶级也不能享受，而这次所订计划，规定头等二等只修不造、为了沟通城乡关系便于各解放区物资交流、因此对货车生产特别重视，要比客车生产多二倍至三倍。

自力更生!　粉碎敌人封锁

计划的第三个特点:粉碎敌人封锁，走向自力更生——这次各生产单位除了把过去能生产的按月制订计划外，更重要的是对过去不生产或不能生产的也制订了计划，如修配工场除了订出按月检查各工场原有机械的计划外，并制订客货车廿余种，配件及车床、刨床、吊车等七种新制机械装置的计划外，并计划在下半年新制风钻、风枪、车刀等七种工具二千七百一十件，这些机械工具配件，很多过去本厂都能制造，但在国民党匪帮一切都是美国货好，能制造的也不制造或很少制造，而现在则都列入生产计划。克服材料缺乏的另一主要办法，是利用废料，因此对再用品工场的生产极大重视，该工场计划于下半年搜集废料一千五百九十余吨。

经过这样慎密的研究与计划，到会代表对整个计划的完成，都抱了极大信心，很多代表表示不但可以完成而且能够超过，现在大部工场的计划，都已经在逐渐实现，这是人民铁道的特色。　(展如廿二日寄)

描述：

