id: 4c1ebd7e7e
标题：【文章待拆分】千钧棒 1967.8.29
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,罗瑞卿,张闻天,王明,高岗,饶漱石,彭德怀,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,湖南文革,江西文革,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：千钧棒 1967.8.29
书籍作者：

正文：
毛

品

资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分阶级专政变为资产阶

子批州反革命修正主义分于彭怀

混进党里，政府里、军队里和各种文化界的旦时机成熟，他

最高指示1、毛主腐在抗目战争时用揭出的战应受任何干涉，其实现在各根据地的民主

入人民战争的汪洋大海之中。

自由对于某部分人是太大、太多、太无限路、战术原则量：战略持久战，战术速决

5、一九五八年，毛主席提出了“鼓战，敬后游击战为主，运动战为轴。彭德

制，而不是太小、太少与过于限制。故中

足干劲，力争上游，多快好省地建设社会杯与毛主靠的这个战略、战术原则背道面

央在去年十一月曾发布关于宽大政策的解

主义”的总路线。鹭。一九国年池背党中央和毛主席擅

释，强调镇压反动分子之必要。你在谈话

彭德怀赤膊上阵，勾结黄克诚、周小

级专

他们就要夺取政权自发动了“百团大战”。德怀在“百团

中，没有采取这一方针。又如在现在各根

舟、张闻天等，在庐山会议上，他恶地大战”当中提出的口号是：“粉碎日本诱

据地上提倡实行复决权，不但不利而且是

设骂和攻击我们的伟大领袖毛主席，还蔑降改策，保卫西安，保卫昆明，保卫重

做不到的。又如说法律上决不应有不平等

总路线是“左’倾冒险主义”，大跃进是

政庆”。这一仗，把我军的目标、力量和革

“升虚火”，“发高烧”，“小资产阶级

规定，亦未将革命与反革命加以区别。又命根据地暴第给敌人，使敌人用更大力量

的狂热性”，“得不偿失”，人民公社

如在政治上提出：已所不欲勿施于人，的向我军进攻，给华北根据地和我军的发展

口号是不适当的，现在的任务是用战争及

“搞糟了”等等。刘少奇在会上以批判彭道成了严重的损失，而对国民党、蒋介石

其他政治手段打倒敌人，现在的社会基础

德怀为名，向毛主席射出了一支支毒箭。却起了保护作用。难怪蒋介石对“百团大

是商品经济，这二者都是所谓已所不欲，

他说彭德怀“与其你篡党，还不如我篡战”大加赞赏，叫喊“再来一个”。

要施于人。只有在阶级消灭后，才能实行

党。”毛主席在《学习和时局》一文中，对

“已所不欲，勿施于人’的原则，消灭战

毛主席首先识破了阶级敌人的罪恶阴彭德怀的这种错误，进行了严肃的批判。

争、政治压追与经济剥削。目前国内各阶

谋，向全党全国人民发出了战斗号召：

，由无产他说：我党一部分同志，犯了一种错

级间，有一种为着打倒共同敌人的互助。

“现在不是反左，而是反右，是右倾机会误，这种错误就是轻视日本帝国主义（因

但是不仅在经济上没有废止剥削，而且在

主义向党向六亿人民向轰轰烈烈的社会主此不注意战争的长期性和残酷性，主张以

政治上没有废止压追（例如反共等），我

义运动猖狂进攻的问题。”毛主席指示：大兵团的运动战为主，而轻视游击战争），

们应该提出限制剥削与限制压迫的要求，

右倾机会主义分子“是混入党内的投机分依颜国民党，缺乏清醒的头脑和缺乏独立

并强调团结抗日，但不应该提出一般的绝

子”，“他们在由资本主义到社会主义的的政策（因此产生对国民党的投降主义，

对的阶级互助（即己所不欲，勿施于人）过渡时期中，站在资产阶级立场，蓄谋破对于放手发动群众建立敌后抗日民主根据

的口号。又如说西欧民主运动是从工人减

坏无产阶级专政，分裂共产党，在党内组地和大量扩大我党领导的军队等项政策，

少工作时间开始，并不符合事实等。”

织派别，散布他们的影响，涣散无产阶级发生了动摇）。

3、一九五三年，毛主席和党中央提

先锋队，另立他们的机会主义的党。这个毛主席在一九六六年十月二十四日汇

出了过渡时期的总路线，指出这条总路线

集团的主要成分，原是高岗阴谋反党集团报会议上的讲话中又指出，彭德怀发动的

是照耀各项工作前进的灯塔。彭德怀疯狂

的重要成员，就是明证之一。．……他们现

一个文件摆在我的桌子上，拿起来一“百团大战”是搞“独立王国”，“那些

地反对党的过渡时期的总路线，抗拒社会

在的反社会主义的纲领，就是反对大跃

看，是我的几段话和列宁的几段话，题目事情都不打招呼。”

主义革命，同高岗、饶漱石结成反党联

进，反对人民公社。”

叫做《马克思主义者应该如何正确地对待2、一九四三年，正是抗日战争最艰

盟，阴谋实行反革命复辟。在高饶反党集

毛主席以无可辩驳的事实论证了：以

革命的群众运动》，不知是那一位秀才同苦的时期，彭德怀拉自发表了《关于民主

团倡狂活动的时候，彭德怀赤膊上阵，公

彭德怀为首的右倾机会主义分子，从来

志办的，他算是找到了几挺机关枪，几尊教育的谈话》。这篇谈话是反党反社会主

开叫哦：“党中央副主席要轮流坐庄”。

就不是无产阶级革命家，只不过是混到无

追击炮，向着庐山会议中的右派朋友们，义反毛泽东思想的大毒草。

党内头号走资本主义道路的当权派刘

产阶级队伍里来的资产阶级、小资产阶级

乒乒乓乓发射了一大堆连珠炮弹。共产党毛主席当即写信对他进行了批判

少奇，在一九六二年一月二十七日广大的

民主派。他们从来不是马克思列宁运义，

内的分裂派，右得无可再有的那些朋友“你在两个月前发表的《关于民主教

中央工作会议上，公开为彭德怀开脱罪

只不过是党的同路人。”毛主席说：“要

们，你们听见炮声了吗？打中了你们的要育的谈话》，我觉得不妥。兹将我的意见

名，说彭德怀只是“高饶集团的余”。

把这一点加以论证，材料是很充分的。比

害没有呢？你们是不愿意听我的话的，我列下：

毛主席立即严词反驳说：“是主要成

如现在印发的很多材料，抗日时期的材

已“到了斯大林晚年”，又是“专横独“例如谈话从民主自由平等博爱的定

员”，“彭和高，实际上的领袖是彭”

料，长征末期的材料，比如挑拨离间，抗

断”，不给你们“自由”和“民主”，又义出发，而不从当前抗日战争的政治需要

“他们的罪恶太大了”。

日时期的材料，比如什么自由、平等、

是“好大喜功”，“偏听偏信”，又是出发。又如不强调民主是为着抗日的，而

博爱，抗日阵线不能分左中右，分左毛主席在一九六六年十月二十四日汇

“上有好者，下必有甚焉”，又是“错误强调为着反封建，又如不说言论出版自由

中右就是错误的呀，已所不欲，勿施报会议上的讲话中又指出：“高岗、饶漱

只有错到底才知道转弯”，“一转弯就是是为着发动人民的抗日积极性与争取并保

于人。在阶级关系中，无产阶级与资产石、彭德怀，是搞两面手法，彭德怀与他

180。”，“骗”了你们，把你们“当做障人民的政治经济权利，而说是从思想自

阶级、压迫者与被压迫者，提出这样的原

们勾结了”。由的原则出发。又如不说集会结社自由是

大鱼钓出来”，而且“有些象铁托”，所

则来，什么‘王子犯法，庶民同罪’，这

4.彭德怀在他担任国防部长、主持中为着争取抗日胜利与人民政治经济权利，

有的人在我面前都不能讲话了，只有你们

样的一些观点，就是不能说是马克思主义

央军委工作期间，狂反对毛主席的军事而说是为着增进人类互相团结与有利于文

的领袖才有讲话的资格，简直是黑暗极

者的观点，完全不能说是马克思主义者的

路线，坚持资产阶级、修正主义的军事路化科学发展。又如没有说汉奸与破坏抗日

了，似乎只有你们出来才能收拾局面似

观点。这是违反马克思主义的，是欺骗人

线。他反对党的领导，叫“以后不要政团结分子应剥夺其居住、迁徒、通信及其

的。如此等等。这是你们的连珠炮，把个

民的，是资产阶级的观点。后来高饶彭黄

委”，推行苏修的一长制；他反对突出无他任何政治自由，而只笼统说人民自由不

庐山几乎轰掉了一半。好家伙，你们那里

反党联盟那些观点，比如军党论之产阶级政治，主张物质刺激，推行军衔制

肯听我的那些昏话呢？但是据说你们都是

类，挑拔党内的正常关系，认为这边有个度和薪金制，他还提倡技术挂帅，说什么

头号的马列主义者，善于总结经验；多讲

摊摊，那边有个摊摊。这样一些观点和行“部队军事训练优劣、成绩优劣、各级干

缺点，少讲成绩，总路线是要修改的，大

为，不是马克思主义的观点和行为…··彭部学习军事科学成统的优劣，是决定我军

跃进得不偿失，人民公社搞稽了，大跃进

德怀在太行山的许多文件，请同志们拿孙今后战斗力高低的标准”，他反对普遍民

和人民公社都不过是小资产阶级狂热性的

中山国民党第一次代表会议宣言，和彭德

兵制，说什么“形势变了，民兵制度过时工总司《上海晚报》毛泽东思想革命造反指部

表现。那么，好吧，请你们看看马克思和

怀在太行山抗日时期发表的那些观点比较了”。总之，他是照搬苏修的一套，反对

列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论

一下，一个是国民党人，一个是共产党毛主席的军事路线，妄图使我们红军队伍

人，时间一个是一九二四年，一个是一九

俄国革命的情况吧：请你们看一看：中国改变颜色，以便为其反革命复辟创造条

三八年、一九三九年、一九四年，共产

革命和巴黎公社，那一个好一点呢：中国件。

党员比一个国民党员要退步，这个国民党

革命和一九O五一一一九O七的俄国革命毛主席对彭德怀所坚持的反革命修正

相比较，那一个好一点呢？还有，一九五

人名字叫孙中山，要进步。孙中山受共产主义军事路线，进行了不调和的斗争。毛

八一一一九五九中国建设社会主义的情

党的影响，为什么发表那一篇呢？我最近

主席在一九五八年的军委扩大会议上，发约棒

况，同俄国一九一九、一九二一年列宁写出了“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的

找着看了一下孙中山国民党代表会第一次九六七年八月二十九日

那两篇文章的时候的情况相比较，那一个

宣言，那里边有阶级分析这样的思想。怎伟大号召。毛主席的这个伟大号召，宣判

好一点呢？你们看见列宁怎样批判叛徒普了彭德怀反革命修正主义军事路线的死

么会赞成共产党的铁的纪律呢怎么会赞刑。毛主席痛加批判了薪金制和军衔制。

列汉诺夫，批判那些“资本家老爷及其走

成无产阶级的纪律呢？没有共产 党 的语他说：“刘少奇、高岗、彭德怀学习了苏

言，没有共同的立场观点，纪律是建立不

狗”，“垂死的资产阶级和依附于他的小联那一套，薪金制我是不赞成的，学苏联

起来的。我说彭德怀不如中山·

资产阶级民主派的猪狗们”，如未看见，那一套我是不赞成的。”又说：“搞薪金

请看一看，好吗？

彭德怀在一九五五年、一九五七年、制，搞军衔制我从来就反对。搞供给制，

一九五九年，多次利用出国访问的机会，

“对转变中的困难和挫折幸灾乐祸，过共产主义生活，是马克思主义作风，与

同赫鲁晓夫修正主义集团秘密勾结，串通

散布惊悦情绪，宣传开倒车，这一切是资资产阶级对立，我看还是农村作风、游击

气。

产阶级知识分子进行阶级斗争的工具。无习气好。二十二年的战争都打胜了，为什

产阶级是不会让自己受骗的。”怎么样？

毛主席痛厅了彭德怀背着党中央，里么建设共产主义社会就不行了呢？为什么

通外国，与赫鲁晓夫修正主义集团勾结，

我们的右翼朋友。又搞工资制呢？这是向资产阶级让步，是

企图分裂中国共产党的罪恶行径，指出：

既然分裂派和站在右边的朋友们都爱借农村作风和游击习气来贬低我们，结果

绝对不可以背着祖国，里通外国，同志们

好马列主义，那么，我建议：将这个集纳发展了个人主义。”毛主席还批判彭德怀

开了会的，批判了这个东西我们也不

文件提供全党讨论一次。我想，他们大概的单纯技术观点，强调指出：政治是统

许可背着中央去接受外国的挑拨。”

不会反对吧：帅，政治是灵魂，政治工作是一切工作的

6、《反（马克思主义者应该如何正

【编者按】为了配合当前革命大批判生命线。毛主席主张“大办民兵师”，实

确地对待革命的群众运动》一文的批语》

运动，我们辑录了毛主席批判彭德怀的这行全民皆兵，使帝国主义和各国反动派陷

（一九五九年八月十五日）

分材料，供同志们学习。

千钓棒1967年8月29日星期二第二版

19133582511133383511353333583

C5111193588118毛主席谈庐山的

一次斗筝

党内斗争，反映了社会的阶级斗争。这是毫不足怪的。没有这种斗争，才是不庐山油现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中

可思议，这个道理过去没有讲透，很多同志还不明白。一且出了问题。例如1963资产阶灵与无产阶级两夫对抗阶银的生死斗争的继续，在中国，在我党，这一类

年高饶问题，现在的彭，黄、张、周问题，就有许多人感觉惊奇。这种惊奇是可斗争看案还得斗下卖，至少还婴斗甘年，可能婴斗半个世纪。总之婴到阶级完全天它，斗争才会止息。旧的社会斗争止息丁，新的社会斗争又起来。总之，楼

以理解的，因为社会矛盾是由隐到显的，人们对于社会主义时代阶级斗争的理

解，是要通过自己的斗争和实践，才会还步深入的。特别是有一些党的斗争，例照唯物端证洪，矛盾和斗争是永远的，否则不成其为世界。资产阶级政治家说，共产党的暂学，一点也不错。不过，斗争形势依时不同罢了。就现在说，社会经

如高、饶、彭、黄这一类斗争，具有复杂曲折的性质。昨日还是功臣，今天变成祸翻度变了，旧时代遗留下来残存于相当大一部分人们头脑里的反动思潮，亦即

首。“怎么搞的，是不是弄错了？”人们不知道他的历史变化，不知道他们的历资产阶级思息和上层小资产阶级思想，一下子变不上来，要变，需要时间，并且

史的曲折和复杂。这不是很自然的吗？应当逐步地、正确地向同志们说清楚这种需要限多的时间，这是社会上的阶级斗争。

复杂和曲折的性质。在庐山会议前后

彭德怀是一个赫鲁晓夫式的阴谋

反革命分子彭趣怀的自供家和野心家。他一贯反对毛主席、反

对毛主席的革命路线，阴谋篡党篡彭学怀的反党罪恶活动

军。

编者按：这是一篇漏洞百出，自相矛盾的自供，是彭德怀这个老牌反革命分子一贯反对毛主席、反对毛

WA

彭德怀反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，在一九五九年庐山

泽东思想的自白书，也是这条落水狗妄图反扑的一次宣言。会议前后，达到了高潮。他公开跳了

在一九五九年，毛主席就尖锐地指出“庐山出现的这样一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主出来，纠集张闻天、黄克诚、周小舟

义革命过程中，资产阶级和无产阶级的生死斗争的继续。”等反党分子组成反党集团，向党向社

现在这场斗争并没有结束：彭德怀这条疯狗还在狂吠，什么“认识不够”，什么“毛泽东思想红旗举得会主义向我们敬爱的领袖毛主席发动

不够高”，什么“动机是好的”、“有张飞之粗，没有张飞之细。”……统统是骗人的鬼话！谎言应当揭了极其猖狂的进攻。

在一九五八年南宁会议和成都会

穿，伪装应当剥去，落水狗尤非痛打不可。我们“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。议上，彭德怀攻击毛主席反对反“冒

4

务必发扬鲁迅痛打落水狗的彻底革命精神，穷追猛打，彻底戳穿彭德怀的画皮，把他的狼子野心挖出来示进”是为了建立个人威信，不注意集

众！体威信。当主席批评下面对中央封锁消息时，彭说：“有材料你自己不

时间：一九六六年十二月二十八日

九六七年

后我又去江西、安徽等地“调查”，我决定“出看，怪谁？”

一月五日。

名”，“在庐山会议上讲一下”。一九五九年三月上海会议期间，

一、解放前：

四、庐山会议期间：当主席讲到这一次我要亲自挂帅时，

七大时我讲过：毛泽东思想“百分之九十九点九是

五九年七月十三日晚我给主席“写了一封信，七月彭德怀恶毒地攻击说：“过去还不是

对的，百分之零点一是不对的。

十四日印出来，发到会同志”。主要内容：你挂帅”

解放初期：

（1）五八年大跃进“有失有得”，失是主要的。一九五九年六月中旬，彭德怀在

我主要是学苏修一套，在贺龙主持下，（我积极参

“实际增加的比公布的低一些”。率领中国军事代表团出国访问路过莫

加了）进行评级别，搞物质挂师，连军队装备也全盘苏

（2）“当前严重的问题是比例失调。”“每天九斯科时，居心巨测地对我国留学生

化。后来人民反对，主席批评才改了过来。

千万人去炼铁”，“要采取积极措施”，“有的要下马说：“我回去要大干，这套军装不准

三、庐山会议前：

一些。”

我主持军委工作时，“认识不够”，“毛泽东思想备穿了！

（3）“不老实”，“浮夸风”“抄假报告”“全一九五九年六月下旬，庐山会议

学习不够”，毛泽东思想伟大红旗“举得不够高”，但

国各地各部门都有这样现象。”前夕，彭德怀和他的同伙大反党分子

不能怪我，“什么东西都有一个发展过程”，“我掉了

（4）有小资产阶级“狂热性”，“命令主义，脱

队，怎么样的我不知道”，“对新事物不理解”，“是张闻天密谈，胡说：“去年九月后的

离群众，把多年来的群众路线置之脑后，忘记了。错误，情况严重”，“会发生匈牙利

立场问题”？我还接受不了。

“主观主义”，“铺张浪费”等等，等等。事件”，要“请苏联红军来。

“不能说我是屠杀群众的会子手”，我可是“一半

我“写信动机可是好的”，“有张飞之粗，没有张一九五九年六月三十日，彭德怀

对一半，有错误，也有功劳”。

飞之细。同大反党分子贺龙、张闻天同车往庐

153五六年开八大，是“我提出划掉毛泽东思想”的，

主席十七日收到我信，在二十三日主席就我的问题山开会。在车上，彭德怀向贺龙讲了

我一提出也就得到刘少奇同意，“还是划掉的好吧：”

发言四十几分钟，击中我要害的有：彭德怀的信是纲上面他向张闻天讲的大黑话。他们还

我是主张“反对个人迷信的”。

领性质的，是一个反对我们总路线的，不要看表面拥护共同密谋在庐山会议上如何向党向毛

五八年我可忙了，全国到处跑，干什么呢？请看：

人民公社”，“彭德怀心细，我们讲有得有失，他写有主席进攻。甚至险恶地对张闻天说：

五八年大跃进，工农业齐进，但“在完成生产产量上，“只要我们一起来，大家一响应，苏联一出兵，就成功

失有得，失在前头。”

我是有怀疑的，可我没有做声。”了。”真是反动透顶，罪该万死！

“讲几千万人炼铁是小资产阶级狂热性，浮夸风吹

北戴河会后，我去西北，兰州。在去郑州的火车上在庐山会议期间，彭贼在反革命修正主义总头目刘

遍全国各地各部门，实际上是不要人民公社，彭德怀也

我也开会“反共产风”。少奇邓小平的暗中支持和怂愿下，仗着赫鲁晓夫修正主

讲了比例失调等等。”

我去武汉参加扩大会议前还去湖南一带调查，“看义集团背后的支持，上窜下跳，与其反党同伙张闻天、

“中国人民解放军要跟彭德怀走，我就得打游击

看不但没有增产，反而减产了。，我这里有诗为证：黄克诚、周小舟等策划于密室，煸阴风、点鬼火，进行

去！”

“谷撒地，薯叶枯，了一系列的罪恶活动。

我认为主席讲话“太过份了”，我“有保留”。主

青、壮炼铁去，他居然攻击毛主席“胜利冲昏头脑”，“骄傲了”

席说我的“信是招兵买马的”，“有野心”，“伪君

收禾童与姑，他恶毒地攻击毛主席独断专行，“一人说了算”，

子”，我怎么能接受得了呢罢我的官“我同意”，

来年日子怎过？“不民主”。

“但我有保留”，“无官身轻”，“我不行，有人比我

请为人民鼓与胡。他诬毛主席“相信浮夸，只喜欢听好的”

行，我就得让位。”从庐山会议结束，我这个“海瑞”

我不能沉默了，我要当海瑞了。他还攻击以毛主席为首的党中央犯了错误，叫要

也就完蛋了。“大家脱裤子，毫无例外”。

他竟叫：“要防止斯大林晚年的危险”。又一次

在小组会上发言向党进攻后，彭德怀极力为张打气，把矛头直接指向我们的伟大领袖毛主席。

志的那封信”来看，“信中所说到的一些具体事情，不

说：“你讲得比较完备”。经过一系列的精心策划，七月十四日，在中央政治

少还是符合事实的。”“和彭德怀有相同观点的人”，

整个庐山，一时妖雾迷漫，乌烟瘴气。局扩大会议快要结束的时候，他抛出了一封给毛主席的

“可以翻案”。

七月二十三日，一轮红日普照大地。毛主席发表重信，向以毛主席为首的党中央发射了一支大毒箭，疯狂

在刘少奇的直接鼓动下，彭德怀于同年六月十六日

要讲话，截穿了在刘、邓和赫秃支持下彭、黄、张、周攻击毛主席，攻击三面红旗。胡说毛主席被“大跃进的

和八月二十二日，连续抛出两封翻案信，胡说什么他一

阴谋篡党篡国篡军的罪恶阴谋，并发出了对反党集团还成绩和群众的热情所迷惑，左”的倾向有了相当的发

九五九年七月写给毛主席的信，动机是“拥护总路线、

击的动员令。这些纸老虎一个个很快地现了原形，暴展”。诬蔑大跃进是“违背客观规律”，是“小资产阶

大跃进和人民公社”的。说他在庐山会议上没有“搞反

露出他们代表资产阶级和上层小资产阶级的利益，分裂级狂热性”，是“左倾冒险”的表现。诬蔑大跃进“得

党派别活动”。胡说认为他有阴谋篡党是“莫须有的罪

和换散无产阶级先锋队，组织机会主义的派别，破坏无不偿失”，“劳民伤财”。宣扬“浮夸风”和“共产风”

名”。对参加高、饶反党联盟说成只是“受了高岗的蒙是领导干部，也是毛主席“头脑发热”的产物。等等。

产阶级专政，破环社会主义革命的反动本质。

蔽”。而他之所以“受蒙蔽”，是因为“中央信任高

但是，彭德怀仍不甘心自己的失败，继续顽抗。他真是混帐透顶！

岗”。嚣张气焰达到了极点。

说：“我准备撤职”，脑袋“砍掉也可以，开除了党籍黑信发出后，他得意洋洋地对同伙张闻天说：“我

文化大革命以来，彭德怀仍然贼心不死，居然伸手在信中放了几根‘刺’，要“刺’一下”毛主席。是可

还可以劳动生产。

要兵权，是可忍敦不可忍！

庐山会议以后，彭德怀被罢了官。但他的反动本性忍，敦不可忍！

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他

未改，一直同机反攻倒算。一九六二年初，在庐山会议紧接着，彭德怀又指使他的同伙张闻天等，在各种

就不倒。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬

上叫“与其你篡党，还不如我篡党”的刘少奇，眼看会议上，向毛主席、向毛主席的革命路线，向三面红

痛打落水狗的精神，奋起革命的干钧棒，把彭德怀这个

时机成熟，也出来公开替彭德怀翻案。他在一月二十六旗，发动全面的、狂的进攻。七月二十一日，张闻天！日扩大的中央工作会议上，就叫哦：“仅仅从彭德怀同永世不得翻身

反党篡军的大坏蛋斗倒、斗跨、斗臭，使他遗臭万年。千钓棒

1967年8月29日星期二第三版

保卫延安的战役都是毛主席指挥反党篡年集团头目反革命修正主义分子

的，一九四八年至一九四九年间，毛主席

离开延安，他冒险到敌人心脏里，损失很彭

怀三反罪恶史

大。

四、抗美援朝时期

在朝鲜战场上，一、二、三、四次

一切服从蒋委员长”，把领导权供手让

一九三五年，红军开始战略大转前言

战役都是按毛主席计划打的，一直打胜移，一九三五年一月遵义会议确立了以毛

给资产阶级。每打下一个县，都让国民党

优。第五次战役是按彭德怀的计划打的，德怀这个反党集团头目、与刘邓一

泽东同志为首的党中史的正确领导。彭哦

来当县长，压追人民。

打了败，这是我军在朝损失最大的一丘之。他是个大阴谋家、大好心家，大

对毛主席的“大踏业前进，大踏业后退”

一九四年，背着毛主席发动“百

战，毛岸英同志也在此战斗中壮烈牺牲。军润。温入革命居干尽丁环事，居总理揭

的“之”字形战术恨之入骨，破口大骂毛

团大成”，战役进行了三个月零二十五发他“投机革命丁三十二年（一九二八

主席是“瞎指挥”，并勾结刘少奇、张闻

五、主待军委工作时期

天，暴露了我军主力，使日冠将攻击蒋介一一九五九）就大反毛主席十式次。

天、黄克诚，杨尚昆等散布悲观失望情

石的军队调来进攻我军，保护了蒋介石。整德怀的历史就是一部反对毛主席，反对

一九五三年至一九五九年，窃据了结，企图动摇毛主席的正确领导，搞分裂

我军和根据地的发展遭受了重大损失。

国防部长职务。疯狂反对毛主席建军思毛泽东思想的反华命史。我们将这部反革

活动。

A一九四一年，皖南事变时，阴谋成

想，胡说把毛泽东思想作为最高指导原则命历史整理简编如下，供批判参考。

立平原军区，以夺军队大权，派他的心腹一九三五年，彭忠实执行了王明左

是“不合适”的，反对突出无产阶级政

黄克诚带领一师人到新四军去，安图趁机

倾路线，五次反围剩时，任副司令员的彭一、十年土地革命时期

治，搞资产阶级正规化，妄图取消党对军

夺取该军领导大权，后被主席发现，他的

德怀，采取堡垒主义，宣扬“拒敌于门之彭德怀投靠反动军阀，十八岁当丁

队的绝对领导。与贺龙在军队中照搬苏修

阴谋才未得。

外，不让敌人占领一寸土地”。消极防排巷，被军物色到润南讲武堂“深造”，

和资本主义国家一套，大搞评级定街，极

一九四二年，在延安整风大会上，御，彭指挥的高虎脑战斗是执行消极防御

大地妨碍官兵团结，歌斯底里地攻击毛泽后当营长，被湖南反动军阀何键所看中，

对他的错误进行了严肃的揭发和批判。彭方针的典型。

东思想是“狭隘经验”，“没有系统化”以一“副团长”，多次镇压农民革命运

怀恨在心，背地里伙同彭真、罗瑞卿大肆

长征期，毛主席带一、三军团北动。

“过时了”“不适用”等等。

攻击我们的伟大领袖毛主席，诬党中央

上，主席要一军团（林彪任军团长）、三A一九二八年，投机革命，参加了由

反对毛主席的人民战争思想，反对

的其它领导同志。

军团（彭德怀任军团长）合并，彭当总指代运、黄公略等同志领导的湖南平江起

全民皆民，反对搞民兵活动。

一九四二年五月，百团大战后，有

挥，林彪当军团长，彭大为不满，军阀本义，以后就时时借口“带股分革命”，伸

一次他明知敌人来合围，本来可以离开，

A反对搞国防尖端，主张打烂仗，宣

性大暴露，造谣说一军团压迫、欺侮三军手要权，要挟中央。

扬什么“管你原子弹、氢弹，我有我的山

他为了英雄，调了华北局机关非战斗人

团。一九二八至一九三七年，先为红五

药蛋”。

员达十万人与敌人拼，损失极大，左权参军军长，后红五军与红四军合并，让彭当

二、八年抗战时期

谋也惨遭牺牲。而彭却不顾战士安危，派

A他控制了三个总部，私自与黄克副军长，彭十分不满，毛主席刚走，他就

诚、洪学智，窝藏三十亿军费，阴谋发动

人到处找其老婆。

一九三六年，彭贼与罗瑞卿等反革另立旗号，自封军长。

A一九四五年六月七大会上，彭提出

政变。

命修正主义分子相勾结，替独夫民贼蒋介一九二八年十二月上了井冈山之

将“以毛泽东为指导”划掉，刘少奇支

一九五七年九月，彭说：“苏共

石涂脂抹粉，胡说蒋是抗日战争的“最高后，从来不听毛主席的话，顽固坚持李立

‘二十大’是勇敢的大会。

持。

统帅”，彭德怀与彭真遥相呼应，宣扬资三路线，两次冒险攻打长沙，使部队蒙受

产阶级自由、平等、博爱的反动观点。执

A一九五八年，彭外出回国跑了十一重大损失。又和张闻天、王明、博古等结

三、解放战争时期行了王明投降主义路线。

个省，到处放毒。成反党联盟，排挤打击毛主席，妄图由毛

一九四六年至一九四九年，起初窗主席手中篡夺军政大权。

一一九三七年，八路军总部成立，彭

一九五九年，赫秃来到中国，攻击

据军委总参谋长职务，后又窃到第一野战A一九三O年上半年，彭为扩大自己

贼窗据了副司令员的要职，伙同朱德、邓

我们是“好斗的公鸡”，要建立什么长波

军司令员的要职。实力，使用军阀手段，武力吞并了坚持井

小平、彭真、薄一波、杨尚昆等密谋勾结，

电台，联合舰队，阴谋控制我国，实际上

一九四七年，保卫延安战役是伟大山斗争的袁文才、王佐等地方部队，大

以图天下。

是彭和赫秃搞的鬼。

领袖毛主席和周总理亲自指挥的，而彭德大增加了坚持井冈山根据地的困难。

一九五九年，与赫秃勾勾搭搭，妄一九四○年八月，要我党拜倒在敌

怀却贪天之功据为己有，指使反动文人写彭是流寇主义的典型，一九二九年

图篡夺党的领导权。庐山会议上达到了高人膝下，鼓吹“一切经过统一战线”、

小说，作诗歌，替自己歌功颂德。一月，一九二九年七月，一九三0年四

峰，被罢官。月，三次带兵私自离开井冈山，甚至想打

毛主席命令炮击金门、马祖，这是过长江去。

对美帝苏修最好的回答。而彭对此极为不A一九三O年九、十月，在江西峡江

满，以视察为名，溜到西南去了。会议上，毛主席提出：“攻打大城市时机

A一九六O年，彭在高级党校与反革不成熟，必须隐蔽目标，发展力量，建立

命修正主义分子杨献珍相勾结，散布反党根据地。彭反对，坚决主张打南昌、九

谬论，企图翻案。江等大城市。

A一九六一年，回湘潭调查，大肆攻一九三二年二月，彭指挥打赣州，

击三面红旗、党中央和毛主席。是王明军事冒险的主要一仗，红军受到很

一九六二年，配合帝、修、反再次大的损失。一九三二年八月，在江西宁都

猖狂进攻。在八届十中全会时抛出八万余会议上，王明等人排挤了毛主席的正确领

言的翻案书。伟大领袖毛主席发出了“干导，王明自任军委主席，彭因为反对毛主

万不要忘记阶级斗争”的号召，彭贼的阴席有“功”，当上了军委副主席。

谋彻底破产了。A一九三三年十九路军反蒋，彭等左

A一九六二年至一九六六年，贼心不倾机会主义者不敢联合同盟力量共同反

死，妄图东山再起。在二线建设上与李井蒋，致使蒋得以各个击破，先打败了十九

泉、贺龙合谋，企图把西南变成反革命复路军，又发动了第五次围剿。

辟之基地。一九三四年一月，在左倾机会主义

大量的铁一般的事实表明，彭德怀的路线发展到顶峰的六届五中全会上，彭被

历史是一部彻头彻尾的反革命的历史：彭选为中央候补委员。

德怀是一个地地道道的反革命分子。坚决

打倒彭德怀：让他永世不得翻身！

彭贼的家庭彭德怀，籍贯：湖南省湘潭县彭家

打断彭的脊梁骨围子，家庭出身：富农；出生年月：八九七年。

它的脊梁骨，使彭德怀之流永世不得身！

重要组成部分。争，这是彻底推毁以刘少奇为首的资产阶级司令部的一个揪到光天化日之下，进行群众性的深入的大批判、

今部的急先锋。台就是中国的赫普晓夫刘少奇。彭德怀是这个资产阶级司一个有目的、彭德怀前妻刘坤沫，自首变节投敌

地地道道的混进党内的老牌修正主义分子。是一个十十足足的大阴谋家，大野心家，方面，反对毛主席的正确路线。彭德怀的罪恶历史证明他在我党历史上历次路线斗争中，彭德怀都是站在机会主义非是包藏祸心，德怀，决不是什么简单人L。他的自为简单L，

快人心！我们罢了彭德怀的官，撒了他的职，夺了他的权。工具。无产阶级是不会让自已受骗的。在庐山会议上，宣传开倒车，这一切是资产阶级知识分子进行阶级斗争的

级专政，把前进的历史车轮拉向后退，把无产阶级专政变为资产阶他迫不及待地跳了出来，正在迅迷克服中的缺点，的新高潮。彭德怀收集了我们前进道路上早已克服了或者气风发，

刻刻在那里测时机，以求一。者，总是错误地估计形势，他们站在反动的立场上，时时的反面教材。它告诉我们：历史上形形色色的机会主义分子，后改嫁一商人。

我们一定要发杨痛打落水狗的精神，穷追猛打，打断

一对转变中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情绪，

这位自翊为类似张飞，确有其粗，而无其细的在当前革命的大判中，把老牌修正主义分子彭德怀

事实证明，彭德怀在庐山会议上的反党活动，完全是彭德怀后妻浦安修，反革命修正主

一九五八年，

德怀的史名昭著的反苹命意见书，是一份结妙义分子，北师大附中副校长，文化大革

斗志昂扬，掀起了社会主义革命和社会主义建设

复辟资本主义。命中被揪出。

有准备、有计划、有组织的活动。他的总后彭德怀妻姐浦熙修，大右派分子，

掩盖其一贯疯狂反对毛主席的丑恶嘴脸。就是毛主席在《文汇报的资产阶级方向

在毛泽东思想光辉照耀下，全国人民意应当批判》一文中所批判的那个“能干的女将”。

纠集了几只苍蝇，嗡叫。妄困加以极端夸大。在庐山会议上，彭德怀的妻姐夫，大右派分子罗隆

《千约棒》部基。

与彭贼关系密印的人物

黄克诚（原总参谋长），谭政，罗瑞卿，张闻天，习仲勋，贾拓夫，周小

大军间，是一个舟，彭真，肖向荣，史进前，洪学智，高岗，饶漱石，杜鹏程，王世泰，苏振华，贺龙，周扬，陆定一，杨尚昆，邓

真是大华，万毅，邓小平，杨献珍，马锡五。

大斗

无1967年8月29日星期二第四版

千钓棒把彭怀的反党黑纲领拿出来示众综者按：一九基九中，就在国内外及动势力利用我国的大跃进和人民公社伟大运幼的某些研时的为部缺

样，为大跌进的成绩和群众运动的热情所迷惑，一些左点，向或们党加我国人民加紧进城的时限，一贯对毛主党中央怀有刻骨优恨的彭德怀抛出了他的反党黑纲领一“意见书”，用抽象肯定，具体否定，攻其一点不计其余的卑劣手法向党发起了猖狂进攻。

的倾向有了相当程度的发展，总想一步跨进共产主义，这“#见”，“把都些暂时的、局部的、早已克服了或者正在迅速克服中的缺点收集起来，并且加

抢先思想一度占了上风，把党长期以来所形成的群众路以极端套大，把我国目前形剪描写成为漆黑一团。他实质上否定总路线的胜利，否定大进的成绩，反对国

线和实事求是作风避诸脑后了。在思想方法上，往往把民经济的高迹度发展，反对农业战上的高额丰产运动，反对群众大办钢铁运动，反对人民公社运动，反对

战略性的布局和具体措施，长远性的方针和当前的步经济建设中的群众运动，反对党对于社会主义建设事业的领导即政治挂师”。…把党和几亿人民的革命

骏、全体与局部、大集体与小集体等关系混淆起来。如热湾污感为小资产阶级的狂热性。他所犯的错误不是个别性质的错误，而是具有反党，反人民，反

主席提出的少种、高产、多收”、“十五年赶上英社会全义性质的右领机会全义路线的错误。“他们向党进攻的实质，就是要代表资产阶级和上层小资产阶

国”等号召，都是属于战略性、长远的方针，我们则级的科益，分裂和滨散无产阶级先锋队，组织机会主义的派别，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命。

缺之研究，不注意研究当前具体情况，把工作安排在积《见《中国共产党八属八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》）

极而又是稳妥可靠的基础上。有些指标逐级提高，层层这个“意见书”就是彭德怀这个中国的普列汉诺夫的代表作，我们一定要把它批倒批臭！

加码，把本来需要几年或者十几年才能达到的要求，变

成一年或者几个月就要做到的指标。因此就脱离了实全席：

际，得不列群众的支持。诸如过早否定等价交换法则，

不熟悉，没有完整的经验。对社会主义有计划按比例发这次庐山会议是重要的。我在西北小组有几次插

过早提出吃饭不要钱，某些地区认为粮食丰产了，一度

展的规律体会不深，对两条腿走路的方针，没有贯彻到言，在小组会还没有讲完的一些意见，特写给你作参

取消统销政策，提倡放开肚皮吃饭，以及某些技术不经各方面的实际工作中去。我们在处理经济建设中的问题

鉴定就贸然推广，有些经济法则和科学规律轻易被否定考。但我这个简单人类似张飞，确有其粗，而无其细。

时，总还没有象处理炮击金门、平定西藏叛乱等政治问因此，是否有参考价值请酌。不妥之处，烦清指示。

等，都是一种左的颜向。在有些同志看来，只要提出政题那样得心应手。另方面，客观形势是我国一穷（还有

治挂帅，就可以代替一切，忘记了政治挂帅是提高劳动甲、一九五八年大跃进的成绩是肯定无疑的。

一部分人吃不饱饭，去年棉布平均每人还只十八尺，可

自觉、保证产品数质量的提高，发挥群众的积极性和根据国家计委几个核实后的指标来看，一九五八年

缝一套单衣和两条裤叉）二白的落后状态，人民迫切要

创造性，从而加速我们的经济建设。政治挂帅不可能代较一九五七年工农业总产值增长了百分之四十八点四

求改变现状。其次是国际形势的有利趋势。这些也是促其中工业增长了百分之六十六点一，农副业增长了百分

替经济法则，更不能代替经济工作中的具体措施。政治

使我们大跌进的重要因素。利用这一有利时机，适应广之二十五（粮棉增产百分之三十是肯定的），国家财政

挂帅与经济工作中的确切有效措施，两者必须并重，不

大人民要求，加速我们的建设工作，尽快改变我们一穷收入增长了百分之四十三点五。这样的增长速度，是世

可偏重偏废。纠正这些左的现象，一般要比反掉右倾保

白的落后面貌，创造更为有利的国际局面，是完全必界各国从未有过的。突破了社会主义建设速度的陈规，

守思想还要困难些，这是我们党的历史经验所证明了

要和正确的。特别是象我国经济基础薄弱，技术设备落后，通过大跃

的。去年下半年，似乎出现了一种空气，注意了反右倾过去一个时期，在我们的思想方法和工作作风方

保守思想，而忽略了主观主义的方面。经过去年冬郑州进，基本上证实了多快好省的总路线是正确的。不仅是

面，也暴露出不少值得注意的问题。这主要是：我国伟大的成就，在社会主义阵营也将长期的起积极作

会议以后一系列措施，一些左的现象基本上纠正过来

1、浮夸风气较普遍地滋长起来。去年北戴河会议用。

了，这是一个伟大的胜利。这个胜利既教育了全党同志

时，对粮食产量估计过大，造成了一种假象。大家都感一九五八年的基本建设，现在看来有些项目是过急

又没有损伤同志们的积极性。

到粮食同题已经得到解决，因此就可以腾出手来大搞工过多了一些，分散了一部分资金，推迟了一部分必成项

现在对国内形势已基本上弄清楚了，特别是经过最

业了。在对发展钢铁的认识上，有严重的片面性，没有目，这是一个缺点。基本原因是缺之经验，对这点体会

近几次会议，党内大多数同志的认识已基本一致。目前

认真地研究炼钢、轧钢和碎石准备，煤炭、矿石、炼焦不深，认识过迟。因此，一九五九年就不仅没有把步伐

的任务，就是全党团结一致，继续努力工作。我觉得，

设备，坑木来源，运输能力，劳动力增加，购买力扩放慢一点，加以适当控制，而且继续大跃进，这就使不

系统地总结一下我们去年下半年以来工作中的成绩和教

大，市场商品如何安排等等。总之，是没有必要的平衡平衡现象没有得到及时调整，增加了新的暂时的困难。

训，进一步教育全党同志，甚有益处。其目的是要达到

计划。这些也同样是犯了不够实事求是的毛病。这恐怕但这些建设，终究是国家建设所需要的，在今后一两年

明辨是非，提高思想，一般的不去追究个人责任。反

是产生一系列问题的起因，浮夸风气，吹遍各地区各部内或者销许长一点时间，就会逐步收到效益的。现在还

之，是不利于团结，不利于事业的。属于对社会主义建

门，一些不可置信的奇迹也见之于报刊，确使党的威信有一些缺门和薄弱环节，致使生产不能成套，有些物资

设的规律等问题的不熟悉方面，经过去年下半年以来的

蒙受重大损失。当时从各方面的报告材料看，共产主义缺之十分必要的储备，使发生了失调现象和出现新的不

实践和探讨，有些问题是可以弄清楚的。有些问题再经

大有很快到来之势，使不少同志的脑子发起热来。在粮平衡就难以及时调整，这就是当前困难的所在。因此，

过一段时间的学习摸索，也是可以学会的。属于思想方

棉高产、钢铁加翻的浪潮中，铺张浪费就随着发展起在安排明年度（一九六年）计划时，更应当放在实事

法和工作作风方面的问题，已经有了这次深刻教训，使

来，秋收粗糙，不计成本，把穷日子当富日子过。严重求是和稳妥可靠的基础上，加以认真考虑。对一九五八

我们较易觉醒和体会了。但要彻底克服，还是要经过一

的是相当长的一段时间，不容易得到真实情况，直到武年和一九五九年上半年有些基本建设项目实在无法完成

番艰苦努力的。正如主席在这次会议中所指出的：“成

昌会议和今年一月省市委书记会议时，仍然没有全部弄的，也必须下最大决心暂时停止，在这方面必须有所

绩伟大，问题很多，经验丰富，前途光明”。主动在我

清形势真象，产生这种浮夸风气，是有其社会原因的，舍，才能有所取，否则严重失调现象将要延长，某些方

全党团结起来艰苦奋斗。继续跃进的条件是存在的。今

值得很好的研究。这也与我们有些工作只有任务指标，面的被动局面难以摆脱，将妨碍今后四年赶英和超英的

年明年和今后四年计划必将胜利完成，十五年赶上英国

而缺乏具体措施是有关系的。虽然主席在去年就已经提跃进速度。国家计委虽有安排，但因各种原因难预决断。

的奋斗目标，在今后四年内可以基本实现，某些重要产

出全党要把冲天干劲和科学分析结合起来和两条腿走路一九五八年农村公社化，是具有伟大意义的，这不

品也肯定可以超过英国。这就是我们伟大的成绩和光明

的方针，看来是没有为多数领导同志所领会，我也是不仅使我国农民将彻底摆脱穷困，而且是加速建成社会主

的前途。

例外的。义走向共产主义的正确途径。虽然在所有制问题上，曾

顺致

2、小资产阶级的狂热性，使我们容易犯左的错有一段混乱，具体工作出现了一些缺点错误，这当然是

敬礼

误。在一九五八年的大跃进中，我和其他不少同志一严重的现象。但是经过武昌、郑州、上海等一系列会

彭德怀

一九五九年七月十四日议，基本已经得到纠正，混乱情况基本上已经过去，已经逐步的走上按劳分配的正常轨道。

大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的成风。毛泽东思想伟大红旗，高举大批判、反对林副主席，

震网分子饶正锡、位无产阶级革命派在总后院召开了斗争反革命修正主义分子彭德怀大会。彭、黄漏

9在一九五八年大跃进中，解决了失业问题，在我们

反革命修正主义分子彭德

大会发言的代表以大量事实揭露了彭贼一系列反对毛主席、王尚荣、李志民被揪出陪斗。这样人口众多的、经济落后的国度里，能够迅速得到解

八月四日上午中国人民解放军各总部决，不是小事，而是大事。

二三军无产阶革命派召开斗争彭城大会在全民炼钢铁中，多办了一些小土高炉，浪费了一些资源（物力、财力）和人力，当然是一笔较大损失。

追随苏修破坏我军英命化和现代化的消天罪行。

反革命修正主义分子黄克诚、谭政、杨勇、苏振华、张文舟、但是得到对全国地质作了一次规模巨大的初步普查，培养了不少技术人员，广大干部在这一运动中得到了锻炼和提高。虽然付出了一笔学费（贴补二十余亿）。即在这一方面也是有失有得的。

仅从上述几点来看，成绩确是伟大的。但也有不少深刻的经验教训，认真地加以分析，是必要的有益的。

乙、如何总结工作中的经验教训：这次会议，到会同志都正在探讨去年以来工作中的

大揭露、大斗争的旗帜。大会开得非常成功，经验教训，并且提出了不少有益的意见。通过这次讨论，将会使我们党的工作得到极大好处，变某些方面的

国防科委和陆海空三军直属机关驻京单被动为主动，进一步体会社会主义经济法则，使经常存在着的不平衡现象，得到及时调整，正确的认识“积极

怀被押进会场平衡的意义。

据我看，一九五八年大跃进中所出现的一些缺点错误，有一些是难以避免的。如同我们党三十多年来领导历次革命运动一样，在伟大成绩中总是有缺点的，这是一个向题的两个方面。现时我们在建设工作中所面临的突出矛盾是由于比例失调而引起各方面的紧张。就其性

大会自始至终高举反对毛泽东思想，质看，这种情况的发展已影响到工农之间，城市各阶层之间和农民各阶层之间的关系，因此也是具有政治性的。是关系到我们今后动员广大群众继续实现跃进的关键所在。

过去一个时期工作中所出现的一些缺点错误，原因是多方面的。其客观因素是我们对社会主义建设工作

零售每份二分

描述：

