id: 9be1fbb393
标题：狠斗与狠改
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：卜星
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠斗与狠改

卜星

对资产阶级右派的斗争，我们主张狠，不狠，就不能打垮右派，就是温情主义；对官僚主义、宗派主义、主观主义歪风的整顿和工作的改进，我们也主张狠，不狠，歪风不能克服，工作不能前进，也是温情主义。对敌人，狠斗，对歪风，狠改。狠斗与狠改，是我们整风、反右派运动中的两个紧密相联的环子。

狠斗不狠改，群众斗志不能持续和巩固，于社会主义事业不利。要狠改，必须狠斗，不狠斗就不可能狠改，你要改，右派分子给你捣乱，如何改？你说洗脸，他说杀头！你说整风，他喊下台！总之，你走社会主义，他走资本主义，道不同，不相谋，欲改不成，非斗不可。

一提到狠，有些人便想到凶，便想到粗暴。可是，狠对于共产党、无产阶级说来，却完全不是这么回事，我们说狠，就是坚决和彻底的缩写。在这里，狠与凶没有必然联系。因此，反右斗争，我们采取摆事实、讲道理的方法，我们主张以理服人，对右派分子要进行深入地批判、彻底地驳斥，击中其要害，使其在事实和真理面前，理屈词穷，只有低头认罪。对整顿作风、改进工作，同样以实事求是的精神对待群众的意见，经过具体地分析，认真地研究，该接受的接受，该解释的解释，既反对一揽子包下来，也反对置之不理，更反对打击报复，我们对群众，不允许凶和暴，对改进工作，也不能凶和暴，否则，就是形式主义，改而不进。在这里我们的任务，就是将群众的智慧集中起来，坚持下去！使改进工作像一条纽带，它把党和群众纽结在一起，联系得更紧，团结得更牢。这就是我们对狠的理解。

右派分子曾经说：原说你们整风，结果却狠狠的整到我们头上来了！

我们从来没有放弃整风，而且主张边整边改。我们既要狠斗，又要狠改，狠斗是为了无产阶级、劳动人民的壮丽的事业，不容许任何人对它侵犯；狠改也是为了社会主义和共产主义，使它得到更顺利的发展。因为我们是革命者、共产党人，对破坏社会主义事业的敌人，毫不容情，必须狠斗！同时，对与共产党人不能相容的坏作风，也毫不留恋，必须狠改。由于我们狠斗的结果，在反右战线上，已经取得了伟大的胜利。关于狠改，虽然刚在开始，可是业已出现了光辉的成绩。例如：石景山钢铁厂干部精简了55％；北京市决定从行政管理人员和企业管理人员中抽调30％—50％到农村、工地等劳动战线上去；全国约有二十万干部下放到基层，十万干部下放到生产岗位。

这就具体地体现了我们在整顿作风、改进工作上的革命精神，表现了我们的坚决和彻底！这就是我们所说的狠改。这样，不是又给右派分子一个响亮的耳光吗？

描述：

