id: 9be48b84d7
标题：在布加勒斯特“罗马尼亚人民声援柬埔寨人民斗争大会”上  西哈努克亲王的讲话
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在布加勒斯特“罗马尼亚人民声援柬埔寨人民斗争大会”上

西哈努克亲王的讲话

新华社布加勒斯特一九七二年六月二十一日电　诺罗敦·西哈努克亲王六月二十一日在布加勒斯特“罗马尼亚人民声援柬埔寨人民斗争大会”上的讲话，全文如下：国务委员会主席先生阁下，夫人，布加勒斯特市市长先生，诸位阁下，先生们，女士们：

请允许我向你们表示我个人以及在座的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量代表团的最深切的和衷心的谢意，感谢你们举行这一盛大的声援集会，支持柬埔寨人民，表达罗马尼亚人民对我国人民斗争的声援之情。

国务委员会主席、社会主义团结阵线全国委员会主席、罗马尼亚共产党总书记尼古拉·齐奥塞斯库先生阁下在其夫人和杰出的同事们的陪同下，亲自出席这次大会，并发表了极其重要的讲话，这对我们和柬埔寨抵抗运动来说，是莫大的荣誉。尼古拉·齐奥塞斯库阁下的讲话使我们深受感动和振奋，也必将极大地振奋和鼓舞目前正处在各国反帝人民斗争第一线的全体柬埔寨战士。

对此请允许我们向阁下表示衷心的感谢。

我们也要向布加勒斯特市的市长先生和这次大会的其他杰出的发起者和组织者，特别是向布加勒斯特的我们亲爱的英勇的男女工人朋友们和英勇的共产主义青年们表示最热诚的感谢。他们的令人尊敬的代表的讲话使我们深为激动，并且无疑将使我国人民万分欣慰，将给予我国战士以极大的鼓舞，激励他们在战场上创立新的战功，从而加快我国彻底解放的步伐。

罗马尼亚社会主义共和国在国际上和世界上享有极其崇高的威望，因为她依靠自己的努力、自己的才能、自己的力量取得了经济和社会方面的突飞猛进的发展；因为她毫不自私，热情地、有效地、忠诚地、慷慨地对需要她的支持、她的合作和她的援助的各国人民和国家尽到国际主义义务，从而有利于他们；因为她满怀信心地不仅捍卫本国的独立，而且捍卫所有受到帝国主义威胁和侵略、受到殖民主义剥削、受到种族主义或其他形式的非正义之害的人民的自由，为他们主持正义。

由于罗马尼亚享有这种崇高威望，她对我国人民及其民族统一阵线、王国民族团结政府、民族解放人民武装力量的毫无保留的支持和全面的声援，对未来形势有着巨大的影响，未来形势的发展必将有利于身受美国帝国主义和新殖民主义之害的印度支那三国（柬埔寨、越南和老挝）人民。

为了不辜负罗马尼亚和其他三十来个给予高棉人民的合法政府（柬埔寨王国民族团结政府）以法律上承认的友好国家的信任和尊敬，爱国的、进步的、社会主义的、反帝的高棉人民已作出最大努力，不惜作出最大的牺牲，以打败美帝国主义及其雇佣军。

目前，十分之八以上的国土已不可改变地为柬埔寨民族解放人民武装力量所解放，从而恢复了国家主权。我们的解放军所取得的这种成绩，这样迅猛的进展，在抱怀疑态度的某些外国观察家眼里，好象是令人难以相信的，他们向某些国家的政府窃窃私语说我们的估计过于乐观，说什么这是为了适应我们宣传的需要，而是不符合消息真实的原则的。

因此，请允许我在下面介绍一下敌对阵营的通讯社和报纸的估计，当然，这些通讯社和报纸是没有对我们抱好感的嫌疑的：

——第一、一九七一年十一月二十七日，香港出版的杂志《远东经济评论》发表该刊驻金边记者朱迪·科伯恩女士的一篇文章，在这篇文章里，这位盎格鲁撒克逊记者承认，“只有十分之三的国土还在（朗诺）政府控制之下”，就是说，甚至根据敌对阵营的估计，在一九七一年十一月二十七日，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府就控制着柬埔寨十分之七的国土。

——第二、一九七一年十二月十日，美联社自西贡发出该社记者理查德·布莱斯通的一则电讯写道：

“西贡高级官方人士估计，敌军现在控制着多达百分之八十的柬埔寨国土。”

这样，设在西贡、负责监督为美帝国主义的利益在柬埔寨进行的军事行动的美国参谋部，于一九七一年十二月十日供认，柬埔寨十分之八的国土已在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府控制之下。

在我们现在所作的估计中，我们之所以说我们的民族统一阵线和我们的政府控制和治理着柬埔寨十分之八以上的国土，这是因为美国报刊记者们自己也照样看到，在一九七二年上半年，我们的人民武装力量已经大大地扩大了解放区，把在经济与人口方面非常重要的另一些地区包括了进去。例如，合众国际社的凯特·韦布女士一九七二年六月五日从金边向在美国的该社领导机构发出的“专题报道”中写道：“共产党人（即指我们的民族解放人民武装力量）又在柬埔寨夺取了两千平方英里的地方……他们现在实际上控制着与越南接壤的柬埔寨全部边境……他们最近夺得的地盘包括与南越接壤的沿柬埔寨南部边境的一片宽十英里、长一百英里的地方……更重要的是最近在柬埔寨唝吥、茶胶、干丹、波萝勉、柴桢等省南部夺得的地方……共产党在南部各省的活动增加了，同时对金边本身的火箭袭击也增加了，从而迫使（朗诺政府）把它的大批军队留在首都一带。三月间，在历时三年的战争中……第一次对金边进行地面袭击。四月十八日……共产党对南越基地（指美帝豢养的西贡将领阮文绍的部队设在我们国土上的一个大基地）发动了一系列协同的袭击，该基地于四月三十日陷落。边境城镇巴韦和一号公路上的至少另外七个城镇，很快相继落入共产党人手中。达尼、金船、普农格等南部十多个据点接着失陷。”

由此可见，美帝国主义阵营的大报纸自己毫不含糊地供认，我们的人民武装力量迄今所解放的国土已远远超过了去年十二月十日的“十分之八”的估计。事实上，卖国贼朗诺的非法“政府”实际上已经再也没有什么可统治的地方了。今天，它被迫把它的“野心”限于在金边和少数几个次要城市勉强苟延残喘。

澳大利亚的一家大报《澳大利亚人报》一九七二年六月十日叙述了朗诺法西斯“共和国”的可悲处境，该报写道：“最近几周……，一些人口稠密的地区失掉了。（在金边）人们在许多问题上有相当普遍的不满情绪……今天，人们对战争感到厌倦……贪污泛滥成灾，（朗诺）政府无法应付经济问题和其他问题……朗诺生病，因中风处于半瘫痪状态……他的许多部下都是贪污和无能的……要求同西哈努克和高棉（柬埔寨）共产党领导人……实现民族和解的情绪日益增长……”

大家还知道，卖国贼匪帮明知自己完蛋了（因为美帝国主义终将抛弃它，悲惨的下场在等待它），所以它今天竟迫切希望民族统一阵线和王国民族团结政府（由进步—中立人士，即被称为西哈努克分子，同共产党人彼此亲切地、兄弟般地团结而组成）接受同它“和解”，也就是说，停止攻打它最后的据点，给它留命。

柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府并不是为战争而战争，但是她们决不会接受同美国总统理查德·尼克松高价收买的、只为美国新殖民主义和西方资本主义的利益效劳的极端腐朽和荒淫无耻的卖国贼搞和平。

今天，我们的祖国柬埔寨唯一感到幸运的是，真正的人民政权治理着辽阔的解放区。这个人民政权在我们国家的历史上第一次消灭了我们社会上的贪污行为。一位法国记者（塞尔日·蒂翁）的报道作了见证。塞尔日·蒂翁在法国最严肃的报纸《世界报》一九七二年四月二十八日一期上写道：“在金边，酒吧、娼妓、赌场和盗窃在街上泛滥……宪兵为非作歹。贪污到处可见。与此相反，在柬埔寨民族统一阵线掌管的地区，（已成功地）取缔了赌钱和酗酒，贪污不存在了。”

某些外国政府借口要减少我国人民遭受的无法形容的痛苦，曾经想而且现在还在想把我们拉到“会议桌上”同朗诺和金边其他卖国贼

“搞和平”。我国人民遭受的痛苦来自一场我们并不希望的战争，而这场战争唯一的罪魁祸首是朗诺匪帮及其老板美国总统理查德·尼克松。然而，如果“西哈努克分子”和共产党人接受在政治上和组织政府方面再同这些卖国贼合作，我们的国家柬埔寨就永远也摆脱不了贪污，贪污是没有采纳共产主义制度的第三世界国家中盛行的主要祸害，它阻碍这些国家实现“经济上升”和摆脱“不发达”状态。

此外，假定我们通过同朗诺匪帮搞和平就能够使尚未解放的地区从美国新殖民主义下摆脱出来，那么，谁能向我们保证这伙匪帮（主要是反动军官、法西斯分子、极端腐败分子和我们工农不共戴天的敌人）不会再次把我们的国家出卖给外国（日本帝国主义或者另一个帝国主义）？

当然，美帝国主义拥有在印度支那强化种族灭绝战争的手段（美帝国主义不久前出动大批美国空军和海军袭击越南民主共和国，就表明了这一点）。但是全世界都知道，尼克松永远也不能使在一九七○年四月二十五日举行的具有历史意义的印度支那人民最高级会议之后结成的印度支那人民统一阵线屈服，也永远不能战胜她。

柬埔寨人民、越南人民和老挝人民将遵循这次会议的决议，永远团结在一起、战斗到底，以便把美帝国主义及其雇佣军从神圣的印度支那土地上全部赶出去。只有在达到这个崇高目的之后，我们三国人民才能把印度支那变成一个和平的地区和一块真正民主、自由与繁荣的土地。

因此，罗马尼亚社会主义共和国及其政府和国家元首始终毫无保留地支持印度支那人民这场正义的战斗。对此，我们印度支那人民表示衷心的感谢。

尼古拉·齐奥塞斯库主席万岁！

罗马尼亚人民万岁！

罗马尼亚人民与柬埔寨人民、越南人民和老挝人民之间的牢不可破的友谊和团结万岁！

描述：

