id: 9be445caa7
标题：阿农业代表团结束在上海的参观访问
日期：1971-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿农业代表团结束在上海的参观访问

新华社上海二十二日电　阿尔巴尼亚农业部长皮罗·多德比巴同志和由他率领的阿尔巴尼亚农业代表团，结束了在上海的参观访问，在我国农林部负责人李光勋陪同下，今天上午乘专机离开上海前往长沙。

上海市革命委员会副主任王少庸，有关方面负责人张辑五、徐妙林、高宗智等前往机场热烈欢送阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚农业代表团是十九日从南京到达上海的。阿尔巴尼亚战友在上海参观了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会以及农业科学院，并观看了革命现代舞剧《白毛女》。代表团还分组进行了参观访问。多德比巴部长在王少庸副主任陪同下访问了嘉定县马陆公社，参观了公社畜牧场和社办工厂。一部分同志参观了泥城公社棉花生长的情况，并同公社的干部、贫下中农一起座谈关于公社组织管理的情况，相互交流了生产经验。阿尔巴尼亚战友们还参观访问了上海水泵厂、七一拖拉机厂、牛奶公司牧场和气象局等单位，同农业科学技术工作者一起交流了经验。阿尔巴尼亚战友所到之处，受到了广大群众的热烈欢迎。

代表团在上海期间，中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王洪文会见并宴请了多德比巴同志和代表团全体成员。在充满了中阿两国人民伟大友谊和战斗团结气氛的宴会上，王洪文同志与多德比巴同志作了热情讲话，两国战友共祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志万寿无疆！共祝中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！

描述：

