id: 9be4a8ce2a
标题：浮山崔茔村纺织学校成了地主的安乐窝
日期：1948-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浮山崔茔村纺织学校成了地主的安乐窝

【太岳消息】浮山四区崔茔村的纺织学校，成了地主斗争对象的安乐窝，最近把它解散了。这个纺织学校是三十四年二月成立的，里边十七个人，雇贫农妇女只有四个，中农三个，地主的闺女媳妇倒有十个。地主李奎德一家就有闺女媳妇四人。这个“学校”请过两个教员，一个是特务柏生苍，一个是大地主的闺女陕英杰（她因为是教员，还分了果实地九亩，窑二孔，九亩地去年打了六石多粮食）。这个“学校”用去群众的果实麦三石四斗，棉花八斤多，线子三斤多，占用窑洞六孔，地二十三亩（内有菜园水地一亩多，麦地二十多亩，去夏收麦六石二斗）。二年零八个月，这个“学校”中，只有一个半妇女学会拉梭机，每次算帐都是赔钱。教员柏生苍与地主的闺女媳妇陈月香、高凤香胡搞，这两个妇女又结拜为干姊妹，引诱干部腐化。这一窠毒虫藏在学校里，好吃懒做，欺压雇贫妇女，靠雇贫妇女劳动过活。如雇贫妇女张伯春、卫生每天做饭洗锅，看门扫地，还得纺四两线。常常受这些毒虫们的克制。在群众运动时，这些地主妇女想法阻止中贫农妇女参加斗争；在生产上纺的线粗，织的布不好，收入不够开支。她们把资金五万元投入贫农吴振河的杀猪坊，一月收利八千元，又把麦子六石多投入合作社生利。两年零八个月群众不但没有得了利，反而赔了许多斗争果实，养了一群地主斗争对象，继续欺压剥削群众，破坏工作。里边的一些中农雇贫妇女日子长了，受不了她们的压制，慢慢的逃出来，最后完全留下地主斗争对象。现在已经把这个“学校”解散了。

这个“防空洞”为什么能存在两年多？领导上应该好好检查。只解散是不够的，应该把这些斗争对象的罪过查清楚，记下来，在就要到来的平分土地运动中惩办他们。

——编者

描述：

