id: 9be6342682
标题：新中国诞生大事记
日期：1999-9-26
是否是时间段：false
作者：中共中央党史研究室
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,高岗,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河北文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国诞生大事记

中共中央党史研究室

新华社编者按：中华人民共和国50华诞即将来临。你可知道，党中央是何时向全国人民发出筹建新中国的号召的？新中国是怎样诞生的？为帮助今天的人们了解这一历史脉络和实际进程，我们特发表中共中央党史研究室编写的《新中国诞生大事记》，以飨读者。

中国共产党自1921年成立之日起，就在自己的纲领中提出了由劳动阶级重建国家的任务。抗日战争胜利后，中国人民在中国共产党的领导下，围绕着“建什么国”的问题，同国民党反动统治集团展开了激烈的斗争。1946年6月下旬，国民党政府不顾全国人民迫切要求和平、民主、团结的强烈愿望，背信弃义地撕毁当时已达成的停战协定和政治协商会议决议，悍然发动全面内战。中国共产党一方面领导全国人民坚决以革命的战争反对反革命的战争，另一方面又在国民党统治区开辟第二条战线，掀起了声势浩大的爱国民主运动，蒋介石政权很快就处在全民的包围之中。随着解放战争由战略防御转入战略进攻，1947年10月，中国共产党发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的号召。同年12月，中共中央在毛泽东主持下召开会议，确定了全党在打倒蒋介石、建立新中国时期政治、军事、经济等各个方面的政策和纲领。会后，党集中全力解决新形势下的政策和策略问题，使革命战争、土地改革、整党整军、发展新区和争取民主党派等各项工作都取得显著进展，为迎接即将到来的全国胜利创造了重要条件。1948年1月以后，各民主党派相继表示接受新民主主义革命的基本纲领，愿意与中共合作，为推翻国民党的独裁统治、建立民主联合政府而奋斗。中共中央认为各方面的条件业已成熟，及时将筹建新中国的任务提上了日程。

1948年

4月30日中共中央在河北省阜平县城南庄召开书记处扩大会议。会议讨论通过了纪念“五一”国际劳动节口号，其中倡议：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府”。“五一”口号颁布后，立即得到国内各民主党派、人民团体、无党派民主人士和海外华侨的热烈响应，由此拉开了中国共产党领导筹建新中国的序幕。

5月1日中共中央主席毛泽东致函在香港的中国国民党革命委员会主席李济深、中国民主同盟中央常委沈钧儒，提出先行召开新的政治协商会议，希望民革、民盟与中国共产党共策进行，其他一切反美帝反蒋党的民主党派、人民团体均可派代表参加，某些社会贤达可被邀请参加。

5月2日中共中央电示中共上海局：我党准备邀请各民主党派及重要人民团体的代表来解放区协商关于召开人民代表大会并成立民主联合政府的问题，在反对美帝国主义侵略及蒋介石卖国政府的斗争中加强各民主党派、各人民团体的合作及纲领政策问题。中央还初拟了邀请前来解放区参加协商的29位民主人士的名单。

5月5日中国国民党革命委员会李济深、何香凝，中国民主同盟沈钧儒、章伯钧，中国民主促进会马叙伦、王绍鏊，中国致公党陈其尤，中国农工民主党彭泽民，中国人民救国会李章达，中国国民党民主促进会蔡廷锴，三民主义同志联合会谭平山，无党派人士郭沫若，于香港联名致电中国共产党毛泽东先生并转解放区全体同胞。电文揭露国民党政府窃权卖国、伪装民主的面目，盛赞中共的倡议“适合人民时势之要求，尤符同人等之本旨”，主张“大计亟宜早定”。嗣后，各民主党派，包括民主建国会、九三学社、台湾民主自治同盟、海外华侨团体等相继发表宣言、声明，拥护“五一”口号，希望共同努力，迅速召开新政协，早日实现联合政府。

5月9日中共中央及中央军委决定将晋察冀和晋冀鲁豫两个解放区及其党政军领导机构合并，组成华北局、华北联合行政委员会和华北军区。8月，经华北临时人民代表大会讨论决定，华北联合行政委员会改为华北人民政府。这个在华北4400万人口的区域建立的共产党和民主人士合作的人民政府，为行将诞生的新中国中央人民政府奠定了基础。

8月1日中共中央主席毛泽东复电响应“五一”口号的李济深等民主人士。电文说：“五月五日电示，因交通阻隔，今始奉悉。”“现在革命形势日益开展，一切民主力量亟宜加强团结，共同奋斗，以期早日消灭中国反动势力，制止美帝国主义的侵略，建立独立、自由、富强和统一的中华人民民主共和国。为此目的，实有召集各民主党派、各人民团体及无党派民主人士的代表们共同协商的必要。关于召集此项会议的时机、地点、何人召集、参加会议者的范围以及会议应讨论的问题等项，希望诸先生及全国各界民主人士共同研讨”。

8月1日至22日全国第六次劳动大会在哈尔滨举行。大会通过决议，号召全国工人阶级，紧密团结各阶层人民，积极支援人民解放军，迅速实现推翻国民党反动统治，建立新民主主义的人民共和国。大会决定恢复中华全国总工会。

8月各民主党派、无党派和华侨的代表人士，应中共中央的邀请，并在中共地下党组织的周密安排下，从本月起，从香港、国民党统治区及海外陆续进入解放区。接待民主人士的地点主要是中共中央东北局所在地哈尔滨和中共中央统战部所在地河北省平山县李家庄。

9月8日至13日中共中央在河北省平山县西柏坡召开政治局会议。会议根据战争形势的发展和对国际形势的判断，预计从1946年7月算起，在五年左右的时间内，从根本上打倒国民党的反动统治。为此，确定了军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，由游击战争过渡到正规战争的战略任务。会议明确提出：打倒帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动专政，建立无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、还有资产阶级民主分子参加的人民民主专政；政治制度采用民主集中制的人民代表会议制，而不采用资产阶级议会制；关于社会经济，叫“新资本主义”不妥，整个国民经济还是新民主主义经济，起决定作用的是国营经济；要努力发展国家经济，由发展新民主主义经济过渡到社会主义。会议还讨论了准备在1949年召开全国政治协商会议，成立中华人民民主共和国临时中央政府问题等。中央九月会议，为直接夺取全国政权进行了各方面的部署和准备。

9月12日至11月2日人民解放军东北野战军集中主力70万人进行了辽沈战役。中央军委、毛泽东根据东北在战争全局中的重要地位，选定东北为歼灭敌人重兵集团的战略决战的首战目标。辽沈战役历时52天，共歼灭国民党军47万余人，东北全境获得解放。东北的大工业有力地支援了全国的解放战争。随后，东北野战军迅速入关发动平津战役。

10月8日中共中央将《关于召开新的政治协商会议诸问题草案》等电发东北局，请他们就其中诸项问题，约集已在哈尔滨的民主人士商榷。11月25日，东北局负责人与在哈尔滨的各党派民主人士就召开新政协筹备会、参加单位及代表人数等问题达成协议，同意筹备会组织条例由中共起草。

10月28日中共中央作出《关于准备夺取全国政权所需要的全部干部的决议》。决议根据战争的迅速发展，决定从各中央局（分局）和区党委调派53000名干部到新解放区工作，包括军事、党务、政府、工农青妇民众团体、经济、财政、银行、贸易、通讯社、报纸及文化教育等各项工作性质的干部。为完成上述干部的准备工作，也为解决各地干部缺乏的问题，决议要求解放区各级党委把有计划地大量地培养、训练和提拔干部，作为当前的重大任务。

11月6日至1949年1月10日人民解放军华东野战军和中原野战军60万人在以徐州为中心，东起海州，西至商丘，北自临城（今薛城），南达淮河的广大地区进行淮海战役。是役与辽沈战役相衔接，历时66天，共歼敌55．5万人，使国民党军在华东、中原战区的主力精锐部队丧失殆尽。人民解放军直逼长江，解放了长江中下游北岸的广大地区。在战役过程中，解放军得到鲁、苏、豫、皖、冀五省人民有力的支援，车推肩挑、络绎于途的民工支前大军达543万人，显示了人民战争的深厚伟力，蔚为战争奇观。

11月11日毛泽东在致各中央局、各前委的电报中指出：由于九、十两个月的伟大胜利，从根本上打倒国民党这一任务的完成，大概只需再有一年左右的时间即可达到了。

11月15日根据许多大中城市相继解放的形势，中共中央发出《关于军事管制问题的指示》，明确规定对城市实行军事管制必须完成的各项任务：肃清一切残余敌人及武装顽抗分子；接收一切公共机关、产业和物资；恢复并维护社会秩序；建立系统的革命政权机关和各种群众组织等。

11月29日至1949年1月31日人民解放军东北野战军和华北军区部队进行平津战役。解放军在全歼新保安、张家口之敌，并攻占天津后，即以百万大军兵临北平城下。在强大的军事威慑和政治争取下，在北平地下党和爱国民主人士的有力促进下，国民党华北“剿总”总司令傅作义宣布起义，率部接受和平改编，世界驰名的文化古都北平宣告和平解放。平津战役历时64天，共歼灭和改编国民党军52万人。经过辽沈、淮海、平津三大战役的战略决战，解放战争在全国胜利已成定局。

11月30日中共中央根据石家庄、洛阳、济南等城市解放后的经验和教训发出指示，要求在新解放城市中组织各界代表会，认为这是在实行军事管制初期党和政权领导机关联系群众的最好组织形式；军管会和市人民政府的各项政策及一切市政设施，均可向各界代表会报告，并经过讨论和建议，再作最后决定付诸实施。各界代表会是人民代表会议的前身，为广大人民所拥护。

12月1日中国人民银行在河北省石家庄市成立。华北人民政府布告：由中国人民银行发行人民币在华北、华东、西北三区统一流通，所有公私款项收付及一切交易，均以人民币为本位币。随着人民解放战争胜利推进，人民币作为本位币迅速进入新解放区广大城乡，为统一全国的财政经济工作奠定了基础。

12月14日中共中央向各中央局和各前委批转陈云关于接收沈阳的经验简报。沈阳是东北最大的工业城市，接收工作进展顺利，主要经验是采取“各按系统，自上而下，原封不动，先接后分”的接收方法。中央要求华北、华东、中原及西北各区组成专门班子，准备南下接收大城市之用。

12月30日新华社发表毛泽东写的1949年新年献词——《将革命进行到底》。文中指出：在解放战争将要取得全国胜利的时候，美帝国主义和国民党反动派正在策划“和平”阴谋，并企图在革命阵营内部制造“反对派”。现在摆在全国人民面前的问题，是将革命进行到底，还是使革命半途而废？中国每一个民主党派，每一个人民团体，都必须选择自己要走的路。这里是要一致，要合作，而不是建立什么“反对派”，也不是走什么“中间路线”。新年献词向中外宣告：中国人民及其总参谋部中国共产党一定会粉碎敌人的政治阴谋，把伟大的人民解放战争进行到底。

1949年

1月6日至8日中共中央在西柏坡召开政治局会议，通过《目前形势和党在一九四九年的任务》的决议，其中规定：1949年必须召集没有反动派代表参加的政治协商会议，宣告中华人民民主共和国的成立，组成共和国的中央政府，并通过共同纲领。

1月14日新华社发表《中共中央毛泽东主席关于时局的声明》，针对蒋介石在元旦文告中提出的和谈五项条件，提出中国共产党愿意和国民党政府在下列条件的基础上进行和平谈判：（一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官僚资本；（六）改革土地制度；（七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。这八项条件，反映了全国人民的公意，彻底击破了蒋介石的假和平阴谋。

1月19日中共中央发出《关于外交工作的指示》，着重指出：我们不承认帝国主义国家现在派在中国的代表为正式的外交人员，以在外交上处于主动地位，不受过去任何屈辱的外交传统所束缚；在原则上，帝国主义在华的特权必须取消，中华民族的独立解放必须实现，但在外交工作方面应恰当掌握原则性和灵活性；不允许任何外国及联合国干涉中国内政。指示还对外资、外贸、海关税收及外国人办的教会、学校、报纸、刊物、通讯社等作出若干暂行规定。

1月21日蒋介石在南京发表“引退”声明，其“总统”职务由“副总统”李宗仁“代理”。蒋介石退到幕后指挥。李宗仁代理“总统”后，于27日致电毛泽东，表示愿意以八项条件作为和谈的基础，但实质上是想通过和谈达到“划江而治”的目的。

1月22日到达解放区的各民主党派、各人民团体、无党派民主人士的代表李济深、沈钧儒、马叙伦、郭沫若、谭平山等55人，联名发表声明，坚决支持毛泽东14日声明关于和谈的八项条件，强调“务使人民民主阵线之内，决无反对派立足之余地，决不容许有所谓中间路线之存在”。表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、平等、幸福的新中国之早日实现”。55人声明公开表明各民主党派一致承认中国共产党的领导地位，与“中间路线”彻底决裂的立场，为共同筹建新中国打下了重要的政治基础。

1月31日斯大林的特使米高扬到达中共中央所在地西柏坡。毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来、任弼时同米高扬举行了会谈。毛泽东介绍了中国共产党的内外政策，在谈到建立新政府时指出：新政府的组织形式与苏联、东欧国家有所不同，但性质与宗旨仍然是在共产党领导下的，将来的目标是实现社会主义和共产主义；全国一解放，接踵而来的任务是恢复生产和经济建设。2月7日，米高扬离开西柏坡回国。

2月3日人民解放军举行盛大的进驻北平入城式。嗣后，在哈尔滨、李家庄等地及新解放的天津等城市的民主人士，陆续抵达北平。

2月8日中共中央军委发出《把军队变为工作队》的指示，及时指出：在渡江南进和解放全中国的过程中，军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。军队干部应当全体学会接收和管理城市。

2月16日中共中央作出《关于对外贸易的决定》，要求立即开始进行新中国的对外贸易，原则是对我们有利及保持国家主权独立并由国家统制；决定在天津设立对外贸易局，统一管理华北一切对外贸易事宜。

2月22日毛泽东、周恩来在西柏坡会见受李宗仁派遣的颜惠庆、章士钊、邵力子、江庸。经过两天的会谈，双方达成关于国共和平谈判的非正式协定八点，确定“谈判以中共1月14日声明及所提八点为基础”。

3月5日至13日中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议在西柏坡举行。毛泽东向全会作了报告。会议提出了促进革命迅速取得全国胜利和组织这个胜利的各项方针；确定党的工作重心必须由乡村转移到城市；城市工作必须以生产建设为中心；规定了革命在全国胜利后，党在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，特别着重分析了中国各种经济成分的状况和党所必须采取的正确政策，指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。全会指出夺取全国胜利只是万里长征走完了第一步，告诫全党要警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的攻击，务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。在革命取得全国胜利的前夜，中国共产党召开的这次会议，规划了建设新中国的蓝图。

3月23日中共中央及所属机构陆续离开西柏坡及其附近村庄，迁往北平。出发时，毛泽东和周恩来交谈说，今天是“进京赶考”的日子，我们都希望考个好成绩，不要退回来，我们决不当李自成。25日，毛泽东一行抵达北平，在西苑机场检阅了人民解放军部队，同前来迎接的各民主党派领导人和无党派民主人士亲切会见。毛泽东等和中共中央机关进驻城郊香山。

4月1日以张治中为首席代表的国民党政府代表团抵达北平，同以周恩来为首席代表的中共代表团开始和平谈判。经半个月谈判，国民党代表团表示接受中共代表团提出的《国内和平协定（最后修正案）》，派人飞南京送交协定文本。20日，国民党政府拒绝接受《国内和平协定》。至此，国民党自己戳穿了“呼吁和平”的假面具。国共和谈破裂后，经中共方面诚恳挽留，张治中等和谈代表留在了北平。

4月21日鉴于国民党政府拒绝签署和平协定，中国人民革命军事委员会主席毛泽东、中国人民解放军总司令朱德发布《向全国进军的命令》。从20日子夜起，人民解放军百万雄师在东起江阴、西至九江湖口，长达500多公里的战线上，强渡长江天堑，国民党军的长江防线彻底崩溃。

同日人民解放军渡江作战之际，侵入中国内河长江的四艘英国军舰先后驶入解放军防区挑衅。解放军英勇还击，三艘英舰负伤而逃，其紫石英号舰受创搁浅镇江江面。4月26日，英国首相艾德礼为英舰暴行进行辩护，保守党首领丘吉尔扬言要英国政府“派一两艘航空母舰到中国海上去”实行武力报复。30日，中国人民解放军总部发言人为英国军舰暴行发表声明，指出：“中国的领土主权，中国人民必须保卫，绝对不允许外国政府来侵犯”，表明了中国人民坚决反对帝国主义侵略的严正立场。同时宣告，我们愿意考虑同各外国政府在平等、互利、互相尊重主权和领土完整的基础上建立外交关系，但它必须断绝同国民党残余力量的关系，并且把它在中国的武装力量撤回去。

4月23日人民解放军占领南京，宣告国民党22年反动统治覆亡。毛泽东挥毫赋诗：“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”

4月25日中国人民革命军事委员会主席毛泽东、中国人民解放军总司令朱德颁布中国人民解放军布告，宣布约法八章：（1）保护全体人民的生命财产；（2）保护民族工商农牧业；（3）没收官僚资本；（4）保护一切公私学校、医院、文化教育机关、体育场所和其他一切公益事业；（5）除怙恶不悛的战争罪犯和罪大恶极的反革命分子外，所有国民党政府大小官员，凡不持枪抵抗、不阴谋破坏者，一律不加俘虏，不加逮捕，不加侮辱；（6）一切散兵游勇，均应向当地人民解放军或人民政府投诚报到；（7）有准备有步骤地废除农村的封建土地所有制；（8）保护外国侨民生命财产的安全。遵奉约法八章，解放大军所至，纪律严明，秋毫无犯。人民群众集浆食于道途，热烈欢庆解放。

4月至5月中华全国民主妇女联合会、中国新民主主义青年团、中华全国民主青年联合会先后在北平成立。在此前后，中华全国学生联合会、中华全国社会科学工作者代表会议筹备会、中华全国教育工作者代表会议筹备会、中华全国文学艺术界联合会、中华全国自然科学工作者代表会议筹备会和中华全国新闻工作者协会筹备会也相继成立。这些群众团体和工商界均分别推选出参加新政协会议的代表人选。

5月20日人民解放军占领中国最大的工商业城市和金融贸易中心——上海。由于在入城前做了充分准备，并有上海地下党组织工人、学生及各界人民进行护厂、护校、护店斗争予以密切配合，上海市军管会在短时间内顺利完成了对大上海的全面接收工作，初步稳定了金融秩序，使“十里洋场”的旧上海成为人民当家作主的新上海。

6月15日至19日新政治协商会议筹备会第一次全体会议在北平中南海勤政殿开幕。参加会议的包括中国共产党和各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国内少数民族、海外华侨等23个单位，共134人。会议通过了有关条例和规定，选出了筹备会常务委员会，推选毛泽东为主任，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为副主任。这次会议所以称新政治协商会议，是区别于1946年1月在重庆召开的政治协商会议。

6月16日新政协筹备会常务委员会举行第一次会议，规定本届会议设立六个小组，分别进行各项工作：第一小组，组长李维汉，副组长章伯钧，拟定参加新政协的单位及各单位代表名单；第二小组，组长谭平山，副组长周新民，起草新政协会议组织条例；第三小组，组长周恩来，副组长许德珩，起草共同纲领；第四小组，组长董必武，副组长黄炎培，拟定中华人民民主共和国政府方案；第五小组，组长郭沫若，副组长陈劭先，起草大会宣言；第六小组，组长马叙伦，副组长叶剑英、沈雁冰，拟定国旗国歌国徽方案。

6月19日毛泽东致函宋庆龄：“兹者全国革命胜利在即，建设大计，亟待商筹”，“敬希命驾莅平，以便就近请教”。宋庆龄在邓颖超陪同下，于8月28日由上海抵达北平，以特别邀请代表身份参加中国人民政治协商会议。

6月26日至8月14日刘少奇率领中共中央代表团访问苏联，就中国革命胜利后建立新的政府、恢复和发展人民经济、管理与建设国家等问题，同斯大林等进行了广泛会谈，初步商定苏联政府对新中国的外交承认及为新中国建设提供帮助等若干重要事项。

6月30日毛泽东发表《论人民民主专政》一文，纪念中国共产党成立28周年。文章指出：总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这篇文章和毛泽东在七届二中全会上的报告，为行将召开的中国人民政治协商会议做了思想上、政治上的准备，奠定了共同纲领的理论基础和政策基础。

7月12日根据七届二中全会的决定，中央财政经济委员会在北平正式成立，计划并领导国家的财政经济工作。后在此基础上成立了中央人民政府政务院财政经济委员会。

8月5日美国国务院发表《美国与中国的关系》白皮书，承认了美国侵华政策的失败并攻击中国人民的革命。8月14日至9月16日，毛泽东先后为新华社写了《丢掉幻想，准备斗争》等五篇评论，深刻揭露美帝国主义对华政策的侵略本质，对在中国和帝国主义国家的关系问题上还抱有某些幻想的人们进行教育；批驳了对中国革命的各种唯心主义的解释，并对中国革命的发生和胜利的原因作了理论上的说明。这些评论引起各民主党派、各人民团体及各界人士的广泛注意和讨论。

9月7日周恩来向参加新政协的代表作《关于人民政协的几个问题》的报告，其中指出：中国是多民族的国家，我们主张民族自治，但一定要防止帝国主义利用民族问题来破坏中国的统一。“为了这一点，我们国家的名称，叫中华人民共和国，而不叫联邦。”由此，确定了新中国在统一的国家内实行民族区域自治的制度。

9月17日新政协筹备会举行第二次全体会议，由常务委员会副主任周恩来报告三个月来的筹备工作。会议正式决定将新政治协商会议改称为“中国人民政治协商会议”，新中国国名为“中华人民共和国”。会议基本通过了《中国人民政治协商会议共同纲领（草案）》和其他文件，提交中国人民政治协商会议第一届全体会议讨论。

9月21日中国人民政治协商会议第一届全体会议在中南海怀仁堂隆重举行。出席会议的有中国共产党、中国国民党革命委员会、中国民主同盟、民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国人民救国会、三民主义同志联合会、中国国民党民主促进会、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟、新民主主义青年团、无党派民主人士和各人民团体、各地区、人民解放军、各少数民族、国外华侨及其他爱国分子共54个单位、634名代表（全体代表实为662人）。会议具有代表全国人民的性质，执行全国人民代表大会的职权，决定关于成立中华人民共和国的一切事宜。毛泽东在开幕词中宣布：“我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”

9月27日全体会议一致通过《中国人民政治协商会议组织法》，从组织上确立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；一致通过《中华人民共和国中央人民政府组织法》及四项决议案：中华人民共和国的国都定于北平，改名北平为北京；中华人民共和国采用公元纪年；在中华人民共和国的国歌正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌；中华人民共和国的国旗为五星红旗，象征中国人民革命大团结。

9月29日全体会议一致通过《中国人民政治协商会议共同纲领》。《共同纲领》规定：中华人民共和国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政；中华人民共和国的国家政权属于人民，国家最高政权机关为全国人民代表大会。这是总结中国人民一百多年来，特别是最近二十多年来反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命斗争经验而制定的一部人民革命建国纲领，具有临时宪法的性质。

9月30日根据29日大会通过的选举规定，全体会议选举出由毛泽东、周恩来、李济深、沈钧儒、陈叔通等180人组成的中国人民政治协商会议全国委员会。选举出中央人民政府委员会，毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，周恩来等56人为委员。大会通过《中国人民政治协商会议第一届全体会议宣言》，向全世界宣布“中华人民共和国现已宣告成立”。大会圆满完成创建中华人民共和国的光荣使命，宣布闭幕。出席政协会议的全体代表来到天安门前，隆重举行“人民英雄纪念碑”破土奠基仪式。毛泽东宣读了由他撰写的碑文：“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”

10月1日下午2时，中央人民政府委员会在中南海勤政殿举行第一次会议，主席毛泽东，副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗，以及周恩来、陈毅等56名委员宣布就职，宣告中华人民共和国中央人民政府成立。会议一致决定接受《中国人民政治协商会议共同纲领》为政府施政方针，选举林伯渠为中央人民政府委员会秘书长，任命周恩来为政务院总理兼外交部长，毛泽东为人民革命军事委员会主席，朱德为中国人民解放军总司令，沈钧儒为最高人民法院院长，罗荣桓为最高人民检察署检察长，并责成他们从速组成各项政府机关，推行各项政府工作。

同日下午3时，首都北京三十万军民在天安门广场集会，隆重举行庆祝中华人民共和国中央人民政府成立大会。毛泽东宣读中央人民政府公告，向全世界庄严宣告：“本政府为代表中华人民共和国全国人民的唯一合法政府。凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系。”朱德在举行阅兵式时，宣读了中国人民解放军总部命令，命令人民解放军迅速肃清国民党一切残余武装，解放一切尚未解放的国土，同时肃清土匪和其他一切反革命匪徒，镇压他们的一切反抗和捣乱行为。盛大的阅兵式结束后，工人、农民、学生、市民的群众游行队伍高举红旗，纵情欢呼人民当家作主的共和国的诞生。节日的首都沉浸在狂欢里直至深夜。

同日全国已经解放的各大中城市都举行了热烈的庆祝活动。

中华人民共和国的成立，结束了少数剥削者统治广大劳动人民的历史，结束了帝国主义奴役中国各族人民的历史，中国人民从此当家作主成为国家的主人。这是马克思主义在中国的伟大胜利，是马克思主义的基本原理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。中国的历史开辟了新的纪元。

（新华社北京9月24日电）

描述：

