id: 9be69ba98d
标题：撼山易，撼人民的江山难  共产党是穷人的命根子，毛主席是我们的大救星。我们要永远紧紧地跟着党走，永远听毛主席的话，把中国革命和世界革命进行到底
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：孙乐义
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撼山易，撼人民的江山难

共产党是穷人的命根子，毛主席是我们的大救星。我们要永远紧紧地跟着党走，永远听毛主席的话，把中国革命和世界革命进行到底

济南军区某部　孙乐义

这几天，我怀着无比愤怒的心情，阅读了邓拓黑帮的一些反党反社会主义罪恶材料，又反复地学习了《解放军报》的两篇社论。面对着当前激烈的阶级斗争，重温了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，我对建国后十几年来，在文化战线上，存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义黑线，看得越来越清楚了。什么《海瑞罢官》、《燕山夜话》、《三家村札记》等等，都是阶级敌人向我们党射出的一支支毒箭。邓拓他们苦心经营的“三家村”，就是帝国主义、现代修正主义和各国反动派联合反华公司在中国开设的一个分店。尽管这家黑店门口，也挂上“红旗”的幌子，他们销售的货品，也贴上了“红色”的商标，但是只要我们撕下他们的画皮，拆掉他们的招牌，捣毁他们的巢穴，邓拓、吴晗这些牛鬼蛇神的反动言行就赤裸裸地暴露出来了。

邓拓、吴晗等是地主资产阶级的孝子贤孙，他们顽固地站在地富反坏右的反动立场上，披着革命的外衣，实际上干着反革命的勾当。而且，胆子越来越大，竟敢明目张胆地攻击我们伟大的党，攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政，施展出各种卑鄙无耻的伎俩，不让我们跟着党走社会主义道路。邓拓，你们是打错了算盘，做错了梦。共产党是我们穷人的命根子，毛主席是我们的大救星。我们要永远紧紧地跟着党走，永远听毛主席的话，把中国革命和世界革命进行到底。你们妄想挡我们的道，扯我们的腿，那是白日作梦。老实告诉你们，撼山易，撼解放军和人民的江山难。

邓拓恶毒地污蔑我们的大跃进是“吹牛皮”，社会主义事业“完蛋了”，这样的鬼话连三岁的小孩也不信。近两年，我曾到祖国各地进行过参观访问，祖国社会主义建设的辉煌成就，是那么激动人心。看看英雄的大庆人，他们高举着毛泽东思想伟大红旗，在上盖蓝天，下铺荒原的恶劣条件下，战胜了种种困难，仅用几年工夫，拿下这大油田，使中国人靠洋油过日子的时代一去不复返了。再看看英雄的大寨人，他们在总路线光辉照耀下，依靠贫下中农，天不怕，地不怕，和穷山恶水作斗争，把一个七沟八岭一面坡的大寨，变成了社会主义的粮囤子。今天，在祖国各地涌现了多少大庆式、大寨式先进单位。在科学战线上，我们粉碎了帝国主义、现代修正主义的层层封锁，成功地进行了三次核爆炸。所有这一切，都是毛泽东思想的光辉胜利。中国人民从来没有象今天这样扬眉吐气。邓拓、吴晗，你们不是经常研究历史，并以历史学家的“权威”自居吗？我问你们旧中国哪朝哪代有过这样的光辉成就？难道这是说大话，吹牛皮吗？我们家乡有句俗话：“懒狗叫不倒山岗”，你们这伙牛鬼蛇神所吹起的妖风，决不会刮倒革命的红旗。

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。邓拓这些家伙，这样起劲地攻击我们，一点也不奇怪。毛主席教导我们说，被敌人反对是好事而不是坏事。邓拓、吴晗、廖沫沙几年来这么猖狂地进行反党反社会主义活动，一方面是由于他们对党和人民怀有刻骨仇恨，另一方面也说明了我们的工作做得很好，他们已经强烈地感觉到自己快要走进坟墓了，他们在作垂死的挣扎。邓拓等人拿起了毒枪，射出了暗箭，向我们党发起了猖狂的进攻，我，作为解放军的一个战士，坚决拿起武器，同全国人民一道，为捍卫伟大的毛泽东思想，为捍卫党和人民的利益，向“三家村”以及所有的牛鬼蛇神开火。我要牢记毛主席的教导，永远不忘阶级斗争，永远不忘无产阶级专政，永远不忘完全、彻底地为人民服务，既要在真枪实弹的战场上作冲锋陷阵的勇士，又要在政治思想战线上作无产阶级的硬骨头。

描述：

