id: 9bea216a23
标题：“回升”未到顶　下降又开始　新的经济危机阴影笼罩美国　肯尼迪想用“减税”和增加开支的办法“刺激”企业活动  经济界人士认为增加开支反将加剧美元危机和国际支付困难
日期：1962-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“回升”未到顶　下降又开始

新的经济危机阴影笼罩美国

肯尼迪想用“减税”和增加开支的办法“刺激”企业活动

经济界人士认为增加开支反将加剧美元危机和国际支付困难

据新华社20日讯　纽约消息：一次新的经济危机的阴影又在威胁着还没有从上次危机中完全恢复过来的美国。

美国官方公布的工业生产指数表明，十六个月来美国经济“回升”的步调已经越来越慢，到了几近停滞的地步。6月份的工业生产指数为一一七点八（以1957年为一○○），比去年2月份（上次危机达到最低点时）的一○二，上升了十五点八。但是这个数字中有十三点是在到去年12月底为止的十个月里上升的，而今年上半年六个月里不过上升了二点八。

在去年肯尼迪上台后的最初几个月里，美国工业生产指数曾经以二点到三点的速度增长。而今年4、5、6三个月的工业生产指数只分别增加零点九、零点六和零点三。7月9日的一期《美国新闻与世界报道》指出，在它认为二十四种说明美国企业发展趋势的指标中，有十七种趋于下降。

钢铁生产从今年3月底开始就节节下降，到7月中旬为止已经降到十八个月来的最低水平。钢铁工业开工率还不到设备能力的50％。由于订货减少，美联社估计，钢厂开工率还将进一步降到45％以下。

在发放长期低利抵押贷款的人为“刺激”下，美国住房建筑在今年上半年颇见兴隆，高于去年同期；但是厂房、公用房屋和学校房屋的建筑却不曾达到今年初预定的目标。住房建筑在6月份也开始出现疲软现象，新动工的住房建筑工程比5月份减少了不下11％；新签订的建筑合同数目也少于5月份。

汽车的生产和销售量在今年上半年比去年同期有较明显的增长，但是从4月份起也出现下降趋势。6月份的汽车产量比5月份减少了8％。4、5、6月份的汽车销售量也逐月减少。

电视机、家具、家用器具及其他耐用消费品的产量在6月份也都低于5月份。耐用品制造商接获的新订货已经连续四个月出现下降。机器和设备制造商的订货也呈现下降趋势。

资本投资和存货补进也呈现严重呆滞。根据官方公布的数字，今年第一季度企业的设备投资额只比去年第四季度增加了1％。肯尼迪政府在今年初曾指望今年企业的设备投资会比去年增加15％。在第二季度，耐用品制造、钢铁、汽车等行业的投资，又有所削减。据6月30日一期《商业周刊》报道，今年头二十六周里签订的厂房建筑合同比去年同期少20％。

官方公布的失业人数在6月份增加了七十四万四千人，使总数上升到四百四十六万三千人，失业比率也回升到5．5％。6月25日的《美国新闻与世界报道》说，长期失业问题是一个“棘手的问题”。

零售贸易额从4月份起也连续下降。6月份的零售贸易总额比5月份下降了2％，耐用商品的销售额甚至下降了5％。申请消费者赊销贷款的人也不如前几个月踊跃。5月份贷出的消费者信贷总额低于4月份。

美国经济的这种发展在国内引起广泛不安。美国资产阶级著名政论家李普曼7月17日在《纽约先驱论坛报》上发表的文章中说，美国经济的“回升看来已经到头。看来到今年冬初就会出现衰退”。目前“已经处于衰退的边缘”。

肯尼迪政府正千方百计力图延缓危机的到来。最近美国政府先后宣布降低购买股票付现的最低限额和修改设备折旧的条例，并扬言准备从明年元旦起实行“减税”，企图以此来“鼓励”投资和购买活动。尽管1962财政年度的预算赤字高达六十三亿美元，国债总额到今年6月30日也达到了二千九百八十二亿美元的惊人高峰，但是官方还表示要进一步扩大政府开支、增加预算赤字来“刺激”企业活动。

肯尼迪政府这种挖肉补疮的作法引起了不少美国资产阶级经济学家的怀疑。据《美国新闻与世界报道》引前艾森豪威尔政府首席经济顾问索尼尔的看法，认为在1962财政年度的头十个月里，预算开支比上一预算年度的同期增加了不下六十一亿美元，却并未能对经济发展产生多大作用。即使再增加一些开支，作用也不会很大。而相反地却将危及美元的国际地位，导致美元危机。

合众国际社18日在发自华盛顿的一篇评论中写道，“美国经济的困难处境的核心仍然是老问题：用来刺激经济的措施可能对支付平衡产生不良影响，反过来也是一样。迄今为止还没有人能提出一个能既保证改变这一头而又能避免另一头的建议。”（附图片）

朽木难雕　钦哲

描述：

