id: 9bed7811fd
标题：湖南水稻生产史上新的一页  言仁海代表谈醴陵简易插秧机的诞生和推广
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南水稻生产史上新的一页

言仁海代表谈醴陵简易插秧机的诞生和推广各位代表：

我完全拥护和同意李富春副总理的报告和大会其它各项报告。我现在就湖南醴陵二号简易插秧机的诞生和推广情况，向大会作一简要汇报。

插秧机的创造出自普通农民

在全民性的农业技术改造高潮中，湖南农村正在进行着一场水稻栽培技术上的大革命——大力推广使用水稻插秧机。千百年来广大农民梦想用机器代替手插秧的愿望在党的领导下，终于在湖南全省开始实现了。今年湖南省制造和推广的三十五万部插秧机主要是醴陵插秧机，这种插秧机是醴陵县清水江公社青年农民贺继生，在1958年7月创造成功的。大跃进的1958年全面推广水稻合理密植以后，一个人狠狠干一天只插三、四分田，弯身曲背，非常劳累。但解放了的劳动人民在党的正确领导下，解放了思想，破除了迷信，发扬了敢想、敢做的共产主义风格，开展了技术革新和技术革命运动，醴陵简易插秧机就是在这种情况下创造出来的。贺继生同志是一个普通农民，对插秧的繁重劳动体会很深，同时也很懂得广大人民群众迫切需要以机器代替手插秧的要求。他根据梳头的梳子和两指分枝分秧的方式，得出了夹式分秧的原理，白天搞生产，晚上搞试验，他与木工张有秋同志一起经过十多次试验改进后，终于创造成醴陵一号简易插秧机。后来又在生产实践中不断吸取广大群众意见，到1959年3月，在原设计结构基础上又作了几次较大的改进，就是现在在湖南全省初步进行推广的醴陵二号简易插秧机。这种插秧机，在今年全国水稻插秧机和半机械化水电耕作农具现场评比会议上，已评为全国七种定型插秧机之一。

醴陵简易插秧机的诞生并不是一帆风顺的，而是经过了曲折繁杂的思想斗争。贺继生同志在创造过程中，曾受到保守派的冷潮热讽。有的说：“土包子想创造发明，真是黄鼠狼想吃天鹅肉。”还有的说：“泥巴腿子能搞插秧机，他是吃了饭冒事做。”贺继生同志在这些嘲笑和打击下，不但没有灰心丧气，相反的在党的积极支持鼓励下，决心更坚，信心更大，特别是在清水江公社党委书记吴金元同志经常与他一起研究，并不断鼓励他，要人有人，要钱有钱，要材料就给材料。同时县委、地委到省委对插秧机这个新生事物，都十分重视和积极支持，多方面给予帮助。简易插秧机的诞生，给湖南水稻生产史上创造了新的光辉一页。

在1958年，简易插秧机在清水江公社作了小面积的试验，1959年省委指示开展广泛多点的试验。在试验过程中又遭到了右倾保守分子的攻击，他们说什么：“一块木板子，一个竹夹子，不能插秧。”“简易插秧机插秧，质量不好，影响生产。”但事实胜于雄辩，这些谬论很快就不攻自破了。1959年我省使用插秧机的有一百七十九个公社，插秧面积一千二百亩。实践证明：用这种插秧机插秧，工效比手工插提高三倍以上，产量不但没有减低，而且大多数略有增产。据邵东、宜章、平江、醴陵等县在同样条件下对比试验，机插比手插增产5％至15％。邵阳县范家山公社同丘田的晚稻试验对比结果，机插的每亩产四百二十五斤，手插的每亩产四百一十二斤，每亩增产十三斤。清水江公社江山生产队去年机插的五十多亩晚稻，平均每亩产一千一百六十四斤，比手插的（其他条件大体相同）平均每亩增产二十二斤。还有许多地方试验证明都是略有增产的。右倾保守分子在这些事实面前，也不得不服输。

上述事实说明，只要在党的正确领导下高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，把主观能动性和客观可能性很好地结合起来，是没有什么办不了的事情和克服不了的困难。劳动人民的力量是伟大的，劳动人民的智慧是无穷的。我们可以创造前人所没有的东西，也可以办到外国还没有办到的事情。插秧机的诞生就是铁证。

醴陵简易插秧机的四大好处

醴陵简易插秧机在我省来说，当前还是一种较好的插秧工具，就是由于它具有下列优点：

一、插秧工效高。每人每天可插两亩到三亩，比手插提高工效三倍以上。

二、插秧质量好。机插行次均匀，能保证合理密植。机插秧苗深浅一致，距离深度都在四厘米左右，空隙小，田间脚印少，从拔出秧苗到插到田里，暴晒时间短，插秧时包心秧、勾秧、伤秧、漏秧、缺秧的现象都很少，有效苗合格率一般达到90％以上。

三、操作轻便，能达到减轻劳动强度，操作时不弯腰，手不着泥，轻便好使，男女劳力都能使用。

四、结构简单，取材容易，不要钢铁，只用少许木头楠竹，二两洋钉，制造简便，成本低廉，可以很快遍地开花。

1959年插晚稻时，清水江、江山生产队运用七部插秧机，由于工效高，在抢收旱稻、抢插晚稻中发挥很大作用，社员们欢欣鼓舞，他们歌唱道：“自古相传几千年，没有机器插过田，用手插秧苦难言，脸朝泥巴背朝天，腰酸背痛手插破，一天难插三分田。插秧机来好处多，手不破来背不驼，一身轻便操作巧，能赶季节能提早，插秧实行机械化，粮食增产人人欢。”

这首歌谣充分反映了我省广大人民对这种简易插秧机的无限喜爱。同时也标志着插秧机的创造成功，是党领导工具改革群众运动的重大胜利。这是农业大跃进的产物，是毛泽东思想指导技术革新、技术革命群众运动的产物。

今年湖南全省为了更好的推广这种插秧机，早从去冬开始，全省就训练制造工匠，安排了一千二百多个厂子专门制造，到3月20号已制造三十八万部，其中有二十七万部是醴陵二号简易插秧机，有七十多个县市举办了插秧机训练班，培养操作手八十多万人。一个以推广使用简易插秧机为中心的工具改革运动，正在全省范围开展起来。为了尽快实现水稻插秧机半机械化和机械化，我们将继续前进，精益求精，不断改革，一定要把简易插秧机提高到半机械化和机械化水平，以适应我省今后农业生产持续跃进的需要。

描述：

