id: 9bed961091
标题：法国经济危机严重
日期：1953-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国经济危机严重

【新华社二十日讯】据塔斯社莫斯科讯：“真理报”在十五日发表了亨利·克劳德从法国寄来的一篇文章，评述法国经济矛盾日益加深。克劳德指出：法国的工业生产目前不仅停滞不前，而且在有些工业中生产已经逐渐下降了。煤、钢铁工业和机器制造业等重工业也开始受到影响。由于有些工业削减生产，失业人数已经激增。据官方统计：到三月一日为止，“未被雇用”的工人已达二十一万六千七百一十人。根据工会的材料，实际上完全失业的已经增加到六十万人。此外还有二百五十万半失业者。

在回答法国资产阶级能不能希望牺牲别国来避免经济危机的问题时，克劳德写道：一九五二年资本主义各国的对外贸易都在缩减，这就表明法国不能指望增加它对其他资本主义国家的输出。争夺市场的斗争已变得极其尖锐。法国资产阶级企图保护它的国内市场以避免外货竞争，并且采取一些目的在于降低出口商品的生产成本的措施，这使得法国与其他资本主义国家之间的贸易矛盾愈加激烈，却没有产生预期的结果。贸易逆差反而增加了。法国对外贸易的入超在一九五零年是一千零二十亿法郎，一九五一年是三千四百二十亿法郎，到一九五二年已经增加到四千一百三十亿法郎。据报纸消息，今年二月，逆差又有二百三十三亿六千四百万法郎。

克劳德说：由于这种情况，迈耶才跑到伦敦去乞讨英镑，后来又去美国乞讨美元。但是他的华盛顿之行和伦敦之行一样，都是败兴而返。按照“大西洋”政策举行的一切经济会议都会得到同样结果，因为每个资本主义国家都要求别国开放市场，好让它的产品有销路，可是同时又拒绝为别国的产品开放自己的市场。各国都盘算如何把全部负担转嫁给它的邻国。

克劳德又说：法国正处于严重危机的边缘。和以前所有的危机比较起来，这个危机具有特别的严重性：第一，这个危机要在一个有限的市场上发展起来，这个市场由于以前统一的世界市场分裂为两个平行的市场而缩小了；第二，这个危机已经在这样一个国家内成熟，这个国家的统治集团的内政、外交政策都服从于侵略集团的利益，而这个侵略集团企图牺牲其他国家来解决它本身的困难，并且禁止这些国家和社会主义阵营各国贸易；第三，这个危机是在工业不断军事化的背景上成长起来的，工业军事化使垄断资本家取得最大限度的利润，却使广大人民日益贫困。

描述：

