id: 1cb3b8bc97
标题：共和国领导人与《辞海》
日期：1999-9-26
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：
标签：周恩来,毛泽东,江泽民,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民共和国文化事业的发展历程，每一步都离不开党和国家领导人的关心和支持。当1999年版《辞海》带着浓重的墨香展现在读者面前时，人们惊喜地发现，封面上那洒脱、遒劲的“辞海”两字，是江泽民总书记手书的。一部《辞海》，从着手修订，到一版再版，始终牵动着共和国几代领导人的心。

修订《辞海》，是毛泽东主席的心愿。

1957年，新中国在经历了8年的建设后，正在继续前进。毛泽东主席那时经常在颐年堂会见知识界人士。舒新城是一位著名学者，曾在1936年和他人主编了旧版《辞海》。他与毛泽东同龄、同乡，又同是杨昌济先生的学生。这一年，他数次被邀，在颐年堂与毛主席畅谈。在一个星星闪烁的夜晚，毛泽东主席与舒新城谈到了《辞海》。主席说：“《辞海》我从20年前使用到现在，在陕北打仗的时候也带着，后来在延川敌情紧急的情况下，不得不丢下埋藏起来，以后就找不到了。现在这部书太老了，比较旧，希望修订一下。”一股暖流淌进舒新城的心底。他早有这个想法，新中国成立了，新人、新事、新词不断出现，旧《辞海》已经不适应时代的发展了。

在上次与舒新城谈话数月后，毛泽东主席视察上海。9月17日晚，毛主席约见舒新城。他们又谈起了《辞海》的修订事宜。这时，舒新城还建议：“除了修订《辞海》，还应该编辑《百科全书》。”“我极为赞成。”毛主席马上说：“到现在，我还只能利用老的《辞海》、《辞源》，新的辞典没有。你的建议很好，应写信给国务院。”主席接着指示舒新城：“你应挂帅，在中华书局设立编辑部，以修订《辞海》为基础，然后再搞《百科全书》。”舒新城很兴奋，但又有点犹豫，说道：“我年龄大，事情多，编辞书尤其是《百科全书》是长期的事，我怕负担不起。”主席听罢，风趣地说道：“你有儿子吗？自己干不了，儿子继续干下去。”毛主席还习惯地打了一个手势：“我看一定要干！”

于是，上海市委拨出房子和经费，调集人员，组成编辑委员会。《辞海》修订工作开始了。

修订旧版《辞海》，是一件工程浩大的创新工作。这也是新中国修订编纂的第一部综合性大型辞典。1958年9月，中共中央批准中央宣传部《关于修订〈辞海〉、〈辞源〉问题的请示报告》，确定“将《辞海》修订成为以百科知识为主的综合性大辞典。”政治、经济、文化、军事、外交、宗教……它无所不包，涉及100多个学科。

1960年3月25日，《辞海》试写稿问世。这时舒新城已身染重病，他仍兴奋地提笔给毛泽东主席写了封信，汇报了《辞海》修订编撰情况。4月2日，毛主席收到舒新城的信和有关材料，立即圈阅，并且将舒新城准备在第二届全国人大第二次会议上的书面发言，转发给全体代表。这年11月23日，舒新城不幸逝世，享年67岁。舒新城逝世后，陈望道先生担任《辞海》主编。

历史翻过5年。1965年《辞海（未定稿）》出版，内部发行。6月20日，在上海西郊毛泽东主席接见复旦大学教授、《辞海》中国古典文学分科主编刘大杰先生。主席说：“《辞海（未定稿）》我已看了百把页。你们做了不少工作。”刘大杰先生问主席有什么意见？毛主席说道：“现代词目有些写得简单了些。比如‘中国共产党’条，就写得简单了。老年人看了还可以，青年人看就不满足了。中国共产党的斗争是很复杂的，现在写的就没有完全反映出来。”

“文革”开始，《辞海》修订工作被迫停止。

1971年3月，天气开始回暖。国务院在京召开全国出版工作会议，周恩来总理两次接见代表，指示不要把17年出版的图书统统报废、封存、下架，要继续修订《辞海（未定稿）》，并且指示将其纳入国家出版计划。1975年，疾病严重折磨着周恩来总理。10月，病危中的总理仍放不下《辞海》的修订工作。他托王冶秋同志转告《辞海》编辑部，如果《辞海》中有“杨度”条目，一定要把杨度最后加入中国共产党的事实写上。

1974年，邓小平同志时任中央军委总参谋长。8月的一天，来自上海的一份报告放在他的办公桌上。报告说，《辞海（未定稿）》军事学科收词目1145条，但在修订中碰到了许多问题。比如有关军史、战史方面的条目，如何把握；比如对一些重大战役和四大野战军介绍，缺乏资料等等。因此，请求中央军委将《辞海》军事学科全部条目，批转军事科学院审查、修改，直至定稿。小平同志阅后，即在上批示：“拟由军事科学院审查，提出意见。”

从严寒中走过，当春天来临时，《辞海》的修订编纂工作迈开了大步。1979年9月，在迎接新中国成立30周年的时刻，《辞海》合订本（上、中、下三卷）出版。依据10年修一典的原则，1989年《辞海》又出了新版。今天，当中华人民共和国成立50周年来临时，《辞海》又出版了1999年新版。1999年版不仅有通常的三卷本，还有新编的彩图版。

这两次大修订，江泽民总书记给予了极大的关注。

1998年初夏，《辞海》1999年版的修订工作正在紧张进行。6月的一个夜晚，95岁的《辞海》主编夏征农还在伏案，电话铃响了，江泽民总书记亲自打来了电话。日理万机的江总书记，极为关心《辞海》的修订工作。他问夏老：“为什么《康熙字典》收词有4万多，《辞海》只有1万多？”夏老回答总书记：“《辞海》是普及型的，实用型的工具书，它面向广大读者。我们正在编一部《大辞海》，收更多词目，供学术界人士使用。”江总书记听后很高兴。夏老提出要江总书记为《辞海》和《大辞海》题写书名。

10年前，江泽民总书记在上海任市长、市委书记时，就多次参加有关《辞海》的工作会议。《辞海》1989年版问世时，他欣然题词：“发扬一丝不苟字斟句酌作风和严谨的‘辞海’精神，为提高中华民族的文化素质而努力”。

一部人民群众使用的普通工具书，受到党和国家几代领导人的热情关怀，不知道古今中外史上有几多这样的例子。正如主编夏征农同志所言：“没有党和国家几代领导人的关心和重视，就不可能修订《辞海》，也不可能一版比一版修订得好。”

（据新华社上海9月24日电）

新华社记者 赵兰英

描述：

