id: 1cb3431421
标题：落实毛主席指示加强连队革命化建设
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：四五九五部队一二○炮连党支部
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》的重要社论《大兴党的三大作风》，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令。它深刻地阐明了文化大革命在全国范围内进入斗、批、改阶段的新形势下，大兴党的三大作风，对于进一步全面落实毛主席一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，完成斗、批、改的伟大历史任务的深远意义和战略意义。我们一定要认真学习，坚决照办。

伟大领袖毛主席教导我们：“理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。”

在无产阶级文化大革命的新形势下，我们连遵照毛主席的教导，发扬党的三大作风，努力活学活用毛主席的最新指示，切实落实毛主席的最新指示，使全连紧跟毛主席伟大战略部署前进，加强了连队的革命化建设。我们体会到，对毛主席最新指示，要在落实上狠下功夫，做到在思想上紧跟、行动上紧跟。思想上紧跟，就是要深刻领会毛主席最新指示的精神实质，把它化为群众的灵魂；行动上紧跟，就是要结合实际，坚决按毛主席最新指示办事。因此，毛主席每次发出最新指示，我们就发动群众以毛主席最新指示为指针，给连队建设提出新的要求；以毛主席最新指示为镜子，找出连队的差距；再以毛主席最新指示为依据，订出落实的措施，然后加以贯彻，见诸行动。

毛主席发出“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的最新指示后，我们反复抓落实。首先拿出一段时间在党员中开办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席最新指示，深入开展小整风。然后，又用党团日时间，连续狠抓了两个多月。这样，使全体党员深刻理解了毛主席这一最新指示，大大提高了党员的两条路线斗争觉悟。毛主席发出“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的最新指示后，我们紧跟毛主席这一伟大战略部署，狠抓了毛主席这一最新指示在连队的落实。我们组织干部战士通过讨论会、批判会、讲用会等方式，狠批了中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线，大破了“劳心者治人，劳力者治于人”“轻视体力劳动”等剥削阶级的思想。新战士刘忠江说：“中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义教育路线，为的是培养资产阶级接班人，复辟资本主义。这条反革命修正主义教育路线，严重地毒害了我们青年一代。我念书时，把分数看成命根子，结果书念得越多，脱离工农越远，劳动人民感情越少。今后，我要把毛泽东思想作为我的命根子，活学活用毛泽东思想，努力培养工农兵感情。”我们狠抓了毛主席这一最新指示的学习、贯彻和落实，干部战士中的一些现实活思想，很明显地得到了解决，大大促进了思想革命化。毛主席关于革命委员会的最新指示发出后，我们经过反复学习，以毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导为武器，认真检查了连队干部在联系群众上、相信群众、依靠群众方面存在的问题，进一步树立了充分发挥战士作用的思想，在工作中更好地贯彻了群众路线。例如，在讨论连队建设的一些重要问题时，我们就召集有干部、骨干、群众参加的座谈会，群策群力，集思广益；在政治教育中，改变了干部讲、战士听的情况，有时请战士讲课，更加自觉地运用讨论会、辩论会、讲用会等群众路线的教育方法，比较大的政治教育，还吸收战士参与指导，等等。这样，就进一步调动和发挥了战士建设连队的积极性和创造精神。

毛主席发出“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示后，我们就立即抓了这个问题。开始，少数同志对毛主席这一最新指示的认识很不深刻，认为这是针对营以上干部讲的，连队干部不存在“到下边去走一走、看一看”的问题；有的把解决上下级关系问题，仅仅看成是为了调节一下相互间的矛盾，疏通一下思想，解解疙瘩；有的同志只是表面地到战士中征求征求意见，作作自我批评，而不是自觉地在灵魂深处爆发革命。为什么会出现这些问题？关键还是对毛主席最新指示的精神实质缺乏深刻的理解。后来，我们经过深入学习和讨论，使大家认识到，搞好上下级关系，决不是一个无足轻重的小问题，而是一个对待群众的根本态度问题，是对毛主席革命路线忠不忠的大问题，毛主席这一最新指示，就是号召我们在上下级关系问题上来一个思想大革命，大破资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，建立共产主义的人与人之间的新型关系。由于从根本上提高了认识，也就有了高标准、高姿态，干部不仅看到了上下级关系问题上存在的问题，而且自觉地把这些问题提到两条路线斗争的高度加以解决，取得了明显的效果。全连干部普遍地作到了自觉接受群众监督，正确对待群众批评，认真改造自己的世界观，干部和战士的关系更加密切了。

在实践中，我们深深体会到，发扬党的三大作风，是连队落实毛主席最新指示，紧跟毛主席伟大战略部署的重要保证，我们一定把伟大领袖毛主席亲自培育的党的三大作风更好地接过来，传下去！

描述：

