id: 1cb6e3a22a
标题：不管形势怎样变 战斗队的思想永不变
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部二连党支部，组织干部战士围绕武装斗争问题，学习党内两条路线斗争的历史经验，使大家进一步树立了我军永远是一个战斗队的思想，促进了战备工作的进一步落实。

在国内外一片大好形势下，二连党支部发现连队战备思想有些松懈。有的同志认为“形势大好，仗打不起来了”；有的同志产生了怕苦怕累的思想。针对这种情况，党支部带领干部战士来到当年毛主席、林副主席率领红军飞夺泸定桥的现场，组织大家带着问题学习了毛主席关于武装斗争和加强战备的一系列教导，请老红军忆历史、讲传统，参观当年红军留下的历史遗物，回顾在武装斗争和加强战备问题上两条路线的尖锐斗争。在第一次国内革命战争高潮时，毛主席及时地向全党提出要防止资产阶级对我党的突然袭击。但是，陈独秀拒不接受毛主席的正确主张，伙同他的追随者刘少奇竟然命令武汉工人纠察队将武装交给国民党。当大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫先后背叛革命、屠杀工农的时候，广大群众手无寸铁，使轰轰烈烈的大革命归于失败。在抗日战争时期，毛主席在《目前形势和党的任务》一文中指出：“我党各级领导机关和全体同志，应该提高对当前时局的警觉性，……以准备对付可能的危害中国革命的突然事变，使党和革命在可能的突然事变中不致遭受意外的损失。”而当时叛徒王明却站在机会主义的立场上，提出“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误路线，实质上就是要我们一切经过国民党，一切服从国民党。结果使革命遭到损失。抗日战争结束，毛主席在《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》这篇光辉著作中，运用马列主义的阶级分析方法，深刻地分析了抗战胜利后的形势，解剖了国民党的历史和现状，指出蒋介石在和平的幌子下企图消灭我党、篡夺抗战胜利果实、建立大地主大资产阶级专政的罪恶阴谋，提醒全党：“蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。”要求全党从精神上、物质上做好战争的准备。而叛徒刘少奇却鼓吹中国已经走上了“和平民主新阶段”，叫嚷“中国革命的主要斗争形式，要由武装斗争转变到非武装的、群众的、议会斗争形式”，要我们把枪杆子交给国民党。伟大领袖毛主席粉碎了刘少奇的投降主义路线，领导全国人民摧毁了蒋介石的反动统治，取得了人民解放战争的伟大胜利。解放后，毛主席又向我们发出伟大号召：“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”。而刘少奇一伙却散布“阶级斗争熄灭论”、“战备无用论”，干扰、破坏毛主席的革命路线，妄图解除我们的思想武装，麻痹我们的战斗意志。

通过学习党内两条路线斗争的历史经验，干部战士深刻认识到，是不是加强军队建设、加强战争，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。同志们说：坚决贯彻执行毛主席的革命路线，加强人民军队的建设，加强战备，我们就能在任何情况下立于不败之地；背离毛主席革命路线，不认真落实毛主席关于加强战备的一系列指示，和平麻痹，丧失警惕，就会吃大亏，上大当，甚至丢掉无产阶级政权。大家决心用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，不管形势怎样变，常备不懈思想永不变，不论环境多艰苦，战备工作丝毫不放松，站在风雪高原，眼观五洲风云，充分发挥人的因素，战胜艰险，征服困难，为巩固无产阶级专政立新功。

描述：

