id: 1cb7e457f5
标题：爱祖国 恨敌人——读中篇小说《爱与恨的边界》
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：栗瑞华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭荆风同志新作《爱与恨的边界》，是一部及时反映我国边疆军民进行正义之战的中篇小说。它把我们带到了战火纷飞的战场。作家饱含着深沉的感情，为我们塑造了从团长章冲、团政委蒋明、连长章虎，到班长乔大山、傣族姑娘小藤，以至越南青年阿高等不同的人物。每个人物都栩栩如生，活灵活现，真实可信。那个曾在林彪、“四人帮”迫害下“死不低头”的章冲，一旦听到祖国领土受到侵犯，他奔赴战场的时候，一切个人恩怨抛到九霄云外，当年战场上那个冲劲油然而起。章冲的那股勇往直前，百折不挠，有我无敌的英雄气质，极其生动而典型地概括了我军中级指挥员的形象。他善于正确地处理对上级、对同级、对下级、对友军、对民兵和人民群众的一系列关系，使人信服地感到，他是一个英雄的指挥员，带领着我们英雄的队伍，不可能不打胜仗。这部作品的成功之处，正是在于作家从正面大胆地描写了战争的主人，歌颂了进行正义战争而必然取得胜利的指战员的英雄形象。

有人说，写战争的书，没有多少情趣和色彩。这话不对。读一读《爱与恨的边界》，我们会发现，红河岸边，藤条江畔，哀牢山麓的边地各族人民和边防部队指战员，他们的生活是那样的多采多姿，感情是丰富细致的。作品中所描写和刻划的人物，无论是从病房提着手枪，悄悄偷跑奔赴战斗岗位的章虎；还是憨厚朴质又聪明机灵的乔大山；以及从恐惧到无畏直至为祖国壮烈献身的文彬，都有着强烈的爱人民、爱祖国、爱社会主义四化的深情，有在血与火的考验面前，无私无畏，气壮山河的革命英雄主义精神。作品为我们展现了一幅幅绚烂壮丽的战斗画面，忽儿重彩浓墨，忽儿轻描细刻，浓淡匀称，疏密相间，既有山重水复，又有柳暗花明。它不断地把我们带入一个新的境界又一个新的境界。亲爱的同志，你热望为我们伟大的祖国实现四化贡献力量，我愿向你推荐这部激情高昂，反映保卫边疆勇士们的小说。读一读它，是会受到教益和启示的！

描述：

