id: 1cb947ec7a
标题：革命遗址作课堂 红军故事当教材遵义公安支队参观遵义会议会址进行传统教育 指战员决心以毛主席思想武装头脑当好革命接班人
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：陈国斌/林后璞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州遵义公安支队以遵义会议会址等为课堂，教育广大干部战士自觉地用毛泽东思想武装头脑，继承和发扬革命传统，努力做好革命接班人。

几年来，每逢重大节日或新战士入伍，支队领导都要组织部队参观遵义会议会址。每当战士望着那张当年中央召开政治局扩大会议用过的长方桌、十八把靠椅和凳子，以及墙壁上还隐约可见的“红军是工农自己的军队”、“共产党是世界革命唯一的领导者”……等标语时，就自然联想到中华人民共和国的成立，联想到十多年来祖国日新月异的巨大变化，联想到我们越来越高的国际威望。他们深刻认识到，所有这一切，都是因为有了战无不胜的毛泽东思想，从而更加热爱党和毛主席，决心读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士。战士党员李翊恩说：“党的四十四年的历史，完全证明了毛主席是伟大的马克思列宁主义者。要当好革命事业接班人，必须用毛泽东思想把自己武装起来。”他如饥似渴地学习毛主席著作，处处按毛主席的指示办事，严格要求自己，多次被评为五好战士。

这个支队还把遵义的每一个革命遗址和广泛传颂在人民群众中关于当年红军可歌可泣的革命故事，当成向青年战士进行传统教育的活教材。在遵义老城小学操场，是当年红军召开万人大会的地方，毛主席在会上讲过话；在红花岗，当年红军曾在这里一举歼灭国民党中央军两个师，取得了长征以来的第一次辉煌胜利；小龙山上，有当年红军一方面军军团参谋长邓萍同志的坟墓；邓萍同志坟墓的右侧，有一个被人们广为传颂的“红军坟”，安葬在这里的是一个红军卫生员，他是因为给群众治病而掉队，遭到地主武装伏击而光荣牺牲的。革命先烈艰苦奋斗和热爱人民群众的精神，深深地铭记在干部战士的心上，变成推动他们更好工作、更好学习的力量。在执勤训练中，同志们自觉地克服困难，从严从难要求。战士们说：“当我们磨破了皮，打起了泡，练得腰酸腿疼的时候，看到红花岗，想到‘遵义会议’，什么艰苦啦，困难啦，都不在话下。”

（陈国斌、林后璞）

描述：

