id: 1cbb0a5d91
标题：在毛泽东思想指引下
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在建国十五周年前夕，从某军医大学附属长海医院傅来令人兴奋的消息：三个年轻的军医，经过几年刻苦钻研，经过无数次科学实验，终于突破了肝脏外科的“禁区”，登上了国际医学科学的新高峰！

长海医院的肝脏外科研究组，成立在大跃进的年代。党的社会主义建设总路线，鼓起了他们的革命干劲，某些资本主义国家医学专家对我国医学水平的菲薄，激起了他们的自豪感。他们立下宏图大志为阶级兄弟解危，为祖国争光，勇敢地向尖端医学科学进军，在不大长的时间里取得了惊人的成就。这项成就和其他战线各项重大成就一样，都是党的社会主义建设总路线的胜利。

肝脏外科是最近二十年来才发展起来的新专业。现成的文献资料不足，要想治好病人，还要接的经验。三个军医以高度的革命坚定性，把敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，终于突破了“禁区”。这是奋发图强、自力更生精神的胜利。

当他们因为不会肝脏手术，无法挽救自己的阶级兄弟的时候，他们是何等难过、何等痛心。正因为有这种火热的阶级感情和强烈的革命责任感，所以才能遇到困难不灰心，遭到失败不泄气，为了造福病人，始终如一地坚持实验。因此，肝脏“禁区”的突破，又是全心全意为病人服务的思想的胜利。

三个军医突破肝脏“禁区”的胜利，最根本的是毛泽东思想的胜利。当他们立志攀登科学高峰的时候，坚决地贯彻了毛主席的“敢于斗争、敢于胜利”的思想；当他们进行科学实验的时候，牢牢地记住了毛主席的指示：“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”他们满腔热情地对待病人，也是按照毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导去做的。正是由于毛泽东思想武装了他们的头脑，所以他们才在工作中取得了一个又一个的胜利。

让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，学习这三个军医同志的革命精神，在各自的岗位上，去战胜困难，去攀登高峰，去取得胜利吧！

描述：

