id: 1cbc9a5951
标题：悲剧从“征友”开始
日期：1991-9-30
是否是时间段：false
作者：余永清陈公炎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前的一天，某部农场战士窦某偶翻杂志，忽被其中的《征友》所吸引。他想，广交天下之友，定能充实人生，丰富生活，何乐而不为？于是，第二天他就写了一封信，连同20元广告费一同寄往某杂志社。可他万万没想到，这则《征友》广告，正是他悲剧的开始。

也许是对军人的羡慕，也许……，在广告刊登后，雪片般的信件飞到他的手中。应该说，大部分来信是健康、积极的。然而与此同时，他也接连收到了云南某集团公司江某的一些来信，信中向他灌输大量资产阶级腐朽思想，并几次向他夹寄一些反动文章。窦某渐渐陷入泥潭之中，思想发生了质的变化。在这期间，江某还向窦某施以小恩小惠，最后，窦某已完全被江某所控制和利用。江某授意他：只要积极为西方某国提供有价值的情报，便能受到重赏，以后还可以到某国享受荣华富贵。在江某的不断诱惑之下，窦某利令智昏，泄露了大量的军事机密，他甚至将我军一次军事演习行动计划写信告密于某外国人。我有关部门及时缴获了这封来信，并顺藤摸瓜，抓获了隐藏多年的某国间谍江某。正当窦某天真地做着“西方梦”时，一副亮锃锃的手铐锁住了他的双手。

窦某从“征友”开始堕落的事实，值得一些青年朋友深思。青年人喜欢交往，这是正常的。但是交友不加辨别、不分良莠，则是危险的。窦某的交友便是一例。他甚至在明知江某的企图后仍然俯首听命，这当然是罪有应得。还应指出，交友的方式也应考虑到自身的职业特点，例如军人，从其组织纪律性和其工作的保密性看，就不适宜参加“征友”这种社会交际活动，希望有关单位对类似这种现象加以引导。

——编者

描述：

