id: c6422af673
标题：始终保持人民军队的政治本色
日期：1999-8-26
是否是时间段：false
作者：章传家
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的政治本色，是我们这支无产阶级革命军队区别于一切剥削阶级军队的本质特征，也是我军政治生命和政治优势的根本所在。我军的政治本色并非“天生”的，而是在同国内外强大敌人进行生死较量的历史过程中，在批判和推翻腐朽没落的剥削制度的历史过程中，在克服和纠正各种非无产阶级思想意识的历史过程中，在经受各种困难和挫折严峻考验的历史过程中，逐步形成和光大起来的。我军从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的历史，就是一部其政治本色在形成和光大过程中充分显示巨大作用和威力的历史。70多年来，我们这支军队之所以能够忠贞不二，始终以忠于党、忠于祖国、忠于人民的崇高形象展现在历史舞台上；之所以能够生生不已，在战争年代没有被恶劣环境拖垮，进城后没有被“糖衣炮弹”打垮，“文化大革命”中也没有被内乱冲垮，而是百折不挠地发展壮大着，都是与我们具有人民军队的政治本色分不开的。历史经验告诉我们，人民军队的政治本色，是我军保持强大的生命力、凝聚力和战斗力，使自己立于不败之地的根本法宝，必须把它作为“命根子”永远保持下去。

在新的历史条件下，保持人民军队的政治本色遇到的挑战和考验，显得更为严峻，更为尖锐。从国际上看，西方敌对势力亡我之心不死，他们蓄意利用我国与资本主义发达国家在经济上的差距，利用世界社会主义事业所遭受的挫折，利用世界范围各种思想文化的相互碰撞和激荡，利用我国对外实行全方位开放的机会，打着所谓“民主”、“自由”、“人权”的幌子，加紧对我实施“西化”、“分化”图谋，千方百计对我军进行思想政治渗透，妄图使我军改变颜色。从国内来看，改革开放、发展市场经济在给现代化建设注入活力的同时，也不可避免地带有一定的负面效应，使拜金主义、享乐主义和个人主义滋生蔓延，增加了腐朽思想文化侵蚀部队的现实危险性。近些年来，由于受复杂的国际国内环境的影响，同时也由于主观方面的原因，一些官兵的理想信念有所淡化，革命意志有所衰退，价值追求有所偏误，奉献精神有所减弱；极少数人为了满足一己私欲，不惜干出亲痛仇快的坏事、丑事和蠢事，甚至堕落为历史和人民的罪人。这种情况给我们敲响了警钟：在保持人民军队的政治本色这个根本问题上，必须看到问题的严重性，必须有一种忧患意识，不能昏昏然、飘飘然。否则，就要受到历史的惩罚。

我军作为执行党的政治任务的武装集团，作为人民民主专政的坚强柱石和保卫社会主义祖国的钢铁长城，在新的历史条件下能否保持人民军队的政治本色，不仅关系到军队自身的生死存亡，而且关系到整个党、国家和全民族的前途命运。如果我军丢掉自己特有的政治本色，何以维持作为人民军队的政治生命，何以赢得广大人民群众的拥护和支持，何以保持坚不可摧的强大凝聚力和战斗力？其实，不要说无产阶级革命军队，就是一支剥削阶级军队，如果丢掉当初赖以起家的本色，也必然要走向自我毁灭。清王朝的“八旗子弟”，曾是一支充满豪气的队伍，然而，当他们染上声色犬马的恶习，丢掉原先那种“弓不离手”的本色以后，便成了不堪一击的“纸老虎”。因此，在跨越世纪的新征途上，江主席正是立足于对人民军队建设极端负责、对中华民族长治久安极端负责的战略高度，以无产阶级政治家的远见卓识，审时度势，把我军能否“不变色”的问题，作为他在军队建设上始终关注的两个最重要的问题之一。全军官兵特别是各级领导干部，一定要深刻领悟江主席在这方面的战略思考，以强烈的使命感和责任感，不遗余力地把保持人民军队政治本色这一时代课题解决好，让党中央和全国各族人民放心。

保持人民军队的政治本色，最根本的是要坚持党对军队绝对领导的原则。党对军队的绝对领导作为我们这支军队的“军魂”，既是我军政治本色的根本之点，也是我军政治本色得以保持的根本条件。在社会主义时期，我军的性质体现了党性、人民性、国家性和社会主义性的高度统一，而这四性统一的关键又在于鲜明的党性，在于我们始终坚持党对军队绝对领导的原则。由于我们党是中国各族人民利益的忠实代表，因而坚持党对军队的绝对领导，就意味着我们军队真正是人民利益的忠实捍卫者；由于我们党是人民共和国当之无愧的执政党，因而坚持党对军队的绝对领导，就意味着我们军队真正是国家利益的忠实捍卫者；由于我们党是中国社会主义事业的领导核心，因而坚持党对军队的绝对领导，就意味着我们军队真正是社会主义事业的忠实捍卫者。江主席明确指出，中国人民解放军与西方国家军队的根本区别，就是我军始终在中国共产党的领导之下，真正是人民的子弟兵，是为无产阶级政治服务的。今后，无论客观形势怎样变化，我们都要毫不动摇地坚持和贯彻党对军队绝对领导的原则，尤其要坚定不移地维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导权威。有了这一条，我们就能始终做到：“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。

保持人民军队的政治本色，必须把思想政治建设始终摆在军队各项建设的首位。我军的政治本色历来是同思想政治建设相关联的，它过去靠加强思想政治建设形成和强固起来，现在和将来也必须靠加强思想政治建设长期保持下去。实践证明，我军政治本色所蕴含的革命理想信念，要在加强思想政治建设中来确立；所蕴含的高尚道德情操，要在加强思想政治建设中来培育；所蕴含的良好作风纪律，要在加强思想政治建设中来锤炼；所涉及的世界观、人生观、价值观问题，要在加强思想政治建设中来解决。正因为这样，加强思想政治建设，是保证我军政治本色长久不衰的一个中心环节。西方敌对势力越是加紧推行“和平演变”战略，中外不同思想文化越是相互碰撞和激荡，社会上“酒绿灯红”现象越是影响到部队，青年官兵在人生价值追求上越是容易陷入误区，我们就越是要把思想政治建设摆在首位。当前和今后，在按“首位”要求加强思想政治建设的过程中，必须着力抓好理论武装和“四个教育”，坚持把科学理论、先进思想和革命精神贯注于部队之中，使广大官兵解决好“为谁活着、怎样做人”的问题，特别是要使领导干部解决好“当官为什么、工作图什么、用权干什么”的问题。这样，才能使部队上下进一步打牢保持我军政治本色的思想基础。

保持人民军队的政治本色，必须大力继承和发扬我军优良传统。应当明确，我军政治本色与优良传统是互为贯通的统一体，保持人民军队政治本色与继承人民军队优良传统本质上是一回事。离开了优良传统，保持我军政治本色就无从谈起。要看到，近些年来，由于受社会上某些不良思想和风气的影响，一些本来就对我军优良传统缺乏切身感受的青年官兵，又滋长了对优良传统的隔膜感和疏离感。针对这个问题，江主席多次强调指出，要把加强我军优良传统教育，确保老红军的本色代代相传，提到时代的高度和战略位置，长期不懈地抓下去。在新形势下，各级要进一步加大我军优良传统教育的力度，引导帮助官兵了解、熟悉、体悟、实践优良传统，从而牢固确立对优良传统的科学信念，不断增强继承和发扬优良传统的自觉性。这是确保广大官兵永远保持我军政治本色的一项“基础工程”，务必引起足够重视。

保持人民军队的政治本色，各级领导干部负有重大历史责任。领导干部作为治军的骨干，在保持我军政治本色问题上，以什么样的姿态出现，其影响是很大的。一方面，保持我军的政治本色，要靠领导干部去积极做好相关的工作。如果领导干部不能尽心尽责，就会留下漏洞甚至隐患。另一方面，领导干部在保持我军政治本色上自身形象如何，对部属往往起着直接导向作用。如果说，保持我军政治本色主要是个实践问题，那么，这种实践很大程度上要靠领导干部以“身教”带动起来。领导干部要求部属保持我军政治本色，首先自己就要以身作则，带头做出好样子。各级领导干部一定要通过落实“三讲”要求，不断提高思想政治素质，努力塑造自身良好形象，从而把带领官兵保持我军政治本色的庄严使命历史地担当起来。

描述：

