id: c64334175f
标题：坚决扫除形式主义
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：李超
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七八年是实现抓纲治国三年大见成效的重要的一年。在新的一年里，我们的工作要来一个大跃进，就必须在作风上有一个大改变。切实扫除形式主义，别是改变作风的一个重要方面。

形式主义是唯心主义、形而上学的一种产物，是违反辩证唯物主义的。按照马克思主义的观点，形式与内容是辩证的统一。事物总是需要一定形式的。但是，事物的形式是由事物的内容决定的，它必须服从于内容，服务于内容。列宁曾经指出，形式应当“是具有内容的形式，是活生生的实在的内容的形式，是和内容不可分离地联系着的形式”（《列宁全集》第三十八卷第八九页）。那种认为形式可以脱离内容，决定内容，把形式放在第一位，不讲实效，不顾实际情况，一味追求某种形式的做法，就是形式主义，是必须反对的。

形式主义曾经被林彪、“四人帮”甩来作为反党反马克思主义的一种手段，成为他们形而上学猖獗的一个突出表现。他们打着红旗反红旗，竭力用“左”的形式来掩盖他们的反革命活动，用形式主义的方法抽掉各项工作的革命内容，使无产阶级的革命斗争变成徒具形式的口头上的空喊。他们大搞死记硬背和口头上的“讲用”，用标语口号和敲锣打鼓来取代具体的实际工作。在一个时期内，什么早请示，晚汇报，忠字舞，语录操，花样翻新，无奇不有，形式主义大泛滥。特别是“四人帮”搞的一整套帮八股，用死板的公式和僵硬的教条，严重地束缚了人们的思想，窒息了人们的革命精神。

粉碎“四人帮”以来，形式主义的东西已经逐渐减少，但还没有彻底扫除。在我们的同志中间，还不同程度地残存着这种流毒。例如，在工作作风上就有这样一些表现：

做表面文章。贯彻上级的指示，停留于层层传达，照抄照转，不结合本单位的实际去认真解决问题，满足于一般的号召，不深入群众，不抓典型。甚至非常实际的工作方法如蹲点、调查研究，也搞得空有其名。

千篇一律。做计划、布置工作、解决问题，习惯于“一刀切”。文字模式化，工作一般化。不管你是什么对象，担负什么任务，有什么特殊情况，都用一个固定的框子去套。

单纯追求数量。把数目字当作衡量工作成绩的唯一标准，乱发统计报表，使下级成天为报表而忙碌，不讲实际效果，不讲工作质量。

华而不实。喜欢装门面，讲排场，摆样子。不看实际需要，动不动就开大会、作大报告，过分频繁的参观访问、经验交流等，表面上热热闹闹，实际上中看不中用。

这种只重形式，不重内容，只图表面，不讲实效的形式主义，是抓纲治国，做好工作的一个障碍。毛主席曾经指出：“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在‘上级’观念上的形式主义的态度是很不对的。为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。”事实不正是这样吗？一切形式主义的做法，表面上似乎很注重政治，口号喊得很响，实际上把政治概念化、抽象化了；表面上跟上头跟得很紧，雷厉风行，实际上是走过场，应付了事，“计划在纸上，行动在嘴上，落实在会上”，并不能真正贯彻党的路线，完成上级布置的任务。

要克服形式主义，在思想上必须解决对上负责和对下负责的一致性问题。我们的责任，是向人民负责。我们的每一项工作，都必须取得实实在在的效果，带给人民以实际的利益。有的同志认为，是不是坚决执行上级的指示是态度问题，工作做得好不好是水平问题。因此工作只顾“做过了”，而不问是不是“做好了”。这种认识有很大的片面性。上级的指示当然应该坚决执行。但是，不能把执行上级的指示同对人民负责对立起来，也不能把对上负责和对下负责对立起来。人民的利益是我们一切工作的出发点和归宿。不顾实际效果，不管是否对人民有好处，表面上完全无异议地执行上级指示，那实际是完全不负责任的做法。这不仅违反了人民的利益，而且也违反了上级指示的精神。

工作作风的问题，反映的是一个人的思想作风和世界观。形式主义的工作作风，思想根源上往往联着一个私字。有的同志想光彩，盼表扬，却又怕流汗，怕动脑，怕担风险。于是，便用形式上的轰轰烈烈来代替踏踏实实的努力，代替创造性的工作。这样做，既省事，又好看，虽然工作的效果不好，上级如果不仔细检查，并不一定发现，有时说不定还会受到赞扬。工作中出了问题呢，又可以用“我完全是按上级指示办的”作借口，推卸自己的责任。应该说，在这些同志身上，革命精神已经不多，而做官当老爷的资产阶级毒菌则正在滋生，很需要击一猛掌，立即醒悟了。

毛主席在延安整风时指出：“这种幼稚的、低级的、庸俗的、不用脑筋的形式主义的方法，在我们党内很流行，所以必须揭破它，才能使大家学会应用马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题，我们所办的事才能办好，我们的革命事业才能胜利。”当前，我们面临的党的十一大提出的各项战斗任务十分繁重，没有全党的积极性和创造性，没有扎扎实实、埋头苦干的作风，是不可能顺利完成的。因此，我们一定要在揭批“四人帮”的斗争中，联系实际，肃清流毒，坚决扫除实际工作中一切形式主义的东西，使我们的各项工作更扎实、更迅速地向前迈进。

描述：

