id: c64a46f4b5
标题：毛主席思想是攀登科学技术高峰的胜利旗帜——热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：国防科委直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭德怀,两条路线斗争,人民战争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的巨浪，正以排山倒海之势，奔腾向前。形势空前大好！我国人民在无产阶级文化大革命的凯歌声中，迎来了光辉灿烂的一九六七年的国庆节。

伟大的社会主义中国，屹立在世界东方，像一轮光芒四射的红日照耀着全世界。勤劳勇敢的中国人民，高举毛泽东思想伟大红旗，高举总路线、大跃进、人民公社的伟大旗帜，以豪迈雄壮的步伐，雷霆万钧的威力，荡涤了旧社会遗留下来的污泥浊水，在祖国一穷二白的大地上，写上了最新最美的文字，赋下了最动人的诗章，绘出了最壮丽的图画，取得了一个又一个震撼世界的辉煌胜利。

十八年来，在我国社会主义建设取得伟大成就的同时，我们的国防科学技术也有了飞跃的发展。国防科学技术战线上的广大革命群众和革命干部，遵照伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席制定的鼓足干劲，力争上游，自力更生，奋发图强，树雄心，立大志，赶超世界先进科学技术水平的伟大方针，迎着国内外阶级斗争的大风大浪，排除万难，艰苦奋斗，建立了一支用战无不胜的毛泽东思想武装起来的国防科学技术队伍，成功地试验了原子弹、导弹核武器和氢弹，标志着我国社会主义经济建设和国防科学技术发展到了一个崭新的阶段。这里光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。这个伟大胜利，打破了美帝国主义、苏联现代修正主义垄断核武器的美梦，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的右倾机会主义路线的破产，大长了世界各国革命人民的志气，大灭了帝国主义、修正主义和一切反动派的威风。

（一）

一九五八年，我们伟大领袖毛主席明确指出：“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。”

毛主席的这一伟大战斗号召，最充分地反映了我国人民的雄心壮志，最集中地表达了中国和全世界人民的强烈愿望。战斗在国防科学技术战线上的广大革命群众和革命干部，最最坚决地执行毛主席的最高指示，斗志昂扬地投入了尖端科学技术的攻坚战，决心为中国和世界革命作出最大的贡献。

但是，从中国人民发展自己的核武器的第一天开始，美帝国主义和苏联修正主义领导集团就大肆封锁破坏。它们互相勾结，狼狈为奸，恶毒地攻击我们“欢迎原子战争”，推行“非人道的方针”。苏联修正主义领导集团还大耍骗术，说什么“中国能够依靠苏联的核武器，不必自己搞”，“多一两个社会主义国家拥有核武器，没有多大意义”。苏联修正主义领导集团说这些鬼话的目的，无非是要捆绑中国人民的手脚，妄图把社会主义的伟大中国变成它们核保护伞下的“驯服工具”。中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，既不惧怕他们的封锁和讹诈，更不会被他们的花言巧语所欺骗，决心走自力更生的道路。当我们识破了苏修统治集团的阴险用心，揭露了他们的大国沙文主义面目之后，在一九五九年六月，他们就片面撕毁中苏两国关于新技术的协定。一九六○年，又进而撕毁中苏两国关于经济和技术的协议，撤退了全部专家，妄图一举彻杀我国尖端技术和国民经济的发展。他们狂妄地宣称：中国“十年也搞不出原子弹来”！真是“蚂蚁缘槐夸大国”，可笑不自量。

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”过去，英雄的中国人民用小米加步枪打败了日本法西斯强盗，消灭了八百万蒋匪军，战胜了武装到牙齿的美帝国主义，走的是自力更生的路，靠的是伟大的毛泽东思想。今天，依靠伟大的、战无不胜的毛泽东思想，走自力更生的路，也一定能够把我国建设成为伟大的社会主义强国，攀登世界科学技术的高峰。勤劳勇敢的中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，硬是要闯出一条发展尖端科学技术的路子来！

美帝国主义、苏联修正主义领导集团的封锁、破坏，没有现成的技术资料和仪器设备，没有工厂和试验室，绝大多数研究人员都是刚出校门的青年，连原子弹是什么样都没有见过……。在这种情况下，用什么办法最快地掌握原子弹的知识？用什么办法最快地掌握设计、制造、试验原子弹的规律？

用毛泽东思想武装起来的中国人民，以无比坚定的信心作出了响亮的回答：“从战争学习战争”，从设计、制造原子弹中，学习掌握原子弹。广大革命群众和革命干部在国防科学技术战线上发扬了人民解放军的光荣传统，广泛地开展了互帮、互教、互学的群众运动，贯彻了领导、专家、群众相结合的正确方针，为迅速突破尖端技术打了一场真正的“人民战争”。中国人民向尖端科学技术进军的英雄气概，最生动地体现了：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”

（二）

伟大领袖毛主席教导我们：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“我们是主张自力更生的。”

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以中国赫鲁晓夫为代表的右倾机会主义路线，在我们伟大祖国要不要搞尖端科学技术，发展核武器是走自力更生的路，还是依附于苏联修正主义领导集团的问题上，展开了一场激烈的斗争。

以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，对外屈服于帝国主义和修正主义的压力，对内被暂时的经济困难所吓倒。他们同苏修统治集团里应外合，猖狂地反对毛主席的无产阶级革命路线。中国赫鲁晓夫竭力宣传美苏“原子僵局”，主张把我们的国防寄托在苏修统治集团的原子弹上。他们还胡说什么“科学研究工作，主要应该先向苏联学习”，“人家现在搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的。”他们甚至同苏修统治集团唱一个腔调，攻击毛主席的奋发图强、自力更生的伟大方针是“脱离实际”，“和我们的国力不相称”。反革命修正主义分子彭德怀无耻地主张：“你打你的原子弹，我吃我的山药蛋”；“将来打起仗来，原子弹靠苏联。”中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀，就是这样的十足的奴才。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派除了宣扬奴隶主义之外，还大刮“下马风”，极力从各个方面干扰尖端科学技术的发展，妄图把我国拉到苏修附庸国的道路上去。

在毛主席和他的亲密战友林彪副主席以及周恩来总理的亲切关怀和正确领导下，广大革命群众和革命干部把困难当作靶标，把艰苦的环境当作锻炼革命意志的战场，什么美帝、苏修的封锁破坏，什么中国赫鲁晓夫的胡言乱语，什么狂风、烈日，苦水、飞沙，统统不在话下。他们踢开绊脚石，迎着困难，昂首阔步，奋勇前进。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”为了尽快地突破核技术，我们伟大领袖毛主席又向全党、全国发出号召：要大力协同，做好这件工作。毛主席一声令下，工农兵学商，千军万马立即汇集成一股巨大的力量，演奏出了响彻云霄的凯歌。一九六四年十月十六日，令人难忘的时刻到来了：中国人民自己设计、自己制造的第一颗原子弹爆炸成功了！原子弹，这个被美帝、苏修用来吓人的纸老虎，没有什么了不起，中国人民把它拿下来了！美帝、苏修的核垄断、核讹诈政策，中国赫鲁晓夫在发展核武器上的取消主义和奴才思想，统统破产了！全国和全世界革命人民，尽情欢呼毛泽东思想的伟大胜利！

（三）

“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先讲水平。”在第一颗原子弹爆炸之后，我们最敬爱的伟大领袖毛主席以无产阶级最高统帅的伟大气魄，又向我们提出了新的战斗任务。

毛主席提出的新的战斗任务，是进一步高速度发展我国国防科学技术的唯一正确的方针。奋战在国防科学技术战线上的广大革命群众、革命干部和全国人民一千个照办！一万个照办！但是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，又跳出来极力反对。他们对于发展尖端科学技术的高速度特别反感，恶狠狠地咒骂：“不要把儿子、孙子们的事情干完了。”反党篡军分子罗瑞卿还大叫：“摸着石头过河”，“多得不如少得，少得不如现得。”

摆在我们面前的是两条路：一条是迎头赶上，大胆创造，走前人没有走过的道路；一条是跟在“洋人”的屁股后面，照着葫芦画瓢，实行爬行主义。用毛泽东思想武装起来的中国人民，毫不含糊地、坚定不移地要走前一条路；而以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派却顽固地坚持走后一条路。

我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。毛主席的谆谆教导，给我们指出了胜利前进的方向，增添了新的巨大的精神力量。国防科学技术战线上的广大革命群众和革命干部，破除迷信，解放思想，敢想敢做，发扬了勇敢战斗和连续作战的作风，决心在攀登新的科学技术高峰中，“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

史无前例的无产阶级文化大革命，揪出了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，彻底揭发和批判了他们散布在国防科学技术战线上以及其他各个方面的流毒，进一步促进了广大革命群众的思想革命化。在这场尖锐复杂的阶级斗争中，广大革命群众和革命干部响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以冲天的革命干劲，乘风破浪，连续成功地进行了导弹、导弹核武器、氢弹的试验。响彻在伟大祖国天空的阵阵春雷，给了污蔑我国无产阶级文化大革命的国内外阶级敌人一次又一次沉重的打击。

在无产阶级文化大革命的胜利凯歌声中，我国成功地爆炸了第一颗氢弹。我们伟大领袖毛主席的英明预言实现了。这个人间奇迹，激荡着所有革命人民的心弦，吓破了帝国主义、修正主义和一切反动派的狗胆！

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，为伟大祖国的国防，为中国革命和全人类解放事业创造了丰功伟绩。

历史是最好的见证：中国人民在国防科学技术上的伟大成就，是执行毛主席奋发图强、自力更生伟大方针的胜利，是中国人民雄心壮志的胜利，是在国防科学技术战线上进行两条路线斗争的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。一句话，是毛泽东思想的伟大胜利。

打开核武器的历史：美国从第一颗原子弹爆炸到第一次氢弹试验，用了七年多的时间；英国用了四年多的时间；苏联用了四年。中国人民从第一颗原子弹爆炸到第一次氢弹试验成功，只用了两年零八个月的时间。中国人民靠自己的智慧和力量所创造的惊人奇迹，庄严地向全世界宣告：毛泽东思想是胜利的旗帜，用毛泽东思想武装起来的中国人民，是攻无不克、战无不胜的！

在热烈庆祝建国十八周年的光辉节日里，回顾国防科学技术战线上的战斗历程，我们感到无比的自豪和幸福。我们所有的伟大成就，无不闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。毛泽东思想是国防科学技术工作的灵魂，是打开国防科学技术武库的金钥匙，是攀登科学技术高峰的伟大胜利旗帜！我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线，奋勇前进！为中国和全世界人民革命建立新的更大的功勋！

光荣属于战无不胜的毛泽东思想！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

