id: c64c45f264
标题：通信一连提高阶级觉悟发扬艰苦作风
日期：1963-5-18
是否是时间段：false
作者：李振华李汝起侯建中
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部通信一连，在学习雷锋的同时，深入开展了学习好八连的活动，收到显著效果。大家一致反映：争五好，有雷锋作榜样，创四好，有好八连作榜样。今后的工作更有了奔头。

学习好八连和学习雷锋紧密结合起来

为了引导群众用正确的态度和方法，使学习雷锋和学习好八连紧密结合起来，党支部首先传达与研究了上级有关学习好八连的指示和要求，并着重研究了学习雷锋和好八连的关系。认为雷锋是五好战士的典型，好八连是四好连队的典型，在学习雷锋的基础上，深入广泛地开展一个学习好八连的活动是非常必要的。通过讨论，明确了以下几个问题：（一）学习好八连和学习雷锋一样，不能是一阵风，要当成一项经常的政治思想工作，使好八连的艰苦作风渗透到每一项具体工作中去，在每个人心上扎下根。（二）树立信心，只要认真地学，紧密联系实际，把工作做好了，就能创造出好八连式的四好连队。（三）学习好八连要与学习雷锋密切结合，可以采取事迹分别学、精神一块贯的方法。（四）学习好八连要与宣扬本单位的好人好事密切结合，树立标兵，运用典型推动工作。

学习好八连是一次深刻的阶级教育

全连掀起了学习好八连的热潮，有的同志建立针线包、缝补衣服、拣废铁等，热情很高。支部及时分析了学习情况，认为这些行动是值得表扬的，但更重要的是引导大家从好八连同志的事迹中，看到他们的思想本质，从他们的身上汲取精神力量。接着研究了从哪些方面学习好八连的问题。支部认为，学习好八连的内容是多方面的，但最根本的问题还是学习他们的阶级立场和艰苦朴素的优良作风。因此，学习好八连必须从阶级教育入手，启发大家提高阶级觉悟。战士们纷纷展开回忆对比。有的回忆了在旧社会受压迫剥削的悲惨苦情，对照好八连检查了“好了疮疤忘了疼”的忘本思想；有的以好八连为镜子照出了藏在心灵深处的资产阶级思想斑点。在学习过程中，有些同志暴露出一些模糊认识，如荣辱界限不清，对革命的享受观缺乏正确认识等。领导上又专题讲了课，引导大家从阶级观点认识这些问题，并且组织大家学习了毛主席在党的七届二中全会上的讲话和有关语录。然后出了几个题目，革命战士应当怎样对待生活享受？为什么今天还要强调保持与发扬艰苦奋斗作风？大家以毛泽东思想为武器，联系好八连的事迹进行了讨论。班长卢俊国说：“艰苦朴素和铺张浪费反映了不同阶级的思想作风，剥削阶级是以夸耀自己的富有、奢侈为荣的；我们则以节约、朴素为荣。”同时，大家还明确了革命战士不应该贪图个人享受，应该吃苦在先，享福在后。象好八连同志们说的那样：“我们少穿一尺布，人民就多穿一尺布，今天我们穿孬的，是为了明天穿得更好。”大家还列举了一些事实，说明生活上的铺张浪费，就会导致政治思想上的衰退。特别在今天国内外阶级斗争仍然紧张激烈的情况下，保持了艰苦奋斗作风，才能抵制住资产阶级思想的袭击。

宣扬本单位的好人好事

这个连队在学习雷锋和好八连活动中，经过自下而上的讨论，宣扬了许多好人好事，给大家树立了榜样，给养员王志德，为了给国家节约开支，两个多月来，自己动手修理了三十七件生产工具。他在好八连“行军锅”小故事的鼓舞下，把四条破烂不堪的麻袋缝好了。战士李忠经常利用休息时间给同志们洗鞋袜、补衣服，他说：一个人辛苦，大家幸福，帮助同志是应该的。二班长贾新成活学活用毛主席著作，解决了思想问题等。通过宣扬这些好人好事，为大家树立了活的榜样，使大家懂得了学习雷锋和学习好八连首先要学透精神，并在日常工作和生活中，一点一滴地学起。

找出薄弱环节，修订四好、五好计划

这个连在学习好八连的思想作风的基础上，又以连队建设的十二条经验为准则，以好八连为镜子，对照检查了本连政治思想工作，找出了薄弱环节，（一）一切工作以毛泽东思想为指针还没有完全落实。学习毛主席著作还没有变成全连人员的自觉行动，因而学习效果没有好八连那样突出。（二）思想工作还不能象好八连那样，做到从小处着手，从提高阶级觉悟着眼，把工作做到战士心坎上。（三）干部以身作则不够。经过对照检查，对自己的工作有了正确的估价。原来认为本连已经评为四好连队工作还差不多，和八连一对照反而觉得差得很远。支部把找到的这些薄弱环节，交给群众，在全连人员中展开一个和八连比思想、比作风、比学习的活动。并针对薄弱环节，组织班长以上干部带着问题专题学习与研究了好八连的政治思想工作经验，找出了克服的办法。党支部归纳了大家的意见，修改和补充了创四好的计划。此外，每个战士，也以好八连和雷锋为榜样，检查与修订了争五好的计划。通过修订四好、五好计划，进一步调动了全体干部战士的积极性。目前，一个学八连，创造好八连式的四好连队；学雷锋，创造雷锋式的五好战士活动，在全连进一步开展起来了。 （侯建中、李汝起、李振华）

描述：

