id: c64c889db7
标题：批判“三项指示为纲”坚持民兵建设的正确方向——广西柳州市部分民兵学习批判座谈纪要
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,广西文革,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，广西柳州市广大民兵认真学习毛主席的重要指示，联系民兵建设的实际，狠批党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高了民兵的阶级斗争和路线斗争觉悟，更加自觉地坚持党的基本路线，坚持参加社会阶级斗争的正确方向。下面记述的是部分民兵干部的批判发言。

民兵建设必须紧紧抓住阶级斗争这个纲

束宽昌（汽车制造厂民兵团政委）：毛主席历来教导我们，在社会主义社会历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。因此，任何工作、任何时候都必须坚持党的基本路线，紧紧“抓住阶级斗争这个纲”。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，妄图抹杀社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，从而否定阶级斗争这个纲，篡改党的基本路线。如果按照他那一套办，阶级斗争的工具之一的民兵组织就业有名无实，就会被瓦解。

文化大革命前，我们厂也有民兵组织。但是，由于受刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的影响，民兵组织处于“冬整组，春垮台，第二年秋天又重来”的状态，不能发挥无产阶级专政工具的作用。经过文化大革命，民兵们狠批了阶级斗争熄灭论，清算了刘少奇、林彪瓦解民兵组织的罪行，坚决落实毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，坚持了党的基本路线，狠抓了阶级斗争，加强了民兵的组织建设。民兵组织在厂党委领导下，积极参加巡逻护厂，维护治安，配合公安机关清查敌人，批判资产阶级，抵制香风臭气，使无产阶级专政的任务落实到基层。在民兵建设这个大好形势下，党内那个不肯改悔的走资派，却继续坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，急不可待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。如果按照他这一套搞下去，势必要瓦解人民武装，破坏无产阶级专政。这又从反面教育我们，必须把“三项指示为纲”批深批透，我们的民兵建设才能坚持正确的方向。

徐宾全（建筑五公司民兵小分队队长）：社会主义历史时期阶级斗争的经验告诉我们，民兵组织要不断巩固和加强，必须积极地参加社会阶级斗争。两年多来，我们学习上海民兵建设的经验，组成民兵小分队，深入街道、居民区，在党组织的领导下，在政治、经济、思想文化各个领域对资产阶级实行全面专政，和公开的、隐蔽的敌人展开了坚决的斗争，狠狠打击了阶级敌人的破坏和捣乱，促进了安定团结，促进了社会主义生产。去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领以后，社会上吹来一股冷风，胡说什么上海民兵建设的经验不吃香了，民兵参加社会阶级斗争是“多管闲事”“快垮台了”，妄图把我们赶回工厂，不许我们参加社会阶级斗争。在这紧要关头，我们学习了党的基本路线，大家说：民兵小分队，阶级敌人害怕，人民群众欢迎。这个社会主义的新生事物具有强大的生命力。党内不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，这就在实际上否定了民兵参加社会阶级斗争这一新生事物，妄图取消民兵组织，这是我们坚决不能答应的。

党的基本路线要年年讲，月月讲，天天讲

翁淑兰（延安旅社民兵连指导员）：毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”坚持无产阶级对资产阶级的阶级斗争，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，这是我们一切工作的纲，也是我们民兵建设的纲。党内不肯改悔的走资派抽掉了这个纲，就是抽掉了我们民兵建设的灵魂，政治落实就改变了方向，民兵就会成为“和平兵”。经过无产阶级文化大革命，我们旅社民兵前后的变化就是鲜明的对比。文化大革命前，我们旅社叫做“和平旅社”，由于受刘少奇阶级斗争熄灭论的影响，部分民兵埋头业务，不抓阶级斗争，只管开房收钱，不看纲和线，只公房间的等级，不辨旅客的阶级，结果旅社成了坏人的防空洞。民兵不但抓不住阶级敌人，有的反而被资产阶级腐蚀、拉拢、利用。激烈的阶级斗争说明：“和平旅社”不和平。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们旅社民兵狠批了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线和他们破坏民兵建设的罪行，头脑里有了阶级斗争这根弦，把旅社看成是阶级斗争的阵地，把住店登记、接待旅客当作为无产阶级站岗值勤。几年来，我们在努力做好服务工作的同时，还配合公安机关，破获了几起案件，抓住了一些坏人，使阶级敌人进得了旅社，逃不出人民的法网。激烈的阶级斗争使我们看清了，所谓“三项指示为纲”，是地地道道的修正主义纲领，是在政治上腐蚀民兵建设的毒剂。

周致德（工程机械厂武装民兵连连长）：多年来的实践证明，搞好民兵建设必须以阶级斗争为纲，党的基本路线要“年年讲，月月讲，天天讲”。阶级斗争观念松一松，阶级敌人就攻一攻。前年，我厂有的同志只注意安定团结，忽视了阶级斗争，结果，给敌人钻了空子，制造了一起破坏事件，使革命和生产受到损失。

党内那个不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，不仅把安定团结放到纲的位置上去，而且叫嚷“阶级斗争哪能天天讲？”否定以阶级斗争为纲，用阶级斗争熄灭论，掩护资产阶级向无产阶级猖狂进攻。若依了他们，我们的社会主义革命和建设就必然遭到危害。党的基本路线告诉我们，阶级敌人无时无刻不在向我们进攻，如果我们不讲阶级斗争，就会从思想上解除武装，不能坚决镇压敌人的反抗，安定团结也无从谈起，只会给党内走资派大搞复辟资本主义开了方便之门。

在反击右倾翻案风的斗争中加强民兵建设

韦琦祥（机械厂民兵团团长）：党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，故意把国民经济这些属于“目”的东西塞进“纲”里，妄图要我们民兵只埋头生产，不抓阶级斗争，成为只有劳动力、没有战斗力的“生产兵”，这样搞下去，必然会破坏民兵建设，取消民兵组织。无产阶级文化大革命以来，我们厂的民兵坚持党的基本路线，抓革命，促生产，促工作，促战备。可是，在去年夏秋季之间，党内不肯改悔的走资派刮起了“经济台风”，社会上就出现了现在“搞好生产就是好民兵”的奇谈怪论，结果，阶级敌人趁机捣乱，散布资产阶级思想，涣散民兵的斗志，生产上不去，训练不落实，影响了民兵工作“三落实”。我们及时对广大民兵进行阶级斗争、路线斗争教育，回击了阶级敌人的各种破坏活动，提高了民兵的阶级斗争观念，以革命促进了生产和战备训练。如果让“三项指示为纲”的“经济台风”刮下去，民兵就会走上“生产第一”的邪路，就会忘记民兵对外反侵略、对内防复辟的根本职能，这是国内外阶级敌人求之不得的。我们民兵一定要以阶级斗争为纲，搞好生产，加强训练，以实际行动彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。

韦有才（钢铁厂民兵营长）：我厂民兵在党委领导下，认真学习毛主席的著作，坚持党的基本路线，在狠抓革命、猛促生产的同时，能眼观国际风云，紧握手中钢枪。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”是个大圈套，我们决不能上当。去年，我们民兵在改装高炮中，为尽快掌握对空作战的本领，坚持以阶级斗争为纲，妥善安排生产和训练，把搞好生产看作是为反侵略战争做好物质准备，大干苦干；把军事训练看作是保卫社会主义建设的实际行动，争分夺秒练硬功。我们民兵是无产阶级专政的“铁拳头”，这是无产阶级专政的历史使命和国内外阶级斗争形势决定的。我们一定要用马列主义、毛泽东思想武装头脑，在当前的反击右倾翻案风的伟大斗争中，进一步加强民兵建设。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

