id: e552e49343
标题：中共中央转发湖南慈利县和河南原阳县两个报告
日期：1963-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发湖南慈利县和河南原阳县两个报告

各中央局，各省、市、区党委：

现将湖南慈利县和河南原阳县两个报告转给各地参考。慈利县在丰收后教育群众多卖余粮支援灾区的做法是正确的，各地的丰收县、社、队都可仿效。原阳县是河南新乡专区，历年都是重灾、都要国家救济支援的三个县中的一个，在这个县内却出现派款派粮、组织唱戏的严重的浪费现象。中央希望各地拿这两个例子对照，或者选择本省区类似的例子，去教育县、社、队干部，教育群众，提倡节约救灾，号召多卖余粮支援灾区，是很必要的。

 中   央一九六三年十月二日

（发至公社）

## 湖南省委批转慈利县委关于多卖余粮支援灾区的报告

各地、市、县委：

现将慈利县委关于多卖余粮支援灾区的报告发给你们一阅。

从这份报告中可以看出，慈利县的广大干部和群众，特别是贫下中农是识大体、顾全局的，他们正确地处理了国家、集体、个人之间的关系，他们说得好：“丰收了，不要忘记党的领导，不要忘记国家的支援，不要忘记人民公社制度的优越性，不要忘记灾区阶级兄弟的困难，不要忘记勤俭节约，不要忘记继续努力扩大再生产。”在经过深入的思想发动之后，积极主动、自觉自愿地多卖余粮，支援灾区，这种思想和行为，是值得表扬和学习的。

今年我省虽然大部分地区遭受了特大的旱灾，使农业生产严重减产，给全省人民的生产和生活带来了很大的困难。但是，只要我们继续坚持以生产抗灾为中心，以社会主义教育为动力，全党全民，团结一致，认清形势，鼓足干劲，全力以赴，就一定能够战胜灾荒，就一定能够为争取明年农业大丰收创造条件。因此，全省各地，无论是增产、保产地区和受灾地区，都要认真做好思想教育工作，提高阶级觉悟，加强全局观点，为实现这一共同任务而奋斗。丰产、保产地区应当教育广大干部和群众，努力增产节约，支援灾区，积极完成国家粮食征购任务，并争取多卖余粮给国家，支援灾区人民，同时，大力搞好秋冬生产，力争多种多收，更上一层楼。受灾地区应当克服单纯依靠丰收地区支援和等待国家救济的思想，发动群众，努力生产自救，节约度荒。省委要求各地（市）、县委，从自己的实际情况出发，迅速作出具体的切实可行的安排，并及时报告省委。

 中共湖南省委一九六三年九月二十四日

## 关于多卖余粮支援灾区的报告

省委、地委：

九月上旬，我县层层召开了会议，传达了省、地委关于粮食工作的指示精神，向全县人民响亮提出了多卖余粮给国家，支援灾区的号召。这一号召，立即得到广大干部群众的热烈响应，报卖余粮的数量，一级比一级增加，群众的生活安排，也一级比一级落实。目前大队召开的会议已经结束，落实的结果，全县上交给国家的征购、收还借销、化肥换粮、议价收购等几笔粮食在今年征购任务四千零七十万斤的基础上，增加到五千二百多万斤。集体提留的储备、生产用粮一般都已留足，社员的口粮和去年的口粮水平大体相等。

## （一）

今年我县的农业生产，同全国全省多数地区一样，获得了一个大丰收。早中稻的单位面积产量一般提高了四十至五十斤，晚秋作物虽然受到秋旱的威胁，仍然丰收在望。粮食总产量可接近三亿一千万斤，在去年丰收的基础上预计增加二千到二千五百万斤，比一九五七年增加百分之十三，超过了大丰收的一九五八年。

今年的农业生产是比较平衡的，高产地区保持了稳定增产，历年低产的地区也改变了面貌，出现了跃进的局面。龙潭河区，今年增产六百八十六万斤，每人平均将近生产千斤粮，摘掉了多年来的低产、贫穷、落后的帽子。龙潭河公社长岗大队赵家湾生产队，是一个“住雨三天烧破锅”的地方，今年开山凿石，修起了一条长达五华里的水渠，变成了自流灌溉，水旱无忧，粮食总产量由去年的二万七千斤上升到六万七千斤，增加一点五倍。

在丰收的日子里，人们喜笑颜开，干劲十足。全县各个角落，广大社员一条心，一股劲，培育晚秋作物，准备冬季生产，大抓多种经营，集体生产高潮一个接着一个。

我县农业生产的大丰收，正如群众所说，是三面红旗照耀的结果，是党的政策的威力作用，是国家大力支援的功劳。

## （二）

我们开始对群众觉悟是估计不足的。向广大基层干部和群众进行树立整体观点，正确处理三家关系的爱国主义和社会主义教育，支援国家，支援灾区，多卖余粮的号召传达后，干部群众，特别是贫下中农热烈响应。自报出卖余粮的数量，越往基层越多，超过了原来打算给国家上交四千八百万斤的计划。在实践中，我们深刻体会到，只要把道理讲清楚，厉行增产节约，多卖粮食是完全可能的。

群众说得好：丰收了，千万不能忘记国家的支援。在粮食工作中，应当引导大家讨论丰收的由来。许多生产队，总结了今年丰收，除党的领导，集体制度的优越外，还有国家的支援，列举了很多事实，说明国家支援的作用。龙潭河区的社员，把国家的支援，比做“雪里送炭”。饮水思源，基层干部和社员表示：国家支援我们获得了丰收，我们应该多卖粮食给国家，支援社会主义建设。

向广大干部群众介绍某些地区遭受比较严重的水、旱灾害，灾区人民生活，正处在极其困难的时刻，引导大家回忆解放前受灾后的悲伤惨景，解放后遭受灾害，党和政府无微不至的关怀，许多人激发了阶级友爱和同情心，纷纷表示：“丰收了，不应该忘记灾区的阶级弟兄。”“中国人要吃中国的粮，一处有灾，大家支援。”“天下农民是一家。”广大干部群众向灾区人民伸出了援助之手。龙潭湾公社社员唱的一首顺口溜，可以代表广大群众的心情。顺口溜是这样的：

一九五三年遭大旱，

贵州的粮食运到龙潭湾。

不是党的领导好，

灾民生活难上难。

现在外地受了灾，

我们当然要支援。

一场爱国主义、社会主义、支援灾区的教育，又一次提到了基层干部和群众的觉悟。大家说：“丰收了，不要忘记党的领导；不要忘记国家的支援；不要忘记人民公社制度的优越性；不要忘记灾区阶级弟兄的困难；不要忘记勤俭节约；不要忘记继续努力扩大再生产。”贫下中农社员，以主人翁的态度提出：受灾区不但征购任务要减免，而且灾民的吃饭问题还要依靠政府。如果丰收地区不多卖些粮食给国家，就不能加速社会主义建设。一致认识到支援国家，支援灾区，是我们义不容辞的光荣任务。

龙潭河公社大湖大队，各生产队争先恐后地自报集体出卖余粮六万五千斤，有的干部社员还节约自己的口粮支援灾区。蛇儿峪生产队，集体报卖议价粮平均每人一百一十斤后，保管员彭名毕私人还报卖了八百斤余粮。花兰峪生产队中农彭贤均不同意多卖余粮时，贫农吴有堂，自动去劝说，终于打通了思想。

把多余的粮食卖给国家，是一件功在国家、利在集体和社员的好事，它的好处很多：可以进一步巩固集体经济，增加现金收入，增加社员收入；可以有力地打击农村资本主义分子在粮食上囤积居奇、高利剥削等投机活动，稳定粮食市场；还可以有效地制止铺张浪费，推动计划用粮和节约用粮。

在全面发动，层层自报，进行思想教育的同时，县、区、社党委还逐队逐项认真地审查了生产队的粮食分配方案，正确处理三家关系。对那些口粮水平不高的生产队，报卖了余粮的，及时核减下来，做到既积极支援，又安排好社员生活。

但是也发现少数人，主要是一些富裕中农，有不少的阻力和疑虑，他们说怪话，泼冷水，必须继续做好工作，深入思想教育，防止强迫命令，保证上交国家的粮食任务，如数如期顺利入库，又使广大社员思想觉悟大大提高一步。

爱国主义、社会主义、支援灾区的教育见效很快，不仅加快粮食入库进度，而且促进了增产节约，铺张浪费的现象大大减少。据粮食部门统计，最近五天的入库进度，比前五天快百分之六十九。许多社队，以不断革命的精神，从整体观念出发，从巩固壮大集体经济出发，从广大群众利益出发，从支援国家、支援灾区出发，进一步组织了秋季生产高潮。零溪公社秋冬播粮食作物计划，由原来的五千四百八十亩，扩大到六千五百七十亩。有六百多亩晚稻遭受秋旱，原来抗旱不够积极，现在每天出动三百五十多个劳力，架起了三十四张水车，两部筒车，四台抽水机，积极抢救了四百五十多亩。大办婚丧喜庆、请客送礼、铺张浪费的现象遏止了。勤俭建国、勤俭办社、勤俭办一切事业的建设社会主义方针，进一步得到了贯彻，节约光荣、浪费可耻的社会风尚正逐步形成。

当然，要完成粮食任务，安排好下一个年度的群众生活，还有许多工作要做，现在还只是一个开头，我们决不松气，一定把它抓好、抓到底。

以上报告，如有不当，请指示。

 中共慈利县委一九六三年九月十五日

描述：

