id: 14b2802cc2
标题：革命事业需要这样的好顾问——记新闻老战士魏克明
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：居欣如,萧丁
来源：
标签：四人帮,上海文革,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命事业需要这样的好顾问

——记新闻老战士魏克明

在上海新闻界，提起《解放日报》顾问魏克明同志，大家都很尊敬。魏克明同志是个七十四岁的老人，由于长期患病和十年折磨，看来瘦骨嶙峋，风吹可倒。他的右腿胯骨骨折两次，由于接骨移位，至今不能走路。他的胃长期萎缩，难以进食，每餐只吃半两馒头。他的肺早在十七年前就已切除四分之一。他身高一米八，可体重只有六十多市斤。同他枯槁的形容、瘦弱的身体正好相反，老魏是个斗志不衰的战士，一生尽心竭力为党的新闻事业奋斗，即使在病床之侧，也孜孜不倦，从不辍笔。

魏克明同志早在三十年代初期，就参加了革命。抗日战争期间，在太行山区从事党的新闻工作。艰苦的游击战争使他在年轻的时候就得了胃病。解放以后，他的老胃病始终未能治好，十年浩劫，使他病上加病，满身残疾。很多同志怕他熬不到胜利。谁料到象他这样的风烛残年，当打倒“四人帮”，重新回到党的怀抱，担任《解放日报》顾问以后，他的精神状态，他的工作劲头，简直象枯木逢春，生机勃发，使人惊异、钦佩。

结舌成过去 扬眉在今天

1978年1月，魏克明同志写了一首诗：“狠批两估计，心潮涌如山。无限绞心事，历历呈眼前……结舌成过去，扬眉在今天。火里生凤凰，污泥出青莲。”表示在经受一场浩劫之后，要象火中凤凰一样，更加振奋精神，为党工作。他担任《解放日报》顾问之后，确实实现了他的心愿。

“老魏这位顾问，真是名副其实又顾又问的好顾问。”这是《解放日报》社许多同志对他的评价。

1979年5月26日，《解放日报》举行在上海创刊三十周年大会，市委领导人和新闻界的许多同志都来参加。老魏由两个人搀扶着登上主席台，作了题为《解放日报的三十年》的讲话，总结三十年来报纸宣传的经验教训。他说，三十年来实践证明，要办好党报，必须开展两条路线的斗争，特别要注意防“左”、反“左”。还说：要办好党报，必须有坚持原则，坚持真理的精神，而决不要看风使舵，掘之东则东流，掘之西则西流。他列举事实，指出二十多年来报纸宣传的主要错误是“左”。在座的同志听了颇受启发。

1980年8月，在上海开了一个华东六省一市八报负责人座谈会，研究如何改进经济宣传。老魏尽管行动困难，仍然坚持参加会议，而且经过认真准备，作了发言，指出现在正是新闻工作大有作为的时期，是发明创造的时期，是英雄辈出的时期，鼓励大家开辟宣传工作的新天地。他针对当时报纸宣传中存在的缺少重要言论，缺少重大典型，轻飘飘、不解渴的缺点，作了具体的分析，对怎样办好报纸，提出了自己的见解。《解放日报》社党委经过研究，认为老魏的建议很重要，会后就作出了改进报纸宣传工作的打算，已取得了初步效果。

老魏虽然是个顾问，仍继续战斗在第一线。他关心报纸工作，努力学习中央文件，制订报纸宣传计划，研究报纸改革方案，以至报纸的标题、版面、文字差错，他都经常提出意见和建议。

老魏学习和工作的劲头，使了解他健康状况的同志深感惊异。他除了认真学习各种文件、翻阅各种资料外，每天收听电台的新闻广播，看《解放日报》、《文汇报》、《人民日报》和一些杂志。其余的时间就是考虑给报纸的宣传出主意，写评报意见。他看到报上有一篇好文章或一个好版面，就高兴地写出评报意见，鼓励编辑记者。倘若发现问题，他也及时提出批评建议。他担任顾问两年半来，光是评报的信，每周都有一两封。《解放日报》总编室保存的老魏给总编辑的信件，有厚厚一大叠。他常常为报纸写文章。他在报刊上发表文章的数量，不少精力旺盛的青年记者也赶不上。他写的读《论共产党员的修养》心得的文章，重评《清宫秘史》、重评《水浒》的文章，研究白居易诗歌创作的文章，一篇又一篇，提出不少问题，发人深思。

老魏是《解放日报》顾问，还经常关心上海整个新闻界。《文汇报》总编辑、广播电台台长，都是老魏家中的座上客。他们每隔一段时间，都要向老魏谈谈情况，向他请教宣传中碰到的问题，共同琢磨，拟订报道的选题。

不务文字奇 惟歌生民病

作为《解放日报》的顾问，魏克明同志给报社出主意、写文章，其中心思想，就是贯彻党的三中全会的路线，坚持四项基本原则，努力克服“左”的影响。报纸接触社会比较广，各种思想倾向都会向它袭来。老魏总是要求报社的同志在反对一种倾向的时候，防止另一种被掩盖的倾向。他体会到，积二十多年之教训，从总体来说，我们吃亏就吃在这个“左”字上面。老魏说，他原来可说是个“凡是派”。但是，三年“大跃进”，十年“大革命”，逐渐使他认识到，“左”的思想不克服，折腾就会没个完。所以“大跃进”一结束，他就冷静下来和报社其他领导同志一起检查报纸宣传“大跃进”的经验教训，批判了一系列“左”的口号。但那时候，对“左”的思想的严重性、危害性认识还是不足的，直到经过“文化大革命”，才看得比较深刻。所以他在文章中，在会议上，大声疾呼克服“左”的思想，推进民主和改革。

利用报纸这个党的工具，开展批评和自我批评，这是老魏的一贯主张。他在总结《解放日报》三十年经验教训的大会上说，“党报既是党的工具，又是人民的工具，既要对党负责，又要对人民负责，既要贯彻党的意图，又要反映人民的呼声，二者必须一致。《解放日报》对发扬民主，开展批评与自我批评，是有传统的。如果报上不反映群众的呼声，不开展批评与自我批评，那就不象张党报了。我们一定要继承这光荣传统，否则，忘掉了这一点，或知难而退，那等于白过了30年，愧对30年。”

要在报上开展批评和自我批评，克服“左”的影响，反对不良倾向，并不容易。老魏经常鼓励报社同志坚持原则，坚持真理，不要因为引起了一些麻烦，就对此视为畏途。如果批评错了，就要更正，并接受教训，但批评得对了，就要坚持。他曾经说过，“我已七老八十了，余年不多，思想顾虑也不多了，凡是对党对人民有利的话，就说，有利的事，就做，个人的荣辱祸福可以放到一边了。”他在两年多时间里，以对党对人民的赤子之心，写了二十多篇文章。他的《开言路的勇士——白居易》一文，大声疾呼，提倡发扬民主，广开言路。《不务文字奇，惟歌生民病》一文，提倡要关心人民的物质生活和精神生活。为了克服封建主义思想的影响，他写了《家长制流毒不容忽视》，指出“只有充分发扬社会主义民主，才能彻底清除封建家长制。人民群众真正当家之日，就是家长制寿终正寝之时。”魏克明同志这几年来写的文章，多是针对三十年的历史经验和当前政治生活，为贯彻党的三中全会的路线呐喊的。

春风暖心田 老马要加鞭

象老魏这样年老多病的同志，为什么还有这么大的干劲，还有如此敏锐的思想呢？为什么象他这样一个命如游丝的人，还能熬过十年浩劫呢？我们终于向老魏提出了这个问题。

“我的想法都写在诗里，你看看我十年中写的诗就知道了。我有个信念，我相信1958年‘大跃进’的错误能够得到清算，十年‘文化大革命’的案能够翻过来，‘左’倾思想终将克服，可怕的历史不再重演。我要活下来，看看这个‘文化大革命’有什么结果！我愿意为评论‘文化大革命’尽一份力量，为党的事业尽一份力量。”这就是老魏的回答。

有了这样的信心和愿望，他就要顽强地活下来。他不象“乔厂长”那样一边挨斗，一边在心里唱京戏。他是白天挨斗，晚上作诗。每天“请罪”完毕，在准许回家的路上，往往便构思起诗句来。为了推敲一字一句，他可以想好几天，一旦得句，便默默地记在心里。为了不忘掉，他偷偷地抄下几十首，把它隐藏在一个装旱烟的玻璃瓶里。前后写了160首，保存下来的仅六十多首。这些诗始终贯串一个思想，那就是：真理必将战胜谬误，我们的党是能战胜邪恶的！他在1967年“一月风暴”后，写了如下诗句：“倒行逆施无已时，人心忍耐有尽头。……不旋踵间风云变，汉家明月照秦楼。”坚信党和人民终会起来结束这种暴行。1968年秋天，他又写了题为《自信》的诗：“何事苦萦怀，真理未应乖。请看希墨辈，而今安在哉！”坚信林彪、江青等人终将落得希特勒、墨索里尼一样的下场。

1976年4月，天安门前百万群众声讨“四人帮”的消息传来，老魏精神大振，他暗暗写了一首《沁园春》，其中有句：“水能载舟，亦能覆舟，八百诸侯会孟津。君不见，正雪涌千堆，骇浪奔腾。”果然，隔了半年，“八百诸侯会孟津”，一举擒住害民贼。病骨支离的魏克明欢欣喜跃，他又写道：“闻道四魔陷网罗，打开眉头千钧锁。欢乐泪水方出眶，转瞬破涕纵声笑。”

当时，魏克明同志忘记了自己的年龄，忘记了自己的疾病，急于为党工作。1976年冬，他写下了“欢呼四怪倒台后，日月增光人增寿。人活百岁不稀奇，决心再战三十秋”的诗句。他觉得自己这株枯藤老树又得到了生机，春风融心田，山花更鲜妍。1978年10月，他得到平反，马上要求担任《解放日报》顾问，为党的新闻事业鞠躬尽瘁。东风吹行客，老马再加鞭。魏克明这匹老马，正和报社同志一道，探索着在新情况下进行报纸改革的新路。

魏克明同志认为，当顾问是他这样既有强烈的工作愿望又老病缠身的老同志的最好的归宿。他说：“我考虑过，当顾问对党对国家有好处，对自己也有好处。既可为党多做点工作，而且是天地广阔，大有可为。由于不在第一线，可以清醒地考虑一些问题，总结一些经验。更重要的是，做了顾问，就促使自己学习，跟上形势，保持晚节。”

他在物质待遇上严格要求自己，报社主动关心他，照顾他，常常被他谢绝。

魏克明同志在顾问工作的岗位上所以能大有作为，这同《解放日报》党委的支持也分不开。魏克明同志深情地说：“这两年，我所以能做些工作，主要是报社的领导把我当作一名能够有所作为的战士，而不是当作一个可有可无的闲人。党委和各部门负责同志每天送文件和各种材料给我，或当面提出问题，诚心地同我商量，认真地对待我的意见。我虽然不能走路，足不出户，但报社的同志来往不断，这对我是很大的鼓舞。要是没有这样一个有利的条件，我这个顾问，即使精力再好，也是很难有所作为的。我对同志们对我无微不至的照顾和帮助，对我自己很有限的工作，是感愧交集的。”

居欣如  萧丁

描述：

