id: 14b5351bbc
标题：“我图的是人民对党的感情”——记离休老红军王林
日期：1982-8-10
是否是时间段：false
作者：刘平春,鲁秉林
来源：
标签：王林,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我图的是人民对党的感情”

——记离休老红军王林

今年7月中旬的一天下午，祁阳县一位五十来岁的农民，手里提着一只鸡，一路行色匆匆来到县城。他是下水渡公社光明九队的社员雷保臣，听说离休老红军王林病了，专程从30多里外赶来看望。

一个普通社员为何如此挂记王林呢？

“有党在，岂能容忍这样的事！”

王林是1931年参加革命的老红军，今年七十七岁了。1975年离休迁居故乡后，强烈的革命责任心，使他念念不忘为党为民分忧。这些年来，他协助县里党政部门落实政策，改进工作，付出了辛勤的努力，赢得了群众的敬爱。

1980年的一天，衣衫褴褛的雷保臣来到王林家喊冤告状。雷保臣是因修水库从另一个大队移居到光明大队来的。因为他揭发了大队干部乱砍滥伐的错误，受尽了歧视和非难，分配的物资被无理克扣，生活陷入困境，大女儿一时想不开投塘自尽。雷保臣为申诉冤情奔走多年，一直未得到妥善处理。王林听完雷保臣的申诉，说：“有党在，岂能容忍这样的事！”他当即向县委提出自己带人去处理。王林带着一个退休干部来到公社和大队，同公社和大队干部组成了工作组。整整十天，他深入下去，召开座谈会，个别察访。晚上，还带着思想不通的大队干部到邻近大队去听群众的反应，回来让他们谈感想，辨是非，自己则在一旁静听。经过一段时间的调查，干部们终于认识了自己的错误。这时候，王林才开了口。他把问题提到革命依靠谁的高度，从党的传统讲到战争年代党群之间生死相依的关系，语重心长地说：“象你们这样对待阶级兄弟，冤屈好人，今后一有风吹草动，你们依靠谁呀？”说得干部们低下了头。他又带着大家到了雷保臣家里，听雷倾吐多年的积怨。干部们当面向雷认了错，落实了善后措施，使问题得到妥善解决。

就这样，几年来王林协助县委解决了一批老大难问题。使被诬为“现行反革命”的老红军蒋相林，冤屈入狱的残废军人欧阳勋，被错判徒刑的县草席厂副支书丁国才，错定为“叛徒”的干部周景高——这一批拖延很久的冤假错案，都一一得到平反昭雪。

“我来报忧了”

王林还有个特点——闲不住。平日，他总喜欢东走西看，找群众聊家常，或参加点力所能及的劳动。他常说：“坐在屋里听不到群众的声音，闷得慌。”有一次，王林到茅竹大队去，刚下车，一些社员就围了上来。王林问：“这一向，你们过得还好吧？”一个社员说：“王老，我们别的都好，就是晚上摸黑。”王林问为什么？社员们告诉他：农村供电不正常，供销社又没有煤油买。“当真？”王林要司机把车子开到公社，公社书记说的也跟社员一样。王林拔腿到了供销社柜台边：“买斤煤油。”营业员说：“没货！”“为什么不进货？”“你去问上头。”王林被噎得说不出话来。他敏锐地感到，这可能不是一个公社的问题，便叫司机调转车头，回到县里。县委正在开常委会。王林走进会议室，高声说：“我来报忧了；群众灯里无油，晚上摸黑，会骂我们娘的！”常委们中断会议听他谈情况，立即决定派分管财贸的同志进行调查。果然，全县许多地方都有类似的现象。在县委的重视下，县里商业、供销部门迅速采取措施，三天就解决了问题。

“我就是要撕破脸皮干！”

群众的议论，常常涉及到一些领导干部的不正之风，对此，王林总是铁面无私地向县委提出来。一次，他下乡调查，听到群众反映县里某部门一位副主任，家在农村的6个劳力全部外出抓副业，一分钱都不交队里，却又从队里挑口粮。王林气愤地告诉县委负责同志说：“这是剥削！一定要叫这个副主任把家里的劳力喊回来。”他又对公社、大队干部说：“以后谁外出抓副业不向生产队交钱，集体就可停发他的口粮，你们要坚持这一条！”还有一次，有人反映县委一位负责同志的家属，利用职权，动用国家30立方米木材做家具，送人情，从中牟利。王林到现场查实后，亲自上门对这位负责同志说：“我到你家抓投机倒把犯来了。”这位负责同志查明情况后，马上叫家属把木材和家具退还给了国家。

王林的刚正不阿，得到广大群众的赞扬，但也受到少数人的冷嘲热讽，说他“爱管闲事”、“手太长”等等。老伴有时也劝他少管点。王林说：“我就是要撕破脸皮干！”看着王林这股勇往直前的干劲，人们哪里知道他一身竟还患有较严重的低血糖、贫血、骨质增生等疾病。他的胃动过大切除手术，他的身上至今还留着当年飞夺泸定桥被敌人打进的子弹。他下乡调查，走村串户，自觉地为党工作，该要付出多大的努力呵！他有一种强烈的责任心和紧迫感，希望自己在有生之年能为恢复和发扬党的优良传统作出一点贡献。前两年，群众来访特别多，他总是热情接待。遇上吃饭，他就请来访群众一道吃。因此，他家每年要买几百斤议价粮才够吃。有些来访者的情况特殊，他还出路费支持他们外出寻找证人。有时，老伴埋怨他：“你的钱不给儿女分文，都花在这上面，图个啥？”

王林笑了笑，诙谐地说：“图个人情。”

“人情？人都给你得罪光了！”

王林说：“我图的是人民对党的感情。”

是的，人民怀着深厚的感情，永远惦记着这样的好干部！不久前，老王作为特邀代表，光荣地出席了省劳模大会。

鲁秉林　刘平春（原载《湖南日报》）

描述：

