id: 14b5671a37
标题：石嘴山第二矿务局党委举办党的基本路线学习班  帮助工人新干部提高抓大事的自觉性
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石嘴山第二矿务局党委举办党的基本路线学习班

帮助工人新干部提高抓大事的自觉性

据新华社银川一九七四年一月十二日电　宁夏回族自治区石嘴山第二矿务局的局、矿两级党委，教育工人新干部认真学习马列著作和毛主席著作，贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，抓好阶级斗争和路线斗争，不断提高新干部的领导水平，发展了革命和生产的大好形势。

石嘴山第二矿务局是我国西北新建的煤炭企业之一。一九六五年，生产规模还很小，年产量只有几十万吨。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，矿区建设迅速发展，到一九七三年，整个矿区形成的生产能力比一九六五年增长了八点二倍。随着生产规模的扩大和职工人数的增加，矿务局和所属各矿两级党委选拔了七百多个优秀工人，充实局、矿、队（车间）的领导班子。目前，全局一百六十多个队（车间）和支部一级的领导成员中，百分之八十五以上是工人新干部。

大批工人新干部走上领导岗位以后，局、矿、队（车间）三级领导班子都成立了中心学习小组，坚持学习马列著作和毛主席著作；局党委举办党的基本路线学习班，每期两至三个月，有计划地组织工人新干部到学习班学习，到现在已经办了十期，有五百多人参加了学习，占全局工人新干部的百分之七十以上。有三期学习班还组织学员，到采煤、掘进、机电、洗煤等基层单位，作阶级斗争、路线斗争的专题调查。他们以党的基本路线为纲，分析了基层单位阶级斗争的规律和特点，总结经验，写出了二十多篇调查报告，提供局、矿两级党委参考。通过学习和实践，工人新干部感到，把学习马克思列宁主义原著和学习党的基本路线结合起来，把学习理论和参加现实斗争结合起来，这样对社会主义历史阶段的阶级斗争的长期性和复杂性认识更清楚，对党的基本路线领会得更深刻。

除了组织学习以外，局、矿两级党委具体地帮助新干部抓好阶级斗争，解决革命和生产中的实际问题。石嘴山第二矿务局的一些后进单位，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，工人新干部的干劲很足，急切想改变面貌。局、矿两级党委就帮助这些单位贯彻执行党的基本路线，逐步向先进转化。四矿采煤一队去年从六月份开始，产量急剧下降，这个队的工人新干部急于想扭转局面，天天讲生产，抓生产，任务还是完不成。干部们思量着：我们夜没少熬，劲没少使，为什么瞪着两只大眼，就是采不出煤来呢？十月份，局、矿党委组织的宣讲队，到采煤一队帮助干部们学习党的十大文件，用阶级斗争的观点分析生产上不去的原因，使大家看到了阶级斗争和路线斗争的种种表现。于是，这个队的党支部领导全队职工，结合具体事例，批判修正主义，批判资产阶级世界观，调动了群众的积极性，十月份就提前三天超额完成了原煤生产计划。干部和工人都深有体会地说：生产上出现的问题，常常是阶级斗争、路线斗争的反映，就生产抓生产，问题越来越多；以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，生产就能大变样。

石嘴山第二矿务局的局、矿党委，还采取多种形式，经常组织工人新干部交流执行党的基本路线，抓好阶级斗争、路线斗争的体会和经验，互相学习，提高政治觉悟和领导能力。

描述：

