id: 14b7d3f290
标题：依靠群众  大鼓干劲  挖掘潜力  鞍钢弓长岭矿山生产出现新的高涨，今年前九个月铁矿石产量比去年同期增长百分之十六点零五；实现一百二十多项技术革新
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众  大鼓干劲  挖掘潜力

鞍钢弓长岭矿山生产出现新的高涨，今年前九个月铁矿石产量比去年同期增长百分之十六点零五；实现一百二十多项技术革新

据新华社沈阳一九七三年十月十一日电  鞍钢弓长岭铁矿党委在批林整风运动中，坚持向职工群众进行艰苦奋斗、开发矿业的教育，大鼓干劲，大挖潜力，使整个矿山生产出现了新的高涨。全矿在一九七二年铁矿石产量比文化大革命前最高年产量猛增一倍的基础上，今年前九个月采剥总量又比去年同期提高百分之二十四点六，其中铁矿石产量增长百分之十六点零五，平炉富矿、铁精矿、剥岩和掘进也创造了较高水平。

弓长岭铁矿是鞍钢重要原料基地之一。随着鞍钢生产发展的需要，今年国家要求这个矿比去年多生产百分之十六的矿石。矿里部分领导干部觉得年年挖潜，如今无潜可挖了；完成这一计划，只有依靠增人增设备。于是，他们向上级申请要人，要设备。广大工人群众知道了这件事，立即对领导提出了批评。

究竟能不能在不增人力，不添设备的前提下，实现今年的增产呢？矿党委“一班人”结合看书学习，认真分析了郑凤谦掘进队的情况。这个掘进队去年初成立后，以批林整风为纲，抓革命，促生产，当年连续突破全矿最高掘进纪录。今年考虑到这个队要减少三分之一的职工，矿领导只给他们下达了两万吨的掘进任务。职工们在讨论中，却主动要求在减人而又不增加设备的情况下，把掘进任务由两万吨增加到两万三千九百吨。从年初这个掘进队的生产情况看来，他们提出的增产计划不仅可以完成，而且能够大大超过。矿党委成员从对这个先进典型的分析中受到了深刻的教育和启发。他们深切认识到，弓长岭矿能不能做出新贡献，关键在于是不是执行党的路线和政策，充分发挥广大职工的社会主义积极性。党委“一班人”提高了认识，放手发动群众，制订出先进而又切实可行的全矿生产计划。他们还组织了有一百五十名工人、干部和技术人员参加的七个“三结合”调查组，由党委负责同志分别带队，深入到各个露天采矿场、井下掌子面、选矿系统和机修厂，与工人同学习、同批判、同劳动、同调查，认真总结工人群众创造的挖掘潜力、提高生产的先进经验。领导和群众相结合，全矿很快就出现了大挖潜力、不断前进的群众运动新局面。

铁矿石产量占弓长岭铁矿百分之七十以上的岭东矿，在一九七二年曾经创造了铁矿石产量的历史最高纪录，今年国家又要求他们再比去年增产百分之三十六。为了完成这个艰巨的任务，这个矿的党委以批林整风为纲，带领职工不断批判林彪一类骗子的反党罪行和他们鼓吹的各种修正主义谬论，进一步提高了工人群众贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，全矿掀起了大打矿山之仗的热潮。十二号穿孔机、二号电铲和五台运矿汽车的工人拧成一股劲，首创“一条龙”夺矿大协作。岭东矿总结推广了“一条龙”协作经验后，生产效率大大提高，月月超额完成剥岩、采矿计划。今年前八个月，全矿铁矿石产量比去年同期提高了百分之五十五以上。

为了更有效地依靠广大职工的干劲、智慧和创造性来提高矿山生产能力，弓长岭铁矿党委还发动群众抓住生产中的薄弱环节，大力开展技术革新。今年以来，这个矿广大职工群策群力，共实现一百二十八项技术革新，完成五项较大的会战工程，从而为矿山的进一步发展打开了新的局面。

党的十大的召开，极大地鼓舞了这个矿的职工。现在，从露天采矿场到井下掌子面，从选矿厂到机修厂，广大工人、干部正在认真学习十大文件，坚决贯彻十大精神，掀起了抓革命促生产的新高潮。

描述：

