id: 14b91d25e9
标题：军民同学四届人大文件　一起批林批孔　一起大干社会主义  解放军指战员广泛开展拥政爱民活动
日期：1975-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民同学四届人大文件　一起批林批孔　一起大干社会主义

解放军指战员广泛开展拥政爱民活动

据新华社一九七五年二月二日讯　在一九七五年春节即将到来的时候，人民解放军广大指战员发扬我军的光荣传统，正在广泛深入地开展拥政爱民活动。广大军民一起学习四届人大文件，一起深入批林批孔，一起大干社会主义，到处洋溢着军爱民、民拥军的热烈景象。

某部红军团指战员积极向驻

地人民宣传四届人大精神

武汉部队某部红军团是伟大领袖毛主席在江西瑞金亲手创建的一支具有拥政爱民光荣传统的部队。为了进一步加强军政军民团结，夺取新的胜利，他们在拥政爱民活动中，把向人民群众宣传四届人大精神，帮助人民群众继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动放在首要位置。四届人大文件发表以后，团党委立即组织了二十三个宣传小组，由领导干部亲自带队，分别深入驻地工厂、农村和学校进行宣传。他们同群众一起畅谈批林批孔运动给各条战线带来的深刻变化，帮助群众进一步加深对批林批孔伟大意义的认识，树立长期作战的思想。许良公社后桥大队干部社员在批判林彪“六个战术原则”时，这个团的副政委邓义田，和干部社员一起学习周恩来同志作的《政府工作报告》中有关批林批孔的论述。在指战员的热情辅导下，干部和社员认真学习毛主席的军事著作，对林彪的资产阶级军事路线掀起了新的批判热潮。

驻阳澄湖畔某部指战员同驻

地人民一起深入批林批孔

驻在江苏省苏州地区阳澄湖畔的南京部队某部，发扬当年新四军加强军政军民团结的光荣传统，广泛地开展拥政爱民活动。

新年以来，这个部队组织了一百多个学习组、宣传组和群众工作检查组，深入工厂、农村、机关、学校，认真宣传四届人大精神，虚心听取地方各级党政机关和人民群众的批评建议，严格检查部队执行三大纪律八项注意的情况，发动指战员修订一九七五年度的拥政爱民公约。某部工兵营派出的三个宣传小组，深入到驻地下绞大队，配合大队党支部大张旗鼓地宣传党的基本路线，宣传四届人大精神，宣传天津市宝坻县小靳庄坚持开展意识形态领域里阶级斗争的先进经验，并协助大队党支部办起了大批判墙报、业余宣传队、书报阅览室等，向社员群众进行生动活泼的社会主义思想教育，全大队出现了生气勃勃的新气象。

这个部队指战员在拥政爱民活动中，还虚心学习当年这个抗日游击根据地人民的好传统、好经验、好作风、好思想，促进部队的革命化建设。春节前，某团一连又一次来到地处阳澄湖畔的湖浜大队学习。他们请老游击队员、老民兵忆战例，认真听取干部和群众的批判发言，并深入走访当年军民打日寇和国民党反动派，并肩歼敌的现场，运用当年八字桥战斗、张家浜战斗、胡家浜战斗等打歼灭战的许多战例，运用湖浜大队人民群众学习和批判的成果和经验，指导自己学习毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》、《中国革命战争的战略问题》等光辉著作中有关人民战争战略战术的论述，使大家进一步加深了对毛主席的十大军事原则的理解，把批判林彪的“六个战术原则”的战斗步步引向深入。

驻河西走廊某部指战员积极

为各族人民做好事

人民解放军驻甘肃省河西走廊部队某部指战员，在新年春节期间积极开展为各族人民做好事的活动。

在春节快要到来的时候，河西走廊广大农村掀起了声势浩大的农田基本建设的群众运动，驻军党委派出部队积极参加劳动，以实际行动加强军民之间的革命团结。隆冬的塞外高原，朔风呼啸，滴水成冰，气温低达零下二、三十度。但在农田基建的工地上，许多干部战士把棉衣一脱，拉起一辆辆小车快步如飞，一个个头上的汗珠直往下淌。在劳动中，部队各级领导干部带头大干，干部以身作则，群众劲头倍增。到目前为止，各部队已投入劳动日二万八千多个，平整土地一千二百亩，挖土五万三千多立方，受到广大贫下中农的赞扬。

某部六连在一个生产大队参加助民劳动的过程中，发现这个大队领导班子成员互相通气不够，影响了革命团结。六连党支部便同这个大队的党支部成员一起，学习马列和毛主席有关加强革命团结的论述，批判林彪分裂党、分裂革命队伍的罪行，畅谈加强革命团结的好处，大摆不团结对革命事业的危害，发动大家开展积极的思想斗争。通过学习，党支部成员提高了路线斗争觉悟，工作中出现了互相学习，互相帮助的新局面。

驻华山附近某部指战员和当

地人民互相学习、互相慰问

春节前夕，陕西省华山附近到处呈现出一派拥军爱民的欢腾景象。兰州部队某部指战员和当地人民群众，连日来在田间、村头和部队营区一道举行报告会、联欢会、座谈会，共同回忆在革命战争年代军政一致、军民一致的光荣传统，畅谈国内外大好形势和军民团结战斗的新成就，决心进一步加强军政军民团结。

驻军某部党委最近派出电影慰问组和纪律检查组，深入驻地工厂、农村等二十三个单位，一边向人民群众学习，一边征求人民群众的意见，检查部队在野营、训练、施工过程中执行政策、遵守纪律的情况，发现问题及时进行妥善处理。在这同时，他们还派出干部战士到驻地工厂和农村社、队，和广大民兵一同学习马列著作和毛主席著作，一同批判林彪资产阶级军事路线及其“六个战术原则”，一同开展军事训练。

驻地华阴县委、县革委会怀着对人民子弟兵的深切关怀，最近也派出慰问团、文艺宣传队，深入部队机关、连队营房和施工点，为指战员演出文艺节目。（附图片）

在祖国的南海前哨，解放军某部哨所和驻地椰林大队民兵哨所互相学习，团结战斗，结下了深厚的革命情谊，被人们称为“战友哨”。这是他们在一起交流海上打靶的经验。　　　　　新华社稿

描述：

