id: 14bc753086
标题：希腊马列主义组织电贺我成功发射人造卫星  中国人民在毛主席领导下从胜利走向胜利
日期：1970-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊马列主义组织电贺我成功发射人造卫星

中国人民在毛主席领导下从胜利走向胜利

新华社二日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志和中国共产党中央委员会收到了希腊马列主义组织发来的电报。电报祝贺中国第一颗人造卫星发射成功。电报全文如下：中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中国共产党中央委员会副主席林彪同志，中国共产党中央委员会，亲爱的同志们：

在国际无产阶级、全世界被压迫人民和民族准备欢庆“五一”节之际，红色中国、伟大的社会主义中国的一则重要消息给他们增添了欢乐和骄傲。

亲爱的同志们，

继兄弟的中国人民取得了一系列伟大成就之后，中国又成功地发射了卫星，兄弟的中国人民，在以尊敬的毛泽东主席为首的中国共产党领导下，正从胜利走向胜利；迎着帝国主义—修正主义的包围，迎着以美国为首的国际帝国主义，以苏联共产党领导集团为首的现代修正主义的各种各样破坏昂首前进。

兄弟的中国人民最近在庆祝“九大”一周年，落实毛泽东主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“自力更生”，“独立自主”的伟大指示，取得了伟大的成就，这对于社会主义中国的发展和进一步加强具有重大的意义。

在所有这些成就中，打破帝国主义者和修正主义者的科技垄断的成就具有特殊的意义，因为这些成就加强了红色中国——社会主义的不可攻克的堡垒、世界革命的支柱和希望——的防御力量。

另外，中国的每一成就都具有非常重大的国际意义，因为不管在那一方面所取得的每一胜利，都是对帝国主义和修正主义的沉重打击，是对为争取自由、民族独立、人民民主和社会主义而斗争的各国人民的最主要和最根本的支援。

因而，马克思列宁主义的全部战无不胜的学说的生命力再一次得到了肯定：这个学说被尊敬的毛泽东同志发展到了一个新的更高的阶段，为中国人民所领会，它已成了使经济上不发达的中国成为目前强大的人民中国的物质力量。

亲爱的同志们，

在最困难的条件下，同全体希腊人民在一起，同美帝国主义所扶植和支持的残酷专政进行斗争的希腊马克思列宁主义者，向取得伟大胜利的兄弟的中国共产党、兄弟的中国人民表示祝贺，这一伟大胜利鼓舞了他们对美帝国主义及其走狗，法西斯军国主义进行斗争，并且是使他们在这一斗争中产生乐观主义的源泉。我们深信，在目前的这一胜利之后，将会出现其它的更加巨大、更加辉煌的胜利。

毛泽东主席万岁！

光荣的、正确的中国共产党万岁！

英勇的中国人民万岁！

祝愿中国人民和希腊人民之间的战斗友谊得到加强和万古长青！

祝愿全世界各国革命人民之间的战斗友谊和战斗团结得到加强和万古长青！

希腊马列主义组织

一九七○年四月二十七日

描述：

