id: 14bde3dba4
标题：深厚的友情　衷心的祝贺
日期：1971-11-8
是否是时间段：false
作者：上海国棉十七厂工人评论组
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深厚的友情　衷心的祝贺

上海国棉十七厂工人评论组

在光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的节日前夕，阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会胜利召开了。我们上海国棉十七厂的共产党员和革命职工，同全中国人民一样，怀着深厚的革命情谊，向战斗在反帝反修前哨的阿尔巴尼亚劳动党党员和阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺！

以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为领袖的阿尔巴尼亚劳动党，是真正的马克思列宁主义的党，是经过革命武装斗争考验的党，是在巩固无产阶级专政和反帝、反修斗争中久经锻炼的党。阿尔巴尼亚劳动党成立以来的三十年，是光辉的、战斗的、胜利的三十年。

阿尔巴尼亚党和人民一贯高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，同帝修反进行针锋相对的斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争，为国际共产主义运动和世界人民的革命事业作出了重大的贡献。阿尔巴尼亚党和人民坚持马克思列宁主义的革命路线，一手拿镐，一手拿枪，粉碎了国内外阶级敌人的种种阴谋破坏活动，在社会主义大道上阔步前进。近几年来，阿尔巴尼亚全国开展的革命化运动，大大提高了人的思想觉悟，推动了社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。阿尔巴尼亚人民已经胜利完成了四个五年计划。今年一开始，阿尔巴尼亚人民又掀起了社会主义竞赛高潮，在争取胜利完成一九七一年——第五个五年计划第一年的生产任务中取得了新的成就。在这喜庆的日子里，我们同兄弟的阿尔巴尼亚人民一样，为阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民所取得的一切成就和胜利感到无比高兴。

“海内存知己，天涯若比邻”。中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的中阿友谊，把我们同阿尔巴尼亚战友紧紧连结在一起。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出的，“这是建立在共同目标和共同理想基础上的友谊，是建立在钢铁般的基础上的友谊。”毛主席指出：“中阿两国人民的革命友谊，是经过激烈的国际阶级斗争考验的。这种友谊所产生的力量是无穷无尽和真正无敌的。”在反对帝修反的共同斗争中，我们并肩作战；在社会主义革命和建设中，我们互相学习，互相支持。最近，联合国大会以压倒多数表决通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案，恢复我国在联合国的一切合法权利，立即把蒋帮从联合国及其一切机构中驱逐出去。阿尔巴尼亚等提案国政府在这场斗争中，作出卓越的贡献。这是阿尔巴尼亚人民和世界各国人民对我国正义事业的有力支持，是中国人民和世界人民的胜利，是美帝国主义的惨重失败。我们永远不会忘记阿尔巴尼亚人民在我国的社会主义革命和建设中，特别是在无产阶级文化大革命中对我们的支持。当我们上海工人阶级响应毛主席的伟大号召，在一九六七年掀起“一月革命”风暴，向党内一小撮走资派开展夺权斗争的关键时刻，一封封热情洋溢的支持电报和信件，从遥远的亚得里亚海岸传到黄浦江畔，阿尔巴尼亚工人阶级为上海无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权斗争的胜利叫好。我们读到了地拉那斯大林纺织联合工厂工人寄来的支持信，使我们在紧跟伟大领袖毛主席决心将无产阶级文化大革命进行到底的斗争中受到了很大鼓舞。近几年来，我们厂同阿尔巴尼亚战友之间的往来更加频繁。一九六七年，我们荣幸地接待了阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博同志，以后又有其他阿尔巴尼亚同志来我们厂参观访问，给我们带来了阿尔巴尼亚人民的深情厚谊和宝贵经验。我们厂党委会和革命委员会的负责同志也曾光荣地到阿尔巴尼亚进行友好访问，幸福地见到了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志。在长期的共同斗争中，我们深深地体会到，革命的团结力量无穷，战斗的友谊珍贵无比！

在同阿尔巴尼亚劳动党党员和人民共庆劳动党成立三十周年的光辉节日的时候，我们全厂共产党员和广大工人决心更好地学习阿尔巴尼亚战友的革命精神和宝贵经验，不断巩固和加强同阿尔巴尼亚工人阶级以及全体人民的革命友谊和战斗团结，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，支援世界革命，为彻底埋葬帝修反而战斗到底。

我们热烈庆贺阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会圆满成功，衷心祝愿阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下取得更大的胜利！

（新华社）

描述：

