id: 14be8ca1ee
标题：新华社记者发表评论　揭露战犯蒋介石求和阴谋  妄想保存四大家族及美国侵华势力
日期：1949-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新华社记者发表评论

揭露战犯蒋介石求和阴谋

妄想保存四大家族及美国侵华势力

【新华社陕北三日电】关于战犯求和一事，新华社记者发表评论说：为了保存中国反动势力和美国在华侵略势力，中国第一号战争罪犯国民党匪帮首领蒋介石在今年元旦发表了一篇求和声明。战犯蒋介石宣称：“只要和议无害于国家的独立完整，而有助于人民的休养生息，只要神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断，军队有确实的保障，人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准，则我个人更无复他求。只望和平果能实现，则个人的进退出处，绝不萦怀，而一惟国民的公意是从。”人们不要以为战犯求和未免滑稽，也不要以为这样的求和声明实在可恶。须知由第一号战犯国民党匪首出而求和，并且发表这样的声明，对于中国人民认识国民党匪帮和美国帝国主义的阴谋计划，有一种显然的利益。中国人民可以由此知道：原来现在喧嚷着的所谓“和平”，就是蒋介石这一伙杀人凶犯及其美国主子所迫切地需要的东西。蒋介石供认了匪帮们的整个计划。这个计划的要点如下：“无害于国家的独立完整”——这是首先重要的。“和平”可以，“和平”而有害于四大家族和买办地主阶级的国家的“独立完整”，那就万万不可以。“和平”而有害于中美友好通商航海条约、中美航空运输协定、中美双边协定等等美妙的条约，有害于美国在华驻扎海陆空军，建立军事基地，开发矿产和独占贸易等等特权，有害于将中国作为美国殖民地的地位，那就一概不可以。“有助于人民的休养生息”——“和平”必须有助于已被击败而尚未消灭的中国反动派的休养生息，以便在休养好了之后，卷土重来，扑灭革命。“和平”就是为了这个。打了两年半了，走狗不走，美国人即生气，就是稍为休养一会儿也好。“神圣的宪法不由我而违反，民主宪政不因此而破坏，中华民国的国体能够确保，中华民国的法统不致中断”——确保中国反动阶级和反动政府的统治地位，确保这个阶级和这个政府的“法统不致中断”。这个“法统”是万万“中断”不得的，倘若“中断”了，那是很危险的，整个买办地主阶级将被消灭，国民党匪帮将告灭亡，一切大中小战争罪犯将被捉拿治罪。“军队有确实的保障”——这是买办地主阶级的命根，虽然已被可恶的人民解放军歼灭了几百万，但是现在还剩下一百几十万，务须保障而且“确实”。倘若“保障”而不“确实”，买办地主阶级就没有了本钱，“法统”还是要“中断”，国民党匪帮还是要灭亡，一切大中小战犯还是要被捉拿治罪。大观园里贾宝玉的命根是系在颈上的一块石头，国民党的命根是它的军队，怎么好说不“保障”，或者虽有“保障”而不“确实”呢？“人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准”——中国买办地主阶级必须维持其实行压迫剥削的自由与目前的骄奢淫逸的生活水准，中国劳动人民必须维持其被人压迫剥削的自由与目前的饥寒交迫的生活水准。这是战犯求和的终极目的。倘若战犯们及其阶级不能维持其实行压迫剥削的自由和骄奢淫逸的生活水准，和平有什么用呢？而要这个，当然就要维持工人农民知识分子公教人员目前这样的“自由生活方式与最低生活水准”。这个条件一经我们可爱的蒋大总统提了出来，几千万的工人，几万万的农民，几百万的知识分子和公教人员一齐拍掌，五体投地，口称万岁。倘若共产党还不许和，那就罪该万死，“今后一切责任皆由共党负之”。新华社记者说：上述一切，还没有包括一月一日战犯求和声明中的一切宝贝。下面是另一个宝贝，蒋介石称之为“京沪决战”。蒋介石说：“要知道政府今天在军事、政治、经济无论那一方面的力量，都要超过共党几倍乃至几十倍。”哎呀呀，这么大的力量怎样会不叫人们吓得要死呢？姑且把政治、经济两方面的力量放在一边不去说它们，单就军事力量一方面来说，人民解放军现在是三百多万人，两倍就是六百多万人，十倍就是三千多万人，“几十倍”是多少呢？姑且算作二十倍罢，就有六千多万人，无怪乎我们的蒋大总统要说“有决胜的把握”了。为什么求和呢？完全不是不能打，拿六千多万人压下去，世界上还有什么共产党或者什么别的党呢，当然一概成了粉末。由此可见，求和不是为了别的，完全是“为民请命”。难道万事皆好，一个缺点也没有么？据说：缺点是有的。什么缺点呢，蒋大总统说：“现在所遗憾的，我们政府方面一部分人员受了共党恶宣传，因之心里动摇，几乎失了自信。因为他们在精神上受了共党的威胁，所以就看见敌人的力量，而就看不见自己还有比敌人超过几十倍的大力量存在。”新闻年年皆有，今年特别不同。拥有六千多万名军官和兵士的国民党人看不见自己的六千多万，倒看见了人民解放军三百多万，这难道还不是一条特别新闻么？要问这样的新闻是否在市场上尚有销路，是否尚值得人们看上一眼，根据我们所得的北平城内的消息是：“元旦物价上午略跌，下午复原。”美联社说：“上海对于蒋介石新年致词的反映是冷淡的。”这就答复战犯蒋介石的销路问题。我们早就说过，蒋介石已经失了灵魂，只是一具僵尸，什么人也不相信他了。

描述：

