id: 14bed6ec42
标题：要有这样的革命事业心——记北京下乡知识青年辛温在云南种植金鸡纳的事迹
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,北京文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有这样的革命事业心

——记北京下乡知识青年辛温在云南种植金鸡纳的事迹

编者按：无产阶级文化大革命以来，我国几百万知识青年踊跃上山下乡，在社会主义革命和社会主义建设的许多方面，做出了显著的成绩。这里，向读者介绍辛温的事迹，就是其中的一例。

中国有句俗语：“世上无难事，只怕有心人。”我们所说的“有心人”，就是有革命事业心的人。干革命工作，必须有强烈的革命事业心。有了这种事业心，就会激发出奔腾的热情，冲天的干劲，百折不回的毅力；就能排除前进中的各种艰难险阻，达到奋斗的目标。辛温是一个革命事业心很强的青年，在党组织的领导下，她和战友们经过几年努力，为我国的金鸡纳事业做出了可喜的贡献。

我们的革命事业，需要千千万万个象辛温这样的好青年。

祖国西南边疆的惠民山，夜晚格外宁静。驻在这一带的云南生产建设部队某部四连的战士们，经过一天的紧张劳动，早已熟睡了。可是，在一间茅屋里，仍然灯光闪闪。小煤油灯下，苗圃排排长、北京下乡女知识青年辛温，正在整理《金鸡纳幼苗培育过程》的资料。

辛温整理的这份资料，是她和战友们在金鸡纳育苗过程中进行科学实验的记录。她一边翻阅记录本，一边想：这里面不仅记录着生产中的各种数据，而且记录着党组织和老工人对青年一代热情教育的心血，记录着战友们辛勤劳动的汗水，记录着集体的智慧和力量。她心潮起伏，几年来边疆的战斗生活，一幕幕重现在眼前……。

“她对金鸡纳有一种特殊感情！”

一九六八年秋天，刚满十七岁的辛温从北京第一二五中学（原第十三女中）初中毕业了。她听说云南需要一批青年去种植金鸡纳，金鸡纳霜是制作治疗疟疾的特效药——奎宁的主要原料，便和同学们争先报名，立志成为金鸡纳工人。

不久，辛温和同学们来到日夜向往的惠民山。前来欢迎的农场老工人，热情地帮助青年们收拾行李，领着他们来到驻地。此刻，展现在辛温他们眼前的是：两栋刚盖起来的草房，披着杂草荆棘的山头。老工人对青年们说：这就是你们新的家！辛温听了心里十分激动，决心和大家一道，用双手建设好新的家乡，使座座荒山都种上金鸡纳树。

辛温被分配在苗圃地，参加金鸡纳育苗工作。开始，她兢兢业业，劲头挺足。可是干了一段时间，辛温觉得整天不是浇水，就是拔草，工作太平凡了。后来，她从老工人那里知道了我国种植金鸡纳的历史，才懂得了这种平凡劳动的伟大意义。

多年来，在国际市场上，金鸡纳一直被帝国主义国家所垄断。二十世纪三十年代，我国才在云南试种。但在国民党反动派统治时期，八次引种都失败了。解放初期，云南屏边建立了第一个金鸡纳农场，初步试种成功了金鸡纳。但刘少奇一伙推行修正主义路线，贩卖“洋奴哲学”，把我国仅有的这个金鸡纳农场，硬是给砍掉了。在伟大的无产阶级文化大革命中，清算了刘少奇一伙破坏金鸡纳生产的罪行，经政府批准，在云南试种金鸡纳。

金鸡纳种植事业中两条路线的尖锐斗争，激发了辛温强烈的革命事业心。从此，她虽然还是干着浇水、拔草这些平凡的活儿，却觉得乐趣无穷。一天到晚，她总是忙个不停。中午，大家都休息了，辛温跑到苗圃地，修好破损的喷雾器，安好断把的锄头，好让大家下午劳动时方便一些。雨夜里，她怕大雨冲坏苗床，跑到苗圃地挖沟排积水。同志们赞扬说：“辛温的革命事业心特别强，她对金鸡纳有一种特殊感情！”

怎样提高了出苗率

一九七○年春天，云南生产建设部队组建，辛温被任命为某部四连苗圃排排长。

当了干部之后，她接受的第一个任务，就是带领全排战士，播种第二批金鸡纳种子。当时，我国的金鸡纳种子还不能自给，一两黄金才能换回一两种子。辛温拿着上级发给的一公斤种子，反复地掂量着，暗暗地下了决心：一定要让这些来之不易的种子多出苗，出好苗！可是，金鸡纳种子小如芝麻，薄如纸，发芽率很低，怎样才能提高出苗率呢？辛温心里犯了难。指导员看出了辛温的心思，热情地鼓励她大胆干。

连队党支部的鼓励和支持，给辛温壮了胆，她立即和战友们成立了一个科研小组。为了攻克出苗这一关，他们首先总结了第一批金鸡纳播种育苗的经验。他们根据金鸡纳幼苗生命力脆弱、喜阴怕光等特点，把原始森林里较肥的腐殖土担到苗床垫底，并进行了严格的土壤消毒，精心制作苗床；又针对金鸡纳种子小，顶土能力差，盖土深了不容易出苗，浅了水分易蒸发、发芽困难等情况，研究出适当的盖土厚度。辛温利用休息时间，到苗圃地练习撒种、盖土的操作方法。掌握要领后，她又带领战士们学习播种基本功。经过几天苦练，全排战士都学会了播种技术。

种子播下以后，辛温经常跑到苗床旁，观察种子发芽出土情况。一天，她发现有的苗床不出苗，仔细一看，原来种子的心被虫子吃光了。辛温心里十分难受。她想：这是怎么一回事？自己白天到苗圃观察过几次，连一个吃种子的小虫也没发现呀！她立即发动科研小组的同志们讨论。有人说：这种虫子会不会晚上出来活动？辛温觉得有道理，便和几个同志在夜深人静时，打着手电来到苗圃地。果然，在苗床上捉到了几只蟋蟀。种子是不是这些家伙吃掉的呢？需要证实。他们在一个广口瓶里装上种子，把蟋蟀放进去，一夜之间，种子的心全被吃掉了。他们当即采取杀虫措施，保住了种子。

为了保证苗圃经常保持一定的阳光和湿度，促使种子多出苗，辛温带领全排战士把自己编织的草帘，每天早晨按规定时间挂在阴棚的前檐和苗床两边。到了上午十点钟又摘掉，使阴棚内通风透气。中午太阳火辣的时候，又将草帘挂上，保持土壤里的水分。为了祖国的金鸡纳事业，辛温和她的伙伴们不怕麻烦，一直坚持这样做。这一年，他们亲手播的金鸡纳种子，出苗率平均达到百分之三十九，有的苗床高达百分之七十一，超过了当时资料记载的国外出苗率一般只有百分之二十的水平，为我国金鸡纳事业的发展，作出了可喜的贡献。

枯萎病终于被治服了

金鸡纳出苗关被攻破了，一个新的难题又摆在辛温和她的战友们面前。

一九七一年秋天，金鸡纳幼苗患了枯萎病。这种病传染性强，蔓延速度快，两三天后叶子萎缩，由绿变黑，接着便一片片死亡。按照以往的经验，只能把害病的幼苗连根带土全部挖掉；为防止病害蔓延，还得把周围的好苗挖去一些。可是，要这样做，青年们心里多么不是滋味啊！辛温想：“难道就没有别的办法救活病苗吗？”

那阵子，辛温为了解决这个问题，到处寻找防止植物病害的资料，刻苦钻研农业科学技术。有一天，已经深夜三点钟了，辛温屋里还亮着灯。昆明女知识青年小张轻轻走到她跟前，关切地说：“小辛，时间很晚了，快休息吧！”辛温回答：“待会儿我就睡！”时钟响过四点，小张看到辛温正全神贯注地把一片患病的金鸡纳叶子，一针一线地缝在科研记录本上，上边写着：“病害是当前的主要矛盾，急需解决。”顿时，一股热流涌到小张的心头，她明白了辛温此刻的心情：金鸡纳病害正在蔓延，她怎能睡得安稳呢？

辛温的这种革命精神，谁个不受感动！

党支部领导经常到苗圃地，和辛温他们一起研究防治病害的方法，鼓励他们不要怕挫折，勇敢地迎击困难，并号召全连战士为防治金鸡纳枯萎病贡献力量。

老工人和卫生员听说科研小组制土农药缺少一种草药，便主动到山里给挖了回来。

青年战友们帮助辛温查阅资料，给她找来有关植物栽培的书刊。

远离连队的家长，从子女来信中得知辛温他们正在寻求防治金鸡纳病害的办法，迅速寄来了各种土农药配方。

这一切，给辛温增添了战胜困难的勇气和智慧。她和科研小组的同志，经过反复试验，终于摸索出用五西合剂防治金鸡纳枯萎病的办法。

两年来，他们先后试用了各种不同剂量的五西合剂治金鸡纳枯萎病，同时还进行了药物浸种、盖种和做苗床底土、表土、追施速效肥等项目的试验，并且制成了“九二○”和“五四○六”菌肥。通过不断实践，辛温他们初步掌握了金鸡纳病害发生、发展的规律，摸索出了一些防治病害的有效方法，大大提高了幼苗成活率。

辛温和她的战友们在探索防治金鸡纳枯萎病的同时，还对金鸡纳育苗进行了许多项目的科学实验，获得了较好的成果。他们打破幼苗移植后一定要搭阴棚的旧规程，利用雨季移植，每年为国家节约近万元资金，使金鸡纳幼苗的单株成本由原来的五角三分钱降到了两角钱左右。

深深地扎根在边疆的沃土中

金鸡纳幼苗在阳光雨露滋润下茁壮成长，辛温在毛主席革命路线指引下阔步前进。一九七一年二月二十二日，辛温光荣地加入了中国共产党。今年，她又被选为共青团云南省委员会常委。从此，一个更高的革命理想激励着这个年轻的共产党员。她庄严地向党宣誓：为实现共产主义远大目标，我愿把青春献给祖国的金鸡纳事业！

正当辛温为实现自己的誓言而努力奋斗的时候，一个新的考验摆在了她的面前。一九七二年春季，北京一些大学来部队招收新学员，上级分给四连一个名额。消息在连里传开后，许多同志觉得辛温符合条件，劝她报名。有一天，连队领导找到辛温，问道：“辛温，你想上大学吗？组织上准备推荐你去。”

上大学，对于一个渴望求知的青年人来说，是个很好的学习机会。可是辛温想到，在党组织和老工人的教育下，自己在思想革命化的大道上刚迈出第一步，需要继续在三大革命运动第一线锻炼。几年来，自己对金鸡纳事业有了深厚的感情，种植金鸡纳刚有了点谱儿，决不能半途而废。于是，她巧妙地对连队领导说：“要是有种植金鸡纳的大学，我就去上；如果没有，我就继续留在农村锻炼成长！”

现在，辛温和她的战友们千方百计地缩短金鸡纳的育苗期，克服旱季缺水、病害多等困难，坚持播下了种子。为了使品种保持优良，提高金鸡纳的含霜量，他们在技术员的指导下，正在开展金鸡纳扦插、芽接等方面的试验。

惠民山巍然屹立在祖国西南边疆，昔日荆棘丛生的山峦，如今变成了一行行整齐的金鸡纳台田。满山遍野的金鸡纳树，生机勃勃，迎风挺立。辛温站在苗圃地里，展望惠民山今后的发展远景，决心象金鸡纳树一样，深深地扎根在边疆的沃土中。		本报通讯员　本报记者（附图片）

辛温在精心管理金鸡纳幼苗。　本报通讯员摄

描述：

