id: 14bff62724
标题：文艺工作者必须学好革命理论——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1975-5-22
是否是时间段：false
作者：梁效
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,批林批孔,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺工作者必须学好革命理论

——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》

梁效

四十年代初，为了求得革命文艺的正确发展，使文艺成为革命的有力武器，毛主席在延安文艺座谈会上谆谆教导文艺工作者：必须“很虚心地学习马克思列宁主义”。广大文艺工作者遵照毛主席的教导，在深入工农兵火热斗争的过程中，认真学习马克思列宁主义，努力为工农兵创作，使文艺为工农兵服务。从此，中国的文艺运动进入了一个光辉的新阶段。

三十三年过去了。中国的新民主主义革命取得了彻底胜利，社会主义革命和社会主义建设取得了伟大胜利，正在深入发展。我国正处在一个重要的历史发展时期，正在进行着比以往更艰巨、更复杂、更深刻的伟大斗争。近几年来，毛主席多次指示全党认真看书学习，弄通马克思主义。不久前，毛主席作了关于理论问题的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，重读《在延安文艺座谈会上的讲话》，使我们更进一步体会到，“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外”。广大文艺工作者都必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，当前，特别要学好马克思主义关于无产阶级专政的理论。只有这样，文艺才能在巩固无产阶级专政的斗争中更好地发挥作用。

无产阶级革命的最终目的，是要实现共产主义。为了在将来实现这个理想，我们必须在无产阶级专政下继续革命，不仅在经济、政治战线，而且在思想、文化战线的各个领域，进行长期的斗争。文艺这个领域，长期以来就是封建主义、资本主义、修正主义盘踞的“世袭领地”，剥削阶级的力量和影响，十分顽固和强大。无产阶级与资产阶级在这个领域里谁战胜谁的斗争，也必然十分激烈、复杂。无产阶级文化大革命前，刘少奇、周扬的修正主义文艺黑线在这个领域专了无产阶级的政，文艺的领导权形式上好象在共产党手里，实际上被修正主义者和资产阶级分子所把持。在文艺黑线统治下，文艺领域成为滋生资产阶级和修正主义的一个重要的温床。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、周扬推行的修正主义文艺黑线的统治，夺回了被他们在文艺领域把持的领导权，毛主席的无产阶级革命文艺路线取得了伟大胜利。当前，以革命样板戏为标志的文艺革命正在深入进行。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，有大批工农兵参加的革命文艺队伍正在成长壮大。为工农兵服务的社会主义文艺正在蓬勃发展。不少文艺工作者努力向工农兵学习，为工农兵服务，决心“演革命戏，做革命人”，“学英雄，写英雄”，做出了可喜的成绩。社会主义在文艺领域也在胜利前进。但是，我们必须看到，在文艺领域，剥削阶级的势力还根深蒂固，旧的传统影响还十分顽强。阶级和阶级斗争的存在，城乡差别的存在，脑力劳动与体力劳动差别的存在，资产阶级法权的存在，使修正主义文艺黑线还有复活、再生的基础。在这里，也还会生长出新的精神贵族，滋长出资产阶级文艺的新变种。要使马克思主义巩固地占领文艺领域一切阵地，还需要我们持久地战斗。

我们的革命任务是对资产阶级全面专政。“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。为了反修防修，为了完成无产阶级的伟大历史使命，我们的文艺工作者必须认真地、刻苦地学习无产阶级专政的理论。

历史的教训值得我们注意。世界上第一个社会主义国家苏联，由于被赫鲁晓夫、勃列日?夫叛徒集团篡夺了领导权，蜕变成为社会帝国主义。在这个和平演变的过程中，修正主义文艺起了极其恶劣的作用。苏修叛徒集团竭力利用文艺阵地，作为腐蚀群众、搞资本主义复辟的一个重要温床。在苏联所发生的触目惊心的事实，难道还不足以引起我们的深思吗！

我们党内机会主义路线的头子，为了复辟资本主义，也惯于用各种手段腐蚀文艺队伍，特别是用强化和扩大资产阶级法权，甚至恢复封建特权的手段，来引诱、拉拢文艺界的一些人作为他们的工具。刘少奇、周扬一伙不就是这么干的吗？他们象收购古董的包买商一样，向作家们大声吆喝：“拿出作品来，收稿费，收版税”！鼓吹什么“从事艺术创作的，有什么货色，拿什么报酬”。他们就是这样鼓动文艺工作者把作品当作商品，反对文艺为无产阶级政治服务。林彪一伙鼓吹“施小惠，买人心”，“施小恩，获大利”，要“行特殊优待策

培养带头分子”，妄想建立林家王朝的法西斯专政。什么是他们的“特殊优待策”？就是他们一再说的“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”。所谓的“带头分子”，其实也就是新资产阶级分子，就是复辟资本主义的急先锋。过去，文艺界有一些人，正是受了“高爵”、“厚禄”、“重权”乃至“小惠”的引诱，不学马克思主义，不改造自己的世界观，竟然上了修正主义的“钓钩”。这个教训，值得我们永远记取。

文艺工作者必须学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政的理论，还因为我们文艺队伍本身思想改造任务十分艰巨。

我们文艺队伍里的大多数人是愿意为社会主义革命和建设服务的。但是，很多人不是出身工农，而是出身于地主资产阶级或小资产阶级家庭，受的是资产阶级、修正主义的教育，受的是封、资、修艺术的熏陶。广大的文艺工作者只有在和工农兵相结合的过程中，努力把理论和实践统一起来，才能逐步抛弃资产阶级世界观，逐步掌握马克思主义的世界观。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，广大文艺工作者精神面貌发生了不同程度的变化。但是，这并不是说，大家都已经掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造资产阶级世界观的问题已经解决了。我们应该清醒地看到，封、资、修的流毒，在文艺领域仍然很深、很广。资产阶级世界观、资产阶级法权思想、资产阶级文艺思想和资产阶级生活作风，在一些人身上还严重存在。对许多文艺工作者说来，改造资产阶级世界观、艺术观，改变资产阶级生活作风的任务还很艰巨。即使是来自工农兵的文艺工作者，无疑地也要不断地进行思想改造。那种以为思想改造已经差不多，现在主要是要提高艺术技巧的看法，是十分有害的。正如三十三年前毛主席所指出的那样，“现在更成为问题的，我以为还是在政治方面”。许多文艺工作者，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是无产阶级文艺，什么是资产阶级文艺。许许多多事例证明，平时不抓紧马克思主义的学习，在理论问题上必然是含糊不清的，结果就会上当受骗，被修正主义路线牵着鼻子走。因此，我们需要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步肃清封、资、修的影响，加紧改造主观世界，以便赶上亿万工农群众的战斗步伐。

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”。我们学习无产阶级专政的理论，必须刻苦钻研，深刻领会，更要联系实际，注重应用。学习无产阶级专政理论问题，要搞清楚和要解决的主要问题是反修防修，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政。要进一步深入开展对修正主义的革命大批判，包括继续批判刘少奇、林彪所推行的反革命的修正主义文艺路线，批判资产阶级文艺思想。在学习中，要坚持理论与实际相统一的原则，联系文艺战线上阶级斗争、路线斗争的历史和现状，总结文艺革命中的经验，也要联系思想实际，努力改造世界观。

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”。文艺究竟是为广大工农兵服务，还是为个人或少数人谋私利？这是无产阶级革命文艺路线同修正主义文艺路线斗争的根本问题。刘少奇、林彪反革命的修正主义路线引诱文艺工作者去追求个人或小集团的私利，把他们引向为资产阶级服务的邪路。现在，许多文艺工作者对文艺为什么人的问题有了比较清楚的认识。但是，许多人在实际上并没有完全或真正解决这个问题。我们要使文艺真正为无产阶级专政服务，为工农兵服务，就必须把文艺革命进行到底。同时，社会主义社会还留着旧社会的痕迹，艺术私有观念、名利思想、雇佣观点等，象恶魔一样缠绕着一些人。这些人把知识、作品、技艺、才能作为资本、商品，也就是把自己当作商品，认为奇货可居，待价而沽，向党和人民讨价还价。所谓“一招鲜，吃遍天”，在有些人那里还觉得很香。这些人搞文艺，名曰为工农兵，实则还是为自己。文艺工作者必须认真学习无产阶级专政理论，抓住改造世界观这个核心问题，逐步加以解决。革命文艺工作者要以伟大的共产主义战士鲁迅为榜样，严于解剖自己，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。

文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务，在今天也就是要为巩固无产阶级专政而斗争。广大文艺工作者必须深入工农兵群众，了解工农兵为巩固无产阶级专政而进行的热火朝天的斗争。要长期地而不是短暂地、无条件地而不是有条件地、全心全意地而不是半心半意地深入工农兵群众，深入实际斗争，向工农兵学习，为工农兵服务。要努力达到和工农兵群众的思想感情“打成一片”，把立足点移到工农兵方面来，“把自己当作群众的忠实的代言人”，从而为巩固无产阶级专政作出自己的贡献。

抵制资产阶级的腐蚀，打掉资产阶级作风，对于文艺工作者说来，具有重要的意义。资产阶级、修正主义竭力扩大资产阶级法权，鼓吹“三名”“三高”之类货色，散播资产阶级生活作风以及利用行帮习气来腐蚀、引诱文艺工作者。对此，文艺工作者必须提高识别力，必须保持警惕。但是，提高识别力和拒腐蚀，都有个首先掌握思想武器的问题。我们的强大思想武器就是马克思主义。广大文艺工作者必须在学习无产阶级专政理论的过程中，在进一步批判修正主义的斗争中，提高反腐蚀的自觉性，防止资产阶级毒菌侵入我们的肌体，做自觉破除资产阶级法权思想的革命战士。

毛主席关于理论问题的重要指示，教育和鼓舞了广大专业和业余的文艺工作者，学习无产阶级专政理论的群众热潮，正在蓬勃发展、逐步深入。我们相信，只要我们坚决按照毛主席的教导去做，把学习马克思主义和学习社会结合起来，坚持下去，就必定能促进我国的无产阶级文艺革命更加深入地发展，取得更大的胜利！

描述：

