id: 14bfe748e4
标题：“科学”这味药
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：董大中
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“科学”这味药

董大中

六十年前，鲁迅写了一篇《随感录三十八》。他说：“现在发明了六百零六，肉体上的病，既可医治；我希望也有一种七百零七的药，可以医治思想上的病。这药原来也已发明，就是‘科学’一味。”这话是有针对性的。一方面，当时有些顽固守旧分子，沉醉在“祖传”、“老例”、“国粹”之中，反对改革，排斥新生事物。另一方面，由于统治阶级实行愚民政策，广大劳动人民缺乏科学知识，不懂得如何去掌握自己的命运。服用“科学”这味药，既可驳倒那些顽固守旧分子，也可以激发广大人民群众的革命自觉，推动社会进步。

我们今天跟那时有根本的不同。现在，举国上下，人人为实现四化而努力。从工农兵群众到科学家、工程技术人员，许多人都在如饥似渴地学习科学技术，攀登科学高峰。但是，就科学的普及工作来说，还很需要。特别是一些担负领导和管理工作的同志，尤其需要先服用科学这味药，因为他们有的视科学为别人之事，自己抱着一种超然物外的态度。有的则把林彪、“四人帮”鼓吹“外行可以领导内行”奉为“绝对真理”，认为领导工作只是管方向、路线，具体业务可以不管。这其实也是一种“思想病”。还在十月革命以后不久，列宁就明确指出：“凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道：要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。”何况我们搞的是四个现代化。

不仅如此。鲁迅在谈到那些顽固守旧分子时说：“现在有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混”。这一点也很重要。过去林彪、“四人帮”搞极左，唯心论盛行，形而上学猖獗。影响所及，我们一些同志思想僵化，缺乏科学头脑和科学方法，指导工作靠上级，处理问题靠本本。还有的是不问具体情况和条件，搞瞎指挥，劳民伤财。这些弊病只有科学这味药才能纠正。

描述：

