id: d982c53853
标题：东北局关于注意反谣言斗争发生偏向的通报
日期：1950-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北局关于注意反谣言斗争发生偏向的通报

近来各地开始注意了加强时事宣传和开展反谣言斗争，并揭发和惩处了少数敌特造谣分子，因而使群众认识提高，谣言渐灭。这是必要的，今后还应该继续加强这一工作。但个别地方，在开展反谣言斗争时，曾发生对某些群众因对时局认识不清，发表错误言论和揣测附会、随风传闻，不加分析，也当作造谣分子，在群众大会上坦白、斗争。也有的地方，把写反动标语的反革命分子捉到之后，让他坦白一下就放了，而不加以惩处。这样做的结果，一方面会在群众中造成恐惧和不满，另一方面也混淆了反谣言斗争的目标，使真正的反革命造谣分子，得以乘隙逃避，这是错误的，各地应引起注意。开展反谣言斗争，主要的应从正面积极进行时事教育，讲清目前形势、我们的任务以及奸特的各种破坏活动（制造谣言也是一种破坏活动），使群众对时局有正确认识，能判别谣言，在群众监视之下，谣言的活动范围就会缩小；另外，对谣言和错误言论要加以分别，对于确实为反革命的谣言，以及进行反革命活动者（如写反动标语），应当追根严加惩处。至于某些落后群众，因认识不清而发表谬论和随声附和的，则主要是加以教育。最后，有准备的召开群众会，进行时事宣传，并由制造谣言反革命分子当众悔过，揭露其反动面目，是可以的，但应切实防止不要把这种会变为造谣者扩大造谣的市场，并不要将群众大会当作当着反谣言斗争的唯一形式，或单单依靠群众大会力量来追查造谣者。以上各点，望各地注意，凡发生偏向的地方，应即加以纠正。

描述：

