id: dc80b0770b
标题：索马里报刊谴责苏联在非洲大搞霸权主义  苏联妄图控制第三世界国家
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
索马里报刊谴责苏联在非洲大搞霸权主义

苏联妄图控制第三世界国家

新华社摩加迪沙一九七七年十二月十日电　索马里《先锋》周刊最近连续发表社论，谴责苏联妄图控制第三世界国家的霸权主义行径。

《先锋》周刊十二月九日的社论说：“各国人民已经揭露出，苏联人到各国来并不是为了拯救他们，或者帮助他们，而是要从思想上、经济上和社会上控制他们。苏联人自己已经证明他们在第三世界的所作所为同其他一些外国没有什么区别，而各国人民为了摆脱这些外国的统治进行了长期的斗争。”

社论指出，苏联通过它的宣传机器，“把自己描绘成赐给世界以平等、科学社会主义和没有剥削、没有垄断和控制的天使”。

但是，“苏联已经失掉了索马里对它的友谊和非洲人民对它的信任和尊敬。”

《先锋》周刊十二月二日的社论揭露苏联在北非和东北非的战略意图时指出：“苏联想推翻埃及和苏丹的政府，用它的傀儡取而代之，以控制红海，从而掠夺沙特阿拉伯和海湾的油井。”

这家周刊在十一月二十五日的一篇社论中谴责苏联说，它在人家的国家“只有一个企图，那就是作为一个大国它要控制人家”。

新华社摩加迪沙一九七七年十二月十一日电　索马里《十月之星》报十二月十一日发表署名文章，强烈谴责苏联在非洲的霸权主义。

文章说：“索马里人民和爱好和平的各国人民，把索马里革命社会主义党中央委员会十一月十三日作出的决定，看作是索马里人民捍卫主权、统一和生存的一个正义的决定。”

文章在谈到有的国家的内外政策依赖于外国时指出，古巴的政策“是不自由的”。“古巴公开违反了不干涉其他国家内部事务的国际协议。”

文章指责苏联和古巴派军队到安哥拉去，干涉安哥拉的内部事务，破坏安哥拉三个解放组织之间的团结。

文章强调指出，非洲各国人民和全世界对外国干涉非洲大陆的内部事务感到十分忧虑。文章谴责苏联和古巴在非洲之角推行“一种错误政策”。

描述：

