id: dc81bb474b
标题：思想革命化　生产开红花  洪泾大队夏粮作物全面增产  一千四百多亩夏粮作物单位面积产量和总产量达到历史最高水平
日期：1968-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想革命化　生产开红花

洪泾大队夏粮作物全面增产

一千四百多亩夏粮作物单位面积产量和总产量达到历史最高水平

新华社南京二十日电 著名的活学活用毛泽东思想先进单位江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队今年夏粮作物获得大面积均衡增产。一千四百三十亩夏粮作物的单位面积产量和总产量都达到了历史最高纪录。“三麦”、蚕豆普遍比去年增产一成半左右。

去年秋种以来，洪泾大队贫下中农遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，不停顿地向阶级敌人发起了一次又一次的猛烈进攻，对中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，深入持久地开展了革命大批判。他们把革命大批判的内容和每个阶段的生产活动紧密结合起来，批臭修正主义，肃清其流毒，收到了立竿见影的效果。如在夏熟播种时，批判了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派“经济挂帅”的修正主义谬论，更加巩固地确立起“为革命种田”的思想，保证了夏粮作物种得足，种得好。去冬今春的生产中，他们深入地学习了毛主席“自力更生”的光辉思想，又一次批判了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派“物质刺激”的谬论，进一步开展了学大寨活动，调动了广大干部和群众的积极性，掀起了冬春积肥、追肥高潮，自力更生地解决了夏熟追肥问题。第一生产队女社员徐玉英和妇女队长王彩娥带头打破旧风俗，第一次下船罱泥，成了洪泾大队的第一对女罱泥手，为全大队妇女树立了好榜样。

在夺取今年夏熟作物丰收的斗争中，洪泾大队贫下中农和革命干部，同大自然展开了顽强的斗争。去年秋种时，阴雨连绵，他们发扬“愚公移山”的革命精神，冒雨抢种，日夜奋战，终于胜利完成了播种任务。去冬今春以来，又碰到历史上少有的大旱，广大干部和群众又全力投入抗旱斗争，保证了农作物的正常生长。

洪泾大队的革命干部，在夺取今年夏熟作物丰收的斗争中，坚决遵照毛主席“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，时时事事走在群众的前面，带领群众抓革命，促生产。那里工作艰苦，他们就出现在那里；那里有困难，他们就到那里去。第十生产队长张炳兴，在滴水成冰的寒天，带头下船敲冰罱泥；大队长孙小观发现部分群众对一些长势较差的三麦产生了畏难情绪，就立即同贫下中农一起研究措施，推广了第十生产队的先进经验，保证了三麦的平衡生长。

目前，洪泾大队贫下中农和干部，在毛主席一系列最新指示的指引下，在夏熟作物空前大丰收的喜讯鼓舞下，正在以不断革命的精神，大力加强秋熟作物的播种和管理工作，为争取秋熟作物的更大丰收而努力。

描述：

