id: dc81285db2
标题：浙江省第六次党代会提出任务和要求  兢兢业业  发奋图强  做好各项工作  铁瑛当选为省委第一书记  张敬堂当选为省委纪律检查委员会书记
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省第六次党代会提出任务和要求

兢兢业业  发奋图强  做好各项工作

铁瑛当选为省委第一书记  张敬堂当选为省委纪律检查委员会书记

新华社杭州六月十二日电  中国共产党浙江省第六次代表大会于五月二十五日到二十九日在杭州举行。

大会总结了浙江省一九七一年第五次党代表大会以来两条路线斗争特别是第十一次路线斗争的经验，进一步动员全省各级党组织，全体党员和广大军民为贯彻落实新时期的总任务而奋斗。

大会选举产生了中国共产党浙江省第六届委员会。在五月三十日举行的省委六届一次全会上，选举了省委第一书记、书记、副书记和常委；选举产生了省委纪律检查委员会。铁瑛当选为省委第一书记，李丰平、陈伟达、陈作霖当选为省委书记，王芳、张敬堂当选为省委副书记；张敬堂当选为省委纪律检查委员会书记。

铁瑛同志代表上届省委向大会作了题为《动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗》的工作报告。他在回顾和总结浙江省上届党代会以来两个阶级、两条路线斗争的经验教训时指出，我们一定要认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力，坚持“三要三不要”的基本原则；要使领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者手里；要密切联系群众，相信群众和依靠群众；要立党为公，认真改造世界观，坚持继续革命。他说，华主席是高举毛主席伟大旗帜，坚持毛主席革命路线的光辉典范。我们要永远紧跟英明领袖华主席，把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去，让毛主席伟大旗帜的光辉照耀千秋万代。

铁瑛在谈到当前大好形势时指出，浙江同全国一样，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，经过全省军民的共同努力，已经从大乱走向大治，形势越来越好。揭批“四人帮”的斗争取得了伟大胜利。从全省来说，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已基本查清，阶级阵线已经基本分清，“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系已经摧毁，被他们篡夺的那一部分权力已经夺回来了。被“四人帮”搞乱了的一些重大路线是非已经基本澄清，毛主席的革命路线和华主席为首的党中央的方针政策能够比较顺利地贯彻执行了。结合揭批查的斗争，沉重地打击了阶级敌人的破坏活动，打击了贪污盗窃、投机倒把等资本主义势力的猖狂进攻，那些骑在人民头上作威作福的“东霸天”、“南霸天”受到了应有的惩罚。社会秩序大为安定。各级领导班子特别是县以上的领导班子，经过调整充实，团结增强了，战斗力提高了，党的领导威信树立起来了。工业学大庆、农业学大寨的群众运动蓬勃发展。全省国民经济扭转了长期停滞不前、倒退下降的局面，走上稳步上升、健康发展的轨道。进入一九七八年以来，形势更加喜人。农田基本建设规模空前，全省已造田造地五十四万亩，增加旱涝保收田七十六万亩，增加小水电装机容量四万千瓦，造林二百多万亩。春粮、油菜籽大幅度增产。一至四月份的工业总产值比去年同期增加百分之五十七点九。市场情况好转，财政收入成倍增长，教育、文艺、卫生、体育等各条战线都出现了新气象，向科学技术现代化进军的新高潮正在到来。

铁瑛说，形势越好，我们越要保持清醒的头脑，千万不能自满。要更加兢兢业业，发奋图强，把各项工作做好，努力贯彻实现党的十一大路线和五届人大提出的新时期的总任务。

他强调指出，一定要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，在斗争中，认真搞好整顿工作，重点是整顿领导班子。要高速度发展社会主义经济，到一九八五年，把浙江建设成为以粮为纲、全面发展、高产稳产的农业基地和农业、轻工业、重工业协调发展的，具有自己特点的社会主义工业省。要加快发展社会主义科学文化教育事业。要认真落实党的各项政策，调动一切积极因素，一步一步地实现我们的目标。

铁瑛在报告中说，加强党的领导，是实现新时期总任务的根本保证。我们要围绕新时期总任务的要求，进一步搞好整党整风，加强党的建设，把各级党组织建设成为高举毛主席伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，密切联系群众，团结战斗的坚强堡垒。他说，要在全省开展一个新的持久的学习运动，响应英明领袖华主席的号召，把学习马克思列宁主义、毛泽东思想提高到新的水平；同时还要努力学习文化，学习现代科学知识，掌握现代化生产所必需的劳动技能和管理方法。要进一步充实和健全各级领导班子，提高领导水平，改进工作方法。

铁瑛在报告中号召全省共产党员团结起来，全省军民团结起来，共同努力，克服困难，战胜敌人，为实现社会主义四个现代化而奋斗。

会议代表经过充分讨论，一致通过铁瑛同志的工作报告。他们决心落实这次会议的精神，在党的十一大路线指引下，紧跟英明领袖华主席进行新的长征。

描述：

