id: dc81075584
标题：必须把棉花抓紧
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须把棉花抓紧

伟大领袖毛主席教导我们：“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。”八亿人民既要吃饭，又要穿衣。粮食关系到国计民生，棉花同样关系到国计民生。棉花又是重要的工业原料和战略物资。棉花生产搞得好坏，不但直接影响到人民群众的穿衣问题，而且影响到社会主义经济建设和国防建设，是一个带全局性的问题。

但是，由于“四人帮”疯狂地破坏抓革命、促生产，把党的政策搞乱了，把人们的思想搞乱了，近几年来棉花生产发展不快，远远不能适应社会主义革命和社会主义建设的需要。这个问题，应该引起全党的重视。打倒了“四人帮”，必须尽快把棉花生产搞上去。

把棉花生产搞上去，关键在于各级党委端正思想路线，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，摆正粮食和棉花的关系。粮棉生产有一定的矛盾，但又是互相促进的。在以粮为纲的前提下，把棉花生产搞上去，除了增产皮棉外，还可以增加油料、饲料、肥料，积累资金，增加社员收入，从而大大促进粮食的生产。把粮棉生产对立起来，认为要抓粮食就得丢掉棉花，或者抓棉花就得丢掉粮食，叫做只知其一，不知其二。各级党委要加强全局观点，从八亿人口出发，正确处理粮棉关系。算账，首先要算政治账，算大账。要拿出抓粮食那样的劲头来抓棉花生产，统筹兼顾，全面安排，做到粮棉双丰收，粮棉双贡献。

为了发展棉花生产，我们党制定了一系列的方针政策，应当认真执行。要遵照毛主席的教导，正确处理国家、集体和个人的关系，切实安排好棉区人民的生活。建设大寨县的六条标准，必须全面贯彻。要把棉花上《纲要》，作为考核建成大寨县的要求之一。表扬先进单位不能有片面性，向国家贡献粮食是光荣的，应该表扬；向国家贡献棉花也是光荣的，同样应该表扬。

春耕大忙季节即将到来。产棉区各级党组织要切实加强领导，按照国家计划，把棉花播种面积真正落实下来。一定要种足种好，保质保量。要及早组织工业、商业、供销等有关部门，搞好生产资料的供应，支援棉花生产。

当前，我们要认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲，调动一切积极因素，力争今年粮棉双丰收，以实际行动为大治之年作出贡献。

描述：

