id: dc830f612c
标题：只有代表群众，才能教育群众
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：北京师范大学革命教师
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只有代表群众，才能教育群众

北京师范大学革命教师

毛主席关于复课闹革命的伟大号召发出以后，我校政教系三年级一班的同学闻风而动。他们确定以《毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论》为课题，自己准备，自己讲课，并且已经胜利地完成课目的头一节——导言课。作为教师，我们听了同学们的讲课，得到了许多启发和教育。

在导言课里，同学们满怀着革命的激情，大讲特讲学习《毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论》的根本任务，是大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。他们又带着强烈的阶级仇恨，揭露和批判了中国赫鲁晓夫和学校内的少数资产阶级反动学术“权威”攻击伟大领袖毛主席和伟大毛泽东思想的滔天罪行。同学们把大学的政治课真正改变成为宣传毛泽东思想的阵地，成为批判修正主义的战场。

过去，在中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的统治下，我校政教系的党内一小撮走资派和少数资产阶级反动学术“权威”，鼓吹政治课要讲什么“科学性、系统性”，就是不要无产阶级的坚定正确的政治方向，不要人的思想革命化，不要三八作风、四个第一。他们企图把青年学生和青年教师引向资产阶级的道路。现在，学校中广大革命的学生、革命的教员、革命的工人掌握了学校的大权，夺回长期被他们霸占的阵地，红卫兵小将登上讲台，真是大长无产阶级革命派的志气，大灭资产阶级的威风。

导言课的教学方法也是生动活泼的。同学讲课以后，大家针对他讲课的内容，展开了辩论。虽然觉得讲课还有一些不足之处，但是，大家共同的意见是方向对。总之，课堂已变成了“群言堂”，而不是过去教师的“一言堂”，充分体现了“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众路线的教学方法。这是废除过去资产阶级旧教学秩序，建立师生互教互学新教学秩序的创举。

过去，资产阶级旧教学秩序统治学校的时候，只许教师批评学生，不准学生批评教师。如果学生批评教师，就被认为是“不尊重教师的劳动”，“不维护教师的威信”，等等。其实，这正是走资派为了维持资产阶级知识分子统治我们学校所制造的反动舆论。

毛主席教导我们说：“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。”红卫兵小将的课讲得好，根本的一条是因为他们对伟大的领袖毛主席和伟大的毛泽东思想怀有无限热爱、无限忠诚、无限崇拜、无限信仰的阶级感情，是因为他们能够虚心地听取不同意见，所以就能够担当起教育群众的任务，做群众的先生。

相反，那些资产阶级“权威”，他们站在反动的资产阶级立场上，把自己看作高踞于“下等人”头上的贵族，这样的人，“不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”

这就是我们听了红卫兵小将登台讲课后，所得到的启发和教育。（附图片）

上海市闸北区第三中心小学在复课闹革命中，革命师生一起开展多种多样的革命大批判活动。这是一九六七年毕业班一班学生，在召开批判控诉修正主义教育路线毒害大会后，赶写批判大字报。

新华社记者　卢鸣摄

描述：

