id: dc843c58d0
标题：依靠群众搞好班组经济核算——河北省秦皇岛玻璃厂第一熔制车间的调查
日期：1975-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众搞好班组经济核算

——河北省秦皇岛玻璃厂第一熔制车间的调查

河北省秦皇岛玻璃厂第一熔制车间工人，学理论，抓路线，以国家主人翁的姿态，积极参加企业管理，认真搞好班组经济核算，革命和生产年年都有新发展。

要不要核算

这个车间开始搞经济核算时，遇到的第一个问题是班组要不要核算。有人说：“多生产点玻璃什么都有了，算不算没关系。”还有的说：“面打箩里转，厂里东西厂里用，有个啥算头？”针对这些思想，车间党支部组织大家分析典型事例，总结经验教训，使那些不主张核算的人也感到，搞不搞班组经济核算，效果大不一样。

就拿掉炉这件事来说吧，这在玻璃生产中是容易发生的事故。向上引动的玻璃板，如果碎裂了，就要掉进熔炉里，造成停产，这种情况就叫掉炉。每掉一次炉就要少生产玻璃二百多箱。过去由于管理不善，掉炉事故不少。自从建立了班组核算制，班班加强管理，掉炉事故大大减少。光控制掉炉一项，就等于为国家多生产玻璃一万三千八百多箱，价值达三万四千五百多元。

“不算不知道，一算吓一跳。”不建立经济核算制，生产不计成本，用料不计消耗，势必造成很大浪费，生产也一定搞不好。搞不搞班组经济核算不只是经济问题，也是个政治问题。企业管理混乱，就会使盗窃分子有机可乘，阶级敌人就要钻空子，破坏社会主义经济。大家认识提高了，行动就很自觉。几年来，他们始终坚持班组经济核算制。

由谁来核算

无产阶级文化大革命前，这个车间也搞过经济核算，但是，那时只靠少数专业人员关起门来算，脱离实际，脱离群众。结果，算来算去，多半是纸上的东西，常常不能兑现。无产阶级文化大革命中，他们批判了修正主义办企业路线，放手发动群众参加企业管理，把群众经济核算和专业经济核算结合起来。他们开展了以节约一度电、一滴水为中心的群众性经济核算活动，涌现了许多增产节约的好人好事。

机电保养班，以前焊活时，电石往桶里一放就是七八公斤，用不了，顺手就倒掉了。这个班的工人算了一笔账：一公斤电石是六角钱，一天如果扔掉一公斤，一年就是二百一十九元。他们说：“这些一星半点的东西，一撒手就扔掉了，不大引人注意，累计起来，就是个大数字。节约就得从一星半点开始。”现在，他们用多少放多少，用不了的放在一个闭封罐里保存起来，下次再用。今年二月到七月，光这个班就节约电石一百五十斤。引上工段过去一个季度要换二十来个槽子，现在大家想办法延长槽子寿命，今年上半年才换了二十一个，为国家节省了七、八千元。

这样的一笔笔细账，靠少数专业人员是算不出来的。工人对生产最熟悉，那个地方该省，那个地方不该省，他们心里最清楚。因此，搞好班组经济核算主要是依靠群众。近几年，他们从车间到班组，实行月总结，季分析，使群众性的经济核算活动，开展得扎扎实实。

怎样核算

第一熔制车间的同志们认为，在开展经济核算活动中，既要算经济账，又要算政治账。

青年工人杨宝祥，把一些人随手扔掉的垫玻璃板条，一根一根地拣起来，一直坚持了两年，共拣回一千多根，价值一百五十多元。党支部感到这个青年工人勤俭节约的精神可贵，就引导群众讨论拣板条与巩固无产阶级专政有没有关系。有的说：“当然有关系。大家都注意增产节约，国家物质财富多了，无产阶级专政才能有坚实的物质基础。”还有的说：“我们只有保持艰苦奋斗的优良作风，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，做反修防修的坚强战士。”

党支部进一步总结了这个经验，认为搞班组经济核算，不能就钱算钱，单纯追求利润；必须无产阶级政治挂帅，把重点放在端正企业的方向，提高人们的路线斗争觉悟上。觉悟提高了，才能自觉地执行规章制度，以“三老”、“四严”的精神严格要求自己。

这个车间由于依靠群众加强了经济核算，厉行增产节约，原材料消耗逐年降低。一九七四年比一九七三年降低百分之一点三五。今年上半年又比去年同期降低百分之二点八。同时生产大幅度提高。一九七四年提前一个月完成了国家计划，今年到六月末又提前二十天完成了上半年任务，比去年同期提高百分之三十四点八，创造了历史同期最好水平。　本报通讯员

描述：

