id: dc84a5a237
标题：用马克思主义占领教育阵地  西北农学院师生用无产阶级专政理论分析学校阶级斗争和路线斗争现状，决心把无产阶级教育革命进行到底
日期：1975-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马克思主义占领教育阵地

西北农学院师生用无产阶级专政理论分析学校阶级斗争和路线斗争现状，决心把无产阶级教育革命进行到底

据新华社西安一九七五年三月一日电　西北农学院干部和师生，联系学校教育革命和自己的思想、工作实际，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和《人民日报》、《红旗》杂志选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。他们决心通过学习，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动学校的教育革命不断向前发展。

西北农学院各级党组织的领导成员，积极带头学好毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论。春节前，他们举办了党委委员学习班，春节后又举办了有二百多人参加的全校党支部委员学习班。一些领导干部联系自己的思想和工作实际，领会毛主席这一指示的重大现实意义和深远的历史意义。他们说，无产阶级文化大革命前，由于对马克思主义关于无产阶级专政的理论学习不够，所以思想长期跟不上革命形势的发展，对资产阶级知识分子统治学校的现象失去识别能力，犯了执行修正主义教育路线的错误。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，思想觉悟有了提高。但是，如果不从理论上真正弄懂为什么要对资产阶级专政，弄懂为什么资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制，就还有可能分不清什么是社会主义，什么是资本主义，也分不清什么是社会主义新生事物，更谈不上热情支持和扶植社会主义新生事物的成长。他们根据自己的切身体会，感到当前学习无产阶级专政理论极端重要。只有用这个理论武装自己的头脑，才能自觉地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，把无产阶级教育革命进行到底。

学习讨论中，西北农学院的一些师生还回顾了学校教育革命的历程。师生们说，当我们自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线的时候，学校的教育革命就发展，反之就停滞不前，甚至还会倒退。认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，弄懂马克思主义关于无产阶级专政的理论，才能提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

干部、师生在学习中，以无产阶级专政的理论为武器，初步分析了当前学校两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现状和特点。他们认识到，在毛主席革命路线的指引下，教育革命虽然取得了很大成绩，但是要彻底改造旧学校，用马克思主义占领教育阵地，还是一个长期的、艰巨的斗争任务。大家表示，一定要努力学习和掌握无产阶级专政的理论，把教育革命进行到底。

目前，西北农学院干部和师生在努力学好无产阶级专政理论的同时，正在开展学习朝阳农学院教育革命经验的活动，决心把学校真正办到农村去，使教育为无产阶级政治服务，同生产劳动紧密结合，把学校办成为无产阶级专政的有力工具。

描述：

