id: dc846b2805
标题：广州军区党委深入调查研究　确定整改重点  对第二期整党单位实行分类指导  空军某军党委对党员进行“服从改革大局，争做合格共产党员”的教育
日期：1985-3-16
是否是时间段：false
作者：刘南昌,郑国联,郑武
来源：
标签：三支两军,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区党委深入调查研究　确定整改重点

对第二期整党单位实行分类指导

空军某军党委对党员进行“服从改革大局，争做合格共产党员”的教育

新华社广州3月15日电　（记者郑国联、刘南昌）广州军区党委从第二期整党单位的特点出发，实行分类指导，使整党工作开展得扎实而有成效。

广州军区第二期整党单位，有野战军、省军区的军师两级党委、机关，有医院、仓库、军工厂、文艺团体等上百个直属单位，情况各异。军区党委强调，要从第二期整党单位的实际出发，不搞一刀切，不搞模式。对各单位上报的整党方案，军区党委“审而不批”，只提原则意见，并给予各单位根据情况变化随时修改补充的权力。与此同时，六名常委和派出的工作组，分别下到各整党单位，深入调查研究，摸清情况，进行具体指导。在整党学习时间、步骤、方法上，引导各单位在符合党中央和中央军委基本要求的前提下，各自从担负不同任务的实际情况出发，灵活安排，保证整党、工作两不误。

广州军区党委在深入实际分类指导中，特别注意根据各单位不同情况，确定整改重点。军区主要领导同志在某军级单位调查中，了解到部队有违反国家政策规定办企业和非法经商问题，与这个单位党委一起研究，确定把纠正这股新的不正之风作为整党的突出重点。这个单位党委迅速采取有力措施，对有关问题进行严肃查处，刹住了不正之风。他们还集中时间进行我军全心全意为人民服务的宗旨教育，使广大党员增强了党性，加强了纪律。广西军区“文革”遗留问题较多，广州军区领导指导他们在整党中首先进行彻底否定“文革”的教育，消除了“三支两军”带来的消极后果，增强了军政军民团结。湖南省军区在军区党委指导下，以深入清除“左”的思想影响为重点，彻底否定“文革”教育收到良好效果。医院、仓库、文艺团体等直属单位着重解决以权谋私端正业务思想问题，使整党扎扎实实，收到实效。

本报讯　人民解放军空军某军党委在整党中组织党员联系思想实际，进行“服从改革大局，争做合格共产党员”的专题教育，提高了党员全心全意为人民服务的觉悟。最近，空军整党办公室向部队转发了他们的经验和做法，要求空军部队广泛开展有理想、守纪律、全心全意为人民服务的再学习再教育。

这个军是空军第二期整党单位。他们拿出一定时间，组织参加整党学习的全体党员首先围绕军队工作为什么要服从国家建设大局这个问题，从理论与实践的结合上展开讨论，使大家明确了服从大局是党在新时期的总任务所决定的，是我军的性质任务和宗旨所要求的，是同建设现代化正规化革命军队的目标相一致的。

在统一对军队工作服从国家建设大局认识的基础上，这个军党委又引导党员就个人如何服从军队建设大局的问题进行座谈。大家感到，个人服从军队建设的大局，目前集中反映在能否正确对待所面临的精简整编上。许多同志主动联系个人实际，如有些年龄较大的同志，原打算继续干几年，穿着军装离退休；一些四十岁左右的同志，感到去是大势所趋，但又怕到地方不受欢迎；三十岁左右的同志，认为“晚走不如早走”；一些刚从部队调入机关的年轻同志，担心被精简掉。针对这些现实思想，各党小组以我军的根本宗旨和合格党员的标准为依据，引导大家自觉对照检查，进而统一了思想。他们认为，军队精简整编，涉及到每个同志的切身利益，要做到自觉地服从大局，关键在于时刻不忘自己是一名共产党员，始终铭记我军全心全意为人民服务的根本宗旨，跳出本位主义和个人主义的小圈子，摆正局部利益和整体利益、个人利益和革命利益的关系。只有这样，才能充分做好服从大局的思想准备，做到坚决服从部队“消肿”的大局，正确对待个人的去留、进退；坚决服从国家建设的大局，转业时服从组织分配；坚决服从干部制度改革的大局，不计较个人职务、待遇的高低。春节前，上级委托军党委征求工程部部长牟向伍同志离休的意见，他愉快服从组织决定，离休命令一到，立即搬进干休所。在此之前，他一丝不苟地认真搞好所负责的工作。　（郑武）

描述：

