id: dc84977ffe
标题：打倒妄图扼杀《红色娘子军》的“南霸天”
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：齐向红
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒妄图扼杀《红色娘子军》的“南霸天”

中央歌剧舞剧院芭蕾舞剧团　齐向红

历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。  毛泽东

我们最敬爱的毛主席教导我们说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

我国第一个革命的芭蕾舞剧《红色娘子军》，就是贯彻执行毛主席指示的成果。它的诞生，是毛泽东思想的胜利，是江青同志领导我团革命同志坚持毛主席的文艺路线，与周扬修正主义文艺黑线进行坚决斗争的胜利。正像江青同志所说的那样，芭蕾舞剧的改革，是冲破了重重的困难和阻挠搞起来的。从洋才子佳人的《天鹅湖》到革命的《红色娘子军》，经历了一场严重的阶级斗争。

旧中宣部、旧文化部以周扬、林默涵为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派，长期把持着我们剧团，抵制和对抗毛泽东思想，企图把我团变成为资本主义复辟做舆论准备的工具。他们在芭蕾舞剧目上大搞才子佳人、神仙妖怪，散布封建主义、资本主义和修正主义的毒素。我们是从学校里毕业出来的青年演员，生长在新社会，热爱党、热爱毛主席。我们要听毛主席的话，为工农兵服务。但是我们来到剧团以后，整天演的是西方古代的宫史神话，穿的是绫罗绸缎。难道这样的工作就是为工农兵服务、为无产阶级政治服务吗？每当学习“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》时，我们总是提出这样的问题，但自己又无法解释，心里很苦闷。我们向领导强烈要求到工农兵群众中去锻炼改造，要求排演中小型反映工农兵生活斗争的节目。这时，院、团领导便搬出周扬、林默涵那一套谬论，来蒙蔽和腐蚀我们，胡说什么：“我们的专业就是间接服务的”呀，什么“我们的分工是搞洋的，就要洋到底，洋出个名堂来”呀。他们不但用这一派胡言欺骗我们，还借口专业的特点，隔绝我们与工农兵的联系，剥夺我们向工农兵学习的权利。实质上他们是害怕我们接近工农兵，害怕我们掌握毛泽东思想，甚至连毛主席一九六三、一九六四年两次对文艺界的重要批示，都对我们实行封锁。但是，不管他们怎么怕，怎么耍阴谋、放暗箭，终究阻挡不住历史的车轮，阻挡不住无产阶级文化大革命的洪流，掩盖不住毛泽东思想的灿烂光辉。

一九六三年十二月江青同志建议，并亲自帮助我们进行芭蕾舞的改革，引导我们走毛泽东思想的大道，创造崭新的文艺。我们听了这个消息，心情特别兴奋、激动。我们一定要走前人没走过的路。由于多年来旧中宣部、旧文化部的控制和毒害，我们有一些人认为芭蕾舞革命化、民族化，还是遥远的事情，对马上要进行的改革缺乏思想准备，有的同志还有着畏难思想。但是，当我们领会了伟大领袖毛主席提出的“洋为中用”“古为今用”的原则，立即心明眼亮，浑身是劲，立志要遵照毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

芭蕾舞剧的革命，一开始就遭到来自周扬、林默涵、赵沨等反革命修正主义分子的顽固抵抗和疯狂破坏。江青同志建议我们搞《红色娘子军》，宣传毛主席的人民战争的思想，在当时的国际国内形势下是有重大教育意义的。而反革命修正主义分子林默涵却耍了偷梁换柱的阴谋，要我们搞充满所谓人情味的《达吉和她的父亲》。尽管他再三坚持，但是由于大多数创作人员的反对而没有得逞。

在讨论《红色娘子军》剧本的过程中，新的斗争又开始了。林默涵强调要搞一人一事，说这样有戏剧性，企图把一个表现人民战争伟大思想的题材，搞成一个宣扬个人英雄的传记。江青同志始终坚持突出毛泽东思想，坚持政治标准第一的原则。她指出：一定要写好人民战争，不仅要写娘子军，还要写男红军，有了他们的共同战斗，海南岛的革命才一直是红旗不倒；要写出革命阶级的英雄群像，写出清华的苦大仇深，塑造一个无产阶级战士的典型。江青同志还建议增加赤卫队给群众分粮等情节以表现军民关系，特别强调了要突出党的领导和清华思想成长的过程……她的每一点意见，都首先着眼于政治思想，着眼于形式服从内容。江青同志对搞革命戏极端的负责任和废寝忘食的精神，使我们每个同志受到很大的教育。

在排练过程中，周扬、林默涵和他们的走卒，又千方百计地抵制和刁难，以各种借口阻拦我们到部队去深入生活。最后，在革命群众的强烈要求下，才迫不得已让我们到连队去。但又只给我们去十天时间，并且把编导人员留在家里，让他们关起门来空想。这一小撮反革命修正主义分子对江青同志的一些重要意见，不是篡改就是歪曲，对群众多次提出的意见更是根本不听。他们耍了假“三结合”，真“一言堂”的手腕，一切都是周扬、林默涵一伙和几个反动“权威”说了算。但是，伟大的毛泽东思想是不可战胜的。剧团革命群众活学活用毛主席著作，从毛主席的著作里吸取无限的力量，逐步认识到我们所从事的芭蕾舞革命的深远意义。尤其是江青同志坚决执行了毛主席的文艺方针，同周扬、林默涵一伙进行了坚决的不屈不挠的斗争，《红色娘子军》这个划时代的革命芭蕾舞剧终于诞生了。

我们心中的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，在一九六四年十月八日晚上，观看了《红色娘子军》。毛主席热情鼓励我们说：“方向是对的，革命是成功的，艺术上也是好的。”毛主席的话，像一盏明灯，照亮了芭蕾舞革命化的光明大道，使我们的信心更坚定了。今后无论碰到什么艰难险阻，我们都要坚定不移地沿着毛主席指引的方向奋斗到底！

旧中宣部、旧文化部一小撮反革命修正主义分子，对《红色娘子军》的成功恨得要死，骂个不休。就在毛主席看过《红色娘子军》的第二天，林默涵就迫不及待地赶到我们团里，大叫大嚷：“《红色娘子军》是襁褓里的婴儿，京剧现代戏是穿开裆裤的小孩。”周扬污蔑《红色娘子军》是“见不得人的丑媳妇”。剧院前院长、反革命修正主义分子赵沨更恶毒地说《红色娘子军》：“是个还没出笼的窝窝头”。一九六五年，他们又趁全剧修改加工的机会，煞费苦心地搞了一个新阴谋。他们借江青同志对剧团工作的一些批评，把矛头指向群众，全盘否定《红色娘子军》的成绩；又从其他艺术单位中抽来大批“专家”，匆匆忙忙地“设计加工”，把这个戏改得面目全非。最后还是在江青同志的鼓励和帮助下，我们完成了修改工作，粉碎了他们的阴谋。

现在，《红色娘子军》成了芭蕾舞改革的光辉样板，它的每次演出，都受到广大工农兵群众的热烈欢迎。而妄图攻击扼杀《红色娘子军》的周扬、林默涵、赵沨之流，却暴露了他们像“南霸天”那样的丑恶嘴脸。我们要乘胜追击，彻底清算他们这一伙反革命修正主义分子的罪行，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

