id: dc84bcb419
标题：延安纪念党中央毛主席进驻六十周年毛泽东铜像在王家坪揭幕地级延安市正式成立
日期：1997-1-14
是否是时间段：false
作者：孟西安祁勇
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安纪念党中央毛主席进驻六十周年

毛泽东铜像在王家坪揭幕

地级延安市正式成立

本报延安一月十三日电今天是党中央、毛主席进驻延安六十周年纪念日，延安各界举行了丰富多彩的庆祝活动。到处洋溢着热烈的节日气氛。

一九三七年一月十三日，党中央、毛主席率领红军进驻延安。抗日战争和解放战争时期，这里是中共中央所在地，毛泽东等老一辈无产阶级革命家在这里生活、战斗了十多个春秋，留下了一百五十多处革命纪念地。

下午二时，在王家坪“延安革命纪念馆”前的广场上，三万多名自发前来参加“毛泽东铜像揭幕式”的群众挤得水泄不通，通往广场的道路两侧也站满了人。在雄壮的《东方红》乐曲声中，陕西省主要负责人安启元、张勃兴、程安东、周雅光缓缓地揭下了罩在铜像上的红色绸布，五米高的毛泽东全身青铜像在午后的阳光照射下格外伟岸高大。三点一五米高的大理石基座正面，由江泽民题写的“毛泽东在陕北”几个大字闪闪发光。

揭幕仪式过后，人们在延安市各主要街道扭起了陕北大秧歌，敲起了延安“五鼓”，淳朴的陕北人民在游行车体的两侧挂起一条条横幅来诉说他们的心声：“永远怀念毛主席”、“永远跟党走”……

作为中国新民主主义革命的领导中心和总后方，延安产生了自力更生、艰苦奋斗、实事求是、勇于战胜一切困难的“延安精神”。在庆祝大会上，延安市委书记高宜新说：“党和国家对延安的发展和建设十分关心，我们要进一步发扬延安精神，抓好两个文明建设，把延安建设得更美好！”

又讯国务院最近批准，撤销延安地区，设立地级延安市。一月十二日，延安举行了俭朴的庆祝活动，地级延安市正式成立。新设立的延安市辖一区十二县，总人口一百八十九点一万人，农业人口占百分之八十一。在撤地设市庆祝会上，延安市负责人表示，将抓住机遇，充分发挥当地优势，把延安建设成为能源重化工、苹果外销出口、薯类生产加工、烤烟生产和革命传统教育五大基地。

（孟西安祁勇）

描述：

