id: dc878d99d3
标题：澳《先锋报》说亚非会议延期使美帝阴谋破产  反动的逆流挡不住斗争的急流
日期：1965-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳《先锋报》说亚非会议延期使美帝阴谋破产

反动的逆流挡不住斗争的急流

新华社七日讯　墨尔本消息：澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）机关报《先锋报》四日发表文章说，中国和其他一些亚非国家要求第二次亚非会议延期做得对。文章指出，美帝国主义想破坏亚非团结的阴谋不但未能改变不断高涨的斗争的急流，反而加深了美帝国主义的孤立。

文章指出，美帝国主义一直害怕召开亚非会议，后来忽然又企图迫使会议召开，其目的是分裂这个会议。

文章说，美帝国主义“希望会议不通过谴责它的决议，希望用所谓关于越南的‘无条件讨论’来代替关于全部美军撤出越南的要求”。“美帝国主义企图把联合国秘书长吴丹塞进会议，使亚非会议变成（它所控制的）联合国的附属物。”它还大力支持主张苏联参加会议的要求，并且希望“马来西亚”和刚果（利）等形形色色的伪政权被允许参加会议。

文章说，“中国和其他一些亚非国家做得对，它们反对这种做法，它们力求有更多的时间来达到团结，和防止在会上发生分歧。”

文章说，“美帝国主义是在拼命设法逃脱失败。它所采取的每一个新行动，都更加清楚地暴露出它的卑劣手法，使自己更加遭到谴责。”它的一举一动，都得到了它的代理人、傀儡和走狗，特别是现代修正主义者的响应。

文章最后说，但是，“阴谋决不能改变不断高涨的斗争急流。这是任何东西都阻挡不了的”。在这场斗争中，（亚非人民）已经形成一种新的更强大的团结。另一方面，由于美帝国主义的仆从被揭露而声名狼藉，美帝国主义变得更加孤立、更加虚弱。

描述：

