id: dc88bc5cd8
标题：谈笑凯歌还——江西省的党组织在同“四人帮”斗争中发挥战斗堡垒作用
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：《江西日报》记者,本报记者
来源：
标签：王洪文,林彪,四人帮,江西文革,夺权,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈笑凯歌还

——江西省的党组织在同“四人帮”斗争中发挥战斗堡垒作用

“粉碎‘四人帮’，江西有希望。”这是两千八百万井冈山儿女发自肺腑的声音。

江西是一块富有光荣革命传统的红色土地。修正主义路线的头子为了篡党夺权，要篡改历史、党史和革命斗争史，总要插手江西。林彪反党集团要炸平庐山，“固守江西”。“四人帮”要推倒井冈山，夺取江西。但是，庐山巍然屹立，井冈山岿然不动。井冈山儿女纵情歌唱：“天上星，亮晶晶；华主席，驱乌云。云除天地新，前进方向明。”

江西是受“四人帮”祸害最严重的省份之一。一个自称“江西的王洪文”的人物，还没有从林彪反党集团的贼船上下来，批林批孔一开始，又上了“四人帮”的“帮车”。去年二月，王洪文赤裸裸地对这个亲信说：“有人说批林批孔是夺权，……如果说夺权的话，就是夺权。”还煽动说：“江西的走资派就在常委里面”，“点名可以逐步到县”。张春桥也直言不讳地对这个亲信说：江西的问题，我们“在看”，“在管”。“四人帮”的亲信跟着“四人帮”的指挥棒转，秘密制定了“围垮省委领导，搞乱全省形势，争取地市起义，造成既成事实，迫使中央表态”的反革命夺权方案，采取了“自上而下，蛇头龙尾，炭火炖肉，稳步前进，逐步深入”的反革命步骤，有预谋、有组织、有计划地在全省范围内进行了篡党夺权的阴谋活动。

为了“围垮省委领导”，他们大造攻击省委的反动舆论，大整省委负责同志的“黑材料”，胡说什么“那怕是道听途说，片言只语，也要给他们捅出去”。狂叫什么省委负责同志“留一个，是个祸；留一双，要遭殃；三个不打倒，江西不得了”，妄图把省委负责同志搞臭，打倒。他们逼迫省委交权，策划成立所谓“全省反右倾翻案风办公室”，暗中结成行帮，反对党的一元化领导，私设办事机构，封官许愿，网罗牛鬼蛇神为“基本队伍”，大搞反党活动。他们搞打、砸、抢，冲击、扰乱会场，绑架、游斗省委领导同志，甚至私自发电报要挟中央，要省委主要负责同志下台，他们上台。

要夺权，必先造舆论。他们打着骗人的幌子，贩卖篡党夺权的私货，以实现他们反革命夺权的“既定方针”。什么“‘一学四批五大讲’打击了革命派”呀，什么“各级领导不肯转弯子”呀，什么“整顿就是翻案复辟”呀，等等，就是“四人帮”在江西的亲信为篡夺各级党的领导权制造的反动舆论。

“一学四批五大讲”打击了革命派吗？不对！学习无产阶级专政的理论是伟大领袖毛主席的号召，江西人民响应毛主席的号召，为巩固无产阶级专政学习革命理论，这是天大的好事。修正主义、资本主义、资产阶级派性、资产阶级法权思想是无产阶级所坚决反对的，哪一条不该批？讲党性、讲原则、讲大局、讲团结、讲纪律，是党的光荣传统，是无产阶级所提倡的，为什么讲不得？如果说学了，批了，讲了，就是“打击革命派”，那么这种“革命派”决不是无产阶级的。“四人帮”及其江西的亲信借“一学四批五大讲”工作中的某些缺点或错误，全盘否定“一学四批五大讲”本身。他们对“一学四批五大讲”如此仇视，是因为如果广大干部、群众继续学下去，批下去，讲下去，就要搞到他们头上，他们篡党夺权的社会基础就会土崩瓦解。

不肯“转弯子”吗？江西各级党组织对于自己工作中的某些缺点、错误，作了自我批评，及时纠正，使自己的工作更好地沿着毛主席的革命路线前进，更有利于人民，更有利于党。可是，“四人帮”及其江西的亲信却说这不算数，当面逼着“转弯子”，背过脸又说：“谁要他们转弯子，真的转了，我们就被动了。”这就一语道破了他们所谓的“转弯子”，无非是要坚持毛主席革命路线的各级领导干部下台，让“四人帮”在江西的亲信上台。这样以下台交权为内容的“弯子”怎么能转，一转不就转到“四人帮”那里去了吗？

他们喊叫“整顿就是翻案复辟”，把矛头指向各级党委，公然与华主席根据毛主席的指示所作的讲话精神唱反调。到底谁在江西搞翻案复辟？是“四人帮”。他们在江西的亲信不是扬言江西的问题就是要解决“三、五、八”吗？这就是要打倒三个省委主要负责人，夺过省委五个要害部门的大权，翻一九七五年省委定的整顿江西拖拉机厂领导班子等八个案。这不是典型的否定文化大革命胜利成果的翻案复辟吗？“四人帮”及其江西的亲信大搞翻案复辟，却胡说别人翻案复辟。“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”他们的三部曲是：一要各级党组织“层层检讨”；二要层层揪“代理人”；三要否定大好形势，否定文化大革命成果，最后篡夺各级领导权。

在“四人帮”及其江西的亲信制造的种种混乱面前，许多党委坚持原则，坚持真理。你说“走资派还在走”也好，说“把着茅坑不拉屎”也好，他们都坚守岗位，坚持斗争，对伸手向党要官要权的人就是寸权不给。他们说，权力是党和人民给的，不能交给资产阶级代理人；他们认识到毛主席领导人民闹革命，红色政权来之不易，把权交给了“四人帮”及其亲信，那不是又回到国民党手中了吗？

“四人帮”及其江西的亲信搞不垮省委，就“争取地市起义”，妄图自下而上搞垮各级党组织。许多地委、县委班子坚持真理，旗帜鲜明地顶，理直气壮、针锋相对地斗，坚定不移地抓革命，促生产。“四人帮”在江西的亲信，私自批发寄送一个所谓“文件”给地、市、县委书记，要他们学这个“文件”的样子“转弯子”，造省委的反。许多地、市、县委书记把它退了回去，并郑重声明：这个“文件”是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的黑“文件”，请求省委追查处理。

为了给各级革命领导干部的脖子上套上一根绞索，逼他们下台，“四人帮”在江西的亲信还拚命破坏工业学大庆、农业学大寨运动，破坏生产。面对“四人帮”刮起的妖风迷雾，乐平矿务局鸣山煤矿党委作出五个“坚定不移”的决定：第一，不管出现什么情况，紧跟毛主席、党中央的战略部署坚定不移；第二，不管遇到什么风险，学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”坚定不移；第三，不管遇到什么干扰，贯彻全国煤矿采掘队长会议精神坚定不移；第四，不管什么时候，坚持抓革命，促生产的方针，大干社会主义坚定不移；第五，不管什么流言蜚语，实现伟大领袖毛主席亲自制定，敬爱的周总理在四届人大第一次会议上提出的二十五年宏伟规划坚定不移。

谈笑凯歌还。在毛主席无产阶级革命路线指引下，以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。“四人帮”成了一堆不齿于人类的狗屎堆。“四人帮”在江西的亲信的异想天开的反革命夺权方案、凶狠毒辣的反革命夺权步骤也成了一堆笑料，一批罪证。

喜看今日江西大地，从鄱阳湖畔到井冈山麓，从赣抚平原到武夷山区，到处呈现一派朝气蓬勃、莺歌燕舞的生动景象。一场深揭狠批“四人帮”的伟大斗争，正以排山倒海之势，在江西城乡迅猛展开。毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，鼓舞着江西人民，满怀信心地朝着新的目标迈进。

《江西日报》记者

本报记者

描述：

