id: dc89741397
标题：粉碎“四人帮”  生产打胜仗  河北今年夺得连续第十三个农业丰收年
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,河北文革,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”  生产打胜仗

河北今年夺得连续第十三个农业丰收年

据新华社石家庄一九七六年十二月七日电　河北省各级党组织带领广大干部、社员，坚决抵制“四人帮”的干扰破坏，深入开展农业学大寨运动，发扬人定胜天的革命精神，同严重的自然灾害进行了顽强的斗争，夺得了今年连续第十三个农业丰收年。全省粮食总产量创造了历史的新水平，林、牧、副、渔各业也有新的发展。全省革命、生产形势一派大好。广大干部、社员正乘胜前进，斗志昂扬，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发批判“四人帮”妄图篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行，大搞农田基本建设。大家说，粉碎“四人帮”，生产打胜仗，明年农业要大上，我们要用实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议。

去年全国农业学大寨会议以后，河北各地认真贯彻执行伟大领袖毛主席亲自圈阅的中央二十一号文件，也就是华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，极大地鼓舞了广大干部群众的革命热情。全省十万名干部深入农业第一线，各行各业齐动员，为普及大寨县而奋斗。各县县委普遍进行开门整风，对照大寨县的六条标准，认真解决方向路线问题。广大农村深入开展党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，掀起了农业学大寨运动新高潮。就在这时，“四人帮”把黑手伸到河北，进行干扰破坏，造成许多干部、群众思想混乱。特别是受他们直接插手的保定地区，一些单位的领导权被资产阶级篡夺，资产阶级专了无产阶级的政，反革命专了革命人民的政，不少社队集体经济瓦解，资本主义泛滥，农业生产下降，开展农业学大寨运动遇到很大困难。面对“四人帮”的干扰破坏，河北省各级党组织带领广大干部、社员，进行了坚决抵制和斗争。省委于四月上旬召开了农业学大寨座谈会，交流、总结经验，进一步地明确要坚持以阶级斗争为纲，搞好党的基本路线教育，更好地开展农业学大寨运动。在统一全省干部、社员思想认识的基础上，各地继续认真贯彻执行中央二十一号文件精神，继续狠抓领导班子的革命化建设，组织领导班子成员认真学习毛主席的一系列重要指示，特别是学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，联系实际，积极开展思想斗争，不断提高领导班子的路线斗争觉悟。许多干部带头限制资产阶级法权，积极参加集体生产劳动，和群众搞三同，做普通劳动者。

唐山、丰南一带发生强烈地震，给人民的生命财产造成了严重损失。在毛主席、党中央的亲切关怀下，华国锋同志率领慰问团亲临灾区，对抗震救灾作了重要指示。经过全国人民和人民解放军的大力支援，灾区人民以“山崩地裂何所惧，泰山压顶不弯腰”的革命英雄气概，开展了气壮山河的抗震救灾斗争。这时，“四人帮”又极力进行干扰破坏，他们疯狂叫嚷“整个唐山才一百万人口，全国有八亿人口，有九百六十万平方公里，抹掉个唐山算得了什么”，诬蔑抗震救灾是“拿抗震救灾压批邓”。灾区人民怀着对“四人帮”的深仇大恨，以极大的无产阶级义愤，同“四人帮”进行坚决的斗争。他们豪迈地提出：“人还在，地还在，受灾更要学大寨”。他们白天治坡搞生产，晚上治窝建家园，对受灾作物抓紧排涝清淤，加强管理，做到重灾变轻灾，轻灾不减产，排除了“四人帮”的干扰破坏，夺取了抗震救灾的伟大胜利，取得了农业丰收。唐山地区今年粮食总产量仍达到丰收的一九七四年的水平。

现在，全省已进入农业学大寨先进行列的二十二个县（市）又迈出了新的步伐，计划今年建成大寨县的单位，多数也达到“六条标准”，其它的县（市）正在为尽快建成大寨县积极创造条件。全省干部、社员决心以批“四人帮”为动力，推动农业学大寨、普及大寨县运动的进一步开展，争取明年农业生产的更大胜利。

描述：

