id: dc89d2166d
标题：我驻意奥智商务代表处举行国庆招待会
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻意奥智商务代表处举行国庆招待会

新华社十日讯　罗马消息：中国国际贸易促进委员会驻意大利商务代表处副代表边光一日晚在罗马举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

出席招待会的有意大利工商界代表、各界友好人士以及一些国家驻罗马的外交使节共四百五十多人。

招待会是在友好的气氛中进行的。

在招待会上，意大利朋友们热烈祝贺中华人民共和国二十年来所取得的伟大成就，祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。他们热情地向中国人民的伟大领袖毛主席表示敬意，并且祝愿毛主席万寿无疆。

新华社十日讯　维也纳消息：中国国际贸易促进委员会驻奥地利商务代表处临时代表蔺海程一日在维也纳举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。出席招待会的二百四十多位客人中有：奥地利联邦商会负责人、各界友好人士以及一些国家驻奥地利的外交使节。奥地利马克思列宁主义党和奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义）的负责同志也出席了招待会。

招待会在友好的气氛中进行。

许多朋友在招待会上热烈祝贺中华人民共和国成立二十周年，热烈祝贺中国人民二十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

新华社十日讯　圣地亚哥消息：中国驻智利商务代表处九月三十日晚上在圣地亚哥举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。

出席招待会的五百多位客人中有智利政府官员、政界人士、智中文化协会的负责人和各界人士。

招待会是在友好的气氛中进行的。

描述：

