id: dc8a7e16e3
标题：深入批判修正主义路线　大搞技术革新技术改造   玉门老油田为国家作出新贡献
日期：1975-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批判修正主义路线　大搞技术革新技术改造

玉门老油田为国家作出新贡献

据新华社兰州一九七五年十二月十五日电　我国著名石油基地——玉门油田的工人阶级，在毛主席的独立自主、自力更生方针指引下，大力开展群众性的革新、改造、挖潜活动，努力赶超先进水平，取得了显著成绩。

无产阶级文化大革命以来，玉门油田的工人、干部和技术人员，在油田各级党组织领导下，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，不断肃清崇洋迷外、爬行主义等修正主义路线的影响，大搞技术革新和技术改造，采用了许多新工艺、新技术、新设备。一九七一年以来，玉门油田已实现技术革新和技术改造项目二千六百多项，自制大型专用设备三百四十多台，试制成功用可控硅控制的设备九十六台（套），应用电子技术五十四项，建成生产作业线十二条。在这期间，他们还和有关单位一起，搞成了一套具有先进水平的提升管催化裂化装置。这些新工艺、新技术、新设备的采用和推广，使玉门这个老油田焕发了青春，为我国石油工业的迅速发展作出了新贡献。今年前十个月，玉门油田的工业总产值、原油产量、原油加工、机械制造、原料和材料消耗等十九项主要技术经济指标，都创造了无产阶级文化大革命以来的最好水平。

玉门油田开展老企业革新、改造、挖潜的实践告诉人们：要坚持独立自主、自力更生的方针，就要不断地同修正主义路线斗，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，树立勇攀国内外技术高峰的雄心壮志。提升管催化裂化装置，是炼油工业的新工艺。在批林批孔运动中，玉门油田的工人深入批判刘少奇、林彪尊孔崇洋，投靠苏修，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，大长了自力更生攀高峰的无产阶级志气。在提升管催化裂化装置攻关会战中，他们以敢想敢干的革命精神，突破了重重难关。主风机是提升管催化裂化装置的关键设备，它的转速快，精密度高，制造难度大。但是，工人们群策群力克服困难，经过几个月的奋战，就使这套自行设计、自行施工的提升管催化裂化装置一次投产成功。这套炼油新工艺同旧工艺相比，用同样的裂化原料，处理量和轻质油收率有了很大增长，汽油、柴油的质量显著提高。

玉门油田党委在开展革新、改造、挖潜的过程中，广泛发动群众搞会战，注意发挥群众的干劲、智慧和创造力。白杨河油矿一九七二年以来在批林整风、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动推动下，开展了群众性的技术革新和工艺改革活动。在改造落后的采油工艺时，挖埋管线沟的工作量大，人力不够，全矿工人、干部和技术人员就争分夺秒大干苦干，同时改制成功一台挖沟机，大大加快了工程进度。许多技术关键一时解决不了，他们就开“诸葛亮会”，大家出主意，想办法。经过三年奋战，这个矿成功地采用了原油冷输、集中密闭处理站等采油新工艺，节约了钢管四千二百多米，每年还可节约煤炭七千六百多吨，而且减少了轻质油的挥发，并为采油自动化创造了条件。

玉门油田各级党组织在革新、改造、挖潜活动中，较好地贯彻了党的知识分子政策。每搞一个重大的革新项目，油田各级党组织都引导技术人员明确它的政治意义，鼓励技术人员理论和实践相结合、和工人相结合；他们还鼓励科研人员把生产上的技术关键、薄弱环节，作为自己攻坚的课题；努力为社会主义建设服务。这样，就进一步调动了技术人员的社会主义积极性。

玉门油田的技术革新和技术改造成果表明，发挥社会主义制度的优越性，广泛开展社会主义协作，就能更加有效地贯彻执行独立自主、自力更生的方针。在制造大型压裂机和提升管催化裂化装置的过程中，石油化学工业部和中共甘肃省委的领导同志十分关心，从各方面给予大力支持。济南、广州、上海、杭州、兰州、宝鸡等地兄弟厂矿的工人和技术人员，胸怀全局，和玉门石油工人并肩战斗。大型压裂机的变速箱齿轮精度要求高，当兰州通用机器厂和兰州石油化工机器厂的领导和工人得知齿轮需要磨齿的消息后，立即组织力量突击。石油化工研究院综合研究所、石油化工规划设计院、炼油设计院、第一石油化工建设公司设计研究所、华东石油学院、东北石油学院、抚顺石油二厂等单位的工人、干部和技术人员，也为提升管催化裂化攻关会战作出了贡献。

描述：

