id: dc8b01c7eb
标题：贵阳铁路分局深揭猛批“四人帮”破坏铁路运输的罪行  革命步步深入　铁路畅通无阻
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵阳铁路分局深揭猛批“四人帮”破坏铁路运输的罪行

革命步步深入　铁路畅通无阻

本报讯　据《贵州日报》报道：贵阳铁路分局党委，带领战斗在千里铁路运输线上的广大职工，深入学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，响应以华主席为首的党中央的号召，进一步揭发、批判“四人帮”的滔天罪行，把对华主席的无限热爱，对“四人帮”的刻骨仇恨，化作冲天干劲，狠抓革命，猛促生产，发展大好形势，确保铁路畅通无阻，为社会主义革命和社会主义建设作出应有的贡献。

“四人帮”反党集团出于篡党夺权的反革命目的，破坏“抓革命，促生产”的伟大方针，千方百计要把生产搞垮，把形势搞乱，以便嫁祸于人，乱中取利，乱中夺权。他们费尽心机抓住国民经济大动脉的铁路运输，疯狂进行破坏，公然叫嚷“搞乱生产，就是胜利”。贵阳铁路分局党委近一个月来开了两次万人广播批判大会。战斗在千里铁路线上的广大职工，在各级党委的领导下先后召开各种类型的批判会一千六百多次，参加人数达十一万多人次，整个铁路运输线上到处摆开了大批判的战场，列罪状、剥画皮、查危害、挖祸根，万炮齐轰“四人帮”。职工们愤怒地说，“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表，他们所说所干的是帝修反想说想干的事，他们支持一小撮坏人破坏铁路分局的革命和生产，把铁路职工害苦了！今天，以华主席为首的党中央为我们除了“四害”，揪出了坏人，真是给铁路工人出了气，解了恨，撑了腰，鼓了劲。我们一定要听从以华主席为首的党中央的指挥，彻底揭发批判“四人帮”的反革命罪行。

去年一季度，分局的广大职工在各级党委的领导下，坚持学习无产阶级专政理论，焕发了极大的社会主义革命和社会主义建设的积极性，进一步建立、健全了行之有效的规章制度，整顿了站车秩序，促进了生产的发展，提前完成了一季度的货物发送任务，货物发送量比前年同期提高百分之五十九点九，运输收入也提高百分之三十一。面对着革命和生产的大好形势，“四人帮”及其黑爪牙怕得要死，恨得要命，他们到处搞黑材料、告假状，把分局广大职工取得的成绩说成是“黑样板”、是“唯生产力论的典型”等等，把分局各级党委搞得无法工作。他们一手拿棍子，一手拿帽子，狂妄地叫嚣：“坚持八小时工作是走资派把工人拴住”，“不为错误路线生产”，到处煽动停工停产，对坚持抓革命促生产的职工先打棍子，后戴帽子，竭力打击广大职工大干社会主义的积极性，合理的规章制度被冲掉，正常的运输秩序被打乱，工业学大庆的群众运动被扼杀，革命和生产都受到严重影响。对“四人帮”及其在贵州的黑爪牙破坏铁路、中断运输的罪恶活动，贵阳机务段党委带领广大职工进行了坚决的抵制。

粉碎“四人帮”以来，全分局揭批“四人帮”的斗争不断深入。通过揭发批判，广大职工在许多问题上明辨了是非，分清了敌我，提高了认识，鼓舞了斗志，革命步步深入，生产蒸蒸日上，货运量不断增加。去年十二月超额百分之五，完成了运输计划。

当前，全分局职工正在深入学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，决心在华主席为首的党中央的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬痛打落水狗的革命精神，狠揭猛批“四人帮”的反革命罪行，发扬革命的火车头作风，保证运输畅通无阻，沿着毛主席开辟的革命航道不断前进。

描述：

