id: dc8e005f08
标题：投枪篇
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投枪篇

这是解放军某部一连理论组寄来的一组短文

——编者

短文作投枪  直刺“四人帮”

鲁迅说：“我们有投枪就用投枪，正不必等候刚在制造或将要制造的坦克车和烧夷弹。”我们写的这几篇批判短文，至多只能算一支投枪，比起一辆辆坦克车和一枚枚烧夷弹来，当然威力不大。由于我们政治思想水平，写作能力，写作条件都有一定的限制，写长篇的文章，是有一点困难的。写短文，是我们力所能及的。但我们认为，只要投枪尖锐，仍可杀伤敌人，在批判“四人帮”中尽到革命战士的一份责任。

长期以来，“四人帮”霸占理论阵地，败坏了报刊的文风，文章读起来叫人头痛。它们的共同特点是，无实际内容，用大帽子吓人，又干又瘪，又臭又长。我们多写短文，尽力作到短小精悍、生动泼辣，有利于改进文风。

我们写的批判短文，贴在墙上是墙报，抄在黑板上是黑板报，送到工地广播室是广播稿，寄给报社、电台是通讯报道稿，一稿多用，可以推动连队批判“四人帮”的斗争，活跃连队的宣传工作，从政治、思想、理论、文风等方面提高我们的水平。

流氓无赖的手段

反咬一口

流氓无赖常用这种手段栽赃害人。“四人帮”经常采用这种下流的手段打击陷害坚持毛主席革命路线的同志。在他们行将灭亡的前夕，还用这种手法与无产阶级进行最后的较量。他们把毛主席

“照过去方针办”的指示，篡改成“按既定方针办”，搞了个所谓“临终嘱咐”的大阴谋，企图欺骗全国人民。正当他们的阴谋被揭穿，现出原形的时候，他们又反咬一口，说华主席“篡改”了毛主席的指示，并以“梁效”的名义发表反党文章，向华主席猖狂反扑。

抓辫子

“四人帮”搞的全是见不得人的勾当，常常偷偷摸摸地抓住反对他们的同志的所谓“小辫子”，任意安上罪名，恣意打击迫害。他们千方百计地找别人的岔儿，一旦捕风捉影地抓住点什么，就如获至宝，无限“上纲”。江青给一个亲信的信上批道：“先把物证抓在手上，……千万不要打草惊蛇”。他们自己是毒蛇，却要抓住别人的“小辫子”，把我们的革命同志往死里打。凶狠恶毒，莫过于此。

冷不防

“四人帮”为了整人、害人，往往乘人不备，来个冷不防，使你晕头转向。他们借机给你扣上一顶大帽子，你只能哑巴吃黄连，有苦在心里。

一九七六年八月，江青窜来天津，去某工厂时，一位负责人陪她“参观”车间。她突然问道：“你知道企业管理过去叫什么吗？”那个同志当时答不出来。江青恶狠狠地说：“好！你是官僚主义者阶级！”一顶“官僚主义者”的大帽子扣到了那个同志头上。采取这种恶劣的手法整人实在卑鄙。

舞文弄墨和杀人

王张江姚“四人帮”不止是舞文弄墨的反动文人，还是心藏杀机，要杀人的。你听他们的叫嚣：“怎样巩固政权，杀人”！杀气腾腾，多么凶狠！

“四人帮”进行篡党夺权活动，是把“文”的和“武”的结合在一起的。他们向无产阶级进攻的时候，一边舞文弄墨，一边把手伸向了刀把子。江青经常嗥叫：“只恨我手中没有杀人的刀”，拚命往军队里钻。又是写信，又是送材料，又是抓点，又是“放火烧荒”，企图在军队中抓到一把“杀人刀”。“四人帮”要杀人了！他们要杀什么人？就是要把他们的政治上的反对派“一个一个收拾掉”，把屠刀砍向华主席、党中央以及一大批党政军负责同志。

“天马”和“奇峰”

凡是野心家、阴谋家大都喜欢以“独”“奇”自居。当年的林彪自封“独往独来”的“天马”，今日的江青则自比江上的“奇峰”。

江青把自己比作江上的“奇峰”，人民群众呢？只能是江底的“鹅卵石”了。她看不起工人、农民，说“工人的本质就是脏”，“一见工人就头疼”，说干了几十年庄稼活的老农不如她。

伟大领袖毛主席逝世后，江青再也按捺不住篡党夺权的野心，准备由她这座“奇峰”压倒昆仑，走上金銮宝殿，坐上“女皇”的金交椅了。

唯心史观认为，历史是个别英雄人物创造的，人民群众只不过是为了陪衬这些英雄人物才存在的。江青这个“奇峰”，“奇”就“奇”在不同于一般人民群众，高高骑在人民群众头上，要把广大人民群众压下去，让他们几个资产阶级在党内的典型代表实现法西斯专政。这就是“奇峰”的本质。

然而，唯心史观使她利令智昏。正当她这座“奇峰”准备大露“峥嵘”的时候，就被滚滚革命洪流冲垮了。林彪的“天马行空”独往不来，江青的“奇峰”也只能倒地，化为一堆粪土。

描述：

