id: dc8f71f7dd
标题：民心不可侮，众志不可辱
日期：1960-10-20
是否是时间段：false
作者：陈涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民心不可侮，众志不可辱

陈涛

周总理在吊唁浅沼稻次郎被法西斯暴徒杀害的唁电中说：“美日反动派的这种卑鄙行径，只会使自己更加丧失人心，只会激起日本人民更大的愤怒，并且促使日本人民在更广泛的范围内团结起来，进行斗争。”事实果然如此。

报载：日本四百万工人10月15日在八百个地方举行声势浩大的全国大罢工，抗议美日反动派杀害浅沼稻次郎，要求废除日美“安全条约”，要求池田内阁立即引咎总辞职。在东京又有十万人举行了三次规模浩大的抗议大会和示威游行。参加抗议大会和示威游行的，除工人外，还有农民、学生、知识分子和普通市民。一双双愤怒的拳头，一声声响彻云霄的口号，对准着与民为敌的池田内阁和它的主子美帝国主义者。

美日反动派战栗了，感到日子不好过了。反动派的狰狞面目也更加暴露无遗了，池田内阁已用自己的双手把自己精心打扮的伪装扯得一粉二碎。

且看事实：东京警视厅竟然决定要应用法西斯的“公安条例”，禁止事先没有呈报的集会和示威游行，如果违反规定者，“警察将用实力阻止”。新上任的自治相兼国家公安委员长周东英雄在记者招待会上，竟然污蔑东京市民13日自动起来抗议法西斯暴徒杀害浅沼的示威游行，是没有向治安当局呈报的“违法行为”。日本内阁也举行会议，对日本人民的革命斗争密谋对策。池田在会后说：对于“暴力”，不管是左或是右，个人或集团，都必须坚决加以排除。

日本人民伸张正义的示威游行和集会，被反动派说成“非法”，是“违法行为”，警察将用实力去阻止。而当凶手山口二矢刺杀浅沼时，警察不是在场么？他们乖乖地在一旁看着，谁见他们“用实力去阻止”呢？谁又见他们“用实力”去逮捕凶犯呢？

浅沼稻次郎只是在讲台上讲了几句话，赤手空拳，并没有使用“暴力”，然而他却被法西斯匪徒用暴力杀害了，当时，池田在场，一言不发，他对反革命的暴力，完全不是什么“坚决加以排除”，而是暗中主谋，公开放纵！暴力从何而来？来自池田内阁的反动集团，来自他们主子美国反动派。而现在他们还在继续使用暴力企图用暴力来压服人民的正义斗争！

然而，民心不可侮，众志不可辱，枪刀吓不住！千千万万的日本人民，多年来在军国主义分子和美帝国主义这些反面教员的教育下，一天天地觉醒起来了。东条英机给他们上了第一课，使他们尝受了军国主义带来的灾难；美帝国主义和岸信介给他们上了第二课，日本人民沦为不自由、不独立、不民主的国家的奴隶。日本人民亲身体验到：挣脱奴隶锁链，只有团结起来进行坚决的斗争。斗争的过程中，尽管有许多困难和曲折，但是，最后胜利终属于日本人民的。

反动派的一切倒行逆施，只是临时起作用的因素，而人民的坚决斗争则是经常起作用的因素，日本人民是很有希望的！

描述：

