id: f450a98a95
标题：茅盾的少作
日期：1998-5-3
是否是时间段：false
作者：范泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范泉

1

1909年(宣统元年)，那时茅盾才12足岁，在乌青镇高等小学念书。这所小学，到了民国以后，改名为植材完全小学。当时茅盾的姓名叫沈德鸿。

茅盾在这所小学里念书时写的两册作文簿，是在1946年茅盾夫人孔德沚回老家清理杂物时发现的。

1946年的一天上午，我看到茅公正在自己动手，做饭炒菜。我问:“沈师母到哪里去了?”茅公回答，说她去了老家乌镇。过几天沈师母回到上海，和我闲聊时，无意中谈到她这次在老家清理杂物时，发现了沈先生小时候写的作文簿。我听后喜出望外，向她借来阅读，准备选抄其中的几篇，征得茅公同意后，在我编的刊物上发表。

这是两册封面上印有“文课”字样和“巳酉”年记的线装本作文簿。在作文簿的封面、扉页和封底上，盖有八、九个“沈德鸿、德鸿、雁宾”等作者姓名和字号的朱红印章。作文完全用毛笔书写，写在淡黄色的毛边纸上，写得端庄而又清秀。

两册作文簿同样大小，长约8寸，宽约5寸，共有文章32篇，约一万六千多字。

从32篇文章的题目看，如《文不爱钱武不惜死论》、《秦始皇汉高祖隋文帝论》、《吴蜀论》、《汉武帝杀钩弋夫人论》、《宋太祖杯酒释兵权论》、《翌日月蚀文武官员例行救护说》论，也有一部分涉及社会32篇都是命题作文。

从作文的题材看，可以看出当时乌青镇高等小学的古典文学教学水平相当高，而且教师还结合教材命题作文，以提高学生的思想政治认识。从一些社会题材的作文题看，可以看到教师还能相应地引导学生在现实生活中活学活用。对乌青镇茶室因捐罢市的事进行评议，就是一个明显的例子。

从作文的文采看，一个12岁孩子能写出如此典雅畅达的文章，而且政治思想见解鲜明、演绎推理符合逻辑，确实令人叹为观止。难怪审批作文的老师给优秀的辞语加了不少赞美的圈点，还在文章的顶上和末后，写了许多精辟的批语。如在《宋太祖杯酒释兵权论》的结尾处，老师写了这样的批语:

“好笔力，好见地，读史有眼，立论有识，小子可造，竭力用功，勉成大器。”

从以上评语，也可以看出，这位老师有眼有识，绝非平庸之辈。茅公的少作能有如此高超的思想境界和艺术风采，除了由于本人的努力学习外，是与老师的教育和点拨分不开的。

2

试以《文不爱钱武不惜死论》一文分析。

文章一开头，就用感慨万分的惊呼形式引入主题:

“呜呼!上下隔阂，弊害中起，钱可通神，生者以死，生死之机，在长官之嗜好，此乃当今文员腐败之象也。老弱病羸，虚张声势，一旦有事，则闻风思窜，临阵退后，此乃当今武将腐败之象也。”

这里的“上下隔阂”，是指下情不能上达。“机”是关键的意思。文章以一泻千里之势，引出当时文官武将腐败的根源，是由于为官不通下情，以个人好恶为准；武将只讲排场，作威作福，一旦国家有事，则贪生怕死，临阵脱逃。然后又以语助词“夫”开头，进一步辨析其中的利害关系，说文官“惟爱钱财，不判曲直”，因而不能“伸民情，弭盗贼”，以至“匪党林立”。武官“扣剥军粮，不加操练，务外观而不求实力”，因而不能“除凶暴”，“御外敌”。

在反复辨析文官武将爱钱惜死的利害关系以后，文章以“总之”开始，稳步导入结论，引出宋代抗金民族英雄岳飞的话:“文不爱钱，武不惜死，天下太平矣。”(《宋史》卷365《岳飞传》原文；“或问天下何时太平?飞曰:文臣不爱钱，武臣不惜死，天下平矣。”)

在最后一个结束语层次中，作者以惊人丰富的历史知识，指出“宋之包孝肃(即包拯，见《宋史》卷315《包拯传》)，岳武穆(即岳飞)，唐之陆贽(字敬舆，传见《唐书》卷157)、张巡(安禄山反，他守卫睢阳，城陷被俘，从容就义，传见《唐书》卷192)，明之史可法(明末福王时，督师扬州，清兵陷城，不屈而死)、郑成功(明末桂王时，封为延平郡王，抗击清兵，旋渡海驱逐荷兰殖民军，收复台湾，并以台湾为根据地，与清王朝对峙)；诚不世之人也。”文章以这些不可多得的历史人物为佐证，引出一句反映本文主题思想的话:“欲在文无卖官鬻爵、重赋繁役之官，武无私和敌人、临阵退后之官，而天下也可稍稍太平矣!”

这篇气势磅礴而又镂析精审的作文，老师在文末作了这样的批语:

“慷慨而谈，旁若无人，气势雄雄，笔锋锐利，正有五郎拔剑斫地之概。”

3

再以撰写社会题材的作文《青镇茶室因捐罢市平议》为例。

这篇文章，说的是作者家乡乌青镇的茶室，因为不堪缴纳警察捐而罢市的事。文章先肯定“警察有益之事也”，警察捐应该缴纳。接着说明茶室业小资薄，获利极微，已经承担了城镇学堂捐，再要支付警察捐，实在不胜负担。“且加一捐，其茶价亦必增一倍，吾恐吸茶少而益致亏矣。”因而得出结论:“警察之抽茶捐，事出苛求”，也无怪乎“茶室之罢市不从”，岂能指责它“以私念而败公事”?完全肯定了茶室的罢市是被迫的正当行为。为了说理更加充分，最后还加上两句:“且办警察非一二千元不能，则区区茶捐何足敷用?况警察非所以卫大商及富家耶，则此款宜大商富家出之，又何必与小民缠绕不已哉!”

作者即从“捐”字着眼，说明茶捐为数极微，不足以支付警察的工资于万一；又从“卫”字着眼，说明警察所庇护的，主要是大商与富家，因此这笔款项应该由大商与富家支付，何必与一些贫穷的小市民纠缠不清呢!这最后两句话语，好像是一面镜子，反过来照澈全文，进一步反证了警察捐不应强加于茶室，使说理更加透彻，论断洒脱有力。

这篇文章，仅仅223字，却组织了两个回合的剖析，论据丰实，令人读来非常信服。

可是当我向茅公说明这些作文的特色，并征询他能否同意在我编的刊物上略加分析后发表时，他却作了全面的否定。

茅公不假思索地向我说明了当时的情况。他说，小时作文，一味迎合老师的口味，是“骗骗老师”的。老师思想再新，总免不了带有固步自封的封建规范色彩，跳不出古文的老框框、旧模式。他说当时他摸索到一种撰写论说文的规律:先肯定，后否定，最后综合，再加添一条结语口吻的尾巴，引向论说主旨的最高境界。——这样写，老师一定会赞不绝口。

“其实这是一种新八股!”他毫不掩饰地自我否定。

我当然遵照茅公的意见，仅仅抄录了几篇，不再发表这些小学时写的作文。

后来，为防止丢失，沈师母把这两册作文簿和在老家找到的其他一些书籍，寄放在当地著名中医沈远孚先生家里，由他妥为保存，说明今后适当的时候来取。沈远孚先生病逝后，由他的哲嗣沈罗凡妥善保管。不幸在文化大革命中，沈家被定为“查抄对象”，两册作文簿也被没收，不知去向。“四人帮”垮台后，桐乡县的文教部门干部，了解到这些情况，估计可能被作为“四旧”，堆放在大批“四旧书画”里。经县博物馆的干部认真查找，终于在四旧书画堆中找到了这两册线装的作文簿。

这两册作文簿，是茅公留存于世的最早的文稿和手迹。它为研究茅公小学时期的思想发展以至走上文学道路的过程，提供了非常珍贵的实物资料。

描述：

