id: f45148ac30
标题：“文史哲”第三期
日期：1954-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东大学学报之一的文史哲(月刊)本年第三期，主要内容有章世鸿的“论可能性和现实性及可能性向现实转变的途径”，对“苏联社会主义经济问题”这一经典著作中，关于可能性和现实性的原理方面有所论述，以纪念伟大革命导师斯大林同志逝世一周年。华岗的“巴甫洛夫学说的哲学基础”，指出巴甫洛夫所创造的高级神经活动学说，不仅造成生理学中的新纪元，并且是整个现代自然科学里的最伟大成就之一。杨宽的“论春秋战国间社会的变革”，以相当丰富的材料，提出在春秋战国间因生产力有了发展，生产关系也由领主对领民的剥削转变为地主对佃农的剥削关系。刘泮溪的“鲁迅所创造的民族形式”，论述了什么是民族形式，鲁迅批判了那些不正确的说法，进而创造了不拟古、不欧化、更不是概念化、公式化的作品，把社会现实和民族特性联系起来，构成了有机的统一。

本期发表了三篇译文:“资本主义国家农民的贫困状况”(拉弗里钦柯)、“普希金的创作道路”(下)(布拉果依)和“法斯特的新著‘沙可与范捷第受难记’”(伊萨可夫)。

描述：

