id: f4519180be
标题：评“糖衣炮弹”载“人民文学”第四卷第四期
日期：1951-11-5
是否是时间段：false
作者：力耳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力耳

人民文学第四卷第四期上发表了白刃同志的一个四幕剧“糖衣炮弹”。这个剧本的内容，是叙述正常解放广州时，在粤汉路上一个小城市的军械保管处，因为接管不久，而又接近广州前线，任务特别紧张，匪特也因此钻了空子，打入到军械处，并企图通过匪特以“女职员”的身份，来进行“美人计”，麻痺我们干部的思想，达到破坏的目的；当然最后是被我们全部破获了。

通过这样的描写，作者进行了对干部们的思想的批判。一个是处长孙刚不熟悉新的任务，而产生了麻痺大意的偏向；另一个参加工作不久的青年知识份子张克，受不住匪特“美人计”诱惑被骗，最后发觉了，终于站稳立场，逮捕了匪特，自己也深自检讨。该剧主要以他们两个为代表，作为两种思想倾向进行了批判。

那么，我们首先来研究一下，作为麻痺思想的代表孙刚这个人物是不是真实，这些思想是不是他所可有；如果有的话，是不是合乎他的历史与性格。

剧中描写这位干部过去曾经长久和一位叫陶进的政委在一起工作过，他们都是长征的老干部，现在则是一起下来接受新的任务的。其中，两人也曾分开了一年。在作者的描写中，好像是两人的性格一向就是这样，一个是常常发愁、担心、唯恐工作搞不好，但是又缺少办法，而另一个则是乐观、开朗，好像是很有办法。但是为什么这样呢?是不是像他这样的人，犯的错误呢?这些问题，我们在剧中得到的答案是这样:

例如，在介绍人物性格时，作者是这样描写着:

陶进:这次战役虽然不是最后一次战役，也差不多了。(走近地图)老孙，你看，广州一解放，全国性的胜利就要到来，………

孙刚:(打断地，玩笑地。)一般的说，别高兴太早………

陶进:(紧接)哈哈哈………北京正在开政治协商会议，新中国就要成立了，为什么不高兴?

这样的一段对话，能够代表这两位经过长征锻炼的干部的思想感情吗?我们的高级干部的政治上会这样不成熟吗?这样的问话和解答有多少思想内容呢?我们再来引一段，对于旧人员的看法，表现孙刚思想麻痺的:

陶进:不行!我们干部再缺也不能留用这样的人员(指旧匪方副库长安康——作者)。不过，暂时还需要他帮助整理仓库，需要他供给我们情况，敌人这一带隐藏物资还多。

孙刚:他要求到后方去学习。

陶进:你看他怎样?

孙刚:不见得敢怎样吧?敌人整个垮台的时候，比他大的官，还不是起义的起义、投降的投降?

这样幼稚的思想，是代表一个长征干部的思想麻痺吗?而且，作者把起义将领，和匪方投降官兵混乱地一起提出，这难道是合乎政策的见解吗?同时在表现政委陶进(党的代表——作者)仅从他外形上嘻嘻哈哈，就认为是“乐观”；其余，就没有看出他对工作是怎样的有信心、怎样有计划。而且，把处长和政委两个人物性格过多人为地划分开来，自然也会产生出，政委就像诸葛亮，故弄玄虚；决定一切行政职权的处长，则搞成一个庸庸碌碌的事务主义者，这是真实的吗?其中在表现对工作没有信心上，孙刚就这样说过:“……老陶，坦白说，如果不是组织上调我，不是后勤工作重要，我真不愿意离开前方。”这一句话，又把这个干部表现得多么思想庸俗呢!

那么为什么会把孙刚描写成这样一个人物，既不合乎他的身份，也不合乎他的历史?而孙刚与陶进的分别，又为什么并无很本质的原因，只是外形上的一些区别呢?这是什么道理呢?首先，当然由于作者并不熟习我们这些干部的思想；另一方面是作者抄了创作的捷径，因为在一部份“反特”的作品中，往往先决定了一个公式，这公式主要是安排了一个“空子”，这“空子”是为了让匪特来钻的，而围绕着这个公式、这个“空子”，就杜撰了一些人物；例如，一个是思想麻痺的，一个是小资产阶级意志不坚定的等等，特务就在这样的安排好了的空子中钻了进来。而孙刚这个人物，就是在这种情况之下被“创造”出来的；孙刚与陶进的性格区别，也是在这种情况下，虚拟出来的。

现在，我们再来看看，他是怎样来描写匪特的力量的。在剧中出现的匪特倒是非常有着准备和严密的组织纪律的，例如在匪特安康和女匪特梅君的会面中，两人试探，以暗号密谈的情形:(作者更以侦探剧的方式，故意搞得很神秘。)

安康:哈………真是一日不见，如隔三秋，你已经当了革命作家了。

梅君:什么作家，不过是报社的一个通讯员。

(她掏出一张通讯员聘书)

安康:(接着)通讯员聘书一三○号，(故意地)我以为是“○○三号”呢!

梅君:(变色，欲抢下。)开什么玩笑?

安康:(缩手，环视四周。)不是玩笑，我严肃的告诉你:“九○九”来电报，命令你归我指挥，我的代号是“○四○”。(给他聘书)

通过这两个匪特，一个是施苦肉计，故意教匪特打了一枪，一个是美人计，来迷惑处长、警卫员曾贵，和知识分子张克，想达到他们的组织暴动的目的(在这个城市中，总的指挥则是教堂的美国牧师艾德华)。而且作者更进一步地处处表现匪特们的信仰，“效忠”他们的“党国”，似乎像铁的纪律似的要他们进行阴谋工作，例如下面的对话:

安康:现在情况很紧急，应该抓紧工作，每分钟都非常宝贵。

梅君:这一点我明白。“九○九”说，这次战役关系党国的命运，叫我采取一切方式破坏他们。从到这里第一天起，我没有白白地放过一分钟。为着工作，整整六天没有好好地抽过一支烟，有烟吗?

安康:有，有，(给烟)张克对我们很重要，赶快给他一点甜头吃………不过，你的战场，不要限制在一个小小的统计员身上，应该把火力集中到孙处长的身上。

从这一切表现上，作者把匪特份子描写得似乎是精明强悍，真有这么一个“党国”支持了他们，这是匪帮人员的本质吗?即这样一来，把我们长期受了党的培养和教育，并经过长征的孙刚同志，却写得懦弱无能，一无用处了。在客观上，自然是渲染了敌人的顽强，和我们自己的无力了。同时在“美人计”这个运用上，也是作者玩弄情节的结果，匪特施行“美人计”的办法，在今天共产党领导下的革命斗争中，是不普遍的。因为敌人也知道我们共产党员们、革命干部们，一般说来都是有着坚定的立场，在党的不断的教育下，不论在工作上、生活上，都有高度的警惕性，高度的共产主义的道德标准来衡量自己，因此“美人计”必然遭受失败，且容易暴露自己。敌人是惯用假积极来麻痺我们的，这也是为了欺侮我们同志们的诚恳忠实的原因，这绝不是过去的军阀间的混战，常常会利用女间谍进行“美人计”，这是因为军阀们是放荡淫乱地生活着的。因此，我们认为，作者这样的按排情节，就会使演出上产生极不严肃的效果。何况，从这个行动中，是产生不出什么积极作用来的。这特别在第二幕第二场孙刚与梅君的一场戏，梅君引诱他要替他补衣；试问，在演出时，不是把孙刚写成功一个完全被动和可笑受窘的人物吗?

为了加强没有内容的戏剧效果，作者是化了更多的时间来描写匪特活动的计划和组织上，而且匪特非常有力地预备正当我们宣布中华人民共和国成立的一天来进行暴动。所以，结果在我们破获上，就不得不去倚靠了几件极偶然的事件。例如:开始时，两个农村夫妇卖菜算账，就完全没有必要的跑到军械处来，这乡下人又是种美国牧师的田，而美国牧师恰恰就是匪特首脑。陶进的警卫员刘平，他的父亲又会在这个教堂里做工役，而且统计员张克，又与匪特梅君过去有一段旧恩情；因此，使这一些关系就极不自然的发展起来。依靠了这一些线索来破获这个暴动，不是使人感觉到很偶然地并凑在一起吗?这还会有什么力量呢?

由于以上的分析，这出戏是很不真实的。人物既无血肉，而且被歪曲了。整个剧情的进行，更完全被假造的情节支撑着。这样的剧作，是应该加以批评的，因为它不是一种好倾向。

描述：

