id: f453fa13d7
标题：要敢于抓人民内部矛盾一上海市煤气公司部分干部学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,一打三反,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论号召我们，要反复学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。上海市煤气公司的部分干部，联系斗争实际，认真学习了毛主席的这部光辉著作，提高了对正确处理人民内部矛盾的重要性的认识。下面是他们的学习体会。

煤气公司党委书记孙亚洲网志结合学习党的基本路线，认识到要敢于抓人民内部矛盾，关键在于——

要提高干部的路线觉悟

过去，我们对党在社会主义历史阶段的基本路线理解不全面，总认为:讲基本路线，就是讲“三个存在”，执行基本路线，就是抓阶级斗争。抓阶级斗争，又单纯理解为抓敌我矛盾。由于认识上的片面性，便产生了“对敌我矛盾敢抓，对人民内部矛盾不敢碰”的思想。为什么不敢碰?认为人民内部矛盾不上纲，不上线，弄得不好会犯方向、路线错误。在这种“不敢碰”的思想影响下，对于许多人民内部矛盾，应该抓的没有抓，应该及时处理的拖延不解决，削弱了党的思想政治工作。

其实，这针对人民内部矛盾“不敢碰”的思想，是违背党的基本路线的。党的基本路线把要“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”列为“四个要”之一。党的基本路线规定要正确处理两类矛盾，不仅要正确处理敌我矛盾，也要正确处理人民内部矛盾。这就是说，正确处理人民内部矛盾，是执行党的基本路线的重要组成部分。毛主席在这部著作中谆谆告诫我们，对于人民内部矛盾，“如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗”。国内外的阶级敌人，也可能利用人民内部矛盾，挑拨离间，兴风作浪。我们在实践中体会到，阶级斗争表现为敌我矛盾性质的总是少数，而大量的却反映在人民内部矛盾之中。如果对于大量的人民内部矛盾不敢碰，那末，阶级斗争就一定抓不好，执行党的基本路线、巩固无产阶级专政也就有可能成为一句空话。

通过学习，我们公司党委的同志从思想上进一步明确了抓人民内部矛盾和抓阶级斗争的关系，明确了正确处理人民内部矛盾和贯彻执行党的基本路线的关系。认识提高后，我们就到基层调查研究，分析情况，引导公司所属的各级党组织和广大干部、群众反复学习党的基本路线，广泛讨论如何抓好人民内部矛盾的问题。不少基层党支部的领导同志，由于从路线上分清了是非，从巩固无产阶级专政的高度认清了抓人民内部矛盾的重要性，从执行基本路线的高度提高了抓人民内部矛盾的自觉性，因而在抓紧处理敌我矛盾的同时，也抓紧正确处理人民内部矛盾，加强思想政治工作，挽救了一部分犯了这样那样错误的职工，帮助后进的班组、后进的职工转化，取得了较好的成效。以后，我们又及时总结推广了公司水泥厂、杨树浦煤气厂等单位认真抓好人民内部矛盾的典型经验，有力地推动了这项工作的深入开展。

煤气公司水泥厂党支部书记童国祥同志从总结经验中体会到，要抓人民内部矛盾，就必须——

要有无产阶级的立场和感情

有一些同志，往往消极地吸取文化大革命的教训，对抓人民内部矛盾顾虑重重，怕重犯整群众的错误。实际上，这是从一个极端走向另一个极端，是一种倾向掩盖另一种倾向的反映。实践告诉我们，只要我们有无产阶级的立场和感情，那末，抓人民内部矛盾，正是为了打退资产阶级的进攻，清除腐蚀我们队伍的封资修毒素；为了关心爱护阶级弟兄，帮助犯有这样那样的错误、缺点的同志，避免掉进泥坑；为了团结起来，争取更大的胜利。这和“整”群众完全是性质不同的两码事。

在这方面，我是有正反两方面的体会的。在文化大革命初期，我在表具厂工作时，对于犯了错误的同志，或者思想后进的同志，看看潮气，想想触气，感情上厌弃他们，因而在做法上对他们就搞整一整，压一压，结果混淆了两类矛盾，整了群众。在深入批林整风中，组织上调我到水泥厂工作，我吸取了过去的教训，对于犯了错误的同志，首先分清矛盾性质，凡是好人犯错误，就坚持“团结——批评——团结”的方针，怀着深厚的无产阶级感情，满腔热情地、诚心诚意地帮助他们。感情不同了，效果也就大不一样了。例如，有一个工人，家庭出身很好，但自以为在筹建水泥厂时吃过苦，流过汗，有功劳，因而放松了思想改造，从迟到早退开始，发展到生产时间公开睡大觉，甚至动不动就骂人。针对这种情况，我们从团结的愿望出发，发动群众进行摆事实，讲道理，帮他分析错误的危害性，找出思想上的原因，这样做对他触动很大。在他转变后，我们又在黑板报上表扬他，进一步调动了他的积极性。通过前后对比，使我认识到，同样是抓人民内部矛盾，过去对犯错误的人，我是着眼于一个“整”字，现在感情变了，路线搞对头了，就着眼于一个“帮”字。一字之差，反映了在抓人民内部矛盾中的两种立场，两种感情，两条路线。

正反两方面的经验使我认识到:要抓人民内部矛盾，一定要有无产阶级的立场和感情。如果站在群众的对立面，用对付敌人的办法来处理人民内部矛盾，就必然会变成“整”群众，犯资产阶级反动路线的错误；如果是站在群众之中，象方海珍对韩小强那样，进行耐心帮助，那就必然是执行无产阶级革命路线。“整”群众是个原则错误，我们要反对；对人民内部矛盾不去抓，听任资产阶级的腐朽思想在我们队伍中霉烂发臭，自由泛滥，毒害职工，则是偏离了党的基本路线，也是个原则错误，也要坚决反对。

杨树浦煤气厂制气车间党支部书记沈洪春同志从实践中体会到，要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，还必须——

坚持辩证唯物主义的认识路线

有的同志在处理人民内部矛盾时，虽然动机是想帮助群众，但由于在工作中粗枝大叶，或则凭想当然办事’把矛盾性质搞错了，因而却作出了错误的处理。在帮助后进同志时，有的见效，有的碰钉子。这是什么道理呢?我们的体会是:要正确区分预处理两类不同性质的矛盾，就一定要按照唯物主义的认识路线办事，深入地调查事物的历史和现状，弄清情况，进行阶级的、辩证的、实事求是的分析，这样才能确定性质，作出正确的处理，我们车间里有个职工，出身于剥削阶级的家庭，过去曾犯过严重的政治性错误，在“一打三反”中被冲击过，平时，有横竖横思想，表现不大好。前一个时期，正当生产任务繁重的时候，他又同几个小青年一起请病假到苏州去游山玩水，给生产造成了影响。事情发生后，有的同志气呼呼地说:“这个人本性难移，矛盾性质已经起变化，要新账老账一道算。”我们支部进行了调查研究和冷静的分析，认为这个人虽然出身于剥削阶级的家庭，阶级烙印很深，但是本人不是剥削分子。他过去是犯过严重的政治性错误，但是经过批判教育后，没有再犯类似的严重错误。这次虽然错误严重，但还是属于人民内部矛盾，而且本人对错误有所认识，主动要求向群众检查。大家认为，对于这样的一个人，到底是推一推，还是拉一拉，这是关系到无产阶级能不能把剥削阶级的子女争取、教育过来的问题。思想统一了，我们依靠群众对他进行批评帮助，既严肃地指出他问题的严重性，又给他指明了出路，纠正了他的横竖横思想。由于我们对问题进行了实事求是的分析，作了正确的处理，又做了过细的工作，因此既挽救了这个人，又教育了群众，使全班的革命和生产出现了新的面貌。事实证明:抓人民内部矛盾，实质上就是要用无产阶级思想去战胜资产阶级和一切剥削阶级的思想，这是一场两个阶级、两条路线、两种世界观的大搏斗。我们要夺取这场斗争的胜利，就必须首先把认识路线搞对头，只有这样，我们才能正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，去争取更大的胜利。

描述：

