id: f453d789d2
标题：夏洛蒂·布朗特和《简爱》
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：吕兆康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕兆康

英国故事片《简爱》是根据英国批判现实主义作家夏洛蒂·布朗特的同名小说改编的。看过这部影片或小说的人都知道，在简爱这个人物的人生旅途上，充满了种种的痛苦和不幸。作品的原作者有着与简爱相似的生活经历。

夏洛蒂·布朗特于一八一六年这个英国社会处于贫富两极加剧分化、人民群众在死亡线上挣扎的黑暗年代，诞生在英国约克西郡的一个农村牧师的家庭里。她全家除了父母之外，还有六个孩子。由于母亲过早地病逝，父亲在夏洛蒂只有八岁的时候，就将她和其他三个女儿送进了柯万·布列德日孤儿院。在这个学校里，饥饿、疾病、谩骂、体罚以及无休止的礼拜，严重地毒害和摧残了夏洛蒂和她的同学们的身心健康。在一八二五年发生的一次伤寒病灾中，孤儿院八十个儿童有半数以上病倒在死亡线上。夏洛蒂的两个姐妹即在这次病灾中死亡。它给少年的夏洛蒂以精神上极大的刺激。在离开孤儿院后，她曾先后到工厂主家中，寄宿学校里担任过教师，同样遭受了冷眼和侮辱。

自青年时代起，夏洛蒂·布朗特开始学习文学和创作。一八三七年，她把自己的一本诗集寄给了当时一位有名的诗人。谁知道这位诗人冷酷地拒绝推荐她的作品，还在回信中说什么:文学——不是妇女的事业，因为它会转移妇女对家庭的义务。以后，因同样的理由，再加上作品的进步倾向，她的第一部小说《教师》又被拒绝出版。

夏洛蒂从自己的生活经历，认识了社会的罪恶面目，也培养了敢于抵抗压迫的倔强性格。同时也帮助她孕育和塑造出简爱这个文学史上具有独特成就的艺术形象。

夏洛蒂·布朗特的文学创作，曾经受到革命导师马克思的好评。在《英国资产阶级》一文中，马克思说:“现代英国的一批杰出的小说家，他们在自己的卓越的、描写生动的书籍中向世界揭示的政治和社会真理，比一切职业政客、政论家和道德家加在一起所揭示的还要多。他们对资产阶级的各个阶层，从‘最高尚的’食利者和认为从事任何工作都是庸俗不堪的资本家到小商贩和律师事务所的小职员，都进行了剖析。狄更斯、沙克莱、白朗特女士和加斯克耳夫人把他们描绘成怎样的人呢?把他们描绘成一些骄傲自负、口是心非、横行霸道和粗鲁无知的人；而文明世界用一针见血的讽刺诗印证了这一判决。这首诗就是:‘上司跟前，奴性活现；对待下属，暴君一般。’”

当然，由于夏洛蒂·布朗特本人生活和世界观的局限，在简爱这个人物身上也带有脱离人民的力量，走个人奋斗道路的弱点。因而作者没有能也不可能真正地彻底地解决简爱生活道路上的不平和自立。

描述：

