id: f45589a09d
标题：独立迈开 生活的第一步
日期：1987-1-7
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸晓

当我细细地阅读苏联学者阿基莫娃撰写的《狄德罗》的传记时，一直在思索一个问题:如果当初狄德罗只是按照父亲的意旨来安排自己一生的话，那末，十八世纪的人类思想史将怎样来书写呢?

狄德罗出生于一个制刀匠家庭，在第三等级中属于富裕的资产阶级阶层。一开始，狄德罗的父亲希望他能出人头地，跳出第三等级，于是把他送进天主教耶稣会中学，希望他当一名收入丰裕、地位优越的神职人员。可是，对父母选择的道路，狄德罗不以为然，他对父亲宣告:“我宁愿当一个好哲学家，而不愿当一名愚蠢的神甫。”

父亲还是执意要按自己的意志来安排狄德罗的前程，就又把他送到巴黎一所中学寄宿求学，希望儿子最终能成为称职的神甫。然而，就如人们常说的那样，对神学的研究往往是走向不信宗教的跳板。神学家们唠唠叨叨的神学教育，不但没有造成一个虔诚的神甫，相反，在狄德罗的心中点燃了不信神的第一个火花。父亲大失所望，于是希望狄德罗当一名律师，在他不安心学习罗马法典后，又指望他学医。但是，决定由自己来安排生活道路的狄德罗，对这些劝谕都作了否定的回答，并在父亲断绝提供生活费用的情况下，开始了他在巴黎漫长的十年“浪子”生涯。

对狄德罗这成名之前的十年“浪子”生涯，人们众说纷纭，看法不一。但有一点却十分清楚，那就是狄德罗经常一文不名，有时饿得连面包都吃不上一块，不得不跪在修道院门口乞求残羹冷饭。对于一个富裕的资产者的长子，对于来自父母的庇护，对于唾手可得的稳定而体面的社会地位，狄德罗一概不问不闻，而心甘情愿在巴黎街头四处流浪，不惜与乞丐为伍，其所作所为不是有点不可思议吗?

其实，这正是狄德罗的独特之处。对这个封建社会的逆子来说，来自父母家庭的一切现成安排他都难以接受，他渴望用自己的双手去开辟一个崭新的世界，认定自己的命运就是与现成的腐朽思想和制度作殊死的斗争，为此即使忍饥挨饿也在所不辞。狄德罗的这种坚定不移的独立自主意识，即使在两百多年后的今天，依然闪烁着耀眼的光芒。看一看我们今天周围的一些青年朋友吧，他们当中家庭社会地位较高、经济条件优裕的，不是一味依靠父母家庭的庇荫来计划自己的人生吗?而那些家境并不好的青年，不是由于难以从祖上继承足够的财产，就怨天尤人，对父母怒目相向吗?正是在这个意义上，我以为，狄德罗的强烈的独立意识，对今天的青年仍然不无启发教育作用。

由于狄德罗对历史的伟大贡献，人们给了他一系列的桂冠，其中最了不起的称谓是:近代百科全书的创始人。而作为时代的巨人，狄德罗迈出的第一步，正是从挣脱父母守旧的怀抱开始的。如果狄德罗也象他那热衷于布道的弟弟一样只想做一个“好儿子”，那末，十八世纪的法国除了多一个虔诚的神甫，还会给历史增添什么色彩呢?一个青年若能独立地迈出走向生活的第一步，那该多好啊!

描述：

