id: f458eca1e6
标题：新文艺出版社将大量出版丛书、选集和多卷集
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新文艺出版社1958年出书计划，在双反运动中向前跃进了一步。种数增为340种，较去年增加100种。在计划中，最大的特点是多出丛书、选集和多卷集。

在中国现代文学方面，计划以单行本的形式，出版一大套五四以来代表作家的选集，目前已经约定和着手编选的已有多人，郭沫若、巴金、玉统照等的选集，即可陆续出书。同时，还准备出版一套“上海文艺创作丛书”，凡是上海作家的创作或外地作家所写的表现上海的作品，都将收集在这个丛书之内。文艺理论方面，首先应该提到的是“上海文艺理论丛书”，它是“上海文艺创作丛书”的姊妹丛书，专收上海作家的文艺理论著作，即将出版的有张春桥的“今朝集”和姚文元的批判修正主义的论文集。“跃进文学研究丛刊”亦将于4月底出版第一辑。普及性的文艺理论，除了继续出版“文艺作品阅读辅导丛书”外，今年将新增一套“文艺知识丛书”，陆续出版。中国现代文学史资料的出版，过去一向很少人注意，今后将大力开展这方面的工作，反映文艺界从五四以来的文艺思想斗争的资料、研究革命作家和革命文学团体的资料都将收集在这个丛书之内。即将出版的，有“论文学是人学”的批判集和丁景唐的“学习鲁迅、瞿秋白作品的札记”等。此外，左联时期的“前哨”、“文学导报”、“北斗”等刊物，以及良友的“新文学大系”，亦将作为资料影印或排印。

在外国文学方面，托尔斯泰、契诃夫、海湼、勃来特尔、高尔斯华绥、德来塞等许多大作家将陆续出版选集、多卷集。此外，还将有系统地出版“苏联短篇小说丛书”、“俄罗斯短篇小说丛书”、“苏联各民族短篇小说丛书”。理论方面，除原有的“理论译丛”和“评传”外，亦将陆续出版“文学史丛书”、“作家论丛书”、“作品分析丛书”，以及“英国文学传统”、“法国作家研究”、“德国作家研究”等丛书。

描述：

