id: f4598804aa
标题：地主是怎样压迫和剥削农民的?(一)一、四六抽行
日期：1951-1-22
是否是时间段：false
作者：五绂
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五绂

我曾经有一个时期住在苏北农村里，与农民生活在一块儿，农民们智慧而勤劳，生活朴实。然而，他们身上有一条长而重的枷锁，使他们不能将这些优点发挥出来，这便是数千年来的封建土地制度；他们一直被压迫在地主的脚下过着牛马不如的生活。

我亲耳听见过许多农民告诉我，他们是怎样受着地主压迫的，同时更亲眼看见过许多地主压迫、剥削农民的实例。

这些事情会使人听得不寒而慄，同时也会使人听得怒发冲冠。这些事情是人们所千万不能忍受的。

现在整个华东区土改工作已经全面展开了，我趁这个机会，把这些实例归纳起来，报导出来，一方面代广大农民吐一口气，另一方面也可以使广大农村以外的群众更进一步的认识地主阶级的罪恶，从而进一步认识土地改革。

在苏北，曾经流传着这样几句歌谣:

四六抽行，四六抽行。

口粮抽得精打光。

没有到过农村的人是听不懂这几句歌谣的，什么叫‘四六抽行’，又为什么会把‘口粮’‘抽’得‘精打光’呢?

让我来说给你听吧!

地主们一生下来就学会了剥削，吃饱了饭没有事做就想着如何剥削农民。于是；想着、想着、他们便‘发明’了许多极无耻而残酷的剥削方法。

“四六抽行一便是其中的一个。”

地主们把他们“自己”的田租给农民种，一般的是以地租计算的，普通的地租大约相当于整个田地出产的一半，每季每亩田大约收五六斗米左右的租。

一半，这已经是一个非常惊人的数目了，农民们辛辛苦苦的忙了半年，夏种秋收、耕田、踏车、播种、施肥，花了人工、花了种子，所得到的只不过和地主坐在家里，抽抽烟、喝喝茶所不劳而获的相等，这已经是一件非常令人不平，令人气愤的事情了。

然而地主们还嫌剥削得不过瘾，还嫌收的地租太少、太呆板，于是他们便想出了‘多’而‘灵活’的方法，——“四六抽行”。

“四六抽行”；便是当谷子熟了还没有收割的时候，地主带着他的狗腿子们到乡下来，指定一块最肥沃、谷子长得最茂盛的田地——往往是一亩田的十分之一或五分之一左右。把这块地上的谷子割下来，当场打出谷子来称一下斤量，然后，再照这个比例估计一下整个田地所能出产的数量，自己六分，佃农四分，限定农民在几天内把自己算好的这个数目缴纳出来。于是带着狗腿子们扬长而去。

且慢，地主还不能就这样就走呢?地主们是剥削成性的，以剥削为生的。当然，打好的那一堆稻也不能放过，临走的时候，地主们总是命令佃农们把这一堆稻用麻袋装好，掮在肩头上跟着送到地主家里，叫做‘尝新’!

这样，在田地‘抽’一‘行’打下稻来照比例估计整个田地的出产，然后地主六，佃农四的收租方法便叫做‘四六抽行’。

至于‘抽行’打下来的那一堆稻，是否应该四六分呢?那不消说，当然不需要分，这是地主应享的‘特权’，这是‘尝新’!

这样做，不消说农民是受着更大的剥削，吃着更大的苦头的。而且，“抽行”总是拣长得顶茂盛的一部份，别的田地里所收的稻未必有这么多。所以，结果，种种剥削下来，农民往往剩了三分半，甚至于剩了三分。而地主却不劳而获的享受着整个土地果实的六分半至七分。而且佃农的三分半或三分还要负担着人工、种仔，你说气人不气人?

有人说:这样做，地主们碰到丰年是剥削得够了，可是，碰到荒年，收成不好，一亩田只收了个三五斗，再四六分一下，不是反而比收地租少了吗?

然而，用不着替地主们‘担心’，像地主们这种以剥削为生的家伙，还会不算得好好的么?他们往往在把田租给佃农种的时候就和佃农讲好，每亩田一定的缴纳数目，不管兵、荒、水、虫，一律照缴，不短分毫。这样写好了租约。然后，再在租约后面注一句，‘如有天与丰年，应将田地出产，四六照分。’

好了，这样就够了，有了两种收地租的方法，随地主拣了用，收成好的时候，‘四六抽行’；收成不好的时候，收地租。总而言之一句话，算来算去，不管荒年也好，丰年也好，地主总是只有多括一点，决不会少收一点地租的。

他们把农民们辛辛苦苦，日晒夜露，收到的谷子，分掉一大半，还认为是天经地义的，应该做的事。

不仅此也，假如这一年农民们多下了肥，多花了人工，多收到了一点谷子，他们便轻描淡写的来一句‘天与丰年’，于是便振振有词的来‘四六抽行’了。

现在你总该懂了那几句流传在苏北的歌谣吧!

当然，这样剥削下去，怎么会不把农民的口粮‘抽’得精光呢?

然而，单这样还嫌不够，不要脸的地主们还想出了许多更无耻的剥削方法。在这种层层剥削之下，农民们的血都被吮得干干尽尽了。

(本节完　全文未完)

描述：

