id: f45aa1dc13
标题：别遗忘了她们
日期：1984-5-29
是否是时间段：false
作者：许常红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许常红

编者按:　在上一期刊登的《我乐于做“红娘”》一文的编后中，我们提出了“大姑娘”问题，并希望社会各方面共同来关心她们的终身大事。这一建议立即得到了读者的响应，纷纷来信来稿表示支持，并要求进行呼吁。现从来稿中选登一篇，欢迎大家读后继续发表意见。

在我生活中有一群特殊的朋友——一群年过三十的大姐姐，她们都是近年来毕业的大学本科生和研究生。每当我和她们在一起时，她们那种以自强求得尊敬，以奋斗求得信任的强烈的事业心深深地感染着我，使我感到了作为一个女性的骄傲。

俗话说:三十而立。过了“而立”之年的她们，在事业上确实是站起来了。她们中间有的在权威性学术刊物上发表了具有独到见解的论文；有的在科研项目中担起了重任；在大学的讲坛上，在企业的领导岗位上，都可以看到她们的身影，她们的足迹。可是，我要告诉大家的是:她们的处境还很难!和其他人相比，她们的一言一行往往更惹人注意，更容易遭到非议。为什么呢?就因为她们都尚未成婚，而且还没有对象!据了解，象这样受过高等教育，三十岁以上的未婚女性，在各个行业，各个领域还有很多，很多!

虽然十年内乱，使她们一生中最可宝贵的时光白白地耗掉了。但是，她们并未因逝去青春而自怜自弃。粉碎“四人帮”后，她们看到了祖国光辉的前景，意识到了肩上的责任。为了弥补荒废的学业，她们发愤苦读着。在那些被认作是男子的天地的科技领域里，咬着牙奋力拼搏着，把所有时间和精力都投入了学习和工作。终于，她们以自己的成绩证明了:妇女，在建设四化的宏伟事业中完全应该也完全有可能和男子并驾齐驱。可是，她们的处境还很难，还承受着与她们处于同一地位的男子所不曾承受的压力。因为，她们虽然赢得了事业上的成功，可她们还无力得到应该属于她们的东西——爱情和家庭。在一些人眼里，她们变得不可思议了，不可接近了，各种各样的误解、非议纷纷向她们压来，什么要求太高，色彩单调，没有感情，不懂生活等等。更有人得出了这样的结论:这些人都是可敬而不可爱的。

我说同志:你错了，你不了解她们!她们中间的绝大多数都经历过磨练，对物质生活不抱有奢望。与其说她们愿意所爱的人是“模范丈夫”，倒不如说她们更希望丈夫首先是一个能在精神上给予力量，在事业上给予支持的志同道合的同志。她们肩上的担子够重的了，多么需要人理解，需要人鼓劲啊!

要是你理解了她们的艰难，你就会觉得她们的要求不算过份；要是你经常地和她们在一起，你就会发现她们并不只是认识公式定理，她们关心时事政治，喜爱音乐体育，懂得油盐酱醋——她们也是普通的女性，她们要事业也同样要家庭。

有人曾提出疑问:她们没日没夜地埋头于图纸书本，连自己都不懂得爱惜，还能爱别人吗?对此，我只想告诉他一件事。在我接触的那群大姐姐中间，有一个现在是某专科学校的助教。她没有就此而满足，深感到已有的知识和现实的要求还有距离，她仍在不懈努力着。春节前的一天我去她的宿舍，只见她一边在听着英语广播，一边在做着一双棉鞋。她告诉我:这是给在乡下的奶奶做的。她说:“我是奶奶拉扯大的，小时候我总对她讲:等我长大了一定好好侍候您。可我现在大了，却又离开了她……今年冬天真冷，我想抽空给做双新鞋，也算是……”她没说下去，我却被感动了。多么深沉的感情啊，没有诗情画意，但却实实在在。我想喊:人们哪，接近她吧，了解她吧，她那失去青春光泽，并不漂亮的外表，却蕴藏着的是一颗纯朴、善良、慈爱、博大的心呀。然而，就是这样一位具有个性和丰富感情的女性，在找对象时往往总被人嫌弃。理由是:事业心太强。而提出这一理由的，恰恰是一些被认作是才华横溢，在事业上有着极强的求胜欲望的所谓大丈夫式的男子汉。这怎么解释呢?

在今天，确实有那么一些有才干的男子汉对于他们理想中妻子的要求，只是漂亮，恬静，娇柔；在介绍对象时，即使是同等学历，如果女方的学术水平，办事能力，甚至工作单位比男的强，也便会有损于男子汉的尊严这种观念。这就说明:女子要真正地站起来，除了要求坚韧的毅力还必须有坚强的神经，去承受世俗的偏见和各方的压力；要真正冲出习惯势力和封建意识的围困，不仅要靠自身的强盛，还必须依靠社会的力量!因此我说:我们各级妇联，工会，党团组织以至整个社会都来从生活上更多地关心她们吧!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\05\845T030101.JPG">

<FONT class=imgaut>李维定</FONT>

<FONT class=imgsm>李维定　插图</FONT>

描述：

