id: f45e306cdb
标题：在统购统销问题上驳斥右派
日期：1957-9-22
是否是时间段：false
作者：蒋家俊
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋家俊

右派分子为了达到反党反人民反社会主义的目的，曾经对我国统购统销政策进行了猖狂的进攻。他们叫嚷“统购统销搞糟了”，“统购统销对农民不利”，甚至公开主张取消统购统销政策，企图以此煽动农民不满，挑拨工农关系，妄想从根本上来推翻我国的社会主义经济制度。

右派分子为什么要集中力量来反对统购统销政策呢?我们决不能把它孤立地看作只是个别的问题，而必须联系到社会主义和资本主义两条道路的斗争来看待。因为赞成统购统销与否正是两条道路斗争的焦点之一。这是一个大是大非，不能含糊过去而必须争论清楚的问题。

我国为什么要实行统购统销政策?它是为了适应有计划的经济建设，为了同资本主义势力进行斗争而产生和发展起来的。自1953年开始大规模经济建设以来，随着生产的发展，人民购买力也不断提高，这就使得粮食、布匹等消费品及一些工业原料产生了供不应求的现象。虽然这些产品的产量也在不断增长，但是远远赶不上需要的增长。在这种情况下，解决供不应求的最好办法，只有实行计划收购和计划供应，也就是统购统销，才能符合于广大生产者和消费者的利益。否则，如果听任资本主义势力进行自由竞争，就必然会产生囤积居奇，抢购抬价等种种现象，那样，不但不可能进行有计划的经济建设，而且会对全国广大人民带来莫大的危害!

统购统销搞糟了吗?从事实看来，显然不是搞糟了而是搞得很好。几年以来，正是由于我们逐步对粮食、棉花、油料等实行了统购统销的办法，才使我们在经济战线上取得巨大的成就。统购统销帮助我们战胜了1954年和1956年两次严重的自然灾害，保证了轻工业的原料和城乡六亿人民主要生活资料的需要。它帮助我们稳定了物价，保证了第一个五年计划的顺利进行。假如没有统购统销政策，我们能获得这些成就吗?很明显，是不可能的。实际上，统购统销的意义还不止于此，它已远远超出一般经济工作的范围，它对于我们国家的财政收入和社会主义的资金积累，具有极重要的关系，而且，由于1953年以来实行统购统销的结果，割断了城乡资产阶级的联系，堵塞了资本主义的道路，这对于我国能够胜利进行农业和资本主义工商业的社会主义改造，同样也都具有极其重大的意义。

统购统销是否对农民不利呢?从最近在农村中所进行的社会主义大辩论看来，显然并非如此。许多农民在辩论中以自己切身的经验证明了这点。过去粮食、棉花等农产品可以自由买卖，只不过是对地主、富农和投机商人有利，他们在丰收时低价买进，歉收或青黄不接时再高价卖出，广大贫苦农民在他们的剥削之下，始终过着半饥半饱的痛苦生活，拿解放前的辛酸岁月和今天比较，由于实行统购统销的结果，农民把农产品卖给国家，丝毫不再吃亏。现在粮价稳定，供应及时，即使在灾荒年头，政府也保证了缺粮户的需要。在今昔对比之下，广大农民无疑是衷心拥护统购统销政策的。只有富农和少数富裕中农，因为不能再依靠投机买卖发财致富，才和右派分子一起发出了要求取消统购统销的叫嚣。

我国能不能取消统购统销政策?当然是不可能的。试一设想如果取消统购统销，将会带来怎样的后果:在国家不能掌握粮食、棉花、油料等主要农产品的情况下，在国家不对布匹、食油等实行计划供应的情况下，就不可能保证若干轻工业的正常生产，不可能保证城乡人民衣食等方面主要消费品的需要，同时，也会影响换回建设器材所必需的出口数量，会使稳定物价失去可靠的物质基础，这样就会妨碍社会主义工业化的发展，就会破坏人民生活的安定。这是有事实可证的，去年下半年，开放了国家领导下的自由市场，由于事先没有划清开放的范围，因此许多属于统购的农产品流入了自由市场，形成一股资本主义逆流，不仅使这些农产品的计划收购和合理分配受到影响，而且在农村中引起了弃农就商的不良倾向，破坏了正常的农业生产，影响了农业社的巩固和发展，所以上月国务院发出了不准统购和统一收购物资进入自由市场的规定。这一事实不是更清楚地说明了统购统销的必要性和重要性吗?

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\09\579m030701.JPG">

描述：

