id: 7f5b5b406c
标题：以革命利益为第一生命
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：雷洪炳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
以革命利益为第一生命

dtcliutn+中oyotorvrovovororonoro1Gl0voron：32L带井买图酷加畔洪兹Yorv3YoYvoYovyyXOXoY010A01V

六月二十二月，我和全队同志们一道，参加了灭火救井的战斗。我四次冲进火海，昏倒过三次。是什么力量使我在危险的时候舍生忘死呢？是伟大的战无不胜的毛泽东思想。

那天清晨一点十分，我还在猪舍里学习《愚公移山》，念看毛主席说的话：“小定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”突然，听到井场那边发出了惊天动地的爆炼声。我急忙跳下床来，往井场那边一看，漫天大火，烧红了半边大。我抓起一条棉被，一焰冲出的方向判断，气流是从通往四号南门带领三班全体同志往井场跑去。

到井场一看，柴油机、钻机、井口全被大火包围住了。眼看国家财产要遭到严重损失。这时，我脑子里只有一个念头，自已是共产党员，是一个干部，要坚决听毛主席的话，不怕牺牲，以身作则，冲锋在前，带领大家保护国家财产。我把浸了水的棉被顶在头上，向熊熊的烈火跑去。我快冲到火里了，由爆破口冲出来的气流带若火团，把我里去了。

我想，作为一个指挥员，在紧急关头，光凭个人勇敢是不行的，还要沉着机智。这时，我想起了毛主吊的教导：指挥员的止确的部署来游广正确的决心，正确的决心来源于正确的判新，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。”要想扑灭这场大火，首先要弄清气源，切断气流。我很快地在开场上来回跑了几趟，进行观察。根据气流和火的放喷管线弯管处喷出来的。要切断气流来路，必须迅速关住三号闸门，不让地下的天然气继续往外喷。三号闸门离爆炸口很近，周围全是翻滚的火团，要钻进去关住它困难很大，随时可能牺牲。我没有害竹。因为我记住了毛主席的话，共产党员应该最富于牺牲精神，应该以革命利益为第一生命。

我便顶着湿棉被，带领杨成全同志，向烤得像刀荆一样疼痛，气都喘不过来。这时，是冲上去呢，还是退下来？是不怕牺牲呢，还是当个怕死鬼？我是共产党员，绝不能当怕死鬼。毛主席就是这样教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”我要听毛主席的话，就是死了，是为革命而死，为人民利益而死，就重于泰山i。一个人的生命虽然可贵，但是，没有党的事业可贵。这时，我全身都是力量，什么也不怕，咬紧牙关，文和同志们一齐冲进大火，去抢关三号闸门。由于气流太猛，火势太大，我被天然气冲昏倒在地上。

同怎们把我拉了出来，当我醒来时，看到火越来越大了。我想，要是再冲进去关三号润门，还会被气流推出来，耽误时间，不能硬拼，要按照毛主席的教导，采取灵活机动的战略战术，来对付这场大火。我便马上转移自标去攻八号前门，把八号澜门打开，就可以把一部分天然气引到井场外边去，减弱火势，便于抢关三号闸门。于是，我再次冲逝火海，王有发、李文轩等同志，用灭火水龙掩护着我。我顾手抓了一根撬杆，头顶着一条湿麻袋，带领胡绍双等同志去抢开八号闸门。使尽了全身力气，刚把手轮扳动两圈，熊熊的烈火就把我烧昏了。边。一看，井场上的人火还在继续燃烧，知道八号闸门还没有打开，同志们还在继续战斗。我能躺得佳吗？不能！我们要完全彻底为人民服务，就要干到底，下到停北呼吸。我们是毛泽东思想武装起来的石油战士，困难吓不倒，烈火烧不倒。我只要还有一口气，就要继续与烈火搏斗，「就是死了，也是

1也是死得其所。我用双手使劲地擦着钻杆，想爬起来，只觉得头举日眩，辉身没有一点力气，一次、二次、三次都站不起来。这时，我猛然想起并场上写的金光闪闪的毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去，“这时，毛主席就像站在我的身边，给了我无穷的力量，我从地上一跃而起，身子一走一斜地冲阿八号闸门。这时，有儿位同志把我拉住，摆着手表示说：“你不能再去了，让我们去吧1”我急得直踩脚，对同志们大声城道：“时间不等人，要冲我们一齐冲，我是副指导员，要冲在前面，死也要保住气井！”我甩脱他们的于，急忙带领胡德炳，李文轩等同志，顶着湿麻袋，冲进火海，与烈火展开生死搏斗，终于打开了八号闸门。

但是，井场火势仍然很凶，并口情况仍然十分危急。我想到三号闸门还没有关死，的油管，又一次冲进火场，和同志们一齐抢关三号闸门。管子长，不好使，我就干脆甩掉管了，用双手关。手一抓住被火烧红的闸门手轮，皮肉烫得哎哎地响，我咬紧牙齿忍受若。我们刚关了两圈，我就觉得头重脚轻，天旋地转，不省人事广。后来，同志们告诉我说，我昏过去不久，大家就前赴后继，用鲜血和生命战班了大火，关住了三号闸门，把井场上的大火扑灭了。

在医院里，我知道伟大领袖毛主席听到我们负伤的消息后，立即派飞机送来最好的医生、最好的药品。我激动得流下了热泊。在治疗过程中，医务人员同我们心连心，血连血，皮连皮，以深厚的无产阶级感情，不辞劳苦，日夜抢救；不少群众到医院争着给我们伤员献血。是党、是毛主席给了我第二次生命。千句话、万句话，表达不尽我对毛主席无限热爱的感情。

我是一个贫苦农民家庭出身的孩子。在万恶的旧社会里，我家和千千万万劳动人民一样，受着地主、资本家的剥削和压迫，过着饥寒交迫、牛马不如的生活。我家没有一分地，没有一块田，给地主扛活，替地主卖命，一年到头累得连气都喘不过来，还是糊不了口。解放以后，我过上了好月子，做了国家的主人，当上了石油工人。万恶的旧社会一去不复返了，但是，阶级苦，血泊优，苦，就觉得新社会特别甜，就从心窝里热爱党，热爱毛主席。党是我的母亲。党需要我做什么，我就做什么，党叫我到那里，我就到那里，只要党和人民需要，就是献出我的生命，也心甘情愿。我的切都是属于党的。

通过这次血战火海，我深深休会到，毛泽东息想是我们苹命人民的灵魏。共有这个灵魂的人，是最勇敢、最人公无私的人，有最大的战斗力。毛主席著作是一切力量的源泉。饭可以少吃，觉可以少睡，毛主席的书不可不读。读了毛主席的书，有了毛泽东思想，就心红眼亮，在烈火面前，在生死关头，脸不改色心不跳，启不打结腿不软。烈火可以把我们烧伤，却烧不掉我们永远忠于党，忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于人民的红心。

在这次扑灭烈火的战斗中，我只做了一点自已应该做的工作，党和人民就给了我这么大的荣誉，我感到惭愧。一切荣誉、成绩应该归班于伟大的党，归功于伟大领袖毛主席，归功于全国人民。今后，我要坚决刷应林彪同志的号召，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来，全心全意为人民服务，傲一个永不褪色的红色石油战士，在文化人节命和生产建设中冲锋陷阵，做出更新的成绩，终

描述：

