id: f971185dbf
标题：对质量建设几个问题的探讨
日期：1992-11-6
是否是时间段：false
作者：曾光军
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
注重质量建设，是贯穿在邓小平同志关于新时期军队建设思想中的一条主线，也是江泽民同志在十四大报告中明确指出的我军自身发展的方向。当我们遵循十四大精神和军委部署，尊重客观的治军规律，放开手脚规划各项工作、创造新的业绩时，质量建设问题无疑会成为人们关注和思考的焦点。本文所见，仅供商榷。

质量建设的中心是什么？

军队的战斗力取决于质量而不是数量，这个观点近年越来越广泛地深入人心了。但是，质量建设的中心是什么，要着重解决什么问题，达到什么目的，还需取得上下共识。如果不同的职能部门，不同的工作分工，对质量建设的重点强调不一，甚至把许多日常事务列为质量建设的内容，就不能不使人担心出现几年前那种把“战斗力标准”当成一个筐，什么东西都往里头装的局面。

将“质量建设”无限度地泛化到军队工作的所有领域和层面，岂不等同于一般地强调“军队建设”么？那还有什么意义呢？

提高质量固然需要抓好相关的各个方面和环节，否则就是一句空洞的口号。但是，质量建设要解决什么问题，必须有明确的着重点。这些年经济领域抓质量问题始终围绕产品质量，“中国质量万里行”也不曾离开这个范围。

军队质量建设无疑应着眼于提高现代条件下的作战能力。当前我军的主要矛盾是现代化水平低，与现代战争的发展和国家安全需求不相适应。因此，我军质量建设的中心应是现代化建设，包括提高人和武器装备的现代化水平。这正是邓小平同志多年来所殷切期望的，也正是军委强调质量建设的本意。

从长远来讲，科学技术一定会继续发展，武器装备一定会随之而不断改进和提高，更高水准的现代化始终是军队建设要着力追求的。也就是说，现代化是一切军队在自身建设过程中始终要把它摆在中心位置的东西，我军也不能例外。

海湾战争后，很多国家的军队明显地加快了现代化步伐，高新技术武器装备的比重在大幅度增长。重点发展项目有：精确制导、隐形、定向能、激光、C3I、军用机器人、早期预警、反导系统、军用航天等。一些第三世界国家，自己造不了就买，一次买几十亿美元的先进装备。我国周边国家和地区中，武器装备现代化水平超过我们的已非个别现象。左左右右都在逼我们上“梁山”。

现在仍有人把别的事看得很重，唯独对现代化问题想得少，似乎有它无它都无所谓。甚至还有人怕讲现代化，担心走偏方向。这里既有太平观念，也有无所作为的消极情绪，还有“左”的阴影。

当今时代特点是以竞争取代战争。然而，一切竞争，经济的、科技的、政治的、军事的，都不过在形式上不像战争那样硝烟弥漫、血肉横飞，而在谁压倒谁这个本质问题上则没有多大区别。经济上，富国与穷国之间无平等可言。科技上，发达国家与落后国家之间耸立着森严的壁垒。政治上，一些国家仍然赤裸裸地奉行霸权和强权。军事上，强者可以肆意威慑、恫吓乃至蛮横地敲打弱者。和平竞赛并不平和。有差距就意味着要受人欺凌。处在这样的国际环境下，军队现代化进程的快与慢，显然不是无所谓的事。

忽视现代化的军队，是愚蠢的军队，是注定要落后的军队。必须通过理直气壮的宣传、强调、呐喊，讲清道理，澄清认识，使全军同志十分明确我军质量建设的中心是现代化，从而自觉地把思想和行动集中到这个焦点上来。

我们要珍惜时间和有限的财力物力，不可再耽搁时光，容忍浪费。但如果中心不明确，认识不统一，耽搁和浪费就在所难免。

当然，规划、设计、实施也至关重要。现代化不是某些局部的努力和短期行为所能奏效的，需要有整体规划和宏观设计，并且这种规划和设计应着眼于中、长期（第一阶段至少需两到三个五年）。如此，才能调动起广大群众的积极性和创造性，使现代化真正成为人们心目中的中心。

质量建设的主要目标是什么？

加强质量建设，提高我军现代化水平，目标应该定在哪里？我看应定在打赢和遏制下个世纪初较高现代化水平的局部战争和武装冲突上。

原苏联解体以后，大战的阴影更加后移，小战（即局部战争和武装冲突）则有可能由潜在威胁变成现实威胁。我军建设的着眼点无疑应由大战转向小战。

目前，根深蒂固的大战观念仍旧在广泛影响着我们的行为，若不及早转变，既不利于针对未来最主要的威胁进行现代化建设，也不利于集中有限的钱和物换取最需要的效益。

有人以为，按照大战做好准备，还怕打不赢小战？这种想法未必真有道理。因为持久的传统大战和速战速决的现代小战，无论作战样式和战法，还是对武器装备和人员素质的要求，都有许多不同。再说，分散使用财力物力的结果，势必连打赢小战的条件也准备不好。

有人说，美国新近对军事战略进行调整，不是仍保留了庞大的“战略防御计划”吗？这恐怕也不能作为根据。人家钱多，在“战略防御计划”上花几十亿美元，对确保其重点建设影响不大；我们如果把有限的军费用来准备大战，无异于撒胡椒面。

总之，我们只能“看菜吃饭，量体裁衣”。需要和可能决定我军现阶段发展现代化的主要目标是应付小战而不是大战。增强战斗力当然是对一切部队的普遍要求，但不同的部队由于使命不一样，在现代化的进程上可以有先有后。我们急需的是具有很强的机动能力和抗击能力，能够应付突发事件的部队。以我们目前的客观条件，力争小面积高产是可能的，企求大面积丰收是不现实的。

应付什么样的小战？瞄准点既不可过低，例如单一的地面战争；也不宜太高，例如海湾战争中的多国部队那种对手。瞄准点是否可以大致定在下个世纪初期同某些国家或地区进行的较高现代化水平的局部战争及武装冲突上。

所谓较高现代化水平，是指有少量的高新技术兵器和相当一部分较先进的兵器投入战场；是指“空地一体”或“空海地一体”的立体作战。这样的条件，在一二十年之后，某些可能对我构成威胁的国家或地区是可以具备的，也是我们经过认真努力可以达到的。

为此，需要切实加强对高新技术条件下局部战争的研究，加强对以地面为主和以海空为主的立体化小战的研究。现在这方面的研究多陷于概念化、抽象化，而若明若暗、似知非知，是很难科学指导现代化实践的。

质量建设的决定性因素是什么？

现代化需要钱，而我们目前经济力量有限，军费满足不了需求，发展先进装备、培养高素质军人都有很多难以逾越的障碍。于是有人总觉得钱少是制约质量建设的决定性因素。

其实，从根本上看，决定性因素还是具有现代科学技术知识，善于领导现代化建设、指挥现代化战争的人。

1977年8月，邓小平同志在军委座谈会上就曾一针见血地指出：“现在我们一定要承认我们的科学技术水平与世界先进水平相比，还差很长的一截。要承认我们军队打现代化战争的能力不够。要承认我们军队的人数虽然多，但是素质较差。我们军队的素质在战争年代是好的，……由于遭受林彪、‘四人帮’的干扰破坏，我们军队的素质确实不如以前了。特别是各级干部的指挥、管理能力弱。指挥现代化战争，包括我们老同志在内，能力都不够。要承认这个现实。”

小平同志讲的是十五年前的状况。十五年来，军委、总部采取一系列措施，使我军干部素质有了新的提高。但是，我们今天仍应承认，同一些军事强国的军队相比，或者以高、中等水平的现代化战争来衡量，我们的素质仍有差距。

不是说政治素质。政治素质始终是我军的强项，当然也需要继续提高。我们的差距主要在现代化素养上。

海湾战争后，一位外国学者做过如下概括：如果说热兵器时代是化学家的战争，核兵器时代是物理学家的战争，那么，今天高技术兵器时代就是数学家的战争了。这样说也许并不准确，但他注意到了现代科学技术在战争中的重要作用，注意到了现代军官应当既是学者又是兵的时代特征。

改革开放以来，地方人才生长较快。这至少有两个原因：一是每年有数以万计的大学本科毕业生和研究生走上工作岗位，还有大批留学生源源不断地学成归来。二是改革开放、大力发展经济的热潮，给这些掌握了现代科学文化知识的人提供了增长才干的良好环境和实践条件。有了这两条，因此许多人逐渐成了懂得甚至精通现代管理、现代经济、现代金融、现代贸易等方面的专门家。同时，激烈的竞争把很多具有现代素养的专业技术人才推上了管理层次乃至高层领导岗位，从而使干部队伍的知识化、专业化、年轻化有了明显的改观。尽管各地目前仍感到高素质人才不够用，但随着时间的推移，这样的人才必定会越来越多，素质会越来越高，因为有不断发展的教育事业和日益深化的建设实践这个培育现代人才的源头。

军队干部的文化程度总体说是上升的，具有较高学历者的比重逐年增大，其中专业技术干部队伍的情况更好一些。我们的问题在于指挥院校、政工和后勤院校不大学数理化，现代科技课程的比重也很小。加之，我们的专业技术干部很少有进入管理层次的。正因如此，目前在指挥岗位和其他领导岗位以及机关职能部门工作的干部中，真正懂现代化的人为数尚少。如不赶快解决现代人才生长源问题，解决现有干部“回炉”和在职学习的问题，恐怕不仅是眼前，甚至十年、二十年以后，也很难改变干部队伍现代化素质低的状况。因为按人事更迭的一般周期和各级干部任职的年龄限度推算，到那时，担任高层领导职务的多半是现在的师团干部，师团长们则是现时的营长、连长甚至排长。这些同志驾驭现代战争和领导军队现代化建设的能力未必强于他们的前任，相反，由于世界军事的进一步发展，他们同客观要求之间的差距可能更大。这绝非忧天者的悲观论。

现代化的硬件当然也重要，也迫切。然而，发展硬件除需要钱和研制力量以外，还要有明智的决策。领导者和组织者现代化素养高低，直接决定着我军装备的发展更新能否少走或不走弯路。退一步讲，即使若干年后我们有了新装备，倘若不会掌握它、驾驭它，那就难免步某些外国军队的后尘。

人的现代化成了我军发展的“瓶颈”，因此有必要把它列为质量建设日程上的首要问题。

质量建设的希望在哪里？

希望在于换脑筋。这是邓小平同志给我们开的一帖根治种种“疑难病症”的“药方”。

目前障碍我军现代化建设的有无所作为的思想，被军费供不应求等困难把积极性和创造性压抑住了；有“左”的影响，总担心现代化压了革命化；也有受某些传统观念禁锢的问题，如大战观念、数量观念、“想当年”的观念、单维战场观念等等。除此之外，思路单一，或者叫思路僵化、思路死板，是窒息创造性思维，窒息生气与活力，从而造成许多老大难问题久治不愈的一个重要原因。

思路，通常泛指思考的方向和思维运动路线，甚至也包括思维方法。治国治军，从商从政，不论做什么事，解决什么问题，形成什么决策，都离不开思考，因此都有个选择什么思路的问题。没有无思路的思考，只有思路正确与否、明晰与否的差别。这种差别直接反映在行为效果上。沿着正确的思路去思考，可以产生好的主意、办法和战略，从而走向成功。思路不对，行为效果也肯定好不了。

有些人轻视思路，不懂得思路至关重要。事实上，改革开放以来，一个思路搞活一方经济，救活一家企业，这样的奇迹几乎在所有成功者的创业史上都曾闪现过光辉。现在有人肯花高价买思路，这也从一个侧面反映出人们的观念在起变化，对软科学、思维科学巨大价值的认识在起变化。

思维有着异常广阔的空间。在无垠的空间内，为了解决某一个问题，达成某一个目的，可以找到无数条思路。例如，四面包围是一种思路，网开一面也是一种思路；直接解围是一种思路，围魏救赵也是一种思路；力避死地是一种思路，置死地而后生也是一种思路；一国一制是一种思路，一国两制又是一种思路；盖车炮库和飞机库是一种思路，用几块塑料板和塑料布“真空封存”是另一种更经济的思路……人不应该被一条思路憋死，应努力寻找新的能使矛盾迎刃而解的思路。

兵法上讲“正”和“奇”。就思路而言，“正”是一般思路，“奇”是特殊思路。一般思路用得多，就成了老思路；特殊思路必然是新思路。

世界上没有解不开的扣，就看思路对不对。“科蒂恩结”是个死结，按一般思路是解不开的，但可以用刀剑把它劈开；对于死结，劈开、剪开就是正确的思路。新中国头三十年的建设，按照传统社会主义经济理论和模式发展缓慢，党的十一届三中全会后邓小平同志用改革开放这个大思路，一下子把水搅活了，把国家和民族振兴起来了。

我军现代化的出路在于深化改革。改革是破旧立新的事业，离开解放思想、更新观念，改革就很难推进，现代化也就只能是遥遥无期的理想而已。

从存在决定意识的这一面讲，人们的观念总是会随着存在的变化而变化。改革开放之初，很多人鄙视经商，长途贩运是否符合社会主义原则都成了疑虑，今天不是普遍接受了，习惯了，甚至也想“下海”了吗？不过，被实践推着变，被动地变，是要消耗时光的。就以姓“无”姓“资”的问题为例，由林彪挑起，又经“四人帮”把它推向极端的所谓两条军事路线之争，足足害了我们军队一二十年之久，并且至今也不能说已经完全清除其影响，少数人的观念还没有完全变过来就是证明。可见转变观念也要有主动性，被束缚的思想要自觉地去解放。

“车到山前必有路”，说明此路不通，逼着你去找，准能找到路。但这路实际在车子未到山前时就客观存在着的，只不过因为你没有去找罢了。我们最好不要等到战争临头时，再去找现代化建设之路，那时找到了路，也来不及挽回已经失去的时间。

换换脑筋吧！思路敞开了，我军现代化会有希望，甚至大有希望。

描述：

