id: f973d1008b
标题：要认真搞好整党整风的试点工作
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：甫先/明寿/学法
来源：
标签：四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

遵照英明领袖华主席为首的党中央的部署，今年全党将开展整党整风运动，我们部队许多党组织都积极地进行整党整风的试点。试点单位经过整党整风，深入批判了“四人帮”破坏党的建设的罪行，使毛主席的建党思想和建党路线更加深入人心，思想、组织和作风不纯的问题逐步得到解决，党员的精神面貌为之一新，党组织的战斗力有了新的提高。实践证明，这次整党整风是非常必要、非常适时的。为了更有力地指导运动的展开，我们要把试点的工作做得更好。

早在一九五一年，伟大领袖和导师毛主席在《中共中央政治局扩大会议决议要点》中就明确指出：整党要先“进行典型试验。然后，根据经验进行整党”。我党历史上几次大的整党整风运动，特别是社会主义革命时期的整党整风运动，都是按照毛主席的教导，先行试点，取得经验，然后全面展开的。进行典型试验，是搞好整党整风运动的重要准备工作，是一项行之有效的马克思主义的工作方法。尤其是在揭批“四人帮”的伟大斗争中整党整风，更需要搞好试点，摸索和总结经验。这几年，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂地破坏党，瓦解党。怎样彻底认清“四人帮”对党的建设造成的严重危害？整党整风主要整什么问题？从哪里入手？通过试点，方能做到胸中有数。到运动全面展开时，上面有部署，自己有实践经验，整党整风运动就能搞得更好。如果不进行试点，单纯地依赖上面的部署，势必影响整党整风的效果。还应当看到，抓好整党整风的试点，与搞好《毛泽东选集》第五卷的学习以及揭批“四人帮”的斗争，都是一致的。只要认识正确，安排妥当，做好这项工作，是完全有条件的。

如何搞好整党整风的试点？从一些部队的实践来看，需要注意以下几点：（一）要由领导同志亲自挂帅，组织强有力的工作组去抓；（二）要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，坚持整党整风的正确方向；（三）要注重调查研究，从实际出发，不要主观地带框框，定调子；（四）要以领导班子为重点，首先把“火车头”整顿好，（五）要充分发动群众，大胆揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，不走过场；（六）要始终抓紧思想教育这个环节，在着重思想整顿的基础上，认真地、坚决地、审慎地搞好组织整顿，解决不同程度存在着的思想不纯、组织不纯和作风不纯的问题，纯洁我们党的队伍，恢复和发扬党的优良传统，把各级党组织都建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。 （共产党员 甫先、明寿、学法）

描述：

