id: f973070d6b
标题：字眼不同实质一样——“民兵万能论”与“民兵无用论”是一路货色
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：驻马店军分区刘培厚
来源：
标签：林彪,四人帮,彭德怀,夺权,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭德怀、林彪反党集团都曾大肆叫嚷“民兵无用”，王张江姚“四人帮”则竭力鼓吹“民兵万能”。“无用”与“万能”，乍听起来好象相反，其实二者完全是一路货色。

鼓吹“民兵无用论”与“民兵万能论”，都是要破坏“三结合”武装力量体制。彭德怀、林彪之流叫嚷“民兵无用论”，就是要取消民兵组织，挖“三结合”武装力量体制的墙脚，妄图使人民解放军成为“独臂”将军。“四人帮”则更加恶毒，他们鼓吹“民兵万能论”，就是要把民兵从“三结合”武装力量体制中分裂出来，同人民解放军对立起来，妄图从根本上搞垮我国“三结合”武装力量体制。

鼓吹“民兵无用论”与“民兵万能论”，都是要改变民兵的性质和根本职能。我国民兵，是党领导下的群众武装组织，它的根本职能是配合人民解放军和公安机关，对外防御帝、修、反的侵略，对内镇压反革命分子，保卫无产阶级专政。彭德怀胡说什么“民兵看看坡就行了”；林彪叫嚷民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产；“四人帮”则别有用心地夸大民兵的作用，肆意扩大民兵的职能，任意动用民兵整人、打人、抓人、关人，把枪口对准广大人民群众，妄图把民兵这支巩固无产阶级专政的武装变成镇压人民的工具。由此可见，不论是“民兵无用论”还是“民兵万能论”，都是要改变民兵的无产阶级性质，取消民兵的根本职能。

鼓吹“民兵无用论”与“民兵万能论”，都是为了篡党夺权，复辟资本主义。彭德怀鼓吹“民兵无用论”时，组织了反革命军事俱乐部，林彪则组织“大小舰队”，搞反革命《“571工程”纪要》；“四人帮”更加疯狂，他们打着“民兵改造”的黑旗，唱着“民兵万能”的高调，干着经营“第二武装”的勾当。他们躲在阴暗角落里，策划反革命武装暴乱。然而，一切篡党夺权，复辟资本主义的野心家、阴谋家都是注定要失败的。不管是彭德怀、林彪还是王张江姚，都没有逃脱灭亡的命运；不管是叫嚷“民兵无用论”还是鼓吹“民兵万能论”，只能落得个遗臭万年的可耻下场！

描述：

