id: f9737b9cdf
标题：在全军开展大规模的社会主义教育
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次大规模的具有伟大意义的社会主义教育，即将在全军普遍展开。这一教育的目的，就是要在反对资产阶级右派的斗争取得伟大胜利的基础上，进一步解决全军人员在社会主义和资本主义两条道路斗争中的立场问题和思想认识问题。用群众性辩论和自我教育的方法，提高部队的社会主义觉悟，引导全军人员坚决过好社会主义这一关。

反对资产阶级右派的斗争是以政治斗争为主的，这一次的社会主义教育则是以思想斗争和思想教育为主的。通过这一教育将解决社会主义革命和建设工作是否正确，是否应走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制以及我国外交政策是否正确等重大问题，并在全体人员中反对个人主义，本位主义，自由主义，无政府主义，绝对平均主义和狭隘民族主义等资产阶级思想，确立无产阶级思想，明确而坚定地站到社会主义的立场上来。此外，对于合作化的优越性、粮食及其他农产品统购统销、工农关系等问题，也应着重进行教育和辩论。因为，立场不是抽象的东西，只有弄清了上述问题的大是大非，分清社会主义革命时期的敌我界限，坚决拥护社会主义改造和社会主义建设的各项根本政策，才能够真正站到社会主义的立场上来。

大家知道，我国社会主义革命是没有经过流血而取得胜利的，经济基础的改变是通过和平方法来实现的，在政治战线上和思想战线上的社会主义革命是还没有完成的。因此，继经济战线上的社会主义革命之后，必不可少地要进行一次政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命。如果只有经济战线上改变生产资料所有制的社会主义革命，没有政治战线和思想战线上的彻底的社会主义革命，社会主义就不能巩固。政治战线和思想战线上的社会主义革命如果不能胜利，社会主义是没有希望的。政治战线和思想战线上的社会主义革命胜利了，就将大大推进我们的社会主义改造和社会主义建设事业。

政治战线和思想战线上的社会主义革命是更加深刻和广泛的革命。这是因为：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”（毛主席在“中国农村的社会主义高潮”一书中的按语）我们一方面要坚决反对资产阶级立场，摧垮资产阶级的思想阵地，改变几千年历史遗留下来的旧思想旧习惯；另一方面又要把社会主义立场、观点，在人们脑海中根深蒂固地树立起来，培养每一个人对社会主义事业的无限忠诚和无比坚强的革命意志。

政治战线和思想战线上的社会主义革命涉及全国的每一个人，全军的每一个人。每个人都要过社会主义这一关。由于社会主义革命的更加深刻化，使得每一个人对于社会主义革命中的大是大非问题，不能不更明确地表明自己的立场和态度，不容人们有所含混。因此，只有把社会主义教育进行得越广泛越深刻，把大是大非的道理争辩得越透彻，才能带领更多的人过好社会主义这一关。我们军队是手执武器保卫社会主义的政治集团，是无产阶级专政的有力支柱，只有辨清了社会主义和资本主义两条道路斗争的大是大非，明确弄清社会主义革命时期的革命派和反动派的界限，我们才能够具有保卫社会主义的大智大勇，也才能自觉地无限忠诚地保卫党，保卫社会主义，保卫人民民主专政，担负起“彻底解放人民，保卫革命胜利成果”的使命。

过好社会主义这一关，并不是一件很简单的事情。我们军队是在党的绝对领导下和共产主义教育下成长起来的，在长期的狂风暴雨般的阶级斗争中，许多人已经锻炼成为无产阶级的坚强战士。我们部队中的绝大多数人是无限忠诚于党，忠诚于社会主义事业的。他们为党为社会主义可以贡献出自己的一切。但是，也要看到，军队不是独立于社会之外的，当革命形势、任务、性质发生变化，各种社会力量重新改组的时候，这种变化也必然会反映到军队内部来。我们部队中有一部分人，仅仅是在民族民主的思想觉悟的基础上参加革命和入党的。而大部分人是在全国胜利后参加到革命队伍中来的。他们的共产主义人生观还没有完全确立，社会主义的立场问题还没有完全解决。有些人入了党入了团，自以为立场问题早已解决了，再也不需要思想改造了；也有些人有着十几二十年的革命斗争历史，经过了艰苦战争的考验，自以为什么“关”都过了，立场不会有问题；也有人自以为并非出身于资产阶级家庭，社会主义革命并没有触动自己和家庭的经济利益，因此不会发生立场问题。但是这些自认为立场没有问题的人，在社会主义革命的考验中，却证明他们的立场并非没有问题。有些人实际上是只同意党的一部分纲领，而并不同意党的整个纲领，只赞成民主主义革命，不赞成甚至反对社会主义革命。他们用民主革命的观点去看待当前社会主义革命和建设中的问题。他们所拥护的社会主义实际上是资本主义，或是农业社会主义、平均主义或者只是抽象的“人间天堂”。他们实际上是要求用小生产者的世界观来改造世界。正因为如此，所以在此次大鸣大放和反右派斗争中，就有一些人立场发生了动摇，暴露了他们原阶级的本性和资产阶级的政治观点。甚至有极少数背叛了无产阶级事业，成为抵抗历史潮流的反动分子。这些事实告诉我们，绝不可只看到“过去如何如何”，而放松了在新的革命时期对自己的改造。

部队中也还有一部分人，有着严重的个人主义、本位主义、自由主义、无政府主义、绝对平均主义和狭隘民族主义等错误思想，没有得到彻底的批判和改造。这些有着严重的资产阶级的个人主义思想的人，他们往往不能正确地分析事物和处理问题，也往往不能正确地处理个人和党组织的关系，个人和集体的关系，他们最容易为资产阶级右派所利用。在此次大风浪中看得清楚，右派分子是千方百计地鼓动人们去争名夺利，追求个人享受，宣传“个性解放”、“意志自由”，宣传绝对民主、绝对平均主义，企图利用无政府主义的狂热，摧毁共产党员的党性和革命军人的纪律性，散布资产阶级的反动民族主义，破坏社会主义阵营的团结，以此为他们资本主义复辟作思想准备。部队中也有极少数意志不坚定的分子，在他们这种蛊惑和煽动下，迷路忘本走向堕落，从思想上的严重个人主义发展成为政治上的反党反社会主义的右派。由此可见，资产阶级个人主义、自由主义，在民主革命时期和革命事业已经有了矛盾，而在现在的社会主义革命时期，资产阶级个人主义、自由主义，就和社会主义思想直接地尖锐地对立起来，如不加以彻底的批判和改造，就不能过社会主义这一关。

此外，还应该看到部队中还有较多的人对民主革命和社会主义革命的两个革命的不同性质还没有明确地清楚地加以区别，对社会主义建设和社会主义改造的复杂性、艰巨性认识不足，对于党在社会主义建设中的各项政策了解不够，只看到顺利的一面，看不到艰苦的一面。把未来的社会主义的远景看作为现实，以为“到了社会主义就应当什么都好了，就可以不费力气享受现成的幸福了”。我们还有些单位政治空气稀薄，政治思想工作减弱，有些同志患了严重的政治感冒，政治嗅觉不灵，像这次资产阶级右派分子的猖狂进攻，人家已经活动了很久，有些干部还糊里糊涂，若无其事；或则不知道问题的严重性，采取事不关己高高挂起的态度，或则庸俗地因为怕得罪人而对右派分子采取姑息迁就的态度。这种政治认识上的落后状况，如不彻底加以改变，就不可能在社会主义革命考验中站稳立场。

经过反右派斗争，虽然给了资产阶级思想以沉重的打击，大大提高了人们的社会主义觉悟。但是，并没有完全解决人们在两条道路斗争中的立场问题和思想认识问题，也并没有彻底摧毁资产阶级的思想阵地。资产阶级右派在今后遇有机会还会钻各个空子兴风作浪的。因此，我们必须进行一次大规模的深刻的社会主义教育，才能在人们头脑中灭资产阶级思想，兴无产阶级思想，灭个人主义，兴集体主义。才能从根本上提高无产阶级觉悟，缩小资产阶级思想的市场以至把它摧垮。这一次社会主义教育搞得越深搞得越透，部队中的无产阶级思想阵地就越巩固，越能有力地克服部队思想中的各种不健康的因素，这样部队也就越能经得起各种风浪的考验。对于个人来说，在这次教育中，谁越能自觉地积极地学习，谁越能坚决地彻底地批判资产阶级个人主义思想，谁的学习成效就越大，过社会主义关也就越加顺利。

做好这次社会主义教育工作，必须紧紧掌握理论与实际联系的原则。坚决采取讲道理，摆事实，回忆对比，提出问题展开辩论的方法。在辩论和教育中，必须坚持充分的说理。干部要阅读必要的文件，特别是马克思列宁主义的经典文献和毛主席著作的有关部分，以提高思想认识水平。要紧密联系本部门本单位的思想实际，不要无的放矢照本宣读。教育要有重点，对不同的对象应掌握不同的重点，机关和学校更应充分注意到加强对知识分子的教育和改造。这里还必须强调指出的一个问题，就是在教育和辩论中，必须坚定地相信群众的多数，相信群众的革命性和觉悟性。只要我们有领导地把社会主义革命和建设的根本问题，拿到群众中去辩论，群众一定能够分清是非，辨明善恶，站到真理的一边。这样做的结果，比在一般的课堂学习要深刻得多，生动得多，也只有这样才能对症下药真正解决思想上的问题，才能真正产生深刻的影响。害怕群众性辩论，害怕麻烦，害怕不正确意见会在辩论中“占上风”的想法是错误的。当然，通过辩论解决问题，不是说可以放弃领导，削弱民主基础上的集中，削弱纪律。相反地，辩论的目的正是为了加强领导，加强集中和纪律。就是在辩论过程中，也必须遵守纪律，服从领导，不允许发生极端民主的倾向。

社会主义道路同资本主义道路的斗争是长期的艰巨的，社会主义教育并不是进行了一次就可以一劳永逸了。但是，我们可以预计，在反右派斗争取得伟大胜利的基础上，又经过了这样一次大规模的社会主义教育，我军人员的思想面貌将焕然一新，全体干部将在政治上得到一次重大的锻炼，部队的政治思想工作将会获得重大的改进，整风运动亦将更顺利地取得成效。这些都将会对军队的整个建设发生深远的影响。

描述：

