id: f97a4a9b17
标题：热烈祝贺阿尔巴尼亚人民军光荣节日
日期：1965-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和建设的共同事业中，中阿两国人民和军队之间的战斗团结和伟大友谊，又获得了新的更大的发展。今后，为了共同的事业，为了反对共同的敌人，我们将永远团结在一起。

新华社八日讯 国务院副总理兼国防部长林彪，今天打电报给阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将，祝贺阿尔巴尼亚人民军建军二十二周年。全文如下：阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防 部长贝基贝尔·巴卢库上将同志亲爱的上将同志：

在阿尔巴尼亚人民军建军二十二周年的时候，我谨代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，并以我个人的名义，向你并通过你向英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军全体官兵，致以最热烈的兄弟般的节日祝贺。

英雄的阿尔巴尼亚人民军，诞生于阿尔巴尼亚人民反抗意、德法西斯侵略的战斗烈火之中，她在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，前赴后继、英勇战斗，打败了法西斯强盗和国内反动派，争得了祖国的彻底解放。在战后的年代里，她保持和发扬了光荣的革命传统，以“一手拿枪、一手拿镐”的战斗精神，在积极参加社会主义建设的同时，不断地加强政治思想工作和军事训练工作，进一步地开展了模范分队运动，提高了全体官兵的政治觉悟和战斗准备，加强了国防威力，粉碎了帝国主义、现代修正主义无耻的军事挑衅和颠覆破坏活动。阿尔巴尼亚人民军的胜利斗争，不仅保卫了祖国的社会主义革命和社会主义建设事业，并且对保卫社会主义阵营的安全和捍卫欧洲以及世界的和平，作出了光荣的贡献。

我们十分高兴地看到，在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，我们两国人民和军队之间的战斗团结和伟大友谊，又获得了新的更大的发展。我们的这种团结和友谊，渊源于战无不胜的马克思列宁主义，经历了革命风暴的考验，有着伟大的生命力，是永恒的、牢不可破的。今后，为了共同的事业，为了反对共同的敌人，我们将永远团结在一起。

在这光辉的日子里，我衷心地祝兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，在久经考验的、以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在加强国防、保卫祖国、保卫社会主义阵营安全和维护世界和平的斗争中，取得新的更大的成就和胜利。

中阿两国人民和两支兄弟军队之间的战斗团结和伟大友谊万岁！

中华人民共和国

国务院副总理兼国防部长 林彪

一九六五年七月八日于北京RW：林彪；国务院副总理？国防部长；贺电

描述：

