id: f97e8abaf9
标题：拙劣表演
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年六月，白骨精江青在一个夜晚窜到林彪的一个死党的黑窝子去“参观”，作了十分丑恶的表演。

开始，她看到林彪死党的那套资产阶级的陈设，指手划脚大发议论，什么“真是比刘文彩还刘文彩”哪，“是洋奴”哪，“这些家伙该杀头”哪，很象深恶痛绝的样子。同时又大吹自己：“我住钓鱼台是住在工作人员的房子”呀，到外地去人家送的东西“我都没有带回来”呀，似乎真是两袖清风。可是，一转眼，她看到林彪死党屋里摆着一副舒适的新式尼龙躺椅，便砰然心动，脱口而出：“这个我办公有用处，腿可以搁起来”，并无耻地说这是“为革命所用嘛”。

当她看到这个林彪死党的一张大幅彩色照片时，皱着眉头说：“实在看得不舒服，打个叉，你们赞成不赞成？”你看她对林彪一伙界限划的多么清啊！可是，事后，没等工作人员把照片打上叉，她就派人把照片取走了。这是为什么？原来，这张照片就是江青亲手给那个死党拍摄的。再放在这里供群众批判，她怎么能“舒服”呢！于是强行拿走，想消灭罪证。

在“参观”的最后，江青突然大发雷霆，向当时在场的总后的同志提出：“我向你们控诉！”诬蔑总后“九·一三”前派给她的医生、护士“是特务”，说：给她吃毒药，想毒死她；并当即下令：“你们要好好查一查”，并说：“光靠专案不行，要发动群众搞”。妄图制造一个林彪一伙要“害死”她的耸人听闻的假案，洗刷掉她同林彪一伙的黑线联系，把自己装成林彪的对立面。事后调查，这桩所谓毒害案，完全是江青彻头彻尾的捏造和陷害。她就是要用革命同志的鲜血染红自己的帽顶。用心何其歹毒！

（总后勤部办公室理论组）

描述：

