id: b2005e3a49
标题：在毛主席的革命文艺路线指引下奋勇前进——彻底清算刘少奇反对毛主席革命文艺路线的滔天罪行
日期：1968-11-21
是否是时间段：false
作者：朝阳曾宪金谢文超卫青田红文兵姜先炎
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的文艺思想光芒万丈

叛徒、内奸、工贼刘少奇，一贯对抗毛主席的无产阶级革命文艺路线。他所叫嚣的“在中国，马克思主义与文艺还没有结合”，就是猖狂反对毛主席的无产阶级革命文艺路线的一支大毒箭。

我们伟大领袖毛主席早在新民主主义阶段，就发表了马克思列宁主义的光辉文献《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》和《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》，对文化战线上的两条路线斗争作了最完整、最全面、最系统的历史总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展。在我国革命进入社会主义阶段以后，毛主席又发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇光辉著作，对我国无产阶级文艺运动的历史经验作了最新的总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。毛主席对文艺工作的一系列指示是在人类历史上，第一次最准确地提出了文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的根本方向，系统地解决了发展无产阶级文艺的一系列重大的、根本的理论问题和实践问题，是无产阶级文艺革命的伟大纲领和指路明灯。

我们伟大领袖毛主席的这些光辉文献，在我国产生了极其巨大的深远影响，发挥了无穷无尽的革命威力，为一切革命文艺工作者指明了唯一正确的道路，给了各种资产阶级文艺思想以致命的打击。在毛主席的这些光辉文献的指引下，我国革命文艺工作者和广大工农兵一起，彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的进攻，英勇地捍卫了毛主席的无产阶级革命文艺路线。在这些光辉文献的指引下，我们敬爱的江青同志率领革命文艺战士，攻克了一个又一个的反动文艺堡垒，创造出一批光彩夺目的革命样板戏，开创了无产阶级革命文艺的新纪元。

长期以来，大叛徒刘少奇出于复辟资本主义的罪恶目的，伙同他在文艺界的黑爪牙，顽固地推行反革命修正主义的文艺黑线，大肆贩卖“全民文艺”等修正主义黑货，反对文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，反对歌颂工农兵，反对工农兵占领文艺舞台，反对文艺界展开无产阶级向资产阶级和一切腐朽东西的斗争，极力对抗毛主席的革命文艺路线。他胡说“在中国，马克思主义与文艺还没有结合”，其险恶用心就是妄图否定毛主席的无产阶级革命文艺路线，以便他肆无忌惮地推行反革命修正主义文艺黑线，使文艺阵地变成他篡党、篡政、篡军，复辟资本主义的前哨阵地。

“蚍蜉撼树谈何易”。刘少奇的反革命叫嚣，绝不能阻挡历史车轮的前进。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，终于把刘少奇这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗，扫进了历史的垃圾堆。伟大领袖毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等伟大文献，象光芒万丈的灯塔，永远照耀着我国无产阶级文艺革命的胜利道路。

后字二四九部队 朝阳

《讲话》永远是无产阶级文艺的指路明灯

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，一贯疯狂反对我们伟大领袖毛主席的革命文艺路线。对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这个光辉文献，他更是恨得要命，怕得要死。他挥舞着什么“过时”论的大棒子，声嘶力竭地叫喊：《在延安文艺座谈会上的讲话》讲的“方向”，“是新民主主义”的，现在“是社会主义”的。“性质变了”，“时代变了”，“情况不同了”。真是反动到了极点。

毛主席的光辉《讲话》，对我国无产阶级文艺运动的基本经验，作了最全面、最正确的科学总结，创造性地制定了最完整、最彻底的无产阶级文艺路线。是无产阶级文艺理论的光辉典范，是战胜现代修正主义和形形色色的资产阶级文艺思想的强大武器，是我们无产阶级革命文艺的指路明灯！大叛徒刘少奇诬蔑《讲话》“过时”了，这完全是居心险恶的无耻谰言。光辉的《讲话》永远不会过时，永远光彩夺目，光芒万丈！

伟大领袖毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”在有阶级存在的整个历史时期内，超阶级的文艺是不存在的。为地主阶级的，是封建主义的文艺；为资产阶级的，是资产阶级的文艺。我们无产阶级领导下的革命文艺，则是为工农兵服务、为无产阶级政治服务的文艺。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”文艺为工农兵服务的方向，是无产阶级文艺的根本方向。这个方向不论是在新民主主义时期，还是在社会主义时期，都是坚定不移的。我们必须永远沿着这个方向前进，让文艺成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。从抗日时期的革命根据地的革命群众文艺，到今天闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏，都是为工农兵服务、为无产阶级政治服务的文艺。广大劳动人民就是需要这样的文艺，喜欢这样的文艺。

在毛主席的革命文艺路线的指引下，我们最敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，同大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙进行了针锋相对的斗争，始终不渝地坚持《讲话》指出的文艺是为工农兵服务的根本方向，创造出一个又一个社会主义的艺术珍品。这是热情宣传毛泽东思想，热情歌颂工农兵英雄形象的无产阶级新文艺。这些丰硕的成果，充分地证明了《讲话》永远光辉灿烂，永远无比正确！这些为广大革命人民群众所喜闻乐见的革命新文艺的出现，是对刘少奇“过时”论的无耻谰言一记响亮的耳光！

大叛徒刘少奇恶毒诬蔑《讲话》“过时”了，其险恶用心，就是妄图全面否定毛主席的革命文艺路线，否定毛主席为革命文艺制定的唯一正确方向，变无产阶级文艺为资产阶级文艺，变革命文艺为反革命文艺，使文艺成为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的舆论工具。真是罪恶滔天，罪该万死！我们坚决响应八届十二中全会的伟大战斗号令，把刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼彻底批倒批臭，把他推行的反革命修正主义文艺黑线连根拔掉。让革命文艺沿着毛主席在《讲话》中指出的根本方向，永远为工农兵服务，为无产阶级政治服务！

北京部队工程兵活学活用毛泽东思想积极分子 曾宪金

刘少奇是破坏京剧革命的罪魁祸首

伟大领袖毛主席在一九六三年深刻地指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇正是造成这种严重情况的罪魁祸首。他让封建主义、资本主义、修正主义的文艺黑货充斥我们的文艺阵地，妄图实现他复辟资本主义的反革命阴谋。

长期以来，刘少奇这个帝修反的走狗，疯狂反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，顽固地抗拒毛主席关于文艺工作的一系列指示，狂热地吹捧封、资、修的文艺，他是京剧革命的最大拦路虎。特别是在一九六三年，我们伟大领袖毛主席作了极为重要的批示之后，大叛徒刘少奇惊恐万状，大耍反革命两面派手法，妄想阻挡以京剧革命为伟大开端的无产阶级文化大革命的滚滚洪流，挽救他行将灭亡的命运。他采用种种卑劣的手段，力图以修正主义的面貌来改造样板戏，把黑手伸到革命样板戏的创作中去，恶意篡改样板戏的主题思想，阉割样板戏的革命内容。在革命样板戏《沙家浜》创作排演的过程中，就经历了一场极其尖锐激烈的两条文艺路线的斗争。我们敬爱的江青同志根据伟大领袖毛主席的光辉思想，指示我们一定要突出武装斗争，要加强军民关系的戏，加强正面人物的英雄形象和音乐形象。大叛徒刘少奇和他的同伙却千方百计来进行破坏和捣乱。他们别有用心地去强调戏里的两个反面人物，而对正面人物郭建光的形象，却漫不经心，胡乱拼凑，把一个用毛泽东思想武装起来的新四军指导员，贬为一个可有可无的陪衬人物。把我党的地下党员阿庆嫂歪曲成一个贯跑江湖的老板娘，以此来丑化英雄人物和贬低新四军在沙家浜武装斗争中的决定性作用。直到《沙家浜》受到广大革命群众热烈赞扬，他们仍然策划要开放“传统戏”，阴谋挤垮革命样板戏。真是恶毒之极！我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，顶逆风，战恶浪，同他们进行了英勇的斗争，彻底粉碎了他们的种种阴谋诡计，取得了京剧革命的伟大胜利。

毛主席教导我们：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。封建主义、资本主义的文艺，是为封建社会和资本主义社会的经济基础服务的；社会主义的文艺，是为社会主义的经济基础服务的。无产阶级推翻了资产阶级和一切剥削阶级的反动统治，必须同时破除资产阶级和一切剥削阶级的旧文艺，建立社会主义的新文艺。我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，一贯坚持和英勇捍卫毛主席的革命文艺路线。她以大无畏的革命精神，同刘少奇的反革命修正主义文艺黑线作了坚决的斗争，为创建无产阶级的新文艺，建立了卓越的功勋。多年来，江青同志用最大的努力，在戏剧、音乐、舞蹈各个方面，培育了一系列光辉灿烂的革命文艺样板，把“死人”“洋人”赶下了舞台，树立了工农兵高大的英雄形象。敬爱的江青同志永远是我们学习的光辉榜样。

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”当前，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应党的八届十二中全会的号召，彻底批判刘少奇所散布的一切反革命修正主义思想，把无产阶级文化大革命进行到底。

北京京剧团 卫青田

凡是敌人拥护的 我们就要反对

一九六三年十二月，我们伟大的领袖毛主席针对反革命修正主义文艺黑线在文艺界的统治，在一个批示中尖锐地指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”还说：“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”毛主席这一极其英明的指示，狠狠地击中了大叛徒刘少奇的要害，完全揭穿了刘少奇及其在文艺界的代理人、反革命两面派周扬之流的反革命嘴脸，打乱了他们的反革命阵脚。

大叛徒刘少奇为了稳住阵脚，伙同他在文艺界的黑爪牙周扬等人，公开同毛主席的伟大批示唱反调，恶毒地攻击毛主席的伟大批示。反革命修正主义分子周扬胡说当时“死人统治着”的文艺界，已经“产生了不少适合社会主义需要、适合人民需要的东西”，“成绩很大”。他还胡说文艺界的那些反革命修正主义分子的反党罪行，只是什么“认识问题”，“不一定是路线问题”。对于这些公开反对毛主席的批示、明目张胆地包庇反革命修正主义文艺黑线的黑话，大叛徒刘少奇竟为它百般喝采，叫嚷什么“讲的情况和意见都很好”。这赤裸裸地暴露了大叛徒刘少奇的反革命嘴脸。

毛主席教导我们：“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”刘少奇这个叛徒、内奸、工贼所说的“好”，正是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派所需要的“好”，正是那些叛徒、特务、没有改造好的地富反坏右所需要的“好”。对于我们无产阶级和广大革命人民来说，是最坏最坏的。

解放以来，文艺界在刘少奇的反革命修正主义文艺黑线的统治下，拒不执行毛主席的革命文艺路线，让牛鬼蛇神肆无忌惮地进行反党活动，大肆放毒，为他们复辟资本主义大造反革命舆论。刘少奇从他反革命的政治需要出发，认为这种情况“很好”。真是反动透顶！我们无产阶级和广大革命人民，一定要彻底砸烂刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，一定要彻底扫除这种破坏社会主义经济基础的封建主义、资本主义、修正主义的文艺。不这样，我们的无产阶级专政就不能巩固，国家就会改变颜色。今天，敬爱的江青同志亲自培育的革命样板戏已经占领了文艺舞台，这才真正是我们无产阶级所需要的文艺，是适合革命人民需要的文艺。我们无产阶级和革命人民要为它一千个叫好！一万个叫好！

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，宣告了刘少奇复辟资本主义的阴谋彻底破产，他推行的反革命修正主义文艺黑线也被彻底摧毁了。我们决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，肃清刘少奇的一切反革命修正主义思想的流毒，永远紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进！

六二八九部队 红文兵

戳穿刘少奇吹捧《清宫秘史》的阴谋

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，一贯反对毛主席的革命文艺路线，对毛主席关于文艺工作的每一个指示，他都用尽种种卑鄙手段，百般阻挠，疯狂对抗。反动影片《清宫秘史》出笼后，我们伟大领袖毛主席严正指出：“《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。”可是，大叛徒刘少奇站在反动的资产阶级立场上，把卖国主义的影片《清宫秘史》说成“是爱国主义的”影片，并通过把持文化阵地的反革命修正主义分子在全国放映，毒害广大群众。他公然抗拒毛主席关于批判这部影片的指示，这就完全暴露了刘少有妄图利用文艺进行篡党、篡政、篡军，复辟资本主义、投降帝国主义的卖国贼的丑恶嘴脸。

刘少奇胡说什么“《清宫秘史》这个电影是爱国主义的”，是有他不可告人的罪恶目的的。当时，国内一小撮反动派不甘心于他们的灭亡，还在作垂死挣扎，为灭亡了的蒋家王朝打幡招魂，梦想夺回他们失去的“天堂”。刘少奇叫嚷：“《清宫秘史》这个电影是爱国主义的。”这真是什么阶级说什么话，刘少奇爱的是地主、资产阶级的国，是国民党反动派统治的旧中国。他把人民公敌蒋介石称作“领袖”，对帝国主义是奴颜媚骨。刘少奇是地地道道的地主、资产阶级的孝子贤孙，是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗。卖国主义影片《清宫秘史》说出了刘少奇想说的话，道出了刘少奇想走的路。影片中妄图投靠帝国主义当傀儡皇帝的光绪，正是刘少奇所醉心向往的人物。刘少奇美化、庇护这部反动影片，其罪恶目的就是想通过这部影片制造反动舆论，阴谋复辟资本主义，投靠帝国主义！

毛主席的革命文艺路线是光芒万丈的指路明灯。在无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判了反动影片《清宫秘史》，把刘少奇这个大卖国贼的丑恶嘴脸，彻底暴露在光天化日之下。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇狗胆包天，竟敢对抗毛主席的指示，真是罪该万死！我们一定要把帝、修、反的忠实走狗刘少奇彻底批倒批臭，连同他所吹捧的卖国主义的影片《清宫秘史》，一起扫进历史的垃圾堆！

战士 姜先炎

杨子荣生前所在排——四七九三部队侦察连二排热烈座谈革命样板戏《智取威虎山》，欢呼毛主席革命文艺路线的伟大胜利。他们决心向老排长杨子荣同志学习，发扬革命英雄主义精神，彻底批臭反革命修正主义文艺黑线。

谢文超摄（照片）

描述：

