id: b202960709
标题：乘东风鼓干劲争取新的胜利
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当我国各族人民欢欣鼓舞的跨进了一九七五年的时候，红色电波又传来了四届人大胜利召开的特大喜讯，我们全连同志心潮澎湃，热血沸腾，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，我们认真学习四届人大的文件，坚决拥护四届人大选举和任命的国家领导工作人员，努力完成四届人大提出来的各项战斗任务。

四届人大公报指出，要继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。在过去的一年里，我们响应伟大领袖毛主席和党中央的号召，破除迷信，解放思想，发扬知难而进的革命精神，批判林彪与孔孟之道，不断提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。党的基本路线告诉我们，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。反修防修是一个长期的艰巨的斗争。孔老二虽然死了两千多年，但他的反动思想还在继续毒害着人们；林彪虽然自我爆炸了，但他的反革命的修正主义路线的流毒，还没有肃清。因此，我们决不可松懈自己的斗志，必须乘胜前进，继续深入搞好批林批孔运动。

我们决心乘四届人大的强劲东风，继续把主要注意力放在学习和批判上。我们要刻苦学习马列著作和毛主席著作，在斗争中掌握马克思主义理论，继续批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判林彪资产阶级军事路线及其所谓“六个战术原则”，扎扎实实按毛主席的军事思想和军事路线建设连队，沿着毛主席革命路线争取新的胜利。

驻浙江某部防化连全体指战员

描述：

