id: b203637435
标题：毛主席的书教会我做团支部工作
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：全学成
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：这是一篇活学活用毛主席著作，做好团的工作的好文章，很值得认真地读一读。

这篇文章好在：班长全学成认识到，积极参加和做好团支部工作，是关系到培养无产阶级革命事业接班人，教育青年接好毛泽东思想的班的大事，是党交给自己的一项光荣的政治任务，必须严肃地对待。因此，他自觉地批判自己把团的工作当作“额外负担”的错误认识，并且正确处理了行政工作和团的工作的关系，在做好班长工作的同时，千方百计地做好团支部工作。

这篇文章好在：全学成同志通过实践，逐步明确了团的根本任务，就是组织青年活学活用毛主席著作，用毛泽东思想把青年武装起来。共青团是不是突出政治，标准在这里；是不是工作方向对头，标准在这里：是不是工作做好了，标准还是在这里。

这篇文章还好在：全学成同志用活生生的事实回答了：骨干新、经验少不可怕，只要活学活用毛主席著作，勇于实践，善于总结经验，就能不断提高，不断进步。

团的工作落不落实，很重要的一条，是提高团的骨干的水平。党、团支部要重视骨干的培养，每个做团支部工作的同志，都要学习全学成同志的经验，把毛主席的书当作最高指示，用毛泽东思想统帅团的全部工作，真正把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校。

我是福建前线某部班长。去年春天，大伙选我当团支部副书记。我感到担子挺重，困难不少，真愁搞不了。后来，我带着问题活学活用毛主席著作，经过一年多来的实践，逐步摸到了一些门路，做出了一些成绩。我们团支部受到了领导机关的表扬，我们班被评为四好班，我个人也被评为五好战士。这使我明确地认识到：只要把毛主席的书当作最高指示，共青团的工作就一定能够搞好：只要活学活用毛主席著作，一心为革命，边干边学，战士团员同样可以当好团支部书记。

做团的工作不是“额外负担”

被选为团支部副书记的时候，正好是我刚当班长两个月。新当班长，一个劲儿想创四好班，加上当时班里没有副班长，事儿多，忙得不可开交，当团支部副书记，事儿就更多了，我打心眼里感到这是个“额外负担”。心想：我是班长，搞好班里的工作才是主要职贵，一个班搞不好，班长的责任最大；团支部工作嘛，就是搞不好，还有那么多团支委分担责任，也不会单独找到我头上。所以，我没有把心放在团支部工作上。

一天下午，我找副指导员提意见，请求另换一个能力强的班长来当团支部副书记。没想到，副指导员却对我说：“做好团支部工作，让团员和青年接好毛泽东思想的班，是党交给我们的重要政治任务，我们一定要想办法搞好才对，千万不能只想到自己的班把全连的事丢在一边呀！”副指导员的话使我清醒了一些，开始感到自己的想法不对头。

我带着这个问题反复学习了《整顿党的作风》。毛主席说：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”读了这段话，我脸上直发热，心想：只想搞好自己班的工作，对团支部工作采取不负责任的态度，这不正象毛主席说的是“不顾大局、对别部、别地、别人漠不关心”的本位主义吗？经过反反复复地学和想，终于挖出了思想根子。我一心只想在当班长的头一年创造四好班，为的是自己面子上光彩，这是个人主义思想在作怪。有了这些私心杂念，就不会有全心全意为人民服务的思想，就不可能处理好个人与集体、局部和整体的关系。

不久，我参加了团工委组织的团支部骨干集训，我们反复学习了毛主席关于青年和青年工作的论述，以及林彪同志关于全军都来做青年工作的指示，得到了更深刻的教育。我想：毛主席和革命前辈把希望寄托在青年身上，如果青年不加速思想革命化，尤其在当前国内外阶级斗争的风浪中，不使自己成为经得住任何考验的无产阶级革命事业接班人，就会辜负党和毛主席对我们的殷切期望，就对不起流血牺牲的革命前辈。我深深感到自己肩上的责任重大，下决心把团的工作做好。实践也深深地教育了我：班里的团员发动起来了，班里的工作就好了；全连的团员发动起来了，全连的工作也就大大前进了。同志们都能从全局出发了，局部和整体也就统一起来了。即使有时班里的工作和团支部工作有了矛盾，同志们也总是鼓励我：“班长，你放心去搞团支部工作，班里的事我们包了。”

要做好团的工作，首先要抓住根本

端正认识以后，我真想使出全身力气，做好团的工作。这时，团支部书记、副指导员孙志诚同志离开连队后，团支部工作的重担子更重了。

开始，我抓了不少具体工作，如组织表扬好人好事啦，出黑板报啦，组织课外活动啦等等，动了不少脑筋，出了不少花花点子，每天忙忙碌碌。但是，工作不仅没有搞好，反而在团员中出了不少问题。是什么原因呢？

指导员耐心地启发我：“团支部有许多工作要做，但首先要抓住根本，抓根本就是坚决执行林彪同志关于突出政治的指示，把组织团员和青年活学活用毛主席著作摆在首位。抓住了这个根本，就一通百通，一好百好；放松了抓根本，就什么也搞不好，再忙再累，也是空忙瞎忙。”指导员的话，对我震动很大，这使我联想起我班里的团员周就高的转变。

周就高是一九六三年入伍的，原在六班工作。由于学习毛主席著作不够积极，全心全意为人民服务的思想没有很好地树立，所以工作不起劲，经常和班、排长顶顶撞撞，好坏也不在乎。去年二月，他调到我们班，我怕做不好他的工作，思想有顾虑。连里干部都对我说：“周就高是咱们的阶级兄弟，只要你关心他的进步，用毛主席的话开导他，他一定会变好的。”我们团小组在领导的启发下，反复学习了毛主席关于团结帮助同志进步的有关论述，下决心帮助他进步。周就高到了我们班，同志们热情地关心他，团员涂学仕还主动和他结成“一对红”。我们特别注意帮助他克服文化低的困难，反复学习“老三篇”。他有了一点进步，我们就对照毛主席的话，去帮他分析和提高。一次，团小组长谢文书和他一起谈心，啦起了旧社会穷人的血泪仇，触动了他的心。周就高的祖父和父亲都受到地主的残酷压迫，祖父被地主诬为小偷，差点被地主杀掉了，父亲十二岁就当了长工，生活不如牛马。周就高想起这些，感到自己入伍后不好好工作就是忘了本。从此，他学习毛主席著作更经常了，以张思德、白求恩作镜子，对照检查自己。工作干劲也大了。调到我们班只三个多月就入了团，还当了副班长。接收他入团的那天，他激动地对全体团员说：“我一点一滴的进步，都是毛主席教导的结果。今后，我一定读一辈子毛主席的书，干一辈子革命！”

周就高的转变，是毛泽东思想哺育的结果。使我和团支委们清醒地认识到：共青团的工作千条万条，活学活用毛主席著作是第一条，共青团的工作千变万变，活学活用毛主席著作永远不变。共青团有许多工作要做，而根本的根本还是突出政治，组织团员和青年活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装青年的头脑。要抓住世界观的问题，打好兴无灭资的思想仗，不断促进青年的思想革命化。即使做共青团的一些具体工作，象我上面所说的那些，也都是为了更形象地宣传毛泽东思想，更好地通过活人活事来学习毛泽东思想，一句话，要用毛泽东思想来统帅共青团的全部工作。

认识解决了，位置也就摆对了。去年以来，我们团支部把组织青年学习毛主席著作放到了团的工作首位。针对青年的活思想，结合部队任务组织团员和青年反反复复地学习“老三篇”。还通过“打草鞋、接传统”的活动，学习毛主席关于艰苦奋斗的论述；通过“面对敌岛誓磨刀”的活动，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述：通过几次军民联防演习，学习毛主席关于人民军队、人民战争的论述。并运用“讲用会”、“一事一议”、“读书和影评”等生动活泼的形式，对团员和青年进行活的毛泽东思想的教育，使团员和青年的思想革命化大大朝前迈进了一步。

经验和办法从实践中来

由于自己水平不高，缺乏经验，工作上不断碰到一些困难，脑子里边就往往闪出一个“难”字，有时被“难”得愁眉苦脸。在这个关头，我学习了毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，懂得了：正确的工作经验和方法不是天生成的，是从反复的实践中得来的。自己不去实践，它决不会自动地跑到自己的脑子里来。就象学游泳一样，不下水，一辈子也学不会。我按照毛主席的指示，决心在实践中求得真知。

我当团支部副书记后的一个大难题是上不好团课。第一次我给团员上《提高警惕，保卫祖国》的团课，感到很为难。指导员一再鼓励，我才硬着头皮答应了。上课时，我心情紧张，听课的团员有些比我入伍还早，我越讲越没有信心，只好把毛主席的有关语录和团章读了一遍，同志们听得没有劲。我感到很惭愧。心想：象自己这样上团课怎么行呢？我又带着这个问题学习毛主席著作。毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出：“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务。”毛主席在《反对本本主义》中还指出：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”我便按照毛主席的指示，和团支委们商量，并广泛地征求团员们的意见，找出了我所以没有上好团课的三个主要原因：一是自己没有按照毛主席“教育者先受教育”的指示办，自己没有吃透课文精神；二是缺乏调查研究，没有结合团员的活思想，尤其是没有把自己摆进去；三是上课的方法是“照本宣读”，不生动活泼。问题找到了，我就坚决地改。有一次上《向雷锋同志学习》的团课时，我就以毛主席著作为基本教材，事先反复学习了毛主席等党和国家领导人给雷锋的题词，还学习了雷锋的故事和日记，边学习边对照自己，首先抓好自己的活思想。对照雷锋同志“毫不利己专门利人”的共产主义精神，我想起了自己做错的一件事：一次，我去司务长那里领棉垫，我有意识地把比较干净的一条放在最底下，回班后，同志们把脏的棉垫拿走了，我就把这条干净的棉垫铺在自己床上。睡在这条干净的棉垫上，真不是味，思想斗争很激烈。棉垫是干净的，可是自己的思想多脏啊！我越想越感到雷锋精神的伟大，越想越感到自己的思想还得好好“革命”。通过这样备课，自己感到对雷锋同志的革命精神领会得比较深了，我又同支委、小组长一起研究了青年在学习雷锋活动中的思想问题。这样讲得就比较好。同志们反映：讲到心坎上了。

学会上团课这件事，使我认识到：无论干什么事情都有一个从不懂到懂、从不会到会、从难到不难的过程。这个过程，是以毛主席《实践论》为武器掌握事物的客观规律的过程。上团课是这样，搞团的其他工作也是这样。

善于学习，善于总结，不断提高

一年多来，我们团支部在党支部的领导下，进行过许多工作和活动，每一项工作，每一次活动，都使我们从中得到启发。

去年二月，老战士退伍时，团员邓亮发送给新战士叶建立一双自己打的草鞋，并对叶建立说：“我们就要分别了，我也没什么东西送给你，这双草鞋给你作个纪念吧。我们都是贫下中农的后代，要永远记着红军穿草鞋闹革命，和我们父母穿草鞋当长工的日子。你脚上穿着草鞋，脑子里想着过去，就不会嫌海防生活艰苦了。”党支部抓住这件事，在全连范围内开展了“一事一议”活动。团支部发动团员积极参加了这一活动。

这个活动给我们团支委留下了深刻的印象，大家觉得启示最大的有三点：一、要小中见大。一个战士退伍时送一双草鞋给新战士作纪念，看起来事情很小，也很平凡，但党支部却透过现象，看到了继承和发扬我党我军艰苦奋斗光荣传统的大问题，这就抓住了问题的本质。二、要活学活用毛主席著作，用毛泽东思想一点一滴地武装青年的头脑，跳出就事论事的圈子。三、要集中兵力打好政治思想仗。

我们明确了“一事一议”活动的好处以后，就把这一经验，拿到自己的工作中去实践。今年二月十七日的晚上，天黑风大，我起来带第二班岗时，发现新战士胡启瑞因为多站了几分钟的岗，竟打着手电满山找带哨的，结果在哨位上和带哨的文书吵了起来。我把他们劝开之后，就感到这个问题要从思想上来解决。第二天，我们就召开了团支委会进行分析研究。我把这个问题提了出来，其他支委也反映出一些类似的情况，我们采取层层剥皮的办法进行分析，认识到：胡启瑞在站岗中发生的这个问题有它的特殊性，但它反映出来的活思想却有一定的普遍性。我们连面对敌占岛屿，担负着保卫祖国的重任，如果不解决思想问题，就很难完成祖国人民交给我们的任务。因此，我们便决定以“为谁站岗，怎样站好一班岗”为议题，开展一个群众性的“一事一议”活动。

这个活动，我们自始至终都以毛主席著作为基本教材，学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的观点、为全中国人民和全世界人民服务的观点和有关革命英雄主义的论述。把站好每班岗和中国革命、世界革命连系在一起议，和当前国内外阶级斗争形势连系在一起议。在议的过程中，团支部又给大家讲了一些站岗的故事，如“南海前哨钢八连”在资产阶级花花世界面前，打垮了糖衣炮弹的进攻；海岛红旗四连的战士在暴风雨中，被沙土埋了半截还坚守岗位；王杰同志在急行军两天两夜之后，为了让战友休息，不顾自己脚上打了许多泡，为同志们站岗到天亮等等。并请老连长讲在战争年代里站岗的故事，帮助大家树立敢于斗争、敢于胜利、不怕苦、不怕死的革命斗志。在议的整个过程中，共出了七期黑板报，收集了百分之九十以上的同志的学习心得稿件，连做游戏的时候，也围绕着议题进行配合活动。这次“一事一议”，从根本上提高了青年对为谁站岗的认识，解决了团员和青年中不少战备方面的活思想。有的团员说：“带着私心上哨位，怕风怕雨又怕累；胸怀世界来站岗，骨硬心红胆气壮。”

这次“一事一议”活动结束以后，我们又补充总结了三条经验。一、议的过程中一定要用毛泽东思想来回答和解决青年的现实思想问题，从根本上提高青年的政治觉悟；二、运用活材料，通过回忆对比、讲故事等多种形式向青年进行活的教育；三、时间可长可短，以解决问题为目的。

我在团支部工作中，所以能初步摸索出一些体会，这都是党和毛主席的亲切教导。离开这，我就不可能有任何的进步。今后，我一定要更好地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，在思想革命化的道路上更严格地要求自己，在党支部的领导下，和同志们一道，把团支部工作搞好，真正把共青团办成学习毛泽东思想的学校。

描述：

