id: b20696d5c9
标题：如何看待资本主义国家生产发展的“快”？
日期：1981-1-12
是否是时间段：false
作者：宁洪宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习政治经济学的过程中，常常听到一些同志问：既然资本主义的生产关系已不适应生产力的发展，为什么一些资本主义国家现在生产发展还比较快呢？对这个问题，我是这样理解的：

首先，在资本主义制度下，由于以生产资料的资本家所有制为基础的生产关系，同社会化的大生产相矛盾，资本主义生产关系发展到一定阶段，就必然成为阻碍、束缚生产力发展的桎梏。但是，这里所说的“阻碍”、“束缚”，是指一种使生产衰退、停滞的历史趋势，并不意味着资本主义经济再也不会有任何发展。事实上，在整个帝国主义时代，资本主义经济总是在腐朽、停滞的基础上有发展，在发展中又有停滞。列宁在分析资本主义生产关系束缚生产力，引起生产和技术停滞的趋势时就说过，这种停滞趋势并不排除“资本主义的迅速发展”，“在个别时期”，资本主义的生产力甚至会有“惊人迅速的发展”（《列宁选集》第2卷第842、884页）。所以，我们不能把资本主义生产关系对生产力的阻碍、束缚，作绝对的理解，似乎只有生产和技术停止了发展，才算表现出它的阻碍、束缚作用。这种看法，是不符合实际的。

其次，也要看到，资本主义的生产关系固然是阻碍、束缚生产力发展的；但是，决定生产力是否向前发展，并不仅仅是生产关系对它的反作用，从生产力本身来说，也有其内部的动力。譬如科学技术的进步、生产工具的改革，都会引起生产力突飞猛进的发展。七十年代以来，西方主要资本主义国家所以一度出现经济发展较快的现象，是和战后出现的以电子技术为标志的技术革命分不开的。如日本，从1950年—1975年间，共引进新技术近2万6千件，其生产增长部分，有60％是靠引进新技术取得。在现阶段，各个资本主义国家为了垄断、竞争的需要，都积极发展和引进、采用新技术，有计划地培养科技人才，管理人才等等。这些对于推动生产和技术的发展，无疑起了十分重要的作用。

第三，在现阶段，一些资本主义国家，在不改变资本主义生产关系本质的前提下，也采取了某些措施，对生产关系进行了一些局部调整和变化，这在一定程度上，也有利于生产和技术的发展。譬如，现今许多发达的资本主义国家，资本家剥削工人，就很少象过去那样，靠延长工时，提高劳动强度；而更多的是采用榨取相对剩余价值的办法，即鼓励工人掌握技术，提高熟练程度和劳动效率等等。有的国家如日本，还实行“终身雇佣制”，吸收工人参加工厂管理，提出只要企业不倒闭，一般不解雇工人；职工的工资，一半取决于工龄，另一半取决于能力和贡献，工资的多少又由企业经营的成果而定，以图使工人产生一种与资本家的企业“共命运”的感情。这些虽然没有改变无产阶级受剥削受压迫的地位，但是不可否认，它也在一定程度上缓和了劳资矛盾，稳定了技术人员和技术工人，起到了促进生产和技术发展的作用。

当然，我们更应该看到，尽管一些资本主义国家，由于大力采用先进技术和实行改良措施，对生产力的发展暂时起到了一定程度的刺激作用；但是从本质上看，资本主义的基本矛盾并没有根本解决，生产关系仍然束缚着生产力的发展，使其达不到应有的高度。随着时间的推移，这种阻碍、束缚作用会越来越明显，使资本主义各种固有矛盾进一步激化。因此，从长远的观点看，资本主义制度必然灭亡，社会主义终究要代替资本主义，在全世界取得胜利。

描述：

