id: b20ebce694
标题：头脑要复杂一点
日期：1979-4-24
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
试看当前的情况！本来，我们提倡解放思想，是要求人们打破林彪、“四人帮”所设置的各种禁区和精神枷锁，实事求是地用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究解决新时期的新问题。可是，社会上有极少数人，却借机散布一种怀疑和反对坚持社会主义、坚持无产阶级专政、坚持党的领导、坚持马列主义、毛泽东思想四项原则的思潮，我们当然要坚决加以反对。但是，我们今天要克服怀疑、反对四项原则的思潮，决不是说前一时期提倡解放思想是不正确的，决不是说今后就不要继续解放思想了。特别我们部队的同志应当看到，我们干部中现在的主要倾向，还是思想解放落后于形势的需要；在许多问题上，我们还没有很好摆脱林彪、“四人帮”的精神枷锁和一些陈旧观念的束缚，还没有能很好地开动机器，去研究解决部队在四化建设中思想上、工作上出现的种种新问题。继续深入解放思想，贯彻实事求是的原则，仍然是我们面临的重要问题。

办事情简单化地“一刀切”，往往是以“执行上级指示”的面貌出现的，叫做“紧跟”，“照办”。其实这是一种很不负责的表现。党所以要把一个干部安排到某个岗位上作领导工作，就是因为那里有自己的特殊矛盾要你去独立地分析解决，倘若你的本事就是人家怎办咱怎办，照抄照转，那要你在那里干什么呢？又怎么能把工作做好呢？毛泽东同志曾经指出：“不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在‘上级’观念上的形式主义的态度是很不对的”，“盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”（《反对本本主义》）还有的同志，由于本身有这样那样的缺点错误，便对上级指示加以歪曲，各取所需，夸大那些有利于自己的东西，回避那些不利于自己的东西，文过饰非，那就已经不是“一刀切”的工作方法问题，而是对上级指示采取实用主义态度，是更加要不得的。

毛泽东同志在抗日战争胜利后写的《关于重庆谈判》一文中说过：“中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。”当时是指内战的危险性而言。今天我们搞建设，此话仍然适用。中国的问题历来复杂，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使我们面临的问题成堆成山。在这种情况下，如果我们的头脑过于简单，怎能适应当前形势的需要？当然，所谓头脑要复杂一点，是要我们在复杂的客观事物面前采取辩证唯物主义的科学态度，积极地去处理和解决我们面临的各种问题，而不是让我们在问题面前优柔寡断，推诿塞责，如果这样，就不叫头脑复杂，只不过是简单化的又一种表现。

描述：

