id: b20efb8799
标题：屯史家史—阶级教育的利器
日期：1964-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，除了一些歌唱解放、歌唱今天幸福生活的欢歌健舞以外，还有许多忆苦思甜、回忆对比的节目。这类节目，在一些少数民族地区很受重视，有的地方还专门开展写村史家史、唱村史家史、展览村史家史的活动，对群众讲行阶级教育。吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县乌兰图嘎公社的乌兰图嘎大队党支部就是这样做的。

乌兰图嘎大队随着集体生产的发展，农民生活有显著提高，这里的四百三十一户贫农、下中农，有二百五十一户达到或超过了中农水平。过去吃糠菜糊口的人家，今天家里有了奶牛、猎马、自行车、缝纫机。但是有部分人得了甜就忘记了苦；部分青年人，阶级斗争观念更加模糊，在老贫农谈到解放前的苦情时，竟天真地问：“过去地主就那么凶吗？”“打不过他你还不会跑吗？”有的人对阶级敌人失去了应有的警惕。党支部发现了这些问题后，决定用本屯的活生生的阶级斗争历史来教育群众。

蒙古族老艺人巴根那、沙干巴拉等把屯史编成了蒙古琴书，白天里携带四弦琴下地，利用休息时间向社员说唱屯史，傍晚就到社员家里给老大爷、老大娘演唱。支部还组织人根据屯史及某些人的家史画成连环画由解说员背到田间、社员家里作巡回展出。原来“包大老爷”的女家奴灵姬，指着画着她自己经历的画含泪说：“‘包大老爷’害得我们一家走死逃亡，我多会也忘不了这笔仇啊！”青年农民于霖君看过展览后，在留言簿上写道：“屯史使我懂得了要恨什么，要爱什么，我一定要记住过去苦，永不忘本，听党的话，好好劳动。”

在党支部组织的忆苦思甜大会上，苦大仇深的老贫农铜宝指着自己脑袋上的伤疤，热泪盈眶地控诉了地主王公的罪行。他说：“今天参加忆苦会的金好特劳的满身鞭花，刘占山的驼背，伯窦母亲失明的双目，都是‘包大老爷’罪恶的铁证。全屯有四十八户是‘包大老爷’的家奴，一百零九户长工都身背高利贷，祖祖辈辈还不清。旧社会的苦千言万语说不完……”这个忆苦会上老年人止不住眼泪，青年们眼里闪动着泪花。会后各生产队、青年小组、妇女小组都组织了小型群众诉苦会。

同时，大队党支部把苦大仇深的老贫农十三人组成了讲苦报告小组，到各小队去作报告。第四生产队有个社员达和都阶级斗争观念薄弱，过着今天幸福生活还不满足，要撂挑子不当生产组长。达和都的叔父金好特劳到队里讲了自己家里的苦难生活，随后质问他说：“你知道咱们家给‘包大老爷’当奴隶、祖祖辈辈在木槽里抓饭吃吗？你弟弟、你爷爷、奶奶是咋死的？布钦札布身上火烧的伤疤是怎样来的？”这种活生生的教育使达和都醒悟过来，当场痛哭，并表示记住阶级仇恨，当好生产组长，握住印把子。

在这样生动的阶级教育中，很多人提高了觉悟。第四生产队队长宋有说：“当队长不劳动也是忘本，我一定不当说话不仗义的甩手队长。”高小毕业生董贵说：“我生在新社会，长在新社会，不知道革命成果来得不易，在生产中拿轻避重，这怎配做贫农子弟？”

为了使屯史教育深入人心，大队党支部训练了七十八名宣传骨干。有一次在十五天里展出屯史、家史一百一十多场，受教育的人达二千六百九十二人次。全队还有一百三十多名知识青年被组织到访苦、记苦和编写家史的活动中，仅在二十多天就编写家史四十一篇，使忆苦思甜的阶级教育得到深入的开展。

（吉林代表团供稿）

描述：

