id: 1bf782314f
标题：整团建团要突出思想和政治路线的教育——长春第一汽车制造厂铸造分厂的调查报告
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：吉林省革命委员会、长春市革命委员会联合调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,一打三反,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七一年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
整团建团要突出思想和政治路线的教育

长春第一汽车制造厂铸造分厂的调查报告

长春第一汽车制造厂铸造分厂，现有团员七百五十八名，占青年总数的百分之四十五。这个分厂的团组织，在中国人民解放军“学习毛主席著作的模范红光连”的帮助下，在分厂党委的具体领导下，认真进行了整团建团工作。他们组织团员和青年活学活用毛泽东思想，狼抓思想和政治路线方面的教育，划清两条建团路线的界限，推动广大团贯自觉改造世界观。

经过整团建团，这个分厂于一九七○年五月建立了各车间新的闭支部，十一月建立了新的团委会。新的团组织在党的领导下，朝气蓬勃，坚持用毛泽东思想教育、培养团员和青年。广大团员的精神面貌发生了很大的变化，积极参加三大革命运动，成为分厂里“一部分最积极最有生气的力量”。

加强党的领导是搞好整团建团的关键

怎样才能按照毛主席的建团路线搞好整团建团工作？这个分厂的经验是：关键在于党组织切实加强领导，把这项工作作为巩固无产阶级专政的大事来抓。

开始，这个分厂党组织有些同志对整团建团不够重视，认为团员都是生在新社会，长在红旗下，没有叛徒，特务、走资派，没有什么可整的。也有的说：“共青团不掌权，不领航，保权捍“线”全在党，整不整团都一样。”这些都反映了他们对用毛泽东思想搞好整团建团的重要意义缺乏认识，

伟大领袖毛主席教导说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”分厂党委遵照毛主席这一教导，组织党委成员和车同党支部书记，对厂里青年的状况进行了典型调查，帮助大家提高认识。他们发现一小报阶级敌人正在疯狂地从各个方面同我们争夺青年一代。有色车问一个团员，出身贫农家庭，来厂时思想单纯，工作积极肯下。有个坏分子装作“关怀”，经常请他吃饭喝酒，送给他旧小说看，不断向他灌输资产阶级的人生哲学。这个团员慢慢变得讲究吃喝玩乐，不好好劳动，险些被拉上犯罪的道路。活生生的阶级斗争事实，使人家擦亮了眼晴，看到了闹绕着青年同题，两个阶级之间存在着十分激烈的斗争。我们如果放松了对青年工作的领导，阶级敌人就要把青年拉过去。共青团决不是没啥好整的，要用阶级斗争的观点来看这个问题

分厂党委专门组织于部反复学习毛主席关于青年工作和团的建设的论述，使大家进一步认识到，能不能沿着毛主席的无产阶级建团路线，把团组织整顿好、建设好，是关系到“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”，巩固无产阶级专政的大问题。不能把整团建团看作仅仅是共青团的事，而要作为党的建设的组成部分来看待，认真抓好。

认识提高以后，党委把整团建团工作摆到了议事日程上来。他们遵照毛主席关于“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工作”的教导，正确处理了中心工作和整团建团工作的关系，把阶级斗争作为大课堂，使整团建团紧密结合中心工作进行，同时又集中一段时间，保证整团建团的一些单独活动。他们还组成了一个整团建团的领导班子，山一名党委副书记负责，亲自蹲点，具体领导。各车间党支部，也加强了对这项工作的领导。可清车间党支部书记，亲自参加整团活动，带头并引导人家揭发批判修正主义建团路线。为了帮助团员斗私批修，他找了许多人谈话，曾五次登门帮助一个团员解决思想问题。他说：“为了把团支部办成培养教育青年的“革命熔炉”，我要当个好“炉工”。”

狼批修正主义建团路线，阴确团的建设方向

伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

这个分厂在整团建团过程中，突出抓了两条建团路线的斗争，认真学习毛主席的无产阶级建闭路线，狼批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建团路线，使团组织朝看正确的政治方向不断前进

他们放手发动团员和青年群众，深入开展革命大批判，揭发修正主义建团路线在厂内的表现，分析危害。过去，在刘少奇反革命修正主义路线下，这个厂流行着“多出汽车就能实现共产主义”，“生产好就是好团员，技术高就是人材”等谬论。这是妄图把广大团员和青年引向背离毛泽东思想轨道，脱离无产阶级政治，放弃阶级斗争的道路上去。通过广泛的揭发和批判，大家深刻认识到，路线问题决定团的性质，刘少奇修正主义建团路线的实质，就是要把共青团变为复辟资本主义的工具。越揭越批，大家对刘少奇的修正主义建团路线越痛恨，对毛主席的无产阶级建团路线越热爱。原来有些同志认为，经过整党建党，划清了两条建党路线，建团路线也就解决了。现在，他们认识到不抓两条建团路线的斗争，整团建团工作就会迷失方向，就搞不好。

在人批判中，广大团员和青年反复学习毛主席关于青年工作的教导，不断加深对毛主席的无产阶级建团路线的认识，明确了一个方向：“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”；一门主课：“阶级斗争是你们的一门主课”；一个标准：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他感意不感意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”他们以毛泽东思想为武器，联系自已的思想实际，开展了“三破三立”活动：一破“技术决定一切”的谬论，立用毛泽东思想统师一切的思想，二破“生产第一”的谬论，立阶级斗争的观点；三破“个人奋斗，成名成家”的谬论，立同工农相结合，为共产主义奋斗的远大目标。

经过学习，广大团员和青年大破了刘少奇的修正主义建团路线，大立了毛主席的无产阶级建团路线，明确了共青团的基本任务是：用毛泽东思想教育团员和青年，团结广大青年搞革命，搞阶级斗争，搞无产阶级专政，通过三大革命运动，把团组织办成毛泽东思想大学校，把青年培养成无产阶级革命事业的接班人。这样，就保证了团的工作更加坚定地沿着毛主席指引的航向前进。可清车间团支部，过去在修正主义建团路线的毒害下，“只看生产线上机器转，看不到阶级敌人在捣乱”，把支委会变成生产指挥组。结果，有些团员受到资产阶级思想腐蚀，埋头生产，不问政治，不分敌我。新的团支部成立后，曾有人提出要首先在生产上做出成绩。支委会由于划清了两条建闭路线的界限，明确地认识到把什么摆在首位是执行什么建团路线的问题，没有受这种错误思想的干扰，坚持把活学活用毛泽东思想摆在百位，狠抓团的思想建设。他们很快克服了一部分团员和青年存在的无政府主义思想，使团支部成为一支毛泽东思想宣转队，对敌斗争的战斗队，生产斗争的笑击队。整个车间的青年工作很有生气。模型车间有个团员，原先不罚政治，光抠技术。现在，他从路线上分清了大是人非，认识到“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。他努力活学活用毛泽东思想，走又红又专的道路，在“一打三反”运动中，面对面地同阶级敌人作斗争，前后截然两个样。

开展思想讨论，引导团员用

毛泽东思想改造世界观

在划清两条建团路线的基础上，分厂党委针对团员的活思想，文进一步引导大家活学活用毛泽东思想，开展思想讨论，斗私批修，改造世界观。

这个分厂的团员主要是一些进厂不久的知识青年。这些青年朝气莲勃，是工人阶级队伍的新血液，但是他们当中许多人，对为什么人的问题还没有完全解决。有些人认为，念了十几年书当工人，是“电线杆当火柴杆使”，干铸造，搞翻砂，“低人一头”；铸造1作苦，脏，热，累，“十冬腊月吹风扇，还要出上一身汗”。因此，不安心工作。

分厂党委遵照毛上席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，根据背年的特点，围绕如何正确看待前途和理想的问题，引导团员和青年用毛泽东思想就服非无产阶级思想，改造延界观。他们先后开展了三场讨论：

第一场讨论主要解决：念了十儿年书当工人，是不是大材小用？毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”经过学习和讨论，大家一致认识到，念书是为革命，革命需要十术么就应该下什么，应当做一个“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。认为念了书，就不应该当工人，无非是说，念了书就得当官。这是刘少奇“读书做官论”的余毒没有肃清的反映。有人提止：按照个人兴趣分配正作，可以更好地发挥作用。大家批判了这种观点，认识到我们干活不是为兴趣，而是为革命。今天我们搬一块铁，碾-粒砂，都联着世界革命的风云，为革命制造出更多的“解放牌”汽车，就能发挥我们！的作用。

第二场讨论主要解决：当铸造工人，是不是低人一头？大家学习了毛主席关于“最于净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”的教导，认识到社会上有的人认为当铸造工不好，那是对劳动人民没有感情，是剥削阶级思想的反映。我们决不能受这种舆论的影删。革命工作只有分工不同，没有离低贵娥才分。铸造工作虽然一点，但是，为华命搞铸造，思想是红的。有的团员说：“不是铸造工低人一头，而是自已思想低人一头。我们决心挖掉旧思想，当一辈子红铸L。”

第三场讨论主要解决：干单命，要不要吃背？毛主席教导说：“我赞成这样的口号，叫做“一不怕苦，二不怕死”。”大家在讨论中说：把着一千五百度的铁水包浇铸汽车零件，一天造儿百个砂型，确实是艰站一些，但是，为了实现共产上义，我们应该心甘情愿吃浇铸零件的苦，受打砂型的累。只有吃得苦，才能炼出毕命的人。

这三场思想讨论，问题是根据团员和青年的活思想提出来的，很有针对性：解决问题主要靠群众自已教育自己，效果很好。团员和青年们认真学习毛主席者作，摆事实，讲道理，经过争辩，弄清是非，搞得生动活泼。

在讨论过程中，分厂党委注意了抓思想斗争中表现无产阶级世界观的先进思想，发扬积极因素，克服消极因素。他们还组织团员和青年听忆苦思甜报告，学习革命斗争史和革命英雄事迹。忆阶级苦，不忘过去，懂得革命；讲革命史，不忘优良传统，继续革命；学英雄，找差距，自觉革命。这样，使大家的认识实现了一个新的飞跃。

思想讨论之后，分厂党委文引导团员按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，开展讲用，斗私批修，狠触灵魂，进一步改造世界观。他们要求团员做到：第-，敬开思想大门，欢迎群众评论：第二，抓住“纲”上“线”上的问题，找出继续革命的主要障碍；第三，深挖资产阶级烙印，破私立公。在开度斗私批修活动中，他们既坚持高标准，严要求，不松松垮跨，马马虎虎，又注意弓导，启发团员自觉革命，防止简单粗暴

思想讨论和斗私批修，推动广大团员打了-一场灭资兴无的进攻仗，在思想上进行了“叶故纳新”。有个团员，过去认为干铸造，搬铁块，又脏又累，一直想换个轻松工作。思想讨论，使她受到很大触动。团员讲用时，她带着直已的问题活学活用毛主席的《为人民服务》，从工作上的不安心，图轻松，找到了世界观上的个人主义。她说：“张思德同志为革命烧炭，不怕背不怕死，想的是为人民；我对工作挑挑抹拣，怕脏柏累，想的是自已。为人民，是无产阶级的“公”字观，为白已，是资产阶级的‘私”字观。只能由革命安排自已，不能按照自已的兴趣挑选工作岗位。”从此，她热爱铸造，决心扎根铸造。

经过这场无产阶级对非无产阶级思想的斗争，广大团员在改造世界观方面，有了显著的进步，大大提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

按革命接班人五项条件选好领导班子

组织整顿是整团建团的重要一环。这个分厂在搞好思想整顿的同时，把建立好团组织的领导班子作为重点来打，认真地进行了组织整顿。

怎样才能建好团的领导班广？有人认为，经过思想整顿，谁怎样都知道了，好好选拔选拔就行了。分厂党委认为，建班子并不是单纯选选人的问题，首先必须抓好思想建设。他们结合建班子，对团员又一次进行了关于团的性质和作用、建好领导班子的重要性以及革命接班人五项条件的教育，把建班子的过程变成进行毛主席建团路线教育的过程。

分厂党委按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和林副生席关于选拔于部的三条标准，坚持把团员中活学活用毛泽东思想的积极分子选进团的领导班了中来，反对脱离无产阶级政治看人。可造车问团支部在酝酿人选时，对一个团员的看法产生了分歧。这个团员平时认真学习毛主席著作，扎扎实实地工作，在“一打三反”运动中，她站在斗争的最前线，勇敢地和阶级敌人斗，成为总厂活学活用毛泽东思想的积极分子。多数人认为应该选她进支部领导班了，但有少数人说她技术差，毛毛楞楞，不稳重，不成熟，不赞成选她。党委发现这个问题后，组织全分厂团员开展了一-场如何看人选人的辩论。通过辩论大家认识到，看一个人成熟不成熟，主要是看能不能活学活用毛泽东思想；把突出无产阶级政治，勇于斗争，说成是毛毛楞楞，不稳重，不成熟，是错误的。有的团员说：“要把团组织办成毛泽东思想大学校，就应把活学活用毛泽东思想的积极分1选作带头人。”

由于他们在建设领导班子中突出无产阶级政治，全分厂团委委员和支部书记中，有百分之六1多是活学活用毛泽东思想积极分子。这就使分厂和各个车间团的领导班子都朝气蓬勃。

整团建团以后，这个分厂的风组织，在分厂党委的领导下，更加白觉地贯彻执行毛主席的无产阶级建团路线，不断巩固和发展整团的成果。他们以“学习毛主席薯作的模范红九连”为榜样，紧密结合三大革命运动的实践，活学活用毛泽东思想，加强领导班广的思想革命化，在大风大浪中锻炼和培养团员，努力把团组织办成毛泽东思想大学校，

吉林省革命委员会

联合调查组长春市革命委员会

描述：

