id: 5a863cc839
标题：“爱民医疗站”
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：红彤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二七一部队来到“三支”“两军”第一线后，了解到这个地区的医务部门，过去不能面向广大群众为贫下中农服务。人民群众中有些慢性病，长期得不到治疗。部队组织医务人员学习毛主席的有关教导，大家全心全意为人民服务的自觉性更高了，进一步认识到广大革命群众和贫下中农是文化大革命的主力军，能为他们治好病，就能为无产阶级文化大革命增加一分力量。于是，部队决定抽调六名医务人员，办起一个医疗站。

医疗站人员以白求恩同志为榜样，怀着深厚的阶级感情，满腔热忱地深入附近工厂、农村、学校，为阶级兄弟的健康奔走，急病人之急，从不怕麻烦。他们还利用给病人治疗的机会，大力宣传毛泽东思想。老工人孙树岳，近几年因老病复发，在家休养，有时天气不好，来就诊有困难。卫生员陈明华就按时到他家去诊疗。一次，他发现孙大爷对治好自己的病失掉信心，就同孙大爷一起学习毛主席语录：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”并和孙大爷一起回忆旧社会的苦，从中又知道孙大爷在旧社会给资本家做工累成了慢性病。从这以后，卫生员不论天气多坏，总是按时登门给孙大爷诊疗。经过精心的医治，孙大爷很快就病愈上班了。孙大爷见人就说：“医疗站同志真是毛主席派来的亲人、爱民的模范！”

在四个月时间中，医疗站不仅治好了上千个慢性病人，还多次组织病人召开了学习毛主席著作、斗私批修讲用会，忆苦思甜会。当地群众说：医疗站执行毛主席的“拥军爱民”伟大指示最坚决。经大伙商议，赠给医疗站一面金光闪闪的“爱民医疗站”锦旗。（红彤）

描述：

