id: 5a87db50d5
标题：勇当革命的实干家某师副参谋长李延芳带头苦练飞行
日期：1978-3-19
是否是时间段：false
作者：顾维展/刘从礼
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队空军航空兵某师副参谋长李延芳，埋头苦干，以身作则，带头飞行。在“四人帮”横行的一九七六年，他飞行了一百○六小时五十七分；去年又创造了飞行一百一十小时四十八分的高纪录。今年头两个月，他已经完成了上级规定的年度飞行训练时间的百分之三十点一六，为部队飞行训练大干快上做出了好样子。

李副参谋长是个飞行了一千八百多小时的老飞行员。他以旺盛的革命斗志，努力为提高部队战斗力多做贡献。无论是飞夜航，还是高空特技、战术训练等难度大的课目，他总是苦练在前，带飞在前；哪个课目难度大，就主动飞行哪个课目。一次，飞有限能见度训练，经师首长同意后，李延芳带领一位参谋亲自升空实践，不仅摸索了经验，还培养了一批新教员，为这一训练闯开了路子。

在飞行训练中，李延芳为提高部队在各种复杂条件下的作战技能，处处以身作则，带头吃苦。年近半百的李延芳同志，不顾飞行强度大，次数多，身体劳累，总是抢着挑重担。去年，他带领小分队去某高原驻训，一下飞机，不顾高原反应，就和大家一起做战斗起飞准备。在李副参谋长的带领下，三天后就投入了飞行训练。驻训两个半月，每人平均飞行二十多小时，圆满完成了任务。（本报通讯员 顾维展 本报记者 刘从礼）

描述：

