id: 5a88212e69
标题：做闪闪发光的螺丝钉
日期：1966-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这期专栏，发表了三篇通信员、理发员、修补员同志学习“老三篇”的心得体会。

对于这些同志，以及所有从事服务性工作的同志，人们常常亲切地称他们是“八大员”。八大员，工作是平凡的，又是光荣的。在整个革命机器上，他们是一颗颗闪闪发光的螺丝钉。

毛主席说：我们所做的一切，都是为人民服务。八大员的工作要干得好，许多同志的经验是：必须认真学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。首先要在如何看待自己的工作上，实现一个思想上的跃进。这个跃进，就是抛弃那种认为这些工作“没前途”、“没出息”、人前人后“低三分”的低级趣味，树立起照毛主席的指示办事就最革命、最有前途、最有出息的新思想。

这是在灭资兴无、破私立公这个根本问题上的跃进，是在世界观改造方面的跃进。

服务性工作，有前途没前途？有出息没出息？不同阶级的人，有不同的答案；是为公还是为私，有不同的答案。站在无产阶级立场上，“公”字当头，就会把自己担负的工作和整个革命事业联结起来，掏尽红心，满腔热情，尽心尽力地干；这样，即使在平凡的岗位上，也能做出不平凡的贡献。“私”字当头，那就必定是不安心、不热心自己的工作，患得患失，拈轻怕重，在困难面前畏首畏尾；这样，即使有天大的才能，也会一事无成。

八大员同志们是这样，我们每一个同志也是这样。不破除剥削阶级旧思想、旧风俗的影响，不解脱私心杂念对我们精神的束缚，就是最大的没有出息，就根本不会有什么前途，就不可能做好工作。因此，我们每个同志都应该自觉地拿起“老三篇”这个强大的思想武器，在自己的头脑里，兴起一场灭资兴无、破私立公的战斗。除恶务尽，只有坚决把我们头脑里形形色色的私心杂念来个扫地出门，牢固地树立起一心为公的无产阶级世界观，才能当毛主席的好战士，才能在自己的岗位上，更好地为中国人民和世界人民服务。

描述：

