id: c861641f25
标题：刘少奇在中国工会第七次全国代表大会上的祝词
日期：1953-5-2
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《中共党史教学参考资料》(中国人民解放军国防大学党史党建政工教研室编，1986)第20册。
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在中国工会第七次全国代表大会上的祝词

刘少奇

同志们！来宾们！

我代表中国共产党中央委员会向中国工会第七次全国代表大会致以热烈的敬礼和祝贺！

中国工人阶级在中国共产党和毛泽东同志的领导下进行了长期的英勇的斗争，并且在革命斗争中经过中国共产党同广大的农民群众建立了最密切的联盟，从农民方面取得了极大的助力，同时，又同其他的民主阶级建立了革命的统一战线，因此，组成了强大的革命力量，战胜了外国帝国主义和国内反革命，赢得了人民大革命的胜利，在革命胜利之后，又巩固了人民民主专政，支持了抗美援朝的胜利斗争，完成丁国民经济的恢复工作。这些都是伟大的历史性的胜利。在这些伟大的斗争中，中国工人阶级的广大群众表现了无限的勇敢和勤劳，贡献了自己的智慧，尽了自己在历史上所应该担当的责任。中国共产党中央谨向中国工人阶级的同志们表示感谢。

同志们：我们祖国现在正开始进入一个新的历史时期，并向我们提出了新的历史任务，这就是实现我们国家的工业化和逐步过渡到社会主义社会的任务。毛泽东同志说过：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”在目前条件下，我们国家的发展，首先要求我国的工业必须有迅速的发展，特别是要发展和建立我国的重工业。我国现有的工业生产水平，不论在数量上和质量上都必须逐年提高，许多工厂将要加以改建和扩建，同时，还要建设许多新的工业生产部门，其他经济事业和文化教育事业也必须适应工业的发展而迅速地发展起来。我们必须使我们的国家逐步地成为具有高度技术水平的工业国。这个事业现已开始，几百个建设工程已经或即将进行，并将以不断扩大的规模继续进行。这个历史任务的胜利完成，将使我们的国家和人民大大富强起来，但这是特别有赖于中国工人阶级作更有组织和更高觉悟的斗争的。

为了完成这个新的历史任务的目的，我们必须尽最大的努力充分地发挥广大工人群众的积极性和创造性，为完成与超额完成国家的经济计划而奋斗！为提高劳动生产率，提高产品质量，严格节约和降低产品成本而奋斗！而这就需要很好地实事求是地去组织工人群众的劳动竞赛，及时地发现和认真地研究一切新的先进的经验与合理化建议，特别要学习苏联的先进经验，并且实事求是地去推广先进经验，不断地提高工人群众的技术水平和文化水平，加紧训练日益增多的新工人，并使老工人用正确的态度去对待新工人，帮助新工人。

为了这个目的，我们必须对工人群众加强共产主义的教育，提高工人群众的觉悟程度，使他们认识到全体人民的利益，国家利益与个人利益的一致性，同时，必须取批评与自我批评的方法克服企业中的各种缺点和错误，反对官僚主义，反对破坏劳动纪律的各种现象大大地巩固劳动纪律。

为了这个目的，我们还必须经常地，密切地关心工人群众的生活状况，在增加生产的基础上，按照必要与可能逐步改善工人的物质与文化生活和工人的工作条件，提高工人阶级以及全体劳动人民的物质和文化福利，并使我们国家不致爱到外国帝国主义的侵略，这就是我们国家发展工业以及其他一切措施的最后目的。

我想，在这次会议上，你们是会而且应该很好地讨论这些问题的，这些问题的很好的解决，将使我们今后的工会工作进一步地改变自己的面貌。

中国共产党中央认为中国工会的工作在过去是有成绩的，但还有不少的缺点和错误，希望大家认真地开展批评与自我批评，发扬优点，克服缺点和错误，使今后工会的工作在党的领导下能够得到更多的改进，使我们的工会能够如列宁所说的那样，真正成为“新生活的建设者”，成为“新的千百万人的教育者”。

同志们！中国工人阶级除开应该担负以上所说的国内的责任而外，还必须担负严重的国际责任，这就是说，中国工人阶级必须为全世界工人阶级的团结而奋斗，必须在世界工联的领导下为国际工人运动的统一而奋斗，必须同世界各国的工人阶级和进步人类一道为保卫世界的和平与安全而奋斗。胜利了的中国工人阶级对资本主义各国以及殖民地半殖民地各国的工人阶级和劳动人民，必须诚心诚意地给以各种援助。这是一种光荣的不可推脱的责任，中国工会必须在今后增强这方面工作，使这方面的工作能做得更好。

同志们：作为我们国家领导阶级的工人阶级，它在国内和国际上的责任都是极其重大的，为着逐步地实现我们国家的工业化和过渡到社会主义社会，为着很好地担负我们在国际上的责任，我们必须加强工人阶级本身的团结，必须更进一步地巩固同农民的联盟，巩固同知识分子的联盟，巩固以工农联盟为基础的人民民主阵线。同志们必须看到：全国人民都在注视着我们工人阶级的工作，全世界的劳动人民和进步人类也在注视着我国工人阶级的工作，我们工作的好坏，其影响是很大的。因此，我们工会必须教育全体工人群众，记住毛泽东同志的教诲，不能以过去的工作成就为满足，永远不要骄傲，要时时刻刻地保持着谦逊的学习态度，抛弃不良的习惯和偏见，力求进步，使我们工人阶级的一切工作能够做得更好，这样，才不辜负全国人民和全世界劳动人民的希望。

我们相信：有了中国共产党和毛泽东同志的英明领导，有了中国工人阶级和全体人民的一致努力，有了苏联和人民民主国家及全世界劳动人民的大力援助，我们是定一能够克服各种困难，把中国建设成为一个幸福的社会主义的工业强国的。

在马克思，恩格斯，列宁、斯大林的伟大学说的旗帜下前进！

在我们的领袖毛泽东同志的领导下前进！

全中国工人阶级的团结万岁！

全世界工人阶级的团结万岁！

描述：

