id: e6905bfb78
标题：各国舆论热烈赞扬苏联裁军赫鲁晓夫报告在美国政界引起惊慌和混乱
日期：1960-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚16日电 据此间报纸报道：保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫说，苏联最高苏维埃关于再一次裁减苏联武装部队的决定具有历史的意义，它是在全世界实现全面和彻底裁军思想的一个巨大的实际步骤。

据新华社布拉格16日电 据捷克斯洛伐克通讯社报道：捷克斯洛伐克共产党中央委员会在13日和14日举行会议。会后发表的公报说，捷共中央欢迎苏联裁减武装部队一百二十万人这一新的行动。

捷共中央委员会认为，苏联裁军的决定是保卫持久和平的行动，并且表现了伟大的苏维埃国家的强大力量。

据新华社柏林15日电德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希14日晚间在耶塞维茨对合作社农民讲话时，赞扬苏联大量裁减武装部队的行动。他说，这是对促进各大国互相谅解的重大贡献。

乌布利希对西德军国主义者企图实现他们的新的冒险主义的侵略计划提出了郑重的警告。他说，我们知道，这些人的计划，我们要告诉他们：苏联和我们已准备好保持足够的警惕。西德军国主义者应该认识到，如果他们发动战争挑衅，他们就将在西德本土上被击溃。

据新华社16日讯 罗马尼亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国和蒙古等国的报纸，纷纷发表社论、文章，热烈支持苏联单方面裁减武装部队的决定。

罗马尼亚“火花报”16日发表编辑部文章说，苏联关于单方面裁减武装部队的决定，是苏维埃国家渴望和平的新证明，是它始终不渝地致力于缓和国际紧张局势和在和平共处原则基础上进一步改善国际关系的表现。

阿尔巴尼亚“人民之声报”15日发表社论说、赫鲁晓夫同志提出的再次裁军的建议再次证明，苏联正在为加强各国之间的信任、使晴雨表上的指针转向好的气候而努力。

蒙古“真理报”16日发表社论说，苏联提出的单方面的裁军建议，在为实现全面彻底裁军方面迈出了一大步。

据新华社16日讯 西欧各国报刊和社会人士继续热烈评论苏联部长会议主席赫鲁晓夫在苏联最高苏维埃会议上发表的报告，认为苏联政府将裁军一百二十万人的措施是对世界和平的重大贡献。

英国“工人日报”15日发表的社论指出：全世界都可以看到，苏联是在非常强大的时候这样做的，而不是因为软弱才这样做。报纸驳斥了某些西方国家散布的这样一种论调，说什么苏联采取这一行动是为了“争取时间赶上西方”。报纸说，苏联已经跑在西方前头，这是伦敦和华盛顿都承认的。现在需要“赶上”别人的是美国和英国。报纸说，“如果裁军使苏联更加强大，那就让西方也裁军吧。”

西德自由民主党副主席蒙德说：苏联的这一步骤是对即将召开的最高级会谈的建设性的贡献。

意大利“团结报”指出，“莫斯科的决定的意义并不局限于苏联的范围，它是对世界各国人民所关心的和平事业的贡献”。

据新华社16日讯 东京消息：日本公众，甚至一些资产阶级报纸都表示欢迎赫鲁晓夫14日在苏联最高苏维埃会议上发表的裁军建议。

“赤旗报”今天刊载了九位社会著名人士就这个问题发表的谈话。日本和平委员会理事长平野义太郎说，苏联通过实际行动表现了它的和平政策。资本主义国家也应该仿效它这样做。他说，裁军将能够改善人民生活。

“读卖新闻”昨天发表的社论说，尽管对苏联的这个措施有各种推测，苏联保证削减一百二十万武装人员这个措施将对国际性裁军的气氛给予肯定的影响。

据新华社16日讯 中东和非洲一些国家的报纸纷纷发表社论，表示欢迎苏联部长会议主席赫鲁晓夫最近在苏联最高苏维埃会议上的讲话，特别是他关于裁减苏联武装部队的新建议。

黎巴嫩“消息周报”今天发表社论说，“苏联决心实现它的关于全面彻底裁军的建议。苏联政府朝着这个方向率先采取了措施，再一次表明苏联是说到做到，它完全坚信不疑，和平事业必将制胜战争。”

阿联“埃及新闻报”15日发表的社论说，听到四大国中有一国准备带头裁军，那是令人高兴的事。

埃塞俄比亚各报15日都在显著地位刊登了赫鲁晓夫的讲话。“埃塞俄比亚先驱报”表示欢迎苏联政府裁减武装部队的决定，并希望这个决定“将为持久和平打开大门。”

据新华社16日讯 塔斯社纽约15日讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫的报告和他代表苏联政府和苏共中央向最高苏维埃提出的关于单方面进一步大量裁减武装部队的建议，使其他的消息在美国报纸上都退到次要地位。各报以大字标题刊载了苏联政府首脑的照片，和他的报告的详细摘要。

美国报纸的评论表明，赫鲁晓夫的表示苏联政府决心执行和平和国际友谊的政策的报告在美国的那些坚持破产了的冷战政策的政界人士中间引起了惊慌和混乱。全世界对苏联政府首脑的讲话的热烈响应肯定地使冷战政策的支持者惊惶失措。这些报纸不能掩盖苏联在建设共产主义方面的宏伟成就。

“纽约时报”认为，赫鲁晓夫的报告是“一个范围广泛的演说”，并且说“西方的任何人都很难低估”这个文件的影响。这家报纸驻华盛顿记者的报道反映了美国某些政治集团的这样一种恐惧：现在要加强侵略联盟和促使美国盟国增加军事开支是困难。

这个记者写道：“外交家们认为，苏联单方面宣布裁减一百多万武装部队可能促使人们更加迫切希望签订裁军协议。此间人士还认为，美国的盟国提出的加强防务（编者注：指继续扩军）的号召，现在人们可能愈来愈不加理睬。”

“纽约先驱论坛报”记者希金斯指出，公众对苏联政府决定单方面裁减武装部队的良好反应，“已引起国务院和五角大楼普遍的不安”。

描述：

