id: e69668b342
标题：家乡灾年不显灾
日期：1961-1-30
是否是时间段：false
作者：杜玉昆/孙边
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年年底，因为母亲生病，我请假探了一次家。我的家在河北省兴隆县，四面都是高山峻岭，是个历史上出了名的穷山沟。

解放前，在我们家乡流传着这样一首歌谣：“山套山来石叠石，风夹沙来沙夹风，十年里头九年空，草根树叶过一冬”。打我记事起，我家没有一亩地。我父亲春夏给地主扛活，秋冬上山挖药打猎。因为地主恶霸圈山封林，上山要拿捐，出山要上税，过着被残酷剥削的日子。我家原来住地主的一间看林子的破草棚，因为交不出租子，我父亲找了块地方，自己盖了一间。地主又说地皮是他的，破了他家的风水，硬逼我们搬走。没办法，全家人在十冬腊月里钻了山洞，铺的是烂树枝，盖的是烂树叶。直到解放，我家才搬回了山前村，分了房子分了地，开始过梦想不到的好日子。

我们家乡由土地改革到合作化，真是有了很大变化。只说粮食吧，原来，一亩地顶多打四十斤，有时连种子都收不回来，到了1957年，已经上升到二百斤左右了。但是，全村还有多一半人家要吃国家的经济粮。我父亲在合作社里当生产队长，是个好劳动力，因为家里大小九口人，也是年年不够吃。一年到头光为嘴忙，穿的用的当然更谈不上了。我们家乡的粮食产量为什么提不高呢？主要是缺水。1956年天气旱的时候，全村的人都到六里外的大河里去挑水，费尽千辛万苦挑回来的一点水，倒在地里只湿一层地皮，一片一片的庄稼干死了。那时，我就听大家说：“咱们为啥不能把水引过来呢？”为什么？只因为合作社小，人少力量不够，要开六里长的一条大渠，真比登天还难啊！

1958年10月间，我们家乡成立了人民公社，第一件事就是挖渠引水，多年的理想实现了。1959年，虽然连续七十多天没有下雨，庄稼并没有受到什么灾害，取得了平均亩产四百零九斤的空前丰收。去年，我的家乡七个多月没有下雨，受到了百年来没有过的旱灾，旱得最厉害的时候，大河的水只剩下了一道一步可以跨过的细流，使灌溉渠失去了作用，甚至从井里抽上来的不是水，而是黄泥汤。若在解放前，全村的人口最少也要饿死一半，逃荒一半。这次回家，我父亲告诉我说：1942年，大旱一百天，一百二十多户的村子，最后只剩下了三十家，逃不走的就在家等着饿死。可是，去年呢，没有一家逃荒的，也没有一个饿死的。粮食产量虽然比1959年减少了，但比公社化前的1957年反而增加了，达到每亩平均产量三百一十斤。

我回到家乡一看，社员人人充满信心，一定要克服自然灾害带来的暂时困难。公社里把社员的生活己经安排到今年6月了；还组织了打猎队，供给食堂肉食。生产队的积肥队和社员的家庭积肥相结合，据我父亲说，肥料比往年都多，已够今年一年需用量的70％以上了。麦子长得也很好。尤其是实行了三包一奖制，很多社员为了防旱，自动往地里抬霉压冰。我家去年的收入不但没有减少，反而比1959年增加了，因为我大哥和两个妹妹，有的参加了整治果树工作，有的参加了采药组。我们家乡还流传着这样一句话：“山上藏百宝，看你找不找。”公社党委把“上山找宝”作为生产自救、克服困难的措施之一。现在，人人上山找宝，既供应了国家大批山货，又增加了社员收入，补助了社员的吃用。

我这次回家，给了我一个极为强烈的印象，那就是因为有了三面红旗，才能战胜困难，夺取了“灾年不显灾”的胜利。我一定鼓足干劲，继续跃进，为保卫三面红旗而奋斗。 （杜玉昆口述 孙边整理）

描述：

