id: e69ceb1cc6
标题：光辉的一生——读《徐海东将军传》
日期：1983-5-5
是否是时间段：false
作者：华然
来源：
标签：徐向前,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐海东，正如徐向前元帅所说，“他是窑工出身的将军，很会打仗。他知道许多故事，他自己就有许多故事！”也象斯诺在《西行漫记》中所写的：“没有比徐海东本人的故事更好的材料了。”是的，徐海东同志的奋斗经历，就是我党我军半个世纪来英勇奋斗的一页壮烈史诗。作者张麟同志访问了不少老同志，搜集了许多有关徐海东同志的生平事迹，以这位忠勇的将领的革命回忆录和自传为轴线，穿插了一些当年没有写入回忆录和自传的真实故事，用传记文学的形式写成了《徐海东将军传》。全书共十一章，从“泥巴人”的觉醒，一直到十年内乱中在林彪、“四人帮”残酷迫害下含恨死去的“最后的岁月”，生动地再现了徐海东这位被毛泽东同志称赞为“对中国革命有大功的人”的具有传奇色彩的光辉一生。

读着这本传记，我深深地被徐海东同志那纯洁的无产阶级党性和对革命事业的赤子之心所感动。产生了一种信心和力量。健康，对每一个人来说都是头等重要的。可惜的是，徐海东同志从1940年开始，一直为病魔所缠，不能与大家共征战，不能为党的事业做出更多的贡献，这样的生活，对于他，简直象把一匹烈马关在一所屋子里，是多么难耐啊！可是，徐海东同志没有被病魔压倒，“党性重于生命”是他的唯一信条。他认为“一个共产党员，不停止呼吸，就要为党工作。不为党工作，是耻辱，不配做共产党员”。因此，即使他躺在病榻上，也时刻注视着战局的变化，关心着干部、战士的情绪，利用一切机会找同志谈话，做思想工作。1941年1月中旬的一天，一个同志来看望徐海东同志。当这个同志告诉他说发生了“皖南事变”，新四军九千多人遭到国民党八万人的袭击，大部分同志惨遭不幸，军长叶挺同志被扣，项英同志牺牲，他几乎气昏了。他在病床上滚着、骂着，刚刚好转一些的病，又变得严重了，医生、妻子的安慰、劝告都不能使他平静。他感到，作为一个党的高级干部，一名军事指挥员，在这奇耻大辱面前，再不能忍耐下去了。他躺在担架上还说：“党有困难，军队受损失，我不能去领兵，不能打仗，我对不起党啊！”请看，这便是我们的将军，身卧病床，心忧天下！

最近，《徐海东将军传》已分别由上海文艺出版社和解放军文艺出版社出版，书名由徐向前元帅题写。这是一本进行革命传统和爱国主义、共产主义教育的优秀读物。但愿更多的青年战友都来阅读它，从中吸取精神力量，激励自己为四化献身。RW：徐海东

描述：

