id: e69de2e1cb
标题：“最有效地为人类工作！”——记征服“斯坦纳系列”的陆家羲
日期：1984-1-14
是否是时间段：false
作者：秦宪程平班和平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1983年7月，在海滨城市大连召开的中国首届组合数学学术讨论会上，特邀列席代表陆家羲疾步走上讲台，宣布：我已经完全证明了“斯坦纳系列”问题。全场沸腾了。

组合数学的研究，我国在六十年代才起步，中间又经历了十年动乱。在这么短的时间里，就完成了世界上许多著名的数学家想要完成而未能完成的课题，作为中国人，特别是中国数学工作者，怎能不为之兴奋！陆家羲，他所取得的惊人成果成了会议上的特大新闻。

世界组合数学界被撼动了。多少人在为解决这一难题呕心沥血，做着成功的幻梦，中国人却捷足先登，一举得出了全部证明。正在中国讲学的加拿大著名组合数学专家、多伦多大学门德尔逊教授评价道：“这是世界组合数学界二十年来最重要的成果之一。”当他见到这位以研究组合数学而闻名于西方的数学家时，又一次震惊了，陆家羲，竟是中国一座普通城市里的一名中学物理教师，他的成果完全是在十分困难的条件下利用业余时间取得的。

二十世纪，是科学技术突飞猛进的时代。许多古老的幻想已成为现实。在宛若群星的科学家面前，似乎没有不可逾越的障碍。然而，旧的命题攻克了，许多新的命题又出现了，人类的毅力和智力仍然面临着严峻考验。组合数学，就是伴随着科学迅猛发展应运而生的数学分支。它研究离散性事物的数学关系，在计算机科学、空间技术、人工智能等二十多个领域内都有重要应用，因而成为现代科学的骄子。“寇克满系列”、“斯坦纳系列”，都是产生于十九世纪以前的有关组合数学方面的世界著名难题。不少国家的科研机构中，计算机和大脑在为它们紧张运行。“寇克满系列”，于七十年代被攻克，但在“斯坦纳系列”问题上却没有重大突破。

二十六年前，陆家羲在一个偶然的机会得到一本小册子《数学方法趣引》，书中妙趣横生地介绍了十多个世界著名数学难题，“斯坦纳系列”和“寇克满系列”就在其中。具有强烈求知欲望的陆家羲被深深地吸引住了，一连几天，他捧着书，读得如痴如醉。一个大胆的念头萌生了：要证明它们！对于他这样一个只有初中文化程度、哈尔滨电机厂二十一岁的材料员来说，未免大胆得出格了。可是，被青年们称为“教授”的陆家羲有一股独特的执拗劲儿，为了进一步充实提高自己，1957年，他毅然放弃每月六十四元的工资考进东北师范大学物理系。在大学里，在以出色成绩完成学业的同时，他以“寇克满系列”作为自己的第一个攻克目标。他把自己深埋在书本和演算纸中，繁琐的数学公式，古怪的数学符号给他带来了无穷的乐趣。

1961年冬天，他兴冲冲地寄出了自己五年的心血结晶——《寇克满系列与斯坦纳系列的制作方法》。这篇论文解决了国外数学家们一百多年来未能解决的“寇克满系列”问题。陆家羲希望得到中国科学院数学研究所专家的审定。

可是不久，“文化大革命”开始了。科学被打入冷宫，那些科研部门和学术刊物，被作为“资产阶级的阵地”摧毁了。陆家羲最后寄出的论文石沉大海。他被遗忘在空荡荡的教学楼里。

祖国科学万木争荣的春天终于到来了。党的十一届三中全会以后，陆家羲感到自己的“收获”季节即将来临。他开始向“斯坦纳系列”作最后冲刺。

这时，他接到北京图书馆寄来近期的国际组合数学权威性杂志《组合论》，从中获悉，两名意大利学者1971年证明了“寇克满系列”。

这一事实是无情的，它说明，陆家羲六十年代的成果已失去了“出生”的权力！他痛苦、惋惜：即使一位优秀的数学家，在一生的奋斗中如果能证明一个象“寇克满系列”这样的世界著名难题，也足以告慰人生。陆家羲做出了这样的成果，都被沉埋在历史的动荡中。

人生能有几回搏！陆家羲以惊人的毅力忘却内心创伤，他坚信，“斯坦纳系列”的证明，再不会有同样的命运——时代不同了。

顽强地登攀，时间，又成了最大障碍。他任教的包头市第九中学，是内蒙古自治区的重点中学。教师工作本来就十分繁忙，而他还经常要带高中毕业班，每周十多节课，外加出题、阅卷、批改作业和辅导学生高考复习，他的研究工作只能在夜间和节假日进行。

家里唯一的写字台，原是他和在包头医学院工作的妻子、上中学的女儿合用的。现在，却被他独占了。妻子搬个小凳子到床边上备课。女儿也懂事地在小饭桌上做功课。

妻子给他规定，熬夜不准超过十二点。陆家羲曾顺从地点头。可工作到兴头上，脑子里哪还有时间观念。没有多长时间，“规定”就失效了。

1981年农历除夕，大街小巷都沉浸在爆竹声和孩子们的欢闹声中。早晨，陆家羲劝妻子带孩子去姥姥家过年。女儿乐不可支，妻子却转过身落下了眼泪。多少回了，老陆总是一个人留在家里“过年”。当她们返回，看到为他准备好的饺子馅，总是原封未动……

这年上半年，陆家羲在寄给《组合论》杂志的信中，预告说自己基本解决了“斯坦纳系列”问题。《组合论》杂志复信说：“如果是真的，将是一个重要结果”，又说：“这个问题世界上许多专家都在研究，但是，离完全解决还十分遥远”。不言而喻，他们在怀疑，中国的一个无名小辛，是否真的证明了“斯坦纳系列”？

然而，事实不容置疑，当《组合论》杂志陆续收到陆家羲寄来的论文时，不得不承认：中国的一名中学教师完全证明了“斯坦纳系列”。

1983年3月号《组合论》，同时发表陆家羲三篇论文。4月，该刊函告陆家羲，决定发表他的另三篇论文。自此，陆家羲以卓著的数学成就闻名西方世界。

1983年10月30日下午，陆家羲在中国数学学会第四次全国代表大会结束后返回包头。他深切体会到党对知识分子的重视和关怀，感受着一种催人奋发的动力，一种蓬勃向上的激情。他想立即规划下一步的研究工作，选定新的攀登目标。但是，他太累了。积久的疲劳和长期潜伏的疾病，已远远超出了生理机能承受限度。就在这天夜里，他的心脏猝然停止了跳动。

他去了。刚刚步入事业的黄金时代，正当要为祖国科学作出更多贡献时，他永远离去了。

陆家羲的一生，忠实地实践了自己的诺言——“最有效地为人类工作！”直到生命的最后一息。

（据新华社）

描述：

