id: e69ef38d31
标题：在毛主席著作启发下找到了自己的病根
日期：1964-4-7
是否是时间段：false
作者：王清〖HH/换行〗DW：成都部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，我滋长了骄傲情绪，对同级不够尊重，对下级简单粗暴，影响了团结，影响了工作。

有一次指导员领着部队上街洗澡，因人多澡塘小，没能按时归营，我没有搞清情况，就发了火。年终四好总评时，同志们对我提了一大堆意见，当时真有些接受不了。这时，首长启发我，让我好好对照思想，读读毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的第十节，并把书送到我的手上。就这样，我捧着毛主席的书读起来。当我读到“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，……可能生长”，心里一下翻腾起来。为什么自己总不能团结同志，为什么看人家老不顺眼呢？不就是抱着革命十几年也不错，老看着自己鼻子尖上这一点点地方吗？感到学习有收获，兴趣也上来了。以后，我把《毛泽东著作选读》（干部本）翻出来，又一次读了这篇文章，越学感受越深刻，特别是读到“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”觉得自己心胸一下子开阔了，似乎个子也长高了许多，再看过去，感到自己确实大渺小了。

从这件事中，使我认识到不学毛主席著作真是不行。钢刀不磨会生锈，思想不炼会落后。我决心从头学起，老老实实地读毛主席的书。学习了《为人民服务》、《论持久战》有关官兵关系的论述，我的思想震动很大。毛主席说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”联系自己过去，觉得毛主席真是说到自己心眼里去了。我和战士确实都是一个苦根上的人，在旧社会都是受地主、资本家剥削压迫得活不下去了的人，为什么要对他们粗暴！如果站在我面前的是被地主打得满身是伤的哥哥或送了人的弟弟，不管怎样，我也不会去熊他们。说明过去确实是自己阶级观点不强，爱兵的根本态度还没有解决。从此，我给自己下了一道命令：不准再熊人。以后，我不仅自己照这样做，还教育班排长也这样做。有一次，射击预习，新战士敏农泉示靶不认真，实弹射击又不及格，班长郭身安很生气，当场就熊了他一顿。我发现了，就用毛主席的教导，耐心教育郭身安，批评他不该跟战士耍态度。对战士要好好安慰，鼓励他接受教训，改正错误。并启发他主动向战士作了检讨。这样做了以后，敏农泉很受感动，主动检查了自己，从此更加勤学苦练。事后郭身安对我说：“连长的办法真灵，我水平低，请你多帮助我。”我说：“不是我灵，是毛泽东思想灵，今后咱们都好好学习吧！”

描述：

