id: e69f275dfe
标题：新老交替继往开来
日期：1982-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,陈云,天津文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央委员会里一百一十二位五十五岁以下的中青年，是在党中央这些年来不断敦促下从全国各地、各条战线悉心选拔出来，第一批进入党的最高领导层的接班人。这些后起之秀，都是些什么样的人呢？中央决定趁一中全会召开之际，让他们同中央政治局和书记处的全体领导同志见一次面。

9月13日下午，中央领导同志同出席十二大的全体代表在人民大会堂合影留念后，来到大会堂的新疆厅。那是下午四时半。三十九位新当选的年轻的中央委员和候补中央委员怀着兴奋的心情依次步入大厅。中央领导同志都从座位上站起身来，表示欢迎。胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻等同志和政治局的其他领导同志、书记处的全体领导同志，这一天全都到场了。这种隆重而亲切的“满堂红”的欢迎方式，使那些年轻的中央委员和候补中央委员们既兴奋，又有点紧张。他们围了一圈，坐在中央领导同志的后面。中央组织部的同志一一唱名，向中央领导同志简要地介绍这些新一辈接班人的情况。第一个被介绍的，是五十二岁的中共中央对外联络部的女副部长李淑铮，她是新选出的候补中央委员。当介绍她的情况时，她腼腆地原地站起身来。介绍到最年轻的中央委员王兆国时，胡耀邦同志插话说，他是小平同志发现的人才，是第二汽车厂的副厂长。王兆国也同前面几位同志一样，原地站了起来。陈云同志问他：多大年纪？中央组织部的同志答：四十一岁。陈云同志侧过身来对着王兆国同志亲切地招手说：请你再站近些，让我仔细看一看。王兆国同志离开座位，来到大厅的中央，脸上激动地泛起红光。中央领导同志们仔细地端详着这位1966年从大学毕业的、在“文化大革命”中多次顶着“造反派”的干扰捣乱，团结广大职工搞好生产、精通本行业务的年轻人，露出了满意的会心的微笑。

中央领导同志对后辈们的亲切感情，他们平易近人的作风，使大家解除了拘谨。他们在回到自己的座位之前，走到每一位中央领导同志面前，同中央领导同志一一握手。这三十九位同志中，还有新当选为中央书记处候补书记的四十六岁的郝建秀，五十三岁的民政部部长崔乃夫，五十三岁的水利电力部第一副部长李鹏，五十二岁的中共北京市委书记陈希同，四十七岁的天津市委书记李瑞环，五十二岁的福建省委书记胡平，四十七岁的交通部女副部长郑光迪，五十岁的航天工业部副部长宋健，五十二岁的机械工业部副部长何光远，五十二岁的上海交通大学副校长张寿，五十一岁的空军某军军长于振武。最年轻的是甘肃省建委副主任胡锦涛，他是清华大学的毕业生，今年只有三十九岁。另一位年轻的同志是四十二岁的李慧芬，她也是清华大学的毕业生，现任天津无线电联合公司第一副经理兼总工程师。所有这些同志，都是具有现代化知识，精通自己专业的实干家。

这不是一次普通的会面，也不是一般的接见。大家都沉浸在无比温暖的气氛中。老一辈的无产阶级革命家，这些多少年来指引着中国这艘巨大航船破浪前进的中国革命的舵手们，今天一个个满面春风，拉着走到自己面前的每一位同志的手。这是我们党新老合作和交替的握手，是老一辈无产阶级革命家传革命火炬的握手，是党对中青年干部寄予无限希望的握手。它表明，我们党的老一辈革命家决心亲手扶持和培养年轻一代共产党人，逐步担当起无数革命先烈几十年来流血牺牲、英勇奋斗所开创的伟业的重担；年轻的同志们决心在老一辈革命家的“传帮带”下继承和发扬党的光荣传统，谦虚谨慎，艰苦奋斗，为实现党的十二大制定的宏伟纲领贡献出自己的一切。

将近一个钟头的会见结束了。胡耀邦同志最后说，今天是同大家认识认识，这一次见面的，只是中央委员会一百一十二位五十五岁以下的同志中的一部分。其他的同志，今后开全会时再见面。

描述：

