id: e69ff1b2ba
标题：一个座位值多少钱？——兼谈“有偿服务”
日期：1993-4-6
是否是时间段：false
作者：周永杉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
市场经济讲究等价交换，“有偿服务”自然顺理成章。不过，朋友却较起真来：如果干什么都讲“有偿服务”，那么让座可不可以要钱？一个座位又值几个钱？这是一个无需争论就应明了的问题，但近日出差，在火车上碰到了这个现实问题，还得费一番思索。

南下的列车座无虚席，车厢过道也挤满了人。离开车还有十几分钟，一个年轻人背着一位有病的老人上了车。年轻人巡视车厢，没有一个空位，便恳求一位有座位的乘客给老人让个座。他连喊两声“同志”，对方没反应，他以为人家没听见，便接着喊了第三声：

“同志，俺娘有病站不了，请您让个座，行吗？”

“让座？可以，给多少钱？”

“大哥，您就行行好吧，俺买了车票，兜里没几个钱了，路上还得照顾老人。”年轻人显得有些可怜巴巴的。

“小老弟，我起个大早排着长队，好不容易买了有座的票，如果把座让给你，又得劳其筋骨站一路，你出钱我让座，这也叫‘有偿服务’嘛。”

年轻人无奈，只好把兜里仅有的十元钱，递给了这位乘客……

看来，随着“有偿服务”的走俏，让座要不要钱，似乎也成了问题。

晋代有个叫王夷甫的，耻于言钱，把钱说成“阿堵物”。现代人大多不会这般“假正经”，但也有的人曾“谈钱色变”，应得的报酬不敢伸手，连上街买菜都不好意思讨价还价。现在，人们大可不必“犹抱琵琶半遮面”，用眼角侧目视钱。无论谁大胆地谈钱，也不会有人说他什么。不过，有些人却钻进了钱眼，唯钱是举，连最起码的社会公德、应尽的义务，都要用“钱”的砝码去衡量，人心冷了，人情淡了，把人与人之间的关系，看成赤裸裸的金钱关系。于是，社会上便有这样的事情发生：孩子掉进水里，挣扎呼救，岸上的人却问救起来给多少钱？讨价还价之时，孩子沉入了水底。如今，诸如让座要钱之类的事，也是时有所闻。

不错，人们付出了一定的劳动，应该取得相应的合理的报酬。但是，我总觉得，经济活动中的“等价交换”，不能照抄照搬到生活领域的方方面面，作为社会上的人，还是要讲义务，讲公德，要有一点奉献精神，不能时时事事处处都讲报酬，更不能把获取金钱作为行为的唯一目的，成为十足的金钱奴隶。世上有许多事，用金钱难以衡量，诸如助人为乐、见义勇为之类。就连老牌的资本主义国家，也讲互相关心，如在美国，西点军校的大厅里，挂着5位受崇拜的英雄像，排在第一位的是中国士兵雷锋。在泰国，政府专门翻印《雷锋》的小册子，用以对国民进行道德教育。荷兰、法国也出现了推崇雷锋的现象。他们如此崇拜雷锋，难道不值得我们深思吗？

尤其应指出的，我们是建设有中国特色的社会主义国家。社会主义现代化，不仅仅是经济现代化，而且包括政治、文化、道德观念的现代化。这是人类摆脱落后状态，走向高度文明的全面发展的历史过程。我们既要有物质文明，更要有精神文明，“没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会主义”（邓小平语）。无论过去还是现在乃至将来，无论商品经济发展到什么程度，人都不能放弃精神追求，都不能不讲社会公德，都不能不尽社会义务。

我比较欣赏这么一句话：人的生活不能没有钱，但人活着不仅仅是为了钱。

描述：

