id: 3de73eaea0
标题：在国务院党外人士座谈会上费孝通检查自己的立场,杨玉清进行空洞的“自我批判”
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在国务院党外人士座谈会上费孝通检查自己的立场,杨玉清进行空洞的“自我批判”

新华社

据新华社17日讯国务院秘书长习仲勋今天下午继续邀请党外人士举行座谈会。国务院专家局副局长、中国民主同盟中央常务委员费孝通说，他明白了他过去脑袋里存在的许多糊涂错误的思想，根源就在于立场没有站稳，又因为这个原因，使野心右派分子可能想利用他，把他拉到他们的路上去。

费孝通分析他立场不稳，是因为他具有严重的温情主义。因而使他不能明辨是非，当机立断，划清界限。对于错误思想，有些是看到了，但没有争；有些觉得不对头，但不清楚错在那里；有些还觉得有点道理，甚至加以附和。

他举例说，他在６月８日那天看了人民日报“这是为什么？”的社论时，觉得太猛了，空气太紧张了。因此１０日提出了“言者无罪”、“以理服人”的发言。只是在第二天看到人民日报把他的发言和陈新桂同意他的话用小标题联系了起来，他才明白他给右派分子打了掩护。

费孝通说，他立场不稳还表现在对储安平的态度上。他在报上看到了储安平“党天下”的荒谬发言时，首先想到的是“坏了，他说错话了。为什么他不多请几个朋友看看才拿出去呢？”当时他尽管觉得他们两人看法有区别，但是不妨“百家争鸣”。费孝通说，一直等到工人出来说话了，他才觉悟到这是件大事，在这件大事上他“没有对储安平尽到朋友的责任，也没有及时地在原则上和他的思想划清界限。”

费孝通还对他“在过去一段时间里，发表了不少对于知识分子估计不正确的言论”表示“很痛心”。他说，他过去曾认为，知识分子立场问题在思想改造运动中已经解决了，现在知识分子的思想改造已进入了细致的观点和方法问题了。今天，他认为知识分子的改造自始至终是个改变立场的问题，把观点、方法和立场割裂开来是没有根据的，他散播了那种不正确的估计，助长了部分知识分子对自己估计过高的倾向，阻碍了思想改造。他说，他这种估计错误的根源还是在立场问题。立场没有站稳，尽管主观上自己觉得好心好意，工作上辛辛苦苦，而结果却并不能为人民服务。

费孝通表示，他有决心和右派分子划清界限。他要跟着共产党走，不跟野心分子走。

国务院参事万枚子认为，费孝通自我检讨的态度是好的，但是费孝通没有提到他写“知识分子的早春天气”和“早春前后”文章的动机、观点和他现在对这两篇文章如何认识。万枚子说这就会给人以“他在过关”的印象，感到他没有接触到思想深处。他希望费孝通再作进一步的检查。

国务院参事杨玉清在他发言一开头，就说他在５月３１日法学界座谈会上的发言不是枝枝节节的问题，不是用语尖锐不考虑后果的问题，而是整个精神实质的问题。他承认大家指出他的发言是反党反社会主义的言论，是符合实际的，又承认他所说的“坐轿、抬轿”不但丑化了党员，同时也丑化了拥护党的人，“下轿、下台”不但攻击了个别党员，同时也攻击了整个党。

杨玉清没有就他的思想实质进行具体的分析和批判，只是空洞地说他“是封建思想浸透了的人”，“同时又是资产阶级思想浸透了的人”。接着又为他自己表白，他说他“在整风中受到了极为深刻的教育”，还说“我应当庆祝我的新生。”

国务院参事室办公室副主任张丰胄说，今天光明日报上载章乃器居然说章伯钧是“投降将军”，他问章乃器，究竟章伯钧“投降谁？”章乃器究竟站在什么立场？

在会上发言的还有李光宇、乔启明、林风苞、吴候桓、陈钧、徐行之等人。

 ---- 原载《人民日报》1957年6月18日

描述：

