id: fac1f11afa
标题：学习问题简答
日期：1952-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:为什么国家资本主义经济不能说是半社会主义性质的经济?(无锡南乡蠡桥　郁晋卿)

答:国家资本主义经济是不能说是半社会主义性质的。虽然，国家资本主义经济是处于国家直接的领导与监督之下，它在商品运动和扩大再生产的规律上受到社会主义性质的国家经济计划的制约。但在国家资本主义经济中，劳资关系仍是对立的阶级关系，资本家仍在剥削剩余价值；这些资本主义的特征，是和社会主义经济根本不同的。 国家资本主义的形式很多，加工制、定货制、代销制等几种形式，不论从生产资料的占有和阶级剥削关系来看，都是资本主义性质的，它与私人资本主义不同之处，只在于它受到国家的直接领导和监督。租让制形式下的企图业所有权虽然属于国家，而在资本家承租经营期内，生产资料是由资本家支配的，因而仍是资本主义的性质。至于公私合营的形式，企业的生产资料和资金分属于国家和私人所有，属于国家所有的一部分，不存在阶级剥削关系，当然是社会主义的性质，而属于私人所有的一部分，仍是资本主义的性质。所以，将国家资本主义经济说是半社会主义性质，是不妥当的。(水)

描述：

