id: fac19961d9
标题：歌颂毛泽东思想伟大胜利　歌颂社会主义革命和建设辉煌成就团体操《革命赞歌》图景壮丽气势磅礴
日期：1965-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　今天，在第二届全国运动会开幕式上，首都一万六千多名男女青年和儿童表演的大型团体操《革命赞歌》主题鲜明，图景壮丽，自始至终博得全场中外观众不断的热烈掌声。

这部团体操共分七场，历时七十分钟。它热情地歌颂了毛泽东思想的伟大胜利，歌颂了我国社会主义革命和建设的辉煌成就，表达了我国人民奋发图强、自力更生的革命精神和誓把革命进行到底的决心。

东方红　太阳开

团体操一开始就出现一个非常宏伟壮观的场面。在“序幕”中，乐曲声刚刚响起，主席台对面的看台上就映现出一幅波涛汹涌的大海的图景。这个宽一百三十三米、高四十米的巨幅背景画面，是由坐在主席台对面看台上的八千五百多名中、小学生手持各种彩色纸板组成的。在这同时，走进场内的七百多名少女和四百多名儿童，拿着红色、黄色的花环和鲜花，组成一个大五角星和十个大花环。背景台上的画面，随着场内体操表演的进行，也在不断变化。《东方红》的乐曲声响起，海水翻腾，升起一轮红日。当背景台上出现一幅高三十多米、宽二十多米的毛主席巨幅画像，全场掌声雷动时，场内表演的少女在五角星四周抖动黄色花环，象征着毛泽东思想的光辉普照大地。接着，场内的四百多名儿童挥舞着鲜花，欢呼“毛主席万岁!”奔向主席台和四周的观众台，向毛主席、刘主席以及党和国家的其他领导人献花，向观众致:意。这时，背景台上，接连不断地出现“毛主席万岁”“中国共产党万岁”“中华人民共和国万岁”“总路线万岁”等巨幅标语。全场爆发出一阵接着一阵的掌声。

高举革命火炬

在团体操的第二场《高举革命火炬》的表演中，背景台上出现了《高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进》的大标语和一个巨大的火炬图案。一千多名穿着白色运动服的青年，昂首挺胸，走进场内。他们高举红绸做的火炬模型，变化着各种队形，象征着革命的火种传向四方，革命事业以波澜壮阔的气势不断发展和胜利。刹那间，雄伟壮丽的天安门城楼全景，出现在背景台上。场内的表演者排成了整齐的长方队形，用七十多匹红绸在头顶上组成了一面长五十米、宽三十八米的五星红旗。随着表演者的起伏，红旗徐徐飘动。这个象征我国革命取得辉煌胜利的壮丽图景，在观众:中激起一片热烈的掌声。

自力更生　奋发图强

一千多名身穿咖啡色工人服装的学生，齐声高呼着“自力更生、奋发图强”的口号列队入场，开始了团体操第三场的表演。他们在《咱们工人有力量》的乐曲声中，表演着各种刚健的体操动作，显示了工人阶级辛勤劳动的情景和艰苦奋斗的革命精神。

背景台上钢花四射，钢水奔流。近千名女工打扮的学生双手挥舞着红绸，分三路跑进场来。接着，男女青年们表演出了齿输转动的图景。一会儿，又变成了一台台织布机。扩音机里传来清脆悦耳的乐曲，恰似穿梭织布的声音。背景台上也出现了一匹匹色彩鲜艳的花布图案。女青年用红绸表演纱锭在转动，又拿出藏在身上的各种花布，在队伍中来往穿梭。顿时，全场五彩缤纷，令人目不暇接。

场上的表演内容在不断变化着。背景台上出现了井架林立的大庆油田的景色。场内的男女工人用不断起伏的动作，象征石油象海浪一般汹涌澎湃。这情景使我国石油工人自力更生、奋发图强的革命精神，在人们心中留下深刻的印象。

人民公社好风光

背景台上出现了由毛主席的雄劲字体组成的“人民公社好”五个红色大字。团体操的第四场表演，在一千多名农民打扮的女青年踏着《学大寨、赶大寨》乐曲的轻快旋律声中开始。随着层层叠叠的大寨梯田、奔驰在金色田野上的收割机，以及五谷丰登、六畜兴旺的瑰丽图景在背景台上相继出现，场内表演者舞着棉桃和麦穗，变化着各种队形，一会儿撒种，一会儿插秧，一会儿割麦，一会儿摘棉，场内呈现出一片农忙的景象。“社员”们怀着对丰收的无限喜悦的心情，齐声高呼:“人民公社好:人民公社好:人民公社就是好!”这声音响彻全场，表达出我国农民坚决走社会主义道路的决心。

紧握手中枪

团体操第五场《紧握手中枪》是由五百多人参加的民兵表演。扩音器里传来了嘹亮的；军号声，背景台上出现了《全民皆兵威力无穷》的巨幅标语。民兵们持着上好刺刀的步枪，个个英姿飒爽，精神抖搂，进行着各种列队操练和瞄准射击等表演。

当背景台换上了“援越抗美”的标语时，观众中响起了长时间的热烈掌声。接着，民兵健儿开始进行刺杀练习。这时，音乐声突然停止，场上响起了震天动地的懒杀声。背景:台上随着出现了解放台湾的宣传画和“我们一定要解放台湾”的标语，表达了六亿五千万人民的钢铁意志。

立志做红色接班人

在题名为《红色接班人》的第六场中，一千三百多名男女少先队员连声高呼着:“毛主席万岁:”、“毛主席万岁!”跑进场内来。背景台先后出现了一幅双手高举大束鲜花的女少先队员的形象和游泳、射击、登山、通讯四项体育活动的画面。孩子们随着轻快的乐曲，做起象征游泳、划船等动作的徒手操。他们还打起了表示“立志革命”的旗语。他们表演的倒立、劈叉和向后弯腰成“桥”等比较困难的动作，以及铲土、播种、植树等情景，显示出他们积极锻炼身体的成绩和热爱体力劳动的精神。

这场表演的最后，场上少先队员们组成了一个烈焰熊熊的大火炬，背景台上出现了“红领巾”举手宣誓立志要做红色的革命接班人的图案，孩子们齐声高唱《我们是共产主义接班人》，这时，场上的画面和歌声交织起来的振奋人心的情景，使人们为这些正在健康成长的下一代发出热烈的掌声。

誓将革命进行到底

最后一场《将革命进行到底》的表演，使这部团体操达到了欢腾热烈的高潮。参加前六场表演的八千多名男女青年和少年儿童全部入场，层层围拢，组成一个方阵，方阵中央是一个高达十多米的“灯塔”，表明我国六亿五千万人民紧紧团结在党中央和毛主席的周围。

在越来越响亮的歌声中，背景台上接连出现了“各民族人民大团结”和“援越抗美”的宣传画，以及“全世界无产者联合起来”、“全世界人民团结起来”、“打倒美帝国主义”等标语。场上响起了《全世界人民团结起来》的歌声，八千多人振臂高呼:“支援越南，打倒美帝，把帝国主义连根拔掉!连根拔掉:”口号声震天动地，全场情绪激昂。这时，“将革命进行到底”的大字再次出现在背景台上，表达出中国人民不可动摇的革命意志。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659c020201.JPG">

<FONT class=imgsm>团体操“序幕”中的一个镜头:一幅三十多米高、二十多米宽的毛主席画像出现在背景台上。场内五角星光芒四射，象征着毛泽东思想的光辉普照大地。

(《北京晚报》供稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659c020202.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\659c020203.JPG">

描述：

