id: fac31a756f
标题：浦江两岸尽朝晖
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者的话

浦江两岸，山花烂漫；南京路上，春意葱茏。毛主席的无产阶级革命路线的阳光，照亮了千千万万革命人民的心田。

我国无产阶级文化大革命最伟大的意义，在于把马克思列宁主义、毛泽东思想直接交给亿万革命群众，使无产阶级专政有了最可靠最强大的基础。七亿人民掌握了毛泽东思想，就能分清什么是社会主义，什么是修正主义，就能分清什么是真革命，什么是假革命，什么是反革命，就能粉碎各种形式的资本主义复辟阴谋，就能把无产阶级专政下的革命进行到底，就能大大加速无产阶级世界革命的进程。这是马克思主义发展史上前所未有的奇迹，这是人类历史上最值得我们大颂特颂的伟大事件!

现在，用毛泽东思想统帅一切，已经成为七亿人民的自觉行动。从钢花飞溅的炼钢炉旁，到锦绣万里的绿色田野，到处摆开了革命大批判的战场；从十来岁的娃娃，到白发苍苍的老人，人人争当毛泽东思想的红色宣传员。工人阶级一统天下，正在按照自己的世界观改造上层建筑的各个领域。在毛泽东思想统帅下，壮丽诗篇写不尽，新人新事唱不完。

我们无产阶级的报纸，就是要大造革命舆论，就是要为新人新事大喊大叫!我们选编了一束束革命故事，连续介绍给读者。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692i020101.JPG">

描述：

