id: fac3b8478f
标题：在印度尼西亚“阿里亚哈姆”社会科学学院的讲话
日期：1965-5-29
是否是时间段：false
作者：彭真
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭真

新华社雅加达28日电　中国共产党代表团团长、中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真五月二十五日在印度尼西亚的“阿里亚哈姆”社会科学学院发表讲话，全文如下:

亲爱的和敬爱的艾地同志，

亲爱的鲁克曼同志，

亲爱的胡塔珀阿同志，

亲爱的苏吉奥诺同志，

亲爱的苏基玛·阿里亚哈姆夫人，

同志们:

今天，印度尼西亚共产党的领导同志，要我到这里来对同志们讲话，这使我感到十分光荣，十分高兴。

印度尼西亚人民是伟大的、英雄的人民。印度尼西亚共产党是伟大的、坚强的、马克思列宁主义的政党。在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民作出了重大的贡献。中国共产党和中国人民，为有你们这样坚强的战友而感到自豪。

现在，我想和同志们谈谈反对帝国主义和反对现代修正主义斗争的问题。

当前世界的主要矛盾

我们的时代，是无产阶级革命和民族解放革命的时代，是社会主义在全世界范围内走向胜利、帝国主义在全世界范围内走向灭亡的时代。

第二次世界大战以后，世界人民的革命斗争进入了一个新的阶段。人民革命力量的大发展和反革命力量的大衰落，是战后时期世界形势发展的总趋势。

第一次世界大战以后，世界上只有一个社会主义国家。而今天，社会主义已经在一系列国家取得了胜利，组成了社会主义阵营。坚持马克思列宁主义的社会主义国家，是推动世界革命的强大堡垒。

第一次世界大战以后，除了沙皇俄国的殖民地同俄国一起得到了解放以外，当时帝国主义还在世界的广大地区保持着殖民主义体系。而今天，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族已经燃起了反对帝国主义的烈火，几个世纪殖民统治的漫漫长夜已经走向尽头，帝国主义的殖民主义体系正在加速崩溃中。

第一次世界大战以后，还出现过资本主义体系短暂的相对稳定的时期。第二次世界大战以后，这种相对的稳定没有了。帝国主义力量大大削弱了。作为帝国主义制度最大支柱的美帝国主义，也处于全面衰落之中。资本主义总危机大大加深了。

国际阶级力量的对比，大大有利于社会主义国家和世界各国革命人民，大大不利于帝国主义和各国反动派。世界革命力量同反革命力量的对比变化了，但是，当前世界的各种基本矛盾，社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾，资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾，并没有消失。这些基本矛盾，都还客观地存在着，并且在不断激化。

第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位，成为全世界人民的主要敌人。在整个战后时期中，以全世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，进行了反复的剧烈的大搏斗。这个大搏斗的主要战场是在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区。

从世界的全局来看，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的矛盾，是目前世界各种基本矛盾中最突出、最尖锐的矛盾，是目前世界的主要矛盾。

第二次世界大战以后，在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，出现了巨大的革命风暴。中国革命的胜利，朝鲜革命和越南革命的胜利，朝鲜人民抗美战争的胜利，古巴革命的胜利，阿尔及利亚民族解放战争的胜利，印度尼西亚人民反帝革命斗争的胜利，以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民民族解放斗争所取得的一个接着一个的胜利，沉重地打击了以美国为首的帝国主义，大大地改变了这个广大地区的面貌。

目前，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动继续高涨。在印度支那，在刚果(利)，在多米尼加，在亚洲、非洲和拉丁美洲其他广大的地区，被压迫民族同帝国主义之间，也到处短兵相接，进行着包括武装斗争在内的剧烈斗争。帝国主义的战略后方已经变成了烽火连天的斗争前线。

亚洲、非洲和拉丁美洲是帝国主义赖以维持自己统治的生命线，又是帝国主义统治最薄弱的地区。目前，在这个广大地区存在着革命形势。这个地区的民族民主革命运动，是当前最重要的直接打击帝国主义的力量。这是客观存在的事实。这既不是人们臆造出来的，也不是任何人能够否认得了的。

亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，将永远感谢西方先进无产阶级给他们的影响和推动，将永远感谢伟大的十月社会主义革命给他们的鼓舞和援助，将永远感谢马克思列宁主义的创始人给他们的启示，给他们指引前进的方向。

世界各国历史发展是不平衡的，各国革命运动发展是不平衡的。现在，西欧和北美的无产阶级正处在新的觉醒之中，但是，由于种种原因，那里还没有出现革命形势，而亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在高举革命的火炬前进。

列宁曾经指出，欧洲工人运动发展的中心，正是由英国转到当时经济比较落后的法国，由法国转到当时经济比较落后的德国，再由德国转到当时经济比较落后的俄国。现在的亚洲、非洲、拉丁美洲地区经济上比较落后，并不妨碍这些地区的人民成为世界上新的革命突击队，而且事实上他们已经成为世界上新的革命突击队。

亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。它动摇了帝国主义的战略后方，削弱了帝国主义在本国的统治，促进和支持了帝国主义国家的无产阶级和其他劳动人民的革命。

亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族反对帝国主义的革命斗争，打击了和削弱了帝国主义的侵略和战争力量。这一革命斗争不仅支援着西欧、北美、大洋洲各国的尚未取得胜利的无产阶级的斗争，也支援着已经取得胜利的无产阶级专政国家的斗争。

艾地同志说过，“在世界范围内，亚洲、非洲和拉丁美洲是世界的农村，而欧洲和北美则是世界的城市。为了争取世界革命的胜利，世界无产阶级必须重视亚洲、非洲和拉丁美洲的革命，也就是说世界的农村的革命，除此以外，是没有其他的道路的。”①亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的矛盾的发展和解决，不仅关系着这些地区的人民的命运，而且关系到全世界人民的命运；不是局部性的问题，而是当代全局性的问题。这个矛盾的发展和解决，对于促进其他基本矛盾的发展和解决，起着关键性的作用。

亚洲、非洲和拉丁美洲，是目前世界各种矛盾集中的地区。在这个地区，存在着被压迫民族和被压迫人民同帝国主义及其走狗的激烈斗争。国际范围内无产阶级同资产阶级的矛盾，社会主义国家同帝国主义国家的矛盾，马克思列宁主义者同现代修正主义者的矛盾，都在这个地区尖锐地表现出来。帝国主义国家同帝国主义国家的矛盾，也在这个地区尖锐地表现出来。

第二次世界大战以后，铁一般的历史事实和当前事实表明，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的矛盾，是当前世界的主要矛盾。

对于马克思列宁主义者来说，从当前世界的错综复杂的矛盾中，找出这个主要矛盾，并且紧紧地抓住这个主要矛盾，是十分重要的。只有这样，才能正确地判明和确定当前世界的主要敌人和主要打击方向，确定依靠的力量和团结的力量，制定正确的战略和策略。

坚持马克思列宁主义路线的社会主义国家，坚持走革命道路的西欧、北美和大洋洲的无产阶级，都把坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的反对帝国主义的革命斗争，当作自己最重要的国际主义义务。在这个问题上采取什么态度，是区别马克思列宁主义和现代修正主义的最重要标志，是区别革命反革命和真革命假革命的最重要标志。

赫鲁晓夫修正主义者竭力否认亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义革命斗争的伟大的国际意义。他们硬说亚洲、非洲和拉丁美洲地区“不是矛盾的焦点”，“不是和不能是现代矛盾的中心”，不可能成为目前世界革命风暴的主要地区。谁要是阐明这个事实，就被他们斥责为“对革命力量的阶级分析被用地理原则来取代”，被他们骂成为“民族主义者”、“种族主义者”、“肤色主义者”、“地理主义者”。

在赫鲁晓夫修正主义者看来，世界的中心只能是欧洲和北美，而美苏两大国是世界“中心”的中心。

赫鲁晓夫修正主义者继承了欧美资产阶级和帝国主义者的种族优越感，一看到亚洲、非洲和拉丁美洲人民起来反对以美国为首的帝国主义，就用和帝国主义同样的腔调，叫嚷什么“有色人种反对白色人种”。这种论调，毫无马克思列宁主义的气味，对于社会主义国家和西方无产阶级革命事业，也是一种背叛。这种论调的散布者，才真正是把自己置于民族主义者、种族主义者、肤色主义者、地理主义者的位置上。

赫鲁晓夫修正主义者攻击我们贬低发达的资本主义国家工人运动的作用，把民族解放运动同国际工人运动对立起来。其实，真正把民族解放运动同国际工人运动对立起来的，是他们自己。他们根本抛弃了列宁主义关于民族解放运动的原理。

在十月革命以后，民族解放运动已经不是属于资产阶级世界革命的范畴，而是属于无产阶级世界革命的范畴，成了无产阶级世界革命的一部分。列宁说过，“社会主义革命不会仅仅是或主要是每一国革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的斗争”②。他还说:“没有各被压迫殖民地民族劳动群众的援助，首先是东方各民族劳动群众的援助”帝国主义国家的无产阶级“是不能取得胜利的”③。

赫鲁晓夫修正主义者散布这些论调的目的，不过是要压制和瓦解亚洲、非洲和拉丁美洲地区的革命运动，反对和阻挠社会主义国家和国际无产阶级坚决支持这些地区的革命运动，为帝国主义，特别是美帝国主义推行新殖民主义效劳。

美帝国主义是完全可以打败的

全世界人民当前面对的最凶恶的敌人，是美帝国主义。战后，美帝国主义利用在战争期间膨胀起来的经济力量，建立了空前庞大的战争机器，手里挥舞着核武器，在世界各地到处进行疯狂侵略，企图独霸全世界。

应当怎样认识和估计美帝国主义的力量，有没有对美帝国主义斗争取胜的信心，敢不敢于同美帝国主义进行坚决的斗争，这是全世界人民革命斗争中的一个大问题。

美帝国主义貌似强大，本质上是虚弱的。战后的历史证明，它手里的金元也好，武力也好，都不可能阻止世界人民革命最后取得胜利。美帝国主义手里的核武器，同样不能阻止人类历史的前进，不能挽救它自己的灭亡。

过去的事情姑且不说，就拿当前举世瞩目的事件来看:

在越南，美帝国主义这个庞然大物，用了十几年的时间，花了几十亿美元，出动了几万军队，使用了核武器以外的各种新式武器，却被一千四百万越南南方人民打得头破血流。在组织起来、武装起来的人民面前，美国侵略者四面楚歌，腹背受敌，风声鹤唳，草木皆兵。正象美国报刊自己所描述的，“南越的战争在很大程度上是一场对看不见的敌人进行的战争。遍地都是敌人，而同时又哪里都没有敌人。”美帝国主义在越南的败局已定。它象一匹野牛，冲入火阵，非烧死不可。

在刚果(利)，美帝国主义不论是利用联合国的武装干涉，还是进行直接的武装干涉，都没有能够扼杀那里的民族解放斗争。野火烧不尽，春风吹又生。刚果(利)人民重新集结了自己的队伍，拿起了武器，投入新的胜利斗争。

在多米尼加，这个处于美国大门口的、三百万人口的岛国，人民的武装起义把美帝国主义吓得手忙脚乱。美帝国主义一下子就出动了三万多名侵略军前去镇压。这充分地暴露了它的捉襟见肘的狼狈相。

美帝国主义今天走的道路，就是当年希特勒走的道路。它的侵略野心远远超过希特勒，但是它比希特勒更加力不从心，更加虚弱。它今天所处的战略地位越来越糟，越来越不妙了。

美帝国主义实行疯狂的侵略政策和战争政策，象疯狗一样到处乱窜，到处侵略，到处横行霸道，结果是到处激起人民的反抗，也激起它的盟国的反对，使自己陷于极端孤立的地位。

美帝国主义的手伸得太长了。它把军队摆到世界各大洲，各大洋，到处进行侵略，到处镇压人民革命。它的兵力不足，战线太长，后方太远，力量分散。它拆了东墙补西墙，顾此失彼，十分被动，在战略上已经陷于处处挨打的地位。

同时，伴随着帝国主义国家之间力量对比的新变化，美帝国主义在资本主义世界的霸主地位已经发生动摇。帝国主义阵营正在四分五裂。

美帝国主义作为帝国主义制度最后的最大的堡垒，妄想挽救病入膏肓的帝国主义制度，结果只能是饮鸩止渴，玩火自焚。它妄想在全世界阻挡人民革命的潮流，但是革命的潮流更加汹涌澎湃。它到处制造掘墓人，日益扩大为它掘墓的队伍，挖掘埋葬它的坟墓。

全世界人民只要认清美帝国主义这个最主要的敌人，团结一切可以团结的力量，结成反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，这个凶恶的敌人是完全可以打败的。

赫鲁晓夫修正主义者到处散布一种悲观主义和失败主义的论调，来吓唬各国人民，破坏各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。

同马克思列宁主义者相反，赫鲁晓夫修正主义者根本不相信人民群众的力量，不相信任何反抗美帝国主义的斗争能够胜利。他们是唯武器论者，唯核武器论者。他们拼命渲染战争的恐怖，叫嚷核武器出现以后，就不能进行反对帝国主义的斗争，不能革命了。他们不仅自己不敢触动美帝国主义，也不许别人进行反美斗争。他们自己没有胜利的信心，还要动摇瓦解别人的胜利信心和斗志。他们自己不革命，也不许别人革命。他们自己投降，还要拉着或者压着别人投降。

面对着强大凶恶的国际或国内的阶级敌人，敢不敢斗争，敢不敢胜利，这历来就是马克思列宁主义者同机会主义者、革命派和投降派的分界线。斗争的结果，总是马克思列宁主义者、革命派和人民一起取得胜利，机会主义者、投降派则随着阶级敌人的失败而被扔进历史的垃圾堆。

在历史上，新生的革命力量开头总是弱的，但它总是日益由小变大、由弱变强而最后战胜貌似强大的反革命力量。新生的革命力量开头是没有武器或者是装备很差的，但它总是战胜装备优良和全副武装的反革命力量。归根结底，决定胜负的根本因素是人而不是物，是人民群众而不是武器。

列宁有一句名言:“想要革命吗?你们就应当是强者!”④为什么呢?因为革命者代表社会新兴的力量，相信人民的力量，依靠人民的力量，而人民的力量是无敌的，所以应当是强者，必然是强者。反动派只能是弱者，必然是弱者，因为他们脱离人民，为人民所反对，不管他们暂时在表面上多么强大，他们总归是要失败的。

毛泽东同志在第二次世界大战以后，提出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的著名论断。他根据社会发展的客观规律，相信新生的社会力量总归要战胜腐朽的社会力量，相信人民的力量总归要战胜反人民的力量。毛泽东同志深刻地分析了战后国际阶级力量对比的变化，他指出，“全世界反帝国主义阵营的力量超过了帝国主义阵营的力量。优势是在我们方面，不是在敌人方面。”“一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”⑤世界形势的发展，已经进一步证明了毛泽东同志论断的正确性。

世界人民革命斗争风起云涌，不断胜利。帝国主义到处挨打，濒于死亡。马克思列宁主义者和一切革命派，正在满怀信心地同人民群众一起战斗，狠狠地打击帝国主义，把它们送入坟墓。任何悲观失望的情绪，都是毫无根据的。任何散布悲观主义和失败主义论调的人，都将受到历史的惩罚。

现代修正主义是帝国主义的新的社会支柱

伟大的列宁教导我们，“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一句空话或欺人之谈。”⑥帝国主义国家的垄断资产阶级，为了支撑摇摇欲坠的帝国主义大厦，除了直接凭借暴力以外，一向依靠工人贵族作为自己的社会支柱，作为挽救危亡的续命汤，来麻痹无产阶级的革命意志，愚弄和分化革命人民，抵挡无产阶级革命的风暴。

第二次世界大战以前，垄断资产阶级就用掠夺殖民地、半殖民地人民所取得的超额利润，对本国工人阶级实行收买和腐蚀的政策，豢养工人贵族，把社会民主党当作他们的社会支柱。第二次世界大战以后，随着资本主义总危机的加深，垄断资产阶级更加需要这种社会支柱，来维持自己的统治。他们懂得，仅仅利用右翼社会民主党作为破坏工人运动的工具是不够了。他们一方面对资本主义国家的工人阶级继续实行收买和腐蚀的政策，培养新的工人贵族，正在使一些资本主义国家的共产党蜕化变质，成为新的资产阶级工人政党，新的社会民主党；一方面对社会主义国家实行“和平演变”的政策，正在使一些社会主义国家共产党的领导集团蜕化变质，成为他们的奴仆和代理人。

在战后的年代中，美帝国主义花了几十亿美元，豢养了铁托集团这样一个背叛社会主义、背叛无产阶级的“带头羊”。但是，铁托集团所能起的作用终究是有限的。于是，美帝国主义寻找新的对象，使用反革命两手的策略，威胁利诱，又压又拉。赫鲁晓夫修正主义就是美帝国主义这种政策的产物。

从苏共第二十次代表大会开始，赫鲁晓夫就提出了一条反对革命的修正主义路线。经过苏共第二十二次代表大会，通过了带有赫鲁晓夫标记的苏共纲领之后，这条修正主义路线形成了完整体系，并且用纲领的形式固定下来。

赫鲁晓夫修正主义者，全面篡改马克思列宁主义的根本原理，阉割马克思列宁主义的革命灵魂。他们用主观唯心主义代替辩证唯物主义，用庸俗的进化论代替革命的辩证法，成为资产阶级实用主义的信徒。他们用阶级调和、阶级合作、阶级投降的理论代替阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说。他们宣传帝国主义的本性已经改变，掩盖帝国主义制度固有的各种矛盾，公开宣称列宁主义关于帝国主义的学说已经过时。

赫鲁晓夫修正主义者，提出“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的总路线，对帝国主义实行“绥靖主义”，实际是投降主义，为美帝国主义的反革命全球战略服务。他们提出“全民国家”、“全民党”的谬论，抛弃无产阶级专政，改变共产党的无产阶级先锋队的性质。他们用大国沙文主义和民族利己主义代替无产阶级国际主义，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动，破坏全世界革命人民的大团结。

赫鲁晓夫修正主义，对社会主义阵营起着瓦解的作用，对国际共产主义运动起着分裂的作用，对民族解放运动和各国人民革命运动起着破坏的作用，对世界人民起着麻痹的作用，对美帝国主义和各国反动派起着别动队的作用，起了美帝国主义、各国反动派和各国老的修正主义叛徒们所不能起的作用。这一切，使赫鲁晓夫修正主义者处于同占全世界人口百分之九十以上的人民群众相敌对的地位，因而就不能不遭到全世界真正的马克思列宁主义者和一切革命人民的坚决反对。赫鲁晓夫修正主义注定要破产，事实上它也迅速地破产了。

赫鲁晓夫修正主义的创始人赫鲁晓夫，已经被赶出世界历史舞台了。这是一个重大的事件。它标志着马克思列宁主义路线的胜利，标志着赫鲁晓夫修正主义的失败。它证明了中国共产党、印度尼西亚共产党以及其他马克思列宁主义政党和马克思列宁主义者所进行的反对赫鲁晓夫修正主义斗争的必要性和正确性。

马克思列宁主义者和革命人民懂得，赫鲁晓夫修正主义的产生和发展，决不是个别人的问题，决不是偶然的现象。它有深刻的社会根源和历史根源。正如一九五七年宣言所指出的:“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”

赫鲁晓夫修正主义，是苏联国内资本主义势力的产物。赫鲁晓夫上台以后，在他的错误政策扶植下，在苏联逐步形成了一个资产阶级特权阶层。这个特权阶层，完全脱离了苏联人民，彻底背叛了无产阶级世界革命的事业。这个特权阶层，是赫鲁晓夫修正主义的主要社会基础。赫鲁晓夫之流，就是这个资产阶级特权阶层的政治代表。他们的政策和路线，统统是为这个特权阶层服务的。他们篡夺了苏联共产党和苏维埃国家的领导，适应帝国主义的需要，把列宁缔造的苏联共产党引上了开始蜕化变质的危险道路，把第一个社会主义国家苏联引上了走向资本主义复辟的危险道路。这个事实本身，就是对苏联人民和全世界革命人民的最大的背叛。

事实很清楚，赫鲁晓夫之流同老修正主义者一样，正如列宁所指出的，“客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”⑦。

是不是可以设想，不反对修正主义，只反对帝国主义，就行了呢?

列宁曾经多次教导我们，如果不同“资产阶级工人政党”展开坚决无情的全面斗争，“就根本谈不上反对帝国主义，也谈不上马克思主义和社会主义工人运动”(8)。毫无疑问，列宁的教导，至今仍然是马克思列宁主义者行动的指针。为了取得反对帝国主义斗争的胜利，为了争取一切被压迫人民和被压迫民族的解放，为了实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，我们必须继续坚决地彻底揭露赫鲁晓夫修正主义的面目，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

马克思列宁主义者要善于透过现象看清本质

苏共新领导上台已经半年多了。我们原来希望他们能够改正错误，回到马克思列宁主义的道路上来，至少也要比赫鲁晓夫好一些。但是，他们的所作所为同我们的愿望相反。

赫鲁晓夫的继承者懂得，赫鲁晓夫搞得实在太臭了，如果他们自己的扮相还同赫鲁晓夫一模一样，那就不能回答，他们为什么要取赫鲁晓夫而代之。因此，他们不得不把自己重新修饰一番，精心打扮，不惜用一切手段，要显出他们似乎同赫鲁晓夫有所区别。他们装出一副“革命”的样子，使用了大量“反对帝国主义”的词句，讲了不少“团结”的漂亮话。他们也耍了一些政治魔术，做了一些小动作。他们以为，这样一来，就可以使别人被他们制造的种种假象所迷惑，而看不清他们的本质了。

究竟什么才是表现他们本质的东西呢?

他们还是顽固地坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领这一整套赫鲁晓夫修正主义路线，反对各国人民的革命斗争。

他们还是顽固地坚持“苏美合作主宰世界”的路线，宣称苏美之间“存在着十分广泛的合作天地”，并且加快了同美帝国主义谋求“合作”的步伐。

他们还是顽固地坚持分裂主义的路线，并且明目张胆地、忠实地执行了赫鲁晓夫的意旨，在今年三月举行了莫斯科分裂会议。

只要他们坚持这样的根本路线，他们的一切“革命”、“反帝”和“团结”的姿态，就都不过是骗人的空话和伪装，丝毫也不能改变事情的本质。

如果他们真的改变了赫鲁晓夫的修正主义路线，那么，他们为什么还要同美帝国主义合伙，充当镇压被压迫人民和被压迫民族的国际宪兵呢?他们为什么要在联合国重新提出赫鲁晓夫去年七月倡议的成立联合国武装部队的主张呢?他们为什么要在联合国安全理事会，同美国一起投票，赞成所谓在刚果(利)“停火”和“实现全国和解”的决议，支持美帝国主义扑灭刚果(利)人民的爱国武装斗争呢?

如果他们真的改变了赫鲁晓夫的修正主义路线，那么，他们为什么要继续推行赫鲁晓夫出卖德意志民主共和国的政策呢?当西德军国主义者悍然在西柏林举行联邦议院的会议，向德意志民主共和国和整个社会主义阵营猖狂挑衅的时候，他们为什么不敢采取反击这种挑衅的行动呢?他们为什么把尽快缔结对德和约和解决西柏林问题的主张束诸高阁，连提都不敢提起了呢?

如果他们真的改变了赫鲁晓夫的修正主义路线，那么，他们为什么要残酷镇压举行反美示威的越南和亚非国家留学生呢?为什么又要同美帝国主义热线冷线、互通情报、秘密会谈、公开呼应呢?为什么一心要配合美帝国主义搞“和平谈判”，把越南问题纳入他们的所谓“和平共处”和“苏美合作解决世界问题”的总路线的轨道，企图扑灭越南人民的革命斗争呢?

一系列的事实使我们不能不得出这样的结论，赫鲁晓夫的继承者所实行的仍然是赫鲁晓夫修正主义，只是手法上比赫鲁晓夫更加狡猾。赫鲁晓夫多少有那么一点天真。他为了讨取美国强盗头子的欢心，往往情不自禁地表露出他的内心深处的某些真实思想，常常是说得太露骨了。他的继承者接受了这条教训。他们懂得，他们搞的一套东西，是见不得人的，随时随地都要遭到马克思列宁主义者和一切革命人民的反击，所以他们必须把自己伪装起来。同时，他们也了解，他们自己所处的地位要比赫鲁晓夫软弱得多。他们觉得，偷偷摸摸地实干，可能对他们更为有利。他们奉行着一味抵赖的办法，瞪着眼睛说:我不是我，马不是马，马车夫不是马车夫，修正主义者不是修正主义者。好象世界上压根儿没有修正主义同马克思列宁主义的分别。

正是因为赫鲁晓夫修正主义者现在采取了更多更巧妙的伪装手法，具有更大的欺骗性，所以马克思列宁主义者就更要揭穿他们在假象掩盖下的本质，揭穿他们在漂亮词藻掩盖下的背叛行为。如果不这样做，而是听任他们招摇撞骗，那就会给世界人民革命事业带来更大的危害。正如列宁在谈到考茨基的欺骗手法时所说的那样，如果我们“不揭穿这种词句的实际的政治意义，那我们就不再是马克思主义者，一般不再是社会主义者了”(9)。

历史上形形色色的机会主义者和修正主义者，总是使用两面手法，来欺骗革命人民，总是故意制造一些虚假的现象，来掩盖自己背叛革命的本质。马克思、恩格斯、列宁和斯大林，总是透过错综复杂的现象，廓清机会主义者和修正主义者散播的迷雾，紧紧地抓住他们的本质，在革命人民面前彻底地揭露他们的叛徒面目。正是经过这样的斗争，各种机会主义和修正主义的派别一个一个地破产，马克思列宁主义的革命学说不断发展，无产阶级革命的事业不断取得伟大的胜利。

今天，马克思列宁主义者不但有了对付巴枯宁的经验，有了对付伯恩斯坦、考茨基的经验，有了对付托洛茨基的经验，有了对付铁托的经验，更重要的是有了对付赫鲁晓夫的经验。这样，我们就比较容易识破赫鲁晓夫修正主义者的种种伪装，比较容易透过现象看清本质。马克思列宁主义是照妖镜。事实是照妖镜。不管赫鲁晓夫修正主义者七十二变还是七十三变，他们终究是要在照妖镜面前大现原形的。

在什么基础上才能真正团结对敌?

最近一个时期，赫鲁晓夫修正主义者特别起劲地高喊什么“团结对敌”、“联合行动”。他们所说的“团结对敌”、“联合行动”，究竟是怎么一回事呢?难道他们真的要同我们团结对敌吗?

不!决不!

赫鲁晓夫修正主义者所谓“团结”的基础，不是马克思列宁主义，不是一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，而是苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领所规定的修正主义总路线，是“和平共处”的总路线，是“苏美合作主宰世界”的总路线。执行这样的路线，只能同美帝国主义团结，同各国反动派团结，同一切现代修正主义者团结，而决不能同马克思列宁主义者团结，决不能同占世界人口百分之九十以上的人民团结。

这些高喊“团结”的人，早已经堕落为当代最大的分裂主义者。从苏共第二十次代表大会开始，他们就同马克思列宁主义闹分裂，同斯大林闹分裂，同苏联人民闹分裂，同革命闹分裂，同全世界马克思列宁主义政党闹分裂。今天，他们实行的，仍然是赫鲁晓夫“四联四反”的政策，也就是:联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国和其他革命国家；联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切马克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。

赫鲁晓夫修正主义者现在比谁都更厉害地叫嚷国际共产主义运动的“团结”，为的是堵住马克思列宁主义者的嘴，不要继续揭穿他们的修正主义的本质和各种见不得人的勾当，为的是攻击反对他们的修正主义和分裂主义的人。他们是在做戏:自己破坏团结，却高喊“团结”，自己制造分裂，却高喊“反对分裂”。

对于“团结对敌”的口号，如果不作起码的阶级分析，就一点意义也没有。我们必须弄清楚，他们究竟是同谁“团结”，究竟要对付什么敌人。从一九五九年起，我们就多次劝告过赫鲁晓夫修正主义者，不要颠倒了敌友关系。他们死也不听。赫鲁晓夫下台以后，我们又劝他们丢掉赫鲁晓夫的老一套，把颠倒了的敌友关系改正过来。他们还是不听，并且当面向我们的代表团宣布，他们在对待敌友关系问题上同赫鲁晓夫没有一丝一毫的差别。他们仍旧不把美帝国主义当作最主要的敌人，而是当作最主要的朋友。他们仍旧是“团结”美帝国主义来对付全世界的人民。在这种情况下，又怎么谈得上同马克思列宁主义者和革命人民“团结对敌”呢?

赫鲁晓夫修正主义者最近还大叫大嚷什么各个社会主义国家应当采取“联合行动”。我们也必须弄清楚，究竟“联合行动”是要干什么呢?是“联合行动”配合美帝国主义的“和平谈判”阴谋，出卖越南人民的利益，扑灭越南人民的革命吗?是“联合行动”投降美帝国主义，反对民族解放运动，反对各国人民的革命斗争吗?是“联合行动”实行“苏美合作解决世界问题”的修正主义总路线吗?老实说，这样的“联合行动”，只能同美帝国主义及其走狗，同印度反动派，同铁托集团去搞，找到马克思列宁主义者头上，那是找错了对象。

列宁嘲笑过这种人说，“在市场上常常可以看到一种情况:那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”(10)对于他们私贩的最坏的货物，我们一定要把它暴露在光天化日之下。

有人提出这样的问题，你们马克思列宁主义者，不是同许多非马克思列宁主义者，同许多非共产党人，也建立了很好的统一战线的关系吗?为什么偏偏不能同现代修正主义者搞联合行动呢?

这不取决于我们的愿望。如果按照我们的愿望，他们最好不搞修正主义，至少不要站在全世界人民公敌美帝国主义一边。我们正是从这个愿望出发，多次劝他们，批评他们，希望他们回头。无奈这一切，都被他们当做耳边风。他们自甘堕落，别人又有什么办法呢?他们一定要把自己放在全世界人民反美统一战线的外边，同美帝国主义象棒打不散的鸳鸯一样，难解难分，打得火热。在这种情况下，他们当然不可能真正同马克思列宁主义者，同全世界人民，搞什么“联合行动”。

从这个意义上来说，他们的确比不上亚洲、非洲、拉丁美洲的反帝革命的民族资产阶级的代表人物，也比不上反帝爱国的王公贵族的代表人物。正如斯大林在《论列宁主义基础》中所说的，有的“社会主义者”是反动的，而有的国王和商人为民族独立而斗争，在客观上却是革命的。这是事实，这是真理。

赫鲁晓夫修正主义者攻击马克思列宁主义者说，不同他们采取“联合行动”，是“鼓励”帝国主义进行冒险，“是给侵略者的极宝贵的效劳”。

这顶帽子，绝对戴不到我们的头上，却正好用来回敬赫鲁晓夫修正主义者。“鼓励”了美国侵略者的，给美帝国主义“效劳”的，不是我们，正是他们，正是他们的修正主义路线，他们的投降主义路线。是谁在联合国安全理事会投票赞成美国武装侵略刚果(利)呢?是谁在加勒比海危机中向肯尼迪的讹诈屈膝投降呢?是谁制造美英苏三国部分禁止核试验条约的骗局，来巩固美国核霸王的地位呢?又是谁勾结美帝国主义，策划组织联合国常设部队，来镇压民族解放运动呢?难道这一切鼓励美国侵略者、给美帝国主义效劳的行径，不都是已经下台的赫鲁晓夫及其继承者干的吗?难道这一切不都是“苏美合作主宰世界”的修正主义路线的产物吗?这种鼓励美国侵略者、为美国侵略者效劳的勾当，今天不是在越南问题上照样干着吗?

同赫鲁晓夫修正主义路线相反，中国共产党、印度尼西亚共产党和其他马克思列宁主义政党所实行的路线，是一条彻底革命的路线，坚持反对帝国主义的路线，坚决支持被压迫人民和被压迫民族革命斗争的路线，维护世界和平的路线。实践已经证明，这是唯一正确的路线。只有实行这样的路线，才能够打击美帝国主义的侵略气焰，挫败美帝国主义的侵略和战争计划，既能推进各国人民的革命，又能赢得世界的和平。

中国共产党、印度尼西亚共产党和其他马克思列宁主义政党历来主张团结对敌。马克思列宁主义者所说的团结对敌，就是全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派。在当前，就是要团结国际无产阶级和各国革命人民，团结一切可以团结的力量，共同对付美帝国主义及其走狗。我们所说的团结对敌，是一个敌我界限鲜明的口号，是一个革命的口号。

只有坚持马克思列宁主义，反对现代修正主义，才有国际共产主义运动的团结。

只有坚决反对帝国主义，特别是美帝国主义，支持被压迫民族的革命，才有国际无产阶级同被压迫民族的团结。

只有坚决反对帝国主义和各国反动派，支持各国人民的革命，才有国际无产阶级同各国被压迫人民的团结。

团结是为了革命。谁反对革命，就根本谈不上同革命者团结。要革命，要反对帝国主义，这是占全世界人口百分之九十以上的人民群众的要求，是当代不可抗拒的历史潮流。谁违反世界人民的愿望，抗拒历史发展的潮流，谁就一定要被历史所淘汰。

伟大的苏联人民，是具有十月革命光荣传统的人民。伟大的苏联共产党，是具有长期革命斗争历史的党。赫鲁晓夫修正主义者背叛马克思列宁主义，背叛无产阶级革命事业，这是同广大苏联人民和苏联共产党人的根本利益相违背的。反对赫鲁晓夫修正主义，不仅是全世界共产党人和革命人民的要求，也是苏联人民和苏联共产党广大党员、干部的要求。中国共产党人和中国人民深信，中苏两党和两国人民，终将驱散赫鲁晓夫修正主义制造的乌云，在马克思列宁主义的基础上紧密地团结在一起，共同反对美帝国主义及其走狗，共同推进革命的事业。

我们对于苏共领导，仍然寄以希望，欢迎他们有一天，能够承认错误，改正错误，抛弃赫鲁晓夫修正主义，回到马克思列宁主义的道路上来。现在看来这一天的到来，还不是短期内的事情。马克思列宁主义者必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，而不能有丝毫放松。

永远要当革命的促进派

马克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都不要忘记无产阶级作为社会主义社会创造者的全世界历史使命。

各国无产阶级政党在现阶段的历史任务，是要团结全世界革命人民，团结一切可以团结的力量，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，为逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而斗争。

各国无产阶级和各国人民的革命斗争，都要经历不同阶段，都会有自己的特点，但是都不能离开世界历史发展的总规律。各国无产阶级政党在领导本国革命斗争的时候，在制定本国的革命路线和政策的时候，坚持马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合的原则，是十分重要的。只有善于把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，才能使马克思列宁主义在自己国家的土地上生根、开花、结果，才能把革命引导到胜利。

马克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都是革命的促进派。

马克思列宁主义政党，在当前国际范围内的阶级斗争中，在一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的伟大斗争中，应当坚持革命的路线，相互支持，相互援助，履行自己的无产阶级国际主义义务。

社会主义国家的共产党，要坚持无产阶级专政，巩固和扩大社会主义阵地，在政治战线上、经济战线上和思想文化战线上把社会主义革命进行到底。我们时刻不要忘记阶级和阶级斗争，不要忘记社会主义和资本主义两条道路的斗争。这样，才能防止资本主义复辟，并且为将来过渡到共产主义准备条件。

马克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都是革命的乐观主义者。

马克思和恩格斯只有两个人，就以响彻云霄的声音向全世界宣布:资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的。

今天，在我们的时代，马克思列宁主义者有更大的信心向全世界宣布:帝国主义必然要灭亡，社会主义和共产主义必然要胜利。国际共产主义运动的前途是一片光明，无产阶级世界革命的前途是一片光明。

赫鲁晓夫修正主义的出现，不过是历史发展过程中的一个插曲。他们不管怎样喧嚣一时，不过是给帝国主义以及他们自己唱挽歌。“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”这一小撮人扮演的是注定要被时代潮流淘汰的可怜虫的角色。历史上有多少革命的叛徒，多少恶名昭彰的机会主义者、修正主义者，都已经被人民群众所唾弃，现代修正主义者的命运绝不会比他们的前辈好一些。

从马克思主义产生到现在的一百多年中，世界上发生了翻天覆地的大变化。这个变化超过过去历史上的几百年、几千年、几万年。这是人类历史上最伟大的一百年。完全可以预计，今后的一百年，世界上将要发生更大的革命变化。

在过去的一百年中，马克思主义有了很大的发展。同样地完全可以预计，在今后的一百年中，马克思主义必然会有更大的发展。

因此，对于当代的马克思列宁主义者说来，对于所有的革命者说来，更艰巨的斗争还在前面，更伟大的胜利还在前面。

历史赋予当代的马克思列宁主义者和一切革命者的使命是艰巨的，同时也给他们创造了一个极其广大的活动舞台。一切真正的革命的英雄好汉们，只要真正掌握马克思列宁主义这个战无不胜的强大武器，只要真正依靠广大人民群众，敢于斗争，善于斗争，就一定能够凭借这个广大的历史舞台，演出无数有声有色、威武雄壮的革命戏剧来。在过往的岁月中，无数革命先驱者已经为我们开辟了道路，树立了榜样，积累了经验。当代的马克思列宁主义者和所有的革命者，可以而且应当比前人做出更多的贡献。“数风流人物，还看今朝”。

让我们高举马克思列宁主义的革命旗帜，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，为逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋勇前进吧!

①《激发雄牛精神!继续前进，决不后退!》——在印度尼西亚共产党七届二中全会(扩大)上的政治报告。人民出版社一九六四年版，第五九页。

②《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》。《列宁全集》第三十卷，第一三七页。

③同上，第一三九页。

④《决不要撒谎!我们的力量在于说真话!》。《列宁全集》第九卷，第二八三页。

⑤《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第四卷，第一二五九页。

⑥《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁全集》第二十三卷，第八十页。

⑦《第二国际的破产》。《列宁全集》第二十一卷，第二二三页。

⑧《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第二十三卷，第一一七页。

⑨《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》。《列宁全集》第二十三卷，第一八二页。

⑩《工人的统一和知识分子的“派别”》。《列宁全集》第二十卷，第二九四页。

描述：

