id: fac43b4644
标题：工交战线初见成效的标志
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的十届三中全会的鼓舞下，我国工人阶级意气风发，斗志昂扬，正在努力实现英明领袖华主席提出的抓纲治国，达到天下大治，“今年初见成效，三年大见成效”的伟大目标。华主席说:“从现在起到本世纪末，只有二十三年的时间。大大加快我国国民经济发展的步伐，是刻不容缓的了。”华主席和我们心连心。华主席的号召，表达了工人阶级和全国人民一定要把工业和整个国民经济迅速搞上去的强烈愿望和坚强决心。

一年，三年，二十三年，华主席为我们制定了一个鼓舞人心、激励斗志的时间表，给我们指明了一定要在本世纪内全面实现四个现代化、建成社会主义强国的宏伟目标。

千里之行，始于足下。二十三年是由一分一秒组成的，没有一年初见成效，三年大见成效，二十三年的宏伟目标是不可能实现的。二十三年看三年，三年看头年，因此，今年初见成效，具有极其重要的意义。

从现在算起，今年还有一百五十天。许许多多领导干部、工人和技术人员，都在数着指头算日子，时间正在以天计，以时计，以分秒计。今年一定要初见成效，已经成为我国工人阶级的战斗誓言和英勇实践。今年上半年工业、交通战线创造了历史最高纪录，很多地方和部门生产达到了历史最高水平。我国工业生产，在短短的时间里，从“四人帮”严重干扰破坏造成的长期停滞不前甚至倒退下降的局面，一变而为持续前进，迅速上升的局面，实现了具有重大意义的转折。这一切证明了英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策无比正确，威力极大；证明了以华主席为首的党中央召开的中央工作会议、全国铁路工作会议、全国计划会议、全国工业学大庆会议所确定的方针、政策和措施是完全正确的；证明了广大工人、干部、技术人员在打倒“四人帮”以后，迸发出极大的社会主义积极性和创造性。

但是，必须看到，我们所取得的成绩同华主席提出的“今年初见成效”的要求，还有很大的距离。我们决不能满足于既得的成绩，不能认为会开过了，工作布置了，竞赛搞起来了，热闹了一阵子，或者生产比过去好一些了，就算是初见成效了。这是不符合抓纲治国的要求的。

什么叫初见成效?初见成效的标志是什么?从革命到生产实现今年初见成效要抓好哪些工作?对这些问题，各级领导同志必须思想明确，心中有数。

必须把揭批“四人帮”的斗争进行到底。从整个工业战线看，斗争正在胜利向前发展，形势大好。但是，也要看到，运动发展是不平衡的，对“四人帮”的干扰破坏给企业造成的严重危害不能低估。我们要乘胜追击，继续查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，摧毁“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系。要紧密结合实际，深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其各方面的表现。通过深入、生动的大批判，推动上层建筑领域的革命，推动生产关系领域的革命，推动技术革新和技术革命，进一步发展生产力。在揭批“四人帮”的斗争中，还要集中一段时间，打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力。

必须大搞企业整顿。要结合揭批“四人帮”，按照全国工业学大庆会议提出的整顿企业的各项要求，切实把企业整顿的工作抓紧抓好。在今年内，要着重把重点企业的领导班子整顿好，配备好，特别是第一、二把手。要抓紧队伍的建设，要在加强组织纪律性，培养“三老四严”作风，练基本功等方面作出成效，所有企业都要把以岗位责任制为中心的规章制度建立健全起来，并且严格执行；都要把生产指挥系统和政治工作机构健全起来，做到敢于指挥，善于指挥。要在整顿好企业的基础上，进一步把企业建成大庆式企业。今年普及大庆式企业的规划，一定要实现。

必须努力增加生产，厉行节约，全面完成今年的国家计划，主要经济技术指标要达到本企业的历史最高水平。特别要在提高质量，降低消耗，增加积累三个方面，作出显著成效。凡是上半年没有完成计划的，下半年要坚决补上；上半年完成计划的，下半年要更多地增产。当前，要重点抓好煤炭、电力和钢铁生产，抓好交通运输，搞好轻工和支农产品的生产。煤炭、电力和交通运输，关系到国民经济的全局，关系到下半年整个工业生产能不能上得快一些，一定要抓好，不能有一点粗心大意。所有企业都要把产品的合格率提高到历史最好水平，把废品率降低到历史最低水平。所有企业都要在第三季度内把主要原料、材料和燃料动力的消耗定额定下来，各主管部门要考核企业物资消耗情况，对消耗大而又降不下来的企业，要检查原因，追究责任，坚决改变消耗无定额，空喊节约，滥用浪费的状况。所有企业都要提高积累率，亏损企业要订出扭亏增盈的措施，限期扭转。各地区、各部门、各企业都要按时地保质保量完成产品调出任务，要顾全大局。

以上所述，是我们工业战线今年下半年的主要奋斗目标。什么叫初见成效?做到这几条，就是初见成效了。这个要求高不高呢?是高的。但是经过努力又是完全可以做到的。关键在领导。实现从革命到生产的初见成效，各级领导干部一定要改变领导作风，讲究领导方法。

第一，“要到下面去研究问题。”大庆和石油化工部的领导干部，遵照毛主席关于“要解决问题，一定要自己下去”的教导，搬上行李到基层去了，给我们树立了学习的榜样。到下面去，深入到群众中去，调查研究，亲自抓典型，总结推广先进经验，才能把工作做深做细做扎实。全国工业学大庆会议以后，大多数的领导同志是坐不住了，但是也有那么一些领导干部坐着不动，这种情况必须改变。

第二，要有扎扎实实的措施。有措施，各项工作才能落实。一九五八年的大跃进年代，毛主席就很赞赏群众提出的“十分指标，十二分干劲，二十四分措施”的口号。有了十二分干劲，二十四分措施，十分指标才能实现。大庆凡事都有措施，你有一项困难，我有几条措施，结果，困难就克服了。能不能提出有力的、得当的、有效的、具体的措施，是衡量领导艺术的一个标志。

第三，要进一步发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的铁人精神。实现初见成效，必然会遇到这样那样的困难，领导干部首先要有雄心壮志，要有一个“创”的精神。有了“创造条件也要上”的精神状态，才能动员群众，带领群众，调动一切积极因素，克服一切困难，向高标准迈进。有了这种精神，什么这也不可能，那也办不到，以及种种外因论，就会为之一扫。

第四，要关心群众生活。群众生活中的问题，凡是有条件解决的，都应该抓紧解决，要把使广大工人无后顾之忧的问题，摆在领导的重要议事日程上，认真加以解决。当前正是高温多雨季节，领导干部要亲临第一线，和广大工人同甘共苦，改善劳动条件，注意安全生产，使队伍保持旺盛的斗志，战胜高温多雨的困难，争取更大的成绩。

今后几个月，是实现今年初见成效的关键时刻。只要我们认真学习党的十届三中全会的重要文件，坚决贯彻执行华主席为首的党中央的路线、方针、政策，不断总结经验，“今年初见成效，三年大见成效”的目标，是完全可以达到的。让我们以优异的成绩迎接党的十一大的胜利召开!

(载八月四日《人民日报》　新华社北京一九七七年八月三日电)

描述：

