id: fac6a13150
标题：市革委会有关部门和复旦大学为加强工人理论队伍建设联合举办研究法家著作读书班
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了适应深入、普及、持久地开展批林批孔运动的需要，进一步加强工人理论队伍的建设，市革命委员会工交组和复旦大学联合举办研究法家著作读书班。

读书班吸收工人理论队伍中的积极分子参加。要求通过学习马列和毛主席著作，有重点地分析研究法家代表人物及其一些著作，了解历史上儒法两家斗争的情况，从而加深对当前两条路线斗争的认识，进一步提高批判林彪修正主义路线的战斗力。

读书班贯彻理论联系实际的原则，以自学为主，辅以必要的讲解、辅导和讨论。在学习的基础上，结合现实斗争，由学员自行选题，三、五个人为一战斗小组写文章，进行交流。

七月十五日，读书班正式开学。来自上海第五钢铁厂、上海第五印染厂、沪东造船厂、上海铁路局、上海港务局、上海市邮电局等七十七个单位的学员欢聚一堂，决心为革命刻苦学习。读书班在市工交组和复旦党委领导下，成立了一个临时党支部。读书班还由工人学员、学校教师、学校工农兵学员共同组成教学领导小组，研究教学内容、教学方法。

描述：

