id: fac6adee5e
标题：中共中央主席、国务院总理华国锋前往机场 热烈欢迎孟加拉国齐亚·拉赫曼将军到达北京国务院举行盛大宴会热烈欢迎贵宾　李先念副总理主持宴会，姚连蔚副委员长等出席作陪　李先念副总理和齐亚·拉赫曼将军在宴会上讲话
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,华国锋,李先念,姚依林,四人帮,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年一月二日电　孟加拉人民共和国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼少将，应我国政府邀请前来进行正式访问，今天下午乘专机到达北京，受到首都数千群众的热烈欢迎。

中共中央主席、国务院总理华国锋到机场迎接贵宾。在飞机舷梯旁，华主席同齐亚·拉赫曼将军热情握手。齐亚·拉赫曼将军代表阿布萨达特·穆罕默德·赛义姆总统和孟加拉国人民向华主席表示新年的良好祝愿。华主席对此表示衷心的感谢，并热烈欢迎齐亚·拉赫曼将军第一次来我国访问。

到机场欢迎的还有国务院副总理李先念，人大常委会副委员长姚连蔚，外交部部长黄华、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长张才千，外贸部副部长姚依林，外经部副部长陈慕华，农林部副部长郝中士，中国人民解放军空军参谋长王定烈，北京市革命委员会副主任黄作珍，中国驻孟加拉国大使庄焰。

齐亚·拉赫曼将军的随行人员有:总统农业顾问阿齐兹·哈克，计划委员会副主席沙菲·阿扎姆，外交秘书塔巴拉克·侯赛因，孟加拉国驻中国大使阿卜杜勒·莫明，商务秘书穆蒂·拉赫曼，孟加拉国常驻联合国代表凯瑟，外交部司长阿沙德·扎曼，对外资源部联合秘书法赫鲁丁·艾哈迈德博士等。

正当我国人民深入揭批“四人帮”、满怀胜利豪情迎接战斗的一九七七年的时候，齐亚·拉赫曼将军前来进行正式访问，给我国人民带来了孟加拉国人民的深情厚谊。贵宾们的来访，使节日的北京增添了欢乐的气氛。城区主要街道上空彩旗迎风招展，大街两旁高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着:“热烈欢迎孟加拉国贵宾!”“坚决支持孟加拉国人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”“中孟两国人民的友谊万岁!”“第三世界人民大团结万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

在飘扬着中国和孟加拉国两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏孟加拉国国歌和中国国歌。齐亚·拉赫曼将军由华国锋主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，贵宾们在喧天的锣鼓声中来到欢迎队伍前，同群众见面。首都男女民兵列队向贵宾致意。人们怀着喜悦心情挥动花束和彩带，高呼欢迎口号，青少年们欢乐起舞，向贵宾们表达中国人民对孟加拉国人民的深厚的友好感情。齐亚·拉赫曼将军不断向群众招手致意。

外交部礼宾司副司长傅顺和、孟加拉国驻中国大使阿卜杜勒·莫明，专程前往广州迎接并陪同齐亚·拉赫曼将军到达北京。

阿卜杜勒·莫明大使的夫人和孟加拉国驻中国大使馆的外交官员也到机场迎接。

到机场迎接的还有各国驻中国的外交使节。

齐亚·拉赫曼将军途经广州时，广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任焦林义，广州市革命委员会副主任梁湘等到机场迎送。

新华社北京一九七七年一月二日电　国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎孟加拉人民共和国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼少将及其随行人员。

李先念副总理主持了今晚的宴会。出席宴会作陪的有人大常委会副委员长姚连蔚，外交部部长黄华、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长张才千，外贸部副部长姚依林，外经部副部长陈慕华，政府其它有关部门、北京市革命委员会等方面的负责人，以及中国驻孟加拉国大使庄焰。

孟加拉国驻中国大使阿卜杜勒·莫明和夫人，以及大使馆的外交官员，也应邀出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着孟加拉国国旗和中国国旗。当齐亚·拉赫曼将军等孟加拉国贵宾由李先念副总理、姚连蔚副委员长等陪同，步入宴会厅时，乐队奏迎宾曲。李先念副总理和齐亚·拉赫曼将军先后在宴会上讲话。

李先念副总理在讲话时代表华国锋主席和总理、代表中国政府和中国人民，向齐亚·拉赫曼将军以及其他孟加拉国贵宾们表示热烈的欢迎。他热情赞扬近几年来孟加拉国人民在反对霸权主义和扩张主义的不懈斗争中获得了显著成果。他说，特别是近一年来，孟加拉国政府和人民在齐亚·拉赫曼将军领导下，不畏强暴，不怕压力，坚决地捍卫民族独立和国家主权，表现了高度的爱国主义精神和敢于斗争的英雄气概。中国政府和人民对此表示十分钦佩。孟加拉国政府对外奉行不结盟政策，支持各国人民的正义斗争，加强同第三世界国家的团结合作和相互支援，为世界各国人民团结反帝反殖反霸事业作出了积极的贡献。

李先念副总理在谈到当前大好国际形势时指出，广大第三世界国家人民在反帝、反殖、反霸斗争中团结战斗，正日益发挥着主力军的作用。他说，两个超级大国加紧争夺世界霸权，使世界到处不得安宁。它们剧烈争霸的结果，必然会导致战争，尤其那个“裁军”和“缓和”喊得最起劲的超级大国，是新战争的最危险的策源地。它野心很大，但力量不足，困难甚多，日子很不好过。

李先念副总理说，近年来，南亚形势也越来越朝着有利于人民而不利于帝国主义、霸权主义的方向发展。南亚地区，特别是孟加拉国局势的发展变他深刻地说明了南亚人民强烈反对霸权主义和扩张主义的侵略、干涉、颠覆和控制，决心维护自己的民族尊严，走独立自主的道路。那个打着所谓第三世界“天然盟友”旗号的超级大国，玩弄各种漂亮的词藻，变换各种骗人的手法，但是它企图控制、奴役南亚国家的罪恶用心，已被越来越多的人们所识破。南亚各国人民为捍卫民族独立、国家主权所进行的正义斗争，说明了南亚人民是不可侮的。一切反动派的倒行逆施到头来只能是搬起石头打自己的脚。我们坚信，南亚各国人民只要继续提高警惕，坚持斗争，加强团结，就一定会挫败敌人的任何阴谋诡计。

李先念副总理谈到了当前我国国内到处呈现的一派团结战斗的大好革命景象。他说，我们的国家渡过了极其不平凡的一九七六年。在英明领袖华国锋主席为首的党中央的领导下，我们党和我国人民，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，取得了伟大的历史性胜利。国内、国外的反动势力曾经把他们的希望寄托在毛主席逝世后，我国会发生大动乱、甚至幻想出现一种力量改变毛主席为我国规定的革命路线和方向，现在事实已彻底粉碎了他们的希望和幻想。

他说，在这充满着希望的一九七七年开始的时候，我国各族人民信心百倍，斗志昂扬，坚决响应华国锋主席的号召，深入开展揭发批判“四人帮”的群众运动；加强党的建设；深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去；并进一步掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。全国人民决心在以华主席为首的党中央的领导下，团结起来，共同战斗，去夺取更大的胜利。我们将坚定不移地贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，加强同国际无产阶级，同第三世界各国人民以及全世界人民的团结，共同把反对帝国主义和霸权主义的斗争进行到底。

李先念副总理说，在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，中孟两国人民一贯互相支持，互相同情。我们敬爱的周恩来总理生前曾两次访问达卡，受到孟加拉人民极其隆重热烈的欢迎。孟加拉人民的这种友好感情，中国人民记忆犹新。中国和孟加拉国同属第三世界，都是发展中的国家。我们满意地看到，中孟建交后，在两国政府和人民的共同努力下，两国之间的传统友谊有了新的发展。中国政府和人民坚决支持孟加拉国政府和人民维护民族独立，国家主权，反对外来干涉的正义斗争。

齐亚·拉赫曼少将在讲话时说，我深深感谢中华人民共和国政府盛情邀请我对这个伟大国家进行友好访问。我们刚刚踏上中国国土所受到的绚丽的欢迎场面是十分暖人心房和难以忘怀的。

他说，今天，我来到这里，重申我们同中国人民一起，对人类最伟大的导师和领袖之一毛泽东主席的逝世感到无限的悲痛。我本人再次向你们表示诚挚的慰问。中国人民还蒙受了其他的重大损失，你们敬爱的周恩来总理和英勇的革命战士朱德也逝世了。除这一切以外，又加上一系列破坏性的地震，震撼了你们伟大的国土。伟大的中国人民没有被这些灾难吓倒，你们在华国锋主席的英明领导下化悲痛为力量，已经在朝向既定的目标前进了，这表明了中国人民的英雄品质。我感到十分荣幸，能借此机会对华主席担任中国最高领导表示最热烈的祝贺。华主席业已显示的首创精神、坚定性和智慧使我深信，在他的领导下中国人民将会日益富强。

齐亚·拉赫曼少将说，孟加拉国参加各种国际组织是基于这样一种坚定信念，即它们反映了人类摆脱压迫和剥削的基本愿望和在不受外来压力或干涉的情况下决定自己命运的合法要求。

他说，我们关切地注意到，中东的形势仍然是对亚洲和平的威胁。我们认为，只有在以色列人从他们占领的所有阿拉伯土地上全部撤走、巴勒斯坦人民行使包括建立自己国家的不能让予的权利的基础上，在中东才能建立公正的持久和平。另一个存在严重紧张和冲突的地区是南部非洲。在那里津巴布韦、纳米比亚和南非的少数人的种族主义政权仍在剥夺大多数人的合法权利。只要种族主义政权不把权力交给合法的主人，人民的斗争就将继续下去。

他说，我们认为，印度洋应当宣布为和平区。为了使之具有意义，沿海国家和内陆国家应当宣布不对彼此使用武力或以武力相威胁。

齐亚·拉赫曼少将说，我们孟加拉国人决心致力于在南亚次大陆谋求持久和平、稳定和各国间的和谐关系。我们一贯遵循在互相尊重平等、独立和互不干涉内政的基础上同我们的紧邻保持关系的政策。次大陆的紧张局势并没有动摇我们巩固本国主权、维护我们真正的独立的决心。

他说，孟加拉国同第三世界人民肩并肩地站在一起，为反对扩张主义和霸权主义而进行斗争。孟加拉国支持第三世界各国争取建立新的国际经济秩序的正义斗争。我们把自力更生的思想当作我们的目标。

齐亚·拉赫曼少将说，我们认为孟加拉国是你们伟大国家的近邻。尽管我们两国的外交关系建立不久，两国人民之间的友谊已持续了一千多年。我和我们一行能有这个机会亲眼看一看新中国，意义很重大。我们希望，在这次访问期间我们能够进行富有成果的会谈，并从经验交流中获得益处。

他们讲话以后，乐队分别奏孟加拉国国歌和中国国歌。

宴会洋溢着中孟两国人民团结友好的热烈气氛。宾主畅叙友情、互致新年祝贺。他们祝愿在新的一年中，第三世界国家和人民在反帝、反殖、反霸的斗争中不断取得新的胜利。席间，乐队演奏了《祖国一片新面貌》、《洪湖水浪打浪》等中国乐曲和《起程》、《向前!向前!》等孟加拉国乐曲。

各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。

新华社达卡一九七七年一月二日电　孟加拉人民共和国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼少将和他的随行人员应中华人民共和国政府的邀请，一月二日上午乘专机离开达卡，前往中国进行正式访问。

到机场送行的有总统顾问委员会成员阿卜杜勒·拉希德博士、马苏德·哈克上校、萨伊夫·拉赫曼以及孟加拉国政府高级军政官员。

中国驻孟加拉国大使馆临时代办牟屏也到机场送行。

齐亚·拉赫曼在机场对记者发表谈话说:“中国是一个伟大的国家，中国人民是伟大的。”他说，他把正在斗争中的孟加拉国人民的爱戴和情谊带给中国人民和政府。他还说，在过去一年里，孟加拉国和中国之间的友好关系已得到加强，“我们的关系将会不断加强”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\7713010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席、国务院总理华国锋在机场同齐亚·拉赫曼将军热情握手。

新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\01\7713010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席、李先念副总理、姚连蔚副委员长等以及首都群众数千人在机场热烈欢迎孟加拉国贵宾。

新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

