id: fac8d9d91d
标题：选民严肃认真投下庄严一票　各方面先进人物当选代表上海市基层选举胜利结束根据绝大多数选民意见确定的代表候选人全部当选充分说明人民民主政权的巩固
日期：1963-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市1963年基层选举工作，到昨天为止，除了闵行区的个别选举尚在进行外，其他区、县均已胜利结束。经过全市选民严肃、认真，热烈、欢欣地参加酝酿代表候选人和选举活动，选出了市区和郊区县、乡、镇人民代表大会代表四万另六百余人。许多听党和毛主席的话、高举三面红旗、坚决走社会主义道路的、为人民群众所爱戴的各方面的先进人物和各方面的代表人物，当选为本市第五届区人民代表大会代表和县、乡、镇人民代表大会代表。

本市基层的选举工作，郊区从3月份开始、市区从4月份开始。这次选举，是在国内外大好形势下，全市人民深入贯彻执行党的八届十中全会决议，通过社会主义思想教育和正在开展轰轰烈烈的增产节约运动的热潮中进行的。广大人民在新形势和新任务的鼓舞下，政治热情普遍高涨，进一步树立了当家作主的思想，踊跃参加各项选举活动。选民榜公布时，人们争相观看，认真审查；酝酿代表候选人的时候，选民们对每一个代表候选人，都作了认真的讨论；各选区召开选举大会肘，选民们喜气洋溢地参加投票，行使了当家作主的光荣权利。黄浦区泰兴服装厂老工人邬致海深有感受地说:“在旧社会里，国民党伪国大代表都是用钱买来的，他们当了‘代表’就骑在人民头上进行剥削，真是‘一本万利’。今天是人民当家，我们真正行使了民主权利，选我们自己的代表，当然应该认真严肃地对待。”选举之日，人们欢欣鼓舞，踊跃奔赴会场。许多选区参加选举的选民达到100%，一些年老体弱的选民也都不愿放弃光荣权利，亲自来到会场投票。静安区一位九十二岁的退休老工人连秀山，同老伴一起相互搀扶着，到选举会场亲自投票；宝山县五角场选区七十多岁的选民陈美英，也亲自前往会场参加选举，她笑呵呵地说:“选举是件大喜事，我一定要亲手选出合乎理想的为人民办好事的代表。”上海县梅陇人民公社华二大队军属杨贵仙老妈妈，在浙江省探亲时接到选举的消息，就急忙赶回大队，但那时选举已告结束。她认真地向干部说:“我赶回来就是为了参加选举，怎么办?”后经大队介绍到附近的梅陇镇选区去，但那天选举时，正值大雨倾盆，而杨老妈妈仍高高兴兴地冒雨前往，投了庄严的一票。

这次选举，充分体现了全市人民在党中央和毛主席的正确领导下的空前团结一致。经过各民主党派、各人民团体和选民充分讨论协商，根据绝大多数选民的意见所确定的代表候选人，全部当选。选举结果，充分说明以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主政权的巩固。如莘庄人民公社选出的一百四十一位乡人民代表大会代表中，贫下中农和职工达九十八名，这个公社选出的代表中，除了上届七十名代表继续当选外，还有全国文教先进工作者、市农业先进集体代表、市“三八”红旗手以及县先进生产者等各方面的先进人物当选。这些代表不仅具有广泛的代表性，而且还保持了贫下中农的绝对优势，进一步加强了人民政权。从全市各区、县来看，这次选出的人民代表中，除了不少是前四届连选连任的人民代表以外，也有许多是从各条战线上新涌现出来的优秀人物。这里有工农业战线上的先进集体代表和先进生产(工作)者，有一心为公的老工人、热爱集体经济的老农民，有刻苦钻研的科学研究工作者、优秀的演员和医务工作者，有勤勤恳恳为人民服务的售货员、服务员、街道里弄工作的积极分子，以及安心参加农业生产并作出初步贡献的知识青年、下放干部等各方面的先进人物和代表人物。

通过这次选举，进一步提高了广大人民的思想觉悟，提高了主人翁思想，更加憎恨旧社会、热爱新社会。许多选民参加选举以后，表示要把自己担负的工作、生产搞得更出色，以加速社会主义建设。中国纺织机械厂职工通过选举，进一步提高了主人翁思想，4月份全面均衡地完成了生产计划；上海县各乡、镇进行选举时，正值春耕生产和准备“三夏”的农忙时节，但由于广大选民在选举中再次受到了教育，不仅没有影响生产，还加快了生产进度。该县梅陇公社陇兴大队的选民，以搞好生产的实际行动迎接选举，他们在选举期间，一星期便完成了全大队三百多亩棉花播种任务，播种期比去年提早了半个月，质量也很好。这个公社牌楼大队的选民，在参加投票后立即背起喷雾器往田头治虫。选民们说，我们生活在这样美好的社会主义国家里，有伟大的党和毛主席的好领导，真是越想越幸福，越想越要把生产搞得更出色。

这次新当选的市区和县、乡、镇人民代表大会代表，纷纷表示决不辜负选民的信任和委托，继续高举三面红旗，提高思想觉悟，团结群众，搞好社会主义建设。工人代表表示要以更大的革命干劲，投入增产节约运动，大搞技术革新；农民代表都说要力争今年丰收，为实现农业现代化而努力；落户农村的城市知识青年代表表示决心红在农村、专在农村，团结更多的青年为建设社会主义新农村而奋斗；其他各阶层代表也都表示了搞好本岗位工作积极参加社会主义建设的意愿。他们的决心和行动，得到了全市人民的热烈欢迎。

描述：

