id: fac97b48e6
标题：狄更斯作品在莫斯科剧场
日期：1954-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国伟大作家狄更斯的作品，是极受苏联读者爱好的:他的著作在苏联大量出版，他的小说被全国各戏院改编为剧本在舞台上演。

莫斯科最初演出由狄更斯小说改编的戏剧还在一九一四年，那时候莫斯科艺术剧院演出了“炉边蟋蟀”一剧。二十年后，该院又演出了“匹克威克俱乐部”。“我们相互的朋友”一剧共演出过八百场。

一九五三年年底，又增加了一个新剧目，是史丹尼斯拉夫斯基剧院演出的“小陶丽得”。狄更斯的这部原作，是对于当时英国社会的虚伪和不公平所作的忿怒的控诉。改编的工作是很艰巨的，因为要把原著复杂的情节，压缩在三幕剧中，并且要不超过三小时半演完它。布鲁希坦因改编此剧，是很成功的，他把原著中主要的题材——陶丽得的一家，他们自狱中获释，一度简短的欢乐终又归于毁灭——完善地表现在剧本中。导演土曼诺夫将控诉资产阶级社会偏鄙和贪欲的激愤情绪成功地传达出来。剧中主角由青年女演员伊娜。杜罗伏萨柯娃和功勋演员高鲁夫宁担任，他们卓越的表演，深深地打动了观众的心。(士芬取材自“新闻”)

描述：

