id: faccbab4e9
标题：现实主义在深化——略析近期中篇小说创作
日期：1980-9-17
是否是时间段：false
作者：刘锡诚
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘锡诚

近来，仅就手头所能找到的几种大型文学杂志，一口气读了十七、八个中篇小说，断断续续、零零碎碎地积累了一些感想。把这些零碎的感想稍加归纳，沉淀，使我深信:如果承认一九七九年是中篇小说崛起的一年，那么这半年来中篇创作总的特点是现实主义大大深化了。中篇小说在革命现实主义道路上所跨出的新的步伐，对整个社会主义文学创作的发展，是值得重视的。当前，中篇小说的创作有哪些特色呢?

首先，在如何反映重大的社会矛盾方面提供了一些经验。我们生活的时代，无疑正经历着巨大而复杂的矛盾的过程。社会主义文学能不能不断前进，归根结蒂要看作家能不能勇敢地、独到地、深刻地观察、洞悉和把握这个过程。在生活的怒涛面前，有的作家缺乏真知灼见，总是左顾右盼，唯“风”是从，因而往往浅尝辄止；有的作家力图躲避开汹涌澎湃的急流险滩，不敢涉足其中，而戏耍于港汉的平静水面，玩赏着雕虫小技；有的作家则坚定不移地思考着严峻的生活，捕捉着奔突于激流中的重大矛盾冲突。作为一个读者，我喜欢后一种作者的作品。我以为，张一弓的《犯人李铜钟的故事》和谌容的《人到中年》(均见《收获》第一期)就是这一类的作品。作者用独到的艺术方式，反映了隐藏在现实生活中的重大社会矛盾。小说中的李铜钟，就是一个共产党人的光辉形象!李铜钟在下决心去做那件“借粮”的大事时，并不顾虑自己可能因而导致死罪，而是认定自己在做一件共产党员必须做的事情，“你这一辈子能有几回象今天这样检查你对人民的忠诚，考验你的党性啊!”这个深刻而有鲜明的个性、有强烈的时代精神的形象所以被创造出来，就是由于作者抓住了现实生活中的重大矛盾冲突，并在这重大矛盾冲突的展开中，逐渐赋予他以生命和血肉，使他丰满起来。《人到中年》通过对中年女医生陆文婷的遭遇的描绘，提出了一个重要的社会问题:由于社会对知识分子的轻视，已经导致了人才外流的严重现象；而没有知识分子的参加，社会主义现代化是无法实现的。这两部中篇小说，努力深入分析并深刻揭示出造成社会问题的政治原因。作家不是直接提供解决这些问题的答案(这样的要求是不适当的)，而是把现实生活反映出来，引起广泛的注意，认识这类问题的不合理性。李铜钟和李家寨群众遇到的问题早已成为历史了，但极左思潮不肃清，官僚主义、封建家长制余毒不清除，社会主义民主生活不健全，“反瞒产”、“高征购”、剥夺农民的现象就仍然有重复出现的可能。社会主义本身就是处在不断完善的过程中的，不仅可能从旧社会带来许多胎记，而且随时都可能产生疽痈，因此有些阴暗面是勿庸讳言的。文学作品反映出某些阴暗面并不一定背离了社会主义文学的方向，问题是看作品是否体现出了社会发展的总趋向，如果作者的笔端所流露的倾向不是否定具有强大生命力的社会主义事业，而是揭露和抨击某些现象的不合理性，那么这种揭露与抨击越深刻、越透辟就越好。

其次，塑造了几个别具风采的社会主义新人形象。《春之烦恼》(张笑天，《十月》第二期)里的黎白，《洁白的山茶花》(何鸣雁，《当代》第二期)里的孟甜女和李华，都是这样的新人。老共产党员、北大荒劝农河农场管理局局长黎白从监狱释放出来，在复职重新踏上工作岗位的时候，面对着那么多思想僵化的领导干部和那么顽固的习惯势力，但他不顾自己患了血癌重病的身体，以顽强的革命毅力投身于整顿农场，建设四化的艰难事业中去。作者以严峻的笔墨，写出了我国现代化建设中面临的困难，触及了生产关系上那些不适应生产力发展的环节。黎白对女儿黎若兰说:“无条件回去。我有‘罪’，不该株连孩子；我有功、有地位，你也没有权利世袭!因为我们是共产党，不是封建时代的王公贵族。”他一心想的是把所剩不多的生命贡献给北大荒的现代化。孟甜女是一个不同凡响的女知青，她从繁华的大上海来到朝鲜族聚居的延边，命运使她遇上了专心致志培植抗寒稻种“南海一号”的农村青年李华，并且爱上了他。甜女与李华的结合，付出了巨大的牺牲，她不仅放弃了回上海的机会，而且要承担艰苦生活和家庭劳动的重担。她满怀着对新生活和理想的追求，同封建思想的禁锢和根深蒂固的习惯势力，作了不屈不挠的斗争。读了孟甜女的故事，我们自然会感到耳目一新。

我们的时代不仅需要震聋发聩、发人深省的揭露矛盾的作品，也需要歌颂英雄主义、描绘社会主义新人的作品。社会主义新人不是纸扎泥捏的超凡人物，而是生活在群众中间、有着普通人的喜怒哀乐、七情六欲的人物；他们之所以是社会主义新人，是因为他们具备脚踏实地的苦干精神和社会主义献身精神，他们的平凡的躯壳里隐藏着闪光的东西。我们的文学里已经出现了乔光朴、贝汉廷，现在我们又有了陆文婷、黎白、孟甜女……

第三，中篇创作中出现了值得注意的趋势:竞相探讨人的尊严、人的价值，探讨人的正常发展与社会因素的关系。这一主题的小说的出现是揭露林彪、“四人帮”滔天罪恶的小说的合理的发展。在这些小说里，作者们描绘了我们社会的某些制度和思潮的悲剧性，比如阶级斗争扩大化，导致了人的性格的扭曲，人的尊严的被侮辱，美好事物的毁灭。探讨这些问题的中篇，比较早的是高缨的《兰》(四川人民出版社单行本)，写一个孤苦无告，然而艺术造诣很高的女画家沈墨真，在十年浩劫中被凌辱、受迫害的时候，得到了退休老工人方厚德、三轮车工人赖二叔、废品收购站工人何老三等普通人的同情、保护与尊重，作品里洋溢着人与人之间的信任、友爱、人情。最近发表的刘心武的中篇《如意》也探讨了同样的主题，石义海的形象是有血有肉的。他是一所中学的工友，作者写他的外形是丑陋的，但内心却是美的。他爱着“封建余孽”——格格金绮纹，保存着她赠给的一个信物——如意，每当夜深人静的时候，偷偷地扛着扫帚到竹叶胡同替她清扫那罚她清扫的地面，只留下很少一段给金绮纹自己扫。宗璞在《十月》第三期发表的《三生石》，追求生活中早已失去的人与人之间的同情与亲爱、友谊与支持。女作家梅菩提在危难之时(政治上是“现反”，肉体上患了致命的癌症)，得到慧韵的关切与爱护，特别是得到外科大夫方知这个知音的忠贞的爱，使这个三十八岁还没有结婚的老姑娘，在孤苦之中看到了活下去的一线光明。作家的这种探索，小说中对人物内心感情的刻画，笔触的细腻与准确，都是可贵的。

人的尊严和价值，对于我国社会主义文学来说，确是一个新的主题，是过去未曾有过的。这个主题不同于文艺复兴时期的人本主义；人本主义者所推崇的“人”，在反抗神权方面是有积极意义的，但实质毕竟是资产阶级的人。我们今天新时期文学所追求和探索的“人”是社会主义的人，是高尔基所说的大写的“人”。我们的文学长期以来几乎只能表现人们的斗争的性格，把人与人之间的复杂的关系，仅仅简单化归结为阶级对阶级的关系，而不能表现除此而外还实际存在的其他社会关系，比如同情、信任、仁爱、帮助、共通的情感等等人们常说的人情味。只要有哪一位作家写了这种情感，必定是堕入了资产阶级的人性论，因而也就受到批判。结果，不仅同志之谊、夫妻之情、亲子之爱等等一概被说成是资产阶级的东西，而且在某些人身上正常的情感被兽性所代替，在一般人身上发展了谨小慎微，“逢人只说三分话，未可全抛一片心”的畸形心理。从这个意义上讲，一些中篇小说所作的探求是很有意义的。

中篇小说的特色，当然不止上述这几点，也不止是这几篇好作品。比如，孙健忠的《甜甜的刺莓》(《芙蓉》第一期)、刘绍棠的《莆柳人家》(《十月》第三期)、张抗抗的《淡淡的晨雾》(《收获》第三期)、王群生的《彩色的夜》(《红岩》第二期)、周原的《覆灭》(《花城》第四期)等，都以不同的题材和多样的人物，丰富了我们的文学画廊。

描述：

