id: 1b0fd00ec0
标题：夺权未得到中央承认
日期：
是否是时间段：false
作者：梁守福
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,关锋,王力,毛泽东,程明远,严光,夺权,革命委员会,二月逆流,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一·二六夺权,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
由于夺权比较仓促，事先没有请示中央，所以中央对安徽的夺权没有象对黑龙江、山东、贵州、山西等省承认的那样快。在反夺权的呼声日益高涨的情况下，总指挥部不能坐等，也不能消极地等待《解放军报》社的记者刘慎思向中央报告情况。必须由总指挥部组织代表团，向中央直接汇报夺权，经与省军区商量，代表团先由四人组成：省军区的彭胜标、总指挥部的王中、曹再风、李胜利。他们四人也是分两批走的，王中和李胜利先去。因为总指挥部的保密电话已不能和中央办公厅直通，必须派人联络。王中在历史上曾与康生夫人曹轶欧共过事，与康生也比较熟。想通过这层关系与中央直接发生关系，并希望中央早日安排接见，承认安徽的夺权。王中和李胜利大约是二月二十四日左右去北京的。王中很快见到康生，并向他简单汇报了情况，康告诉王中，“由于事先没有通知中央，你们既然来了，等我们安排一下”。紧接着彭胜标也分别到了北京。

三月四日，康生正式接见彭胜标、王中、李胜利和曹再凤。康生在听取汇报后，表明他对安徽的问题过去没有直接过问，听说安徽的情况还是不错的。要他们通知家里（总指挥部）尽快搞个“三结合”的方案，再多来几个同志，最好严光同志也来一下，一起谈谈革命委员会领导班子人事安排问题，并表示安徽夺权问题不大。以上内容是李胜利从北京打电话直接告诉我们的。

三月六日左右，严光代表总指挥部率任质斌、胡向农（原省人委办公厅主任）、张泰升和省直机关几个一般干部，又加派了群众代表李文安、刘光裕、蒋云章共十余人前往北京。

三月八日，康生、王力、关锋接见了严光、彭胜标、康生等人再一次表示，中央很快批准安徽的夺权。但谈到革命委员会人事安排时，严光却提到李葆华如果不是刘邓线上的人，是否可以考虑结合？这个问题引起康生等人的警觉，但康生等人依然认为安徽问题不大。

三月十一日，周总理办公室的余庭杰前往代表团，通知严光等人要家里做好庆祝成立革委会的准备。《红旗》杂志社也派人约稿，并协商祝贺的文章；《人民日报》社也派了人。这时安徽的各夺权组织，都沉浸在一片欢乐之中；军队也准备庆祝游行；大、中、小学的“八·二七”开始排练庆祝活动的各种队形和字形。我也高兴地向总指挥部的学生工作人员说：“革委会成立后，我可以卸担子了，好好休息几天，然后我带你们到黄山去串联，补补串联课，看看祖国的大好河山”。这种欢乐来自群众的内心，说明几个月的浴血奋战换来了胜利之树，但它只是精神胜利的象征。因为胜利之树结出的胜利之果，在给中央“三结合”的报告中，又交给了军队和革命领导干部了。

三月十三日，周恩来总理在军以上干部会上宣布：我们再承认两个省市的夺权，一个是安徽省，一个是北京市。因为严光、彭胜标都参加了这次会议。回来高兴地告诉李胜利，要李胜利赶快通知家里，加快各种庆祝活动的准备工作。

三月十四日上午，在总指挥部南楼会议室，召开宣传工作座谈会。在会上我做了总结性地发言，发言的要点是：    (1)无产阶级革命派开展的夺权斗争是不可避免的，是文化大革命发展到一定阶段的必然产物。    (2)夺权与反夺权的斗争同样是不可避免的，夺权与反夺权的斗争是文化大革命中阶级斗争的继续，最终的目标都是要夺取权力。    (3)从夺权斗争中，看到历史发展的辩证法，李葆华的失败和“八二七”等革命造反组织的胜利就是最好的证明。    (4)夺权斗争的世界意义，就是告诉全世界的革命者，巴黎公社的原则是永存的。    (5)夺权斗争是马克思、列宁主义、毛泽东思想最伟大的实践，是反修防修的大练兵、大演习。    (6)无产阶级只能用夺取的政权——主要形式是无产阶级专政，把政权巩固起来。（材料来源于我的发言提纲）

宣传的重心是突出历史唯物主义，把夺权斗争与“反修防修”联系起来。

历史的辩证法就是无情，他对以李葆华为首的旧省委适用，对新生的总指挥部也同样适用。俗话说，“乐极生悲”，正当夺权的造反派兴高彩烈地准备庆祝活动时，一个改变中央主意的事件突然发生了。这就是“三·一五。”事件。◇ 处理“三·一五”事件

三月十四日中午，反夺权组织“新一司”的造反派头头邵丙炎找到我，他们准备十五日上午在市体育场召开“声讨反革命两面派陶铸”的大会。因为三月份陶铸在中央已经失势，而遭到全国性地声讨和批判，开这样的大会，我当然没有理由拒绝他们。当时就答应下来，并问他们邀请不邀请“八·二七”的代表发言，邵说：“没安排”。当总指挥部的其他成员知道这件事后，都有不同看法，特别是侯建新，他认为我们同意他们开会，就等于给他们搭台子让他们骂我们。他们批判陶铸是假，反夺权是真。我说：“那怎么办？我已经答应过了收也收不回来，他们要骂给他们骂去，如人家骂几句，就把我们骂垮了，说明我们是纸老虎。”侯坚持不同意。于是，下午三点钟左右，总指挥部在肥的常委召开一个紧急会议，讨论怎样阻止反夺权派十五日会议问题。通过讨论，大家认为只好以总指挥部的名义发个紧急通知。通知的大致内容是以“抓革命，促生产”为名发通告，要求各群众组织不得停产开大会，没有总指挥部的同意，不得举行大规模游行示威等内容。通告拟好了，如何让全市都知道，又成了问题。结果，我提出是不是请合肥警备区出面，用宣传车直接在主要干道上广播，大家觉得也只好如此。总指挥部的通知，也是我根据大家发言归纳整理的，最后，由警备区的副政委史某某站在广播车上直接广播的。

事情办完后，我怎么也睡不着觉，总觉得会出问题，怕在会场上出现骚乱，不要在这个节骨眼上出事。十五日凌晨四点，我要调查组派几个人去合肥体育场察看会场布置了没有，如果会场布置了，说明他们真的开会，要通知工学院的学生不准捣乱会场。因为工学院就在市体育场隔壁；如没有布置，说明他们不打算开会，可能会召集一部分人在大街上游行抗议总指挥部的通知。

大约五点钟，调查组的人回来报告：没有布置会场，体育场连一个人也没有。这时，我知道上当了，赶紧通知侯建新，说明情况。并决定早晨六点钟，在省军区召开“八·二七”纵队长以上干部会议，要求各高校的“八·二七”不准结队上街；不准与反夺权的队伍发生冲突。六点半左右，参加会议的人基本到齐，我把上述要求作为总指挥部的命令发出，并要求会后，各高校立即用广播站发出通知。八点钟之前，各高校务必做好工作。尽管如此，上午九时许，安徽医学院和工大的部分“八·二七”还是在四牌楼与反夺权的游行队伍发生冲突，烧了另一派的旗帜，还使几个人受了轻伤。

当天下午，《红旗》杂志社的记者童金朗拿着现场拍摄的照片找到我，这时《解放军报》的记者刘慎思不知何时已经离开了，也不知童金朗是何时来的，他代替了刘慎思的工作。

“三·一五”事件成了中央否定“一·二六夺权”的导火索，事实上，中央在“三·一五”事件之前，就单独接见了程明远等反夺权的代表。在“三·一五”事件前，全国不少地方发生了“支左”解放军压制，甚至镇压造反派，青海省就出了省军区副司令赵永夫下令要军队向造反派开枪，造成了伤亡。武汉出现了压制、取缔造反派组织。这让中央文革小组对安徽夺权产生疑虑，对省军区的“支左”态度产生不信任。这从康生以后的讲话中可以得到证实。１９６７年１０月２０日，康生、张春桥、姚文元、李天佑等接见安徽赴京代表团时说：“‘一·二六’省军区支持是假的，现在他们承认，实际上是保李葆华。你们看，一月二十三日他们还在保李葆华，一月二十六日，怎能支持你们呢？所以中央考虑到这个问题，实行军管，没有批准‘一·二六’夺权。”其实，在中央解决安徽问题的《九条》决定中，也有明显的暗示，不让严光担任军管会主任，《九条》决定中，还指出：“严防坏人利用军管镇压群众”。其实，“二月逆流”才是真正的潜台词。

三月十六日，康生、王力、关锋等人接见的不只是总指挥部的代表，而是紧急通知一部分反夺权的代表，其中包括程明远等人。在会上，康生等人对“三·一五”事件进行了严厉地批评，并不准总指挥部的代表发言，康生还骂史某某是跳梁小丑，康生拍桌子骂李文安欺骗中央等等。

三月十七日，《中央文化革命小组关于安徽问题的五点建议》发到全国。（全文见附件）

中央文革小组的五点建议下达后，我立即向中央表态对“三·一五”事件承担责任，并表示坚决拥护、贯彻执行五点建议。又就夺权后出现的问题作了初步检查；再通过记者访谈形式表明愿意同持有不同意见的群众组织商量大联合问题。但为时已晚，反夺权组织不愿谈，并且事端更多。

三月十九日，周恩来总理、康生、王力、关锋又接见了双方代表。不知为什么以后的所有接见，总理都来参加，会场上双方代表进行了激烈的辩论。反夺权一方抓住总指挥部不批斗李葆华，也不许别人批斗李葆华并百般保护李葆华这个问题不放，认为“一·二六”是假夺权，是李葆华和平让权，“八·二七”和李葆华有君子协定等等。在李葆华的问题上，总指挥部某些做法确实被对方抓住了。例如：把李葆华放在省委印刷厂保护起来，每周还有解放军陪他到江淮西小楼去洗澡。

为了扭转被动局面，严光三月二十一日，又去找徐海东大将和时任代总长的杨成武活动活动，希望他们能出面为安徽说几句话。由于二月大闹怀仁堂的事件，许多老帅、老将军已是泥菩萨过河自身难保，当然找了也予事无补。也正是严光的这些活动，更增加了中央的不信任，把省军区支持“一·二六”夺权与老帅们大闹怀仁堂联系在一起，这更增加了中央文革小组否定“一·二六”夺权的决心。◇ 周恩来的两次接见

风云突变，严光和代表团其他成员，希望我到北京去一趟，在总理面前做个检讨，看能否挽回败局。

我三月二十四日到达北京。因为前几次接见的情况，我在电话里都知道了，他们不要再谈。关键我不是代表团成员，又不是中央直接通知我去北京的，我能否参加接见还是个问题。后来还是李胜利想了办法，在接见时给总理写条子说总指挥部的主要负责人梁守福同志到了，就等在外边，看总理怎么处理。三月二十五日凌晨，代表团成员乘大客车到人民大会堂北门，我只好坐在车里等消息。大约过了二十分钟，李胜利出来了，告诉我，总理同意你进去。

进人大会堂后，我也不知东西南北，反正跟着李胜利后面走。到了接见厅，又不知道自己该坐在那里，因为我是列席成员，于是，我在最后一排坐下来。这时周总理打手势要我往前坐，到了中间我又想坐下来，屁股还没有着凳子，总理又打手势，让我还要往前坐，指着凳子，要我坐在最前排与他面对面。

我刚坐好，总理讲话了：“梁守福同志你来迟啦，本来我们也要请你来一下的，现在我想听一听你的意见。”

我正要准备发言时，有人拿一个话筒给我，我也不知道是录音用还是扩音用，我对着话筒发言。我说：“这次到北京来，主要是向中央检讨的。首先，我们在夺权前，没有请示中央，跟着大潮流就把省委的权夺了，这是无组织无纪律的行为。夺权后，也没有立即派人向中央汇报，这就更不应该了。我作为一个受党多年教育的党员，我愿意接受党给我的任何处分。”这时总理插话：“有这个态度就很好嘛。”接着我又说：“第二，夺权后，没有按照中央的精神搞好革命的大联合，并对持有不同意见的革命同志采取压制的态度。如果中央承认我们的夺权，我们一定搞好大联合，决不压制不同意见”。我的话刚说到这里，反对夺权的丁某某，站起来大声指责说：“梁守福！你不要再欺骗总理了，就在你来北京的那一天，总指挥部还组织了三万农民上街游行，口号是，‘踏平红革会！打倒刘秀山’”。这时，我并没有大声指责她是造谣，我只是对总理说：“我不知道此事，我来北京那天，肯定没有农民上街游行”。当时不知道总理是怎么想的，居然相信了丁某的话，微笑地对我说：“梁守福同志啊，你们现在还压人家嘛。你再接着讲。”我接着检讨。第三。在干部的解放与结合上，我们犯了先左后右的错误，开始时对领导干部一概不信任。党中央提出“三结合”的方针后，我们急于要中央承认，结果又犯了右的错误，不管干部是否执行了资产阶级反动路线，是否经过批判已经改正，统统准备结合。我很对不起那些较早站出来支持我们，后来又受到压制打击的革命领导干部。”这时程明远慢条斯理地插话了：“梁守福，你这个小家伙就是不够意思，你们受压时，我们冒着杀头危险支持你们，开始你还是不错的，为我的安全，把我送到工学院保护起来，你还去看过我。可是你们翻身以后呢？翻脸不认人，到处通缉我。你为什么要这样做呢？你在北京时，李葆华用小汽车接，用小汽车送，和他们住在一起，吃在一起。李葆华还给了你三万块钱，我看是李葆华把你收买了，搞修掉了。”程明远发言时，总理在看文件。程明远讲完话，周总理取下眼镜看着我微笑，我也报以微笑，没有反驳程明远的发言。我从总理微笑的神态中，可以感觉到总理根本不相信程的讲话，因为这个讲话在当时太离奇了。这时周总理也许太累了，用热毛巾擦擦脸，接着说：“梁守福同志，你继续发言。”我说：“第四点，我向中央表个态，不管中央最终做出什么样的决定，我都坚决服从，从自己的错误中吸取教训，向北京的蒯大富学习，哪里跌倒，哪里爬起来。”这时，总理高兴地插话说：“梁守福同志这个态度就很好，值得大家学习，知错改了就好嘛。都应该多做自我批评。”周总理一直很注意我的发言，我讲话时，总理从不边看文件边听讲话。

周总理说完话，又戴上眼镜看材料、文件什么的。这时康生主持发言。我记得李文安一面检查，一面申辩时，康生很生气地拍着桌子说：“你不要再骗我们了，我们不许你发言，不接受你的检查。”这时李文安也毫不退缩地说：“康老，你别生气，听我把话讲完。”这时关锋也大声地说：“我们不想听你们的假话”。会场上的气氛很紧张，其他人也作了发言，但任质斌不敢说话，因在前次的接见中，关锋算任在山东的老账，任吓得不敢再说话。大约凌晨四点左右，周总理宣布散会。

回到代表团的驻地后，总结接见情况时，严光批评我：“丁某发言造谣时，你怎么不敢说她是造谣？”我说：“二十四日以后的情况我不知道，怎么就能当着中央首长的面就肯定她是造谣呢？”严光说：“二十四日的情况你不知道，你应该叫中央当时就打电话核实嘛！” 我说：“当时没想到，中央领导难道也会听信造谣吗？”

严光说：“怎么不会？总理不就表态了吗？”代表团总结了两次接见，特别是三月十九日的接见让周总理参加，恐怕与周总理三月十三日的讲话有关。中央不再承认安徽的夺权，与其让中央主动地否定，不如我们主动提出军管，权力不能落在程明远他们这些人手里。最后，让李文安代表代表团上交提出军管的报告。

三月二十七日夜，周恩来总理又将不同观点的两派代表请到人民大会堂某省厅。总理说：“全都到齐了吧？现在开会。经过几次会议，各种观点都摆出来了，也和安徽省军区的同志谈过。现在把党中央关于安徽问题的决定宣布一下，请康生同志宣布，并解释一下。”

《中共中央关于安徽问题的决定》，共九条。所以通常人们都简称《九条》决定。（《九条》及康生讲话见附件二）

由于康生解释九条的讲话比较多，不能全部抄录，我只将九条中的第一条抄录下来：

根据两个月实践检验，安徽“一·二六”夺权，没有实现无产阶级革命派的大联合；没有把矛头指向省委那一小撮走资本主义道路的当权派；没有实现革命的“三结合”。安徽革命造反总指挥部个别领导人实行一系列的错误政策，压制了有不同意见的群众组织和革命干部。中央认为，应立即成立以钱钧同志为首的军属管制委员会，把省里的领导权掌握起来。

这次接见再也没有发生辩论，更无争吵，康生也没有拍着桌子训人。似乎：“Ｇ”、“Ｐ”两派的代表都感到了某种心理上的满足，夺权者没有像王力说的那样是假夺权；反夺权者认为自己否定了夺权，但自己没有拿到权，不彻底，还得继续革命到底。

会议结束前，周总理说：“同志们马上就要回去了，临走前我没有什么礼物送给大家，我向每个代表赠一枚毛主席像章。”周总理的讲话刚一落音，代表们起立报以热烈的掌声。就是毛主席的像章结束了安徽的“一·二六”夺权，同时也结束了毛泽东主席亲手点燃的“一月风暴”。自从解决安徽问题的《九条》决定发至全国后，再也没有承认过一个省的群众性夺权，从此后，“一月风暴”的风雨声完全淹没在“大揪军内一小撮”的炮轰声中。造反派又发生了分化与重组，受军区支持的夺权派成了支军派，“大揪军内一小撮”的成了炮轰派，这是造反派由对待“支左”解放军的态度引发了第三次分化与重组。文化大革命由此进入了动枪动炮的“武化大革命”，这才是文革中的真正天下大乱。

如果说，安徽文化大革命的“乱流击水”、“惊涛裂岸”的老篇章把我送到风口浪尖上，而“一·二六”夺权则让我踩在浪尖的划板上，不管我怎样想保持平衡，但最终还是从划板上跌入水中，又要在新一次的浪潮里搏击游泳。

中共中央的九条决定，结束了“一月风暴”中群众夺权的篇章，翻过了群众掌权的一页，也结束了我生命中的华彩乐章。以南京军区副司令员钱钧为首的安徽省军事管制委员会，拿起了安徽的权杖。在省军管会的领导下，能否让权力升华？只有用历史的事实来回答。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

