id: 7ae0a948da
标题：青海省军区某团干部战士认真学习无产阶级专政的理论  鼓励知识青年坚持乡村干革命
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海省军区某团干部战士认真学习无产阶级专政的理论

鼓励知识青年坚持乡村干革命

青海省军区某团干部和战士认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，不断提高支持社会主义新生事物的自觉性，热情关怀下乡知识青年的成长，鼓励他们坚持乡村干革命。

这个团的驻地附近，最近两年先后有三十多名城镇知识青年集体插队落户。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，团党委领导成员认真学习，热烈讨论，受到深刻的教育。他们说：知识青年上山下乡，是对刘少奇、林彪一类骗子鄙视劳动、仇视劳动人民的陈腐观念的有力批判。它反映了无产阶级的利益，反映了社会发展的方向。热情支持知识青年上山下乡这个社会主义新生事物，对于逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，逐步向共产主义过渡，有着极其深远的意义。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，担负着对外反侵略、对内反复辟的神圣职责，应该带头做社会主义新生事物的促进派。

在提高认识的基础上，团党委多次召开会议，研究讨论如何关怀下乡知识青年的问题，并分工由一名常委主管这项工作。团党委经常派人深入驻地附近社队，配合社队党组织和贫下中农对知识青年进行阶级教育、党的基本路线教育和革命传统教育，帮助他们正确看待理想和前途，增强热爱农村、热爱劳动人民的思想感情。团党委一些成员还步行十多里，到青年点去看望下乡知识青年，同他们一起学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，详细征求他们的意见和要求。团党委书记、政委刘志荣，向知识青年讲述了抗日战争时期延安军民在毛主席关于自己动手、丰衣足食的伟大号召鼓舞下，轰轰烈烈开展大生产运动的情景。一些参军前曾经上山下乡插队锻炼的战士，向知识青年畅谈了他们虚心接受贫下中农再教育，在三大革命运动中锻炼成长的体会，批判了林彪反党集团恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论。听了解放军同志的介绍，知识青年们受到教育和鼓舞。他们说，林彪一伙瞧不起农民，我们知识青年偏要虚心接受贫下中农的再教育；林彪反党集团鄙视劳动，我们知识青年偏要滚一身泥巴；林彪一伙诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，我们知识青年偏要坚持乡村干革命，为巩固和加强无产阶级专政而战斗。

这个团党委还注意从生活上热情关怀下乡知识青年。他们和当地贫下中农一起，为知识青年安排住房，搞好环境卫生。知识青年下乡以后，他们组织专人帮助青年们种菜园，养猪崽，还派出医务人员，给知识青年治疗疾病。解放军同志热情的关怀，感人的行动，使知识青年很受教育，更加坚定了他们坚持乡村干革命的决心。

本报通讯员

描述：

