id: 7ae1063044
标题：民主出智力
日期：1985-2-1
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主出智力

邓伟志

现在到处都可以听到开发智力、智力开发的声音。这是中华在振兴的标志。在以体力创造财富的作用降为次要地位以后，开发智力就成了第一位的大事。可是，开发智力谈何容易，引进人才，开发智力，总要付出一些代价，但也要讲究效益，以较小的代价开发出较大的智力，是在智力开发中不可忽视的一点。

有没有不用一分钱就可以开发出智力的事呢？我认为这是能够办得到的，是有现实可能性的。是不是只有个别单位能做到这一步而多数单位做不到呢？不是。不是个别，甚至也不是多数，而是所有的单位都可以分文不用而源源不断地开发出高水平的智力。这里究竟有什么法道呢？老实说，不是别的，就是那众所周知的两个字：民主。或者说四个字：学术民主。

所谓学术民主，就是学术上的是与非，理论上的长与短，不是靠行政命令来解决，也不是靠断章取义、无限上纲的“大批判”来解决，而是靠学术讨论和实践检验来解决。

所谓学术民主，就是要承认各种不同学术观点同时存在的价值。量中有质。只有拥有相当数量的观点，才会产生具有相当质量的观点。只有“鹤立”，而无“鸡群”，试问：鹤高在哪里？

所谓学术民主，包含着要正确评价错误观点的地位和作用，要对错误观点采取必要的保护。错误是正确的伴生物。错误会成为正确的先导。一个正确往往是十个错误换来的。不容许错误存在，无异于扼杀正确。再说，你认为错了的，未必就错；多数人认为错了的，也未必就错。有的无非是不合时宜罢了。远的不说，前几年不就有人发表了类似十二届三中全会决定的观点吗？今天看，他们是先驱，可是在当时，他们中有些人却被认为是错的。

学术理论是智力水平的尺度。实行学术民主，就能把潜智力变为显智力。为什么有些人在“文革”前有创新，“文革”后有创新，唯独在那十年间无创新呢？还不是因为被专政工具压制了他的潜智力吗？这两年有些学者舍近求远，热衷于搞“史”，此风不可长。但怎么会刮起此风的？风源之一是怕犯错误。为什么怕犯错误？原因之一是有人主张，对学术讨论会上发表的错误言论，要整理材料，送原单位进行批评以至斗争。

要斗人家，人家自然要选择安全系数大的路走，人家自然是有话不说，更不写。明明是个“大智”，有研究，也要装得“若愚”，声称“没研究”。

实行学术民主，有利于集思广益，变小智为大智。智者离开集体就要变为无智。知识需要互补，思维需要共振，大智要在学术讨论中涌现。如果在学术讨论上，彼此防一手，生怕人家整理材料送原单位，即使是千人大会也等于没“会”，空话讲上三年也讲不出新意。相反，没有顾虑，能推心置腹，几个钟头就能把智力开发出来。大家知道马寅初先生对节育有研究，可是在1957年2月召开的最高国务会议初期，他并未提出节育问题。会上毛泽东同志批评了生育的无政府状态，提出政府要设计划生育部。接着马寅初就节育问题发表了宏论。这就是思维共振，这就是开发智力。可惜后来丢掉了这种共振的产物，更丢掉了民主，以至把一个意义重大的智力成果扼杀了。大错一铸，就是二十多年，因此而在我国人口问题上造成的失误和损失，是有目共睹的。

可见，民主出观点，民主出理论，民主出智力。以民主开发智力是最经济、最便当、最有效的。我不明白为什么有些人总不肯用它来开发智力。

描述：

