id: 7ae3a3c494
标题：东北局和辽宁省委召开会议讨论农村如何突出政治问题  让毛泽东思想在干部群众中扎根  是社会主义教育运动的根本任务
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北局和辽宁省委召开会议讨论农村如何突出政治问题

让毛泽东思想在干部群众中扎根

是社会主义教育运动的根本任务

新华社沈阳二十三日电  中共中央东北局和中共辽宁省委最近在鞍山市召开会议，讨论如何在农村中突出政治，用毛泽东思想武装农村干部和群众的问题。会议号召全区各级党委要通过社会主义教育运动，让毛泽东思想在农村干部群众中扎下根子。

参加这次会议的有中共中央东北局第一书记宋任穷、第三书记马明方、候补书记喻屏、辽宁省委书记处书记李荒等，以及鞍山、营口、旅大等市的市委，部分县委、人民公社党委和生产大队、生产队的同志。

会议认为，自从开展社会主义教育运动以来，特别是今年一月中共中央东北局提出要通过社会主义教育运动，让毛泽东思想在群众中深深扎根，东北地区广大干部和群众活学活用毛主席著作已经形成高潮。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已经成为成千成万人的行动。关心集体、舍己为公、团结互助的风气大大发扬，好人好事不断涌现。有的群众说：学了毛主席的书，心红眼亮骨头硬，听了毛主席的话，天不怕地不怕。这个高潮，不但推动了社会主义教育运动深入发展，也有力地促进了农田基本建设和冬春季生产运动的开展。

会议经过讨论一致认为，通过社会主义教育运动，让毛泽东思想在广大干部和群众中深深扎下根子，是挖掉修正主义、封建主义和资本主义根子的根本措施，也是社会主义教育运动的根本任务。只要在干部和群众中把这个根子扎深、扎牢，防止修正主义的产生，防止资本主义复辟，建设社会主义和共产主义就有了雄厚的政治基础、思想基础和群众基础。这是一个历史任务，要一代一代地扎下去。在社会主义教育运动中，一下就扎得那么深是不容易的，但是只要抓紧去做，总会一步一步地扎深扎牢，使广大干部和群众把毛泽东思想学到手，坚持住，传下去。

会议听取了辽阳县李家大队、营口县立志大队、官屯大队、海城县下房身大队等七个单位和一些生产队的干部关于在社会主义教育运动中活学活用毛主席著作的经验介绍；以及这些单位所摸索到的让毛泽东思想在干部群众中扎根的经验。会议根据这些单位的经验和各地的情况，对在社会主义教育运动中怎样活学活用毛主席著作，怎样让毛泽东思想在干部和群众中扎根等问题进行了研究。大家认为：所谓扎根，就是要按照毛主席的教导，在干部和群众中明确地牢固地树立以下几个根本的观点：

第一、要有坚持把社会主义革命进行到底和建设共产主义的观点。就是要以阶级斗争为纲，更好地更全面地贯彻执行党的社会主义建设总路线，不断地深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持社会主义，走向共产主义。

第二、要有明确的阶级观点。要贯彻执行党在农村中的阶级路线，坚定地依靠贫农下中农，树立贫农下中农的阶级优势，巩固地团结中农和其他一切可以团结的人。

第三、要有以政治统帅一切的观点。就是要大学解放军，时时处处突出政治，落实四个第一，反对那种把政治与业务、技术平列起来的折衷主义，反复地进行社会主义、集体主义、爱国主义、国际主义的教育，不断地提高干部和群众的觉悟，胸怀祖国，放眼世界。

第四、要有不断地加强党的建设的观点。坚持党的无产阶级先锋队的性质，不断地加强党的领导核心，发展党的力量，坚持贯彻执行党的民主集中制，发扬党的三大作风，坚持干部参加集体劳动，贯彻群众路线。

第五、要有奋发图强，自力更生的观点。发扬延安精神，发扬大庆、大寨精神，鼓干劲，争上游，开展比学赶帮超的群众运动，改造自然，发展生产和各项建设事业。

会议接着就如何在领导核心、不同的群众中做到活学活用毛主席著作问题，分别归纳出几条经验。会议认为：要使毛泽东思想在农村中扎根，首先是领导核心要时时处处以毛泽东思想挂帅。领导核心的最基本的环节是大队党支部（包括生产队的党小组）。会议认为，生产大队和生产队是最接近群众的基层组织，在这两级干部中如果不把毛泽东思想的根子扎好，一切都没有基础。正如群众说的：“村看村，户看户，群众看干部，干部看的党支部”，“核心学得好，我们跟着跑，支部不带头，社员就发愁”。从各地的经验看，组织这两级干部学习毛主席著作，有着十分重要的意义。

会议强调指出：要让毛泽东思想在生产大队和生产队扎根，必须解决好公社以上党委的领导思想和领导作风问题。上边领导不实现革命化，下边的根子就扎不好，就是扎好，也会受到冲击，不能坚持下去。会议号召各级党委都要带着这个问题，活学活用毛主席著作，从上到下都把毛泽东思想扎根工作当作一件大事去做，认真对待。

会议指出，要让毛泽东思想在群众中扎根，首先要着重组织老贫下中农、青年和妇女这三部分人学好用好毛主席著作。因为老贫下中农在旧社会受苦最深，对毛主席著作有深厚的阶级感情，今天他们不仅是农村进行三大革命斗争的重要力量，也是活学活用毛主席著作，结合实际，运用毛泽东思想对青年一代进行阶级教育的重要力量；青年是生产第一线的主力，是我们希望的所在，要第三代第四代不出修正主义，就要用毛泽东思想武装他们；妇女是“半边天”，组织广大妇女学习毛主席著作也是一件重要工作，经验证明，家庭妇女同样可以学习毛主席著作。会议认为，组织这三部分人学好用好毛主席著作，就为毛泽东思想在农民群众中扎根打下了基础。会议指出，让毛泽东思想在农民群众中扎根，就是要用无产阶级世界观教育农民，改造农民，使农民群众革命化，为革命而种田。正如一个老贫农说的那样：“当农民也要看当什么样的农民，过去是受剥削的农民，是自私自利单干的农民，现在要当有社会主义觉悟的农民，当革命的农民”。

会议号召各级党委和参加社会主义教育运动的同志，自觉地把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。各级领导干部都要带头学，刻苦勤奋地学，带头用，扎扎实实地用，真正把毛泽东思想学到手。只有以身作则，做出样子，才能很好地领导群众学习，才能胜任愉快地担负起把毛泽东思想在干部和群众中扎根的任务。

会议最后着重指出：活学活用毛主席著作，让毛泽东思想在干部和群众中深深地扎下根子，是用毛泽东思想教育干部、教育党员、教育农民的根本建设，不能把它当作权宜之计，当成只是完成某些任务的手段。在学习毛主席著作运动中，要加强思想领导，注意抓思想苗头，及时发现和解决问题。学习的方法和组织形式，必须根据具体情况，因人因地因时因事制宜，灵活多样，生动活泼。要让毛泽东思想在干部和群众中扎根，同样需要实行从群众中来到群众中去、一般号召和个别指导相结合、领导骨干和广大群众相结合的领导方法，认真集中群众的智慧和创造，认真研究和总结典型，认真建立和培养密切联系群众的积极分子队伍。

描述：

