id: 7ae3bef2a1
标题：大字报选
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：南玉杰　辛任立　师红
来源：
标签：彭德怀,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大字报选

拔掉两支毒箭

解放军某部战士　南玉杰

反动影片《怒潮》借渔鼓老人之口唱出来的两支插曲，是射向党和毛主席的两支毒箭。

一支毒箭：渔鼓老人用低沉的调子唱什么“昔日猛虎去学道，虎在深山乍遇猫，猫儿对虎把道教，猛虎得道反咬猫”。这是极其隐晦的黑话。这支插曲表面上是写国民党反动派的背叛，但实际上是咒骂党“忘恩负义”，为被罢了官的右倾机会主义分子彭德怀喊冤叫屈，鸣不平。曲中影射彭德怀是教“虎”学道的“猫”，而今天“虎”得了“道”却反咬“猫”，把矛头直指在庐山会议上罢了彭德怀官的以毛主席为首的党中央，其用心何其毒也！彭德怀在替自己翻案时曾狂妄地叫嚣什么，我是“一半对一半，有错误，也有功劳”；又说：“主席讲话太过分了”，“我怎能接受得了呢？”这支黑曲子同彭德怀唱的是一个调子，正是为彭德怀喊冤叫屈，并鼓励他猖狂反扑的。

另一支毒箭：影片里邱金在为被罢了官的罗大成送行的路上，渔鼓老人用悲愤的心情唱什么“送君送到大路旁，君的恩情永不忘，农友乡亲心里亮，隔山隔水永相望。”这支黑曲子，不正同《海瑞罢官》里捏造的那个“清官”海瑞被摘掉“乌纱帽”之后，群众送行时高唱“海青天”如出一辙吗？还有什么“哪有利剑能劈水，哪有利刀能斩愁”，“风里浪里你行船，我持梭标望君还”。这是明目张胆地煽动一小撮被罢官的右倾机会主义分子，不要忘记他们的“仇”和“恨”，要他们拿起武器再干，准备有朝一日，彭德怀在“风里浪里”把他的反革命破“船”划回，好接着干他们资本主义复辟的罪恶勾当。

我们一定要高举革命大批判的旗帜，奋起毛泽东思想千钧棒，拔掉这两支毒箭，把反革命修正主义分子彭德怀和为他翻案的反动影片《怒潮》砸个稀巴烂！

不许美化机会主义路线

辛任立

中国革命是走农村包围城市的道路，还是走相反的道路？这个问题，本来历史早就作了结论。中国赫鲁晓夫却包藏祸心地说：“革命的胜利，是从城市到农村，还是从农村到城市，其结果都是一样，这不是原则问题。”他公然篡改中国革命的历史，攻击毛主席的革命路线。主令仆从，中国赫鲁晓夫的一些奴才，纷纷而起，大肆美化机会主义路线。反动影片《怒潮》就是这样一株恶毒地攻击毛主席的革命路线，美化“左”倾机会主义路线，为反党篡军的右倾机会主义分子彭德怀树碑立传的大毒草。

影片《怒潮》描写的是一九二七年“马日事变”后平江的革命斗争。当时毛主席亲自领导了修水、浏阳、平江、萍乡一带的工农武装，举行了秋收起义，并向井冈山进军，建立了革命根据地，开创了中国革命由农村包围城市的正确道路。但是影片却歌颂彭德怀之流当时在平江执行的一味攻打城市的“左”倾机会主义路线，大肆描写“扑城”之役的胜利。影片把本来失败了的“扑城”，大肆渲染成“激动人心的胜利场面”，妄图使人相信：这条盲动主义的路线是使中国革命成功的道路。这是公然对毛主席提出的中国革命“不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路”的无产阶级革命路线的恶毒攻击！

更加恶毒的是，影片的炮制者还把“左”倾机会主义的攻打城市的冒险命令，强加在毛主席的头上，硬说成是毛主席的“来信指示”。他们捏造了这样一个情节：苏大嫂带来一封所谓毛主席的“回信”，促使了罗大成、邱金一哄而起，盲目攻城。这完全是颠倒黑白，混淆是非，把攻击的矛头直接对着毛主席，真是反动透顶！

反动影片《怒潮》为罢了官的彭德怀唱赞歌

师红

毒草影片《怒潮》露骨地宣扬机会主义的错误军事路线，公然攻击毛主席的革命路线，其用心恶毒之极。

影片似乎从始至终都在表现两条路线的斗争。特派员王怀志被描写为右倾机会主义路线的代表，而罗大成、邱金则好象是正确路线的代表。这纯粹是骗人的鬼花招。其实罗大成、邱金和王怀志的斗争，是用错误路线反对错误路线，都是一路货色。罗大成、邱金开始也和国民党军阀阎紫剑亲同手足，甚至还肉麻地吹捧反动军官阎紫剑能大义灭亲，对反动派存在莫大的幻想。这不正是陈独秀右倾机会主义路线的表现吗？等到国民党反动派公开叛变，他们又从右倾机会主义这一个极端跌到了“左”倾机会主义另一个极端。邱金就是一个头脑发热的冒险主义者。他单枪匹马，乱砍乱杀，一听到母亲被土豪刘瑞甫抓去，就气得眼冒金星，拿把柴刀硬拚。他就是单纯带着复仇情绪盲目地去攻打城镇的。

影片打着批判错误路线的招牌，实际上在为错误路线唱赞歌。影片大写特写“马日事变”以后，邱金等人不顾敌强我弱的具体条件盲目攻打城镇的活动。当时邱金等人在搞到国民党一个班的武装之后，就吹嘘“现在我们枪多人多”，“当机立断”，马上去打土豪劣绅盘踞的刘家桥；以后听说“城内空虚”，又立刻冒险进攻。影片编导者对于这种“左”倾盲动主义不但不加批判，反而加以美化，写他们“马到成功”，一举而得“胜利”，并且还大唱赞歌：

“太阳出来一点红，大江跃起一条龙，一支人马强又壮，闹得南山一片红”等等，极力把盲动主义描绘成正确的路线。

影片歪曲历史，公然美化彭德怀当时在平江地区所执行的机会主义路线，这是为被罢了官的右倾机会主义分子彭德怀唱赞歌，这是对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的猖狂进攻。

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。让我们把反动影片《怒潮》和一切机会主义分子，统统扫进历史的垃圾堆里去吧！

描述：

