id: 7ae5e49a11
标题：坚决走集体化的道路
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：张向东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决走集体化的道路

七三五○部队驻九堡公社毛泽东思想宣传队　张向东

毛主席教导我们：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”九堡公社广大贫下中农和革命干部在社会主义集体化的大道上每前进一步，都经历了一场严重的两个阶级、两条道路的斗争。

九堡公社每年要为国家加工土麻布九十多万匹，单加工费就有五十多万元，占全公社副业总收入的百分之四十。这样一项十分重要的副业生产，本应该集体经营，但是，直到一九六六年，土麻布的加工仍然还是单干。

在我国三年暂时困难时期，九堡公社广大贫下中农坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，依靠人民公社的集体力量，充分发挥集体生产积极性，迅速恢复和发展农副业生产。贫下中农迫切要求把土麻布加工归集体经营。但是，中国赫鲁晓夫却大刮“三自一包”的黑风，胡说什么：“农业上也要退够，包括包产到户，单干”。本地区党内一小撮走资派也鹦鹉学舌，说什么“土麻布加工单干是社员的要求，不要急于纳入集体”。令人更加气愤的是，当朝阳大队贫下中农经过讨论，自动起来把土麻布加工改为集体经营时，他们竟派工作组，强迫社员把已经纳入集体经济的土麻布加工又改成单干。真是可恨之极！

加工土麻布搞单干，原料是根据劳力多少按户分配的，这样，就使劳力多的富裕农民分到大量原料，而劳力少、人口多、负担重的贫下中农却很少分到原料。结果是一些富裕农民增加了收入，而广大贫下中农的收入减少了。有的富裕农民自己加工不完，就把原料高价转卖给贫下中农，使贫下中农受到剥削。

由于单干，每年五十多万元加工费全部归社员私人收入，集体不提公共积累或少提公共积累，削弱了集体经济。

铁的事实证明，单干，只能把我们从农业集体化道路引向资本主义邪路！

毛主席教导我们：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”在无产阶级文化大革命的凯歌声中，九堡公社广大贫下中农终于把土麻布加工纳入了集体经济轨道。这是毛泽东思想的伟大胜利！

描述：

