id: 7ae607f557
标题：瞿秋白烈士纪念碑碑文
日期：1985-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：瞿秋白,福建文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瞿秋白烈士纪念碑碑文

瞿秋白是中国共产党早期的主要领导人之一。他是伟大的马克思主义者，卓越的无产阶级革命家、理论家和宣传家，中国的革命文学事业的奠基者之一。1899年1月29日出生于江苏常州。1919年参加“五四”爱国运动。1920年以记者身份赴苏俄采访，是最早向中国人民真实报道十月革命后苏俄情况的新闻界先驱。1922年加入中国共产党。1923年1月回国后，负责中共中央机关刊物《新青年》、《前锋》、《向导》的编辑工作。1923年参加中共第三次全国代表大会，起草党纲。同年参与筹办上海大学。这时和以后多年间，致力于马克思主义的宣传和研究工作，为党的思想理论建设作出了开创性的贡献。在第一次大革命期间，为促成国共合作、发动北伐战争、反对资产阶级右派进攻和党内的右倾错误，进行了坚决的斗争。1925年参加中共第四次全国代表大会，当选为中央委员、中央局成员。1927年参加中共第五次全国代表大会，当选为中央委员、政治局委员、常委。在第一次大革命失败后的危急关头，主持召开“八七”会议，结束了陈独秀右倾投降主义在党内的统治，确定了土地革命和武装反抗国民党反革命统治的总方针。会后任临时中央政治局常委，主持中央工作。此后虽曾犯过短期“左”倾盲动错误，但他和战友们一道，在极其艰难的条件下为恢复党的战斗力，开辟革命的新时期建立了巨大的功勋。1928年参加中共第六次全国代表大会，当选为中央委员、政治局委员。随后参加共产国际第六次代表大会，当选为共产国际执行委员、主席团委员及政治书记处成员。1930年9月回国，主持中共六届三中全会，纠正了当时党的领导人的“左”倾冒险主义错误。在1931年1月中共六届四中全会上，遭王明等人打击，被解除中央领导职务。此后在上海同鲁迅一道领导左翼文化运动，为中国革命文化事业作了大量奠基性的工作。1934年到瑞金任中华苏维埃共和国中央政府教育人民委员。1935年2月24日在福建长汀县水口镇小迳村被国民党军队逮捕。同年6月18日在长汀县罗汉岭英勇就义。

为中国共产主义事业献出了整个生命的瞿秋白烈士永垂不朽！

中国共产党福建省委员会

福建省人民政府敬立　1985年6月18日（附图片）

邓颖超同志在瞿秋白同志就义五十周年纪念会上和瞿秋白同志的女儿瞿独伊等亲切交谈。　新华社记者　王传国摄

描述：

