id: 7ae6738367
标题：在全国政协六届三次会议闭幕式上　费孝通等五位委员畅谈国家大事　还有六十多位委员向大会提出书面发言
日期：1985-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国政协六届三次会议闭幕式上

费孝通等五位委员畅谈国家大事

还有六十多位委员向大会提出书面发言

新华社北京4月8日电　在今天下午举行的全国政协六届三次会议闭幕式上，费孝通等五位委员发了言，六十多位委员向大会提出了书面发言。

费孝通副主席在发言中着重谈到了教育经费的问题。他说，经过整顿和改革，我国教育事业将会健全和迅速发展，赶上大好形势对教育事业提出的需要。他说，教育事业的财源是大可开辟的，当前最大的问题是教育的领导部门在思想上必须进一步解放，不要什么都包下来，事事想自己管。其实教育原是千家万户的事。我迫切希望这次教育体制改革能解决好这个问题。

在谈到教育经费使用问题时，他说现在学校教职人员大量超编，原因之一是学校行政、后勤人员过多，非教学人员比例过大；二是教师和学生的比例过低。实际上是积压教师。有一些名牌大学拥有教师的实力完全可以扩大几倍学生数。这五年里我目击一些学校不断进人，不是为了教学需要，而是为了安排就业。教职工和学生比例是衡量学校教育效率的一个标志，我们比例之低在世界上是少见的，而且还在下降。

他说，我们不仅犯了重高轻普的毛病，而且还不重视中专，引起了教育层次失调，比例倒挂。结果是我们花了大钱培养出来的大学生只能去做只需中专程度的工作。这现象今年还没有太大的变化。更大的浪费是出于学校办社会而不是社会办学校，某些较大的“学府”俨然是一个小镇。现在形势已经发生变化。城市经济逐步搞活，已有条件促进学校后勤工作的社会化，减少行政、后勤人员，凡是不符合教师条件的该进修的进修，该调离的调离。只要能减少三分之一的人头费，扩大两倍学生名额，教育效益立刻会有显著提高，而且也不会再叫喊办学钱不够了。

罗培元委员在发言中介绍了广州统战、政协部门紧密结合实际为经济体制改革和对外开放积极进行工作的情况。他说，作为沿海开放城市之一的广州市，统战、政协工作为开放服务的优势是：毗邻港澳，“三胞”关系较多，特别是长期以来同港澳各界人士——特别是工商界人士交往多，建立了较深厚的友谊。我们的统战、政协工作历来都得到他们多方面的支持。能否正确运用和发挥这个优势，是能否为经济开放服务作出更大贡献和能否促进统一战线的扩大和发展的关键。

他说，为了进一步做好为开放服务的工作，我们要充分认识经济对外开放是符合马列主义原则的，任何国家离开同世界经济的联系，关门建设社会主义是不可能的；要解决好同越来越多的外商及其代理人员的合作关系问题，对于大多数职工来说，这还是个新问题，往往不知怎么办，为了解决这个问题，我们根据中央的方针政策和实际工作经验，提出了起码要做到的十六字，即：“依法办事，遵守合同，平等互利，以礼相待。”凡是能这样做的，关系都正常，都好。看来，我们还要在这方面多多学习，多总结经验，多下探索功夫。

沈其震委员在发言中就医药卫生系统改革的问题发表了意见。他说，解放以来，我国卫生事业取得了很大成就，其中最引人注目，人民群众受益最大的还是预防工作。我国在预防和消灭传染病方面，在改善城乡环境、劳动条件、食品卫生以及营养等方面都做了大量工作，已为世界卫生界所重视、赞扬。这些成绩的取得，当然有政治、经济、教育和卫生工作等方面的因素，但是预防工作应是其中的一个关键因素。这方面成绩的取得，应特别归功于那些成年累月深入病区、疫区、坚持预防措施的卫生防疫人员。他提出，为了加强预防工作，促进医务人员投身于防疫事业，提高卫生防疫人员的社会地位，建议筹集资金设“预防医学奖励基金”，每年通过评议，对在预防工作中做出突出贡献并见之于实际的巨大社会效益和经济效益的优秀预防医学的科技人员、卫生管理人员特别是长年在基层工作的人员给以奖励。

方掬芬委员在发言中说，我们国家要兴旺发达，就必须加强社会主义精神文明建设。这是百年树人的大计，要从培养少年儿童做起，如果忽视少年儿童，我们的社会就会出现非常严重的后果。因此精心培养幼苗是当务之急，我们要从培养少年儿童着手，他们是祖国的未来，民族的希望，未来建设四化的栋梁。她说，抓好中小学和幼儿教育，校外教育与校内教育是紧密相联的，少年儿童需要丰富的精神食粮和多彩的文艺活动。尽管我们国家目前经济还很困难，但是也要在这方面作必要的投资，给儿童戏剧及其他儿童文艺事业应有的经济保证和工作条件，使从事儿童戏剧、儿童文艺工作的同志没有后顾之忧，集中精力和智慧写出好作品、好戏，培养出好人才，为少年儿童服务。

马永江委员在发言中以上海为例介绍了一年来落实政策方面的情况。他说，在“文化大革命”中，上海十二个区共有一百二十四万平方米的私房被冲击。但到1984年12月底，已清退了一百零二万五千九百平方米，占应退总数的82.7％。华侨被冲击的私房为十八万九千八百平方米，也已清退了97.7％。这是上海市人民政府与市政协共同努力取得的成绩。他说，退回私房和大量财物，不仅对缺少房源的上海人民是一件振奋人心的大好事，对国内外华侨和爱国人士也是很大的震动。他指出，但是也应看到，落实政策工作还有很大差距，“左”的干扰依然存在，知识分子受压抑的现象还远没有彻底解决，落实政策的工作要再接再厉，一抓到底。

向大会提出书面发言的委员有：黄大能、傅道伸、李文杰、赵宗燠、黄鼎臣、唐有祺、叶庆耀、李燕杰、王家宠、沈粹缜、汤蒂因、李默然、钱钟泰、许乃波、苏延宾、邹春座、陆维特、乔培新、罗大冈、熊季光、刘震乙、刘嗣淼、王念基、盛彤笙、冯广仁、董纯才、申泮文、曾近义、李秉德、王正绪、王福重、浦通修、陈光辉、谢立惠、张孝骞、冯友、马玉槐、恰巴·格桑旺堆、庄炎林、古胜祥、赵朴初、谭汉洲、孙作宾、胡兰畦、步鑫生、郭维城、赵沨、杜任之、张光斗、徐之河。提出书面联合发言的委员有：

陈邃衡、程秉文；

万国权、周同善、冯克煦；

王艮仲、饶博生；

王绪捷、王幼辉；

张磐石、唐子奇；

张志公、张明养、郑效洵、叶至善、杨学纯。

列席会议的石生荣也提交了书面发言。

描述：

