id: 7ae7e3ab79
标题：把反对资产阶级自由化的斗争引向深入
日期：1987-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反对资产阶级自由化的斗争引向深入

反对资产阶级自由化的斗争已经进行四五个月了，在全党的努力下，我国政治思想领域发生了很大的变化，资产阶级自由化思潮严重泛滥的情况已经扭转，全党对于资产阶级自由化思潮的危害性有了新的认识，对四项基本原则有了进一步的理解，思想更加清醒了，马克思主义的立场更加坚定了，社会更加安定了，保证了国民经济继续稳步发展的好势头。

五个月的形势发展说明：党中央决定开展反对资产阶级自由化的斗争是非常必要的。决心下得正确，下得果断。党中央确定的反对资产阶级自由化的各项政策是完全正确的、符合实际的，保证了斗争的健康发展。

我们说反对资产阶级自由化的斗争已经取得了很大的成绩，决不是说这场斗争进行得差不多了。恰恰相反，我们应当把这场斗争深入、健康、持久地进行下去。这不仅因为前一段已经提出的任务，还有不少没有落实，需要做大量艰苦的工作，而且也是这场斗争的长期性所决定的。邓小平同志早就指出：反对资产阶级自由化的斗争存在于开放和改革的整个过程中，还要进行几十年。4月26日，邓小平同志又指出：我们应坚持社会主义。但要进一步建设对资本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫困的社会主义。现在虽说我们也在搞社会主义，但只有到下世纪中叶，达到中等发达国家的水平，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义，才能说真的搞了社会主义。这一深刻的论述，值得我们大家深思。正因为我们现在还处在社会主义初级阶段，由于历史的原因，社会生产力的水平远远低于发达的资本主义国家。尽管人们已经初步见到了社会主义给自己带来的好处，但社会主义的优越性并没有也不可能充分发挥出来，资产阶级自由化的言论还有一定的市场，这就决定了这场斗争的长期性。在这个很长的过程中，要求资产阶级自由化思想不表现出来，是不可能的。但是，通过思想政治教育，随着改革的深入和社会主义优越性的日益显现，逐步缩小资产阶级自由化思想的市场，是应该做到和可能做到的。至于象去年冬天那样资产阶级自由化思想泛滥的局面，更是完全可以避免的。应该看到，我们是在改革和开放的条件下做工作，不可能把人们封闭在温室里，不可能使人们不接触腐朽丑恶的东西。这就增加了思想政治教育的复杂性和艰巨性，要求我们把宣传教育工作提高到新的水平，增强人们特别是青年人的识别力、免疫力和抵制力。这是如何把坚持四项基本原则的教育不断引向深入应当着重研究的问题。

深入不是搞运动，不是要人人过关，不是要把政治空气搞得很紧张，也不是要大家都去一字一句地抠理论概念，死记某些条文，更不是要大家去搞形式主义，硬性规定用多少小时去搞政治学习。深入，就是要深入人脑，使绝大多数人都懂得，什么是四项基本原则，为什么必须维护四项基本原则，怎样坚持四项基本原则。这才是最要紧的。人们都知道吃饭穿衣的重要，因为衣食是人们生活的必需，是不可须臾或离的。现在要使我们社会的绝大多数成员也懂得，对于我们来说，四项基本原则正同布帛菽粟一样，也是不可须臾或离的。要解决这个问题，不能靠政治运动，必须靠正面教育。因此，深入反对资产阶级自由化的斗争，必须紧紧抓住正面教育这个环节。在正面教育中，要通过八年来建设和改革的实际成果，生动地全面地阐述党的十一届三中全会以来路线的两个基本点，提高全党和全国人民贯彻执行三中全会以来路线、方针、政策的自觉性，使全国各族人民在三中全会以来路线基础上更加自觉、更加紧密团结起来，更好地实行全面改革和对外开放，更加卓有成效地建设有中国特色的社会主义。四项基本原则深入人心，改革开放成绩显著，国家面貌日新月异，传播资产阶级自由化思潮的市场就会大大缩小。

如何深入，即如何做好正面教育，使正面教育真正深入到人的头脑中去，发生作用，产生效果，需要做很多艰苦细致的工作。对人们关心的问题，要从理论上作出正确的回答。理论工作者要学会善于搞正面教育，学会善于写出打动人心、深入人脑的文章。实践已经证明，一些实事求是、有事实、有分析、生动活泼的文章，在群众中反应不错，文章读得下去，道理听得进去。这样的文章，效果就比干巴巴的党八股好。党八股，简单生硬的说教，好比广东人说的“水过鸭背不透毛”，不能深入到人们的头脑里去。据说，有的同志抱怨文章没人愿意读，政治课没人愿意听，这里当然有个别是站在对立的立场，根本不听的。除此之外，其原因恐怕还在我们自身。从事宣传、理论、新闻和教育的同志不妨反躬自省，从主题、内容，到材料、论证，乃至语言、篇幅，都要研究一番，为什么不能吸引读者和学生，看看到底为什么不能深入人脑，打动人心。过去我们宣传真理，唤起和团结了千千万万的群众。今天我们有了执政的条件，应该把宣传工作做得更好而不应做得更差。什么是好，什么是差，好和差的区别在效果。正同经济建设必须讲效益一样，宣传工作必须讲效果。写文章，首先观点当然要正确。但是，仅仅是正确不够，还必须看对人们的教育起多大的作用。因此，正面教育一定要生动活泼、丰富多采，既要有坚定的原则性，又要有很强的说服力。形式和方法可以多种多样，各呈异彩，这有待于从事宣传、理论、新闻和教育工作的同志去努力、去创造。本报在这方面的工作也有待于改进。总之，我们要多想点办法，动员一切力量，扎扎实实地开展坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，让广大群众能够既从理论上，也能联系身边的实际生活，确确实实认识到：四项基本原则一定要坚持，资产阶级自由化一定不能搞。

要把反对资产阶级自由化的斗争深入下去，我们还要做好教育那些持有系统错误观点的同志的工作，通过批评与自我批评，帮助他们承认并改正错误，有了错误，必须做自我批评，不能顶着；要严格按照党中央的规定，做好报刊的整顿工作；要把理论队伍的建设提到党委和宣传理论部门的议事日程上来。在坚持正面教育的同时，做好这些工作，反对资产阶级自由化的斗争就能深入、健康、持久地进行下去。

描述：

