id: 7ae770d75f
标题：反对美日反动派策划“京都会议”阴谋进一步奴役日本人民和侵略亚洲  日本关西地区青年工人学生连续举行示威  示威群众高举红旗高唱《国际歌》，同反动警察进行激烈搏斗
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美日反动派策划“京都会议”阴谋进一步奴役日本人民和侵略亚洲

日本关西地区青年工人学生连续举行示威

示威群众高举红旗高唱《国际歌》，同反动警察进行激烈搏斗

据新华社三十日讯  据东方通讯社报道：日本关西地区的青年工人和学生，二十八日在京都连续举行集会和示威游行，强烈反对美日反动派召开“日美关于冲绳和亚洲问题的京都会议”，以策划进一步奴役日本人民、加紧对亚洲进行军事侵略的罪恶阴谋。

二十八日晚间，约三千名青年工人和学生在京都市圆山公园举行了反美集会。许多工人和学生高举着中国人民的伟大领袖毛主席的画像，高举写着“伟大领袖毛主席万岁！”的标语牌和写着“毛泽东思想万岁！”的红旗，意气风发、斗志昂扬地参加了这次集会。

一位工人在会上讲话中指出：“现在正在京都举行的日美会议是极端反动的会议，其目的在于镇压日本人民的反美斗争，并使日本加速充当美帝侵略亚洲的工具。”他说：“冲绳人民要求撤除美国军事基地的斗争，是同全日本的反美斗争紧密相连的。美日反动派对冲绳人民的这场斗争怕得要死，他们正在疯狂地破坏这场斗争。我们坚决支持冲绳人民要求从冲绳撤走B—52型战略轰炸机和撤除一切美国军事基地的斗争。”

这位工人还强调指出，日共宫本修正主义集团同美日反动派狼狈为奸，正在竭力破坏冲绳以及日本本土的群众斗争。

会后，与会者举行了示威游行，游行队伍经过了闹市区的所有街道。他们高举红旗，高唱《国际歌》，受到了几千市民的热烈欢迎，还有许多市民加入了游行示威的行列。

佐藤反动政府出动了近两千名武装警察和几十辆装甲车，无理禁止示威者走向参加日美“京都会议”的人所住的旅馆，袭击群众游行队伍，无理打伤和逮捕了几十名青年工人和学生。

示威群众和市民对警察的野蛮镇压表示强烈愤慨，他们不断高呼：“警察滚回去！”“粉碎日美京都会议！”“废除日美‘安全条约’！”等口号。他们用石块同武装警察展开了激烈的搏斗。这场斗争一直持续到二十八日深夜。

二十八日上午，关西地区的约二百名青年工人和学生在京都大学门前举行了集会，他们强烈谴责美日反动派召开“京都会议”的罪恶阴谋。

参加这次“京都会议”的有二十二名美国和日本的反动军人和官僚政客，其中包括：前美国参谋长联席会议主席泰勒、前美国驻日本大使赖肖尔、前日本幕僚长（参谋长）联席会议议长天野良英等。关西地区青年的英勇斗争，使日本广大人民群众看清了日美“京都会议”的阴谋，受到各界人民的赞扬。

描述：

