id: 7ae8ee83e0
标题：提高质量  增加品种  扩大出口
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高质量  增加品种  扩大出口

编者按：我国轻纺工业和工艺品具有悠久历史，不少产品在国外享有盛誉。粉碎“四人帮”后，负有出口任务的工厂企业认真贯彻执行外贸政策，克服各种困难，努力提高产品质量，增加花色品种，创新了一批传统轻纺产品和工艺品，扩大出口，多创外汇，为国家作出贡献。他们的这种精神和做法是值得学习的。

无锡大力生产出口纺织工业品

本报讯  历史悠久的无锡纺织工业，承担着我国纺织工业出口的重要任务。这个市出口的纺织品有棉布、色织布、印染布、丝绸等四十一大类。去年，他们克服了电力、原料和染化料供应不足的困难，积极创造条件，扩大出口，完成年计划的百分之一百一十四点六五，比一九七七年增长百分之三点六。

粉碎“四人帮”后，无锡纺织行业加强了对出口产品的管理，把外贸生产放在优先地位，努力做到不管加工难易、产值高低、批量大小，只要外贸需要，就首先安排生产。

无锡纺织行业在外贸生产中，开展以质量为中心的增产节约运动，努力提高出口产品质量。他们建立和健全了专职检验机构，加强机械、工艺、操作三项基础工作，使出口的棉布合格率提高到百分之九十三点六三。跳鲤细布、05斜纹绸等三十八种出口产品，被部、省评为优秀产品和较好产品。他们还努力增加花色品种，提高换汇率。在发展新产品、高档产品、化纤产品时，加强了试样、选样和审样工作。近两年增加了印花横贡缎、兔毛衫、人造毛皮和中长纤维布等新品种。中长纤维布去年出口四十三万米，今年一季度已成交二十万米。

如皋县工艺丝毯厂新创一批工艺品

本报讯  江苏如皋县工艺丝毯厂创作和移植了近二百种不同花色的丝织艺术品。

丝织毯是一种用真丝织成的高档艺术品，在我国已有二千多年的悠久历史。粉碎“四人帮”以后，工艺美术迎来了百花争艳的春天。丝毯厂党支部积极组织创作人员认真研究国内外丝毯生产的艺术特点和国外用户的爱好，努力创作新产品。他们除继承具有中国古典图案风格的京式丝毯外，还创制出了仿古丝毯、用散点图案组织装饰的彩花丝毯、以西藏、新疆等地的传统题材作为装饰的东方式丝毯，采用西欧古典图案的美术式丝毯和吸取伊朗风格的仿波斯毯，以及以我国传统山水画、花鸟画和名胜古迹为题材的丝织挂毯。其中，《百花争艳》、《颐和园》、《万寿山》和纺织的故宫《九龙壁》等挂毯，构思新颖，风格典雅，色彩奇丽，在广交会上，很受外商欢迎。

清徐露酒厂努力生产优质果脯

本报讯  太原市清徐露酒厂为适应国外市场需要，努力生产优质果脯。去年生产各种果脯三百七十三吨，出口率达到百分之八十二，为国家换取了很多外汇。

这个厂生产的蜜枣、杏脯等，行销日本、港澳等地。近两年来，他们大抓工艺整顿，改进操作技术，提高质量，还特别注意产品卫生，把卫生措施落实到制脯生产的全过程。果脯质量一直稳定上升，含糖量、含水量、含硫量全部达到了国家规定的理化指标，受到国内外的好评。目前，清徐露酒厂已提前一个月超额完成了今年第一季度果脯生产任务，为四化积累资金作出了贡献。

天津线毯厂生产的花型新颖的线毯，很受国外市场欢迎。

新华社记者  杨宝坤摄（附图片）

描述：

