id: 7aeb94fd4d
标题：三个人的担子一人挑——记本钢第一机修厂老工人赵希刚抓革命促生产的事迹
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三个人的担子一人挑

——记本钢第一机修厂老工人赵希刚抓革命促生产的事迹

本溪钢铁公司第一机修厂老工人、共产党员赵希刚，原来同另外两名工人在一台二十尺磨床上倒班生产，专门负责加工高炉上的合金配件。去年末，今年初，由于本钢改造工程的需要，另外两名工人被调走了，从此三个人的担子，都落到了他一个人身上。

这时，伟大的批林批孔运动在全厂展开了。赵希刚一遍又一遍地学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，回忆自己在旧社会八岁就给地主放猪、十四岁就到工厂学徒的悲惨日子，想想解放后自己所过的幸福生活，对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，极为愤慨。他在批林批孔大会上说，林彪要倒退，我们就要大踏步前进；林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义。别看二十尺磨床上只剩下我一个人，也要三个人的担子一个人挑！

熟悉赵希刚工作岗位的人都清楚，他要一个人完成原来三个人的任务，可不是一件容易的事。他使用的那台磨床，是一台解放前留下来的老机床，不仅效率低，占地面积大，而且工作起来粉尘飞扬，因此不得不安装在厂房外的露天栈桥下。冬天，北风刺骨；夏天，日晒雨淋。过去，三个人三班倒，有时还满足不了生产上的需要；现在，赵希刚要三个人的担子一个人挑，不少人都担心他办不到。

面对着这些困难，赵希刚却坚定地说：

“担子越重越有挑头，困难越多越有干头，为了巩固无产阶级文化大革命的伟大成果，再苦再累也心甘情愿！”本溪的二、三月，还是滴水成冰的季节。人们看到赵希刚手不离摇把，一干就是半天，劝他进屋暖和暖和，赵希刚乐呵呵地回答：“身上穿着棉工作服，机床旁边生着炉子，已经够暖和啦！”说完，又继续干。一天，气温骤然下降到零下二十八度，他正急着要加工高炉上的两组合金阀，可是磨床怎么也开动不起来，机床的润滑油凝固了。他并没有向这严寒让步，很快想出用煤油溶解润滑油的办法，照样把机床开动起来，按时完成了任务。

赵希刚这台磨床担负的任务，常常是临时安排的突击任务，如果不能按时完成，势必影响高炉的正常生产。五月的一天，厂里送来五号高炉急待加工的八个合金阀，要求他在四天内加工完。第二天恰是工厂的轮休日，赵希刚没有休息，照样来上班，没想到机床又出了毛病，他同检修人员忙了一天好不容易才修好，可是工期只剩下两天了。这天晚上，他对老伴说：“明天早点弄饭，我四点就得到厂！”第二天，老伴果然按他的要求早早把饭做好了。赵希刚来到工厂，四点钟就开动了机床。他目不转睛地盯着加工件，两手不停地调整机器，一会儿加大吃刀量，一会儿又紧摇走刀箱，砂轮过处，火花飞溅，烟雾腾腾。中午，别人都吃饭去了，他却把饭端到机床旁，边吃边干。同志们几次劝他休息一会儿，他说：“毛主席要我们多搞点钢，现在出钢的备件还没加工完，我怎么能休息？”这一天，他从凌晨四点一直干到下午四点，终于比限期提前一天，高质量地完成八个合金阀的加工任务，受到了兄弟厂的好评。

在批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”和“天才论”等反动谬论的过程中，赵希刚反复学习了毛主席的《实践论》，进一步懂得了要建设社会主义，不是靠什么“上智”，而是靠党领导下的广大群众。他的革命干劲更足了。他想，我们既要大干苦干，又要巧干，要想办法提高效率。他决心改进操作方法，把二十尺磨床这个“笨牛”改造成跃进的“骏马”，使生产更上一层楼。

过去加工高炉拉杆，一直是采取机床自动走刀的办法加工，磨削一次要四个小时，加工好一根拉杆要二百多个小时。赵希刚反复观察，反复琢磨，找到了加工效率低的症结，作了相应的改进，使加工一根拉杆的时间减少到七十二小时，效率提高了两倍。现在，他一个人操纵这一台机床，不但满足了生产上的需要，还能抽出时间帮助车间干些别的活。

新华社通讯员

描述：

