id: 7aecc9bbd3
标题：上海工具厂试制成功钻头纵向轧制机
日期：1968-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海工具厂试制成功钻头纵向轧制机

据新华社上海电　上海工具厂最近安装了一台崭新的机器——钻头纵向轧制机。它能自动连续地把一根根坚硬的高速钢，轧制成具有严格造型要求的钻孔刀具。工人同志们自豪地称这台机器是“争气机”。

五年以前，有一个资本主义国家的工业代表团到这个厂的钻头车间参观，在车间里兜了一圈，就跑到车间门口堆放钢屑、铁末子的地方，围着铁屑堆看了又看，还拍了照。原来，切屑的多少是衡量工厂机械加工技术水平的一个重要依据。那些家伙所以这样干，分明是想捞点稻草，说我们的技术落后。工人同志看在眼里，记在心里，默念着毛主席的伟大教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”他们下定决心：一定要为祖国争光，一定要为工人阶级争气！

一九六五年，车间的工人、工人出身的技术员和革命干部，组成了“三结合”攻关小组，着手试制纵向轧制机。他们从调查研究着手，听取工人的意见，到兄弟厂去学习，得到了很大的启发。他们边设计，边研究，边制造。为了设计一个复杂的头架，工人们先用硬板纸剪，再用泥捏出模型来，等到有了大致的轮廓以后，才绘图制造。这时，走资派和资产阶级

“专家”却明里暗里大泼冷水，百般刁难，结果使这个研究项目搞了一两年始终不能投入生产。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派夺了党内一小撮走资派窃踞的大权，把资产阶级反动技术“权威”赶下了台，纵向轧制小组的同志个个精神振奋，斗志昂扬。新生的革命委员会成立后，更是不断用毛泽东思想武装小组成员，使他们在困难面前不气馁。

在兄弟单位协助下，自动控制机构很快装成了。他们在实践中摸索经验，一步一个脚印，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，终于成功地完成了试制任务，并且很快正式投入了生产。用这一纵向轧制机生产钻头，比原来切削加工提高效率二十多倍，节约贵重钢材百分之三十左右，钻头使用寿命延长百分之五十。

描述：

