id: 7aec7b9e55
标题：苏联国防部部长  马利诺夫斯基在苏共二十一次代表大会上的发言
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联国防部部长

马利诺夫斯基在苏共二十一次代表大会上的发言

新华社5日讯　塔斯社莫斯科3日讯：苏联国防部长马利诺夫斯基元帅3日上午在苏共第二十一次代表大会上的发言。全文如下：

同志们！让我代表苏联武装部队全体官兵向你们，具有历史意义的苏联共产党第二十一次代表大会的代表致以热烈的战斗敬礼！（掌声）

由亲爱的共产党的列宁主义及其中央委员会所领导的我们真正的人民武装部队的官兵们，在生活和行动上同全体英勇的苏联人民有着紧密的、不可分割的联系，他们同人民的思想、利益和愿望是完全一致的。

我荣幸地向第二十一次代表大会报告，苏联陆军、空军和海军的全体官兵都一致地、完全地拥护1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字，并且向亲爱的党、苏联政府和全体人民保证，英勇的苏联武装部队将作出一切必要的努力来保证我国的和平和安全，以便胜利完成全面展开共产主义社会建设的纲领。（暴风雨般的掌声）

强大的苏联和其它社会主义国家并肩前进

历史车轮向民族独立和社会主义方向转动

我国人民在建设社会主义的几个五年计划年代里以自己伟大的劳动获得了创业人民的不朽荣誉。我国人民在全面展开共产主义建设时期将以实现七年计划来不断巩固这种荣誉。神话中左手巧的人的天赋才能，现在又被大量的技术知识和高度的文化充实了。苏联人民已在世界科学和文化中稳居先进地位。

苏联日益壮大和越来越充满力量。它成长得多快，它的健康的身体内有多么多的力量和威力，他多么明智、人道和机智啊！同苏联一道并肩齐步地朝着社会主义迈进的还有一股巨大的力量——伟大的人民中国以及波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚、蒙古等国人民、三分之一的德国人民、半个越南和半个朝鲜。世界上几乎有十亿人走上了社会主义的道路，永远消灭了资本主义制度，消灭了人剥削人和奴役人民的现象。（掌声）

使劳动人民成为自己命运的真正主人，使劳动成为人的愉快的需要的社会制度，在历史上第一次成为现实。

资本主义在日趋没落。各国人民不愿意永远受失业、贫困和战争的威胁，不愿意在受殖民主义掠夺的条件下生活。他们坚决为自己的解放而奋斗。

黑非洲觉醒了，整个阿拉伯世界已挺起身来投入争取自己的解放的斗争。历史车轮无情地朝着一个方向，朝着推翻殖民主义压迫，朝着民族独立和社会主义的方向转动。

也许，这样说并不过分：社会主义世界、殖民地和附属国人民民族解放运动、资本主义国家里为社会主义而斗争的思想，现在掌握着人类的大部分。

只有瞎子或仇恨人类的人才看不到这种合乎规律的、不可避免的运动。这些仇恨人类的人企图用一切办法来阻止社会沿着社会主义道路发展。为了这个目的，他们采用可怕的战争武器。他们想用武力阻止人类的进步。

帝国主义者不否认，各国人民在谋求解放和民族独立方面已经获得了巨大成就。但是，对社会主义阵营各国的壮大和增强的仇恨和恐惧迷住了他们的心窍，他们目前仍然坚持旧的“实力地位”立场，采取旧的方针，企图通过所谓“复仇力量”以及使用这种力量的“意志”来“阻止”社会主义阵营的进一步壮大。用普通话来讲，这就是继续采取这样一种方针：准备使用核武器来进攻苏联和社会主义阵营国家的侵略战争；继续进行扩充军备，加强侵略性军事集团和军事联盟。他们用自己的海空军威力来威胁我们。

我们对这点可以这样回答：这已经是比较过时的战争工具，现在有更厉害的最新工具，这就是洲际弹道火箭。任何防空设备的确对它无可奈何，它能够通行无阻地把强大威力的氢弹头送到世界上任何一个地点（它百发百中，非常准确）。对这一点用不着怀疑，因为第一个这样的火箭已经胜利地飞入宇宙，现在它自豪地带着苏联标记围绕太阳旋转。还需要什么证据来证明苏维埃国家的火箭威力呢？（暴风雨般的掌声）

艾森豪威尔先生祝贺我国获得成就，他在给国会的咨文中写道：

“……同时，我们明确地承认，最近苏联在这一特别的技术部门所取得的成就中，有一些真是辉煌。”我们完全同意这一点。

我们高兴地向我国科学家、工程师和技术员、全体工人鼓掌祝贺，这些劳动者制造成功了苏联宇宙火箭，用一系列军用弹道火箭——远程、中程和近程的洲际火箭和洲范围内的火箭，用一系列战略用的火箭武装了我们的武装部队，我们向他们表示深深的感谢。（经久不息的掌声）

不久前，英国国防大臣桑迪斯在英国下院大吹大擂地说，一旦发生战争，美国可以消灭俄国。美国国防部长麦克耳罗伊和特文宁将军也重复过这一点。美国空军参谋长怀特将军前几天，即今年1月27日在国会中说，美国所具备的消灭苏联军事机器的能力是遏制俄国侵略的唯一因素。而他的副手利曼将军打算在两三天内就完成一场广泛的核战争。其他过分狂热的美国军国主义的头子们宣扬，必须在最近两年内对苏联发动先发制人的战争，因为据他们推算，到1961年美国要想赢得对苏联的战争就绝对没有任何希望了。

不客气地说，我们已经不是第一次听到这些“方案”，我们可以说：先生们，你们的手太短了！（经久不息的掌声）

我们且不谈美国杂志的言论，诸如：在英国配置“雷神”导弹，美国准备建立“阿特拉斯”发射场，以及北大西洋公约组织、东南亚条约组织、巴尔干条约、巴格达条约和其他反对我们伟大的和平国家的条约组织正在策划的谋图等等。

对这一点，我们将会心安理得地回答说，如果帝国主义国家仍然在外交政策上坚持这种方针，还要用“武力”、战争来威胁我们，我们将不得不付出必要的人力和物力来保卫苏维埃祖国。这是那些最主要的帝国主义国家的反苏侵略政策迫使我们这样做的，因为这些国家的统治集团准备用武装力量来阻止各国人民向共产主义的胜利进军。

帝国主义侵略集团

从来不会团结一致

北大西洋公约组织

内部矛盾日益尖锐

侵略集团对西德联邦国防军寄以很大的希望，指望它，把它看作北大西洋公约组织武装力量的基本的和最富有战斗力的核心。阿登纳、施特劳斯和西德其他的政治家和军事家的复仇主义的谈话，令人信服地证明了，这个组织决不是一个防御性的组织。北大西洋公约组织是“作为共产主义的抗衡力和资本主义的磁力中心”而提出的。

此外，北大西洋公约组织还具有其他的使命。北大西洋公约组织不仅要被用来反对社会主义国家，而且还是在欧洲资本主义国家执行美国政策的工具，是确立美国对这些国家的统治的工具。这一切就注定了这个帝国主义者组织的内部矛盾和软弱性。在历史上，以侵略为目的的资本主义国家还从来没有团结一致过。将来它们也很难达到这一点。

现阶段北大西洋公约组织情况的特征是矛盾和内部斗争的尖锐化。已退职的蒙哥马利1958年10月24日对北大西洋公约组织的尖锐指责就是明显的表现。他说：“需要检查和改变北大西洋公约组织的整个组织。它复杂、累赘，它的总部过分庞大。做什么事都得花很多很多时间，因为要经过北大西洋公约组织一百多个委员会的无休止的争吵……制定战略计划的工作十分紊乱……军事结构需要加以改变。在做任何计划时，政治机构和军事机构必须在密切合作和携手的情况下工作。但是，北大西洋公约组织的理事会在巴黎，军事委员会在华盛顿。这样一来整个工作就难办了……”

对北大西洋公约组织作这种批评的并不只是蒙哥马利一人。法国“展望”周刊在揭露这一侵略组织的尖锐的内部矛盾时指出：“北大西洋公约组织是一个不现实的王国”，“没有指挥”，“每人都首先打算维护本国的利益”，“组织机构很糟”，它“甚至天生就是庞大，不灵活，不合理和软弱的”，“北大西洋公约组织数量庞大的总部的有效活动系数差不多等于零”，而“北大西洋公约组织的战略思想是特别有限和保守的”。

对于反对我们的侵略集团的这些缺陷，我们并不惋惜，这一集团的参加者对这些缺陷看得更清楚。最近法国将军们要求在这一组织的领导机构中给法国以地位，提出建立由美国、英国和法国组成的北大西洋公约组织“政治部”的主张。蒙哥马利等人的讲话，一方面被看成是“反对”美国在北大西洋公约中“独揽大权的哗变”，另一方面被看成是一些老牌殖民主义国家对这一组织没有能力保障它们殖民主义利益感到不满的表现。一心想加强自己对重要事务的影响的西德国防部长施特劳斯也对北大西洋公约组织表示不满。

所有这些具体情况，都证明北大西洋侵略集团成员国之间存在着深刻的内部矛盾，使北大西洋公约组织的永久性危机愈演愈烈。这是可以理解的。北大西洋公约组织成员国不过是美国自私的侵略政策的工具，而战争的一切毁灭性后果首先将落在这些国家的身上，要掩盖这一点是越来越难了。北大西洋公约组织成员国的人民越来越清楚地看到这些国家的领土将成为主要战场。越来越多的人们都表示只有实行不依赖美国的独立政策才可以避免战争而保全自己，而继续留在侵略集团内则意味着不可避免地首先受到具有一切毁灭性后果的致命打击。

健康的舆论越来越强烈反对迫使各种侵略集团的参加国为美国垄断集团火中取栗的政策。我们希望这种明智的认识最后获得胜利，大大减少战争的危险。

侵略集团发动军事冒险的危险仍然存在

加强苏联国防力量的神圣职责不能忽视

同时我愿意指出，包括北大西洋公约组织在内的各侵略集团内部虽然矛盾重重，但是丝毫不会减少对各国人民和平与安全的事业的巨大威胁。而且，侵略政策失败得越明显，某些人发动军事冒险的危险便越大，这些人的嗜好是复仇主义，玩弄“战争边缘”，耀武扬威；这些人（更确切些说，这些阶级集团）正如一句民间谚语所说，“为了自己烤暖，不惜把世界烧完”。

我想特别对一个非常危险的骗局提出警告。最近西方的政治家和战略家极力想证明，未来的战争不可能是使用战略性核武器的“总体战争”，未来战争的可能形式是“有限的战争”，“局部战争”，但是，……要使用战术性的核武器。这种“有限的”和“局部性的”战争的胡扯是一个烟幕，实际上是垄断资本家打算搞不可告人的勾当，阴谋照老样进行殖民战争侵略弱小国家、镇压民族解放运动，以及进行战争反对某些社会主义国家。

恐怕在历史上从来还没有过帝国主义国家的统治集团现在所干的那样的事情，它们以空前未有的力量大搞军备竞赛，直接公开地依靠巨大的毁灭性武器来准备侵略战争反对社会主义阵营爱好和平的国家，反对将近十亿的人民，这些人民希望按照自己的意志来生活，他们并不威胁任何人。

全世界都清楚地知道，苏维埃国家和它的盟国在缓和国际紧张局势和防止战争方面采取了许多有效的措施，而这些措施却遭到那些“冷战”和“实力地位”政策的发起者和奉行者的顽强反对和抵制。在这种情况下，如果我们稍微忽视经常加强伟大的社会主义祖国国防力量的神圣职责，我们就会犯下不可弥补的错误。

苏联有一切必要条件给侵略者毁灭性打击

美国传统的受不到攻击的情况已永远结束

军队中的共产党员和整个武装部队都深深地感激苏联共产党中央委员会以及尼·谢·赫鲁晓夫同志本人，感激他们揭露并粉碎了马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫的卑鄙的反党集团，从而没有使他们给我们国家的最强有力的工具——武装部队带来大的损害。我们热烈赞同中央委员会的坚定的列宁主义态度。（掌声）

苏联强大的国防力量的磐石般的基础是苏联的经济威力、牢不可破的政治坚固性、全体苏联人民的团结一致以及亲爱的共产党的英明的和有远见的领导。在尼·谢·赫鲁晓夫同志的报告中如此有力地说明了的苏维埃国家的那些巨大成就，是我国武装部队的威力大大增长的先决条件。

我认为我有责任声明，由于共产党、党中央委员会和尼·谢·赫鲁晓夫同志本人的经常关怀，我们的武装部队在自己的技术装备上，在人员的训练和教育上，都完全符合军事方面的现代要求。大家都很清楚地知道，苏联无论过去或现在，从来不想侵犯任何人。但是假若有人胆敢侵犯我们或侵犯我们的朋友和盟国，我们拥有一切必要的条件给侵略者以毁灭性的打击，不管他们是在什么地方，并将从此一劳永逸地把所有的人的这种念头打消。（掌声）

我们的武装部队拥有非常好的军事火箭技术装备，这种装备既能够命中战场上的目标，也能够命中地球上任何一点的目标。如果有人把战争强加在我们的头上，那么我们认为，火箭武器正是最符合现代作战要求的武器，它能够有效地解决陆海空的战略、战役和战术任务。

战后时期常规军备也发生了根本的变化。这实质上是完全新的武器，大大地优于我们用以赢得伟大卫国战争胜利的武器。军备和技术装备的质量大大地提高了，以新的方式建立了我国整个防空系统。

我们的空军拥有解决任何战斗任务的最现代化的武器。

我们的海军成为完全现代化的海军，它能够解决它应担负的任何战略任务。大洋彼岸常常有人说，美国海军能够在我国海岸的任何一点给予打击和进行登陆。但是，有句话说得好，“吹得容易，垮得也就容易”。我认为，大洋彼岸有的人也应当考虑一下自己海岸的命运和非常远的交通线的命运，这种弱点现在已经突出地暴露出来了，而美国传统的受不到攻击的情况已经永远结束了。

我们的陆军已经成为具有高度技术的武装部队。这一点只要拿指挥员和工程技术干部的对比作为例子就可以说明。在伟大的卫国战争结束时，在整个武装部队中，工程技术人员的编制同指挥员编制的比例是一比四点二，而在步兵部队中甚至是一比五点七，现在，整个武装部队中的工程技术人员同指挥员的比例是一比一点五，步兵中是一比三。我们武装部队中工程技术干部的这种增长指标反映了武装部队技术装备的提高。

武装部队战斗力的增加还不仅限于技术装备的增加。苏联人，我们优秀的指挥干部和出色的列兵、水兵和军士，过去和将来都始终是海陆空军实力的决定性因素。过去的一学年证明，武装部队的官兵在掌握强大的技术，发展、改进和提高自己的军事技术方面是勤恳的。

苏共中央十月全会“关于改进苏联陆海军中党和政治工作”的决议对我们解决武装部队当前任务有很大的帮助，这个决议是本着苏共第二十次代表大会决议的精神和列宁的领导武装部队的原则进一步发展和加强武装部队的全面的纲领。苏共中央非常及时地发现了前国防部长朱可夫元帅有使军队脱离党的意图，并狠狠地给了这个新出现的“拿破仑”当头一棒。

共产党员、共青团员和武装力量的全体成员空前紧密地团结在亲爱的共产党和苏联政府的周围，他们充满了对本国伟大的人民和社会主义祖国的无限热爱和忠诚。

同志们，毫无疑问，发展国民经济七年计划的胜利完成将更加扩大和巩固我们祖国的国防基础，将更有可能用充分数量的最新式武器和技术装备武装部队。陆、空、海军的每个成员都要尽一切必要的努力使这些武器和技术装备时时刻刻处于充分准备的状态，并且能够发挥最大的效力。我们将更紧密一致地团结在我们唯一的领袖——伟大的列宁主义的共产党的周围。

英雄的苏联人民和一切社会主义国家的人民可以无忧无虑地、满怀信心地劳动，努力去实现共产主义建设的具有历史意义的计划，英勇地走向幸福的、欢乐的未来。

苏联武装部队过去是、将来也永远是苏联人民和他们的朋友的和平劳动的可靠的捍卫者，是苏维埃国家和平政策的可靠支柱。（暴风雨般的、经久不息的掌声）　（文内插题是本报编者加的）（附图片）

描述：

