id: 7aec8c0c8d
标题：各国人民同声怒斥战争瘟神  锡兰英国广大群众举行示威抗议美帝侵略越南  日本铁路工人拒绝向美军基地运油有力打击美帝
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民同声怒斥战争瘟神

锡兰英国广大群众举行示威抗议美帝侵略越南

日本铁路工人拒绝向美军基地运油有力打击美帝

据新华社科伦坡二十二日电　锡兰工会联合会会员等约两千人，二十一日在这里举行示威游行和集会，谴责美帝国主义侵略越南。

示威者高呼：“打倒美帝国主义侵略者！”“美国军队撤出越南！”“打倒叛徒苏联修正主义！”“毛泽东思想万岁！”“胡志明主席万岁！”等口号。

在示威游行后举行的集会上，锡兰共产党政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑在会上发表讲话。他谴责美国侵略越南和苏修领导集团兜售美帝国主义的和谈骗局，叛卖越南人民。

桑穆加塔桑在讲话中指出，在英勇的越南民族解放斗争中得到了两个教训。一个是，在同主要的敌人——帝国主义和反动派——的斗争中，要团结一切可以团结的力量，这是非常重要的。另一个是，不管国家多么小，如果打人民战争，就能够成功地进行反对美国侵略的战争。

其他与会者在讲话中一致谴责美国侵略越南，并表示声援越南人民的英勇斗争。

据新华社伦敦二十二日电　伦敦市六千多人今天举行游行示威，强烈抗议美国侵略越南的战争。二十二日下午，示威者聚集在市中心的特拉法加广场，举行声势浩大的群众大会。他们高举许多标语牌，上面写着：“美国刽子手滚出越南去！”“把进行大屠杀的约翰逊抓起来！”“不要假和谈，美国滚出去！”“美国纸老虎在越南被烧成灰烬！”“人民战争胜利万岁！”“胜利属于越南人民！”“威尔逊，停止支持美国侵略越南！”

会后，示威者愤怒地高呼反美口号，向位于格罗夫纳广场的美国大使馆前进。

在游行队伍中，一群示威者抬着一张毛主席的巨幅照片。许多示威者在游行途中，看到新华社记者和其他中国人员时都兴奋地高呼：“毛主席万岁！”“中国人民万岁！”有些人还挥动着《毛主席语录》。在示威队伍赶到美国大使馆附近后，数百名英国警察，其中包括许多骑警，野蛮地袭击赤手空拳的示威群众。示威者用石块等进行反击，同警察进行了英勇的斗争。

据新华社二十一日讯　据东方通讯社报道：日本国营铁路工人从十九日深夜展开的拒绝向立川、横田两个驻日美军空军基地运输军用汽油的斗争，有力地打击了美帝侵略越南的战争政策。

由横滨和川崎两市国营铁路工人发起的这次斗争，已经使计划在二十日、二十一日两天从横滨运往立川和横田基地的喷气式飞机用的汽油全部停运。

铁路工人在斗争开始之前，向市民散发了大量传单，揭露佐藤反动政府把日本铁路提供给美帝国主义运输侵略越南的军用物资的罪行。

二十日晚上，两千多名铁路工人斗志昂扬地在立川车站举行了誓师大会。大会通过决议说：侵略越南的美帝国主义，被越南人民的正义战争、革命战争打得落花流水。我们反对佐藤政府参加侵越战争，坚决拒绝运输侵越军用物资。铁路工人的斗争得到了日本广大人民的热情支持。有一千多名学生、工人和农民赶到会场支持铁路工人的正义斗争。

但是，美日反动派的帮凶、日共宫本修正主义集团，为了破坏铁路工人的这次反美斗争，特意派代表到会上讲话。日修小丑的谬论，激起了全场愤怒。铁路工人高呼：“住口！”“叛徒，滚蛋！”日修小丑见形势不妙，偷偷地逃出了会场。大会结束后，一百多名革命青年乘着卡车在立川市内进行了两小时的宣传。他们向市民揭露美日反动派的罪行，博得了一阵阵的掌声和叫好。同天，在横滨市举行了有两千人参加的群众大会，表示要把这场反美斗争坚持下去。

描述：

