id: 7aeda8f95f
标题：勇往直前——赞《红灯记》中李玉和的第一次上场
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：晓晨
来源：
标签：江青,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇往直前

——赞《红灯记》中李玉和的第一次上场

晓晨

夜色昏黑，朔风凛冽。伟大的无产阶级英雄李玉和，精神抖擞，朝气蓬勃，身穿铁路工人制服，手提红色号志灯，在雄壮强烈的音乐声中，迎着阶级斗争的恶风，大踏步地走上场来。他手中的红灯，放射着灿烂光芒；他明亮的眼神，闪耀着炯炯光辉。他从容镇定地行至台中，观察情况，沉着自若地唱道：“手提红灯四下看……上级派人到隆滩，时间约好七点半，等车就在这一班。”

革命现代京剧《红灯记》对李玉和第一次上场的处理，以饱满炽烈的热情，简洁洗炼的手法，展现了抗日战争时期日寇占领区的典型环境，交代了我党地下工作者李玉和肩负的战斗任务——接应交通员，揭示了用毛泽东思想武装起来的共产党员的英雄性格。李玉和这个高大的无产阶级英雄形象，就象一株高大的劲松，矗立在舞台上，威武雄壮，英姿勃勃！

英雄人物的第一次上场很重要。如果处理得好，就能为塑造高大的英雄形象树立一个良好的起点。倘若处理得不好，就会损害英雄人物的形象。

李玉和第一次上场，就处在激烈的阶级斗争的风口浪头。这个上场，基调很高，寓意深刻。李玉和的出场，是在“北风凛冽”的“初冬之夜”。这“北风凛冽”和“初冬之夜”，既是对大自然季节的描绘，也是革命斗争艰苦岁月的写照。环境和时间上的这种安排，表明李玉和正处于日寇铁蹄践踏的艰苦环境之中。李玉和一上场，手提红灯，来到隆滩车站附近，是为了接应八路军松岭根据地的交通员。这红灯，既是铁路上用的号志灯，也是毛主席无产阶级革命路线的象征。李玉和担负的接应交通员的任务，点明了李玉和所从事的地下工作和革命武装斗争的关系。李玉和虽然处在这样艰苦的环境，担负着这样艰巨的任务，可是，他上场后的气魄、神情、步伐，却洋溢着革命的乐观主义精神，表现了他对毛主席和共产党所领导的抗日斗争有必胜的信念，表现了他在日寇统治的刀光剑影下睥睨一切敌人，压倒一切敌人，纵横驰骋，勇往直前的共产党员的英雄气概。

《红灯记》中李玉和的第一次上场，是旧京剧中一切所谓“英雄”、“好汉”的上场所无法比拟的。纵观京剧艺术的历史，剥削阶级虽然也很讲究他们的代表人物在舞台上的第一次上场，挖空心思地调动各种艺术手段，一味地渲染铺垫，安排的层层迭宕。但是，由于他们的世界观是剥削阶级的世界观，由于他们所表现的“英雄”人物都是帝王将相，保镖奴才，因此，一个个都显得矫揉造作，装腔作势。在革命样板戏中所树立起来的无产阶级英雄人物足下，他们显得多么渺小，多么卑微啊！

江青同志非常重视英雄人物的第一次上场。《红灯记》中李玉和的第一次上场，就是根据江青同志的指示精心设计的。在李玉和如何第一次上场的问题上，也经过激烈的斗争。原来窃踞了剧团领导职务的反革命分子阿甲之流，他们以“生活真实”为幌子，穷凶极恶地把李玉和的第一次上场丑化得不成样子：服装是破烂不堪，面部是惊恐万状，动作是瑟瑟缩缩，步履是踉踉跄跄……企图把在阶级斗争的风口浪头英勇战斗的无产阶级先锋战士丑化成贪生怕死的懦夫。我们敬爱的江青同志，及时识破了他们的阴谋，亲自设计了这个威武雄壮的造型。李玉和雄姿英发的第一次上场，是无产阶级与资产阶级激烈斗争的胜利成果，是粉碎周扬等“四条汉子”所鼓吹的“写真实”论的胜利成果！

描述：

