id: 388030a5b7
标题：一件面向八亿人民的大事——谈谈科普工作
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：阮淙
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阮淙

实现四个现代化，是无产阶级专政下继续革命的一个重要内容。用现代科学技术武装广大干部和群众，是建设宏大的工人阶级科技队伍，促进实现四个现代化的一个重要方面。因此，搞好科学普及工作意义重大，它是一件面向八亿人民的大事。

现代工业中机械化自动化程度的不断提高，使操作工相对减少，仪表工、维修工、技术人员显著增加。老技术要淘汰，新技术要推广，这种技术上的不断更新，已成为科学技术发展中的必然趋势。不但一切手工操作都要尽可能用机械来取代，而且原来已经使用机械但属于老设备老工艺的陈旧技术，也要有新的突破。为了适应这种蓬勃发展的形势，必须迅速提高广大工人的科学技术水平。比如模具的加工，过去一直靠手工操作，要求极高的手艺，并且费时费工，现在采用了各种电加工方法，工效和质量都大幅度提高。用数控线切割机加工复杂的冲模，几个小时就能完成过去几十天的工作量。这种数控机床在我国已有数千台，而要操作这种机器，需要掌握数学和计算机的知识，才能编出加工程序，实现自动控制。

从农业来看，一九八○年要基本实现农业机械化，就必须从社员中培养大批懂得机电知识，能掌握各种机械设备的技术人材。今后，室内育秧、田间管理、插秧、收割、脱粒、烘干、贮藏等工作，都要实现机械化自动化；养猪、养鸡、养鱼，也要实现机械化自动化；科学种田还要求正确使用化肥、农药，掌握新的栽培技术，培育新的品种等新技术，没有大量的拖拉机手和各种设备的操作工、维修工、电工和农业技术人员，便不能承担繁重的农业现代化的任务。

现代科学的各门学科互相渗透，不管你是那一行的专家，还须大体懂得其他学科的知识。例如电子的应用日益广泛，有异常广阔的前途，电子水准是现代化的重要标志，随着电子计算机广泛应用，电子计算机技术已成为开展科学研究必不可少的基本功。各行各业都离不开电子计算机。各条战线的领导干部都要学一点自然科学，才能在三大革命运动中更好地指挥战斗。我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。

毛主席和党中央历来重视科学普及工作。在抗日战争的艰苦岁月中，毛主席亲自出席了边区自然科学研究会成立大会，并作了重要讲话。在延安的《解放日报》上，每星期有一整版的篇幅介绍各种科技常识。全国解放后，在党中央的直接关怀下，成立了科普协会。一九五六年，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切接见了出席全国科普工作积极分子大会的代表，极大地推动了科学普及工作的开展。一九五八年，全国亿万人民响应毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大号召，向科学进军，大搞技术革新和技术革命，取得了工农业生产的大跃进。

“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，鼓吹什么“宁要没有文化的劳动者”，大搞愚民政策，以便于他们实现篡党夺权的阴谋。“四人帮”在上海的余党把科学技术协会污蔑为“资产阶级的世袭领地”、“裴多菲俱乐部”，把上海市、区、县科协统统“砸烂”，强行解散少年科技指导站，严重摧残了上海的科普工作。粉碎“四人帮”后，以英明领袖华主席为首的党中央发出了召开全国科学大会的通知，一个全党动员，大办科学，向科学技术现代化进军的群众运动，正在蓬勃兴起。这就要求科普工作大发展。今年十月二十四日，英明领袖华主席和其他中央领导同志亲切接见了全国科普工作规划座谈会的代表。在全国和上海的科学规划中都列入了科普内容。这对开展科普工作是一个极大的鼓舞和推动。

为了积极响应党中央“大力做好科学普及工作”的号召，工业、农业、科研、文教、卫生、文化、出版、宣传、财贸各个系统，以及市、区科协和各专门学会、各群众团体，都要重视科学普及工作。我们要以阶级斗争为纲，以马列主义、毛泽东思想为指导，理论与实践相结合，普及与提高相结合，面向群众，面向基层，采用多种多样的形式，抓紧抓好科普工作:组织起一支浩浩荡荡的科普队伍，经常举办各种报告会、讲座、学习班和展览会，积极开展技术交流，协作攻关；尽快恢复和建立青少年科技活动场所；利用各种宣传工具介绍科技知识；大力加强科普出版事业；切实搞好科教影片的摄制和放映工作；努力发展科普用品事业，生产各种标本模型、文教用品、科学玩具、录音录象设备、复印机、投影仪和小型电影拍摄放映设备等；分期分批地扩建和筹建博物馆等群众性科技活动场所。我们要努力宣传自然辩证法，声势浩大地普及科学技术知识，造成一个学科学、讲科学、用科学的新风尚，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗!

描述：

