id: 3887451154
标题：用马克思主义的实践论指导文艺创作
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：方岩梁
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方岩梁

随着斗、批、改运动的发展，随着革命大批判的深入，随着革命样板戏的普及，一个群众性的革命文艺创作运动正在兴起。

现在，我们上海广大革命文艺战士和工农兵业余作者，都在就进一步修改近几年来试验创作的作品或着手创作新作品中碰到的问题，进行着热烈的讨论。这些问题都是在如何更好地塑造工农兵英雄人物的要求下提出来的，包括如何不受真人真事局限的问题，如何反映矛盾和斗争的问题，可不可以写“中间人物”的问题，等等。这些问题应当讨论，并且力求解决。但是，讨论这些问题，需要首先明确一个前提，这就是:从实践出发，还是从定义出发?我们想就这个问题发表一点意见，和同志们一起讨论。

实践的观点，是马克思主义认识论的第一的和基本的观点。毛主席教导我们:“马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。我们现在讨论文艺工作，也应该这样做。”文学艺术作为认识世界改造世界的一种武器，是通过典型形象来反映社会生活，为一定的政治路线服务的。这个特殊的规律要求我们在讨论文艺创作问题的时候更加重视实践的观点。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下的实践，三大革命运动的实践，丰富的生活实践，革命文艺的创作实践，是解决我们各种思想认识问题，包括创作思想上的各种问题的一把总钥匙。

例如，关于文艺创作如何不受真人真事局限的问题，就不仅是个理论问题，而首先是个实践问题。革命文艺是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物，艺术的虚构和概括是以丰富的生活积累即三大革命运动的实践为前提的。要文艺创作上不受真人真事的局限，先要在生活积累上不受一人一事的局限。说文艺创作可以不受真人真事的局限，并不等于说，文艺创作可以离开生活“自由想象”，爱把英雄人物塑造到多高就可以有多高。实践证明，这样的“自由”是不存在的。“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”这个原则同样适用于文艺创作。只有源于生活，才能高于生活。只有“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”。只有在丰富的感性认识的基础上，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，把握住生活的本质和主流，才能塑造出“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的革命英雄形象。

毛主席亲自倡导的革命的现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，是建立在“能动的革命的反映论”即马克思主义的认识论的基础之上的。既要反对忽视认识的能动作用的机械唯物论，又要反对脱离实践的主观唯心论。就文艺创作而言，既要反对拘泥于“生活真实”的自然主义，也要反对那种脱离现实、随心所欲的所谓“浪漫主义”。在这方面，革命样板戏为我们提供了丰富的经验。李玉和是一个概括了中国革命史上大量无产阶级英雄人物的光辉典型。他是高度典型化和理想化了的，但是他的可歌可泣的斗争经历，瑰伟壮丽的精神世界，光彩照人的音容笑貌，包括每个细节又都符合历史的、生活的、本质的真实。我们有些同志，由于生活底子薄，脑子里光有几条抽象的定义，因而不能象革命样板戏那样，在三大革命运动的斗争实践中、在跟人民群众的血肉关系中来突出英雄人物，往往只好用自己的主观想象去代替丰富的现实生活，用自己的思想感情去代替英雄人物的思想感情。尽管总想把主题和人物往“高”处“拎”，甚至外加游离于斗争和情节之外的大段大段的豪言壮语，主人公自己说了不够，还动员周围的人来不停地说他怎么好怎么好。结果呢，由于这些东西都是无本之木，无源之水，英雄人物还是高不上去。有的群众批评说，这叫“高空作业”。这个批评虽然很尖锐，但却充满着鼓励和希望，那就是说:赶快回到工农兵三大革命运动的实践基础上来吧!

文艺创作如何写矛盾和斗争?这同样是一个生活实践和创作实践的问题。在我们的现实生活中，到处都存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类社会矛盾，这个基本观点，大家几乎是一致的。但一接触创作实践，分歧立即出现。有些同志凭空为自己设置了不少清规戒律，其中之一叫作英雄人物周围不应当有阶级敌人。理由据说是既然是英雄，就至少要把自己周围打扫得干干净净，要有阶级敌人，也只能是刚从外单位调来的。干脆一点的就索性避开阶级斗争和路线斗争，单纯写人和自然的矛盾，或者渲染突然事件和惊险离奇的情节，或者用所谓“误会法”来人为地制造一点戏剧冲突。这种“无冲突论”的倾向，其实是“阶级斗争熄灭论”的流毒在文艺创作上的反映。无产阶级和资产阶级的矛盾，是整个社会主义历史时期的主要矛盾，丢掉了这一条纲，是断难塑造出崇高的无产阶级英雄人物来的。这不仅早已为我国二十多年来的社会主义革命的现实生活所证明，也早已为创作实践中大量成功的经验或失败的教训所证明。因此，说服这种思想也许并不难，但是，真正要克服这种思想却也不那么容易，因为这里同样有一个作者的生活实践和创作实践的问题。

如何写矛盾和斗争的问题的另一个方面，是矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系问题。我们说矛盾是普遍地存在着的，但并不是说生活中所有存在着的矛盾，都已经象文艺作品所要表现的矛盾那样集中、概括，那样具有典型意义。毛主席曾经运用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，深刻而生动地阐述过这两者的区别和典型化的过程:在剥削阶级社会里，一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这是人们习以为常的事实，而革命的文艺把这种日常现象“集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，就能使广大人民“惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。有的同志以为，要使典型具有普遍意义，就得磨去它的特殊性，不然，就叫做不够典型。实际上，“每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质”。认识这种特殊性，正是我们认识事物的基础。矛盾的普遍性存在于矛盾的特殊性之中，共性寓于个性之中。“无个性即无共性”。革命样板戏《红灯记》中李玉和一家的遭遇，《智取威虎山》中杨子荣个人的经历，都是当时阶级斗争和路线斗争的一个缩影，同时又具有当时时代的任何别的一家、任何别的个人的经历所不能有的极其深刻、鲜明的特点，他们是共性和个性的辩证统一，因而具有深刻的典型意义。有的作者，不是从无限丰富的实际生活出发，而是从自己所设想的几个条条框框出发，找一些自己认为可以表现人物的事例来往里头填；有的则机械地模仿革命样板戏，用模仿来代替自己的创造，以至造成人物和情节雷同的现象。学习革命样板戏可以有两种态度:一种是学根本，学精神，从此时此地的人民生活出发，在实践中活学活用革命样板戏的经验；一种是学表面、学皮毛，生搬硬套。后一种态度从根本上离开了革命样板戏的经验，是我们应当力求避免的。脱离斗争实践，关起门来搞创作，这是文艺黑线的流毒，是文艺创作产生“左”的(“标语口号式”的)倾向和右的(“人性论”、“写真实论”等)倾向的根源之一，必须予以坚决的批判。

至于能不能写“中间人物”的问题，只要我们真正从革命的生活实践出发，也是不难解决的。毛主席明确指出:“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”在我们实际生活中，英雄人物和中间人物总是相比较而存在，没有中间状态的人物，也就无所谓英雄人物。因此，不存在中间状态的人物能不能写的问题，而是如何写、为什么而写的问题。在实际生活中，英雄人物虽然是少数，但由于他们深深扎根于群众之中，代表了广大群众的革命意志，代表了时代前进的方向，应当成为文艺作品最主要的描写对象。写一点中间状态的人物，目的正是为了突出英雄人物，写他们在英雄人物的带动和影响下不断地向先进方面的转化。革命样板戏《海港》中的韩小强的形象塑造，就是一个很好的例子。这个成功的经验告诉我们:从来没有什么固定不变的“中间人物”，他们是不断地在向这个方向或那个方向转化的。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的强大威力，我们优越的社会主义制度和党的政治思想工作，为他们向先进方面转化提供了充分的条件。“他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程”。请注意:是描写中间状态人物的“改造过程”，帮助他们摆脱背上的包袱，鼓励他们大踏步地向前迈进，而不是欣赏和美化他们，或者嘲笑和挖苦他们，更不是把他们跟英雄人物并列起来，甚至取代英雄人物。叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙竭力主张把《海港》改成一个写“中间人物”的戏，妄图用“中间人物”压倒英雄人物，这就不是一个能不能写中间状态的人物的问题，而是一个方向问题、路线问题，即文艺究竟为谁服务、由那个阶级占领艺术舞台的大是大非的问题了。必须划清描写中间状态的人物与“中间人物论”的界限，必须继续批判“中间人物论”。这种谬论从历史唯心论出发，反对塑造无产阶级英雄人物，主张以落后人物作为文艺作品的主人公，渲染他们的落后心理和行为，丑化我们的社会主义现实，并以此来取消无产阶级文艺的党性原则，瓦解无产阶级专政。这同我们为了突出英雄人物而去描写中间状态的人物没有丝毫共同之处。

这里想谈一下怕不怕的问题。上述种种问题的存在，背后往往有一个“怕”字在那里作怪。怕犯错误，这是“文化工作危险论”的一种表现，是必须通过深入持久的革命大批判来加以肃清的。怕“危险”，求“保险”，希望领导上来划几条杠杠表个态，这既不符合马克思主义认识论，也不符合文艺创作的规律。我们党一贯提倡领导、专业创作人员和群众“三结合”，但是，“只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度”，检验文学艺术的好坏也只能是这一个尺度。对于犯错误，要具体分析。政治上的大错误，方向性的错误，只要坚决贯彻毛主席的革命路线，虚心倾听群众意见，是可以避免的；至于艺术实践中犯这样那样的错误，从认识论的角度来看，则常常是难免的。对客观事物的正确认识只能在反复实践中逐步达到，不可能一次完成。要不怕失败、不怕犯错误，要允许失败、允许犯错误，还要允许改正错误，及时从错误和失败中总结教训。不要一犯错误就大惊小怪，无限上纲。完全没有缺点的作品是没有的，只要基调还好，就可以在反复实践中把它改好。对群众的意见，一要虚心地听，群众的意见，就整体来说，总是正确的，拒绝听取群众意见是毫无道理的；二要具体分析，正确的要吸取，不正确的就不吸取，错误的则要敢于坚持原则，加以抵制。我们讲的是民主集中制，既要反对“一言堂”，提倡“群言堂”，也要反对无政府主义，在集体创作中尤其要注意这一点。因为怕犯错误，群众怎么说，我就怎么改，抱着“但求政治上无过，不求艺术上有功”的态度，不担肩胛，不下苦功，敷衍了事，乃是最要不得的懒汉思想和庸人哲学。毛主席说:“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。”满足于没有力量的粗制滥造的东西，不管在实践中能否起到战斗作用，难道能称之为政治上无过吗?难道能算是对群众负责吗?我们希望这些同志，赶快丢掉“怕”字，带着同资产阶级争夺思想文化阵地的高度革命责任感，积极行动起来，努力实践，勇于创造，写出为工农兵群众喜闻乐见的好作品来。

还有一些同志表面上与那些“怕”字当头的同志不同，他们什么都讲究一个“急”字，急于完稿，急于排演，急于树形象，恨不能“一锤子打它个样板出来”。当然，创作同其他各项革命工作一样，一定要抓紧，反对旷日持久；但是，不愿付出艰苦劳动而急于求成的思想则是违背马克思主义的实践论原理的。“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”创作从生活实践中来，是对生活的一种认识。你这“一锤子”下去，是否打在要害上，是否正确反映了生活本质，反映的程度又怎么样，并不能单凭主观愿望，必须经过艰苦的反复的实践。难道革命样板戏是“一锤子”打出来的吗?革命样板戏政治上是在两个阶级、两条路线激烈斗争中发展起来的，艺术上是经过千锤百炼、精益求精、反复修改才立起来的。搞文艺创作是在思想战线上搞阶级斗争，是一项艰苦、细致的工作。我们要认真学习江青同志亲自培育的一批革命样板戏的创作经验，以百折不回、坚韧不拔的革命“牛劲”，为无产阶级革命文艺事业呕心沥血，鞠躬尽瘁。不能存侥幸心理，不能图轻快，抄近路。你想抄近路，结果总是走老路。这是值得我们警惕的。

我们强调实践的观点，是强调无产阶级的革命实践，是在毛主席无产阶级革命路线指引下的生活实践和创作实践。文学艺术是一种观念形态，在反映生活的过程中作者的世界观起着决定作用。要正确地认识和反映生活的本质，一步也离不开毛主席革命路线的指引，离不开马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导。否则，即使到工农兵群众中去，也会分不清真和伪、主流和支流、本质和现象，更谈不上塑造无产阶级的英雄典型。毛主席教导我们:“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，我们就能心红、眼明、胆壮，就能同形形色色的资产阶级、修正主义文艺思想划清界限，自觉地抵制“左”和右的反动思潮的干扰，在长期的三大革命运动实践和创作实践中，创造出更多更好的无愧于我们伟大时代的社会主义的革命新文艺来。

描述：

