id: 38892d942d
标题：学英雄　看行动
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

伟大的毛泽东时代，是英雄辈出的时代。门合同志就是在战无不胜的毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士。门合同志用他对毛主席一颗赤胆忠心，谱写了一个革命者无限忠于毛主席的壮丽诗篇。学习了门合同志的英勇事迹，我们全体战斗队员抑制不住激动的心情，当即召开了誓师大会，决心以门合同志为榜样，掀起一个活学活用毛泽东思想的新高潮。一些带孩子的妈妈也克服困难，参加学习门合同志的“抗大”式业余毛泽东思想学习班。同志们都说:“学英雄，看行动。我们一定要在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中，为人民立新功。”

现在，我们厂里形势大好，革命职工精神空前振奋，生产持续上升，在战斗的红五月里，全厂生产柴油机的总马力，比产量最高的一九六六年同期提高了百分之三十。我队全体同志坚决表示，要不断提高路线斗争觉悟，学习门合同志，在三大革命运动中，永远忠于毛主席革命路线。

工总司上柴东方红井冈山兵团

解福喜战斗队

描述：

