id: 388a9ec221
标题：教育革命指示明
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,教育革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年冬，无产阶级文化大革命取得决定性的胜利，长沙市文革学校经过解放军毛泽东思想宣传队耐心细致的思想工作，迅速实现了全面复课闹革命，成为全市第一个复课闹革命的小学。十二月一日下午，全校一千多名师生抬着毛主席的巨幅画像，打着鲜艳的红旗，高唱革命战歌，浩浩荡荡地向省革委会筹备小组报喜。全校师生的代表，把鲜红的喜报双手递给华国锋同志。在雷鸣般的掌声中，华国锋同志以洪亮的声音说:同学们，你们在军宣队的领导下，排除干扰，复课闹革命，起了带头作用，我们坚决支持你们，向你们表示热烈祝贺。华国锋同志勉励师生们要紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗批改，做复课闹革命的模范，做教育革命的模范。铿锵有力的话语，象一股暖流，注入师生们的心田。这时，六年级学生曹新生高兴地走到华国锋同志身边，向华国锋同志敬了个礼，拿出笔记本说:“华伯伯，请您题个字作纪念。”华国锋同志亲切地抚着他的头，接过笔记本，在上面签了字。红小兵们纷纷围过来，争看题字，感到无比自豪，无比幸福。

文革学校师生遵照华国锋同志的指示，使复课闹革命搞得热气腾腾，又扎扎实实。湘潭、株洲、衡阳、益阳和本市许多学校络绎不绝地来这里参观学习。文革学校的广大少年儿童在学校党支部的领导下，认真读毛主席的书，坚持走五七道路，以学为主，兼学别样，在校内先后办起了红领巾农场和加工厂，教育革命从胜利不断走向胜利。(据新华社)

描述：

