id: 388c10e1b1
标题：永不休止
日期：1960-3-18
是否是时间段：false
作者：华红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华红

我们的时代，是一个不断革命的时代。我们的事业，是在一个革命接着一个革命的进程中获得胜利的。

全国先进红旗单位德新金属冶炼厂职工，在去年年底实现半机械化生产的基础上，又向自动化阔步迈进。这个工厂的工人在基本上消灭了手工操作和笨重的体力劳动以后，又用自己的双手，在九天时间内建立了两座“无人车间”。大闹技术革新和技术革命，使德新金属冶炼厂在短短的几个月内，由“铁棍木斗手风箱，落后操作垃圾厂”的面貌，一变而为“无人车间马达响，有花有园草木香”。一个革命接着一个革命，由半机械化到机械化，再到自动化，中间一点也不停顿，大家一点也没有停下来歇歇的思想，这是不断革命精神的伟大胜利。

青年技术员王务同七破科学尖端，连续创造了超声波、涡流两用探伤仪等七种国内首创的仪器。他说:世界科学技术事业在飞跃发展，我们的工作停一停就要落后。搞完了一个研究题目，接着就要搞第二个，步子要迈得开一些，快一些……。一个初中还没有读完的青年人，能在攻克尖端科学的长征途中节节上升，不断做出新成绩，不断创造新产品，这中间有一股什么动力?这动力就是他树立了一步登天的雄心大志，就是他有一跃再跃的不断革命精神。

有没有不断革命的思想，这是检验真假马克思主义者的一项标准。具有右倾思想的人，就怕这个不断革命。他们总希望革命在某一阶段上停顿下来，过过安静的日子。这些人顶讨厌一个革命运动接一个革命运动。他们说，革命什么时候才有一个底呢?“底”当然是有的，那就是共产主义社会的最后完成。然而，正是为了这个最后目的之最后完成，我们要经历着千千万万个革命。即使到了共产主义社会，先进与落后的矛盾也还存在，也还需要用不断革命的精神来不断地解决。

在生产技术、文化科学发展的长流中，总会有上游。力争上游，力争第一流，这种朝着上游中之上游破浪前进的精神，是无产阶级的阶级风格，表现出无产阶级的革命坚定性和彻底性。无产阶级始终认为，今天的新，代替昨天的旧，明天的新，又会代替今天的旧。要力争上游，就不能只争一下，止步不前，而是要努力地争，不断地争。德新冶炼厂的工人，如果在实现了手工操作半机械化以后就想停下来歇歇，就此满足，那么永远不会有什么机械化和自动化了。正因为他们是自觉的革命者，他们知道在生产技术无限发展的长流中必须力争居于主动的地位，才能不断地超越障碍，不断地攀登新高峰。这种永不休止的思想，不断革命的思想，就是可贵的共产主义思想品质。

我们要用不断革命的思想武装头脑，用力争第一流的思想来指导技术革命和文化革命。破除一切懦夫、懒汉思想。别人不敢想的问题，我们要去想；别人不敢碰的困难，我们要去冲锋陷阵。我们要刻苦学习，顽强试验，大胆创造，以不怕困难、不怕失败的精神，不断革命，贯彻始终。

不断革命的精神是我们时代的精神。有了这，我们就能向着广阔的共产主义大道奔腾前进!

描述：

