id: 388e7f958e
标题：面向国内外公开发行《毛泽东邓小平理论研究》创刊
日期：1994-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　经国家新闻出版署批准，上海社会科学院邓小平理论研究中心等四家单位主办的专业性理论双月刊《毛泽东邓小平理论研究》将于近日正式创刊，并向国内外公开发行。

该刊以宣传和研究毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为宗旨，坚持解放思想、实事求是的原则，力求理论联系实际，及时反映在学习、研究和宣传《邓小平文选》第三卷和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论方面的最新成果，致力于对我国改革开放和社会主义现代化建设中的重大理论问题和实践问题的研究，加强对我国社会主义建设的历史经验的研究和探讨，同时，还将介绍国外关于毛泽东和邓小平的研究成果和动态。

该刊创刊号上刊登了中宣部常务副部长郑必坚同志的文章《关于一九九四年的理论学习》和中共上海市委常委、市委宣传部部长金炳华同志的文章《两个文明建设都搞好才是有中国特色的社会主义》，同时，还发表了专家学者学习《邓小平文选》第三卷的体会文章和研究改革开放与社会主义现代化建设现实问题的论文。

描述：

