id: 16f995e6e0
标题：杀尽知识阶级的是谁
日期：1925-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
杀尽知识阶级的是谁

（1925年12月13日）

陈炯明的反共产宣传文章里，有一篇是“敬告青年学生”，末尾几句说“共产党的政策，还要灭绝知识阶级，我青年学生，总算知识阶级，共产党成功时，就要把知识的青年学生，一个一个杀尽”。要知陈炯明的话对不对，起先把中国知识阶级的地位，作一个分析。我们觉得有知识的人们不能承认他们是一个阶级，只能承认他们是一些有知识的分子，因为他们没有一个共通的利害，能够促成他们联合做一个阶级。他们有的做了张作霖、吴佩孚、陈炯明等的秘书或参谋；有的做了张口、穆藕初、陈口伯等的辩士或书记，说农民不应减租和工人不该罢工；但同时确有一部分知识分子，已经投入农工阶级的战线里了。依此，我们很可明自每个有知识的人，只是一个知识分子。这些知识分子，跟着近世产业进步必然的结果，早已失去了他们所谓自由职业的尊严和保证，由中间阶级暂沦为无产者，势非死心塌地参加农工运动不可。若他们竟忘却了自身在现存社会上的地位，而情愿开倒车去和军阀、买办阶级、土豪劣绅帮忙，那才算是有知识的青年被人杀尽。被谁杀尽呢？直接被军阀、买办阶级、土豪劣绅冤杀，间接被帝国主义毒杀。

描述：

