id: 6466b94574
标题：周恩来对财贸联委代表的讲话
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来对财贸联委代表的讲话

周恩来

## (1967年7月1日晚  中南海会议厅;周恩来接见财贸联委、财贸各派代表的讲话)

## (摘录)

听说你们要联合召开庆祝党诞生46周年大会，什么时候开？多少单位？(众：时间未定，有26个单位)好，总共26个。我经常讲过，有对立面不是坏事，不要一听不同意见就紧张，失掉信心。只要不打架，在一些问题上争一争，有什么不好？可以推动事物前进。双方大方向一致的，要求大同，存小异，合了以后，也有矛盾，具体问题可以在内部商量解决。你们为“七一”联合召开大会，这是最好的题目，这是个最值得纪念的日子。中央的三个文件、《红旗》社论，要认真学习、宣传。你们参加会的单位，还可以扩大，小的组织也可以参加。26个，再加几个有什么不好？不要单从人多人少看问题，人多观点不容易统一，人少意见容易坚持，各有短长。你们同意一起开会，我一定去，坐一会也行，不可能时间长，起码一刻钟。我可以为你们借场地。

描述：

