id: 3a0008473c
标题：共产党毛主席恩比天高
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：江海洪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港务局　江海洪

红日东升，彩霞满天。雄伟的上海港，沐浴在党的灿烂阳光里。从吴港口到闵行的百里码头上，到处呈现着一派欣欣向荣的景象。

在这百里码头上，每天，每时每刻，有多少诉说不尽的新鲜事物在涌现着啊!

我们就从上港四区的退休老工人胡庆发说起吧!虽然他退休了，可是这位“老码头”还是经常到码头上来。有一些青年人劝他说:“你这个老码头，年年月月这样子，干到什么时候啊，好回家享享福啦!”

老胡笑呵呵地说:“享福?我这福份还小吗!”确实，这位七十三岁的退休老工人，对什么是幸福，什么是痛苦，是有着深切的感受的。他是旧社会黑暗码头的见证人啊!

滚滚的黄浦江啊，千年流，万年淌，淌不尽码头工人的仇满怀来恨满腔!胡庆发经常对一些青年工人说:要讲旧社会的码头啊，真是几天几夜也诉不尽，道不完啊!自从一八四○年鸦片战争的炮火迫使清朝政府签订了丧权辱国的“南京条约”以后，上海港成了帝国主义的通商口岸。从此，它成了帝国主义插在中国人民身上的一支吸血管，吸吮着中国人民的血和汗。一船船黄金、白银就象滔滔的江水，流进了帝国主义垄断资本家的腰包，却把一箱箱用来毒害和屠杀中国人民的鸦片和枪支弹药从这里运送上岸。有一年冬天，胡庆发在码头上夯黄豆包。这一天，滴水成冰，梯陡路滑，洋老板和狗腿子那顾这些，他们用皮鞭子步步逼赶。胡庆发又累又饿，两眼直冒金花，刚想定定神，皮鞭就“啪!啪!”落到头上，脚底一滑，一个踉跄，两百多斤的黄豆包子把腿压坏了，他也就此被赶出了码头。

共产党员宋继泉，祖祖辈辈都是搬运工人，他十五、六岁就上码头，累死累活地干，还是肚无一日饱，身无寸布新。夯两百多斤的盐包子，一天上上下下连走带跑要四百多趟，肩胛压肿了，磨破了，盐水渗进去，刀割一样疼，晚上睡在“滚地龙”里，一夜要疼醒几次，天不亮又得到码头上去等候工票，要是拿不到工票，就休想进码头!有一天，天气特别冷，宋继泉起了个大早，等到了一张工票。他迎着呼呼的西北风，光着一双脚，脚上裂开无数道血口。为了御寒，他俯身捡了块破麻袋片裹脚，谁知被美国资本家看到了，当即指使狗腿子把他吊在铁门上，在风口活活地吊了十几小时，后来，被工人弟兄救了出来。在那暗无天日的旧社会，码头工人昼披麻袋片，夜宿“滚地龙”，上的“过山跳”，走的独木桥，吃的猪狗食，干的牛马活!真是人间地狱十八层啊，码头工人最底层:

象胡庆发、宋继泉这样的“老码头”，在上海港何止成百上千!但是，我们劳动人民岂能永远受人宰割!那里有压迫，那里就有反抗，这是历史的规律。一百多年来，广大的码头工人一，天也没有停止过与阶级敌人进行斗争。一九二一年七月一日，中国共产党诞生了，从此，码头工人的斗争揭开了新的一页。在党的领导下一他们和全国人民一起，拿起杠棒闹工潮，参加了著名的“五卅”运动和上海工人三次武装起义。一九四七年的一天，美帝国主义为了武装蒋介石反动派，屠杀中国人民，运来了大批武器弹药。宋继泉和广大码头工人纷纷起来斗争，他们把装军火的箱子摔得粉碎，扔到黄浦江里。这时，美蒋反动派慌了手脚，调集了大批反动军警，在洋大班办公的大楼上架起了机枪，强迫工人运送。广大码头工人在党的领导下，团结一致，不畏强暴，不怕流血牺牲，进行了声势浩大的罢工斗争。最后，取得了罢工斗争的胜利。

“一唱雄鸡天下白”。共产党、毛主席领导的中国革命胜利了，上海港获得了新生。在毛泽东思想光辉指引下，广大码头工人用自己的双手，把社会主义的新海港建设得十分雄伟壮丽。特别是经过波澜壮阔的无产阶级文化大革命的战斗洗礼，上海港更加英姿勃勃，巍然屹立在祖国的东海之滨。如今，她和世界上一百多个国家和地区进行贸易往来，港口吞吐量比解放前增长了几十倍，机械化、半机械化程度达到了百分之九十以上。装卸速度日益加快。解放前，装卸一条船要十天甚至几十天，现在做到了万吨巨轮卸货不过夜。

红旗展，春风吹，码头上大变样。

变了。在码头上，再也看不到杠棒、“过山跳”；看到的是吊车如林，机械成群；再也听不见低沉的号子声，听到的是嘹亮的歌声。

变了，码头工人再也不愁吃不愁穿，他们住进了宽敞的工人新村，生老病死有了保障。

变了，过去被人辱骂为“苦力”，“臭小工”的，今天成了码头的主人，有的人了党，还光荣地当上了党的“九大”代表。

上港三区张凤芝，在解放前，她十六岁就跟着父亲投进了这吃人的码头。十六岁，人还没煤锹高啊，瘦得象根干瘪稻草。解放了，红太阳的光辉，使她恢复了青春，又参加了党。她勤奋地学习，忘我地工作，当上了全国劳动模范，幸福地见到了伟大领袖毛主席。在无产阶级文化大革命中，这个港湾的第一个女司机，被选为上港三区机械队党支部副书记。当上干部以后，她保持工人阶级本色，和群众的心贴得更紧了，她经常利用休息时间，开展谈心活动和家庭访问。有个青年工人刚分配到队里来时，感到开平板车前途不大，有点不安心工作。张凤芝就三番五次地进行家庭访问，不断地用毛泽东思想教育他，终于解开了这个青年的思想疙瘩。

今年初春的一个凌晨，暴风雨侵袭上海，上港二区码头边上，停靠着一艘远洋巨轮，一场抢装的战斗在码头上打响了。

“同志们，今天装运的是支援印度支那三国人民抗美救国斗争的物资，咱们一定要打好这一仗!”说话的是区党委委员孟增林同志，他也是一个“老码头”啊!只见他身披褡肩布，浑身湿淋淋的，他把褡肩布往腰间一扎，同大家一起投入战斗。

这些桶装物资，经雨水一淋，就象上了油，给装卸工作带来了很大的困难。但是，用毛泽东思想武装起来的海港工人，牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，胸怀无产阶级国际主义的豪情壮志，顶风冒雨，越战越猛。当货物装到二层舱顶部时，遇到一个难题:甲板与下面货物只有一个桶那么高，要把这批物资装进四个角落，困难就更大。共产党员孟增林一马当先，人站不起来，就用膝盖走，一人顶不进，就几人推，有的同志手起了血泡，膝盖磨掉了皮，仍然坚持战斗。

经过一番激烈的战斗，原定二天的装舱计划，仅用六个半小时的时间，就把四千多桶物资装上了船。目睹这场战斗情景的外国海员，都翘起了大拇指表示敬佩。

是的，这是千千万万动人事迹中的一件。英雄的码头工人，夜以继日，战风斗雨，把中国人民的深情厚意送往五洲四海……

前面已经提到过的那位从旧社会死里逃生的“老码头”宋继泉，如今已是第五装卸区的党委委员，后勤组负责人，他仍旧保持着“老码头”的本色。你看，在炎炎烈日下，老宋推着一辆冷饮车，把一碗碗冰凉的桔子露，送到大家面前，亲切地招呼大家:“同志们，先喝一碗再干!”每当他看着同志们痛饮着一碗碗甜蜜可口的桔子露时，脸上就露出了幸福的笑容。同志，你想到没有，在旧社会的码头上，不要说喝杯开水，就连喝一口混浊的黄浦江水还要冒三分险哪!这是一个多么鲜明的对比阿!

“老码头”们在党的阳光雨露下，焕发出革命的青春。同样可喜的是，码头上的新生力量迅速地成长起来了。宋世萍，这个码头工人的女儿，经过无产阶级文化大革命的锻炼，担任了局党委委员。每当她回到码头上，总是和班组老师傅促膝谈心。但是在过去，她也曾有过不愿当干部的思想，认为自己年纪轻，头脑笨，能力差，怎么能挑得起这么重的担子呢?几位老师傅知道她这个想法以后，就一起找她谈心，他们语重心长地对她说，你可不要辜负党和毛主席的期望，这个权我们工人阶级不掌谁来掌?最近，小宋通过学习，进一步提高了继续革命的觉悟，认识到强调没有能力而不愿当干部，实际上是中了刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论的毒害。同志们又一起同她进行了回忆对比。解放以前，她有五个兄妹先后饿死病亡。她说，旧社会我们劳动人民所以受苦受难，就是因为没有权。今天，我们不珍惜毛主席、共产党给我们的这个权，那就要上刘少奇一类政治骗子的当，就要吃二遍苦。因此，我们一定要为无产阶级掌好权，用好权。宋世萍，这个码头工人的女儿，现在她决心更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，决心更好地改造自己的世界观，深入第一线，积极投入群众的火热斗争中去，在继续革命的大道上奋勇前进，

看到青年人的每一点进步，“老码头”胡庆发心里是多么高兴呵，他常常抚摸着青年们结实的肩膀说，想想过去，比比现在，幸福啊，在党和毛主席的领导下，太幸福啦!他情不自禁地高呼:“共产党毛主席恩比天高!”这是码头工人的共同心声，也是全国各族人民的共同心声!

描述：

