id: 3a02fe6bf7
标题：亚非作家常设局声明严斥苏修又导演投降美帝的开罗分裂会议亚非作家必须拔掉苏修投降主义白旗只有通过反帝革命路线，才能指引作家投入火热斗争　参加昨日常设局会议的亚非作家强调协助东道主中国积极筹办第三届亚非作家大会
日期：1966-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,越南战争,文艺战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京17日电　亚非作家常设局今天发表声明，强烈谴责苏联现代修正主义领导集团导演的在开罗召开的伪“第三次亚非作家会议筹备会议”。声明指出，在这个“筹备会议”上策划召开伪“三大”和成立的所谓“亚非作家协会”，是苏联修正主义领导集团及其追随者为了适应苏联兜售“美苏合作主宰世界”的政治路线的需要，进一步公开竖起投降美帝国主义的白旗，疯狂地加剧分裂亚非作家运动，出卖亚非人民革命运动的新的罪恶活动。亚非革命作家一定会粉碎苏联修正主义的这种投降路线。

这个声明是亚非作家常设局执行书记处今天在北京举行的会议上，由亚非作家常设局代理秘书长易卜拉欣·伊萨宣读的。

二十多个亚非国家和地区的作家和亚非新闻工作者协会总书记查禾多出席了会议。

亚非作家常设局的声明说，在亚非作家运动开展以来的八年中，爱国的、进步的、正直的、革命的亚非作家和科伦坡常设局在一起，坚持反帝反殖、支持亚非人民斗争的革命的正确路线，同苏联修正主义者的投降背叛路线进行了不断斗争。

声明指出，亚非作家运动的历史证明，只有通过反帝革命的路线，才能指引亚非作家积极投进亚非人民的火热斗争，才能促进亚非人民争取与维护民族独立的斗争，才能创造和发展亚非反帝革命的、人民大众的、民族的新文化、新文艺。

声明揭露伪“三大”筹备会没有发表半个文件支持越南人民的抗美救国斗争，没有发表半个文件，揭露和谴责美帝国主义在侵略越南战争中所犯下的滔天罪行。在会议的任何文件里也找不到任何一句“反对美帝国主义”或是“支持亚非人民反帝斗争”的词句。

声明指出，在开罗通过的所谓“亚非作家协会”章程里所提出的“首要任务”，其实只是把苏联修正主义领导集团所兜售的投降主义的陈货正式升级作为其运动的总纲领而已。这个总纲领所鼓吹的“人道主义”，实际上就是要亚非作家跟着苏联修正主义去投降帝国主义；纲领中空谈的什么“促进民族文化和民族文学的发展”的词句，无非是企图引导亚非作家脱离亚非人民革命斗争，为美帝国主义效劳的遮眼法。

声明还揭露伪“三大”筹备会议提出和规定伪“三大”和所谓“亚非作家协会”，将向联合国科教文组织乞求经费。声明说，这更暴露了苏联修正主义者想把亚非作家运动纳入“美苏合作主宰世界”的轨道的可耻计划，揭穿了所谓“亚非作家协会”和伪“三大”，只不过是一个由美国操纵的联合国出面再加上苏联修正主义合股开办的美苏合作的“文化交易所”。

声明强调指出，现在问题越来越清楚了:一方面是代表着亚非广大革命作家的亚非作家运动，团聚在以森纳那亚克为秘书长的科伦坡亚非作家常设局的周围，高举团结反帝的旗帜，高举反帝文学和革命文化的旗帜；另一方面是苏联修正主义领导集团所导演的开罗伪“三大”筹委会，打起了全盘投降美帝国主义的白旗，挂起了筹办美苏合作的文化交易所的肮脏招牌。目前这两条对立的路线之间的斗争已达到了新的阶段。

声明说，亚非作家正在筹备一九六七年将在中国举行的第三届亚非作家大会，他们强烈谴责苏联修正主义者及其追随者所兜售的投降美帝国主义的路线，必将粉碎苏联修正主义者的大背叛和大出卖的阴谋。

中国文学艺术界联合会副主任许广平代表亚非作家会议中国联络委员会在会上发表声明，对常设局的声明表示完全同意和坚决支持。亚非作家会议中国联络委员会在声明中说，中国作家一贯维护亚非作家的团结反帝事业，同亚非广大作家和以秘书长森纳那亚克为首的常设局绝大多数成员国紧密地站在一起，反对苏联现代修正主义者及其一小撮仆从亚非作家运动出卖给美帝国主义。这就是中国作家一贯的坚定立场，也是亚非作家们目前斗争的中心。

声明说，开罗伪“三大”筹备会利用我国的崇高威望与国际声誉，故意将我国列入伪“三大”的邀请范围，招摇撞骗。中国作家对苏联修正主义及其追随者借“邀请”之名进行公开挑衅，提出强烈抗议。

声明指出，亚非作家会议中国联络委员会的神圣职责，就是坚决维护亚非作家运动的革命路线，揭露和粉碎苏联修正主义投降美帝国主义和分裂亚非作家运动的任何活动。当前的责任，就是协助森纳那亚克秘书长坚强领导下的常设局及其执行书记处，实现亚非作家北京紧急会议通过的决议，筹备好预定在中国举行的第三届亚非作家大会，通过这次大会，使亚非作家运动沿着团结反帝的革命路线从胜利走向胜利。

参加会议的亚非国家作家，也在会上纷纷发言，表示坚决支持和拥护常设局今天发表的声明。他们说，亚非作家要进一步团结起来，更高地举起团结反帝的战斗大旗，揭露和粉碎苏联修正主义的一切阴谋诡计，捍卫和发展亚非作家运动的革命路线，协助东道主中国积极筹办第三届亚非作家大会。

描述：

