id: 3a033562d1
标题：余雍和与他的拔俗之举
日期：1989-9-13
是否是时间段：false
作者：沈木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈木

以每年一戏而著称的著名剧作家余雍和最近又向观众推出了他的沪剧新戏《牛仔女》，这是他继《艰难的历程》、《一个明星的遭遇》、《张志新之死》、《姊妹俩》等之后在创作题材上的又一次成功开拓。

在我的印象中，余雍和是个跟自己过不去的人，他生命的大部分时间与其说写戏，不如说在做一道道选择题:经常苦思冥想，很少有轻松自在的日子。而这些难题既来自社会生活，又来自他本人。选择需要决断，因而与困惑相生相伴。这大体上就是余雍和二十余年笔耕生涯的主要内容，并为他的戏剧世界涂上了斑斓的色彩。

他做的第一道选择题就有点传奇性。那是50年代末，余雍和身处江西乡间，孑然一身，中学毕业后，好不容易攒了几块钱，两眼就对准了上海戏剧学院。尽管他往返都搭乘长江轮的五等舱，但回家途经九江时，还是因囊中羞涩而被旅店扣为人质待赎。幸而他一位中学同学闻讯寄去了十元钱才得解围。

他选择了戏剧，把命运也搭了进去。但究竟归于哪个剧种门下?这是余雍和面临的第二道选择题。他对京剧下过苦功夫，毕业后曾参加过《宏碧缘》、《龙江颂》等几部京剧的创作，也有过到电影厂当编剧的机会，然而几经权衡，他选择了沪剧。

沪剧是个年轻的地方戏，而在他看来，这意味着条条框框少，可塑性大；脱胎于春申俚曲，原称西装旗袍戏的沪剧被人称作不登大雅之堂，而他觉得主要上演现代沪剧剧目，这更可以发挥才干；有人觉得沪剧是小市民的格调，知识界几乎无人问津，而他却认为这表明潜在的观众队伍庞大……。总之，别人眼里的弱点，在他眼里往往都成了创业的有利条件。真是拔俗之见!

1978年建军节那天，余雍和的新作《艰难的历程》上演了，作品反映的是陈老总赣南三年艰苦卓绝的游击生活。作品从歌颂陈老总的高风亮节契人，体现了强烈的现代意识。加上人物思想境界高，审美格调也就有了大幅度的上升。这对沪剧旧有的模式是一次强烈的冲击。

从此，余雍和选择了一条以真动情，以新取胜的创作道路，把张志新、陶铸以及周璇、严凤英作为两组人物形象陆续推上舞台。这里的选择以1980年为界。前者意在彻底否定“文革”，后者则转入对历史的反思。周璇的人生道路耐人寻味，观众从曲折动人的剧情中可获得哲理性的启示:历史无情，人生道路严峻，一步不慎，后果迥异。在这里，作者的审美思想并未发生倾斜，而是着意从历史的积淀中发掘对当代人有益的教训。

余雍和的戏剧世界也就在这重重选择中构建起来，其特色为题材新、现代意识强、审美格调高。他使沪剧开始承载比较深刻的思想内涵，艺术上则以抒情、含蓄、淡雅见长，并呈现一种趋势，向更高审美层次攀登。

《牛仔女》便是这一趋势的实例。我觉得这个戏是余雍和多年艺术探索的升华。李雯、傅明、季康等主要人物均是知识型、思想型的，而且无一不是“杂色人物”；其次是主题多义，能给观众留下较多的思索和回味；再一个是不以情节取胜，重在对我国经济体制转换时期某些矛盾现象的揭示，靠浓重的生活气息，以及笼罩全剧的抒情为主的艺术美感来吸引和征服观众。这些对沪剧来说都是创新之举，是十分可喜的收获。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899D031301.JPG">

<FONT class=imgsm>余雍和近影</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\09\899D031302.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>右图为余雍和新近推出的沪剧《牛仔女》剧照。男女主角由茅善玉、孙徐春扮演。

周学忠　摄</FONT>

描述：

