id: 3a0587b4bd
标题：上海工程机械厂党委进一步加强对学习运动的领导突出学习重点，把各项学习内容紧密结合起来抓住批修整风，深入开展思想和政治路线教育这个中心，把学习党的历史，与认真读马、列的书和认真读毛主席著作结合起来，与现实斗争结合起来，与进行国际形势教育结合起来，使学习运动不断深入发展
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,重庆文革,一打三反,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:怎样把当前群众性的学习运动进一步引向深入?这是摆在各级领导面前的一项需要认真研究、解决的问题。最近在本市部分单位里，学习出现了一些松懈的现象，其中一个原因，就是因为没有突出学习的重点，没有把各项学习内容有机地结合起来。今天本报发表的上海工程机械厂党委会在抓群众性学习运动的过程中，明确学习目的，突出学习重点，把各项学习内容紧密地结合起来的经验，可以给我们一些启示。

本报讯　上海工程机械厂党委会在组织全厂干部和工人群众学习的过程中，紧紧抓住批修整风，深入开展思想和政治路线教育这个中心，发扬了伟大领袖毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，把学习中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》与认真读马、列的书，认真读毛主席著作结合起来，与现实斗争结合起来，与进行国际形势教育结合起来，使全厂群众性的大学习运动不断深入发展，朝气蓬勃。到七月底为止，全厂有二百六十一人结合实际写了学习心得，有三百八十九人在各种形式的讲用会上作了讲用。群众性的学习运动的深入发展，进一步提高了全厂干部和工人群众的路线斗争觉悟，推动了对敌斗争和其他各项工作，使革命和生产出现了一派大好形势。全厂一至七月完成了全年生产任务的百分之六十以上。大家深有感受地说:学习搞得好，路线觉悟高，革命有方向，生产有劲道。

明确学习重点，认真解决重点和其他学习内容的结合问题

中央两报一刊编辑部的重要文章《纪念中国共产党五十周年》发表以后，在这个厂的学习中碰到的一个问题就是学习内容多，怎样突出重点，把各项学习内容紧密地结合起来。当时，有些干部和群众提出:“当前要读马、列的书，要学习毛主席著作，要开展形势教育，要学大庆，现在又要学习这篇重要文章，内容这么多，究竟怎样安排，先学什么好?”针对这个问题，厂党委进行了反复的研究。大家认为，学习内容虽然多，但互相之间都有内在联系，只要把各项学习内容紧密地结合起来，内容多的矛盾就可以解决。大家还认为，要结合好，必须突出重点。突出了重点的学习内容，不仅可以解决内容多的问题，而且还可以解决学习进一步深入下去的问题。于是，他们根据当前的中心工作，决定把中央两报一刊编辑部文章作为重点学习内容，因为这篇重要文章是五十年来党内两条路线斗争历史经验的结晶，是当前正在深入开展的批修整风、进行思想和政治路线方面教育的极好教材。就这样，他们紧紧抓住批修整风、深入进行思想和政治路线教育这个中心环节，突出了学习中央两报一刊编辑部文章这个重点，把各种学习内容有机地结合起来，从而使全厂的学习运动扎扎实实的深入下去。

学习的重点明确以后，怎样解决重点和其他学习内容的结合呢?这个厂党委的主要做法是重点带一般，围绕重点学习内容把其他各项学习内容紧密地结合起来。他们着重抓了三个结合:

突出学习党的历史，在学习过程中选学马、列的书和毛主席著作，加深对基本观点的理解。群众反映说:“这样学，理解深刻，重点突出，容易记牢。”铸工车间工人在学习中央两报一刊编辑部重要文章的序言部分的时候，结合学习毛主席的有关著作，学习马克思的《法兰西内战》。通过反复的学习，他们比较清楚地弄懂了以下四个观点:第一，回顾旧民主主义革命史，体会到要革命必须要有一个马列主义政党的领导，加强了党的观念；第二，回顾党内的两条路线斗争史，体会到有了一个马列主义政党，还必须要有一条正确的路线，加深了对毛主席革命路线的认识；第三，回顾我党五十年和国际共运一百多年来两条路线斗争的历史，体会到正确的路线不是凭空产生的，是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的，提高了对路线斗争长期性、复杂性的认识；第四，回顾党内两条路线斗争史中的几次大搏斗，进一步加深了对当前开展批修整风，努力提高识别真假马克思主义能力的重大意义的认识。

通过这样的学习以后，这个小组的同志不仅比较清楚地了解了党内两条路线斗争的一些历史情况，而且更重要的是，加深了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，加深了对深入开展批修整风，进行一次思想和政治路线方面教育的意义的认识，提高了自觉性，克服了盲目性。

学习党的历史与现实斗争紧密结合，认真学习马、列的书和毛主席著作，联系实际，活学活用。在学习党的历史与现实斗争紧密结合的过程中，这个厂的党委积极引导广大干部和工人群众，正确地运用党的历史经验来指导现实斗争，启发大家带着现实斗争中所遇到的问题，活学活用党的历史经验，选学马、列的书和毛主席的有关著作，提高认识，加深理解，指导斗争，推动斗争。他们在学习中还联系实际，狠批了刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。有的同志联系“一打三反”的斗争实际，运用马克思、恩格斯关于“到目前为止的一切社会的历史……都是阶级斗争的历史”和“要同传统的观念实行最彻底的决裂”等教导，批判了刘少奇一类政治骗子宣扬的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级的人性论，为运动的深入发展扫除思想障碍，使广大干部和群众密切注意阶级斗争的新动向，牢牢掌握对敌斗争的主动权。

另外，厂党委还贯彻急用先学的精神，针对党员和群众中对当前国际形势的一些活思想，把学习中央两报一刊编辑部重要文章同学习毛主席的《关于重庆谈判》、“五·二○”庄严声明等著作结合起来，深入开展国际形势教育。

由于突出了学习的重点，同时又抓了各种学习内容的有机结合，大大地激发了全厂广大干部、工人群众的学习热情和学习自觉性。原来许多同志认为“学习内容多，不知怎么学”，现在感到，“只要抓住观点，贯串路线，突出重点，互相结合，学习内容多，也可以加深理解”。不少同志为了弄懂一个观点，刻苦认真地读毛主席的书。有些党员为了弄懂、弄通“针锋相对，两种准备”这个观点，反复学习了毛主席的《关于重庆谈判》等五篇著作。

坚持从群众中来，到群众中去的领导方法，引导学习运动深入发展

由于突出了学习的重点，又做到与其他各项学习内容相结合，学习运动就在全厂范围内轰轰烈烈地开展起来了。在这种形势下，怎样把学习再进一步坚持下去，搞得更加朝气蓬勃?这个厂的党委针对学习中出现的具体问题，遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”、“集中起来”、“坚持下去”的教导，在回顾、总结全厂这几年来组织群众活学活用毛主席著作和读马、列书的经验的基础上，深深体会到:只有相信群众，依靠群众，及时总结群众在学习中创造的经验，交流推广，让群众自己教育自己，才能把学习运动坚持下去、引向深入。

狠抓理论联系实际的革命学风，坚持少而精的原则，学一点，用一点。这是全厂广大干部和工人在活学活用毛泽东思想群众运动中行之有效的一条经验。厂党委在这次学习运动中，深入到各个班组反复宣传这条经验，引导群众抓住一个基本观点，联系实际，学一点，用一点。金工车间油漆小组，过去学习较好，有些同志就滋长了骄傲自满的情绪。他们在学习中央两报一刊编辑部重要文章中，就针对这个问题，着重抓住了“必须力戒骄傲”这条历史经验，对照自己思想实际，进行学习。通过对照学习，对大家启发教育很大。这个组的学习组长说:“过去工作取得了一些成绩，滋长了骄傲自满情绪，有了成绩，‘九九归一’，全记在自己账上；出了差错，‘三下五去二’，都推到别人身上，自称‘芝麻里的绿豆，算我最大。’学习了毛主席关于‘戒骄，戒躁’的教导和中央两报一刊编辑部重要文章，联系到党内因四次大的骄傲给革命事业造成损失的历史教训，使我认识到‘骄’字一沾边，思想就搁浅，行动就偏离毛主席革命路线，就会上王明、刘少奇一类政治骗子的当，我要下决心斗倒‘私’宇，克服骄气，为革命作出新贡献。”这个小组十七个人，有十五个人在班组学习会上联系实际进行了讲用，使全小组的学习搞得生气勃勃。大家决心戒骄戒躁，把学习搞得更好。

抓好各种典型，推动全局。厂党委在组织全厂职工学习的过程中，做到了胸中有全局，手中有典型。他们以抓典型的方法来指导面上的运动。他们着重抓好一个“班”，就是厂党委、厂革委会以及车间一、二把手的学习班；抓好一个组，即厂工人学哲学小组；抓好一个点，即金工车间党支部。训练骨干队伍，抓好学习典型，推动全厂的学习。

在结合学习中央两报一刊编辑部重要文章进行国际形势教育时，厂党委深入到金工车间党支部，组织党员和一部分群众，学习中央两报一刊编辑部重要文章、毛主席的“五·二○”声明和《关于重庆谈判》。通过学习，金工车间党支部十八个党员和群众一起，分成五个小组，运用两点论，先后写了《两种可能》、《两个不变》、《两个区别》、《两种准备》等五篇学习体会文章，还运用各种形式在全厂作了讲用。由于这些讲用材料，抓住一个问题，既有鲜明观点，又有具体思想，内容生动活泼，因此讲用以后，不仅使大家受到教育，而且还推动了面上的学习。

灵活多样，多搞小型活动。这个厂在抓好各种典型的同时，还运用班组会、车间会、学习班、学哲学小组、座谈会等各种形式，广泛开展群众性讲用活动，推动学习运动深入发展。到目前为止，全厂已经开了三十七次各种讲用会，五十二个小组已经有三十一个小组开了讲用会。金工车间车工二组二十三人有二十一人参加讲用；刨车组过去讲用会开不起来，这次也讲用起来了。全厂的学习运动出现了蓬蓬勃勃的新局面。

贯彻批修整风精神，认真学习，边整边改，不断促进领导班子的思想革命化

在这次学习中，厂党委领导班子坚持认真贯彻批修整风精神，在坚持读马、列的书和毛主席著作的同时，把干部的学习运动和群众的学习运动结合起来，不断加强领导班子思想革命化的建设。

一是抓贯彻批修整风精神，认真学习，边整边改。厂党委举办了厂级干部和车间一、二把手的学习班，参加学习班的干部，在学习中央两报一刊编辑部重要文章关于当前应当特别引起全党注意和学习的八条历史经验中，着重抓了“理论联系实际”、“必须力戒骄傲”、“必须坚持群众路线”、“必须坚持民主集中制”和“要两点论”等问题，联系本单位、本人思想的实际情况，进行对照检查，把学习历史经验和开展批修整风的现实斗争结合起来。如在学习“必须坚持群众路线”这条历史经验时，大家从路线斗争高度找差距、查问题，狠批刘少奇的“群众落后论”，与群众一起总结自己正反两方面的经验教训。大家一起谈相信群众、走群众路线尝到的甜头，脱离群众、不走群众路线吃到的苦头，进一步认识到在任何时候都不能离开群众，都要坚持群众路线。

厂党委还做到学用结合，边整边改。在学习过程中，组织干部深入班组，听取群众意见，组织干部轮流到铸工车间劳动，和工人并肩战高温，并及时采取措施，解决了防暑降温方面存在的一些问题。同时，针对厂里斗、批、改深入发展的要求，还抓了“吐故纳新”、加强技术管理等专题调查，把学习和调查研究、总结经验结合起来，促使厂党委进一步转变作风。

二是把学习与推动当前各项工作紧紧挂起钩来。厂党委从当前斗争的实际出发，分析了厂里深入开展对敌斗争的情况，并对一些在“一打三反”运动中揭露出来的对象分别不同情况，逐个进行分析研究:一种是重点对象，这些人问题严重，组织力量进行重点突破；一种人虽有问题，但性质还不明确，主要是组织力量尽快把问题查清；还有一种人，经调查不属于清查范围，要做好思想工作，调动积极因素。同时，对生产也进一步作了安排。当前，在天气热、任务重、重点多、设备及劳动力不足的情况下，除了进一步发动群众想办法、提措施外，还采取加强劳动力调配，大挖潜力等措施，确保生产任务的完成。

三是妥善地处理劳和逸的关系，在积极组织群众学习的同时，注意关心群众生活。毛主席教导我们:“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”当前正处盛夏季节，群众学习、生产的热情都很高，厂党委从爱护群众的积极性，关心群众生活出发，从改进学习形式、方法，提高学习质量着手，多搞班组的小型活动，努力做到使学习时间紧凑而又有实效。

描述：

