id: 3a07d04118
标题：“联司”一小撮坏头头干尽了坏事
日期：1967-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,武斗,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前上海的革命形势大好，但是“联司”和“支联站”的一小撮坏头头，却造谣生事，蛊惑人心，进行打、砸、抢等破坏活动，企图制造“上海第二次大乱”，把矛头直指上海市革命委员会。

七月三十一日和八月一日、三日晚上，“联司”和“支联站”的一小撮坏头头，操纵了一些受蒙蔽、不明真相的群众，连续打、砸、抢、烧上海市手工业管理局大楼，制造严重政治事件。

七月三十一日晚，在南京东路上海市手工业管理局门口，“联司”和“支联站”一小撮坏头头指使其打手，拦截红卫兵小将的卡车，把红卫兵小将一个个拖下来，横加围攻、殴打，甚至肆意侮辱女学生。当时，在手工业管理局大楼内值班的工总司手工业总部和各区工业局联络总站的六位战士，看到这种情况非常气愤，就在二楼窗口大声宣传伟大领袖毛主席的教导:“要用文斗，不用武斗。”可是，这一革命口号，竟然遭到“联司”和“支联站”打手的激烈反对。他们向楼上投掷石块；接着，还冲进大楼，进行打、砸、抢、烧。他们见人就打，见财物就抢，值班的六位战士都被打伤。他们抢走了许多呢、布服装和其他国家物资，烧毁了文件和资料。八月一日、三日，这些家伙又继续有计划地对手工业管理局大楼进行冲击，制造严重流血事件，造成国家财产的严重损失，

我们上海的无产阶级革命派决不允许“联司”和“支联站”的一小撮坏头头如此横行不法。我们对这一小撮坏家伙就是要实行无产阶级专政!现在，在全市无产阶级革命派的反击下，“联司”和“支联站”一小撮坏头头破坏无产阶级专政的阴谋彻底粉碎了!我们一定要继续和全市无产阶级革命派在一起，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席的革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底!

工总司手工业总部

工总司各区工业局联络总站

工总司区县工业系统总部

工总司集体事业总部(手革会)

上海市红代会(中筹)手工业局联络站

上海市手工业管理局机关革命造反总队

描述：

