id: 3a08445a27
标题：以揭批“四人帮”为纲　推动农业学大寨普及大寨县群众运动市第二批基本路线教育工作队奔赴郊区一千多来自各条战线的工作队员贝，决心按照党中央的指示，为使郊区农业生产获得高速度发展而努力作战
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,人民战争,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈欢庆全国五届人大胜利闭幕的日子里，三月七日，上海市第二批党的基本路线教育工作队队员满怀革命豪情，奔赴上海郊区十个县和五个国营农场。广大工作队员决心高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻党的十一大路线，放手发动群众，深入揭批“四人帮”，推动农业学大寨、普及大寨县的群众运动，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，高速度发展郊区农业，使郊区农业生产有一个新的跃进。

这次组织的第二批工作队队员来自工交、基建、财贸、教卫、科技、农业系统和市、区机关等各条战线，共一千多人。在组织这批工作队的过程中，广大干部积极响应市委号召，踊跃报名参加。有些老同志发扬当年搞土改、合作化、人民公社化时期那么一股劲，争先报名。有些青年同志为了参加工作队，推迟了婚期，有的结婚第二天就准时到工作队报到。这生动地反映了粉碎“四人帮”以来，在英明领袖华主席领导下，全党大办农业，大家关心农业，各行各业支援农业，高速度发展农业的新局面。

这次工作队是在第一批工作队取得了很大成绩的基础上奔赴农村的。去年市委派出的第一批工作队按照市委的部署，认真贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，放手发动群众，大打揭批“四人帮”的人民战争，调整充实领导班子，深入开展农业学大寨群众运动，使郊区面貌发生了很大变化。郊区广大干部和群众热情赞扬工作队是“华主席派来的亲人”、“学大寨的带头人”、“贫下中农的贴心人”。实践证明，党的基本路线教育工作队是开展农业学大寨群众运动的一支重要力量。今年，上海郊区开展农业学大寨群众运动的规模和声势都要超过去年，郊区的广大干部和贫下中农都热忱地盼望着第二批工作队早日下去，帮助他们开展党的基本路线教育，进行整党整风，加快普及大寨县的步伐。

工作队员出发前，举办了学习班。大家学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话、余秋里同志在全国农业机械化会议上的报告和五届人大的重要文献以及有关文件，提高了对农业学大寨、普及大寨县和高速度发展农业重要意义的认识，加深了对毛主席关于以农业为基础思想的理解，明确了任务，增强了搞好工作的信心和责任感。大家认识到，下乡以后，要以揭批“四人帮”为纲，发动群众打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的猖狂进攻，批判资本主义倾向，解决发展农业的方向道路问题，落实党在农村的经济政策，搞好整党整风，加强领导班子建设，高速度地把农业生产搞上去。大家说，粉碎了“四人帮”，扫除了农业学大寨的障碍，郊区广大干部和群众的积极性大发扬，五届人大召开的强劲东风推动了各项工作，第一批工作队又为我们打下了良好基础。只要我们认真贯彻执行华主席的抓纲治国的战略决策，虚心向贫下中农和基层干部学习，遵照党的方针、政策办事，我们完全有条件完成党交给我们的任务。我们一定要光荣而去，胜利而归。

市委有关部门负责同志和各条战线的代表，到各个出发地点热烈欢送。在各个出发地点和各县县委所在地，红旗招展，锣鼓喧天，张贴着热烈欢送或欢迎上海市第二批基本路线教育工作队的醒目大幅标语。工作队到达各县时，同干部和群众握手相见，大家一致表示要团结起来，共同战斗，争取更大的胜利。

描述：

