id: 3a0abbf4b7
标题：《毛泽东选集》第五卷的出版是粉碎“四人帮”伟大斗争的胜利成果
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：申大光
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,高岗,饶漱石,上海文革,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申大光

全国人民渴望已久的《毛泽东选集》第五卷出版了，这是我国人民政治生活中的一件大事，也是马克思主义发展史上的一件大事。我们上海人民同全国各族人民一样，欢欣鼓舞，热烈庆祝这部光辉的马克思主义文献的出版。

《毛泽东选集》第五卷的出版，是英明领袖华主席领导全党粉碎“四人帮”伟大斗争的胜利成果。我们敬爱的周总理生前十分重视《毛泽东选集》第五卷的出版，多次指示要作好出版的准备工作，只是由于林彪、陈伯达和王张江姚反党集团的破坏，致使这部宝书迟迟不能和全国人民见面。“四人帮”更要尽种种阴谋诡计，竭力破坏《毛泽东选集》第五卷的出版。现在是彻底清算他们的这一罪行的时候了。

一

围绕《毛泽东选集》第五卷的出版，我们党同王张江姚反党集团之间展开了激烈复杂的斗争。

“四人帮”阴谋篡夺毛主席著作的编辑出版大权，由来已久。早在一九六九年夏季，党的九大开过不久，张春桥就窜回上海，为破坏《毛泽东选集》第五卷的编辑出版，同他的几个心腹进行了一个多月的密谋策划。以后，他又打着为宣传《毛泽东选集》第五卷做准备的幌子，在上海搞了一个《毛泽东选集》第五卷学习小组。妄图造成一种假象，似乎是他张春桥在主持《毛泽东选集》第五卷的工作。

为了把编辑《毛泽东选集》的领导大权抓到手，张春桥首先是对主持这项工作的周总理进行诬陷和刁难。他以读当时印出的《毛泽东选集》第五卷的稿本为名，对他御用写作班子中的三个心腹，进行反革命的路线交底，摆出一副毛主席著作“权威解释人”的架势，别有用心地歪曲毛主席著作的背景和内容，大造周总理的谣，贬低和抹煞周总理跟随毛主席革命几十年立下的丰功伟绩。毛主席多次赞扬了人民的好总理。张春桥却恶毒地对他的一个心腹说:“现在编五卷，要注意总理的名字不能提得太多，多了就要删。”张春桥特意亲手炮制了一份“意见书”，公然提出在编选五卷时，要考虑删减周总理的名字，增加林彪的名字。一次，张春桥得意忘形地指着一份电报说:过去，五卷中没有林×××的内容，我花尽了心血找到了这份电报，这回可以突出林×××了!张春桥爱谁恨谁，从这件事也就看得清清楚楚了。

张春桥吹嘘自己是“毛主席身边的人”，炫耀自己对编辑毛主席著作最有发言权。张春桥一贯反对毛主席，他在一九五九年就私下发泄了对毛主席的仇恨，叫嚷“跟他走，要当心!”在文化大革命中，他却摇身一变，变成了是什么“毛主席身边的人”。厚颜无耻地说:“我在毛主席身边，跟着学，是没有野心的，我一生最大的志愿就是写一本《毛泽东传》。”所谓“没有野心”，是此地无银三百两。所谓写《毛泽东传》则是为了找个借口，把有关毛主席生平和著作的材料垄断起来!

张春桥还肆意贬低和攻击毛主席著作。针对毛主席写文章要注意语法、逻辑和修辞的指示，他用心险恶地说:“讲究语法的文章，语法上是通了，但文章也没有人要看了。语法学家是从来写不出好文章的”，含沙射影地诬蔑毛主席。张春桥还指着毛主席的一篇讲话记录稿说:“毛主席的著作好多地方有重复，依我的手，不少处要整段整段删掉。”口出狂言，野心毕露。那就是说，编辑毛主席的著作，没有“高手”张春桥参加是根本不行的，要出版，就一定要由他“过一过手”。

张春桥要“过一过手”，就是妄图通过篡夺编辑毛主席著作的领导权，垄断毛主席没有公开发表的著作和讲话，进而垄断毛主席著作的解释权，以便肆意篡改为他所用。“四人帮”在上海的一个余党就一语泄露了这种天机，说是“这东西谁拿到手，谁就有了号令权!”张春桥的所谓“过一过手”，也就是为了抓“号令权”，驱使全国人民为他们篡党夺权实力。

但是，伟大领袖毛主席就是不让“四人帮”一伙过问《毛泽东选集》第五卷的工作。毛主席在世的时候，“四人帮”始终没有夺到编辑毛主席著作的领导权。毛主席逝世以后，“四人帮”立即倾巢出动，姚文元赤膊上阵，三番两次强行索取有关《毛泽东选集》第五卷的一切材料。江青大吵大闹，妄图窃取毛主席著作、批示和文件的手稿。张春桥公开跳出来反对出版《毛泽东选集》第五卷，疯狂叫嚷:“五卷现在不能出，要重新编写整理!”同时，还指派一个亲信诡秘地溜到上海，给几个余党带“口信”，说什么“五卷被别人搞乱了，不能出，不出了。”反革命气焰真是嚣张到了极点。

“四人帮”为破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，进行了极端丑恶的表演。正当这几个跳梁小丑不可一世的时候，华主席领导全党给了他们以毁灭性的打击，“四人帮”破坏毛主席著作出版的阴谋也就彻底破产了。

二

这场激烈复杂的斗争，提出了一个尖锐的问题:“四人帮”不是自称为“毛主席的战友和学生”、“马克思主义的理论权威”吗，那为什么要拼命破坏《毛泽东选集》第五卷的出版呢?现在，人们一学习这部闪耀着马克思主义真理光芒的宝书，就真相大白了。原来，“四人帮”的所作所为，完完全全是违背马列主义、毛泽东思想的，完完全全是违背毛主席的教导的。对“四人帮”来说，《毛泽东选集》第五卷就是一面照妖镜。出版《毛泽东选集》第五卷，那岂不是要了他们的命?

首先，“四人帮”拼命破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，是因为这卷宝书是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。《毛泽东选集》第五卷收进的七十篇重要著作，是中国人民在无产阶级专政下胜利地进行社会主义事业头八年的历史记录。在中华人民共和国成立以后的新的历史时期，毛主席在理论上最伟大的贡献，就是系统地总结了我国和国际无产阶级专政的历史经验，运用唯物辩证法的对立统一这个基本观点，分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从而揭示了社会主义社会的发展规律，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。它象一盏光芒万丈的明灯，照亮了全国人民的革命航程。毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是在《毛泽东选集》第五卷中首次提出的，并且是贯串这卷宝书的一根红线。而“四人帮”为了实现所谓“改朝换代”的狼子野心，在谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题上，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，从根本上篡改了毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论。因此，他们就挖空心思地妄想熄灭《毛泽东选集》第五卷这盏无产阶级专政下继续革命的指路明灯，以便掩盖他们反对马克思列宁主义、毛泽东思想的罪恶行径。

其次，“四人帮”拼命破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，是因为毛主席在这一卷光辉著作中进一步继承、捍卫和发展了马克思主义的阶级斗争学说，是革命人民同党内外的阶级敌人作斗争的锐利武器。毛主席对刘少奇之流的批判，对高岗、饶漱石反党联盟的批判，对野心家、伪君子梁漱溟反动思想的批判，对胡风反革命集团和资产阶级右派的批判，以及在国际上对赫鲁晓夫修正主义叛徒集团的批判，都是社会主义时期阶级斗争经验的宝贵结晶。毛主席对形形色色的阶级敌人的批判，揭示了社会主义时期阶级斗争的规律，揭露了各种各样阶级敌人向党进攻的反革命策略，这怎能不使“四人帮”一伙心惊肉跳呢?“四人帮”和刘少奇、杨尚昆一样地破坏党的纪律，背着毛主席擅自印发文件材料；和高、饶反党联盟一样地“分裂我们的党，用阴谋方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路”:和胡风反革命集团一样地“组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国”，“那个地方有他们的人，那个地方就会生出一些古怪问题来”，又和梁漱溟一样“把他自己的像画得很美”，实际上却是“用笔杆子杀人”，是“杀人不见血的”杀人犯。“四人帮”中有些人，本来就与胡风反革命集团有着不可告人的勾结，或者是一九五七年的漏网右派，毛主席在批判胡风反革命集团时指出:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”“四人帮”就是蒋介石王朝在我们党内的代表。毛主席在粉碎高、饶反党联盟的斗争中告诫全党:“对于我们的党说来，高岗、饶漱石事件是一个重要的教训，全党应该引为鉴戒，务必使党内不要重复出现这样的事件。”“四人帮”对毛主席的这些警告，是怕得要死的，害怕在《毛泽东选集》第五卷这面光灿灿的照妖镜下现出他们的反革命原形。

还有，“四人帮”拼命反对《毛泽东选集》第五卷的出版，是因为他们在政治上、思想上颠倒了的是非在这卷宝书中早都有了颠扑不破的结论。比如，“四人帮”为了打倒老一辈无产阶级革命家，编造“老干部=民主派=走资派”的反动公式，捏造“民主派必然变为走资派”的混帐逻辑，发出“旧人不走，就要撵”的反革命叫嚣。这都是直接违背毛主席的论断的。毛主席在《毛泽东选集》第五卷中多次赞扬了敬爱的周总理、朱德委员长、陈毅同志等老一辈无产阶级革命家，论述了老一辈革命家在社会主义时期的重要作用。毛主席说:“我们有这么一套干部:有建党时期的，有北伐战争时期的，有土地革命战争时期的，有抗日战争时期的，有解放战争时期的，有全国解放以后的，他们都是我们国家的宝贵财产。东欧一些国家不很稳，一个重要的原因就是他们没有这样一套干部。我们有在不同革命时期经过考验的这样一套干部，就可以‘任凭风浪起，稳坐钓鱼船’。”王张江姚反党集团不是煽动打倒一切吗?不是叫嚷要揪那些“抗日战争扛过枪，解放战争负过伤，抗美援朝跨过江，土地改革下过乡”的老干部吗?不是胡说什么见了“白头发”“大肚皮”“高血压”就打，保险不会错吗?他们的这种胡言乱语，其目的就是要毁掉“我们国家的宝贵财产”，把毛主席亲自培育的一大批会治党治国治军的老干部赶下台去，最终由他们取而代之。再比如，毛主席的著作和讲话中，总是坚持革命和生产、政治和经济、政治和技术、红与专的辩证统一关系，阐明了各种事物都有对立的两个侧面，要搞两点论，不要搞一点论。而“四人帮”却割裂对立统一的辩证关系，尽搞一点论，专门同毛主席的指示唱反调。他们不准讲发展社会主义经济和四个现代化，不准提学技术，学文化，钻业务，专门用“唯生产力论”“技术挂帅”“白专道路”等大帽子吓唬人，搞得形而上学猖獗。毛主席说:“我劝同志们要学哲学。”“全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事。”毛主席在二十年前的这些重要指示，我们越学越亲切，越学越有劲，总觉得毛主席的话就是直接批“四人帮”的。大量的事实表明，《毛泽东选集》第五卷为革命人民提供了判断是非、划清界限的伟大认识工具，是揭批“四人帮”的强大思想武器。

三

破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，是“四人帮”篡党窃国阴谋的一个重要组成部分，也是他们本质极端虚弱，害怕真理的表现。去年九月十八日，也就是全党全军全国人民为毛主席的逝世万分悲痛地举行追悼大会那一天，张春桥恶毒地攻击说:“现在出五卷，只会对右派有利”。同志们听听，这是多么刻毒的反革命语言!时隔二十天以后，去年十月八日晚上，全国人民从中央人民广播电台的广播中听到华主席为首的党中央做出了尽快出版《毛泽东选集》第五卷的消息，奔走相告，一片欢腾。但是，“四人帮”在上海的几个余党蜷缩在收音机旁，却演出了一场“狂犬吠日”的丑剧。一个余党跟着张春桥的调门发狂地叫嚷说:“现在出五卷，是适应右的需要”；另一个余党咬牙切齿地咒骂:“五卷里面的文章是建国初期写的，搞的都是苏联的一套。现在出，真是左派丧气右派笑”。还有一个余党更是歇斯底里大发作，她大叫:“唉呀呀，这一下旗帜都给人家抢去了。”这群丧家之犬的一派胡言，集中发泄了他们对出版《毛泽东选集》第五卷的极端恐惧和刻骨仇恨。

什么“适应右的需要”?这是对伟大领袖毛主席最恶毒的攻击，毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席坚持马克思列宁主义普遍真理和革命具体实践相结合的一贯原则，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。收集在《毛泽东选集》第五卷中的七十篇著作，篇篇闪耀着马克思主义的光芒，是马克思主义的望远镜，是识别牛鬼蛇神的照妖镜，是反修防修的锐利武器，是全党全军全国各族人民的无价之宝。“四人帮”及其余党把毛主席的著作诬蔑成为“适应右的需要”，这是要置我们的伟大领袖毛主席于何地?华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，决定尽快出版《毛泽东选集》第五卷，充分反映了全国人民的共同心愿，这是继承毛主席遗志、把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进的需要。“四人帮”及其余党却诬蔑成是“适应右的需要”，这是要置英明领袖华主席和党中央于何地?其实，“四人帮”一伙才是货真价实的极右派。他们不知羞耻地把自己装扮我“左派”“革命派”，妄图一把掌把全国人民打成“右派”，把忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的广大革命领导干部打成“右派”，这不是典型的贼喊捉贼又是什么呢。

什么“搞的都是苏联一套”，这是对毛泽东思想最无耻的诬蔑。毛主席在领导我们进行伟大的社会主义事业的过程中，对苏联的正反两个方面的经验教训作了最科学的分析。毛主席号召我们学习苏联，一直说得非常明确:“学习苏联，并不是所有事情都硬搬，教条主义就是硬搬。我们是在批评了教条主义之后来提倡学习苏联的，所以没有危险。”(《做革命的促进派》)毛主席还批评了一些同志的一点论，指出:“他们片面地看问题，认为苏联的东西都好，一切照搬，不应当搬的也搬来了不少。那些搬得不对的，不适合我们这块土地的东西，必须改过来。”(《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》)毛主席对苏联的一切经验和教训，都做了科学分析，都坚持了马克思主义的科学态度。“四人帮”胡说《毛泽东选集》第五卷是搬“苏联一套”，既是从根本上贬低战无不胜的毛泽东思想，又是和他们叫嚣的“右派政变论”相配合，把矛头直接指向英明领袖华主席。一箭双雕，真是反动透顶。

什么“抢旗帜”?“四人帮”用这种话疯狂攻击华主席为首的党中央，只是更加彻底地暴露了他们自己。披着马克思主义的外衣来践踏马克思主义，是一切机会主义头子的共性。他们惯于“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”(《列宁全集》第21卷第116页)。“四人帮”妄图篡夺毛主席著作的编辑大权，倒确实是在“抢旗帜”，以便一只手假惺惺地举红旗，另一只手恶狠狠地砍红旗。真正的马克思主义者在政治上光明磊落，总是公开地高举和捍卫马克思主义的伟大红旗。英明领袖华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚定不移地遵循毛主席的指示办事，受到毛主席的无限信任，赢得全党全军全国各族人民的衷心拥护。“四人帮”对华主席的诬蔑和攻击，只能表明他们扯的是黑旗，妄图砍倒的是马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗。

历史的经验证明，每当革命导师病重和逝世以后，高举还是反对马克思主义的伟大红旗的斗争是十分尖锐的。马克思、恩格斯逝世以后，第二国际的机会主义头子伯恩施坦马上跳出来砍杀马克思主义的伟大旗帜。当时年轻的列宁挺身而出，高高举起和坚决捍卫了马克思主义的伟大旗帜。在列宁病重和逝世以后，托洛茨基又抡起板斧妄图砍倒列宁这面旗帜。伟大的马克思主义者斯大林挺身而出，痛斥了托洛茨基之流，保卫了列宁的旗帜。斯大林逝世以后，赫鲁晓夫篡党夺权，背叛了十月革命的道路，在苏联砍掉了列宁的旗帜，给整个俄罗斯大地暂时带来了无穷的灾难。这时，伟大领袖和导师毛主席，以无产阶级革命家的伟大气魄，严正指出:“我看有两把‘刀子’:一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子”也被他们“基本上丢掉了”。(《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》)发动了以批判苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗更显出光辉灿烂。

毛主席的旗帜，是战无不胜的马克思列宁主义的旗帜，过去是，现在是，将来永远是我们胜利的旗帜。毛主席在世的时候，我们团结战斗在毛主席的伟大旗帜下。毛主席逝世以后，毛主席的可靠接班人华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，捍卫了毛主席的伟大旗帜。斗争的实践充分证明，华主席不愧为全党全军全国各族人民的英明领袖，是卓越的马克思主义者。华主席为首的党中央作出的每项决定，每个部署，办的每件事情，都闪耀着毛主席革命路线的光辉，代表了亿万人民的根本利益和共同心愿。华主席为首的党中央编辑出版了《毛泽东选集》第五卷，这是全党全军全国人民的宝贵财富，是国际无产阶级和各国革命人民的共同财富。我们一定要认真学习好、努力宣传好《毛泽东选集》第五卷，掀起一个群众性的学习毛主席著作的新高潮。

毛泽东思想是永远不落的红太阳，毛主席的伟大旗帜永远是我们事业胜利的根本保证。我们一定要在毛主席的伟大旗帜下，紧跟英明领袖华主席，搞好揭批“四人帮”这场政治大革命，坚决完成华主席交给我们的大治天下的战斗任务，把社会主义革命和社会主义建设事业推向前进，为人类作出较大的贡献。

描述：

