id: 3a0ae5e3e2
标题：腊尽
日期：1951-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是旧历庚寅年的最后一天，正是所谓腊尽岁尾的时候了，家家户户，都在购备什物，打算欢渡春节。冬防队积极活动，在里弄里贴上许多标语，有防特的，有慰问烈军属的，还有一条是:年残腊尽，火烛小心!

这句话看起来很有意思。

记得过去住在农村，每到腊月，村子里为了加强冬防，总要雇人打更，主要的作用也是这个火烛小心。乡村地阔人旷，夜兰声<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\02\51250307AA.JPG">，木鱼声和锣声相问隔，远远听去，恍如空谷传音，令人低徊无已这种情景，对小资产阶级知识份子还可以引起许多幻想，而劳动人民的用意却是简单的，明确的，实事求是的。防火之外，至多再加上一点防盗而已。

而这两点，往往又是分不开的。

我们乡村里有时也有“火烛小心”的条子，把火字倒写着，以表示忌讳。今天，防特的工作和防火的工作也同样的不可分，我们大家心里有数:谁在玩火，谁在阴谋把战争的火焰延烧到全世界，谁又在做这些玩火者的走狗!

防特正无异于防火，防特即是防火，年残腊尽，大家小心!

描述：

