id: 3a0b8be2a1
标题：“知识反动”论可以休矣!
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：黄成春
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄成春

“四人帮”叫吐“知识越多越反动”，竟在“知识”和“反动”之间划上了等号，可算得是一大发明。

此论一出，于是:一，凡是有知识的人从此矮了一截，好比套上了紧箍圈。其二，凡是传授知识的人也都有了“罪”，随时随地可以子弹“射过”他们的“胸膛”，充当活靶子。其三，由此，凡是传授知识的地方，交流知识的地方，应用知识的地方，都可以定为“土围子”，或“世袭领地”，或“一统天下”，或“独立王国”，一律实行“全面专政”。古人有云:“人生识字忧患始”。在“四人邦”的法西斯专政下，“人生识字”竟是“罪滔天”!

知识为什么有罪?据“四人邦”说，是因为“知识私有”。在这个问题上，“四人邦”的知识等于零。尽人皆知，任何人如要获得真知，就必须通过自身的实践，认识，再实践，再认识，别人不能替代，也无法替代。从这个意义上说，知识才能总是通过个人的实践、认识而取得的。试问，科学家难道不就是通过亲身参加的十次、百次、千次的科学实验，才获得对自然界的真知吗?文艺家难道不是通过自己长期的创作实践，才获得对于文艺创作的规律性的认识吗?千百万工农群众难道不是通过自身投入的三大革命运动，才获得对于生产斗争和阶级斗争的知识吗?舍此别无途径。

问题是知识为谁所用。一切爱国的、愿为社会主义服务的知识分子，把知识贡献给国家，服务于人民，用个人的心血浇灌社会主义和共产主义的花朵，这难道是“知识私有”吗?“四人邦”反对所谓的“私有”，他们所要的“公有”究竟是什么呢?是不学无术，躺在社会主义上吃大锅饭，喝大锅汤，弄得科学家进不了实验室，教师们上不了课堂，文艺家搞不出创作，弄得工厂冒不了烟，飞机上不了天，地里长不出苗。很清楚，“四人帮”以“知识私有”来吓唬人，其目的就是要剥夺知识分子为社会主义服务的本领，把知识分子队伍打散，打烂!

“四人邦”杜撰出“知识反动”论，还有一个奇妙的逻辑，说是在旧社会里只有反动阶级掌握文化知识。但是，由此就能得出有文化知识的人都是反动阶级的结论吗?反动阶级妄想垄断知识，但事情并不以他们的主观意志为转移。不少人正由于掌握了文化知识，更认清了反动阶级的腐朽，从而走上革命的道路。事实正是如此，在旧中国造成的数百万大小知识分子，到后来，帝国主义反动派只能控制其中的极少数人。“学生、教员、教授、技师、工程师、医生、科学家、文学家、艺术家、公务人员，都造反了，或者不愿意再跟国民党走了。”中国的知识阶层绝大多数同情或投入了革命。新中国成立以后，在我们党的教育下，绝大多数知识分子逐步站到了工人阶级一边，广大劳动人民掌握了科学文化，一支宏大的工人阶级知识分子队伍正在形成，凭什么说“知识越多越反动”呢?

知识有用。资产阶级哲学家培根说“知识就是力量”。我们无产阶级更加懂得知识的力量。现代科学文化知识是无产阶级改造自然、改造社会的重要武器。在当前向四个现代化进军的大好形势下，我们要强调知识的重要性。学校要加强传授现代科学文化知识；办报纸办杂志，除了指导性，还要讲究知识性，给人以知识；工农劳动人民抓革命促生产，也要注意学习科学文化。如此等等。让我们大家一起来响应英明领袖华主席关于“一定要极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，彻底铲除“四人帮”的“知识反动”论，朝着又红又专的正确方向奋勇前进。

描述：

