id: 9e98dbd585
标题：三十四、张、姚直接控制的“上海市委写作组”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,刘少奇,马天水,四人帮,黄涛,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,二月逆流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
来了江青进的油莎显醇的酒，他们一伙叉鹏又跳，叫寡着为所浦“胜利”平杯1模时，市壶小礼登里一片岛烟嫌气。马天水一面找人碰杯逛饮，一面咬牙切齿地说：“闲吧！你闸，就缴你的取；再闲，就开除你的党籍。”黄涛大呼“为胜利干杯1”染最资、王秀珍等人还歌斯应里地指名邓小平贼起了“打倒”的口号。“四人帮”一伙阴谋的一时似乎是得遥了，判激得马、条、王等得意忘形，他们利令智昏地大叫“要乘胜前进”“夺取最后胜利”，但是，他们的剑行造施，遭到了广大人民群众的垂弃。他们智底增台的日子临近了。799三十四、张、姚直接控制的

“上海市委写作组”“文革”时期张春桥、姚文元控制下的“中共上海市委写惊里”《下面简称写作组)，在“四人特”的统治体系中占有特珠的地位。它是“四人帮”阴谋塞宽夺权的一个得力的工具，写布单的核心成员都是张春桥、姚文元案自物包和培育的，张、.资之为心线，他们也以孩、就的蝶系部队自居，死心嵋地为“百人智“效劳效息，集以为写作组顾名思文只是写写文章而巴，则大得不然。它除了主妥地抓奥论、“遗”真论以外，其黑手几平触及社会各个领城，尤其在1971年以后，它有毛丰满，自成体系，滑动恩摄，有人形象地说它“既是宣传部，又是参谨邮，又是情报部”。连马天水、徐景资、王秀珍等市委、“市革会”头头对它也敬畏三分，显然，名义上写作组是在他们领导之下，但它受会于张、能，直通张、媳，其地位和权力超过当时市费、“步革会”的一个组、办。它系承张、魏留意，控制上海的宣传、文化陈地和奥论工具，篆改马列主义理论，伪造中共党史，宪育“老干部以员主派=走资派”的反革命谬论，疆狂地思考池攻台周感来、邓小平以及中央、国务院其他领导阅志，无耻地

799吹排“四人帮”，将风思想，较刀子系人，杨国疾民。其破互件用和恶劣影有远运超出上海市的范图。（一）从协助摘《评《海瑞署官》》到一月反革命风县封的张统工作班子为了全面地、历史地了解写作组；有必要把它在1971年7月正式成立之前的胚除“发育”的过程，作简要的出顾。它的几个头目和张春桥、烧文元的“结识”，要边遍到“文案”的剪夜，早在1964年，在中共上海市委宜传都内刊编辑室管辖之下，有几个分数的写作小组，其中，一个是以徐景贤为管以“了学雷”为笔名的小题，一个是以东永嘉为首以“罗思露”为笔名的小题，借丁香花园为办公地点搞写作活动。那“丁华留”“罗思意”的署名、据说是取义于“丁香花园学留锋”“做一个永不生侨的理丝钉”，1965年5月左右、“丁学管”小点、“罗思熟”小组的一些成员被费收参加了市委写作班子的工等，禁景资（文艺组组长兼写作斑党支部书记）、朱永嘉（历史组想长）成为费干，办公地点在武康路2号。他们自然是在张表桥领导之下，因为张接任了市委宜传额部长，后又是分管宣传、文教工作的市委书记。至于姚文元，他在写作庭子中并设有具体家务，因张春桥之煤介，却也在武康路2号的二楼，紧换着朱永嘉等占了一间房子。姚文元曾与案800永高等合写了一是文章，发表时用了“伍了”的笔名，意思是他和象永嘉、王知常等五个人合写的。可见早有交往。但“丁学暂”“罗思票”那伙人为张、烧所实识，日见宠信，这是从协助摘《评（海瑞墨官)》和写有关批判文章整人开始的。东永嘉、王知常、吴瑶武诸人曾协助姚文元耳找资料。《评（毒暗装它》兄报后，“丁季留”“岁思素”又炮制多篮“批树”文章，对却费正直的以及不识张、境钓鱼额计面上物的所谓“学术权成”大张讨钱。又参与了挑文元《评《三家村）》的撰稿和被订工作，到1966年冬，写作班子的“丁学暂”、“罗思急”等在上海的赛论界已经令人倒目而视了，因为他们学到了抢概子打人的本银并因此出了名，还因为他们的后台是张春桥、越文元，他们也是张、姚起家的资本。1966年12月12日晚，姚文元自北京打电话给除景贤，催保写作密赶快“造反”，为张、统他们打例上海市委上第一线。14日，写作班宣布集体造反，在涨、能的幕后策划指挥下，像景警等联络《支部生活》王承龙、东玉佩、市委宣传部划耀忠等人，演出了12月18日的“后院超火”，“后院起火”大会后，以写作密为骨干力量的“市蚕机关革命造反联络站"（以下简称“联络站"）室合成立，当时推选糖景贤、郭仁杰、程崎华、王承意四人为头头。前三人都是写作客内逸反的。1967年1月4日张春桥、姚文元乘机飞来上海，未暇休息，

801下年即到式激路2号和见“联络给”主要成员，参加部次召见的有禁素资、王承龙、王如常、朱永蒸、陈窝筒、王组复、米玉例移19人。除王承党、东玉保外全都是写作继的造反人两。在这决召见中，张、烧进一多明确“联络站”是他们基车上海市党、致大权的工作班子。1967年2月5日、“上海人民公社"即“市革会”宣告成立，张卷榜、姚文元资上了第一、二把手。徐景贤成为公社的委员。后艾罐升为“市革会”副主任，原来写作密子的一帮人，除了转仁杰被陈春桥派四复旦大学去额“复课闲革命”的点《实际上是要帮去“整顿”“红革会”）外，不少人参加了“公社”的政置您、调查想、群运恩、接特组等等的工作，是那些组的核心领导或骨干成员，他们都倍“造反”之风上了舞台，成了各组头面人物了。特照是徐景资、来永嘉等几个头头，从此跌进了涨、奶“端系部队”的深渊，与张、姚沈蓬一气，共命运，同生死，什么“学暂锋”“螺丝钉”，完全抛到九霄云外去了。（二）“专题写作组”、“大批判写作组”的成立和撤销1967年3月间，张春桥召橡录资谈话；要徐“化功夫写好“市革会”的文件和决议”。结文元也对徐说：“还是要组织一整人令门写文章。”徐即与吴端武、朱永嘉商量，以原写作斑骨于为基础，但不限于老人马，重新把写作班子拉起案。本月初。禁将已经分徽在“市革会”各部门和“联络站”等处的一些人召8%2集田未：在染品路（观情品路）60号，成立了“专题罗作组”。哲定吴确武为组长，朱永幕为副组长，王细型为党小组长。组费有王知常、陈翼病、肖水等，大多数都是原写作宜的人。1967年8月，涨春桥叫秘书何秀文传语给专题写作组：北京已照织了100多人的宝子在写大税判文章，上海也应立即集中写作力量写重点文章，朱永嘉即起草了《关于建立大批判写他急的打算》，8月28日“市革会”常委会讨论通过，9月4日旅春桥来电表示间意，9月20日“大批判写作组”宣告正式成立，办公地址在究孚路11号，由东永嘉兼任组长：成员约30人，主要来自原写作班、华东局内刊编辑室和本事一些大专学校，这些人员除根少数基本骨干外，都不列入“市革会”固定编制，并且按写作任务作定期的轮换或增减。专题写作组与大批判写作组，对外是两个组：对内实际上是一个组，当时统归徐景资管辖，张、姚设有直楼过间。在它们存在的时间内，究竟干了些什么呢？综说其主要的罪悬活动；大我有以下两方面：第一，炮制证陷中央和上海市领导同志的文章、宜传材料，为“市革会”起草决议、讲话狭等。他们语陷攻击的主要矛头对准国家主席刘少奇和上海市主要领导人陈否显、曹获秋，如1967年8月5日炮制出第的《动认千军万写，国开刘、邓、陈、曹》；阅年12月又燃制了《高

803华毛泽东患想伟大红放，积能演算陈还显、曹获秋反革分特正主义都行) 的令题广播共十一评。1958年2月出版了《种发行侧刘少奇》《智成消算殊否是、曹获秋及苯命协正主义群行》（农树版）和《农村无产阶最文化大革命通俗讲语》1：7月又编写了以普通工人为读者对案的《葛华毛泽东思想伟大红旗，暂流打侧除否显、曹获秋)。文章端尽溶湾逛陷之能事，流毒深广，意等严重。为“市革会”起草的文件有（关于掌提斗争大方角。用大批判推动一切的决议》（1967年5月20日）；《关于加强元产阶级专取，巩固革命新秩序的五项决定》（5月26日）；在“上海无产阶级革命派商举毛泽东思想伟大红旗声讨中国赫鲁晓夫大会”上的《发言模）（7月9日）：《关于迎接文化大革命全面离连的意见》（8月5日“事革会”通过，被称为《八五决议）：《发扬“一月革命”精神，全面落实毛主席最新指示，迎接市革代会的召开的决议》（1968年2月5日），等等。第二、收集增报，充出张、姚耳目。徐景资等为张、就接情视活动积有时日，“文革”之乱起、张、施进入“中央文靠”赴京时，徐已经是他们安置在上海节委机关的坐探。一月反革合风幕期间，徐等端印绝密简损。充上海各方面的动态集中起来，每天打印后直送张、能。这个领报进圆范围极小，除张、蜕外，只有“联络站”的几个头头能看，简报的编写工作是由王如常负责的。出了100期。松球80“四人智”后，徐量资在其交代中还说正知常编简损“他也立了一妆”专题写作想成立后，为张、规等换供情摄和小程合端发成为它的主要“业务”之一，望内有专人分工有各群众组织等搜黄和料探情况，适目先为余最暨汇没后那上摄孩、姚。承突出的情恨活动是派逸人共以“市第会肆点小组”名义，含独《文汇星》北京办事处（简称“北办”）收集各方面情况，害级徐景资等。首先派去的是来维够等二人，以后陪续去的有七、八人。1967年-5月3日，朱等到京，即与“北办”负资人艾玲接上了头：明确在艾玲的领导下，以《文汇报》记者身份进行酒动，来等以通电话、寄信、编筒报、送材料等方式，每天与上海保持“热线”联系。“热线”的上海一头，是徐景资指定的陈其雾，“北办”来的材料，都由她整理后报徐，再由徐投张、施。但“北办”同时也向陈伯达、江青、王力、关峰、咸本高等人逐送简银，打小报告。）从1967年5月初到间年10月底，驻“北办”人员发固了大量的情报，大体上有以下凡类：①“中央文革”一蒸人内部讲诺和商未公开发表的文章，如康生、陈他达等人的讲活等：②是毒语陷攻告中央领导同志的材料；③北京动态，如北京各派斗争情况；文化系统主婴批斗对象名单等：传辑“经验”，如北京对所谓“修正主义分子”的“抛斗方法”有“包斗”、“游

54”、“补斗”等等;②提脂上海要注意的阿题,如在北京部进的上海红卫兵药动态1北京学生“突然想其关心”上海的“张到”“虹第会”“郭仁态”，可能对“声某会”来一次“冲出”是旦大学在京学生中出现“徐最贤算老几"打侧徐老三”的口号。“红革会”有人在京作调查、“摇瑞测可能渗及张春桥”，等等。19657年10月22日，“中央文革”办事组突然来电查问“九办”《情况汇报》发送范图，并通知以后每天只送“中央文靠”四份，其他停送。到了11月初，张春桥要徐景资把在“北办”的人员撤因，就此告一没落。这里说一下朱维锋其人和徐景资的“杀一微百”，朱本是复且大学历史系教师，早就参加市委写作班，又一起造反。在“北办”那些日子，他也算有点“功劳”。但他回大批判写作照后，在“4·12炮打”孩春桥事件中，也有某些“炮打”的官论：当即受到具璐武、朱永嘉、王知常的严厉训斥，朱维锋表示怀悔，并于4月18日写了数千字的检讨书。朱永塞事后对人说：“我们都是复旦出来的，要保小来”，但徐景贤不同意。粉碎“四人帮”后，徐景资在交代中曾说：“我认为，写作表人员是陈、姚的端系部队。在精系部队内部是绝对不能容忍心怀异态背新张、姚的人物的”，过后，就把朱维舒放到《文汇报》社去写文章。后来在审查艾玲的同时又把朱审查了一下，最后送因复旦大学。徐最贤承认“这是我摘的杀一徽百的实例，让其他806人者到对抗张、施者的下场1”专起写作组述周大批判写作细到198年8月就被微销了，这是怎化一阻事见？这是那几个造反上台的头儿们内部争权斗争的结果。专短写作组名义上是“市革会”的一个机构，实际上是徽”量费一手控制的“私人左底”。专题写作组的事，包括它收集的情报、小握告都经徐上扳张、：又通过操接受张、姚的批示和操纵，别人插不了手，徐景资由此在不少事情上得“风气”之先，可以借口“中夹文革”和蜜、烧指示以自重，不能不使别人剑目而视，在上海滩的众多造反组织中，一度称呼橡景贤为“棕老三”，这个埠号十分流行，这既反映人们对徐景资到处跌舌、指手划脚的不满（按上海人语“老三老四”是含贬义的），也包含徐最资将坐第三把交椅（张、就之下就数他了的意思），这就触发了帮体系内部的矛质争斗，特别是引起市委机关另一个造反头头、已任“市革会”营委兼办公室主任的王承龙的旅护和恼很，王承龙其人也是个自命不凡的野心家，他是《支部生活》编操部逊反的，一常宰上了“市革会”需委的离位，掌题“市革会”办公室的大权，当时正在据“清队”，抓专案，凌驾干“事革会”各组、室之上，飞强肢宽，不可一世。他对“徐老三”得张、姚之宽很不股气，曾对碾多人说：“出道是我早，逆气是他好”，“我现在上有老（指王少唐、马天水》，下有

807小(智操景费)。要“映老携始"、表自他速反比除录资早，并对仅做个常委和办公室主任不消。随着时间往移，他同综量资纳矛屠选步数化。粉碎“四人帮”后，在王知常的交代中有这样一段话，“写作照成了徐景贤一手控制的姨系部队，只听徐一个人的指挥，引起“四人弹”上海帮派体系内其他人的不涌。随着1967年冬。“11·10”事件和“12·19”事件的发生，徐景资与王承龙、王洪文之阔发生尖锐冲突，加之李文静一时站在王、王一边，衡在孩春桥面着（暂时）失宽，而写作绍也因其属于徐的私人班庭医或为众矢之的”，操景资本人的交代则专讲他与王承龙的矛盾：*1967年底到1968年初我和王承龙的内部矛后融化，急携了一次联络站内部的心胜爆炸，接着借所诺炮麦南京路事件、郭仁杰事件等多次将我的军，并借口是瑞武的历史问题等准备向专题写作组开刀，我就避开他的锋芒，采取化整为零的办法，把专通写作组成员分散到各大学去参加工宣队，以在工宣队中受级炼为名，把这支队伍保护了下来。”在这里王知常所讲“11·10”事件、“12·19”事件和徐景资讲的“联络站内部心腔爆烽”是同一日事，指的是1967年12月19日经王承龙策动，由并事口造反头美丁庆丰等人伙同交通大学红卫兵“反到座”兵团，冲击了“联络站”，晏免了头头程绮华等人职务，敬组了“励务组"西这事的起因又与11月10日“联络站”集中100余80#人要求“市第会”领导糖见、听取机关干部及映有关。视关干都对当时的源乱局蛋，对子很多人无事可干，对于“群众组出”按视“祝关渔反强”把他们看作“留用人员”，对于王承龙专预粒套（显然王也是“碳络结”头头之一)，一期掌权即小轿本进出，对人顾指气使，签等，都银有宽见，讲发了那次要求“婆见”，适值王少唐、王洪文等在友谊电影院咖啡厅召开“节革会”常委扩大会议，“联络站”的人娥踪到了部里，王少唐、王洪文、王承龙（余景资托故未参加达次会议）显然不得不楼见了“联络站”的人，但王少磨大发一顿脾气，不欢碍散，第二天，王洪文小兄弟们就在外滩刷出了“谁反对新生的“市革会”就打侧谁”“谁反对新生的“市革会”就碰烂他的狗头”的大幅标语，徐景资交待的所谓炮费南京路事件，是捏造的假累，追客了当时黄浦区副区长孩六古同志致死，西搞旅六吉又涉及程端争，四张是程的文夫。关于郭仁态事件主要是指郭支持了“红革会”，总之，这些事直接间接都与徐景贤有关，是为了打壶徐的势力，徐处境不利，致题的“徐老三”组耀得要养权术的要领，不利情况下他就以送为进。1968年7、8月间，市里正值动员大工宣队员进慰大中学校和上层建筑，他就生动提出尽微专短写作组和大批判写作组，把两组主要骨干分别介短去各大专院校的工宣队，这就是徐景贤所说的“化整为掌”"“进开芒”。

809王承龙旋即以“市革会”名又发文，正武堂布服销专题写作组和大批判写作绍。（三）建立《红旗）上海组辑组1968年9月下钩，统文元来上海，对徐景资说上海要找几个人专门给《红旗》杂志写文靠和组织酶件。姚、徐两量决定。立即纪朱永嘉、王知第、前木三人分别从华东师范大学、上海交通大举、复且大学的工室队中叫园来摘选件事。于是，范专显写作组和大税判写作超撤销仅一个月左右，基本上还是以原来的骨干为楼心：又成立了（红旗》杂志上海组模组，起权，这个小组就叫“东永嘉小组”，其组织关系桂在“市革会”办公室的联势绍觉支部之下，在联络想有一间办公室，但不受“市革会”办公室的管辖，历由张、姚直接控制，当时数“市革会”办公里主任的王承龙不承认有这个组，因此不让来永嘉参加“审革会”的会议，这个小组的率头人开头还是徐景资，他不仅审、改，并且在向张、姚写信送稿时，由他领街著名，1959年以后逐渐由朱永嘉直接向张、姚送模、写信，姚文元还今鲁景暨把来永嘉、王知常、肖木三人的“政治情况与社会关系”写成单项材料报去，叉起草了一个文件，以中央名义发下来，托东、王、肖正式封为《红媒》上海组骥小组战员，这个小组是姚文元控制了《红旗》杂志编换部后特意在上海设立的分店，会国唯此一家。10 ~从1968年9月下旬筹您了《红旗）组编组，到1971年7月“市委写作期“正式建立，中同约有近3年的时间。对于上海市委写作组帮强体系的最后形或来说，这是一段十分重要的时期。具有明显的特点：第一，视罗党明，把写作组的机构骨架逻步格了起来。在这段时期内，操景资、条永嘉等销慎地、有计划地扩展自己的帮派体系。不仅把原来写作斑的主要情干一个一个抽调固来了，西且相基了新的人员。1968年庭，张、携命令慎“批孔”资料。徐、朱造机说人手不号，向复旦大学历史系和历史研究所抽调人置，在上海图书馆借了两闲房子，成立了历史组，组长吴瑞武，1969年夏、能们又以批判斯现尼斯拉夫斯基体系和批判周指等所诵“四条汉子”的需要为名，在《解放日报》杜借了两同房子，成立了文艺组，组长陈翼佛，小组之下有小组，如文艺此判小组、文学概论编写小组等，1969年10月泛超张、就批示要横爱因斯短相对论的批判，成立了自愁排证法组，在《文汇报》社内借了两个房间办公，组长王绍垒，1969年12月，禁最贤、东永嘉根据张春桥的旨意，摘了一个“季习毛选五港文章小组”，组长章榜规，组员有募细络等？人，借康平路181号办公和活动。这个小怒后来咸为市委写作

811组下属世学组的前身。1970年12月7日，由张春桥、王洪文召开会议，成立“上海市第的局党代教大会央议超某小组”，除余永嘉、王扣含、有水外。还物调顾澄海等十人参加。这个组后来成为写作组下属经济组的首身。由子颗澄海同时是“市革会”工交组工作人员，起革小组就在工交组借房子办公。把这然小组分散在各处，这也是“徐老三”的驳计，对此，王知常有一段生动的供述，他说。“《红旗》上海组膀组在报他、图书馆等地建立“飞地”，这种竖现象的出现，是徐景资的累主意，并由操下令各有关单位提供各种方便。徐还规定写作组的人对外进行组稿、调查、开座谈会等活动时，要以报社记者身份，或以“市革会”办公室工作人员身份，或以工宣队员身份，不准亮出写作组的牌子”，“徐所以如此，是由于他认为写作想的重整旗款，势将引起上海其他琴派体系的城视和注意，而格写作螺分散在他所直楼管辖的宣传、文教累统各单位内活动，便可使写作组在重新恭成羽翼的过程中不走漏风声，特别可以喘过王承龙当时控制的“市革会”办公室都派体系的耳目”。这样，打着《红旗》上海组璃组的旗号，徐景资、朱永嘉等智兵买马，透步把历史组、文艺组、自然辩证法组、暂学想、经济塑等接畜机构、人马黎配备齐全，比以往更具规模气势。一切就绪，市委写作组尺等侍亮出牌子择吉开张了。812第二，在卷桥、姚文元对核心成员的悉想灌输与第路。在过段时期内，张春桥、娩文元蓄意“培养”朱永嘉、王如写、消水等人，要把他们塑造为得力可象的工具，其中突出的是强春桥以陪读《毛泽东透集)第五卷的样本为名，对来、王、肖三人进行所课“路线交座”的思想灌输。1969年7、8月间，张未上海，每晚派车把朱、王、肖三人接到兴国路招待所张的住处，以学习《毛选》五卷样本为名，谈“党史”，议现实，前后达一个月之久。这个添缺，徐景资没有参加，他后来表示“当时我没有被叫去读书，对朱、王、肖能够在张的身边停读，不胜爱墓”。据王知常交代，徐录资当时没有能参加，“主要是由于张春桥怕狸不平稳与王洪文、王秀珍等人之间的关系。为此，徐规定我们三人必须于次日向他汇报前一晚上张讲话纳内容。徐自已交代：“他们头天读过议过，第二天我就到来、王、肖的办公室去，请他们凹忆上一天验听过的张的“彩论点"”。王知管曾得意老对人吹费：“你们研究了多少年的觉史，还不如我这几十天知道的多，同春桥XX读《毛选》五悬那业天，是我一生中得益最大的。”粉碎“四人帮”后，王知常又供认：“我们三个人通过这一段时期，被进一步训练成了“四人帮”得心家手的工具”聚春桥在这一个月中对来、王、肖（同接地也对徐）究竞

= B13灌输了哪丝思怒？闲定了唧盐“精彩论点”使殊景资、朱永落筝深受“教签”? 据徐、朱、王、消等交代中适意，主要有两个方面。其一是易毒地进语污慈则思来总理和老一案无产阶级本合家：基改、至曲毛主席著作的原意。张春桥说《五卷》提则”总理的地方大多了，要剧去几处；面原来提到林息的地方一简也疫有，还是他到处孕找，终于找到了发给林施的一个电报。所有这一切实际上就是强的“思想交房”、“路线交底”。其二是改璧自已，如涨说自己“一九五八年给柯老（柯庆施）起草一个报告，一两万字，只用了一天载一气可成：即篇批判资产阶级法权的文章，也只用了一天，写得很联”等等。据徐景贤交代，他听了东永嘉等的转告，“居然和朱、王、肖一样：对张十分钛佩”，“一心以张春桥作为白已心目中的“学习榜样””。除了“路线交底”这一手“熏陶感化”的办法以外，张春桥的另一手就是给以权位，感宠有加，这里，我们以写作组楼心的核心来永嘉为例，看一看张春桥是怎样莞络烈些核心成员，使之成为“四人带”患实鹰犬的。我们在前面已说过，张、姚赏识来永嘉等，在接《评《海骤墨官》》时已开始了，张后来多次说过：“要说老造反，写作组毕从参加《海瑞墨官》的批判开始，就已经进反了。批《海瑞要官》是透划少新的反”。一月反革分风暴时，朱永嘉自替奋勇，以“市要机关革命造反联络站”代表的身份，参加了614“张系命、促生产火线指挥部”的工作。后来张春桥一再夺类他说。“填学间(2)摘写作的人,能够按政治、抓大线指挥钙。其不锈听1"成立专题写作组，来永嘉为副组长（激大批判写作组组长)。,组长是吴确卖。努说这是固为吴在写作在后期单领王知节、东维待等“罗恩鼎”战是回复里大学逸反。从红卫兵“牛想”是教出来永嘉有功，放被徐景资指定为组长，乘为副。但张春桥还是更中意于来。在配酸“布革会”委员名单时，经操最资对是喘武说：“先向你打个额呼，春桥××提出，要把条永嘉握进“市革会”委员名单中。”建立《红旗》上海组物照，姚文元曾令徐景贤摘报未永嘉、王知常、肖木三人的情况，在乘永嘉的简历中写明了“他的父亲是一个反动资本家”，“未自己在复旦的表现不好”，等等，按当时情况，朱永嘉是可以归入“显六类”开除出“造反派”的。但上报张、施后，非但不作为问题，西且正式封来永嘉为《红旗》上海组筷组的负贵人，张春卧替对人说：“采永嘉这个人的出身和情况，我不是不了解，包是这种人还是要用，”1968年年离，“市革会”召开扩大会议，在春桥在上海，看到出席名单中没有朱永嘉，就问当时负费“节革会”办公室工作的王承龙，为什么朱没有参加会议？王承龙说：“（专题）写作组已经微销，朱永基就设有代表性，所以没有叫他参加。”张春桥一折大为恼火，就费问王承龙：“你有什么代表性？”王承龙看到强春桥发火了，不得不立即通知来参

815加了这次会议。从那时起，东永嘉参加了“市茶会”的一切重要会议。这是张春桥黄识、提慎象永基的一些情况，至于张春桥、美文元与兼永基之同函第、微件临龙的往返。从《红旗》上海题组建立时起就愈来愈须警了。松碑“四人帮”后，东永嘉曾交代：“建立《红埃》组续小组，宣布我是负责人，从这个时候开始，他们（楼指张、能）述一步重用我了，给我各种名誉和地位，让我当市委委员、市第会常委，让我当（全国）人大代表，并且做主席团，最后延提拔我当（市要）列席常委。对于能们的损拔和重用，我是高思戴售的，对他们起更加忘心跌致，拼死拼活去为他们效劳”。第三，更积机、更自凳地为张、姚阴谋慕党效劳，干了大董坏事.在这授近3年的时期内，朱永嘉等根据张、姚的布置与意图，为《红旗》杂志写稿、组稿，据不完全统计，为《红族》所采用、发表的有四十一篇，其中，组模组自己损写、以“上革命大批判写作小组”、“宫效闻”、“齐永红”等署名的二十二第：由组狭组帮助撰写或改写、以基层单位暑名的十九籍。这些文章，大都打“批判”的旗号，割断历史，断章取义，打侧别人，抽离自己，造成根坏的影响。除了为《红旗》操德外，他们还率张、姚之命，直接参与8[6一累列卷恶活动。其中突出的有以下几件事。撰写《上海一月革命大事记》按原张春桥、姚文元的话：是为了“要给一月苯命留点东否”林景资强调“这是为了准备和“不见得没”D 持论用的”。朱水基说“就是事来对付“二月逆流”那些老家伙的”。1969年1月27日朱永嘉等拿出《大事记》的初模，经售改后印发，约一万余字。它突出地吹排张春桥、糖文元，为他们树碑定传。全书从张、地撰写《评《海瑞县官》》开始：到一月反革命夺权，有一半以上的篇幅都用于记载他们两人的活动和言论。它根力先售“打例一切”“改期换代”的反动课论，为江青反革命集团进一步塞党夺权制造舆论，它大肆证茂陈否显，曹获积等领导周本，延攻击了“红革会”、“赤卫队”等反对张、姚一伙的学生、工人群众，在这份《大事记》的基础上，又“充实扩层”，搞了一份（上海一月革会大事记》的“长编”，长达七万余字：又搞了《张春桥、挑文元××1966年12月至1967年2月讲语记录换要》编写《无产阶级文化大革命期间各种反动思潮资料汇编》。1行年多月今日，林血不朋广大千郎和群众对“文事”的不绩，源闪各通地是老”的很大，小最小最小，此利大最大大，多人基众北老干现过化的这科设决康及对度，标老、社常等人食摆惧压这检干部、群余，会每用“不见再湿”这质政怡相子封住大家的口。

B71859年11月14日，张春桥把东永幕召去布量模写一龄关于“文第”期问各种“反动思端”的资料。张在华例中特意把所课“二月进说”列为资料的专题之一。于是，在条永落、王如常、肖木的策划下，由历史组组长吴路武具体负责，在上海图书馆查丙各地的小湿、传单等等资料。当时社会上各种造及小报、造反传单多知年毛，造语生事，公开证赖，谈言连览，转领传抄，熄传越离奇，吴磅武等就是极据这业“资料”进行楠编，七接八唤，于当年12月就印出了初额。这黑所渠“及动恶潮”“反革命论点”指的究宽是什么？从他们罗残的分类标题中就可以见其大略：有些是无中生有，如“资产除级反动路线”；有些是期创是非，如“刘用工作组”、“二月造法”：有业事其始作诵考本就是林施、江青反革命集团，却剑打一把证陷别人，如“怀疑一切、打例一切”“反革命经济主义”等：有些是亚曲原意，肆意证陷，如什么“多中心即无中心”“民族分裂主义、地方分裂主义”等，这份资料的主要矛头指向一批中央领导同志。初稿中就收入了叶剑英、陈数、谭震林、李富春、聂荣滕、乌兰夫等同志的“讲话”共有40条之多，1970年1月，又编出二赛，增收了李先念、徐向首两位中类领导同志的“讲语"3条。同年2月对二套又要作修改，说是领导意见编得大鹿泰了，但吴暗武私下进察：“叶剑英、李先念现在都是政洽局要员，不能再效进去”，千是又编了《无产阶累818大化大等分期阴反动患想安料简综)(三编)作为定循预进张荐按，在这一孩中、仍效收进弹焦林、陈极、李富称、排向散等用志的讲话，计有7条。“您制对一起文艺作品的“抢判”文章。在这役时期出第均如《为刘少奇复辟资本主义嘀够开进的大毒草—评（上海的早膜））（19年7月11日发表在（人是日级》，暑名丁学雷）；《谁是历史的制遵者？——评大番算（兵临继下》（发表在《红旗》杂态1969年第9期）；《为错误路线椭碑立传的反动作品一一评政阳山的（一代风流）及其来龙去除）（发表在《红旗》杂志1969年第11期）：《效吹资产阶级文艺就是复牌资本主义——驳两扬吹排资产阶题“文艺复兴”“启靠运动”“批判现实主义”的反动理论》（发表在《红旗》杂志1970年第4期）（以上3篇都暑名上海革命大批判写作小组）：还有未定稿《机会主义路线的部魂曲一—评夏衍的及动电影（本命家庭）及其反动的艺术风格），《语曲波的小说（桥隆吨）》（流“小说为王明路线题案，美化流宽主义”）等等，这些所课·“孩判”文章，无例外地割新历业，乱扣帽子，崇强附会，密模无理：与姚文元的腔调一模一样，事实上许多文章也确是能下今骥写又经他侈改后发表的。所有这些所诺“批判”，有文化专制主义为之保驾。只许我批你，不准综申牌。不准你反驳。上海市煤气公司管线所的一个青年技术员桑停川，由于对了学留

1《详《上海的早展)》一文影射次击腺极等属志有不同看法，了“与丁学食商被”的文果，出北大强临头，在近一年年对阴内披减盼游斗二百九十余次，被物留、物家、逮绩，最后判别七年。写（上海事第四届党代表大会决饮》草案，1970 年12月初东永嘉等奉命成立起草小组，张春桥、王满文对起草小组说：“我们防对立面就是刘少奇、陈不星、曹焱积”“（我们）肚子显要有股气”，这成为起草块议的指导方钟。撰写《纪念中国共产党五十周年）1971年3、4月网，张、姚下令组织一些人为中央两银一刊撰写纪念“七一”纳社论炭，这个起草小组除来、王、肖外，具体损写工作由吴瑞武、胡锡诗、顾澄海等七、八人负费，任务结束后人员被保留下未从事编写（实质是筹改、伪造）中国类产党党史的工作。（四）写作组的正式开张和张、姚对它的控制1971年7月初，张春桥、姚文元在康平路办公室找徐景资谈话，块定正式建立市委写作组，要余起革个通知，7月7日，以中共上海市委名义发布了《关于建立市委写作组的逐知》。从这时起，市委写作组（也黎“市革会”写作组）进入了长达5年零3个月的活动最猖骤的财期，也是它作恶多端，随着“四人每”的覆亡面最后覆亡的时期，820罗作组机构、人灵概况：写作组正式成立后，在首几年经营的基础上，暂兵买马，苦究力量，迅速度展形成了一个人数众多、层次复杂的增源体系。写作组水部在虑平路 141号。领导核心之下设有历史、文艺、智学、经济、自然辩证法、秘书等6个组，属于机关指制的正式或受的40余人。这是第一屋次，是零疆实权的，第二层次是外国组报和附属祝构，分别由6个组或本部领导核心分工去联系和指得，其人数约有340人左右，这些下属组织不少项着别的单位的牌子，实际上完全为写作组所控制，第三个层次是名目繁多的各种联系单位和临时性组织，如什么编辑部、编委会、编写组、资料整理组等等，它们曾被称为“临时工”“外包工”，人数难以统计，至于以“培养理论队伍”“发现新生力量”为名，举办各种“学习班”，抽调蒸层工、农青年参加，擎习后又与其中不少人建立了经需的联系，提要求、交任务，则尚来算在层次之内：据统计卷加“学习班”的学员有870多人，数处全市各个角落。领导核心情况：从1971年7月到1973年5月，军作组的核心成员仍是未永嘉、王知需、肖木三人，与《立旗》组组智网，1973年4、5月闵肖木被调去北京“王洪文办公案”工作，写作组增补了王绍堡逆领导被心，成为朱永嘉、王知需之下的三靶手，王绍垒仍兼任机关党支部书记。到了1976年5.月，又

21增加顾澄海、陈复摘、睾树煤三人激领导较心、干是、拉心议贯为六人。本部6个照的组长有吴瑞贫、陈集、军树规、期温海等分别担任，对本部各组和下黑组织，核心骨干和一般成员，给予的特通各不相则。如发不发工作证，可不可以写作组人员身恰进行活动，能不能参加写作组的会议、学习、听传选报售等等，每有内外素疏之区别。除少数骨干如遗一些别的组的大的活动队外，各组之同是不那么通气出，尤其是孩、能布置的任务，只让东永嘉等根少数人明确掌握其意图，对下面人员“交席”交到付么程度，都有严格的限制。写作组这种机构层次设置和活动方式，显然是适应它搞明谋论计的需要。张春桥、姚文元控制写作组的情况：写作组是由张卷桥、熊文元直接控制的（但江青、王洪文有时也插手），张、姚与写作组的联系频繁，据朱永基等交代，主基通过以下渠道：一是直楼找写作组头头们开会，听取汇额：布置任务，这主要是施文元抓的，每年至少有1、2次，开2、3天的会：二是通过《红旗》杂志编辑部的胡据资，经常传达强、她的“精神”《胡原来措和姚文元一起在华东局内刊编辑室工作过，“文革”初造及，并被受收为写作组正式成员，后又被烘调去《红旗》输辑部为领导核心之一)；三是信函往来，送书、送刊物给孩、姚时，总要写信给他们，张、烧总要作批示，批的822内容有时与信有关、有时就强本没有关系；卫是要写你想经常逐调查报价、糖况授管，张春桥对此类批文校多：五是朱永基、陈案端等有机会上北京开会，张、姚以及王洪文都要召他们面谈；六是通过张春桥、旋文元的秘书何秀文等，经需给集永嘉等“讲一点上面的指示精神”，七是自水调北京“王湖文办公室”工作后，也经常通消息给写作组；八是通过徐景资，因为持是市变书记，有许多情况都是从徐郡儿知道的，徐景资自己缺速：“我与写作组朱永嘉、王知常、肖术的关系是同生死、共余延、互相货存、互相利用的关累。在上海，他们需要我这个事委书记做他们的保护伞，我也利用我的取权，为他们提供一额方便，我如道方便他们就是讨好了张、就，面我也需要他们经给我通一些消息，看一些张、姚的批件，同一间《红旗》杂患的精押，我就可以据此来“指导”上海的奥论工作”。以上可见张、慈与写作组联系渠道之多，粉碑“四人帮”后，从骂作重套出的张、能的批示、信件、电语记录、文章改稿等（其中包括少量的江青、王洪文的批件），共有401件，这还是很不完基的：因为写作组过去不建立档案，面且娜些核心骨干分子得悉“四人布”覆亡后，又亲自和峻使别人朝累了许多罪证，但从这差查到的函电，不仅可以看到他们间的颜繁联系，领且可联香到写作组的许多罪恶活动，宜接出自张、施的布量。张、蝶对写作组人员特到是核心头头们的政治思想动高额

823得很紧，唯悉这一支物用队位显不上他们某党夺权的阴淡物格。：1975 11月间阿张参桥合令肖水打电话给东永基,要写作组“美作桃花源中人”。就是一例。这是在江青反基今集团发动大规漠“批观、反击右倾翻案入”的关键时刻，轻策写作组要系案题上。11月28日，东表桥在朱永嘉去信上执道：“你们（要）把主要注意力放到路线华争上去。”12月10日又给东永嘉、陈集德等一封长信，信中警告他们：“从肖木的谈话中，如道你们这一般”压力不大，答至没有感到多大压力，我觉是这是一个意险，“要存灭据，致去召过”，不注意阶级斗争，或者这方面的观念谈事了，总要犯错误的。”张、娩对写作理的控制，还表现在不允许别人染指对等作组的领导权，写作组人事安排等事，都必须得到张、姚的批准，1971年写作组正式成立时，徐景贤曾请示张春桥，市委要不要成立宜传部？孩一口国绝记，“不婴了”，后来朱水嘉两次请示张春桥，提出要恢复社会科学院，都被张、姚顶了国来。据写作组一些人的分析，如果快复宣传部、社会科学院等祝构，大张、媳的宣接控制就不群么“灵活”了。在“四人帮”竞势们内都派系的矛盾斗令中，张、就过力支持和保护写作组，拒绝马、徐、王和王洪文小兄弟们插手写作组的事务。1974年4月发生的“《朝厦》事件”，就是涨、炼偏担写作组的典型事例。事件的起因是；《频度》创刊号上登载824了《村试情芒》和《红卫兵战游》两端小说，首着为所潮“文次状工”、民兵“第二武续”粉途典论，后者把林感、江者及革命素的进成的全国内战的推贵强加子革命老干部，并姆力吹排显在桥式的野心求，两悠文家其实都是道地的帮应帮调的落章。独王渊文的小兄第们“出手瘤您”，认为这两篇小说有严重问题，前者讲了民兵对公安局起配合作用，这是“硬低民兵”，后者试刺决击了当年“工总司”要“兄念或立率周年”而遗被评的事。反映则马天水、徐景贤、王秀珍郡里，马、徐、王都作了批示，支持王洪文的小兄弟们，认为：“问题十分严重”，“写作组、（期量》编辑部应即放手发动群众：竭露矛盾，查明原因，认真所取总工会和市民兵指挥部同志的意见，严肃批列，并连同过去其他作品中的语误一起，向中央和市委领导同志作出检查覆告”.马、徐、王三人批示发出那天，朱永嘉连夜写惊，把《朝夏）的网题和马、徐、王批示内容报告张、施。张、姚接信后，今肖水打电话给来永嘉，要来告诉马天水紧急然车，把马、徐、王三人的批示收回。紧楼着张、能在来的那封信上作了长籍的批票，支持写作组，批评马、徐、主，说什么“堡垒最易从内部次硬”，说《期夏》的小说是好的，没有什么问题，张春桥还说他是市要第一书记，有错误他负黄，为什么不向他报告？这科通得马、徐、王只好收回他们的批示。涨、姚义要来永嘉等究(相度》 部件谢前后后的经过报借他们， 未进与除焦得、王

825如常、王用复几个人把事情经过一关一天写下来，“起玉有身切何指挥的，除景资如何“例见”的，详诉细细写了报合”（条水基交代中的话)。疾、姚一方面要马、徐、王分别我朱液活。男一方面又要余报告马、徐、王我他谈活的具体慎况。显性，强春桥在这次内部纠给中不仅竭力根护写作组，批评“工总司“一伙人，需且还着实“教计”了马、操、王几下手。他这种级的指的是使写作想、“工总时”小兄弟、马、徐、王继续互相索制。对张都更加别凝，以有利于他的控制。这就是问题的实质。一场风波是被压下去了，但王洪文小兄弟们还是不原气的，全国“四届人大”期同的一天晚上，王洪文通知王秀珍、叶昌明、黄金海、陈阿大、马振龙、金祖敏在他钓鱼台住处聚会，王秀项讲了《朝霞》问题张春桥批得很凶，买了起来，大家都没能讲下去，王洪文说：“现在讲你们组织“炮打”，东西都被人家拿到手了（指小兄弟们借工人文化宫名义召开批判《期建）的会议的通知，被写作组偷去一张）。”但王浜文又说：“文章我看还是有问题的感，不过现在这么摘会影有“批林微孔”的大方离。”经过《期复》事件，张春桥要朱永嘉等把每期《学习与批判》《朝霞》等帮刊的大样送马、条、王审阅间意后再印，这是曾一的变化。但马、徐、王都深如这是兼膏，提不得意见的，原到在大样上划个面表示同意退给互作照了事。（五）写作组的主要罪恶活动826 -第一，编写政治经济学、暂学肺典等书籍，基改马列主义理论。从写作继正式开张起，就开始编写《社会主义政治经济学》这一本毒革格。“四人努”对这本帮十分重视，正如东永高所说：“理论问题是根本问足，这本书站得住脚了，其他问题就好办了。”他们把它看作是“拉种”的书，到“四人帮”履天为止，此书一共写了5个筷本，一原比一版更迎合“四人布”篆党夺权的需要，总共印了160600，在本市党、政机关：曾被原作干部学写的参考材料：在大专院校：曹被用作辅助教材。这本节挂了“社会主义”政治疑济学的钮牌：实际上否定马克思主义政治经济学的基本原理，证驳社会主义制度，贩卖雅券桥“全需专致”等谬论、其突出的错误观点：首先，它胡说输写社会主义政治经济学的基本任务是“分析社会主义条件下资产阶级特别是党内资产阶级形成、发展和灭亡的过程，需明无产阶最专政下阶最斗争的规律和特点，智助干部从资产阶取、修正主义影响下解政出来，从民主革命进到社会生义革命。”它部“资产阶设法权”说成是社会主义生产关系中无时不有、无所不在的东西，说它就是产生“党内资产阶报”的经济基号：“是新老资产阶级的命根子”，它按原涨悉桥的胶涌记无产阶级专款的历史任务，说成是“在一切领域、在革命发展的一切除长，坚持对资产阶级的全面专致，批判和限制资产阶级法权”。

~ 827 *它完全用制了在社会主义阶受要大力发展生产力，制途比资东主义更高的劳动生产率的历史任务。它又用“唯生产力论”的大棒基人，片面地大讲生产失系对生产力的反作用。很少请生产力对生产共系的决定作用，证努力发展社会主义生产的干部、群众“只理头生产，不物头希路”。记现代化生产经营管理必繁的规掌制皮一概斥之为“停正主义的管、卡、压”。它疯狂地用“宽内资产阶级”来影射攻击中央和地方一大花领导阅志(最后一版指名道姓攻齿邓小平的有近百次之多)。如此等等，不一周足，《暂学小骑典）于1973年2月开始编写，同年9月就出节，9月和12月各印一版征求意见筷，都是20000是，1974年“林批孔”运动中，为了“窖切配合现实斗争”，从中国暂学史词目中选出120条，加上与中国暂学史无关的所谓“幅法斗争”词目70条，拼了一本《暂学小辞奖一—惯法斗争史部分），11月出版，连印两次，印数达550000册。1975年春张春桥、姚文元分别炮制了签改无产阶级专政理论的毒革文章，写作组下今辞典编写组按原张、桃文章的腔调改写一些条冒，如“全面专政”“资产阶级法权”等等，塞进《皙学小时典——降证唯物主义与历史唯物主义部分），5月出瓶，印了10000册。翼年9月开始，《暂学小辞类》进行总修改，进一步大量塞进“四人帮”的反动暂学观点。总修改狭于1976年5月完成，未及审定究，B28“百人等”被一举粉球，因此。总修改独设有来得及出第。“这一本《暂学小辞类》是为“四人帮”基党夺权提供反动恶论根据的又一部毒草多。许多条目内容完塞着发马亢思主义的事论。在《暂学小辞共》（料证噻物主义和历史唯蚀主义部分)这一分后中，形而上学易致，口头上标榜历史唯物主义，实除上宜畅历史唯心主文，如“政治和经济”条目中，割裂了商者的绅证关系，片面强调政治的作用，否定抓经济的重要性，否定经济归相到离决定改治这一历史唯物主义的原理，在总够改赛中则干号把此条目改为《改治》，级本不谈经济，以迎合“四人智”空赋“革合”，破坏物质基础，及对“四个现代化”的反事命需要，在“经济基础和上层建筑”条目中，敢吹上层建筑决定论，并宜扬领导权决定经济基础的性质，为“四人帮”阴谋墓夺党和国家的领导权别遗的反革命奥论，在这个分册中，原来有“生产关系一定要适合生产力性质的规律”这个条目，但在总借改稿中，却砍去了这一条目，将“生产力”和“生产关系”二条合并为一条，片面地强调生产关系对生产力爱展的决定作用，片面地强调只有通过阶级斗争和社会革命，才能解放步发展生产力，根本不提生产斗争和科学实验对发展生产力的你用，它引述毛译东《矛循论》中的话时，只引“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候；生产关系的变更就起了主要的决定的作用”，却做意不引“生产力、窦践、经济基础。

829一般地表现为主要的决定的作用”这句话，宣扬“萃命接好了，生产就会自格而然地上去”的皮动谬论。在“无产阶段专孜”“社会主义社会的基本矛活”“杜会主义的阶疑和阶级斗争”“资产阶联法权”等条日中，智席背离了马克思列宁主义普追原理和中国革命实践相结合的毛泽东思想的耗道，是非期例，放我混诵，完全是一张帮腔塑调。《暂学小辞典》（曾法平争部分）这一分册，更是置楼地为“四人帮”的反革命政治服务的，它大伤影射史学，任意算改、伪造历史，批宰相，捧女垒，为江青反革命集团蒸党夺权大造奥论：根本没有科学性可言，例如江青曾以吕后自居，辞典中就吹排昌后成了一个“有率见、有瑰力、有功续的女改治家”，什么“案自执政：继续执行刘邦的法家路线和政策”，“能从大局着眼，维护国家利益”、“为维护全国的统一作出了贡献，对经济和文化的发展起了一定作用”，“当时有数以万计的人上书拥护她当皇”等等，拾出吕后这个历史的亡灵，来为江青当女皇数吹、劝进。仅此一例，已可见该书的反动本质，该节向全国大量发行，流毒深远。1976年7月，又编写出版了《借法斗争史话》一书，这是一本宜强“四人有”即套关于“法斗争”反动谬论的通俗读物，全书240000字，由上海人民出版社作为“青年自学丛节”出版发行，印数30000最，输写此书也是姚文元的主意。他管800对上海约青半自学处书出服发行情况作批示;“如泌增加一种信进手争简史更好。朱永基即布里与作组历史组华办的第一期学与表16个青年集体幅写。未说。“这本书要按同已发表的罗患清文案的观点来写。“因北，实际上成为罗思熟“批管评法”文章的普及本，照抄了一系列反动疏点。例如：在《楚汉相争》《女皇营式则天》篇中，通过吹棒品后、武则天为江青当女皇造具论：在《昌不常和昌氏春秋)、《大泽乡风云》首中，遗过执“事相”，影射攻击周思来总理：部等，余永嘉还要求绘制指固，素自审定图样。该书出版后大量分发给各地的知识青年。由于利用了遗俗生动的形式，诱人圆读上当，危客根大，1976年8、9月间，叉炮制《谈淡党内资产阶级）一书，由顾登海策划组织经济组人员编写，全书共分目章，约7000字。计划10月出版，因“四人帮”跨台而天折。但首5章巴于a月31日起，以《社会主义时期的党内资产阶级》为题，在上海人民广播电台学习节目中广播过，流毒很广，它握造我们党内形成了“一个资产阶级”，说“党内资产阶级”是迪“自由资产阶贝”“金新资产阶级”之后的“第三种历史形态”，是“整个资产除级的核心力量、主力都队”；它打着“限制资产阶级法权”的旗号，竞谬地把分配上存在的差则，同阶段剃剂湿为一谈，说“姓会主义条件下，党内资产阶最的产生，同分配关系中的资产降报法权是密切关联的"，“资产阶级法权是产生党内资产阶级

801的重要经济基号”，它家扬“四人帮“提出的“老于部就起“主源”，“民主张”就是“史资溪”的反都合逐论，妄图把大线党、政、军顿导干物作为“社会主义苯分的主要对案”打下女。它疯在地还陷攻告郑小平是“资产阶报在党内的技纬人学”，说邓“在全国到起一股右顿担案以，携起天安门广场反革命政治事件”；等等。第二，私编和伪造中共党史，首西我们已提别过，1971年春张春桥裂《红旗》组构烟璃集一壶人为中央两报一刊撰写《纪念中国共产党五十周年》一文。当时张曾授意来永嘉私编党史，他说：“中央暂时不会胸党史”“你们可以找几个人先慎起来”，他明如端写党史的权在中构：否则将来搞起运动来难办。”朱永嘉得到张的这些话，呵集1..央，仍说：“你们这个班于不要数：但也不要成立（公开？）机“写《党史》的“令借”拔来了1”积权等划成立了“党史组”，由写作组历史组的吴瑞武具体损。未对凭史组的人员说：“要进意保窖，公开的说法是为大学编一本党史教材。”后来成书出党时就用了《中国共产党历史讲义》的名称，从1971年7月开始编写，1973年7月出书，1975年出修订本，内部发行各版合计15000却。此外，朱永基、王知常还指令市教育局教材编写恩擦了两种缩编本（一是教师用书，一是季生课本)，取名《中国共产党历史学习提烟》，塞进中学政治课当教材。缩编本仅在上海B32市的使用量即达10000是，还流传到外省、市。这部粒编的党史，其主要问题是伪造觉的历史，为“四人得”放火“改都换代”。第夺党与国末最高领导权制造“历史”模据。它放建地攻击良党创始人之一的事大创是所浦“资产阶根数进民主派"，否定周愚来、邓中夏、煤代英等是“五四延”时期无产阶级先进知识分子的杰出代表，把他们光辉的名宰从党的创建史页上完全抹撑。它证陷、攻击许多老一案无声阶级募命家在第二次国内革命战争开始以后都犯有路线错误。它在游到革命极据地和解放区时极少提到革命老干部的名字，如解放战争时期，甚至连人民辉放军总司令朱德、参谨长叶剑其的名字都被栋摔：至于在国民党境治区坚持斗争的一大批老干部的历史功续，更是以证慈刘少奇在那显推行一条语误路线为替口，几乎全部抹然。它打着“突出毛主席”的旗号，全书基本上只写毛译东一个人的活动，割颗了毛译东和全党、全军、全国人民的血肉联系，在恶毒地语度、跃低、抹然老一辈无产阶级革命家的同时，它却硬把“四人帮”塞进党史，竭力加以美化吹持。如以“突出意识形当领域里的斗争”为名，吹嫌近者“直接领导了文艺革会的伟大斗争”"直接领导了党识形态领城里的伟大斗争”，全书提到江青的名字，党有10处之多。还把姚文元炮制《评新编历史剧（海确墨官)》害进了党史。第三，办帮刊，写黑文，大造反革命舆论。

3在写作组的创办或直顿控制下，办超了8个刊物。即《学羽与批判》、《相霞丛刊）、《期霞片刊）、（摘译（外国文艺）、《自热静正法)、《榜译(外回自热科学)、《捕译《外留份学、历史、经济）》和《教育实践）。《学习与批判》是写作组竭力经营的起带头作用的主要幅刊，在党的“十大”前后，张春桥、姚文元等为加快集党夺权的反苯命步代，繁动徐景贤、朱永嘉、王知常、肖水等在上恐办一个“理论刊物”，认为“上海理论队伍要有自已的降地”，操最资说“外地有一个刊物叫《理论与实践》，我们的刊物可叫《学习与批判》”，他们精心设计了一个“民何刊物”的形式，独了复旦大学学报的名义，实际上完全由写作组控制。未永嘉说“这样进退可以比较主动”。“说错了话可以不承担政府的资任。”这祥摘就是除上复旦大学编辑的保护色，以便说出“四人邦”在别处不便说的话，显然，这本身就是接阴谋。自1973年9月创刊到1976年10月“四人朝”粉碎后停刊为止，共出了39期，据不完全统计，38期刊物共发表文章774篇，其中写作组自写的448篇，占59%，组249篮，占31%，转载31篇，占4%。重点文章180篇，作者仅为15人，3年中共收到读者来额7600多件，采用的仅46筒，刊物出版初期，发行数为30万份，1974年初起，由部局向全国发行，遂步增加到每期95万份。为了扩大《学习与批判》的反革合影有，从1975年下半年起，还陆续834输操出反《学习与糖列)总书，巴出6本。收入的大部分是《学习与澄判》上发表过的“重婴”文章。（学习与抛判）积权地为“四人帮”基本优和国家最高领导权制进及革命奥论，流斋全国基至国外，其反动作用和恶劣影响是难以估量的。它不择手段地、隐海曲折地语陷攻击周患来。追红地指名道姓地逐陷攻告邓小平。它案中宣扬“四人智”的“老干部等于民主派，民主派等于走资派”的反革命霉论，套图打例一大批老一辈无产阶级基命家，它与受烧文元控制的《红旗》乘志南北呼应，人称小《红旗》。凡《红旗》上一时不便刊登的文章，往往率先在《学习与判》上抛出，影响全国；有重点文章则由《红旗》和全国报刊转载，因此，它确实起了反革命奥论导向打头陈的您先锋的作用。《期）丛刊与《期假》月刊是写作组您制阴谋文艺的重要阵地，1972年下半年，张来上海时召见来永嘉、育木、王知常，说“文艺创作队伍是客观存在，问题是要有人去组织”，于是，军作组即由肖木、陈驾德负贵积极筹备出版刊物，1973年1月，写答组举办“创作学习班”，参加的30余人，他们概据“四人等”集允夺权的需要，选择一批题目，叫学员去“深入生活”，有留的地校集材料，然后回来“讲敏事”，摘创作。《朝度》丛刊第一期中的主要作品就是这样炮制出来的。这期“学习容”的大多散学员后来成为《期顾》编辑部的或员或主要作者。这个

835编辑部名义上属于上海人民出原社，窦际上完全由写作组直续控制。利物从边题、组棋、编精到定特、付印、移由尚术、维紧德决定。1973年5月肖未调北京“王洪文办公定”工作，始文元仍多次要肖多关心《相复),因此，每期刊物清样由飞机进北京，经育水“审丙”后才绝付印。写作胞组织《物度》的接期们参加《学习与教判》的选题讨论会，使两个努刊的口径统一，相互配合，炮制出通应“四人带"反革今政治育要的体品。《期霞》丛刊从创刊到“四人帮”考台停刊，共出14装：《朝度）月刊共出34期，丛刊每辑发行180000到40000最；月刊每期发行300000景左右，两刊共发表文章800篇，许多恶毒地攻击老一辈无产阶级革命家：无坠次排“四人帮”的文章，由干它们以小说、故事、徽文、剧本等文艺形式伪装着，更能蒙输人、篇位人，确窦毒草丛生，毒汁四溅，流毒全国甚至海外。《自然辩证法》杂志是“四人帮”下令写作组筹办的又一个零利，1972年10月21、22日，杂永嘉在写作组连续召开“音然辨证法问题”座谈会，公开叫壤周培源根据同思来指示精神类写的加强基础理论研究的文章是“资产阶级司令部里制的阴又一—理论风”，会后以《会议记录摘要》的形式上报账、黄。10月26日孩即乾示，“可以开座谈会、出刊物、在额上发表文章，同不同观点的人百家争鸣。”11月7日姚也批示：“同患参桥X×意见。”东永基等立即潜手创办了《自然烨证法》杂态。836它和(学习与执列)《都食)等每利一样。称是在各自分辖的领规中，为配合“四人想”基党夺权大渔反革命实论的。《自被持证法》杂态从1973年6月创刊到1976年10月止，共临辨14期，出族了13期，分为16开、32开两种服本，每期0。杂态中共刊载文家250多篇，资料和外论选择30多期。一部分文案后未又工编为10种《白综降证泌丛书》。1973年年广起先后创办了三个登载翻译文章的刊物一—(狭帝（外国文艺)、《提译（外国自然科华))、《摘译（外回皙季、历史、经济））到“四人酯”覆天时为止，《横译（外国文艺）》出版发行28期，每期印数15000耐。（“四人餐”被粉碎后，经中央工作组阿意，将原已编好的3期作了部分改动后出底发行，则共有31期.）《摘译（外国由然科学）），出版了9期，另有两本专辑，每期印数9万册。《摘译（外国哲学、历史、经济）》共出版22期，每期印数为100000册。三刊都向全国发行。这三个刊物，也都有鲜明的“四人帮”的“帮性”，它们遵带“洋为中（相）用”“批外修为了批内售”的原则，搞所谓“融及时事”“以苏修为镜子”等期谋论计。它们通过选择外图的文艺小说戏剧以及写“小评论”、“编者的话”等形式，影射政告“大走资源”，次击四个现代化。它们攻击的矛类急是指前中央和地方一大批领导同志。一般说，三个《携译》是跟着

837《学习与批剂》(相度)《白性神证法》 三个想办杂态走的。独化、上有什么新动向、新栏目，《特译》就他色选评有关“外论”文(教育实践)月刊是最后创办的一个帮利。先是上海师范大学(楼出时的上海师范大学由华东师范大学、上海舒范学院、上海教育学院、上海体育学院合并顶成）要求出版学极。东永易于1974年5月规定：“可出一种教育杂志，但不能与（学习与批判》唱对台戏”。《教责实战》名义上由“师大”与市教育两羞人组成编委会，但审端定稿全部要经过写作组，从到刊到“四人等"被粉碎后停刊，共出版13期，发表文章280余篇，每期发行数为63000录，有些文章是东永嘉、王知常直楼授宽地制的，如1975年第4期刊载市二中学的一组文章，在“反告右倾翻案风”时出莞，又据此炮制《牢记党的签本路线》一文，在《红旗》杂志发表，为大肆逐邓提供炮弹，又如1976年第4期《句牙利事件的数划值得注意）一文，恶毒攻击邓小平为“纳吉”，把参与天安门悼念周恩来的广大群众谣陷为反革命，受到未永嘉的警贺，下令《文汇报》4月15日全文转载。第四，培训所调“理论写作骨干队伍”，毒害工农青年。写作组建立之初，张春桥、姚文元就下令务必在几年内消集出一支200人的“理论写作骨干队位”，作为写作组的一项“战斗任务”，在以后的5年中，直到“四人餐”覆灭为止：写838 ~存想为此单办了各种学习室29期。检两签层工、农背年参加季习”，总数达870余人。学习塞的美型：按专业分，有党史举习辖，改治经济学学习症，暂学现论、暂学服支学习症，自也静证法学习症，文艺创作学习驱等，按专题分，有评《水关》举习班，“馈法斗争史”学习班，“反击右倾翻业风”季习监等；按时同分，有短期和长期两种，短期的学员案中“学习”2、3个月，结束后即回本单位：长期的平时在原单位，每遵显期五来霜“学习”。举办这些学习密是写作照培养、相募为“召人暂”复党夺权制造反革命舆论的“新生力量”的重要手段，东永嘉一再强满学习容“要联系实际”，“要触及时事”，“要卷到致治斗争的满中心去”，“大家来这累不光是学习，主要是为了战斗”，王如常曾经费根禄地宜称：“我们现在办学习座，就是用我们的现点去影明一大批人，指年介石也办黄增军校和庐山军官训练图疯1”颈澄海也在学员中宜称：“到了我们这儿工作，就卷进了斗争的旅弱，你要隐也跑不了，搞我们这个工作，就要准备坐半，准备系头1”、在学习班中，他们对青年学员进行反革命政治灌输和思想毒害，名文上说学习马列和毛主席著作，实际上“华习”和宣努的都是“四人帮”那套反动的“帮理论”，他们把孩、施的一费语修为“重要指示”，组织青年学员反复“学习"，诸养对

a39“四人帮”的虑情，效吹要做紧跌“四人都”、与“走资强”“党. - *内资产阶报”作斗争的战士。有些青年学员受他们毒书，写了一些附和“四人等”反等命政治需要的文掌和作品。写作组及下黑各组的一些青年成支中，有40多人就是从各翔学习轻中统选出东的。他们叉在舞霜学习班结束后与学费们建立经营联系的制度，为“四人帮”搜集蒸层动态情报。热雨，绝大多数责年只是一时受他们像藏，粉碎“四人帮”后，经过教育与学习。很快觉跟过来，与“四人帮”及写作组头目们划清了界限。第五，摘所谓调查工作，为“四人帮”制造向党进攻的“泡弹”写作组乘承张春桥、王澳文、马天水等的旨意，了多次调查工作，有专题性某一方要工作的情况调查，也有广迈的社会调查。炮制的润查报合，有的被直接用作向中央、国务院发难的“炮弹”，有的更阴险地为“四人都”作反革命决策以及辑唤反动思想体系提供所调依据，朱本嘉等人搞这些调查有一个明显的特点，他们根本不是从实际出发，弄清客观情况，进行研究，热后得出结论与意见，而是从“四人都”基党夺权的阴谋目标出发，迎合张春桥等反动观点，到“实际”中去导找“概据”，现把几次重要调资列举于下：（1）上端城市民兵调查8H01973年7月，王洪文调中央工作不久，下令写作组销这个有生。为“四人智”挤第二实皱的反革参阴谋服务。(2）进参调查1974年10月21日肖本打电话给东永基，传达王洪文的旨，要写作组“对上海造胎工业作全医调盘”。“透船、修帮、短强、买船移要调查”。当时的背景是1974年“批林找孔”提动认染，“四人帽”在经济领域里到起了一股批所涌“崇详速外”“详效肾华”的妖风，证筹周恩来、邓小平和中央其他倾导同志。写作恩头子们对“四人帮”要搞这次造帮调查的阴谋目的心领神会，在布置任务时，朱永嘉说“这是告状刚的状子”，王知常叫塞“这是上面打仗用的“炮弹”。他们抽滴了经济组、暂举绍、文艺组以及新华社上海分杜、造船公司的人员共17人：经半个月助时间，写出了15份两查材料，陆续报送“四人帮”，这些材料都是“矛头阅上”、倍各种问超给交通部、六机部、远弹公司等扣上“崇洋派”的大帽子，胡说即里领导压制了上海造叠工业的发展，西“极子在国务院”。（3）并贸满查共进行了两次。1974年10月来永嘉在给张春桥的信中，提到要进行“关于养贸支授国内工农业生产问题”的调查，张春桥看信后在这一集下函刘了一道杠，在旁牧着：“我对这个题目有兴连”，朱永

841 =幕、顾湿海得了这支“令管”，积根照泉写作组的经济照、台华组、文艺组人员从11月初开始造行所诺“外资调变”。这个调查，正如颈严海讲的，一开始较“有针对性”。米、顾他们把争先念、李强、姚发林等的讲话记承给参加调查的人员看，要求“找一找有什么“错误观点”，以便有的放失地与材料”。到了12月，写出10恰材料，后来：据顾盈海说：““四届人大”附开过，李先念还是副总理，部长都是新的，人家陷上任，我们放告状，不好，树料也不送了。”第二次外置调查从时间上叉可分为两段：首股是从1976年2月到5月，东永嘉定调子说；“这次是摘改策性调查，要研究方针、政策、路线方面的问题”，他还度外贸部是“详行买办部”，“是情协正主义最起动的一个部”，“即里的头头实账上就是买办资产阶级”，顾澄海说：“调查重点放在1974、1975两年，要挂到邓小平搞右领面案风的帐上。”他们断章取文地摘编了外贸部李强、能依林、柴树落等的讲语材料，作为这次调查的攻击“靶子”，在他们的指挥下，调查组搞了电站设备、机床、逾船、汽车4个行业的进口情况、以及钢材进口、上海口岸出口商品比例结构变化等6个专题，其中，电站设备进口和机床进出口两个专题写出了调查报告。这些报合迎合“四人帮”的政治阴谋，严重否曲事实真相。如说涉时电站设备进口大多西阻碑了国内生产的发展，说什么国内已经蒙B42步制进的万千及的电检设备,作国务院有关部门还要内泌服进.本类上占时国内生产30万千瓦电结设备未拉关，60万千不他状设备正在试制,医且这次肉法进口谈判也并案成功。又步良国进口一定效量的大型糖密机床,是其有校术引进性质的。两出口中个显抗床则主要销性池、澳和发展中国末，有经资上占领市场和孜治上支授的意文。但调查报存部本大了我国生声大型糖密机床的能力，又荒浮地攻击生产和出口中小型机床压朝了大型糖害机床的生产,这两个调查报告经乘永嘉审定后，子自月上旬报送王洪文、张春桥、姚文元以及市委马、徐、王等人。并资供给黄海带到全国计划工作会议上咨作“炮弹”使用。后段调查是6月至10月，当时马天水、黄金海利用外费清全查库，组织对国务院和外置部的猪狂攻击，东永易板据王滨文、券桥的旨意，指使写作组人员参加了所谓“调查”，这一爱一个实出的事件是批判所调“钢牌事件”向外贸部选“大字强”，8月初，王洪文、张春桥、文元利用一个在英国的代理责白我外贸部门赌送一块表示易谢的“钢牌”这件事，证陷攻去中夫领导同志和外资部“紫洋婚外”。王浜文批示要上海向外贸部进“大字报”，马天水接到批示就要朱永甚派人协助黄金海承行。朱永幕、联澄海亲自找市外贸局的人开会策划。来说：“B标要集中在半强、烧该林身上；观点要合蓄；润子要步步升英，8张大字报分期分批送；要一旬头一御头地载”。还说：“外

3 -罗都《问题）的关键在政治局里头。“"第一张大字报经冯温社审丙同意后进出。后段的调查还情了一业专题，有些写出了调专报各知骗，有的尚在“调查”过程中，即时“四人帮”想度等台了，“调查”才中止。（4）上海县基本情况调查1975年3月至11月，写作组慎了上海县的情况调查，日的是为“四人等”上台“制定方针、改案作准备”，调查到最后分别基理了10份额告，其中（关于农亚生产问题》的报告，曲东永嘉授意改写成《从我县农重生产的规律性看唯生产力论的破产）一文，以上海县委的名义，发表在《学习与挽判》1976年第9期上，文中姆力就吹“革命搞好了，生产自然也能上去”的谬论。（5）“过渡”调查所诵“过淀”调查，即郊区各县人民公社从三级核算向二般核算“过渡”问题的调查。名为“调查”，实际上搞了“过渡”的试点工作，这完全是按照张春桥的旨意，背着党中央额的，是为张春桥基夺党和国家最离领导权服务的。从1975年11月，新楼地进行到1976年10月“四人券”婷台止，时间长达一年之久，大体上可分为三畏。第一段，1975年11月到1976年3月。朱永嘉在马天水郑里获悉。“市革会"副主任周留琴在北京开农业学大赛会议期同，844在表桥曾对用淡过，要周摘“拉疫”的试点。未模药张对此高关地后即治写作组经济组的人员去兼定县马陆公社核试点。又到金山县织图公社、管埔县端塘公社、本资县侵桥公社程开有关“过况”的虚谈会，整理了记弥树料适疾衰桥、文元、王洪文和马天水，第二级，1976年3月到5月底，集永嘉认为“过波”是在所有制问题上“限制资产阶级法权”的一项重大指施，张春桥一定会有关滤，员然第一段溯盘座谈的记承材料选张后来见团者：还应继续摘。在东永慕等载吹下，锯说当时虾区有几个大队“自发过没”或“要委领导下”搞试点，来柔机做文章，利用复且大华经济系学员毕立实践的机会，抽调十几名师生去“过渡”的大民接调查，又指使郑些师生去江苏、浙江、安缴等餐省作调查，朱一留在摘、一面心显也不路实，到座“过渡”的步子要迈多大？主子的意图如何？衡不清蒙，适值陈算去北享参加鲁迅著作注释会议，采就叫陈去见强时当面汇报“过孩”的调查情况，摸清意图，5月3日陈算携进入的全台，张对“过波”同短谈话大意是：“上海不能落在所西”，“你们送来的精料，部是富的，要关心穷队”，“要研究普阳县过演的经验”。陈立即记这业话传给了来。采即于5月18日召开了11个大队和有关县社于都的座谈会，会后，写作组会同“市革会”奶区见一起差理了《目首郊区11个大队过疫的情况和提出的问翅》、

-- 8H5《关于过激问题的虚谈会记录》两个文件。由来永著于6月2 日写信上授王洪文、张春桥、姚文元以及市委马、珠、王等。第三段，1976年6月上旬到10月积。对余永高6月2日上“报材料，张春桥6月6日即下达航示，说“安成对过液问期床取积教态度。全面规划，加强领导。”“现在是5个县、10个会社、11个大队，今年收后可否做到部个县部有试点单位可否有几个公社会部以大队为核算单位？不从是窑社、富队：也累有剪社、费队。”“不要两尺跟晴老是看着富社、富队。”后来姚文元在另一封信中指出：陈春桥对过渡的批示是他们共同研究过的。未永基得检示后高兴万分，对写作组人员说：“枪得这么快，领导上很重视，这个问题我们抓对了。”从6月9日起，携旁社、穿队的调查，6月26日到29日，由写作是与郊区组共同主持，召开穷社、劳队座谈会，来在会上提出各县都摘穷队“过渡”的试点。会后整理了3份材料上报，未按照张春桥的意图，还要编一本象毛泽东编《中国农村社会主义高潮》邓样的书，母篇前面都加上评语，发一通议论，这是要把张拾到与毛泽东并驾齐夏的地位，其野心之大，邵若据，随着“因人奇”的覆亡，这一安想才告破灭。（6）阶级关系变化调查写作组遵烈张春桥、姚文元的旨意，慎阶级关系的润查先后有三次。848第一次在1978年，由经济组、历业想去上海第一解铁厂、上海第三十一棉物织厂挤工人执任状况调安。上视材料不将合张春格宽图，1975 年初强要求重裤。第二次在1975年2月15日到3月上旬，选择上海机陈厂作为调查的点，著重调查工人干部队伍执况。他们把工人中提拔上来的千部分或三锡分：1852年至1957年、158年至1985举和“文革”中提援的。说第一部分干部对苏联管理企业的理说和经验熟悉，用“一长制”来管工人、搞“管、卡、压”起独，喜水物质刺激；第二部分干部有“旧观念”，留患过去的规章期度，在“文革”初期全部站语了队：第三绑分在“文革”中资核的新干部“对社会上出现的右倾思想比较敏感”“欢阅敢上的斗争精神强”，但“党的您织现念差，有些入党的老造反家庭激治历史有问题，有的把资产阶级没性带进党内，少数人设过经劳动关”，材料上报后，张春桥说“说明了一个方面的问题”，员3月下旬到8月中旬，来永嘉、顾澄海又派人“深入”上海机床厂第二车间调查工人队伍的状况，朱永嘉先定下调子，记工人按进厂时同分成四个部分：解效前，解放初到1958年，1958年到“文革”前和“文萃”中进厂的。他胡说第一部分考工人工资高，是工人中的上层分子，燃放后经济地位变了，在壁续革命中的作用逐渐小了。第二部分人娇效前后当艺铁。“三反、互度”中通现出来的积报分子，是厂里的主要骨干，但“受蓄

847修一资影响大，摘管、卡压、物质剃激”。第凹部分是1068年进厂的青年工人，场稚，谈经过锻炼。只有第三部分“路线斗争觉悟高。造反精神足”。调查就是根据这种调子去进行的。？月9B，抛文元在上海召见写作组汇报工作，也听了参加需查纳人员的汇额，当时谈到1958年进厂的工人，其中有些“老连反”带有某些共则的问题，她听了很不满意，他说对“老造反”要“从路线斗争上进行分折”，注宽到他们的“先进性”，调壹要“给人以信心，不要完全是黑的”，总之，不准讲“老进反”的“坏话”。到了1076年春、更间，陈春桥又要榜阶颠关系变化调查，这是第3次了，5月3日，张卷桥把当时在北京开会的陈复接到的鱼台容谈：要她转普东永基、组织人马再换阶级关系变党的调查，把它作为一项“交办任务”，朱永嘉、王如常得到陈算易带回的任务后，立即著乎进行，并写信向张表惠心，还说以首作过两次调查，“都由于没有摸清盘陀路而遗到失败，这目决心三打祝家庄，摘好这次调查。”6月12日，张春桥在朱的原售上作了一个被束、王称为“多年少觅的”“根为重要”的400多字“长批示”，他在批示中说自己在重读《毛选》一至百卷，“魅读超感到自已对今天各阶股的情况，真是不甚了了，越是觉得应当弄清楚”，朱、王接到批示如获至宝，以章树规为首的暂学组人员为主，抽调复旦大学暂学系教邦、学员，了二、三848十人持调查工伤队征;确定调参工作的因个步输。第一少，免河生老黄产阶段的现状，第二步调金知认分子，第三步调金工人，第百步调查干部、“走资派”，从染永基、王如常等多次谈语可以看别。东春桥下令搞速太调查的系悉目的在于进一步效欢“阶织关系交动论”“张主激必然成为定资派”，宜接为“四人帮”基夺党与回家最离领导权地制所渊“理论依据”。朱永嘉东承孩春桥的旨意，在调查开始时就明确规出。“这次调查不是摘一教的阶级照成情况，主要是提明社会主义时期，特则是文化大基命以来阶级关系的变化，重点是变化1”他又胡说：“社会总是成琴成派地交往，一个个小图于有共同语言。都是一荣俱荣，一格俱格，象《红楼梦》里提的一样，老干部以首被打侧，蒸实政策后，忍想把自已图子显的人也安持妥当。”“划分阶级，从政治上看，就是看对文化大革命的态度，从经济上看，就是看对资产阶级法权的高度。”王知靠则说“现在有一种说法，老干部是全国粮累，这些人是已经吃到仙梳的人了，新干部是上海粮累，这些人则是想吃仙地纳人。”企图说明干部怎样变为“走资派”，（但当时有人提出：灵否可以对“工”字头黄金海、马强走那费人作业调查。东、王都连育说“不行，不行，谁税准你们去调查，体们的避调查17”》来永高并且透取，满查到最后，可能由张卷桥写成一能所溪的气检会主义社会各阶级的分析》。这是谢制、拼案“雅春桥思

849想”的一个重婴组成部分。《毛译水选象》的第一能文常是中因社会各阶级的分折》。 改衣桥通过来永嘉等的“调查”要写一筹《牡会主义社会各阶级的分析》，狼子野心，不言自明。第三次调查到1976年9月进入第二步，即对如识分子的附料的收集和分析，但不久“四人努”将台了，调查中业。第六，疆狂地影射攻击周恩来总理。“四人督”长期来反对周恩来总暨：把周愿来稽作他们基党本权必须持除的最大障碍。写作组乘永嘉、王如需等紧及“四人帮”的朋谋部著，连篇累牌地炮新攻击用思来的毒章文章，成为反网的意先锋，他们这种反革命母恶活动有一个显著的特点，就是大量地采用了含沙射影、指桑骂模、造递谁德、顾例是非纳手法。尤其在批林批孔运动中，他们“评法批情”，“评《红楼梦》”，“评《水游》”，借“题”发挥，大摘影射史学和阴谋文艺，隐毒曲折地把攻击矛头集中指向周恩来，到了登峰造根的地步。写作组在这方面罪行的突出事例：（1）借国攻周培源的文章，反对周恶来。周恩来导就提出过关于加强蒸础理论研究的正确主强：1972年夏与杨操宁教授谈话中，再次讲了要加强基础理论购研究工作，要切如实实抓下去。周结源根据周感来的指示。写了《对综合大学理科教育基命的一些看法》一文，投案《人民日860丑),独春桥、姚文元污策用感来的正确主张是到“霉论风”，组织图发周培选的文案，实际是攻击周思来。他们免把周端源文章的清择资给朱永嘉，并要《人民日报》记者到上海来“饪求意见”。柔永基、王如雪、肖末对张、姚的宽困心领神会。“卖时上是不赞成文章的观点，是他们不便说，要我们替他们说。”于是他们召开各种会议，组织围攻周端源，同年10月21、22日，兼永嘉在写作照连续召开“白燃辨证法问题”座谈会，公开叫美则熔源的文掌是“资产价级司令部累到的阴风——理论风”，反对周培源文章兑强，年席，能文元来上海，对东永嘉说：“周诸源的文章有背景，不爱不好，不发要得邪人，所以发在《光明日报》上，”12月19日徐景资、东永嘉对候费民（候率调去复旦大学任党委书记）的谈适中又讲了用培源文章问题，胡说“要膜住理论风，要注意右领固潮的倾向”，更加明目张胆把矛头对准周恶来，1973年上年年他们乘周培源来上海参观时机，明枪嗜管攻击周，直到1974年还在报刊上不断地发表图攻周的文章，并利用文艺形式，演出独幕话剧《抗寒的种子》，把周培原且化为资产阶驳教授，恶毒攻击属恩来关于加强基碗理论的指示为“否伯利亚寒流”。（2）炮制《论算借反法》一文，为“四人智”的“评法数留”打有了第一枪。正如王如常交代，这豁文章“明靶子打郭老（沫若），暗靶

1子是对用总理的。”文案中施出“糖法平争题线20年、一到今天”、“光内有慢”、“法求受压”以及“幕偶尺法”较天“复群思潮"、“要不婴抗判算幅反法系油，也是党内两条路线斗争的一个重要内容” 等罪论。合沙射影地强我攻市周思东是所遇“觉内大慌”。从这篇希草出第开始，在“四人程”的紫动下，全国报刊上连续不新地出现拉所谓“光内大留”的毒革文章。此文发表子1973年9月《学习与批判》的创刊号上，同车10月《红旗》杂志第10期转载，全国报纸也纷胎转载，(3）炮制《秦王期建立过程中复辟与反复辟的斗争）一文，在全国首剑“批事相”批“新中主义”之风，这是写作组辅影射史学的叉一篇代亲作，江青、姚文元多次夸警此文写得好，江青说“文章好就好在批了吕不书，吕不书是个宰相”，文章忍毒地影射攻击属感来摘“折中主义”，据王如常交代：“所以如此，是由于城文元普对我们言及期适曾著（西游记）九十九回事，此文载《期延论学近著），名《唐借割内度鬼魂》，我体会然意在于证蔗周总理在文化大革命中保护革命老干部是唐借割肉度惠魂，在路线斗争中摘折中、调和、包应走资派。”这篇毒草文章就借批昌不串来找所谓“折中”“调和”，说“这时在乘国公开亮出馈家的旗织是不行了。而是只能标榜折中主义，在杂家的扫牌下，服实想家的墨货”，从这篇开头，写作组连续不能地别852出松事相、批折中主义的文案。如批李斯、田千秋、狼光、公养强、陈程公、到是光、激着完等，这些称曾是历史上各个些期的毕相。用的官语习钻尖剂，请发人们丧加精测，如说事斯“松心重，骨头软”，说汉丞和“四千秋是个相当图滑的老言堡。他善干强平关系，模梭两可，最后各方面都不得早”，说明朝宰相腺剧公“以善于处世著称”答等。以述到合沙射影谣度诗资的目的。此文发表在《红旗》1973年第11期，暑名罗思角。类似此文的还有《评《吕氏春积））一文，包是嫌文元直楼爱意来永高、王知常炮制的幕草文章，出第干《红旗》1974年第4期，可以说是前文的炼妹篇，1974年2月4日熊文元枇示来永嘉：“规划上批判《吕氏春秋》文望认真抵紧改出，要有摄累社判其用折中主又贩卖孔孟之造榜复辟、辅阴强、摘分裂的内容，结合批林。”朱永嘉、王知管就布置历史组王守徽等人摘智驾，初不合他们的意图，王知常抢评初稿作者大“还”，说“现在不是摘学术讨论的时候，文章都是从致治上去讲的，吕不韦是个率相，又是成回末期最大的算孔源，包又不能公开打出家的旗号，只能采取折中主义的手法。总结这种复杂的历史经验，是很有意义的。”写作组内部骨干成员娜知道文章是攻责质态来物。（4）借讲《红楼梦》摘影射红学，攻告网恩未等。

= 853 -糖文元于 1973 年度、1974 年物在上海3次我东永高、王知需去谈诺，要写作组在评论《红楼步】方面检旗权。他说“此孔、评红都是大问题”，蚊火写“评红”文案“赛词观实斗争联系起来”“触及时事”“以取对巩围无产阶级专政的宽义”。根将姚的投惠，东永嘉、王如常积极地炮制文章、整理资料、举办“讲红学习案”，竭力把评论《红楼梦》纳入“阴谋红学”、“影射虹学”的反动轨道，为“四人写”黑党夺权反革命阴谋服务，很热闲了一阵子。他们在文章中率强附会、随心所敬地指贾政是“贾府思礼基人”，薛宝银是“封建末世的女慌”，王照风“对孔老二这套骗人暂掌倒确是心领神会，学到了家”，等等，不一需足，《贯府里的孔“圣人”—贾政》一文，刊载于《学习与差判》1074年第4期，王知营叮属写初稿的作者“文章要写贾政在大观固里的地位，贾政是制定政策路线的”。另一篇《大有大的难处》发表于《红旗》1974年第4期，按王知常原先的布置，打的视子是批美、苏两个超级大国。但在起革过程中，王知常十分论裂地对作者郭朝绪说：“文元最近有个蜡神，讲这篇文章中婴夹一点批判崇详思想的东西"，都开头觉得塞进批崇详思想有点不伦不类，但“为了体现就文元的“精神”，触及时事”，便“硬装爷头柄”赛进了这么一段活：“有些人由于不坐够透过现象看本质，往往在一个时期内被种种854骨强少于的假良所建感,因药看不见成过低估计了人民的力量。过育地给计了皮动的浇大物的力量，官目进信所清西方的超济共为和军事实力。过就有点刘赵比官目来当时的贯岛一排”。 用以影射语意周患来和国务院其他负责同志。就文元还要写作组写大观因新房的存权斗争，后东取题名(大发因里的照房之争》,据东永高 197年3月7日交代：“类类，这就是江脊说的，《红楼梦》望有二沃，一级是母系，是王夫人、王照凤、贸宝王他们，一涨是父系，就是那夫人、贾效、林之举他们。“四人每”为什么对厨房里的夺权斗争部么有兴规。目为那型是母系得胜了。他们是要借着这个事情来抒发“四人易”基觉夺权的反革命野心。”“江青面个以母系自居的野心家，想夺的是觉和国家的最高领导权，”另外还有什么《页探春的新经济体制）《评反革命商面额王风》（千里搭长想，设有不傲的宴席）（王照风的频恼》（页府的大观园与赖大的花因》等等，有的发表于《学习与税判》，有为写了没有发表，（5）借评《水游》为名，遵续炮制出生所温“投降派”的毒某文章，实际上在影射攻告周恩来、邓小平等同志。1975年毛泽东两次谈到文艺同题，7月14日说：“百花齐放物受有了”，“党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，退步逐步扩大文艺节目，缺少诗敬，株少小说，缺少敏文。

855缺少文艺评论”。 网月二十五日毛泽东对电影 《创业》作者及映、“四人智”给这够电影安了十大事名的来信写了批语。“此片无、大悟,建议通过发行。不要完全童备，两且稳名有十条之多，为过分了，不利调整党的文艺政策。”这是对“四人帮”的严因批评。“四人邻”及其党羽十分惊懂。日月中句，毛洋东在同一位教师购谈诺中讲到：“《水游》这御书，好就好在投降。做反面教材，使人民都如道设降源。”江青、姚文元等立即利用这个讲话，认为转移毛主席对“四人帮”严厉批评，变被动为主动的好机会来了。他们根不寻营地以中央名义，将毛译东评《水】的设话等文件发给北京梁效和上海市委写作组，在他们的策动下，在全国到起了借评《水游》批撤所调“投降该”的恶员。他们进攻的矛头，指向中央和省、市要求纠正文化大革命错误的领导干部，首先是貂狂地对准着周忍来。未永喜8月17日下午接到中共中央办公厅指名发给“上海市委写作组来永喜”亲收的文件，晚上又接到娩文元科书胡靠君转来挑的“指示”，要写作组集中力量摘《水游》的评论。使激喜若班，立即繁张地活动起来，接连召开新阔单位、出版社、各大专院校的会议，进行传达与部署。并在两天内突击起写了一篇《使人民都知遵投降派》，直选姚文元，抢先在《红旗》1975年9月号上刊登出来了。《使人民都如遵投降派》打着学习鲁遇的旗号，宣扬“四人~858得”的路一者及动现点。它一开始就着现干所谓“路线”，还锁出什么“领导权”阿题。说床江“一上架山，就结党营型，排验异己，某夺了巢山起义军的领导权”。等等，根尽影射还箔之些事。《三百年来一整公案——评金圣叹腰新《水舜）及其引起的争论》，刊缴在《学习与批判》1975年第10期，暑名罗思累。文章中胡说“定案和副累的斗争将贯穿在社会主义历史阶段的全过程中”.《《水骑）为何屏具盖于一百零八人之外？），夏表于《红旗》1975年第10期，别有用心地突出家江“排斥民盖，架空美量”的主题。（灵牌小议），刊登于《学习与批列）1975年第10期，暑名延风，这是一篇杂文，阴险地提出了一个“键承权”的问题。说什么宋江造背员盖遗官，搞灵牌，这是因为在絮山治上，昆董是老大，宋江是老二，兄终弟及，繁山治主，会宗江其谁？文章通力反对这种“正境”地承，鼓吹“四人等”轮班穿权。《《水势》在二十世纪三十年代》发表在1975年第11期，基名罗总票。炮制这篇文章时，王如常搬用端文元的话，打著举习普迅的跳子，大谈什么“在鲁巡看来，辩论不可怕，围攻不可怕，让马不可怕，孤立不可怕，有人海达了也不可怕，有人退伍，有人落，有人题唐，有人叛变，则后来队伍就念加

857糖干了，脚汝了沙子，金子会更加闪光。这是思想文化践线子争的一条规体,30 年代是这样,现在是这样。将来也还是选样。这一选事的“不可怡”，实际上是对毛泽东严房拉评“四人每”的谈话和批示的霜狂反扑。到了1975年年座、1976年年额，写作绝炮制的评《水湃》撤宋江文章，更加公开地与所诵“反鲁右倾翻案风”桂在一起，明目张是地证美邓小平等中央领导同志是什么“现代案江”，如发表在《学习与批判》1976年第1期的《将反对投降主义的年争进行到底》中说：“最近教育战线即种制右领翻案风的奇谈任论，是代表资产阶最反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，是又一种形式的投降主义思潮。”“教育战线的这场大辨论，又一次证明了批判投降主义恩潮的必登性。朱永基自已得意地承认“评论《水辨》为反击右愤瘤案风作了思想准备。”据统计，从1975年8月中、下旬到1976年上率年，写作组借评《水所》炮制的毒草文章有40余篇，大部分发表在（学习与批判》上，（6）从多方面进行势乱，炮制黑文反对网总理。早在1972年初，周恩未总理在全国计划会议上指出，质量问题是个路线问题，现在有些企业处于自流状态，要整顿，要加强企业管理。1973年计划会议上发了“关于坚持统一计划，加强经济管理的通如”。张春桥、姚文元指使写作组炮制了《该试858 =全业管理)一文,发表《学习与批列)1973年等12期。他们寿次出摘企业管理、建立规拿制发统是“否定文化大基参”。是“右恢因湘"、发语地致吹规季制度还破得不性，宣扬“苯合报好了全业管速白然而然会好”等谬论。1974年年初烧文元在上海，临去京前抚东永嘉、王知常叫到关国路暂待所，本出轻工业易造出口公司上海工艺品分公司编印的肉留外发行的一本《中国西》西是，气势滑涵地一级一相进行挑剔漫骂，他指着一幅题名《迎春》的西说：“这只大公商尾巴短到了天上去：两只眼珠往上额，反映了对文化大革命的不满。”又指一幅名叫《秋》的国西说：“这个放牛姓，身上穿的是什么朝代的农服？头上五头老牛，那么大，那么，想什么？”又翻到一福《荔枝熟了》的西，说：“这个少数民族妇女象粪并风情的外国贵妇人。”又翻到一幅名《山区》的百说：“社会主义的新山区，西成了是山恶水。”等等，姚说：“娶注意意识形态领城里的斗争，这里就有资产阶级思想的还潮。”姚文元在这重实际上是借题发挥：反对国务院领导同志，原来，国务院领导同志普经说过，美术易只要政治上不是反动的，内容上不是黄色的，一般都可以出口，张、端直接反对这个正确的指示，后来还激起了一个查“黑西”的运动，把在各大饭店、暂传所所悬垫的西重新进行检查。“四人帮”在文化部的觉到于会旅还要摘“黑西”的展范和陈列，这样就进一步把予头直接指

850南随患末。固为当年接特尼克松时，郑绝西管还一由用总理审查过。东永高、王如常从能处因来，即向写作组作了“传达”，并指使历史绍、文艺组的人“联系（这个实际）弄点批孔文章”。文宰取名《新围西“新”在罗里?)，最原送徐录资审定。徐特地在末路一段中甜去“《中国西》的操者”这个主语，加上了“本出这样的一些作品，不以为验，反以为荣”，“题为《中医），作为伟大的社会主父中国人的气概地到费显去了见”我文刊登于《学习与批判》1974年第3期。1974年“四人帮”及其党羽马、徐、王、黄诗筝制造多起事端，该陷攻杏包括用思来在内的中央和国务院的主要领导同志“崇洋熔外”，其中一件即著名的尺庆轮事件，采永嘉按用姓文元的指示：伙网顾澄毒、陈宜德等人写了（扬眉吐气的三万二千理》一文，刊登在《红旗》1974年第11期，姚文元在该文中表笔加了“风庆”轮远航“对于洋奴暂学、爬行主义之类的地主买办资产阶级思想，是一个有力的批列”。朱永嘉又令上海两报转载并地续发表文章影射证陷中央领导同志。周恩来曾属意在东北个别农场实行工资制和工分制相结合的试点，张春桥得知此事后，对朱永嘉、王如常、肖木说：“国营农场为什么要退园到工分制？难道社会主义国家所有制反否不如案体所有制？马克思主义在这个问题上不员了1？1974年日850月常你高案自发领萄作组娠济组的人员会激明首进农场。名义上是带险衣辅病规划，安际上病的谋反对用选理。后来就施制了（首进水始宣言》一文，发表于《学习与批列 1974年第11期。 文家中纪张春桥的适完全原录进去。说“社全主义国家所有制的农场，到应有设有优超性？这是一个涉及到马宽患主义在国管衣场这个问题上到高灵不灵的重大原则问题，不可以不郑论清楚。”还说：“一小爆阶敬设人总是数布“国营不如集体，基体不如单干”的课论，安图否定社会主义国家所有制的优越性，反对走社会主义造路，阴谋走资本主义道路。”《首进农场宣官》发表后，在全国流毒基广.1975年3月在中夏召开的全国国营农场会议上，曾作为大会文件印发，有的省、市曾提出了“学习上海的方向，宁夏的干勤，器龙江的贡献”的口号。1975年1月，在第四届全国人民代表大会上，周恩来作的《政府工作报合》中，重申要在本世纪内全雷实现工业、农业、国肪和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的管列，周思来重新提出我国社会主义建设的宏佛目标，搬奋了全国人民，使大家从“文革”长期动乱中看到了希望。但“四人智”对之疯在攻击不遗余力，张春桥胡说摘“四个现代化”是为复群资本主义准各物质基础，是“为他人作嫁衣案”。他们一伙多次提出什么“卫星上天，红旗落地”；读抵生产，就给谁扣上“唯生

= 61 =严力论”的大惯子：“掌分情好了，生产下降也可以”，“中要快会主文的草，不要资本主义的”。他们选样做的目的。就是企图通过干扰和独坏国民经济。制进社会动见。 以便他们赴瓦基党夺权。等作组亦乡亦始。不新地炮制了多篇文常次右四个现代化。如《教育革命“糖现代化的后族”吗？》发表平《红旗》1976年第2期，暑名“货旦大学大批判组”，实果上是由王知常具体布重提期，郭期绪等执笔，最后由王知常协收审定进《红旗》的。王知常棵据施文元的授意，确定文章的“重点要对现代化作分析”，说：“我们不能走苏联葬条卫显上天、红缤幕地的遗路。”“观在世界上还只有资本主义和修正主义的现代化，社会主义现代化是个什么样子还烫有看到量1”等等.1976年7月17日，《文汇报》出第一整版毒草文章，这是吴瑶武派人宜楼找写作组下属《中国近代史》编写组撰写的。其中，杂文《药方只版古时丹》荒谬地炮制了“四个现代化”“实业教国”=“紫洋卖国”的反动公式，胡说“四个现代化”“其源盖出于李鸿章之流所创始的“洋”字号药铺”，恶毒地攻击周恩来。第七，紧显“四人智”抵制毛泽东的批评和关于调整文艺玫策的指示。在文元直接指使下，朱永嘉等于1975年7月炮制了《智瘙的唯物主义者是无所是惧的》毒草文章却又未敢出莞；同年8629月期作组与“市苏会”文教组共间出西召开“上海文艺工作当决会心此两事有者切联系,都是对毛评来的统评的药经及择。1975年5月3日，毛译东召集在京约中央政治局委员谈否。及发强调基安定团结，要情马充恶主义、要团练、要光明王大，批诉江膏、张春桥、姚文元、王洪文，叫他们“不要练四人布”。按围毛译东的指示，5月27日和6月3日，邓小平同两次主持中央政治局会议，对辽资等人进行了检评。7月间。始文元、王洪文先后灰灌潜审来上海。戴文元来上海后、先后4次巴集写作组朱永甚、王知常等人资诺。第一、二次有采、王和王绍玺；第三次有写作组领导被心和其他成员共20多人；最后一次是7月21日，有条、王、王和陈算鹤、顾澄海5人参加。就在这最后一次曾谈中，蜓说他同张券桥通了一次电话，“收到了一件东否是政治局发来的”。党所讲政治局发来的东西正是上面提到过的毛译东7月14日关于调整文艺政策的指示，她气势酒治地只准王知营一个人作记录，不准外传，说“如果传出去，无非杀我的头”，他每念一考毛泽东的话，都按白已反革命的需要加队“群释”。他说“观在要调整文艺政策，一定会跳出来许多牛集地神，到时就要进行反右”，繁荣创作也会“冒出毒革来”。“右泼遗攻，一是不可怕，一是（婴）做毒草”，“蛋准备换点马”，“智库的堆物主义者是无所畏惧的”….布置要写文章，把自己妆扮成是增护

863 =“双百方针“的。好义基除窝病收集“文笨”以来长、短期小快、清致、激文等的你、出版的情况给他，巡制文艺创作警染的低象，对抗毛泽东的批评。为了起在挑离沪返京前给他中员，写作组抵紧写了一路是为《坚持贯智党的“双否方针”》的文章，城看后批。“面大广”，应“熔小到智虚的唯物主义者是无所要误的”这一点上。“要讲不怕，讲历史经验，如奢远、五七年”。王知常就大加到改与重写，题目就定为《智度的唯物主义者是无所县惧的》，突当强满“不怕”。说“共产竞就是在马声中诞生，在写声中发展的”，“真理是具不倒的，骂例了就不是真理。水秀于林，风必指之，堆出于岸，流必消之，行菊于众，众必鲁之，”“马克恩主义者在为社会主义、共产主义而奋斗的时候，不怕缴联，不怡坐牢，不怕杀头，还能怕图攻和漫马吗？”“微底的唯物主义者是无所长惧的，舍得一身刷，效把皇鲁拉下马”，这篇文章送上去后，姚批了“留待后用”四字，可能是由于文章写得大露量，明目张思地把矛头直指毛泽东的批评，建未激在当时抛出。接着又传来7月25日毛译东批评“四人帮”对电影《倒业》的键误态度的批语，“四人帮”及马、徐、王都慌了手脚。徐景资开头竭力封领抵制，以后迫于形势，不得已在一个极小的范围内努物作了传达。不料张知道后打电话给马天水大爱雷864离。说“这件事情关系到江者”。,批评上海不党清示被传达。到了9月，姚文元利用《诗刊》复刊的机企，给写作组转末了一封关于诗歌问题的信，借诗歌的体氧、押的等问题，大武议论。转移毛译东对“四人帮”的批汗。杂水高、王知带看后心领神会，王多次叫好，说“这是领导非常离明的艺术1”“现在完全从被动转为主动了1”未永嘉就去找徐景资，经过紧康的密商策划，串通马天水、王券珍，决定以市委写作组和文教组的名义，召开一次大型的文艺工作虚谈会。上海文艺工作座谈会1975年10月8日到14日召开，参加害有文化、艺术、电影、新闻、出版等单位的代表以及专业和重余文艺创作、评论人员共217人，在开幕式上，徐量资作了动员，在阅幕式上，王洪文、马天水、除景资相继大发零论，整个会试，根本不传达毛滞东关于调整觉的文艺政策和关于《创业》的粒示，却大肆宣扬航文元关于诗歌的信，明明是毛译东严厉批评了“四人帮”，尖倪地妈算了“四个缺少”“百花齐放都没有了”，马天水、徐景资一伙却把“四人母”打拾或毛泽东文艺路线的“忠实执行者”，进行肉麻的吹排，叫“现在我们的作品有很大爱展”，“从上海来看，文化大革命以来，在文艺划作方面取得了锁大成绩”，“出了许多革命样板戏以及其他一大就革命文艺作品”，叫囊“文艺界要从思怒上巩图文化大革命的盛果”“坑固对于政治路线、思想路丝、文艺路线和觉幽文艺

865方针和政策的认识”。会议结束后，徐景资、东永嘉把会议情况上报“日人帮“道功。10月下树，文化部刘疾业来上海时，徐景虽与之密谈了两个晚上，终景餐得意地对刘说：“文化部传达毛主席关于《创亚》的抛示，是一大失策，使自已陷于被动。本来是不应该传达的。文化都期上请示要不要传达，包使领导（校新“四人期"）为准，他们当然只好同第。上海这次文艺鹿谈会，没有传达关子《创业》的批示，而是传达主席关于《诗刊》的批示和文元的信，这样缴就很主动.”第八，无耻地吹摊“四人帮”。写作组未永喜、王如常、肖木一伙人为其主子“四人帮”吹喇叭、抬于是一贯的。他们早就把“四人帮”吹津为爱最革命的“左误”，在写作组内外以及历次“理论写作骨干队伍”举习班中：他们肉廉地宣扬什么在张、施领导下工作是“最最幸福的”。“批林批孔”运动开始后，他们字里行间把“四人想”推之为当代“法家”，“四人帮”智底跨台前的最后两三年中，写作组对他们的吹排越发肆无忌弹，明目张胆地控造历史，幸强附会，声嘴力竭地为“四人零”基夺党与国家最商领导权程胶遗奥论，这里介绍两个事例可见一般。其一，排昌后实为排江青，借历史的亡灵为江青上台当“女皇”遗具论。886写作组炮制了《论秦汉之际的阶级斗争》（刊载干1974年[红浆)第日期)多毒享文年。不仅愚希地影射攻曲同思来。更再肾地安擦江育。未永嘉在地制这脑文案时说。楚汉战学,到邦适不是项有对手，展成展败，几平全军覆没。最后为什么终于打败项别？是因为昌后在关中领导建设极据地，作了划邦的“基强后增”，还说：“汉离祖良惠市是对的，昌后在模据地，这著础于只有吕后管得住，中央嘉子没有动，刘邦把后事交给目后"。“秦始皇法家路线中断，是由于没有昌后这样的助手；刘邦的没期传了七代，关键是靠了品后”，刘邦死后“形成了以昌后为被心的法家领导集团，稳定局势”，原先的稿子完全体现了来永嘉这套“论点”，有人提出经营关中后方支授前方是相国萧何等的功劳。“罗思鼎”听了很不是味，不得已才勉强说是“在目后、萧何的领导下”，萧何又只是作个陪衬。越而翻有历史知识的人都知道，楚汉战争中，日后很长时间是项码的得虏，在或邦零鲁前3个月才回到汉营，地怎么能和萧何一起建设根据地，作刘邦的“坚强后盾”呢？这完全是提造历史，其是无验之餐1无独有偶，姚文元也在文章中加了两处吹捧昌后的话，说“刘邦与昌后一起平定了异姓王”，于是把吕后与刘邦并锁。类似的为江青当“女皇”造舆论的毒革文章还有《繁法斗争史话》中《楚汉相争》、《女皇带武则天》等等。 857其二，讲唤和吹排所谓“张春桥思想”。要名留著的所谓“张春桥思想”，是宙写作组东永嘉、肖木等人竭力吹排出未的。在1975年4月张春桥发表《论对资声除般的全面专孩》一文之前，这种吹排已经意头。如1974年11月《华习与效判》刊登了写作组一手炮制的《前进农场宣言》后。来永嘉增对市农场管哑局优委副书记叶定海说：“《立言》中好多话不是我们能说的，是体现了“张春桥思想”。”但当时在程度上还疫有则拼痪成什么思想体系并四出游说、大肆吹捧的地步，《论对资产阶级的全面专歌》见报后，“四人帮”即些素信婴罗们借口“谈学习体会”，摄起了一场肉麻的吹捧风，他们更“鲜明”地拾出“张春桥恩怒”，甚至与列宁主义、毛添东思想相比拟。1975年4月10日，肖本在上海到写作组大肆吹磷查泰桥，他说：“列宁仅仅说过“只有承认无产阶级专致的人，才是马克恩主文者”，张春桥在写这篇文章的时候，认为列宁的说法还不梦，他认为只有承认无产阶级对资产阶级的全面专政：承认无产阶级专政下的继续革命，才是真正的马克思主义考。”“但因为怕人家看了会认为列宁不是马克思主义者，所以才没有把这句话写上。”“象春桥郡样明确地从“四个一切”论述无产阶般对资产阶级的全面专致，论述无产阶级专改下的继续革会：还是第一次，是丰富了列宁的思想。”“在春桥这篇文章之前，还没有人这样明确地需述过生产资料所有制方面还存在资产阶股$68激状”来水善说。“张参样思想有着划时代的免文”。“是对毛并术患想的发录。“服凉海说：“在理论上有两个重大突较，一、在病有制上还存在资产阶经法权;二、从时间到空间上论进了对要产阶极的全蛋专攻”。“人们的相至关系和分配形式义反作用于所有制，提法新，过去马列都设有讲过”，等等。反动的“张春桥思想”完竟包含野费内容？“四人辈”的素信党有们说法不一。从他们过去的吹排以及粉碎“四人帮”后激查中他们的交代来看，大体上似乎包含以下一些“碳点”与“主孩”：①“否定一切”，“改朝换代”，说“文革”首十七年是换资产阶级专政：“文革是改朝换代”，②“全面专政”。说“资产阶级的“土图子”还很多”，西“新资产阶额分子一批又一批地产生”，因此要在“一切领城”“一切阶段”实施无产阶级的全雷专政，③所调“在生产资料所有制方面还存在“资产阶级法权"”，④“阶级关系变动论”，说阶概关系变动的核心是党内老干部从民主派变成走资该。“过渡”论，离开生产力发展水平接生产资料所有制的过渡。朱永嘉等在此期间不断炮制文章，效吹“张春桥恶想”的邢业反动主张，如《固顾“三反”“五反”运动》《旧事意提》，分别刊载于《红旗》和《学习与批判》1975年第5期，暑名都是翟音。两篇文章都吹捧张春桥“打土围子”的反动口号，矛关指向革命老干部。《关子资产阶圾法权的通信》，述续刊载子

9《学习与批判》 1975年第3 期到第6案，暑名任农、囊迹。《按照光产阶股面轨改造文化队任》发表于《红旗》1975 年第6 期。既文打着纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表33网年的视子，说什么“对资产阶级法权是履制还是反限制，就成为左文化队伍中改造与反改造的重要内容。”还有一篇文艺评论《走出“做得堡”），是朱永嘉根据张春轿1968年楼见上海工人作家时引用列宁的话，授意文艺组二人操写此文，文章否雷塞改列宁的原意，把我国解放后的文艺队伍说得一团漆黑，宜扬了张春·桥的“改朝换代”论，此文在《朝厦》1975年3月号上出氛后，《人民日报》4月6日转载，上海《解放日报》《文汇报》和全国许多投刊纷纷转载。朱永嘉得意地称整此文为写作组近几年文艺评论文章中的“高峰”。拼唤和吹摔“张春桥恶想”的目的何在呢？早在1973年年座，来永基就耳骨地叫哦过：“理论上的权成必然会转化为组织上的权威，”这就最清楚地说明了其登恶用心。功。第九，在“批耶、反击右候翻案员”运动中打头阵、抢头在“四人等”指挥的“批邓、反击右倾翻案风”运动中，写作组朱永嘉等人扮演了打头阵的角色，特别活跃，特别狠毒。1975年年底，《革命是历史的火车头》一文在《红旗》杂志上抛了出来。这是朱永嘉受姚文元指使写的一篇“思想评论”。870未接任素后抗糖感地对人说“及要转了。这能毒军文章校判否是”文案”的所调“错溪音论”，矛失指的一大抵革今老干部，为“反击右倾翻案风”禁起了“怕号弹”。1976年2月流到3月初，写作追全力以赴地参与改春桥授意马、禁、王召开的“理论工作盛改会”。、参加会议的有宣传、文教系统代表以及工农兵业余理泌、创作肾干代表共120 多人。会议由朱永嘉主持，顾澄海、王细玺为大会登书处贪责人。写作望有24人作考出露代表，另外还有9人担任大会工作人员，真有说倾巢出动了。会议第一天，徐景资作动员，他说召开这次会议，是要“类理论和创作的先走一步，为区、县、局负责干部会议做点准各”.他提出会议要讨论“民主革命与社会主义革命的区别，社会主义革命的对象在哪里？资产阶级民主派到了社会主文革命阶税代表什么人的利益？怎样既制资产阶级法权？理论和文艺成线如何源刻反映社会主义社会的阶级关系，怎释分析和表现走资派？”等问题。在小组讨论和大会发言中，弥漫着大量的谬论（会议出了15期简报》，乌烟痒气，极力“蚊吹“老干都就是民主源”、“民主激必然变成走资派”，孰吹“党内有一个资产阶级”，从建围起。“走资级”就成为革命的主要对象：效吹“资产阶级法权是产生党内资产阶级的经济基瑞";较收“写走资强是当前文艺笛

871作的主现方向”，较吹反军鼠罩：教收教育线“两丙个估计"0。恶毒还路邓小平等。同年3月，极据作春桥授意，炮制了《由赵七爷的解子地到阿Q小D的个路于兼论党内不骨改悔的走资源的大降于)。在《学习与执判》上出第。张态样一月闻叫肖水传信给东东高、王知常，说他最近读了每选纳小说《只波》，“觉得小说中的人物好象离我们很远，又好象很近。说选是因为这场风波已经过去半个世纪了；说近，赵七爷之流的人物至今仍在活动着”。他说“阿Q和小D不应该相互预住对方的小辫子，而应该去撤刻七爷的大辫子、张励的大辫子”，张恶毒地攻击邓小平是赵七节。还说赵七爷上面还有一个鲜持，恶毒地影射攻击周感来，这是张对写作组党码们的露骨的交应。王如常具体组织了文章的泵草、修改和最后定德，不仅完全照搬张春桥那一套影射证陷周、邓的话，面且将一大批党、致、军领导干部打成所谓“鲜子竞”“盘购党”，叫赛要把他们“打翻在地”。文章改定后，在《学习与批判》正式出版前，徐景资就下令《文汇报》提前转载，流毒极广，①股建*两个估计“是增197年8月（全属教下工作企议记要）中提出的商成严声反事害的错误估计，帮（一)“文家”的17年签本上校有贯部执行毛场系的老产的胜路线，资产阶战专了无产阶是的欢，（二）效中的大多数执7年中培养的学生中的大多致世界观基本上是资产阶级的，证资产阶级知识分子。872同年4月，《读一篇未及发表的文嘴》《（汇报提期》出第的首前后后》《关子加快工业发展的若干问题》选批》同时出芝,这三篇毒草文案都刊登在《学习与拉判》1976年第4期上。又广逐地为报刊所转载，并印成单行本“学习资料”。它们在“四人都”发动的证邓、“反当右领氨案风”中赖当作“重确地弹”使用。它们的共同之处是宜扬“四人帮”郑一套报“左”的陈词激调，反对摘四个现代化，反对把国民级济摘上去，反对全国为安定固结：恶毒地见岛多时追初需要的对各方面工作的基额是布下“天罗地网”，“是杀气腾腾一副地主资产阶段还乡圆的慰润”，疯狂地谨陷攻告用小子等一大批中央与地方领导同志，并且证策广大卧众在天安门广场体念周思来是“反革命”活动，这些文章您制出莞后，来永基得意详洋地说：“这下子我们抢到了3个头功1”在这段时间内，写作组炮制出莞的大块毒草文章还有：《汪精卫卖国记》上、中、下三篇，分别刊登在《学习与社判》1975年第12期和1976年第1、2期，它是1975年夏举以来堡汗《水满》端起的批所谓“素洋迷外”“投降主义”即股妖员的迪续。它借批汪精卫的投降卖国，无中生有、含沙射影地恶毒攻由邓小子和国务院其他领导蜀志。此文在物刊《学习与执判》连载后，张春桥叫前木传活说：文章“只写了汪精卫的后半生，没有写他前率生，一部历史就成为不可要解的了"，恐

873毒逐陷攻曲说：“过去有功劳，有资本。所以今天才成为走资源、或为一条修正主义路线的头子”。根据张的这替话，王知常界腺上体，来自炮制了《革命与资本——读汪精卫卖国记有格)，发表于《学习与批判】1976年第7期。这篇文章极为反动地“治证”“历史上功劳越大的人，做投降派的危险也越大”；污荒我们觉的大拙军命老干部是什么“半载子革命派”，前半生等命，后半生“基命革到自己头上了，便魏出来疯狂及对觉的签本路线，成了走资派”：期说老一辈无产阶疑革命案“他们也可以革会即么一阵子，但一旦革合触犯他们的除级利益时，便径快地由革命的同路人转化成革命的公开敌人了"。这篇舞文指名道姓证陷邓小平，同时把矛头指向周恩来和所有老一辈元产阶级革命京。《蒋余石是怎祥起家的》和《蒋介石上台的头于年》，刊登在（学习与批判》1976年第3、4期。这是来永嘉、王如常策划炫制的所调“上台”文章中的育算，同他们施创的《司马光登台一年》等毒靠文章一样，用来影射改曲邓小平等中央领导同忘。《蒋介石是怎祥起家的》一文，1975年3月由采永嘉布策撰写，当时周思未腐重，邓小平主转中央日常工作，着手对许多方面的工作进行整顿。朱明险地授意文章的作者要写出蒋介石“一手抓军队，一手抓组织”，从而“塞得最高领导权”的特点，进行影射攻击。文章于4月虚写成。874 -5月3日，毛泽东在中央政治两会议上严历批评“四人布”，朱、王是形势对“四人帮”不利，不得不将文案压下，重到10 个月之后。赴开展所诺“反出右倾翻案风”，运动，把过篇文单文泄出来。他们别去了原有批判林患的文字，并赤操裸地漫写：“右预上台，不能长久”，《蒋介石上合的头十年》，其恶毒影射的用心与首一篇同。且特意选定在转载任合华国条为党中央第一副主席、国务院总理的文件的同期杂志上微出。文章中还突出攻击了“整额”，上述两篇文章，都采用了影射史学与阴谋文艺相站合的形式，离反动性于生动性之中。到了1976年.8、9月份，写作组率命加紧编写《整鲁晓夫上台》资料，并翻印《赫鲁晓夫秘密报告》。写作组原计划《战后世界史长编》按年份原序编26个分册，约需8至10年才能编完。1976年8月，第2分册出版，姚文元批示来永基，要求把若干年后才能编到的越香晓夫上台事件提官端写，张春桥也在信上划图表示同意，朱永基即于8月31日召开会议，布置“长编组”具体落实。并打算把《长编》印数增加一倍。与此同时，马天水源秘书房佐庭找来永基、王如常：要求接一本《继容晓夫秘密报告》。当时顾澄海说经济组已有一份译孩，即于9月2日翻印了50份，分送马、徐、王和王少唐、冯团柱、张敬标、黄涛、金传德、陈阿大等，分发写作恩核心成员井各组。

= 875在即个时候，“四人都”及其党羽为什么对然普说夫郡么感兴操？这完全是为了加快集先夺权反革命少使的要。出时，正是毛泽东腐重期网，他们要大造所谓毛主席百年之后可能出现继鲁晓夫上台即种励面的反革命奥论。他们的矛头是指阴还在党和国家领导岗位的老一案革命案和党中央主要贫责人的。这仍然是他们的惯用手法，印逐陷别人是热鲁晓夫，是等正主义。加以打例，以便自已上合，所不同的是时机问题，他们忽于最后地基夺党与国素的最高领导权，写作组的核心、骨干们对正都是清楚的。历史组组长对“长编组”的人员说：“中央负责同志（指张、地）作这个批示时，是知道主席病重的：只有深刻领会编写达个专题的意义，才能提高编写的思怒深度”，“毛主席查世后，编写这本节的现实意义就更大了”。写作组炮制的《意经磨炼意志愈竖）、《山期地裂视若等闲）、（地转实为新地兆一一读洪秀全（地震论）》在9月份同时出莞，前一篇刊登在《红旗》1976年第9期，是姚文元授意：朱永嘉指使郭期绪、王知管执笔跑制的。它把党中央领导唐山抗复敬灾的斗争污慈为“唯生产力论”，继续款吹“以阶级斗争为纲”，美化“四人帮”，后两签刊登在《学习与批判》1976年第9期，胡说地震是推毁旧世界，诞生新世界的征兆，他们赴毛承东主席病危和遗世、党与人民面临巨大围难的危急之秋，为“四人帮”基夺最高领导权敲响密够紧款，878上面，我们记述了写作组九个方面的主要解影活动。除乱以外，它还积权配合了反军乱军的阴谋活动（做口“限制资产骨设治权”。恶毒次出中国人民解故军，炮制《八路军的“样于”)(习小三的逻辑)等毒草文案)它大慎伤谋文艺攻击所课“定资源”，吹排“四人帮”（特别如主持摄制毒草电影《卷苗》《求腾的小球河》、话剧《盛大的节目》等)：它积极参与教育些绩所谓“质个估计”的效噪（如炮制《从“受压”说开去—读刘丽华的谈话纪婴有感》等）；它借口办“函投教育”和“慰同”知费，插手江西、安徽等省，攻击郡里的领导，并收集情握向国务院发难，等等。总之，“四人智”明谋基党夺权的重要都要与行动，写作组几手事事积根参与，件件部有罪费，真不慎它以张、姚端系部队白命，这里不再费述。（六）写作组最后一段日子1976年10月6日，党中央采取断然措施，将江青、张春桥、姚文元、王淡文隔离审查。7日凌晨，中央通知马天水同两纯麟去京开会，徐景贤、王秀珍等与“四人帮”的联系中断，他们将觉情况异常：8日上午在与马天水秘书房佐庭通电话中得到“我的老肾病复发”的暗示，证实江青一伙出事，估计已被物策。“四人帮”的这些上海党羽们路入了根度的恶慌。按照他们管谋已久的部署，策动了反革命武装叛乱，写作组的头目朱永嘉、王知雪和肖木等人，同除阿大、黄金海、叶品明、马报龙、戴立

877清等王类文的小兄弟们，成为贫装额乱景疾狂的编动者和执行考。杂、王为效乱触噪尤为幽现。孤注一排，铁丙是险，浓魂了为“四人帮”有葬的决心。另一方面，朱、王等在写作组又取想部暑所谓“床变”活动，订攻守同显，销装罪证，情复“投降”，安图策混过关。他们在这方面的鬼点子特到多，一会儿放作慎静，一会儿又装疯实使丑态百出，他们那业罪悉语动。将在本节最后一章《或装叛现的策动和破产》中作具体的记述。1976年10月中旬，上海千百万党员、千部、人民群众热血拂腾，奋起与“四人帮”及其上滞余党作斗争，迅速形成了摄批“四人帮”的群众运动。10月下句，中央课了苏振华、包志福、彭冲为正副组长的工作组来上海，接着成立新的中共上滞市委，开展了同“四人帮”基党夺权明谋活动有牵连的人与事的清查运动。写作组帮派体系成为清查工作的重点单位之一。1977.年8月10日，市委派工作组进驻，人员集中学习，要求把清查运动携深搞透，同时正式宜布撤销写作组建制。正如大部分提高了觉悟的原写作组人员反映：“写作组十年来干了大量反竞反人民的勾当，可谓“恶贯满盈”，撤销理所当然。”然而，写作组秉承张卷桥、姚文元、辽青、王洪文的意旨，群占上海宜传奥论降地，在思想、理论、文化等意识形态领域流毒深远，影响极其忌劣，却不是短时期所能清除的。878三十五、扑不灭的抗争烈火-上海人民与“四人帮”作斗争的几则事例“文苯”十年浩动中，林彪、辽青两个反革命巢团横行肆点。人民群众各受放燕。有压迫必线有及抗。在整个“文苯”过轻中，党和人民对林施、“四人帮”一伙的斗争，一室设有停止过，以陈否显、曹获秋为核心的中共上海市委，璧马天水、王少唐等个别人外，绝大多数都是患于党和人民，整持党的优良传抗，站在与林彪、“四人都”作斗争的正确方面的，陈否显蕙视辽青的威胁利语，坚决拒绝江青、张春桥的园谋拉找，曹获秋“文革”开始即同江青、张春桥等摘乱上海、趋乱夺权的阴谋活动作坚决斗争：他们两位虽格遗受了难以置信的长期的残路淀害：但始终坚持了马克思主文立场，同“四人智”一伙作针降相对的斗争，绝不届服。他们这种斗争精神，无疑对全市干部、党员和广大群众有重大的影响。许多干部和党员特别是许多部、易以上领导干部，无论是曾被储误地打例的，或是免后恢复工作的，也都以各种不同形式和“四人零”、马、徐、王等进行过斗争。几此部给全市人民群众很大鼓舞和积损的影响。随着“四人帮”反革命面目的逻岁暴算，上海人民则“四人

879

描述：

