id: 6e3276f100
标题：工人阶级以豪迈的英雄气概挑起革命生产两副重担　广西工业战线呈现新飞跃景象　工业集中的柳州、南宁、桂林、梧州四个市，今年一、二月份的工业总产值都接近或超过了历史上的最高水平
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级以豪迈的英雄气概挑起革命生产两副重担

广西工业战线呈现新飞跃景象

工业集中的柳州、南宁、桂林、梧州四个市，今年一、二月份的工业总产值都接近或超过了历史上的最高水平

据新华社南宁二十日电　经过无产阶级文化大革命锻炼的广西壮族自治区工人阶级，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，使基础薄弱的广西工业战线面貌迅速改观。目前，全区工业战线呈现一派蓬蓬勃勃的奋发图强的新飞跃景象。

伟大领袖毛主席教导说：“工人阶级必须领导一切”，“认真搞好斗、批、改”。广西工人阶级遵照毛主席的伟大教导，去年第四季度抽出成万名优秀产业工人组成毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑各个领域领导斗、批、改。留在厂矿的各族工人以豪迈的英雄气概挑起了革命、生产两副重担。他们在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下，乘着伟大的斗、批、改群众运动的强劲东风，掀起了工业生产新高潮。工业集中的柳州、南宁、桂林、梧州四个市，今年一、二月份的工业总产值都接近或超过了历史上的最高水平。

广西工业战线革命、生产形势空前大好的最根本原因是，伟大的毛泽东思想空前大传播、大普及，战无不胜的毛泽东思想为广大工人群众所掌握，产生了无穷无尽的力量。从去年十一月学习党的八届十二中全会公报和开展党内两条路线斗争史学习以来，广西工业战线已经举办了各种类型的毛泽东思想学习班一万二千多期，参加的人达一百万人次。用毛泽东思想统帅一切，已成了广西工人阶级的自觉行动。去年年底，自治区召开的工农兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，总结、推广了活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化，抓革命、促生产的先进典型经验，把工业战线的活学活用毛泽东思想群众运动推向了新的阶段。广大工人念念不忘阶级斗争，狠抓清理阶级队伍工作，不折不扣地贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，稳、准、狠地挖出了一小撮阶级敌人，革命搞得轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。

广西工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，在斗、批、改高潮中，始终把革命大批判作为不断提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进人的思想革命化，充分发挥革命积极性和创造性的强大动力。从南宁、柳州、桂林、梧州四个市较大的厂矿到各专区、县、公社的小厂矿，到处都摆开了革命大批判的战场，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所鼓吹的“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”、“爬行主义”、洋奴哲学等反革命修正主义黑货，积极肃清其流毒，大立毛主席的“自力更生”“勤俭办工厂”的光辉思想。随着革命大批判深入持久的开展，广大工人群众不断改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，一个工人阶级领导一切的新体制正在工业战线逐步建立。

广西各级革命委员会成立后，遵照毛主席的教导，全心全意地依靠工人阶级。一个大闹技术革新和技术革命，自力更生，奋发图强的工业生产新高潮已经在广西蓬蓬勃勃地开展起来。设备简陋的南宁机械厂过去都是仿制一些技术比较简单的机具，工人阶级掌握技术大权后，打破洋框框，发扬敢想、敢干的革命精神，经过两千多次试验，制造出了具有世界先进水平的新产品——小型风冷高速二冲程柴油机。在机械工业方面，过去只是试生产的一些产品，今年都成批地投入了生产。配套制造能力正不断加强。过去广西不能生产的高压电线、高铝砖、有机玻璃、石英玻璃、精铜、半导体收音机、晶体管、手扶拖拉机等新产品，从去年下半年以来都自力更生地制造出来了，并先后成批投入了生产。新技术、新产品，新材料，犹如烂漫的山花，开遍广西工业战线。

在伟大领袖毛主席的“自力更生”、“勤俭办工厂”的光辉思想指引下，各专区、县和人民公社办起了一批小厂矿，这是广西工业战线的一个极为可喜的收获。从横县化肥厂、融安县九谋小矿山、邕宁县四塘小煤矿、扶绥县小糖厂、陆川县和武鸣县的小水电站等一批小厂矿的经验来看，它们都具有少花钱、多办事的优点。最近广西壮族自治区革命委员会推广了这批小厂矿的经验。

毛主席教导我们：“农民——这是中国工业市场的主体。”坚决把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来，大力加强工业对农业的支援，这是广西工业生产新飞跃的另一个显著特点。柳州化肥厂继一、二月份超额完成国家计划后，三月上旬以来，生产纪录日日刷新。柳州拖拉机厂到三月上旬为止的拖拉机产量，就接近了历史上的最高年产量。南宁水稻插秧机厂今年为春耕生产提供了大量优质的水稻插秧机。

在抓革命、促生产，夺取工业生产新胜利的高潮中，广西交通战线的广大革命群众坚持用毛泽东思想统帅一切，抓革命，促运输，为工业生产新飞跃作出了贡献。

目前，广西工人阶级在战无不胜的毛泽东思想统帅下，怀着对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，决心以实际行动，痛击苏修叛徒集团的武装挑衅，创造出更优异的成绩迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

