id: 6e35ffc0c6
标题：厂矿办学适合成人特点  吉林车站红专学校创造新教学方法
日期：1958-12-9
是否是时间段：false
作者：孙祖年
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂矿办学适合成人特点

吉林车站红专学校创造新教学方法

本报讯  记者孙祖年报道：吉林车站半工半读红专学校，采取领导、教师、学员三结合的办法，创造出适合成年人特点的“讲写鸣辩验”一套完整的新的教学方法。

这所铁路工人半工半读的学校，8月8日正式上课以后，由于领导上放松对教学工作的领导，加上绝大部分是兼职教师，没有教学经验，因此教学质量不高，影响工人们学习的积极性，入学率由100％降到80％以下；车站党总支发现这个问题后，立即发动学员鸣放、辩论如何办好学校。在鸣放辩论中学员们提出了二百二十一条意见。其中对放松教学工作领导的批评一百一十四条，对教学质量不高的批评一百零七条。这些批评涉及到课程内容和教学方法，有的学员说，语文课程中的“卖火柴的女孩”，只适合十四、五岁少年读，不适合我们工人，特别是教师要求我们富有表情的朗读这篇课文更可笑。对有的教师不备课，讲课时联系实际差；技术课照条文念，精神实质不明，语文课照本念，主题中心不清，以及单纯地赶教学进度，不管大家消化不消化，工人学员们都提出了尖锐的批评，大家一致要求在教学上来个改革。

针对着学员们的批评和要求，车站党总支委员会首先除解决对教学工作的组织领导外，着重发动学生、教师解决教学质量问题。

在教师、学员座谈会上，有人提出整风中的“鸣辩”能把问题解决的深透，可不可以在教学工作中也来个“鸣辩”，如“鸣辩”解决不了问题，就到实际中去“试验”呢？大家觉得这个意见很好，又连想到作为教师一定“讲”，作为学员一定要“写”，就这样讨论出一个“讲写鸣辩验”的新教学方法。具体内容是：讲是教师讲课，写是学员写发言提纲和复习题；鸣是提疑难问题；辩是找道理辩原因，找主题进行争辩后教师总结；验是验证，教师总结后，学生仍有不同意见，课堂上又解决不了，就到实际中去实验。用这样的教学方法，在语文、数学两个班试行的结果，效果很好，受到师生们普遍欢迎，现已在二十二班中推行。学员杨惠说：“这种教学方法适合我们工人的特点，太好了，过去教师一个劲的讲课，讲完后像问小学生似的问大家懂不懂？学员都是这么大的人，说不懂多不好意思，往往碰到教师这样问，都齐声回答‘懂’，其实好多人不懂；现在讲课后，要学员们‘鸣辩’，不但解决不懂装懂，也巩固了我们所学习的内容”。学员王炳信说：“这种教学方法真解决问题，我过去是采取跟上算，跟不上拉倒的态度来学习，这回可不行了”。自从实行这种教学方法以来，学员入学率都在95％以上，好多班是100％。

吉林车站半工半读学校，实行“讲写鸣辩验”教学方法以来，取得了很大效果。比如车站货运作业、中转8月份以前没有完成过国家任务，主要问题就是在一些职工思想上不是政治挂帅，而是钞票挂帅，抓住这个思想问题，政治课第五讲，着重讲了“个人利益和国家利益一致性”，在鸣辩的过程中展开了热烈的争辩，鸣辩的结果，思想觉悟普遍提高，有的职工还联系自己批判了个人主义，认为计较钱是不符合跃进精神，是可耻的。从此干劲十足，提出为钢铁元帅升帐，做好先行官，10月21日抛“卫星”的最后一天，货运作业完成四点三，中转一点三，国家作业指标是五点八，中转二点五，超额完成作业一点五，中转一点二。这是吉林车站历史上没有的最高纪录；又如从丰台车站学来的“土驼峰”，工人不会使用，技术课教师讲使用经验后，每个人准备发表意见，在课堂上展开了热烈鸣辩，后来教师做总结，学员中还有不同的意见，课堂上不能解决问题，师生们就到实地试验，结果反对用“土驼峰”调车的人没有话说了；使用“土驼峰”的技术课，经过这样的教学过程后，现在调车率提高36％，真正起到“先行官”的作用。

“讲写鸣辩验”教学方法，实行以来，突出地显示出这样几个好处：1、解决了管教不管学的资产阶级教学方法；2、解决了学员从感性认识上升为理性认识；3、解决了理论与生产实际相结合；4、体现了互教互学，人人是先生又是学生，同时补充了教师教学内容不足的缺点；5、学习内容丰富生动活泼了；6、进一步提高教学质量，巩固学员们学习积极性，有利于多快好省培养工人阶级知识分子。

描述：

