id: 6e35c7fda6
标题：“吃小亏，占大便宜”是资产阶级生意经
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：张岩　姚进
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吃小亏，占大便宜”是资产阶级生意经

北京市第二机床厂　张岩　姚进

党内头号走资本主义道路的当权派，在他的《修养》里说：真正刻苦修养的人，“他绝不计较自己在党内地位和声誉的高低，……然而，正因为他这样做，正因为他在革命斗争中始终是正直忠诚，英勇坚定，并且表现了卓越的能力，他就能够受到党员群众自觉的尊重和拥护。”

在另外一篇谈话里，他更加露骨地胡说什么：“整天考虑个人即不会有个人。不考虑个人利益则最后有个人利益。占小便宜，吃大亏，吃小亏，占大便宜，这是合乎马列主义无产阶级世界观的。”

真是恬不知耻！这副腔调那里有一丝一毫马列主义的气味，完全是一个追名逐利的资本家的嘴脸！那里谈得上什么无产阶级世界观，分明是地地道道的资产阶级市侩哲学！

“吃小亏，占大便宜”，并不是什么新鲜玩艺，这是从资产阶级那里贩来的生意经。在旧社会生活过的人都会记得：逢年过节，资本家总要搞什么“大减价”、“大甩卖”；商店新开张的时候，也要搞什么“买一送一”、“××折贱卖”，花样翻新，煞有介事。难道资本家真的会干赔本生意吗？笑话！对于资本家来说，只有一个“一本万利”的原则，根本不存在什么赔本的问题。资本家的这一套鬼花样，完全是为了拉主顾，闯牌子，“放长线，钓大鱼。”这次少赚点，正是为了今后赚得更多。

党内头号走资本主义道路的当权派，把这套资本家的生意经，原封不动地搬到我们革命队伍里来了。他打着“修养”的招牌，装作关心青年、关心干部的样子，在干部和青年中，到处散布这套“吃小亏，占大便宜”的谬论。说穿了，就是要引导人们用资产阶级作生意的态度来对待革命，今天暂时吃点苦，明天好骑在人民头上做官当老爷！要照他这一套资产阶级的生意经“修养”下去，只能是越“养”越“修”，最后非变成地地道道的修正主义分子不可！

对于党内头号走资本主义道路的当权派宣扬的这套毒害干部、毒害青年的反动谬论，我们一定要把它彻底批臭，彻底肃清！

描述：

