id: 6e3731bc74
标题：老矿新歌——访连续八十一个月稳产高产的焦作矿务局王封煤矿
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老矿新歌

——访连续八十一个月稳产高产的焦作矿务局王封煤矿

有着五十多年开采历史的河南焦作矿务局王封煤矿，经过无产阶级文化大革命和批林批孔的战斗洗礼，焕发了青春的活力。从一九六八年开始，到今年九月份，这个矿连续八十一个月，月月超额完成国家煤炭生产计划，超产煤炭四十二万八千多吨，上缴利润八百多万元。

一个老煤矿，为什么能作出这么大的贡献？连续八十一个月稳产高产的根本经验是什么？

“生产一步一层楼，全靠路线对了头”

许多矿工告诉我们，无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，一些人不相信群众，见物不见人。他们不作调查研究，就断言王封煤矿的资源已经枯竭，并且根据这种错误的判断，砍掉了开拓队，调走了骨干力量，逐渐收缩地区，准备收摊子搬家。无产阶级文化大革命中，矿工们批判了修正主义办企业路线，进一步焕发了社会主义积极性，他们想的不是收摊子，而是大干社会主义，为国家增产更多的煤炭。新生的革命委员会一成立，立即发动全矿职工普查资源、开巷找煤，在很短时间内，找到了四千多万吨煤炭储量，“资源枯竭”论被打破了。

有了大量的煤炭资源，工人们大干快上的决心越来越大，想为增产更多的优质煤炭，支援社会主义建设多出一把力。但是，对于怎样增产，在一些领导成员中却有着不同的看法。有人觉得如今找到了煤，就应集中力量抓生产。有人认为，只有以革命统帅生产，生产才能得到发展。革委会组织大家学习党的基本路线，回顾文化大革命前本矿的经验教训：一九五七年，经过整风反右斗争，激发了群众的社会主义积极性，促进了煤炭生产的发展，这一年的年产量相当于解放前夕的八倍。大跃进的一九五八年，由于认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚持革命统帅生产，年产量又比上一年增长了百分之十二点五。但是，一九六一年以后，在刘少奇修正主义办企业路线的干扰下，有些人只管生产，结果煤炭产量逐步下降。通过总结正反两方面的经验，大家统一了认识，自觉地坚持抓革命、促生产的方针，从一九六八年到一九七○年的三年中，煤炭产量平均每年增长七万多吨。

然而，路线斗争不是一劳永逸的。正当王封煤矿煤炭产量直线上升的时候，林彪反党集团大肆散布

“政治可以冲击其它”等谬论，大搞资产阶级政治，破坏抓革命、促生产。在两条路线激烈斗争的时刻，矿党委发动广大干部和群众，进一步学习了毛主席关于政治和经济关系问题的论述，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。结果，一九七二年的煤炭产量比一九七一年增产一万六千多吨，一九七三年又比一九七二年增产十一万吨，生产达到了一个新水平。

批林批孔运动开展以来，矿党委把批林批孔当作头等大事，加强领导，认真抓好。矿党委书记牛世文、革委会副主任高相林、周成仁等，带领三个工作组深入区队，带头批林批孔，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和孔孟之道，发动群众讨论增产措施和办法，及时地把广大群众在批林批孔运动中激发出来的社会主义积极性，引导到抓革命、促生产中去，进一步发展了煤炭生产。今年前九个月，这个矿的煤炭产量比去年同期提高百分之二十点二三。工人们回顾王封煤矿走过的道路，高兴地说：“生产一步一层楼，全靠路线对了头。”

立下愚公移山志　敢把矿山重安排

在毛主席的革命路线指引下，王封煤矿的广大职工壮志满怀地打了一个改造老矿的翻身仗。矿工们豪迈地说：“王封煤矿是我们从帝国主义和国民党反动派手中夺回来的，又是我们从修正主义路线束缚中解放出来的，我们有能力让它来一个大翻身。”

文化大革命前，王封煤矿没有一个象样子的工作面，全矿的年产量比设计水平低百分之二十八以上。经过六年零九个月的战斗，现在的王封煤矿，百米井下，马达轰鸣，煤流滚滚，电车飞奔，一派兴旺景象。自一九六九年开始，原煤年产量就超过了设计水平，到一九七三年，产量超过设计水平百分之三十六点六六。

在改造老矿的斗争中，新老工人团结战斗，使重新安排矿山的进程急速加快。一九七○年，工人们开拓出一个倾斜二十五度、四百五十多米长的斜井，用它来分担大井的一部分提升任务。选运工人自找废料自制设备，安装、自建了两部滚筒筛和一部电箩，不管井下出多少煤，他们都能及时选完运走。一九七一年，一支新成立的开拓队和掘进队开进了薄煤层延深工程的新地区，他们在矿党委和革委会成员杨庆峰、韩永堂、赵允涛等同志的带领下，抗水害，战顽石，创造了半煤岩单头月进四百七十米的新纪录。到一九七三年三月底，他们打通了五千六百多米长的岩石和半煤岩巷道，提前完成了薄煤层的开拓延深工程，开出了一个包括六个二百多米长工作面的新采区。从此以后，全矿兵分两路，一部分回收煤柱，一部分开采薄煤层。如今，新开出的薄煤层工作面的出煤量已占全矿总产量的百分之六十。矿工们说：“有敢把矿山重安排的雄心壮志，才有矿井的大变化。”

千难万险踩脚下　大干快变争上游

王封煤矿所以能够为国家增产大量煤炭，做出贡献，还有一个很重要的原因，就是有一支用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的善于战斗的工人队伍。这支队伍路线觉悟高，在阶级斗争和路线斗争中冲锋在前，勇敢战斗；在生产斗争中困难再大不低头，担子再重挑得起。

东风采煤队近几年来一直在回收残留煤柱。这里顶板破碎，水大压力大，老巷道纵横交错，每采一吨煤，都要付出很大的心血。然而，东风队的矿工们胸怀朝阳干革命。他们排除一个个困难，夺得了一个又一个胜利。一次，这个队在掘进时碰上了一条老巷道，老木头横七竖八，顶板破碎，严重地影响着掘进进度。工人们面对这个“拦路虎”，坚定地说：“干革命就是要和困难斗，宁洒千滴汗，决不退半步。”他们在现场研究了治服老木头、控制顶板的办法，终于闯过了难关，提前十五天完成了掘进任务。今年八月初，工作面底板出水，眼看工作面就有被淹的危险。清理水仓、加快水泵排水成了关键的问题。这时，共产党员张成挺身而出，跳进水仓挖煤泥。他同其他工人一起在这里奋战十多天，加大了水泵的排水量，保证了工作面的正常生产。六年多来，东风队的干部和工人们就是这样，从矸石缝里为国家生产煤炭六十六万多吨。

目前，王封煤矿的批林批孔运动正在普及、深入、持久地向前发展，学大庆、赶开滦的活动更加朝气蓬勃地展开，革命和生产形势越来越好。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

