id: 6e39966ff3
标题：英雄的唐山人民
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的唐山人民

七月二十八日凌晨，唐山市发生了强烈地震。面对这样严重的自然灾害，唐山人民毫不畏惧，到处洋溢着高昂的革命英雄主义和革命乐观主义精神，充满着团结战斗、抗震救灾的动人景象。

在临时住宿的帐篷里，人们含着热泪阅读党中央的慰问电，一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”在抗震救灾的动员大会上，“天崩地裂何所惧，双手描绘新天地”的誓言，震天撼地……；在马路边、井架旁，哨声嘟嘟，工人、干部、解放军指战员在并肩战斗。

唐山人民，是英雄的人民，是经得住任何考验的人民。在严重的震灾面前，唐山市的各级党委，不愧是坚强的战斗指挥部；唐山市的共产党员，不愧是冲锋在前的战士；唐山市的广大工人，不愧是特别能战斗的英雄。

唐山市各级党委在抗震救灾中，始终站在斗争的最前列，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。许多厂矿、企业党委的领导成员，震后来不及抖掉身上的泥土，顾不得看一看家人的情况，就奔赴第一线指挥抗震救灾。白天，他们热情地向群众宣传党中央的慰问电，亲切地向受灾群众问寒问暖，深入到车间、井下察看设备的情况；深夜，战斗了一天的人们熟睡了，他们还在煤油灯下，学习毛主席的教导，研究怎样以阶级斗争为纲，抓好抗震救灾工作。几天来他们连续战斗，眼熬红了，脸消瘦了，但仍以旺盛的革命热情和拚命精神忘我地工作着。唐山发电厂党委是个坚强的领导班子。地震发生后，党委成员迅速地从四面八方赶到工厂，迎着曙光召开了党委紧急会议，研究抗震救灾计划，拟定给全厂职工和家属的号召书。他们强调以阶级斗争为纲，深入批判邓小平；他们要求大家树立人定胜天的思想，挺起腰杆，团结一心去夺取抗震救灾斗争的胜利。这些坚定有力的号召，象一把火在人们的心里燃烧起来了。厂党委主要负责人在斗争中不畏艰险，以身作则。年近六十的党委书记彭宏，心里只有一个念头：抢救阶级兄弟要紧，抢救国家财产要紧。他扒开身上的碎砖泥土，顾不得母亲和孩子，毫不迟疑地就往工厂跑去。党委副书记唐云脱险以后，跑遍了市内电站的各个车间，检查厂房和设备的情况。他昼夜不息地坚守在岗位上，也不觉得累……。唐山市各级领导成员在第一线坚持奋战的事迹，给了广大群众很大的鼓舞。他们激动地说：“在最紧急的关头，领导干部首先惦念着我们；在最危险的地方，领导干部首先冲在前面。有了这样的‘主心骨’，我们战胜灾害的信心更强了，勇气更足了，斗志更高了。”

面对地震灾害的严重考验，一个共产党员应该怎样要求自己？唐山市的广大党员以自己的模范行动，作了很好的回答。地震刚过一会，唐山市自行车厂的共产党员就聚集在厂门口了。党总支书记对主动请战的同志们说：“我们是党和毛主席培养的共产党员，在最危急的关头，要经得起考验，想什么，干什么，要无愧于共产党员的光荣称号。”广大党员纷纷表示：在抗震救灾的斗争中，我们要做冲锋陷阵的尖兵，千斤重担我们挑，最危急的地方我们上！共产党员高燕生不分白天黑夜战斗在厂里，几天没有回家。厂领导得知他家里有损失，让他回去照看一下。他说：“我要做党员应当做的事：首先关心广大群众的安危！”许多党员就是这样把人民的利益看得高于一切，在抢救阶级兄弟时，他们奋不顾身，争先恐后地抢着往危险的地方上……。唐山煤矿的共产党员杨福珍，在地震的时候，和其他人一起往楼下跑。可是，他刚跑了几步，就站住了。楼上还有一些群众没有下来，我是共产党员，应该怎么办？上！杨福珍同志毅然转过身来，在楼房的晃动中迈着坚定的脚步，全力往上冲去，一口气救下了六、七个人。

工人阶级铁打的汉，泰山压顶腰不弯。唐山市的广大工人群众，在这场严重的自然灾害面前，一不怕苦，二不怕死，英勇顽强，坚韧不拔。唐山市邮电局郊外站，就是这样一个特别能战斗的英雄集体。强震以后，唐山市的通讯联络中断了。党中央急需了解唐山的灾情，全国人民急切地等待着唐山的消息。为了使唐山迅速连上北京城，在这个站里坚持战斗的七位同志，捏紧拳头，发出了铮铮的誓言：“只要人在，就有阵地在，豁出我们的一切也要打通线路！”他们先后三次派人骑自行车赶到市区，想方设法找到市委负责同志，及时向中央报告了灾情。为了使党中央和省市党委更好地指挥抗震救灾斗争，他们又主动协助有关部门，克服重重困难，用一根电缆接通了唐山到郊外站的线路。几天来，他们发扬不怕牺牲、不怕疲劳的战斗作风，尽管嗓子喊哑了，眼皮睁不开了，还是寸步不离地坚守在岗位上。唐山煤矿井下的职工谈起抗震斗争的事，都异口同声地称赞矿救护队。这个队在接到打开十里以外老风井风门的指示后，立即出发。脚下，大地还不时地在摇动，身上，热汗湿透了衣衫，两腿，象绑了铅块那么沉重，但是，谁也没有停下来喘喘气。“时间就是生命！”“风门早打开一分钟，阶级兄弟的生命就多一分保证！”强烈的阶级责任感，鼓舞着他们抖擞精神，奋勇向前。到了风井，开风门的电动绞车因断电而失灵了，英雄的救护队员，硬是用手、用肩，奇迹般地打开了一个又一个沉重的风门，保障了职工们的安全。一个人的能力是有限的，可是在一种崇高使命的推动下，可以产生多大的力量，创造多少难以想象的奇迹呵！

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却一贯仇视人民群众。他胡说什么依靠工农兵是

“相对”的，他把“物质刺激”看作是调动人的积极性的灵丹妙药。蓬间雀哪里懂得鲲鹏之志，骑在人民头上的党内走资派，哪里能理解用毛泽东思想武装起来的广大革命人民的崇高精神境界！开滦医院医生谢美荣，是一个普通的妇女。她在地震中被亲人解放军抢救出来以后，不管身体虚弱，不顾身上伤疼，立即投入了营救伤员的战斗，日夜奋战在第一线。我们要问，谢美荣这种忘我的工作热情，难道是“物质刺激”刺激出来的吗？耿富安，是唐山煤矿的一个普通的共产党员，他在地震灾害面前，用铿锵有力的语言鼓励身旁的战友：“共产党员活着就要为毛主席的革命路线战斗，平时是这样，关键时刻更要这样！”脱险以后，他抑制住家人伤亡的悲痛，怀里揣着一张从画报上剪下来的毛主席像，又夜以继日地在岗位上紧张战斗。唐山人民在遭受极其严重损失情况下表现出来的坚定顽强的革命意志，在抢救阶级兄弟的战斗中表现出来的舍己为人的共产主义精神，在抗震救灾重建家园的斗争中表现出来的大无畏的英雄气概，对邓小平修正主义的奇谈怪论是一个有力的批判。

这次抗震救灾斗争，锻炼了唐山人民的革命精神，磨练了唐山人民的革命意志。有毛主席、党中央的英明领导，有全国人民的大力支援，有无产阶级专政的社会主义制度，英雄的唐山人民，经过文化大革命和批林批孔运动锻炼的唐山人民，坚持以阶级斗争为纲，继续深入批判邓小平、反击右倾翻案风，就一定能以高昂的斗志，勤劳的双手，迅速清除震灾的痕迹，重建更加美好的唐山！

本报通讯员　本报记者（附图片）

唐山、丰南灾区各级领导干部亲临现场，指挥战斗，与人民群众同呼吸、共命运。图为开滦煤矿党委书记肖寒（右二）、副书记赵成彬（右五）等领导干部在一起研究抗震救灾和迅速恢复生产的措施。

新华社记者摄

描述：

