id: 6e3c60b9ea
标题：《中国青年报》发表特约评论员文章  雷锋精神的火炬永不熄灭
日期：1989-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国青年报》发表特约评论员文章

雷锋精神的火炬永不熄灭

新华社北京12月15日电　《中国青年报》今天发表《雷锋精神的火炬永不熄灭》的特约评论员文章。文章指出，雷锋精神是社会主义时代先进的民族精神，在改革开放的过程中需要提倡和发扬。

文章说，20多年来，雷锋精神之所以薪火相传，其必然的原因在于雷锋精神深刻地根植于当时的民族奋斗、时代需要和人民愿望之中。正是由于雷锋的艰苦奋斗精神集中体现了60年代初我们民族的英勇奋斗的精神状态，雷锋的言行才在群众中引起了强烈的共鸣；正是由于雷锋为党分忧、为民解愁的思想觉悟符合了当时我们国家和事业渡过艰难时代的需要，雷锋的事迹才能得到全国上下的一致赞许；正是由于雷锋为人民、为社会无私奉献的可贵品德深得广大老百姓之心，雷锋的名字才会在人民中不胫而走，深深扎根。任何一种集中了民族精神、反映了时代需要、符合了人民愿望的事物，都必然会在历史的发展中放射出光芒来，这就是雷锋精神在人民中的生命力。

文章说，雷锋精神是中华民族传统美德和共产主义光辉思想的结合，是中华民族步入社会主义新时代所产生的一种先进的民族精神。雷锋精神被发扬之后，对我国社会主义事业的发展起过巨大的历史作用。

文章指出，在改革开放的过程中还要不要提倡和发扬雷锋精神，还要不要引导青年走雷锋成长的道路？这是涉及到建设什么样的社会风尚，培养哪种制度接班人的大问题。我们的回答是肯定的。发扬雷锋精神是改革开放的内在要求，在改革开放的全过程中都需要发扬雷锋精神。

文章说，发扬雷锋精神首先是引导人们在改革开放中坚持正确的政治方向、坚持四项基本原则的需要。雷锋精神最核心的内容，是他对社会主义的无比热爱和对共产党的坚定信念。中国革命的历史证明，只有中国共产党，才能领导中华民族结束帝国主义的奴役，使中国走上独立自主的道路；只有中国共产党，才能领导人民消灭剥削人和压迫人的制度，使中国成为民主平等的社会；也只有中国共产党才能领导中国的改革开放，使社会主义现代化的伟大的理想成为现实。在这样一个根本问题上，如果广大的青年和广大的群众都能像雷锋那样坚定地跟党走，坚信我们的社会主义事业必胜，思想就容易一致，人心就容易统一，社会就容易稳定。

发扬雷锋精神又是引导人们在改革开放中抵制资本主义腐朽思想侵袭的需要。应该看到，在发展商品经济的过程中，不可避免地会带来一些消极因素，如个人至上、金钱万能、损人利己等思想会经常地影响人们的心灵，这些消极因素并不是发展社会主义商品经济的必然要求，而是在发展社会主义商品经济的过程中必须注意抵制和克服的。而雷锋的先人后己，无私奉献，为社会和人民服务的优良美德，正是与资本主义腐朽的价值观念相对立的。扶正可以祛邪，提倡和发扬雷锋精神，正是在群众中用社会主义思想道德的正气，抵制资本主义腐朽思想侵袭的一种方法。

发扬雷锋精神也是激励人们与改革开放进程中的矛盾和困难作斗争的需要。中国的改革并不是在一种理想化的环境中进行的，而是在人口多、底子薄、基础差的基础上开始的。改革的进程是一个不断地解决矛盾和困难的曲折过程，是一个长期艰苦奋斗的过程。在这个与困难和矛盾作斗争的过程中，只靠物质利益来调动人们的积极性和创造性是不够的，还需要有为社会利益、为民族进步自觉奋斗的主人翁觉悟，而这种觉悟正是雷锋精神的组成部分。尤其是在当前治理整顿、深化改革的过程中，国家有困难，十分需要广大青年为国家和人民分忧解难，理解和支持对于倾斜了的利益关系进行调整。

发扬雷锋精神还是在改革开放中建立和谐的人际关系，建设社会主义精神文明的需要。广大人民群众不仅希望改革能促进社会生产力和社会主义商品经济的发展，还希望能建设起一种平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，在全社会形成良好的道德风尚。发扬雷锋精神中所包含的主人翁精神、团结协作精神和为社会作贡献的精神，是发展社会主义商品经济的客观需要，发达的社会生产力对人的思想政治素质的要求和雷锋精神的基本点是一致的。

文章指出，发扬和倡导雷锋精神是保证改革开放顺利发展的内在要求，是既不落后于时代潮流也不超越于历史阶段的。

文章指出，在新形势下学习雷锋，要着重学习他对党和社会主义的坚定信念，坚定不移地跟着党走社会主义道路。在新形势下学习雷锋，要重点学习他想党所想，急民所急，为祖国艰苦奋斗的思想境界，振奋起与党和人民同心同德、艰苦奋斗共渡难关的巨大热情。在新形势下学习雷锋，要着重学习他大公无私全心全意为人民服务的共产主义风格，倡导无私奉献、助人为乐的社会主义新风尚。在新形势下学习雷锋，要着重学习他干一行，爱一行，钻一行的螺丝钉精神，树立立足本职创一流成绩和对国家对集体尽职尽责的工作态度。

文章最后指出，历史赋予了我们光荣而又艰巨的任务，就是把我国建设成为民主、富强、文明的社会主义现代化国家。要完成这个伟大任务，就必须坚持用先进的思想影响、鼓舞和教育人们。雷锋的崇高精神和品德，就是影响、鼓舞和教育人们去完成上述历史使命的精神财富。因此，只要这个历史使命还没有完成，雷锋精神的火炬就不能也不会熄灭。

描述：

