id: 6e3d832a2a
标题：争取厂矿企业支持，坚持开门办学
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：安徽省合肥工业大学地质系
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取厂矿企业支持，坚持开门办学

安徽省合肥工业大学地质系

争取厂矿企业支持

开门办学，单靠学校的力量是不能完成的，必须取得厂矿企业的支持。

几年来，我们遵照毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法”的教导，批判了刘少奇、林彪一类骗子的反革命的修正主义路线，带领师生走出校门，同地质队挂钩，进行教育革命实践。

由于我省冶金地质局党委会的重视和支持，许多地质队都热情地欢迎我们去挂钩。他们把培养人放在首位，妥善安排教学和生产，保证教育革命的顺利开展。

在野外教学实践中，地质队的领导人经常向师生介绍地质战线两条路线斗争的情况，安排工人、技术人员给学员上课，并帮助师生解决劳保用品、住房等问题，为开门办学提供了有利的条件。地质队的工人、干部、技术人员也都自觉地把带好工农兵学员当作自己的责任。“管思想，教技术，带作风”，处处关心工农兵学员的成长。他们亲自带领师生进行社会调查，请老贫农讲村史、家史，师生受到了深刻的阶级教育。为了使学员学到更多的地质知识，他们经常顶风冒雨，爬山涉水，仔细研究现场，广泛收集资料，认真组织教学内容，使学员生动活泼地学习。

加强党的统一领导

在开门办学中，应加强党的一元化领导。省冶金地质局和学校，根据“以校为主，局校合办地质系”的挂钩协议，共同组成了党的一元化的领导班子，全面考虑和安排教学、生产、科研的任务。并建立了一系列必要的制度，从组织上保证开门办学的实施。按照协议，局属各地质队都是我系的挂钩单位，各地质队的工作地区，都可以作为我系进行三结合的教学基地。各地质队也建立了相应的组织。在野外教学期间，也在党组织的统一领导下，根据教学、生产、科研的需要，共同确定任务，保证生产和教学任务的完成。

其次，在局和学校党委会统一领导下，加强教师队伍的建设。我们一方面分期分批地组织教师到地质队和农村参加三大革命运动，使他们在政治上接受再教育，业务上进行再学习；另一方面，省冶金地质局有计划地选派了几十位有实践经验的工人、技术人员参加教学工作。这些工人教师在推动教育革命深入发展中，起了积极的作用。

为生产部门服务

省冶金地质局各级党委的领导和重视，给学校开门办学创造了有利条件。但是，要使队校挂钩得到进一步巩固和发展，还必须充分发挥学校的主动性和积极性。这里重要的一点是，学校要有为生产部门服务的思想，用自己的技术和设备为社会生产的发展和技术革新服务，并尽可能把教学环节和完成一定生产任务结合起来，做到队校互为基地，互相促进，长期挂钩。我们的具体做法是：

一、立足本省，坚持为地质事业发展的需要办学。我们根据我国发展国民经济的需要，对专业方向、培养目标、招生人数，作了全面规划。在办好普通班的同时，还采取多种形式办学，为地质队举办了三期短训班，培训了近百名地质技术人员。还到生产部门举办专题讲座，深入山区、农村，普及地质知识，发动群众报矿等等。通过这些活动，既密切了学校同社会的联系，也帮助地质部门解决了一部分技术力量不足的困难。

二、必须改造和建设学校的实验室。随着专业的增加和办学形式的改变，我们把单纯为教学服务的实验室，改建成为教学、生产、科研服务的实验基地。除了完成教学实验的任务外，还承担地质部门的实验任务。一年多来，我们分别为煤矿、专业地质队等单位，承担了岩矿鉴定、化学分析、煤质分析、土样分析、光谱分析等实验任务，还进行了新技术的科学研究。省冶金地质局也主动地向学校提供了一批物探教学仪器，充实了实验室。

三、根据理论和实践相统一的原则，在组织教学时，注意选择好结合点。选点的要求是，既是生产中的主要环节，也是教学中不可缺少的内容。把教学需要同生产需要，课堂教学和现场教学结合起来，在实践的基础上学习理论，在理论的指导下进行实践，使学员生动活泼地学习。例如，物探专业的学员在综合地质队的指导下，参加了寻找铁矿的磁法测量工作，在生产过程中学习了《测量学》和部分《磁法勘探》课程的内容。有些学员反映说：“这种学习方法，有理论，有实际，学了就能干。”

四、坚持开展科学研究，提高教学、生产水平。在开门办学中，我们坚持从教学和生产的实际需要出发，确定科研项目，运用科研成果丰富教学内容，推动生产。

由于坚持在三大革命运动实践中开门办学，许多教师和学员的精神面貌发生了深刻的变化。几年来，他们转战大江南北，同工农群众一起战斗，受到群众的赞扬。

描述：

