id: 6e3d174a16
标题：龙梅参军以后
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙梅参军以后

内蒙古草原英雄小姐妹中的姐姐龙梅，现在已是一名光荣的人民解放军战士了。当她双手接过红光闪闪的《毛泽东选集》、红领章、红帽徽时，她激动得不知说什么才好。小英雄回顾了四次见到伟大领袖毛主席的幸福情景，坚定地立下新的战斗誓言：一定要加倍刻苦学习毛泽东思想，继续革命永向前，为保卫伟大的社会主义祖国立新功。

龙梅一到部队，就抓紧活学活用毛泽东思想。她学一点，用一点，坚持用毛泽东思想指挥自己的一言一行。在新兵连，每天早晨要跑步。这使龙梅遇到了困难。六年前，她和妹妹玉荣为了保护公社的羊群，左脚被冻伤，大拇脚趾没有了，跑急了容易歪脚。在困难面前，她反复学习了毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，用棉花垫在鞋子头上坚持跑。

林副主席指示说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”出生在贫苦牧民家庭的龙梅，经常回忆自己的苦难家史，激发自己忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，提高自己在无产阶级专政下继续革命的觉悟。通过忆苦思甜，使她进一步懂得了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。她决心用毛泽东思想武装头脑，握紧手中枪，保卫伟大的社会主义祖国，保卫无产阶级专政。

她离开新兵连，被分配当卫生员。一来到新的战斗岗位，她就和五好护士托娅结成了“一对红”。有一天，龙梅拿起银针第一次学针灸。托娅首先和她一起学习毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一伟大教导，然后教她如何用针，给她指明穴位，并伸出胳膊，让她在自己的身上练第一针。龙梅被托娅的行动深深感动了，毅然在自己身上扎下了第一针。在毛泽东思想的指引下，龙梅克服了重重困难，终于很快掌握了针灸技术，在思想革命化的道路上又前进了一大步。　（据新华社）

描述：

