id: 6e3d44d74a
标题：一条正确的道路——记北京景山学校等校教学改革展览会
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条正确的道路

——记北京景山学校等校教学改革展览会

本报记者

在全国文教群英会期间，北京景山学校和北京师范大学附属实验学校联合举办的教学改革展览会开幕了。这个展览会用活生生的事实告诉人们：教学必须改革，新生事物不可战胜！

一个向资产阶级教育思想宣战的展览会

这个展览会并不很大，一共只有四间教室。但是人们却从这里看到了目前正在我国教育领域里进行的一场兴无灭资的斗争。资产阶级的教育学家们，曾经断言教育是不能配合国家建设的需要，不能多快好省、实现跃进的。他们的理论中有一条所谓“量力性原则”，说什么教学如果多快好省，那是“违反自然（或者上帝）的意志”的；他们又强调教育的特殊性，说什么资产阶级所建立的古老的课程体系，尽管远远地脱离了现代科学发展的水平和我国生产建设的需要，却是万世不变，动不得的。这个小小的展览会，却用激动人心的事实，对这些资产阶级思想、资产阶级教育理论进行了尖锐的批判。这是一个向资产阶级宣战的展览会。从展览会上的每一张图表照片、每一件学生作业中，人们都可以看到、听到革命的新生事物，在大喊大嚷，奋力为自己开辟前进的道路。

北京景山学校、北京师大附属实验学校，从今年3月开始，按照北京师范大学提出的九年一贯制的教学改革方案进行试验，现行学制是十二年，共一万零六百二十学时；实行九年一贯制共用八千六百七十八学时就达到目前大学一年级的水平。这个事实肯定地告诉人们：教学不仅能够多快好省，而且教学改革将为我国教育史写下光辉灿烂的一页。

数学教学体系的革命

九年一贯制教学改革方案中主要是对数学教学进行了根本的改革。数学改革方案不但要在九年的时间内，使学生学到过去十二年所学到的有用的数学知识，而且适应科学技术发展的需要，还要使学生学到解析几何、微积分、概率论、数理统计和制图学等高等数学的内容，大大提高学生运用数学知识解决实际问题的能力。新的方案为什么能做到这一点呢？这是因为新方案按照辩证唯物主义的观点，利用近代数学的成就，大胆地打破了陈旧落后、孤立、割裂、重复、繁琐的旧的数学教学体系，特别是其中的欧几里德几何公理体系，建立起以函数为纲、数形结合，概念与计算统一的新的科学的数学教学体系。

新方案能不能为学生所接受呢？请看：

景山学校六岁入学的实验班儿童们在作代数习题，他们四十五人中，有三十八人已掌握了X＋8＝12　X＝12－8＝4的这类计算方法；二年级实验班的学生正在画三角形，他们已开始学初级的几何知识了；三年级学生就已经掌握了函数的初步概念，看他们的作业和试卷解答得多么清楚、正确；五年级学生已能运用代数方程解应用题了。他们做的又快又正确。师大附属实验学校高中二年级的学生也完全能学高等数学。现在全班95％的学生能独立完成解析几何习题。在教学改革试验中，由于采用新教材、新教法，启发了学生的兴趣和学习积极性。学生们掌握了这些知识后，在日常生活中就应用起来。他们利用相似形原理，随时测量树木、房屋或电灯的高度。有一个学生怀疑这样测量的准确性，竟爬上树去核验，当他发现在地上和在树上测量的结果是一样时，他多么高兴自己已获得了这种简便的测量高度的方法。这些成绩，虽然还只是开始，但它们已引起了所有参观者的重视。是的，不仅在数学教学上，而且在物理、化学教学上，在整个教育事业上，我们都要超过一切资本主义国家。

迅速掌握语文工具

在语文教学展览中，我们同样看到资产阶级教育学“量力性”原则的破产。在语文教学上，先学好拼音，以拼音做拐杖，大量识字，争取用一年到两年的时间突破识字关，能独立阅读少年儿童读物，能写短文。又把识字和阅读、作文结合起来，把课内学习和课外练习结合起来，把写作和生产劳动、社会实践结合起来。这就使得儿童能更快地掌握和运用祖国的优美文字，同时也在语文教学中使儿童受到共产主义的思想教育。景山学校和北京师大附属实验学校的教师，对实验班采用新的语文教学方法，发挥儿童主动性，两个多月，儿童们就学会了大量的生字，有的儿童写出了很好的短文。请看：在以“我长大了作什么”为题的作文中，北京师大附属实验学校一年级六岁儿童陆光义这样写道：“我长大了当解放军。我背着枪，站在祖国的边疆，保卫祖国。帝国主义来了，我就用枪打死他。他要是打我，我就用手榴弹炸死他们，为祖国立功劳”。景山学校小学一年级的六岁半儿童杜凡，学习语文两个月后，给毛主席写了下面的信：

毛主席，我们爱您

我们都听您的话

我们一定要努力学习

上课不讲话

下课不打架

爱读书，爱劳动，

长大了，当工农。这些作文和信，不仅写的字迹端正，而且文笔清晰、生动，有思想性。古人曾有七岁神童作诗的佳话，在今天毛泽东时代的儿童中，这有什么奇怪的呢？展览会上陈列的许多精彩的短文和感情真挚的生动的诗篇，不都是六、七岁儿童的杰作么？这些像嫩苗一样的幼儿，一开始掌握文字，就善于运用这个工具来促进自己天天向上。景山学校小学二年级学生办起了命名为“星星火炬”的墙报。墙报上张贴着他们用铅笔写得十分工整的短文。有的表扬好人好事；有的保证做一个好孩子；有的表示决心克服自己的缺点……。

在展览会上，许多参观者一遍又一遍地听着录音机放送儿童们学外语的录音。景山学校的儿童从一年级开始就学外语了。有的班学俄语，有的班学英语，有的班学德语，还有的班学法语或西班牙语。儿童学外语，这是一个大胆的试验。但是，有些孩子们在二十课时内，就学会七、八十个单词和短句了。录音机放送着孩子们唱的俄文歌，孩子们朗诵短小的英文诗；在同学中进行简单的德语会话，以及师生在课堂上的法语问答。有什么理由不相信这群孩子们能在九年中学好一种外国语呢！也许有人会提出这样的疑问：“从小学习那么多的外语干什么？”展览会上引马克思的一句话说得好：“外国语是人生斗争的一种武器。”这就是最好的回答！

培养把劳动当作生活的第一需要的习惯

教育与生产劳动相结合，是培养新的一代的共产主义方向。景山学校和师大附属实验学校教学改革以后，劳动已经开始形成制度，而且比以前增加了5％到15％。在这个展览会上，我们可以看到这样几条鲜明的标语：“天天劳动，从小劳动”；“劳动没有高低贵贱之分”；“体力劳动最可宝贵的”；“积极参加技术革新和技术革命运动。”看，实验班的儿童们多么认真地在擦玻璃，抹桌椅，他们对浇菜多么感兴趣。劳动是我们教育的基础。展览会上的图片，生动地表现出：劳动使人聪明，劳动使人健康，劳动提高觉悟。从小养成儿童的劳动习惯，从小使他们把体力劳动当作生活的第一需要，从小培养他们成为体力劳动和脑力劳动相结合的全面发展的新人，使这一代的儿童在我们的教育制度下把脑力劳动和体力劳动很好地结合起来。这不正是为着在将来过渡到共产主义而积极准备条件么？马克思说过：“这种教育使每一个已达一定年龄的儿童，都把生产劳动和智育、体育、德育结合起来，这不仅是增加社会生产的一个方法，并且是培养全面发展的人类的唯一方法。”这种理想正在成为光辉的现实。

教学改革必须要由党来领导

教学改革是一场深刻的革命，没有党的领导是绝不可能作好的。加强党的领导，坚持政治挂帅，是做好教学改革工作的根本保证。展览会的最后一部分使我们看见了景山学校等校是如何在党的领导下进行教学改革的。

景山学校等校的党组织在教学改革中，坚决依靠拥护教学改革的教师，争取团结那些基本上拥护教学改革但是还有若干疑虑的人，消除他们的疑虑，帮助他们打通思想，提高觉悟；并采取集体备课、观摩教学、进修等办法，帮助他们提高业务水平，克服教学中的困难，使他们解除疑虑，放下思想包袱，心情舒畅地投入到教学改革工作中来。现在，大部分教师决心在党的领导下做到党所指示的：适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳动。使经验多的教师和经验少的教师结合起来，使有新经验的教师和有老经验的教师结合起来。广大教师在党的领导下充分发挥了共产主义的协作精神，积极进行教学改革。

从展览会走出来的人，都有一个共同的感觉：这是一个方向明确的展览会。他们正在走一条正确的道路。虽然这个教学改革的试验才刚刚开始不久，尽管具体经验还不够成熟，并且还会不断出现一些新的问题和困难。但是世界上有什么新生事物一诞生就完美无缺呢？重要的是他们敢于革命，这是十分可贵的精神。我们衷心地预祝这个革命的幼苗，在毛泽东思想的雨露下，茁壮成长，开花结果！（附图片）

景山学校的儿童从一年级开始就学外语。这是六岁实验班——九年一贯制一年级的英语教师李中，在辅导学生用作游戏的形式作英语的口语练习　　　　　　　　　　　　　　本报记者　顾德华摄

这是景山学校六岁实验班——九年一贯制一年级七班学生正在用心地演算简单的一元一次方程式。　　　　　　　　　本报记者　顾德华摄

描述：

