id: 6e3e66c5ca
标题：反对现行腐朽教育制度　抗议当局镇压学生运动　巴黎一万多学生教员举行声势浩大示威
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对现行腐朽教育制度　抗议当局镇压学生运动

巴黎一万多学生教员举行声势浩大示威

示威者筑起街垒同前来镇压的武装警察浴血搏斗　法国统治集团惶惶不安

法修集团公然同法西斯警察紧密配合镇压学生，公开扮演可耻的帮凶角色

新华社七日讯　巴黎消息：法国学生和教员一万多人六日在巴黎举行声势浩大的示威，反对法国现行的腐朽的教育制度，抗议法国当局镇压学生运动。示威者筑起街垒，同全副武装的警察浴血搏斗了一整天。巴黎学生的英勇斗争震动了法国，使法国统治集团惶惶不安。

今年以来，法国学生不断进行反对法国现行的腐朽的教育制度的斗争。为了镇压日益高涨的学生运动，法国当局上星期封闭了巴黎近郊的农泰尔文学院和巴黎大学。大批警察三日悍然冲进巴黎大学校园，野蛮地殴打学生，五百多名学生被捕。法国当局的暴行激起了法国学生运动的新高潮。当天，几千名大学生就上街举行示威，同警察进行了英勇的搏斗。

六日，约一万名大学生在巴黎塞纳河左岸大学区举行声势浩大的示威，抗议警察的暴行。包括一些著名的教授在内的一千多名大学教员参加了示威的行列，和大学生并肩战斗。法国当局出动了直升飞机，指挥大批全副武装的警察，使用高压水龙、催泪弹、烟幕弹、警棍、枪托，对示威者进行血腥镇压。

学生们奋起进行反击。他们挖起人行道和马路上的石块，拔起路旁的铁栏杆作为武器，同警察英勇地搏斗。学生们在大街上用翻倒的几十辆汽车筑起了几重街垒。他们砸坏了高压水龙，捣毁了一些警车，几次击退了警察的进攻。有些示威者还高举着红旗，高唱《国际歌》，高呼抗议警察暴行的口号，越过塞纳河，在巴黎的闹市区举行示威游行。在整天的搏斗中，有五百多名学生受伤，四百七十五人被无理逮捕。但是，巴黎学生并没有被野蛮的镇压吓倒。他们表示还要再次举行示威，抗议警察的暴行；并呼吁法国各地学生举行总罢课，支持他们的斗争。

巴黎学生的英勇斗争使法国统治集团惶惶不安。巴黎警察头子格里穆十分担心地说，学生的抗暴斗争还会“升级”。西方通讯社纷纷指出，巴黎学生六日的斗争是法国几十年来空前未有的一次激烈的群众性暴力斗争。它们还不得不承认，法国学生运动最近的高涨，同其他一些西欧国家一样，有着更为深刻的原因：这就是青年学生对腐朽的资本主义制度日益感到不满。

巴黎学生的斗争在国内外得到广泛的支持。格勒诺布勒、斯特拉斯堡和第戎等法国城市的大学生，六日举行了集会和示威，支持巴黎学生的斗争。西德法兰克福的七百名大学生，同日在法国总领事馆前举行示威，抗议法国当局镇压学生运动。

在这次巴黎学生的斗争中，法国修正主义集团竟然同血腥镇压学生的法西斯警察紧密配合，公开扮演了法国统治集团帮凶的可耻角色。法修掌握的农泰尔市政府就公然发表公报，攻击农泰尔文学院学生的斗争“阻挠”了学院的“正常活动”。法修集团的头目还一再亲自出马，在《人道报》上发表文章，攻击学生的正义斗争。

描述：

