id: 6e3ee4f94f
标题：赵建庄大队党支部用毛主席的建党学说武装党员头脑  认真学习新党章　增强继续革命自觉性
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵建庄大队党支部用毛主席的建党学说武装党员头脑

认真学习新党章　增强继续革命自觉性

新华社郑州二十六日电　河南省唐河县昝冈公社赵建庄大队党支部组织党员认真学习新党章，用毛主席的建党学说和关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员的头脑，使党员进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，增强了继续革命的自觉性，在三大革命斗争中充分发挥了先锋作用。

这个大队经过整党建党建立了新的党支部以后，深刻认识到，必须继续对党员进行毛主席建党学说的教育，才能使每个党员成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，使党支部成为无产阶级专政下继续革命的坚强战斗堡垒。于是，党支部组织党员带着两条路线斗争中的问题，带着思想改造的任务，认真学习新党章。他们在学习中联系毛主席的一贯教导，联系当前阶级斗争的新动向和自己的活思想，反复学习，反复领会。通过学习，使党员们深刻认识到，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和新党章武装自己的头脑，建设党支部，是发展无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证，是进一步巩固无产阶级专政的百年大计。从此，每一个党员都自觉地按照新党章的要求，用继续革命的标准，检查自己的思想和行动，加速自己的思想革命化。

这个大队少数没有担任领导职务的党员，在认真学习了毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”这个伟大教导，和新党章中关于“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成”的规定以后，进一步认清了自己肩负的任务。吴庄一队党员赵清岑过去认为自己没有担负领导职务，只管自个埋头生产就行了，现在，他积极率领广大群众对阶级敌人进行战斗。去年预分秋粮时，他发现给自己家里分多了，到社员中一了解，发现原来是一个坏家伙利用队长有病不在场的机会，煽动社员都多分了。他马上意识到这是阶级敌人妄图瓦解社会主义集体经济，便带领全队社员群众对那个坏家伙开展批判斗争，及时粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋。赵建庄生产队女党员李金秀学习毛主席有关指示和新党章以后，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。她带领群众狠批农村资本主义倾向，进一步巩固了农村的社会主义阵地，受到群众的热烈赞扬。

描述：

