id: 4a5a1db330
标题：周士慧“退团申请书”
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：周士慧,哈尔滨工业大学
来源：《反右派斗争材料汇编》第一集(哈尔滨工业大学校刊编委会编，1957.7.18)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周士慧“退团申请书”

哈尔滨工业大学周士慧

## [周士慧：哈尔滨工业大学土木工程系135班学生]

135班共青团支部：

我经过考虑后，提出申请退团，下面简单谈一谈理由。

首先，根据我的经验，离开团组织是有利的，至少是无害的，团的力量从没有使我走向正确的地方，却相反地推近死亡边缘。（我知道，你们是不会同意这结论的）。

其次，我不愿意和一些伪善人在一起。我不要侮辱。人生活应当平等。我的生活自己支配吧，这样，别人尽可以伪善，不平等、侮辱，我的行动将是自由的。（我不在妨碍别人自由）

以上就是主要两点理由。

我觉得我一年中生活还不如挨国民党打骂好（在中学有这事），死比活着快活三倍。自然，活着好。由于无知幻想，以前会几度想死。应当活着，让现实代替幻想。

我丝毫不相信  人之流，如×××等，能在社会中比别人劳动多些；我也不相信他们在极端的情况下（如被敌人拷打），能比别人晚些喊叫。

“善良”的人们，你们永远是“温暖、关心、热情、友谊”的“谢谢”你们。

快点离开你们吧！窒息、在荒山中饿死也比这里强。

（应当声明，多数同志是友好的，请他们原谅，因为我没接受他们的关心）。

处分，甚至开除是整个团组织的事情。我不参加意见。

我不认为这件事是我的大事。我把它看成一阵小旋风迷了眼睛，擦一擦好了再走。

希望处理

 周士慧57.5.29

描述：

