id: c73346fb0c
标题：第一、二把手带头认真读书铁道兵某团党委正副书记带动“一班人”坚持学习马列主义毛泽东思想
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团党委正副书记认真读马、列著作和毛主席著作，有力带动了党委“一班人”坚持学习马列主义、毛泽东思想。

过去有一段时间，这个团党委学习坚持得不够好。党委书记于延武、副书记陈玉平首先从自己身上找原因。于延武原来认为自己长期做机关工作，刚到团里不久，要抓紧时间熟悉部队和施工情况，因而只顾跑施工现场，忽视了自己的学习。党委副书记陈玉平，在战争年代作战勇敢，曾立过四次大功和十多次小功。平时在工作中，他晴天一身汗，雨天一身泥，一心扑在工地上。他想：自己文化低，马、列的书读不懂，只要埋头干就行了。由于党委的第一、二把手不注意学习，直接影响了党委“一班人”的学习。于延武、陈玉平带着这个问题学习了毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，认识到：“班长”要抓好党委这“一班人”的学习，首先要抓好自己的学习。只有自己刻苦学习，才能带动“一班人”刻苦学习。从这以后，党委书记、副书记都自觉地当认真读书的带头人，在繁忙的工作中挤出时间读书。他们遵照毛主席关于“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度”的教导，在学习中抱着谦虚诚实的态度，发扬刻苦钻研的精神，舍得用力气，肯于动脑子。有时他们为了弄懂马、列著作中的一个基本观点，经常研究到深夜。陈玉平学习《法兰西内战》时，就请教了二十多个同志。在学习马克思关于“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”，无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器这一论述时，他反复学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，联系中国革命和世界革命斗争的历史经验，狠批现代修正主义鼓吹的“议会道路”、“和平过渡”等反动谬论。他认识到：夺取政权要靠枪杆子，巩固政权也要靠枪杆子。“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，人民的武装是无产阶级和劳动人民的命根子。因而更加坚定了搞好部队革命化、战斗化建设的决心。

第一、二把手认真读书的模范作用，带动了党委“一班人”认真读书。大家说：“书记和副书记工作比我们多，都坚持认真读书，我们更没有理由强调工作忙、时间少。”在第一、二把手的带动下，大家反复学习毛主席关于“要认真读书”、“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”的伟大教导，进一步提高了对学习马列主义、毛泽东思想的重大意义的认识。大家认识到：只有认真读马、列著作和毛主席著作，才能分清什么是马列主义，什么是修正主义，什么是唯物主义，什么是唯心主义，才能不上王明、刘少奇一类政治骗子的当，才能自觉地执行毛主席革命路线。以后，大家自觉地做到：学习日坚持学，工作多挤时间学，下连蹲点自觉学，互相帮助促进学。现在，这个团党委成员除学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，还选学了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列著作的有关章节。通过学习，党委成员不断提高了自己的马列主义、毛泽东思想水平，进一步增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

