id: c7349d0ef0
标题：我海军航空兵击落美机一架中央军委颁发嘉奖令表扬他们打得准打得狠打得好
日期：1967-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这一胜利，大长革命人民的志气，大灭敌人的威风，是对我港九爱国同胞反英抗暴斗争的极大鼓舞，是对越南人民抗美救国斗争的有力支持。

新华社二十六日讯 今天下午，美帝国主义F—4C型战斗机一架，侵入我国海南岛东南地区上空，进行战争挑衅，当即被我英雄的人民解放军海军航空兵某部一举击落。

这次战斗胜利，是继人民解放军空军部队在四月二十四日至六月十二日连续在广西地区上空击落六架美国强盗飞机之后，海军航空兵在保卫祖国国防和保卫无产阶级文化大革命中所取得的又一新的重大胜利。

新华社二十六日讯 中共中央军委今天颁发嘉奖令，表扬二十六日下午在海南岛东南地区上空一举击落美帝国主义F—4C型战斗机的中国人民解放军海军航空兵某部。

嘉奖令说，这次战斗，打得准，打得狠，打得好。这一胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利。

嘉奖令指出，正当全国人民和全世界人民热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功的时候，正在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，你们的捷报传来，大长革命人民的志气，大灭敌人的威风。这一胜利，是对我港九爱国同胞反英抗暴斗争的极大鼓舞，是对越南人民抗美救国斗争的有力支持。这次战斗的胜利，是你们高举毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，认真地活学活用毛主席著作的结果；是你们坚决执行我们伟大领袖毛主席关于抓革命，促战备、促工作、促生产指示的结果。为此，特予通令嘉奖，并向参战指战员表示最热烈的祝贺。

嘉奖令说，毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”希望你们认真总结经验，戒骄戒躁，再接再厉，提高警惕，加强战备，“全力以赴，务歼入侵之敌。”为保卫国防和保卫无产阶级文化大革命争取更大的胜利。

描述：

