id: c737126be7
标题：巴基斯坦友好代表团到京薄一波副总理举行宴会热烈欢迎
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十九日讯 以巴基斯坦商业部长吴拉姆·法鲁克率领的巴基斯坦友好代表团一行六人，应我国政府邀请前来进行友好访问并参加中华人民共和国成立十六周年庆祝活动，今天下午乘飞机到达北京。

应中国民用航空总局局长邝任农邀请来我国访问和参加国庆观礼的巴基斯坦民航和游览事业总监兼巴基斯坦国际航空公司总经理阿斯加尔·汗和夫人及随行人员，也同机到达。

国务院副总理薄一波和首都数千群众到机场欢迎贵宾。

据新华社二十九日讯 国务院副总理薄一波今晚举行宴会，热烈欢迎以巴基斯坦商业部长吴拉姆·法鲁克率领的巴基斯坦友好代表团，以及巴基斯坦民航和游览事业总监兼巴基斯坦国际航空公司总经理阿斯加尔·汗和夫人。

薄一波副总理在宴会上讲话。他说，巴基斯坦政府和人民在阿尤布总统领导下，为了保卫国家和民族的尊严，团结一致，同仇敌忾，奋起抗敌，胜利地击退了印度侵略者，给了印度侵略者以沉重的打击。这再一次证明了坚持独立自主的巴基斯坦政府是不可侮的，为正义而斗争的巴基斯坦人民是不可战胜的。

薄一波副总理说，正如阿尤布·汗总统说的，斗争并没有结束而是进入了一个新的阶段。中国人民从多年的经验中休会到，印度扩张主义同美帝国主义和现代修正主义勾结在一起，横行霸道，对邻国进行扩张和侵略，是对亚洲这个地区和平的严重威胁。中国政府和中国人民坚决支持巴基斯坦反对印度侵略的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决的正当权利。

法鲁克部长在讲话中感谢中国政府和人民在巴基斯坦反对印度进行侵略的斗争中，给予坚决的支持。他说，这证明了伟大中国对巴基斯坦的友谊。他还指出，面对比巴基斯坦多好几倍的敌人，巴基斯坦的武装力量和人民很勇敢，纪律性很强，说明巴基斯坦人民是经得起考验的。

法鲁克部长是第三次访问中国。他说，他这次来到中国，是为了对中国表示感激、尊敬和热爱。他希望两国日益增长的友谊是永久的，会不断地发展下去。RW：薄一波；副总理；接见外宾

描述：

