id: c73aa6c4a3
标题：反义词的作用
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：丁人
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意义相反的词叫反义词。反义词在语言里运用的范围是相当广泛的。它能表达事物的矛盾和不同的现象。例如：

“在他们看来，一切事物凡是合乎他们主观意愿的，他们就赞成；凡是不合乎他们主观意愿的，他们就反对。”——康生：“共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人”

“在我国目前条件下，在发展大型的、洋法生产的工业的同时，注意发展中小型的，土法或者半土半洋的工业，并不是浪费了人力，而正是合理地利用了人力；并不是延缓了工业化的速度，而正是大大加速了工业化的速度。”——周总理：“伟大的十年”

“赞成、反对”，“浪费、利用”，“延缓、加速”，这些意义相反的词，有鲜明的对比作用，增强了语言的表现力量。

反义词的对举使用，可以表示一种概括或泛指的意义。如“天南地北”、“左顾右盼”、“说长道短”，其中的“天、地”、“南、北”，“左、右”，“长、短”，是表示范围广、注意力不集中，是非好坏，并不是具体指天、地、南、北、左、右、长、短。

反义词的使用，可以使词义含蓄，表示出深刻的道理。例如：“平凡的伟大”、“冬天里的春天”、“虚心使人进步，骄傲使人落后”等。有时，由于修辞上的需要，还可以临时创造反义词来对比。例如：

“有人说，这是阴谋。我们说，这是阳谋。因为事先告诉了敌人：牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭它们，毒草只有让它们出土，才便于锄掉。”——人民日报社论：“文汇报的资产阶级方向应当批判”。

这里的“阳谋”是作者创造的。它和“阴谋”对比，使语句更富有幽默感。

反义词在构词方面有一定的作用。我们的词汇里有许多合成词是利用反义词构成的。例如横竖、出纳、利害、高低、兄弟、得失等等。用反义词构成的合成词，它的意义并不是两个反义词的意义的总合。它有新的意义。比方“横竖”是指反正、不管怎样，“出纳”是指财务的支付工作。

有许多成语，也是利用反义词构成的。这样的成语有鲜明的对比色彩。利用反义词构成成语的方式是多种多样的，有的并列在一块，有的前后穿插别的词。如：东麟西爪、大惊小怪、前仆后继、惊天动地、推陈出新、厚今薄古、深入浅出、轻重倒置、颠倒黑白、朝不保夕、寡不敌众。

在语文学习中，辨别同义词很重要。遇到不容易辨别的同义词时，举出它的反义词可以帮助我们理解。例如“坚强”和“坚定”是同义词，意思差别不明显。如果我们列出它们的反义词“软弱、懦弱”和“动摇、妥协”，两者一对比，就容易体会这两个词的意义。

描述：

