id: c73fe79348
标题：自觉改造世界观 把阶级斗争进行到底——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：隆兴华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“任何时候都不可忘记阶级斗争”。

承认不承认社会主义社会仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，是毛主席的无产阶级革命路线同叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的一个根本分歧。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，正是从社会主义社会仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争这一客观规律出发的。叛徒刘少奇反对无产阶级专政下继续革命，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也正是以“阶级斗争熄灭论”为其反革命理论基础的。抹杀了社会主义时期阶级、阶级斗争的存在，也就取消了无产阶级专政下继续革命的任务，就必然为资产阶级妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命活动大开方便之门。因此，要把无产阶级专政下的革命进行到底，就必须在整个社会主义历史时期，反复批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清其余毒，增强我们的阶级斗争观念，这是一项长期的任务，一定要抓住不放，一抓到底！

要批臭刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，彻底肃清其余毒，增强我们的阶级斗争观念，必须同改造我们自己的世界观相结合。毛主席教导说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，也只有通过我们革命队伍中某些人头脑中的非无产阶级思想才能起作用。只要我们牢固地树立了无产阶级世界观，具有高度的无产阶级觉悟和旺盛的革命斗志，就一定能够自觉抵制“阶级斗争熄灭论”的侵蚀，杜绝“阶级斗争熄灭论”在革命队伍中的活动市场。

要大破“阶级斗争熄灭论”，就必须牢固树立“一分为二”的辩证唯物主义的世界观，“必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。”

毛主席教导我们：“对立统一规律是宇宙的根本规律。”“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义社会中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级夺取了政权，并且对生产资料所有制进行了社会主义改造以后，虽然地主资产阶级的生产资料被剥夺了，但是这个阶级还存在，这个阶级的思想还存在；而且由于资产阶级的影响，革命队伍里还可能产生新的资产阶级分子。由此可见，社会主义社会仍然是一分为二的，是始终存在着无产阶级同资产阶级的矛盾和斗争的。刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”，则是以极端反动的“合二而一论”为其哲学基础的。按照这种谬论，社会主义社会里敌对阶级的矛盾和斗争就根本不存在了，无产阶级和资产阶级不是“一分为二”，而是“合二而一”了。这是对无产阶级和劳动人民的最大的欺骗，是他妄图从根本上取消无产阶级专政下继续革命任务的一个恶毒阴谋。

一切真正的无产阶级革命者，任何时候都必须坚持马克思列宁主义的唯物辩证法，都必须和形而上学的反动思想作斗争。不清除形而上学的影响，就不可能正确地观察事物，观察社会。我们有的同志之所以缺乏阶级斗争的观念，上了“阶级斗争熄灭论”的当，一个重要的原因，是由于头脑里有形而上学的流毒。这些同志在胜利的形势下，往往容易把敌我力量对比的变化，看成是矛盾的全部解决。例如，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，就以为社会主义革命成功了，就看不到无产阶级同资产阶级之间的对立和斗争了；在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的情况下，又认为“政权到手，革命到头”，认为天下太平了。十分明显，只有彻底清除头脑里形而上学的观点，才能有效地抵制“阶级斗争熄灭论”的侵蚀，始终把握住社会主义社会里阶级斗争的客观规律，在任何情况下，都能认清形势，辨明方向，不断革命，彻底革命。

用对立统一的规律来观察社会主义社会，就必须以毛泽东思想为显微镜和望远镜，善于透过现象看本质，洞察阶级斗争的新形势、新动向、新特点。这是抵制“阶级斗争熄灭论”的一个极其重要的方面。

在无产阶级专政条件下，资产阶级对无产阶级的斗争形式是在不断变化的。例如，在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人不就是耍尽了种种花招，来同我们作反复较量的吗？他们时而跳得很高，时而又装死躺下，时而从右的方面来进攻，时而又从极“左”的方面来进行破坏和捣乱。他们常常接过革命的口号，加以歪曲，为己所用。批判了“驯服工具论”，他们就煽动无政府主义思潮；批判了“读书做官论”，他们就抛出了“读书无用论”；批判了“文化工作特殊论”，他们又抛出了“文化工作危险论”；批判了“利润挂帅”，他们就抛出了“经济核算取消论”。他们在受到广大革命群众的狠狠打击以后，表面上伪装老实，暗地里却蠢蠢欲动，妄图伺机翻案。他们在政治上遭到了失败，又千方百计地从经济上对我们进行破坏，妄图挖社会主义墙脚，复辟资本主义。这一切，都充分说明，尽管阶级敌人不断变化其对无产阶级的斗争形式，但他们的本性，却丝毫也没有改变。而有的同志却常常被这种变化了的形式所迷惑，以为阶级敌人的本性也随之改变了，以为阶级斗争也就真的“熄灭”了。要提高我们的嗅觉，擦亮我们的眼睛，就必须牢记毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”透过现象看本质，我们就能看到：不管阶级敌人斗争手法怎么多变，阶级敌人的反动本性是始终不变的。阶级敌人斗争手法的多变，正是为了掩盖其本性的不变。掌握了这一条规律，我们就能在尖锐复杂的阶级斗争中，始终保持清醒的头脑，永远掌握阶级斗争的主动权。

要大破“阶级斗争熄灭论”，还必须破除头脑中资产阶级的“私”字，立无产阶级的“公”字，始终保持旺盛的革命意志。革命意志越旺盛，阶级斗争的弦就绷得越紧，就越是能自觉地将无产阶级对资产阶级的阶级斗争进行到底。

资产阶级的“私”字是万恶之源。头脑中有了资产阶级“私”字，就必然害怕斗争，害怕革命，因而也就很容易和刘少奇贩卖的“阶级斗争熄灭论”相投合。有些在无产阶级文化大革命中犯了错误的同志，不就是有这样一条深刻的教训吗？在夺取了全国胜利以后，他们慢慢地滋长了居功骄傲情绪，追求名利地位，贪图安逸享受，只想舒舒服服地干革命，而忘了对于阶级敌人进行战斗。正是由于资产阶级“私”字缠了身，因而在尖锐复杂的阶级斗争中，界线不清，是非不明，有眼看不到敌人，有耳听不见“枪声”。他们欣然接受资产阶级的捧场，却不懂得这是阶级敌人向他们发射的糖衣炮弹；他们津津有味地欣赏那些封、资、修的文艺黑货，却不认识这是毒害人们灵魂的砒霜；明明是阶级敌人在那里颠覆无产阶级专政，大搞资本主义复辟，他们却视而不见，泰然处之。总之，他们在阶级敌人的进攻面前，完全解除了武装，走上了犯错误的道路。当前，为什么又有些人在阶级斗争的新形势下，嗅觉不灵，思想麻痹呢？从他们的思想深处挖掘一下，就可以看出，还是一个资产阶级的“私”字在作怪。可见，只有不断地破私立公，彻底改造世界观，在头脑里筑起一道“公”字的长城，才能一心为革命，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。这样，刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，也就无从找到立足之处了。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，彻底改造世界观，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决向一小撮阶级敌人进行战斗，永远作无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

