id: c73f51498f
标题：寄托哀思激励斗志——写在临沂革命烈士陵园
日期：1995-6-7
是否是时间段：false
作者：孟斌许虎
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍蒙山埋忠骨，滔滔沂河染碧血。八年抗日战争，华东地区武装共作战2.6万次，消灭日寇51万余人，开辟了广阔的抗日根据地。在中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利50周年到来之际，济南军区某部官兵再次来到坐落在革命老区沂蒙山腹地的临沂革命烈士陵园，开展多种纪念活动，以此来寄托无尽的哀思。

笔者随同官兵们走进临沂革命烈士陵园的大门。一尊高大的汉白玉雕像吸引了大家，只见墓碑上刻着两行“为国际主义奔走欧亚，为抗击日寇血染沂蒙”的醒目大字，这就是闻名中外的反法西斯勇士——汉斯·希伯墓。

汉斯·希伯是奥地利人。他先后两次不远万里来到中国，参加了中国共产党领导的抗日战争，分别在《美亚评论》等报刊上发表了《为收复山东而斗争》、《中国团结抗战中的八路军和新四军》等介绍沂蒙山根据地抗日斗争的长篇报道，向世界人民及时报道了中国共产党领导下的反法西斯战争取得的辉煌胜利。1941年11月30日，在震惊中外的沂蒙军民抗击日寇的“大青山战斗”中，汉斯·希伯不幸壮烈牺牲，年仅44岁。

官兵们站在烈士雕像前，心灵在受到强烈的震撼：一个外国人，毅然舍身投入到中国的抗日战争中，作为一名当代中国军人，应该如何去校正新的人生坐标？

战士王刚把手中早已备好的白花放在汉斯·希伯的雕像前，两眼噙满晶莹的泪花：“我从小娇生惯养，当初来到军营，害怕艰苦，曾萌生提前解甲归乡的念头。当站在汉斯·希伯的雕像前，我的灵魂就得到了一次洗礼。惧怕艰苦别当兵。作为一个以捍卫和平为使命的革命军人，吃点苦又算得了什么呢！”

沿着林荫夹道，走进松翠桃红的墓碑群，只见不远处罗炳辉将军墓前，飘扬着一面鲜红的党旗，2名战士庄严地举起右手，向党旗和先烈宣誓……这是一次特殊的入党宣誓仪式。2名新党员，都是在经历了人生挫折之后，重新扬起生活风帆而又重新加入党组织的。这次来烈士陵园举行入党宣誓仪式，对他们来说具有特别的意义。

战士张立明告诉笔者：“我自幼就崇拜英雄人物，入伍第二年就因见义勇为而受到团嘉奖，当上了班长，组织上吸收我为预备党员后，我却没能严格要求自己，受到了取消预备党员资格的处分。在人生挫折的关头，是指导员及时地给我讲了革命英雄人物成长的经历，使我从这些英雄的身上，懂得了立身做人的道理。我从此严格按照党员的标准要求自己，积极进取，一年后，又重新迈进了党组织的大门。”

战士李风雨也袒露出自己的心迹：“我是受社会上‘酒绿灯红’诱惑，受到了延长入党转正期的处分，当时我想不开，后来，经过指导员的几次教育，我深知资产阶级腐朽思想文化对青年一代的侵蚀危害，从思想上认识到自己问题的严重性。今天，在纪念抗日战争胜利50周年的日子里，再次重温入党申请书上的内容，在烈士陵园举行入党宣誓，对我又是一次矫正人生航向的深刻教育。”

庄严的宣誓，在抗日英烈墓前发出神圣而又洪亮的响声。

描述：

