id: 80f0539fc5
标题：做任何工作都要想一想——谢觉哉在湖南省政法干部会上的讲话摘要
日期：1962-4-0
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：《人民公安》1962年第6期（1962年4月10日）
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 做任何工作都要想一想——谢觉哉在湖南省政法干部会上的讲话摘要

谢觉哉

今天我讲的题目叫“想一想”.

两千多年前的孟子说过：“心之官在思，思则得之，不思则不得也。”所说的心即是今天说的脑子。脑子的职务是想。任何事情，想，就能得出道理，找到办法，不想，就得不出道理，找不到办法。我们马克思主义者想的内容办法同孟子时代的人自然不同。但要多用脑筋想，自古以来有成就的人都是爱想的。有些人不爱想，害怕动脑筋，或者虽然想了，但没有找到想的方法就不想了；还有一些人自己不想，也不许人家想。这更要不得。我们工作有许多成绩，这些成绩表现在那里？是怎样取得的？要想；我们工作也有不少缺点和错误，这些缺点和错误又是什么？怎样产生的？也要想。任何工作要做好，首先要使自己所想的和客观外界的规律性相符合。如果违背了就必然要碰钉子。碰一次钉子要长一智。怎样才能长智呢？要想，依据实践的材料去向，这样的想才不是空想。

做任何工作要想，做政法工作更要想。我们知道任何案子都不是从无中来的，总有它发生的社会原因。而这些原因又往往是错综复杂的。如果我们不喜欢用脑筋或者用得不够，就很难认识清楚，也很难处理得当。我们现在处理不少案子，那一件不是与社会原因有关？搞审判工作的人，就要了解和研究原因。通过审判活动，把这些原因里面的消极因素消除或减弱，把积极因素加强起来。积极因素和消极因素这是两个对立的东西，但也可能发生转变。我们的工作就是要尽量使消极的因素向积极方面转化，而且要促进它转得快。我们要对每个案件的具体情况，详细地加以分析研究。分析案件的事实、因素、性质，分析怎样处理合适，能得到很好的效果。如果不全面分析，出了差错，不仅仅是这个案子办得不妥，而且影响到我们社会上制止消极因素，扶植积极因素的政策。所以学会想很重要。

要做到这点，得下苦功，勤学苦练，摸出个规律来，熟能生巧。中国有句古话，叫做“目无全牛”。这个故事，载在《庄子》上。说有一个会宰牛的屠夫的宰牛刀用了一十九年，宰割过几千头牛，可是刀还是崭新的。人家问他的刀为什么还是崭新的？他说：“我初宰牛时，看见牛是全的，三年以后，就不见‘全牛’了。只见它是一堆骨头和肉，凑合在一起，肉与肉间，骨头与骨头，骨头与肉间，有很大的空隙。我的刀口很薄，牛的骨肉间有隙，以很小的间隙的肉与骨，刀口可游行自在碰不到阻碍，所以我的刀用了十九年还是崭新的……。”所以后来人们称赞会办事的人，常说他是“目无全牛”。自然，审理一件案子，也要“目无全案”。一个案子总是若干事实和行为组成，他们之间不会没有间隙。要学会找这些间隙，你们办过的许多案子有很巧■。（例略）我国历史上讲清官会破案，就是别人没有看出的间隙。我们搞司法工作的人，应当学会这一手，经常动脑筋，深入调查，找出破绽，而且随时总结经验，才能提高办案能力。

司法机关办案，叫做审判。审是审清事实，判是依据国家的法令、党的政策作出判决。审清事实是最麻烦的事。公安机关是审，检查机关也是审，法院、检察方面审出的材料，再来一次审，这是为了对案件的高度负责，不能草率结案。要知道办案子，是惩办也是教育。不仅是教育原告、被告，也教育社会上所有的人。处理上诉、申诉的案子要认真，人家既然提出上诉、申诉，总有他认为对的道理，应该考虑分析，调查研究，对的接受，不对的加以批驳，总之要讲明道理，以理服人。不能以轻率的、官僚主义的态度对待上诉、申诉。“上诉无理，予以驳回”，要指出无理的地方，否则，即使是应判驳回，由于不说出其所以要驳回的道理，那么这种驳回的判决，人家看了会不服的。

为何有的判决不大说理？主要是没有去想。或者想了，却没有想对，至于案件没有搞清的，自然更讲不出理来，所以要弄清事实很重要。当然，也有些案件难于弄清，比如男女之间暧昧的事，本来搞不清，有的审判人员硬要去进行诱供，以至弄出事故。我看功夫不要用在这上面。

家庭纠纷问题，主要是离婚问题。这类案子无论那个省，都占到民事收案的百分之八十以上。这确是难办的事。离与不离怎样掌握？希望你们好好研究好好想，轻率判离是不好的，可以和好的，要调解他们和好。但确实已不能和好的，不要强制人家和好，其效果往往不好。一对确已不能在一起生活的夫妻，判离婚对社会有什么不好呢？所以处理离婚案件一方面要调解，能和好的使他们和好，一方面实在不能和好的就不要勉强判决不离。

是要有个框框，所谓依法办事。比如刑事方面有惩治反革命条例、惩治贪污条例；民事方面有婚姻法；法律程序和审判制度方面有人民法院组织法等。这些框框总结了多年来对敌斗争、处理人民内部矛盾和审判工作的许多经验，尽管其中有些由于情况的变化，有所更动，但有许多今天看来仍然会是良好的经验，是我们审判人员实事求是的准则。近年来有些审判人员也搞■脑后，忘记了，这是不应该的。我们的框框还很不够，很多地方已开始注意开始认真总结近几年来的经验教训，写出若干条，以便共同遵守。这是大的方面补上述条文的不足。还应当总结些具体的经验，如量刑的案例，作为大家的参考。

有一些案子牵涉到机关和工作人员的，一定要注意，不能以起诉书上的起诉他们就不管。从案子中看到的某方面工作漏洞，比如最近发生比较多的投机倒把和盗窃案件，联系到财经、商业部门制度紊乱、管理不严、“开后门”当我们遇到这类案件，不是单纯的办完就算，还应该寻根问底，找出各方面的原因，提供有关单位注意，必要时还要传讯他们，审判他们，使那些死官僚者清醒一下，使违法分子不能漏网。

要动脑子的事多得很。刚才说的人民法院组织法就有四十条，上面说到人民法院的组织建设、职权任务、审判程序制度。还说到被告人有辩护权，被告不服判决可以上诉、申诉，下级法院的审判工作受上级法院监督等，这些大家都知道的，可是执行起来，有些地方往往就不是这样。看来，有许多问题连法院同志也应该重新学习一下。所谓重新学习，就是说我们过去已经学过的东西，忘记了甚至把它曲解了，现在提倡重新学习，为的使我们思想认识回到正确的轨道上来，还有很多党和政府某一时期的扼要的指示，比方惩办与宽大相结合，少杀长判，少杀少捕少管以及最近说的治安管理从严。这里面就有很多值得学习。

关于从宽和从严的问题。宽和严是对立的统一。有句老话：“宽以济猛，猛以济宽”（猛就是严）。宽和严都要从不同时期、不同地区以及不同情况和需要出发，区别对待，宽严结合。所以说它是对立的又是统一的。严的时候不是一律从严，宽的时候也不是一律从宽。比方目前要贯彻从严的政策，对重大的盗窃犯、抢劫杀人犯、重大的投机倒把犯狠狠地打击了一下，这不是严吗？同时，对于一般和轻微的偷摸、违法行为采取了教育释放，这不是宽吗？不能一切皆严嘛！如果那样，那就是不讲策略了。还有，从严要有个界限，要根据犯罪情节，按照法律在量刑幅度以内从重一些或从轻一些。从严不等于对犯罪分子都要判处严厉的刑罚，严厉的刑罚也不等于就是要判处死刑，无期徒刑，有期徒刑也都是严厉的刑罚。此外，还要根据各个地方的不同情况，这个地方治安不好处理的时候也可以严一些；那个地方治安情况好一些，也可以宽一些。有同志问：从严与“三少”政策有否矛盾？我看没有矛盾。该杀、该捕、该管的要坚决杀、捕、管；同时，还要尽量少杀、少捕、少管。有人说：从严不用纠错了，这种想法不对。复查出来的冤案、错案该平反的要坚决平反，该改判的要坚决改判，这才符合实事求是，“有反必肃，有错必纠”的精神。上面已经说过要想的问题很多。其所以要想是因为我们是国家机关工作人员，有责任想。法院操生杀予夺之权，如果不想，粗心浮气，那就是对人民不负责任的做法，组织法提到人民法院负有惩办、保护、教育的责任。一件案子判得好，不仅教育现代的人，还能教育后代。我们看戏，有很多判案的戏，虽然有的是几千年的事了，可是仍然给人有教育作用。所以说我们有责任想，这是第一，其次要有全心全意为人民服务的思想。专心致志，把它当作自己终身的事业和工作，才能钻进去，才会有兴趣去想。第三、要会想，脑子要非常清醒，具备无产阶级的立场观点和大公无私的精神，不夹杂任何个人主义的东西，古人把会办案的人叫“青天”。“青天”，就是没有云采的天，纯洁无暇/瑕，绝没有私心。我们今天工作中出现的缺点和错误大量的还是主观主义，思想不对头的问题，但也有的明知这事办错了，但因联系到个人，而就没有勇气承认，或者看到了问题也不提意见。在我们司法系统中，大力提倡说老实话、办老实事、当老实人，坚决反对弄虚作假，是一件非常重要的事。

要想，还要有比较丰富的知识经验，而知识、经验是从积累中得来的。书本的东西，是人家作过的经验，要学习，但这样不够，还要从自己的实际工作中总结经验，我们做法院工作的同志，做了若干年，脑子中应该积累有很多案子，有很多经验。如果办过了案子，就忘记了，也不去总结经验教训，搞了许多年工作，还说不出个道理来，我看这样的人不是庸才就是懒汉。院长、副院长要亲自办些案子，这样，才能提高自己的思想，丰富自己的经验，才能指导你们注意这样做了，这是好的。上级法院的人还应该经常到人民法庭去参加听审，那里接近群众，那里的经验也最多。我们要善于和群众联系在一起。许多经验不是那一个人在脑子里创造的，是从群众中来的。集中了群众的意见，加以研究，再拿到群众中去，这是毛主席经常告诉我们的“从群众中来，到群众中去”的工作方法。我们做司法工作的同志要学会走群众路线。要象上面所说的要艰苦细致的、踏踏实实的走，而不是形式主义的走。会走群众路线的人，一定是会想的人，否则，关在屋子里，闭门造车是想不出名堂的。

描述：

