id: 80f675e7dc
标题：中共内江地委转发顺江公社供销部贪污、盗窃、浪费的情况简报
日期：1959-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内江地委转发顺江公社供销部贪污、盗窃、浪费的情况简报

各县（市）委并报省委：

现将顺江公社供销部贪污、盗窃、浪费的情况简报转发你们，希望你们也结合生产整社选择重点摸一下，但不要全面铺开。对于揭发出来的贪污盗窃分子，一律不要急于处理，将来需要专题研究解决。

 中共内江地委1959年4月13日

## 顺江公社供销部贪污、盗窃、浪费的情况简报

县委、地委：

关于清理财务账目，结合处理贪污、浪费问题。这个工作，农村中正在进行，公社所属各部（工业、财粮、商业、文教卫生）也正在进行。供销部先走一步，现已清出许多问题，但还不很彻底。从清理的情况看，问题是相当严重的。供销部所属6个分销店、两个供应站、50个门市部（内专业门市部5个），44个农村服务商店，15个部属厂、场（不包括新并入的纺织、毛巾、袜子厂在内），从业人员441人，其中原系供销社的职员65人，工人145人，合作商店商贩231人。这次清理当中，在反复进行教育之后，通过自报，和互相揭发经查证属实的贪污盗窃人员112人，占总人数的25.3%，贪污盗窃金额7446.87元，平均每人贪污66.48元，65个职员中，贪污的7人（占10.77%），贪污金额1601.23元；平均每人贪污228.8元，其中最低的62元，最多的达1028.23元；231个商贩中贪污的96人（占41.55%）贪污金额5689.3元，平均每人贪污79元，最高达368.62元，145个工人中贪污的9人（占6.2%），贪污金额171.79%元，平均每人贪污19元，最高达56.32元。

贪污盗窃的手段是多种多样的，如混水摸鱼，摸零吃尾，侵吞升溢，虚报损耗，长款不交，拉用公款，涂改单据，渗杂渗假，扣秤扣尺，高价出售，做投机倒贩等等。这里举几个典型事例说明。

何国文，职员，老上中农，52年参加工作，56年开始，工作一贯表现不好，付食品门市部的管理员，又是糖果加工厂的管理员，自己定产品价格，和出售价格，上报的价低，出售的价格高，如把2级醋，作一级醋卖，把次糖作好糖卖。从中吞吃差价达1028元，原规定3天向财会交款一次，往往一个多月未交，压存现金7千余元。他贪污这么多款作什么用呢？“吃、喝、穿、戴”浪费和腐化俱全。他共买手表3只，座钟一支，广播器一个，雪花膏3并，香精3瓶。娃儿书60余册，做红丝绒女式大衣一件（40余元）。平时顿顿饭食不断荤腥炒菜，还买了3元多钱一并的罐头食品数瓶，吃着闲耍；平时还以钱多招待女售货员闲吃闲耍，赠送电棒、饰品等物。

钟锡文，商贩，原系杀牛、杀猪的屠工，借着给供销部收购猪牛羊的机会，进行投机倒贩，从中贪污368.32元。

黎月明（党员）出纳，当售货员向他交款，多了就纳入自己腰包，少了则叫补够，从中贪污122元。

汤洪仙，是一个17岁的女售货员，当他参加工作时，他母亲丁宁他不要爱钱贪污，但是，他经常与贪污分子何国文在一起，受到他的影响，开始拉用2角、3角，继后1元2元，胆子越来越大，1月分，他共贪污30多元，准备买皮鞋，做花衣服。

从这次整社，清理财务工作中，许多人暴露思想，说长此混乱下去，不说是那些一贯贪污成性的坏分子，胆子越来越大，贪污越来越多，就连那些平时比较忠实的人，也会受他们的侵蚀，揩公家的油水了。

由此可见，造成严重贪污盗窃的原因也是多方面的。政治领导薄弱，和财务制度松驰是根本原因。去年，公社刚成立不久，供销部支书马文武同志即赴钢铁前线去了，供销部门的政治思想工作即停滞下来，无人过问；加之，公社化后，迅速将供销社与合作商店合并，账目交接不清，制度未及时建立，对人事安排也未进行审查，给贪污分子以可乘之机；平时，领导思想麻痹，对群众有关建议和反映，不加认识追究；及时发觉处理，因此，漏洞越来越大，不仅以上贪污盗窃问题严重，而且造成的物资浪费也相当严重，据初步清查计算，共浪费损失物资达8500元，平均每人浪费损失达50元。

公社党委鉴于这个问题的严重性，特成立了一个清理财务的工作组，由公社党委付书记朱友良同志亲自挂帅，进行工作，在工作中，坚持了正面教育，反复交代政策，讲明道理，发动和依靠广大职工，开展大鸣、大放、大辩论、大字报与调查研究，核对证据相结合的形式，采取由易到难。和突破重点相结合的形式，生产营业与学习相结合的形式，将近一个月的时间，共写大字报1106张，提出意见两千余条，提高了广大群众的觉悟，同时也清醒了领导的头脑，上下一致，情绪高涨，于是这个工作进行得越来越深了，一致要求，搞彻底，对贪污盗窃分子，要分别情况，予以严肃认真处理。公社党委根据这112个程度不同的贪污分子，进行了初步研究分析，认为应予以法办的6个，占5.36%，其中捕的一个，管制5个（已专案上报审批中），行政处分的29个，占25.9%（包括撤销职务、调职、减薪、记过、开除回家等），向群众公开检讨的77个，赃款已追回来了3000元，占40%，余欠赃款，分别情况，限期退清。

目前，在结合组织处理的同时，开展群众性的献计献策运动，把有关财务制度迅速建立和健全起来。

以上是否有当，请指示。

 中共顺江公社委员会1959年4月13日

描述：

