id: 449783347b
标题：周总理指示
日期：1966-10-3
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,姚文元,毛泽东,周扬,破四旧,武斗,红卫兵运动,指示
书籍：周总理指示（1966.10.3）
书籍作者：周恩来，北京航空学院“东方红”红卫兵宣传毛泽东思想战斗队

正文：
周总理指示

1966.10.3于年南海

本来想跟你们继续谈一谈，但你们代表这么多，各人都想把本身的向题谈。一般向题不如一起谈，单位太多，你们926个代表从2开省市自治区来的.代表了大学28上，中半66个，共851个学惊，绝大多数是一于学校一个人，做联路工作还可以，讨论不可能，而以放弃答谈各的办法，否则要一二十天，这么多是不可能的，还是原则上给你们谈。满乏你们归心似箭的心情，谈这么儿于向题。

一形势

文化大草命自去年姚文元同老的弟一篇文章后，进入了新阶段，从土改以来社无主义阶段的主要予替就是阶级和所级斗争的矛，贯穿着整宁社会主义工作各于方面，到了。一九六二年主席指异的八届十中全会，毛主席进一步把社会主义社会予街，阶级和阶级斗争两条道路的斗争就说得更清楚。十一中全会公报对以前四年做了总结，指出了毛主席的伟大功绩，指出了林同志高举了毛泽东思想伟大红海，。

到去年开始的文化大革命，就俊社会主义革命，社会主义教育进入了一于敦所段，在兴生中主席批准发表的聂元梓大字报到现在己经过四个乡月的斗争，我们的革命学生的先锋队红卫兵的奋斗和累不少的经验，只有你们获得了最大的民主，无产阶级的最大的自由，今后按着已经喧饰的放半年假闹革命，从暑期到来年二月，所以你们今后还有四个月。有些同学担心时间不够，不必要。时间总是有的，看一作得够不够，化？对向来锻练你们到一代，首先有学日、劳动，学运阶级斗争，社会主义的规律，挖资本主义修正主义的根子的任务，有意识有领异地锻练你们，四了月不可能告一段落，半年或更长时间一共八宁月，给你们充份的时间，锻炼你们，更有本领抗更多的事。从学校的斗批改到社会的斗批改是你们的任务，担员生产的工农，担员保卫的解放军和担贸其它工作的那些人时间到多得多，这也是要假练数的一代在大风大浪中锻练自己解放自己，不仅为今天，而且为明天，在锻练中在能持清所级斗争，照。过去那样上课，阶级斗争的观英常是模糊的，是不利的，现在放假南革命，从实践中锻练自己，认清观实和立场可以认识，但短时用说了。这样大放当前，我们在毛主席硕异下的中国人民故子斗争，有信心，有决心，在敌人挑时定要淌灭它，第次世界大战苏联当道的取得了胜利，具有国意义，但战前苏联难备绿不够，在一九四一年发动对苏联的进攻时，苏联初期受相当大的损失，有这样的历失教训，而以提出了备战.各荒·为人民。

毛主席教导我们要长期备战，帝国主义没消灭，社会主义还未最后胜利。总要有备成的精神，伟大的毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩遗，社会主义走向全世界胜利的马先思列宁主义，这句话是科学的结论，确实如此，对役进帝国主义灭亡方面毛主席在心次大战结束时论述纸老虎向题时就予言了帝国主义死之，在改治、经济、军事上打倒帝国主义，在成略业说的这卖毛主是予言下的。同样，对和会主义不仅从经济生产关像，而目从军事、文他、改治上彻底肃满资产阶级留下的影响，彻底进行阶级斗争，才能真正彻底挖掉修正主义的根子，这样才能帝国主义在全世界死亡、社会主在全世界胜利，形势发展的趟势是复杂的，要在毛主席正确颜导下，放帝反修，放帝众修必须从各战线上进行，加紧而级斗争，点全世界人口四分之一的七亿人口的国家，从经济一直到改治、军事都要从备战思想来做，才能有不可抗拒之力。而心参战这个思想不但是解放军的思想，而且要一直灌输到你们青年一代的头脑中，而以主席发现了你们红卫兵，清华附中红卫兵首先提出了三论革命造仅精神万岁，这样好的三篇文写出来，毛主席发现了立种革命的苗头，在革命学生中发现力量，孰生事物，这是可喜的事情。毛主席在党的十一中全会上推若了二篇，在清华的大会上我们邀请了清华份中红卫兵。为什么这样重现？因为红卫兵是到发以下焉少年革命组织中的急先锋，这次参加国庆观礼的几乎全部是细卫兵的区种组识，那种组识的，当然参加(指红卫兵)是可以的，上天安门也吸收儿位，这表亦我们团结的愿望么。红卫乌自己规宣以红五类为主体，当然要吸收这样出身以外的坚定同学，形成学校先锋的声少年组识，如果全国大专学校一千多万都这样组识起来，发展下去，数目就可观，这是可靠的力量。林能同志说你们是解放军可靠的后各军，民兵是正式的后备军，拿枪杆的。你们是学生组成，以后经过挑选成为正式的后备军，这是一个取之不竭的源泉，要长期备战。这次天安门六小时的游行，给帝国主义、修正主义、各国多到

省

J不店

有

方跨治门种

吊不

衡的0龙

新

平人民

为战学

备。世界

民个双

子

还设

忙割，损失

一个时么-因福

小

根振+六条失

海界的武为我们

大万北兴个同司

又

设说。，农

学说。，农斤10%所人连司了

草命促生产

就

打输心可能扩大：准各好款输，他就要扩大，打输了

现

LS有

是轻视单，

75联示

得

国专好酒

快歌彩一

流R

公主义司社会三义两条园要技定银子人有民级本

的点就H

映是站在

品社

空银5

DV司

传S

车能贸2r民政造务的区

公元成专会建义的我们对这些无文所依的做人，要随财企国炮打毛言席领导们就行正动路线的司

我心业算#马光中安捍四色主族：排口毛泽东思想，辉卫无学价么飞政，蓝个和会有这样

，党为女映区与向题·各级领乐有人付毛三原级的路线很不

头上说敬行，实休上执行的是背这一这成响路线，站发资中价级立场教饰产有农君梦，口头上讲幼是就行十六条，赛际上街遵新十与桑生东是说社会上而级斗争级映到党内您导机构，这样的人经过党的头争、群众斗争，毛主席的教异：他放

包然柔站在无产竹级认任是的：他犯1严重的错读：他主要还是要苹命的，他痛改前非，我们带望他改，毛主席提出惩前基后，治病收人，票取团结

圆络，党的有针不是在倔路我，不能时犯错读的同忘采

能话取免情灯击，就路斗事，特别是对那些淡把错候的人来顾远情打去，

蓝义会议的来，毛主席整党是按列宁找酸计，开衣是借上加错建党烈丽美府银爱发展的，能团经新些知错族服誉改的司心，这在

义他初中是教型的建党原则，超过列宁。心能把我们大党大国经平科：现在出视1区游购新情：一些同志展意改八我们应

不管是客级党委二作理，多要承认锈溪，再正概意改，就该欢距您

团活的方么。当然世有另一面了，他坚特不改，同团绪他们原来的行动就给光外敌人治动机会，自己混消自己队任，就会跟适责本生义道路们当我服混百一起，当然不作地下活功还不能说他是双党集团

欠党众壮全主义发毛泽东思想的错识

，精知又持一套，现在又画发出之长期的发党农未会路线，票面一荟大新镇行主义纳象藏给恶想庭霜跟路俄犯有的路线误的人分开·但品错性不改，就要走到这一端：两类矛细·在区个同题上，无产的次的心人放党这是很自然的，它是敌我子，党的一时知结误，世会快了跟毛泽东思想跟毛主席掘平的方，们对立，但一射的错读，没确纹觉治动，还是人民内部矛暂，非对抗性的，但苦坚耕不改就又能转化为放我矛法。而心要区别两黄矛会，又要联系起来，这是个复杂韵向题，滴实如此，我们研究了几篱文章，你们好地候一下，林虑同心十一讲治，那是提纲性的讲，人民日报、红旗两篱主论比较系统地讲，你行要分析研究：你们在价级斗争的实践中还要把握自己实践来区别：分辨：

三、炮打司令官向题

司今部就是一个地区觉政领身机关，是不是两有党政领异机关都是黑却，一句话就可必回苔，总不可能各省都是马蚂么，总是一分动二么，我们重来说，大中诚本的文化教和党政机关是无产阶级文化大革命的重矣，不是说统是黑帮，黑帮就是放毛泽东思想的集团了，有的是，有的不是，女如果严格地说，象北京前布变彭真、刘仁一样性贫的肯空是极少数的，在全国领平和关是极少数的，绝大多数不是这样。第二是不是党内犯方细路线错误，空种可能大因为孤工作组代替党的领异机关，凡是涨工作组的地方，几乎者狗了同样方而路线错误，因为他们要核复原来的统治秩存，他们不了翻学极的主力军是学生，当然也要依靠一新分教职二，依靠这些人是斗争的主为，要他们自己教肩自己，要去帮助他们，而不是维持原有的统治决序和原有的领异方、路线，而二作组习惯干生去的领异方式，这就行不通，必然引起一部分同学批评。要求撤换改组及核退工作组。工作组就看不惯，就认为是众觉·是有派，这种辑世就是错误的了，我看同当是热爱觉的，安样在半校变成丫详生斗学生，有些职工也参加多数斗少数，在社会上也有工人，农民斗学生，这很不妥当。这就是工作组很不理文优大单命，很只提解毛主席焉心这样信任群从的路线，区责任主要在上面，当然不能金部右上面，根源在上级，工作组乙有责任，工作组有的作得好些，有的作得坏些，总是从各级党委派的么：当时在托京的中失安异同老同意派的么：没有区么一与破旧思想，上级贵任更大，因此提出炮打司令部，现在摆在学生孟前不可能画出图来衣示，这部分是无产你快勤令都，那部分是谈产听便司会部，这是不可能的。在斗争生的关你就持购校豆到会上去，同村勉两容级领争收而专驰丽同学而不要学生食场

斗祥生，品就病宗派

以年学顺统玩香回套，我还汤端客路核平体情况，你们必场自正来判断不可能我们来四苔判断·生略细错说不是路绒错换·是黑邻不是黑帮解决：冬者字甚至中央各舒你们炮打·羌不了我打空炮地都打准，怎么可能打得那么准？我们

可能那么有把振尽国茶

关经过调查

打籍2校你们互相串一下，到很多向题，自

联，现在跟机关团经过调查

学校你们互相串一下，到很多向题，自向一是可以的，调查一下，到很多向题，自

靠自

当然主要是体不进行

下未调查档棠向题南涉到很多向题，自可W容出未调查档棠向题南涉到很多向题，自

要扫异不关来法豆了

级和关来调

品是

虫上

们揭发的量S侧元会上比如到周扬是你光靠社同群众，你伯连社会上比如到周扬是

正的向题还是很社，和抓不能光靠社同群众，你伯连社会上比如到周扬是

情拳一

能调查云一些家档东

全调查很有好处发现很多重的多会到免关了检

要的

要发现很多重的

调查、往#他家万史间题矩打#

部下可能、对领的

司查再论客抵许了本应打有空炮就专先调查再论客抵许了

这种精神

对的接t

下对的包不女景你云洞查好小

都最説

不説

自己是不是

留都不敢说这就更叫同学怀跃，这以线对黑

不对，要画过为必揭发证明，区是人民内部予改正这更好，现在炮打今都有一个规章民内部予即不可打，你们云调查，你向具体幼那与毒市~

委培我们的树料·我们认为不是黑留：当然可能错我们谢你们，比如彭虫，人的让识总有早晚，姚文元心后发现的。彭再又很会说，很会两而手法，明一套，暗一套，有我们说得还好。对尚不要没有等握树料，在起码的信心也有好办事了。同等们可心怀疑、调面，但我们不分，首先还要信任，中实起妈信任他的存在，有的回当什么还不改组聊几个当要，中实

是否标致我，还是内都：这存有停你们揭候的后，还要看一下

，让群从云求断，既可心教流错误的人，又可心把你人多次知慕露气毛注席的领平方式非常垂视由下而上的发动，这才能补我们不

让运动弃要价们斗命不可能临，总要先经但

广证串联，但己。公开的文件就查档案弟二税本诉所分，比女u税本

知面会道

专查有安可的杨委东报税本要中央

朗没乡案西去上央

上就，周楚去领许季要

批#就

才去领许季要

清楚去领许季要解很

地方学板模棱西可方

也不当里就鬼了

有是故我而题价这

盆群心

这可框，我可心回答，振了，你们揭爱出

才还步的比他是答定西藏和举休议的，电西技首过来的是色通解放写进去：夜品抓人人开解设学通心不小的动，在苦本上经在常和回家亦面当报他点有阵多向题皮有交佛清楚。他现在是自法区的爱剩人，不能到上读，我名又楼不大有利。当然很如是我们的象器，我们概奔的方的是我养银极干部因为是个过渡时勒，要慢换福这批人

数盈，内靠也是如此。对过溪想异我们要注意，我么要不用他仿，改遍他们，能改资尽量改遍。对少数民族不能原对我心艺的老千部一样，要逃步严格要术，这鱼毛主席的领异茗木·你仁（楼少数民族代数回去要讲清楚，象你们红卫无不也同一些乱子，但苦幕揪位主流，不要多要坚你们，素车人把摇讲是光许的

关于政协付主席还上？天安同，在人健出要美改办的向，同学向还雪求民三党农去掉。我仙说头天一个时期是百心的，房你们点一多时镇也可心，但不航永运这样，你仁要他们关门，他们世同意关门，点用的房士孩西不要摘似，不则国永尽要赠，天手玩我线向是，心知五零有文件，现不不能做价仁缩手缩朋，这世那如不行，你们变不知直怎么办只政林远是要的的因为竹够斗守在在，你级若在，他们的代表敢再在，你们要他们关门，他还是有在，公开如、还是密秋？毛主席还是政协兔誉主席·我还是主席所。毛主房认为么开好，密他要持密，可的更好成道名们。次有在不是把定尔向题消得江多的时候。

四关干多数少数问题

各校都在在发数少数，有许多系，基本上区是西浓，这是工像组造成的，工作组对一些人桥仅？然不对的也置，些是方彻路线的摇候。必续把对少数旅的如置取消，给少数教同学如的慢子一扫光，繁理这些同季的树科要书福大家把它烧禅，因为学在大前提是对的，永认完和毛主席的领开，候毛主席的帮，听毛三忘的话，照毛王席的将示协幸，作毛主停的在。收十条为钢，两心我不管是多数少数都承认是主会的，是不是心人，当然不能，初斯年合运动总是分的局面多，会才是合。我们痛信后，待人毛泽开是势就对，不符合就错，这个原的大咏都而意，发生间题，你拿区一段语录，他拿那一段，如果海刻研究一下，总有一个叶物，那一新多对，这安长期实践斗命。

尊校中分毛泽东是想的多种疏旅，北大想合，不安免谁合，系那么春易，经过长期的实践斗争才能统一，现在不要处理之了季情一与信心各种思潮，反正跳乐老添东思想，超你毛泽在思恐就是文动的，它是少教人，肯定是极少数。最行再作更理。少数派爱到在制，歧视，斗争，艺血被或方帽子·他们是运合仙，爱数旅世是要命，不管发数少数都是重希的，你们是不是要说我你稀泥，折衷主义，我不是林稀远，世不是拆衷之义，我世作讲是在完中共得到批唯的，你们要在斗争中得到美验，你们不要在心希然自己是正命的，绝大多数是愿王命的，少数旅是重尽狗，复教派是原革今的这也不行，大家都在军合以。李于今后实践会证明的，余靠在旅

老正到回结名，不管么叔已是专数，你们内每远要分嘉点人爱在大天要紫，有人说应是大离、大分化·大改街

国山也是，福花齐放，万水东系这我器成，就特耀对。归大海，最念不星幸归名泽东思努，当还假度上，会量上有差州，

涉一些，但不能利革命与台加多学

后则又是学在斗学丝，把方而路线新错读了，我们对多数少级政冶上天视同心政海我们已经作1，物负上世应一祝间

交通，面讯，吃位弄，答旅和能们用，不能偏，要不又对立，现在平要会很难不偏，不是偏区方就是偏那方，跳不能这么议

另外旅一部会人管行改，供应，一款同位，完会为大家服务不千涉同我商英命，不管斗桃改。追是一付没想，黎地赞，北航事情多：些的试办，国庆节爸去试办。

五：今布斗批改如向核

今福的斗挑改西临着母接和和会的斗挑改，我的只挑讲大方向，陪级路线，保护少敢，调面究.…炮打司令部不结乱打，#有一莫溪科，光戴高喝子吓他一下《此处举关于有人斗杨云峰同忘的创)，当然中生这样做也该有什么，要调查所究，批更要长期研究此大，清华并不兰那么简单，改，在明年开学以前把建议提出味，希寻按主席提励那梅云塘，改重的事情，大学的惊资料，你们要模出终普，我们把你们的终验集中起天。中会上的破旧立新也很不本俯：并玉得不够不能一概为远，这离要你们今知很好地来做了。被旧立新也要经过社会调蓝，当然一看就知道的那此较容易，我提福把质们接到中面海，放正听说你们进来，工作人关先很果张，然看轻松爱引子名碑树上语最·.。区当然书得快，右而有家变里检查一下子，和很容易现在在城市里破四旧比较多的是看面，现在看不候眼的要情及仅动的姿乒折级家及及其关，就全放现很多四旧，破也可能复降，因势力很案易象辟，何如银村中和听世信，你说一多把伊期兰教消天，四号本年就不符太改策，全世界有四信乡人信仰伊听兰教。案国主是急感有争进他是希错义着教得爱有摇靠在程然整的不错，宗教思恐是有番荒的，象现在生路好，有的结婚妄要远礼抬轩，所心思想可心是臣后的先异：同时完成经济军事文化才能亮成思想，斗、批、改破旧立新是长期仙务，价们要继续，不要锐气受到磨损，要永远保拼革合的谢气价们要不断总结经验，我们来九心程奇。

小学部总事：开学离中同半祝去辅，讲主席语录，还可必讲姓的

千或于斗学方式向题，被旧立新、斗批改的方式，文斗总此武斗好，文斗成向题翻决，现在又出现了·数的斗争形势动不动就静坐绝食，绝食热情不能说你，这种精和是可德的，更不要现绝食是不对你，不然我火上办油，着先讲清楚，这不益亲取，要功他们鼓励他心我不同是绝象，祝在是无争惭软去政的，我们国永美北能垂丽的，因为这不符合主席说的吃好，睡好、千草命。应其吃好，绝食之不是最好的方法，就是过云关在监就里也不轻易的，但如采爱的了，领守要热情关一，能留决的要解决，消他你的气，有人说世是个夏杂向题，共产党人就是要解尖复杂向题的共产党些下来求是要解决世界上最大的难题以。

5在斗争中不要交收财物，者先被检查的要给收条，现在妆一意而丝，如果有与别人拿了别人的东西求要影向你分的多誉，没收由公安局统一没收，财物交负易系统，现款交银行，要办手卖，有证件，要一清二楚，不能含糊，不要让一、二行人坏整个队任的声誉，不要打土豪，青少年不要受沾染，我们要学可解放解三文纯律小场活意，决又爷洲人一针一线，克己秀公，实滴归公青身人要从小养戊它种优良的品负。

6、民立集制：宝次发扬最大的民主（以高大放大论)在完法上规定的大权和（集会、结社结论故)还名手放倾同草命，只有在中国才敬应非做社区推大的民安中学##文心会中有些权力不能希下放，红卫长不能带武装，不能发军装，法律的规么安如兴，当然人民可以通过斗争提出意见，如有的不可倍任，可委记解政军·新华社，广播电台，电视自异心是鑫要的去政机构不能由哪红工怎做用。既有也样大的民主，也安有相当的集华要不方向就偏

7.组识向题

天论是儿与红工免，但毕竞不能色搭你们学校的全初师生，总还有利剂你度出多为不女吧，女何去团绪故造他们悦？达须要有一与统一的女王组。但我在又有一多数乐少数的向题，如何团纪也来，不要人家水认你是革命的，这要斗争来证明。各为么数乐方数，多数要争似民主权力，少数要争取民主救功，谁出不要争成领

描述：

