id: ec9bff4a4d
标题：周恩来接见云南各界造反派的讲话
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：周恩来,林彪,高岗,云南文革,北京文革,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见云南各界造反派的讲话

周恩来

时间：1967年1月14日凌晨2点5分──4点35分。

地点：北京中南海小礼堂。

## 周总理讲话：

同学们：

昨天接见了云南十二位代表同志，其中包括同学、职工，南工下串联的革命师生，并且李成芳、郭超也在，他们反映了昆明一系列事情。今天又接见了云南的革命造反派同志，问题已基本解决，大家回去闹革命，现在需要你们回去，云南形势正在发展。

我们文化大革命第一个高潮，是毛主席亲自倡导，亲自领导发动起来的，毛主席下令广播了聂元梓的大字报，先是在文化教育团体，把全国大中学校和小学的一部份都动员起来了，大中城市的领导机关也发动起来了，群众搞斗、批、改。在学校兴起了革命组织，在群众中产生的新事物是青少年组织，如清华附中的红卫兵，是毛主席从地平线上看到这一新生事物，立即得到了推广。“八·一八”主席接见了红卫兵战士、革命学生、教职工。这是第一个高潮。但接见了之后，它的形势就不限于学校，冲向了社会各方面，冲向机关，也冲向企业事业单位和科学研究机关。从城市向农村发展，从北京发展到全国。它象一股革命洪流冲向前，尽管一些没有改造好的地富反坏右分子，暗藏的敌人，资产阶级分子和党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们不甘心被赶出历史舞台，怕革命，怕革命的洪流冲击他们。但这股洪流不管是对敌人，对敌对的思想都是不可阻挡的，思想革命的洪流触及人们的灵魂，没有任何力量能够挡得住，它不断向各方面冲击，甚至领导机关。

尽管主席预见革命会向前，毛主席在十一中全会上讲，“这是个思想革命的洪流，在—个人的灵魂都要受影响。”在我们的领导设想成分期分批地搞，但被革命的洪流冲垮了，思想革命的洪流是不以人们意志为转移的客观规律，它按它的客观规律发展，这是无敌的力量。要迎接这一洪流。不能阻挡。资产阶级和它的代理人想压制，但失败了。刘、邓制定的资产阶级反动路线抗拒毛主席的革命路线，终归被冲垮了。他站在群众的对立面压制群众，不但阻挡不住，结果失败了。十一中全会推动了前进，十一中全会以后，各级党委没有认识，总结分期分批慢了一点，结果红卫兵一到被冲垮了。为什么不可以炮轰呢？毛主席提的嘛！“炮打司令部”，一轰各级领导就手忙脚乱了，这个地区的领导就执行资产阶级反动路线。当然不一定都轰准，也有打空炮的，看你经得住经不住考验。有的地方落后于北京。特别是云南，很落后，路又远，红卫兵去得晚一点。但是红卫兵终于还是到了，震动了。很多地方继续执行资产阶级反动路线，云南就是一个。十一中全会以后，毛主席又主持了十月工作会议  各级领导还没有想通，会上揭发了很多问题才逐步想通，其他省的领导却谈了些问题，多数地方有效，而云南有的有认识，有的没有认识，有的根本没有认识。不理解，怕群众，怕革命，怕革到自己头上。林彪同志讲：“破私立公”这对领导很不容易。在坐的工人是革命的战友，想想，你们是不是破私立公了，总想个人的得失是不行的，所以云南在第一个高潮，第三个阶段没有很好的动起来，就在一月四日发生了这个事件，是在关键问题的表现，是省委仍然顽固站在资产阶级反动路线方面。

我们制定了两个十条，农村十条，厂矿十条，是为展开文化大革命，它是向全国铺开，形势大好。学生可以放假到工厂去，到农村去，到那儿去进行革命，机关干部也要同工农结合在一起闹革命，就要靠第一阶段组织发动起来的人，红卫兵革命师生，甚至机关干部中的积极分子帮助推动，但是你们还在受压迫。这些都要解决。

1月4日工人学生开联合造反大会，阎红彦拒绝了，不但省委不支持，阎红彦也不出来，要求省委第一书记出来检讨，这是合理的。既然保守派喊你出来，你出来了，造反派喊你出来，不出来，这是起了支持保字号的作用。叫他出来，他不出来，如果省委是革命的那么就出来嘛！也没有什么。毛主席让我们去大风大浪中去锻炼。但这些人怕了，行动证明云南省委怕炮轰，怕革命，怕当小学生。违背了毛主席的指示，毛主席让在群众烈火中锻炼自己嘛！由于昆明工人、学生进驻昆明军区大院激于义愤唤起阎红彦的震动，可是这一行动使阎红彦更加害怕，看到进驻昆明军区大院还不挺身出来，相反却离开了昆明，躲在西山，采取坐山观虎斗的政策和群众闹对立，让保卫人民民主专政的毛主席亲手缔造的人民解放军和工人学生发生冲突，当时周兴去，没约阎红彦一道去，群众更生气了，所以对峙起来，第一书记不去，仍然是对立，而另一书记赵健民被同学发现后却坐车想走。反而向群众挑衅，连郭超也说了真话，的确赵健民在宣传车上，在主席像前指手划脚辱骂群众，这是反革命的行动，并说：“知道了也不告诉你们”。没想到这样的人在群众面前讲这样的话，当然使群众激愤，游了街，戴了高帽子，这样的领导不是上对中央毛主席，下对群众负责。这样的人怎能当领导呢?他不是保卫党中央毛主席，而是在群众面前搞义气。在游街中受了点伤算得了什么?这么大一股洪流，这么大一场史无前例的革命，受了一点伤算得了什么?洪流总要冲击一点泥土，不然会出修正主义，这样的人一成群，我们国家就要变颜色，我们的党就要变质。资本主义就要复辟，这怎么行！我们有伟大的领袖毛主席，我们是伟大的国家，我们有伟大的人民，伟大的党、伟大的军队。我们的前途影响到世界的前途。如果世界上人口最多的国家也出了问题，对世界革命的前途就将受影响。要重视我们伟大国家的前途，世界人民的前途。而赵健民不这样想，云南省委也不这样想，相反还跟群众闹对立，呕气，这样的情绪不对头。这样的事不说明真象，一说出来群众激动了，很多人饭也吃不下，这对群众是欺骗。我们的党是说老实话的党，在党的会议上不说老实话，这算什么党?我希望在坐的后一代不要象我们老一代这样。就因为六号出了这样事，七号紧急，八号阎红彦躲在西山自杀了，这是北京去的法医证明的。是自杀的，阎红彦是可耻的叛徒，我在这里公开和你们讲，他的死与在军区大院的革命造反派的工友、学生，没有关系，刚才和毛主席汇报过了，有人想用阎红彦的死来压制革命，是根本办不到的！决不允许造谣污蔑，要把罪名强加在革命工友、学生头上那是妄想，同时与昆明保守派也没有关系，他的死是可耻的叛徒。我代表党中央正式宣布、有同学要调查，调查以后，如实向中央汇报。至于阎红彦尽管他对党有贡献，他不是高岗分子，高岗压迫他，和刘志丹在一起，也不满意李井泉，他和中央谈过，他到云南前，还专门和我谈过，他说李井泉不民主，专断。那么这样立场的人，他的下场为什么和高岗一样，更可耻呢?他之所以走到绝路上，是他自己落后，中国有句古话：“不进则退”。阎红彦不合乎林彪同志讲的，吃透两头，摆正自己的位置，他上不请示毛主席和毛主席著作，甚至说，那是书上写的。毛主席的话是从实际中来，他不看什么是指针，什么是方向，这不是毛主席的学生，这是根本反对毛主席；他下不依靠群众，自己高高在上，不向群众去调查，不到群众中去接近，他到不到你们工厂去呀？（在场群众回答：不去！）周总理继续说：他怎能当小学生呢？怎么能受锻炼呢？阎红彦把自己放在不恰当的位置上，同样是不民主，专断。这样的人不能更好的工作，使自己孤陋寡闻，他批评李井泉不民主，自己相反也是这样，落后，蜕化，最后走上绝路，阎红彦上不做毛主席的学生，下不做群众的学生，中与各级的干部专断，怎么能不脱离群众呢？谁不与群众相结合，就没有好下场，你们很年轻，不能再走这条路，让你们造反，学到新作风，建立无产阶级的新作风，要长期奋斗，这是一个教训，不管过去有多大功劳，但你现在不革命也是不行，我们解剖云南的麻雀，可以教育全党，使我们全党得到教训，提高，但有的领导也可能不接受这个教训，就得闹革命，现在，由于这个原因我们同意云南造反派联合指挥部派代表到北京来，他们和我畅谈了两次，各方面的问题都考虑到了，他们在北京任务基本完成，明天他们就要回去了。在北京只能解决大方向，具体问题要到本地解决。自己解放自己，问题在本地。我们有一句话说：“打回老家去，就地闹革命”。

昨天我给省委打电话，提了五点意见，告诉云南省委、省人委、昆明军区、云南军区：

1．你们必须改变立场 ，站到以毛主席为首的革命路线上来，不容许再有任何动摇。

2．你们必须坚决彻底批判过去云南省委执行的资产阶级反动路线的严重错误。

3．你们只有采取这一立场，才能肃清阎红彦执行资产阶级反动路线的后果。

4. 你们现在必须支持拥护党中央毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，有力打击资产阶级反动路线的新反扑。

5．你们必须坚决支持昆明市，云南省厂矿、农村、机关、团体的革命造反派，教育那些保守派和受蒙蔽的同志，教育他们能觉醒过来，特别把十六条，二十个反对经济主义，打击资产阶级反动路线的新反扑，一切文件给他们双方讲清楚，促进他们联合起来，这样才能证明省委真正信任群众，依据群众，放手发动群众，而不是挑动群众斗群众。

6。我建议上述五点坚决执行，我相信这样做，云南局势会扭转过来，走向健康的发展。

今天下午我们给昆明造反派大联合指挥部去了一个支持电（全文省略）。

这个电报同时用电话和民用电报同时打过去了，得到了昆明市人民的拥护，今晚进驻昆明军区大院的群众已经开始撤离了，这件事，这样做就很好了。

当然斗争还只是开始，我们为了要使你们进一步的批判云南省委的资产阶级反动路线，支持你们继续闹革命，必须告诉你们，人民解放军不介入地方文化大革命，尤其是云南，地处边防。西边是印度，南边有缅甸、越南，美帝国主义经常进入我国领空，随时都处于战备状态。南越还在打仗。这样的地带不能当做普通地区看待。从全国来说我们也必须尊重人民解放军，反过来说人民解放军也必须遵守中央军委的指示，不介入地方文化大革命，他们本身也在开展文化大革命，但与地方不同，只有军事院校，军队系统的文化团体，即使这样，他们也有他们的特点，还有一些规定。

由于省委压制群众，所以昆明群众激于义愤进入了军区大院。你们都要回去。解放军要遵守中央军委的指示，你们也同样要尊敬解放军，凡属解放军负责保护的地方，你们都不要去，有事要好好商量，我们对解放军战士有五点指示：(1)不动气， (2)不动手，(3)骂不还口，(4)打不还手，(5)打伤了也不开枪，如果红卫兵同学们打伤了解放军，我就说“你打了毛主席的解放军”，如果他是一个革命者，他一定会听毛主席的话的，他们一般都是遵守的，红卫兵向解放军学习，尊重解放军战士。

希望把我的这段话转达给前线的战士，请×××同志转达我们对前线战士的问候，他们保卫国防有功，我们希望台上台下的同志们今后不要再冲入军区大院，我们确实查证了周兴、阎红彦、郭超、赵健民确实没有住军区大楼。关于档案问题，军委有指示，重要机密文件要保管在军区，我们已责成军区检查有无关于文化大革命运动文件，如有立即交出来。我们信任广大的群众，你们回去要坚决的闹革命，你们也要考验市委、地、县委，看他们是否做了。如果是真正的共产党员，不走阎红彦的路就要走革命的路，中间的道路是没有的，你们青年人，有年青的工友，你们有朝气，但免不了犯错误，这是容许的，经验少嘛！正因为这样，中央和军委决定要进行军训，学政治、学军事，革命不但要有干劲而且要有科学知识，要学习毛主席著作，不但要学语录，而且要学习成文的东西，还要学习十六条，学习社论，这些我们同学要在斗争中学习，还要学习老三篇，学习党的政策，要向群众请教。有了这两点还不够，还要有个组纪律性，不管团体多大多小都要有组织纪律性，学习解放军的三八作风，要把这套学好，才能战斗好。

你们从云南来了，很远，不容易，这次给了你们武器，希望你们好好的战斗，把无产阶级文化大革命推向高潮。

你们都要很快回去了，我们的联络员来给你们联系回去的交通问题。

（根据整理者自己的记录整理，未经总理审阅）

来源：云南八·二三《风展红旗》编  《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

