id: c3664cded4
标题：施密特总理离京抵南京；乌鲁木齐访问我国领导人邓小平、吴德、王震到机场欢送 乌兰夫陪同前往
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,王震,江苏文革,北京文革,新疆文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十一月一日讯 德意志联邦共和国总理赫尔穆特·施密特和夫人汉内洛蕾·施密特，以及随同来访的德意志联邦共和国贵宾，由人大常委会副委员长乌兰夫陪同，今天上午乘专机离开北京前往南京参观访问。

前往机场欢送的有：我国领导人邓小平、吴德、王震，外交部长乔冠华，交通部长叶飞，人大常委会委员傅玉芳，外贸部副部长周化民，中国民航总局局长刘存信，北京市革命委员会副主任黄作珍，以及首都群众数千人。

首都机场上空今天飘扬着中华人民共和国国旗和德意志联邦共和国国旗。在这里为贵宾们举行了隆重的欢送仪式。乐队奏德意志联邦共和国国歌和中华人民共和国国歌。施密特总理由我国领导人陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，施密特总理和夫人同欢送群众告别。这时，青少年们欢乐起舞，人们挥动花束，高呼欢送口号，祝贺施密特总理和夫人等贵宾的这次访问，为进一步增进中国和德意志联邦共和国人民之间的友谊作出了贡献。

陪同施密特总理和夫人前往南京的，还有外交部西欧司副司长徐维勤、礼宾司副司长高建中，中国驻德意志联邦共和国大使王殊。

德意志联邦共和国驻中国大使保尔斯和夫人也同机前往南京访问。

前往机场送行的还有德意志联邦共和国驻中国大使馆的外交官员，以及各国驻中国的外交使节。

据新华社南京一九七五年十一月一日电 德意志联邦共和国总理赫尔穆特·施密特和夫人及其随行人员，由人大常委会副委员长乌兰夫陪同，今天上午乘专机由北京到达南京参观访问。

江苏省革命委员会主任彭冲，副主任杨广立、韩培信，南京市革命委员会主任储江，副主任王楚滨、李玉，以及两千多名群众到机场欢迎贵宾。

中午，江苏省革命委员会举行宴会，欢迎施密特总理和夫人以及随同来访的贵宾。

乌兰夫副委员长出席了宴会。

彭冲主任在宴会上致祝酒词。他代表江苏省革命委员会和全省人民，对贵宾们的来访表示热烈欢迎。他说，我们对勤劳、智慧的德意志人民怀有深厚的感情，我们支持德意志人民反对霸权主义的斗争和要求德意志民族统一的正当愿望。他祝贵宾们对我国的访问，为进一步发展两国的良好关系，增进人民之间的友谊，作出积极贡献。

施密特总理在祝酒时说，在你们城市的访问，加深了对你们的了解。这次我们亲自看了长江大桥，知道你们在没有外援的情况下，克服了障碍，发挥了干劲，取得了这样的成绩，我们表示钦佩。通过访问我看到你们这座具有悠久历史的城市，过去遭受过破坏和侵略，现在人们摆脱了过去的锁链，对自己的前途充满信心和力量。

施密特总理和夫人等贵宾今天下午乘专机离开南京前往乌鲁木齐参观访问时，彭冲主任等到机场送行。

据新华社乌鲁木齐一九七五年十一月一日电 德意志联邦共和国总理赫尔穆特·施密特和夫人，以及随同来访的贵宾，由人大常委会副委员长乌兰夫陪同，今天下午从南京乘专机到达乌鲁木齐参观访问。

到机场迎接贵宾的有：新疆维吾尔自治区革命委员会副主任司马义·艾买提、贾那布尔、李昭明，常委曹达诺夫、铁木尔达瓦买提，乌鲁木齐市革命委员会主任阿木冬·尼牙孜，有关方面负责人阿依木、杨克、寇东震。

晚上，新疆维吾尔自治区革命委员会举行宴会，欢迎德意志联邦共和国贵宾。

乌兰夫副委员长出席了宴会。

司马义·艾买提副主任和施密特总理先后在宴会上祝酒。司马义·艾买提副主任说，在我们新疆各族人民刚刚热烈庆祝了新疆维吾尔自治区成立二十周年之后，又迎接施密特总理和夫人等贵宾，我们感到十分高兴。他说，二十年来，我们取得了一定成就，但是还很不够，我们决心在毛主席领导下，坚持自力更生，艰苦奋斗，保卫边疆，建设边疆，争取更大的胜利。

施密特总理在祝酒时对在中国受到的友好接待，表示感谢。他说，通过这次访问，我相信，德意志联邦共和国同中国政府和人民的关系变得更密切了，而且必将继续发展。他说，中国人民的干劲和成就，给我们留下了良好的印象。我们将把这种良好的印象带回去。施密特总理提议，为德意志联邦共和国同中国各族人民的友谊干杯。

宴会后，施密特总理等贵宾观看了新疆各族文艺工作者演出的歌舞节目。

描述：

