id: c36941532a
标题：切实帮助战士学好批林批孔文件
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四三一部队四连党支部，扎扎实实地帮助战士学好批林批孔文件。

在宣读和学习文件时，党支部注意抓住重点，列出观点，边读、边议、边讲解。指导员潘志斌在给战士讲解孔子是顽固地维护奴隶制的思想家这一课时，对当时的历史背景作了必要介绍，然后重点讲明了孔子在春秋末期社会大变革时期的复辟倒退的反动思想，联系林彪妄图开历史倒车、复辟资本主义的罪行进行了批判，使大家加深了对林彪与孔孟之道的反动本质的认识。同志们说：“指导员讲的这堂课，使我们好懂好记，能消化。”

这个连队的一些文化水平低的战士学文件有困难。党支部组织了八名文化水平较高、理解能力较强的同志帮助这些同志学习。新战士高现林开始对孔子“兴灭国，继绝世，举逸民”这一反动谬论弄不清楚，班长李杰就给他具体讲解这句话的含义，并对照林彪的反动言论，使他懂得，孔子是要“兴”奴隶制度的“国”，“继”承奴隶主贵族的“世”，“举”被打倒的奴隶主贵族的“民”。林彪则是要“兴”半殖民地半封建的“国”，“继”地主资产阶级的“世”，“举”地、富、反、坏、右的“民”。

在学习文件过程中，党支部对因公差勤务而缺课的同志注意及时补课。例如炊事班两个同志缺了课，副连长钱天根就去一面帮厨，一面给予补课。

描述：

