id: c36bdeea41
标题：他爱恋着光明之神
日期：1984-10-26
是否是时间段：false
作者：孙继炼孙新生
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们都见过，在医生开列的处方上面，印有一个标记“R”。然而，你知道它的来历吗？

传说大地母亲与天帝宙斯结婚后生有一子，取名阿波罗。他正直仗义，无所不能。如果谁被病魔缠身，只要求得他的帮助，顷刻间便能消灾弭难，死而复生。人们为了表示对他的尊敬和感谢，把他奉为光明之神，并雕塑了一尊头像，“R”便是他头像的线条轮廓。从此，医生们在开药时，便在处方上画上“R”，祈祷神明保佑，为病人开出对症的药方。

这个表示虔诚的古朴的符号一直沿用至今，然而随着科学的进步，人类求的已不再是神，而是自己。

我们这个故事的主人公正是这样一个爱恋着光明之神的人。

填补空白的欲望

1984年10月的一天，广州“中国大酒家”餐厅。一位商人打扮的中年男子临窗坐着，不时地向外张望。他特意从香港赶来，为的是要见一位颇有建树的中国药物学专家。

突然，门口出现一个戴眼镜的人。他，高高的个子，步伐急促而又稳健，眼睛里闪烁着坚定与自信之光。

“请问，您是唐先生吗？”商人打扮的人急忙迎上去，用英语询问。

“是的，请问您是……”

“沈××，美国IBM公司驻香港分公司总经理。”说着，递上了名片。

前来赴约的是武汉军区总医院药械科副主任唐镜波。几天前，他接到了去香港参加东南亚地区电脑联合大会的通知，并要在会上宣读一篇关于临床用药监护仪的论文。据联合国卫生组织检索，这种一次性开发的药用电脑，目前在世界上是独一无二的。

“唐先生，您研究成功的药用电脑，是一项具有重大价值的发明。我预测，它将很快打入国际市场。请问唐先生，您为此项研究花费了多长时间？”

“多长时间？”唐镜波在心中复诵着这句话，一时没有回答。他不愿计算，因为在记忆的日历上浸满了辛酸和泪水，一旦将它翻开，将勾起十八年的痛苦回忆。

1959年，庐山会议结束不久。在武汉军区卫生学校举行的一次讨论会上，二十四岁的教员唐镜波竟公然为彭德怀鸣冤。为此，他被扣上了“右倾”的帽子。两年后，他又被开除军籍、团籍，押送到湖北某地劳动教养。

对这突如其来的打击，唐镜波懵了。往日雪白的病房，如今换成阴冷潮湿的茅草棚；往日是自己用劳动赢得的一片感激的目光，如今变成了另一些人凶狠、嘲讽的不屑一顾。他失去了一个医生的起码权利。

劳改场的乔书记了解了唐镜波的经历，正义感驱使他凭借手中仅有的权力，给唐镜波这位不幸的年轻人以不小的方便。

唐镜波来到了劳改场职工医院。

一天，医院来了一位双目失明的病人。一个多月前，这位病人患结膜炎，医生为他开了“黄降汞”眼药膏。时隔几天，病人患感冒，吃了“碘化钾”。不久，眼睛慢慢看不见了。什么原因呢？唐镜波查阅了大量资料，发现碘化钾通过泪腺分泌到眼内，同眼药膏里的汞化合成一种腐蚀性很强的碘化汞，硬把眼睛活活烧瞎。他为这一发现而吃惊，耳旁又回响起病人苦苦的哀求：“大夫，求求你们，我不能瞎呀！家里还有老人和孩子……”唐镜波的心象被鞭子抽打着，一阵绞痛。过去，他曾听到许多关于医生缺乏药物相互作用知识，给病人带来不幸的事，但从没有象今天这样给他如此巨大的震动。为什么我国竟没有一本这方面的专著？他在激愤之余萌生出填补这项空白的欲望。

药物相互作用的研究内容，主要包括合并用药对人体可能产生的利与弊，而身处劳改场的唐镜波却没有考虑到这一行动将给自己带来什么。正当他倾注一腔热血苦心研究时，一场更大的风暴在九百六十万平方公里的土地上卷起，劳改场更是“破屋漏船”。

万籁俱寂的夜晚。唐镜波正躲在一个草棚里，用英文打字机记录着他的一篇论文。忽然，闯进了几个人。

“好家伙，你竟敢躲在这里向敌台发报。”

“这是英文打字机。”他据理力争。

但是，那伙人哪能容得他的辩解？

他被带到了一间办公室。一个“头头”拿出一个信袋，颇为得意地说：“这里面有你拿病人做试验的罪证。”

他不禁一怔。“难道……”一个月前的一幕又浮现在眼前。那天，一位全身瘫痪的病人被抬进了医院。值班医生断言无法医治。唐镜波闻讯赶去。经过初诊，他怀疑是骨髓纤维瘤引起的瘫痪，便按照惯例为病人进行穿刺检查，并将检查结果寄到天津血液病研究所请专家鉴定，回信落到了这伙人手里。就这样，他又被扣上“英美特务”、“残害阶级兄弟”的帽子，被关进了一间老鼠乱窜、臭味呛人的破屋子里。那天夜里，他做了一个梦，梦见那位双目失明的病人的眼睛突然放射出熠熠光芒，一个声音回荡着：我要光明！我要光明！他猛地睁开眼，一缕阳光从小小的天窗射进来，给黑暗死寂的空间带来了生机。“光明之神啊，给我勇气和力量吧！”他发出了心底的呼唤。

血的代价

欢快、抒情的轻音乐回荡在餐厅里……

沈经理仔细打量着眼前这位言语不多的人，他揣摸不透这个人此时正在想什么。

“唐先生，敝公司具有世界上第一流的实验室和技术装备，如果可能，希望贵方技术转让。我知道唐先生为此付出了很大的代价，因此我愿意出高价……”

唐镜波凝视着自己身旁的那台药物监护仪，内心的波澜翻卷着。

唐镜波深知金钱的价值。那还是在劳改场时，一次，他利用外出送病号的机会来到外文书店，贪婪地挑选着，直到当他吃力地抱着一大摞书来到收款处时，才痛苦地回到现实中。他反复数了数所有的积蓄，一共只够买三本书，只好眼睁睁地看着营业员把其它的书放还原处。回家的路上，他幻想自己有一天也能象基督山伯爵那样，意外地发现一个“金窟”，可以把那些心爱的书全部买来。

可是“金窟”毕竟是虚幻的。他不得不挽起衣袖，让一根又粗又长的针管从自己的血管里抽出200CC鲜血，换回三十元人民币，再用这钱换回书籍和纸张。随着时间的推移，书越堆越高，而他的脸上却越来越看不到血色……

夜，寒冷，漫长。凛冽的西北风呼啸着，似乎要吞噬一切。唐镜波紧紧地蜷曲着身体，尽力保持住身上仅有的一点热量。白天，由于过度劳累，他口吐鲜血；入夜，他看同屋的人都已进入梦乡，便悄悄地蹓出小屋，靠着草垛，借助手电光写起论文来。

然而，历史好象有意捉弄他。

唐镜波拖着疲惫的身子从劳改工地上回来。一进屋，便被眼前的情景惊呆了。他的床被掀了个底朝天，藏在被褥底下的手稿不翼而飞，几个装书的纸箱被撕得粉碎，书撒了一地。

“我的手稿哪里去了？！”他大吼一声，冲出屋外。见附近的石灰池里漂浮着稿纸，他不顾一切地跳了下去。手稿捡起来了，手脚却被石灰烧掉了一层皮。

死亡，不属于勇敢者

刑场，乌黑的枪口。

几个被判处死刑的人临刑时，唐镜波被“特邀”观看了这一暮。他知道对方的用意。果然，第二天，审问便开始了。

“听说你暗地里还在写什么书？”

“我写书是为了给人治病，没有别的目的。”

“治病也要分阶级，你平时为一些走资派看病，这足以说明你的反动立场没变。”

“我是医生，不能看着病人死去！”

“哼。”对方把从鼻子里发出的声音，作为对他的警告。

以后的日子便可想而知了。审查、批斗、苦役接踵而来，他被折腾得精疲力尽。但是，他一刻也没有放弃自己的信念，他决心要用自己的双手给病人带来光明和幸福。

又是一个批斗会。他站在台上，周围是一片声嘶力竭的吼叫声。渐渐地，他似乎朦朦胧胧地进入了梦乡。

“这小子看来快不行了，今天便宜了他。”一个嘶哑的声音鼓动着他的耳膜。

这是做梦吗？他为自己的成功暗自庆幸。为了应付无休止的批斗，他利用自己掌握的药物知识，批斗前服用一定数量的“安定”。这样，即使台下喊声雷动，他也能充耳不闻地应付过去。在这种时刻，睡着比醒着好。

可严酷的现实还是逼他醒来了。

一天，劳改场要把一批“死不改悔”的人送到另一个重刑劳改场去“长期改造”，他被列在榜上。这意味着，他将最后失去为病人治病的权利。

“一个人，如果失去了为社会尽义务的权利，活着还有什么意义。”绝望，极度的绝望。“我欲登天云盘盘，我欲御风无羽翰，我欲陟山泥洹洹，我欲涉江忧天寒”。他默默吟诵着明末爱国诗人夏完淳的诗句，不由得产生一种怅然若失的感觉。

他想到了死。半年前，他曾抢救过一位要服毒自杀的“走资派”。当这位从枪林弹雨中走过来的老干部重新睁开眼时，却痛苦地摇摇头说：“你不该救活我。”此时，他似乎理解了这位老干部的心情。

当夜幕又一次降临时，唐镜波从屋子的各个角落找出他几年来写的全部手稿，一页页地整理，泪水顺着消瘦的面颊滴在稿纸上。这不是普通的手稿，而是唐镜波用自己血管里的鲜血换来的。字里行间，浸透着他的欢乐、幸福、痛苦、悲哀。他曾梦想有一天能把这几千页的手稿变成书，使后人不再为误服药品付出血的代价。而现在他就要向它们告别了。他把这一页页手稿按章节细心排好，然后又小心翼翼地用绳子捆起来，放到自己最好的一个木箱里。

……亲爱的母亲，当您收到这封信的时候，我已经不在人世了。记得上中学的时候，您曾给我买过一张徐悲鸿先生的骏马图，希望我在人生的道路上象骏马一样奔腾向前。现在我跑累了，全身的血管仿佛已经凝固，实在无力越过前方无数的障碍。我是个不孝的儿子，还没有报答您的养育之恩，就这样急匆匆地先走了……

他给母亲写完信后，又给部队的首长和战友们写了一封信。这位十五岁就参军而今却被开除军籍的人，对部队有着深深的恋情。他在信中请求大家把他这箱手稿保存好，如果有朝一日能够出版，署名时就写上“一个解放军战士”。

当他完成这一切以后，才发现外面已经下雨了。淅淅沥沥的雨点轻轻拍打在玻璃窗上，象是在低声抽泣。唐镜波拿出一整瓶“安定”，全部倒在杯子里，然后用开水稀释，慢慢端了起来。

突然，一只手猛地把杯子打落在地上。他急忙回过头，只见同屋的一个“走资派”正满脸涨红地站在他身后。“你这样不明不白地死去，值得吗？你想过没有，外面还有许多病人需要你。”那人几乎是在喊。

“需要？”唐镜波痛苦地摇摇头，颓丧地倒在床上。

“唐大夫！唐大夫！”不知过了多长时间，他依稀听到有人在低声叫他，睁眼一看，一个青年农民满面泪痕地趴在他床前，见他醒来，连忙苦苦哀求：“我妈心脏病发了，已经不省人事，求您救救她的命。”说着便跪下磕头。

他一下子从床上跳下来，背起自制的小药箱，拉着那位青年就往外跑。

这是一个紧靠劳改场的村庄。以往，唐镜波常常利用晚饭后的一点时间，到村里为乡亲看病，十有八九药到病除。日子长了，他就成了村里人心中的“恩人”。有段时间，村里人见唐镜波很久没有来，担心他出了事，队长便带着几个壮小伙子，来到劳改场。

队长：“你们为什么一天到晚让唐大夫扛石头、种地？他是医生。”

场领导：“他是反革命，必须进行改造。”

队长：“哪见过这样的反革命，他免费为老百姓治病，还拿自己的钱给病人买点心。”

场领导：“那是糖衣炮弹，你们当心被他腐蚀拉拢。”

队长：“我们需要他治病，村里人信得过他。”

场领导：“不行。他要参加劳动。”

队长：“他的活我们全包了！我们用三个壮劳力换他一个。”

场领导：“十个也不行！”

社员们只好愤愤地回去了。当天，几个社员凑了一篮子鸡蛋，悄悄送给唐镜波。临别，一个社员拉住唐镜波的手说：“我们相信你是好人。”唐镜波再也忍不住了，泪水“唰”地流了出来。

“你是好人”，这样一句最普通的评语，便使他感到莫大的欣慰，中国的知识分子多么容易满足啊！

来到病人家里，唐镜波迅速地诊断了病情，发现病人由于心力衰竭，几乎摸不到脉搏，他果断地给病人打了一剂强心针，然后又用双手不停地给病人做心脏挤压。

二十分钟过去了，病人终于睁开了眼睛。啊，这是多么熟悉的一双眼睛啊！

——他曾抢救过一位因肝硬化而大出血的人。至今，那个人血管里还流着唐镜波的血。当那个病人后来带着妻子和孩子特意来看望他时，他看到的是这样的一双眼睛；

——他曾抢救过一位瘫痪的轮机手，为此，他查阅了几十种资料，耗费了大量精力，当轮机手终于从床上站起来，迈着坚定的步子向他走来时，他看到的是这样的一双眼睛；

——他曾抢救过一位患支气管炎突然窒息的老矿工，由于没有吸痰器，他口对口地把堵在老矿工气管里的痰吸了出来。当老矿工重新呼吸到新鲜空气时，他看到的也是这样的一双眼睛。

这一双双眼睛里饱含着无限的感激、信任和希望，没有比这更能使人意识到自己生存的价值。唐镜波象一个在陡峭的山峰前无路可寻的攀登者，突然发现一条通往山顶的崎岖小路，忘掉了一切苦闷与烦恼。

“我要扼住命运的咽喉，它休想使我屈服”。在通向劳改场的路上，他想起贝多芬的名言。

不幸中的万幸。这时，由于一位刚正而机智的老红军给唐镜波出了一个“要求复查”问题的主意，硬是把去服重刑的事给拖“黄”了。

一个知识分子的良心

1979年，是中国历史上特别值得纪念的一年。十一届三中全会的春风，使万物复苏。在劳改场生活了十八年的唐镜波，终于盼到了光明的一天。3月，武汉军区军事法院重新审理了唐镜波的案子，宣布唐镜波无罪，恢复军籍。4月，他回到了武汉军区军医学校。

面对前来迎接他的首长和战友们，他热泪盈眶。十八年啊，他有多少话要对大家说，他有多少苦要向大家诉。他用颤抖的双手捧着近五十万字的手稿，哽咽着说：“我唐镜波出去了十八年，这是我带回的一点薄礼。”

经历过生活磨难的人，最懂得珍惜今天的时光。唐镜波归队后，如鱼得水。他在领导的热情关怀和同行们的大力协助下，一边继续从事教学工作，一边夜以继日地对手稿进行再次修改。

正在这时，联邦德国海德堡医学院获悉唐镜波在研究药物相互作用方面取得显著成果，特意托人来找唐镜波，提出愿为他提供洪堡奖学金，邀请他赴该院共同合作研究。

在现代化的实验室里进行研究试验，是唐镜波在劳改场的小草垛旁想都不敢想的，可如今这个美好的前景临到面前时，他又毅然谢绝了。1981年8月，唐镜波经过十多年苦心研究撰写的《药物相互作用》一书终于出版了。我国药物学专家王兆春在为这本书写的序言中指出：此项研究填补了国内药物学研究的一项空白。

书，很快销售一空。唐镜波高兴，但没有陶醉。一位医生给他的信引起了他的注意。信上说，《药物相互作用》这本书具有很大实用价值，但书中列举了几百种药物的主要功能及相互之间的作用，难以记清，而医护人员又不能在病人面前查阅书籍，因为那将影响病人对医生的信任感。有什么办法能够解决这个难题呢？

为此，唐镜波又精心研究出药物理化配伍禁忌表和药物相互作用检索盘。

1982年春节前夕，武汉三镇沉浸在一片节日的欢乐之中。唐镜波满腹心事地来到华中工学院。几周以来，他一直思考着能否把大量的药学资料输入电脑，建立一个微型药学专家系统，使医护人员在紧张、繁忙、复杂的临床用药中，能够迅速、准确地得到可靠的资料和答案，为临床用药监护提供一种科学的工具。要做到这一步，必须具备高深的电子计算机工程知识。他打听到华中工学院计算机工程系主任邹海明教授是这一领域的专家，便登门求援。谁知，邹教授听他说明来意后，不无遗憾地说：“这是一项非常大胆的设想，但它的工程非常复杂，决非几个月能够完成的，我近来很忙，恐怕……”

唐镜波走了，并没有失望。

大年初三，唐镜波又一次来到邹教授家。他手里拿着《药物相互作用》和药物理化配伍禁忌表，恳切地说：“据世界卫生组织统计，世界上几乎有三分之一的病人是由于不合理用药而死亡的。按这个材料，也就是说，在三个死亡的病人之中，就有一个人是由于服错药而致死的。”

邹教授被这惊人的数字震住了，更为唐镜波那满腔热情所感动。

望着唐镜波激动、执著的目光，听着他那发自肺腑的话语，邹教授当即答应放下手中正在进行的研究工作，同唐镜波合作。

研制微型药用电脑监护仪，最重要的是把专家们的知识完整地加以收集、整理，形成一个科学的有权威性的知识库。而要做到这一点是多么不容易呀。他们要从近万个药物品种中，遴选近千个药物种类，再从中精选最常用的相互作用最明显、最基本的二百种原料药、一百五十五种注射液做为配伍项目，并要对这数百个信息的理化配伍做出正确的答案。在此基础上，提取关键词进行十万次排列、五万次组合的编码。

唐镜波被湮没在数字和资料的海洋里。他收集了五十种近期的重要药学专著和一千四百份期刊文摘中的资料，不停地整理、核对、挑选、组合，以惊人的毅力和速度，向着成功的彼岸搏击前进。

终于，他感到全身疼痛乏力，双臂抬不起来了。透视结果，使医生们大吃一惊：由于长期生活在潮湿的草棚里，加上超负荷的体力劳动，他的全身出现骨质增生，脊椎已经变形。“瘫痪”，一个可怕的念头一闪而过。但是他顾不过来了，他现在急需的是双臂能够工作，哪怕是一个月、两个月。

他又一次借助了药物的力量。每天，他服用“炎痛喜康”，双臂虽然能够工作，药物的副作用却引起严重便血。他的体质明显虚弱了。他拖着疲惫的身子四处购买电子计算机部件，走着走着，眼前一黑，昏倒在路旁。当他醒来的时候，感到腿部一阵剧烈疼痛，伸手一摸，裤子上已渗出一片血渍。他挣扎着站了起来，一瘸一拐地向前方走去……

“沈经理，关于专利转让问题，必须经过我国政府有关部门研究才能决定。至于探讨我个人为此付出的代价，那是用金钱不好换算出来的。”唐镜波沉思良久，坦率地说。

“那么，您在进行这项研究前，考虑过如果成功，将给你个人带来多少收益吗？”

“我只考虑怎样使千千万万的病人免于药物引起的死亡，这是一个医生的职责。”

餐厅里，唐镜波和沈经理在继续交谈，乐队演奏着欢快的乐曲…… 孙继炼 孙新生

描述：

