id: c36daf7bf0
标题：开展教育革命坚持开门办学实践表明，开门办学不仅有利于理论联系实际地进行教学，更重要的是有利转变学生的思想，培养又红又专的无产阶级革命事业接班人
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵学校党委遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，坚持开门办学，组织学员到铁路建设工地及驻地附近铁路工点、工厂和农村，进行现场教学，提高了教学质量。

这所学校是在无产阶级文化大革命中组建起来的。在“开门”还是“关门”办学问题上，曾经有不同认识。有的同志觉得，“学员来自部队，有实践经验，没有必要再开门办学”；也有的同志担心走出去会“打乱教学秩序，影响教学质量”。针对这些反映，校党委集中时间，放手发动群众，认真学习毛主席关于教育革命的论述，深入批判“三脱离”的旧教育制度，使大家认识到，一切旧教育制度都把师生禁锢在校院里，束缚在书本上，脱离实际，脱离群众，走白专道路，培养剥削阶级的精神贵族。师生们说，我们是无产阶级文化大革命中组建的学校，一定要巩固和发展文化大革命的胜利成果，彻底批判修正主义教育路线和一切旧教育制度，走《五·七指示》指引的道路，办抗大式的学校，在三大革命实践中培养又红又专的人材。一位老教员联系自己的切身经历说：关门教学空对空，眼睛不亮耳朵聋，如果再不到三大革命实践中去接受工农兵的再教育，进行再学习，就必然在无产阶级的讲台上宣讲封资修的东西。学员们也纷纷表示，我们要做又红又专的无产阶级革命事业接班人，绝不做一不会打仗，二不会生产，三不会批判资产阶级的书呆子。在革命大批判的推动下，校党委带领学员到铁路施工现场组织教学。

到施工现场办学，并不等于问题就解决了。例如，有的同志只注意抓专业技术教学，忽视转变学员的思想；有的照搬在校内拟制的“大纲”、教材、计划，不能根据数学点上的实际情况实施教学。这些问题不解决，开门办学就会流于形式。因此，校党委组织大家反复学习毛主席关于“教育要革命”的指示和党的教育方针，批判刘少奇、林彪鼓吹的“智育第一”、“天才论”，进一步端正了开门办学的方向，明确了目的和做法。在现场教学中，安排了较多的时间边干边学，参加施工会战，并请有实践经验的干部、战士和工人讲课，派人到典型工程和施工难点作调查学习，配合部队排除塌方，检修机械，办技术骨干训练班，有力地促进了施工和教学，进一步增强了开门办学的效果。教员、学员不仅刻苦钻研专业技术，而且虚心向工农兵学习，积极参加生产劳动，认真转变思想，获得了思想、专业双丰收。

为了使开门办学坚持下来，校党委在每一期学员入学后，都集中一定时间，向干部、教职员工和学员进行开门办学的教育，使大家从路线的高度充分认识开门办学的重大意义，提高执行毛主席教育路线和方针的自觉性。在开门办学中，鼓励大家勇于实践，大胆革新，不断摸索经验，改进方法，提高质量。每一次返校前后，每一期毕业总结，都发动群众，认真总结开门办学的经验体会，做到打一仗进一步。同志们深有感受地说：“在三大革命实践中办学，课堂大，教员多，内容丰富，效果好。”

五年来，他们用各种形式组织教员和学员参加生产劳动，为部队复测新线，修理机械、车辆，还与部队共同研究解决施工技术难点，努力为部队建设和促进施工作出贡献。第二学员队在月河隧道现场教学时，遇到了大塌方，挡住了工程进度。当时险情大，工期紧，党支部迅速组织教员、学员调查研究，制定方案，与部队共同战斗，排除了塌方，不仅为工程扫除了障碍，也使学员得到了锻炼。实践表明，开门办学不仅有利于理论联系实际地进行教学，更重要的是有利于转变学生的思想，培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。开门办学也进一步密切了学校与部队的关系。部队的干部、战士反映：这样办学对我们政治上有帮助，专业上有提高，作风上有促进，欢迎你们这样做！

沈阳部队某部医院三所医护人员，积极支持驻地学校开展教育革命。图为他们热情帮助前来学医的第十九中学学生尽快掌握防病治病的基本知识，为她们毕业后上山下乡、发展农村医疗卫生事业创造条件。 凡山摄（照片）

描述：

