id: c36dc5db5d
标题：新春献辞
日期：1960-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六十年代的第一个春天，越过复盖着积雪的田野、凝冻着冰层的河流，驾驭着浩荡的东风，踏着豪迈的步伐来到了人间。

春天，是个万象更新的季节；今年的春天，在我们祖国，更是充满了欣欣向荣的景象，展示着无限美好的光明和希望。1959年国民经济计划超额完成，第二个五年计划提前三年实现的凯歌，是一首最优美动人的高速度进行曲。钢元帅好象一位长跑健将，一直领先，产量达到一千三百三十五万吨；煤、粮、棉也都奋勇争先，你追我赶，纷纷冲破了指标。⒈959年的继续大跃进，奠定了我国国民经常发展的又高速度、又按比例大跃进的大好局面。

从翻开今年第一页日历开始，在一片“开门红”的喜报声中，我们就看到了光辉灿烂的春天的来临。春天，在新中国社会主义的肥沃土壤上，一年比一年更加美好。尤其在我们的党和毛主席及时地指出了一条正确的航线——社会主义建设的总路线之后，我国六亿五千万人民的巨轮，开足马力，高速度前进，产生了亘古未有的奇迹。总路线、大跃进、人民公社，是我们的春天交响乐中的最强音。这三个伟大的法宝，仿佛是金钥匙，打开了蕴藏在六亿五千万人民中的可以翻天复地的神奇力量，去创造更加瑰丽的社会主义的春天。

在创造社会主义春天的劳动行列里，我军广大官兵同全国人民一起，也贡献了自己的力量。我们狠狠打击了蒋军的骚扰破坏活动，平定了西藏上层反动势力的叛乱；在海防、边防、空防线上，千万个英雄的战士，警惕地站在自己的岗位上，保卫着祖国的春天。1959年，我们用四千多万个劳动日，参加了祖国的社会主义建设。在包钢、重钢、昆钢等企业的一百零二项新建扩建工地上，人民战士和工人弟兄并肩挥汗劳动，让钢花铁水照耀得春天更灿烂。从大西北的戈壁滩到福建的海滨，从长白山麓到云贵高原，在二十多条新建铁路线上，到处有铁道兵英雄的踪影。水利是农业的命脉。在遍布祖国大地的五千六百三十多项水利工程中，人民战士更是出色的突击手，叫万水千山听候调动。人民公社，这个早晨的太阳刚刚从地平线上升起，就立刻受到我军官兵的热烈欢呼和积极拥护。去年春天，我军派出了七万六千多名干部，到占全国公社总数将近四分之一的公社，参加了整顿工作。千百个单位跟公社建立了联系制度，把帮助公社作为一项经常任务。许多战士说：“以前我有一个家，现在我有三个家：家乡、部队和联系社。”

千万个在参加社会主义建设中奋勇当先的战士，千万个爱社标兵，他们继承和发扬了我军拥政爱民的优良传统。经过八届八中全会文件的学习，以及大规模的社会主义教育运动，总路线、大跃进和人民公社这三个法宝，更照亮了每个官兵的心，变成了继续跃进的力量。当此春节期间，一个轰轰烈烈的拥护总路线、拥护大跃进、拥护人民公社的“三拥”运动，在全军广大官兵中汹涌澎湃地展开了。现在，到处是宣传“三个法宝”的光辉胜利的队伍，到处是热情洋溢参加祖国社会主义建设的队伍，到处是认真虚心地学习地方跃进经验的队伍。“为人民公社做一件好事”、“写一封家信”……已经成为广大指战员的自觉行动。济南部队的“三拥”运动就是个很好的例子。他们从今年元旦展开这个运动以来，到春节前夕，已支援地方十八万二千多个劳动日。他们所组织的五百人的学习代表团，在到山东各地参观工农业建设成就的时候，每到一地，就和党政机关、人民群众进行亲密的联系，请地方上的负责同志、先进人物、公社干部作报告，和工人、社员开座谈会，等等。事实证明，这样做，不仅进一步密切了军队和政府、人民的关系，而且使我们受到了一次最生动最实际最深刻的社会主义教育。我军几十年来的历史，处处都显示着军队和人民是一个血肉不可分割的整体。“三拥”运动，正是拥政爱民运动在一个新的历史时期的新的内容。

我国的社会主义建设事业，是一部极为丰富的马克思列宁主义的百科全书；革命的群众运动，是一个锻炼和提高我们的政治觉悟的革命熔炉。部队投身到火热的生产建设和人民群众运动中去的过程，就是兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，推动部队前进的过程。“三拥”运动不应该只是春节期间拥政爱民活动的内容，而要成为我军社会主义和共产主义思想建设的长远的重要内容，让它在我军每一个成员的思想中扎下牢固的深根。从另一个更加重要的意义上看，总路线、大跃进和人民公社，虽然给我国人民带来了不平凡的春天，但是，我们的巨轮并没有停止，还要继续高速度地滚滚前进，沿着社会主义和共产主义的光明大道，向着更加万紫千红的春天。从人民群众的革命斗争中诞生和成长起来，历来把革命的群众运动看成是自己的事的人民军队，必须把“三拥”运动坚持到伟大航程的终点。

春天来了，伟大的六十年代的第一个春天来了。我们展望新的一年，展望六十年代，充满着无穷的信心和力量。全军同志们，人人都把“三拥”运动的红旗举得更高吧！

描述：

