id: f336f06511
标题：中央转发华东局关于五反的全面策略观点和部署计划望各大中城市仿行
日期：1952-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发华东局关于五反的全面策略观点和部署计划望各大中城市仿行

[川西军区抄报纸; 来西南　往AAAA急　原号266　编号党156]

华东局，各中央局并转分局省市区党委：

华东局三月九日关于五反的报告很好。这个报告综合了五反的全面策略观点和部署计划。望各大中城市参酌仿行。

 中央三月二十二日

毛主席并告山东分局，各省市区党委并华东军区党委:

华东五反，除南京发动较早外，一般都是在一月中旬以后开始的，初期且多为了配合机关三反，既未系统地进行，又缺乏通盘的部署；二月间才作为一个独立的运动初期进行。运动发展大致可分为四种类型：第一类，准备充分，发展正常，老虎进入坦白检举高潮，并正在分批处理守法户，基本守法户与半守法半违法户的，如南京、济南、杭州、无锡、合肥等城市。第二类，只作了一般布置，宣传攻势猛烈，工人店员检举声势浩大，但领导腾不出手来，或则由于方针、政策、方法、步骤不明确，致运动发展不能平衡，发生了某些混乱现象，不得不停止下来，如上海市及苏南、浙江的一部份中等城市。第三类，宣传动员，组织准备都较充分，运动已进到中途，势难停止但全部行动又感力量不足，因而采取部分继续进行，部分暂时停止的办法，如南通市。第四类，一般小县城、小市镇，前一时期都动了一下，因缺乏掌握，已有发生混乱的危险，现均遵照中央指示坚决停止。现将准备与坦白检举阶段的经验综合报告如下：

（一）运动开始前，须明确五反内容反甚么不反什么。否则就会引起思想混乱。如上海有些同志主张乘机消灭私人资本（如顾准等），有些提反暴利；南京店员中提出反剥削，反压迫，清算远劳资纠纷；有些市民则认为“是商必奸”，不问守法与违法都要斗争。这些思想如果不迅速加以澄清，五反方针就不能正确贯彻，斗争阵营就会陷于混乱。

（二）五反发动的时机以在机关打虎运动基本结束后为有利，开始有些地方（如上海）对这一点认识不足，着重从机关三反的需要出发，在打虎尚未告一段落，领导干部还没有腾出手来的时候，就过早地零打碎敲地发动了斗争。结果各机关到处找工商户搞材料，有些资本家常常有一、二十个单位轮流找他开会、斗争，甚至扣留在机关，和几天不放，五反尚未开始就抓起了二百多人，这样就使得领导上两面作战，五反既没有搞好，三反也受了很大影响。

（三）五反的第一项准备工作是开展宣传攻势，进行舆论动员，在五反展开以前，须结合三反有计划地，大张旗鼓地揭发资产阶级所进攻的罪恶事实，驳斥它们破坏五反的谬论，戳穿他们抗拒五反的阴谋活动，使资产阶级在群众中的影响完全搞臭，在政治地位上完全陷于孤立，以为尔后大举反击作好舆论准备。但在宣传的策略上必须掌握首先集中火力打击投机商人和完全违法的大盗骗犯，大行贿犯，不要向所有的资本家同时开火。有些地方对此注意不够，以致过早地造成了紧张的形势，使得一般中小工商业者也惶惶不安，这在政治和经济上都是不利的。

（四）五反的第二项准备工作是搜集材料，侦察敌情，材料的主要来源是机关三反，工人店……[未完]

描述：

