id: f33614f74d
标题：揭露胡风分子罗飞（杭行）的罪行
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：吴培炘,姚泓,朱荣丹,李德靖,程玠若
来源：《解放日报》1955年6月15日
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露胡风分子罗飞（杭行）的罪行

姚泓朱荣丹李德靖程玠若吴培炘

我们是新文艺出版社的工作人员，而新文艺出版社却是胡风反革命集团的据点。因为我们和这反革命集团分子的意见相左，所以被他们用橡皮包的钢丝鞭子抽打了几年，这是使我们减到非常痛恨的。我们坚决要与胡风和胡风反革命集团进行斗争，我们要彻底粉碎胡风集团的阴谋。现在我们要揭露的是胡风分子杭行的罪行。

当反对胡风反革命集团的斗争刚开始时，杭行就假装积极参与斗争，去搜集胡风分子的书，说什么要写文章批判胡风，实际他是企图掩护自己蒙混过关。

杭行在一九四七年就与胡风有了很密切的关系。他常在胡风家里替他抄稿子，并在胡风和他那反革命集团分子之间，经常做些传书递简和通风报信的联络工作。大家知道，“起点”这一个期刊是根据胡风的指示办起来的，而杭行就是这个刊物的负责人之一。他本来是非常吝啬的，一个小钱都看得像命一样，但为了办“起点”期刊，他竟然说是自掏腰包的，其实，他们用的钱，岂不是来路不明的吗？

杭行的笔名是罗飞，与罗洛、罗石（张中晓）均属于胡风反革命集团里的“罗”字辈。他原来是在劳工医院工作的，却突然被调与刘雪苇同在一个办公室里工作，这当然是别有用意的。当刘雪苇来新文艺出版社任社长时，杭行亦随同而来。他原来是事务工作的，来社做后，即被擢升为编辑。新文艺出版社被刘雪苇霸占后，把胡风反革命集团分子都拖进了社里，主要部门全被他们霸占了。杭行依靠了刘雪苇混入了党内。“三反”时杭行因在劳工医院贪污以及严重的隐瞒历史等问题，受到开除党籍、撤职的处分。但刘雪苇却利用了他的职权，为杭行撑腰，仅过了约一个月的时间，就让他恢复工作，同时刘雪苇还在大会上说：“对杭行的处分太过分了，在三反运动中偏差是一定有的，杭行是个好同志，今天我代表党向杭行道歉，并将开除党籍的处分改为留党察看，大家决不能歧视他。”恢复工作初期，他的职务是助理编辑，帮助整理稿子，但没过几天，竟给他做了校对科科长，使他掌握了校对科的大权，后来又代理出版室主任。但他做些什么工作呢？在办公的时间内就是忙着打电话和胡风分子搞联系，把罗洛、耿庸、张中晓吹嘘成都是了不起的天才，理论家。他对胡风及胡风集团的稿子是特别重视的，经常向同志们大力宣传推荐胡风集团的书籍，如路翎的“在铁链中”一书重版时，有同志提出来说这本书有问题，但他却说“文章写得好”。凡是胡风反革命集团的稿子，在校对时他都非常重视，特别指定某人为三校，而自己又诵读。对于胡风集团的书他就处理得特别快，出版得特别快，但如果是他们所反对的作者，就想尽种种方法进行排挤，阻碍出版。

他对看不惯他的和跟他意见分歧的同志，就进行打击，并利用评奖、评模等办法以及一切有空子可钻的机会，进行着他联络、拉拢人的活动。最可恶最卑鄙也是他最大的本领，就是拍马，奉承，讨好上级，蒙蔽上级，把坏事推在别人身上，把好事都拉到自己头上；并以挑拨离间来破坏同志们的团结，以借刀杀人的毒辣手段来打击与他不对的人。他能把死的说成活的。

在刘雪苇的指示下，他在一九五四年钻入总编室任秘书，兼通联组组长，后来又兼资料室组长，把持总编室。他虽身兼三职，但实际做了些什么呢？在一星期的工作时间内，很少有两天以上是在办公室内工作的，老是窜来窜去跑办公室、社长室、出去开会、听报告，究竟是不是在开会听报告，人们是不了解的。我们怀疑，他是借这些作幌子来进行他的阴谋活动的。

“文艺月报”的宣传推广工作是操纵在杭行手里的，他对这个党领导的教育群众的文艺刊物非常仇视，认为这是“官办”的刊物，他按照胡风的指示，进行破坏。他说：“‘文艺月报’内容不充实，在华东区有没有根本无所谓的，多登广告是浪费宣传费”。他利用职权，把原来每月刊登“人民日报”、“光明日报”等七处的广告，在今年缩小到只登两个报的广告。“文艺月报”原计划做宣传招贴的用四开纸，他却自作主张用八开。“文艺月报”为了搞好发行工作，该报编委会曾于今年四月邀请邮局和我社派人出席会议，我社出席这个会议论理应该由杭行去，但他有意回避，另派同志出席，并再三叮嘱该同志不要发言，只能听取他们的意见，因此该同志本想对他们提供有关搞好“文艺月报”发行工作的意见，但由于杭行的嘱咐，使他不敢发言，只好一声不响。该同志回来时，编委会要他带来很多加强宣传发行工作的意见要他向社内反映，但因大杖权握在杭行手中，这个意见就没有被反映出来。他把“文艺月报”骂得“狗屁不值”，企图造成群众对“文艺月报”的不满，使“文艺月报”无立足之地。由于杭行对“文艺月报”进行谋害，使“文艺月报”的销数大大减低。

“文艺报”今年一二月号合刊，附有一册胡风意见书，杭行看到后，像发狂一样的高兴，马上打电话给资料室，要买二十册。在路翎的反动小说“求爱”收回停售时，他却当做宝贝一样地抢了十几本留下，在开展对胡风反革命集团斗争的前两天，他还将抢下的“求爱”十本加以精装，说：“这书以后是没有了”。他连胡风的“时间开始了”一书的封面也舍不得丢掉，一直珍藏在玻璃板下。

杭行是胡风的忠实走狗，对于这样一个反革命分子，我们决不能放过他，我们都对他有着极度的忿恨，我们要他彻底交代他在社内阴谋活动的全部事实，并要求党和政府对胡风和胡风反革命分子分别给予严厉的处分。

描述：

