id: 73c229f9b0
标题：大师之路十四　愚昧的罪恶
日期：1986-3-22
是否是时间段：false
作者：纪宇
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪宇

火，跳动的火，灼人的火，烧起来了!黑烟腾空，火光耀眼。这么旺的火，烧的是什么炭?

忽然，开渠看见火里有异样的东西。

火，正伸着贪婪的舌头舔向一张美丽的面孔。那不是蒙娜丽莎吗?不光是《蒙娜丽莎》，还有很多名画:《希阿岛的屠杀》、《罗西普的女儿被劫》、《最后的审判》、《夜巡》……

他情不自禁地把手向火堆里伸去。那里，是一本本刚刚被点燃的画册……

“啪!”他的手臂挨了木棍重重的一击，冒着烟的画册又掉进了火堆。他猛然抬起头来，迎面是一双狠狠地瞪着他的眼睛。他绝望地低下头，默默地看着那些精美的画册烧成灰烬。

一阵风吹来，卷起的黑灰在空中飞舞。不论是《大宫女》还是《维纳斯》，变成灰片都是一样又黑又丑。可就在一瞬之前，她们还都是精妙绝伦、栩栩如生的美的象征。原来用暴力把美变成丑，是这样轻而易举。

突然，他耳边响起高音喇叭的声音:“千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。无产阶级文化大革命的红色风暴荡涤千古污泥浊水，破四旧，立四新，战果辉煌……”

他痛苦地闭上眼睛，瘫坐在火堆旁。他不明白，为什么要让他参加这样的行动。观阵吗?肯定不是，那就是陪斩了……

“刘开渠!你站起来!”

他用力挣扎着站起身，不知什么时候，雕塑系和其他各系的一些教授也被揪到这里。他茫然地看着那些曾经教过和没教过的学生，看着多年相处的同事，不知所措。“把这些石膏像背起来!”

“背石膏像?”他麻木的脑子一时没转过弯来，背石膏像干什么?

“让你背，你就背起来!”似雷的吼声又在耳际炸响，这是不容置疑、不可抗拒的命令!命令，必须执行。可什么人能这样威风凛凛地向一级教授、副院长下命令呢?他自己可是从来不用这种口气说话，虽然他教学很认真，要求很严格，但那都是合情合理，让人口服心服的。“你听见没有，聋啦!”

聋?不，他一点也不聋。何况如此怒吼，真正的聋子也会被惊动。他默默地蹲下，背起那个被火苗烤得发烫的石膏像。凭直觉，他知道自己背的石膏像是《摩西》。

“你们，围着火堆跑!”跑，还要围着火堆，为什么?当他明白过来时，心象被戳上了一刀。“奇耻大辱!这是有意耍笑我们，出教授们的洋相。侮辱我，耍笑我，这没有什么，我可以忍受。可这分明是愚昧在耍笑文明，野蛮在耍笑善良，丑恶在耍笑艺术!”

“跑，跑!”不是人在喊，是兽在吼。

这一支小小的，世上罕见的队伍，中央美术学院的教授，国内外闻名的雕塑家、画家变成了囚犯，背负着人类造型艺术的精华，在焚烧书画的火堆边跑着，跑着……

对于背在身后的《摩西》像，开渠是非常熟悉的，这是米开朗基罗——用石头和历史对话，用青铜与后辈谈心的人，留给人间的艺术瑰宝。

据《圣经》中旧约“出埃及记”的传说，八十高龄的摩西，用神杖分开海水，把以色列人带到西奈山下定居，脱离了埃及新王法老统治的奴隶生活。摩西还制定了十项法规，名叫《十诫》，让大家共同遵守，用劳动创建家园。后来，就在人们忘记昔日苦难，开始贪图享乐之际，摩西愤怒地将刻着《十诫》的法版摔得粉碎!

米开朗基罗根据这个传说，精心塑造了摩西的形象。他选择了摩西就要摔碎法版的一瞬间，双眉含怒，雷霆在胸，虽是坐势，却即将起立，威严逼人。

开渠已经六十二岁了，却受此侮辱，他愤怒得无以复加，正象摩西!

摩西摔碎了法版，可他不能摔碎《摩西》。这是教具，这是财富。当年日寇入侵，疯狂地屠杀中国人民，杭州国立艺专被迫内迁，头上有飞机轰炸，地下有败兵抢掠，他们师生不也是一路搬运着石膏像流亡吗?

可是有人在吼叫:“砸!砸!砸!”

莫非是恶梦?他的两只手紧把着背后的《摩西》，象溺水的人抓着救命的木头。

开渠眼前冒着金花，膝盖一软，摔倒在地。《摩西》还在背后，“不能砸，不能砸!”没等他喊出声，只觉得背后挨了重重的一击，《摩西》应声变成了碎片，从他身后飞溅开来!

火，还在焚烧着……

描述：

