id: 73c325aa3a
标题：又红又专的榜样——三论向吕士才同志学习
日期：1980-1-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

建设四化必须建立一支坚持社会主义道路、有专业知识的干部队伍。吕士才同志就是符合这个要求的好干部。

吕士才同志作为一个党员干部，具有远大的共产主义理想和坚强的无产阶级党性；作为主治军医，又是个精通医疗业务的专家。火一般炽热的革命精神，激励着他把宝贵的生命无保留地献给了祖国和人民；高超的业务技术，则使他能够在炮火纷飞、条件困难的前线夺回了许多战士的生命。他不愧是我们干部队伍里又红又专的先进代表，是我们学习的好榜样。

长期以来，红专问题被林彪、“四人帮”搞得混乱不堪。他们把红变成讲空话、搞空头政治，把专诬蔑为“业务挂帅”、搞“修正主义”。这个流毒至今还没有完全肃清。毫无疑问，对一个干部来说，首先要红，要坚持社会主义道路，要有献身四化的革命精神，这是第一位的，是任何时候都不可动摇的；特别是在四化建设过程中，在引进国外先进科学技术和管理经验时，不可避免地会接触资本主义制度和资产阶级意识形态，这就更需要保持清醒头脑，坚持社会主义方向。同时，干部又必须专，要精通业务，钻研技术，熟悉本职工作，努力成为领导和管理本部门、本系统的内行或专家。红与专是相辅相成、辩证统一的关系。专并不等于红，但红一定要通过专来体现。不管你干的是哪一行，不专，不懂，瞎指挥，就谈不上红。吕士才同志有正确的政治方向，有献身四化的赤胆忠心。对党的事业的高度责任感，使他对业务精益求精，通过对显微外科、骨肿瘤、断肢再植等领域的研究探索，掌握了高度娴熟的医疗技术，因而能够更好地为四化建设大献身手。红指导和促进了他的专，专又使他的红得到了充分的体现。这就是我们从吕士才同志的事迹中得到的关于红专关系的启示。我们向吕士才同志学习，就是要象他那样把红与专紧密结合起来，做一个又红又专的干部。

实现四化没有真才实学不行。四化是干出来的。要干就要真正懂行，要掌握现代化的科学技术知识。在建设四化的过程中，空话、大话都无济于事，没有一点实实在在的真本领，是无法带领群众向生产的广度和深度进军的。努力精通业务技术，尽快使自己成为内行，真正做到专，这是摆在广大干部面前的一项迫切任务。历史证明，我们的干部队伍是能够胜任各种艰巨复杂的工作任务的。在长期的战争年代，如果不懂政治，不懂军事，不掌握战争的规律，怎么能打胜仗?现在时代不同了，需要我们学的东西也不同了。过去熟悉的那一套，现在有的用不上了，有许多不熟悉的东西却需要我们重新学习。在我们这样一个底子薄、人口多、科学文化落后的大国里如何搞社会主义现代化，这对于我们大家来说，还是一个未被认识的必然王国。随着全党工作重点的转移，学习和研究大量涌现的新情况、新问题显得更加迫切了。不但要学政治，而且要学科学、学技术、学业务、学管理。现代化建设，行业很多，不论干哪一行，都必须具备一定的专业知识，而我们的困难就在于专业知识懂得太少。按照人口比例，我们的干部并不算太多，问题是干部队伍的构成不合理，缺乏专业知识的干部太多，具有专业知识的干部太少。不解决这个问题，就不可能实现四化。我们每一个同志都要清醒地看到这一点，去掉鄙薄技术、鄙薄知识的陈腐观念，从现在开始，扎扎实实地学好专业知识。没有学过的要抓紧学，已经在学的要继续学，努力学出成效来。

学习专业知识是要花气力，下功夫的。这就特别需要发扬吕士才同志好学不倦，刻苦钻研，持之以恒的勤奋精神。吕士才同志原来只有小学五年级的文化程度，十岁失学，十四岁当学徒，通过自学和上夜校补习，才考取军医大学。到工作岗位以后，他又以顽强的毅力自学了四种外语，不断钻研医疗技术，以异乎寻常的速度赶上或超过许多同行的水平。这就再次证明了一个朴素的真理:“世上无难事，只要肯登攀。”我们有些同志，论经历，与吕士才同志差不多；论条件，也许比吕士才同志还好得多，可是多少年过去了，并没有学到多少专业知识，至今还在那里讲外行话，办外行事。如果说这种情况在过去还情有可原的话，今天就再也不能继续下去了。我们应该以吕士才同志为榜样，抓紧大好时光，在学习上来个竞赛，比一比谁学得更多，谁学得更好。

八十年代是我国四化建设的关键时期。向吕士才同志学习，朝着又红又专的目标迈进，为四化作出新的贡献，应该成为我们每个干部学习烈士的实际行动。

描述：

