id: 73c4d87f26
标题：饭桶·算盘珠·被动
日期：1938-11-27
是否是时间段：false
作者：海燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海燕

骂一个人没有用，叫做“饭桶。”这是什么意思呢?就是说:“你只晓得吃饭，不会得做事!”请想想:一个人只晓得吃饭，不会得做事，那末和一只盛饭的“饭桶”有什么分别呢?小朋友们!你愿意做“饭桶”么?——当然不愿意做，你会那样地回答的吧!

“算盘珠”是什么意思呢?你们在家里，你们的爸爸或者妈妈，有时候忙得喘不过气来，而你却老是呆呆地站在一旁瞧着。你的爸爸叫你拿这样，你就拿这样；你的妈妈叫你拿那样，你就拿那样。于是爸爸妈妈发怒了，骂你道“你真像算盘珠，拨一拨，动一动!”你在学校里有没有学到“打算盘”不是要你拨一拨，才动一动的么?“算盘珠”是没头脑的家伙，它们虽然很有用，但是没有人去拨他，还不是跟老婆婆的“唸佛珠”一样么?小朋友们!你愿意做“算盘珠”么?——当然不愿意做，你会那样地回答的吧!

现在我要来跟你们谈到“被动”了!“被动”是“主动”之对。那末什么是“被动”呢?什么是“主动”呢?一句话:“被动”犹如“算盘珠”，拨一拨，动一动，所以也就是“饭桶”!“主动”不是“算盘珠”，用不到你的爸爸和妈妈来拨，“自己”会想出念头“做事”的。“被动”就是“被”人拨一拨，“动”一“动”，“主动”就是自己会想出念头来“做事”。小朋友们你欢喜“被动”呢?还是“主动”?——当然，你一定欢喜“主动”的!

“被动”的人，就是“算盘珠”，也就是“饭桶”，现在我们中国不需要这样的人!因为中国“饭桶”一多，中国真是无药可救了!你们都是中国的小主人，你们的责任多大。在这次神圣的抗战中，不知有多少的小朋友们跑到内地去从事于救亡的工作；有些小朋友们不到内地去，逗留在上海的，也不知做了多少的救亡的工作，如节约献金等。这些表示出小朋友们在救亡工作上的“主动性”来，真是伟大得很!

可是，中国还有一些“饭桶，”他们有的只知道个人享福，不知道国家的困难，醉生梦死，过着糊涂的生活；有的因为没知识，不知国家亡了，人民就要做奴隶。对于这些人，我们就撇开他们么?不!不!我们要去唤醒他们，他们是会“醒”的，只要我们去“唤”好了。你们都不是“饭桶”，这份责任请你们负起来吧!

记着:不要你们被人来“唤”呵!

描述：

