id: 73c524411e
标题：把毛主席开创的革命事业进行到底
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批林批孔,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共青团上海市委员会　上海市中等学校红代会

我们伟大的领袖、敬爱的导师毛主席与我们永别了!听到这个噩耗，全市三百多万共青团员、红卫兵和革命青少年无不悲痛万分。

毛主席他老人家是普天下劳动人民的大救星，是我们心中永远不落的红太阳。他是我们伟大的党、伟大的军队、伟大的中华人民共和国的缔造者和英明领袖。中国革命斗争的实践告诉我们，战无不胜的毛泽东思想是克敌制胜的法宝，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯；毛主席的无产阶级革命路线是全党、全军、全国人民的生命线。毛主席建立的丰功伟绩如日月光辉，万世永存。广大共青团员、红卫兵和革命青少年说，没有毛主席，就没有伟大、光荣、正确的中国共产党，就没有伟大的中国人民解放军，就没有强大的社会主义新中国；没有毛主席，也就没有革命的新一代。真是河深海深不如毛主席的恩情深!

我们这一代青少年是在红太阳的光辉照耀下成长起来的。我们从懂事起学唱的第一首歌是《东方红》，学讲的第一句话是“毛主席万岁!”是毛主席教导我们，好好学习，天天向上，做无产阶级革命事业的接班人；是毛主席率领我们举红旗，反潮流，奋勇前进。毛主席最关怀青年一代的成长，对我们寄予无限的希望。在伟大的无产阶级文化大革命中，毛主席身穿绿军装，臂戴红袖章，接见千百万红卫兵小将，激励我们同党内资产阶级作斗争。在毛主席革命路线指引下，我们红卫兵小将“拿起笔，做刀枪”，和工农兵一起战斗，深入批判修正主义路线，取得了文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风的伟大胜利。在毛主席革命路线的指引下，十年来，我们上海有百万知识青年奔赴农村、边疆，坚定不移地走毛主席指引的与工农相结合的道路，在广阔天地里茁壮成长。毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，使我们革命青少年加深了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，进一步理解了毛主席提出的资产阶级“就在共产党内”的科学论断，提高了我们与党内走资派作长期斗争的自觉性。

在悼念伟大领袖毛主席逝世的悲痛时刻，我们全市的广大共青团员、红卫兵和革命青少年，庄严地向党宣誓:我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，努力工作，脚踏实地，一步一个脚印地向共产主义登攀。今后，不管革命征途上有多少艰难险阻，我们在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的革命新一代，为了捍卫毛主席的革命路线，捍卫战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刀山敢上，火海敢闯，永做捍卫毛主席革命路线的红卫兵，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。我们决心一辈子努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，用毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，在埋葬帝、修、反，埋葬党内外资产阶级的长期斗争中，把革命的火炬一直举到共产主义。

我们伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽!

描述：

