id: 73c757110b
标题：不让坏人拆社会主义的墙脚他当场抓住一个偷窃犯
日期：1968-3-13
是否是时间段：false
作者：小兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天下午，杨浦区人民食品商店的许多革命职工要去参加一个大会，因此，店里大部分的同志都轮流提前去吃晚饭了。这时，南货柜的组长、营业员老严发觉店里一个营业员、坏分子的家属在东张西望，神情不安定。这马上引起了老严的警惕。老严在旧社会受尽了苦难和折磨，在新社会过着幸福的生活。因此，他对破坏社会主义，拆社会主义墙脚的家伙十分痛恨。现在，他看到这个坏分子的家属这样心神不定，马上联想到，她过去手脚不干净，不久前又将一些商品以次充好，企图乘机贪污盗窃，被革命职工发觉，对她进行了批判。因此，老严心里想:一定要提高警惕，监视她的活动，决不允许坏人来拆我们社会主义的墙脚。想到这里，他就装作毫不在意的样子，继续接待着顾客。

忽然，这个坏家伙趁顾客较少的时候，拿起两只空的饼干箱，朝后面的仓库走去。老严看在眼里，立即一个大步跨上前去，拦住了她问:“你去干什么?”她慌了一下，但马上装

作镇定地说:“我去仓库装些油氽花生出来。”老严说:“你把箱子给我，我去装。”这下她可慌了，无可奈何地把一只饼干箱递给了老严。老严把饼干箱拿了过来，揭开盖子一看，里面是空的，没有什么东西。他就用锐利的眼光盯着她手中的另一只饼干箱，说:“把这一只也给我!”说着，就把箱子夺了过来。这个坏家伙的脸色马上苍白起来，低下了脑袋。老严打开来一看，吓，箱子里放了许多钞票!原来，这个坏家伙今天趁店里其他营业员去轮流吃饭没有人注意的时候，在钱柜里顺手捞了一大把钞票放在空饼干箱里，假装到仓库里去装油氽花生，企图把这一笔钱捞进自己的腰包里。

老严这种高度的革命警惕性，随时注意跟拆社会主义墙脚的坏家伙进行斗争的事迹，受到了店里许多革命职工的赞扬。同志们表示要学习老严敢于斗争的精神。老严说:“保卫社会主义不受坏人破坏，是每个革命者应尽的责任”。

小兵

描述：

