id: 73c8cb7140
标题：改造的熔炉——记清华大学的同学参加工改)上(
日期：1950-4-6
是否是时间段：false
作者：夏冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏冰

不同的动机

寒假里，清华文法学院师生二百八十余人，参加了京郊土地改革工作，大家去的目的，可以说各不相同；有的当然是认识到土改在中国新民主主义革命中的重要性，以参加革命的工作为目的而出发，希望在工作中改造自己，锻炼自己，把学校里读得的理论，应用到具体的事实上去。但是有的却是从个人利益或兴趣出发，或者想:从小生在城市里，没有到过乡下，趁这个机会，到乡下去参观一番，见识见识占中国百分之八十以上的人民——农民，究竟是怎样生活的!或者以为，寒假在学校里住着也是无聊，到乡下去看看像小说中所提到的斗地主恶霸，划阶级，分果实等，也等于看一本活小说，有的是想在这次工作中，找些写文章的材料。有几位同学因为自己家里是地主，要想在这次工作中学会一套‘本领’，好叫他家里怎样预备最占便宜等等。(这都是在‘思想总结’中坦白出来的。)总之，我们是带着各种不同的目的，去参加这项惊天动地的革命事业的。

生活的方式

我们工作的地区是丰台区，我们吃饭睡觉，都在老乡家里，吃的是贴饼、窝窝头、小米饭，睡的是冷炕。出发之前，大家曾经幻想过，农民是如何的苦，如何的脏，是呀!因为他们苦，所以我才去土改，帮他们翻身，所以大家对于吃苦，倒有一番心理准备，提到脏，可就皱起眉头来了。好多同学，就因为它而没有参加，可是到乡下不久之后，大家倒都不以脏为可怕了，看见粪担子，也不掩鼻而过了。农家的小孩儿，身上穿得又破又脏，鼻子底下，还挂了二条黄龙，可是大家毫不在意，而且抢着去抱，因为他们的心，他们的思想是最清洁不过的啊!

群众的觉悟

在一般知识分子想来，农民总是落后、愚蠢、保守的，可是事实却不是如此:群众的觉悟已相当的高了，他们懂得了许多的理论，非但懂得，而且能用极简单，极具体的例子说出来，比如说‘人民民主专政’吧，一位老乡说:“我们要分清敌我，地主、富农、恶霸、特务。他们是我们的死敌，我们要统治他，管理他，而对我们的朋友——中农、贫农、雇农等，我们要讲民主，大伙儿互相爱护、帮助、批评。”这样很简单的几句话，便把‘人民民主专政’，解释得明明白白。这是很使我们惊讶的。他们现在，已不再把‘穷’认为是天命了，一位年近五十的老大爷说:“唉!白劳动了半辈子，连自己被人剥削、压迫也不自觉，‘穷’是大肚子——地主给我的。这不是天，而是地上的人。今天，我们要挖尽这穷根。”翻身后的农民，再不是愚昧的落后的人了。他们正以主人翁的姿态，在新社会里出现。他们对新社会，也有了非常清楚的认识，大家对毛主席及解放军的拥护，真是无微不至，无时不在谈论着解放军的英雄事迹，无时不在感谢毛主席。大家自觉的踊跃的缴公粮，努力的生产。一位老太太说:“我们那会儿吃不饱，穿不暖，整年的劳动。吃苦不算，地主恶霸的剥削与压迫，保甲长的要捐要税，抓兵抓人……。真是苦比黄连，现在八路军来了，咱穷人翻身了，只要把国民党赶走，生活一天天变好，眼前苦一点也没关系。”从这一段话里，我又深深的领会到一点，农民并没有读过辩证法，也根本不知道什么是唯物论。但是他们看问题是如何的辩证!唯物啊，原来他们本身就是活生生的马列主义啊!

劳动观点

同学们在学校里，自己洗洗衣服，吃饭的时候，盛盛饭，分分菜，总会自得的说:“我已建立了劳动观点。”可是在土改工作中划阶级的时候，一个地主自报说:“我在家也挑水，也下地，盖洞子也去，除草也去，这样我可算是个主要劳动了。”可是大家的回答是:“呸!你这也算劳动。耪地你去吧?割苇子你去吧!夏天你中午还不是耽在家里睡午觉，连一个附带劳动恐怕亦没有资格呢!”我们听了之后，方才领悟到，‘吃饭’是不能算做劳动的。

群众路线

在一次分配土地的会上，因为那一个自然村的地主多，没收的土地也多，但是群众发动的不够，没有认识到分土地是以整个行政村为单位的，在会上大家都表示不愿意，大家都不说话，有的人赌气的说他不要分地了，我当时并没有了解到问题的症结所在，只以为是村干部在捣鬼，于是当场便把村干部训了一顿，可是事情糟了，群众都不欢而散了，后来幸而由老干部同志帮忙，再把群众一个个的叫回来，并对他们又解释了一番，征求过群众的意见，终于把问题圆满的解决了。这是很明显的，土改是群众的工作，必须依靠群众，强词夺理是行不通的，这给了我一个很大的教训，知道群众的事情，必须通过群众去做。

阶级观点

无论看那一个问题，必须要用阶级观点去分析，否则便往往容易犯错误，在一次全行政村评议阶级的会上，一个地主在狡辩，群众说他是地主，他偏说是中农，因为我看那个地主年纪很老，挺可怜的，无意中说了一句话:“大伙儿替他测量测量，他究竟是什么主?挺可怜的。”这样一来，大伙儿可不高兴了，于是有一位群众高声的喊着说:“怕可怜就别土改了，大肚子也来可怜你嘞!”这样，我可领会了，我是在替敌人辩护啊!该死!后来，又碰到一件事，一个贫农，他常常讽刺农会会员，妇女小组和青年小组等，大家问我怎么办?我就毫不考虑的说:“斗争。”于是大家便去布置了一番。预备在当天晚上开一个斗争会。可是当我把这件事和老干部同志一讲。老同志便随即指出了这椿事情处理的错误，他说:“他是个贫农，他是我们的朋友啊!只不过他脾气稍坏，没让他参加农会罢了，他犯错误，我们要批评他帮助他解决，怎么可以斗争呢!我们对付地主又要怎么办!”我明白了，我又犯了个大错误，墙壁上，口头上，不是写得说得很明白:“敌我分清”吗?可是我偏偏没有分清啊!

描述：

