id: 73ca234d95
标题：时代中学革命师生在工人宣传队的领导下大办学习班学公报鼓斗志　批刘贼除流毒
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,二月逆流,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　时代中学广大革命师生在工人宣传队的领导下，积极响应党的八届十二中全会公报的号召，举办各种类型的毛泽东思想学习班，把革命大批判和本单位斗批改结合起来，彻底肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义思想在学校的流毒。

连日来，全校革命师生意气风发，斗志昂扬，举办毛泽东思想学习班，狠批刘少奇的反革命修正主义思想，整个校园贴满了批判刘少奇的大字报，许多班级办起了批判刘少奇黑论点的大批判专栏，有的已经出版了数期。革命大批判把革命师生积极性充分调动起来，积极投入斗、批、改，复课闹革命出现了一派大好形势，许多过去没有解决的“老大难”问题，现在解决了。

这个学校的教师原来被大家称为“闷罐子”，开会冷冷清清，发言零零落落，大批判松松垮垮，有的甚至存在“逍遥无罪”的错误思想。工人宣传队同志借公报发表的这股强劲东风，针对教师中存在的各种思想问题，举办学习公报的专题学习班，联系思想，进行两查活动:一查自己在文化大革命中的斗志；二查自己在文化大革命中是不是紧跟毛主席的伟大战略部署。经过大议、大查，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，很多教师触及了灵魂，检查了思想，提高了认识。有一位青年教师在一次斗私批修会上激动地说:“毛主席教导我们:‘你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!’可是我没有按照毛主席指示办事，却认为‘逍遥无罪’。今天批判了刘少奇‘阶级斗争熄灭论’，才认识到，逍遥是有罪的，这个罪就是起了保护阶级敌人的坏作用。”会后他马上写了批判刘少奇的大字报，并和其他教师一起出了大批判专栏，打破了这个“闷罐子”。

这个学校虽然在去年九月份实现了革命大联合，但由于思想上没有联合，“内战”一直没有停过。这次革命师生通过学习公报，狠批为刘少奇翻案的“二月逆流”，才认识到“内战”是学校里一小撮阶级敌人迎合了黑干将谭震林之流刮起的“二月逆流”黑风的需要，在红卫兵小将中制造分裂。在这次批判“二月逆流”时，革命师生把破坏学校文化大革命的坏家伙揪出来批斗，革命小将说:“这一小撮阶级敌人就是刘少奇、谭震林之流的应声虫，主子、奴才上下呼应，目的就是反对无产阶级文化大革命，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图让刘少奇及其同伙重新上台，在中国复辟资本主义。我们一定要击退这股反革命逆流，肃清其一切流毒!”

描述：

