id: 73ccd58fad
标题：欢迎你们，从华主席身边归来的亲人!——上海工人以实际行动迎接参加全国工业学大庆会议的代表胜利归来
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
喜气高万丈，干劲冲云霄，用热烈的心，更用浑身的劲，欢迎参加全国工业学大庆会议的代表们胜利归来!

欢迎你们——从英明领袖华主席身边归来的亲人!分别一月余，大庆、北京、上海紧紧相连，会内会外息息相通；华主席的重要讲话，你们亲耳聆听，上海一百八十万工人认真学习；大庆的经验，你们现场学习，上海一百八十万工人热烈讨论。会议开得热气腾腾，会外干劲鼓得十足。人分两地，心向一处，向着北京，向着华主席，表达一个共同心愿:学大庆经验，走大庆道路，办大庆式企业。

庄严的誓言，一定要实现，大庆办到的，上海也一定要办到。先行官、后勤兵，上万人的大厂、几个人的小组，都在认真找出差距，重新规划，修订措施。先进的还要快马加鞭，后进的更是急起直追。轻纺行业社会主义劳动竞赛的范围进一步扩大；冶金战线赶超“三个先进水平”的口号深入人心；化工系统跑步学大庆，高产“拉练”不松劲；机电设备抓重点、抓配套；铁路运输高速飞奔，持续跃进……

一天胜似一月，一月胜似一年。我们的时代，是一天等于二十年的时代!四月份全市工业总产值比去年同期增长百分之六，创历史同月最高水平。十七种主要轻工市场产品有十六种比去年同期有了增长；钢产量比三月份增长百分之十三点二；十三种主要化工产品有八种比去年同期有较大幅度增长，其中化肥、合成氨比三月份和去年同期增长三分之一以上；国家急需、重点产品高压泵、特殊泵、大型锻压设备、大型风机以及集成电路等，都比三月份有大幅度增长；铁路日装卸车和货车周转等六项主要技术指标，已创造了历史最高纪录。

“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。”华主席一声号召，工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动以高屋建瓴之势迅猛发展。

学习大庆，首先要学一学、想一想大庆经验以及走大庆道路的伟大意义，使思想认识来一个飞跃，革命热情更加澎湃，革命精神更加振奋。

学大庆的先进企业上运三场，通过举办干部读书班、骨干训练班、群众业余学习班，大学大讲大庆经验。他们说:学大庆，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层；学大庆，才能在今后二十三年的时间里完成中国工人阶级的历史使命，在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。通过学习，大大激发了干部、群众的革命干劲。原来群众看干部，干部看老顾(场党委书记)，要等老顾从北京回来再行动。现在大家说:老顾在北京表决心，我们要在家里鼓实劲。原定全场职工两个月内通读完《毛泽东选集》第五卷，有的车队仅用两周就通读完了；原定年内全场实现单车记帐，现在已在四百十三辆营运车上全部推广；原来节油工作只有一个笼统的口号，现在指标落实到班组，并有三百八十九辆车做到车车、人人都节油。

懂得了学大庆的重要意义，就有了学大庆的紧迫感。有了这种紧迫感，就会坐立不安，决心大步飞奔。请看:上海钢铁研究所决心三年完成十年的科研任务，为钢铁元帅升帐服务。上海医疗器械厂从三月下旬到四月下旬一举拿下了五个向全国工业学大庆会议献礼的项目，在此基础上，又开展了“日超八百分(工时定额)”的劳动竞赛，全厂不少工人做到一天干完两天活。一年要当十年用，一天要当十天干，上海重型机器厂把支援农业、钢铁生产的配套重点产品分类排队，列出九个项目，组织“九条龙”竞赛，从毛坯、金加工到热处理等，一环扣一环，争分夺秒，大干快上，保证六月份完成任务。在热火朝天的竞赛中，不少班组天天放高产，有的工人一天完成了八十个小时的工作量。

学大庆，加快步伐，学大庆，开足马力，这就是本市工交战线工人欢迎代表们归来的实际行动。上海手表厂的工人、干部学了华主席的讲话，心明眼亮劲更足，更加仇恨万恶的“四人帮”。他们热烈响应华主席的号召，狠批“四人帮”妄图将手表厂搞成“无制度”的样板，以破坏学大庆运动的滔天罪行。他们以大庆为榜样，建立和健全了岗位责任制，热火朝天地大干起来了。报喜锣鼓震天响，超产捷报贴满墙:四月份手表产量比去年同期增长百分之九点四。五月份，冲压、夹板等车间日产量超过历史最高水平。

度过严冬的人，更知太阳的温暖。上海吴泾化工厂吃足了“四人帮”破坏的苦头，生产连续两年零两个月亏损。这次厂党委乘全国工业学大庆会议的强劲东风，大揭大批“四人帮”，大鼓革命干劲，大长革命志气，组织高产“拉练”竞赛，产值由亏损急转为盈余。四月份总产值比三月份增长百分之十九点三，盈余增长一倍。五月份以来，主要产品又有较大幅度增长。上海铁合金厂也是革命加拼命，鼓劲再鼓劲，变长期欠产为超产，向华主席报喜，迎接从华主席身边归来的亲人。

华主席的讲话，象灯塔照亮了前进的航向。在迎接从华主席身边归来的亲人的日子里，上海到处呈现出一派后进变先进、先进更先进的大好形势。在被评为大庆式企业的上钢三厂里，代表不断从北京来信、来电，汇报学习体会，鼓励大家继续前进。全厂上下决心真学大庆不松劲，把本厂办成高标准的大庆式企业。在参加全国工业学大庆会议代表回来前，这个厂举行了一次全厂性的岗位责任制大检查，进一步推动学大庆运动向前发展。二转炉的一号炉创造炉龄历史最高水平，二号炉快速赶上，超过一号炉水平，一号炉再上一层楼，又赶上了二号炉。

长江后浪推前浪，一浪更比一浪高。上海第五印染厂的代表从北京来电:“全国形势逼人，我厂必须再找出差距，更上一层楼。”厂党委首先找出本身的差距:领导作风不如大庆领导班子深入。同时又看到印花车间还有大量潜力可挖。领导作风一深入，印花车的产量飞也似地上升。上级计划每台车每班印花布四百匹，巢小龙小组每班印出一千七百匹。吴根法小组创造了一个班换十三只花筒，印一千二百十二匹花布的历史最高纪录。

在迎接从华主席身边归来的亲人的日子里，上海工人在苦干、巧干、拼命干，劳动竞赛龙腾虎跃，新产品、新技术层出不穷。上海新跃仪表厂造出八十万倍电子显微镜、X射线光谱仪、乳房癌探诊仪等八项精密光学仪器，填补了国家的空白。上海网具厂造出“四锭立式制系车”，为渔业公司多捕鱼创造了条件。人民耐火材料厂搞出高级电熔耐火材料。上海工业用呢厂试制成功全人造纤维造纸毛毯，赶超了世界先进水平。上海第一石油机械厂试制成功“三合一”钻头，为石油工业的发展作出了新贡献。

华主席讲话送东风，条条战线春意浓，甩开膀子拼命干，为建设社会主义立新功。在迎接从华主席身边归来的亲人的日子里，上海工人阶级意气风发，斗志昂扬，最热烈地响应华主席的号召，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，举旗抓纲，大治快上，决心拼命大干二十三年，干出一个现代化的社会主义强国。　本报通讯员　本报记者

描述：

