id: 73cd471184
标题：“大刀秀姑娘”脚踩孔孟教条
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：李益华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我国漫长的封建岁月里，代表全部封建宗法思想和制度的四大绳索——政权、族权、神权、夫权严重地束缚着广大劳动人民。遭受灾难最深重的是广大的劳动妇女。她们在孔孟之道的“女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也”的反动道德束缚下，处于万丈深渊的最底层。几千年来，广大劳动妇女为了反抗这种残酷的政治压迫，同封建统治阶级进行了顽强的斗争，用革命行动深刻地表明了劳动妇女是反孔斗争的一支重要队伍，是推动社会前进的强大力量。一八五三年上海小刀会起义，妇女领袖周秀英就是历史上千百万劳动妇女中的一个代表，群众称她为“大刀秀姑娘”。

周秀英出身于上海青浦县塘湾一个贫苦农民的家庭里，幼年时代心中就埋藏着反抗阶级压迫的根芽。她对孔孟之道束缚妇女的清规戒律十分蔑视，从小就同其他劳动人民的子女刻苦练习武艺。一八四八年，上海地区发生了百年未有的严重自然灾害，伴随而来的是封建统治阶级进一步的敲骨吸髓的剥削和压迫。劳动人民处于水深火热之中。

周秀英坚决把孔孟之道“女正位乎内”的教条踩在脚下，勇敢地走出家门，带领塘湾一带的劳动妇女，冲破封建罗网，和当地的阶级弟兄并肩战斗。她们捣毁了清朝政府县衙门，放火烧毁了官府的催粮船。周秀英手舞大刀，威风凛凛，打得阶级敌人狼狈逃窜。当地革命人民中流传着这样的民谣:“女中英雄周秀英，手拿大刀百来斤，头裹红巾去造反，塘湾桥上杀清兵”，生动地刻画了周秀英威武不屈，英勇杀敌的英雄形象。

一八五三年秋天，周秀英率领的起义大军乘胜前进，联合嘉定农民，再一次发动起义。在“帅民伐暴，志在扫除贪官污吏”的革命口号推动下，起义大军以锐不可挡之势，严厉镇压了一贯骑在人民头上作恶多端的孔孟之道的信徒。起义农民愤怒地拆毁县署，释放所有被囚禁的贫苦农民，豁免一切赋税钱粮，并宣告建立农民政权。正如毛主席指出的:“所有一切封建的宗法的思想和制度，都随着农民权力的升涨而动摇。”在这里，一切封建宗法思想和制度受到了猛烈的冲击。广大妇女欢欣鼓舞，纷纷走出家门，踊跃参加周秀英的起义队伍。

一次又一次战斗的胜利推动着小刀会起义的深入发展，周秀英被推为女将军。广大起义战士在她率领下，转战上海地区，与清军进行了一次又一次的激烈交锋。一八五四年夏天，清政府集结各方反动军队大举进攻上海城，激烈的战斗使起义军不得不主动撤入城内。为了粉碎敌人的围剿，周秀英与另一起义军领袖潘启亮率领部分队伍转战城西。他们高度发挥劳动人民的智慧:在城西门外的开阔地上布满了铁蒺藜，并加以伪装；采取诱敌深入的战术，由潘启亮出城接战，又假装失败，愚蠢的清兵穷追猛赶，立即踏上了伪装的铁蒺藜，陷入一片混乱之中，死伤不计其数。就在这时，周秀英手舞大刀，率领一支两百余人的队伍杀出城外，用巴山虎和小挠钩等军械，把懵头转向的残余清兵，一个个钩起，活捉进城，取得了又一次大胜利。广大居民群情激奋，怀着胜利的喜悦欢迎周秀英队伍凯旋归来。周秀英起义军的英勇业绩，无情地粉碎了孔老二和历代反动统治者对劳动妇女的污蔑，宣告了孔丘“女正位乎内”谬论的破产。

一八五五年初，清朝反动统治者进一步和英、美、法帝国主义分子相勾结，用筑墙隔绝、炮火滥轰的残暴手段围攻上海城。起义军为了更好地战斗，组织了突围转移，周秀英在战斗中同清军浴血奋战，最后英勇地献出了自己年轻的生命，牺牲时年仅二十岁左右。

周秀英的战斗一生，有力地证明了我国劳动妇女是敢于同阶级敌人血战到底的勇敢战士。

简摇车间理论小组　李益华

描述：

