id: 73ce8272ab
标题：《第三个男人》拍摄散记
日期：1989-6-28
是否是时间段：false
作者：陈海燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈海燕

以拍摄《姑娘今年二十八》、《幸福不是毛毛雨》等影片，而在轻喜剧领域中为自己争得一席之地的上影厂导演于杰，最近为广大观众奉献了一部新片《第三个男人》，颇受电影界人士青睐。

起死回生的《彼得堡推理》

《第三个男人》蓝本叫《彼得堡推理》，作者是内蒙古一位30多岁的年青人。当本子送到上影厂时，有关部门认为作者将爱情置于至高无上的地位，太理想化，艺术得有些超脱而几乎被否定。那天于杰正巧来到厂里，他听到这个本子后一股好奇心驱使着他把本子借来翻了一遍，一看便爱不释手。他认为原作中男女主人公的悲剧，是历史酿成的。作为导演，有责任通过对那段历史中有关人性的描写，激发人们对历史的反思。厂里尊重于杰的意见，让他全权负责，于是他热情地帮助作者增加了剧本的情节化、悬念化因素。使这部影片通过一个女人与三个男人命运的悲剧，唤起人与人之间的相互爱护、同情和理解。

崭露头角的女主角

本子确定后，于杰邀请一位颇有名气的“金鸡奖”得主担任女主角。通过电话联系，女演员欣然允诺。岂料离开拍仅半个月，这位女演员突然来电，称“因有片约在身，望下次合作”。

措手不及之时，有人向于杰推荐了刚从北京拍完电视剧《传奇夫人》回沪的吴竞。于杰虽然跟不少演员合作过，但对这位30多岁才大器晚成的女演员并不了解。吴竞曾拍过几部电视剧，但毕竟还没有在电影中担任女角。经再三斟酌，于杰感到这个南方姑娘虽然与影片中历经坎坷的北方大嫂有一段距离。但她刻苦认真，有一股柔中带刚的“韧”劲。“文革”中她作为“黑帮”子女，去外地农场“磨炼”了五、六年，因此多了几分痛苦的经验。“成!”于杰当机立断。吴竞果然不负众望，在外景地，为了尽快接近角色，她整天泡在老乡家与大嫂们嗑瓜子，得了个“瓜子大王”的雅号。为了表现好“苦命”母女的形象，吴竞与扮演自己女儿的小演员形影不离，耐心启发“女儿”如何体现一个受损害少女的内心世界。在最近举行的全国电影表演艺术学会上，吴竞因《第三个男人》中的表演而获“学会奖”。

“黑瞎子沟”历险记

《第三个男人》的主要场景都是在东北林区拍摄的。这对于从小生活在大都市里的青年们来说，第一次到原始森林拍戏，无疑既有极大的诱惑力，又有一种恐惧心理。

在实拍“教授刚到林区，发现尸体”那场戏时，摄制组成员怀着忐忑不安的心情，来到被当地人称作“黑瞎子沟”的外景地。刚开机，只听到老乡叫“熊来了”，大伙儿一下子被怔住了。定神看，远处真有一只黑乎乎的东西在向摄制组挪动。顿时，拔腿逃者有之，四下寻武器者亦有之，一片喧哗。还是有经验的老者提醒大家“隐蔽观察”。嘿!原来是一只大黑狗，真是虚惊一场。

当然，除了“担惊”，还破了财。在拍摄“见习警官追赶涉嫌犯白桦，白桦落马”这场戏时，一匹价值二千余元的俄国种马，竟在“白桦”从马背上摔落地后溜之大吉了。演员们找遍林区，也未见马的踪迹。一些演员打趣地说，看来，摄制组所以在“黑瞎子沟”未遭遇什么危险，还多亏俄国种马的丢失，所谓“破财消灾”嘛。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\06\896S031401.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《第三个男人》中的一个镜头:沈大山出狱后，萌发了强烈的复仇心理。他操起匕首，要找曾与李佳同居的跛腿山汉李金玉拼命。</FONT>

描述：

