id: 73cee9c023
标题：全国养猪学教材审订会议结束编写出一部养猪学新教材打破了养猪学的旧框框，比较充分地反映了我国劳动人民长期积累的、特别是大跃进以来的养猪经验。
日期：1960-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　山西农学院接受农业部教育局的委托，最近召开了全国养猪学教材审订会议，参加审订工作的除全国二十多所高等农业院校的养猪学主讲教师外，还有著名劳动模范、科学研究人员，全国中等农业学校养猪学教师进修班学员共一百另二人。会议以华北教材编写协作区编写的养猪学教材为基础，经过了五十多天的反复辩论和修订，编写出了一部面貌全新的全国高等农业院校养猪学教材。

这部教材是农业院校教学改革的产物，是党领导下在编写教材上大搞群众运动的一次成功的尝试。它比较充分地反映了我国劳动人民长期积累的、特别是大跃进以来丰富的养猪经验。

1959年以前，我国高等农业院校所采用的养猪学教材，基本上是外国的，很少有我国养猪的材料。1958年的农业生产大跃进，特别是以养猪为首全面发展畜牧业的方针提出后，各院校普遍感到原教材严重脱离中国的实际，要求建设自己的新教材。1959年4月间，华北教材编写协作区就以山西农学院为主，协同北京农业大学、内蒙古畜牧兽医学院、山东农学院等单位，着手编写华北区的养猪学教材。他们共同拟订大纲，分工编写，集体审查修改，经过一年多的努力，编写出一部养猪学新教材初稿。这部初稿注意了群众的养猪经验，增加了许多我国自己的材料。但是初稿并没有突破旧框框的束缚，重外轻中、重洋轻土的思想没有彻底破除，和高速度发展养猪业的我国实际情况仍有很大距离。

这次会议对这部养猪学教材初稿作了全面的审查和修改。会议首先集中学习了中央关于编写教材的指示、党在发展养猪业上的方针政策，明确了观点，认识到教材审订工作必须和当前的教学改革结合起来，必须以教学改革的精神，在养猪学上破旧立新，坚持两条道路、两种思想、两种方法的斗争。会议在统一思想认识的基础上，接着分组审查讲义，提出问题，进行辩论，制定编写大纲，然后分头编写，再集体审查，采取了边辩论、边修改、边定稿的办法。

经过这次会议审订后的养猪学教材，基本贯彻了党的方针政策和教学改革的精神。新教材具有以下几个特点:第一，打破了养猪学的旧框框，建立起中国养猪学的新体系。过去的讲义一直是从猪的起源与分类、体质外貌与生产力、品种、育种的顺序编写的。新教材一开始就突出地介绍了“猪的生物学特性”，从认识规律、掌握规律、运用规律出发。阐述猪的生物学特性，并分析其形成过程中的自然因素和社会因素，使之成为全书以后各章的理论根据，根本改变了过去单纯从生物进化讲生物进化的旧体系。第二，比较充分地反映了三面红旗的伟大成就，初步总结了群众的经验，建立了我国养猪科学的新理论，从而大大加强了教材的思想性和科学性。

这次审订工作过程中，一方面总结我国科学研究成果和农民经验，一面又深入到猪场进行实地调查。经验证明:只要认真研究并贯彻党的教育方针和发展农牧业生产的政策，实行教学、生产、科学研究三结合，认真总结我国劳动人民的经验，特别是人民公社集体饲养的经验，就能使教材获得新的生命力。

新教材的诞生，是在党的领导下，坚持不懈地向资产阶级的教学观点、学术观点开展斗争的结果。在这次审订会议的过程中，一面采取了在党的领导下，大搞群众运动的方法，依靠群众大破大立，一面发现不同观点，就通过学术辩论方法加以解决。学术争辩自始至终地贯彻到审编教材的整个过程。事实证明，通过学术争辩，不仅可以提高思想，统一认识，而且有利于划清无产阶级与资产阶级思想观点的界线，分清是非。因此，许多教师反映:“这次审订会议，不但编好了讲义，而且改造了思想，提高了觉悟，达到了政治、业务双丰收”。

描述：

