id: 73cfc4c849
标题：第一讲第二部分:漫谈“内燃机的血”——石油
日期：1953-11-29
是否是时间段：false
作者：周颂高
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周颂高

三、石油的采取

当“生产井”将要凿到靠近矿床时，在放下插入管的外侧，灌进水泥去，使岩壁和管壁坚牢结合，然后钻穿岩层，再深入数公尺，取出钻凿，又从插入管中放进另两套管子，口径通常是十公分和六公分，大的要比小的伸得更低一些，起初两管里的油面是一样水平，假使我们从外管压进压缩气体(四○-五○大气压的石油气或空气)就很容易渗进里管内的石油中，这样就降低了油的密度，里外两管油柱所产生的压力差，就使石油从里管涌出井外，这种所谓“压缩气体采油法”比利用抽水机式的“深井水泵”要快得多。

由于具有高度压力的石油机床，多往往在钻穿最后岩层时，能使石油冒出地面，造成喷水般的“油泉”，使资源造成损失，甚至损坏油井或引起火灾，所以遇有这种可能时，油井的插入管上端，就要安置特制的密封钢柱，排好活闩，从而控制“油泉”，使它从一定的通道输送到储油库去。等到矿床中压力减低以后，再用上面的方法来继续采取。

自然给予石油是吝啬的，因为既不及煤那样丰富，又不能钻进地下去采掘，纵然用泵打或气压，也只能采到岩层里储油量的百分之十到五十。当石油暗流不再涌到坑道中来时，虽然地层里还含有很多，而油源却像似枯竭了，这时候就要研究原因，想出办法，使枯井复活，这叫“再度采取”。比如从一些枯井里压进空气，使岩层中的油，涌到旁的坑道里去，或者从储油区四周的枯井里压进水去，使石油被围而涌入中央坑道，要是原因由于通路被沥青或石腊阻塞的话，就要用炸药放入深井，通电爆炸，使找不着出路的石油走向光明大道，甚至有时还可用化学方法，把盐酸来处理石灰岩层的枯井，使它重新投入生产。这种种方法，无非都是要增加采取量，而使宝贵的资源尽量能做到涓滴归公。

四、石油的成分和“分馏”

有机物里有一类物质叫做“烃”(音听，碳氢切，是碳氢化合物)，其中分子结构——碳原子连结的形式——像链条似的，称为链状“烃”，石油就是链状“烃”的混合物。“烃”类分子的大小，也就是链条的长短，使它们表现出不同的物理性质。比如含碳一—四原子的“烃”是气体，五—十五个的是液体，十五个以上的是固体，天然煤气的主要成分“甲烷”就是“烃”类有机物的鼻祖，“甲烷”又称沼气，因为有机物在池沼底里腐败时能产生这种气体。上海浦东六里桥有天然煤气冒出，前些时在北新泾也有发现，这就说明地层下可能有东西在醖酿；但是曾经有人钻探过，证明并没有石油。

石油从矿里采出来时，称为“原油”，其中除各种长长短短的链状“烃”外，还含有毒性的硫化物，先要经过洗涤和提取天然挥发性气体的手续，再用“分馏法”自低温到高温，依着气化次序，把沸点相邻近的一族一族分开来。沸点最低的部分是汽油(链长六-八个碳原子)，其次是轻散油、煤油(九-十六个)，再次是燃料油、索拉油和含碳数目最多的重油(十五个以上)，剩下的就是用来铺马路的柏油叫做“石油沥青”，这是石油分馏的大概情况。

从原油中分馏出来的汽油，平均都在总量的百分之十以下，其余都是着火点较高的油类，不适用于飞机和汽车的内燃机。而近世的机械化国防装备，更是“一滴汽油一滴血”那样需要，所以科学家们设法把重油分子的长链来“切”短，这种方法叫做“裂馏”(或称“热裂法”)这样可使提炼出来的汽油增加好多倍，在全世界的汽油产量中，据一九四六年的统计(苏联不计在内)，“裂馏”汽油占总量的百分之五十。

其次石油的另一来源，可从油页岩蒸馏再经同一“裂馏”处理也能得各种油类，油页岩，就是石油层的“母胎”，不过在一些煤层上面的页岩中，也含有油质，东北抚顺露天煤矿矿层上刨下来的页岩中，就含有万分之三的石油，这也是我国在油产上的一种次要收获。

五、石油的经济价值和新中国的产油前途

动力原料在经济建设中的重要性，已经在各种专论中详尽说到，不必再多所论列，因为燃料的利用，不论在输送、装卸、储藏、发热量和残留灰分上，那一点都是液体的油类优胜于固体的煤炭；尤以在地上或空间运动着的内燃机，更是非此莫属。根据统计，在第二次世界大战期间(一九三九-一九四五)就有四千万辆汽车和拖拉机、十五万辆坦克、二十万架飞机，参加了战斗。只要一天没有汽油和润滑油(从重油制炼而成)，这些机械就要陷于瘫痪，而完全丧失其威力，何况还有各式各样的工场厂矿，它们的每一部引擎或多或少都要“输”一些这种“黑血”来维持其活动。毛主席教导我们说:“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”我们新中国要达到农业集体化，国防现代化，对石油生产是如何急要就不言而喻了。

以前资产阶级国家的学者们，为了要帮他们的主人，达到长期侵略中国的目的，所以一直宣扬，说我们是“石油贫血”的国家，希望从心理上摧毁我们的自强观念；但是事实毕竟胜于雄辩，三年来勘测结果，得到的初步统计，单在甘肃和青海等地区，就蕴藏着十七亿吨石油资源。像目今大西北的中苏合营石油公司，就以全新的面貌在争取地下宝藏的早日开发，为了更好的巩固国防和加强和平民主阵营的力量，我们必需要努力为争取完成和超额完成国家的第一个五年经济计划而奋斗。

【下】

描述：

