id: 73cfff6c5c
标题：信念的力量——作家杜鹏程和青年读者的通信
日期：1982-1-12
是否是时间段：false
作者：杜鹏程
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的杜叔叔，您好!

一个素不相识的青年，给你写这封信。

我看了《保卫延安》一书，很受感动。它描绘了真正的人民战争，对我这个在新中国长大的孩子来说，有多么巨大的教育意义啊!我看着，看着，就忘记了一切，而且情不自禁地振奋起来。革命前辈为人民造福而流血牺牲，历尽艰辛，书中众多的英雄人物以及他们的光辉事迹，给了我一种巨大的精神动力，鼓舞着我为建设祖国而艰苦奋斗。

我想把自己的一些情况和想法，向你谈一谈。

在读书时，我的成绩都是较好的，长辈们都称赞我，说我生在幸福的时代，肯定会成为国家的人材。然而，我刚读完初一，就爆发了史无前例的“文革”，它中断了我的学业，破坏了我的理想，也破坏了我的家庭生活。我因父亲的“成份问题”而受辱骂、痛打，只好离开了学校，流浪到社会上。什么欢乐，什么理想，都成了泡影。……

一个人回忆往事是很痛苦的。但现实生活却无时不在提醒我不要忘记过去，不要忘记革命事业，要从“过去”汲取力量。虽然我吃了点苦头，但与老一辈无产阶级革命家，与含冤死去的人们以及烈士们相比，又算什么!困难、挫折、委屈，使我经受了锻炼，从生活的基层、从这社会大学里学到了许许多多的东西，头脑清醒得多了，知道做人该做什么样的人。人的寿命是有限的，可人的政治生命是无限的，生命是以时间为单位的，浪费自己的时间也等于在自杀!我现在身体强壮，精力充沛，进厂两三年，没请过病、事假。我被评上年度先进、优秀学徒、局红旗青年突击手、工会积极分子。我渴望着发出更多的光和热来温暖自己的母亲——祖国!因为我的第二次生命是她给我的，我没有理由停止前进。我只不过是祖国崇山峻岭中的小小泉水，只不过是大地上的一粒沙土。但是我爱祖国——这觉醒了的东方巨人!

阳光灿烂的今天，我们从大量的刊物中，书籍里，电影里，得到的都是鼓舞人心的消息。好啊，这一切都好!我觉得国家的前途，人民的命运，是和我们每个人血肉相连的。亲爱的共产党体现了广大劳动人民的意志，所以我信仰它，尊敬它。我想加入这个组织，为我的亲爱的祖国——母亲，贡献自己毕生的力量。叔叔，我常常想，自己要是早出世几十年就好了，那就会和人类的精华——人民的军队一起去战斗。不过，我现在也是在战斗，跟你一样兴高采烈地活在世上。你呢，还能执笔为文；我呢，是一个想努力掌握多面技术的工人。你拿的是笔杆子。我拿的是锤子。革命分工，需要我们各干各的行业。我们虽然身处两地，但却在并肩战斗，为了共同的革命目标——实现“四化”而奋斗。

亲爱的叔叔，要是你在杭州，那该多好啊!我们一定会成为好朋友的，我们一定会见面，我们一定会畅谈。有共同革命理想的人一定有共同语言。要是你不能来，你能来信吗?能跟老百姓的儿子交朋友吗?我希望你能从我的信中，感觉到有一颗年轻的对革命赤诚的心在怎样跳动。这就是我今天利用休息的时间给您写信的主要目的。

祝身体好

朱强荣

强荣——年轻的朋友:

你的信，早已收到。因为有病，所以迟迟至今才复信。你不会见怪吧!

你的信我反复读后，心里很不平静，思索了许多事情。

你说，读了《保卫延安》之后，受到感动，增加了前进的勇气和力量。我看，这不只是读书感想，或者仅仅是文学欣赏问题，而是那些视死如归的人民战士的血液，依然在我们血管里奔流，他们的崇高信念——对真理的追求，对祖国的热爱，对人民的忠诚——依然深深地植根在我们心里。

在生活中，我们可以明显地看到，保持着这样坚定的信念的人，虽然经过十年浩劫，但给他们带来的不是消沉、颓废，而是对人生现实清醒、深刻的认识，以及意识到在革命征途中自己的责任重大。什么值得珍惜，什么应当鄙弃，看得格外分明。对“四人帮”的倒行逆施，满腔怒火；对数十年来中国人民以自我牺牲精神创造的社会主义业绩，则有发自内心的热爱之情。他们能为党分忧，为国分忧，为人民分忧，奋发向上，无私地为社会主义事业贡献出自己的一切，这便是信念内在的强大力量。信念，这是一个人心灵的光和热。信念，是中华民族立于不败之地的精神支柱。

有了坚定的信念，才能有如你信中表述的这样强烈的主人翁感:“国家的前途，人民的命运，是和我们每个人血肉相连的。”

有了坚定的信念，才能满怀激情地说:“亲爱的共产党体现了广大劳动人民的意志，所以我信仰它，尊敬它。我想加入这个组织，为我的亲爱的祖国——母亲，贡献自己毕生的力量。”

我在倾听，听到的不只是某一人的心声，而是年轻一代的心声。我激动地对自己说:在辽阔的祖国大地上，中华民族生息苦斗，自古及今；党率领中国人民披荆斩棘、流血牺牲，整整奋战了六十年。这源远流长的优秀传统所培育出来的崇高信念，会在一代又一代人的心里发出光焰。

强荣:我在祖国西北，你在祖国东南，相隔数千里，从未见过面。可是，你说的好:“我们虽然身处两地，但却在并肩战斗，为了共同的革命目标——实现‘四化’而奋斗。”这种真挚而热情的声音，不仅使我深受感动，也会引起在山南海北的各条战线上为祖国兴盛而尽力的老老少少的共鸣。并肩携手，同心协力，这是在“四化”征途中艰苦跋涉的人们最强烈的愿望。

强荣——年轻的朋友:“振兴中华”，这是最壮丽的语言。生活在召唤，祖国在召唤。让我们共同勉励，共同前进。

愿你永葆青春!

杜鹏程

描述：

