id: 73cf8897f1
标题：开展总结评比　不断发扬先进
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电磁线厂党支部组织全厂职工认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，开展先进集体和先进个人的总结评比，发扬先进，掀起工业学大庆群众运动的高潮。

在总结评比中，他们深揭狠批“四人帮”破坏“工业学大庆”的罪行，深入学习大庆的先进经验。他们说:“大庆为什么模范事迹层出不穷，先进人物不断涌现，一个重要因素就是坚持开展总结评比，立无产阶级正气，灭资产阶级歪风邪气，牢固树立大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣的思想，大干了还要大干，先进了更上一层楼。”

该厂党支部把总结评比中涌现出来的先进人物、先进思想加以推广发扬，使全厂出现了“争先恐后学先进，你追我赶争上游，好人好事有人夸”的生动局面。工人们愤怒地揭发批判“四人帮”疯狂反对开展社会主义劳动竞赛的罪行，他们说，为了把国民经济搞上去，我们就是要大力开展社会主义劳动竞赛，与此同时，厂党支部还遵照毛主席在《论十大关系》中阐述的光辉思想，调动一切积极因素，注意做好消极因素的转化工作。

通过总结评比，评出了干劲，评出了风格，评出了团结，评出了继续革命的觉悟。群众反映说:总结评比真正好，积极因素能调动，团结一致干革命，革命生产立新功。

描述：

