id: 73cf6e1eeb
标题：金山县朱泾镇工农兵小学党支部在反击右倾翻案风斗争中积极引导红小兵深入批判邓小平反动罪行市革委会有关部门在该校召开“上海郊区教育战线深入批判右倾翻案风现场会”
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市金山县朱泾镇工农兵小学党支部认真学习毛主席的重要指示，根据小学生特点，采用多种形式，积极引导红小兵深入批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反动罪行。到目前为止，全校共贴出大字报三千三百多张，写了革命儿歌五千七百多首，还召开了大大小小的批判会许多次。反击右倾翻案风的斗争大大提高了广大红小兵的阶级斗争、路线斗争觉悟，有力地推动了学校教育革命和其他各项工作的深入开展。

这个学校党支部认识到，反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级同资产阶级的又一场生死大搏斗。这样一场尖锐激烈的斗争，正是造就和培养无产阶级革命事业接班人的大好机会。红小兵虽然年纪小，但他们是无产阶级的未来，是无产阶级的希望。为了使我们的党永不变修，我们的国家永不变色，就应该让他们到大风大浪中去锻炼。这个学校的党支部还看到，现在的红小兵都是在无产阶级文化大革命前后出生的儿童，他们不仅阶级斗争、路线斗争的经验少，而且对无产阶级文化大革命也不了解，所以对邓小平的反动面目就不易看清。为了引导红小兵积极投入这场斗争，并在斗争中提高他们的政治觉悟，必须多给他们上一些阶级斗争课，多给他们一些接触社会的机会，并在斗争实践中不断教育、帮助、培养他们，提高他们反修防修的能力。

为了引导红小兵积极投入这场反击右倾翻案风的斗争，这个学校党支部首先组织红小兵认真学习毛主席的重要指示。许多班级的学生，每天早晨到校后首先学习或抄写一条毛主席语录，并由专人准备，进行讲解。为了使红小兵加深对文化大革命的认识，认清邓小平的反动面目，学校党支部还请当年的红卫兵来校给红小兵讲文化大革命中造刘少奇资产阶级司令部反的经过，讲与走资派作斗争的过程，使广大红小兵更加看清了邓小平早就是党内走资本主义道路的当权派。他后来重新工作，是毛主席对他的挽救，是党和人民对他的宽大，但他不思改悔，重新工作后就大搞复辟倒退活动，这充分暴露了他不肯改悔的走资派本质。

党支部重视抓好红小兵理论队伍的学习，使红小兵理论队伍在斗争中充分发挥作用。这个学校的红小兵理论队伍是在批林批孔中发展和壮大起来的。反击右倾翻案风斗争开展以来，学校党支部又专门为红小兵理论队伍举办了四期学习班，帮助红小兵理论队伍学习马克思主义的基本观点，学习鲁迅著作，结合评论《水浒》，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线。这些红小兵理论学习骨干回到班里，带头谈学习体会，带头写批判稿、儿歌，带头发言。五年级(1)班的红小兵理论队伍还找来孔老二“克己复礼”的材料和评论《水浒》的材料，把邓小平鼓吹的“三项指示为纲”与孔老二的“克己复礼”以及宋江把“聚义厅”改为“忠义堂”的例子对照起来批判。

为了帮助红小兵提高反击右倾翻案风的自觉性，这个学校的党支部还组织他们深入进行社会调查，认识这场反击右倾翻案风斗争的重要性。他们在调查十七年修正主义教育路线所造成的严重恶果时，就请朱泾公社联盟大队党支部的同志谈过去学校大搞“智育第一”、“分数挂帅”，使很多已到入学年龄的少年儿童不能入学，进了学校的还要被学校以各种罪名排挤出学校大门的事实，批判修正主义教育路线。红小兵们对此表示了极大的义愤。他们说，过去我们不知道，现在批了才知道这些都是刘少奇、邓小平搞的。天安门广场反革命政治事件发生后，党支部又让红小兵到县公安局、县工商所、县工会等单位进行调查，使红小兵进一步看到，老的地主、资产阶级人还在，心不死，新的资产阶级和反革命分子还在不断产生，他们时刻梦想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。作为毛主席的红小兵，就要永远坚持以阶级斗争为纲，同党内外资产阶级和一切阶级敌人进行斗争，把社会主义革命进行到底。

这个学校的党支部还通过放幻灯、观看革命电影等形式，向红小兵讲资本主义复辟到底是怎么一回事，增强红小兵对邓小平的仇恨。他们组织学生看了电影《春苗》、《闪闪的红星》后，就有意识地叫红小兵谈论电影中杜文杰、胡汉三和邓小平有那些相同的地方，有那些共同的特点，揭露邓小平的反动面目，批判邓小平的反动罪行。有个年级的红小兵在看了电影《闪闪的红星》后，还专门写了《昔日的胡汉三与今日的邓小平》的大批判文章，把胡汉三搞复辟，屠杀共产党人和邓小平要翻无产阶级文化大革命的案，算无产阶级文化大革命的账，妄图对革命人民实行反攻倒算的罪状一条条列出来，深刻批判了邓小平的反动罪行，表示一定要把反击右倾翻案风的斗争进行到底，决不能让邓小平的复辟阴谋得逞。

党支部还组织红小兵采用儿歌的形式，深入批邓。三年级的红小兵小顾在儿歌中写道:“小朋友们快快来，大家来批走资派，一首儿歌一门炮，颗颗炮弹中要害。”党中央的两项决议发表后，红小兵们更是精神振奋，写了大量歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨邓小平反动罪行的儿歌，表达了红小兵忠于毛主席，誓把反击右倾翻案风斗争进行到底的心愿。五年级红小兵小朱在儿歌中写道:“中央决议传四方，阶级斗争永不忘，马列思想来武装，集中火力向邓放。”

这个学校党支部在引导红小兵深入批邓的过程中，非常注意发挥教师的作用。语文课教师在教《绿叶下面有害虫》一课时，和红小兵一起学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，引导大家用毛泽东思想，分析批判邓小平打着红旗反红旗，妄图复辟资本主义的反动本质。数学课教师在教百分比一课时，组织学生到一些基层单位进行调查，并用文化大革命前后的变化，自编应用题，狠批“今不如昔”的谬论。

(本报通讯　员)

本报讯　在党中央两项英明决议的鼓舞下，最近，上海市革命委员会有关部门在金山县朱泾镇工农兵小学召开了“上海郊区教育战线深入批判右倾翻案风现场会”。到会同志学习了中共中央的两项决议，坚决拥护毛主席、党中央的英明决策，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，并交流了深入批邓、反击右倾翻案风斗争的经验，决心把反击右倾翻案风斗争更广泛、更深入、更持久地开展下去。

上海市革命委员会领导同志出席会议并讲了话。市革命委员会有关部门和市教育局的领导同志也出席了会议，讲了话。

出席这次会议的有本市郊区各县、公社、镇、农场党委分管文教工作的负责同志，郊区各县革委会政宣组、文教局、工宣队办公室、贫下中农协会的同志和各县部分中、小学代表共七百多人。

在会上，朱泾镇工农兵小学党支部的同志介绍了他们带领全校师生深入开展反击右倾翻案风斗争的经验。工农兵小学工宣队员杨师傅、数学组的教师、五年级(1)班的班主任以及红小兵代表也在会上发了言，批判了邓小平的反动罪行，并表示了把反击右倾翻案风的斗争进行到底的决心。

在这次会上发言的还有宝山县江湾公社三门路小学负责人和崇明县堡镇小学党支部的同志。他们分别介绍了在反击右倾翻案风斗争中运用毛主席哲学思想分析批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，和组织红小兵运用儿歌积极投入反击右倾翻案风斗争的经验。

描述：

