id: 2e70001f4c
标题：嘉定县委积极组织干部和群众认真学习毛主席重要指示联系农村斗争实际深批三株大毒草各级党组织认真总结经验，决心抓紧今后四个月的时间，以阶级斗争为纲，深入批邓，进一步开展农业学大寨运动，努力夺取今年农业的全面丰收
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县各级党组织在县委领导下，认真总结批邓、推动农业学大寨运动的经验，推广典型，发扬先进，决心乘胜前进，从思想政治路线上深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，学习唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物的革命精神，鼓足干劲，力争上游，狠抓革命，猛促生产，为夺取今年农业全面丰收而努力。

今年以来，嘉定县委坚持以阶级斗争为纲，带领各级党组织紧紧抓住批邓、反击右倾翻案风这个头等大事，充分发动干部、贫下中农和社员群众投入到这场伟大斗争中去。八个月中，县委先后举办过五期党员干部学习班，召开过四次三级干部会议，还在全县培训了一支以贫下中农为主体的一万五千多人的理论队伍，办起了二千多所政治夜校。县委在批邓斗争中引导广大干部和群众紧密联系农业战线斗争实际，以毛主席的一系列重要指示为武器，狠批邓小平的阶级斗争熄灭论、唯生产力论和破坏农业学大寨运动的反动罪行。他们组织干部搞三同，坚决限制资产阶级法权，批判“重钱轻粮、工分挂帅”等资本主义倾向，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，以实际行动和邓小平对着干。在斗争中，县里涌现出一大批先进单位。县委及时抓住典型，推动全局。方泰公社前几年比较后进，自从开展批林批孔运动，特别是今年以来，他们联系实际深批邓，阶级斗争抓得狠，改天换地干劲足，生产发展步子大。全公社增产幅度和单产水平一举跃入先进行列。县委及时总结了他们狠抓批邓斗争、猛促生产的先进经验，进行现场交流推广，大大鼓舞了全县干部、群众的斗志。大学大批促大干，全县的面貌发生了深刻的变化。今年全县夏粮和早秋作物的单产、总产都超过了历史最高水平，两熟增产三千四百二十万斤，蔬菜和养猪等副业生产也有较大发展，工业产值比去年同期增长了百分之九。干部、群众深有体会地说:要把革命、生产搞上去，最根本一条就是要深入批邓，在实际工作中自觉地提起阶级斗争这个纲，纲举才能目张。

为了更深入地开展“农业学大寨”运动，尽快实现大寨县，最近，嘉定县委加强领导，集中火力深入批邓，把批邓、反击右倾翻案风的斗争当作头等大事来抓，积极组织广大干部、群众认真学习毛主席一系列重要指示和关于社教运动的批示，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株反党、反马克思主义的大毒草。县委准备继续办好社、镇、局党委书记读书班和县级机关干部、公社、镇干部、党支部正副书记轮训班；各公社、大队也分别举办各种学习班，生产队举办政治夜校。各种学习班、轮训班和政治夜校，以毛主席一系列重要指示为武器，抓住修正主义思想政治路线的要害，掀起群众性的革命大批判的热潮。在大批判中，广大干部、群众联系农村两个阶级、两条道路斗争实际，打击阶级敌人的破坏活动，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，进一步解决发展农业的方向道路问题。

在唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议的激励和鼓舞下，县委召开了三级干部会议，认真总结了今年以来的各项工作，决心抓紧今后四个月的时间，进一步推广方泰公社的典型经验，以阶级斗争为纲，加强学习，集中火力批邓，更深入地开展农业学大寨运动，努力完成和超额完成今年的国民经济计划。为了夺取一年三熟熟熟超历史，农副业生产全年丰收，县委组织广大干部和群众学习灾区人民抗震救灾的大无畏革命精神，立足抗灾夺丰收，一鼓作气，狠抓秋熟作物管理，作好准备，战胜台风、低温、病虫害等各种自然灾害的袭击。县委还立足明年农副业生产夺取新丰收，订好规划，打好基础。在三秋之前，发动广大干部和群众认真总结以往几年农业生产上的经验教训，制订好一九七七年农副业生产发展规划，包括水利、肥料、秋播等具体规划。今冬明春继续大搞以治水改土增肥为重点的农田基本建设。当前重点要完成秋播百担肥。除了抓好发展养猪积肥和外运城市杂肥外，广泛发动群众，组织企事业单位职工、机关干部、学校师生、街道居民大力支援，大搞突击性积肥运动，确保每亩稻板麦和油菜施足基肥。广大干部和贫下中农豪迈地提出:“全国一盘棋，工农心连心，灾区损失我们补，灾区困难我们顶!”嘉定县人民正在以这种共产主义精神，为夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

