id: 2e7808c112
标题：有利于抓革命促生产　有利于掌好权用好权川沙县大批革命干部发挥积极作用县领导干部有六人参加工作，县、社中层领导干部百分之八十五已站出来工作
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县无产阶级革命派，在取得夺权斗争胜利后，坚决遵照毛主席的教导，大胆使用革命干部，充分发挥革命干部的积极作用，使革命和生产出现了很好的局面。

今年三月十四日，川沙县无产阶级革命派取得夺权斗争胜利后，就抓紧做干部的工作。开始，有些同志有不少思想顾虑，怕被人说是思想“右倾”，怕被扣上“保皇派”帽子。他们带着这些活思想，认真地学习了毛主席的指示。毛主席指出:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”毛主席还指示我们:要相信和依靠干部的大多数。毛主席的教导，使革命派打开了心窍，增添了力量。他们坚决按照毛主席的教导办事，对县、社领导干部做了大量的深入细致的政治思想工作。在帮助干部的过程中，对干部不是揪住不放，而是既严格要求，又热情帮助，促使他们克服私心杂念，认真检查错误，回到毛主席的革命路线上来。当他们站出来以后，对他们不是冷眼旁观，而是大力支持，大胆使用，放手让他们工作。在旧县委、县人委九个领导核心人员中，已有六人站出来工作，其中四人参加了县革命委员会的领导核心。在县、社中层领导干部中已有二百五十人站出来工作，占县、社中层干部百分之八十五，其中有一百三十四人参加了各级领导班子。将近半年来的实践证明，革命干部是无产阶级革命事业的宝贵财富，他们政治上比较成熟，组织能力比较强，斗争经验比较丰富，他们中间不少同志虽然还有这样和那样的缺点错误，但是，当他们一旦认识错误，回到以毛主席为代表的革命路线上来以后，就能发挥积极作用，为掌好权、用好权作出贡献。

革命领导干部有许多是资产阶级反动路线的执行者，同时又是受害者。他们对中国赫鲁晓夫及其大小爪牙的罪恶活动，了解得最清楚。在向党内一小撮走资本主义道路当权派开展激烈的斗争中，大胆使用革命干部，对于这次无产阶级文化大革命的彻底胜利，是一个十分重要的问题。川沙县的无产阶级革命派遵照毛主席关于要相信和依靠干部的大多数的教导，不仅勇于解放干部大多数，而且勇于大胆使用干部。在夺权斗争的过程中，无产阶级革命派发动广大革命干部同旧川沙县委内一小撮人开展面对面的斗争，从而很快地揭开了旧川沙县委的黑幕，揪出长期躲在幕后的阴谋策划者，彻底摧垮了一小撮人的反动统治，迅速取得了夺权斗争的胜利。当前，在全国掀起的革命大批判高潮中，革命派大胆使用干部，鼓励他们站出来揭发、批判中国赫鲁晓夫的滔天罪行，支持他们参加这场两个阶级、两条道路、两条路线的大决战，使革命的大批判运动得到了更广泛深入的开展。

川沙县革命派取得夺权斗争胜利以后，首先遇到的问题是:由于旧县委、旧人委执行了资产阶级反动路线，原有县级机关各部门大部分处于瘫痪状态，因而党的政策不能迅速贯彻；同时，各方面的工作一齐压过来，连申请物资、开条子、开证明等等日常事务都要找到上面来。由于革命派按照毛主席的教导，坚决相信和依靠干部，大胆使用干部，发挥他们的组织能力，积极支持他们开展工作，从而使已经基本陷于瘫痪状态的机器迅速而有力地运转起来，使各方面都能更加有效地工作，建立起革命新秩序。

革命干部在生产、工作上也有丰富的经验。无产阶级革命派就鼓励他们大胆地指挥生产，积极抓好工作。在“三夏”、“三抢”大忙期间，县、社革命干部认真改变作风，“杀”向生产第一线，与贫下中农共同抓革命促生产，狠抓生产上的关键问题，使它得到及时地解决。贫下中农反映，今年夏熟增产，早稻在去年大面积丰收的基础上，又取得了一个大丰收；“三抢”进度快，质量好，抢住了季节，又为全年粮棉丰收提供了良好条件；各方面的工作都大有起色。这一切，都是与革命干部发挥积极作用分不开的。

川沙县的革命派从实践中更加深刻地领会到毛主席的干部政策的英明正确和强大的威力，他们决心按照毛主席的教导，相信和依靠干部的大多数，大胆使用革命干部，共同掌好权、用好权，为巩固无产阶级专政而共同努力。

描述：

