id: 2e7825d772
标题：胡绳谈《从鸦片战争到五四运动》
日期：1982-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京晚报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王震同志最近向广大干部和青年推荐了我国著名历史学家胡绳同志的新著《从鸦片战争到五四运动》。他还评价说:“这部书，讲了八十年灾难深重的中华民族的历史，把一件件历史事实都讲得清清楚楚。”

记者访问胡绳同志时，他说:“这本书是一九七三年九月开始写的，断断续续写了六年才完成。写这本书的打算是早就有了的。四十年前，我写了一篇论文《论鸦片战争》，那时我二十二岁，这篇论文是我写的第一篇关于中国近代史的习作。一九四六年到一九四八年，由于实际需要，我又进行了近代史的学习和研究，在报刊上发表过不少文章，并在一九四七年写出了《帝国主义与中国政治》。这本书曾几次再版，有五、六种外文版。现在再将这本书修改出版已没有必要了，我决定另写一本，讲一下中国怎样变成半殖民地半封建的国家，中国人民的斗争怎样逐步成长起来，从失败中取得经验，最后得出只有彻底反帝反封建中国才有救的结论。这个结论的实现，靠农民的自发斗争，靠资产阶级领导革命都是不行的，只有靠无产阶级，靠共产党的领导，中国人民才能摆脱半殖民地半封建的社会。”

(摘自《北京晚报》今年二月四日)

描述：

