id: 2e7977bfd3
标题：东风化喜报——上海自动化仪表二厂掀起跃进高潮
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国工业学大庆会议在京胜利闭幕的消息，象强劲的东风，吹遍了工业学大庆的先进企业——上海自动化仪表二厂，浩荡的东风化作一朵朵工业学大庆的跃进浪花，化作一个个比学赶帮超的动人场面，化作一张张凝聚大干快上汗水的火红的喜报。

在全国工业学大庆会议胜利召开的日子里，这个厂参加全国工业学大庆会议的代表写来了一封封书信，打来了一次次电话，向全厂职工介绍了在大庆参观、学习的情况，谈了学习华主席和叶副主席的重要讲话的体会……热情洋溢的书信在全厂广播了，干部、群众很受感动，再也坐不住了!

“以大庆英雄‘活一分钟就战斗六十秒’的革命精神，把‘四人帮’干扰破坏所耽误的时间一分一秒地夺回来!”

“甩开膀子大干社会主义，掀起全面跃进新高潮!”

工人们的铮铮誓言化作了扎扎实实的革命行动。

今年以来，这个厂由于原材料短缺，给生产带来了一定困难。四月份，零部件送到二车间，经过装配后再送到调校小组，离月底就没有几天了。五百多台仪表送来了，按正常工作量，这批仪表要调校二十天。但是，在全国工业学大庆会议胜利召开的喜讯鼓舞下，大家忘记了休息，忘记了疲劳，几十斤重一台的仪表不停地搬上搬下，认真调校。为了抢时间、赶进度，他们打破分工界限，相互支援，密切配合。工人群众大干社会主义的积极性进发出来后，日产量翻了一番以上，“五一”节前完成任务的喜讯就传来了。

越干越会干，巧干促大干。为了迎接全国工业学大庆会议的召开，装配车间包装组搞出了第一排自动送表装置。会议胜利召开以后，工人们更是群情振奋，干劲倍增。四、五月份，整个装配车间热气腾腾，产量猛增，作为后道工序的包装小组，就更紧张了。为了摆脱被动局面，这个小组的同志白天保证生产任务的完成，晚上又突击搞技术革新。工人们边干边学，包装工人当上了钳工、木工、电工、泥水工、油漆工、电焊工。原定五排自动装置在今年年底搞完，经过苦战，目前已经基本完工。这种自动装置，大大减轻了劳动强度。过去，一台仪表从生产出来到包装完毕，要搬上搬下近十次，一天出六十台表，平均每人每天搬的重量就达三吨多。产品入库时，车间领导总要动员身强力壮的工人帮忙。去年搞成半自动线后，情况有所改善，今年以来搞了自动装置后，又产生了质的飞跃。以前，这个工种需要二、三十人，现在只要六个人就够了，而且体弱的女同志都能干。

在大干社会主义的洪流中，上海自动化仪表二厂广大职工越千越爱干!全厂捷报频传:连续三年被评为先进生产者的朱建兴又作出了新贡献；三车间吴金良等三个模具工人连续苦战一天一夜，攻下了中圆图绞链的失蜡浇铸模；三车间钳加工小组一个月的实际工时比定额翻了一番以上……在全国工业学大庆会议强劲东风鼓舞下，这个厂既有学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”前浪头，又有开足马力学大庆，鼓足干劲促生产的浪头，革命和生产有节奏地阔步向前推进!

本报通讯　员

描述：

