id: 2e79d32584
标题：要有更多这样的强者——谈话剧《谁是强者》的创作
日期：1982-3-16
是否是时间段：false
作者：罗国贤
来源：
标签：文艺战线,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗国贤

创作当代社会问题剧，其得失成败的关键在于能否塑造好新时期创业者的典型形象，因为他们身上既跳动着时代的脉搏，也代表着历史发展的方向……

话剧《谁是强者》几乎没有剑拔弩张的戏剧场景和曲折离奇的故事情节，但是却引起了观众强烈的共鸣。是什么吸引着观众，使他们的感情随着剧情的发展，时而发出会心的微笑，时而又发出愤怒的慨叹?你只要坐在剧场里就会发现:首先是因为该剧敢于触及和抨击人们在现实生活中深恶痛绝、但又常常被其困扰的“关系学”这一不正之风，所以他们同情被纠缠得寸步难行的袁厂长，并崇敬其一心为公的品德，而对滑如“泥鳅”的倪科长嗤之以鼻。生活中的切肤之痛，在剧场里化成鲜明的爱憎自然地流露出来。这一点给了我们有益的启示:剧作者要写人民群众所关心的事，要讲他们的心里话。

但是要做到这一点并不容易。面对尖锐复杂的社会问题，常常使一些剧作者感到棘手难处，望而却步。因为所要反映的是现实生活中的阴暗面，如若处理不当，往往使人们只看到病态现象的严重，而无法展现克服这种弊端的力量和希望。因此面对复杂的社会矛盾，有的作者就绕道走开，去写一些历史戏、爱情戏、外国戏，借以回避现实的矛盾，这在目前来说，已经成为一种倾向，其结果使文艺丧失了积极反映和推动现实的职能。同时，不少剧作者在如何触及历史转折时期的重大矛盾和冲突这个问题上，抓不住矛盾的实质，看不到解决矛盾的途径，因而感到迷茫。《谁是强者》一剧的问世却及时地给我们提供了很好的回答:这样的题材不是不能写，而是应该写，至关重要的是如何揭示事物的本质和发展趋向，分清主流和支流。这个戏是以倪科长、刘经理为代表搞“关系学”与袁厂长、李主任、吴总工程师等加以抵制为全剧贯穿始终的矛盾冲突线，而后者却一直处于主导的地位。虽然根据生活的逻辑，袁厂长这一方有时不免被动，甚至为了顾全大局而忍辱负重，但是他们对这股不正之风，总是愤于心而怒于言表的。其中有一个细节很能说明问题，在“关系学”面前一再让步、妥协的李主任，他的笔记本上却“写满了骂关系学的话”，“问题的光明前途也就在这儿!”这句话说明了这样一个重要事实:“关系学”这个“四人帮”破坏所造成的流毒，虽然可以引诱、腐蚀一些人，但是它休想动摇一个正直的共产党员的坚强信念，这些歪风邪气总有一天会被荡涤干净的!再拿全剧着力批判的反面形象倪科长来说，他虽然油滑、狡黠过人，但是他的那一套“关系学”也只敢在躲躲闪闪、吞吞吐吐中透露出来，他也明知见不得阳光，所以时时担惊受怕而处处想法掩盖他的丑恶行径，他所鼓吹的“关系学”，充其量不过是阴沟洞里吹出来的一股浊气而已。因此尽管剧本所揭示的不正之风是严重的，带有一定的普遍性，但是从本质上看，邪不压正，它是整个社会中的支流和暗流。并且，从全剧矛盾冲突发展的趋向可以看出，在社会主义制度和党的领导下，这种剥削阶级腐朽的思想意识和作风正逐渐被揭露、克服和清除。

创作当代社会问题剧，其得失成败的关键，还在于能否塑造好新时期创业者的典型形象，因为他们身上既跳动着时代的脉搏，也代表着历史发展的方向。《谁是强者》中的袁厂长出现在舞台上是一个可信、可爱而又可敬的人物。可信之处是他既不故作姿态，叱咤风云，也没有多少豪言壮语，只是辛辛苦苦地筹建一个新车间，想给国库“弄点白花花的银子”，为国民经济的恢复和发展尽一点力。在“关系学”设置的层层路障面前，他苦恼、烦闷，但还是含着眼泪喝苦酒，满怀怒火陪笑脸，坚韧而痛苦地招架着，为了让新车间按期投产，他甚至带着送礼的毛毯上门向倪科长“疏通”……痛苦难以解脱的时候，他喝闷酒，烦恼不能排除的时候他发脾气，就象生活在我们周围的一个有性格的老同志那样能够让人理解。他诙谐乐观，又是那么可爱，有时甚至象孩子似的天真；当倪科长玩花招不受礼而给他送电时，他竟“打心眼里表示感谢”!……但是他的为人又值得我们对他十分敬重，当郑局长一再姑息不正之风，又要把他明升暗降调动工作时，他激怒而慷慨陈辞；爱人要他暂时离职学习，躲开是非之地时，他气愤而婉言谢绝，最后他向市委告了顶头上司郑局长，也告了自己对不正之风的让步，这一行为，充分展示了他对党的忠诚和对四化建设的强烈责任感，表现了一个共产党人的崇高品格。虽然在全剧结束时，矛盾斗争的最后结果尚未揭晓，但是观众坚信:他就是强者，广大干部、工人、农民、知识分子是强者，是战胜一切不正之风、实现四化的强者!

《谁是强者》一剧成功地塑造了袁厂长这个人物，不仅顺理成章地解决了诸如光明与黑暗、歌颂与暴露、主流与支流等一系列使不少剧作者在创作此类题材时为之苦恼的问题，从而体现了作品积极向上的思想倾向；同时，也为我们如何在四化建设的激流中塑造英雄形象提供了值得学习的经验。

描述：

