id: 2e797bca3f
标题：从年画中的少年儿童画谈起
日期：1954-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丹

去年私营出版社出版的年画，题材属于少年儿童的数量最多，描写工农兵的最少。这是一个特点。

这些少年儿童画，在题材的处理上极大多数仅是现象的描写，主题思想模糊，因此对群众的教育作用不大。在表现方法上作者描写年长一些的少年儿童时往往概念地给儿童带上一条红领巾，作者的意图原是好的，因为红领巾是优秀儿童的象征，通过他们的生活，可以表现新生一代儿童的优秀品质。但在这些画上，由于作者没有把少年先锋队员的品质，通过人物的造形和具体行动表现出来，因此实际效果则是一大堆儿童加上红领巾，使人怀疑到作者只是为了点缀一下所谓“新内容”才画红领巾的。

另外一个现象是人物表情虚伪，个别作品中还存在着旧月份牌画人物的那种油头粉面的恶劣形象和不健康的思想感情。例如徐胜记出版的“新中国工人的快乐家庭”一幅画中，四个孩子两个大的都带着红领巾，痴笑着看爸爸在给弟弟玩气球，而所谓工人的爸爸，据墙上的锦旗说明，他是个劳动模范和学习模范，但是画面上却没有能把新中国优秀工人的形象真切地表现出来，也无法使人联想到是劳动模范和学习模范。这张画的背景是全套西式木器大小沙发、无线电、台钟、花瓶、窗帘……所反映的也不是今天工人阶级一般的生活情况，这种不符合生活实际的描绘将会引起广大群众特别是农民对于工人生活方式的误解，这种情况不但在儿童画中存在，更普遍的存在于描写成人生活的画面上。

上海私营出版社出版的年画在广大农村里的销行是很普遍的，解放以前一般内容都充满黄色、迷信，而且具有极浓厚的资产阶级享乐主义气息，解放以后虽然有了一定程度的改变，但由于作者缺乏生活体会，对新事物的感觉迟钝，思想意识转变较慢，因此在创作思想和创作方法上还不能突破旧的束缚，这是一个值得注意的问题。

必需指出；造成这种情况是与出版商的出版态度和对作者创作中的要求，有着密切关连的。据说一张私营出版社的年画的产生过程，从出题、构图、造形、着色直至题名修改，几乎都由出版商来作最后决定，他们对画面提出那些应该强调与某些应该弃舍的意见，都是从“生意眼”出发，而不是从教育人民的思想内容出发，其中不少还存在着“只要‘香艳肉感’，不愁卖不来钱”的有害思想，如果拿这种思想来要求于儿童画那更是一种不可宽恕的错误。

旧月份牌年画形式是可以用来表现新事物的，它的色彩明朗，描写细致，对美术普及工作是一个有力的武器，然而由于过去长期受了资本主义庸俗的商业广告画的风格的沾染，加上了从单纯的营利观点出发的投机思想的严重影响，妨碍了它应有的作用。直到现在，虽然也有一些要求进步的作者在适当地运用了它而画出较好的东西来，可是还有不少作者在私商的利诱下玩弄旧的一套表现方法，漠视了年画在宣传教育上的重要意义。

为了有利于年画改进工作的发展，旧年画作者必需自觉地起来克服以“旧形式硬套新内容”或者安于庸俗的表现方法，只图满足私商的片面要求的不良倾向。要知道历史是在迅速朝着社会主义社会前进的，年画一定要为适合于争取这个幸福社会的早日到来而改造自己的内容和形式。年画创作一定要贯彻为工农兵服务的文艺方针，并为贯彻总路线总任务的宣传教育任务而斗争!这个方针是不可改变的，这个改造洪流是谁也阻挡不住的!

描述：

