id: 2e79f4e1ce
标题：时事常识测验
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
填充题

(一)中朝战士在朝鲜中线举行反击战，歼敌军……余名，从而粉碎了敌军连续……之久的疯狂进攻。

(二)街道里弄肃清反革命委员会的组织，应在……指导下进行组织与工作(三)检举反革命分子时，应将被检举者的………、……、………外形特征等报告检举机关，材料愈具体愈真实愈好。不得藉端诬告。

(四)文化特务……二十余年来伪装‘左倾’，双手沾满革命志士的鲜血，该匪已在南京伏法。

(五)天津七个……，机智地协助政府，捉住企图进行暗杀、放火的反革命分子，

选择题

(一)(澳大利亚)(意大利)(奥地利)全国一百多万政府雇员举行总罢工，抗议反动政府拒绝增加工资。

(二)(国际学联)(世界工联)(国际妇联)已决定派遣调查团往(越南)(朝鲜)(马来亚)调查美军屠杀人民，特别是屠杀妇女和儿童的暴行。

(三)庆祝战胜法西斯(德国)(日本)(意大利)六周年，苏联陆、海军部长发布命令。

(四)侵略(希腊)(越南)(朝鲜)的法军空军总司令(瓦克)(阿尔梦德)(阿尔特芒)已被击毙。

(五)朝外相朴宪永于八日电联合国，强烈抗议美侵略者在朝鲜使用细菌武器，传布(天花)(伤寒)(痢疾)的滔天罪行。

(答案下期发表)

上期(十日)测验答案

(填充题)(一)乌斯满，迪化。(二)四个师。(三)柏文龙，江宁。(四)一定要把淮河修好。(五)魏德迈，美国。

(选择题)(一)(东北人民)(北京)(二)(史沫特莱)(三)(麦基)(四)(北京)(五)(假造人民币)

(问答题)(一)人民日报社论指出:全国人民和所有机关人员，在镇压反革命的轰轰烈烈的运动中首先必须学会一件事，这就是养成对于反革命分子的警惕性，经常提防与注意反革命分子的活动。我们必须清楚地认识，目前距离彻底肃清反革命分子的要求尚远，反革命分子决不会在受到一两次沉重打击之后，就停止活动的。消灭反革命分子的破坏活动，这是一个长期的艰巨的任务。我们要求各地人民政府加强调查研究工作，大力开展对群众的宣传教育工作，提高群众的觉悟，充分发挥群众的防奸除奸积极性，使镇压反革命的工作真正成为广大群众的经常工作。在群众和政府的密切合作之下，我们就能够乘敌人还在策划破坏行动的时候，迅速破案，因而粉碎他们的一切阴谋活动。

描述：

