id: 2e7bac2bc4
标题：寮国人民的斗争
日期：1953-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寮国在印度支那半岛，面积有二十三万一千四百平方公里，人口共约一百五十万，全国分成十个省。它和它的邻邦高棉，同在一八九三年被法帝国主义侵占。第二次世界大战刚结束时，寮国人民受了越南“八月革命”的影响，在一九四五年十月宣布独立，成立了临时中央人民政府。

一九四六年，在法帝国主义的疯狂进攻下，临时中央人民政府被迫迁移；沿着寮国、越南边境建立了“寮国解放委员会”，继续坚持斗争。从一九四六年到一九四八年，抗战运动在人民中间得到广泛的发展，并且在一九四八年建立了统一的寮国人民解放军。一九五○年八月，寮国成立了国民议会，建立了自由民族统一战线，选出了以爱国者苏发努冯为首的抗战政府。

一九五一年三月，寮国和邻邦越南、高棉组成“联合民族统一阵线”，为三国民族解放运动奠定了更加巩固的基础。到这年六月为止，寮国解放区已占全国领土六分之一，在全国三分之一的地区，到处都有人民解放军和游击队活跃着。

一九五二年，寮国的形势又有了新的发展和变化。寮国游击队和民兵紧密地配合寮国人民解放军作战，拔除了琅勃刺邦省的巴志、孟新、北费和桑怒省的孟芬等许多法军据点。这些胜利和越南人民军的胜利尤其是和平战役的胜利，大大地打击了法国殖民者。

面对着这个情况，法国殖民者和美国干涉者想尽方法来破坏寮国的抗战。他们不断组织傀儡政权，压迫和剥削侵占区中的人民。他们派遣间谍到解放区刺探情报和散布谣言。他们经常向桑怒省的孟山、桑泰和寮国中部的孟光、布拉菲等地发动“扫荡”，烧毁村庄和使田地荒芜。最近，又在美、法帝国主义者命令下，寮国伪政权正在采取措施加紧扩充伪军，实行美国的“用亚洲人打亚洲人”的政策。寮国伪国会已在今年四月六日通过了所谓“总动员法案”，要在全国各地抓丁。根据这个法案，寮国伪政权将把十八岁到三十五岁的男子和后备队强征到伪军里去，充当炮灰。据透露，按照美、法帝国主义的扩充伪军计划，寮国伪军的数目将从目前的一万三千人增加到五、六万人。

但是，敌人的残暴和阴谋是不能压制寮国人民对独立与和平的热爱的，相反地，寮国人民更加仇恨他们，更坚决地进行抗战。游击战一天天地发展。游击队和民兵在组织上加强了。寮国自由民族统一战线更加巩固了。寮国抗战政府在被侵占的地区中的威信增加了。解放区人民积极生产。甚至在遭受法军“扫荡”蹂躏最厉害的地区，人民还是自愿地、热情地支援军队和干部。

就在美、法帝国主义加紧扩充寮国伪军的时候，寮国人民解放军对法国占领军发动了巨大的攻势。在四月十三日解放了桑怒城，接着解放了桑怒省全省。在四月十八日，邦邦城被解放。在四月十九日，寮国人民解放军开入以圹城，法国守军向北逃窜。正如寮国抗战政府主席苏发努冯的声明所指出的:这“是寮国人民抗战中的一个伟大胜利，是寮国人民长时期以来反抗殖民主义侵略者的结果”。这个军事上的伟大胜利，有力地说明了这个事实，就是:有美国支持的法国殖民者在寮国的处境，正如它在越南战场上的处境一样，越来越被动，越来越困难了。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535b050601.JPG">

描述：

