id: 2e7daccb36
标题：布里佐拉指责美国反古巴阴谋巴西人民不许任何人触动古巴
日期：1962-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社里约热内卢24日电】　巴西南里约格朗德州州长布里佐拉今天晚上通过里约热内卢电台和电视台发表讲话说，美国加于美洲国家组织的关于支持美国封锁古巴的决议“是同我们有深刻分歧的”。他说，“巴西人民的意志是，不许任何人触动古巴”。

布里佐拉透露，巴西政府曾经指示它的驻美洲国家组织大使佩纳·马里纽不支持任何对古巴的暴力措施。他说，尽管佩纳·马里纽在表决决议草案的某些部分时弃了权，但是，实际情况是，他没有执行政府的指示。

布里佐拉说，“美国正在使用一个大国的暴力来反对一个小国的人民”、“美国所希望的是消灭古巴，因为在这次封锁以前，它就进行过一次失败的入侵。”

布里佐拉说，巴西必须遵循古巴的道路，把帝国主义的企业收归国有，以消灭美国剥削。

布里佐拉还谴责美国占据古巴的关塔那摩。他说，美国应该从这个基地撤走，古巴应该是独立的古巴。他说，美国如果对古巴使用暴力的话，“我相信革命者们都将贡献出自己的生命，而美国在拉丁美洲将是毫无保障的。”

描述：

