id: 2e7e772632
标题：努力为知识青年编好书
日期：1974-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院《医学卫生知识》编写组

合《医学卫生知识》是青年自学丛书中的一本。在领导与群众的关心下，经过近四个月的努力，不久前出版了。通过本书的编写，我们受到了一次深刻的教育。

为青年写书，这是一项光荣的任务。在编写过程中，我们深刻地认识到，为青年写书绝不只是给青年们传授一些科学知识的小事，它是关系到落实毛主席的伟大战略部署，培养无产阶级革命事业接班人的大事。在编写过程中，通过实践，我们对如何为青年写书有了一些粗浅的体会。

首先，要编好青年读物，必须坚持无产阶级政治挂帅，要从青年的实际情况出发，要适合青年自学的特点，我们的读者对象是广大上山下乡知识青年，而医学是一门与社会科学密切相关的自然科学，稍不注意，书的内容就会脱离无产阶级的轨道而走入邪路。我们根据医学的特点，努力注意书的内容有利于知识青年上山下乡；有利于落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示；有利于巩固农村合作医疗制度，宣传预防为主的卫生工作方针，同时又注意用辩证唯物主义思想教育青年，尽可能用辩证唯物主义观点来阐明医学卫生上的问题，批判“不治之症论”、“唯条件论”、“外因决定论”等资产阶级唯心主义、形而上学的医学观点。为便于青年主动地进行自学，在制订编写大纲之前，我们又遵循毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，到知识青年中去，向他们学习，了解他们的要求。我们先后开了多次回沪探亲知识青年座谈会，请他们介绍祖国各地农村的医药卫生情况，谈谈他们对编写工作的具体要求，在调查研究的基础上拟订了初步编写大纲。编写中，从内容到文章的体裁结构、表达方式等有面，我们都尽量注意考虑适合知识青年的特点和农村医疗卫生事业的实际需要。此外还分析了知识青年的文化程度，及在自学条件下可能碰到的困难，力求做到通俗易懂，简明扼要，文章的体例结构打破医学书籍的习惯写法，把医学基础知识和临床知识结合起来写。在阐明疾病发生发展规律、临床表现、防治措施的同时，讲清其中相应的科学道理。表达方式上也力求做到形象化。对于用文字难以讲述清楚的内容就用插图的方式来表达。对于那些道理较深，理解较难的内容，我们尽可能用日常生活中常见的事例通过打比方来帮助理解。这对于未学过人体解剖知识的青年是有帮助的。对于一些必要的医学名词术语，我们就给配上注解。

其次，要多快好省地完成青年自学丛书的编写任务，必须大搞群众运动。编写《医学卫生知识》是一项时间紧、任务重、要求高的政治任务。是依靠群众还是依靠少数人来写，这不是个方法问题，而是路线问题。全书近三十万字，要在三、四个月内出版，工作量是相当大的。我们在院党委领导下，采取了集体定方案，发动群众分头写的办法，将编写任务分别落实到两个系、四个附属医院近八十名医生、教师的肩上，最后根据总的要求，由几位同志负责统稿，保证全书体例风格一致。这样，各种矛盾就随之转化了，任务由“重”而变“轻”，完稿时间也由“长”而变“短”了。这样做的结果，由于每个作者编写的分量不重，一般可以结合日常工作进行，保证了完成任务的速度。大搞群众运动还有利于保证编写质量。《医学卫生知识》全书包括中、西医学、卫生，药物，基础，临床各科的有关内容，涉及面很广，如果只靠少数“专家”去写是无法完成的。为此，我们采取老、中、青三结合的形式，调动各方面的积极性。在编写内容的选题上，尽量让作者选择各自最熟悉的课题来写，充分发挥编写人员的业务专长。这将集多数人之“长”，避免少数人编写之“短”，从而有利于提高编写质量。在实践中我们还体会到抓作者只是保证质量的一个方面，而依靠广大工农兵读者则是更重要的一个方面。有时尽管作者对自己的作品感到比较满意，但广大工农兵读者却不欢迎。因此在编写过程中，我们始终坚定地依靠广大工农兵读者来把质量“关”。在样稿、初稿、审稿等审查阶段，我们都采取“走出去”、“请进来”的办法征求广大知识青年和有关部门的意见，及时发现和纠正了许多缺点错误。例如在样稿征求意见时，我们原来以为《疖和痈》这一节写得很通俗，可是在座谈会上，知识青年刚念完“疖和痈是一个毛囊及其附属的皮指腺的急性化脓性炎症”时，就摇头说听不懂，这说明了我们的主观想象脱离了读者的实际情况。后来我们根据广大读者的意见和建议，对各阶段的稿件又进行反复加工修改，进一步提高了全书的编写质量。由于我们政治和业务水平有限，书中仍然存在不少缺点错误。我们决心在今后的修订中把工作做得更好些。

描述：

