id: 2e7e809d37
标题：用“穷棒子”精神办校——记杨浦区控江路第一学校勤俭办学的事迹
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市杨浦区兰州河畔，有一所有学工工场、学农基地的新型学校。这就是控江路第一学校。

在这里，看不到一幢幢用钢骨水泥建造的教学大楼，也找不到一个“正规化”的实验室。可以看到的是，一排排用煤渣砖和芦席盖起来的教室、工场，一垅垅长满农作物的农田。不论是教室、工场，或者是农田、操场，都是控一学校的革命师生，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的革命精神，用自己的双手创建起来的。

自己动手　修建校舍

在无产阶级文化大革命以前，旧杨浦区委内一小撮走资派，执行反革命修正主义教育路线，拼命追求“大、洋、全”，看到控一小学(控一学校前身)地势低洼，下雨积水，房间破旧，摇摇欲坠，准备“报废”这所学校。后来由于革命师生的坚决抵制，才勉强保存下来。无产阶级文化大革命中，学校又遭到一小撮阶级敌人的严重破坏，成了有名的“破烂”学校。

一九六八年九月，控江路第一小学试行九年一贯制，改名为控江路第一学校。学校的革命师生，遵循毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”和“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的教导，开始了修建校舍的战斗。

一次，学校向有关单位购买了四千块砖头，把这批砖头运回来，要花八元运输费。是请外单位代运还是自己动手搬回来?有人主张委托外单位运，说:“花八元钱的运费，既省时，又省力。”而大部分师生不同意，认为:“八元钱是小事，但艰苦奋斗、勤俭节约的好思想、好传统怎么也不能丢。”经过讨论，他们利用星期天，借来劳动车，很快把这四千块砖头运回了学校。

修建房屋的木料、石灰、砖瓦解决了，可是黄砂还没有落实，向有关单位购买，得花一笔钱。这时，他们听说远离学校数十公里的上海渔轮修造厂有冲洗船舱铁锈的废砂，于是就到该厂联系。工人同志热情赞扬他们这种为革命而节约的精神，同意支援控一学校大量废砂。控一学校的师生每天下午步行去复兴岛，等工人同志下班后，就到船舱、坞底去扫、去扒，把废砂运到学校。

控一学校在修建校舍的过程中，发动师生，群策群力，苦干巧干，精打细算，不仅为国家节约开支，更重要的是使师生养成艰苦奋斗、勤俭节约的好思想、好作风。

因陋就简办起了学工工场

为了落实毛主席光辉的《五·七指示》，控一学校的革命师生自力更生，因陋就简，办起了一个学工工场。一年多来，工场由小变大，产品由少到多，现在，这里安装着一排排老虎台钳、胡桃钳，排列着一架架元钉机、落料机，大大小小近百台。

在这个学工工场里，经常可以看到有四十多名师生在操作；可以听到叮叮噹噹的鎯头、锤子声，吱吱喳喳的锉刀和机器声，革命师生自豪地说:“我们办工场，没有花过国家一分钱。”

一九六八年秋天，工宣队带领四百多名学生去上海第五印染厂劳动，由于学生人小，在大工厂学工遇到不少具体困难，他们就提出在学校办学工工场。

在学校办学工工场，有人不同意，说:“控一学校地方小、设备差，哪有条件办学工工场?”可广大师生却认为:“地方再小，条件再差，落实毛主席《五·七指示》不能讨价还价。”他们说:“千条件，万条件，用毛泽东思想武装起来的人，是最重要的条件。”

学校决定筹建学工工场了，可当时一无经费，二无设备，怎么办?要求国家拨款吧，大家不同意。“等一等、慢慢来”吗?大家说:“落实《五·七指示》要雷厉风行，干革命要只争朝夕。”工宣队就首先组织师生学习毛主席“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生”等光辉教导。同时组织红小兵成立电焊、木工、泥工、电工等各种课外小组，从上海第五印染厂借来劳动工具，在露天场地上干了起来。

建造学工工场要用大量的砖头，他们与附近工厂联系，运来一车车煤渣，自己动手制成煤渣砖，砌墙造屋；盖房没有原材料，他们就利用学校旧芦席代替。就这样，因陋就简，盖起了学工工场。

工场盖起来了，可是原材料从哪来呢?一次，工宣队老师傅在工厂废铁堆里发现许多废螺丝，心想:如果把这些废螺丝充分利用，既能为国家创造财富，又能教育下一代。不少师生都同意老师傅的建议。可也有人认为加工一只废螺丝能值几分钱，又有油污，又有锈，算来算去，不合算。老师傅就语重心长地对大家说:“我们学工，办工场，不是为劳动而劳动，更不是为赚钱。我们要发扬一厘钱精神，使废螺丝充分利用，为国家节约有用的钢材，更有力地打击帝、修、反，为世界革命出力。”“废螺丝是有油污，是有锈，可我们加工这些废螺丝，为的是防思想上的修。”工宣队老师傅还身体力行干了起来。原来有些怕脏怕累的师生在工宣队老师傅带动下，也积极行动起来。

一年多来，控一学校的革命师生为工厂加工废螺丝六千八百多公斤，加工五金零件近六万只，印刷、拆洗面粉袋四万六千六百余只，为国家创造了一笔可观的财富。尤其可贵的是师生精神面貌起了很大的变化，红小兵为此谱写了一首《学工歌》:

小铁锤呀敲呀敲，勤俭办学真正好，不怕苦，不怕累，为革命学工劲头高，从小炼就赤诚心，革命重担肩上挑。

自力更生开辟了学农基地

在控一学校篱笆东侧，有一条二米宽的长河堤，河堤上长着各种各样的农作物，河堤中间插着“向大寨学习”、“走大寨道路”两块醒目的标语牌。这就是控一学校师生自己动手开垦出来的学农基地。

学校附近的同志都知道，控一学校东侧的兰州河河堤，原是一条二百米的长斜坡，上面堆积着煤渣、垃圾，不时向四周散发着臭气。可是现在却成了土质肥沃、作物茂盛的农田。提到这一变化，控一学校的师生会向你讲述他们在毛主席《五·七指示》指引下，自力更生开创学农基地的故事。

一九六八年隆冬，学校掀起学工学农热潮，可是学校仅有三分地，而且上面还铺盖着一层钢渣、煤屑。怎么办呢?有人建议买土盖在钢渣、煤屑上面，他们计算一下，这样做要花二百多元钱。有人提议定期组织学生下乡学农，大家感到这也是一种途径，但小学生年龄小，下乡劳动存在不少具体困难。

驻校工宣队就对师生说:“田不是从天上掉下来的，而是靠我们用双手开垦出来的。我们不能向国家伸手，但是我们要落实《五·七指示》，要学农怎么办?”革命师生群情激奋地说:“我们自己开!”“我们是革命派，不做伸手派，国家的钱哪怕一分一厘，都要用到革命事业最需要的地方去。我们学农的地，就要用自己双手来开垦。”

就这样，他们提出“向钢渣、煤屑要地，向兰州河要泥”的口号，一锹又一锹地掘开了很厚的钢渣煤屑，又冒着严寒跳到又黑又臭的兰州河里挖来河泥，铺在地上，终于开垦出第一块“学农田”。师生取名为“大寨田”。

为了解决近千学生学农问题，师生又在兰州河沿一条二百米长的斜坡上，以大寨人上山造田的革命精神，夯上报废的水泥桩，垒起报废的水泥块，铺上从兰州河挖上来的污泥，又建造了近三亩农地。

造田又造人。控一学校在自力更生开辟学农基地过程中，学生思想感情也起了显著的变化。他们对学校一砖一瓦百般爱护，许多学生还自觉地起早带晚到菜地浇水、捉虫，养成了热爱劳动，艰苦奋斗的好风气。有些学生豪迈地说:“又读书，又劳动，滚一身泥巴，沾一身油污，炼红了思想，为世界革命，为埋葬帝、修、反多贡献自己的力量。”红小兵又谱写一首《学农歌》，唱道:

赤脚扛起小锄头，红小兵雄赳赳，

从小学种“大寨田”，艰苦本色永不丢，

贫下中农好后代，革命道上大步走。

本报记者

描述：

