id: 2e7f7c3cd5
标题：赵丹的生平和作品
日期：1980-10-15
是否是时间段：false
作者：汪波
来源：
标签：四人帮,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪波

赵丹生于一九一五年。山东肥城人，迁居江苏南通。他父亲善书喜画，爱好戏剧，常约请各种剧团到南通演出，使赵丹从小就受到艺术的熏陶。他在读中学时，曾与顾而已、朱今明等组织“小小剧社”，演出过田汉编剧的《父归》、《苏州夜话》等。后来，赵丹考取了上海美术专科学校学习国画，又和王为一、徐韬等组织“美专剧团”，因为借不到场子，常常到街头去演出。一九三二年，他参加了中国左翼戏剧家联盟，在党的领导下，从事进步的话剧运动，参加“新地剧社”和“拓声剧社”。不久，他进入电影界，在上海明星影片公司当演员。他主演的第一部影片是无声片《琵琶春怨》。一九三五年同一年中，他主演了《十字街头》(沈西苓导演、白杨、沙蒙、吕班合演)和《马路天使》(袁牧之导演、魏鹤龄、周璇、赵慧深合演)。

一九三七年，抗日战争爆发，他积极投入抗日宣传活动，参加上海救亡演剧队。在京、沪线一带，以及武汉等地演出了《保卫芦沟桥》、《全国总动员》等话剧。不久，他去重庆，在“中电”任演员。一九三九年，赵丹响应党的号召，去新疆积极参加戏剧活动，为进步话剧运动开拓新地；但受到当地军阀盛世才的迫害，将他逮捕，度过了整整五年暗无天日的监狱生活。一九四五年出狱后，回到重庆，继续从事进步戏剧活动，演出茅盾编剧的《清明前后》。

抗战胜利，他在回到上海的前后，曾主演了《遥远的爱》、《关不住的春光》、《丽人行》等影片。解放前夕，他和同志们一起，拍摄《乌鸦与麻雀》，揭露反动派的罪恶，予以无情的鞭挞。

全国解放后，他主演了《为了和平》、《海魂》、《李时珍》、《烈火中永生》、《林则徐》、《聂耳》、《青山恋》等故事片，获得国内外观众热情赞扬和高度评价。赵丹曾多次出国，为增进各国友好，尤其是为中日文化交流作出了贡献。

在十年浩劫中，赵丹受到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，前后被关押达五年之久。但是，他始终坚持实事求是的原则，并以多种方式对敌人进行抵制和不屈不馁的斗争。

“四人帮”被粉碎后，他满怀战斗豪情，积极投入艺术实践，参加筹备《闻一多》影片，并争取拍摄《鲁迅传》、《李白与杜甫》。他热情地担任了中国实验剧院演出的《鉴真东渡》的艺术顾问，还准备与日本著名女演员栗原小卷合演、中日合拍的《未下完的一盘棋》影片。不料，病魔夺去了他的生命，使他很多珍贵的创作计划未能实现。

赵丹有长期的艺术创作实践的经验。解放前后，他曾演出过《大雷雨》、《太平天国》、《柔蜜欧与朱丽叶》、《上海屋檐下》、《一年间》、《屈原》等三十多部舞台剧；导演或主演了近二十部电影。他成功地塑造了象林则徐、聂耳、李时珍、屈原、许云峰等真实而生动的艺术形象。粉碎“四人帮”之后，他结合自己创作实践，撰写了《银幕形象创造》和《地狱之门》两本著作，为我国表演艺术留下了宝贵的财富。

描述：

