id: f620bf48ef
标题：毛主席电唁杜波依斯博士逝世宋副主席周总理陈外长分别致电表示哀悼
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社29日讯 毛泽东主席今天打电报给杜波依斯夫人歇莉·格雷姆，吊唁杜波依斯博士逝世。电文如下：

杜波依斯夫人：

我沉痛地获悉杜波依斯博士逝世的消息，谨向你表示深切的哀悼。

杜波依斯博士是我们时代的一位伟人。他为黑人和全人类的解放进行英勇斗争的事迹，他在学术上的卓越成就，和他对中国人民的真挚友谊，将永远留在中国人民的记忆里。

毛泽东

1963年8月29日

新华社29日讯 中华人民共和国副主席宋庆龄今天打电报给杜波依斯夫人歇莉·格雷姆，吊唁杜波依斯博士逝世。电文如下：

杜波依斯夫人：

惊悉杜波依斯博士不幸逝世，我谨向你表示沉痛的哀悼和亲切的慰问。杜波依斯博士为争取黑人解放、世界和平和人类进步事业，献出了光辉的一生。他将永远受到中国人民的尊敬和怀念。

中年人民共和国副主席

宋庆龄

1963年8月29日

新华社29日讯 周恩来总理今天打电报给杜波依斯夫人歇莉·格雷姆，吊唁杜波依斯博士逝世。电文如下：

杜波依斯夫人：

惊悉杜波依斯博士不幸病逝，我谨代表中国政府和中国人民，并且以我个人的名义，向你致以深切的哀悼。

杜波依斯博士的一生，是战斗的一生，是寻求真理走上彻底革命道路的一生。从本世纪初叶起，杜波依斯博士一直是美国黑人的著名领袖，坚决为美国黑人的自由、平等和解放事业进行英勇的斗争。在他九十三岁高龄的时候，他更决心献身于全人类的彻底解放事业，为共产主义而奋斗。他的不妥协精神和不断革命精神是一切被压迫人民学习的榜样。他的品德、智慧和在学术上的成就，说明黑人是一个优秀的人种。

今天被压迫的美国黑人和其他被压迫的民族，都在进行着如火如荼的解放斗争，这是全世界人民反对从美国为首的帝国主义、反对一切剥削和压迫的伟大斗争的一部分。敌人的镇压和欺骗、现代修正主义者的叛卖和破坏都不能阻止这个斗争取得最后的胜利。

杜波依斯博士是中国人民忠实的朋友，受到中国人民的尊敬和爱戴。他将永远活在中国人民的心里。

中华人民共和国国务院总理

周恩来

1963年8月29日

新华社29日讯 陈毅外交部长今天打电报给杜波依斯夫人歇莉·格雷姆，吊唁杜波依斯博士逝世。电文如下：

杜波依斯夫人：

惊闻黑人伟大战士杜波依斯博士逝世，谨向你致以深切的哀悼和诚挚的慰问。

中华人民共和国外交部长

陈毅

1963年8月29日

描述：

