id: f627d620bd
标题：万人集会反右派
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘有光副政委代表院党委作了动员报告。他首先检查了该院整风运动前一阶段的情况。他说：在大“放”大“鸣”中，大家对领导上提出了很多善意的批评，有的提出了建议，有的反映了情况，这些意见90％以上都是好的，院党委表示感谢。有些意见即使是过分一些，有些言论虽然不完全正确，但院党委也抱欢迎的态度，因为这些同志是愿意帮助党把工作搞好的。希望大家继续给领导提意见，把心里话说尽，把意见提完。但是，他指出，在运动中也有极少数人发出了荒谬的言论，这是社会上资产阶级右派分子的思想，言论在学院内部的反映。这些错误言论已经引起全院同志的注意，有些意见已经受到了批判，今后将继续展开批判，经过争论，辨明是非。他号召全体同志积极投入反对右派分子的斗争，不获全胜，决不收兵。

在这次动员大会之前，军事工程学院已分别召开了教授、副教授、讲师和军事教员等四个座谈会，反击右派分子的言论。在讲师和军事教员的两个座谈会上，发言的同志对学院内部某些人发出的“取消政治部”、“改变党对军队的绝对领导”、“教授治校”等言论，进行了初步的揭发和驳斥。动员大会结束后，学员们进行漫谈，表示决心投入反击右派分子的斗争。

描述：

