id: f62a42ee11
标题：积极支援农村春耕生产
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部修理所，为全面落实伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在当前农村春耕生产的高潮中，以饱满的革命热情，积极主动地帮助驻地贫下中农修配农机具三百多件，保证了春耕生产的顺利进行。

今年，修理所的人员新、任务重。在完成战备任务的前提下还能不能为农村春耕生产服务？在这个问题上，他们有一个统一认识的过程。一天，龚庄大队送来了一台坏了的水泵，急于要求修理。有的同志怕修水泵误了战备任务，想放一放再说。修理所党支部认为，这是把加强战备和支援农业生产对立起来的错误想法，是缺乏革命全局观念的表现。于是，党支部组织大家认真学习了毛主席的有关教导，联系自己的思想实际，反复讨论了支援春耕生产与加强战备的关系。通过学习讨论，大家深刻地认识到：修理武器装备是为了战备，修理好春耕生产用的农具，支援农业生产，也是为了战备，两者都是为了落实毛主席的伟大战略方针。为了和广大贫下中农一起，同心协力夺取七十年代第一年的农业生产大丰收，同志们立即投入了抢修战斗，及时地把水泵修好，保证了龚庄大队春灌小麦的需要，同时也促进了修理所本身战备任务的完成。

为了更好地支援春耕，修理所还组织了一个“春耕农具抢修组”。同志们手捧红宝书，肩扛工具箱，深入驻地社、队和贫下中农家里，一面宣传毛泽东思想，一面巡回修理农具。在明港公社巡回抢修农具时，他们发现这个公社的农具修理人员，有的由于中叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线的毒较深，存在着“副业单干”“要发财，做买卖”的思想。就立即帮助公社革委会举办社、队农具修理人员毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，迅速地提高了社、队农具修理人员的两条路线斗争觉悟，使他们牢固地树立了全心全意为农业生产服务的思想。

由于抢修组的同志处处突出无产阶级政治，全心全意为人民服务，为春耕生产服务，贫下中农感动地说：“解放军真是我们贫下中农的贴心人。”纷纷表示要以解放军为榜样，狠抓革命，猛促生产，以实际行动搞好春耕，夺取今年农业大丰收。

描述：

