id: f62b86bce3
标题：总结经验研究历史推动学习和批判深入——我们学习毛主席军事著作、批判林彪资产阶级军事路线的几点做法
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在批判林彪资产阶级军事路线的过程中，认真学习了《目前形势和我们的任务》、《中国革命战争的战略问题》、《战争和战略问题》、《关于辽沈战役的作战方针》、《关于平津战役的作战方针》等毛主席光辉著作。我们坚持用学习推动批判，在学习和批判中注意研究总结历史的和现实的经验，因而较好地提高了我们的马克思主义理论水平和两条路线斗争觉悟。

我们的做法是：

一、运用毛主席军事思想总结自己的实践经验，进一步增强贯彻执行毛主席军事路线的自觉性。

我们党委中心组的成员，大多数是战争年代入伍的。但是，由于我们过去对毛主席军事思想学习不够，领会也不够深，在有些问题上，划不清毛主席无产阶级军事路线同林彪资产阶级军事路线的界限。因此必须认真学习毛主席军事思想，用马克思主义的立场、观点、方法总结自己的实践经验，批判林彪资产阶级军事路线，提高路线觉悟。

我们在认真学习毛主席军事著作的基础上，采取集体回忆、共同分析，边学、边议、边批的办法，整理自己的战斗经验。划清正确路线和错误路线的界限。李团长回顾了自己参加过的十一次战斗，具体分析了两个战例：一个是攻打某城市的战例。当时守敌是一个整师。我军在毛主席军事路线指引下，集中了多于敌人四至五倍的兵力，经过充分准备，一举全歼守敌一万多人。另一个是某地的战斗，虽然我们的兵力大大超过敌人，可是在林彪所谓“六个战术原则”的影响下，准备不足，尤其是没有实行四面包围，结果只是把敌人赶跑了，打成了一场击溃战。这样对比分析战例，总结经验教训，在分析中学习毛主席的军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线，使党委中心组的同志都受到了教育，提高了认识。再给部队作辅导报告时，我们用自己的学习体会，结合战例讲路线，正确宣传毛主席的军事思想，深刻批判林彪的资产阶级军事路线，同志们反映较好。

二、运用毛主席军事思想总结部队的训练经验，不断肃清林彪“六个战术原则”的流毒。

近几年来，我们先后组织过三次连防御战斗演习。一九七○年下半年进行的第一次连防御战斗演习，基本上是按照林彪的所谓“战术原则”的那一套搞的，在演习中光注意主要防御方向，没有照顾次要防御方向。在预备队的使用上，也是只求堵住和赶跑敌人，不求消灭敌人。后来，同志们运用毛主席军事思想总结那次演习经验，都说那是顾此失彼、被动挨打的消极防御。一九七二年底，我们组织了第二次连防御战斗演习。当时虽然对林彪的所谓“六个战术原则”作了初步批判，但是，由于我们对毛主席的军事思想学得不深，对林彪的一套批得不透，因此，在兵力部署上，想纠正上次顾此失彼、被动挨打的错误，却又把一个连的兵力分撒在山头上，分兵把口，形不成拳头。

接受了这个教训，一九七四年组织第三次连防御战斗演习之前，我们认真学习了《战争和战略问题》、《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、十大军事原则等毛主席军事著作，结合总结前两次演习的经验教训，批判了林彪的所谓“六个战术原则”，并且发动干部战士围绕什么叫集中优势兵力和怎样集中优势兵力，什么叫积极防御、什么叫消极防御，连防御能不能体现打歼灭战的思想，怎样才能最大限度地消灭敌人的有生力量等问题，反复讨论，加深理解。经过这样学习，演练中较好地体现了毛主席的军事思想，提高了干部战士的战术技术水平。大家普遍反映：这次演习是一次生动、实际的毛主席军事思想的学习。

从这三次连防御战斗演习中我们体会到：深刻领会毛主席的军事思想，彻底肃清林彪的所谓“六个战术原则”的影响，必须作艰苦的努力。为了进一步提高我们自己，同时推动部队的学习和批判，我们党委成员到四连去，和干部战士一起学习毛主席军事思想，批判林彪的资产阶级军事路线，总结过去的经验教训。在四连摸索总结出一些经验之后，我们就在那里召开现场会，向全团作了推广。一九七四年我们先后四次由党委成员带领工作组深入连队，辅导干部战士学习毛主席军事著作，具体帮助连队运用毛主席军事思想总结部队训练的经验教训，批判林彪的资产阶级军事路线。所以，这一年部队的训练成绩比过去有明显提高。

三、运用毛主席军事思想研究儒法两条军事路线斗争的历史经验，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源。

一九七四年七月，我们党委中心组在研究儒法斗争史的基础上，开展了对儒法军事路线斗争史的研究。我们先后请中山大学、广东师范学院的同志来作辅导报告，并开了三次批判会。大家劲头很足，除集体学习、研究外，还坚持自学，认真钻研。张政委为了弄清儒家鼓吹“去兵去食”的反动本质，专门跑到中山大学去找老师。陈副团长研究《孙子兵法》，他文化较低，看不太懂，就跑到市文教局借来《孙子兵法》译文，刻苦地进行钻研，前后坚持了三个月时间。黎副政委花了一个多月查阅了许多儒法军事思想的历史资料，研究了齐鲁长勺之战、袁曹官渡之战、宋楚泓水之战等古代战例。

研究中，我们把林彪资产阶级军事路线与儒家军事思想进行对照分析，着重弄清了两点：一、儒家的政治路线是“克己复礼”，军事上必然搞“以礼治军”，把维护奴隶主和大地主阶级统治的思想作为治军的根本。林彪这个妄图开历史倒车的复辟狂，也是把代表地主资产阶级利益的修正主义路线和孔孟之道作为他治军的根本，反对以党的基本路线为纲建设军队，反对用马列主义、毛泽东思想教育部队。二、儒家鼓吹“天命论”，他们在军事上死抱住什么“天命”、“仁义”等反动的精神支柱不放，所以出现了象宋襄公一类的“不鼓不成列”等蠢猪式的战法。林彪鼓吹唯心论的先验论，和儒家的“天命论”是一脉相承的，因而他在战争问题上也不可能正确分析形势，必然把战略战术模式化、机械化。

研究儒法军事路线斗争的历史经验，使我们进一步认识到：一定的政治路线，决定一定的军事路线。军事路线是为政治路线服务的。林彪拚命推行其资产阶级军事路线，就是妄图把我军变成他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。同志们深有体会地说：毛主席的无产阶级军事路线，以及由这条军事路线而产生的一整套战略战术原则，是指引人民革命从胜利走向胜利的法宝。我们同林彪资产阶级军事路线的斗争，是一场保卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，保卫人民江山的伟大斗争。我们一定要深入学习毛主席的军事著作，总结历史经验，把林彪的资产阶级军事路线批深批透。

广州警备区某团党委中心组

描述：

