id: 82bdeefb23
标题：坚决反对美国反动派迫害美共的暴行
日期：1962-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月15日，我们党中央发表声明，严厉谴责美国政府的反共、反人民暴行，坚决支持美国共产党反抗美国政府残暴迫害的正义斗争。党中央的声明，代表了我全国人民和全党同志声援美共英勇斗争的坚强意志。我们热烈拥护党中央的声明。

美国反动派对美国共产党的猖狂进攻，不是一个普通的反共事件。它的实质，党中央的声明说得很清楚，这是美国反动派在国内加紧实行法西斯化的一个严重步骤，也是在世界范围内进行新的反共、反人民行动，推行新的战争计划的一个严重步骤。应当引起我们的高度警惕。美国反动派迫害美共当然是一件大坏事，但对于我们革命的人民来说，也是一个很好的反面教材。现在我们就来谈一谈这个问题。

美国反动派向美共发动猖狂进攻

世界上一切反动派，有一个共同的不可改变的本性，就是它们都极端仇恨共产党，都想用尽一切办法来消灭共产党。这种反动本性，帝国主义的头子——美帝国主义表现得最为集中最为典型。长期以来，美国反动派就把美国共产党视为眼中钉，历届美国政府，都运用各种各样的卑鄙手段来迫害美国共产党。美国垄断资产阶级的宠儿——肯尼迪上台以后，更是象疯狗一样，变本加厉地对美共进行迫害。肯尼迪上台之后不到五个月，美国最高法院就作出了长期未敢作出的“史密斯法”和“麦卡伦法”符合美国宪法的反动裁决。“史密斯法”和“麦卡伦法”都是专为镇压美国共产党和其他进步力量而制定的法西斯法律。根据这两项法西斯法律，美国共产党必须作为所谓“外国代理人”，向美国司法部长进行登记，并提供有关干部、成员、组织和财务的全部情况。如果共产党的干部与党员拒绝登记，就得被判处每天一万美元的罚款和五年徒刑。根据这两项法西斯法律，美国总统可以把共产党人无限期地关进集中营。根据这两项法西斯法律，不准共产党员在政府机关工作，也不准领取出国护照。现在，美国最高法院作出了这两项法西斯法符合美国宪法的反动裁决，勒令美国共产党进行登记。这实际上就是宣布了美国共产党为非法。肯尼迪政府更加明目张胆地加紧迫害美共和进步力量。它宣称在今年2月1日开始对美国共产党进行审讯，从而消灭美国共产党。美国反动派这一新的罪行，再一次有力地证明，肯尼迪政府比起以往历届美国政府来，都更反动、更疯狂、更富于侵略性和冒险性，一句话，更坏。

肯尼迪加紧反共是为了放手大干坏事

以肯尼迪为代表的美国反动派，为什么要在目前彻底撕掉所谓美国“民主自由”的遮羞布，如此凶恶如此露骨地加紧迫害美国共产党和美国进步力量呢？这是因为它们要加紧推行新的战争计划。早在1946年8月，毛主席在和美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话时就说过：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。”今天的事实完全证实了毛主席十六年前的英明论断。大家知道，美国统治集团早就具有消灭世界各国人民革命斗争，消灭社会主义阵营，独霸全世界的野心。为此，历届美国政府都奉行着战争政策和侵略政策。比以往历届政府更具有冒险性和侵略性的肯尼迪政府，上台以来，作了许多比它的前辈更坏的坏事。它以空前的规模和速度扩军备战，既准备打常规战争局部战争，又准备打核战争和世界战争。它把美国的军费开支增加到了和平时期的最高峰。它以“世界宪兵”自居到处出动镇压亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。它极力复活日本和西德的军国主义势力。它霸占着我国的台湾，并在古巴、老挝、南越、刚果和西柏林等许多地方进行武装侵略和战争挑衅。它在国内也实行降低工资、增加税收等反动政策。肯尼迪政府这一系列的战争和侵略政策，激起了美国人民的强烈反对。美国各阶层人民日益发展的反对军国主义化的广泛斗争，越来越成为美国反动派推行其扩军备战政策的阻碍。在这种情况下，美国反动派为了放手大干坏事，为了扫除掀动世界大战的障碍，正在走上希特勒、墨索里尼和东条英机在反共的幌子下，对国内实行法西斯恐怖统治，对外实行扩张侵略的老路。和希特勒、墨索里尼、东条英机一样，美国反动派在国内加紧实行法西斯化，是为了对外发动侵略战争。这样，美国反动派就用自己的丑恶行动，更清楚地告诉全世界人民，它是世界和平的敌人，民族解放运动的敌人，国际工人运动的敌人，各国人民的头号敌人。因此我们在坚决支持美国共产党反对美国政府迫害的正义斗争的同时，还要对美帝国主义的战争阴谋保持高度的警惕，准备粉碎美帝国主义的任何挑衅和进攻。

美国人民必胜 美国反动派必败

目前，美国共产党为了保卫美国人民的民主权利，保卫美国工人阶级和进步力量的利益，保卫世界和平的事业，严正地拒绝了登记。他们正在进行着坚决英勇的斗争。目前美国反动派对美共的迫害虽然极其凶恶，极其猖狂。但这并不表明美国反动派的强大和统治的巩固，恰恰相反，却表明了它们的腐朽和虚弱，表明了它们对于美国共产党的畏惧，表明了它们对于未来毫无信心，表明了它们走到了穷途未路。历史证明，一切革命力量都是在同反动派的斗争中成长、发展壮大起来的。我们坚信美国反动派不仅消灭不了美国共产党，美国共产党还一定会在斗争中日益发展强大起来。未来的美国，决不属于美国垄断资产阶级，而是属于美国工人阶级和人民大众。而社会主义和共产主义的伟大事业，一定要在美国胜利。

描述：

