id: bbb0468f48
标题：沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！（图片）
日期：1972-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

战斗英雄孙玉国和华玉杰，在一起交谈读马列著作和毛主席著作的心得体会。      本报通讯员摄

大庆铁人王进喜同志生前担任过队长的一二○五钻井队的工人奋战在井台上。他们在去年取得年进尺十二万七千米成绩的基础上，今年又创造了用一个钻头，一天时间，打出一口井的优异成绩。

中共内蒙古自治区正蓝旗委员会委员、上都河公社青格勒图大队党支部副书记萨仁其木格（左四）在群众中。

山西省洪洞县冯张公社涧桥大队的知识青年爱劳动、爱武装。			　　　《山西日报》供稿

中国科学院吉林应用化学研究所研究员钱保功（中）和青年科学工作者，正在探讨他们研究成功的一种新型高分子材料的结构与性能的关系。

河北省宣化钢铁公司龙烟铁矿马万水工程队，今年又以多头掘进月进一千二百二十六点五米的优异成绩，第十六次创造了全国黑色矿山快速掘进的新纪录。

山东省黄县新嘉公社小柳家大队，今年战胜自然灾害，夺得了粮食好收成。社员正在精心管理麦田，争取明年继续增产。

《大众日报》供稿在上海市第一百货商店里，棉布和化纤产品琳琅满目，花色品种繁多。

本版照片除署名者外，均为新华社记者摄

描述：

