id: bbb2c512f0
标题：号召柬埔寨爱国军民奋勇前进打败美帝及其走狗
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨民族解放军指挥部发表声明

号召柬埔寨爱国军民奋勇前进打败美帝及其走狗

宣布印度支那人民最高级会议联合声明是柬民族解放军的行动纲领和当前的战斗目标；决心同兄弟的越南和老挝两国军民紧密团结，挫败美帝侵略阴谋

新华社河内十一日电　据越南通讯社援引柬埔寨民族统一阵线新闻处的消息报道，在柬埔寨解放区的柬埔寨民族解放军指挥部五月三日就印度支那人民最高级会议发表声明，全文如下：

面对着朗诺—施里玛达集团的叛国和美帝国主义武装侵略柬埔寨领土的危险，全体高棉人民奋起进行斗争，反对美帝国主义的侵略行径，推翻美帝的走狗反动集团。在高棉人民斗争的高潮中，柬埔寨民族解放军诞生了。

柬埔寨民族解放军由高棉各阶层爱国人民的子弟组成，他们都是朗诺—施里玛达反动集团的压迫和镇压的受害者。柬埔寨民族解放军的每个干部和战士，都怀着对卖国贼和侵略者的深仇大恨，决心紧握手中枪，同全体人民一起战斗到最后胜利，以解放祖国，解放人民，把柬埔寨建设成为一个独立、民主、真正中立和繁荣的国家。

柬埔寨民族解放军响应柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，同全体人民一起接连地向敌人进攻，解放了几百个村、乡和几十个支区、县，解放了几万同胞，使他们摆脱了朗诺—施里玛达反动集团的统治，在刚刚获得解放的地方成立了柬埔寨民族统一阵线各级委员会。

正当高棉人民对敌人的进攻胜利地发展的时候，发生了一个极其重大的历史事件。那就是印度支那人民最高级会议的召开及其取得的辉煌成就。柬埔寨民族解放军全体干部和战士，把会议的巨大成功看作是对我们的战斗精神的巨大鼓舞。会议一致通过的联合声明，将是我们柬埔寨民族解放军的行动纲领和当前的战斗目标。

我们决心同国内各阶层人民一起，同兄弟的越南和老挝两国军民紧密团结，坚决挫败美帝国主义的一切侵略阴谋，推翻朗诺—施里玛达集团的反动政权，建立一个真正独立和自由的新的柬埔寨。

美帝国主义策动了废黜国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变，其后又偷偷摸摸地向朗诺—施里玛达反动集团提供武器，镇压我国人民为争取正义、和平、独立、中立与真正民主而进行的斗争。但是，反动集团在国内和世界上陷于孤立，人民的蓬勃斗争浪潮，使它们遭到惨重的损失，并且必将遭到彻底的失败。

为了挽救走狗集团岌岌可危的处境，美国总统尼克松四月三十日悍然宣布派遣美军入侵柬埔寨，公开运入武器，装备朗诺反动军队，以镇压我们同胞的斗争。

现在，数万名美军和南越伪军从南越进入柬埔寨领土，这是美帝国主义对我们可爱的柬埔寨祖国的明目张胆的侵略行动。柬埔寨民族解放军和全体高棉人民坚决谴责美帝国主义的这一滔天罪行。美帝国主义已经在越南和老挝遭到失败。在我国军民的坚决和猛烈的打击下，在柬埔寨、越南和老挝三国人民的战斗团结力量面前，以及在全世界爱好和平与进步人民的抗议面前，它在柬埔寨也必将遭到可耻的失败。

为了切实地祝贺印度支那人民最高级会议的成功，为了挫败美帝国主义新的侵略阴谋，指挥部号召全国各地民族解放军的全体干部和战士，坚决和勇敢地实现以下的任务：

一、迅速地发展我们的力量，使三种部队：民兵游击队、地方部队和正规军都壮大起来。我们必须边战斗，边发展，使我们各种武装力量越战越强，越战越胜，迅速成长。

二、坚决和连续地向朗诺反动军队、美国侵略军、南越伪军和“自由高棉”分子等敌军发起进攻，消耗和歼灭敌人大量的有生力量，并且同群众的奋起斗争结合起来，扩大解放区，建立人民的政权。

三、通过宣传我们的正义路线搞好瓦解敌军工作，使他们象国家元首诺罗敦·西哈努克所号召的那样，拒绝同朗诺—施里玛达反动集团合作，不充当美国的走狗，全力帮助敌军个人和单位站到人民方面来，使他们在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下同我们一起战斗，消灭民族的共同敌人。

四、同国内各阶层人民和外侨、尤其是越侨和华侨紧密团结。绝对遵守群众纪律，不得侵犯人民的生命和财产，实现军民一致，使军民成为鱼水关系。必须保护人民的生命财产，反对朗诺—施里玛达集团和美国侵略者的镇压和剥削。

指挥部相信，在祖国光荣的战斗旗帜下，在印度支那人民最高级会议的成功的鼓舞下，依靠柬埔寨、越南和老挝三国人民的团结战斗力量，依靠全世界爱好和平与进步的人民的同情和支持，我们高棉人民和武装力量一定会实现我们当前的战斗目标。尽管美国侵略者及其走狗正在玩弄许多恶毒和狡猾的阴谋，我们还会遇到许多艰难困苦，但是它们终将被柬埔寨、越南和老挝三国军民打败，我们一定会取得彻底胜利。

我们必胜！

美国侵略者和卖国集团必败！

真正独立、中立和民主的柬埔寨万岁！

柬埔寨民族统一阵线万岁！

在祖国光荣的战斗旗帜下，全体干部和战士奋勇前进！

描述：

