id: bbb2c2692a
标题：努力做又红又专的知识分子  沈体兰委员的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力做又红又专的知识分子

沈体兰委员的发言主席、各位委员：

我完全同意陈叔通副主席所作的第三届全国委员会常务委员会工作报告，并建议大会通过这个报告。我衷心拥护全国人民代表大会会议上李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，并建议大会通过相应的决议，号召全国各兄弟民族、各民主党派、各人民团体和各界民主人士加强团结，一致行动，为完成和超额完成1960年国民经济计划，为十年内在工业主要产品产量方面赶上英国水平，为大大提前实现全国农业发展纲要四十条草案，为把我国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家而共同奋斗。

一年来全国人民在中国共产党和毛泽东主席的伟大、正确和英明的领导下，坚持了社会主义建设总路线、大跃进和人民公社，开展了反右倾、鼓干劲、增产节约的群众运动，继续实现了国民经济的大跃进，并且提前三年完成了第二个五年计划的主要指标。这是中国人民社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利；这是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利。

毛主席在社会主义建设时期，同在民主革命和社会主义革命时期一样，创造性地运用和发展了马克思列宁主义的普遍真理，密切地联系和解决了中国革命和建设的具体实践，制定了党的总路线和一整套方针政策，丰富了马克思列宁主义的宝库。毛泽东思想产生了总路线、大跃进、人民公社这三个社会主义建设时期的法宝；它推动国家建设沿着高速度按比例持续跃进的道路发展；它体验和充实了不断革命论和革命发展阶段论；它创造并运用了正确解决人民内部矛盾的理论；它充分发挥了人民群众的主观能动性和革命干劲；它调整了生产力和生产关系经济基础和上层建筑之间的矛盾，以促进生产建设的飞跃发展；它指出了由集体所有制过渡到全民所有制，由按劳分配过渡到按需分配，由社会主义社会过渡到共产主义社会的胜利途径；它说明了消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动差别的光辉远景。毛泽东思想的旗帜就是胜利的旗帜。认真地学习和掌握毛泽东思想，是我们在今后取得愈来愈大胜利的根本保证。我们资产阶级知识分子在加强根本性的改造，积极为大跃进服务的过程中，必须努力学习马克思列宁主义，尤其是毛主席的著作，来逐步加速改造我们的政治立场和观点，思想体系和方法，工作和生活作风。我们必须放弃资产阶级个人主义的世界观而树立无产阶级集体主义的世界观。我们必须绝对接受共产党领导，决心走社会主义道路，坚持政治挂帅和群众路线，坚持总路线、大跃进和人民公社的光辉旗帜，以毛泽东思想武装自己，努力成为一个又红又专、红透专深的工人阶级知识分子。

我在这次大会以前曾经响应政协全国委员会的号召，进行了半个月的视察，到了上海市郊区的闵行一号街和马桥人民公社，又到了金华、新安江和杭州等建设工地。我在视察中看到了劳动人民在党的领导下，发挥了冲天干劲，在生产建设岗位上作出了空前巨大的、多快好省的光辉成就。这是知识分子加强改造、积极服务的良好的学习榜样。我也看到了我国水利电力建设事业获得高速度发展和达到世界先进水平的豪迈景象，使知识分子加强对祖国建设的信心和勇气。一年一度的视察工作使各界民主人士进一步受到了社会主义、共产主义的感性教育，并密切联系了社会主义建设事业的具体实践。我认为政协全国委员会和各地方委员会应该把视察列为各项工作中的重要项目，经常加强政治思想和组织领导。

政协全国委员会和各地方委员会在中国共产党领导下，在贯彻社会主义建设总路线，推动各民主党派、各界民主人士积极参加国家政治生活和社会主义建设，继续进行政治思想改造等方面，作了许多工作，对于巩固和扩大人民民主统一战线，发挥了积极作用。常务委员会提出今后要继续贯彻长期共存互相监督的方针，推动各民主党派和各界民主人士在中国共产党领导下更好地为社会主义改造和社会主义建设服务；继续推动各方面人士投入技术革命、文化革命和增产节约的群众运动；加强政治理论学习，开展学习毛泽东主席著作的运动；有计划地安排本会委员、各民主党派中央委员和各界民主人士进行劳动锻炼；继续坚持对国内外敌人的斗争，为解放台湾而努力，我完全同意并坚决支持。

我在工作岗位上和政治活动中，一定要竭尽全力，追随各位委员之后，为实现这次全国人民代表大会所通过的各项决议，而贡献一切力量。

祝大会胜利成功！各位委员身体健康！

（附图片）

全国政协委员们（左起：张友仁、刁沼芬、张?村、陈子彬）正在阅读李先念副总理所作的关于一九五九年国家决算和一九六○年国家预算草案的报告　本报记者　吕相友摄

描述：

