id: bbb4083728
标题：坚持党的总路线是一场严重的阶级斗争
日期：1959-12-15
是否是时间段：false
作者：舒同
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的总路线是一场严重的阶级斗争

中共山东省委第一书记　舒同

党中央和毛泽东同志，根据马克思列宁主义的普遍真理，总结了中国长期的革命经验，特别是近几年来社会主义建设的经验，并且参考了伟大的苏联和其他社会主义国家的建设经验，提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，这条路线是创造性的马克思列宁主义的路线，是马克思列宁主义普遍真理同中国具体的革命和建设实践相结合的典范。这条路线是这样富于革命精神，是这样富于科学精神，是这样高度地体现了全国人民的愿望和意志，它一提出来，“神通广大的历史锅炉全部沸腾起来了”，使得比资本主义制度无限优越的社会主义制度中间蕴蓄着的伟大力量，使得解放了的、团结和组织起来了的六亿人民中间蕴蓄着的伟大力量，大大地发挥了出来。经济建设中如火如荼的大规模的群众运动出现了，社会主义建设事业全面大跃进的局面形成了，具有无限生命力和巨大优越性的人民公社诞生了。这是党的社会主义建设总路线的伟大胜利。

同党的民主革命总路线和社会主义革命总路线一样，社会主义建设总路线是一条无产阶级的路线。只有坚定地站在无产阶级的立场上，作一个彻底的无产阶级的革命家，才能深刻地认识社会主义建设总路线的革命性和科学性，才能为它的彻底实现而进行不屈不挠的斗争。同实现党的民主革命总路线和社会主义革命总路线一样，党的社会主义建设总路线的实现，是要经过斗争的，要经过严重的阶级斗争的。右倾机会主义对党的总路线发起的攻击，以及我们为了保卫总路线而展开的一场反对右倾机会主义的斗争，不就是有力的证明吗？

在我国经济战线上的社会主义革命取得基本胜利以后，有人以为阶级消灭了，阶级斗争熄灭了，资产阶级右派趁党整风的机会向党向社会主义发起的猖狂进攻，打破了这些人的天真的幻想。反右派斗争的结果，在政治和思想战线上的社会主义革命取得决定性胜利以后，又有人以为阶级消灭了，阶级斗争熄灭了，这次右倾机会主义分子对党进行的攻击，又一次打破了他们的天真的想法。在这次反对右倾机会主义的斗争取得彻底胜利以后，阶级斗争会不会消灭呢？肯定地说，不会的。只要资产阶级的政治影响和思想影响还存在，只要资产阶级和小资产阶级的习惯势力还存在，阶级就仍然存在，阶级斗争就仍然存在。这种斗争的性质仍然是“谁战胜谁”的严重问题。是无产阶级战胜资产阶级，还是资产阶级战胜无产阶级？是社会主义战胜资本主义，还是资本主义战胜社会主义？问题就是这样明显而尖锐地摆着的。将要被消灭的剥削阶级不会自动地退出历史舞台，就是在毫无希望的情况下，它们也会进行绝望挣扎，特别是在意识形态方面的斗争，在世界观方面的斗争，更是如此。我们可以预见到，无产阶级和资产阶级的这种斗争，在很长的时间内，会随着国内形势和国际形势的变化，像波浪一样起伏，时而尖锐，时而缓和，直到阶级完全消灭，直到资产阶级的政治影响和思想影响完全消灭，这种斗争才会停息。因此，阶级分析和阶级路线远远没有过时，经常保持高度的阶级警惕性仍然是十分必要的。列宁在“向匈牙利工人致敬”一文中说：“消灭阶级要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民主党中的庸人所想像的那样），而只是改变它的形式，在许多方面变得更加残酷。”毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一著作中说：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”几年来的实际情况充分证明列宁和毛泽东同志关于过渡时期阶级斗争规律的概括，是完全正确和十分英明的。

当前反对右倾机会主义的斗争不是偶然的，而是不可避免的。它是十年来社会主义和资本主义两条道路的斗争，无产阶级和资产阶级两种思想的斗争在新的历史条件下的继续，它既是一场政治上的阶级斗争，也是一场思想上的阶级斗争。这场斗争的胜负，关系着我们党、国家和人民的命运。在这场斗争中，我们已经取得极大的胜利，但是必须坚决地把它进行到底，把一切右倾机会主义分子揭露出来，把一切右倾机会主义的谬论彻底粉碎。我们知道，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，就可以调动一切积极因素，把社会主义革命进行到底，高速度地发展一切社会主义建设事业，把我国建成为具有现代化工业、现代化农业和现代科学文化的伟大的社会主义强国，并从物质条件和精神条件方面为过渡到共产主义准备基础。反对党的这条总路线，实际上就是反对党的领导，反对社会主义，为资本主义在我国的复辟开辟道路。但右倾机会主义分子却污蔑大搞群众运动、大跃进、高速度地发展社会主义建设事业是“小资产阶级的狂热性”，攻击“人民公社办早了，办糟了”，反对政治挂帅。归根到底，他们实质上是反对党的社会主义建设总路线。可见，我们同右倾机会主义的政治分歧，就集中地表现在坚持总路线和反对总路线的斗争上面。不彻底揭露和批判右倾机会主义，不彻底粉碎右倾机会主义，我们就不能保卫和坚持党的总路线，就不能高速度地建设社会主义。

社会主义建设本身就是革命，革“一穷二白”之命；而且在客观可能性许可的条件下，革得越快越好。革命离开广大群众的积极性和创造性，离开波澜壮阔的群众运动，是断断不能成功的。在党的总路线的光辉照耀下，广大群众干劲冲天，奋发有为，造成社会主义建设事业全面大跃进的局面，这是极大的好事，是无产阶级革命热情的高涨。说这是“小资产阶级狂热性”，只能是资产阶级的逻辑，是资产阶级对无产阶级的社会主义的事业的反抗。在1958年大跃进中，大量的事实证明，高级合作社虽比初级社有更多的优越性，但已经不能完全适应大跃进的形势，不能满足生产力继续发展的要求，因此，成立规模更大、活动范围更广、集体性更高的人民公社，成了社会主义觉悟大大提高的广大农民群众的迫切要求。人民公社运动以不可阻挡之势迅速地展开并迅速地走上巩固健全和发展的道路，充分证明人民公社既办得及时，又办得很好，右倾机会主义分子反对人民公社，实际上是代表已经没落的阶级和一部分有严重资本主义思想的富裕中农对社会主义的绝望反抗。在我国社会主义革命和建设中，坚持政治挂帅的方针，加强党对一切事业的统一领导，用马克思列宁主义普遍真理同中国具体的革命实践相结合的毛泽东思想指导一切工作，是不断取得胜利的根本保证。“跟共产党走，听毛主席的话，就是胜利”，这是广大人民群众根据自己长期的亲身的经验得出的结论。右倾机会主义分子反对这样的政治挂帅，实际上就是要求由他们这帮反动的资产阶级代表挂帅，由反动的资产阶级思想挂帅，来为资本主义在我国的复辟开辟道路。

这一切说明，在新的历史条件下，坚持总路线和反对总路线的斗争，就是社会主义和资本主义两条道路斗争的表现形式。对反对右倾机会主义的斗争的严重意义认识不足，或有任何忽视，都是极端错误的。

有人认为，右倾机会主义分子为数很少，成不了什么气候，不足为患，何必小题大作。的确，他们的人数很少，不能把他们的作用估计得过高，不能认为他们可以把党和人民的大船摇翻，可以把向社会主义和共产主义滚滚前进的历史车轮扭转到资本主义道路上去。他们没有这样大的力量。这次反对右倾机会主义的斗争之迅速取得伟大的胜利，就是最好的证明。但也不可把他们的作用估计过低。要看到，虽然他们人数很少，虽然他们从来不是马克思主义者，但是他们打着马克思列宁主义的招牌反对马克思列宁主义，这就具有极大的欺骗性和腐蚀性。列宁早在“马克思学说的历史命运”这一著作中就说过：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。内脏腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机会主义形态下复活起来。”在我国社会主义制度下面，特别是在经济战线上、政治思想战线上的社会主义革命取得基本的、决定性的胜利以后，党的威信是这样高，社会主义的威信是这样高，谁要公开地、露骨地、赤裸裸地反对党的领导，反对社会主义，要求走资本主义道路，其反动面目是会一下子就被识破的。这种情况逼得右倾机会主义分子用诡辩论代替辩证法，偷天换日地把代表马克思列宁主义真理的总路线、大跃进和人民公社说成是小资产阶级的狂热性，是“左”倾冒险主义，而把他们代表资产阶级思潮的右倾机会主义说成是马克思列宁主义，借以混淆视听，颠倒黑白，蒙蔽和欺骗人们。由于这些右倾机会主义分子是处在党内的，其中有些人还有一定的革命的历史和政治地位，在他们右倾机会主义的真面目没有彻底揭露出来以前，对于群众就可能有某种迷惑作用。我们知道，堡垒是最容易从内部攻破的。因此，我们把反对右倾机会主义的斗争进行到底，不是小题大作，而是大题大作。不如此，我们既不能使右倾机会主义分子悔过自新，彻底改造自己，也不能使一些在大是大非面前动摇不定的人们坚定起来。不如此，我们就不能使全党在马克思列宁主义的基础上，在毛泽东同志的旗帜下，同心同德，团结一致，鼓足干劲，为贯彻执行党的社会主义建设总路线而英勇奋斗。当然，由于这些党内右倾机会主义分子还模模糊糊地有社会主义的要求，我们同右倾机会主义分子的矛盾一般地属于人民内部的矛盾，在这一斗争中，我们必须坚持“团结—批评—团结”的方针，“惩前毖后、治病救人”的方针。

有人说，右倾机会主义分子只是由于把我们工作中的缺点看得严重一点，偶然地犯了错误。这种看法是不符合事实的。他们犯错误，本质上是由于他们抱有资产阶级世界观。从意识形态上说，我们同右倾机会主义分子的斗争，归根到底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。一些右倾机会主义分子虽然参加革命多年，入党多年，但是他们并没有接受党的最高纲领，接受党的教育，根本改造自己，而是顽固地坚持着自己的资产阶级世界观。他们在民主革命阶段上有积极性，对人民也曾作了某些有益的工作，但是当进行社会主义革命的时候，当把社会主义革命进行到底的时候，当大跃进和人民公社运动要彻底挖掉生产资料私有制的根子的时候，他们作为资产阶级在党内的代言人，就要起来反对了。总之，我们要社会主义和共产主义，他们要资本主义；我们要唯物主义和辩证法，他们要唯心主义和形而上学。这就是在政治上和意识形态方面的根本分歧所在。

在这里我们要指出的是，有一些人虽然对党的总路线、大跃进、人民公社并不反对，与右倾机会主义分子有所区别，但是他们有严重的右倾思想，严重的个人主义和本位主义，革命意志严重衰退，在阶级斗争关头总是表现严重的动摇。这些人虽然没有发展到右倾机会主义的程度，但是他们的世界观也是资产阶级的世界观。如果他们不从这次斗争中吸取教训，决心抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，他们迟早是会堕入右倾机会主义泥坑的。

在这场反对右倾机会主义、保卫党的总路线的严重的阶级斗争中，我们更加深刻地体会到，毛泽东同志的领导是我们一切胜利的泉源。我们要老老实实地做毛泽东同志的学生，学习毛泽东同志的著作，用毛泽东同志的思想方法指导一切工作，只有这样，才能在任何时候，在任何情况下，毫不动摇地同一切反对党的总路线的资产阶级思潮进行坚决的斗争，在总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜下胜利地前进。

描述：

