id: bbb454681a
标题：捷克走向社会主义　实行工业国有化　土地改革也彻底
日期：1948-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克走向社会主义

实行工业国有化

土地改革也彻底

【新华社陕北十七日电】布拉格讯：捷共中央于十日发表给全体党员和各级组织的一封信。信中宣布：走向社会主义的初步步骤业已实行，资产阶级的经济力量业已推翻，人民民主主义的物质基础业已建立，两年计划正在顺利实行，工资正在逐步上升。信中指出：捷共不仅在城市，而且在农村，都是最强大的政党，在农民中威望卓著。该信继称：去年捷克受到国外反动派的强大压力，被拒绝给以美元贷款，受到经济抵制的威胁。可是，政府采取了坚决而适当的行动，拒绝参加旨在恢复鲁尔重工业与建立反对民主国家桥头堡垒的马歇尔计划。该信着重指出：与苏联的同盟是捷克安全与主权的有力保证。据捷共机关报登载，捷共在人民中的影响更形扩大。在行将到来的大选期中，共产党组织在产业地区正迅速发展。去年在卡尔洛维地区就有二万人入党。华克诺夫矿工中，有百分之五十二的选举人都是党员。有许多地方，选举人百分之四十以上是党员。

【新华社陕北十七日电】布拉格讯：捷克的工业国有化已迅速进展、土地改革亦更趋彻底。到现在为止，国有化工业的总生产量占全国工业百分之五十七，雇用工人占全国产业工人百分之六十五。其中最重要的矿冶和炼钢工业，已百分之百国有化。国有化工业单位达五三七七个，包括动力站一三三八所，金属厂一四九所，纺织厂一四六所，矿冶企业一二三所，玻璃厂六五所，化学厂四五所，羊毛厂三二所，钢铁厂二四所，造纸厂二二所，皮革树胶厂一二所，唱片厂八所等。本月十日，捷政府通过了修改第一次土地法的法案，又将五十万海克脱（等于八百万华亩）地主的与教堂的土地，分给劳动农民，并决定建立农民委员会，执行土地的分配。

描述：

