id: bbbb6d8b5b
标题：认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针  黑龙江吉林四川宁夏油料作物丰收
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,四川文革,宁夏文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针

黑龙江吉林四川宁夏油料作物丰收

据新华社哈尔滨十八日电　黑龙江省各级革委会认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，在抓好粮食生产的基础上，又抓好大豆种植。今年，全省在粮食作物丰收的同时，大豆也获得了丰收。全省大豆平均亩产比去年增长百分之四十，总产比去年增长百分之三十三，给国家提供的大豆比去年增加百分之四十一。

黑龙江省是我国大豆的重要产区。解放以来，在毛主席革命路线的指引下，全省广大贫下中农和革命干部，胸怀祖国，放眼世界，努力搞好大豆生产，对支援国家社会主义建设作出了贡献。今年春天，在制订生产计划的时候，广大干部和群众积极按照国家计划落实大豆种植面积，但是也有些人认为大豆产量没有粮食高，想多种粮食作物，少种大豆。各级革委会针对这种思想苗头，及时组织干部和群众举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”和“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，深入开展革命大批判，提高了对全面完成国家种植计划的重大意义的认识。广大贫下中农说：大豆是重要的油料作物，是国家的工业原料和出口物资，我们一定要按照国家种植计划，为革命种好大豆。各地干部和群众学习大寨贫下中农爱国家、爱集体的共产主义风格，从全局出发，正确处理好粮、豆关系，逐地逐块落实了大豆种植面积。大豆种植面积比较大的讷河、巴彦、拜泉等县，经过全面安排，都扩大了大豆的种植面积。

据新华社长春十八日电　吉林省广大农村干部和社员群众，认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，积极种植大豆，提高大豆产量。今年全省大豆平均亩产比去年提高了三成，总产量增加了百分之五十。

吉林省是我国大豆主要产区之一。解放以来，全省广大贫下中农积极发展大豆生产，有力地支援了国家社会主义建设。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的破坏，前几年大豆产量曾经一度下降。经过无产阶级文化大革命，广大农村干部和社员群众大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，特别是今年以来，全省农村在深入开展农业学大寨群众运动中，认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大方针，深入开展革命大批判，肃清刘少奇的“金钱挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的余毒，正确处理粮食和大豆生产的关系，普遍采用粮豆混种、间种大豆，豆地套种玉米、高粱等方法，充分发挥土地潜力，做到既增产了粮食，又增产了大豆。

据新华社成都十八日电　四川省各级革委会认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，重视发展以油菜为主的油料作物生产，使今年的油料作物获得丰收，总产量比去年增加一成多。

四川省各级革委会，在安排今年油料作物种植面积时，举办毛泽东思想学习班，组织广大干部和社员认真学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货的余毒，使大家认识到：油菜是国家的重要经济作物，完成国家规定的播种计划，是支援祖国社会主义革命和社会主义建设的光荣任务，从而提高了为革命种好油菜的自觉性，合理地解决了粮油争地、争劳力、争肥料的矛盾，使今年的油料作物种植面积比去年有增加。

今年，温江、绵阳、内江、宜宾、江津等油菜主要产区，在油菜生长期间，遇到了低温、干旱、内涝、病虫等自然灾害，广大社员和干部以毛泽东思想为武器，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜了这些灾害。

据新华社银川十八日电　宁夏回族自治区广大干部和贫下中农认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，在狠抓粮食生产的同时，积极发展油料作物。全区今年播种的大麻、胡麻、芸芥等油料作物，总产量和平均亩产量都比去年增长三成以上。

今春以来，宁夏农村深入开展了学大寨群众运动，层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，努力活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判轻视油料作物，在农业生产上搞“单打一”的错误倾向，进一步树立了为革命种好油料作物的思想。他们根据国家计划和当地具体情况，统筹兼顾，全面安排，在种植和管理上采取了一系列的有效措施。过去不少地方由于轻视油料生产，油料作物种在薄地，很少施肥。今年广大社员把增产油料看作是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，支援社会主义革命和社会主义建设的具体行动。他们采用优良品种，增施肥料，加强田间管理，实行科学种田，终于夺得油料作物丰收。

描述：

