id: bbbb9d942e
标题：消灭“九害”　实现“九无”
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消灭“九害”　实现“九无”

罗文才代表谈叙永县广木管理区除害灭病情况

解放前：蚊蝇虱蚤无其数，臭气熏人实难当，连年疾病成灾难，死人成百真可伤。

现在：蚊蝇绝了迹，面貌大不同，环境美如画，千家万紫红主席、各位代表：

我完全拥护周总理所作的“政府工作报告”，并完全同意李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长所作的报告。

我于今年三月视察了四川省叙永县水尾公社广木管理区（原广木乡），现在我谈一谈广木区除九害讲卫生的情况：

叙永县是一个偏僻的山区，解放前由于反动派的剥削压迫，劳动人民过着极其贫困悲惨的生活，卫生情况极坏，一年四季疾病不断流行，随时都在死人，一九四七年回归热流行，仅广木、分水、枧槽等乡全家死光的就有三四十户；害兽害鸟严重地威胁着山区人民的生产和生活。解放后，党和政府领导人民开展了爱国卫生运动，在一九五二年消灭了回归热、天花、霍乱等几种传染病，但四害未根除，人们在生产和健康上仍受着严重威胁。从一九五七年十二月起，随着工农业生产大跃进和全国除四害、爱国卫生运动的新高潮，全县人民在党的领导下，鼓足干劲，掀起了一个声势浩大、雷厉风行的群众性的除“九害”讲卫生运动，仅六个多月的时间就基本上消灭了鼠、雀、蚊、蝇、虱、蚤、蟑螂、害兽等九害，全县基本实现了“九无”；在群众中也改变了过去不讲卫生的不良习惯，树立了人人讲卫生、个个爱清洁的新风气。在这次运动中，广木区获得了全县第一个“九无”地区的光荣称号。

广木区位于叙永县的北面边境，是全县较高较冷的山区，纵横一百余里，拔海二千四百多公尺，山上还有未开发的森林，一年有两月以上积雪。全乡只有三百四十六户，一千五百人，真可算“地广人稀”。解放前山区人民受着反动统治的压迫剥削，加上害兽害鸟对生产的危害和疾病的威胁，农民常过着“糠菜半年粮，疾病又饥荒，冬寒无衣被，十病九死亡”的苦日子。据老农民李再扬说：“从前这里有个连花塝，二百多石地的包谷全被野猪害鸟踏烂吃光，颗粒无收，六十多石田最多能收二十多石，贫农李焕堂佃种的十八石多田产，因受害兽害鸟的糟踏，没有收成，交不齐地主的租子，地主把他的“稳手”（租金）三石谷子全都扣光，逼得一家流落他乡。广木这个地方，每年播下去的包谷、洋芋几乎全被害兽害鸟吃光，补种率达百分之八十五左右。农民既遭害兽害鸟灾困，又受地主剥削，生活十分惨苦。

那时人民过着这样悲惨的生活，根本谈不上讲卫生。这里有一个打足沟，过去肮脏龌龊不堪，屋前屋后到处都是垃圾，屎尿遍地，积污盈尺，杂草丛生，人走这里过都要掌着捧捧把露水打一打才能走过，不然露水落在足上就要长“粪泡”（皮疹），蚊蝇成群，走路时蚊子苍蝇在脸上直碰。这里疾病经常流行，每年要死不少人。如周万金家二十人，一月就死去十人，陈生扬、黄纸匠、穆少华等几户人全家死光。当时流传着这样的歌谣：

山高气寒广木乡，　荆棘丛林遍山岗。

蚊蝇虱蚤无其数，　臭气熏人实难当。

连年疾病成灾难，　死人成百真可伤。

伪政府那管人民苦，　只知派款和派粮！

解放后，在党的领导下，根除了土地私有制度，生产和生活水平大大提高，改变了卫生条件，初步摆脱了疾病的痛苦，但九害没有根除，人们在生产和健康上还受着很大的威胁。一九五七年十二月全县开展除九害讲卫生的运动，广木乡在党的领导下积极行动起来，采取快、速、勇、猛的突击围剿办法，迅速掀起了一个除九害讲卫生运动的热潮。全乡有一千二百多人参加了运动，经过五次大规模的围剿，在去年三月就基本消灭了九害，共计消灭了麻雀二十四万二千多只，老鼠一十二万九千余只，并消灭了大批蚊蝇、蟑螂、虱蚤、臭虫等，作到了家家户户清洁，人人讲卫生。过去龌龊不堪的打足沟现在完全改变了面貌。现在是：“一进打足沟，蚊蝇绝了踪，室内室外洁，面貌大不同，环境美如画，千家万紫红。”

由于除九害讲卫生运动的胜利，疾病的发生和死亡也大大地减少了。去年和今年没有发生传染病，鸟兽灾害也大大减少了。特别是去年建立了人民公社以后，卫生工作搞得更好，人们的生产劲头更大了。广木乡去年粮食获得了大丰收，现在他们唱道：“病除害消忙生产，跃进花开朵朵香。人民公社真正好，社员增产喜洋洋。”

广木区卫生工作取得这样大的成绩主要有以下几个原因：

首先是党加强了领导，党支部认真研究了上级的指示，统一作了部署。领导亲自上阵，以实际行动带动群众，深入开展除害工作，几个乡干部每次下乡都把除害工具带上，检查生产同时也检查卫生，见到四害就消灭，见到那里脏就打扫，并帮助群众倒尿桶，搬尿筒，教育群众改变了过去床头放尿桶，臭气熏满屋的不良习惯。在大围剿中党团支部书记亲自背上干粮，带领突击队员到纵横一百多里的深沟高岭去追捕害兽害鸟，大大地鼓舞了群众除害斗志。

其次是破除了迷信，解放了思想，作到不通就辩，不信就看。山区人民由于过去受压迫，没有文化科学知识，因而有许多人不相信九害能够除尽，有的还认为除九害要伤生害命，等等。针对这些思想，就算细账，挖苦根，实物展览，进行活人活事的教育，把被老鼠咬坏了的蚊帐、被盖、衣服、家具，从鼠洞里挖出来的粮食，麻雀肚内解剖出来的粮食等收集起来，组织了展览会，找曾经遭受过鼠雀疾病危害最深的人在会上诉苦。经过事实的教育启发，群众积极行动起来了。

第三，是紧密结合生产，以生产为中心，坚持除九害，社员认真执行了县委提出的“大忙小搞，有空围剿，无空准备，一空就突击”的办法，使运动既有突击，又能经常化。社员上山生产同时也带上除害工具。如六十五岁的李再扬在山上搞生产，还带上一支鸟枪，去年一年中他利用生产空歇的时间就灭雀四千多只。还有两个小能手刘发奎和周厚令放牛时在玉米地安了四百三十多个榨板，去年到现在刘发奎用榨板灭雀五千八百多只，周厚令灭鼠雀七千多只。

第四，他们建立了经常的制度，定期检查评比。每家每户订立了除九害讲卫生公约，规定了室内室外，天天打扫，环境卫生三天一小扫，七天一大扫，厕所每天一把草（杀蛆的野生植物），便后一把灰（石灰或草木灰），蛆不灭尽不挑粪，社里半月一评比，全乡一月评比一次，干部下乡检查生产同时检查卫生，队社汇报生产，也同时汇报除九害讲卫生。由于有制度，有评比，有检查，与生产紧密结合起来，因而卫生工作坚持不懈，巩固了除九害的成绩。

描述：

