id: bbbdaaf482
标题：声讨“四人帮”罪行　伸张革命正义　落实干部政策  文化部为大批受迫害文艺工作者平反  这样做大得人心，大快人心。广大干部和群众决心在华主席领导下，彻底摧毁“四人帮”在文化部建立的资产阶级帮派体系，迎接文化建设的高潮
日期：1978-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
声讨“四人帮”罪行　伸张革命正义　落实干部政策

文化部为大批受迫害文艺工作者平反

这样做大得人心，大快人心。广大干部和群众决心在华主席领导下，彻底摧毁“四人帮”在文化部建立的资产阶级帮派体系，迎接文化建设的高潮

新华社北京四月二十一日电　在文化部最近举行的揭批“四人帮”的万人大会上，贺敬之副部长代表部党组宣布为被“四人帮”迫害的张海默、罗静予、王昆、齐致翔、杨秉荪等同志平反。顿时，会场群情激动，爆发出长时间的热烈掌声。许多人含泪高呼：“打倒王张江姚‘四人帮’反党集团！”“彻底清算‘四人帮’迫害文艺工作者的滔天罪行！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“感谢党中央！感谢华主席！”

最近以来，文化部所属团、院、厂、校相继举行了这样激动人心的群众大会，大张旗鼓地揭发、批判、声讨“四人帮”疯狂迫害革命文艺工作者的滔天罪行，伸张革命正义，落实党的干部政策，为一大批受“四人帮”迫害的革命文艺工作者平反、昭雪。

长期以来，万恶的“四人帮”及其在文化部的党羽、亲信，为了维护其资产阶级帮派体系的利益，达到篡党夺权的罪恶目的，采用种种卑鄙伎俩和赤裸裸的法西斯手段，对广大革命文艺工作者进行残酷迫害和血腥镇压。在文化部机关和直属单位，遭受他们各种迫害的有上千人，受株连的人更多，搞了一大堆冤案、假案、错案。

“四人帮”及其在文化部的党羽、亲信迫害文艺工作者，有几个突出的特点：谁执行毛主席的革命路线，他们就迫害谁；谁和敬爱的周总理有过联系，直接受到周总理的教育和帮助，他们就迫害谁；谁和老一辈无产阶级革命家有过联系，他们就迫害谁；谁不入他们那个帮，不听他们那一套，就迫害谁。著名歌唱家和歌剧演员王昆，从小参加革命。在延安演出歌剧《白毛女》时，是第一个扮演喜儿的演员。伟大领袖毛主席多次观看过她的演唱，称赞过她的表演艺术。敬爱的周总理，一直关怀王昆政治上和艺术上的成长。文化大革命中，王昆对江青的反动言论发表过批评性意见。就是因为这种种原故，王昆便成了“四人帮”一伙重点迫害对象，给她加上“反革命修正主义分子”、“现行反革命分子”、“特务”等种种莫须有罪名，打击、陷害十年之久。原北京电影制片厂编剧、优秀革命作家张海默，对叛徒江青自封三十年代的“左派”和“文艺革命的旗手”，篡改毛主席革命路线，破坏文化大革命的罪恶行径强烈不满，曾和一些同志有过议论，结果遭到林彪、“四人帮”一伙的残酷迫害，含冤而死。类似事例，举不胜举。

粉碎“四人帮”，人民得解放。一年多来，文化部广大干部和群众在揭批“四人帮”的斗争中排除干扰，落实毛主席的干部政策，做了不少工作。去年年底，文化部新党组建立后，遵照华主席、党中央的指示，进一步抓紧了落实干部政策的工作。从部机关到各直属单位都选拔出党性强、作风正派、敢于负责的人相应地成立复查机构，在各级党组织的领导下，依靠广大干部和群众，在抓紧清查工作的同时，积极开展对受迫害同志的复查和平反工作，在很短的时间内取得了比较显著的成绩。一批冤案得到昭雪，错案得以平反，强加在干部身上的污蔑不实之词统统推倒，使一大批文艺工作者打碎了长期套在身上的精神枷锁，扔掉了政治包袱。受迫害的同志的工作和生活得到了妥善安排。北京电影制片厂还为被迫害致死的张海默、罗静予同志举行了骨灰安放仪式。

认真落实毛主席的干部政策，大得人心，大快人心。广大干部和群众对“四人帮”更加痛恨，对华主席为首的党中央更加热爱。许多群众说：“林彪、‘四人帮’的罪行罄竹难书，华主席的恩情说不完。”一位得到政策落实的老画家含着热泪说：“我们全家都感到党的政策的伟大和温暖。当我走到街上，似乎都感到太阳比平时明亮，党的光辉照到了我的身上。我愿全力以赴，将有生之年贡献给党的文化教育事业。”广大文艺工作者亲眼看到党的优良作风得到发扬了，党的实事求是的优良传统恢复了，打心眼里高兴，个个扬眉吐气。他们决心在英明领袖华主席领导下，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底摧毁“四人帮”在文化部建立的资产阶级帮派体系，迎接文化建设的高潮。

描述：

