id: bbbeb68f44
标题：泰国拉玛五世王
日期：1980-2-6
是否是时间段：false
作者：陈健民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国拉玛五世王

泰国曼谷王朝拉玛五世朱拉隆功是泰国一位很有名望的君主，一八六八年即位时年仅十五岁。他在位四十三年期间，为了考察新政，以资借鉴，曾游历东南亚及欧洲许多国家。他为了富国强兵，抵抗西方列强的入侵，捍卫国家的独立，于一八七三年再次加冕，正式上朝执政之后，即锐意整顿内政，从上而下地对国家和社会进行了一系列的改革，取得显著成绩。他改革国家行政机构，大力加强中央集权和国家的统一；改革封建等级的封禄制度，限制贵族的封建特权；改革赋税，确立土地私有制度；废除国家徭役，大力扶植民族经济的发展。兴办新式学校，向外国派遣留学生；开辟交通，敷设铁路，开办邮电业务；创设警制，改编陆军，首次建立海军；建设新式医院，筹办自来水局。其他如市政建设等方面，也有许多成就。尤其是他用了二十年的时间，于一九○五年宣布废除自泰国大城王朝建立以来已经实行了五百余年的奴隶制，使为数众多的奴隶成为自由民。他所实行的改革事业，为泰国民族经济的发展开辟了广阔的道路。朱拉隆功还成功地维护了泰国在政治上的独立地位，使泰国免于遭到沦为殖民地的悲惨命运。

为了缅怀和纪念他对泰国社会所作出的贡献，泰国各界在他生前捐款为他建造了两座铜像。一座在曼谷国家博物馆；一座耸立在曼谷新王府外阿喃皇殿前的广场上。他逝世之后，泰王国尊他为“大帝”，并由他的各位王子共同捐款建立朱拉隆功医院。一九一六年，他的儿子拉玛六世将他过去设立的文官学校改名为朱拉隆功大学，这是泰国建立的第一所国立最高学府。现在每年朱拉隆功逝世纪念之日，都要举行纪念仪式，称为“铜马点灯日”，由政府出面主持，并有僧人诵经，宫乐部奏泰乐，军乐部奏西乐，由历届君王亲临朝拜致敬。当天晚上，广场灯火辉煌，燃放烟火，热闹非凡，成为泰国的一大节日。  ·陈健民·

描述：

