id: bbbe831051
标题：北大把学习四届人大文件同批林批孔结合起来   坚决按无产阶级面貌改造教育阵地
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大把学习四届人大文件同批林批孔结合起来

坚决按无产阶级面貌改造教育阵地

新华社一九七五年一月二十三日讯　北京大学正在掀起一个学习四届人大第一次会议文件、贯彻大会精神的热潮。师生员工以深入开展教育革命的实际行动响应大会的号召，努力用马克思主义占领整个上层建筑，按照无产阶级的面貌改造教育阵地。

北京大学师生员工这几天每天都用半天和部分晚上时间学习、讨论大会的文件。在工厂、农村开门办学的师生，还同工人、贫下中农一道学习。学校党委成员带头认真学习，并且要求各级党组织切实带领师生员工从理论和实践的结合上学好大会文件，响应大会的号召，坚持党的基本路线，加强党的领导，抓紧批林批孔，进一步发展大好形势，把教育革命推向前进，使学校真正成为无产阶级专政的工具。

为了推动学习逐步走向深入，北京大学党委已抽调校内各单位理论学习骨干两百多名举办学习班，以便他们以后做好对群众学习的辅导工作。学校还请工业、交通、城建、财贸战线和农村、部队业余理论队伍的三百多名成员参加学习班，互相交流学习心得。

北京大学党委强调首先要把学习大会文件同批林批孔结合起来，同时注意引导师生员工把学习大会文件同总结自己学校教育革命的经验、研究朝阳农学院等单位的先进经验结合起来；并在这个基础上讨论制定学校十年规划和近期工作计划。师生员工在学习中，联系实际认真讨论了周恩来总理在《政府工作报告》中传达的毛主席关于自力更生、独立自主路线的指示。大家认为，我们国家干工业、干农业要坚持这条路线；干技术革命和文化革命包括干教育革命，也要坚持这条路线。工农兵学员说：我们要同千百年来中国儒家教育思想实行最彻底的决裂，要同几百年来世界资产阶级教育传统实行最彻底的决裂，要同解放后十七年统治学校的修正主义教育路线对着干！我们一定要走毛主席指引的路。

目前，北京大学已派出一批干部，到京郊平谷、顺义等县农村和北京市的一些工厂，一面学习文件，一面学习社会，向工人、贫下中农作社会调查。他们着重调查研究大学教育如何做到宪法规定的“为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合”，使教育作为上层建筑的一个重要部分，更好地适应社会主义经济基础发展的要求。

全校工农兵学员意气风发，积极投入教育革命，他们正确运用宪法保障的大鸣、大放、大辩论、大字报的形式，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判孔孟之道在教育阵地上的流毒，并对改革学校办学方针和教学方法等方面的问题提出了许多积极建议。在毛主席无产阶级革命路线指引下，在四届人大精神鼓舞下，一个既轰轰烈烈又扎扎实实的教育革命新高潮，正在北京大学蓬勃兴起。

描述：

