id: bbbfdf10b8
标题：“我们的牧童学校”
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们的牧童学校”

在安徽省枞阳县老庄公社龙山大队田圩村，每天一清早，可以看到几十个放牛娃，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱着《东方红》，赶着牛儿走出村庄。有个农民模样的青年，背着小黑板，走在放牛娃的中间。到了牧场，青年就在草地上撑起小黑板，向围坐在身旁的放牛娃一字一句地教起《毛主席语录》来。傍晚，那位青年又和放牛娃一起，兴高采烈地唱着革命歌曲，赶着一条条吃得腰满肚圆的牛儿走回村庄。

这就是田圩村六个生产队贫下中农创办的一所新型学校——牧童学校。那个青年叫田立保，是这所学校的教师。

这所牧童学校没有固定的校舍，没有象样的课桌和教具，没有所谓正规学校的那套教学制度。但是，在贫下中农的直接管理下，这所学校解决了为生产队放牛的一百多名贫下中农子女的上学问题，并且已经有四十名学生在这所学校里先后毕业。这些毕业生现在有的在给生产队记账、记工，有的还被贫下中农选为活学活用毛泽东思想积极分子。贫下中农非常热爱这所学校，亲切地称它为“我们的牧童学校”。

田圩村是水稻区，耕牛多，生产队的牛都由贫下中农子女来放牧。一九六四年，村里办起了耕读小学，大部分贫下中农的学龄儿童都能上学了，可是，五十多名给生产队放牛的儿童的上学问题还没法解决。这一年秋后，这个村的贫下中农专门开会研究了这个问题。在会上，他们诉了旧社会没有文化的苦，提出要自己办学。田圩生产队队长田炳银说：“旧社会没有文化的苦我们吃够了！我们决不能让孩子们因为放牛就当文盲，这是关系到我们的子女掌权接班的大事，一定得让他们又放牛又念书！”大家经过充分讨论，一致决定办一所跟着放牛娃流动教学的牧童学校，并且挑选上过两年中学的贫农儿子田立保当教师，推举妇女大队长、大队团支部书记田香兰当校长。大家还决定由六个生产队的队长、六名贫下中农代表和田香兰、田立保组成学校管理委员会。就这样，牧童学校在一九六四年十一月份办起来了。

牧童学校办起来了，贫下中农喜气洋洋，阶级敌人却怕得要命，恨得要死，他们恶毒地咒骂这所学校，区里走资派也压根儿不把它当个学校看待。贫下中农坚信自己办的牧童学校符合毛主席的教导，他们毫不动摇，勇敢地同阶级敌人进行针锋相对的斗争，坚持把牧童学校办下去。为了坚定教师田立保办学的决心和信心，他们还和他一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，鼓励田立保站稳脚跟，坚决顶住阶级敌人的进攻，千万别让那些恶言冷语吹倒，克服各种困难，一心一意为贫下中农培养下一代。

心中升起红太阳，千难万险无阻挡。田立保在贫下中农的教育下，更加热心教学。为了使学生放牧、学习两方便，他把放牛娃按生产队编为六个学习组，划分了牧区，每天跑六个地点巡回教学。教学时，除了轮流照看牛的学生外，其余的牧童都安心听课。农忙时牛要分散使用和放牧，田立保就一天走一二十里路，跑十几个教学点，保证放牛娃学习不中断。下雨天，田立保组织孩子用斗笠、蓑衣搭成小棚，就在棚里照常教学。他还领着学生参加集体生产劳动，搞勤工俭学，减轻学生家长的经济负担。

这些，贫下中农都看在眼里，喜在心里，越来越积极主动地帮助牧童学校。学校缺少本子，他们就用旧账本订本子送去；冬春季节不需要野外放牧，他们就腾出房子，搭了泥课桌，给学校当教室。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开展以后，牧童学校办得更好了。这个学校以《毛主席语录》和毛主席的一系列最新指示为基本教材，以阶级斗争为主课，活学活用毛泽东思想，大力开展“三忠于”活动，在放牧场上进行革命大批判，举行活学活用毛泽东思想讲用会。各个牧场的教学点都出现了一派朝气蓬勃的革命景象。

毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导传到田圩村，贫下中农无比欢欣鼓舞。他们激动地说，毛主席的话说到我们心坎里去了！我们一定不辜负毛主席的期望，坚决把教育大权牢牢掌握在我们手里，把牧童学校办得更好！

新华社通讯员

描述：

