id: eb2b3b1325
标题：坐牢杀头何所惧 誓死保卫毛主席——在热烈欢迎非法被拘捕战友胜利归来大会上的发言
日期：
是否是时间段：false
作者：江海云
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
保卫毛主席，何罪之有？江海云同志在狱中为捍卫毛泽东思想展开了英勇的斗争。能有这样的“反革命”吗？他们坚贞不屈，视死如归，红心忠于毛主席！能有这样的“反革命”吗？他们以天下为己任，以革命为光荣，生死置之度外，为文化大革命的胜利而冲锋陷阵。

江海云同志的讲话是对那些资产阶级老爷们愤怒的控诉、无情的鞭挞！公安局中一小撮充当镇压革命小将刽子手的“英雄好汉”们，你们欠下的账我们是一定要清算的。镇压革命群众运动决没有好下场。〕

亲爱的同患难共甘苦的战友们，在严重的白色恐怖下英勇斗争的战友们：

你们辛苦了！狱中的战友们向你们学习，向你们致敬！

重新回到可爱的川大，我无比高兴，无比幸福！让我们一千遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万岁！！毛主席万万岁！！！

我要控诉省公安厅黑司令部对我的迫害。

二月二十三号晚上，下着大雪，我就是那晚上入狱的。公安局的人是从十九中把我带到公安局的。到了后，一个大胖子对我说：“你人小野心大，干的坏事多！”我问：“我们啥子罪状？你们凭什么抓我？”他说：“你的罪状多得很，我要杀了你！”我说：“你杀了我，毛主席饶不了你！”他说：“你还凶，还猖狂，好反动！”叫把我的衣服剥下来，另一个人不叫剥，就把我捆了起来，送到××监。在狱中，他们对我实行的是资产阶级专政！我们甚至没有学习毛主席语录，捍卫毛泽东思想的自由！

他们说我在狱中闹到登峰造极的地步。我闹了什么呢？就是这么几件事：

狱中一个孕妇快小产了，情况很危急，我就哇啦哇啦地叫，要医生快来，他们就说我有意煽动，这是一条罪状；《红旗》五期社论发表后，听到街上在游行，就向他们要，不给，我们就叫：“我们要听党中央和毛主席的声音！”他们说这是又一次有意煽动，就是第二条罪状；同学送来了毛主席著作和一些马列主义的书，我向他们要了十二次，都没有给我，说语录上批了字，不利于我反省。我问：“你是相信那钢笔字呢？还是相信光焰无际、战无不胜的毛泽东思想？”他答不上来，却说：“对于你们，没有民主。难道人都可以拘，书就不可以拘吗？”我就说他害怕马列主义、毛泽东思想！登载郭嘉宏英雄事迹的前一天，公安局一个啥子科长来训了一次话，说，你们的性质已经定了，你们就是反革命！群众把你们抓来，就要好好反省，交待才是唯一出路。我在下面笑，冷笑，他说：“你笑什么？站起来！”“站起来就站起来１”他又要我立正，我就昂起头，挺起胸，偏不立正。他没法，就恶狠狠地说：“江海云，这笔账是要跟你算的！”果然第二天就算账来了。也完全是冤枉塞进来的一个难友，明明是贫农出身，证明上也是贫农出身，他们却偏说成地主出身，我就跟他们辩论，他们说我就是反革命，没有权利管。我说：“不符合毛泽东思想，我就是要管！”后来另一个人就用脚踢我，我说，要文斗不要武斗！要按毛主席的指示办事！他说：“什么文斗武斗？对于你，就是要斗，只许你规规矩矩，不许你乱说乱动！”“什么是乱说乱动？不符合毛泽东思想才叫乱说乱动！你给我分析，我哪点不符合毛泽东思想？”他分析不出，把我叫到办公室，问我为啥要闹。我说：不符合毛泽东思想我就是要闹！我生是毛主席的红小兵，死作毛主席的红小鬼！我是毛主席的共产党员，就要按毛泽东思想办事！哪个不符合毛泽东思想，我就反对他！他说：“你好嚣张！好反动！”他又讲不清我有哪一点反动，说日本帝国主义那时比我猖狂得多，我当即指出，他立场根本错了，我要他跟我到中央首长面前辩论，他说，你算得什么？我说，我是毛主席的红小兵！他说：“你还是红小兵啊！把她拷起来！”就这样，把我单独拷了五天五夜，连书报都看不成！这还不算，又组织扒手、小偷到监狱来斗争我，斗了两个半天，我说：这个监牢也没有什么了不起的，他说这也是一条罪状。我说“八·二六”的大方向是正确的，这也是一条罪状。我唱“抬头望见北斗星”，也是罪状。他们说我专门煽动，勾引人家往火里跳，说：不要看我年纪轻，其实坏得很！说：“你反对我越起劲，就说明我们干得越好，我们就感到越高兴！”我们唱语录歌、朗诵语录，他们就来镇压，就骂我们，要揪头头！他们出去后，我又唱“下定决心”，他说：“你的决心还没下够哇！共产主义监狱还存在，你就顶嘛，顽固到底死路一条！”

但是，毛主席救了我！

放出来时，他问我：“你打算怎么样？”我回答说：“老子就是要造反！准备第二次进监狱！因为马克思说过，我们要经过十五年、二十年、五十年的国内国际冲突嘛！谁晓得资本主义还会不会复辟呢？”不久前，保皇狗还在骂我：“江海云闹嘛，枪毙还不够条件吗？”资本主义复辟，就有可能。搞革命就要有这种思想。

在监牢里，很多难友斗争得很英勇，很坚决，别人来镇压时，他们就唱语录歌，高声朗诵主席语录。

难友们还在战斗，我们相信毛主席的革命路线定能胜利！公安厅、公安局这个黑司令部一定要砸烂！一定能砸烂！

这次还是要感谢他们，给了我很大的教育，给了我很大的锻炼，使我懂得了以前书本上得不到的东西。我原来就想不通，为啥子要抓我呢？现在才搞通了，因为我要革命，要革资产阶级的命，他们就要镇压。这些道理都是毛主席早就告诉了我们的，我也饱饱地尝到了资产阶级专政的味道，深深地懂得了，如果不经过这次文化大革命，我们的国家就要变成资产阶级专政的国家！我们就是拼下这条命，也要把无产阶级文化大革命进行到底！

我相信，胜利一定属于毛主席的革命路线！

让我们战斗到最后，不管产业军，不管大大小小的黑司令部都要彻底砸烂！

胜利一定属于顽强战斗的革命人民！

（根据录音整理略有删改，原载四川大学东方红八·二六战斗团、红卫兵川大支队主办《八·二六炮声》第六号，１９６７年４月１４日出版，４月２２日再版。）

◇ 附消息：江海云病逝

近日得到成都朋友电话告知，江海云于今年（２００６）元月１６日（星期一）上午１１时４３分去世，享年不到６０岁。

江海云，女，１９４６年生，江苏无锡人，“文革”时为四川大学数学系学生，中共党员。“文革”爆发后，这个出生于工人家庭的女学生，热情响应毛泽东和中共中央的号召，积极投身到“文革”造反运动中，成为著名的四川大学八二六战斗团政委，在四川“文革”舞台上是名震一时的风云人物。因其个子矮小，被人取了个数学味的外号：根号２。在四川“二月镇反”中，因其领导的川大八二六战斗团参与围攻解放军成都军区，于１９６７年２月２３日被以“现行反革命”罪名逮捕入狱。后获释参加中央解决四川问题会议，与被镇压的四川造反派一起得到平反。１９６７年底四川大学革命委员会成立任主任。１９６８年５月３１日四川省革命委员会成立任副主任。１９７３年７月１７日任重建的共青团四川省委书记。“文革”结束后被清查，被撤职并开除中共党籍。后在四川省科技情报所从事技术工作。担任数据中心主任及两个高科技公司董事长，省科技顾问团顾问、学术带头人等。其工作成就及优良作风得到各方好评。

因在长期辛勤工作中积劳成疾，江海云已患肝癌多时，但她从未对人说起，一直像焦裕禄那样带病埋头工作。直到元月１２日还在工作。当她终于主动提出去医院后，已经病情十分严重，住院不久就处于昏迷状态，终因抢救无效，永远卸下了工作重担。

今年正值“文化大革命”发动四十周年、结束三十周年，江海云的骤然去世，给“文革”历史的总结与研究造成了不可弥补的损失。（余 樵）

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【童年旧事】

描述：

