id: 1f5005af7b
标题：“起哄病”
日期：1989-8-21
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“起哄病”

李庚辰

起哄，大抵是不严肃的胡闹台，是乌合之众的恶作剧。起哄的大多如鹦鹉学舌，自己并未弄清咋回事儿，就扯起嗓子，满口飞沫，呜呜呀呀，吵嚷吼叫，一传十，十传百，乱哄哄，嗷嗷叫，造成一窝蜂的音响效果。形似歇斯底里和抽风症。

起哄病既是常见病，又是多发病。患者既有市井无赖，也有政治庸人；有目不识丁的白痴，也有满腹经纶的墨客；有剧场里吹口哨、鼓倒掌、扔臭蛋、发怪叫，也有球场里嘘裁判、哄客队，甚至大打出手的；有阴险歹毒、呼风唤雨的奸邪黑手，也有上当受骗、被人当枪使的许多好人。

殷夏盘庚迁都，本是好事，可士大夫一反对，老百姓也跟着叫，瞎起哄嘛！电视剧《袁崇焕》，你看那起哄的多“激烈”，竟往他脸上吐唾沫，他们知道嘛事儿！“文革”内乱时，今天批张三，一窝风批张三的大字报满天飞；明天倒李四，眨眼间揭李四的“罪状”贴满街；“不用心思不用脑，闭上眼睛跟着跑。别人说坏咱说坏，别人说好咱说好；最好调门儿高八度，挥拳跳脚喊口号”。

在这次由学潮而动乱而反革命暴乱中，跟着起哄的也不少，好像脑袋长在别人肩膀上，人家说反什么，打什么，要什么，他也跟着喊反什么，打什么，要什么，压根儿未弄清事情的来龙去脉、内中隐秘，便鬼使神差般上街游行稀里糊涂跟着“声援”，有的终致不能自拔，挡军车、围军人，甩起了砖头、石头，陷入深渊！

起哄的当然不能说都是坏人，其中不明真相的好人当是大多数。但带头发难的或起哄主角，情况、性质则不然。他们或为了达到不可告人的政治目的，或为了宣泄私愤和不满的情绪，或想给社会制造点惊恐与麻烦。有的人又要干坏事，又想藏在幕后，因时乘势借助众人以生事端，造谣、诬陷、作假、煽惑起哄；将随之起哄的人既当作伤人的暗箭，又当作护身的盾牌；既要达到捣乱的目的，又想捞一个“法不责众”溜之大吉的收场。这正反映了此类人心狠计拙、色厉内荏的窘态。随从起哄的，确有稀里糊涂凑热闹的傻角儿，似乎不跟着起哄叫闹就不合潮流赶时髦。闹闹哄哄间，就颠倒了是非，混淆了善恶，苍蝇就下了蛆，坏人就售了奸，掀起了风波。煽动并带头哄起的自然可恶，跟着起哄的也实在可悲！

海内有起哄病，海外也以此贵恙，互为呼应。这次平息反革命暴乱后，国外某些反共媒体忍不住嗷嗷一哄起，别的不少媒体也不弄个明白就跟着瞎起哄，自觉不自觉地掀起了一阵反华小合唱。然而，事实是哄不倒的。随着事实真相大白，合唱者们搬石头砸了自己的脚。

人贵沉着切实。贵独立思考，真知灼见。事实最有说服力。如果自己有想法，有意见和建议，可以通过正当途径，通过民主与法制的轨道来解决。既不可听风就是雨，更不可稀里糊涂受人驱遣，作阴谋家手中的人质、暗箭或护身的盾牌。

“起哄病”害人害己，更误国。愿人们在反思中自己治治“起哄病”。倘能痊愈，那么，即令是这次吃了苦，日后不再发热，重蹈覆辙，也算是坏事变成了好事。

描述：

