id: 1f5093cc90
标题：政策稳　人心定
日期：1990-6-22
是否是时间段：false
作者：光明日报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策稳　人心定

光明日报评论员

去年春夏之交的政治风波平息后，国内外一些敌对势力曾经预言中国将会发生混乱，我们队伍中一些好心的同志也为能否保持稳定而忧虑。如今一年过去了，无论谁都不能否认的一个现实是：今天的中国，政治稳定，经济稳定，社会稳定，人心稳定。在经历了去年的社会震荡之后，能如此迅速地恢复安定团结的政治局面，这是出乎很多人意料的。

稳定的局面从何而来？可以列出很多的原因。其中重要的一条是，党和政府保持了各项基本方针、政策的稳定性和连续性。我们不妨回顾一下一年前的情形。制止动乱、平息反革命暴乱后，广大人民群众一方面坚决支持党和政府的果断措施，一方面也还有一些疑虑和担忧：改革开放的方针会不会改变？十一届三中全会以来的好政策是不是继续执行？国家能不能保持稳定？等等。社会动荡后出现这些担忧是很自然的。４０年来社会主义建设的巨大成就，特别是１０年改革开放的丰硕成果，使得国家实力增强了，人民生活改善了，绝大多数中国人民希望稳定地沿着社会主义道路、循着改革开放的方针走下去。

制止动乱、平息反革命暴乱后，邓小平同志首先提出了“改革开放方针不变”的正确论断。随后召开的十三届四中全会，在解决最急迫的政治问题和组织问题的同时，明确宣布，要继续坚决执行“一个中心、两个基本点”的基本路线，并提出坚持立国之本，走好强国之路，切实抓好人民关心的几件大事。十三届五中全会以经济建设为中心议题，作出了关于进一步治理整顿和深化改革的决定。七届全国人大三次会议，号召为实现我国政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。可以说，一年来中央作出的一切决策都着眼于基本方针政策的稳定。一年来的实践证明，这样做有利于全局的稳定和人心的稳定，是完全正确的。

政策稳定，还表现在具体的政策、措施上。一年来党和政府制定的政策、措施、法律、法规等明确无误地告诉人们：企业承包责任制不变，农村以家庭联产承包制为主的政策不变，沿海开放城市的政策不变，经济特区的政策不变，个体和私营经济的政策不变，等等。保持这些具体政策的稳定性和连续性，对于稳定大局、稳定人心起到了非常重要的作用。

以党的知识分子政策为例。平暴以后，一些知识分子曾经有过疑虑，担心由于少数“精英”制造动乱，把知识分子的名声搞坏了，知识分子是否还能受到信任？然而，党中央多次申明：党的知识分子政策没有变，也不会变。尤其是江泽民同志的五·四讲话，公正客观地估价了我国知识分子队伍状况，对青年知识分子既作了充分肯定，又指出了弱点和应该走的成长道路，并做出了“过去、现在和将来，社会主义建设和改革开放都离不开知识分子”的科学论断。这极大地鼓舞了广大知识分子。知识分子普遍反映：党和政府一如既往地信任和尊重知识分子，我们应该更加努力工作以报效祖国。

在过去的一年中，在保持基本方针政策稳定的前提下，对于某些一度被歪曲了的政策做了调整，对于某些不适应形势发展的政策做了充实和完善。在政治思想领域，针对赵紫阳同志淡化思想政治工作、纵容资产阶级自由化泛滥的错误作法，党中央提出大力加强思想政治工作，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化思潮，抵制国外敌对势力“和平演变”的进攻，等等，使政治思想战线出现了新的转机。在经济领域，按照稳定、充实、调整、完善的方针，对前几年已经出台的有些改革措施，进行了局部性的调整、补充和改善。这些做法，坚定不移地执行了“一个中心、两个基本点”的基本方针，在稳定中求发展，得到了人民的拥护。

稳定压倒一切。保持党的政策的稳定性和连续性，是深得人心的。政策稳，人心定。希望国家稳定，使四化建设有一个良好的社会环境；希望政策稳定，沿着既定的道路前进，这是全国人民最大的愿望。党和政府顺乎民心，围绕着有利于稳定这个大局，做了很多卓有成效的工作，人们心定气顺，社会安定团结。完全有理由相信，在稳定的社会条件下，我们国家的事情一定会越办越好，社会主义事业一定会大踏步地前进。

（原载６月２０日《光明日报》）

描述：

