id: 1f50d3f744
标题：“国际指导委员会”发表声明呼吁提高乡村妇女地位
日期：1994-2-27
是否是时间段：false
作者：康新文
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“国际指导委员会”发表声明

呼吁提高乡村妇女地位

据新华社布鲁塞尔２月２５日电（记者康新文）由世界１５位“第一夫人”组成的“国际指导委员会”今天在布鲁塞尔发表声明，呼吁提高世界各国、特别是发展中国家乡村妇女的地位。

声明呼吁世界各国政府、国际组织和非政府机构共同做出努力，提高乡村妇女在社会中的地位，充分发挥她们在经济建设和决策事务中的作用。

据统计，目前全世界共有５．５亿乡村妇女生活在贫困之中。比２０年以前增长了近５０％。专家预测，如果不采取有效措施，到２０００年，乡村贫困妇女的人数还将增加１５００万。

比利时前国王博杜安的遗孀、“国际指导委员会”创始人法比尤拉王后在会上发表讲话时要求各国政府尊重乡村妇女的“基本权利”，根除歧视妇女的陈规陋习，使乡村妇女摆脱饱受剥削的玩偶地位。

“国际指导委员会”是两年前应法比尤拉王后的倡议在日内瓦成立的，并得到了“国际农业发展基金”的资助。“国际指导委员会”每两年举行一次工作会议。

来自比利时、安哥拉、哥伦比亚、萨尔瓦多、约旦、马来西亚、塞内加尔、捷克和汤加等国的“第一夫人”出席了本次为期两天的工作会议。

描述：

