id: 1f5084cb9a
标题：部分省、市中学数学竞赛发奖大会在京举行  方毅副总理出席大会给五十七名优胜者发奖，会后接见前五名优胜者   五十七名优胜者原则上都可以免试升入高等学校
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：雍文涛,四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分省、市中学数学竞赛发奖大会在京举行

方毅副总理出席大会给五十七名优胜者发奖，会后接见前五名优胜者

五十七名优胜者原则上都可以免试升入高等学校

新华社北京六月十九日电　教育部和全国科协举办的部分省、市中学数学竞赛发奖大会，今天在北京举行。

中共中央政治局委员、国务院副总理、全国数学竞赛委员会名誉主任方毅参加了大会，并给五十七名优胜者颁发奖品；会后还接见了前五名优胜者。

这次中学数学竞赛，在北京、上海、天津、安徽、广东、辽宁、四川、陕西八个省、市经过预赛和决赛，由全国数学竞赛委员会反复审卷、严肃考核，最后评选出五十七名优胜者。获得一等奖的有五人，获得二等奖的有二十人，获得三等奖的有三十二人。

参加大会的有国家科委、中国科学院、全国科协、教育部和有关部门的负责人于光远、童大林、童第周、严济慈、华罗庚、周培源、茅以升、黄家驷、裴丽生、高士其、雍文涛、李琦、刘仲候、孙俊人、白介夫。

美籍数学家陈省身也应邀参加了今天的大会。

全国科协副主席、全国数学竞赛委员会副主任裴丽生主持发奖大会。中国科学院副院长、全国数学竞赛委员会主任华罗庚在大会讲话中说，从一九五六年开始，在我国一些大城市多次举行中学数学竞赛，受到了普遍欢迎。但是，这一对促进青少年学习科学文化知识行之有效的措施，却被“四人帮”扼杀了十余年。粉碎了“四人帮”，数学竞赛得以重新举办。今年举办的数学竞赛是第一次全国性的竞赛，得到了党和国家、人民的高度重视和关怀。他指出，在华主席、党中央领导下，我们开始了新的长征，这就是要在本世纪内把我国建设成为具有四个现代化的社会主义强国。为了实现这个任务，需要造就一大批又红又专的科技人才。开展科学文化的学习竞赛就是一个重要措施。他希望所有参加竞赛的学生把参加竞赛作为新长征的起点，认真总结经验教训，经得起成功和挫折的考验，再接再厉，继续前进。

教育部副部长雍文涛在大会上宣布：这次数学竞赛的五十七名优胜者，原则上都可以免试升入高等学校学习，教育部准备同各有关省、市迅速商定具体实施办法。

荣获一等奖的优胜者上海鲁迅中学的李骏在讲话中表示，决不辜负以华主席为首的党中央的期望，戒骄戒躁，刻苦学习，为早日实现四个现代化贡献自己的青春。

当李骏、严勇、胡波、王丰、曹孟麟等五十七名优胜者走上主席台领奖的时候，鼓号齐鸣，掌声雷动。

大会还给前五名优胜者所在的学校颁发了锦旗。锦旗上写着：为四个现代化培育人才。

参加今天大会的还有著名数学家和数学工作者苏步青、江泽涵、王寿仁、李锐夫、吴文俊、陈景润、杨乐、张广厚、唐秀颖、徐桂芳；以及参加这次竞赛的八个省、市的科协和教育部门的代表。

北京市中学生和教师的代表二千多人出席了大会。中央音乐学院少年班为大会演出了精彩的文艺节目。

描述：

