id: 1f515f1478
标题：一对老夫妇的悲欢离合
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：孙永盛
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一对老夫妇的悲欢离合

在中美建交的欢庆日子里，天津市第一中心医院传颂着著名胸外科专家、七十四岁的老教授张纪正和华籍美国人陈必娣复婚的故事。

一九三一年，张纪正于原协和医学院毕业，一九三七年赴美国密西根大学留学。在美国学习期间，和陈必娣相爱。一九四○年，张纪正回中国。一九四一年陈必娣也来到中国，在河北大学任教。不久两人在北京结了婚。张纪正回国后曾任协和医院胸外科主任、天津市天和医院院长等职。解放后，他们夫妇响应政府的号召，积极投身于社会主义建设事业，一九五○年张纪正参加过抗美援朝医疗队，并两次参加了农村医疗队，不怕苦，不怕累，受到了人民的尊敬和欢迎，曾被选为天津市人民代表。多年来，他们夫妇和睦相处，互敬互爱。

然而，生活的道路是不平坦的。一九五七年张纪正被错划为“右派分子”。张纪正和陈必娣也因此离了婚。文化大革命中，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这位老专家又成了里通外国的“特嫌”。

在揭批“四人帮”的斗争中，天津市第一中心医院党委对张纪正被错划为右派的问题进行了改正，推倒了强加给他的一切诬蔑不实之词，并在全院职工大会上给他平反。根据他的现实表现，决定恢复了他外科副主任的职位。

精神枷锁砸碎了，张纪正提出复婚的要求。他的孩子也多次找医院领导，希望帮助他们重新恢复美好的家庭。医院领导热情相助，派人到陈必娣所在的外文出版局联系。经双方领导的“搭桥”，这对离婚十七年的老知识分子终于恢复了夫妻关系。

新华社记者  孙永盛

（本报有删节）

描述：

