id: 1f51edfc0d
标题：学习总路线文件  要加速改造自己  民建中央和工商联向工商界发出号召
日期：1958-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习总路线文件  要加速改造自己

民建中央和工商联向工商界发出号召

新华社讯　中国民主建国会中央委员会和全国工商业联合会26日下午举行联席会议，号召全国工商界加速完成政治战线和思想战线上的社会主义革命，并且在文化革命和技术革命中贡献更大的力量。

这个座谈会是为了学习中共八大二次会议制定的社会主义建设总路线而专门召开的。参加座谈会的除两会在京的中央（执行）委员外，北京、天津、河北等地的工商界领导人也参加了座谈。发言的人一致认为，中国共产党向全国人民提出了社会主义建设的总路线，这是我国人民政治生活中的重大事件。这条总路线是照耀全国人民进行社会主义建设的灯塔，也是指导民建成员和全国工商业者进行一切工作的灯塔。两会成员都必须结合正在进行的交心运动，认真学习这个伟大的文献，并且应该把接受总路线作为接受党的领导和走社会主义道路的标志。

参加座谈会的人经过讨论分析，认为整个总路线中有以下几点与工商界的关系特别密切，必须有足够的认识：一，巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制。二，巩固无产阶级专政。三，要继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命。四，我国资产阶级分子和资产阶级知识分子在改造了思想、立场之后，有可能在文化革命和技术革命中贡献更大的力量。两会组织要在这方面起组织和推动作用。

座谈会还认为，目前部分工商业者中开始出现的对自我改造运动的自满和疲塌情绪，是工商界贯彻执行社会主义建设总路线的严重障碍。这种思想，实质上是企图保留一些资产阶级思想，缺乏彻底脱胎换骨改造自己的决心，必须迅速纠正。

描述：

