id: 1f518bb62b
标题：垄断集团加紧向劳动人民开刀  美国失业情况日益严重  黑人工人的失业率更大，每三个黑人青年工人中就有一个失业者
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断集团加紧向劳动人民开刀

美国失业情况日益严重

黑人工人的失业率更大，每三个黑人青年工人中就有一个失业者

新华社八日讯　华盛顿消息：美国统治集团在采取“紧缩”措施以“遏制”通货膨胀的幌子下，正在明目张胆地把它的财政经济困难进一步转嫁给美国劳动人民。六月份和七月份，美国工人的失业率（官方登记的失业人数同全体有劳动力的人数的比率）连续上升，就是美国统治集团加紧向劳动人民开刀的明显迹象。

美国官方显然缩小了的数字表明，七月份美国工人的失业率为百分之三点六，其中非白人工人的失业率为百分之六点四；失业者总数为三百二十万人。实际的失业情况还要严重得多，因为官方的统计数字不仅不包括失业的农业工人和大量半失业者，而且也不包括那些失业时间太久已经放弃找职业的人。

美国黑人工人的失业情况更加严重。

由于美国统治集团顽固推行种族歧视政策，黑人劳动者一向“解雇最先、受雇最后”；刚刚进入劳动力市场的黑人青年工人处境尤其困难，他们的失业率近年来一直在惊人地增长。

据美国报刊报道，黑人青年工人的失业率已经从一九六○年的百分之二十二点七增长到去年年底的百分之三十点四。这就是说，平均每三个黑人青年工人中就有一个失业者。

美国统治集团采取的“紧缩”措施使美国工人的失业状况进一步恶化。

美国官方七月初供认：“迹象表明对劳动力的需求减少了”。据一些垄断资产阶级的御用经济学家估计，工人的失业率到今年年底可能上升到百分之五以上；而工人的失业率每增长百分之一就意味着失业人数增加八十多万。这一前景使这些人惴惴不安，担心失业增加所引起的“政治后果不堪设想”，并且惊呼失业是威胁着白宫的一颗“定时炸弹”。

描述：

