id: 1f547ab3aa
标题：认真执行毛主席关于“自力更生”“勤俭建国”的指示  全国各地回收、上交废钢铁取得新成绩
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行毛主席关于“自力更生”“勤俭建国”的指示

全国各地回收、上交废钢铁取得新成绩

新华社一九七三年八月十七日讯　全国各地区、各部门认真贯彻执行毛主席关于“自力更生”、“勤俭建国”的指示，发动群众，回收、上交废钢铁，取得了新的成绩。今年上半年全国回收的废钢铁比去年同期增长百分之七点八，各地上交废钢铁的任务也比去年同期完成得好，这对于支援农业、钢铁工业和轻工业生产起了一定的作用。

今年以来，在批修整风运动的推动下，各地区、各部门对回收、上交废钢铁的工作比较重视，许多地区和部门定期研究和及时督促检查这一工作，广泛宣传回收、上交废钢铁的重要意义；不少地区和部门还召开会议，交流经验，表扬回收废钢铁的先进集体和个人。天津市从工厂到机关，从街道到学校，从市区到郊区，广泛发动群众回收废钢铁，全市在连续三年完成回收、上交废钢铁计划的基础上，今年一到六月，又已完成全年回收计划的百分之六十八点六，比去年同期增长百分之六；完成全年上交计划的百分之九十五点六，比去年同期增长百分之八点六。上海市通过宣传教育，不断提高广大干部和群众为革命回收、上交废钢铁的自觉性，广大干部和群众鼓干劲，挖潜力，今年上半年全市回收、上交的废钢铁，都完成年计划的百分之五十五以上，分别比去年同期增长百分之九点八和百分之十五。北京、青海、河南、湖南、甘肃、山西、宁夏、湖北等省、市、自治区也都较好地完成了今年上半年回收、上交废钢铁的计划。

全国许多地区和部门树立“全国一盘棋”的思想，坚持先上交、后留用的原则，在完成回收任务的同时，积极把废钢铁上交给国家。青海省为了保证国家重点钢厂多炼钢、炼好钢，已经提前八个月完成了今年上交废钢铁的计划。

为了使回收、上交废钢铁的工作经常化、制度化，许多地区和部门进一步建立和健全了管理机构和管理制度，设专人管理，做到及时回收、上交。

描述：

