id: 1f5615f7b8
标题：以地方为主发展电影事业  做到省有制片厂，县有电影院，乡有放映队
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以地方为主发展电影事业

做到省有制片厂，县有电影院，乡有放映队

据新华社2日讯  在电影事业发展中贯彻党的社会主义建设的总路线，在五年到十年内，逐步做到各省有电影制片厂，各县有电影院，各乡有电影放映队，这是文化部电影事业管理局在5月25日到5月31日在北京举行的电影事业跃进工作会议上提出的规划。这个会议，有二十七个省（市）自治区文化局代表和各制片厂、各电影事业单位负责人参加。

这次会议分析了电影事业跃进的形势，并且讨论了在各省、自治区、市建立电影制片厂和举办民办放映队等方案。会议认为，要使电影事业适应社会主义建设事业发展和人民文化生活的要求，就必须根据总路线的精神，改变现有电影事业的体制，在集中领导，全面规划，分工协作的条件下，充分调动一切积极因素，根据中央举办与地方举办相结合，大中小型相结合，文化部门举办和业务部门、群众组织自办相结合的原则，并以地方为主来发展电影事业。根据这个精神，文化部电影局所属的一些电影制片厂除个别外将下放到有关省市，电影放映发行的职权亦将下放。在各省、自治区建立电影制片厂的方案还规定，今年内就要在各省、自治区分别建立起新闻电影制片厂，广东、陕西、新疆、内蒙古、湖北、四川、安徽、浙江等十个省和自治区，除广东、陕西继续建设外，其他均从今年开始筹建综合性电影制片厂并将从明年开始自己生产，到1961年各省市将全部建成综合性制片厂并投入生产。目前，新闻影片的制作已经遍地开花，江苏、陕西、山东、广东、浙江、安徽、内蒙古自治区等地的新闻电影制片厂（站）已经拍摄出第一批新闻简报或短纪录片，其中有的已经同观众见了面。

根据这次会议的规划，今年各地还将试办五百个以上的由农业合作社自办的电影放映队，在第二个五年计划期间将在全国80％—90％的县里建立起电影院，并根据需要和可能在各省市的大城市适当发展宽银幕电影院。

这次会议指出，为了实现上述规划，必须在电影工作中实行政治挂帅，电影事业必须积极地为社会主义建设和工农兵服务，宣传党的社会主义建设的总路线，克服电影艺术创作中的资产阶级思想，要从六亿观众出发，创造有高度思想性的和为工农兵喜闻乐见的、具有鲜明的地方色彩和民族风格的影片。要破除迷信，反对神秘观点，打破旧的不适合于电影事业发展的制度，充分发挥电影创作人员、电影工业人员、电影机械设备和电影机械工业以及各方面的潜力。

这次会议还指出，各省市建设电影制片厂应当贯彻边生产边建设，自力为主，老厂大力支援的方针，在建厂中要注意勤俭办事，因陋就简，防止在基本建设和机械设备等方面求全、求大、求新、铺张浪费的偏向。各省市的制片厂在制片中，主要应当面向地方，在进一步加强影片的社会主义内容的前提下，大力提倡多种多样的风格，使电影制片真正做到万紫千红、百花齐放。

描述：

