id: 1f5dd2e540
标题：“四人帮”的屏风和帮手
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：陈泽枢
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”的屏风和帮手

海南军区政治部群工处  陈泽枢

在一个材料上，有三张“四人帮”及其亲信的合影。这三张合影，背景不同，但有其共同点：“四人帮”的头面人物江青，都站在一字排开的中央；都臂挽臂，勾结相连；一律持《毛主席语录》本，紧贴胸前。那俨然的架势，堂皇的装点，哥们义气的神态，跃然纸面。这不禁使我们想起鲁迅的话来：“朋友乃五常之一名，交道是人间的美德，当然也好得很。不过骗子有屏风，屠夫有帮手，在他们自己之间也叫做‘朋友’的。”

“四人帮”是骗子，因此也有屏风。他们明明是一伙不读毛主席的书、不听毛主席的话，肆意篡改马列主义、毛泽东思想的资产阶级野心家、阴谋家，却居然手持《毛主席语录》照相，竭力把自己塑造成“志壮坚信马列”的“高大”形象，这不是滑天下之大稽吗？其实也并不奇怪，因为这《语录》不过是他们设立的一道屏风。这屏风也不只限于照片上的《语录》。江青是百般迫害毛主席的凶手，可是她要把写有“学生和战友”的花圈放在伟大领袖的遗体旁。这又是一道屏风。当然，此外还有人们熟知的什么“马列主义理论家”、“文艺革命的旗手”、“正确路线的代表”，诸如此类屏风，不一而足。“美名未必一定包着美德”。“四人帮”就是仗着这些冠冕堂皇的屏风，造出许许多多的假象，借以蛊惑人心，欺世盗名，然后在这些屏风背后，大搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。

“四人帮”又是屠夫，因而也需帮手。那勾结相连的照片，是他们早就沆瀣一气，自成系统，彼此利用，狼狈为奸的见证。他们的种种行径，也说明了他们的这种关系。比如，江青声嘶力竭地叫嚷：“不听我的话，就是不听党的话”。张春桥马上强调：“对江青的话要绝对执行”，否则“就是对无产阶级司令部的态度问题”。江青自封为“文化大革命的功臣”，姚文元立即吹捧：“江青点燃了无产阶级文化大革命的熊熊火炬”。“四人帮”之间是如此，“四人帮”和他们的亲信之间也是如此。例如，“四人帮”要扼杀《园丁之歌》，初澜随即抛出《为哪条教育路线唱赞歌？》；江青要当“女皇”，梁效、罗思鼎之流便紧锣密鼓地大肆吹捧武则天，大谈其“吕后”；“四人帮”要打倒周总理，他们就编造历史，大谈“批宰相”；“四人帮”要反对华国锋同志，他们就大谈什么孔丘五十六岁那年由司寇代理宰相。“四人帮”要打倒一大批跟随毛主席革命几十年的老干部，打手张铁生之流就上窜下跳，四出狂吠，胡说老干部＝民主派＝走资派。这些年来，“四人帮”这帮屠夫唆使、操纵、指挥这些帮手，扼杀广大群众大干社会主义的积极性，摧残优秀的文艺作品，迫害忠于毛主席、忠于党的革命者。“四人帮”及其亲信、打手，尽管他们都自诩为什么革命“左”派，实际上，他们之间的关系，完全是骗子与屏风、屠夫与帮手的关系。如此而已，岂有他哉！

但是，“四人帮”跟闯荡江湖诈骗财物的骗子，跟杀人越货的屠夫，又不尽相同，“四人帮”的胃口要大得多。他们叫嚣：“现在是改朝换代的时候”。江青则毫不掩饰地独白：“女人也可以作皇帝”。原来“四人帮”设屏风、拉帮手，目的是为了建立他们梦寐以求的“帮”天下。他们要夺的是“江山”，要干的是“改朝”，要当的是“女皇”。“四人帮”是高级骗子、屠夫，是妄图乱军篡党窃国的大盗，是极力要砍杀社会主义、无产阶级专政的大屠夫。

“四人帮”利用屏风、帮手，可以得势于一时，横行于一时，但“凡有狐狸，尾巴终必露出”。真理岂能灭，人民不可欺。人们早就从他们的鬼鬼祟祟之中看出他们的蛛丝马迹，计算着他们的末日。以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取英明果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，他们的一道道屏风被人民群众的怒涛冲垮了，“四人帮”骗子和屠夫的本相，终于露在光天化日之下。

“四人帮”被粉碎了，他们的合影留了下来。它成了人们识别骗子和屏风、屠夫和帮手的一份不可多得的反面教材。

描述：

