id: 1f5fb77d51
标题：老矿新生  欣欣向荣——江苏省徐州利国铁矿的调查报告
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老矿新生  欣欣向荣

——江苏省徐州利国铁矿的调查报告

露天矿场上，开山的炮声隆隆；新建巷道内，装岩机的马达轰鸣；把矿石运往祖国各地的一列列火车，来往飞奔。这就是位于微山湖畔的江苏利国铁矿大打矿山之仗的繁忙景象。

这个矿的广大职工，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”和“开发矿业”的伟大教导，下最大决心，作最大努力，依靠群众，自己动手，勘探矿源，建设矿井，制造设备，充分挖掘老矿潜力，使一个在刘少奇反革命修正主义路线破坏下将要停产的矿山，变得欣欣向荣。

自找矿源

利国铁矿的矿石，含铁量高，一向供应全国一百多家钢铁厂直接炼钢，是一个重要的矿产基地。但是，由于这里的资源过去遭受帝国主义、官僚资本主义的严重破坏，加上地质情况比较复杂，矿体分散，影响到有计划大规模开采。十几年来，围绕着老矿如何发展的问题，两个阶级、两条路线进行了长期的、激烈的斗争。

早在一九五六年，当时冶金部的走资派请来一个外国的“采矿专家”。这个洋专家下车伊始，就哇喇哇喇地发了一通议论，说什么“利国地区的矿产资源已经枯竭，原有矿产早已采完，连‘矿根子’都挖出来了”，结论是：“利国矿区没有发展前途。”专家一走，接踵而来的便是一片勒令“下马”的呼叫。于是，一面压缩铁矿投资和生产计划，一面大批调走工人和矿山设备，使矿山处于即将停产的局面。

一九五八年，在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，利国铁矿的革命矿工破除迷信，解放思想，坚定地表示：“谁说利国没有矿？利国遍地是宝藏！只要地下还有一块矿石，我们也要把它挖出来献给国家！他们不干，我们自己干！”他们组织了地质勘探队伍，边采矿，边找矿，探明了许多矿产资源，使利国铁矿的生产水平不断提高，一九六○年的年产量，超过一九五八年前最高年产量两倍以上。

在国民经济遭到暂时困难的时期，刘少奇的反革命修正主义路线对利国铁矿的发展又进行了一次猖狂反扑。他们不顾矿山正在蓬勃发展的现实，借“调整”为名，一刀砍掉利国矿自力更生建设起来的地质队伍，调走全部勘探人员和钻机，逼着矿山“收摊”。

怎么办？广大矿工坚决表示：我们要顶着风浪闯，迎着困难上，一定要把利国铁矿继续办下去，把地下宝藏统统挖出来。他们重新组织地质勘探队伍，从实践中摸索找矿经验。没有钻机，从废品库里找出破旧钻机自己修；没有钻塔，利用废旧角铁自己造。就这样，他们在一个已被关闭的露天坑里又挖出了大量矿藏。这个老坑口又重新为国家贡献矿石了。

无产阶级文化大革命，砸碎了刘少奇反革命修正主义路线的枷锁，进一步解放了人们的思想。他们把地质勘探同生产实践结合起来，把发动群众找矿报矿同地质队伍的勘探结合起来，把为当前生产服务的勘探工作同远景勘探结合起来，进一步探明了这个矿的地下资源。比如，峒山地区，根据原来地质资料的记载，储量已经不大，以后探明还有不少的储量；西马山露天矿，原来认为矿石已经采完，以后又探出了很多的新矿藏。这就为进一步开发提供了大量的地质资料，不仅保证了当前生产的需要，而且为第四个五年计划期间发展矿山建设打下了可靠的基础。

自建竖井

利国铁矿一直是以露天开采为主。随着矿山生产的发展，要求采矿事业逐步向地下进军。去年，矿上决定建设七号竖井。有人认为工人不懂建井技术，又无建井设备，不能建井。工人就召开现场批判会，狠批了见物不见人，信洋不信土的修正主义路线，坚定地说：“有了用毛泽东思想武装起来的人，天大的困难能战胜，我们一定能建井。”

七号井的建设，是一场革命加拚命的战斗。井架机修工人利用报废的井架，改装加固；没有大型运输和安装设备，他们就做了一辆大拖车，把井架拖到了井口。在安装井架的战斗中，采矿场的工人打破工种界限，大家同心协力，采矿工、卷扬工、水泵工、检修工一齐上阵。他们说：“什么这工种，那工种，我们都是建设社会主义的大工种！”只用了原计划的一半时间，安装井架就胜利完工。采矿工人完全依靠自己的力量，初步建成了一个年产几十万吨矿石的竖井。

这个矿生产的矿石中，有一部分含铜量丰富。过去在刘少奇反革命修正主义路线影响下，大搞“单一生产”，结果把大量含铜矿石扔进了微山湖。工人们一致提出，要把铜矿回收利用起来，支援祖国社会主义建设。精选铜矿就得建选矿厂，可是，一没有设备，二没有技术，怎么建呢？工人们说：“我们有一颗红心两只手，自力更生什么都能有！”他们用废角铁拼成皮带运输机，用木头轮子代替钢辊筒，用破木槽代替浮选机，还自己动手制造了搅拌机、过滤机等一整套土设备，只用了很短的时间，就建成了一座选矿厂。铜矿回收率达百分之九十以上，品位超过了国家规定指标，为国家创造了更多的财富。

自造设备

过去，在反革命修正主义路线的影响下，这个矿长期以来处于维持生产的局面，矿山机械化程度低，工人劳动强度大，生产效率差。无产阶级文化大革命中，广大工人一致提出，老矿要恢复青春，矿山机械化要加紧进行。

实现矿山机械化，靠什么？工人通过回顾矿山机械化上的两条路线斗争的事实，得到了深刻的教育。一九五八年，这个矿的工人群众破除迷信，自力更生制造矿山机械，取得了显著成绩。全国冶金系统所属矿山曾在这里开过现场会，推广了他们的先进经验。后来，在反革命修正主义路线干扰下，矿山的一些领导由自己动手干到单纯向上伸手要，结果要来的用不上，急需的要不到，使矿山生产受到了严重影响。通过历史的回顾，工人们深有体会地说：“要使矿山机械化，自己动手样样有。”

这个矿的一部分采矿场，生产的矿石要靠工人用铁锨装车，体力劳动繁重，机修厂的工人就试制适合本矿需要的装岩机。他们利用外地制造的装岩机的图纸，根据本矿生产的特点加以改进，自己画出了新型装岩机的草图。没有材料，就搜集废旧钢铁进行熔化，浇铸零件。没有大的加工设备，就用小设备分次加工，在很短的时间里，试制出利国第一台装岩机。一部装岩机相当于四十个工人的劳动效率。还自己制造了小型电铲、多级泵、皮带运输机等多种设备。

矿山生产发展了，对矿车的需要量增大了。在矿革委会的倡议下，机修工人开展了回收利用旧矿车的活动。他们跑遍矿山的各个角落，找回了一个个车斗，一根根车轴。车斗瘪了，把它砸平；车轴弯了，把它敲直。从去年到现在，共修复矿车五百六十多辆，为国家节约了大量财富，解决了矿山生产的急需。去年准备向国家订购的二百辆新矿车，一部也没有要。

本报通讯员　本报记者

（附图片）

徐州利国铁矿广大工人在大打矿山之仗中，坚持狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进了矿山建设的发展。             本报通讯员摄

描述：

