id: e21126825c
标题：站到新长征的前列　争当新长征突击手共青团上海市第七次代表大会胜利闭幕
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　共青团上海市第七次代表大会昨天下午胜利闭幕。到会代表将和全市二百八十万团员、青年一起，立即行动起来，把党对共青团组织和团员、青年的要求，迅速化为实际行动，为实现新时期的总任务而奋斗。

会议期间，代表们以激动的心情，热烈讨论了严佑民同志代表市委作的重要讲话，深切体会到党的领导是共青团工作的根本保证，现在党把共青团工作的春天召唤回来了，航道已经开通，方向已经指明，共青团员要用自己的实际行动来回答党的殷切期望。大家畅所欲言，各抒己见，认真讨论了汪明章同志的工作报告，进一步明确了新时期共青团工作的各项任务。著名数学家苏步青在会上和代表们一起展望了四个现代化的灿烂前景，使大家受到很大鼓舞。

会上，上钢五厂团委副书记周千俭用自己的斗争经历，愤怒揭发批判林彪、“四人帮”迫害青年的滔天罪行。为研制成功氢原子钟作出重要贡献的青年技术员高宏达、部分省市中学生数学竞赛第一名获得者李骏等代表也发了言。代表们被这些生动事迹所鼓舞，纷纷表示:要在尽可能短的时间内建成社会主义强国，“走”不行，“跑”也不行，而要赶紧添上革命和科学这两个“翼子”，快快向前飞。会上还交流了南市区明德中学青年教师陆宝兴和虹口区运输公司汽车一队团支部等单位深入揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，做好青年政治思想工作的经验。

会议继承党的优良传统，充分发扬民主，经过反复协商，选举产生了第七届团市委委员、候补委员和上海市出席团的“十大”的代表，通过了共青团上海市第七次代表大会关于工作报告的决议。决议号召全市团员、青年学习优秀共青团员周千俭、陆国梁、王坚强、陆宝兴等同志的革命精神和上棉九厂等团组织开展争当新长征突击手活动的经验，英勇地站到新长征的前列。

二十五日下午，大会举行闭幕式。陈启懋同志致闭幕词。他要求代表们把党对青年的关怀和期望迅速传达到全市团干部和团员、青年中去；把传达和贯彻大会精神的过程，作为揭批“四人帮”破坏共青团罪行的过程，作为对青年深入进行新时期总任务和革命理想教育的过程；推动青年学先进，比先进，赶先进，掀起一个争当新长征突击手，以实际行动向团的“十大”献礼的热潮。要结合大会精神的传达，在团员、青年中普遍开展“怎样站到新长征的前列，做一个适应四个现代化需要的革命接班人”的讨论。他还要求团干部要增强搞好共青团工作的光荣感、责任感，站到新长征的前列，带领广大青年一齐前进。

(本报通讯　员)

描述：

