id: e2139ce083
标题：发展体育运动　促进四化建设第四届全运会隆重举行开幕式华国锋等党和国家领导人出席开幕式，检阅体育大军王猛同志致开幕词　来自全国各地的体育健儿英姿勃勃，勇攀高峰，决心为社会主义祖国争光
日期：1979-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,李先念,毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十五日电　中华人民共和国第四届运动会今天下午在北京工人体育场隆重举行开幕式。来自全国各地的体育健儿英姿勃勃，接受党和国家领导人的检阅。

出席开幕式的有，党和国家领导人华国锋、邓小平、李先念、汪东兴、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、胡耀邦、耿飚、聂荣臻、徐向前、陈慕华、赛福鼎、彭真、谭震林、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、谷牧、康世恩、薄一波、姚依林；中央军委常委粟裕；政协全国委员会副主席宋任穷、康克清、季方、王首道、杨静仁、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞；最高人民法院院长江华、最高人民检察院检察长黄火青。

应邀出席开幕式的有丹麦女王玛格丽特二世陛下和亨里克亲王殿下、宾努亲王和夫人、委内瑞拉争取社会主义运动代表团团长特奥多罗·佩特科夫。

今天北京秋高气爽，晴空万里。宏伟的北京工人体育场顶棚上一面面彩旗迎风飘扬。毛泽东同志和华国锋同志的巨幅画像竖立在主席台上方。体育场内悬挂的标语上写着:“伟大的中国共产党万岁”，“热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年”，“发展体育运动，增强人民体质”，“努力发展体育事业，为实现四个现代化而奋斗”，“为把我国建设成现代化的伟大社会主义强国而奋勇前进”。在京参加决赛的运动员和在天津、保定、石家庄、长沙赛区参加决赛的运动员共四千人，同首都八万各界群众一起参加了开幕式。

下午三时三十分，广播喇叭传出庄严、宏亮的声音:“中华人民共和国第四届运动会现在开幕!”在雄壮的乐曲声中，一队簇拥着国旗、国徽和高举着红旗的青年为前导，裁判员、运动员队伍步入会场，全场报以热烈的掌声。依次入场的是解放军、上海、山西、山东、广东、广西、云南、天津、内蒙古、宁夏、辽宁、台湾、四川、甘肃、安徽、西藏、吉林、江西、江苏、青海、河北、河南、贵州、陕西、浙江、湖北、湖南、福建、新疆、黑龙江、北京的体育队伍。观众以特别热烈的掌声欢迎身着淡绿色短袖运动衣的台湾省体育代表团的运动员入场，表示对骨肉同胞的深情。

军乐队高奏国歌。代表三十一个体育代表团的三十一名运动员跑上主席台，向党和国家领导人，以及远道而来的外宾献花。此时，两千只信鸽凌空飞起，绕场回翔。

中华人民共和国体育运动委员会主任、第四届全运会组织委员会副主任王猛致开幕词。他说，在全国人民欢庆中华人民共和国建国三十周年的时候，第四届全运会开幕了。这届全运会是建国以来规模最大的一次运动会，是对我国体育事业的一次大检阅。我们要通过竞赛和表演，体现体育战线解放思想，团结一致，大干快上，勇攀高峰的精神面貌，体现全国人民同心同德，一心一意干四化的坚强决心。全体运动员都要鼓足干劲，力争上游，坚持“友谊第一，比赛第二”的方针，赛出水平，赛出风格，努力创造优异成绩，向国庆三十周年献礼。

王猛说，全体体育工作者和运动员，要接过老一辈无产阶级革命家点燃的革命火炬，振奋精神，再接再厉，在党中央领导下进行新的长征，努力发展体育事业，为实现四个现代化贡献力量。

运动员代表林波在讲话中说，我们一定高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻党的十一届三中全会精神，解放思想，鼓足干劲，团结一致，为社会主义祖国争光。

裁判员、运动员退场后，三十一名运动员手举火炬跑入会场。八千三百名青少年组成的背景台上，出现熊熊燃烧的火炬画面。从七月一日在上海点燃火炬后，五十万参加火炬接力的青少年爬雪山、过草地，踏着老一辈革命家的足迹，途经十六个省、市、自治区把火炬传送到会场，历时七十多天，行程近三万里。八万观众以热烈掌声欢迎火炬接力队。

最后由一万七千名青少年表演了大型团体操——《新的长征》。宽阔的场地里和背景台上，万花竞放，五彩缤纷，展现了今日中国人民进行新长征的磅礴气概和锦绣前程。

出席开幕式的，还有应邀前来参观全运会的国际奥委会和其他国际体育组织的友好人士竹田恒德(日本)、斯托波(挪威)、库马尔(印度)、维拉西埃尔托(乌拉圭)；以及罗马尼亚体育代表团团长扬·西克罗万、瑞典体育代表团团长卡·弗里蒂奥夫逊、日本体育代表团团长近藤天、厄瓜多尔体育代表团团长帕·塞瓦约斯尼等。

霍英东团长、何贤副团长率领的港澳参观团也出席了开幕式。

各国驻华使节，以及在我国访问的其他外宾也出席了开幕式。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799G010101.JPG">

<FONT class=imgaut>王新庆</FONT>

<FONT class=imgsm>在第四届全运会开幕式上，运动员代表跑上主席台向华国锋、邓小平、李先念等党和国家领导人以及丹麦王国玛格丽特二世女王陛下等外宾献花。

新华社记者　王新庆　摄

(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799G010102.JPG">

<FONT class=imgaut>宋连峰</FONT>

<FONT class=imgsm>第四届全运会团体操《新的长征》的第五场——《锦绣前程》背景台上出现显示奔向二千年的画面，场内以翻花台为中心组成各种波澜壮阔的图案，象征着祖国实现四个现代化的锦绣前程。

新华社记者　宋连峰　摄</FONT>

描述：

