id: e21655036f
标题：“津门一绝”锦上添花　果仁张有了新传人
日期：1992-1-9
是否是时间段：false
作者：许前伟
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津

本报天津专讯　(驻津记者许前伟)驰名国内外的生产果仁系列食品的老字号果仁张，在政府有关部门的支持下，日前成立“天津市果仁张食品有限公司”，并宣布由第五代传人接班。前来祝贺的国内外宾客说，这表明中国市场繁荣，政策稳定，身怀绝技之人能大显身手。

果仁张系列食品从创制至今已有160年历史。祖上头两代张明存、张维顺曾被召人清宫在“西膳房”制作食品；第三代传人张惠山曾随末代皇帝溥仪来到天津，后来，果仁制作绝活濒临失传。新中国成立后果仁张得到挽救，成为天津黄家花园商业区的名店。但“文革”又把这祖传宫廷小吃作为“四旧”扫掉，直到改革开放后落实政策。第四代传人张翼峰开办的果仁张食品部，把祖传技艺与现代先进工艺结合起来，除生产净香花生仁、琥珀核桃仁、虎皮花生仁、奶香瓜子仁等传统风味食品外，还创制出奶香杏仁、五香松子仁、系列挂霜花生仁、琥珀腰果仁等新颖产品，多达数十种，行销20多个省、市、自治区，被称为“津门一绝”。果仁张食品在国外也供不应求，出口日本已达30吨。现在第五代传人张强、张力接班，并办起外向型的有限公司，使果仁张更加锦上添花。

描述：

