id: e21758d6e6
标题：是“开门”还是“关门”——读者来信反映上海植生所在开门搞科研问题上出现复辟倒退的现象
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是上海植物生理研究所的一个工作人员。随着批林批孔运动的深入开展，我越来越感到所内修正主义科研路线的回潮十分严重。想到这些，自己的心情很难平静，感到必须加以揭露和批判。

无产阶级文化大革命中，我所科研人员批判了修正主义科研路线，精神面貌发生了深刻变化，努力贯彻理论联系实际的方针，走与工农相结合的道路，实行开门搞科研，先后完成了三十多项研究任务，受到了广大贫下中农的欢迎。但是，科研战线上的阶级斗争和两条路线斗争一直是十分激烈的。前一时期，由于所的领导忽视了党的基本路线教育，放松了革命大批判，使修正主义科研路线又出现了严重回潮的现象。有人竟把过去的关门研究说成是“工作比较活跃，干部成长了一些”，而把开门搞科研说成是“这几年打混战”、“没有象样的成果”，等等，公然为刘少奇、林彪的修正主义的科研路线翻案，鼓吹“理论至上”、“关门研究”，反对理论联系实际，反对知识分子走与工农相结合的道路，否定文化大革命的成果，否定群众科学实验运动创造的新生事物。在这种情况下，一些坚持联系生产实际，走与工农相结合道路的同志遭到了冷遇、讽刺和攻击，个别脱离实际、关门研究、没有改造好的资产阶级知识分子却很吃得开。

有一个科研人员，文化大革命以来，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持走与工农相结合的道路，在农村与贫下中农同吃、同住、同劳动、同搞科研，认真接受贫下中农再教育，努力改造自己的世界观。几年来，他和贫下中农一起，开展了棉花红叶茎枯病的防治、“九二○”的土法生产和应用等研究，做出了一定的成绩，受到了贫下中农的欢迎和赞扬。但是，近一二年来，他在所里却很孤立，得不到支持，有人甚至对他进行诬蔑和攻击，有些“好心肠”的同志说他下乡几年业务书看得少了，基础差了，要他迎头赶上。对于这个科研人员的处境，所党委置若罔闻，对他坚持走与工农相结合道路的先进事迹不加重视；相反，个别领导还对他从事联系生产实际的研究课题说什么是“照顾情绪”，对他大泼冷水。

另一个世界观没有改造好的资产阶级知识分子，修正主义的一套研究作风很严重，文化大革命中曾受到群众的批判，但仍不很好地改正错误。由于领导“业务挂帅”的流毒没有肃清，不问其政治表现如何，却批准他身兼两个研究课题的组长，还多次予以表扬，因而这个人在所内很吃香。这个人，在科研工作中暴露出来的问题，所领导也听之任之，根本不抓。为此群众意见很大。

在这股歪风面前，所里科研工作出现了严重的倒退。本来作为植物生理研究所，理应面向农业生产，但是我所却没有坚持这个方向，象“九二○”这样为农业生产服务并已经取得了一定成果的课题，在所谓“没有水平”、“难以深入”的借口下，遭到冷遇。所党委领导只重视“分子”、“细胞”，不重视“棉花”、“水稻”，有的还在业务计划上把“应用”、“稻、麦、棉”五字划去，个别领导还说什么“农业的事情以后少管些”。在这种思想指导下，竟不顾生产上的实际需要和贫下中农的迫切要求，把一批联系生产实际的课题相继砍去。走与工农相结合道路的科研人员也越来越少，又出现了关门研究的现象。据初步统计，有关农业方面的研究课题，一九七○年占百分之六十六点六，一九七三年下降为百分之三十九点五；在市郊和各省的蹲点人员，一九七○年有八十七人，一九七三年下降到二十余人；在工厂、农村设立的基点，一九七○年有二十九个，一九七三年却下降到八个。所党委个别领导在这严重的路线斗争中，不仅没有带领群众进行斗争，反而迎合了这股右倾思潮，还否认科研工作中的两条路线斗争。

对于我所修正主义科研路线严重回潮，的现象，目前所党委虽然有所认识，但是领导这场斗争不得力，仅在大会上作了一般动员，没有充分地做深入细致的思想发动工作。党委内部的两条路线斗争盖子还没有揭开，很少见到领导同志揭露这方面问题的大字报。对此我们很不满意。希望所党委的领导同志在运动中能够带头学、批、联，肃清“中庸之道”的流毒，提倡马克思主义的斗争哲学，大胆揭露矛盾，领导群众深入开展批林批孔斗争，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底!

上海植物生理研究所　王兆德

调查附记

经调查证实，从一九六九年起，上海植物生理研究所广大科研人员，在毛主席革命路线指引下，走出高楼深院，奔赴斗争第一线，注意接受贫下中农的再教育，改造世界观。同时，把科学研究同农业生产的实践紧密结合起来，出现了生气勃勃的革命景象。到一九七一年底，他们先后完成了“九二○”农药、杀螟杆菌、春雷霉素的土法生产和推广应用，棉花红叶茎枯病的防治和农田化学除草等二十多个科研项目，科研人员的精神面貌也发生了很大的变化。

但是，由于这个所的领导没有牢记党的基本路线，不抓科研领域里的两条路线斗争，使修正主义科研路线又出现了回潮现象。一些公开否定无产阶级文化大革命成果，反对社会主义新生事物，以及“崇洋媚外”等错误言行，没有得到抵制和批判。从一九七二年以后，该所还不顾生产实际需要，相继砍掉一批联系农业生产的课题，并大大收缩在工厂和农村已建立的联系点。这样一来，科研人员深入实际也越来越少了，所内又出现一些脱离实际关门研究的倾向。

据调查，这个研究所有些同志是坚持开门搞科研，长期深入农村蹲点，走与工农相结合的道路，并在科研工作中取得了新的成果。但是，所里有的人对这些同志不予支持；相反，对个别脱离实际、关门研究的资产阶级知识分子却加以重用。

随着批林批孔运动的深入开展，研究所党委开始逐步认识到所内修正主义科研路线的回潮是严重的，但还抓得不力。最近，他们已开了几次党委会讨论这个问题，表示要进一步发动群众，联系实际揭露矛盾，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，肃清流毒，带领广大科研人员自觉地执行毛主席的革命路线，为发展我国社会主义科学事业作出贡献。

本报记者

描述：

