id: e21947642a
标题：胡风分子是马克思列宁主义的死敌
日期：1955-7-16
是否是时间段：false
作者：李宝恒
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宝恒

有人问:马克思列宁主义具有伟大的动员、组织和改造作用，但是它为什么不能影响以至改造胡风反革命集团的骨干分子呢?这些反革命分子不是都懂得一些马克思列宁主义吗?如此说来，学习马克思列宁主义又有什么用呢?

这样来认识问题，是完全错误的。

首先，这个问题的提法就是错误的。辩证唯物主义教导我们:要正确地理解一个问题，就必须看到问题的全面，并从问题的全面现象深入到问题的本质；否则就不可能正确认识问题。但是，像上面那样提问题的人，恰恰违反了这一真理:他们仅仅看到胡风反革命集团的某些骨干分子曾经读过马克思列宁主义的书籍，在文章中引用过马克思、恩格斯、列宁、斯大林的言论，在报告中滔滔不绝地背诵过马克思列宁主义词句，于是他们被这些假象迷惑住了，轻率地信以为真，错误地把这些反革命分子当作是很懂得马克思列宁主义的人，又错上加错地怀疑懂得马克思列宁主义究竟有没有用处。

要认清胡风分子的真面目，决不能单凭他们所表现的某些假象，而必须深入揭露其本质。胡风分子是否懂得马克思主义?这个问题也就必须从本质上加以认识。

胡风分子学习马克思列宁主义，是为了“应付这些老爷们”(绿原语)。胡风指使其党羽“多看些马列主义和苏联文艺理论批评”，是为了在“字面”上站稳“立场”，胡风告诫其党羽在字面上不要去碰“在延安文艺座谈会上的讲话”，可能的地方还要顺着它，是为了欺骗我们，避免暴露其真面目，骨子里他们是恨透了马克思列宁主义。胡风动员其心腹，搜集马克思主义经典作家的言论，是为了在文章中断章取义地、歪曲地加以引用，以反对马克思列宁主义，宣传反动的主观唯心主义。例如，在他的近三十万言的“意见书”中，尽管大量引用了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的话，但目的却是想要取消马克思列宁主义世界观，准备疯狂地向党进攻。他们很懂得，在中国人民已经掌握政权的今天，在马克思列宁主义已成为指导我们思想的理论基础时，再照过去那样明目张胆、毫不掩饰地公开宣扬反动理论，只会使他们立刻陷于孤立，失去其立足之地。但是既然要反革命，既然要进攻中国人民革命事业，进攻领导中国人民革命事业的中国共产党，就不得不改头换面一番，披上马克思列宁主义的外衣，挂起革命文艺家的招牌，搞得扑朔迷离，使人难辨真伪，以达到散布毒素、被坏革命事业的目的。

我们切不可以天真地把有时能在口头上背诵一些马克思列宁主义词句的胡风分子当作马克思列宁主义者，正像不能把有时也在口头上叫喊和平的战争贩子当作和平战士一样。

事实上胡风分子根本不懂得而且也不可能懂得马克思列宁主义。试问，懂得马克思列宁主义的人难道会叫喊什么“主观战斗精神”、“人格力量”、“自我扩张”、“人类历史是一部主观作用的历史”等最反动的主观唯心主义谬论吗?难道会乱说什么只要忠实于生活，就能“达到马克思主义”等资产阶级的自发论吗?难道会在讲课时没有明确的立场吗?至于真正懂得马克思列宁主义的人，必定是言行一致，决不会坚决反革命这一点，更是不说自明的了。

郭沫若在“反社会主义的胡风纲领”一文中说:“胡风的思想，在我看来，和胡适的思想在最根本的方面有一脉相通的地方。胡适叫喊‘多研究些问题，少谈些主义’，胡风不也在主张作家不要具有共产主义世界观吗?……胡适主张‘全盘西化，全盘接受’，胡风不也在完全否认民族遗产，主张新文学的形式只能从西方‘移入’吗?胡适否认物质世界和科学真理的客观存在，胡风不也在提倡‘主观战斗精神’的‘自我扩张’吗?”由此可见，胡风分子同马克思列宁主义是“毫无此种姻缘”的，他们是落多的腐朽的反动派，他们根本不可能掌握历史上最先进的阶级的科学世界观。

马克思列宁主义是无产阶级的思想体系，是一门具有高度党性的科学。坚决站在反革命立场上与人民为敌到底的胡风分子，由于他们的阶级本能，是无论如何都不能接受马克思列宁主义的，他们只会仇视、痛恨和畏惧它。

马克思列宁主义的伟大的动员、组织和改造作用，是对我们人民内部而言的。十月革命前，中国人民根本不知道马克思列宁主义，十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义，中国革命的面貌从此为之一新，中国人民在以马克思列宁主义理论武装起来的政党——中国共产党的领导下，英勇奋斗，历数十年，终于建成了伟大的中华人民共和国，我们共产党人和革命人民在改造客观世界过程中，也改造了自己的主观世界。这就是马克思列宁主义的伟大的动员、组织和改造作用的光辉例证。

过去，正因为我们的马克思列宁主义水平低(或者是因为根本没有认真地学过马克思列宁主义，或者只是书呆子式地啃过几本马克思列宁主义书籍)，才把披着马克思列宁主义外衣的反动理论错认为马克思列宁主义，甚至把要着两面派手法的胡风分子错认为革命者了。而“党中央之所以能及时揭发胡风反革命集团，并洞悉胡风反革命集团的全部阴谋，正因为我们党是马克思列宁主义的政党，它能运用马克思列宁主义的观点和方法，分析过渡时期阶级斗争形势及其发展，分析胡风及胡风集团分子的言论和行动，从而剥去胡风集团的‘革命’伪装，揭穿胡风集团的反革命本质。”(“学习”杂志第七期社论)

今多，为使我们在过渡时期复杂的阶级斗争中不致再迷失方向，就必须加紧学习马克思列宁主义，掌握马克思列宁主义的立场、观点和方法，以提高思想，改进工作。但这决不是教条式的学习所能做到的，而只有采取理论和实际一致的，亦即实事求是、有的放矢的态度和方法，才能达到。目前，全国各地正在开展的“关于胡风反革命集团的材料”的学习，是一场尖锐的阶级斗争，也是一次深刻的马克思列宁主义教育运动。我们必须严肃对待，积极参加，以便从这本最生动、最具体的阶级斗争教科书中吸取教训，学会运用这百战百胜的马克思列宁主义武器，克服右倾麻痹情绪，提高政治警惕性，堵塞一切可能被敌人利用的漏洞，提高识别好人坏人的能力，一步步地把一切暗藏的反革命分子清查出来，保卫祖国伟大的社会主义建设事业。

描述：

