id: e219d37fb8
标题：把学校领导权牢牢掌握在工人阶级手里
日期：1968-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海机械学院工人毛泽东思想宣传队

东海舰队军训团驻上海机械学院毛泽东思想宣传队

上海机械学院革命委员会

正当全国亿万人民落实毛主席关于无产阶级教育革命最新指示，浩浩荡荡的产业工人大军有领导、有步骤地开进了大专院校和还没有搞好斗批改的单位，在无产阶级文化大革命一片大好形势下，《红旗》杂志发表了《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》的调查报告，并加了重要的编者按，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的最新战斗号令。这是对我们进驻上海机械学院工人毛泽东思想宣传队队员、解放军指战员和全院革命红卫兵、革命师生员工最大的支持!最大的关怀!最大的鼓舞!最大的鞭策!我们纵情欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”我们纵情高唱:“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!”

伟大领袖毛主席教导我们:“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”十几年来，上海机械学院一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争。中国赫鲁晓夫在机械学院的代理人网罗一批叛徒、特务、顽固不化的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，资产阶级反动学术“权威”，妄图复辟资本主义，对广大工农学生和革命师生员工实行资产阶级专政。他们反对从有实践经验的工人农民中间选拔学生，反对向工农开门，甚至把大批有实践经验的工农学生赶出校门。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，机械学院无产阶级革命派在毛主席的统帅下，奋起毛泽东思想千钧棒，高举“对反动派造反有理”的大旗，夺回了党内一小撮走资派窃取的党、政、财、文大权。现在工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队又遵循伟大领袖毛主席的最新指示进驻了机械学院，这是搞好无产阶级教育革命的根本措施，这是紧跟毛主席伟大战略部署而来的一个伟大的革命创举。

一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派、资产阶级反动学术“权威”和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，预感到他们彻底完蛋的日子来临了，就从防空洞里刮出种种阴风，竭力破坏工人阶级的领导，竭力挑拨宣传队和广大革命师生的关系，这是我们工人阶级、解放军战士、革命红卫兵绝对不能允许的!工人阶级有阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的丰富的实践经验，工人阶级最仇恨一切反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度，工人阶级对伟大领袖毛主席最忠，最忠。工人阶级在毛主席的统帅下，既然能赶走日本帝国主义，取得抗日战争的伟大胜利；赶走美帝国主义和蒋介石反动派，取得民主革命胜利，又建立了伟大的中华人民共和国，胜利地进行了社会主义革命和建设，也就一定能领导大学的教育革命和一切上层建筑的斗批改。工人宣传队进驻我院以后，学院发生了巨大的变化，一个全面落实毛主席最新指示，开展斗批改的高潮来到了。事实证明，工人阶级就是能领导大学教育革命和一切上层建筑的斗批改。

《红旗》杂志重要编者按明确指出:“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”这是无产阶级司令部的声音，为革命知识分子坚决地走上与工农相结合的道路指出了明确的方向。我们革命教员、革命学生坚决接受工人阶级的领导，接受工人阶级的教育，甘当工农兵的小学生，改造资产阶级世界观，迅速赶上亿万人民雄伟的步伐!

我们坚决落实毛主席的最新指示，认真搞好革命的三结合，把三股力量拧成一股绳，对准一小撮阶级敌人猛烈开火，狠抓革命大批判，把修正主义教育路线批得臭臭的，叫它无处藏身，把资产阶级反动学术“权威”批得原形毕露，把一切轻视工农的反无产阶级的思想扫进垃圾堆。

毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。当前，无产阶级文化大革命形势一片大好，我们一定要努力跟上飞速发展着的新形势，全面落实毛主席的最新指示，充分放手发动群众，及时总结经验，做好调查研究，抓好典型，全面规划，加强领导，戒骄戒躁，认真打好斗批改这一仗，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级教育革命进行到底，把学校的领导权永远掌握在工人阶级手中!

描述：

