id: e21959b3ed
标题：金融业联合农贷团　对昆山县早稻种植区:提前发放农贷八亿为动员本市行庄资金面向农村　筹组农村参观团下乡实地参观
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市金融业联合农贷团，在苏南吴县、崐山、青浦及金山四县的农贷工作，自四十二个会员行庄职工于五月十二日分头下乡工作后，贷放工作已经顺利展开。

该团为配合农时，对崐山县正仪、张浦一一个早稻种植地区，决将贷款提前于本(六)月五日发放，总额为八亿元(其中正仪三亿五千万元，张浦四亿五千万元)，俾上述两地区农民获得贷款后，可以及时购买豆饼等肥料。至于其他种植晚稻地区贷放工作，该团正积极准备中。

又该团根据下乡工作人员反映:土改后的农村，生产情况大为改善；而一般农民因受长期的封建势力剥削，资金甚感缺乏。为动员本市行庄资金面向广大农村，使资金下乡及为发展农业生产服务，决定组织农村参观团，邀请本市六十多家会员行庄资方代表下乡实地参观，增加对农村的了解，鼓舞他们投资的信心。据悉:该参观团现正严密策划，着手组织中。

描述：

