id: e21c194cd0
标题：重新整理陈列文物　连续召开座谈会嘉定县做好文物征集保管工作
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：何根法
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县城是上海郊区的文化古城，名胜古迹很多。县内保存着五代的砖塔，唐代的云翔寺“尊胜陀罗经幢”，元代的真如寺，宋代的孔庙建筑群等一批古建筑。

粉碎“四人帮”后，县文教局恢复了嘉定县博物馆建制，扩充了文物保管队伍，重新整理和陈列了嘉定历代文物，举办了展览会。县文教局还连续两次召开了嘉定县地方文物史料征集工作座谈会，邀请熟悉嘉定历史的知名人士进行座谈，一起回顾嘉定人民的英勇斗争历史和丰富的文化遗产，都表示要在有生之年，做好文物收集和捐赠工作，为发展和繁荣故乡文化事业贡献力量。目前，已有三十三位老先生和收藏文物的同志向嘉定博物馆赠送或捐献出珍藏多年的历史文物和史料共两百余件。有的还口述和笔录了嘉定近代历史事件的回忆录。人大副委员长胡厥文先生亲笔为嘉定博物馆题字，赠送了他珍藏多年的嘉定名画家沈逸千的多幅遗作画轴。市民建常务委员胡叔常老先生捐赠了竹刻珍品水盂等珍贵文物十余件。此外，向县博物馆捐赠文物的还有著名医生黄曰骧先生收藏了几代的珍贵文物“竹庄图”手卷，“严衍书真迹手卷”，“名人诗扎手册”，“严衍册页”，“沈苍工笔宫殿山水绢本”等明清珍贵文物四十七件；黄曰騯老先生珍藏的“严衍草书手卷”和“娄子柔先生墨迹手卷”；嘉定著名人士、市供电公司工程师吕音谐老先生同其弟吕新民也将其父吕舜祥生前所作的嘉定地方史料手稿五十余件全部捐赠给县博物馆。这些文物资料经上海市博物馆有关专家鉴定，认为具有较高的历史价值和艺术价值。

嘉定县有关方面向积极捐献文物，为发展文化事业作出贡献的知名人士颁发了奖品和纪念品，组织了参观游览。

(本报通讯　员

何根法)

描述：

