id: e21fc6baa8
标题：思想“红”　说“红”书——辅导讲故事的一些感受
日期：1964-3-9
是否是时间段：false
作者：唐耿良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团演员　唐耿良

在党的八届十中全会公报发表后，在各级党组织的领导下，讲故事已成为配合农村社会主义教育运动的有力武器。上海郊区农村早在一九五八年，就广泛开展了讲故事活动。讲革命故事，到处受到农民的欢迎。其实，我们的说书，原先是从农村里讲故事开始的，千百年来，它吸取了戏曲表演的技巧，逐步发展成:人物对话要念中州韵，起角色要分生旦净丑，结构上讲究落回的关子，还适当穿插笑料噱头等等。可是，最主要的还是书里的故事，只要能把故事说得头头是道，就能抓住听众。

我想，最早的说书人，可能就是农村的故事员，当故事发展为评弹，进入城市之后，它就渐渐忘掉了农民听众，变成为城市有闲阶级服务的东西。同时，还以旧的艺术框子衡量讲故事，认为讲故事不是艺术。因此，我们说书艺人现在要重视讲故事这一农民喜爱的形式，把新故事讲给农民听，不能不经历一个思想斗争的过程。

这一思想斗争过程不仅在于对讲故事这一形式的重视，更重要的是，在讲好新故事中有着思想感情的变化。

一九六二年年底，上海市青年宫举办农村故事员训练班，要我把《中国青年报》上的通讯《血泪斑斑的罪证》改编成故事，讲给故事员听。这次改编给我的教育很大。首先，在阅读材料的过程中，活阎王刘文采残酷迫害农民的血淋淋的事实不能不激起我对地主阶级的仇恨。编成故事草稿以后，为了把辅导工作准备得充分一些，我先到江湾人民公社一个生产大队里去试讲。当时还是初稿，很不成熟，可是二十多位社员都聚精会神地听。听完以后，当场就议论开来。一位老社员说:“四川的地主毒辣，我们上海的地主也同样凶狠。有一年，我还不出租米，大年三十夜，地主掮走了我家的大门……。”一位女社员说:“要不是解放，我们妇女还不是被踩在脚下，象冷月英(故事里从水牢中救出的农民)一样受苦，那里当得上什么干部。”他们听了故事，更加痛恨旧社会、热爱新社会的强烈反应，鼓舞了我讲好这个新故事的信心。

有些社员还对我提出意见:故事里说到农民自称“我伲乡下人”不大妥当，“乡下人”是从前剥削阶级对农民的称呼，听了不舒服，应当改称“我伲农民”。从这里使我感受到翻身农民的自豪感，这不但改正了我故事稿上的错误，而且对我如何表现农民的反抗精神也很有启发。

这个故事定稿并在训练班上正式演出以后，有人听了当场流泪。如果说，这次辅导起了一点作用的话，那是农民先辅导了我。从此以后，几百个故事员回到公社到处讲，一传十，十传百，有几十万农民听过《血泪斑斑的罪证》。我想，要是让我一个人到处去讲这故事，恐怕连续讲一年也不可能有那么多的听众。

一九六三年春节以后，我到农村体验生活，农民经常要我说书。《血泪斑斑的罪证》成了我演出中的主要节目。有一次，莘庄公社开三级干部会议，公社党委邀我去演出，我在公社的食堂里(原先是地主开设典当的房子)讲故事。讲完以后，随着一阵热烈的掌声，公社的党委副书记站起来激动地说:“我们永远也不能忘记地主阶级对我们的迫害，听了这个故事，我就想起小时候跟着妈妈到这里来典当脚炉的情景……。”他激动的情绪感染了我。我联想到，要是我今天不是讲新故事，而是说帝王将相的传统书，对他们会有什么作用呢?这也使我回想起，《血泪斑斑的罪证》在上海人民电台录音的时候，我曾对电台同志说过:这个故事只能对农村广播，不要在“广播书场”中播送。当时，我怕新故事和传统评弹一起放送，会影响我的“艺术声誉”，似乎认为新故事里没有什么艺术。后来想想，这是一种什么艺术标准呢?艺术不能为无产阶级政治服务，还有什么价值可谈。在我想到要以讲故事去为无产阶级政治服务的时候，我开始为自己过去的艺术标准感到羞惭。后来，我完全同意把这故事在广播书场里播送。这个短短过程，不也说明思想感情的变化是一件多么不容易的事呀!我虽然改编并多次讲新故事，但思想感情不是一下子就完全改变过来的，它需要有一个不断改造的过程。

不久以前，我在北京参加曲艺创作座谈会，上海的五个代表中有一个农村故事员凌林生。他和我住在一起，经常聊天。他在青年宫故事员训练班学习过，因此叫我“唐老师”。他告诉我:他从训练班回去以后，到处讲故事。由于群众欢迎，除了讲我改编的《血泪斑斑的罪证》《穷棒子办社》以外，他还尝试着根据小说改编故事。他先后讲过《红岩》《红灯记》《雷锋》《好八连》等故事。有一次，他在县里一个一千多人的劳模大会上讲《雷锋》的故事。由于他幼年时当过长工，父亲被日寇打得受伤病死，后来，他也参加过解放军，因此他在讲雷锋的故事时，联想到自己的经历，说得自己流了眼泪，激动了全场听众。我想，我讲新故事就没有象他那样具有激情，我在理解英雄人物精神和劳动人民感情时都有很大距离，从这一点看，不是我辅导农村故事员，而是他们辅导了我。

凌林生告诉我:支部书记对他说:“故事是红的，故事员的思想也应该是红的。”他在劳动之余，克服各种困难，读小说，编故事，到处演出。他今天讲故事，田里活干得少了一点，明天就要多干一点，把它抓回来。业余故事员那种用革命感情讲革命故事的劲头，多么值得我们学习!

业余故事员给了我们专业评弹艺人以很大的促进力量。宣传社会主义思想，需要许许多多的新书。要说好红书，首先就要思想红。深入生活、改造思想，树立无产阶级感情，是在为社会主义建设服务的过程中的头等重要事情。

描述：

