id: e21f2ec602
标题：要配得上“人民大学生”的光荣称号
日期：1952-6-15
是否是时间段：false
作者：朱继洲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
圣约翰中学学生　朱继洲

在全国工学院调整方案公布时，中央人民政府教育部曾发出指示，各地中等学校必须保证要使每一个高中毕业生升入高等学校学习，不准把毕业生调入工作部门。青年团中央在纪念五四青年节号召中也指出了，应届毕业的青年学生必须要服从祖国需要，克服困难，争取升入大学学习，成为一个专门人才；为祖国工业化建设服务。从这里我们可了解:要保证自己升入大学或专科学校学习，是每个今年高中毕业同学的伟大政治任务。

根据我们的了解，今年高中毕业生中存在着很多不正确思想，大部份同学表示都要读工科，要读电机系、土木系，说:‘这是祖国的需要呀!’实际上祖国需要的不只限于工科，同样需要大批人民教师、医师、地质学家，很多同学抱着不正确的‘游历各地’思想，要投考清华、北大，也有很多同学因留恋资产阶级家庭生活方式，捨不得离开上海；很多同学认为，高中毕业生如此缺乏，大学‘笃定’可以考进，因此也不积极进行温课，甚至对正课学习也不起劲，这些不正确的思想和现象是必须及时纠正的。

在团市工委学生部部长钱李仁同志的‘关于高中毕业生升学问题’中，曾提出了一个人民大学生应具有三个标准的问题，这里仅把我个人一些体会写出来:

(1)要具有先进的思想。青年人是热爱自己伟大的祖国的，只有具备了先进思想，才能把祖国的前途与个人的前途紧密地结合起来，选择志愿时首先服从祖国的需要，使个人在祖国人民的建设事业中有所贡献和发展。

(2)要具有强健的体格。将来祖国交给我们的任务是重大的，祖国所需要的建设干部必须要有强健的体格，能艰苦耐劳、不辞辛苦地到荒凉的地方去为祖国发掘资源、进行大建设。

(3)在学习方面要全面发展，因为大学是专攻一门功课的，因此在高中的时候就须要对每一门功课都打下基础，可为大学课程和实际工作打好基础。

的确，这三个条件对于每一位高中毕业同学说来是很重要的，因此，毕业同学们要检查一下自己，这三个条件是否具备，如果不具备的话，那末就应在最短期内，努力克服缺点，培养自己，使自己能完全具备这三个条件，这样，才配得上‘人民大学生’的光荣称号。

描述：

