id: 67935f007f
标题：中共陕西省委转发陈凯关于宝鸡专区私营工商业社会主义改造进展情况的报告
日期：1956-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委转发陈凯关于宝鸡专区私营工商业社会主义改造进展情况的报告

## [陈凯, 时为省府商业厅厅长。这是他到宝鸡的调查报告。]

陈凯同志在报告中所提今后应注意的四个问题，很好。现转发你们参考。

请各地根据1月26日中央关于“对目前资本主义工商业改造应注意的问题”、周恩来同志1月30日在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次全体会议上“政治报告”中关于资本主义工商业改造部分和1月31日赵伯平同志在电话会议上的讲话精神对资改造工作有系统的检查一次，并将检查中所发现的问题和解决这些问题的意见，报告省委。

附：

## 陈凯关于宝鸡专区私营工商业社会主义改造进展情况的报告

我于1月25日到宝鸡，现将宝鸡专区私营工商业社会主义改造的进展情况与主要经验报告如下：

## 一、进展情况及今后进度的要求。

从宝鸡全专区对私营工商业社会主义改造的进度来看是快的，也是健康的。截至目前，已有宝鸡市及兴平、周至、宝鸡县、麟游县城基本上完成了合营合作任务。其中宝鸡市、兴平、周至作得较好，不仅速度快而且保证了质量好的要求。如兴平城关区已批准合营合作的户数占其总户数95％，清产核资已大体搞完。全县主要集镇批准的户数占其总户数80％以上。宝鸡市批准合营合作的有54个行业，1595户占其总户数97．1％。其中：工业方面有铸造、修理、砖瓦石灰等11个行业，109户，从业人员755人，已全部完成全行业公私合营；商业共43个行业，1486户（包括饮食业、服务业），占私营商业总户数96．93％；手工业已批准组织合作社或合作小组的1169户，从业人员2115人，连原有社、组人员共3323人，占手工业总人数96．5％；交通运输业有汽车运输63户，全部实行了公私合营；畜力胶轮车149户，组织高级社一个，175户组织初级社一个；架子车（包括三轮车）831户，组织初级社一个。宝鸡市对私营工业、手工业、交通运输业改造的速度开始时是慢于商业，由于地委、市委及时地加强了这方面的领导，因而很快地赶上了商业，使全市社会主义改造全面地取得平衡发展与胜利。

在批准公私合营的行业中有棉布等17个行业，已完成清产核资工作，杂货等29个行业正在进行清产核资，预计本月底可完成。由于及时的抓紧了第二步工作，组织了力量，依靠全体群众，使清产核资工作进行的很快。一般的达到了公平合理，没有出什么大的偏差。

地委对全专区改造工作的速度规定了如下的要求：

春节前基本上完成合营合作的，有兴平、周至、栒邑、眉县、扶风、宝鸡市、麟游、彬县等8个县、市（包括各县所有集镇）。其余12个县于2月底完成。所谓完成的要求是：主要的作好宣传工作，全面发动群众，完成批准合营合作手续，搞完清产核资，大体上安排好人事，与专业公司挂好钩，建立一些必要可行的制度，改善及加强业务工作等。至于对经济改组、商业网的合理调整等问题采取逐步解决的办法进行。

## 二、主要经验

根据宝鸡市的实际情况看，可以综合为两条较好的经验：

1．宝鸡市特别地重视了对改造与生产经营两不误的问题，而且进行了深入的宣传教育工作，同时采取了一些措施，因此，生产经营没有受到影响。而某些行业在批准合营合作前后的过程中，不但实行了生产经营照旧，且有的扩大了生产与经营。如铸造业较过去生产增加10％，废品由4．5％降低到3％；旅店业54户粉刷了房子，增添了设备，增加床单232条，被子146条，枕头503个；棉布商也较合营前进货量有很大的增加，有的增加到40％以上。虽然宝鸡市社会主义改造进入紧张新的高潮形势下，但市场物资供应仍是正常的，私商营业仍照旧，一般的没有发生迟开门早关门的现象。该市为了使生产经营照旧，确实做到改造与生产经营两不误的要求，是采取了一些很好的办法。如花纱布公司专门成立流动供应小组，深入各商户了解情况，协助进货，帮助搞好经营。并对人手少的商店，采取送货的办法。清产核资工作都是利用晚上的时间进行，不占白天营业时间。这些办法是很受私商欢迎的，对增加生产保证市场供应，满足群众的需要是起了很大的作用。我认为这些办法是很好的，是适宜的，不仅在宝鸡市适用，而且在其他专、县也是可行的。

2．宝鸡市在进行清产核资工作中，也研究出了不少的可行的工作方法，取得了很好的经验，使复杂的清产核资工作进展很快。商品单纯的商户，只要二三小时清完，商品复杂的商店至多四五小时清完。一般的达到了正确、公平合理，清后有人负责的要求。宝鸡市第二步整个清产核资工作，是有计划的有组织的紧接着第一步展开的。根据经验证明拖长了时间是不利的。就宝鸡市整个清产核资的效果来看是很好的。不但在很短时间中完成了清产核资，而且是健康的。据商业方面清产后初步统计，流动资金比商业普查登记的数字稍有增加，固定资产减少，这是正常的（因固定资产要折旧计算）。在清产核资工作中主要采取了如下的作法：

（1）首先进行了全面的政策宣传与思想教育工作。分别地召开了各种会议，对资本家与小商小贩着重讲清政策，提出相信你们，同时也是考验你们，你们对自己负责，对合营合作商店负责，对社会主义负责。他们听了这些号召后很高兴，思想认识也有很大的提高。经过这些宣传工作后，抽逃资金的现象就大大地减少。对广大职工店员除了讲清政策外，着重地提出了如何搞好清产核资及监督资本家抽逃资金。对工作组的同志，除了全面交代政策、工作方法外，着重提出了只有坚决的依靠广大群众，团结资本家来做好清产核资的工作。经过这一系列的会议与安排对清产核资工作全面铺开打了基础。

（2）根据清产核资工作的需要，制定了6种应用的表格，事前将各商店经理召集来专门学习这些表如何填写法，随即将表发到各商店，由商店自报自填，将商品分类清点整理排好，有的复杂行业或自己不会填写的商户，派一干部去帮助。事先作好了一切准备工作，清产核资小组到商店后，只是进行抽查，不必全面的清点。有些商品比较简单，采取了一道完的办法。即是一边清点，一边划出价格，一边指定专人负责保管，随即进入评议和审核工作。避免了事前无准备，到了商店后现清现找的忙乱现象，因而大大地提高了工作效率，缩短了时间。

（3）在清产核资的开始时，即指定了合营中心商店的临时负责人。这个办法大大地推动了清产核资的前进，便利了工作，也很受广大工商业者与职工店员的欢迎。这些临时负责人，事前是经过研究的。因此，宝鸡市的经验是很好的，对各地也可有帮助。

## 三、应注意的几个问题

1．少数县调整商业网的计划，带有盲目性，有过早过多的现象。如岐山县计划将17户国药业并成7户，16户棉布业并成8户；对其他行业也都计划并掉一半以上。有些已并过了。在作法上该县采取了并店与清产核资一起搞，由于办法不当，不但进展迟缓，而且使已清过的又混乱了，有些又得返工，走了弯路，但他们已经改变了作法。有些私商也在自发并店，这种情况与我们部分干部和专业公司喜欢大商店好领导，又合乎经济核算，忽视小商店的片面思想是分不开的（部分行政单位控制不严也是原因之一）。他们不懂得一个商业网的形成，是有其一定的历史和自然条件的，因此，必须慎重对待。已有农民对干部反映说：“农业社越大越好，但商店大了少了又耽心买货要排队”。所以调整商业网时，应着重从便利群众目前需要和将来发展出发。因此，必须规定：各专业公司，要认真调查研究后，作出调整商业网的计划，经当地党政批准后，才能进行调整，并要教育和制止私商自行并店。

2．对帐外资产，应分别性质和分别对待的方法处理。如经过全面的政策思想教育后，私商自动的拿出帐外资金，是好的表现，是值得欢迎的。对属于企业需要，不是属于生活方面的应折价投入企业。但对某些零碎的生活用品，如某经理爱人的一个金戒子（约2钱重）、自用的留声机、唱片、自行车等拿出来投入企业，虽然他们出于自愿，我们除表示欢迎外，仍须讲明道理归他们自己所有，不能作价计股。这样分别对待才符合党的政策，也才能防止他们发生某些错觉。同时也要向我们干部交待清，对私商的帐外资金，只应采取正面的宣传政策，不能有任何变相的追究帐外资产，以免造成不良影响。这点，地委鱼书记已指示各地注意防止。

3．各地应特别强调贯彻执行改造与生产经营两不误的精神。当前正进入春节旺季供应和春耕前大生产的准备时期，因此，做好生产、收购与市场物资供应，保证城乡人民的需要，是一个基本的中心任务。但并不是所有的地方都重视了这个问题。某些合营合作商店提出要马上实行八小时工作制，按国营公司的营业时间办事。有的商店合营后，就片面的强调为了好记帐而自动提高零售起点，给消费者很不方便。必须要防止如妇女要零买几根针做活都买不到的现象发生（因她只买几根，而商店要卖整包）。同时要经常注意检查与防止合营合作后，愿意经营大路货，不愿意经营同时为人民需要的小百货小杂货，以及零散的古董货的思想。应坚决贯彻原来经营的一切品种不能减少的原则。同时各专业公司应防止过紧的将国营公司的一套制度，不管具体条件与可能程度，机械的搬到合营商店中实行的作法。应该视其条件与可能逐步的建立。

4．对那些卖烧鸡、卖零食、卖茶水等小商小贩应加强领导，进行一般的管理，仍让其各自经营的过渡办法进行改造，不能勉强的并在一起组织成合作小组的形式来改造，因为他们太分散，条件不同，其货源是自收自卖性的。对有条件的可用为国营公司代销或经销的形式进行改造。

描述：

