id: d28a973fdc
标题：坚决制止腐化堕落行为——屡教不改的腐化堕落分子尹先炳被开除出党
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《工作通讯》1963年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决制止腐化堕落行为——屡教不改的腐化堕落分子尹先炳被开除出党

## 中国人民解放军党的监察委员会批语：

尹先炳是一个屡教不改、不可救药的腐化堕落分子，把他开除出党是完全正确的。

尹先炳有三十多年军龄、二十多年党龄，是经历过长期的革命战争锻炼的老干部，但是，在革命胜利以后，他经不起资产阶级“糖衣炮弹”的攻击，丧失了革命意志，以致发展到道德败坏，蜕化变质。为此曾受过留党察看、降级和开除党籍等处分。但他没有接受教训，痛改前非，却一犯再犯，继续其腐化堕落行为，终于再次被开除出党。这是我们干部、特别是在男女关系上行为不检的干部，应当引以为戒的。

腐化堕落的倾向，是阶级斗争在我军内部的反映。一个共产党员，特别是党的干部，最可怕的是政治堕落，丧失了革命意志。凡是生活上腐化堕落，必然导致政治上蜕化变质。乱搞男女关系，生活腐化，决不是生活小节，而是剥削阶级的思想行为，是共产主义道德品质问题。在我们的队伍中，象尹先炳这样的屡教不改的腐化堕落分子是绝不能容忍的，不管他们资格多老，职位多高，“功劳”多大，都必须严肃处理。各级党委和党的监察委员会，必须坚持原则，严格管理、监督干部，维护党的纪律。党的纯洁，不许任何人沾污；党的纪律，不许任何人破坏。

 1963年1月30日

## 政治学院党委员会关于开除尹先炳党籍的报告

我院院务部副部长尹先炳，贫农成份，贫农出身，1930年入伍，同年加入共产主义青年团，1934年转党，历任班、排、连、营、团、旅、军长等职。1954年在任某军军长期间，曾因贪污公款、腐化堕落并造成女护士王瑁玲自杀身死的严重错误，受到留党察看两年、行政上由正军级降为准军级的处分。尹先炳不但没有从中吸取教训，痛改前非，相反地，当总政治部正在处理他的上述错误的时候，以及在受处分期间，又与五一小学一个女教养员通奸，同时，与五七速中一个保姆勾搭。为此，被开除出党。

尹先炳被开除党籍后，调我院工作。在我院四年来，由于我们对他腐朽的资产阶级思想本质认识不足，对群众反映他的生活作风上的问题没有引起警惕，而被他表面上一时工作比较积极和痛哭流涕假检讨的两面手法所蒙蔽，片面地认为他资格老，工作还积极，所以于今年2月重新吸收他加入了中国共产党。入党不久，尹先柄又犯腐化堕落的错误。今年7月到10月，尹先炳利用保姆阮慈芳要求找工作的机会，先后九次找她到家里谈“工作”，于8月份与她同居三夜。女方怀了孕，尹先炳给她人币五十元进行人工流产，流产后又给补药一盒。此外，据群众反映，尹先炳和另外几个女人关系也不正常。现在看来，吸收尹先炳入党是不严肃的。这是一个深刻的教训。

以上事实充分证明，尹先炳的腐化堕落错误是一贯的，一犯再犯，屡教不改。他已经蜕化变质，根本没有一点共产党员的气味。为了严肃党的纪律，纯洁党的队伍，经我院党委讨论，一致同意把尹先炳开除出党。

 1962年12月11日

描述：

