id: 011081ced2
标题：谴责印度战争威胁　支持中国和平建议
日期：1963-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谴责印度战争威胁　支持中国和平建议

印度尼西亚和平委员会呼吁按万隆会议原则和平解决中印争端

厄瓜多尔群众团体领导人指责尼赫鲁顽固态度和美国挑唆活动

瑞典政治评论员指出中印边界从未划定“麦克马洪线”是非法的

新华社雅加达四日电　据安塔拉通讯社报道，印度尼西亚和平委员会在它最近举行的会议上通过一项决议，欢迎前不久举行的科伦坡六国会议设法谋求中印边境冲突的和平解决的努力，并且呼吁两国政府立即开始谈判并达成协议。

委员会再次强调，必须在双方的善意的基础上根据万隆会议所宣布的原则和平解决这一冲突。

委员会还通过了一项关于新殖民主义威胁的决议，它指出作为新殖民主义的工具的美国“和平队”的危险。决议要求拒绝美国“和平队”到印度尼西亚来，如果来了就立即叫他们滚出去。委员会说，有迹象表明，美国“和平队”已在印度尼西亚各地进行活动。

据新华社巴格达三日电  伊拉克《自由人之声报》今天发表评论说：“印度官员们，特别是尼赫鲁总理，一再用恢复作战来威胁人民中国。与这种作法相反，中国官方人士的谈话则一再表示中国希望通过和平谈判和在尊重两国民族利益的基础上同印度政府解决分歧和问题。”

评论指出，印度官员们的战争威胁是扰乱亚洲和平。

评论要求印度政府立即响应中国的建议，站到和平和各国人民间的友谊一边。

据新华社瓜亚基尔电　厄瓜多尔同古拉瓦省一些群众团体的领导人最近发表谈话，谴责尼赫鲁在中印边界问题上的顽固立场。

同古拉瓦合作社联盟主席奥斯瓦耳多·巴列说，中印边境纠纷的延长，是由于尼赫鲁的顽固态度和美帝国主义的挑唆活动。

巴列说，印度统治集团的立场撕毁了“中立”的假面具，暴露了印度大资产阶级和大地主真正的扩张主义的野心。他指出，美国垄断资本家在中印边界问题上的做法是企图从中渔利。

巴列还说，中国坚决保卫领土完整和主权的立场是对世界各国人民的斗争的一个强烈的鼓舞。

安巴托市政工人工会主席霍尔赫·卡莱罗以这个省工人的名义，谴责尼赫鲁在中印边界问题上的好战政策以及根据印度大地主寡头势力和美帝国主义的利益挑起边境纠纷的行为。他说，厄瓜多尔人民支持中国的政策，并相信中国将粉碎妄图阻止中国人民前进的帝国主义的狡猾的阴谋。

厄瓜多尔安巴托市“拉普雷维索拉”银行工会总书记安赫耳·罗曼罗最近发表谈话说，以尼赫鲁为首的、受到美帝国主义支持的印度大资产阶级和大地主采取公开的好战立场。他们坚持扩张主义的政策，肆意践踏中国政府和人民的和平愿望。

他说，为了和平解决中印边界问题，应当约束尼赫鲁。

新华社一日讯　斯德哥尔摩消息：瑞典政治评论员卡·安德逊在一九六二年第二十五、二十六期的《林业工人》杂志上发表文章，指出“中印边界从未正式确定”，并且驳斥了在中印边界问题上对中国的无端诽谤。

文章在说明中印边界东段时，举出许多印度和其他外国十年前的地图是符合中国所指出的边界线的划法的，所谓“麦克马洪线”是非法的。它说，“十年前的地图上，印中东段边界线是符合中国所指明的边界线的方位的。如一九一七年印度测量局出版的官方地图就同中国边界划法一样。一九四○年版牛津大地图、北欧百科全书和瑞典百科全书也都如此。一九四六年出版的尼赫鲁著作《印度的发现》一书所载地图也同中国的划法相符。”它说，一直到一九五四年印度测量局出版的地图才把“麦克马洪线”作为界线。

文章在谈到中印边界西段印度向中国提出领土要求的地区时说，“这个地区的居民起码在中国漫长的历史上某些时期肯定是向中国纳税的。”它说，“中国至少自一九五二年起就一直管辖着阿克赛钦地区，并于一九五六年修成新藏公路。尽管这条公路的工程进行了好几年，印度却未曾在现场发现它，而是在这项工程完成后半年之久才从中国出版的杂志上发现这条公路。”文章问道，“尽人皆知，一个国家对一个地区进行管辖，是一国对一个地区提出主权要求的前提，难道一个国家可以对另一个国家修筑公路的地区提出主权要求吗？”

描述：

