id: 01115205e6
标题：“三矢计划”——美日军事勾结的产物
日期：1965-3-3
是否是时间段：false
作者：李红
来源：
标签：朝鲜战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三矢计划”——美日军事勾结的产物

本报记者　李红

日本“防卫厅”制订的以中国和朝鲜为“假想敌”的“三矢计划”被揭露后，日本政界和舆论界受到了很大的震动。日本人民纷纷强烈谴责和抗议美国及其扶植下的日本军国主义势力策划侵略和战争、在日本国内复辟军国主义体制的罪恶图谋。日本共产党中央政治局委员冈正芳，在这个“计划”被揭露后立即指出这是“防卫厅”在美日两国政府的指使下根据日美“安全条约”制定的秘密计划的一部分，要求日本政府立即公布整个计划。日本社会党也要求追究政府的责任。三十多个团体的代表和六十多名著名人士发表声明，谴责“三矢计划”是明显地把日本“引回到二十年前的黑暗的战时体制的阴谋”，要求政府严厉处分有关人员。甚至资产阶级报章杂志也纷纷发表文章，指责这个“计划”。《周刊文春》发表的一篇文章驳斥日本当局说：“熟悉二十年前黑暗时代的普通日本人对于‘三矢计划’的内容都不能一笑置之。因为人们从那里可以清楚地看出军国主义思想的亡魂在复活！”《经济学人》杂志上的一篇文章表示对“三矢计划”感到“吃惊和愤怒”，因为“三矢计划”的制订者的想法“没有一点尊重国民权利和民主的观念。一切军事优先、军事独裁，露骨地体现出法西斯精神”。《每日新闻》刊登的一位年老职员杉浦幸夫的信说：这个“计划”使人想起当年日本发动太平洋战争的岁月。第二次世界大战结束已经二十年的今天，我们决不能对这个问题漠然视之。

这个臭名昭著的“三矢计划”是怎样制定出来的呢？据日本国会和日本报刊透露，在一九六三年的六月，日本“防卫厅”在极端秘密的情况下，举行了八天的会议。参加这次会议的有“防卫厅”的“统合幕僚会议”（参谋长联席会议）所属五个室以及海、陆、空三军“自卫队”的八十四名参谋。地点是“防卫厅”指挥演习讲堂的东京都市谷的美国军事顾问团的驻地。制订出来的“三矢计划”由五个分册组成，长达一千四百多页。日本社会党议员冈田春夫在日本国会揭露的十六页材料，只是“三矢计划”二十四个项目中的半个项目。他揭露出来的十六页材料，每页都盖有绝密的戳印。

日本的“三矢计划”，实际上是美国在亚洲推行侵略和战争部署的一个环节。美国一方面把核武器陆续运到亚洲，把核潜艇开进日本本土的港口，并把第七舰队驶入印度洋。另一方面，它积极策划让仆从国家的军队直接参加美国作战体制，利用亚洲人打亚洲人，推行“遏制中国”的反动政策。在一九六二年十二月，前美国总统肯尼迪在日美贸易经济联合委员会第二次会议期间所举行的午餐会上说：在最近几个月内，在“遏制中国”的问题上，日本要下定决心承担起重要的任务。据透露，在这次日美贸易经济联合委员会会议上，国务卿腊斯克对日本提出四点具体要求：（1）成立一个以日本、印度为支柱的亚洲反共体制；（2）日“韩”邦交正常化；（3）在南越、老挝扩大日本在经济上的作用；（4）日本要对缅甸、印度尼西亚等国家积极展开外交工作。一九六三年一月在东京召开了第三次日美“安全协商”会议。美国驻日大使赖肖尔、太平洋美军总司令费耳特和日本外相大平、“防卫厅”长官志贺都参加了这次会议，讨论了日美共同作战体制的方针。同年二月，美国国防部副部长吉尔帕特里克来到日本。据当时的报纸报道，在他访日之前，日本“防卫厅”为了赶制计划，忙得不可开交。吉尔帕特里克回到华盛顿之后说：美国要求日本比过去更多地担负起太平洋西北部的防御，期待日本加强包括琉球群岛、菲律宾、大洋洲在内的防御力量。日本的“三矢计划”就是在这样的情况下产生的。

日本作家松本清张在去年十一月号《文艺春秋》杂志发表文章，揭露了美国的“三矢计划”：第一支箭是设在关岛的第三航空师；第二支箭是美国的洲际导弹；第三支箭是以装有北极星导弹的核潜艇为支援的海、空军。日本的“三矢计划”，是美国、日本和南朝鲜三方军队以中国和朝鲜为“假想敌”，实行联合作战。它实际上是配合美国大“三矢计划”的小“三矢计划”。一旦发动侵略战争时，关于日本向外派兵问题，驻日美军司令官将宣布：“太平洋美军（包括驻日美军）的行动方针以及日本的通力合作”，“日本防务作战事宜，除特殊情况外，都由驻日美军指挥”，等等。这些都证明美日“三矢计划”之间的密切关系。

日本的“三矢计划”设想“第二次朝鲜战争”在某年七月十九日爆发，而“自卫队”要向国会提出的八十七件立法的准备在两个月以前就已经秘密地完成了。这就是说，有计划、有准备地发动侵略战争。

在设想的“第二次朝鲜战争”爆发后，日本国会要在两个星期内通过八十七件战时法令，“强化警察职能”、“排斥国内的革命势力”，实行征兵征工，对交通运输、通讯、广播报道和经济实行统制，征用军用物资，征用土地和建筑物等，实行“战时体制”。日本《读卖新闻》的一篇文章说，“三矢计划”是日本军事当局以战争为借口，把政治拖回到法西斯时代的可怕思想，这是政变的纸上演习。

联系到“三矢计划”，自由民主党的中川一郎在一九六三年十二月号的《经济往来》杂志上写道：“我认为朝鲜战争可能再一次爆发。而且当我考虑到日朝关系的前途的时候，日本这次应当下决心（向朝鲜）派兵。”他认为，只有这样干下去，“日本才能获得作为亚洲盟主的地位”。很显然，“三矢计划”是一个对外进行侵略扩张、对内复活军国主义法西斯体制的一个行动计划。

这个计划刚被揭发，日本政府当局就张慌失措，惶恐不安。日本首相佐藤承认“这件事是严重的”，满口答应要给事件负责人以应有的法律制裁。但事情仅仅过了五天，他的腔调就变了，竟表示不肯放弃这项军国主义计划。还和“防卫厅”长官小泉一起公然声称，“三矢”研究对“防卫厅”来说是“理所当然”的事情，今后还要“继续研究”，并且要严加追查“泄漏秘密”的责任。

在在野党的要求下，日本众议院预算委员会已设立了一个小组委员会，对“三矢计划”问题继续进行审议。日本政府却一再拒绝拿出这个计划的全文，企图蒙混过关，不了了之。佐藤政府的态度只能更加证明“三矢计划”不是内阁官房长官桥本所说的什么“梦里的故事”，而是日本军国主义势力野心不死，妄图卷土重来，重温帝国主义旧梦的一个大暴露，不能不引起日本人民、中国人民、朝鲜人民和亚洲人民的警惕。

描述：

