id: 011762004c
标题：注意发挥青年人的力量
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：叶竹
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意发挥青年人的力量

叶竹

毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语中说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量”。经过二十多年革命斗争的实践，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，重温毛主席的这些教导，我们倍加感到亲切。

对于青年人的力量，我们要牢记毛主席的教导，“不要将他们一般看待”。青年是革命事业的生力军。五四运动以来，在中国共产党领导下，中国青年站在革命队伍的前头，起了某种带头作用。青年们参加革命，使我们的队伍增加了新鲜血液，更加朝气蓬勃。有了他们，我们的革命队伍发展了，我们的革命事业继往开来，从胜利走向胜利。

自古以来，很多政治家、发明家、学者，在年青的时候，就做出了显著的成就。新兴地主阶级的杰出法家秦始皇，十三岁继承王位，二十二岁时粉碎吕不韦嫪毐集团的复辟和叛乱。二十九岁开始，相继灭了六国，到统一中国的时候，年仅三十九岁。西汉法家贾谊，不到二十岁就被汉文帝找去了。他主张推行法家路线，写了几十篇作品，死时只有三十三岁。明末农民起义的领袖李自成，在金县领导起义时只有二十二岁，三十岁时被大家推为闯王，三十八岁时打进北京，推翻了明朝的腐朽统治。无产阶级的音乐家聂耳写了很多著名的革命歌曲，至今仍在激励着人们继续前进。他的一生，只有二十三年。青年人胜过老年人，这种例子多得很。

我们之所以要特别注意发挥青年人的力量，一个很重要的原因，就是为了培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。社会主义社会是一个相当长的历史阶段。要在中国取得社会主义战胜资本主义的最后胜利，实现共产主义的远大目标，需要经过几代、十几代人的继续革命。列宁说得好：“从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。”注意特别发挥青年人的力量，是反修防修、巩固无产阶级专政的需要，是无产阶级肩负的伟大历史使命的要求。我们要站得高一些，看得远一些，正确对待“儿童团”，热情帮助青年一代成长。

青年人之所以能发挥重要的作用，是因为他们朝气蓬勃，正在兴旺时期。他们最肯学习，最少保守思想。青年人总是伴随着新事物的产生和发展而成长的。世界不断发展，新事物不断涌现。青年人勇于接受新事物，批判旧事物。比起老年人，青年人的经验虽然少一些，但是，只要努力学习，不断实践，经验是会逐渐丰富起来的。许多青年人之所以胜过老年人，是因为他们方向对头，再加上青年人敢想敢说敢闯敢干，就能有所创造。前怕狼，后怕虎，无所作为，往往落后。

发挥青年人的力量，要用无产阶级专政的理论武装青年，要鼓励青年人坚持走同工农相结合的道路，要教育青年人向老年人学习，根据青年人的特点进行工作。在各级领导班子的建设中，要坚持老中青三结合的原则，热情帮助青年干部迅速成长。

毛主席对青年寄予无限的希望。毛主席说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”“希望寄托在你们身上。”毛主席的这些话，是对青年人的极大鼓舞，又是对青年工作提出的更高要求。我们一定要遵循毛主席的教导，热情关怀青年一代的成长，注意特别发挥青年人的力量。

描述：

