id: 0118e0fc94
标题：革命还在继续  革命大批判不能停顿  尚志县革委会认真总结经验，深入开展革命大批判，促进人的思想革命化，推动了斗批改
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命还在继续  革命大批判不能停顿

尚志县革委会认真总结经验，深入开展革命大批判，促进人的思想革命化，推动了斗批改

据新华社哈尔滨二十一日电　黑龙江省尚志县革命委员会，在“九大”精神鼓舞下，带领全县广大革命群众，深入学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真总结了在新形势下开展革命大批判的经验，使全县革命大批判更加深入开展，有力地促进了人的思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展。

尚志县是黑龙江省开展革命大批判比较好的县之一。这个县的革命深入发展，绝大多数犯错误而又有了觉悟的干部得到解放之后，一些群众曾产生了模糊认识，他们说，干部解放了，没有“活靶子”，还批个啥？因而产生了“批判到顶”的思想。革委会中有的同志认为，大批判不需要象过去叫得那样响了，因此抓革命大批判的劲头也不如以前那样足了。尚志县革委会分析了这种状况，认为这种错误思想，是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映，是缺乏继续革命精神的一种表现。于是，县革委会常委们坐下来，举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，使大家进一步认识到：革命没有到头，斗争还在继续。放弃了革命大批判，就是放弃了无产阶级对资产阶级的斗争，就是放弃了革命。认识提高后，县革委会在全县范围内层层举办毛泽东思想学习班，针对群众中的活思想，组织大家学习毛主席关于“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争”的伟大教导，使广大革命干部和群众深刻认识到，走资派和一切阶级敌人是“活靶子”，一切资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，以及自己头脑中的“私”字，都是“活靶子”。通过学习，极大地提高了广大革命干部和革命群众继续革命的自觉性，进一步坚定了把革命大批判深入持久地开展下去的决心，使全县的革命大批判一浪高过一浪。

尚志县革命委员会深入持久开展革命大批判的做法是：

第一，狠抓阶级斗争新动向，把革命大批判同当前的阶级斗争紧密结合起来。这个县在抓革命、促生产取得很大胜利的新形势下，有的同志错误地认为，阶级敌人已经老实了，不需要再批判了。县革委会发现这个苗头后，就带领全县广大革命干部和群众，重温了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎”的伟大教导，充分发动群众，摆敌情，看动态。他们发现，阶级敌人并没有老实，而是采取了更加隐蔽的手段进行破坏活动。于是，县革委会就带领全县广大革命干部和革命群众，继续开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使广大革命群众认识到，革命大批判是继续革命的强大武器，不能把它看成是临时任务，而要贯穿到斗、批、改的始终。他们说：“大批判可千万忽视不得，大批判松一松，敌人就攻一攻，大批判站一站，敌人就翻案。”

第二，尚志县革委会在领导开展革命大批判中，遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题”的教导，把斗私和批修紧密结合起来。他们紧紧抓住“私”字这个“活靶子”，不断提出在新形势下、新任务中出现的各种不符合毛泽东思想的倾向和问题，把矛头指向大叛徒刘少奇及其推行的反革命修正主义路线，深入地开展革命大批判。当伟大领袖毛主席发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召时，全县先后组织了八百余人的毛泽东思想宣传队，深入到一百六十个单位，引导群众开展革命大批判。在狠批宗派主义、山头主义、反动的“多中心即无中心论”的同时，引导大家联系思想实际，活学活用毛主席著作，认真进行斗私，以思想革命化促进革命大团结。一些打了两年多内战的单位联合起来了，许多“一对崩”变成了“一对红”。

第三，紧跟毛主席的伟大战略部署，把革命大批判同当前的任务结合起来。在苏修侵犯我国领土珍宝岛时，县革委会就根据毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，发动全县人民连续开展革命大批判，狠批苏修社会帝国主义的“有限主权论”、“国际专政论”，狠批刘少奇鼓吹的“三降一灭”的投降主义路线，进一步激发了广大干部和群众对苏修叛徒集团和大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，大大增强了战备观念。在当前的整党建党工作中，县革委会带领广大革命群众，以毛主席的光辉建党思想，狠批刘少奇的黑《修养》和黑“六论”，大大提高了广大党员和群众的觉悟，真正做到了从思想上吐故纳新。

尚志县革委会在领导全县人民开展革命大批判中，十分注意健全革命大批判的领导班子。目前，这个县的各级革委会，都有一名常委负责大批判，并建立了大批判领导小组，各生产大队、生产队也都有专人来抓革命大批判。县革委会还层层树立了一些开展革命大批判的好样板，向全县推广，使全县革命大批判开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

描述：

