id: 0119d1eb4b
标题：后来居上——记淮北二十个后进大队三年巨变的事迹
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后来居上

——记淮北二十个后进大队三年巨变的事迹

中共安徽省委帮助淮北地区各级党委抓的二十个后进大队，经过三年多深入细致的工作，面貌发生了深刻的变化。

不久前，我们从淮北东部的泗县到西部的临泉，分别访问了这些大队。所到之处，看到的是一派生机勃勃的景象，听到的是“大干、快上、多贡献”的豪言壮语。

这二十个大队，分散在淮北二十个县。过去，土地瘠薄，易旱易涝，十年九灾，都是有名的后进队。如今，这些大队的土地变了。以往平均每亩地产粮只有百十斤的盐碱滩、砂姜窝，现在变成了一块块平坦的良田，多数队的产量比过去翻了几番。平均粮食亩产上《纲要》的，一九七○年有五个大队，一九七一年增加到十一个，去年又上升到十五个。过去这些大队年年吃粮靠国家，今天年年出售余粮有贡献。三年来，二十个大队共向国家提供商品粮一千六百多万斤，皮棉八十七万斤，生猪两万多头。集体的储备粮达到四百万斤，社员的生活有了很大改善。

这些大队物质上的变化，是由人们思想上的变化而来的。一九六九年冬，省里派出工作组，到这些大队蹲点，协助县、社干部领导这些大队开展学大寨运动。在各级党委的关怀下，这二十个大队的党支部以郭庄大队为榜样，狠抓学大寨，在干部、群众中深入进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育，坚定了社会主义方向。干部和群众扫除无所作为的旧思想，树立了改天换地的雄心壮志。他们大干苦干，兴修水利，改造砂姜地，治理盐碱滩，改革耕作制度，实行科学种田。因此，一年小变，二年大变，三年甩掉落后的帽子，多数大队迈进了学大寨的先进行列。

关键在路线

淮北地区这二十个大队，由后进变先进的根本经验在那里？一位蹲点干部深有体会地说：变不变，关键在路线。接着，他以韦寨公社孙油坊大队为例，论述了这个道理。

孙油坊大队，是临泉县有名的后进队。有一个时期，在刘少奇的修正主义路线影响和一小撮阶级敌人的煽动下，路子走偏了。有的干部不去带领群众走社会主义道路，而是带头做起生意来。因此，农业生产无人抓，粮食产量上不去。一九六九年冬，在蹲点干部帮助下，大队新任党支部书记常明山，组织干部联系本队阶级斗争的实际，学习党的基本路线，分清什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。经过群众性的革命大批判，资本主义邪气垮下去，社会主义正气升上来。干部、社员振奋革命精神，大干苦干，改变生产条件，一九七○年一年面貌巨变，粮、棉亩产超过了《纲要》。

过去，淮北地区这二十个大队之所以落后，并不是那里的群众甘于落后，而是在刘少奇的修正主义路线干扰下，干部迷失了方向，执行毛主席的革命路线和政策不坚定，路子没有走对，群众的社会主义积极性受到了压抑；今天，这些大队都和孙油坊大队一样，由于党支部以党的基本路线为纲，狠抓两个阶级、两条道路斗争，坚持社会主义方向，认真落实党在农村的各项政策，广大群众的社会主义积极性就被调动起来，各个大队的面貌便都发生了巨大变化。太和县宫集公社宫集大队，靠近小集镇。过去，大队领导班子受刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒害，不抓阶级斗争，队里资本主义倾向严重，削弱了社会主义农业生产。一九六九年冬，到这里蹲点的干部，用党的基本路线武装干部、群众，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向。结果，全大队干部、群众社会主义觉悟大大提高，摆摊设铺、弃农经商的人都迅速回到农业第一线。经过整顿的大队领导班子，立即带领群众掀起了学大寨、赶郭庄的热潮，使粮食生产在一九七○年就有了很大发展。批修整风运动展开以后，这个大队党支部发动群众狠批刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步提高了干部、社员按照党的路线和政策发展社会主义集体经济的积极性。他们在保证农业第一线有足够的劳动力、切实搞好农业生产的同时，根据本大队的特点，有计划地开展了运输、缝纫和农副产品加工等集体副业生产，做到以副养农，以副促农。几年来，这个大队副业收入十万多元，他们用这部分资金购置了一批拖拉机、柴油机等农用机械，支援了农业，使粮食亩产连续三年超《纲要》，棉花、生猪大发展，为国家作出了贡献。

大干大变

“只有大干、实干，努力改变生产条件，才能大变。”这是淮北二十个大队的广大群众提高了路线斗争觉悟，在发展社会主义集体经济中提出的一个行动口号，也是这些大队由后进变先进的一条共同经验。

我们来到宿县西寺坡公社洪庙大队，一幅社会主义新农村的图景展现在眼前：笔直平坦的道路，纵横交错的沟渠，把土地格成一块块方田；清澈的井水，顺着渠道哗哗地流进农田，庄稼长得格外喜人。看到这些，谁能想到过去这里却是另一番景象呢？

洪庙大队一万一千六百多亩土地，分布在欧家湖，杨家荒、朱家洼、盐碱仓上，地势低洼，土地瘠薄，粮食产量很低。面对这种情况，过去，这个大队有些人悲观地说：锅底盆，砂姜窝，十年八载难治过。落后面貌能不能改变？一九七○年，这个大队的党总支，用党的基本路线指导自己的革命实践，组织干部、社员反复学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的教导，批判“条件差，变不了”的无所作为思想，从而振奋了革命精神。大家说：大寨贫下中农能在七沟八梁一面坡上创高产，郭庄大队能自力更生改造盐碱地，我们也一定要制服锅底盆、砂姜窝。他们从远处着眼，近处着手，因地制宜地开展农田水利建设，力争从根本上改变生产条件。这一年冬天，全大队男女老少，顶着刺骨的寒风，破开冻土。挖排水沟，打提水井。他们一连苦干了三个冬春，挖大、中、小沟四十条，全长一百多里，修路十条，挖水塘一口，打机井三十眼，大大提高了农田的抗旱、排涝能力。

洪庙大队在治水的同时，发动群众拣走大砂姜，风化小砂姜，深翻改土，增施农家肥，改良土壤。目前，全大队已建旱涝保收、高产稳产农田三千多亩，接近一人一亩。生产条件迅速改善，粮食产量成倍增长。去年，全大队粮食亩产由一九六九年的一百五十二斤，猛增到五百七十斤，总产量由一百五十万斤猛增到三百九十九万斤，由“年年吃回销粮”的穷队，一跃成为“年年有贡献”的先进队。

地处小神湖底的砀山县黄楼公社小屯大队，土层薄，产量低，过去被人称为是“沉了水的船，没指望漂起来了”的后进队。在批修整风运动推动下，这个大队的干部、社员学大寨、赶郭庄，“沉了水的船”不仅漂上来了，而且扬帆前进了。一九七二年，全大队的粮、棉产量超过《纲要》，是二十个大队中增产幅度最大的一个。小屯大队跨入先进行列以后，党支部及时组织干部和社员代表到农业学大寨先进单位萧县郭庄大队、利辛县柳西大队参观学习，找差距，挖潜力。大家参观学习回来，批判了“抛锚靠岸歇歇脚”的思想，提高了继续革命的觉悟，又打响了改土、挖塘、打井、办电的战斗。一个冬春，他们改土四百亩，打机井六眼，挖塘三口，开沟四条，建机灌站一座。现在，小屯大队六个生产队，队队通电；十二眼机井，眼眼配套；二千三百亩耕地，块块成了旱涝保收田。

淮北地区这二十个大队，在初步改变面貌以后，继续向生产的深度和广度进军。在这方面涡阳县高炉公社大呼大队取得的成绩十分突出。

大呼大队原先是一个地薄、灾多、畜力弱、产量低的穷队。经过干部、社员艰苦奋斗，大力改变生产条件，粮食产量迅速上升。斗争的胜利，使人们开阔了眼界，解放了思想，在“以粮为纲，全面发展”方针指引下，他们在继续抓紧粮食生产的同时，大力开展多种经营。过去，这里林木稀少，年年造林，年年不见林。大队党总支认真落实林业政策，放手发动群众，大搞“四旁”植树。设立专业护林员，保证栽一棵，活一棵；活一棵，成一棵。现在，全大队有树七十五万棵，平均每人一百五十棵。近年来，养猪业也有很大发展。全大队生猪饲养量达到四千一百四十头，平均每户三头多。大队兴办了轧花、榨油、铁木修理等小型作坊，还发展了养蜂、人工养水貂等副业。多种经营的开展，为发展农业提供了资金。现在，队里购买了拖拉机、柴油机、脱粒机、磨面机、榨油机等，基本上实现了耕作、排灌和农副产品加工的机械化和半机械化。以粮为纲，五业兴旺；各业兴旺，又促进了粮食生产的大幅度增长。去年，全大队粮食、棉花平均亩产都超过了《纲要》，集体经济更加巩固，社员的生活也有了很大提高。

多作贡献

在淮北地区这二十个大队访问的过程中，我们强烈地感到：“为国家多作贡献”，已经成为这些大队干部和社员奋斗的目标，前进的动力。有了这种反映高度路线斗争觉悟的革命精神，灾害，吓不倒；困难，挡不住。

我们在怀远县古城公社马路大队看过一张使人很受鼓舞的统计表。这张统计表上写着：一九六九年，马路大队向国家提供商品粮十五万斤，一九七○年二十八万斤，一九七一年六十二万斤，一九七二年一百一十万斤。在短短几年里，马路大队向国家贡献的粮食成倍增长，是土地增多了吗？没有，还是四千八百多亩；是人增多了吗？没有，还是一千二百多人；是社员口粮减少了吗？也不是，社员口粮逐年提高。在马路蹲点的县委书记苏语告诉我们，这种大好局面的出现，是马路大队干部、社员以党的基本路线为纲，在“为国家多作贡献”的思想指导下，“拚”出来的，干出来的。接着，他向我们讲述了去年扩大水稻种植面积的事：

去年，马路大队党支部根据本大队的生产条件，计划在抓好小麦和其他作物的同时，把水稻面积由上一年的九百亩扩大到三千亩。在讨论这一计划时，有人说：“咱们贡献不小，口粮不低，何必再用那么大劲？”广大贫下中农坚定地回答：“挖潜力，夺高产，为革命多作贡献是咱的本份。”有人说：“到三夏大忙期间，劳力紧张怎么办？一个人又不能掰成两半！”全大队的群众斗志昂扬地表示：“一个人是不能掰成两半，但有了总路线精神，一个人可以顶两个人用。夺高产，多贡献，哪能怕出大力，流大汗！”灯越拨越亮，理越辩越明，全大队很快统一了认识。

在抢插水稻的紧张时刻，大队干部深入第一线，参加劳动，指挥生产。在一次耙田中，大队党支部副书记刘宏杰的腿被耙齿刮破，鲜血直流。人们劝他休息，他坚决不肯，拄着拐棍，又来到了田头。干部带了头，群众有劲头。西马路生产队只有十九个整半劳力，男劳力参加整田、耙地，女社员们主动把二百三十亩水稻的拔秧、运秧、插秧任务包下来。每天天不亮就出工，中午在地里吃饭，见了星星才回家，脚沤烂了不叫苦，手磨破了不喊疼，连续苦干。就这样，全大队人人出力，个个流汗，终于适时插足了水稻。这一年，马路大队战胜了多种自然灾害，获得大丰收，粮食亩产七百一十斤，比一九六九年增长四倍，向国家提供商品粮一百一十万斤，比一九六九年粮食总产还多三十八万斤，集体还留下储备粮十二万斤。

界首县王烈桥公社老董寨大队，大灾之年热情支援黄庄大队的“龙江风格”，从另一个侧面，生动地反映了这二十个大队以党的基本路线为纲，为革命多作贡献的高尚精神。

去年七月初，老董寨大队遭到了特大暴雨的袭击。干部和社员依靠集体力量，同水灾进行顽强斗争，及时排除了积水。正当人们争分夺秒地补苗、追肥、松土、锄草的时刻，传来了本公社黄庄大队灾后急需甘薯秧子补栽的消息。

“黄庄受灾，老董寨怎么办？”老董寨大队党支部在考虑这个问题，社员群众也在纷纷议论：“黄庄的困难，就是咱老董寨的困难，咱要向龙江大队贫下中农学习，把最好的甘薯秧子剪下来，支援黄庄。”

老董寨和黄庄都是十三个生产队。老董寨大队的社员，经过讨论，决定按队的大小，土地的多少，劳力的强弱，一个队包一个队，支援黄庄。在党支部副书记张士杰的带领下，社员们赶着牲口，冒雨涉水，肩挑车拉，把剪下的甘薯秧苗及时送到了黄庄。黄庄的许多老人，拉着老董寨社员的手，感动地说，旧社会遇大水，地主老财上门逼债；现在受了灾，阶级兄弟上门支援。真是新旧社会两重天啊！老董寨的社员说，团结抗灾，这是我们应尽的责任。咱们两个队都丰收了，对国家的贡献就更大了。这一年，老董寨大队粮食亩产仍然达到五百五十三斤，比上一年又有增长。黄庄大队也获得好收成。在喜庆丰收的日子里，两个大队把最好的粮食晒了又晒，扬了又扬，高高兴兴地交公粮、卖余粮。老董寨大队交售余粮二十多万斤，黄庄大队也完成了国家征购任务，实现了大灾之年多贡献。

这二十个大队由后进变先进的生动事实，震动了整个淮北平原。许多后进的社队，从他们的变化中，看到了前景，汲取了改变面貌的力量；原来那些满足现状的社队，看到前有榜样，后有追的，触动很大，加快了前进的步伐；许多先进的社队，看到后进的上来了，形势逼人，更加振奋革命精神，去夺取新的胜利。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

