id: 011a5e9b12
标题：首先要依宪治国——访全国人大常委会法工委主任顾昂然
日期：2002-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先要依宪治国

——访全国人大常委会法工委主任顾昂然

本报记者毛磊

●依法治国首先要依宪治国

●国家维护社会主义法制的统一和尊严

●任何组织或个人都不得有超越宪法和法律的特权

在现行宪法颁布实施二十周年前夕，记者采访了全国人大法律委员会副主任委员、全国人大常委会法工委主任顾昂然。

记者：请您谈谈宪法的地位和作用。

顾昂然：宪法是国家的根本大法。第一，从内容上说，宪法规定国家的性质、国家的根本政治制度和经济制度、国家的根本任务、公民的基本权利和义务、国家机构，这些都是国家生活中最根本最重要的问题。其他法律只是规定某一方面的问题。第二，宪法具有最高的法律效力。一切法律、行政法规和地方性法规都不得与宪法相抵触，否则无效。第三，宪法是根本的活动准则。

记者：为什么说依法治国首先要依宪治国？依法治国与保证宪法的贯彻实施之间有何必然联系？

顾昂然：宪法是党的主张和人民意志的统一，是法制的基础，必须严格遵守和执行。依法治国首先要依宪治国。一九八二年宪法，根据十一届三中全会关于发展社会主义民主、健全社会主义法制的精神，把“健全社会主义法制”作为我国今后的一项根本任务，这是现行宪法的一个重要特点。一九九九年九届全国人大二次会议修改宪法时，明确规定，“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家。”健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家，必须做到“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”。根据这个要求，一九八二年宪法从立法、守法、执法、监督等方面，都作了充分的规定。

记者：立法工作如何保证宪法的贯彻实施呢？

顾昂然：为了使宪法能够很好地贯彻实施，还必须根据宪法制定各种法律。有法可依是有法必依、执法必严的前提，是违法必究的依据和标准。

我国立法体制是多层次的，但必须维护法制的统一，这是法制建设的一条基本原则。宪法规定，“国家维护社会主义法制的统一和尊严。”如何维护法制的统一呢？宪法规定：第一，宪法“具有最高的法律效力”“一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触”；第二，全国人大有权“改变或者撤销全国人民代表大会常务委员会不适当的决定”；第三，全国人大常委会有权“撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规”；第四，全国人大常委会有权“撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律和行政法规相抵触的地方性法规”；第五，民族自治地方的自治条例和单行条例须经批准。这样就可以形成统一的，以宪法为基础，以法律为骨干，包括行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例等在内的社会主义法律体系。

记者：有法可依是有法必依的前提，请您谈谈如何遵守宪法和法律？

顾昂然：在“文化大革命”前我国法制不完备，发生“文化大革命”的一个重要教训，就是法制遭到破坏，有法不依。从这个意义来讲，有法必依更为重要。宪法规定，“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律”，“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务”。

宪法规定，“中华人民共和国公民在法律面前一律平等”，这是公民的重要基本权利之一，也是社会主义法制的一个重要原则。这个原则，一九五四年宪法有规定，后来的宪法删去了，一九八二年宪法恢复了。为了更好地体现这一原则，总结过去经验，一九八二年宪法专门增加规定，“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权”。

有法必依，必须增强法制观念，树立法律的权威。为了使广大公民了解法律，增强法律意识，宪法把“法制教育”作为加强社会主义精神文明建设的一个重要方面。全国人大常委会据此通过了四个普法决定。通过法律宣传不仅可以使广大老百姓了解法律，增强广大人民群众的法制观念，自觉遵守法律，更重要的是把法交给人民，有利于人民用法律武器来监督国家机关更好地执行法律。

记者：如何理解“执法必严”是对国家机关、国家机关工作人员提出的要求？

顾昂然：执法必严要求各级行政机关依法行政。宪法规定，国务院即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，地方各级人民政府是地方国家权力机关的执行机关。我国绝大多数法律是有关行政管理的，与广大人民有着密切的关系，这些法律要由行政机关来执行。宪法规定，一切国家机关和武装力量“都必须以宪法为根本活动准则”，“必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究”。

执法必严，要求法院、检察院依法独立行使职权。法院是国家审判机关，检察院是国家法律监督机关，在社会主义法制建设中，具有十分重要的地位和作用。宪法规定，人民法院依照法律规定独立行使审判权，人民检察院依照法律规定独立行使检察权。

描述：

