id: 011ca548f8
标题：文化大革命教育出的好医生
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命教育出的好医生编辑同志：

文化大革命实在教育人、锻炼人。首都医院中医科医生李士祥，近六年来坚持利用星期日休息时间，在我们大队医疗站为社员和附近居民义务看病。从这件事，也可以看到文化大革命在改变人们的精神面貌上有多大的作用。

一九七○年，塔院大队在毛主席的《六·二六》指示的指引下，办起了合作医疗站，大伙选出七名社员担任赤脚医生。家在塔院大队的李士祥医生，对农村缺医少药的状况早就不满意。他看到办起了合作医疗，跟我们社员一样高兴，自告奋勇挑起培训赤脚医生的担子。李士祥在解放初期是一个卫生员，参加过抗美援朝战争。在战争的年月和后来多年的医疗实践中，他积累了一些医疗经验。现在，他是城市医院的一名专业医生，但他知道自己的“本事”是党和人民给的，应该为培养农村医疗卫生队伍出力。他的想法得到首都医院党委和塔院大队党总支的支持。从一九七○年起，他就放弃星期天的休息，半天给赤脚医生讲课，半天带着赤脚医生为贫下中农治病。

塔院大队的赤脚医生培养起来了，李士祥利用星期日为大队贫下中农和附近住的工农兵治病也成了惯例。每逢星期日下午，他总在塔院大队医疗站里热情地接待病人。首都医院中药房的史泽同志，从一九七四年开始，每个星期日下午也骑着自行车，一趟几十里，赶到我们大队同李医生一起义务治病。六年来，李士祥和史泽利用星期日休息时间在我们大队为群众看病的人数达到一万四千多人次。

李士祥为贫下中农治病不分黑夜白日。他正吃着饭，只要有病人一招呼，撂下碗就走；晚上睡着了，只要来了病人，他就披衣起床。有一回，延庆县一位老大娘赶到我们大队医疗站已是夜晚八、九点钟了。李士祥瞧完一天的病人，前脚刚进家门，病人后脚跟了进来。李医生顾不上吃饭，就把病人让到炕上治疗。有一个春节的晚上，大家正吃着饭，附近一个妇女分娩后得了乳腺炎，赤脚医生来找李士祥，他二话没说，背起卫生包就走，一直忙到深夜才回家。老贫农温振林，两只胳膊长满了牛皮癣，下不了地，三十多年来跑过十多家医院，都没治好。这几年在李士祥的精心治疗下，才算断了根。如今温振林在农业生产第一线干得欢着哪。

李医生全心全意为贫下中农治病，贫下中农打心眼里喜欢他。好多人为了表示自己的心意，常常想送点食物或土特产给李医生，他都婉言谢绝。他说：“医疗技术不是我的私有财产，我只有用它为人民服务的义务，没有利用它向人民要这要那的权利。”每当听到病人向他感谢时，他就说：“不为名，不为利，全心全意为人民服务，是人民医生的本分，比起白求恩、李月华来，我还差得远呢。”

一滴水映出太阳的光辉，从一个医生对我们贫下中农的心意，能够看出文化大革命给医务人员带来的深刻变化。只有经过文化大革命，才能真正贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，合作医疗、赤脚医生等社会主义新生事物才能茁壮成长。只有文化大革命，才能使“城市老爷医院”改变面貌，向我们工农兵开门；只有文化大革命，才能教育出李士祥这样身在城市医院，心不忘贫下中农的好医生。

北京市海淀区东升人民公社塔院大队贫下中农

描述：

