id: 011fe86b90
标题：惠明和贾桂
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：葛德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠明和贾桂

葛德

在生产跃进高潮中，人们把自己的干劲，比作古时的武松、赵云、黄忠、罗成和穆桂英，认为上述这些人的形象，能够显示劳动人民的英雄本色，这比喻是有声有色的。但此外我又想到了“西厢记”里的惠明和尚。

孙飞虎率五千兵马围困了普救寺，立逼寺内献出莺莺。张生虽然想出了缓兵之计，也作了请白马将军前来擒贼解围的计划，但要实现这个计划，就要有人去突围下书。这个当儿，事情成败的全部关键，都只在一个下书人的身上。但谁敢去呢？谁有只身杀出五千兵马的重围的胆量和本领呢？在一声高喊之下，惠明和尚挺身而出了。

惠明和尚，在普救寺里来说，并非什么有重要地位的头面人物，只不过是一个烧火和尚。但他把一员贼将五千贼兵全不看在眼里，只是请众和尚“助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊”，他便提一根“乌龙尾钢椽”，徒步儿“杀出了虎窟龙潭”，终于请来了白马将军。

这里不必说他这场功德大小，值得学习的倒是他的可贵精神，第一，他见义勇为，不计个人得失。在他看来，锄暴安良是一种义举。他就毅然把这样一件大事，全部担在了自己身上。他不像别的人那样装傻弄呆，而是“有勇无惭”。他也不像张生那样，只是为了讨莺莺作老婆，才肯出主意写书请救兵。他其实也并不像那老和尚说的那样，只是被激出去的。他对张生的那两句唱词：“我从来斩钉截铁常居一，不似恁惹草拈花没掂三。”明明是说他自己从来就见义勇为，并不像张生那样为了“惹草拈花”才办事的。

第二，他大勇无双敢于蔑视敌人。老和尚问他敢不敢去下书？他说：你们都说孙飞虎的名声播于天下，依我看他只是个淫欲、贪婪而又不中用的家伙。他对那五千人是这样看的，“绣旗下遥见英雄俺（我），我教那半万贼兵諕破胆。”就说明他是怎样的蔑视敌人。

第三，他不受清规戒律的限制，没有奴隶性。他并没有因为自己地位微卑，便失去担当这一重任的勇气。一遇事便“杀人心逗起英雄胆”，足以说明他敢做敢为。他当面嘲笑张生不要只为了亲事许愿，足见他自觉身分比那些念书人、相国夫人、小姐等并不低。他甚至还蔑视他们。

这种见义勇为、大勇无畏、敢说敢作，实在是中国劳动人民的宝贵品质，是一种高尚的风格，丝毫没有奴隶精神的痕迹。很值得学习，并加以发扬光大的。

说到奴隶性格，就不能不想起“法门寺”里的贾桂，这人是大太监刘瑾的干儿子。在旧社会，沦为奴隶地位并不可耻，可耻而又可怕的是甘于奴隶地位，而又故意作出一副奴隶相来。贾桂就是这样一个惹观众笑骂的人物，在戏里他很活跃，但统计一下他的台词，说得最多的是“咋”！他只是在传达刘瑾的话时才说话，除此以外便只有顺着刘瑾说“咋”的份儿。这个人不只是不敢思想，而且是除了刘瑾的思想以外，再没有了“思想”，而且以此为荣，十分的安于这种现状。这是一个十足奴性的典型。

现在，在我们国家里，自觉自己是奴隶而又安于奴隶地位的人是没有了，但不敢思想和不会思想、而又安于这种状态，自以为得计的人，怕也还没有绝迹。对这种人来说，应该来一个思想上的自我解放运动，以打开自己精神上的枷锁。对于这些同志，口号应该是肃清贾桂性格的残余，提倡惠明精神！

描述：

