id: ce644e58e7
标题：关于美国的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于美国的言论

厦门大学师生

生物系杨业金：

全国人民对解放牌汽车出品欢欣鼓舞时，他说：“这是美国1942年不要的式样，我们还吹得那么厉害。”

“杜勒斯很厉害，很有才干，艾森豪威尔全靠他。”

“美国很爱打仗，打起仗来就发财，生产力上升，钢铁产品更增加，苏联根本就打不过它。”

生物系陈季生：

“美国原子弹的秘密是卢森堡夫妇告诉苏联的，不然苏联不会有原子弹。卢夫妇电刑是有一定根据的，外国判罪很慎重。”

“苏联根本赶不上美国，怎能和美国相比？”

化学系邓家余：

“美国准备战争是有根底的。美国现在已经有几十颗氢弹，一旦战败就把这些氢弹炸在南北极上，那么世界就被水淹没，那时我们就会死光。”

化学系张英林：

“美国从来没有罢工，可见美国工人生活好，制度不错，特别是科学技术。”“我国钢铁产量第一个五年计划才四百万吨，中国要赶上美国是不可能的。”

中文系陆德生：

“我们社会没有自由，日本有自由，我要到日本去，我的父亲和祖父都在日本做过生意。”“香港多么好，美国多么好，我毕业后的志愿是到香港或到美国、日本去留学。”

化学系姚天茅：

“美国生产汽车所用的钢铁量就等于苏联钢铁总产量。美国工人没有起义是因为生活水平很高，美国工人生活比我国教授生活还要高。”

“美国有一个原子能发电站比苏联大，英国最早有原子能发电站，和平利用原子能英国最好，但苏联还要吹。”

经济系陈今：

“政治经济学中的统计数字片面性是极其严重的，说资本主义生产提高了几千倍几万倍，物资那里去？战争的耗费不是经常的，而且不会被资本家贪污去。美车汽车很多，工人几乎每人一部，陈可焜用赊售制度来解释，工人如果付不起钱，就会被没收，这完全不是科学态度，如果传到美国去被他们的工人听到了，他们会怎样理解我们的马列主义呢？”

“我国高炉系数进步很快速度比资本主义快得多，这是片面的，我们是什么基础？资本主义国家知道了，真会被他们笑。”

“资本主义是腐朽的，难道一文不值吗？应该用‘科学的态度’来对待它。”

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

