id: 2df05430cf
标题：无产阶级千秋大业是靠“斗”出来的——赞彩色故事影片《创业》
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：叶顺和
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电阻厂工人

“离开美孚，顶着现代修正主义的压力，我们这里是一片光明。”彩色故事影片《创业》以周挺杉豪迈的语言，在红日东升，光芒万丈的壮丽画面中结束。我们作为中国工人阶级一分子，怎能不为石油战线的辉煌胜利，为中国摘掉“贫油”帽子而感到欢欣鼓舞，扬眉吐气呢?!

影片《创业》所反映的是一部我国石油工业的创业史。这部创业史生动地告诉我们:无产阶级的千秋大业就是靠斗争斗出来的。周挺杉说得好:“不干，半点马列主义都没有。”在甩掉中国“贫油”帽子的激烈斗争中，以周挺杉为代表的我国石油工人就是以顽强的毅力，高昂的斗志，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，才斗出了一条中国石油自给的崭新大道，斗出了一个红彤彤的无产阶级新世界。

在那石油大会战的艰苦岁月里，帝国主义层层封锁，修正主义百般刁难，乌云重重，寒流滚滚，我国石油工人，以无所畏惧的无产阶级斗争精神，顶着逆流上，迎着风浪冲。

看，周挺杉他们为了早日打出第一口井，由于吊车紧张，他们在没膝的雪原上用人代替吊车，肩扛手拉，绳子拉断了，杠棒撬折了，皮鞋蹬裂了，车轮打滑了……硬是把几十吨重的井架竖立在荒原上。这样的战斗难道还不算艰难激烈吗?周挺杉他们既是与天斗，与地斗，更是与帝国主义、修正主义斗啊!他们是在与帝、修、反争时间，抢速度。

斗争是激烈的，创业是艰苦的。周挺杉他们不仅要同修正主义斗，同时还要同隐藏在革命队伍里的阶级敌人斗。那个叛徒、工贼冯超为了破坏石油大会战，耍出了种种伎俩，周挺杉他们以马列主义、毛泽东思想为武器，抵制了冯超搞所谓“现代化石油城”的错误方案；揭露了冯超蓄意制造缺粮，破坏会战的险恶用心；粉碎了冯超搞井喷事件，妄图导致“井毁人亡”的罪恶阴谋………

斗争是尖锐复杂的。帝，修、反为了破坏我国石油会战，不择一切手段，遥相呼应，现代修正主义者背信弃义，撕毁合同，撤回专家；阶级敌人冯超乘机下手，关闸停钻，这时，周挺杉不顾自己伤痛，从医院赶回来，扔掉拐杖，手扶刹把，振臂高喊:“打钻!”这岂只是向地球打钻，而是在向帝、修、反宣战!帝、修、反的种种阴谋就是在这宣战声中彻底破产!

看了彩色故事影片《创业》，更鼓舞我厂工人学大庆的决心，坚定了我们定大庆创业道路的步伐。在“厂举大庆旗，人学王进喜”的口号下，我们积极开展了破除资产阶级法权观念，批判雇佣思想的斗争，全厂干部和群众的精神面貌发生了深刻的变化，干部斗掉了“骄”、“娇”两气，深入到工作最艰苦的班组与工人同志并肩奋战，战高温，夺高产，密切了干群关系，改变了工作作风。工人同志提出了“不做商品的奴隶，要当工厂的主人”的口号，无病大干，小病苦干，哪里最艰苦就冲向哪里，一方有困难八方来支援，“龙江”风格得到了进一步发扬，出现了月月超额完成生产指标的大好形势，在全厂职工努力下，今年上半年提前十一天完成了生产任务。

大庆油田的胜利是斗出来的，我厂学大庆后取得的成绩同样靠斗争。共产党的哲学就是斗争哲学。斗争中孕育了胜利，胜利中包含着新的斗争，革命的辩证法就是如此。我们决心永远高举大庆红旗，坚定地走英雄创业的道路，沿着毛主席指引的道路，为社会主义革命与建设事业多作贡献!

叶顺和

描述：

