id: 2df1c36905
标题：轻音乐的作用、题材和形式
日期：1960-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，本报发表了李凌“谈轻音乐艺术”一文，引起了音乐界和广大音乐爱好者的普通注意和兴趣、为了更好地发展社会主义的民族的轻音乐，最近中国音乐家协会上海分会和本报联合举行了座谈会，就有关轻音乐的作用、题材、形式和目前上海轻音乐创作中存在的问题和群众对轻音乐的反映交换了意见，进行了探讨。

出席座谈会的有，音协上海分会副主席、上海音乐学院副院长丁善德，上影乐团团长王云阶，上海实验歌剧院副院长梁寒光，作曲家沙梅，上海音乐学院指挥系主任杨嘉仁、教师朱起东、谭冰着、常受宗，上海人民广播电台屠咸若，上海唱片厂黎锦光，以及上海文艺出版社、上海儿童艺术剧院、沪西工人文化宫、江南造船厂和部队等方面的同志共二十余人。

关于轻音乐的作用问题，发言者一致同意李凌文章的看法，认为轻音乐是音乐战线上一种锋利的轻武器，以其轻快、通俗、短小等特点发挥它的战斗作用、在为政治、为生产、为工农兵服务方面起着轻骑兵的作用，是音乐的百花园中一朵灿烂的花、它在群众音乐生活中影响很大，占有很重要的地位，十年来，在上海唱片厂的发行量中，轻音乐唱片占首位，供不应求。上海人民电台的听众对轻音乐的爱好也是非常强烈的。大家认为:今天我们提倡轻音乐应着重强调其阶级性、思想性和战斗性，同时也要注意轻音乐的特点，使人民的文化生活更加丰富多采，使这门艺术更好地为社会主义建设服务。

什么叫轻音乐?这个概念解放后有了新的发展，大家认为有必要探讨一下，座谈会比较一致的看法是:轻音乐一般指篇幅短小，形式简洁，音乐主题形象比较单一，旋律易于记忆了解，为广大群众喜闻乐见的音乐。轻音乐应该具有健康、乐观，轻快、热情，富有战斗性等特点，通常包括舞曲、小型器乐曲、歌剧中的某些片断、戏剧电影中的某些插曲、古典音乐和民间音乐的改编曲等、解放前，我国的轻音乐就有它好的传统，聂耳、冼星海等同志就曾创作改编了一些优秀的轻音乐作品。但是，由于过去资产阶级黄色音乐的泛滥，轻音乐中柱柱杂有不少颓废、色情的消极因素、解放后，党提倡有健康内容和民族风格的轻音乐，在肃清资产阶级音乐文化的残余影响上做了许多工作、解放以来，轻音乐的发展倾向是健康向上的，在人民文化精神生活中起着积极的作用。

有的同志不同意李凌文章中把轻音乐范围包括得太广，认为把某些群众歌曲、抗日歌曲如“打倒汪精卫”“铁蹄下的歌女”也列为轻音乐，是欠妥的。这些歌曲在当时对敌斗争中，起了很大的作用，是针对那时黄色音乐而产生的，把它放在轻音乐范围内，就贬低了它的意义。但是也有人认为把它划为亡音乐还是对的，如“打倒汪精卫”内容上战斗性强，而曲调轻快，便于在群众中流行推广。

有人认为轻音乐和非轻音乐的区别，主要是格调和情感叙述方式问题，而不是形式问题、如上海音乐学院同学创作的小乐队曲和小提琴齐奏曲，以民族音调为基础，有新内容，形式简单，容易为人接受，如“找窍门”“山区公路通车了”等。还有改编的民间音乐，形式短小、通俗、完全是民间的，如“步步高”“春到草原”等等。

与会者一致认为:我国的轻音乐是在两条道路斗争中成长起来的。今天提倡轻音乐艺术，必须继续在内容上分清并批判那些黄色音乐与爵士音乐中含有毒素的部分；大力创作多种多样、具有民族风格的轻音乐。即是写舞曲也不应该局限于圆舞曲、探戈等西洋舞曲的圈子里，而要大破大立，建立我国民族的社会主义的轻音乐。

关于轻音乐反映重大题材的问题，会上有不同的看法、大家非常同意李凌文章中认为轻音乐可以而且应该反映重大题材的德法、认为:我们的时代，是充满斗争，不断革命，英雄人物辈出的时代，轻音乐一定要反映光辉的伟大时代和人民的精神风貌。有人则认为轻音乐既然是音乐战线上的轻武器，就有其特殊功能、它应该反映重大题材，但其反映的角度和手法应当与“重”音乐一一如交响乐、大合唱有所区别、如歌颂祖国，歌颂领袖等重大题材，采用大合唱或交响乐来表现其效果就会比轻音乐要好、而用诙谐的表演唱，歌唱公社食堂来反映人民公社的优越性，其效果又可能比交响乐、大合唱要好，要方便、有些地方把“志愿军战歌”改编成舞曲，就破坏了主题的严肃性而庸俗化了。又有人认为:音乐作为上层建筑，有其共性，必然为一定的阶级服务。我们的轻音乐无疑地应为无产阶级政治服务，如果只注意其特性，而忽略其共性也是片面的.

座谈会上，有人反映，某些人认为轻音乐是第三种音乐，说它类似国画中的山水花鸟囚，阶级性不很鲜明，因而欣赏没有局限性。如奥国的资产阶级作曲家史特劳斯写了许多圆舞曲，至今，还为我国群众所喜爱。可以为这个阶级服务，也可以为那个阶级服务，因而是第三种音乐。有的同志认为第三种音乐是没有的、史特劳斯虽然为资产阶级写作，但他的作品曲调和形式来自民间，有的在内容上也多少反映了当时人民的生活，具有一定的人民性，我们所欣赏的是他的进步的一面、有人认为轻音乐是处在两条道路尖锐斗争中的一门艺术。资产阶级借轻音乐的抒情性和优美的特点，来模糊人们的阶级观念。所谓优美、抒情，是什么样的优美?抒甚么情?所以轻音乐创作者，一定要树立明确的阶级观点，更好的反映现实，反映时代。

如何繁荣民族的社会主义的轻音乐?发言者一致认为:首先是音乐工作者要从思想上重视它的广泛的群众性和战斗作用。消除某些人认为搞轻音乐是“低人一等”“思想性不高”“是消遣品”等错误看法。多从正面、用好的例子采鼓励专业的和业余的音乐工作者多创作、多演出、多推广、多评介、其次，在轻音乐这门艺术中更好地体现和贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，进行学术上的探讨，鼓励各种风格、形式、流派的出现和成长，对一些政治上无害，生活上有益的轻音乐也需要关心，让它更健康地发展。此外，我们的轻音乐应该更充分地反映大跃进的欢乐情绪，更好地向工人群众和广大劳动人民开门、为了使轻音乐更好地为社会主义建设服务，我们就要多多创作具有民族风格的，能适合我国劳动人民的欣赏习惯的，蕴藏劳动人民思想感情的轻音乐。如小操琴齐奏，四季调、步步高、很受群众欢迎，而“紫竹调”工人一听就懂，就是因为这些曲子包括上述的某些特点。

与会者一致认为在党的，百花齐放、百家争鸣、的方针指引之下，大家更有信心使得轻音乐这朵百花园中的灿烂花朵开得更加美好。

描述：

