id: 2df6da9e8c
标题：党的阳光育新人——记生气勃勃的培光中学
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早晨，鲜红的太阳升起来了，上海城又沸腾起来了。

在整洁的南京路上，一群学生背着书包，蹦蹦跳跳地哼着欢乐的歌儿，走进了位于这条马路旁最热闹的地段的培光中学。

学校的党支部书记张锡铭同志，这时刚学完《共产党宣言》，跨出办公室，走下楼来。老张看到操场上的同学们有的在打球，有的正在墙上布置革命大批判专栏，他禁不住心情的激动，深深地吸了一口新鲜空气，无限赞叹说:“真是早晨八、九点钟的太阳呵!”

老张已经四十多岁了，他当过解放军战士，也在工厂当过工人和干部，在二十年时间中，他曾两次进驻这个地方。第一次是在一九四九年五月，他作为一个解放军战士，在上海解放后，立即进驻了这个当时国民党反动派镇压革命群众的老闸捕房。后来他转业到工厂去了。第二次是在二十年后的一九六九年冬季，他作为一个光荣的工宣队员进驻了这个地方，这里早已成为一所培养无产阶级革命事业接班人的学校了。

如今，转眼三年过去了。三年中，老张亲眼看到青少年们在党的阳光下茁壮成长，小将们生动活泼的形象，以及他们中间一个个动人的故事，时时在他眼前涌现。

(一)

记得在工宣队进驻后不久，学校里曾发生过一场争论。事情是这样的:当时有些同学下课后，就冲出校门，到学校周围的一些商店里去买东西，或者逛马路。一些教师就提出:下课时把校门关起来。他们担心同学们下课后跑到外面去，会受到“香风”、毒雾的污染。有人甚至主张，放学后把个别沾上不良习气的学生，送到他们的家里或他们家长的工作单位里去，这样，除了校门之外，再加上家门、厂门或店门，那就更保险了。

可是，多数老师却不同意这种意见。他们说:“应该打开校门，让同学们在课余时间到社会上去，结合课堂教学，做些社会调查和适当的社会工作，让他们到阶级斗争的第一线去，经风雨，见世面。”

许多同学也闹开了:“我们不做暖室里的鲜花，要做暴风雨中的青松!”

老张和党支部成员讨论后，认为这种争论是很有意义的，引导得好，就能推动学校的教育革命。这天，他来到了老师们中间，一位老师正在议论:“让他们一出去，我们还管得住吗?”

老张听了一会，笑着说:“我们做老师的当然应该管学生，可是也有两种管法:把学生成天关在教室里，这是管；把学生带到社会上去，让他们在生动活泼的社会里接受教育，这也是管。所以，在开门还是关门的问题上，也有两条路线的斗争啊!”

那位老师听了后，振振有词地说:“到南京路上多跑了，沾上了歪风邪气那还了得!”他的话把其他几位老师也引得笑了起来。老张耐心地说:“唉，你把南京路看成了什么样子啦!解放前，南京路是十里洋场，现在呢?来来往往的绝大多数是工农兵群众，完全是一派社会主义新风；解放前，工人阶级和革命群众在南京路上同帝国主义反动派进行了多少次可歌可泣的英勇斗争，这些都是教育青年的好材料。当然，资产阶级的‘香风’、毒雾也是有的，但这决不是学校两扇铁门所能挡得住的啊!”

争论虽然没有结束，但是校门还是打开了。学校里请了解放军战士、老工人来讲南京路解放前后的革命故事。老张和学校的其他领导成员也来讲“五卅”惨案和校址的历史情况。学校还让老师带着同学们走出校门，到南京路上进行社会调查、值勤。通过这些活动，在同学们的眼前展现了一派崭新的天地。

这一天，同学们又到南京路上协助人民警察维持交通秩序了。这些充满活力的青少年，一到南京路上可欢喜呢!大家争着要到车辆最多、任务最艰巨的十字路口去执勤。中二年级的小虞也挤在当中。

小虞眼看着熙熙攘攘的人流从他身边通过，看着乘坐外宾的轿车和一辆辆电车轻快地疾驰而过，他感觉到自己肩上的担子的份量，也感到了一种为人民服务的幸福。

这时，一位老师问他:“小虞，你知道解放前的南京路吗?”

小虞不加思索地答道:“知道，党支部书记不是讲过，解放前上海人民曾经在这里多次同帝国主义和国民党反动派作斗争吗!”

老师又说:“你看到吗，橱窗里的商品真是数也数不尽啊!”

小虞想了想，说:“这都是社会主义建设的成果，可是以前我只在这里看热闹，从没想到过这一点。”

这时，老师看到小虞忙得满头是汗，就说:“小虞，休息一下吧。”

小虞说:“不要紧。人民警察不管天冷天热总是站在这里为人民服务，我们要向他们学习，要‘一不怕苦，二不怕死’，为社会主义站岗放哨。”

这一番话，使老师想起了小虞的过去。

过去，小虞总是常常在教室里闹出些事情来，有一次竟把椅子也摔坏了。当时老师就想狠狠地处分他。党支部书记老张却从多方面了解到，小虞不认真读书，主要是因为他错误地认为将来总归要去插队落户，读不读书，反正都是一个样。老张认为应该对学生进行阶级教育，让他们懂得为革命学习的道理。于是，他就在同学们中间讲起了这所学校的前身——国民党反动派的老闸捕房的往事:“你们知不知道，这里就是帝国主义反动派毒打革命烈士的刑房，那个音乐室就是过去的审讯室；你们成天奔上奔下的楼梯上，曾经洒过革命烈士的鲜血；你们再去看看南面的那几间黑牢，还有，我们学校的门口，就是当年‘五卅’惨案发生的地方。是革命先烈的流血牺牲，英勇奋战，才为我们现在创造了这么好的学习条件……”。

同学们静静地听着老张的讲述。小虞沉痛地想起了自己父亲脚上被资本家打伤的一个碗口大的伤疤。他对老师说:“在这样的地方读书是幸福的，为革命读书，读不读就是不一样!”从此，小虞学习的劲头就大了，他还积极做好事，不但修好了那张椅子，还参加了课余木工组，经常抽出课余时间修理课桌用具。

学校的大门打开了，同学们踏上了南京路，站岗放哨；走进了自己的里弄，进行社会调查。在实际斗争中，他们扩大了眼界，提高了阶级斗争觉悟，成为向阶级敌人进行斗争的一支力量。

就说中四年级的小陶吧，他是个红卫兵小将，平时学习满用功，而且很乐意帮人做事情，有人暗里送他个绰号叫“热心人”。可是，要说起什么叫剥削、压迫，什么叫阶级和阶级斗争来，他就不太清楚了。后来，学校组织他和同学们一起，到市百十店(原永安公司)进行调查，商店老年职工给他们讲了一个故事:过去资本家为了逼迫工人给他们通宵不停地干活，就把一只特制的钟挂在工人的脖子上，要定时开动，人走钟走，人停钟停，以此来监视工人。这个故事给小陶的触动很大，他对老师说:“老师，我过去在书上也读过关于阶级压迫的道理，可总是边看边忘记。今天这一课太深刻了，那只钟好象一直在我脑子里挂着。”

此后，每当他听到海关钟楼上的大钟奏起嘹亮庄严的《东方红》的乐曲声的时候，同时也会想起那只刻着资本家狰狞面貌的特制的钟。

小陶和同学们还在老师的带领下，来到自己所住的里弄进行社会调查。对于到里弄调查，开始时，小陶思想上有点不通，他想:我生在这里，长在这里，闭着眼睛可以走进走出，还调查个啥呀?但是，当听了里弄干部介绍了本里弄解放前的情况、解放后的巨大变化和当前阶级斗争的动向后，他才知道，自己能如此幸福地住在这条里弄里，也是党和毛主席的恩情；他知道了自己日夜所住的地方存在着激烈的阶级斗争。里弄干部介绍的那个不服管教的地主分子，就住在小陶的楼上。小陶觉得这个人年纪大了，所以曾替他买过酱菜呢!对此，小陶沉痛地对老师说:“哼，我以后再也不替这个老家伙买酱菜了!”老师笑笑说:“这就够了吗?人家叫你热心人，你应该做阶级斗争的热心人，做为人民服务的热心人!”从此以后，小陶和同学们一起，积极参加里弄的群众专政工作，对那个地主分子进行监督、管教，发现这个家伙不老实，就立即汇报里委会，组织批斗。

通过这种生动活泼的学习和结合课堂教学的课余社会调查，提高了广大师生的思想觉悟，焕发了师生为革命而教、为革命而学的干劲。就说小陶这个热心人吧，现在不但积极参加里弄阶级斗争，还经常参加里弄大扫除。当他知道学校附近的星火日夜商店每天夜里要供应新鲜糕团时，他就和同学们一起，主动帮助糕团工场把新做好的糕团，用拖车送到星火日夜商店，使商店能及时供应给送菜上市的贫下中农。

(二)

在学校里，如何做好一些后进学生的革命的转化工作，是教师工作中很重要的一环。这方面周老师是有体会的。这还得从小钱同学的过去谈起。

“周老师，你们班的小钱抢我们篮球。”一些低年级的小同学，常常含着眼泪来找周老师。老实说，周老师想到小钱就有点“头疼”，小钱上课不是故意说话引人笑，就是随便回到家里去修钟，还说这是“学工”呢!下课后，他总是东跑西逛，到处逞英雄。

在周老师看来，要教育好小钱实在是困难。为了使别的同学不受他的影响，周老师就叫大家离他远一点，让他“孤立”；上课要出去，就让他出去，出去了，课堂里反而可以安静一点。

小钱呢?他也有自己的想法，他感到坐在教室里别扭极了，又是数学，又是外语，听也听不懂。再说，老师又跟自己“过不去”，自己做的好多事情，譬如说，一个人粉刷那么大的教室，弄得浑身白斑点点的，你老师只当没有看见；参加大扫除忙得那么起劲，老师也只不过轻描淡写地讲了几句。他觉得，既然如此，还不如出去玩玩。

有次期终考试，小钱也算花了些力气，好不容易考了个六十四分，可是老师在成绩报告单上却写着平均数——五十八分。“又和我作对了!”小钱感到很不满意，噘起嘴就吵:“这分数我不要，干脆你给我个‘○’分好了。”老师给他解释说:“你平时成绩太差……。”小钱马上瞪着眼说:“我平时成绩差也是你教的!”

这下，更加深了周老师对小钱的看法:“对这个同学实在没办法!”于是，周老师就上门去找小钱的母亲，把小钱的“漏子”列举了好多。这天，小钱刚回到家里，就挨了母亲的批评。对此，小钱十分恼火，他写了一张纸条，请人代送到学校，上面写着:“周老师，今天你到我家里来，我不知道，今后我家里出了什么事情，要你负全部责任……。”

对这样的学生该怎么办?周老师感到一筹莫展。就在这个时候，工宣队林师傅赶来了。周老师把自己的想法、小钱的表现，向林师傅作了汇报，认为这样的学生，实在难办。林师傅觉得，这个老教师在对待小钱的问题上，一方面是看问题存在着片面性，另一方面是修正主义教育路线的影响还没有肃清。但他相信周老师一定会在实践过程中提高认识。所以，林师傅对周老师说:“对一些所谓‘后进’的学生，既要分析他们身上为什么有着这样、那样的缺点，更要看到他们身上积极的、向上的一面……。作为一个人民的教师，有责任去教育这些同学；要在这个过程中，接受教育，提高认识。”

这天晚上，周老师怎么也难以入眠。她觉得工宣队老师傅看问题比自己全面，做工作也确实要比自己细。不是吗，在自己不想做班主任的时候，党支部书记老张就反复教育和鼓励自己做好工作，还经常来跟班听课；林师傅对后进同学的教育，是多么深入细致。有次，为了解决一个同学的问题，一连几个晚上没有好好睡觉。“而我呢?对小钱从没好脸色，不是责怪他，就是‘孤立’他，这能算尽到了责任吗?”周老师怀着内疚的心情反问着自己。她觉得，确实要象工宣队师傅所指出的那样，在教育学生的过程中受教育。“我平时成绩差也是你教的!”——小钱这句话对自己不正是很好的教育吗!

这些日子来，小钱分明的觉察到，同样是这个周老师，对自己的看法却变了，跟以前大不一样了。过去上课的时候，从来不叫我回答问题，好象教室里根本没有我这个人似的，如今也常常喊到我了；野营时，我沿途给伙房挑点水，周老师就表扬我“不怕困难，冒着大雨，裤脚管卷得老高，为大家服务”。

是的，周老师对小钱的看法起了变化，小钱的精神面貌也在迅速地变化。有一次，一个小同学因抢球，不小心把手打在小钱的胸口上，小钱觉得很痛，想伸出拳头打过去，可是马上又想:唉，我怎么又忘了，老师说打反动派不怕牺牲才算勇敢，打小同学算什么勇敢呢!于是，他赶紧把手缩回来，掉头就走了。那小同学好奇地看看他。平时，老师和班级的红卫兵一次次地找他谈心，他也不再觉得“烦”了，而是感到集体的温暖；在批判刘少奇一类骗子的会议上，周老师要他担任记录，小钱感到这是大家对自己的信任，于是就认真负责地做着记录；他积极批判资产阶级，为了准备好一篇批判稿，一口气写到半夜三更；他的学习积极性提高了，老师讲新课的时候，小钱凝神静听，不让一个细小问题漏过；下课后，他又请老师补上过去脱下的课，晚上再到邻近的同学家里，请他们帮助。没多久，各门功课都取得了优良成绩。他还主动向周老师道歉，请老师到自己家里去访问。他诚恳地说:“周老师，我过去不尊重你，也不好好学习，今后我保证从头来起。”周老师深受教育，激动地说:“应该我向你检讨，由于我身上的缺点，影响了你的进步，现在我应该好好向你学习。”

(三)

在这所崭新的学校里，如果问一问革命小将们:“你们今天在这儿学习，心里想些什么呢?”那么，他们一定会毫不犹豫地作出回答。尽管这些话语不全一样，但都表达出一个同样的思想:“我们青年一代，坐在教室里，不仅要看到全中国，而且要胸怀全世界!”如果再问问老师:你是如何认识自己的教育对象的?不少老师更会豪迈地回答:“我们所教育的这些同学，将直接参加祖国第四个五年计划的建设工作，我们肩上的担子很重哪!”

正是因为有着这样崇高的精神境界，才使我们的同学在工作中遇到问题的时候，在学习中碰到困难的时候，充满了必胜的信心。小司为革命而刻苦学习外语的故事，就是一个生动的例子。

小司本来的成绩是够差的，五门功课加在一起，只有六十分。特别是外语，他连A、B、C、D几个字母也分不清楚。原因在什么地方呢?小司讲起来也很简单:“学不学没啥道理，我又不去当翻译。”

“小司这些话的背后，包含着一个什么想法?”班主任陈老师久久地思索着。联想起小司平常开口就是谈那一种硬糖好吃，那一种肉脯有味道，而不谈工作、学习，陈老师觉得小司的问题主要是缺乏远大的革命理想。对这样的同学，应当进行革命理想教育和前途教育。她把这些想法和打算，向工宣队老师傅谈了，得到了老师傅的支持和鼓励。于是，陈老师在课堂上，就向同学们提出了一些十分严肃的问题来:“我们这一代青年，对祖国的前途，人类的命运，肩负着什么重任?你准备如何挑起中国革命和世界革命这两副重担?为了将来能够挑起这两副担子，你现在在怎样作准备?”接着，她又讲了中国技术人员在坦桑尼亚修筑铁路的故事，讲了我国医务人员用自己的技术为巴勒斯坦人民看病的故事。……“同学们，大家可以再想一想，你们从第四个五年计划开始，都将成为祖国的建设者、保卫者，假如现在不好好学习，将来怎么能为人类作出较大的贡献呢?”陈老师给大家讲着。教室里寂静无声，但小司和同学们心胸里的激情，却如同春潮一样翻腾奔泻。他们想起伟大祖国的未来，想起自己肩上担负的重任……

“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”远大的革命理想，鼓舞着同学们，也鼓舞着小司。这个基础很差的同学，感到自己完全有信心、有能力为革命攻下外语关。

在大地撒下万家灯火，夜阑人静的时刻，小司还在一丝不苟地默写着外语单词。家里的人劝他睡觉。他说:“等一会儿。”也不知是过了多少个“一会儿”，他还在写着、写着。那神情，就象是在描绘一幅祖国壮丽的蓝图。第二天，在东方刚刚吐出霞光，天未大亮的时分，小司又在朗读外语课文，他力求发音正确、清晰。他念得那样入神，迎着冉冉升起的朝阳，仿佛在倾吐自己的心声。由于小司的努力，加上同学们的帮助，他以很快的速度赶了上来。之后，在一次外语考试时，他得了九十五分。其它各门学科，也都达到了较好水平。

这速度是惊人的，但细想起来也并不奇怪。当然，这不仅是因为小司一度熬红了双眼，洒下了汗水；更主要的是他认识到今天的学习，关系到明天，关系到能不能接过老一辈的革命事业!

在整个学校里，胸怀大志的青年，又何止小司一个!

“为革命而工作，为革命而学习，这是历史赋予我们的任务呵，要努力去完成它!”看着学生小刘写在红色日记上的这短短的一行，不是更令人振奋，更发人深思吗!

小刘是学校革命委员会委员，红卫兵团的副政委。工宣队师傅和老师谈起她，都赞不绝口地说:“小刘真是一个身体好，学习好，工作好的同学。”

事实也确是这样。几年来，不管是什么时候，你翻翻她的作业簿，每一页上的字迹，总是这样的清楚整齐。考试的成绩，门门功课都是优秀；难怪老师常常用红笔给批上一句:“很好，请继续努力。”几年来，不管是什么天气，她总是在同学们来校之前，操起扫帚扫好地，用揩布抹清玻璃窗和桌椅，她说:“学习要保持一个清洁的环境”。有多少次了，她参加会议到深夜才回去，第二天清晨又赶来和大家一起参加军训，依然是显得勃勃有神；有多少次了，当她一发觉同学思想上有些波动，或者是碰到问题时，就会来到同学的跟前，或者到同学家里来谈心，而且总是这样的耐心和热情。

小刘不仅关心同学和自己的进步，而且关心老师的进步。她觉得老师的思想革命化，对全班同学有很大的促进作用。有几次，她对王老师说:“你是我的老师，又是学校团支部副书记，我一定要虚心地向你学习，但我也希望你不断努力，争取早日参加光荣的中国共产党。”王老师十分感动地握着小刘的手，说:“我一定努力去争取!”

透过小刘这些动人的事迹，人们可以想见，这个襟怀开阔的青年，一定会进一步以革命的行动，实现革命的誓言，以自己的双手参加埋葬帝、修、反的战斗，并创建人类历史上最美好的春天!

(四)

培光中学在教育革命中有一种令人高兴的现象，那就是新型的师生关系。老师既认真地教育学生，又虚心地学习学生的长处，而学生也能毫无顾虑地向老师提出诚恳的批评。这里，我们讲一下被称为“小老师”的中四年级的同学小顾和他的王老师的故事。

这天，中四年级的王老师正坐在办公室里，脸上显露出愁眉不展的神色，似乎有一个什么难题不能解决似的。原来，学校里为了实行“三结合”教育，决定各个班级来一次拆班调整，王老师负责的班级要插进不少其它里委来的同学。她怕分进来几个调皮的同学，将来搞不好班级工作。

小顾了解到这个问题，觉得能不能搞好班级，不仅老师有责任，我们同学也有责任。于是，他来到了正在沉思着的老师面前，轻轻地叫了一声:“王老师。”

王老师抬头一看，原来是小顾。小顾是班里的红卫兵负责人，又是年级组红卫兵营干部。王老师以为他是来向她汇报红卫兵的工作的，随口就问:“有什么事吗?”

“王老师，我向你提一个意见。”

“什么意见，你谈吧。”王老师有点疑惑不解。

“你在同学面前流露了一种不正确的看法，你怕拆班调整后，我们班里插进来后进同学，是吧?”小顾望望王老师，坦率地说了下去:“王老师，你的看法错了，我认为多数同学都是要求进步的，新的同学插进来，正是搞好班级的力量，即使有个别后进同学，也是可以转化的。我们不能回避矛盾，你说是吗?”

王老师听了小顾的话，一下子不知怎么回答好，而小顾却胸有成竹地说了下去:“王老师，我们红卫兵已经商量过了，一定协助你搞好工作。我们对新来的同学不了解，明天开始就到新同学的家里进行访问，你说好吗?”

“好，好。”王老师激动地回答着。这时，小顾已经背着书包走了。

办公室里很静，王老师却心潮起伏，“王老师，你的看法错了”，这句火辣辣的话，在她耳边响着。

王老师对小顾的印象是十分深刻的。小顾刚到这个班级时，还是一个十分稚气、不肯发言的同学，经过多方面的帮助和锻炼，有了不少改进，特别是在参加红卫兵组织后，进步更快了。他积极参加各项政治活动，在各方面发挥先进模范作用，为班级做了很多好事。老师们喜欢他，同学们愿意接近他。有一次，教室里的黑板上的漆磨光了，王老师考虑到这会影响同学们的学习，正想去换一块新的。可是没过几天，小顾就发动几个同学向木匠间要了一桶黑漆，利用课余时间把黑板漆好了。在这同时，小顾又发动同学把教室里坏了的桌椅、讲台修整了一遍。当时，王老师看着那整旧如新的黑板、桌椅、讲台，心情十分激动，文化大革命后的小将，比起自己学生时代的思想境界，不知又高了多少呢!……

今天，王老师想起了这一切，搞好班级的信心就足了。

第二天，她和小顾一起，深入到新插班的同学所住的里弄里去。他们逐家地进行访问，没有多久，就把新同学的情况摸熟了，了解到很多同学都是非常好的，王老师充满了信心。一次，她感慨地对小顾说:“你过去说我看法错了，我当时还没认识，现在才知道，这是修正主义教育路线的流毒蒙住了我的眼睛，以后我们一定好好地干。”

这个班级虽然经过了拆班调整，但在王老师的带领下，在红卫兵和同学们的全力协作下，越搞越好了，同学们的政治觉悟、学习成绩都有了显著的提高，出现了生气勃勃的局面。王老师看到自己班级里小将们在革命大道上迅跑，怎么不高兴呢!但不久，却发生了一个新情况，有些红卫兵干部，由于忙于班级的社会工作，而放松了学习文化知识。有一天，一个同学跑来对王老师说:“王老师，红卫兵干部在上课的时候写工作小结，你怎么不管?”王老师“嗯”了一声。待会儿，她找来了小顾，委婉地说:“小顾，你们红卫兵干部不要在上课时间做其它事情，同学们会有看法的，要处处带头才好啊!”

小顾听了，诚恳地说:“王老师，你批评得很好，对这件事，你最好在班级里公开提出来。”

王老师抬头望望小顾，摇摇头说:“你们平时辛辛苦苦，在班级里做了很多工作，在同学们中间已经树立了一定的威信，我在班级里公开一提，总不好吧?”

小顾听了王老师的话，心里一阵难受，王老师的话正是对自己的一种批评呀。他说:“老师，你应该在同学们面前对我们红卫兵干部提出严厉的批评和严格的要求，我们红卫兵干部不好好学习，怎么能带动大家学习呢!”他又说:“我刚到你班级时，开会怕发言，对一些不良的现象不敢抵制，你不是帮助过我、鼓励过我吗?王老师，你要相信我们哪!”

小顾又坚决地要求:“王老师，你对班级干部应该高标准，严要求，让同学们进步得更快，真正做到‘好好学习’，‘天天向上’。”他对王老师说:“我也该向你检讨，自己最近学习也放松了，没有正确地处理好工作与学习的关系，最近我测验的成绩也跟不上其他同学。王老师，你相信我一定能跟上去。”

正当学校里学习、工作十分繁忙的时候，小顾的父亲因病住院开刀了。那天，王老师到医院里去看小顾的父亲。一进病房，发现小顾正在为他的父亲忙碌着。同病房的病员们知道小顾的老师来了，都异口同声地称赞小顾如何耐心地服侍他的父亲。他们又告诉老师，小顾如何抓紧时间在病床旁边读马列的书和毛主席的书，学外语，做数学题目。王老师耳闻目睹了这些，又想到他积极工作的劲头，便激动地说:“小顾，我回去和党支部说一声，以后有些会议、活动，你就少参加一些吧。”

小顾着急地说:“王老师，参加会议、活动，都是我接受教育的好机会，以后，在南京路值勤，到工厂去听工人老师傅的回忆对比，我一次也不能少去。看一看南京路上繁荣的情景，听一听工人老师傅的讲话，我干什么就都有劲头了。”他又央求着说:“王老师，你千万不要同支部说啊，平时苦一点、累一点，正是锻炼我们青年人的好机会。”他又抬抬腿说:“告诉你，现在我每天还参加长跑练习呢，身体很棒呀!”

王老师听着笑了，眼眶里禁不住涌出了激动的泪花。她想起自己在生病时，小顾如何和同学们一起，废寝忘食地搞好班级工作；她想起小顾为了帮助一个后进同学跟上全班同学前进的步伐，一次又一次地到这个同学家里去，耐心细致地做思想工作，使那位同学赶上了同学们前进的队伍。总之，她觉得在小顾的面前，自己确确实实也是一个学生了。

象小顾、小刘那样可爱的革命小将的故事，在培光中学还有很多很多。这些故事告诉我们，广大的青少年，在党的阳光下，正在迅速地成长着!他们是我们社会主义可喜的新一代!他们正象早晨八、九点钟的太阳，朝气蓬勃，蒸蒸日上……。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bs010201.JPG">

<FONT class=imgsm>操场上，同学们有的在打球，有的正在布置革命大批判专栏，……。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bs010202.JPG">

<FONT class=imgsm>党支部书记老张在同学们中间讲起了培光中学的前身——国民党反动派的老闸捕房的往事:……。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bs030101.JPG">

<FONT class=imgsm>同学们在一起，互相学习，互相帮助，交流学习体会，共同提高。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bs030102.JPG">

<FONT class=imgsm>小刘对王老师说:“……希望你不断努力，争取早日参加光荣的中国共产党。”王老师握着小刘的手，说:“我一定努力去争取!”</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bs030103.JPG">

<FONT class=imgsm>小顾抓紧时间在父亲的病床旁边，认真读马列和毛主席的书……。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bs030104.JPG">

<FONT class=imgsm>培光中学有的班级开始建立了小图书馆，同学们正在借阅书刊。

本报记者摄</FONT>

描述：

