id: 2df603ed13
标题：我们工会本学期的工作计划
日期：1954-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国教育工会上海市市西中学委员会

编者按:

本市各中等学校都正在拟订本学期工作计划。各校工会组织也都在根据行政的计划，制订工会工作计划。这里将市西中学委员会的工作计划发表，供已经进行过克服“五多”忙乱现象的学校工会组织参考。市西中学委员会的工作计划，有如下特点:

一、工会活动密切配合行政的教学计划，不是脱离教学另搞一套。

二、在工作中抓两个主要环节:政治思想工作和交流先进经验。在政治思想工作方面，又主要抓总路线的学习以提高教育工作者的社会主义觉悟，并通过小组生活解决工作中的思想问题；在交流先进经验方面则主要通过试办生产会议。

三、注意深入群众、了解群众的思想情况、工作中的困难和培养发掘先进的经验。

四、各项工作都是统一在党支部的政治思想领导下进行的。

这些特点，也可作为其他学校制订工会计划时注意掌握和参考。

一、基本情况

一、本校经过克服“五多”忙乱现象后，全体教职员在思想上开始明确了“教学工作是学校压倒一切的中心任务”的方针；工会在学校中的地位与行政、党、团之间的工作关系，也较明确和正常；配合行政，环绕教学，通过组织生活、黑板报等开展了一些工作和活动，起了一定的作用。

二、教师通过上学期总路线学习及在六个重点班级中进行纪律教育以后，在思想感情上对人民教师的光荣感责任感有比较深刻的体会，初步认识到要为祖国培养社会主义新人，在整个教学过程中教师主导作用的重要，开始注意到要培养同学的新思想新品德，普遍地重视备课，能比较有计划地开展教研工作。全体教职员工七十四人中有非会员十四人，迫切要求加入工会组织。

三、但由于对总路线的学习不够全面系统深入，对全面发展教育的认识尚不明确，对工作、对同学热爱不够，多少存在“管教不管导，管教不管懂”或“偏重教学，忽视健康”的现象；对如何掌握教材中心思想，做好教学笔记，正确地进行教学，缺乏经验，还存在一定程度的保守自满情绪；部份教师对先进教育理论和进步表现，尚不能热情地欢迎，虚心地学习；不大重视计划，缺乏大胆创造的精神；文娱体育活动的开展不够，基层委员会思想领导不强，组织作用没有很好发挥，对小组偏重学习的领导，工作缺乏检查总结，对如何配合行政完成教学任务缺乏经验。

二、主要任务和要求

为了紧密地配合学校行政教学工作，完成本学期教学任务，在本校党支部的领导下加强政治思想工作，改进工作方法，密切地联系全体教工，不断地提高觉悟程度和组织程度，完成本学期的教学计划。

一、按照总路线“学习提纲”继续认真、深入、全面的学习，以领会总路线的实质，提高教育工作者的社会主义觉悟，加强团结，克服不问政治的倾向，有重点地批判资产阶级教学观点。

二、过好组织生活，认真贯彻学校工作计划，提高工作效率，自觉地积极地进行教学工作。

三、试办生产会议，启发教工的主动性和创造性，发挥集体智慧，积累点滴教学经验，逐步提高教学质量。

四、适当地开展文娱体育活动及劳保福利工作，增进教工身心健康。

三、主要工作及步骤

一、在本校党支部的领导下，继续深入学习总路线。

三月至四月上旬，对教师布置自学文件，要求初步领会文件要点，提出问题。

1、安排自学进度，按进度自学。

2、分两次汇集提出的问题，并加以初步研究分析。

四月中至六月底教师学习，按照上级布置，结合本校情况，另订计划。

二、过好组织生活。

密切配合行政各个阶段的教学任务，通过工会组织生活以自我教育的方式发挥教工的积极性与主动性，克服主要的思想障碍，提高工作效率，认真贯彻学校工作计划，以主人翁的态度完成教学工作任务，学期开始至四月底着重配合行政帮助教师拟订和贯彻计划，五月至学期结束着重配合行政进行纪律教育和学期结束工作，组织生活内容大致安排如下:

1、开学时组织教师讨论和贯彻学校工作计划，明确本学期工作、方针、要求，及贯彻学校工作计划的主要关键，以全面发展的教育观点认真贯彻学校工作计划。

2、期中小结时，按教师所任工作，联系思想，检查计划的拟订及执行的情况，组织生活内容暂定为“我是怎样拟订计划和执行计划来贯彻学校工作计划的”，使教师更好地正确地贯彻学校工作计划。

3、五月中配合行政在学习“教职员服务暂行规定”及“学生守则”的基础上，全面进行自觉纪律教育时，进行一次“热爱工作、热爱同学、以身作则”的座谈活动，进一步发挥教师的主导作用。

4、学期结束时，通过一学期教学工作的实践，有重点地来检查全面发展的教学观点，中心内容暂定为:“从一学期的教学工作来看我对全面发展教育的认识”，并听取行政工作总结报告，使教师对教学工作的思想水平和工作水平提高一步。

在工作进行中要注意:

1、组织生活主要是为了帮助教师在教学工作上树立正确的思想认识和克服思想障碍，自觉地、积极地来完成教学任务。

2、过好组织生活必须联系思想、联系工作实际，但不是思想检查或工作检讨。

三、试办生产会议(注)。

协助行政，有计划、有重点的发现和帮助教师开展教学工作，组织教师发挥集体智慧，积累点滴教学经验，解决当前教学工作中的一些具体问题，有条件可作出决议，自觉执行，并取得开好生产会议的初步经验。三月至四月底着重配合行政帮助教师拟订计划及开展教研工作。五月至学期结束着重配合行政帮助教师进行自觉纪律教育，生产会议内容大致安排如下:

1、三月中举行一次会议。中心内容:“我怎样订班主任工作计划”。为拟订计划积累点滴经验，并带动其他教师修订工作计划。

2、四月中举行一次会议。中心内容:“我怎样掌握教材中心思想做好教学笔记”。配合行政要求，在“怎样备课”问题上取得一些经验，并推动教师抓住一科为重点做好教学笔记，进行教学。

3、五月中举行一次会议。中心内容:“班主任怎样进行班级纪律教育”。使教师进一步热爱学生，在怎样了解情况掌握青年特点，怎样联系任课教师，怎样指导团、队活动，怎样运用班会及辅导课外活动等方面解决一、两个问题，为班主任工作积累点滴经验。

为了开好上述生产会议，应做好下列准备工作:

1、全体基层委员并邀请行政、党、团负责同志对生产会议的性质、任务、做法进行一次研究。

2、向教师群众进行宣传介绍，使大家明确生产会议是为了积累和推广先进的工作经验，协助行政克服工作上的困难，提高教学质量。

3、要订好生产会议的具体工作计划。

以上各项工作必须配合行政任务的开展，密切结合进行。

四、配合行政教学任务，环绕上述主要工作，开展下列工作和活动:

1、继续办好黑板报。在上学期工作的基础上，加强黑板报的计划性和思想性。要密切配合总路线学习、组织生活、生产会议及行政各个阶段的教学任务，表扬先进事例，适当开展批评与自我批评；每周出版一期，每期要有中心内容。为此要:

(一)及时掌握情况，组织稿件，充分发挥黑板报活动分子作用。

(二)三月十八日左右召开黑板报活动分子会议，总结上学期工作，研究本学期工作，五月初进行一次工作检查；学期结束时进行小结。

2、适当开展文娱体育活动及劳保福利工作:

(一)继续做好广播体操，适当开展课余体育活动。

(二)结合时事、学习及节日活动等组织教工看电影、戏剧若干次。

(三)开学时举办一次迎新晚会；学期结束时举行一次联欢大会。

(四)发挥互助贷金作用，严格执行贷金制度，正确有效的使用会员困难补助费。

(五)反映群众意见，协助行政办好伙食。

3、结合“五一”“七一”，举行庆祝活动宣传党的政策。

五、在进行工会权利义务思想教育的基础上，有领导地逐步做好会员发展工作。

四、为了更好地完成上述任务，基层委员会应该从下列几方面努力

一、加强学习:

工会干部尤其是基层委员必须认真地学习总路线，不断提高社会主义觉悟，认识总路线与自己所任工会工作的关系，加强工作的责任感和提高工会工作的思想水平。

二、很好地学会和正确地掌握下列工会工作的原则:

1、所有工作开展必须与行政当前工作紧密结合。

2、要深入实际，掌握群众思想情况，在党支部的领导下，取得教师团的配合进行工作。

3、工会的工作方法，以说服教育为主要方法，以群众自身的实践经验，去教育群众，引导教工前进。

三、改进领导:

1、基层委员要分工负责，每两周检查和汇报工作。

2、加强对小组的领导，深入一个重点组(理、化、生组)，要求学好总路线，过好组织生活，配合教研组开展工作。

3、开好基层委员会，每月召开一次，必要时召开临时会议，会前要做好准备，会议要充分讨论，作出决定，会后由工会主席负责督促检查。

注:生产会议—生产会议是苏联和东欧人民民主国家教育工会的主要活动方式之一，是工人阶级把政权掌握在自己的手中以后，以主人翁态度，以批评和自我批评的精神，自觉地研究、讨论和解决工作实践中各种具体问题的一种群众性的组织形式。因此它是由工会组织和领导的。生产会议的目的是提高教学质量和工作效率，改进学校的工作，推广先进的工作经验，协助行政方面克服工作上的困难，从而保证行政工作能更好地完成。(目前本市尚在试行，待试点学校有了经验后再行推广。)

描述：

