id: 2df679b0b2
标题：食蟹不需钱
日期：1992-5-4
是否是时间段：false
作者：张百年
来源：
标签：安徽文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张百年

眼下，市场上的蟹价张口四五十元一斤，有点怕人。而从前，我吃蟹是不花钱的，每年秋收开镰直到霜降之后，更是我食蟹之时。说来，也是挺有趣的……

一天劳动结束了，就光着脚丫子，走在夕阳里，我去捉螃蟹。水沟旁、田埂下，常有蟹洞可见。但有洞未必就有蟹，须洞口有新鲜蟹脚印者，将手伸入洞内，十之八九可得一只。有的洞太深，手不可及，有的洞太小，手伸不进，这便要用工具了。这工具也极简单的:一根长约一米、粗细如绒线针的铅丝，在其一端二厘米处拗成直角，便成一蟹钩。将这钩儿伸入洞中，触着蟹时轻轻搔动，搅得它不得安身。“横行公子竟无肠”，它不知是计，会忍不住自家爬出洞来，落入我手中，便充作了我家的盘中物。

曾记得，这些蟹似乎味道要比如今的来得鲜美，堪称“螯持嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。”有一次，我捉得一只软壳蟹，它个头虽大，但却显出十分无力和疲惫的情态。奶奶说:“它刚蜕了壳，怪可怜的，放生了吧。”我听话地把它放人小河中。不料它入水后又爬到岸上来，抬起身子、高举双整、吐着泡泡儿绕着我爬行一周，极象谢我不杀之恩，这才复又入水而去。怪，它也有灵性?

解放初，我调上海工作，每至“桂佛清风菊带霜”之时，那水果摊上、小菜场里以及菜馆、酒楼中，都有“大闸蟹”卖。但这对我来说，已非稀罕物。所以在沪多年，除非有人请客，我是从不自己掏钱买蟹吃的。嘿，巧着呢，想不到后来我又有了吃蟹不花钱的机会。

六十年代中期，我在安徽“改造”，当地人在青弋江上、敬亭山下捉得一筐又一筐的螃蟹来上门叫卖，说是“贱卖了，贱卖了!”一般是五至八角一斤。事务长颇关心我们的生活，所以，我们每年大都能不花钱吃到一、二次蟹。至时，我们到伙房窗口，空碗儿伸进去，即可领到一份煮熟了的大螃蟹了。有时，还可有二两老酒可扳。“改造”令人凄苦，然则此刻却忽地“泼醋擂姜性欲狂”，不觉忘乎所以矣!

我在摘掉帽子，“留场继续改造期间”，于一九六七年十月获假回沪探亲。行前，以一件旧绒线马夹，作价八元，与卖蟹者换得十斤蟹，全都膘肥体壮，实实的爱坏了人。准备带回沪上，孝敬老人，馈赠亲友，不亦宜乎!我提着这一篮蟹，兴冲冲跑到宣城汽车站。岂料天不从人愿，没有汽车，不能成行。无车的原因是彼时“文化大革命”正“革”得活来死去，安徽宣郎广和浙江杭嘉湖两地区都在搞武斗，乃致交通中断。没得办法，只好以每斤三角钱的宣城最低价，把蟹尽数卖给了一位极会杀价又十分贪婪的宣城老头儿。而后我提着空篮子，怀揣着那三元钱，迈着迈不开的步子，回农场继续改造。

“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，我终于获得平反而回沪工作了!但对而今农贸市场上的高价大闸蟹(其实，这种蟹比我以前吃过的小多了，但依习惯，仍称其为大闸蟹)，我是只有眼看的份儿而无口尝的福儿的。或曰:“如此说来，你是在感叹‘今不如昔’了?”非也。因为，其实我今日之生活水平已比往日提高了许多倍。不过我认为:一般说，生活水平的高下，是不能用是否能吃几十元一斤的大闸蟹来衡量的。就经济而言，除主要方面以外，那可是各有各的来源各有各的去处。如今食蟹者，其多数收入或高于我，但肯定不至人人皆高于我。在这点上，我不信自己就那么落后。

呜呼!世间谁人不食蟹，食蟹如我有几人?

描述：

