id: 2dfd6747e8
标题：上海焦化厂十七个青年发扬“小老虎”精神多快好省地从煤气中提炼出氯乙烯他们百折不挠，经过二百三十七次试验，终于获得成功
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海焦化厂中心试验室裂化组十七个共青团员和青年，在党的领导下，试验成功了从煤气中提炼出氯乙烯。

氯乙烯，是聚氯乙烯的原料。聚氯乙烯，用途极其广泛，它是工业上良好的绝缘和防腐材料；也可以大量代替棉毛纺品，还可纺丝织布；它的薄膜可以用于农业上培育秧苗，使种植周期缩短，提高亩产量。过去，我国生产氯乙烯都是从电石气中提炼的，耗电多，成本高，远远不能满足大规模生产要求。国外一些工业发达的国家都是从煤气中提炼，这方面过去我们是空白。去年九月，上海焦化厂把试验任务交给了中心试验室的十七个共青团员和青年。他们发扬“小老虎”精神，奋勇攀高峰，在党的领导下，经过二百三十七次的试验，终于获得了成功。

摆在这十七个共青团员和青年面前有两条试验路线:一条是用催化裂解的方法进行试验，这种方法比较简便，但将来运用到生产上时，需要大量的活性炭和庞大的设备，生产成本很高，产品处理量却很小，是一条少慢差费的道路。另一条是用热裂解的方法来试验，用这种方法困难是很大的，但试验成功后将来运用于生产比较有利。该厂的党委书记、厂长明确告诉大家:“催化裂解的方法即使搞成功了，也不过是跟在别人屁股后面跑，那种大设备小生产的路我们不能走，我们需要走小设备大生产的路。”

这个小组有十七人，其中七人是刚从学校里毕业的，五人是从其他车间新调来的，另外五人是进厂不久的学徒。他们对热裂解方法一窍不通，担心“学历浅，技术低，干不出名堂。”但他们学习了周总理所作的政府工作报告后，得到了启发，增强了信心。他们说:“西方资产阶级能做到的事，我们东方无产阶级不仅能做到，而且要赶上他们，超过他们。”当时有人怀疑:“毛头小伙子能‘大闹天宫’吗?”他们就回答说:“只要在党的领导下，按毛主席指示办事，鸡毛也能飞上天。”他们找来了可以找得到的国内外有关资料，一遍遍地翻阅，刻苦地研读，大家四出奔走，向老师傅、工程师请教，在检修部门的大力支持下，不几天就把试验的设备材料准备好了。

刚开始试验不久，一个难题就在他们面前出现了。当水蒸汽通过反应管时，管道常被堵塞，结焦现象相当严重。起初，他们不顾七百多度的高温，见到阻塞，就把管道拆开来，一根一根地疏通后再装上去，继续试验。可是老这样装上拆下，拆下装上，怎么行呢?正式生产时，也允许这么装装拆拆吗?大家一起动脑筋，想用陶瓷管代替不锈钢管。可是，陶瓷管容易爆裂，会出事故，有危险。怎么办?青年黄孟威想:“白求恩、张思德，为了革命事业，不怕牺牲自己的生命，我们为了攀上世界科学事业高峰，也应该不怕牺牲。”大家就是这样，坚决用陶瓷管进行试验。并且还改进了喷头，增大了水蒸汽流量，终于使结焦现象有了改善。

不久，又出现了一个难题:作了几十次试验，氯乙烯的纯度还是达不到要求。全组的同志就带着问题，学习了《愚公移山》。许多同志说:“愚公能决心搬掉两座大山，我们毛泽东时代的青年，为什么不可以搬掉前进道路上的一切困难呢?”大家思想提高了，信心也足了。学徒张六金，开始连回收率、生产率也弄不清楚，几十篇的数据资料放在面前不知怎样计算，常常出错，曾经有点灰心。但当他学了毛主席著作之后，就勇气百倍，自己给自己出数据，一有空就拉计算尺，学计算，终于逐渐适应了工作的要求。这时，厂的领导同志也时常跑来鼓励:一定要跳出框框，走自己的道路。他们在工程师的帮助指导下，决心彻底改变工艺路线。国外要通蒸汽，或者要高温高压，需要搞极复杂的设备，他们却采用了一种新的方法。大家反复试验，反复改进，一班不行，分三班轮流突击，在饭厅里，宿舍里，回到家里，走在路上，谈的是氯乙烯，想的是氯乙烯。团小组长李成德，父母连续来了几封信，要他回福建团聚。他为了继续试验，宁可放弃探亲假。就这样，一次，二次，十次，百次，坚持不懈地进行试验，不放过任何一个细小的数据，终于使纯度达到了百分之九十一点五。为了使这条新的试验路线有更加充分的科学根据，也为了给扩大试验和将来的正式生产找出更加完备的工艺路线和符合我国情况的设备材料，他们认真地学习了毛主席关于不断地总结经验的指示，一方面把作过的大大小小一百多次试验进行系统总结，一方面又在工艺、设备条件和材料上作了新的改进。经过反复试验和比较，找到了用我国自己制造的无缝钢管作为反应管，并找到了最合适的反应温度，使纯度越试越高，始终稳定在百分之九十八、九十九，回收率达到百分之九十，并且在操作上也作了新的改进。

描述：

