id: 4a40def934
标题：岸信介延长国会临时会议的阴谋
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：蓝海
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岸信介延长国会临时会议的阴谋

蓝海

为期五十天的日本第三十三次国会临时会议，本应该在12月14日结束，以便每年一度的通常在12月中旬举行的国会例会能够如期召开；但是，岸信介政府和自由民主党却任意决定把国会临时会议延长至12月27日，从而使国会例会拖延到12月28日才能举行。像这样任意推迟国会例会到岁末召开的事情，在日本是没有前例的。

岸信介集团不顾舆论的反对，任意决定延长国会会期，其主要企图有两个：一是要强行通过日本政府同南越吴庭艳集团签订的二百亿一千六百万日元的赔偿协定；一是力图制定一个禁止日本人民游行示威法，为修改日美“安全条约”、加速日本军国主义化作准备。

岸信介政府同南越吴庭艳集团签订的所谓赔偿协定，早就遭到了日本人民的强烈反对。从这次国会临时会议召开以来，日本舆论界更不断予以抨击。日本人民认识到，这个战争赔偿协定同修改日美“安全条约”有着密切的关系，是美帝国主义和日本军国主义势力在远东的侵略体制的一个环节。

在国会众议院的预算委员会和外务委员会会议上，社会党议员彻底揭露这项协定的反动性和非法性。首先，在国会质询中，许多议员揭露了南越政权是法国和美国的真正傀儡，并不代表遭受日本军国主义战争灾祸的越南人民。岸信介政府硬说南越是旧金山对日“和约”的签字国，日本有向它支付赔偿的义务，这种说法是没有道理的。社会党议员冈田春夫指出，日本向南越支付战争赔偿是没有合法根据的，因为当时代表南越保大“政府”在“和约”上签字的南越“总理兼外交部长”陈文友，是一个法国籍的人，他的法国名字叫作奥古斯特，现在已经永久定居在法国巴黎。岸信介政府诡辩说，陈文友持有双重国籍。但是，据日本“产经新闻”驻巴黎记者发回的访问陈文友的消息说，陈文友本人否认曾经有过越南国籍。这些事实的揭露，使岸信介政府大为狼狈，无词以对。其次，岸信介政府强调“南越是代表整个越南的政权”。但是，在国会审议赔偿协定的过程中，具体地证实了越南民主共和国才是从1945年越南独立以来一直代表整个越南的政权。这个事实，连法国也是承认的。第三、审议中暴露了岸信介所说的赔偿“根据”完全是捏造的，它拿不出任何可靠的证据；相反地，大量事实证明越南民主共和国政府才是真正代表越南遭受日本侵略战争受害者的利益的。第四、审议中暴露了日本垄断资本集团的代表人物，曾在赔偿问题上大肆活动。和岸信介有深交、在财政金融界和政界之间起穿针引线作用的经济团体联合会副会长植村甲午郎，就曾作为岸信介政府的特使参加同南越的谈判，而植村甲午郎实际上是日本军火工业的代表者。日本垄断资本企图利用对南越的赔偿费，从中渔利，把日本人民的血汗税金搜刮进自己的腰包。例如，在赔偿协定签署以前，日本“工营会社”同南越就缔结了修建禄宁发电站的合同，而赔偿中的主要部分，正是用于修建这个发电站的。

对南越的战争赔偿问题，日本有许多人觉得是难以理解的，或者简单地认为是战争责任问题，但经过最近时期国会内的斗争，都认清问题的实质了。目前连一些保守的人士或者是被认为同自由民主党合作的评论家，也表示不能急于通过这个协定。例如，吉田内阁时期的外相冈崎胜男、评论家细川隆元、前日本派驻法属印度支那使节松室顺等人，在11月21日的“东京新闻”上表示“赔偿的根据站不住脚”，对岸信介政府要在国会通过赔偿协定持反对态度。

在国会众议院的审议中，以岸信介为首的政府官员虽然被日本社会党、共产党议员质问得无词答辩，丑态百出，但他们仍然决定从11月24日起停止审议，依靠自由民主党的多数票来在11月27日强行通过这个协定。但是在众议院虽已免强通过，在参议院进行审议时，还可能遇到更大的困难。根据日本的国会法，凡是条约和协定在众议院通过后届满三十天，就可以不必在参议院表决就算“自然成立”。因此，岸信介政府和自由民主党又硬性决定把国会会期延长到12月27日。这样，从11月27日众议院通过时起到12月27日刚好三十天，这一协定就可以不经参议院审议而“自然成立”。岸信介集团这种专横的做法，已激起日本舆论界的一致谴责。

11月27日众议院通过对南越的战争赔偿协定这一天，正是日本人民开展阻止修改日美“安全条约”的第八次全国统一行动的日子。这一天，四百万日本工人、农民、市民和青年在全国六百五十多个地方举行罢工、罢课、工作场所会议和示威游行。这次统一行动规模远远超过以前的七次统一行动，而且参加统一行动的人们的斗争意志也空前地高涨。目前，不仅全国四十六个都道府县都成立了包括日本共产党、社会党在内的反对修改日美“安全条约”的共同斗争组织，而且在市镇村的基层也已经成立了六百四十三个地区性共同斗争组织。在强大的群众运动的基础上，在东京参加统一行动的有十万人，发动了向国会进行请愿的斗争。十万人每人都拿着一份请愿书，向国会众参两院议长和岸信介政府提出“立即停止修改安全条约谈判”、“恢复日中邦交”的要求。

这天上午六点钟，岸信介政府和自由民主党强使众议院通过对南越的战争赔偿协定后，为破坏群众的请愿示威运动，企图要议员们立即离开国会，以使请愿群众扑空。但是请愿群众已识破这个阴谋，十万名请愿者早就集结在国会正门前的美军教堂、通往国会正门的人事院和特许厅附近。这时，岸信介政府如临大敌，出动了五千五百名武装警察，并用许多装甲车设立封锁线，阻挠群众接近国会。异常激愤的群众，不顾流血牺牲，终于冲破武装警察的封锁线，把国会团团围住。这是过去从来没有过的现象。包围国会的请愿群众派代表进入国会，经由社会党和共产党议员的介绍，向国会提出了他们的请愿书，而请愿群众则涌进国会院内，等待代表出来。

自由民主党议员在国会里大吵大嚷，把群众请愿说成是“未经众议院议长批准”，是“破坏国会的威信”等等；并且恐吓说，社会党和共产党议员放进“暴徒”闯进国会，应该受到惩罚。他们并扬言要紧急提出一项把国会周围划为“禁止示威游行地区”的法案。

日本资产阶级报纸也把这次事件说成是“示威游行队伍乱闯国会事件”而大肆渲染。岸信介在国会答辩中，竟把这次群众请愿活动说成是“非法侵占国会事件”，他强调有必要制定禁止示威游行法。自由民主党和岸信介政府企图延长国会会期来加紧制造禁止示威游行的反动法令。

目前，日本国会临时会议已经进入最后阶段。日本共产党、社会党坚决反对岸信介政府的这些阴谋。它们为了反对通过对南越的赔偿协定和粉碎禁止示威游行法，还在组织反对延长国会会期的斗争。

这次声势浩大的向国会请愿的斗争，给了参加阻止修改日美“安全条约”共同斗争的日本人民以新的勇气和信心。全国各地人民纷纷向东京的请愿斗争者表示支援，并且抗议岸信介政府对请愿群众的非法镇压措施。目前，日本人民阻止修改“安全条约”的统一行动斗争，仍在继续深入开展，显示了日本人民争取独立、民主、和平的坚强斗争意志，这决不是岸信介集团所能挫败的。（附图片）

11月27日，日本人民同政府当局的大批武装警察在国会周围展开了搏斗，群众队伍终于冲进了国会。这是群众同警察对峙的一个镜头。

描述：

