id: 4a403e7c66
标题：努力学习　深入批邓
日期：1976-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习　深入批邓

河北省滦南县青坨营公社花旺坨大队理论小组

批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，已经取得伟大的胜利。在大好形势下，有的同志认为：邓小平被撤销了党内外一切职务，一小撮阶级敌人制造的天安门广场反革命政治事件也被粉碎了，斗争也就差不多了；建设大寨县的任务很重，该往生产上使劲了。这是一种错误的、有害的松劲情绪。

毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”阶级斗争和路线斗争的历史经验证明，彻底批判一条修正主义路线，总要花很大气力，下很大功夫。修正主义的代表人物在政治上垮了台，罢了官，但是，他们的思想影响并不会一下子消失。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平贩卖的那些修正主义谬论，并不是什么新鲜玩艺，从伯恩施坦、考茨基到刘少奇、林彪，这些新老修正主义者都曾经贩卖过。刘少奇、林彪的谬论，还可以从没落奴隶主阶级的意识形态孔孟之道那里找到出处。这些古今中外的复辟派的种种谬论，都曾被批判过，清算过，可是，它们的阴魂不散，如今又被邓小平接过来重新贩卖。可见，要想肃清修正主义的流毒，就必须对它进行深入的持久的批判。我们对邓小平反革命的修正主义路线的批判虽然已经取得很大成绩，但是，还没有从理论和实践的结合上把它批深批透，还需要继续努力作战。

在社会主义历史阶段，阶级斗争是长期的复杂的。不仅老的资产阶级人还在，心不死，而且还存在着产生新的资产阶级分子的土壤和条件；资产阶级在社会上有，在党内也有。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较量，搞资本主义复辟的主要力量。在社会主义革命的每一个关键时刻，他们都要跳出来反对。他们决不会因为一两个修正主义路线的头子被打倒而偃旗息鼓，改恶从善。刘少奇、林彪这两个资产阶级司令部的头子，都是在无产阶级文化大革命中被打倒的，邓小平也跟刘少奇一起受过全国人民的批判，并曾表示“悔过自新”，发誓“永不翻案”。可是，他重新工作不久，就又旧病复发，坚持走资本主义道路，推行反革命的修正主义路线，并且叫嚷“不怕第二次被打倒”。这一活生生的事实，就足以说明：“走资派还在走”，这是长期的历史现象。因而，我们同走资派的斗争也必然是长期的、持久的。我们决不能只看到斗争的胜利，而看不到胜利后的斗争。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。（《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷第439页）走资派的特点，就是打着红旗反红旗，在马克思主义口号下贩卖修正主义的货色。革命人民要识别真假马克思主义，要同走资派进行斗争，就要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就要努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。列宁说：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”（《革命的教训》，《列宁选集》第3卷第115页）我们就是要在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，更多地学一些马克思主义，特别是要认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，真正搞清楚资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政的问题，搞清楚无产阶级专政下继续革命的根本道理。

建设大寨县的任务是很重的，是要努力抓好的。可是，怎样抓，抓什么，这是应该首先弄清楚的问题。毛主席指出：“阶级斗争是纲，其余都是目。”以阶级斗争为纲，就要正确处理革命与生产的关系。不抓阶级斗争，不抓革命，不批判修正主义，不批判资本主义，就不能干好社会主义，也不能真正学好大寨。学大寨就要学习大寨的根本经验。认为批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争搞了一段，就“差不多”了，就该转过头去专在生产上使劲了，这恰恰说明阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响还没有肃清。批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大胜利。但是，斗争远远没有结束，也不会结束。我们一定要牢牢记住毛主席的教导：“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”一定要把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

