id: 4a4127daeb
标题：无产阶级报纸岂能有资本家的地位
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级报纸岂能有资本家的地位

首都钢铁公司炼铁厂无产阶级革命派

中国赫鲁晓夫是个地地道道的资产阶级代理人，他同资本家一个鼻孔出气，穿一条裤子。他胡说什么：“现在我们的报纸，在宣传上对自由资产阶级连第四位也没有，重点不是团结，而是打击，这也是不妥当的。”还胡说什么：“我们必须和他们合作。”这完全是一派混账话！

我们要正告中国赫鲁晓夫，无产阶级的报纸是无产阶级专政的工具，绝不能有资本家的地位。甭说“第四位”，一点儿地位也不给。

党内头号走资本主义道路的当权派，埋怨我们的报纸只说“资本家如何坏，一点好处也没有”。我们要质问他，资本家有什么好处？资本家压根儿就是靠剥削、压迫我们工人起家的。在资本家的大工厂、高楼大厦底下，不知埋葬着多少工人的白骨；在资本家的佳肴美酒里，不知流着多少工人的血泪。残酷的剥削，无情的压榨，这就是资本家给我们工人的“好处”！我们恨透了资本家这群吃人的魔鬼，谁要为资本家歌功颂德，我们就一定要把他打倒！

中国赫鲁晓夫要我们的报纸给资本家地位，在报纸上大唱“劳资合作”的调子，这不明摆着是叫我们的报纸搞“合二而一”么？这不明摆着是要把我们的党报办成“全民报纸”么？中国赫鲁晓夫是这样的爱护资本家，把资本家捧上了天，把我们工人往脚底下踩。他的爱憎是多么鲜明呀！毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”中国赫鲁晓夫从来就是资本家的孝子贤孙，是混进我们党里来的资产阶级代理人。

这个党内最大的资产阶级代理人，说什么我们的报纸打击资产阶级是“不妥当的”。在我们工人看来，这最妥当，最合理，是天经地义的。想一想，解放前，在资产阶级的报纸上有我们工人说话的地位吗？除了尽登些资产阶级老爷、太太、少爷、小姐的臭东西，从来也不登咱工人阶级的事。要登，也都是骂我们的，污蔑我们的。

现在，我们工人阶级成了国家的主人，是领导阶级。我们的报纸，只能为工农兵说话，为无产阶级革命派说话，只能为无产阶级政治服务。对资产阶级就是要打击。在我们的报纸上如果有了资本家以及地、富、反、坏、右等牛鬼蛇神的地位和自由，就不会有咱们工人的地位和自由。反革命修正主义分子彭真掌握了旧《北京日报》、《北京晚报》、《前线》等报刊，就放出了《燕山夜话》、《三家村札记》等大批毒草毒箭，猖狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动，把报纸搞得乌烟瘴气。我们工人、贫下中农在那样的报刊上就说不了话。是毛主席领导我们进行了这次无产阶级文化大革命，才把中国赫鲁晓夫、彭真等等反革命修正主义分子窃取的新闻阵地夺了回来。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”中国赫鲁晓夫妄想把报纸等舆论工具夺过去，为反革命复辟制造舆论，等时机一到，夺取整个政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。我们无产阶级和革命人民能够容忍中国赫鲁晓夫这样的阴谋得逞吗？绝对不能！我们一定要彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义新闻路线，坚决贯彻毛主席提出的“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼”的最新指示，用战无不胜的毛泽东思想去占领一切新闻阵地，使报纸成为我们无产阶级专政的有力工具。

描述：

