id: 4a41ea7db5
标题：清华北大学习朝农  两校举行学习汇报大会，介绍朝阳农学院开展教育革命的经验；师生们表示要把当前这场大辩论进行到底，深入开展教育革命
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,反潮流,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华北大学习朝农

两校举行学习汇报大会，介绍朝阳农学院开展教育革命的经验；师生们表示要把当前这场大辩论进行到底，深入开展教育革命

本报讯　在深入开展教育革命大辩论，反击右倾翻案风的斗争中，清华大学、北京大学最近相继举行向朝阳农学院学习汇报大会。两校共同组织的赴朝阳农学院学习小组，用大量生动的事实，介绍了朝农坚决执行毛主席的教育革命路线，培养有社会主义觉悟的有文化的新型农民，努力把学校改造成无产阶级专政工具的先进经验，尖锐地批判了教育界的种种奇谈怪论。汇报大会开得斗志昂扬，生动活泼，有力地回击了那股否定文化大革命，否定教育革命，攻击社会主义新生事物的右倾翻案风。

朝农几年来坚持教育要革命的方向，坚持到工农中去办学，到三大革命运动第一线去培养有社会主义觉悟的有文化的新型农民。学习小组的同志列举大量事实，说明了朝农毕业的学员都具有这样一些显著特点：扎根农村、铁心务农，大干社会主义，立志改变家乡面貌；对修正主义、资本主义敢批敢斗。他们是学大寨走社会主义道路的带头人，反修防修的战士，勇于实现“两个决裂”的一代新人；他们又是科学实验的闯将。

学习小组的同志还汇报了朝农党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的经验。朝农的师生靠马列主义和毛泽东思想辨风向，反潮流，顶着风浪前进，正确对待文化大革命，彻底和十七年修正主义教育路线划清界限，把朝农办成无产阶级专政的工具。广大干部和群众听了以后，深受启发和教育。

学习小组的同志在会上深有体会地说：朝农的经验回答了如何把学校办成无产阶级专政工具的根本性问题，它具有重大的现实意义和深远的战略意义。它不仅对于农业院校，就是对于文科、理工科以及一切高等学校都具有普遍指导作用，的确是教育战线上的一面红旗。我们要把他们的好经验学到手，为把两校办成无产阶级专政的工具而努力战斗。到会师生员工一致表示，要象朝农师生那样，敢于斗争，敢于革命，把当前教育战线上的这场教育革命大辩论进行到底。在汇报会上，两校党委领导同志还分别发了言，表示要向朝农学习，坚决执行党的基本路线，坚决同十七年修正主义教育路线对着干，促进教育革命深入开展，捍卫文化大革命的伟大成果。

描述：

