id: 4a4180a9b4
标题：苏联从资本主义到社会主义的过渡时期
日期：1950-11-1
是否是时间段：false
作者：尤金
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联从资本主义到社会主义的过渡时期

苏联哲学博士  尤金

编者按：哲学博士尤金是苏联著名的哲学家，苏联科学院的通讯院士。自从一九三一年到一九三五年参加苏联哲学界反对以德波林为代表的孟塞维化的唯心论思想的斗争以来，尤金同志一直是苏联思想战线上最活跃，最有贡献的学者和战士之一。尤金同志最近应邀来中国讲学，除北京外，还到了上海、杭州、广州、汉口、西安等地。本篇是他在九月二十一日在北京所作的讲演，这篇讲演对于苏联从资本主义到社会主义的过渡时期的巨大历史转变作了科学的说明，希望读者注意阅读。

苏维埃社会主义共和国联盟是新的社会——社会主义社会。从一九一七年十月至一九三六年在苏联建成了社会主义。一九二一年以前苏维埃国家曾不得不与外国帝国主义者——武装干涉者及国内反革命进行残酷的武装斗争。

从一九二二年至一九二八年苏维埃国家曾从事于在帝国主义战争和内战后所遭受破坏的国民经济的恢复工作。

苏联的伟大经济改革，自一九二八——一九二九年度第一个斯大林五年计划开始，至一九四一年法西斯德国进犯苏联为止，我国根本改变了自己经济的、政治的和文化的面貌。苏维埃国家不得不与德国帝国主义进行艰苦战争。德国曾是欧洲强大的工业国家之一。希特勒几乎使全部欧洲大陆受他的支配，并且利用了资本主义欧洲的经济和军事力量来反对苏联。此外，希特勒德国，在战争期内曾用秘密方法继续由美国获得经济援助。美国与英国故意拖延了自己反对德国的军事行动，以便尽量削弱苏联，并使德国和苏联由于战争的结果服从自己。

虽然如此，苏维埃国家在单独与希特勒德国及其盟国作战中，获得了对法西斯主义国际势力的伟大胜利。

这种胜利是付出了伟大的代价才赢得的。在这次战争里苏联丧失了七百万人。我们的工业和农业受到了巨大损失。

虽然如此，在第二次世界大战后最短时间内苏维埃国家不但治愈了战后创伤，而且在生产力发展方面达到了新的伟大成就。

一九五○年苏联工业总生产量较战前一九四○年超过百分之五十。农业也大大超过了战前水准。

在我国创造了如此强有力的生产力，使我国能在社会主义社会的经济和技术进一步发展道路上解决各种重大问题。

一九四九年苏联政府批准了苏联欧洲部分旱地草原地区的十五年造林计划。这种自觉的改造自然的计划是历史上空前未有的。

仅数星期以前，苏联政府通过了在伏尔加河上建设古比雪夫和斯大林格勒水电站及建设土库曼大运河的决议。这按照建筑的规模和速度来说，都是世界无比的庞大工程。

古比雪夫和斯大林格勒水电站每年将供给约二百亿千瓦时的电力。这超过了意大利全国所有发电站的发电量。这两个水电站将灌溉土地约一千四百万海克脱，使沙漠和沙土变为肥沃的耕地和牧场。这两个水电站建筑工程的范围和规模只用它要掘土七亿五千万立方公尺，要用一千三百万立方公尺混凝土和钢骨水泥这一点就可以判断了。

古比雪夫水电站建筑期间为五年，斯大林格勒水电站为六年。

同时，美国田纳西河上的水电站建筑进行了三十五年，至今还未完成。华盛顿水电站建筑进行了二十五年，如今也未完成。而这些水电站却比较古比雪夫和斯大林格勒水电站的能力还差。

土库曼大运河全长一千一百公里——是世界上最大的运河。这条运河的水流能使卡拉库姆的死沙漠变为千百万海克脱的美好的耕地和牧场。这些水电站和运河——仅是苏维埃国家进行的重大创造工作的一部分。社会主义生产力的发展达到这样的能力，按经济发展的规模和速度，苏联已超越了所有资本主义国家，包括美国在内。

苏联的庞大自然改造，经济和技术改造在我国历史上按其规模和原则意义是如此重要，它们将把我们苏维埃社会从社会主义社会紧接过渡到共产主义社会。共产主义社会的生产力能把一切生活福利保证得这样的丰富，使人们将按共产主义的原则，即各尽所能，各取所需的原则生活。

苏联之过渡到共产主义社会，还需十年至十五年的时间。

苏维埃国家并非向来是这样强有力的。旧时沙皇俄国在工业发展上是衰弱的国家，而特别在农业上是落后的。以前俄国是个半文盲国家，在军事方面也是个衰弱的国家。使我国列入世界上最先进国家的伟大改造，只在伟大十月社会主义革命后才是可能的。为使得在一切方面老的衰弱的地主资本主义俄国变为强有力的苏维埃社会主义共和国联盟，需要经过从资本主义走向社会主义的整段历史过渡时期。

关于苏联这一从资本主义走向社会主义的过渡时期，就是我在今日的谈话中所要讲的。

社会主义革命的特征

苏联的伟大十月社会主义革命在人类史上开辟了新的纪元。俄国十月革命所产生的苏维埃政权，其目的是创造新的社会主义生产方式，建立共产主义社会。

社会主义生产方式，不能在旧社会内部发生和自发地发展，像先前一种生产方式被另种生产方式替代时所发生的那样，像奴隶制度被封建制度替代时以及封建制度被资本主义制度替代时所发生的那样。在资本主义内部发生着和发展着创造社会主义生产方式的客观和主观的前提。

工人阶级在社会主义革命过程中，取得国家政权后领导着所有劳动群众，依据认识社会的发展规律并掌握这些规律按计划自觉地建设着社会主义。

由于无产阶级革命与资产阶级革命有着根本的区别，所以为了社会主义地改造社会，就必需有一个革命的过渡时期，它是一整个历史时代。

斯大林同志写道：“不应把从资本主义到共产主义的过渡，看做是转瞬即逝的时期，看做一批‘最革命的’法律与法令，而要把它看做是一整段历史时代，其中包含有国内战争和国外冲突，坚持的组织工作和经济建设，进攻和退却，胜利和失败。这一个历史时代之所以必要，不仅是为要创造那些保证社会主义完全胜利的经济上和文化上的前提，并且是为要使无产阶级能够：第一，把自己教育并锻炼成为能够管理国家的力量，第二，按照那个保证组织社会主义生产的方向来重新教育并改造小资产阶层”。（斯大林，论列宁主义基础，第五五页，外国文书籍出版局）

从资本主义到共产主义的革命过渡时期的必要性，是由马克思和恩格斯发现的。

马克思写道：

“在资本主义社会与共产主义社会之间，有着一个从前者到后者的革命转变时期。同这个时期相适合的也有一个政治过渡时期，而这时期的国家，则只能是无产阶级的革命专政”。（马克思，哥达纲领批判。马克思全集第十五卷，第二八三页，俄文版）

但是马克思和恩格斯没有活到社会主义革命时代。新的完整的无产阶级革命理论和策略的创造者，是列宁和斯大林，而这种无产阶级革命理论和策略的策源地是俄国。

社会主义在一个国家中胜利的学说

列宁和斯大林以社会主义可能在一国胜利的学说丰富了马克思主义。列宁在发展马克思主义理论时，得出了这样一个结论：必需用社会主义不可能在一切国家同时胜利和社会主义可能首先在单独一个资本主义国家胜利的新方针，来代替社会主义在一切的或多数的资本主义国家同时胜利的旧观念。

列宁斯大林关于社会主义可能在一国胜利的方针，给每一国家的工人阶级展开了革命的前途，鼓舞着无产阶级为社会主义革命的胜利而斗争。

列宁斯大林关于社会主义可能在一国胜利的结论，在伟大十月社会主义革命中，在苏联社会主义的实现中得到了体现。关于从资本主义过渡到共产主义的手段和条件问题，已经按新的方式提出了。

社会主义革命最先在俄国突破了帝国主义战线，因为在俄国现代的矛盾达到了极端尖锐的程度。我国占全球土地的六分之一，有着以伟大俄罗斯人民为首的数十种民族，拥有各种丰富的自然资源，由于许多历史的原因，它踏上资本主义发展的道路，比其他许多国家要晚得多。但是，尽管有着农奴制的残余和腐败已极的沙皇制度所造成的障碍，资本主义关系仍迅速而猛烈地在俄国发展起来了。在革命以前，俄国已侧身于具有中等发展水准的资本主义国家了。就工人数量来说的工业的高度集中，促进了工人阶级的团结与积极化。资本主义关系在农村的发展，培养了农民群众在革命中起着无产阶级同盟者的作用。

无产阶级专政及其在过渡时期的作用

从资本主义到社会主义的过渡时期，是从推翻资产阶级政权和建立工人阶级专政开始的。工人阶级专政是建成社会主义的基本的和决定的条件。它是无产阶级阶级斗争的最高形式，是其在新条件和新形式下的继续。在资产阶级社会中，工人阶级是受压迫的，无权的阶级。在无产阶级专政之下，它就成为把国家领导权拿到手里的阶级了。

无产阶级专政的最高原则，是工人阶级与劳动农民群众结成联盟，工人阶级起着领导的作用，来肃清剥削阶级，建立社会主义社会，并逐渐消灭阶级和社会的一般阶级区分。

无产阶级专政在社会主义地改造社会中起着决定的作用。在剥削者的社会中，国家是统治阶级用来控制被压迫阶级的有组织的和集中的力量。这种国家在以往的生产方式的发生和巩固上，起着重大的作用。可是这种国家政权仅能促进或阻挠在社会中自发地、无组织地进行着的经济过程，加速或延缓这些过程。

从资本主义过渡至社会主义时，国家在原则上起着另一种作用。它是以社会制度的改造者，新生产方式的创造者，新的社会关系形式的组织者而出现。这是由于社会主义革命的本质和无产阶级专政的任务而来的。因为社会主义地改造社会，带着自觉的有计划的性质，并且仅由无产阶级专政的确立而开始的。

无产阶级专政一面击破剥削者的反抗，保护国家不受资本主义包围的敌对行动的危害，一面建设着新的社会主义经济。它消灭旧的资产阶级的生产关系，并创造新的社会主义生产关系。它发展着为创造和发展社会主义生产方式所必需的新的生产力。

在苏联的无产阶级专政的国家形式，就是苏维埃政府。工人阶级专政领导着劳动群众，并把他们组织起来为反对旧社会的反动势力而斗争。无论是社会的经济基础，无论是整个意识形态，凡是社会生活和意识的各方面都遭到改造。

列宁写道：“无产阶级专政，就是一种反对旧社会的势力及其传统的坚持斗争，流血与不流血的，强力与和平的，军事与经济的，教育与行政的斗争”。（列宁全集，第二十五卷，第一九○页，共产主义运动中的“左派”幼稚病，俄文版）

在社会主义国家体系中，组织的和指导的作用，是属于以最先进的马列主义理论为其行动指南的共产党的。

国民经济的社会主义成份的发生

苏维埃政权一开始就着手掌握国民经济的命脉——经济生活中最主要的和具有决定意义的阵地。

一九一七年十月二十六日（即旧俄历十一月八日）第二届苏维埃代表大会通过了土地法令。永远废除了土地私有权。地主和寺院的土地被没收，即强制地无代价地收归国有。土地连同其矿藏、森林和水利均成为了国家财产，即全民的财产。

由于这个法令，农民获得一亿五千万俄顷以上的土地，这些土地从前是在地主、资产阶级、皇族、教堂和寺院手里的。这些土地全部无代价地归劳动者使用。农民被免除了向地主交纳每年约计五亿卢布的地租。

一九一七年末至一九一八年中的数月内，实行了一系列的措施，这些措施摧毁了资产阶级的经济力量，为组织新的苏维埃国民经济奠定了基础。

一九一七年十二月，实行了银行国有化。

苏维埃政权在工业中的第一个措施，是在采用雇佣劳动力的一切企业中，实行了工人对生产与商品买卖的监督。废除了商业秘密。工人监督制的实行，阻碍了资本家的怠业，而另一方面，又使苏维埃政权培养了成千个未来的经济工作领导者。

苏维埃政权由工人对个别企业的监督，进到对整个工业部门的监督，然后又进到工业企业的国有化，这种国有化是以没收的方法而实现的。一步一步地国有化了，即成百的大工厂、铁路、商船队都成为了国家的财产。

苏维埃政权废除了——即宣布取消——沙皇政府和资产阶级临时政府与外国资本家或本国资本家所缔结的一切债务。对外贸易已归国家垄断了。

对国民经济命脉的掌握，在以后争取社会主义的全部斗争中，曾起了卓越的作用。

剥削者已被赶走的企业，都转为苏维埃国家财产，即成为了全民的财产，在这些企业中，消灭了人对人的剥削，这就是说，根本改变了生产关系的性质。

在我国的经济中就这样创造了新的、社会主义的成份。

这种成份是经济中的领导成份，但长时期内不是唯一的成份，更不是占优势的成份。一九一八年和一九二一年列宁曾指出，在苏维埃经济中存在着五种社会经济成份：

（一）宗法的，即在颇大程度上是自然的农民经济；

（二）小商品生产；这里包括出卖粮食的大多数农民；

（三）私人经济的资本主义；

（四）国家资本主义；

（五）社会主义。

在这一时期，社会经济的基本形式是：社会主义，小商品生产，资本主义。适应着社会经济的这三种基本形式的，是这三种基本力量。无产阶级，农民，资产阶级。

军事共产主义

布列斯特和约缔结后的短促暂息时机，又为一九一八年年中爆发的国内战争所代替了。外国武装干涉者和白匪叛乱分子占领了乌克兰、高加索、土尔基斯坦，西伯利亚——工业原料、燃料和粮食的来源地。苏维埃共和国的工人和农民反抗内外敌人的卫国战争，延续了三年。所有其他任务，包括经济任务在内，都是为了保证这一战争的胜利。

照列宁的说法，苏维埃国家是一个被包围的要塞。

苏维埃政权在经济方面的任务，就在于保证国防的需要，供给苏维埃军队以粮食，拯救各城市中的工人群众免于饿死。在国内战争年代中所形成的苏维埃政权的经济政策体系，即人所共知的所谓军事共产主义，就是用来解决这些任务的。

在国内战争的情况下，组织了和巩固了工人阶级和农民之间的军事政治联盟。这个联盟的目的，是统一工人和农民的力量，来击退外国强盗和白匪的袭击，保卫祖国，保卫苏维埃政权，保卫从地主手中得来的土地。农民向苏维埃政权交纳粮食，尽力支持反抗武装干涉和反革命的斗争。

国民经济在多年战争的影响之下，已经极端衰落。大工业产品在一九二○年比起一九一三年来几乎缩减了六倍，而产业工人的数目则比一九一三年减少了一倍。农产品较战前水平降低一倍。特别是技术作物的播种面积大为缩小。农民经济的商品率已经降落到极点。为了弥补国家开支，发行了大量的纸币，这些纸币很快就贬值了。

在击溃了武装干涉者和白匪以后，国家开始转向和平的经济建设。但实际生活告诉我们，为要开始和平的经济建设，必须改变以前的经济政策。农民在国内战争结束以后对余粮收集制和商品缺乏表示不满。在一部分工人中间由于饥饿和疲惫，也表露出不满情绪。

为了建设社会主义，必须在工人阶级与基本农民群众之间建立起巩固的经济联盟。为要建立我国经济的社会主义基础，为要发展工业，就必须先从农业开始。

过渡到新经济政策。新经济政策的实质。

国内战争结束后，一九二一年春季，在列宁和斯大林领导下的布尔什维克党，转到了适应和平经济建设需要的政策。这个政策叫做新经济政策。

为了带动整个经济建设链条而应抓住的基本环节，在当时就是商业。在过渡到新经济政策时，列宁在共产党员面前提出了一个首要的任务——学习经商的任务。

布尔什维克党的计划，在于提高小农的经济兴趣来保证迅速恢复农业；以此为基础来提高国家的工业，排挤私人资本；积累充裕的资金，以便建立强大的社会主义工业，然后转入坚决的进攻，以便最后根绝资本主义的残余。

在斯大林同志所下的经典式的定义中，曾完尽地说明了新经济政策的实质：

“新经济政策是在一切经济命脉都操于无产阶级国家手中的条件之下，容许资本主义存在的无产阶级国家的一种特殊政策，这个政策的目标就是：使社会主义成份去与资本主义的成份斗争，发展社会主义的作用以排挤资本主义的成份，使社会主义的成份战胜资本主义的成份，彻底消灭阶级，建立社会主义的经济基础”。（向联共（布）第十四次代表大会所作的中央政治总结报告的结束语。斯大林全集第七卷第三六四页）

斯大林同志揭明了经济政策的两重性，证明新经济政策的实质是社会主义成份对资本主义成份的斗争，这一斗争是指望在社会主义成份战胜资本主义成份的。

各种经济成份有各种阶级为后盾，展开了资本主义与社会主义之间的坚决斗争，生死的斗争，在这一斗争中解决“谁战胜谁”的问题。

新经济政策在经济上和政治上完全保证了我国有建成社会主义社会的可能。布尔什维克党在争取社会主义的斗争中领导着苏维埃共和国的劳动群众，把这一可能变成了现实。

斯大林同志阐明了新经济政策的国际意义，说它是旨在利用市场来征服资本主义成份和建设社会主义经济的无产阶级专政的政策。一九二八年斯大林同志曾说：

“凡是资本主义国家，即令是其中最发达的国家，在由资本主义过渡到社会主义时，没有新经济政策，是否能行呢？我想，是不行的。在某种程度上，新经济政策及其市场的联系以及对这些市场联系的利用，对于每个资本主义国家来说，在无产阶级专政时期都是绝对必要的”。（论共产国际纲领。斯大林全集第十一卷第一四五页）

中欧和东南欧各人民民主国家的现时经验，正充分证实着斯大林的这一预见。

消除国内技术经济落后的任务。

在我国社会主义革命胜利后，摆着这样一个重大任务：消除技术上经济上的落后性。

革命前的俄国，地域之大占世界第一位，居民之多占世界第三位，但就其工业生产水平来说，却远远落后于其他各资本主义国家。沙皇俄国在世界工业产品中所占的比重，在一九一三年为百分之二·六，而当时美国则为百分之三八·二，英国则为百分之一二·一，德国为百分之一五·三，法国为百分之六·六。

就现代生产工具的装备来说，当时俄国劣于英国四倍，劣于德国五倍，劣于美国十倍。

俄国拥有极丰富的自然资源，但在一九一三年所生产的工业品，按分摊给每一居民来计算，较英国少四倍半，较法国少三倍半，较德国少三倍。

经济和技术的落后，使沙皇俄国仰赖于外国。俄国曾不得不从国外输入大量的设备和其他生产资料，甚至要为农村输入几百万把镰刀。俄国很大部分企业，是掌握在外国资本手中，工业股份公司的资本几乎有一半是外国资本，而俄国各大银行的资本约有四分之三是外国资本。在重工业的最重要部门——采煤业、冶金业、石油业、电气技术业、机器制造业中，都是由外国资本家操纵一切的。他们深怕丧失自己的阵地，用尽各种方法来阻挠重工业的发展，特别是现代机器制造业的发展。

窒息国内一切生动进步力量的反动沙皇专制政治制度，以及技术的经济的落后，使沙皇俄国在军事方面也极其软弱，在一九○四——一九○五年的俄日战争以及一九一四——一九一八年的第一次世界大战中，这种软弱性就暴露出来了。

从前俄国任何一个统治阶级，不仅不能消灭它的整世纪以来的落后性，而且甚至不能把这个问题提到现实的基础上来。只有工人阶级才能完成这个任务。在我国面临着最大危险的情况下，在布尔什维克领导下的工人阶级把广大劳动群众团结在自己的周围，把政权拿到了自己的手里，并着手来社会主义地改造社会。

还在伟大十月社会主义革命前夜，列宁就着重指出，不仅在政治方面，而且在技术经济方面赶上并超过最发达的资本主义国家，乃是我国的生死问题。或者是灭亡，或者是全力走向社会主义——历史就是这样向俄国提出问题的。

要消灭我国经济、技术的落后，就必须实行两种根本的经济改革，一个是国家工业化，即是建立起现代化的重工业；一个是把农业转入大生产的轨道上，即是在农村中建立起大规模的生产率很高的农业。

要以通常的由落后到进步的资本主义发展方法赶上在技术经济方面先进的国家，对我国来说，甚至在最好的情况下，至少也得需要五十年到一百年。但这样长久的和平时期自然是不能有的。因此，要迅速使我国由落后变为先进，由农业国变为工业国，是需要一个跃进的。

这种跃进，只有沿着社会主义发展的道路，在利用其超越于资本主义发展道路的优点的基础上才能实现。

列宁和斯大林关于苏联工业化是建成社会主义社会的基本条件的学说，是对科学共产主义理论的卓越贡献。社会主义工业化的实质，不在于简简单单的发展工业，而是在于发展重工业，首先是发展重工业的核心——机器制造业，因为只有建立起重工业和自己的机器制造业，才能保证社会主义的物质基础，并使国家处于不依赖资本主义世界而独立的地位。这是列宁、斯大林关于可能在一个国家内，在苏联，建成社会主义的理论的具体化。社会主义工业化为社会主义改造农业创立了物质技术基础。社会主义工业化的学说，为苏联的实际经验全面证实了。

苏联社会主义工业化及其任务

新经济政策的初期，是恢复和医治国民经济在第一次世界大战及国内战争过程中所遭受到的破坏和创伤。

到恢复时期结束时，关于我们建设的前途和性质的问题，关于我国社会主义的命运问题，关于能否在苏联建成社会主义的问题，成了极为重要的问题。

经过许多年后，斯大林同志在说明已经走过的道路时说：

“大家知道，我们从旧时代方面所得到的遗产，是一个技术落后的国家，几乎是赤贫的、破产的国家。它是既被四年帝国主义战争所破坏了，又被三年国内战争所破坏了的，其中居民很少识字，技术落后，工业好像个别孤岛一样沉没在无数小农经济的汪洋大海中——这就是旧时代所遗传给我们的国家。当时的任务是要把这个国家由中世纪的黑暗无知的轨道上，转移到现代工业和机器化农业的轨道上去。可见，任务是很严重，很困难的。当时的问题是这样摆着：或者是我们在最短时期内解决这个任务，于是在我国把社会主义巩固起来，或者是我们解决不了这个任务，那时我们这个技术薄弱、文化落后的国家就会丧失独立的地位，而变成为帝国主义列强的玩具”（斯大林在克列姆里宫举行的红军学院学生毕业典礼大会上的演说。见《列宁主义问题》莫斯科中文版第六四六——六四七页）。

为了着手展开社会主义建设，应当抓住的基本环节，是社会主义国家工业化。一九二五年，在以工业化的代表大会载入史册的第十四次党代表大会上，社会主义国家工业化的方针，被提到了全部经济建设的首要地位。

当时经济建设的根本任务，是建立大工业，首先是制造生产资料的大工业，大工业是社会主义的经济基础，由于下述原因又是国家独立自主的最重要的条件：

第一，大工业在本身中集结着一切科学技术的成就，这些成就武装着劳动，并大大提高劳动生产率。因此，大工业的迅速发展，是达到新的，比资本主义更高的社会劳动生产率的最重要的条件。而最高的劳动生产率——这归根到底是使新的社会制度得到胜利的最主要，最重要的东西。

第二，社会主义大工业，是工人阶级专政的基础。这个基础的扩大，就是工人阶级数目的增多，就是工人阶级在社会中的比重的增大。大工业的增长，是巩固工人阶级专政的条件，是加强工人阶级在反对资本主义分子斗争中的阵地，是战胜资本主义分子的保证，是巩固工人阶级对千百万农民群众的领导作用的保证。

第三，走向农业的社会主义改造的道路，是通过大工业的建立的。大工业生产出为建立社会主义大农业的技术基础所必需的拖拉机，康拜因机，现代农业机器。

第四、强大的现代工业，是国家经济独立的基础，因为它保证一切国民经济部门有着为进行技术改造所必需的生产资料。

第五，大工业是巩固国防和国家军事经济威力的基础，它生产军火。在目前军事技术状况下，一旦进行战争，是需要很大数量的军火的。

第六，只有在大工业强大发展的基础上，才能解决在经济上赶上和超过最发达的资本主义国家的任务。

由此可见，不是任何的工业发展就可解决苏联工业化的历史任务的。为了消灭由沙皇俄国继承下来的技术经济的落后，必须首先保证重工业，即是制造生产资料的工业，得到迅速的发展，必须建立起强大的机器制造业，它是工业化的主要环节，工业化的精髓，因为它是以技术上改装一切国民经济部门的关键；必须建立头等的军事工业，以便保卫国家不受帝国主义的袭击；必须建立拖拉机、康拜因机、现代农业机器工厂。

因此，苏联的工业化是我国社会主义发展的规律。苏联社会主义工业化的方针，是由苏联人民最迫切的物质利益产生出来的，它符合苏联人民最关紧要的经济需要。

（未完）

描述：

