id: 4a4240103b
标题：突出政治　管树护林
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治　管树护林

山西省夏县过去是童山秃岭，满目荒凉。解放后，全县人民响应伟大领袖毛主席的号召，大搞植树造林的群众运动，经过十八年的艰苦奋斗，出现了林茂粮丰的新面貌。到一九七○年，全县造林七万六千余亩，先后共绿化了二千三百多里长的河渠，营造起跃进、青龙等八条防护林带，使全县呈现出一派欣欣向荣的气象。

在多年来的植树造林实践中，他们深深体会到：三分造林七分管，一日造林十年护。管树先要管人，管人先要管思想。

开始植树时，有些同志重栽植轻管理，因而，栽的不少成活不多，毁林现象严重。针对这些问题，他们突出无产阶级政治，组织群众反复学习毛主席有关教导，狠抓用毛泽东思想教育人，大力对群众进行管树护林的教育，大大提高了群众管护树木的自觉性。在群众中形成了“爱护树木，人人有责”，“护林光荣，毁林可耻”的社会风尚。在群众中，修路栽树，栽树护树已成为习惯。他们把专人管护和群众性护林结合起来，严厉打击一小撮阶级敌人破坏山林树木的罪恶活动。一九六○年，叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆推行“三自一包”、“四大自由”、“林权下放”等修正主义黑货，刮起了一阵资本主义妖风，一小撮阶级敌人遥相呼应，掀起了一股毁林开荒，乱砍树木，倒贩木材的黑浪。对此，贫下中农非常气愤，他们说：“破坏造林就是破坏社会主义建设，毁林开荒就是挖社会主义墙脚，我们坚决不答应。”他们遵照毛主席关于阶级斗争的教导，狠批资本主义倾向，刹住了单干妖风，打击了阶级敌人，教育了广大群众，掀起了植树造林新高潮。同时，他们还注意贯彻执行党的林业政策，调动群众栽树管树、护树的积极性。

本报通讯员

描述：

