id: 4a4273795c
标题：立法机关
日期：1981-12-21
是否是时间段：false
作者：周新铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立法机关

立法机关是指有权制定、修改和废止法律的国家机关。资产阶级国家宪法通常规定议会是唯一的立法机关。

当今各国议会有的采用一院制，有的采用两院制。两院的职权大体上有两种情况。

（一）两院职权平等。在美国，任何法案均须经两院通过，财政法案应先向众院提出，但参院保留有修改及否决权。（二）下院职权大于上院。特别是在内阁制国家，内阁通常是只对下院负责。例如，英国1911年议会法对上院的职权作了限制，主要表现在：上院只有否决权，而且这种否决必须有特定的多数；在两院意见不一致时，如下院通过表决仍维持原案，则上院必须接受。

许多国家在宪法或宪法性文件中对立法机关职权作了明文规定，主要有三个方面。

一、立法权。例如，法国宪法第34条规定：“议会通过法律”。1974年补充与修改的德意志民主共和国宪法第48条也规定：“人民议院是德意志民主共和国唯一的立宪和立法机关，其权力不受任何人限制”。

在实行联邦制的国家，联邦和各州立法权限的划分，通常有三种方式：有的列举联邦和各州的立法事项，如有未列举的事项发生时，关系到全国的属于联邦，关系到地方的属于各州。有的只列举各州的立法事项，而把未列举事项推定为属于联邦。有的只列举联邦的立法事项，而把未列举事项推定为属于各州。联邦国家普遍采用的是后一种方式。

二、通过国家预算。国家预算必须经过立法机关的同意，这是当今各国一项较为普遍的制度。国家预算形式上记载的是政府收支，实际上反映的是政府的施政方针。议会有审议预算的权，就是议会有审议施政方针的权。议会修改或否决国家预算案，实际上就是议会修改或否决政府的施政方针。因此，在内阁制国家，国家预算案如不能在议会通过，内阁通常必须辞职。

三、监督政府。（一）提出质询。例如，在日本，议员在向内阁提出质询时，必须写成简要意见书，提交议长。议长和议院同意的质询，议长须将该主要意见书转送内阁。内阁必须在收到质询主要意见书七天内作出答辩。如在此期限内不能作出答辩时，应当说明理由与能作出答辩的期限。在需要紧急质询时，也可以进行口头质询。（二）提出弹劾。在西德，议会两院的议员都可以提出弹劾案，但必须经其中一院三分之二议员通过，弹劾案才能成立。对弹劾案的审判权，由联邦宪法法院行使。（三）提出不信任案。在内阁制国家，议会如不同意内阁的施政方针，可以提出不信任案。如议会通过不信任案，内阁必须总辞职；或者由内阁提请国家元首解散议会，另行改选，由新的议会决定内阁的去留。

全国人民代表大会是我们国家的最高权力机关，也是我们国家唯一的立法机关。全国人民代表大会是全国人民意志的集中体现者，它的这个性质决定了其他最高国家机关不但由它产生，而且由它领导。在整个国家机构体系里，没有任何其他国家机关的权力可以超越于它之上，也没有任何其他国家机关能够享有同全国人民代表大会相等的权力。根据我国宪法第22条的规定，全国人民代表大会的主要职权是：修改宪法；制定法律；监督宪法和法律的实施；产生其它最高国家机关；决定国家生活中的重大问题；它认为应当由它行使的其他职权。（周新铭）

描述：

