id: 4a43800c46
标题：迎接劳动党建党三十五周年开展劳动竞赛  阿尔巴尼亚完成第一季度生产计划
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接劳动党建党三十五周年开展劳动竞赛

阿尔巴尼亚完成第一季度生产计划

新华社地拉那一九七六年四月十日电  阿尔巴尼亚广大职工在为迎接劳动党建党三十五周年开展的社会主义劳动竞赛中，胜利完成今年第一季度生产计划。

首都地拉那广大职工以忘我的劳动热情积极生产，第一季度超额完成了工业总产值计划。米尔迪塔区卢比克铜矿精炼工厂的职工第一季度为国家多生产紫铜锭九十八吨。斯库台水泥工厂职工不仅提前完成了第一季度生产计划，而且进一步提高了水泥质量。

在完成和超额完成第一季度生产计划的斗争中，采掘部门的职工尤为出色。石油和天然气的开采计划分别完成了百分之一百和百分之一百零二；铬矿——百分之一百零二；铜矿——百分之一百零四；煤——百分之一百零二；镍铁矿——百分之一百零四。

其它工业部门的职工也取得了良好成绩。机器配件和设备生产分别完成计划的百分之一百零二和百分之一百零三；磷肥和烧碱——百分之一百零八和百分之一百零三；木料——百分之一百一十七；食糖——百分之一百二十；食用和工业用油——百分之一百零七等。

交通运输业也完成和超额完成了第一季度生产计划。

据新华社地拉那一九七六年四月七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》四月七日就意大利法西斯侵略阿尔巴尼亚三十七周年发表文章说，阿尔巴尼亚人民坚决捍卫自己的自由与独立。

文章指出，正如第二次世界大战前夕帝国主义、资产阶级制造各种幻想来欺骗人民一样，今天超级大国通过赫尔辛基会议及其它各种花招拚命制造幻想，欺骗人民，在“缓和”、“裁军”、“安全”的蛊惑性虚伪口号背后进行发动新战争的疯狂准备。他们已接过希特勒和墨索里尼的破旗。

文章强调说，阿尔巴尼亚正严阵以待，准备对付任何情况和来自任何方面的进攻。

描述：

