id: 4a45b592d8
标题：大力开展群众性合理化建议活动
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力开展群众性合理化建议活动

开展群众性的合理化建议活动，是发挥群众的积极性、创造性的一个好形式，也是发扬人民民主，搞好四化建设的一个重要保证。自从华国锋同志在五届人大二次会议上号召“开展群众性的社会主义劳动竞赛和合理化建议运动”以来，已经有越来越多的职工群众、科技人员和理论工作者解放思想，开动机器，为四化献计献策。各级党政领导和企业事业单位的负责人，一定要爱护群众的这种积极性，尊重人民群众的民主权利，大力支持群众的合理化建议活动，使它更加广泛、深入、持久地开展下去。

我们党历来注意爱护群众的积极性、创造性，尊重群众的民主权利。革命战争年代，在部队和地方，实行政治民主、军事民主和生活民主。全国解放后，党和政府制定了许多政策措施，鼓励和保护群众发扬当家作主的精神。一九五○年和一九五四年，人民政府先后颁布了奖励生产发明、技术改进及合理化建议的决定和暂行条例，全国范围的群众性合理化建议活动蓬蓬勃勃地开展起来。从一九五○年到一九五七年，全国职工共提出合理化建议五百九十九万件，采纳实施的有二百六十二万件。群众性合理化建议活动取得了巨大的经济效果，促进了生产的发展，增强了职工的主人翁责任感，提高了文化技术水平，涌现了大批全国知名的劳动模范和技术革新能手。回顾这段历史，我们完全有信心把当前这场新的群众性合理化建议活动开展得更加活跃，更富有成效。

经过林彪、“四人帮”十多年的大破坏，当前我国经济工作和生产建设中存在许多问题、许多困难。当然，这仅是问题的一个方面。另一方面，广大群众经过长期的正反对比，分辨是非的能力大大提高；党的十一届三中全会和五届人大二次会议作出的重大决策，提出的四个现代化的奋斗目标，极大地调动了广大群众的积极性。合理化建议活动，就是职工群众自觉地参加社会主义建设的生动体现。群众中有很多“智多星”、“诸葛亮”。一些在领导者看来是难以解决的生产上、技术上和管理上的问题，往往可以从群众的合理化建议中找到答案。各级工会正在围绕增产节约这个中心，积极组织、发动一个新的群众性合理化建议活动，一批厂矿企业已经收到了明显效果。许多厂矿企业通过“招贤榜”，发动大家出谋献策，攻克难关。不少企业单位，把开展合理化建议活动作为社会主义劳动竞赛的一个重要内容，成立了“合理化建议委员会”，专门组织和管理合理化建议活动。还有不少企业定期召开职工代表大会，发动职工提建议。这些经验和做法，都值得提倡。

发动职工群众开展合理化建议活动，也是实行企业民主管理的重要形式。职工是企业的主人，参加企业管理是职工群众的权利。林彪、“四人帮”横行时，职工群众的民主权利得不到保障，当家作主成了一句空话。粉碎了“四人帮”，党和政府十分注意保护人民群众的民主权利，要求各级领导采取切实措施，发扬生产民主、技术民主和管理民主，虚心听取并且采纳他们的合理化建议。由于林彪、“四人帮”的长期破坏和极左思潮、无政府主义的影响，现在还有少数青年职工不懂得如何珍惜和运用民主权利。我们要做耐心细致的工作，引导他们逐步认清怎样才是真正行使自己的民主权利。要用五十年代初期许多青年人做出杰出成绩、成为劳动模范的事例向他们说明，青年人只有把自己的聪明才智用到生产建设和学习科学文化上来，用到多动脑筋提合理化建议上来，才能大有作为。离开四化建设，离开企业的生产实践和本职工作，空谈什么“民主权利”、“美好抱负”，只能浪费光阴，贻误青春。

在当前兴起的群众性合理化建议活动中，广大科技工作者、教育工作者和经济理论工作者表现得十分积极、主动、活跃。中国科协所属八十多个学会，积极开展各种活动，一年多来为发展工农业生产、保护自然资源、恢复和发展科学文化教育等事业，提出了上百条重大建议。许多农业科技人员和农业工作者积极参加农业思想和农业现代化的讨论，为广开门路，加速发展农业生产谈设想、提建议。最近，国家科委所属部分学术团体，联合组织八百多位理论工作者和实际工作者，从技术经济的角度，实事求是地探讨我国社会主义经济建设的经验教训，对如何贯彻“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，怎样以较少的人力、物力、财力取得最理想的经济效果，提出了不少很好的建议。所有这些，说明我国广大知识分子，正在以工人阶级主人翁的姿态履行自己的光荣职责。各级党政领导要充分重视这一新情况，十分爱惜这种难能可贵的积极性。

当前经济工作中的问题，可以摆出几十条、上百条，但很重要的一条，是不算经济账，不讲经济效果。不论是生产建设还是流通领域，都存在着大量的、惊人的浪费。不认真解决这个问题，不把我们经济工作真正转到讲究经济效果的轨道上来，就不可能顺利地完成经济调整的任务，更谈不上加快四化的进程。讲究经济效果，就要重视职工群众和各行各业专家的意见。我们一定要记取过去批判所谓“专家路线”的教训，千万不要被所谓“专家路线”的桎梏束缚了自己。要真心诚意地拜专家为师，向他们请教。当然，职工群众和专家们的建议，有尽管合理但目前实行不了的，也有不尽合理甚至完全不合理的。这并不奇怪，也不应当苛求。只要人家是出于加快四化建设的好心，并且有几分正确可行，就一定要听，并且尽可能采纳其正确的部分，付诸实施。

列宁说过，生气勃勃的社会主义，是由人民群众自己创立的。在中国实现四个现代化的伟大事业，必须依靠亿万人民群众的自觉努力。社会主义制度为广大群众表现进取心和发挥首创精神提供了广泛的、真正普遍的条件。我们相信，只要各级党委加强领导，积极发挥工会的作用，鼓励和支持群众的进取心和创造精神，并且尽可能帮助理论工作者深入实际，多作调查研究，和从事实际经济工作的同志取长补短、互相学习，一个新的更加广泛的群众性合理化建议活动定会迅速开展起来。

描述：

