id: 4a4988920a
标题：蔬菜和牛皮哪里去了？
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：斯辛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔬菜和牛皮哪里去了？

斯　辛

保加利亚盛产蔬菜，向有“菜园国”之称。然而，在这个“菜园国”里发生了一种奇怪现象：政府不得不动用外汇从其它国家进口葱、土豆和白菜，而这几种蔬菜又都是保加利亚的“传统产品”。对此，索非亚的一家报纸在题为《问题呀，问题呀……》的评论中写道：“保加利亚自古以来是菜园国，可是却进口蔬菜！怎么会出现这种反常现象呢？”

无独有偶。在以畜牧业为主的蒙古也发生了类似的怪事。修鞋匠对排着长队等着钉鞋的顾客说，没有牛皮供应。对于这种情形，蒙古人民不能不提出疑问：他们的国家有的是牛羊牲畜，为什么连钉鞋用的一点牛皮都没有？牛皮到哪里去了？

事情确实有点奇怪，可是，当人们想到这两个国家都是“经互会”的成员国时，也就自然而然地找到了问题的答案：无论是保加利亚的蔬菜也好，或者是蒙古的牛皮也好，都给贪得无厌的国际剥削者——苏修社会帝国主义掠夺去了，这是苏修对“经互会”成员国巧取豪夺的必然恶果。

从赫鲁晓夫到勃列日?夫，都把“经互会”当做剥削和掠夺“盟国”的工具。他们在“国际分工”和“生产专业化”的幌子下，硬是把保加利亚变成自己的果菜园，把蒙古变成自己的畜牧场，完全垄断了这些国家的经济命脉，迫使他们向苏联提供大量产品。据“经互会”公布的官方数字，苏修现在每年从保加利亚进口的蔬菜和水果，比五十年代增加了二十多倍。保加利亚蔬菜出口总量的百分之五十八供应苏联。至于苏修对蒙古的掠夺，更是骇人听闻，它每年从蒙古赶走的活牲畜，要占蒙古全国征购总量的四分之三。一九七二年蒙古向苏联供应的肉和肉畜（折合成肉）达四万吨，就是说，男女老少平均每人要向苏修供应六十多斤肉。苏修对它的“盟国”敲骨吸髓达到如此程度，正象俗话所说的：“真是填不满的虎口”。

列宁曾经痛斥老沙皇以农奴制特权的原则对待邻国。今天，苏修新沙皇不仅拿这个原则对待邻国，而且也拿来对待自己的“兄弟盟国”。在“菜园国”和“畜牧国”发生的悲剧，再一次雄辩地说明，“经互会”绝不是象苏修所宣传的那样，是什么“经济合作”的“典范”，而是苏修实行新殖民统治的工具；它给东欧一些国家和蒙古带来的既不是国民经济“繁荣”，也不是人民生活水平“提高”，而是无穷无尽的灾难。

描述：

