id: 4a4a504fb1
标题：诡辩掩盖不了侵略的凶相
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：陈新　郑浩
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诡辩掩盖不了侵略的凶相

中国人民解放军通信兵某部　陈新　郑浩

苏修叛徒集团为了拼凑新的反华军事联盟，镇压亚洲人民革命运动，并加紧推行它的殖民扩张政策，不久前抛出了一个所谓“亚洲集体安全体系”的黑货，到处兜售。但是，亚洲国家不是坚决反对，就是反应冷淡，响应者寥寥无几，弄得苏修叛徒集团狼狈不堪。苏修叛徒集团为了继续欺骗亚洲各国人民，推销它的反革命黑货，最近又给“亚洲集体安全体系”作了一番乔装打扮，披上了几块破烂不堪的遮丑布，进行无耻的辩解。

一曰：这个所谓“亚洲集体安全体系”不是“针对某个国家或一批国家的”。这完全是弥天大谎。就在不久前，苏修头目勃列日涅夫在莫斯科黑会上疯狂诬蔑中国“进行武装挑衅”，叫嚷要“在地球上那些集中着爆发新的世界大战和挑起武装冲突的威胁的地方建立集体安全体系”，接着他就提出要拼凑所谓“亚洲集体安全体系”。最近，苏修外长葛罗米柯也恶毒诬蔑中国“挑起武装冲突”，把社会主义中国说成是战争策源地。苏修头目们的这些猖狂反华叫嚣清楚地表明，他们要搞所谓“亚洲集体安全体系”是为了反对中国。难道这是没有针对某个国家吗？自从赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺苏联党和国家领导权以来，他们就把高举马克思列宁主义大旗的社会主义中国视为眼中钉、肉中刺。长期以来，他们勾结美帝国主义和各国反动派一再掀起反华恶浪，并妄图建立所谓“反华包围圈”。苏修叛徒集团说他们搞“亚洲集体安全体系”不是针对某个国家的，不过是“此地无银三百两”而已。

当然，苏修提出要建立所谓“亚洲集体安全体系”，不仅仅是针对中国的。他们打起“集体安全”的幌子，也是为了对一系列亚洲国家进行渗透、控制和侵略，在亚洲扩张苏修社会帝国主义的势力范围。苏修说他们搞“亚洲集体安全体系”不是针对一批国家的，这也完全是骗人的鬼话！

二曰：这个所谓“亚洲集体安全体系”只是为了进行“经济合作”。这也是彻头彻尾的欺骗。帝国主义搞的所谓“集体安全”从来都是军事性质的，同时又都是用军事侵略来保障它们的经济掠夺。苏修的所谓“集体安全”，同样是既要搞军事侵略，也要搞经济扩张。他们的所谓“经济合作”，就是从别的国家掠夺大量的工业原料，把这些国家变成自己剩余产品的倾销市场，变为苏修的殖民地。苏修在印度的侵略行径不就是这样一个活标本吗！

三曰：这个所谓“亚洲集体安全体系”是为了“保证”亚洲人民的“共同利益”。“共同利益”，说得好听！苏修叛徒集团早就堕落成为美帝的头号帮凶，成为国际宪兵，成为国际剥削者，成为地地道道的社会帝国主义。苏修叛徒的双手沾满亚洲革命人民的鲜血。他们这一小撮叛徒、工贼同亚洲各国人民有什么“共同利益”可言！当年，日本帝国主义曾经叫嚣建立什么“大东亚共荣圈”，来奴役亚洲各国人民。现在，苏修叛徒集团也是在“共同利益”的口号下，加紧对亚洲各国进行侵略扩张。苏修社会帝国主义和一切帝国主义以及各国反动派是一丘之貉。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”

不管苏修叛徒集团如何诡辩，它欺骗不了世界人民，掩盖不了社会帝国主义的凶恶面目，摆脱不了这一伙叛徒必遭彻底灭亡的命运。亚洲和世界各国人民反对美帝、苏修的伟大斗争日益汹涌澎湃，美帝、苏修被彻底埋葬的日子不远了！

描述：

