id: 4a4bdf9cde
标题：王参谋报出家中银元宝　帮群众清算自己家
日期：1947-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王参谋报出家中银元宝

帮群众清算自己家

【本报太岳三日电】陈赓所部某团参谋王吉家同志，立场坚定，帮助群众澈底清算自己地主家庭。王吉家是绛县一区南官庄人，父王龙法，生前历任村长副，贪污放帐，欺压群众。绛县解放后，群众经过七、八天的酝酿讨论，初步克服了不敢斗争王吉家家庭的顾虑，于七月十五日对他家进行清算。这时，王吉家从部队回家，于是群众顾虑又起，有些着慌。有的说：“吉家回来了，咱们算了吧。”在这样情况下，吉家同志便主动去找农会，到群众大会上表明态度。他说：“诸位父老，不要怀疑，我的家庭是封建地主，是要消灭的，是斗争对象，我父亲在世，统治咱村，贪污放帐，出借一斗粮要农民还二斗，放钱一块月利五分，利上加利，限期交不上债的，就把农民的土地、房屋押管，就这样剥削成了二百亩地的地主。今天农民要翻身，清算我的封建家庭，我十分高兴，因为我今天是共产党领导的人民军队的干部，大家对我家的斗争是对的，不然我家哥嫂落后，要偷转东西。”他并根据他的了解，将他家内产藏放地点告诉群众，计有存麦五十余大石，银洋一千八百余元，元宝七个，铜元百余斤，衣服布匹存放地两处。吉家怕群众不敢要，又给群众把目前我军胜利消息讲了一次，说明农民翻身有军队保护。他说：“我在前线打大蒋介石，你们在村打小蒋介石，军民同下手，彻底消灭封建势力。”同时，他又动员劝说他家的人要无条件的接受农民合理清算，一切交农民处理。从此官庄群运迅速展开。

描述：

