id: 4a4cc3ff0b
标题：反腐倡廉  从严治党——学习党的三代中央领导集体的核心关于反腐倡廉的论述
日期：2002-6-6
是否是时间段：false
作者：王伟光
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反腐倡廉  从严治党

——学习党的三代中央领导集体的核心关于反腐倡廉的论述

王伟光

江泽民同志在中纪委第七次全会上提出，要以“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的六中全会精神，把反腐倡廉工作提高到一个新的水平。认真学习党的三代中央领导集体的核心关于反腐倡廉的论述，对于全面贯彻“三个代表”要求，坚决铲除腐败现象，加强党的建设和国家政权建设，巩固党的执政地位和社会主义政权，具有十分重要的意义。

毛泽东同志关于反腐治贪的思想奠定了党在执政和社会主义建设时期反腐倡廉的理论基础

毛泽东同志的反腐治贪思想，是对中外历史上政权兴衰成败经验教训的科学总结，是革命战争时期开展反腐治贪斗争、加强党的建设、军队建设和根据地政权建设的经验总结，是在执政和领导社会主义建设的条件下开展反腐败斗争理论和实践探索的科学总结，是毛泽东思想的重要组成部分。

在革命战争时期，毛泽东同志已经形成了在党内、革命军队内、根据地政权内惩治腐败的系统思想。他把反对腐败、提倡艰苦奋斗的作风作为党的建设、革命根据地政权建设和革命军队建设的重要内容；把思想建设、作风建设放在反腐治贪的首位，坚持对党员和干部进行深入不懈的思想教育，形成了理论联系实际、密切联系群众以及批评与自我批评相结合的三大优良作风；采取了一系列与艰苦的战争环境相适应的、行之有效的从严治党治军的措施。

在即将取得全国胜利前夕，毛泽东同志提出了民主治腐的思路，为执政后抓好执政党的廉政建设作了充分的准备。抗战胜利的前夜，他向全党推荐了郭沫若写的总结明末农民起义失败教训的史论《甲申三百年祭》，告诫全党汲取历史教训，警惕骄傲和腐败。1947年1月，毛泽东同志在与民主人士黄炎培的谈话中提出了民主治腐的正确思想。他指出，只有让人民来监督政权，政府才不敢松懈；只有人民起来负责，才不会人亡政息。在七届二中全会上，他又进一步告诫全党务必保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻。

在党取得政权、面临执政考验的条件下，毛泽东同志围绕坚持不懈地开展反腐倡廉工作而进行的理论探索，奠定了党在执政和社会主义建设时期反腐倡廉的理论基础。新中国成立后，在毛泽东同志的领导下，我们党采取了一系列反腐治贪措施，形成了非常重要的反腐治贪思路：开展整风和专项反腐治贪斗争，反对官僚主义和特殊化；民主治腐，依靠群众进行反腐败斗争；联系群众，发扬艰苦奋斗精神，建立干部定期参加劳动制度；实行教育与惩治相结合，建立监督制度；惩治腐败敢于碰硬，从领导机关和领导干部抓起，严厉查处大案要案；倡导干部自律、以身作则，严格党内生活，坚持民主集中制，开展批评与自我批评；等等。这些反腐治贪的措施和思路，有不少至今仍有现实意义。

邓小平同志的反腐倡廉理论是新时期开展反腐败斗争、加强党的建设的强大思想武器

改革开放是建设有中国特色社会主义的成功之路，发展社会主义市场经济又使党面临着新的严峻考验。面对新的考验，邓小平同志坚决主张反对腐败，形成了党在新时期反对腐败、加强党和政权建设的新理论。这是我们党对毛泽东同志反腐治贪思想的继承和发展，是邓小平理论的重要组成部分，是新时期开展反腐败斗争、加强党的建设的强大思想武器。

反复强调腐败的危害性和反腐败斗争的极端重要性、长期性，认为在整个改革开放过程中都要反对腐败。邓小平同志清醒地估计到新的历史条件下腐败滋生和蔓延的严重性。他认为，腐败现象严重侵蚀党的肌体，损害人民的利益，破坏党同人民群众的血肉联系，不下决心加以解决，势必影响改革开放和现代化建设事业，甚至有亡党亡国的危险。要充分认识反腐败斗争的长期性，抓党风要贯穿整个改革过程。

着重从体制和具体制度上剖析腐败产生的社会根源。邓小平同志认为，在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，资产阶级和其他剥削阶级的腐朽思想会乘虚而入。如果党的建设工作、思想政治工作、反腐倡廉工作抓得不力，腐败现象会很快蔓延开来。他特别重视从体制和具体制度入手，深刻揭示腐败产生和蔓延的体制原因。他强调：制度问题是关系到党和国家是否改变颜色的大问题。

强调反腐败斗争要服从党的基本路线，服务于经济建设。邓小平同志强调，经济建设是大局，一切都要服从这个大局。反腐败斗争不是孤立的、游离于经济建设之外的独立的政治活动。离开了经济建设这个中心，反腐败必然失去其服务对象和真正意义。反腐败斗争必须服从党的基本路线，服务于经济建设这个中心任务。

提出靠教育和法制这两种手段，坚持标本兼治、重在治本，走社会主义民主法制的治腐道路。邓小平同志一再指出，解决腐败问题，除了采取行政手段，严明法纪，还要抓好思想教育。加强廉政建设必须从教育入手，关键靠民主法制解决问题。他说，我们主要通过两个手段来解决，一个是教育，一个是法律。比较起来，制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，制度问题不解决，思想作风问题也解决不了。不能采取过去搞政治运动的办法治理腐败，要开展经常的斗争，纳入法制轨道，遵循法制的原则，通过健全法制来解决腐败问题。

提出反腐败斗争要突出重点，从严治党，依靠群众，加强监督，靠民主政治解决问题。邓小平同志认为，腐败现象主要来自党内，惩治腐败成效不大的原因也在党内。他强调要从党内抓起，从领导干部抓起。坚持把反腐败斗争与群众路线结合起来，依靠群众，加强监督。要实行党的内部监督，也需要来自人民群众和党外人士对党的组织和党员的监督，最重要的是要有专门的机构进行铁面无私的监督检查。民主政治的好处是能够使我们党得到群众监督，克服党员出现堕落腐化的危险。

江泽民同志丰富和发展了毛泽东、邓小平关于反腐倡廉的理论，形成了一整套反腐倡廉理论

在把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的关键阶段，江泽民同志从“三个代表”的高度，总结了改革开放20多年来我们党开展反腐败斗争、加强党的建设的新鲜经验，丰富和发展了毛泽东、邓小平关于反腐倡廉的理论，提出了一整套反腐倡廉的方针、措施和思路，对于当前有效地开展反腐败斗争、加强党的建设具有重要的指导意义。

深刻阐述从严治党的必要性和重要性，提出要把反对腐败作为加强执政党建设的重要任务。江泽民同志把开展反腐败斗争作为贯彻党的基本路线、深化改革开放、发展社会主义市场经济、建设有中国特色社会主义的重要保证，作为加强党和政权建设的重要措施，作为党能否巩固执政地位的头等大事。他指出，反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争，在这个问题上，旗帜必须鲜明，态度必须端正。这个问题不解决好，我们的改革开放和现代化建设就没有坚强的政治保证，就会走到邪路上去。全党同志一定要从党和国家生死存亡的高度，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。

全面剖析腐败产生的阶级、社会和体制原因，明确反腐败斗争的着重点，坚持反腐败工作要紧紧围绕经济建设的大局。江泽民同志认为，在我国社会主义条件下仍然存在腐败现象，有种种复杂的原因：一是受封建主义思想的影响；二是在实行对外开放的过程中，西方资本主义思想会乘虚而入，侵蚀我们的党员干部；三是社会主义市场经济体制还处于建立和完善的过程中，整个体制和具体制度还不够完善，存在一些漏洞和薄弱环节，使腐败分子有可乘之机；四是在思想教育和精神文明建设上，一些地方还存在着“一手硬、一手软”等问题。吏治腐败是最大的腐败。历史上的腐败现象，为害最烈的是吏治的腐败。这就为我们指明了反腐败斗争的重点所在。江泽民同志特别指出，反腐败斗争要紧紧围绕经济建设这个中心，把反腐败斗争与改革、发展、稳定的大局有机结合起来。

提出党的纪律检查工作要适应形势和任务发展的要求，坚持与时俱进、开拓创新。江泽民同志强调，要坚持以邓小平理论为指导，贯彻“三个代表”要求，继承和发扬党风廉政建设的好传统、好作风，推动纪律检查工作在解决提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题中发挥更加积极的作用；要坚持解放思想、实事求是，深化对客观实际的认识，不断探寻新形势下纪检工作的规律；要努力创新，不断改进纪检工作的方法和手段，使纪检工作更好地适应新形势、新任务的要求；要加强学习和实践，不断提高广大纪检干部的素质，建设一支适应新形势、新任务要求的高素质的纪检干部队伍。

提出加大反腐败斗争力度的总体部署，采取一系列反对腐败、加强党的建设的有力措施。江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“从严治党，必须全面贯彻于党的思想、政治、组织、作风建设，切实体现到对各级党组织、广大党员和干部进行教育、管理、监督的各个环节中去。”要全面加强党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设，使各级干部都能忠诚地为群众谋利益。开展反腐败斗争，要坚持教育在先的原则，努力教育各级领导干部牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，打牢思想政治基础，筑严思想政治防线，全心全意为实现最广大人民的根本利益而奋斗。反腐败，重点要抓好党政领导机关、行政执法机关、司法机关和经济管理部门，抓好县处级以上领导干部；要通过体制创新，努力铲除腐败现象滋生的土壤，加大从源头上预防和解决腐败问题的力度；要切实加强各级党组织和纪律检查机关的监督，健全人民群众、民主党派的民主监督机制，加强民主政治和法制建设，从根本上治理腐败；等等。

描述：

