id: 4a4c22dca3
标题：关于这次整党的基本方针和基本政策
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于这次整党的基本方针和基本政策

在学习《中共中央关于整党的决定》的过程中，不少单位和同志来信询问什么是这次整党的基本方针和基本政策？关于这次整党的基本任务和基本方法，《决定》中有集中的明确的概括；而对于基本方针和基本政策的阐述，则是体现在《决定》的各有关部分中。现就这两个问题谈谈我们的领会，供读者同志们学习时参考。

这次整党的基本方针，总起来是：既要坚决积极地解决问题，全面完成整党的任务，实现整党总的目的和要求；又要审慎稳妥，不要搞乱，影响安定团结的政治局面和社会主义现代化建设。这一基本方针和指导思想贯穿于《决定》的各有关部分。例如，第一部分在分析党的状况时，既尖锐指出党内存在的思想、组织和作风的严重不纯问题，又充分肯定党的主流是纯洁的，党完全能够依靠本身的力量，纠正自己的错误。第二部分，在强调必须把坚持反对党、危害党的分子开除出党的同时，规定对开除党籍的人要给出路，鼓励他们改造；在强调清理“三种人”的重要性的同时，指出确定是否“三种人”要严肃慎重，要对本人在“文化大革命”时期的表现作历史分析；提出对党员和党员领导干部在“文化大革命”中发生的错误和问题，采取区别对待的方针，对于一般性的错误，在这次整党中不再作为问题提出，对于有严重错误的人，凡属没有作结论和处理的，在这次整党中要作出结论和处理，凡属已经作出结论和处理，又没有发现新的重大问题的，不再重新处理。第四部分，规定了自上而下，分期分批的整党步骤；提出自始至终都要加强思想教育，着眼于提高广大党员的思想觉悟；提出不认真开展批评和自我批评，整党的一切目的都达不到，进行批评和自我批评，一定要严格遵守党和毛泽东同志历来强调的“惩前毖后，治病救人”、实事求是等原则，必须把批评自我批评的严肃性、尖锐性同科学性结合起来，既要弄清思想，纠正错误，又要团结同志共同进步；规定走群众路线，既要充分听取党内外群众的意见，又不要重复过去“群众整党”的错误；提出整党和生产、工作两不误，整党要促进生产和工作的发展；明确宣布不要求各民主党派进行作风和组织的整顿。第五部分，在强调保持党的纪律的严肃性的同时，提出对党员的组织处理，一般要放在整党后期进行，要坚持实事求是的原则，严格遵守党章规定的程序。不要事先定比例，定数字。第六部分，在规定了党的各级领导干部特别是高级干部，必须真正以身作则，必须实行上下监督等防止走过场的措施之后，又提出注意防止过去那种残酷斗争、无情打击的错误作法。第七部分，确定这次整党，由本地区、本部门和本单位的党组织领导进行，上级党组织一般不派工作组，但应选派联络员或巡视员，及时向当地党组织和上级党委反映情况，提出建议。第九部分，提出各级党组织既要遵守本决定的各项规定，又要创造性地加以运用；提醒各级党委，这次整党决不能妨碍我们党关于对外开放、对内搞活城乡经济的各项方针政策的继续贯彻执行。如此等等，都是这次整党的基本方针的具体内容。

关于这次整党的基本政策，也就是体现整党基本方针的一些基本的政策界限。例如，第二部分指出犯有“左”的和右的错误的党员和党员干部，多数是属于思想认识问题，要帮助他们提高认识，纠正错误；对少数坚持错误的政治立场拒绝改正的，不但要进行严肃的批评和思想斗争，还要给予必要的纪律处分。在这一部分中明确规定，凡是1980年3月中央公布《关于党内政治生活的若干准则》以后利用职权和其他条件谋取私利的党员和党员干部，要责令他们作出检讨，错误严重的，要给以党纪政纪处分，触犯刑律的要依法惩处。在经济上占了便宜的，要查清事实，区别不同情况，实行退赔。准则公布以前的这类问题，情节特别严重或坚持错误、屡教不改的，也要严肃处理。对于严重失职的官僚主义者，要给予必要的处分，直至撤职和开除党籍。在同一部分中还明确规定，区分是不是“三种人”的根据，是本人对党对人民造成危害的事实，而不是“文化大革命”中的头衔或参加哪一个组织；规定“三种人”除经过长期考验，证明确已悔改者外，原则上要开除出党；规定对顽固抗拒十一届三中全会以来中央路线的人，在经济上和其他刑事问题上严重犯罪的人，以及其他严重违法乱纪的人，都必须开除出党。第三部分，提出衡量党员是否符合党章规定的标准，主要看十一届三中全会以来本人在各方面的实际表现。如此等等，都可以说是这次整党的基本政策的内容。　编者

描述：

