id: 4a4f1860b2
标题：要抓意识形态领域里的阶级斗争  东台县革委会加强知识青年的思想政治工作
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要抓意识形态领域里的阶级斗争

东台县革委会加强知识青年的思想政治工作

江苏省东台县革委会，遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的伟大教导，一年多来，狠抓了知识青年的思想政治工作，帮助他们活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农的再教育，使全县一万四千多名插队知识青年，在阶级斗争的风浪中健康成长。

针锋相对地和阶级敌人作斗争

一次，县革委会常委卢石根下乡工作，发现有个大队的阶级敌人在知识青年中散布封、资、修毒素，并唆使他们返回城市，破坏上山下乡工作。卢石根向县革委会汇报了这一情况。县革委会负责同志经过进一步的调查，认识到这是当前阶级斗争的新动向，是一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，在同无产阶级争夺青年一代。为此，县革委会针锋相对地采取了一些有效措施：第一，组织力量深入到阶级斗争比较激烈的许河等地区，发动群众，对那些散布封、资、修毒素，破坏知识青年上山下乡的阶级敌人进行批斗，狠狠打击了阶级敌人。第二，召开知识青年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会、接受贫下中农再教育的心得体会交流会，树立先进典型。一年多来，全县涌现出一千二百多个积极分子，其中树为标兵的十二人。会后，组织他们到全县各地讲用，介绍自己抵制资产阶级思想腐蚀的先进事迹，收到很好效果。第三，各级革委会确定专人抓知识青年的思想政治工作，定期分析阶级斗争新动向。县革委会负责同志下去工作时，都去看望知识青年，和他们谈心，了解他们的思想情况，做到既管生活更管思想。

深入持久地开展革命大批判

东台县革委会根据毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，发动广大知识青年，深入持久地开展革命大批判和写小评论，清除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯对自己的影响和毒害。全县从城镇到农村到处摆开了批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”的战场。每个知识青年小组都办了大批判、小评论专栏，向反革命修正主义的黑货和资产阶级思想开火。通过大批判和小评论，使广大知识青年受到深刻的教育。沈灶公社红花大队有个插队知识青年，扎根农村的思想不牢靠，想干几年打起背包再回城。后来，在贫下中农的教育下，通过革命大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，决心在农村干一辈子革命。去年，城市里的阶级敌人造谣说“苏北发大水”，他家中不放心，连续写信催他回去，他都没有动摇，坚持和贫下中农在一起抓革命、促生产。

头灶公社一小撮阶级敌人利用说笑话、讲故事，向知识青年散布封、资、修毒素。公社党委发现后，就举办毛泽东思想学习班，组织知识青年学习毛主席关于文艺工作的光辉论述，批判周扬等“四条汉子”。通过学习，知识青年擦亮了眼睛。无锡插队知识青年黄德林，是个老工人的儿子。由于他受旧小说的毒害，无政府主义思想严重，被人称为“黄闹星”。为了更好地教育他，贫下中农特地写信把他的父亲请来，开了一次忆苦思甜会。黄德林听了他家解放前的苦难家史和农村的阶级斗争史，痛哭流涕地控诉了刘少奇、周扬文艺黑线对他的毒害。从此，他认真学习、热情宣传毛泽东思想，积极参加集体劳动，成了县、社活学活用毛泽东思想积极分子。县革委会抓住这个典型，组织他到全县讲用，使更多的青年受到了教育。

新街公社一小撮阶级敌人引诱知识青年讲究吃穿，追求资产阶级生活方式。公社党委就组织知识青年学习毛主席关于艰苦奋斗、厉行节约的伟大教导，批判资产阶级思想，就“一杯酒”、“一支烟”、“穿一件衣”、“剪一个头”等问题开展小评论，使知识青年自觉地培养无产阶级优秀品质，抵制资产阶级生活方式。东台县各级党组织和革委会，还积极教育插队知识青年正确处理婚姻问题，劝导他们实行晚婚。

帮助青年筑起防腐蚀的长城

东台县革委会在实践中深刻体会到，无产阶级同资产阶级在意识形态领域中的斗争是长期的、复杂的、尖锐的，不可能打一两个战役就解决问题。因此，对知识青年的思想教育必须不断抓，经常抓，抓到底，帮助知识青年在思想上筑起一道防止资产阶级思想腐蚀的钢铁长城。他们的具体作法是：

一、把活学活用毛泽东思想始终放在首位。经常组织知识青年学习毛主席的《青年运动的方向》、《五四运动》和“老三篇”等光辉著作；举办各种类型的毛泽东思想学习班；组织他们到贫下中农中去讲活学活用毛泽东思想的心得体会，接受贫下中农的评论，虚心学习贫下中农无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情。

二、广泛开展小评论活动，发动知识青年拿起小评论这个武器同资产阶级思想作斗争。全县各知识青年小组，针对活思想，就“批判‘四条汉子’与己无关吗？”、“评穿衣戴帽各有所好”、“是消遣还是战斗？”等问题，广泛开展小评论，取得了很好的效果。富安公社创新大队有个插队知识青年，爱看毒草小说，群众叫他谨防中毒。他说：“这是消遣，没关系。”党支部书记孟庆山发现后，就组织知识青年以“是消遣还是战斗？”为题开展小评论。大家用毛泽东思想深挖灵魂深处资产阶级的脏东西，批判了毒草小说，自觉地清除了毒素。他们还用小评论表扬好人好事。

三、帮助知识青年活学活用毛泽东思想，组织他们正确地开展业余文化活动。四灶公社往年每到夏天，一小撮阶级敌人总是借乘凉机会大放其毒。公社革委会把知识青年组织起来，大赞大颂毛主席，大演大唱革命文艺节目，建立宣传台，召开故事会，学唱革命历史歌曲，宣传毛泽东思想，把文化阵地占领过来。东台县革委会及时总结推广了他们的经验。现在，全县各地插队知识青年小组，成了农村宣传毛泽东思想的前哨阵地，广大知识青年成了农村中捍卫毛主席文艺路线的红哨兵。

四、开展“四好”知识青年小组、“五好”新农民活动。县革委会政治部负责人在安丰公社蹲点，发现九乔大队开展“四好”知识青年小组、“五好”新农民活动，把对知识青年的再教育工作提高到新水平。县革委会立即加以肯定，在全县推广九乔的经验，组织知识青年学习解放军，学习北京六厂二校的经验，大大促进了知识青年的思想革命化。

东台县革委会报道组

驻东台县支左部队报道组

东台县上山下乡安置办公室

描述：

