id: 54d084a97a
标题：尼雷尔总统访问大庆油田受到热烈欢迎阿沛·阿旺晋美副委员长等陪同贵宾参观访问
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七四年三月二十八日电　朱利叶斯·克·尼雷尔总统等坦桑尼亚贵宾，今天到达大庆油田参观访问，受到广大工人、干部、技术人员和职工家属的热烈欢迎。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、外交部副部长何英、燃料化学工业部副部长唐克陪同贵宾到大庆油田参观访问。

今天，辽阔的油田上到处呈现出一片欢乐的景象。在高高的钻井架上，在巨大的出油罐旁，在洁白的油井房外，悬挂着一幅幅欢迎标语，飘扬着一面面红旗。当尼雷尔总统等到达时，大庆革命委员会主任丁继先和副主任齐建敏、宋振明等，同贵宾们热烈握手。一千多名欢迎群众挥舞花束，欢呼跳跃。头戴银白色铝盔的工人们擂动大鼓，男女青年随着乐曲的旋律翩翩起舞，表达了大庆职工对坦桑尼亚人民的战斗情谊。

在参观访问过程中，宋振明副主任向贵宾们介绍了大庆工人在毛主席革命路线指引下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开发和建设油田所取得的成就。他说，经过十四年的开发和建设，原油产量逐年上升，平均每年增长百分之三十以上。经过无产阶级文化大革命，工人们的思想和政治路线觉悟有了进一步提高，促进了生产建设的更大发展，一九七三年的原油产量相当于文化大革命前一九六五年产量的四倍。目前，在批林批孔运动推动下，正在扩大油田建设规模，进一步发展石油化工综合利用。

尼雷尔总统来到被誉为“永不卷刃的尖刀”的一二○二钻井队，受到钻井工人们的热烈欢迎。在隆隆的机声中，尼雷尔总统登上钻台，观看了工人们的钻进操作。随后，又观看了钻井机整体搬迁。这个钻井队的指导员张允中向贵宾们介绍了一二○二钻井队的历史，表达了中国石油工人对坦桑尼亚人民的友好感情。他说，中、坦两国人民虽然远隔万水千山，但是我们的心是连在一起的。我们石油工人一定多打井，打好井，坚决支援第三世界人民的反帝反殖革命斗争。尼雷尔总统热情赞扬了工人们的革命精神，并和这个钻井队的工人们一起合影留念。

接着，尼雷尔总统参观访问了联合泵站、油库、转油站、油井和大庆家属缝补厂。

在尼雷尔总统等贵宾离开大庆油田之前，丁继先主任代表大庆革命委员会，把两幅有着油井图案的织锦，分别赠送给尼雷尔总统和其他坦桑尼亚贵宾。

中国驻坦桑尼亚大使李耀文和坦桑尼亚驻中国大使万布拉也陪同参观访问了大庆油田。

描述：

