id: 54d1e5c565
标题：排练单折戏　创造新剧目中国评剧院掀起艺术革新的群众运动
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京2日电】　中国评剧院在反右倾、鼓干劲的跃进声中，正掀起一个艺术革新积极发展评剧艺术的群众运动。在院党委领导下，全院演职人员都表示了雄心大志，要认真继承发展传统，大胆吸收创造，通过向兄弟剧种学习，改编各剧种剧目，创作新剧目，革新传统遗产，发展各种行当，丰富板眼曲调，提高评剧艺术的表现力，创造光辉的当代英雄的艺术形象，和历史人物的各种典型形象。为此，目前剧院所属各团，正通过大搞单折戏，大闹艺术革新，学先进、比先进、赶先进已在全院蔚然成风。

目前已上演的折子戏中，评剧传统的剧目有:“桃花庵”“井台会”“王少安赶船”“牧羊山”“珠衫”“刘伶醉酒”“李香莲卖画”“王二姐思夫”；学习移植的剧目有:“上金山”(扬剧)，“拾玉镯”(桂剧)，“借靴”(赣剧)，“喜荣归”(河北梆子)，“赵云闯宫”“摩天岭”“宇宙锋”(京剧)。正在学习和加工排练中的有:“临江会”“活捉三郎”“赵云掩井”(以上京剧)，“双下山”“访鼠测字”(昆曲)，“踏伞”(湘剧)，“折红梅”“议剑”(川剧)，“张飞闯辕门”“孙安动本”“玩会跳船”(以上柳子戏)。在挖掘西路评戏方面，已完成的是“夜宿花亭”，将进行排练的有:“蜜蜂计”“卖水计”“樊梨花夸夫”等。

在已上演和正加工的剧目中，有几个比较突出的，如三团刘淑敏的“珍珠杉”继承了张筠青唱腔的婉转、淳厚的特点，大有青出于蓝之概；张秀兰、翟金铭、花砚如的“拾玉镯”是桂剧名演员尹羲亲授的，在排练中又吸收丁京剧和梆子的西，演来更加生动活泼；一团杜金铃的“花魁”，是喜彩春亲授的，不但在唱腔上继承了喜(彩莲)派流利爽脆的特点，而且剧本整理上也较干净；二团“上金山”是由刘兰主演的，她有相当的武功根底，加以扮象漂亮、刻划人物较好，甚受观众欢迎。

学员班董跃华的“宇宙锋”在移植的剧目中也较突出。

通过这些折子戏的排练和演出，对评剧艺术进一步丰富提高将有很大好处，特别是青年演员在唱做念打等方面都有很大提高。

(荫)

描述：

