id: 54d2249475
标题：进一步研究宣传党的历史　坚定走社会主义道路信念本市召开纪念建党70周年学术讨论会，揭开一系列纪念活动的序幕
日期：1991-4-3
是否是时间段：false
作者：王禾庭
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　4月1日至2日，本市召开了纪念中国共产党成立七十周年学术讨论会，揭开了本市纪念建党七十周年一系列活动的序幕。

市委副书记陈至立出席会议并作了讲话。出席会议的有关方面负责同志有:李家镐、王尧山、张承宗、江岚、陆志仁、马飞海、严家栋、江怡等。本市理论工作者和有关单位负责人共250人参加了会议。

陈至立在讲话中指出，今年是中国共产党诞生70周年纪念日，我们要以此为契机，进一步研究、宣传党的历史，坚定我们跟着党走社会主义道路的信念。

陈至立指出，党的历史证明，没有正确的理论，就没有正确的实践，什么时候我们党掌握了科学的理论，并用以指导实践，党的事业就兴旺发达，反之，就会导致失误。理论工作从来就是我们党的整个事业的一个很重要的组成部分。她要求本市广大理论工作者认真研究我党七十年的历史，总结建国以来建设社会主义正反两方面的经验，特别是十一届三中全会以来建设有中国特色社会主义的经验；要研究作为我们党的指导思想的毛泽东思想，坚持和发展毛泽东思想；要研究如何在新的形势下，加强党的建设，坚持和发展党的建设的理论。陈至立强调，上海现在正处在一个新的起跑线上，正面临着振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界的艰巨任务，理论工作者要为完成这一伟大任务献计献策。越是改革开放，越要坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，我们要研究如何在开放的条件下抵制错误思潮的影响，积极、有效地进行意识形态领域里的斗争和建设。这是摆在我们理论工作者面前非常重要和严峻的任务。

参加讨论会的代表，就党领导中国革命胜利的历史经验、建设有中国特色的社会主义、坚持和发展毛泽东思想、加强和改善党的领导等四个方面，进行了专题讨论。会上，大家畅所欲言，各抒己见。有的同志认为，党在上海诞生决不是偶然的，上海是中国无产阶级最集中的城市，上海工人阶级最早登上政治舞台，最早实现与马克思主义结合，有的同志认为邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的思想，有丰富的理论价值，它形成了从中国实际出发建设社会主义的新构想，丰富和发展了毛泽东思想，为我国的改革开放提供了理论指南。有的同志认为执政党必须十分重视和加强党的制度建设。

市委宣传部副部长刘吉对会议作了小结，他希望理论工作者要在马克思主义指导下，理论联系实际，进一步加强对党史、党建理论的研究，要坚定不移地贯彻双百方针，不断繁荣党史、党建理论。

市党史学会会长江岚也在会上讲了话。

这次学术讨论会是由市委宣传部、市委党史研究室、市委党校和市中共党史学会联合召开的。会议共收到200多篇论文。

(王禾庭)

描述：

