id: 54d27199b2
标题：当选省委副书记以后——除夕访彝族副教授冯元蔚
日期：1983-2-15
是否是时间段：false
作者：张利泉,李朝
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
除夕这天，我们在成都南郊的西南民族学院，访问了冯元蔚同志。他是二月五日在中共四川省委四届一次全会上当选为省委副书记的。他十分热情地接待了我们。我们问:“你还管民族学院的事吗?”他说:“从去年十二月十六日到省委上班，就不管这里的工作了，但办公桌还没撤。”他爱人赵洪泽是民族学院语文系的讲师。她告诉我们:“老冯到省委工作后，家还住在这里，连中饭也常回来吃，也常有人来串门。”

去年，我们几次访问过他，了解到他是西昌县新华公社的彝族人。解放前，他曾作为彝族的“人质”，到国民党地方政府办的边民实验小学读过书，后来又读过边民师范学校。解放后，他进西昌民族干部学校学习。一九五二年，他从西南民族学院毕业后留校工作。在民族语文系、人事处，他是一位教学、行政双肩挑的干部，先后同别人合作，翻译、整理了《彝族故事选》、长诗《妈妈的女儿》等著作；还参与编写了《凉山彝族奴隶社会》，这书从实际出发，实事求是地介绍了一九五六年民主改革前比较完整地保存下来的凉山奴隶社会形态，具有重要的学术价值。

春节前一段时间，冯元蔚的活动日程排得满满的。除了参加会议、联欢外，还去看望了四川著名起义将领邓锡侯的夫人田德明，知名人士罗承烈，西南民族学院名誉院长、党内老同志张天伟等。春节期间，他还要看望小学时的校长黄荣龄。

临别时，我们用彝语“咔沙沙(谢谢)”向他致谢，祝他全家春节快乐!他也一再表示，欢迎我们常到他家来作客。

李朝　张利泉

(本报成都专讯)

描述：

