id: 54d56a3364
标题：一块牌子涂得金光闪闪，还是要褪色；毛主席的话记在心里，　永远放金光。长征农场的同志们认识到:应该——为革命节约每一分钱
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：朱扬清
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们长征农场革命委员会正式批准成立了。喜讯传来，我们政宣组的几个人乐得蹦了起来。我们想，这是一件大事情呀，一定要把场革委会这块牌子搞得漂亮一些。于是，你一语我一言地议论开了，最后决定:“上海市长征农场革命委员会”这几个字边框要雕刻出来，涂上金粉，做成立体，中间涂上红漆，这样，金光闪闪，红彤彤的，一定很漂亮。

我们请人写好了字，雕刻了边框，又去请来漆工老师傅涂漆涂金粉。正在七手八脚忙碌的时候，场革委会第一召集人多书平同志走了进来，看了看场革委会的牌子，说:“呵，这么大!”又听到漆工老师傅说要金粉，立即问明了情况，收敛了笑容，严肃地说:“这是那一家的革委会牌子?我们无产阶级革命派是‘要节约闹革命’的，是以勤俭节约为荣的，怎么能搞铺张浪费!”

我们心里不安起来，一个人也没有讲话。老多看了看，沉思了一会，拿出红彤彤的《毛主席语录》，翻到“勤俭建国”一节，说:“来，我们一同请教毛主席吧!毛主席是这样说的:‘任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。’‘财政的支出，应该根据节省的方针。’同志们，我们天天说要按照毛主席的指示办事，可是，一碰到具体问题怎么就忘了呢?”

老多这么一说，大家都认为，我们这样做，不符合毛主席的教导，并批判了讲排场、摆阔气的资产阶级思想，决定把涂金粉改为涂黄漆。这时，老多笑了笑，语重心长地说:“我们一定要永远牢记毛主席的教导:‘我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。’我们应该在任何时候都要为革命节省一寸布、一两粮、一分钱啊!”

上海市长征农场革委会政宣组　朱扬清

描述：

