id: 54d5e7d8eb
标题：黑暗的时代永远过去了
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：扎西诺布
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院藏族班学生　扎西诺布

我以前是个“朗生”(没有人身自由的家奴)，受尽了旧社会的苦难。最近从影片《农奴》中看到强巴的悲惨遭遇，使我情不自禁地回想起了自己辛酸的往事。

我生下来不满一岁，母亲得了重病，农奴主想要我长大以后给他做一辈子家奴，强迫我母亲交下了我的人头税，把我抢走了。我陷入了虎口以后，农奴主嫌我脏，托给一个守庙的大喇嘛养我。听大人讲，那时我没奶喝，见到什么都往嘴里塞，有时看到灶上煮茶叶的蒸气，也想吃，那个狠毒的喇嘛一声不说，用铁勺舀一勺热腾腾的茶叶子塞进我的嘴巴里，舌头被烫得红红的，血不住地顺着嘴唇往外淌。

我从五岁开始，正式在农奴主家里做苦工。每天很早就起床，接着扫地、背水、生火，给老爷、少爷倒茶、端洗脸水等。一天到晚连喘口气的时间都没有。白天背孩子，我的身体又瘦又矮，实在支持不住。我坐下时，那个讨厌的少爷存心在我的脖子上拉尿。我气极了，恨恨地瞪了他一眼，不料被大人发现了，打了我一顿。无论炎热的夏天或者严寒的冬天，我都要干许许多多体力不能胜任的活。有一天傍晚赶羊回来，两只羊跑到庄稼田里去了，农奴主知道以后，不问青红皂白，掐住我的脖子夹在他的两脚之间，打我屁股，又把我拎起来，推倒在地上，用石头砸。我疼得脑子都炸裂开来似的，鲜血染红了全身。当天晚上，我没有找到羊，只能睡在山洞里，陪伴我的是寒冷和饥饿。连续几个月，我的脑袋还是一阵一阵的剧痛。现在我额头前的两个大疤就是那时候留下的痕迹。

我十四岁那年，有一次两只羊吃毒草死了。我只得当晚冒着大风大雨逃跑。第二天中午，我在山路上遇见了两个讨饭人，她们非常同情我，把我接到破烂不堪的帐篷里；并把白天辛辛苦苦要来的一点糌粑熬成稀汤给我吃。这样过了半个多月后，农奴主知道了，就骑着马来把我抓走了。到了一个险要的绕弯的地方，农奴主头子突然脸色一变，令我下马，还拉住我的脚后跟说:“你逃不了我的手心。”他凶狠狠地从口袋里掏出一条绳子捆住我的双手，拴在马鞍背后，他自己骑上马，对我说:“你愿意跑，就跟我跑，否则，就拖死你……”，我拼命的跑啊，跑到下午五六点钟才到了农奴主家里，我的脚肿得象瓦罐子一样，疼得使我无法忍受，可是万恶的农奴主义把我绑在马圈柱子，用棍子打，用鞭子抽，打得我死去活来，遍体鳞伤，躺在地上四五天不能动一动。

农奴主的残酷虐待和毒打，我根本无法忍耐下去，我又跑到拉萨当喇嘛。天下乌鸦一般黑，在寺庙里也同样挨打、受气。后来，为生活所迫，在拉萨八角街上过了个把月的流浪生活。有时好几天得不到一口饮食，晚上没有地方睡。死亡紧紧地跟着我。

看了影片，使我深深感到，在最黑暗、最野蛮、最残酷的封建农奴社会里，受尽压迫、折磨、侮辱，家破人亡到处流浪的，何止强巴一个，何止我一个。这是一百几十万西藏劳动人民的苦，是整个民族的苦。

共产党和毛主席的光辉，照亮了西藏。百万农奴站起来了，挣断了千斤的枷锁，一笔勾销了祖祖辈辈还不清的债，农奴们获得了自由、幸福和光明。站起来的百万农奴的歌声，震荡着西藏高原，强巴也得到了新生。当我看到这个情景，心情万分激动。在这无比喜悦的时刻，我也联想起自己，党是怎样用心血哺育我成长的呀!这几年来，党不仅治好了我肉体上的创伤，也治好了我心灵上的创伤。我从一字不识的奴隶变成了大学生，真是做梦都没想到。党还使我懂得了许多革命道理。在我的全身的每一个细胞里都渗透着党给我的血液。

今后，我庄严向党保证:坚决听党的话，永远跟着毛主席走，努力学习，将来做一个西藏人民的红色宣传员，为党的文化革命事业献出自己的一切力量。

描述：

