id: 54d9ec667d
标题：“要使青年身体好，学习好，工作好”一学习《青年团的工作要照顾青年的特点》的体会
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：石剑
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石剑

一九五三年六月，在我国土地改革结束，抗美援朝取得伟大胜利，国内工作的重点正在转到社会主义改造和社会主义建设上来的时候，伟大领袖和导师毛主席在百忙中接见了青年团第二次全国代表大会主席团，并发表了重要谈话。毛主席亲切地说:“我给青年们讲几句话:一、祝贺他们身体好；二、祝贺他们学习好；三、祝贺他们工作好。”毛主席的这一伟大教导，寄寓着对青年的无限关怀，凝结着对下一代的殷切希望。二十多年来，毛主席的教导象一盏明灯，指引着我国青年的前进航程，鼓舞和鞭策着青年为实现党的崇高目标而健康地成长。

“要使青年身体好，学习好，工作好”，是毛主席对青年工作的系统总结，科学概括。青年时期是长身体长知识的时期。他们最肯学习，最肯工作，也喜欢跳跳蹦蹦，需要玩一点，娱乐一点。毛主席在谈话中详尽地分析了青年的这一特点，深刻地阐明了青年的学习工作和睡眠休息娱乐两方面的辩证关系。毛主席说:“两头都要抓紧，学习工作要抓紧，睡眠休息娱乐也要抓紧。”青年的学习工作和睡眠休息娱乐，这两方面是相辅相成的，是矛盾的对立统一。适当的娱乐、体育和休息，非但不影响学习和工作，相反会有助于提高学习和工作的效率。因此，要使青年身体好，学习好，工作好，就必须把这两方面充分地兼顾起来。毛主席的谆谆教导和对青年的亲切关怀，极大地激发了广大青年的革命热情，促进了他们思想革命化的进程。他老人家关于青年和青年工作的一系列论述，是完全符合青年成长规律的，是我们做好青年工作必须遵循的正确方针。

但是，这些年来，王张江姚“四人帮”反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂破坏毛主席的“三好”指示。国民党特务分子张春桥就曾明目张胆地狂吠:“学生中没有一个是‘三好’的”，评“三好”是“形而上学”。胡说什么“三好”是不允许青年有缺点，攻击“三好”行不通。“四人帮”在上海的余党也胡说什么，“一评‘三好’就到顶了”等等，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。“四人帮”如此诋毁毛主席的“三好”指示，完全暴露了他们一伙妄图取消毛主席“三好”指示的反革命险恶用心。

“四人帮”取消“三好”，是为了另立标准。新生资产阶级分子王洪文曾经毫不隐晦地说:“青少年教育工作要闯出一条路子来。”这是“四人帮”妄图把青年引入歧途，成为他们篡党夺权的力量的一个黑纲领。为了达到这一反革命目的，他们另搞一套，颠倒黑白，和毛主席的“三好”指示大唱反调。

毛主席提出要使青年“身体好”，并且深刻地告诫我们:“十四岁到二十五岁的青年们，要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期，如果对青年长身体不重视，那很危险。”毛主席亲切关怀青年的健康，还具体规定学生的睡眠时间。但是“四人帮”却破坏群众性体育活动的开展，把学校体育课置于可有可无的地位，甚至说我们鼓励青年身体好是搞“活命哲学”，真是恶毒的诬蔑。

毛主席提出要使青年“学习好”，“四人帮”则大肆鼓吹“文盲无害论”，胡诌什么“不学文化也能干革命”，把交“白卷”的反革命小丑张铁生之流吹捧为“反潮流”的“英雄”，等等。相反，他们把认真学习的青年诬蔑为“走白专道路”、“五分加绵羊”式的“书呆子”。“四人帮”这些胡言乱语和罪恶行径，其目的就是妄图把青少年引到“文盲加流氓”的邪路上去。

毛主席提出要使青年“工作好”，“四人帮”则拚命煽动青年对学习、工作采取无政府主义态度，把为革命认真工作污蔑为“不抬头看路”，把学雷锋，做好事，攻击为只抓“小事”，“不问政治”。相反，他们把反对党的领导说成是“有棱角”、“敢造反”，把搞打砸抢说成是“革命行动”。

这就是“四人帮”这伙反革命黑帮毒害青年的黑“标准”、黑“路子”。这是一条十足的反革命的“路子”。按照他们这条罪恶的黑路子走下去，必然使青年变为他们篡党夺权的打手，变为他们复辟资本主义的工具。

为了贯彻他们的黑标准，“四人帮”还卑劣地利用青年缺乏阶级斗争和社会生活经验的弱点，拚命腐蚀拉拢青年。你搞无政府主义，打群架吗?他就在一旁喝彩:“很勇敢”!你上课时调皮捣蛋吗?他又赞叹道:“我觉得有希望。”在他们的毒害下，少数青年受到了剥削阶级意识形态和资产阶级生活方式的腐蚀，个别的甚至走上了犯罪的道路。因此，我们一定要认真学习毛主席关于青年和青年工作的一系列论述，彻底批判“四人帮”的反动谬论，肃清其流毒，把被他们颠倒的是非颠倒过来，引导青年沿着毛主席的革命路线不断前进。

培养教育青年是全党的事业。毛主席在这次讲话中指出:“无论工厂、农村、军队、学校的革命事业，没有青年就不能胜利。”我们必须切实做好青年工作。这是一项伟大的战略任务。这个伟大任务的完成必须要在党的领导下，贯彻群众路线，各条战线、各个部门的同志一齐动手，共同来搞才能搞好。比如，出版和电影摄制部门要为青年多出好书、好影片；学校教师要和革命家长以及街道里弄密切配合，共同做好青少年的教育工作。大家都要为青少年着想，关心青少年的成长。当前，要大力组织青年积极投入揭批“四人帮”的政治大革命，认真学习《毛泽东选集》第五卷，深刻领会和牢牢掌握无产阶级专政下继续革命的伟大理论，帮助青年解决好为谁服务、跟谁走的问题。我们要以伟大领袖毛主席和敬爱的周总理为光辉榜样，热情爱护青年培养青年，使他们在毛主席“三好”指示的指引下茁壮成长。

培养教育青年是一项极其光荣而又伟大的任务。现在十四、五岁的青年，一、二十年后正是建设我们伟大的社会主义祖国的生力军。做好这一代青年的工作，意义极为深远。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席的率领下，以大寨和大庆为榜样，站在世界革命的高处，看到共产主义的远处，干在本职岗位的实处，为培养和造就千百万又红又专的无产阶级革命事业接班人而奋斗。让毛主席的光辉的“三好”指示，在我们年青一代的心田里生根、开花、结果。

描述：

