id: 54dadb4c1c
标题：《“朵而杯”我心目中的妻子》征文选登
日期：1997-5-4
是否是时间段：false
作者：尹子健,潘文军,王东波,郭学军
来源：
标签：山西文革,江苏文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
家有娇妻

家有娇妻，总爱别出心裁。二居室的房间与我永远是她“折腾”的试验品。今天灯泡由白转红同间屋子红彤彤说色调暖；明天家具换个方向，讲别致；后天窗帘对调，论新鲜；每月必逛一次市里，四川北路、南京路、淮海路上没有她不知道的名店。最高纪录从豫园边走边逛到虹口公园，倒也省了车钱。平时超市，哪家价钱如何也都了如指掌。从大型的家乐福、东方超值一直到附近的八佰伴、联华、农工商……到了解市场经济动脉。每月世界时装之苑——ELLE、女友、读者、青年文摘……必不可少，谓知识型新女性。……

哎，家有娇妻。　——上海　郭学军

妻子的变化

妻子就是这样一个女人，就像变化的四季，在她的身上，不但有夏花的绚烂，也有秋叶之静美。妻子还在变化，并不断地在我的心目中勾画出一个立体的形象——天真而不浅薄，成熟而不世故，真实而不完美……妻子还在制造出新的优点和缺憾，创造更加美妙的人生。

——江苏徐州　尹子健

我家的“时装模特”

只有一到双休日，妻往日的懒散劲便荡然无存，一大早便涂脂抹粉地把自己打扮成一朵花，接着火急火燎地吃点早饭，便拖着我出门。目的只有一个，过把时装瘾。

妻每周让我陪她逛一趟商场，目的很明确，就是只试不买。妻很聪明，买套时装五、六百元，又不能经常穿，即便买了回来，也是压箱底的主，一年难得见几次天日，不如将它寄放在大商场里，咱想什么时候试，就什么时候试，想什么时候穿就什么时候穿，谁叫咱是上帝呢。

我呢，是妻的挡箭牌，也是妻的靶子。一次，妻看上了一件时装，试来试去不想下身，惹得小姐有点不耐烦了。妻于是见好就收，摸了摸自己的口袋，朝我挤了挤眼，问“带钱了么?”心有灵犀一点通，我于是翻遍了所有口袋，果然一无所有，妻于是很自然地地骂了我一顿，然后抱歉地对小姐笑笑:“对不起，下次我再来买。”小姐看妻子如此诚实，脸上顿时露出可爱的春天来，妻则乘机拉上我溜出好远，才顾得上朝我做个鬼脸。　——山西候马　潘文军

脸色

就在四年前，妻在生我们的儿子时失血很多，造成贫血，妻子那红得好看的脸色不见了，取而代之的是苍白。由于种种原因，妻的脸到现在一直没有恢复红晕。看着妻苍白的脸，我非常难过，便决定利用双休日去打工增加收入，给妻买最好的药，买最有营养的东西吃，但遭妻的强烈反对，她说:“别，咱们还是饲养家禽吧，只要你给我盖好禽舍买回雏禽就行，我来干。”“行，就这么办，如果挣了钱，就去给你买朵而。”妻听我这么一说，眼圈一红说:“看你有疼有热的，嫁给你我这辈子没白活一回。”　——吉林四平　王东波

称呼

有一天戏问结婚多年的她，该称呼她什么最好，“你姓田，称你小田太一般；叫你根芳太随便:喊你芳，又不是谈情说爱；叫孩子他妈，你又不是北方人；叫俺屋里的那口子，舌头来不及打转转；叫声夫人，过份庄重；喊声太太，难以合众；向别人介绍，我爱人，很普通；道拙荆，鄙妻，又过分古典迂腐；叫田小姐，你已嫁我；道一声田女士，嘿，那又像外人，你看叫什么好呢?”妻微微一笑说了一句我终身难忘的话:“称呼并不重要，只要能做你的妻子就行了。”从此，妻子装进了心中。

——上海　丁国平

支柱

妻子是事业的支柱。家庭中没有救世主，没有奴隶主，没有主宰者，但家庭中有一个牢不可破的中心，那就是支撑事业的一片绿荫。无论何人，无论何时，都要绕其旋转，妻子莫能例外。事实上，妻子早已做了事业的支柱，毫不动摇，任凭风雨急，我自正岿然。　——山西偏关　范荣

日子

她是1月17日与我结婚的，人家都说这日子不好，“117”即“要要离”。

那时我太穷。租了间十几平米的下窖房子，没有电视，没有液化气。炉烟中，她优美的线条扭曲了，白净的脸颊暗淡了。长睫毛下那秋水般的大眼睛，熏出了苦涩的泪。我的心河里在流血，她不吭一声怨言。

这样的日子使老岳母的脸越来越难看，经常唆使她“改旗易帜”。漆黑的夜里，我劝她:从了你娘吧，咱这是什么日子呀?她抽泣着钻进我的怀里。不久，风雪迷漫了世界，屋子成为冰窖。日子更难了，厂子亏损放了假，双职工的我俩分文皆无。人穷志短，有了白发的她不知从哪儿弄来一袋子白花花的大米，我追问，她只好说了，是她娘跟那“款爷”说了一句……“啪”，我的肺炸了，她苍白的脸上挂上了深深的手掌印儿，有了皱纹的嘴角流着血……离婚那天，风沙漫天。

起初，我一直认为那一大巴掌打得对，不然她怎能断了这由内而外煎熬的岁月。对我诚挚的心灵，这的确是一种安慰，因为我从心底里爱她呀!后来，我辞了工作，做起了生意，赚了越来越多的钱，才恍然深悟道，那一巴掌打丢了我生命线上的珍珠。

97年1月17日那天，我含泪买了一盒“朵而”，做为给她的圣礼，以补我过去对她的理亏，以补那悠悠岁月对她内心的洗劫，以补困苦难熬日子对她俏丽容颜的磨损……

——黑龙江齐齐哈尔　杨金富

你是我心中永远盛开的花

你有一个心愿，那就是让支边三十多年的父母退休回上海后有一个温暖的家。而我毕业分配入沪，需要两个条件:成绩优异和交纳几千元的费用。为此，你开始了一个漫长的计划。

每个月的伙食，我们只拿出一个人的钱合在一块吃，尽管这样，我碗里的菜总是比你的多；你固爱浪漫，但每个情人节时你手中没有昂贵的鲜花而只是我自制的小卡；每次回新疆，你的旅行包里除了一张硬座票外就是十几袋方便面和几张一块钱一个的馕。

终于，我以年年一等奖学金和优秀学生干部的辉煌分到了上海。临别，你拿出积攒了三年的五千元钱对我说，买些合适的衣服，增加点营养，另外，买张去上海的机票吧!

现在，只身在上海工作的我只盼望着你的早点到来。站在上海的最高处，我要对远方的你说，你是我心中永远盛开的花。

——上海　戴静

阅读妻影

阅读妻影，女人如水，而妻的流水，沉重地流淌，历经多少坎坷岁月，积沙藏垢，血气内耗，形色憔悴。

农家女人也是水，应该是清澈的水，妻越过了生存第一需要的层次，开始珍惜人生，尝试着施以粉黛，但这毕竟是治标不治根。妻的要害在于旷日久长的“面对黄土，背朝天”的艰涩生涯。攻其表不如治其本，以内养外，补血养颜，这不只是为了容貌，更是为了身心的健康，为了生活。我心灵中阅读着的妻影，悦心怡神，成为悬挂在接轨新时代大门上的风铃。

——上海浦东　汪志敏

吾妻如乡也时髦

妻子一惯节俭，穿着朴素，一件过时的灯芯绒上衣，她当时髦服装，除了过年，平时还舍不得穿。一套“的卡”套装，除了做客穿穿，平时只锁进樟木箱里。

过了五、六年，还是崭新的。

十余年改革开放，井冈老区农村生活发生了很大的变化，随着物质生活的改善，她的思想、生活观念也在起变化，真有点“判若两人”了。

前年盛夏，她率先在村中的同龄女同胞中穿起了漂亮潇洒的裙子。当她出现在我面前时，我深感惊讶。我那老二悄悄地告诉我:“爸，瞧喂，妈妈也开放了!”

不过一年多，她又穿上了更为时髦、美观、大方的旗袍。欲话说:“三分人品，七分打扮。”这话不假，我妻子长得虽一般，但穿上那件合身的旗袍，倒确实年轻了几岁。

——江西安富　彭声骠

我的“贤内助”

我是个从事对罪犯管教工作的监狱人民警察，面对相濡以沫二十年的妻子，常常有着难以言说的歉疚之情。

由于工作的特殊性，多少年来我已经习惯了分离大于团聚的生活方式。妻子常唠叨说:“我对你没多大的奢望，只要求在上海读书的女儿放假回来后你能陪她过几天，再就是在除夕时能太太平平一起吃顿团圆饭。”可我总难以满足她的这个最平常最起码的要求，别说在逢年过节时我经常要连续值班，有时人在家里歇着，心里也无法踏实，说不定啥时候一个电话来了我就要立时三刻走路，妻子嗔怪我“有职业病”，她听到电话铃响心跳就加速。

一次妻在下班路上遭歹徒抢劫，致使头上，身上多处受伤，看着我在医院神不守舍的样子，妻十分“平静”地“撵”走了我，此后一多月，女儿毕业分配，才从病床上起来不久的妻子又赶到上海，为女儿办妥各项手续。我太过意不去，妻只是说:“你去忙你的吧，我一个人能行。”

难为你了，我的妻子，做我这个警察的“贤内助”真是太不容易了，才只四十二岁的你已经过早地显出了疲态，可我心目中的你，永远年轻、贤慧、由内而外地美丽。——上海姚家雄妻贤夫有福我一穷二白，她看中我什么呢?她说就是看中你那副不要太憨的样子才嫁给你的:人穷志气可以不穷。白板，更应该努力一番才是，当然对一个朴实无华的男人来说，真诚这两个字是最值得珍爱了。没有海誓山盟，也没有豪情壮语，我轻轻地对她说:“我将用真诚来回报你。”

当然仅有真诚是不够的，幸福家庭的建设其实也是一个系统工程。她说加减乘除你懂不懂?把你的长处每天都加一点，把你的短处每天都减一点，把我们的友谊相乘，把我们前进道路上的困难，每天都除掉一点。

——上海　郑坚

当有人爱上我时

我和华是大学同学，当我们觉得彼此高尚得可以相爱的相候，我们相爱了，当我们觉得彼此平凡得可以托付终身的时候，华便成了我的妻。

婚后第一个春天的某日，我告诉她一件事，前些日子，我接连收到数封匿名求爱信，她似乎愿为我做出牺牲。无计可施的我只有求妻帮忙写一封信给她。那天夜里，我看着妻伏案面对稿纸，好久她才上床休息，我偷偷地把稿纸展开:

“这位勇敢的女士，我不知道你的姓名，我是你追求的那个男士的妻子。他的确是一个比较优秀的男人，你和我当初一样，能看上他说明你眼光不错。可是我已经先你一趟赶上他的这班车，驶进生活的每一天，沿途虽有沟沟坎坎，风景倒也好，两人温馨备至，这样的情况下，显然不能停下，让你上来，或我下去。”

“你比我年轻，这样的男人不止一个，应该把他放下，赶自己的路，女人也要做点实事，你千万不要钻死胡同，这样的结果，只能是没有结果。”

信看毕，我感到几分得意，几分轻松，几分清高:阿华真是我心目中的妻!　——河南　张杰

她

她，注重仪表，却不矫揉造作:她，性格开朗，却又沉稳庄重；她，思想开放，却也温柔贤惠；她，勤于家务，却不围于家庭；她，力争上游，却不盲目攀比；她，努力工作，却也懂得生活；她，与人为善，却也嫉恶如仇；她，儿女情长，却也忧乐天下……

她，能与我有福同享，有难同当；她，在我成功的时候，能与我共享喜悦，却不让我飘飘然；她在我失败的时候，能对我说“失败乃成功之母”，而不是“得了吧，你不是这块料”……　——上海　万立萍

可以触摸的爱情

我是一个贫穷的书生，一个喜欢写诗的男人。我的书越读越多，我的诗越写越萧条，而妻的手越来越粗糙——前天还被菜刀切破了食指。当我握住妻一双粗糙的手，好久好久，我什么也没说，我知道我握住了说不出口但可以触摸到的真正的爱情。　——江苏兴化　庞余亮

幸福

妻是个小学教师，几十年的含辛茹苦，养大了两个女儿，育出了一批批的学生，妻的生活简单而忙碌，日复一日。为着爱吃馄饨的我，这一日，妻第一千零一次地操持起来。一边包着馄饨，妻一边和我拉着家常，趁我不注意，妻将满桌的馄饨摆出了个大大的“福”字。妻说:幸福无处不在。我觉得:妻在幸福就在。

——江苏常熟　温祖元

《“朵而杯”我心目中的妻子》征文获奖名单请注意5月11日“神州广角”周刊

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\9754080201.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\9754080202.JPG">

<FONT class=imgsm>你是美的使者，

你是爱的摇篮，

你是孩子的期盼，

你是力的延伸。

这就是你——我的爱妻:

由内而外的秀美，

温馨生活的伴侣。

施海岩配诗</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\9754080203.JPG">

<FONT class=imgaut>何扬</FONT>

<FONT class=imgsm>一件件色彩斑斓的毛衣里，织入了妻的黑发、红颜，织进了她一生不变的爱。——上海　何扬</FONT>

描述：

