id: 54dca3e5ba
标题：充分发挥妇女在批林批孔中的作用求精机械厂女工联系实际狠批“克己复礼”，激发了极大的社会主义积极性
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海求精机械厂的广大女工在批林批孔运动中，认真学习，联系实际狠批林彪的“克己复礼”，激发了极大的社会主义积极性，争当批林批孔的尖兵，技术革新的闯将。

这个厂有一千多名职工，妇女几乎占了一半。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，她们联系自己在旧社会的悲惨遭遇，愤怒地说，在暗无天日的旧社会，广大劳动妇女在孔老二及其门徒鼓吹的“三纲五常”、“三从四德”的迫害下，脖子上套着政权、族权、神权、夫权四条绳索，过着悲惨的生活。有多少妇女遭灾殃!有多少妇女做奴隶1女工戈能智在旧社会里，一家十人，死的死，卖的卖，逃荒的逃荒，做童养媳的做童养媳，她自己也受到别人的拐骗。在批林批孔中，戈能智说:“一本本血泪账要永远牢记，一幕幕悲剧决不能重演!林彪效法孔老二‘克己复礼’，要开历史的倒车，我们坚决不答应。”许多女工说:解放后，摧毁了吃人的封建礼教，我们妇女翻身做主人，和男同志一样，战斗在抓革命、促生产的第一线，发挥了“半边天”作用，为社会主义革命和建设做出了很大贡献。从我厂来说，解放以来，我们女工搞出了许多重要的技术革新项目，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，许多女工入了团，入了党，有的还被推上领导岗位。无数的事实证明，在我们社会主义国家，妇女同样可以挑起革命和生产的重担。这是对林彪诬蔑我们妇女的反动谬论的有力批判。

批林批孔运动使这个厂的女工思想面貌起了深刻的变化。她们说:林彪竭力鼓吹“男尊女卑”、“三从四德”、“三纲五常”的孔孟之道，我们就要针锋相对，积极参加三大革命运动，在斗争中提高觉悟，坚决同旧的传统观念决裂。女工是琴珍，本来是碾砂工，由于工作需要，调到造型组。有人却说什么女同志不能参加大型铸件造型配箱的工作。在批林批孔运动中，是琴珍意识到这是林彪、孔老二鼓吹的“男尊女卑”思想的流毒，她说:“林彪、孔老二宣扬什么‘克己复礼’、‘男尊女卑’，这个‘礼’，那个‘卑’，就是长期套在我们妇女手脚上的铁镣铐。”通过批判，她重新拿起了造型的冷泵枪，配箱时挑重担，和男同志并肩战斗，造出了一批批高质量的大型铸件。

最近，为了以实际行动批判林彪、孔老二污蔑妇女的谬论，迎接“三八”国际劳动妇女节的到来，这个厂的女工掀起了技术革新热潮。她们说:“林彪、孔老二大肆鼓吹‘克己复礼’，还用‘三纲五常’、‘三从四德’来束缚我们妇女的手脚，我们一定要彻底粉碎孔孟之道这个精神枷锁，狠批林彪污蔑妇女的谬论，充分发挥‘半边天’作用，为社会主义革命和建设作出新贡献。”在技术革新过程中，她们英姿飒爽，斗志昂扬，虚心向男同志学习，发挥大干、苦干、巧干的革命精神，经过短短一个多月的实践，已有五个项目在“三八”国际劳动妇女节前夕革新成功。

(本报通讯　员)

描述：

