id: 54dc217530
标题：群众专政的创举——赞上海市文攻武卫大军
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海市文攻武卫大军这个革命的新生事物，在史无前例的无产阶级文化大革命中诞生了，成长壮大起来了。

“枪杆子里面出政权”。这支年青的革命工人武装队伍，在中国人民解放军驻沪部队的支持下，充分地发挥了群众专政的强大威力。阶级敌人闻风丧胆，革命人民欢欣鼓舞。在无产阶级文化大革命中，它对巩固无产阶级专政，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫文化大革命的胜利果实，维护革命的新秩序，作出了重要的贡献，赢得了人民群众的支持和信任。

无产阶级文化大革命是一场史无前例的、极为深刻的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。一小撮阶级敌人决不会甘心于他们的灭亡，他们用尽各种办法，包括煽动派性，挑动武斗，来挽救他们的失败。我们必须来个针锋相对:武装左派。武装起来，保卫无产阶级文化大革命，保卫毛主席的无产阶级司令部，保卫毛主席的无产阶级革命路线。上海市文攻武卫大军就是担负起这个光荣任务的一支革命工人武装队伍。他们平时不脱产，一旦斗争需要，就可以召之即来，来之能战，战之能胜。这是用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级的伟大创造。

这支队伍，从建立的第一天起，就是以中国人民解放军为榜样，坚定地走突出无产阶级政治的道路，靠政治工作，靠思想革命化，靠毛泽东思想领导。他们投入到激烈的阶级斗争中去，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中越战越强。大野心家、大阴谋家彭德怀、罗瑞卿曾经千方百计破坏民兵建设，搞单纯军事观点，搞大比武，反对突出无产阶级政治。我们则反其道而行之。市文攻武卫大军坚决贯彻毛主席的军事路线，坚持用毛泽东思想来建设革命工人武装队伍，大力突出无产阶级政治。上海市文攻武卫大军的成长发展，是毛主席革命路线的新胜利。

毛主席教导我们说:“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”文攻武卫大军是上海革命工人统一的战斗集体，是上海市革命委员会统一领导和指挥的，无限忠于毛主席的革命大军。他们豪迈地说:“我们是毛主席的队伍”。他们不是站在这派一边，或者那派一边，而是坚定地站在毛主席的革命路线一边。他们坚持用毛泽东思想指挥自己战斗，而不接受任何一个山头的指挥。他们执行任务，不是靠手中的木棍解决问题，而是靠毛泽东思想的武装取得胜利。正因为这样，这支队伍就有最强大的生命力，有最强大的战斗力。

用毛泽东思想武装起来的革命队伍，是战无不胜的。我们相信，这支革命工人武装一定会更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，谦虚谨慎，戒骄戒躁，为人民、为革命作出更多更大的贡献!

描述：

