id: 54df092403
标题：发扬“堵洞”精神
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一百货商店业余写作组

我们店里有位干部，十几年如一日，坚持社会主义商业为工农兵服务的政治方向，以身作则，不讲资产阶级的“人情”、“面子”，不谋私利，堵住开“后门”的漏洞。大家称赞他发扬了“堵洞”精神。

这位同志是怎样发扬“堵洞”精神的呢?请看:

他的一些同事、亲友找上门来，托他办“热门货”，他不仅婉言谢绝，还积极宣传:社会主义商店的营业员，只有为人民服务的义务，没有作私人交情的权力!

有次，他在柜台上劳动，看到来了新产品，有个别营业员打算自己先买些，他又上前劝阻说:我们站柜台，首先要想到工农兵的需要，可不能“近水楼台先得月”，遇事先替自己打算呀!

还有一次，他在自己商店里为孩子买衣料，营业员听说他要买，拿出了一块价格便宜，尺寸合身的零头料，这时旁边走过来一位顾客，也想要买，他马上放下这块料说:让顾客先挑吧!

这种“堵洞”精神，充分体现出我们社会主义企业的营业员按党的原则办事，不搞私情、不谋私利的新风尚。这种精神是应该提倡的。

和这种“堵洞”精神相反，有些同志却认为，为“熟人”办点热门商品，这是人之常情，何必那么“顶真”。这种说法，缺乏按原则办事的精神。我们社会主义商店的营业员，应该站在党性和党的政策的立场上，坚持为工农兵服务的方向。在这个问题上，只有“顶真”，才能堵住漏洞。如果在为谁服务的问题上没有这种“顶真”的态度，大家都面向自己的“熟人”，为他们开方便之门，这不是放弃为工农兵服务的原则吗?

还有的同志认为，一天到晚站柜台，优先买点新产品、热门货，这点小事，算不上什么漏洞。这种站在“楼台”要先“得月”的思想，是和毛主席关于全心全意地为人民服务的教导相违背的。把这种思想作风看作是小洞，熟视无睹，漠然置之，这是十分危险的。俗话说，“小洞不补，大洞吃苦。”对“小洞”不提高警惕，不坚决堵住，就意味着对资产阶级思想开“绿灯”，发展下去，小洞就可能变成大洞。有的人就是因为开始时对思想上的小洞放松警惕，任其发展，结果犯了错误。这样的教训，我们应该牢牢记取!

见“洞”敢不敢堵，实质上是要不要坚守社会主义商业阵地的问题。发现缺口，眼开眼闭，不去堵塞，资产阶级思想就会乘虚而入，不正之风就会抬头，其结果就会放弃党的原则，置革命利益于不顾。我们要巩固社会主义商业阵地，就要发扬“堵洞”精神，堵住为“熟人”、为自己开“后门”的漏洞。

为了更好地坚持为工农兵服务的方向，让我们同传统的私有观念实行最彻底的决裂，努力发扬“堵洞”精神!

描述：

