id: e131a6d9b0
标题：中国共产党更加伟大更加团结
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处四月十四日新闻公报的发表，极大地鼓舞了停泊在天津新港、青岛、黄埔等港口的外国海轮上的外国海员。

消息传到了天津新港，在港的希腊、日本等国轮船上的许多海员立即集聚在船甲板上，热烈欢呼：“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

一艘希腊轮船上的许多海员非常高兴。一位海员从船尾跑到船头，兴奋地喊道：“好消息！好消息！”并向中国工作人员表示热烈祝贺。不少已经睡觉的海员听到这一喜讯以后，纷纷起床穿上衣服，和中国码头工人一起去游行。另一位希腊老海员高兴地对中国工作人员说：中国共产党第九次全国代表大会又一个新闻公报的发表，确实是一件大喜事。我要好好学习。他说：“毛主席很伟大，全世界人民非常热爱他。”一位日本老海员深有体会地说：“毛主席为什么伟大，看一看中国的历史就会明白。中国共产党在毛主席的英明领导下，经过同不正确的路线作了坚决斗争，才发展起来，成为了不起的领导力量。”

当停泊在青岛港口的外国轮船上的许多国际海员，从收音机里听到和从中国工作人员口里得知“九大”主席团秘书处四月十四日新闻公报发表的消息时，欢欣鼓舞，纵情欢呼。一位日本海员非常激动地举起双手高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”塞浦路斯的一艘轮船上的海员一听到喜讯，连续拉气笛五分钟，表示全体海员的热烈祝贺。一位年青的黎巴嫩籍水手听到喜讯后，指了指胸前的毛主席像章，竖着大拇指高呼：“毛泽东！”“毛泽东！”

一位马来亚新加坡海员兴奋地说：“毛主席领导的中国无产阶级文化大革命，把刘少奇这个内奸挖出来，这是毛泽东思想的伟大胜利。毛主席又亲自主持召开了中国共产党第九次全国代表大会，这是文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这个大会进一步表明，以毛主席为首的中国共产党更加伟大，更加团结。我对这次大会表示热烈祝贺，祝大会圆满成功。”这位海员还愤怒谴责了苏修叛徒集团侵略中国的滔天罪行。他说：“毛泽东是中国人民的伟大领袖，也是世界人民的伟大领袖。我们坚决支持中国人民打倒苏修。”最后他举着宝书《毛主席语录》，兴奋地说：“毛主席的书最好，书里告诉人们怎样干革命。我一定按毛主席的教导去做，永远跟着毛主席干革命。”

消息传到停泊在黄埔港的外国轮船上时，各国海员一遍又一遍地高呼：“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”一位印度海员激动地说：“由于有世界人民的伟大导师毛泽东的天才领导，中国今天成为世界上的强国。中国的今天，就是印度的明天。印度人民只有遵循毛主席关于‘枪杆子里面出政权’的伟大教导，才能获得解放。”一位英国海员高兴地说：“大会通过的中国共产党章程确定林彪为毛主席的接班人，这是中国和世界革命的需要，是反帝、反修斗争的需要，是把中国革命和世界革命进行到底的需要。”他还说：“毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是我们英国人民和全世界革命人民的伟大领袖。”

一位约旦水手说：“毛泽东思想是威力无穷的精神原子弹。我们要向世界革命人民宣传毛泽东思想，宣传中共第九次全国代表大会的伟大胜利。”他说：“我崇敬毛主席，信仰毛泽东思想。”

描述：

