id: e132fac280
标题：划清发展社会主义生产和唯生产力论的界限
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：五四七二三部队大批判组
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中，提出了发展社会主义生产力，搞好我国国民经济，把我国建设成为一个强大的社会主义国家的伟大任务。

王张江姚“四人帮”公开对抗毛主席的教导，歪曲和篡改马克思主义的基本原理，他们把发展我国的工农业生产，提高社会主义生产力，斥之为“唯生产力论”，挥舞这条大棒，到处打人。扼杀广大群众的社会主义积极性，破坏革命，破坏建设，危害极大。

“唯生产力论”是一种修正主义谬论。它片面夸大生产力的作用，认为生产力的发展可以自发地导致生产关系和上层建筑的变革，否定生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的巨大反作用，把社会制度变革说成是生产力自然发展的结果，抹煞人民群众的革命斗争在社会发展中的决定作用。唯生产力论的鼓吹者，在无产阶级夺取政权以前，反对无产阶级用暴力夺取政权，在无产阶级夺取政权以后，则反对无产阶级专政下的继续革命。我们党在毛主席的领导下，从来就反对唯生产力论，同形形色色的唯生产力论的鼓吹者进行不懈的斗争。

华国锋主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中指出：“努力发展社会主义经济，是无产阶级专政的基本任务之一。”高速度地发展社会生产力，以满足人民群众的物质和文化需要，这正是社会主义优越于资本主义的地方；也只有经过社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度才算获得了比较充分的物质基础，无产阶级专政才能不断巩固。列宁指出：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（《列宁选集》第四卷第一六页）资本主义所以一定要被战胜，就是因为社会主义能够容纳生产力以资本主义社会所没有的速度向前发展。社会主义生产，不是为个人生产，不是为少数人生产，而是为集体和全社会生产。在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好。王张江姚“四人帮”以反对唯生产力论之名，行反对社会主义革命和社会主义建设之实。他们是要用这条大棒把国民经济搞乱搞垮，把社会主义的墙脚挖空，为复辟资本主义开道。我们一定要批判“四人帮”的反革命修正主义路线，认清发展社会主义生产和唯生产力论是性质根本不同的两件事，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。

（五四七二三部队大批判组）

描述：

