id: e13351a563
标题：尉缭与《尉缭子》
日期：1978-9-27
是否是时间段：false
作者：詹立波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《尉缭子》是古代流传下来的一部兵书，其作者和成书年代，历来说法不一。《汉书·艺文志》记载：兵家“《尉缭子》三十一篇”，同时又记载杂家《尉缭子》二十九篇，并注出于“六国时”；后者可能是另一著作。《隋书·经籍志》记载：“尉缭，梁惠王时人。”清代朱墉的《武经七书汇解》中说，尉缭是战国时魏人，“善理阴阳，深达兵法”，后应梁惠王聘请，“陈兵法二十四篇”。另一说认为尉缭是秦始皇时代人。据《史记·秦始皇本纪》记述，公元前二三七年，“大梁（今河南开封）人尉缭”游说秦始皇，深得秦始皇赞赏，被封为“国尉”（最高军事长官）。也有人认为《尉缭子》不是出自一人之手。一九七二年从山东临沂银雀山西汉墓发现了《尉缭子》残简，简文与今本及唐代《群书治要》引文基本相符。证明《尉缭子》在西汉以前就已经广泛流传。

今本《尉缭子》有《天官》、《兵谈》、《制谈》等二十四篇，较为详细地论述了战争、治军和作战等方面的问题。其主要观点是：

一、在战争的问题上“重人事”，防鬼神。

《尉缭子》所主张的“人事”，含有注意政治、提倡农战和依靠自己（“求己”）等方面的内容。它在《兵谈》和《制谈》中说，国家的政治制度搞好了，就会富足而安定。国家富强了，就能“威制天下”。它建议国君要重视农业生产，只有土地广阔而又得到好的治理，才能国强。

《尉缭子》主张的“求己”，就是强调依靠自己的力量，依靠壮大自己的军队，发展本国的实力去进行战争。它认为那种“以重宝出聘，以爱子出质，以地界出割”以求别国派兵援助的做法，都是不行的，都是“其实不可得而战也”。

二、强调严格治理军队。

《尉缭子》还对战场纪律作了严格规定，它要求士兵要象“四支（肢）应心”那样服从指挥。它认为勇而善战的军队所以能“擒敌杀将”，是平时严格训练的结果。因此，它强调“兵教”（军事训练），认为只有经过训练，才能使军队“如狼如虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊”。

《尉缭子》对将帅有许多具体要求。它要求将帅从受命那天起就要“忘其家”，统兵宿野时要“忘其亲”，指挥作战时要“忘其身”，要“率身以励众士”，要坚定果断，有勇有谋，有独立见解。它认为，如果一个将领“心狂、耳聋、目盲”，只凭“一剑”之勇，就很难统帅军队。

三、在作战指导上主张“先料敌而后动”，“击虚夺之”。

在作战指导上，它主张“击虚夺之”。要善于分析敌情，捕捉战机，“见胜则兴，不见胜别止”。又说，“除害在于敢断”。“进退不定，疑生必败”。因此，它要求将帅临敌要机智果敢，当机立断。

总之，《尉缭子》是一部有价值的兵书。但作为地主阶级军事著述的《尉缭子》，必然存在着剥削阶级的思想糟粕。如它在治军上反复强调“卒畏将甚于敌者，胜”，鼓吹“善用兵者能杀士卒之半”，否则就不能“立威”等等，便充分暴露了封建剥削阶级的残酷本性。

描述：

