id: e13395909b
标题：深入开展“五讲四美三热爱”活动
日期：1983-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1月31日讯 共青团中央最近向全国各级团组织发出通知，要求在1983年深入开展“五讲四美三热爱”活动，无论在规模、影响和实效上都要超过去年。

团中央在通知中指出，今年的“五讲四美三热爱”活动总的要求是：以党的十二大报告关于社会主义精神文明建设的论述为指导思想，以共产主义思想教育为核心，通过教育和实践活动，使广大青少年的爱国主义、共产主义思想有新的提高，学习、劳动、工作、服务的态度有明显的进步，青少年在讲究文明礼貌、遵守社会秩序、维护社会公德方面有更新的面貌，在争取社会风气根本好转、进行社会主义物质文明和精神文明的建设中发挥更大的作用。

团中央提出，今年的“五讲四美三热爱”活动要从以下几个方面深入：

——广泛组织青少年开展“三优一学”活动，即开展比优质服务、优良秩序、优美环境，学习雷锋和先进人物的竞赛活动。“三优”竞赛以优质服务为重点，做到服务热情、礼貌、主动、周到，纠正“开后门”等不正之风。要组织青少年积极参加搞好城市交通、公共秩序和净化、绿化、美化城市的各项公益活动。农村的重点要放在助耕包户等利民服务活动上，搞好移风易俗，搞好村庄、院落和个人的卫生、绿化“四旁”（即宅、田、水、路旁），美化家乡。

——今年3月前后，纪念党中央和毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家发出学习雷锋的号召二十周年之际，要组织青少年广泛深入地开展学雷锋和先进人物的活动。要利用各种形式大张旗鼓地表彰在学雷锋、树新风活动中涌现出来的先进集体和先进人物，在全社会尤其是在青少年中大力倡导雷锋精神和共产主义道德风尚。

——要把职业道德教育作为深入开展“五讲四美三热爱”活动、搞好“三优”竞赛的重要环节来抓。要把职业道德教育同制定、实行各种公约、守则、乡规民约和经济责任制、岗位责任制结合起来，使青年时刻讲究职业责任、职业道德、职业纪律，做到奉公、守职、为民，使自己所在的工作岗位成为造就良好社会风气的阵地，用自己的模范行动影响他人，影响社会。

——要继续组织团员、青年反对危害社会风尚和人民利益的各种陈规陋俗，扶正祛邪。要在青年中继续开展“提倡婚姻自主和婚事新办，反对包办买卖婚姻和婚事大操大办；提倡尊老爱幼、男女平等，反对歧视和虐待妇女、老人；提倡相信科学，反对封建迷信活动；提倡健康有益的文化娱乐活动，反对赌博，坚决查禁、收缴淫秽书刊、物品”的“四提倡、四反对”的活动，教育和引导青年自觉地抵制资本主义思想和资产阶级生活方式、封建陈腐风俗，以自己的实际行动促进社会风气的好转。

——深入抓好“三热爱”教育，使青年牢固确立爱国之心，在爱国主义的基础上将思想升华到共产主义。这是深入开展五讲四美活动的推动力量和思想保证。要继续对青年系统地进行社会发展史和中国革命历史的教育，组织青年进行社会调查，学习马列和毛泽东著作，使青年通过学习、调查、讨论、对比，提高思想认识，从内心激发出热爱祖国、热爱党和热爱社会主义的深厚感情，坚定科学信念，并把“三热爱”的感情化为实际行动，为振兴祖国增添光彩。

为抓好今年的“五讲四美三热爱”活动，团中央要求全国各级团组织进一步提高对活动的认识，锲而不舍，勇于创新，继续发挥先锋作用和党的助手作用。要突出活动的思想性，寓教育于活动之中，把理想、道德、法纪教育渗透、贯穿到各项活动中去。要因地制宜抓好重点，使活动经常化、制度化。要强调在基层落实，在工作岗位上见效。要不断发现新典型，推广新经验。使活动常搞常有新起点，常抓常有新收获。

描述：

