id: e13745455d
标题：热情歌颂毛主席光辉的人民战争思想愤怒批判林彪破坏民兵建设的罪行
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全国军民掀起学习毛主席军事著作、批判林彪资产阶级军事路线的热潮中，在京的部分民兵代表和人民武装干部，聚集一堂，认真学习毛主席的军事思想和军事路线，学习中央有关文件，在座谈会上运用大量事实，热情歌颂毛主席光辉的人民战争思想，愤怒批判林彪的资产阶级军事路线及其破坏民兵建设的罪行。

民兵群众在革命战争中的伟大作用不容诋毁

一些来自辽沈、平津两大战役所在地区的同志，愤怒揭露和批判了林彪在两大战役中诬蔑群众“基础薄弱”、“怕离开家乡”、“不愿意打仗”等种种谬论。曾经亲身参加过辽沈、平津两大战役的营口县武装部长刘廷罗说：“当时，我所在的部队走到那里，民兵群众的支前工作就跟到那里，许多群众恨不得把自己所有的东西都拿出来支援部队消灭敌人。拿我们营口县来说，当时就出担架三千四百多副，马车一千九百多辆。除此之外，民兵们还主动发起了堵截从营口逃窜之敌的战斗。仅参军参战的民兵群众就达五千二百多人，他们还大量埋设地雷堵塞了敌人逃跑的退路。林彪诬蔑群众‘不愿意打仗’，这不是一派胡言吗？”吉林省九台县胡家公社民兵团政委李峰说：“我们那里离辽沈战场虽然较远，广大民兵群众仍然大力支前。仅我们家乡三道沟一个村子就有三十多个民兵参军上前线；东北解放后，又有三十多个民兵群众随大军入关参战。这些铁的事实充分说明林彪诬蔑东北民兵和人民群众‘怕离开家乡’，‘不愿意打仗’，完全是胡说八道！”河北省乐亭县武装部副部长杨占武也以他本村的生动事例说明广大民兵群众在平津战役中所发挥的作用。他说：“那时在‘一切为了前线，一切为了胜利’的口号下，我们村的民兵群众掀起参军热潮，父送子，妻送郎，兄弟争相入伍，民兵队长还带领五十多个民兵成建制地加入部队。这就是当时解放区广大翻身农民踊跃参军参战的一个缩影，也是对林彪贬低民兵群众在革命战争时期伟大作用的有力批判。”

在学习和批判中，大家一致指出，林彪早在第二次国内革命战争和抗日战争时期，就反对毛主席关于武装工农、依靠人民群众实行人民战争的指示，犯下了不可饶恕的罪行。来自井冈山革命根据地的茅坪大队民兵连长周友才说：“我们茅坪的第一支群众武装组织——赤卫队、暴动队，就是毛主席亲手创建的。一九二八年十月五日，毛主席在我们村的八角楼，写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》这篇光辉著作，指明了武装工农、建立革命根据地是中国革命胜利的唯一正确的道路。而林彪到井冈山以后，却极力对抗毛主席‘扩大人民武装的路线’，当党组织要从他所在的部队调枪去支援赤卫队时，他竟公然拒绝执行，这是他反对人民战争思想的铁证。”

战争年代著名的山东省海阳县赵疃民兵连和河南省济源县留庄民兵营等英雄单位的民兵代表，都以本村老一辈民兵与敌人顽强作战的英雄事迹，批判了林彪否定民兵作用、反对人民战争的罪行。赵疃民兵连指导员赵炳铎说：“我们赵疃民兵在抗日战争、解放战争时期，共作战五百多次，打死打伤敌人六百多，炸毁敌人汽车两辆，涌现出县以上领导机关授予称号的民兵英雄三十多名，并且荣获了‘特等模范爆炸村’的光荣称号。”留庄大队民兵营教导员吴嫦娥说，他们村老一代民兵配合解放军同国民党匪军英勇作战二百余次，取得过活捉敌师长、烧毁敌飞机、消灭还乡团的胜利，为我军南渡黄河，转战豫西战场贡献了力量，被誉为“河防堡垒”。大量生动的事实，使大家深刻认识到，我国革命战争的胜利，就是毛主席人民战争思想的伟大胜利，就是毛主席无产阶级军事路线的伟大胜利。我国广大民兵和人民群众在革命战争中建立的伟大功绩和发挥出的巨大作用是任何人也诋毁不了的！

亿万民兵是社会主义革命和社会主义建设的一支重要力量

这些民兵代表和武装干部一致指出，林彪及其同伙从他们的反动阶级本性和唯心史观出发，在社会主义革命和社会主义建设时期变本加厉地破坏民兵建设，否定民兵的伟大作用。他们一再宣扬“民兵过时论”和“民兵无用论”，对抗毛主席关于民兵建设的一系列重要指示，叫嚷什么对民兵工作要“重新认识，重新摸索，重新实践”，民兵平时的“中心任务”是“全力”搞生产，“不要给民兵制造和配发那么多武器”，而且大砍民兵工作机构，破坏民兵武器的生产，严重地干扰了毛主席关于全民皆兵的战略方针的落实。但是，林彪及其同伙的恶毒阴谋是不会得逞的。大庆女子采油队民兵连长刘矿元说：“一九七○年我们女子采油队建队的第二天就成立了民兵连。四年来，我们民兵连遵照毛主席关于‘大办民兵师’和搞好民兵工作‘三落实’的指示，努力从组织、政治、军事三个方面加强民兵建设，既提高了民兵的军政素质，又超额完成了各项生产任务，其中仅去年的原油产量，就相当于解放前一九四八年全国总产量的四倍多。为此，我们民兵连被称为油田上的‘红色娘子军’。”大寨大队民兵连副指导员贾存锁说：“我们大寨的民兵，在惊心动魄的三大革命运动中，个个打头阵，人人当尖兵，哪里艰苦哪里去，哪里危险哪里冲。去年春天，由于连续大旱十七八个月，大寨的八百多亩土地需要全部担水播种。民兵们一连四五十天扁担不离肩。结果，全大队提前五天完成了播种任务，在没见过的大旱之年，夺得了没见过的大丰收，粮食亩产一千多斤，总产七十七万多斤，成为历史上产量最高的一年。如今我们大寨又订出了一个让‘河滩变良田、荒山变果园、高山变平原、旱田变水田、粗粮变细粮’的五变计划。要完成这样一个雄伟计划，不打人民战争不行，没有占全队百分之八十以上劳动力的民兵参加更不行。林彪妄图取消民兵，不让我们民兵在社会主义革命和建设中发挥积极作用，这是永远办不到的。”

来自城市的民兵代表，在批判林彪破坏城市民兵建设时，着重批判了林彪及其死党反对民兵走向社会参加阶级斗争的罪行。上海电缆厂民兵团政治处副主任傅桂英说：“组织民兵参加社会阶级斗争，是党组织带领广大民兵群众向阶级敌人进行战斗的极好方式，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的重要措施，是向民兵进行党的基本路线教育，加强改造和建设民兵的必要途径。几年来，我们上海民兵在党的领导下，在积极抓好本单位阶级斗争的同时，还采取派出小分队的办法，进入街道里弄，参加夜间巡逻、执勤，既维护了社会治安，打击了阶级敌人的破坏活动，保卫了社会主义革命和建设的成果，又使广大民兵在斗争中经风雨，见世面，受到教育，得到锻炼，充分地显示出我们民兵在平时改造建设城市，战时保卫城市的重要作用。”北京木材厂民兵团副政委康根喜说：“由于我们民兵走向社会参加阶级斗争，思想觉悟大大提高，生产积极性得到充分调动。一年来尽管我们天天抽出一批民兵参加执勤巡逻，但全厂生产任务却月月超额完成。今年一月，活动房车间的生产虽然遇到严重困难，但由于民兵们一马当先，带头打破机台、工序之间的界限，互相支援，大干苦干，提前七天完成了当月生产计划，还超额生产活动房一百栋。”天津玻璃纤维厂武装部长傅仁民也说，由于民兵积极参加社会阶级斗争和批林批孔运动，发扬革命加拚命的精神，一年多来全厂先后攻破生产难关一百六十一次，搞成技术革新十六项。他们说：这些活生生的事例，都是对林彪贬低民兵在社会主义革命和建设中的积极作用、妄图取消民兵的谬论的有力批判。

为巩固无产阶级专政，防御帝修反的侵略，坚持大办民兵，办好民兵

通过学习和批判，大家进一步理解了毛主席的人民战争思想和“兵民是胜利之本”的伟大真理，更加痛恨林彪推行资产阶级军事路线和破坏民兵建设的罪行。同时，对民兵在未来反侵略战争中的战略地位，进一步提高了认识。大家认为，林彪越要破坏民兵建设，否定民兵群众的作用，我们越要大办民兵，办好民兵，充分发挥民兵群众在革命战争中的伟大作用。

参加捕捉苏修间谍直升飞机、荣立一等功的新疆哈巴河县民兵排长孜牙达别克说：“林彪投修卖国，想当苏修的‘儿皇帝’，把苏修吹上了天，叫嚷在现代战争条件下，民兵不起作用了，象赫鲁晓夫那样把我们民兵看成是‘一堆肉’，这是对我们民兵的极大诬蔑。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的我国民兵和各族人民是不可侮的。就拿今年三月十四日在我们家乡活捉苏修武装间谍飞机的事实来说吧：当这架间谍飞机一降落到我国领土上时，立刻就被我们各族民兵群众和驻军包围起来，乖乖地被我们民兵俘获了。这是毛主席人民战争思想的胜利，是我们大办民兵的成果，也是对林彪‘民兵无用论’的有力回答。”西沙群岛自卫反击战一等功荣立者、民兵班长吴先锋说：“西沙反击战的胜利，充分显示了毛主席人民战争思想的巨大威力，也是对帝修反的一次严厉警告：中国的领土主权是不可侵犯的。不论任何帝国主义及其走狗使用什么现代化武器，只要胆敢入侵我国，就一定叫他淹没在人民战争的汪洋大海之中。”

在这次座谈会议上发言的，还有江苏省海安县角斜公社民兵团政委芦玉林、四川省美姑县瓦里沟大队民兵连长海来布石、甘肃肃北蒙古族自治县马宗山公社前哨大队民兵连指导员道尔吉、云南景洪县勐宋大队民兵营教导员肖老四、福建厦门前线公社黄厝大队民兵连副连长陈亚贵、沈阳冶炼厂武装部长何宝才等同志。同志们在发言中都表示，决心认真学习毛主席的军事著作，努力掌握毛主席的人民战争思想，继续深入批判林彪推行资产阶级军事路线、破坏民兵建设的罪行，搞好民兵工作“三落实”，进一步加强民兵建设，充分发挥民兵在保卫祖国、建设祖国和巩固无产阶级专政中的伟大作用。

描述：

