id: e138827b36
标题：上天能打仗下地能种田空军某大队飞行员大破“特殊”论，坚持参加生产劳动，大大促进了思想革命化
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军第二次四好连队代表大会代表、某飞行大队党支部，长期坚持飞行员参加集体劳动的制度，有效地肃清大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿散布的“飞行员特殊”的反革命修正主义思想，使飞行员成为“上天能打仗，下地能种田”的普通劳动者，大大促进了飞行员的思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”大叛徒、大内奸，大工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，为了复辟资本主义，拚命推行反革命修正主义路线，散布反动的“飞行员特殊论”，妄图把飞行员长期关在机场、营房里，使飞行员脱离劳动，脱离群众，忘记劳动人民的本色，变成他们复辟资本主义的工具。在两条路线的尖锐斗争中，这个大队党支部，坚决执行毛主席的革命路线，抵制反革命修正主义路线，坚持飞行员参加生产劳动。为了肃清“飞行员特殊论”的流毒，党支部组织大家反复学习毛主席的教导：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”大家以毛主席的教导为武器，开展革命大批判，大摆“飞行员特殊论”的危害，大剥“飞行员特殊论”的画皮，使大家看穿了刘少奇一伙鼓吹“飞行员特殊论”、妄图引诱飞行员走上修正主义邪路的狼子野心，对参加劳动、保持普通劳动者本色的伟大意义认识更加深刻，提高了参加劳动的自觉性。

为了加深飞行员们对参加劳动意义的认识，党支部除组织飞行员在部队内部参加生产劳动外，还和驻地生产队挂钩，让大家到农村去和贫下中农同劳动。飞行员们通过劳动认识到：贫下中农是为革命种田，我们是为革命飞行，都是为人民服务。高人一等的特殊化思想是错误的。我们是毛主席的飞行员，是普通劳动者，一定要做到“上天能打仗，下地能种田”，永远保持劳动人民的本色。贫农出身的副大队长王庭英，一度受了“飞行员特殊论”的影响，劳动少了，离贫下中农远了，逐渐滋长了特殊化思想。有一次，他和贫下中农一起装粪车，思想上闪出了一个怕脏的念头，贫下中农社员不怕累不怕脏的行动深深触动了他的灵魂。他想：我从小劳动不怕脏，现在怕脏了，是变了。从此，他严格要求自己，处处以普通劳动者的姿态出现，经常参加劳动，时刻不忘劳动人民。

在劳动中，党支部注意教育飞行员虚心向贫下中农学习，永不忘本，牢固地树立为忠于毛主席、忠于人民而飞行的思想。有一次，这个大队的一个飞行员在复杂气象条件下飞行，由于粗心大意，在飞机着陆时偏离了跑道，撞坏了飞机的副油箱，他还满不在乎。党支部认为这种不爱惜人民财产的思想，是脱离劳动、忘记劳动人民的结果。于是就引导他在劳动中好好向贫下中农学习，改造思想。一次，这个飞行员参加打场的时候，看到贫农老大爷李英山把蹦到场边的稻谷一粒粒拾回来。这种珍惜每一粒粮食、热爱集体的革命精神使他深受感动。他想，自己吃的穿的都是劳动人民给的，可自己撞坏了副油箱却一点也不心疼，这是忘本了！他激动地说，贫下中农给我上了一堂永不忘本的政治课。从此，他象贫下中农那样无限热爱毛主席，在飞行中兢兢业业，严格要求自己，很好地完成了任务。飞行员梁志，祖辈三代给地主放羊扛活，入伍当飞行员后，由于遵照毛主席关于当普通劳动者的教导，坚持积极参加劳动，不断从劳动群众中吸取营养，进一步树立了对革命事业极端负责的思想。在一次新课目飞行中，梁志驾驶的飞机出现了空中停车的故障。在这千钧一发之际，他胸怀对伟大领袖毛主席的一个“忠”字，决心不惜粉身碎骨也要保住劳动人民交给自己的这架飞机。他用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，鼓舞自己，冒着极大的危险，沉着机智地操纵飞机，安全迫降成功。

党支部还组织飞行员参加一些比较艰苦的劳动，使大家树立吃大苦耐大劳的思想。有一次，驻地工程兵部队修挖山洞，党支部组织飞行员去参加劳动。大家干劲十足，冒着爆破以后的弥漫硝烟，脚踩锋利的石块，头上还随时可能掉下尖刀似的石片，来回搬运石头。飞行员们说：只有在平时劳动中培养自己吃大苦耐大劳的精神，才能在空战中勇敢不怕死，敢于和敌人在空中“拚刺刀”。党支部还组织飞行员在连续劳动的条件下去锻炼。一次，飞行员们到生产队学习回来，已是深夜十一点多钟了，刚躺下，听说部队要去机场扫雪，党支部认为这是锻炼飞行员的好机会，立即把部队拉出去扫雪。大家高声朗读着毛主席的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，投入了战斗。几年来由于党支部坚持飞行员参加集体劳动的制度，使飞行员在劳动中锤炼了无限忠于伟大领袖毛主席的红心，大大促进了部队的革命化建设。

描述：

