id: e13ae8b1f2
标题：为人民服兵役最光荣——家有万元款万斤粮的新战士陈油发的自述
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个新战士，刚穿上军装时，心里乐得两天没睡好觉。可是到部队前，就有那么些爱唠叨的人，说我睁着眼吃亏，大钱不挣来当义务兵，傻乎乎的。

这几年，农村政策对了头，我父母带着弟妹包了十七亩地，由于下的功夫大，今年头一季就收了六千八百斤稻子，自留地种的白地瓜，净收入一千多元。我哥哥参加搞副业，每月收入也相当可观。原先我在茶叶厂当临时工，每月工资六十多元。今年下半年，家里还买了一头奶牛，收入也不算少。这样一来，家里逐渐积存了万元钱、万斤粮，生活越过越红火。先是添置了三套崭新的家具，后来又买了两辆自行车，还准备买电视机、录音机。我在入伍前一个月，还自费去上海、杭州旅游了一趟。有人说我当兵吃亏，就是拨拉这个小算盘哩！

在报名应征前夕，我也算过这账，当时心里象十五个吊桶打水，七上八下，没主心骨。有一天，父亲突然问我：“油发，今儿个想叫你去保卫咱们的好日子，你看好吗？”我一时不知如何回答好。他又语重心长地说：“孩子，没有战士站岗放哨，保卫疆土，我们哪能过上好日子啊！没有他们，就是家有万元钱万斤粮，也是提心吊胆不得安生呀！”他又说：“旧社会穷人怕被抓壮丁，因为那时旧军队对人民敲诈勒索，是剥削阶级的护财神。今天我们服兵役是保卫人民的江山和幸福日子，这是咱的责任罗。”我仔细琢磨父亲这番话，心里就亮堂了。对啊，家里富了要想着国家，不能钻钱眼子。听爸爸说，在战争年代，我们村一批年青人参加革命打江山，光荣地牺牲了。他们图什么？道理只有一条：前辈人吃亏，是为下代人幸福；少数人吃亏，是为人民谋福利。现在当兵无非是苦一点，家里收入减少一点，但想想革命先烈，就觉得当兵吃亏最光荣。入伍后训练挺紧张，生活也比家里艰苦些，但想到这是为人民尽义务，又鼓足了劲头。

（陆友成、陆克亮整理）

描述：

