id: e13e443a2d
标题：田中角荣总理大臣举行答谢宴会周恩来、叶剑英、郭沫若等应邀出席，大平正芳、二阶堂进等出席作陪 田中首相和周总理致祝酒词，祝愿中日两国人民伟大友谊不断发展
日期：1972-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年九月二十八日讯 日本国内阁总理大臣田中角荣今天晚上在人民大会堂宴会厅举行答谢宴会。

应邀出席宴会的有：国务院总理周恩来，军委副主席、国防委员会副主席叶剑英，人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、周建人，国防委员会副主席、中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，对外经济联络部部长方毅，对外贸易部部长白相国，外交部顾问、中日友协会长廖承志，外交部副部长韩念龙，国防部副部长肖劲光，公安部副部长于桑，对外友协会长、中日友协副会长王国权等。

外务大臣大平正芳、内阁官房长官二阶堂进，以及田中总理大臣的其他随行人员出席作陪。

宴会厅里悬挂着中华人民共和国国旗和日本国国旗。田中角荣总理大臣和周恩来总理先后在宴会上致祝酒词（全文见第三版），祝愿中日两国人民的伟大友谊不断发展。他们祝酒以后，乐队分别奏中国国歌和日本国歌。席间，乐队以日本古谣《樱花樱花》、中国歌曲《伟大的北京》开始，交替演奏日本歌曲和中国歌曲，其中包括田中首相家乡乐曲《越后狮子》、大平外相家乡民谣，《金昆罗船》、二阶堂官房长官家乡民谣《小原节》、日本儿童歌谣和《红色娘子军》选曲等。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员胡愈之、林巧稚、茅以升；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协和首都新闻单位的负责人马文波、符浩、李青川、邝任农、马仁辉、苏杰、谢鑫鹤、郝中士、阎钧、乔培新、王冶秋、迟群、吴忠、吴庆彤、钟夫翔、申光、朱穆之、张纪之、石少华、邓岗、吴冷西、鲁瑛、戴征远、董林、张香山、刘希文，王海容、陆维钊、王晓云、韩叙、彭华、孙平化、张灿明、安致远、杨德中、狄福才、高富有、丁国钰、谢静宜、丁峤；

政协全国委员会常务委员周培源、刘斐、朱蕴山、荣毅仁，委员郑洞国、杜聿明，知名人士程思远，中国佛教协会负责人赵朴初；

对外贸易、科学、艺术、文化和体育界人士李西夫、吴阶平、吴蔚然、吴桓兴、周一良、谢冰心、古元、李梦华、宋中、庄则栋、于会泳、浩亮、刘庆棠、谢铁骊、钱江等。

日本日中备忘录贸易办事处负责人冈崎嘉平太、松本俊一、大久保任晴，日中备忘录贸易办事处驻北京联络处首席代表安田佳三等，出席了宴会。

图为主宾步入宴会厅。 新华社记者摄（照片）

描述：

