id: 821016df66
标题：对“魏晋南北朝史论丛”的评论
日期：1956-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“魏晋南北朝史论丛”的评论

最近出版的一期“历史研究”（1956年第十一期），发表了贺昌群的“关于宗族、宗部的商榷”一文，对唐长孺的“魏晋南北朝史论丛”一书提出批评意见。

书评论为，“魏晋南北朝史论丛”一书的长处在于占有较丰富的材料，对这些材料作了较详细的考证。它的缺点在于烦琐的考据多于问题的分析，没有说明问题的实质。

这本书的第一篇论文是谈汉末三国时代江南的宗族、宗部等问题的。书评认为，研究两汉魏晋的宗族的社会性质，对于研究两汉魏晋这一段的历史是有重大的意义的。但是，作者在这篇论文中，对于这个问题的说明，只是一些关于宗族、宗部、宗伍等名称的表面现象，而不是它的历史内容。基本原因就是作者忽视了对当时这种宗族的社会阶级性质的分析，而把这种宗族同西汉末东汉初兴起的封建家族、门阀混淆起来。这样，他就既不能触及，更不能说明下列一些最重要的问题。例如，两汉魏晋这种宗族的社会性质是什么？这种宗族的武装组织（宗部）是怎样产生的？宗族、封建政权同农民三者之间的矛盾如何分析？等等。

在对这本书提出批评的同时，书评还提出了自己对这个问题的看法。书评中说，两汉魏晋史籍所显示的“宗族”，是指战国以来以血缘关系和地域关系构成的氏族公社的遗留。一个宗族的聚居，包含着剥削者和被剥削者。因此，一个宗族的存在就必有如下一些主要条件：宗族的家长豪强表面上以土地为共同体，实际上这只是家长豪强垄断一个宗族所以聚族而居的物质基础；有一个共同的祖先祭祀，作为对宗族成员的精神感召；要具有经济的调剂措施，以掩盖宗族内部的阶级矛盾，等等。

书评还说，战国以来的强宗大族——氏族公社残余，虽经汉武帝以后百年间绝对君权的重大打击，但是宗族的旧势力到东汉和汉末三国还是很强大的。它是当时封建生产关系发展上一种落后的旧集团，每一个宗族集团就是一个小小的

“王国”，它同封建专制主义的中央集权是不能相容的。因此，汉魏时代的封建政权，必须一面摧挫氏族公社残余的联系，不断打击这种强宗大族，一面又不断同他们拉拢妥协。

关于孙吴和曹魏的建国，书中写道，这是代表若干宗族联盟对于其敌对宗族联盟的胜利。但是，书评认为这个说法是不符合历史事实的。书评中说，曹操和孙氏父子，以其各方面的措施来看，他们都不应被认为是氏族公社残余的旧势力的代表，而应被认为是地主阶级中当时所谓“名士”和“英雄”。他们要求结束战争状态，建立一个统一的中央政权的封建势力。

最后，书评还对两汉以来宗族的分化过程作了探讨。它说，在两汉时，自然经济虽然仍占主要地位，但是由于货币和高利贷的发达，这就促使了农村的阶级分化，从而分化了宗族的组织，引起了新的家庭的出现。秦汉后的新兴家族虽然也称“家族”，但是它的历史内容已不同于西汉和汉末三国时代的宗族了。这种新的家族是由直系家属构成的，而非仅仅由于血缘和地域的关系。到了宋代，这种家族开始有义庄、祭田、宗祠和族谱等的组织，这些组织也有和缓家族内部阶级矛盾的作用，但是它的社会性质已经不同于氏族公社残余的宗族，而是更严密的封建家族组织了。　　（静）

描述：

