id: 821193f462
标题：上海广东云南领导人举行国庆招待会  外国朋友应邀出席一同欢度佳节
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海广东云南领导人举行国庆招待会

外国朋友应邀出席一同欢度佳节

新华社上海30日电　中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施今晚举行盛大酒会，欢庆中华人民共和国成立十三周年，热烈庆祝我国十三年来在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大胜利。

出席今天酒会的有中共中央华东局、中共上海市委、上海市人民委员会、政协上海市委员会、人民解放军驻上海部队的负责人、各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人，以及战斗英雄，工农业先进生产者，烈军属代表，各兄弟民族、归国华侨代表以及上海各界著名人士。

各国驻上海领事、办理侨务人员和商务机构负责人，正在上海参观访问的各国外宾以及各国在沪的留学生和实习生代表，应邀出席了酒会。

酒会在中苏友好大厦举行。大厅里灯火辉煌，充满了欢乐、团结的气氛。

酒会开始时，柯庆施市长讲话。他说，今年庆祝中华人民共和国成立十三周年，正是我们党举行了第八届中央委员会第十次全体会议以后，这特别使我们感到兴奋和鼓舞。

柯庆施市长说，党的八届十中全会提出的任务是：贯彻执行毛泽东同志提出的以农业为基础，以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。所有这一切，都从政治上、思想上进一步武装了我国人民，照亮了我们前进的道路。这次会议的伟大成功，鼓舞我们在党中央和毛主席的领导下，更加紧密地团结一起，更高地举起社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，鼓足干劲，努力工作，努力学习，为争取国民经济的发展，为争取我国社会主义事业在工农商学兵各条战线上的新胜利，为争取我国社会主义事业的伟大高涨时期的早日到来，为争取反对帝国主义、各国反动派、现代修正主义的斗争的新胜利，而努力奋斗。

柯庆施市长的讲话，获得了全场热烈的掌声。

酒会始终在喜气洋洋和热烈、团结的气氛中进行。

新华社广州30日电　广东省省长陈郁和广州市市长曾生今晚在广东迎宾馆举行招待会，招待在广州的外宾和各国驻广州领事人员，庆祝中华人民共和国成立十三周年。

正在广州访问的越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国副总理阮维祯，由中共中央中南局第一书记、中共广东省委第一书记陶铸，中共广东省委第二书记赵紫阳等陪同出席了招待会。

中共中央中南局和广东省、广州市党和政府的负责人，人民解放军驻广州部队首长以及各民主党派、人民团体的负责人出席了招待会。

应邀出席招待会的，还有阮维祯副总理的随行人员，各国驻广州领事人员、商务人员和正在广州访问的苏丹和平人士凯尔。

曾生市长首先在会上讲话祝贺节日。阮维祯副总理也在热烈的掌声中讲了话。他说，这次访问中国，我们眼见耳闻到的是，中国人民这两年来所采取的“调整、巩固、充实、提高”的方针，正在有效地克服由于自然灾害所带来的国民经济中的暂时困难。这使我们更加确信，今后中国人民将继续有效地执行社会主义建设总路线，在崇高的社会主义建设事业中，取得完全的胜利。

阮维祯副总理说，越南和中国是有着悠久深厚的友好关系的兄弟国家。今天我们面临着共同的敌人——美帝国主义，共同建设社会主义，我们两国人民在反对美帝国主义的斗争和建设社会主义的事业中互相关切、互相支持。

招待会洋溢着友好欢乐的气氛。席间，宾主频频举杯，为社会主义阵营的团结和繁荣、为世界各国人民的友谊和团结、为世界和平而干杯。

新华社昆明30日电　云南省省长于一川今晚举行宴会，欢庆中华人民共和国成立十三周年。

出席宴会的，有云南省、昆明市各方面的负责人。

应邀出席宴会的，有越南民主共和国老街省党政代表团团长、越南劳动党老街省委员会书记、老街省行政委员会主席长明和代表团全体团员，缅甸友好代表团团长、缅甸联邦边境管理局局长丹纽中校和代表团全体团员。

各国驻昆明领事人员，也应邀出席了宴会。

于一川省长在宴会上讲话。他向应邀前来参加我国国庆的越南老街省党政代表团和缅甸友好代表团的全体贵宾表示热烈的欢迎。越南老街省党政代表团团长长明同志和缅甸友好代表团团长丹纽中校也先后在宴会上讲了话；各国驻昆明领事馆的领事也在宴会上祝酒。宾主频频举杯，为双方的友好合作关系的进一步巩固和发展干杯。宴会在亲切友好的气氛中进行。

描述：

