id: 8212ffde2e
标题：教育学生为革命升学——关于农村学校选拔初中班学生的几点经验
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育学生为革命升学

——关于农村学校选拔初中班学生的几点经验

（一）

山西临汾县城关公社贾庄大队育红小学，有十个班，三百四十一名学生。其中除贫下中农子女外，还有工人、干部子女及城市居民的子女。毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示发表后，贫下中农管理了这所学校，决定附设初中班，解决一九六六、一九六七、一九六八三届八十八名小学毕业生的升学问题。

小学校附设初中班，反映了贫下中农的愿望。但是，围绕着初中班的招生问题，却发生了一场争论。

有的说，三届毕业生都是带着红领巾长大的，又经过无产阶级文化大革命的锻炼，应当一个不漏地进初中班。有的反对说，十个指头不一般齐，应当把德、智、体好的学生留下，差劲的学生趁早退学处理。但多数人认为：这批学生还需要举办毛泽东思想学习班，由贫下中农给他们进行一次毕业前的政治补课教育，待他们的思想毕业后，再把德、智、体三方面较好的学生推荐选拔进初中班。

（二）

毛泽东思想学习班抓什么？

（一）阶级教育是一门主课。贫下中农管理学校小组亲自给学生讲村史，请苦大仇深的老贫农到学校讲家史，教育学生千万不要忘记阶级斗争，当好无产阶级革命事业接班人。通过活生生的阶级教育，使学生带着深厚的无产阶级感情，把活学活用毛主席著作放在首位。有二十二个学生，整理了自己的家史，激发了学生对毛主席的无限热爱，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比憎恨。

（二）以毛泽东思想为武器，开展革命大批判，狠批“读书做官论”。在贫下中农管理学校小组的启发下，学生们自觉地联系思想实际，肃清流毒。贫农儿子王文发，入学前拾粪、放羊啥都干，念了几年书以后，一心要离开农村，想到城里找工作。通过批判反动的“读书做官论”，提高了他的阶级觉悟，他说：“读书做官论”是一张黑梯子，爬得越高，离贫下中农越远。他表示今后要做个合格的贫农好后代。革命大批判的烈火，烧掉了师生头脑里的“官”字经，确立了为革命升学的思想。

三）让学生走出课堂，广泛参加社会实践。贫下中农管理学校小组带领学生深入工厂做工，下田间学农活。过去，有些学生碰见拉粪的车子就捂鼻子，现在顶风冒雪去拾粪，“见了粪，比金子还亲”。一位学生家长感慨地说：“这些娃儿都在变呀！洋气少了，土气浓了。这劲头象咱贫下中农的人了。”

（四）召开讲用会、讲评会。启发学生把参加三大革命运动得来的材料，汇集整理，同时运用毛泽东思想进行分析研究，写出心得体会。人人都要汇报讲用，由贫下中农管理学校小组进行讲评，好的提出表扬；发现问题，由贫下中农管理学校小组帮助学生从灵魂深处找原因，从毛主席著作中找答案。

这期学习班共办了三十六天。学生们反映：学习班为初中班搞思想革命化闯开了路子。他们手捧红彤彤的宝书，在毛主席像前庄严地表示：进了初中班，要为革命学习；进不了初中班，要为革命种田。

（三）

学习班结束以后，立即展开评选工作。方法是：把学生的平时表现，在学习班的表现，在校外的表现加以综合考察。师生共同推荐，贫下中农选拔录取。

贫下中农管理学校小组在推荐选拔学生中，首先向贫下中农子女敞开大门。文化大革命前，贾庄生产队的贫下中农子女，没有一个上中学的。这次选拔，十名贫下中农子女全部进了初中班。老贫农安松山的儿子安文发，一九六五年转学到了育红小学。他一面上学，一面参加集体生产劳动，向社员宣传毛泽东思想，办了不少好事。可是安文发在学校考试时成绩不好，是所谓“劣等生”，被迫退了学。在这次评选中，不少教师提出了安文发退学的事，并沉痛地控诉了大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的罪行，他们登门把安文发请到初中班。

贫下中农管理学校小组还批判了“老子反动，儿子也反动”的错误思想，正确对待剥削阶级家庭出身的子女和“可以教育好的青少年子女”，认真落实毛主席的无产阶级政策。有个“可以教育好的青少年子女”，学习成绩并不很好，通过活学活用毛主席著作，他的政治觉悟有了提高，能够同反动家庭划清界限，站在贫下中农一边。贫下中农和革命师生一致推荐他到初中班学习。

（四）

通过推荐选拔，七十二名学生进了初中班。没有被评选上的十六名学生大致分为三种情况：和剥削阶级家庭划不清界限；出身虽好，但不好好学习毛主席著作；组织性纪律性一贯很差，而且在学习班里转变不大。

对于这些落选的学生怎么办？有的教师主张叫他们早日离校，好卸“包袱”。贫下中农管理学校小组以毛主席的教导为指针，批判了这种错误想法，严肃地指出：这些人如果无产阶级不拉，就要被资产阶级抢去传宗接代。贫下中农管理学校小组决定由专人负责，继续为他们办学习班，待他们的思想有了明显的转变以后，再到初中班，或者回生产队由贫下中农进行再教育。

山西临汾县贾庄大队贫下中农管理学校小组

描述：

