id: 82126758da
标题：庆祝罗马尼亚解放六周年  罗大使举行招待会  毛主席应邀出席
日期：1950-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝罗马尼亚解放六周年

罗大使举行招待会

毛主席应邀出席

【新华社二十三日讯】罗马尼亚人民共和国驻我国大使鲁登科，为庆祝罗马尼亚解放六周年纪念，特于二十三日下午八时在京举行盛大招待会。

中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席应邀出席。应邀与会者尚有中央人民政府副主席刘少奇、李济深、张澜；中央人民政府秘书长林伯渠；政务院总理兼外交部部长周恩来，副总理董必武、黄炎培；最高人民法院院长沈钧儒，及中央人民政府各部门首长和各人民团体负责人等四百余人。

各国外交使节应邀出席者有苏联大使罗申，朝鲜大使李周渊，印度大使潘尼迦，波兰大使布尔金，瑞典大使阿马斯顿，德意志外交使团团长柯尼希，蒙古大使贾尔卡赛汉，匈牙利大使夏法朗柯，缅甸大使吴敏登，丹麦公使穆克，以及捷克斯洛伐克大使馆临时代办哈谢克等人。

招待会在热烈友好的气氛中进行。会后并放映了罗马尼亚的新闻影片《一九四九年的八月二十三日》和《多瑙河——黑海运河》。（附图片）

毛主席向罗大使鲁登科举杯祝贺  齐观山摄

描述：

