id: 8215ed07d3
标题：反对腐朽教育制度　反对美帝战争政策  美国进步学生运动继续向前发展  哈佛大学进步学生占领学校行政主楼，回击法西斯警察的镇压
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对腐朽教育制度　反对美帝战争政策

美国进步学生运动继续向前发展

哈佛大学进步学生占领学校行政主楼，回击法西斯警察的镇压

据新华社十四日讯  华盛顿消息：美国进步学生反对腐朽的资产阶级教育制度，反对美国当局利用高等学校为它的侵略政策和战争政策服务的斗争，连日来继续向前发展，不断沉重地打击着美国垄断集团。

在加利福尼亚州的斯坦福大学，六百多名进步学生为了抗议这家大学在美国反动统治集团的指使下，进行有关化学和细菌战的研究以及镇压各国人民解放斗争的所谓“反叛乱”的研究，从九日起就占领了正在进行这些罪恶活动的这所大学的实用电子学实验室，迫使这些罪恶的实验全部停止。占领这个实验室的学生，到十三日已坚持斗争了五天，他们利用实验室的复印机出版了自己的报纸，并向美国许多学校的学生发出电报，号召他们揭露美国反动统治集团指使这些学校进行为侵略战争服务的研究活动。斯坦福大学进步学生的正义斗争得到许多学校进步学生的积极支持，连日来，加利福尼亚州的加利福尼亚大学和州立圣约瑟学院等院校的进步学生，不断前去参加这场正义斗争。美国资产阶级通讯社惊呼，斯坦福大学进步学生的斗争正在向其他十六所重要的学校扩展。

哈佛大学的进步学生，为了反对反动的学校当局强行推行为美军训练后备役军官的反动计划，十三日从这所大学的哈佛广场到附近的拉德克利夫学院举行了示威游行。目前，反对美军后备役军官训练计划的斗争已席卷了美国所有主要的高等学校，沉重地打击了美国反动统治集团招募反动军官的计划。

此外，纽约市昆士大学，密执安州西密执安大学和帕都大学，得克萨斯州得克萨斯大学等院校进步学生也不断掀起了反对美帝侵略越南，反对腐朽的资产阶级教育制度的斗争。

新华社讯　华盛顿消息：美国哈佛大学一千多名进步学生，十一日起举行为期三天的罢课，强烈抗议法西斯警察对学生的血腥镇压。

九日，哈佛大学的数百名进步学生，为了抗议反动校方继续推行为美军训练后备役军官的计划，于当天晚上占领了学校行政主楼，并把八名系主任赶出了大楼。

进步学生的这一革命行动，使反动当局十分惊慌。坎布里奇市反动市长十日上午急忙调动了四百多名警察进入校园，并亲自到这个学校指挥镇压。法西斯警察挥舞木棍，野蛮殴打和逮捕占领行政主楼的进步学生。但学生们不畏强暴，用瓶子和其他物品给法西斯警察迎头痛击。在行政主楼附近其他楼房中的学生也参加了战斗。警察逮捕了二百名进步学生，打伤了四十多人。

法西斯警察的野蛮镇压，激怒了哈佛大学的广大师生。十一日，一千多名学生在校园内举行集会，通过决议，强烈谴责这一暴行。学生们在大学里刷满了标语，并在校园内举行示威，布置纠察线，要求哈佛大学校长辞职。进步学生决定从当天起罢课三天。这是哈佛大学建校三百多年以来爆发的第一次大规模罢课行动。这说明越来越多的美国学生正在勇敢地投身于反对腐朽的资产阶级教育制度和垄断资产阶级反动统治的斗争。

与此同时，斯坦福大学的六百名学生继续坚持静坐罢课，抗议学校当局在校内搞化学战和细菌战“研究”，为美帝侵略政策服务。此外，鲁特格尔斯大学和科罗拉多州立大学的学生也举行了罢课、示威。

描述：

