id: 8219c68eab
标题：护珠棚
日期：1987-11-24
是否是时间段：false
作者：黄家玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
护珠棚

黄家玲

到珠场的那天晚上，我枕着涛声入睡。翌晨拂晓，同珍珠工人一起下海。

我们踏着退潮后浪痕依稀的滩涂，朝着大陆架中的护珠棚走去。朝阳在海面抹上一层胭脂色。回首珠场的育苗大楼，仿佛渐渐远去的海市蜃楼。驶向深海的渔船，象在海天中飞翔的蝴蝶……

护珠棚到了，珍珠姑娘正在珠池摇洗珠贝；另一些在棚角的小木屋里插珠核。同行的朋友告诉我，在护珠棚插核的珠贝，由于紧靠珠池，离开海水的时间短，成活率达95％以上；而在岸上插核的珠贝成活率只有40％左右。插核的珠贝收获周期比天然珠缩短一半，只要5年时间，产量却增加好几倍。护珠棚还担负着看守珠贝和防风的任务。风暴到来之前，工人们就以它为立足点开展抢险活动。

一阵急浪涌来，少顷，长梯上探出一颗湿漉漉的脑袋。这是从场部游泳来护珠棚值班的青年工人。看见我惊讶的样子，工友们给我讲起场长老刘的一个故事。

“文革”初期，老刘听说曾鼎力支持他办场的珍珠养殖专家黄副县长被造反派打成重伤，连忙把他接到珠场，星夜摇筏送上护珠棚。老刘利用工余时间下海捕虾捉鱼，让老黄经常吃到海鲜；还天天仰泳六里的水程给老黄送报纸；给他讲关于珍珠的传说。经过一个多月的调息，老黄康复了。老刘又用竹筏把他转移到海湾对岸的渔村去。

老黄走后不久的一天夜里，南海突然掀起风暴。造反派从县城赶来，迫令交出老黄。老刘虚与委蛇，带造反派到长满仙人掌的海滩“寻找”。蓦然间，他翻身跃入黑浪如山的大海，造反派面面相觑，无计可施。

我们到的那天晚上刮着四级大风。老刘担任场长以来，冒着风暴潜海抢险，几成家常便饭。除了指挥工人抢收各自负责的珠笼，还得收齐自己负责管养的1500笼总数5万个的大号珠贝。

老刘超人的水性象磁铁吸引着我。他是这个珠场的第一个工人和第一任场长。经他多次考察，才选定这个地处亚热带南缘，气候温和，饵料丰富，海沙细软洁净的僻静海湾作珠池。办场20多年，老刘亲手制定人工育苗、人工插核、人工管养直至加工制作等一整套珍珠生产的科学管理程序，闯过了室内人工育苗和室内插核的好些禁区，创造了一个珠贝内培育出432颗珍珠的奇迹，丰富了我国南珠生产。他长期坚持言传身教，培育了近千名科技骨干。

老刘的事迹委实令人感动。我听着，不觉朝阳已升到护珠棚的顶端。大海猛烈涨潮，金浪滔滔，珠棚距离水面只有三四米了……

老刘不久前到羊城参加交易会去了，同外商洽谈南珠工艺新产品的出口问题。我见不到他，但我熟悉了他，了解了他的理想、情操和个性。他象热爱珍珠一样爱他的事业，守护着在风浪中闪闪发光的护珠棚。

描述：

