id: 8219bed216
标题：谈谈教育工作者工会  （根据全国总工会副主席李立三在北京院校教职员代表大会上的报告写成）
日期：1949-11-2
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：李立三,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈教育工作者工会

（根据全国总工会副主席李立三在北京院校教职员代表大会上的报告写成）

（一）组织起来

现在，组织教育工作者工会，包括脑力劳动者如教授、讲助教、教员、职员和体力劳动者如工友、校警等，是完全有必要与可能的了。

新民主主义政权建立了起来，要依靠有组织的群众来加强与巩固它，要求新民主主义政权下的四个朋友——工人阶级，农民阶级，小资产阶级，民族资产阶级都组织起来。首先要求作为领导阶级的工人阶级完全组织起来。因为只有组织起来，才能发挥更大的力量，完成建设新中国的巨大历史任务。

（二）教育工作者是工人阶级中的一部分

就工人阶级的广义来讲，凡是靠工资薪水作为生活来源的劳动者，不管是体力劳动者也好或脑力劳动者也好，都是属于工人阶级范畴的。教育工作者包括教授、讲助教、教员、职员等，他们和工警一样，都是靠工资薪水来维持生活，都是雇佣劳动者，即都是属于工人阶级的。因为工人阶级也和其他阶级一样，是有许多阶层的。其中产业工人是工人阶级的基本阶层；因为他们在旧社会中最受压迫剥削，因而是最富于革命性，而且是最坚决，最彻底的，同时它受过工厂的锻炼，也就是最有组织性的。其他如商店店员，手工业工人，以及脑力劳动者包括教授、工程师等等，虽然生活方式与思想意识与产业工人有不同，但他们是依靠薪水来维持生活的劳动者，所以他们也是属于工人阶级。

但属于工人阶级并不等于就是工人。教授和工程师等都是工人阶级中的一个阶层，他们的个人成份依然是教授和工程师或统称之为职员成份，而不是工人。正如有些出卖自己生产品的手工业者，如自制皮鞋出卖的皮鞋匠，一般习惯都叫他们做工人而实质上他们是属于小资产阶级，而不是属于雇佣劳动者，即不是属于工人阶级。

因此又牵涉到另一个问题：家庭出身和个人身份的不同。一位大学教授的家庭出身可能是地主或资产阶级，但只要他的生活主要来源是薪水而不是仰赖家庭，则他依然是一个薪水劳动者。当然他的家庭出身，他的社会环境，必然要影响到他的思想意识，所以处在雇佣劳动者地位的知识分子，其思想意识及生活方式常常是资产阶级或小资产阶级式的，因而常常发生轻视工人，轻视体力劳动者的心理。把知识分子叫做资产阶级或小资产阶级知识分子就是这个原因。

（三）打破体力劳动和脑力劳动的对立

体力劳动与脑力劳动的分别、分裂、对立甚至对抗，这是历史的产物。在原始时代的人类劳动是处于低级状态。那时没有所谓体力劳动和脑力劳动的分别。人类历史愈往前发展，社会劳动有了分工，社会上产生了阶级以后，体力和脑力劳动的分化和对立就日益明显起来。“孟子”上有所谓“劳心者治人，劳力者治于人”的说法，这表明知识文化成了统治阶级的垄断品，被统治阶级是被剥夺享受知识文化的权利的。可见体力劳动和脑力劳动的对立与阶级对立相符合了，也可见得体力劳动和脑力劳动的分裂和对立是阶级社会的产物。到了资本主义时期，一方面由于工业生产的需要，提高了一部分技术工人的知识水平，但是脑力劳动和体力劳动的分裂和对立是更加尖锐了。

工人成了机器的附属品，终年只做某一种极简单的劳动，使人成为畸形的人。工程师又只知道图样和数目字，他们与工人共同来制造同样的物品，只是资本家用雇佣的强迫的关系把他们连结起来的。只有在社会主义的苏联消灭一切压迫剥削之后，体力劳动者和脑力劳动者都同是为人民服务的人，才自觉地紧密地结合起来，为同一的目的而奋斗。这种自觉自愿的劳动就创造出惊人的成绩，创造出常常远超过一般资本主义工业的生产纪录。这就是为什么苏联能以三个五年计划（其实只有十三年）赶上并且超过原来比沙皇俄国先进五十年至一百年的德国和英国的原因。现时在苏联，体力劳动和脑力劳动的对立已在逐渐消灭中，工人阶级的文化水平是大大提高了，知识分子几乎全部都是工人和农民出身的知识分子了，政治地位和社会地位更完全是一样的了。体力劳动与脑力劳动的差别是大大缩小了，但还没有完全消除，这只有到了共产主义社会，才能把这两者完全统一起来。因此从最初的劳动不分体力和脑力的低级状态，进到阶级社会两者的分裂以至尖锐对立，最后到共产主义社会又统一为一——但这已是最高的统一，这正是体现了辩证法的否定的否定之发展规律的。

所以，体力和脑力劳动对立的消灭是社会发展必然的趋势，而资本主义在某些方面也为我们准备好了条件，它把大部分的脑力劳动者变成雇佣劳动者和被剥削者，使他们与体力劳动者利害一致，因此在工人运动史上，早就有了脑力劳动者和体力劳动者团结和组织在一起，为反抗资本家的残酷剥削而斗争的事实。

今天中国的社会是新民主主义的社会，是过渡到社会主义的一个阶段。我们的目的也是要逐渐消灭阻碍社会进步的体力劳动和脑力劳动的对立，使两者自觉自愿地紧密结合起来提高社会的生产和文化，推动社会更快地向前进展。

现在我们是有这种可能来这样做了。回想到过去，就教育界来说吧，连各大学的教授们要组织一个真正学术研究团体，也要横遭国民党反动统治的摧残。而现在，人民政府给教育工作者以一切的方便与条件，使在教育机关服务的（包括大中小学所有的教授、讲助教、教员、职员和工警等）脑力劳动者和体力劳动者都可能团结起来，组织在同一团体里面，自愿自觉地共同工作，这样来更好地完成新中国文教建设的巨大任务。

（四）产业工会组织的原则

教育工作者这样组织起来是合乎产业工会的组织原则的。因为工会是要按照产业部门和系统来组织，而不应按照一行一业的职业来组织。所谓按产业组织工会有两个原则：第一，同在一个产业机关中工作的人，不管什么职业的差别，统统加入同一个工会。第二，按照产业部门组织全国性的统一的工会，如全国铁路工会，全国邮电工会等等。产业工会的优点，在资本主义社会中，在向统治阶级作斗争时更有力量，一个工厂的工人，受一个工会的领导，行动容易一致。在新民主主义和社会主义时期，产业工会也容易组织工人来共同研究生产问题，完成发展生产的任务。

工厂是如此，学校也是如此。一个学校要保证贯彻新民主主义的文化教育方针，办好学校，完成实现教育计划，也只有全校工作人员在一个统一的工会领导下，配合行政当局合力进行，才能做到。

（五）共同为文化建设而努力

在中央人民政府已经成立的今天，在全国范围内即将开始进行全国统一性的经济和文化建设，制订全国统一的经济及文化建设计划。要保证执行此项全国建设计划，必须有自上而下的中央政府统一的行政领导和统一的工会组织自下而上的自觉工作的配合。因此北京教育界筹备成立北京教育工作者工会，对于全国教育界和工会工作都是有重大意义的。在将来成立了全国教育工作者工会以后，全国教育工作者都团结在一个组织中以后，那时成百万的教育工作者在一个统一的工会领导下，保证实现文化教育委员会和教育部所拟订的文教建设计划，在全国掀起一个文化建设的高潮，来完成使一个文化落后的中国，变成一个文化先进的中国的巨大任务，那时便能真正实现毛主席所说的“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界”。

（金凤）

描述：

