id: 821ded2eba
标题：安哥拉游击队痛击葡萄牙殖民军  圭亚那总理发表讲话支持非洲人民争取解放的斗争  肯尼亚外长发表文告支持葡属殖民地取得完全独立
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安哥拉游击队痛击葡萄牙殖民军

圭亚那总理发表讲话支持非洲人民争取解放的斗争

肯尼亚外长发表文告支持葡属殖民地取得完全独立

新华社卢萨卡一九七四年五月二十八日电　据争取安哥拉彻底独立全国联盟五月二十八日在这里发表的战报说，这个组织的游击战士四月下半月向葡萄牙殖民军发动了一系列进攻，打死许多名敌军，并且缴获一些武器弹药。

四月十六日，游击战士在南部战线的坎贡贝和坎甘巴之间袭击了敌人的一队卡车，炸毁卡车一辆，打死敌军十二名，打伤数名。

四月十七日，游击战士在中部用手榴弹向敌人的坎贡加兵营开火，打死打伤敌军许多名，并且释放了“战略村”人民一百五十名。

四月二十二日，游击战士在北部伏击了敌人的两辆卡车，击毁其中的一辆，打死车上的全部敌人，缴获一些武器弹药。

四月二十五日，游击战士在蒙杭戈和上克维图之间伏击敌人的四辆车辆。经过两小时的战斗，游击战士缴获了一些武器弹药。

新华社乔治敦一九七四年五月二十六日电　圭亚那总理伯纳姆二十四日发表讲话，表示支持非洲人民争取解放的斗争，支持越南人民和柬埔寨人民的正义斗争。

伯纳姆总理的讲话是在乔治敦人民二十四日晚举行的群众集会上发表的。集会以前，举行了火炬游行，支持非洲人民反对新老殖民主义和帝国主义的民族解放运动。

伯纳姆总理抨击了形形色色的殖民主义表现，批驳了把非洲争取自由的战士称为“恐怖分子”的谬论。在谈到有些人自称支持非洲人民的斗争、但却反对使用暴力时，伯纳姆总理指出，“这是大国的伪善之辞”，非洲自由战士“已经戳穿了某些人口头上关于人类尊严的伪善言词”。

他说，非洲人民的斗争是圭亚那自己的斗争的一部分，因为“那些曾经剥削过我们的人，那些还想继续剥削我们的人以及那些与别人一同剥削我们非洲兄弟的人在国际上是勾结在一起的”。

新华社达累斯萨拉姆一九七四年五月二十七日电　据肯尼亚报纸五月二十七日报道，肯尼亚外交部长恩乔罗吉·蒙盖最近重申，肯尼亚决心为仍然处在葡萄牙殖民统治下的非洲领土取得完全的独立“贡献一切力量和提供一切援助”。

恩乔罗吉·蒙盖是在为纪念五月二十五日“非洲解放日”而发表的文告中说这番话的。他在文告中说，在葡萄牙统治之下的非洲领土“不取得完全的独立，这些领土上的人民的斗争是不会停止的”。

他说，仍然处在少数白人政权统治之下的非洲领土上的人民，以更大的决心继续进行解放这些土地的斗争。

恩乔罗吉·蒙盖呼吁所有的友好国家尽可能援助非洲解放运动。

新华社乔治敦电　圭亚那人民全国大会党青年组织“青年社会主义运动”五月十八日发表声明，对“正在为使他们的祖国摆脱殖民主义、新殖民主义和帝国主义的暴虐奴役而斗争的被压迫人民，表示坚决的声援”。

声明在谈到安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、罗得西亚、南非、柬埔寨和南越人民争取民族解放的斗争时说，“正在进行各种斗争的我们的兄弟将会成功，因为事实证明他们已经取得了不平常的进展。胜利已是确定无疑的了。”

声明说，“我们相信人类尊严和自尊的原则，相信人民的自决权利。”

声明说，“应当在斗争中团结起来，因为只有团结，才能赢得胜利。”声明号召所有圭亚那人给这些正义斗争以道义上和经济上的支持。

描述：

