id: 821e7c3429
标题：迎接大规模的经济建设任务  培养提拔和调配更多的优秀干部到经济战线上去
日期：1952-8-21
是否是时间段：false
作者：张秀山
来源：
标签：毛泽东,高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接大规模的经济建设任务

培养提拔和调配更多的优秀干部到经济战线上去

中共中央东北局组织部部长　张秀山

自从党的二中全会以后，东北地区党的组织坚决地贯彻了二中全会的精神，将党的工作重心由农村转到了城市，并提出以经济建设为压倒一切的中心任务。在中央和东北局正确的方针指导下，三年来东北的经济获得了迅速的发展，国营工业的生产总值今年将超过一九四三年伪满最高工业生产水平的百分之二十三点四；农业生产总值今年将超过一九四三年的百分之四十五点二；国营贸易和合作社的零售额今年将占社会零售总额的百分之六十点四。这些成绩的获得，和东北地区党的组织积极地培养提拔和调配大批干部到经济战线上去是分不开的。毛主席教导我们说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”（“毛泽东选集”第二卷四八九页）所以，当东北全境解放，开始进行经济建设时，中共中央东北局就指出了挑选和调配干部的严重意义，并且预见到在经济的恢复和发展过程中干部问题将是个最大的困难。为了坚决贯彻二中全会决议，加强经济建设的领导，东北党的组织有计划地调配和培养了大批经济干部。据现在不完全的统计，三年来东北经济部门的干部增加了将及六倍，这就是保证经济建设迅速恢复和发展的决定因素。估计到当全国大规模经济建设开始时，干部不足的困难将更加严重；因此，必须接受过去的经验，更有计划地培养提拔和调配更多的优秀干部到经济战线上去。这将是个严重的政治任务和组织任务。目前我们在这方面尚未总结出完整的经验，这里仅提出个人的几点体会供大家参考：

一、从各部门抽调一批优秀的老的领导骨干派到经济部门去当经理、厂长，这是对搞好生产和培养干部有决定意义的环节。由于被原封不动接收过来的旧企业，必须依靠工人阶级搞好民主改革和生产改革，以改变企业的面貌；就必须派遣政治上坚强的能掌握党的政策的干部去担任领导工作。一九四九年初，紧接着抽调了一万八千干部随大军进关南下之后，虽然老干部已很缺乏，而新干部又未大批生长起来，但经过高岗同志亲自动员和布置，东北局仍然坚决地从各种工作岗位抽调了大批一九四五年九月以前的省、县级老干部派到经济部门去担任经理、厂长等领导工作。曾经有人认为：老干部不懂得技术，不能当厂长，必须依靠旧的人员来领导工厂。事实证明这种看法是错误的。这批老干部虽然大多数人没有做过经济工作，尤其是不懂技术；但是他们认识到了经济建设的重要性，积极响应了党的号召，并且又具备相当的政治理论水平和领导经验，因此经过努力学习，便逐渐学会了管理企业。目前他们已成为党的经济战线上的优秀的领导骨干。虽然也有个别计较个人利益的，在分配工作时愿到工厂不愿到矿山，愿在大城市不愿到偏僻地区，愿在南满不愿到北满，愿搞行政管理工作不愿搞党的工作或群众工作；在到达工作岗位后，有的又闹地位、待遇；还有的中途要求改行，遇难而退；但这些现象，由于及时地进行了思想教育，特别是高岗同志针对当时干部思想做了“荣誉是属于谁的”报告之后，大体上被克服了。目前这部分老干部由于已学会了企业管理，进一步积极要求学习技术，这是一种好的现象。今后应有计划地送他们入大学和专科学校，从技术理论方面来提高他们；另外也要注意克服个别人由于有了管理企业的经验而滋长着的自满情绪。

二、大量提拔德才兼备的新干部，特别是培养和提拔工人干部。三年来我们除了给经济部门调配了大批干部而外，还要求各经济部门本着“就地取材、自力更生”的方针，大量提拔新干部，特别是提拔工人干部。三年来据不完全的统计，仅工人干部就培养和提拔了八万四千余名。他们都是在各种运动和生产当中的积极分子，政治进步，工作热情，并且懂得生产技术，有实际操作经验，能联系群众；缺点是文化和技术理论水平低。现在这批干部大部分都已成为企业的中下层领导干部，这是一批很大的力量。

大量提拔干部的关键在于打破保守思想，并要十分重视各种运动中所不断涌现出的新生力量。有人认为：工人没有文化，没有能力，不能当干部；有人片面强调新干部资历浅、能力差、经验少、年纪轻，提拔后怕影响别人的情绪，因而不敢大胆提拔；还有人藉口“太突出”、“不习惯”，虽然工作需要，干部也能胜任，但不敢打破惯例越级提拔，因而提拔一个科长非要经过三等科员、二等科员、一等科员、代理副科长、副科长、代理科长、科长六个阶段，所有这些保守思想必须坚决予以批判。

提拔干部要大胆，同时又要细致，防止草率马虎和赶任务、滥竽充数的现象。提拔干部必须坚决掌握德才兼备的标准。毛主席说过：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准。”（“毛泽东选集”第二卷四八九、四九○页）毛主席的这段话，严格地批判了片面强调干部的技术和文化条件而不重视政治条件，不从阶级本质去了解和考察干部的错误认识和做法。曾经有人认为：“商业工作离开商人就不行。”因而在国营商店里面引用了一些资本家和旧商人，并且认为其中一些人是“模范干部”，结果这些人里勾外连，盗窃国家资财，借国营商店扩大自己的买卖。这是用资产阶级观点挑选干部的恶果。还有的单位录用人员时实行铺保制，甚至对党组织所派去的党员干部，也非要铺保不可。由于这种铺保制度，结果“保”进来不少的不法资产阶级分子的坐探和反革命分子。这种资产阶级的制度，必须坚决取缔。还有的人竟曲解党的干部政策，认为“德才兼备的人是没有的”，因此主张：“有才无德搞行政，有德无才搞党群。”这显然也是错误的。还有的人在提拔干部时不是“任人唯贤”，而是“任人唯亲”，只要是自己的亲戚朋友，不加审查随便任用，因而给了坏分子以可钻之隙。“三反”运动中揭发的材料证明：上述的一些错误做法，给党和国家造成了极大的损失。今后挑选和提拔干部一定要分清敌我和好坏的界限，对所要提拔的对象要用阶级观点加以分析。特别由于经济部门掌握着国家的经济命脉，敌人特务和反革命分子时刻伺隙钻入，以便进行破坏；不法资产阶级分子也在设法派进坐探盗窃国家资财，因此我们必须严加警惕，注意经济部门的纯洁。今后用人必须经过一定部门的审查批准，禁止不经审查而任用私人和不经过组织介绍而滥行招聘的错误做法。

挑选和提拔干部，还必须注意：要在实际工作中对提拔对象进行全部历史和全部工作的考察，并有计划地加以培养。最好是建立积极分子名单和干部后备名单制度。要经过群众路线上下结合地了解和考察干部，即先由领导考察并制订提拔的名单，再征求群众意见，最后根据上下所了解的材料进一步做全面的审查。但要防止错误地采用群众评选和保送的办法，以免使领导被动，难于处理。新提拔的干部要经过短时期的训练，组织他们学习党的经济政策，提高他们的政策思想水平，并批判“三反”后某些干部不愿管钱管物、不愿做经济工作、怕“沾包”和不敢负责等错误思想。在工作中要经常进行检查，给以具体指导，帮助他们学会做工作。

此外，要加强在职干部的政治、理论、技术和文化的教育。办好具有正规学制的业余的政治训练班、夜党校、技术学校和文化补习学校，使每一个经济干部都具备一定的政治理论水平，并且在若干年内都提高到专门学校毕业的程度。这是一个十分重要的任务。特别是工人干部，由于他们受技术理论和文化水平的限制，被提拔后除少数的可以担任重要的领导工作外，大部分只能在行政管理方面担任普通工作或者股长和车间主任等。在技术工作方面，一般的只能担任初级技术职务，如进一步担负更重要的领导工作，便有困难。因此，除了必须加强他们业余的技术理论和文化政治教育而外，还必须有计划地送他们到初级和中级技术学校和速成中学去提高技术理论和文化水平，然后再送入大学和专科学校去深造，以培养工人阶级的生产领导干部和技术干部。正如斯大林同志说的：“我们并不是需要随便一种工业指挥人材和工程技术人材。我们所需要的是能了解我国工人阶级底政策，能领会这个政策，并决意诚恳把它实现起来的那种人材。而这是什么意思呢？这就是说，我国已经走入这样一个发展阶段，此时工人阶级应当造就它自己的生产技术智识界，即能维护它这个统治阶级在生产中的利益的生产技术智识界。”（“列宁主义问题”第四五九页）因此，这就需要国家更多地投资创办培养工人干部的文化和技术学校，建立一套完整的教育训练网的组织，并鼓励各厂矿派更多的技术干部和技术工人去学习，解除其怕增加成本的顾虑。

三、培养为人民服务的和具有先进科学技术知识的工人阶级的知识分子干部。三年来中央陆续派来的大学毕业生及东北的各个大学、专科学校和高级职业学校所毕业的学生，在东北各经济部门起了很大的作用。这批新的知识分子干部，工作热情，有朝气，积极钻研技术，经过了实际锻炼和向工人学习，已成为企业的中下级技术干部。但他们缺乏实际操作经验，许多人的小资产阶级思想作风较浓厚，尚须从加强政治学习中进一步改造。大规模的经济建设开始后，现有的干部特别是技术干部是非常不足的。据初步估计，东北区五年内仅生产和基本建设的技术人员需要比现有的人数增加一倍半。这不仅在数量上是相当巨大的，而且今后厂矿是在新的先进的科学技术基础上建设起来的，技术干部也必须是完全掌握了新的先进的科学技术知识的。因此，除了对现有的技术干部要求加强学习新的科学技术，对于个别少数学用不一致的加以调整，合理地使用，以发挥他们的积极作用而外，还要切实办好东北的各大学、专科学校和技术学校，大量培养工人阶级的知识分子干部。

根据目前东北各大学和专科学校的状况来看，必须注意提高教学质量，学习苏联先进的科学技术理论，改变学校技术教育和厂矿实际技术需要不相一致的现象，以适应今后建设的要求；加强对大学和专科学校的政治领导和思想领导；加强学校中的马克思列宁主义和毛泽东思想的教育；以批评和自我批评的方法，坚决做好教师的思想改造工作；加强学校中党和团的工作。为此，必须切实合理地调整各大学和专科学校的院系，以集中力量，搞好教学；要适当地加强和充实学校的干部；为了保证学生的来源，还必须加强中等学校的教育，改变目前中学生不足的状况。

四、团结改造和适当地使用旧的技术人员和职员。这部分人有的是接收企业时留用的，有的是从各地招聘来的，一般表现都是好的；但成分上良莠不齐，而且有一部分人的思想问题也较复杂，有着浓厚的崇美思想和不问政治倾向，搞宗派，闹待遇，轻视劳动，个别的甚至公开宣称是“为人民币服务”，“按酬付劳”。但是由于我们坚决执行了中央和东北局历次发布的关于教育改造旧的技术人员和职员的指示，再加以经过民主改革、创造新纪录运动、镇压反革命、抗美援朝和爱国增产节约竞赛运动以及此次“三反”运动，使他们认识到只有改造好思想，才能发挥技术的作用。现在大部分人积极要求学习政治和努力从事工作。还有一小部分人需要继续加强思想改造。对于这批旧技术人员和职员的团结和改造工作，主要是从政治上、思想上加强教育，不能只是消极地从生活上照顾和无原则的迁就。东北工业部采取开办政治训练班的办法，轮训了一千多人，收效很好。另外要在实际工作中展开经常的批评和自我批评，组织他们深入现场，接近广大工人群众，使技术理论和工人劳动经验相结合，教育他们重视和学习苏联先进经验，改造其旧的落后的资产阶级的技术观点；认真贯彻执行工程技术人员的职责条例，教育工人尊重他们的技术指导，使他们有职有权，以提高其责任心和积极性。事实证明，这批旧的技术人员和职员，只要团结好改造好，是能发挥其一定作用的。

五、为了适应长期的大规模建设的需要，必须实行干部专业化的方针。高岗同志一九五零年三月在东北区第一次党代表会议提出“实行全党干部‘专业化’”的方针以来，我们首先对经济部门的干部采取了“有进无出”的原则，除个别的不适于作经济工作的外，一般的不使改行。这对干部和工作的提高上都有很大好处。因为“建设工作乃是长期的永远的，因之每个干部必须钻研一种专长，才能更好的发挥作用。这一点，过去不可能，今天已有充分的条件，可以而且必须这样做了。”（高岗：“站在东北经济建设的最前面”）为了贯彻这一方针，要批判两种错误思想，一种是对实行“专业化”的积极意义认识不足，认为“实行专业化，就没有发展前途了”。这显然是从个人利益出发的个人主义思想。他们不了解：实行专业化就是要“全党干部干什么学什么，干什么就成为内行，成为‘专家’。”（同前）只有学好一种专门本领才能为党多做些工作，才能在事业上有广阔的发展前途。另外一种思想是：“既实行专业化，我这部门的干部就不能向外调了。”这是错误的本位主义思想。目前的干部数量不足，为了保证经济建设的需要，在党的决定下，统一调配干部是必需的。如此次“三反”后干部的统一调整以及又抽调了一大批干部到经济部门去就是很好的例证。今后我们还要继续贯彻执行干部专业化的方针，鼓励干部安于一门，学会一种专长，为党的事业发挥更大的作用。

六、干部的统一管理和集中地以及有重点地使用，解决了干部不足的困难，保证了经济建设的发展。土地改革时的一万二千干部下乡，一九四九年初的一万八千干部随大军进关南下以及二中全会后大批干部的转入经济建设，都说明了：为了保证党在每一时期的政治任务的实现，就必须实行干部的统一管理和集中使用，特别是由于干部缺乏，而到处由于事业的发展都需要干部，因此就更需要统一调配干部和有重点地使用干部。

为了服从经济建设这一中心任务，三年来东北党的组织把干部的配备重点放在经济部门。为了恢复工业生产，其中主要又是把大量的优秀干部派到工业部门去，尤其是派到重工业部门去，派到管理生产的部门去。现在东北工农业的生产已完全恢复，并开始了有重点的大规模的基本建设。因此，今后干部的配备重点，也必须转移到基本建设部门，这是无庸置疑的。由于干部的集中使用和有重点地使用，在干部不足的情况下，会影响到有些部门的干部配备不齐，发生叫苦的现象，但这是不可避免的，也是不能用平均主义的办法来解决的。相反的，当有的部门的机构庞大，人浮于事，以致影响提高其工作效率时，还必须加以调整，把多余的干部调到最需要干部的部门去。如东北区银行，除所属的工厂、学校和保险公司外，共有二万七千多人，经过整编清洗了一部分坏分子和不起作用的冗员，集中训练了三千余人做为后备力量，又调出八千人派到工矿、贸易等企业部门及教育部门，这不仅增强了这些部门的干部力量，而且也提高了银行的工作效率。最近东北党的组织为了迎接即将到来的全国大规模的经济建设，又给基本建设部门、工矿、贸易部门调配了一万一千余名干部。这都说明：只有严格地实行干部的统一管理，才能保证有计划地把干部调配到重点部门去，也才能保证经济建设的发展。

全国大规模的经济建设即将开始了，东北目前已经开始了有重点的大规模经济建设。为了这个伟大的任务，必须有大量的干部和技工。预计今后五年间工业生产职工要增加百分之八十，基本建设职工增加百分之九十，运输职工增加百分之二十五点五，林业职工增加百分之五十点六，农业部门（国营农场、集体农庄、农业生产合作社）须增加十二点六倍，此外贸易、合作、金融人员需增加百分之六十七。其中技术人员需增加一点五倍。这就是严重的困难所在。斯大林同志说过：“人材、干部是世界上所有一切宝贵资本中最宝贵最有决定意义的资本。应该了解，在我们现时的条件下，‘干部决定一切’。如果我们在工业、农业、运输业和军队中将有人数众多的优良干部，那我们的国家就会是不可战胜的。如果我们不会有这种干部，那我们就会寸步难移。”（“列宁主义问题”第六五一、六五二页）为了迎接即将开始的全国大规模经济建设，完成国家工业化的任务，使我们的国家成为不可战胜的，那么，我们就必须积极地克服困难，为培养提拔和调配更多的优秀的干部到经济战线上去而奋斗。

描述：

