id: aa0181be2d
标题：我们的钢铁公司在高速前进  黄德茂委员的发言
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的钢铁公司在高速前进

黄德茂委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护李富春副总理和李先念副总理的报告，以及陈叔通副主席关于政协常委会的工作报告，并坚决在今后工作中贯彻执行。

我们的钢铁公司是在全国工农业大跃进的形势下，1958年7月1日开工兴建起来的。在党的总路线的光辉照耀下，在中央和省、地、市委的领导下，在全国人民的支援下，我们全体职工发挥了冲天的革命干劲，使建设高速度地前进，实现了1958年和1959年的连续大跃进。仅仅一年多的时间里，就建成机修厂、动力厂等企业。

我们的钢铁公司是一个新建企业，底子薄，平地起家，缺乏经验，不管在原材料、机具、设备、人力等各方面，都有一定的困难。我们遵照着党指示的大搞群众运动、自力更生、勤俭办企业、两条腿走路的方针，胜利前进。我们从高速度的建设要求和实际情况出发，打破了建设程序的“常规”，采取了边设计、边准备、边施工、边生产的“四边”方针。

为了加速建设进度，保证工程质量，节约人力和物力，我们公司全体职工发扬了苦干、实干和巧干的精神，大闹技术革新和技术革命，取得了很大的成绩。就拿我所在的联合加工厂来说，这个厂担负着全公司的钢筋、混凝土和其他预制构件等建筑材料的加工制造任务，过去手工操作和笨重体力劳动占着相当大的比重。今年年初以来，我们在党的领导下，开展了以机械化半机械化、自动化半自动化的技术革新和技术革命运动，两个多月的时间，钢筋车间实现了成型机械化、矫正冷拉化、搬运车子化；搅拌车间实现了推砂、洗石、上料、搅拌机械化、运输车子轨道化；工人全部扔下了扁担、抬筐、铁锹，全车间原来三百人，现在五十人就够了。洗石工段过去用手工操作，每次洗石一百立方米需要劳动力一百六十人，现在用土法制成一套起石、洗石、过筛、装车的联动线，仅用四至五人就够了，提高工效三十三倍，并大大改善了劳动条件，今年我厂任务增加两倍，我们保证人员一个不增，还要提前完成全年国家计划。

为了战胜原材料和设备不足的困难，我们公司全体职工发挥了顽强的艰苦奋斗的精神，自力更生，土洋结合，因陋就简，自己动手制造原材料和设备、机具。没有水泥和电石就自己烧，没有电极就自己造。我们先后在工地上建起了小高炉、小焦炉、水泥厂等一大批小型卫星厂，从而解决了一部分原材料不足的困难。我们的水泥厂开始时只有几个小土窑，没有一个技工，经过一年多的摸索、扩建，现在已发展成为一个日产百吨的半机械化水泥厂了。

在大闹技术革新和技术革命的时候，我们特别注意了综合利用问题。比如锯末、碎木、刨花、破稻草绳等，都成了有用的材料，我们把这些东西加工制做成锯末板、木丝板、刨花板、稻草板，用在厂房建筑上，既美观实用，又经济。我们还制造成功预应力混凝土构件、湿碾矿渣、混凝土构件、薄壳拱形板等新技术，节省了钢材，保证了工程质量。

在我们广大职工热火朝天地大闹技术革新和技术革命的时候，一小撮右倾机会主义分子向我们展开了进攻，诬蔑我们高速度建设不合乎“建设程序”，搞革新是“不务正业”。我们在党的领导下，不但顶住了这股冷风，并且以铁一般的事实，彻底粉碎了右倾机会主义分子的进攻。我们广大职工的革命干劲和创造智慧更加高度发挥，技术革新和技术革命运动正在一浪高一浪地滚滚向前。

我们公司一年多来的建设和生产成就，是党的三大法宝的胜利，是毛主席思想的胜利。我们一定要更好地学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，不断提高自己的政治觉悟和马克思列宁主义水平，永不满足，永远沿着党和毛主席指引的道路胜利前进。

我们公司的职工决不辜负党和全国人民的期待，我们坚决保证实现月月红、季季红、红到底、全年满堂红，提前完成国家计划。

最后，祝大会胜利，祝委员们身体健康！

描述：

