id: aa03dbef74
标题：止舫头的搬运工人——保定通讯
日期：1949-2-11
是否是时间段：false
作者：王大成
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
止舫头的搬运工人

——保定通讯

王大成

止舫头，挨近保定南关，东来的船只多在这里止舫卸货。保定的贫苦市民多靠在这里搬运货物糊口，不管刮风下雨天，没晌没夜的奔波在车上、船上。一个人能扛八袋到十袋洋面，重三百二十斤到四百斤。可是他们所得工资，因被大工头小工头们剥削，只能维持个半饥半饱，更可怜的是国民党占着期间，交通断绝，工商倒闭，这些搬运工人的饭碗，干脆被打碎了。

保定解放的第二天，国营大生总店就主动帮助他们复了业。每天给商店装卸货物。为了照顾他们的生活，除按时支给工资外，还赊给他们白油、食盐等，使其在贩卖中得到一定利润，这样一来，他们除了自己的缴用，一般还可以供养四口人的生活。

他们把国营商店看成了家，没货物装卸时，打扫院子，看守仓库，见到粮包破了，就忙去缝好……。有一天下了雪，工人陈文彬、赵三东等七人早早起来就去扫雪，扫完后，又去抱当院席棚底下的粮包。商店王股长对他们说：“老赵！屋里歇歇再搬吧，怪冷的。”老赵说：“那可不行，一会太阳出来，雪一化把粮食都漏湿了。”说着，背着粮包一个跟一个的送进仓去。

十一日那天，一部分工人到城南站上和电灯公司去起卸货，家里还剩了九个人。恰巧这天上级给了大生总店支前任务，要马上调运九十大车公粮，粮食要从仓库扛出来过泵装车。任务是繁重的，但他们支前的热情，忘掉了疲劳，近二百斤的粮包，背起来一溜烟的跑，从太阳一露头，直干到夜十一点才吃饭。九个人一天连过泵带装车，背粮十六万七千七百多斤。

他们私下里常说：“公家待咱们好，咱们更要对得起公家。”各军政机关到大生买几包盐呀，买几桶油呀，他们都是自动装卸，不要工钱，当机关硬给时，他们着急的说：“同志！我们的生活完全是共产党给的，我们该给公家多出点力，凭这一点力气还要钱？”

目前搬运生意很好，工人已由二十五人增到三十七人。现在正筹备组织工会和识字班。

转载自河北日报

描述：

