id: aa0c6af9ae
标题：“四新”日日新
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四新”日日新

晚霞映红了冀中平原上的四新大队。社员们吃过晚饭，仨一群，俩一伙，向村中心的政治夜校走去。

正当批林批孔运动蓬勃展开的时候，人民解放军北京部队某部炮三连，听说四新大队为深入批判林彪修正主义路线和孔孟之道，迫切希望成立政治夜校，帮助社员学习革命理论。这时，三连党支部经过研究，很快派出七名战士理论骨干，带着赠送给贫下中农的马列著作和批林批孔材料，去四新大队，帮助办起了夜校。

夜校正式开课了，七名战士理论骨干被大队聘请为理论教员。他们同大队理论骨干一道，认真做好夜校的学习辅导工作。大队理论骨干文化不高，战士理论骨干满腔热情地帮助他们提高理论水平和辅导能力。社员史进生刚当夜校教员，担心自己挑不起这副担子。战士曹俊山找他谈心，和他一起学习毛主席的教导，给他讲自己怎样克服文化低的困难，坚持学习革命理论的体会，帮助他克服畏难情绪。一次，夜校分工史进生辅导社员批判林彪在辽沈、平津战役中推行资产阶级军事路线的罪行。史进生对这方面的情况了解不多，备课遇到了困难。曹俊山及时给他送来资料，和他一道学习毛主席的军事著作，讲解本部队在辽沈、平津战役中的战例，帮助他把这一课讲好，受到了社员的赞扬。

为了把夜校办得生动活泼，战士们还不断同大队理论骨干改进辅导方法。他们和社员理论骨干一起查阅了许多资料和历史书籍，编写了十多个儒法斗争历史故事，在夜校里讲给社员们听。他们还设立了图书箱，办了黑板报和广播，经常开故事会，演幻灯。社员张宝青在旧社会受了大半辈子苦，不识字，他的儿子张连福识字也不多，父子俩在夜校里学习跟不上趟，战士们经常给他们补课。现在，父子俩都成了夜校学习和批判的积极分子。张连福还做了大队理论骨干、夜校教员。

四新大队的社员通过参加夜校学习，政治觉悟不断提高，革命精神更加焕发。他们高兴地写诗赞扬道：

月儿弯，书声高，

解放军帮俺办夜校；

批林批孔步步深，

“四新”日日添新貌！

描述：

