id: aa0fa868f2
标题：东京进步工人、农民严厉谴责苏修一再侵犯中国领土  全世界革命人民将把美帝苏修抛进历史垃圾堆  日中友好贸易人士等一千二百人集会反对苏修反华挑衅
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东京进步工人、农民严厉谴责苏修一再侵犯中国领土

全世界革命人民将把美帝苏修抛进历史垃圾堆

日中友好贸易人士等一千二百人集会反对苏修反华挑衅

据新华社二十四日讯　据东方通讯社报道：日本东京的进步工人和农民继续发表谈话，严厉谴责苏修社会帝国主义对中国发动武装挑衅的罪恶行径，坚决支持中国人民保卫中国领土的严正立场。

东京三多摩地区的进步工人户仓弘说：

“苏修这次向中国发动的侵略行为不是一个偶然事件。苏修叛徒集团把社会主义中国和用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，看成是他们伙同美帝实现重新瓜分世界的野心的最大障碍。他们正在勾结美帝国主义和日本反动派，纠集东南亚国家的一小撮反动派，拚命策划组织和加强反华‘包围圈’。苏修制造的这次武装挑衅事件，再一次清清楚楚地暴露了他们的社会帝国主义的本性。”

户仓说：“现在美国国内阶级矛盾和阶级斗争空前尖锐和激烈；苏联人民对苏修叛徒集团的统治的不满和反抗越来越高涨。全世界革命人民一定会起来粉碎美帝和苏修妄图瓜分世界的野心计划，把他们抛到历史的垃圾堆里去。”

长期坚持反对扩建美军立川基地的东京砂川镇的一位农民领袖宫冈政雄说：“苏修叛徒集团出动武装部队，屡次侵入中国领土，制造严重的流血事件的法西斯行径，彻底地暴露了苏修叛徒集团勾结美帝国主义，推行反革命政策的反革命面目。”

宫冈说：“我们要加强同全日本工人、农民、学生和市民的团结，为撤除美军立川基地、粉碎日美‘安全条约’，粉碎美帝、苏修和日本反动派联合推行的敌视中国的政策而斗争到底。”

据新华社二十二日讯　据东方通讯社报道：来自日本全国各地从事日中友好贸易的人士和各界人士约一千二百人，二十日下午在东京集会，谴责苏修社会帝国主义对中国进行武装挑衅的罪恶行径，谴责佐藤反动政府勾结美帝苏修，采取疯狂敌视中国的政策。

会议一致通过一项特别决议，谴责苏修社会帝国主义武装侵犯中国领土的可耻行径。决议指出：“珍宝岛是属于中国的领土，这是确凿无误的历史事实，是任何人也否定不了的。”决议说：“我们坚决抗议苏联社会帝国主义者的侵略行径，并要求他们立即停止侵略。”

日本国际贸易促进协会常务理事田中修二郎在会上发表了讲话，谴责苏修社会帝国主义武装侵犯中国领土珍宝岛的罪恶行径。

田中修二郎在讲话中还严厉谴责佐藤反动政府勾结美帝苏修疯狂反华，肆意破坏日中关系，给定于三月二十二日在北京举行的日本工业展览会设置障碍。他还谴责日共宫本修正主义集团追随美日反动派进行各种破坏活动。

田中强调说：“我们将坚决遵循日中（关系的）政治三原则，贸易三原则以及政治和经济不可分的原则，依靠群众，把我们的斗争进行下去，勇敢地对抗美帝、苏修、日本反动派以及日共宫本修正主义集团，反对日美安全条约。”

大会一致通过决议，强烈抗议佐藤反动政府破坏日中友好和镇压日本人民。

会后，与会者在东京的主要街道上举行了示威游行。同时，由大约三十人组成的代表团到苏修驻日本大使馆递交了会议一致通过的谴责苏修侵犯中国领土的特别决议。

描述：

