id: a5bcd75fa2
标题：中共青岛医学院革委会核心领导小组关于对束星北摘掉反革命分子帽子的报告
日期：1973-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《束星北档案》，北京：作家出版社，2005年。
标签：山东文革,浙江文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共青岛医学院革委会核心领导小组关于对束星北摘掉反革命分子帽子的报告

束星北、男、现年68岁，家庭出身地主兼资本家，本人成分教员。江苏南通市人。1925年至1926年先后在杭州之江、济南齐鲁大学读书；1926年到1931年，先后在美国拜克大学、英国剑桥大学读书，任助教；1932年至1944年，在浙江大学、上海暨南大学任副教授、教授；1944年7月至1945年9月在国民党军令部二厅技术室任顾问；1945年10月至1952年在浙江大学任教授；1952年至1957年在山东大学任物理系教授；1958年至1960年<在>青岛市月子口水库改右大队劳动；1960年在我院工作；文化大革命以来，打扫卫生。

一、主要犯罪事实：

束星北于1944年7月至1945年9月，在蒋匪军令部二厅綦江电训人员训练班和军令部二厅技术室充任顾问、付<副>主任等反动职务期间，积极从事技术和研究活动。指导用干电池装制收发报机，研究装制低压小型特工收发报机和雷达等罪恶活动，并介绍陈维昆等三人到该特务机关工作。全国解放后继续坚持反动立场，抗拒思想改造，敌视我党和人民政府，散布反动言论。肃反运动中被审查。1957年整风运动中又猖狂地向党进攻，被定为极右派分子，并根据其历史罪恶，二罪并罚，1957年11月经中共山东省委肃反小组并请示中央十人<肃反>小组批准，定为反革命分子，1958年10月青岛市市南区人民法院判处管制三年。1965年依法解除管制，保留反革命分子帽子，交群众监督改造。

二、表现：

束星北自<被>定为反革命分子以后，在较长时间内认罪态度不好，只承认有错，不承认历史上的反革命罪行，对改造抱抵触态度，1958年在青岛月子口水库劳动改造期间，思想抵触，劳动不积极，多次被评为较坏的队员。

1960年调来我院后，其反动立场仍未转变，对自己的反革命罪行缺乏认识，以为在物理方面有点知识而自负，态度狂妄傲慢，企图单凭“一技之长”来赎买自己的罪行，缺乏从立场、思想上加强改造的自觉性。

1962年党的八届十中全会以后，由于贯彻执行了中央“关于依靠群众，加强人民民主专政，把绝大多数四类分子改造成为新人”的指示，加强了落实了对束星北的改造措施，召开了束星北的家庭会议，争取其家属子女协同监改小组经常对其进行教育并指定他学习毛主席著作和有关的时事政策。通过学习，在国内外大好形势鼓舞下，在我党的“改恶从善”政策感召下，<他>初步认识到劳动改造、重新做人的重要意义。他对全国人民的冲天干劲、发奋图强、力争上游的革命精神<感到>出乎意料之外。因此他的那一套反动观点和立场，发生了动摇，开始承认了<自己>在伪军令部的反革命活动和1957年反党反社会主义的罪行。他说：“解放前在伪军令部每月一万元的高薪中，每一张伪币上都沾满了劳动人民的血，沾满了共产党和中华优秀儿女的血。过去对自己的反革命罪行(此处一字辨认不出)本质认识不清楚，就没有决心改造，就改造(此处一字辨认不出)好。”“对自己的反动本质不彻底认识，就会(此处一字辨认不出)自己的改造和一般的群众改造混为一谈”。反动派不打是不倒的，反动思想更是不打不倒的，如果不狠狠的<地>打，就会看不清解放(此处一字辨认不出)后反党反人民罪行的历史根源和思想根源。(此处一字辨认不出)此以后，他在口头或书面汇报中经常联系自己的罪行，批判其反动立场和观点。他说：“过去我对我在伪军令部技术室的这一段历史，不(此处一字辨认不出)以为辱，还引以为‘抗日’的光荣，以我不受国民党的官职的奋斗为光荣的‘出于污泥而不染’的历史，现在，我认识到我的那些活动是帮助国民党反共反人民破坏抗日的反革命活动。”“我的反动立场乃是一贯的，即在脱离军令部(此处一字辨认不出)术室之后，仍旧是反共反人民的，1946年蒋(此处一字辨认不出)引起的内战却被我认为是‘共产党捣乱’，解放后我依然不改，一贯的<地>反对党的政策，(此处一字辨认不出)三反运动我反对，肃反我也反对，鸣放时还(此处一字辨认不出)狂的<地>向党进攻。坚持反动立场，不肯向(此处一字辨认不出)民投降。我的罪行是一贯的，而且是严重的，党对我一再地宽容，等待我回头，而我一再(此处一字辨认不出)党进攻，直到1958年10月，党忍无可忍，同时也是为了教育我对<我>更好的改造，才根据我(此处一字辨认不出)罪行判我管制三年，而在判刑后，党对我仍是宽大照顾，只有党和毛主席才能对我这样宽大(此处一字辨认不出)也是由于这种改造政策，才促使我今天思想认识的基本转弯。”“我一生害人害已<己>，做(此处一字辨认不出)不少对不起人民的事，对党又那样的猖狂进攻，而党对我还宽大，我怎能不打起精神来做(此处一字辨认不出)个新人，跟好人好事反复的<地>学习，主动赎罪，抛弃反动的立场，坚决彻底和反动思想(此处一字辨认不出)刀两断呢?决不能抱着花岗岩的脑袋去见上帝自暴自弃，决不能再做人民的罪人。”

1962年曾检举了一个企图偷越国境叛国投敌的犯罪分子，还检举揭发了附属医院××(此处一字辨认不出)向束散布的反动言论，在劳动和工作上比以前更积极了，对于领导上分配给他的任务，工作时间做不完，休息时间继续干，有时带病坚持工作，积极研究业务，能主动帮助其他教师(此处一字辨认不出)<做>科学研究。1965年试制成功了一台多人听诊器，有力地配合了教学的需要。为本院和(此处一字辨认不出)弟单位修理了一批精密电子仪器，给国家节省了不少资金，根据本单位和外单位的反映，(此处一字辨认不出)修理仪器中，认真负责，表现较好，最近又为中科院东北石油化工研究所计算两金属胶合(此处一字辨认不出)破坏物理性能方面的问题，在缺少参考资料的情况下反复计算，费了不少脑子，现已初步(此处一字辨认不出)成了计算工作。束星北在文化大革命中，基本上是老实守法的，在学校一度无人顾及他的情况下，也能遵守纪律，按时上下班，主动学习毛主席著作，未发现破坏言行。1972年10月，束接到曾被周总理等国家领导人接见过的美籍中国物理学家李政道(束的学生)的来信后，及时向领导报告，在回信中态度较明朗，观点较正确，有益我国的威望。

三、意见：

根据上述表现，<我们认为>束星北开始是不认罪的，但在大好形势的鼓舞下，在党的政策的感召下，经过群众的监督和教育，对自己的反革命的罪行有了认识，能接受群众的监督改造，按时汇报思想改造情况。未发现破坏言行，基本上是老实守法的，因此，经群众讨论，院革委会党的核心小组研究，建议政府摘掉其反革命分子帽子。

 中共青岛医学院革委会核心领导小组一九七三年三月八日

描述：

