id: 07624c0c78
标题：《巴勒斯坦革命图片、艺术作品展览》在京开幕  郭沫若副委员长等应邀出席　阿卜德大使哈穆德主任杨骥副会长讲话
日期：1973-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《巴勒斯坦革命图片、艺术作品展览》在京开幕

郭沫若副委员长等应邀出席　阿卜德大使哈穆德主任杨骥副会长讲话

新华社北京一九七三年五月三十日讯　反映巴勒斯坦人民英勇抗击以色列犹太复国主义斗争的《巴勒斯坦革命图片、艺术作品展览》，今天下午在这里的民族文化宫开幕。

应邀出席开幕式的有：人大常委会副委员长郭沫若，外交部副部长何英，中国人民解放军总政治部副主任田维新，中国人民对外友好协会副会长杨骥，北京市革命委员会副主任贾汀，外交部西亚北非司司长曹克强，画家吴作人、李可染、邵宇，以及首都群众二百多人。

应邀出席开幕式的还有柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春。

阿拉伯国家驻中国使节，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任哈穆德和夫人，巴勒斯坦解放组织新闻、国民指导部文化艺术处处长、阿拉伯造型艺术家协会秘书长、巴勒斯坦著名画家伊斯梅尔·沙茂特和夫人塔玛姆·沙茂特，出席了开幕式。

其他国家驻中国的使节，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和书记处成员，亚非作家常设局执行书记处书记哈米德·瓦菲，也出席了开幕式。

这个展览是由阿拉伯国家驻中国使节和巴勒斯坦解放组织驻北京办事处联合举办的。展出的近二百幅照片，生动地反映了巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民同仇敌忾、不畏强暴、不怕牺牲，坚持进行反对以色列犹太复国主义的正义斗争的革命英雄气概；深刻地揭露了以色列犹太复国主义者驱逐、迫害巴勒斯坦人民的残暴罪行。许多照片还反映了中国人民和世界各国人民声援、支持巴勒斯坦人民正义事业的情景。

巴勒斯坦著名画家伊斯梅尔·沙茂特和夫人塔玛姆·沙茂特的近六十幅油画，也给观众留下了深刻的印象。这两位艺术家用自己的画笔，栩栩如生地描绘了巴勒斯坦人民一九四八年被犹太复国主义者赶出家园后所遭受的苦难，以及他们对巴勒斯坦革命的信心和希望。

同时展出的还有巴勒斯坦的手工艺品和儿童的美术作品。

埃及驻中国大使阿卜德代表阿拉伯国家驻中国使节首先在开幕式上讲话。他说，在巴勒斯坦人民反对以色列侵略的革命斗争中，阿拉伯国家始终站在巴勒斯坦人民一边。大使说，巴勒斯坦已被侵占达二十五年之久。在这期间，犹太复国主义侵略者使用了恐怖、暴虐、迫害和集体屠杀等手段，妄想摧毁巴勒斯坦抵抗运动，迫使人民屈服，接受被占领的耻辱。但是，以色列的所有企图都遭到失败。人民更加坚持自己的神圣权利，坚定地进行抵抗和斗争，直至驱逐侵略者，从被占领的桎梏下解放出来。

哈穆德主任接着讲话。他说，由殖民主义、帝国主义和犹太复国主义等一切反革命势力合伙在巴勒斯坦造成的前所未有的悲剧，使几百万人民流离失所，无家可归。因此，巴勒斯坦人民为恢复自己的合法权利，解放全部巴勒斯坦土地和建立一个民主国家，而拿起武器进行正义斗争，并且相信人民解放战争是解放巴勒斯坦的唯一手段。他们在革命中顽强地抵抗着最残暴的凶恶势力，这一势力得到以美国为首的世界帝国主义所不断给予的物质和精神支持。怀有扩张野心的世界犹太复国主义和剥削成性的世界帝国主义如出一辙，妄图征服阿拉伯地区各国人民的意志，有力地控制在地理和经济上具有重要意义的我们的阿拉伯祖国。他说，我们将继续斗争下去，直到取得最后的胜利。

杨骥副会长在讲话中说，巴勒斯坦人民为恢复自己的民族权利，高举反对帝国主义和以色列犹太复国主义的革命旗帜，在非常困难的条件下，英勇奋战，经受了严峻的战火锻炼和政治考验，为阿拉伯民族解放运动作出了重要贡献。他说，不管帝国主义、扩张主义和以色列犹太复国主义如何玩弄阴谋诡计，我们坚信，只要巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民加强团结，提高警惕，坚持斗争，必将取得正义斗争的最终胜利。

杨骥副会长说，中国人民和巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民在反帝斗争中一贯相互同情、相互支持。我们始终不渝地支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的正义斗争。我们相信，中国人民和巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民之间的战斗友谊和革命团结，必将日益巩固和发展。

描述：

