id: 0765d1e3f6
标题：因地制宜  重新规划  以果为主  全面发展——兴隆县委根据山区特点确定生产方针
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：仇联众,林文密,陈昌祥
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜  重新规划  以果为主  全面发展

——兴隆县委根据山区特点确定生产方针

编者按：兴隆县委通过学习三中全会精神，总结经验教训，深刻认识到，发展农业生产，必须从本县“九山半水半分田”的自然条件出发，因地制宜，合理规划。过去只顾“半分田”，忽视“九分山”，恰恰是趋其短而避其长，结果粮食增产不多，果品大量减产。现在他们重新研究和修改了农业发展规划，确定以果为主，兼营别样，全面发展。这种转变，是落实三中全会精神，实现领导重心转移的切实的一步。

河北兴隆县委认真学习党的三中全会公报，结合当地实际，总结经验教训，按照因地制宜、适当集中的方针，重新制订了发展生产的全面规划。全县四十二个公社中，有二十个划为果产区，九个以林为主，十三个以产粮为主，县城郊区的五十多个队以蔬菜为主。林、粮、果、菜，各有侧重，一业为主，兼营别样。除城镇非农业人口和一些机关以外，粮食力争自给。这个切合实际的安排，大大鼓舞了干部和群众的积极性，大家正为夺取今年农林果菜全面丰收而努力。

兴隆县地处塞北，是一个“九山半水半分田”的深山区。这“九山”之上，面积广大，土层瘠薄，很适合栽种果树，加之气候适宜，是发展北方干鲜果品的理想基地。但是，面对这样的自然条件，究竟以发展什么为重点？曾经走过曲折的道路。

从一九五七年以来，兴隆的林业果品有很大发展。在三年困难时期，为了吃饱肚子，曾一度毁林开荒；渡过困难之后，果品生产又有发展，一九六五年干鲜果品产量达到三千多万斤，为京东板栗重点产地之一。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙大搞极左，把沾钱的生产都当作“资本主义”来批，什么“丢纲抓钱”、“重果轻粮”，特别是《人民日报》发表了这个县冷嘴头大队的报道，提出“五分田上闹革命，果队不吃商品粮”的错误口号，全县十七个重点果产社把劲头都用到粮食生产上，放弃了果树管理和栽培，使这个县的果品生产受到很大的破坏。粉碎“四人帮”后，这个县果品生产逐渐恢复，去年果品总产量达七千三百多万斤，价值千万元，仅板栗一项就产九百多万斤，价值四百多万元。

兴隆县现有果树面积仅占全县可栽果树荒山面积的百分之五十，发展果品生产的前途广阔。全县有土地二十四万多亩，二十七万多人，平均每人只有八分多耕地，重点果产社连八分也合不上。过去因为领导上眼睛只盯着“半分田”，放弃了“九分山”，要求在这人均八分地的大山区，不仅做到粮、油自给，还要多交征购粮；工作上成绩大小，只看秋后粮食多少，果品生产和其它多种经营，再好也无关紧要。在这种片面要求下，干部和群众拚死拚活抓粮食，只在八分地上大作文章，置大片山林于不顾。为了多搞些粮食，还要想方设法大造“帮忙地”。在这个山高坡陡土少的地方，造一亩地大约要用上四百个工，每亩投资四五百元，占用了大量人力、资金，甚至还要毁林种粮。每年农副业总用工，粮食生产占绝大部分，果品只能是收多少算多少，发展新果树更谈不上了。

尽管这样下功夫，粮食产量还是连年徘徊。好年成能基本自给，坏年成连自给也保不住。有些社员还要外出买高价粮。由于连年造地，植被受到严重破坏，有些地方水土流失严重，结果是事倍功半。

连年的教训使县委深切感到，按兴隆自然特点和经济规律，必须实行分类指导。土地少而贫瘠，这是兴隆的短处；荒山多而面积大，是它的长处。过去那样搞法，恰好是抓住了短处，放弃了长处。如果抓住长处，避开短处，趋利避害，将会事半功倍。人们算了一笔帐：一亩荒山一般可栽果树十五棵，以栗树为例，正常年景每棵可摘板栗三十斤，共收获四百五十斤，一斤板栗可顶一斤粮吃，价值比粮要高三倍多；荒山种了树、还保持了水土。兴隆县的粮食亩产已达到七百斤上下，根据这里土地状况，经营十亩栗树的力量只能经营一亩土地。再单纯靠大干苦干、开荒造地来增加粮食产量，已经很困难了。这样，兴隆是在“九山”上大作文章，还是在半分田上作文章？答案不是十分明白的吗？

陈昌祥 仇联众  林文密

描述：

