id: 0766abd20b
标题：象爱护眼珠一样爱护解放军
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象爱护眼珠一样爱护解放军

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”对待人民解放军的态度，就是对待无产阶级专政的态度，就是对待无产阶级文化大革命的态度。这是区别真革命和假革命，革命和反革命的主要标志之一。

中国人民解放军建军以来，已经经历了四十年革命的战斗的光辉历程。四十年来，人民解放军始终高举毛泽东思想伟大红旗，遵循着毛主席的建军思想与建军路线，在同国内外阶级敌人的斗争中，在同资产阶级建军思想和建军路线的斗争中，在革命化的建设上，建立了不朽的功勋，为无产阶级夺来了国家政权，捍卫了无产阶级专政的社会主义国家。今天，在无产阶级文化大革命中，人民解放军保卫了无产阶级专政下的大民主，保证了文化大革命的顺利进行，维护了广大人民的最大利益。在伟大统帅毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召下，解放军广大指战员在“三支”“两军”工作中作出了巨大贡献。

中国人民几十年革命的历史和无产阶级文化大革命的实践，都雄辩地证明：有了人民的军队，对于人民来说，就有了一切；没有人民的军队，我们就要丧失一切。

我们无产阶级革命派一定要不折不扣地坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，维护解放军的威信，象爱护眼珠一样爱护解放军，充分相信解放军，坚决支持解放军，虚心学习解放军。对解放军工作中的缺点或错误，我们应当按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，善意地、实事求是地提出来，通过“团结——批评——团结”的方法，求得正确解决。绝不能感情用事，要防止被坏人利用。　（甘肃《红三司》报八月一日社论）

描述：

