id: 0767c000cc
标题：鸦片战争后美帝是怎样侵入上海的？
日期：1950-11-11
是否是时间段：false
作者：邓普
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸦片战争后美帝是怎样侵入上海的？

邓普

美帝的势力侵略进上海，是尾随了英帝而来的。英帝在一八四二年以大炮兵舰打进了吴淞口，屠杀了中国人民，胁迫当时的中国封建统治阶级签订了五口通商条约，攫得种种优越的权利和领事裁判权，继即由领事官和中国道台商妥，开辟上海英租界，成了以后将近一百年间帝国主义者侵略上海和侵略中国的大本营。由于英帝的侵入，开头就是挟了武力和政治力量而来的，所以它的真面目，当时就被中国人民识破。

美帝看见英帝在中国最重要的商港上海攫得了利益，眼睛红了，但是他却以魔术的手法，好像不费吹灰之力似的，也从中国攫了同样的利益去，而且装做是中国的朋友，这只羊皮狼就混了进来，作纵深的侵略。它首先派遣顾兴（Caleb Cushing）做全权公使来华，于一八四四年二月到澳门，见了两广总督耆英，软硬兼施，逼得耆英和他在澳门的一个叫做望厦的小村落里，缔结了所谓望厦中美条约。条约中规定美国人在五个港口通商居住，以及领事裁判的特权，正和英帝所得的不相上下。

一个美帝传教士竟然开辟美租界

接着，美帝也要在上海强占一大块地方做租界了。它侵入上海，既没有使用武力；开辟租界，也不由领事官代表政治势力来出面。以后，它就自诩为这是对华的“友谊”。但究其实际，它对中国人民、上海人民的侵略，和英帝有什么分别呢！

上海的美租界是由谁出面开辟的呢？真是咄咄怪事，是一个美帝的传教士！这说起来应该是桩笑话，然而上海的大片土地就曾断送在这个传教士手里，一度作了帝国主义者奴役与残杀中国人民的根据地。列昂节夫的政治经济学中说：“有位资产阶级的政治家，把掠夺殖民地的方法，用简单的两句话，描写如下：起初是传教士，然后为商人，最后便是军舰大炮。实际上，假仁假义的传教士，通常总是有名的资本主义欺诈文化的头等侦探。”对于美帝处心积虑地侵入上海的行动，这真是个最好的写照。

虹口有条塘沽路，在租界时代的名称叫做文监师路（Boone Road），便是美帝纪念这个侵略先锋的。他的名字是文惠廉（William j. Boone），是个美国圣公会的主教。他来沪以后，便在苏州河北岸的虹口区域购地建造教堂。那时候的英租界，南起洋泾浜（已填没，现为延安东路），北迄苏州河；河北之地，尚在界外。这个主教在帝国主义政策指使之下，竟然发动一种阴谋，企图把他的教堂所在之地的虹口一带划作美租界，便于一八四八年向上海道台提出这样的要求；道台也是非常糊涂而荏弱，经过旬日的交涉以后，竟然“泛指”苏州河北岸虹口一带，答允了算是美租界。因而文惠廉轻轻地一动，就在主教的罩袍之下，替美帝完成了在上海侵占殖民基地的工作。

到了一八六三年，英租界与美租界合并成为公共租界。由于租界权力的掌握，表面上是英帝占着优势，一般仍称之为英租界，其实此后的英租界中有着美租界的成份，美英和其他帝国主义者共管着这片租界，而一切侵略行为都有美帝在幕后参加。例如“五卅”血案，一九二七年阻挠革命势力，“四一二”策动蒋匪破坏革命，以及“一二八”、“八一三”怂恿日帝武装侵略，这些发生在租界以及以租界为策动基地的反人民阴谋，美帝是无一不预闻或直接参加的。只因上海美租界的创设经过颇为微妙，表面上的消失又为时较早，容易使人忽略这个目标。然而将一切罪行仅归诸英、日等帝国主义者，放纵了那一狡猾的美帝罪犯，毋乃是不公允的。饱受美帝荼毒的上海人民，眼睛是雪亮的，久已不再上那头豺狼的掩眼法的当了。

美租界里面的黑店！

当十九世纪五十——六十年代，上海美租界尚单独存在时，虽然有教堂在那儿矗立着，主教宣称正在为“土人”们赎救“灵魂”，事实上这地方是片黑地狱，公然做着奴隶买卖（“猪仔”买卖）的交易；且使整个的上海蒙受恶名，迄今令人有余恨！

纽约有条百老汇街，是个纸醉金迷之所。上海的旧美租界中，也有条百老汇路（今改名为大名路），面临浦江，就是掳人出卖的黑店集中地带。这条路上，那时开了很多的洋酒店，老板都是些十恶不赦的外国冒险家，大抵是在国内犯了重罪，捕逃出境，来至上海租界，而在苏州河以南又不为英法帝国主义统治者所欢迎时，就托庇在大主教“创办”的美租界中。这些外国恶霸，经常在酒肆中以烈酒或蒙汗药醉倒顾客后，将他们绑架至停在浦江码头边的远洋轮船上，做一注注的好买卖——卖到外洋去做“猪仔”，或强迫在轮船上充当水手。这样，不知拆散了多少人家的骨肉，折磨掉多少条年轻力壮的人命！当日的美租界就是这样的一个黑地狱，放纵着洋恶霸做这种伤天害理的掳掠人身，奴隶贸易的行为，朋比为奸，坐地分赃。

因为在上海美租界中流行着这种违反人道的暴行，连累上海也蒙上了恶名。外文中的地理名词，有因其地的特点或特产而转为他义者，如China （中国）有瓷器、陶器之义。至Shanghai（上海）一字，则非常倒楣，别有“麻醉绑架”之义，就是受得美租界黑店盛开的好处。试翻韦氏大学辞典Shanghai的字义云：

To drug,intoxicate,or render insensible,and shiip,as a sailor.（饮以麻醉剂或烈酒，使之失去知觉，架至船上为水手）。

又在纽约格洛塞特邓拉普书店出版的新字典中，也注有下列的字义：

（１）To impress seamen iuto service by force or treachery.（以武力或欺骗强迫海员服务）。

（２）To kidnap by force.（以武力绑架）。

“上海”一字，会有这些倒楣的字义，倘若我们不回顾一下旧美租界的丑恶历史，定然不知是从什么地方引伸出来的。这一件事，已足以使我们痛恨美帝国主义侵略者了！（转载上海《大公报》）

描述：

