id: 076838f708
标题：集贤、富锦、绥滨三县改变贫困队面貌的经验：政治上不穷折腾  生产上不单打一
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
集贤、富锦、绥滨三县改变贫困队面貌的经验：

政治上不穷折腾  生产上不单打一

新华社哈尔滨电  贫困队怎样才能改变面貌？记者最近在黑龙江省集贤、富锦、绥滨三个县，就这个问题同一些初步变富的贫困队的干部、社员座谈。他们共同的经验是：只要政治上不再穷折腾，生产上不搞单打一，一个贫困队一两年的时间就可以变富。

位于我国东北角上的集贤、富锦和绥滨县，自然条件相似，是黑龙江省著名的麦、豆产区。粉碎“四人帮”以后，农业生产得到恢复，但各县都有一批贫困的生产队。这批贫困队的共同特点是：连续几年人均收入在六、七十元以下，社员没有足够的钱从生产队买回口粮和烧柴，更没有力量添置生活日用品，生产队负债累累。

造成贫困的原因很多，据农民和基层干部反映，主要原因是前些年政治不稳定，干部经常换，政策经常变，农民称之为

“穷折腾”，把农民的家底折腾空了。前些年，这些地方常常是

“碾子响，换队长，杀年猪，换支书”。每年从新粮登场到春节前后就换干部，因而干部没有长远打算，社员缺少坚强有力的带头人。政策上，今天“堵资本主义的路”，只许搞粮食，明天又来个平均主义，推行“大概工分”，把社员的心搞凉了。

记者调查的这批生产队，都是从这两方面来解决问题，一两年就改变了面貌的。富锦县出名的穷队——砚山公社八家子大队，只有两个生产队。一九七八年上级没有征得社员同意，要两个生产队搞了“穷过渡”，结果挫伤了社员的积极性，这年人均分配只有五十七元。去年，这个大队按照社员的心愿，又分成两个生产队，实行按劳付酬，农业、副业一起搞，社员都很满意。结果，全大队获得大丰收，村中猪鹅鸡鸭成群。人均分配达到一百八十元，比前年增加两倍还多。

绥滨县新建公社第九生产队，从一九六九年建立起来就单一搞粮食生产，搞来搞去成了生产靠贷款，吃粮靠返销，“三角债”（即有的社员欠集体的债，也有集体欠社员的债，集体和社员都欠国家的债）成堆的穷队。一九七四年开始搞多种经营，逐年发展养蜂、养羊、养猪，还办了黄牛生产基地。一九七五年就消灭了“三角债”，去年总收入二十二万元，人均分配达到二百六十元。

集贤县升昌公社永胜大队过去是有名的产粮队，交售粮食在全县是拔尖的。一九六九年他们搞“穷过渡”，一下子把社员的积极性打下去了。当年一个劳动日值只有九分钱，银行的同志看不过去，贷款帮助凑到一角钱。生产越是上不去，还越批“资本主义”，越换干部，折腾得越来越穷。到一九七四年，累计贷款十七万元，社员欠集体十三万元。后来，调整了领导班子，稳定了干部队伍。新的领导班子既抓当前，又考虑长远，整顿果园和人参场，办起了蜂场和砖厂，使收入猛增。一九七九年人均收入达到一百七十八元，一跃成为全县的富裕队之一。

在调查中，各级领导干部认为，要消灭贫困队，还有个国家扶持和指导的问题。当前，这三个县的县委都在考虑，如何加强对贫困队的扶持和指导，使他们改变面貌的速度更快一些。

描述：

