id: 076bed442f
标题：纪念斯大林“在第十八次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”发表十五周年
日期：1954-3-10
是否是时间段：false
作者：张鱼
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念斯大林“在第十八次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”发表十五周年

张鱼

一九三九年三月十日，斯大林在第十八次党代表大会上所作的关于联共（布）中央工作的总结报告，是共产主义的纲领性的文献。在这个报告中，斯大林进一步地发展了马克思列宁主义关于社会主义革命的理论，把一国内建成社会主义的理论又具体发展成为一国内建成共产主义的理论。在这个报告中，他科学地论述了关于由社会主义逐渐过渡到共产主义和在一国内建成共产主义的条件，关于进一步巩固共产党，关于共产党的宣传工作和用马克思列宁主义教育党员与党的干部，关于社会主义的国家以及关于社会主义的知识分子等重要问题。

一

在从第十七次党代表大会到第十八次党代表大会期间（一九三四年一月到一九三九年三月），国际形势和国内形势，都发生了许多重大变化。在资本主义世界方面，这些年份正是由经济萧条转入新的严重的经济危机，第二次世界大战的序幕已经揭开，而且战争的火焰正日益蔓延的年份。而在苏联内部方面，这些年份正是社会主义的经济和文化更加高涨，政治实力和军事实力更加加强和巩固，也是苏联为保持全世界和平为争取国际反法西斯统一战线而斗争的年份。

在这时期内，苏联国民经济发展上最重要的结果，就是工农业按照现代新技术实行改造这一事业的完成。因此，就生产技术和发展速度来说，苏联工业已经赶上并超过了各主要资本主义国家。苏联的农业与任何一国比较起来，也不仅是规模最大，机械化程度最高，商品产量最大的农业，而且也是现代技术装备最充足的农业。

在这时期内，苏联政治发展方面最重要的成绩，就是剥削阶级残余被最后消灭了，工人、农民和知识分子已团结成为一个统一的劳动战线，苏维埃社会在道义上政治上的统一更巩固了，苏维埃国家各民族间人民的友谊也更发展了。其结果就是苏联国家政治生活的完全民主化，实施了世界上最民主的新宪法。这一切就使苏联内部状况十分稳定，政权异常巩固。

当时苏联的工业，呈现了一幅蒸蒸日上的高涨图景。但是，苏联的工业生产额按人口平均分配计算起来，还是落后于各主要资本主义国家的。斯大林认为在考察一国工业的经济实力时，不要单看总的工业生产量，而不顾及到这一国家国内人口的多寡，而是要注意到工业生产量与国内每人所能分配得到的消费量之间的对比情形。

因此，斯大林提出了必须在经济方面也超过各主要资本主义国家的奋斗目标。所谓经济上超过，也就是要使工业生产额在按人口平均分配计算起来，每人所能分得的份额方面也能超过它们。斯大林指出：“只有当我们在经济上也超过各主要资本主义国家时，我们才可希望我国有完全充足的消费品，有丰富的食品，那时我们就有可能实行从共产主义第一阶段过渡到共产主义第二阶段。”斯大林所提出的这个目标，当即为十八次党代表大会作为苏联发展第三个五年计划经济方面的基本任务确定了下来。所以斯大林的这些指示，也就是他当时所制定的苏联开始逐渐由社会主义到共产主义过渡和建成共产主义而斗争的伟大纲领。

为了实现这个任务，斯大林告诉我们：首先要有严重而坚决的前进志愿，要有不惜担受牺牲的决心，要有不惜拿出巨量建设基金来竭力扩大社会主义工业的决心，要有高度的生产技术基础和高度的工业发展速度，最后还需要有时间。斯大林并指出，只有劳动生产率愈高，生产技术愈完善，才能愈迅速地实现这个最重要的任务，才能更大地缩短实现这个任务的期限。

关于这一逐渐由社会主义过渡到共产主义和建成共产主义的纲领，苏联自第三个五年计划起就已开始实施了。虽然后来因为德国法西斯背信弃义的进攻而被中断执行，但是当卫国战争刚结束不久，斯大林就在莫斯科城斯大林选区选民大会上的演说中，把它作为苏联较长时期的计划提了出来。并且，在战后苏联发展的第四个五年计划中，特别是在第十九次党代表大会所颁发的“关于一九五一—一九五五年苏联发展第五个五年计划的指示”中，这个纲领更得到进一步的具体化，并被继续付诸实施。

斯大林的这个关于共产主义的纲领，在其不朽著作“苏联社会主义经济问题”中，在理论上又得到了进一步的发展，这就是关于准备由社会主义过渡到共产主义的三个基本先决条件的原理，关于消灭社会主义社会中还存在的城市与乡村、体力劳动与脑力劳动间的本质差别的理论。这些理论在思想上武装了正在为建成共产主义的伟大目标而斗争着的苏联共产党与苏联人民。

二

在这个报告中，斯大林根据苏联共产党领导苏联国家和苏联人民取得社会主义胜利的丰富经验，阐发了关于进一步巩固共产党和关于加强共产党的宣传工作，以及用马克思列宁主义教育党员和党的干部的理论。

苏联之进入完成社会主义社会建设，并开始逐渐由社会主义到共产主义过渡的新的历史时期，表明了苏联共产党政策的完全正确和党的领导的完全正确。而苏联共产党所以能获得这样历史意义的胜利，又是与苏联共产党展开两条路线的不调和的斗争，使党在政治上和组织上更加一致分不开的。

斯大林指出，党和它领导机关的巩固，首先是从两方面来实现的。一方面是调节党的成份，排除不可靠的分子而选择优秀的分子；另一方面，便是把组织单位分小，把个别组织的范围缩小，使党易于领导这些组织，并使领导工作本身成为更加具体、生动和切实。

巩固党的另一个重要的办法，就是根本改善对于干部的工作。斯大林告诉我们：“正确的政治路线规定后，党底干部就成为党领导和国家领导方面的决定力量。”因此，就产生了正确挑选干部、培养干部、提拔新的人材，正确配备干部和按照干部所做的工作来审查干部等一系列的问题。

关于正确地选拔干部，斯大林指出：第一，就是要重视干部；第二，就是要了解干部；第三，就是要细心培养干部；第四，就是要大胆提拔新起的年轻干部；第五，就是要适当配备各个干部的工作。

斯大林指出：这里特别重要的，是大胆和及时提拔新起的年轻干部，并善于把老干部和年轻干部的工作配合起来。老干部拥有“领导方面的丰富经验，马列主义的原则锻炼，深谙事理的知识，确定方向的能力”。他们是党和国家的一笔大财产。但老干部人数通常比所需要的为少，而且部分地已开始衰老死亡，其中有些人则“丧失对于新事物的知觉。这是个很严重而危险的缺点”。至于年轻干部，虽然他们暂时还缺乏老干部所具备的那些优点，但他们人数占绝大多数，而且暂时还遭遇不到衰老死亡的危险，特别是他们具有很充足的对于新鲜事物的知觉，“这乃是每一个布尔什维克工作者底宝贵品质”。因此，他们进步得、成长得很快，在不远的将来，就会赶上老干部。所以，斯大林指出：任务并不是要单单注意老干部或年轻干部，而是要努力把老干部和年轻干部配合起来。因此，就必须及时和大胆地提拔年轻干部来担负领导的职务。

此外，党的宣传工作，用马克思列宁主义教育党员和党的干部，对于进一步巩固党和党的领导机关，具有极其严重的意义。

在这个报告中，斯大林指出了这样一个定理：在国家工作和党工作任何一个部门中，工作人员的政治水平和马克思列宁主义的觉悟程度愈高，工作本身也愈高，愈有成效，工作的结果也愈有效力；反之，工作人员的政治水平和马克思列宁主义觉悟程度愈低，工作中的延误和失败也愈多，工作人员也愈会变为目光如豆的小人，堕落成为一些只图眼前利益的事务主义者，而且也就愈易蜕化变节。因此，斯大林特别强调地指出了用马克思列宁主义教育党员和党的干部的重要性。他指出：有一门科学知识，是所有一切工作部门中的共产党员所必须具备的，这就是马克思列宁主义的科学。他教导我们：马克思列宁主义者决不能仅仅是他自己所喜爱的那门科学的专家，而同时“还应当是政治家和社会活动家，积极关怀本国命运，通晓社会发展规律，善于运用这些规律，并力求成为积极参加国家政治领导工作的人”。那种除了自己的专门知识，再也看不见什么别的东西的人，是决不能视为真正的马克思列宁主义者的。

因此，“党的宣传工作的任务，用马列主义教育干部的任务，就是要帮助我们所有各工作部门中的干部人员精通马列主义关于社会发展规律的科学”。

我国现在正在中国共产党和毛泽东同志领导下，为逐步实现党在过渡时期的总路线而奋斗。党的总路线和它的各项政策，正是中国共产党根据马克思列宁主义，根据苏联建设和建成社会主义丰富的经验，结合中国革命的具体经验和实际条件而制定的。因此党的四中全会指出：要保证这一总路线在极复杂尖锐的斗争中取得彻底胜利，实现我国社会主义的建设和社会主义的改造，只有依靠中国共产党的领导，依靠党在马克思列宁主义基础上的团结，依靠党在政治上、思想上和组织上的进一步巩固。所以，很好地学习斯大林以上关于进一步巩固党的理论和加强党的宣传工作的理论，对于我们是具有极其重大的意义的。

三

在这个报告中，斯大林又依据苏联国家在资本主义包围条件下存在和发展的二十余年的丰富经验，创造性地发展了马克思列宁主义关于国家的学说，建立了一个完整而透彻的关于社会主义国家的理论。

当时，有些人在苏联社会主义建设成功面前，不顾国际形势如何，认为社会主义国家已经到了消亡的时候。斯大林严厉地批判了这种教条主义的观点，指出当社会主义只在单独一个国家内获得胜利的具体情况下，在资本主义包围形势继续存在的形势下，在外来武装侵略的威胁还继续存在的条件下，社会主义国家不但应当继续保留，而且还应当不断强化。同时，也就在这里，斯大林再一次教导了我们对待马克思列宁主义的正确态度，并给我们提供了创造性地运用马克思列宁主义的卓越范例。斯大林要求现代马克思列宁主义者要不局限于马克思主义中的个别一般原理，要善于领会马克思主义的实质，并善于根据各个国家自己革命斗争的丰富经验，“来把马克思主义中的个别的一般原理具体化，使其更加确切，更加完善”。

斯大林指出：苏联社会主义国家是共产党和全体劳动人民在为建成社会主义社会和共产主义社会的斗争中具有决定意义的工具。苏联劳动人民，在共产党领导下，依靠了社会主义国家，解决了最重要的历史任务——消灭了地主资本家的剥削制度，消灭了剥削阶级，实现了国家的社会主义工业化和农业的集体化。斯大林指出，苏联社会主义国家已经经历了两个阶段。第一个阶段，就是从十月革命起，一直到消灭剥削阶级为止的时期——由资本主义到社会主义的过渡时期。这时期，社会主义国家实现了三个基本的职能。第一个也是主要的一个职能，就是镇压国内那些被推翻了的阶级底反抗；第二个职能就是保卫国家以防外来侵略；第三个职能就是经济组织工作和文化教育工作。可是，这个职能在苏联这个时期内并没有得到重大的发展。苏联社会主义国家发展的第二个阶段，就是从消灭城市资本主义分子起到社会主义经济体系取得完全胜利时为止。这个时期，在国内实行武力镇压的职能已经因为剥削阶级的消灭而消亡了。代替镇压职能而起的，乃是保护社会主义所有制的职能。第二个关于武力保护国家以防外来侵略的职能，则仍然完全保存着。第三个经济组织工作和文化教育工作的职能，也仍然保存着，并且得到了充分的发展。

斯大林进一步发展了马克思列宁主义关于共产主义制度下国家的学说。他指出，在由社会主义到共产主义过渡的时期里，以至在共产主义的时期里，只要资本主义包围形势还没有消灭，外来武装侵略的危险还没有铲除，社会主义的国家还会继续保存下来，当然那时候国家的形式也是会随着国内和国际环境的变化而发生变化的。只有当资本主义包围已经被消灭，而为社会主义的包围所代替时，国家才不会再保存下来而会消亡下去了。

社会主义国家乃是世界上最巩固最坚强的国家。因为社会主义社会已经没有了彼此对抗敌对的阶级。工人阶级、农民和劳动知识分子在友爱合作关系中共同生活共同劳动，构成着社会主义社会的基础。

苏联卫国战争的历史意义的胜利，完全表明了苏联社会主义国家制度和国家机能的无限强固，无限优越性和无限生命力。

在战后时期里，马林科夫同志指出：苏联社会主义国家的基本职能——经济组织和文化教育的职能，是更加发展和加强了。而对于巩固社会主义国家具有最重要意义的，乃“是始终不渝地实行作为斯大林宪法之基础的社会主义民主原则”（马林科夫：“在第十九次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”）。马林科夫同志还着重地指出，苏联社会主义国家的力量和坚强的伟大的源泉，就是苏联人民精神上和政治上的一致，就是他们在共产党和苏联政府的周围的团结。

最后，斯大林在这个报告中对于社会主义知识分子的问题，作了深刻的理论上的阐述。他指出，从十七次党代表大会到十八次党代表大会期间，从苏联人民文化发展方面看来，真正是一个文化革命的时期。这个文化革命最重要的成果之一，就是新的人民的社会主义知识分子的诞生和形成。在新的知识分子形成过程中，旧知识分子的残余，则已溶解到了新的人民的知识分子中去了。工、农、劳动知识分子出身的人，成了新的人民的社会主义的知识分子的骨干。苏联新的人民的社会主义的知识分子，就是一方面靠大量培养工农劳动人民出身的新的知识分子为骨干，另一方面则对旧的知识分子进行思想改造而形成起来的。这种新的知识分子，“是和人民密切联系着，其中绝大多数人都决意竭诚尽忠服务于人民。……它无论按成份或社会政治面貌来说，都是根本和旧时资产阶级知识界不同的”。因此，这时候，本来为了对待旧知识分子而适用的旧理论，已经过时了。斯大林指示：对于新的知识分子，必须运用新的理论，即必须用友爱态度对待新的知识分子，必须关怀他们，尊敬他们，必须与他们合作，以造福于工农利益。

我国以工人阶级为领导，以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，是中国共产党和毛泽东同志根据列宁、斯大林关于国家的学说，特别是关于社会主义国家的学说，结合中国革命的丰富经验与具体条件所创立起来的，它是属于社会主义体系的国家。它对于保证党在过渡时期总路线的实现是具有决定的意义的。它在过去几年中，在抗美援朝的胜利斗争中，一系列的社会改革运动中，在组织国民经济的恢复和发展工作中，在恢复和发展文化教育工作中，已经充分发挥了它对外防御侵略、保卫祖国安全独立，对内镇压反革命、建立和平建设的秩序，和对于组织经济工作和文化教育工作的这些基本职能。现在它正动员、组织和领导着全国人民为逐步实现国家总路线而斗争。因此，毛泽东同志早就教导我们：现时我们不但不要也不能“消灭”和削弱我们的国家，相反地，是要不断加强它，巩固它和爱护它。而今天巩固我们的国家恰是为着促使它的消灭而创设条件，而努力奋斗。

〔注〕文中未注明出处的引语，均系引自斯大林“在第十八次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”。

描述：

