id: 076dd7c318
标题：长篇纪实力作 《近看许世友》出版
日期：2002-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长篇纪实力作

《近看许世友》出版

熔文学性、史料性、欣赏性、思想性于一炉的长篇纪实力作《近看许世友》，最近由解放军文艺出版社出版。

本书通过第一人称的叙述，采取现实叠印历史的笔法，真实生动地再现了我党我军著名战将许世友1967年任南京军区司令员时至

1985年去世前的主要经历，其中包括在动乱岁月同林彪、“四人帮”进行坚决斗争，致力于保证军队与社会大局稳定、国计民生正常运行，及在离职后家居耕读、保持老红军本色等富于传奇色彩的事迹，旁及许多鲜为人知的生动细节。内容以写事件与人物为主，间有时代背景的精要概述、基于深刻思考的“点睛之笔”与印证性很强的随文插照，给读者以浓厚的阅读的兴味与有益的思想启迪。

作者李文卿上将当年曾在许世友司令员身边任专职秘书近七年之久，耳濡目染、心感身受，对许世友与党和军队同步前进而又独具特色的人生道路有着相对直接的了解与相当深切的见识。在本书撰写过程中，作者凭借近距离观察体验获得的第一手材料，加之访问了众多故旧、查阅了大量史料，饱蘸真情实感，着力凸现许世友忠勇双全、胆识兼备的名将风骨及性格特点，同时，对某些书中和社会上有关许世友的一些误传、讹传作了勘正。经过四年笔耕、四番增删，方才付梓成书。有行家阅后评曰：“亲历、亲闻、亲见；实事、实情、实录。取材有根有据，表述不张不扬。可以说，写出了一个真实的许世友将军。”

描述：

