id: 076e879c30
标题：干部下放劳动实在太重要了
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：由作武
来源：
标签：林彪,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部下放劳动实在太重要了

辽宁省锦州市革委会副主任　由作武

我是去年秋季在省五·七干校学习后回到机关的。在干校一年的学习、锻炼，使我受到了深刻的教育，也提高了对办好五·七干校的重要意义的认识。

进干校之前，我在锦州市委是分管干校工作的，但对如何认识这个社会主义新生事物，思想上并不是很清楚；对怎样把五·七干校办好，也不那么重视。我对上干校，开始时觉得工作这样忙，哪有工夫去？确定我去干校之后，又想利用这个机会安安静静地读点书，就是没想到在下放劳动中要刻苦锻炼和改造自己。

我们入校的头一课，就是进行怎样走五·七道路的教育，划清两条干部教育路线的界限。我们认真学习了毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”等有关指示，深入批判刘少奇、林彪在干部教育方面推行的反革命的修正主义路线，批判林彪攻击干部进五·七干校“等于变相失业”的反动谬论，参观了校史展览，听了五·七战士的报告。开头这一课，就在我思想上引起了很大的震动。我想到自己对上干校为什么不积极？又联想到无产阶级文化大革命以前，为什么自己那样迫切地要求上旧学校？从对比中看出了问题，这正是修正主义路线的影响在我的头脑中作怪。这时我切实感到：对五·七干校怎么看？干校怎样办？确实是个事关路线的问题。

经过一段学习和锻炼，我体会到，在下放劳动中读书，理论联系实际，狠抓世界观的改造，同过去在旧学校读书是根本不同的。就拿我们在干校的学习来说吧，干校把认真读书，联系实际，清理思想，总结经验结合起来，帮助学员解决正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。这样学习，做到了理论和实践结合，取得了改造思想的成效。

我从一年的下放劳动实践中体会到，如果脱离三大革命运动的实践，要想真正学懂一些马克思主义的理论，解决思想上的问题，是很难做到的。我过去长期脱离劳动，群众给我贴了大字报，我也作了检讨，但是对干部参加集体生产劳动的意义，始终缺乏感性和理性的认识。这次在干校，由于亲身参加了集体生产劳动，学习无产阶级专政的理论，再联系有的人演变成走资派的教训，联系自己的思想状况，体会到干部参加集体生产劳动，对于克服官、暮、骄、娇四气，增强劳动人民的思想感情，效果极大，确实是“社会主义制度下一件带根本性的大事”。于是我下决心在艰苦的劳动中磨练。在校一年，参加劳动我从未缺过。参加劳动使我丢掉的是怕苦怕累的思想，而得到的是革命的青春和朝气。

在干校期间，我们还两次到农村去插队锻炼。一次是到我们锦州地区绥中县的明水公社插队。这里我以前没少去过，但都是坐着车跑跑转转，谈谈看看，很少蹲下来真正帮助基层解决一些实际问题。这回以普通劳动者的身分来插队锻炼，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，情况就和过去不一样了。比如，过去对这里的山区，我总认为没有条件做到粮食自给，只好在经营果树上下功夫。这次亲眼看到并实际参加了山区群众改土造田的劳动，看到了群众力争做到粮食自给有余的坚强决心和毅力，有力地冲击了我的保守思想。联系到我过去工作中存在的许多问题，总结今天在干校锻炼的新收获，我强烈地感到干部下放劳动，重新学习，实在太重要了。

我自己在省干校学习、锻炼，受到了很大的教育，同时也就联想到如何办好我们市的五·七干校。过去我没有认真把办好干校当作反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事来抓，以致使市干校走偏了方向。我利用休假回市的机会，向有关的同志汇报了我的学习、锻炼情况，并认真检查了我在分管市干校工作期间工作上的问题。大家都表示决心进一步端正办校方向，认真把五·七干校办好。

描述：

