id: 076f974701
标题：我们对贯彻《准则》充满信心
日期：1980-6-11
是否是时间段：false
作者：王鹤寿
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们对贯彻《准则》充满信心

王鹤寿

《关于党内政治生活的若干准则》公布以后，全党热烈响应，积极贯彻执行。各省、市、自治区党委普遍对学习、贯彻《准则》进行了认真部署。广大党员边学习边对照，“从我做起，从现在做起，从每件事做起”，“争取做一个合格的共产党员”的口号，正在深入人心，化为行动。许多领导干部以身作则，按照《准则》的要求，努力改进作风。广大人民进一步增强了对我们党的信任，增强了对建设四化的信心。

但是，当前在相当一部分党员和群众中，却有“《准则》好是好，就怕做不到”的思想。他们一怕领导不带头；二怕“雷声大，雨点小”，解决不了问题。产生这种思想的原因，一方面是对于林彪、“四人帮”给党造成的创伤的严重程度，以及医治这种创伤的艰巨性估计不足，原以为“四人帮”被打倒，一切都会很快就好了，现在看到有些问题一时不能解决，就有些悲观失望；另一方面是对我们党三年多来取得的巨大成就认识不够。三年多来，党中央纠正了多少年来的错误，使我们党的思想路线和政治路线转到了正确的轨道，这就可以保证我们党将能消除一切严重创伤。有的人看不到这点，只看消极面，就影响了信心。

《准则》是合乎党心、顺乎民意的。《准则》好，也能办到。这次“雷声”大，“雨点”也不会小。我们对贯彻《准则》充满信心。这种信心的根据是什么呢？

首先，党中央和各省、市、自治区党委决心大。《准则》的诞生，从起草到整个修改过程，一直是在党中央的直接关怀下进行的。《准则》草案曾发至全党讨论，征求意见；而且经过中央政治局数次讨论修改，最后提交党的十一届五中全会讨论通过。《准则》公布后，党中央下决心贯彻执行，指示各级党委，要抓紧这件事情。《准则》发表后一个月，中央书记处就要求中央纪律检查委员会召集会议，了解各地学习、贯彻《准则》的情况，促进《准则》贯彻执行。这都说明党中央是非常重视这个问题的。各省、市、自治区党委带头学习《准则》，认真对照检查，有的还制定了加强集体领导，接受群众监督，开展批评与自我批评等落实《准则》的具体措施。

第二，《准则》虽然公布不久，但已初见成效。各地违反党规党法的种种不正之风，已经有所收敛。现在，广大党员开始以《准则》作镜子和尺子，来要求自己，广大群众开始以《准则》区分是非的标准，对领导、对党员干部进行监督。党内新的风气已经开始出现。事实说明，我们广大的党员、干部，特别是一些老党员，是听党的话的。只要党中央作出决定，大家还都是能够执行的。

第三，中央将《准则》公布于众，就是要广大群众来监督执行。无论什么人，只要你不执行《准则》，违反《准则》的要求，群众就会出来说话，或者当面批评，或者向上级反映。所以，群众监督是一个伟大的力量，是贯彻执行《准则》的有力保证。

特别重要的是，我们时时刻刻都要想到：我们党终究是光荣、伟大、正确的党。我们党既然能够在半个多世纪的战斗历程中，领导全国人民战胜重重艰难险阻，建立了人民的新中国，开展了社会主义革命和建设，特别是在经历了十年大动乱之后能够一举粉碎“四人帮”，迅速拨乱反正，我们的党也一定能够落实《准则》，改善和加强党的领导，率领全国人民顺利进行四化建设。

有的同志提出：《准则》要办到，关键在领导。这话不错，但不全面。“榜样的力量是无穷的”。领导重视，带头执行，下边就会跟着干起来，作用当然很大。但是，从维护党规党法、整顿党风、恢复和发扬党的光荣传统来说，学习和贯彻《准则》是全党的事，是每一个共产党员都必须严格遵从的事；如果我们大多数的党员、干部都能自觉地按《准则》办事，如果我们大多数的党员、干部都能自觉地按《准则》办事，即使有少数领导者不认真执行，问题也是容易得到解决的，既可以用《准则》来促他改正，也可以罢免他、不选举他。如果我们只要求领导干部执行，自己只当“品头论足的局外人”，只是在“看”，在“等”，《准则》的贯彻执行便会成为空谈。何况，对于县一级干部来说，你看地委、省委是领导，区委、公社党委看你也是领导；企业党委要看省委、部党组的领导行动，车间支部就要看你这个企业党委的领导行动；对于所有的共产党员来说，又都应该是群众的模范。

因此，所有的干部和党员，都不应该只看上面，只看领导，而应该以实际行动响应这样的口号：“从我做起，从现在做起，从每件事做起！”

描述：

