id: 38c0d8f106
标题：学大庆举红旗——喜看彩色纪录影片《大庆红旗》
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：清濂/佩志
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论发表了伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的光辉指示。在学习这一指示的过程中，我们怀着激动的心情，观看了彩色纪录影片《大庆红旗》。这部影片是我军向人民群众学习、向工人阶级学习的好教材。

毛主席发出“工业学大庆”的伟大号召以来，大庆人战天斗地，誓为祖国献石油的革命精神，早已家喻户晓，深入人心。今天，看了影片《大庆红旗》以后，更加深了我们对大庆精神的理解，更坚定了我们虚心向大庆人学习的决心。

学大庆，举红旗，首先就是要学习大庆人认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想武装自己，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设油田的正确方向。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”大庆获得辉煌成就的最根本原因，是在于他们靠“两论”（《实践论》和《矛盾论》）起家，靠马列主义、毛泽东思想引路，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命实践中，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进。东方破晓，油田初开，荒野茫茫，困难重重。大庆人不靠天，不靠地，靠毛泽东思想指挥战斗，苦干加巧干，披荆斩棘，排除万难，仅用三年时间，就在那风雪荒原上建成了我国第一流的大油田和大型炼油厂。钻塔林立耸云端，油龙飞驰遍草原。“贫油之国”的帽子被摘掉了，中国人用“洋油”的日子一去不复返了！这充分说明了：只要用马列主义、毛泽东思想调动人民群众的积极性、创造性，就能胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。

学大庆，举红旗，就是要学习大庆人独立自主，自力更生，奋发图强的崇高革命精神。在大庆油田开始建设的时候，正是我国遭受三年自然灾害的困难时期；正是苏修社会帝国主义撤走专家，撕毁合同，妄图用种种卑鄙手段来卡我们的脖子的时候；也正是美帝国主义加紧封锁我们的时候。他们讥笑我们“中国是贫油之国”，“中国用茶壶炼油”，并一口咬定“中国是不会有大油田的”。可是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国工人阶级决不被帝国主义、修正主义的流言蜚语所欺骗，也决不被他们的威胁所吓倒。大庆“铁人”王进喜同志说得好：“我就不相信石油光埋在帝国主义的脚下！我们一定能在祖国的辽阔土地上，找到自己的大油田。”一个“铁人”往前走，千万个“铁人”跟上来。“誓为祖国献石油”，成了千万大庆人贯彻执行独立自主、自力更生方针的战斗行动。看！在那冰雪覆盖、寒风凛冽的草原上，没有重型运输车辆，顶天立地的中国石油工人群策群力，凭着一颗红心两只手，硬是把一部部庞大的设备安装在钻井台上。缺少采油机，工人们走自力更生的道路，创造了体积小、重量轻、工效高的采油机。奋发图强的革命事业心，敢闯敢干的革命劲头，气壮山河的夺油大会战情景，充分显示出“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”。

学大庆，举红旗，就是要学习大庆人艰苦奋斗，英勇顽强，一不怕苦，二不怕死的革命精神。独立自主、自力更生地搞建设，必然要遇到许多困难。只有艰苦奋斗，披荆斩棘，不怕牺牲，排除万难，才能夺取胜利。建设大庆油田的工人同志们，深深懂得：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”他们怀着为党为毛主席争光，为伟大社会主义祖国争气的豪情壮志，带着对帝修反的深仇大恨，奔赴风雪弥漫、泥沼纵横、艰苦异常的茫茫草原，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，立志找出“争气油”，不达目的誓不休。没有房屋，他们就搭帐篷，挖地窑，上盖蓝天，下铺大地，风餐露宿不畏苦。钻井缺水，他们用脸盆一盆盆端，硬是解决了数十吨的作业用水。泥浆池结了冰，影响作业进度，一个工人同志立即踩碎冰层，扑通一声和衣跳进齐腰深的泥池里搅拌泥浆，不怕冰水彻骨寒。他们在呵气成冰，连帽沿上都结满了长串冰柱的冬天，夜以继日地战斗在井台上。他们在暴雨如注或烈日炎炎的夏天，泥水和着汗水，坚持奋战在采油机旁。这一个个动人心弦的镜头，充分反映了大庆工人阶级艰苦奋斗的革命精神和英雄本色。我们为祖国有这样的英雄儿女而感到自豪，为有这样的学习榜样而感到光荣。

长期以来，大庆人的革命精神，给我们以巨大的鼓舞和深刻的教育。工程兵某部十连坚决响应毛主席“工业学大庆”的伟大号召，虚心学习大庆的革命精神，从一九六四年起，怀着与天斗，与地斗，与帝修反斗的豪情壮志，战斗在草原戈壁、雪原林海。他们以大庆“铁人”的崇高品质鼓舞自己，住帐篷，饮冰雪，战泥沼，劈石崖，填平了“无底洞”，征服了“摩天岭”，为保卫祖国，建设边疆，不断立新功。他们身在风雪高原，心连大庆油田，学大庆的精神，走大庆的道路，创大庆的业绩，进一步发扬我军艰苦奋斗的优良作风。广大工程兵指战员以大庆人为榜样，把艰苦的施工任务，看作是锤炼自己革命意志的大课堂，促进部队建设的好机会。他们学大庆，豪情制服千条水，壮志劈开万重山，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”，是我军唯一的宗旨。虚心向人民群众学习，是我军的传统和本色。我们一定要自觉地贯彻执行毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召，恭恭敬敬地向全国人民学习，向广大工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子学习，加强军民团结，争取更大胜利。

照片为“铁人”王进喜同志生前经常对青年工人进行阶级斗争、路线斗争和艰苦奋斗的革命传统教育。

照片为大庆人在毛主席革命路线指引下，建成了我国第一流的大油田和现代化炼油工业，建立起一支以工人为主体的三结合的技术革新队伍。（照片）

描述：

