id: 38c5031aa8
标题：谁会办事？
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：武流/陈源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些天，五连支委会在讨论选拔新给养员问题时，发生了分歧。有的同志说：“新给养员要选一个会办事的人。咱们连原来那个老给养员王华南，老实巴脚的，不会说，不会道，办不成事情。”另一部分同志不同意，说：选给养员要选路线觉悟高、政策观念强、有一定工作能力的同志，决不能强调是不是能说会道，至于办得成办不成事情的问题，应作具体分析。

两种意见那种对呢？为了统一认识，主持支委会的党支部副书记、连长王明祥组织大家学习了毛主席关于“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准”的教导，然后和支委们一起回顾了王华南当给养员时没有办成的两件事：有一次，团里在五连召开节煤现场会，打算炒几盘鸡蛋留开会的同志吃一顿饭。恰巧按连队供应标准的鸡蛋买完了。有人给他出主意：“我们住在农村，社员家里的鸡蛋有的是，只要比国家收购价多给二分钱，买多少有多少。”王华南认为，这样做会影响国家收购计划，会助长资本主义倾向，他没有那样做。还有一次，经委会决定星期天晚饭吃白菜馅饺子。上午，王华南到商店一看，买白菜的人很多，如果连队买多了，群众就会买不到。人民军队要时刻想到群众利益，于是他改变了买白菜的计划，买了萝卜作馅，包了一顿饺子。

通过摆事实，讲道理，支委们辨明了是非：会不会办事，首先要看是不是符合党的政策。符合政策的事要努力去办好；不符合政策的事情，办成了也是错误的。当前，我们正在学习无产阶级专政理论，一定要联系实际，搞清楚这类问题，防止资产阶级处世哲学的侵袭，决不能搞拉拉扯扯那一套，为个人和小集团谋取私利。

那么究竟挑选谁当给养员呢？大家经过讨论，作了比较，最后决定挑选了象王华南那样老老实实、路线觉悟高、政策观念强、有一定工作能力的战士刘中理担任给养员。（武流、陈源）

描述：

