id: 38c8fc2f0d
标题：安哥拉人民武装斗争胜利发展
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
非洲葡属殖民地安哥拉人民争取民族解放的武装斗争，象熊熊烈火，正在迅猛燃烧。葡萄牙殖民主义者在这块非洲土地上建立的反动统治，正在大片大片地崩塌，逐渐滚向覆灭的深渊。

目前，安哥拉爱国武装力量已经控制了全国三分之一以上的土地，并且越过了宽扎河，突破了葡萄牙殖民军在比耶高原和马兰热地区设置的防线，向敌人盘踞的南宽扎州等地区挺进。全国十五个州已经有十个州响彻武装斗争的枪声。

十一年前打响武装斗争第一枪

安哥拉位于非洲西南部，有五百多万人口，面积一百二十四万六千多平方公里，相当于葡萄牙本土的十三点六倍。在中世纪时，安哥拉的领土分属于三个王国——刚果王国、隆达王国和安哥拉王国。一四八二年以后，葡萄牙殖民者侵入安哥拉，在那里捕捉当地人民进行野蛮的奴隶买卖。十七世纪初期，安哥拉著名女英雄安娜·津加·姆班迪领导人民展开斗争，把葡萄牙侵略者驱逐出去。但是，后来葡萄牙人又卷土重来，终于在一六七一年迫使安哥拉国王投降。此后，葡萄牙殖民主义者逐步扩张，占领了现在的安哥拉全境。

近五百年来，葡萄牙殖民主义者把安哥拉变成人间地狱。他们采用各种野蛮手段，屠杀安哥拉人民。例如，把安哥拉爱国者装进木箱，扔到海里；把一些爱国者塞进飞机，从高空推出机舱。一些安哥拉人被绑在殖民者的吉普车后拖死，或被浇上汽油活活烧死。这些野蛮的殖民者还在监狱的食物中放毒，把“囚犯”毒死；甚至把安哥拉人的双脚切去，眼珠挖掉。

葡萄牙殖民当局还巧立名目用各种苛捐杂税对安哥拉人民进行敲骨吸髓的剥削。安哥拉人民要向殖民者缴纳承认葡萄牙殖民统治的所谓“主权税”，打猎要缴打猎税，搬家要纳迁移税，甚至留胡子也要缴胡须税。

压迫愈重，反抗愈烈。忍无可忍的安哥拉人民终于在一九六一年二月四日，在安哥拉北部向葡萄牙殖民者的警察总部和监狱发动猛烈袭击。他们从敌人手里夺取了武器，冲上街头，打开监狱大门，把一批爱国者释放出来，打击了敌人的反动气焰。从此，安哥拉点燃了反对葡萄牙殖民统治、争取民族独立的武装斗争的革命烈火。

爱国武装力量在斗争中锻炼成长

经过十一年来的艰苦斗争，安哥拉爱国武装力量在广大人民群众的支援下，由小到大，由弱到强，在武装斗争的烈火中锻炼成长。爱国武装力量已从开始时的几十个人，发展到目前一万多人的有组织的训练有素的战斗部队，从开始小规模的分散袭击敌人发展到能够以连为单位主动进攻敌人。据安哥拉人民解放运动不久前发表的公报宣布，仅在一九七一年一月到十月，这个组织领导的游击队就歼灭敌军约一千二百人，击毁敌人军车十七辆，击落直升飞机两架，并缴获三千五百多件武器。争取安哥拉彻底独立全国联盟领导的游击队也主动出击消灭敌人。在去年七月二十一日的一次战斗中，游击队成功地包围了一支由一百二十人组成的葡萄牙殖民军，并且全歼了敌人的先头部队。

我们伟大领袖毛主席指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”安哥拉爱国武装力量在长期斗争中开展群众工作，同群众建立了血肉的联系。越来越多的安哥拉人民参加了斗争的行列，他们经常为游击队送情报、作向导。在莫希科州的米泰特地区，有一次，群众主动向游击队报告了驻在那里敌人的情况，游击队立即组织力量，向敌人发起进攻，只用了两小时就取得了战斗的胜利。战斗结束后，这个地区有一百多人参加了游击队。在卡塔皮地区，敌人的马队经常出来骚扰。游击队发动群众，在敌人马队经常经过的地方设下许多陷阱。一天，当敌人马队再次通过那里的时候，连人带马全部葬身于陷阱。

安哥拉爱国武装力量在不断打击和消灭敌人的同时，还采取多种措施巩固和发展解放区。他们在解放区建立了地方政权，领导群众发展生产，支援前线，在一些地区建立生产合作社；他们还成立了民兵组织、青年组织和妇女组织来保卫解放区；此外，还创办了许多学校和建立一些医疗机构。这一切加强了游击队同群众的密切联系，为安哥拉人民长期坚持武装斗争创造了条件。

葡萄牙殖民者遭到沉重打击

安哥拉人民武装斗争的胜利发展，有力地打击了葡萄牙殖民主义者，使他们陷于困境。大家知道，葡萄牙只是一个九百多万人口的小国，但为了进行肮脏的殖民战争，它不得不维持二十万军队。目前，葡萄牙军队陷在非洲的就有近十六万人，其中被牵制在安哥拉的达六万人。葡萄牙当局每年要花费很大一笔费用来维持这些侵略军。巨大的军费开支给葡萄牙人民带来沉重的负担，人民生活日益贫困。葡萄牙殖民主义者所进行的殖民战争，遭到国内外人民的强烈反对。

葡萄牙殖民主义者不甘心他们的失败。在美帝国主义和北大西洋侵略集团的支持下，它一方面继续采取野蛮的军事镇压行动，其中包括使用凝固汽油弹和化学毒剂来杀害安哥拉等地的非洲人民；另一方面，又玩弄所谓给非洲殖民地以更多“自治”的骗局，企图诱使非洲人民放弃武装斗争。但是安哥拉等地非洲人民既不畏强暴，也不受欺骗。葡萄牙殖民主义者玩弄反革命两手，只能使安哥拉人民民族解放斗争的燎原烈火烧得更加猛烈。最后胜利一定属于英勇战斗的安哥拉人民！

安哥拉游击战士英勇袭击葡萄牙殖民主义者的巡逻队。 新华社发（照片）

描述：

