id: 38cbf728fb
标题：批林批孔促大干团结战斗创高产阳泉三矿一至七月份为国家超产原煤二十二万吨阜新新邱露天煤矿月月超成国家采煤和剥离计划
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七四年八月二十九日电 山西省阳泉矿务局三矿党委成员，积极站在批林批孔运动的前列，深入基层，抓好典型，带领广大职工认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，使全矿呈现出一派批林批孔促大干，团结战斗创高产的生动局面。这个矿在提前十七天完成今年上半年国家原煤生产计划之后，七月份又超额完成了煤炭生产任务，一至七月份共为国家超产原煤二十二万多吨，成为阳泉矿务局超产煤炭最多的一个先进单位。

批林批孔运动开展以来，阳泉三矿党委组织全矿职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了大家的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。矿党委热情支持群众的革命精神，及时发现和总结群众中创造出来的好经验，把它集中起来，坚持下去，运用典型，推动全面。这个矿的硬骨头采煤二队是连续二十一年超额完成国家计划的先进队。批林批孔运动以来，这个队的工人们以宿舍为阵地组织起了三十个学理论小组，他们上班加油干，班后认真看书学习，开展革命大批判。批林批孔进一步激发了全队工人的社会主义积极性，有力地促进了生产的发展。今年一至七月份，全队超额百分之二十七完成了原煤生产任务。矿党委及时总结、推广了他们的经验，全矿成立了三百多个工人理论学习小组，涌现出五百名工人理论学习辅导员。这些理论学习骨干既是抓革命的闯将，又是促生产的模范。在他们的带动下，全矿批林批孔运动逐步深入，生产热气腾腾。

阳泉三矿各级领导干部在批林批孔运动中带头学习、带头批判。在生产上勇于负责，带领群众努力完成国家交给的生产任务。今年二月份，这个矿的一个工作面因煤层发生自燃，被迫停产，给全矿完成生产任务带来困难。矿党委常委、革委会副主任史德贵来到这里，调查研究，和干部、群众研究解决办法。经过充分讨论，制定出了有效的灭火方案。与此同时，其他工作面的工人们为了弥补这个工作面带来的损失，千方百计为国家多出煤炭。结果，全矿在减少一个工作面的情况下，当月还增产原煤二万一千多吨。三月份，正当全矿职工大干苦干夺高产的关键时刻，一号井二队的工作面出现了六十多米长的大断层。当时在这个队蹲点的井口主任梁石富坚持天天下井，参加劳动，集中群众智慧，战胜了困难，当月产煤四万四千吨，创造了全矿务局工作面单产的最高纪录。

据新华社沈阳一九七四年八月二十九日电 阜新新邱露天煤矿广大职工，在批林批孔运动的推动下，大干苦干，发展煤炭生产。今年一至七月份，这个矿月月超额完成国家采煤和剥离计划，煤炭成本降低，上缴利润增加。

无产阶级文化大革命以来，这个矿年年超额完成生产任务。随着露天坑逐年延深，增加了剥离和运输量。而今年国家交给这个矿的生产任务比去年又有增加。在批林批孔运动中，矿党委领导广大职工以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，激发起大家更大的社会主义积极性。矿工们说，林彪要复辟，我们就要同他针锋相对，大干社会主义。我们要以抓革命、促生产的实际行动，回击林彪反党集团的反革命阴谋。穿孔爆破是露天矿生产的从一道工序，也是露天矿生产的关键。为了保证完成国家计划，穿孔爆破工人认真落实“采剥并举，剥离先行”的生产方针，成立了以老工人为主，有工程技术人员、领导干部参加的“三结合”小组，研究提高穿孔效率和爆破质量。运输段六五二机车包车组，采掘段六十二号电铲小组的工人，以大批促大干，主动挑重担，到七月底，这两个小组已完成全年计划的百分之九十以上。

在批林批孔运动中，这个矿的广大职工批判了林彪搞分裂的罪行，进一步增强了革命团结。有一次，一二○号电铲大绳断了，如果由操纵电铲的工人自己换，最快也得一个小时。附近的工人们听说电铲要换大绳，都主动前往支援，只用二十五分钟就换好大绳，提前投入了生产。由于职工们互相帮助，团结战斗，全矿不断创造出穿孔日进千米，采剥日产千车的新纪录，生产蒸蒸日上。

今年以来，这个矿党委和职工一起批判林彪宣扬的“上智下愚”的唯心史观，进一步树立了“群众是真正的英雄”的观点。各级领导干部依靠群众，克服生产上遇到的困难。今年，蒸汽机车不大够用，运输段就发动群众发挥现有设备的效率。他们在每台机车增挂一节车厢的同时，努力提高运行速度，结果使每台机车由每昼夜跑八十循环增加到跑十个循环。

新邱露天煤矿党委加强对批林批孔运动的领导，热情地培养工人理论队伍。目前全矿基本上做到班组有理论学习辅导员，住宅区有理论学习点。职工们刻苦学习马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史，全矿的批林批孔运动正朝着深入、普及、持久的方向发展，推动了战高温夺高产的生产热潮。

描述：

