id: 38cc6f489d
标题：坚持和发展毛泽东建军思想——学习《毛泽东选集》1至4卷第二版的体会
日期：1991-7-24
是否是时间段：false
作者：卢冀宁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》1至4卷第2版的出版，是全国人民政治生活中的一件大事。《毛泽东选集》所蕴含的思想博大精深，本文着重谈谈自己学习毛泽东建军思想一些心得和体会。

坚持党对军队的绝对领导是毛泽东建军思想的核心，是我军最根本的建军原则

我们党成立之初，并没有立即认识到掌握枪杆子的重要性。直至1927年蒋介石、汪精卫相继背叛革命，全党才痛切地认识到我们党独立领导军队和独立进行革命武装斗争的必要性，懂得了“政权是由枪杆子中取得的”这一真理。毛泽东同志的历史性的突出贡献是，他不仅是我党最早认识到武装斗争的必要性、重要性的代表之一；不仅为我们党找到了一条用农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，并在此基础上提出了一整套人民战争的理论及其战略战术思想；他还“系统地解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。”可以恰如其分地说，毛泽东同志是我军的主要缔造者。

毛泽东建军思想是个科学体系，内容十分丰富，其核心是坚持党对军队的绝对领导。在他领导我军的全部实践和理论活动中，始终贯穿着这个基本思想。还在1927年9月底，毛泽东领导起义部队在三湾进行改编时，就确定了营以上建立党委、连建立支部、班或排建立小组、连以上设党代表的党的领导制度。党的领导制度的建立，有力地巩固了红军和提高了红军的战斗力。毛泽东在《井冈山的斗争》一文中指出：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。”1929年12月，毛泽东为红四军第九次党的代表大会起草并通过的著名的“古田会议决议”，从思想上、政治上、组织上进一步确立了党对军队的绝对领导。决议明确指出：党必须成为部队的“领导的中枢”；“一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。”抗日战争初期，针对国民党提出派人到八路军当干部的要求，毛泽东重申了必须坚持“共产党绝对领导八路军的原则”。他还针对王明“一切经过统一战线”、“一切服从统一战线”的错误主张，及时提出统一战线中的独立自主问题。在总结张国焘事件教训时毛泽东指出：共产党员决不能争个人的兵权，“但要争党的兵权，要争人民的兵权”；“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”。解放战争时期，毛泽东在他起草的《中国人民解放军宣言》中谆谆嘱咐：“我军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”正由于我军始终坚持了党对军队绝对领导这条最根本的建军原则，我军才能从无到有，从小到大，终于赢得了新民主主义革命的伟大胜利。

毛泽东关于坚持党对军队绝对领导的思想，继承和发展了马克思主义的无产阶级革命学说和建军学说。马克思主义认为，无产阶级要推翻资产阶级的统治，“必须先实行无产阶级专政，……而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”列宁、斯大林在领导世界上第一个无产阶级国家时也一再强调，党对红军的领导是战胜国内外反动势力进攻的具有决定意义的条件。毛泽东和他的战友们的伟大在于，他们在领导中国革命的长期实践中始终坚持了马克思主义关于党领导阶级和领导军队的基本思想，并创建了一整套保证党对我军绝对领导得以贯彻的具体制度。历史证明，没有党的绝对领导，就没有我们这支人民军队，就没有我军的一切胜利。

坚持用无产阶级思想教育部队，贯彻全心全意为人民服务的宗旨，始终保持我军的人民军队性质

党对军队的绝对领导，不仅体现在政治上、组织上，也体现在思想上。毛泽东一贯强调必须用无产阶级思想教育部队。早在“古田会议决议”中，毛泽东就提出了着重从思想上建党的原则，指出红军党内存在的各种非无产阶级思想若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军的任务，是担负不起来的。“决议”批判了单纯军事观点、极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、主观主义、个人主义、流寇思想、盲动主义残余等各种非无产阶级思想，指出了其表现、来源和纠正办法，强调了必须在党员中加强正确路线和无产阶级思想的教育，提高党内的政治思想水平。抗日战争时期，毛泽东又提出了政治动员“是头等重要”的事，“必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系。”1944年4月，毛泽东对谭政同志起草的《关于军队政治工作问题的报告》初稿作了亲笔修改，提出了“共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线”的重要论断。1945年4月又在《论联合政府》报告中，提出了“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的重要原理。解放后，毛泽东又一再殷切教导我军官兵，要经受得住和平环境的考验，要“拒腐蚀，永不沾”，永远保持人民军队的本色。

我军宗旨是由我军性质决定的。把“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”，明确地规定为我军宗旨，是毛泽东在《论联合政府》的报告中提出来的。但我军宗旨的初步形成，则可追溯到我军建军的初期。1927年8月南昌起义，我军刚刚诞生时，就宣布了为工农大众而战、救国救民的目的。1927年9月，毛泽东领导的秋收起义部队，开天辟地第一次打出了“工农革命军”的旗号。当时毛泽东对起义部队讲话时强调，我们是工农群众的武装，要为工农群众打仗。1944年9月，毛泽东在《为人民服务》的著名讲演中又明确指出，共产党所领导的八路军、新四军，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。全心全意为人民服务宗旨的提出，具有十分重大的意义。过去由于我军坚持了这个宗旨，从群众中获得了取之不尽的力量源泉，赢得了一个又一个辉煌的胜利；今天，在和平环境和发展商品经济的条件下，我们同样要坚持全心全意为人民服务这个宗旨，要防止等价交换的原则侵入到党和军队的政治生活中来，要抵制唯利是图、一切向钱看等资产阶级思想的侵蚀。军人的价值在于奉献。我们一定要弘扬我军全心全意为人民服务的宗旨，永远保持我军人民军队的性质。

要把学好毛选同学好邓小平论著、党中央和中央军委一系列重要指示结合起来，把坚持毛泽东建军思想同发展毛泽东建军思想结合起来

新时期邓小平论著、党中央和中央军委一系列重要指示，不仅坚持了毛泽东建军思想的基本原理，而且丰富、发展了毛泽东建军思想。诸如，正确分析国际形势的变化，作出军队建设指导思想战略性转变的重大决策；指出军队必须服从国家建设大局，并在这个大局下行动；指明建设有中国特色的现代化、正规化革命军队是新时期我军建设的总任务，提出军队建设必须以现代化为中心；强调必须坚持党对军队的绝对领导、永远保持我军人民军队的性质；指出在新的历史条件下必须继承和发扬我军优良传统，建设高度的社会主义精神文明；提出必须依法治军、从严治军，实行军队编制体制、领导制度、干部制度的改革；强调必须继承和发展毛泽东军事思想，研究和创造现代条件下人民战争的新形式、新战法，发展我国军事科学等等。这些，创造性地解决了新时期我军建设的一系列重大理论、实践问题，把毛泽东建军思想推到了新的历史高度。

新时期邓小平论著，党中央和中央军委一系列重要指示，现实针对性强，为我们纠正各种背离毛泽东建军思想的倾向，批驳国内外敌对势力散布的各种攻击毛泽东建军思想的谬论，提供了新的思想武器。例如，针对林彪、“四人帮”的极“左”思潮对我军建设造成的破坏，邓小平同志提出了要“提高军队的素质，提高军队的战斗力”，“要把军队的教育训练提高到战略地位”的重要意见。当社会上出现反对四项基本原则的思潮时，他又告诫全党全军：“离开坚持四项基本原则，就没有根，没有方向”。随着商品经济的发展，一切向钱看的思想在社会上和军内有所滋长时，邓小平和党中央、中央军委领导又及时地提出了要两个文明一起抓，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。当国内外反动势力大肆宣扬所谓军队“非党化”、“非政治化”，鼓吹“军队国家化”、“党军分开”的谬论，妄图改变我军性质，甚至悍然策动动乱和反革命暴乱时，邓小平又向我军全体官兵发出了军队政治上要永远“合格”，要始终不渝地坚持我军是“党的军队，社会主义国家的军队，人民的军队”的伟大号召。这些指示，是新时期我军建设的行动指南。我们一定要认真学习这些重要指示，以便更深入地领会、把握毛泽东建军思想的精神实质，在政治上同党中央保持一致，把我军建设成为人民民主专政的坚强柱石，胜利担负起对外反侵略、对内反颠覆的历史任务。

描述：

