id: 38cfb318fa
标题：“亚安体系”是苏修争夺世界霸权政策的产物
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：鹭军/夏南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，苏修开动各种宣传机器，大肆兜售“亚洲集体安全体系”的黑货。勃列日涅夫还亲自出马，于一九七三年跑到印度推销。苏修其他头目也东奔西跑，拉人入伙。苏修本来是个欧洲国家，为什么如此“关心”起亚洲的和平和安全来了呢？它大力推销的“亚安体系”，究竟是什么货色？

马克思在痛斥老沙皇的扩张政策时指出：“它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨——世界霸权是不会改变的。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二二六页）继承了老沙皇衣钵的苏修新沙皇同样如此。苏修叛徒集团使苏联变成社会帝国主义后，垄断资产阶级的本性决定他们必然要向外侵略扩张，参加帝国主义重新瓜分世界的行列，同另一个超级大国争夺世界霸权。

目前，苏修同美帝争霸遍及全球。争夺重点是欧洲。但是对亚洲这块肥肉，它也是不放弃的。这里资源丰富，盛产天然橡胶、稻谷、石油、锡等农矿物产。其中天然橡胶、稻谷占世界总产量的百分之九十以上；石油、棉花约占世界总产量的百分之三十；锡占世界总产量的百分之六十四以上。苏修进口橡胶的百分之九十五、棉花的百分之九十二，都是从亚洲地区攫取的。同时，亚洲是欧洲及中东的一个侧翼，战略地位重要。它东濒太平洋，南临印度洋，西南隔苏伊士运河、红海同非洲相邻。又有马六甲海峡这条连接太平洋和印度洋的通道及拥有石油财富的波斯湾。苏修妄图建立从黑海经地中海、红海、印度洋、太平洋直到日本海的弧形航线，钳制美帝的“两洋（太平洋，大西洋）战略”，并在亚洲这块大陆上建立它的势力范围，配合它在欧洲、中东及其他地区同美帝的争夺，用“声东”来掩护“击西”。这是苏修急忙抛售“亚安体系”的一个背景。

其次，第二次世界大战后爬上资本主义世界霸主地位的美国，从侵朝战争失败后，急剧衰落。过去作为侵略、奴役亚洲各国人民的各种条约组织，一个个分崩离析。特别是在印度支那战场上，它泥足深陷，被英雄的印度支那三国人民打得头破血流，最后被迫在巴黎协定上签字，被迫收缩在亚洲的兵力。英国也宣布从苏伊士运河以东撤军。加上当前资本主义世界面临战后最严重的政治、经济危机。苏修认为，亚洲有可能出现“权力真空”，这是用“亚安体系”来代替美国侵略势力的好机会，以便“后来居上”，取而代之。

再次，环顾亚洲，到处在“乱”，到处在变。反帝，反殖、反霸斗争，风雷激荡。日本接连掀起收回北方领土的斗争；柬埔寨人民越战越强，稳操战场主动权；越南南方人民为维护巴黎协定，捍卫抗美救国战争的胜利果实，英勇痛击来犯的西贡军队；巴勒斯坦人民在困难条件下坚持战斗；阿拉伯国家人民团结反帝的事业有了进一步的发展。一大批被人瞧不起的穷国、小国，正以主人翁的姿态出现在国际舞台上，它们紧密配合，团结战斗，从政治到经济，大造超级大国的反，把两霸置于被告席上。这种形势使苏修深感不安，胡说“亚洲是世界上最危险的地区”，妄图通过“集体努力”来阻挡亚洲的国家要独立、民族要解放、人民要革命的伟大洪流，奴役亚洲国家。

在我国，我们粉碎了林彪反党集团的反革命复辟阴谋，毛主席革命外交路线取得了伟大胜利。我们在联合国长期被非法剥夺的席位得到了恢复。同我国建交的国家增加到近百个。沉重地打击了苏美两霸，粉碎了它们包围、封锁、侵略和颠覆我国的阴谋。但是，苏修亡我之心不死，它还在打鬼主意。它念念不忘在我国国内寻找反革命力量，在我国国外拼凑反革命军事同盟，“亚安体系”也是苏修为实现这一阴谋而采取的一个步骤。

可见“亚安体系”完全是苏修霸权政策的产物，是它推行反革命全球战略的一个组成部分。它的主旨是向亚洲扩张殖民势力，其矛头首先是针对美国的，是为了同美国争夺亚洲的霸权，取代美国在亚洲的地位；同时也是针对日本及亚洲广大第三世界国家和我国的。

但是，苏修的阴谋是不能得逞的。它兜售“亚安体系”已经五年多了，在亚洲三十多个国家中，除了一两个国家为这个“体系”摇旗呐喊外，绝大多数亚洲国家没有接受这一“主张”，或反应冷淡。不仅如此，越来越多的亚洲人民正在逐渐识破苏修推销“亚安体系”所包藏的祸心，并展开了斗争。日本青年学生和各界人士曾多次集会，决心粉碎苏修策划的“亚安体系”。许多国家的舆论也纷纷谴责、揭露“亚安体系”的欺骗性和侵略性。日本《亚非团结》指出，“亚安体系”是“社会帝国主义在亚洲进行扩张和同美帝国主义争夺霸权的工具”。印度《斗争》周刊发表社论说，“亚安体系”是“苏联战略的拱门石”，印度人民“必须为挫败社会帝国主义而团结斗争”。《巴基斯坦时报》发表社论说：“苏联的建议不是为亚洲对和平和安全的需要找出解决的办法。它只能是一面破旗……巴基斯坦更有理由不同它发生任何联系。”马来西亚《星洲日报》发表文章指出，“亚安体系”“不过是苏联向全世界扩张势力的一部分”。

亚洲人民是关心自己的安全的。他们懂得，威胁亚洲和平和安全的，正是来自两个超级大国的侵略和扩张。要保障亚洲的和平和安全，不是要建立苏修那套“亚安体系”，而是要加强团结，进一步展开反对帝国主义、殖民主义、特别是反对两个超级大国霸权主义的斗争。在亚洲人民日益觉醒的今天，苏修妄图通过“亚安体系”来摆脱它走投无路的处境，这只能使它更加陷入亚洲及世界各国人民的重重包围之中。

描述：

