id: 38cf7b12d8
标题：和平力量和民族独立力量是不可战胜的世界工联主席诺维拉的讲话
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的总理同志：

亲爱的朋友们：

我以世界工联第十一次理事会全体参加者的名义，感谢中华人民共和国总理、政府和各部门对我们从到达这里的时候起所给予我们的热烈的兄弟般的接待。

我借此机会，向北京和全中国的工人们致以世界工联和它所代表的千百万工人的最热烈和最友好的敬意。

同志们，我们很荣幸，今天晚上与你们在一起，与你们伟大的中国人民的国家的最高当局在一起。

这个集会首先表明中国工人运动和世界工联所追随的历史性目标是深刻的一致的。

这种一致性是在最近数十年的共同斗争中，以及在世界工联旗帜下所进行的伟大的历史性斗争中形成的，世界各国在世界工联的旗帜下，进行了这种伟大的历史性斗争，来争取和平、争取殖民地人民的民族独立、争取工会权利和民主自由、争取劳动者从资本主义剥削下解放出来、争取建立一种新的社会主义的劳动文明。

这种斗争目前正在继续进行、发展和加强。在这些斗争中，工人们的团结变得起来越广泛、巩固和牢不可破。

在你们伟大的、历史性的、以你们创造性的劳动而使之面貌一新的首都举行的世界工联理事会会议所讨论的中心问题正是这些问题。

这次理事会会议是在世界和平特别微妙的形势下举行的。

我们大家都知道与巴黎会议有关的事件的经过情况。

我们大家都认识到这些事件所产生的国际形势的严重性。

美帝国主义以挑衅和侵略行动，坚持冷战政策和殖民主义政策。

为了能继续进行这种政策，它依靠着世界资本主义最具有侵略性、最反动和军国主义性的一切势力。

世界和平一直处在危险中，然而非洲和亚洲的许多国家的人民正英勇地拿起武器为争取他们的解放和民族独立而斗争。

争取国际局势缓和、争取裁军、争取建立在充分尊重各国人民的主权和民族独立基础上的持久和平，今天仍然是，并且比以往更加是国际工人运动和世界工联的根本任务。

如何把各国人民的团结，行动和斗争所产生的不可战胜的力量提供给各国人民的和平意志，这正是我们在这次重要的世界工联理事会上所面临的实质问题。

我们正以巨大的信心讨论这项任务。这种信心的根据是：社会主义国家的蓬勃发展，社会主义国家所具有的力量，社会主义国家在人类各方面所取得的巨大成就。

这种信心的产生，是由于我们生动地看到了中华人民共和国的强大的、宏伟的现实，由于中华人民共和国迅速地、稳健地走向社会主义。

这种信心的产生，是由于殖民地人民大踏步地走向独立，由于反对资本主义的觉悟的提高，以及反对资本主义和帝国主义的斗争的加强，这种斗争甚至在世界资本主义的最大堡垒内部也日益发展起来。

和平力量和各国人民的民族独立力量是不可战胜的。通过团结和斗争，它们将在全世界找到胜利的道路。

和平万岁！

工人阶级的团结和无产阶级国际主义万岁！

中华人民共和国万岁！

（新华社6日讯）

描述：

