id: 38cf0d55d9
标题：肃流毒与反腐蚀
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：周振新〖HH/换行〗DW：八三二○二部队
来源：
标签：林彪,四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：这次全军政治工作会议提出的重要任务之一，是抓好意识形态领域里的阶级斗争。这是当前深入揭批林彪、“四人帮”，彻底肃清其流毒的需要；也是发扬政治工作的优良传统，抓纲治军，提高我军战斗力的需要。为此，我们开辟这个《笔谈》的专栏，陆续刊登一些稿件，议一议这方面的问题。例如，为什么要强调抓好意识形态领域里的阶级斗争，怎样认识它的迫切和重要的意义？怎样抓好意识形态领域里的阶级斗争？有哪些资产阶级和其它非无产阶级的思想和作风急需克服？等等。希望大家根据部队实际情况，踊跃来稿来信发表意见。

这次全军政治工作会议，把抓好意识形态领域里的阶级斗争，列为我军在新的历史条件下发扬政治工作的优良传统，提高部队战斗力的重大任务之一。这完全符合部队的情况，干部战士们热烈拥护。本来，毛主席早就指出，在社会主义时期，要警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，“拒腐蚀，永不沾”，这是反修防修的一个重要课题。多年来，在这方面受到林彪、“四人帮”的严重破坏，一些同志误认为，灭资兴无的思想斗争，似乎不是什么大事了。当前，在揭批“四人帮”中，就存在一种现象：有的人一边批“四人帮”破坏我党我军优良传统的罪行，一边还在搞不正之风；有的人一边批“四人帮”煽动无政府主义、破坏社会主义法制的罪行，一边还在闹无组织无纪律；有的人一边在批“四人帮”的权欲思想，一边自己还在要官要权。这种情况充分说明：要肃清“四人帮”的流毒，除了要把“四人帮”的反革命修正主义路线继续批深批透，打好对“四人帮”的政治仗外，还必须联系思想实际，打胜反对资产阶级思想腐蚀的思想仗。

党内两条路线斗争的历史告诉我们，每次重大的政治斗争，都贯串着腐蚀与反腐蚀的思想斗争。我们党在与林彪、特别是与“四人帮”较量的过程中，这种斗争达到了极其尖锐的程度。林彪、“四人帮”是资产阶级和一切剥削阶级的典型代表，是封建主义、资本主义、修正主义思想的集大成者。他们利用窃取的权力和手中控制的舆论工具，大肆鼓吹“小节无害论”，“闹而优则仕”，极力宣扬资产阶级个人主义、享乐主义和权欲思想，煽动起形形色色的剥削阶级思想和各种非无产阶级思想，向无产阶级猖狂进攻。这样，就使错误思想的毒素，象细菌一样侵入肌体，严重地腐蚀人们的灵魂，搅乱人们的思想，搞得一些人对是非、好恶、香臭、荣辱等界限也分辨不清，甚至达到了受害不知害、中毒不知毒的严重程度。如果不在揭批“四人帮”的斗争中，结合部队的思想实际，灭资兴无，打退资产阶级思想、作风的进攻，树立无产阶级的世界观，那么，肃清“四人帮”的流毒就只能是一句空话。

“四人帮”被打倒一年多了，他们散布的资产阶级思想为什么还在腐蚀人？列宁曾经指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）历史上任何一个反动阶级垮台之后，他们的反动思想还具有相对的独立性，还会长时间地在社会上存在着。中国封建皇帝不是早就被打倒了吗？可是到二十世纪七十年代，披着共产党员外衣的叛徒江青，还在梦想当“女皇”。同样，“四人帮”所代表的封资修思想与历史上各种剥削阶级的反动思想一样，也不会随着“四人帮”的垮台而自动退出历史舞台。还要看到，“四人帮”这伙政治骗子把自己的反动思想披上华丽的革命外衣，涂上耀眼的理论色彩，比起那些不经打扮的反动思想来，具有更大的腐蚀性、欺骗性和顽固性。因此，对于“四人帮”的反动思想对我们的腐蚀，决不可低估。必须以马列主义、毛泽东思想为武器，进行灭资兴无的思想斗争，清除这种腐蚀人们的思想垃圾。

“四人帮”把政治运动中联系解决部队的现实思想问题诬蔑为“转移斗争大方向”，这个枷锁还束缚着人们的头脑。我们要认识，反对资产阶级思想的腐蚀，是为了挖掉林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的思想基础。在反腐蚀斗争中，联系部队的思想实际，认清“四人帮”的毒害，更有助于激发人们对“四人帮”的深仇大恨，进一步调动人们积极参加揭批“四人帮”。因此，反腐蚀的思想斗争，在今天，正是坚持斗争大方向，把揭批“四人帮”斗争进行到底的重要保证。林彪、“四人帮”流毒的表现尽管多种多样，但都是属于资产阶级思想体系；“四人帮”的流毒尽管无孔不入，但是归根结蒂都“流”到人们的头脑里，腐蚀人们的思想。开展反腐蚀的斗争，就是要摧毁“四人帮”、林彪的资产阶级的思想体系流毒，让无产阶级思想占领人们的头脑。

描述：

