id: 6d3115393c
标题：金堂县沱江公社云顶大队关于干部处理复查报告
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金堂县沱江公社云顶大队关于干部处理复查报告

（上缺）死解放军，并有大量的贪污盗窃和严重违法乱纪，便和几个县委委员交换意见，当场批准扣留张发友。事后公安局又根据发言材料当反坏分子掌握领导权又先后批准扣留了五人。结果11个大队一级干部当场被撤职了8个，共扣了6个（内开除党籍2人），另有2个因恐惧，先后自杀和逃跑至今未回。从此，云顶便肯定为落后大队，问题的性质是组织不纯，反坏分子掌握了领导权。

事情发生以后，云顶大队妇女主任赵相成（共青团员），曾专门向总支反映过。当时检查组同志不愿正视错误，反而提出要追查“这是什么人？为啥子要这样说”。直到4月下旬，检察院把扣留的材料查证清楚以后向县委汇报第一书记知道后，感到问题严重，一面亲自到十区检查纠正（也扣的多），一面布置淮口区委亲自动手处理，问题才得到纠正，但是由于发觉较迟，致使被扣干部押了40多天（回来都患了病）；反坏分子嚣张一时，群众说“糟糕，这一下贼娃子翻身了”；新干部不敢大胆领导，怕得罪了群众“走老干部的道路”，生产进展落后了一步，政治上亦遭到不应有的损失。

据初步审查，原定案的事实有很大出入。什么当土匪、打死解放军、饿死人、强奸妇女、隐瞒红苕十多万斤、红苕烂了几窖、大肆贪污盗窃和私杀猪羊等均不是事实；问题的性质，既不是组织不纯的问题，也不是严重违法乱纪分子为非作歹的问题。被处理的几个人中，虽然大多数是有或多或少的错误和缺点，个别的还比较严重，如张发友贪污160多元（解放以来），捆绑吊打过有小偷小摸行为的群众、占便宜、多吃多占等（其他事实全系捏造），但错误性质还是属于好人做了蠢事，不是反革命分子，不该扣留。再如支部书记李开坤，一贯劳动，系老实农民，解放后参加工作，52年入党，由村主任、互助组长到支部书记，工作一贯积极、踏实，立场坚定。原定的错误事实当过土匪，跑过滥滩、分猪肉、杀羊子、贪污胜利果实、扣饭饿死人、强奸妇女、为首作恶、压迫群众、隐瞒红苕十多万斤，在群众大会上宣布开除党籍拘留送审。后经查证，十年来共贪污大米、包谷、人民币合计30多元，曾集体瞒产8000斤（清产时坦白交出），多吃瘟猪肉，斗争、吊打过小偷和嫌疑犯，其他的事实均系捕风捉影和坏人的诬陷。此外，扣留的四人，都不够条件。撤职2个人中也只有一个有少量的贪污拉用和占小便宜。所以总的看来，处理偏差较大，错误不小。根据县委指示精神，初步排队：被撤职的8人中，可以恢复职务的4人，可以落选的2人，原撤职不变的只有2人，其中两个开除党籍的都应恢复，其中张发友可以考虑另给予适当的党纪处分。目前除李开坤（原支部书记）、罗兴荣（生活主任）放回来后，当面进行解释、安慰，宣布恢复党籍、恢复原职务，事务长庄世荣安慰解释以后，要其回去努力生产（准备落选），改正自己的错误以外，其余的人均未最后处理。还有一个现金保管李安金贪污几十元，前次未作处理，亦应进行教育，视其认识程度再作结论。

在复查处理工作中，县委很重视，区委亦积极。在处理李开坤、罗兴荣、庄世荣等人的问题时，我们同区委书记始终坚持严肃慎重的态度，既要防止犯错误的人翘尾巴，又要防止泄基本群众和新选干部的气，先分别召开各种座谈会，然后召开群众大会。都要讲明情况，讲明是非，讲清党的政策，统一思想，统一认识。在被处分干部会上，注意启发他们进一步认识自己的错误和缺点；在新干部会上，注意讲明党的处理方针，要团结帮助犯错误的人，大家合力搞好工作；在群众会上，着重交代党的政策，分析错误的性质和原因，指出问题的发生是上了反坏分子的当，尽量发动群众自己起来分析自己教育自己。因而会后大家心情舒畅，团结愉快，群众中有人进行自我检讨，也有的人批评检查组同志“走的什么路线啊”，“我早就知道李开坤不是那种人”等等，接着趁热打铁（下缺）

描述：

