id: a86e41751a
标题：让人民把心里的话都讲出来
日期：1957-5-13
是否是时间段：false
作者：范华农
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 让人民把心里的话都讲出来

范华农

毛主席关于正确处理人民内部矛盾的讲话和中央关于开展“百花齐放、百家争鸣”的方针，实在是新时期的指路明灯。两个月来，我们国家的政治生活显得活跃起来，生气勃勃，春意可爱，盛况空前。我也是一个知识分子，不觉心花怒放；也有一些骨鲠在喉的感想，大有一吐为快的感觉。

“广开言路，畅所欲言”，看来已是处理人民内部矛盾和贯彻百花齐放、百家争鸣的关键之一。但是实行起来，也着实不容易。近来细细翻读报纸，有一总的感觉，便是“顾虑很多敞不开，墙要推倒沟要平”。因此，我觉得“要让人民把心里的话都讲出来”，还得加一条：“百无禁忌”，是当前唯一的任务。

为什么人们的顾虑那末多？为什么使人们感到有道墙有条沟？为什么讲的不都是心里话？就我几年来的体会说一些，请读者鉴定鉴定是不是心里话？

一、怕扣帽子，这是最普通的一种顾虑。近年来社会上确有一种风气：帽子太多。这几天报纸上揭露得很多了。我只举一件这种风气深入农村的例子：我有一个为人十分老实的亲戚（小职员）回到家乡和一个富农分子（现早已摘掉帽子，成为老实社员）喝了一次酒，这个乡村的党组织居然写了信反映给他的机关说他“落后”，吓得他不敢回家乡。后来经过调查，证明反映的并不确实。

二、怕不全面。说话、写文章、提意见，要求有全面观点是对的。但似乎有一种“求全责备”的社会风气，渐渐养成了说话、写文章、提意见有一套模子：“成绩是基本的，缺点是存在的……”，不合模子便是不够全面，说的话不愿听，写的文章无处发表，提的意见不受重视。前几年我在北京写了一个意见书，大声疾呼建议取消供给制实行工资制，送给几个高级干部看，回答我的态度似乎嫌不全面，我感觉有些凉意，便也不敢往上拿了。后来中央决定全面实行了工资制，我一面高兴，一面惭愧自己勇气不够，但同时也感到社会风气的可怕。还在去年７月，我为了响应“百家争鸣”的号召，写了一篇“百家争鸣与改善风气”一千字的短文，宗旨是反对“权威思想”与“八股作风”，数处投稿，自然首先是投人民日报，结果大概是不对模子，都退了回来。在这里不能不回想当年民主运动配合解放战争的时代，我也忝为一个积极的撰稿人，不免有些伤感，是不是自己思想落伍了呢？实有不敢动笔之感。我很同意这样的说法：“只谈一面未必片面，面面罗列也未必全面”。

三、怕不识时务。“识时务者为俊杰”这句话被人理解为“看风使舵”，我认为实在害人不浅。马寅老慨乎言之：最使人生气的有那么一种人，他们见风使舵，看着共产党员的脸色行事（大意）。我们不能不承认社会上有那么一种人，也不能不承认有一些共产党员确实也喜欢那么一种人。中国古语“千人之诺诺，不如一士之谔谔”，我以为固然诺诺谔谔应该兼收并蓄，才显得国家网罗天下英才之广，但八年以来，个别场合过分重用诺诺之人，冷落谔谔之士的现象，我看到的也不在少数。

四、怕相应不理。我们不反对尊重知名人士、代表人物，不反对重视他们的意见和文章。但是反对对无名之士的意见和文章相应不理的态度。我们曾看到报刊上有一些文章实在空洞无物，因为知名，有稿必登。新作家之出现还不够多，恐与此风也有关系。我们也曾看到人民政府有些领导人员对群众意见有相应不理的作风。我自己就碰到过不止一次，例如我曾根据几年来工作经验，花了一年工夫，写了一个“关于提高政府机关工作效率”的报告送给前政务院秘书长，按照我的想法，得到一封这样的回信：“你的意见精神很好，已留作参考”，大概是情理之中的事。事实是相应不理。怎么不令人有些不舒服。

五、怕对共产党说有些党员不好。我认为这是群众同党员之间的一道墙和一条沟。大家公认，绝大多数的党员是好的。大家也知道，共产党员是特殊材料制成的。党员八项条件何等严格。我们要争取入党又是何等艰巨。怎么敢说党员不好？虽然亲眼看到个别党员和少数党员确实作风不好，有的甚至品质也不够好，有时领导上也承认这些情况，但是在领导面前，在群众面前，无论如何也不敢说这个党员不好，那个党员不好，只好含含糊糊，嘀咕一番而已，有的连嘀咕也不敢。只有在党员领导干部批评这些党员的时候，内心作鼓掌称快的活动。这种心理，从非党一般干部到非党领导干部，我想都有。譬如，你看到有的党员“蹬了毛厕不拉屎”（太不称职之意），有的党员确实脑子生了锈，有的党员外行偏要充内行，照你的意思最好要发作一番，但是一想你还不够一个党员呢，还是明哲保身为妙。论我自己，还算胆子大的一类，有时也敢批评批评党员干部（自然对非党干部批评的胆子更要大些），但是反映传来，说我为什么专与党员为难？轻轻一语，好不令人毛骨悚然。幸而我还经得起考验，没有吓倒。但是终究还有些墙沟之感。自然，要推倒墙、填平沟，是党员和群众双方的责任。但我的意见希望党员更要主动些。

 来源：1957年5月13日《人民日报》第2版。

描述：

