id: e21083cde9
标题：要有那么一股劲——记上海市丰收拖拉机厂为支援农业努力增产的事迹
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有那么一股劲

——记上海市丰收拖拉机厂为支援农业努力增产的事迹

“铁牛传友情，工农心连心”。上海市丰收拖拉机厂今春以来，又为祖国各地农村运出了大批“丰收35”型拖拉机，支援贫下中农战天斗地夺丰收。

无产阶级文化大革命运动以来，上海市丰收拖拉机厂坚持贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，坚持“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，在艰苦奋斗，自力更生的道路上，年年跨大步。从一九七二年起，拖拉机产量平均每年增长一千台，到一九七四年，年产量达到五千五百台，生产能力比文化大革命前的一九六五年提高了十六倍，总产值增长了七点五倍，成本降低了百分之三十六点九。

上海市丰收拖拉机厂的前身是一个只有三间简易平房、十几个工人、十几台陈旧机床的县办小厂。建厂初期，只能搞一些农机修理业务，生产一些简易的农机具。在一九五八年大跃进的火红年代里，各地贫下中农的一封封来信，反映了他们对“耕地不用牛”的迫切愿望。工人们决心制造拖拉机，为发展农业机械化作出贡献。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，他们的愿望未能实现。一九六二年，党的八届十中全会胜利召开，毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，象春风一样吹暖了每个农机工人的心。一九六三年，全厂上下正式开始试制“丰收35”型拖拉机。经过四个月的艰苦奋战，终于试制出了第一批合乎国家标准的拖拉机。

为了适应农业发展需要，上海市丰收拖拉机厂工人决心发展生产，增产更多的拖拉机支援农业。但是，他们面临的问题是，厂子的基础差，设备少。是等设备，等投资，还是自己动手克服困难，发展生产？通过无产阶级文化大革命运动，批判了修正主义路线，工人们豪迈地提出：一定要只争朝夕，把被修正主义路线耽误的时间夺回来！

全厂工人通过梳辫子，排矛盾，找生产上的薄弱环节，掀起了群众性的技术革新活动。拖拉机上的关键部件后桥壳体，过去是靠单件加工，一天只能生产一只到两只。现在，工人们自己动手，自制设备，组成了后桥壳体的生产线。这一改革，把后桥壳体的日产量，一下子提高到二十五只到三十只。几年来，丰收拖拉机厂通过技术革新，制造出了二百四十多台适合本厂生产特点的机床设备，占全厂设备总数的百分之五十四以上；建成了包括机械加工、铸造、油漆、装配等八条生产流水线，全厂的机械化、自动化程度不断提高，显著地改变了生产条件，扩大了生产能力。近六年的产量总和等于前六年产量总和的八倍多。

在实践中，工人们体会到：挑上了支农担子，不等于挑好了；支农必须“知农”，才能把全心全意为农业服务的劲头使到点子上。过去，丰收铁牛只能耕旱田，不能耕水田。贫下中农迫切要求铁牛下水田。丰收拖拉机厂立即派出工人、干部和技术员，分别在南方和北方地区选择了有代表性的四个点，听取贫下中农的意见和要求。他们在这些点上坚持进行了二千多小时的田间耕作试验，又根据试验的结果，改进了四十多个项目，终于解决了丰收铁牛耕水田的问题。这个问题解决以后，工人们并不满足。当他们了解到南方地区逢到阴雨连绵的时候，拖拉机下田就打滑，于是又把解决拖拉机下烂田的课题提到日程上。经过反复研究，决定试制前、后轮都能直接转动的四轮驱动拖拉机。试制过程中，各车间都全力以赴，决心让新拖拉机赶上阴雨季节到烂田里去考一考。考试的结果，新拖拉机在烂田里左转右旋，运用自如，牵引力比原来提高了百分之四十。贫下中农高兴地在拖拉机上画了两只紧紧握在一起的大手，写着“工农联盟好！”

丰收拖拉机厂的工人还经常采取“请进来，走出去”的办法，听取各地贫下中农对丰收铁牛的意见。贫下中农亲切地说：“见到铁牛心开花，只怕铁牛不听话。”这些话，对厂里的工人是鼓励，也是鞭策。他们认识到，要使贫下中农使用放心，就要不断地提高产品的质量。拖拉机是由几万个零件组成的。工人们提出了“一个不放，一万个要抓好”的口号，把配件生产看得和主机生产一样认真。近三年来，丰收拖拉机厂还派出五百七十多人次，走访了二十一个省、市的农村，带上配件，送技术下乡，一面修理，一面培训农村技术员。现在，丰收铁牛不仅在祖国各地受到贫下中农的欢迎，它还满载着中国工人阶级的友谊，被运往第三世界二十多个国家和地区，支援革命人民维护民族独立、发展民族经济的斗争。

最近，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，给丰收拖拉机厂的广大干部和工人进一步指明了办好社会主义企业的方向。大家在学习中认识到，工业支援农业，加速农业机械化的步伐，对于巩固工农联盟，缩小三大差别，巩固无产阶级专政有着极其重大的意义。工人们响亮地提出：“我们一定要自找重担挑，为实现在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标而努力奋斗！”　　　新华社记者

（本报有删节）

描述：

