id: e211019281
标题：怀念共产主义的老战士陶铸同志
日期：1987-10-22
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：陶铸,毛泽东,胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀念共产主义的老战士陶铸同志

胡乔木

认识陶铸同志，是1942年在延安开始的。那时他做王稼祥同志的秘书，我们住的地方很近，经常来往。他很正直，很坦率，从不隐瞒自己的意见。党的七大以后，他去东北工作，我们就分手了。建国以后不久，他到广东，我们又有了较多的接触。在中央召集的历次会议上，他和我都是意见相投。1960年，在参加编辑《毛泽东选集》第四卷的工作期间，每篇文章在毛泽东同志亲自主持下开会定稿，他也都参加。1961年春天，在广州制定《农村人民公社工作条例（草案）》（即“六十条”）和以后一段时间里，差不多每天都见面。6月，我因病休息，从此往来不多，有两个冬天去广州，仍然互相看望，算是例外。这时，我有机会较多地读他写的文章和诗词，认识到他不仅是一位坚强的共产主义战士，而且有很高的写作才能。

1966年“文化大革命”前夕直到初期，陶铸同志曾在中央担负重要责任。当时完全想不到“四人帮”竟对他施加毒手。

陶铸同志早在1926年就入党。他参加革命的时间比我早得多，他的革命工作经历的丰富，他的才能和学识，都是我所心折的。他一贯忠实于马克思列宁主义、毛泽东思想，一直受到党内外的尊敬和钦佩。他在精力还很旺盛的时候不幸蒙冤病故，使我感到无限悲痛。现在读了他的全部遗文，他那“心底无私天地宽”的松树风格，更鲜明地出现在我的眼前。他永远是所有共产主义者和先进青年学习的榜样。

描述：

