id: e2156810d1
标题：海军党委常委扩大会议在总结第一期整党时提出  巩固发展整党成果　进一步加强党的建设
日期：1984-12-26
是否是时间段：false
作者：王金中
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军党委常委扩大会议在总结第一期整党时提出

巩固发展整党成果　进一步加强党的建设

本报讯　海军党委常委扩大会议12月25日在研究第一期整党总结时提出，整党结束以后，要采取切实有力措施，巩固和发展整党成果，进一步加强党的建设。

海军党委和机关的整党历时一年零一个月，已经基本结束。通过整党，给海军机关各级党组织和广大党员带来了可喜的变化：“左”的思想影响受到深入系统地清理；业务指导思想已经端正；通过彻底否定“文革”的教育，进一步消除了派性残余，增强了党性，促进了团结；机关转变了工作作风，提高了办事效率；以权谋私的不正之风基本刹住，党风明显好转。海军党委常委在谈到怎样巩固和发展整党成果时，强调必须发扬改革创新的精神，贯彻落实以下具体措施：

第一、组织党员学习《中共中央关于经济体制改革的决定》和军委座谈会议精神，加强对改革的认识，进一步增强与党中央保持高度一致的自觉性。要进行党的宗旨教育、党员标准教育和组织纪律性教育，牢固树立全心全意为人民服务的思想。要进行“想大局、讲大局、顾全大局”的教育，使广大指战员自觉服从国家现代化建设这个大局。

第二、要继续完成整改任务，落实军队建设中的各项改革措施。在整党中已经改了的，实践证明是改对了的，要坚持下去，不能退回来；在整党中改得不够彻底和不够完善的，要在实践中进一步改革和完善，不能做“半截子文章”；在整党中尚不具备条件改的，要积极创造条件改，不能不了了之；第二期整党单位向海军机关提出的整改意见，要认真对待，抓紧研究整改，不能没有回音。

第三、加速实现机关干部的革命化、知识化、专业化、年轻化。从明年起，争取在三年内，海军四十五岁以下的机关干部，80％以上要达到大专水平。搞现代化建设要有紧迫感，要继续提高办事效率。

第四、把整党中恢复起来的党内政治生活的优良传统发扬光大。要把整党中开展谈心活动、开展批评和自我批评等优良传统发扬下去，巩固和发展安定团结的政治局面。

第五、加强党的思想教育，警惕和防止新形势下出现不正之风。各级党组织和党员、干部，不得乘改革之机，为局部或个人谋取私利。参加经济开发和生产经营，要严格遵守国家法令，不得损害国家和人民的利益。对于在新形势下出现的不正之风，各级纪委要发现一件，查处一件，绝不能任其自由泛滥。

（王金中）

描述：

