id: e215f89eeb
标题：体育
日期：1988-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界航海模型锦标赛

许健峰勇夺一枚金牌

据新华社柏林8月9日电（记者王德峰）第六届世界航海模型锦标赛今天在民主德国波茨坦市内哈弗尔河湾结束。首次参加国际比赛的中国云南选手许健峰在F SR—H3.5级决赛中，挫败了来自其它国家的7名强手，以850分的绝对优势夺得金牌。

获得这个项目银牌的是芬兰选手克里斯蒂安·伦德斯特勒姆，瑞典选手肯内特·伦德古伊斯特名列第三。

在今天的决赛中，许健峰是我国唯一的一名参赛选手。F SR—H海模在我国还是个新开展的项目，他的海模仅下水三次。但许健峰胆大心细、机敏灵活，看准有利形势，抓住机会，指挥他的模型在竞速中巧妙地超过了一个又一个对手的模型，夺得金牌。昨天，他在FSR—V15级决赛中，曾获得第7名。

今天还进行了F SR—H7.5级和15级的决赛。取得7.5级金牌和银牌的是瑞典选手肯内特·伦德古伊斯特和安德烈·韦斯克尔贝里，铜牌为荷兰选手达·贝尔武茨所获。7.5级青年组金牌为苏联选手瓦西里·帕奇科里贾所获。F SR—H 15级的金牌和银牌均被瑞典选手摘去，肯内特·伦德古伊斯特获金牌，克里斯特·古斯塔夫松获银牌，保加利亚选手克拉斯托·科斯托夫以490分获铜牌。中国6名选手参加了四个项目的比赛，共获得两枚金牌，一枚银牌，一个第4名。

世界青少年围棋赛在巴黎举行  海峡两岸三名棋手同获决赛权

本报巴黎8月9日电  记者魏玉琴报道：第五届世界青少年围棋锦标赛，8月7日开始在巴黎举行。来自亚洲、北美、东欧、西欧等15个国家和地区的20名18岁以下棋手参加了比赛。中国参赛棋手是12岁的常昊和13岁的刘菁。

经过3天6轮的争夺，已决出前4名棋手。按积分排名是：获6战全胜的常昊、5胜一负（负于常昊）的刘菁、4胜2负的捷克斯洛伐克棋手纳夏尼基和台湾的10岁小棋手夏衔誉。4名棋手将在11日进行交叉决赛。4人的对阵形势是：常昊再与夏衔誉对阵，刘菁将与纳夏尼基交锋，两组的优胜者将最后争夺冠军。

在今天下午进行的第6轮比赛中，海峡两岸的4名小棋手相遇。早已是好朋友的两对小棋手，开赛前，他们还在亲密无间地互相嬉闹、说笑。棋战中，他们都一本正经地你走一着，我破一步，很有章法。推枰后，他们又认真的复盘切磋棋艺、交流经验。赛前，人们就看好大陆和台湾的4位小棋手有获胜希望，果然，他们不负众望，初战4人中有3人突破重围进入决赛圈，令观战的海峡两岸的同胞十分高兴。大家都认为，3位小棋手不论谁夺得冠军都将是中国人的光荣。

我乒球队在平壤获两项冠军

据新华社平壤8月9日电（记者朱克川）在平壤举行的第八届国际乒乓球邀请赛今天下午闭幕。陈子荷战胜国际乒坛名将李粉姬，获得女子单打冠军。马文革和王涛战胜捷克斯洛伐克的托·扬奇和伊·雅弗里克，获得男子双打冠军。

李粉姬是有着丰富国际比赛经验的乒坛名将，在今年1月的欧亚高手对抗赛中获得了冠军。陈子荷在国际上虽还没有多少名气，但在国内比赛中已崭露头角。在单打决赛中，陈子荷沉着迎战，根据李粉姬反手攻和右手拉相当有力的特点，采取了以切对拉的战术，使对方多次失误，以27∶25、21∶17和21∶15连赢三局。

瞄准奥运会四枚金牌的“女刘易斯”

“女卡尔·刘易斯”是人们对民主德国田径选手德雷克斯勒的称呼。

德雷克斯勒立志要像洛杉矶奥运会夺得百米、200米、跳远、4×100米接力4枚金牌的美国选手刘易斯那样，把第24届奥运会的这4个项目金牌据为己有。

德雷克斯勒不仅在民主德国没有对手，就是在欧洲各种大赛上，她也是夺标呼声最高的选手。她一出场便招徕众多的崇拜者，常有一群群孩子围住她死气白赖地请求签名。德雷克斯勒毫无冠军的架子，总是微笑着，大大方方地满足他们的愿望，俨然一副“女王”的姿态。

德雷克斯勒不仅在田径场一人兼四项，在生活中，她也是大学生、人民议会议员、家庭主妇、运动员四任独兼一身。1983年，19岁的德雷克斯勒与她的同学喜结良缘，结婚仪式上。丈夫安东雷阿斯抱着她走了7.40米，这个距离正是她两天前刚刚创造的民主德国跳远纪录。

德雷克斯勒12岁时，父亲因故去逝，母亲外出工作。她便挑起照料3个弟妹的担子，这段经历竟使她萌发了将来成为一名教师的念头。

200米是她的拿手好戏，至今仍保持着世界纪录，她的另一项跳远世界纪录，今年6月被苏联选手契斯恰柯娃改写，她紧追不舍，前不久，她跳出了7.48米的好成绩，离新的世界纪录仅有4厘米。德雷克斯勒最近表示，她将在奥运会上重新创造世界跳远纪录。

北大

狂风恶浪挡不住炎黄子孙  台湾健儿横渡英吉利海峡

本报讯  据中新社消息：台湾长泳好手王瀚率领的由5位女子组成的游泳队，本月8日完成横渡英吉利海峡的壮举。他们以“6人接力”的方式，用14小时31分的时间，游完了12英里长的英吉利海峡，成为第一批横渡该海峡的中国人。

这场海上长泳一开始就非常艰苦，队员们战胜了水冷、风强、浪急等困难，终于在当天晚上11点12分顺利游到对岸。这支泳队的5名台湾姑娘是郑玉玲、陈月娇、张慧英、容淑贤和刘菊美。

参加这次横渡英吉利海峡的共有来自13个国家和地区的78名游泳选手。台湾队下水当天，由于天气不佳，原来准备一起参渡的美国队、西德队和日本队都取消了下水计划。王瀚自豪地说：“我们打败了他们，也打败了恶劣的天气。”

以“六人接力”的方式横渡英吉利海峡，最早发生在1950年。共有109个队挑战成功，其中成绩最好的是英国多佛市的“救生员俱乐部队”，他们在1981年以7小时17分成绩创下世界纪录。

▲中国国家二队9日晚在第四届印度尼西亚“独立杯”国际足球邀请赛中，以3∶0战胜印度尼西亚二队。这是中国国家二队在这届比赛中赢得的第一场胜利。

▲中国台北队9日在第六届世界少年棒球锦标赛决赛中以1∶0胜巴西队，蝉联冠军。这也是该队第四次获得这个比赛的冠军。				（据新华社）

▲日前，武汉同济医科大学海昌公司的代表专程赴京，为中国奥运健儿和参加奥运会采访的记者验配软性隐形眼镜。首批配戴者中包括著名射击选手许海峰等。（冯健）

描述：

