id: e2162dcea5
标题：敢于革命，也要善于革命
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：叶侨生
来源：
标签：林彪,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于革命，也要善于革命

红卫兵战校（原清华附中）红卫兵　叶侨生

最近，林彪同志在接见外地来京的革命师生大会上指出：“我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。”对于毛主席和林彪同志这一英明的指示，我们双手拥护，坚决执行。

我们是毛主席最忠实的红卫兵，最听毛主席的话。我们在无产阶级文化大革命中，敢想、敢说、敢做、敢闯、敢干，敢于革命、敢于造反。同时，我们也知道，无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐、复杂的阶级斗争。对我们这些在和平环境下长大的、缺乏阶级斗争经验的广大青少年来说，必须在斗争中活学活用毛主席著作，坚决按照毛主席的指示办事。

我们不仅要敢于革命，敢于斗争，也要善于革命，善于斗争；学会在无产阶级专政的条件下进行阶级斗争的本领。

我们是无产阶级专政的国家，完全有条件在政治上把一切反党反社会主义的右派分子斗倒、斗垮、斗臭。

文斗，就是要充分地揭露，深刻地批判，把一切牛鬼蛇神的丑恶面目暴露出来，使广大群众从这些反面教材中，受到教育，提高阶级觉悟，达到最大限度地孤立敌人的目的。

文斗，可以教育群众，提高群众的阶级觉悟，争取中间派，达到团结百分之九十五以上的群众的目的。

文斗，可以防止坏分子乘机破坏，防止别有用心的人从中渔利，打击真正的敌人。

文斗，可以提高广大革命群众的警惕性，增强阶级斗争的观念，使他们有足够的信心，监督和改造一切坏分子，加强无产阶级专政的作用。

我们主张文斗，体现了党对广大群众的无限信任。因为真理是掌握在无产阶级手里的。我们相信：广大革命群众，用文斗的办法足以制服敌人。同时，强大的国家机器掌握在无产阶级手里，不怕敌人的任何捣乱。

用文斗，不用武斗，是党在无产阶级文化大革命中的一项重要政策。我们一定要认真学习这项政策，坚决贯彻执行这项政策。只有在斗争中，学会文斗，学会动脑筋，学会分析复杂的事物的能力，学会阶级斗争的本领，才能把自己逐渐培养成坚强的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

