id: e21b0b57e6
标题：永远紧跟伟大的领袖毛主席　永远忠于伟大的毛泽东思想——总参谋部第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开（图片）
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远紧跟伟大的领袖毛主席  永远忠于伟大的毛泽东思想

——总参谋部第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会胜利召开

中国人民解放军总参谋部广大指战员和职工、家属，在伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席、党中央、中央军委、中央文革小组的领导下，在尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，紧紧抓住了活学活用毛泽东思想这个根本，突出一个“用”字，狠斗一个“私”字，大立一个“公”字。他们怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的阶级深情，努力学习最新指示，忠实执行最新指示，热情宣传最新指示，勇敢捍卫最新指示，誓把总参谋部办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”毛泽东思想哺育的好干部梁振友同志，是总参谋部干部的出色代表，是千千万万革命干部的学习榜样。他参军二十年来，心中时刻有一轮红太阳——我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，鼓舞着他全心全意为人民服务，当人民的忠实勤务员。一九六六年七月，在陕西省洛南县为抢救一名传送无产阶级文化大革命通知的农村青年，在与洪水搏斗中壮烈牺牲。这是梁振友同志生前学习的情景。

新华社稿

“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”总参谋部某部会议科服务员同志们，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，学习毛泽东思想只争朝夕。在无产阶级文化大革命运动中，为人民立了新功。她们说：“我们思想上每一个微小的进步，工作上每一点成绩，都是毛泽东思想哺育的结果。伟大领袖毛主席是我们最亲最亲的亲人。”这是她们怀着无限深厚的阶级感情绣制“敬祝毛主席万寿无疆”的锦匾。

本报记者摄

“人民解放军永远是一个战斗队。”长期坚持在高原地区执行任务的总参谋部某部六二六工作队，依靠战无不胜的毛泽东思想，坚决与狡猾的阶级敌人斗，与恶劣的自然环境斗，与自己头脑中的“私”字斗。在保卫毛主席，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命中立下了新功。

总参谋部供稿

“抓革命促生产，促工作，促战备”。连续四年保持四好单位的总参谋部军事交通部一处，在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地贯彻执行毛主席的最新指示，时时事事牢记毛主席的教导，夺取了革命、工作双胜利。

本报记者摄

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”总参谋部管理局供给处的同志们说：“有了毛泽东思想，我们刀山敢上，火海敢闯！”在两条路线的大决战中，他们活学活用毛泽东思想，用阶级分析的方法，分清敌我，团结广大群众，牢牢掌握斗争大方向，坚决、勇敢地捍卫毛主席的革命路线。

本报记者摄

“要斗私，批修”。总参谋部某部冯华同志（中），在无产阶级文化大革命运动中，活学活用毛泽东思想，以“老三篇”为武器，破私立公，改造世界观。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，毛主席怎么说，她就怎么做，坚决、勇敢地捍卫毛主席的革命路线。

本报记者摄

“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”总参谋部的同志，以“老三篇”为座右铭，时时处处用张思德、白求恩、老愚公这三个光辉形象对照检查自己，不断破私立公，改造世界观。图为代表们参观白求恩展览馆时，在白求恩像前学习毛主席《纪念白求恩》一文中的语录。

本报记者摄

“人民解放军应该支持左派广大群众。”出席大会的代表王世藩（右二）、刘士喜（右三）等同志，在“三支”“两军”第一线，认真学习、热情宣传、坚决执行、勇敢捍卫毛主席的最新指示，为无产阶级文化大革命做出了贡献。                    解放军画报稿

描述：

