id: e21d6f9743
标题：殖民主义者的新手法——在伦敦举行的亚丁“制宪会议”
日期：1962-9-7
是否是时间段：false
作者：周修庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
殖民主义者的新手法

——在伦敦举行的亚丁“制宪会议”

在阿拉伯半岛东南端的亚丁地区，民族独立运动风起云涌。亚丁地区人民这种规模越来越大的反抗殖民统治的斗争，包括山区爱国人士的武装斗争，使得英国殖民当局的统治地位处于动摇之中。英国殖民者为了继续保持它在亚丁地区的控制，加强它在亚丁地区的军事战略地位，最近在伦敦召开了所谓亚丁“制宪会议”。

英国政府在“制宪会议”（7月23日到8月16日）结束后宣布，它已同“南阿拉伯教长国联邦”和“亚丁殖民地”的“部长们”就这个殖民地并入“联邦”达成了协议。英国殖民者强加的这种政体改变，实质上仍然是换汤不换药，亚丁人民的殖民地奴隶地位并没有任何变动。据透露，“亚丁殖民地”在并入“联邦”后，英国总督将仍掌握这块土地的外交、国防、国内治安、政策和公务人员的任用等方面的大权；英国殖民者所拥有的军事、海军和空军设施也仍旧可以进行“不受限制的活动”。

不久前，在阿拉伯各国和亚丁地区民族独立运动日益高涨的情况下，英国在亚丁进行了一次由它操纵的“选举”和实行所谓“自治”的把戏。英国早在1959年2月也曾在东、西亚丁“保护地”导演了由它“保护”的六个教长国成立所谓“南阿拉伯教长国联邦”，随后，又陆续把其他教长国纳入这个“联邦”。目前这个“联邦”共包括西亚丁“保护地”的十个教长国和东亚丁“保护地”的一个教长国。从英国同这个“联邦”签订的一项协定中可以看出这个“联邦”的傀儡性质。根据这个协定，英国对“联邦”拥有完全的军事、政治和经济的控制权。英国以建立一个“独立的伊斯兰阿拉伯国家”为幌子，企图强迫也门南部所有酋长国逐一加入这个“联邦”，并企图永久地把这些地方从也门分裂出来。

英国殖民者所以如此打算牢牢地控制“亚丁殖民地”，是因为这里既是殖民地利润的供应点，从英国到亚洲的中间站，又是英国海外驻屯大量机动兵力的重要据点。第二次大战后，英国殖民者即将亚丁建成为商港，作为煤和石油的供应站，用以联络欧亚航线，控制亚丁地区的全部贸易。同时英国也在亚丁大力进行军事建设，并建立了一支有八万人的卫戍军。英国殖民者目前还正在拨出巨款把亚丁建成一个巨大的军事基地。英国选中了这个战略要点来设立联合中东司令部，是打算加强它对阿拉伯东方的统治，严密控制从阿拉伯半岛南部直到中非和东非的广大地区，以镇压民族解放运动。

英国奴役亚丁地区人民并利用亚丁作为奴役他国人民的基地的这种罪恶活动遭到亚丁地区人民的坚决反对。早在“制宪会议”开幕之前，亚丁各政党、群众团体和无党派人士的代表就发表声明谴责英国殖民者企图把亚丁拉入英国拼凑的“联邦”，表示将不承认所谓“制宪会议”的任何结果，指出会议的结果对亚丁人民没有任何约束力。也门政府最近也发表声明谴责英国政府分裂也门的阴谋活动，声明强调指出：“南也门是也门的不可分割的一部分，也门政府重申坚持它对所谓‘亚丁殖民地’和‘保护地’地区的完整主权，也门政府在任何情况下决不会放弃它对这一地区的民族义务和合法权利。”

（周修庆）

描述：

