id: e21d6780f4
标题：“审查”小议
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：石名
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“审查”小议

石名

前几年，常常听到剧作者们议论“审查”关难过。一个剧本脱手，先要送主管创作的组长、团长看，然后是请处长、局长看，排出戏来，还要请书记们看。如果首长们的意见基本上一致，那就谢天谢地。可是，这样的时候常常不多。往往是张处长认为主要人物应该去推车，李团长主张去开会；王局长建议把第三场压缩，马书记则指示要把这一场变成重场。若碰到是以某一工程为背景写成的戏，那更是意见纷纭，工业书记主张写“上马”与“下马”之争，农业书记要求反映一下学大寨，管后勤的要求无论如何要添一个仓库保管员，军代表则认为不写解放军支援，这戏就不全面。于是改来改去，人物越写越多，结构越改越散，棱角越抹越平，时间越拖越长。最后，或者是拿出一个“四不象”，或者是半途夭折。某剧作者写了一个剧本，动笔写第一稿时，还没有结婚，等到这个戏第一次演出时，孩子已经上学了！

“四害”横行时期，曾借“审查”为名，推行法西斯文化专制主义，摧残革命作品，制造阴谋文艺。粉碎“四人帮”以来，文艺上的路线是非、理论是非逐渐得到澄清，创作正在逐步地走向繁荣。“四人帮”借“审查”之名扼杀文艺的日子已一去不复返了。但是，现行的一套“审查”制度，依然层次繁多，对文艺生产力的解放十分不利。据说，一个电影剧本从编辑组稿到正式通过拍摄，需要经过十几道关口。

党必须领导文艺。但是，党的领导主要体现在坚决贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”的方针上，而不是只管简单地点头或摇头。必要的审查当然需要，但是否应该简化一下手续、减少些层次呢？为什么一定要那么多层次、关口呢？能不能由主管单位的领导审查一下，就可放行？或者是有关领导一起来看，看完后议论出一个比较统一的意见，让作者修改时有所适从？否则，我们的社会主义文艺什么时候才能快上，繁花似锦的局面什么时候才能到来？

有人担心，这样做，防线太少，容易出毒草。其实，一个作品的好坏，归根到底是应该由社会实践，由人民群众来检验的。千千万万人民群众不是“阿斗”，谁个作品优，谁个作品劣，观众读者自有公论。有些人自以为高明，好象他那里有个“作品分析器”似的，一经他检查，作品好坏就了了分明，其实只有他自己才会那样相信。

描述：

