id: e21efb9302
标题：一个产品质量低劣、浪费严重的工厂
日期：1955-3-2
是否是时间段：false
作者：刘群
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个产品质量低劣、浪费严重的工厂

本报记者　刘群

沈阳高压开关厂的生产情况十分混乱，以致月月完不成国家计划，要靠国家信贷维持生产。

这个工厂产品质量低劣，给国家造成的损失是严重的。从一九五四年一月到十月，因产品质量低劣，不能按期交货和需要返修，曾使一百个工厂、矿山生产受到损失。使湘潭电机厂、上海华通开关厂完不成生产任务；影响了长春、沈阳自来水厂送电供水；影响了新疆发电厂送电；阜新海州露天矿投入生产以后，因缺开关板不能扩大生产，十付电铲被迫停产三、四个月；镜泊湖发电厂由于开关板三次延期交付不能按期进行检修；电工机械厂由于高压开关厂产品质量低劣发生电压互感器起火……。这些损失是无法计算的。为了返修质量低劣的产品，高压开关厂成立了一支一百多人的返修大队。工人们坐火车、轮船、飞机到全国各地去忙修理。初步计算，去年一至九月光损失的修理费用达旧币三十四亿三千多万元。要修好厂内库存的一些不合格的产品，仅工料即将损失旧币六十亿元。

工厂内部的浪费现象，令人触目惊心。有一次二车间团支部书记只花十分钟的工夫，在地下拣起的螺丝、垫圈、绝缘材料等即合旧币一百多万元。各车间每天扔掉的“垃圾”里面带出很多材料。从去年一月到九月，总务科在这些“垃圾”里拣出来的“废料”就卖了旧币七亿元。车间生产好的加油座等部件四千余件，送到库里后丢失了，光这一项就损失旧币二亿一千万元。由于无人负责，乱改苏联图纸造成浪费数目更大。九月份统计全厂各车间正在使用的有错误的图纸竟达三千五百张。有二十二种零件由于修改图纸全部作废，损失达旧币七亿五千三百余万元。还有的产品运送错了地址，造成了浪费。全厂从去年一月到九月，初步查出一百七十四件浪费事实，共损失旧币二百三十二亿元！

在高压开关厂的仓库和厂房周围摆满了大批的原材料、成品或半成品，积压价值旧币一千二百三十四亿三千四百万元。

生产中，事故不断发生。去年一至八月份机床事故达三百九十四次；人身事故在五个月当中就有六十次。

偷窃行为在这个厂内也常发生。有一个车间的材料库，头天保管员发现丢失了材料，第二天把材料库安上了铁丝网，第三天小偷又来了。盗贼用钳子把铁丝网剪断，偷出材料之后，然后再把铁丝网用电焊焊好。

这种种混乱现象，使高压开关厂的生产工作瘫痪了。由去年一月到十月，不但未完成国家规定的五个指标，反而把成本提高了。整个工厂的资金非常困难，仅欠银行的贷款即达旧币一千亿元，每月要付利息旧币四亿八千万元。

这个工厂所以存在这样多的问题，最主要的原因是厂的领导干部受到资产阶级思想的严重腐蚀，这个厂的党的工作薄弱，以致整个生产脱离了党的有力的领导和监督。

以厂长朱子坚为首的厂的领导干部，长期没有全面完成国家计划的观点。一九五二年这个工厂一连十个月没完成国家计划。朱子坚到任以后，生产有些好转，于是就得意起来了！这时电器工业管理局又鼓励他说：“完成任务奖给你们大红旗。”为了表现“成绩”，全厂在朱子坚的错误思想指导下，走上了不择手段、单纯追求产品数量的道路。到每月下旬，组织干部分头下车间，催促工人赶数量，发现部件不合规格影响到完成国家计划时，行政上号召技术部门要“结合实际”“大力配合”。于是设计或工艺部门，只好忙着为合格品写“技术联络单”，可使不合规格产品出厂。落后的工人把这种联络单叫做“活菩萨”，有了它，再不愁不合格产品交不出去了。检查人员不允许不合规格产品通过时，车间干部就去找厂长，技术部门就把不合格的产品放过，以致工人打检查人员的事件一连发生七次。材料部门买来不合规格产品时，为了赶任务，厂长批准要技术部门为不合格的材料写“代用通知单”。行政领导方面还可以把半成品送进库里，向上报告说：“完成任务。”现在发现入库的成品当中有大批的废品和返修品，仅开关板就有五百六十一台，油断路器有二百六十台，手动机构一百五十二台。产品质量就这样天天在下降，已经出厂的产品，送回修理的越来越多。

朱子坚是工厂党总支委员会的委员，却不尊重党的集体领导，不依靠党的组织进行工作，而是独断专行。他不仅破坏了党总支委员会的集体领导，而且通过许多办法把党的组织变成一般的行政工作部门使用。党总支委员会书记和其他委员都是新干部，朱子坚是个老干部、老党员，有责任帮助建立党的正常工作秩序，加强企业的政治思想领导，但他没有这样作。他错误地强调：“集体领导就是表现在党、政、工、团的身上。”并说：“开总支委员会麻烦，每天大家碰碰头就行了！”许多生产计划、决定等重大问题，他不向党总支委员会报告、而单是由行政上决定，或在“碰头会”上商量。会议都是由朱子坚主持，党总支书记只是以列席的身份参加会议，这实质上是厂长个人在发号施令。去年四月，第一机械工业部召开厂长会议，决定要加强计划管理，提高产品质量。这样重大的决定，该厂不是交党委讨论如何执行，而是在一次“碰头会”上由朱子坚主持传达布置，并指定：“党群干部要分别和各组讨论、酝酿。……”总支委员会被“碰头会”代替，集体领导被朱子坚个人代替，党的组织无法进行政治思想领导，只好去做行政工作，帮助行政排生产计划进度、编计划、催加工部件。一九五四年六月十八日，党总支委员会召开扩大会议，在这次会的决议上竟写上车间里每一个人的具体任务，决议变成了作业计划。各个车间支部，也都学习这种作法。有一次，为了完成计划，党总支书记、干事，拿起工具一起参加生产，突击了两个星期。这样，朱子坚就为所欲为毫无顾虑地一直发展到：一方面对浪费国家资财的现象置若罔闻；另一面，听到粮食统购消息后，立刻派人抢购了五十斤大米。

厂里的党总支委员会，对生产上的混乱情况，对朱子坚的错误思想，不但未能运用批评的武器进行斗争，反而软弱无力，采取迁就的态度，怕批评上级“对自己不利”、批评同级“闹不团结”、批评下级“影响工作”，因而放松了对资产阶级思想的斗争。使朱子坚资产阶级思想可以横行无阻。总支书记刘国仁常向大家说：“算了吧，别闹不团结，咱们生产任务还完不成呢，大家想办法把工作搞好……”。别人对朱子坚工作和生活作风有意见，却不敢在党的会议上对朱子坚进行批评。有时候刘国仁用捎信的办法，找王德民副厂长说：“你告诉朱厂长一声，别人对他有意见，要注意一下……。”朱子坚听了反而说：“刘书记在跟我搞‘统一战线’哩。”当时电器工业管理局的干部来检查工作，也提出改进质量的意见。但党总支书记还认为质量问题并不严重，并表示：“搞质量，我们就完不成生产计划了。”把质量和国家计划看成是对立的事，所以一直拖延下去未获得解决。有一次，总支组织委员戴润田给刘国仁提意见说：“咱们要展开党内思想斗争。看你，屁股还没贴椅子，就往厂部跑开‘碰头会’，党领导什么呢？”刘国仁回答说：“算了吧，谁找谁有啥？办的是事情，要批评得慢慢来。”自然，这些人都是新提拔起来的干部，因工作经验少，工作中确实有些困难，但不积极向错误思想进行斗争却是不对的。这样作的结果，就不可能扭转生产局面、也不能使朱子坚改正错误。

由于朱子坚错误思想、作法的影响，由于党总支委员会放弃了斗争，工厂中还发生其他的许多问题。“依靠工人阶级”的思想愈来愈薄弱。制订国家计划时，只是形式上让工人讨论，实质上是“讨论也是这些任务，不讨论也是这些任务”。去年一月至九月，平均每月都有十几件合理化建议，但常常得不到解决，就大大损害了工人的积极性。例如，工人曾提出把打气泵改用打水泵，不用氧气，可以防止爆炸事故等六项重要建议，从去年二月提出，直到年底无人过问。许多人不爱护国家财富，任其浪费丢失。忽视政治思想的倾向也在滋长。干部普遍对政治生活不感兴趣，不少党员不愿意担任党的工作，不参加党的会议、不学习。

高压开关厂存在的问题是严重的，这些错误，第一机械工业部电器工业管理局的领导方面也有责任，他们未能及早发现这些问题，有些问题虽然知道，虽进行了检查，也提出过一些解决的办法，但是缺乏进一步的检查，未能切实解决有关问题，以致未能从根本上扭转该厂生产的局面，这实际上是一种官僚主义的态度。中共沈阳市委员会，也未能及早发现这一问题的严重性，过去曾了解到一些情况，曾接到高压开关厂总支委员会的报告，却没有进行深入检查，对各种错误思想展开批判。特别是没有对该厂总支委员会工作加以检查，帮助他们建立正常的工作秩序，使总支委员会变得软弱无力了。现在，沈阳市委已经检查了该厂的工作，并已着手从某些方面帮助改进生产工作，但这仅是开始。为此，建议有关部门，特别是第一机械工业部电器工业管理局，要对该厂工作进行更深入的检查，采取重要措施，改变高压开关厂的领导工作和生产工作上的混乱情况，使这个工厂更好地为国家建设服务。

描述：

