id: e21e53caab
标题：深入基层过细地做思想工作  上海市纺织机械工业公司革委会狠抓活思想，革命竞赛开展得扎扎实实
日期：1969-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入基层过细地做思想工作

上海市纺织机械工业公司革委会狠抓活思想，革命竞赛开展得扎扎实实

据新华社上海四日电 上海市纺织机械工业公司革委会在社会主义革命竞赛热潮中，认真改进领导作风，坚持深入基层，深入群众，狠抓竞赛中出现的活思想，使革命竞赛开展得既轰轰烈烈又扎扎实实。

首都钢铁公司提出的革命竞赛建议发表后，在这个公司革委会成员中引起了不同的反响。为了统一大家的认识，革委会组织大家反复学习毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和毛主席的有关教导。通过学习，大家提高了认识，纷纷表示要树立雄心壮志，坚决打破中游思想，努力振奋革命精神，站在群众的前头，带领广大群众把社会主义革命竞赛热火朝天地开展起来。

革命竞赛迅速开展起来以后，部分生产形势较好的工厂认为今年的生产任务一定能够完成，产生了“笃定优胜”的思想。公司革委会觉察到，这种错误思想的产生，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“竞赛就是赛生产”的反革命修正主义路线流毒没有彻底肃清的反映。为此，公司革委会负责人同一名委员到存在这种思想的上海第二纺织机械厂，与工厂的干部和群众共同讨论首钢建议，大讲开展革命竞赛的伟大意义，大讲工人阶级在社会主义革命和社会主义建设中的领导作用，使大家认识到，竞赛首先是赛思想，赛革命，赛干劲，决不是单纯地赛生产指标，这就进一步提高了广大工人群众用毛泽东思想统帅革命竞赛的自觉性。他们活学活用毛泽东思想，找差距，订措施，并且依靠群众制订出以革命统帅生产的竞赛规划。公司革委会总结推广了这个厂的做法，促使全行业的革命竞赛蓬勃展开。

随着革命竞赛热潮的兴起，在一些较后进的单位中，又冒出了“自己工厂总归落后了，怎么样也赶不上别人，赛不赛都一样”的思想。这时，公司革委会便遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，派出一名常委到这类工厂，深入车间班组，发动大家认真学习首钢工人的革命精神，克服自卑思想，树立雄心壮志。广大工人通过学习，迅速增强了克服困难的信心。公司革委会还具体帮助一些后进厂总结了狠抓阶级斗争不转向的经验，推动了生产的大发展。

描述：

