id: ef208641ac
标题：营口造纸厂变废为宝化害为利  第一季度工业总产值比去年同期提高百分之三十四
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
营口造纸厂变废为宝化害为利

第一季度工业总产值比去年同期提高百分之三十四

辽宁省营口造纸厂党委会带领广大工人，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，狠挖生产潜力，利用“废水”、“废气”发电，并且生产出了钢铁工业所需要的粘合剂、化肥胡敏酸铵和多晶硅等六种产品。由于大搞综合利用，这个厂今年第一季度的工业总产值比去年同期提高了百分之三十四。

营口造纸厂是一个生产纸和纸浆的大型造纸厂。去年，在群众性增产节约运动中，广大工人群众反复学习了毛主席的有关教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，批判了那些妨碍搞综合利用的错误思想，进一步认识到，开展综合利用是变“废”为宝，化“害”为利，扩大原材料来源的有效措施，是多快好省建设社会主义的重要途径，而绝不是什么“不务正业”。认识提高以后，厂党委放手发动群众，大搞综合利用。一车间工人在全厂广大群众支援下，发扬敢想敢干的革命精神，经过艰苦奋战，利用制浆蒸煮废液生产出了胡敏酸铵。试验证明，这种化肥有养地、松土、杀虫、抗旱等优点。

这个厂有两台生产硫酸的沸腾炉，每天燃烧硫化铁矿产生的热量相当于一百多吨蒸气。综合利用开展以后，厂党委会决定在沸腾炉旁边修建一座余热炉，将余热回收起来用于生产粘合剂。党委会领导成员深入现场，进行调查研究，在广泛听取和集中群众意见的基础上，制定出了一个切实可行的方案，只用了九十天时间就完成了修建余热炉、改造沸腾炉的任务，使大量余热得到了利用，每年可为国家节约煤炭四千多吨。

描述：

