id: ef23f45692
标题：毛主席的红小兵  照解放军的样子去做
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,江苏文革,内蒙古文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的红小兵

照解放军的样子去做

海南岛汽车学校的同学，到北京的第一天晚上，深深被解放军同志的行动感动了。担任红卫兵指导员的谭菊甫同志，夜里一次又一次地帮助红卫兵盖被子，一次又一次地往煤炉子添煤，看到有的同学被子单薄，便把自己的被子和大衣给他们盖上，自己却坐了一夜。第二天，解放军同志领着大家学习《为人民服务》，和大家一起念：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”汽车学校的同学们心里想：解放军同志就是这样做的，我们要好好学习。

第二天晚上，汽车学校的同学在一起讨论，认为自己的被子多，应该关心由别的地方来的同学，便拿出两床被子、三床毯子送到七号房间，给来自内蒙古、江苏的同学。江苏、内蒙古的同学接到这些“礼物”很感动，觉得自己也应该关心他人比关心自己为重，便把被子、毯子送到九号房间，交给湖南同学。湖南同学一看，决心学习这种专门利人的高贵品质，又把被子、毯子送到六号房间给女同学用。

就这样，几条被子和毯子传了很多房间。大家说：“虽然没有盖在身上，心里却热呼呼的，深厚的阶级友爱的感情暖透了全身。”有的同学高兴地说：“这是活学活用毛主席著作的结果，是向解放军学习的结果。”

描述：

