id: ef27f58a5c
标题：资本家的忠实辩护士
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：一兵
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。马克思

资本家的忠实辩护士

一兵

什么叫做剥削？什么叫做被剥削？这是马克思主义的常识问题。可是，以“老革命”自居的党内最大的走资本主义道路当权派，却竭力混淆剥削和被剥削的界限，美化资产阶级，为发展资本主义作舆论准备。

一九四九年春，他刚从农村进入城市，就迫不及待地在北京、天津等地，以共产党的“权威人士”的身份出现，一而再、再而三地对资本家宣称：“你们资本家是剥削者同时又是被剥削者；你们剥削工人，但你们又受帝国主义剥削，国民党蒋、宋、孔、陈四大家族的剥削。”世界上居然还有被剥削的资本家！这是中国的赫鲁晓夫的一大“发现”。

什么是剥削？用通俗的话说，就是工人、农民的一部分劳动果实被地主资本家霸占了去。很明显，被剥削的是劳动人民。资本家是地地道道的剥削者。在旧中国，民族资产阶级同帝国主义、国民党反动派是有矛盾的，他们是受帝国主义和买办资本的某种压迫和排挤的，但是，他们的关系决不是剥削同被剥削的关系。资本家从劳动人民身上剥削来的赃物，不能自己独吞，要被帝国主义、国民党反动派瓜分去一部分。而中国的赫鲁晓夫，却把争夺和瓜分工人农民的劳动果实的各种剥削者，歪曲成一些是剥削者，另一些是被剥削者。他就是这样无耻地混淆剥削和被剥削的界限，硬要把资本家塞进被剥削者的阶级阵营中来。

但是，中国的赫鲁晓夫并未到此止步，他更加无耻地说：“今天资本家的剥削是个利润分配问题，今后可以加税又变为国家财产，国家又剥削了资本家。”真是荒谬绝伦！

我们无产阶级专政的国家，通过税收限制资本家剥削，把他们剥削的一部分赃物收回到无产阶级专政的国家手中，这怎么能叫作“国家又剥削了资本家”？中国的赫鲁晓夫造出了这样的“新理论”，岂不是号召资产阶级起来造我们无产阶级专政国家的反吗？用心何其毒也！

中国的赫鲁晓夫，不仅竭力把资本家打扮成在新旧中国都有被剥削的一面，而且连资本家剥削劳动者这一铁的事实也干脆抹掉。他在一九五○年一月给他的死党的一个黑指示里，连一点点伪装也不要了，他叫嚣说：“雇难民劳动，买马雇人开油坊不叫剥削，它增加了社会财富，因为现在是私有制的社会。”因为增加了社会财富，因为是私有制社会，所以，剥削不是剥削——这就是这个大叛徒的混蛋逻辑！按照这种逻辑，古今中外都说不上有什么剥削；不管是奴隶主还是封建地主，不管是中国的资本家还是美国华尔街的大老板，上下几千年，纵横十万里，到哪里还能找到一个剥削者呢？世界上既然没有什么“剥削”，那还有什么阶级呢？那还有什么阶级斗争，还有什么革命？中国的赫鲁晓夫把马克思主义，把共产党都抛到九霄云外去了。

中国的赫鲁晓夫，的确不愧是中国资产阶级的总代表。解放之初，资本家为了掩盖自己剥削者的面目，怕人家叫他“剥削者”，就绞尽脑汁，自称是什么“利益分润者”。而中国的赫鲁晓夫出于他的阶级本能，很了解资本家的“苦衷”，就自己跳了出来，赤膊上阵，说资本家雇工不算剥削，把资本家说成在新旧社会都是被剥削者。这样，他就说出了资本家想说而不敢说的话，起了资本家想起而起不了的作用。

对待剥削采取什么立场，是揭露它还是掩盖它，是反对它还是维护它？这从来就是革命同反革命的一个分水岭。否认剥削，就是从根本上否认阶级和阶级斗争，就是从根本上否认革命。毛主席早在一九三九年就教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”中国的赫鲁晓夫，在剥削这个重大问题上如此猖狂地向马克思列宁主义、毛泽东思想进攻，这除了说明他是个不折不扣的工人阶级的大叛徒，是个一心要走资本主义道路的老反革命，还能说明什么呢？

历史是无情的。一切反革命修正主义分子从来都不会有好下场，从伯恩斯坦、考茨基辈直到赫鲁晓夫，无不如此。他们尽管也曾猖狂一时，但很快都变成了不齿于人类的狗屎堆。在用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿人民的大批判中，中国的赫鲁晓夫只会落得个比他的前辈更加可耻的下场。

描述：

