id: ef2a18625e
标题：嘉兴县在农业学大寨群众运动中从本地实际情况出发  有重点有步骤地进行农业机械化建设
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘉兴县在农业学大寨群众运动中从本地实际情况出发

有重点有步骤地进行农业机械化建设

据新华社杭州三十一日电　地处浙江省杭嘉湖平原的嘉兴县，在农业学大寨的群众运动中，遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，依靠人民公社的集体力量，从本地实际情况出发，有重点、有步骤地进行农业机械化建设，取得了显著成绩。现在，这个县百分之九十九的水田实现了灌溉机电化，机耕面积占水田面积的百分之三十五，稻麦脱粒机械化程度达百分之六十左右，农副产品加工基本上都使用了机械。今年以来，还开始推广、使用了一千三百多台小苗带土插秧机。其他农业机械也有不同程度的发展。由于大量使用农业机械，有效地提高了劳动生产率，使社员群众更能精耕细作，同时扩大了复种面积。一九七○年，这个县一年三熟的农田面积扩大到三十一万九千多亩，粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增加一亿一千多万斤。多种经营也有了相应的发展，畜牧、蚕茧、水产等产量都超过了历史最高水平。

嘉兴县发展农业机械化事业，经历了两种思想、两条路线的斗争。广大贫下中农和社员群众批判了“国家出钱，农民种田”的谬论，坚持自力更生办农业机械化。他们从自己的斗争实践中深刻体会到：依靠社、队集体经济的力量，是多快好省地发展农业机械化的根本途径。曹庄公社在发展农业机械化中，一不向国家伸手，二不消极等待，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。他们一方面在搞好粮食生产的同时，积极发展养蚕、养猪等副业生产；一方面加强经营管理，降低生产成本，节约非生产性开支。经过一九六五年到一九六七年短短三年的努力，在完成国家任务，逐步增加社员收入的情况下，为集体提供了一百三十六万元的公共积累。他们从公共积累中拿出五十二万元，购买了一百零四台电犁，架设了八十五公里的电网，实现了耕作机械化；排灌、脱粒、农副产品加工，也都基本上使用了机器。县里积极总结和推广了曹庄公社的经验，进一步推动了全县农业机械化事业向前发展。

嘉兴县委和革委会从多年的实践中体会到，要办好农业机械化和半机械化事业，必须根据当地条件，从实际情况出发，放手发动群众，因地制宜地制造和推广农业机具。一九六九年，嘉兴县普遍推广了小苗带土移植新技术，生产条件发生了变化。高照公社贫农社员袁水根破除迷信，解放思想，用土办法创造了小苗带土插秧机，使机械化工作跟了上去。县委和县革委会发现了这个新生事物后，立即组织以高照公社贫下中农为主体的试验小组，克服很多困难，经过田间试插，证明机械性能良好。在这个基础上，为了成批制造，迅速推广，县领导又采取城乡一起发动，各行各业一齐动手，广大群众献计献策的办法，大批制造小苗带土插秧机，并且集中群众力量和智慧，不断改进，保证质量，仅用了两个月的时间，就制造了一千三百多台，在今年春天投入了田间作业。使用这种小苗带土插秧机，大大提高了劳动效率，保证了插秧质量，群众都很高兴。这个县大部分是河网地带，河流纵横，拖拉机来往行驶不便。县领导根据这里电力充足的特点，在河网地带改用电犁耕地。这种电犁既轻便、效率又高，深受群众的欢迎。现在，这个县已推广、使用电犁六百多台，全县机耕面积达到百分之三十五，主要是靠电犁。

嘉兴县除了加强县农机修造厂的领导以外，还发动各公社普遍办起了农机修配厂（站）。这些厂（站）以修为主，修配结合，为全县实现农业机械化，作出不少贡献。

描述：

