id: ef2b48101f
标题：从事实中得到的体会
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从事实中得到的体会

无论政治思想教育，无论科学技术、社会科学以及一切社会主义建设事业，离开党的领导，脱离群众，就会迷失方向王国秀委员的发言主席团、各位委员：

我以十分兴奋和愉快的心情参加这次中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次全体会议。我热烈拥护周恩来总理、李维汉副部长、李富春副总理、李先念副总理及彭真副委员长的报告。

当十八日下午在毛主席领导下，全国人民代表大会会议开幕，政协全体委员列席的时候，我的心情的激动是难以形容的。这个济济一堂的盛会象征着在党和毛主席英明的领导下，全国各族人民的大团结，象征着新中国社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利。我深深感谢党给我这样好的学习机会。

学习了周总理的工作报告及其他首长的报告，我感觉到这些重要文件确实是“总结大跃进的史诗，和鼓舞再跃进的号角”。在党和毛主席的正确领导下，这几年来尤其是一九五八年的大跃进所获得的辉煌成就真是史无前例。工业、农业、科学技术、文教卫生医药各条战线上，尤其是思想战线、政治战线上都获得空前的胜利。一九五七年我国的钢材自给率已达百分之八十六，机械设备自给率达到百分之六十以上。在钢产量上，我国六年就走了英国走了五十多年的路。煤产量在一九五八年我国已赶上英国了。一九五四年农业合作社只占全国农户的百分之二，而在一九五八年，短短四年中，建立了二万六千多个工农商学兵相结合的人民公社，出现了农民吃饭不要钱的奇迹。我国这些惊天动地的社会主义建设引起全世界人民的注意和重视。资本主义国家的人士也不得不承认我国跃进的事实是无可怀疑的。帝国主义的种种诬蔑谰言、破坏阴谋都是枉费心机的。六亿人民团结在党的周围，世界上任何恶势力不能阻挠我们向前跃进。现在党又提出一九五九年跃进的计划和指标，号召全国人民再接再厉的作出更大的跃进。党的指示鼓舞我们向前更大的跃进。今天我确实感到做为一个中国人的光荣。这些伟大、辉煌的成就是和党、毛主席的英明领导分不开的。作为一个教育工作者，我想从自己岗位的工作实践中及通过视察，对党领导的必然性、正确性、及群众路线的重要性谈谈几点体会。

在整风和反右斗争前，在原则上我是完全拥护党的领导，主观上想忠实执行党的方针、政策的。但是在实际工作过程中，碰到业务上的问题时，就会联系到内行、外行的问题，认识就会模糊了。过去我自以为有一定的学识和经验，总有些资产阶级知识分子的优越感。搞工作，处理问题，我常主观地独断，独行，和群众商量很不够。结果工作自然是很难推动，也搞得不好。经过整风运动、反右斗争后，尤其是在大跃进期中，通过学习，在党的教育和群众的帮助下，我才深深认识到过去我的看法和作风是大错特错的。无论政治思想教育，无论科学技术、社会科学以及一切社会主义建设事业，离开了党的正确领导，脱离群众就会迷失了方向，就会碰得头破血流。下列一些具体事实给我很大的教育：

（一）一年多以来由于党领导加强、群众积极性提高、教育工作就能贯彻执行党的教育方针、实现教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，使我国教育起了革命性的变化。高等学校及其他学校的师生在各级党委的领导下，纠正了过去脱离政治、脱离实际、轻视劳动的缺点。各校掀起下乡、下厂劳动和学习的高潮。他们和工人、农民，同吃、同住、同劳动。师生们不仅培养了劳动观点，提高了思想水平和劳动人们打成一片，还在技术和知识方面得到很大的收获。

华东师范大学和其他高等学校一样，热烈展开了贯彻党的教育方针运动。在党委及系总支的领导下，师大的整个政治教育系的全体师生到浙江四明山劳动，学习了一年，中文系全体师生约七百人到嘉定人民公社劳动、学习一个学期。其他各系年级的师生也分别先后下乡、下厂参加劳动，同时抽出时间在乡在厂师生们进行教学及学习，使理论和实际紧密的结合。在山上在乡在厂中他们学会赤脚走几十里路，学会挖土、挑水、深耕，学会在车间操作，干劲十足，和工人农民发生深厚的感情，实现了脑力劳动和体力劳动相结合的原则。

在响应党解放思想、破除迷信的号召，旧的教学框框被冲破了。教师和学生共同编写教学计划、教学大纲，相互批评、取长补短，教学相长，改进教学质量。过去学生“上课记笔记，下课抄笔记，考试背笔记，考完通通忘记”的现象消灭了。在党的领导下，走群众路线方针提高了教师教学的质量，培养了学生独立思考，独立工作的能力，大大改进了师生关系。在科学研究方面，由于党委亲自抓，群众积极性发挥也有显著的成就。过去学校里教师对科学研究总有点慢慢来的思想，自大跃进以来，师生一齐动手，干劲很大。华东师大的师生过去一年中作出大、中、小二千多项科学研究，其中比较可考虑出版或交流的约有六百种。华东师大图书馆在院系调整时接收旧图书约三十万册，几年来这些图书编目的问题一直未获解决。去年在党的领导下，发动了群众，在短短五个多月的时间内就完成这三十万册书的正规编目工作。

为了发展我国的教育事业适应广大劳动人民的迫切需要，党号召我们必须用两条腿走路的方针，采取普及与提高相结合。现在业余教育已在各地蓬勃地开展起来。例如上海冶炼厂的党委不仅重视生产，同时大力推动厂内的业余教育。全厂二千余工人学习文化和技术的情绪很高。他们认识到学习文化和技术革命的密切关系，迫切要求参加业余学校。现在全厂工人的文化水平已达高小或初中程度，他们在四十课时内学完小学六年的算术课，出勤率也特别高。上海冶炼厂是搞轧钢的重工业工作。每日工作很繁重，但是工人们下班后仍坚持学习，顽强地钻研，这种努力奋斗克服困难精神教育了我。过去知识分子搞教学及科学研究常强调条件及时间不够，干劲不足，和工人的忘我劳动对比，我深感惭愧。我们多么需要向劳动人们学习他们的顽强奋斗的意志及冲天的干劲。

（二）在党的号召下，现在成千成万的妇女从家务劳动中解放出来，参加了社会主义建设。她们在工业、农业、教育、筑路、运输、及里弄福利卫生清洁等等工作方面，不计报酬，热情地，愉快地作出了许多出色的成绩。例如上海钢铁二厂过去只有几十个女工，最近一年内吸收了九百多个家庭妇女到厂工作。经过五个月的锻炼，很多妇女都掌握了一定的技术，并可作小师傅带徒弟了。上海张家宅的妇女踊跃参加里弄爱国卫生、清洁福利工作，把这个著名穷苦、落后的地方改变为卫生清洁模范的里弄。这里妇女办的食堂是一尘不染，烹调食品达到价廉物美的标准。在党的领导下妇女力量确实得到解放。

上述的具体事实充分证明只有在党的正确领导下，人民的社会主义觉悟提高，政治挂了帅，群众的力量发挥起来，才能获得这样伟大成就。党不仅领导政治，同时也领导一切社会主义建设事业，发动六亿人民的力量飞跃向前迈进。在一切事业中如果没有党的领导就像一条船没有舵必然会迷失方向，脱离了群众就会一事无成。这是颠扑不破的真理。

解放以来党对知识分子的关怀是无微不至的。在党的教育下，通过整风和反右斗争，知识分子的认识确有所提高，在工作作风上也有一定的改进，在不同的工作岗位上也作出一些成绩，但是我们的成绩和工农劳动人民的贡献对比真是相形见绌，距离很远。

知识分子，尤其是旧知识分子包括我个人在内，碰到具体问题时，旧的意识形态仍会作祟的。我们必须继续努力学习理论，通过工作实践和劳动锻炼，彻底同资产阶级的世界观决裂，争取早日成为真正工人阶级的知识分子。一支成千万的新工人阶级知识分子队伍在党的教育下，正在迅速成长中。如果旧知识分子还不抓紧自我改造，我们就要掉队，就要成为社会主义社会的渣滓为人民所抛弃，在党不断的教育下和群众的帮助下我有很大的信心和决心加速自我改造，为我国社会主义建设，为维护祖国的统一，为保卫世界和平献出我所有的力量，我要保证和全国人民紧密团结在一起，共同努力来完成一九五九年党给我们的任务，我年虽老而心不老，在社会主义新中国愉快的日子里，年老人的心情都变年青了。我还希望和青壮年同志们作社会主义竞赛，请各位委员多多指教。

描述：

