id: ef2c3fc1b3
标题：《中国现代史词典》介绍
日期：1988-3-5
是否是时间段：false
作者：彭明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中国现代史词典》介绍

彭明

自1982年由陈旭麓等同志主编的《中国近代史词典》问世并获得好评以后，很希望也有一本《中国现代史词典》问世，以为其续。

近几年来，出现了不少有关中共党史、中国革命史的学习手册、问题解答等类的书，但是还没有一部内容详细、系统的中国现代史词典。最近，中国国际广播出版社出版了《中国现代史词典》。这部词典的出版，填补了一大空白，成为学习和研究中国现代史的一部较完整的工具书。

这部《词典》共收词目3216条，包括运动、路线政策、组织机构、文件、事件、会议、根据地、战争、军队、起义暴动、罢工、法律制度、企业、学校教育、报刊、著作、名词术语及人物等18个项目，内容十分详细，既包括历史大事，也包括各种类型的代表人物。特别应指出的是：这部词典选收的词目，从1919年直到1986年底，因此，它不仅包括了中国新民主主义革命时期的一些名词，而且包括了大量的社会主义时期的名词，特别是包括了“文革”期间的一些名词。这对增长青年的历史知识和回答他们的一些疑难问题都是有益的。词典的作者在写作时，还注意吸收最新研究成果。从目录来看，一些最新的历史事件，一些最近去世的人物，都列有词目。

当然，由于这部词典是在不太长的时间内编写出来的，疏漏不周之处也还是存在的。例如，《李大钊》词目中对李大钊经历和著作的介绍，就有不准确、不完备的地方。

描述：

