id: ef2d6ce085
标题：在世界工联理事会会议上  列·尼·索洛维耶夫的发言（摘要）
日期：1954-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在世界工联理事会会议上

列·尼·索洛维耶夫的发言（摘要）

全苏工会中央理事会副主席列·尼·索洛维耶夫在讨论路易·赛扬的报告时发言说：

从报告中以及理事会理事们的发言中，特别是从欧洲国家工会代表的发言中可以看出，劳动人民群众对由于再次企图复活德国军国主义以及把重新军国主义化的西德拉进侵略性的北大西洋集团和所谓“西欧联盟”这个新集团而造成的欧洲局势感到极度的不安。伦敦和巴黎协定所追求的目的正是如此。西方国家侵略集团打算用这种办法来损害各国爱好和平人民和工人阶级在过去一年中所取得的使国际紧张局势有了一些缓和的成就。

这里已有人指出，伦敦和巴黎协定的要领和实质是，西方国家，首先是美国、英国、法国同西德军国主义分子公开结成联盟。对这些协定不可能作别的估计，因为这些协定规定要在最近期间建立起有五十万人的德国军队，要重建参谋总部，要给予西德无限制地发展军事工业的机会，并要把原子武器交给德国军国主义分子。

因此，欧洲人民的和平、安全、独立和幸福所受到的严重威胁是显而易见的。这些协定是违背保障欧洲和平和安全的目的的。这些协定的出发点是拒绝集体安全的原则，使一些欧洲国家同另外一些欧洲国家处于对立状态，挑拨欧洲国家之间的矛盾，以及继续军备竞赛，只有新侵略和新战争的计划才会如此做。巴黎协定不是导向和平，而是导向战争的直接道路。

越来越多的广大的劳动人民群众认识到巴黎协定跟巩固欧洲和平和安全的任务是不相容的，认识到必须反对复活德国“国防军”。为了消除发生新的、更可怕的世界大战的威胁，为了制止德国军国主义复活，必须和平解决德国问题，必须在欧洲建立有所有欧洲国家（不论它们的国家制度和社会制度如何）参加的真正集体安全体系。

国际和平和安全的敌人企图使工人阶级在复活德国军国主义的威胁面前意志沮丧和瓦解，他们硬说：西德的重新军国主义化是不可避免的而且也无法避免的，劳动人民是无力来制止在西德建立战争温床的。

这是有意的欺骗，除此之外，不能作其他的解释。劳动人民的有组织的行动以及他们的团结一致和国际合作，能够而且一定可以堵塞战争的道路。历史经验就说明了这一点。

这就是为什么我们对法国和意大利的工人阶级、西德、英国和其他欧洲国家的工会今天为反对西德重新军国主义化而进行的英勇斗争表示敬意。我们向欧洲全体劳动人民保证：他们在反对复活德国军国主义的正义斗争中会得到苏联工人阶级和工会的支持和兄弟般的合作。

我国的劳动人民是永远跟复活德国“国防军”势不两立的。想到在欧洲国家的土地上的苏军战士

（他们原是工人、职员和农民）公墓，想到孤儿寡妇的丧服，想到苏联人民抵抗法西斯强盗、争取自由和独立的斗争中所受到的极大的牺牲，总是使我们经常记得，这是德国军国主义带来的后果。

正因为如此，苏联劳动人民在许多大会和集会上热烈支持苏联、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国八国政府联合宣言，这个宣言提出了一个和平的途径来代替西方国家在欧洲的侵略计划，这个宣言反映了各爱好和平的国家的人民的利益。

参加莫斯科会议的国家在宣言中表示完全同意苏联的“保障欧洲集体安全的全欧条约”草案，并且同时表示愿意考虑任何其他的建议，以便制订一个能为有关各国接受的欧洲集体安全条约。

索洛维耶夫接着指出，争取和平和安全、反对拼凑军事集团、反对军备竞赛和经济军事化的斗争是同争取改善广大劳动群众的生活条件的斗争有着密不可分的关系。

从世界工会第三次代表大会以后的国际工人运动的发展中，可以作出这样一个结论，这个时期内资本主义国家的工人运动的最突出的特点是工人阶级的斗争、首先是罢工斗争普遍高涨。

在这里有人正确地指出，劳动群众日益仇视毁灭性的军备竞赛，因为工人清楚地知道，军备竞赛使国民经济瓦解，使劳动人民的生活条件恶化。工人阶级战斗性的增强说明，资本主义国家的劳动群众不愿再过贫困的生活和遭受失业的痛苦。

现阶段工人运动发展的另一个特点是劳动人民的一致行动在日益增长和扩大。所有大大小小的罢工和其他行动都是由观点不同的劳动人民共同的力量进行的。

在过去的这一年，争取世界工会联合会和“国际自由工会联合会”之间的合作、争取国际工会大团结的运动加强了。这个千百万人民的强大努力遭到“国际自由工会联合会”的头子们的反对，他们强迫工会接受他们的分裂政策，竭力削弱劳动人民的力量。

我们完全同意作报告的人和在讨论中发言的人的意见，他们揭露了“国际自由工会联合会”领导机关所宣传的损害工人阶级的利益的“阶级合作”理论及其具体实践之一——所谓提高劳动生产率运动。

这种运动的主要目的就是：为了保证垄断资本家取得高额利润，而使劳动人民离开争取改善自己境遇的斗争的道路，而把他们引上和雇主合作的道路。这一运动的策划者重新搬出了所谓劳资利益一致的旧“理论”，想以此来削弱工人阶级的反抗，破坏工人阶级队伍在争取满足社会和经济要求的斗争中的团结一致，把工会变成他们的意志的驯顺执行者。资本家很清楚，单用行政上的办法是不能达到加强劳动强度的目的的，于是他们就围绕着这一问题大加宣传。资产阶级的报纸上刊登了成篇累牍的文章，来宣传提高“生产率”对工人是如何有利。垄断资本家和右翼工会领袖硬说，为了达到提高“生产率”从而提高劳动人民生活水平的目的，必须保持工业中的阶级和谐，必须加强雇主和工人之间的合作。他们竟说，加强劳动强度是医治资本主义一切缺陷的万灵膏：只有它，可以促成繁荣、技术进步和在国外市场上的竞争能力，可以防止发生通货膨胀和其他糟糕的事情。

但是无数的事实说明，目前资本主义现实暴露出他们提出的劳资利益一致的说法是毫无根据的，是虚伪的。在这里要指出，“国际自由工会联合会”的领导机关借口苏联劳动生产率的提高，来辩护他们的提高劳动生产率这种违背工人利益的运动。　　社会主义制度下的劳动生产率和资本主义制度下的劳动生产率是根本不同的两回事。

在社会主义社会中提高劳动生产率同在资本主义制度下不同的地方是：在社会主义社会中提高劳动生产率不是用使劳动人民体力上和精神上过度紧张的办法来达到，而是通过下列办法来达到：扩大生产设备，有计划地采用最新的机器和先进的技术操作规程，生产的机械化和电气化。

由于在社会主义社会中全部国民收入都是用在为劳动人民谋福利，提高劳动生产率，这就保证降低产品成本和增加资金积累，使有可能来扩大生产，降低物价，提高工资，展开住宅建设，扩充儿童福利机关，建立新的学校、医院、剧院和体育场。

最后，在社会主义条件下提高劳动生产率和在资本主义制度下不同的地方，就是它保证不断提高工人的工资和改进他们的物质和文化生活条件。

一九五三年苏联工业中的劳动生产率比战前提高了约百分之七十。在同一时期，工人和职员的实际工资提高了百分之七十以上。如果把国家用在文化和社会福利方面的拨款的增加数目算在一起，那么工人和职员的全部收入就约增加为两倍。

在社会主义条件下提高劳动生产率的情况就是这样。“国际自由工会联合会”的领袖力图在资本主义企业中提高生产率，实际上就是力图加强对工人阶级的剥削。这种企图是蒙混不了谁的，是枉费心机的。

索洛维耶夫接着说，现在，当争取美好生活、争取国际安全和和平的斗争进入新的、决定性阶段的时候，局势是向和平共处、进一步缓和国际紧张局势和提高人民福利的道路发展呢，还是向扩军以及随扩军而带来的数不尽的牺牲和苦难的道路发展呢，这首先要由工人阶级来决定。除了这两条道路以外，第三条道路是没有的。只有工人阶级联合社会上一切民主和爱国力量，才能迫使战争煽动者放弃他们的罪恶计划。西欧国家受到了德国“国防军”对它们的安全和独立的严重威胁，在这种局面下必须加紧反对西德军国主义化和把西德拉入西方国家的侵略集团的斗争。世界工会联合会在这紧要的时刻负有新的重要任务——吸引广大劳动群众参加反对复活德国军国主义、争取普遍裁军和禁止大规模毁灭性武器的斗争。

亚洲各国的劳动人民有理由认为美国拼凑的所谓“东南亚防务条约”和美蒋军事协定是对亚洲各国的独立、和平和安全的严重威胁。这些国家的劳动人民需要世界工会联合会的有效援助和支持。这种兄弟的援助必须是经常的和有效的。

因此，在目前国际形势下，在欧洲、亚洲和全世界争取和平的斗争是各国劳动人民的主要任务。工厂中保卫和平委员会对开展这种斗争起着很大的作用，因而这些委员会必须加紧工作。工人群众在这一崇高斗争中的成功关键在于和不同政治团体与工会团体的劳动者加强行动一致，首先在于加强下层的团结。现在的任务是要在全国范围和国际范围不断加强工人阶级的团结，加强劳动者的国际团结。

我们要团结一致共同为各国人民的和平和安全、为所有劳动者的美好生活而斗争。

（新华社据塔斯社华沙十一日电）

描述：

