id: ef2dd490f4
标题：“伊甸园”外
日期：1982-6-6
是否是时间段：false
作者：陈特安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“伊甸园”外

陈特安

《圣经》中有个故事：上帝专为人类的始祖亚当和夏娃创造了一座乐园，这就是万千信徒心向往之的神圣乐土伊甸园。只是后来因为他俩偷吃了禁果，被上帝逐出园外，并派天使把守道路，不让后人再去寻觅。

《圣经》中上帝创造的乐园何处寻觅？但在标榜“平等”、“博爱”的西方，富人巨贾创造的人间“伊甸园”却屡见不鲜。漫步一些国家都市的富人居住区，眼前是一栋栋掩映在绿树丛中的新颖别致的房舍；透过曲径通幽的庭院，在清波粼粼的游泳池旁或芳香怡人的百花丛中，三三两两衣着华贵的儿童或伫立在豪华的小汽车旁傲视行人，或摆弄着时髦的玩具神气活现……面对此情此景，人们也许想到，这不象是人间的“伊甸园”吗？与《圣经》中伊甸园故事不同的是，每当那些人间“上帝”在为他们的“亚当”、“夏娃”们创造一座人间乐园时，总要同时构筑成千上万座人间地狱，驱赶万千劳苦大众包括孩子们充当地狱中的奴隶。

在有高度物质文明的一些资本主义国家，童工正是“伊甸园”外人间地狱的小罪人。联合国国际劳工组织的调查报告表明，世界上年龄在15岁以下的童工，至少有5，500万。有关专家估计，世界上因生活逼迫而不得不从事各种劳动的儿童，多达1．45亿。在只有5，000多万人口的意大利，竟有近50万童工。美丽的那不勒斯市成了童工充斥之城。甚至在美国，仅服装、饮食等几个行业，就有“合法”童工130多万。更令人震惊的是，美国有30万名儿童被迫从事色情行业，洛杉矶竟有童妓3万名。

当代童工境遇之凄惨何异当年。如果说，十九世纪英国著名小说家狄更斯在其头一部社会小说《奥列佛尔·退斯特》中，就对童工这种弊病作了鞭辟入里的刻画，再现了资本主义制度下贫民习艺所这种人间地狱的惨境，那么，在历史的脚步已迈进到二十世纪八十年代的今天，这种人间地狱并未绝迹。当代童工依然干着雇主随意强加于他们的重活、险活，每天工作12至16小时，工资却微乎其微。至于童工受到体罚、谩骂、污辱、折磨之苦更是司空见惯了。譬如，南非的童工就整天在鞭子下干活，“沉重的麻袋把瘦弱的躯体压得东歪西斜……”一位南非医生曾指出：“这些幼小的生灵大部分在两年内先后变成可怜的幽灵，没有一个能活十年以上”。

本来，在人类物质文明发展到可上九天揽月的今天，完全有可能让代表人类未来的儿童分享当代发展的巨大成果。可是，资本主义社会的高度物质文明，何曾给广大的穷孩子带来温饱。在那里，人们目睹“高楼广厦千万间，粮食牛奶弃大海”，而无数儿童依然被迫干着苦役，依旧浪迹街头、饥肠辘辘。

童工的凄凉境遇早已引起世界公众的严重关注，反对剥削童工的呼声日益高涨。1959年联合国大会甚至通过关于童工权利的宣言，去年联合国有关组织还要求展开一场为期五年的反对剥削童工的运动。可是，成千上万的童工至今依然挣扎在饥饿线上。

剥削童工，作为一种残酷的社会痼疾，是同资本主义工业的兴起和发展相联系的。因为一部资本主义发展史同时也是一部贫苦大众的血泪史。资本主义社会中每座“伊甸园”的建成，同时又是千万座人间地狱的出现。一个多世纪的现实说明，既然资本主义的“上帝”派遣他们的“天使”把守道路，不让饥寒交迫的人们（包括穷孩子们）进入“伊甸园”，那么，被拒之于“伊甸园”外的亿万人们，就只能用坚韧不拔的斗争，才能闯开通往幸福之路。

描述：

