id: ef2d1bea1d
标题：荒唐的辩解
日期：1976-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荒唐的辩解

前两天，苏修《真理报》和《消息报》接连发表文章，就埃及废除埃苏条约一事，对埃及再一次进行恶毒攻击，为自己背信弃义的恶劣行径作荒唐的辩解。这些文章，不仅内容十分荒谬，手法也极为卑劣。

明明是苏修自己颠倒黑白、歪曲事实，可是他们却攻击埃及揭露苏修的帝国主义行径是“歪曲苏埃关系的历史”。

明明是苏修自己为了达到不可告人的目的，对埃及政府施加了种种使埃及人民无法忍受的压力，破坏了国际关系中最起码的准则，可是他们却捏造谎言，硬说埃及对苏联“不友好”，奉行具有“反苏倾向”的政策。

明明是苏修自己一直在挑拨离间、破坏阿拉伯国家的团结，妄图孤立埃及，可是他们却反咬一口，说什么是埃及破坏了阿拉伯国家的团结，特别是破坏了“阿拉伯苏联友谊”。

明明是苏修自己对埃及干涉内政、逼债、卡武器、搞颠覆，无所不用其极，可是他们却倒打一耙，说什么埃及的废约行动，“无疑给埃苏关系带来新的复杂因素”。

明明是苏修自己在中东搞“不战不和”，同以色列当局勾勾搭搭，“帮助以色列来反对阿拉伯人”，可是他们却诬蔑埃及同以色列“公开勾结”。

凡此种种，人们会说，苏修这样做，实在太愚蠢了。但是，在埃及人民的一片义正辞严的声讨中，苏修“拿不出证据，缺乏站得住脚的逻辑”，不用这种蛮横无理、自欺欺人的手法，又有什么办法呢？

更加可笑的是，苏修在无法找到别的可拿来攻击埃及的“理由”后，竟然厚颜无耻地说什么埃及废约是“在事先没有同苏联协商的情况下”进行的，因此，是“不友好举动”。

当然，这种无稽之谈是不值一驳的。试问，难道一个国家的人民起来反抗帝国主义、社会帝国主义对他们的压迫和剥削，还要“事先”同这些压迫者、剥削者“协商”吗？难道埃及废除埃苏条约必须和苏修“事先协商”，并且通过最高苏维埃而不是埃及人民议会批准吗？难道一经“协商”，帝国主义、社会帝国主义的本性就可以改变而立地成佛吗？绝对没有那回事，那完全是骗人的鬼话。就拿“协商”来说，埃及也是试过的。萨达特总统曾经亲自多次去莫斯科同苏联当局会谈，并且还给勃列日涅夫写过三十封信，希望苏联能改变态度，但毫无结果。埃及国防部长贾马斯仅在去年三月到十一月就六次写信给苏联，但得到的还是一概不予置理，苏修反而变本加厉地对埃及施加压力。这里哪有什么“协商”的余地。无情的事实告诉人们，苏修的逻辑就是，我压迫你、剥削你、控制你，你就得听我的，如要反抗，必须“事先”同我“协商”，没有我的批准，不许乱说乱动。因此，苏修的所谓“协商”，就是要别的国家到莫斯科去朝拜，去屈膝投降。埃及人民从斗争实践中逐步认识到，那样做就会使埃及“失去一切”，“失去未来”。他们奋起斗争，打碎苏修的殖民枷锁。现在，苏修竟然搬出令人笑掉大牙的所谓没有“事先协商”的“理由”为自己辩解，攻击埃及人民，结果只能是越发暴露出它虚弱理亏的反动本质。

描述：

