id: ef2fdd1e59
标题：“要过细地做工作”
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：驻中央民族学院工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“要过细地做工作”

驻中央民族学院工人、解放军毛泽东思想宣传队

伟大领袖毛主席发出的“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错”的最新指示中，特别强调“过细”二字。这是在无产阶级专政下继续革命的胜利进军中，毛主席向我们提出的新的战斗要求。我们热烈拥护，坚决执行。

过细地做工作，是无产阶级彻底革命精神和一丝不苟的科学态度的具体体现。在当前深入贯彻“九大”精神，进一步落实“九大”提出的各项战斗任务中，非常需要“过细”。只有过细，才能使“九大”精神和毛主席的一系列最新指示真正落实；只有过细，才能掌握阶级斗争新动向，从一种主要倾向中及时看到被掩盖着的另一种倾向；只有过细，才能不断总结经验，克服工作中的一般化；只有过细，才能把政策落实到每一个人，团结一切可能团结的力量，共同对敌。一句话，只有过细，才能一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、扎扎实实地、胜利地完成斗、批、改各阶段的艰巨任务。

要过细，就要坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装我们的头脑。毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，是指引我们从胜利走向胜利的强大思想武器。只有反复学习，加深理解，才能使我们树立不断革命和彻底革命的思想，增强继续革命的自觉性，才能有最大的决心和认真过细的态度去做好工作。

要过细，就要运用“一分为二”的唯物辩证观点看待工作中的矛盾和问题。对复杂的事物作全面的、实事求是的分析，既看到它的正面，又看到它的反面。只有这样，我们才能真正把握事情的本质，做到正确解决矛盾，不断前进。

要过细，就要扎实、细致，反对粗枝大叶。在当前无产阶级文化大革命运动中，要落实一项政策，要团结一个人，要改革一项制度，都要求我们用高度负责的革命精神，去做大量过细的工作和付出艰巨的劳动。粗枝大叶的作法，不仅不能解决问题，反而会把事情搞错，甚至造成不可弥补的损失。

要过细，还要有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，克服图清闲、怕艰苦的思想。因为过细地做工作，就要求我们用毛泽东思想去回答问题和解决矛盾，而要做到这一点，不仅要深入实际，解剖麻雀，而且还要用脑筋思考问题和分析问题。这就要费力气。只有从思想上牢固地树立起“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，才能既动手又动脑，不断总结工作经验，使斗、批、改不断深入发展。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”目前，摆在我们面前的任务是十分光荣和艰巨的。要把上层建筑各个领域的革命进行到底，还需要我们做许多事情和付出很大的努力；但是，只要我们牢记伟大领袖毛主席的教导，以两个“极端”为尺子，认真地、扎扎实实地“过细地做工作”，我们就能胜利完成斗、批、改的伟大历史任务！

描述：

