id: 6942b9c55c
标题：把颠倒了的事实颠倒过来
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：上海市公安局
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 457-462
标签：江青,林彪,四人帮,陕西文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：把颠倒了的事实颠倒过来
书籍作者：上海市公安局

正文：
# 把颠倒了的事实颠倒过来[1]

## 上海市公安局

春寒料峭，阴霾蔽天。那是一九六九年三月中旬的一个下午，上海监狱医院内科病房收进一个病入膏肓、奄奄一息的老年“病犯”。他在病床上躺了不到十二个小时，翌日清晨就默默地停止了呼吸。这个年逾古稀的老人，在林彪、“四人帮”极左路线的迫害下，受尽了折磨，象[sic]一支快要点完的残烛，被一阵黑风吹灭了。火化时，没有亲人来为他送葬，没有朋友来向他告别。连一个小小的骨灰盒也不准用，遗骨被丢弃，任凭风吹雨打……从此，盖棺论定，被扣上“里通外国的特务分子”帽子的武维周，含冤于九泉之下。

三十年代海外归

一八九四年，武维周出生在陕西省周至县一个地主家庭里，一九一六年在陕西省立一中毕业，一九一九年去美国威斯康辛大学攻读电机工程，一九二三年毕业，先后在密执安州电灯公司、纽约爱迪生电厂当实习员、工程师。一九三〇年回国后，进上海美商慎昌洋行任工程师，自一九三五年起，他在英商怡和洋行服务了二十个年头，前十四年担任工程师，后六年在重庆、汉口分行任经理。一九五五年初，怡和洋行在华企业全部结束，武被解雇，拿了一笔巨额养老金回到上海定居，加入了民主党派“九三学社”，舒心地过着晚年的幸福生活。

晴天霹雳人变“鬼”

一九六六年“文化大革命”爆发了，急风暴雨的斗争浪潮席卷全国。林彪、江青反革命集团为了实现他们篡党夺权的罪恶目的，蓄意制造和推行了一条极左路线。他们炮制了所谓“海外关系”是“反动的政治关系”，有“海外关系”的人是“反动的社会基础”等谬论。对有海外关系的人罗织罪名，把同海外亲友的通信往来诬为“里通外国”；把海外正当侨汇诬为“特务经费”。瞬息间，“把他们揪出来，斗倒、斗臭、斗垮”的喧嚣声，在大街小巷上空回荡。在这场白色恐怖的大灾难中，武维周这个长期在外商企业服务的老归侨，当然也不能幸免。他和千万个华侨、归侨一样，一夜之间被打成了“里通外国”的“潜伏特务”。从此，他恬静、美好的晚年生活被彻底破坏，淹没在“群众专政”的旋涡里了！林彪、江青一伙，先是蒙骗了一批天真幼稚的“红卫兵”，对他一次又一次地抄家，把财物洗劫一空，然后又进驻其家，一次又一次地对他围攻、批斗、逼供。将他禁闭在一间不到四个平方米的暗间里达四十一天之久，日以继夜地进行轮番批斗，使他昼不能安，夜不能寐。这样无情的摧残和折磨，一个七十开外的老人怎么经受得住呢？果然在一次批斗之后，他突然胃穿孔大出血了，被送进医院抢救，隔离在单人病房里，不准家属、亲友探视，由两个彪形大汉虎视耽[sic]耽[sic]地看守着，继续进行审问、逼供。于是，武维周被迫作了假交代，承认接受了“英国特务头子”布置的预伏任务，进行情报活动……这才暂时停止了对他的批斗。

转眼两年零三个月过去了，时间推进到一九六八年十二月。“公检法”被砸烂了。林彪死党王维国一伙利用窃得的权力，以“英国特务”的罪名将武维周逮捕，投进了监狱，继续进行刑讯逼供。在精神和肉体的折磨下，武的肺结核病复发了，三个月后，在监狱医院咽下了最后一口气，离开了人间。公检法军管会便对武维周作出决定：“终止审理”，抄家财物十一万五千多元作为“特务经费”全部没收。

生离死别三代人

武维周死了。但事情并没有就此结束，迫害还在继续。北京化工学院工宣队，对武的大儿子，以所谓与“特务”老子划不清界线的罪名将他关进“牛棚”，残酷斗争，打成“反革命”，戴上帽子，监督改造。儿媳迫于政治压力，为了划清“界线”，忍痛抛下天真烂漫的三岁孩子与丈夫离了婚。在上海武宁中学任数学教员的二儿子，为此也受到株连，进了封闭式“学习班”，批斗四十多天以后被剥夺了教学的资格，整天手拿扫帚在校园、里弄、农村打扫卫生，除害灭病。远在西安年仅十九岁的独苗外孙，也因外公是“特务”而列入“另册”，中学毕业后被迫离开只身的母亲去咸阳农村插队落户。害得一家骨肉分离，家破人亡。

申冤不成反招罪

面对林彪、“四人帮”这一连串接踵而来的打击和迫害，武维周的亲属按照国家宪法中保护公民的财产和人身自由的规定，当即向“四人帮”控制下的原上海市委、市公检法军管会上访申诉，提出武维周到底犯了什么罪，财产为什么要没收？结果，武维周的问题不但没有得到合理的解决，相反，更激怒了“四人帮”及其在上海的余党，招来了灭顶之灾。申诉被斥之为“坚持反动立场”、“为武维周翻案”，正当的侨汇被诬为“特务经费”，分文不予发还。为了没收这笔巨额“特务经费”，“四人帮”及其在“公检法”的余党，竟在事隔六年半之后的一九七五年十月，将武维周定为“反革命分子”。从此，武的一家人都成了“反革命家属”。在这漫长的黑夜里，冤情能向谁倾诉？他们问苍天，苍天不应，问大地，大地无言，只好默默地忍受歧视和凌辱。但他们坚信党的政策，相信总有一天能重见天日，强加给武维周的罪名，终能得到澄清。

判明是非申冤案

出头的日子终于盼到了。一九七六年十月，天怒人怨的“四人帮”被一举粉碎了。武维周的妻子浦雪英等又重新获得了被剥夺多年的申诉权利。一九七七年以来，他们先后向国务院侨办、最高人民法院、最高人民检察院、公安部和上海市委、市政协等党政领导部门负责同志写了三十多封申诉信，并多次走访原办案单位，要求对武维周的问题进行复查。由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒没有肃清，办案单位对他们的上访申诉没有引起应有的重视，仍然认为武维周与外籍人有深厚的历史渊源，情况复杂，定他“特务”是过得硬的，是货真价实的。对武维周家属的申诉视为“无理纠缠”，因此，把它搁置起来，未作及时复查。武的妻子儿女因问题没有得到解决，上访申诉有增无减。在不得已的情况下，办案单位才组织力量，开展了复查。但由于思想不够解放，怕这怕那，打不破老框框，对林彪、“四人帮”一伙强加给武维周的一系列罪名，缺乏全面的、历史的分析，片面地认为他“收集情报，进行特务活动”，是千真万确、有证有据的。因此，对武维周作了维持原处理的错误结论，并要武的亲属“与武划清界线，促进自身思想改造，正确对待政府的处理决定”。这个不符合客观事实的结论，武的家属浦雪英理所当然是不会接受的，于是她又向公安部写了申诉信。凌云副部长亲自审阅了来信，要上海公安机关实事求是地抓紧复查。上海市公安局根据党的三中全会关于抓紧平反冤假错案的决定和中央有关部门的指示，一九七九年初对武的问题又作了第二次复查。通过反复调查核实，终于分清了是非，判明了真相，把被颠倒的事实，重新颠倒了过来。

武维周的罪名之一，是所谓“异地潜伏的英特分子”。现已查明，早在一九四八年，当解放战争节节取胜，蒋家王朝行将彻底覆灭的时刻，怡和洋行重庆分行的英籍经理就离职回国了。上海怡和洋行英籍总经理即要当时在重庆分行任工程师的武维周担任分行经理。解放后，由于分行亏损，怡和洋行于一九五〇年初即要武向我当地政府申请办理歇业手续。与此同时，上海怡和英籍总经理为了武的今后工作去向，曾写信给香港怡和洋行董事长，提出了三项建议：（一）派武去天津怡和机器公司任代表；（二）武留在重庆自行经商，但可作为怡和洋行的通讯员，每年付给二百五十英磅作为津贴；（三）派武去福州或汉口分行任经理。结果，武于一九五〇年十一月到汉口分行任职，直至一九五四年底汉口分行结束，武被解雇，拿了一笔巨额养老金回沪闲居。武虽长期在怡和洋行工作，与外籍人接触比较多，但未发现与英国特务有勾结，原定武维周所谓根据“英国特务头子”的指使，异地潜伏，进行特务活动，是捕风捉影，不符合事实的。

武维周的罪名之二，是所谓向“英国特务头子”递送情报。解放初期，上海怡和洋行为了进出口贸易的需要和按照物价的变动来确定职工的工资，规定分行要定期上报当地商品行情和生活指数的变化。武在一九五〇年初曾将重庆市的桐油、生丝、猪鬃、黄麻等物资的价格，以及他知道的猪油、植物油、鸡蛋、焦煤等商品市场价格和报上登载的商业行情、外币折算等经济情况，以分行简报转报给上海怡和洋行总经理。这些原是洋行业务方面的正常活动。所谓“向英特头子递送情报”，分明是牵强附会，站不住脚的。

武维周的罪名之三，是所谓解放后接受了海外汇来的大量“特务经费”。这完全是栽赃陷害。解放前，由于反动政府腐败，物价飞涨，货币贬值，武维周为了免受经济上的损失，把节余的工资和存款十一万余元，寄存在香港怡和总行里。一九五五年武被解雇回沪后，国家为了争取侨汇，经“九三学社”和人民银行的多次动员，武将这笔巨款，陆续从香港怡和总行调存到上海人民银行，这本是爱国的行动，理应受到鼓励，但林彪、“四人帮”一伙蓄意颠倒黑白，捏造罪名，硬把它说成是“特务经费”，又是何等的荒唐！

武维周的罪名之四，是思想反动，“恶毒攻击”。由于武长期在外商洋行里工作，一九五五年初，洋行关闭后就无业在家，曾将从国外电台广播中听到的一些反动内容，在亲友面前传播过，同时还讲了一些不利于我党和国家领导人的错话。虽有错误，但属于思想范畴的认识问题，不能算作“恶毒攻击”。

浦雪英这个“老告状户”，在“四害”横行的日子里，她为丈夫“告状”，不但问题得不到解决，反而“告”成了“反革命”家属。现在，浦雪英的丈夫——武维周这个错案，终于在一九七九年四月得到了平反，落实了政策，发还了被没收的全部财物和存款。北京和上海的有关学校，对武的两个儿子也进行了平反，恢复了名誉。目前，他们正以饱满的革命热情，为“四化”培养人材作[sic]出新的贡献。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

