id: f95b4836fb
标题：第十一章 夺权以后
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,陈毅,汪东兴,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,许世友,纪登奎,陈锡联,四人帮,陈再道,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,青海文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
382丨张春桥：1949及其后282012年12月11日张维维接受笔者采访时的谈话。29李作鹏，时任中国人民解放军海军第一政委。吴法宪，时任中国人民解放

军空军司令员。30王年一：《大动乱的年代》，人民出版社，2010年版，第167页。31汪东兴谈“四人帮”反革命阴谋集团罪行，1980年8月13日，引自中央两

案材料，载高文谦：《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第203页。

汪东兴，时任中央警卫局局长。32王年一：《大动乱的年代》，第169页。33王明，原名陈绍禹，中共早期领导人，1930年代在党内推行左倾机会主义

路线，对革命事业造成极大危害。1956年开始一直留居苏联。34赵峻防、纪希晨：《二月逆流》，春风文艺出版社，1986年版，第223-227页。35一贯道，起源于明清时期的一种多神教，1950年作为危害严重的反动会道

门组织被铲除取缔。

第十一章1966年陪同毛泽东在天安门广场检阅红卫兵（左起：萧华、刘志坚、叶剑英、张春桥、王任重）第十一章夺权之后

没有立起来的纪念碑

张春桥回北京听了毛泽东的谈话，经历了有惊无险的大闹怀仁堂事件，于2月18日返回上海。毛泽东的接见和支持，使他有些春风得意，马上让徐景贤组织班子写《一月革命小结》。《支部生活》编辑部中层干部萧木，此前被当作小小走资派，逃离单位投奔已经造了反的徐景贤，感到没有什么立功表现，这时就主动向徐景贤提出参加小结的写作。本来，他到徐景贤这里就是为了体验生活，为将来写小说做准备，已经跑了不少单位，也了解到不少情况，他自认有资格参加这项工作。

张春桥急于搞上海《一月革命小结》，应该有两重意思：一是现实的，就是要对几位老帅和副总理在两次政治局碰头会上提出的种种责难，作出系统的、有理有据的回答，即含有回击二月逆流之意。二是历史的，就是要从理论和实践的结合上作出说明：一月革命是巴黎公社、十月革命在新的历史条件下的重大发展，是无产阶级专政下继续革命的伟大创举，是毛泽东为国际共运作出的划时代贡献。

和萧木同时参加写作小结的还有朱惠民和吴文虎，他们都是市委机关干部。机关联络站成立后，他们参加了吴瑞武负责的调查组，在一月风暴中，几乎跑遍了上海每个角落，积累了不少材料。因此，材料的准386张春桥：1949及其后备对他们来说似乎不成为问题，最重要的是理论上的准备，他们阅读马克思的《法兰西内战》和《哥达纲领批判》，时刻用马克思的一些名言激励自己，他们认为上海一月革命和法国的巴黎公社同样伟大，同样神圣。

起初，他们写的不是小结，而是《一月革命大事记》。大概做历史研究的都是这样，先把事实理清楚，然后再写正文会更顺手些。大约一个星期，《大事记》完稿，接着就切人正题写小结，题目是《伟大的一月革命胜利万岁》。对这个题目，他们是情有独钟，在上海人民公社成立时，就用这个题自写了社论在报上发表。上海人民公社仅仅只存世几天，“伟大的一月革命胜利万岁”这几个字似乎有些反讽，但他们还是念念不忘，希望“一月革命精神”万岁永存，所以写《一月革命小结》时仍然延用了这个题目。小结全文约一万余字。写到第二稿时，徐景贤送张春桥、姚文元审阅。张春桥认为基本可以，题目也由“小结”改成“总结”。

既然要对-一月革命树碑立传，总要在理论上有一些突破。在一次谈《一月革命总结》时，张春桥还要这个写作班子学习列宁《第二国际的破产》和《共产主义运动中的左派幼稚病》。这两篇文章都对革命成熟的条件作了反复论述。张春桥还引用列宁后一篇文章中的这样一段话：要举行革命，单是被剥削被压制群众感到不能照旧生活下去而要求变革，还是不够的；还必须要剥削者也不能照旧生活和统治下去。只有当“下层”不愿照旧生活而上层也不能照旧生活和统治下去的时候，革命才能获得胜利。

张春桥还特别强调了其中“还必须要剥削者也不能照旧生活和统治下去”这一句，以此用来说明上海一月革命中，不是别人，正是市委一些领导人自己把自己弄到了“再也不能照旧生活和统治下去”的地步的。他说，列宁把统治阶级的“不能照旧生活和统治下去”称为“政府危机”，这种危机把广大群众都卷到政治漩涡中心，革命胜利才成为可能。1

显然，张春桥是要通过《一月革命总结》为他们的夺权找到理论根据，他是在担心当革命退潮时，人民会找他们算账，不承认他们行动的合法性。历史上的夺权者都是如此。商汤夺了夏桀的权，因心中有愧，所以用“奉天讨逆”的话来安慰自己，以后的儒家又编了一套君权天授

第十一章夺权之后387的谎言，从理论上说明汤夺权的合法性。刘邦、项羽联手打败秦王朝，然后刘邦又打败项羽，刘邦的谋士编造了更多的说法，来证明刘邦的所作所为都是皇天赐予。张春桥要搞一月革命总结，当然不会再搞“天意”那一套，而是从列宁著作中寻找理论根据，证明一月革命夺权的合法性。

张春桥引用列宁的话来表述一月革命虽然有些生搬硬套，但是萧木等三人听了以后，还是认为给“总结”点明了方向，他们又学习了列宁著作，把文章又改了几次，再次上送。过了一段时间，没有动静，徐景贤安慰他们说：两位（指张春桥、姚文元）看是看了，只是还要研究一下。可是再接下去就更如泥牛人海，不再有任何音信。

张春桥因何会有事先积极组织，然后又悄然放弃这样两种不同的态度呢？事实上是情况发生了变化。一是全国形势发生了变化。在上海一月革命期间和之后，毛泽东很乐观，以为全国到二、三、四月可以“看出眉目来”。“所谓眉目就是以上海一月革命为典型，实现大联合、三结合，成立省、市一级革命委员会。但实际情况却是，不少省市在夺权过程中和夺权以后，造反派分裂为两派，派仗不断，全国陷人乱局之中。在这种形势下，毛泽东不再强调夺权问题，而是更为关注如何实现大联合，如何把社会秩序稳定下来，把生产搞上去的问题。张春桥提出的《一月革命总结》则是以夺权为中心，显然和毛泽东所关注的问题有些偏离，一月革命的夺权经验也就失去了实际意义，也就无法标榜为东方巴黎公社了。

二是张春桥的处境发生了变化。张春桥在处理安亭事件中，经历了几个昼夜的艰难挣扎和生死扶择后，忽然听到仿佛来自天庭的“可以先斩后奏”、“总要先有事实，后有概念”这样的权威性裁定，他享受着真正胜利的喜悦。其后便是与姚文元一起以调查员身份-一实际发挥的是“指挥员”的作用一受命来上海这个毛泽东亲自选定的“点”指挥一月革命。总体来说，这场革命搞得轰轰烈烈，势如破竹，相当顺利。中间虽遇到一些波折，受到从中央高层到上海市民的质疑，但都因毛泽东的干预而化险为夷，转危为安。2月12日受毛泽东接见，又一次吃了定心丸，有些春风得意，准备回上海再展鸿图。想不到在怀仁堂遇到了阻击战，领略了元老派力量的强大，而且是那样盘根错节、根深蒂固的388丨张春桥：1949及其后强大，恰如他的女儿张维维所说：他平时只是读书写文章，不大与人交往，不大了解高层相互之间那种错综复杂的关系网。没有毛泽东当后台老板，他自知不是元老派的对手，展示在他面前的是一条布满荆棘的崎岖道路。3

另外，张春桥还插手了青海“赵永夫事件”，这使他在军队的对立面就不仅是几位大闹怀仁堂的老帅，还有军队中的保守势力。青海两派对立，武斗不息，西宁市造反组织“八一八”等占据了《青海日报》社，还搞了打、砸、抢、抄、抓等野蛮行动。2月23日，青海省军区副司令员赵永夫带领部队包围了报社，双方对崎，军队开了枪，进驻报社的造反派被打死打伤几百人，后来更有上万人受到株连，史称“二二三事件”。当天，赵永夫打电话向中央军委报告。叶剑英听了称赞说：“你们打得对，打得好！”赵永夫当即被作为英雄接到北京。

张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元联名给毛泽东写了封信，要求调查此事，并附上红卫兵的揭发材料。毛泽东于3月11日作出批示，经过各方面调查，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合作出了《关于青海问题的决定》。3月24日，周恩来在中央第四次接见青海代表的会上，宣读了中央决定，并宣布赵永夫、张晓川、王昭隔离审查。”就在这次会上，赵永夫被捕。

青海的案子就这样翻过来了，这对各地造反派自然是一个很大的支持；但以张春桥为代表的中央文革小组大员们，却又向悬崖跨了一大步。正是由于这几种因素，本来想通过《一月革命总结》作为个人丰碑的张春桥，已顾虑重重，这份《总结》也就胎死腹中了。

还有一件反映张春桥在一月革命之后心态变化的事情。一月革命以后不久，上海财贸系统在文化广场召开大会，原市委财贸委员会负责人李研吾是被市革会财贸组三结合的干部，他向张春桥报告，请他和姚文元出席会议。但张、姚都没有出席。开大会的那天，正遇李先念陪同外宾到上海，因他是国务院分管财贸工作的副总理，送走外宾后，李研吾请他出席大会。开会期间，有人递纸条要求李先念和群众见面，李先念便在李研吾及财贸组几位负责人的陪同下，一边挥手致意，一边绕会场兜了一圈，全场热烈鼓掌。隔日市革会开会，张春桥见到李研吾，冷嘲

第十一章夺权之后丨389热讽地说：“听说你们的会开得很不错呀！你知道李先念是哪个司令部的人吗？”姚文元在旁边添油加醋说：“绕场一周，史无前例。”6

李研吾在1976年10月24日写信给李先念和纪登奎，信中除了提到张春桥批评“李先念绕场一周”的事，还提到张春桥为林彪建别墅的事。71967年10月2日，张春桥在市革会核心组会议上宣布要为林彪修建一处招待所，他的理由是，很多同志都希望林副主席能够经常到上海来，林副主席也想来，只是没有合适的地方住。文化大革命前，陈不显和曹获秋在虹桥路为刘少奇别墅建了三幢房子，已经完工80%。张春桥决定利用这个地方给林彪搞一个招待所，他布置市革会办公室负责抓这项工程。办公室负责人朱玉批了一张条子，要李研吾负责解决6，000公尺布料（有各种呢、绒、纱等）。李研吾不了解要这么多布做什么用，没有立即签字照办。1967年12月16日，张春桥在市委核心组会议上质问李：“为什么不签字？”“这是什么性质的问题？”8

后来，笔者在《文汇报》社也听到传达，张春桥在讲话中提及李先念在文化广场的事情，他说：还好意思绕场一周呢！他在怀仁堂攻我攻得那么凶，以为别人都不知道吗？群众还会相信他吗？我们两个（指他自己与姚文元）在上海，他有什么资格绕场一周？平时慎言的张春桥脱口而出，道出了真心话。他把自己领导的地方看作是自己的地盘，不许他人来这里显威风。这本是他内心的感受，却居然毫无顾忌地在会上流露了出来。

在家中，张春桥常说：“我一切听主席的，主席叫我动，我就动；主席不发话，我就不动。””张春桥深知，他的定位完全取决于毛泽东。但如果从个人志愿、感情上来说，他更愿意留在北京直接在毛泽东领导下工作。但如今他面临着两大变化：一是毛泽东批准他担任上海党政主要领导。二是经历了怀仁堂那场政治大风波，亲身感受到他在中央高层不要说想有大的发展，就是找一方容身之地也十分艰难。从这时开始，他把自已定位在上海，他首先是一个地方官，其次才是京官，或者说是一位外放的京官。如此则进有据，退有援，可以从容应对越来越尖锐复杂的政治斗争。所以张春桥一回到上海，就身心放松，从容自如，谈笑自若。常在张春桥身边的徐景贤、萧木都感受到了。390张春桥：1949及其后

写到这里，笔者想到董仲舒在《春秋繁露》中说过的话：“《春秋》君不名恶，臣不名善，善皆归于君，恶皆归于臣。”“这里的君指已故的君。一切成绩都是皇帝的，一切错误都是臣子的，张春桥也是这样，把一月革命的胜利成果归于毛泽东，把上海人民公社的一切错误都归于自己的名下，毛泽东知道了当然会高兴的。这也可能是毛泽东赞赏张春桥的原因之一。

1967年4月17日，张春桥在军委扩大会议上讲话，他明确承担责任，说：我们临时最高权力机构，曾经命名为上海人民公社，就是一条影响很大的错误。这是群众提出来的，我同意了。毛主席发现以后，要我们重新考虑，建议把名字改一下，改为革命委员会。

张春桥这段讲话有四层意思：第一，搞上海人民公社这件事是个影响很大的错误；第二，这个错误是群众提出来的，他同意的；第三，毛泽东发现了这个错误，并提出了纠正错误的方向和办法；第四，因为执行贯彻毛泽东的指示，问题就顺利地解决了。这个年代参加军委扩大会的，都应该是跟着毛泽东打江山的功臣宿将，他们对毛泽东提倡巴黎公社精神有着本能的抵触。本来赞成搞公社的毛泽东，可能听了老帅们的批评后改变了想法。毛的想法改变了，但张春桥并不知道，所以搞了上海人民公社，在上海的报纸上刊登了新闻及公社宣言。到这个时候，上海人民公社是木已成舟，毛泽东只好批评陈伯达没有把他的想法传达给上海。张春桥在功臣宿将面前，不但为毛泽东在这件事情上的偏颇作了彻底洗刷，而且敢于承担，把责任揽在上海革命群众及自己身上，以报毛泽东对他的知遇之恩，真还有些中国传统文化中“土为知已者死”的风骨。

另一块心病

从上海人民公社到上海市革命委员会的成立，其核心成员都没有陈不显的位子，当时从中央到地方都有些哗然，认为上海没有做到真正的革命三结合。上海市革命委员会成立上报中央，中央迟迟没有指示，如何解决陈不显的问题，也就成了张春桥另一块心病。

第十一章夺权之后|391

张春桥在处理陈不显的问题上，起码有几条他不敢公开的秘密：一、1966年12月，毛泽东在生日宴会上，对“火烧陈不显”的口号讲了“可以烧一烧，但不要烧焦了”。毛对陈没有打倒的意思，后来周恩来又要陈出来解决“三停”问题，还是寄望于陈不显的。张春桥为什么不把毛泽东对陈不显拉一把的意向及时地向造反派传达？

二、毛泽东导演的一月革命是以《告上海全市人民书》及《紧急通告》两张传单为契机的，陈不显不但是这两张传单的参与者，而且还是签发者。但张春桥宁愿背负欺君之罪，始终没有把陈不显为毛泽东革命路线作出的贡献向毛泽东报告。

三、1967年1月下旬，周恩来根据毛泽东的旨意，要把各省市委第二书记保护起来，华东地区要保护的省市委第一书记名单是陈毅开的，名单中就有陈不显。当时陈不显还在二兵团耿金章那里。张春桥为什么不把这一信息通知陈不显，却以找不到为由不让陈不显去北京？

四、江青在1967年4月12日军委扩大会议上的讲话是毛泽东派她去的，后来发表的讲话稿也是经过毛审改的，其中提到陈不显，称他过去是个红小鬼。5月1日，毛泽东又让老帅们上了天安门，一起欢度五一劳动节。在庆祝活动时，毛义一次提到陈不显，他把陈不显的问题定为思想作风上的问题，要他很好改造，希望他能回来工作。为什么张春桥不但不传达毛泽东对陈不显的指示，而且对陈仍然咬住不放？

把陈不显留在上海，如何安置陈不显，始终是张春桥面对的个难题。当时上海的党政权力既然成了张的禁，当然就不会再让陈恢复工作。但他文不愿意让陈不显离开上海，一直把陈不显控制在手中。既不把陈结合进上海市革命委员会，让他出来工作，也不放陈离开上海，搞暗箱操作，由他摆布。但是张春桥能把陈整死吗？看来也难，因为决定权不在张手上，而在毛泽东手上。既放不得，也不敢整死，陈不显反而成了张手上的一个烫手山芋。上海的许多矛盾，也多少与此有关。

对陈不显在上海一月革命中种种好的表现，或者说功劳，张春桥隐瞒不报；中央对陈不显的保护性的安排，张春桥以种种理由拒不执行；他还在大会上或小会上挑动干部对陈不显的不满，借以消除陈不显的影响，摧跨陈不显在上海的群众基础。1967年2月24日宣布上海人民公3921张春桥：1949及其后社改名为上海市革命委员会的大会上，谈到陈不显、曹获秋时，张春桥作了一番煽动性的讲话。他讲到上海干部起来造反只有一般干部，市委书记、市长一个造反的也没有，这个事情首先是陈不显、曹获秋应该负责，他们对干部欠了债，他们自已搞资反路线，把一大批干部带坏了。陈、曹这样的人，欠债实在太多，不但对上海人民欠了债，对干部欠了债，对周围同志也欠了债。他们用内外有别、组织纪律、不能什么都讲等等所谓组织纪律为由，把干部都压在里面。所以在这种情况下，许多干部，包括领导干部犯了这样那样的错误。

张春桥这样说，是为陈不显定了调子，把干部对文化大革命不理解、不支持的错误态度，都算在陈不显的头上。因此上海干部如果要想获得解放，三结合进各级领导班子，必备的条件，就是在批斗陈、曹的会上亮相，以此表明与陈、曹划清界限。那么，陈不显是如何看待自己的错误的呢？他在批斗会上曾经作过两次比较系统的自我检查，一次是1967年3月间，一次在7月间，两次检查的内容基本相同，从中可以看出，他对上海文革初期的一些重大事件是认了错，作了检讨的。

有了张春桥定的调子，陈不显只好检查，他说：中央工作会议以后，我总以为情况会转过来，仍坚持资产阶级反动路线，我把路带错了，害得很多干部跟着我犯不同程度的错误。他既讲了从中央工作会议到工交会议期间，围绕安亭事件与张春桥之间产生的矛盾等等事情的过程，也讲了自己当时的认识，可以说是放下第一书记的架子，向张春桥低头认错了。

在陈不显作检讨之前的一次市革命委员会会议上，张春桥就透露，陈不显写了一个检讨，并认为陈不显是“假检讨进行反扑”，他给陈保留了一个反面教员的位置，是干部们亮相时批判斗争的对象和靶子。

更使张春桥耿耿于怀的是，造反派耿金章搞大联委时，要把陈不显作为老干部结合进来，这说明造反派虽然起来造了陈不显的反，虽然经过几次大批判，但在某些造反派的心目中，陈不显仍然是个人物，即使把他调离，其影响仍然会留在上海。为了把陈不显的影响降到最低限度，张春桥既不把他结合进市革会的领导班子，也不放他离开上海，让他脱离社会、脱离社会和群众，让人们忘记他。

第十一章夺权之后丨393

张春桥这样对待陈不显，引起朝野的不满，特别是引起革命元老派的不满，毛泽东不能等闲视之了。为了堵住高级干部的嘴，不再发泄不满的声音，1967年4月14日，中央军委举行扩大会议，毛泽东让张春桥在会上讲话，介绍上海一月革命情况。谈到陈不显，张春桥说：这个人搞两面派，专学旧政客一套。上海搞经济主义，罪魁祸首就是他。张春桥还特别讲了陈不显的生活奢侈，说陈和曹获秋转移了财产，把自己心爱的贵重物品转移到主席在上海住的地方，这是犯罪行为。他们一家吃饭，要大饭店送，每天早点花样不同。他怕传染病，只要有客人去，包括其他市领导，人走后，门的把手要用紫外线消毒。他这个人已经完全资产阶级化了。原来总觉得他是红小鬼，是老同志，总想挽救他，但到现在毫无结果。张春桥在军委扩大会上这样一番介绍，无非要表明陈不显是“走资本主义道路当权派”了，把他打倒是应该的，也是根本不能参加三结合领导班子的。这也算是对那些批评张春桥的人一个回答。

7月21日，毛泽东从武汉来到上海，张春桥还专门布置了一场在中苏友谊厅举行的批斗陈、曹的电视转播大会，会上给陈不显安排了一个座位，这是演给毛泽东看的。毛观看电视转播后说，上海的斗争会还比较文明，没有喷气式什么的。

但是，张春桥不能化私为公正确处理陈不显的问题，不只是影响着上海，在浙江、江苏也产生了影响。特别是苏南地区，陈不显曾在那里工作多年，那里有他的老朋友和老部下，他们为陈不显在上海的遭遇鸣不平。原来在苏南地区工作的干部李顺之、戚拯，此时在常州也成立了造反组织，并以造反组织的名义支持上海市委，保护陈不显，发言称“上海市委与工人阶级关系是母亲和儿子关系”，他们公开打出拥护陈不显的旗子，对上海造反派表示不满。张春桥身在上海，又不能以中央文革小组副组长的身份去处置李顺之和戚拯的问题，他就在上海组织写作力量，对李、戚二人进行批判。当时主持这个写作班子的市革会办事组负责人张竹奉命组织了朱敬禹等一批人写文章，《文汇报》评论组张哲永也参加了。“开始，文稿在《文汇报》保密车间排字，张哲永带回张春桥用铅笔改的稿子，改得密密麻麻，笔者还记得文章开头是用了毛泽东“风雨送春归，飞雪迎春到”的词句。文章从李、戚的历史开始写起，394丨张春桥：1949及其后-一列举他们的现行活动，说上海批判陈不显、曹获秋的时候，他们“如丧考姚，痛哭流涕”，称他们在上海工人革命造反司令部时发表《反对上海工总司宣言》，说他们在苏州、常州、无锡、镇江、丹阳、徐州等地闹派性，搞分裂，破坏铁路交通，还说他们冒充中央文革小组的代表，到处招摇撞骗。总之，罗列了李、戚的许多罪名。

还是1967年9月底，张春桥随护毛泽东回到上海，在接见上海铁路系统代表讲话时，就公开对李、戚在常州成立造反组织，阻碍交通的行为进行了批判。他说：“我说出来同志们会感到痛心，毛主席原计划坐火车从南京走，结果无法走，常州不通，不能走，你们不痛心吗？”游雪涛小组得知张春桥对李、戚的批评，很快搞了一份李、戚造反组织的情报。“朱敬禹告诉笔者：周总理也看到了这个材料，批示要把李、戚抓起来。没有周总理的批示，对江苏的事，张春桥也不敢采取这样大的动作。

张春桥的改定稿以《文汇报》、《解放日报》、《工人造反报》三报编辑部的名义，于1968年1月10日在三报同时发表，1月23日，《人民日报》转载。2016年5月25日，笔者访问了张竹，以后文采访了朱敬禹，他们都还记得这篇文章的写作过程，当时从各个报社抽调人员参加定作，写了好长时间，多次修改，张春桥都不满意，最后张春桥自已动手修改，几乎是把稿子重写。

张春桥对烫手山芋陈不显，动足了心思，采用多种手段进行打击，以消除他的影响。张春桥的作为使陈不显加深了复仇的心态。“四人帮”垮台之后，以苏振华为首的中央工作组来上海清查和“四人帮”有关的人和事，工作顺利结束。这时身居全国人民代表大会副委员长之位的陈不显绝不手软，向中央提出上海的清查右倾，清查不彻底，要重新补课。补课的结果又把一批人定性为“犯有严重政治错误”或“三种人”，有的人又重新定为“四人帮”在上海的余党，被关进监狱。“如果让笔者以旁观者的立场来评论，这样未免有些恩恩怨怨恶性循环了。

1967年7、8、9三个月，毛泽东南巡时讲到干部问题，特别提到陈不显也应该算过去十几年、几十年里做过一些好事的人，而且没有投敌、叛变、自首行为。由此可以看到，毛泽东始终对陈不显抱有希望。

第十一章夺权之后395故1974年陈不显给毛写信，9月17日毛批示“此人如何处理，请政治局一议为盼，似可作人民内部问题”。

平时自翊最听毛主席话的张春桥，此时对毛泽东的意图似乎一点也没有理解，对毛泽东的话一句也没有听进去。落实批示时，张春桥都另有考虑，他对在北京参加全国计划会议的黄涛说：你回去告诉马、徐、王，对铁路局的老造反谢鹏飞、港务局的梁飞，还有小潘（即潘国平）的工作要有个安排。不然，陈不显出来了，又神气起来了，而他的那些老对手还一个一个地在下面劳动。这件事，在陈不显出来之前就要办好，陈出来之后，知道一月革命时他的老对手，不仅王洪文、徐景贤、王秀珍在，而且“两飞”、小潘也都还在。

1975年9月16日，经毛泽东批准，陈不显被任命为上海市革命委员会副主任。陈不显深知，在张春桥主政的上海，他不会有出头之日，就给邓小平写信要求离开上海。在邓小平的安排下，经毛泽东同意，10月份陈不显调离上海去中央另行安排工作。临行前，上海市革命委员会将原来陈不显专案组的人员召集到一起，连续召开了两次对陈不显的批判，才放他离开上海。

对曹获秋的历史审查也是如此，专案组跑遍全国，逼供、诱供，最终还是拿不出曹获秋“叛徒”的铁证。1973年9月18日，上海“市革委”仍然将《关于叛徒、修正主义分子曹获秋罪行的审查报告》报送中央，中央专案组认为曹获秋根本定不上叛徒，所以对上海市委的报告没有批复。

张春桥为什么要抓住陈不显、曹获秋不放？王洪文在一次对造反派的谈话时说：“曹获秋的问题否定了，我们就都被否定了，张春桥不是要下台了吗？”这番话虽然是针对曹荻秋的，当然也包括陈不显。在他们看来，陈不显、曹获秋出来工作，就是否定上海一月革命。不只是张春桥，就连以王洪文为首的造反派也是无法接受的。

“工总司这面旗子不能倒”

上海市革命委员会成立之后，和上海工总司对立的除了耿金章的二兵团，还有一兵团、三兵团、工三司和钢铁兵团。一兵团是工总司的另3961张春桥：1949及其后一支队伍，安亭事件时，他们北上告状到南京受阻，张春桥和工总司签订了“五项要求”后，他们从南京回到上海，工总司发起人之一的戴祖祥就打出了兵团的旗子，名为一兵团。三兵团即是和徐美英一起，从上海北火车站出发步行到安亭火车站，支援拦火车的那支队伍，这个兵团人数不多，没有什么太大的影响。钢铁兵团的前身是工总司直属总队，虽然名称为钢铁兵团，其组成人员也不完全是钢铁工人，其中有一部分是无线电系统的工人。由于经济上受工总司控制，各个兵团都想自立门卢，钢铁兵团也脱离工总司，1967年1月7日宣布独立，改名为“上海工人革命造反第三司令部”（简称工三司），钢铁兵团和工三司并存过一段时间。还有一个野战兵团，是临时工组成的，在造反派中榜上无名，是一个空架子。

在造反派起家的过程中，无论是工总司，还是市委机关联络站，张春桥总是喜欢用“敌存祸灭，敌亡祸至”的话来告诫他们，要他们把矛头始终对准以陈不显为首的走资派。所以当时斗争的矛头是针对中共上海市委及工人赤卫队的，因此工总司的那个“总”字还能起到团结统一的作用。后来造反派掌权了，坐在权力的交椅之上，三个兵团和工总司之间即产生了矛盾。尤其是耿金章的二兵团，在成立权力机构期间，几起几落，最后张春桥用策略把耿金章纳人机构之中，但此前对他的承诺并没有完全兑现。耿金章不敢对张春桥说什么，和工总司的矛盾却在继续扩大。

在工人造反派中，耿金章是有名的草莽司令，人们称他是京剧《沙家浜》中胡司令式的人物。他粗壮矮短的身上，平时总是披着一件军大衣，手捧茶杯，着方步，像在思考什么。即使后来进了提篮桥监狱，还是手捏紫砂茶壶，眯着眼睛看太阳，不时啜饮。每当出动，便脚蹬高统皮靴，在寒风中奔来走去，大衣在风中飘动，有时身后跟着两个保镖。他是有意做出这种派头。在造反司令中，谁见到张春桥都是毕恭毕敬，亲切地喊着“春桥同志”，只有他直呼其名“张春桥”！即使当着张春桥的面也这样大大咧咧地喊着。

张春桥来上海后遇到的第二个谈判对手就是耿金章。在苏州，他在耿金章提出的“五项要求”上签了字。以后，耿金章在康平路事件及挟持陈不显搞了个《紧急通告》的行动中，都立下了功劳。由此，张春桥对他

第十一章夺权之后丨397另眼看待，王洪文等则警惕他潜伏着与工总司分庭抗礼搞分裂的苗头。

张春桥对工总司的态度很鲜明，坚决支持，而对工人造反派内部闹分裂，则和王洪文采取的是两种不同的策略。他明确表态，不赞成分裂，但也不怕。张春桥所以这样坚定支持工总司，因为安亭事件是他签的字，是毛泽东的支持把他和工总司拴在了一起，他必须扶持工总司，必须和工总司同呼吸共命运，他希望“工人造反总司令部”这面旗帜能举起来，屹立不倒。工总司的成功，就是他的成功。

几个兵团对工总司的唯我独大、独吞胜利果实很不满，时不时地要给工总司制造出一些麻烦来。王洪文采取的是硬的一手，把三个“兵团”的司令戴祖祥、耿金章、范佐栋抓了起来，尽管他们都是工总司的常委。

张春桥得知消息后，批评王洪文就知道抓、砸，不会做思想工作，把耿金章等人抓起来的做法不妥当。如果一直这样蛮干下去，工总司一定会垮台的。经张春桥一再做工作，王洪文把耿金章关了两个月才放出来，并按照张春桥的意见，把他安排在工总司总部工作。

6月1日，耿金章到工总司总部去报到，这天张春桥也恰好从北京回到上海，接见工总司负责人，耿金章也在。张春桥对他说：你出来了，你受委屈了！我对你讲过多少次，不要拉山头，你那个山头越拉越大，最后搞分裂。我讲的话你都听不进，这次把你保护起来，是形势的需要，否则上海要大乱，不把你关起来，上海的新生政权就有被摧毁的危险。你们各搞各的，成了一盘散沙，怎么能管得住呀？这次允许你出来活动，是我的意见，你准备怎么活动？在这里，张春桥为王洪文打了个圆场。耿金章表示什么都不搞了。

张春桥安慰耿金章：你不拉山头了，上海就会太平了。”张春桥对工总司的负责人之一王秀珍也说过，安亭事件以后，工总司是靠二兵团撑市面，没有二兵团，工总司的存在也很危险。

张春桥私下里曾对秘书何秀文说：耿金章还是做了好事的，成立上海人民公社时，我们找他谈话，他总算听了。如果当时不听，就以他为头，几十个小组织的人一下子闹起来，你又有什么办法？那还不是一直打内战，能有这样的形势？还不是和外地一样？这总算耿金章一功嘛！16

工总司最有实力的对立面就是二兵团，由于张春桥紧紧抓住了耿金398张春桥：1949及其后章，这个对立面始终没能发展起来，因之也没有发生大的分裂，使上海局势稳定了下来。毛泽东对上海的局势一直有高度的评价，这也加重了张春桥在他心中的分量。张春桥是懂得这个大局的，所以他一直认为耿金章对此有功，一直不忘记他。在接见工总司负责人时，张春桥称他为“耿司令”，有时特地与他握手，显得特别亲热。对工总司反映耿金章有这样那样的问题，张春桥说：耿金章年纪大了，水平比较低，没有培养前途，只能到此为止了，不可能再负什么重大责任了，但他在文化大革命中是有影响的人物，只好让他在生活中随时间的消逝而逐渐消失。这一类人不只耿金章一个。17

一兵团的人主要是反对王洪文，认为王洪文没有能力，做事不负责任。但一兵团并不像二兵团那样拉起队伍和工总司对着干，王洪文把戴祖祥抓了来，虽然只关了个晚上，一兵团的队伍就土崩瓦解，归顺工总司了。

三兵团负责人范佐栋，也是工总司成立时的发起人之一，负责工总司秘书组，王洪文不在时，由他和潘国平主持工作。范佐栋因为不满意王洪文不大管工总司的事，曾扬言：王洪文再这样下去就把他开除出工总司，对王洪文有取而代之的意思。在开整风会议时，王洪文认为范佐栋几天前的决定是分裂工总司的宫廷政变，派人将范佐栋抓了起来，送进杨浦公安分局。

对王洪文以抓一些造反组织的头头来搞跨对方组织的行为，张春桥一直是持反对的态度。他要人传话给主洪文，工总司常委之间，不要抓来抓去。范佐栋被关了24天后，王洪文把他放了出来。

对工人造反组织各派之间的矛盾，张春桥采用和平的方法解决。工总司是张春桥手里的一面旗子，是一月革命的成果，可以说和他的政治生涯血肉相连。只要有工总司这个造反组织撑局面，上海就不会大乱。上海成了无产阶级文化大革命的特区，毛泽东对文化大革命的一些设想都可以在这里比较有序地进行，用上海的实践来证明他发动文革的正确性、合理性及可行性。毛泽东能把上海的一些经验推向全国，就是个很好的证明。而张春桥能在毛泽东心中占有一席之地，除了对毛泽东的一些想法能做出符合其本意的阐释之外，他稳定了上海的局势，从实践上支持了毛泽东，这才是更为重要的。

第十章夺权之后丨399

“造反派不要成为昙花一现的人物”

在谈到工人造反派走上当权的地位时，毛泽东曾说：工人造反队是非常厉害的。但是，真正政治水平较高的、工作能力比较强的领袖人物还没有。如何帮助他们提高政治思想水平，这关系到能不能培养出接班人的大事，非常重要。经毛泽东点拨，张春桥开始考虑该如何带好工总司这支造反派队伍的问题。所以，张春桥在处理工人造反派内部矛盾时，不只是摆平矛盾，还要想法使工总司的这面旗子不倒，只有人不倒，才能保住旗子不倒。

耿金章的问题解决了，工总司就不再有分裂成两大派的危机，现在要加强工总司内部队伍的驯化。为了整顿这支队伍，张春桥向他们提出整风的问题。从安亭事件开始，张春桥就很喜欢王洪文率领的这支工人造反队伍。张春桥曾说：

看来上海局面虽然比较好，我们在思想上还是准备有一个大反复。夺权以后，也还可能走资本主义道路。如何对待群众的问题，如何把这支队伍带好，是个大问题。这个队伍是个好队伍，是经过战斗考验的。它里边的基本骨十是左派，但是还有大量的中间派。队伍大了，和初期不一样了，资产阶级思想、小资产阶级思想很容易在队伍内部滋长起来。里边还有个别的坏人。如果不采取正确态度，肯定一切，否定一切，都要犯错误。需要认真地引导他们，边战斗，边整风，用马克思列宁主义、毛泽东思想教育他们。18

张春桥还在工总司常委会上提出：“打江山的人不一定就坐江山，造反派夺权后并不一定就要掌权。造反派要过三个关，地位关、人党关、婚姻关。造反派掌权后，工资还在原单位，按原来的待遇拿，要入党也须在原单位发展。”19

也正因为如此，上海工总司于1967年4月2日至4日进行了两天的整风。造反派的整风是按中国共产党的整风规则进行，先由张春桥、姚文元作动员报告，继之学习毛泽东《关于纠正党内错误思想》、《反对自由主义》及毛泽东发现并推广的上海体育学院东方红战斗队写的一张大字报《我们鲁迅兵团向何处去》，最后就是开展批评与自我批评。204001张春桥：1949及其后

工总司核心成员在整风会上都作了检讨。王洪文检讨自已的问题：一、放松了政治思想工作，有单纯军事观点，没有政治领导；二、许多问题决定武断，独断独行，没有当好班长，没有发挥左右手作用；三、阶级斗争右倾，如小潘（国平）开二次黑会要我交权，我曾想交权；让小潘靠边，我没有表态；让耿金章当常委，我没有坚持原则；..六、生活问题，在一月革命之前，没有车子，是经常步行的，后来有了车子，就不大想走了，在思想上有了变化。

接下来，潘国平、张宝林、陈阿大、黄金海、王秀珍、蒋周法、缪南生、康宁一等也都作了自我批评。“从他们每个人的发言中可以看出，工总司的整风是按毛泽东的两个“务必”的指导思想进行的，是在坦诚中做的批评与自我批评，即使潘国平、陈阿大这样的人物，对别人的批评也没有作强辞夺理的解释。

工总司整风临近结束，徐景贤代表上海市革委会参加会议，作了一番发言，他说：市革委会成立后，工总司的位置也起了变化，不当权成了当权派。徐景贤的讲话不但以居高临下的姿态，还多次提到张春桥对工总司如何如何。徐景贤的讲话激怒了工总司的核心成员，指责机关造反队在排挤工人组织，是想要瓦解工人造反派。机关联络站和工总司的矛盾在工总司庆祝成立半周年大会时演进到百热化。

5月9日，工总司举行成立半周年庆祝大会，开大会时工总司总部要求一定要举大旗，戴红袖章，以重振造反派军威。作为机关联络站的代表，徐景贤虽然不情愿，还是参加了这次大会。但是，他在另一次公开场合转述张春桥的话：“难道一周年都等不及了吗？这事情本身就是山头主义。”“这样的话张春桥可以讲，徐景贤不能讲。但是徐景贤讲了，这就加剧了工总司和机关联络站的对立情绪。

5月11日，《文汇报》以“答读者问”的形式刊登了《革命群众组织不要大搞“半周年”庆祝活动》一文，明确表示不赞成搞半周年庆祝活动。文章说：如果离开革命大联合去重振某一个组织的军威，就会助长山头主义、小团体主义。这下惹恼了王洪文，他借此下令工总司代表一律不参加市革会的活动，他自已也回到国棉十七厂，不到市革会上班了。此外，还组织了千名造反派围攻《文汇报》社，说“文汇报决没有

第十一章夺权之后丨401好下场”！《文汇报》被工总司闹得无法出报。徐景贤没了主意，打电话给张春桥，问怎么办。张春桥也软了下来，说：怎么办？只好你自己出马，到他的十七厂请他出山。最后，徐景贤只好负荆请罪，向王洪文道歉，然后又调解工总司和《文汇报》的矛盾。

张春桥不希望工总司和《文汇报》唱对台戏，否则容易造成两败俱伤。张春桥手中一文一武两支队伍，对机关革命造反联络站这支文的队伍，他能控制得住，很放心；对工总司这支武的队伍，他总是有所警惕。他所警惕的不是这支队伍背叛他，而是不知哪一天在什么事情上出事。所以对这支队伍，他总是摆出老头子架势，有强硬的训斥，也有温婉的劝说，为他们谋划，教他们一些谋略，如何对付社会上的各种力量。张春桥时刻都在关注着工总司，只有工总司这支队伍稳住了，上海的局势才能稳，才能对稳定全国的局势有影响，他自己才能立于不败之地。

张春桥不只是十分关注上海工人造反派如何巩固一月革命夺权的成果，对全国造反派如何掌握所夺来的权力也很关心。1967年，全国各省市革委会普遍成立时，选举却不利于造反派，如天津市成立革委会筹备小组时，选出的代表“老保”占多数。以后又为迎接中共九大的召开做准备工作，必然要选出席九大的代表及选举中央委员，张春桥、姚文元布置朱永嘉他们写一篇《从八大到九大》的文章，明确提出，文章要有现实性，不要迷信资产阶级搞的什么选举，结尾就是要写破除对选举的迷信。这篇借题发挥的文章由萧木执笔，改了36稿，就是结尾写不好，尾巴翘不上去，最后没有发表。

武斗：上海局势不安定的因素

文化大革命中流行着一句话：中国文革看上海，上海文革看工人，工人文革看工总司，工总司则看王洪文。在这里不妨再加一句，王洪文的成长看张春桥。不要说王洪文，在工总司核心成员的眼中，张春桥是他们的领导、支持者，也是老师。后来升为工总司第二把手、上海市委副书记的王秀珍，始终称张春桥为“张老师”，直到1976年之后，她进402张春桥：1949及其后了监狱，从监狱出来后接受笔者访谈时，她仍然是一口一个“张老师”地称呼张春桥。谈到张春桥对工总司核心成员的教导，她仍然感激涕零。

张春桥对王洪文率领的工总司的爱护，可谓是倾其心力。5月20日，他和工总司的核心成员面对面地促膝长谈。6月3日，张春桥又谈工总司向题：

今年一二月份说过昙花一现的人物。这句话的意思，希望工总司的同志不做这种人。我们的地位发生了变化，这一点我们强调了，个别同志不理解，过去受压制，被打成反革命，从受压制的地位起来革命，不等于就是一个马列主义者、毛主席的学生。

实际上从去年12月开始，造反派中已有分化，有昙花一现人物的下去了，挽救也救不了。口头上极左实际上是右的，也有坏的混进来。

你们要当心，不要因为你们犯错误，逼着我们出来批评你们，上海局面搞好，对华东、全国，影响很大。

关于昙花一现的问题。主席讲：五四运动的经验教训就是这样。凡是出风头的、露面的，到后期都垮了（陈独秀等），而李大钊、鲁迅都是成功的。

“一二·九”也是这样。23

我们要从历史上得到教训，把工作搞得踏实一些，多联系群众。要注意到基层单位中有一批好同志，可能他们将来是我们的领导人，我们要善于发现。24

张春桥针对工总司反复讲昙花一现的问题。可以这样说，张春桥从和王洪文握手那一刻起，就不希望王洪文成为昙花一现的人物。有一段时间，王洪文的确处于风雨飘摇之中，坐立不安。耿金章、戴祖祥、黄文海、范佐栋等各拉山头，各有打算，貌合神离。在张春桥的策划下，王洪文采取了镇压与分化、恐吓与封官，打一阵拉一阵等各种手段，这些组织最后被各个击破，为工总司争取了统一稳定的局面，控制着上海一月革命后的大趋势。没有张春桥的谋划与支持，工总司的代表不能这样顺利进人上海最高权力机构一一上海市革命委员会。

第十一章夺权之后403

夺权之后，上海武斗频起。有上海铁道学院红革会与红三司的武斗，各有背景的出版界的版司与版联之争，公安系统的公革会与消革会、义革会的大打出手，上体司和工体司、交运局造反派的武斗，普陀区一O一厂武斗以及青浦武斗。

这些内订和武斗，起因各有不同，有的要整倒对立面，自己独霸一方；有的因帮派之间的利益关系，相互摩擦；有的是头头之间的泄私愤，报私仇；也有的是在别人的策动和教唆下，充当炮灰和打手。但他们都举着毛泽东的小红书，革命口号喊得震天响，都自称是“响当当的造反派”，都应该参加所属的权力机构。他们之间的分歧和斗争的主要关键问题，还是权力分配的问题。解决这些武斗问题，都要耗时、费力，还要动脑筋。为了让王洪文得到锻炼，提高处理应急事件的能力，张春桥把自己放在“教父”的位子，凡事都让王洪文出面负责解决。

1967年初，上海柴油机厂（简称上柴厂）成立了两个造反组织。一个是“上海柴油机厂工人革命联合造反司令部”（简称联司），另一个是“上海柴油机厂东方红兵团”（简称东方红）。后者挂钩于工总司，得到王洪文的支持，他们反对联司，并称联司是受走资”操纵的老保组织。以杨仲池为首的联司向社会求援，得到上海交通大学助教杨福坤（化名全向东）及上海汽车配件厂革委会主任陈下昌等人的支持，组成“上海市革命造反派支持上柴联司联络总站”（简称支联站）。1967年1月，上柴厂联司和东方红在厂内发生摩擦，联司抓了东方红的人。王洪文、王维国等派出有公安十警参加的两百余人冲进厂内砸了广播站，也抓了联司的人。”联司包围了这些人，王洪文又增派三千人进行反包围。联司出动了工人和家属千余人，分乘十辆大卡车，身悬“我是反革命来自首”的牌子，到市公安局游行示威，表示抗议。

4月，张春桥、王洪文、王少庸、王承龙等以政治指挥部的名义，派出上柴联司调查组，由陈阿大带队，蛮横地宣布解散联司，还抓了联司头头柏广山、卢国兴两人。27日，联司头头杨仲池带了两千余人在市公安局前静坐示威，要求释放柏、卢二人；他们还成立了“接待站”，进行广泛宣传工作，争取社会同情。以杨福坤、陈下昌为首串连了一百多个组织的支联站也积极开展声援活动。404丨张春桥：1949及其后

6月3日，张春桥、王洪文等人看到事态扩大了，以市革会名义发出通告，遣责联司头头煽动工人离开生产岗位，妨碍公安机关正常行使职权。联司就和支联站”在人广场召开誓师大会，驳斥市革会通告。当时社会上有不少人对市革会介人工总司打压上柴联司的行为不满，同情联司，因此支联站基层组织急骤增加，发展到627个，积极建立全市性的组织“支联总站”。对上柴厂联司问题，叶昌明的《工作笔记》也有记载：7月13日，春桥指示，文元来电：

关于联司问题，希望大家头脑要冷静，还是按人民内部矛盾处理，我们掌握斗争大方向。革委会对两方面都要听他们的意见。对群众还要促进大联合，头脑要冷静，要做细致思想工作，闹一顿也不要怕，闹不到哪里去。还是依照过去电话意见，双方意见都要听，把情况缓和下来。26

此时，张春桥还是想以稳妥的方法，解决上柴厂两派的矛盾，消除上海局势不安定的因素。就在这个时候，发生了一件重大的事件，这一事件，甚至影响到了整个文革的走向。

让毛泽东在武斗中认识王洪文

7月20日，武汉群众组织百万雄师及一部分解放军冲击东湖宾馆，其目的是揪出中央文革成员王力，道其回答关于他此前支持与百方雄师对立的工人造反派组织的问题。现场一片混乱，给人一种错觉，仿佛发生了兵变。然而群情激愤的武汉军民方方想不到的是，他们的伟大领袖毛泽东此时正在武汉，而且恰恰正秘密下榻于东湖宾馆。毛泽东是不顾他人劝阻，满怀信心地前来武汉，打算解决日益激烈的军队和造反派之间的矛盾，并重复一年前的壮举，再次横渡长江的，不料竟然就此身处险境。

消息传到北京，江青一听就当机立断地说，这事得去找林总。戚本禹马上通知周恩来，让他直接去林彪在人民大会堂的住所会合。到了林

第十一章夺权之后405彪那里，林彪已戎装整齐地坐在那里看地图。他听了江青等人的汇报，平静地说：主席那么高的威望，他们翻不了天。现在还是要摸清那里的情况。接着，江青和毛泽东通了电话，她建议毛泽东离开武汉。但毛泽东执意不愿离开。这时林彪接过电话，用很坚决的语气说：不行，主席必须马上离开武汉，这是中央的集体决定。之后，又派邱会作带着林彪和江青的信去武汉劝毛泽东马上离开，并交待：你人在，这封信就要在。接着周恩来也去了武汉，安排毛泽东离开武汉去上海。张春桥也从北京赶回上海，做迎接毛泽东的准备。7月21日凌晨，毛泽东由代总参谋长杨成武护送，乘飞机离开武汉。

在飞机上，毛泽东向杨成武了解陈再道的情况。”又问：你对武汉事情有什么看法，他会反对我吗？看来，毛泽东也有害怕的时候，害怕军事政变把他推翻。毛泽东对武汉发生的事情看得很严重，如同大唐盛世时期爆发的安史之乱，那时唐玄宗带着妃子仓皇离开长安，西逃入蜀，如今毛泽东在兵变形势中，冲出武汉，逃到上海，又怎能不严重呢？

人们把这天发生的事情称为“七：二○事件”。在王力后来对中纪委的交待中，他承认事件的直接导火索，是他和谢富治到水利学院大讲支持工人造反派组织钢工总、钢二司，而激起了有军方背景的白万雄师等组织的强烈反弹，对他进行了绑架和揪斗，从而爆发了该事件。

谢富治、王力回到北京。7月25日下午，江青在天安门广场举行大会，欢迎谢富治、王力胜利归来，声援武汉地区造反派。7月27日，林彪主持会议，决定先在内部撤销武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华的职务。林彪说：要批判“带枪的刘邓路线”，揪军内一小撮走资本主义道路的当权派。陈伯达、江青、康生都对此表示支持。8月1日，《红旗》杂志发表了关锋起草的社论《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，提出“要把军内的一小撮走资本主义道路的当权派揭露出来”，“这是斗争大方向”。《红旗》杂志社论把“揪军内一小撮”推向高潮，使一些老帅受到冲击，引起军队的不满。

7月21日，毛泽东从武汉到了上海，之后弄清了武汉的情况，就同周恩来说：陈再道并没有下决心反对中央，否则我们就出不来了。他要杨成武从上海回北京，在庆祝八一建军节大会上讲话，不要提“军内406丨张春桥：1949及其后一小撮”。8月16日，他通过接待外宾的讲话，明确提出要依靠解放军。他说，我们的军队野战军好，陆、空、海军好。毛泽东还向武汉军区发电报，称陈再道为同志。这明显是对军队做安抚工作，他在向军队表示让步。

但是，王力以英雄的姿态从武汉胜利归来，有点忘乎所以，跑到外交部去讲话，要夺周恩来在外交部的权。8月25日，毛泽东在虹桥宾馆听了根据周恩来所瞩，从北京回来的杨成武的报告，内容是《红旗》杂志社论提出的“揪军内一小撮”及王力在外交部的讲话，毛泽东说，这是“大，大，大毒草”，认为“揪军内一小撮”会搞乱军队的秩序和稳定，并提出“还我长城”，要周恩来把关锋、王力抓起来。不久，戚本禹也被抓。唐玄宗向军队让步，结果使自已的妃子杨玉环丧命马鬼坡，而毛泽东向军队让步，失去的是几支笔杆子。文革初期曾经炙手可热的王、关、戚，就这样退出了历史舞台。

毛泽东到了上海后，在虹桥宾馆住了很长时间，张春桥也就住在那里，时刻准备着听从召唤，遵照毛泽东的意见处理一些问题。余立金处理武汉问题之后到上海向毛泽东汇报，张春桥也一起听了汇报。“毛泽东又和张春桥谈文化大革命问题，在谈话中特别谈到许世友问题，江苏省一个造反组织红总要“打倒许世友”。”毛泽东说：现在告诉他们不能打倒许世友。并批评江苏省另一个造反组织八二七提出的“谁打倒许世友就是反革命”，还要张春桥和许世友要搞好关系。

张春桥除了向毛泽东汇报上海情况，让毛泽东感到上海局势安定，放心得多了。但是，他此时还不知道上海局势也有不稳定的地方，那就是市革会已经卷进了上柴厂两派的斗争。

7月28日，在上柴厂两派斗争中，东方红派的工人解福喜被打死，上海市公安局出动，抓走了联司八人。王洪文等在人民广场召开声讨联司、追悼解福喜大会，会后组织上百辆卡车的人游行。联司又在人民广场多次组织辩论会，并在闹市区进行广播、宣传，对抗市革会支持工总司。人们还是同情联司，各单位支持联司的人越来越多，全市都搞起支联站，包括市革会机关都有秘密支联站，王洪文惊呼：“上海就要第二次大乱！”

第十一章夺权之后丨407

张春桥本来是千方百计避免让毛泽东看到上海混乱的情景的。但形势的发展使他改变了原来的想法，而同意王洪文工总司的要求，说：群众要动，就让他们砸吧！

8月4日，人民广场集中了二三十万人，近千辆卡车、吊车、消防车，一齐驶向上柴厂。黄浦江水面上有上体司、海运局、打捞局、船舶公司和江南造船厂造反派控制的炮艇、运输船、打捞船等二十余艘船只。工总司分水陆两路包围了上柴厂。

一开始，王洪文指挥队伍从大门进攻。在厂内的联司人员，一面进行反击，一面用高音喇叭喊叫“天下工人是一家”，“工人不打工人”等口号。工总司的人久攻不下，王洪文下令切断厂里的总电源，高音喇叭因断电而停播了。接着，王洪文等又派大吊车猛撞工厂的铁门，因联司防守严密久攻不进，于是最终拆毁了工厂的围墙冲了进去。他们先占领食堂，断掉水和粮的供给，再分割包围各大楼车间，用消防车架上云梯登上屋顶追打，双方在屋顶上混战。到下午4时，联司人员在没有水喝，没有饭吃的情况下，被迫投降。这些被俘人员，男的被迫脱去上衣，女的则被撕破上衣，个个被打得头破血流，浑身血迹斑斑。聚集在厂房前的职工家属个个泣不成声，有的甚至向现场指挥的工总司的头头跪下求情，回答他们的却是拳打脚踢和辱骂。

以上场面，都被现场的电影镜头纪录了下来。是上海市政法指挥部事先向上海电影制片厂及上海科学教育电影制片厂下令，让他们分头到现场拍摄，把工总司砸联司的整个过程拍成纪录片，在全市各机关放映。这天，笔者曾跟随上海科学教育电影制片厂的车，到了拍摄地点，看到了一些武斗的场面。

后来，张春桥谈到，8月4日晚上9点多钟，他坐着汽车到了南京路，满街都是人，车子无法通过，街上的人也都是翘首等待着打联司的消息。这时，张春桥看到打联司回来的造反派队伍，那些人的脸上都充满了胜利的喜悦，他也很高兴。

毛泽东看了砸联司的纪录片后，说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派。”3之后他还坐上装甲保险轿车到外滩巡视，408丨张春桥：1949及其后看到一群群文攻武卫战士头戴藤帽，手持长矛，守卫在上海市革命委员会的大门口。”这使他觉得上海的形势和武汉大相径庭，工人造反派完全能左右局面，把命运掌握在自己手中。张春桥看到毛泽东很高兴，就请示如何重建民兵，毛泽东指示：“武装十万工人。”张春桥请示要不要发枪？毛泽东说：“每人发一根棍子！””毛泽东从武汉仓皇离开，不回北京，也不去他喜欢的杭州，而是直接来上海，把自己的安危系于上海，足见他对张春桥的信任。

张春桥还要徐景贤在电视台安排了一些节目，实况转播了几场对原上海市负责人的批判会，批判会场放在文化广场和上海杂技场，全市各单位都可收看。张春桥陪毛泽东收看电视，适值王洪文在批斗会上作总结发言，张春桥便乘机向毛泽东介绍了王洪文的情况，毛泽东对王洪文的注意与赏识，即从此刻开始。

毛泽东接受了王洪文，这使张春桥对王洪文率领的工总司更加关注，即使一些细节也不放过。砸联司后的一天，张春桥到郊区去，回来的路上看到许多卡车，卡车上挤满了人，车上写着一个标语“在游泳中学游泳”，张春桥明白了，这是到淀山湖去游泳的。他随即数了一下，共有一百多辆。他后来了解到，还有的人居然开着卡车去杭州游山玩水，他认为这是给上海造反派丢脸。.在市革会的一次会议上，他严肃地提出了批评，说：“这都是搞资产阶级一套，这样的搞法，我看用不到一两年时间就出问题。我们49年进城，50年、51年两年，我们开展了三反、五反运动，那是反贪污、反浪费、反盗窃。如果我们现在不警惕，资产阶级可以从这方面把我们上海的造反派腐蚀了，瓦解了，那我们就不得不被道并展这样一个反贪污、反浪费的运动，到那个时候，有些人就要当大老虎。”33

1967年国庆宴会，张春桥看到乘小汽车来参加宴会的人如此之多，非常吃惊。自1949年进入上海以来，他从未看到这样多的汽车，文化革命革出这样的局面来，使他感到忧心。后来，他和工总司头头谈话时，提到这件事，说：这不是钱的问题，我担心在这个问题上要跨台。

第十一章夺权之后409

毛泽东搭台他唱戏

1967年7月，也就是工人造反派夺权半年之后，武汉“七二○事件”的前儿大，7月18日，毛泽东在武汉东湖宾馆谈到军队要支持造反派，搞了个《十条》，《十条》中谈到“武装左派”的事情。毛泽东说：“‘十条”出来了，造反派又有劲了。枪要集中保管。””接着发生了“七·二○事件”，毛泽东到了上海。7月22日，文攻武卫口号在《文汇报》上发表，7月31日，张春桥趁毛泽东在上海之际就写信，要求上海成立文攻武卫组织，提出：“由上海工人革命造反总司令部负责，成立工人武卫指挥部，在市区每个区搞一方人左右的队伍，十个区（不含郊县）搞十方人左右”，“从中找出一条改造民兵的办法”，“成立工人武装组织，从小到大，从徒手到发枪，逐步建立起一支以造反派为基础的人民武装”。35毛泽东在这封信上批示：“林、周、文革各同志阅示。””按照毛泽东批示的习惯，这表明他对张春桥的提议没有异议，也就是同意。

经毛泽东同意，上海许多造反派组织成立了文攻武卫，上海工总司8月4日砸上柴厂联司是最为典型的代表事件。打了联司之后的一次会议上，张春桥说：听了“八四”的情况，给我一个新的启发，就是革命不能没有武器。“八四”是组织武装的一次演习，这是“关系到巩固和发展新政权的大事”。后来由姚文元打电话给王洪文传达张春桥的意见，成立上海文攻武卫指挥部。

起初，上海市文攻武卫指挥部设在外白渡桥的英国领事馆，英领馆曾被称为英帝国主义侵略中国的桥头堡，文化大革命一开始，英国领事馆工作人员就撤走了，文攻武卫进驻了这幢花园别墅。它的所在地就在《文汇报》社的对面，报社的大门正对着它的后院。文攻武卫指挥部的人在《文汇报》食堂搭伙吃饭，指挥部的头头张宝林、康正勤等吃过饭也会到报社编辑部办公室闲谈，或讨一些报纸带回去看看。他们都头戴安全帽，身穿背带装或工作服，冬大穿看再生棉的蓝色粗布大衣，胸偏文攻武卫的标牌，也有的胳膊上戴着文攻武卫的红袖章。

毛泽东住在上海的消息是绝密的。9月8日，空军在华东地区击落一架台湾美制U-2高空侦察机，没有向毛泽东报告。可能由于这件事情410！张春桥：1949及其后很平常，自1962年9月以来，空军部队在华东地区共击落了台湾美制侦察机5架。新华社发表了中央委员会给空军某部的嘉奖令，同时也报道了北京人民群众的庆贺活动。只是在一条综合消息中报道了上海的祝贺活动，张春桥以中央文革小组副组长的名义代表上海和华东地区无产阶级革命派，打电话给空军某部，祝贺他们高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席著作，在保卫祖国和无产阶级文化大革命中取得伟大胜利。这件事情就这样平静过去了。

这时，毛泽东在上海还有些惊魂未定，不只是自己关注武汉“七·二事件”，也在密切关注北京的林彪等人对这一事件的处理。除了对王力、关锋作了严厉的处理批示，还要周恩来告诉林彪他们，对武汉事件的处理不要那么激烈。也许是“七·二○事件”的教训，毛泽东在考虑结束文化大革命的事，他几次谈到：全国在春节前就差不多了，解决了。文化大革命明年春天结束，不能再搞了。

9月16日，毛泽东要离开住了两个月的上海回北京了。他本来要走京沪线回北京，因南京、常州、无锡武斗，火车不能正常通行，他对这些地方的武斗提出了批评，才绕道南行，经杭州、南昌、长沙、武汉、郑州等地回到北京。他给了张春桥特殊的待遇，要他随行。一路上毛泽东召见几个省的地方和部队领导谈话，也都要张春桥参加，并向他们介绍张春桥及上海的情况。

毛泽东在上海时，张春桥组织了一次对陈不显、曹获秋的批斗会，批斗时让陈、曹坐着，给毛泽东留下印象，他说：在上海对陈不显、曹获秋比较文明，但是人家申辩几回就说不老实。人家是一个人两个人，你是几百人。他再次讲到许世友，说：对许世友我是要保的。你要打倒许世友，还有个韩先楚，还有个陈锡联，都打倒了谁指挥打仗啊？”讲到中国共产党第九次全国代表大会，他说：中央委员会要扩大，怎样扩大？中央委员会要选些新鲜血液，老的也要照顾到，邓小平、贺龙要不要选他们当中央委员？你们赞成不赞成？

9月19日到了武汉之后，毛泽东又乘上吉普车，带领张春桥等到街上看大字报，看到街上有许多宣传车，说：这不好，我很反感。谈到“七·二○事件”，毛泽东说：本来是可以避免的，王力不先和部队商量，

第十一章夺权之后411做好工作，有偏向，支一派，打一派，捅了马蜂窝。对百万雄师不要整得那么狠，坏人还是少数，广大群众是好的。

9月23日，毛泽东回到北京，召周恩来谈九大问题，他说：接班人当然是林彪。空军击落台湾美制高空侦察机的事已经平静地过去多大，可是这时突然又热闹起来。9月28日，上海为空军立功部队举行庆功会，张春桥在会上讲了话。现在，我们已无法知道庆功会的现场情况，只能从当时报纸的报道中获得一些信息。9月29日，北京《人民日报》及上海《文汇报》、《解放日报》对这次庆功会都作了报道，版面位置及标题高度统一。报道提供了这样的信息：张春桥这次出席会议的身份是中央文革小组副组长、南京军区负责人。38

张春桥在讲话中说：毛主席听了你们打下美制蒋匪帮U-2高空侦察机的报告，很高兴。张春桥还向大家报告了“最振奋人心的喜讯”：我们伟大领袖毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全国人民和全世界人民的幸福！

台湾U-2高空侦察机是南京空军打下来的，张春桥又是南京军区的政委，他出席庆功会，名正言顺。这一消息过去没有尚毛泽东报告，毛泽东这时听到了很高兴，也是在情理之中。唯独是向社会宣布毛泽东的健康的消息，令人感到突兀。毛泽东的健康是否出了问题，而以此来作掩饰？因为在当时的社会已经形成了种共同的心理：凡是讲最最健康，就意味着不太健康；凡是宣布最最团结，就意味着分裂。但即使需要为毛泽东的健康作掩饰，也应该由林彪、周恩来出面，也应该在更为重要的场合。叶剑英虽然也曾经说过“毛主席可以活到150岁，林副主席可以活到120岁”，但由于他的身份、地位以及他和毛、林的关系，这话虽属捧场，人们听起来还是比较自然。谈毛泽东的健康，此时还轮不到张春桥，为什么在空军某一件事情的庆功会上，而又让张春桥出面宣布呢？

毛泽东真的健康出了问题？10月1日，庆祝中华人民共和国建国18周年，上午10时，毛泽东和林彪出现在天安门城楼上，和北京市50万群众参加庆祝大会。林彪作了讲话，毛泽东一直站在旁边，以后他们又检阅了通过天安门广场的游行队伍。晚上9时，毛泽东还准时出席了412丨张春桥：1949及其后天安门广场的庆祝晚会，直到深夜。10月2日，各大报纸都报道了：毛主席和他的亲密战友林彪副主席精神焕发、神采奕奕。

10月1日，上海也举行了有五十万人参加的庆祝大会。张春桥出席了大会并讲了话，他说：不久前，毛主席就亲临上海，视察无产阶级文化大革命，作了极其重要的指示，这是对上海人民的最大鼓舞，最大关怀，最大支持，也是上海人民的最大光荣。毛主席嘱咐我向上海的工人阶级无产阶级革命派问好，向上海同志问好！张春桥在讲话中没有再谈毛泽东的健康问题。

游行开始，由五千多名产业工人组成的文攻武卫队伍，手握步枪、冲锋枪，扛着机关枪，拉着高射炮等装备，以上海文攻武卫指挥部的大旗引路，经过人民广场检阅台，张春桥、王洪文等都站在检阅台上，张春桥对身边的人说：我们终于有了自己的队伍。

10月17日，中共中央发出《关于宣传工作的四点指示》的文件，才算揭开张春桥在空军庆功会上讲毛泽东健康问题的内幕。武汉“七·二事件”后，毛泽东到了上海，由于高度保密，人们不知道毛泽东的行踪，引起境内外许多猜测，诸如毛泽东在武汉被吓病了，无法再工作；毛泽东躲到并冈山避难去了；在党内高层干部中还传出陈伯达已经动摇，中央文革小组解体了等消息。中央文件认为“谣言”和误传动摇了无产阶级革命派把无产阶级文化大革命进行到底的决心和信心，所以对宣传工作提出了四点要求：一、毛主席健康应积极宣传；二、坚决杜绝一切不负责任的谣言；三、最近传出毛主席不办公的消息是误传；四、禁正宣传和张贴“打倒刘邓陈（指陈毅）”的口号。

是谁向张春桥授权在空军庆功会上讲“毛主席身体非常非常健康，毛主席精力非常非常充沛”的？笔者分析，只能是毛泽东。毛泽东在天安门城楼上亮相，各类传言会不攻自破，为什么还要在之前让张春桥宣布呢？自文化大革命以来，这种宣布“毛主席非常非常健康”的事情是林彪的专利，这出戏一直是由林彪唱的。如今毛泽东搭台，让张春桥登台唱了这出戏，林彪会怎样想呢？可以这样认为：这是毛泽东为张春桥铺设了一个地位上升的台阶。毛泽东心中明白，他对陈伯达已不再信任，江青讲话有时不着边际，姚文元只能做些文字工作，经历了“七·二○事件”，

第十章夺权之后413只有张春桥能帮助他撑起文化大革命的局面，客观形势需要他提高张春桥的地位，加重张春桥在党内的分量。

游雪涛小组的兴灭

在上海，张春桥虽然有工总司及市委机关联络站两个造反组织的支持，可以眼观四路，耳听八方，得到上上下下的各种信息，使他可以及时采取判断应策，但他还是不够十分自信，竞扶持起几乎为他一个人服务的情报组织，采用特务手法为他搜集情报。这个组织就是游雪涛小组。

1967年初，上海处于月革命时期，各种造反组织蜂拥而出，都想在历史的舞台上进行表演。1月上旬，上海《青年报》文艺组副组长游雪涛自发组织了一个游雪涛小组，标榜自己的组织是以“扫除埋藏在无产阶级司令部脚下的地雷，即隐藏的敌人”为宗旨。

游雪涛小组成立后所做的第一件事，就是收集炮打张春桥的情报。1967年1月15日，上海街头出现了“炮打张春桥”的大标语，游雪涛听到这个消息后，认为这是炮打无产阶级司令部的反动逆流，要摸清炮打来源。马上召集游雪涛小组成员布置任务，派出手下到各个造反组织、各个阶层之中收集各方面的炮打情报，编写成《扫雷简报》。1月27日第1期《扫雷简报》出笼，标题是《关于上海出现一股反张春桥同志的逆流的情况》，预报了“·二八炮打”事件。1月30日出的第2期，标题是《反对张春桥同志的逆流从何而来》，报告了复旦大学、电影局及团市委的炮打活动。诸如此类，连续编了好几期，通过徐景贤，送到了张春桥、姚文元手里，果然引起张、姚的重视。姚文元对游雪涛小组的作法有些不大赞同，张春桥却说：“扫雷这个组织我知道，他们写的材料我都看了，还是提供了不少有参考价值的东西，比如北京那几个学生在上海音乐学院，那么咬牙切齿地骂我们，我是看了《扫雷简报》后才知道。”3"以后，游雪涛小组就为张春桥提供各种各样的情况，不仅有“东方论坛”的情况，还有军队、华东老十部的情况，不只是在上海搞情况，还把手伸到南京、杭州等地。40414！张春桥：1949及其后

游雪涛派人去上海警备区摸情况，警备区发觉后反映到张春桥那里，张春桥虽然对此有点顾虑，但还是肯定他们前一时期是做了不少工作。徐景贤对此表示担心，把游雪涛的事情告诉了朱永嘉等人。他们听后对徐景贤说：“我们研究过历史，历史上搞这种活动的人，结果都没有好下场，你一定要跟他保持距离。”“张春桥虽然对游雪涛小组有好的评价，但他也感到这是非正常行为，他考虑了很长一段时间，最后觉得还是归口好，便把游雪涛小组挂到市革会，把游雪涛安排到市革会群运组当副组长，这就使他们收集情报活动合法化了。

市革会群运组属于王承龙分管，他把游雪涛小组安排在永福路244号，“244”就成了游雪涛小组的代号。室内安装了保密电话，建立了可以同张春桥等直接通话的热线；并配备了专用的汽车和摩托车，汽车均有民用和军用两套牌照，以便随时掉换伪装；还装备了袖珍录音机、手枪、照相机、刑讯工具等；同时还使用各种化名，联络暗号，建立了联络点。张春桥通过徐景贤向游雪涛小组不断下达指示，并提醒他们要注意保密，防备“人家也搞你的特务活动”，不要让坏人“钻到你们那里来”。

后来，游雪涛小组通过工总司核心人物，秘密搜集和反映王洪文及其小兄弟的一些情况，被主洪文等人察觉，引起不满。主洪文等也向张春桥建议，要游雪涛那伙人尽快收摊。为了摆平内部的矛盾，同时更怕游雪涛活动的暴露，拖了一段时间后，张春桥不得不在1968年9月下令撤销游雪涛小组。王洪文并未罢手，之后文派人搞了游雪涛的材料上报张春桥，张春桥感到游雪涛确实越走越远，最终批准了对游的隔离审查报告。

接纳并使用游雪涛小组，张春桥不是不知道其中的风险，但他认为这只是在非常时期才使用的，这也表现出他当时无可奈何的处境。此时，张春桥虽是上海市的最高当权者，但公检法已经瘫痪了。情报系统失灵，当权者也就耳目失灵，张春桥的决策判断失去了依据，所以不得不使用游雪涛小组这样非法的情报组织。但不管有什么理由，张春桥搞游雪涛小组这样的特务组织，都是不光彩的事情，是他执政道路上的一个败笔。

第十一章夺权之后415注释1萧木：《尘埃与大地》，未刊稿，2011年。2周恩来1967年3月13日在军级干部会议上的讲话记录。32012年12月11日张维维接受笔采访时的谈话。4王年：《大动乱的年代》，人民出版社，2010年版，第164页。5张晓川，时任中国人民解放军总后勤部205部队主任。王昭，时任中共青

海省委第二书记、省长。6李研吾1976年10月24日写给李先念、纪登奎的信。李研吾之子李效朴向

笔者提供此信底稿复印件。7纪登奎，时任国务院副总理。8李效朴向笔者提供此信底稿的复印件。92012年12月11日张维维接受笔者采访时的谈话。10朱永嘉、王知常：《新译春秋繁露》，台湾三民书局，2007年版，第890页。11朱敬禹，原在上海《党的工作》刊物任编辑，一月革命期间在上海市革会办

公室从事政策研究工作，1980年代初期在上海科技大学创办新闻系。12游雪涛小组是文革初期由张春桥掌控的从事搜集情报等秘密活动的组织。13三种人，中国共产党在全党范围内进行大规模整党，其重点之一是清理三

种人，即“追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、

打砸抢分子”。14上海文革史料编纂小组编：《上海文化大革命史话》，1994年，第387页。15耿金章1979年3月13日陈述。16何秀文1978年6月15日陈述。17同上。18张春桥：《在军委扩大会议上的讲话》，1967年4月14日。19叶昌明：《叶昌明工作笔记》，复旦大学历史系、上海社会科学院历史研究

所合作项目《上海文革研究资料汇编（1）》，第70页。20根据毛泽东的指示，1967年2月26日，《人民日报》和《红旗》杂志刊登了

上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的一张大字报《我们鲁迅兵团向何处去？》，同时还刊登《体育战报》评论员文章《为东方红小将的一张大字报叫好》。《红旗》杂志发表了短评《推荐两篇好文章》，短评说：“这两篇文章在无产阶级文化大革命进入向党内一小撮走资派夺权的新阶段的时候，提出了无产阶级革命派内部普遍性的、迫切需要解决的、关系到革命事业继续前进的极其重要的问题，即边战斗，边整风，向自已头416丨张春桥：1949及其后

脑中的‘私”字开火的问题。”《人民日报》2月26日编者按：“今天，本报刊登上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的一张大字报，《我们鲁迅兵团向何处去？》，同时，刊登上海《体育战报》评论员文章，《为东方红小将的大字报叫好》。这两篇文章，提出了在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的过程中，在取得初步胜利之后，带有普遍性的、迫切需要解决的、关系革命事业继续前进的极其重要的问题。这两篇文章是活学活用毛主席著作的好范例。大字报提出一边战斗、一边整风的号召。他们提出的无产阶级革命派内部当前存在的问题，主张运用整风方法，自觉地从思想上解决问题，都讲得很好，很及时。这两篇文章，值得全国各地无产阶级革命派的同志们注意，并结合自己单位的具体情

况，认真学习研究。”21缪南生，时为上海第三钢铁厂工人。康宁一，时任上海警备区驻工总司支

左小分队负责人。22徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版有限公司，2004年6月版，第101页。23原文如此，应为“一二·九”，指1935年12月9日北平学生在中共领导下发

起的抗日救亡运动。24叶昌明：《叶昌明工作笔记》，第209-211页。25王维国，时任空军政治部副政委兼政治部主任等职。26叶昌明：《叶昌明工作笔记》，第235页。27陈再道，时任武汉军区司令员兼湖北省军区司令员。28余立金，时任中国人民解放军空军政治委员。29许世友，时任南京军区司令员。30中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出

版社，2013年版，第103页。31文攻武卫，1967年7月22日江青在对河南一派群众组织的代表讲话时提出

的口号。这一口号的提出导致全国武斗急剧升级。32徐景贤：《十年一梦》，第267页。33张春桥在上海市革命委员会报告会上的讲话，1967年10月16日。34中共中央文献研究室编：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第104页。35李逊：《革命造反年代》，牛津大学出版社，2015年版，第1502页。36张春桥的信及毛泽东的批示，载《上海民兵斗争史料》，李逊：《革命造反

年代一上海文革运动史稿》，第1502页。37韩先楚，时任中共中央军委委员，福建省革委会主任。陈锡联，时任沈阳

军区司令员。

第十一章夺权之后丨417381967年5月，张春桥被任命为南京军区第一政委和上海警备区第一政委。39徐景贤：《十年一梦》，第116页。40东方论坛，上海锅炉厂一位化名“何是”的工人，因对文革有不同的看法，

便将这些看法抄成大字报，登在西藏中路的一个大字报专栏上，并取名“东

方论坛”。41徐景贤：《十年一梦》，第120页。

描述：

