id: a9829a68de
标题：曹德连同志逝世
日期：1996-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曹德连同志遗像  新华社发

新华社沈阳6月24日电 吉林省军区原第三政治委员曹德连同志因病于1995年6月16日在沈阳逝世，享年85岁。

曹德连同志是江西省南康县人，1930年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。土地革命战争时期，历任班长、宣传分队长、政治指导员、团政治委员等职，参加了一至五次反围剿和二万五千里长征。抗日战争时期，历任政治教导员、营长、团政治处副主任、保安纵队副政治委员兼主任等职，参加了开荒种地，保卫边区。解放战争时期，历任旅副政治委员兼政治部主任、军分区副政治委员、师政治委员、兵团政治部组织部副部长等职，参加了辽沈、平津和解放海南岛等战役。抗美援朝中，任兵团政治部组织部部长、志愿军政治部组织部副部长等职。社会主义革命和建设时期，历任东北军区后勤部副政治委员兼政治部主任、沈阳军区后勤部政治委员等职，1955年被授予少将军衔，曾当选五届全国政协委员。十年动乱期间，他积极同林彪、“四人帮”反革命集团做斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。

曹德连同志长期从事部队的政治领导工作，积累了丰富的经验。他顾全大局，作风朴实，关心部属，始终保持了我党我军的政治本色和优良传统。

描述：

