id: a98ec31140
标题：领导干部特别要不怕鬼
日期：1978-5-14
是否是时间段：false
作者：空军政治部黎冬生
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

《解放军报》刊登的《不怕鬼的故事》选读，深受广大指战员的欢迎。大家说它好，首先在于这些寓言故事的思想内容紧密结合现实斗争，对我们打好揭批“四人帮”的第三战役，起到了教育、鼓舞的作用。

这些年来，由于“四人帮”恶鬼横行，兴妖作怪，搅得一些地区和部门鬼人鬼事鬼现象相当多。一些鬼迷心窍的人，从“四人帮”那里学了不少鬼板眼，总爱搞点鬼名堂。面对这些鬼人鬼事鬼现象，领导同志特别不能胆怯怕鬼，而要与之坚决斗争。事实证明，各级领导不怕鬼，不信邪，有敢于斗鬼的勇气，不管什么鬼人鬼事都能及时被揭露和祛除，正气就能占上风。相反，如果作为领导，在“四人帮”被粉碎以后还是心有余悸，迟迟不能从“四人帮”制造的精神枷锁下解放出来，就必然一遇干扰就退缩，甚至当了捂派。建议担负领导工作的同志很好地读一读这些《不怕鬼的故事》，切实树立不怕鬼的思想，振奋大无畏的革命精神，带领群众，扎扎实实地把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。对那些被“四人帮”鬼迷心窍的人，既要严肃又要耐心，帮助他们痛改前非，弃旧图新。

空军政治部 黎冬生

描述：

