id: a98f92586d
标题：猛攻“私”字堡垒攀登“公”字高峰
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：杨根思生前所在连队全体同志
来源：
标签：红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产主义战士李文忠同志，是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席为我们树立的在无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的光辉榜样。他的英雄行为和崇高思想，反映了英雄摧垮资产阶级“私”字顽固堡垒、攀上无产阶级“公”字高峰的光辉的一生。

“不要管我，救红卫兵要紧！”。这是英雄李文忠在生命的最后时刻发出的钢铁誓言，也是英雄共产主义精神的生动写照。我们决心向李文忠同志学习，以“只争朝夕”的革命精神，对“私”字发起全面进攻，努力改造世界观，无限忠于毛主席。

我们的老连长杨根思是抗击美帝国主义侵略的英雄。李文忠同志是在史无前例的无产阶级文化大革命中涌现出来的支左爱民模范。他们有一个共同的特点，就是心中没有“我”字，只有一颗无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的红心。有了这颗红心，就会刀山敢上，火海敢闯，任何敌人都可以战胜。

这颗红心，是在阶级斗争的大风大浪里千锤百炼铸成的。要炼出这颗红心，就要象英雄李文忠那样，活学活用毛主席著作，自觉地在灵魂深处摆战场，对头脑中的“私”字彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。

学习英雄李文忠，我们全连掀起了一个活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫的热潮。许多同志用英雄李文忠破私立公的高标准，亮私心全盘端，斗私心打歼灭战。三排排长吴义潮主动到群众中去亮私斗私，把战士当成自己的老师。司务长刘文昌把自己斗私心的成果写在黑板报上，让群众监督、检查。他和炊事班的同志一起讲用学习毛主席著作的心得，一起猛攻“私”字堡垒，取得很大成效。

我们一定遵照伟大领袖毛主席的要斗私，批修的伟大号召，学习李文忠同志“不要管我”的革命精神，踏着英雄攀上无产阶级“公”字高峰的足迹，加速思想革命化步伐，坚决落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

