id: 5764bd92ce
标题：民革各地方组织反右派斗争继续深入
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：光明日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革各地方组织反右派斗争继续深入

光明日报

本报讯　民革各地方组织的反右派斗争深入基层后，许多地区的反右斗争又获得进一步的胜利。

民革广东省组织已揪出右派分子六十三人，占全省成员总数的6．33％，其中有广州市的罗翼群反共集团、韶关的沈秉强反共集团，合浦的张存芳反共集团和海口的冯所懋反共集团。

民革长沙市委会反右派斗争自向基层深入后，已揪出的右派分子有中南矿冶学校教授、民革支部主委廖友仁、湖南省人民委员会参事李茂秋等十三人。

民革湖北省委会最近集中火力斗争了顽固的右派分子田竺僧。田竺僧是民革中央委员，湖北省民革副主委兼秘书长。他是陈铭枢反党路线的忠实执行者，同武汉和湖北的晏勋甫、耿伯钊反共集团狼狈为奸。民革福建省各地组织，在四个月的反右派斗争中，揭发了五十七个右派分子，占全省成员总数的7．1％。长期隐藏在幕后兴风作浪的右派集团魁首李黎洲也被揭发出来。

 原载《光明日报》1957年11月17日。

描述：

