id: fc1704c0b0
标题：第十章 善后
日期：2010-6-0
是否是时间段：false
作者：启之
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,傅崇碧,华国锋,汪东兴,滕海清,李先念,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,纪登奎,解学恭,李树德,吴涛,高锦明,四人帮,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山西文革,湖南文革,北京文革,内蒙古文革,夺权,批林批孔,二月逆流,派性,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,军队支左,文章
书籍：内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖肃”运动（天行健出版社2010年6月）
书籍作者：启之著，天行健出版社2010年6月

正文：
第十章

善后一、第四次落实政策

落实政策在少数民族地区包括两个层面，表层是如何对待暴力活动中的受害者和加害者，深层是如何落实民族自治权力·后者是丙蒙问题的根本：也是多民族国家的不同民族间发生暴力衡突后面对的共同的难题。中国现有的体制难以为落实政策提供较多的深层空间，因此，丙蒙古的落实政策集中在表层·对于暴力活动的受害者，中央的政策是政治上平反·经济上赔。对于加害者，小平的指导思想是：「宜粗不宜细，宜宽不宜窄」·具体政策是：中央任命的韩部由中央处理，非中央任命的韩部由地方处理·这一基本原即决定了文革后内蒙古善后工作的具体面貌。

1978年的尤太忠后排右二）

1978年4月10日，丙蒙古黛委书记尤太忠等人到京，向李先念、汪东兴、纪登奎、胡耀邦汇报了丙蒙落实政策的情况和问题·在位中央首长的指点下，尤太忠、池必卿、侯永三人向以华国锋为首的黛中央皇滤了《于进一步解决好挖「新内人】的间题的意见的报告》（见本章附录）·报告韶为：「所谓『新内人万』是根本不存在的·应该完全予以否定。这一错案的福根是林彪，「四人第』，任在原自治区黛的核心小组的个主要负壹人。了

4月20日，华国锋、中央对这-报告做了十个字的批示：「同意，亚望真实彻执行」。（即「4.20批示」）。同时，中央委托胡耀邦通知有同类问题的遵甯、吉林、黑龙江、甘肃、甯夏五省、区黛委各派一负责人到京，向他们傅达了这一文件。根携这一批示，内蒙古开始了第四次落实政策，为「鸟兰夫反叛国集团」、「内蒙古二月逆流【，「新丙人万」三大冤案平反。1966年5月至7月，华北局在「前门饭店】会上，将鸟兰夫等内蒙黛政韩部打成反万叛国集团一案，在12年后得到平反。1967年2月至5月，内蒙军区领导黄厚、王良太、刘昌、张德贵压制造反派，檐杀韩桐，对抗中央，大肆迫害持不同观点者，而被中共中央视为「反集团」一案，在11年后同样得到了平反。与这三大冤案有关的，如十个「内人万」外围组织、「206案件」等十大案件及无数冤假错案亦相平反。丙蒙军区「2.5】事件的直接责任人，开檐打死师院学生韩桐，「已被判处徒刑的杀人犯柳青」也在平反之列，他「蓝中被迎接出来，恢复籍、军籍和原职，送到河北军人高级韩部休养所颐养天年。」2

1978年底中共中央召开了十一属三中全会，这个会罐进一步推动了全国窥围内的落实政策的工作。自建国以来累下的成千上万的冤案被推翻：所有的政治运动被重新睿理。内蒙古的民族右派和四清运动也被纳入落实政策的围。1978年至1980年是内蒙古的「平反年」，是内蒙古人民的「翻案年」，它标着中国的少数民1

王良太·80年代定为正兵团。1991年逝世，终年74。黄厚，80年代定为正兵团1992年逝世·终年79崴·刘昌·80年代定为正兵画：1988年被授予中国人民解放军一

级红星功勐荣鸯章。1992年逝世·终年79崴。张德贵：1987年逝世：终年73崴2高树崋·程铁军合著：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第258直。族再一次获得理上的「新生」·对于中共中央来，这一次落实政策是史无前例的、彻底而大瞻的。它表明了中共结束过去，开拓未来的决心和望·

然而，受浩劫的内蒙人不再满足于感恩戴德了，最镶他们不满的是中央对「运动犯1处罚过轻，不依法瓣事。体管14.20批示」比过去的文件有显著改进，比如：其中提到「对于极少数证据确·借机搞级报复的级颜人和重达法纪、民愤极大的刑事犯罪分子，应经盟市以上万委蕃查批准由政法部门依法办。但是，这一条亲定的基本前提是：「参舆挖『新内人藏』活动的人，大多数是不明真相的，有些是被迫的：这些同志是没有任的。」很显然，这种所谓的「全面、正确的分析和估计】是背法律的基本精神的：它无在告人们「无意毅人」、「过失杀人]是合法的，是「没有责任的」·在被蒙蔽的情况下侵害他人是正当的，应予保护的·另外，用「大多数」和「极少数」这种含混不清的法来限定有罪舆无罪的人数，其实质正舆土改、反右中用数字、比例定成份，划右派一样，即只能起到保护「运动犯」的作用·这种政策上的偏差舆日益兴盛的不正之风，馀毒不去的派性结合起来，更使徽辨「运动犯」成了虚应故事

977年8月，鸟兰夫（左二），尤太忠（左三）、傅崇碧（左四），伍修权（左五）等参观内蒙古自治区成立30遇年建设成就展

前面提到的，挖「内人冀】死者子女1978年5月17日寄给华国锋，叶剑英等人的材料为我们显露了冰山的一角-一

达茂旗农林局韩部李福旺在挖「新内人」中，给共产员灌人冀尿·强迫回民吃猪肉·把人活埋后再挖出来，骑着马拖死人，民愤极大·对此人不但不处理，反而当作接班人的好苗子，调到武川县提拔为机械局副局长

西苏旗吉胡伦圆公社·第二生产隧的刘义，在1968年倒卖了51匹马（其中自留马7匹，集体的44匹）：只交隧襄4，000元，没受到任何处分：打「内人堂」中害死人命，现在被拉入，还欠款6.000多元0

达茂旗「102】司机李和廷，在挖「新内人]中，打死人命没有处理。1972年在包头酒后开车撞死一人，伤一人·被包头公安机关逮捕法办：而|102」个别领遵和旗委个别领等密谋后·派人到包头各方奔走，动用了国家13.000多元：通过后门，只判了一年徒刊，逻是监外执行。在这期间，「102」碾领尊还给他补助了100多元的生活费：派他为常驻京津二市的探购员

挖「新内人堂！时在满都拉（蓬境）公社当书记的郭金榜：主使人挖死十多名下中牧后·无法在那工作了，旗军管负责人把他调到召河工作·来召河后：他利用职权·以封官许·培养入业·搞雨性关像等手段·搞起了帮派体系·后被他糟塌的女知识青年到旗裹将他告发·1975年春·旗常委会决定，令郭金榜停职检查·郭非但不服从旗委决定·反而在春耕保盖的大忙李节·纠集他的帮派骨轮一一各大像的领导·扔下生产不管·到乌盟告群排摘他·广大牧民极为气愤：但仍自觉坚守生产岗位·这些受害的群最牧民：只是在牧间的初秋才到内蒙萱委反映了郭金榜破生产：对抗组织等问题。但在鸟盟个别领导的支持下·指令旗委书记给他复了职（没有开旗常委会·改变上次决定）：这様郭金榜就更趾高气扬。

雷时领导挖「新内人」的公社书记王炳礼·因功勤卓著升为兴和县县委副书记·在鸟盟挖新内人薰厂立了功的赵军，因无法在鸟盟工作而调到包头当第一书记，在内蒙五属人大会上当上了区业委副主任。3

原地质局局长杨珍本·在打新内人」时·亲自动手用皮带拷打副局长高鸿浩同志（现为电管局副局长）·为了使他的叫喊声不被外面见，他床底下拿出臭薇子来，把高的嘴塞上。同时遗打了给他开车的司机·杨珍本打死打伤多人，现在当上了内蒙劳动局局长。

现内蒙公安局局长孟琦·在「挖赢」中把内蒙公检法砸业打成苏、蒙修特务机关·把遗防检查站全部打成新内人」投修叛国的联络站·….「挖」中，作为政法委副主任·亲自动手打自己的部下乌恩同志，亚指挥和参与赛讯毒打被打成新内人业的人：结果在内蒙古公检法系统及改系统（七盟二市）打死线百人，如原公安政治部的阿拉坦巴根和宝全同志是被于国才打死的·此人现在内蒙高级法院，入了，是孟琦的红人

因孟琦在砸内蒙公检法方面功劳卓著：被尤太忠任命为公安局局长亚提升为内蒙委常委·由于孟琦以身作则的榜样作用·全区各地有不少公安机关养成了武门风氯和走后门包庇壤人的不正之风·又如，「挖」积极分子·打人兑手袁俊芳（原内蒙街生一般韩部）被提升为内蒙堂委办公廉分管机要的副主任·亚兼内蒙委政策研究室副主任。这样的人现在又当上了内蒙委机关清查办公室的头头（内蒙大多数机关和部门都是这样的人搞清查）：所以捂盖子是必然的

原呼市军分区政治部副主任云文义同志（蒙族），在打「新内人堂」中被王世英，周国伦（人周扒皮），连天祥三人打死·现在这些毅人犯不催没受军法处·相反·王犯还被提拔为

呼市郊区武装部副政委·周皮，连天祥二犯还在郊区武装部工3

这裹说的「在内蒙五届人大会上当上了区委副主任」舆实际情况不符。人民代表大会只能选犁、任命行政职务·而不能任命万内的任曦·万内的职务在制度上是由黛代会任命·实际上是由万委/万总支/黛支部的第一把手任命·另外，万委只有副书记，而没有副主任道裱的瞳务作·云文义的弟第共产堂莫云文志为原王左旗检察院检察长·在挖「新内人堂」时·被旗公安轮部董国珍，齐云、刘秀等人活活打死，兑手一直以「挖」精极分子受到保护·亚把董犯提为呼市东风区法院刑事庭庭长·齐犯提为土右旗手工业局副局长：刘犯提为土左旗某公社书记：至今未受到办

呼市军分区组织科科长海山同志在挖|新内人」中·被审分区司令部参谋关舆年打残，关不佳没受到处理·反而提为围参谋长·原滕海清办公室主要成员·内蒙军区的造反派头头姚景文，壤事做，民慎极大·现在提为炮团副政委。

内蒙军区系统在打「新内人业」中·打死十人·毅人犯有的被调到别的部隧去了，有的还在军区·多数都已被提拔重用。然而被打伤，打残的同志基本上被出了内蒙军区·多数已被出了部隧·原内蒙堂委红旗总部（造反派组织）的头头常继英，「文化大革命运动一开始·就把内蒙委很多老同志打成了「乌兰夫黑帮」，「民族分裂主义者」，打「新内人堂】中，又出谋划策·指武门·当群起来批判滕海清的错误时，他大万受害者说：「早知今日，何不当初把你们全打死！」就是这样的人，现已被提拔为燃化局政治处主任。

二毛机修科新提科长谭继荣1978年春节期间，对一个受害者大万说：「我也入了，官也当了，工资也提了，可惜的是！打『新内人』时没把你们全打死。」这些人竞敢在内蒙古自治区·公然以国民大汉族主义者经常用的词句辱万蒙古人·蒙古人还有活头儿？打人兑手和陷人的人被提升重用的例子还有很多，如：原农牧学院副院长王鹤田·在打「新内人堂」中·亲自动手打了原农牧学院委书记贡嘎同志和副书记博力克同志：这样的兑手已提为震牧学院的第二把手（实际作第一把手的工作），贡嘎同志被打伤遥被降为第三把手，这不是打人有功吗？

22级韩部贺金钟，打人兑手：提为内蒙委组织部轮部处副处长·21级的程玉才（陷害好人的阴谋分子）·提为内蒙工会组织部副部长（此人在内蒙清查瓣搞清查）·姜中原（高干）在打「新内人堂」中·动手打人，唆使他人给十人动用肉刑，伤残多人，现被提为内蒙教育局副局长·李德亮是在打「新内人】中，打伤多人的兜手：现被提为内蒙委机关委副书记。4

僵管这份材料中提到的某些人，在后来的「清查三种人】的建动中得到了虚，但是，这份材料所揭示的问题业未能根本上得到解决·土左旗是落实政策最决、最彻底的，这类问题照样存在·据《土默特》载，「4.20批示」下达后，「全旗先后召开两次5，000人参加的公判大会，人民法院判处『文革』中的刑事犯罪分子123人。」5恐怕是内蒙古各旗县中最高的纪录了。可是，仍然有些「民愤极大」的犯罪分子在「稳定局势」的方针指导下，逃脱了愿有的处，《土默特》透露了这一消息：

1978年6月5日至7月7日：旗委组绒攀办了文革」十年中殷重达法赢纪人员学习班·旗委遵照堂中央既要解决问题又要稳定局势」的总方针：本着教育为主，办为辅·做好犯错误人员的思想转化工作的原则·探取批评教育的方法····在澄清问题的基上，对1800名犯错误的人员经过教育：绝大多数子以解脱·对那些达法纪，民慎极大的刑事犯罪分子分别情况予以处·共处理104人·其中，由公安机关给戴壤分子帽子33人，由堂政机开给子堂纪政纪处分71人：在104人中·轮部63人，占60.6%；职工12人：占11.5%；农民29人，占27.9%。6

上述情况役一个侧面表明了中国法律的人治特点：被判的123人时运不济，程上了「重快」。而雨个月以后处理的104人，同样「重达法离纪，民愤极大」：邻福星高照，免去了牢之炎·土左旗在「挖萧」中因刑逼死了331人，致残1，852人，在这些人中间，肯定有一些死不得目，活不得申冤的人。

挖「内人业」死者子女（达楞哈日）：《徽底揭批林彪，「四人髯】在内蒙地区推行4

国民万大汉族主义路线：屠杀少数民族共产万人的酒天罪行》（1978年5月17日）。5

土默特左旗编纂委员会编《土默特》下卷：呼和浩特：内蒙古人民出版社：1987年

第228直6同上

因为官家业不做主，毅人业不价命，所以近20年来内蒙古不断出现血亲复仇、自助正义（self-helpjustice）7和私了冤仇的事件·1979年初，达茂旗出了一椿动一时的血亲复仇案·被杀的是个有人命的汉族「挖肃」精极分子，杀人者是个颇有武松气概的蒙族青年牧民。得悉害死双亲的仇人被政府宽大处理的消息后，他手提利刃：人仇家，二话不说，砍下仇人头颤·事里，他邀请三里五界的乡亲们来家吃酒，向人们明原由。然后，提着人头，策马直奔旗公安局，投案自首·在公安局裹，他说了鹅句撕地有声的话：「十年前，他打死了我父亲，逼死了我母亲。有人证，有物证。我等了十年，你们不虚理。一人400块，就把雨条人命打发了。今天我把他处理了，我给他儿子两个400，你们看这公道不？」说完，将人头往桌上一扔，怀裹掏出800元，拍在桌上·中醒转过来的公安人真：将他拘捕。十里八绑的牧民闻知，畸马挎刀飞而来：包围了旗委和公安局。为了平息怒，稳定局势，上头只好下令放人。

1980年，呼市第二毛厂蒙族韩部吉濡木图，当着最人的面，将某汉人科长的腿打断：然后拾上平板车到委告状：「二毛蒙族300人：270人被打成『内人业』，出了好条人命。你们落实政策就是我们蒙古人窝裹用，争那百瑰钱·那些打人手你们抓起了发个？过去，他打断了我的肋骨，我的脚腕，今天我打断了他的腿，算是拉平了。你们政府讲团结，讲政策，不好下手，不敢抓人，我替政府下手，替蒙人出气，你们看怎样。」黛委大员们看着黑压压的人群，大气不敢出。此事不了了之。9

这不过是无数个「后遗症」中较典型的两个例子而已。

「4.20批示」下达后，另一个引起丙蒙人强烈不满的问题是前面提到过的不正之风·和前三次落宝政策一样，这一次上头出大笔款填，燕恤，补助文革中的受害者·各级乾部中的赢劣分子知道，这是发财课利，庇子孙的最后的机会了·他们或亲自出马：或镶

这是英国考文垂大学「宽恕舆和解研究中心】主任安德鲁·瑞格比在《暴力之后的正义7

与和解》一书中提出来的概念：刘成，北京：林出版社·2003年：第5直8

建茂旗探葫记录·

呼和浩特操访记录9家人出面，向主管部门要撕恤、要补助，要赔、要安排子女的名额。上行下效，流风广披，下层民累纷起效。伸手要钱者有之，虚报抄家财物者有之，稻病残者有之，开假证明者有之。前面提到趟的：土左旗水泥厂工人杨忠海在1974年反映的各级韩部利用职权，多分多占的不正之属，在更高层次·更大靶围内上演。

1979年2月28日，土左旗旗委书记云瑞在四清韩部会上对此有过这檬的描述：

现在，「内人」真的大化了，叫一下也残了，问一下也伤了·登记一下也打壤了·有的人看破红厘·为适机会：既能安排子女、又能要钱，不劳动遗可以照顾·所以，他们就告状·抄家打人，要钱人·例如·有一个人挖「内人堂】时，人家也没叫他·是他主动登记的，人家还表扬了他·给他吃了三个馒头，两碗菜·已经捞到油水了·现在又要落实政策·还有人人说情·叫人家证明打他了，整他了。搞交易·简直不像话！也有的后来得的病·也说是挖「内人」搞下的·无非是两个铁吧。10

铁是有限的，上头多拿，下头少拿；领导多要，群少要：没挨整的滑头去，挨整的老宝人就只能倒·领导、滑头星竟是少数，吃的只能是被侮辱舆被损害的基层韩部和广大民累·呼市郊区的某公社的一位老实巴交的蒙族韩部，「挖蕾」中被打残，家中被整死四口人，财物被查抄一空，落实政策只给了百元，笔者探访他的时候，他说了如下一番话：

辛辛苦苦整了年·落宝政策只有句话：死人给些热恤金·活的发个伤残证：幸我算是基本伤残，遥给安排了工作。要是完全残，连饭碗也没有了··人为了生活，只能由人家撬伟·政策规定给运动中挨整的人安挑一两个子女，本人残的也给

安排一个。可我们这儿·有门路的人·受了轻伤·甚至在运动中10土左旗落实政策办公室文件（土默特旗档案馆）只遇问一下都把子女安排了国誉（单位），而挨整重的伤残者，因为没有关係多数安排的是集体工·经济上更寥寥无了·这就是落实政策的甜头和果宝：你吃也龙，不吃也龙口

文革开始到落实政策·给人的感觉是·整死你算你倒媚·活下来的算是个大便宜·如果有机会再整你，你也乾挨着·整人有人管·到解决问题时没人管了。表面上算是落宝了政策，实际就那磨回事，直到现在来管你呢?11

这番话道出了下层韩部和民的心声·由此不难理解：为甚座1981年会爆发前所未有的蒙族学潮，为甚座这个学潮会得到广大蒙族韩部、民累的全力支持。

二、「史问题宜粗不宜细』

根据1977年8月召开的中共十一大精神，丙蒙古在揭批「四人」的同时，开始了清查「四人帮」派体系的工作·内蒙古最大的瘤结是三大冤案，「4.20批示」下达后，丙蒙古上下一致要求崽辨这些冤案的直接青任者。尤其是死，残人数巨大的「丙人黛」冤案的任者。前面提到的，署名「挖『内人黛』受害者子女」达楞哈日在1978年即提出了这一问题：

各族人民强烈要求按新惠法的原则·组成专案调查·给「新内人堂这一假案，冤案·惨案·民族屠毅案以结案·慈毅人犯·强轰犯、污辱少数民族·破壤民族团结的反革命分子：您製造这一假案，把共产堂打成「新内人业】的阴谋分子滕海清：发明「乌兰夫反堂叛国集团」假案的一小撮罪魁一一李雪峰·解学恭·池必卿：打手高锦明、权星垣、雷代夫、郭以青、张鲁：最鼓吹「三个演变论」的反革命分子乌兰巴干：

慈至今仍定自己是新内人薰」徒的军像轮部吉箭：最假借11托克托县探防记录「206】案件大做文章·为打「新内人」提供假证据的原内蒙公安韩部丁振声：打「新内人」一左再左的急先锋李树德：杀人不见血·卖身投靠的机会主义分子吴涛。12

这份材料中的某些提法，比如：把滕海清说成是「造『新内人业』假案···的阴谋分子」，说李雪峰等人是「鸟兰夫反黛叛国集团了的发明者等不够确。但是它道出了大多数内蒙人的心声。也引起了急需林彪、「四人帮」的罪证的中共中央的高度重视：内蒙古自治区黛委上应中央，下顺民情，将清查的重点转向滕海清，吴涛、高锦明、权星垣、李树德等人

1978年7至8月，内蒙黛委指派王、云世英二人负袁此填工作，黛、政、军中抽调乾部，组成专门的班子，他们「翻了大量的档案材料，进行了反覆的查证核实：做了必要的内查外调。」3外调人员的第一个目标就是滕海清，1978年12月，时任济南军区副司令员的滕海清在自己的寓所中接待了丙蒙委派来的雨个外调人员。来人请滕看了内蒙委的文件一一《滕海清在製造『新丙人黛』错案、假案中的主要罪》。告新他：「文件上说的对的，要查，你不同意的地方，可以明，也可以揭发。」4经过巍天痛苦的回忆，抱着「又一次受到深刻教育，再次接受十年前所犯错的沉痛教训」的心情，15滕海清交出了自己的梭查。梭查中有自责，有揭发，有开脱，也有解·其自壹道：

1967年4月，中央决定我到内蒙古自治区支左·在清理隋级隧伍中，我犯了携大化的最重错误·当时，我被一时的胜利

街昏了头脑，盲目骄傲自满·对挖「新内人堂」问题，自己不亲12挖「内人黛」死难者子女（达楞哈尔）：《彻底揭批林彪、「四人帮】在内蒙地区推行

国民万大汉族主义路线，屠杀少数民族共产万人的酒天罪行》（1978年5月17日）。作

者自印傅军口13内蒙古自治区人民政府办公文件：《关于追究自治区黛的核心小组个主要负置人在

造「内人万」假案中的政治青任的请示报告）（1980年6月25日）14同上。15内蒙古自治区人民政府办公文件：《滕海清就（关于追究自治区黛的核心小组个主

要负青人在翼造一内人氯】假案中的政治责任的请示报告）所写的检查）。自作调查研究·轻信了一些人的意见·决定重大问题·同时，在清理隋级隧伍时期·我是一股劲地反右倾，总怕放跑了敢人，结果握大化的错就造成了：现在已经澄明了新内人囊一是不存在的·完全是一个假案·由于这个假案搞了最重的逼供信·伤害了内蒙不少的革命干部和革命群最，有不少的同志致死，致残！还使有些同志背上了所谓「新内人」反革命组织成员的政治包被·蒙受了不白之冤·最重混淆了敲我矛盾·破了薰的民族政策·造成了民族隔闻：使内蒙地区的（文化）大革命大好形势遭到破壤，使的事业遭到损失，我深感痛心·我犯错误的根本原因·是我的主观世界没有改造好，对毛泽东思想学得不好，路线觉悟低：没有遵照毛主席教导瓣事：背离了毛主席的革命路线。16

下面的自贵则带有自我开脱的性质，他想人们知道，他已经查了多次，业得到了毛主席和周总理的原，已经回到了毛主席的革命路线上

1970年：毛主席、堂中央调我到中央毛泽东思想学习班，学习了一年半，接受广大韩部，群累的批判教育·这是我参加革命以来受教育最深刻、收覆最大的-次学习。在内蒙广大韩部，群累的热情助下，使我较微底地清理了自己的思想·总结了犯错误的经验教训·毛主席·堂中央及时挽救了我，使我又回到毛主席革命路线上来了。在学习班裹：我向8，000多名轻部做了全面的检查·在学习期间，我先后四次向中央写了检查·学习班结束时，又做了总的检查·我均委学习班的领导送中央。

1973年11月5日，我又向敬爱的周总理写了次检查，总理在1973年12月24日批示：「滕海清同志这次自我批辞熊度是好的」。l管总理生前还有多次讲话·记得最后一次是1968年8月4日（原文如此，应係滕的笔误一引者）说：「错误重是

真，不是路线错误」。但是，我自己为总理讲不是路线错误：16内蒙古自治区人民政府瓣公文件：《滕海清就《关于追究自治区薰的核心小组个主

要负责人在製造「内人」假案中的政治青任的请示报告）所写的查》。不等于说我的错误不重·我将永达记取这个血的教训·我永远不翻案。17

后面，滕海清分列了11个方面，揭发了林彪、康生、江青、陈伯达·张春橘，谢富治、黄永胜等人的有关罪行，陈述了高锦明、吴涛，郭以青等人在「挖！过程中的作用，说明了自己当时的想法和魔境，畿乎每一段都以「这是我的错」、「这方面的错我负青」一类的句子结束·

滕海清的揭发有力地证明了康生，江青等人犯下的罪行，无力证明林彪舆「内人」一案有关·他所列墓的证据只是傅开中的林彪关于打人的四句话：「好人打好人会，好人打坏人活该，壤人打好人，壤人打壤人以毒攻毒」。18显而易见，这种揭发是17内蒙古自治区人民政府办公文件：《滕海清就（关于追究自治区万的核心小组固主

要负青人在製造「内人万】假案中的政治青任的请示报告）所写的查》。

关于傅闻中的林彪关于打人的四句话·文革史事家何蜀先生在其未刊书稿《为毛主席而18

戴：「文革】中的重度大武门》中有过考证·徽得作者同意·附如次：「『文革』初期的打人风·很大程度上是在万政领导的支持、容或默许下发生和发展起来的。当时各级干部中普遍流傅过关于打人的三句话：「好人打壤人，活该·壤人打好人·好人光荣：好人打好人是会：不打不相藏·】关于打人的这三句话·当时各地有不同法（有的『左派右派】，也有的说『好人壤人】）·其出处，事后也有不同说法。有的说出自江青·有的说出自毛泽东·当时情况来看·应该是出自毛泽东更为可信·握宋永毅主编的《中国文化大革命文库》光盘所载：毛泽东是在1966年6月做出关于发生打人事件的如下指示的：的政策不主张打人：但对打人也要进行级分析，好人打壤人活该：壤人打好人，好人光案：好人打好人会·今后不许打人，要事：罐道理。随后，江青1966年7月28日在对北京市海淀区中学生的讲话中就人的错思想打是打不掉的：但革命风暴中出现打人的事情不是壤事。毛主席说过：『好人打坏人活该·壤人打好人好人光荣。好人打好人是会，不打不相识：今后不要再打人了』这大概是向群公开宣传这三句话的最早出处·8月2日，中共太原市委在湖滨会堂攀行中小学师生报告会，山西省委负责人在报告中说：『运动中我们不提倡打人，但群最迫于义愤·打了人，也没有甚魔。右派打了左派·左派光：左派打了右派，活该：左派打了左派，会。』会后即开始出现打人。（太原市教育委员会教育志编写组《太原教育大重记（1840-1985））：山西人民出版社1990年1月第一版。）不过：后来官方的调子有了变化：不再宣传这三句话了。时任中宣部副部长的张平化，8月31日在湖南省韩部会上的讲话中，批评湖南省委时说：【8.19】事件后，人家在市委挨了打：市委跑到省委·省委不坚决支持革命学生的革命行动，又喊了一些红卫兵，赤卫隧把他们爽起来·罐话时熊度不是鲜明的·比如：在那种情况下，还罐好人打好人怎样·好人打壤人怎座様，壤人打好人怎磨样·讲那些话，是极不·完全模糊了级立场。』可见此前中共湖南省委也曾宣傅过这三句话·陈毅为：「要文门，不要武，才是主席的话：』显然就是否那三句话是毛泽东说的（由此可知当时确实流传道三句话是毛泽东说的）。不过，当时的政治环境·政治气候看·江青不大可能在公开场合『伪造最高指示』·征当时许多地方领导韩部都在讲话中引用这三句话来看，这三句话应该是征上面蘑层傅逹下来的，大有来头的。！滕海清在查中谈到的林彪于打人的四句话·可能是这三句话的民间版。「命题作文！。

关于吴涛、高锦明·权星垣、李树德、郭以青和张鲁等人的作用，滕海清讲得戴客观·这些人是「挖雷」的先行者，是滕的引路人，滕有充足的理由把他们拉出来陪绑示。在说明自己当时的想法和处境时，滕讲了一些颇有自我瓣解之嫌的老实话。比如，关于「挖蕾」文艺界开刀的问题，他到了造反派和当时形势对他的压力：

江青的黑讲话（指1967年11月12日江对文艺界的讲话引者）傅达到内蒙后：内蒙文艺团体裹就有造反派提出：内蒙也要搞口他们说：1内蒙文艺界是乌兰夫的黑嵩子·江青已经讲了，我们不能按兵不动。一违个问题核心小组研究是同意他们搞的·我要负主要责任。第一·当时我也不了解整个文艺界情况！连内蒙的我也不了解：江青讲了话，又有群提出来搞，我不敢说不搞，这是我的私字作怪·第二，那时我没有看出江青是壤人。第三，我不同意搞，要有人告到江青那裹去了，我也吃不消。这是我当时的思想·

当然·要搞总是有个目标的·那时内蒙主要的目标只有向着鸟兰夫同志·对乌兰夫同志加了许多罪名·这不能说都是我捏造的：我是根据中共中央1967年1月27日批韩内蒙自治区委员会

《阔于乌兰夫错问题的报告》和中共中央1967年4月13日《阁于处理内蒙问题的决定》上遗的口径为依据的。19

很明，就如同不能把文革的全部炎完全推到林彪、「四人帮」个人头上一样。「挖萧」一挖「内人」也不是一个滕海清，一个核心组能搞起来的。因此，滕有理由对丙蒙黛委对他做出的结表示不同意见。

分歧的关键在于，「挖需」是有意的还是无意的，任在个人还在组织·内蒙古自治区黛委为，滕海清是有意的，任于个人；而滕海清则韶为，他是无意的，有关亲定是组织做出的，他19内蒙古自治区人民政府办公文件：《滕海清就（关于追究自治区万的核心小组个主

要负置人在製造「内人厂假案中的政治置任的请示报告）所写的检查》。不过是「主观臆断，盲目韩」。他不承自己「製造」了这一假案，不承他「煽动刑讯逼供，愿运法鼠纪」，更决否自已「繁跟林彪、『四人』，封锁、抵制毛主席、棠中央的指示」「犯了方向，路线错」。他的理由如下：

1.「新丙人黛」假案不是能空製造出来的，它是根据1966年6月的「前门店会」和1967年4月13日的「红八条」等中央决定逐渐演变·发展出来的。

2.「挖」中的刑讯逼供，他固然「了错话，瓣了错事」，但也腐于上当受一别人用假象欺他。因此，不上「大肆煽动」、「直接指」和「患」0

3.很多具体政策是中央或核心组：革委会全体会上集体做出的，业非他一个人说了算。比如：高锦明1968年4月向中央汇报「丙人黛」问题，中央韶为很好。大挖「内人黛」是内蒙革委会三次全委摘大会做出的正式决定。20

据此，他给自己下了结：

宝事求是地说，这是我在林彪、「四人帮」和康生的反革命修正主义流毒和影响下，主观臆、盲目璧轮·大搞逼供信造成的错案·这个错误我负主要责任·我在内蒙工作期间：接受了康生·江青、谢富治等人的黑指示，我宣传了·执行了，这是重的错·在当时史情沉下，我为他们是代表中央的，徙组织原则上讲，我不能不执行，我也没有识别出他们是壤人·在中央没有指出他们的问题之前，我也不敢怀疑他们是人。…·我执行了林彪、「四人」的黑指示·……我同他们没有搞阴谋活动。21

他对内蒙古自治区棠委指控他反对毛主席感到无比慨和委屈，他以为，报恩的主观动机就足以反这一荒可笑的指控：20内蒙古自治区人民政府办公文件：《滕海清就<关于追究自治区的核心小组几个主

要负青人在翼造「内人」假案中的政治查任的请示报告）所写的查》。21同上

关于封锁抵制毛主席的指示·我心无愧·没有毛主席·也就没有我这个烧案工人的今天·我全家九口人就是我出来跟着毛主席韩革命才活着的·而且成为的斡部，我怎能不忠于毛主席呢？22

他为自已已经为一时的失足付出了太多的代价，不能再揪住他不放：

毛主席教等：1允许犯错误，也允许改正错误」·我犯广大化错开始，到现在已有十年了，我多次作了检查，我自己总是在只争朝夕地工作，将功折罪，我没有坚持错误，没有重犯错。23

在清算历史上：内蒙自治区黛委比较坚决：因为他们要安撕死难者家，要对本地区的稳定负·1979年1月，经自治区棠委常委反覆研究，向中央呈滤了《关于追究自治区的核心小组鹅个主要负壹人在造「内人」假案中的政治责任的请示报告》·然而；《报告》一去如泥牛入海。区棠委再接再属，一方面次派司法部门到中央组织部汇报情况、催促中央办滕海清等人；另一方面，维一步调查取证。

1979年10月6日，丙蒙古自治区委拿出了《关于高锦明在「文化大革命厂中所犯罪行的报告》。十天后：两个司法人员在河南洛杨拖拉机厂找到了当年的内蒙古革委会的第三把手，著名的「反息英雄」、「挖先锋」和「右倾代表」高锦明，时任拖拉机厂车间主任的高锦明看完了上述报告后，写下了自己的意见·显然是因为亲身营到了「一言堂！的专制之苦，所以他首先对内蒙委「恢复和发扬】「黛的民主作风」微求他的意见，表示「衷心感」。24

对于1946一1966年这20年的工作：他为自已在「总的方面是累跟冀中央和内蒙万委的」：基本上执行了毛主席的革命路线。」25关22内蒙古自治区人民政府办公文件：《滕海清就<关于追究自治区的核心小组个主

要负查人在製造「内人」假案中的政治责任的请示报告）所写的检查》。23

同上24

丙蒙古自治区人民政府办公厅文件：《高锦明对（关于追究自治区薰的核心小组个主

要负青人在造「内人」假案中的政治责任的请示报告）的意见》。25同上。于1966-1969年的表现，他承「由于自已的路线觉悟低，没有及时识破林彪，『四人』一用反革命的两手对付和人民的罪恶阴谋，执行了林彪、『四人』的极左路线，犯了重错。」26这个「重错」折磨了他九年：「1969年末到1978年的九年中，我被停止工作，接受批判、密查和动」，在此期间「进一步识到自己所犯错给棠的事业和内蒙人民造成的损害是重的，回顾自己参加革命数十年，愧对黛的苦心培育：内心十分沉痛。」27他表示：「一是要探取端正熊度，彻底承错，不掩饰和推。」「实事求是地对《报告》中的某些重要事实，本着对和人民高度负壹的熊度：进一步说清楚，请组织蕃查。」28

滕海清（中）晚年奥钱学森（左）

傅崇碧（右）他要清楚的是舆「三大冤案1有关的三个问题。

第一，他决否《报告》对他的指控一一「陷鸟兰夫」26内蒙古自治区人民政府办公文件：《高锦明对（关于追究自治区黛的核心小组个主

要负责人在製造「内人」假案中的政治青任的请示报告）的意见》27同上·28同上理由之一是，1966年4月间，他向华北局领导李雪峰、解学恭雨次汇报的对鸟兰夫的意见，是「于内民主生活的正常现象，合乎组织原则」·理由之二是，「前门饭店会」初期，他不为鸟兰夫是我矛盾，会后期因为学习了中共政治局摘大会藏的文件和林彪5.18关于政变的罐话，到了季雪峰·解学恭对鸟兰夫的批评，看到了中央揪出彭（真），罗（瑞卿）、陵（定一）·杨（尚昆）反黛集团，觉得自已「水平低」，加上中央派刘春，超汉参加会，更相信这个会是在中央领导下进行的，因此，就把对鸟兰夫的意见，「上网到蔽我问题】。「但这业不于我个人陷息兰夫同志的问题」。而是「我执行了林彪极左路线所造成的恶果」。29

第二，关于「丙蒙二月逆流」。他承韶自已执行了极左路线，但是，韶为「二月逆流」是全国性的，当时在内蒙主要是林彪，「四人帮」以中央名义做出的《关于解决内蒙问题的决定》。「没有这个《决定》，内蒙就无所谓『二月逆流』，而这个决定的做出，我没有插过任何手。！因此，他要求有阁方面对给他下的製造】「二月逆流」的结「覆」。另外，他坚决否《报告》中给他罗列的种种罪状一拉结派，支持打砸，容呼三司行军区，指武门等等。30

第三，开于「挖」和挖「内人冀」·他和滕海清一样都要为自己的「无意犯罪！而。《报告》指控高锦明是有意的一「有没有『新内人万』高锦明是清楚的】·证携是「他舆息兰夫等内蒙老同志共事多年」·高反：「事实上，鸟兰夫同志也不清楚，他在『文化大革命』前夕也曾怀疑过：【内人戴】是否死灰复燃？高的证携是：局兰天同志于1966年4月14日在邯靶华北局工作会藏上发言时曾谈到这一点：我的笔记本还在。」

31最后，高锦明请求内蒙黛委重新睿藏《报告》对他做出的结。

否自已有意为之，竭力强调组织壹任，感到委屈和不平，是所有舆滕海清、高锦明有着类似经历者的共同反应。体管滕、高提29内蒙古自治区人民政府办公文件：《高锦明对（关于追究自治区万的核心小组个主

要负责人在造「内人」假案中的政治责任的请示报告）的意见》30同上31同上出的理由可以成立，体管内蒙古自治区藏委对他们的结有上钢上线，车保帅的性质·但是，在他们统治下，内蒙人死伤惨重是一个不争的事实，优这一点，内蒙古自治区黛委就不可能改变对他们的结论。

1979年11月13日，内蒙古自治区冀委将上述两份报告作为108和110号文件呈送中央·在《关于滕海清在内蒙所犯重罪行和处理意见的报告》中，区黛委在列了大量事实之后，做出结：

滕海清身为自治区薰政军的第一把手·对周恩来的指示不执行·繁跟康生，「四人帮」·彩同吴涛，高锦明、权星垣李树德·无中生有地製造了「新内人大假案·使用上百种法西斯式的刑韵，对广大各族韩部和群最进行了残酷的迫害，崔挖所谓新内人萱一一大假案中，全区共挖出所霸新内人薰」346.000馀人，造成了当时死亡和因重伤残以后陵续死亡16，222人，致伤残的87，188人·特别是少数民族干部和群累受害更加惨重·内蒙古军区团以上蒙族干部全部被挖进去·不到200人的军区政治部就搞死九人（其中远有一名怀孕妇女），谨2.000多人的鄂伦春族不大人小孩线乎都被打成反堂叛国集团」·最重地践踏了的民族政策，破壤了各族人民的团结·给内蒙古人民造成惨重的炎难·民慎极大·根据上述·滕海清是製造「新内人堂」假案的主要决策人和指者·后果重，负有不可推卸的罪责。且罪态度不好。为此·我们意见：开除滕海清的籍，追究刑事责任。32

在《关于高锦明在「文革」中所犯罪行和虚理意见的报告》中，区黛委在罗列了大量证据之后：做出结：

高锦明在文化大革命」中·追随林彪，四人帮」·拉帮

结派·挑群翠开群翠，搞了内蒙局势·尤其恶劣的是·高锦32内蒙古政法委文件：《关于滕海清在内蒙所犯重罪行和处理意见的报告》。明从1946年就在内蒙古工作，同鸟兰夫同志和内蒙一些同志共事多年，情沉他是完全了解的。但他为了篡堂夺权，实现个人野心，移同滕海清、吴涛、权星垣、李树德等人製造了内蒙古全区性的所谓「乌兰夫反堂叛国集团」、「内蒙古二月逆流」和「新内人」三大冤，假·错案·高锦明是这三大冤假错案的主要策划者和重要决策人·造成当时死亡和因重伤残以后隆续死亡22，941人（其中魔局长，盟市级以上领导韩部58名，县处级韩部342名），17万人造成重伤·残威·特别是少数民族轮部和群累受害更加重：有100馀万人受到株连：其中挖了|新内人堂]346，000馀人·最重地践踏了萱的民族政策·破坏了民族围结！给内蒙古自治区的革命和建设造成了极其最重的损失，给内蒙古各族人民带来了极为惨重的难因此·我们意见：开除其籍，追究刑事责任。33

报告滤上后两个月：内蒙古自治区黛委又给中央纪律查委员会打了一份报告，数滕，吴，高、李的罪行·意在敦促中央早日拿出结。又过了五个月，1980年6月：中纪委第二瓣公室电话通知内蒙古自治区委运动办公室，把挖『内人藏』全过程的有关文件、材料等全部送去」·区黛委照办，亚随后呈上了《关于林彪、江青「四人」製造「丙人」假案的报告》，再次强调：

在挖「内人」中，内蒙遭受的浩劫是骇人开的，林彪，康生、「四人帮」是这场浩劫的罪魁调首·滕海清，吴涛·高锦明，权星垣、李树德，郭以青等人，是造成这一惨案的罪人！他们罪行最重·民慎极大，应予以薰纪，国法的制裁！不然，确实难以平内蒙古各族人民的民。34

三个月后（1980年9月26日）：中共中央发怖了关于睿判林彪，江青反革命集团的通知。1980年11月20日，最高人民法院特别法庭33内蒙政法委文件：《关于高锦明在「文革！中所犯罪行和处理意见的报告》。34丙蒙委文件：《关于林彪，江青「四人载】製造「内人黛】假案的报告》开庭，特别察长黄火青宣读了起书。在列的林彪、江青反革命集团的四大罪状，48条罪行之中，「新内人黛」假案以其害人之巨引起海内外的关注。1981年1月25日特别法庭宣怖蕃判结果。

官方史书云：「此后，各地人民法院，军事法院，对林彪·江青反革命集团的其他案犯也隆续分别进行了睿判：这些翻判，表蓬了人民的意志：伸张了正义，显示了社会主义民主和法制的权威，是我国在社会主义民主与法制建设上出的重要一步。」35「其他案犯」中业不包括内人黛冤案的直接壹任者一一滕海清·吴涛·高锦明·权星垣·李树德

中共中央用小平的指示对丙蒙委做了答覆：「总起来，对历史问题，还是要粗一点丶概括一点，不要搞得太细。」36中央对运动案的处理原则是：「宜粗不宜细，宜宽不宜窄。」「中央的导人由中央做行政处理。」37这个行政处理是：滕海清因为过去有功，要保，所以职位不变，仍蓄任济南军区副司令员。3吴涛是蒙族：不宜在内蒙工作，调回北京军区任副政委。39高锦明、权星垣·李树德三人在「挖」后已受到降级、努动锻炼等处分，不宜再予追究：可在所各省、市任领导职务，年懿过线的应瓣理离休手续。35王洪模等：《改革开放的历程》·郑州：河南人民出版社：1989年，第163直。361980年3月19日，小平同中央负青人谈话时对起草《关于建国以来万的若干历史间

题的决》做过同类的指示。见《小平文选》（1975-1982）·北京：人民出版社，

1983年，第258真371987年5月内蒙政法委会记录（《鸟兰巴干案卷》）。381981年：廷懋致信黄克诚：代表中共内蒙古自治区黛委·提出应对滕海清追究法律青

任·黄克诚当时是中纪委第二书记，是廷懋过去在344旅的老领导·黄克诚给廷懋回信·说滕海清对「新内人万】案负有直接领导青任，造成的后果是相当重的。但念其在长期载事中，出生人死，为人民流血誉门，做了不少有益的工作·所以征宽魔理，不凝再追究刑事青任·黄克诚还告诉廷懋，中央以决定对原凝追究刑事青任在押未判的周赤萍（中将）、程世清（少将）等26人·也要解除关蝉。廷懋不能接受，当面向黄克诚申说利害，和79戴的黄克诚幕论了三个小时·黄克诚未能锐服廷懋，无奈地说：你找胡耀邦吧。中央最终未同意廷懋这一要求。」http://www.jjzy.cn/bbs/simple/indexphp?t2561.html·滕海清于1997年10月26日在北京逝世：终年87崴。滕海清逝世后，中共中央对其做了如下辞价：1为培菱我军中高级指撞员：加强我军的革命化·现代化·正规化建设，做出了应有的直献。他护万的十一届三中全会以来的路线·方针，政策·在思想上·政治上·行动上同中央保持高度一致·滕海清同志胸怀革命理想政治信念坚定，工作勤勤想想·任努任怨，联繁群累，平易近人·清正廉洁·简模一生，充份体现了一个老员的高尚品德和良好风貌。」http://www.jizy.cn/bbs/simple/

index.php?t2561.html39吴于1983年在北京逝世，终年71岁

丙蒙古有权处理的只有叻陪末座：于1968年8月就落马的郭以青，这位31年就参加革命的老韩部被开除黛籍，开除公职，在中过了三年。

三、清查面面观

1978年以后，内蒙古进行了多次清查，比较彻底的是80年代中期的「清理三种人」，也就是说，「挖肃」运动结束15年后，调查、清洗，办当年暴力活动的加害者的工作才在内蒙真正展开。内蒙军区是「挖蕾」的「重炎区」·因此也是清查的重点，这一次清查的指导思想和规模，围都可以徙中略见一斑。

1985年5月21日：丙蒙古军区整藏瓣公室材料组就清查问题向军区黛委做了群细汇报，兹将汇报中的有关内容摘录如下—

我区的清理工作是按照北京军区委的部署·于去年8月全面展开的·在普遍摸底的基上·经过各级堂委研究·确定了346名调查对截正4月底已查清248人的周题店71.7%经军区委讨·属于犯|三种人」罪行和错的人（都是在挖所谓「新内人薰」中搞刑讯逼供·摧残人身：造成殿重后果的·其中过去结论处理过的2人，过去未处理已向地方转材料的5人。有3人已被地方堂组织定为三种人」，业已逮捕）：犯有重错误的25人，（其中遇去结论处理和这次清理中已向地方转材料的22人，待结论处理的3人），疑似重错误的7人，犯有一般性错的43人，查无问题的166人！正在调查的98人。在清理工作中，我们注意内蒙古军区的实际情沉出发，··保证了机关，部隧的稳定和遗境的安甯一、紧密结合我区实际·真买彻黛中央有关清理工作的方针政策。

我区（指内蒙古军区一一作者）清理工作面对的实际情沉一是|文革！中是重区·在所谓乌兰夫反堂叛国集团」·「内蒙二月逆流」和新内人堂」等三大冤案中·受害者就达5.026人，参舆三大冤案的的骨轮」和精极分子」1，899人清理工作任务比较巨、複杂。二是的十一届三中全会以来「三大冤案」已全部平反·遗留问题基本上得到了比较稳妥的解决·出现了安定团结的大好局面。三是在落实政策中·对于一些在「文革！中犯有罪行或最重错·群累反映强烈的在隧人员！多数都作了组织处理：已经复员·转业或调出的人员·还没有进行真清理：对于一些冤案的组织策划者·还没有彻底查处·

针对上述情沉·根据中央和军委有开指示精神·借鉴第一期整堂清理工作的经验·我们注意掌握了以下个问题：一是正确理解和掌握清理工作的「十九字方针」·既有一丝不苟·一查到底的坚定态度·防止漏掉「三种人」·又坚持实事求是的原以事实为依据·以政策为准·做到十分慎重·防止护大化·二是对参舆|三大冤案」的骨轮」·凡已结论处理·没有发现新的重大问题，现实表现好的·不再翻腾老·三是现在在领导班子，要害部门的凝进三梯像的人，凡在「文革」中有错，过去然处理遇，但查得不细的·都真进行複查：对一些没有结的大案，要案·徽底查清·做出结论：对于当前群反映仍很强烈的一些人·尤其是对造成冤案的直接责任者·真查清问题！做出结论和处理·四是在「文革」中搞刑讯逼供：整人致残·现仍在部隧的·要坚决查清·处理，原则上不再留隧·五是对内蒙军区「三大冤案」中犯有错的老韩部（统计有71人，其中师职24人，围职47人）·首先把问题真查清，对犯有最重错误的也要做出结论·但对在历史上曾有遇贡献·韶错态度好的，在处理时通当宽·六是在清理工作中，坚决摒秉过去一套「左】的做法，集中精力清理「三种人」和犯有重错的人，同时，要利于团结，穗定多数人：利于犯有一般错误的同志在整堂中放下包袱·轻装前进：利于华固和发展内蒙的大好形势·在确定调查对象时·不定比例，不划框框·不搞「戴帽」核查·防止大化：对调查对象不点名，不施加压力，不摘停职检查·防止伤害同志：定性结论不印象·不感情用事·不搞不实之词，防止过宽遇殿。：：二、针对清理工作面宽量大的特点，突出核查重点。

我区需要清理的人和事比戟多，为了既全面了解掌握薰员干部在「文革」中的情沉，又查清「三种人」和重问题的人，在实际工作中，我们注重抓好以下三点：

（一）既要搞好摸底调查·更要突出核查重点·摸底调查是搞好清理工作的前提·抓住核查重点才能使清理工作深入下去。清理工作开始以来·我们通过查开韩部档案·文书资料、清理群来信来访·走访知情人、受害者，召开座谈会、的生活会和谈心等形式·进行了深入的摸底·从而了解和掌握了各类人员在文革」中的基本情沉。全区共摸了6，516人·其中「文革】中参加造反组织的1，386人，携任过头头的75人：参加军隧专案的瓣案人员894人，其中携任正副组长的201人：任过中央文革特派记者的3人：参加「三支两军」的4，223人·其中参加县以上「三结合」的585人：有其他问题的十人·在摸清底数的基上·各级委经过分析排隧·对其中群有反映和这様那样问题的346人确定为调查对象0对适些人又根据组织上掌握的问题的程度·群累的揭发·落实政策中提供的线索，上级和地方转来的材料，确定了71名重点调查对象。去冬以来，我们集中精力抓了重点调查对象的核查取证工作：全区先后派出102个调查组，204人。目前，已查清62人的问题：占87.4%军区后勤部原军备科长杨贵林·在「文革中造反夺权：製造冤假错案·是逼死原军区后勤部副政委李风年同志的主要参舆者·在军傢和地方韩了不少坏事，民慎很大·后因妄污妇女受萱纪政纪处分，转业回原籍天津蓟县工作：现已按副县级离职休养·其文革」中的问题一直未查清和结论处理·清理工作开始后，把他列为重点调查对象，经反覆核查，终于查清了他的问题·经军区堂委讨论认为其属于三种人厂·政治部宣传处原韩事陈树健·曾塘任遇中央文革特派记者，犯有重错误，他非但无识，不配合调查，还扬言：我军的东西只送中央文革七·八个人看·你们是不会查清的。为了查清他的问题，我们先后派出两个调查组·分别到中央辨公廉，北京航空学院等五个单位·查阅了400馀份材料·终于查清·他于1967年8月至1969年5月，在中央文革记者站北京记者组工作：负责了解教育口的「文革」动熊。1967年12月24日·他根据一些人反映的情况·写了题为（北航红旗载士朱进选在河南清豊秘密组绒反动的|工农共产主义运动围」）一文刊登在「文革参考资料】第65期上口这份材料经林彪，康生阔批·由谢富治，纪登奎亲自指抓人·造成一起重大冤案·致使1万多人受害·八人致死，多人致残。1978年，此案已徽底平反·对此·陈树健负有重要责任

（二）既要清理历史遗案·更要清理现领导班子、要害部门和三梯隧人员中的问题·清理工作开始时·多数单位对清理落宝政策中的遗案比较重视，而对领导班子，要害部门和三梯像人员的问题重视不够·为此，在去年12月薰委广大会和今年初各军分区、师整堂办公室主任会羲上·我们突出强调了清理工作既要注意对历史遗案的调查处理，更要抓住清理的重点：坚决防止三种人」和犯有重错误的人进入各级领导班子，要害部门和三梯隧，已进入的要娶决清理出去，保证枪捍子掌握在可靠人的手襄·亚明确分工·军区负责师级领导班子的清理：军分区、师负责围级领遵班子的清理·今年以来：各单位加强了对领导班子成员问题的清理·逐个进行了深入的摸底，对有问题的组织了核查·对在职的图以上的领导韩部·只要在「文革】中有反映或搞遇专案的，我们都作了调查。47名在职团干调查对象，有32人的问题已经查清或基本查清

（三）既要真清理直接搞刑讯逼供的人·更要重视清理组织策划者·一些师团单位在清理工作中，对在内蒙「三大冤案」中搞刑讯逼供·最重摧残人身的人·一般都比较重视·调查取证也容易些：而对那些组织策划、製造冤假错案的人，注意不够·而违些人如果清理不彻底·愿藏下来·危害很大·为此，在清理工作的指导上·我们既要注意查清前一种人·更注意下功夫查清后一种人·防止漏掉「三种人」·军区政治部是挖「新内人堂」的重户，造成了9人死亡：73人伤残的重后果·年来受害者及其家属子女经常告状：反映强烈·要求查处刑讯逼供者·特别是幕后策划者·为查清问题·政治部整堂办公室派出7个调查组14人·进行了大量的内查外调：查开资料2.482份：为了查清军区原专案办公室副主任周汉元的问题·就查了各种材料2，051份0经初步查证：他在十年1文革的各个楷段都乾了不少事。特别是亲自抓了27个专案·造成了重后果·目前正在进一步核实他的间题·为了查清原副秘书长，挖「新内人萱」学习班堂支书记和主任王继壮的问题·找41人作了调查，索取了47份旁证材料，证明其不对政治部学习班致死致残多人负有主要领导责任·而且还亲自参与了对有的受害者的刑讯逼供问题相当重三、重证据、重调查研究，把材料搞紫实。

内蒙古军区「文革！中情沉複杂，经反覆·往往同一案的不同人犯错误情节差冥很大·同一人在十年中各个楷段的处境和政治熊度又不盘相同·有的开始挨了整·后来又整人；有的开始批判别人，后来又遭迫害被关押：有的受害人已死，被揭发人不承，等等。针对这些情沉·我们在清理工作中娶持了实事求是的原则，做到了重证据、重调查研究·如骑兵一团政委斐福·地方揭发他在挖|新内人」中·搞刑讯逼供·是逼死东乌旗公安局副局长浩特老的主要责任者·经多方调查·特别是当时在场人证宝，在浩特老自的头天晚上·冀只是其交代新问题·没有搞刑讯逼供·因此，定他犯有一般性错误·巴彦淖尔军分区政治部轮部科原科长白荣华携任军分区专案组副组长期间·组内曾发生重的刑讯逼供问题·有人揭发他犯有最重错误·经调查证实·他在此期间主要在分区搞容轮外调和部隧调防移交工作，未参舆刑讯逼供，故不作为问题提出·及时予以解脱····

四丶加强领导·保证清理工作健康稳妥的发展。（略）4040内蒙古军区整办公室材料组：《我区实际出发·搞好清理「三种人】的工作》

应该，这次清查，至少丙蒙军区是比较韶真的「全区团以上的单位就建立起材料组53个，工作人员232人。各级委对材料组人员都探取以会代训，集中培训等方法，组织学习研究清理工作中的方针政策。」41但是，这种清查存在着两个问题。

第一，对搞刑讯逼供残害无辜的运动犯的特殊政策·如上述材料所揭示，「在『文革】中搞刑讯逼供：整人致残，现仍在部隧的，要决查清，需处理，原则上不再留隧。」「不再留隧」成了判罪量刑的法律手段·这裹包括着这样一个耀辑——那些已离隧的人，已经受到了法律虚，所以不鹰予以追究。

第二，搞刑讯逼供的一旦调离，就难以受到徽处。正如上述报告所承的，「已经复员、转业或调出的人真，还没有进行韶真清理，对于一些冤案的组织策划者，还没有彻底查处。」这是一个具有普遍性的问题。事情拖了15年，除了个人的人事变动之外，还有军管期间有意的大批的组织调动，这些人中有相当一部份，逃脱了应有的罚。高树华在其口述史中谈到：「全内蒙的滕海清，吴涛；呼和铁路局军管会主任夏一超：锡盟军分区司令员赵德荣：哲盟军分区司令员赵玉温；鸟盟京字41部隧政委周发言：五师师长武尚志，军分区司令员贺其；呼盟军分区政委尚民等等·这些人下了大福后：优草草查，便纷纷调离原地，保职的保职，升的升遵，实在不能平民横者，退役后进人军隧在各地的韩休所养起来。」42

如果说，丙蒙古军区的清查选是有板有眼的话，那魔到了地方，清查常常成了没有章法的导意志，而在当时的大气氛下，导意志的最大特点就是「唯恐不左」。43请看内蒙师院「东」的负人高树华、秦维患业非偶然的遭遇

高树华是内蒙师院外语系的青年教师，出身于铁路工人家庭：14时，他在呼市二中读初三时就加入共青团：19崴时，副刚大41内蒙古军区整办公室材料组：《我区实际出发·搞好清理「三种人」的工作》42高树鞋·程铁军：《内蒙文革国雷：一位造反派领袖的口述史》，第375-376直。高还

提到了一个例子：「1968年末到1969年初，在土左旗领着打内人的，是丰镇调来

的一位武装部政委·后调到他处。！同上，第335真。43同上·第527直学二年级就加入中国共产棠·在内蒙师学院，他是最年轻的黛员，是又红又专的典型，是学毛著模，优秀政治辅导员，团支部书记·文革开始时，他25·出于对的热爱，对毛主席的忠诚，1966年6月3日，他率先站出来批院藏委压制文革，成为内蒙古大字报的始作俑者（见本书第二章）。不久：成为内蒙古著名的造反派组织师院「东」的领导，随后成为呼三司的主要负人之一。

在内蒙的造反派领袖之中，高树华是有瞻有识，品质高尚的特立独行之士。他讲义气，重感情，对弱者富于同情之心：守人道主义立场。运动之初，他第一个站出来批判院黛委书记纪之：运动后期：他又「出面保纪之，支持他出来工作」，因而赢得了纪之老人的尊敬和感念。45他在运动初期因为与鸟兰夫的三儿子力沙克（后改名鸟）的同事关傢，被打成鸟兰夫黑，但在力沙克被关进牛棚之际，他仍冒着巨大风险将其救出·业在力沙克再度禁期间，照他的母亲和家庭。

他谦虚谨慎，宽容大度，不利用权力整人，即使对那些整过自己的人也不打撃报复。「东」胜利之后：内部的某些领导人要抓叛徒一一把那些在组织危急时刻倒戈的人清洗出去。他截告大家学习曹孟德。当造反派们将迫害他们的保守派（原抗大兵团）的头头关押起来刑讯时，他不但解救了那些头头，而且要求搞刑讯的造反派做查，因此得罪了不少人。

他深明大义：胸有大局：罐究政策，不搞过激行动。1967年4、5月间，华北局的造反派负青人来呼邀请他率领呼三司加人揪网李立三的隧伍，遭到了他的婉言谢。同年7月，社会上大「军内一小报！之风，工学院、林学院的红卫兵要揪内蒙军区副司令蕾应棠，被他力阻·同年8月，呼三司红卫兵要求总部率隧到北京参加揪国刘少奇的革命「壮墨】，又被他坚决抵制。

他勇于任事，清廉自律，是为民瓣实事的好韩部。1967年644高树华、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第375-376真。45高树崋在口述史中谈到：1992年：内蒙师大学（原内蒙师院）庆祝建校四十通年之

际·已经退休的纪之回来参加校度·纪之对高树华说：「运动后期，不是你出面保我·处处维护我·我得被另一些人整死，有今天·」同上：第60直7月间，在伊盟：他成功地解决了军隧舆群的累张对峙，解救了被旗医院政治部主任关押的医生。同年8月：在昭盟，他勤退了企图炸红山水库的中学生，说服了平庄煤对立的雨派放下武器停止武开。1968年冬，他以丙蒙革委会常委的身份在巴盟杭锦后旗沙海公社五四大隧下放努动，旗挖蕾指撑部为沙海公社右倾，要抓走公社书记雷喜喜·他怒斥这些人不调查，不了解情况，比土匪选壤，坚决抵制了挖需歪属。「整个冬天，旗裹再没人来公社和大隧催要挖续，内人在沙海公社和五四大隧，一直是个陌生名。」461973至1976年，在土左旗任旗委副书记时，他「走遍了全旗各个角落，希望通过自己的努力：镶乡亲们过上好日子。」1975年，他「全年参加努动日101天：超过了中央对旗县级韩部的要求。」「可能是自治区县旗级韩部第一个达到标的。」471980年，他在呼市看守所被密查期间，呼市察院到他工作过的土左旗陕西营子调查，老乡们讲他当年的事，他是模箍员·榄察院的人为之感动。在挖中，呼市第二毛纺厂（简二毛）造反派领袖、革委会副主任段建勋被保守派打成「内人万」，他通过滕办，解救了段建助。段分管二毛后勤，掌握着批卖毛纺品零头或次品的权力。高的一些朋友以识段为幸，为的是段那裹得到一些毛料零头的实惠·段对高过：「在我的朋友中，只有一个人不开口找我瓣这类事，就是你。」491978年夏季，在被清查期间，他告新事案组：「我任三年旗委书记，没向公社，大·小隧和社员家要过一次烙饼炒蛋·我经常下乡，由生产隧派饭，按规定交钱。你们去土左旗24个公社，200多个大隧、500多个自然村去问问，我来如此。」他还告专案组，他曾役哈素海买过三次鱼：「每次按斤数交款，按规定每斤三角四分（1973年价）算。1为了防备以后有人反咬，「每次都镶开发票，有经手人盖章····又请旁证了字。」50而土左旗某些书记「拿鱼不给，而且指哪条要哪46高树华·程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第348直

同上。第467直。47

同上·见第537直48

同上·第573真4950同上：第511直条，人『鱼霸王』。」51

他反对政治投机，不会见风使舵。没有政治野心：但勇于承婚青任·他对高锦明的政治投机和极左行径：毫不掩饰自己的忠之情，曾多次舆高当面填撞。对于挖蕾运动：他既反感，又无力抵制。1969年「5.22」以后：他对文革，对政治已经「心灰意冷：又无可奈何」。52当滕海清被中央抛，高锦明自封为正确路线代表，挖雷派纷纷倒戈转为批滕派的时候，因为不意舆反覆无常者为伍，他拒绝站在批滕派一漫，而勉强选撑了5.22派：在空军学习班上，两派的头头干万百计地把对立面打倒，虚心精虑地向中央遮材料。只有他没带任何材料，他告诉周恩来和康生：「我是来韶错的。」然没有参舆打内人黛，但是他为核心小组打内人蔓的决定攀了手，「手就有{任。」53

正是因为有这些品算，周恩来多次表扬他：他是棵好苗子，一直关心他的成长·高树华也一直以周恩来的教海惕自省：努力工作·1976年周恩来逝世后：他在土左旗委所在地设了蔻堂：公开祭奠·被市公安局列为「小天安事件】，进行追查。

1977年12月，高树华在土左旗副书记任上被隔离蕃查，专案组抄走了他在呼市和土左旗两虚瓣公室的3.000册书、工作笔记、私人日记和通信·在四处外调为他罗织罪名的同时，逼迫他承自己犯下的罪行：这些罪行五花八门，平囊括了文革十年全部反覆无常的历史：「在土左旗怎样为刘少奇反集团服务的？」「小平大搞复辟资本主义时，你在土左旗提出留少数自留地等主张，是怎样与小平一唱一和，妄图开资本主义倒车的？」54在第十一次路线开争中犯的重错，接受、傅播了王洪文、江青甚黑指示，黑讲51高树鞋，程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第511直。52同上：第396直53同上·第399直。高树崋在口迹史中到了，在通过全面围剿内人万决的内蒙第三次

全委携大会罐上：自己之所以垦手同意：是因为那时：我只盯者本派利益·开心将量业离校的红卫兵的命运，亚未全心关注内人薰提案。」「如果再深挖自己的灵魂，恐怕也有随波逐流的心理作怪·然我内心深处，对于已经失控的挖运动十分反感：但也深知人微言轻，孤掌难·无力回天·如果真的不自量力·拍案而起·整决抵制·那我肯定会被挖狂澜所吞没·因为我舆乌兰夫家庭的关係·始终是他们的疑点·在此压力

下·还嵌甚座思想境界，也不可能有那样的魄力和剪气·！见第341直及3。54高树·程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口越史》，第480直。话？舆吴涛、郝广德、那顺、王金保、刘立堂等派体系排师人物有哪些勾结和串联？......55

隔离之初，高树华「急切地想说清楚自己，把一切心理活动对棠交代，虔诚地拜叩在之前，自已对不起人民。」发个月后，他发现，「咒、发誓全没用。合不合格不在事实，领导早有了一个尺度··必须交代出反万阴谋，否则休想过关·」56在高压面前，高树华甯折不鹭，持实事求是，且不连累朋友。他可以「狼批自已『贯彻了』四人形左实右的路线，客观上支持了四人篡黛权，思想上跟四人製造的奥产生共等等。！57但坚决不承韶自己反翼、反革命·专案组极其火，对他极威叠利之能事·他们使了津身解数，仍旧无法高树华承韶自己是个反革命：有一次，专案组组长丛某终于想出了一个办法以证明他有罪。下面是两个人的间答

：你在运动中喊没喊过打倒息兰夫？高：不但喊过，而且用笔写过。

：这不就对了，你想想，鸟兰夫是和国家导人，你要去打倒他们，这是不是罪？

高：文革中喊打倒鸟兰夫的不是个人，是百万，按你的避辑发百万人都得定罪？难道你没喊过？

：别说发百万，就说你：我？我就没喊过，怎样？你不承自己有罪？58

看高树华坚持不韶罪，专案组另兰蹊径，向他的生活开刀逼迫他承韶有不正当的男女关係。请看下面的间答

：你老箕交代你在土左旗时搞逼个女人？

高：你这是对我人格的侮辱：你不觉得专案组搞这种讯太可卑：是在糟蹋棠的政策？

：我们没有，揭发就不找你了·你自已交代算是主动55高树鞋·程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第479直56同上：第485真57同上：第478直58同上：第501-502直的，何必被动。你32去当旗委书记，说是副职，不知道你在旗委话算数。那多男男女女围着你，捧你的台，你不动心？你不会不知道土左旗流傅的一句话：里克弩的葱，土城子的蒜，北什轴的姑娘不用看。北什那个地方可是出美女的，你一年去多少次：能甚磨事情不发生？

高：按你的法，32当县委书记必是欲火烧身，非当西门不可·有的老前聋22崴当县长，按你的避鞋，那方天地还能安霉？你这个邂辑也太可笑了吧！既然你手裹有攀揭发，那好，你就去定案吧。我可以立下这份供，在我工作的地方，单位，如果有哪个女人站出来说我曾欺负过她：你们不要问我：管去定案：算我一份罪行：嘉行了吧？

：这样吧，你就交代两个妇女的名字：我们就散会。

高：即便我想顺你，我的名字，我都不负，对女同志可是奇耻大辱。这怎是韵价价的事？

爱仍典着，对高伸着两个指头。

高：姓丛的，你若欺人太甚，我只能你们家、你的亲中选了，那可太难了

羲十分狼狗，跳起来指着高大：你这是流氓行为！

高笑着站起，同样用手指着丛：本来开的就是流氓会，你是自食其果：上天报应

丛用手指着高；后退说：你，你：你等着。59

40年后：高树华在口述史中对此做了这样的：「多少年来每想起这件事，我起码为呼市市委及其领导下的专案组感到可悲。共产黛还有甚本事？整人的本事用墨，最后的王牌是男女关傢，手法比斯塔尔翻腾克林顿和莱温斯基还低下，连表面的调查也不做，专门靠供和指供。」60

经过个月查，高树华有了重大收：「当我渐潮悟出对手先定调，后蕃查，再凑材料的伟大载略之后，当我潮得知专案人把我当成踏石，急于升官发财之后，我不豫，也不痛苦了·毅59高树鞋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第511-512页60同上+第512真然选选了一条自己应该走的路。」61通过个月的蜜查，专案组也有了重大收。他们拿出一份精心拼凑的《睿查报告》，报告最重要的部份是第一部份，其中列攀了高华五条主要罪状一

第一条，「高树华的第一张大字报把矛头对鸡了院薰委业大反工作组。」对此罪状·高树华辞析道：「这些均是事实·但对这些事实的定和定性，如果抛开历史条件，便毫无意义·当时毛泽东固然是在利用我们·但他还有起码的自信心，敢于镶青年人运用四大，向当权派发起挑·今天的新权贵们，还有哪怕一丁点的自信心吗？]

第二条，「一月风暴·报社套权」等事实·对此指控·高树革告诉专案组：「这些更属于毛领袖无产臂级司令部的伟大戟略部署·如果有错，首先错在中央决策·我等草民，无非充当了毛泽束和四人帮的马前辛而己·至于后来被捧上权力宝座，接着又被打入囚龙，那都不过是上层政客玩的花样，与我们草民的主观意毫无关係。]

第三条，「军区静坐·韩桐被杀·攻擎解放军等」·对这些罪名，高树华说：「这些罪名可以随便写，随便定·但改变不了历史的本来面貌：不是小人们活得不耐·编着法子造反·而是官逼民反，不得不反。

第四条：「4.13以后，把黛政军老轮部打成『二月逆流】急先锋、黑干将，把广大群累打成『老保！·」对此，高树华解释道：「首先·我们的所作所为·基本是落实中央八条：其次·我个人所发挥的有限作用，应该说建设性为主·硬要说我们想把事情搞糟·避辑不通。

第五条：「大搞挖：兜售江青的文艺黑线专政论·诬陷鸟兰夫，迫害韩部群·」对此·高树华回答：「这一条更不值一·给乌兰夫定调，挖文艺黑线也好：都是征上到下：毛泽东

林彪、周恩来·康生等，都难藓其咎·再··….…对（挖）我61高树崋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》：第486直。有保留意见，也力保护过一些小人物。」62

专案组要求高树华在《密查报告》上字押，高要求申。事实上：在他申之前，市委就已经决定对他逮捕法瓣，镶领导们归曙的是以甚名义来法瓣他，罪名有三种：反革命分子、反分子，派骨韩分子。当高树华得悉内情的时候，他发出了这样的感慨：「我明白了，敬爱的黛，还未看到我的申，早已定了我的罪名：既然如此，我的电又有甚魔用呢！」63

为了表示冀对他的最后挽救，1979年10月中旬，高树华被带去见刚刚上任不久的呼市市委书记布赫。高树华在口述史中记述了当年的情景：「政策攻心之后，布赫手拿着我写的申新材料说：「现在不是你韶罪不韶罪的问题，你勤专案组的蕃查报告逐条逐句地厅，连标点符号也没放过，以一种嘲弄的口吻对待这样的结，专案组是代表组织的，这是你对的熊度！我实话对你说，如果戈志盛的问题算一个巴掌，你的问题连这点都没有。』他说着用左手掐着右手小拇指中间。『可是，对查的熊度，全自治区相比，数你恶劣，恶劣到无法形容的地步。』说着，布赫徙手爆皮包裹找出一份材料扔给我：『你自已看看，戈志盛是怎样对待组织密查的。』我翻到材料的最后一真，戈志盛用钢笔写的行字像芒刺扎眼：「我是个罪大恶极的人：对，对人民深感羞愧。我决心洗心革命（戈也将『面』字写成了『命』字一一作者）重新做人·我完全同意专案组的密查结。』我能说甚魔呢？我只能说，我不是戈志盛·布赫伸手把我写的申遮给我说：『你现在可以收回这份不像样的东西，重写一份韶罪报告，要揭发自己和他人怎样反黛颜军，颠覆无产嘴级专政的·这样你有希望得到和戈志盛一样的对待：我谢了·布赫很生气，他站起来说：「你这样舆黛和人民顽抗到底的人，也没辨法，只有死路一条。』对他的话我业不意外。我对他说：『谢谢你的好意，蓝微是人菱的，就要有人去62高树鞋、程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第527-528真63同上：第530直坐。无非如此吧！』」64

这次话一调后，呼市市委召开清查四人骨韩分子的宽大会，大会宣怖，当年呼市群专总指负袁人、挖雷精极分子、批滕派韩将，罪行有「一个巴掌」的戈志盛因罪熊度好，当场解除隔离蕃查，回家团聚：而坚持实事求是，未参加挖、间题只有半个小拇指的高树华，斯因熊度不好，缀续番查。

1979年11月2日，在经过雨年多的禁、批、蕃查之后，高树华以「派骨韩分子」的名义被捕，关押于呼市看守所。呼市察院起新科科长翰置冠恪职守，要辛苦地对他的案件进行了实地调查，「在进行了近一年的查证落实后：向市察院组提出报告，为高没有触犯刑律，不够起新资格，应该撤销。」「翰的结舆当时市委的调子反差太大，市委主持的清查案件韵会上，要求将高树华转人法院密查程序。翰在一次会上：『本着事实为依据，法律为潍的原则，高树华不起诉的资格，应该撤销此案。我无法接受市委的指示，建法瓣案。」651983年夏，高树华给胡耀邦写信，胡看到信后，「当即通内蒙第一书记周惠的电话·耀邦指示：一定要按事实定，没犯罪事实就放人，可以按内或行政方法处理。」66

1983年7月25日：在非法关押五年零七固月后，因胡耀邦的王预，高树华被免予起。67但是他那23年的籍被市委书记一句话而取消·释放后的高：仍在公安的长年管之下，出书、出国都不允许：当年要求高树华低头韶罪，揭发自己和他人怎样反黛置军：颠覆无产隋级专政罪行的布赫：此时已升任中共内蒙古自治区委副普记兼自治区人民政府主席：而在危难之时被高树华搭救遍的力沙64高树华，程铁军：《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》·第530-531直·括号

内的作者·指的是口述史的作者高橱华和程铁审65同上第537直

同上：第539真66

高树华在口述史上谈到：翰置冠韶为高树华应不予起厂·自治品纪检委书记告67

他1对于高树华这样的头面人物：只能按免予超判定：否则鲁有麻·」出魔同上，第537直。1这个超善是翰置冠按自治区，市两级领搏定的框框起草的·因为他本人对此案有保留，判决书后面的具名是市副检察长沱夫：没有书记员名·」「此案的书记员金锋·因为属发表对高树华有利的意见·不但被调离本案·而且离用了公检法·当时小金才30左右，主持公正对他后半生会有怎样的影馨：可想而知。」见第540直。克（鸟）此时已任赤峰市副市长。68

下面是丙蒙委对师院「东」另一个领导人秦维密的清查。

1982年1月，呼市发生了一起「引起内蒙师院广大师生愤概！的「造反派翻案事件」。是年6月29日《内蒙古日报》以头版头条的显著位置报道了此事，公布了区常委的决定一一「丙蒙古常委批准内蒙古师学院黛委将『文化大革命』中犯有最重错而又抗拒清查，围攻导寻舞闹事的秦维惠开除黛籍，建藏公安部门务动教养的决定」

报载，秦维患在历史和现行中都犯有重的错和罪行：秦原是师院保工科乾事，文革中猬狂造师院委和内蒙古委的反：亚当上了院革委会副主任·在十年动鼠中：他们一彩多次破壤内蒙古的局势：癫狂打擎迫害韩部，群。优显院本校直接受害者即达293人。….…-解除职务，列为清查对象后，「他拒不错」；不写检查，业且「极其嚣张地说：『检查不是我写，而是你们写的问题』。『哪裹有压迫，哪裹就有反抗』厂：更为重的是，时至今日：他仍癜狂攻撃中央领导同志·内蒙委机关报还披露了秦维惠的「现行罪行」一1982年1月8日，他在院黛委宣傅部「对院委书记围攻，】，万这位书记在文革中「大打出手」，是「政治商人」，「一买无赖」，业「动手揪奠委书记的衣」

同日，这家报发表了名为《提高警惕：整持润争》的「本报员」文章。文章，秦维患原本就是繁跟林彪、「四人！造反起家的人物。他「利令智昏，极其错地估计了形势，有错不韶错，有罪不罪，拒绝组织对他的教育和挽救」「无理取，製68高树华在口述史中说，1977年12月：他被隔离客查后：他的妻子宗馥华记得力沙克曾

答应过高·在他危难时帮忙·于是给力沙克打电话，「希望见他一面·力沙克答覆的很勉强！·宗馥华「毅然断绝跟力沙克见面的念头：决定自己的事自己辨·哪怕再·]1983年7月：高橱华恢复自由：「到处傅说是力沙克在北京找了甚座人：才放了我云云有人和我核对·我反间：百你信？！了1我违裹不想清测·到底是力不念蓄情·还是另有苦衷·总之·在我落难的五年多的时间最·局兰夫及其家族一个个官复原瞳·更上唇楼·他们如果意：完全有能力脱句公道话，或打固招呼，证明我没有害过他门，这拉邦他们的份外之事：但是·我既没有奢望力能追样做：他也征没有过问我的事情。他落难时求我帮忙·好像应当应份·如今我妻子要见他一面：好像很不应该·握其他朋友罐，这种「不对稠避朝！：亚非力的个性决定：乃是许多太子万的共同特微：」见第569直！及注四造事端，伺机翻案」·文章提醒各级黛委：「有极少数像秦维惠这样的人」，「把自已打扮成一实正确的样子，攻整清查莲动，攻整黛的领导，对于他们这种别有用心，製造事端的行为，必须最处理·」

这篇文章所说的「极少数人」包括师院历史系教师曹永年，数学系教师李勇·曹因为要求调离内蒙，李主要因为工资待遇舆主管内蒙文教的马振绎发生筝执，于是也落了个被努教的下场（曹被务教一年半、李被教雨年），他们同秦维惠一道被押送北大荒的图牧吉改农场，为自已的「犯上」行为罪。

1982年10月26日《人民日报》第一版的右下角，发表了新华社的消息：其丙容与6月29日《内蒙古日报》的报道乎完全相同，秦维惠的名字此走向全国，他的下场成了执政威造反派的典型教材。

事实上，这个鑫动一时的「造反派翻案事件」所含的社会内容是十分複杂的，这裹面有极左思潮的馀威，有仇视知识分子的恶癖，有官僚主义、用职权、整人减口；有以黛代法、黛风腐败，操性宣傅等等

事情得役头起·秦维惠的老家在河北平山县：小时随父母到了丙蒙卓资山。他的父母是箕苦晨民，他8崴时，父母及小弟弟被日本人杀害，一家只剩下姐弟三人。15的姐姐逃到解放区，他领着不满6崴的弟弟在卓资山沿街气食。后来当小长工。1949年9月他满16崴就加入了解放军。1950年秋，调到地方。1954年入，先上工震速成中学，后被送入内蒙师院学习。1960年虽业，留校任保卫韩事。69

文革伊始，工作组把鸟兰夫的「三太子」，丙蒙古师院外语系教师力沙克（即息）和率先造反的高树华等人打成鸟兰夫黑线人物，业顺藤摸瓜，整韩部、整教师、整学生·秦维惠秉性刚直，说了巍句公道话，也成了被整的对象·在「批判资产臂级反动路线」的大旗下，受压的人们团结起来，组成师院「东缝」，舆保守派组69秦维患探访记录织「抗大兵团」分庭抗礼。秦维患根正苗红，成了「东」的负卖人之一口

院革委会成立后，他出任副主任：但好景不长，「挖」挖到了造反派，秦维惠舆滕海清发生了最重分歧，被滕海清打成内蒙师院右倾代表·秦维患是个专死理、勇于抗上的人物，在高锦明为自己的右倾主义大作检查的时候，他在师院墨起了「批滕！大旗。「5.22批示」下达后，「批滕派」得意一时。不久，内蒙被军管，他进了唐山学习班，「搞了平反摘大化」，「放走了蔽人」等右倾帽子扣到了他的头上。1972年批林批孔，为了给自己平反，他罐投入，给委、军管会贴大字报。他为自己「缺点、错是有的：但没搞出格的事，与『四人』也无牵连。」

1976年「4.5事件」，他的厄运又来了。年初：院黛委镶他管后勤，他提出勤瓣学，养猪、养、种果树，黛委同意·是年3月，鸟达煤磺的四个熟人到呼市找他，他们要到北京上访，知道秦维惠在北京有亲戚，想找秦忙，在他的亲戚家借住·秦维惠给亲戚写了信，一方面求他在北京西山晨场的亲戚助解决这四人的食宿；另一方面这位亲戚给学校买点良种。

不曾想，这四位鸟达人4月5日那天晚上到天安门看热，被首都工人民兵抓了去，成了「4.5天安门反革命事件！的参舆者，被押起来。密讯人员他们口中得知他们住在秦的亲戚家：追查到呼市，秦维惠成了他们的黑后台，被丙蒙委列为重点密查对象·「四人」倒台，大清查开始，他又被隔离蕃查，罪名是「四人在丙蒙古的派体系的黑爪牙」、「师院派体系头头」·耦放时，院清查办告他：「清查未完，在家等候，随叫随到。」

秦维患在1984年3月改期间写的申书说得明白，黛委他「拒不错！，说穿了就是雨条：第一，没按照他们编造的口径去捏造材料陷别人·第二，没陷自己是「四人」篡权的骨韩·至于他「疯狂打擎迫害韩部、群累，优师院本校直接受害者即逹293人」云云，更经不住推敲。1969年3月师院革委会呈送滕海清的《阁于秦惠同志所犯错及处理意见的报告》足以说明事情的真相。这份报告指责秦「投降蔽人」，『千方百计地理黑线，捂盖子，保护壤人。即使是混在造反派衰面的壤人他都不许动。了1清查的主要对象应是教师、乾部隧伍，但他错地为师院特殊，】「不应坚持深挖，而是主张释放受害者·这就十分最重地打墅了革命群影的精椒性，给一小撮息，哈死分子翻案和反攻倒算造成可乘之机。」报告的第四节的题目是「保护牛鬼蛇神，为资产臂级代言」·这一节列了大量事例说明秦维患如何「利用人民的权力去保护壤人」、「是如何企图保护一批壤人过关」、如何抗拒毛的指示，提出「当前是解放一大片的时候」的反动口号，等等。70

十年前，「包庇壤人不撑手段」的人，十年后，当壤人都成了好人的时候，这位「保护神」竟成了「癫狂打擎迫害韩部·群]的蕊魔·客观地讲，作为师院革委会副主任，秦在极左路线的支配下犯过错，但他也保护过人：做过好事。由于他对滕海清的抵制，使师院的「挖需」比其他单位推猩了近三个月，只挖出210个人，死伤也比别的单位少，这方面秦维患是有功的。

至于他「围攻、」领导的现行罪行，被万的人心裹最清楚。1982年1月8日那天，黛委书记王修要秦做检查，秦不服，质间道：「王先生：你曾何时在大庭广面前声，你王修一直舆鸟兰夫门争，受他迫害多年，当上了反鸟英雄·现在鸟兰夫不是黑帮了，你还当不当英雄了呢？你现在还以不以工宣隧为核心了呢？朝晨的经验你怎磨不推行了呢？批时你那股精极到都哪去了？是我是『四人帮！爪牙，还是你是？是我写查还是你写查？你这种韩部，说穿了，不过是『政治商人』，是「投机家！！]

这番话句句打在王修的痛处，他当然记得，鸟兰夫倒台之时，作为晨牧学院的第一把手，他在全校大会上是如何声泪俱下地控鸟兰夫对他的排和迫害，他又如何舆鸟兰夫黑帮进行英勇争的恶表演：他当然不会忘记，他调到师院后（1972年）做的那些左得可怕的事一1976年批部反擎右翻案属时，是他提出，肺院黛委应以工宣隧为核心，工宣隧成员应在院、系（处）、室的导中占十分之三的比例，亦任第一把手·是他竭力推广朝晨经验，70此文件由秦维惠提供主张把师院一分为三，拆散下乡·是他在毛泽东死后，在委会上发表了「幸毛主席在世时打倒了部小平，为中国除去一大患」等言·事情很清楚，秦维惠被判务改，主要是出于打擎报复·他舆秦共事多年，秦对他瞭如指掌，手下有这一个不服的危人物，自然是活不踏实，必欲除之而后快。71

如果锐，秦、王之事是工震乾部舆政治商人·老实人舆投机家的衢突：那魔，曹永年、季勇舆马振绎之间的则是知识分子舆中共官僚，公理舆强权之间的开争。曹永年是政教系教师，在蒙古史的研究上颇有建树，文革前就是「白专」的典型，文革中因受而参加造反派，被韶为是秦维惠的「黑笔悍」·在「挖需」的反右倾和此次清查中被整得七死八活·他一忍再忍，低头做人，只求早日离开丙蒙。1981年华中工学院·苏州大学，1982年初，北京大学都曾邀请他前往任教·他多次悲请内蒙古文教负袁人马振允许他调走，中学没业的马振绎决不允。理由是：没密查完。72

1982年4月的一天，乎跑腿且说盏了好话的曹永年再一次找到马，悲求他：「组织上已经查了我六年，总该有个结果了吧？」马振发话：「组织蕃查60年也是应该的，你急甚座。」曹永年又委婉地提到，学院正在评定职，光蕃查不做结，影响定级，自己60年就开始在师院当老师：20多年来一直拿56元，上有老、下有小，生活困难·马振回答得更乾脆：「工资是黛发给你的，就是五毛六毛也是好的。」一向忍气吞声的彬彬学者终于忍不住了：「你怎能这话？你能代表？」马振锂闻言大怒：「好呀，文革过去六年了，你想造反！！曹舆之分瓣，同去的数学系青年教师，当年的造反派李勇也因提级的事舆马发生口角，三人不欢而散。不久，曹、李盼望已久的结终于出麓了：「无理取，导。」「被列为清查对象，熊度恶劣，拒不错。】根携内蒙古自治区黛委决定，动教养三年（后减刑，曹一年半，李雨年）。本想早早离开令人心碎的内蒙古，回到苏杭老家找一丝人间温馨的曹永年，竟在不惑之年被押解到离故乡更远的北大荒。71关于秦维患的情况·据其本人和有关人士的话以及他们所提供的文字材料撰写。72曹永年探访记录释放后，良机已逝，调走无望·八年后，他终于在一双儿女身上实现了自己的故乡梦。73

而马振绎即官运亨通，以其大字不藏个的学识和工宣隧隧长的资格当上了内蒙政法委主任·债管他仍然要用外在的横掩饰内心的自卑感，但也终于在女儿身上找到了心理上的平衡一他的女儿在师院哲学系获得了旁生的资格，债管里业考试不及格，文悲照送上了门。74

舆文革中的冤案相比，这段小小的冤情然不足撕菌。但是，它徙一个侧面揭示了文革后中共韩部隧伍的政治品质和道德水平。这个隧伍的建立形成和发展壮大：既不是一时之功：也不全是文革之果：它是一波又一波政治运动的产物刀一1951年的批《武训傅》，1952年的文艺整属，1954年的批胡适，俞平伯，1955年的批胡风：1957年的反右派和全黛整属，1958年的大罐进：1959年的反右倾，1963年的臂级网争为绸和反修防修，1964·65年的社会主义教育运动（四清）.这些政治运动通过「洗澡」、「洗脑」的方式，对韩部隧伍进行了长期的「逆淘汰」，培养出了一批又一批迎合上意、炎附势、投机取巧、文过饰非的癫劣之徒。75这些人本身就是极权专制和极左思潮的社会基，由他们来主持清查工作，其效果是可以想见的

四、公睿鸟兰巴干

上头整不看，只好整下头·公蕃息兰巴干是内蒙古清查工作的最后一幕·1987年10月3日，呼市中级人民法院在鸟兰恰特召开了公蕃大会：大会历时雨天，会场座无虚席：筱67年11月1挖蕾厂出台，到这时已整整20年了，历史无情，当年因挖「内人藏」而名噪73曹永年探访记录74同上75李锐在总结反右派遵动的教训时到，「一些说假话的，告密实友的，当打手的，落井

下石的·超炎附势的得到升蓬和类，征而取壤了社会道德·追是对韩部隧伍的一次大规模的逆向淘汰·降低了韩部隧伍平均的道德水平和专业水平：给事业造成长期的损害。」《反右派中新闻界第一大案》，载《炎黄春秋》2002年第9期。一时的蒙族作家站到了被告席上。

鸟兰巴干是1978年5月1日因「製造『新内人黛』假案】，经自治区黛委批准，由内蒙公安拘留，同年9月29日正式逮捕的。在他的一生之中有过许多辉煌的人生记录，有过许多值得纪念的时刻。1978年的国际务动节同样他刻骨铭心一他的刑期将这一天算

一起。世界真奇妙，滕海清的红人鸟兰巴干舆「批滕派」的头头王见喜在中相聚。76同是成吉思汗的子孙，同是东部蒙人，同是解放前即参加革命的文艺宣傅工作者，一个是铁悍「挖萧」派，一个是铁悍反「挖」派，一个是挖「丙人藏】的极分子，一个是「丙人黛」徒，一个是咬牙切咒「自由化」的名作家，一个是1981年蒙生学潮的「黑后台」。

鸟兰巴干的厄运是徙1969年5月开始的，5月初，他被内大蒙族学生抓去：天后逃鼠北京，控告高锦明右倾翻案。「5.22批示」下逹，胜负已定，他灰溜溜地回到呼市，整日东躲西藏，成了人人喊打的蒙奸。1970年被下放到生产建设兵团，1972年4月又被程到鸟盟察右中旗那日斯大陵动毁煤。

1974年夏的一固雨夜：20多个身穿军隧雨衣：腰挎蒙刀的蒙面强人把他堵在家裹，他眼裹被灌进石灰，役屁股到小腿被了十条长长的血口子，血溅四壁，粼里屏息·清晨，畏强人容离去，走留下一句话：「我们是受难的『内人』子女，这是你的报愿！」家人送他到医院治伤，医院声明：不保证其人身安全·为躲避同胞的报复，他没等伤好，即化装出逃，更名换姓，流寓燕、普、陕及南方省。直到1978年被捕，他才结束了颠沛流离的生活，找到了安全的所在。

1969年5月始，他的工资就时有时无，全家生活陷入困境·为了生计，为了伸冤，他再三再四地给中央，丙蒙，军管、呼市的领遵们写信，吴涛、尤太忠、郑维山、华国锋、郢小平、李先念·胡耀邦等人都是他求救的对象。十鹅年来，这些信累计数百封，足以成一部十万字的时上·自诬自瓣的书信集。7776王见喜探访纪录。77开于息兰巴干的情况，据对其本人的探访，其提供的有关材料及《乌兰巴干案卷》撰写。

1978年被捕后：他拒不韶罪：直到1982年6月才写出《我的查》，承「挖『内人黛』的号角是我第一个吹起来的」。781984年11月又亲手将5.000言的投新信交到信处·然而，这些努力业没有改变他的命运·在「揪叛站」成立20调年之际，它的站长被押上了法庭：舆他相伴的是副站长额尔敦敖拉0

密判大会由呼市中级法院主持，内蒙公安携任起诉人，护人是鸟兰巴干的儿子苏日鲁克、女婿刘雅华。《起书》指控被告人犯有下列罪行：

1967年9月组建「揪叛站」后，就大肆搜集所谓「内人]的历史和现宝材料·业派人到各盟市·东北·北京·南京等地有关部门和档案馆搜集历史资料·探取章取义·捏造事实，篡改，歪曲内蒙历史和颠倒事实的恶劣手法：炮製了127份材料，提出有一个「新内人堂」反革命集团，上报内蒙革委会核心小组，製造了「新内人」大假案·对全区挖「新内人业」造成重的后果，起了很壤作用。79

《起书》接着列了鸟兰巴干、额尔敦敖拉、拉西等人上报核心小组的四篇文章和四份图表的基本内容，讲述了鸟兰巴干1967年10月至1968年5月到20发个单位做报告的情况。《起新书》指控他「为挖『新内人黛』大造舆」，「散布了大量的动民族情，破壤民族团结的反动言」，等等。80

最后，《起书》做出结：被告人鸟兰巴干、额尔敦敖拉是「新内人黛」假案的极造者，捏造了大量的所谓叛国材料，指名道姓地陷了为数甚多的韩部、群累，后果重，影响极壤，犯有陷罪。根据中华人民共和国刑法第138条之规定，现将此案移送密查，依法起。8178鸟兰巴干：《我的查》（乌兰巴干案卷）。79《超诉书》（岛兰巴干案卷）。80同上。81同上

鸟兰巴干的雨个护人一一鸟兰巴干的儿子苏日鲁克和女婿刘雅华对上述指控进行了不遗馀力的厅，管他们的绝大部份反套白无力：但是，其中也有令法庭无法招架的真傢伙」。

其一，文革是毛泽东发勤和领导的一场完全错的莲动，极左路线统治的中央一开始就颠倒了历史的是非·在顺之者昌：逆之者亡，攀国上下人人摊护的情沉下，被告响应中央的号召，实彻「前明饭店会藏！精神，批判息兰天反叛国罪行，深挖其组织根源，其所作所为皆在慧法保护的「四大】毓围之内·幕护人理直气壮地算问法庭：「中华人民共和国刑法第九条规定：『本法自1980年1月1日起生效，中华人民共和国成立以后，本法施行以前的行为，如果当时的法律·法令·政策不为犯罪的，适用于当时的法律·法令、政策。』据此，被告不能为有罪。」82

其二，1978年4月20日中共中央指出：「这个冤案的福根是林彪，『四人』，贵任在原自治区的核心小组个负责人。」这是迄今为止开于「新丙人黛」假案的青任问题具有最高法律效力的中央文件。因此，这一假案应由滕、吴·高、权、李等人负青·鸟兰巴干是普通群累，有天大本领也不能製造出一个席捲全区的大免案·鸟兰巴干只是此案的参舆者，而不是造者·群护人义正最地质问法庭，「製造者不受法律制裁，而参舆者要在20年后的今天受到睿判，这究竞是怎魔一回事呢？惠法第33条规定：『中华人民共和国公民在法律面前一律平等』。既然如此，就应蔬把那些『同案犯』也放在今天的被告席上·请问公诉人，滕，吴、高、权，李在『内人】问题上判了甚罪？难道在强调法制的今天，还允许在法律面前人舆人有甚魔不平等？在这个重大的冤案中，难道要一个少数民族作家，一个普通群畏来当牲品、替罪羊？这一系列问题不判清楚，鸟兰巴干一案就只能是一个糊涂案。」83

在这雨个问题面前，公人沉默了，法庭避了，中国的法律无力解答这类问题。当然，这丝毫不妨凝法院做出判决，1987年11月4日：呼市中级人民法院对此案做出终判决：经判委员会韵82苏克鲁日，刘雅华：《瓣词》。《乌兰巴干档案》。83同上。：依照刑法第138条：92条定，以陷罪判决被告人息兰巴干有期徒刑15年。执行期判决之日算起，判决前羁押一日以折抵刑期一日，自1978年5月1日始至1993年4月30日止。剥政治权利五年。以陷罪判决被告人额尔敦敖拉有期徒刑十年，自1986年12月20日始，至1996年12月20日。84

鸟兰巴干一案的判决，业没有达到执政者期的目的·内蒙人旧愤未平，反添新怨。「一个糊涂案」成了内蒙古上上下下的共识。「耦钩者：国者侯，侯之门仁义存焉」这句古老的哲言有了新的主解。

行文至此，有必要提一下公密息兰巴干前丙蒙高层召开的一个会藏

1987年5月，内蒙古政法委就鸟兰巴干一案召开重要会，主持人两位：一是那位送秦维惠、曹永年、李勇努改的内蒙政法委主任马振，一是政法委员会秘书长魏中林·参加者乎囊括了内蒙·呼市公法的所有负责人

舆会者有分歧也有共识，分歧是鸟兰巴干应不应该判刑·多数人韶为鸟兰巴干应判·他犯了陷罪，白纸黑字铁证如山。但内蒙司法长孟和特木尔为，根据目前掌握的材料和调查结，鸟兰巴干是判不了刑的，他：「这个案子有官僚主义，当然不是指我们内蒙···鸟兰巴干写了材料，但这些材料在挖『内人』中起了甚魔作用？与被整死的人有甚因果联繁？挖『内人』的起因是甚？鸟兰巴干是不是主要成员？这些问题要弄清，否则20年后：又要落实政策。」市检察院副检察长张凤毅对此深表赞同。孟和特木尔提出上述问题的目的很清楚一一鸟兰巴干不是主要领导人，不应判刑。主要领导人，中央「总是有人包庇，有后841990年7月10日，自治区检察院就额敦敖拉一案做出不予起的决定。《决定书》

（丙刑125号）的全文如下：「在『揪叛站】期间，额尔敦敖拉跟随乌兰巴干搜集，整理乌兰夫等人的材料，探取歪曲历史，捏造事实等手段把鸟兰夫等一大批万政军领导人打成『内人万』蒙修特务、叛国集团骨韩·被告人额尔敦敖拉上述行为触犯了《中华人民共和国刑事诉法》第138条的规定，已构成陷罪：本鹰依法追究其刑事青任：但考虑到『文革』这一特定历史背景，本院依据中共中央威理「雨案】的有开政策精神，依《中华人民共和国刑事诉法》第11条的（六）填和104条之规定决定不超。」（《额商敦敖拉案卷》）台」（孟和特木尔语）·主要领导人指，舆会者不但心照不宣，而且看法一致一一滕海清一移应予追究法律青任·然而，讨至此，舆会者遇到了一个令人困惑不解的问题一一查无证据。凡是可能保留中央和「滕办】材料的地方，无是内蒙古档案馆，是内蒙古公安都找不到任何可以证明滕海清等人舆挖「内人棠】有的材料。负青查证的丙蒙古公安五处处长阿力必其呼的话镶人气：「我们也查证业提出了滕瓣究竞起了甚磨作用的问题，但是这部份材料找不到。，舆会者大惑不解一一「查滕瓣的材料没有，查鸟兰巴干的材料就有，镶人起来矛盾。」张凤毅这一提问颇有代表性·舆会者忘记了或者根本不知道：中纪委1981年6月就全部要走了这些材料。

其实，就是找到这些材料也没用。安全长刘志中和检察院副察长郑力群的一席话令人们茅塞顿开一一

郑力群：关于乌兰巴干的同案人没有同时被捕的问题，我们开始时向组织部汇报·为同案人应一案处理·不能只处理乌兰巴干，意思是上排下排。上面的领导应该处理。可是上面有话：领导做行政处理·这样就只能下撕了·于是涉及到额尔敦教拉拉西

刘志中：滕、吴、高、权、李等人我们七次向上汇报·请示如何处理·最后中央才做出答覆·说，中央的领导人由中央处理·这襄的情沉就很複杂了，今天就不说这个了。85

最后，会主持人魏中林对有关问题做了这样的总结：「根据中央对运动案的处理的指示精神一一宜粗不宜细，宜宽不宜窄，如果恰如其分地处理莲动案子是不可能的。」86

内蒙古的清查工作至此上了句号。85内蒙古政法委会记录（《乌兰巴干案卷》）。86同上。

第十章附录

1978年4月20日内蒙古委呈送中共中央的《关于进一步解决好挖「新内人」问题的意见的报告》及华国锋的批示华国锋批示：

崋主席·黛中央同意内蒙古自治品黛委尤太忠·池必卿·侯永同志《离于进一步解决好挖「新内人薰周题的意见的戟告》·业希望真算徽执行

甯、吉林、黑龙江、甘萧、甯夏五省、区也有同类的问题·为了统一思想·统一政策·共同解决好挖「新内人业」的遗留间题：中央委胡耀邦同志通知这五省·区万委各派一位负查同志来京：向这些同志传达这一文件

内蒙古黛委呈送的

《关于进一步解决好挖「新内人】问题的意见的报告》华主席·黛中央：

遵照华主席、中央的指示·我们于4月10日到京后向季先念、汪东兴副主席和纪登奎·胡耀邦同志汇报了内蒙古自治区万委在进一步落实万的韩部政策中，韩部群的一些思想情况和遇到的一些重要问题·在位领导同志的亲自指导和具体助下，我们研究了进一步解决好挖「新内人万厂的背题·4月16日前来参加全国工业学大工作会的池必卿同志也参加了论·现将有关情况和意见报告如下：

内蒙古自治区在1968年清理嘴级隧伍中：由于当时自治区黛的核心组个主要负责人，受林彪、「四人」反革命修正主义路线的影响·犯了大化的错·特别是大挖「新内人】造成了重的恶果·这些重，混淆了嘴级阵线，伤害了不少韩部和群跟，损害了各族人民的团结，挫伤了韩部和群累的极性·给内蒙古自治区的革命和生产造成了很大损失。

遵照毛主席、万中央1969年5月22日对内蒙工作的指示：停止了挖「新内人1。1969年12月19日中央决定对内蒙宝行分区全面军管后：特别是自治区新委成立以来：根据中央的一系列有关指示，全区各级万委纠正清隧摘大化的最重错，对挖成「新内人万】的韩部、群最及其家属分别给以撕恤·治疗和生活上的适当照顾：对查抄的财物·给以清还或一定的铺·对乘机进行级报复的隋级人·有的已依法处，等等·广大韩部和蒙汉各族群累对这些是满意的。但是，按照薰的十一大和五届人大的精神，在解决挖「新内人万」的问题方面，我们还需要进一步落实万的政策，恰当地处理有关韩部和群累提出的某些合理要求·以利于加强团结：调动各方面的精极因素：加速自治区的革命和建设事业的发展

究竞有没有一个「新内人万」是全区广大韩部和蒙汉各族群一直心·希望给以回答的一固重要问题·大家为，在揭批|四人」国争已经取得伟大胜利的情况下，是应该而且有条件对这个问题做出实事求是的结了·随着形势的不断发展·根据在落实政策中了解到的大量事实：使我们越来越清楚地看出：所谓新内人！是根本不存在的：当时决定挖1新内人」是错的，是原自治区的核心小组发个主要负人，在林彪、「四人了反革命修正主义路线影响下：主观臆断，盲目璧鞋，大搞逼供信造成的一大错案。因此·应该完全予以否定·这一错案的福根是林彪、「四人帮」，青任在原自治区黒的核心小组个主要负责人。当时·广大韩部和蒙汉各族群跟对林彪。「四人】的干接和破壤，是极其愤恨的：对原自治区黛的核心小组的个主要负责人的最重错也是不满的，是进行了整决抵制和用争的。参兴挖新内人万活动的人，大多数是不明真相的，有些是被迫的，这些同志是没有贵任的·真正乘机进行臂级报复的级蔽人、重建法纪的刑事犯罪分子是极少数。全面·正确地估计和分析这一情况：是解决好这一间题的基键。

内蒙古自治区地处反修前线·保持安定团结发展大好形势，加强对网争·快地把国民经济搞上去，把内蒙建设好·是革命的需要，是全区蒙演各族人民的根本利益，是大局。我们一定要这一大局出发·决遵照鞋主席、万中央既要解决问题又要稳定大局的方针·横极而又慎重地按照万的政策·把工作做深做细·把这一个历史错案的留问题解决好

一、对致死的乾部和群政治上给以平反后·还应由有关组织对他们的历史和工作做出全面、正确的评价，写出书面材料·通知其家和生前所在单位的群。

二·有关黛政组织和领导韩部要亲切关怀死者家属和伤残人员，可能解决他们的实际困难·过去对死者家属的生活补贴：和伤残人员的治疗·困难补助问题的有关规定：要继续真贯彻执行。

三、有些生产隧因死伤人员过多，集体负过重的，国家给予适当的经济补助：扶持他们发展生产

四·对于极少数证据确鳌·借机搞嘴级报复的楷级蔽人·和重达法纪·民慎极大的刑事犯罪分子·应经盟市以上黛委塞查批准·由政法部门依法徽处·

五，对有关韩部，群提出的其他要求，凡合理的，要抓繁研究，及时解决：办不到的，要真解耦·说明情况：不合理的，要耐心说服，做好思想工作

以上意见：如经中央批准：全区各级万组织都要真学背论统一思想识·制定执行办法·联繁当地实际情况·结合当前中心工作·深入进行傅达：做好思想教育工作和团结工作·教育广大万员，韩部和蒙汉各族群累，都要征大局出发·要向前看：消除隔阁：加强团结·把仇恨集中到林彪四人」身上，把对死者的怀念·对伤残者的关心化为抓革命、促生产，促工作、促载备的实察行动。人人上阵·投入揭批「四人」的第三载役：深人揭批他们的反革命修正主义路线，和破坏毛主席民族政策的反革命罪行·过去被伤害的韩部·群最及其家是顾大局，识大体的·是通情达理的。大家懂得·不能用错误的办法去纠正错，甚至韩「亲者痛·仇者快」的事。组织对原自治区的核心小组的个主要负置人，有的已经进行了最属的批评教育·有的结合其他问题，正在令其接受韩部，群累的揭发批判·对少数跟着他们犯了错的人·要加强教育助：只要这些同志自进行自我批评，真总结经教训，主动做好团结工作，是会得到群解的。

丙蒙古的广大薰员·韩部、军指戴员和蒙汉各族人民是好的，是无限热爱伟大领袖毛主席和英明领袖华主席·热爱伟大的中国共产万·忠于伟大的社会主义祖国的·过去在建设内蒙、保卫透疆·维护民族团结，捍卫祖国统一方面：作出了很大置献，特别是经过无产级文化大革命·大家的思想路线觉悟更有了很大提高·我们相信，只要真细缴地做好工作，讲清道理·讲明政策，全区广大员、韩部和蒙汉各族群一定会正确识：正确对待过去挖「新内人」的最重错·共同处理好这方面的遗留问题·一定会提高警惕·排除干，防国内外级人乘机挑离间·破坏捣·墅决彻执行黛的十一大路线，为实现新时期的总任务·建设和保卫好祖国北部疆：蓄发努力：做出新的献。

以上报告是否妥当·请密阁批示

尤太忠池必卿

侯永1978年4月20日

描述：

