id: 67b2b74072
标题：省委常委扩大会议召开全体会 段君毅、刘杰、胡尚礼、戴苏理同志讲了话
日期：1978-11-20
是否是时间段：false
作者：刘杰,戴苏理,段君毅,胡尚礼
来源：
标签：刘建勋,林彪,四人帮,河南文革,北京文革,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：中共河南省委常委扩大会议简报（93）
书籍作者：

正文：
千一美大

N!0002798#水######故#####重###教

中共河南省委#二##

####常委扩大会议简报

食特一我靓

#）###

一九七八年十一月二十日天印费####小地作#银央中银#价

省委常委扩大会议召开全体会

的来京的干邮

段君毅、刘杰、胡尚礼、戴苏理同志讲了话省委常委扩大会议于十一月十九日下午六时举行全体会。大会由刘杰同志主持，段君毅同志作了重要讲话，刘杰、胡尚礼、戴苏理同志也讲了话。#央中#段君毅同志说，我的讲话有个稿子，已经发给大家，我就不按稿子念了。这个稿子经过几上几下，大家提了很多很好的意见，应该说是集体创作，但还不够，大家有意见还可以提格现在我重点讲几个问题。中卡都一

他说，这个稿子大家提意见最多的是第一部分，关于刘建勋同志的严重错误。我们也对这一部分改了几次。第一次发了一个很粗糙的稿子。我从北京回来发了第二稿，由于刘建勋问题的材料已印发了第五十期简报，就把那一部分压缩了一下，大家有些意见，我们吸收大家的意见，又作了修改，发了第三稿，就是现在发给大家的这个稿子。对刘建勋的问题怎么个说法好，怎样提得更确切一点，我们根据中央指示和同志们的意见，几经斟酌，花费的功夫比较多。我们对刘建勋错误的认识是不断发展的，刚从北京来的时候，情况还不很清楚。经过同志们揭发他干的大量坏事，我们的认识才逐步深刻的。今天上午，又请各组的负责同志讨论了这个问题。同志们提了很多好的意见，认为对刘建勋的问题讲得不够。我们又加斟酌，形成了现在这个稿子上的提法：“这次会议，本大家遵照华主席、党中央的指示，以揭批林彪、同四人帮’，为纲，联系河南实际，初步揭发批判了刘建勋的严重错误，揭开了省委内部两条路线斗争的盖子。从初步揭发出来的大量事实来看，刘建勋在文化大革命中犯有许多错误，特别是在第十一次路线斗争中犯有严重错误。他推行了林彪四人帮反革命修正主义路线，在一些重大问题上倒向出四人帮，办了很多坏事。打倒四人帮以后，他对抗华主席为首的党中央的指示，捂盖子，压群众，推卸责任，保自己。他的问题比挂帅人物耿起昌更为严重。我们对他的错误还要继续充分揭发批判，大家要把话说完。对刘建勋错误的结论，要经过进一步揭批，查证核实，将材料报告中央后，由中央去做。对人的处理要持慎重态度。这是我们党历来的规矩，我们一定这样办。”我们认为这样提比较妥当。这一段实际上是三句话，就是中央领导同志指出的：刘建勋错误严重；要放手揭批，让大家把话说完；经过进一步揭发，还要再向中央写报告，到那时候中央会作出结论的。#####康争#民###河南与别的省有些不同的地方。其他问题严重的省一下子把盖子揭开了，我们是先揭出来四个黑于将，然后是挂帅人物耿起昌、急先锋赵俊峰，最后才揭出刘建勋。我们现在对刘建勋错误的揭发还是初步的，有的同志说是

“撇了一层油”，我赞成这个说法。有些应该清查的问题，我们还没有查清。刘建勋搞了很多资产阶级政客手法，很多内幕我们不清楚，还需要做大量的工作。郑州铁路局是

·3搞得比较彻底的，那个主志庭现在又揭了许多问题。不发动这些人揭，问题是搞不清的。光我们这个会议上揭发的材料还是不充分的。所以，对刘建勋的问题，现在的提法我看是可以的。通过放手发动群众揭批，还会揭出更多的问题。最重要的是材料，掌握了充分的准确的材料，我们再作进一步研究嘛！河南的事情中央很关心，兄弟省市也很关心。河南的问题是会解决的，我们一定要努力做好工作，要有充分的信心。。#宝一联财的来党出关于当前的形势和今冬明春的任务。段君毅同志说，最近，北京市委已经提出“争取在今年年底多数单位群众性的揭发、清查基本上告一段落”。我们也应该有个打算。原来设想八个月，争取扭转落后局面，迅速赶上全国前进的步代。这个设想向中央讲过。现在形势不允许我们慢慢来，感到应重新研究。华主席也指示，：河南可以比全国晚一点。运动一定要搞好。我们想，第一运动要搞好，搞扎实；第二太晚了对我们也不利。总的说，四个月到六个月搞好行不行。各个地区不要一刀切，希望各地、市都有个设想，问题多的地方可能稍长些，有的基础好些，也可能快些。林乎加同志对北京市强调分类指导，我们要学习人

家的办法。#南同#民意我们这个“重灾区”能不能搞快一些？同志们，我们

要共同下这样的决心。我们河南确实“灾情”大，比如我们有几个“全国第一”#再“双突”数量之多全国第一，在县以上领导班子中就有九百多人。反来复去被刘建勋打击的人数之多、时间之长恐怕也是全国第一。有的同志说有回“八个第一”、“十个第一”。同总之，我省是个很重的“灾区”。我们承认落后，但决不甘心落后，只要我们决心大，政策对头，方法对头，就可以搞得快，是完全可以搞上去的。只要我们放手发动群众，坚决按照党的政策办事，我们的问题就能够解决好。四川、安徽是“重灾区”，鞍钢也是“重灾区”，但是解决的很快。郑州铁路局也解决的很好。还有洛阳轴承厂，豫西机床厂等先进单位。我们在后边，有先进经验可以借鉴，是可以搞快的。把刘建勋的问题解决了，对冤案、错案、假案平反昭雪，群众劲头会起来的，我们有信心搞好。具回#尚对于冤案、错案、假案，必须坚决地平反昭雪，要放手来搞，要抓紧，步子要快一点。讲稿中提了几件事，没提全。同志们提出应该给戴苏理同志平反。在文化大革命

.5以来的几次路线斗争中，戴苏理同志在河南都是被批斗的，只是换帽子不换人。同志们提出要写上，“省委也同意写上，因为这不是他个人的问题。他本人姿态高，不叫写，因此稿子上就没有写。请大家再斟酌一下。对冤案、错案，假案，各级党委主要负责同志要亲自抓，组织有关部门，抽调一些得力的干部，认真抓紧，迅速地把平反昭雪的事情办好，伸张正义。同志们还提出何运洪同志的问题，要求省委表态。这个问题我与省军区的几位领导同志商议了一下，准备研究之后上报中央。，策，大

对反革命分子，要依法坚决打击。省委决定：将反革命分子党言川、陈红兵清除出党，依法逮捕；将反革命分子张钦礼开除党籍，依法逮捕。至于还有一些大，同志们提了很多意见，我们要进一步核实材料，会后抓紧查清处

理#“双突”问题，其性质是“四人帮”反革命修正主义组织路线的产物。如何具体处理，同志们讲的有道理。现在我们对“双突”的情况还没有完全掌握，处理的经验尚末总结起来，我们准备专门开会研究。中央组织部也还要开会。对“双突”问题我们一定要坚决地认真地处理好。

跟着犯了错误的干部，大都是个执行问题，要积极揭批刘建勋，很好地总结经验教训。把主动权交给这些同志。我相信他们会这样做的。有错不认错，不总结经验教训，和群众硬顶，大是不允许的，我们有言在先。要总结经验教训，搞“三大讲”开整风中路线对比。一言不发，是不好的，要争取主动。实行这样的方针，有利于团结多数，有利于形势的发展。面大##百#

对领导班子一定要抓紧调整好。特别是地、市、县的领导班子不调整好，要搞上去就是空话。没有坚强的领导班子，“三大讲”也搞不好。有的同志对“三大讲”有点怕。我看不要怕，我们有大庆的经验，也有郑州铁路局的经验。他们讲了以后，绝大多数团结起来了。铁道部带头讲的是刘建章同志，他受迫害关了五年，他一讲就带起来了。有问题的人也讲了，大家帮一下，讲了，改了，就解脱。大庆经验好，批的狠，讲的深，解脱的多。法思要大干快上，加速发展国民经济。农业要抓好粮食，抓好多种经营。我省粮食增产速度不快，每人平均产量低于全国平均水平四十斤，我们要千方百计赶上去。明年小麦要达到一百八十亿斤，一力争超过，全年粮食总产四百二十亿斤。工业上也要力争尽快扭转落后局面。我们准备成立一个引进小组，要多搞一些外汇，引进一些新技术。河南自然条件还是好的，只要大家共同努力，就可以搞好。麦子已经种上了，但管理还是个大问题，一定要管好。今冬明春我们要集中全力开展以抗旱保麦为中心的农田基本建设。要抓好水利，抓好井站建设和灌渠配套工程，千方百计扩大灌溉面积。要积极搞好黄河灌淤，但要注意防止盐碱化。###便##要#一长早##

要安排好城乡人民生活。北京、哈尔滨等城市都抓得很紧。城市要抓紧解决水、住宅、服务行业等问题。农村主要是搞好分配和部分社队的救灾问题。希望各地市要根据自己的情况，抓一、两件群众最关心的事情，迅速抓出成效#一#关#####章#

关于坚持实践是检验真理的唯一标准问题。段君毅同志说，华主席号召我们“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。”这里首要的是思想再解放一点。有的同志提出：“报告里讲县委要解放思想，地市委要解放思想，省委更要解放思想，看省委是不是这样办。”同志们这个意见提得好，省委一定要努力做好工作。，请大家监督。希望同志们看一看，两三年为期，不行，我们就告退让贤。不要以为我们来了一定是怎么样或一定不怎么样。我们大家都要看，你们看我们，我们也要看同志们。大家要互相帮助，互相监督。华主席也说过，一个县，一个地，一个省，如果几年面貌不变，就要让贤。同志们，如果省里几年不变化，我首先让贤。我希望我们大家都能搞好，搞好革命，搞好生产。学类段君毅同志最后说，我们这个会议还要继续开，我这个讲话稿可能有不确切，不周到的地方，同志们还可以改，经过认真讨论，一定要搞出个符合河南实际情况的文件。同志们要安下心来开好会，要坚持实践是检验真理的唯一标准，错了的终归是要解决的。有的同志有顾虑，担心会不会再开一次“三所会议”。三所会议肯定还要开，但不是同志们说的那个意思。有人传播什么“胡书记、戴书记在北京受了批评了，新来的是纠偏的”。（刘杰同志插话：还说我们纠偏之后，刘建勋还要回来。）这都是谣言，要警惕。同志们不要心有余。还有比“天安门事件”大的事吗？“天安门事件”不是平反了吗？这是以华主席为首的党中央下的决心，充分体现了实践是检验真理的唯一标准。大家提出的问题很多，要抓紧，一步一步解决。华主席为首的党中央给我们做出了榜样，我们坚决照着办#省委书记、省军区政委胡尚礼同志在讲话中说，不段书记的讲话，讲的很清楚，很好，我完全同意。在这次会议上，同志们提出了文化大革命初期何运洪同志的问题，这是一个很重要很大的问题是一个应当指出的问题。。也是我们省委常委研究认为应当解决的问题。造养大

我们这次会议开的很好，很成功。但仅仅是揭露刘建勋文化大革命以来两条路线斗争中的严重错误的第一个回合，也是在河南搬掉刘建勋这块绊脚石，实行拨乱反正的开始，也可以说是揭批刘建勋的第一个阶段。我们还要继续放手发动群众，深入进行揭发批判。文化大革命到现在已经十二年了，河南的问题很复杂，就是说不是一下子都能够解决、都能够搞清楚的。一次会议全弄清楚做出结论来，恐怕不大可能。有些问题需要进一步弄清情况，深入进行调查研究，请示中央，才能解决。这就需要做工作，需要时问，需要有一个过程。有的同志总结了文化大革命以来的经验：“好人打不倒，坏人跑不了”是我认为这两句话是对的，总结的好。有的人在文化大革命中不可一世，真是

·10·不得了，现在怎么样呀，刘建勋不也是这样嘛。所以，我们遇到问题不要急，要把问题搞扎实。这次会议提出的何运洪同志的问题，我们部队同志也云酿了这个事，认为应当平反，我们军区党委也要进行研究，然后和省委一起上报中央，这样来解决这个问题我觉得比较好。

戴苏理同志在讲话中说，刚才段书记把他那个讲话稿中的重点讲了，我完全拥护。我和大家一样，感到这次会议开的非常好，非常成功，可以说是十多年以来开的最好的一次会议。过去我们河南的党，被刘建勋肆意践踏，搞得一塌糊涂。他极力破坏党的民主集中制于大搞“一言堂”，大搞家长式领导。许多重大问题，不经常委讨论，他一个人或他们几个人说了算。提个意见，他就骂人，训人。我们这次会议，彻底改变了过去那种局面，坚持实践是检验真理的唯一标准，充分发扬民主，恢复和发扬了党的优良传统和作风。大家心情舒畅，畅所欲言。我完全相信，在段君毅、胡立教、刘杰等同志组成的省委领导下，我们河南的工作一定会搞的很好，抓纲治豫一定会很快取得成效，一定会很快赶上全国前进步伐。我有这样的信心，我们很多同志都有这样的信心。头中由

戴苏理同志说，刘建勋在河南作恶多端，党心、军心、民心丧尽。这个人的错误是极端严重的，全省军民对他有很大的义愤。但我们对刘建勋的揭露和认识有一个过程。就拿我自已来讲，我们共事时间比较长，对这个人的本质有一点认识，这个人真是一个资产阶级政客，简直是无赖。但是对他的问题只是大体知道，具体的并不了解，更不知道内幕，他搞阴谋诡计，是不让你知道的。这次揭批刘建勋的问题是怎样搞起来的，我想讲一下过程。今年六月下旬，我们省委发了个“一批双打”的文件。会下达以后，全省广大干部、群众，各方面都热烈拥护这个好文件，运动迅速展开了，取得了很大的成绩。当然运动中也出现了一些问题，有某些不妥当的提法和作法（段书记插话：成绩是主要的）。到了八、九月间，就发现运动遇到了干扰，出现了“小地震”。当然，有些同志对运动提出意见甚至批评，只要是善意的，我们是欢迎的。但有的人并不是这样，而是进行攻击，要否定这个运动。，这个“小地震”是刘建勋搞的，“震源”就是刘建勋。今年五月，刘建勋提出请假去北京看病，我们请示了中央，中央同意刘建勋去北京看病，由中央组织部接待（过去省委第书记

·12去看病都由中央办公厅接待），省委工作由胡立教同志主持。我们到山东参加全国农田基本建设会议时，李副主席说，不让刘建勋回河南了。刘建勋到了北京以后，插手河南，收集了很多材料，我们的讲话都拿去了。他在那里讲，说他离开河南之后，“运动扩大化了”“混两类不同性质矛盾了”，“要纠偏了”，“要五年以后看”，等等。就是说他要回来收拾残局，大有秋后算账之势。他向一些人讲，向河南在中央党校学习的一些人讲，他们写信，打电话传回来。我们感到问题大了。省委下决心向中央汇报。九月下旬，省委向中央发了电报，鉴于河南当时运动的情况，要求向华主席、党中央汇报工作。（刘鸿文同志插话：胡耀邦同志也说过，中央准备让刘建勋离开河南，一是住党校，二是休息，三是担任荣誉职务。）后来中央让胡书记和我到北京汇报，我们只是向中央汇报了他在党的十一次路线斗争中犯了严重错误。当时我们整理了一个材料，现在看来，那个材料写的很不够，和这次会议揭发的问题差得很远。（段书记插话：那也不容易。）我和立教同志十月六日到北京，华主席、党中央听取了我们的汇报。我们还面对面地向刘建勋提了意见，当时他作了

·13一些检讨，很不象样。中央指示我们回来后放手发动群众揭批，而且派了段君毅、刘杰同志来河南工作，加强省委领导班子。这是华主席、党中央对我们河南最大的关怀，最大的支持########

我们这次会议，第一次揭发了刘建勋的问题，这是河南一个重大的转折点。在我们这个范围内，只是初步的揭发，还没有放手发动广大群众起来揭发批判，有问题的人还没有揭发交代，有些内幕我们还不清楚，向根据现在初步揭发出的大量事实，经过反复研究，段书记在讲话中对刘建勋那样的说法，我看可以的。还要继续深入揭批，报中央，再作结论。段书记的讲话很好，传达以后一定会得到广大群众的拥护，激发大家的揭批热情。段书记讲话总的精神是：放手发动群众，继续深入揭批林彪、“四人帮”，联系河南实际，揭发批判刘建勋等所犯的严重错误。刘建勋的问题不彻底揭发，河南的路线是非就不能划清，就没有办法拨乱反正，正本清源，安定团结。抓纲治豫，大干快上也就成了一句空话。只有彻底揭批，才能统一认识，调动大家的积极性。主半隆日六银十表同#立#戴苏理同志说，这次会议揭发批判了刘建勋搞的“划线站队”那一套，砸烂了套在广大干部、群众身上的精神锁。这是河南的一个大问题。刘建勋完全违背了毛主席、周总理的指示，硬是把一部分群众说成是“革命”的，另一部分群众说成是“保守”的，支持一部分群众，压制、一打击另一部分群众。重要的是，刘建勋利用“七·二五”一则错误报导，编造了一个所谓“中央表态”。究竟“七·二五”表态是怎么回事呢？当时新华社有一条报导，是讲湖北的“七·二”事件的。这个消息中加了一段郑州二七革命派上街游行的话，这算什么表态？本来在六、七月份，河南各群众组织的代表赴京汇报时，中央在两个有关文件上，对河南各群众组织根本没分什么“造反派”“保守派”。可是当时刘建勋等造的声势大啦，什么“红色电波”，弄得人们搞不清真相。从此以后，刘建勋对所谓“站错队”的广大干部、群众残酷镇压，一直搞了十多年。所以，这个“七·二五”表态，必须否定，必须推倒，根本没有这回事。所谓“老保”、“老造”，“站错队”干“站对队”的界限必须消除。我们要发动所有的干部、群众，共同起来揭批刘建勋的“划线站队”所造成的危害。有的人受蒙蔽，在那里响当当，不是出了问题吗？

·15·一定要通过揭批刘建勋，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。这是个很重要的问题。广大干部、群众要加强团结，要从大局出发，要向前看，很快医治林彪“四人帮造成的创伤，一团结起来，大干快上。过去说，“老造”是一贯正确，那是错误的。现在也不能说“老保”是一贯正确，没有一贯正确的。不要争你是我非，绝大多数的干部、群众都是革命的。一要通过揭批刘建勋，分清路线是非，消除隔阅，个增强团结。由于刘建勋搞了这么多年，造成干部之间、群众之间沟深、墙高、疙喀大。在揭批刘建勋的过程中，不仅要平沟、拆墙、解疙瘩，而且要团结。六团结、再团结，把各方面的积极性调动起来。文关育个两

戴苏理同志在讲话中还讲了平反昭雪的问题。他说，刘建勋推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线，制造了大量的冤案、假案，错案，必须迅速平反昭雪。段君毅、刘杰同志来了以后，狠抓了这件事，而且成立了一个专门小组。对于冤案、假案、错案不平反昭雪，不能伸张正义，不能增强团结，也不能把大家的积极性调动起来，”大干快上。目前搞清楚的，我们已经平了一些。还没搞清楚的，要抓紧搞清楚，一定把这个工作搞好。关于我的平反问题，有

16·的同志问：你是不是心有余？不是这样，我认为我自己已经平反了。粉碎“四人帮”以后，党已经给我平反了。反“三右一风”肯定是错误的，必须彻底平反，我是总后台，批我是为了巩固他一派掌权。（段书记插话：巩固刘建勋的势力。）还搞了下边很多地方同志和军队同志，工人、农民也受到了摧残，有的同志已经被整死了，对这些受害的同志必须平反昭雪。对冤案，假案、错案必须平反昭雪，非解决这个问题不行，而且要抓紧。我们要把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上，集中到刘建勋身上，责任在刘建勋，千万不要对着下边的同志。在“一批双打”中，有的同志找我调查谁打我了，我说那些事我忘了，算了吧！要恨林彪、“四人帮”，要恨刘建勋，责任不在下面。要通过平反昭雪，大家团结起来。革命同志要加强团结和互相谅解。这一条十分重要。交来大同###同故刘杰同志在讲话中说，刚才段书记、胡政委和戴书记已经把这次会议上的重大问题都讲了，我完全同意。一目前我们的会议已经进入一个很关键的阶段。会议能不能开得好或者比较好，关键是我们大家能不能在思想让认识上取得一致或基本一致。不能不看到，在最近几

·17天或最近一个短时间内大家在看法上想法上是有些不同的，也可以说思想很活跃。对某些问题，在看法、想法上不同是很自然的，是允许的，是可以理解的。如果我们思想完全一致何必开会呢！·开会的目的，就是要开思想，暴露矛盾，最后解决矛盾。会议结束以后，还要在实践中经受检验，看它是不是正确。刚才段书记也讲了，这几天大家对段书记的讲话稿反复讨论，，统一认识，提出了很多好的意见。我们思想能不能取得一致是很重要的。如果不能取得一致，那么会议就是不成功的，没有达到预期的目的。一河南七千万人民在看着这个会议，说明这个会议是重要的，我们担负的责任很重大。我们在会上思想统十不统一，对河南局势会起决定作用；能不能取得统一，取决于在座的同志们。同志们，我们大家贵在交心，刚才省委几位领导同志讲了，同大家交了心。我们这次会议究竟是在什么背景下召开的，有一个怎么样的过程，怎样产生了对刘建勋的那样几句概括话，刚才几位同志都讲了，大家要很好地理解和体会那几句话。我们的思想怎样取得一致呢？主要的是对一些事实，有没有一个共同的看法，有没有一个共同的估量。段书记讲话稿中对刘建勋那几句概括

·18·的话，只是写了一些定量的话，定性的话有待进一步揭发和中央的指示。从感情上来说，从二十多天会议揭发的刘建勋的大量事实来看，。真可以说他在河南是党心、军心，民心，都丧尽了。但是我们对刘建勋问题的分析，最后定什么性质来就不能从感情出发，还是应当慎重一些，问题并不算完。，衣最。来出央中，。我们在三所开会，外边谣言很多，说什么“胡、戴犯错误了”事实上胡立教、戴苏理同志向华主席、党中央汇报刘建勋的问题，为全省七千万人民立了一功嘛！还有的说，“省委是基本不动，个别调整，某某调到什么地方去了”这些谣言都传到会议上来了。刘建勋这个人不简单呀，他那个“定向爆破”很毒辣。“不管他有多少谣言，关键是我们是不是已经相互交心了，是不是相互了解了。大多数同志欢迎段书记领头干，我们也应该有决心把河南工作搞上去。在省委常委中有很多同志，和大家是心心相印的。现在我们也用功参加同志们的考试，接受同志们的考验，接受大家的监督。不“捐”融。“拍！有的同志担心，河南问题能不能解决。为七千万人民的事业担心是应该的，也是必要的。但要把担心变为信

·19·心。一点担心都没有？也难说。但不要无穷的恍虑，同志们，不会的。只要是真理在手，用不着那样悲观。实践是检验真理的唯一标准，总是要解决的。从北京来的时候，华主席指示我们四个人说，中央是支持你们的，支持你们工作，你们工作中有什么问题，我们给你们指出来，责你们有什么意见，向中央提出来。最后我们表态，一定要把河南的工作搞好。同志们，华主席这几句话确实语重心长。刚才段书记也讲了向对在座的同志，我们也是支持你们的，你们工作中有什么问题，式我们也直接了当指出来。你们看到省委有什么问题，也应毫无顾虑地指出来。我们不搞刘建勋那一套。有人说，河南干部有几怕：一怕“抽梯子”刘建勋是搞“抽梯子”的。二怕反复。对“反复”二字应该作阶级分析有的同志说，河南多次反复，是这个说法对不对？应当说，这只是现象，干不是实质。怎么反复的？还不是对刘建勋搞那一套，大家不满意，委你一反他，土他就翻过来压你。这不能叫反复。还有一种说法，说是“河南翻烧饼”。谁翻的“烧饼”？还不是刘建勋搞的。还有人散布什么“五年以后”由他“收拾残局”，这又有什么可怕？！三怕领导心慈手软，搞不彻底。是这个问题我看不必发表宣

·20言，由实践来检验吧！段书记讲得很明白，没有什么了不起，没有什么可顾虑的。

刘杰同志最后说，这次会议的重点是揭批刘建勋，分清路线是非，解脱干部，调动大家的积极性，抓纲治豫，大干快上。具体政策问题，大家也作了研究，许多同志有多年的经验，有的是办法。如“双突”问题的解决，要总结经验。我们既要解决问题，又要持慎重态度，调动绝大多数同志的积极性。下一段大会发言之后会议要研究一下大干快上的问题。我们要千法百计，把各项工作尽快地搞上去，努力争取明年小麦丰收。如果明年小麦不能丰收，我们就“无脸见中原父老”。刘建勋把人骂遍了，把中央几个部都骂了，现在搞得两手空空，穷得要命。还是好好把生产搞上去，要想法使农民富裕起来。吃饭是个大问题。同志们，形势发展很快，河南能不能很快改变面貌，取决于我们大家。总之，一句话，我们要团结一致，拼上老命干，一定要把革命、生产搞上去。

中公办委省南共中武明日十三月一十年八十次一

室公办委限支#共中明腾日四限二十年八子大一

（000共）

21

公

大#大#会司会大一#同

不#果丰#即##士中#工人###中####要空空手

描述：

