id: a815cf6f33
标题：中共中央通知2
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,张春桥,李德生,汪东兴,纪登奎,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：同意。

中共中央通知

（一九七一年九月二十九日）

中央鉴于黄永胜、吴法宪、'李作鹏、邱会作四同志参加林、陈反党集团的宗派活动，陷人很深、实难继续现任工作，已令他们离职反省，彻底交代。

军委日常工作，中央已决定由军委副主席叶剑英同志主持，并筹组军委办公会议，进行集体领导。毛主席批示：同意。

中共中央通知

(一九七一年十月三日）

为彻底审查、弄清林一陈反党集团的问题，中央决定成立中央专案组，集中处理有关问题。中央专案组由周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴、吴德、吴忠十人组成。在专案组领导下，设立工作机构，由纪登奎、汪东兴两同志负责进行日常工作。各地、各单位今后凡向中央上报有关林一陈反党集团的揭发材料，统请以绝密亲启件送交中央专案组统一处理。毛主席批示：同意。

中共中央通知

（一九七一年十一月三日）

中央决定，撤消军委办事组，成立军委办公会议。军委办公会议由军委副主席叶剑英同志主持，并由叶剑英、谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士、张才千、刘贤权十同志组成，即日成立，在中央军委领导下负责军委日常工作。特此通知。

描述：

