id: 245110e3a4
标题：狠抓两条路线斗争教育以后……——工人宣传队帮助文艺工作者学习两条路线斗争史的故事
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：司祥春文道榜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“小钢炮”又响了

一天，驻本溪评剧团工人毛泽东思想宣传队王荣同志来找青年演员冯怀来谈心，看见桌子上放着一篇只写了一半的大批判稿。事隔两天，老王有事又来找小冯，发现那篇写了一半的大批判稿扔到纸篓里去了。

这件事引起了老王的深思：小冯过去是革命大批判的积极分子，不论是开批判会，还是写批判稿，他总是走在头里，团里的人们都热情称他是大批判中的“小钢炮”，今天“小钢炮”怎么突然“卡壳”了？老王经过了解才知道，原来小冯认为刘少奇已经成了“死老虎”，再打就是浪费炮弹了。老王心想：这是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒在小冯头脑里作怪，我要用两条路线斗争史帮他重上战场。

老王拉着小冯亲切地坐在一起，卷起裤腿指着一块伤疤，讲起两条路线斗争史来：“抗日战争刚刚胜利那阵子，我们工人纠察队按照毛主席关于‘针锋相对，寸土必争’的教导，连口气也没喘就跟蒋该死斗了起来。就在这个火候上，大叛徒刘少奇却鼓吹什么‘和平民主新阶段’，强行解散了纠察队，连我手里的一条镐把也被收了回去。就这样，眼巴巴地看着敌人横行霸道。这块伤疤就是刘少奇‘和平民主新阶段’的罪证。”

小冯听了气愤地说：“刘少奇和蒋介石是穿着一条裤子的两条黑心狼。”

老王拍了拍小冯肩膀意味深长地说：这虽然是二十多年前的事了，但是历史的经验，我们永远也不能忘记。毛主席早在党的七届二中全会上就教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”。可是大叛徒刘少奇却鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”，来和毛主席的无产阶级革命路线相对抗，他妄图打我们的马虎眼，保护阶级敌人，干复辟资本主义的勾当。看一看几年来的评剧团，阶级敌人的黑爪子始终是乱抓挠，阶级斗争一时一刻也没停止过。如今刘少奇这个大坏蛋虽然被打倒了，可是他的反革命修正主义思想还没有肃清。你的大批判稿不写是小事，你头脑里“阶级斗争熄灭论”的流毒不彻底清除可是大事啊。

小冯听了老王的话，心里热呼呼的。他想：自从宣判了刘少奇政治上的死刑以后，自己放松了革命警惕，没看到阶级敌人的垂死挣扎，这都怪自己两条路线斗争觉悟不高，上了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的当。于是，他从纸篓里拣回那篇没写完的批判稿继续写起来，字字象炮弹射向大叛徒刘少奇的胸膛！

从那以后，小冯心往革命大批判上想，劲往革命大批判上使，废寝忘食地出大批判专栏，画大批判漫画。人们都说，小冯这门大批判的“小钢炮”又响了。（司祥春）

小王认清了不拿枪的敌人

在本溪京剧团斗争一个反动“权威”的大会上，同志们争先恐后地批判这个坏蛋的反革命罪行，只有青年演员王英士坐在角落里一言不发，工人毛泽东思想宣传队王道成老师傅看在眼里，记在心上。经过了解才知道，被斗的那个坏家伙是小王的“师傅”。由于小王阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，“师徒关系”蒙住了她的眼睛，认不清不拿枪的敌人。

这时，毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表了，老王越学越感到亲切。他想，小王不敢和她“师傅”斗争，关键在于阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，看不到不拿枪的敌人，我必须帮助她提高两条路线斗争觉悟。

当晚，老王师傅和小王促膝谈心。“你今天能当演员，咱们现在能过上好日子，是怎么得来的？”王师傅开门见山地问她。小王答道：“是毛主席领导咱斗争得来的呗。”王师傅接着说：“毛主席让咱斗争，可刘少奇专骗咱去搞‘调和’。俺工人阶级和资产阶级是水火不相容的，我们就是要坚决地专资产阶级的政。可是刘少奇鼓吹什么‘劳资合作’，妄图叫俺工人再受二遍苦，给资本家当牛作马。”

老王讲到这里，小王插嘴说：“刘少奇和大资本家坐着一条黑板凳。”老王师傅接着说：毛主席教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”。咱京剧团的阶级斗争事实，就完全证明了毛主席的英明论断。在刘少奇及其文艺界的代理人的“保护杂家”、“尊敬老艺人”的黑伞保护下，一些坏人利用文艺阵地向无产阶级发起猖狂的进攻。你那个“师傅”不是到如今还在恶狠狠地说，“别看我乌纱帽翅掉了，可我的威风还在。”老王打开毛主席的革命宝书对小王亲切地说：“‘在路线问题上没有调和的余地。’你可要用阶级分析的观点来划分爱憎啊。”

老王这一席话说得小王开了窍，使她看清她的这个“师傅”的反动面目：就是他长期霸占着京剧团，推行刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，把剧团作为向无产阶级进攻的阵地；就是他以教戏为名残害革命同志，自己好生生的两条腿，硬是让他教练功给掰断了。小王摸了摸两条断过的腿，旧恨新仇一起涌上心头。这时她才感到，那个反动“权威”不是“师傅”，而是个不拿枪的敌人。她激动地说：“都怪我两条路线斗争觉悟不高，上了刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的当，是你帮我擦亮了眼睛，认清了阶级敌人。”

从此，小王誓死捍卫毛主席的革命路线，怀着对阶级敌人的深仇大恨，杀上对敌斗争的战场。在一次批判会上，她揭发批判了那个反动“权威”的大量罪行。在铁的事实面前，这个坏蛋不得不低头认罪。（文道榜）

描述：

