id: 2452312966
标题：同志，你羡慕什么？
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：晓青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些青年人聚在一起，喜欢谈吃喝，论穿戴，言语间不乏羡慕之情：既羡慕他人有优越的物质条件，又希望自己的舒适生活能够令人羡慕。

生活中值得羡慕的事情很多。究竟羡慕什么，往往反映出一个人的生活情趣和思想境界。粉碎“四人帮”以后，人们不愿再受“越穷越革命”的“左”的错误思想的束缚，希望将生活安排得更美好一些。但是，一旦把自己的“羡慕”局限在狭小的物质享受的范围里，那就错了。我们国家正处在调整时期，丰厚的物质条件有待我们用辛勤的劳动去换取。即使人民生活水平有了较大提高，也还有远比物质享受更值得我们追求和羡慕的东西，即：共产主义的理想、道德和情操。今天，我们大力提倡学雷锋，用共产主义思想陶冶人们的心灵，道理就在这里。

如果我们每个人都羡慕雷锋，都象雷锋那样去生活，去工作，那么，我们就一定能建立起一种为世界上一切要求革命的人们所向往，也为大洋彼岸那些物质虽然丰富、精神却很空虚的人们所羡慕的高度的社会主义精神文明。（晓青）

描述：

