id: 245a273007
标题：必须学会和不拿枪的敌人作斗争
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：广州部队某部驻江西井冈山和赣南地区支左领导小组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在革命摇篮井冈山和赣南老苏区执行“三支”“两军”任务的革命战士，重温毛主席在七届二中全会上的报告，感到格外亲切，字字句句都说到了我们的心坎上。我们深深体会到，无产阶级文化大革命，就是和不拿枪的国民党反动派长期斗争的继续。

毛主席在报告中英明地指出：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”毛主席的教导，是在无产阶级专政条件下继续革命的指路明灯，是对马克思列宁主义的重大发展。翻开井冈山地区两条路线斗争的历史，我们清楚地看到，社会主义革命的整个历史时期都充满着严重的阶级斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在江西的代理人、反革命修正主义分子方志纯，大造反革命舆论，极端疯狂地攻击和抵制战无不胜的毛泽东思想。他们把叛徒、特务安插在井冈山，篡夺了这个地区的领导权，妄图砍倒伟大领袖毛主席亲手树起的第一面武装夺取政权的红旗。他们以偷梁换柱的手法，极力贬低兴国县创造的“第一等的工作”，妄图破坏毛主席亲自培育的第一个模范县。在农村，他们和毛主席的革命路线相对抗，推行“三自一包”、“分田到户”，向社会主义进行猖狂的进攻。在无产阶级文化大革命中，阶级斗争更加尖锐、更加激烈，阶级敌人从阴暗角落里跳了出来，进行垂死挣扎。他们疯狂地镇压革命群众，煽阴风，点鬼火，大搞白色恐怖，大刮经济主义妖风，对抗毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。

触目惊心的阶级斗争现实，使我们清醒地看到，建国以来阶级斗争一刻也没有停息。这场斗争就是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。然而，反革命修正主义分子刘少奇，却胡说什么“阶级斗争已经基本结束”，这完全是骗人的鬼话，其目的就是要变无产阶级专政为资产阶级专政，就是要我们受二遍苦，遭二遍罪。刘少奇这个大坏蛋，就是钻进我们党内的蒋介石，是残害人民、残害革命的一条大毒蛇。要不是我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，英明果断，及时发动和领导这场无产阶级文化大革命，无数革命前辈南征北战，抛头颅、洒热血夺取的胜利，就有付之东流的危险。我们越想这些，对反革命修正主义分子刘少奇越仇恨；越想这些，对毛主席的无产阶级感情越深，越感到毛主席无比英明、无比伟大，越感到紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。

描述：

