id: 245bdd17e3
标题：揭露右派女将浦熙修她忠实执行罗隆基的指示利用文汇报反对社会主义
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海1日电 文汇报编辑部和该报驻北京办事处，最近曾多次召开会议，揭发资产阶级右派分子浦熙修在章、罗同盟直接指使下，控制该报北京办事处，利用文汇报进行反社会主义、反对党的领导活动的事实。

文汇报驻北京办事处的记者们揭露浦熙修和罗隆基交往密切，许多事情都找罗隆基商量。摄影记者陈根宝说，在北京办事处，浦熙修传达许多政策大部来自民盟或罗隆基个人。文汇报复刊时，浦熙修曾拟了一张组稿名单，和罗隆基商量过。徐铸成每次到北京都要通过浦熙修去找罗隆基。储安平在“党天下”谬论发表的第二天也曾去找她。

文汇报编委梅朵谈到“北大民主墙”的发稿经过说：“当时浦熙修认为‘北大民主墙’的情况可以报道，记者刘光华写了一条消息，报纸没有登，浦熙修又叫刘光华再次来访重写了一个消息。当时我提出不要发表，希望她多加考虑，但浦熙修坚持要发表，并说她曾向各方面征求过意见，问过罗隆基，罗说这个消息可以登。稿件寄来上海后迟迟没有登出，浦熙修看到光明日报登了北大大字报的消息后，又打长途电话催促刊登‘北大民主墙’的消息。”记者叶冈说，罗隆基不但通过浦熙修来影响报纸，还亲自发号施令，曾责问文汇报记者为什么不发统战部座谈会的消息，说新华社报道他的发言部分写得不好，光明日报写得好。

许多人揭发浦熙修排斥左派，影响到该报的采访和组稿工作。编委梅朵说，浦熙修主要组织她心目中的人写稿，很少指使记者组织党员作家写稿。民盟的左派在浦熙修眼中不是教条主义、就是无才之人，而右派在她的眼中都是饱学之士。记者姚芳藻说，罗隆基的亲信潘光旦和浦熙修关系很好，因而写了潘光旦访问记，使潘的错误言论得以上报。吴景超也是罗隆基小集团中的人物，吴景超访问记就是浦熙修派记者吴闻去采访的。邓初民在文汇报发表了一篇“我对毛主席讲话精神的体会”，浦熙修看了说是教条主义，要组织文章批评他。徐铸成也说这篇文章是教条主义，并立即打电话给上海编辑部说：以后登这些稿子注意些。记者吴闻说，浦熙修批评文汇报刊登民进座谈会消息不应该把罗隆基标为修正主义。她说：我们以后有事还要找人家，罗隆基曾经支持过文汇报的复刊。读者来信组组长郑永欣揭发说，浦熙修最近在光明日报发表文章说要与右派划清界限，实际上却仍在为右派分子辩护。这次浦来上海曾对他说：罗隆基是一心一意帮助党整风，根本没有什么恶意。又说储安平正在闭门思过；曾说党要他检讨他就检讨，不要他检讨他就不检讨。并说储安平也没有什么问题。

描述：

