id: 245b15631e
标题：分析海战实例探讨海战战术1261部队学习毛主席军事著作注重联系实际
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：海庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 1261部队干部在学习毛主席军事著作中，具体分析了海上作战实例，加深了对毛主席作战原则的理解，提高了战术思想水平。

他们结合演习，着重学习了“中国革命战争的战略问题”和“十大军事原则”。在学习过程中，紧密联系过去作战实例。当学习“消灭敌人，保存自己”这个战争的基本原则的时候，对以“消灭敌人”为主，还是以“保存自己”为主，有所争论。有的同志认为，要消灭敌人，自己也一定有伤亡，很难保存自己；有的同志认为，在进攻时，以消灭敌人为主，退却时则以“保存自己”为主，还有人认为，以哪个为主，是上级掌握的事，自己不能决定，为了解决这个问题，便联系到解放积谷山战斗实例。这次战斗，由于中队指挥员指挥部队正确地依托岛屿，巧妙地组织火力，短距离出击，结果消灭了了上级交给的战斗任务。这样。使大家认识到消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。消灭敌人和保存自己是对立统一的辩证关系，不能片面地来理解。当谈到在海上运用迂回、包围的战术时，也有人怀疑。他们就以1952年1月间的一次战斗中俘获敌炮艇的事实，说明敌舰船在运动中，往往会明显地暴露其弱点，这就便于我军集中兵力迂回包围，奇袭敌人取得胜利。他们在讨论中，还列举了金门战斗的实例，来阐明一些有关问题。运用去年击沉敌“沱江”号和今年击沉敌63号炮艇的战例，充分证明了在海战中坚决贯彻十大军事原则的重要意义。通过这种联系实际的方法学习，使大家进一步理解了毛主席的作战指导国思想。 （海庆）

描述：

