id: 245ba34516
标题：向一小撮阶级敌人展开不停顿的猛烈的进攻
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：政治学院无产阶级革命派
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《通知》中教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席这一光辉指示，指出了无产阶级专政下革命的主要对象是党内一小撮走资派。我们同他们的矛盾是对抗性的矛盾，是敌我矛盾，是你死我活的阶级斗争。

中国赫鲁晓夫是混进党内最大的资产阶级代表人物，是多次跪倒在帝国主义和国民党反动派脚下的可耻叛徒。他为了掩盖自己及其同伙的反革命面目，逃避革命人民对他们的斗争，长期以来，极力抹煞在我们党内存在着对抗性的矛盾，否认社会主义条件下，混入党内的一小撮资产阶级代表人物是无产阶级的最危险的敌人，革命的主要对象。他胡说什么“共产党内部的矛盾”仅仅是“人民内部的矛盾”，“不是什么敌我矛盾”。这是彻头彻尾的反革命修正主义谬论。

毛主席教导我们：“共产党内正确思想和错误思想的矛盾，……在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。”毛主席指出，在我党的历史上，曾经发生过同陈独秀、张国焘等人的斗争，“在开始的时候也没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了”。这就完全戳穿了中国赫鲁晓夫胡说的什么“共产党内部的矛盾”仅仅是“人民内部的矛盾”，“不是什么敌我矛盾”的鬼话。

在社会主义时期，在无产阶级专政下，无产阶级和党内一小撮走资派的矛盾，是对抗性的矛盾，是主要矛盾。我们同他们的斗争，是一场尖锐、复杂的、你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。在这次无产阶级文化大革命中，全国亿万革命人民在毛主席亲自主持制定的《通知》的鼓舞下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，向以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子展开了猛烈的进攻，冲垮了隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级黑司令部，粉碎了他们妄图复辟资本主义的黄粱美梦。铁的事实无情地彻底粉碎了中国赫鲁晓夫大叫大嚷的什么共产党内部没有敌我矛盾的无耻的谎言。

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在民主革命时期，我们革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，国民党反动派则是它们利益的代表。我们同国民党反动派的斗争，归根到底是“中国向何处去”的斗争，是中国走向资本主义道路、半封建半殖民地道路，还是走向社会主义道路的斗争。在我国民主革命取得胜利，进入社会主义时期以后，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，成为社会主义条件下无产阶级的最危险的敌人。我们同他们的斗争，就是社会主义和资本主义两条道路的斗争，是和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。如果让中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派的阴谋得逞，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度、半封建半殖民地制度。中国就会重演苏联和一些被修正主义叛徒集团统治的国家复辟资本主义的历史悲剧，就会回到国民党反动统治的黑暗时代。这是中国人民绝对不能容许的，也是世界革命人民绝对不能容许的！

我们一定要不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案妖风，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把斗争矛头紧紧对准一小撮阶级敌人，深入地、持久地开展革命的大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派批深批透，批倒批臭，把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

