id: 245eda92f1
标题：我们不能“讲排场”
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前的一个晚上，张家口运输公司革委会成员小李，以激动的心情忙碌着明天到街头祝捷游行的安排。他想：庆祝胜利，就得象个胜利的样子，应该大大方方地闹腾一场……想到这里，他急忙去找革委会主任、军队代表高文典商量。

小李兴冲冲地对老高说：“高主任，明天游行咱可不能象过去那样小气了。我建议多扎彩车，多买鞭炮，让大家坐着大卡车游行，再开上咱那几辆摩托车，在前边引路，那可真带劲！”他滔滔不绝地说完了自己的意见，只等老高表态。

老高一边听着小李的安排，一边心里就在琢磨：革委会成立时，就在革命化的措施上写上了要节约闹革命，发扬老八路的艰苦奋斗的优良作风，可是现在有的同志就产生了“讲排场”的思想，这可不是个好苗头。

想到这儿，他便取出毛主席在七届二中全会上的报告，和小李一起学了起来。“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”两人一边学，一边回忆着两条路线的斗争史。毛主席的教导象一盛明灯照亮了小李的心。他激动地说：要什么“排场”，实质上是走什么道路，执行什么路线的问题。过去我们造走资派的反，写大字报没纸没笔，就利用废报纸，用棉花疙瘩当笔；没有喇叭，我们就用嘴巴上大街宣传毛泽东思想，为捍卫毛主席无产阶级革命路线大喊大叫。可今天，革命胜利了，眼看报喜队，耳闻锣鼓声，稍不警惕，就不知不觉地产生了“讲排场”的资产阶级思想，如果不及时克服，那是很危险的。老高见小李迅速提高了认识，便高兴地拉着他的手说：照毛主席要节约闹革命的教导去安排明天的游行吧！

第二天，太阳刚从东方升起，运输公司的革命职工排着整齐的队伍走上了街头。他们没有坐车，没开摩托，而是由革委会委员和几位工人高抬着毛主席的巨幅画像，高举着一块块毛主席语录牌走在最前列。同志们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，纵情高呼：“毛主席万岁！”热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。

（四一五报道组）

描述：

