id: 245fcd9b64
标题：大讲形势大讲政策
日期：1961-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近党中央发布的八届九中全会公报，是我们两忆三查教育运动中一个极为重要的学习内容，也是解决两忆三查所要解决的主要问题——正确认识当前国内形势的强有力的思想武器，我们一定要把两忆三查教育和对公报的学习、宣传紧密结合起来，充分发挥公报的号召作用和指导作用，使两忆三查教育取得更大更好的成果。

为什么在两忆三查教育运动中必须认真地学习八届九中全会公报呢？前一阶段，广大干部、战士通过忆苦挖根和谈甜思源，认识到什么是阶级剥削和阶级压迫；什么是旧社会的苦和新社会的甜；从而更加热爱党和毛主席，热爱社会主义，拥护三面红旗，并对当前国内形势有了初步的正确理解。这是阶级觉悟大提高的标志。但是，我们不能满足于这些，还要在这个基础上，进一步全面深刻地认识国家当前形势和党的政策，使提高了的思想觉悟转化为实际行动。八届九中全会公报关于当前国家形势的分析是十分精辟的，关于党的任务、方针和政策的规定是十分明确的，认真地学习公报，就能使两忆三查教育和当前的形势任务紧密结合起来。真正做到有的放矢，立竿见影，达到两忆三查教育的目的。

为了学好八届九中全会公报，为了把学习公报和两忆三查教育结合起来，我们必须在忆苦挖根、谈甜思源和算账对比的基础上，根据公报精神，大讲形势，大讲政策。

大讲形势，关键是把当前国内形势讲清楚，讲具体，讲全面。使大家真正看到形势大好，前途光明；使大家真正了解社会主义建设的成就是巨大的，困难是暂时的；使大家进一步感到党和毛主席的伟大、三面红旗的伟大。这样，大家就能提高觉悟，站稳立场；增强信心，战胜困难。八届九中全会公报指出：由于连续三年的大跃进，我国工业生产水平已经大大提高，钢产量已由1957年占世界第九位上升为第六位，煤产量由世界第五位上升为第二位，工业的物质技术基础已经大大加强。农业方面，由于去年遭到百年未有的严重自然灾害，生产计划没有完成。但是，过去三年中，人民公社的组织日益完善和日益巩固，农田水利建设有了很大的发展，农业技术装备得到一定程度的改善，农业生产“八字宪法”的经验也更加丰富和向前发展。这一切，不但减轻了严重自然灾害造成的损失，而且为今后的农业增产提供了有利的条件。这就是我们国家社士主义建设的基本形势。在两忆三查中大讲形势，就要结合广大干部战士提供的活生生的事实，来讲透这个大好形势，认识这个大好形势就是我们最大的甜，集体的甜，而甜源就是党和毛主席的英明领导，就是党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗。我们要彻底铲除苦根，扩大甜源，稳步地走向幸福的未来，就必须衷心拥护党和毛主席的英明领导，拥护三面红旗。对暂时的困难也要讲清楚。因为我们了解，“在全国城乡居民中，占人口百分之九十以上的绝大多数是拥护党和人民政府的路线和政策的，他们知道党和政府将坚定地领导他们度过目前的暂时的困难，争取新的胜利，并且积极地热情地帮助党和政府这样作”。在党绝对领导下的我们军队中，情形更是如此。我们敢于谈困难，正因为我们有信心克服困难。我们都了解，三面红旗是战胜困难的法宝，三面红旗举行越高，困难也就越容易克服。因此我们必须把三面红旗当作命根子，必须永远高举着三面红旗奋勇前进。

大讲政策，就是把党的政策——主要是关于人民公社和农村经济的政策，讲得清清楚楚，讲得深入人心。八届九中全会公报明确指出，1961年全国必须集中力量加强农业战线，贯彻执行国民经济以农业为基础，全党全民大办农业、大办粮食的方针。为了实现这个伟大的方针，必须坚决地正确地贯彻执行党对人民公社和农村经济的一系列政策。我们要完全按照中央的指示来宣传政策，解释政策。要使大家了解，党的政策是从实际情况出发的，是完全符合人民群众利益的。党的政策具有巨大的威力。当前党对人民公社和农村经济的各项政策，例如以队为基础的人民公社的三级所有制，社会主义社会的等价交换、按劳分配、多劳多得的原则等等，都是根据总路线、大跃进和人民公社三面红旗的精神制定的，只要正确地贯彻执行这些政策，生产一定大发展，各方面的事情都好办。请看今天本报报道的空军一个工作组访问河南战士家乡的情况，那里虽然遭受了百年不遇的自然灾害，群众的生产和生活却安排得井井有条，不正是生动地说明了党的政策的巨大威力吗？我们就是要充分运用这些活教材，让广大干部、战士了解党的政策是完全正确的。我们每一个人，认真执行党的政策就好，就是站稳了立场；否则就不好，就一定犯错误。这样，大家的政策观念就会大大加强，就能更加自觉地执行党的政策。

大讲形势，大讲政策，必须充分发动群众。既是大讲，就不能仅仅依靠少数干部来讲，还要广大战士都来讲；就不是关起门来讲，而是要和客观实际紧密结合起来讲；不是冷冷清清地讲，而是热热闹闹地讲。讲的方式可以多种多样：结合阅读文件讨论漫谈，有目的地组织部队和人民群众谈心，参观人民公社和工业建设，请地方工作同志和来队家属作报告等等，经验证明效果都很好。总之，必须采取灵活的办法，从实际出发，针对干部、战士的思想问题进行教育，使大家进一步提高思想觉悟和政策水平，站稳党的立场，贯彻党的政策。

描述：

