id: 4cbfba8178
标题：平炉车间老工人情况调查
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：上海第一钢铁厂工人队伍状况的调查（1973年5月）
书籍作者：

正文：
最近，我们对上钢一厂平炉、二转炉和钢板三个车间工人队伍情况作了重点调查。平炉车间系上钢一厂的前身，现有一九五七年年底以前进厂的老工人四百九十一人，是全厂老工人最集中的一个车间。二转炉车间是一九五八年大跃进的产物，现有一九五八年进厂的职工近七百人。钢板车间是一九七一年新建的车间，有三十岁以下的青年工人六百多名，是全厂青年工人最集中的一个车间。通过这三个车间的典型分析，大体上可以反映目前老年、中年、青年三代钢铁工人的状况。另外的几个专题，则是从一些不同的侧面反映了工厂的面貌，对了解整个工人队伍状况起一定的补充作用。

平炉车间老工人情况调查

平炉车间是上钢一厂最老的一个车间。一九三八年筹建，一九四三年投产。解放前最高年产量为二千六百八十多吨，相当于现在车间三天的产量。

平炉车间是全厂老工人（平均工龄在十八年以上）最集中的一个车间，现有一九五七年前进厂的老工人四百九十一人，占车间职工总人数的百分之五十二。绝大多数老工人出身很苦，其中：出身于工人、贫下中农家庭的有三百九十人，中农、摊贩、职员、手工业家庭的八十一人，只有二十人出身于剥削阶级家庭。这些老工人经过二十多年党的教育，经历了解放后各次政治运动的考验和锻炼，绝大多数在三大革命运动中发挥了积极作用。

老工人在三大革命运动中的作用

一、阶级斗争的依靠力量

许多老工人，在旧社会里，有的做过长工，有的还讨过饭，亲身受过“三座大山”的剥削和压迫。解放后，在党和毛主席领导下，作了国家主人，有强烈的翻身感。他们在历次政治运动中发挥了重要作用，成了车间里一支重要的政治力量。全车间一百三十七名党员中，老工人占一百二十名。目前担任“九大”代表、厂党委常委兼政治部副主任一人、平炉车间总支书记一人、支部书记四人、支部委员和党小组长三十八人，老工人中先后进驻上层建筑担任工宣队员的有九十多人，其中一人任交通大学工宣队政委。原车间总支副书记、现任冶金局党委委员吴龙根，是老工人中优秀的代表之一。吴是贫农的儿子，解放前，一家九口，只有一亩田，无法糊口，跑到上海打铁店里当学徒，受尽老板的虐待。解放后，在各项政治运动中表现积极。文化大革命运动中，他认真学习毛主席著作，同车间里几个老工人一起，批判刘少奇修正主义路线。一九六七年初，社会上刮起一股反革命经济主义妖风，厂里有人召开“补发工资”大会，他听到这消息后非常气愤，坚决认为不能丢了批判资产阶级反动路线的大方向去搞“补发工资”，他和有觉悟的老工人一起责问会议主持者“造谁的反”？向参加大会的群众宣传“搞什么补发工资，是挖社会主义墙脚，千万别上阶级敌人的当”。许多受蒙蔽的群众纷纷退出会场，返回生产岗位。后来，吴被推上车间革委会的领导岗位，负责抓生产工作。他为了抢修设备、设计安装简易余热锅炉，费尽心血，熬夜劳动，放弃轮休，和群众一起战斗，工作搞得比较出色。一九七一年五月，吴龙根因工作需要调局工作后，坚持定期回厂劳动，找艰苦的工作干。群众说：“吴师傅当“官”不象“官”，是我们信得过的带头人。”象吴龙根那样的老工人，在车间里还有很多。例如：当反革命经济主义妖风刮得最厉害的时候，车间里的部分临时工、外包工离开了工作岗位，石灰、锰铁等辅助材料供应中断，平炉生产眼看就要停下来。老工人、党员王兰芳、江恒余等，挺身而出，坚决表示：“没有石灰，我们去拖；没有锰铁，我们去扛；没有人，我们一人要顶二人用，为了保卫毛主席革命路线，平炉生产一分一秒不能停。”在他们的带领下，广大老工人纷纷行动起来，拖的拖，拉的拉，扛的扛，把各种原材料供应到炉前，保证了平炉正常生产。在无政府主义思潮泛滥的时候，车间里有百分之九十的老工人，自觉坚守岗位，抓革命，促生产。平炉车间没有停过一天产。

二、生产斗争的坚强骨干

目前，在平炉车间担任工长、总工长、值班主任、炉长和组长的十分之九都是老工人，提拔为工人工程师的有三人，工人技师十六人，工人技术员三人。老工人王涨法在旧社会里是一个替外国人拾尔夫球的穷孩子，母亲病死在难民所，父亲被日寇打伤致死。一九四七年王投考上钢一厂时，要二人扛四百斤生铁，在场地上跑一圈，脚力不好，身体摇晃，就不能录取。王进厂后，抬拾扛扛，累死累活，仍不得温饱。解放后，王涨法对新社会无比热爱，干劲很足，说：“跟毛主席建设社会主义就要有一股猛劲”他勤学苦练，刻苦钻研技术，二年后，由一名普通操作工，成了一名熟练的炉长。大跃进中，只读过半年书的王涨法又被提拔为工人工程师。目前，王掌握了一百二十多钢种的冶炼技术，能冶炼好几十种合金钢。许多老工人在生产上都发挥了主力军的作用。生产上出事故，他们冲得上，顶得住。平炉每逢大修、中修，老工人就主动组织突击队。最危险、最困难、最艰巨的劳动，大都是由老工人挑起来。就拿平炉中修来说，为了缩短修炉时间，一千三百多度的格子房，炉子一停，有些老工人就头顶石棉、湿麻袋，不顾辐射热刺得睁不开眼，透不过气，双手痛得从手指尖直刺心窝，轮流冲进炉内去修理。年过半百、患有严重高血压的邱志道，领导上照顾他到锅炉房搞轻工作，但是每当平炉大修、中修，他都主动请战，积极投入战斗，干起工作来，一刻也不休息，群众说他是“不晓得疲劳的人。”

三、教育青年工人的好老师

无产阶级文化大革命以来，车间里新增加了二百零七名青年工人。看到一批批青年进厂，许多老工人回想自己在旧社会进厂的遭遇，高度的革命责任感促使他们精心带好青年工人。老工人主要从三方面对青年进行教育，培养青年工人继承无产阶级革命事业。

（1）进行回忆对比阶级教育。

小青年进厂，老工人在车间党总支的领导下，都要对他们进行厂史、车间史的教育，并以切身的经历，忆旧社会的苦，思新社会的甜，对青年工人进行阶级教育。一九四七年进厂的老工人侯府祥是贫农出身，九岁死父，旧社会兄弟三人养不活母亲一人；新社会，他一人养四口，生活过得很好。两种社会的不同生活，他体会很深，经常把自己的家史、自己经历过的车间发展变化讲给青年工人听：“解放前的钢铁厂，柏油桶是洗澡堂，劳动保护只有炉前取样工人才发一只手套，生病、受伤踢出厂，拿的工资只够吃苞米咸菜汤。现在你们一进厂，就发一百多元一套的劳动保护用品，还有厂校、剧院、球场、游泳池、医院、食堂、俱乐部、洗澡房、夏天还供应营养菜、冷饮料。”老工人的这些回忆对比，使广大青年体会到在毛主席领导下，当一名炼钢工人无比幸福。例如：青工王文兴，进厂后，不愿在高温车间劳动，工作不安心，老师傅批评小王是上班象鸭子，来得迟；下班象兔子，溜得早；工作时候象猴子，玩劲足，干劲差。后来，经过老工人韩桂松向他反复讲厂史、车间史，还邀他父母、亲戚一起给小王讲家史。这样激发了小王的阶级感情，劳动态度显著改变。

（2）进行组织纪律教育。

不少刚进厂的小青年，往往自由散漫。有些小青年，上班看电-8-视，下班捉蟋蟀，工作吊儿郎当，很多老工人见此情况，都能主动耐心帮助教育小青年。有些小青年，开始听不进去，还说：“蹲在厂里，好象小鸟关在笼子里，没有自由。”老工人就用自己的亲身经历，讲新旧社会两种劳动纪律的根本区别，讲社会主义企业劳动纪律的性质和必要性，启发青年自觉遵守。许多青年工人在老工人反复耐心教育下，逐步培养了组织纪律性。

（3）进行艰苦朴素的传统教育。

老工人艰苦朴素的优良作风，对青年工人教育很大。许多老工人针对一些小青年平日大手大脚，不爱惜国家财产的大少爷作风，经常进行艰苦朴素传统教育，并以实际行动教育青年，效果更为显著。保温帽小组的几位老工人看到渣盆耳子经常损坏，坏了一副耳子，渣盆就报废了。他们就动脑筋，想办法，自己动手修理，节约渣盆。一年来，他们为国家修好渣盆一百八十多只，节约了二十一万六千元。许多老工人，长期战斗在钢铁战线上，成千成万吨钢经过他们的手冶炼出来，输送到全国各地。但是，这些老工人连一只废螺丝钉，一段废铅丝也不放过，日积月累，收集了大量废钢铁。青年工人在老工人带动下，动手抹废铁，单乙班工人两年来就为国家回收了废钢铁二百多吨。

目前老工人中需要解决的问题

随着革命形势的发展，主要是领导如何进一步提高老工人的继续革命觉悟和政治、文化、技术水平。

（1）提高文化水平

老工人的文化水平普遍很低。小学文化水平的有三百多人，文盲周三

和半文盲有九十多人，两者合计，占老工人总人数的百分之九十。通过一九七二年扫盲，有二十二人摘掉文盲帽子。有些老工人文盲状态所以长期没有解决，除年龄大、记忆力差、家务重、开会多等原因外，主要是由于领导对老工人文化学习不够重视，措施不及时，业余文化教育工作不得力，使得扫掉文盲的没有及时巩固和提高，文盲又回潮。还有部分老工人认为政治学习要认真参加，这是对党和毛主席的态度问题；文化学习是私人的事，学习不学习关系不大，因此，文化程度提高不快。老工人袁文义，原是文盲，十几年前就摘了文盲帽子，达到小学三四年级文化水平，以后就没进步，原因是，当时学文化目的仅仅是为了看懂地名、帐单，目的达到了，学习文化劲头就差了。少数老工人有迫切学习文化的要求，他们认识到文化低，对政治学习带来一定的困难。老工人吴玉銮很想学习，买了马列和毛主席著作，订了《红旗》杂志，但由于识字不多，句子读不懂，感到很着急。每次准备大批判发言，都要花很大劲。老吴师傅说：“如果有了文化，学习就有了自由。”对这些老工人，很需要继续办好业余学校，组织他们学文化。

（2）提高技术水平

车间里五个老工人炉长，只有高小文化水平，要炼新钢种，困难也很大。一次，试炼一O六钢，在厂、车间技术部门指导下，“一炮打响”。以后，要求各炉长单独操作，就出格，原因是新钢种配方复杂，炉长文化低，化学元素符号记不住。随着我国炼钢事业的发展，新钢种越炼越多，技术要求越来越复杂，困难会更大。文化低，不学习新技术，凭老经验办事，也容易产生自满。炉长李金祥，是个半文盲，不学习新技术，凭自己的老经验办事，人家向他提意见，他说：“我当炉长我当家，我炼的哪一吨钢没有卖出去？”

在文化大革命前，车间曾组织有实践经验的老工人和技术员给工-10—人上业余技术课，老工人反映很好。他们希望继续采取有效方式，有组织地、有计划地帮助他们提高技术水平。

（3）提高继续革命觉悟

老工人中还有少数人，在旧社会经历复杂，旧意识浓，解放二十年来，又放松自我改造，表现很差。对这部分人，领导对他们教育帮助重视不够。乙班精整小组，是个后进小组，全组十六个工人有九个老工人，其中七个老工人的情况是：小组长嵇慈孝，解放前当过伪自卫队员，拜过老头子；副组长陆生康，解放前夕在台湾受过训，海南岛战役中被我俘虏；桑应清是定性不戴富农帽子的人；陈鸿忠是开除党籍的犯错误干部；张进根当过伪警，拜过老头子，解放后盗窃国家财产，受过纪律处分，目前还常讲怪话，发牢骚。还有二人虽无政治历史问题，但思想落后。在这个小组里，正气不抬头，邪气很嚣张，每天八小时工作可空余二、三个钟头，不是打瞌睡，睡大觉，就是吹牛皮，讲女人经。小青年薛景成，刚进这个小组时，还有些朝气，能够参加青年突击队活动，以后在他们的影响下，越变越差。对这个长期处于后进的小组，支部领导不够关心，二年来没有去过一次，成了车间有名的“西伯利亚”（指边远没人管）。支部领导最近已开始重视。另外，老工人中也有一部分人，过去表现较好，由于主观不努力，逐渐消极起来。党员炉长徐顺兴，今年五十一岁，家庭经济条件较好，本人七级半工，工资一百十四元，爱人在上棉八厂，每月八十多元，两个孩子，女儿大学毕业，儿子七二届毕业分配工厂。徐存在技术、工资、年龄“三到顶”思想，革命意志严重衰退。交党费，他嫌负担“重”；买《毛选》，他说“我又不识字，不能拿钱买几个字来吃”。七O年整党学习，他请“病假”避风头。对这样的老工人，领导也没及时帮助。

-11—

描述：

