id: aa91481cad
标题：三军驻京部队文体单位掀起大批判新高潮
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以最大的忠诚紧跟毛主席的伟大战略部署

三军驻京部队文体单位掀起大批判新高潮

革命文体战士决心把毛主席著作学得更好，用得更活，彻底摧毁资产阶级司令部

据新华社十一日讯　姚文元同志重要文章《评陶铸的两本书》的发表，给人民解放军陆海空三军驻京部队文体单位的革命大批判带来了新的推动力量。决心紧跟毛主席伟大战略部署前进的三军驻京文体单位无产阶级革命派战士，今天举行了声势浩大的掀起革命大批判新高潮大会。革命文体战士们表示，决心把毛主席著作学得更好，用得更活，从政治上、思想上、理论上彻底摧毁中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部。

这个大会是进一步掀起革命大批判新高潮的誓师会，也是大批判中活学活用毛主席著作的经验交流会。

陆海空三军驻京部队文体单位无产阶级革命派战士，在会上首先分析了当前无产阶级文化大革命的形势和任务。他们指出，由我们伟大统帅毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了一个接一个的光辉胜利，当前正面临着空前大好的形势。以中国赫鲁晓夫为首的反革命阵线正走向全面崩溃，各地的革命运动正在胜利前进。姚文元同志的文章向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部射出了重重的一炮，一个彻底埋葬资产阶级司令部的革命大批判的新高潮正在全国掀起。现在摆在我们无产阶级革命派面前的压倒一切的最中心的任务，就是更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向，进一步搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改，并在革命的大批判中，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政。

代表们在发言中一致强调指出：开展革命的大批判，这是伟大领袖毛主席和党中央赋予我们无产阶级革命派的最伟大的历史使命，是对我们的最严峻的考验。我们无产阶级革命派，必须以最大的忠诚紧跟毛主席的伟大战略部署，以最高昂的革命热情，以最迅速的战斗姿态，集中力量，集中目标，进一步掀起革命大批判的新高潮。在革命大批判的新高潮中，站在革命大批判的第一线，做活学活用毛主席著作的好战士，做革命大批判的红闯将，为人民立新功，建新劳，打好一场彻底埋葬资产阶级司令部的“人民战争”。

三军无产阶级革命派文体战士，在会上愤怒地揭露了中国的赫鲁晓夫和他的代理人周扬、夏衍之流，疯狂地反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，大肆推行反革命修正主义文艺体育路线的滔天罪行。他们列举大量事实，痛斥中国赫鲁晓夫及其代理人多年来一贯抗拒、抵制毛主席关于文艺体育一系列英明指示的罪行；痛斥他们推行的所谓“全民文艺”的反革命修正主义文艺路线；痛斥什么“写真实”论，“现实主义的深化”论，“反题材决定”论，“中间人物”论，“反火药味”论，“时代精神汇合”论，“离经叛道”论等等腐朽的资产阶级反动文艺论；痛斥他们反对突出无产阶级政治，反对文艺工作者深入工农兵，大搞“三名三高”，物质刺激的罪行。他们指出，中国赫鲁晓夫及其代理人推行这样一条反革命修正主义文体黑线的目的，就是为他们的复辟资本主义的反革命修正主义政治路线服务的。三军革命文体战士们一致表示，决心彻底清除中国赫鲁晓夫及其代理人在文艺体育领域散布的一切修正主义流毒，誓作完全彻底为工农兵服务的毛泽东思想宣传员，让光焰无际的毛泽东思想永远照耀着全中国，照遍全世界。

描述：

