id: aa9289f869
标题：此身到老属于党
日期：1991-6-26
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的旗帜下前进  肩负起历史的重任

编者的话

在中国共产党成立７０周年纪念日前夕，本报约请教育、科技、文化、卫生领域７位同志撰写文章。他们当中，有年逾古稀的老教授，有为党的文化出版事业长期奋斗的老同志，也有脱颖而出的青年知识分子。他们用亲身经历的事实和切身的感受，充分说明了一个真理：只有在共产党的领导下，坚持又红又专的正确方向，投身于社会主义现代化建设的伟大事业，我国的广大知识分子是大有作为的。

此身到老属于党

苏步青

我国国民经济和社会发展１０年规划和第八个五年计划纲要，为我们描绘了宏伟的蓝图。现在，重要的就是要依靠全体人民齐心协力地落实。对科技工作者来说，肩负的责任是很重的。在中国共产党建党７０周年即将到来之际，我想就党员专家在为实现第二步战略目标所应承担的职责问题谈一点体会。

作为一名党员专家，我认为首先必须加强党性的修养，坚定共产主义的信念，用共产党员的标准严格要求自己。我们知道，中国共产党是由工人阶级和人民群众中最有觉悟、最有理想的先进分子组成的。在斗争中共产党人能忍受和克服各种艰难困苦，必要时能自觉地作出牺牲，直至自己的生命，为的是维护党和人民的根本利益。我是一个从旧社会过来的知识分子，对于共产党的认识是从半信半疑逐步走向坚定不移的。建国以后，经过党的１０年教育，于１９５９年３月加入共产党，至今已有３０多年了。在“文革”中，虽然遭到了种种迫害，但我仍认定，那不是我们党的正确路线，强加在我身上的不实之词和莫须有的罪名终究会去掉，始终相信我们党是正确的党。在１９８９年春夏之交的政治风波中，我正出国访问，对外国新闻记者的提问明确表达了自己对中国共产党的信任和忠诚，又一次经受了严峻的考验。我觉得，党员专家对党的坚定信念，是任何时候不可动摇的，这就要对自己严格要求，不断学习马列主义、毛泽东思想，坚持“四项基本原则”，拥护改革、开放，反对资产阶级自由化。

其次，党员专家决不可以自己的知识为奇货可居，向党讨价还价，更不可以资产阶级世界观来“改造”我们党而成为叛国投敌的“精英”。相反，作为党员的专家必须毫无保留地、全心全意地献出自己的知识，为社会主义建设事业作出贡献。科学技术是第一生产力，２１世纪将是高科技发展的世纪。高新科技产业必然孕育着生产力的新的突破，它会带来世界性的严峻竞争，并使我国社会主义经济建设的重要性更加突出。我们科技工作者必须投身其中，去为经济建设服务。我长期从事基础数学研究，并且以此培养下一代青年。近２０年来，我逐步投入应用数学研究。在船体放样的数学研究中收到了一些效益之后，在计算几何方面继续取得了一系列的实际应用成果，为国家创造了一些经济效益和社会效益。我一向主张培养人才必须一代超过一代，鼓励学生超过我自己。这在今天说来，尤为重要，因为２１世纪需要一大批接班人。退居二线之后，我感到精力衰退，知识陈旧，无法给下一代作业务的指导。但是，想到自己是一个党员，还有点能力，应该拿出来为中等数学教育服务。因此，几年前我主动向上海教育局提出并得到批准，为上海市部分中学的数学教师办了三期培训班，期望通过他们用高等数学的观点来看初等数学，借以提高中学数学的教学质量。

这些年来，党和国家给我很高的职位和待遇，使我越加感到必须把自己锻炼成为一个合格的共产党员。平常在党支部里总是以一个普通党员的身份，坚持参加党的组织生活，接受党组织的教育和帮助，开展批评和自我批评。在平时的工作、学习、生活之中，坚持世界观的改造，保持和发扬党的优良作风。“此身到老属于党”，我随时以这句话提醒自己，要“活到老，学到老，改造到老”，牢记党员专家的光荣职责，把自己的一切奉献给党和人民的伟大事业。

描述：

