id: aa96c87931
标题：春光里走来邓小平
日期：2003-2-21
是否是时间段：false
作者：北窗
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春光里走来邓小平

北窗

历时9年精心创作的大型故事影片《邓小平》，终于在小平同志离开他心爱的人民6年之际，同全国观众见面了。

影片采用纪实与写意相结合的手法，沿着邓小平领导中国改革开放的历史进程这条主线，撷取最具影响力的历史断面，以恢宏的气势和细腻的笔触，集中展示了以邓小平为核心的党中央第二代领导集体，带领中国人民冲破“左”的思想的束缚，改革开放，锐意进取，建设中国特色社会主义所取得的举世瞩目的成就。心中回响着“春天的故事”的亿万人民，将在银幕上重温一代伟人率领中国人民冲破惊涛骇浪的峥嵘岁月，激情澎湃走上富裕道路的光辉历程。

1976年，十年“文化大革命”结束了，中国向何处去？人们把目光和希望投到了第三次被打倒后不知去向的邓小平身上。

早春2月，在北京西山中央军委的一幢小楼里，沉寂了一年的邓小平与叶剑英紧紧地拥抱在一起。面对老战友期待的目光，邓小平明确地说出了他的主张：再也不能等了，必须横下一条心来搞经济建设，让国家和人民尽快地富起来。

重新走上领导岗位的邓小平在千头万绪中抓住决定性环节，选择科学教育战线作为全面拨乱反正的突破口，把几十位在各地接受劳动改造的有突出贡献的老教授、老专家请进了北京饭店，召开科学教育工作座谈会，作出了推翻“两个估计”、平反冤假错案、恢复高考等重大决策，迎来了科学与教育的春天。

一篇《实践是检验真理的唯一标准》的评论员文章，在中国引起了轩然大波。在激烈的争论中，邓小平来到人民中间，号召人们解放思想、实事求是，把党和国家的工作重点迅速转移到现代化建设上来。在他的领导下，党的十一届三中全会实现了伟大的历史转折。

农村改革步履艰难，受到种种责难。关键时刻，邓小平鼓励万里不要争论，大胆地试，让事实来说话。在他的支持下，中国农民走上了联产承包的富裕之路。中南海的绿荫下，邓小平启发习仲勋试办经济特区，杀出一条改革开放的血路。人民大会堂的火锅宴上，邓小平鼓励荣毅仁等工商业人士开办实业，吸引外资。针对国内外的种种猜测，邓小平向意大利女记者法拉奇明确表示：毛泽东思想永远是我们的旗帜。在与英国首相撒切尔夫人的会谈中，邓小平义正辞严地表达了用“一国两制”方针解决香港问题的伟大构想。

上个世纪80年代中后期，全国改革如火如荼。经济特区的争论、雇工风波、股票风波等一波未平，一波又起。邓小平运筹帷幄，带领人民闯过重重急流暗礁，把中国经济引上了健康发展的快车道。面对一度来势汹汹的资产阶级自由化思潮，邓小平拍案而起，大声疾呼：稳定压倒一切，领导人民共和国渡过了又一道难关，确立了以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体。

1990年，退休后的邓小平来到上海，作出了浦东开发的重大决策。1992年初，他视察南方各地，发表重要讲话，以一曲荡气回肠的“春天的故事”，把中国的改革开放引入了又一个新阶段。

中国年轻了，邓小平老了。

在蒙蒙细雨中，89岁的邓小平驻足于上海杨浦大桥，深情地眺望着充满生机与活力的中华大地，情不自禁地敞开了心扉：希望大家紧密团结在以江泽民为核心的党中央周围，把建设有中国特色的社会主义事业不断推向前进。

影片导演丁荫楠在创作这部影片时说，我们深深地感到小平同志的胸怀像宇宙般宽广，任何一部文艺作品都难以完整地表现他的人格魅力和崇高精神。我们这部作品表现的也只是我们对小平同志以及他所开创的中国改革开放的宏图伟业的一种简单的理解。邓小平的扮演者卢奇表示，饰演小平同志已经不再是一个演员在塑造角色。在影片拍摄的每一天，他都能感受到小平同志的人格带给他的强烈的心灵震撼。正是带着这样一种感情，创作人员潜心研究，精心刻画，成功塑造了改革开放总设计师充满魅力的艺术形象。影片可贵的创造，不仅在于艺术地展示了中国人民心中一段难忘的历史，更在于它开掘出这位世纪伟人的精神世界，博大胸怀和魄力、崇高品德和感情天地。从“邓小平”这一特定人物的心理出发，影片把复杂的内心活动演绎成激情的波澜，加以渲染和表现，运用极其鲜明的造型叙事的手段以及充满魅力的音乐、音响、台词，使人们在这充满感召力的环境中，得到一次艺术享受和心灵的陶冶。（题图为剧照）（附图片）

描述：

