id: aa97374dc2
标题：五届全国人大代表、空军第二政治委员  余立金同志追悼会在京举行  中央军委、人大常委会、国务院送了花圈。张廷发同志等参加追悼会
日期：1978-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届全国人大代表、空军第二政治委员

余立金同志追悼会在京举行

中央军委、人大常委会、国务院送了花圈。张廷发同志等参加追悼会

新华社北京十二月十一日电　第五届全国人民代表大会代表、中国人民解放军空军第二政治委员余立金同志，因病医治无效，于一九七八年十二月二日在北京逝世，终年六十五岁。余立金同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中央军委，人大常委会，国务院，中国人民解放军各总部、各军兵种、国防科委、国防工办、军事院校、北京部队等单位送了花圈。

中央军委负责人、空军司令员张廷发，各有关方面负责人宋任穷、张劲夫、唐克、江一真、吴庆彤、伍修权、迟浩田、傅钟、黄玉昆、朱云谦、张震、杜义德、何廷一、叶松盛、孔从洲、廖成美、贺晋年、王六生、旷伏兆、张孔修、栗在山、洪学智、张翼翔、肖克、段苏权、李夫克、陈漫远、傅崇碧、王静敏等参加了追悼会，并向余立金同志的家属陆力行同志表示亲切慰问。

追悼会由空军副司令员曹里怀主持，空军政治委员高厚良致悼词。

悼词说，余立金同志是湖北省大冶县人，一九二八年参加中国工农红军，一九三○年加入中国共产党，经历过二万五千里长征。他历任红六军团十八师团政治委员、师政治部主任，新四军组织部副部长，新四军二师政治部副主任兼旅政治委员，淮南军区政治部主任，华东军区军政大学副政委兼政治部主任，南京部队空军政治委员，空军副政治委员，空军政治委员等职。余立金同志先后被选为党的第八次、第十一次全国代表大会代表，第四届全国人民代表大会代表。

悼词说，一九六八年三月，林彪死党利用窃取的权力，诬陷余立金同志在皖南事变时“被捕叛变，参加军统、中统组织”等，大搞逼供信，对余立金同志进行了残酷的迫害，致使余立金同志身心受到了严重的摧残。一九七四年“八一”前夕，经毛主席亲自批准，为余立金同志恢复了名誉。

悼词说，几十年来，余立金同志热爱伟大领袖毛主席。在中国革命的艰苦年代，他经受了考验，特别是经受了举世闻名的二万五千里长征的严峻考验，表现了一个共产党员对党的事业的坚定品质。他在空军工作期间，对空军的建设是有贡献的。粉碎“四人帮”后，他拥护英明领袖华主席和华主席为首的党中央，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命。他生活作风艰苦朴素，保持了我军的光荣传统。余立金同志的逝世，是党的损失，也是空军的损失。

悼词说，我们悼念余立金同志，要化悲痛为力量，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻党的十一大路线，巩固和发展安定团结的大好形势，进一步贯彻落实抓纲治军、准备打仗的方针任务，迈开新步伐，进行新长征。

参加追悼会的还有余立金同志的生前友好，湖北省大冶县、铜矿公社和花市大队的负责人，以及空军领导机关代表共八百多人。（附图片）

余立金同志遗像。

（新华社发）

描述：

