id: aa9963dc74
标题：全国文物普查初步完成  地上地下文物遗存十分丰富，第二次复查工作又将开始
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文物普查初步完成

地上地下文物遗存十分丰富，第二次复查工作又将开始

本报讯　自1956年国务院发出关于在农业生产建设中保护文物的通知后，全国各地根据这个通知的精神，即展开文物普查工作，在群众的积极支持下，现在各省市已经基本完成了初步普查工作，二十四省、自治区和一个市批准公布了第一批文物保护单位，共六千七百二十六处。这一批公布的保护单位中，有革命遗迹、古文化遗址、古墓葬、古建筑、洞窟、石刻等，如：河南省安阳殷墟遗址、四川省王建墓、敦煌石窟、云岗石窟、赵县隋代安济桥、太原晋祠等。革命遗迹中有瑞金、延安革命遗址，以及中国共产党第一次代表大会所在地嘉兴烟雨楼等等。

近几年来新发现的文物更是丰富，如：山西省的襄汾县丁村遗址，侯马东周遗址，云南石寨山古文化遗址，洛阳殷代冶铁遗址等，也已列入第一批文物保护单位。此外，在今年发现了多处重要的遗址和石刻，例如：南京市燕子矶新发现的五处新石器时代遗址，采集了石?、石斧、刀、镞等石器三十余件。苏州市发现大批有关手工业历史的碑刻，约二百八十余块，碑上记载着自明至清的各种不同行业的发展史，和各种剥削工人的制度，是研究我国城市手工业历史最珍贵的史料。广州市天庆观遗址内发现宋代元丰二年（公元1079年）三佛齐国（印度尼西亚苏门答腊）人出资修天庆观的古碑两块，字迹尚很清晰，现在已由该市文物管理委员会进行修整。山西省发现李自成大顺、永昌元年的石碑两块。哈尔滨市发现二千年前人类居住遗址，搜集到陶器、石器共一百多件。这些发现更充分说明了我国地上地下遗存的丰富，而今天进行的全国文物普查工作是及时的，更是必要的。现在全国第二次文物复查工作又将要开始，预计将来还将有更重要而丰富的收获。

第一批文物保护单位的名单和资料，将由文物出版社整理出版。（云）

描述：

