id: aa9a59c8e2
标题：抗旱保麦夺丰收  山西南部地区掀起以抗旱浇麦为中心的春耕生产高潮
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗旱保麦夺丰收

山西南部地区掀起以抗旱浇麦为中心的春耕生产高潮

新华社太原一九七七年三月十三日电　山西南部小麦产区正在努力抗旱保麦，狠抓冬小麦的田间管理，争取夏季丰收。运城、临汾两个地区目前投入抗旱保麦活动的劳动力达百分之六十，已经给水浇地的小麦普遍浇了一遍水，旱地小麦浇过返青水的已达一百四十万亩；经过追肥、耙耱松土和磙压的麦田面积大于往年。返青的小麦长得一片葱绿。

山西南部共种植冬小麦八百六十八万多亩，占粮田总面积的三分之二。去冬以来雨雪稀少，地温低，墒情差，麦苗的生长受到严重影响。为了夺得夏季丰收，运城、临汾两个地区各级党组织，领导农村干部和社员积极开展了抗旱保麦斗争。中共运城地委在临猗县召开了全地区麦田管理现场会，交流了狠批“四人帮”、进行党的基本路线教育和抗旱保麦的经验，在全地区迅速掀起了以抗旱浇麦为中心的春耕生产高潮。临汾地区有许多县、社、队把一批外流的劳动力动员回来，投入了抗旱保麦斗争的第一线；并且发动群众以大寨、昔阳为榜样，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，保证小麦过好返青关。有些县还大搞积肥活动，新积的各种农家肥比去年同期多一两倍。

运城、临汾两个地区的地、县两级领导机关，成立了抗旱指挥部，还派出大批干部与群众实行三同，帮助社队及时总结经验、发现问题和解决问题。中共闻喜县委及时总结推广了本县旱地小麦高产单位西官庄公社东官庄大队

“每亩麦田隔行刨窝六千个、一窝一瓢水、亩浇六百担水”的先进经验，全县出动七万多人、四十多台拖拉机、五千部平车和两万多副水桶，奋战五天，就浇灌了旱地小麦五万七千多亩。

描述：

