id: aa9c38dd79
标题：周扬与“伯乐”
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：换新天
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬与“伯乐”

换新天

在一次会上，周扬不胜感慨地说：“不患无千里马，而患无伯乐”。

传说，伯乐善相马。在封建社会里，怀才不遇的文人，常常发出“世无伯乐”的感叹。

提起伯乐相马，周扬便大发“今不如昔”之感。他说：“旧社会还可以用个人写信、拜门的方式出头”，“天分高的尖子还可以冒出来”。在周扬看来，封建社会里，“尖子”尚可脱颖而出，“贤人”还有进身之阶，而社会主义社会倒压制、糟踏了人才。

于是乎，他拉高嗓门疾呼：“我们不搞点伯乐还行吗！”他声色俱厉地下令：“领导上要善于发现人才、培养人才、爱惜人才，不要随便糟踏人才。”三令五申，要“选拔、发现”一批“出类拔萃的人才”。真可谓思“贤”若渴矣！

这位当今的“相马师”看中的究竟是哪一种“马”？所爱的究竟是哪一类人才？

周扬胡说什么：“任何一个统治阶级，都强调德第一，但德是虚的，有了才，才是具体的东西。红专结合，红总是第一，但要通过才才能发挥出来。”我们强调德才兼备、红专统一、政治挂帅，以无产阶级政治统帅业务。周扬却反其道而行之，标出一个“才”字。他的逻辑是，有“才”便有“德”，有“才”便是“红”，真是“唯才是举”。这就是周扬权衡人才的准则。

按照周扬这种“唯才是举”的标准选拔人才，只要有“才”，无论政治上如何反动，一概选入“千里马”之列。不是吗，他曾经下令：“好好清查一下，右派、右倾机会主义分子，如能搞学问的，犯了严重错误，但没有杀父之仇，应采取积极的方针，要爱惜人才”。又说：“我们也可以组织一批右派分子搞西洋的东西，发挥他们的专长。”他不但发号施令，而且亲自罗致“人才”。大汉奸周作人被管制期间，写了一份“抗议书”，周扬见书即批示取消管制，并安排他做翻译工作，发挥他的“力量”。一个历史反革命分子（国民党少将）写信给周扬说：“作协一直把我关在门外，我敢怒而不敢言”，周扬立即批准他入会。丁玲写信来请求周扬的怜惜，周扬就亲自替她摘掉“右派”帽子，丁母死后，还亲自送葬到八宝山，以示关怀。周扬还要“挖掘”一批“老生力量”，说这种人，“甚至他一辈子都不改造也可以”。于是，一批封建余孽遗老便得到了周扬的重用。有一个右派分子在给周扬的信中，感激涕零地说：“你真象赫鲁晓夫同志对待小偷一样地对待我啊！”如此“惜才”，真是盖世稀有！

不难看出，周扬的“唯才是举”，是唯反党反社会主义反毛泽东思想之“才”是“举”，唯封、资、修之“才”是“举”。

周扬这个当代“伯乐”，所要选拔和培养的就是这样的“千里马”——黑色的“千里马”。

周扬要“领导上”都成为“发现和选拔”“千里马”的“伯乐”，实际上，就是要把那些牛鬼蛇神、叛徒、汉奸奉为宝贝，让他们来专我们的政。我们决不让这种反动“人才”“出头”，让他们“冒出来”。我们要选拔和培养的是忠于党忠于社会主义忠于毛泽东思想的人才。社会主义社会不是群魔横行的场所，而是红色“千里马”驰骋的天地。

描述：

