id: aa9d2aba39
标题：上海各民主党派基层组织问题严重  反右派斗争逐步发展到基层
日期：1957-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海各民主党派基层组织问题严重

反右派斗争逐步发展到基层

据新华社上海22日电　上海市各民主党派以反右派斗争为中心的整风运动，已由市级领导机关逐步发展到基层。各民主党派的区级整风领导机构已经建立起来，一部分基层组织已经开始揭露和批判右派分子。

最近上海各民主党派都召开成员代表会议或干部扩大会议，讨论把运动推向基层的问题。这些会议都强调：各民主党派基层组织在开展以反右派斗争为中心的整风运动时，一定要争取所在地区和所在单位共产党组织的领导和帮助，同时在斗争中必须贯彻摆事实、讲道理的精神，使广大成员人人受到一次深刻的社会主义教育。这些会议还就民主党派成员中存在的“家丑不可外扬”以及温情主义、置身事外等妨碍运动开展的各种错误思想进行了批评与自我批评。有些成员对自己党派的市级整风领导机构在反右派斗争中的右倾表现也提出了尖锐的批评。

据初步揭露出来的材料说明，上海各民主党派的区级领导机构和基层组织中问题也不小。民革上海市的十八个地区组织中已发现至少有七个地区的区委正主任委员或副主任委员是右派分子。农工民主党区级组织负责人中的情况同样严重，在现有十四个区的六十五名委员中，已初步发现有十三个右派分子，其中主任委员有六人。其他民主党派的基层组织中，也有不少有右派分子甚至被右派分子操纵，以致在大鸣大放中一度发生政治上的混乱，有的甚至沦为右派集团和右派分子反共反社会主义的工具。

描述：

