id: aa9ef4c5d3
标题：从厦门解放引起的感想  为鲁迅逝世十三周年纪念作
日期：1949-10-26
是否是时间段：false
作者：罗常培
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从厦门解放引起的感想

为鲁迅逝世十三周年纪念作

北大教授  罗常培

据新华社福建前线十八日电：残余反动势力妄图坚守以掩护台湾的厦门岛已经在十七日上午十一时解放了。在厦门解放后不到两天就是鲁迅先生逝世第十三周年纪念日。

二十二年前，从一九二六年的秋天到一九二七年的春天，我曾经在这个岛上的厦门大学和鲁迅先生同过半年事。在这个短短的期间，就可以指出他在革命斗争上三点伟大的贡献，足以使我们学习和警惕：

第一、是鲁迅先生革命斗争的坚决性：那时候的厦门大学充满了资本主义、封建主义和买办性、殖民地性的色彩。鲁迅先生和我们一班人，从“三一八”首都革命以后，实在忍不住北洋军阀黑暗势力的压迫，很想找一块清静的地方，暂时躲避起来作学问，于是就接受了林语堂的邀请结伴儿到了厦门。谁知道一到厦门立刻就发现那种氛围简直和我们所想的不对。一班书呆子虽然还想关起门来念书教书，不问外事，富有革命秉性的鲁迅先生可忍不住了。他认为我们不该学“正人君子”的妥协，我们得抱着“党同伐异”的态度和反动势力斗争。他觉得浑朴天真的青年总比一肚子世故的“学者”好的多。所以在这半年里他完全站在青年一方面和反动的思想、委蛇的人物作坚决的斗争。他那时的思想大部分反映在“两地书”里，可以不再赘说。我只想举两件小事来表现他的坚决态度。他第一次拿到厦门大学薪水，四百元的支票，就自己跑到厦门市的“美丰银行”去兑现。商埠的钱鬼子照例眼珠儿往上翻，他们怎看得起一位穿着破灰布棉袍，头发多长的老头儿呢？其中的一个就问“这张支票是你的吗？”鲁迅先生吸了一口烟，还他一个白眼，一语不发；他连问了三次，先生也连吸了三口烟。那张支票倒底在无言的抗议中兑现了。在他将去广州时，厦大校长给他饯行，当时还有些个资本家在座。校长介绍其中一个说：“某某先生是我们的董事。我们私立大学不管别的，谁捐钱谁就可以作董事。”鲁迅先生毫不犹豫地从口袋里掏出两毛钱来往桌上一拍，说：“我捐两毛钱也可以作董事吗？”这又是他一次有言的抗议。

第二、是鲁迅先生革命斗争的持久性：熟悉中国革命史的人可以知道，有许多先进的斗士起初对于革命也很热烈，可是因为徘徊动摇不能坚定，往往中途变节，不能贯彻初衷。鲁迅先生的革命阶段虽有不同，可是从始至终一直抱着向黑暗斗争的态度，从来没有妥协过。让我再从回忆厦门引一个反面的例。当年在厦大时林语堂还相当的开明，和鲁迅先生站在同一战线。所以当他被迫离开厦大时，我们有些人还对他表同情，和他同去就。一九二七年他从上海到汉口时，我们两三个人还亲自到金利源码头送他上船。大革命失败以后，他因为出卖“吾国与吾民”发了点儿洋财，在上海作寓公，再碰见旧伙伴儿时就问“鲁迅近来怎样了？”词色之间流露着：他已经不和在厦门时一样把鲁迅当作他的革命导师了。抗日末期，他曾从美返国一次，在昆明西南联大讲演时，曾经向人问起：“现在学生还左倾吗？”并且在“宇宙风”上发表了一首平仄不调，具有同样“右倾”意识的歪诗，我回想到厦门，回想到金利源码头，就决定不见他的面。他二次返美以后，发表了一本叫“枕戈待旦”的小书，把重庆一班权奸，从孔祥熙到熊式辉，恭维得叫人浑身起鸡皮疙疸。去年出版的“苏东坡传”甚至于借着苏东坡和王安石的对峙来捧国民党骂共产党。这样一来，他在纽约东河沿上的精美住宅就成了何应钦和Ｃ·Ｃ·走卒的游息之所，一班洁身自好的人更裹足不前了。现在的林语堂当然不能和鲁迅先生相提并论，不过当年他也曾经自命为“斗士”的。由他变节的历程很可给一般革命性不坚定、不持久的知识分子作一面镜子！

第三、是鲁迅先生革命斗争的发展性：鲁迅先生思想的发展是经过好几个阶段的。瞿秋白在“鲁迅杂感选集”的序言里指出：鲁迅从“进化论进到阶级论，从绅士阶级的逆子贰臣进到无产阶级和劳动群众的真正友人以至于战士。他是经历了辛亥革命以前直到现在四分之一世纪的战斗，从痛苦的经验和深刻的观察之中带着宝贵的革命传统到新的阵营里来的。”由我和他在厦门几个月间的相处，来看他一九二八年加入左翼作家联盟的前后，很可以想见他艰苦思想斗争和严历自我批评的历程。然而鲁迅先生可以永久尊敬的地方，就正在他对于革命有坚苦卓绝、行健不息的发展性。茅盾说：“要善于学习鲁迅，必先明白鲁迅思想发展的道路；鲁迅的思想和作品中，可供我们学习者甚多，但在今天，知识分子特别需要自我改造之时，鲁迅所经历的从进化论到阶级论，从个性主义到集体主义的过程，尤其值得我们注意学习。”

鲁迅先生是有革命秉赋的，也有坚强持久的斗争性的，可是假使不能随时发现自己的错误，勇于改造自己，朝着正确的鹄的迈步前进，他绝不会在今天得到广大群众的崇仰。知识分子们应该时时学习鲁迅先生行健不息的发展性，同时还得时时拿林语堂一类自甘堕落的人来警惕自己！

一九四九，十月十九日，参加鲁迅先生逝世十三周年纪念会归来。

描述：

