id: aa9f5d06dd
标题：阿政府经济代表团参观首都钢铁公司  李先念副总理陪同参观  千余名工人敲锣打鼓热烈欢迎  查尔查尼同志赞扬阿中两国人民的牢不可破的战斗友谊
日期：1968-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿政府经济代表团参观首都钢铁公司

李先念副总理陪同参观  千余名工人敲锣打鼓热烈欢迎

查尔查尼同志赞扬阿中两国人民的牢不可破的战斗友谊

新华社十二日讯　以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席阿迪尔·查尔查尼为首的阿尔巴尼亚人民共和国政府经济代表团，今天上午由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念陪同，参观了首都钢铁公司。

首都钢铁公司的一千多工人，高举中国人民的伟大领袖毛主席的画像，高举阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的画像，挥动着中、阿两国国旗，敲锣打鼓，夹道热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚战友听取了首都钢铁公司革命委员会负责人介绍全公司工人活学活用毛主席著作和抓革命、促生产的情况，并参观了炼铁、炼钢、轧钢和焦化等工厂。

阿迪尔·查尔查尼同志在参观后的谈话中，高度赞扬了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，称赞首都钢铁公司工人努力落实毛主席一系列最新指示和在抓革命、促生产中取得的成绩。他说，由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，粉碎了中国赫鲁晓夫及其走狗和代理人妄图复辟资本主义的阴谋诡计，也粉碎了以美帝国主义为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的阴谋诡计。无产阶级文化大革命的这个胜利，使伟大的人民中国永远是红色的中国。由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，给其他马克思列宁主义政党作出了光辉的榜样。他在谈到中阿友谊时说，我们的友谊是在反对我们共同的敌人帝国主义和修正主义的斗争中结成的，是人民、同志、朋友、战友的友谊。我们的友谊是永恒的，因为我们为了一个共同的理想而工作着、战斗着，正如伟大领袖毛主席所说的：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

阿迪尔·查尔查尼同志又说，阿尔巴尼亚人民一如既往地、衷心地祝贺兄弟的中国人民在无产阶级文化大革命中取得的伟大胜利。阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，将永远高举战无不胜的马克思列宁主义旗帜，屹立在亚得里亚海岸，在反对帝国主义和修正主义的斗争中，完成它应尽的国际义务。

阿尔巴尼亚政府经济代表团团员、阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利，和代表团一起参观了首都钢铁公司。

我有关方面负责人谢怀德、叶志强也陪同阿尔巴尼亚贵宾参观。

描述：

