id: aa9fbe6032
标题：王洪文叶剑英张春桥邓小平郭沫若会见美国籍物理学家杨振宁博士  同他进行了十分亲切的谈话
日期：1974-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王洪文,叶剑英,张春桥,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王洪文叶剑英张春桥邓小平郭沫若会见美国籍物理学家杨振宁博士

同他进行了十分亲切的谈话

新华社一九七四年六月二十八日讯党和国家领导人王洪文、叶剑英、张春桥、邓小平、郭沫若，今天下午会见了美国籍物理学家杨振宁博士，同他进行了十分亲切的谈话。

杨振宁博士是前来探亲和访问于六月三日到达中国的。

参加会见的有关方面负责人、科学工作者和工作人员有周荣鑫、钱学森、谢静宜、罗青长、迟群、熊向晖、李力殷、华罗庚、王淦昌、林平、高建中、潘纯、方晓、岳岱衡、邓稼先、张文裕、王承书、彭桓武、周光召、黄昆、黄宛、程齐虹、王蕴玉、杜东生、张静尔、黄秀高、汪哲生、王忱等。

杨振宁博士的亲属杜聿明和夫人曹秀清也参加了会见。（附图片）

左：党和国家领导人王洪文、叶剑英、张春桥、邓小平、郭沫若，六月二十八日下午会见了美国籍物理学家杨振宁博士，同他进行了十分亲切的谈话。　图为会见时合影。　新华社记者摄

描述：

