id: aa9f9042a5
标题：纪念毛泽东同志诞辰九十周年  首都文艺界演出33台文艺节目
日期：1983-12-18
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东同志诞辰九十周年

首都文艺界演出33台文艺节目

本报讯　记者易凯报道：从12月22日起，文化部、北京市及解放军驻京文艺团体将陆续上演33台话剧、音乐、舞蹈、戏曲、曲艺节目，隆重纪念毛泽东同志诞辰九十周年。

在上演的节目中，话剧《转战陕北》和歌剧《韦拔群》将在舞台上出现毛泽东同志的光辉形象。一批在革命战争年代受到毛泽东同志高度重视和称赞的优秀作品，如京剧《逼上梁山》（选场）、《三打祝家庄》，话剧《把眼光放远点》，歌剧《白毛女》（选场）等，也将和首都观众重新见面。解放后创作出来的一批优秀的革命剧目，现代昆剧《红霞》、《江姐》

（选场），评剧《金沙江畔》，京剧《芦荡火种》（选场），现代舞剧《红色娘子军》（选场）也将重新公演。在上演的节目中，还有近年新创作的革命现代京剧《恩仇恋》、新编历史剧《驿亭谣》、现代京剧《草莽儿女》、现代河北梆子《坐山虎传奇》以及话剧《火热的心》等。

描述：

