id: c564aa5e99
标题：陈伯达与蒯大富通电话记录
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：康生,陈伯达,关锋,中央文革,夺权,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达与蒯大富通电话记录

陈伯达

## 第一次通话时间：1967年1月22日凌晨2时50分

陈伯达同志：我是陈伯达。我和你讲一件事。今天我们收到一份《公告》，是由“调查康生问题联络委员会”发出的。这个组织内部有你们井冈山兵团，你知道吗？(答：知道！)你们态度怎么样？(答：准备退出。)你们应该出一个反公告。出这份《公告》这个行动是错误的、反动的，是同中央文革小组作对！康生同志是中央文革顾问，是中央信任的。(此时由于话听不清楚，即由陈伯达同志口授，关锋同志讲话)怎么样？你们能说服他们吗？(答：能。)如果不能说服则开除！你们这样干就等于和中央文革小组决裂！我们是支持你们的。康生同志一直是反对杨献珍，反对林枫的。你们的矛头完全错了！红战团(指中共中央党校红色战斗团)是反动的。不能与它联系。

关锋同志讲：那天谈话(指一月二十日凌晨，康生、王力、关锋接见清华井冈山代表座谈)，是受伯达、江青同志委托的。在你困难时，我们支持你，我们不愿意看到你跌倒，愿意你继续革命。你们不要随便收拢组织，要保持革命派的纯洁性。不然，你们的旗帜就会倒下去的。以上意见我们和你们商量，你们自己愿意怎样做，就怎样做，我们不勉强，但中央文革小组的意见是很肯定的！

## 第二次通话时间：1967年1月22日凌晨3时35分。

关锋同志：伯达同志要我补充几点。你们学校贴出了一些攻击总理、攻击康生同志的大字报，建议你挺身而出，痛加驳斥！

高级党校的权不能接管！那里的权在左派手里。向高级党校夺权，就是向左派夺权，向无产阶级专政夺权。建议你们撤出，那里的左派是李广文、智纯、武葆华。

你们不要丧失你们的荣誉，要阶级分析，不要迷失方向。革命的首要问题是分清敌、我、友。要懂得这是无产阶级和资产阶级作斗争的继续，防止坏人混水摸鱼。再说一句，要作阶级分析，不要迷失方向。

声明：此记录只有个别字差错，意思保证无误。  蒯大富

 公布人：蒯大富一九六七年一月二十二日

描述：

