id: 91415f646a
标题：阿《人民之声报》指出美帝“新”计划是要牺牲巴勒斯坦事业　阿拉伯人民坚持斗争就能胜利　美国和苏联最近抛出的“和平解决”中东问题的两个计划统统是反对阿拉伯人民的新阴谋
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》指出美帝“新”计划是要牺牲巴勒斯坦事业

阿拉伯人民坚持斗争就能胜利

美国和苏联最近抛出的“和平解决”中东问题的两个计划统统是反对阿拉伯人民的新阴谋

新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十三日发表文章指出：白宫抛出的美国“新”计划，实际上是牺牲巴勒斯坦的事业，满足以色列兼并它所侵占的那部分阿拉伯土地的要求。

《人民之声报》就阿拉伯联合共和国国庆发表的这篇文章说，正当阿拉伯人民加强战斗团结，阿联、叙利亚、约旦人民决心解放被以色列占领的土地的时候，正当巴勒斯坦人民以其解放斗争给予敌人——以色列犹太复国主义者以越来越沉重的打击的时候，美帝国主义者及其同伙苏联修正主义者却力图把自己标榜为“国际裁判”，千方百计地策划种种所谓“和平解决”阿拉伯—以色列冲突的阴谋。尼克松政府一方面装成关心“建立中东和平”的样子，另一方面却连续不断地向以色列供应包括“鬼怪”式飞机在内的各种武器装备。苏联修正主义者也把自己打扮成阿拉伯人民的朋友，而实际上却同美帝头子一起在阿拉伯人民背后策划反阿拉伯的阴谋。

文章揭露美国和苏联最近抛出的计划说，尽管两个计划在语气和形式上有所差异，但它们都是为了达到同一个目标：强迫巴勒斯坦人民放下武器，葬送巴勒斯坦，把他们的意旨强加给阿联、叙利亚和约旦人民，并在中东建立一种能够确保苏美在世界的这一地区划分势力范围和建立两个“超级大国”霸权的形势。事实表明，这是帝国主义和修正主义反对阿拉伯人民主权利益的新阴谋。

文章说，面对这些严重威胁着阿拉伯国家的自由与独立的阴谋，阿拉伯人民会得出相应的结论。他们知道应该如何对付侵略者。

文章说，阿拉伯人民越来越清楚，他们的合情合理的愿望只有首先依靠自己的力量，依靠他们的真正朋友、所有爱好自由人民和革命人民的强有力的声援，在战场上进行坚决的毫不妥协的斗争才能实现。文章最后说，阿尔巴尼亚人民是阿联人民和全体阿拉伯人民的真挚和忠诚的朋友，对阿联在国家独立发展的道路上取得的成就感到由衷的高兴。他们将一如既往地支持阿联兄弟为解放被以色列犹太复国主义者所侵占的阿拉伯土地、为巩固民族的自由与独立而进行的神圣斗争。我国人民表示相信，阿联人民为之战斗的正义事业必将取得胜利。

描述：

