id: 914817037a
标题：旧书店之忆
日期：1987-2-6
是否是时间段：false
作者：伏琛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧书店之忆

伏琛

早先，杭州的旧书店在文人中是有点声誉的，郑振铎、阿英等人常在这里搜罗到罕见的秘籍，1928年7月间，鲁迅与许广平同游杭州时，也曾至抱经堂买了王刻《红楼梦》和《八龙山人画谱》等书。市区丰乐桥以东的一段大街，尤多这样的书肆，拜经楼、松泉阁、文汇堂等店铺都集中在这里。我先前藏过的陈老莲《水浒酒牌》、任渭长《卅三剑客图》、明刻本《情异记》以及大字刻本全祖望《勾余土音》等书，大多得自这一带的书肆或书摊。每至节假日，逛旧书店的劲头比逛西湖还要高。

后来因旧书店改为联营，再后来又改为独此一家，而所搜罗到的书几乎全都在内部供应给单位，这样，我的逛旧书店的乐趣就丧失殆尽了。“文化大革命”之年，旧书本属“四旧”，旧书店自然只好关门歇业了事。

如今，杭州旧书店仍仅一家，虽然早已开业，但所陈列的全是新书店淘汰的滞销品——“特价书”。据说旧书来源少，是它营业不振的主要原因。

既已引不起逛的兴趣，于是就找西谛的《劫中得书记》、阿英的《西门买书记》之类读物来翻看，以当卧游。有时也仿佛从中体会了他们的转辗觅书之艰，以及掏到好书之乐。

我想，书的价值毕竟是要由读者来定的，它与著者的权力与声望并不常常划等号。海外某图书馆收藏了一部脂砚斋译本《石头记》，翻读过此书的一位学者说，它的衬纸是乾隆皇帝的《御制诗集》。《石头记》和乾隆《御制诗集》大致是同时代的产物。前者历尽坎坷，当时只能以残抄本传世；后者的印本应是乾隆年间的“豪华本”。但它们在读者心目中很快分出了高下，——后者竟落入成为前者的衬纸的命运。

另一个例子是：学者柳存仁早年在英国伦敦图书馆里见到一部残抄本《昭阳趣史》，此书各叶俱以明刻本闱墨为衬页。柳存仁说：“也许原来传抄的人正是常读这些闱墨的士子。”看来，闱墨仅是这士子入仕的敲门砖，他一心欣赏的还是这一类“趣史”。

为不使许多旧籍变成纸浆，我想，城市里的旧书店还是多开几家为好。有了竞争，就会有兴致到各地寻找新的书源。一家垄断，即使送上门来的生意，也常会被拒之门外的。

描述：

