id: 91482b5659
标题：日共“赤旗报”发表社论指出  日美“行政协定”使日本丧权辱国  要求归还冲绳岛的大游行标志日本人民民族独立斗争的重要发展
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共“赤旗报”发表社论指出

日美“行政协定”使日本丧权辱国

要求归还冲绳岛的大游行标志日本人民民族独立斗争的重要发展

新华社24日讯　东京消息：日本共产党机关报“赤旗报”今天发表社论强调说，日本民主团体所有的积极分子有必要研究新的日美“行政协定”，并且向人民揭露它的丧权辱国的性质。

新“行政协定”是1月19日和新日美“安全条约”同时在华盛顿签订的。这项协定规定美军使用日本设施和地区的事项以及驻日美军的地位。

社论促请大家注意新“行政协定”第二条和第二十三条。它说，“根据第二条，日本自卫队的基地可以由驻日美军使用。这将意味着，美国在日本的基地在一夜之间大大地扩大了”。

社论说，“根据第二十三条，将以‘安全条约’和‘保密’为名，大大限制日本工人的合法权利。换句话说，新的‘行政协定’可以轻易地变成用来加强对工人的政治镇压和加紧经济剥削的非法工具。”

社论说，“新的‘行政协定’一方面给予驻日美军以最大可能的特权，同时以保护美国基地和军事设施为名，作出详细规定，严格限制为（日本）宪法所保障的人民权利和日本主权。”

社论促请大家注意这样的事实：总共有三十二个有关修改特别刑事法，特别民法和土地征用法等日本法律的法案，已经提请这次平时国会会议批准，以便实施新的“行政协定”。

社论说，“如果国会批准这些目的在于镇压人民的法案使之成为法律，这将对人民的日常生活产生直接和间接的影响，结果使人民遭受数不尽的痛苦和困难。”

社论最后说，在阻止国会批准和争取废除新“安全条约”的斗争过程中，必须揭露根据新“安全条约”签订的新“行政协定”所包含的实际危险，从而进一步推动反对新“安全条约”的斗争。

新华社22日讯　东京消息：日本共产党机关报“赤旗报”今天发表社论，号召日共全体党员全力为争取要求归还冲绳岛的大游行的胜利而奋斗。

社论指出，要求美国把冲绳岛归还日本的大游行自从1月24日从鹿儿岛出发以来，在全国工人和各界团体的全力支援下继续向东京前进。“赤旗报”谴责美国和岸信介政府不顾日本人民日益激烈的反对和抗议，仍然企图使国会强行批准新日美“安全条约”。

社论指出，要求归还冲绳岛的大游行标志着日本人民争取民族独立斗争的重要的发展，在目前它同粉碎批准新“安全条约”的斗争有紧密的联系。我们要促使中央和各级阻止修改“安全条约”的共同斗争组织重视这次大游行，并且积极安排各种活动。同时还要努力在各地区组织为争取收回冲绳岛的共同斗争组织。

“赤旗报”号召日共全体党员争取使要求归还冲绳岛的大游行取得胜利，以便进一步加强粉碎批准新“安全条约”的斗争。

描述：

