id: 914a314ceb
标题：调整科技队伍  打破死水一潭局面  上海激光所调出五分之一人员，调进一批骨干，工作效率提高
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整科技队伍  打破死水一潭局面

上海激光所调出五分之一人员，调进一批骨干，工作效率提高

本报讯  据《文汇报》报道：近年来，上海市激光技术研究所调整科技队伍，有五分之一人员支援了有关单位，同时调进一批专业对口的业务骨干，提高了工作效率。

激光所的前身叫激光技术试验站。“四人帮”将这个站弄成“四不象”（即工厂、学校、机关、研究所都不象），科研方向、任务不明，课题设置混乱，科研队伍中用非所学、无所事事的现象十分严重。1978年底该所开展以“五定”（定方向，任务、人员、设备、制度）为中心的整顿工作，对于所内不能安排的科技人员进行了调整。所领导认为，安排不了的人员留下来没事干，为什么不能支援其他单位呢？这些同志多数是有专业知识的，但由于所的任务变动了，应该调到适当的工作岗位上去，否则将埋没人才。所领导首先向全所讲清人员的流动、交换，是正常的。只进不出，死水一潭，不利于发挥科技人员的作用，不利于科研工作。其次，做深入细致的思想工作，从关心科技人员出发，鼓励他们发挥聪明才智，为四化多作贡献。然后作出妥善安排。在市有关部门的支持下，他们为这些科技人员找到专业对口的单位。根据需要和可能，尽量照顾个人的志愿和兴趣。也允许自找门路，如果个人找到去向单位，可报请组织作出安排。至去年上半年，分别安排到仪表、轻工、冶金、纺织、教育、卫生等21个单位，共44人，占全所科技人员的23％左右。这些同志走上新的岗位后，大多专业对口，安排适当，发挥了作用。调到某校的一位同志，前几年，为解决夫妻分居两地问题，从教育岗位转到研究所，改行搞激光技术工作，有劲使不上，很苦恼；归队后，她在教学中劲头很足，起了骨干作用。

该所对于留下的科技人员，根据科研任务及各人的专业，作了较大的调整，力争人尽其才，各得其所。同时，陆续从兄弟所、大学和工厂调进了18名研究人员。由于科技队伍得到调整，改变了那种人浮于事、“吃大锅饭”的状况，调动了科技人员的积极性。一位科技人员，原来当物理教师，到该所以后工作一般，在调整时，他向所领导提出给他一年考察的机会，如果不出成果，再把他调出去。所里同意他的请求，安排了工作。两年来，他奋发努力，在激光热加工、焊接工艺中作出了成绩，被提为工程师。

科技人员有进有出，全所研究人员虽然减少了，工作进展却加快了。如氦氖课题，原来10人，半年不出一根管子。去年调出7人，人员精干，工作出色，大大提高了激光器功率及使用寿命，达到国内最高水平，获得上海市重大科技成果奖。全息滴谱仪组，过去10人，后调走7人，补充1人。他们不仅完成了滴谱仪的技术鉴定工作，并在白光再现全息图像等方面，为我国全息照像提供了新技术。去年，全所33个课题，按计划完成了29项，取得成果13项，其中8项获得上海市重大科技成果奖。今年上半年，有90％的课题按计划完成，其中激光大屏幕显示，某些主要指标达到国外同类产品的先进水平。

描述：

