id: 914b5cbd8d
标题：教育战线上新的进军号响了！
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育战线上新的进军号响了！

毛主席和党中央关于大、中、小学校复课闹革命的最新指示下达了！教育战线无产阶级文化大革命新的进军号，嘹亮地吹响了！

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。这场复课闹革命的重要任务，就是彻底摧毁旧的资产阶级教育制度和教学内容，创建崭新的无产阶级教育制度和教学内容。这是社会主义、共产主义事业的百年大计，千年大计，万年大计。毛主席和党中央把这样一个伟大的使命付托给我们，是我们教育战线革命师生员工的无上光荣。当然，要完成这项使命，困难是很大的，斗争是很艰巨的。譬如没有现成的经验，没有现成的路可走，而必须由我们自己去探索，去闯。困难，是明摆着的。问题的关键在于我们应该用什么态度去对待这些困难！坐等上级拿办法来，行吗？不行！因为任何领导的经验和办法都是从群众中来的。坐等人家出经验，行吗？不行！因为如果大家都坐等人家出经验，经验就只好从“天”上掉下来，“地”里长出来，而这是不可能的。办法只有一个：听毛主席的话，“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”到实践中去，一边教学，一边改革。我们要在教学的实践中，贯彻毛主席的教育革命思想，逐步提出教育制度和教学内容的革命方案。我们心中有一个最红最红的红太阳——毛主席，我们的面前有一盏最亮最亮的明灯——毛泽东思想，我们一定能排除一切困难，克服一切险阻，用最快的速度，达到光芒四射、灿烂夺目的胜利目标。（解放日报十月二十一日社论）

描述：

