id: 914c18855d
标题：我出口商品交易会政治经济双丰收
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出口商品交易会政治经济双丰收

积极宣传了伟大的毛泽东思想、我国社会主义建设的伟大成就和无产阶级文化大革命的伟大意义，受到了与会客人的热烈欢迎。交易会已于十五日胜利闭幕，成交额创造了历届交易会的最高纪录

新华社广州十六日电第二十届中国出口商品交易会——一九六六年秋季中国出口商品交易会，在毛泽东思想的光辉照耀下，在无产阶级文化大革命的推动下，获得了前所未有的政治、经济的双丰收，十五日在广州胜利闭幕。

这届交易会自十月十五日开幕以来，应邀参加的有来自世界五大洲六十多个国家和地区的客人六千多人，其中缅甸、柬埔寨、坦桑尼亚、马里等国家还派出了政府贸易代表团、政府负责工作人员和国营公司的代表参加交易会。赞比亚、卡塔尔、多哥等亚非地区的商人也第一次前来参加交易会。

在这一届交易会上，我交易会工作人员突出无产阶级政治，积极、主动、热情地宣传伟大的毛泽东思想，宣传我国对外政策，宣传我国社会主义建设的伟大成就，宣传我国无产阶级文化大革命的伟大意义，受到了与会客人的热烈欢迎。许多朋友通过在交易会上的频繁接触和参观，以及与红卫兵的座谈、联欢，对我国社会主义建设取得的伟大成就，对我国人民无限热爱毛主席、无限信仰毛泽东思想，以及无产阶级文化大革命的大好形势备加赞扬。不少客人指出，中国的强大是世界人民的幸福。

在交易会进行期间，交易会书刊供应处供应了《毛主席语录》六万多本，包括各种文版的《毛泽东选集》七千五百多套，毛主席像章二十三万多枚和大量的毛主席照片。

由于文化大革命推动了我国各项生产建设事业的发展，由全国各地向这届交易会提供的各种出口商品，包括机械设备、仪器、轻工电器、纺织品、化工产品、五金矿产等工业产品和我国传统出口的农副土特产品、畜产品、手工艺品，普遍受到与会客人的欢迎。这一届交易会自始至终交易十分活跃，成交金额比上届交易会有大幅度的增长，创造了历届交易会成交额的最高纪录。

十五日晚，交易会在东方宾馆举行闭幕酒会，招待前来参加交易会的外国商人和华侨、港澳同胞二千五百多人。会上，中国出口商品交易会主任委员曾生和对外贸易部副部长杨浩庐先后讲了话。他们在讲话中指出，第二十届交易会在发展贸易，增进友谊方面都获得了巨大的成功，这是毛泽东思想的胜利。他们还指出，随着我国第三个五年计划的胜利实施，将为发展我国的对外贸易事业提供更为有利的条件。在毛泽东思想的光辉照耀下，交易会一定会越办越好，为进一步发展我国与世界各国人民的贸易和友好往来作出更大的贡献。

描述：

