id: 914d29c7f6
标题：一面浇花一面锄草发展文学评论  中国作家协会开会讨论文艺批评的方针任务
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一面浇花一面锄草发展文学评论

中国作家协会开会讨论文艺批评的方针任务

新华社18日讯　中国作家协会于4月8日至10日在北京召开了文学评论工作会议。参加会议的有首都、上海、天津等地主要文艺刊物的负责人和评论家。会议由作家协会副主席邵荃麟主持。林默涵、袁水拍、郭小川、叶以群、方纪、葛洛、张光年、张庚、陈荒煤等做了发言。9日下午召开扩大会议，中共中央宣传部副部长周扬讲了话，就文艺批评工作的方针任务和批评政策作了说明。

会议根据当前大跃进的形势和文学评论工作上的情况，讨论了文学评论的方针方法问题，扩大文学评论队伍问题和各主要文艺刊物1958年度的评论规划。

会议肯定了建国以来文学评论工作在文艺思想斗争中的重大成绩。从电影“武训传”批判、胡适、胡风思想批判一直到去年以来文艺界反右派斗争和对修正主义的批判中，文学评论工作者都作了很大的努力，捍卫了马克思主义的文学方向，批判了资产阶级的反动文艺思想，特别是文艺界反右派斗争的胜利，为社会主义文学的发展扫清了道路，为当前文学工作的大跃进准备了条件。去年以来，文学方面出现了许多优秀的作品，这些作品受到群众的欢迎和评论家的赞扬、讨论，作品评论工作也较前活跃。会议同时指出，目前评论工作还不能完全适应创作发展的状况和满足群众的要求。自由论辩空气还没有很好展开。在理论研究和文艺教学工作中，还存在着浓重的厚古薄今，脱离实际的倾向，以马克思主义为武装的文艺理论队伍，还没有很好的建立起来。这些问题，必须在大跃进中予以解决。

会议一致认为当前评论工作的根本任务应该是促进社会主义的文艺迅速和健康发展；对各种反社会主义的文艺思想倾向继续进行批判。为此，必须贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，会议提出下列六条，作为当前文学评论工作的要点：（1）一面浇花，一面锄草，锄草为了护花。浇花还要修理枝叶，锄草必须锄透；（2）修正主义必须彻底批判，教条主义也必须克服，有破有立，不破不立，破也是为了立；（3）旗帜鲜明，态度老实，展开自由论辩，发扬独创精神；（4）评论家要听取、研究和集中地表达群众的意见，同时又对群众的批评起指导作用；（5）克服厚古薄今的倾向，密切联系实际，正确对待遗产；（6）扩大队伍，发掘潜力，培养新生力量，力求红透专深。

会议认为，各地文艺刊物应该大力提倡对于作品和文艺理论问题各种不同意见的讨论，鼓励敢于发表意见、敢于大胆批评的勇气。在这种讨论中，尤其应注意新生力量的培养，因为青年评论工作者，往往更敢于发表创见；其次应该使专家的讨论和群众的讨论结合起来，这样讨论就会更活泼。会议认为文学评论工作上应明确以评论现代作品为主，评论工作者应当用满腔热情来肯定新的社会主义的文学作品。文学评论应当把政治标准列为第一位，同时也要有艺术的分析。应该鼓励各高等学校中文系重视和改进现代文学的教学，鼓励古典文学研究者同时注意研究现代作品和作家，反对菲薄现代作品和无批判地崇拜古代作品的倾向。文学研究机构、高等学校、文学刊物对于马克思主义文学理论研究工作，要有计划地改进和加强。会议建议作协及有关文学研究机构，应着手编辑三十多年来文学工作的资料，总结新文学运动以来的经验。对于评论文章的风格、形式大家都主张多种多样，评论文章应力求准确、鲜明、生动。

最后，关于扩大评论队伍问题，会议同意作协书记处提出的文学工作大跃进三十二条中的建议，各省市要有自己的理论批评队伍，北京、上海应有基本的理论批评队伍。会议提出争取在全国建立一千人以上的理论批评队伍，其中包括三百人的具有较高水平的基本队伍。会议建议各刊物可以适当采用评论员或通讯员的制度，在某些地区或高等学校可以建立评论小组，并建议由文艺报和各刊物编印关于评论工作的情况资料，供给评论工作者参考。

描述：

