id: 914d50e413
标题：宜将剩勇追穷寇　不可沽名学霸王
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：丁有军
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争越复杂，越深刻。被打落水的狗时刻都想爬上岸来重新咬人。我们坚决按照毛主席的指示办事：

宜将剩勇追穷寇　不可沽名学霸王

某部班长、一等功荣立者　丁有军

中国赫鲁晓夫长期以来，拚命宣扬“阶级斗争熄灭”论，胡说什么“敌人消灭的差不多了，……反革命已经解决的差不多了”

“我们已在阶级斗争中取得全面的胜利……资本家、地主、富农都将进入社会主义”。这是彻头彻尾的反毛泽东思想的谬论。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”十几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，大量惊心动魄的阶级斗争的事实，有力地证明了毛主席教导的这一颠扑不破的伟大真理。

无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派揪出了一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和反革命分子，形势空前大好。但是，阶级敌人并没有因为“周围的人都看着他们”而不破坏和捣乱。毛主席早已指出：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。”无产阶级文化大革命越接近全面胜利，阶级斗争也就越复杂、越深刻。那些阶级敌人虽然已经成了落水狗，但还不是“死老虎”。他们人数不多，政治能量却不小。他们将竭尽一切手段，采取各种形式，利用原有的影响，或公开地，或隐蔽地向无产阶级进行反攻倒算。他们千方百计地要跳上岸来，反咬一口，要翻案，要复辟。因此，我们决不能放松警惕。中国赫鲁晓夫极力鼓吹“阶级斗争熄灭”论，其险恶用心就是要松懈我们的斗志，让我们忘记我们正在继续同资产阶级和一切剥削阶级作长期的斗争，忘记我们正在继续同国民党反动派作长期的斗争。他妄图让阶级敌人纷纷出笼，复辟翻天，真是反动透顶。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”中国赫鲁晓夫及一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和反革命分子，他们人还在，心不死。他们象受伤的野兽一样，用舌头舔着流血的伤口，瞪着发红的眼睛，正在等待时机，向我们反扑过来。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打落水狗的精神，把这一小撮阶级敌人彻底打倒。同时，要彻底粉碎“阶级斗争熄灭”论，从政治上、思想上、理论上肃清中国赫鲁晓夫在各个方面的流毒。

描述：

