id: 914d3507c4
标题：高举总路线的红旗，乘胜前进
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：刘格平
来源：
标签：刘格平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举总路线的红旗，乘胜前进

宁夏回族自治区主席　刘格平

宁夏回族自治区成立一周年了。

宁夏回族自治区是在1958年10月全国和全自治区社会主义建设大跃进形成高潮的时候成立的。自治区的成立，进一步鼓舞了全区各族人民建设社会主义的积极性，进一步加强了全区各族人民之间的团结和合作，从而促进了社会主义建设事业的迅速发展。经过这一年的努力，宁夏地区的社会主义建设得到了全面大跃进，宁夏在经济、文化上的落后面貌正在迅速改变，宁夏各族人民的团结协作关系也得到了空前的发展。

毛主席在1958年春季提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线以后，宁夏各族人民受到了极大的鼓舞，革命干劲空前高涨，迅速掀起了轰轰烈烈的工农业生产大跃进的高潮，取得了重大的胜利。今年又在1958年大跃进的基础上，实现了继续跃进，获得了新的成就。

在农业方面，1958年获得了大丰收，全区粮食总产量达到十五点六亿斤，为1949年的两倍半。今年的粮食总产量又比去年增长了一成以上。黄河灌溉区的十二个县市，小麦亩产达到四百一十斤。全区的水稻产量比去年增长四成左右。1958年开始的大搞水利建设的群众运动获得了巨大成就，山区的干旱面貌发生了显著的变化。现在全区的灌溉面积比1949年扩大一倍以上。畜牧业生产也有很大发展，今年的羊只净增六十九万只，比去年增长42.2％，这是我区畜牧业生产史上空前未有的特大丰收。各种经济作物的产量、家畜家禽的数量也有相当的增长。在工业方面，全区已经兴建和扩建了三百五十多个国营工矿企业，1958年工业总产值达到一亿多元，今年将达到一亿五千万元，比1949年增长十倍以上。经过去年的全民炼钢铁的群众运动，完成了国家规定的钢铁生产任务，培养了大批技术力量，结束了宁夏“手无寸铁”的落后状态。从今年起，我们的冶金工业已经由以小土炉为主的阶段发展到以小高炉为主的阶段，并且兴建了年产五万吨钢的石嘴山钢铁联合企业。煤炭工业的发展更为迅速。去年全区生产了一百二十多万吨原煤，为解放前最高年产量的二十多倍。今年全区将生产二百四十五万吨原煤，即比去年增长一倍以上。我们正在建设石嘴山、石炭井煤炭工业基地。现在全区六个重点煤矿两天半的产量，就相当于1949年全区全年的产量。自治区的煤炭已经开始外调，今后我们将以更多的煤炭供应兄弟地区。1958年全区发电量为1949年的十多倍，今年将比去年再增加两倍。现在全区绝大部分县市都有电厂，有些公社也建立了小型电站。青铜峡水电工程和石嘴山火电工程建成以后，自治区北部将出现一个比较完整的电力网。机械工业已经从无到有的发展起来，开始生产机床、电动机和变压器等新产品。纺织工业也迅速发展起来。预计今年全区将生产上百万米的棉布和十多万米毛织品。

交通运输和邮电事业得到了相应的发展。包兰铁路的通车和通往北京、兰州的航空线的通航，大大便利了自治区同全国各地的联系。现在全区的公路里程，比1949年增长了二倍。全区所有县市都通汽车，绝大部分公社都有公路和简易公路。并且做到了全区生产大队通邮，绝大部分生产大队通电话。一个通达全区的交通邮电网正在形成。

基本建设的规模不断扩大。1958年全区实际完成的基建投资达到一亿多元，超过第一个五年计划期间的总数。今年的基建投资又比去年增长68％。工业设备和生产能力有了很大增长。基建队伍正在逐步成长起来。

在生产发展的基础上，人民生活水平显著提高了。1958年全区社会商品零售额比1957年增长了20％，今年1至9月份又比去年同期增长了56％。

文化教育事业蓬勃发展。1958年一年，小学生增加了十一万人，中学生增加了八千人，并且创办了三座高等学校。在群众性的扫盲运动中，许多青壮年摘掉了文盲帽子，掌握了文化知识。自治区和各县市都兴办了科学研究机构，并且有几十个公社和几百个生产大队建立了科学研究组织。医疗机构和医疗卫生人员有很大增长，作到了县、社有医院，大队有产院和保健站，小队有保健员和卫生员。讲究卫生已经成为社会风尚，人民的健康水平得到了提高。

值得特别提出的是，各族人民的政治思想觉悟大大提高了。全区人民在社会主义建设大跃进和继续跃进的过程中，破除了迷信，解放了思想，树立了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，鼓足了革命干劲，在生产劳动中，表现了勇于克服困难，勇于革新创造的英雄气概。

人民公社化的实现，对于发展生产建设起了巨大的作用。人民公社一经建立，就在争取去年农业大丰收和大炼钢铁方面显示了无比的优越性。从今年春季起，我们根据中央的方针，对人民公社进行了一系列的整顿。现在人民公社已经走上了巩固的健全发展的道路，它的优越性得到了进一步的发挥。

在全区社会主义建设大跃进的条件下，宁夏回族人民的经济和文化事业有了飞跃的发展。吴忠、泾源、西吉等八个回族人口较多的县市，今年的粮食产量达到八亿斤，比1958年增长了7％，相当于1950年的两倍多。这些原来几乎没有工业的地区，已经办起了一百多个工矿企业，今年的工业产值将达到四千五百多万元，相当于1949年全区工业产值的三倍多。全区回族当中已经有了两万名职工。回族的工人阶级队伍的成长和逐渐壮大，标志着回族面貌的根本变化。

随着社会主义建设的飞跃发展和人民公社化的实现，在建设社会主义的共同事业中，各族人民之间的交往愈来愈多，协作愈来愈密切。这就使得各民族之间的大团结大协作的亲密关系不断巩固和加强。各族人民在加强这种社会主义的新型民族关系方面也愈来愈表现了更加积极和更加主动的精神。民族之间的生活习惯，互相尊重，宗教信仰自由的政策，得到了有力的保证。

宁夏回族自治区成立一年来的巨大成就，是党的社会主义建设总路线的胜利，是党的民族区域自治政策的胜利。宁夏各族人民深刻地认识到，坚决按照党指引的方向前进，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，是建设宁夏回族自治区，建设自己的幸福生活的根本保证。因此，当党的八届八中全会发出了反右倾，鼓干劲，掀起增产节约运动新高潮的伟大号召以后，宁夏各族人民立即以实际行动响应了党的号召。8月份以来，自治区各经济战线上都获得了许多新的成就。9月份的工业总产值比8月份增长了12.7％，基本建设投资完成数增长了34.3％。生铁产量提高了78％，原煤产量提高了13％。农业战线在取得了秋田超产运动的胜利之后，又在为争取明年大丰收的准备工作方面取得了重大成就。现在全区的增产节约运动正在更加广泛和深入的发展。

宁夏各族人民坚决相信，只要我们坚定地团结在共产党毛主席的领导下，高举总路线、大跃进和人民公社的光荣旗帜，克勤克俭，艰苦奋斗，就一定能够将自治区建设得更加美好，在祖国的社会主义建设中作出更多的贡献！

描述：

