id: 914ed466bc
标题：加强设备维修　发挥设备能力
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强设备维修　发挥设备能力

马钢第一烧结厂党委会和革委会抓革命促生产

据新华社合肥电　安徽省马鞍山钢铁公司第一烧结厂认真加强设备维修工作，更好地发挥了现有设备的生产能力，为发展钢铁生产作出了贡献。去年，这个厂烧结矿的产量超过设计水平百分之十九点二，提前六十五天完成了国家生产计划；设备作业率达到百分之九十三点八，跨入了全国同类型厂的先进行列。今年以来，这个厂的设备作业率又有提高，产品合格率比去年有较大增长，取得了高产优质的新胜利。

马钢第一烧结厂是为马钢高炉炼铁供应原料的，设备陈旧，条件较差。有的人认为，按这个厂的具体条件，设备能象现在这样运行，已经算不错了。还有一些干部，不能正确处理革命和生产的关系，不敢大胆抓生产。结果，有一个时期这个厂的设备维护工作搞得不好，设备总作业率低，生产上不来，成为马钢生产中的一个突出问题。

针对这种情况，厂党委会和革委会组织各级领导成员认真学习毛主席关于

“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，深入批判刘少奇的反革命修正主义办企业路线，划清为革命抓好生产与“生产第一”的界线，正确认识搞好设备维修对发展生产、办好社会主义企业的作用，使大家提高了抓好设备维修工作的自觉性。

去年二月底，广大工人根据钢铁生产发展的需要和本厂的可能，提出三月份烧结矿平均日产量要比二月份提高三百多吨的增产指标。有的人一听连连摇头，认为这个指标根本实现不了。但是，工人群众把革命精神与科学态度结合起来，学习大庆“三老”、“四严”的严细作风，操作中勤检查，勤维护，勤联系，勤调整，保证了设备的正常运行。就连过去最容易出事故的返矿设备，也由于工人们进一步发挥了积极性，保证了安全生产。经过工人们的连续奋战，在设备条件没有变的情况下，三月份烧结矿日产量比二月份增加了三百四十一吨，超过了预定的指标。另一件事是碎矿车间六个老工人，遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，凭着一部破电焊机和一把旧电割刀，打破“设备不准动，工艺不准改，操作不准变”的旧框框，对一台破碎机进行了改造，使这台设备的生产能力提高了百分之三十。

这两件事对大家教育很大。厂党委会和革委会及时抓住这两件事向干部和工人群众进行教育，使大家认识到，把设备维护好，使设备的生产能力更好地发挥出来，生产上就还有许多潜力可挖；而维护设备、提高生产能力，由上级提供必需的配件和技术力量固然是必要的，但根本的是要用毛泽东思想武装头脑，充分调动人的积极因素。从此以后，厂党委会和革委会在抓设备管理中，经常组织干部和工人学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》，使工人们进一步树立为革命搞好生产的思想。他们还通过谈体会、开现场经验交流会、座谈会等形式推广设备维修工作搞得好的先进经验，进一步调动了工人群众的积极性，使设备作业率不断得到提高。

马钢第一烧结厂在加强设备维修工作中还采取了以下几项主要措施：

一、深入实际，调查研究，搞好计划维修。他们通过总结过去设备维修工作中的经验教训，在调查研究的基础上建立了计划检修的制度。这个制度规定，以工人为主体的“三结合”计划检修小组，每个月要对全厂设备状态进行一次全面调查，制定出一个月的检修计划；每个检修项目实施以前，也要对设备状况、准备工作等进行详细摸底，保证计划落实，维修工作取得成果。这个厂实行计划检修以来，基本上杜绝了重大设备事故，一般性事故和故障也大大下降。

二、提倡操作、维修合一，开展群众性的维护设备活动。全厂普遍开展了以生产岗位为基点的单机个人维修、以设备系统为单位的班组维修活动，并且在生产车间成立了岗位工人维修小组。工人们在保证正常操作的情况下，开展“一专多能”活动，自己动手检修设备。这种群众性的维护设备活动，改变了过去那种把设备运行与设备维修分割开来的状况，更好地调动了工人群众管好设备的积极性；同时，使专业检修人员能集中精力抓好重点检修项目，制作备品备件，从而保证了现有设备的生产能力得到充分发挥。

三、自己动手，自力更生制作备品备件。这个厂的领导班子在加强设备维修工作的过程中，把备品备件的制作作为一个重要问题来抓。去年年底，这个厂利用废料，自己动手建立了一座小翻砂厂，基本上解决了全厂一百多种铸铁配件的自给问题。现在，全厂备品备件自给率已经达到百分之八十。

四、勇于革新，积极改造旧设备。这个厂在充分发挥现有设备生产能力的斗争中，还批判了各种因循守旧思想，对原有旧设备进行了改革。工人们针对老烧结机产量低、备件消耗量大的问题，大胆地对烧结机中的一些关键部件进行技术改造，使烧结机产量增加了百分之二十，同时还节省了材料，延长了一些部件的使用寿命。从去年以来，全厂共实现较大的技术革新项目四十多项，进一步提高了设备的生产能力。

描述：

