id: 914f77c116
标题：也谈“社会发展的动力”
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：贾特
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈“社会发展的动力”

贾特

“从猿到人和从原始人到现代人，在这几百万年的过程中所赖以发展的唯一力量是群”，这句话是错误的。“群”在人类进化发展的过程中不是主要的，更不是唯一的起决定作用的因素。

原始人类的群居生活，在人类进化上是起了一部分作用的，就象王坪同志讲的，谁离开队伍谁就被杀死；“用群的力量补知慧之不足，用群的力量解决缺乏工具或工具低劣的困难”。人和其它动物的区别在于创造并使用工具，人类主要的特征是“劳动”，惟有劳动才使类人猿逐渐由树上生活转到树下生活，前后肢分了工，更为着适应劳动逐渐有了有节语的产生，和感觉及脑器官的发达，逐渐完全的和其它动物分别开来。劳动是猿到人的决定因素。因此，恩格斯说，“劳动创造了人本身”。群居在当时是自然形成的，能够更好的适应环境，解决工具的低劣的困难，但问题是在于因为有了劳动才促成人类的产生，没有劳动，任何工具——即便是最低劣的工具的产生也是不可能的。群的力量可以卫护人类的祖先易于生存。但是单纯的群居并不能促使人类产生，不能从猿到人，正象其它群居的动物一样，因此推进社会的主要力量并不是“群”，更谈不到是唯一的力量。

原始共产制崩溃到社会主义制度出现以前为止的历史，是被压迫阶级与压迫阶级斗争的历史，社会发展到一定阶段的时候，旧的生产关系成为生产力发展的障碍，如奴隶制度后期，由于奴隶处于“说话的工具”的物品状态之中，忍受着非人的虐待、压迫，同时，统治者和实际生产的完全脱节，遂造成了生产技术的停滞不前，使生产力与生产关系的矛盾尖锐化，严重的限制了生产力的发展，被压迫者不止一次地起来反抗的时候，就形成为私有制度社会中不可避免的阶级斗争，推翻了旧的社会而代之以新的社会，它在一定阶段上是进步的，适合于生产力的发展，把社会推前了一步。当然阶级斗争不是个体的而是集体的“群”的斗争。但我们并不能因此而肯定“群”是推动社会进步的唯一动力，因为阶级斗争是一种现象，在本质上它是“生产力与生产关系矛盾的具体表现。因此，社会发展的基本动力是生产力，是生产力和生产关系”的矛盾，而不是什么其它——这一点正是我们学习社会发展史所应该把握的基本观点之一。

王坪同志所谈的“群”，似乎只是从劳动群众了解的，但整个社会是群居的，其中包括了劳动人民，也包括了不劳而食的剥削、统治阶级等等，笼统的谈“群”是极容易引起人们观念上的模糊的。另外在最后引到联共（布）党史中的“社会发展的历史同时也就是……劳动群众的历史”这句话时，好象是让我们从这里体会“群”是推进社会的惟一力量，我觉得了解这句话应该基于生产力的发展上来了解，由于生产关系束缚了生产力的发展，促成阶级矛盾的尖锐化，而引起了不断的劳动群众的反抗，成为阶级斗争，推动了历史，所以说，“社会发展的历史是：劳动群众的历史”，如果不从这方面了解，甚而因此断定“群”是社会发展的惟一力量，那将是断章取义，有所偏差的。

描述：

