id: 914fa6002e
标题：博罗县广大群众对毛主席心怀“忠”字对毛泽东思想狠抓“用”字  毛泽东思想大普及　斗批改运动搞得好
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：博武通,博革通,惠支左
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
博罗县广大群众对毛主席心怀“忠”字对毛泽东思想狠抓“用”字

毛泽东思想大普及　斗批改运动搞得好

广大革命群众结合阶级斗争和两条路线斗争活学活用毛泽东思想，精神面貌发生巨大变化。他们说：“红心永向北京城，隔山隔水不隔音，坚决紧跟毛主席，时时刻刻方向明。”

本报讯　广东省博罗县广大革命群众，在革命委员会的领导和人民解放军支左人员的帮助下，坚决响应林副主席关于“在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作的新高潮”的伟大号召，对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，扎扎实实开展活学活用毛泽东思想群众运动，大大推动了斗、批、改运动的深入开展，促进了工农业大发展。全县革命和生产形势越来越好。毛泽东思想空前大普及

博罗县广大革命群众无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱战无不胜的毛泽东思想。从白发苍苍的老人，到几岁的小娃娃，人人如饥似渴地学习毛泽东思想，他们把学习毛主席一系列最新指示，作为头等重要的大事。每当毛主席的最新指示发表，不管是白天夜晚，全县男女老少闻风而动，背起装有革命宝书的小红书包，怀揣着红彤彤的《毛主席语录》，到指定的地点集合庆祝。回到家后，全家围着小油灯，一块学习、一块讨论、一块背诵，许多人还常常连夜举办学习班，一直学到天亮。

全县革命群众遵照毛主席的教导，大办毛泽东思想学习班。去年以来，已举办各种类型学习班四万二千一百多期，参加人数四百一十多万人次，平均每人参加十次以上。

广大革命群众结合阶级斗争和两条路线斗争的现实，活学活用毛泽东思想，精神面貌发生了巨大的变化。他们学习毛泽东思想的自觉性和“三忠于”思想境界从来没有这样高。他们说，“永远忠于毛主席，海枯石烂不变心，天崩地塌不动摇。”广大革命群众把保卫毛主席，捍卫毛泽东思想当作革命大节。有一次山洪暴发，老贫农廖春源大娘的房子将要被冲塌，这时候，她不顾生命危险，把屋里的毛主席像和毛主席著作抱出来，表现了贫下中农无限热爱毛主席的深厚的阶级感情。

随着活学活用毛泽东思想群众运动不断深入开展，全县出现了一大批先进生产队和活学活用毛泽东思想积极分子。人老心红的“新愚公”，朝气蓬勃的红色接班人等先进人物不断涌现。毛泽东思想转化为巨大的物质力量，革命和生产都出现了崭新的局面。

革命学风大发扬

博罗县广大贫下中农怀着无限忠于伟大领袖毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚阶级感情，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，自觉地带着问题活学活用毛泽东思想，学一点，用一点，在“用”字上狠下功夫。他们说：“对伟大的毛泽东思想，学了就用，才能学得扎实，才能学得持久，才能不断提高思想水平。”

靠学“老三篇”起家的黄山洞大队和酥醪大队，都是在偏僻的穷山沟里。这两个大队的贫下中农就凭着一本金光闪闪的“老三篇”，靠着一副铁肩膀和一双“愚公手”，战天斗地，硬是使高山低头，山洪让路，改变了山村的面貌。渔业大队每年可捕几千担鱼，广大革命渔民坚决按照国家牌价卖鱼，不多卖一分钱。他们说：“多卖一角钱，离社会主义远一步，离资本主义近一步。船怕有漏洞，人怕对毛主席不忠，对毛主席的教导，学了就用，才能算是忠。”

几年来，黄山洞、渔业、龙华、酥醪等先进单位，不骄不躁，反复运用毛主席的亲密战友林副主席提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”这一整套根本方法。他们狠抓一个“用”字，提倡用，表扬用，引导用，总结和推广在“用”字上做得好的经验。他们把学了就用的革命学风与表里不一的坏学风，提高到两种世界观、两条路线斗争的高度来认识，提高到忠不忠于毛主席的高度来认识，使活学活用毛泽东思想的伟大群众运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。伟大领袖毛主席关于实现革命大联合与革命三结合的最新指示发表后，全县人民急学紧跟，马上落实，仅一个多月的时间，就实现了革命大联合，实现了全县一片红。伟大领袖毛主席关于干部下放劳动的指示发表后，全县革命干部闻风而动，连夜组织学习讨论，并立即落实到行动上，实行精简机构，一千八百多名干部相继报名奔赴“五·七”干校和广大农村、工厂参加生产劳动。点上下功夫　面上开红花

伟大领袖毛主席教导我们：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”

博罗县革委会遵照毛主席的教导，在领导全县开展活学活用毛泽东思想群众运动的过程中，深入基层，调查研究，抓好典型，从县到大队层层有样板，行行有样板。县革委会的成员深入到黄山洞、龙华、渔业等大队，总结和推广他们活学活用毛泽东思想的先进经验。他们先后十多次从黄山洞等二十多个活学活用毛泽东思想先进单位，抽调一批学习积极分子组成报告团，深入全县各地巡回讲用。他们还采取“派出去”的办法，到点上办学习班，到点上召开现场会。去年以来，他们先后在几个先进点开办了九期学习班和七次现场会议。有个时期，部分单位在学习毛主席最新指示中，轰轰烈烈搞得多、扎扎实实地落实不够。革委会成员就深入实际，发现、总结和推广了电排总站采取“毛主席发出一次最新指示，就结合本单位实际情况认真进行一次两条路线斗争教育，推动全站斗、批、改开展”的经验。全县迅速出现一个扎扎实实落实毛主席最新指示的局面。革委会还运用毛主席关于一分为二的观点，注意抓后进单位的工作。他们在先进单位办点的同时，先后从县、社、队各级抽调了一千二百多人，组成毛泽东思想宣传队，到工作后进的单位去办点，解决这些后进单位的问题。他们既推广老先进单位的经验，又推广后进变先进单位的经验，群众普遍反映说：这些经验很实际，有代表性，看得见，用得着，容易学到手。

点上下功夫，面上开红花。由于认真总结和推广点上的经验，有力地推动了面上的工作。一个以黄山洞、龙华、渔业三个大队和电排总站为样板的比、学、赶、帮运动的高潮，已经在博罗全县形成。大办毛泽东思想宣传网加速毛泽东思想大传播

博罗县在人民解放军支左人员的帮助下，建立了遍及全县的毛泽东思想宣传网，全县二十个公社和二十五个圩镇、学校、机关，拥有二千零七十五个宣传队共二万九千三百多人的毛泽东思想宣传网。全县二十个公社和二百七十多个大队都普遍建立了毛泽东思想广播站，各车站、码头、大路口，都有毛泽东思想宣传站，商店、旅店、饭店、理发店都有毛泽东思想宣传员。走到那里，那里就有人宣传毛泽东思想。群众热情地称宣传网为“毛泽东思想的红色播种机”。

宣传网的每一个成员，都把宣传、辅导、传播毛泽东思想、毛主席的最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，作为自己最崇高的职责、最光荣的任务。每当毛主席最新指示一发表，不管是三更半夜，刮风下雨，他们都闻风而动，日夜兼程，爬山越岭，向群众宣传。被人们誉为“赤脚红色宣传队”的丁来友“全家红”宣传队，多次连夜把毛主席的最新指示编成文艺节目，连夜排练，连夜出发演出，满腔热情地向广大革命群众宣传毛主席的最新指示。只有九户人家的横河公社毛草沥生产队，一面临显岗水库，一面背靠大山，交通十分不便，公社的毛泽东思想宣传小组，经常爬山越岭给他们传送毛主席的最新指示，使他们能够及时听到毛主席的声音。有些家庭妇女家务多，参加集体学习有困难，宣传辅导骨干就挨家挨户走访，边帮助她们料理家务，边帮助她们学习毛主席最新指示。毛泽东思想宣传网的建立，保证了毛主席的最新指示和无产阶级司令部的声音传达不过夜，宣传不漏人，从而促进了毛主席最新指示在全县各个角落的落实。广大革命群众说：“红心永向北京城，隔山隔水不隔音，坚决紧跟毛主席，时时刻刻方向明。”

博革通　博武通　惠支左

描述：

