id: 5bb3f33d91
标题：周恩来、江青在人民大会堂接见农林口部分师生和人大红卫兵时的讲话
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：周恩来,谢富治,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,李富春,陈毅,汪东兴,李先念,毛泽东,刘少奇,谭震林,余秋里,中央文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 386．周恩来、江青在人民大会堂接见农林口部分师生和人大红卫兵时的讲话

(1967年1月8日)

接见人：周恩来、陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹、穆欣、汪东兴周恩来：同志们、同学们、红卫兵战友们：

今天，中央文化革命小组组长陈伯达同志，第一副组长江青同志，关锋同志，汪东兴同志和我在这个地方接见你们。

首先，让我代表我们伟大领袖毛主席和林彪副主席、党中央、国务院向你们问好！

同志们，你们在场的有从农林战线上来的，有从教育战线上来的，我们在场的，我们有一部分同志今天参加了天安门广场批判刘、邓反动路线大会，我们坚决支持你们高举毛泽东思想伟大红旗，批判资产阶级反动路线，坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

同志们，你们刚才在中南海西门，提出批判中央政治局、国务院某些领导同志的错误，或没有提出的中央政治局的、国务院的。比如谭震林同志、陈毅同志、谢富治同志、李先念同志、李富春同志，还有经委的余秋里同志，这些同志在文化革命中可能说了些错话，写了些错文章，犯了一些原则性错误，是在初期或在一段时间内犯的。而当时提出错误路线的是刘少奇、邓小平二位，责任应由刘、邓负，而不是上面提到的这些同志。这些同志在十一中全会上，有的已经作过检查，有的正在作检查，要给他们一定时间作检查。为什么呢？因为这些同志都处在我们党的政治工作的第一线。如谭震林同志负责农林方面的工作，李先念同志负责财政方面的工作，陈毅同志负责外交方面的工作，谢富治同志负责公安和司法方面的工作，李富春同志负责国家计划和党务工作，余秋里同志负责石油部门和大小三线的工作。他们的性质不同于制定反动路线的代表人物刘少奇同志、邓小平同志，也不同于继续反动路线的陶铸同志。批判资产阶级反动路线，要把方向指正了，不要把方向指错了。要指向制定资产阶级反动路线的刘、邓，进一步指向继续反动路线的陶铸，进一步指向彭、罗、杨反党集团。经济战线上，也不应该指向余秋里同志，而应该指向和彭、陆、罗、杨反党集团沾边的薄一波。象安子文在党的工作上有和彭真一样的反党罪行，所以斗争的矛头一定要指对。

我们应当把批判反党分子和斗批改结合起来，因为在思想上有共同的东西，这是需要和大家讲清楚的。

所以你们要求批评在中央工作的某些负责同志，我们愿意听到你们的批评意见，把材料交给中央文革接待站，再转给中央，转给本人，让他们作准备，在适当的时机，适当的场合，给某个单位作检查，这是第一部分要说的。

第二，你们的请愿是合理的，但主要接待是劳动人民文化宫，在那里我们派了几百名接待同志，反映给有关部门(漏记了几句)，这个地方或其他礼堂，是中央文革分别接待你们的地方。至于中南海、人民大会堂、钓鱼台，这些地方，我们要誓死保卫的。你们晓得，中南海是我们伟大领袖毛主席、党中央和国务院工作的地方，应该给予一定的安静，使我们伟大领袖能操心国内外大事，我们不要在那个地方请愿，从早到晚，好多大喇叭直对中南海，所以，我们呼吁北京市的学生，并通过你们向广大劳动人民说清楚这个问题。大家看好不好呀？(大家答：好！)所以我一直有个规定，无论是西门、西北门、南门、西南门、东门都要坚决保卫，不让任何人冲进中南海。在西北门、东北门都发生过这样情况，到那个时候，我们都要挺身而出，保卫中南海，保卫党中央，保卫毛主席！我们曾经处理过两次这样事情。大家无论如何要遵守这个最高的纪律。有些青年同志不懂这些，冲进去了，我们还是劝说，他们出去了，我们也没公布这些事。我们应该告诉来串连的学生、工友，向他们讲清楚，如果武装警卫人员态度生硬一点，如果他们莽撞一点，我替他们向你们道歉，同时要求你们对毛主席的好战士——中国人民解放军给以应有的尊重。

同志们！刚才说你们要批判刘、邓为代表的资产阶级反动路线，现在要批判陶铸同志继续执行的(资产阶级)反动路线，这是对的。但是，你们去揪他们，党中央、毛主席不同意这个作法，要党内批判。我们不同意你们这个作法，但我们愿意帮助你们转交揭发他们的材料，要负责帮你们办到。

现在各单位要有组织地串连，批判反动路线，比如政法战线、外交战线、财贸战线、农林战线等等，以便更好地串连，更好地交流经验。这对无产阶级文化大革命有好处，希望得到你们赞助和支持。

高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！江青：

同志们，红卫兵战友们，你们好！(热烈鼓掌)我代表毛主席问你们好。(热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！)我知道你们非常关心他的健康，因此，我要告诉你们，他很健康。(热烈鼓掌，高呼：毛主席万寿无疆！)此外我代表中央文革小组，向你们致无产阶级革命敬礼！(热烈鼓掌)

同志们是来自祖国的四方，在这里集合很不容易，你们革命热情、革命干劲，鼓舞着你们冲破重重困难障碍，来到祖国的首都，我们欢迎你们，首都人民也热烈欢迎你们。你们的革命热情是可贵的，革命干劲是可钦佩的，我向你们学习。

目前，全国正处在一个无产阶级文化大革命的高潮中，斗争的方向，在社会上是两条道路斗争，就是你是走社会主义道路还是走资本主义道路，在我们党内就是两条路线的斗争，你要走资产阶级的道路，还是走无产阶级的道路，这是个大是大非、方向的问题。在这个问题上，我们相信同志们是懂得的。在我们党内出现了比较严重的两条路线的斗争，这本不希奇，自从我们党诞生以来就存在。但是有的时候它占了主导作用时，革命就遭到损失、遭到失败。在有一段时期是资产阶级反动路线占了主导地位，因此，使得许多同志受到迫害，在这里我们是完全可以平反的，但是不包括地、富、反、坏、右。

同志们，斗争的锋芒，应该比较准确地针对着一小撮制定这条路线的人以及死不回头、坚持执行这条路线的人。

对于那些或多或少地执行过或者在日常工作中说错了话，犯了错误的同志，就不应该采取象对付(坚持)执行错误路线的那一小撮当权派的那样的态度，你们说对不对？(对，热烈鼓掌)刚才总理讲的就是这个道理。我们有些同志辛辛苦苦地工作，但是在工作中间，或者执行过一段错误路线，或者在日常工作中说错了一些话，做错了一些事，因此，我们希望同志们不要象对那一小撮(走资本主义道路的)当权派那样去对付他们，这样我们才能集中目标打歼灭战。在这里发生一个问题，我相信同志们都是真正拥护以毛主席为首的无产阶级革命路线的，但是可能有个别分子是假的，打着红旗反红旗，我们应该提高警惕。

中南海、大会堂、钓鱼台以及其他有关重要的党和政府部门是应该保卫的，中国人民解放军是有这个职责的，北京的红卫兵也说他们要保卫。希望你们不要一时激动就冲进去，这样以后就不好办事，你们说对不对？(对！)就很难区别是真是假了。你究竟是什么目的？假使有个坏人混进你们那里冲进去，作了你们十分不愿意的事情，同志们想想看，后果是什么？今天听说有一百多人冲进中南海，我劝告你们，以后不能这样，我的劝告是完全出于好意。

你们会说为什么不接见你们，不是不接见你们，我们最近差不多都是工作通宵，我们的总理有时到七、八点钟才睡觉，我们差不多也都是到天亮才睡觉，就是要看到全国的事情，不停地进行接见、座谈，并不是我们有意不接见你们，有些事情，我们排的很满，这要请同志们原谅。

同志们，我们的大方向一致了，那就容易办了，你们也好，中国人民解放军也好，北京的红卫兵战友们也好，都说是保卫党中央、毛主席，那就好办了，那就一定要执行。毛主席不是有篇著作吗？《三大纪律八项注意》，我学习的不够，我希望跟你们一块学习，你们赞成吗？

至于我个人有什么不周到的地方，或者有什么错误的地方，同志们完全可以提出批评，贴大字报，也可以写信给我，我还要这样声明，同志们赞成吗？

描述：

