id: f4708debed
标题：青年战士怎样革命化
日期：1964-7-22
是否是时间段：false
作者：莫同隆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
致读者

自从共青团第九次全国代表大会发出“高举毛泽东思想红旗，促进青年革命化”的号召以后，在我军广大青年中，引起了强烈的反应，大家都在严肃认真地讨论着这个问题。这是一件很好的事情，有着深远的意义。

无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，是社会主义时期阶级斗争的一个重要方面。无产阶级要求青年革命化，要求青年永远作坚定的革命促进派。一切革命的敌人则竭力想把青年拉到不革命和反革命的道路上去。毛主席教导我们，为了保证我们革命事业的彻底胜利，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级事业的接班人。

青年要成为无产阶级事业的接班人，核心的问题是革命化。“化”，就是彻头彻尾彻里彻外的意思。革命化，就是彻底革命，永远革命。既做国内的革命派，又做国际的革命派。是不是革命化，不只是青年本人走什么道路的问题，而是保证老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业能够后继有人的问题，是保证将来我们党和国家的命运能够继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，是保证枪杆子由无产阶级革命事业最忠诚的保卫者永远掌握的问题，也是保证我们的子孙后代能够沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题，是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计，万年大计。

近半个月来，我们已经收到了一百多篇来稿来信。这些来稿来信中，反映了青年同志决心实现革命化的心愿。也有些来信来稿提出了问题。象这里发表的某部警卫连战士莫同隆同志的来信，就提出了一个很有意义的问题：穿上军装是不是算革命化了？还有的同志提出：出身成分好或者生长在革命家庭里，能不能说已经革命化了？评上了五好战士，入了团，入了党，算不算革命化？脱下军装后还要不要继续革命化？等等。也还有些来稿来信，提出了军队青年怎样革命化方面的问题。这都是属于对革命化的理解问题，又都是很实际的问题。

为了使大家明确什么叫革命化，为什么要革命化，怎样革命化，以便更好地把共青团“九大”精神落实到四好、五好运动中去，促进我军青年革命化，我们特以“青年战士怎样革命化”为题，开展一个讨论。这个讨论初步确定分为两步：第一步主要解决正确理解革命化的问题；第二步主要解决怎样革命化的问题。希望广大青年同志，踊跃地来稿来信，结合自己的切身体会，充分发表意见。同时，也欢迎大家继续提出新的问题来进行讨论。

穿上军装是否算革命化了？

我们初步学习了共青团第九次全国代表大会的文件，受到很大的教育和鼓舞。我们明确了共青团在整个社会主义时期的战略任务是：高举毛泽东思想红旗，促进一代代青年革命化。我们热烈拥护大会通过的决议，决心为实现大会提出的历史使命而努力奋斗。但是，也有个别问题，认识还不够明确。就拿青年战士怎样革命化的问题来说吧，有些同志认为，我们穿上军装扛起枪，应该说就算革命化了。具体理由是：

张兴山同志说：“我军是在党领导下的无产阶级的军队，是无产阶级专政的重要工具之一，是祖国社会主义建设和世界和平的保卫者，是一支完全革命化了的军队。这支军队是由我国各族人民最优秀的儿女组成的。那么，做为军队的一个成员，自然，也是革命化了的。”

谭英同志说：“我们放下原来的工作和学习，放弃原来的经济收入，不计地位待遇，不考虑个人得失，远离家乡来到部队，当了普通一兵，握起革命的枪杆子，站在革命的最前哨，为人民服务，这不是已经革命化了吗？”

莫钦余同志说：“我们这一代青年，完全是长在红旗下，从小上学就受革命的教育，读革命的书，唱革命的歌，在革命的影响和熏陶下长大，是革命的青年一代。现在，又穿上了军装，拿起武器保卫祖国，吃的是革命饭，穿的是革命衣，干的是革命工作，这不是完全革命化了吗？”

这些同志的看法，我觉得是有道理的。但是也有一些同志不同意这种看法。他们没有讲出具体道理来，只是感到这种说法太笼统，没有对具体人作具体分析。究竟青年革命化的主要标志是什么，怎样认识才算对，我又感到没有把握。我们正在深入讨论这个问题。请帮助我们提高认识吧！

某部警卫连战士

莫同隆

描述：

