id: f472bbac37
标题：毛泽东思想是革命战士的命根子
日期：1969-1-2
是否是时间段：false
作者：六○四三部队三机连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，在七亿中国人民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，我们满怀胜利的豪情，迎来了光辉的一九六九年。在这大喜的日子里，我们一遍又一遍地学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论传达的我们伟大领袖毛主席的最新指示，一遍又一遍地学习这篇极其重要的社论。当我们听到“用毛泽东思想统帅一切”这个震天动地的伟大口号时，我们心潮澎湃，热血沸腾，深深体会到，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向我们发出的最新战斗号令，是我们一切行动的总纲。

伟大领袖毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”要胜利地进行这场伟大的斗争，靠什么？就是靠毛泽东思想。是战无不胜的毛泽东思想，指引着中国革命取得了伟大胜利，加速了世界革命的进程，解决了当代无产阶级革命的一系列问题。是战无不胜的毛泽东思想，指引着我们进行了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，解决了在无产阶级专政下进行革命的理论和实践问题。是战无不胜的毛泽东思想，指引着我们同以苏修为中心的现代修正主义进行了大论战、大搏斗，并取得了伟大的胜利，捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地支持和鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。中国革命的历史充分证明，用毛泽东思想统帅一切，就无往而不胜。

我们连队连续七年被评为四好连队的实践也充分地证明：毛泽东思想是我们的灵魂，是我们的命根子。七年来，我们连担负过国防施工任务，执行过“军农”生产任务，执行过“三支”“两军”任务。每次任务都给我们带来一些新的情况、新的问题。我们通过活学活用毛泽东思想，使这些问题都得到了解决，保证了连队沿着毛主席的建军路线前进。是战无不胜的毛泽东思想，指引着我们克服了施工中的资产阶级单纯技术观点，抵制了反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武妖风，战胜了生产中遇到的特大旱灾；是战无不胜的毛泽东思想，指引着我们战胜资产阶级旧思想，肃清刘少奇反革命修正主义思想的流毒，不断斗私批修，加强了思想革命化，提高了两条路线斗争觉悟。我们深深体会到，只有用毛泽东思想统帅一切，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向，才能在尖锐复杂的阶级斗争中永远革命，不断革命。

光辉的一九六九年来到了。在新的一年开始的时候，我们无比激动，感到浑身是力量。我们向毛主席宣誓：我们的心永远向着您老人家，向着您老人家的光辉思想，向着以您老人家为首、林副主席为副的无产阶级司令部；我们一定进一步学习您老人家的光辉著作，用您老人家的思想统帅一切，改造一切，紧跟您老人家革命到底！

描述：

