id: f472af029f
标题：政治机关要成为活学活用毛泽东思想指挥部——济南部队守备某团政治处领导部队活学活用毛泽东思想的经验
日期：1970-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队活学活用毛泽东思想先进集体、守备某团政治处，坚决响应林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，认真领导部队扎扎实实地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，取得了显著成绩。在斗争实践中，他们深深体会到，政治处的根本任务，就是要搞好对部队毛泽东思想学习的具体领导，真正成为部队活学活用毛泽东思想群众运动的指挥部。

扎扎实实地做落实工作

一九六○年以来，我军在林副主席亲自领导下，开展了轰轰烈烈的活学活用毛泽东思想的群众运动。林副主席总结了全军指战员的实践，提出了活学活用毛泽东思想的一整套方针、原则和方法。几年来，这个政治处在组织领导部队活学活用毛泽东思想中，把这一整套方针，原则、方法，作为领导活学活用毛泽东思想的法宝，认真在连队落实。

这个团的五连，从一九六一年建连起，多年没评上过四好。团里曾用换领导班子的办法想叫五连“赶队”。可是到一九六七年，五连的干部尽管换了三茬，仍然不见起色。当时有的同志对五连丧失了信心。一九六八年，政治处主任李永贵带领工作组，到五连去帮助工作。他们遵照林副主席关于“通过‘两忆三查’……学习毛泽东同志的著作，就是很好的方法”的指示，帮助五连党支部，从阶级教育入手，激发全连同志对毛主席、对毛泽东思想的深厚无产阶级感情，从根本上提高了干部战士活学活用毛泽东思想的自觉性。在这个基础上，又帮助五连建立和健全了天天读、学习日、讲用会等制度，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的高潮。出色地完成了上级交给的战备值勤和战备施工任务。这一年，五连跃入四好连队行列，成为全团活学活用毛泽东思想的先进连队之一。五连由后进变为先进的事实，使政治处的同志深深体会到：组织领导部队活学活用毛泽东思想，最根本的就是要帮助连队落实林副主席提出的活学活用毛泽东思想一整套方针、原则和方法。政治机关对这个问题的认识的高度，就是对部队活学活用毛泽东思想群众运动领导的深度。几年来，他们自觉地排除干扰，一个连队一个连队地认真抓对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的态度，抓对学习毛泽东思想伟大意义的认识，抓“三十字”方针的贯彻，抓革命学风，抓各项学习制度的执行，扎扎实实地做好落实工作。

搞好事先领导

过去，政治处有的同志曾错误地认为：部队活学活用毛泽东思想的具体领导，主要是连队的事。做好计划，写好材料，搞好总结，才是政治机关的事。由于有这样的模糊认识，随着形势的发展，他们的工作越来越被动。后来，他们带着这个问题，学习了军委扩大会议决议中的一段话：“上面来了任务要抢着干，检查和指导要及时，不要只是事后总结。”认识到如果不能站在群众运动的前面，及时进行指导，政治机关就不能成为得力的指挥部。政治机关的责任就在既要搞好事后总结，更要搞好事先领导，要在事先领导上下功夫。这几年，他们在实践中，逐渐摸索和总结了一套搞好事先领导的经验。

注意研究学习动向。“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。……研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”政治处遵照伟大领袖毛主席这一教导，十分注意了解部队学习中的活思想，研究运动中需要解决的问题。他们每月定期召集机关、连队干部战士，分析活学活用毛泽东思想群众运动的形势；经常以半数以上人员蹲在上中下三种类型连队，随时掌握部队的思想脉搏。就是这样，他们依靠深入实际，从部队的学习状况和思想动态中不断发现带有方向性的新问题，不断提出学习的新内容、新要求，把学习运动一步一步引向深入。今年四月，政治处的一个同志和一个战士谈心，战士对他说：“我是个老粗，学习跟不上趟，咱只要好好干就行了。”话虽不多，却引起政治处的注意。他们在全团进行了调查，发现从这个战士身上反映出来的问题代表了全团活学活用中“以干代替学”的一种倾向。通过分析，大家一致认为：产生这种倾向的原因是单纯军事观点、单纯业务观点在新形势下的抬头，如不及时纠正，对活学活用毛泽东思想，对部队建设，都会带来极大的损害。他们针对“以干代替学”这个新问题，向部队提出了“为革命而学”的口号，并推广了四连党支部“提高认识自觉学，紧跟形势及时学，结合任务重点学，针对活思想反复学，干部骨干带头学”的经验，给部队活学活用提出了新内容、新课题，有力地推动了全团活学活用毛泽东思想群众运动。

帮助连队引路。政治处认识到，群众运动开展起来以后，领导机关的责任，就是要给运动指明方向，引好路子。他们在领导活学活用毛泽东思想的群众运动中，把劲使在引路上，发现问题，下到连队一个一个地解决，一步一步地引导。这个团的八连，是全团活学活用毛泽东思想的先进集体，但他们曾经认为学出了成绩，因而一度放松了领导，学习受到影响。政治处遵照毛主席关于“要过细地做工作”的教导，多次深入八连，和干部战士一起，认真学习林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，运用“小整风”的方法，摆放松领导的表现，论危害，挖根源，经过反复学习、反复对照，使八连党支部认识到：活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃开展，取得很大成绩，但与林副主席的指示还相差很远，支部必须对运动进一步加强领导，使其不断深入发展。在提高认识的基础上，政治处帮助八连党支部，把干部战士在无产阶级文化大革命中激发出来的对毛主席的无比忠诚，对无产阶级专政、对社会主义祖国无限热爱的无产阶级感情，通过活学活用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”等教导，变成对帝、修、反的刻骨仇恨，变成胸怀革命全局，搞好本职工作的强大动力。全连干部战士决心“建设海岛，保卫海岛”，做海防前哨的红哨兵。八连在新形势下加强了对活学活用毛泽东思想的领导，学出了新水平，带动了全团。全团学八连，出现了活学活用毛泽东思想的崭新局面。

大力培养典型。“一定要抓好典型。”这是伟大领袖毛主席一贯倡导的领导方法。政治处在领导活学活用毛泽东思想的群众运动中，把培养典型看作是能否把运动不断引向深入的大问题。他们选择典型亲自去摸，培养典型亲手去抓。活学活用毛泽东思想积极分子、七连饲养员张贯喜，刚到部队时，是个连自己的名字都不知咋个写法的文盲。干事苏硕宝和他一起打猪草，送猪料，扫猪圈，帮助他学习“老三篇”，张贯喜学一个字，记一个字，终于学会、背熟了“老三篇”。他处处以“完全”“彻底”这四个字衡量和要求自己，很快成长为全团活学活用毛泽东思想的先进典型。两年来，政治处同志亲手培养和亲自总结了十多个典型和典型经验。树立一个，推广一个，组织一次学习高潮，解决一个阶段的主要问题。这些典型，在每个阶段从不同侧面，具体地指导了全团活学活用毛泽东思想群众运动的不断深入。

形成一盘棋

军委扩大会议决议指出：“业务工作必须服从中心工作”，政治处根据这一指示精神，采取三结合的方法，把政治处各部门的工作纳入了领导活学活用毛泽东思想群众运动的轨道。

一、搞好本职业务同领导部队活学活用毛泽东思想相结合。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”政治处在实践中认识到，政治机关分管的工作有这件那件，而组织领导部队活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想教育人、改造人，则是最根本的工作。政治处各个部门的业务工作都要围绕活学活用毛泽东思想这个中心，把劲使在领导活学活用毛泽东思想群众运动上。今年，部队投入施工后不久，团党委决定在全团进行一次防险保安教育，政治处保卫股的同志到一个连队进行试点。过去连队说保卫部门是“个别人做个别人的工作”，和组织部队活学活用毛泽东思想结合不紧。这次他们改变了过去的老作风。下连后，发现这个连队有单纯任务观点的苗头，就和连队干部一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，帮助连队从思想上摆正了学习毛主席著作与完成任务的关系，在施工中大力组织活学活用毛泽东思想，不仅杜绝了事故，而且工效大大提高。他们更加体会到，只有从组织部队学习毛泽东思想入手，把完成业务工作的过程变成领导部队活学活用的过程，才能更好地完成自己的本职工作。

二、自身学习同领导部队学习相结合。政治处的同志从实践中体会到，机关干部自身的毛泽东思想水平有多高，组织部队学习的领导水平就有多高。自身学不好，新生事物看不见，关键问题抓不住，这样不仅不能起到促进作用，有时甚至会把运动引到邪路上去。政治处的每个成员都以身作则，刻苦认真地活学活用毛泽东思想，去年全处有百分之四十一的人员，成为守备区以上各级活学活用毛泽东思想积极分子。他们在组织部队学习时，把要求自己学习放在第一位；在检查部队学习时，把自己同战士放在平等的位置上；在总结推广先进经验时，把自己放在小学生的位置上。这样不断以自身的学习成果给部队作出样板，又不断以部队的经验来促进自己的学习，搞好自身思想革命化。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

