id: f474fdd65f
标题：加强团结掌握武器反击美帝侵略美帝公然扬言如古巴收复关塔那摩基地就要动武
日期：1960-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那28日电 古巴人民社会党总书记布拉斯·罗加昨晚在电视节目中强调说，美帝国主义面对古巴革命的进展而表现日益疯狂，它们决心镇压古巴革命。

罗加指出古巴人民和政府针对美帝国主义的每一个威胁和每一次侵略采取了日益有力的措施。他们没有后退，而是向前推进了革命。古巴不仅进行了反对攻击的自卫，而且收回了自己的财富。通过最近颁布的一些法律，古巴已经成为自己经济的真正主人。罗加说，美国共和党和民主党的两个总统候选人之间没有什么区别。这两个人都是代表剥削美国人民和压迫拉丁美洲以及全世界各国人民的帝国主义力量。但是，不管是谁当选，如果他们来到这里，古巴人民都将坚定地回答他们。罗加说，支援古巴的运动是如此巨大，以致如果有人胆敢进攻古巴，在拉丁美洲各国将会发生严重的反响。

罗加号召古巴一切爱国力量投入革命。他说，美帝国主义的侵略将不仅是为了恢复他们的特权，而且意味着对全体古巴人民的残酷和血腥的报复。

罗加最后号召古巴青年加强团结，提高生产，学会掌握武器，以便捍卫祖国。

新华社28日讯 华盛顿消息：在美国对古巴的侵略阴谋遭到古巴政府和人民的坚决回击后，美国政府一面继续暗中策划武装干涉古巴，一面又咆哮恫吓古巴人民。

美国政府的官方通讯社美国新闻处27日透露，美国目前的策略是用经济封锁破坏古巴的经济，然后嗾使其走卒出兵干涉，颠复古巴革命政府，恢复美国的罪恶统治。美新处说，美国官员们希望，“如果经济和社会状况恶化的话，卡斯特罗的某些敌人可能从外部采取行动。”

美国一再增兵在古巴领土上的关塔那摩美国海军基地，企图以此作为武装侵略古巴的桥头堡。为了制造武装侵略古巴的借口，美新处援引所谓“权威人士”的话说什么关于关塔那摩基地的不平等条约“不能片面废除”，如果古巴人民坚决维护主权的完整的话，美国就要动武。

描述：

