id: f478ae0bab
标题：新闻简报
日期：1987-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念会见什特劳加尔

中共中央政治局常委、国家主席李先念25日在人民大会堂亲切会见捷共中央主席团委员、政府总理卢博米尔·什特劳加尔时说，中国同捷克斯洛伐克之间没有什么利害冲突。中捷关系过去是很好的，今后也一定能更好地发展。

赵紫阳会见著名英籍女作家韩素音

国务院总理赵紫阳25日下午在中南海会见了著名英籍女作家韩素音，并同韩素音就人才培养、思想教育、宣传报道、反对资产阶级自由化等问题进行了广泛的交谈。

首都少年儿童倡议全国小朋友积极参加爱鸟护鸟活动

“积极参加爱鸟、护鸟活动，不打鸟，不掏鸟窝，不拣鸟卵，不笼养野生食虫益鸟”——这是首都少年儿童25日向全国少年儿童发出的一项倡议。25日下午在人民大会堂举行的首都少年儿童爱鸟大会上，6000多名少年儿童和鸟类爱好者一致通过了这项倡议。

天安门前地下人行道建成开通

天安门前的两条地下人行通道25日建成并支付使用。今后行人在穿越这段长安街时再不用为避让往来如梭的车辆担心了。

我国首次开展“试管婴儿”研究

我国首次开展的“试管婴儿”研究，目前已获得体外授精成功。这不仅在临床应用和基础医学研究上具有重大意义，而且有助于促进我国生殖医学的发展和计划生育工作的开展。 （均据新华社）

描述：

