id: f47d721866
标题：党管干部的传统要发扬
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：峰青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长时期以来，不少单位有一种很不正常的现象，就是党管不了干部。有些党员干部对抗党组织的决议，拒绝接受党组织的监督，不以为非，反以为是。

这里讲一个实例：某连指导员违反纪律，探家超假五十多天，营党委研究准备给他处分。按说这个指导员应该深刻检查自己的错误，从中接受教训。可是他不这样，而是听到消息就蹦了起来，跑到营部去大闹一通。对此，营党委也竟然束手无策，让事情不了了之。

为什么会出现这种现象？重要的原因，还是林彪、“四人帮”大搞假左真右的流毒在作怪。多年来，他们打着革命的招牌，煽动“踢开党委闹革命”，一切只能听他们那个“帮中央”的，制造群众和党组织、下级组织和上级组织的对立。在这种情况下，有些干部思想被搞混乱了，认为听不听自己所在党组织的话没关系，有的甚至公开提出要同所在党委、支部“对着干”，造成党委、支部说话没人听，决议行不通。而有的党组织成员特别是主要成员，生怕戴帽子，挨棍子，也不敢坚持原则；研究问题、处理问题，瞻前顾后，顾虑重重。这就使党组织失去了具体领导和管理干部的作用。这种倾向必须彻底克服。

在无产阶级专政条件下，党是领导一切的。而党的领导，又总是要通过党的各级组织的具体领导来体现的。这就要求每一个党员，特别是党员干部，在自己所在的党组织内，自觉服从领导，维护党的组织纪律，同一切破坏党的领导的行为作斗争。同时，各级党组织也一定要坚决按照党的原则办事，并经常对干部加强教育，要敢管、善管。这样，才能真正发挥党组织的战斗堡垒作用，才能使党组织成为带领党员和群众完成各项革命任务的坚强领导核心。

描述：

