id: 2d171556aa
标题：认真扶植新生事物
日期：1961-8-0
是否是时间段：false
作者：甘子玉
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十五、六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
认真扶植新生事物

怎样正确地扶植新生事物成长壮大，是各项工作中经带遇到的一个重要商题。

要扶植新生事物，首先必须对新生事物抱有最大的热情。在人类历史上，总是新生力量战胜离朽力量，表面上弱小但是正在生长的力量，战胜表面上强大但是正在妻亡的力量。新事物总是要代替旧事物。这是不以人们意志为转移的客观规律。社会主义制度给新生事物的成长开辟了无限广阔的天地，这是历更上任何一个社会制度所不能比拟的。我们要充分利用这个客观规律，对新生事物杂取热情对待、坚决保护的态度，依靠群众，积极扶植和促进新生事物的发展，有意藏地推陈出新，使各项工作迅速前进。

马克思主义者和非马克思主义者，在对待新生事物这个问题上，是有着明的区别的。早在中国共产党的幼年时期，毛泽东同志根据马克思列宁主义的襄遍员理和中国革命的其体实践，一再强正确对

·甘子玉·待新生事物的问题。一九二七年，毛蓬东同志在《湖南农民运动考察报告》中，用最大的热情，歌颂和支特了农民群众的革命行动，指出这些革命行动，完全是“好得很”，而不是什么“糟得很”。毛泽东同志会经蒲怀信心地预言，凡万万农民起来以后，“一切帝国主义、军、食官活吏、土豪劣绅，都将被他们葬入墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定案取。”①第一次国内草命战争失败攻后，当革命的力量还显得小，反革命力量还显得强大的时候，毛泽东同志就看到革命高潮不可避免地要到来，提出了“星星之火，可以燎原”的英明断。果然，经过长期艰苦曲折的斗争，我国人民民主革命胜利了，伟大的中华人民共和国成立了。

在社会主义革命和社会主义建设时期，在怎样对待社会主义的新事物的问题上，我们也有不少的经验教训。一九五五

①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2

版，第13直。年，全国农村出现了一个农业社会主义敬遣的高潮。当时，有些人对于五亿多农村人口中发生的这个新事物，食经提出了很多的疑商。他们怀疑农业生产合作社是否.展完备起来。当然，我们应该首先看到新办得太快、太多了是否能篮发展，巩固？已经办起来的合作社是不是要“砍掉”一紫？毛泽东同志在《关于农业合作化问题》一文中，回答了这紫疑问，指出这些人的婚谈是：“过多的头品足，不适当的理怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律”中。毛泽东同志号召全党热情积极地领导和支持这个革命行动。果然，在一九五六年秋冬，农业合作化在全国范图内就迅速实现了。

在一九五入年以来的三年大跃进中，出现了许许多多的新事物。虽然不少的新事物现在还处在生长发展的过程中，有待于进一步巩固、充实和提高。但是，可攻背定，宅们的互大生命力，今后一定会越来越明显地为人们所看到。

我们在热情对待新生事物的同时，对每一项具体的新事物（新创造、新方法、新经验、新技术等等），又应当保持最清醒的头脑，“把最大的热情和最玲静最清醒的估计结合起来”②。

新生事物在宅们生长壮大的过程中，暂时的部分的缺点和错是难免的，只有通过反复的试验、实践，才能使宅逐步发生事物优越于旧事物、大有希望的一面，不应当偕口新生事物还存在间题就对宅架取不积极的态度。但是，在肯定正的方向、肯定成续的同时，我们也要清醒地看到宅自前环不完善的一面，冷静地对待那些已经遇到的间题。而且宁肯把这些问题估计得充分一些，以便作足够的准备来克服困难。我们要实事求是地看一切事情，成赞有儿分就是几分，问题有多少就算多少。

比如，在技术革新、技术革命运动中现的大量草新创造，一年多以来，.经过不断努力，有许多已经在生产中发了很大的作用，也有一部分新东西，还有待于改进和完善。由于革新技术往往是由藏入深，由易入难，留下来需要解决的问题，一般是比较难的关筹性的课题。不少新产品、薪工芭，在原理上、基本结构上虽然麦现了宅的优越控，但是在设计制造上还不够完善，比较粗糙，配套成龙的工作还

①《关于农业合作化调题》，人民出版社1955年版，

第1夏。②《共产主义运动中的“左派”幼程病》。《列宁全

集》第31卷，人民出版社1958年版，第83直。未做完。因此，在某些单位中，还存在著革新项目应用不多的情况，还存在著试制过的品种比定型生产的品种多，试骏时的效率比实际使用时的效率高，孤立裁用时的效益比在生产过程中使用时的效盆大等等情况。当然这是可以理解的。因为革新创造从升花到结果，总是需要一段过程的，要经过若干反复的。问题在于我们既要有最大的热情，又要保持清醒的头脑，正视这些问题，通过科学的和群众的鉴定、改进，把工作做到家，才能把成果冀正拿到手。

保持清醒头脑，环意味着我们要粮据实践的验证，及时修改和变更原来的不完全符合或不符合客观规律的设想和方案。即使是从群众中集中起来的设想和方案，也必须到群众的实践中去，经过反复证，反复修改和补充，才能符合或更加符合客观实际。

草新创造的方向是不是正确，这是--个重要的问题。但是，只募方向正确，还是不最的，必须经过反复的实践，姿次的比较，找出具体的途径，方法和方案，革新填目才能比较的“定型”。高压电桥，是测量高压电路绝绿体性能的*眼晴”，许多重要工矿、电站都离不了宅。为了蒲足我国仪表工业上的道切需要，上海青年工人七十次，修敬了三百七十次，到三百七十一次才得到成功。一成不变地按照原来的霞想来办事，而不根据实践结票去修改，事情是办不好的。只有认藏了客观规律性，按客观规律行事，才能实现我们的理想。而对客观规律性的认藏，绝不是一次两次就能够完善和深刻的。

刘宁食经就过：“我们应当旗密地研究新的幼芽，极好细地对待宅们，尽力帮助宅们成长，并照护这华柔弱的幼芽。其中有一些是不免会死亡的。不能担保，“共产主义星期六义务劳动就会起特别重要的作用。问题不在这里。问题在于支特各种各种新的幼芽，生活本身会从中选出最富有生命力的幼芽。”①从长远来，人们改造世界的任何科学的美好堇，·都是可以成功的。但是，从一个阶毁来就，从某一个具体事情来，并不是任何一填变革都一定有成功的可能，也不是任何一填鼓想都有必要在现时进行试殿、实行。这里需要我们进行科学的具体分析。比如，在生产中，对于大量的革新创造，就应该加攻清理、排队，分别轻重凝慧，按照需要和可能，柔取领导、工人和科学技术人员三菇合的办法，逐件鉴定：成功的纳入工艺规程，投入正常使用：基本可用而承

①《伟大的创举》。《列宁金集》第29卷，人民出版完善的，抓紧故进提高；需要进行试验的，继藏进行试验。有少数的填自，或者由于脱离了当前现实的可能，或者由于不适合需要，就不必在当前大力去试验，不要勉独地去做那些实在做不到的事情。环可能有少数的填目，实践已经证明是不符合客观规律的，就应当明确魔除。当然，对于那些现在环看水清楚的问题，世不要轻易地作出完全否定的结，而要让实践来做喆。

三

促进新生事物的成长壮大，除了要有最大的热情、最清醒的头脑之外，还要有最切实的措施。新生事物在成长中，需要我们解决许多具体开题，克服许多困难。江夫不到，问题和围难是不会“有动”让路的，新事畅是不会“自动”胜利的。

固然一切工作任务，都要有切实的措施才能实现，但是扶植新生事物则更需要有切实的措施。新事物在发展的过程中，由于旧事物的习惯势力对人们还有相当影可把宅绝对化，千篇一律地去硬套。即使哨，需要的条件一般又不是那么现成，所以，会遇到许多估计不到的新间题。因此，扶植新生事物，措施必须尽可能地切实、周密，工作要尽可能地抓得紧，否则许务问题就不容易得到利的解决。采取最切实的措施，及时地解决实际商题，这就是撑新生享物的腰，撑群众创造的腰，就是对新生事物最有效的支持。

“放手发动群众，一切经过试验”，是我们的一条重要的工作方法。比如，技术革新中的革新创造要经过典型的、小规模或小面积的试聆，经过总菇或技术鉴定，加以修敬，完备，其中有些重大的改革，要经封和当时间的反复的试用，改进，然后才能大量推广。领导要抓住重点，深入调查研究，群细了解典型试验中的发展过程，向群众、向实践学习，并且和群众在一起，及时地具体地解决试点中的各填实际间题，修故那些不适当的东西，使新事物逐步完善，并从其中取得经验，为推片准备条件。

典型试验或种试验田，是扶植新生事物的第一步。在向其他单位推行这一新事物的时候，同样要进行必要的试歌。由于时间、地点和具体条件的不同，出于新事物都有一定的适用范留和条件，在推广时必须驻意结合实际情犹，看实际效果，矛是完全成功了的好东西，如果群众还不理解这种变革的意义，或者是群众还役有掌握其体的方法和技术，也不可勉强推广。群众的实际需要和群众的自，是做好推广工作的决定性条件。应向群众进行耐:t,cn0nA1n,Aa aranahPamnaendhtunLnpaaA Pum,Ammt,0muArmtnnRnrAmmh1gmmhrA

心的、生动的宣傅教育工作，并且组织群众自己来实地试验，由一点试验到多点试，把方针、方法和技术交豁群众，用事实来教育群众，使群众能够自党地进行改革。这种群众性的试联，不仅可以提高群众的认藏和技术水平，而且还可以使新东西通过更广泛的群众实践而补充新的内容，使宅更为完善。经过这样的工作，新事物一旦在更广大的群众中军牢地扎下概来，就能巩固、发展，冀正发挥宅的作用。

为新生事物开辟道路，既要有高度的热情和坚定的信心，又要作深入细致、精雕细刻的工夫。有两种偏向，都是不好的。一种偏向是看不到新生事物在出现的时候，往往是不够完善的，总要求宅完美无疵，才敢进行试验。这样就会障碍新生事物的发展。另一种偏向是粗枝大叶，急于求成，不注意解决具体问题，不柔取切实措施，不作周密的准备和组织实施工作，那也是要碰街子的，往往事后还要反过头来补课，并且招致损失。一般地，在发动群众的阶段，在为新生事物噶罐开遭的时侯，我们要坚决防止和反对前一种偏向，使群众的热情得到充分的支持和鼓舞，使新生事物取得普逼的承认和生存发展的权利。在群众发动起来以后，在薪事物的试验、改进和推广的过程中，我们要注意防正和反对后一种偏向，这样才能把群众的热情和智慧引导到关键性的实际问题上面来，拜使新事物得到比较严格周密的科学的考验和改进，增强新事物的生命力。这样做，看来似乎要费事一些，多花一点时间和工夫，世是宅的结果一定会比“握苗助长”的做法快得务，有效得多。

我们应该时刻记住毛泽东同志的话：产任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经封双难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。"①

当新生事物处在顺利发展的时候，当新生事物已经开花结果、获得丰收的时候，我们要对宅柔取热情欢迎的态度。而当新生事物碰到艰难、挫折的时候，我们更要有最坚勒的毅力，认清光明远大的前途，鼓舞和团喆广大群众，为克服困难、为扶植新生事物而奋斗。

我们要用最大的热情、最清醒的头脑、最切实的措施、最坚勒的毅力去认其扶植新生事物，使大量的生机蓬勃的新生事物得到迅速的成长壮大。

①《关于芷确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版

社1957年版，第17真。

描述：

