id: 8172860100
标题：掌握和运用毛泽东思想把资产阶级“权威”统统打倒
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：刘仁福
来源：
标签：毛泽东,上海文革,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央指示我们，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们要和全国广大工农群众和革命干部一起，满怀深厚的阶级感情，更好地活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把学习毛主席著作的热潮推向一个新的高峰。

一小撮资产阶级“权威”们，反对毛泽东思想，百般地诬蔑和刁难我们工农兵群众活学活用毛主席著作，咒骂我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”的典型，等等。你们为什么要如此咒骂我们呢？为什么这样百般地刁难我们呢？就是因为你们这些“权威”们害怕我们工农兵群众学习毛主席著作，掌握了革命真理，就会把你们这些反党反社会主义的坏蛋揪出来打倒。在我们工农兵群众看来，庄家富同志写的《用毛泽东思想武装自己的头脑》和周信礼同志写的《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》，是两篇好文章。但是，你们这些老爷们却不敢让它们发表出来，诬蔑它们是“庸俗化”、“实用主义”的典型，把它们打入了冷宫。这不是有力地证明你们害怕群众懂得真理吗？由此看来，你们越是反对我们学习毛泽东思想，越说明我们做得对；你们越是诬蔑我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“实用主义”，越说明我们学得好，用得好。现在，你们的画皮被撕下来了，你们的尾巴已经露出来了，是我们彻底清算你们的时候了。不管你们的“权威”有多大，名声有多响，我们根本不吃你们那一套，什么牛鬼蛇神都不在我们的话下，任何资产阶级的“权威”都不在我们眼里。我们对待你们的态度是：彻底揭露，狠狠批判，猛烈开火，统统打倒！

资产阶级“权威”们拚命反对我们学习毛主席著作，是有阴险居心的，那就是要我们放弃阶级和阶级斗争的武器，放松思想改造，解除思想武装，跟着他们搞“和平演变”，最后，陷入到修正主义的泥坑里去。但是，我们是毛泽东思想抚育下的革命战士，完全有鉴别香花、毒草的能力。毛主席教导我们，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。毛主席说：在我国“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我过去所在的“南京路上好八连”，就是根据毛主席的教导，开展兴无灭资的阶级斗争的。上海刚刚解放，我们八连从硝烟弥漫的战场来到了花花绿绿的南京路上。上海，是个有着光荣斗争历史的城市，是党的诞生地；同时，上海又是冒险家的乐园。那时，帝国主义分子和国民党反动派咒骂我们：“看你们红着进来黑着出去，不到三个月趴在南京路上，发霉烂掉。”他们还用金钱、美女，无耻地引诱我们。但是，由于我们八连党支部及时组织干部战士活学活用毛主席著作，特别是在“用”字上狠下功夫，把南京路做为兴无灭资的新战场，使我们分清了敌我界线，保持和发扬了我党我军艰苦奋斗的优良传统，打退了资产阶级的进攻，抵制了资产阶级香风臭气的侵袭。今天，邓拓之流和他的包庇者反对我们工农兵学习毛主席著作，要把我们引到哪里去，这不是显而易见的吗？阶级敌人越是向我们猖狂进攻，我们越要学好毛主席著作，掌握毛泽东思想，与一切牛鬼蛇神作针锋相对的斗争。掌握了毛泽东思想，我们就有最大的战斗力，就能武来武斗，文来文斗，既不怕敌人的炸弹、原子弹，也不怕敌人的“糖衣炮弹”。武斗武胜，文斗文胜，战胜一切阶级敌人。

我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席的教导，学好毛主席著作，毛主席怎么说，我们就怎么做；毛主席指到哪里，我们就奔向哪里。在当前阶级斗争的大风大浪中，我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，擦亮眼睛，分清敌我，站稳脚跟，坚决粉碎一切反党反社会主义的黑帮，坚决打倒一切资产阶级的“权威”。

DW：上海警备区某团政治委员

描述：

