id: 817419fe11
标题：坚决巩固和发展农村社会主义阵地
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：甘肃省礼县何家庄民兵连
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们何家庄大队民兵连，联系本大队二十多年来不断巩固和发展农村社会主义阵地，使集体经济飞跃前进的斗争实践，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，深深感到，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层，就必须在民兵队伍中不断扩大共产主义思想的宣传，使民兵在大干社会主义、大斗资本主义的战斗中充分发挥突击队的作用。

在民兵中扩大共产主义思想的宣传教育，最根本的是组织民兵学好无产阶级革命、无产阶级专政的理论。近年来，我们全连民兵反复学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等有关著作，使民兵牢固确立加强无产阶级专政的观念，充分认识无产阶级专政的历史任务，清楚了解自己的职责。认识上有了提高，行动上就比较自觉了。例如，究竟怎样处理家庭生产的和生活多余的农副产品，这可以说是一件“很不起眼”的事。但是，是自觉地将这些东西卖给收购站支援国家呢，还是专门靠拿到集市上去卖高价赚钱，这却是经常地、大量地遇到的问题。对这个问题，我们民兵连绝大多数同志所以能正确处理，原因就在于，他们懂得两种不同处理办法，反映着两种思想的斗争，关系着巩固无产阶级专政这个根本任务。民兵们说，社会主义同资本主义的界限，无论它反映在什么问题上，我们都要叫它“小葱拌豆腐——一清二白”。

我们还体会到，对民兵进行共产主义的宣传教育，就是要教育广大民兵自觉搞好思想上的斗私批修，不断破除资产阶级法权观念的影响。事实证明，所有的资本主义倾向，总是同资产阶级的“私”字联系在一起的。几年来，我们抓住这方面的问题，组织民兵反复学习马列和毛主席著作中关于为绝大多数人谋利益的教导，彻底批判那种“人不为己，天诛地灭”的腐朽哲学，使广大民兵一心为公的思想树立得更牢了。我们民兵连在农业学大寨的战斗中，发扬“愚公移山”的革命精神，大干苦干，担子挑得重，汗水流得多，使昔日“光山秃岭头，洪水河里流”的何家庄，变成了“层层梯田平展展，机器隆隆水上山”的新农村，可是民兵中并没有一个人因此多记一分工，去计较报酬的多少。有的社员提出要给民兵多记点工分，民兵们说：“多干工作，不计报酬，是共产主义的原则。我们大干苦干，为的是给社会主义多作贡献，让共产主义早实现！”通过无产阶级专政理论的学习，我们民兵连对“按劳分配”的问题认识得更清楚了。大家既看到它在现阶段的必然性，又看到了它的“弊病”，从而主动建议大队党支部在政策许可的范围内，采取适当措施限制它可能带来的消极作用，防止两极分化的现象发生。

用无产阶级专政理论武装起来的广大民兵，心胸宽广，视界开阔，过去那种围绕个人、小家庭和小集体利益打转转的陈风陋习，被我们甩到了九霄云外。近几年，我们大队兑换出去的良种有几十万斤。我们始终认为支援兄弟社队发展农业生产，是我们应尽的义务，因而不在差价补贴上打圈子。另外，当附近一个大队缺牲口饲草、缺树苗时，我们还主动建议支援了他们一些饲草和树苗；另一个大队缺耕畜时，我们民兵连又建议卖给他们七头牛和一匹骡子。

斗争的实践使我们认识到，毛主席关于理论问题的重要指示，是我们进一步加强民兵建设的灵魂。我们一定遵照毛主席的指示，学好用好无产阶级专政理论，把何家庄民兵连的“三落实”工作搞得更扎实，为完成无产阶级专政赋予我们的光荣历史使命做出更大贡献。

描述：

