id: 817601759b
标题：勇当无产阶级的歌手
日期：1981-2-24
是否是时间段：false
作者：周春令
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杰米扬·别德内依（1883—1945），是苏联著名诗人。他原名叶菲姆·阿历克塞耶维奇·普利德伏罗夫。自1911年起，他就在布尔什维克报纸《星》和《真理报》上发表诗和寓言，揭露沙皇专制制度和斯托雷平的反动政策，鼓舞人民进行斗争。1912年加入布尔什维克党。国内战争时期参加红军，写诗歌颂革命战士，讽刺阶级敌人。后期作品反映苏联人民在社会主义建设和卫国战争中的精神面貌。他的最脍炙人口的长诗有《大街》、《红军战士伊凡诺夫》等。

就是这样一个革命作家，在后期的创作中犯了错误。斯大林在写给他的复信中指出：“你最初运用得很准确很巧妙的这个必要的和应该的批评使你过分迷醉了，而你一旦迷醉之后，这种批评就在你的作品中开始发展为对苏联的诽谤”。别德内依为什么会犯这种错误呢？斯大林在同一封信里分析了产生这个错误的原因，归结起来是：不清楚革命的历史进程，不明确历史上除了反动的俄罗斯以外还有过革命的俄罗斯，不懂得工人心里产生的革命民族自豪感以及这种自豪感能够移山倒海、创造奇迹。斯大林特别对别德内依指出，“你不去理解革命历史上这个最伟大的过程，不把自己提高到能够担负起先进无产阶级的歌手的任务”。

以上是发生在本世纪30年代苏联文学界的一段公案。总的看，斯大林对别德内依的批评是正确的、公正的，既指出他的作品有“许多击中要害的精彩的地方”，又指出“那里也还有一匙焦油，它弄脏了整幅图画”，并没有全盘否定，一棍子打死。虽然在批评的态度上有训人的味道是不可取的。但是，斯大林的批评起码有三点教益：第一，是要时刻保持谦虚谨慎的态度，切忌自高自大、强词夺理；第二，是要严格掌握批评或曰“暴露”的分寸，把必要的和应该的批评运用得准确、巧妙，防止“迷醉”；第三，也是最重要的，要以革命的民族自豪感，担负起无产阶级歌手的任务。

说到歌手，不能不指出，十年浩劫把歌颂二字搞得近乎于吹捧，一些华而不实的响词亮句充塞了所谓歌颂的内容。歌颂在纷乱中被蒙上了虚伪、献媚的面纱。那时，确实也出现了一些媚骨文人，很懂得吹喇叭、抬轿子的门道，专门搞一些阿谀奉承的勾当。他们假歌颂之名行吹捧之实，玷污了这个圣洁的字眼。于是，带来了另一个问题，打倒“四人帮”后，有的同志对歌颂犯忌，好象一提歌颂便有溜须拍马之嫌。这种情绪，尽管可以理解，然而却是不对的。因噎废食只能坏事，不应因为“四人帮”一伙损坏过歌颂的名誉，就盲目地把孩子和脏水一起泼掉了。我国的历史上和现实中有大量的可歌可泣的模范人物和英雄业绩，需要我们大书特书，这和搞个人迷信、互相吹捧有天壤之别，切莫珍珠混同鱼目。不可否认，“四人帮”给人民留下了严重的内伤和外伤。但是，历史在前进，人民是历史的主宰，从《伤痕》到《没有工夫叹息》，到《乔厂长上任记》这些作品中的奋力前行、引人向上的艺术形象，说明人民捂着伤口仍在前进，确实应该歌颂。当然，要歌颂不是不要批评，要批评也不是不要歌颂，对任何一个搞绝对化都是错误的。胡耀邦《在剧本创作座谈会上的讲话》中说得好：“我们的作家应该把高尚的、美好的东西发掘出来，赞美它，歌颂它，使更多的人在这种榜样面前感奋起来，仿效它，学习它。这就是斯大林讲的，作家应该成为人类灵魂的工程师，应该努力塑造最美的最高尚的灵魂。也要把那些丑恶的、低级的东西发掘出来，剖析它，暴露它，反对它，使人们警惕起来，同这些东西划清界线，以至最终把它消灭。这就是我们经常所讲的，进步的文学、无产阶级文学、社会主义文学应有的团结人民、教育人民和改造社会的作用。这也就是我们经常强调的文艺作品的思想意义和积极的社会效果。”所以，问题的关键在于看你怎样歌颂，怎样批评，我们判断好坏的标志就是对人民对社会主义是否有利，对坚持四项基本原则是否有利。不准干预生活、针砭时弊是不对的；而在干预生活、针砭时弊时，如果违背人民和社会主义的利益，脱离“四个坚持”也是错误的。两者都为我们所不取。尽管在我们众多作家的众多作品中，好的是绝大多数，可是，也毋庸讳言，并非全部作品处理得很好，没有任何问题了，相反，有的问题甚至还不小。重温斯大林对别德内依的批评，记取历史的教训，对我们是不无益处的。当然，即使已经犯了一些错误也不可怕，当年的别德内依不是在斯大林的批评下，又很快地回到了原来的列宁主义的道路上来了吗？

一切文学艺术作为意识形态，总是有褒有贬，有歌颂有暴露，想回避也回避不了。正如鲁迅所说：“战斗一定有倾向”，“文人……他得象热烈地主张着所是一样，热烈地攻击着所非，象热烈地拥抱着所爱一样，更热烈地拥抱着所憎——恰如赫尔库来斯的紧抱了巨人安太乌斯一样，因为要折断他的肋骨”。弄文学的人，赞成什么贬斥什么，拥护什么反对什么，是歌颂真善美还是污损真善美，是鞭挞假恶丑还是纵容假恶丑，说到底是世界观决定的。作为共产党人的文艺工作者，一定要坚持马克思主义的立场，勇敢地自觉地担负起无产阶级歌手的任务。对此，不应有丝毫的怀疑和动摇，否则就必然会重蹈别德内依的错误。

描述：

