id: 8177b349a9
标题：图片
日期：1984-4-14
是否是时间段：false
作者：基培克雷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（四十五）使用先进技术、提高劳动生产率，将会减少就业人员，在现阶段，如何和充分安排就业统一起来？

答：使用先进技术、提高劳动生产率，是关系到我国经济振兴的带战略性的问题。一定的劳动生产率水平，是人类社会存在和发展的基础。列宁说：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”（《列宁选集》第4卷第16页）因此，为了实现我国今后二十年振兴经济的宏伟目标，我们必须广泛采用先进技术，对现有企业进行技术改造，努力提高劳动生产率。

使用先进技术、提高劳动生产率之后，会不会带来就业人员减少、劳动力过剩？就相同的生产规模来说，是会减少就业人员的。但是，如果就全社会特别是从发展观点看问题，则不能认为使用先进技术、提高劳动生产率与减少就业人员之间有什么必然的联系（当然，资本主义由于生产资料私人占有制等固有矛盾所引起的大批工人失业，又当别论）。这是因为：

第一，由于劳动生产率水平在整个社会内部的各部门之间是发展不平衡的，这就决定了一个部门的劳动生产率的提高，生产规模的扩大，必然要求其它部门为其发展提供更多的条件，促使这些部门相应地扩大生产、扩大就业人数。

第二，由于技术进步，劳动生产率的提高，会使整个社会的生产社会化程度越来越高，社会分工越来越细，一些新的生产部门与生产领域必然应运而生，这就为增加就业开辟了新的途径。

第三，物质资料生产领域的劳动生产率提高以后，就要求非物质资料生产领域增加更多的劳动力，为物质资料生产领域提供各项服务。而整个社会劳动生产率提高以后，就能够比原来生产出更多的生产资料与生活资料，从而使得整个社会生产力与社会再生产规模在一个更高的水平上向前发展，这就有可能为增加就业提供更多的机会。

从我们国家的具体国情来看，我们人口多、底子薄，加之在十年内乱中，林彪和“四人帮”的干扰破坏，人口过量增长，就业很不充分。三中全会以来，通过各个方面的努力，已经在城市中安置了三千万名待业人员就业；估计在八十年代城乡每年平均达到适龄劳动的人数仍将有二千万人左右。针对这种情况，我们除了要考虑上面讲的几个方面以外，还要注意以下几点：一是严格执行计划生育，控制人口过量增长。二是采取多种渠道，广开就业门路，特别要把发展集体所有制经济和劳动密集型行业以及适当发展城乡个体经济作为安排劳动就业的重点。三是由于我们资金有限，在技术政策上，要实行多层次、多样化的技术结构，即宜洋则洋，宜土则土，不要在各个行业普遍采用资金技术构成高的现代技术装备。从这样几方面努力，我们就可以把对现有企业进行技术改造、努力提高劳动生产率与安排就业统一起来，促进国民经济更协调地发展。（基培）

（四十六）为什么要两种生产一起抓？这在社会主义条件下有什么重要的意义？为什么我们要把计划生育作为我国的一项国策？

答：社会再生产过程包括两个方面：“一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产”（《马克思恩格斯选集》第4卷第2页）。物质生产是人类社会存在和发展的基础，没有物质资料的生产，就没有人类自身的生产。但人是物质资料的生产者，也是物质资料的消费者，没有人类自身的生产，任何物质资料的生产都不能进行。所以，这两种生产互为条件，互相制约，如果彼此发展不相适应，就要给社会经济生活带来不利的影响。

社会主义社会消灭了生产资料私有制.建立了生产资料公有制，使有计划按比例地进行社会生产（包括物质生产和人口生产）成为可能。正如恩格斯指出的：“如果说共产主义社会在将来某个时候不得不象已经对物的生产进行调整那样，同时也对人的生产进行调益，那末正是那个社会，而且只有那个社会才能毫无困难地作到这点。”（《马克思恩格斯全集》第35卷第145页）有计划按比例地进行社会物质生产和人口生产，是社会主义经济发展的客观要求，是社会主义生产的目的决定的。社会主义生产是为了不断地满足广大人民群众日益增长的物质文化需要，这种需要的满足程度，既取决于物质生产的增长速度，也取决于人口的增长速度。只有在物质生产增长大于人口增长的情况下，人民的生活水平才有提高的可能。而物质生产的增长又受到许多客观条件的制约，不能按主观要求增长。因此，要保持一定的生活水平并逐步有所提高，就需要使人口的增长与生产增长相适应。

我国的现状是人多耕地少，据统计，1981年全国人口九点九亿多，耕地只有十四点八六亿亩，人均耕地不到一点五亩，人均粮食占有量六百五十二斤，大大低于世界人均水平。到本世纪末，如果我们能把人口控制在十二亿以内，我国人均耕地还有一点二四亩；如果人口还照前三十年的速度向前增长，每人平均耕地只剩下一亩，即使亩产每年有所提高，人均粮食也要大大下降，那就不仅不能达到小康水平，而且有些地方还会重新出现温饱问题。同时，还会给就业、市场供应、住房以及教育、文化、卫生、交通等事业造成极大压力，影响人民物质文化生活水平的提高和体质的增强，从而对我国今后的经济增长发生不利的作用。党中央正是分析了我国经济发展和人口的现状，认真地总结了我国在人口问题上的经验教训，才把实行计划生育作为我国一项基本国策，并在普遍提倡一对夫妇只生一个子女的前提下，制订了到本世纪末力争把我国人口控制在十二亿以内的目标。这是关系我们国家和民族全局利益和长远利益的大事情，我们每一个公民都应以实际行动响应国家的号召。（克雷）

（四十七）脑力劳动同体力劳动比，到底哪个是重劳动？怎样理解知识分子的劳动是复杂劳动，应该取得较高的劳动报酬？

答：社会主义制度已经消除了脑力劳动和体力劳动的对抗，两类劳动者也不再体现为阶级对立关系。然而，由于生产力发展水平的限制，在一定时期内，脑力劳动与体力劳动之间的差别依然存在。一般来说，前者的劳动条件优于后者；前者的文化技术水平高于后者。但无论脑力劳动还是体力劳动，都是劳动者“一定量的肌肉、神经、脑”的耗费，就劳动的繁重和紧张程度而言，既可表现为较多的体力支出，也可表现为较多的脑力支出。例如，外科医生进行较长时间的大手术；科学工作者不分昼夜地攻关实验，都是艰苦的劳动，都需要大量的脑力和体力支出。所以，笼统比较脑力劳动与体力劳动哪个是重劳动，哪个是轻劳动，并不科学。

按照马克思的劳动价值理论，脑力劳动与体力劳动之间的比较，只能以“社会必要劳动时间”为尺度，去衡量在单位时间内所创造价值的多少。为了确定和比较不同的劳动所创造的价值量，马克思把劳动区别为复杂劳动与简单劳动。所谓“复杂”，是指经过专门培养和训练、具备一定的技术专长，这样的劳动在单位时间内，比简单劳动（未经过任何专门训练）可以创造更多的价值。脑力劳动与体力劳动相比，一般地说，前者属于复杂劳动，后者属于简单劳动。这是因为能够从事复杂劳动的人（即知识分子），要比“普通劳动力需要较高的教育费用，它的生产要花费较多的劳动时间，因此它具有较高的价值。既然这种劳动力的价值较高，它也就表现为较高级的劳动，也就在同样长的时间内物化为较多的价值。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第223页）所以，少量的脑力劳动可以等于多量的体力劳动，一般来说，知识分子的一小时复杂劳动所创造的价值，可以与若干小时的简单劳动创造的价值相等。社会主义社会实行按劳分配原则，劳动的量和质是报酬的尺度，这就不能不考虑复杂劳动与简单劳动的区别，付给知识分子较高的劳动报酬，这正是社会主义经济规律的要求。

由于种种原因，目前我国中年知识分子的工资收入与同年龄的其他职工比较，不是高了而是低了，改善他们的生活待遇，正是从实际出发，纠正这种不合理的状况。正如赵紫阳同志在六届人大一次会议上的政府工作报告中指出的：“对知识分子的劳动的报酬应该逐步适当提高。鉴于目前中年知识分子骨干的工资偏低问题比较突出，尽管国家财政还有困难，在今后也要尽可能拿出一些钱来，把他们的工资收入逐步提高到与其职务和职称相适应的等级线内。”这一重要决策是完全正确的。（克雷）

描述：

