id: 8178b60374
标题：根子在哪里
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《党的生活》专版发表王喜云同志关于预备期问题的来信以后，收到了大量来稿。这些来稿肯说心里话，敢于亮思想，恢复和发扬了被“四人帮”破坏了的实事求是的好作风。今天发表的于江海同志的来稿，解剖了自己的真实思想，也是很好的。不足之处是对肃清“四人帮”的流毒联系得不够。

对待预备期的看法问题，联系着入党动机问题。一些同志存在的不正确认识，根子在哪里？就在“四人帮”的流毒和影响。“四人帮”大搞“突击入党”、“突击提干”，鼓吹“入党做官”，把风气搞坏了，使一些人误认为入党就是为个人捞好处。“四人帮”明目张胆地反对改造世界观，言行不一，嘴上说得冠冕堂皇，脑子里想的和实际干的却全是见不得人的东西。许多同志在入党动机和对待预备期问题上的一些错误认识，正是这种流毒和影响的反映。

希望同志们紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，联系自己的思想实际，把怎样对待预备期问题的讨论深入一步，肃清“四人帮”的流毒和影响，使我们的觉悟得到进一步的提高。 ——编者

描述：

