id: 81784596ee
标题：“要想进步快，顺着领导来”的说法对吗？
日期：1989-12-7
是否是时间段：false
作者：马奇叶余江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我的好友小陈，入伍三年都在炊事班工作。他为人忠厚、能吃苦，技术也棒，第二年就当了班长，还被党支部列为发展对象。去年初连队换了指导员，这位干部老是让通信员到伙房割块肉、抓把菜什么的。小陈性子直，碰上就要挡驾，还在军人大会上提过意见。结果小陈入党的事吹了，倒是那位不咋样的通信员被吸收入党了。为这事大家私下议论纷纷，有的说：“要想进步快，得顺着领导来。陈班长守着人情不会做，真太傻冒了！”编辑同志，对这事该怎么看呢！

某部 马奇

马奇同志：

读罢你给编辑的信，我跟你想的一样，觉得这种“要想进步快，顺着领导来”的说法，确实耐人寻味。

许多青年同志追求进步，十分可喜。但是，有些同志对于什么是“进步”却并没有正确的认识。就拿你信中讲的事情来说吧，小陈为维护集体利益，得罪了个别领导，招致穿小鞋、未能入党，于是有人说他“犯傻”，似乎没有“进步”；而那个通信员对于有不正之风的领导处处顺着来，不惜损害连队利益，却入了党，似乎就成了“进步”快的表现了。其实，在群众的心目中，结论可能正相反：小陈坚持原则，虽然组织上未入党，但在思想上却是真心求进步的；那个通信员虽然因为得到指导员好感，组织上入了党，思想上却未必符合党员的要求。其中是非曲直，人们是不难辨别的。我们共产党人、革命战士所追求的进步，应当是思想上的不断提高，业务上的精益求精，在为人民服务的实践中，努力作出新的贡献。入党可以看作是进步的一种标志，但不是唯一的标志。光以是否入党来衡量是否进步，是不全面的。

明白了这个道理，我们在争取进步时应该如何对待领导的问题就容易理解了。总的讲，我军有严明的纪律，内部风气是好的，干部中的绝大多数是公道正派、值得信赖的。所以在一般情况下，我们对领导应取尊重、服从、支持的态度。尊重领导，也是进步的一种表现。当然也应该承认，近年来，军内也有少数干部经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀，有的贪占集体的小便宜，有的还以权谋私，违法乱纪。碰上这样的个别领导，我们就不能昧着良心“顺着来”了。贝多芬说得好，“即使为了国王的宝座，也永远不要欺骗、违背真理。”我们应当象小陈那样，对个别领导的错误加以阻止、批评，乃至向上级反映。这是我们的民主权利和应尽的义务，也是求进步的表现。济南军区有一个刘振立，他在不正之风面前敢于坚持原则，不怕得罪顶头上司，不怕穿小鞋。谁不说他在同不正之风的斗争中取得了进步呢？

不“顺着”领导，有时是会招致麻烦的，但我相信，正确的终将得到支持，错误的终将得到纠正。我们应有这样的信心。

叶余江

描述：

