id: 817ae10284
标题：步步摆事实层层追原因武汉某部75炮连苦根挖得深
日期：1961-1-18
是否是时间段：false
作者：刘宪堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部75炮连，在忆苦之后，采取步步摆事实，层层追根源的办法，深入地挖掘苦根，扎扎实实地提高了战士的阶级觉悟。

通过忆苦，大家谈出了在旧社会自己和亲属所受的各种各样的苦。但是，这些苦是哪里来的，是怎么样来的呢？有的同志认为：“我们那儿那个地主心眼坏”，“我家祖祖辈辈就没地”。为了使这些同志清楚地看到自己的苦根，连里开会算了地主主要剥削手段的三笔账。出身于佃户家庭的王崇科，叙述了地主的地租剥削情况。他说：“为了租种地主六亩地，除了交租以外，长年还得给地主白干三件事：担水、拾柴、推磨。过年过节，又得登门送礼。一年忙到头，地里收的粮80％以上都给了地主，全家四口人年年少吃缺穿。”王祟科的叙述，使大家进一步认清了地租剥削的实质。接着，大家又帮助杨化仁同志算了当长工的苦账。杨化仁同志祖孙三代给地主当长工，一共十五年，按一个劳动力种十亩地算，每亩每年能收五、六百斤，十五年最少生产出粮食十万斤左右。可是他们家里的生活怎么样呢？他父亲年幼的时候就跟着祖母到处讨饭，他自己给地主放牛，成年累月连双鞋子也穿不上。那么多粮食到哪里去了呢？去地主家看吧，地主吃的是细米细面好酒好肉，住的是雕龙画凤的好房子，穿的是山南海北的绫罗绸缎。一样样，一件件哪一点不是穷人的血和汗。杨化仁同志谈完之后，傅学彦同志又接着算地主的高利贷剥削。他说：“地主的高利贷是驴打滚。我家春天借了地主一斗半粮食，到秋后就滚成了三斗。当时还不起，没过多久，又滚成一石多。利变本，本又生利，越滚越多。后来，地主看我家还不起，干脆把我家的十亩地霸占走了。”通过算这三笔算，大家的认识大大提高了，有的同志气愤地说：“现在可明白了，我们就是这样穷下去的；地主也就是这样富起来的。”

认识到地主怎样剥削穷人以后，领导上又提出了新的问题：“地主凭什么剥削我们？穷人不受这种剥削不行吗？”这时，大家又热烈地讨论起来。王崇科同志说：“地主有地，穷人不受地主的剥削没饭吃。”庞志刚同志说：“要是光凭几个地主、资本家，老百姓拿菜刀也把他们杀了。地主和资本家是‘小蒋’，‘小蒋’背后有老蒋，旧中国的反动派给剥削阶级撑着腰。”茹祥池同志又作了补充：“旧社会里哪个地主资本家，朝里没有人？他们有钱的人当官，当官的人有钱，搅在一块分不开，伙穿一条裤子，一个鼻孔里出气，共同压迫穷人。”谈到这里，同志们恍然大悟地说：这么说来，生产资料私有制和阶级剥削是苦根，蒋介石反动政府是苦根。

经过一层层地剥皮，有的同志又指出来：“蒋介石这个苦根为什么现在还挖不断？因为他背后有个柱子——美帝国主义。美帝国主义过去帮助蒋介石打内战，现在还保护着蒋介石盘踞在台湾。”马上有人接上来说：“问题确实是这样，天下的穷人是一家，天下的富人也是一家，日本帝国主义侵略中国的时候，一面狠狠地打我们，一面和蒋介石勾勾搭搭，还不是因为他们有共同的利益。”又有人说：“不管日本侵略军也好，美帝国主义也好，他们对蒋介石亲热都不是偶然的，因为他们都是剥削阶级，都是人民的敌人，他们要维持自已的统治，就很自然地勾结在一起。”苦根挖到了，大家很自然地联想到：是党和毛主席领导中国人民，打倒了三大敌人，取得人民革命的伟大胜利，又引导我们高举三面红旗，建设社会主义，因而更加热爱党、热爱毛主席、热爱三面红旗，为进一步谈甜思源打下了坚实基础。 （刘宪堂）

描述：

