id: 817af18aff
标题：不断破除保守思想 不断提高创四好自觉性
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某船五连党支部，认真学习和落实古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，在创造四好连队运动中，不断破除保守思想，使连队的四好水平不断提高，今年初评又被评为四好连队。

去年，这个连连续第七次被评为四好连队。连的领导干部作了一些调整以后，一些新来的干部感到压力大，生怕四好连队在自己手中丢掉，对上对下都不好交代。因此，他们处处小心翼翼，唯恐捅出漏子，使多年的四好连队“砸了锅”。

连续多年的四好连队，怎样才能创出新水平呢？连队党支部反复学习了两个“决议”。毛主席在古田会议决议中尖锐指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”一九六○年军委扩大会议决议也明确指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”大家认识到，要使四好连队运动不断向前发展，就必须学习和落实好两个“决议”，认真研究四好运动的发展情况，不断破除保守思想，这样，才能把四好运动创出新的水平。相反，被“保”字束缚住手脚，就必然会在四好运动中掉队。

为了提高认识，党支部对炊事班进行了具体分析。这个班从开展四好运动以来，一直是四好班，去年由于骨干变动，出了一些问题。他们再次学习了两个“决议”，对照两个“决议”找差距，主动揭露矛盾，征求批评意见，并根据大家意见和班里的实际情况订出措施，很快创出了新成绩。炊事班的事例，对党支部成员教育很大。大家深有感触地说：四好不是保出来的，而是按照两个“决议”的精神创出来的。有了“保”字，必然会丢掉无产阶级继续革命的精神。

党支部成员提高了思想觉悟，立即举办了毛泽东思想学习班，充分发动群众摆保守思想的表现，论保守思想的危害，挖保守思想的根源。干部们纷纷到群众中去斗私批修，狠破保守思想。他们还以两个“决议”为教材，教育全连干部战士进一步提高创四好的自觉性。全连开展了一场“怎样把四好连队创出新水平”的讨论，把创四好的口号叫得响响的，把创四好的劲头鼓得足足的。

毛主席教导我们：“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”五连党支部从实践中体会到，“保”与“创”的斗争，贯穿于四好运动的全过程。每当出现保四好的思想，他们就以两个“决议”为武器，主动地向保守思想发动进攻。一次，进行实弹射击，个别支委说：“今年能不能保住四好，就看这次靶打得怎样了。”党支部敏锐地觉察到，这又是保守思想在作怪。他们立即召开了支委扩大会，学习了两个“决议”，并深入批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所散布的“军事第一”、“技术第一”等谬论。全连干部战士进一步认识到，为保卫无产阶级专政搞好军事训练，这样的军事好才是创四好的一个重要方面，单纯地为了荣誉，用军事好来保四好，就脱离了大方向，会把连队引到邪路上去。以后，他们掀起了为保卫无产阶级专政而练兵的热潮。

通过大破保守思想，连队创四好的革命精神大大发扬，呈现出一派热气腾腾的景象。但是，党支部并没有满足现状。他们遵照毛主席关于“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史”的教导，始终抓住“保”与“创”这一对矛盾，克服保守思想，推动四好运动深入发展。抓好骨干队伍是这个连创四好中的一个特点，可是今年老战士退伍时，有个党员却不能正确对待，在群众中影响不好。当时，党支部联系其他情况，打算请群众对党员和骨干进行一次评论。但是个别支委怕把骨干中的问题暴露出来，影响连队创四好。到底评不评？党支部进一步学习了两个“决议”，决定采取小整风的方法，组织群众对党员和骨干进行了评论。结果，大大提高了党员和骨干继续革命的觉悟。那个党员主动地在群众大会上检查了自己的错误思想，在农场劳动中表现役好，对连队创四好提出了不少建设性的意见。以后，支部又先后七次运用小整风的方法，组织党员学习新党章，发动群众评论党员，不断促进了党员的思想革命化，充分发挥了党员在创四好中的先锋作用和模范作用。

党支部在实践中深刻地体会到，连队越是在形势大好的时候，越需要克服保守思想，不断揭露新的矛盾，解决新的问题。最近，这个连要出席领导机关召开的“三代会”，党支部又一次发动全连干部战士找出了连队存在的问题，并制订出改进的措施，他们还要求出席会议的代表虚心向兄弟单位学习，把兄弟单位学习和落实两个“决议”、创造四好连队的新经验学到手，以便把连队创四好的群众运动提高到一个新水平。

描述：

