id: 817ee55e07
标题：自觉保持谦虚谨慎不骄不躁的作风
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在贵州水泥厂担负支左任务的某部工兵一连党支部，在党的“九大”精神鼓舞下，狠抓支左人员的思想革命化。他们经常结合支左人员的思想实际，组织大家反复学习伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，使干部战士自觉地把两个“务必”作为自己继续革命的强大动力，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

支左人员进驻水泥厂后，在激烈的阶级斗争中，始终和革命群众紧密地站在一起，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，推动了全厂的革命和生产不断向前发展。在胜利面前，有的支左人员产生了自满情绪。连队党支部认识到：少数同志滋长的这种骄傲自满情绪，直接影响支左工作的顺利进行。如果不彻底克服，就不能更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

党支部组织支左人员反复学习伟大领袖毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，认真对照检查自己前一段工作中的缺点和错误。通过学习，有自满情绪的同志狠斗了自己头脑里的骄气。他们深深感到，骄傲自满是继续革命的大敌，骄气是资产阶级的毒气。如果放松警惕，它会使革命战士松懈战斗意志，走下坡路。因此，在胜利面前，要不要继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，是关系到要不要继续革命的大问题。

从这以后，支左人员自觉地用毛主席关于两个“务必”的教导，对照检查自己的言行。一次，矿山车间的工人们，为了保证生产需要而连夜抢修汽车。支左人员赵挺报看到这种情形深受教育，也积极参加了战斗，受到工人同志的赞扬。赵挺报心想：我为革命做点工作是完全应该的，工人们为什么这样赞扬我呢？这说明自己跟工人一起劳动太少了，所以工人们就觉得不平常。以后，他处处虚心向工人阶级学习，和工人同志实行“五同”，既参加劳动，又做好工作。

为了使支左人员更好地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，党支部还经常组织支左人员学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，使大家都能警惕资产阶级的捧场和糖衣炮弹的袭击，时刻保持清醒的头脑。

描述：

