id: 817fa44dc4
标题：学习工人阶级的彻底革命精神
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：七五五七部队驻某化肥厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”传来毛主席和他的亲密战友林副主席接见首都工人阶级的代表和我军指战员的特大喜讯！我们和全厂工人群众无不欢欣鼓舞，大家一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

伟大领袖毛主席最充分地肯定了工人阶级在无产阶级文化大革命中的地位和作用。这是对工人阶级的最大信任、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策！毛主席这一最新指示，是指引我国工人阶级和亿万革命人民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯。

去年一月份，我们遵照最敬爱的伟大领袖毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，来到了化肥厂，执行支左任务。我们在和工人群众共同战斗中体会到，工人阶级无限忠于毛主席，最听毛主席的话。他们立场最坚定，是非最分明，斗争最勇敢，革命最彻底。他们不愧为我国七亿人民的领导阶级。

两年前，化肥厂的工人阶级，在我们伟大领袖毛主席《炮打司令部》大字报的指引下，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，对党内一小撮走资派及其在厂里的代理人进行了大揭露、大批判、大斗争。他们顶狂风，战恶浪，经过激烈的搏斗，从厂内一小撮走资派手中夺回了党、政、财、文大权，建立了革命委员会。

化肥厂的工人阶级掌权以后，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的战斗号召，他们实现了“不管风浪多大，决不离开生产岗位”的钢铁誓言。在尖锐、激烈的阶级搏斗中，许多同志废寝忘食地工作。有的同志连续工作二十多小时不下班。厂内膨胀机导轮和透平压缩机密封环，建厂以来，都是靠外地供给的。革命委员会成立以后，工人们豪迈地说：毛主席为我们工人阶级撑腰，我们要为毛主席他老人家争气！他们克服了种种困难，终于试制成功了上述两个机器零件，有力地鼓舞了全厂职工抓革命、促生产的热情。

工人阶级无限忠于毛主席，是我们学习的榜样。我们一定要象工人阶级那样，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决执行毛主席无产阶级司令部的战斗号令，夺取文化大革命的全面胜利。DW：七五五七部队

描述：

