id: 817fe7f3a6
标题：坚持不脱产当好劳动者密切联系群众当好领导者
日期：1969-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻张家口地区交通运输公司汽车保养场支左人员遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，热情帮助革委会的一、二把手，不断克服阻碍参加集体生产劳动的各种思想障碍，坚持长期不脱产，又做好领导工作。广大群众说：“咱们的主任、副主任和工人身挨着身、心贴着心，是满身油泥味的好‘班长’。”

这个场革委会成立后，就订立了干部参加集体生产劳动的制度，有一段时间坚持得也比较好。但是不久，革委会的一、二把手觉得：自己的责任是带好“一班人”，管好整个场。特别是现在人手少，事情多，能掌握住全盘就不容易了，参加劳动有时去一下就成。因此他们一度忙于在办公室打电话、听汇报，偶尔下车间参加劳动，也象蜻蜓点水，一沾而过。这种情况引起了支左人员的重视。他们重温伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，认为，革委会一、二把手丢了锤把子，就掌不好印把子，如果长期脱离劳动，搞不好自身思想革命化，就会影响革委会的“一班人”带领千军万马去战斗。于是，支左人员帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”和剥削阶级好逸恶劳的旧思想，旧作风。毛主席的教导，使革委会一、二把手深受教育，认识到：坚持参加集体生产劳动，是无产阶级专政下继续革命的一件大事，是反修、防修的万年大计。不积极参加劳动，天长日久，就会人变懒，腿变软，思想变修，就会走向革命的反面。

从此，革委会一、二把手重新制定了劳动制度，坚决跳出事务主义的圈子，把办公室搬到车间，坚持参加劳动。有一次，他们接收了二十多辆汽车的紧急修理任务，在车间参加劳动的革委会主任于建安，马上组织了一个突击队进行抢修。在劳动中，他也和工人一样领活，按时完成，没有半点特殊，不打一丝折扣。工人们见老于这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，高兴地说：“老于身上有了油泥味，没有丢掉自己的阶级本色，真是我们的好‘当家人’。”

这个场革委会中的一、二把手坚持参加集体生产劳动后，又产生了新的问题，就是只注意埋头劳动、不重视领导工作。最近，场里开展了轰轰烈烈的社会主义革命竞赛，许多委员找到主任和副主任，要他们拿出领导竞赛的办法。当时，在三级保养车间参加劳动的革委会副主任杜恩元，他想，自己既要坚持参加生产劳动，遇事又要拿出办法，真叫人左右为难。支左人员觉得，只当“官”不当工人是片面的，只埋头劳动、忘记自己是革委会主要领导成员也是片面的，这个问题不解决，革委会的工作就要受到影响。于是，他们又帮助革委会举办了有工人参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，工人们对杜恩元说：“我们要你长期参加劳动，不是叫你多修几台车，替我们赶任务，而是叫你知道我们心里想的什么，给我们带路，领导我们前进。”杜恩元针对自己的问题又反复学习了毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，懂得了自己要以普通工人的身份出现在群众之中，但又不能把自己混同于一个普通工人。革委会主要领导干部坚持参加劳动，不是为了劳动而劳动，而是为了搞好思想革命化，同群众保持密切的联系，带领“一班人”更好地为无产阶级掌好权，用好权。

以后，杜恩元一改旧观，既注意参加劳动，时刻想到自己是一个普通工人；又注意工作，不忘自己是一个领导干部。这个公司的社会主义革命竞赛普遍开展起来以后，运输任务剧增，修理任务加重，出现了修理汽车必需的制动布供不应求的现象。三级保养车间的少数工人在这种情况下，只一头扎进试制制动布的工作，整天翻资料，做试验，忙得不可开交。杜恩元抓住这种思想苗头，组织广大工人反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，多次召开车间讲用会，引导大家正确处理政治和业务的关系；同时根据实际需要，组织了一个由领导干部、技术人员和老工人参加的三结合研究小组，充分发挥工人群众的无穷智慧和敢想、敢干的革命精神，终于克服了重重困难，打破了保养场只能修理，不能制造的旧框框，试制成功制动布一万六千多块，适应了需要。杜恩元把三级保养车间突出无产阶级政治、大胆革新的经验在全场进行了推广，有力地推动了社会主义革命竞赛的蓬勃开展。

描述：

