id: 23e39b8e9c
标题：河南省宝丰县公安局依法逮捕严重扰乱机关正常工作秩序的陈长法
日期：1982-0-0
是否是时间段：false
作者：河南省宝丰县公安局
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 567-569
标签：河南文革,文章
书籍：河南省宝丰县公安局依法逮捕严重扰乱机关正常工作秩序的陈长法
书籍作者：河南省宝丰县公安局

正文：
# 河南省宝丰县公安局依法逮捕严重扰乱机关正常工作秩序的陈长法

陈长法是宝丰县曹镇公社曹北大队社员，1970年3月因在大队副业队干活，被钢管砸伤腿，在家休养，被大队以“懒汉”、“不干活”为名进行捆绑游斗。同年4月陈长法提出迁至薛庄公社上河大队，领国家搬迁费400元（曹镇公社属白龟山水库动迁区），后因该公社也属动迁区，陈便离开上河大队，全家户口自带。1975年，陈在白龟山水库捕鱼，大队又以“破坏水库大坝”为由，对其进行捆绑吊打，没收了鱼网。为此，陈长法从1979年以来，多次赴京上访。

宝丰县委对此非常重视，曾先后3次派人调查处理。1980年8月为陈长法召开了平反大会，宣布对陈长法捆绑吊打是错误的。对负有主要责任的大队党支部书记王清法，令其停职检查，向陈长法赔情道歉，将陈长法的户口收回安排，划给宅基地一处。1970年和1975年两次养伤13个月的工分和1980年吃粮问题，也都作了恰当解决，并补助医疗、生活费360元，赔偿鱼网钱1500元。但陈长法拒不接受组织上的正确处理，提出种种无理要求：在中央广播电台为其平反，划宅基地任其挑选地方，给本人安排工作，赔偿7000元鱼网钱（鱼网价值实际不到1500元)，4000元的上访损失费，追究大队党支部书记王清法的刑事责任等等。

为了达到个人目的，陈长法闹县委，闹公社党委，纠缠领导，谩骂信访干部。1980年10月携带全家5口人强占公社党委办公室达1年之久。全家在公社机关食堂吃饭不交粮票，不拿钱，欠粮票532斤，现金260元4角5分，机关食堂只好停伙，干部职工吃饭自找门路。陈还买20只小鸡和家兔、鹅在公社院内喂养。当时公社为照顾陈的实际困难，给陈解决救济款30元，布证120尺，棉花10斤，被子两条，在公社院内找了公房3间，让陈暂住。经多次动员，陈拒不搬出党委办公室，使公社党委办不成公。省、地、县领导为了妥善解决陈的问题，亲自到曹镇做陈长法的思想工作，陈仍不听。1981年4月9日晚，公社党委三位负责同志与陈长法协商，照顾陈现金50元和解决吃粮、烧煤、盖灶房用料等问题，陈当面表示同意，但第二天陈将50元现金领到手，就翻脸不认帐。

为了挽救陈长法，1981年4月30日，县公、检、法“三长”共同与陈长法谈话，指出他的行为已触犯了刑法，扰乱、破坏了机关的正常工作秩序，劝其认识错误，限5月1日前搬出公社。陈当面拒绝。

陈长法的所作所为，已经达到使人无法容忍的地步，引起了广大干部、群众的极大愤慨。有的干部、群众气愤地说：“建国几十年，啥时间把共产党的政府闹成这样？！”有的也说：“就这么一个赖皮，公社书记就没门他，咱是一级政府，还有没有权威？您这书记（指公社书记)还咋当？”陈长法的叔父陈国良也说：“长法无法无天，谁说他也不听，非闹过杠不行”。

在做了大量的思想教育工作而仍然无效的情况下，宝丰县公安局，根据中华人民共和国《刑法》第158条关于“禁止任何人利用任何手段扰乱社会秩序。扰乱社会秩序情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研无法进行，国家和社会遭受严重损失的，对首要分子处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利”的规定，于1981年9月5日，在曹镇公社召开万人大会，宣布对陈氏法依法逮捕。12月15日，又在曹镇公社召开了宣判大会，依法判处陈长法有期徒刑2年半。

逮捕法办了陈长法，安定了曹镇公社的社会秩序和工作秩序，稳定了干群思想情绪。广大干群无不拍手称快。曹北大队干群高兴地说：“逮捕了陈长法，给曹镇除了一大害！”公社干部说:“捕了陈长法，比给曹镇投资10万元的作用还大”。同时，对其他一些老上访户也教育震动很大。老上访户陈月明，曾在大街上公开谩骂过公社党委副书记，陈长法被捕后，陈月明同其三儿子陈三法一起找公社党委负责同志赔情道歉，承认错误。

描述：

