id: 9ce1110e4a
标题：发扬革命学风全面落实毛主席最新指示  掌握无产阶级专政下继续革命强大武器
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,广东文革,派性,革命大批判,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命学风全面落实毛主席最新指示  掌握无产阶级专政下继续革命强大武器

广州部队召开学习毛主席著作积极分子代表大会。代表们深刻地认识到按照毛主席最新指示办事，就有方向，阶级斗争再尖锐、再复杂，都能不迷航、不转向；按照毛主席最新指示办事，就能统一思想、统一行动，就能调动浩浩荡荡的革命大军，开创新局面，夺取新胜利。

新华社广州九日电　人民解放军广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会于一月八日胜利闭幕。在历时二十天的大会上，代表们高举毛泽东思想伟大红旗，总结交流了以毛主席最新指示为纲，以林副主席为光辉榜样，活学活用毛主席著作，发扬毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风，紧跟毛主席伟大战略部署的经验。这次大会，是推动全面落实毛主席最新指示的大会，是大力发扬革命学风的大会，是响应以毛主席为首的无产阶级司令部发出的战斗号令，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的誓师大会。

来自“三支”“两军”第一线的支左模范，来自海边防的红色哨兵和来自各条战线的无限忠于毛主席的代表们，用最深厚的阶级感情，以最美好的语言，大颂特颂世界进入毛泽东思想的新时代，大赞特赞毛主席、毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的无比英明、无比正确、无比伟大，大谈特谈落实毛主席最新指示的经验体会。大会始终洋溢着对伟大统帅毛主席无限热爱的革命激情，千万支赞歌汇集成一个声音：紧跟毛主席就是幸福，落实毛主席的最新指示就是胜利。光荣属于伟大领袖毛主席，光荣属于战无不胜的毛泽东思想。千万个心愿凝结成一句话：祝愿伟大统帅毛主席万寿无疆！

一年多来，广州部队广大指战员在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，活学活用毛主席著作，认真学习和贯彻毛主席的最新指示，雷厉风行地执行毛主席的最新战斗号令，在斗争实践中掌握毛主席的光辉理论，对毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线的阶级感情提到了新的高度，阶级觉悟和路线斗争觉悟普遍提高。广大指战员用毛主席的最新指示指挥行动，用毛泽东思想宣传群众，在无产阶级文化大革命中创立了新功，涌现出大批先进集体和先进人物。

会上，代表们认真学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，学习了林副主席在文化大革命中一系列重要讲话和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论。同志们深刻地认识到，毛主席的最新指示是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的命根子。大家说，毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。按照毛主席最新指示办事，就有灵魂，就有方向，就有标准，阶级斗争再尖锐，情况再复杂，都能不迷航，不转向。按照毛主席最新指示办事，就能统一思想，统一行动，就能调动浩浩荡荡的革命大军，开创新局面，夺取新胜利。对毛主席最新指示条条落实，全面落实，就是路线斗争觉悟的最高表现，就是紧跟毛主席伟大战略部署的实际行动，就是革命战士的大节，就是对毛主席最大的忠诚。

毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”

代表们认为，要落实毛主席最新指示，必须发扬毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风，就是要学了就用，立竿见影。学了毛主席最新指示，用还是不用，执行还是不执行，是对毛主席、毛泽东思想的根本立场、根本态度问题。用，就是忠于毛主席，不用，就是不忠于毛主席；用，就是完全革命派，不用，就是口头革命派。大家热情地赞颂林副主席是忠于毛主席，活学活用毛泽东思想，发扬毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风的光辉典范，是我们永远学习的光辉榜样。代表们指出，在今天无产阶级文化大革命的新形势下，斗争错综复杂，情况千变万化，毛主席不断发出最新号令，运动每时每刻都在向前发展，发扬革命学风更为重要。只有对毛主席的每一项最新指示，雷厉风行，活学活用，才能寸步不离毛主席的伟大战略部署，夺取一个又一个新的胜利。

代表们认为，发扬革命学风，落实毛主席的最新指示，就是要做到一听到毛主席的声音就干，一遇到思想阻力就斗，一发现跟不上就赶。大家说，毛主席是我们的最高统帅，总是站在革命群众运动的最前头，抓住运动的新动向、新事物、新经验、新问题，不断发出新指示，指引运动不断向前。我们对毛主席发出的每一个战斗号令坚定不移，步步紧跟，理解的要执行，暂时不理解的也要执行，决不能自作聪明，自以为是，正路不走走歪路。

代表们认为，能不能发扬毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风，全面落实毛主席的最新指示，根本问题在于世界观的改造，彻底铲除资产阶级的“私”字。在新的形势下，资产阶级“私”字和无产阶级“公”字的冲突，更集中地表现在对待毛主席最新指示落实的问题上。有了私，学习毛主席最新指示就不能真正领会，执行毛主席最新指示就会打折扣，宣传毛主席最新指示就不能满腔热情，捍卫毛主席最新指示就会

“怕”字当头。“私”字是落实毛主席最新指示的阻力，是接受来自右的方面或极“左”的方面干扰的土壤和温床。有了私，就不能站在无产阶级党性的立场上，就会以资产阶级、小资产阶级派性代替无产阶级党性，以感情代替政策，迁就小团体利益；有了私，就不能革自己的命，学了不用，说了不做。一句话，“私”字是落实毛主席最新指示的大敌，大敌当前就有打倒的必要。要全面落实毛主席最新指示，就要对“私”字全面进攻，在灵魂深处闹革命。

怎样才能狠扫“私”字，保证毛主席最新指示的落实呢？代表们从一年多来的斗争实践中深深体会到，必须自觉地把自己当作革命的对象，对自己一分为二，大造头脑里“私”字的反。大家还体会到，广大革命群众最忠于毛主席，最大公无私，落实毛主席最新指示最坚决。到阶级斗争的大风大浪中，和群众一道活学活用毛主席最新指示，“斗私，批修”，最容易找到差距，克服私心，提高落实毛主席最新指示的自觉性。大家一致指出，斗私靠群众，更要靠自己，要用光辉的“老五篇”为武器，象李文忠同志那样，彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。怕丑先把丑来亮，怕痛先往痛处触，见私就斗，知错就改。“私”字斗得越狠，毛主席最新指示落实得越好。

代表们通过广泛交流活学活用毛主席最新指示的经验，对夺取无产阶级文化大革命全面胜利满怀信心。大家表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以毛主席最新指示为纲，以林副主席为光辉榜样，大力发扬革命好学风，用毛主席最新指示统帅一切，指导一切，改造一切，推动一切，做到心往落实毛主席最新指示上想，劲往落实毛主席最新指示上使，功夫往落实毛主席最新指示上下，争当学习毛主席最新指示，执行毛主席最新指示，宣传毛主席最新指示，捍卫毛主席最新指示的模范，同全国人民一道，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

出席大会的全体代表，怀着对伟大统帅毛主席无比热爱的深厚阶级感情，通过了给毛主席的致敬电。大会还通过了给广州部队全体指战员、民兵、职工、家属关于学好用好毛主席最新指示的倡议书。

大会期间，代表们怀着刻骨的仇恨对中国赫鲁晓夫和反革命两面派陶铸以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的反革命罪行进行了大揭发、大批判。

大会表彰了在无产阶级文化大革命中立了新功的南海前哨钢八连、红色尖兵连、红色前哨连、黄山洞大队民兵营及麦贤得、黄祖示、董小海、陆美莲等先进单位和先进个人。树立了十三个先进集体、七个先进个人作为学习榜样。他们是：六八一九部队、某部一营机枪连、某部七五炮连、某部高炮营、某部六连、某部五连、某部十四连、广州部队后勤部某医院、某部驻某矿山支工小组、广西融水县武装部、湖南凤凰县武装部、广东宝安县沙头角镇民兵连、广东宝安县深圳文锦渡民兵排、朱光祥、戴振琼、黄育英、马毅、石万福、毛凤銮、刘桂琴等。广州部队党委还追授某部副连长刘美都烈士以“支左爱民模范”称号，某部连长喻远约烈士以“爱兵模范”称号。

大会期间，广州部队司令员黄永胜同志作了题为《紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利》的报告。刘兴元同志作了广州部队几年来活学活用毛主席著作总结报告。

广州部队、广东省革筹小组和有关方面负责人黄永胜、陈郁、刘兴元、孔石泉、王首道等同志与革命群众组织的代表出席了大会的开幕式和闭幕式。

描述：

