id: 9ce107c10a
标题：山东省财政厅革命委员会决心当好无产阶级的红色管家　虚心接受广大群众的革命监督　坚决防止资产阶级思想的侵蚀
日期：1967-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省财政厅革命委员会决心当好无产阶级的红色管家

虚心接受广大群众的革命监督

坚决防止资产阶级思想的侵蚀

编者按：“当权的同志能不能虚心地接受群众的革命监督，是能否为无产阶级掌好权、用好权的一个关键问题，是关系到革命政权变不变颜色的大问题。”山东省财政厅革命委员会同志们的这个体会，是多么深刻而正确啊！

毛主席教导我们：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”

无产阶级革命派一定要高举毛泽东思想的革命的批判旗帜，大破资产阶级的旧思想、旧作风、旧传统、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新作风、新传统、新习惯；在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。要完成这项光荣而艰巨的任务，必须依靠广大革命群众，必须依靠自下而上的革命监督。用毛泽东思想武装起来的人民群众的革命监督，是防止修正主义的可靠保证。无产阶级革命派掌权以后，如果不虚心倾听群众的呼声，害怕群众的批评和监督，那么，过去党内一小撮走资本主义道路当权派所遗留下来的那一套资产阶级的货色，就很难清除，一切讲排场、闹阔气等腐朽的思想作风和官僚主义旧习气，就很容易侵袭我们健康的肌体。

无产阶级革命派的同志，一定要将自己置于广大群众的革命监督之下。只有这样，才能更好地为无产阶级掌好权、用好权，才能使自己永葆革命青春。

本报讯　山东省财政厅革命委员会掌权以来，遵照毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，虚心接受群众的革命监督，时时处处防止资产阶级思想侵蚀，促进思想革命化和工作革命化，同时根据毛主席“要节约闹革命”的伟大指示，认真地严格地执行了国家的财政制度。

最近，革命委员会的成员又以整风的精神，反复学习了《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》和《红旗》杂志评论员文章《防止资产阶级思想侵蚀》，检查了在思想作风、工作作风、生活作风等方面与省革命委员会十条规定的差距，并且根据本单位的情况，作出了防止资产阶级思想侵蚀的规定。大家从学习和实践中深刻地体会到，当权的同志能不能虚心地接受群众的革命监督，是能否为无产阶级掌好权、用好权的一个关键问题，是关系到革命政权变不变颜色的大问题。革命委员会必须把自己置于群众的革命监督之下，经常虚心地听取群众的意见，不断地改造思想，改进工作，才能成为一个非常无产阶级化、非常革命化的领导班子。

牢牢记取历史的经验教训

革命委员会成员分析了原山东省委内一小撮走资本主义道路当权派蜕化变质的原因，很清楚地看到其中有些人是在解放以后被糖衣炮弹打倒的。这些人不改造思想，追求物质享受，闹特殊化，而在群众提出批评的时候，不仅不接受，甚至打击报复，所以逐步陷进了资产阶级的泥坑。

他们从此得出这样一条历史教训：无产阶级革命派从受压制到掌权，地位发生了变化，一定要把党内一小撮走资本主义道路当权派的覆车之辙，引为鉴戒，虚心接受群众的革命监督，抵制资产阶级思想的侵蚀。因为我们一切革命干部，不论职务高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务的。如果不接受群众的革命监督，就会脱离群众，走上邪路，最后必定被人民群众所唾弃。

认真对待群众的革命监督

在这个厅的革命委员会成立初期，许多干部和群众就对委员会成员如何深入群众、防止特殊化的问题提出过意见。从前，处长以上的干部，每人一个办公室，藤椅、皮沙发等设备，应有尽有。革命委员会掌权后，是保持原状呢，还是彻底改变这种脱离群众的状况呢？群众说：原来的一套是讲排场，闹阔气，脱离群众。我们掌了权，要搞革命化，不能要这一套。当时，革命委员会就接受了群众的意见，并且作出决定：个人占用的沙发，全部集中到会议室；一个人的办公室，合并成几个人共同使用，不分级别高低、职务大小、资格新老，同在一起工作，商量事情，研究问题。还决定把小轿车交给事务管理局，在一般情况下，都乘公共汽车或骑自行车开会、上下班。

革命委员会认真对待群众的革命监督的做法，深受干部和群众的欢迎。因此，群众更加关心革委会的工作，不论碰到什么问题，都及时提出建议。

革委会对群众的建议，也及时研究，并且迅速作出处理。厅里有三个旧扩音器，有一个已经用了十五六年，革委会决定买一套新的，还想派人到北京印一面漂亮的红旗。正在这个时候，《人民日报》发表了《三论节约闹革命》的社论，群众贴大字报，要求革委会遵照毛主席“要节约闹革命”的教导，取消原来的决定。革委会马上召开会议，首先学习了《人民日报》社论。大家认识到，一面旗、几个喇叭，花钱虽然不多，但是不该开支的开支了，这就是浪费。我们是财政厅，为国家、为人民掌管着一个省的财政大权；如果我们首先大手大脚，那就会影响基层单位，给国家造成极大的浪费。革委会立即撤销了原来的决定。

当好无产阶级的红色管家

群众的革命监督，促使革命委员会成员的思想不断革命化，不断抵制资产阶级思想的侵蚀。革命委员会成员的思想革命化，反过来又防止了一些基层单位发生不良倾向，有力地保证了国家财政制度的贯彻执行。

过去，在党内一小撮走资本主义道路当权派的控制下，财政厅不突出无产阶级政治，不管是否确实必需，任意滥开支票；现在，革命派掌了权，坚决按照毛主席的教导办事，把政治工作作为财政工作的生命线。他们把节省每一个铜板，都看成是具有政治意义的大事，坚决反对一切铺张浪费的作风。

在刮反革命经济主义风的时候，许多单位要买汽车、广播器材、照像机、自行车等，纷纷向财政厅提出批款要求。财政厅革委会严格按照毛主席的指示办事，向这些单位进行了党的财政政策的教育，揭露了党内一小撮走资本主义道路当权派大搞反革命经济主义的阴谋，顶住了这些不合理的要求。最近，又有不少单位向财政厅提出了类似的要求，仅昌潍地区某些单位提出要买广播喇叭、照像机的用费，就将近四千元。财政厅革命委员会坚决执行毛主席“要节约闹革命”的指示和国家的财政制度，没有批准这些要求。他们的具体做法：一是不批准；二是进行说服教育工作，使大家懂得“厉行节约”，反对铺张浪费，绝不是一件小事，而是关系到革命派当权后向何处去的问题，关系到革命政权变不变色的问题。

山东省财政厅革命委员会掌权以来，制止了许多单位的铺张浪费现象。这不仅为国家节约了开支，更重要的是防止了经济主义的泛滥，抵制了资产阶级思想的侵蚀。这个厅的革命委员会，还抽出一定力量深入基层，宣传、贯彻省革命委员会的十条规定，要求基层单位彻底转变领导作风，搞好领导班子的革命化。（附图片）

《山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定》和《红旗》杂志第十期评论员文章《防止资产阶级思想侵蚀》发表以后，上海的一些革命群众组织负责人、革命干部和革命小将，举行座谈，交流了学习体会，畅谈进一步实现思想革命化的打算，永远沿着毛主席指引的航道前进。

新华社记者  唐允仁摄

描述：

