id: 9ce6cf169e
标题：略论组织与自由
日期：1958-12-6
是否是时间段：false
作者：齐作文
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略论组织与自由

齐作文

“你们没有自由”。自从这个世界上有了共产党以来，资产阶级便以此为由头来攻击我们。现在，当农村人民公社实行组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化后，帝国主义又重弹这种老调了。我们实在没有兴致和帝国主义者进行枉费笔墨的争论。剥削者在自由问题上攻击劳动者，岂不使人忍俊不止么？像杜勒斯先生之流的国家里的那种自由：资产阶级剥削和压迫劳动人民的自由，殖民主义者侵略弱小民族的自由，在我们这里，确实没有，而且永远不会再有了。这是谢天谢地的大好事，也是千百年来劳动人民一向引领企望的事。

在人民内部，当农村人民公社实行组织军事化、行动战斗化、生活集体化、管理民主化后，也有一些人，或者出于阶级本能的驱使，或者由于思想落后于形势的变化，因而对于组织与自由、纪律与自由的关系发生一些误解。这是必须加以说明的。

人民公社实行“四化”，恰恰不是用以缩小和妨碍劳动人民的自由，而是用以扩大和保障劳动人民的自由。我们可以分别从阶级斗争和生产斗争的角度来思考这个问题。

世界上一切剥削阶级最喜欢劳动人民处于一盘散沙的状态，最怕劳动人民组织起来。因为劳动人民处于一盘散沙状态，便于他们巩固其反动统治；而组织起来，则有推翻其反动统治的危险。资本主义国家不是号称集会自由么？那是骗人的！资本主义国家的统治阶级可以用种种借口来取消集会自由，例如只要警察认为“妨碍交通”，或者“正直”而“坚强”的人感到“秩序”有被破坏的恐怖，所谓集会自由就被警棍勾消了。可是，劳动人民的利害和剥削阶级完全相反。对于劳动人民来说，只有坚决克服一盘散沙状态并且严密组织起来，才能获得免于剥削和压迫的自由。水浒传中的宋江、武松何等英雄，然而即使有宋江之才及武松之勇，在未走上梁山组织起来之前，仍然免不了刺面发配的命运，原因是那个时候是豺狼当道的封建社会，剥削阶级是不让小民有自由的。在资本主义社会中，也是如此。无产阶级必须组织自己的政党和自己的武装，才能求得解放。马克思、恩格斯在一百多年前出版的“共产党宣言”中的最后一句话，不就是“全世界无产者，联合起来”么！列宁也曾说过：“资产阶级有生产资料和国家机器在手，它用这些工具来统治无产阶级，而无产阶级却一无所有，它在反对资本的斗争中唯一的武器就是组织。”

组织起来也是出于生产斗争的需要。几千年来，人类在生产斗争中虽取得许多成就，但人类与自然的关系还是不大自由的。靠天吃饭，受制于天，靠地吃饭，受制于地。由于我国长期以来是个小农经济占优势的国家，贫穷而落后，我国人民受自然的支配更为严重。在六亿人民中，有五亿人从事农业生产，而且需用很大的努力，才能解决吃饭问题，这就是不自由的表现。克服人类屈服于自然的不自由状态的重要方法，就是改变分散的个体农业经济，建立集体的大生产经济，也就是说组织起来发展生产。这几年来经过合作化运动，从分散的小农经济转化为集体的合作经济，正是因为在党的领导下组织起来了，农业生产的面貌才发生了很大的变化。而为了农业生产更大的发展，更进一步克服人类屈服于自然的不自由状态，就需要更进一步地组织起来去向自然争取更大的自由。

人民公社的兴起和“四化”的实行，完全符合生产斗争的客观要求。随着农业生产的发展，特别是去冬以来的农业大跃进，农业生产合作社逐渐显得不能同形势的发展协调了。大规模的农田基本建设，先进的农业技术措施的采用，多种经营的发展，农村工业的兴办和农业工厂化的实行，所有这些，都不是几十户或几百户的单一的农业生产社的人力、物力和财力所能从事的。显然，只有大办人民公社和实行“四化”，集中领导，全面规划，统一安排，分工协作，才能适应和推动农业生产力的大跃进。公社化后，组织起来了，不自由吗？从生产斗争角度来看，是更自由了，进一步摆脱自然对于人类的束缚了。例如：有一些地方本来是大雨大灾、小雨小灾、不雨也灾，但在农田水利大举兴办之后，既不怕旱，也不怕涝，比起小农经济时代不是自由了么？

组织起来了，必然有纪律。为什么要组织起来？组织起来是为了一致行动去争取共同的自由。没有共同遵守的纪律，怎能谈得到一致行动，怎能算是组织起来，又怎能去争取共同的自由？纪律保障自由，又约束自由。保障的是符合最大多数人的最高利益的自由，约束的是超出这个范围的自由。我们不迷信纪律，纪律不是万能的。但是，我们也反对只要自由、不要纪律的片面性。组织没有纪律，就陷入瘫痪的无政府状态，一切社会生产就不能进行或者会遭到破坏。我们的纪律建立在自觉执行的基础上，一个人能不能自觉地遵守纪律的关键，在于有没有利他精神。所谓利他精神，就是人们在正确地认识了个人和集体的关系，认识了任何个人不能离开别人、离开集体、离开社会而孤独地生活之后，也就是在认识了利他与利己的一致性之后，凡事不是只从利己打算，而是首先从有利于人、有利于集体、有利于社会来作打算。这种精神，出之于高度的自觉，因而有了这种精神的人，自然不会去触犯那些本来是保护集体利益亦即人们共同利益的纪律，他也不会感到遵守这种纪律是拘束；相反，在那些只知利己、不愿利他的人看来，遵守纪律才是一种拘束。

有人说：“组织起来后，集体有自由，个人无自由。”这是一种误解。

首先，集体是由许多个人组成的，个人是集体的一分子，集体的自由，实际上就是组成为社会集体的许许多多个人的共同一致的自由，既然如此，集体的自由愈多，实际上也就是各个人的共同的自由愈多，怎能说有了集体的自由就没了个人的自由？

其次，组织起来、集体行动是出于阶级斗争和生产斗争的需要。是为了取得不受压迫、不受剥削、不遭侵略的自由；为了充分发挥人们聪明才智和从事劳动创造的自由；为了人们能够控制自然界主宰自然界命运的自由，为了不做自然奴隶的自由。这是大自由，也是大集体。因为这是绝大多数人共同的也就是集体的自由。人们的生活需要组织起来，也是为了争取这些大自由。军队的生活必需集体化，因为不这样就无法作战；农村人民公社大办公共食堂，办托儿所，不为别的，为的是解放妇女劳动力，为了有利于组织生产。因此，有些个人的生活问题，从阶级斗争和生产斗争的利益来看，并无集体化的必要时，或者勉强实行了集体化反而不利于阶级斗争和生产斗争的利益，那当然应该允许有各人的自由。只是这种自由，同阶级斗争或生产斗争所要争取的自由比较起来，只能算是小自由罢了。这种小自由只能在不侵犯集体的大自由的前提下，才允许充分发展，小自由必须服从大自由，同时，大自由愈多，才愈能有充分的小自由。因为没有了集体的大自由，也就谈不到个人的小自由。试问如果中国没有解放，哪来我们现在在社会主义制度下所享受的种种小自由？如果生产力不是极大的提高，生产资料和生活资料不是极大的丰富，怎能想像种种个人生活和消费上的小自由。“皮之不存，毛将焉附。”这个道理，我们是应当懂得的。

十个指头总是不齐的，各个人总有各自的癖好。强迫所有的人都一个口胃、一样爱好、一种志趣，要求人们在一切生活问题上都一律化，这是小资产阶级的绝对平均主义，而不是社会主义。现在许多公共食堂才开始办，经验少，物力不足，花式品种可能少些，但是社会主义和公共食堂只能越办越好，不能越办越坏，许多自己所心爱的菜，在自己家里吃不到的将来都可以在食堂里吃到。而且，吃公共食堂也并不禁止人们有时自己烧点小菜吃吃。四川万春人民公社的公共食堂，就允许人们在吃饭问题上有自由。例如，最近公社决定将一部分适宜做泡菜的蔬菜分给社员，每个人分二斤至三斤，让社员自己做泡菜、咸菜。另外还分一定数量的糯米、黄豆给社员，供社员自家做老糟、糟豆腐等。穿衣方面，也不是人们都穿一色的衣服，而是允许各人有挑选自己中意的布的自由。产品数量愈是增长，这种自由选择的范围也将愈加扩大。

人民公社实行的“四化”，就是民主集中制的原则的体现。有集中的方面，更有民主的方面。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中，这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。”有人问：“自由与纪律的统一、民主与集中的统一，能够真正做到么？”如若不信，请看我们的人民解放军吧。军事生活应该是组织性、纪律性最强的了，但是我们的军队不仅是组织性、纪律性最强的军队，而且是最民主的军队，实行三大民主（军事、政治、经济）。建军三十余年以来，一直如此。我们的军队是人民的军队，它需要集中统一，需要有组织有纪律，因为这是战胜敌人所必需的，否则就没有什么战斗力了；但是，这决不等于压迫，不等于粗暴，不等于不民主；因为这种集中统一，这种组织性、纪律性都是革命军人所认为必需而自觉遵守的。既然人民解放军做得到高度的民主和高度的集中的统一，为什么人民公社做不到呢？当然，对于刚刚创立的人民公社来说，由于经验不足，正确地处理民主与集中的关系还需要有一段过程；极少数的干部由于三风五气未除，也可能歪曲“四化”精神，企图用简单的与强制的方法来解决是非问题和思想问题。任何一件新事物，总难免或多或少会有这一类缺点和问题，但这不是主流，而且这是容易改进和纠正的。我们对新事物应该有正确的态度。有些人一提到军事化，一听到集中统一，一讲起组织性、纪律性，马上就联想到强迫命令，联想到只压服不说服，联想到不让人们有任何自由，这是大错特错的。这是在阶级社会里那种人压迫人、人剥削人的社会现象的长期影响下，所形成的一种条件反射。这种条件反射是必须纠正的。

（原载“解放”半月刊第十一期，本报略有改动。）

描述：

