id: 9ce653341a
标题：团中央召开团省市区委书记座谈会讨论今年工作任务  放手工作打开新局面  建设两个文明当先锋  习仲勋勉励团员和青年勤奋学习，树立革命理想，坚持艰苦奋斗作风
日期：1982-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团中央召开团省市区委书记座谈会讨论今年工作任务

放手工作打开新局面  建设两个文明当先锋

习仲勋勉励团员和青年勤奋学习，树立革命理想，坚持艰苦奋斗作风

本报讯  据《中国青年报》报道：1月5日至14日，共青团中央在北京召开了团省、市、自治区委书记座谈会。与会的同志学习了胡耀邦同志对团中央领导同志的谈话，以及陈云同志《要讲真理，不要讲面子》的文章。大家运用批评和自我批评的武器，回顾了过去一年的工作，既肯定了成绩，又着重找出了不足之处。会议根据党中央关于建设物质文明和精神文明的号召，讨论了1982年全团的工作任务。

1月13日，习仲勋同志到会做了重要讲话。他说，共青团在新时期担负着繁重的任务，党对你们寄予很大的希望。你们要更加放手工作，打开新局面，率领团员和广大青年在建设社会主义物质文明和精神文明的斗争中争当先锋。

习仲勋同志说，加强共青团自身建设很重要。要求团员成为合格团员，要求团支部成为先进团支部，首先要求各级团的领导机关，特别是领导班子要作表率。他强调，共青团应该经常研究新情况，提出新见解，这样才有朝气，才能带领青年前进，才叫党的助手。

习仲勋同志还说，共青团要继承和发扬延安精神。一个是有革命理想，一个是艰苦奋斗。团干部要在行动上做表率。

在谈到青年要勤奋学习时，习仲勋同志勉励大家要认真学习马列和毛主席的著作，学习老一辈革命家的著作。共青团的干部要坚持真理，不要讲面子，在开展批评与自我批评方面，也要带头。

习仲勋同志还说，党要管团。团是党的助手，团是党的很重要的方面军。青年工作是全党的工作，各级党委要对这一点有足够的重视。

与会同志学习了中央领导同志的讲话，深深地体会到党中央对共青团的信任和重托。大家认为，要肩负起共青团的光荣任务，各级团的干部要努力做到政治上很坚强，行动上作榜样。

座谈会结束时，韩英同志代表团中央书记处做了总结，对团中央书记处工作中的缺点和不足作了自我批评，并谈了改进措施。

与会的同志经过认真讨论，一致认为1982年全团工作总的要求是：认真贯彻党的十一届六中全会精神，狠抓团的思想建设和组织建设，增强团组织的战斗力，更加广泛深入地开展“三热爱”教育和“五讲四美”、新长征突击手活动，进一步发挥团员青年在建设社会主义物质文明和精神文明中的先锋作用，以新的成绩迎接共青团十一大的召开。

一、进一步加强和改进团的思想政治工作。

今年要把热爱党、热爱祖国、热爱社会主义制度教育广泛开展起来，引导青年坚持四项基本原则，树立坚定正确的政治方向。要理直气壮地宣传党的路线、方针、政策，坚定不移地用马列主义世界观和共产主义道德教育青年，引导青年继承和发扬革命传统，抵制资本主义思想、封建残余思想的侵蚀，克服无政府主义和极端个人主义思想的影响。要继续广泛开展“五讲四美”活动，为争取社会风气的决定性好转作贡献。今年3月开展“文明礼貌月”，把学雷锋树新风的活动引向深入；9月前后结合迎接国庆，使“三热爱”教育活动形成强大的声势。

二、继续开展争当新长征突击手活动。继续发动青年开展立足本职创一流、争作能手、多作贡献活动。

三、加强团的自身建设。当前，要把创先进团支部活动和做合格团员的教育抓出成效来。继续做好发展团员工作。加强团的各级领导班子的建设。

描述：

