id: 9ce611ce32
标题：坚决把“拥军”工作做得好上加好
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：上海先锋电机厂革命先锋造反总部
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决把“拥军”工作做得好上加好

上海先锋电机厂　革命先锋造反总部

在彻底摧毁以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的伟大战斗取得节节胜利的凯歌声中，从北京传来我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志对人民解放军的最新指示：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”我们全厂无产阶级革命派和广大革命群众听到这个伟大号召以后，最热烈地欢呼，这是毛主席和党中央对全军和全国无产阶级革命派最大的关怀，最大的爱护，最有力的支持。我们一定要更加努力地遵循毛主席“相信和依靠人民解放军”的教导，象爱护自己眼睛一样地“爱军”，把“拥军”工作做得好上加好，同解放军密切合作、并肩战斗，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

毛主席教导我们说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席亲手缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民解放军，是高举毛泽东思想伟大红旗的非常无产阶级化、非常战斗化的伟大军队，是举世无双的人民子弟兵。过去，他们浴血奋战，为我们打下了红色江山；今天，他们又战斗在无产阶级文化大革命的第一线，执行“三支”、“两军”的伟大任务，为人民作出了巨大的新贡献。上海无产阶级革命派一月夺权的胜利，是在解放军的坚决支持下取得的；一时弥漫全市的反革命经济主义妖风，是解放军深入工厂、农村、港口、码头和无产阶级革命派并肩战斗击退的。解放军驻沪部队毛泽东思想宣传队一进我们厂，第一件大事，就是帮助我们活学活用毛主席著作，掀起大学习的新高潮，使我们能够比较自觉地掌握毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，紧跟毛主席的战略部署，紧紧把握斗争大方向。他们和我们同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，言传身教，把部队突出政治的宝贵经验和优良传统传给我们，帮助我们掌好权、用好权，使我们厂建立起了良好的革命和生产的新秩序，今年一、二季度都按质、按量、按品种超额完成国家计划。

在和解放军相处的日子里，我们亲身体会到：没有解放军，就没有无产阶级专政，就没有无产阶级文化大革命，就没有我们革命群众的一切。我们发自内心地欢呼：爹亲娘亲没有毛主席亲，千好万好不如人民解放军好。我们无产阶级革命派和广大革命群众认为，同解放军一起奋勇投入革命的大批判，是最好的拥军。目前，革命大批判正在我厂进一步向纵深发展，以班组为基点的大批判正在全厂掀起。我们要更加集中力量，集中智慧，把以中国的赫鲁晓夫为总后台的党内一小撮走资本主义道路当权派，从政治上、思想上、理论上批倒批臭，让他们永世不得翻身！

在彻底摧毁资产阶级司令部的关键时刻，我们一定千百倍地增强同解放军的战斗团结，更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，永远同解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

描述：

