id: 9ce977610d
标题：革命能够改变一切
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命能够改变一切

本报评论员

持续多年的印度粮荒，最近更加恶性发展，从城市到农村，饿殍遍地。数以百万计的印度人民，由于粮荒丧失了生命。

印度的粮荒为什么如此严重？饥饿的印度出路究竟何在？

印度反动当局叫嚷：“我们的命运取决于外援和雨季”。这就是说，印度人民的吃饭问题，除了靠美国洋大人的施舍和老天爷的慷慨外，是没有别的解决办法的。这种论调实在荒唐透顶。美国的所谓“援助”，难道还少吗？十多年来，印度反动政府向美国乞讨了七十八亿七千万美元，五千万吨美粮，但结果是印度农业连年减产，粮荒更加严重。而且，印度这样一个五亿人口的大国，怎能依靠外援来解决吃饭问题呢？至于所谓命运取决于雨季的说法，更是胡扯。印度天气并非年年不好，而印度粮荒年年不断，因此，问题也不在气候。印度反动政府的这种论调，其目的显然是要掩饰造成印度粮荒的真正原因。

印共修正主义分子，提出了一个所谓“解决”粮荒的“意见书”。他们冠冕堂皇地说，应当“消除我们依赖美国的情况”呀，应当“进行根本的土地改革”呀……。可是，谁来干这一大堆好事呢？印修分子转弯抹角，仍然要印度人民指靠反动政府。这就露出了马脚。印度反动政府就是大地主、大资产阶级的总代表，怎能指望它来进行真正的土地改革呢？他们本来就是美帝的走狗，怎能摆脱对美国的依赖呢？印修分子这套意见，不过是为反动政府涂脂抹粉，企图瓦解印度人民的革命斗志。

苏修集团也出来发表一通“理论”。他们说，印度农业之所以遇到困难，是由于“土地使用形式、化学工业薄弱”等原因。苏修集团回避印度社会制度的根本问题，而只谈经营方式和农业技术问题。这种谬论，不仅是为印度反动派打掩护，而且是为了通过所谓“援助”，在印度加紧推行新殖民主义。

印度的严重粮荒，完全是国大党政府的反动黑暗统治造成的。它对内保护封建制度，发展官僚资本主义，敲骨吸髓地剥削和压迫印度人民，对外投靠美帝苏修，引狼入室，出卖民族利益，给印度人民带来无穷的灾难。印度反动统治集团根本不会、也不可能解决粮荒问题。饥饿的印度人民的唯一出路，就是要用革命手段，把压在他们头上的帝国主义、苏联修正主义、封建主义和官僚买办资本主义这几座大山统统推翻，争取印度人民的彻底解放。

毛主席教导我们说：“革命加生产即能解决吃饭问题”。他又说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”“我们相信革命能改变一切”。

印度是一个人口众多、物产丰富的国家。印度人民是伟大的人民。通过革命，印度人民一定会改变被奴役、被剥削的命运，改变贫困落后的状况，改变印度的一切，建立起一个人民当家作主的新印度！

描述：

