id: 9ce944a3f2
标题：用三项基本原则剖析邓小平——深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：中共呼和浩特铁路局委员会
来源：
标签：邓小平,夺权,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用三项基本原则剖析邓小平

——深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领

中共呼和浩特铁路局委员会

毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，是对党内十次路线斗争的深刻总结，是划分正确路线和错误路线的明确标准。最近，我们运用这三项基本原则来剖析邓小平，就更加看清了这个党内最大的不肯改悔的走资派，也是党内最大的分裂主义者，又是大搞阴谋诡计的人。

在社会主义历史阶段，承认不承认有阶级和阶级斗争，要不要对资产阶级实行全面专政，承认不承认资产阶级就在共产党内，有没有党内走资派？这是马克思主义同修正主义斗争的焦点。邓小平就是在这些根本问题上，背叛了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他不懂马列，历来不提阶级斗争这个纲。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他就公开宣称“阶级已经基本消灭了”，“修正主义在我们这一代是不会出现的”。

无产阶级文化大革命这场惊心动魄的阶级斗争说明，不仅社会上的资产阶级还在时刻梦想复辟，而且资产阶级就在共产党内。“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子”。搞修正主义路线的头子邓小平，就是其中的一个。他在铁的事实面前，也不得不承认：“自己最后也堕落到这个修正主义分子的队伍中了”，“堕落成为党内最大的走资派”。

但是，曾几何时，邓小平重新工作不久，就翻文化大革命的案，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领。他在这里说什么“阶级斗争哪能天天讲？”到那里鼓吹“不要提无产阶级专政”，还说什么“老干部没有搞修正主义的”。这真是老谱再用，老调重弹！他就是这样变本加厉地否定以阶级斗争为纲，否定我们党二十多年来的基本理论和基本实践，否认党内有资产阶级，有走资派。这一切不正说明，邓小平不搞马克思主义，要搞修正主义的阶级本性，是“积重难返”吗？

搞修正主义，必然要搞分裂主义。列宁早就说过：“凡帮助少数人破坏大多数觉悟工人的意志的人，不管他喊统一喊得多么响亮，总是最恶毒的分裂分子！”（《工人的统一和选举》，《列宁全集》第36卷第178页）邓小平在去年夏季前后，喊“团结”喊得够响了。但是，“安定团结不是不要阶级斗争”。他否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，这就破坏了全党团结的基础，分裂了党，从而违背了广大人民的根本利益。从邓小平煽起右倾翻案风到造成天安门广场反革命政治事件的整个过程中，我们看得很清楚，党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右，迅速聚集在他的黑纲领周围，为他摇旗呐喊，为他卖命效劳，一齐向无产阶级猖狂进攻。这就充分说明，邓小平代表资产阶级，为少数人谋利益，势必跟党闹分裂，得罪大多数。所以，邓小平的修正主义纲领，就是一个道道地地的分裂主义纲领。

邓小平搞分裂主义，又必然要从组织上分裂党，分裂工人阶级。他施展的反革命政治斗争经验之一“首先抓班子”，就是为了翻案复辟搞分裂的组织措施。他授意炮制的所谓《论全党全国各项工作的总纲》中，就混淆黑白、颠倒是非地说有什么“反马克思主义的阶级敌人”，“篡夺了领导权”。这就和盘托出了邓小平要从上到下、从中央到地方，大搞分裂活动的野心。他的分裂矛头首先指向以毛主席为首的党中央，同时肆意攻击革命的三结合的领导班子，打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中、青干部。他到处网罗和重用不肯改悔的走资派，还要把叛徒、特务留在党内。邓小平如此疯狂地分裂党，分裂工人阶级，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，正好说明他就是列宁所斥责的“最恶毒的分裂分子”。

凡是搞修正主义、搞分裂的人，因为逆历史潮流而动，一无真理，二无群众，“没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖”。（《给印涅萨·阿尔曼德》，《列宁全集》第35卷第249页）明目张胆大搞阴谋活动的邓小平，却恬不知耻地表白自己是“光明正大的”。果真是这样么？否。试看，他既要把“三项指示为纲”这个翻案复辟的政治纲领，作为“全党全国各项工作的总纲”，又要背着毛主席和党中央强加给全党和全国人民，这不是施诡计又是什么？他自己不出面，却令人捉刀代笔，写诬告信，这能说不是搞阴谋吗？他密谋策划炮制了那个《汇报提纲》，突然又授意把“棱角磨掉”，只能是做贼心虚的表现。更有甚者，去年夏季前后，随着刮右倾翻案风而来的反革命政治谣言，恶毒攻击毛主席和以毛主席为首的党中央，就是出自“邓记谣言公司”，说明邓小平已堕落到造谣言、耍无赖的地步。仅此数例，足以证明邓小平绝非“光明正大的”，而是大搞阴谋诡计的人。

“党外有党，党内有派，历来如此。”只要存在着阶级和阶级斗争，走资派还会走，党内的资产阶级总是要搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，不断提高识别修正主义的能力，坚持同走资派长期作战，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

