id: 9ceac8fdeb
标题：华心方
日期：1949-10-18
是否是时间段：false
作者：缓飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华心方

缓飞

许多年劳碌的生活，在那棕黑的脸上刻划下许多深深的绉纹，高大微伛的身材，结实有力的臂膀，浓黑的眉毛下常常现出一种淳朴的忠厚的微笑。

这便是热爱人民解放军的华心方。他今年五十四岁了，家里仅有二升种的山地，另外靠着种地主的四斗种与砍山柴来维持他一家的生活。几十年来，在蒋介石匪帮的剥削、压迫下，使他有着强烈的阶级仇恨。直到民国二十年，大别山来了共产党解放军的前身——工农红军，他才遇见了亲人！

红军在大别山的时候，缺乏食粮，他把自己所有粮食供给部队，并想办法向亲友告借来维持部队的粮荒。家里不断的住着受伤的红军士兵，他动员全家人耐心服侍，日夜不息的帮助伤员换药、包扎、喂饭，他家成了红军的临时“供给处”，“休养所”。

不仅这样，他更是红军最负责的通讯员；有一次，他半夜替部队送信，摸索着翻山越岭，一交跌在石头上，头碰破了，他忍着痛把信送到指定的地点。

红军走了，反动派又来大别山，他们想从华心方嘴里掏出一些红军的消息来。华心方忍受着一切敲诈、威胁始终不吐出一个字，最后匪徒们弄走了他的一担桐油。

前年大别山来了人民解放军，很多人怕部队来了又走，都不敢靠近部队。华心方却不管，队伍被困在山上，他挑了热饭，偷偷的由小路送上山去。部队又移动了，在他家里留下五个伤员，没有衣服换，他拿自己的衣服给伤员换，自己隙光着膊子，在炎热的太阳下采金针根、红花草、鱼心草等草药，替同志们医治，一共医好了三个伤员，夜里拿着尿壶替伤员接屎接尿。

粮食吃光了，借也借不到，他毫不惋惜地卖了二十多斤的小猪，买了米来给同志们吃，自己家里却吃着野菜糊。

一天，敌人上来搜山，这可急坏了他，他连忙背起伤员爬上山，藏到草丛里；当背到最后一个时，他累很了，大汗直流，老眼一花倒了下去，可是他急忙一转身，让伤员跌在自己的身上。

狡滑的敌人，听说华家藏有解放军，他们知道在华心方嘴里问不出的，遂把他的老婆和守寡的弟媳捉去，华心方严肃的告诉她俩：“任死你不要说出一字来！”果然，敌人再三拷打也问不出什么来，最后敌人怒极了，下命令一定要把华心方捉住活埋掉！可是他早把伤员移动了一个地方，而自己也躲到山里去了。

由于他顽强不屈的坚持，终保全了伤员的生命，一直到大军过江前，大别山人民才真的见了天。华心方家也才安心地过日子。

当同志们颂扬他过去对解放军的帮助时，他说：“咱们帮助共产党做事是应该的！”他深深的理解没有共产党，人民就永远翻不了身，他也翻不了身。

（转载自皖北日报）

描述：

