id: 9ceaf8e703
标题：谦虚谨慎　反骄破满
日期：1972-1-4
是否是时间段：false
作者：郑玉明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谦虚谨慎　反骄破满

中共河北省肥乡县委书记　郑玉明

要团结，不要分裂。这是伟大领袖毛主席的一贯教导。党的“九大”期间，毛主席又一次向全党、全军、全国人民发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，为我们在无产阶级专政条件下继续革命指出了前进的方向。

我是军队干部，现在担任肥乡县第一把手。两年多的革命实践，使我深深体会到：搞好“一班人”的革命团结，军队干部的模范作用是十分重要的。军队干部必须带头搞好团结。

怎样才能与地方干部搞好团结呢？毛主席教导我们：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”在领导班子里，军队干部能否谦虚谨慎，戒骄戒躁，是能否搞好“一班人”团结，带领广大革命群众争取更大胜利的一个关键问题。我们县由于“一班人”和广大革命群众的共同努力，工作取得了一定的成绩。在这种情况下，我一度产生了骄傲自满情绪，出现了“三多三少”现象：读书用于改造客观世界多了，用于改造主观世界少了；开会讲话空洞理论多了，联系实际的分析少了；“一言堂”多了，“群言堂”少了。表面上委员对我很尊重，实际上是敬而远之。针对这个问题，我学习了毛主席的有关教导，狠斗了“骄”字，注意谦虚谨慎，逐步克服了“三多三少”现象，县委“一班人”又象以前一样团结一致了。

我从自己的实践中体会到，搞好军队干部与地方干部的团结，要注意以下几点：

一是摆正自己在“一班人”中的位置。在日常工作中，我觉察到地方的同志对我很尊重，研究工作叫我先拿意见，有了分歧叫我表态。有时我的意见错了，有的同志在提出不同意见时，总有点不好意思，怕伤了我的面子。这些现象引起了我的注意。经过反复琢磨，我明白了：中国人民解放军在“三支”“两军”工作中，做出了一定的成绩，在群众中有较高的威信，地方干部对军队干部的信赖、尊重是可以理解的。如果我们不自觉，不把光荣归于党，归于伟大领袖毛主席，归于集体，而是心安理得地把功劳记在自己的账上，就会摆错自己在“一班人”中的位置，把自己置于“一班人”之上，这是完全错误的。发展下去，必然是独断专行，压制民主，破坏团结。从此以后，我时刻以“有骄必摔跤”告诫自己，自觉地把自己当作“一班人”中的普通一员，大破“一言堂”，发扬民主作风，从而进一步增强了我们“一班人”的革命团结。

二是虚心向地方干部学习。我刚到肥乡时，满腔热情地想尽快改变肥乡的面貌，急急忙忙提出了粮食亩产“一年过黄河”的口号。当时地方同志曾向我指出这个口号不太现实。我听不进去，认为肥乡渐变了二十年，现在已具备了突变的条件；并错误地认为地方干部“右倾保守”。于是我在常委会上又一次提出了这个口号。大家见我决心很大，也就同意了。由于这个口号脱离客观实际，结果落了空，挫伤了群众的积极性，影响了“一班人”的团结。错误和挫折教训了我，使我深深感到：不是地方干部右倾保守，而是自己犯了主观主义的毛病。地方干部在长期的斗争实践中，积累了丰富的斗争经验，对本地的客观实际比我了解得清楚。而我做地方工作时间短，地方工作的经验和生产斗争知识都很不足，比起地方的同志来相差很远。从此，我注意虚心学习地方干部的长处，以他们的长处补自己的不足。遇到问题就向地方干部请教，征求他们的意见，尊重他们，信任他们。这样做的结果，不仅自己学到了许多东西，而且大大调动了地方干部的积极性。我们彼此之间互相学习、互相尊重、互相帮助、互相爱护，更加亲密无间地团结战斗在一起了。

三是注重调查研究，求得共同语言。我有时也碰到这种情况：本来自己和地方干部都有搞好团结、做好工作的愿望，但往往由于工作上的意见分歧，看法不一，造成思想隔阂，产生不团结的苗头。在这种情况下，军队干部带头破除经验主义，深入实际调查研究，对于搞好军队干部与地方干部的团结是很重要的。这样，就能破除主观唯心地瞎说一顿，在唯物论的认识论上统一起来，取得认识上的一致，使党委“一班人”更加团结。如果不这样做，只满足军队工作的经验，而不去研究地方工作的新特点，新问题，那就不可能和大家有共同语言，不可避免地要犯经验主义的错误。一九七○年，繁重的“三秋”工作，与全县农田水利基本建设工程——东风渠的清淤平岸工作赶到了一起。这时，有的同志认为“三秋”大忙，劳力紧张，主张把清淤平岸工作往后推一推；也有的同志认为，肥乡历来春旱秋涝，清淤平岸的工作完不成，一旦下雨，就会造成涝灾。各说各有理，两种意见争执不下。后来大家都把目光集中到我身上。无疑，双方都希望“班长”支持自己的意见。我想，自己不了解情况，不是脱离实际的瞎说一顿，就是简单、生硬地否定一方，肯定另一方，不能用充分的理由使被否定的一方心服口服。这样，不仅容易使工作方针离开当时当地的实际情况，而且会使同志间产生不团结的因素。于是，我遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，深入下去，召开公社干部和贫下中农座谈会，共同分析了“三秋”的任务、人力、物力和解决矛盾的方法。其他常委也都纷纷深入基层，调查研究。回来研究时，大家把调查的情况作了汇报，一致同意两项工作同时进行的意见。由于双方都心服口服，因此大家心情舒畅，团结一致。计划十五天的清淤平岸工作，仅用了十天时间就完成了任务，取得了“三秋”和水利建设的双胜利。

四是严格要求自己，认真改造世界观。我到地方工作以后，认为自己在解放军这所毛泽东思想大学校里锻炼了多年，住过党校，理论上有点基础，实践中也积累了一些经验，因之，思想上产生了优越感，一度忽视了世界观的改造。一察觉到这个问题，我就认真地学习毛主席关于继续革命的教导，通过学习，使我认识到革命形势在迅速发展，只有努力改造世界观，更加严格地要求自己，和资产阶级的个人主义、唯心主义和形而上学观点实行最彻底的决裂，真正树立起革命的科学的无产阶级世界观，才能从根本上防止骄傲自满，防止破坏团结的“左”右两种倾向。

描述：

