id: 9ceb5c91ea
标题：龙凤呈祥
日期：1958-11-10
是否是时间段：false
作者：黄复
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙凤呈祥

黄复

龙凤呈祥，是一句中国的吉利话，而现在，到中国来亲眼看到了中国大跃进的外国人，也争着用龙凤这一类吉利话来描绘新中国了。

在中国访问了三个月的英国评论家F·艾理斯，回国之后发表中国观感说：“中国这条红色的巨龙，正在不断的向前跃进。一个农民的国家，一夜之间变成了一个到处是工程师和技术人员的国家，这实在不能不令人惊叹。”他还说：“我亲眼目睹了一次世界史上空前的工业革命正在向前发展，他们的成就，在任何一种水平上说，都是很伟大的。”

才从中国回到澳大利亚的工党联邦主席F·A·弗朗西斯在“每日新闻”发表了一篇文章，盛赞中国的成就，他说：“中国像从灰烬里新生的凤凰。在鞍山有九个现代化的平炉，在沈阳的许许多多工厂中，有一家现在每四十五分钟就可以产生出一台最现代化的机床。全中国人民历史上第一次得到了充裕的粮食”。

一个说中国是红色的龙，一个说中国是新生的凤，他们用不同的比喻说明了一个事实，中国人站起来了，工业化了，强大了，中国的命运一任西方帝国主义国家摆弄的时代，已经一去不复返了。

西方国家的统治集团对于中国大跃进的看法有一个共同的特点，这就是他们始则将信将疑，继则疑神疑鬼，拆穿了说，还是一个怕字在作怪。中国人站起来，他们怕，中国工农业增产，他们更怕。为什么要这样怕？一方面说，在两种社会制度的和平竞赛中，老耄了的资产阶级已经失去了比一比、赛一赛的勇气，另一方面说，这种怕，也是一种出于阶级本能的条件反射。因为按照他们自己的经验，生产增长了就要争夺市场，国家强大了就要发动侵略。举两家老牌资产阶级报纸为例，美国“纽约邮报”9月18日关于中国的报导中说：东风的猛烈兴起，“对西方来说是寒冷而凄惨的”，而9月6日的伦敦“泰晤士报”则不脱商人本色，在报道了中国农业大丰收之后说，中国和苏联只要稍稍抛出一点余粮，西方世界的粮食市场就要瓦解！他们的眼睛只能看见金钱，只能看到市场，他们永远也不会理解，社会主义的强国绝对不会侵略他人，社会主义国家的工农业增产只是为了提高和改善人民的生活。

我还是欢喜龙凤呈祥这一句话。祥者和也，赤龙兴起，凤凰再生，这都是祥和之兆，中国强大，这正表示着世界和平有了更大的保障。

描述：

