id: 9cecc0cf6a
标题：普宁县染织厂革委会成员坚持在群众斗争中  带头活学活用“老三篇”　搞好思想革命化
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普宁县染织厂革委会成员坚持在群众斗争中

带头活学活用“老三篇”　搞好思想革命化

据新华社广州电　广东普宁县染织厂革委会成员坚持同工人群众一道在阶级斗争和工作实践中活学活用“老三篇”，处处向工人学习，自觉斗私批修，改造世界观，不断促进领导班子思想革命化。

他们遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，把学习场所从革委会办公室搬到了车间班组，坚持同工人群众一道学一道用，一道开讲用会，一道斗私批修，把在群众斗争中学好用好“老三篇”作为搞好思想革命化的重要途径，作为改造世界观的好课堂。

革委会成员、革命群众代表何祖进，原先在车间劳动时，跟工人一起学用“老三篇”比较好，后来厂革委会要他负责一项工作，一度浮在上面，满足于一般的学习，放松了对自己的严格要求，思想慢慢起了变化。当工人时，他穿着一双胶轮胎拖鞋，到上面工作以后，认为当干部应有个干部的“样子”，嫌这双鞋过于“土气”。他把平时穿的工作服也挂起来，穿上白衣服，参加劳动也少了。开始，他曾认为这是生活“小节”。后来在支左人员帮助下，他带着这个问题回到原来的班组，同工人群众一起学习“老三篇”，一起斗私批修，请工人帮助。学习中，老工人语重心长地对他说：“我们选你当革委会委员，是要你当人民的勤务员，不是叫你去做官当老爷。现在你地位变了，可千万不能把工人阶级的本色变掉啊！”群众的批评，触动了何祖进的灵魂。他反复对照张思德同志“完全”、“彻底”为人民服务的精神，比比白求恩同志“毫不利己专门利人”的共产主义品质，感到很惭愧。他主动向工人群众检查了自己的缺点错误，狠批大叛徒刘少奇的“入党做官论”，决心按照“完全”、“彻底”的标准严格要求自己。后来，他重新穿起“土”鞋和工作服，深入车间，同工人一起劳动，一起学习，受到工人群众的称赞。

普宁县染织厂革委会成员在实践中深刻体会到，只有在斗争中反复学习、反复运用“老三篇”，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能为无产阶级掌好权，用好权。这个厂的漂染班是阶级斗争比较复杂的“老大难”单位，革命和生产都落在其他班组的后面。革委会主任占前威下去以后，听到工人群众强烈要求改变落后面貌的愿望，受到很大教育。他想：老愚公能移掉两座大山，我们也能解决这个“老大难”。他带着“完全”、“彻底”为人民服务的强烈感情，同工人群众一起劳动，一起学“老三篇”，一起斗私批修，并且深入细致地展开了调查研究工作。他通过深入调查，发现这个班形成“老大难”的主要原因，是由于阶级敌人在背后煽动无政府主义，妄图达到破坏革命和生产的目的。占前威便同这个班的工人群众一起大摆阶级斗争新动向，一起学习毛主席关于阶级斗争的伟大教导，一起就地摆开革命大批判的战场，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。工人们纷纷起来揭发阶级敌人破坏生产、破坏团结，腐蚀、拉拢工人的罪恶阴谋活动，批判了“生产第一”、“技术挂帅”的谬论，充分调动了工人群众的革命积极性。全班工人团结一致，狠抓革命，猛促生产，很快改变了落后面貌，成了全厂的四好班之一。

描述：

