id: f4416c7c09
标题：在中共中央书记处会议上的讲话
日期：1940-6-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中共中央书记处会议上的讲话！

（1940年6月10日）

目前形势，欧战将扩大，形成英、法、美对德、意、日的对抗。欧战已影响到中国，最近国民党搞磨擦也减少了。写“七七”抗战三周年的文章，要解答一一些实际问题，例如政权问题，应当公开说明“三三制”问题，说明只有统一战线政权才能争取中间力量。目前党内错误倾向主要是“左”倾，表现在政权问题、土地问题、群众工作等方面，要发一个中央关于纠正“左”倾错误的指示。我们在党内要紧，但党的政策要宽。

[1]这是毛泽东在中共中央书记处会议上讨论纪念“七七”抗战三周年问题时讲话的一部分。1940年7月7日，中共中央发出关于目前形势与党的政策的决定。决定指出，必须纠正在执行统一战线政策中的“左”倾错误，一年以来在反磨擦斗争中发生了许多“左”的错误，主要是：在军事斗争中有些地方没有坚持自卫原则；乱打汉奸；财经工作中侵犯商人财产，滥罚款滥征捐；在政权问题上不执行“三三制”政策；对顽固分子只有斗争没有团结，甚至把顽固分子看作汉奸，把中间分子看作顽固分子；对党外干部不接

描述：

