id: 641532962c
标题：康生在天桥剧场对红卫兵的讲话
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,毛泽东,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
不能把意见强加给别人。大家可以反对我，可以批我。不管是不是我自己的意见，只要从我口里出来的，都可以批我。我不会话，我不会。有人心我和大家，不赢，输了怎么办？我罢官。如果你们对了，那就你们对了。

我讲的这些事实，没有封住大家的嘴。如果我的话不对头，是完全可以提出来的。最后还有两句话：原来的对联想贴的，早就都可以到处贴。想改的，也可以改。如果有第三种不同意见都可以到处贴。想改的，也可以改。如果有第三种不同意见都可以，第四种不同意见也可以。

八月六日康生同志讲话

在天桥对北京市一“红卫兵”（根据“红旗战斗小组”的记录）同志们：

首先我向红卫兵同志们，向红旗战斗小组”的同志们问好！向所有的毛泽东时代的一切革命青年们间好，向毛泽东的共产主义青年团的团真们周好！几个月的运动中，我们年老的人，从你们年轻人那里受到很大教育。，同志们的一切革命行动，都是为了坚持毛泽东同志的阶级路。你们的一切，一切争，基本的本质问题，是要不要阶杀路问题，不是对联这个字，那个字改不改的问题，为什么同志们这样尖地提出这个问题是有道理的。我们看，过去××，×××黑帮统治下实行一套资产阶级教育道路，这条道路是与毛主席的阶级路相对抗的。同志们提出要坚强地战斗，为无产阶级路裁而奋斗，完全是对的。这就是一个伟大的尖的阶级斗争。无大学教育，中学教育，要不要阶级路这个问题尖地摆在我们面前。你们到处奔走，到处呼吁，到处串联，到处革命，就是为了这一条阶级路，与反毛泽东阶级路作斗争，我对你们很佩服。

其次，在过去彭×黑帮，陆××黑帮的反无产阶级教育路下，在各学校里工人子弟，下中农子弟，革命干部子弟大多数受岐视，受迫害，同志们是深受这种迫害的，同志们提出这个问题来表示抗，坚决反对对于工人子弟，下中农子弟，革命干部子弟的的这种追害的，提出要造反，这是很好的。

第三，我们同志们的活动中，从红卫兵红旗战斗小组的活动中感到有一个问题，这个问题反映了过去我们共青团工作中有许多毛病，甚至有许多错，严重错。我们在文化革命中看到有些学校团委瘫痪了，看到北大团委瘫痪了，我看到团中央有些不是站在无产阶级文化大革命这一方面，而是站在餐产阶杀压革命这一方面。彭小蒙同志在北大控了张清华完全对的，是有道理的。同志们起来革命，人大的其他高校的红卫兵提出要改造我们的共青团，我看这一要求是很正确的。我赞成今天晚上的会，今后如何把我们的共青团改造成真正的毛泽东的共青团，我希望红卫兵红旗战斗小组应该成为改造我们的共青团的重要骨干。过去共青团组织松散，我看有点象“全民团”，就是有些青年团阶级路不显明，我希望你们坚持无产阶级路栽，红卫兵红旗战斗小组要在文化革命中当先锋。当前要把成立文化革命小组，成立文化革命委员会，成立文化革命的全权委员会，同改造你们青年团的任务相结合，很好地配合起来。你们任务是重大的也是光荣的。

同志们，坚持我们的无产阶级路、坚持毛泽东的阶级路。但是同时我们必须坚持和贯彻毛主席的阶级政策。阶杀路和阶级政策这两方面是分不开的。就是，一方面我们要坚定地实彻阶级路裁，同时我们更要善于用革命的阶级政策。这种阶级政策就是在无产阶级导下面团结95%以上的人们，同我们共同进行无产阶杀文化大革命，离开我们的这样的阶级政策，我们的无产阶级文化大革命就不能贯彻到底。因此我们希望同志们拿出很大的很多的、很深的力量来研究毛主席提出的接班人五填原指示，我应该研究毛主席五条原则指示，要拿出百倍、千倍，亿倍的力量来，而不要研究对联，妨碍我们研究毛主席的五条原期指示。毛主席接班人的头一一个条件，要成为正的马克思列宁主义者，也就是真正的毛泽东思想拥护者。什么是马列主义？什么是毛泽东思想呢？就是要革命，要阶级斗争。同时我们要知道马列主义。毛泽东思想，它的灵魂在那里呢？在善于对每件事情要分析，善于把问题一分为二，就是地看问题。

·83·我很欣尝清华大学、人大，北大附中红卫兵的紧急呼吁书。这些呼吁书是什么呢？这是毛泽东思想的，马列主义的，唯物主义的，也就是一分为二思想的。

毛主席五条原则的第二条，叫做全心全意为中国和世界超大多数的人服务。这样一个革命者，他不是为一小资产阶杀服务，也不是为一小报宗派主义的小集团服务，是为超大多数人民服务，也就是为大多数劳动人民服务，不是华心半意而是全心全意为他们服务，这是我们第二条。

第三条，虞正的左派，真正毛泽东时代的共产主义青年团员他必须善于团结大多数人，同志们，怎样去建立无产阶级领导权，如果有超大多数人，领导权要落空的。团结艳大多数人，就是善于团结不同意见的人，对我们的意见他们不同意我们怎么服，等待团结他们，甚至他的意见是错的，我们也要争取去团秸他，不是看到他们意见与我们不同，看到他的意见错就不管他，只有这样才能逐步地把95%以上的人团秸在我们共青团周围，团结在党的周围，团秸在毛泽东思想的周围，彻底斗黑帮，彻底斗资产阶级学术“权威”，彻底把教育制度革命。

第四条，就是要有民主作风，没有民主作风就波有正的群众路，没有民主作风就不可能团结大多数人。这一条青年同志特别要注意，要倾听不同意见，不要以为一种意见与我们不同就不意听，甚至那种意见是不对的，我们也要听不对意见可以证明我们意见是对的，要少数不同意见的人讲话，要尊重他们的意见，倾听他们的意见，眞正实行民主，同志们！要记住民主作风与群众路裁是分不开的，群众路是我们党的政策一条原则。

第五条，就是要善于批与自我批，这一点青年同志们要学会批和自我批，不是那么容易的，讲起来容易。遇到斗争就不一定实现的。但它恰恰是推动我们前进的动力。没有批和自我批，党的生命就会停止，同时革命就会停止，我们的文化大革命就不能真正好好进行，我们的观点、路载，就不能正确地、很好地贯彻下去。

最后我同同志们讲，我很赞成，很拥护你们坚定的阶级路和阶级观点。同时我也希望同志们要善于研究现实这种阶级路的毛泽东思想的阶级政策。这方面还要同志们多加努力，要把阶级路同我们的阶极政策密切地结合起来。政策是路的生命，有政策我们的路就不能实现，希望同志们眞正把二者统一起来。

看到同志们朝气蓬勃的革命热情，我是很高兴的。我常：“你们这种豪杰气概有一千丈”陈伯达同志给我改了一下：“你们革命的豪杰气概有一万丈。”我赞成，我你们是豪气万丈青年，你们碰到什么呢？碰到有些工作组是帝气十足，是钦差大臣，你们豪气万丈的青年，遇到官气十足的钦差大臣，当然是当中发生矛盾，这些矛盾有的是人民内部矛盾，也有是敌我矛盾，总的讲是阶杀斗争的矛盾。这一点上，我感谢同志们对我很大的教育。

我也希望同志们高举毛泽东思想伟大红旗，眞正变成毛泽东时代的红色革命战士，变成真正的毛泽东时代的共产主义青年团的团真，变成正确的、伟大的、光荣的在毛泽东思想导下的中国共产党的接班人。这是我对同志们的希望，也是对同志们的要求。

北京汽车工业公司文革大字报室转抄

一84·

描述：

