id: a4a142022a
标题：打破单一经营  五业全面发展  大邑万象更新
日期：1979-9-25
是否是时间段：false
作者：曹光晖
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破单一经营  五业全面发展

大邑万象更新

本报讯  记者曹光晖报道：遭受“四人帮”极左路线严重破坏的四川省大邑县，如今到处生机勃勃，万象更新。前几年连野草都很稀少的荒山秃岭，披上了绿色的新装，漫山遍野种上了杉、松、茶、药、漆、棕等林木；过去一些家畜几乎绝迹的社队，如今牛羊满山，猪兔成群。今年上半年，全县成片栽种的用材林和经济林，比去年同期增加了一倍多；国家一至七月收购的猪、牛、兔、鱼、茧，分别比去年同期增长百分之四十到一倍以上；奶山羊和山羊由二万多只增加到三万三千只，成为全国奶山羊生产基地县之一，开始向城市工矿供应鲜奶。今年夏粮和油菜籽产量在去年大丰收的基础上，又增长二成左右；中稻、玉米等秋粮作物，试打结果，收成也显著高于去年。农林牧副渔发展都很快，连年超额完成国家粮、油交售任务。今年夏收预分，社员粮、油、现金分配都比去年大幅度增加。

大邑县宜粮面积占百分之二十，主要分布在平原；宜林宜牧面积占近百分之八十，大都集中在山区。历史上，这里的平原十八个公社盛产大米、小麦，山区、丘陵十二个公社是川西木材、药材、山羊、耕牛的重要产地。一九五八年以前，社员的林牧副业收入，比农业收入高得多。但是，在林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏的十多年，全县不分地区和条件，生搬硬套外地经验，开梯田，造平原，一味追求粮食“上纲”、“过江”，谁要强调一下林牧副业，给集体搞点经济收入，就被批为“走资本主义道路”。结果，“以粮为纲，其他砍光”，从一九六六年到一九七六年，全县社员口粮减少了百分之八，现金分配减少了百分之六十五。

粉碎“四人帮”后，生产有所恢复发展，但是农业内部各业比例失调的状况并未扭转。去年秋后，县委书记陈庆福等带领有关部门的干部，深入到山区、丘陵、平原社队进行详细调查，虚心听取基层干部和社员群众的意见。接着，召开了三级干部会，组织大家学习三中全会有关农业的两个文件，联系实际总结经验教训，制订改革措施。同时，从实际出发，按照宜农则农、宜林则林、宜牧则牧的原则，调整农业内部结构。大山区实行以林牧为主，丘陵区实行粮食和林、牧并举，平原区以粮为主。并且加强物资技术支援。县委对破坏严重的山区丘陵区加派领导力量，组织各部门从粮食、资金等方面给予支援，调整粮食征购任务，解决山区停耕还林口粮不足问题；抽调技术人员到山区丘陵区进行技术指导；同时帮助社队因地制宜，广开门路，如平原社队在大力发展油菜和养猪的同时，修建鱼塘和稻田养鱼，利用田埂地边广栽桑树，今年全县鲜鱼产量和蚕茧产量，比去年猛增一倍以上。

描述：

