id: a4a470a913
标题：对纳新对象进行立党为公的教育
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对纳新对象进行立党为公的教育编辑同志：

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，各地不断涌现出大量党外积极分子。他们迫切要求加入中国共产党，认真学习《中国共产党章程》，按照共产党员必须做到的五条严格要求自己。

我们也看到，有少数同志虽然有迫切要求入党的愿望，但他们对党的性质、党的纲领等党的基础知识，缺乏正确的理解，入党动机还不够端正。党组织有责任对他们加强教育，帮助他们端正入党动机。

教育党外积极分子端正入党动机，必须进行立党为公的教育。我们加入中国共产党，是为消灭一切人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗终身，而决不能为个人或小团体谋私利。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。共产党员要做无产阶级专政下继续革命的先锋和模范，就必须把党的利益、人民的利益当作自己的第一生命，无条件服从党和人民的利益，直至献出自己的宝贵生命。

端正入党动机，必须批判叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆散布的“入党做官论”，批判叛徒、卖国贼林彪的修正主义干部路线，肃清其恶劣影响。我们要对纳新对象加强教育，帮助他们提高对党的认识，认真实践党章规定的共产党员必须做到的五条，真正解决思想上入党的问题。

山东省海阳县一名共产党员

描述：

