id: a4a5f69839
标题：广州市的归国华侨说  爱国同胞决不允许毁谤共产党
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市的归国华侨说

爱国同胞决不允许毁谤共产党

本报广州16日电　广州市许多归国华侨和从港澳回来的同胞，纷纷痛斥右派分子的反动言论。

广州市归国华侨联合会副主任王廷俊说：“我们华侨绝大多数是爱国的，过去我们在海外，由于国民党政府腐败无能，受尽了帝国主义的欺侮。我们多么希望有一个独立、自由、强大的祖国。几十年的经验证明了，国民党是不能实现我们的愿望的。好在共产党来了，驱逐了三大敌人，共产党领导下的短短八年的建设成就，华侨无不赞叹。祖国的国际威望日益提高，一千三百万华侨不再是海外孤儿了。”王廷俊气愤地说，葛佩琦说没有共产党，中国不会亡，那是没有良心说的话，是别有企图。他说，我们华侨衷心拥护共产党，我们坚决反对葛佩琦等人的荒唐言论。

广东省归国华侨联合会副主任范子英说：“华侨对党的领导是肯定的，有些人企图推翻党的领导，难道再叫蒋介石回来，那我们华侨是不同意的。”他说：“我十五岁就流落在海外，一直到1954年底才回到祖国。我在海外三十年，时时刻刻想念着自己的祖国，但是那时国内到处是绑票、抢劫；带回来的钱，由大变小，由小变无，谁敢回来呢？解放了，我才把全家搬了回来，我是完全相信共产党的。”

解放后才从美国回来的华侨老工人司徒文说：“我在美国做了三十多年的工，受尽了帝国主义的轻视和资本家的剥削。为什么帝国主义会欺侮我们中国人呢？还不是反动政府招来的结果。我做了几十年的工，过着牛马不如的生活，才积蓄了一些钱寄回国内，却被国民党官办的银行吞没了。做梦也想不到，解放后人民政府把我被国民党吞没了的钱偿还给我。这样的事情：只有共产党领导下才会有。”他说：“我这一辈子受尽了风霜雨雪，曾看见过好几个政府，就没有见到像共产党领导下这样好的政府。我是衷心拥护共产党领导的。谁要是毁谤和破坏共产党，我将和人民群众一道，决不饶恕他。”

刚从香港回到广州的林志伟说，“葛佩琦说没有共产党，中国不会亡，从他这句话里，我找不到一丝一毫中国人的味道。我们知道，过去祖国到处是灾难、饥饿和死亡。我们居住在港澳的同胞，也长期在帝国主义压迫下抬不起头来。只有共产党来了，才使祖国繁荣富强起来，才给千百万侨居海外的同胞，带来荣誉和希望。事实证明，没有共产党，中国就没有希望。”

描述：

