id: a4a751e088
标题：邓小平副总理会见美国朋友
日期：1979-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见美国朋友

邓副总理说，我们对台湾问题的解决采取现实态度。《告台湾同胞书》表明我们的态度是真诚的，合情合理的

新华社北京一月二日电  国务院副总理邓小平今天上午会见了美国众议院银行、财政和城市事务委员会访华团。他在回答美国朋友提出的有关台湾前途的问题时说，解决台湾归回祖国，完成国家统一的问题，是中国的内政。我们对台湾问题的解决是采取现实态度的。一月一日发表的《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会告台湾同胞书》，表明了我们的态度是真诚的，是合情合理的。

访华团是由美国民主党众议员托马斯·路·阿什利率领的。他们是在宣布中美关系正常化后第一批来访的美国朋友。

邓小平副总理会见美国朋友时指出，中美关系正常化对两国关系的发展，对亚洲、太平洋地区乃至世界的和平与稳定，具有重要意义。他希望在中美建交后有更多的美国朋友来中国访问，以增进相互了解。

阿什利团长说，在美国人的眼光中，中国是举足轻重的国家。我们两国有许多共同处，有许多领域可以进行合作。今后，美中两国间的合作具有广阔的前景。

会见时在座的有中国旅行游览事业总局局长卢绪章，农林部副部长何康，中国国际贸易促进委员会副主任李川，中国银行副总经理林基鑫，外交部美大司副司长朱启祯等。

描述：

