id: a4a906cb65
标题：“七十七国集团”
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“七十七国集团”

一九六三年第十八届联合国大会讨论召开贸易和发展会议的问题时，七十五个发展中国家一起提出了一个“联合宣言”，由此形成“七十五国集团”。其后，在一九六四年第一届联合国贸易和发展会议上，发展中国家联合起来，发表了“七十七国联合宣言”，这七十七个国家和地区就被称为“七十七国集团”。

亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区的发展中国家，由于长期遭受帝国主义国家的压迫、剥削和掠夺，在国际贸易中出口困难，贸易条件恶化，国际收支逆差不断扩大，严重损害了它们国民经济的发展。“七十七国集团”的产生，反映了发展中国家对这种情况的极端不满，反映了它们为维护自身的利益而走向联合斗争的历史趋向。它们坚决反对帝国主义、特别是超级大国对国际贸易的垄断和对各国自然资源的掠夺。

在联合国一些会议召开前，“七十七国集团”都要举行预备性部长级会议，进行协商，以便对会上有关贸易和发展问题的讨论作准备。“七十七国集团”曾经举行过两次部长级会议。第一次部长级会议于一九六七年十月在阿尔及利亚首都阿尔及尔举行，研究在一九六八年第二届联合国贸易和发展会议上的共同立场。这次会议通过了《阿尔及尔宪章》。第二次部长级会议于一九七一年十月二十八日至十一月八日在秘鲁首都利马举行，通过了《利马宣言》，为一九七二年召开的第三届联合国贸易和发展会议作准备。

不久前召开的联合国大会第六届特别会议通过了“七十七国集团”起草的《建立新的国际经济秩序宣言》和《建立新的国际经济秩序的行动纲领》两个具有重要意义的文件，这两个文件表达了第三世界国家维护民族独立和国家主权，发展民族经济，反对帝国主义掠夺、剥削和控制的强烈愿望。

目前，“七十七国集团”的成员已发展到九十六个国家和地区，成为发展中国家在国际经济领域中反帝反霸的一支重要力量。

描述：

