id: a4ad6b22b6
标题：拉丁美洲各国人民纷纷写信给古巴政府  欢呼第二个哈瓦那宣言的革命真理  歌颂古巴革命照亮了拉美解放道路
日期：1963-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲各国人民纷纷写信给古巴政府

欢呼第二个哈瓦那宣言的革命真理

歌颂古巴革命照亮了拉美解放道路

据新华社哈瓦那三十日电拉丁美洲各国不同社会阶层的人士不断给菲德尔·卡斯特罗、古巴政府和哈瓦那电台写来无数热情洋溢的信件，感谢第二个哈瓦那宣言指出了解放的道路，赞扬古巴人民通过自己的斗争证实了第二个哈瓦那宣言指出的真理。

哥伦比亚布加城居民卡斯蒂略在信中写道：“你们国家人民是拉丁美洲解放斗争的先锋，一九五九年一月一日标志着美帝国主义及其腐朽的剥削制度的末日的开始。第二个哈瓦那宣言万岁！拉丁美洲革命万岁！”

墨西哥古斯曼城职员桑多瓦耳写道：“我谨通过这封信欢呼第二个哈瓦那宣言，这个宣言无疑是一个具有非常意义的文献。古巴不是孤立的，因为我们绝大部分拉丁美洲人都准备好保卫古巴，反对贪得无厌的美国资本家的走狗。我们敬仰菲德尔·卡斯特罗领导下的全体勇士们，特别钦佩他（菲德尔·卡斯特罗），因为他坚决抗击了美国佬的胡作非为。”

波多黎各阿托雷伊城的多明克斯写道：“我同情古巴革命，钦佩古巴人，我希望所有善良的波多黎各人都怀有我同样的热情，因为帝国主义者是些无耻之徒，他们知道我们岛上成千的人就是因为他们的罪恶而失去了生命。波多黎各人不愿当帝国主义的奴隶，他们明白自己受到无耻的剥削。菲德尔·卡斯特罗万岁！”

委内瑞拉拉帕尔马地区的一个农民布兰科写道：“我们是科黑戴斯州一个农业区的居民，我们对古巴农民获得解放感到羡慕，但是我们也在这种吸引力的指引下为自己的解放而斗争，这个吸引力便是古巴革命，我们就像我们自己的祖国遭到侵略一样，尽我们一切力量保卫古巴革命。革命万岁！古巴万岁！打倒帝国主义！”

哥斯达黎加美国联合果品公司的工人洛佩斯从利蒙港来信说：“菲德尔的每一句话都是给我们全体拉丁美洲人带来希望和鼓舞的明灯，我们全体拉丁美洲人无限热切地希望今天照耀在美洲自由国土上的这盏救世主和解放者的明灯将照耀全安的列斯，从格朗德河照到巴塔哥尼亚。我们联合果品公司的工人们热烈拥护古巴革命。”

厄瓜多尔克维多的一位泥水匠皮内伊罗写道：“各种需要、饥饿、寒冷推动我们这些穷苦人要求收复权利。请你们相信，我们所有穷苦人都已经觉悟到，革命不能输入，但是我们找到了一个榜样，这就是古巴革命。”

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的居民巴加斯写道：“古巴政府是不可战胜的，因为它受到今天已经武装起来的自己国家人民的支持，在这个世界上，没有任何东西比武装起来的一个国家的人民还强大。我同南美洲千百万工人、农民和知识界人士一样，用自己的声音和双手阻止美帝国主义采取任何反对古巴的措施。”

巴西隆德里纳的一位大学生席尔瓦写道：“古巴是全拉丁美洲的榜样和灯塔。古巴不是孤立的。”

秘鲁皮乌拉城十九岁的青年卡斯蒂略在信中说：“古巴革命是我们美洲、特别是我们穷人的一个榜样。我的同学和我都在晚上学习，因为白天我们必须劳动，为的是能够正当地生活。我们同情古巴人民，时时刻刻都会支持他们。”

洪都拉斯科迈亚格拉的一位老人伊格莱西阿斯在信中说：“我们洪都拉斯和全中南美各国的人民都已经团结起来，保卫作为拉丁美洲和全世界各国人民的榜样的古巴社会主义革命。我们今天、明天、永远都保卫古巴革命！”

萨尔瓦多首都的苏亚雷斯写道：“帝国主义和反动军人势力纯粹是在用大棒和子弹来统治我们，但是，当我们遵循美洲唯一的真正的革命的时候，他们一定会完蛋。美洲唯一真正的革命就是你们的革命。”

乌拉圭蒙得维的亚的安娜·费尔南德思写道：“假如美国佬侵略古巴，古巴将不是孤立的，全世界所有穷苦群众都站在它的一边。”

无数封拉丁美洲人的来信表达了对菲德尔·卡斯特罗的钦敬和爱戴。哥伦比亚卡塔里纳的一批哈瓦那电台的听众写道：“菲德尔是所有有气节的古巴人和拉丁美洲人的培养者和教育者，他培养和教育他们抵抗抱残守缺的美帝国主义的最后挣扎。”

厄瓜多尔的一位农民梅萨从阿尔契多纳写信说：“我是菲德尔的坚定不移的崇敬者，我认为他是一个解放者。”厄瓜多尔首都基多的马约尔写道：“我衷心地希望在我的祖国出现一个新‘菲德尔’，在存在美国侮辱的所有一切国家出现许许多多的‘菲德尔’。”

一个住在美国的拉丁美洲人桑切斯从那里来信说：“菲德尔是拉丁美洲其余国家革命的象征。”

描述：

