id: a4affdde34
标题：捐税重肥料贵　中间剥削严重  台湾农民叫苦不迭
日期：1984-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捐税重肥料贵　中间剥削严重

台湾农民叫苦不迭

本报讯　据《联合报》最近报道，台湾农民绝大多数对负担过重表示不满，希望当局减低赋税和肥料价格，实施农产品保证收购价格，建立运销系统，办理低利贷款，解决劳力不足等严重问题。

台湾省主计处最近完成的台湾农民经营农业状况及意向“调查报告”指出了上述问题。这份报告还强调说，大多数农民认为，目前经营的最大问题是受中间商人剥削过重，这些人贱买贵卖农产品，放高利贷，无所不为。此外，耕地太少而又分散，灌溉渠道布局不合理，而且经常缺水断水，也严重影响了农业生产。

据调查，目前自耕农占总农户的80％左右，仍有相当数量无地可耕的佃农，这些人租田耕种或打散工，是农村中收入最差的阶层。兼业农户已占到80％以上，而农户中实际务农的劳动人口只占40％。这些人中，90％是五十五岁至六十四岁的老农。74％的务农者没有读过农业学校，劳力老化和文化科学水平低下是农业生产中的两个突出问题。耕地零散也是一个突出的问题，目前平均每一农户耕地一点一公顷，而耕地集中一处未满零点五公顷者又占68％，这严重影响了农业机械化和合理灌溉的进程。这份调查报告指出，上述问题不解决，农民经营生产会仍然困难，岛内的农业经济也难以发展。

描述：

