id: 7b95aea8b6
标题：李伯秋同志四月十八日在辽宁省落实政策经验交流大会上的总结报告（摘录）
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：李伯秋
来源：沈阳市革命委员会定案处理工作领导小组办公室, 定案处理工作参考文件, 54-55 (MLC, D197)
标签：辽宁文革,清理阶级队伍,文章
书籍：李伯秋同志四月十八日在辽宁省落实政策经验交流大会上的总结报告（摘录）
书籍作者：李伯秋

正文：
# 李伯秋同志四月十八日在辽宁省落实政策经验交流大会上的总结报吿（摘录）

## (记录整理，未经本人审阅）

有些地方提出重划成份的问题，有的地方叫漏划成份问题。毛主席教导我们说：“十多年来，老实劳动、不做坏事的地富反坏分子，已经戴帽子的，可否摘帽子？没有戴帽子的，可否不再给戴？都由群众审议决定。”对这个问题我们考虑一个意见，原则上不重划成份，对极少数的漏划的地富分子，有严重罪恶的，长期隐瞒，这次清理阶级队伍根据他的罪恶，确实需要定为敌我矛盾性质的，这样的人可以重划成份，或者戴上帽子。其它的一般的就不再重划了。如果本人有其它的问题，按其性质处理。定不定？按毛主席上面这个教导：“已经戴帽子的，可否摘帽子？没有戴帽子的，可否不再给戴？都由群众审议决定。”这个问题根据情况审议，如果确实情况很严重，定为敌我问题，那可以重划成份。如果可以不戴帽子，成份也就不划了。因为划成份有个什么问题呢？一个情况就是遇到划一个成份就涉及到一家，二十年了，原来一家，现在好儿家。还有的一些人已经死了，一些地主分子人已经死了，再给他戴上地主份子的帽子也没有什么意义，光是把他的后代给戴上帽子了。还有一个情况，就是在土改时有些人在杠杠上，定上定下有个就低不就高，尽量缩小打击面，那时也有这样一个政策。现在来说，在敌我界限上是推一推、拉一拉的，就尽量把他拉到人民内部来，缩小打击面，这个政策是对的。现在拿出来也还有这个问题，比一比也在杠上，就不要再划了，划了后没有实际意义。二十几年了，这个人没做坏事，如果做了坏事，做什么坏事，你就拿什么问题来对待他就完了。一戴了帽子就是一家，有子女后代的问题。根据团结大多数，扩大教育面，缩小打击面，这么做合适。凡是变动成份划为敌我矛盾性质的，要经县革委会审查批准。

描述：

