id: 3ef75172fa
标题：向毛主席低头请罪，向同志们赔礼道歉！
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：北京师大一附中,郭之中
来源：首都中学生革命造反统一战线宣传组主办《只把春来报》第三期，1967年4月9日。
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向毛主席低头请罪，向同志们赔礼道歉！

北京师大一附中郭之中

## [原编者按：……在师大一附中的一次批判资产阶级反动路线的班会上，听了同志们的控诉，曾经执行了反动路线的郭之中同志万分激动，拿小刀刺破了手指，用自己的鲜血，写下了这感人的篇章……]

一个人走错了路往回走总是要有更大的决心更大的毅力，有时候这种代价甚至很大，是不是经受得了这种考验，是能不能改造自己的关键。

在资产阶级反动路线统治时期，我充当了刘邓黑帮的打手，残酷镇压了我校文化大革命，打击了革命的好同志，真是做尽了坏事。

现在该怎么办？

如果能用自己的血来冲洗掉你们所蒙受的耻辱，如果能割下自己的皮肉来弥补你们肉体的伤痛，我也会毫不迟疑的啊，也会心甘情愿的啊！

但是，精神上的痛苦，灵魂的创伤，又岂是物质所能弥补的！又岂是血肉所能消除的？

但写血书多少还能够向被迫害的同志表示点歉意，自己心里也会痛快得多，轻松得多。

写的时候，我的心情是如此平静和愉快，一边哼着《当共产主义义务兵》的进行曲，一边手不抖，心不颤地用毛笔沾着手心的血，工工整整地写着大字报，手不抖，心不颤。

但是同志们见我用血写字都痛在心里，极力制止我，董铁鹰眼里含着泪说：“下边你就用我的血写完吧！不要再用刀划了。”排里的同志们看到我的血书也都痛哭失声，仿佛我的血是从同志们身上流出的，仿佛我割手指头的刀子在割同志们的心，这是怎样地真挚而又深厚的阶级感情，在几个月的之候（后），被刘邓撕碎和毁灭了的集体的友谊和温暖又重新回到我的身边。

我禁不住落泪了。

我写血书并不是对刘邓已恨之入骨了，并不是十分深刻地认识了自己的错误，并不是阶级感情多么深厚，阶级觉悟多么高，流几滴血我自己都不在乎。

可是同志们是那样痛心，我不能不感动，不能不落泪，不能不羞愧，而无地自容。

我对自己的错误还认识得不深，对刘邓恨之不切，我的阶级感情和阶级觉悟比起大家来要差得很远。

我一定要认真学习毛选，永远跟群众在一起，彻底批判资产阶级反动路线，把文化大革命进行到底，做无产阶级的接班人。

同志们血和泪的控诉，是对我们的活生生的阶级教育，擦亮了我们的眼睛，使我们看到在刘邓路线统治下的白色恐怖。同志们一心闹革命，一心捍卫伟大的毛泽东思想，但是有嘴不能说，有笔不能写，有苦无处诉，受尽了反动路线折磨，革命前辈为了打下人民的江山，流了多少鲜血，他们如果看到这些会多么难过啊！特别是如果看到了反动路线的打手，就是他们的亲生子女，他们会多么痛心啊！革命前辈说过：“为了免除下一代的苦难，我们愿把牢底坐穿！”今天，我们的苦难免除了，可是我们，是我们没有继承他们的事业，没有向复辟资本主义的罪魁祸首刘少奇、邓小平开火，却把矛头指向自己的阶级兄弟，我们以前总以为不过是说了些错话，办了些错事。现在我们看清了，我们是在为刘少奇说话，为刘少奇办事，我们必须悬崖勒马，回到毛主席身边，回到革命群众身边。我们晚回来一天，刘少奇就高兴一天！我们已经让他高兴了，还能让他继续高兴啊？不，绝不！我们要向王毅强学习，放下臭架子，虚心接受造反派同志们的帮助，狠斗“私”字、狠触灵魂，永远跟毛主席干革命。

在建国后的十七年，在毛泽东思想正在逐步深入人心被广大群众所掌握的时候，资产阶级反动路线仍然能进行如此大规模的反扑，造成这样长期的全国范围的白色恐怖，毒害这样多的革命青少年，搞了一次资本主义复辟大演习，不能认识阶级斗争的长期，曲折，复杂，深刻，激烈。

痛心哉！又如之奈何？

糊涂啊，真会是脑袋没了，还不知怎样掉的，国家亡了，还不知葬送在谁手里。

怎么办？

摔倒了就爬起来，哪里跌倒了就在哪里爬起来！但愿在同志们的帮助下，我今生今世也不至辜负先烈们的希望！不至辜负党和人民的培养。

忠于人民，致志中华。

描述：

