id: af20a9945b
标题：中共中央关于救济失业工人的指示
日期：1950-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于救济失业工人的指示

各中央局、分局转各省市委及财经管理机关与工会党组：

最近几个月来，各地工商业由于物价稳定及其他种种原因，发生了相当严重的萧条现象，有不少工厂停工、商店倒闭，大大增加了工人的失业痛苦，特别上海因为受到敌人的封锁和严重轰炸，失业现象最为严重。据不完全的统计，上海最近三个月中新失业的工人将近十二万人。失业工人的生活极为困难，已连续发生因生活无出路而自杀的现象，同时也就发生了一些不满的情绪。美蒋特务分子乘机造谣煽惑，企图挑拨工人群众来反对我们，在个别地方已有部分工人受其欺骗煽惑反对工会，殴打我们于部的事实，这是异常严重的问题。如果我们不能稳定工人群众的情绪，争取工人群众对我们的坚决无保留的拥护，将会造成我们在城市工作中的重大困难，甚至可以动摇到城市中人民政权的基础。对此问题，中央除在工商业政策及救济问题拟定若干办法外，全国总工会提议在今年“五一”的时候举行一次全国救济失业工人运动，筹措一笔救济失业工人基金的办法。中央认为全总的提议应付诸实行。其办法如下：

由全国总工会号召全国工人本着阶级的同情友爱，于四月三十日（星期日）做义务工一天，以所得工资（或捐出工资一天）作为救济失业工人基金（具体进行办法由全国总工会另发通知）。各地必须严重注意这一工作的动员和准备，必须加紧事先的宣传工作与组织动员，以达到广大工人群众真正自愿自动地参加这个运动，不要有丝毫强迫命令的现象，使广大工人群众在这次运动中能大大提高阶级团结的觉悟。

上项基金分配办法如下：东北收到的捐款应全部捐作救济上海失业工人之用，华北及山东各城市所得捐款，以一半捐给上海，另一半救济本地失业工人。华东、中南、西南、西北各大行政区所得捐款，均作为救济本区大城市中失业工人之用。

救济办法，除对上海拟作比较长期的救济外，其余各地均暂作一次的救济，其具体办法由各中央局、分局及省市委召集工会党组会议拟定之。

各地接到本指示后，应即召集会议讨论执行办法，并即刻着手布置工作，同时报告我们。

 中央四月十四日

描述：

