id: c1c7f09cd1
标题：烟酒专卖处如何曾有许多乌烟瘴气--党的叛徒孙九生在兴风作浪
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新湖南报
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 烟酒专卖处如何曾有许多乌烟瘴气--党的叛徒孙九生在兴风作浪

本报讯 在这次资产阶级右派向党的疯狂进攻中，千千万万的共产党员，坚定地站在工人阶级的立场上，捍卫着党，并且调集群众给予右派分子以坚决的回击，但是，也有少数已经蜕化的共产党员，在这场斗争中变节了，和右派分子一起向党进攻，成了资产阶级右派在党内的代理人。前省专卖公司（现为省服务厅烟酒专卖处）秘书科副科长孙九生。就是其中的一个。

## 与右派同感觉、同呼吸

还在整风学习文件的阶段，孙九生的反动思想就暴露了出来。6月初的一天，他在办公室里说：“我们不是一党专政，为什么副总理中没有一个党外人士？”并说这“在整风中民主人士可能会提出意见”。不出两天，储安平的“党天下”谬论发表了，他看后洋洋自得，认为自己有“先见之明”。不久，在学习讨论会上，他进一步发出反动的叫嚣，说：“无产阶级专政好不好？作为一个学术问题，是可以争鸣的。”显然，他是借着“学术问题”和“争鸣”的招牌，来反对无产阶级专政。据他自己说，他之所以提出这种荒谬主张，是因为他很怀疑，无产阶级专政是不是顶好的专政形式？是不是还有更好的形式呢？他并且认为：一个阶级专政（按：指无产阶级专政）是不好的，可以采取几个阶级联合专政。他为了保护反革命，曾跟黄绍竑等右派分子一样攻击毛主席不实行“大敕”

## 右派向党进攻的开路先锋

这个公司鸣放开始以后，孙九生带头向党射了第一枪。6月8日，他用笔名“庶务” 写了“官僚架子滚出去”一文，在“鸣放园地” 发表，恶毒地讽刺一个党员科长。这篇文章得到公司里甘会祥等人的赞扬（现已证明这些人都是右派分子）。他们说：“党员都放了，怕什么！”还说：“孙科长（指孙九生）会尽到离间党支部的责任。”对孙抱着很大的希望。接着，“鸣放园地”中出现了大量反党、反社会主义的文章，这些文章恶毒地咒骂党，把党比作专门医死人的“庸医”、人人讨厌的“乌鸦”，把人事科比作封建帝王的“三宝殿”，污蔑谩骂共产党员有“肮脏的思想”、“肮脏的嘴脸”。说今天的社会是“阴沉沉、黑洞洞、干巴巴、生硬硬”……。这些反动文章大多是甘会祥、张谷初、李模熿等人写的。这些人形成了一个反动的小集团，把持了“鸣放园地”编委会，利用合法的编委会名义，进行有组织的反党活动。

这时，公司经理、党支部书记曹惠卿同志找孙九生研究改组“鸣放园地”编委会的问题。因为他是当时的工会负责人之一，又是党员，希望他帮助党做好这件事。可是，他竭力反对组成党、政、工、团及各科一人的编委会。而主张支持被部分右派分子控制的编委会，并认为这是领导上（指党）害怕鸣放，要来“夺政”编委会。不仅如此，他马上又写了一篇题为：“糟得很呢还是好得很”的反动文章来支持右派分子向党进攻。这篇文章实际上起了为右派开路，打气的作用，他充当了右派的开路先锋。

## 看他堕落到了什么程度

孙九生不但为右派打气、开路，还连续不断向党射出许多毒箭。“鸣放园地”在右派分子把持期间，曾出现了攻击、谩骂肃反运动与公司肃反领导人曹惠卿的文章。孙九生看了这些文章，叫好不迭。并且自己还写了一篇文章（题为：“严重的右倾思想”）来攻击党。在这篇文章中。他歪曲事实，否定肃反成绩，并且企图推翻党组织对他在肃反中的右倾表现的批评。他写道：“在肃反运动中不少同志采取了拍桌打椅，大吼大叫的态度，以声色俱厉代替说理斗争，由于我没有这样作，便引起了曹经理的不满，给我鉴定上：“有严重的右倾情绪。”他说：“今天看来，当时如按曹的指示办的话，我将更对不起党，对不起人民。给党群关系会带来更多的矛盾，会有更多的问题需要曹经理去道歉、赔礼……”事实是怎样的呢？他在肃反中的右倾表现不是曹经理“鉴定”的，而是群众公认的。他歪曲事实的目的，就是要污蔑和攻击肃反运动，推翻党和群众对他的批评。这篇文章发表后，立刻受到右派分子甘会祥等的赞扬和欢迎，甘会祥还写文章来支持他，称他是“光荣、公正、勇敢的模范人物”。号召其他党员向他“学习”。

为了讨好和拉拢知识分子，孙九生还写了“要整掉宗派主义”一文。这篇文章其名是整宗派主义，其实则是向党放射毒箭，他攻击工资改革中有宗派主义，说“大学生郑昌铄，甘会祥、张谷初、刘明兮等人的工资比出身于种田的、过大车的、做工的……低，这是宗派主义”。这篇文章暴露了他轻视和仇视工业干部的思想。也得到右派分子甘会祥的好评。甘会祥甚至说：“将来民盟上台后，我们要讲讲公道话，保留孙九生的席位。”这说明孙九生已经堕落到了什么程度！

## 他是怎样堕落的？

孙九生从共产党员堕落成为右派分子，不是偶然的。他的家庭是中农成份，个人1949年在北京参加革命时是高中学生。但是，从小起家里人就不断教育他：好好念书吧，将来出去作大官。这在他脑子里种下了毒根。他曾经是喜欢幻想的，读到高中时他就开始考虑着：高中毕了业考大学的什么系呢？哪一系出来前途大、哪一系出来牌子最响呢？他在心里默默选上了法学院。他幻想着大学毕业以后做个法官、或者律师，运道好的话，还可以慢慢爬上更高的官位，那时，“出门汽车、住的高楼洋房，吃的山珍海味，一生过着幸福的生活……”（孙九生语）这说明那时候他卑鄙的资产阶级个人主义思想就已经是多么严重！

他参加革命的动机是不纯的。虽然，初期他的表现还比较“好”，但那是为了在革命中求得个人的发展。1952年，他加入了共产党（1953年转正），后来又被提拔为副科长。在这种一帆风顺的情况下。他的个人主义思想才暂时没有暴露出来。但是，去年以来情况有了变化，引起这种变化的首先是审干。他参加革命时和入党时都隐瞒了四年多的历史，伪造了学历，直到去年审干时才交代出来。而且，开始是交代不彻底的，有些问题是组织上调查清楚向他提出以后他才承认的。因此，审干结论中写着：“在交代过程中，孙九生同志是不够忠诚老实的。”组织上对他的审查以及审查结论，他都很反感，很不满意，从此，他的思想中的反动本质逐渐显露出来了。

在肃反中，他曾被调作专职干部，领导一个小组的斗争，由于他自己历史没有交代清楚，同情肃反对象，领导小组斗争不力，看到肃反对象流了几滴眼泪，就软下来了，退却了，犯了右倾的错误。因此，在肃反结束时受到组织上和同志们的批评。他不但不虚心检查自己的错误，反而认为是组织上故意为难他，心里益发不满。

去年提拔干部和工资改革中，因为他犯了一连串的错误，就没有得到提拔也没有提级。这也引起他很大不满，认为“这里（指省专卖公司）冒得搞手，领导对我印象不好”。……

在这次整风中，他的这种反党情绪就完全暴露了。比如，他在“鸣放园地”发表的许多反动文章中，有一部分就是专门恶意攻击肃反和审干的。他和其他右派分子一样，否定肃反和审干的成绩，并露骨地提出要推翻他的审干结论，推翻对他肃反中所犯错误的批评。这样，他就堕落成了党的反对者——叛徒。

去年匈牙利事件的发生，以及此后国际工人运动中的修正主义思潮，使他震动很大。他怀疑：“无产阶级专政是不是有毛病呢？”“中国是不是也会发生匈牙利事件呢？”他看到报纸上报道匈牙利有些共产党员在暴乱中被反革命分子杀害，他就害怕中国如发生匈牙利事件自己的脑壳会靠不住。因此，他后悔不该参加共产党，想要退党。但他又想到现在退党对个人不利，就产生了投机的想法，混下去。有一次他与一个同志谈到自己的审干结论，表现很不满意，曾以发牢骚的“方式”说过：“这样搞，我要退党了！”实际上，他是早就已经从思想上“退党”了。这次整风和大鸣大放一来，右派疯狂向党进攻，他看到“大势不妙”，以为匈牙利事件快要在中国发生，就不顾一切地投到敌人方面去了。当然，他对形势的估计并不正确。现在，党和人民发动了强大的反击，他和资产阶级右派一起，被打得头破血流，他的资产阶级的迷梦被彻底地粉碎了！（明）

描述：

