id: bd46be4145
标题：几段插话
日期：1964-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
阿下社拉：从现在起我们就朵取这种方法。定席：（对陪见人）给各地要讲清这个同题。阿下杜拉：我也应该表示，在这里介绍的情况没有什么隐瞒，他们向我们介绍了胜利的经验，

也讲了失败的原因。主席：好嘛，应该这么作。我讲我们过去的历史，就讲了我们是怎么犯错误这一点，错误对

我们很有益处，教育了我门。从成功的方面学得的经验，也从失败的方面学得经验。我看你们总结你们的历史也会是这样的，总有代表比较正确的一面。向去后你们的本·具拉总统和其他朋友们，你们眞的搞社会主义，我很高兴，那我们不仅是反对帝国主义和封建主义斗争的同志，而且是搞社会主义的同志。搞社会主义要团结大多数人，

团结一切反对帝国主义，反对封建主义的人，团结一切干社会主义的人。阿卜杜拉：我代表阿尔及利亚法律工作者代表团全体成员向主席表示感谢，感谢给予我们的

荣誉和骄傲。代装团和阿尔及利亚人民向主席和中国人民表示亲切的就愿。现在请允

许我们把这把刀途给主席，这是阿尔及利亚武装斗等胜利的象征。主席：很有意义的礼物，这东西是对付敌人的。

插话儿蓝段

（一九六四年一月）（谈到工业问题，要建立“托拉斯”问题时）

目前这种按行政方法管理经济的方法，不好，要改。比知说，企业里用了那么多的人，干什么！人是要吃饭的，要消耗的，不象孙猴子吃铁砂，拉铁屎。用那么多人，就是不按经济法则办事。

生产出来的物质，必须按合同收购。商业部门说是因为计划交了，不收购；是谁变的计划？国家变的，就由国家收购。总之，不能积压在工厂里头。

（谈到企业管理不好的原因时）

解放军一道命合，可以通到底，行得通。说解放军所以搞得好，是由于共产党领导。那经济也是共产党领导的呀，为什么搞得四分五裂：抢铁（利润分成）、抢物质（物质分成）、发生冲突（闹关系），多年不得解决？商业为什么不能按经济渠道经营管理，为什么只能按行政设置机构？打破省、专、县界骊：就是要按经济渠道办事。企业跟军队-样，-通到底嘛：党委管思想、管政治、管仲裁（冲突）、管人、实行监察嘛！

（到专业化和协作、制造主机和机的关系时）

主机和辅机的矛盾，是对立物的统一。资本家办-个工厂，管工厂的资本家总是少数，做工的工人总是多数。少数和多数的矛盾，也是对立物的统一。

（讲到树立标兵，领导上不要逻没英雄时）

我说高官厚额、固步自封有的是，比如有的部的报告就说他们也有多少模范、典型、标兵，但多年没有发现，这不是被固步自封的官僚主义所压佳了？！现在被压佳的，没有发现的还很多。要改变这种情况，抓活人活事。

·86·（讲到报应怎样宣传时）

文汇报、光明日报办得比较好，有些议论，也有科学研究、哲学、历史研究等方面的文章。人民日报单纯些。（它担负人家不担负的任务。）报导国际消息，一礼拜几次也就可以了。要写点新鲜事物，活人活事。加上一版，专门报导学习解放军，学习石油部。写“活”哲学，不要写“死”哲学。现在写文章，引语太多，看了就心烦，少引一些可以。我写文章很少引马、恩、列、斯。耍写活的哲学。许多老粗懂得哲学，最近解放军发现个炊事员写的文章说，他从前烧饭每额二斤四两煤炭，后来经过调查研究，掌握了煤炭的客观规律，每顿只用六两煤炭。

（讲到石油部的经时）

过去封建皇帝时代，还可以据理力争。我们解放军有一条，眞理在谁手里，就服从谁，在伙夫手里就听伙夫的，在班长手里就服从班长的。眞理不是谁的官大、官小来决定。

（在和日本人到对望断资本反美的态度时）

（一）日本垄断资本现在有变化，八番钢铁托拉斯，富士钢铁托拉斯，东海渔业托拉斯，反美反得很紧张。过去只新织业来反，现在垄断资本家也反了。这一件事，对日本共产党来讲，是个新问题。过去讲得太死了，切记不要讲死。我讲了法国的经验，戴高乐掌握了民族独立的旗帜，掌握了反美的旗帜，而法共则去欢迎艾森豪威尔，为肯尼硬流泪，所以戴高乐上台，倒不了。苏加诺也是大资本家，但他掌握了反美和民族独立的旗帜，所以他能持。而印尼共产党就把这些接过来。希特勒上台后，宣布废除凡尔赛条约、收复失地，抓民族独立的旗帜，德国共产党台尔曼未表态，失败了。日本垄断资产阶级是两个岑头作战，“手反美，"手反共。你们要给他放松-头。日本垄断资本家提出反美，要美国撤走基地，要反控箭，你们应该把这些接过来。日本目前的形势是民族矛盾超过了阶级矛盾。就是要跟套断资本家在反美问蔻上搞统一战线。我们也给四大家族（中国垄断资本家）搞过统一战线。这样做，可能麻痹了工人。·但我们也要想想工人的心理，资本家反对美国控制，工人有事做，工人是同意的。我们跟蒋介石的经验也是。日本侵略中国，民族矛盾上升为主要矛盾。我们同介石是朵取两手：又团结，又斗争，斗争也是为了团结，以斗争求团结。反共高潮只三次，-打，他退回去了，我们还是联合。不联合，哪能发展这样快，这样大，从二万五千人发履到一百二十万人？如果日本不投降，这-政策还要继续下去。我们在这中间发展，我们要趁这个空子发展！

（二）为什么苏联出了修正主义？这个问题是带普遍性的，许多人脑子里有这个问题。解答这一问题，还是要用阶级、阶级分析。这是从斯大林时候就包下来的。联共党史写了，宪法也写了，只提工人、农民、知识分子全民一致，不提工人、农民、知识分子以外的不一致，不提还有资本主义分子，还有未改造的知识分子；此外，也不提还会产生新的资产阶级分子，高薪阶层，工人贵族。问题不在于赫鲁晓夫一个人，而在于这个基础，基本同题，即有新的资本主义产生的基地。所以，只说反赫鲁晓夫不行，打倒个，还有第二、第三、第四个，。不只苏联出了修正主义，欧洲十几个国家都出了修正主义，代表什么？代表工人贵族。我说工人阶级的广大贫苦阶层出马克思列宁主义，少数工人贵族出修正主义。

（讲到不用武力来解决领土争端问题时）

台湾海峡，两重性。这是国内问题，谁人都不得干涉。我们也是两手，和平解放或者武力解放。不管那-一手都是内政问题，谁也不能干涉。我们用武力解决，并未说死。

.87（讲到苏联现在请南斯拉夫以观察员身份列席经互会时）

经互会要去，南斯拉夫参加，我也去。现在形势变了，赫鲁晓夫的指挥棒不灵了。南斯拉夫你参加，我也参加。将来要把经互会转到抵抗苏联的控制。大西洋公约国家反对美国控制，以法国为代表嘛！·东欧国家也反对苏联控制，并且正在发展。·现在指挥棒不灵了·…·。要看到这一形势。

（谈到介工人中间的模范人物时）

老粗出人物。我们军区司合百分之九十都是老粗，行伍出身。但是，没有几个知识分子也不行。自古以来，能干的皇帝大多是老粗。汉朝刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个。刘静劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻去长安；鸿沟划界，项引退，他也想到长安休息，张良说什么条豹不条豹，要进攻，他立即听了张良的话，向东进。韩信要求封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立即改口说：“他妈的，要封就是眞齐王，何必假的。”而项羽期有三次错误，鸿门宴不听范增的话，那时他有四十万军队，刘邦只有十万人。鸿沟协定他认眞了，建都徐州（那时叫彭城）。南北朝宋、齐、梁、陈，五代梁、唐、晋、汉、周，很有几个老粗。文的也有几个好的，如李世民。我们中央上过大学的也很少，过去上了大学的就算做官了，还革什么命。现在有许多新的好的典型，要提倡。对《人民日报加强学街文章的报告》的批示

（-九六四年二月三日）××、××同志：

《人民日报》历来不重视思想理论工作，哲学社会科学文章很少，把这个理论阵地送给《光明日报》、《文汇报》和《新建设》月刊。这种情况必须改变过来才好。现在他们有了改的主意了，请书记处讨论一下，并给他们解决干部问题为盼。

对《中央关于传达石油工业部关子大庆石油会战情况通知》的批示

（一九六四年二月五日）

大庆油田的经验虽然有其特殊性，但是具有普逼意义，他们贯彻执行了党的社会主义建设总路线，坚持政治挂帅，坚持群众路线，系统地学习和运用解放军的政治工作经验，把政治思想、革命干劲和科学管理紧密结合起来，把工作做活了。这是一个多、快、好、省的典型。它的一些主要经验，不仅在工业部门中适用，在交通、财贸、文教各部门，在党、政、军、群众团体的各级机关中也都适用或者可做参考。

.88·

描述：

