id: 79626f6bb9
标题：全国毛泽东思想讨论会观点综述
日期：1983-12-24
是否是时间段：false
作者：肖效钦,胡晟盛
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，前不久在南宁召开了全国毛泽东思想讨论会。讨论会围绕坚持和发展毛泽东思想这个主题，重点讨论了以下四个问题。

一，以毛泽东思想中关于整党的理论为指导，搞好全面整党。代表们认为，十二届二中全会通过的《中共中央关于整党的决定》，吸收和发扬了延安整风的宝贵历史经验，在新的历史条件下，坚持和丰富了毛泽东思想的党的建设的理论。从马克思主义建党理论来说，从党的历史经验来看，我们党的建设从根本上说是思想建设。毛泽东同志关于整党整风的理论，仍然具有重大的现实意义，是我们这次整党的理论武器。

二，认真总结三中全会以来毛泽东思想的新发展，建设具有中国特色的社会主义。代表们认为:十一届三中全会以来毛泽东思想的新发展，主要体现在:(一)提出了新的历史时期的总路线和总任务；(二)关于经济建设是各项战略任务中的核心任务，要把党和国家的工作重点坚决地转移到经济建设上来，要实行对外开放、对内搞活经济等项方针政策；(三)关于实现党和国家政治生活的民主化，建立有完备的社会主义法制保障的高度社会主义民主；(四)关于在建设高度的社会主义物质文明的同时，必须建设高度的社会主义精神文明，必须用共产主义思想教育人民，必须教育人民坚持四项基本原则；(五)关于全面地有计划有步骤地改革并完善党和国家各方面的制度；(六)关于整顿党的作风和组织，把我们党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心；(七)恢复和发展毛泽东思想关于实事求是的思想路线和群众路线的工作方法，等等。

一些代表指出，建设有中国特色的社会主义的基本思想是由毛泽东同志提出的，而十一届三中全会以来，党中央通过对历史经验和教训的总结，我们党对社会主义基本特征的认识和对社会主义现代化建设客观规律的探索不断深化，比较系统地提出了建设有中国特色的社会主义的理论和政策。这是对毛泽东思想的一个重大发展。

三，科学地评价毛泽东同志关于社会主义建设的理论。大家认为，在社会主义建设的实践中，毛泽东同志作出了重要的理论贡献:建国初期，毛泽东同志提出将革命和生产紧密结合，把生产建设作为党的工作中心，以及发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流的方针；一九五二年，毛泽东同志提出党在过渡时期的总路线；一九五六年，毛泽东同志发表的《论十大关系》中关于正确处理各种经济关系的思想和观点；此外，毛泽东同志还提出了发展社会主义的商品生产和利用价值规律的作用，提出以农业为基础的发展国民经济总方针，提出独立自主、自力更生建设社会主义的方针，对今天仍具有重大的指导意义。

四，深入研究毛泽东思想的形成和发展。许多代表从哲学、经济、军事等各个不同方面以及思想路线、工作方法和作风、统一战线等各个专题，比较深入地论述了毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的中国革命正确理论原则和经验的总结，是中国共产党集体智慧的结晶。特别是有相当数量的论文，在关于我们党的许多卓越领导人对毛泽东思想的形成和发展所作出的重大贡献的研究中，进行了新的探讨，取得了新的进展。

(肖效钦、胡晟盛)

描述：

