id: 7964bc333d
标题：“矛盾论”解说——在社会大学第四十七次讲座上的报告
日期：1952-4-28
是否是时间段：false
作者：吴高勤,沈志远,胡衡理,葛继圣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志远

四、矛盾的同一性和斗争性

现在要讲一讲矛盾的同一性和斗争性的问题。所谓矛盾的同一性，就是矛盾的两方面的每一方面都是以对方面的存在为条件、为前提的。比如没有资产阶级，就没有无产阶级；没有黑的，也就无所谓白的；没有痛苦，也谈不上幸福。所以矛盾的两方面是互相联系又互相依靠的。新的与旧的、作用与反作用、革命与反革命、剥削与被剥削，帝国主义与殖民地、地主与佃农这两方面都是相对的，互为前提的。矛盾同一性的另外一个意义，就是它们可以互相转化。比如无产者与有产者在社会主义革命以后，无产阶级已经不是原来的无产阶级，而是变为生产手段的集体主人翁的工人阶级了，而资产阶级则被剥夺了生产手段。压迫者与被压迫者，在被压迫人民大众的革命成功以后，被压迫者成为国家的统治者，而原来的压迫者、统治者，则变成被镇压的对象了。所以矛盾的两方面是可以互相转化的，但是并不是说无产阶级与资产阶级的矛盾两方面，无产阶级会变成资产阶级，资产阶级会变成无产阶级。互相转化并不是这样解释的。再如资产阶级的思想、封建阶级的思想是旧思想，无产阶级的思想是新思想，这两种思想的互相转化，是不是说将来旧的会变成新的呢?互相转化并不是这样的解释。剥削者被推翻以后，原来的被剥削者成为国家的统治者，如果误会以为在革命胜利以后，被剥削者要变成剥削者，或以为剥削者将来又会变成统治者，那不是发展前进中的互相转化，而是开倒车了。革命与反革命，难道反革命会成为革命吗?互相转化是说革命的力量推翻了反革命统治，自己成为统治者，而反革命分子则变成被镇压的对象。至于革命胜利以后，矛盾将是另外的一种了，反革命分子则必须彻底消灭。抗美援朝、土地改革、镇压反革命都是由矛盾所引起的。总之矛盾同一性的第一个意义，是矛盾的一方面都是以对方面的存在为它的前提。第二个意义，就是它的两方面可以互相转化。因此矛盾的同一性既然是两方面可以互相转化，在一定的条件之下，矛盾的一方面跃居于支配地位，另一面则要被消灭。只有这样，事物才能不断地向前发展，造成质变。互相转化并不是矛盾的两方面互调位置，不然则社会就永不会进步了。互相转化是事物的发展前进过程的表现，在转化当中，新的一方面一定要站起来，旧的方面一定要没落下去。所以矛盾的同一性在一定的条件之下是要发生变化的，因而它是相对的，有条件的。

至于矛盾的斗争性则贯串于一切矛盾，矛盾的斗争性是绝对的。这就是说，矛盾的两方面如果没有斗争，就解决不了矛盾，事物也就不能发展，生命也就不能存在。所以有矛盾必然有斗争。尽管斗争可以采取不同的形式，革命是斗争，罢工是斗争，战争更是斗争，五反运动中开互评互助座谈会、妻子儿女规劝坦白的家庭会议，以及劳资见面大会等，也何尝不是斗争?有斗争才能推动事物前进。没有斗争就不能胜利，不能发展，所以斗争是绝对的。

矛盾的同一性或统一性，它的两方面的互相依赖又互相联结，是有条件的，因而是相对的。第二次国内战争时期的统一战线只有工人、农民、小资产阶级参加，可是到了抗战时期，统一战线扩大了，它不但包括资产阶级与一部份地主，甚至还包括代表英、美帝国主义的蒋介石在内，只要你肯抗日，就可以联合你。所以矛盾的情况都可以在一定的条件下发生变化的。中国革命过程中，阶级关系不断地变化，矛盾的主要方面与次要方面也不断地变化，这就是说，矛盾的同一性，矛盾二方面的互相依存的关系是有条件的，相对的。但是矛盾的斗争性却是绝对的，在任何时期，统一战线必定是有斗争的，不斗争统一战线就不能巩固、不能发展，有矛盾的地方必然有斗争，有斗争才能解决问题，才能使事物不断地向前发展。

五、结论

最后，我想提出以下几点作为今天讲话的结论。

第一，我们学习毛主席的“矛盾论”，就是要学习正确地掌握马克思列宁主义思想方法的核心——唯物辩证法的最根本的法则。因为这，是我们解决问题的最主要的方法，最主要的工作方法和行动方法，这就是被毛主席所大大深化大大发展了的对立统一的法则。

其次，学习“矛盾论”就是要学习掌握与主观主义特别是与教条主义作斗争的有力的思想武器。首先要学会掌握矛盾和运用矛盾，要学会用特殊的方法来解决特殊的矛盾。这种特殊的矛盾不但存在于不同的事物，而且存在于不同事物发展中的不同阶段。研究事物时，尤其要学会掌握事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，然后才能正确地决定行动的方针。

第三，学习“矛盾论”是要学习做一个创造的马克思主义者，做一个毛泽东思想的实践家；不是用一条死的原理原则硬套到许多不同的事物上去，而是要首先根据客观事物的内容去进行研究分析。毛主席所以伟大，他所以能够领导中国革命达到胜利，就是因为他能从客观实际出发，掌握客观现实中的具体矛盾，掌握它的特殊性，运用马克思列宁主义的思想方法，去解决特殊问题。

最后让我们高呼:无敌的毛泽东思想永远胜利万岁!(全文完)

(亚伟速记学校吴高勤、胡衡理、葛继圣记)

描述：

