id: 7964294ad3
标题：“老于是我们的好领导”
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于兴洲同志是忠于毛主席的好干部，是我们的好领导。老于思想红，行动忠，真是“抓斗碰在舱边上——噹噹响”。他是革命干部的好榜样。

上港七区是个煤炭区。走一走一身灰，摸一摸一手黑。毛主席派于兴洲同志到七区，老于就决心在这里扎根。老于住在煤区，跑在码头，身上一层灰，和我们心连心。在这次无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，老于象吊车上的把杆，敢挑千斤重担，坚持无产阶级党性，挺身而出，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为人民立下了新功。

无产阶级文化大革命是一场不发考卷的考试。在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中，老于没有进“避风港”，不犹豫，不徬徨，而是迎着风浪，紧跟毛主席的伟大战略部署，自觉奔向斗争的第一线，那里困难，就冲向那里；那里危险，就战斗在那里。阶级敌人刮起了反革命经济主义和翻案的妖风，老于顶妖风，战恶浪，立场坚定，旗帜鲜明；当无产阶级革命派内部发生意见分歧、“内战”一触即发的时刻，老于没有置身事外，冷眼旁观，而是坚持无产阶级党性原则，坚持支左不支派，依靠革命群众，促进革命大联合；革命小将参加了领导工作，老于热情帮助，严格要求，帮人先帮心，用毛泽东思想武装小将。每当老于挺身而出的时候，他总说:“怕啥，干吧!符合毛泽东思想咱就坚决干!”

老于这种大无畏的革命精神，来自他对毛主席的一颗红心。忠于毛主席，就要落实在行动上。老于正是在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，把“忠”字落实到行动上。向于兴洲同志学习，就要学习他心怀一个“忠”字，时刻不忘自己是一个共产党员，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中，坚持无产阶级党性，勇敢地为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线而战斗。

于兴洲同志的先进事迹，为广大革命领导干部树立了一个好榜样。现在还有一些干部，“怕”字当头，总想找个“避风港”，免得“惹是生非”。有的同志虽参加了革命委员会，担任了领导职务，但挑起担子来却象个小脚女人。他们的精神面貌和于兴洲同志比一比，差距真是大得很。这些同志应当很好地向老于学习，用毛泽东思想武装自己头脑，把“私”字扫地出门，让“忠”字统帅自己的行动，迎头赶上，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利作出新贡献。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”我们工人欢迎于兴洲同志这样的好领导，“三结合”的革命委员会需要于兴洲同志这样的革命干部的代表。在全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，希望各条战线能够涌现出更多的象于兴洲同志这样的好干部。

(这篇评论根据上港七区工人座谈会发言的主要内容写成)

描述：

