id: 7965dfb3ef
标题：一所理论和实际一致的新型学校——江西省婺源县武口茶叶耕读中学的调查报告
日期：1968-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志编者按

此文原载《江西日报》，略加删改，转载于此，供参考。这所学校只有四个专职老师(包括一名负责人)，其他的则请工人、茶农以及工人出身的技术员当老师，效果很好。这个经验，城市里的学校是不是也可以试验一下呢?如何从贫下中农中选拔学生，文中未提及，这方面别的材料中已有较好的经验。看来农村中实现毛主席无产阶级教育革命思想，可能速度较快，原因是那里的学校比较容易树立贫下中农的优势。这就更加证明城市里派出有解放军战士参加的工人毛泽东思想宣传队进学校去，是多么必要。那些对这件事还持有怀疑态度的人们，不妨研究一下农村的情况。

本文的重点是介绍婺源县武口茶场茶叶耕读中学在教学改革方面的经验。这所中学是在一九六五年创办的。创办时，对应该坚持什么路线，走什么道路，并不明确。为了讨论这个问题，茶场场部和学校召开了几次会议，被邀请的茶场老工人和老茶农都在会上发了言。他们对照过去设在这里的旧茶叶职业学校和旧茶叶专科学校，大摆了脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动、脱离实际的危害，控诉了资产阶级教育路线的罪恶。贫下中农强烈地提出要求说:“我们茶校决不能象过去资产阶级统治的学校那样，把子弟弄成肩不能挑，手不能提的废物。我们一定要照毛主席的教导，培养出‘有社会主义觉悟的有文化的劳动者’。”从这次会议以后，场部和学校主动请茶场工人和贫下中农直接参加学校的领导和管理。他们大力加强工人阶级对学校的政治思想领导，每逢讨论学校的方针政策，都请茶场工人和当地贫下中农参加，听取他们的批评、意见、要求和建议，茶场工人代表并直接参加了校革命委员会。这样，在茶场工人和贫下中农的参加和推动下，他们就逐步按照毛主席的无产阶级教育路线，实行了教育革命。

这种新型的学校怎样进行教学

在工人阶级和贫下中农领导和管理下，婺源县武口茶叶耕读中学，在教学改革方面开辟了一条新道路。

这所学校教学改革的总原则是突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，课程内容少而精，紧密结合劳动生产，学以致用。

这所学校教学改革的特点是:走出教室，拜工农为老师，以生产基地为课堂，理论联系实际，既在茶场学工，又在田地里学农。由于课堂教学和生产实践紧密结合，学生学得快，记得牢，用得上。

(一)大抓毛主席著作的学习。他们发给每个师生一册《毛泽东著作选读》乙种本，又把一般的语文课取消，和政治课一样，都专学毛主席著作，特别是毛主席的一系列最新指示和有关教育革命的指示。各种类型的毛泽东思想学习班，全校办，班级办，班排办，寝室办。每周一次讲用会，以班排或班级为单位定期举行。这样，做到切实把毛主席著作的学习放在首要的位置。

学校还抓紧阶级教育这一环，如以当地现实阶级斗争中，地富反坏右的阴谋活动，现行反革命直接破坏这个学校“复课闹革命”的累累罪行的事实，作为反面教材，对师生进行教育，以提高他们的阶级斗争观念、两条路线斗争觉悟，激发他们的无产阶级感情，促使师生们带着这种深厚的阶级感情，去更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观。

(二)狠抓教学上的两条路线斗争，教材删繁就简，力求实用。历来办茶叶学校都是以课堂教学为主，接触生产实际很少，课程烦琐，学非所用。开始，武口茶校仅茶叶一项就有十二门课，加上数理化等基础课，共达二十一门之多，学生怎么负担得了?学的用不上，要用的没有学，对学生和教师的精力、时间都是极大的浪费。但是，由于反革命修正主义教育路线的影响和人们头脑中的旧意识作怪，有的教师对教材的改革还有保守思想，学数学的按老一套讲数学，学外语的主张增开外语课，有的化学老师为了显示自己的“才华”，化学结构式，一写就是一黑板，全和茶叶没关系。

不破不立。场部和学校针对教改的这些阻力，大办毛泽东思想学习班，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线。在批判会上，曾在旧茶职、旧茶专做了多年工的朱金贵同志愤怒地说:“过去的教育完全是封、资、修那一套，教出来的学生多半是满脑子的名利思想，满嘴空头理论，读了三年茶校，做出的茶，一级茶做成了三级，不是红就是焦。如果我们今天还走‘读书做官’、‘有名有利’的邪路，谁的分数多谁就好，那就上了中国赫鲁晓夫的当。被地主、资产阶级牵着鼻子走，这就是忘本，我们千万不能那样做。”老工人这样有力的控诉揭发，给大家教育很大。

认识提高以后，学校领导又及时提出面向生产，面向实际，师生走出课堂，到生产基地去上课，通过现场教学和实践，来鉴别教材和教学内容，那些该取，那些该舍，实行改革。

深入实际进行实验的办法带来了很好的效果。师生们根据实践需要，把烦琐教材，把看来是彼此孤立的各项课程，都在服务于茶叶和农业生产的原则下集中起来，有的删繁就简，有的编成简明扼要的讲义。经过这样的努力，目前茶叶专业课已由原来的十二门减少为两门，数理化等基础课也大大精简了，师生都感到很满意。

(三)拜工农为师，“赤脚老师上课堂”，知识分子和青年学生走与工农相结合的道路，实行了工农、教师、学生三结合的教学方法。这所学校只有四名专职老师(包括一名负责人)，其他的就请茶场工人、茶农、工人出身的技术员当老师，以茶场车间、园地、田头、教室为讲堂，教授茶叶的栽培和初制、农作物的种植和管理等等，这种做法已逐渐成为制度。工农有丰富的生产经验，讲起课来形象生动，通俗易懂，很受同学们的欢迎。同学们反映:“从工农老师那里学到了很多过去在课堂上学不到的东西。”“在车间听老工人讲课，听得懂，学得快，记得牢，用得上。”有的老师说，他过去讲动力柴油机，一讲七、八个课时，还是讲不清楚，学生听了后面忘了前面，可是经茶场老工人同志一讲，不用一小时，讲得又清楚又透彻，机器在工人手里拆得开装得拢，听话得很。

(四)参加生产实践，在劳动中进行学习。这所学校在贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针上也是经过了一番斗争的。开始，有些师生怕苦、怕累，不愿参加生产劳动。有的教师说:“我是来教书的，不是来劳动的。”有些学生也认为自己是来读书的，不是来劳动的。针对这些思想，场部和学校就组织师生学习毛主席有关著作和语录。毛主席说:“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”又说:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”通过学习，思想普遍有了提高，以“抗大”一面学习，一面生产，勤俭办校为榜样，树立起艰苦奋斗的革命精神，坚持走教育与生产劳动相结合的道路。

平常，他们坚持做什么，学什么，使教学紧密结合当地劳动生产。如每年八月以后到下一年四月以前，茶区农事稍闲，这时主要是开垦和扩充茶地、茶树台刈更新、茶树移植等，学校就着重结合学习茶园测量规划、茶叶初制厂的设计、茶树栽培和移植的操作技术等，一边做，一边学；做中学，学中做；课堂少讲，实地多做。

除了日常参加劳动以外，每年茶忙季节，课堂就搬到了茶园和茶场，参加劳动，实地操作，在实践中向工农学习。今年武口茶场生产大丰收，采摘、初制任务都很大。学校革命师生主动要求承担了茶叶初制任务。在两个月时间内，他们努力学习制茶工人一心为公，积极劳动，艰苦朴素的高尚品德；同时通过实际操作，学会了茶叶初制的很多技术知识和操作经验。他们获得了学习劳动双丰收，按时按质完成了二十多万斤茶叶初制任务，有力地支援了茶场生产，为国家社会主义建设事业作出了贡献。

新型学校培养无产阶级革命事业接班人

在毛主席无产阶级教育路线指引下，工人阶级领导学校，贫下中农管理学校，使这所新型的学校有了健康的空气和良好的作风。武口茶叶耕读中学一百多名青年学生正在被培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。不仅青年学生在工农群众的教育下健康地成长，学校的老师，也拜工农为师，走同工农相结合的道路。

他们无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实毛主席的最新指示，对反动的“多中心即无中心论”和各种反动的资产阶级思潮进行坚决抵制。

他们立场坚定，爱憎分明，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，对敌斗争坚决勇敢。他们经常连夜来回十多里路，到场部和附近公社同工人、贫下中农一起斗争阶级敌人。有一天，发现山上有逃亡的反革命分子，他们就连夜上山去抓。全校革命师生，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，揭发和控诉中国赫鲁晓夫及其在江西的代理人方志纯之流的反革命罪行，批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，批判轻视工农的资产阶级思想。他们对阶级敌人无比仇恨，对工人、贫下中农无比热爱。学校到溪边的一条路坏了，劳动人民行走不便，有些同学主动把这条路修好了；武口生产队有个贫农老婆婆，自己孩子不在身边，同学们经常给她挑水、砍柴、种菜；学校附近有个小坡，经常有劳动者拉着车艰难地走着，同学们看到了，都要跑上去，帮助推一推，亲如阶级兄弟。

他们艰苦朴素，热爱劳动，大公无私。建校三年来，他们坚持走“抗大”的道路，自己编印教材，教学设备因陋就简，还象老红军那样，头发自己理，衣服自己洗、自己补，桌椅自己修，教师的房间里只有一张木床、一张桌子和几条板凳。他们自己种菜、养猪。由于师生们坚持劳动生产，今年实现了自给有余，不要国家一分钱。

这个学校培养出来的学生思想好、学习好、劳动好、作风好。

学生程卫时，一九六六年来校时，没住上三天，就闹着要回家，不愿劳动。她说:“在学校里劳动丢脸。”第一次参加劳动，分配她拉砍下来的老茶树，没拉多少，手掌上就起了几个血泡。上山砍柴，和她一起去的工人、农民，砍得满满的一担，她却一个上午只砍了十四斤，回来连饭也不想吃，睡在床上叫全身酸痛。同学们都叫她“小姐”。可是经过一段时间的教育和锻炼，思想感情起了很大的变化。过去，她在路上碰到农民挑大粪朝她走来，老远就捂着鼻子。现在，她经常和同学们一起挑粪种菜。今年四月间她请假回到家里，母亲对她说:

“卫时，你哥哥从部队回来探亲，这是难得的。你这次就在家里休息几天，陪你哥哥一起玩玩，不要做什么事了。”她嘴里答应着，可是母亲一走开，她就和社员一起参加劳动去了。大家都称赞她说:“卫时自从进了茶校，进步很快，现在能文能武，真是毛主席教育出来的好学生。”

什么样的学校，培养什么样的人，那个好，那个差，工农群众是最好的鉴定人。余京红和她的堂兄，家庭出身都是贫农。小学毕业后，余京红考入茶中，她的堂兄在另一所中学读书。在小时候，两个人的思想都差不多，可是经过两种不同学校的培养，却变成两种不同的人。余京红进步很快，多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子，出席了场、县活学活用毛泽东思想积极分子代表会。她对毛主席无限热爱，经常说:“毛主席是我们贫下中农的救命恩人，有了毛主席才有我们贫下中农的一切。要不是毛主席领导我们翻了身，我那能进学校读书啊!翻身不能忘本，我要永远忠于毛主席，紧跟毛主席干革命!”而她的堂兄呢?也变了:穿衣服比过去更讲究了，皮肤比过去更白了。开始进中学时，回家有时也参加一些劳动。后来，回家连劳动也不愿参加了。村里人见了他们俩人的变化，都说:“茶校就是好，是我们贫下中农的好学校，读书不花国家一文钱，培养出来的学生又好。”

茶校学生不仅政治上、思想上有了很大进步，而且在专业知识方面也提高得很快。学生既有理论知识，又有实际操作能力。他们进茶校以前，对茶叶生产很生疏。现在，对茶树栽培、茶园管理、消灭病虫害、茶叶采摘、茶叶初制等整个生产过程都很熟练。一九六五年来的学生，现在已能参加茶园规划和茶叶初制厂的设计与机器安装工作，比中等茶叶专科学校毕业出来的学生还强得多。这个学校的负责人，是贫农出身的原茶场技术员。他是在一九五四年中南茶专毕业后不久就来到茶场工作的。他和现在茶校的同学们比了一比。那时，他除了一些书本知识之外，什么种茶制茶、设计茶厂厂房、安装机器等全不会。只是后来遵照毛主席的教导，走与工农相结合的道路，老老实实地向工农群众请教，在实践中从头学起，才渐渐把茶叶专业以及与此有关的技术学到手，他真正的老师是工人农民。他经常现身说法地把切身感受告诉大家:“工农是我们的父母，工农永远是我们的老师。我们要想学到点为人民服务的本领，就一定要遵照毛主席的话去做，拜工农为老师，走与工农相结合的道路。”

当地贫下中农称赞这所学校的学生说:“这真是我们作田人的学生，这样的后生，硬是实打实，靠得住，放得心呀!”全县不少地方都有人经常打听这所学校什么时候收新生，贫下中农都想把子女送到这里来学习。

毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

毛主席最近又深刻指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

婺源县武口茶叶耕读中学的经验，不但证明毛主席这些指示是多么伟大和英明，而且证明了毛主席倡导的这种新型的理论和实际一致的学校是完全可以实现的。全国、全省一个教育革命的高潮，正在到来!

婺源县革命委员会通讯组

《新上饶报》记者

《江西日报》上饶记者站

(载《红旗》杂志一九六八年第四期，

原载一九六八年九月十一日《江西日报》

新华社北京二十日电)

描述：

