id: 7966e78b0e
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的巨大关怀下努力创作更多工农兵英雄形象的美术作品本报部分美术通讯员和美术工作者座谈《红旗》杂志评论员文章《革命青年的榜样》
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,批示,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《红旗》杂志一九六九年第十二期刊登了水粉画《毛主席的红卫兵》，并在评论员文章《革命青年的榜样》中提出了关于提倡创作刻划工农兵英雄形象的美术作品的问题，这给予广大革命美术工作者以极大的鼓舞和鞭策。本报日前邀请部分工农兵美术通讯员和美术工作者进行了座谈。他们一致表示，一定要认真学习毛主席的文艺思想，深入开展革命大批判，深入工农兵群众，努力创作出更多更好的刻划工农兵英雄形象的美术作品。

参加座谈的同志认真学习了《红旗》杂志评论员文章，心情非常激动。他们说:这是毛主席和党中央对我们美术工作者的巨大关怀，为我们指明了美术创作的方向，也是对我们发出的战斗动员令。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，在这个伟大的革命风暴中，工农兵英雄人物层出不穷，革命的美术工作者应该而且必须拿起画笔，创作出更多更好的刻划工农兵英雄形象的美术作品，以歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，鼓舞革命人民继续前进，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

参加座谈的同志认为，要创作好刻划工农兵英雄形象的美术作品，首先必须学好毛主席的文艺思想，学习江青同志领导创作革命样板戏的光辉实践和丰富经验。在美术创作中，也必须象革命样板戏一样，把塑造工农兵英雄形象作为首要任务。要调动一切艺术手段，最突出最充分地展示英雄人物的崇高精神世界。有的同志还谈到，过去由于没有深刻领会毛主席的文艺思想，在工厂里画一些先进人物时，往往只注意表面形象，只求面貌相似，而不去深刻地挖掘先进人物的精神世界，结果先进人物的形象就立不起来。

要更好地刻划工农兵的英雄形象，就要了解工农兵，熟悉工农兵，就要走到工农兵中间去，和工农兵相结合。参加座谈的工农兵通讯员说，虽然我们身在工农兵之中，但对工农兵中间大量涌现的先进事迹和先进人物却也往往是看得多，画得少，这是为什么呢?原因之一就是我们当上了通讯员以后，不注意进一步认真地去了解工农兵，熟悉工农兵，甚至在思想感情上还和工农兵群众有了距离，群众往往把我们看成是画画的。同时，也因为我们没有抓紧思想革命化，因此，对于先进人物的思想感情往往理解不深。他们认为，深入工农兵群众首先要狠抓自己的思想革命化，要时时处处注意向工农兵先进人物学习。只有这样，才能使自己得到塑造工农兵英雄形象的最丰富的源泉。

参加座谈的同志说，虽然我们之中不少是新搞创作的同志，并且有不少是从工农兵中间来的，但是，修正主义文艺黑线的流毒，封、资、修的艺术思想，对我们也有影响，因此，就必须深入开展革命大批判，肃清这些流毒。只有首先在思想上坚持大破大立，才能在艺术上做到大破大立。有的同志在画不出东西的时候，便埋怨自己的艺术水平差，有的甚至去翻一些封、资、修的“名作”来作参考，单纯摹仿那些所谓技巧，结果撇开了内容，仅在线条的优美，颜色的对比，明暗的变化上做文章。有的同志在创作中不是表现工农兵英雄人物，而是顽强地表现自己，当工农兵群众指出他画中的缺点和问题时，还是不肯改。这样，怎么能塑造工农兵英雄形象呢?所以，刻划工农兵英雄形象的问题首先是美术工作者改造世界观、艺术观的问题。不开展革命大批判，不进行世界观、艺术观的革命，无产阶级文艺赋予我们美术工作者的任务是一定不能完成的。

通过座谈，参加会议的同志们进一步提高了认识，议论了创作刻划工农兵英雄形象的美术作品的经验教训。大家进一步深刻领会了毛主席“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们也是看得多写得少”的教导，更加感到要勇敢地担负起革命赋予我们的责任。大家表示，一定要向金训华同志学习，以无限忠于伟大领袖毛主席的一片红心，不为名、不为利、不怕苦、不怕死，积极响应党的号召，为创作更多更好的刻划工农兵英雄形象的美术作品而贡献自己的力量。

描述：

