id: 79681d872b
标题：上海硅酸盐研究所职工学习毛主席重要指示掌握斗争大方向矛头直指党内那个不肯改悔的走资派
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海硅酸盐研究所的广大干部和群众，以毛主席的重要指示为强大思想武器，牢牢掌握斗争大方向，抓住“三项指示为纲”的修正主义纲领，集中火力批判党内那个不肯改悔的走资派。

斗争中揭露的大量事实，使这个所的广大干部和群众越来越清楚地看到，这股右倾翻案风的风源，就在党内那个不肯改悔的走资派。为了复辟资本主义，他抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领。正是在他的直接指挥下，科技界那些“不怕第二次打倒的人”，炮制了在科技界复辟资本主义的具体纲领——《汇报提纲》；在他亲自策划下，那些以复辟派自居的人，四处游说，八方点火，于是，政治谣言四起，种种奇谈怪论纷纷出笼。一句话，他们推行了一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。大家深有感触地说:“打蛇要打七寸。在这场斗争中，我们要集中火力对准党内那个不肯改悔的走资派，狠批‘三项指示为纲’这个修正主义纲领。”

在批判中，大家密切结合科技界的阶级斗争实际，揭开科技界刮右倾翻案风的人同党内那个不肯改悔的走资派在政治上、思想上、组织上的联系。党内那个不肯改悔的走资派不仅直接指挥，而且还赤膊上阵，鼓吹科研走在生产前面的反动谬论，为反对开门办科研提供理论根据。他鼓吹白专“有好处”，反对党的知识分子政策，反对知识分子思想改造，为科技界复辟资本主义大造舆论。他们或造谣言，或作报告，或写黑信，策划于密室，点火于基层。从这里可以看出，他们完全是有密切关系的。

随着斗争的发展，所党委进一步引导干部和群众以马列主义、毛泽东思想为武器，运用阶级分析的方法，对党内那个不肯改悔的走资派进行了历史的剖析，认识到他从来就不是马克思主义者，只不过是党的同路人。当革命从新民主主义革命阶段向社会主义革命阶段转变的时候，革命的性质、对象和任务都发生了变化，无产阶级同资产阶级的矛盾成为国内的主要矛盾，但是他的思想仍旧停留在民主革命阶段，这就决定了他对社会主义革命必然抵触甚至反对。毛主席最近指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”这个所的干部、群众认真学习毛主席的重要指示，进一步懂得:冰冻三尺，非一日之寒。党内那个不肯改悔的走资派刮起右倾翻案风，决不是一念之差，而是阶级斗争规律的必然反映。

他们在学习和批判中，还回顾文化大革命的战斗历程，认识到走资派还在走是整个社会主义时期长期存在的社会现象。大家说:“我们不仅要看到社会上资产阶级的存在，更要看到资产阶级就在共产党内，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。因此，我们一定要把斗争矛头对准党内那个不肯改悔的走资派，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。”

(本报通讯　员)

描述：

