id: 7968e2b104
标题：医疗条件不断提高　卫生队伍迅速壮大人民卫生事业有长足的发展
日期：1958-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　中国卫生事业在第一个五年计划期间有了长足的发展；人民的卫生状况和医疗条件也有显著改善。

大规模防治流行病

社会主义国家的卫生工作不但重视为广大劳动人民治病，更重视积极预防疾病。5年来，我国对危害劳动人民最大、流行最广的疾病进行了规模巨大的防治工作，已经取得了不小的成绩。几种重要的烈性传染病，基本上得到了控制。解放以来，霍乱从未发生。天花除少数边疆地区个别发生外，已近绝迹。鼠疫防治方面，现在人间鼠疫已经控制，原来的内蒙古、浙江等省和自治区的鼠疫区，已无病人。此外其他一些传染病的发病率五年来也有显著下降。例如斑疹伤寒发病率1956年比1951年下降了89%，回归热下降了91%。疟疾在我国也有长期的流行历史，现在贵州、四川等省都已控制了疟疾的暴发流行。黑热病流行在我国长江以北广大地区，从解放以来到1956年为止，全国已治疗病人六十余万。今后再加上各种积极的预防措施，预计不久的将来，即可消灭黑热病。五年来在防止新生儿破伤风和产妇产褥热等病方面也获得了显著成绩。现在我国的婴儿死亡率已由解放前的千分之二百下降为千分之七十点三。一些大城市如北京、南京的产妇产褥热几乎已无死亡病例。

为了开展积极有效防治疾病的措施，五年来全国新建和扩建的生物制品研究所的基建面积已达19万平方公尺，1957年从事生产的职工人数比1949年增长了10倍。新建的北京、成都、兰州、武汉等处的生物制品所有些设备和制品规格已达到国际水平。

以预防疾病和开展环境卫生为主要内容的卫生防疫站，在解放前是没有的。到今年6月底的统计，全国已建立了一千三百三十多个。比1952年增长了8倍多。公立妇幼保健所(站)已有三千八百多个。各种专科疾病防治所(站)已有617所。

卫生工作与群众运动相结合

卫生工作和群众运动相结合，是社会主义卫生事业的又一特点。起到移风易俗作用的爱国卫生运动，是卫生工作与群众运动相结合的突出范例。爱国卫生运动中规模最大的工作是环境卫生和除四害。专家们认为:许多地区居民发病率的降低，爱国卫生运动搞得好是重要因素之一。

人民的医疗条件有了显著的改善。到今年6月底，全国医院和疗养院已有4800多所，病床和疗养病床位增加到33万9千多张，比解放前1947年最高床位数增长了4倍多。国家投资建立的卫生所、门诊所、厂矿企业保健所(站)等卫生医疗组织到今年6月已发展到23400多个，比解放前增长52.7倍。

几年来医疗技术水平也有了提高，在县区医院一般也能进行较为复杂的手术和解决一般疑难病症。特别是中西医合作，发扬祖国医学技术以来，对某些疾病的治疗效果更有显著提高，全国医院治愈率也随之增高，从病床的周转情况来看，可以说明治愈的速度。1954年全国医院病床平均每张每年收治病人19.1人次，1956年已增至22.5人次。

新中国的医疗预防组织改变了旧中国时代只为资产阶级、地主阶级服务的状态，面向工农兵大众。除了人民解放军有自己的卫生组织系统外，在工业地区和厂矿企业中，建立了大批医疗机构。旧中国基本上是没有工业卫生的。这项新的卫生事业是新中国开创的。农村的医疗预防机构同样有了空前规模的发展。现在全国基本上每县都有了医院，各区都有了卫生所，乡乡有了诊所，许多农业生产合作社有了卫生所或保健站。

这些年来卫生工作队伍的壮大也是迅速的。1950年全国有西医师、药剂师共42，000人，1956年增至75，000以上。这5年中，全国中、初级卫生人员增加了一倍半，还有大约50万中医人员尚未计算在内。为了进一步扩大卫生工作队伍和提高他们的水平，党和政府对医学教育工作十分重视。现在全国高等医药院校有38所；中等医药卫生学校有176所。1956-1957学年度全国高等医药院校在校学生有4万6千多人，比解放前最高年分的学生数增长了3倍。中等医药卫生学校1956年在校学生是8万6千多，比解放前同类学生最高年分增长了7倍以上。

医学研究和药材供应

医学科学研究方面，旧中国只有一个“中央卫生实验院”，现在除了医学科学研究中心——中国医学科学院和中国协和医学院外；还建立了中医研究院、寄生虫病研究所、流行病学研究所、皮肤性病研究所、结核病研究所、劳动卫生研究所、生物制品研究所和海南疟疾研究站等34个研究机构。

药材的供应，第一个五年计划期间也有了很大变化。1953年以前我国需要的药品器械70%到80%是依靠国外进口，而现在全国需要的药材80%可以生产自给。药品产量增长速度也是很快，现在已有200余种合成药品能自制，有些质量已接近国际水平。从事药材供应工作的机构5年来增长了5倍半，工作人员增长了3倍。近两年来，我们又大力地发展了中药材的生产供应工作。5年中，西药供应量增长了5倍，中药供应量增长了10倍。现在全国基本上已形成包括广大乡村在内的药材供应网。

5年来，由于医药条件不断提高，我国许多疾病的病死率均有显著下降。例如麻疹死亡率1951年为5。5%，1956年已下降到1.6%，猩红热病死亡率从8.5%下降到1.1%，痢疾死亡率从1。1%降到0.45%，回归热死亡率从11.1%降到1.9%。

描述：

