id: 79684a5a21
标题：应邀前来我国进行友好访问英共(马列)主席雷格·伯奇率代表团到京周恩来姚文元纪登奎等同志到机场热烈欢迎　周恩来姚文元邱会作纪登奎同志欢宴英国同志
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,纪登奎,邱会作,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十二日电　以英国共产党(马克思列宁主义)主席雷格·伯奇为团长的英国共产党(马克思列宁主义)访华代表团应邀前来我国进行友好访问，于今天下午到达北京。

中共中央政治局常委周恩来、政治局委员姚文元、政治局候补委员纪登奎、中央委员刘锡昌、候补中央委员郭玉峰，以及有关方面负责同志任允中、申健、朱达成、冯铉、唐明照，到机场热烈欢迎英共(马列)访华代表团的同志。

今天晚上，周恩来、姚文元、邱会作和纪登奎同志举行宴会，热烈欢迎雷格·伯奇主席和由他率领的英共(马列)访华代表团的同志。

到机场欢迎代表团的全体同志出席了宴会。中共中央委员曹轶欧、倪志福，候补中央委员张世忠和有关方面负责同志张纪之、鲁瑛、王笑一、凌青也出席了宴会。

在宴会前后，周恩来、姚文元、邱会作和纪登奎同志和雷格·伯奇等英国同志进行了亲切的谈话。

描述：

