id: 796a69065a
标题：关于掌握中国资产阶级的性格的几个问题
日期：1952-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们最近收到许多读者在学习冯定同志“关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题”一文时所提出的问题，兹特择要试作解答:为什么在资本主义形成较晚的国家里，资产阶级的反动性便愈益暴露?

(珠江小学俞济民等同志提出)

答:在一般资本主义国家的资产阶级革命中，资产阶级的两面性是表现在:一方面它反对封建制度障碍资本主义的发展；反对对建等级制度，要求自己的政治权利，要求取得政权，以保障它的阶级利益；反对封建割据局面，妨碍它的经济经营，要求建立民族统一的国家。甚至反对农奴制度将劳动力束缚在土地上，要求解放农奴，使农奴成为劳动力的“自由”出卖者，以扩大它所需要劳动力的供应；要求土地自由买卖，和废除土地的封建垄断，取消绝对地租，以便利它对土地的使用。但另一方面，它又要压迫工人阶级，又惧怕工人阶级革命力量壮大。所以，在革命中，当工人阶级觉悟程度还很低，跟在它后面，去反对封建势力，对它还没有什么威胁时，它对封建势力斗争，便比较勇敢坚决，但一到初步地击败封建势力，它取得了在政权上的领导地位，同时在革命中工人阶级革命的积极性发挥起来，它便打算与封建势力妥协，利用原有国家机器来反对工人阶级。

到了十九世纪，由于先进的资本主义国家——主要是英、法——的工人运动发展的影响，尤其马克思主义的传播与工人国际的活动，使得资本主义发展得比较落后的国家内的工人阶级的觉悟跟着很快地提高起来，例如十九世纪中叶，德国的资本主义的发展还很落后，但那里的工人阶级，却比英、法两国资产阶级革命得到胜利之前的工人阶级的觉悟要高，同时，资本主义先进国家的工人阶级的斗争，如英国的大宪章运动，法国一八四八年的革命，不仅使其本国的资产阶级惊慑，也使其他国家的资产阶级震动。因此，在资本主义形成较晚的国家，资产阶级在反封建的革命中，便更富于妥协性，更缺乏革命的积极性，如一八四八年德国革命的流产，便是由于这样原因，资产阶级不敢领导革命，但工人阶级当时还未曾发展到形成独立的政治力量，能负担起领导革命任务的时候。在资本主义发展较晚的国家，如德国、意大利、日本等国的资本主义的改革，大多是由资产阶级与封建贵族的妥协，形成君主立宪政治，从上而下进行不彻底的改良——亦即改良主义的道路——来实现的。这一过程，是广大的劳动人民非常痛苦的过程。

列宁于誉孙中山“是充满着这样一个阶级所固有的高尚精神与英雄气概”的同时，又说他是“谈得如此漂亮而又如此模糊的‘经济革命’”，是否矛盾?(高桥区大同路小学施励生等同志提出)

答:这两段话，是列宁在一九一二年七月十五日于“湼瓦明星”报十七期上所发表的“中国的民主主义与民粹主义”一文中所讲的，这是对当时孙中山的思想与政纲，一个非常光辉的分析，它是完全正确的。

这首先，因为中国是一个半殖民地半封建的国家，它不同于欧美资本主义国家，后者，已是资本主义进入帝国主义阶段，在那里的问题，是从资产阶级下面解放出来的问题，即社会主义革命问题。而在中国，由于半殖民地半封建制度压迫束缚，资本主义的发展，受到严重的窒息，连走改良主义的道路都不可能，因此，在这里的问题，是资产阶级性氏族民主革命问题，而在这革命中，如列宁所说:“……还有能够代表真实的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶级。”所以列宁誉这阶级的代表孙中山先生，“是充满着这样一个阶级所固有的高尚精神与英雄气概”。

孙中山的民主主义，是涂上了民粹主义色彩的，按列宁的意见“……这个思想体系，第一，是与社会主义的梦想，是与想使中国避免资本主义道路，预防资本主义的愿望结合在一起的；第二，是与激进的土地改革底计划和宣传结合在一起的。”列宁又指出:“这个理论，如果从主义底观点去考察，便是小资产阶级的社会主者——反动者底理论。因为梦想在中国可以‘预防’资本主义，梦想在中国可以因其落后而比较易于进行‘社会革命’等等，这是完全反动的。”正因为这些，所以列宁说他是“谈得如此漂亮而又如此模糊的‘经济革命’”。但孙中山这种民粹主义倾向所以产生和他的真实意义，又正如列宁所曾指出的:“如果没有群众巨大的精神和革命的高涨，中国民主主义就不能推翻中国的旧制度，争取共和国。这种高涨是以对劳动群众状况的恳切同情与对其压迫者和剥削者的激烈憎恨为前提，并且又产生这些同情和憎恨。先进的中国人，所有一切的中国人，因为经历过这种高涨，都从欧美借取了自己的解放思想；但是在欧美当前的问题已经是从资产阶级下面解放出来的问题，即社会主义了。因此不可避免地会产生中国民主主义者对社会主义的同情，他们的主观社会主义。

他们在主观上是社会主义者，因为他们反对压迫和剥削群众。可是中国这个落后的、农业的、半封建的国家的客观条件，在差不多五万万人民生活日程上，只提出了这种压迫与这种剥削底一个特定的，历史上独特的形式，即封建制度。……

所以从这个中国民主主义底主观社会主义的思想与纲领中，事实上所得出的乃是仅仅改变不动产底‘一切法律基础’的纲领而已，仅仅消灭封建剥削的纲领而已。”

“……中国民主主义者诚恳地同情于欧洲的社会主义，将它改造成反动的理论，并且根据这种‘预防’资本主义的反动理论，实行纯粹资本主义的，最大限度资本主义的土地纲领!”

总起来说，因为孙中山是中国资产阶级民主派的代表，因此列宁誉之为“是充满着这样一个阶级所固有的高尚精神与英雄气概”。孙中山的主观的社会主义，在主义底观点来说，是“谈得如此漂亮而又如此模糊的‘经济革命’”。但它实质上不过是资产阶级民主主义的急进的土地纲领，充其量不过是反对封建剥削制度，便于资本主义制度发展的一种纲领，谈不上什么社会主义，更不能“预防”资本主义。因此，列宁的分析，是完全正确的。

在谈资产阶级的腐朽一面时，用“腐朽”与“反动”有何区别?

(第三职工业余学校学习小组提出)

答:在分析一个阶级的历史作用时，如认为这阶级已经腐朽，就是说他是阻碍生产力发展的阶级，这也就是反动的阶级。因此，在这地方，“腐朽”与“反动”实是具有同样涵意的。在论一个阶级的腐朽一面与反动一面时，也是一样的。对今天的中国资产阶级，只能说它有腐朽或反动的一面，而不能一般的说它已是腐朽或反动的阶级，因为它在发展社会生产上，还有着一定的积极作用。(编者)

描述：

