id: 796acb7b7e
标题：“冷静五分钟”很有必要
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：王有盛
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王有盛

当教师的常年和学生们在一起，难免会遇到一些生气的事情。学生中有的好动、惹事；有的专爱调皮、恶作剧；有的性情执拗，你好说歹说他都不听。特别是前些年林彪、“四人帮”鼓吹所谓“头上长角，身上长刺”、“反潮流”、反“师道尊严”，使一些青少年错以为跟老师作对就是“革命”，这种流毒至今并没有完全清除干净。以上这些，都会使做教师的生气。

怎样正确对待这些问题呢?

一位寄宿学校的教师给我讲了他经历的一件事。有一天，他从学生宿舍窗前经过，听到屋里两个学生正在吵架，说的话都很难听。这位教师隔窗一望，亲眼看到甲生正在把乙生的被子一把扯过来，忿忿地丢在地上。见此情景，这位教师火冒三丈，马上冲进屋去，朝甲生说了些不冷静的话。然而，甲生在教师面前不但不认错，反而当场顶撞起来，这使他很难堪。这位教师本来是个有火性的人，照以往，这一下子非闹个天翻地覆不可。可是，在这个节骨眼上，他想起了学校领导正在教师中倡导的一种工作方法:“要冷静五分钟，思想工作要善于迂回。”于是，他强压住自己的火气，帮助他们把被子拾起来，拍打干净，放到床上，同时，把两个学生劝解开，告诉他们以后再慢慢谈。后来这位教师了解到，事情的原由是这样的:乙生那天肚子疼，早上急着上厕所，没顾上叠好被子，回来后忘了再整理。甲生那天是值日生，不了解乙生肚子疼的细节，为了宿舍的集体荣誉，斥责了乙生，乙生不服气，两人就吵了起来。等到双方的火气都消了几分之后，教师分别找他们谈话，首先检查自己态度不好，然后根据调查的情况有分析地、实事求是地指出他们的错处。甲生认识到自己虽然动机是好的，但工作方法不好，扯人家被子更是不对；乙生也承认自己态度不好，骂人更不应该，表示要改正。一场风波平息了，两个学生都从中受到了教育。

这件小事说明:学生中出现的这些纠纷大都属于认识问题，而认识问题是不能压服的。特别是在感情冲动、不冷静的火头上，辟里叭啦一阵枪炮手榴弹，肯定不会有好的效果。弄得不好，还会误伤别人。那个学校提倡教师在火头上要“冷静五分钟”，很有必要。这样，教师可以给自己留有作思想工作的余地，可以使矛盾缓解，避免激化，可以做些调查研究，可以从容考虑一个解决矛盾的方案，以便用不同的钥匙去打开不同的锁。

这样做，似乎不“利索”，“杀”不出教师的“威风”来，特别是在教师被学生搞得挺难堪的时候，好象教师在学生面前“退让”了，丢面子，失尊严。其实并不然。正如我们常见的盘山路。两点间直线最近，但山坡太陡，爬不上去。修了盘山路，用迂回的办法，就能达到峰顶。常识告诉我们，这样绕点路，是必要的，是值得的。学生思想工作，也不能硬来，“迂回”的目的还是为了“上”。这和爬山的道理是一样的。

当我们看到那些思想上有毛病的学生，由于我们做了大量细致的工作，而使他们有了转变的时候，当教师的一定会有那种攀登到高高的峰巅而俯视壮美山河的情怀，应该说，那是教师这个职业所独有的、最美的享受。

描述：

