id: 796b82e740
标题：我正确地处理家庭关系
日期：1952-6-8
是否是时间段：false
作者：张耀良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海学院学生　张耀良

我生长在资产阶级家庭里(父亲开了一丬电机厂和机器厂)，解放后，我虽然不断地受到党和团的教育，参加了青年团，但是和家庭始终没有划清过阶级界线。我对父亲剥削工人的行为并不感到可耻，反而一味追求生活的享受。我曾荒唐地幻想过要比父亲开更多的厂，过更奢侈的生活。有一个时期我不想读书，认为毕业后统一分配工作，还不如早点到父亲厂里去做事，可以赚更多的钱。那时候我根本没有想到:做一个青年团员应该立志做劳动者，要为实现社会主义和共产主义社会前途而努力。我完全做了资产阶级家庭的俘虏，可耻地准备走资产阶级的道路。

五反运动给了我深刻的阶级教育，使我认清了资产阶级丑恶的本质。我父亲为了自己的挥霍，竟不顾人民的利益盗窃国家财产达廿六亿元之多。他在接受工业部定货时虚报成本，偷工减料，严重地破坏了国家的工业建设。同时，当我接触了厂里的工人后，更清楚地看到我父亲残酷的剥削行为。工人同志告诉我:我家里一个老佣人的儿子，在我父亲厂里做工，由于动过度得了肺病，向我父亲借钱，但他答应，结果死掉了。我父亲还毫无人性说:‘死掉几个工人算得什么!’这些事实，使我明白了我的物质享受原来是建筑在这样的基础上的，我所穿的、吃的原来都是劳动人民的血汗。我深深地感到羞耻。过去我的觉悟程度竟这样低，还可耻想继承父亲的剥削‘事业’。

我又仔细地分析一下:解放已有三年了，但我为什么进步得这样慢!我想起了前年参加军事干校运动的时候，我也想做个保卫祖国的空军战士，但结果经家庭硬拉软骗就动摇了。当时我觉得母亲的话很对:“家里舒服的生活不过，为什么一定要到外面去吃苦呢?”我留恋资产阶级的生活方式。在早几天我接到一个老同学从军校寄来的信，在信中一字一行都可以看到她有了飞速的进步，远远地超过了我。我明白了我进步慢就是因为家庭中资产阶级的享乐腐化思想拖住了我的后腿，使我不能大踏步前进。

我痛恨这个丑恶的家庭，坚决要和它划清思想界线；但也在这样情绪支配下，我对家庭采取了完全决裂的态度。对母亲讲话像吵架一样；劝说父亲坦白“五毒”罪行时就只是凶狠狠地问他:“你坦白了哦?”根本不和他解释政策，结果弄得家里每一个人都怕我，不敢和我谈话。

在团的教育下，使我认识到做一个青年团员，对资产阶级家庭一概采取“一刀两断”的态度是错误的，是一种从个人出发、对严肃的阶级斗争采取消极逃避的态度。这对五反运动是不利的，因为这样我就不能对父亲起应有的教育作用，促使他坦白。同时，我认识到不仅在五反时期，并且在以后，我也应当经常在家里起积极作用，成为党与工人阶级教育资产阶级遵守共同纲领的一支力量。从那时开始，我改变了对家庭的态度。我先把母亲和弟弟妹妹团结过来，然后一起向父亲进行劝说。父亲本来有很多顾虑，怕厂被罚垮、怕工人报复……我们就耐心、细致地向他解释、教育。这样，父亲终于在工人阶级的教育和家庭的劝说下，比较彻底地坦白了‘五毒’罪行。

最近华东工业部给了我父亲厂大批的加工定货，并且还贷款五亿五千多万给我父亲扩大生产。他非常感激，晚上回来常常和我谈谈他的生产计划。他打算在厂里少支些家里用钱，把这些钱投资到生产中去。最近他租了一家很大的厂房，准备扩大范围。我积极地鼓励他。他有时还向我借书看，讨论时事、政策，他说:‘你是青年团员，比我懂得多。’母亲也参加了家庭妇联。

现在家庭是有了些进步，父亲靠近了但我也决不麻痹，一面鼓励他搞好生产，一而警惕他不再犯“五毒”，督促他实行退款计划，经常对他进行教育，使他做个守法资本家。例如他最近对加工定货专挑利润厚的做，我就及时对他展开了批评和教育。同时，我还要积极清除资产阶级家庭给我的影响，紧紧依靠团的组织，做个真正的劳动人民。

描述：

