id: 39d74276cb
标题：彭真谈宪法修改草案总的指导思想在新的历史条件下坚持四项基本原则这是各族人民共同前进的政治基础，现代化建设顺利进行的根本保证
日期：1982-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十六日电　宪法修改委员会副主任委员彭真在《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》中说，宪法修改草案的总的指导思想是四项基本原则。他说，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想这四项基本原则；是全国各族人民团结前进的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设顺利进行的根本保证。

彭真说，四项基本原则既反映了不以人们的意志为转移的历史发展规律，又是中国亿万人民在长期斗争中作出的决定性选择。他指出，二十世纪中国发生了翻天覆地的伟大历史变革，其中有四件最重大的历史事件:一九一一年的辛亥革命；推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国；消灭延续几千年的剥削制度，建立了社会主义制度；基本上形成独立的、比较完整的工业体系，发展了社会主义的经济、政治和文化。孙中山先生领导的辛亥革命有重大的历史意义，但没有完成中国的民族民主革命任务。以后的三件大事都是以毛泽东主席为领袖的中国共产党领导的，这三件大事使中国人民的命运，使中国社会和国家的状况，发生了根本的变化。从这些伟大的历史变革中，中国人民得出的最基本的结论是:没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国。

彭真说，在中国确立社会主义制度以后的新的历史条件下坚持四项基本原则，必须把马克思主义的普遍真理同中国社会主义建设的具体实践结合起来，走出一条具有中国特色的社会主义建设的道路。从五十年代中期开始，我们寻找这条正确道路，既取得了重大的成就，也犯过许多错误。现在，我们完成了指导思想上的拨乱反正，确立了全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领。这对于我们国家的兴旺发达，具有非常重大和深远的意义。实现这一历史性转变的过程，就是恢复四项基本原则的本来面目，坚持和发展四项基本原则的过程。四项基本原则在新的历史时期得到了极大的充实，具有更加丰富和新鲜的内容。

描述：

