id: 39dafccf64
标题：蒙蔽劳动人民的“启蒙运动”
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：魏红萱
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏红萱

许多年来，刘少奇在文艺界的代理人，叛徒、特务周扬，为了在我国复辟资本主义，顽固地推行了一条与毛主席革命文艺路线相对抗的修正主义文艺黑线，散布了许多吹捧资产阶级文艺的反动理论。

在周扬的眼里，发生在十八世纪的资产阶级“启蒙运动”，也和“文艺复兴”、“批判现实主义”一样，是和全体劳动人民利益完全“一致”的，是一个不可超越的“高峰”；那些“大师”、“大人物”全是他的“上帝”。他不仅不准革这些“高峰”、“大师”的命，而且还要用他们的思想“指导”无产阶级文艺运动。

人们要问，“启蒙运动”究竟是干什么的?周扬为什么又对它倍感“兴趣”?

查查历史，我们就会知道，十八世纪，西方各国的发展是不平衡的。一般而言，这一时期，资本主义经济得到迅速发展，资本的原始积累已经基本完成，有的国家，资产阶级反封建的斗争空前激化，迫切要求夺取政权。在这个形势下，资产阶级发动了继“文艺复兴”之后的又一次思想、文艺运动，即“启蒙运动”，为资产阶级夺取政权和逐步确立资本主义统治制造舆论。这个运动在法国的表现最为突出，同时也波及西方其他的一些国家。

所谓“启蒙”，照当时资产阶级思想家们的解释，就是“改变普通人的思想”。如果说得明白一点，那就是:用资产阶级世界观改造世界，以资产者的谎言欺骗劳动人民。很明显，“启蒙”，对无产阶级来说，实际上就是“蒙蔽”。

一贯自封为“马列主义文艺理论权威”的周扬，却把这种“蒙蔽”无产阶级的文艺，说成是和全体劳动人民利益完全“一致”的“高峰”，这是纯粹欺人之谈。资本主义发迹的历史，是浸透着“血和肮脏的东西”的罪恶史。即使是在反封建时期，资产阶级也从未放松过对劳动人民的残酷剥削和压迫。“启蒙”学者们当时提出建立一种据说是十全十美的“理性的王国”，其实，就是“资产阶级理想化的王国”。他们还高喊人人必须享有“天赋人权”，其实，这只能是资产阶级的所有权。至于他们提出“自由、平等、博爱”的信条，戳穿了说，这也不过是“天方夜谭”式的骗局罢了。它们实际上只为资产阶级对国内争得剥削压迫无产阶级、对国外获得殖民扩张的权利。而另一方面，无产阶级和其他一切被压迫人民对资产阶级的压榨、扩张，不仅只能束手待毙，而且还要感恩戴德。仅此而已，岂有他哉!

被周扬捧为“大师”、“大人物”的“启蒙”文艺，就是根据资产阶级这类根本原则炮制出来的。例如，法国“启蒙”作家孟德斯鸠在他的小说《波斯人信札》里，也曾发出“天赋人权”不容侵犯的呼声，但是出于资产者的阶级本性，他认为私有制是完全“合理”的。在他的眼里，“利益是地球上最大的君主”。唯有富人的“利欲”，才能“刺激”人类的进步，而“群氓”，即劳动人民只能任凭主子的宰割。他甚至借书中“理想人物”之口说:“一个人生活的舒服，必须有一百人为他不停地劳动。”这就十分清楚地表明:“启蒙”学者所标榜的“天赋人权”，不过是资产阶级不择手段地追逐资本、巩固资产阶级专政的所有权；“自由”云云，无非是资产阶级得以不受限制地进行剥削，以获得利益的代语。法国另一个“启蒙”作家伏尔泰说得更为明白。他曾写下这样一段话:“除非有无穷数量的人一无所有，人类是不能生存下去的。因此，平等是很自然的，同时也是很虚幻的。”真是不打自招!这不是剥削阶级吃人的丑恶嘴脸又是什么!?马克思早就深刻地指出:“当作资本家，他只是人格化的资本。他的灵魂，便是资本的灵魂。”为了维护和增殖这个“资本”，资产阶级可以使千千万万的劳动人民“一无所有”，挨饿受冻。否则，资本主义就“不能生存下去”；舍此，也就不叫做资产阶级了。英国“启蒙”作家笛福的小说《鲁滨孙飘流记》更是相当突出地体现了资产阶级的政治要求。它写的是鲁滨孙飘流到一个荒岛上，征服了一个叫做“星期五”的土人，经过二十八年的“苦心经营”，终于发家致富，而且还要继续远航海外，不断扩张，征服更多的人。撕下鲁滨孙的面纱，呈现在我们面前的，就是这么一个新老殖民者的“先师”，一个“真正的‘资产者’”。

凡此种种，不一而足。这就是资产阶级“启蒙运动”的文艺，也就是这种文艺中一批穷凶极恶的“理想人物”。人们翻翻那被周扬捧为“高峰”的“启蒙”文艺，有那一部不正是在“天赋人权”的幌子下，为资产阶级树碑立传，把他们说成是“救世主”、“当代英雄”，而把劳动人民丑化成“无赖”、“小丑”的呢?又有那一部作品，不正是在“自由、平等、博爱”的迷雾掩护下，拼命地鼓吹“剥削有功”、“扩张有理”的反动谬论的呢?事实再清楚不过地证明了充斥在这些破烂中的“人权”、“自由、平等、博爱”，即便是在资产阶级处于多少带有前进意义的反封建时期，也只可能“对富人是天堂，对穷人和被剥削者是陷阱和骗局”。直至资本主义统治受到威胁时，资产阶级的“自由、平等、博爱”的格言，就会“代以毫不含糊的步兵、骑兵、炮兵!”这已为资产阶级专政下无数血淋淋的历史和现实所证明。

这就清楚了，周扬所吹得天花乱坠的“启蒙运动”，是“蒙蔽”无产阶级、反映资本主义长远利益的资产阶级思想、文艺运动；是以骗人的“自由、平等、博爱”为基本思想的。“启蒙”文艺，是为资产阶级夺取政权、巩固政权服务的文艺。周扬之所以对此焚香膜拜，并且廉价地奉送不可超越之“高峰”的美名，就是为了说明他日思夜想的资本主义制度是“万古长青”，“不可超越”的。他所要“复兴”的，正是资产阶级“自由、平等、博爱”的反动信条，以实现资产阶级的文化专制主义，进而在我国全面复辟资本主义。

但是，历史不容倒转。周扬和以他为代表的反动阶级复辟资本主义的黄粱美梦，已经被革命的车轮碾得粉碎。当前，革命在前进，斗争在深入。还有许多战斗在后头，还要努力作战。让我们再接再厉，英勇战斗，把周扬的反革命理论连同形形色色的资产阶级、修正主义破烂，抛进历史的垃圾堆。

描述：

