id: 39dc974cfd
标题：肮脏的“救生圈”
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：红化兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高桥化工厂　红化兵

大叛徒刘少奇为了替自己的罪恶行径寻找遁词，制造了一种“被迫投降论”，胡说自首变节“是因为中国革命的艰苦复杂的历史条件所决定的”。叛徒孙振很能领会主子的心声，费尽心机地刻划了一个“阴风凛冽，枪鸣狼嚎”的“艰苦复杂”环境，企图说明大毒草《战斗的青春》主要人物胡文玉在自首书上签字是“境遇遇迫”，不得已的。一仆一主，何其相似乃尔!

那些叛徒所以拉着“艰苦复杂”装门面，是为了掩盖其丑恶的灵魂。胡文玉在敌人淫威下，直打哆嗦，他“仿佛看见了自己的血污的尸体”，“真地要死了”。一语道破天机，为了苟延残喘，为了保住狗命，无耻地出卖同志，出卖革命，叛变投敌，他“突然象掉在海里的人抓住救生圈一样，抓住了钢笔，在自首书上签了字”。这个“救生圈”多么肮脏，这是反革命的铁证。这些软骨头，就是听到敌人的几声吆喝，也会跪下来乞求饶命。这个叛徒握住“救生圈”的丑态，多么象他的主子刘少奇跪在敌人面前的那副丑相。

在革命历程中，无数革命战士怀着对剥削阶级的深仇大恨，掀起斗争怒涛，向着黑暗的旧世界冲击，不屈不挠，和敌人血战到底；无数共产党人，为了人类解放的壮丽事业，不怕牺牲，冲锋在前，这一切斗争都是在艰苦卓绝的历史条件下进行的。正如我们伟大领袖毛主席指出的:“中国无产阶级身受三种压迫(帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫)，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”这就是我们无产阶级敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命精神的深刻阶级根源。“退让投降”，这样的词汇在无产阶级的革命字其中是找不到的。在以毛泽东思想武装起来的无产阶级革命英雄面前，刘少奇之流的“被迫投降论”的“救生圈”已被击得粉碎!

描述：

