id: 4f30612f90
标题：中国和中非共和国经济技术 合作协定、贸易协定在北京签字华国锋主席、博卡萨总统出席了签字仪式　华国锋总理和博卡萨总统在经济技术合作协定上签字　李先念副总理和亨利·迈杜第二副总理在贸易协定上签字
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十一月十六日电　中华人民共和国政府和中非革命委员会经济技术合作协定、中华人民共和国政府和中非革命委员会贸易协定，今天下午在北京签字。

中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理李先念、王震，出席了签字仪式。

中非共和国总统、中非共和国革命委员会主席萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨，第二副总理亨利·迈杜、第三副总理阿尔方斯·科扬巴，出席了签字仪式。

华国锋总理和博卡萨总统分别代表本国政府在经济技术合作协定上签字。

李先念副总理和亨利·迈杜第二副总理分别代表本国政府在贸易协定上签字·

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76bh010301.JPG">

<FONT class=imgsm>中华人民共和国政府和中非革命委员会经济技术合作协定、贸易协定十一月十六日在北京签字。华国锋总理和博卡萨总统分别代表本国政府在经济技术合作协定上签字。

本版照片均新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

