id: 4f3236e13b
标题：巴勒斯坦民族解放运动代表团离开我国本市有关方面负责人和革命群众到机场热烈欢送
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)领导成员阿布·卡塞姆率领的巴勒斯坦民族解放运动代表团，在参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动和进行参观访问后，于昨天晚上从上海乘飞机离开我国。

前往机场送行的，有上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队负责人高志荣、李彬山、王承龙，市革命委员会有关部门负责人以及革命群众一千多人。

陪同巴勒斯坦贵宾来上海参观访问的中国人民解放军副总参谋长彭绍辉也到机场送行。

昨天，中国国旗和巴勒斯坦的旗帜在上海虹桥机场上空迎风飘扬，欢送的人们举着“热烈欢送巴勒斯坦贵宾!”“向英雄的巴勒斯坦人民致敬!”等横幅标语。阿布·卡寨姆团长等巴勒斯坦贵宾来到机场同欢送群众告别时，人们高呼口号:“坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争!”“打倒美帝国主义!”“打倒社会帝国主义!”“打倒各国反动派!”“庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

巴勒斯坦民族解放运动代表团是四日来到上海参观访问的。六日晚，上海市革命委员会设宴欢迎巴勒斯坦贵宾。贵宾们在上海还瞻仰了中国共产党全国第一次代表大会会址，参观了上海工业展览会和上海异型钢管厂、市郊马桥人民公社，访问了海军东海舰队，受到工人、人民公社社员和人民解放军指战员的热烈欢迎。

描述：

