id: 4f32bec57f
标题：生活方式的变革是件复杂的事情
日期：1986-1-8
是否是时间段：false
作者：尹继佐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹继佐

生活方式的变革，是社会主义制度自我完善过程中出现的一个新课题。关于生活方式问题的讨论，已经进行了一年多了，我觉得有三个问题值得进一步研究。

第一，生活方式的变革包括日常生活消费方式诸如衣、食、住、行的变化和追求，但并不能简单地归结为享用物质消费品的方式。

生活方式是在社会经济形态、特定社会文化背景条件下形成的，是人们活动的方式和方法，是人们活动的各种社会条件以及在这些条件下个体活动的能动性的发挥情况。它至少应当包括三方面内容:首先是整个社会保证劳动力的恢复和发展的方式，即我们平常说的劳动力再生产方式，如成人教育、幼儿教育、业余教育以及闲暇利用等；其次，是社会群体内部及群体与群体之间的交往的方式，即现在通常说的人际交往方式。在今天信息传播极为广泛而急速的情况下，我们无疑要打开个人的封闭系统的“小圈子”，建立新的交往系统。最后是个体的日常生活样式，即平常说的日常消费生活方式。这三方面的交叉组合，形成了多种多样的生活方式。也正因为如此，我们可以通过生活方式来测度社会和个人的文明程度。

第二，不能抽象地谈当前生活方式的“转轨变型”，也不能把一部分人的变化当作大众文化、大众生活方式状况来描述。

有些同志提出，今天我们的生活方式已经由“温饱型”向“享受型”转变，由“封闭型”向“开放型”转变，由“单一”追求向“多样”追求过渡。无疑，这种状况是存在的，但多数人还没有达到这个水平。生活方式是建立在社会生产方式和传统文化背景基础上的，其具体内容直接由社会关系、社会生产方式所决定。生活方式变革的真正源泉，还在于物质生活资料的高度丰富，以及广大群众社会文化心理结构的重新调整。正因为如此，要形成文明、健康、科学的生活方式，就必须抛弃那些落后、愚昧、腐朽的东西，同时要逐步把我们国家建设成为繁荣富强的社会主义强国。这是一个十分艰巨的任务。简单化地宣扬生活方式的“转轨变型”，或者采取强制手段来促成生活方式的变革，是行不通的。

第三，现代化的生活方式之中，无疑也应当包容民族的历史的内容，变革的过程不能不注意我国的文化历史传统和当前民族心理的承受力。

生活方式在阶级社会里不全是阶级性的，也有非阶级、超阶级的全社会的共同内容。由于各民族的交往，由于历史的共同生活背景，即使是对立阶级的对立的生活方式中，也有相通的地方，所以，今天已经很少再有人把资产阶级生活方式同物质享受划上等号。但是，西方现代化的生活方式毕竟有着畸形发展的、腐朽的一面。劳动异化、商品拜物教、人的片面发展，造成了这种畸形性。正如马克思所说，在“资本”的神光底下，一切发生折射。有些作品和文章，在介绍欧美“家庭淡化”、“婚姻革命”、“一夫一妻制”改为“连续性配偶制”的时候，也提倡起家庭淡化，还说这是生活方式的变更。到底淡化什么?是淡化“家庭观念”呢，还是“家庭结构”或是“家庭职能”呢?缺乏分析的照搬照套，就脱离了中国的国情。也有些文章，用西方社会人际的竞争、角逐中的“快节奏”，简单地否定我国的所谓“慢”节奏，说什么中国的钮扣不如人家的拉链等。说实在的，拉链和钮扣，各有利弊，大可不必厚此薄彼；西方并非什么都快，中国并非什么都慢，而且只有快慢结合，才有社会的和谐发展。这是平常而浅显的道理。

总之，生活方式本身是复杂的，它的变革就更复杂了。我们的头脑也应复杂一点，方可促成生活方式朝着正确方向变化。

描述：

