id: 4f36e743df
标题：加强青少年校外教育的一种好形式——徐汇区兆丰里委办“向阳院”式新里弄的调查
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区斜土街道兆丰里委在认真学习毛主席关于理论问题重要指示的过程中，学习北京市北新桥街道的经验，办起了“向阳院”式的新里弄。他们以居民小组为单位，把在职职工、退休工人、里弄居民和中、小学生组织起来，进行学习和开展各种活动，切实加强了青少年的校外教育。在实践中他们体会到，这样的组织形式，有利于把各方面的力量组织起来，调动一切积极因素，是抓好青少年教育工作的一种好形式。

大事要靠大家来关心

兆丰里弄是劳动人民居住比较集中的地区，六百三十三户居民多数是双职工；有八百三十七名中、小学生分别在一所中学和三所小学读书。过去，里委没有很好地把青少年的校外生活管起来，一些青少年放学回到里弄后没事干，容易受到里弄里资产阶级思想的侵蚀，沾染不良习气。

在学习无产阶级专政理论运动中，里弄党支部联系实际，调查分析了阶级斗争在青少年身上的反映，深深感到，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，是关系到反修防修，巩固无产阶级专政的百年大计。里弄是青少年每天活动时间最长的地方，也是阶级敌人和我们激烈争夺接班人的重要场所。青少年的校外活动阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就会乘虚而入。用社会主义思想占领里弄阵地，加强青少年的校外教育，是我们街道里弄的一项重要任务。这样的大事要靠大家来关心，切实抓好。大家又学习了北京市北新桥街道创办“向阳院”的经验，受到了很大的启发和教育。里委干部和居民群众说，北新桥的居民把组织起来的大院叫做“向阳院”，我们也要办“向阳院”式的新里弄，使青少年的校外教育经常化，使里弄成为转变学生思想的大课堂。于是，他们在南洋中学教师、红卫兵的配合下，先在第二十一居民小组建立“向阳院”居民管理小组，进行试点，接着又在其他二十一个居民小组中推广。

在办“向阳院”式的里弄，加强青少年的校外教育工作中，他们抓了三件事:

一、广泛宣传，大造革命舆论。里委利用黑板报、宣传栏、广播站、学习会等多种形式，宣传北新桥街道的经验；还在里弄中组织《向阳院的故事》电影专场，帮助大家加深对“向阳院”这一新生事物的认识。不少居民小组的同志认真学习无产阶级专政理论，狠批了“饭吃三碗，闲事少管”、“各人自扫门前雪，自己的小囡自己管”等剥削阶级旧意识，提高了抓好青少年校外教育的自觉性。他们说:“办‘向阳院’式的里弄，教育好青少年，是大家的事，一定要千家万户同心干，男女老少齐参战。”

二、加强领导，做到组织落实。在里弄党支部统一领导下，建立了由在职职工、退休工人、民兵、民警、里弄干部、教师、红卫兵和红小兵代表组成的领导小组，坚持每周定期研究工作。在群众推荐的基础上，每个居民小组相应建立了由各方面代表五至八人参加的“向阳院”居民管理小组，具体负责开展各项活动，并把做好青少年教育工作作为管理小组的一项主要任务。

三、发动群众，全心全意依靠工人阶级。广大在职职工、退休工人既是青少年的家长，又是改造里弄的一支重要革命力量。兆丰里弄先后召开了两次在职职工大会，取得了他们的大力支持。在旧社会苦大仇深的退休工人成为阶级教育的好老师，工厂的理论骨干带领青少年开展大学习、大批判，一批在职工人和退休工人担任了学习小组的辅导员。担任辅导员的在职工人积极参加青少年的学习和活动，并根据不同厂休日和工作班次，建立了轮流负责制度。有的辅导员还积极做家庭访问工作，动员家长关心和支持青少年搞好校外活动。

在转变学生思想上下功夫

兆丰里委把各方面力量组织起来，紧密配合学校，以党的基本路线为纲，对青少年进行思想教育，在转变学生思想上下功夫。他们的做法是:

一、组织学习小组，建立定期学习制度。各居民小组的在学青少年，按学龄分别建立学习小组，每组十人左右，组长由青少年自己推选产生。现在，全里弄共有八十九个学习小组，其中小学生小组四十五个，中学生小组四十四个。学习小组在工人、红卫兵带领下，每周活动两次。近三个月来，中学生学习小组学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了无产阶级专政的理论。小学生小组也粗知一点无产阶级专政理论，并学习一些先进人物拒腐蚀、永不沾，坚持无产阶级专政下继续革命的事迹。

二、对青少年进行阶级和阶级斗争的教育。里委在南洋中学师生帮助下，以本里弄为背景，办起了一个阶级教育展览会。展览会用图片、照片、实物、模型介绍了这个“昔日‘十八间’，今日新兆丰”的里弄史，还根据本里弄退休工人、职工家属的亲身经历，编写了《忆童年》《忘不了这血泪仇》《一个码头工人的遭遇》等教育材料，并请这些退休工人、职工家属为前来参观的青少年作讲解。他们还引导青少年参加里弄阶级斗争。有个地主分子平时很不老实，一有机会就为自己翻案。一次，他所在居民小组的青少年和革命群众要这个地主分子汇报思想，他说:“我是老实的，我已经向你们汇报三百六十次了。”大家仔细一算，这个家伙被革命群众揪出后已经六年又十一个月，按每周汇报一次计算，正好是三百六十次。大家说，这个家伙对革命群众的批判耿耿于怀，说明阶级敌人确实是人还在，心不死，我们千万不能忘记阶级斗争。同学们抓住这个“活靶子”召开了批判会。

三、开展丰富多样的文体活动。里委根据青少年的特点，组织他们以学习小组为单位，因地制宜，因陋就简，自己动手，开展各种有益的活动，如学唱革命歌曲，编排文艺节目，阅读书刊报纸，宣讲革命故事等。有的居民小组图书数量少，里委就组织大家把家中的图书集中起来，办起“流动图书摊”，轮流到各“向阳院”中设摊出借。有许多小组不但在规定时间内开展活动，在其他时间也已习惯于集体活动。第二十一居民小组的青少年编演了快板、儿歌、相声等二十多个文艺节目，宣传里弄中的新人新事；第十一、十三居民小组的青少年坚持开展军训活动，每天早晨，他们在辅导员带领下，排着整齐的队伍，在弄堂里列队操练。各学习小组还通过相互交流经验，创造了不少好的活动形式。茶陵小学三年级有个学生，看到民兵叔叔每晚在里弄巡逻值班，就和“向阳院”的小朋友商量，成立了红小兵值勤队。现在，许多青少年都行动起来，别着自己制作的“值勤”臂章站岗放哨。

组织起来好处多

兆丰里委办起了“向阳院”，青少年的校外教育有人抓，里弄的学习、团结新风得到发扬。他们认为这样做的好处是:

一、有利于促进青少年的健康成长。“向阳院”办起以后，加强了青少年的校外教育，促进了他们的思想转变。第十九居民小组有个中学生，过去他上学有时不走校门翻墙头，放学后又在里弄中惹事捣蛋。办起“向阳院”后，里委干部多次找他谈心，对他触动很大。他说，大家没有把我看死，我是愿意学习的，有错误一定改。他积极参加学习小组活动，还做其他青少年思想工作，每天放学后在里弄争做好事:邻居有病，他主动踏三轮车陪送到医院；阴沟被污泥堵塞了，他就用手把污泥掏干净；还坚持每天上给水站从淘米泔水中搜集米粒积粮。居民们高兴地说:“‘向阳院’使后进青年也变了样。”

二、有利于发挥青少年在里弄中的积极作用。他们同居民群众一起，监管地、富、反、坏分子，宣传社会主义新思想、新道德、新风尚，配合里委维护社会新秩序，大搞爱国卫生，争做好人好事，发挥了青年的突击作用。有的里弄干部过去认为，抓青少年的校外教育是“湿手抓面粉”，吃力不讨好；现在他们高兴地说:抓好青少年教育工作给里弄带来了朝气，里弄工作多了一个好帮手。

三、有利于巩固学校、家庭、里弄“三结合”教育。“向阳院”管理小组经常把学生在里弄的表现向教师反映，教师也经常深入里弄、家庭，参加“向阳院”活动，密切了学校、家庭、里弄的关系，把学生的校内教育和校外教育结合起来了，校内和校外的表现联系起来了。“七·二七”小学六(二)班的学生都居住在兆丰里弄，办起“向阳院”后，许多同学都有显著进步。他们说:“在里弄我们要争取成为先进学习小组，在学校里也要争取成为先进班级。”

四、有利于发挥在职职工在培养革命接班人中的积极作用。以前，有些职工对子女放学后在里弄中干些什么很不放心，有的甚至利用中午很短的休息时间，回家看一看。里弄办起了“向阳院”，把青少年的业余生活管了起来，使家长都能安心抓革命，促生产。许多在职职工、退休工人把抓好青少年校外教育当作自己的本份，他们认真加强自身的学习，努力当好辅导员，他们要求青少年做到的，自己首先努力做到。有些职工原来下班回到家里，养金鱼、种花草、打扑克。现在他们在里弄中热情关心下一代，有的还经常利用厂休日串门访问，做家长和青少年的思想工作。他们说:“只顾个人消遣，不问两条路线，发展下去危害不浅。我们工人阶级在厂里要搞社会主义，回到里弄同样也要搞社会主义。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755s020101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨浦区长白新村派出所民警章承煜同志，热情关心青少年的成长，他正在给青少年讲革命故事。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

