id: 4f3820a9ca
标题：一医坚持革命大批判
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院广大革命师生认真学习“九大”文献和听了市讲用会讲话后，对深入开展大批判的意义有了进一步的认识。他们表示一定要再接再厉，把革命大批判专栏办得更好，把革命大批判贯彻于斗、批、改的全过程，贯彻于教育革命的始终。

市讲用会后，在工宣队领导下，该校负责大批判专栏的同志，立即行动，马上组稿。为了纪念伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示发表四周年，编排了一期狠批刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的专栏。负责抄写出版的教务处、科研处的同志，整党和清队任务很紧，白天挤不出时间，就全部利用晚上休息抄写。一个负责美工的同志，患有静脉曲张的毛病，由于这两天赶画，脚也肿了，也不肯抽点时间去医院看看。同志们劝他休息一下，他说:“我们搞美工的，就应该在这个时候站在第一线，用图画来宣传毛泽东思想。”

教务处，科研处的同志们，连续战斗三个晚上，终于及时的出版了这期大批判专栏。

描述：

