id: 4f389af32a
标题：中国非洲人民友好协会举行招待会热烈庆祝毛里塔尼亚国庆十周年李先念郭沫若出席　中非友协负责人王国权和西迪·阿里大使先后讲话
日期：1970-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　中国非洲人民友好协会今天举行招待会，热烈庆祝毛里塔尼亚伊斯兰共和国国庆十周年。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，出席了招待会。

毛里塔尼亚驻中国大使西迪·阿里和大使馆外交官员应邀出席招待会。

在充满中国和毛里塔尼亚两国人民友好气氛的招待会上，中非友协负责人王国权和西迪·阿里大使先后讲话。

王国权在讲话中热烈赞扬毛里塔尼亚人民在达达赫总统的领导下，在维护民族独立和建设自己国家方面取得的成就，热烈赞扬毛里塔尼亚在国际事务中，坚持反帝反殖政策，支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，支持在塞古·杜尔总统领导下的几内亚人民抗击美、葡帝国主义侵略的斗争，支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民以及亚非人民的正义斗争。

王国权说，反帝反殖的共同斗争把中国和毛里塔尼亚两国人民紧密地联系在一起。我们一直是相互同情、相互支持的。我们两国人民有着深厚的战斗友谊。他表示相信，中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊和两国之间的友好合作关系，必将进一步发展。

西迪·阿里大使在讲话中热烈赞扬中国人民在几内亚遭到葡萄牙殖民主义者和被帝国主义收买的雇佣军侵略的时候所给予的支持。他说，中华人民共和国和其他大国相反，是各国人民的朋友。

大使还热情赞扬中国人民在战无不胜的毛主席的思想指引下，在各方面取得的成就。他说，通过无产阶级文化大革命获得空前巩固的中华人民共和国，是世界人民的希望。毛里塔尼亚人民对中华人民共和国在世界人民的心目中和在国际舞台上取得越来越重要的地位感到欣慰和骄傲。

西迪·阿里大使在讲话中热烈称颂毛里塔尼亚人民和中国人民之间的真挚友谊。他指出，我们共同开辟的合作的道路，将会碰到帝国主义的阴谋。但我深信，由于我们共同的警惕，我们将会及时地识破并摧毁这些阴谋。

出席招待会的，还有有关方面负责人王树声、姬鹏飞、马文波、谢怀德、沙风、刁炳章、陈洁、邢正勤、符浩、周荣国、何英、陈楚、朱开印、韩叙、吴晓达等。

描述：

