id: 4f38f44a3b
标题：法拉赫巴列维王后陛下到沪受到热烈欢迎迪巴夫人、胡韦达首相等伊朗贵宾同机到达　张春桥主任等和两千多群众前往机场热烈欢迎　李先念副总理等陪同伊朗　贵宾从西安到达上海贵宾离西安时，李瑞山主任等前往机场欢送　张春桥主任举行欢迎宴会　张春桥主任和巴列维王后先后在宴会上讲了话
日期：1972-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,李先念,陕西文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年九月二十四日讯　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，由国务院副总理李先念和林佳楣同志陪同，今天下午乘专机从西安到达上海进行参观访问。

陪同法拉赫·巴列维王后到达上海的伊朗贵宾还有:合作社和农村事务大臣阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安、教育大臣法罗赫鲁·帕尔赛夫人和其他高级官员。伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆也同机到达上海。

上海市革命委员会主任张春桥，副主任马天水、王秀珍，常委张宜爱、冯国柱、吕美英，有关方面负责人罗毅、张振亚等，以及两千多名群众前往机场热烈欢迎。

今天，上海虹桥机场上飘扬着伊朗国旗和中国国旗。当法拉赫·巴列维王后在一片欢迎的口号声中走下飞机时，张春桥主任等迎上前去，同伊朗贵宾亲切握手，表示热烈欢迎。少年儿童向贵宾们献花。随后，法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾绕场一周，同欢迎群众见面，机场上一片欢腾，欢迎群众敲锣打鼓，青少年们跳起了迎宾舞，人们高呼“中国伊朗两国人民的友谊万岁”、“全世界人民大团结万岁”等口号。

陪同伊朗王后陛下前来访问的还有中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志，外交部有关方面负责人朱传贤、林霭丽等。

今晚，张春桥主任举行欢迎宴会。李先念副总理和林佳楣同志出席宴会作陪。

张春桥主任在宴会上讲话时，向法拉赫·巴列维王后陛下和伊朗贵宾表示热烈欢迎。他说，伊朗是一个具有古老文明的国家，中国和伊朗在两千多年前就开始了友好往来。我们高兴地看到，这种传统友谊，在和平共处五项原则的基础上，现在又得到了恢复和发展。去年，阿什拉英公主殿下和法蒂玛公主殿下曾访问了上海，给上海人民留下了深刻的印象。这次，王后陛下和伊朗贵宾的光临，给上海人民带来了伊朗人民的深情厚谊。我们热烈祝贺伊朗政府和人民在穆罕默德·礼萨·巴列维国王陛下领导下，在维护国家主权和民族资源、建设自己国家的事业中，不断取得新的胜利。张春桥主任代表上海人民向伊朗人民致以亲切问候。

法拉赫·巴列维王后在宴会上讲话，感谢上海市人民对她和随行人员的热烈欢迎。她说，在中国期间’中国人民向我们表示的真挚感情，给我们留下了深刻的印象。我将把中国人民这种友好、热烈的情谊作为这次访问中华人民共和国的最好礼物带给我国人民。法拉赫·巴列维王后说:我相信，我在未来的两天中对于上海这个城市的参观访问，将进一步增加我对中国人民全面进步的了解，将增加我在这次访问中所获得的宝贵经验。她祝上海人民取得日益巨大的成就。

张春桥主任和法拉赫·巴列维王后的讲话，激起了全场热烈的掌声。

新华社西安一九七二年九月二十四日电　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达一行，结束了对西安的访问，在国务院副总理李先念和林佳楣同志的陪同下，今天下午乘专机离开西安去上海访问。

陕西省革命委员会主任李瑞山和王素兰同志，副主任胡炜、肖纯、方升普，常委吴桂贤，西安市革命委员会主任孙长兴，副主任李广仁，以及省、市有关方面负责人等，前往机场欢送。

中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志，外交部有关方面负责人朱传贤、林霭丽也陪同伊朗贵宾去上海。

法拉赫·巴列维王后和伊朗贵宾在西安期间，由李先念副总理和林佳楣同志，李瑞山主任和王素兰同志等陪同，参观了陕西省博物馆、半坡博物馆，游览了名胜古迹大雁塔。西安是中国古代“丝绸之路”的起点，贵宾们以很大兴趣观看了西安出土的反映中伊两国人民友好往来、文化交流、经济联系的石刻、石碑和波斯银币等文物。在法拉赫·巴列维王后听取了有关“丝绸之路”的介绍之后，李瑞山主任将一个塑有丝绸等物的“唐三彩骆驼”礼物赠送给她，法拉赫·巴列维王后表示感谢。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>法拉赫，巴列维王后陛下等伊朗贵宾，由张春桥主任，李先念副总理等陪同在机场绕场一周，同欢迎群众见面，受到上海群众的热烈欢迎。　新华社记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729p010102.JPG">

<FONT class=imgsm>法拉赫·巴列维王后陛下等伊朗贵宾，由张春桥主任，李先念副总理陪同步入宴会厅。　新华社记者摄</FONT>

描述：

