id: 4f39e418e9
标题：由本报法律咨询接待室等联合举办房地产专题法律咨询明举行
日期：1987-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　文汇报“法律义务咨询接待室”和上海联合律师事务所第/\接待室、上海中南建筑材料公司将于明日上午在人民公园内联合举办有关房地产专题义务法律咨询活动。

去年，文汇报“法律义务咨询接待室”和上海联合律师事务所第八分所(现改为第八接待室)联合开办了法律义务咨询，除每周三下午在文汇报接待外，还在人民公园举行了两次综合性的法律义务咨询活动，共接待了近700多批次读者，在社会上产生良好的反响。今年的法律义务咨询活动，除每周三继续在文汇报接待之外，还准备举办专题法律咨询，计划安排房地产、经济合同、家庭与婚姻、私人借贷与合股出资、名誉权和肖象权、著作权、业余兼职和科技成果转让、商标等7个专题。从四月份起每月就一个专题举办一次接待，接待人员除律师之外，还聘请了有关方面的专家及专职人员。这次房地产专题法律咨询的内容有:私房产权、私房的社会主义改造与“文革”期间私房的处理、私房租赁与买卖、房产继承以及公房的分户、过户和纠纷处理等。

接待时间:上午8时——11时。接待地点设在人民公园张思德塑像后的林荫广场。欢迎广大读者前往咨询。

描述：

