id: 4f3a8cf3c8
标题：全国高等财经教育工作会议在京举行大力培养经济人才适应四化需要高等财经院校应把工作重点迅速转移到教学和科研上来
日期：1979-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,河北文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月五日电　怎样办好高等财经院校，大力培养经济管理和经济理论人才以适应社会主义现代化建设的需要，并采取有效措施逐步解决影响高等财经院校恢复和发展工作的紧迫问题，这是八月十七日至三十一日在北京召开的全国高等财经教育工作会议的中心议题。

会议指出:财经科学是随着现代经济的高度社会化和科学技术的现代化逐步发展起来的综合科学。积极发展我国的财经科学，对高速度发展我国的社会主义经济建设有着重要意义。高等财经院校是培养现代化经济管理和经济理论人才的重要基地，又是研究反映我国实际的财经科学和经济理论的一个重要方面军:同时，还应当担负培养在职经济管理人员的任务。

由于林彪、“四人帮”和那个理论家的破坏以及历史的偏见，轻视财经工作，轻视财经教育的现象，今天依然存在。有一些同志，对掌握和运用社会主义经济规律、加强经济管理的重要性认识不足。有的同志对改变技术落后的状况比较重视，而对管理落后的状况却不重视，甚至不承认财经是一门科学。

与会同志列举许多事实，说明办好财经教育、努力培养经济管理人才的重要性和紧迫性。河北省的同志说，他们省有一个市的财贸系统，经理以上的领导干部熟悉业务的只占百分之三十多。有一个县外贸局的四个局长有三个不懂业务，商业局的六个局长有四个不懂业务。保定地区的二十二个县商业系统职工受过高等教育的只占百分之零点三，高中、中专毕业的占百分之七点一。中国人民银行河北省分行二百零四人中，只有八人具有大学文化程度。许多同志说，这种情况在全国有普遍性。有的工厂厂长甚至不懂什么叫流动资金，有的工业管理领导干部不懂价值规律，不按经济规律办事，企业不讲核算，不计亏损。由于工厂管理不善，造成惊人的浪费。经验证明，要实现四化，必须加速培养经济管理人才，必须对在职干部进行培训，使他们精通管理业务。因此，要为办好财经教育大喊大叫，大力纠正轻视财经教育的现象。

会议认为，要办好财经教育，必须继续解放思想，冲破禁区，用实践是检验真理唯一标准的观点，认真总结三十年来正反两方面的经验教训，分清是非，端正思想路线，继续扫除林彪、“四人帮”的恶劣影响，落实党的各项政策，充分调动知识分子的积极性。

会议认为，根据财经教育仍是“短线”这一情况，在三年国民经济调整期间，应该在“上”和“进”这一前提下，把需要和可能结合起来，积极而又稳步地加以发展。要防止不顾条件地大上，而又招致大下的波动。当前应着重搞好恢复和整顿现有的院校、专业，充分发挥它们的作用和潜力，把现有院校建设成为继续前进的基地。

会议指出，目前当务之急，是要把高等财经院校的工作重点迅速转移到教学和科研上来。要大力加强基础理论、基本知识的教育和基本技能的训练。要适应四化的要求，对教学计划、教材内容进行必要的调整和改革。

这次会议是由教育部、财政部、中国人民银行、对外贸易部、商业部、全国供销合作总社、国家统计局联合召开的。

描述：

