id: 4f3a618794
标题：首都隆重集会热烈庆祝越南光辉节日陈毅副总理出席　各界和红卫兵一千多人参加了大会　杨秀峯会长谴责美苏在越南问题上狼狈为奸，大搞“联合行动”，破坏世界各国人民的革命斗争　孙光阀团长表示越南人民决心克服一切困难，决战决胜到底，坚信抗美斗争定将取得完全胜利
日期：1966-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1日电　首都各界和各单位红卫兵一千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立二十一周年。

陈毅副总理出席了大会。

越南民主共和国驻中国大使陈子平，越中友协代表团团长孙光阀，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳以及在京的越南朋友应邀出席了大会。

中越友好协会会长杨秀峰和越中友协代表团团长孙光阀先后在大会上讲话。

杨秀峰在讲话中热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大成就，在抗美救国的伟大斗争中取得了辉煌胜利。

杨秀峰说，越南人民十几年来反帝斗争的胜利以及在抗美救国斗争中的光辉战绩证明了毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的英明论断。

杨秀峰悦，中国人民最热烈、最坚决地支持胡志明主席的号召书，坚决支持越南人民打到底，直到取得抗美救国斗争的最后胜利。七亿中国人民誓做越南人民的坚强后盾，我们辽阔的国土是越南人民的可靠后方。

杨秀峰谴责了苏联修正主义领导集团一直扮演着美帝国主义的头号帮凶的角色。他说，美苏在越南问题上狼狈为奸，大搞“联合行动”，破坏世界各国人民的革命斗争。因此，一切真正反对美帝国主义侵略的国家，必须同出卖越南人民和世界革命人民利益的“联合行动”划清界限。

杨秀峰介绍了我国社会主义革命和社会主义建设的成就，他说，中国人民在伟大的领袖毛主席为首的中国共产党的英明、正确领导下，全国到处是一片热气腾腾的革命景象，正在出现新的全面跃进的局面。现在，一个史无前例的无产阶级文化大革命，正在我国轰轰烈烈地进行。我们坚信，在我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席和中国共产党的领导下，全国军民高举毛泽东思想伟大红旗，一定能够完成历史赋予我们的光荣使命，一定不辜负世界革命人民对我们的期望。七亿中国人民一定要把无产阶级文化大革命进行到底，一定要把社会主义革命进行到底。

孙光阀在讲话中介绍了越南人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的巨大成就。

孙光阀谈到越南人民抗美救国斗争的胜利并谴责了美帝国主义扩大对越南的侵略。他说，越南人民有足够的毅力和决心克服一切困难，誓要决战决胜到底。越南人民坚信神圣的抗美救国事业将一定取得完全的胜利。

孙光阀说，二十一年来，越南人民在各个领域中所取得的胜利，特别是在抗美救国斗争事业中的胜利，是和伟大的七亿中国人民的坚决有力、真诚、巨大和珍贵的援助分不开的。越南和中国的兄弟友谊是经过革命战火的锤炼的。

他说，越南人民永远铭记着毛泽东主席一九六三年八月二十九日发表的强有力地支持越南南方人民抗美救国的斗争的具有历史意义的声明。一九六五年二月十日，毛主席亲自出席了具有历史意义的支持越南人民抗美救国的盛大集会，极大地鼓舞着全体越南人民坚决斗争，为争取新的胜利而奋勇前进。一九六六年七月二十二日中华人民共和国主席刘少奇发表了支持越南人民斗争的声明。最近举行的中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议，又给了越南人民以最热烈、最坚决的支持。

孙光阀谈到最近越中两国政府签订的关于中国政府给予越南经济技术援助协定，他说，这个协定体现了前方和后方之间的团结战斗的兄弟情谊。这是中国共产党、政府和兄弟的中国人民在无产阶级国际主义的基础上所给予的坚决支持。

孙光阀热烈赞扬了中国社会主义革命和社会主义建设的成就，他说，越南人民对于中国人民所取得的辉煌成就感到无比的振奋，我们把你们的成就看做是鼓舞我们生产、战斗、抗美救国的动力。他表示深信，越中两国人民的深情厚谊将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上不断地巩固和发展。

杨秀峰和孙光阀的讲话，引起全场长时间的热烈的掌声。孙光阀团长讲话以后，向首都人民赠送了锦旗和今年八月十六日越南人民在河内打下的美国飞机的残骸碎片。

参加今天大会的有各有关方面负责人韩念龙、丁西林、史怀璧、马纯古、许广平、袁峙等。

大会以后，正在我国访问的越南杂技团和中国歌舞剧院演出了文艺节目。

描述：

