id: 4f3b56ef98
标题：坚决击退蒙修当局的挑衅
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

蒙古修正主义当局的反华丑剧愈演愈烈。最近，他们制造借口，无理驱逐在乌兰巴托的三名华侨教师。而当我华侨和驻蒙使馆外交人员欢送三名华侨教师回国时，蒙修当局竟然出动大批武装警察和便衣特务，野蛮地殴打、拘捕、扣留我外交人员、新华分社工作人员和大批华侨。这是对中国人民的猖狂挑衅，是极其严重的反华政治事件。中国人民对蒙修当局的反华暴行表示极大的愤慨和最强烈的抗议!

蒙修集团的反华暴行，是有计划、有组织地蓄意制造的。自从震撼世界的我国无产阶级文化大革命开展以来，蒙修集团就跟在苏修的屁股后面狂喊乱叫，无耻地攻击中国的文化大革命，攻击中国人民的伟大领袖毛主席，攻击光焰无际的毛泽东思想。仅今年以来，蒙修报刊就发表了数百篇反华材料。他们还指使暴徒打碎我使馆新闻橱窗，制造了一次又一次的反华事件，蓄意恶化两国关系。现在，他们又变本加厉，制造了更严重的反华暴行。这就更加充分地暴露了他们敌视中国人民，仇视中国文化大革命，害怕毛泽东思想的反革命面目。

蒙修领导集团的反华暴行，完全是在苏修的指挥棒下干出来的。他们不仅忠实执行苏修领导集团的修正主义路线，甚至极力摹仿苏修集团的一言一行。苏修毁坏我使馆的新闻橱窗，蒙修也就跟着打碎我使馆新闻橱窗；苏修迫害我国留学生，蒙修也就跟着迫害我华侨教师和学生；苏修殴打我外交人员，蒙修也就跟着殴打和扣留我外交人员。真是亦步亦趋。这些事实说明，蒙修集团不过是苏修导演的反华大丑剧中的一名小丑而已。

在象苏联这样的国家，现代修正主义集团篡夺了政权，他们必然是对内复辟资本主义，实行资产阶级专政，对外推行掠夺和奴役其他民族的殖民政策，把别的一些国家变为它的附庸和殖民地。而在象蒙古这样的国家，当权的泽登巴尔集团背叛了无产阶级，就必然成为民族叛徒，他们所执行的政策，必然是把蒙古推上沦为殖民地的道路。

泽登巴尔之流完全是一小撮仰人鼻息的奴才，他们对苏修集团奴颜婢膝，极尽阿谀谄媚之能事，对蒙古的国家主权和民族利益实行大叛卖。他们秉承苏修主子的意旨疯狂反华，是毫不奇怪的。

蒙修集团这种卑劣行径完全违背了蒙古人民的意志。他们这样胡做非为，必将遭到蒙古人民的严厉惩罚。

在蒙古的华侨和中国大使馆的外交人员，不畏强暴，同蒙修当局进行了英勇的斗争，表现出以毛泽东思想武装起来的中国人民是无所畏惧的，是不可战胜的。我们热烈欢迎从蒙古回国的三位华侨反修战士，并且向在蒙古的我国侨胞、外交人员和新华分社工作人员致以亲切的慰问，致以无产阶级文化大革命的敬礼!

我们要警告蒙修集团，你们跟着苏修疯狂反华，决不会有好下场。(五月二十七日)

描述：

