id: 4f3c16ce90
标题：一封公开信致上海的殷富和国民党退职官员
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：许杰
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××先生:

你接到这一封信，也许会很觉奇怪的。但是，我请你耐着一点功夫，看完我这封信吧!

你，我是很知道的，你是殷实的富户，你是国民党退职官员，你手里有的是相当多的钱，——大条子、美钞，或是一大部份的实物；你靠着这些，很安稳的在上海生活。你放拆息，你慢慢的在吃你的金条，你的生活是过得满写意的。你的一些朋友和亲戚，也同你一样，他们也过着满写意的生活。自然，我也晓得，在你要装阔装扬面的时候，你看中了对象，你惟恐不阔，惟恐失了面子，惟恐别人瞧不起你，场你的台；但碰到什么正当的关于社会利益的事情，可能会有些人找上你的门来，要你帮一点忙、解一解你的钱袋的时候，你又会叫苦，又会喊穷的。你的性格，我也约略能捉摸到一些，自然我不高兴用上一个刺激的字眼，使你看得不大好过。我也晓得，你有这种心理，你的财，虽然是从投机、从剥削、从贪污、从尅扣、……这一切不很正当的来路来的，但你也佩服你自己这一番心机、赞叹你自己的运命；你想着，在国民党反动统治时代，你能够弄到这一些钱，这是你的徼幸；如今国民党已被打垮，你也再没有这种机会，你能好好的把这些钱来细细的安排、好好的消受。因为用去一个，就少一个，你要给他隐晦起来。并且，你的心理，我不客气的说，对于人民政府的认识，可能还有一些疙答。你把你自己的知慧之门紧紧的关闭起来，不肯接受一点新的知识；而你原来由国民党统治时期所灌输进去的思想，也在你的脑子中发生一些排他的作用。你觉得，你在人民政府的上海市生活，你是躲一躲、避避难的性质的。你的主观意识，自然不肯认识、也不肯接受共产主义的理论、和人民政府这一套措施。只是，你自己觉得能力薄弱，蒋介石这个反动头子，他有他的乾老子—美国，这样的支撑与帮忙，还难免不落得这样一个下场；而你，你算什么呢，当然没有什么能力，可以把这个天下撑住。因此，你在表面上，是自己认输了的，你觉得，你总得躲一个时期再说。但是，你有时在你的热人前面，还要发一些不必要的牢骚，表示你的坚毅；甚至于，在有些时候，你还替国民党匪特所造的谣言加油加酱；你觉得这样说着，似乎还较舒服些似的。实在说来，你的这种态度，是不见得对的；——不，简直是不对的。但是，你的生活圈子，似乎就给你造成这么一个环境，你就在你还样的环境中生活着，是不是呢?

我不客气的说，你有些胡涂，也有些蒙昧。你不肯把眼睛张开来看一看现实，也不肯拿出一点是非感正义感来行量一下现实。你胡涂，你胡涂呵!

自从上海解放以后!一切的事实，你总该看在眼里的吧!第一、解放军的纪律的严明，你总看到的吧!第二、人民市政府以及各机关的在职人员的刻苦与清廉，你总也听到一些吧!第三、上海的市政、上海的金融，比国民党反动统治，时候好得多了，你也应该知道的吧!这些事情，你就是不看报，你也可能知道的。其次，我们的人民政府的成立，我们的国际地位的提高，——我们收回了北京的外国兵营，我们向虐待我们华侨的国家抗议，……在中国近代的外交史上，你曾经看见过先例吗?总之，这不是纸面上说说的事，中国人民的确解放了、翻身了，中国这个东方的巨人，的础一站起来了。这一切的事实，你如果是一个有良心的中国人，你能不感动吗?

可是，你却是闭起眼睛来不看，你逃避现实，你躲在那里自己偷安；你究竟还有一点良知没有?并且，我告诉你，人民政府的政绩，这还只是一个开头，事实放在这里，我们已经看见中国的富强的还景，——而且，这个远景也在不远的将来就会实现的。你不要担心，也不要留恋，蒋介石所盘据着、利用他在那里喘息、作恶的最后基地——台湾——不久就要解放了的；而全中国的新的文化与经济的建设，也已经开始。蒋介石的没落，已经注定了；你那一点感情、那一点心理上的疙答，应该赶快的丢开。自然，你也可能想起了第三次世界大战；这一点，我也告诉你，在国际上，因为苏联的强大，因为以苏联为首的民主国家的强大，因为中华人民共和国的成立，也因为英美帝国主义内部人民拥护和平要求和平的力量的发展，几乎是绝对不能有发生大战的可能了。美国是一只纸老虎，拆穿了说，还不是想利用蒋介石这个乾儿子、利用中国的人民的屠杀，来缓和他自己国内的失业危机与经济恐慌吗?他如果要和苏联作战，为什么在柏林的时候不开起火来呢?

所以，你放心吧!第三次世界大战是不会打起来的，台湾是一定要解放的，你还想不通吗?你还来记着什么呢?再转过眼睛，看看人民政府的措施吧!中国的前途是无限光明的!中国新民主主义社会的文化经济的建设，一定会成功的!说一句笑话，你就是要投机呀，你也得投这个机呀!眼见得新中国的建设已经开始，你为什么不把你的力量贡献出来，也分到一部分的光荣呢?毛主席是有眼光、有魄力、真心热爱中国、真心想把中国搞好的人，他坦白，他有决断。他不讳言一九五○年的中国前途还有一些困难，但他是有办法的，他已经做好了建设新中国的计划，而且已经在开始做了，所以他也告诉我们是有希望的。我是非常的相信他的说话的；我想，你也应该把这个信心先建立起来吧!

现在，我们上海，不，是全中国，都在掀起竞购公债的热潮，你也应该晓得了吧!但是，我晓得，这还似乎没有打进你的心坎。你如果稍或看看报纸的话，我们的工人、我们的指战员、我们的文化人、教员和学生、我们的工商业家、……那种热烈的情形，真的感动人的呢!老实说，这些人都不是傻子，但这些人却懂得，国家的困难，也就是人民的困难，人民自己有困难，人民为什么不自己起来解决?这是无疑的事，国家要发行公债，原来就为的弥补我们的赤字财政，也就是财政预算上的亏空。而我们为什么要亏空呢，告诉你，除了支援前线，以求彻底打垮蒋介石的反动残馀的军事预算以外，我们已经做上了一笔相当大的经济建设的预算。假定和国民党反动统治一样，在预算表上，把这一部分的数字抹去，那就有了盈馀了。所以，这一次的人民胜利折实公债的发行，完全是人民的投资，国家向人民的负债，而这一笔款子，却完全是放在建设事业上的。关于人民胜利折实公债的办法、好处，我想不向你多说，因为你如果大彻大悟过来，这些事实，报纸上，随时都可以看到的，我倒不想向你多说。

不过，我得提醒你一下，你，你们，实在是上海的有钱的，而且可能是最有钱的；但你们却没有什么组织，你们在组织之外，因此，别人在掀起了竞购的热潮，演出多少可歌可泣的热烈的场面，你们却好像事不关己似的，这能说是对的吗?其次，这不能是募捐，你不能把他看做幕捐一样，有什么人来劝购了，你随便认购几分，敷衍一下面子，这也是不对的。依我的说法，你应该赎赎自己的罪才是，你的钱的来源，多少有点不大光明、有点血腥的吧!再次，你也应该觉悟，人民政府是有能力有办法的，虽然在政府的立场，以劝购自愿为原则，一点也没有强迫的成分；但是我们人民的眼睛还是雪亮的，你得当心人民的意见和反映。

依我的看法、我的劝告，你应该立刻站出来，负担起你应该负担、可能负担的责任来。你初到上海的时候，不是用几十根大条来买房子顶房子吗?你还不是许多游资存在银行里吗?你不是囤了许多货物吗?你不是暗地里在某公司拼了一大股的股子吗?你拿些出来吧，买他个十万分、五万分，就是少一点，一万分五千分也可以。同时，你还得号召一下，向你的亲戚、你的朋友、你的熟人挑一下战，劝告他们、影响他们、要他们也跟着你来。这不是于己于人、于人于国都是好处的事吗?这不是名利双收的事吗?你应该想通了吧!你试想想你在国民党统治时代，你那什么蒋介石什么献机祝寿的故事吧，这虽然是不能比的，但你自己应该彻底的觉悟过来啊!

我是在这样的劝你，光荣的事业，正等待着你来分任，你该当机立断，立刻到人民银行去交款去认购了吧!祝你康健!　许杰

描述：

