id: 4f3d72e2d1
标题：“吐”资产阶级反动路线之“故” “纳”无产阶级革命路线之“新”
日期：1968-10-23
是否是时间段：false
作者：陈佐朝
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市糖业烟酒公司第一食品商店　陈佐朝

我是一个曾经在文化大革命运动中犯过错误的共产党员。自伟大领袖毛主席发出整党建党伟大纲领“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”以来，我一直在思考:自己为什么会在运动中站错队?为什么广大无产阶级革命派的路线斗争觉悟比我高?经过学习毛主席的最新指示:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”进一步使我找到了过去自己犯错误的根源:就是在对待群众的态度上，受了中国赫鲁晓夫反动的“群众落后论”的毒害，严重地脱离了群众的结果。

中国赫鲁晓夫在黑《修养》中鼓吹“群众落后论”，说什么党员“要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争，才能提高群众觉悟……”我受过这条修正主义建党路线的毒害，加上自己长期在党委部门工作，在历次政治运动中，党员是当然的“骨干”，是“管”群众的，自视比群众“高明”，慢慢地形成党员“优越感”，逐步地跟群众疏远了。那时，我还没有意识到自己思想不对，而是怪群众“落后”。无产阶级文化大革命中，我们店里不少造反派战士为了捍卫毛主席的革命路线，“杀”了出来，由于我陈受“群众落后论”的毒害较深，对他们的革命行动，老是看不惯，对于从运动中产生的新事物，总是百般挑剔，看不到革命造反派的大节和主流，而是去计较一些“枝节”问题，一度跟本单位的革命造反派闹“对立”情绪。特别是当我的错误思想受到冲击后，精神不振，又产生了“不服气”和“怨气”，甚至发展到“泄气”。所有这些，都是“群众落后论”的流毒在我身上还没有肃清。随着文化大革命运动的深入发展，特别是从去年十一月份我们单位开展整党工作以来，在革命造反派的帮助下，经过大学习、大批判，逐步提高了路线斗争觉悟，我才回到了毛主席革命路线上来，去掉了错误思想和作风，对毛主席的革命路线有了进一步的认识。

从这一段曲折的经历，使我受到一次深刻的路线斗争的教育，对中国赫鲁晓夫所宣扬的“群众落后论”恨透了!我要控诉!我要批判!

毛主席经常教导我们:“群众是真正的英雄”。中国赫鲁晓夫竟胆敢对抗最高指示，要我们共产党员“和群众中的落后意识、落后现象进行斗争”，把党员凌驾于群众之上，甚至跟群众闹对立，严重地破坏了党群关系。中国赫鲁晓夫把党员说成是“高人一等”，这就是要我们党员成为骑在群众头上的“老爷”!他的狼子野心，不是昭然若揭吗?

毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无产阶级文化大革命的许多事实雄辩地证明:人民群众是推动历史前进的火车头。无产阶级革命派的路线斗争觉悟比我高，革命造反劲头粗，他们在激烈的革命风暴中，处处冲“杀”在斗争的最前列；我却对他们的革命行动不理解，在运动初期站错了队，站在革命造反派的对立面。所有这些事实，都给中国赫鲁晓夫“群众落后论”一个有力的反击，也给自己一次深刻的教育。

毛主席最近教导我们:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。”我一定要遵照毛主席的教导，在自己思想上也要不断“吐故纳新”。思想上“吐故纳新”，就是“吐”资产阶级反动路线的“故”，“纳”毛主席革命路线的“新”；就是“吐”修正主义的“故”，“纳”无产阶级的“新”；就是“吐”资产阶级思想的“故”，“纳”毛泽东思想的新鲜血液。特别是要按照伟大领袖毛主席的教导，做“群众的学生”，老老实实地而不是虚伪地，持久地而不是一时一事地向革命群众学习，拜他们做老师，恭恭敬敬地学，在阶级斗争的烈火中坚定地站在无产阶级革命路线上，接受工农兵的再教育，把自己锤炼成为名副其实的无限忠于毛主席的共产党员。

描述：

