id: 4f3e9d06ce
标题：扎根农村，拜贫下中农为师
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：屠伯森
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵、上海市五十一中学六六届高中毕业生　屠伯森

不久以前，我们满怀豪情，离开了城市，来到了崇明县前哨农场。我们坚决听毛主席的话，接过井冈山的红旗，继承南泥湾的传统，一辈子走与工农相结合的道路。

两年前的今天，毛主席第一次检阅了红卫兵。毛主席的关怀和鼓舞，给了我们无穷无尽的战斗力量。我们高举“对反动派造反有理”的大旗，冲破了资产阶级反动路线的束缚，把一小撮走资派拉下了马。两年来斗争的风雨考验了我们的立场，锻炼了我们的意志。我们更加忠于毛主席，更加忠于毛泽东思想，更加忠于毛主席的无产阶级革命路线。

毛主席教导我们:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”工农群众对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，他们立场坚定，爱憎分明，在文化大革命中已经充分地显示了他们的主力军的作用。革命红卫兵只有同工农兵群众相结合，才能有光明的前途，才能成为无产阶级革命事业的接班人。

当前，以毛主席为首的无产阶级司令部向广大毕业生发出了“四个面向”的伟大号召，这是毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的战略措施，是反修防修的百年大计。我们革命红卫兵积极响应，坚决照办。

我们到了农场以后，受到了农场革命委员会和广大革命群众热烈的欢迎，亲切的关怀。他们第一件事就是为我们举办了“抗大”式的毛泽东思想学习班，帮助我们作好充分的思想准备，投入新的战斗。通过学习班的学习，我们更坚定了在农场干一辈子革命的决心。我们认为，从学校到农村，这是一个很大的转变，但这只是一个良好的开端，以后的路更长，遇到的困难一定不少。但是我坚信，只要活学活用毛泽东思想，认真地虚心地向贫下中农学习，拜他们为师，一定能在三大革命运动中锻炼成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我为自己能够和工农群众一起亲身参加改变祖国一穷二白的面貌，缩短三大差别，埋葬帝、修、反的战斗而感到无限幸福和自豪。

描述：

