id: 4f3f09af8c
标题：抓好青少年暑假期间的思想教育本市中小学今日开始放暑假，各级领导认真部署了暑期工作，引导广大师生过一个革命化的暑假
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中小学今日开始放暑假。

今年的暑假工作，各级领导都十分重视，抓得也早，做到思想落实，计划落实，组织措施落实。徐汇、长宁、普陀、黄浦等区，遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，连续召开了区委常委和各有关部门负责人会议，讨论暑假工作。各区还成立了暑期工作领导小组，黄浦、徐汇、长宁等区由一名区委常委担任领导小组组长。各街道及学校也成立了暑期工作组，并充实和健全了“三结合”青年教育工作组织。不少区教育部门打算在暑假期间，继续抓紧抓好学校领导班子的思想建设。杨浦、南市等区打算举办为期十天左右的学习班，吸收各学校党支部正副书记、革委会负责人和教育革命组长参加，学习党的基本路线和毛主席的教育革命思想，总结教育工作中的经验教训，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，以进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。许多学校打算举办教师的批修整风学习班，进一步提高教师的路线斗争觉悟。格致中学打算在学习班上，以党的基本路线为指针，以列宁的《青年团的任务》为主要学习内容，开展大学习、大批判，为新学期开展教育革命打下扎实的思想基础。虹口区要求各校组织教师到工厂参加为期一周的劳动，接受工人阶级再教育。不少区还打算召开教师大会，表扬一批先进教师，进一步鼓励教师“忠诚党的教育事业”。

许多学校在安排学生的暑假活动中，坚持以批修整风为纲，积极组织各种小型多样、丰富多彩的活动，做到学校放假，校门不关，教育不停。南市区大境中学的科技活动开展得比较好，他们打算在暑假里，除原来每周两次的活动照常进行外，还组织部分学生到里弄、农场进行社会调查，学写调查报告。虹口区多伦路小学准备组织部分班级的学生进行学工活动，多接触社会，学习工人阶级的优秀品质。不少学校决定开设乒乓、棋类、图书等活动室，以丰富学生的暑假生活。淮海中学党支部缩小办公室，增加学生的活动场地。许多学校还准备组织力量，对一些学习有困难的同学，适当进行补缺补差。

今年暑假工作还得到社会各方面的支持。大部分街道、里弄十分重视“三结合”教育，健全、充实了校外辅导员队伍。南市区豫园街道、半淞园路街道和徐汇区漕溪北路等街道的“少年之家”，根据暑假特点作了适当调整和安排。各区少年宫、影剧院、放映队、文化馆、游泳池、球场等单位在青少年暑假期间，将为他们开放活动场所，放映专场电影，组织专场活动。南市区工人文化宫、影剧院专门召开了中小学座谈会，主动征求意见，决心为学生放映好专场电影；该区工人文化宫还把影片片名汇编成册，分发到各校，让学校选择，以便结合教学内容观看电影。徐汇区少年宫举办全区中小学生科技作品展览会，组织全区中小学生轮流参观，以进一步推动青少年学生在假期里开展各种有益的科技活动。

本市中小学广大师生决心过一个革命化暑假，以迎接新学期的新的战斗任务。

描述：

