id: e241f4d4fb
标题：民族工业凋敝　通货恶性膨胀　人民生活悲惨  南朝鲜经济陷于严重困境
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族工业凋敝　通货恶性膨胀　人民生活悲惨

南朝鲜经济陷于严重困境

据新华社平壤一九七七年二月十八日电　汉城消息：在朴正熙集团的反动统治下，南朝鲜经济陷于日益严重的困境。

朴正熙集团长期来依靠外资度日。去年，朴正熙集团又引进外国资本三十一亿一千八百六十万美元，比一九七五年增加了百分之一百三十，这是朴正熙一九五九年上台以来引进外资最多的一年。据朴正熙集团的经济企划院公布的材料，自一九五九年至一九七六年十月，朴正熙集团共引进外国资本一百零五亿四千万美元。朴正熙集团引进巨额外资的后果是，外国资本渗入了南朝鲜经济各个方面，控制了南朝鲜的经济命脉，南朝鲜劳动人民惨遭外国垄断资本家残酷剥削和掠夺。每年外国资本在南朝鲜掠夺的超额利润高达四至五亿美元之多。

朴正熙集团在大量引进外国投资的同时，大力扶植官僚买办资本，从而排斥和打击了民族工业，使南朝鲜中小企业陷入困境。据报道，一九七六年南朝鲜百分之七十四的中小企业资金困难，百分之五十五的企业由于缺乏原材料而停工、减产或倒闭。今年，那些勉强能维持生产的中小企业又遇到了更大的困难。丝绸纺织业首当其冲。据南朝鲜公布的材料说，汉城六十二家丝绸纺织中小企业已有三十家面临破产，其余三十二家的开工率已下降到百分之四十以下，南朝鲜各道的丝绸纺织业同汉城差不多。

在民族工业日益凋敝的同时，南朝鲜通货恶性膨胀，物价普遍上涨。一九七六年南朝鲜通货量比一九七五年增加了百分之三十点二。一九七六年头十个月，南朝鲜食品价格平均提高了百分之二十九点九。到年底，又有九十三种商品提了价，其中最高的提了百分之六十六。今年二月初，煤炭价格又提高了百分之三十四，严重地影响劳动人民的生活。

朴正熙集团为了转嫁经济危机，大幅度提高税收。一九七六年税收额高达一万八千○八十九亿元（南朝鲜伪币，下同）。今年又准备征收二万七千八百七十三亿一千万元。与此同时，朴正熙集团为了赚取更多外汇，还以“出口人力”为名，惨无人道地把流落街头的失业工人和其他劳动人民变相地卖到外国作苦力，把青年妇女以“护士”、“养女”名义变相地卖给外国资本家，使这些劳动人民倍受蹂躏。

由于大批的中小企业停产、倒闭，农业凋敝，南朝鲜失业的劳动者队伍不断扩大。

据报道，去年第一季度城市失业人口达六十七万五千人，比一九七五年又增加了十四万多人。

朴正熙集团的倒行逆施，更加激起了南朝鲜人民的反抗。

描述：

