id: e243faacb1
标题：第二次全国农业学大寨会议代表参观全国农业学大寨展览
日期：1976-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次全国农业学大寨会议代表参观全国农业学大寨展览

新华社一九七六年十二月二十九日讯　出席第二次全国农业学大寨会议的代表，今天兴致勃勃地参观了全国农业学大寨展览。

全国农业展览馆今天披上了节日的盛装。来自全国农村三大革命运动第一线的代表们，对这里展出的每一件展品都感到格外亲切。

全国农业学大寨展览，从去年全国农业学大寨会议开始展出以来，已接待了一百多万观众。今天的展出又增加了新内容，反映去年全国农业学大寨会议以后，我国农业学大寨、普及大寨县运动蓬勃发展的情况和所取得的可喜成绩，还反映了全国农村在粉碎“四人帮”以后所出现的大好形势。

在农业学大寨馆，展出了大寨大队和全国二十九个省、市、自治区的农业学大寨先进典型单位的成就。当代表们参观大寨大队的展品时，看到敬爱的周总理在第三届全国人民代表大会上作《政府工作报告》的大幅照片时，心情激动，热泪盈眶。周总理就是在这次报告中总结了大寨大队的经验，指出大寨的根本经验，就是坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。其他各馆的展出，分别反映了农、林、牧、副、渔各方面在农业学大寨群众运动的推动下所取得的成绩，受到代表们的热烈赞扬。

代表们参观了展览，又一次受到生动具体的阶级斗争和路线斗争教育，清楚地看到了农业学大寨、普及大寨县革命群众运动的广阔前景。大家充满信心，充满希望，一致表示，要在华主席为首的党中央领导下，彻底批判“四人帮”，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，用新的成绩向华主席、党中央报喜。

描述：

