id: e246abc5e0
标题：苏修叛徒的日子不长了
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：北京新华印刷厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒的日子不长了

北京新华印刷厂革命委员会

小小寰球，有几个苍蝇碰壁。当前，苏修叛徒集团就象深秋的苍蝇一样，乱飞乱闯，一天一天接近它的末日。

苏修叛徒集团在苏联全面复辟了资本主义。一小撮新的资产阶级老爷们骑在人民头上作威作福，把国内经济搞得乱七八糟，整个社会变得乌烟瘴气。苏修叛徒集团的反动统治，越来越引起苏联广大人民的严重不满。苏修叛徒集团在国外勾结美帝国主义和各国反动派，镇压各国人民的革命运动；并且疯狂推行新殖民主义，对其它国家进行控制和掠夺，妄图重新瓜分世界。苏修叛徒集团的社会帝国主义，越来越受到世界革命人民的强烈反对。内外交困，日子难熬，这就是勃列日涅夫、柯西金这伙叛徒目前的处境。

在这同时，苏修叛徒集团和它的娄罗之间的矛盾也在急剧发展。最近的捷克斯洛伐克事件，就是整个现代修正主义集团内部矛盾极端尖锐的大暴露。苏修集团不得不出动几十万军队占领捷克斯洛伐克，有力地表明了它靠指挥棒摆布它的娄罗已经不行了。它妄想用杀鸡给猴看的办法，来维持摇摇欲坠的霸主地位。但是，它的算盘打错了。对捷克斯洛伐克的侵略，不但使苏修在全世界处于老鼠过街人人喊打的地位，而且整个现代修正主义集团内部也吵吵嚷嚷，闹得不可开交。苏修叛徒集团的烂摊子更加无法收拾了。

现代修正主义集团日益分崩离析，这决不是偶然的。

苏修叛徒集团和它的娄罗们，是一批大大小小的叛徒和工贼。他们在维护资本主义制度和镇压工人群众方面，利益是一致的，但是它们之间的关系，就象资产阶级和资产阶级的关系一样，充满着利害冲突，不断地明争暗斗，甚至在激烈的时候可以发展到动刀动枪的地步。

世界人民革命斗争的风暴，给予现代修正主义集团以极其沉重的打击。战无不胜的毛泽东思想的广泛传播，向全世界革命人民指明了前进的方向；中国无产阶级文化大革命的胜利发展，激发了各国人民的革命造反精神。全世界人民的反帝反修斗争日益高涨。在苏联和其它修正主义集团掌权的国家里，燃起了反对修正主义集团反动统治的火苗。现代修正主义的叛徒们，已经陷于全世界人民的重重包围之中。这就加速了现代修正主义集团内部的分崩离析。

我们的伟大领袖毛主席指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级和广大人民，坚决同苏联的阶级兄弟们站在一起，全力支持苏联工人阶级反对修正主义统治的斗争。我们坚信，具有十月革命光荣传统的苏联工人阶级和广大劳动人民，必将抡起革命的大铁锤，把修正主义的统治砸个稀巴烂，把政权重新夺回自己的手中，使祖国回到社会主义的道路上来。列宁、斯大林的伟大旗帜，一定会在十月革命的故乡苏联上空高高飘扬，永远飘扬！

描述：

