id: e2472b533d
标题：毛主席为无产阶级新闻事业留下了传家宝  新华社记者深切怀念毛主席
日期：1977-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席为无产阶级新闻事业留下了传家宝

新华社记者深切怀念毛主席

伟大的领袖和导师毛主席离开我们一年了。岁月流逝，音容犹在。四十年来毛主席关怀新华社成长、战斗的情景，又一一展现在我们眼前：在延安清凉山的窑洞里同新华社同志们亲切谈话时那慈祥的笑容，转战陕北期间骑着马率领我们队伍前进时那高大的身影，在平山县西柏坡和北京西山为我们撰写和修改稿件的日日夜夜，在中南海批改我们的报道和资料的情景……这一切，永远是鼓舞我们继续革命的巨大力量。

一九三七年四月，毛主席亲手创立了我国无产阶级的通讯社——新华社。从创业时期起，新华社就在毛主席亲切关怀下，克服革命战争年代的种种困难，从一个窑洞通讯社发展成今天这样规模的无产阶级世界性通讯社。毛主席在领导中国人民革命的长期斗争中，一直为新华社指示政治方向，率领我们一次又一次地同资产阶级新闻路线作斗争，为我们党培养了一支革命的新闻队伍，为无产阶级的新闻事业树立了光荣的革命传统。

新华社从诞生的那一天起，就跟随在毛主席身边，经常地、直接地受到毛主席的教导。在延安的窑洞里，新华社每天用简陋的设备抄收国内外通讯社的电讯，编成参考消息，当晚送给毛主席。有时消息还没有编好，毛主席就亲自到新华社的窑洞里来看。毛主席常常在电讯稿上用毛笔圈点，写下眉批。当时新华社的工作人员争相传阅，大家都以能给毛主席、党中央提供国内外情况感到光荣和幸福。

在延安的窑洞里和在革命战争的征途中，毛主席亲自为新华社撰写和修改了大量的新闻、评论、社论，精辟地分析了当时的革命形势，深刻地揭露了敌人，鼓舞和指导了全国人民的革命斗争。这些珍贵文稿，目前在新华社可以查阅到的仍有近两百件。其中抗日战争和解放战争时期以新华社评论、社论形式收入《毛泽东选集》第三卷、第四卷的，有十八篇。毛主席为新华社撰写和修改的文稿，已经成为无产阶级新闻史上十分宝贵的遗产。今天重读这些文稿，看到他老人家在油灯之下，在粗糙的纸张印成的清样上，用蝇头小楷密密麻麻批改过的字字句句，精心圈点过的每一个标点符号，我们抑制不住心头的激动：那一字一句无不凝聚着伟大革命领袖和导师的光辉思想和对人民事业极端负责的精神，那一篇一章都是我们学习的光辉榜样。

在新华社的历史上，有一段十分珍贵的日子。一九四七年，胡宗南匪军大举进犯延安。毛主席率领党中央机关一支精干的队伍撤离延安，转战陕北，指挥陕北和全国的解放战争，领导全国人民的革命斗争。在这支很小的队伍中，就包括了新华社和总参这一文一武的两支队伍。由于行军，党中央的机关报不能出版，新华社同时肩负着党报和通讯社的任务，一面向毛主席、党中央提供新闻电讯以了解国内外情况，一面发布毛主席、党中央的指示和决策，发布人民解放军总部的战报和新华社的社论、文章。新华社的队伍由几十个人组成，叫四大队。毛主席走到那里，四大队就跟到那里。行军途中，四大队的器材较多，运输有困难。毛主席知道后立即拨给一头牲口。四大队队伍在后面落远了，毛主席怕我们迷失方向，就命令前面的队伍停下来，等四大队跟上。

就这样，从一九四七年三月起的整整一年里，新华社四大队同志们形影不离地跟随毛主席转战陕北。一九四八年春，到了河北平山县的西柏坡。许多当年参加四大队的同志们，回忆起这段经历，都抑制不住他们对伟大领袖的深切怀念。

在西柏坡，新华社的驻地离毛主席居住的地方很近。有时毛主席到新华社来，亲自送来他写好的稿件交新华社发表。遇到新华社的同志们，毛主席总是关切地询问他们工作、学习以至生活情况。

毛主席经常关心新华社事业的发展。一九四一年，新华社在人力等方面遇到困难，写了一份请示报告，毛主席马上批示：新华社的工作很重要，现在的规模还很小，新华社要随着中国革命斗争的发展而发展，他们存在的困难应予解决。一九四五年夏的一天，毛主席从延安的飞机场回来，健步来到清凉山《解放日报》和新华社的礼堂，同延安的新闻工作者谈话。他着重指出，新闻工作要为人民服务。他说，党中央对于全国各地工作的领导，绝大部分是通过报纸和通讯社来进行的。所以你们的工作很重要。四十年的战斗历程表明，新华社每前进一步，每一个发展，都凝结着毛主席的心血，都是毛主席亲切关怀的结果。

许多上了年纪的新闻战士，至今仍然铭记着一九四二年毛主席亲自领导的延安《解放日报》改版的情景，把这次受到的深刻教育当作党的新闻工作基本的一课。当时，王明路线的流毒还没有完全清算，在教条主义、党八股和资产阶级办报思想影响下，一些参加新闻工作不久的青年知识分子还不懂怎样办党报。当时作为党中央机关报的《解放日报》上，头版头条往往是西方通讯社发的国际消息。而党中央的指示，反映党的路线和中心工作的重要报道，却被挤到不显眼的地位。毛主席严肃地批评了这种情况，指出党报不把中央的指示作为宣传中心，替西方通讯社做义务宣传，对于新的、重要的问题不向中央请示，对于违反中央方针的文章随便发表，那就不是党报。毛主席还亲自参加了《解放日报》改版座谈会，做了重要指示。党中央宣传部为改造党报发出了通知，批评了报纸党性不强的表现，指出“报纸的主要任务就是要宣传党的政策，贯彻党的政策，反映党的工作，反映群众生活。”

几十年来，毛主席多次论述了新闻的党性和阶级性这个重要原则。一九四八年，毛主席在《对晋绥日报编辑人员的谈话》中，强调指出了“在报纸上正确地宣传党的方针政策，通过报纸加强党和群众的联系”的重要意义。一九五七年毛主席在揭露资产阶级右派“新闻自由”的谎言时，提出了著名的论断：“在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”无产阶级的通讯社、报纸必须为无产阶级、为人民服务，必须是无产阶级革命和无产阶级专政的工具，这就是毛主席为我们无产阶级新闻事业规定的党性原则。

为了保证无产阶级新闻事业作为党的工具，为了坚持无产阶级新闻事业的党性原则，毛主席始终强调加强党对报刊、通讯社的领导。毛主席在百忙之中亲自指示新华社的工作，并通过他的亲密战友、我们敬爱的周总理来具体领导。毛主席在解放前后曾多次指示各地党的领导机关和党委第一把手，亲自抓新华社和党报的工作。同时，毛主席谆谆教导我们，报纸、通讯社必须服从党中央的领导，按照党中央的指示进行宣传。每当我们宣传中发生脱离了党的路线、方针和政策的现象，毛主席就提出批评，予以纠正。

在毛主席长期培育下，新华社把坚持鲜明的党性原则，绝对服从毛主席、党中央的领导，做毛主席、党中央得心应手的工具，当作它最光荣的革命传统。任何时候新华社丢掉了这件传家宝，就要迷失方向，就要犯大错误。

“四人帮”严重地破坏了这个传统。他们以帮代党，封锁毛主席的指示，切断毛主席、周总理和党中央同新华社的正常联系，使新华社脱离毛主席、党中央的领导。他们采取封锁、割裂、歪曲等手段，破坏党的路线、政策、方针的宣传，而另搞一套，力图使新华社这个无产阶级的舆论机关变成“四人帮”这伙资产阶级野心家篡党夺权的工具。这个教训极为惨痛。恢复和发扬新华社的革命传统，首先就要恢复我们的党性原则，必须把新华社置于以华主席为首的党中央的绝对领导之下。这是新华社的命根子。

毛主席为全党树立了群众路线、实事求是的革命传统。一九四二年毛主席为《解放日报》亲笔题词：“深入群众，不尚空谈”。几十年来，新华社都把它当作十分重要的传家宝，坚持深入群众，深入实际，调查研究，实事求是。

毛主席历来把新华社和党报当作党联系群众、“从群众中来，到群众中去”的桥梁。毛主席反复教导我们，要深入到工农兵群众中去，呼吸新鲜空气，要同人民群众同甘苦，共命运，“先当学生，后当先生”。一九四二年，根据毛主席的指示，延安《解放日报》在改版的《致读者》社论中明确提出，党报“要密切地与群众联系，反映群众的情绪、生活需求和要求，记载他们可歌可泣的英勇奋斗的事迹。”经过改版，延安《解放日报》面目焕然一新。安塞县陈家洼农民创造变工队的事迹上了头版头条。这在今天是理所当然的事，但是在当时，特别是对一些青年新闻工作者来说，可是件新鲜事。

毛主席最相信群众，群众是真正的英雄。党的路线、方针、政策都来自群众的实践，然后回到群众实践中去，在实践中加以检验，不断丰富、完善。因此，毛主席不只是要求党报、通讯社宣传党的政策，使广大群众知道；而且要求记者到群众中去，了解党的政策的执行情况，发现群众中执行党的政策的好经验，加以报道、传播，以推动工作。当发现革命的新事物时，毛主席总是以很大的热情，指示记者为新生事物大喊大叫。在一九五五年农村社会主义高潮中，一些地方党的组织和新华社记者写了许多反映农民群众要求走合作化道路的文章，毛主席给予了赞扬。当人民公社这个新生事物刚刚出现在东方地平线上的时候，曾遭到党内右倾机会主义者、苏联赫鲁晓夫修正主义者以及国内外形形色色阶级敌人的疯狂攻击，和一些不明真相的人的怀疑。毛主席以伟大的共产主义者的雄伟气魄，为这个新生事物大喊大叫。毛主席一九五九年八月给新华社发出指示，要新华社向全国各分社发出通知，立即派出记者，对人民公社进行马克思主义的调查研究，写出典型报道，向一切攻击、污蔑、怀疑的人作战。

毛主席教导说，报纸宣传应密切联系实际。这也是毛主席为新华社和党的新闻事业树立的优良传统。在长期的实践中，我们总是从实际出发，来宣传马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策。一九四八年十二月，毛主席批发的中宣部和新华社的一个电报指出，要少发那些一般化的决议、文件和法令，着重发反映群众实际斗争经验的新闻通讯。这个通知的精神就在于注重联系实际，解决实际问题。对于许多人认为是“小事”的新闻题材，只要是关系到群众的实际生活，解决实际问题的，毛主席都十分重视。一九六四年十二月，北京的记者写了《卖菜札记》，报道了领导深入实际解决大白菜供销问题的好办法，《人民日报》登在头版。毛主席看了以后很高兴，赞扬说《人民日报》有看头了，大白菜也上了头版，很好，要继续努力。一九七二年七月，毛主席看到商业部两篇有关养羊、养猪的简报（《走马岗大队正确处理林牧矛盾积极发展养羊》和《上华大队养猪事业大发展》），立即批示：商业部简报简短，开门见山，言之有物，要《人民日报》全文发表。

毛主席坚持不懈地同“空话连篇、言之无物”作斗争。早在一九二五年，毛主席在为《政治周报》写的发刊辞中就指出，革命的宣传打破反革命的宣传的方法，并不多用辩论，只是忠实地报告我们革命工作的事实。毛主席回答敌人的攻击，就说：“请看事实”。在延安整风运动中，毛主席列举党八股的罪状，第一条就是空话连篇，言之无物。毛主席还通过具体事例教导我们坚决“把那些‘下笔千言、离题万里’的作风扫掉，把那些‘夸夸其谈’扫掉，把那些主观主义、形式主义扫掉。”毛主席在批阅党的文件、报告时，在各种会议上，在修改新华社和党报的大量文稿中，都反复强调不要讲空话。毛主席对讲空话那种疾恶如仇的精神，是我们学习的榜样。

毛主席一贯教导我们宣传要实事求是，无产阶级的新闻必须真实，坚决反对弄虚作假。一九四一年，延安《解放日报》报道了“鄜县城内家家户户纺织声”。事后检查，这篇报道严重失实。在毛主席的关怀下，《解放日报》就这个事例，开展了批评与自我批评。一九四三年，《解放日报》把准备进攻陕甘宁边区的胡宗南匪军数字弄错了，毛主席严肃地批评说，这是对敌斗争，一个字不能错，错一个字就是政治问题。一九四四年，毛主席在亲自修改的一篇社论中，批判了苏联剧本《前线》中一个弄虚作假、信口开河的记者客里空，要大家引以为戒。社论发表后，在党的新闻工作者当中展开了反对客里空的热烈讨论。这是我们无产阶级新闻史上一次具有深刻教育意义的事件。特别使我们永远难忘的是，大跃进以来毛主席关于新闻必须实事求是的多次教导。毛主席有一次语重心长地说，宣传要学解放军报战果的传统，讲老实话，不多报一条枪。一九五八年，毛主席去外地开会，在繁忙的工作中还召见新华社领导同志，反复指示要始终保持冷静头脑，要实事求是；要鼓实劲，不要鼓虚劲；宁可少说，不可多说；要反对虚夸，作冷静的促进派；并且指示新华社立即召开全国分社会议，把这个精神传达到每个记者。毛主席对新华社的关怀是这样亲切，要求又是这样严格！

党的新闻工作要坚持唯物论的反映论、坚持实事求是的作风，就要坚持深入下去，调查研究。毛主席曾一针见血地指出，跑衙门是跑不出名记者来的。毛主席说，记者还是要到实际中去，到工厂、农村中去，到群众中去。记者光跑衙门，就不了解情况，不了解群众的需要，就写不出好新闻。这是根本问题。毛主席是深入群众、调查研究的典范，并且用他的丰富经验教导我们：要详细地占有材料；不光是走马观花，更重要的是下马看花，解剖麻雀；要采取马克思主义的科学方法进行调查研究，反对“大胆的主观假设，小心的主观主义的求证”的实用主义方法。一九五○年，新华社刚刚进城，毛主席就在家里亲切接见了人民日报、广播事业局、新华社的领导同志，谆谆嘱咐他们要深入调查研究，注意了解各阶层群众对党的政策的反映和要求，及时报告中央。毛主席每看到记者经过认真调查研究写成的新闻、通讯和调查材料，总是表示很高兴，并且加以表扬。毛主席在百忙中还亲自接见在调研方面有成就的记者，亲切予以鼓励。

在毛主席给无产阶级新闻事业留下的宝库中，有一个重要的内容，就是：“办好报纸的根本问题是报社人员的思想革命化问题。”毛主席在谈到这个问题时，一方面教导我们要好好学习马列主义理论，另一方面要我们深入下去，同工农结合，认真改造世界观。在延安时期，毛主席曾对新华社记者说，要一边工作，一边学习，并且具体指示要学四本书（《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和《列宁主义概论》），后来又增加了其他几本书。毛主席对新华社同志深入下去调查研究一事，一直抓的很紧，多次督促新华社的领导同志和记者有计划有步骤地分批下去蹲点，又做工作，又当记者。一九六四年“四清”运动期间，毛主席再一次指示新华社领导同志到北京或天津郊区蹲点，至少五个月，并且要求新华社和《人民日报》抽出一批人，和当地干部合组一个工作队，包一个人民公社，一直把工作做完，以后并成为经常联系的一个点。毛主席语重心长地叮嘱说：千万不要放弃参加这次伟大革命的机会。

在我们无产阶级的新闻史上，深入群众、深入实际、调查研究、实事求是这个传统曾经受到刘少奇、林彪等人的干扰和破坏，而“四人帮”的破坏是历史上最严重的一次，造成的恶果也是空前的。他们破坏了党报、通讯社同人民群众的血肉联系，堵塞了新华社这个党同人民群众联系的重要渠道。人民的新闻事业不能反映人民群众的要求和愿望，而那些资产阶级野心家、阴谋家和反党小丑们的声音，却充斥我们的报纸和广播。“四人帮”破坏了宣传要联系实际的传统，报纸上空话连篇，人民群众根本不看。他们推行一条彻头彻尾的唯心论的先验论路线，破坏了调查研究、实事求是的传统，破坏了新闻必须真实的原则，利用党报、通讯社制造谣言，随心所欲地强奸民意，制造假典型、假事件、假舆论。他们严重损害了新华社和我党新闻事业的声誉，也严重地腐蚀了我们的新闻队伍。

“四人帮”全面否定毛主席几十年来培育的革命传统，否定毛主席为无产阶级新闻事业制定的一整套理论、路线和方针、政策。谁要提出恢复传统，真正按毛主席的教导办事，他们就攻击谁是“复辟”、“右倾回潮”、“否定文化大革命”。他们代表资产阶级的利益，推行一套法西斯的新闻理论和一条反动的极右的新闻路线。这条路线，政治上为“四人帮”篡权复辟服务，思想上是彻头彻尾的唯心主义和形而上学。在他们统治新闻界的一段时间里，坚持毛主席革命传统的新闻工作者被排斥，遭迫害。有些新参加新闻工作的同志，甚至已经不知道新闻工作的革命传统是什么，以至传统不传，谬种流传。传家宝面临着失传的危险。

就在中国革命的关键时刻，英明领袖华主席率领全党和全国人民，一举粉碎了“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，也挽救了无产阶级新闻事业。华主席为首的党中央，把被“四人帮”窃取了的宣传大权夺了回来，使新华社和党的其他舆论机关重新回到党的道路上。今年五月华主席为我们题了“新华通讯社”五个金光闪烁的大字。这象征着毛主席几十年来对新华社的关怀得到了延续，毛主席培育的革命传统必将得到进一步的发扬。

在这深切怀念伟大领袖毛主席的时刻，我们回忆起毛主席在北京不止一次地对记者谈过的一句话。他老人家知道在他身边采访的摄影记者曾经在延安工作过，就意味深长地说，“你也是吃延安小米长大的呀。”毛主席提醒我们不要忘记延安的小米，也就是提醒我们不要忘记延安的革命传统。

我们一定要牢牢记住毛主席的教导，永远不忘革命的传统。“四人帮”越是要破坏它，否定它，我们就越是要恢复它，坚持它，发扬它！这是我们这一代新闻工作者的神圣责任。在我们手里丢掉毛主席留下的传家宝，就是对后代犯下不可饶恕的罪过。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，把毛主席为我们新闻工作者留下的传家宝世世代代传下去！

描述：

