id: e247f3dc4a
标题：为革命二十二年不缺勤——记人民解放军某工厂老工人侯炳义
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命二十二年不缺勤

——记人民解放军某工厂老工人侯炳义

侯炳义是人民解放军某工厂工人技术员，今年四十四岁了。他从参加工作以来，艰苦奋斗，二十二年没缺过一天勤，受到群众的称赞。

侯炳义所在的工厂主要担负维修火炮的任务。二十二年前，从建厂的那一天起，侯炳义就在这个厂的炮车间当修理工。在旧社会，十四岁就在一个杂货铺里当学徒的侯炳义，解放后，成了新中国的主人，过上了幸福的生活。他遵照毛主席的教导，艰苦奋斗，全心全意地为人民服务。

这个厂刚建立时，设在城郊的一座破庙里。严冬的早晨，离上班还有一个多小时，侯炳义和几个青年工人就早早起床，迎着凛冽的西北风，摸黑来到车间，把六七个大炉子全部生着，把东西整理好。工人们来上班的时候，车间里已经是又暖和又整洁了。下班的号声响过，侯炳义放下手里的活，和老师傅一起收拾工具，把地扫干净，把放在车间外面的火炮严严实实地盖好，才离开工厂。他天天这样，年年如此，老师傅都说他是一个好苗子。

在党的关怀和培育下，在老工人的帮助下，侯炳义成长很快，入团以后，在一九五七年又光荣地加入了中国共产党。入党以后，他更加自觉地在自己的岗位上勤勤恳恳、兢兢业业地工作。

有人说，咱也想出满勤，可家务事多，真难办。侯炳义说：“家务事谁都有，但咱是工人，不能把家务事摆在工作的前头。”侯炳义有五个孩子，爱人也上班，大大小小七口人的生活他都得过问。但他没有因此耽误过工作。有一次，大儿子出麻疹，住了医院，别人劝他去看看。他说：“医院里照护得很周到，咱不用操心。”一九六三年一月，侯炳义的爱人生小孩，厂里给他三天假照料家务。那时候，侯炳义和几个工人正在山上试验火炮。大伙以为他不会来了。可是，侯炳义把家务安排好以后，和往常一样，七点多钟就来到了工地。三天假，他一天也没有歇。

侯炳义以国家主人翁的姿态，在任何情况下都把工作放在第一位，年年月月出满勤。有了病，只要能支持，侯炳义就不歇班，领导和同志们劝他休息，他总是说：“谁没点小病小灾的，有点小毛病，干不了重的还可以干轻的。”有时厂里任务紧，晚上加班，按规定，第二天应休息。侯炳义不论干到多晚，第二天照常上班。一九六九年底，侯炳义到寒区试验炮弹除油器，忙得连洗澡、洗衣服的时间都没有。回来时坐的是拉炮的汽车，在路上颠簸了两天，赶到家时已经是下午五点多钟了，蓝工作服变成了灰色。大伙都劝他在家歇两天，理理发，洗洗衣服。可侯炳义想，部队正等着用除油器，个人休息是小事，还是工作要紧。晚上，他用热水擦了擦身，第二天又早早地来到了车间。

在文化大革命中，他牢记毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，从来没有在上班时间停下自己手里的活去搞别的。那时，厂里正在批判刘少奇的修正主义办企业路线。下班以后，一吃过晚饭，侯炳义就把几个老工人找到一起，不是去看批判栏里的大字报，就是坐在一起摆修正主义办企业路线在本厂的表现，经常搞到深夜，第二天照常上班。

一九六一年，侯炳义被提为技术员，但他还和当工人时一样，整天在车间里和工人一起工作。遇到紧急任务，他就和工人白天黑夜地连轴转。一个冬天，侯炳义和工人们到寒区试验火炮的耐寒性能。试炮那天，气温下降到零下三十九度，带着皮手套，手指还冻得发疼。试炮中间，火炮忽然出了故障，一检查，需要把机件拆下来用汽油洗掉油污。有人提议，天气太冷，把炮拉回去再拆。侯炳义说：“好不容易碰到这个大冷天，可别错过机会。”说着，便和大伙一起把机件拆开。他把手套一脱，带头在汽油里把机件一件件洗净。

侯炳义干工作有高度的责任感和自觉性，即使单独外出执行任务也是这样。

每次出差，他大都利用星期天出发，自己少休息一天，为的是赶到目的地能马上投入工作。出差当中，他不管自己吃多大苦，受多大累，也要把工作做得好一些，少花费一些时间。一次，领导让他和另一位技师检查各修械所的情况。各修械所驻地分散，光坐车就得花不少时间。他和那位技师决定白天检查工作，把坐车的时间安排在晚上。上级给他们两个月完成的任务，他们用三十五天就完成了。在这三十五天里，他们跑了四十多个点，有十几个晚上是在火车上度过的。

新华社通讯员

描述：

