id: e24b2d1a7f
标题：地拉那、平壤劳动群众热烈庆祝“五一”  阿尔巴尼亚和朝鲜领导人分别参加庆祝活动
日期：1976-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那、平壤劳动群众热烈庆祝“五一”

阿尔巴尼亚和朝鲜领导人分别参加庆祝活动

新华社地拉那一九七六年五月一日电　阿尔巴尼亚首都地拉那工人和其他劳动群众五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

这一天，地拉那红旗招展，歌声回荡，到处洋溢着一派欢乐的节日气氛。

十时整，当恩维尔·霍查同志、哈奇·列希同志、穆罕默德·谢胡同志以及其他党政领导人登上检阅台时，广场上响起了热烈的掌声和欢呼声。

参加观礼的有应邀前来参加“五一”庆祝活动的外国工会代表团和各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

中国交通部副部长彭德清率领的中国交通部代表团也参加了观礼。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记海库兰·伊萨依同志发表了节日讲话。他在讲话中指出，阿尔巴尼亚人民钢铁般地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，在崇高的革命的气氛中庆祝“五一”节。

伊萨依同志号召阿尔巴尼亚全体劳动人民以党的决定和霍查同志的教导武装自己，不断革命，加强无产阶级专政，不断开展阶级斗争，增加工农业生产，提高警惕，加强战备，粉碎帝国主义—修正主义的封锁和包围，保卫祖国，以高度的革命精神和信心胜利完成第六个五年计划第一年的所有任务。

接着在雄壮的乐曲声中开始了盛大的群众游行。游行队伍抬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像以及恩维尔·霍查同志和毛泽东同志的画像；抬着表现阿尔巴尼亚工农业生产伟大成就的各种产品、模型和图表。爱尔巴桑冶金联合企业的工人们，今天满怀铁焦生产线胜利投产的喜悦，接受党和国家领导人的检阅。郊区农业合作社农民高举着金黄色的麦穗和玉米模型，表示决心要为国家生产更多的粮食。首都民兵队伍雄壮地列队走过检阅台，显示了他们保卫祖国的坚强意志。

新华社平壤一九七六年五月二日电　平壤市劳动人民五月一日举行盛大联欢活动和歌舞晚会，欢庆“五一”国际劳动节。

平壤市的工人、农民、青年学生、人民军军人和机关干部，自清晨起就涌向万景台、牡丹峰、绫罗岛、大圣山、普通江和大同江等地，参加节日联欢活动。

朝鲜职业总同盟中央委员会在绫罗岛组织了盛大的文艺娱乐联欢活动。朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记金永南，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基等在绫罗岛同平壤市二万多工人、青年学生和儿童一起参加了联欢活动。各国驻朝鲜的外交使节以及正在朝鲜的外国客人，包括参加第三届亚洲乒乓球锦标赛的乒乓球运动员、国际乒乓球联合会主席伊万斯和夫人、亚洲乒乓球联盟主席城户尚夫、中国人民解放军歌舞团等应邀参加了联欢活动。

朝鲜文艺工作者在联欢会上表演了合唱《朝鲜是一个整体》、舞蹈《在泉边》等精彩节目。巴勒斯坦乒乓球队演唱了巴勒斯坦革命歌曲。中国人民解放军歌舞团女高音独唱演员邓韵演唱了《金刚山之歌》、《台湾同胞，我的骨肉兄弟》。这些节目受到了观众们的热烈欢迎。朝鲜同志还和外国朋友在体育场进行了拔河等各种文体活动，增加了节日的欢乐气氛。

入夜，平壤市一万多名劳动人民和外国朋友在金日成广场举行盛大的歌舞晚会。晚会在全体合唱《金日成将军之歌》声中开始。与会者随着音乐的节奏，跳起了欢乐的朝鲜民族集体舞。晚会洋溢着朝鲜劳动人民和世界各国劳动人民团结战斗和革命友情的欢乐气氛，并在《国际歌》的大合唱声中结束。

描述：

