id: e24b95dbc6
标题：毛泽东诗词演唱会  名角荟萃  珠玉纷呈
日期：1992-1-4
是否是时间段：false
作者：刘梦岚
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东诗词演唱会

名角荟萃  珠玉纷呈

刘梦岚

岁末寒冬，北京天地大厦的国际剧院内，一片热气腾腾。舞台白色的纱幕上，悬挂着红色巨幅的毛泽东诗词手迹，气氛庄严而热烈。

为纪念毛泽东诞辰98周年，骆玉笙、红线女、李世济、杨乃珍、张继青、李维康、李谷一、刘秉义、石小梅等，登台演唱了毛主席诗词，李默然、王馥荔以精彩的台词点睛、串联。晚会以珠玉纷呈的曲目，艺术地再现了毛泽东诗词的意境和格调。

曲坛老将　功力不凡

78岁高龄的骆玉笙刚刚结束了庆祝她艺术生涯60年的演出，疲劳未消，就又登上了舞台。她演唱了20多年前自己谱曲的《七律·人民解放军占领南京》，时而婉转低沉、时而雄浑高亢。演出前录音时，有人担心骆老不适应大民乐队伴奏，也得像其他演员那样多录几次才行。没想到，骆老一下子就找准了感觉，敲对了鼓点，一次录音成功！大家不禁为老人鼓掌喝彩：到底是曲坛老将，功力不凡啊！

“毛主席诗词帮我度难关”

红线女对记者说：十年浩劫时，是毛主席诗词帮我度过难关的。当时我被剥夺了唱戏的权利，连看青年人练功都不许。我想不通，就学毛主席诗词。毛主席诗词给了我勇气和力量，使我懂得，人生不可能没有曲折和磨难，但不能被它们压垮！于是，我开始用粤曲为毛主席诗词谱曲，谱了好多首。其中我最喜欢的就是这次演唱的《忆秦娥·娄山关》。

张君秋的心愿

两年前，张君秋把自己演唱的《忆秦娥·娄山关》录音带交给他的高足、山东省京剧团演员薛亚萍。这段唱腔是粉碎

“四人帮”之后不久，张君秋有感于党和国家以及他个人历尽坎坷，迎来春日，而今更需“迈步从头越”而设计的。他叮嘱徒弟：好好练，有朝一日你代表我演唱。这一天终于来到了！张君秋好不兴奋，几次打电话鼓励亚萍：“一定要唱好，唱出感情，唱出气氛……你能唱好这段，我比什么都高兴！”

“我是毛主席的小老乡”

李谷一的一曲湖南花鼓戏《蝶恋花·答李淑一》唱得细腻多情。她说：“我是毛主席的小老乡啊！对毛主席的感情怎能不深？1965年，我到北京演出湖南花鼓戏《补锅》，国庆节上观礼台，受到毛主席的接见。这情景，至今还记忆犹新呢。”

“毛主席亲自点过这首词”

湘剧演员王永光用湘剧演唱的《沁园春·雪》，令人耳目一新。当他用纯粹的湘音朗诵这首词时，全场肃然起敬，仿佛真的听到了毛主席那气势恢宏的声音。王永光说：“毛主席亲自点过这首词！”那是1962年，毛主席到湖南视察工作时，王永光的老师、湘剧演员徐绍清为毛主席演唱了这首诗词。毛主席听了很高兴。第二年，毛主席又来湖南视察工作，特别提出：“再听听那个诗词！”徐绍清唱完后，毛主席高兴地站起来，走上前去与他握手，还连声说：

“唱得很好，很好，谢谢你了！”如今，王永光的老师已经去世，他把毛主席喜爱的这首《沁园春·雪》第一次带给首都观众，借以缅怀毛主席。

描述：

