id: e24c1a7b62
标题：各国人民和友好团体热烈庆祝中国人民的伟大节日  毛主席为世界人民开辟了革命道路  中国文化大革命具有世界历史意义
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民和友好团体热烈庆祝中国人民的伟大节日

毛主席为世界人民开辟了革命道路  中国文化大革命具有世界历史意义

本报综合报道　各国人民和友好团体纷纷举行集会和各种庆祝活动热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。热情歌颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，欢呼我国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利。

阿尔巴尼亚从城市到农村，从南方到北方，从山区到平原，阿尔巴尼亚人民热烈欢呼兄弟的中国人民在无产阶级文化大革命中取得的辉煌胜利，高度赞扬由中国人民的伟大领袖毛泽东同志和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志缔造起来的中阿两党、两国的革命友谊和战斗团结。“恩维尔—毛泽东！”“人民中国！”“友谊就是保证！”“毛泽东同志万岁！”“霍查同志万岁！”的欢呼声响彻整个山鹰之国。

在地拉那拖拉机配件厂，九月三十日举行了隆重集会。工厂总工程师贝列达在讲话中热烈祝贺中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，高度赞扬由毛主席和霍查同志缔造起来的两国人民之间的牢不可破的友谊。

九月二十八日，卢什涅区“毛泽东农业生产合作社”社员，举行了隆重庆祝会。农业社党组织书记维柳在庆祝会上热烈赞扬中国人民在毛主席的英明领导下，在史无前例的无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利，衷心祝愿阿中两国人民之间牢不可破的友谊万古长青。

为了庆祝中国人民的光辉节日，连日来在地拉那、发罗拉市、佩什科比、贝尔梅特、爱尔巴桑和库克斯区等地的许多工厂、企业、机关和学校以及各居民区的大街小巷都举办了介绍中国无产阶级文化大革命图片展览会。

越南北方一些省市和中央机关，最近纷纷举行集会和报告会，热烈庆祝中华人民共和国成立十八周年。

越南祖国战线河内市委员会，九月二十九日举行了报告会。越南通讯社副总编辑陈青春在会上向听众介绍了中国人民最近几年来在各个方面取得的巨大成就。

越南祖国战线海防市委员会和越中友好协会海防市分会九月三十日举行集会。越南祖国战线海防市委员会副主席陈平在集会上热情赞扬中国人民十八年来在社会主义建设的各个领域中取得的巨大成就，并且对兄弟的中国共产党、中国政府和中国人民给予越南人民和海防市人民的无私的援助，表示真诚的感谢。

罗马尼亚蒙特尼—布泽乌罗中友好农业生产合作社社员一日举行集会。农业生产合作社主席乔·吉察热烈祝贺中国人民的光辉节日，并赞扬中国在社会主义建设事业中所取得的伟大成就。

锡兰各界人士一千多人九月三十日举行集会。大会通过的决议向中国人民以及正确领导中国人民的、以毛泽东主席为首的中国领导人致以最热烈的祝贺。决议祝毛泽东主席万寿无疆。决议祝贺中国在无产阶级文化大革命期间所取得的伟大胜利，并且表示坚信文化大革命必将赢得最后胜利。

锡共政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑在会上讲话时说，鉴于苏修统治集团可耻地背叛了社会主义革命事业，中国无产阶级文化大革命在防止资本主义复辟和保卫无产阶级专政方面所取得的成就显得更加重要。

西巴基斯坦拉瓦尔品第的巴基斯坦—中国友好协会举行集会。协会秘书阿尤布·米尔扎在讲话中说，中国国庆日是人类历史上，特别是亚洲历史上要永远纪念的神圣节日。在毛泽东思想指导下的中国给亚非人民指出了新的革命斗争的道路，并给他们提供了自力更生的经验。

拉合尔巴基斯坦—中国友好协会举行了盛大集会。协会主席蒙塔兹·艾哈迈德汗在会上讲话说，毛泽东主席不仅为中国人民，而且也为全世界人民开辟了革命的道路。

比中协会九月三十日在布鲁塞尔举行了集会。比中协会主席罗伯·阿梅德在集会上讲了话，他强调指出，无产阶级文化大革命的重大意义，并对中国人民在文化大革命中取得的巨大胜利表示祝贺。

意中文化友好关系协会那不勒斯分会举行了报告会。意大利共产党（马克思列宁主义）领导人奥斯瓦尔多·贝契作了关于中国无产阶级文化大革命的报告。他在报告中强调指出这场革命具有世界范围的重大历史意义。

与会者还争相购买毛主席著作和《毛主席语录》。

智中文化协会九月二十九日晚举行庆祝集会。一些智利朋友在会上发表讲话，赞扬中国的无产阶级文化大革命和中国社会主义建设的巨大成就。

（据新华社讯）

描述：

