id: e24d973592
标题：让“自在之物”转化成“为我之物”
日期：1972-8-8
是否是时间段：false
作者：中共浙江省江山县勤俭大队党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“自在之物”转化成“为我之物”

中共浙江省江山县勤俭大队党支部

沿着我们大队的公路边，新开了一口地下水井。这口井，分竖井和横井两部分，深七米，长二十五米。井水清澈透明，清凉可口。我们大队从来没有过这样好的水哩！大家把这口井叫做“斗天井”。它的建成，打破了有人曾经以为我们大队没有地下水的说法。

“斗天井”不大，每天出水约三百方。但是，建造这么一口井，也充满了唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争。“斗天井”的工地，是我们学习马列著作、学习毛主席哲学著作的课堂；建造“斗天井”的过程，是我们进行思想和政治路线方面的教育的过程。

红石头下边找泉水

从去年六月中旬起，我们这里连续六个月没下过透雨。到了八月下旬，水库几乎干了。有个社员说：“前一段时期，党支部不是向大家讲，要坚持唯物论的反映论，物质第一性么！现在水没有了，怎么抗旱呀？”没有水当然不能抗旱。但是，勤俭大队除了水库里的水，其它地方就找不到水了吗？如果地下还蕴藏着水的话，只要把水找出来，就能继续抗旱。认为地面水没有了，抗旱抗不成了，看起来是坚持了物质第一性，实际上是把认识绝对化了，否定了人的主观能动作用。贫下中农提出：“要抗旱必须寻找新的水源，水库没有水，我们可以找地下水。”党支部支持群众意见，发动大家寻找新水源。

可是，有人认为我们这里地势高，象鲫鱼背，水往两边流，遍地红石头，没有地下水。如果有水的话，前人早就挖出来了。

这种看法对不对呢？列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中指出：“唯物主义者肯定自在之物是存在的，是可以认识的。而不可知论者却不容许自在之物的思想，宣称我们根本不能确实知道自在之物。”“每个人都千万次地看到过‘自在之物’向现象、‘为我之物’的简单明白的转化。这种转化也就是认识。”勤俭大队有没有地下水，不能凭主观臆断，而是要靠实践来回答。勤俭大队如果有地下水，即使我们没发现，它也存在，我们可以认识它，使“自在之物”转变为“为我之物”，叫地下水为人民的利益服务。前人没有挖出地下水来，并不说明我们这里没有地下水。如果一切事物前人都知道了，那末认识就不会发展，社会就不会进步了。

我们分析了本地的情况：地势高是事实，但也有比较低的地方；全大队基本上是红石头的土质，难于找地下水，但是也有一些田、一些山沟不是红石头土质，是有可能找到水的；在我们北面、南面的大队，地势、土质条件同我们差不多，都发现了泉水，因此，不能说我们这里就一定没有地下水。水在地下，看不见，摸不着，但是地面上总是有现象表现出来。通过这些现象，我们可以找到地下水。群众是最有实践经验的战士，他们天天同水土打交道，对本大队每一块田、每一寸地的“脾气”都很熟悉。我们发动群众提供情况，先后在晒干了的河沟等地方找到了小量的水源。第十生产队的社员提出加湖弄的一块田里可能有地下泉水。那块田冬天土是湿的，夏天水冷，烂泥深，水稻生长差一些，绿萍不会死，天旱的时候，泥鳅都往一个地方钻。根据这些现象判断，那里可能有地下水。在这块田里劳动过的社员都同意这个看法。

这时，耕田的同志讲，挖泉水是好的，但要是挖不好，把田坂挖破了，会影响水土保持，种上的水稻也会损失掉了。这里又有一个得与失的辩证关系。我们用马克思主义的辩证唯物观点统一认识：挖泉水，水稻当然要损失一点，但是，没有失就没有得，粘芝麻还得花一点口水嘛！哪里有不受任何损失就挖出泉水来的事呢？于是，大家动手了。经过几天奋战，挖到四米深，终于把地下泉水挖出来了，救了周围十几亩田。这样，破除了红石头下没有地下水的迷信，使我们对本大队水源情况的认识有了一个新的飞跃。大家说：丢了两分田秧苗，得了十几亩水稻，地下水这个“自在之物”转变成“为我之物”了。

让小水井发挥大作用

地下水挖出来了，下一步是蓄好地下水，把水充分利用起来。我们提出了这样的战斗口号：“一九六七年受旱，我们引水上山，造了一条斗天渠；一九七一年受旱，我们用地下水灌田，要造一口斗天井！”

可是，我们拿出造斗天井的方案时，仍然遇到种种不同的意见。有人说：“水的流量不大，能起多大作用？”地下水的流量确实不是很大，但是，大和小是可以转化的。万里长城是一块一块砖头砌成的。在一定条件下，小可以向大转化。我们估计，这口井每天可出水三百方，一年就有十万方水。而我们大队只有一个水库的容量超过十万方，充分利用地下水，等于增加一个大水库。而且，这里水质好，可以用来解决社员吃水的问题。

还有一些人说：“峡口水库的水快引进来了，没有必要造地下井了。”这又是一种形而上学的观点，是用大水利来否定小水利。峡口水库是我县的重点水利工程，水引到我们大队后，确实能解决我们大队的用水问题。但是，我们要用长远眼光来看问题。从目前来看，大水利可以解决问题；但事物是要变化的，今后全县生产大发展，峡口水库的水今天够用，将来可能不够用。同时，大石头要小石头垫，小石头要泥沙垫。光有大水利，而没有星罗棋布的小水利，就要给大水利增添压力，水利条件好就有可能向水利条件差转化。只有有大有小，大小结合，才能真正改变我们大队的水利面貌。

排除了种种形而上学思想的干扰，我们就动手搞地下水了。

造“地下水井”方案的诞生

开始，我们按照过去的办法，打算在田里挖一口直径十五米的露天水井。这个办法一提出来，就被群众否定了。其理由，一是建一个十五米直径的井，损失土地较多；二是每年涨大水季节，淤泥容易把井塞掉；三是井的四周都是烂污泥，工程大，容易倒塌。这个方案行不通。能不能想一个既能蓄水又不损失土地的办法呢？有人说：“一只手抓不住两条鱼，要造井就要占用土地。”在田里既要造井，又要种地，确是一个矛盾。然而，如果创造了一定的条件，这矛盾是可以解决的。我们发动群众想办法。有的贫下中农向我们提出：“上旺大队有修筑地下水库的经验，我们大队一九六七年在地底下也修了一条水渠，地上照样种庄稼。能不能把露天水井改成地下井呢？”我们同有经验的老农再三研究，决定把露天井改为地下井，把圆形改为长方形，在田里挖一条七米深一米多宽的沟，上面用水泥封盖，水泥盖上填泥土，只在沟的一头修一个出水的小圆井。这样，地下沟可以蓄水，地面上又不影响种庄稼，还不至于被淤泥闭塞。

一个比较理想的计划方案终于制订出来了。造“地下水井”方案的产生过程告诉我们：“一切真知都是从直接经验发源的。”一个正确的计划、方案的产生，和办任何事情一样，都要通过反复实践、反复调查，而决不能凭自己的头脑主观想象。

造“地下水井”的方案确定了，我们的认识是否完成了呢？没有。这个方案是否符合实际，还要通过实践去检验。遵照毛主席关于“一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的”的教导，我们根据实践中发现的新情况、新问题，不断检验、修正原来的计划，使原定的方案更加完善，使自己的主观认识更加符合客观实际。原来我们计划地下横井高二米，宽一米，但挖下去以后，发现沟底以上三米高的两边都是“玄武岩”，比较牢固。根据这一情况，我们就把地下水库的高度升为三米，这样，花同样的功夫、材料，蓄水量却可以增加一半。原来我们以为地下水是从一个泉水洞中冒出来的，计划在沟的两边用块石和水泥浆砌，上面用水泥封盖。挖到五、六米深时，发现地下水是从沟两边玄武岩的缝隙中冒出来的，如果把沟的两边用石块、水泥浆砌死了，不但会把地下水堵住，而且浆砌的石壁受到水的压力会倒塌。我们原来主观上认为浆砌可以更加牢固，实际却是更不牢固。分析了这些新的情况，我们在施工中又改变了原来的计划，把浆砌改为干砌，这样既保证了工程质量，又节省了原材料，石块和水泥的用量比原计划减少了一半。

“斗天井”的诞生，结束了我们勤俭大队十三条黄土岗没有地下水的历史，也改造了我们的主观世界，提高了认识能力。大家说：“斗天井，既斗天，又斗地，更重要的是斗了头脑里的资产阶级世界观。”

描述：

