id: 2d205cd360
标题：思想政治工作者要做“四有”的带头人  《新时期思想政治工作丛书》序
日期：1990-12-31
是否是时间段：false
作者：邓力群
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作者要做“四有”的带头人

《新时期思想政治工作丛书》序

邓力群

工人阶级是我国的领导阶级，是建设有中国特色的社会主义宏伟事业的主力军。把职工培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，是一项光荣而具有战略意义的任务。这项工作，企业的党政领导干部要做，共产党员要做，思想政治工作者更要做。

党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过去年政治风波经验教训的总结和思考，采取了一系列加强和改进思想政治工作的有效措施，扭转了思想政治工作多年来受到严重削弱的状况，思想政治战线出现了新的转机。通过党的基本路线教育和坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，一些行之有效的思想政治工作制度和方法得到了恢复和改进，思想政治工作队伍有所加强，政工干部精神振奋，努力工作，思想政治工作的条件，比以前好多了。同时应该看到，在我们前进的道路上还有不少困难和问题。国外敌对势力正加紧对我国推行和平演变战略，妄图推翻共产党的领导，颠覆社会主义制度；资产阶级自由化的影响有待于进一步消除；同种种消极腐败现象和其他丑恶现象进行斗争还是一项艰巨的任务；在经济工作方面存在的经济效益差、市场销售疲软、停产半停产企业增加等问题亟待解决。在这种严峻的情况下，思想政治工作的任务更重了，难度更大了，人们对它的期望更高了。党中央为我们创造了做思想政治工作的好条件，提出了明确的要求。现在的一个重要问题，是要切实提高思想政治工作者本身的政治素质和业务水平。企业的党政领导干部和思想政治工作者要首先真正成为“四有”的带头人。

要做到这一点，需要从四个方面努力。

一要依靠集体。在社会主义企业里，行政领导实行厂长负责制，党委领导实行民主集中制。这两种体制实行不同的原则。在党委的会议上，实行少数服从多数的原则，书记必须服从集体做出的决定；厂长如果是党员、是党委委员，也必须服从集体的决定。厂长是企业的法人代表，在生产建设、经营管理和技术开发等方面处于中心地位，但也不是个人说了算。愈是现代化企业，愈是科学技术向前发展，企业的工作愈繁重，内外关系愈复杂，光靠厂长一个人的头脑，是不可能做出正确决策的。因此，生产本身要求依靠集体、集思广益，这样，才能多谋善断，做出最优决策。企业的思想政治工作，需要在党委集体领导下，协调党政工团各方面的力量，共同做好。

二要依靠党组织。思想政治工作人员要提高党性，按照党的原则办事。但是，企业思想政治工作光靠少数专职人员做不好，必须依靠党的组织，依靠全体党员才能做好。

三要依靠工人阶级。职工是企业的主人，尊重职工在企业的主人翁地位，充分发挥他们的主人翁作用，这是企业党组织、行政领导、思想政治工作人员事事、时时、处处都必须始终坚持的一个原则。职工群众不仅是思想政治工作的对象，而且是思想政治工作的主体力量。企业思想政治工作，就是企业职工自我教育的工作。

四要依靠人民群众。思想政治工作是群众工作，是以群众为对象并依靠群众进行的工作。企业的思想政治工作人员，生活在群众之中，与广大群众同呼吸、共命运，要成为群众的知心朋友、联系群众的模范。

思想政治工作是要用马列主义、毛泽东思想基本原理和党的路线、方针、政策宣传群众、武装群众，通过各种方法、各种途径把进步的政治精神贯注于职工群众之中。教育者必须首先受教育，首先学好马克思主义。只有自己懂得马克思主义，才能帮助别人懂得马克思主义，才能运用马克思主义的立场、观点、方法解决群众的思想问题。思想政治工作要能说服别人，既要靠真理的力量，又要靠人格的力量。真理是最有说服力的，同时，真理宣传者必须是真理的实践者，必须有无私奉献精神，不计名利，不怕困难，勇于进取，大胆创新。如果思想政治工作者讲的是艰苦奋斗，而自己追求的是庸俗的、低级的享受，人格的力量没有了，你在职工中的发言权也就被剥夺了；你讲的道理再正确，人家也不信服，不但不会起好作用，还会起反作用。现在有些企业的思想政治工作搞得好，干部说到做到，是一个重要原因；有些企业的思想政治工作搞得不好，干部说的是一套做的是另一套，也是一个重要原因。

我们党有着思想政治工作的优良传统和丰富经验，广大思想政治工作者也都有自己的实践经验。这些经验是极其宝贵的精神财富，应该把它总结起来，上升为理论。近年来，在全国职工思想政治工作研究会的组织和推动下，广大理论工作者和实际工作者积极探讨我国社会主义企业思想政治工作的特点和规律，涌现出一大批很有价值的研究成果。全国职工思想政治工作研究会组织编写的这套《新时期思想政治工作丛书》，集中了理论研究的优秀成果。我相信，在社会主义经济建设持续稳定协调发展的基础上，随着党的思想政治工作的进一步加强和理论研究的深入开展，一定会有更多更高水平的研究成果涌现出来。（《新时期思想政治工作丛书》已由团结出版社出版发行）

描述：

