id: 2d213c5b1f
标题：《华主席在湖南》美术作品展览在京展出
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,湖南文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《华主席在湖南》美术作品展览在京展出

据新华社一九七七年十二月十四日讯　湖南省革命委员会主办的《华主席在湖南》美术作品展览，从十二月十四日起，在北京中国美术馆展出。

今天，首都群众冒雪到美术馆参观展览。许多人满怀喜悦的心情边看边议论，热烈赞颂华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜和对革命事业忠心耿耿的优秀品质。

这次展出的作品，有国画、油画、版画、年画、水粉画、水彩画、连环画等，共一百一十七件。这些作品从不同侧面反映了华国锋同志在湖南工作的二十多年里，坚持贯彻毛主席的革命路线，带领广大军民不断夺取社会主义革命和社会主义建设新胜利的革命实践。不少作品取材于华国锋同志在土地改革、合作化运动、大跃进以及文化大革命运动中的革命活动，表现了华国锋同志一贯高举毛主席的伟大旗帜，坚持不懈地与刘少奇、林彪、“四人帮”针锋相对作斗争的光辉历程。还有许多作品生动地再现了华国锋同志走遍三湘四水，深入群众调查研究，在工厂，在田间，在工地，在学校，在营房，和湖南各族人民团结一心、亲密无间的动人情景。展览预定在北京展出一个月。

描述：

