id: 2d25f248c1
标题：年近六十的女高音歌唱家张权重返舞台
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
年近六十的女高音歌唱家张权重返舞台

据新华社北京十二月七日电　女高音歌唱家张权，在年近六十的时候，重返首都舞台，受到听众的热烈欢迎，她的歌声仍然是那么圆润、干净，富有艺术感染力。

张权曾在美国伊斯曼音乐研究院声乐系进修五年，获得音乐文学硕士学位。她受过严格的声乐训练，歌唱技巧完美，音乐修养深，对乐曲的处理细腻，内在感情丰富，擅长于演唱抒情歌曲。一九五二年她回国后，先后在中央歌剧院、哈尔滨歌剧院工作，曾经主演过世界著名歌剧《茶花女》和民族歌剧《兰花花》，多次举行过独唱音乐会，经常参加巡回演出，在群众中留下深刻印象。在声乐教学方面，她也作出了自己的贡献。

周恩来总理生前十分重视张权的艺术成就，多次去剧场听她演唱，并经常亲自关心她的工作和生活。但是，林彪、“四人帮”一伙却诬蔑张权是“反动学术权威”，对她进行残酷迫害，禁止她演唱达十年之久。

张权现在在北京歌舞团工作。她对记者说：“我虽然已到退休年龄，而且患有心脏病、糖尿病，但是，在新长征中，我仍然有决心把有生之年献给人民的音乐事业，尽可能做一点有益的工作。”

描述：

