id: 2d27676f10
标题：不许创造就是反对革命
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：詹才高
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许创造就是反对革命

青海化工二厂红矾车间工人　詹才高

伟大领袖毛主席教导我们：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”但是，大叛徒刘少奇及其同伙疯狂反对毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，拚命鼓吹买办洋奴哲学和爬行主义。他们胡说什么：“中国人不行，……西方人行”；“等他们（指外国）把最新的搞好了”，“向他们买过来就行了”；“一般地要先仿制”，“依样画葫芦”，等等。在刘少奇及其同伙看来，只有西方资产阶级能创造，而中国工人阶级则只能跟在洋人屁股后面爬行。他们叫嚷“先仿制”、“依样画葫芦”，实际上就是只准我们跟着洋人爬行，不许我们赶上和超过世界先进水平。一句话，就是反对我们革命。

毛主席教导我们：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，有无穷无尽的创造力。

就拿我们厂的红矾生产来说，帝国主义和修正主义一直对我们进行技术封锁，而我们车间使用的国产原料又有自己的特点。在这种情况下，不许我们创造，就是要扼杀红矾生产。刘少奇及其同伙的这个罪恶阴谋，早就被我们工人阶级和革命技术人员彻底粉碎了。我们红矾车间的工人，遵照毛主席的教导，发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，从一九五八年起，坚持独立自主，自力更生，土法上马，闯出了一条生产红矾的新路子。

当时，一个中专毕业的化验员，同年轻的徒工一起，用国产矿石，开始了红矾的研究和试制工作。他们不懂技术，就遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，在实践中摸索，边干边学，终于在土设备里炼出了红矾结晶体，打破了帝国主义和修正主义的技术封锁。在无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇的反革命修正主义路线，大破买办洋奴哲学，大搞技术革命，在全厂同志和兄弟单位的支持帮助下，实现了红矾生产前工序机械化。

事实证明，只要我们用毛泽东思想武装了头脑，既敢于革命，又善于革命，在实践中不断总结成功和失败的经验，我们就可以从不懂到懂，逐步认识客观事物的规律，使创造发明得到成功。

大叛徒刘少奇及其同伙只准我们仿造，不准我们在实践中创造，就是妄图压制和扼杀我们工人阶级的积极性和创造性，使我国在工业技术上永远依赖外国，永远不能建立自己的、独立的、完整的工业体系，把我国变成帝国主义和修正主义的殖民地。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献。”我们一定要彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想，抓革命，促生产，夺取革命和生产的更大胜利，支援世界各国人民的解放斗争！

描述：

