id: 2d27867057
标题：不脱离劳动　才能不脱离群众  沈阳石棉水泥制品厂革委会成员破除“劳动不劳动没啥关系”和“情况特殊”等错误思想，坚持参加劳动
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不脱离劳动　才能不脱离群众

沈阳石棉水泥制品厂革委会成员破除“劳动不劳动没啥关系”和“情况特殊”等错误思想，坚持参加劳动

据新华社沈阳二十日电　沈阳石棉水泥制品厂革委会以战无不胜的毛泽东思想为武器，破除了影响干部参加集体生产劳动的两种错误思想，对革委会成员参加劳动做出了切实可行的具体规定。从今年年初开始，革委会正、副主任三人和委员一人坚持参加半日劳动，从不间断。其余两名副主任和四名委员分为两班，一班“落户”班组，跟班劳动，一班处理日常工作，每周参加一至两天劳动。两班定期轮换，形成了制度。这样做，有力地促进了领导班子的革命化建设。工人群众赞扬说：“革委会成员身不离劳动，心不离群众，这样的带头人就是好！”

沈阳石棉水泥制品厂革委会成立后，提出全体成员必须参加集体生产劳动，当时，有的委员认为“劳动不劳动没啥关系”，“不抓大事情，去抬石棉瓦，这是丢掉西瓜拣芝麻，没有必要。”有的委员说：“咱祖祖辈辈都是干活的，自己也着实干了半辈子，用不着再到劳动中去锻炼。”因此，他们参加集体生产劳动不经常，把这当成了可有可无的事。针对这种情况，革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，及时举办毛泽东思想学习班，组织全体成员反复学习毛主席关于干部参加集体生产劳动“这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，具体总结了原来一个厂长由于脱离劳动、脱离群众、脱离实际，被资产阶级糖衣炮弹所打中，犯了严重错误的教训，使大家深刻地认识到，劳动不劳动，不是没啥关系，而是大有关系，是执行不执行毛主席革命路线的问题，是要不要继续革命的问题。我们一定要自觉地照毛主席的指示去办。革委会副主任、工人代表赵丙胜，过去认为自己“过了劳动关”，坐办公室多了，劳动少了，一些群众批评他有了“官”气。通过学习，他感到工人群众的批评格外亲切，警觉到手上的老茧脱了，是工人阶级的本色丢了。从此，他坚持参加半日劳动，受到了工人的称赞。

他们还破除了“身居领导岗位，情况特殊，不能坚持劳动”的错误思想。当革委会提出全体委员必须参加集体生产劳动时，有的领导成员感到自己是负责人，事情多，工作忙，情况特殊，劳动坚持不了。他们说：“我何尝不愿意参加劳动，就是工作忙，离不开。”由于参加劳动少、接触群众少、了解下情少，开会时就“空对空”，结果会议越开越长，又解决不了问题。这种被动的处境教育了他们，使他们深深认识到，“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”，才能搞好工作。于是，他们下决心坚持参加集体生产劳动。这样，接触群众多了，对情况胸中有数，有的问题在参加劳动的过程中当场就解决了，有的问题提交革委会讨论，发言权也多了，解决问题也切合实际了。他们深有体会地说：“越是工作忙，越要坚持参加劳动。只有这样，才能深入实际，抓住关键，培养典型，指导全局，变被动为主动。”

沈阳石棉水泥制品厂革委会成员由于坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，促进了思想革命化，取得了领导抓革命，促生产的主动权，推动了革命和生产不断取得新胜利。今年以来，这个厂月月超额完成生产任务，产品产量和质量都超过了历史上的最高水平。

描述：

