id: 2d29ccccb5
标题：节骨眼上的小动作
日期：1984-5-18
是否是时间段：false
作者：理朴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节骨眼上的小动作

理朴

在机构改革中，一批德才兼备、年富力强的干部走上了领导岗位。这个可喜的现象，受到许多同志的欢迎和支持。但是，也有少数人反其道而行之，专爱在提拔年轻干部的节骨眼上搞点小动作。他们意在搞臭别人，不料反倒把自己心灵深处一些最不干净的东西暴露无遗。王万源、唐华珍夫妇，就属这种人。

嫉贤妒能之心驱使着这对不识时务的夫妇，演了一出荒唐、蹩脚的闹剧。王万源不经组织同意，派自己的妻子私自找人去调查年轻干部的所谓“文革”中的“问题”，这种离奇的非组织活动，恐怕只有倒退到“文革”中才能行得通。今天，谁这样搞“证明材料”，就证明谁还是“左”的俘虏，还在重演着“文革”时期的整人故伎。即使曾小仪真有什么问题，也应该由组织出面，按正当的手续正大光明地进行调查，背地里搞这等卑劣的小动作，恰恰说明他们的所作所为见不得阳光。

在整党中需要清理的“三种人”和建设第三梯队需要提拔的人，这两类人的年龄、经历都处在同一个杠杠上。有人就是想利用这点把水搞浑。我们选拔年轻干部，必须对他们在“文化大革命”中的表现审查清楚，决不能让“三种人”混到领导班子里。但是，也不能容忍王万源夫妇搞这样的小动作，听任他们无中生有地用所谓“文革”中的“问题”来阻挠选拔年轻优秀的干部。

描述：

