id: 2d2af5278c
标题：在毛泽东思想的光辉照耀下　不断努力　不断创造  永远做文教战线上的促进派  刘宁一在全国文教先进工作者代表大会上讲话
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想的光辉照耀下　不断努力　不断创造

永远做文教战线上的促进派

刘宁一在全国文教先进工作者代表大会上讲话

新华社2日电　中华全国总工会主席刘宁一在全国文教先进工作者代表大会今天举行的全体会议上，代表中华全国总工会热烈祝贺来自祖国各地的教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表。他在讲话一开始就说：我国文教战线全面持续大跃进的形势，是一个使人极为振奋的大好形势。这个新形势是总路线、大跃进、人民公社的必然产物，它显示了我国人民在中国共产党和毛主席的领导下，征服经济落后、征服文化落后的坚强意志和无穷的力量。

刘宁一在向六千多名代表所作的讲话中，着重叙述了我国职工开展的学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作的运动，以及职工业余教育和职工文化艺术、体育、卫生事业的发展情况。

刘宁一说，我国工人群众学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，目前已经形成了一个极其广泛的运动。马克思列宁主义是工人阶级的思想体系，因此他们最容易接受马克思列宁主义。工人群众学习了理论，大大地提高了共产主义思想觉悟和道德品质，发挥了主观能动作用，树立了“愚公移山”的精神，鼓起了不断革命的干劲。这样就使他们进一步深刻地认识到党的总路线的正确性，把进行社会主义建设事业和实现共产主义的伟大理想密切地联系起来。

刘宁一举出上海求新造船厂职工学习毛泽东著作的成就，来说明学习理论的重要意义。这个工厂有95％的职工学习了毛主席的“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作。他们用理论来指导自己参加当前的政治思想斗争和生产实践，充分发挥了人的主观能动作用。工人们兴奋地把学习理论称作“一炮四响”：掌握了武器，提高了觉悟，促进了生产，推动了革命。刘宁一介绍这些情况时强调说：事实一再证明，毛泽东思想是我国社会主义革命和社会主义建设道路上的灯塔，一经武装了工人群众的头脑，就能使他们眼界开阔，高瞻远瞩，对当前的技术革命和文化革命起巨大的推动作用，成为无往而不胜的物质力量。

刘宁一接着谈到了我国职工业余教育出现的大发展大提高的新局面。他说：全国厂矿企业职工入学人数，截至今年3月底已达两千二百多万，比去年底增加了六百万，增长35％；其中参加半工半读的职工也由十四万五千人增加到十七万五千人。许多企业已经建立了从初等到大专的职工业余教育体系，各地也都形成了企业自办、企业合办、厂校联办以及地区举办的职工业余教育网。

刘宁一说，社会主义建设飞跃发展的形势，要求职工业余教育紧紧跟上。全民性的学习毛主席著作的高潮，技术革命深入地开展，都对职工业余教育发生深刻的影响，大办城市人民公社，更加有利于职工和劳动人民业余教育的发展。他特别提到利用汉语拼音加快扫盲速度的问题。他说，充分利用这一经验，并且跟几年来已有的其他行之有效的速成扫盲经验相结合，乘胜前进，我们一定能够在今年或者明年内基本扫除全国青壮年职工中的文盲。“脱盲不下马，立即升高小”，坚持扫盲和普及初等教育一气呵成，我们也可能在第二个五年计划期间内，在全国青壮年职工中普及初等教育。

刘宁一指出，大办职工业余教育，对促进生产的发展，提高职工的政治、文化、技术水平，培养国家建设人材，起着重要的作用。只要我们贯彻执行党的教育方针，坚持不懈，不断革命，就能培养出大量的既有高度的政治觉悟，又有现代的科学文化知识，既能从事技术设计，又能亲自动手制造的新人，使广大职工群众沿着“工农群众知识化”的道路飞跃前进，为逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别，为过渡到共产主义社会准备必要的条件。

刘宁一在提到职工文化、体育、卫生活动的发展情况以后说，职工业余教育和文化、体育、卫生方面的成就，是在党的领导下取得的，是贯彻执行了党的总路线和“两条腿走路”的方针的结果，同时，也是和专业工作者的帮助、业余工作者的积极努力分不开的。他要求文教工作者坚决遵循毛主席的教导，进一步团结起来，在毛泽东思想的光辉照耀下，不断努力，不断创造，永远作文教战线上的促进派，为实现文化革命的伟大目标而奋斗。

描述：

