id: 2d2af0bcf5
标题：柬爱国军民猛攻伪军歼敌百余  一批金边伪军官兵脱离傀儡集团的队伍投奔解放区
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬爱国军民猛攻伪军歼敌百余

一批金边伪军官兵脱离傀儡集团的队伍投奔解放区

新华社一九七二年二月二十四日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量一月二十一日猛烈截击正在波萝勉省进行“扫荡”的金边伪军第四十二旅。

经过激烈的战斗，民族解放人民武装力量打死敌人一百名，其中包括少校和中尉各一名，打伤多名，击落敌机一架，缴获大批武器和军用物资。

新华社一九七二年二月二十四日讯　据柬埔寨通讯社报道，驻扎在柬埔寨七号公路的金边伪军第二七二营和二七四营的七十二名官兵，最近脱离金边傀儡集团伪军队伍，投奔解放区。

这些官兵发表了一项呼吁书，呼吁金边伪军官兵投向人民一边，参加抗美救国斗争。

呼吁书揭露了金边伪军的腐败情况，并且强烈控诉伪军军官对士兵们的迫害、剥削和歧视行为。呼吁书强调指出：“我们大家都决定不再为傀儡们效劳，返回我们的村庄，团结在人民的健全和正确的柬埔寨民族统一阵线的周围，为解放可爱的祖国而全力以赴地进行斗争。”

描述：

