id: 2d2c5ce484
标题：泰西分果实经验
日期：1946-12-22
是否是时间段：false
作者：唐西民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰西分果实经验

唐西民

立契约在广大农民心目中，至今仍是确定地权最主要的一个条件，也是分配果实后，农民所重视的问题之一。只有立好新约、量过了地，群众这才认为是有了真凭实据，放下心来。因此，干部们都应该深刻的认识这一工作的重要。

立新约

有不少农民要回土地后，往往对其“合理合法”性认识不足，因而对土地所有权怀疑顾虑。所以，在农民分到土地，开始立新契约的时候，领导上应及时加强群众的思想教育，使大家彻底认识到：封建压迫剥削是非法的，而佃户向地主算账，要回土地，则是自己几代血汗换来的，是完全合理的；通过教育，完全确定群众“老契作废，新契永远有效”的合法观念。

立新契约，绝不应由村干部或果实委员会一手包办，这样，会使农民认为土地是农会或政府的。应当充分采用群众旧有的习惯，由买地户自己请好中人和先生，再找来地主当面写契。泰西一般的办法是，请农会干部及邻居作中证人，另请教员或别人来写文约。

立新约时，要动员地主交出老契，如不肯拿出来，可在立契会上，和地主展开面对面的讲理，真正做到地主承认无理剥削不对，拿出老契为止。如果老契实系已经丢失，一定要在新契上写明老契遗失作废。

新契写好后，一定要叫地主本人亲笔签字画押，如地主早已不在家，可找他的家属、管账先生，或有关代表签字。至于政府已经没收了的汉奸财产和公田、庙地等，应由政府发给产业执照，就不需要再写契了。

另外，写契时要特别尊重群众的习俗，如改正错字的地方必须要盖章；前约要拿出来当面烧毁。因为是一件大喜事，只要不是铺张浪费，喝点喜酒，吃顿好饭，也无不可。切不可乱批评群众，要虚心的听取他们的意见，把他们自己所要写的事，都给写在契上。

新约的一切手续办好了，就到地里去勘察一番，要叫地主或找代理人亲自带着，陪同中人和地邻到地里去，给买主指明四至，并当面丈量一下，免得以后和四邻发生争执。

这一切都要做得认真而隆重，不应丝毫马虎。这样，既可使群众增加对新契的合法观念，进一步认识到这块地确实已经属于他了；还可以在写契约的过程中，通过和地主的一切斗争，提高群众的阶级觉悟。另外，也就打破地主“没有写契能算话么？”“我没有签字画押，这契不管用？”等一切企图不承认农民收回土地有效的幻想。

关于税契问题，群众很重视，认为这是政府对他地权的保障，如果税契不要税，会引起群众因无前例而奇怪，发生不必要的怀疑。所以，政府应当让大家以千分之几的低税率来税契。

最后，在写新约时，最好把新地户家长——男人和女人的名字并列写上。因为在土地改革中，虽然女人和男人是一样分地，不过，给人的影响还不够大，群众以为妇女只是算一口子吧了！连妇女本人极大多数也是如此想。为承认妇女有产权，故需要这样做，它可以很好的说明妇女对田产也有权作主。这是提高妇女地位，教育妇女，扩大妇女组织的好机会，千万不可错过。

总之，立新契约也是具体教育群众的最好办法，我们一定要启发他们想想过去，看看现在，彻底认识这些地是怎样来的，用此来巩固他们的翻身思想。

描述：

