id: 2d2cd5e5d6
标题：揭穿“文艺黑线专政”论的阴谋
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：蔡若虹
来源：
标签：江青,刘少奇,四人帮,四川文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“文艺黑线专政”论的阴谋

蔡若虹

教育部大批判组在《教育战线的一场大论战》一文中，郑重宣布了被“四人帮”封锁多年的毛主席的重要指示。我读了以后思潮起伏，联想不少。“四人帮”为什么要封锁毛主席的这个指示呢？就因为毛主席的指示驳斥了“黑线专政”论，明确指出对十七年的估计不要讲得过分，这和“四人帮”捏造的“两个估计”是完全对立的。毛主席这个光辉指示的精神能不能用到十七年的文艺战线上来呢？我觉得我们文艺界的同志应当把文化大革命以前十七年的具体情况认真回忆一下，我自己初步想起了下面的一些事情。

毛主席在一九六三年和一九六四年对文学艺术工作作了两次重要批示，毛主席指出了文艺界存在的问题，严厉批评了文艺工作特别是一些协会工作中的错误，给我们及时地敲了警钟。这些教训直到今天我们仍然是要牢牢记取的。记得在文化大革命初期，当我清算自己在中国美术家协会工作中的错误的时候，我认为最根本的一条错误，是没有严格地按照毛主席的教导，认真发动和组织美术工作者到火热的斗争生活中去，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。这是一个祸根，使得我们的工作，在有些方面，受到了刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，美术创作没有出现较多较好的反映社会主义革命和建设的作品，就是从这条根子上来的。但是，美协工作中有错误，并不等于全国各地美术工作都有错误。据我亲身目击，我们有好几个地方分会在这方面的工作做得很好，所以他们那一地区的作品也很出色，这是能够拿出许多具体事实来作证的。我自己当时虽然头脑不清楚，可是一九六五年初听见刘少奇说“你们今后下乡，可以在小汽车上吃饭和睡觉”的时候，还是大吃一惊，觉得这真正是奇谈怪论。我们美协从来没有人做过这样的事情，也没有听见别的协会做过这样的事情。由此可见，十七年来刘少奇反革命修正主义路线对文艺界的干扰和破坏，就从美协工作的要害部分来说，也并没有完全得逞。

“四人帮”把十七年中刘少奇反革命修正主义路线的干扰和影响夸大为“黑线专政”，其目的就是故意抹煞毛主席的红线的主导地位，以便于他们把自己打扮成“文化革命旗手”。他们在文艺界推销这个“文艺黑线专政”论的时候，却碰到了很大的障碍，因为十七年来，文艺界有不少的优秀文艺作品是在毛主席革命文艺路线指引之下诞生的，这些作品说明了十七年的文艺界红线占主导地位。而且，这些优秀的文艺作品又是全国人民都知道的，是广大工农兵所赞许的。那么怎么办呢？专门搞阴谋诡计的“四人帮”就定出两条诡计：一条是把一些优秀文艺作品说成是毒草，把它们打入十八层地狱。另一条就是死皮赖脸地把一些优秀文艺作品抢过去据为己有，胡说它是在江青的“呕心沥血”之下培养起来的。他们用“文艺黑线专政”论这把刀子乱砍乱杀，就是要扼杀文化大革命前一切优秀的文艺作品，把自己装扮成开创“文艺新纪元”的元勋。文化部关于八个革命现代戏的调查报告，比较详细地说明了他们搞后一条诡计的事实真象。其实，被野心家江青所掠夺的，哪里仅仅是八个戏呢？她的黑手也伸到美术界来了。一九六六年二月她在炮制“黑线专政”论的同时，就把美术创作中曾经有很大影响的大型泥塑《收租院》和几个著名的革命现代戏并列地摆在一起。当时我们还以为她是尊重群众意见，表扬我们的美术创作。直到“四人帮”垮台，当我看见美术馆一个工作人员写的一张大字报以后，我才恍然大悟。这张大字报是揭发江青一九七四年十月二十七日在美术馆看画时的丑恶表演，其中有一些是记录江青当时说的话。江青说：“《收租院》是我让他（指蔡若虹）搞的才搞出来，我记他一功。”这真是白天见鬼！她什么时候让我搞过《收租院》呢？四川的雕塑工作者创作《收租院》，是在一九六三年就开始酝酿了。作品的全部完成是在一九六五年，拿到北京来复制和展出，是一九六五年冬和一九六六年初。在这样相当长的一段时间里，我既没有接到任何“圣旨”要我搞《收租院》，也没有同四川的雕塑工作者发生过工作上的接触，为什么硬要给我记上一功呢？看来，江青一伙是把说谎当饭吃的，如果有一天不说谎，他们就活不下去。我很快就明白了，所谓“记他一功”，不过是变戏法者在舞台上玩弄的一个假动作，目的是把观众的眼光引渡到“《收租院》是江青搞出来的”这个重要目标上去。这种手法，和江青把《红灯记》掠为己有的手法比较一下，当然文明得多，巧妙得多（为了掠夺《红灯记》，江青把原剧的编导打成反革命），真是戏法天天在变，各有巧妙不同。我无功受奖，岂不是天大的幸运！可是我看了这张大字报之后非常气愤，因为她利用了我的工作职位，并且想用给我记功的办法封住我嘴，我是被真正的黑线——“四人帮”的修正主义路线专了一次政！

我希望文艺界的同志们都来揭发，都来揭穿这个“四人帮”的“黑线专政”论的大阴谋，把它作为文艺界揭批“四人帮”运动第三战役的中心问题，批深批透！

描述：

