id: 84b062ba4c
标题：彭浦新村三千多户居民纷纷举办家庭学习班开展大批判家家户户摆战场　群起围剿刘少奇
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党的八届十二中全会公报发表后，彭浦新村的三千多户人家纷纷举办家庭毛泽东思想学习班，雷厉风行地开展大学习、大批判活动，家家户户摆开革命大批判的战场，掀起了一个群众性的围剿大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇滔天罪行的革命大批判热潮。

在四十二号楼工人家属应老奶奶家，祖孙三代十个人，在家庭毛泽东思想学习班上一遍又一遍地学习公报。七十四岁的应老奶奶激动地含着眼泪说:“公报真正好，我越听对刘少奇越恨，越听对毛主席越亲。在黑暗的旧社会，咱们一家数口做的是牛马活，过的是衣不蔽体、食不充饥的生活，饱受着反动派、地主、资本家的摧残和折磨，我六个儿子饿死了三个。幸亏毛主席的好领导，咱们穷人翻身做了主人。可是，狼心狗肺的大叛徒刘少奇又想让地主、资本家再来作威作福，骑在我们头上，真是恶毒透顶。”老奶奶对着周围的孙儿孙女说:“你们都是糖水中泡大的，不懂得旧社会的阶级苦和血泪仇，我千遍讲、万遍讲，就是要你们不要忘本，不要忘记阶级斗争。我伲一定要世世代代听毛主席的话，跟着毛主席干革命。”老奶奶的忆苦思甜，激起了全家人的无产阶级感情，七岁的小孙女激动地握紧拳头，不断高呼“打倒刘少奇!”“保卫毛主席!”应老奶奶的儿媳接着说:“我们决不能麻痹轻敌，决不能让刘少奇的阴魂再现，一定要把刘少奇散布的反革命修正主义思想批深批透。我在里弄托儿所工作，一定要为无产阶级培养好下一代，从小教育他们更加热爱毛主席，更加热爱共产党，从小要培养他们学习工人阶级、贫下中农和解放军的优秀品质，做无产阶级革命事业的接班人。在家里我要教育和鼓励子女坚定地走毛主席指引的革命道路。”应老奶奶的大孙女，是一九六七届毕业生，她说，过去我受了刘少奇“读书做官论”的毒害，总想好好读书，将来当一个什么“家”。现在我认识到这是党内最大的走资派刘少奇阴险毒辣地用“和平演变”的手段，妄想使工人阶级的后代去接资产阶级的班。通过学习公报，我要更坚决听毛主席的话，走下乡上山的革命路，立志做一个无产阶级革命事业的接班人。

夜深了，应老奶奶一家人还在灯下热烈地学习公报，开展大批判。他们表示，一定要坚决贯彻公报的精神，彻底肃清刘少奇的修正主义思想的流毒，让毛泽东思想永远占领家庭阵地。

(本报通讯　员)

描述：

