id: 84b056b43b
标题：全世界民主青年团结起来 坚持不懈同美帝进行斗争首都青年昨集会庆祝世界青联成立十五周年
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　首都青年今晚隆重集会，热烈庆祝世界民主青年联盟成立十五周年。会上强调指出，要争取世界和平、民族独立、民主自由和社会进步，要争取青年的权利、实现青年的美好理想，全世界民主青年必须团结起来，同以美国为首的帝国主义进行坚持不懈的斗争。

今晚，共青团中央第一书记胡耀邦、书记处书记王伟，全国青联副主席、共青团中央书记处书记张超，全国学联主席胡启立和首都青年，同来自四十个国家的九十多位青年朋友们欢聚在一起，热烈庆祝世界民主青年联盟成立十五周年。象征着世界各国青年团结的世界民主青年联盟会徽，高悬在会场主席台正中。会上，充满了友谊、团结的气氛。

全国青联副主席、共青团中央书记处书记张超、苏联青年米库诺夫、喀麦隆青年恩多·依萨克、尼泊尔青年大鹏、洪都拉斯青年法莱克和澳大利亚青年兰斯·贝斯特先后在会上讲了话。

张超在讲话中热烈祝贺世界民主青年联盟成立十五周年，并指出，世界青年联盟反映了全世界广大青年的要求，举起了争取世界和平、民族独立、民主自由和青年美好将来的旗帜，开辟了世界民主青年运动的新阶段。

张超用许多事例，说明帝国主义特别是美帝国主义，是全世界人民和青年最凶恶的敌人。美帝国主义代替了德意日法西斯的地位，疯狂地扩军备战，推行侵略政策和战争政策。张超说，一切事实告诉我们，以美国为首的帝国主义严重地威胁着世界和平和青年的生活和未来，使青年的生存权利根本没有保障，更谈不到美好的未来。因此，团结起来，同以美国为首的帝国主义进行坚持不懈的斗争，是全世界民主青年神圣的任务。

张超说，世界各国青年工人、青年农民、革命的青年知识分子在马克思列宁主义思想的光辉照耀下，在各国无产阶级政党及其领袖的教育和培养下，在社会主义阵营欣欣向荣的发展和各国人民共同斗争的胜利的鼓舞下，不断提高自己的觉悟，不断增强自己的斗争信心，同帝国主义和一切反动派进行着针锋相对的斗争。他说，十五年来世界民主青年所走过的斗争道路，再一次证明了只要依靠自己的紧密团结，坚信自己的力量，坚持不懈地斗争，就能在反对帝国主义和一切反动派的斗争中，从胜利走向胜利。张超说，今天，中国青年在中国共产党和中国人民伟大领袖毛泽东同志的领导和教育下，同全国人民一起，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，在社会主义建设中取得了史无前例的辉煌成就。他指出，我国革命和建设事业的胜利，也是和世界各国人民的支持和帮助分不开的，在这里我们表示衷心的感谢。各国青年在共同斗争中，都是互相支持，互相鼓舞的。我国青年在共同斗争中，高度发扬了无产阶级国际主义精神。我们象爱护自己的眼珠一样，维护以苏联为首的社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的伟大团结。我们始终不渝地坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民和青年反对帝国主义、争取民族独立、民主自由的正义斗争。我们坚决支持资本主义国家人民和青年争取和平民主自由和社会进步的斗争。

张超着重地说，中国青年过去、现在和将来都是一切为争取和平、民主、民族解放和社会进步而斗争的各国青年可以完全信赖的朋友。中国青年永远站在他们的一边。中国青年永远忠实于世界各国人民反对帝国主义的共同事业。为了把反对帝国主义，争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争引向更大的胜利，就必须同现代修正主义进行毫不调和的斗争。

张超最后说，在这东风继续压倒西风的大好形势下，全世界广大青年更加紧密地团结起来，和人民一道，结成反对以美国为首的帝国主义侵略和战争势力的最广泛的国际统一战线，进行坚持不懈的斗争，就一定能够取得胜利。

苏联青年米库诺夫说，苏联青年是和平、自由、民主和进步的热情、坚定的保卫者。我们珍视并保卫青年的国际友谊，我们主张这种友谊得到发展和巩固，主张立即消灭可耻的殖民主义。

喀麦隆青年恩多·依萨克在讲话中严厉谴责了法、美帝国主义暗杀喀麦隆人民联盟主席穆米埃的罪行。他说，法、美帝国主义这种卑鄙无耻的暗杀，并不能打击民族解放的斗争，并不能阻挠革命，相反只是暴露了帝国主义真正的软弱，只能促使反帝斗争取得更大的胜利。他指出:在新殖民主义制度下，青年的悲惨处境和在旧殖民主义制度统治下的处境没有两样。为了反对我们的共同敌人——以美国为首的帝国主义，应该进一步加强团结，加强解放了的、半解放的和被奴役的人民反对帝国主义的世界统一战线。

尼泊尔青年大鹏在讲话中说，世界各国的青年和人民正在为争取真正的独立、民主、自由、和平而奋斗。帝国主义掠夺和奴役世界各国人民的阴谋和“分而治之”的政策正遭到彻底破产，帝国主义的寿命已经不长了。尽管如此，我们决不会因此放松对帝国主义的警惕，因为只要帝国主义存在一天，就有战争的危险存在。帝国主义的本性是不会改变的。我们全世界的人民和人民中的先进力量——青年，只有团结起来，和帝国主义进行斗争，才有可能摆脱战争的威胁。他最后表示:尼泊尔青年决心始终站在为真正的独立民主和世界和平而进行的斗争这一边。

洪都拉斯青年法莱克在讲话中说，拉丁美洲青年面临着两条道路:波多黎各的统治者木诺斯·马林所代表的奴役人民的道路和菲德尔·卡斯特罗所代表的自由的道路。我们应当选择那条道路呢?标志着美洲新纪元的古巴革命向我们指明了我们各国人民政治和经济解放的道路。古巴是一个鲜明的范例。古巴并不孤立。全世界青年，尤其是拉丁美洲青年，都起来保卫古巴。今天，特别令人感到全世界青年团结起来的必要。我们必须斗争。摧毁殖民主义和帝国主义的力量，就是对和平事业做出有效的贡献。

澳大利亚青年兰斯·贝斯特在讲话中表示，他们对于全世界——非洲、日本、古巴、越南、朝鲜以及其他地方的青年所进行的斗争给予全力的支持。他说，长期以来，我们的青年团一贯地为了全体青年的权利、自由和独立而进行斗争。我们反对美国把U一2型飞机开到我国这种新的侵略方式，并要求U-2型飞机撤出澳大利亚。现在澳大利亚已经有越来越多的人认识到美帝国主义是世界和平的危险敌人。我们主张澳大利亚完全退出东南亚条约组织，把澳大利亚军队从马来亚撤走，和各国青年发展友谊。

张超和各国青年朋友的讲话，受到了热烈的鼓掌。

今晚的大会是由中华全国青年联合会和北京市青年联合会举办的。

会后，首都艺术工作者演出了中国革命音乐的先锋聂耳和冼星海的作品。

描述：

