id: 84b4bcb450
标题：四化需要这样的干部——记新当选的中央委员王兆国
日期：1982-9-18
是否是时间段：false
作者：方金根
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十二大代表、第二汽车制造厂党委第一书记黄正夏，在向记者介绍新当选的中央委员、这个厂的党委书记、副厂长王兆国时说:“他政治立场坚定，有文化知识，勤奋好学，谦虚谨慎，又有基层领导工作的经验，是有前途的新生力量。”

他说，这是第二汽车制造厂许多领导干部和职工的共同看法。

今年四十一岁的王兆国，一九六六年毕业于哈尔滨工业大学，留校工作两年，一九六八年分配到第二汽车制造厂当技术员，后来先后担任过分厂共青团委书记，总厂团委书记，总厂党委常委等职务。

一九七五年，第二汽车制造厂决定排除各种干扰，加快建设步伐，要在当年七月一日把这个厂的第一个车型——二吨半越野汽车投产。当时存在许多被称为“瓶子口”的薄弱环节，障碍着工程进展，车箱分厂就是其中的一个。总厂党委派王兆国带领工作组进驻车箱分厂，后来又任命他为分厂党委第一书记。王兆国顶着“造反派”的干扰捣乱，团结广大职工昼夜苦干，扭转了车箱分厂的被动局面，赶上全厂建设的步伐，提前半个月使二吨半越野车投产。

粉碎“四人帮”以后，王兆国精神更加焕发，干劲更加充沛。他领导车箱分厂工人清除“左”的流毒，加紧生产建设，使原来比较后进的车箱分厂成为先进单位。

一九七九年，王兆国升任拥有五万多名职工的第二汽车制造厂的副厂长。当时正值二汽试行全面质量管理。他一方面认真学习全面质量管理的理论和方法，一方面深入现场向技术人员、管理人员听取改进质量管理的意见，并和生产调度处的职工一起，提出了应用全面质量管理的理论和方法，建立均衡生产工作质量保证体系。二汽全厂推广了这个方法，生产面貌迅速改变。他总结全厂均衡生产的实践，写了一篇题为《建立均衡生产工作质量保证体系》的论文，在中国质量管理协会第一次年会上发表，得到专家的好评。在这次年会上，王兆国当选为全国质量管理协会理事。

一九八○年以来，王兆国在总厂领导和工程技术干部的支持帮助下，又研究提出了以降低成本为主要目标的成本管理保证体系，目前正在一些单位试行中。

王兆国很注意学习国内有关企业先进的管理方法，学习外国的财务管理学、成本控制理论、管理数学、市场预测等，从中吸取有益的部分，结合二汽具体实际推广应用，取得了一些效果。他还学习历史知识和英语。他说:我已经学了好几年了，因为工作忙，进步不快。

新华社记者　方金根

(据新华社北京九月十七日电)

描述：

