id: 84b53cbaba
标题：改良主义的邪路不能走
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻恒丰中学工宣队

“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”当前，我们进行“学校教育如何同三大革命运动相结合”的讨论，就是为了全面落实毛主席光辉的教育革命思想，彻底批判旧教育制度，把我们的学校真正办成培养无产阶级革命事业接班人的毛泽东思想大学校。

我们认为，在讨论中，应该遵循毛主席关于“我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来”的教导，首先要分析学校教育的现状。

经过无产阶级文化大革命，学校的面貌发生了深刻的变化。特别是工人阶级掌握了学校教育的大权，这是彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象的根本保证。另外，革命师生也进行了不少使学校教育同三大革命运动相结合的尝试。但是，这一切还仅仅是一个良好的开端。对旧教育制度的彻底批判，对旧的教学方针和教学方法的改革，还有许多工作要做。现在，除七○届学生在学工学农外，其他各届学生绝大部分时间还只是在学校课堂里学习，基本上没有改变“三脱离”的状况。许多事实表明，刘少奇、凯洛夫的反革命修正主义教育思想，还在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活。“书本知识第一”、“课堂教学第一”、“教师中心论”之类的幽灵，还在我们身边游荡。我校一位青年教师深有感触地说:“现在学校除了领导不同、教材不同以外，其他做法和我当学生的时候没有什么两样。”我们应当清醒地看到，如果不来一个彻底的革命，使学校教育同三大革命运动相结合，那就必然会使教育革命走上改良主义的邪路，搞来搞去还是走在旧轨道上，我们的学校仍然培养不出无产阶级革命事业的接班人。

再来看看教师队伍的现状。我们一方面要看到广大革命教师在无产阶级文化大革命中得到了锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了一定的提高，愿意走同工农相结合的道路。另一方面，更要看到大多数教师由于长期脱离三大革命运动和受到修正主义教育路线的毒害，就其世界观的改造来说，“用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远”。他们的思想，基本上还是属于小资产阶级或资产阶级的范畴。就其知识来说，“是不完全的，或者是很不完全的”。很难设想，这样“三脱离”的教师能够培养出无产阶级所需要的接班人。因此，要把学生的思想转变为无产阶级思想，要使学生学到为三大革命运动服务的本领，必须让师生亲身参加三大革命运动的实践。去年，我校中三年级在上“划线应用”一节数学课时，教师讲后，学生普遍反映听不懂；虽然教师举了车床防护罩的例子来说明，但依然是“空对空”，学生仍旧不懂。后来，这位教师带着学生到机器厂去上文化课，请老工人通过新旧社会对比，讲了防护罩的来历和应用。学生听了都觉得“记得牢，用得上”，更重要的是受到了生动的阶级教育。这是在学校课堂中根本无法学到的。

当然，我们不是简单地反对课堂教学，也并不低估前一时期文化课教学改革的作用。但是，我们决不能把教育革命仅仅停留在这里，而应该从根本上来一个大的变革，那就是要真正使学校教育同三大革命运动相结合，让革命师生有较多的时间亲身参加三大革命运动，在实践中改造世界观，学习真正有用的知识。如果按照三好中学有些同志在《中学生更要认真读书》一文中(见三月八日《文汇报》)所说的那样，即学校教育主要的是让学生在课堂里学习书本知识，其结果必然是严重脱离教育必须为无产阶级政治服务的轨道，出现修正主义教育路线的回潮。

综上所述，学校教育不彻底改造不得了。要使我们的学校担负起培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的光荣历史任务，要使原有教师队伍逐步得到改造，以适应社会主义革命事业的需要，就必须彻底改变目前学校教育“三脱离”的状况，大力提倡到工厂去，到农村去，拜工农兵为师，在实践中学习，在斗争中创建崭新的无产阶级教育制度。我们一定要用更加艰苦的努力，迎接无产阶级教育革命的新高潮!

描述：

