id: 84b6eb177b
标题：在首都少年儿童庆祝“六一”国际儿童节大会上的讲话
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民保卫儿童全国委员会副主席　邓颖超

亲爱的小朋友们，少先队员们，各国的小朋友们!

今天是“六·一”国际儿童节，也是全世界各国儿童共同的节日。

在这个欢乐的节日里，我怀着十分喜悦的心情，向你们致以热烈的祝贺，祝贺你们节日好!

今天到会的，还有保育工作者、幼教工作者、老师、辅导员和其他少年儿童工作者。他们都是精心培育社会主义幼苗的园丁。他们忠诚于党的教育事业，为培养革命后代辛勤劳动，我们向他们表示亲切的慰问，致以崇高的敬意!

“六·一”儿童节，这是一个充满着生命力的最有意义的节日。因为儿童是社会主义的幼苗，祖国的未来，革命的希望。我们的伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，从来都是最关怀少年儿童的。英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中，提到了对青少年和儿童的教育。在新宪法中又明确规定“国家特别关怀青少年的健康成长”。我们保卫儿童全国委员会宋庆龄主席，一向十分关心儿童。大家都把希望寄托在你们的身上。“好好学习”，“天天向上”，这是伟大领袖毛主席对我们少年儿童最宝贵的嘱咐，最殷切的期望。

在过去革命战争的年代里，在二万五千里长征中，有红小鬼，爬雪山，过草地。在革命根据地，有小八路、儿童团员、少先队员在毛主席、共产党、共青团的领导下，站岗、放哨、查路条、侦察敌情、传递情报等，有的甚至献出了自己的鲜血和生命，为革命作出了可歌可颂的英雄事迹，我们要纪念他们，学习他们。

建国以来，广大少先队员学习革命先烈，继承光荣传统，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，英勇机智地同敌人、坏分子作斗争，为社会主义革命和社会主义建设贡献了一份力量。我们广大少年儿童没有辜负毛主席的教导，不愧为毛主席的好孩子，党的好孩子。

但是，林彪和王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团为了篡党夺权搞阴谋，对少年儿童也下了毒手。他们摧残少年先锋队，毒害广大少年儿童，反对毛主席的教导。他们打着反对“师道尊严”的旗号，挑动少年儿童反对老师；他们叫喊“宁要没有文化的劳动者”，唆使少年儿童不读书，不守纪律。他们还诬蔑十七年的幼儿教育是“修正主义温床”，使幼儿教育遭到极大破坏。林彪、“四人帮”千方百计想要毁掉我们下一代，也就是要毁掉祖国的未来，毁掉革命的希望，毁掉我们的社会主义。他们这个阴谋是永远不能得逞的!我们要继续深入揭批“四人帮”的罪行，肃清他们的流毒和影响。

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，也挽救了少年儿童。现在，我们的祖国一片欣欣向荣，我们少年儿童更是天天向上!今天，你们又恢复了少先队的光荣名称，带上用革命先烈鲜血染红的红领巾。我热烈地祝贺你们!希望你们把少先队的优良传统发扬光大!

亲爱的小朋友们!少先队员们!今天，在英明领袖华主席领导下，我们伟大的祖国又进入了一个新的发展时期。在这个新时期里，我们党提出了一个总任务，这就是要在本世纪内把祖国建设成为四个现代化的社会主义强国。这是一次新的长征。从现在到二○○○年，还有二十二年。你们想一想，二十二年以后，你们该是多大了?那时候，你们三十岁左右，正是社会主义祖国的生力军，你们将会亲眼看到我们好几代人为之奋斗的宏伟目标，将要在你们的手中实现。我们的祖国要进入世界先进的行列。到那个时候，你们还要向更加宏伟的目标共产主义进军!

那末，在新的长征中，我们的少年儿童们该怎么样做呢?这里我来讲讲华主席对青少年的两点要求:

第一点，华主席说:“青少年要从小健全地发育身体，培养共产主义的情操、风格和集体英雄主义的气概”。

第二点，华主席说:青少年“还要从小养成爱科学、学科学、用科学的优良风尚。”

希望你们听华主席的话，树立革命的理想，培养共产主义的品德。从现在起就勤奋学习，向科学技术现代化进军；树雄心，立壮志，跟随华主席为首的党中央进行新的长征；为共产主义事业贡献自己的全部力量。

党在期待着你们，人民在期待着你们!

亲爱的小朋友们，少先队员们，努力奋斗吧!

最后，祝少年儿童们学习好，身体好，不断进步!(新华社北京六月一日电)

描述：

