id: 84b7a96908
标题：彭冲同志列举各条战线重大成就上海两年来面貌发生深刻变化
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市革命委员会主任彭冲在市人代会七届二次会议的《政府工作报告》中，谈到第一次会议以来的大好形势时指出:这两年，是紧张工作的两年，继续拨乱反正的两年，取得巨大胜利的两年，发生深刻变化的两年。

彭冲同志在报告中列举了上海各条战线两年来的重大成就:

揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经结束，摧毁了“四人帮”的帮派体系，夺回了被他们夺去的那部分权力，现正在抓紧做好清查对象的定性处理工作。

实践是检验真理的唯一标准的讨论，促进了人们的思想解放，促进了党的各项政策的落实。林彪、“四人帮”反革命阴谋集团及其在上海的主要成员，十年间制造的大量冤假错案，已经复查了百分之九十以上。

工农业生产走上了持续增长的轨道。工业总产值，三年中每年增长速度都在百分之八以上，共净增将近一百四十亿元，超过了一九六三年全市的工业总产值。农业生产，一九七八年扭转了十年徘徊的局面，粮食、棉花、油菜籽的产量和生猪饲养量，都超过了历史上的最高水平。市属农场的工业和县社队工业，总产值已经超过一九四九年全市工业生产的水平。财政贸易方面，社会商品零售额、出口商品收购总值、上海口岸出口总额、非贸易外汇收入，预计今年都将比去年分别增长百分之二、三十以上。财政收入近三年连续超额完成国家下达的任务，按同口径比较，今年预计可比去年增长百分之七点六。

科学教育文化事业初步繁荣了起来。全市科研机构由一九七六年的一百二十三所，恢复、发展到二百十七所。先后提升了助理研究员、讲师、工程师、主治医师以上的科技人员二万一千多人，调整了用非所学的科技人员一万七千多人。两年来取得了九百多项重要科技成果。教育方面，大专院校已从一九七六年的十六所，恢复、发展到四十八所，在校学生人数超过历史最高水平，招收研究生人数，超过文化大革命前历届研究生的总和。中等专业学校恢复到七十六所，各类技工学校恢复到五百多所。社会科学方面，百家争鸣，空前活跃。文化艺术方面，创作逐步繁荣，专业文艺团体陆续上演了许多新创作剧目和优秀传统剧目，群众文艺蓬勃发展，逐步丰富了人民的文化生活。新闻、广播、电视事业进一步发展，各种出版物数量增加，质量提高。卫生、体育事业现有了新的发展。

在改善人民生活方面采取了许多措施，做了大量工作。两年来郊区给市区提供的副食品大幅度增加。广大职工和农民的收入水平有了提高，这两年全民所有制单位有一百二十九万多人，集体所有制单位有五十七万多人，增加了工资。去年郊区每个农业人口的集体分配收入平均达到二百三十元，今年预计将比去年继续有所增加。三年来全市共建造职工住宅和配套设施四百二十万平方米，职工的居住条件有所改善。

广开生产门路，已安排就业的中学毕业生和按政策回城的知识青年有四十万人。

各民主党派组织和各爱国人民团体相继恢复活动。党的民族政策、侨务政策、宗教政策得到落实，革命的爱国的统一战线得到恢复和发展。

同国外的经济、科学、文化交流日益发展，出国进行友好访问、学习考察、文艺演出、体育比赛、贸易谈判等活动大量增加。这两年接待了来自近百个国家和地区的外宾、华侨和港澳同胞三十多万人，今年组织代表团出访了十三个国家和地区，在各个方面都取得了积极成果。

彭冲同志说，粉碎“四人帮”三年来所取得的成绩，使我们对党、对人民、对社会主义事业更加充满信心。事实充分证明:我们的党，我们的国家，我们的人民，完全有能力医治林彪、“四人帮”给我们造成的严重创伤；完全有能力从过去的错误中吸取教训，适应新的情况，实行正确的政策，战胜一切艰难险阻，进行新的长征。

描述：

