id: 84b8300ebb
标题：张春桥江青妄图掩盖反革命历史大搞白色恐怖上海图书馆工作人员愤怒控诉‘四人帮’疯狂镇压群众的罪行
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,张春桥,四人帮,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年三月一日讯　在我国的重要藏书单位上海图书馆里，保存有大量三十年代的图书报刊和资料。在这些图书资料中，记载着资产阶级野心家阴谋家张春桥、江青一伙攻击共产党，仇视革命人民，美化人民公敌蒋介石的种种反共反人民的罪行。无产阶级文化大革命中，“四人帮”为了掩盖其罪恶历史，竟然在上海图书馆大搞白色恐怖，对接触过三十年代资料的书库管理人员，甚至对进过书库的人，进行残酷的打击和迫害。但是，“四人帮”搬起石头砸了自己的脚，他们的倒行逆施只不过更加激起了革命人民的愤恨。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，上海图书馆一片欢腾，揭批“四人帮”的斗争烈火越烧越旺。图书馆的干部、群众愤怒控诉“四人帮”的滔天罪行，将他们的罪恶历史、卑鄙手段暴露在了光天化日之下。

无产阶级文化大革命初期，上海图书馆的群众同红卫兵小将一起清查混入党内的叛徒、特务，查阅了三十年代的图书报刊和资料，了解到张春桥、江青三十年代的许多罪证，触及他们的反革命老底。张春桥、江青一伙惊恐万状。在上海市革命委员会的一次会议上，张春桥妄图掩盖其罪恶历史，凶相毕露地说:“以后谁再要提起这个事，我就不客气了，我是要整人的!”并伙同他在上海的一个余党，匆忙下达了一道黑指令，悍然查封上海图书馆徐家汇藏书楼的全部三十年代图书报刊资料，蛮横地规定书库管理人员未经同意不得进入书库。他们还精心策划，有准备、有步骤地在全市制造了一个所谓上海图书馆的“炮打”案件。老奸巨猾的张春桥恶狠狠地说:“图书馆里有一批很坏的人。”“四人帮”的一个余党也杀气腾腾，叫嚷图书馆人员在藏书楼查了那么多材料，“杀了他们的头也不解恨”。顿时，上海图书馆乌云滚滚，一片白色恐怖。

上海图书馆藏书《鲁迅先生轶事》中，有一篇《鲁迅逝世一月，田军在墓前焚烧&lt;作家&gt;、&lt;中流&gt;》的文章。图书馆人员葛正慧从这篇文章中了解到，狄克就是张春桥，鲁迅在《三月的租界》一文中，曾对这个狄克作了尖锐的批判。文化大革命初期，当红卫兵小将查到狄克恶毒攻击鲁迅的黑文时，问:“狄克是原名，还是谁的化名?”葛正慧当即回答:“狄克就是张春桥的化名。”只因为讲了这句符合历史事实的话，葛正慧就遭到心怀鬼胎的“四人帮”的残酷迫害。他家里保存的图书、资料、笔记、信件，全部被查抄；他本人被“四人帮”秘密隔离审讯达五年之久。

上海图书馆的青年工作人员袁嘉锡，曾经接待过有关单位来馆查阅三十年代的资料，也被视为犯了弥天大罪，被监禁了两年多。

图书馆藏书楼的九名工作人员，包括工勤人员、图书馆修补工，也没有一个逃脱“四人帮”的魔掌。甚至临时在藏书楼工作过的人、进过藏书楼的人、接触过三十年代资料的人，统统成了“审查”对象。

面对“四人帮”的残酷迫害，上海图书馆的干部、群众没有被吓倒，袁嘉锡隔离后，精神上、肉体上遭受种种折磨，仍然坚持斗争。葛正慧也一样，在五年多的时间里，遭到多次秘密审讯。有一次，“四人帮”的一个亲信亲自审讯，要葛正慧交代究竟把张春桥的化名扩散给了那些人。葛正慧理直气壮地说:“狄克是鲁迅文章点名的，能说鲁迅是在扩散吗?能说鲁迅的文章是黑材料吗?说了张春桥的化名，这是历史事实，怎么能说是炮打呢?”这个亲信听了，气急败坏，破口大骂:“混蛋，你到了今天，在我面前还敢继续炮打!”“如果你不交代，就要永远关下去。”以后，他们见威胁不行，就诱骗他只要交代出“炮打”的同伙，说出有那些人知道张春桥的化名，就可以“立大功，受大奖”。“四人帮”及其余党使尽卑鄙无耻的伎俩，仍然达不到目的。他们十分害怕张春桥的丑史被泄露出去，既不敢公开审讯，又不敢公开批判，只好把葛正慧长期监禁起来。

粉碎“四人帮”后，上海图书馆干部、群众压在心头的怒火象火山一样爆发出来。他们夺回了被“四人帮”查封的藏书楼这块禁地，把它变成揭发批判“四人帮”，大打人民战争的战场。他们利用本馆保存的图书报刊资料，查出张春桥、江青一伙大批的反动文章和反共反人民的罪证，仅署名“张春桥”、“春桥”、“狄克”的攻击共产党，攻击鲁迅，吹捧帝国主义和人民公敌蒋介石，美化恶霸地主，丑化劳动人民的反动文章，就有九十篇。在三十年代的报刊上，江青为人民公敌蒋介石献机祝寿、身穿国民党军服的反动剧照大量刊登，江青美化国民党反动派的反动文章也登了不少。历史是无情的。这些三十年代的反动材料充分证明，张春桥、江青之流根本不是什么老革命，而是地地道道的老反革命。这伙假革命的反革命妄图用法西斯高压手段掩盖其罪恶历史和反革命罪证，完全是徒劳的。他们终于逃脱不了历史的审判。

描述：

