id: 84ba590b02
标题：“知青文化”在上海
日期：1996-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《信息快报》
标签：黑龙江文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术馆举行的“北大荒知青纪实摄影展”，吸引了近万名参观者，成为今年上海文化的一个热点。前来观展的人，大部分是当年曾在黑龙江省参加过建设兵团的知识青年。他们有的利用周末，相约来到这里寻找当年如亲人般的老乡和似曾相识的地方；有的携妻子儿女，指着照片向他们描绘当年的甜酸苦辣；还有的则独自来这里追忆逝去的青春时代。

“文化大革命”期间，上海曾有数十万知识青年奔赴黑龙江、新疆、安徽、江西、云南等边疆或落后地区参加建设。如今他们大都已返城就业，在上海的许多重要工作岗位上，都可以看到他们的身影。近几年，知青生活逐渐成为众多文学和影视作品的主题，“知青文化”也随之流行。曾到黑龙江插队落户的知青梁德成，不久前在上海开了一家餐厅，取名为“北大荒，不了情”。开张那天，就有不少当年的“插兄插妹”结伴而来，围坐在大炕上品尝东北风味，在大红灯笼下重新体会那段难忘的生活，一些知青还约定每年到这里聚会一次，并为家庭困难的战友捐款以表心意。

今年春节前后，一种“知青纪念币卡”又开始在上海各大书店走俏。老知青只要在出售点留下当年下乡的地点及目前的联系地址，就可以以优惠价购买这种带着浓厚书卷气的卡片，或留作纪念，或馈赠战友。

上海市伦理学研究会秘书长柯杨认为，“知青”这一过去的特定称呼和身份，使许多人回忆起当年上山下乡的艰苦历程，作为距当代最近的一段人文历史的结晶，“知青文化”还将持续下去。

申龄摘自《信息快报》

描述：

