id: 84bb2e098e
标题：中共八大第二次会议胜利闭幕号召尽快地建设伟大的社主义祖国通过关于中央委员会工作报告的决议，一致同意鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线；通过关于各国共产党和工人党的莫斯科会议的决议，指出南共纲领是彻头彻尾反马列主义的纲领；基本通过一九五大年到一九六七年全国农业发展纲要；一致同意毛主席的讲话。
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,谭震林,朱德,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京24日电】　中国共产党第八届全国代表大会第二次会议23日下午闭幕。

在昨天下午的会议上，通过了关于中央委员会工作报告的决议，通过了关于各国共产党和工人党的莫斯科会议的决议，通过了全国农业发展纲要(第二次修正草案)，并且增选了二十五位同志为中央委员会候补委员。

这次会议反映了整风运动、反右派斗争的胜利和社会主义建设事业的大跃进。这次会议本身就是一次整风的会议，一次反对国际修正主义、反对混入党内的右派分子、地方主义分子、民族主义分子的会议，一次大跃进的会议。

这次会议是在5月5日下午开始举行的，在会议上，刘少奇同志作了关于党中央委员会的工作报告，邓小平同志作了关于各国共产党和工人党的莫斯科会议的报告，谭震林同志作了关于农业发展纲要(第二次修正草案)的说明。在会议期间，毛泽东同志在会上讲了话。

刘少奇同志在报告中阐述了目前形势、党的社会主义建设的总路线和今后的各项任务。

刘少奇同志在报告中说，在本届代表大会第一次会议到第二次会议一年多的时间内，党正确地执行了并且发展了第一次会议所决定的方针和政策，在各方面的工作中取得了巨大的成就。

刘少奇同志在报告的第一部分分析了当前的国际形势和国内形势，总结了整风运动的成果和今年前四个月的工农业生产建设高潮的成果。他说，我们在社会主义的建设中，正在经历着马克思预言过的“一天等于二十年”的伟大时期。

刘少奇同志的报告的第二部分详细地说明了党的社会主义建设总路线。他说，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的基本点是:调动一切积极因素，正确处理人民内部矛盾；巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级国际团结；在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命；在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举；所有这些，目的在于尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。

他在报告的这一部分提出了技术革命和文化革命的主要任务，批判了对于社会主义建设总路线的反对意见，并且论证了工农业同时并举、中央工业地方工业同时并举、大中小型企业同时并举的必要。他指出:执行党的社会主义建设总路线的结果，将使我国的社会生产力大大地发展起来，将要大大地提高我国的劳动生产率，使我国工业在15年或者更短的时间内，在主要的工业产品产量方面赶上和超过英国；使我国农业在提前实现全国农业发展纲要的基础上，迅速地超过资本主义国家；使我国的科学技术在实现12年科学发展规划的基础上，尽快地赶上世界最先进的水平。

刘少奇同志的报告接着讨论了党在整风运动方面的任务、改进国家工作方面的任务和加强党的领导的任务。关于党的领导，他着重指出了加强思想工作和政治工作的必要，指出了反对教条主义和经验主义、把唯物论和辩证法应用到实际工作中去的必要，指出了破除迷信，提倡革新创造、提倡为真理冲锋陷阵、树立先进和革命旗帜的必要。刘少奇同志指出:在国内加强对于六亿多人口的团结，在国际加强同以苏联为首的社会主义阵营各国的团结，我们的事业就一定能够胜利。

邓小平同志在关于各国共产党和工人党的莫斯科会议的报告中说:莫斯科会议的两个宣言具有伟大的历史意义。十二国共产党的宣言，实际上是今后一个长时期的国际共产主义运动的纲领，它对当前形势和马克思列宁主义一系列的根本原则作了精确的分析。两个宣言得到了除南斯拉夫共产主义者联盟以外的全世界共产主义政党的赞同，得到了世界广大群众的欢迎和拥护。

邓小平同志从国际形势、马克思列宁主义普遍真理和各国民族特点的相互关系、思想工作和反修正主义的斗争、加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结等方面阐述了莫斯科宣言的精神，同时批判了以南斯拉夫共产主义者联盟的纲领为代表的现代修正主义的各种谬论。

邓小平同志指出，南斯拉夫共产主义者联盟的纲领是反马克思列宁主义的彻头彻尾的修正主义的纲领，是新伯恩斯坦主义的最集中的代表。这个纲领的本质，在于丑化社会主义而美化资本主义，丑化无产阶级专政而美化资产阶级专政，丑化以苏联为首的社会主义阵营而美化以美国为首的帝国主义阵营，不要无产阶级在共产党的领导下进行反对资本主义和帝国主义阵营的斗争，放弃无产阶级革命和无产阶级专政。

邓小平同志说:我们要加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，增进对世界各国兄弟党的团结，对国际共产主义运动中出现的现代修正主义进行坚决的斗争，这是我们所应负的国际义务。我们相信，沿着莫斯科宣言所指出的方向，国际共产主义运动将进到一个新的高涨时期。

在关于全国农业发展纲要(第二次修正草案)的说明中，谭震林同志概括地叙述了1955年冬到1958年春三个冬春的农业生产建设中由高到低又由低到高的马鞍形的发展过程，由此证明了坚持多快好省方针的必要和所谓“反冒进”的错误，证明了全国农业发展纲要的伟大作用。在讨论当前农业生产大跃进情况的时候，他说，按照各省、市、自治区的规划，全国将有几百个县市，在今年分别达到或者超过粮食亩产4百斤、5百斤、8百斤或者皮棉亩产1百斤的指标。现在，除少数单位外，各地提出的增产指标一般是积极的。目前的问题在于切实抓紧具体措施，要注意防止浮而不深、粗而不细、华而不实，以免秋后达不到指标要求。他还指出:在发展农业生产中，必须考虑到某些不利的客观因素出现的可能；例如发生不能控制的自然灾害，或者由于某些措施的客观条件不具备而落空。预计到这些可能出现的情况，对于保护群众和干部的积极性有好处，因为这样可以使干部和群众有必要的精神准备，使他们在不利的条件下仍然能够保持旺盛的干劲，使蓬蓬勃勃的群众运动真正立于不败之地，也可以防止再来一个“反冒进”的风波。总之，必须实行毛泽东同志的指示，既鼓干劲，又留余地。

接着，谭震林同志扼要地解释了对于全国农业发展纲要修正草案所作的一些新的主要的修改和补充。

会议自6日起进行小组讨论和大会发言。在大会上发言的有中共中央政治局委员周恩来、朱德、陈云、陈毅、李先念，政治局候补委员乌兰夫、张闻天、陆定一、陈伯达、康生、薄一波，中共中央书记处书记王稼祥、李雪峰等同志，有中央国家机关的很多部门的负责人，有人民解放军的指挥员和政治工作人员，有全国总工会、共产主义青年团和全国妇女联合会等群众团体的负责人，有各省、市、自治区党委的第一书记，有省(市、自治区)、地(市)、县等各级党委机关的负责人和工作人员，有工矿企业的党委书记、工厂厂长和技师，乡、镇、合作社的支部书记，农业合作社主任和供销合作社主任，有学校校长和党委书记等。在大会上发言的共有117人，另有145人作了书面发言。

代表们在发言中一致表示同意刘少奇同志所作的党中央委员会的工作报告、邓小平同志所作的关于各国共产党和工人党莫斯科会议的报告、谭震林同志所作的关于农业发展纲要的说明，一致同意毛泽东同志的讲话。代表们在发言中，热烈拥护党的社会主义建设的总路线，认为这条路线将形成党的团结的政治基础，将保证我国社会主义建设事业以最高的速度前进。代表们认为，只要坚决贯彻执行党的这条总路线，我国的主要工业产品产量赶上以至超过英国的时间将不需要15年，而实现全国农业发展纲要所规定的各项指标的时间，更将大大地缩短。

代表们讨论了党的社会主义建设总路线的形成过程中的历史教训，指出了正确的思想方法的巨大意义。他们强调指出，为了贯彻执行建设社会主义的总路线，必须实行“政治挂帅”，必须走群众路线，必须提倡共产主义的崇高风格，发扬敢想敢说敢作的创造精神。大家还特别强调要向毛泽东同志学习，学习他的著作，学习他把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的光辉榜样。

在发言中，代表们从多方面讨论了怎样贯彻执行多快好省地建设社会主义总路线的问题，并广泛地交换了关于工农业生产和其他建设事业中的经验。许多发言的人用生动的事例说明，随着政治战线和思想战线上的社会主义革命的胜利，随着人们的思想上的解放，生产力将会得到怎样巨大的发展。他们在发言中谈到了在冶金工业、机械工业、煤炭工业、石油工业、电力工业、地质勘探、建筑业、铁道建设、交通运输、农业、水利事业、国内外贸易、财政工作、教育工作、文化工作、科学工作中实现大跃进的计划和措施，谈到了勤俭办厂、勤俭办合作社、勤俭办学校的经验，实行工人参加企业管理工作和干部实行跟班劳动、搞试验田的经验，关于大、中、小企业同时并举、相互协作的经验，关于改良农具、深翻土地、增积肥料、改良种子、兴修水利、战胜沙荒、绿化荒山的经验，关于农村中的文化革命、消灭文肓、普及教育、除四害、讲卫生、移风易俗的经验，并且谈到了军事工作、公安工作、政法工作怎样为社会主义建设事业服务的问题。

浙江、甘肃、安徽、云南、广西、青海、河北、广东、新疆、河南、山东等省和自治区的代表，在大会发言中报告了本地区党组织在整风运动中同党内的右派分子以及地方主义分子、民族主义分子、右倾机会主义分子作斗争的经过。被这些地区党组织所揭发出来的重要右派分子有:原浙江省委常委沙文汉、杨思一、彭瑞林、省委委员孙章禄等右派分子，以原甘肃省委常委孙殿才、省委委员梁大均、副省长陈成义等人为首的右派反党集团，以原安徽省委书记处书记李世农为首的右派集团，以原云南省委常委郑敦为首的反党集团，以原广西省委常委陈再励为首的右派集团，原青海省委常委、反党分子孙作宾，原河北省委常委、右派分子刘洪涛等人，这些右派分子都已被清除出党。此外，被揭发的还有进行地方主义活动的候补中央委员、原广东省委书记处书记古大存、冯白驹两同志，进行民族主义活动的原新疆维吾尔自治区党委书记处书记赛甫拉也夫、常委伊敏诺夫、艾斯海提等同志，犯有右倾机会主义错误的候补中央委员、原河南省委第一书记潘复生同志，反对党的路线、进行反党活动的原山东惠民地委第一书记李峰和原泰安地委代理第一书记曹礼琴等同志。在大会期间，冯白驹同志对自己所犯的地方主义的严重错误，作了书面检讨。

不少同志在发言中阐述了莫斯科宣言的观点，批判了以南共纲领为代表的现代修正主义。

关于社会主义建设总路线的讨论，关于党内反右派斗争的讨论，关于莫斯科宣言和反修正主义斗争的讨论，使代表们感觉到思想上得到了很大的提高。

大会对于各项议程经过了充分的讨论以后，在23日的会议上，进行了增选候补中央委员的选举，然后全体一致地通过了三项决议。

关于中央委员会的工作报告的决议说，大会一致同意这个报告，一致同意党中央根据毛泽东同志的创议而提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，号召全党和全国人民为贯彻执行这条总路线而奋斗。

关于在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的决议说，大会一致同意莫斯科会议所通过的两个宣言，认为会议开辟了现代国际共产主义运动的新阶段，给了全世界劳动人民和一切和平民主进步的力量以极大的鼓舞。决议对南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的纲领作了严正的批判，认为它是彻头彻尾反马克思列宁主义的，是现代修正主义的集中表现。决议指出:1948年共产党情报局“关于南斯拉夫共产党状况的决议”基本上是正确的，但是方法上有缺点和错误。决议又指出:1954年以来，以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央创议改善同南斯拉夫的关系，并且为此采取了一系列措施，是完全必要和正确的。但是南共领导人完全无视各国共产党的善意的努力，在他们的代表大会上敌视社会主义阵营而对美帝国主义表示了逢迎和感恩戴德。决议说，大会完全同意党的中央委员会不派代表团而仅派观察员列席南共代表大会的决定，并且认为必须同现代修正主义进行坚决的斗争。

大会基本通过了1956年到1967年全国农业发展纲要，号召全党为提前实现这一纲要而奋斗，并且委托中央委员会在根据今年的实行情况再作必要的修改以后，把这个草案提交第二届全国人民代表大会第一次会议讨论通过，正式公布。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585p010101.JPG">

<FONT class=imgsm>(无线电传真　新华社记者邹健东摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\05\585p010102.JPG">

<FONT class=imgaut>邹健东</FONT>

<FONT class=imgsm>中共八大二次会议闭幕。图为大会主席台。自左至右:刘少奇、邓小平、毛泽东、周恩来、朱德。

(无线电传真　新华社记者邹健东摄)</FONT>

描述：

