id: 84bcbab0a8
标题：为坚守者喝彩
日期：1999-2-28
是否是时间段：false
作者：方犀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方犀

电视连续剧《雍正王朝》落下了帷幕，唐国强所扮演的“壮年皇帝”也渐入佳境，一口“精气神儿”坚持到了最后，获得了观众的首肯。

但这里要为之喝彩的，并不仅仅是唐国强的这一部戏，而是由这个演员的艺术经历产生的一些感慨。

想当年，因为陈冲在拍《小花》时的一句戏言，唐国强便从此戴上了“奶油小生”的帽子，并且一直都很难把它脱下来。当时能同享此“桂冠”的，还有上影的马晓伟。后者自1978年的《海之恋》走上银幕，1988年后开始淡出影坛。对此，马晓伟“一直都有一种负疚感”:“因为在中国电影正处于一个低潮期的时候，我离开了。”

事实上，在《上海沧桑》剧组采访马晓伟时，除了角色之外，他谈得最多的，就是唐国强。“以前，我把他当作是我的竞争对手。但现在，我把他当作一位值得尊敬的同行。他无愧于一个演员的称号，而我可以说是个逃兵。”

屈指算来，“文革”后涌现出的第一代青年演员中，能把自己的演艺事业坚持到现在的，女演员中仅有刘晓庆、潘虹、斯琴高娃、张瑜等数人，男演员中就得首推老老实实、一部戏接一部戏地演的唐国强了。曾经与他合作过《孔雀王子》的李秀明，日前再度出现在观众面前时，都已“改行”做了女企业家。尽管“改行者”们各有各的原因，每个人也都有权利选择自己的活法，但正是在这种情况下，唐国强的“留守”精神，才愈发显得难能可贵。

从《高山下的花环》、《三国演义》、《长征》一直到《雍正王朝》，唐国强的脚步走得越来越踏实。在影视市场不景气之际，在看多了明星腔越来越浓的“新生代”演员的时候，他的坚持，让人们看到了一些实实在在的希望与努力。

为坚守者喝彩，这也是来自观众的一点敬意与谢意。

描述：

