id: 9c736feff6
标题：“五七一工程”纪要（摘要）
日期：
是否是时间段：false
作者：林立果、周宇驰等
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“九一二”（九届二中全会）后，政局不稳，统治集团承认广大农民受压迫，经济停止不前，群众和基层干部、军队实际生活水平下降，不满情绪日益增长，敢怒不敢言，甚至不敢怒不敢言。统治集团腐败昏庸无能，众叛亲离。

他们革命对象实际是中国人民，而首当其冲的是军队和与他们持不同意见的人。

他们的社会主义实质上是社会法西斯主义，他们把中国的国家机器变成一种互相残杀，互相倾轧的绞肉机，把党和国家的政治生活变成封建独裁专制式的家长制生活。

他（毛泽东）不是一个真正的马列主义者，而是一个行孔孟之道，借马列主义之皮，执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君。

国内政治矛盾激化。

危机四伏，独裁者越来越不得人心。

统治集团内部很不稳定，争权夺利，勾心斗角几乎白热化。

军队受压，中上层干部不服不满。

一小撮秀才横行霸道，并且握有兵权，四面树敌，头脑发胀，对于自己估计过高。

党内长期斗争和文化革命中被排斥和打击的干部，敢怒不敢言。

农民生活缺吃少穿。

青年知识分子上山下乡等于变相劳改。

红卫兵初期受骗被利用，充当炮灰，后期被压迫，变成替罪羊。

机关干部被精简，上‘五七干校’，等于变相失业。

他们所谓打击一小撮，不过是每次集中火力打击一批，各个击破。今天利用这个打击那个，明天利用那个打击这个，今天一小撮，明天一小撮，加起来，就是一大批。不仅挑动干部斗干部，群众斗群众，而且挑动军队斗军队，党员斗党员，是中国武斗最大倡导者。

他们制造矛盾，制造分裂，以达到他们分而治之，各个击破，维持他们统治地位的目的。

他（毛泽东）每个时期都拉一股力量，打另一股力量，今天拉那个，打这个，明天拉这个打那个。今天甜言蜜语对那些拉的人，明天就加以莫须有的罪名，置于死地。今天是他的座上客，明天就成了阶下囚。

从几十年的历史看，有哪一个人开始被他捧起来，到后来不曾被判处政治上死刑？

有哪一股政治力量能与他共事始终？他过去的秘书，自杀的自杀，关押的关押，他为数不多的亲密战友和身边亲信，也被他送进大牢，甚至连他的亲生儿子也被他逼疯。

他是一个怀疑狂，虐待狂，他整人哲学，是一不做，二不休。他每整一个人，都要把这个人置于死地而方休，一旦得罪就得罪到底，而且把全部坏事嫁祸于别人。

戳穿了说，在他手下一个个象走马灯式垮台的人物，其实都是他的替罪羊。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

