id: 61fd2cf585
标题：对赵尔陆关于重工业生产建设方面几个问题的意见的批语
日期：1959-5-30,1959-6-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对赵尔陆关于重工业生产建设方面

几个问题的意见?的批语3]

（1959年5月30日、6月17日）[1]赵尔陆，当时任第一机械工业部部长。

[2]赵尔陆的这一报告主要讲了以下三个问题：一、关于加强计划的综合平衡工作问题。当前国民经济出现的一些脱节、失调现象，主因是计划指标高了。从工业方面讲，首先是钢铁指标定高了。钢铁指标一高，各方面都跟着高上去。各方面的要求分开看，似乎都可能达到，但加起来就超出了客观可能性。工业生产是一个大协作，各工业部门和整个工业内部，都是彼此依赖、互相制约的。因此，计划的制订必须有细致的综合平衡过程。只有这样，才能看出计划指标是否适中，能否实现，才能按照有计划按比例的原则发展。在安排生产时，根据国家需要，保证重点是必要的，但重点也只能体现在一个年度或更长一些的计划中，孤立地保证重点，重点也突不上去。综合平衡工作，是一个反复过程，必须逐级做起。二、工业产品数量、品种和质量的统一性问题。当前这三者之间有畸轻畸重和脱节的现象，一般是重视数量而忽视品种和质量。其实这三者是联系着的，不能单纯强调一面，忽视一面。当前是否可以这样提，即争取在一定数量基础上，要求即或少些，也要全些，也要好些。三、关于制造和修配问题。修理和制造固然不能截然分开，但在工业发展到一定阶段时，必须形成一个维护和修理系统。过去制造和修理之间有脱节现象，必须加以弥补。

[3]本篇一写在赵尔陆1959年5月26日关于重工业生产建设方面几个问题的意见给中共中央总书记邓小平并报毛泽东的报告上；本篇二、三写在中共中央办公厅6月15日印发给政治局、书记处各同志的这一报告上。毛泽东全集第四十二卷

此件好，有相当的说服力，是一个工业界有了改进的文件，可以一读。凡是使人看不懂，看了之后觉得头痛，没有逻辑（内部联系），没有论证，因而没有说服力的文件，以后千万不要拿出来。例如今年一月二十五日的报告（二月六日修改发出的那个今年计划的文件）“，是一个坏透了的文件，没有内部联系，没有合理论证，已经证明毫无用处。写这样文件的同志，根本不用脑筋，对于事物根本不懂，是个计划经济的外行，对所谓有计划按比律（例）的发展国民经济法则，一窍不通，今后应当认真改正。多想多读，多谋善断。谋之于主席、副主席、总书记，谋之于秘书、部长助理、副部长、司局长，谋之于省地县社直至生产小队长，谋之于反对派即不同意见的同志，这一点很要紧。就是说，认真地做调查研究工作。这类不会做工作的同志，在全国可能有半数以上。特别坏的，可能有百分之二三十。这是一个大教育工作，期以十年，可能相当做好我们国民经济。我写这些，言重了一些，但是我认为必须说，应当说。我必须在这种时候，不怕得罪一大批同志，否则事情不好办。我不向同志们封锁我的意见，同志【们】对我封锁，我是大不高兴的，过去的封锁，必须改正。

毛泽东

1959年5月30日

[1]指国家计委党组1959年1月25日提出、2月6日修改发出的关于1959年国民经济发展计划几个重要问题的说明。

对赵尔陆关于重工业生产建设方面几个问题的意见的批语

此件写得很好。除已发政治局、书记处各同志外，加发中央各经济部门党组和各省、市、区党委。

毛泽东

1956年6月17日

三刘、彭真"阅后，尚昆办理[1]刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

