id: 7b3d365bc0
标题：“山大是中国的个别黑暗地区”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山东大学,许思园
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “山大是中国的个别黑暗地区”

山东大学许思园

## (许思园：山东大学历史系教授)

## 在“九三”山大、青医支社“民主办校”座谈会上的发言

同意王先生的话，重复的不再说。

山大党委的工作是什么？这儿说的党委是指一部分人，如崔戎、房金堂、蒋捷夫、高云昌等。山大党委的错误和罪行有三：1、违反宪法，蔑视宪法。2、造谣陷害，打击报复。3、欺骗上级，压制群众。

关于1，肃反时，山大有人完全丧失人身自由，如吴大琨。工作组不许我与人往来，尤其不许周北屏和束星北往来。党委说我原无政治问题或历史问题，也没把我当作反革命，但蒋捷夫领导的工作组不许我看人。崔戎给周北屏的信说从肃反开始一直没把周当作反革命，然而周却被搜查。这是违反宪法的。我曾对党委提过，党委不问。他不把宪法放在眼里，他以为不值得一辩，或错得无所谓。据说他们也说过“不大合乎手续”。蔑视代表六亿人的宪法，而以“不大合乎手续”来解释。若犯强奸罪也可说不大合乎手续吗？这是群众不能容忍的，必须好好交代，谁都不许有特权。

关于2，造谣陷害的事很多。例如说束星北选举人民代表时选举美国电影明星。这决不能说是怀疑错了或轻信，无记名投票根本不能去查见是谁投的，查了就不对，而且群众无法查，只有党委才能查；不是陷害是什么？束平常不附和党委；这不是打击是什么？又如崔戎说：有人说“胡风案件是文字狱”。我问他此人是谁，他说就是我。后来追问，才承认是造谣，没有此事。又说我是束星北反革命集团重要分子，其中包括不少人，有刘遵宪、潘作新、马贤成等先生，而周北屏是组织部长。其实里面半数以上的人我并不来往。真奇怪，把我当作反革命集团分子，又说一直不把我当作反革命，这不是造谣陷害是什么？我并不敢冒犯他们。但因不肯拍他们的马屁，就说我是反革命，弄得人人自危。陈同爕先生因束星北在他房外走过，也几乎被拉入束星北反革命集团。明知不是，也一口说是，蒋捷夫来看我时，我说听说束当过军令部技术顾问，蒋说“令”字要改为另一个字。现问蒋，改为什么字呢？这分明是要陷害束是特务。

关于3，欺骗上级的事一定多的很，如果我们能够大量揭发或者打开黑帐的话。例如最近党已经号召整风。党委作肃反总结还不老实，想踩踏下面。山大肃反可能百分之百是错误，至少百分之九十几是错误，真的反革命分子是公安局调查得来的，山大并没有斗争出一个真的反革命，都是斗错的，包括斗的学生在内。可能真是百分之百错。但总结还说成绩是基本的，辽要居功，起码的人品也不讲，不用说无产阶级的品质了。听说现在还有压制的事。听说办民主报，高云昌还要压制，大家不服，不得不检讨。又如评级评薪也是这样，不顾事实，不讲理，群众也不敢讲。具体问题如黄孝纾是古典文学权威，而评成四级，真是滥用职权，骗上级，压群众，凭个人意见搞。

上面提出的山大党委违法乱纪的事，恐怕中国少有。山大恐怕是中国的个别黑暗地区。请中央派人来彻底查清。某些党员有极端的宗派思想，以党员名义作威作福。三反时把陈慎昭教授逼死的人，还是一帆风顺；把丁山教授气死的人也是如此。逼死人无所谓，不过写文章检讨而已。于是发展为肃反时违反宪法，评级评薪更无所畏惧了。幸中央与毛主席英明，要大家谈出，否则不知搞得如何。我的话是诚心诚意说的，希望党委们改正。

 (原载民主报第二期)

 来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。

描述：

