id: 4c941b9d6e
标题：简明新闻
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英大选结果揭晓

八日举行的英国大选结果已经揭晓，在下院六百三十个席位中，保守党获得三百六十五席而继续执政，工党获得二百五十八席，小党派自由党获得六席。另有一席尚待统计。

英国共产党政治委员会九日发表声明指出，保守党在大选中获胜，这将使英国的资产阶级敢于对工人和工会发动更大规模的进攻。选举的结果也将使那些想继续进行军备竞赛和冷战的人得势。声明号召工人运动中的一切力量团结起来进行战斗，作为对保守党在大选中获胜的回答。

“中央条约组织”理事会结束

中央条约组织九日在华盛顿结束了它为时三天的理事会会议。会议发表了一项充满“冷战”腔调的公报和一篇恶毒诬蔑苏联的“宣言”。

公报宣布，这个军事集团新设立的“常设军事代表小组”将在明年一月一日在安卡拉开始活动。关于成立“司令部机构”的问题将由军事委员会研究提交在德黑兰举行的下届理事会会议。

李伪军举行登陆“演习”

李承晚的海军和海军陆战队八日举行一次原子战争中的配合登陆演习。南朝鲜的美制喷气式飞机也参加了这次演习。

据报道，这次所谓演习是在美国国防部长麦克耳罗伊到达南朝鲜后举行的，在南朝鲜的所谓“联合国军”总司令、美国将军马格鲁德亲自“视察”了这次演习。

（新华社）

描述：

