id: 4c972d21d2
标题：宋文同志逝世
日期：1992-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南京11月19日电 南京军区政治部原顾问宋文同志因病于1992年6月29日在南京逝世，终年78岁。

宋文是安徽省金寨县人。他1929年加入中国共产主义青年团，次年参加中国工农红军，1933年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任班长、干事、科长等职，参加了鄂豫皖苏区反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任教导员、营长、团参谋长、团长兼政委等职，参加了山子头、占鸡岗、苏钥庙等战役战斗。解放战争时期，他历任旅长、旅政委、师政委、军分区司令员、师长等职，参加了涟水保卫战和苏中、莱芜、孟良崮、临煦、淮海、渡江、上海等重大战役战斗。中华人民共和国成立后，他历任副军长，舟山前线海、陆、空军总指挥，华东军区装甲兵副司令员，南京军区装甲兵司令员，南京军区副参谋长，安徽省军区第二政委，江苏省军区司令员、政委、顾问等职，为军队革命化、现代化、正规化建设作出了积极贡献。10年动乱期间，他对“四人帮”的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。他积极拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上思想上自觉同党中央保持一致。他1955年被授予少将军衔。

宋文同志遗像。 新华社发（照片）RW：宋文；讣告

描述：

