id: 4c98bf2b87
标题：培养教育雷锋成为毛主席的好战士的经验
日期：1963-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们敬爱的领袖毛主席和党中央领导同志的伟大号召下，向雷锋同志学习的运动，已经在全军范围和全国广大青年中深入地开展起来。雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神，雷锋同志憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，成了我国社会主义建设时期新的一代的光辉榜样。全军同志都在学习雷锋，决心做毛主席的好战士。所有愿意当一个真正的共产主义者的人，都在向雷锋同志的品德和风格学习。

雷锋的出现，不是偶然的现象。伟大的毛泽东时代，为我国青年的成长开辟了最广阔的道路。雷锋，就是在这样一个时代里，在党的培养教育下成长起来的千万个英雄人物的代表。党所领导的人民革命，把雷锋这个孤儿从苦难中拯救出来。解放后，党和人民政府又免费送雷锋读书。后来，雷锋在县委机关当公务员，在农场当拖拉机手，在鞍钢当推土机手，在化工厂当建筑工人，那些地方的党组织都给了雷锋很大的教育和关怀，使他懂得了不少革命道理，不断地提高了阶级觉悟，先后获得了工作模范、先进生产者、红旗手、社会主义建设积极分子等荣誉称号，并且加入了共产主义青年团。

1960年1月，雷锋参加了中国人民解放军。在他参军以后的几年中，我军在党中央、毛主席的领导下，坚决执行了军委和林彪元帅的指示，高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，大抓政治思想工作，开展创造四好连队、五好战士运动，收到了极大的效果。雷锋就是在这样朝气蓬勃的政治生活中，在毛泽东思想哺育下，进一步受到了党的教育，得到了更大的锻炼和提高。在部队中，他多次立功，被评为节约标兵，五好战士，荣获模范共青团员的称号，并且光荣地加入了中国共产党。

部队各级党的组织，从沈阳部队领导机关、沈阳部队工程兵领导机关，到工兵团党委和运输连党支部，对雷锋的培养教育，做了许多工作，取得了丰富的经验。他们的经验，回答了这样一个重大问题：在和平建设时期，我们应当怎样培养教育战士？要培养出什么样的战士？这一经验，对于培养千千万万个雷锋的成长，使我军广大青年战士和我国青年一代的精神面貌达到一个更高境界，具有极大的意义。因此，培养教育雷锋的经验，是值得我们学习的。

我们在这里介绍的，主要是运输连党支部培养教育雷锋的一些经验。

一，怎样教育雷锋提高无产阶级觉悟，树立共产主义世界观

雷锋入伍的时候，跟其他的许多青年战士一样，还不完全懂得自己的苦就是整个阶级的苦，个人的仇恨就是整个阶级的仇恨，还没有完全懂得阶级和阶级斗争的道理。

运输连党支部、工兵团领导机关坚决执行了军委和总政治部的指示，把阶级教育作为一切政治思想教育的基础。他们通过毛主席著作的学习，通过经常性的国内外阶级斗争形势的教育和党的政策的教育，特别是通过忆苦和控诉教育运动，对部队进行了最根本最生动的阶级教育。雷锋积极地参加了这些学习。同时，党支部还从日常工作、生活的实践中，对雷锋进行阶级教育，使雷锋逐渐地提高了无产阶级觉悟，树立了共产主义世界观。

（一）教育雷锋从个人仇恨提高到阶级仇恨，明确谁是敌人。

一天晚上，指导员高士祥和新战士雷锋闲谈，雷锋倾诉了自己在旧社会的血泪史，说一家五口人只剩下自己了。接着，他又以无限感激的心情，说多亏党从九死一生中救了自己。指导员也告诉他，自己过去怎样逃荒，给地主扛大活，挨打受骂，吃不饱穿不暖，受尽压迫剥削的苦情。

“指导员，你也受过苦呀？”雷锋拭着泪水问。

指导员说：“咱们是一条蔓藤上结的瓜，苦都苦，甜都甜啊！没有共产党和毛主席，根本没有咱们今天的幸福……”

从谈话中，指导员知道雷锋并不十分了解旧中国广大劳动人民的苦难生活和它的根源，就说：“你的苦，我的苦，和所有劳动人民的苦是一样的。世界上比我们苦的人还多得很哪！地主资本家压迫剥削劳动人民是‘天下乌鸦一般黑’。不仅我们受过苦，而且所有工人农民都受过我们这样的苦。”

指导员的这些话，雷锋入伍前也听中共湖南望城县委会张书记说过。但是他真正明确这个道理，还是在两忆三查运动中。1960年冬，部队开展了两忆三查运动。由于雷锋过去所受的苦难深重，工程兵政治部让他到所属部队去作巡回诉苦报告。许多干部战士听了他的报告，回忆起自己的苦难经历，不由得流泪饮泣。当时雷锋还以为，在座的首长和同志们只是因为同情自己的苦而流泪的。

雷锋回到运输连后，又参加了连里的忆苦大会。会上，他听到了班长薛三元在三岁时父母双双冻饿而死，不满十岁的姐姐带着他沿门讨饭，后来祖父因被穷困所迫含泪卖了姐姐；战士胡荣敖的父亲被地主逼死，母亲被迫改嫁，舅舅全家人被害……真是一字一泪的控诉啊！再看看会场上，好象掀起了汹涌奔腾的怒潮，战友们睁圆火红的眼睛，一个接一个地站起来，伸出粗壮的胳膊，大声疾呼地高喊着口号。一个还没讲完，立刻又有许多人要求诉苦。雷锋还从俱乐部张贴的统计表中，看到了全连有85％的同志家庭受过苦；有10％的同志本人受过苦。雷锋这时才明白了，不光自己有苦，原来连里有这么多受苦的人哪！为什么许多干部和战士流泪饮泣？原来他们也都有满肚子的苦水呀！

不久，领导上又让雷锋到兄弟连队和海军、空军部队去作诉苦报告，参加了那里的忆苦大会。他听到了一字一泪的控诉，看到了一笔又一笔的血泪账，又想起张书记和指导员的话：世界上比我们苦的人还多得很哪！地主资本家剥削压迫劳动人民是“天下乌鸦一般黑”……。他又拿出一张《前进报》，上面有沈阳部队杜平副政委的题词：“雷锋同志的苦难，是整个阶级、民族的苦难。在解放前，受到象雷锋同志那样遭遇的人比比皆是。他只是千千万万受苦受难人中的一个……”雷锋不由得细细思索起来，思想之门也随之豁然启开了。

这时候，雷锋才真正明白了世界上一切痛苦灾难来源于阶级剥削和阶级压迫，懂得应该爱谁，应该恨谁，应该拥护谁，应该打倒谁。当全班同志在算地主、资本家、帝国主义的剥削账时，大家争论南方的地主剥削狠还是北方的地主剥削狠？雷锋起来说：“这种认识和说法本身就是不对的。张三地主是活阎王，李四地主是笑面虎，这绝不能说张三地主不好，李四地主好。所有的地主都是坏东西。”在全连两忆三查运动总结大会上，他激动地说：“现在我才真正懂得了谁是我们的恩人，谁是我们的敌人。我们都是受苦人，我们的遭遇是一样的，我们的目标是一致的。同志们的苦就是我的苦，同志们的仇就是我的仇。”

1962年夏天，部队开展了控诉美蒋罪行的思想教育运动。团首长向部队作了“蒋介石罪恶发家史”、“美帝侵华史”等报告。党支部列举大量事实，教育大家认清帝国主义和一切反动派的阶级本质，不忘过去血泪仇。通过这些教育，雷锋的无产阶级立场更加坚定了，阶级的爱憎更加鲜明了。他在日记中写道：“通过控诉美蒋罪行的教育，使我提高了阶级觉悟，更深刻地认清了敌人的本质，激发了我对阶级敌人的刻骨仇恨，特别是目前美帝国主义支持蒋该死要窜犯大陆，企图卷土重来，那些穷凶极恶的豺狼妄想再骑在中国人民的头上，吃人民的肉，喝人民的血。……暗无天日的旧社会是个吃人的社会，它吃掉了我一家人，不！它吃掉了千千万万的穷人。……我们要想永不受苦，永远过幸福美满的生活，就要革命到底，彻底消灭帝国主义和一切反动派。”当美蒋反动派阴谋窜犯我国东南沿海时，他多次要求到福建前线去参加战斗。

（二）教育雷锋牢固地树立阶级斗争观念，保持无产阶级革命者旺盛的战斗意志。

运输连党支部很重视向战士们讲述我党我军的斗争历史。他们经常组织战士阅读革命斗争回忆录和反映革命斗争历史的书籍，如《王若飞在狱中》、《可爱的中国》等，在看了有关的电影、戏剧以后组织座谈会。这些活动，用雷锋自己的话说，使他“深深懂得了社会主义的今天是由无数革命先烈和战友的艰苦奋斗、英勇牺牲得来的”。运输连党支部还经常教育战士认清在社会主义社会条件下的阶级斗争。有一次，副指导员张耀荣在党团员积极分子大会上，根据当时国内阶级斗争情况，列举没有改造好的地主分子等在我国人民处于暂时困难时幸灾乐祸，并且妄图乘机活动的一些情况，教育大家提高革命警惕性。副指导员严肃地指出，被打倒的剥削者，是不甘心死亡的，只有向他们进行不调和的斗争，才能巩固住胜利果实。这些话，激起了雷锋对阶级敌人的极端仇恨。他在记述这次会议的情况的日记里说：“听首长说，因近两年来我国遭到特大的自然灾害，给我们造成了一些暂时的困难。可是目前阶级敌人有所抬头，想乘机破坏我们的社会主义建设。我听了心里直发火，恨之入骨。我家里很穷，父、母、哥、弟都死在民族敌人和阶级敌人的手里。这血海深仇，我永远铭记在心。……我决心为党和阶级的最高利益斗争到底。”在美帝国主义发动武装入侵古巴的时候，连队干部在军人大会上以无比激愤的心情向大家揭露美帝国主义的滔天罪行，并强调指出，不仅被打倒的国内反动派企图死灰复燃，国际上的帝国主义，特别美帝国主义，也时刻想扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命。我们必须团结世界上的革命力量，向美帝国主义进行针锋相对的斗争。雷锋听了后，心情万分激动，他在日记上写道：“……我恨不得立刻长上翅膀，飞到古巴，和英雄的古巴人民一道，粉碎美帝狗豺狼。”

在运输连党支部的经常教育下，雷锋阶级斗争观念不断增强，战斗意志也越来越高。他时刻想到“台湾还没有解放”，“世界上还有三分之二的穷人没有解放”，要求自己时刻保持革命军人应有的革命警惕性和高度的责任感。他在一篇记述执行站岗勤务的日记里写道：“我在哨所周围来回流动，脑子里一个转又一个转的想着，汽车、油库。国家的许多财产、全连的安全，都掌握在卫兵的手里，如果麻痹大意，不提高警惕，万一敌人破坏。那将给国家和人民造成多大的损失。我感到自己责任的重大。……人民的子弟兵，祖国的保卫者，这个光荣的称号又使我感到高兴，我宁愿站到天亮也乐意。”

“枪杆子里面出政权。”运输连党支部经常用毛主席这句话教育大家，教育雷锋，认识武装斗争的重要意义。1961年3月连里发给雷锋一支新枪，连长对雷锋说：“这是党和人民交给你的武器，过去我们受压迫、受剥削，就是因为手里没有这个东西；现在，我们要用它来保卫社会主义建设，保卫我们的胜利果实。”雷锋拿到新枪，乐得不得了。在旧社会里被苦水泡着的雷锋，当三大敌人夺去了他亲人的生命的时候，是多么希望有支枪把敌人铲除啊！然而，那时他没有枪，枪杆子掌握在反动统治阶级手里。现在，他成了人民解放军的战士，有了一支崭新的枪，他怎么能不高兴呢？他在日记上写道：“人民给我这支枪，我一定要好好保管和爱护，向党和人民保证，决心勤学苦练，定要练出真正的硬本领，坚决保卫我们的社会主义建设，保卫我们伟大的祖国，随时准备给侵略者致命的打击。”

（三）教育雷锋认识到劳动人民要彻底解放，只有建立没有人剥削人、人压迫人的共产主义社会。

雷锋入伍后的第三个月，党支部吸收他参加党课学习。当他参加第一次党课的时候，他怀着激动的心情听党支部书记讲道，一个共产党员要终身为共产主义事业而奋斗到底，我们无产阶级的无比崇高的革命目的，就是要彻底消灭剥削，解放全人类，实现共产主义。我们每一个共产党员要为实现共产主义的伟大事业而贡献出自身的一切。许多革命先烈、优秀的共产党员，就是为了这个崇高目的，而贡献出自己的毕生精力和宝贵的生命。这堂党课，使雷锋受到一次深刻的教育，他在日记中写道：“一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民。”

这以后不久，雷锋向党支部写了一份入党申请书。党支部研究，确定雷锋为发展对象。一天，指导员把一本《中国共产党章程》给雷锋学习，勉励他争取早日成为一个光荣的共产党员。指导员翻开党章指着总纲向雷锋说：“党是中国工人阶级的先进部队，它的目的是在中国实现社会主义和共产主义……。”雷锋把党章带在身上，一刻不离，读了又读，使他明确了要成为一个共产党员，就必须为实现共产主义的崇高理想而终身奋斗。

1960年11月8日，党支部书记告诉雷锋，党已经批准了他的入党请求，从今天起是一个光荣的中国共产党党员了。这天晚上，雷锋以无比兴奋的心情，在日记上写下了自己的誓愿：“今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界变得更加开阔和远大，我是一个共产党员，人民的勤务员。为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。”

有一次，党支部要大家讨论：“地主为什么能剥削农民？”大家很快就认识到：是因为地主占有了生产资料，农民为了生活就不得不受地主的剥削。接着，党支部又提出：“怎样才能使劳动人民不受剥削？”雷锋和全班同志都认为：把生产资料交给穷人掌握，就不会受剥削了。一个战士又提出一个问题：“穷人掌握了生产资料以后，会不会用它来剥削别人呢？”这个问题一提出，马上就引起了一场争论。有的说：“会！”理由是穷人也有的觉悟不高。有的说“不会”，理由是穷人在穷的时候还能帮助别人，有了生产资料就更能帮助别人了。一直争论到吃晚饭，还是得不到统一的认识。晚饭后，雷锋跑到连部，见了指导员高士祥问道：“指导员！你说穷人掌握了生产资料以后，会不会剥削别人呢？”指导员笑着反问雷锋说：“你认为会不会呢？”雷锋肯定地回答说：“我认为不会，比如我雷锋吧，如果我有了生产资料，决不会用它来剥削别人。”显然，在雷锋脑子里还不懂得私有制就是产生阶级和剥削的社会根源。指导员想了想，用雷锋看过的电影《刘介梅》作例子，告诉他，刘介梅本来也是个贫苦农民，在土地改革时，分得了生产资料，但是他忘了本，走上了个人发家致富的资本主义道路。指导员又拿出一本《两个共产党员》的书给雷锋看，说：“书里写的都是真人真事，这两个共产党员一个是坚决走社会主义道路的，一个只顾个人发家致富添车添马，结果变成了象刘介梅那样的人。你看了好好考虑考虑。”为了进一步教育雷锋和班里战士，指导员又说：“回去问问大家，本地本村有没有土改前的穷人在土改后富了，又剥削别人的事儿。”

雷锋回到班里连夜读了这本书，第二天按着指导员的指示，要大家回忆一下，土改后本地本村有没有产生新的剥削现象。四川籍的战士周述明说：“怎么没有呢？我们四川綦江县永丰乡永乐村有一个农民，过去很穷，连饭都吃不上，因为交不起租子，坐了五次牢。解放后分得了土地，生活富裕了，两个儿子去搞副业，自己雇人种地，成了新富农。”接着，大家都举了本地本村土改后两极分化的例子。指导员根据各班讨论情况，给大家作小结论，这就是生产资料私有制造成的，如果不实行集体经济，这种两极分化就会越来越严重，就会出现新的地主、富农和新的贫雇农。最后，指导员指出：“生产资料私有制是产生阶级和剥削的根源，要想使劳动人民彻底解放，就必须改变生产资料私有制，实行生产资料公有制，建立共产主义，劳动人民就永远不会再受压迫和剥削了。”雷锋这时恍然大悟说：“怎么一下就糊涂了？指导员不是早就讲过只有建立共产主义社会才能彻底解放么！”当雷锋把那本书送还指导员的时候，激动地说：“这次学习对我教育太深了，过去我只知道害死了我父母的是姓谭的地主和日本鬼子，以为把三大敌人打倒，受苦人就再也不会受苦了，还不知道私有制是劳动人民受苦的总根子。”

这以后，党支部又组织全连战士学习毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》两篇文章。副指导员张耀荣专门给大家讲了这两篇文章的中心思想和主要内容。雷锋反复学习以后，从这里找到了共产主义者的光辉榜样。他在日记中写道：“通过这篇文章的学习，使我更深刻地认识到：一个人活着，就应该象白求恩同志那样，把自己的毕生精力和整个生命为人类的解放事业——共产主义全部献出。”他完全把自己的命运和党和全人类的命运紧紧地联系起来了。雷锋用自己的心血，写下了终生誓言：“永远作一个对人民有益的人，生为人民生，死为人民死”；“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”；“自己活着，就是为了使别人过得更美好”；“人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献出自己的一切，这才是最幸福的。”

二，怎样教育雷锋热爱集体，使他懂得集体利益高于一切，决心做一个永不生锈的螺丝钉

运输连党支部经常用集体主义精神教育雷锋，使他热爱无产阶级革命事业，热爱无产阶级的集体，正确认识和对待个人和集体的关系，个人和群众的关系。这是阶级教育的另一个重要方面。

（一）教育雷锋正确对待平凡的岗位和革命事业的关系。

雷锋刚到连队的那天，团政治处主任指着全团七十多面荣誉旗子，向新战士们进行了我军光荣传统、革命英雄主义教育，讲到黄继光和其他英雄人物，雷锋听了，感情十分激动。他觉得作一个革命战士，就应该象黄继光那样，为党干出一番轰轰烈烈可歌可泣的业绩，即使血战沙场壮烈牺牲，也是非常光荣的。他下定决心要做一个黄继光式的英雄。他买了一本《黄继光》的小册子，把黄继光的画象剪下来，贴在日记本扉页上，并且写下了自己的誓言：“我一定要向董存瑞、黄继光、安业民等英雄的战士学习。……我一定要做一个毛泽东时代的好战士。”

新战士集训结束了，雷锋被分配到运输连当汽车兵。汽车兵开汽车，既不能上战场，也不能杀敌人，这怎么成为一个黄继光式的英雄呢，有了这种想法，他学习驾驶专业的劲头就不那么足了。指导员高士祥看出了雷锋的心思，马上找他谈话，说：“想立功，想当英雄，这是好事。但是，有战场上的英雄，也有平凡工作岗位上的无名英雄。我们党的事业，需要有象黄继光式的战斗英雄，同样需要成千上万的忠心耿耿的无名英雄！你不是要向黄继光学习吗？黄继光在战斗需要时，为祖国献出了生命，他在平时，无论什么样的平凡工作，也都乐于去干。不可能设想，平时工作不好，思想不正确，战时会成为英雄的。”指导员又举了机器和螺丝钉、一滴水和大海的关系来比喻个人和集体、平凡的岗位和革命事业的关系。最后指导员诚挚地说：“雷锋同志，党希望你首先能当好普通一兵，当好一名汽车兵！”

在党支部的教育下，雷锋对学习黄继光有了新的理解。他在日记上写道：“英雄黄继光之所以能为人类的解放事业作出伟大的贡献，是因为他有高度的阶级觉悟，对敌人恨之入骨，对党、对人民、对革命事业无限忠诚。我要学习黄继光那种坚定的无产阶级立场，学习他勇敢坚强的革命意志，学习他的高贵品质，学习他关心别人比关心自己为重，学习他兢兢业业为党工作的精神，学习他勤劳朴实的性格，学习他谦虚好学渴求进步的精神……坚决完成黄继光未完成的事业。……”

从此，雷锋不但苦练射击。投弹本领，同时专心学习驾驶技术。作业时间在汽车上练习，休息时间在驾驶椅上练习，躺在床上还用手比划练习。不久，他成了一名熟练的驾驶兵。他不但做好了本职工作，而且尽一切力量帮助别的同志。在一个星期天中，他就悄悄地给班里的同志洗了八床褥单，补了一床被子，还协助炊事班洗了上百斤白菜，打扫了屋内外卫生。在这一天的日记中，他写道：“我觉得当一名无名英雄是最光荣的。今后还应该多做一些日常的、细小的、平凡的工作，少说漂亮话。”

（二）教育雷锋充分认识依靠集体力量的重要意义，正确对待个人和集体的关系。

懂得了个人和集体的关系，认识到平凡工作的伟大意义，雷锋一心一意干工作，不嫌脏，不怕累，事事干在前头。但是，他还不善于带领群众，依靠群众。在他开始当班长的时候，大小事情还是一个人抢着干，自己忙不过来，也不能使战士得到锻炼和提高。连队干部分析了雷锋的思想情况，就用生动的比喻，向雷锋进行集体主义教育，反复说明革命事业是集体的事业，只有靠千百万人的努力才能实现。连长虞仁昌对雷锋说：“火车头的力量很大，如果脱离了车厢，就起不到什么作用；一个人做工作也是这样，如果脱离了群众，就会一事无成。”雷锋想了又想，觉得连长的话有道理。当天打扫卫生，他就发动全班同志一齐动手，很快就把室内室外打扫得干干净净。从此以后，他深深体会到“一个人只有和集体结合在一起才能最有力量”。

依靠集体，还必须自觉地加强组织纪律观念来维护集体。领导上也从这方面对雷锋进行了教育。雷锋参军以前，在农场、工厂、矿山过过有组织的生活。但是作为一个解放军战士，还必须进行更为严格的锻炼。他参军以后，有一次不请假，就上大街去了。连队干部认为，这是个生活习惯问题，也是个思想认识问题。当时的雷锋还不能深刻地认识到，组织纪律就是代表着整体的利益，是我军战斗力的重要因素，忽视纪律的倾向会给部队带来极为不利的影响和严重的危害。为了帮助雷锋认识这些，党支部和连队干部做了许多教育工作。他们用邱少云的事迹，生动地说明集体利益高于一切，当个人利益和集体利益发生矛盾时，应当无条件地服从集体利益的道理，并要求他以英雄邱少云为榜样。雷锋向来钦佩邱少云等英雄人物，多次表示向这些英雄人物学习。现在把邱少云的事迹和自己的日常表现连到一块儿思索的时候，发觉自己的行动不能完全和自己的理想统一起来，感到非常惭愧。他主动向连队干部检讨了缺乏纪律观念的表现，表示今后一定要在日常生活中锻炼自己的组织纪律性，时时处处把集体放到第一位。从此以后，雷锋再没有发生过类似的违反组织纪律的现象。有一次，有的同志未请假邀雷锋一同外出，他不但拒绝，还劝阻这个同志不要违反纪律。他不但自己能遵守纪律了，还能自觉地维护纪律。

由于领导上的不断教育，雷锋懂得了个人的好和坏都会直接影响到集体，逐渐地对个人和集体的关系有了一个完整的认识，奠定了誓做一个永不生锈的螺丝钉的思想基础。到1962年6月，雷锋说出了这样的话：“我认为个人和集体的关系，正象细胞和人的整个身体的关系一样。当人的身体受到损害的时候，身上的细胞就不可避免也要受到损害。同样的，我们每个人的幸福也依赖于祖国的繁荣，如果损害了祖国的利益，我们每个人就得不到幸福！”他还说：“螺丝钉虽小，其作用是不可估计的。我愿永远做一个螺丝钉。……在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉。”

（三）教育雷锋认识人民军队的本质，树立正确对待同志的无产阶级立场和态度。

雷锋参军以后，处处感到连队是温暖的大家庭。他夜间感冒发烧，查铺的荆营长给他请来医生。战士韩玉臣病了，连长虞仁昌亲自给做病号饭。战士蔡云海家庭有困难，排长龙远财把自己的钱寄给他的家。战士周家富行军时脚上打了泡，班里同志替换着给他背背包……。但是，为什么我们的连队这样温暖，雷锋真正深刻地理解这一点，还是在学习了连队管理教育工作条例以后。这个对我军建设具有重要历史意义的文件，象在所有连队一样，在运输连也引起了热烈的反响，干部战士展开了深入的学习。在学习过程中，平时对战士体贴入微的虞连长，含着眼泪控诉国民党军队虐待兵士的种种罪行。他在国民党反动军队当兵时，经常挨打受骂，被折磨得重病缠身，又得不到治疗，搞得死去活来。后来，他被解放了，参加了人民解放军。他脚上长了疮，干部和同志们给他端水、端饭，还背着他去大小便。虞连长的不同经历说明了什么呢？引起了雷锋的深思。通过这些活的教育，他慢慢认识到有什么样的社会就有什么样的军队，有什么样的军队就有什么样的官兵关系。我军的官兵关系是共产党领导的人民军队的本质决定的。连队党支部又组织大家学习了毛主席的建军原则，学习了毛主席关于“对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结”的教导，懂得了我军的干部战士都是阶级兄弟，在政治上是完全平等的。这种官兵一致、上下一致的原则，是对待同志必须坚持的根本立场和态度。

当雷锋强烈地感受到革命大家庭的温暖，又逐渐树立起正确对待同志的根本立场和态度时，他就自觉地做出了许许多多毫不利己、专门利人的事情。和雷锋一起入伍的战士乔安山，样样都好，练兵、干活从来不叫苦，可就是因为文化低，学习上有点跟不上，为这事他思想上很苦恼。雷锋不厌其烦地帮助乔安山学文化，还送给他笔记本和金笔。有一个战士生活上有些散漫，受到连长的批评，一时想不通。雷锋多次和他谈心，提高了他的认识。雷锋半夜里查哨，看到战士韩玉臣棉裤上被盐酸水烧蚀了几个窟窿，就在灯光下给他补上。雷锋知道战士周述明的父亲病了，希望儿子寄些钱去治病，就悄悄地用周述明的名义寄去十元钱。雷锋同志就是这样，在学习上、思想上、生活上，处处都表现了阶级友爱精神，对待同志象春天般的温暖。

（四）教育雷锋热爱人民群众，向人民群众学习，全心全意为人民服务。

党支部经常向战士们进行军民一致的教育，组织大家学习毛主席亲手制定的三大纪律八项注意，反复说明我们是人民的军队，来自人民，服务于人民；说明军队和人民好比鱼和水的关系，过去我们依靠人民，才取得战争的胜利，现在同样要依靠人民，建设我军，保卫祖国。每年春节，连队进行拥政爱民教育，检查群众纪律，上门征求群众意见。到农村野营时，号召大家为人民群众做好事。这些都给雷锋很大的教育和鼓舞。一天，雷锋出差回来，路上碰见一位从关内来抚顺探望儿子的老大娘，老大娘不认识信上的地址，找不到儿子住处，急得没有办法，求雷锋帮忙。雷锋看了看信皮，虽然也不知道这个地址，但他毅然地说：“老大娘，您别着急，有地址好办，我领你去找？”说罢，就一手提起包袱，一手扶着老大娘上路。他东问西找，跑了许多路，终于把老大娘送到了儿子家里。领导上知道这件事以后，表扬了雷锋这种为人民服务的精神，指出这正是一个解放军战士应有的态度。

领导上还让雷锋到农村人民公社支援生产，到工厂访问先进人物，到学校当校外辅导员，并推选他为抚顺市的人民代表，参加社会活动，这样雷锋就有了许多机会接近人民群众，向人民群众学习。雷锋参军后第一次到农村人民公社劳动，在劳动的间隙，他给群众扫了一下院子，担了一担水。出乎雷锋的意料，做了这么一点小事，却使房东李大爷乐得不得了。老人看着雷锋赞扬说：“多么好的孩子，多么好的队伍！”雷锋亲身享受到人民群众对解放军的热爱，使他越发热爱人民群众。一次，雷锋由沈阳乘火车去旅顺。他看到列车上旅客很多，服务员忙不过来，心想，要全心全意为人民服务，在这种情况下，就应当做一名义务服务员。他把自己的座位让给一位老大娘，又去打扫车厢，擦拭玻璃，给旅客倒开水。雷锋的行动引起了一片赞扬声。有个老太太亲切地对他说：“孩子，看你累得满头大汗，该休息啦！”到选举旅客安全代表时，一个旅客指着雷锋说：“选这位解放军同志，大家同意不同意呀？”旅客们异口同声地说：“好！好！好！

雷锋这种毫不利己、专门利人的模范行动，给人民群众留下了良好的印象，而新社会的新人新事新风尚反过来又教育了雷锋。1961年8月，雷锋作为人民代表，参加了抚顺市第四届人民代表大会第一次会议。他看到有六位六七十岁的老太太来参加会议，纵谈国家大事，内心十分羡慕和尊敬。雷锋看到她们就好象看到了自己的祖母一样，拉着她们的手，微笑着向她们问好，并把她们一个个送到宿舍，给她们倒茶、打水……。雷锋说：“从阶级友爱出发，我不但爱这些老太太，而且爱全国人民，爱全世界的劳苦大众。他们都是我的亲人。我要为他们的自由、解放、幸福而贡献自己毕生的全副精力，直至最宝贵的生命。”

三，怎样教育雷锋保持和发扬艰苦奋斗的革命精神

我党我军艰苦奋斗的革命传统，是我们政治思想上不可缺少的抗毒素和防腐剂，是我们进行阶级斗争不可缺少的精神武器。运输连党支部十分重视在日常工作和生活中教育雷锋保持和发扬艰苦奋斗的革命精神。

（一）教育雷锋在工作上不避艰苦，不怕困难，永远保持蓬勃的革命朝气。

党支部经常用毛主席在党的七届二中全会上讲的一段话教育雷锋：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点，现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”通过上课，讲战斗故事，运用活人活事活教材，阐述过去在革命战争的岁月里，由于发扬了艰苦奋斗的优良作风，我们克服了无数困难，战胜了国内外的强大敌人；今天，为了取得社会主义革命和建设的彻底胜利，我们仍然需要继续保持和发扬这种作风。

一次，雷锋和助手远离领导单车到山区执行任务，汽车越往深山里开，道路越加崎岖，遍地是乱石、蒿草和树丛。雷锋驾驶着汽车在石块上颠簸着，忽然前面出现了一座陡立的山峰，汽车加大油门发出沉重的号叫，但是爬了六次都没有爬上去。雷锋心中着急，当他想起党支部的教育，想起红军爬雪山过草地，他的力量突增，信心百倍。他和助手研究了一下，用一捆捆蒿草垫在滑坡上，汽车一点点地爬了上去。在接近一道山涧时，前面又出现了一个急转弯，左边是深谷，右边是陡壁，一条弯弯曲曲盘山狭道，只能容一辆车通过，稍一不慎，就有撞上陡壁或滑下深谷的危险。这时指导员讲的志愿军英雄司机的故事，立刻化成一幅壮丽的图景，在雷锋眼前浮现：漆黑的夜晚，一个年轻的司机，驾着汽车，满载着弹药器材，冒着敌机轰炸扫射，在浓烟烈火中，向前急驶。想到这些，雷锋终于战胜了困难，沉着地通过了这条盘山狭道。

三九天，维护保养车辆是一件艰苦的工作。雷锋和战友们经常冒着零下三十多度的严寒，双手拿着冰冷的工具，调整和修理机器，有时手和机件就粘到一起了。当他伸手到汽油里去清洗机件，手指冻得象针扎一样。连的干部发现有的同志有些怕苦畏难，就强调指出：“在三九天里保养车辆，是一个艰巨的战斗任务。过硬的功夫是在冰天雪地里锻炼出来的。艰苦奋斗的作风也只有在困难艰苦的时候，能够得到更好的培养和体现。”这些话，给了雷锋深刻的教育。又一个风雪天，雷锋主动和韩玉臣到车场保养车辆，韩玉臣提出要去烤烤火，雷锋也真想去烤烤火，可是他一想起连首长的教育，打消了烤火的念头，说服了韩玉臣。经过八个多小时野外苦战，把汽车保养好了。他说：“虽然手冻裂了口子，但是锻炼了意志，培养了作风。”

（二）教育雷锋在生活上艰苦朴素，勤俭节约。

雷锋入伍时，随身携带着一只手提皮箱，里面装的是在鞍山工作时买的一件皮夹克和一条料子裤，因为他没有家，就带到部队上来了。这原算不了什么。一天，指导员发现有些新战士爱上街买这买那，吃小馆，就讲了一堂保持与发扬我军艰苦朴素作风的课，说，毛主席一向教育我们要勤俭节约，与人民群众同甘共苦。当前我们国家的物质生产还不丰富，一穷二白的面貌还没有根本改变，我们现在取得的成就同伟大的共产主义事业比较，还只不过是万里长征的第一步。指导员又说：在胜利的条件下，能否保持与发扬艰苦朴素的作风，对每个革命战士，是一个考验。指导员这些话，就象板上钉钉，钉在雷锋的心坎上。再看看，连里每个干部、老战士，无论吃的、穿的，都是这么艰苦朴素，公家发的新衣服舍不得穿，旧衣服缝了又缝，补了又补。他越发觉着自己这些东西，在连队里太不相称了。他感到有点苦闷了。指导员猜透了雷锋的心思，就找他谈话，说：“发扬艰苦朴素的作风，是为了有力地抵制和克服资产阶级思想的侵蚀，实现社会主义和共产主义的伟大理想。你这些东西，过去买下的，现在不要为这苦闷，重要的是从思想上提高认识，在日常工作生活中，踏踏实实地保持与发扬艰苦朴素的作风。”

听了指导员的这些话，雷锋在日记上写道：“要记住：在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”

为了把艰苦朴素的作风传给新战士，传给雷锋，党支部抓住各种苗头，进行了许多细致的思想教育工作。有的战士埋怨俱乐部经费太少了，要布置个啥，活动个啥，没有钱。党支部就组织大家讨论，怎么对待这个问题，光伸手向上面要呢？还是自力更生，自己想法解决？讨论结果，大家一致认为，咱们天天讲要保持和发扬艰苦朴素的作风，可是遇到实际问题就忘了。于是大家提出自己动手收集废品，积累俱乐部经费。从这以后，雷锋钉了一只小木箱子，看到废铁丝呀，螺丝帽呀，牙膏皮呀，破布烂手套呀，都放在里边。遇到车上缺了螺丝帽，或坏了个零件，雷锋先从木箱里找，能代用的就代用，实在没法，才向领导要。他把那些破布烂手套，洗干净了做擦车布，把公家发的新擦车布节约下来上缴。那些牙膏皮、废铁丝积累到一定数量，就卖给收废品的，得了钱，全部交给公家，作俱乐部经费。

有一次，上级布置了增产节约教育，运输连党支部就拿雷锋和其他几个做得好的战士的事迹教育大家，树立雷锋为全连的“节约标兵”，使大家有个活的学习榜样。他们还布置了一个艰苦朴素勤俭节约的展览室。二十九种实物，雷锋的就占三分之一。在这个展览室里上课、讨论，连的干部向大家讲，也组织雷锋讲。这样现身说法，既教育了大家，又教育了雷锋。

为了让战士们养成艰苦朴素的作风，连里买了三套理发工具，号召大家自己理发。有几个战士报名当“义务理发员”，雷锋也报名了。可是都不懂理发技术。党支部就用毛主席的话“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”来教育他们。雷锋受到了启发，就利用业余时间，跑到附近的理发店，请教理发师，学习了基本的操作方法。当他第一次给战士刘振武理发时，推子夹头发，一个头还没有理到一半，刘振武疼得直咬牙，说什么也不干了。雷锋心里也很难受，不想再学理发了。指导员高士祥笑着对雷锋说：“任何一件革命工作，总不会是一帆风顺的。你为了发扬艰苦朴素的作风，才去学理发的，现在遇到困难了，怎么办？是知难而进呢？还是知难而退？”说得雷锋自己也笑了。这样，每天午休时间，雷锋跑到理发店去继续学习。在理发员热情耐心帮助下，雷锋终于学会了理发。从此战士们都愿意要他理发了，以前不要他理发的刘振武也主动来要求他理发了。

雷锋时刻记住党的教育，他对国家的财产，即使浪费一丁点儿，都觉得心疼。穿破了的衣服、鞋袜，他缝了又缝，补了又补。按规定，每个战士夏季都可领到两套单军装，两套衬衣，两双胶鞋，但雷锋从入伍第二年起，每年夏季只领一套单军装，一件衬衣和一双胶鞋，其余的都上缴了。他用的漱口杯，上面的搪瓷几乎全脱落了，也舍不得买新的。他说：“我们国家处于困难的时期，……应该处处为国家着想，事事要精打细算，……我们要发奋图强，自力更生，克服当前的暂时困难，坚决反对大吃大喝，力戒浪费。”

（三）教育雷锋永不忘本，永远保持劳动人民的本色。

运输连党支部常常教育雷锋：“不要忘记自己是个苦孩子。”连长、指导员、排长都用自己在旧社会亲身所受的苦来教育雷锋，使他仇恨旧社会，热爱新社会，永不忘本，永远保持劳动人民的本色。一天下午，雷锋从建设小学辅导回来，向指导员汇报了辅导的情况。接着，他气愤地告诉指导员，有的人过去穿草鞋，现在穿皮鞋，过去穿更生布，现在穿料子服，过去沿门挨户讨饭，现在吃大米白面，可是还说现在生活不好。

“这是忘了本，忘记过去所受的苦了。”指导员意味深长地说。“咱们这些苦水里泡大的人，永远不要忘记在旧社会所受的苦，咱们可不能身在福中不知福啊！”

“指导员，我记住你的话，永不忘本！”雷锋说着，两眼闪着泪花。

当指导员在艰苦朴素的展览室里，给战士上课时，讲到雷锋过去的苦，连长就把雷锋被地主砍伤的手指上的伤痕和浑身的疮疤，指给大家看。这深深的伤痕，斑斑的疮疤，勾起了雷锋无限辛酸的回忆，他呜呜地哭了。但当指导员说到咱们不能好了伤疤忘了痛时，雷锋立即擦干眼泪，激动地说：“我决不能好了伤疤忘了痛。我要永远听党的话，为共产主义事业奋斗到底。”

他在一篇日记里写道：“想想过去，看看现在，我们都不能不以革命的名义来对待一切事业，更高地举起毛泽东思想红旗，发扬革命先烈们艰苦奋斗的精神和优良的传统，全心全意地投入社会主义建设事业，做出更多更好的成绩，才不辜负先烈们的期望，才不辜负党和伟大的领袖毛主席对我们的关怀和鼓舞。”

沈阳部队工程兵部首长也经常教育雷锋不要忘本。一次，雷锋见到了沈阳部队工程兵吕清政委。吕政委对他说：在旧社会里，劳动人民受剥削，受压迫，没有出路。今天革命胜利了，我们不能忘记过去，不能忘本。要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席。雷锋把这些话都记在自己的日记里，并且说：“首长的教导，我深深地印在脑海里。我一定要好好地学习和工作，……做毛主席的好战士。”

四，怎样教育雷锋活学活用毛主席著作

反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好战士。这是雷锋所以成为一个平凡而伟大的共产主义战士的最根本的原因。这也是运输连党支部培养教育雷锋最重要的经验。

（一）响应军委和林彪元帅的号召，掀起群众性的学习毛主席著作的热潮，不断提高雷锋学习毛主席著作的积极性。

早在1958年，雷锋在鞍钢就开始断断续续地阅读毛主席的著作。但是学得比较零碎，也不善于联系实际。1980年冬，运输连和所有连队一样，热烈响应军委和林彪元帅“把毛泽东思想真正学到手”的号召，掀起了学习毛主席著作的热潮。连里组织了以干部为主的学习毛主席著作指导组，班排组织了学习组，制定了学习计划，确定了学习内容，俱乐部出了学习毛主席著作的墙报。全连官兵购买毛主席著作和有关书籍一千二百多册。干部战士自动学习毛主席著作形成风气。在这样的学习热潮中，雷锋受到极大鼓舞，他参加了学习毛主席著作小组，不久，被大家推选为小组长。

在学习毛主席著作热潮中，涌现出许多学习毛主席著作的积极分子。有一次，雷锋听了排长陈应岳讲的毛主席指导革命战争的回忆录。他又看到同班战士庞春学、周述明在看记载毛主席的俭朴生活的书，听到一些战士在讲毛主席的革命故事。这些故事吸引着他，教育着他，使他进一步提高了学习毛主席著作的积极性。从此，雷锋不仅阅读毛主席的著作，还常常看介绍毛主席的工作、学习、生活的书。雷锋在一篇日记中写道：“我们最敬爱的领袖毛主席就是我们永远学习的光辉榜样。”他逐渐懂得了要用毛泽东思想武装自己的头脑，要学习毛主席著作，还要学习毛主席的伟大实践。在运输连，写学习笔记、学习心得最好的是战士李清云。他运用毛主席的《矛盾论》的观点批判了某些人的“事故不可避免”论。党支部表扬了李清云的这篇学习心得。在李清云的启示下，雷锋更重视了写学习笔记。不久，党支部也把雷锋的学习笔记在全连做了介绍。工兵团领导机关召开战士学习毛主席著作经验交流会时，雷锋也参加了。会上，四连班长任佐芝介绍了自己联系实际、活学活用毛主席著作的经验，使雷锋受到很大启发。他一边听，一边对照自己过去的学习方法，心里想，“是呀！我过去读毛主席著作爱背条文，还不善于象任班长那样，用毛主席的思想来改造自己的思想，指导自己的行动。”会后，雷锋又多次拜访任佐芝，吸取他的学习经验。

沈阳部队工程兵领导机关还多次让雷锋到兄弟部队学习毛主席著作的先进单位去访问，吸取经验。有一次雷锋到了沈阳部队“学习毛主席著作先锋连”。和学习毛主席著作标兵廖初江进行交谈。廖初江介绍了自己联系实际学习毛主席著作的体会，给雷锋很大启发。不久，雷锋也成了学习毛主席著作的积极分子。

（二）加强具体指导，帮助雷锋明确学习目的，端正学习态度，改进学习方法，提高学习效果。

运输连掀起学习毛主席著作热潮以后，党支部和连队干部加强了对战士学习毛主席著作的具体指导。支部书记、指导员高士祥还负责对雷锋经常个别指导。

有一天，指导员和雷锋谈起学习毛主席著作的情况，雷锋提出了这样一个问题：“怎么样才能把毛泽东思想真正学到手呢？是不是把毛主席著作都看下来，并且懂得它的意思？”指导员知道，雷锋学习毛主席著作，喜欢从头到尾一页不落地阅读，但是还不善于把学习和思想实际、工作实际紧密结合起来。指导员对雷锋的学习积极性作了勉励，给雷锋讲了上级对于“把毛泽东思想真正学到手”的要求，并且向他提出，学习毛主席著作，一定要带着问题学，活学活用，学了就用，领会毛主席著作的精神实质，用毛主席的立场、观点和方法来改造思想，推动工作。当时部队正在开展节约运动。指导员对雷锋说：“我们根据当前任务，准备组织大家着重学习毛主席有关增产节约的论述，从中吸取精神力量，推动节约运动的开展。”

这次谈话以后，指导员组织全连学习了毛主席有关增产节约的文章和语录。经过学习，全连出现了严防事故、节约成风的新气象。雷锋在这次学习中，深刻感受到毛主席著作的威力，并且认识到只有明确学是为了用的目的，采用理论联系实际的方法，才能把毛泽东思想真正学到手。这次学习以后，雷锋进一步端正了学习态度，改进了学习方法，注意了活学活用、学用结合。他们班从别的班调来一个战士，有的人嫌他落后，雷锋就和同志们一起学习毛主席关于对待落后同志的态度的论述；执行繁重任务时，个别同志有怕累情绪，他就和同志们一起学习毛主席关于工作就是斗争的论述。这些学习，都收到立竿见影的效果。从此，雷锋的学习情绪更高了，他觉得活学活用毛主席著作，“越学心里越亮堂”，“工作越干越有劲”。

（三）经常教育雷锋要下苦功夫学，反复地学，反复地用，反复得越多，领会得越深。

对于活学活用、带着问题学习毛主席著作的方法问题，连队干部反复讲了多少遍，才逐渐使雷锋自觉地掌握起来。讲的遍数多了，他就能举一反三，用同样的活学活用的方法，学习和解决不同的问题。在不断的学习和实践中，雷锋形成了自己的学习公式：问题——学习——实践——总结。

连队干部经常教育雷锋用毛主席关于阶级分析和阶级斗争的观点，观察和对待现实生活中、国内和国际政治生活中的复杂现象。有一次，连里进行社会主义教育，大家在农村政策问题上发生了争论。雷锋对于有些同志的看法不同意，但是分析来分析去，并没有说服对方。指导员拿出《湖南农民运动考察报告》对雷锋说：“咱俩不会分析，看看毛主席是怎样分析的。”后来，他们运用毛主席的阶级分析的方法，说服了对方。这件事使雷锋认识到：“一件事物为什么这样，怎么会这样，它符合哪个阶级的利益，不符合哪个阶级的利益，这样一分析，它的性质就清楚了，是非就明白了，就能正确对待它了……。”

《纪念白求恩》这篇文章，连队干部不知对雷锋讲了多少遍。上党课时讲到它，上政治课时讲到它，执行任务时讲到它，和雷锋个别交谈时讲到它。领导反复地讲，雷锋就反复地学。雷锋把这篇文章读了许多遍，做了笔记。雷锋开始读这篇文章，并不是一下子就领会得很深，只是当他反复学了多少遍，同时又按毛主席的话做了多少遍之后，才有了深刻的体会。雷锋在日记中写道：“今天副指导员又给我们上了这一课，我又反复地看了数遍，所受教育更为深刻。白求恩同志对待自己本行业务是那样刻苦地钻研，精益求精，为人类的解放事业献出了毕生精力和整个生命。可是我呢？为党、为人民又做了一些什么呢？对照起来，我感到万分惭愧和渺小。拿自己的技术学习来说，还不是那么刻苦钻研的，学得也不够深透。但是我相信，只要再加一把油，勤学苦练，虚心学习，是一定能把汽车开好的……。”

学习为了实践。反复实践比反复学习更加重要。不在反复实践中来体会，就不能深刻认识毛主席著作的伟大意义，更不能正确掌握毛主席的立场、观点和方法。运输连干部在工作中有这样一个习惯：应该怎样做？向毛主席著作请教；做得怎么样？用毛泽东思想检查。他们就是用这样的理论联系实际的态度和行动来教育和影响全连，同时也教育和影响雷锋的。雷锋在干部的教育和影响下，做到了学用一致，言行一致。比如：他学了《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章以后，帮助一位从关内来的老大娘，找到了她的儿子；学了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，妥善地解决了某一同志的思想问题；学了《愚公移山》，战胜了投手榴弹的困难；学了《为人民服务》，在星期天休息时间带病帮工人们推砖，在火车上当服务员。他在一切行动中，都严格按着毛主席的指示办事。

1961年，雷锋领导的四班被评为四好班。他们的经历生动说明：千条万条，毛泽东思想第一条。他们班坚持活学活用毛主席著作，一年中重点学习了二十多篇文章，写心得一百多篇。他们在思想上有什么疙瘩，工作中有什么困难，生活上有什么问题，都从毛主席著作中找答案。因此，执勤、训练都取得了出色的成绩。四班战士们说：“我们按着毛主席的话做了，大家就都进步了，全班评上四好班。”这就使雷锋更加深刻地认识到“毛泽东思想是做好一切工作的根本保证”，毛泽东思想是“粮食”、“武器”和“方向盘”。

在培养和帮助雷锋学习毛主席著作的过程中，连队干部体会到：学习毛主席著作，反复得越多，实践得越多，才领会得越深，运用得越好。雷锋体会到：“毛主席著作学得越多，学得越深，思想越开朗，胸怀越广阔，立场越坚定，理想越远大。”

雷锋就是这样，在党的培养、教育和关怀下，在伟大的毛泽东思想的哺育下，终于成为毛主席的好战士。

描述：

