id: 4c998a698b
标题：拥政爱民的重要内容
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国边疆绝大多数都是少数民族聚居区。无论过去、现在和将来，抵御外来侵略，都离不了少数民族人民的支援。战争的威力之最深厚的根源，存在于民众之中。有了各民族的大团结，我们的边防斗争就有了坚实的群众基础。因此，加强边防建设，绝对不可以轻视贯彻执行党的民族政策，做好民族工作这个极其重要的问题。

认真执行党的民族政策，搞好边疆军民之间的团结，对于促进四化建设还有着重要的现实意义。前些年林彪、“四人帮”肆意破坏党的民族政策，打着阶级斗争的幌子，残酷迫害少数民族干部和群众，严重挫伤了各族干部和群众的社会主义积极性。我们现在强调认真执行党的民族政策，正是通过我们的行动，把党的温暖送到各族人民的心上，抚慰林彪、“四人帮”给他们造成的创伤，从而使各族人民团结一心向前看，同心同德搞四化。

当前全军正在广泛深入地开展拥政爱民活动。各部队，尤其是驻少数民族地区的部队，要把民族政策再教育列为新年春节拥政爱民活动的一项内容，以毛泽东同志的有关著作和周恩来同志在青岛民族工作座谈会上《关于我国民族政策的几个问题》的重要讲话为基本内容，结合部队的实际情况，向干部战士进行一次教育。驻少数民族地区的部队，要普遍进行一次执行民族政策的检查，并派出走访组，到地方党政机关和驻地社队征求意见，解决矛盾，密切关系。在制订拥政爱民公约时，要把尊重少数民族的风俗习惯，遵守民族政策，团结少数民族等列为内容。另外，还要发动大家积极为各族群众多做好事。

描述：

