id: 4c9c62a27d
标题：受到毛主席夸奖的将军画家
日期：1992-11-21
是否是时间段：false
作者：周甘霖李振兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在闽西山区一片湿漉漉、静幽幽的山洼里，站着一位70多岁的老人，只见他忙不迭地取出纸和笔，对着绿荫环抱的群山，不停地在一个绛红色的夹子上勾勾画画。

这位长者就是原福州军区副政委王直将军。1955年他被授予少将军衔。说起画国画，他可谓半路出家，但凭着爱好，凭着毅力，凭着一种责任感，他居然在晚年练出一手丹青。他的家乡在福建省上杭县，15岁那年参加了中国工农红军。在战斗中，由于革命的需要，仅读四年小学的他，便成了一名宣传员，时常拿起画笔，宣传革命。1933年，他在江西瑞金街头墙壁上，以幽默的笔调，简洁的线条，画出了《送郎上前线》和《主子与走狗》两幅漫画，受到当地人民群众的高度赞扬。毛主席看了画后称赞说：“这漫画画得好，不识字的人也能看得懂。”

红军长征时，将军留在白区坚持游击战争。在以后的长期革命斗争中，他转战大江南北，足迹踏遍闽、粤、苏、浙、皖、鲁等十多个省市的崇山峻岭、险关要隘。戎马一生，大好河山的一草一木都在将军的心里打下烙印，成为将军日后从事国画创作取之不尽、用之不竭的生活源泉。

1983年，在将军即将离开领导岗位时，他请老战友在故宫博物院复制了几幅中国古代国画，重新拿起画笔，从事国画创作。离休十年来，他孜孜不倦地揣摩中国画传统画法，把对祖国秀丽河山的深厚情感，全部融进丹青。他的画气势恢宏，景物腾涌，朴素刚健。《井冈山》、《黄山》、《泰山》、《茅山》、《天目山》、《金峰大山》、《腊子口》等画在北京、南京、上海、福州等省、市展览时，受到行家的赞誉，并在全国“戎艺杯”书画比赛中获奖。他的《红军长征第一山——云石山》、《将军山》、《杨梅岭》等画还被中国人民革命历史博物馆及新四军纪念馆收藏。不久前王直将军又隆重举办了个人画展，推出了近百幅国画。

“汗马当年伏鬼魔，而今华彩饰山河”。这是将军军旅生涯和艺术道路的写真。

图为受到毛主席夸奖的漫画

描述：

