id: 4c9c098e3d
标题：8199部队开展各种文化活动
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 8199部队在进行无产阶级文化大革命的教育中，各级党委大力加强对文化工作的领导。他们抓得紧，抓得认真，使文化工作真正成为学习和宣传毛泽东思想的有力武器。

各级党委根据总政治部的指示，以及文化大革命的宣传教育要点中关于破“四旧”、创“四新”的要求，对文化活动的领导，着重抓了以下几个方面：

一、清除“四旧”影响。许多连队检查了本连的文化活动情况，清理了节目和图书，并发动群众对今后开展多种富有革命教育意义的活动提出了建设性意见。各单位还组织战士业余演出队和连队演唱组，集中学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，以及林彪同志有关的指示，进一步领会了毛主席关于无产阶级革命新文化的伟大思想。某部战士业余演出队在学习中，通过忆苦思甜，控诉了反党反社会主义黑帮的罪行，决心象伟大的共产主义战士刘英俊那样，以毛主席文艺思想为武器，进一步占领文化阵地，当无产阶级文化大革命的尖兵。

二、配合教育，开展活动。在文化大革命的教育中，每个连队的革委会都运用了黑板报、墙报等工具，积极发动群众声讨和批判社会上的反党反社会主义黑帮的罪行。有的连队还组织了报纸剪贴；召开了在斗争中活学活用毛主席著作的讲用会；编演了反映文化大革命的文艺节目。这些活动，都有力地配合了教育。

三、把文化活动作为学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想的阵地，突出地反映部队活学活用毛主席著作的热潮。许多连队通过各种形式，热情歌颂毛泽东思想，宣扬活学活用毛主席著作的积极分子。文化大革命以来，喷火连以《我们心中的红太阳》为题，出了四期歌颂毛主席的专刊，刊出了诗歌百余首。电影队也绘映了《世界人民热爱毛主席》等六套幻灯。不少连队还组织了歌颂毛主席的群众性赛诗会和文艺演出。不久前，这个部队又挑选、集中了所属单位部分优秀节目，组织了歌颂毛泽东思想的专场晚会。此后，他们又在驻营区部队中进行了巡回演出，受到了部队干部、战士的热烈欢迎。

四、树立样板。部队党委总结和宣扬了某部战士业余演出队把学习毛泽东思想、贯彻毛泽东思想、宣传毛泽东思想、捍卫毛泽东思想作为自己最神圣职责的先进事迹和经验。在最近他们召开的学习毛主席著作积极分子代表大会上，这个演出队被树立为活学活用毛主席著作的先进典型之一。

描述：

