id: 043021dbb4
标题：军营盛开朝阳花
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：凌军火星武伍
来源：
标签：邓小平,西藏文革,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻辽宁省朝阳地区的某部营区里，洋溢着一种学习朝阳农学院的热烈气氛。在俱乐部里，干部战士经常聚精会神地倾听朝阳农学院革命师生介绍经验；在大路上，有时看到一列列整齐的队伍开赴朝阳农学院去参观取经；在宿舍里，战士们把有关朝阳农学院事迹的报道剪辑张贴，认真地学习；在墙报上，学习朝阳农学院的心得、体会、决心，琳琅满目；在会议室里，党委成员正认真总结学习朝阳农学院的经验，研究深入学习的措施。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，不是攻击朝阳农学院“社来社去”的经验“不周到”、“不全面”，不让推广吗？干部战士们说得好：“‘社来社去’有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，对巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，周到得很，全面得很，我们就是要大力推广。”几年来，这个部队的学习收获很大，正象一个战士在诗中写的那样：

革命战士学朝农，

“社来社去”记心中。

军营盛开朝阳花，

革命花儿朵朵红。

这个部队有一位医生名叫聂忠学，他是西安军医大学的毕业生。刚来部队那阵子，领导上让他下部队搞防病工作，他认为这是好钢没用在正地方，下去没多久就回来了。不久，聂忠学随部队来到朝阳农学院参观学习。在展览室里，他看到在“一身泥土上大学，满手老茧回家乡”的醒目标题下，张贴着毕业生回乡务农的一幅幅照片：有的在精心喂猪，有的在给马灌药，有的在给果树剪枝，有的在挖洞修渠。这一个个生动的场面，使聂忠学脑海里波涛翻滚，心想他们这是对旧世界挑战，对修正主义教育路线的无情批判啊！回到医院，他又学习了革命导师有关限制资产阶级法权的论述，然后对照朝阳农学院学生的先进事迹，找出了自己的差距。从此，他逢人便讲：“大学生和普通劳动者只能划等号，如果拿了大学文凭，就认为高人一头了，那是商品经济的反映，发展下去，就会成为资产阶级的精神贵族。”不久，医院又组织医务人员下部队搞防病工作，他积极要求参加了。

在连队，他努力当好普通一兵，凡是能增强战士体质的工作，他都尽心尽力去干。连队缺少洗碗池、防蝇罩，他亲自修，动手做。为了控制蚊蝇孳生，他和卫生员一起，编了粪便盖，每周还上山采一次紫翠槐叶，对便坑进行消毒。在他和全连同志的努力下，夏秋两季连队杜绝了传染病的发生。

通过学习朝阳农学院“社来社去”的经验，在部队退伍战士中出现了一个到农村、到边疆、到祖国最需要的地方去的生动局面。

今年四月，这个部队有不少退伍战士纷纷要求奔赴边疆干革命，杨许浩就是其中一个。这个战士是从河南许昌市入伍的，在他服役刚刚期满的时候，部队请朝阳农学院的毕业生介绍了“社来社去”的先进事迹。杨许浩听后翻来复去地想：朝阳农学院的学生为什么毕业后不回城市到农村，不当工人当农民，不拿工资拿工分呢？原来是他们胸怀革命的大目标啊！他联想到文化大革命以来，干部走“五·七”道路、知识青年上山下乡等社会主义新生事物的伟大意义，顿时觉得站得更高、看得更远了。他提笔展纸，给部队党委写了退伍不回许昌去西藏，不当工人当农民的申请书。杨许浩的申请，受到部队干部战士的高度赞扬和热情支持。正当他积极准备去西藏的时候，党内走资派邓小平攻击朝农“社来社去”的奇谈怪论阵阵袭来，杨许浩越想越有气：“社来社去”有什么错？学校不培养工人、农民，难道要培养资产阶级的精神贵族？知识分子不到农村去，城乡差别怎么缩小？不管你刮什么风，到西藏去的决心我是下定了。现在他已到西藏扎根农村干革命。

在这个部队我们还看到，“社来社去”的种子埋在哪里，就在哪里开花。三机连指导员张仲有入伍前是个红卫兵小将，是地区革委会委员、县革委会副主任。入伍后他当过战士、班长、排长。一九七四年他回家探亲，一进门，有人听说他刚当上连的干部，便惋惜地说：“放着县革委会副主任不当，去当兵，干脆回来算啦！”张仲有听了虽然觉得不对头，但心里还是动了一下。回部队不久，在朝阳农学院帮助搞军训的教导员张富祥，向他介绍了朝阳农学院学生毕业当农民的许多动人事迹。有个学生叫杨晓民，在校期间研究成功了在沙土地上种植水稻，达到亩产八百八十斤。毕业后，县、社两级都要他去当干部。他却自觉地堵“学而优则仕”的路子，拆向上爬的梯子，不当干部当农民。张仲有听后深受触动，在学习讨论会上，他深有体会地说：“要为共产主义事业奋斗终身，就要学习朝阳农学院师生的革命精神，同旧的传统观念彻底决裂。”

一天，家乡县委的一位同志来部队看望张仲有。交谈中讲到，现在县委很需要青年干部，过去和他一起造反的红卫兵，有的当了县委副书记，有的当了公社党委书记。如果组织上让你回去，还可以继续当县革委会副主任。这些话张仲有根本没有放在心里，他说：“干革命，不能把眼睛盯在级别职务上，要把功夫下在提高觉悟和为革命做出贡献上。”大家听了非常佩服。

同志们看到这红花遍开的喜人景象，都不禁赞叹：朝阳农学院“社来社去”、限制资产阶级法权的经验就是好！

描述：

