id: 0432dde202
标题：依靠群众贯彻执行毛主席革命路线
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：三○一一部队八连党支部
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全党全军遵照毛主席的指示，正在深入地进行思想和政治路线方面的教育。可是，有的同志却把贯彻执行毛主席的革命路线，看作只是干部的事，认为群众水平低，路线问题不需要群众来管。这种思想是不符合毛主席的一贯教导的，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”的余毒在作祟，必须加以克服。

叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯蔑视广大群众，把群众看成是无知的“阿斗”。他无耻地吹嘘自己如何如何会做领导工作，说这些工作“别人干不了”，他一走，群众“就要糟糕”。他散布这套反动谬论的罪恶目的，就是不要群众管革命的大事、国家的大事，反对群众过问路线斗争上的事，以便于他在群众的头上为所欲为，推行反革命修正主义路线，实行资产阶级专政。如果我们不肃清这种“群众落后论”的流毒，就不可能自觉地发动和依靠广大群众贯彻执行毛主席的革命路线。

路线问题是革命的根本大事。路线正确了，就有了一切，路线错了，就丧失一切。因此，两条路线的斗争同每一个干部和群众都有密切的关系。毛主席的无产阶级革命路线，代表了无产阶级和广大人民群众的最大利益，指导着无产阶级和广大人民群众的三大革命实践，是我们的生命线。无产阶级和广大人民群众直接从事三大革命运动，他们对路线问题最关心，对毛主席的革命路线感情最深厚，执行最坚决，对刘少奇的反革命修正主义路线最仇恨。他们不仅看得清路线上的事，而且能够管好路线上的事。只有依靠群众，才能贯彻执行好毛主席的革命路线。我们连几年来的实践就有力地证明了这一点。

一九六四年以前，我们连的干部，由于路线斗争觉悟不高，中了叛徒刘少奇“群众落后论”的流毒，自己对路线上的问题看不清楚，也没有发动群众来管路线上的事，所以使连队建设受了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的干扰，几年没有评上四好。一九六四年年底，上级领导来我们连蹲点，针对我们连的问题，启发我们发动全连同志找连队落后的原因，查支部领导上存在的问题，帮助我们召开了民主大会。会上，干部战士根据古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的精神，给连队领导提了许多批评意见和建议。同志们深刻地指出：八连落后的原因在于领导班子没有按照两个“决议”办事，忘掉了政治建军的光荣传统。这些意见提得很尖锐，打中了要害，有不少问题是连队领导过去认识不到的。接着，全连干部战士一起反复学习两个“决议”，端正了连队建设的方向。后来，同志们把这次民主会看成是我们连队前进的转折点，叫它是我们连队的“复古会”，又称它为连队贯彻执行毛主席建军路线的讲评会。从此，党支部每月召开一次讲评会，发动和依靠群众在路线问题上把好关。

几年来，我们连的干部换了一茬又一茬，但“月讲评”却坚持了下来。通过这一活动，全连干部战士执行毛主席革命路线的自觉性大为提高，更加关心两个“决议”在连队的贯彻落实，使连队建设的路子越走越正。从一九六五年以来，我们连连续六年被评为四好连队，一九六八年被军区树为四好连队标兵。

我们连的实践，就是对刘少奇“群众落后论”的有力批判。刘少奇越是反对和害怕群众参加路线斗争，我们就越是要加强思想和政治路线方面的教育，发动和依靠广大群众在路线问题上把关，使连队永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

