id: 043ed016e0
标题：杀敌英雄和爱兵模范王克勤
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放战争时期，有一位全军闻名的杀敌英雄和爱兵模范，名叫王克勤。他在当班长和排长期间，遵照毛主席的建军思想和我军政治工作的传统，在管理教育工作中总结了思想互助、技术互助和体力（生活）互助“三大互助”的经验，一九四六年十二月，延安《解放日报》曾发表社论，号召在全军“普遍开展王克勤运动”。

王克勤同志原来是被抓到国民党军队适当兵的，一九四五年十月被解放后参加我军。经过忆苦运动，他懂得了为谁当兵、为谁打仗的道理，从一个蒋介石手下“愚昧的奴隶”，成长为坚强的革命战士。他对同志有深厚的无产阶级感情，热爱战士，把战士看作是亲兄弟。他从思想上关心战士，帮助周围的同志不断进步。战士有了缺点错误，他说：“要教育，单纯处分、批评，转变不了人的思想。”有一次，有个新战士开小差后，又回来了。王克勤没有因为自己班里出了这件事并受到了上级批评，而对这个新战士发火。他热情地欢迎这个新战士回来，还再三嘱咐大家对他要耐心教育，“谁也不准对他说一句讽刺话”，使这个战士思想很快有了转变和提高。平时，王克勤在生活上关心同志更是无微不至。行军时帮助体弱的同志打枪、背被包，过河时照顾小同志，宿营时给大家盖被子。有的同志病了，他把自己有限的一点津贴费买东西来给病号吃。有一次雨天行军，战士小卢的鞋陷进泥坑里找不到了，他看到后，随即脱下脚上的鞋给了小卢，自己光着脚走路。练兵中，他总是耐心地作示范，发动技术好的帮助技术差的。新战士到班后，不用一个月时间，就可熟练地使用班里的两挺机枪。在坚守徐庄的战斗中，敌人向王克勤班守卫的阵地打了三千多发炮弹，但由于全班军事上互助，大家用勇敢、智慧和技术战胜敌人，全班无一伤亡。战后全班被评为模范班，有四个同志被评为英雄模范。

王克勤是安徽阜阳人，一九二○年生，一九四六年入党，曾立战功九次，并被评为一级杀敌英雄。一九四七年七月十日，在攻克山东定陶战斗中，他带领全排突击登城时，不幸身负重伤，随后光荣牺牲。七月十八日，晋冀鲁豫军区刘、邓首长写了唁函，对英雄表示无限崇敬，并将王克勤生前所在排命名为“王克勤排”，号召全军向王克勤同志学习。

描述：

