id: eab0a582ef
标题：我不闹情绪了
日期：1949-12-5
是否是时间段：false
作者：向群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我不干了

前天，我忽然闹起情绪来了。

我说我太累了。壁报社团要我来，学委会要我来，报馆里写稿子也要我来，这儿写张布告那儿拟个草稿都得我来，还有每天少不了的各种小会大会全得去开，至于不知甚么时候突然插进来的访问和谈话更没有算进去哩!每天只有一椿一椿的工作任务交下来要你完成，这么多的事情我那儿照顾得了，这件工作刚有了开展，那件工作马上停顿下去，那件好了，这件可又坏了，那一般同学也实在落后，大大小小一堆全不抵事，一定要你亲自推一下才动一下，可恨的是:你把工作抓紧了，就展不开；马上批评:“不放手。”把工作放松了，就没人管，眼看得垮台，那又是:“不负责。”就算你好容易把工作全搞好了，班里寝室里整天就不见你人影儿，这样，得来的批评就更厉害:“脱离群众。”反正完成不了任务挨批评是没话说，完成了任务也没谁夸一声:“你辛苦了!功劳真大!”我的身体，我的功课却没谁来看一看，你们不知道我身体有多坏，衰弱到什么程度了，晚上常开夜车，近来白天常闹头晕，每次晚睡一点，第二天就爬不起早。功课呢，会计统计习题拉掉三四个，经济学的笔记还有三堂没抄，我为工作“牺牲”功课，偏偏有人还好意思羞我:“不重税正课。”我少做工作，别人说我“自由主义。”多做工作，别人叫我“英雄主义。”我看身边的同志同学全别扭!包括我们那个支部书记小刘，支部委员，平时只见他们发号施令，没见动手干过事，下级的问题好像从没考虑过，那般同学更不消说了，这个有个人主义，那个死啃书本，这个清高派，那个空谈家……一群落后分子不如甚么时候进步得了。好了，一句话，我不干了，我得休息一下，清闲几天!

向谁怠工?

我真的不干了，我搁下了第二天就要交的工作总结，小组会也不开了，(编者按:如果是党的小组会，一个党员随便不开了，这不是一般的错误。)一个人到图书馆看报去，束翻翻，西翻翻，消磨了一下午，吃完晚饭袋里装满花生上四楼平台一边咀嚼花生，一边欣赏黄昏的晚霞和街景。晚上睡得很早，十点钟就上床了。可是我没怎么睡好，我有点惦记工作总结和小组会，工作总结是我答应晚上交卷的，交不出来我自己得负责!小组会也是我召集的，平时批评别人无纪律性，这回怎么说呢?再说小组会不开，许多问题不能讨论和解决，工作又得拖后一步。果然，第二天，小刘来找我了，他问:“工作总结怎么了?”我只回答了一句:“我累了，做不了……”想想不大好，没再回答下去就溜出去了，校门口逢到小王，又给拦住!“组长，怎么昨天等你半个钟头不来开会?”我不理他，一直闯出校门去了。走到街上，人很多，好像每个人都很忙，都有大事情，只有我一个无目的的走来走去，心里有很多话要说，有牢骚也有惭愧，但是看看没有一个人是我倾诉痛苦的对象，我又悄悄蹓回学校来了。传达室的工友告诉我:“刘先生到处找你，急得不得了。”我突然想起:这是怎么回事啊!我到底是在向谁怠工，是谁委屈了我啊?我不是一个共产党员吗?你的“痛苦”是谁给你的?我想起不如是那一位同志说过的话来了，“知识分子大半出身于剥削阶级，对于劳苦大众的痛苦体会不到，所以一旦参加革命，常常把革命看作一件轰轰烈烈，伟大而美丽的大事来，抱着‘牺性’自己的菩萨心肠和‘我是救你们’的恩赐观点而来，从先天便藏着个人英雄主义的思想根源，因此一碰上麻烦便要闹起情绪来。”这不正是说的我码?假如又想革命及图名利和舒服那是不行的。身体不好，功课不好，为甚么不好好向组织上提出来，无非是想上级给自己表扬一番，这是多么严重的个人英雄主义!工作开展不了，事情堆在一个人身上，那是方法有问题，不相信群众，瞧不起群众，大大小小的事情要自己抓在手里，别人的批评是对的，连写一张布告都得指点半天，这怎么怪工作一天天愈搞愈坏呢?正确的路线是应该放手让大家去做，发挥每个人的创造，发生了错误，再提出意见来修改，在工作中不断提高。假如只有放手而没有检查和提高，那是应该称做:“不负责”的!这一天半的怠工其实就是自己个人利益和革命利益冲突，个人英雄主义和集体主义冲突的具体表现，那不是向一两个上级同志的怠工，而是向人民向党也是向自己怠了工!

我搞通了!

我搞通了，我要重新干起来，可是我犯过的大错误要向同志们检讨一下。小组会上我把这些全说出去了，我在街上痛苦着说不出来的话说出去了，在街上找不到的说话的对象原来是在小组里，同志们热心的听着我的坦白，说完以后我好像卸下一个大包袱，我说:“我发现了一个真理，现在我才懂得毛主席所说的:全心全意，老老实实为人民服务这几个字的意义了”。同组的同志都说:“向群，我们何尝不想分担你的工作，可是看你那样不放心别人的样子也就不敢提了。”可不是码?同志们的话又一次的证明了我在工作方法上的大毛病!这一切，只有怪自己。不过，靠着同志们的帮助，我总算又从堕落的泥坑中爬上来了，这对我不是没有好处的，我更清楚的发现了隐伏在自己身上的一个大敌人——个人英雄主义，我可以看准它开刀了。开完会，我连忙去赶工作总结，奇怪，这一晚竟不累了，总结写到夜里十二点才完，一觉睡到天亮。今天清早我连忙把总结交给小刘，小刘亲切的问我:

“怎么了，向群?”

我说:

“我再也不闹情绪了。”

描述：

