id: eab3757504
标题：发扬党的优良传统　为实现新时期的总任务而奋斗本市召开工交系统政工会议彭冲同志参加会议并作了重要讲话
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市工交政治部召开了工交系统政治工作会议。中共上海市委、市革委会彭冲同志参加了这次会议，并作了重要讲话。市委常委、市工交政治部主任杨慧洁同志对如何加强政治工作的问题讲了话。农业、财贸、文教、宣传等系统的负责人，工交系统各局、公司和部分基层厂、科研单位的政治部(处)的负责人，已命名和待命名的大庆式企业、今年规划建成大庆式企业的单位的党组织负责人，以及局政治部的组织、宣传部门负责人共一千多人参加了这次会议。会上，有十多个单位发了言，揭批了“四人帮”破坏政治工作的罪行，交流了恢复和发扬党的政治工作的优良传统、深入细致地开展政治思想工作的经验。参加会议的同志一致反映，在英明领袖华主席发出继续长征的战斗号召下，召开这次会议，很及时；在上海工人满怀激情为实现新时期的总任务而英勇奋斗之时，召开这样的会议，十分重要。大家说，这样的会已经十多年不开了，很亲切，很振奋。

“四人帮”及其余党对政治工作的破坏是极其严重的。他们搞垮了政治工作机构，搞臭、搞散了政工干部队伍，篡改了党的政治工作内容和任务，搞乱了思想路线。今天，工交系统通过深入揭批“四人帮”破坏政治工作的罪行，分清了路线是非，恢复和健全了政治工作机构，逐步建立了政治工作制度，加强了政治工作干部队伍的思想建设和组织建设，使广大政治工作干部消除了“余悸”，树立了做政治工作的光荣感、责任感。大家表示，要满腔热情地，深入细致地做好政治思想工作，调动一切积极因素，为实现新时期的总任务而奋斗。

描述：

