id: eab4f1a1fe
标题：反现状论的批判——“文人自古以来都是反现状的么?”小辩论会总结发言
日期：1957-10-6
是否是时间段：false
作者：陈守实
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈守实

右派分子企图隐蔽反动的政治目的，提出反现状论来作掩护:“文人自古以来都是反现状的”，“好文章也都是反现状的”；“反现状是社会进步的动力”，这一套在历史表象上概括起来的庸俗论据，有时容易引起一些迷惑作用。在当前的政治战线与思想战线上展开清除工作中，反现状论的反动实质，必须予以揭露。

历史是永远在前进的。历史生活所产生的辩证原理是:新的东西在生长，旧的东西在衰亡，新的必然代替旧的。打破旧制度，创建新制度，就是反现状。如果拥护旧制度，反对创建新制度，便会阻滞历史前进，起反动的作用。反现状的正确诂解，应该就是如此。

但是，反现状与拥护现状，在不同的历史时期有不同的具体内容，因而在概念上也就成为截然不同的对立物。

这里试作概略的历史解析，来加以证明。

屈原、贾谊曾对于当时的现状，“痛哭流涕长太息”，并且做过许多好文章。但他们所追求的、企图建立的不是全新的东西，只是想把现状按照理想化的古代加以调整。这是复古主义的反现状。历来的政治改革家，如王安石、张居正等，特别是王安石的“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足惜”的口号，否定现状，颇为尖锐，然实际上等于他的政治设计的“周官新义”，依旧还是理想化的古代制度的复古主义；“天王圣明，臣罪当诛”，决不反对当前的王朝和它的基本制度。

反现状较突出的，倒是历史上“隐逸传”中的人物。“不知有汉，无论魏晋”，企图割断社会关系，在极度化的自然经济基础上采取与封建统治者不合作的态度。不过“北窗高卧，不减义皇上人”，他的思想体系，仍然是复古主义。中国历史上许多次农民战争，主要在打破现状。知识分子(文人)如牛景星、李岩(都是举人，举人以上就不大会采取这种态度，详俟另论)曾和农民领袖李自成合作，毁灭朱明王朝。然他们所想建立的，依然与原旧的王朝没有多大差异。究其原因，就在于新的东西还没有到达成熟时期，生产关系早已不适合于生产力，而要作仿佛周期性的调整。因此，历史的新生因素，在许多次农民战争中，封建王朝的此起彼伏中，只能发生较缓慢的积累作用，作新制度的准备。严格讲来，不合作的“隐逸、独行”，乃至如“竹林七贤”的“礼岂为我辈设”，浪漫主义的反抗，最后，农民战争的打破现状，是代表着封建主义历史阶段上反现状的种种式样，却并不能说都是代表新的进步的革命的力量，提供了历史的动力作用。(例如隐逸，就可说是没有力量)

从封建主义过渡到资本主义时期，反封建主义的现状，完成资产阶级革命，这才是具有进步意义的反现状。从资本主义向社会主义过渡，无产阶级社会主义的革命，打碎旧的，创建新的；最彻底的反现状，结束了人类历史的史前期。广大的劳动人民掌握了政权，从此不是盲目地受历史支配，而自己支配着历史。阶级消灭，人与人的关系完全革新。社会主义到共产主义的现实，是人类按照历史规律主动地创造出来的现实。在这个历史阶段里，反现状的概念，就失去了客观的依据。反现状随着敌对的社会制度的消灭而一同结束。

反现状与揭露矛盾，绝不相同。人类主动地创造出来的社会主义的现实，其中的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾；而人民的根本利益，就是社会主义的现实。人民当家作主的时期，没有反现状，而只是克服内部矛盾。这个克服内部矛盾的运动，根本与历史上某些政治改革家或文人的改革言论不同。它是新生的前进的，而不是复古的倒退的。也不同于资产阶级的革命与改良主义，而是在全体人民同一目的同一利益的基础上通过团结——批评——团结的公式，逐次地克服矛盾的。

右派分子的反现状论，只是指过去历史上“穷愁著书”的知识分子，用这种表象上的概括来作掩护的论据，没有理解到历史规律及革命意义，所以他们在现阶段提出反现状论，实质上就等于反革命的自白，资产阶级的复辟论。

资产阶级右派分子在社会主义现实里面，是黑色的斑点，是一股逆流。对右派分子的斗争，是在洗除克服它，而不是反现状。

描述：

