id: eab77ae154
标题：把重点大学办成既是教学中心又是科研中心教育部召开高等学校应用科学和新技术学科规划会议，制订出了十四门学科规划草案
日期：1977-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月三日电　教育部最近在北京召开了高等学校应用科学和新技术学科规划会议。

参加会议的有二十五所理工科大学和有关省市教育部门、国务院有关部委负责科研工作的同志，以及各学科教师代表，共二百多人。他们认真学习了华主席、党中央有关科学和教育工作的重要指示，学习了《中共中央关于召开全国科学大会的通知》，深入揭发批判了“四人帮”炮制的“两个估计”。代表们说，祸国殃民的“四人帮”挥舞“两个估计”的大棒，把一些高等学校好端端的科学研究事业糟踏得不成样子:撤销了科研机构，打散了科研队伍，破坏了仪器设备和图书资料，搞乱了思想和路线是非。“四人帮”的这一桩桩罪行，必须彻底清算。我们一定要深揭狠批“两个估计”，把“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁彻底砸烂!我们一定要挽起袖子大干科学研究，把“四人帮”耽误的时间抢回来，为实现“四个现代化”多作贡献。

代表们指出，高等学校是培养科学技术人才的基地，又是科学研究的一个重要方面军。只有把教学和科学研究很好地结合起来，才能培养高水平的科研人才。二十八年来，我国高等学校开展了大量的科学研究工作，承担了很多重大的国家科研任务，在发展科学理论，研究推广新技术，以及解决国民经济和国防建设中的重大技术课题等方面，都作出了成绩。高等学校拥有一支科学研究队伍，其中有不少学术造诣较深的科学家、教授，又有大批中年、青年的攻坚力量。高等学校具有较强的自然科学基础理论研究能力，又有一定的科学实验手段，便于组织跨学科的综合性的科学研究工作，有利于边缘学科与新兴技术的生长与发展。代表们说，我们决不辜负华主席、党中央的殷切希望，一定要充分发挥高等学校作为科学研究的重要方面军的作用，把我国的重点大学逐步办成既是教学中心，又是科学研究中心，为建设社会主义的现代化的强国作出应有的贡献。

为了充分了解国内外科学研究和生产发展的动态，会议期间，各学科规划组还同各产业部门、中国科学院各研究所进行了交流座谈。会议还邀请了国务院一些部委的有关方面负责同志作了报告。

会议经过反复讨论，制订出了机械学、电工学、土木建筑、水利学与水工、化学工程学、无线电子学、计算机科学、半导体、自动化、力学、光学、环境科学、材料科学和工程热物理等十四门应用科学与新技术的学科规划草案。每门学科的规划都提出了指导思想，奋斗目标，主要研究项目和重要措施。在各学科规划草案中，既提出长期的、有重大影响的基础理论，也注意到一些在国内或国外还刚刚发展起来的边缘学科、新兴学科。

会议还部署了当前高等学校的有关科研方面的工作。

描述：

