id: eab80bc8a3
标题：在大辩论中找到了正确道路植物生理所冲出象牙之塔调动大批科学工作者深入农村同农民一道大搞丰产试验田
日期：1958-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海23日讯】　农业生产战线上丰产“卫星”一个接一个上天，丰产成绩愈来愈惊人，这一逼人的新形势，在中国科学院植物生理研究所引起了一场科学研究中两条道路的大辩论:是在资产阶级专家领导下，继续躲在象牙之塔里，孤芳自赏地进行一些远远落后于生产实践的“理论研究”呢?还是在党的领导下，深入农村，学习和总结农民的丰产经验，专家和群众相结合，建立起新的能够指导生产实践的植物生理学呢?这个研究所的科学工作者经过尖锐的斗争，终于找到了正确的方向。

五、六月以来，各地农业丰产新纪录不断出现在植物生理研究所的墙报上，全体研究人员分别参观了江苏、浙江和上海的农村。农民的冲天干劲和无穷的智慧，使许多青年研究人员和一些识时务的科学家深深感到自己太落后了，他们纷纷要求深入农村，拜农民为师，总结丰产经验，从中研究植物的生理规律，以达到大面积的丰产。但是所内以权威的前辈专家自居的保守派认为，增加农业生产是农业部门的事，植物生理学的研究可以而且应该不去直接解决农业问题，植物生理学家的责任在于说明自然界的植物生理规律，至于改造自然世界，则不是他们的事，否则就是把植物生理学降低到农业科学的“身价”。他们认为，植物生理学作为一门理论学科，它的研究方法主要就是在实验室中进行人工控制的单因子的试验，得出植物生长发育的某些规律，至于大田的综合性农业实践是粗放的，不精确的，不科学的。因此，搞试验田只是把科学庸俗化，是葬送植物生理学。但是对农业高额丰产的事实，就连保守派也无法推翻，于是他们又制造出一种怪论说:农民的创造只是大量付出劳动力的“人海战术”，不是什么科学，不值得重视。保守派不仅自己不想深入农村总结丰产经验，还对积极要求这样做的人采取打击、阻挠的态度，讽刺他们是无知、投机、假积极、赶浪头。这种情况引起所内很多人的反对，这时矛盾就更加尖锐了。

植物生理研究所的党组织发现了这个情况，首先明确地支持正确的要求，同时及时组织全所人员务虚，在研究所的方向问题上展开辩论，对保守派的各种错误论点进行了驳斥。

大家认为，农业的高额丰产已经一再向植物生理学将了军，彻底暴露了植物生理学的落后状态。实质上，正是那种反对理论联系实际，反对科学为生产服务的资产阶级思想，窒息了植物生理学的发展。植物生理学既不能改造自然，改变植物本性，提出有益于农业增产的有效见解和措施，甚至也不能对小麦、水稻等作物飞跃增产的原因作出有力的科学说明。目前植物生理研究所的工作确实面临了一场严重的考验，不彻底改变方向，它就会被广大农民所抛弃，成为人们讥笑的材料。

很多人举出几年来研究工作上的事实，来说明闭门造车的后果。五年来，植物生理研究所以大量人力物力投入棉花蕾铃脱落问题的研究，但是这项研究并没有解决棉花生产中的实际问题，对于迫切需要解决的怎样才能把蕾铃的脱落减少到最低限度的问题，始终不能正面地回答。小麦合理施肥的研究，计划非常详尽周密，但都不和增产的目标结合起来，不进行综合因子的研究，只是纠缠在小麦某个生长时期施肥的效果上。虽然用了最好的设备和肥料，做了洗根、分析等工作，结果每亩产量只有三、四百斤。大家认为这种不能指导实践的“理论”，又怎能称之为理论呢?

在对待农民创造性劳动成果问题上，保守派的态度格外引起人们的愤慨，许多研究人员指出:读了几十年书，掌握了“高深”理论的“权威人士”，自己不能解决问题，还要拼命贬低群众的创造。我国农民为全国人民多吃多穿，付出了辛勤的劳动，发挥了极大的智慧，创造了全世界所没有的使科学技术专家为之张口结舌的高额丰产纪录，而专家们用最好的设备和大量的人力经费，产量还不及农民的零数。究竟是谁科学谁不科学呢?

经过一场面对面的斗争，保守派被驳得哑口无言，群众的觉悟和积极性大大提高，认识逐渐趋于一致，热烈地开展了人人献计献策的运动。在这个基础上，植物生理研究所打乱了原来以学科分组的作法，改为根据研究任务分组，调动了全所60%以上的科学工作者，包括高级、中级、初级研究人员和技术人员，组成水稻、小麦、棉花、油料作物四个工作队，分别深入南京、金山、安阳、麻城等地建立据点，在当地党委领导下，同农民一道大搞丰产试验田。下放的科学工作者们，满怀信心地要将农民的丰产经验和科学理论研究结合起来，创造更高的丰产纪录和提出大面积推广的具体措施。目前有三个工作队已经下去了，还有一个队也即将出发。

描述：

