id: eab96e9718
标题：诉不尽的哀怨!福州通讯
日期：1946-12-26
是否是时间段：false
作者：于天华
来源：本报
标签：工业战线,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　于天华

茶，糖业都被产了

作为福建主要特产输出的茶叶，受战时封锁的影响，外销停滞，产量太大的减低了。胜利以后，某商很想重整旗鼓，回复到战前的荣誉，他们大都加紧贷款，定制产品，可惜，今年粮价，工价，花价相继高涨，茶的成本，小随着上升，销路却非常惨淡。从产量上看，不及战前百分之十。今年全省茶产量，据茶厂联合行负责人谈，共计二万五千担，计红茶四千担，花茶七千五百担，青茶八千担，其他什茶约二千担，茶梗茶末二千担，这还是茶商茶农以为销路畅旺，共同努力增产的结果。从销量上看，仅红茶一千五百担，花茶五千五百担，青茶五千担，什茶廿担，另外有历年陈茶二万担，多是低于成来廉价售出。可说是，茶农一场辛苦，毫无所得。目前，省内还有存茶约一万担，实在给予他们很大的窒息，明年预测的产量，更不可想像；因为，过去遍山遍野的茶树，已经被斫去改种粮食了。就国外市场说，八年来的变化，实在太大，省内人士对它都感到非常之隔膜，有什么办法矿展业务?何况，生产不集中，技术人才太缺乏；且营业税，统税纷纷而来，茶业有什么复兴的希望?最近，好些银行，想利用贷款去挽救这外危机，比如，中国农民银行，打算普遍办理茶贷，分生产贷款贷给茶农，制茶，运销贷款货给茶商，出口押汇贷给出口商，省内的贷款额预定四百亿，能否真正的发生救济效用，而不会流于变相的高利贷去剥削茶农或茶商呢?

糖业由于外糖的倾销，同样地濒于破产的境地。就福州来说，西南郊向来是出产蔗糖的，约有蔗糖一三○家，每年旧历的十一月就开始制糖的。可是，今年的情景就不如往年了!一方面由于刮风的损害，减低产量三分之一，一方面由于货物税局的征谭糖税，仍然是从价征收，每担征一万九千元，依现在的糖价，每担售八万余元，占了租车费及制工四万余元，糖税二万余元，合计只剩下一万 余元，已经是不敷成本了。何况，税局对每部糖车，派员监视登记，限制每日必须缴六担课税，糖业在负担重重下，必然宣告破产了。

币场显得萧条

事实上，福州的整个工商业已陷入衰落的状态。据商界人士说，出口困难和各地购买力低落，乃至货物运销停滞是相互为因的。胜利以后到今天的夏季，可说是福州交通最困难的时候，平均每月只有教十艘百吨到千吨的小型船，来往沪港之间，行商大都抢购舱位，甚至预付下次的全部运费，可是，入秋以后，却相反的，由船商向行商招览货品了。运费只须先交二三成，全部价格也较前跌落了百分之四○左右，装运的还是很稀疏。因而，货船来往也减少百分之十以上。

在十一月份的贸易数字上，也象征着工商衰落的到来。全月出口货太大的减氏，总价四，四四六，九四一，三五三元，较十月份约减少了百分之三○，依然是以特产最多，占三，七二九，三七○，六五三元，计杉木一，五五七，七九四，一七三元，茶九五二，六七一，八四五元，笋干八一九，六○三，二五○元，纸三二七，二六八，九八五元，香烟三三九，九七一，二○○元，粮三二，○六一，二○○元，进口货总值四，九三三，○九四，二二○元，较十月份增加百分之二强，以棉花，布匹，苏广，黄豆为大宗。据说，出口货之所以减少，大都由于产品标准不能一致，很难有恢复战前输出的希望。比如，目前外面对省内的特产，并不是不愿大量收购，常常因为标准不一，计算成本困难而作罢了，香港某英商会委托代理收购闽产桐油三万担，因为市面上产品，掺杂大多，无法代办。又另一英商，打算定购闽产红茶数万箱，曾与省农林公司接洽，也因标准问题而中止了。

由于整个工商业的不景气，反应到市场上的，除了购买力低下，福州的百货店，虽然存货不多，大都设计种种办法，争取顾客。可是，陈列的货物，问津的很少很少；还有银根奇紧，拆息高到二角有余，一般商业的变化，大都抱着十分悲观的神情。最近，布纱南运解禁，第一批定货已经到达，计廿支地球痧八九件，廿支彩宝彝纱一件，布九一件共一八二○匹，布纱价格将有压低的趋势。廿二日的市况，黄金时代十九万，跳鲤漂白布十五万五，民主青细布十二万六千，红线四君子哔叽十三万四。双地球纱包二八二万，彩宝彝二九○万，余姚棉十九万八。各地金价纷纷报涨，本市金价也不示弱，廿二全日三涨，初开粉金三十六万，正午跳开一万，午后四时续升一万，维持卅八万新价收盘。食粮也有波动，黄尖七万一。糖价高涨，煮白糖十三万五，奇白十四万，油市平稳。

税捐依然压迫着

随着市面的萧条，税捐收入也大大减少了，十一月份货物税收入计一八六，六三九，二一九元，已逼得厂商无路可走了。半年来的营业税收到三亿，约原预计的百分之四。行商收缴的最多，住商仅缴了七月份一个月。市内由于欠缴税款，被迫停业的已有三十多家。听说，十一月以前的欠款，阻月底清偿，否则，还会再予标封，或移法院办理。市内同业公会卅四个单位，由于商业萧条，无法负责这个新的负担，纷纷请求维持原有的现额。比如。屠宰税每只猪缴三万二，额外还要负担一干二百元一斤的平价肉的损失，屠商从九日起曾罢市三天，要求改善，官方正注视着每日一三○支猪的税收，除了减除保安附加，并无多大成果。筵席捐呢，自从派员坐征以后，商家大为不满，几次请求改善。针对着起税点与营业上的妨碍，它们已经缩小营业范围，作消极的抗议，如果，长期能续下去，多数菜馆可能宣告歇业，将有三千多的失业工人了，官方正在考虑这个问题。今年的财政困难，似可勉强过去。依明年省预算，支出总额九，四○一，八四○，○○○元，薪津占五，五○八，五七二，○○○元，事业费一六，二九五，○○○元，占百分○·一七，收入总额以中央补助六号二○五，八二三，○○○元最大，占百分之六六，营业培约四九九，○○○，○○○元，其他只能依赖田赋的变买收入了。如果，薪津一再调整，恐惧全部收入都不够薪津的支出了。难怪乎田赋开征，官员四出督征，而中央首先就来了一个收购赋米十亿担的命令。事业费少得可邻，比如，振兴本省农村经济，实现护佃扶农政策，将在各专员公署所在县及榕厦两市，普遍设立农村土地合作社，土地改革贷款十倍于今年约一七○亿，又如，造林一，○○○市亩，以及发展动力工业，开发龙亭一万匹马力的水利工程等项，不会因此而感到掣肘吧。　(十二月廿三日寄自福州)

描述：

