id: eabba93d81
标题：自由西班牙代表致词反帝斗争是每个妇女的神圣责任!
日期：1949-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各代表热烈欢迎国际民主妇女联合会副主席，为西班牙人民的自由与独立而斗争的英勇战士伊巴露丽。她的热情的动人的演说时时为掌声所打断。

伊巴露丽说到从此永远消灭了人对人的剥削的第一个社会主义国家苏联的伟大而鼓舞人心的典范。伊巴露丽说，这个国家从开始就一直是最热诚的和平拥护者，自由与独立权利的最澈底的保卫者，一切国家的国家主权的保卫者。

伊巴露丽说，“积极参加反对帝国主义者的斗争，是每个妇女的神圣责任。我们要阻止战神再度伸展它的渍血的羽翼，我们不愿使我们的孩子们的睡眠，为实行灯火管制的恐怖深夜中的警报声所惊醒”。

伊巴露丽进一步指出，美国人打算利用西班牙做战争和侵略的跳板与基地。

她说，因此，“为了各族人民的利益，反对援助佛朗哥政权的斗争，不仅是英国和美国国内的迫切任务，并且必须成为为反对新战争威胁而斗争，为建立持久稳固的和平而斗争的世界各地全体男女的迫切任务，如果西班牙被违反人民意志地卷入战争，那么我们就要像一九三六年的情形一样，为了保卫和平与西班牙的独立，为了我们人民的生命与荣光而领导人民大众从事反佛朗哥政权、反它的主子——英美帝国主义者的斗争，我们将使犯罪的战争转变成民族解放战争!”

芬兰

民主妇女联合会主席安娜·纳瓦拉伊宁说，芬兰的妇女，正和为和平、为苏联与芬兰的亲密友谊而斗争的人民民主阵线的最前进的队伍一起前进。芬兰的和平拥护者运动每天都在增长扩大。芬兰妇女在这个运动中起了重大的作用。

德国

民主妇女联合会主席艾丽、阿克曼·许密特夫人说:德国民主妇女联合会的主要任务就是动员妇女和母亲们，为和平、民主和德国的统一而斗争。

国际民主妇女联合会副主席宁娜·卜波娃继起发言。

卜波娃说，“我们很高兴，我们的联合会坚决地站在和平拥护者的前列，它已成为民主阵营——和平阵营的强大支队。

这个运动的特点是它与和平主义，与消极的反对战争毫无共同之点。全世界的妇女都坚决地、勇敢地拥护和平事业，维护她们的孩子们的生活权利”。

卜波娃说到各外国国家——法国、意大利、英国、德国、比利时、丹麦和其他各国——妇女的日益增强的为和平而作的斗争。然而，她着重指出，如果各国的民主妇女组织以它们所获得的成功为满足，那将是重大的错误而会削弱这个斗争。必须一分钟也不放松为和平而作的斗争。

卜波娃说到国际民主妇女联合会的任务，指出:联合会必须揭发反动的妇女组织及其领袖，例如:“和平自由大同盟”的领导者们，她们一面虚诈地宣称，她们希望与国际民主妇女联合会合作，而实际上，却在她们的代表大会上发表诽谤性的报告。

卜波娃在结语中代表苏联千万妇女，向国际民主妇女联合会理事会会议保证，苏联妇女将永为和平斗争的前卫。

她说:“我们一定会争取到和平，因为争取正义与幸福的强大民众运动，是由和平与各族人民友谊的伟大旗手、各族人民自由与安全的保卫者、人民的领袖、妇女的最好的友人、我们亲爱的斯大林所领导的”。宁娜·卜波娃受到暴风雨似的、历久不绝的鼓掌。各代表一致为苏联人民伟大领袖斯大林而欢呼，欢呼继续数分钟之久。

在宁娜·卜波娃演讲后，十一月十七日下午的会议就结束了。理事会将于十一月十八日继续开会。

描述：

