id: eabca96494
标题：亚非作家常设局执行书记处在北京成立常设局公报号召粉碎美帝及其头号帮凶苏修的分裂活动　森纳那亚克举行招待会庆祝亚非作家团结运动巨大进展
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,廖承志,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　亚非作家常设局执行书记处今天在北京正式宣布成立。这是继亚非作家紧急会议后，在亚非作家运动史上的又一重大进展。

亚非作家常设局秘书长森纳那亚克在成立会上宣读了“亚非作家常设局成立执行书记处的公报”，正式宣布亚非作家常设局执行书记处今天在北京成立。

森纳那亚克并且宣读了“亚非作家常设局关于苏联修正主义者的进一步分裂活动的声明”，强烈地谴责苏联修正主义者阴谋召开巴库分裂会议，妄想以美国的“和平谈判”骗局来欺骗人们，从而进一步分裂亚非作家运动，出卖亚非人民的反帝斗争事业。

执行书记处是根据在北京召开的亚非作家紧急会议所通过的“加强亚非作家运动的决议”以及一九六六年七月十二日常设局会议关于在北京设立亚非作家常设局执行书记处的决定而成立的。执行书记处将立即开始它协助完成亚非作家紧急会议和常设局的决定以及筹备在中国召开第三届亚非作家大会的工作。

公报说:“根据亚非作家紧急会议的精神，常设局号召所有亚非作家全力支持和协助常设局以及新成立的执行书记处，使第三届亚非作家大会获得巨大成功，提高警惕，加强团结，并积极投入亚非人民的斗争，回击和粉碎以美国为首的帝国主义及其走狗和头号帮凶苏联修正主义者的分裂活动，取得最后胜利.”

出席成立会的，有在北京的亚非作家常设局成员国代表、在北京的参加亚非作家紧急会议的部分代表和为维护禁止原子弹氢弹世界运动光荣传统而退出第十二届禁止原子弹氢弹世界大会后到达北京的各国代表，以及其他外国朋友。

出席成立会的，还有亚洲及太平洋区域和平联络委员会、亚非记协、泰国爱国阵线、马来亚民族解放同盟、巴勒斯坦解放组织等组织常驻北京的代表。

新华社北京15日电　亚非作家常设局秘书长森纳那亚克今晚举行招待会，庆祝亚非作家常设局执行书记处在北京成立。

国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长刘宁一，中国亚非团结委员会主席廖承志，对外友协会长楚图南和各有关方面负责人，应邀出席了招待会。

森纳那亚克在招待会上祝酒，他说，今天是亚非作家运动中值得纪念的一天。常设局执行书记处成立后将作出一切安排，使第三届亚非作家大会取得更大成功。他希望朋友们对执行书记处的工作给以合作、帮助和指导。他说，我们将进一步加强亚非作家和人民的团结和友谊，直到取得最后胜利。

他提议为亚非作家和人民的反对帝国主义、反对新老殖民主义、反对修正主义斗争的胜利，为中国今天正在进行的伟大的文化大革命，为毛泽东主席对全世界被压迫人民的斗争所给予的伟大政治领导而干杯。

廖承志在招待会上致词，他说，今天亚非作家常设局执行书记处的成立，是对苏联修正主义领导集团企图在巴库召开的亚非作家分裂会议敲起了葬礼的丧钟。他说，亚非作家团结运动正在冲破一切困难，战胜惊涛骇浪，一浪高过一浪地向前推进。

廖承志说，今年以来，亚非作家团结运动取得了巨大的进展。他指出，在北京召开的亚非作家紧急会议是一个具有世界意义的胜利；常设局秘书长森纳那亚克和夫人冲破一切困难来到中国，在上海同亚非各国作家汇合在一起，又是一个胜利；在森纳那亚克秘书长亲自主持下成立了常设局执行书记处，又是一个巨大胜利。今天常设局的成员和执行书记处全体同志，同维护禁止原氢弹世界运动光荣传统而退出东京世界大会的高举反帝、反修旗帜的朋友聚会，又是一个巨大胜利。他说，这些胜利都给予了华盛顿美国帝国主义头子和莫斯科修正主义头子以沉重的打击。

他说，让我们革命的亚非作家团结起来，为亚非作家团结运动进一步向前发展，为全世界革命人民的大团结作出新的贡献。

为维护禁止原氢弹世界运动光荣传统而退出东京世界大会的哥伦比亚朋友桑佩尔，也在招待会上祝酒，他说，亚非作家常设局执行书记处在中国成立具有特殊重要意义。中国正在进行一场史无前例的无产阶级文化大革命，这场革命是在全世界真正革命者的领袖、我们时代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东领导之下进行的。他表示确信，拉丁美洲一切真正革命的作家和知识分子将把他们亚非战友的胜利看作是他们自己的胜利，并且将支持他们。桑佩尔号召拉丁美洲真正革命的作家把亚非革命作家看作战友，向共同的敌人作斗争。

招待会结束时，森纳那亚克热情地举杯高呼:“伟大的中国七亿人民的伟大领袖毛泽东主席万岁!”

应邀出席招待会的，还有在北京的亚非作家常设局成员国代表、出席亚非作家紧急会议的部分代表，以及退出东京世界大会后到达北京的各国朋友，和其他在北京的外国朋友。

描述：

