id: 3b81e80766
标题：把列车变成毛泽东思想的大课堂——解放军指战员在列车上传播毛泽东思想的几则故事
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把列车变成毛泽东思想的大课堂

——解放军指战员在列车上传播毛泽东思想的几则故事

“毛泽东思想是太阳，解放军战士把太阳带到列车上，他们把列车变成毛泽东思想的播种机，把列车办成毛泽东思想的大课堂。”人民解放军许多部队指战员外出的时候，在列车上把宣传毛泽东思想作为自己的第一任务，让毛泽东思想占领旅客旅行生活的一切阵地。旅客们编了这样的诗歌，热情赞扬积极传播毛泽东思想的指战员，传颂着这些发生在千里铁路线上的新事。

别开生面的巡回演出

副连长李银山乘车从包头到北京，偶尔发现行李架上放着许多乐器，一打听，原来是内蒙古的一支乌兰牧骑演出队带的。一个念头闪过他的脑海：“能和乌兰牧骑演出队一起在列车上宣传毛泽东思想该多好！这也是向乌兰牧骑学习的好机会呀！”他和同车的几位战友商量了一下，大家都同意，便主动和乌兰牧骑的队员们联系。以宣传毛泽东思想为己任的乌兰牧骑演出队的同志们，欣然接受了李银山的建议，他们兴奋地从行李架上取下乐器，同李银山等在车上开始了一场别开生面的巡回演出。

李银山担任演出的指挥，他说了个开场白，然后就报节目：“第一个节目：朗读毛主席语录。参加者：车厢内全体革命同志。请打开《毛主席语录》第十五页。”随着“预备起”的口令，车厢里响起了朗读毛主席语录的声音，盖过了火车的轰鸣：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”他们演出几个节目，朗读一段毛主席语录。车厢成了学习毛泽东思想的课堂，政治空气浓浓的。最后，大家又齐声唱起《大海航行靠舵手》，结束了演出。

他们一个车厢接一个车厢去巡回演出，演出队到那里，那里就出现欢乐的热潮。他们巡回到六号车厢时，发现车厢里有一位病人，因为怕干扰病人就想把这个车厢隔过去。谁知这个车厢的旅客不答应。李银山在给大家解释时，这位病人却从铺上欠起身来说：“你们演出吧。我听你们宣传毛泽东思想，心里畅快，病就能减轻！”演出队只得给六号车厢补演了一场。演出之后，整个车厢沸腾起来，“毛主席万岁，万万岁”的口号声经久不息。

和红卫兵一起学十六条

“大家听我念十六条，好不好！”副班长刘玉秀宏亮的声音一下子就使车厢静下来，“好！”车厢里的红卫兵和旅客同声回答。刘玉秀接着说：“咱们先学一段毛主席语录。毛主席说：‘只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。’”刘玉秀大声念，红卫兵们齐声和。念完语录，他接着说道：“同学们，红卫兵同志们，十六条是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制定的。为了把文化大革命搞得更好，咱们一起来学习十六条中的第五条，坚决执行党的阶级路线。”红卫兵们热烈鼓掌欢迎。刘玉秀一念完，另一位战士接上来说：“为了更好地领会这一条的精神，咱们再来学习林彪同志和周总理在接见外地革命师生大会上的几次讲话，好不好？”许多红卫兵很快拿出载有讲话全文的报纸和小册子，可是有一些人没有这些材料，着急起来了。刘玉秀连忙说：“同学们，学习材料不够用，我们可以帮助解决一些。”说罢拿出一叠小纸板，分发给缺少文件的旅客。原来他们在上车前，就估计到可能会碰到这样的问题，为了方便大家学习，就把林彪同志和周总理的几次讲话的主要内容，抄写在小纸板上，随身带着。红卫兵们立刻欢呼起来，说：“解放军为了宣传十六条，宣传毛泽东思想，想得真周到！”

模范行动是最有力的宣传

列车在京津线上飞驰。穿着整整齐齐草绿色军装的某部战士邱树仁，在车上忙个不停。他一会儿拿着《毛主席语录》，和红卫兵、列车员一起组织旅客们学习，一会儿，又倒茶扫地，为旅客们服务。一次，他在为旅客倒茶的时候，一件意外的事发生了：他刚揭起茶杯的瓷盖，不料列车猛地一震，有位旅客撞到他身上，瓷盖掉在地上，打了个粉碎。邱树仁准备立即去找列车员赔偿。可是他一想，列车员一定不会收他赔的钱。怎么办？他想起同行的班长毕长红善于说服人，就拿出五角钱，找到班长，请班长帮他完成这个“任务”。

班长找到列车员说明情况，恳切地道了歉，拿出钱来赔偿。列车员一见笑着摆手说：“你们这一路上，一边宣传毛泽东思想，一边帮我们搞勤务，给了我们最大的支援。因为车子震动，打碎了个杯子盖儿，哪能让你们赔呢？”毕长红说：“宣传毛泽东思想，做勤务，这是我们应当做的。怎么能因为我们做了一点工作就特殊‘照顾’啊！”两个人推来让去，各不相让。列车员认真地说：“我们列车员不慎打了杯盖也是不赔偿的。你们帮我们工作就是义务列车员，这也不能例外。”毕长红也认真地说：“我们的三大纪律八项注意上写得清清楚楚：损坏东西要赔。”列车员从口袋里掏出一个小本本说：“我们这里没有这项赔钱规定啊。”毕长红也掏出了《毛主席语录》本，翻开第二百二十一页说：“我们这里却有‘损坏东西要赔’的明文规定，这是毛主席亲手给我们定的纪律！”列车员看说不服班长发了急：“反正你们在车上得听我们的。”毕长红和邱树仁实在无法说服列车员，就把钱收了起来走了。车到北京站，在列车员小屋的一只杯子下出现了五角钱。列车员马上拿起钱来追到站台上，可是，毕长红和邱树仁早跑得没影没踪了。

许多旅客称赞说：“解放军的模范行动是最有力的宣传毛泽东思想！”　（新华社）

描述：

