id: 3b820bdfbe
标题：朝鲜祖国统一战线发表呼吁书  反对美国和南朝鲜贩卖人口的阴谋
日期：1962-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜祖国统一战线发表呼吁书

反对美国和南朝鲜贩卖人口的阴谋

新华社平壤25日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会今天发表呼吁书，谴责美帝国主义者和南朝鲜军事法西斯分子最近拟定的所谓“五年移民计划”，号召南朝鲜人民彻底挫败这一贩卖南朝鲜人民的罪恶阴谋。

呼吁书说，在“移民”的借口下被拖走的南朝鲜同胞将永远摆脱不了债务，逃脱不了在远离祖国几千英里外的异乡饱受贪婪的资本家和种植园主压榨剥削的悲惨命运。呼吁书号召面临这种悲惨命运的南朝鲜兄弟们坚决反对和拒绝美帝国主义者和朴正熙集团的“移民”阴谋，毫不犹疑地到共和国的北半部来，这里保证他们走向新生活的道路。

呼吁书说，共和国政府把拯救南朝鲜的同胞免遭不幸当作自己崇高的民族任务，它早已采取措施，根据那些到北方来谋生的同胞的愿望和才能为他们提供工作和学习的机会，确保他们过稳定的生活。

呼吁书指出，美帝国主义者和南朝鲜军事法西斯集团叫嚷说，这个罪恶的“移民”阴谋是为了解决由于“人口过剩”而引起的“国民经济的不稳定”，但是谁也不会相信这种骗人的谎话。

呼吁书强调说，今天南朝鲜的经济完全陷于破产，人民生活贫困这是美帝国主义侵略者的殖民统治及其走狗的卖国统治的结果。

呼吁书最后号召共和国南半部的人民进一步加强为赶走美帝国主义侵略者而进行的斗争。

描述：

