id: 3b83e38967
标题：振兴企业的带头人——李士兴
日期：1982-8-4
是否是时间段：false
作者：刘凤贺　董锡之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振兴企业的带头人——李士兴

在淮北平原的界首县，近年来，回族皮件厂越办越兴旺。这个厂的厂长李士兴，先后被当选为县党代会代表、县人大代表、县政协常委，最近，又被任命为界首镇党委委员和副镇长。

李士兴不到四十岁。1978年底，他担任了界首镇回族制胶厂厂长。这个厂是他1964年带着12个人办起的一个小厂，两年就积累资金20万元，上交国家税款10多万元。“文化大革命”中，李士兴被迫离开了这个厂。七年后重返岗位时，该厂仅有15间破草棚，32名职工，9个月没发上工资，还亏损5万多元。他面对这衰败景象，暗自下决心：党和人民信任我，我拚死拚活也要振兴企业。

李士兴首先向市场作了调查，感到继续制胶销路不行，自行车座垫是市场上的紧缺货，但改做自行车座垫，没有资金和原料咋办？他动员职工借给厂里一些现金、布票和缝纫机。就这样，他们以生产车垫为主，同时做人造革箱、提包、背包等。1979年完成产值43万多元，弥补了亏损，还清了债务，获纯利3万元。

第二年，自行车座垫滞销，李士兴又决定改做市场上的畅销货——皮鞋和皮箱。但是，厂里工人技术不行，生产出的产品没有竞争力，卖不掉。怎样才能让产品有销路呢？李士兴亲自到上海宝鸡皮鞋厂学习，并请来了技工传授技术，为青工们办起了定期技术讲座。

现在，界首县回族皮件厂已经能生产100多种皮件产品，畅销国内13个省、市和地区。他们生产的“乌龟”牌单皮鞋和花格呢帆布箱已开始出口。去年计划产值80万元，完成100万元，利润计划5万元，完成10万元。厂里现有固定资产40多万元，流动资金40多万元，新建厂房1，200平方米，回族皮件厂越办越好。刘凤贺　董锡之

描述：

