id: 3b85666f1a
标题：一些第三世界国家领导人分别发表联合公报  加强合作争取建立新国际经济秩序  许多发展中国家代表在一些国际经济会议上谴责大国富国的盘剥和控制
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些第三世界国家领导人分别发表联合公报

加强合作争取建立新国际经济秩序

许多发展中国家代表在一些国际经济会议上谴责大国富国的盘剥和控制

据新华社讯　最近第三世界一些国家领导人分别发表联合公报，强烈要求建立新的国际经济秩序。

沙特阿拉伯国王哈立德十月十五日结束了对巴基斯坦的六天访问，发表了两国联合公报。公报说，两国领导人强调，当前迫切需要建立一个新的公正的国际经济秩序。

刚果总统恩古瓦比应加蓬共和国总统邦戈的邀请十月六日至九日对加蓬进行了正式访问。访问结束时双方发表的联合公报说，两国元首谴责“高度工业化国家强加给发展中国家的经济、金融和贸易活动的规则，这种规则的后果之一就是贸易条件的恶化。”他们重申“第三世界国家必须作出一切努力来掌握它们的经济机构、特别是原料”。公报说，两国总统坚决支持建立区域性的经济集团，这些经济集团体现了对付统治和剥削的统一阵线。

刚果总统恩古瓦比应尼日利亚联邦军政府首脑奥巴桑乔的邀请，十月九日至十一日对尼日利亚进行了三天的友好访问。两国元首十日在拉各斯签署的联合公报重申，双方“全力支持非洲逐步实现经济一体化的进程，来作为谋求非洲经济解放的一种手段”。为此，他们同意加强双方在经济、文化和社会等方面的合作。公报强调双方要坚定地为建立一个更加公平合理的新的国际经济秩序贡献力量。

据新华社维也纳电　联合国工业发展组织工业发展理事会第十届会议的后续会议于九月六日到十一日在维也纳举行。这次后续会议主要是研究第二次联合国工业发展组织大会和第七届联大特别会议的决定和建议的有关问题，如在建立新的国际经济秩序中根据《利马宣言》和行动计划帮助发展中国家促进工业发展等问题。中国代表在发言中支持会议在一九七九年召开。他说，联合国工业发展组织大会的制度化有助于推动反对殖民主义、帝国主义和霸权主义的斗争，以及促进发展中国家的工业发展。他指出，为了保证会议有成果，在召开大会前，首先需要依靠发展中国家的细致准备。他希望第二世界国家在尊重主权、平等和互利的基础上加强同第三世界国家的合作和联系。

据新华社马尼拉电　在国际货币基金组织和世界银行从十月四日至八日在菲律宾首都马尼拉举行的年会上，许多发展中国家的代表都强烈反对工业大国对它们的盘剥，要求讨论推迟偿还债务以及建立国际经济新秩序等问题。巴基斯坦财政、计划和发展部长哈尼夫·汗说：“除非国际经济秩序的方向有一个根本改变，否则发展中国家将继续面临暗淡的经济前景。”印度财政部长苏布拉尼亚姆说：“现在有无可辩驳的证据说明，对国际经济关系不进行根本的结构改革，就不可能缩小富国和穷国之间的差距。”伊朗财政部长穆罕默德·耶加内驳斥了美国等国家把一些国家的经济困难嫁祸于石油涨价的谬论。

据新华社墨西哥城电　第三世界经济社会研究中心不久前在墨西哥城举行成立仪式。墨西哥总统路易斯·埃切维里亚在仪式上发表讲话说：“目前对经济发展的最广泛的解释带有明显的由世界霸权中心所鼓吹的思想倾向。它们的战略是显示强国的经济、社会和文化结构。”他强调要“加强我们各国主权的最牢固的保障。”他指出，如果不断购买或抄袭宗主国的技术，“那就意味着把大量进口中间产品和资本货的重担加在我们各国的经济上”。

新华社突尼斯一九七六年十月十二日电　联合国粮食及农业组织第十三届近东地区会议十月四日至十二日在突尼斯首都举行。二十二个近东地区的国家参加了这次会议。

联合国粮食及农业组织总干事爱德华·萨乌马在大会上发表讲话时指出，必须“为建立新的国际经济秩序而努力，这种新的秩序应建立在正义和平等的基础上，而不应建立在至今在经济方面占统治地位的弱肉强食的法则的基础上”。

新华社利马电　秘鲁总统莫拉莱斯九月二十四日在一次讲话中重申，秘鲁要同第三世界其他国家以及不结盟国家一起，为建立更加合理的新的国际经济秩序而进行不倦的斗争。

他在谈到建立新的国际经济秩序时说，发展中国家不能照抄发达的工业化国家的发展道路，“这些国家必须创造出它们自己的发展方式”。

莫拉莱斯总统说，秘鲁对外政策的方向今天比任何时候都更应当是“争取实现拉美一体化和本地区的自主发展”。他还表示要进一步巩固安第斯条约组织。

描述：

