id: 3b88ea8c13
标题：依法保护华侨归侨侨眷利益江门认真落实侨房政策成效显著
日期：1997-5-21
是否是时间段：false
作者：苏宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依法保护华侨归侨侨眷利益

江门认真落实侨房政策成效显著

本报讯记者苏宁报道：我国著名侨乡广东省江门市把落实党的侨务政策作为发挥侨乡优势，切实维护华侨、归侨、侨眷合法权益的重要任务来抓，连年拨出大量人力、物力、财力用于落实侨房政策，取得显著成效。

江门市在海外的华侨、华人、港澳同胞众多，共有３００多万人。在市内的３６０万人口中，归侨、侨眷和港澳同胞亲属又有２００多万人。落实党的侨房政策就是依法维护华侨、华人、港澳同胞的祖屋所有权和使用权，这是他们维系祖国、维系家乡的根。因此，江门市各级党委、人大和政府都把它作为一项重要任务来抓。领导重视、层层负责，落实第一把手责任制，实行了“调、租、收、建、买”（同一系统单位内部调整，对需安排的住户作无房户安排；与业主协商，在业主不急于收回使用权的前提下，签订租赁合同；收回空置公房，安排占住户，原房退回业主；建造廉价房、统建房，安排占住户或业主；统一购买房屋，减免收费，以优惠价卖给业主或占住户）五字方针。早在１９９３年底，农村侨房清退工作就已基本完成。１９９１年底基本清退了“文革”挤占、接管、私改、错改等四类侨房。到目前为止，全市共清退各类侨房产权４６５万平方米，仅剩下不到３％的私改、土改、没收等三类侨房和４％的土改农会拍卖侨房尚未清退完毕，正在逐步落实当中。

党的侨房政策的贯彻落实，进一步唤起了广大华侨、归侨、侨眷、港澳同胞爱国爱乡的热情。改革开放以来，侨胞、港澳同胞回乡投资办厂资金总额达２５亿美元，捐资赠物兴办公益事业达３７．８亿港元，对加快江门侨乡文教、卫生、体育事业的发展，改善侨乡环境，促进两个文明建设起了积极作用。

描述：

