id: 3b8879de60
标题：庆祝民主德国成立周年  柯尼希举行招待会  毛主席应邀赴会
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝民主德国成立周年

柯尼希举行招待会

毛主席应邀赴会

【新华社七日讯】德意志民主共和国驻我国外交使团大使衔团长柯尼希，为庆祝德意志民主共和国成立一周年纪念，特于七日下午七时在京举行盛大招待会。

中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东应邀赴会。其他应邀到会者尚有中央人民政府副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深，中央人民政府秘书长林伯渠，政务院副总理董必武、郭沫若、黄炎培，人民革命军事委员会代理总参谋长聂荣臻，及中央人民政府各部门首长和各人民团体负责人等五百余人。

各国外交使节应邀出席招待会者有苏联大使罗申，捷克斯洛伐克大使魏斯柯普夫，朝鲜大使李周渊，罗马尼亚大使鲁登科，波兰大使布尔金，蒙古大使贾尔卡赛汗，匈牙利大使夏法朗柯，保加利亚大使彼得科夫暨各国使馆人员。

招待会在热烈气氛中进行。会后并放映德意志民主共和国的新闻影片。

（附图片）

毛主席与德驻华外使卫团长柯尼希合影  新闻摄影局  陈正青  摄

描述：

