id: 3b889afe3a
标题：努力做反修防修的战士
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：徐洁芳
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力做反修防修的战士

广东省肇庆市滨河饭店　徐洁芳

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，我联系几年来的实践，反复进行了学习，深深体会到：作为一个财贸战线的工作人员，特别是一个党员干部，只有正确认识商品制度和货币交换，自觉破除资产阶级法权思想，才能不被商品、货币之类的花花世界弄昏头脑，更好地为工农兵服务，为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗。

我是一九七一年从学校毕业来到饭店的。一九七三年，我刚满十九岁的时候，加入了中国共产党，并担任了饭店的领导职务。过去，尽管我整天与商品、货币打交道，但是我对商品、货币缺乏全面的认识：只看到它们能为社会主义革命和社会主义建设服务，而看不到它们还存在着消极作用。因而对商品、货币交换中的资产阶级法权缺乏认识，对资产阶级思想的侵蚀，抵制、斗争不很自觉。通过学习理论，我的认识有所提高。在我国社会主义制度下，由于还存在着全民所有制和集体所有制这两种社会主义所有制，我们就还必须实行商品制度、货币交换。在社会主义社会，由于“所有制变更了”，我们实行的商品制度、货币交换，反映着不同的生产关系，这是与资本主义制度下的商品制度、货币交换不同的。但是，商品、货币的基本属性和特点总是同旧社会的商品、货币差不多的。商品制度、货币交换所体现的平等权利，按照原则仍然是资产阶级法权。“在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪法上的，同时每个有货币的人都有实际的剥削权利”。因此，商品制度、货币交换的资产阶级法权的实质，是在平等的口号下实行不平等的制度。在社会主义社会，商品制度、货币交换的存在，是产生资本主义和资产阶级的土壤。在社会主义历史阶段，这种资产阶级法权的存在是不可避免的，同时又必须在无产阶级专政下加以限制。

认识提高后，我对限制商品制度、货币交换中的资产阶级法权，进行反修防修，就自觉的多了。我给自己“约法三章”：批判资产阶级法权思想，不把职权当特权，坚持参加店里生产劳动，同工人一起做好营业工作；不用公家的东西去徇私情，谋私利；自己和亲友在店里吃东西，坚持不搞特殊，公事公办。我的一个舅舅在饭店旁的船队工作，经常到店里来喝茶吃点心。每次他来，我除了热情招呼外，正忙什么依然忙什么，对他跟普通顾客一样进行接待。有一天早晨，我妈有事来找我。当时她没有吃早饭，有的同志劝我拣几样优质的点心或另外搞点好的招待一下，我婉言谢绝了，象招待普通顾客一样招待了妈妈，并如数付了钱。事后，有人说我太“古板”。我回答说：全店几十人，每个人都有自己的亲戚朋友。如果大家都“特殊”照顾亲友，社会主义的饭店岂不成了“亲人店”、“朋友店”！在我们干部的自觉带动下，饭店的职工认真学习无产阶级专政理论，抵制资产阶级不正之风。大家都努力按照社会主义经营原则做好营业工作，社会主义的新风尚在饭店里进一步发扬。

描述：

