id: 3b8ac9bc2c
标题：加强集中统一　发扬党内民主
日期：1962-4-3
是否是时间段：false
作者：柳冲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强集中统一　发扬党内民主

柳冲

我们的党是按照马克思列宁主义的组织原则，即民主集中制的原则建设起来的。

民主集中制的原则，反映了党的组织建设上领导骨干和广大党员群众相结合的群众路线，规定了党员和党的组织，党员和党员，下级和上级，地方和中央之间的相互关系。民主集中制是一个矛盾的统一体，是集中和民主，纪律和自由的统一，是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。

毛泽东同志和党中央坚持在党内实行彻底的民主集中制，经常地强调加强党的集中统一，也经常地提倡发扬党内民主，既反对党内的极端民主化、本位主义、分散主义倾向，又反对个人专制主义倾向。

无产阶级领导的革命任务，要求党的领导的高度的集中，要求全党在中央的领导下，统一意志，统一行动，同强大的敌人进行长期的艰苦的战斗。没有中央集中统一的指挥，党决不能取得任何斗争的胜利。严格的集中制和铁的纪律是我们的党领导全国人民在民主革命中战胜帝国主义、封建主义和官僚资本主义的根本保证。在社会主义建设时期，工人阶级要领导全国人民进行社会主义经济建设。社会主义建设同样要求党的领导的高度的集中统一，要求全党统一政策，全国统一计划，使国家的各个经济部门有计划地按比例地高速度地发展，使各行各业按照党指出的方向向前迈进。

实现严格的集中制，是列宁的建党思想。列宁始终不渝地为在布尔什维克党内实现集中制而斗争。他说，“拥护自治制、反对集中制的倾向，……是组织问题上的机会主义所固有的根本特征”（《列宁全集》第7卷第390页）。列宁在总结俄国革命经验的时候指出：“无产阶级实行无条件的集中制和极严格的纪律，是它战胜资产阶级的基本条件之一”（《列宁全集》第31卷第6页）。

毛泽东同志的建党思想同列宁是完全一致的。远在第二次国内革命战争时期，毛泽东同志就指出必须纠正极端民主化、非组织观点、小团体主义等等错误思想，指出“极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力”。小团体主义“同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”。在抗日战争时期，毛泽东同志批判了宗派主义，批判了一部分同志向党闹独立性的错误，提出“我们一定要建设一个集中的统一的党”。他说：“共产党不但要民主，尤其要集中。”在第三次革命战争时期，毛泽东同志又为加强纪律性，反对无纪律状态或无政府状态，反对擅自修改中央或上级党委的政策和策略的种种错误思想行为而进行了不疲倦的斗争，强调必须建立和加强请示报告制度，要求将一切可能和必须集中的权力集中于党中央和中央代表机关。在全国胜利以后，在社会主义革命和社会主义经济建设中，毛泽东同志也经常地强调必须加强党的集中统一。

党的中央是党的最高领导机关。党的民主集中制要求党员个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。其中“全党服从中央”是最根本、最核心的一条。全党都必须在中央的领导下，统一思想，统一政策，统一行动。党的中央根据马克思列宁主义的基本原则，和我国人民革命斗争、社会主义建设的具体实践，集中了全体党员和全国人民的经验和智慧，制定了党的社会主义建设的总路线和各项政策，制定了我国国民经济发展的计划，提出了各个时期各项工作的任务。党中央规定的路线和政策、党和国家的计划和任务，体现了全国人民和全党的最大和最长远的利益，同时，给党的地方组织和全体党员指出了奋斗的方向，也就是发挥积极性的方向，要求一切党的组织和一切党员充分地、实事求是地发挥自己的积极性，执行党的路线和中央制定的政策，实现党和国家的计划，完成党和国家交付的任务。因此，加强党中央的集中统一领导，同发挥党的地方组织和党员实事求是的积极性是一致的，而不是矛盾的。当然，它对于盲目的、违反党的统一政策、妨碍国家统一计划的“积极性”是一个限制，这种限制有利于党和人民的事业，是必要的。

为了正确地执行党的路线和政策，党员就要认真地学习、讨论党的路线和政策，领会党的路线和政策的精神和实质，党的地方组织要认真地研究自己工作地方的具体情况，采取必要的措施和步骤，正确地贯彻执行党的政策。当然，党的地方组织和党员如果对于党的政策有不同意的地方或执行中遇到具体的困难，应当一面执行，一面提出意见。党的政策就是党的生命，任何违反党的政策的行为，都或多或少地损害党和人民群众的利益。任何党员都不得以任何借口拒绝执行党的政策，不得歪曲和篡改党的政策。那种认为党的政策合乎自己口味的就执行，不合乎口味的就不执行，各取所需，七折八扣，以个人感想代替党的政策的行为都是有害的，错误的。党的地方组织可以根据中央政策的精神，和当时当地的具体情况，作出一些补充规定，但是不能作出与中央的政策精神相违背的决议、指示和规定。一个党员如果发现上级党组织的决议、指示和规定同中央的政策相抵触，有义务向党的领导机关直到中央报告情况。

为了维护党的集中统一，党员必须树立全局观点，懂得全局利益和局部利益的关系。全局利益是全党和全国人民的根本利益，它包含着各个局部的利益。共产党员要顾大局，识大体，从党的利益出发，自觉地使局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，个人利益服从党的利益，坚决地执行党和国家的计划，完成党分配给自己的任务。那种把局部利益置于全局利益之上，把自己工作的地区当作“小天地”的思想和行为都是违反党的集中统一领导原则的。

为了维护党的集中统一领导，党员必须履行党章规定的党员的各项义务。必须“对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真相”。“向党的领导机关直到党的中央委员会报告工作中的缺点和错误”。讲老实话，向党如实地反映情况，是共产党员必须具备的唯物主义的根本立场，是党员党性是否纯正的具体表现，同时也是党员的起码条件。共产党员要按照客观事物本来的面貌讲老实话：有黑说黑，有白说白；有成绩，说成绩，有缺点，说缺点；有多少，说多少，既不夸大也不缩小，在任何情况下都不歪曲和隐瞒事实真相，不讲假话。党员讲老实话，就能够帮助党的组织了解真情，作出正确的有益于人民事业的决定，如果讲假话，就可能使党的组织受到蒙蔽，根据虚假的现象作出错误的决定。如果党和人民群众在错误决定的基础上行动起来，就会给党和人民的事业造成严重的损失。譬如打仗，一个指挥员如果根据侦察人员报告的假敌情，作判断，下决心，发命令，就非打败仗不可。共产党员在任何情况下，都要讲老实话，不能因为争名夺利而虚报浮夸，也不能因为顾虑个人得失而弄虚作假。共产党人是为了共产主义事业，为了无产阶级和人类解放事业而自觉献身的革命战士，在敌人的法庭上，在革命斗争的战场上，从来是不怕抛头颅洒热血、粉身碎骨的，难道还能够为了一些个人利害得失而歪曲真理吗？我们的党是以马克思列宁主义武装起来的无产阶级的政党，实事求是、讲老实话，是党的优良传统。因为讲老实话而在党内遭到压制打击的事件虽然有过，但只是暂时的。归根结柢，真理、讲老实话的人总要得到胜利。那种前怕狼，后怕虎，顾虑多端，怕这怕那，只不过是非无产阶级的“怕鬼”思想而已。在我们党内，敢讲老实话的人，有利于党，有利于人民，自己也不吃亏。爱讲假话的人，既害了人民，又害了自己。

毛泽东同志和党的中央，不但多次强调加强党的集中，而且多次提倡发扬党内的高度的民主。

毛泽东同志早在抗日战争时期就指出：“扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器”（《毛泽东选集》第2卷第518页）。党章总纲指出：

“党必须采取有效的办法发扬党内民主，鼓励一切党员、党的基层组织和地方组织的积极性和创造性，加强上下级之间的生动活泼的联系。只有这样，党同人民群众的联系才能有效地扩大和加强，党的领导才能正确和及时，才能灵活地适应各种具体情况和地方特点，党的生活才能生气勃勃，党的事业才能得到更大更快的发展。也只有在这个基础上，党的集中和统一才能巩固，党的纪律才能是自觉的而不是机械的。”

发扬党内民主是战胜革命敌人和建设社会主义的一个重要武器。充分发扬党内民主，就有利于促进在人民内部实现广泛的民主，对人民的敌人实行专政，实行人民民主专政。充分发扬党内民主，就有利于调动广大党员和地方组织的积极性，活跃党的生活，巩固党的组织，有利于开展批评和自我批评，克服实际工作中的缺点和错误。充分发扬党内民主，还有利于加强党中央的集中统一领导。高度的民主，是高度集中的生气勃勃的基础。相反，如果不充分发扬党内民主，就不能建立极严格的集中制，就不能加强人民民主专政，也就不能取得社会主义建设的胜利。

什么是党内的民主生活呢？这就是启发党员“对党内问题广泛地展开自由的讨论，对党内生活中各种现象展开自由的、同志式的批评和评论”（《列宁全集》第10卷第284页）。这是发扬党内民主的中心环节。党的组织要教育党员运用党章规定的党员的民主权利，特别是鼓励党员在党的会议上参加关于党的政策的理论和实际问题的自由的切实的讨论，无所顾虑地批评党的任何组织和任何工作人员，使党的代表大会和党的各种会议成为开展批评和争论的场所。

领导人员对于自己工作中的缺点和错误，要本着经常“洗脸”、经常“扫地”的精神，主动地进行正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的自我批评，要以满腔热忱欢迎党员和群众对自己和自己工作的批评，要有“闻过则喜”的精神，对于批评意见，全部正确的，就要全部接受，部分正确的，就接受正确的这一部分；完全不正确的，只要不是阶级敌对分子的恶意攻击和污蔑，也要进行耐心的说服解释。绝不可掩过饰非，拒绝批评；更不能压制批评，对批评者施行打击报复。做领导工作的同志要真正实行毛泽东同志倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则。压制民主，对批评者施行打击报复的行为，是违反党章、违反宪法、危害党和人民利益的行为，是党纪国法所不能允许的。

为了发扬党内民主，党的领导机关和领导人员要尊重和维护党员的民主权利。在党内开展批评和讨论的时候，要允许党员发表不同的意见，甚至错误的意见，提出不正确的批评。我们共产党人是辩证唯物主义者，是“两点论”者。在我们党的实际工作中，在任何时候都有两点：成绩和缺点。在通常的情况下，成绩总是主要的，而缺点则是次要的。领导机关和领导人员要想发扬工作中的成绩，克服工作中的缺点，就必须了解客观实际情况，“眼观六路，耳听八方”。因此，领导人员要善于听取各方面的意见，特别是和自己不同的意见。既要听成绩，又要听缺点；既要听喜，又要听忧；既要听好，又要听坏，既要听和自己相同的意见，也要听和自己不同的意见。“兼听则明，偏听则暗”。只有兼听各种意见，才能避免主观性和片面性。那种只愿听成绩，不愿听缺点；只愿听喜，不愿听忧；只愿听好，不愿听坏的想法是一种片面性。有这种思想行为的人，在主观上也许是为了保护成绩，但是，由于他们“护短”，否认实际工作中客观存在的缺点和错误，结果必定是“事与愿违”，保护了缺点和错误，放任缺点错误的发展，而最终导致削弱和否定成绩。在党的生活中，党员之间经常会产生种种不同的意见，这是一种正常的现象。有不同的意见，是好事，而不是坏事，因为它往往引导人们深入地研究探讨问题，求得真理。因此，党的领导人员丝毫不要害怕出现不同的意见，相反地要学会听取不同的意见，特别是反对的意见，学会用调查研究和酝酿［yùn-niàng］讨论的办法，坚持真理，修正错误，求得思想上的一致。

在党的生活中，任何共产党员，都难免发表不正确的意见，提出不正确的批评。如果只准许发表正确意见，提出正确的批评，不准许发表不正确的意见，提出不正确的批评，实际上就会堵塞言路，窒息批评。这样做对党和人民的事业都是极为不利的。因此，党组织应该允许党员说错话，允许党员自己改正过来，并且欢迎党员自己改正过来，决不能抓住一个同志孤立的、片断的错误，加以夸大，施行惩办。

共产党员要为了党的利益积极地参加党对人民事业的领导，在党的生活中使用党章规定的党员的民主权利。在党的会议上或者在党的报刊上参加关于党的政策的理论和实际问题的讨论，对党的工作提出建议，在党的会议上批评党的任何组织和任何人员等。党的组织和党的领导人注意发扬党内民主，维护党员的民主权利，党员自己又能够正确地运用党员的权利，党内民主才能大大发扬起来。

健全党委制是坚持民主集中制的重要环节。党委制是保证集体领导、防止个人包办的重要制度。各级党委必须严格地遵守集体领导和个人分工负责相结合的原则。一切重大问题都必须经过党的委员会集体讨论决定。有些党的委员会为了工作便利选出了常务委员会和书记处。党章规定，常务委员会在委员会全体会议闭会期间行使委员会的职权，书记处则是在常务委员会领导之下处理日常工作。因此，书记处要向常委会报告工作，对常委会负责；常委会要向委员会报告工作，对委员会负责。那种把书记处置于常委会之上，把常委会置于委员会之上的作法，是本末倒置的，不符合党章的。

党的地方委员会好比一个班，书记（或第一书记）好比“班长”。书记（或第一书记）要善于发扬民主，使委员畅所欲言，当好“班长”。书记（或第一书记）要站在委员会的集体之中，不能驾于集体之上。书记（或第一书记）同其他委员的关系，是少数服从多数的关系，不是领导关系。书记（或第一书记）的职责是：召集党委的会议，根据多数委员的意见作出结论，主持委员会或书记处的日常工作。党委会的书记（或第一书记）个人或少数人不能擅自决定重大问题，更不能形成“书记制度”。个人或少数人包办党委会工作的行为是违反党的集体领导原则的。每个党委委员都是委员会的一个成员，都对党委会的全盘工作负有重大责任，每个党委委员都要积极地参加党委的集体领导，认真地讨论决定一切重大问题。不可把自己降低为仅仅是一个部门或一个战线的负责人，在委员会上讨论问题时只对自己管理的部门和工作负责，而不对党委会的全盘工作负责。每个委员对于自己分管的部门或战线的工作，要向委员会作请示报告，尊重委员会的意见，不能各自为政，搞分散主义。

党委会要定期开会，要把会开好。会议上要充分展开讨论，有不同意见，根据少数服从多数的原则作出决定。党委集体作出的决定，在执行中如果发现有不妥当的地方，需要修改，仍然应该提交委员会集体讨论决定，书记、委员个人或少数人，都不能擅自修改。

过去，在革命斗争和社会主义建设中，我们的党，在以毛泽东同志为首的中央的领导下，向极端民主化、本位主义、分散主义、个人专制独裁等等违反党的民主集中制的错误倾向进行了不懈的斗争，从而加强了党的集中统一领导，高度地发扬了党内民主，健全了党委制，坚持了民主集中制，巩固了党的组织，加强了党的纪律，增强了党的战斗力。今后，我们还必须在以毛泽东同志为首的党中央的集中统一领导下，贯彻执行民主集中制，反对违反民主集中制的各种错误倾向，继续高举三面红旗，团结全国人民，为战胜我们的国内外敌人，实现社会主义和为将来过渡到共产主义而奋斗。

描述：

