id: 3b8c811e3f
标题：订成份应根据近年来实际情况
日期：1948-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
订成份应根据近年来实际情况

最近有不少读者提出关于划成份的问题，我们当尽力解答。但有许多问题，或者材料过于简单，如春堂等所提：“有一户土地很少，浮财很多，还喂着一群羊……”；或者光有十年前的情况，没有近七八年的情况。（因为当地民主政权成立后，地主劳动五年变成份。）类似这些提得不清楚的问题，我们都无法答复。希望读者提问题时，详细具体的把人口（几个人吃饭，几个人劳动）、土地（数量、产量、当地土地每人平均数）、房屋、牲口以及近十年内主要生活来源等写出来。　　　——编者编辑同志：

孟家庄，是临城五区的一个基点村，在这村子里有这样两个类型的户，在划成份中起了争执，没有解决了问题：

一、李玉庆，在抗战前是依靠给他的一个亲戚收租、讨帐、剥削吃饭，后来也置了七亩地。事变后，我军到了这里，他的那种收租、讨帐、剥削营生就干不开了，自己回家耕作起地来（二七年回来的）；自家有一个半劳力，二七年到二九年，常觅半个人工，三○年觅过一个整工（这时因为他在村办统累税），三一年觅过三个月单抽工（即一年中觅定一个人做够三个月活），三二年时，又觅过一个月工。他家五口人，原有地六亩八分一，事变前置了七亩，共十三亩八分一，三一年卖去了一亩八分，三四年又卖去了一亩二分五，现有地一○·七六亩。

在订成份中，有两个意见：一种是，按他原地原产量是一个贫农；可是靠削削置了七亩地，并且后来还觅过工，剥削虽然不大，但是根子是剥削来的，不是从他小时亲手劳动起来的，这应划为封建富农。第二种意见是：按年代计算，他的劳动和不剥削已经超过了五年，不应该将他划成封建富农；可要按他的根子“剥削过”，是不是能划成劳动起家的富农？这个没有办法解决。

二、岳青文，抗战前是个剥削户，后来（一九三八年）就分家，分家后有人三口，地六亩多，他从分开就是自己经营，亲身劳动，没有剥削了；但是他的产业，也是剥削来的，并不是他亲手劳动创造起来的，按成份他现在还是一个富农，究竟算个什么富农？

以上两个问题，希告我们一个肯定的意见。　五区工作组朋年、苏华

答：你们争论中，都不根据其近几年来的实际情况，而咬住十年前的剥削，在富农圈子里打转，这种观点是完全错误的。李玉庆，如果十年前曾帮助地主收租管家为生，他的地位为地主的助手而非仆役，而且他当时劳动状况和其他生活状况同于地主，可以地主论；否则，还要研究。但以后，根据你们所说：他“劳动和不剥削已经超过了五年”，那就不该划成“封建富农”，或者“劳动起家的富农”，而应按实际情况改变成份，评定为农民（中农或其他）。岳青文自己劳动不剥削已经十年，不管他的六亩多地从哪里来的，也不应该说是富农，而应根据其近十年来的情况，订为中农或贫农。　——编者编辑同志：

一家自抗日战争以来，就是人多地少，二十来口人，三十来亩地，不够种，还租入十几亩地，这样还顾不住全家生活，才用人家的家具、地方开一座油坊和醋酱铺，仅雇技师醋油匠各一人，都是自家干。农忙时，除醋匠看门外，全家参加劳动。每年收麦后作酱，收秋后作醋。这样每年要买好多粮食。有人根据他雇油醋匠有剥削，认为是富农；有人说全家劳动，还租入土地，雇人做生意，不算封建。这村按人口每人平均四、五亩地，这家每人不到二亩。　刘得瑞

答：这一家庭情况谈得不详细，无法具体答复。不过如果只是雇用油醋技师，可以肯定说不是封建富农，而是农民兼手工业者成份。在农业方面，可按实际情况来订定；在手工业方面，如果其生活主要来源是靠油坊和醋酱坊，那么就要看他家庭参加油醋坊劳动状况来决定。如果其家庭参加油醋坊主要劳动，虽同时招收工人或店员，应认为是手工业劳动者。但如果以工人或店员为其生产业务中的主体，其家庭只有附带劳动，或只居监督管理地位者，则应认为手工业资本家。手工业劳动者之因手工业收入而生活富裕者，其财产一概不得侵犯，但也不应再分给土地或其他财产。手工业资本家的财产和营业亦应当受到坚决的保护。

——编者编辑同志：

我祖父在时给人家代种地，我父亲时亦给人家代种地，还当过土布经纪，民国二十二、三年亦当过村副。日寇占邯郸头年，我父已去世了。日寇统治时，我还与我弟同居过生活，我弟为家中生活逼迫，到警备队当士兵二年，当小分队长有三、四个月。邯郸解放后，一九四六年反奸清算，被斗过一次，去年挤封建运动又被斗一次。一九四六年我弟被斗后，我与他就分门另居。去年挤封建，我在××工作，上级了解我弟当过伪军，就将我挤出交俺村群众处理，群众开大会时，对俺啥意见也没有。我自幼就是贫家出身，我父去世，我学生意七、八年，骑自行车跑小商有一、二年，当经纪人有二年，我家中人多，仅能顾住生活。我本身一生也没作过坏事，也没当过汉奸，也没剥削过人。现在我村户口表上填的我是被斗户，我觉得道理不通，东西退不退我没啥，问题到底我算被斗户不算？

季东

答：据你所说的情况，你不应列为“被斗户”；这个问题，可等工作组到你村进行填补整党时，提出合理解决。——编者

描述：

