id: 3b8d7b45ec
标题：在苏修叛徒集团统治下的苏联广大工人重新沦为雇佣奴隶  苏联新资产阶级的残酷压榨激起工人强烈反抗
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏修叛徒集团统治下的苏联广大工人重新沦为雇佣奴隶

苏联新资产阶级的残酷压榨激起工人强烈反抗

据新华社一九七五年四月二十八日讯　新华社记者报道：在苏修叛徒集团统治下的苏联，广大工人已经重新沦为雇佣奴隶。苏联新资产阶级的残酷剥削和压迫正激起苏联工人日益强烈的不满和反抗。

勃列日涅夫叛徒集团继承赫鲁晓夫的衣钵，在苏联工业部门大力推行以利润为核心的“新经济体制”。一小撮官僚垄断资产阶级不断加强对苏联劳动人民的剥削，千方百计从工人身上榨取尽可能多的剩余价值。近年来在工业部门的剥削率竟高达百分之二百左右，比沙俄时代的剥削程度还要高一倍。

苏联工人阶级创造的剩余价值除了被勃列日涅夫一伙以上缴利润、税收等形式攫取以外，还有一部分则被苏联企业中的新资产阶级分子塞进了腰包。他们不仅巧立名目为自己规定了比工人工资高十几倍、几十倍、甚至上百倍的高工资，而且还通过高奖金形式榨取工人的血汗。早在一九六八年，苏联杂志《经济问题》就曾透露，在工厂企业里，一些经理、厂长和“专家”占有奖金的百分之八十二，而占企业职工人数百分之八十至九十的工人却只得到奖金的百分之十八。

据报道，苏联新资产阶级为了最大限度榨取剩余价值，近年来在工业部门纷纷推行名目繁多的旨在提高工人劳动强度的“方法”和“试验”，诸如：“谢基诺裁员试验”、“兹洛宾包工制”等等。这些使工人的劳动负荷加重，操作速度加快，劳动紧张程度达到空前未有的地步。许多工人被迫一人干两个人到三个人的工作，不少企业领导还非法取消了工人休息日或延长工人工作时间。为了使工人维持持久的紧张，苏修还发展一种叫做劳动“心理学和生理学”的“科学”，利用声音、光线等把工人每根神经都动员起来。苏联《共产党人》杂志一九七四年第十一期的一篇文章谈到推行这些“科学”办法的“成就”时洋洋自得地说，罗斯托夫的阿克萨伊塑料厂“作为物质奖励发给职工的每个卢布可以收回十六点六卢布”。这恰恰成了苏联新资产阶级分子残酷剥削工人的自供。

把持了企业大权的苏联新资产阶级分子，只顾榨取高额利润，根本不管工人死活。在许多部门里，苏联工人劳动和安全的条件十分恶劣。连苏修头目也不得不承认：“在一系列国民经济部门、企业、工地”，“劳动保护的状况不符合要求”，工伤率“相当高”。

在苏联，在资本主义经营方式的支配下，千百万工人被新资产阶级当作“多余的人”而赶出了工厂大门。苏修当局规定，企业领导人有权自行招收、解雇和处罚工人，可以自行批准企业的结构和编制。谢基诺化学联合企业自从推行所谓“裁员试验”以来，共裁减了一千多名工人，其中百分之九十以上都是由于在业工人劳动强度的提高而被解雇的。

苏修统治集团的残酷剥削和压迫，激起苏联工人日益强烈的不满和反抗，他们采取怠工、旷工、罢工、集会、示威游行等形式进行斗争。据透露，早在一九七三年，乌克兰第聂伯彼得罗夫斯克，就经常有百分之二十至三十的人怠工和停工。这一年，摩尔达维亚共和国农业部的许多单位，旷工人数竟占职工总数的百分之六十六。另据苏联《计划经济》杂志报道，由于怠工和旷工，苏联全国仅工业系统在一九七二年就减少了五千九百万个工作日。苏联报刊惊呼：这已成为一个“尖锐的令人担忧的问题”。勃列日涅夫也亲自出马，叫嚷要“加强劳动纪律”。苏修统治集团通过了旨在镇压工人反抗的“劳动规则示范守则”等一系列反动法令，还制定了不少对工人实行管、卡、压的新措施，诸如在企业中建立“法律处”等等。但是，压迫愈深，反抗愈烈。苏修叛徒集团的疯狂镇压必将促使工人的进一步觉醒和反抗。

描述：

