id: 3b8d7a4cb1
标题：中共阿城县委领导成员认真总结正反两方面的经验  改进领导作风　切实抓好大事
日期：1973-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共阿城县委领导成员认真总结正反两方面的经验

改进领导作风　切实抓好大事

新华社哈尔滨一九七三年十月六日电　中共黑龙江省阿城县委领导成员在学习党的十大文件过程中，认真总结正反两方面的经验，决心进一步改进领导作风，抓好大事，带领全县人民沿着毛主席的革命路线不断前进。

党的十大政治报告指出：“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”阿城县委领导成员联系本县一些社队的情况，学习政治报告中的这一段话，受到了深刻的教育。这个县的亚沟公社月吉大队党支部由于把政治工作放在首位，教育干部、社员坚持社会主义方向，粮食平均亩产曾经超过《纲要》，那一年向国家交售商品粮达到八十多万斤，成为全县农业学大寨的先进单位。后来，大队党支部放松了政治工作，干部埋头抓生产，抓现金收入，农忙时抽调大批劳力、畜力外出拉脚，严重影响了农业生产，全大队粮食亩产下降到二百三十斤，由先进队变为后进队。批林整风运动深入开展后，这个大队的党支部在上级党委帮助下，认真学习毛主席的有关教导，狠批林彪反党集团妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义的罪行，结合本大队两个阶级、两条道路斗争的实际，向干部、社员深入进行路线教育，坚决落实党在农村的各项经济政策，有效地提高了干部、社员的政治觉悟，焕发了他们的社会主义积极性，推动了农业学大寨运动的深入发展，使全大队粮食产量大幅度增长，又由后进跃入了先进行列。通过总结正反两方面的经验，县委领导成员进一步认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党委抓大事，就是要抓阶级斗争、抓路线斗争，抓对革命具有全局意义的事。抓大事，各项工作就能做好，后进能够变先进；不抓大事，就会走偏方向，使社会主义革命和社会主义建设事业遭受损失。

通过总结经验教训，阿城县委领导成员增强了抓大事的自觉性。他们从日常事务的圈子里跳出来，认真改进领导作风。过去，这个县存在着会议多、文件多、统计表报多的现象，有的领导干部忙于处理日常行政事务，不能集中精力抓大事。针对这一情况，县委经过讨论，决定精简会议、文件、表报。凡是可开可不开的会一律不开，可发可不发的文件、表报，一律不发，能开短会的决不开长会，能在基层解决问题的就不到上面开会。九月份以来，全县性的会议比过去减少一半，县委和县革委会向基层发的文件、表报也比过去减少三分之二以上，文件的种类由过去的十一种减少到两种。县、社两级领导干部集中精力抓大事，深入基层，带领广大干部和社员群众认真学习十大文件，贯彻十大精神，落实十大提出的各项任务，有力地推动了当前的工作。全县很快掀起了以兴修水利为重点的农田基本建设热潮，到九月中旬，完成的土石方量，比去年同期提高了十倍。

描述：

