id: 3b8e640bfd
标题：在设计教学中必须兴无灭资
日期：1965-3-18
是否是时间段：false
作者：秦佑国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在设计教学中必须兴无灭资

我们是建筑学专业的学生。在几年的学习中，我们体会到在建筑设计课教学中必须政治挂帅，兴无灭资，必须联系我国生产斗争和阶级斗争的实际。

在建筑设计领域内，存在着许多资产阶级建筑观点和美学观点，对我们产生着影响。前几年我们的课程设计题目大多数是一些“高级建筑”：西洋古典的名人纪念堂，大学教师的房间布置，别墅，为作家艺术家服务的“文艺图书馆”……搞这种和我国实际生活距离较远的设计，虽然也可以学到一些东西，但对于我们这些尚在学习中的学生，往往是利少害多的。

另外，建筑艺术至上的思想，也给我们以不良影响。有的人做设计时醉心于艺术趣味，追求与众不同的个人风格，而对适用、经济考虑不够。他们对工程技术课不感兴趣，对计算、画施工图不感兴趣，对构图、对艺术、对透视渲染图则是兴趣盎然。另外对西方建筑“大师”很推崇，对西方建筑很欣赏，于是就设计出了一些诸如收音机式的电影院、大玻璃匣子之类的东西。为了追求所谓“美观”，有的设计中厕所竟不开窗户。在建筑设计教学领域中，资产阶级思想就这样在争夺我们年青一代。

但是越来越多的老师和同学，认识到有必要在建筑设计课教学中和日常的学习、生活中，坚决清除资产阶级思想。尤其是我们在工地实习中、在农村劳动中和在连队当兵中接触了工农兵群众以后，认识提高了。在工地实习中，我们在脚手架上和工人们一起砌墙，拿起抹子和工人一起抹灰，我们深深地感到，每一幢建筑，包含着多少劳动人民的血汗，绝不是建筑师一个人的什么天才创作。也知道了，以前自己的许多“创作”在实际中盖不出来，或者浪费巨大。更重要的是，我们在和劳动人民的接触中，发觉自己的感情和审美观与他们有多么大的差距！他们认为好的，我们觉得俗气、土气；我们认为新的、好的，他们却说洋里洋气。这些就引起了我们讨论：是劳动人民不懂得美、不懂得建筑，要我们去提高他们的“建筑觉悟”呢？还是我们需要培养劳动人民的思想感情，培养劳动人民的审美观点呢？我们学习了毛主席的著作，认识到要做一个革命的青年，必须全心全意为工农兵服务，向工农兵学习，和工农兵相结合，而我们学建筑的，必须彻底清除建筑设计中的资产阶级建筑思想。

现在我们在做一个工厂的课程设计，在教学中开始了逐步改革。我们增加了小组集体讨论，代替了以前单纯的个人设计。我们到工厂去参观，去调查研究。我们不但参观了这种类型的工厂，还参观了其他工厂；不但到标准高的工厂去，还到人民公社办的小工厂去，体验工人的生产和生活。我们还讨论了党的建筑方针和政策。这些对我们启发教育很大。参观了社办工厂以后，我们为工人同志在设备简陋的艰苦条件下忘我劳动的精神所感动。大家说：“我们设计所画的每一根线，都要花国家大量的钱。我们追求高标准，浪费了钱，也就是浪费了劳动人民的血汗。”我们都在农村劳动过，知道农民对土地很珍惜，我们就修改了原来的设计，把占地很大的厂前区改了，取消了气派大的广场，这样使占地面积缩小了近一半。在设计立面时，不但注意美观，而且考虑：这种形式工人喜欢吗？这样做，经济不经济？能不能做得出来？更重要的是，我们逐渐认识到除了学习技术知识外，还应当首先学习怎样在设计中贯彻党的方针政策，学习在设计中怎样进行兴无灭资的阶级斗争，学习怎样为工农兵、为社会主义服务，学习联系实际、调查研究的工作方法。

清华大学土建系　秦佑国

描述：

