id: 3b8e042f95
标题：各国舆论欢迎亚非人民团结大会的战斗决议  莫希大会显示了亚非人民反帝决心  亚非拉三大洲大会将促进共同斗争中的相互声援
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论欢迎亚非人民团结大会的战斗决议

莫希大会显示了亚非人民反帝决心

亚非拉三大洲大会将促进共同斗争中的相互声援

据新华社地拉那十四日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十四日就第三届亚非人民团结大会发表评论说，阿尔巴尼亚人民欢迎这次会议的决议，并认为这是战斗的行动纲领，是对彻底消灭各种殖民主义所作的伟大贡献，是对帝国主义好战活动的另一次打击。

评论说，铁托集团为美帝国主义效劳，打着“不结盟”政策的幌子，进行破坏活动，竭力分裂亚非各国人民的解放运动，并使之瘫痪。评论说，必须彻底揭露现代修正主义者的伎俩。

评论说，帝国主义者竭力煽动印度反动派的反华运动。印度代表还竟然利用大会讲台向中华人民共和国进行攻击和诬蔑，但是它失败了。不论是幕后活动和公开诬蔑都不能削弱中华人民共和国，相反，由于中国为各国被压迫人民的解放斗争，为粉碎帝国主义侵略计划，为推进人类进步和维护和平所作的伟大贡献，它赢得了深切的同情和巨大的声誉。

据新华社哈瓦那十四日电  古巴《今日报》发表评论欢迎第三届亚非人民团结大会通过的关于召开亚洲、非洲、拉丁美洲三大洲大会的特别决议。

评论说，“这样，我国——美洲第一个自由的国土将十分荣幸地欢迎亚洲和非洲各兄弟人民的代表同拉丁美洲人民一道，促进在共同斗争中的相互声援。”评论指出，“正如在莫希大会所宣告的，在世界反动势力、好战主义和殖民主义的中心——美帝国主义掠夺和压迫下的我们大陆，不再是帝国主义的后备军。拉丁美洲已成为世界各国人民解放革命斗争的先锋。”

据新华社川圹十五日电  寮国战斗部队电台今天发表评论，热烈欢迎第三届亚非人民团结大会的成就，并号召老挝人民大力加强反对美帝国主义及其仆从的斗争。

评论说，莫希大会通过的各项文件，充分揭露了以美国为首的帝国主义集团推行的新老殖民主义的实质，同时表明了帝国主义的任何阴谋诡计欺骗不了亚非人民。

评论指出，老挝人民为了实现大会各项决议，必须加强反对美帝国主义及其仆从的斗争，迫使外国侵略军队全部撤出老挝。

据新华社金边十四日电  最近一期的《民族主义者》周刊发表评论说，第三届“亚非人民团结大会的最重要的意义在于，它交换了同帝国主义者和同新老殖民主义者作斗争的主张和方法”。

评论说，“亚非国家必须提高警惕，加强团结以便把帝国主义者赶出亚洲和非洲。”

据新华社阿克拉十四日电　在阿克拉的巴苏陀兰国民大会党的莫拉波·戈贝拉今天在这里对新华社记者说，莫希大会取得了巨大的成功，亚非人民决不会被我们的敌人所分裂。他着重指出：“我特别赞成关于立即让巴苏陀兰、贝专纳和斯威士兰在一九六三年内独立的决议。”

他说：“这个具有历史意义的大会的另一个重要决议是认识到了这样一个事实：如果非洲人民要实现他们的独立，在没有其它办法的时候，他们有理由采取武装斗争。”

据新华社开罗十四日电  《埃及日报》今天发表社论说，第三届亚非人民团结大会通过的决议“极为重要”。

报纸强烈谴责以美国为首的北大西洋公约组织在非洲和亚洲建立外国军事基地。报纸指出，“美国竭力要使人相信它对非洲人民的友好，但是，它在实际上却援助殖民主义国家打击正在为争取独立而进行斗争的非洲人民。”

描述：

