id: 22d0755150
标题：政法战线上两条道路斗争的胜利
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政法战线上两条道路斗争的胜利

《文汇报》社论

上海市司法部门在深入整风运动和反右派斗争中，彻底揭露了徐亚夫、韩述之、鞠华等人反党、反社会主义的右派面目，坚决地清除了他们在司法机关中散布的反动毒素，深刻地教育了广大司法干部，进一步加强了党对司法工作的绝对领导，有力地巩固了人民司法机关的专政力量，使人民司法机关在保卫社会主义革命和工农业生产大跃进的斗争中，更好的担负起镇压敌人、惩罚犯罪和保护人民的光荣任务，这是政法战线上又一个重大胜利。我们祝贺司法部门在胜利的基础上继续飞跃前进。

右派分子徐亚夫等人，披着共产党员的外衣，窃据司法部门领导岗位，反对党的领导，反对无产阶级专政。他们用“无罪推定论”和“有利被告论”等办法，千方百计的为犯罪分子开脱罪责。把反革命说成不是反革命，把有罪说成无罪。他们认为:反革命散发反动传单是“没有反革命动机”的!?伪检察处迫害进步群众的罪行，并不构成反革命罪名，而是“职务行为”!他们处心积虑地为反革命说话，希望人民群众对反革命“设身处地，将心比心”。在他们的庇护和纵容下，有不少罪该捕办的反革命及其他犯罪分子，得以逍遥法外，继续进行犯罪活动。他们这些罪孽，对党对人民造成的损害是十分严重的。

徐亚夫等人为了掩护他们的罪恶目的，还故意制造了一条取消对敌斗争、取消无产阶级专政的所谓“理论”——“防错”论。徐亚夫等人认为:“人民法院的主要任务是‘防错’!不应该强调对敌斗争”，是“保护被告民主权利”!“不应该过多地强调专政”。他们一方面对党中央和毛主席指示的“提高警惕，肃清一切特务分子；防止偏差，不要冤枉一个好人”的方针，加以割裂和曲解，说“前十二字是公安机关的事，后十二个字是法院的事”。妄图为他们篡改人民法院性质、任务的反动“防错”论，涂上一层保护色，欺骗群众。另一方面他们极力夸大镇反工作的个别缺点，攻击镇反肃反运动。否定镇反成绩。他们歪曲事实，造谣中伤说:“55年镇反斗争是盲目凑数，滥捕滥捉”。想为他们的“防错”论，制造事实根据。

可是，徐亚夫等人所玩的这套花招，毕竟是心劳日拙的，是经不起事实驳斥的。谁都知道:作为我们国家机关之一的人民法院，从来就是无产阶级专政的武器，绝不是什么“防错”工具。虽然它与公安、检察机关的分工有所不同，但它们的性质和任务，则是统一的，共同的。是无产阶级用以对反动阶级、反动派和反抗社会改造和社会主义建设的分子实行专政的武器。一句话:它们的共同任务，都是镇压敌人、惩罚犯罪，保护人民。过去几年来，我们凭借这个专政武器，在党的正确领导和广大群众积极支持下，同反革命分子及其他犯罪分子，进行了紧张而激烈的斗争，严厉地打击了各种犯罪分子的阴谋破坏活动，取得了肃反战线上的巨大胜利，发挥了专政机关捍卫社会主义建设和社会主义改造事业中的作用。工作中也曾发生过个别缺点和错误，虽然是“九个指头和一个指头”的问题，但一经发觉，都立即进行了检查纠正。人民司法机关那种对人民高度负责的、实事求是的精神，决不是一小撮右派分子如徐亚夫之流能够否定得了的。对于伟大的镇反、肃反运动，尽管徐亚夫等人，百般进行污蔑和攻击，在黑云乱翻的那些日子里，起过暂时的欺骗作用，引起了少数不明事实真相的好人，对镇反成绩发生怀疑和动摇。但是，当他们的反动面目一经拆穿，人们就完全清醒了，他们那一点小得可怜的欺骗作用，也随之化为乌有了。

徐亚夫、韩述之等人，在反对无产阶级专政的同时，还反对党对司法工作的领导。他们主张“党只能是方针、政策的领导，不能过问法院业务”。否则，就是所谓“违法”。他们指斥党委批案是“违反了法律规定‘审判独立’的原则”。他们这些谰言，一言以蔽之曰:党不能领导司法工作。

党是工人阶级最高组织形式，是我们国家的领导核心力量。党对司法工作的领导，是完全合法的，是我国宪法明文规定的。没有党的领导，就不可能有无产阶级专政。这个道理，是十分明显的。人民法院是无产阶级专政的武器之一，只有置于党的绝对领导下，才能更好地发挥专政力量，准确有力地打击敌人。所以，党的领导，是人民司法机关也同样是一切国家机关和各项工作取得胜利的根本保证。党的领导，不是抽象的，它包括各个方面——组织上、政治上和思想上的领导。具体说来，人民司法机关在组织上必须置于党的绝对领导之下，在政治上必须坚决执行党的一切方针政策指示和决议，在思想上必须以无产阶级的意志即党的意志为意志。决不是右派分子徐亚夫、韩述之所说的党除了方针、政策的领导外，其他就不能领导，无权过问。其实，右派分子徐亚夫等人所说的那种党的领导，不过是掩护他们否定党的领导作用的反党的幌子而已。

徐亚夫等人反对党的领导的另一种叫骂是，抬出“审判独立”来对抗和排斥党的领导。这也是不值一驳的。所谓“审判独立”是指人民司法机关，在实际工作中，必须按照党的方针政策，遵守国家法律，独立地进行工作。徐亚夫、韩述之等人，故意曲解法律，把“审判独立”歪曲成向党闹独立，除了更加暴露他们反党阴谋外其他解释是没有的。还应当指出:在徐亚夫等人上述反动思想影响下，有少数同志对党的领导以及党委批案的合法性，也感到似乎不那么“理直气壮”。司法部门在揭露和批判右派分子徐亚夫等人的同时，对那种错误思想，也坚决进行了检查、纠正，这是完全必要的、正确的。

右派分子徐亚夫、韩述之、鞠华等人反党反社会主义的阴谋，终于被揭露了，被彻底粉碎了。这件事对于我们说来，应该吸取些什么有益的教训呢?首先，必须保持人民司法机关在组织上、政治上和思想上的绝对纯洁。人民司法机关这个专政武器，必须牢牢地掌握在忠于党忠于无产阶级革命事业的革命干部手里。这是加强无产阶级专政、进行对敌斗争和彻底肃清反革命分子的重要保证之一。如果让徐亚夫等右派分子掌握司法大权，人民司法机关就有变质的危险。其次，对于一切政法工作人员特别是对政法战线上的知识分子说来，必须有“脱胎换骨”彻底自我改造的决心和勇气。徐亚夫、韩述之、鞠华等右派分子，都是出身于剥削阶级，入党以来，没有得到彻底改造。又缺乏自我改造的决心。对于党对他们的批评和教育，非但不改，反而耿耿于怀，对党一贯心怀不满，因此，他们走上反党反社会主义的道路并不是偶然的。这从反面教育我们:任何一个共产党员或革命干部，都要不断地自觉地改造自己，对党一心一德，把自己的真心交给党和人民。经常把自己置于党和群众的监督之下，才能真正做到又红又专。否则，即使红了，仍有褪色的危险。这是应该引起警惕的。再次，必须坚定地树立共产主义、集体主义思想，彻底批判克服资产阶级个人主义思想，历次的历史事实证明:个人主义是万恶根源，一切具有个人主义而又坚持不改正的人，发展下去，必然思想腐朽、政治动摇，革命意志衰退，不犯这样或那样的错误是不可能的。徐亚夫等人所以从一个共产党员堕落为资产阶级右派分子，就是由于他们坚持发展资产阶级个人主义，骄傲自满，狂妄自大，目空一切，只能受人奉承，不能受人批评，惯于站在个人利益的立场上去看事看人。为了追求个人利益，他们不惜背叛党的利益，投到右派那边。当然，像徐亚夫等人，在我们党内毕竟是个别的。但是，比上下，比高低追求个人名位的资产阶级个人主义思想并不是个别的，如果不及时检查纠正，就会导致泛滥成灾。我们必须在这次整风运动中，坚决丢掉个人主义臭包袱，朝气勃勃地向着社会主义到共产主义的方向，奋发前进。

 ---- 原载《文汇报》1958年5月3日

描述：

