id: 903697ae0e
标题：中共中央批发国家经济委员会党组《关于大区经委主任会议的报告》和《关于在物资工作上贯彻执行集中统一方针、实行全面管理的初步方案》的指示
日期：1962-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批发国家经济委员会党组《关于大区经委主任会议的报告》和《关于在物资工作上贯彻执行集中统一方针、实行全面管理的初步方案》的指示

中央基本同意国家经委党组《关于大区经委主任会议的报告》和《关于在物资工作上贯彻执行集中统一方针、实行全面管理的初步方案》〔1〕。现发给你们参照执行。

当前，工业生产战线仍然很长，工业的架子与目前农业情况和工业内部成龙配套的实际情况都极不适应。这种局面绝不能再继续维持下去，必须下最大决心，采取停产关厂、适当合并、缩小规模、改变任务等办法，坚决缩短生产战线，大力精减职工，以利于调整工业生产。这是当前工业生产战线上压倒一切的中心任务。只有这样才能解决工业与农业以及工业内部的不协调，才能有利于争取财政经济情况的根本好转。现在主动地有计划地大量精减职工不仅是克服当前困难所必须的，就是从今后相当长时间的发展趋势来看，也必须如此。这次工业调整和精减职工，实质上是对整个工业进行一次全面的大调整、大改组，必须统筹规划，全面安排。所有中央的、地方的，工业部门的、非工业部门的，全民所有制的、集体所有制的工业企业，都必须在统一规划下进行调整。对工业部门所属主要企业进行调整的同时， 绝不可忽视对工业部门的附属企业、非工业部门的工业企业和人民公社工业的调整。国务院各部、各口，无论是工业部门和非工业部门，对本部门所属工业企业，都应当迅速提出调整精减方案，报送国家计委审查，经国务院批准执行。农村和城市人民公社工业，除少数现在已经看准了必须继续保留的应当维持生产以外，其余一 律先停掉，然后再作处理。无论农村和城市人民公社，在今后一个时期内，一般都不再经营工业企业。需要保留的工业企业，除了少数或个别有正常生产条件、产品为目前急需、质量又好的，在城市可逐步交由当地工业部门直接领导，在农村可继续由公社或大队管理以外，其余部分，有的可以转由手工业合作社经营或由生产队经营或在生产队中改为季节性的企业；有的适合个体经营的可转为个体经营或转为家庭副业。

工业调整与精减职工是一件十分复杂的工作，直接关系到广大职工的切身利益，必须认真地做好全体职工的思想政治教育工作，尽力减少思想波动。对于被精减的职工，有关部门对他们必须采取完全负责的态度，加强对他们的管理、教育和生活安排，一定要防止造成职工流离失所，影响社会秩序。凡是保留下来的企业，都必须在完成生产任务、精减人员、清仓核资的同时，做好企业 的“五定”工作，积极试行《国营工业企业工作条例（草案）》，认真整顿好企业的生产和工作秩序。为了加强对调整工作的统一领导，各中央局，各省、市、自治 区党委的领导力量，在抓好农业生产特别是生产队的工作的同时，也要有主要负责同志亲自动手，抓工业调整和精减职工的工作。各中央局，各省、市、自治区党委 可以如同中央一样在党委统一领导下成立财经小组，加强财经工作和调整工作的领导，也可以不成立财经小组，而直接由党委书记处加强这项工作的领导。

在做好工业调整和精减职工的同时，还必须抓紧当前生产，特别是煤炭、木材、有色金属等主要短线原材料的生产和短途运输，努力扭转煤炭、木材、有色金属生 产继续下降的局势，并做好下一步生产的准备工作。在煤炭生产方面，有关地区和部门要认真贯彻执行中央五月四日《关于批准国家经济委员会党组〈关于六省一市煤矿工作会议的报告〉的指示》。在木材生产方面，中央责成国务院农林办公室、国家经济委员会会同有关部门在五、六月份召开南方重点省、区林业工作会议，解 决所有制、收购政策、工业品供应、劳动力等一系列的问题。在短途运输方面，除了尽量多生产一些汽车配件、加强汽车维修以外，还必须由省、市、自治区政府负责，加强公路的养护工作，首先要养护好运输繁忙的主要线路，要恢复和健全固定的专职养路道班制度。

目前，市场商品严重不足，工业部门应当根据市场需要，努力增加日用工业品的生产。近来，某些轻工业企业出现产品积压，这是一种暂时的不正常现象。工商双方应当同心协力，改进工商关系，及时签订产、 供、销合同。工业部门应当努力提高产品质量，积极增加市场需要的花色品种；商业部门应当按合同积极收购适用的产品，努力扩大货源，增加市场供应。对目前工厂积压的产品，凡是市场需要的、质量合格的，商业部门都应当收购起来。质量有些不合格，但是仍可使用，市场上仍可销售的，应该降价收购。有出厂价格的，按出厂价格收购；没有出厂价格的，由当地人民委员会规定出厂价格，予以收购。对于出产大量废品的企业，必须给以严厉处分，或者停产关厂，或者停工一个时期， 待提高质量后再行开工，在停工期间，干部和工人工资一律减成发给。少数分散、零星的手工业产品，如果国营商业和供销合作社可以收购的，应该收购；如果难于收购，可以允许手工业部门和企业，通过传统的合理销售关系进行销售。

中央认为，在物资工作上实行集中统一管理的这个方向，必须明确确定，全党要统一认识，统一思想，同心协力，把物资管理工作作好。在具体的做法上，必须按照国家经济委员会所提方案的要求，经过试点，总结经验，分批分期地逐步推行。所有指定的试点单位都要在今年内作出总结。要从中央一级到省、市、自治区、省辖市和专、县，建立起一套垂直系统的物资管理机构和业务经营网，是件大事。现有的物资机构力量薄弱，各级党委必须在调整企业和精减职工的同时，采取积极措施，把物资机构充实和加强起来。

（中央发至各部委党组，各省、市、区发至地、市委）

注释

〔1〕《关于大区经委主任会议的报告》和《关于在物资工作上贯彻执行集中统一方针、实行全面管理的初步方案》，从略。

描述：

