id: b8077525a4
标题：继续保持艰苦奋斗的作风
日期：1949-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
继续保持艰苦奋斗的作风1

（一九四九年三月五日）

我们很快就要在全国胜利了。这个胜利将冲破帝国主义的东方战，具有伟大的国际意义。夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。资产阶怀疑我们的建设能力。帝国主义者估计我们终久会要向他们讨气才能活下去。因为胜利，党内的骄傲情，以功臣自居的情，停起来不求进步的情，图享乐不再过艰苦生活的情，可能生长。.因为胜利，人民感我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不会被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得傲，那是比较渺小的，更值得傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的-一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批和自我批这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。

注稞【1]这是《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会曦上的报告》的第十部分。这个报告的全文载《毛泽东选集》第四卷。*

描述：

