id: 0cf0d365ca
标题：为革命而学　为革命而教
日期：1971-12-2
是否是时间段：false
作者：林宝泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙毛巾漂印厂工人业余教师　林宝泉

在党的九届二中全会精神的鼓舞下，今年六月，我们厂开办了工人业余学校。领导上要我担任业余辅导员。当时，我既高兴，又担心，高兴的是，这是党组织对我的信任，使我有一个学习和锻炼的机会；担心的是，怕自己的水平低，教不好课。但是，我有决心遵照毛主席的伟大教导，排除万难，为革命当好教师，为无产阶级掌好文权。

我担任政文初级班业余辅导员。这个班共有三十五名学员，来自十三个工种，其中有即将退休的、文化水平低的老工人。这些老工人在旧社会受尽了剥削与压迫，他们对毛主席对党有着深厚的无产阶级感情，对学习政治文化有迫切的要求，学习积极性也很高。他们的行动也增强了我的政治责任感。我该怎么把课上好，使大家既能听得懂，又能记得牢?这对我这个解放后只上了几年夜校的普通工人来说，困难是很多的。我们这个班主要是一边学文化，一边学毛主席语录。我碰到的第一个问题，就是一些词义不能理解。怎么办呢?毛主席教导我们:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”我就想尽办法，查字典，从各种书籍上找同样的词汇来帮助自己理解，这样一边学一边教，在实践中逐步克服困难。

经过一个时期的实践，我初步懂得了课堂教学的一些基本要求。根据工人学员的特点，在教课中尽可能结合实际，触及时事，做到通俗易懂。工人学员也一起帮助我把课教好。学员们的学习积极性很高，他们说:“政治带文化，一学就明了。天气炎热吓不倒，坚持学习最重要。学好用好方向明，继续革命干劲高。”

“教改的问题，主要是教员问题。”教员的问题，是本身思想革命化问题。教师如果在课堂里向学员讲的是马列主义、毛泽东思想，下课后自己行的是自由主义，这样就不可能引导学员坚持坚定正确的政治方向。我深深感到:宣传毛泽东思想不能停留在口头上，更重要的是落实在行动上，教师应该做到身教重于言教。

我没有担任辅导员之前，自身思想革命化比较差，有一个时期下班之后除了开会学习以外，就不再挤时间学习了。业余学校开办后，我想，如再不认真学习，就不能备好课、上好课。要上好革命的课，首先要做革命的人。我就把业余时间用来读书、备课和访问学员，决心天天看书学习，认真斗私批修，刻苦改造世界观。在抓革命、促生产上，我努力做到拣重活、脏活做。

伟大领袖毛主席教导我们:“我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。要作好先生，首先要作好学生。”通过一段时间的实践，我深深体会到，教育者必须先受教育。今后我一定要一辈子读马、列的书，读毛主席的书，为革命而学，为革命而教。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\12\71c2030601.JPG">

描述：

