id: 0cf5ec1da9
标题：严禁擅自抄家
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些读者到本报来访室反映，最近仍有人擅自进行抄家活动。有的甚至采取“扫地出门”的“毁灭性抄家”等做法。读者问:这样的行动对不对?我们的看法是:

在伟大的无产阶级文化大革命中，革命的红卫兵小将，把党内一小撮走资派以及隐藏在暗角落里的叛徒、特务、老寄生虫、吸血鬼和不法资本家等等，都一个个地揪了出来，把他们隐藏的金银财宝、各种变天账和杀人武器拿出来展览和示众了。这是我们革命小将的伟大功勋!

值得注意的是，在当前文化大革命形势越来越好的情况下，却出现有些人擅自抄家的活动。据了解，这种现象的出现，有的是由于阶级敌人的操纵，一些群众受了蒙蔽；有的是由于流氓阿飞乘机活动；有的是由于个别群众组织派性发作；也有的是以“砸烂反革命修正主义文艺黑线”为理由，进行抄家活动。我们认为，为了维护革命秩序和广大人民的利益，对于那些阶级敌人、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，必须实行无产阶级专政。但是，目前发现有些人任意搞突然袭击的抄家活动，这就干扰了当前斗争大方向，不是乱敌人，而是乱我们自己。我们必须紧紧掌握斗争大方向，把毛主席的最新指示项项落实，句句照办!

为了维护党的政策，我们认为，今后任何团体和个人，一律不应擅自进行抄家。即使对少数证据确凿，坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和反动资产阶级分子，确实需要进行抄家的，也应当根据中央政策的规定，由国家专政机关奉命依法进行。

对已经擅自查抄的属于革命群众和劳动人民的财物，应当立即全部退还本人；属于地、富、反、坏、右分子，资产阶级分子的，可暂时登记封存，再行处理。我们无产阶级革命派和革命的红卫兵，应成为贯彻执行党的政策和维护无产阶级革命新秩序的模范。

我们希望各级革命委员会，各革命群众组织，应坚决执行中央有关政策的规定，要对革命群众和红卫兵小将进行广泛深入的政策宣传，教育群众不折不扣地严格按照中央有关政策办事，坚决制止擅自抄家和打砸抢等现象的发生。

(本报读者来访接待组)

描述：

