id: 0cf83b6aa3
标题：最伟大最珍贵的友谊　最坚强最牢固的团结济南盛会热烈欢迎谢胡同志康生同志盛赞阿劳动党高举反帝反修旗帜不断从胜利走向胜利　谢胡同志高度评价我文化大革命内容深刻目的远大行动革命化
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,谢胡,毛泽东,中央文革,山东文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南四日电　山东省济南市革命群众五万余人，今天下午举行盛大集会，热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员。

中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，中共中央委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓同志出席了欢迎大会。

下午三时许，谢胡同志和阿尔巴尼亚党政代表团的同志们，由康生同志等陪同，走上主席台，这时全场欢腾，掌声雷动。

山东省革命委员会主任王效禹同志致欢迎词。康生同志和谢胡同志在会上先后发表了长篇重要讲话。

康生同志在讲话中热情称颂中阿两党、两国、两国人民之间的友谊。他说，这种友谊是世界上最伟大、最珍贵的友谊，我们之间的团结，是最坚强、最牢固的团结。不断巩固和加强这种友谊，不仅是我们两党两国人民的根本利益所在，而且对于推进世界革命事业也是具有极为重大的意义。

康生同志热烈赞扬以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，一贯坚定地高举马克思列宁主义伟大红旗，高举反对帝国主义和反对现代修正主义的旗帜，领导阿尔巴尼亚人民不断从胜利走向新的胜利。他说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是久经考验的、真正马克思列宁主义的革命党。兄弟的阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄的人民。他们坚持马克思列宁主义的革命立场，领导阿尔巴尼亚人民英勇地顶住了反革命修正主义逆流，粉碎了赫鲁晓夫修正主义集团和铁托叛徒集团的颠覆和破坏活动，坚定不移地沿着社会主义道路胜利前进，大大鼓舞了全世界马克思列宁主义者和革命人民。

康生同志还着重谈到中国无产阶级文化大革命所取得的巨大成就。他指出，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是中阿两党和全世界马克思列宁主义者的共同胜利。他强调要紧跟毛主席的伟大战略部署，“斗私，批修”，搞好革命的大批判，努力实现革命的大联合和革命的“三结合”，积极进行本单位的斗批改，展开热烈的拥军爱民运动，“抓革命，促生产”，争取无产阶级文化大革命更加辉煌的新胜利。

康生同志最后强调说，中国共产党和中国人民，一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，同阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一起，和全世界马列主义者和革命人民团结起来，为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。

谢胡同志在热烈的掌声中开始讲话。谢胡同志高度评价了由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。他说，由中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是中国革命的继续和发展，是新型的革命，是无产阶级专政下前所未有的革命。这场革命，内容深刻，目的远大，目标正确，行动革命化。无产阶级文化大革命的彻底胜利是继一九四九年十月人民革命之后中国人民历史上第二次伟大胜利。无产阶级文化大革命的胜利堵死了破坏革命成果和在中国复辟资本主义的道路。

谢胡同志说，中国共产党和毛泽东主席的伟大的历史功绩是，他们不但教会了中国的工人阶级和中国人民怎样推翻地主、资本家和帝国主义者的统治，怎样进行社会主义革命和社会主义建设，而且，他们还总结了国内和国际的无产阶级专政的经验，特别总结了在修正主义集团已经掌了权的苏联和其他几个社会主义国家发生的修正主义悲剧的经验，领导七亿革命的中国人民进行无产阶级文化大革命，领导他们防止资本主义复辟，保卫社会主义胜利果实，使人民中国永远不改变颜色，永远做为国际共产主义的强大的奋勇前进的突击队。

谢胡同志指出，人民中国是社会主义的伟大堡垒，马列主义的旗手，世界革命人民强大的革命基地。中国的无产阶级文化大革命，对各国共产主义者和革命人民，对反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，对世界革命事业具有生死攸关的意义。阿尔巴尼亚劳动党全体党员和全体人民，过去和现在都全力支持中国无产阶级文化大革命，坚决谴责中国的赫鲁晓夫及其追随者的资产阶级修正主义的反革命路线的活动，完全支持中国人民的伟大领袖，阿尔巴尼亚人民最尊贵和最敬爱的朋友毛泽东同志的马列主义的革命路线，我们把这场伟大革命的每一个胜利都看成是我国革命的胜利。

谢胡同志说，无产阶级文化大革命是在毛泽东同志的伟大的马克思列宁主义思想指导下进行的，它的胜利就是这种思想的伟大胜利。这种思想，领导中国人民从胜利走向胜利，我们感到无限兴奋的是，无产阶级文化大革命把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新高潮，提高到了一个新的更高的阶段。今天，人民中国成了一所马克思列宁主义的大学校，七亿中国人民掌握毛泽东同志的马列主义思想是一个活生生的榜样，是马克思关于理论一旦为群众所掌握就可变成不可摧毁的物质力量的原理的光辉证明。

谢胡同志在谈到当前反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争时说，人们日益清楚地看到，在今天的条件下，如果不同时反对帝国主义的同伙及其帮凶——以苏联领导集团为首的现代修正主义，反帝斗争就不能胜利。苏联现代修正主义是人民和社会主义的敌人，是扑灭革命的消防队，是马列主义的叛徒。如果谁要同他们讲什么团结，就意味着他事实上滑到修正主义的立场上。所谓“中间路线”、“第三条路”、“特殊路线”，在共产主义运动中过去没有，也不可能有。在马列主义和修正主义之间不能建立，也不能保持任何“桥梁”。

谢胡同志最后说:阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民将一如既往地同毛泽东的伟大的中国共产党和英雄的七亿中国人民结成巩固的友谊，并肩前进。我们两党、两国人民和两个国家将永远团结在一起，高举马列主义旗帜，反对帝国主义和修正主义，在革命和社会主义道路上向前迈进!

据新华社济南四日电　今天，济南市十多万人齐集机场和街头，最隆重最热烈地欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团部分成员。

阿尔巴尼亚党政代表团，是由中共中央政治局常委、人大常委会副委员长、中央文革小组顾问康生同志，中共中央委员、中国驻阿尔巴尼亚大使刘晓同志陪同，来到济南访问的。

描述：

