id: 0cf892398b
标题：心之　所之
日期：1993-11-16
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹荻帆

我十分感谢南斯拉夫朋友出版了我的诗集《和平颂诗》，并授于我金钥匙的荣誉，我十分珍惜这份诗歌的情谊。如今，我已是第三次访问南斯拉夫了，这儿的山山水水曾留下我的踪迹，这儿的朋友们的影子时常闪映于我心头。中国有一句谚语:“同船过渡，五百年修”。同船过渡不过是一生中偶然相聚的一刻，还是五百年修来的，这该是多少年的缘份使我和南斯拉夫朋友们结下这深厚的情谊。特别是当前南斯拉夫还处于一个非常时期，朋友们面临着很多艰巨的任务，但仍然注重文化交流，注重各国人民的友谊，而给我这样荣誉，说明南斯拉夫朋友是把眼睛注视着中国，以及和你们曾经交往过的像我这样的诗友。我也热忱地告诉你们——我亲爱的朋友们，我也是时时刻刻从报纸的电文中，在关心着这片土地上发生的一切事件，惦念着我的朋友们的。我坚决相信，安定和平与繁荣光辉的时日必将拍着双翼而来到我亲爱的朋友们的土地上。

关于诗歌，我该说些甚么呢?

诚然，古往今来，我难于数出诗歌有多少流派。这是必然的。诗歌是创作，是一种创造，就不该是千人一面，万口同音。因而诗人对诗的创作都有自己的箴言。我决不排斥他人的创造。我既从中国优秀的诗歌传统学习，也从外国古典与当代优秀的作品学习。中国从最早的诗集《诗经》算起，有三千多年发展的历史。历史的长河大江东去，浪淘尽不少泥沙，也留下了宝贵的遗产。无疑，作为中国诗人，首先应该从自己国家的这些传统吸收精华。如果作为当代中国诗人，不知道屈原、李白、杜甫、苏东坡，同样该是何等的没有生根的泥土。当然，如果我们不知道莎士比亚、歌德、惠特曼乃至艾略特，同样该是何等的关窗闭户而不见阳光。

进入创作，我个人也有一句箴言:应有真情实感。实感就是你在生活中无论是社会变革，还是个人爱情激动，都应是切切实实有所感受。不是揪着自己头发离开土地想升天，而是首先脚踏实地，在实地上有了感受，而为之动了真情。这真情是有血有肉，是激动了你的灵魂的。你为之欣喜若狂，或是怒发冲冠，或是切齿痛恨，或是哀伤心碎，都不可避免地显出你的倾向性。一千四百多年前中国的一本文艺评论集《文心雕龙》中就说:“登山则情满于山，观海则意溢于海”，这种对山海的情满意溢，是一种神思的境界，这就是升华结晶的真情。这也就是中国古代对诗所下的一个界说:“诗言志。”“志”在中国辞书上的注释是:“心之所之也(心所向往之处)。”人各有志，各有所向往。苍鹰展翅拍击长空是一种向往，小鸡扑着翅膀捕食也是向往这就必然是、也必然要百花齐放、百鸟争鸣。

诗人的向往总是与世界、国家、民族、社会和个人遭遇不可分的。我的诗歌向往是怎样的呢?我所生活的国度里，有很多年月是历经灾难的年月。在旧社会，没有谁能把人民从水旱灾荒中解救出来，而军阀的剥削与连年混战，更使人民的灾难火上加油。紧接着是日本帝国主义的侵华战争，并触发了第二次世界大战，战火遍及全世界。世界大战结束，我国人民在专制与苛政压迫下又迫不得已进行人民解放战争。即使中华人民共和国建立之后，由于长年所受的封建主义的压迫、帝国主义的侵略以及战争带来的创伤，都需要长期安定和平的环境，才可能使饱经忧患的国土遍植牡丹与玫瑰，这是多么重大的课题!正是这些背景决定了我心之所向往，决定了我的诗篇。在战争与灾难年月，我为追求和平而奋斗。在进行建设的时期，我更期望有持久的安定和平。摩天的建筑，青青的稻田，鲜艳的花朵，甜蜜的家园与爱情，如果没有安定和平的环境，那将只有废墟，只有蜃楼，只有眼泪。我愿世界上所有的人民都享有持久的安定和平，并为之奋斗。

再一次谢谢南斯拉夫朋友们给我这样的荣誉，并允许我把我对持久的安定和平的祝福敬献给我的朋友们。　(这是作者在南斯拉夫斯梅代雷沃诗歌节授奖会上的发言)

描述：

