id: 0cfdbcefa5
标题：向我们的红卫兵致敬!,红卫兵的话
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡是符合毛泽东思想的，我们就拥护，就保卫；凡是不符合毛泽东思想的，我们就反对，就斗争。这个态度，千年不变，万年不变，永远不变。

造反，是我们无产阶级革命者的传统，是红卫兵要继承和发扬的传统。我们过去造反，现在造反，将来还要造反!只要有阶级和阶级敌人存在，就要造反!革命的造反精神，一百年需要，一千年需要，一万年一亿年还需要!

红卫兵不仅自己努力活学活用毛泽东思想，而且要做毛泽东思想的播种机，做毛泽东思想的宣传队。红卫兵就是要把毛泽东思想的火种传播到全国各个角落。红卫兵就是要让毛泽东思想深入人心。让毛泽东思想光辉普照全中国，普照全世界!

我们都是无名小兵，我们有伟大的领袖毛主席作我们的最高统帅，有战无不胜的毛泽东思想作我们的战斗武器，我们就不怕天，不怕地，不怕神，不怕鬼；太岁头上敢动土，老虎口里敢拔牙，刀山火海也敢闯!那怕“四旧”是巍巍泰山，也能把它搬掉；那怕“四旧”是铁打金刚，也能把它砸烂!

有了毛主席著作，走遍天下都不怕，枪林不怕，弹雨不怕；下刀子不怕；摔火箭、扔原子弹、天翻地裂都不怕!

红卫兵要在无产阶级文化大革命的战场上进行文斗，也要准备帝国主义发动侵略战争的时候，在彻底埋葬帝国主义的战场上进行武斗。

描述：

