id: 0cff45c8c7
标题：肃清音乐领域里孔孟之道的流毒
日期：1974-7-24
是否是时间段：false
作者：邹辉明
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院作曲指挥系工农兵学员集体讨论　邹辉明执笔

最近，我们听到这样一种论调，说什么在音乐领域里只存在“崇洋”问题，不存在“复古”问题，即只存在资产阶级音乐思想的流毒，而不存在孔孟之道的流毒。这种只看到几百年来资产阶级音乐对我们的影响，而忽视了几千年来孔孟反动的“礼乐”观对我们的影响的看法，是极端错误的。

音乐领域有没有孔孟之道的流毒?我们的回答是:有!《乐记》就是一部宣扬反动儒家观点的音乐理论著作。它成书于战国时期，相传为孔丘的再传弟子公孙尼子所作。这部书被历来的孔孟之徒捧为“乐经”，成为历代反动统治者“制礼作乐”的准则，又被修正主义文艺黑线吹捧为具有“唯物主义”“光辉”的著作。孔老二说:“礼乐不兴，则刑罚不中。”孔孟之徒在《乐记》中也跟着说:“声音之道，与政通矣”。孔老二说:“乐云，乐云，钟鼓云乎哉?”(乐啊，乐啊，难道仅仅是敲敲钟鼓等乐器的问题吗?)《乐记》跟着叫嚷:“先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶，而反人道之正也?”(先王制礼作乐，并不是满足人们口腹耳目的欲望，而是为了教导人们懂得好坏的道理，返回做人的正道上来)。孔孟之徒把“乐”的功用抬到和“礼”一样高，其目的，就是要用“乐”这把杀人不见血的软刀子来统治劳动人民，达到他们“克己复礼为仁”的罪恶目的。林彪这个孔孟之道的忠实信徒，对他主子的这套伎俩则是心领神会，手法更是有过之而无不及，他暗地里咬牙切齿地填黑词、谱黑曲，妄图用这样的“乐”来翻历史的案，为他反革命的复辟做舆论准备。

孔孟之徒在《乐记》中还拼命鼓吹“凡音者生于人心者也。乐者，通伦理者也。是故知声而不知音者，禽兽是也。知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐”(“音”是从人“心”里产生的，“乐”是和社会伦理相通的，所以禽兽只会听声而不懂得音，百姓只知道音而不懂得乐，只有君子才能懂得乐。)。孔老二及其信徒们，从“音生于心”的唯心论先验论出发，引出了“唯君子为能知乐”的唯心史观，以维护奴隶主贵族对音乐的垄断地位。其实，“众庶知音不知乐”的论调，在今天也是屡见不鲜的。无产阶级用马克思主义批判无标题音乐时，资产阶级不也是疯狂地叫嚣“土包子不懂音乐”吗?林彪接过孔孟之道的衣钵，也狂热鼓吹“英雄史观”，胡说老百姓的思想与他们的思想有“天壤之别”，只知道“恭喜发财”、“油盐酱醋柴”，只有他们这些“脑袋特别灵”的“天才”以及那些“曲仙”才能进行音乐创作。在我们音乐学院里，也有人采用恶毒的手段来反对工农兵学音乐。他们一会儿虚张声势，要我们工农兵学员多听西方资产阶级的所谓“经典”作品，胡说什么这是艺术的顶峰，一会儿威吓工农兵学员说:“你们的耳朵不行，到毕业时能够学到过去学生的一半就不错了。”甚至把所谓“音乐家的耳朵”说成是只能由少数几个人才能掌握的天才条件。看!这不是孔孟之徒“众庶知音不知乐”论调的翻版?音乐是有阶级性的。无产阶级的音乐，是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动在观念形态领域里的反映，是无产阶级战斗生活的集中表现，是使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境的战斗武器，这样的音乐，我们是最懂得的。江青同志亲自培育的革命样板戏，就是光辉的典范。历史上一切没落倒退阶级的音乐，也必然是反映他们那个阶级的意识形态，为他们那个阶级服务的。对于这样的音乐，我们就是要批判它，打倒它!决不能让他们在社会主义的文艺舞台上放毒!

在音乐创作问题上，孔孟之徒则更是不遗余力了，他们胡诌什么:“乐者、心之动也，声者、乐之象也，文采节奏，声之饰也，君子动其本。乐其象，然后治其饰(音乐就是内心活动，声音就是音乐形象的表现，旋律和节奏的变化，就是声音的装饰和组合，创作就是以内心活动为本源，然后用音乐、旋律、节奏来表现它)”，照孔孟之徒这样的说法，音乐作品是头脑中自行产生的，是声音的一种组合，那么，创作就可不必参加什么社会实践，胡思乱想即可有所得了。林彪这个孔老二的忠实信徒，也跟着胡说什么，创作靠的是“灵感”，可用“聊天”的方式代替体验生活，来培养“如同电光石火、稍纵即逝的灵感”，这样，“词汇”和“乐思”就会象“炒豆般的蹦出来”。这样的奇谈和孔老二的怪论不是如出一辙吗?当然，蹲在屋子里，不出门外半步，是可以“创作”的。文化大革命前，在修正主义文艺黑线的毒害下，上海音乐学院的作曲系就是这样搞创作的。但这样“创作”出来的“作品”，究竟是些什么东西呢?什么“秋风落叶”、“老鼠迎亲”等等，真是五花八门、应有尽有，这就是从“心中自然发出的‘乐’”!这些乱七八糟的东西，正好道出了没落阶级面对“秋风落叶”般的残局，发出的由衷哀鸣。

在批林批孔运动中，我们深刻认识到，要批判反动的“礼”，就要批判反动的“乐”。要把音乐领域的无产阶级革命进行到底，不仅要批判崇洋的思想，而且还要批判孔孟之道的“礼乐观”，肃清孔孟反动音乐思想的流毒。

毛主席教导我们:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”毛主席的教导是我们音乐创作的指针和原则，我们决心遵照毛主席的教导，积极参加三大革命运动的实践，刻苦改造世界观，牢牢树立起无产阶级的艺术观，创作出更多更好的反映工农兵火热斗争生活的音乐作品，为无产阶级政治服务。

描述：

