id: d0f1c1437d
标题：“滚地龙”
日期：1962-11-13
是否是时间段：false
作者：杨修
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨修

“滚地龙”是个什么东西?

不仅生长在新社会的青少年难以回答，就是在旧社会生活过的知识分子，一时也恐怕答不上来。原来这是旧上海最穷困的劳动人民居住区——棚户区一种房子的名称。说它是房子，大言过其实了。“滚地龙”比草棚更差，是用几张篾披，上面加了稻草、破麻袋、破布、破铁皮、硬版纸以及旧报纸等乱七八糟的东西搭成的，面积比一张地舖略大，只能爬进爬出。这就是一家人的住房!根据解放初期的调查，上海聚居在“滚地龙”或者草棚里的棚户区民，总数达到一百万!

上海人民出版社新出版的《上海棚户区的变迁》一书中告诉了我们上面的常识。这是多么有用的常识!就在十几年前，就在我们居住的地方，就在我们心情舒畅地散步的肇嘉浜路的林荫大道上，我们怎么能够忘记劳动人民受剥削、受迫害的痛苦生活，怎么能够忘记今天的幸福生活来之不易呢!

不能忘记过去，经常和今天的新生活作比较，这就是我们常说的“新旧对比”。不深刻认识过去，也就无法理解现在，更无法看清将来。因此，“新旧对比”不仅是一种很好的进行思想教育的工作方法，而且，凡是一个愿意上进的人，不管是从事教育工作，或者接受这样的教育，都不能不情绪激动，感受良深。事实是最有说服力的。用活生生的事实，具体地、形象地告诉人:帝国主义和反动派过去怎样压迫人、剥削人，现在还在别的地方压迫人、剥削人，就能够体会到今天我们社会主义制度对资本主义制度的无比优越性，也就能更激发起加紧学习、加紧工作的热情，为我们的祖国贡献出更多的力量。

有一种议论说，新旧对比的教育方法太老了，解放十几年谁还没有这么点社会主义觉悟?看来这种说法是一种误解。事实确实如此。经过多年的党的教育，绝大多数人都有不同程度的进步，就是生长在新社会的青少年，他们受的是社会主义教育，都正在茁壮地成长。但是，今天沸腾的生活，常常会使人忘记过去的苦难，经常的、必要的提醒，还是很有必要的。当某人的个人生活碰到某些不便时，他如果能自觉地想想过去，和过去劳动人民的生活作些比较，他就会感到眼前的某些暂时的不便，就算不了什么；对于青少年一代来说，这样的教育更为重要。记得有些学校曾经发动过学生访问工人家长，听一听他们过去是怎样生活的，结果收效很大。仅就上学这一件事来说，劳动人民家庭的孩子都能够进学校，他们的哥哥姊姊能够上大学、中学，这在旧社会真是连做梦也想不到的事，然而有些青少年原来却认为是理所当然的。

《上海棚户区的变迁》一书关于棚户区基本面貌的叙述里说:极端的贫困，无穷的痛苦和灾难，大量的芦席草棚和破旧小船伴随着垃圾、污水和蚊蝇、蛆虫，许多居民饥寒交迫、贫病死亡，这种凄惨的景象，只能够到香港或者资本主义国家贫民窟中去找了。感谢党的领导，虽然我们今天的生活还不够富裕，旧社会遗留下来的贫困也还没有彻底消除，但是，我们的生活确在好起来，象旧上海棚户区那样的悲惨景象，不就是只能从回忆或书本中才可以听到、找到了吗?

描述：

