id: d0f1433e55
标题：语文教学的基本训练要严格要经常
日期：1961-7-8
是否是时间段：false
作者：黄立天
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄立天

语文是人们交流思想的工具，是阶级斗争的武器。对于中学来讲，语文学科又是学好各门基础课程的基础。目前，有些学生由于语文基础没有打好，在运用祖国的语言文字上没有经过严格的基本训练，因而影响了他们进一步学习高深的文化科学知识。教学改革以来，中学的语文教学已比较重视基础知识的教学和基本训练，因而也取得了一些成绩。但从目前工作来看，还存在着一些问题。如对语文学科的基础知识和基本训丝的概念不够明确，对加强基础知识的教学和基本训练的重要性认识不足，因而要求不严，未能持之以恒。

什么是中学语文学科的基础知识、基本训练呢?两者的关系又是怎样的呢?

长期以来，教师对于这些概念缺乏全面的、确切的理解。因此不能很明确地教育学生，很严格地要求学生。最近《文汇报》及其他一些报刊对这个问题的讨论，给我们很大的启发和帮助。我们同意有些同志的意见，即中学的语文基础知识应包括:

(1)字的正确读音，正确写法，字词的正确含义。

(2)语法、标点、修辞、逻辑及文章体裁篇章结构(包括应用文的格式)的基本规则。

(3)文学理论和文学史的些最基本的知识。

什么是语文的基本训练呢?我们认为在语文教学中，要求学生经过反复实践，做到透彻理解，牢固掌握，逐渐积累，并能熟练运用以上的基础知识，养成良好的学习习惯，化知识为技能技巧，以提高阅读分析能力、写作能力及用普通话的口头表达能力。这就是中学语文教学的基本训练。

过去，由于对这些概念认识不清，基本训练就没有明确的目标，要真正做到严格要求就存在一定困难。

假如上面的认识正确的话，那么应怎样进行严格的基本训练呢?从我们的教学实践中有以下的一些体会:

一、必须反复教育，讲清道理，使学生认识基本训练的重要性。目前，有些学生对学习语文不重视，认为自己将来不当作家，只要看懂书就行了。还有一些学生表面上看来重视语文，但只喜欢看大部头作品，搞文学理论，看不起基本训练。他们没有认识到语文作为一种治学工具的重要意义。要使学生明确这个问题，不是简单地讲一次就成的，必须有一个反复的教育过程。既要讲明大道理，又要通过具体事例不断进行教育，使学生认识到现在打好学习基础，培养良好的学习习惯，是关系着祖国的社会主义建设和科学文化的发展问题，不是什么个人小事，必须勤学苦练，打下扎实的基础，才能攀登科学文化的高峰。

二、有计划有系统地安排各年级基础知识教学及基本训练的要求。目前，广大教师感到缺少一个“语文学科基础知识、基本训练的分年级要求”，教师只能发现什么问题就解决什么问题，想到一点做一点，各年级基础知识的教学和基本训练分工不明确，衔接不严密。我们认为，必须从目前学生的实际出发，有计划有系统地安排各年级的基础知识和基本训练要求，教师做到心中有数，并逐渐让学生也明确这些要求。一方面注意缺什么补什么，另一方面又要注意基础知识的系统性科学性；一方面注意到基本训练必须循序渐进，另一方面又要注意到必要的反复。过去，我们对基本训练的艰巨性和持久性认识不足，存在着“毕其功于一役”的思想，希望一次解决问题，没有认识到一种技能技巧的培养，一种良好的学习习惯的养成，不可能一蹴而就，必须有一长期的反复的过程。基础知识和基本训丝安排的系统性科学性和必要的反复是不排斥的。必须有计划有系统地引导学生经常进行严格的基本训练，这样才能牢固地掌握知识，化知识为技能技巧。

三、结合经常教学，讲透基础知识，进行严格的基本训练。过去，提起抓基础知识、基本训练，就想到搞集中性的，而忽视在经常教学中的基本训练。在一个时期中集中的搞一下，是能起一定作用的，但更重要的是持久的、经常的教学。有些教师善于抓住课文中关键性的词语把必要的基础知识讲透，也进行了严格的基本训练。如邓小平同志“在青年团第三次全国代表大会上的祝词”中有这样一句话:“我们不只是要善于团结先进的青年，而且要善于把一切爱国的青年，包括还不赞成共产主义世界观的爱国青年，都团结起来，共同为祖国的社会主义事业奋斗。”这句话指出:我们应该团结的对象，包括还不赞成共产主义世界观的爱国青年在内。一位教师抓住这个“汪”字，说明现在这些爱国青年在世界观上还不赞成共产主义，但并不是绝对不变的，只要共青团好好地团结他们，以共产主义精神教育他们，他们还是有可能从非共产主义的世界观进到共产主义的世界观。这个“还”字又表明，不要静止地看待这些青年，要以发展的眼光来看待这些青年。相反，疏忽了这个“还”字，把话说成“不赞成共产主义世界观的爱国青年”，意思就大有出入。在经常的教学中把一些关键性的词语讲透，不但培养了学生理解和运用词语的能力，也培养了逻辑思维能力，并可以引起学生对正确运用词语的重视。经常结合讲读课文及写作练习等对学生进行严格的基本训丝，是提高学生运用语言文字能力的有效方法。

四、必须耐心教导，不断提出要求，反复练习巩固。一个概念的形成，一种能力的培养，一种好的学习习惯的养成，绝非一日之功。本学期，我校(上海市复兴中学)中一年级为了训练学生写作有中心、有条理，几乎在一个学期的教学中都环绕着这一中心问题，引导学生反复练习。在讲读课中，让学生练习编写课文的提纲和中心意思；在课外阅读中让学生写出中心意思；在写作时，要求先写出中心意思，编了写作提纲然后写文章内容。甚至在一些基本练习中也这样做，有时教师讲一个故事，要求学生写出它的中心意思；有时看一幅画，要求写出中心意思。就这样，不断提出要求，引导学生反复练习，以便牢固地掌握基础知识，培养熟练运用祖国语言文字的技能技巧，养成一种好的学习习惯。从另一方面看。改正一种坏的学习习惯也不容易。现在，在高年级同学中有一些坏的学习习惯，是从小学就开始的，不易改正。如要求学生在作文时把标点符号点在格子里，但常可看到一些学生开头几行按要求做了，而后面的又是老样子。有时教师看见这些问题有些急躁，但想到这不是个简单问题，必须经过一个相当长时间的反复的过程，也就耐心了，我们必须深入了解学生的实际情况，对症下药，说明道理，具体帮助，引导学生反复练习，巩固学过的知识，培养熟练的技能技巧。

五、必须教会学生掌握知识的规律。语文的基础知识如果一点一点讲，一个字一个字教，是讲不完教不完的。但知识本身是有规律的，只要掌握了它的规律，学习起来也就比较容易。如有些教师结合讲课，教学生辨字，当讲到“蓦”字，就引导学生区别“蓦”、“暮”、“墓”、“墓”、“幕”，讲到“滔”字，就引导学生复习“稻”、“蹈”，又联系到匀“焰”、“陷”等字的区别，让学生掌握汉字的规律，并培养他们查字典的能力和习惯。我校中一年级用这样的方法，使学生逐渐养成自觉地辨别字形、字音、字义的习惯，比过去一字一词讲解要好得多。其实，不仅汉字有规律，其他如语法、文章结构及朗读等等一切知识都有它的规律。我们在加强语文教学的基本训练中，不仅要传授知识，还必须注意教会他们获取知识的方法。有的教师说:我们不应只给学生“金子”，而应教会学生“点金术”。这个比喻是恰当的。

六、教师必须以身作则，严格要求学生的同时，也要严格要求自己。我们有些教师自已过去学习时没有经过严格的基本讲练，也有些坏的学习习惯，这对学生的影响也是很大的。教师应在板书，批改及上课运用语言等方面都尽可能给学生做示范。

我们从教学工作中深深体会，语文教学要取得良好的效果，必须加强基础知识教学，对基本训练必须严格要求，注意经常反复练习、持之以恒。现在，大家都很重视这一工作，但怎样把这工作做好，还必须在教学实践中去摸索。

描述：

