id: d0f1bdcd67
标题：爱国就要爱社会主义李维汉号召工商界展开两条道路的大辩论
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京26日电】　中共中央统一战线工作部部长、国务院第八办公室主任李维汉，就工商界全面开展整风运动的问题，发表谈话，摘要如下:

我国现在正在进行一次政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命运动。这次革命运动是以全民性的大辩论的形式来进行的，中心的问题是辨明资本主义和社会主义两条道路谁劣谁优，何去何从。现在运动正在推广到每个阶级和阶层中去。工商界的反右派斗争，已经进行了一段时间，最近上海和天津的工商界领导人员都同意我们的建议，正在准备开展全面的整风运动。民主建国会中央委员会和全国工商业联合会执行委员会即将召开联席会议，讨论全国工商界整风的问题。我们认为:在全国工商界全面开展一次包括反右派斗争在内的整风运动，是十分必要的，意义是十分重大的。

中间分子有两面性应脱出右派的影响

1956年的社会主义改造高潮到来以后，资本主义工商业实行了全行业公私合营，基本上实现了从生产资料的资本主义所有制到社会主义所有制的变革。这就使得资产阶级分子的社会经济地位开始由剥削者向劳动者转化，使得他们在接受社会主义改造的道路上跨进了重要的一步。但是，工商界中除了少数左派分子在政治上已经站稳社会主义立场即工人阶级立场，坚决拥护共产党的领导，坚决走社会主义的道路以外，多数人并没有随着社会经济地位的改变对他们自己的政治立场和思想进行必要的改造，其中一小部分人至今抗拒改造，坚持资本主义立场，企图使资本主义复辟。这一小部分抗拒改造、坚持资本主义立场的人，就是右派分子。他们反对共产党的领导，反对走社会主义的道路。其中的极右分子野心很大，不仅有反动言论，而且向党向人民向社会主义猖狂进攻。工商界人数最多的一部分是中间分子，他们的特点是在政治立场上具有不同程度的两面性，他们一方面在不同程度上倾向于接受共产党的领导而走社会主义的道路，但是另一方面，又基本上还没有抛弃资本主义立场，对于交出企业，对社会主义，对工人阶级和共产党的领导，并不甘心和心服，对资本主义还有留恋。我们说中间分子具有不同程度的两面性，是因为这个阶层的政治态度又有几种不同的情况:一小部分人比较接近左派，一部分人比较接近右派，另一部分人动摇于两者之间。中间分子的两面性，使得他们不时地摇摆于左右两派的影响之间。从他们在不同程度上倾向于接受社会主义道路和共产党领导一面说来，中间派已经在从资本主义立场到社会主义立场的长途中跨进了第一步，可能在共产党领导之下，继续接受和完成社会主义改造。但是另一方面，他们还在不同程度上保持着资本主义立场的一面，是通向右派的，这就使得中间分子自身成为右派分子争取和笼络的对象，使得右派分子还能够在工商界保持他们的政治影响。前些时候，由于右派分子的猖狂进攻还没有遇到反击，相当多的中间分子特别是中间偏右分子，在右派分子的蒙蔽和煽惑之下，政治态度曾经发生显著的动摇和右倾。反右派斗争开展以后，他们才逐步清醒过来，许多人并且随着斗争的发展和深入而逐步向左转化，但是，就到目前，还有一部分人没有从右派的影响下解脱出来。

坚持资本主义立场就是反对社会主义

在这里，必须指出，资本主义经济在我国社会主义革命以前和以后的地位具有本质的区别。在社会主义革命以前，资本主义经济具有有利于国计民生的积极性一面和不利于国计民生的消极性一面。因此，人民政府对待资本主义的政策，是利用它的积极性，限制它的消极性，逐步把它改造成为社会主义经济。在这一改造已经基本上完成以后，在社会主义革命已经在生产资料所有制方面取得了决定性的胜利以后，资本主义经济就不再具有积极性了。在这种情况下，人们如果继续坚持资本主义立场，企图恢复资本主义经济，那就是企图使历史倒退，那就是一种反动的立场。

目前在我国还有相当数量的个体手工业和个体小商业，但是这些经济成分一般地是受社会主义经济领导的，并不属于资本主义范围。我国的自由市场也是在国家管理之下，它是社会主义的有组织的市场的一种补充。在特殊条件下，如果政府认为必要，也可以允许某些完全遵守政府法令的零星的小型的资本主义性质的企业存在，但是这是一种例外，需要个别的审查批准。至于不法资本家和其他投机分子违反政府法令、私自招收工人、用欺骗盗窃方法攫取原料、组织地下工厂、组织黑市、进行投机买卖等破坏社会主义经济的活动，政府就要严格地加以取缔。

在今天的社会条件下，资本主义立场不仅是反社会主义的，而且是同爱国主义的立场不相容的；有人以为今天站在资本主义立场上还是爱国的，这是十足的谬论。我们的国家现在已经成为社会主义国家，并且在社会主义建设的道路上蒸蒸日上，日益改变着原来经济和文化落后的情况，这是任何爱国者都感到欢欣鼓舞的。爱这样的国，就必然要爱社会主义，接受工人阶级和共产党的领导，就必然要否定资本主义立场。因为坚持资本主义立场就是要在我国实现资本主义复辟，反对社会主义，反对共产党，把中国拖回到殖民地道路上去。坚持这样反动立场的人还会爱社会主义的祖国么?当然是绝对不可能的。在今天的条件下，任何人只要真正爱国，就必须否定资本主义立场，站到社会主义立场上来。

要走社会主义道路应同右派坚决斗争

由此可见，从政治上思想上说来，在工商界的面前还摆着一个资本主义和社会主义两条道路何去何从的严重问题。或者是跟着右派走，被右派带引到反革命的绝路上去，全国人民决不允许也决不希望工商业者走上这条绝路；或者是一心一意地而不是三心二意地跟着共产党走，走社会主义的道路，继续前进，获得光明的前途。这就必须同右派分子坚决进行斗争，必须努力改变自己的政治立场，真正转到社会主义这一边来。为了这个目的，工商界就必须全面开展一个以反对右派、破资本主义立场、立社会主义立场为教育内容的整风运动。

为了使工商界的整风运动成为在广大工商业者中进行一次生动的和深刻的社会主义教育，必须就有关两条道路的大是大非进行辩论。根据毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中所提出的六条标准，结合现时工商界的特点，我们认为可以把下列问题作为辩论的中心题目:第一、社会主义制度的优越性问题；第二、资本主义经济和资本主义立场的反动性问题；第三、当前资产阶级的两面性问题；第四、继续接受社会主义改造问题；第五、接受共产党领导问题；第六、同工人的关系问题；第七、公私合营企业的公方代表制度问题；等等。各地可以根据当地情况提出必须辩论的问题。

反右派必须彻底下决心克服温情

今后工商界的反右派斗争需要注意什么?这要看斗争的发展情况。一般地说，要打垮右派就必须下决心，就必须反得彻底。要下决心，就首先要克服右倾观点和温情主义，不使右派分子获得避风港。所谓反得彻底，就是要坚持摆事实、讲道理的方法，对右派分子的反动言行进行彻底的揭露和深入的批判。这样，右派分子就孤立了；他们孤立了的时候，就有再接受改造的可能。在揭发右派分子的时候，为弄清楚他们的反动言行的来龙去脉，就会追查到他们的历史根源。这并不意味着一般要追查人们的历史，而只是因为右派分子向党向社会主义猖狂进攻，同时又好要两面手法，把自己描绘成出污泥而不染的莲花，人们为了弄清真相，才不得不翻出这些右派分子的老底。在斗争右派分子的时候，应当防止和改正粗暴简单的方式方法，因为这对于打垮右派、教育群众都不利。要允许右派分子参加辩论，因为这样更有利于分清是非、敌我，更有利于揭穿右派分子的反动面貌。

认真改造自己平稳过社会主义关

现在，工商界的整风运动虽然还待进一步开展和深入，但是随着反右派斗争的开展，工商界的右派开始瓦解，而占多数地位的中间分子的态度日渐增多地向左转过来。如果我们能够使这个伟大的运动顺利地普及和深入于工商界，我们就能够达到巩固、扩大左派，争取、教育中间派，打击、孤立、分化右派的目的。特别是中间分子，经过这次深刻的教育，除了有些停止不前以至向右转化的分子外，多数人可能向左转一大步，为尔后继续在政治上、思想上接受社会主义改造打下有利的基础。工商界中，除掉别有用心的右派分子以外，还有谁不想平平稳稳地完成社会主义改造呢?但是，要达到这个目的，事实摆明，必须在改变了生产资料的资本主义所有制以后，进一步解决政治立场问题和思想问题。对于去年敲锣打鼓迎接企业公私合营的大多数工商业者，我们没有理由不相信他们能够再前进一步，以同样积极的态度投入当前这一场有历史意义的整风运动。我们相信:他们只要积极地参加这个运动，坚决地批判和打垮右派，认真地改造自己的政治立场，就一定能够在政治上过好社会主义革命这一关，平平稳稳地向着改造成为劳动者的目标前进。

全国工商业者们!为迎接在政治上、思想上进行社会主义改造的新的高潮，为真正实践你们的“听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路”的响亮言词而努力吧!

描述：

