id: d0f6709158
标题：谈宪法
日期：1954-6-29
是否是时间段：false
作者：李达
来源：“新建设”
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李达

但当无产阶级能够选出自己极少数的代表进到国会时，资产阶级早已把国家工作从国会移到了后台办理。“……真正的‘国家’工作是在后台办理，是由阁部、官厅、参谋部执行的。在国会里，仅仅专为愚弄“老百姓”而从事空谈。”(“列宁文选”，两卷集，莫斯科中文版，第二卷，第二○○页。)

到了帝国主义和无产阶级革命时代，特别是到了十月革命使全世界分成社会主义与帝国主义两大阵营以后，资本主义总危机也不能不反映于资产阶级宪法之中。资产阶级宪法，从前是建筑在自由资本主义的基础之上的，现在这个基础变为垄断资本主义的了，因此，从前资产阶级所标榜的所谓民主制宪法，不能不按照垄断原则大加修改，或者加以废弃，另行制定法西斯宪法，作为加强对无产阶级镇压的工具。这正如列宁所说“民主制是与自由竞争相适应的，政治上的反动是与垄断组织相适应的”。

按照资本主义的基本经济法则，资产阶级如不加紧压迫本国大多数居民，如不加紧侵略其他国家人民特别是落后国家人民，如不加紧挑动帝国主义战争，就不但不能取得最大限度的资本主义利润，并且自己阶级本身即将为无产阶级所推翻。于是“资本主义国家的统治阶级，也就极力设法把工人阶级所能利用去反对压迫者的国会制度和资产阶级民主制度底最后一点遗迹都尽行消灭，或化为乌有，把共产党人逼入秘密状态，并实行用公开的恐怖手段来保持自己的专政”。(斯大林:“列宁主义问题”，莫斯科中文版，第五七一页。)过去希特勒德国和莫索里尼意大利，事实上都撕毁了旧宪法，取消了资产阶级民主制，用一些补充的法律，废除了人民的权利和自由，确立了垄断阶级的血腥的专政制度。现在，美帝国主义者跟着希特勒匪帮之后，制定了一系列法西斯法律，如塔夫脱-哈特莱法、史密斯法、麦卡伦法、麦卡伦—华尔特法等，并组织了“联邦调查局”和“非美活动委员会”，专门压迫共产党、工人阶级、有色民族和进步的爱好和平的民主人士，把公民最起码的权利和自由都取消了。资产阶级所喧称的“最民主的”美国宪法，在无产阶级看来，已经完全等于废纸。正如斯大林在苏共第十九次代表大会上的演说中所说:“从前，资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级民主的自由，从而在人民中间为自己树立了声望。现在，连自由主义的影子也一点没有了。所谓‘个人自由’已经不再存在了，——现在，仅仅那些拥有资本的人们才被承认有个人权利，而其他的一切公民则被当作只适于供剥削的人料。人们平等和民族平等的原则被践踏了；这种原则已代之以从事剥削的少数人享有充分权利而公民中被剥削的大多数人则毫无权利的原则。资产阶级民主的自由这面旗帜已经被抛在一边了。”(斯大林:“在苏联共产党第十九次代表大会上的演说”，人民出版社版，第六页。)现在，各国无产阶级，只有对帝国主义实行直接的冲击，高举真正的民主自由的旗帜前进，才能获得解放。

其次，再就苏联宪法的发展，来说明阶级力量对比关系变化的表现。

十月革命胜利以后，俄国无产阶级组织了无产阶级专政的政权即苏维埃政权。为了巩固苏维埃政权，就彻底打毁了旧的国家机关，建立了新的苏维埃国家，并废除了一切旧的封建制度和特权，铲除了一切反动的组织。无产阶级凭借国家权力，首先把土地收归国有，接着把一切大工业运输业和银行收归国有。从此，资产阶级、地主、反动官吏以及反革命政党的势力根本消灭了。苏维埃政权在工人阶级所领导的工农联盟的基础上大大地巩固了。当时城市小工商业者和农村中的富农虽被允许存在，但他们分别受到工人的监督和贫农的压制。于是苏维埃国家就开始实行过渡到社会主义建设的新阶段，在组织上巩固了既得的胜利。一九一八年的宪法——苏俄宪法是在阶级斗争发展过程中制定的，它反映了当时阶级力量的对比关系。它巩固了无产阶级为推翻资产阶级建立苏维埃国家而斗争的成果，巩固了为争取和平而进行民主斗争的成果、农民夺取地主土地的斗争的成果和被压迫民族为争取民族解放和民族平等而斗争的成果。这个宪法指出了苏维埃政权进行社会主义经济建设的总任务，消灭剥削制度和阶级对抗，建成社会主义社会。所以这个宪法就成为动员并组织一切劳动人民为社会主义而斗争的伟大力量。

苏俄宪法颁布以后，苏维埃国家的劳动人民，在组织社会主义生产的过程中，又和帝国主义武装干涉及资产阶级地主白卫的叛乱，进行了三年的英勇卫国战争，终于取得了最后胜利，巩固了苏维埃政权。从一九二一年起，苏维埃国家就开始过渡到和平经济建设的轨道，实行新经济政策，来恢复备遭破坏的国民经济，振兴工业、运输业和农业。新经济政策是社会主义成份克服资本主义成份的必胜的武器。由于布尔什维克党和工人阶级在新经济政策道路上的坚忍的斗争，逐步完成了恢复国民经济的工作。在同一期间，各民族的工人和农民在布尔什维克党的领导之下，推翻了民族内部的剥削阶级，先后成立了苏维埃社会主义共和国。各民族苏维埃社会主义共和国，基于社会主义建设和国防的任务，必须在经济、政治、军事互助的基础上调整各族人民兄弟的合作，于是都感到有联合成为苏维埃社会主义共和国联盟的迫切需要，一九二二年十二月，第一次全俄苏维埃代表大会，在列宁斯大林领导下，成立了苏维埃社会主义共和国联盟。苏联的成立，标志着工人阶级的队伍和力量更加强大，工农联盟的基础更加扩大，因而苏维埃政权就更趋于巩固。同时由于新经济政策的推行，国营的工业和商业的发展，许多小工商业者也消灭了，而农村中的富农则是受着限制的。一九二四年的苏联宪法也表现了这一时期阶级力量的对比关系。这个宪法反映了国内阶级斗争的胜利、国民经济恢复后政治环境的改变和无产阶级专政的巩固。这个宪法为国家的社会主义工业化与农业集体化，为消灭城乡资本主义因素和展开反富农的斗争，为进一步扩展社会主义民主制和推行社会主义文化教育，都起了很大的作用。

一九二四年以后，苏联人民在苏共领导之下，实现了社会主义工业化和农业集体化，完成了第一个五年计划，又进行着第二个五年计划，到了一九三六年，苏联国民经济已经完全改变了。资本主义成份已经完全消灭，社会主义体系在全部国民经济中都取得了胜利。社会主义工业是技术全新的装备，生产量已经超过战前七倍；社会主义农业即苏维埃农场与集体农庄，也已取得了绝对的胜利，全部商品都已集中于国家与合作社手中。生产工具与生产资料的社会主义所有制，在一切经济部门中都已成为不可动摇的基础。一切剥削者都被消灭了。于是全国的居民中，就只有新型的工人阶级、新型的农民阶级和新型的知识分子，他们都是在社会主义社会中享有平等权利的一员。“这样，苏联劳动者之间的阶级界线已在愈益泯灭，旧时的阶级特殊性已在愈益消失。工人、农民以及知识分子间的经济上政治上的矛盾日益降低和泯灭。于是就造成了社会在道义上政治上统一底基础。苏联生活中的这些深刻变更，社会主义在苏联获得的这些有决定意义的成功，都在新苏联宪法中得到了反映。”(“联共(布)党史简明教程”，莫斯科中文版，第四二一页。)

三　苏联宪法的精神与实质

现在来说一说一九三六年苏联宪法(斯大林宪法)的精神与实质。

苏联宪法是马克思列宁主义思想的具体表现。

我们知道，无产阶级党领导无产阶级革命，和社会主义建设的一切理论与政策，完全是根据马克思列宁主义所发见的社会发展规律拟订的。斯大林说:“无产阶级党在它的实际活动中，……应以社会发展规律，以及由这些规律中所得出的实际结论为准则。”(“联共(布)党史简明教程”，莫斯科中文版，第一四五页。)他又说:“由此可见，无产阶级党要想成为真正的党，首先就应精通生产发展底规律，社会经济发展底规律。由此可见，为了在政治上不犯错误，无产阶级党在制定自己的党纲以及进行实际活动时，首先应以生产发展底规律，应以社会经济发展底规律为出发点。”(同前引书，第一五四页。)

我们学习了苏联共产党的历史，就会知道斯大林的话完全正确的。我们知道，苏联共产党根据列宁所发见的各资本主义国家经济上政治上发展不平衡的规律，以及由这一规律所作出的社会主义可能在单独一国取得胜利的结论，领导了无产阶级革命，果然取得了胜利。胜利了的无产阶级党，又根据马克思列宁主义所暴露的国家与革命的发展规律，建立了无产阶级专政——苏维埃政权。苏维埃政权又根据生产关系一定要适合生产力性质这个经济法则，剥夺资产阶级的生产工具和生产资料，收归国有，建立了社会主义的生产关系，促进生产力的发展。当社会主义经济形成的时候，社会主义的基本经济法则就开始发生作用。但因为国家遭受了四年帝国主义战争、三年武装干涉和白卫叛乱，国民经济被弄得穷竭不堪，为要发展生产，保证需要，首先就要实行新经济政策，来恢复国民经济，并展开社会主义竞赛，在工业方面增进社会主义成分的比重来压倒资本主义成分，以解决“谁克服谁”的问题。到了一九二四年，国民经济是恢复了，工业中社会主义部分的比重已占百分之八十，资本主义部分还占百分之二十。但工业方面的技术仍是落后的不丰富的旧技术。农业方面，细小个体的农户仍是一片汪洋大海，集体农庄和苏维埃农场只是这个大海中的一些小岛，富农阶级还有颇大的力量。为了解决上述的矛盾，就必须提高技术，在高度技术基础上发展生产，并保证社会的需要。因此，苏维埃国家就实行社会主义工业化，变农业国为能够自力出产必需装备品的工业国。只有国家工业化了，才能推动农业集体化。但在社会主义生产发展的过程中，为了正确地计划社会的生产，实现社会主义的基本经济法则的要求，苏维埃国家就按照国民经济有计划发展的法则，制定了反映这个法则的要求的五年计划和年度计划付之实施。由于苏维埃国家这一切政策和计划都是符合于社会发展规律与社会经济发展规律的，所以能够取得了社会主义的完全胜利。

从十月革命到社会主义体系完全胜利——这一段历史是苏联劳动人民在苏共领导下消灭资本主义建成社会主义的历史。这一段历史，是社会主义革命和社会主义建设的实践中的马克思列宁主义。苏联宪法就是这一段历史的记录和总结，“它用简单明了的语句，几乎是用记录的体裁，来说明社会主义在苏联胜利的事实，来说明苏联劳动群众摆脱资本主义奴隶制度而得到了解放的事实，来说明扩展的最彻底的民主制在苏联胜利的事实”。(斯大林:“列宁主义问题”，莫斯科中文版，第八三五页。)

苏联宪法是以“扩展的社会主义民主制原则为基础的社会主义新宪法”。这个宪法首先规定着苏维埃国家的阶级基础，即“苏维埃社会主义共和国联盟为工农社会主义国家”(第一条)。事实上，苏联只有全新的两个非常友好的阶级，即工人阶级和农民(新的劳动知识分子，从工农出身，并属于工农)，此外再没有别种人民。所以“工农社会主义国家”是真正的、名符其实的、历史上第一次出现的全民国家。

其次，苏联宪法规定着苏维埃国家的经济基础，即“苏联之经济基础，为社会主义经济体系及社会主义生产工具与生产资料所有制，此体系及所有制因铲除资本主义经济体系，废除生产工具与生产资料私有制以及消灭人对人剥削而业经奠定”(第四条)。社会主义所有制是苏联人民民主的物质基础，只有在社会主义经济基础上，人民才能完全行使其政治权力。

其三，苏联宪法规定着苏维埃国家的政治基础，即“苏联之政治基础，为劳动者代表苏维埃，此苏维埃因推翻地主资本家政权及争得无产阶级专政而业经发扬巩固”(第二条)。“苏联全部政权属于城乡劳动者，由劳动者代表苏维埃实现之”(第三条)。这两条规定，表现出苏维埃国家组织的基本原则。苏维埃是新的最高类型的民主的国家形式，它是由劳动者选举并受劳动者监督的机关，是劳动者行使国家权力的机关。这个政权机关保证着工人阶级对于国家的领导权。

苏维埃最高类型的民主，表现于选举制度、即由全民选举并受全民监督的苏维埃全权制度之中。苏维埃与群众的密切的联系，代表制与直接民主制的结合，立法与行政的统一，人民直接参加国家管理，代表对人民负责，——这一切是苏维埃国家的基本特征。

苏联宪法关于公民权利的规定，并不以规定公民的形式权利为限，而是着重保证着实现这些权利的物质条件。在生产工具和生产资料的社会主义所有制的基础上，事实上保证着劳动者确能享受这些权利。因为用高度技术发展生产来保证人民日益增长的物质和文化的需要，原是社会主义的基本经济法则。

苏联劳动者为争取社会主义的完全胜利的斗争，完全是在无产阶级党苏联共产党领导之下进行的。没有苏联共产党就没有苏维埃社会主义共和国联盟。所以苏联宪法特别规定:“工人阶级及其他劳动阶层中最积极最觉悟之公民，则结合于苏联共产党(布尔什维克)，即劳动群众为巩固及发展社会主义制度而奋斗中之先锋队，劳动群众所有一切社会团体及国家机关之领导核心”(第一二六条)。只有最积极最觉悟的劳动者日益增多地加入共产党，才更能加强党对于国家的领导，才更能加速由社会主义社会进到共产主义社会的步骤。

苏联宪法的基本原则是扩展的社会主义民主制。这社会主义民主制表现于宪法的一切条款之中。在实际上，这社会主义民主制，已经扩展到苏联人民的国家生活、社会生活、经济生活和文化生活等一切方面，已经扩展到职工会、合作社、集体农庄、共青团、体育及国防组织、文化技术及科学会社等一切团体。所以苏联人民在苏联共产党领导之下，能够发挥组织的自动性和政治的积极性，来参加共产主义建设和国家管理工作。

社会主义民主制是建筑在社会主义经济的基础之上的，它能保证劳动人民物质的和文化的生活的不断提高，保证民主权利的完全实现，所以劳动人民能够用积极的劳动、高度的警觉和无限的忠诚，来巩固社会主义制度，保卫社会主义祖国，发扬崇高的苏维埃爱国主义精神。

社会主义民主制实现了民族平等。宪法规定着一切劳动人民，不分民族和种族，一律平等。这就表现出苏联各民族的友好、团结、互助、互信的精神，表现出苏维埃国际主义的精神。

社会主义民主制，保证着一切劳动人民的权利和义务的平等，不附带任何条件和限制。这就反映出苏联人民在精神上和政治上的团结一致，也巩固着和发展着苏维埃社会精神上和政治上的统一。

苏联宪法是世界上唯一彻底民主的宪法。这是和资产阶级的宪法完全相反的。资产阶级宪法的基本原则，是资本主义民主制。资本主义民主制是建筑在资本主义的经济基础之上的，它是专供资产阶级享受的民主制。可是资产阶级偏要宣传他们的民主是“纯粹”民主，是“全民”民主，这完全是虚伪，是欺骗。试问在生产工具和生产资料的资本主义所有制之下，被剥削者能与剥削者平等么?试问在资产阶级控制着一切物质手段的时候，无产阶级能够实现自由权利么?还有资产阶级的选举制度，对选举资格附加了许多限制(如美国对劳动人民的权利有将近五十种限制)，试问无产大众能有几人行使选举权?所以资产阶级宪法，正如马克思和恩格斯当年评论英国宪法时所说，是“股份公司的宪法”，是一个“弥天大谎”。

列宁在一九一八年所写的“无产阶级革命与叛徒考茨基”中说:“无产阶级的民主制比任何资产阶级民主制都要更民主一百万倍；苏维埃政权比最民主的资产阶级共和国都要更民主几百万倍。”(“列宁文选”，两卷集，莫斯科中文版，第二卷，第四四三页。)我们学习了苏联宪法，更能体会到列宁当年所说的话，是绝对完全正确。

苏联宪法是马克思列宁主义思想的具体表现，它在思想上武装着苏联劳动人民，变成了伟大的物质力量，它动员并组织一切工人、农民和知识分子为建成共产主义而斗争。苏联宪法在明文上“规定了一件有全世界历史意义的事实，即苏联已进入新的发展时期，已在完成社会主义社会建设和逐渐过渡到共产主义社会，过渡到应以‘各尽所能，各取所需’的共产主义原则为社会生活准则的社会”。(联共(布)党史简明教程”，莫斯科中文版，第四二三页。)

苏联宪法的伟大力量，经受了反法西斯匪徒的卫国战争的考验而更加坚强，它动员着和鼓舞着苏联人民完成了第四个五年计划，现正完成着第五个五年计划，一步一步地走近于共产主义。

苏联宪法反映了全世界无产阶级和劳动人民的共同思想和共同愿望，具有极深刻的国际主义的性质。这个宪法证明着:“凡在苏联所已实现的东西，是在其他国家里也完全可能实现的。”这个宪法对于苏联各族人民，是他们在为人类解放而奋斗的战线上胜利的总结，而对于各资本主义国家和殖民地的人民，则是他们的指路明灯和行动纲领。

社会主义阵线中各人民民主国家的宪法，都是社会主义类型的宪法。这些国家都处在到社会主义的过渡时期中，各自具有特殊的特点，其到达于社会主义社会的具体步骤不尽相同，但“凡在苏联所已实现的东西”，在这些国家里“也完全可能实现”，别是可以断言的。

中华人民共和国宪法起草委员会已经完成了宪法草案初稿；不久即将由中央人民政府委员会作为宪法草案批准公布(按:作者写这篇文章时宪法草案尚未公布——编者)，交由全国人民讨论。因此，我们从现在起，学习苏联宪法并体会其精神实质，这对于我们即将参加的宪法草案的讨论，是会有所帮助的。(续完)

(原载“新建设”月刊)

描述：

