id: d0f776885f
标题：上海工业进入较高增长时期去年工业总产值增长9.5%
日期：1985-1-6
是否是时间段：false
作者：袁明道,钟铁华
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市工业生产取得新成就。据昨日下午上海市统计局工业统计年度快报表明:一九八四年上海市工业总产值完成742.72亿元，比八三年增长达9.5%，提前一年实现“六五”计划的工业生产指标，扭转了近三年来生产徘徊和财政收入不同步的状况。产值增幅之大、增值之多是十一届三中全会以来最好的年份。八四年比八三年增加产值64.14亿元，相当于一九五二年全市工业总产值。

去年上海工业生产的主要特点是:

一、生产全面、持续、稳定增长，无论是全民企业还是集体企业，无论是中央企业还是地方企业，无论是大中型骨干企业还是实行承包的小型企业，增长势头都令人振奋。从而使上海工业经济进入较高增长时期。

二、轻、重工业均衡、协调发展，轻重工业比例较为合理，已达到“文革”前的水平。

三、集体工业兴旺发达，已成为本市工业战线的一支重要力量。

四、工业经济内部结构趋向合理，一些与人民生活密切相关的工业得到较快发展。

(钟铁华　袁明道)

描述：

