id: d0f8a61e29
标题：向伟大的革命家鲁迅学习——读鲁迅后期的杂文
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：方泽生
来源：
标签：周扬,王明,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方泽生

今天，是伟大的思想家和伟大的革命家鲁迅逝世三十五周年。

列宁曾经说过:当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，在他们逝世以后，便企图把他们变为无害的神像，“同时却阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化”。刘少奇、周扬等一伙假马克思主义政治骗子，在鲁迅生前，配合着国民党蒋介石的反革命“围剿”，“以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤”来打击他、迫害他；待到鲁迅逝世以后，他们居然也抢着“纪念”鲁迅了，甚至炮制电影剧本《鲁迅传》，给鲁迅送上一顶“伟大作家”的桂冠了。可是紧跟着就射出一支暗箭:否认鲁迅是伟大的革命家。

鲁迅仅仅是个作家吗?不对。他首先是一个伟大的革命家。鲁迅踏上文艺这条战线，不是为了要躲进什么“象牙之塔”，捞一顶“作家”的桂冠(他甚至根本没有想到过自己会成为作家)，而是为了要战斗，要革命，要把文艺作为改造社会、改造人们的思想的武器。对于鲁迅在中国革命中的历史地位和历史作用，伟大领袖毛主席作了极其深刻的马克思主义的评价:

“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。对于敌人，没有丝毫的奴颜和媚骨；对党对人民，最忠实、最热忱，这是鲁迅作为一个伟大的革命家的革命坚定性和革命彻底性的突出表现。这种无产阶级的革命的坚定性和彻底性，就是“鲁迅精神”的本质和灵魂，它在鲁迅后期的杂文中，表现得最为鲜明。

(一)

一九二七年第一次国内革命战争失败以后，许多所谓“革命者”被蒋介石的屠杀政策所吓倒了。“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”；但是鲁迅始终巍然屹立，坚持斗争。他在《而已集》的《题辞》中带着极度悲愤的心情写道:

泪揩了，血消了；

屠伯们逍遥复逍遥，

用钢刀的，用软刀的。

然而我只有“杂感”而已。

“屠伯”们和叛徒们的狰狞面目，使鲁迅清楚地认识到大地主大资产阶级、国民党反动派和那些假革命、投机者的阶级本质。他的一篇又一篇的光辉杂文，就象一把把锐利的钢刀，刺向“屠伯”们的心脏。事实证明:鲁迅是最善于总结血的教训的人，因而也是最能坚持革命到底的人。

鲁迅是在极其艰苦的环境中坚持战斗的。其所以艰苦，不仅在于他身受着那“黑云压城城欲摧”的国民党反动派的白色恐怖的威胁，御用文人组成的各式各样的文化别动队，如“新月派”、“民族主义文学运动”、“第三种人”等等的围攻，更主要的是在自己周围还有周扬那一伙打着革命的招牌的假马克思主义政治骗子的里应外合，迫使鲁迅不得不前后作战。鲁迅曾这样叙述当时的情景:“为了防后方，我就得横站，不能正对敌人，而且瞻前顾后，格外费力。”这是一种多么艰苦的斗争形势啊!

但是鲁迅是无所畏惧的。他就象一株独立支持的大树，顶住了从各个方面刮来的反革命妖风。他怀着对吃人的旧社会的烈火般的愤怒和憎恨，以横扫千军的大无畏的英雄气概，向帝国主义和国民党反动派，向大地主大资产阶级和暗藏在革命队伍内部的“蛀虫”，向封建主义、资本主义的一切旧思想、旧文化，宣战!真正是“敢说，敢笑，敢哭，敢怒，敢骂，敢打”，勇往直前，所向披靡!

鲁迅的这种革命的坚定性和彻底性，来自对党和毛主席的忠诚。鲁迅热爱党、热爱毛主席。他坚信“惟新兴的无产者才有将来”，深信在党和毛主席的身上，“寄托着中国与人类的希望”。在当时的条件下，鲁迅是很不容易听到党和毛主席的声音的。但他坚定不移地站在无产阶级和人民大众的立场上，站在毛主席革命路线这一边。正因为如此，他总是能够敏锐地觉察和分辨出谁是真革命，谁是假革命；谁是真正的马克思主义，谁是冒牌的马克思主义即实际上的机会主义。对于那些“伏在大纛荫下的群魔”，“自以为在革命的大人物”，鲁迅是深恶而痛绝之的。这些人是十足的假马克思主义政治骗子，反革命两面派。他们当着鲁迅的面，是毕恭毕敬，好话说尽；在背后则阴谋鬼计、冷枪暗箭无所不用其极。最后，乘鲁迅病重之际，大布围剿阵，雄赳赳打上门来。对于这伙人，鲁迅的办法就是给予迎头痛击。不管他们在什么时候以什么面目出现，是极“左”还是极右，鲁迅都毫不留情的撕下他们的伪装，予以无情的揭露和批判。

三十年代初期，周扬一伙以极“左”的面目出现，秉承叛徒王明的旨意，疯狂推行“左”倾机会主义路线。鲁迅一针见血地指出他们虽然“主张十分激烈”，还“挂着好看的招牌”，其实是“在帮助权力者暗杀青年的心，使中国完结得无声无臭”。一九三○年鲁迅在《对于左翼作家联盟的意见》这一著名文章中，尖锐指出“左翼”作家是很容易成为“右翼”作家的。原因就在于他们脱离工农，脱离实际，还自以为“高于一切人”。“关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’”。

果然不出鲁迅所料，一九三四年还在攻击鲁迅是“调和派”的周扬一伙，到了一九三六年就跟着王明一个筋斗从极“左”翻到极右。他们歪曲党的抗日民族统一战线的政策，提出了“国防文学”这一彻头彻尾的投降主义和卖国主义的口号。一时上下配合，八方鼓噪，有的扯旗，有的擂鼓，什么“国防音乐”、“国防戏剧”、“国防哲学”满天飞舞，喧嚣一时。鲁迅一眼就看穿了在“国防”的旗号下掩盖着的正是卖国通敌的无耻勾当。他愤怒地揭露道:“先前投敌的一批‘革命作家’，就以‘联合’的先觉者自居，渐渐出现了。纳款，通敌的鬼蜮行为，一到现在，就好象都是‘前进’的光明事业。”

鲁迅对于毛主席亲手制定的党的抗日民族统一战线政策，不仅衷心拥护，而且“无条件地加入这战线”。他在《答托洛斯基派的信》中，义正辞严地痛斥托派分子对党对毛主席和对党的统一战线政策的恶毒攻击，明确宣布“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的”。这是何等坚定的革命立场!正是基于这一立场，鲁迅决不能容忍对党的政策的任何歪曲，不能容忍用右倾投降主义、卖国主义的路线来代替党的正确路线。尽管周扬一伙以“党的领导”自居，摆出一副“奴隶总管”的架子，鲁迅并没有因此而被吓倒，而是针锋相对地提出了“民族革命战争的大众文学”这一无产阶级口号，造了周扬一伙推行的王明右倾投降主义路线的反。

鲁迅是一个敢于反潮流的人。他后期的杂文，始终与以毛主席为代表的革命的潮流紧密结合，以坚定的马克思主义的原则立场反对反革命的潮流。那怕是浊浪排空、风雨如磬，他始终砥柱中流，巍然如山。“要战斗下去!无论它对面是什么”。对面站着的是“工头”、“指导家”、“文坛皇帝”、“地下党”负责人、“马克思主义权威”么?不怕!对面摆着的是一个自称“代表无产阶级”的“人多势众”的“围剿”阵么?不怕!对面飞来的是一顶顶“封建余孽”、“反革命”、“机会主义者”的大帽子么?也不怕!鲁迅就是以反潮流的大无畏的革命精神顶住了这一切，击退了这一切，战胜了这一切。鲁迅是个彻底的唯物主义者。他从不作不切实际的空想。他深刻地指出:“旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。”当“两个口号之争”逐步深入，“四条汉子”一伙的叛党卖国的鬼脸越来越清楚地暴露出来的时候，那些假马克思主义的政治骗子叫嚷要“休战”了。什么“休战”!他们就是要无产阶级和革命人民“休战”，以便利他们在国民党的指挥刀的掩护下，继续向无产阶级和革命人民疯狂进攻。而在这以前，资产阶级反动文人如陈西滢之流也要鲁迅“带住!”鲁迅的回答是决不“带住”!一定要斗争到底。鲁迅早就说过，他之所以希望延长生命，“倒不尽是为了我的爱人，大大半乃是为了我的敌人”，“我就要专指斥那些自称‘无枪阶级’而其实是拿着软刀子的妖魔”。鲁迅是深深懂得跟这些妖魔作战是决不能“休战”的。他生平最憎恶的就是调和、折衷。他在《死》这篇杂文中特地立了一条遗嘱:“损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。”这是多么彻底的革命精神啊!

(二)

毛主席指出:“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”鲁迅在同资产阶级和假马克思主义政治骗子的斗争中，所以能够势如破竹，所向披靡，处处掌握斗争的主动权，就在于他掌握了辩证唯物主义这一锐利武器，善于把无产阶级的革命的坚定性和彻底性同灵活机动的斗争策略结合起来。

在战略上，鲁迅有蔑视一切貌似强大的敌人的革命气概；但是在战术上，鲁迅从不轻敌。

同关在玻璃窗里从不接触社会实际的周扬一伙截然相反，鲁迅十分重视对中国社会作“细密的分析”。他认为一个革命者必须深知革命和敌人两方面的情形，尤其是“必须更多的去解剖当面的敌人”，因为只有这样，才能“断定革命的前途”，制定正确的战略和策略。鲁迅是真正做到了“知己知彼，百战不殆”的。特别是当他掌握了马克思主义以后，更善于运用马克思主义的阶级观点和阶级分析的方法去区别敌友，是非爱憎，十分鲜明。他特别反对不问青红皂白，抡板斧“排头砍去”的李逵式的战法，主张集中目标打击最主要最凶恶的敌人。他从不乱放一枪，而是把斗争的矛头始终对准帝国主义和国民党反动派及其御用的走狗，对准混入革命营垒里的“蛀虫”。

鲁迅对敌人的反动本质是了解得十分透彻的。他往往只要几笔就能画出黑暗势力的鬼脸，他简直是一个高等画家。无论是官僚政客、御用文人，还是混入革命营垒的内奸、骗子手、两面派和阴谋家，在鲁迅这支又泼辣、又幽默、又锋利的笔下，无不原形毕露。请看梁实秋、陈西滢之类的资产阶级的“叭儿狗”:“虽然是狗，又很象猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，惟独自己得了‘中庸之道’似的脸来。”又请看“破落户的漂零子弟”周扬一伙:“拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人”，“他也有不平，有反抗，有战斗，而往往不过是将败落家族的妇姑勃谿，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。嘁嘁嚓嚓，招是生非，搬弄口舌，决不在大处着眼”。真正是一箭中的，入木三分!

鲁迅对敌人的了解之所以那样透彻，是因为他善于运用唯物辩证法深刻分析对方的矛盾，透过纷纭复杂的现象抓住敌人的本质和要害。用鲁迅自己的话来说就是:“不妨伺隙乘虚，以一击制敌人的死命”。把敌人的矛盾揭示出来，把同一件事的正面和反面强烈地加以对照，隐藏在现象背后的本质就会清楚地暴露出来。例如蒋介石、汪精卫之流，不是曾经高唱过“联苏联共扶助农工”吗?“四·一二”反革命政变后他们的腔调全变了。鲁迅抓住这一矛盾，针对他们出的一本本的“演讲录”讽刺道:“可惜都没有讲明他何以和先前大两样了；也没有讲明他演讲时，自己是否真相信自己的话。”两个责问就把蒋、汪之流翻云覆雨的无耻面目及其反共谰言戳穿了。周扬一伙高唱“国防文学”，可是却大捧特捧汉奸妓女赛金花，对此鲁迅一针见血地揭露道:“作文已经有了‘最中心之主题’(指周扬一伙提倡的所谓‘国防’的主题——引者):连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”一句话就把“国防文学”其实就是“卖国文学”的反动本质暴露无遗。鲁迅还常常引用敌人矛盾百出的反动新闻，有时还集中几条敌人颠倒是非的谣言，指出荒谬之处，教人们反着看，自己去得出正面的结论。看上去好象是信手拈来，毫不费力，其实包含着极其深刻的阶级分析。

毛主席指出:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”正因为鲁迅掌握了辩证法，所以他的杂文既旗帜鲜明、尖锐泼辣；又重在说理，具有无可辩驳的逻辑力量。“辱骂和恐吓决不是战斗”，这是鲁迅严正批判周扬一伙的吓人战术提出的一句名言。毛主席在《反对党八股》这一光辉著作中引用了鲁迅这句名言，并深刻指出:“这种吓人战术，是剥削阶级以及流氓无产者所惯用的手段，无产阶级不需要这类手段。无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”无产阶级靠什么去战胜敌人?靠马克思列宁主义的真理，靠毛主席提倡的这种严肃的战斗的科学态度。对于敌人，当然可以“喜笑怒骂，皆成文章”，但如鲁迅所说，要“使敌人因此受伤或致死，而自己并无卑劣的行为，观者也不以为污秽，这才是战斗的作者的本领”。

鲁迅清醒地认识到无产阶级所面对的敌人是强大的。就文化战线来说，旧思想、旧文化也是根深蒂固的。因此，斗争必然是长期的、曲折的、复杂的。所以他强调“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力”。“持久不断”，就是要“韧”，要“锲而不舍”，就是要永不停顿地向阶级敌人进攻；“注重实力”，就是要扩大战线，培养“大群的新的战士”。

周扬一伙不是污蔑鲁迅是宗派主义吗?这完全是倒栽贼赃的无赖行为。坚持错误路线，组织宗派集团，打击鲁迅，分裂左翼文艺运动的，不是别人，正是周扬一伙自己。鲁迅跟宗派主义从来是冰炭不相容的。他跟周扬一伙的斗争的一个重要方面就是反对这种恶劣的宗派主义和分裂主义。他痛斥周扬一伙所谓“凡大队的革命军，必须一切战士的意识，都十分正确，分明”，“否则不值一哂”的“左”倾关门主义的谬论，指出这种“空洞的高谈”不过是“毒害革命的甜药”。主张革命队伍要纯而又纯的这批家伙，不全是些肮脏的“蛆虫”吗?

鲁迅十分正确地指出，战线应该扩大，但是它又以有共同目的为必要条件。“如果目的都在工农大众”，而不是为了小团体或个人，“那当然战线也就统一了”。宗派主义也就克服了。这样深刻的见解，比之于周扬一伙的假马克思主义者，何止高出万倍!

鲁迅之所以能够把无产阶级的彻底革命精神和高度的斗争艺术结合起来，最根本的原因在于:鲁迅在斗争实践中刻苦地学习马克思列宁主义，努力改造自己的思想，牢固地树立了共产主义世界观。

鲁迅并不是如假马克思主义政治骗子所歪曲的那样是什么“先知”和“天才”。鲁迅自己就根本不相信这一类的鬼话。他深刻地指出，剥削阶级所吹捧的那些“先知”、“天才”、“圣贤”、“豪杰”如孔孟之流，“是权势者们捧起来的”，“和一般的民众并无什么关系”。而鼓吹这类谬论的先生们，正是旧制度的维护者和人民的敌人。鲁迅还幽默而深刻地说过:“其实即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。”作为一个彻底的唯物主义者，鲁迅的思想、鲁迅的革命精神和斗争艺术完全是从斗争实践中形成和积累起来的。是伟大的中国革命产生了伟大的鲁迅。鲁迅的战斗的一生，经历了从革命民主主义者到共产主义者的转变。是惊心动魄的阶级斗争的暴风雨，轰毁了鲁迅头脑中的“进化论”思想；是革命发展中血的教训，使鲁迅感到“救救孩子”的呼声已经显得空洞；是政治思想战线上接连不断的战斗任务，使鲁迅产生了寻求新的思想武器的迫切要求。在遍地血雨腥风的白色恐怖中，鲁迅如饥似渴地学习着马克思列宁主义的著作，一面用来解决实际中遇到的种种“纠缠不清的疑问”，一面用来无情地“解剖自己”，“救正”自己过去“只信进化论的偏颇”，终于在国民党反动派的反革命“围剿”中“成了中国文化革命的伟人”。试问:离开中国革命的伟大实践，离开马克思列宁主义理论的指导，能有伟大的革命家鲁迅吗?鲁迅的思想发展和战斗历程，就是对假马克思主义政治骗子鼓噪的唯心论的先验论和唯心历史观的最有力的批判!

向伟大的革命家鲁迅学习。学习他对党对毛主席的无限忠诚；学习他的革命的坚定性和彻底性；学习他刻苦读马、列的书，认真改造世界观的自觉精神；学习他跟假马克思主义政治骗子们坚决斗争到底的革命精神。紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

