id: d0fa89ced7
标题：在美吴集团残酷剥削和压榨下南越经济陷于严重困境
日期：1962-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内11日电】　西贡消息:南越经济最近出现一片混乱状态，民族工商业陷于困境。

据西贡报纸报道，目前西贡港口的货物到处堆积，但无人前往提取。港口仓库仅能容纳二万零五百吨货物，而现在堆积的货物却“打破十万吨”的大关，许多货轮不得不把货物卸在驳船上。

西贡报纸透露，造成这种现象的原因，是由于美国和吴庭艳集团的残酷剥削和压榨，人民购买力严重下降，商家无力提货。特别是吴庭艳集团在去年年底颁布所谓“改革财政经济十项法令”后，这种情况更为严重。根据规定，进口商要缴纳的税款相当于进口货物靠岸时的价格的七分之五。进口商必须先缴足了税款才能提货，而提出的货物却卖不出去，因此只好堆放在码头上。

吴庭艳集团还巧立名目繁多的新税，对人民加紧搜刮，来维持其庞大的军费开支。据西贡报纸透露，吴庭艳集团恢复了法国殖民主义统治时期的“安全负担税”，对中小商人征收“包税”，对房产主征收“阳台税”等等。此外，吴庭艳集团还以种种所谓“违反经济条例”的罪名，向工商业者罚款，以补税收的不足。

在农村，繁重的苛捐杂税种类更多。例如，广治省的赋税就有:土地税、市场税、渡河税、上山税、建筑税、婚姻税、生育税、烟税、家畜税、国家基金税、控共基金税、联保基金税等。每一种税款最少要五十元至一百元。许多人家由于无法缴纳赋税而破产。

在美国“剩余”物资大量倾销和当地官僚买办资本的排挤下，南越民族工商业朝不保夕，纷纷倒闭。据不完全统计，在1960年头八个月中，越南南方就有四百零九十企业倒闭，1961年年初又有三百七十五个企业停止营业。今年以来，工厂、商店还在继续成批倒闭。

随着工厂、商店的倒闭，南越失业人数日益增多。据西贡《远东日报》透露，目前仅西贡—堤岸就有八十三万六千多人失业或半失业，约占这个城市人口的68.3%。

描述：

