id: d0fb2269e1
标题：医务人员的新风格
日期：1960-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第九医院的同志们，思想插红旗，以“把病人的痛苦看作自己的痛苦，把病人的愉快当作自己的幸福”的精神，在“治疗上千方百计，护理上体贴入微”，不但设法解除病人肉体上的痛苦，还关心病人的思想，帮助建立战胜病魔的信心。“政治挂帅，全面关心病人”的结果是医疗质量大为提高，使党的医学卫生工作方针得到全面的贯彻。

医务人员和病人的这种亲如手足的关系的建立，医院中的这种新气象的出现，当然只有在社会主义制度下才有可能，而且只有在党的总路线光辉照耀之下才能发扬光大。在剥削阶级统治的社会里，医药卫生工作不可能为劳动人民服务。那时候，有钱有势的老爷，可以长期霸占着医院的病房，而劳动人民呢，“医院大门八字开，有病无钱莫进来”，多少人的宝贵生命断送在医院大门之外!自然，那时劳动人民也有住医院的。但是，在旧社会，能有几多医务人员对于劳动人民出于阶级的感情，全心全意为他们治病!解放以后，工人阶级掌握了政权。在医药卫生工作上，党和政府确定了为生产、为人民的健康服务的方针。各种政策、制度，保证了每个生了病的劳动人民都可以享受合理的治疗。在党的教育与培养下，医务人员的思想觉悟也不断提高，“为治病而治病”的资产阶级医疗观点逐步得到克服，为生产服务、为群众服务的观点日益树立。党提出总路线以后，医务人员更懂得了工作的意义。“提高医疗质量，改善服务态度”，成为他们的行动口号。他们千方百计地使病人一进入医院就象到了家里一样。病房变成了“儿童乐园”、“产妇之家”……在医院里，再也听不到象“你的病很危险”、“你不要我打针，我就不给你打”……那种对病人缺乏同情、态度生硬和缺乏责任感的泄气的话；而是充满了友爱，相互体贴和安慰。真是:“待病人如亲人，痛苦犹如在己身。”医务人员全面关心病人，就是社会主义新型医院的主要特征之一，也是提高医疗质量的根本原因。

有人认为，提高医疗质量只是少数高级医生的事，只意味着医疗技术的改进和提高。第九医院的事例，证明这种想法是片面的。要提高医疗质量，无疑需要高级医生的努力，需要改进和提高医疗技术；但是，医院和社会上的其他单位一样，是一种有机的整体，医院中的每一个部门、每一个人都直接、间接对医疗质量发生作用。医院中每一个成员自觉地、主动积极地全面关心病人，并相互协作、相互支援，才是提高医疗质量的决定因素。第九医院正是从这一点出发，首先解决认识问题，使医务人员树立“一切为生产、一切为病人”的观点。在提高思想觉悟的基础上，充分发动群众，采取措施，改进不合理的制度，使医疗工作能够按照总路线的要求，多快好省地进行。归根结底，事在人为，技术也是人掌握的。因此提高医疗质量必须坚持政治挂帅，贯彻群众路线。

有人把改善服务态度、提高医疗质量当作一种负担，说“越做越细越麻烦”；有人不愿做服侍人的工作，认为服侍机器容易，服侍病人要受气，没有意思。第九医院的事例，证明这些想法也是不对的。刘少奇同志曾经说过:“在我们的社会里，大家都是互相侍候的，侍候别人也就是侍候自己。”这句话，从本质上说明了我们国家人与人之间的关系。我们只有职务上的分工，没有人格上的贵贱之别。在剥削阶级统治的社会里，统治阶级受人侍候，被剥削的劳动人民侍候别人。那时候，受侍候的人被称作是高贵的，侍候人的人被视为下贱。社会主义制度带来了全新的人与人之间的关系。自食其力的劳动者，人人都是高贵者，人人又都是平凡的社会一员。所以，不存在愿不愿侍候人的问题。因为，如果大家都不愿侍候人，那么，整个社会的活动就要停顿。“为人民服务”，这是无产阶级的美德，也是新社会每一成员的职责。这个职责是具体的。刘少奇同志还说过:“我们同志应从各种工作的岗位上，直接地去为部分的、具体的人民服务(如为一个工厂的工人、一个农村的农民、一个机关的职员、一个部队的士兵服务等)，而汇合于为全中国人民服务的一个共同目标上。”第九医院的同志们就是从对新社会人与人之间相互关系的正确理解出发，认识到为具体的病人服务和“为全中国人民服务”的一致性，把具体的医务工作同伟大的社会主义建设事业联系起来。这样，怕“麻烦”的问题，也就迎刃而解。革命工作，建设工作，都是“麻烦”的工作，正因为“麻烦”，才需要我们去干。当然医务人员的工作需要特别耐心，因为我们侍候的是肉体上、生活上、精神上都需要照顾的病人。但是，只要从政治上、思想上认识到工作的意义，把病人视为自己的阶级兄弟，看作自己的亲人，从内心深处发出对病人的阶级友爱，就不但不会感到麻烦，而认识到这些所谓“麻烦”只是医务工作的特点，要做好工作就必须愉快地解决这些“麻烦”。

当然，我们也须看到，医务人员与病人的关系是双方的。医务人员与病人之间是一种平等、友爱和相互关切的关系，搞好这种关系，医务人员是主要方面，因为疾病需要医务人员来治。但作为病人，也应当采取主动的合作态度，自觉地树立战胜病魔的信心，并遵从医务人员的意见，因为病终究生在自己身上，要依靠自己的坚韧的努力。如果医务人员和病人双方都发扬了共产主义风格，我们可以确信，医疗质量必将更高。

描述：

