id: d0ff03a59c
标题：怎样才叫做“扩大再生产”?
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我读书的时候，遇到了“扩大再生产”的名词，弄不清楚，希望您给我解答。

读者王力

王力读友:

社会生产，不论如何多种多样，大体上可分为两大门类:一为生产消费资料的门类；一为生产生产资料的门类。消费资料是用于满足人们的需要；生产资料是用于生产消费资料和生产资料。不论社会经济形势如何这两类生产过程的不断反复，定期重演，乃是社会存在的必要条件。社会生产过程的那种不断更新和反复，便叫做再生产。如果社会上年年生产着同一数量的生产品，这就是单纯再生产；如果社会上一年比一年生产更多的生产品，这就是扩大再生产。

单纯再生产是表示社会经济发展的停滞。封建社会里的生产，就是单纯再生产。扩大再生产是表示社会经济的向前发展。资本主义社会、新民主主义社会及社会主义社会里的生产，都是扩大再生产。所不同的是:资本主义扩大再生产是表示资本家把一部分或全部所剥削来的剩余价值当作新的资本，加入原有资本，投入生产，扩大营业规模；其目的是在榨取更多的剩余价值，获得更多的利润。所以，资本主义的扩大再生产，不仅表示资本主义生产关系(资本家剥削工人)之再生产——恢复和保存，而且表示资本主义矛盾的日益加深和尖锐。新民主主义和社会主义的扩大再生产，是表示人民民主国家或社会主义国家，运用国家所积累的财力，有计划的发展和扩充生产；其目的是在发展社会生产力，改善人民的生活。所以，新民主主义的和社会主义的扩大再生产，是表示人民群众的物质文化状况之日益改善和提高。　编者

描述：

