id: c8fcdaea23
标题：【文章待拆分】东方红 1967.8.16
日期：1967-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：东方红 1967.8.16
书籍作者：

正文：
毛主席语果8828288

什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不

但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就2

是一个完全的革命派。同济大学革命委员会

同济大学东方红兵团

第56号1967年8月16日

本期四版夺

取

新

的

胜

利

本报评论员

草命的道路是曲折的，不平坦的。过去一年多的无产阶级文化大华命证明了这个将使无产阶级和其他劳动群众，特别是青年一代”力比较大，大量事实说明，还是相当大的，进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力目前利！

级革命派，将在尖镜复杂的斗争中，英明论断

用的危险。沿着错误的道路滑下去，们学习，主动向他们靠拢，于毛主席的苹命路线，一切受蒙蔽而站错了队的联司群众，都应该毫不犹豫地向他子反对无产阶级专政的工具，就是最大的错。向正确就是最大的好。样那样的缺点、错误，部以及其他兄弟组织，我

这是对党内一小最走资派和杨仲池之流的致命打击。但也有一些人，苹命派的耐心帮助下，

个例证。无产阶级苹命派必须及时识破他们，前进，则应带上温和的色彩，把运动拉向右转，种『和平攻势口。『在革命阵营内部组织反对派，极力使革命就此止步，如果再要队伍。

更多警惕！乘我们的不备，窃取我们奋斗的果实而去。对于戴着朋友面具的扒手’S

斗争的形式有了变化，量一番。这种斗争，级草命派同反革命派激烈争夺的一个阵地，

批臭，最后一击，置联司、支联站于死地。一项重要任务，就是要从政治上、思想上、毒还远没有肃清，的武装。此会以各种方式和我们作桥死的斗争，党内一小最走赏派和联司中的顽固分子，向。本之类。对于这些人们，我们务必提防者点，团体主义，仲池之流同流合污。站派组织的关系，他们利用革命群众对一小最坏人的愤怒情绪，们和支联派勾勾搭搭，

的错误。但是，如果有人以为，有了八。四的胜利，便从此太平无事了，那就要犯绝大

向荣的景象，形势大好坏兴头糟得不成样子的上柴厂，把上柴厂和整个上海地区的无产阶级文化大苹命向前大大推进了一步。被联司一小派大联合大团结的伟大胜利，据点，给了党内一踢开一切绊脚石，迎着阻力向前进，

们希望这些同志，耍认清形势，坚决地站到毛主席苹命路线上来。

为幌子，

一切麻痹轻敌的思想都是错误的，联司中受蒙蔽的广大苹命群众，在毛主席苹命路线的感召下

『在我们走向胜利的路上，不仅荆棘丛生，而且路旁随时有扒手在窥视着，想『文化革命既然是革命”就不可避免地会有阻力。这种阻力”主要来自那些混

上海柴油机厂，过去是上海阶级斗争的一个焦点，今后必定仍然是上海无产阶

有些人虽然打着支持上柴东方红的旗号，阶级斗争的规律告诉我们，堡垒最容易从内部攻破。打进来”

八月四日的一场十二级台风，

联司和支联站在组织上已被推，但它们所散布的反动思潮在社会上

斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。今后的运动也必定按照这个规律前进。

未来的斗争更尖锐，更复杂，他们的行动往往随着小团体的得失而转移，

打击革命派；只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被冲垮。，顽强的。但是，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。

在将来的某一天，还可能死灰复燃，或借尸还魂。因此，过去主要表现为支联口还是支持东方红。联司被砸烂之后

小最走派和杨仲池之流毁灭性的打击。这是全市无产阶级苹命

还有一些人，而联司千错万错，大方向错误，实际上沧为一小最反革命分但应该看到，在过去的工作中，

已经纷纷调转矛头，

有着千丝万缕的联系；

但这种斗争的存在和继续，，而绝不能继续坚持错误，否则就有继续被一小最坏人

面对这些事实，只能有一种解释，

是毛主席无产阶级华命路线的伟大胜利。处在苹命胜利发展的形势下，

虽然不能和支映派相提并论，锻炼得更加坚强

矛盾的性质就会起变化，

他们的大方向始终是正确的。千好万好，大方

彻底摧了联司和支联站一小报坏头头的反苹命

获得了新生

拉出去迎接文化大华命的新高潮，夺取新的胜

谁要是放松了这一惕性，谁就解除了自己反对苹命，

更艰巨。以及在这次处理联司问题中，可能存在这

反戈一击，起来造一小坏头头的反。

各派政治力量都要在上柴这个舞台上较

理论上把联司的反动思潮批、批玲上柴东方红战士最忠于毛主席，

揭露他们的阴谋说计

他但他们的骨子里却不是那么回事。

不要让他们干批我们的斗争大方

敌人无时不在企图腐蚀我们的苹命共雄的上柴东方红和全市无产阶

得到炼，

破坏生产。这是毫无疑义的。决不会甘心于他们的失败，

们最后使苹命天析。崔惠我就是一

则是毫无疑问的。。这种反复，没有什么害处。

抓苹命，

造读中伤，无非想从中捞一点政治资

促生产，取得经验教训，懂得

进行煽动采用种种手法离间左那是很危险的

敌人尤其会加强这

但他们满脑子是小就是他们决

在广大无产阶级东方红战斗总感到不服气。

呈现一片欣欣

我们需要有由于阻

这个胜利

在今后还

决心和以砸支联最忠

我

们的它

利

因杨

他

的流GOOUCOGU9O0UGO965O006OcOGSGUGOGU

GOCSSGOGSGOCUPUGOGUGUGUGUGSSUGSGUGUAUGUGUGOGUGUGUGOGUGSGUGRUGUGUSUGUGUGUNGGUNUNSGUUGUGOGKGOSUGSGSNUSOAEOGUOCFUNUGOOO原“联司”

十九名群众发表声明

福坚决回到毛主席的革命路线一边和东方红战士一起抓革命促生产在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们受到

了滔天罪行。他们又一手泡制了“八·三”严重政治事件，把

组织，而认为“联司”的群众是革命的，要革命的。只有了原“联司”一小坏头头的蒙蔽毒害，迷失了方向，站

那阝一小坏头头才是坏蛋。

矛盾直指上海市革命委员会和无产阶级专政机构。血的事错了队

做错了事！我们对不起无阶级革命派，对

同志们，这一一小坏头头，好狠毒！市革委给联司群实教育了我们，使我们看清“联司的大方向就是错了，相不毛

3我们的阶级弟兄，对不起毛主

席！我们没有好好听

众的公开信，我们好多人在里看不到！有的受蒙蔽群众错定了！起队主席的话，帮了

说：“我要是死了，七也不知道为什么死”小摄坏头头天坏事。我们心里万分难

受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们坚决与“联司”

为这一小摄过

混蛋去死比鸿毛还轻。”更令人气愤的是在这一小报坏头小坏头头划清界限。反戈一击，大杀回马枪，毫不犹豫毛主席教导们“犯了金错则要求改正

改正得越迅头策划下，八月三日发生了绑架、打市革会代表、解放地起来造这一小坏头头的反，彻底揭露“联司”一小越彻底，越好。”我们定听毛主席的话

军、报社新闻工作者等无产阶级专政机构工作人员的严重当机立

坏头头的滔天罪行，坚决肃清他们在群众中的流毒！大杀回马枪，将功补过

小报坏头政治事件，并企图扩大事态，挑起更大规模武斗，破坏上大造原“联司

三、我们决心以实际行动，回到以毛主席为代表的无头的反。

海的大好形势，转移斗争大方向，用心狠毒透顶！我们这产阶级革命路线上来。活学活用毛主席著作，搞好革命的这一小混蛋，专为中国赫鲁晓夫刘少效劳他们

些受蒙蔽的群众是要革命的，由于毛主席的教导，广大无奇

大联合，建立一个以左派为核心的革命的“二结合

领导炮打无产阶级司令部，夺掌握在无产阶级手中的大权，安他上什小并煽放

产阶级革命派的帮助，我们猛醒了，看清了这一小混蛋班子。高举毛泽东思想伟大红旗，结合本单位斗批改，掀图制造“上海第二次大乱”。为达到这个罪恶的

的反动面目，我们要跟着毛主席干革命，再不盲目往邪路

起大批判的高潮，打倒党内最大的一小摄走资派，迎头痛

人们玩弄种种阴谋诡计，想方设法，欺骗

上跑了！八月四日全市无产阶级革命派对“联司”一小蒙蔽我们，说

击中国赫鲁晓夫的新反扑。海市革命委员会和各革命群众组织，要血洗上柴

混蛋头头采取了革命行动，摧毁了他们的黑窝，对他们实

四、坚决拥护上海市革命委员会对上柴“联司”的一么“上海市革命委员会将联司打成反革命组织

这

行了无产阶级专政，真是大快人心，好得很！我们一定趁

切决定。坚定不移地相信市革委会和驻沪三军。紧跟毛主混蛋，东造谣，西造谣，挑起我们对市革会的不满

这大好形势，反戈一击，将功补过，迅速回到毛主席革命

席，紧跟中央文革，永远闹革命。以此为理由到处挑动武斗，破坏“抓革命，促生

五、向“东方红”战士学习，响应伟大领袖毛主席号

路线上来。动我们围攻无产阶级专政机构，反对伟大的中国人民救搞我

我们郑重声明：解救搞我

召共同搞好抓革命促生产军。当他们日子混不下去时，就对内实行法西斯乡

“联司”一小坏头头，阴谋挑起上海第二次大统治，

六、坚坚决要求严惩杀害解福喜同志的凶手，出什么“抓叛徒”，专门对待“联司”表群众。直到今天，

乱，连续挑起六·二九、七

八、七三十一武斗事件，

“八·三”事件的幕后策划者。们才知道上海市革命委员会根本没把“联司”打成反革命丧心病狂地惨害我阶级弟兄解福喜同志，在厂内厂外犯下

上柴原“联司”人员89名八月十日下来讲：“市革会代表很明显是带框框、

77衣边，把无头对准觉内一

想散支联阶级

人有八

会31联·行反变工

因

带观点来厂的，屁股早就坐在东战部一边小振走资本主义道路的

阴级文化大革命立

天对此#却甘现司四民着·里

级报复，…·”。以此挑起联司群众同市革会代表

地对谋当权派，而是受了联司

厂取光四

扑”于真站心在有

专的关系，并挑动地说：“市革会代表来后

狂

谁一小提坏头头的蒙蔽

以得荣剧面前的立场和态度。

7联无正在呢他看站政玫

义是叫八根本没有解决过什么问题，相反事态越来

全向东之流还想再借用

们十后一参加了联司，亦步亦趋

企甚司产感白？

八

的原

震惊了上海各界，为上海人民切除了一个毒瘤，为一冬至的阶到刀小白的

么文个争

越复杂.·地跟着他们把矛头对准

联四·

跳胜传

借切再打复级耻之H幻万『联司』

他们还说：“三军支左人员来的大部了毛主席亲自批准的上

一出丑剧

九的梦

出利统辱司一四了一大功，口革次看灭革2

是恨之入骨，在阴暗的角落里哭泣，为联司招革命行动好得很！了一大功，

分是海军，负责领队的首长职位比我厂海海市革委会，对准了林

不

的儿时的上所命A制

犹命2

的一咒军代表室负责人孙明理还小……。”言下

灭』；

联个总好这

迷的造解如派是副统帅亲自指挥的中国

五品灭点阴

了系小有海是

感司混散丧之意三军支左也不会公正的。

地对阳人民解放军。在运动中

，虽然不长，但却准确地测定了每

1志乱支家对们立

工『

挡7

我们原联司战士确实受了一小撮坏头

摔了一跤，站错了队成

他》些人魂

碎粉了中

o联之于2面不押

头的骗，站错了队，站在毛主席革命路线对在游泳中喝了水。

上海，这点阴魂是成不了气候的联可是复灭了，但它的阴还没有

前破口大骂『八·四是血洗

人价做

了要这站犬无而自的厂的们议

一番小动作员

立面上去了，全市造反派“八·四”革命行

好计提日样二的上海市革命委员给

跑级未友不联农睹想是

司滚

出的有的耻

注在

动，使我们觉醒了，使我们政治上、精神上揭发坏头头

联司革命群众公开信

高的的暴阶是反戈

K警1旗跳伞

向输义点来莫

我

得到解放，不再受联司坏头头的骗了，我们说：“联司群众是革命

小企图制造上海第二

些人，必须把他们揪映号’对一些革命组织，，他伞做出亲者痛？仇者快惕

漫大

专们小前光股也骂，这已是一个历史规大

原联司广大革命战士被救了出来。的，是要革命的，受蒙

侮辱。辱政

最的了反不觉

分清敌我友无罪，反戈一击有

我们广大联司战士是要革命的，过去

们继续纠集着一有着刻骨的仇恨，

那车”动那可以肯定，其结

是对四大民主的粗

思潮见得奇怪的。功”。这是对我们受蒙蔽

是受蒙蔽，今天我们起来造反了。我们今后

面轮他们见得奇怪的。一击立新功

一定要加强毛主席著作的学习，特别是老的联司群众极大鼓舞和

这难道不是最他怎中捞取

三篇学习，做到活学活用，提高政治噢觉。爱护。

们披着革命么能不但就是这封公开

，切莫

党和全市造反派同志挽救了我们，我种

信，联司的一小坏头

们今后要以实际行动回厂做好“抓革命促

的因

张口一为这种

生产”，并同东方红广大战士共同搞好上头却怕得要死，恨得要

丁

上个

的被出打批他罪行

命，不敢给联司的群众

柴厂无产阶级文化大革命。

原联司成员38名看，他们害怕真理，怕

1967年8月11日我们觉悟起来造他们的反。只是断章取义地进

妨碍了抓革命促生产。六月三日张春桥同行狡辩。

上柴厂两位革命群众的揭发

志在报告中说：“坐在公安局门口的人们联司坏头头一贯利

呵！你们想过没有，你们要的人是否要对用我们联司革命群众对

了？”我认为张春桥同志已经暗示了联司毛主席无比热爱的心

到专政机关示威的做法是不对的。然而

四日我所看到的，每天早上联司成员进行情，为他们的卑鄙目的

我所看到的“联司”

些联司头头在厂里却故意歪曲说，春桥同服务。厂内准备绘五幅

武斗训练，开始是不拿凶器的，后来各分

志没有说我们的做法是错的。在张春桥同毛主席巨型画像，联司革命群众听说无不

我的工作是精密机床修理，修理场地

部下令自力更生制造武器，包括刺刀，长

志那段话中的几个问号上大作文章，反复欢欣鼓舞、拍手赞好。联司坏头头故意挑

是在与外面隔离的恒温室及单独的房间里

缨枪和弹弓，后来出操人大多数都有凶动说：““抓革命促生产火线指挥部”不

宣传，把人们弄糊涂。联司坏头头就是用这进行。上班时很少离开工作岗位到中央

器，他们把砖石，硫酸，石灰等杀人凶器

些“反宣传”的手法来蒙蔽广大群众的。同意给资金，要大家募捐。”当然，联司

搬上楼顶，准备武斗用。

大道看大字报，厂里发生的许多事情，我革命群众个个出力出钱，盼着早日见到毛

联司头头经常对联司群众说，“到人都没有看到，现仅将我看到的一些情况谈

联司在外面宣传自己是抓革命促生产主席巨幅画像。不几天画像落成了，联司

民广场去，是由于阿东（东方红）在上海

模范，实际上近一个月来，除少数人生产

谈：头头就说：联司广大战士最热爱毛主席

作了欺骗性宣传，我们要消毒。”每隔二

外，大部分在写大字报，搞宣传品，到外

1·24”事件的晚上，联司在文冲破种种困难完成了画像，暗示“东战

一三天到广场开会，每次开会开到深夜，化宫围攻公安人员，要他们交出手枪、手

面去贴，制造印刷机及打人凶器，破坏了部”“抓革命促生产指挥部”是刁难画像

职工每天只有几个小时睡眠，影响抓革命及其其它东西。

许多工具。完成的，也就是说他们是不热爱毛主席

促生产。二月份的一天，上午九点多钟，我从

联司头头经常用大字报的形式向联司的。联司坏头头就是用这种无耻手段，挑

有一件事是最明白不过的。就是所谓齿轮磨床房间出来，在中央大道上，看见

群众宣传，说上海大部分人支持联司，给起我们广大群众对东战部的对立情绪，为

“小支联站”，他们说什么要“上京告联司的人把许多静坐示威的学生从厂部门

联司人员打气。其捞取政治资本大造舆论。

状”，在社会上在厂里募款，结果是一些口一个一个地拖往厂门口，把他们赶出

八月三日我亲眼看见三辆车子停在厂联司坏头头还利用各种方法来欺骗和

坏孩子自己把钱用了，影响很不好。去，骂他们到厂里来是放毒的。

门口，轮胎气已放，蓄电池箱砸坏，传单蒙蔽我们。在今年三、四月份时就提出口

联司分部还经常召开所谓“谈形势”二月份的一天，上午八时许，联司砸

烧掉和撕坏一大堆。号。用鲜血和生命保卫市革会、誓作工总

小会，它是联司成员或倾向联司观点的群烂XX学校来厂宣传毛泽东思想的宣传

XXX司的坚强后盾、热烈欢迎中国人民解放军

众都可以参加的。在会议上一些头头借谈车。

欺骗、造谣是联司的支左成员来厂调查·．等等。但是，这些

“形势”为名，以收住联司群众的心，以

六月二十九日，联司人员包围武装民口号只不过是装装门面，迷惑广大革命群

对某些问题统一认识为名，蒙蔽群众。如兵宿舍，用头、钢钎打开屋顶冲入宿

一贯手法众而已。事实如何呢？当工总司严正表态

对解福喜同志的死，就是这样来“统一认

舍。当时情景，很凶残。支持上柴东方红以后，联司坏头头马上恼

识”的，说解是急病或中暑而死的。七月二十七日我回厂后，一直到八月

到公安局门口静坐的做法是错误的

XXX

全向东、杨仲池、陈卜昌一小坏头头的丑恶嘴脸通过“8·3”反革命事件以后，虽

去。

贼喊捉贼。然在皮肉上受了一点痛苦，但是在政治上

想撤离公安局，但全主张不撤，撤就是没杨仲池经常煽运说：“全向东把自己

联司坏头头经常说：工人造反报是造得到了解放，各界的造反派战友对我们的

有造反精神，你们这些头头都是怕死鬼。的钱都用在我们身上了，外单位的人几天

遥报，如文汇报、解放日报都是为联司的帮助和教育，把我们从泥坑里拉了一把，

几夜不睡觉帮助我们，我们要更加卖

后来联司群众都撤了，他又组织了一个

问题而失去了威信的。还挑动群众与群众使我们觉醒过来了！识破了联司一小坏

“520”战斗队老拖着一直不撤，后来联力。”

之间的关系说：半路上经常要绑架联司的头头蓄意制造“上海第二次大乱”的政治

杨还亲自有步骤、有计划的布置了

司的广大群众都反对，才被迫撤离、解散。

战士，要踏平工农新村等等。阴谋，看清了联司一小坏头头，专靠造

“6·29”大规模的武斗，“6·29”武

在一次揭发、批判韦锡琢大会上（人

在三军未进厂前，联司头头挑拨群众谣、欺骗、打、砸抢吃饭的丑恶嘴脸。

斗时，也看见他在现场。

民广场召开），陈卜昌公开的说，东方红

与解放军的关系，讲：空军支持联司，陆我们受了一小坏头头的蒙蔽，站错

联司坏头头说：解福喜的死，主要是

的观点是要揪全向东、杨仲池、陈卜昌，

军不表态，海军支持东方红。了队，我们感到非常痛心，对不起伟大的

自己本来身体就不好，有心脏病，天气

他们点名了。我们也要点名、王少庸、王

下面再揭发全向东与陈卜昌：领袖毛主席。我们现在要起来揭发控诉，

热，是中署（7·18）。死后又给他们

洪文、徐景贤，出市革会内的一小资

四月份三军表态以后，知道联司的大大造坏头头的反，把无产阶级文化大革命

（东方红）钉洋钉，用绳子绑等等。把解

产阶级代理人。

方向错了，所以我们就退出了，但这时交进行到底！下面就是我们所知道的一些揭

的死推托的一干二净。

最后，我们表示退出“联司”，反戈

大全向东从北京来信说：靠人家是不行发：

第四医院的医生和护士被绑架，是东

一击，坚决回到毛主席的革命路线上来，

的，这次运动不是靠权威组织表态，不是杨仲池亲自指挥“2、20”武斗事

方红绑的，不是我们。但其实是联司绑

坚决与“联司”一小摄坏头头划清界线，

表态运动，要防止带枪的刘、邓。还说我件，赶走革命师生（破坏工学运动），并

的。这事是厂内一工人到四医看病时，听

今后一定要活学活用毛主席著作，将无产

厂的三军封锁消息。在话筒里大喊大叫把这些保皇狗统统拉出

医院同志讲的，才知道联司头头在造谣，

阶级文化大革命进行到底！“6、2”张春桥报告以后，群众都

原上柴“联司”群众23人东方红

1967·8·16

（3）东

方

红

的人

凯

歌

记在上柴大捷中英勇负伤的东方红战士朱立鹏同志黄浦江畔副起丁十二级台风，雄鹰迎着风暴在浦江岸

小朱冲出房子，只见工总司的战士已经冲上阳台。二

八月八日下午四点多钟，在义×医院的一个病房里，边飞翔。狂风怒凯着、席卷在上海柴油机厂上空。一些张楼还没有攻下来。他迅速登着梯，爬到二楼窗口边。

放着好多慰问信。每张病床都挂着儿朵大红花。牙舞爪的漆蛇，这时感到丁复灭的威胁，钻进了巢穴，堵

窗口垒着大堆的椅子沙发，窗口的两边对着两把长矛，

在“八·四”大挑中英勇负伤的战友们正在回亿当天住厂小、蒸出一付净柠的嘴脸，妄图垂死挣扎。

冷不防，一把长矛往小朱身上刺来，小朱机灵地一侧身，

的战斗经历，谈论当前上海和全国的形势。八月四日下午三点多钟，经过九个小时的激烈搏斗，

长矛刺到了身体边筋骨上，这时，小朱把匪徒的长矛夺了

小朱的伤虽然很重，但他还是与战友们该笑风生。他联匪盘踞的大楼一个一个被攻克了，这时，只剩下四号楼，过来，他又把他的长矛通进窗户，把里面的匪徒戳了

怀念着学校，说：“进医院五天了，学校·里不知怎么样联汇直属兵团指辉部、水塔和地下室了。这是联匪最下。守窗口的两个亡命之徒一齐过来抢去了小朱的长枪。

了，该出去了”顽固的堡垒。战斗，正在激烈地进行。

小朱忍着从来没有的疼痛。这时他想起了毛主席的教

这时，东方红总部负责同志陈敢峰、王喜进、李世祯有一以战士，手持自卫武器，头戴安全帽，径直往四导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌

走进了病房。号楼冲去。这时，一个中等身材的年轻小伙子冲到铁门人，而决不被敌人所屈服。”他想我不应该下火线！但

小朱象见了久别重逢的亲人，立刻坐起来。这时，其边。他手持一根二米长的长枪。这枪，是他在刚才的战斗是，他的长矛枪给匪徒抢走了，从匪徒手中夺得的又太

他伤员也一起坐起来。陈敢峰等同志一一向他们向好，然中从联匪那里缴获的。他见此情景，马上把长枪通进门上短，得下去找个好一点的武器。于是他敏捷地爬着云梯下

后跑到小朱的病床边。他们向小朱询问了“八·四”战斗的铁栅栏里，往里一塞，又收回来。里面的联匪象触电似来，了一根武器又迅速地爬上去，快到云梯顶上时，

的经过，及小朱受伤的情况。陈敢峰感慨地说：“他是一的一惊，往后退去。

个工总司的战士也沿着水檐铁管爬到云梯边。他一踏云梯福直冲在最前面的。”又对小朱说：“我们比起你来做得太这人是谁，就是同济大学东方红战士、工测一年级学顶，突然间，云梯断了。

差了，我们应该向你学习！希望你好好养伤，早日恢复生朱立鹏同志，大家都亲热地称他“小朱”。昨天晚上，

瞬时间，小朱身体一仰，从梯顶上摔下来。他的身体福健康！”他与同学们一起参加了声讨联匪的大会，早晨回来，连饭过一棵三叉树，离他不到一尺距离。他的头和脚一齐落

临别时陈敢峰同志把出国访问时送给阿尔巴尼亚同志也顾不得吃，就赶到上柴厂来了。这时，他已经和工总司到地上。与他在一起摔下来的一个工总司战友正好躺到他

的那种毛主席像章及毛主席诗词赠送给朱立鹏，李世祯同的战友们紧张地战斗了九个多小时了。

的上面。小朱顿时天昏地转昏过去了…···，但是，一个声

志也把金光闪闪的老三篇送照朱立鹏。小朱激动地说：小朱手执长枪，使劲往墙上敲，终于墙被敲出一个洞音又在他耳边回旋：“我们中华民族有同自己的敌人血战

“为了捍卫毛主席的革命路线，为了保卫上海市革命委员来，他和工总司战友一起冲进去，楼上的联匪吓得魂飞胆到底的气概·…！”他立即醒悟过来。他想：“战斗，

会，我这点伤算得了什么！”丧，急忙在地板上凿开一个洞口，向下发动攻势。匪徒们还在激烈地进行，联匪还设有最后被消灭，同志们还在战

过了一会儿，兵团总部毛泽东思想宣传队也来到病房用浓硫酸、硝水、二氧化碳燃烧瓶等从洞里往下浇。一

斗……·…”于是他又忍着剧度的疼痛，望着断掉的云梯，

与伤员亲切座谈，并作了慰问演出。个工总司战友敏捷地给小朱披上一件棉衣，以免皮肤烧挣扎着起来。这时，两个工总司的战友把他架住了，拾到

班上的同学得知小朱受伤的消息，纷纷到医院去看望伤。

担架上面。小朱还想说什么，但担架已飞快地抬上了救护他。小朱多次询问：“学校里怎么样了？”他很惋惜地小朱机警地环顾屋子的四周，看见墙边台子上放着一

车。

说：“可借上一次没有坚持到最后，要不然，我一定要活个电话机。心想：“这架电话机也值几十元钱，这不是国

救护车上的铃声响了，这时，被联匪头头盘踞的四号

捉杨仲池，还要找到我那根长枪。”小朱掏出他那本学生家财产吗？要是损坏了…·….”他急忙跑过去，拿电话机。

楼终于被攻克了，插上了胜利的旗帜。盘踞在水塔上的联证，激动地说：“八月四日我到上柴去就只带了这本学生正在这时，一个联匪从天花板的洞里伸出弹皮弓来。小朱匪，望而生畏，只得乖乖地缴了械···

证，我是准备去牺牲的！为了捍卫一月革命的胜利成急忙后退，但碰到一个工总司战友，来不及躲避，一颗铁

救护车，驶过田野，掠过路旁的树木，披着夕阳，急果一一上海市革命委员会，我准备献出自己的鲜血和生螺帽射着他的面颊。顿时，脸上流下了鲜血。

剧地奔驶··

命！

本报通讯员X1XP

4X1XAX1X7由杨仲池为首的一小坏蛋

起武斗，打工人，我们叫他到联

我要揭发任意践踏《十六条》和《六·六

我要控听

司大楼去写检讨书，由于天气通令》，镇压不同观点的群众和

热中暑死的，就是打死他也革命干部。在上柴厂实行白色恐

没有什么关系，他执行了资怖，谁要是反对他们的做法，就

在二月二十一日早上，上班

同志谈谈，被他们看见了，就会

讲：“他们的压力大，现在还没

产阶级反动路线，死了也比鸿毛遭到围攻和谩骂，有的人坚决反

的时候召开紧急会议，要把全国

讲：“依想要做左派啦，侬不忘

有到出来的时候。”这完全是在

轻。”对，就叫一群打手毒打。

工学联的学生赶出厂门。他们

记侬小右派帽子还没摘掉，依左

蒙蔽我们。

九日下班时叫我们到人民广他们把《全向东》和陈卜昌

讲：“学生来镇压我们工人运

派做勿成功的。”造成与解放军

六月廿九日，他们准备血洗

场去开会，还叫我们不要到开追的讲话当作最高指示来欺骗群

动，我们要采取针锋相对的办

同志的对立。

武装部，于是在上午叫我们早点

悼会的地方去，说：“东方红要众。例如陈卜昌讲：“以武斗制

法。（1）最好的办法是用消

四月廿四日，三军、工总

吃中饭，下午一时要有革命行

抓你们，要打你们的。”止武斗”。当时就遭到很多群众

防车，用水龙头喷；（2）用四

司、同济东方红到我们厂里来表

动。我们问有什么革命行动。他

当政法指挥部出了通告以的反对。，当江青同志的“文攻武

个人架一～个拉他们出厂。”第一点

态：“完全支持东方红，联司的

们讲：“绝对保密，到时候就知

后，他就叫我们每个车间制造杀卫”这篇讲话发表以后，陈卜昌

遭到群众坚决反对，未能采用。

大方向错了。”他们就讲：“这

道了。”下午12：40分时候叫大

人武器，长矛，弹弓等，我们油泵

在晚上又开了紧急会议，要把各在人民广场讲：“我们找到了靠

次无产阶级文化大革命又不是表

家集会，到了武装部，那里的房

车间没有做，就讲油泵车间没有

个革命组织派来的宣传车全部砸山。”妄想捞取救命稻草，打着

态运动，我们的大方向就是对，

子已经拆了。叫我们在武装部后

用，都是怕死鬼。说：“你们对

光，又遭到群众一致反对。然后红旗反红旗。全向东讲：“市革

就是正确。你们以前退出去的人

江青同志的文攻武卫是怎样认识

门口排队，那时候从楼上赶下许

又召开了所谓的骨干分子会议，委会只有张春桥、姚文元、徐景

完全可以重新申请参加联司。

多人，其中有一个年纪轻轻的被

的？”结果他们从木模车间做了

叫他们把有宣传车的轮胎气放贤同志是革命左派，其它要彻底

我本来在四月三日退出联司的，

打得头上鲜血直流。我讲：“不

许多木棍送到油泵车间来。在八

掉。我们讲：“十六条规定有不改组。”但在七月二十几号的时

听了他们的鬼话，才又重新加入

能再打人家了。”他们叫：“怕

月三日还准备了许多石灰包，

同观点是正常现象，人家来宣传候，在车间分部召开会议时讲：

联司的。

说：“如果他们来冲我们，就用

死鬼滚开！”

毛泽东思想，为什么要把人家的“我们现在将徐景贤的材料整理

自从六·二九流血事件以五月底，他们讲：“夜班不

石灰包朝他们头上损，就是打不好了，我们就要炮轰徐景贤，有

车子破坏掉？”他们讲：“我们

要做，东方红要杀人，我们支持

后，他们叫我们每天夜里值班。

死也叫他们的眼睛瞎掉。”

没有听到讲过。”他们又讲：许多学校和单位要配合我们一道

革命司机一切革命行动。”并叫

他们讲：“公革会正在阴谋策划

在六月三日听了张春桥同志对他炮，希望今天到会的同志

“不要多讲，你们都是胆小

我叫几个司机到上海去贴大字

血洗上柴联司，杨浦联络站有人

的报告后，我找了抓革命促生产保密。”

鬼。”由于群众反对，这一阴谋

报，二天没有上班。廿七日我没

指挥部的负责同志卢有金谈了我

揭发了，他们要准备十几万人来在今年二月三十日密谋策划

也没有得退。

有到市公安局去静坐，围攻专政

踏平联司。”我们问这个人名字

的想法。卢有金和油泵车间负责了抢砸《南纵》的宣传车，将毛

在三月初，他们讲：“我们

机关，就讲我是“软骨头”。

叫什么？”“保密，现在不许多

人宋凤鸣同志亲自到我家来做思主席象框的玻璃砸坏，当时我看

到过上海警备区司令部，警备区

六月三日张春桥、姚文元同

问。”

想工作。这件事被他们知道了，到说：“你们为什么要将毛主席

志作报告，市革会出了通告叫撤司令部完全支持我们一切革命行

七月十七日下班时张寄通知

他们就讽刺我，我把谈话内容讲的象打坏。”他们讲：“你替我

出市公安局，他们不撤。最为在

我，叫我找人值班。他讲：“东动。我们也去过空军司令部，空

了，又说我帮“阿东”造谣，死开点，这叫革命行动！”

群众的压力下，才不得不撤离市军司令部内有一个副师长，这位

“依要退出就早点退出，不要做

战部准备今夜踏平联司。”但我

公安局。当同济东方红总部发表声

想回家，因母亲生病了。但他

间谋，不要里通外国。就是侬现

首长完全支持我们。我们也到过明，坚决支持上柴东方红的时

以后，他们又叫群众到人民

在到东方红去也做不到左派，侬海军司令部，里面有一个支左办

讲：“明天政法指挥部要捉大小候，他们讲：“同济东方红是老

早已被他们打成右派了。”特别广场去开会。起先群众不愿去，

头头，依是工段负责人要当心一

公室的负责同志也讲要到我们厂保，是政治扒手，是投机分

他们就讲：上海有许多革命组织

在解福喜同志死后，他们讲：

点。”我说：“我又不做违法事

内调查研究。”子。”同济东方红宣传车到我们

情，我不怕。”他又讲：“上海要支持我们，红三司内部也在造

“你们尽量夜里住在厂里，阿

在三月廿三日三军支左办公厂里来宣传毛泽东思想的时候，

东’要捉你们的，把你们打死头头的反，红上司也有，交大反

市革会把我们打成反动组织，怎

室毛泽东思想宣传队进厂以后，他们对我们说：“如果同济宣传

的，市革会、政法指挥部这两个到底、同济东方红也有一部分。

么依不犯法？”十八日我没有

四月一日发表声明支持东方红。车进厂就砸烂它。”由于群众反

地方不要去，他们也要捉你们我们到人民广场一看确实有不少

打，廿日上班时问他们解福喜同

他们讲：“这全是孙明理在搞对，这阴谋才没得。事后骂我

志在什么地方打死的。他们说：人。但我问头头：“为什么这些

的。”

鬼，他们是拿枪的工作组，是刘们都是软骨头。

“我们没打他，是解福喜首先挑组织的人不出来讲话。”头头就

原联司人员XXX邓派来的。”我们如果与解放军

东方红

1967·8·16

4.）联司受蒙蔽的群众反戈一击、揭发一小摄坏头头的罪行

（楼：期司一小最混蛋头头专靠城谎建目学，造偏中头头）叫我到大活路动号女联站老车，跑到路口他们用

仿是他们的一贯使俩，但谎言代替不了事实，联司群众一车子勒我去，到支联站（天水路106号）汽车修配厂，阴风点惠火 子头指向市革会

经觉悟就是这批混蛋的培台之日，联司群众无罪，反戈一他们与把我押到联司直属兵团，要审我，要我交待，我说

我是来拿书包的没啥交待，他们左有开弓打我一畅，要我中央还有刘郊一小级、难道市第命委员会就没

击有功。）

写跟公革会、东方红的联系，给我多少钞票。我不认识东有“难道无产榆级专武机构内就没有阶级斗办，公革

万红人，我过去只因闹纠纷到过公革会一次，他们硬要我

毒打、恐吓、实行法西斯统治会自已道程打架、市革命安员会成立丁、上海就没有阶级

招出来，扬言要把我打出来，说81日支联站被冲过，跟你斗争丁们还重曲笔宝的指示，说：“毛主席进，文化

当十几个联司战士在三军表态后要退出联司时，他们是否有联系。有一个小教司的打我最房害，后因打我好房大革命还要搞三国次、现在在人民广场开开会就说我们要

就来做思想工作，说联司被市革委打成反革命、右派，你害，我只好承认。挑起第二次大乱、把于头直接指间上海市革命委员会。”

退出联司也是逃不掉的，说中间派最危险，谁要退出联XX

小支联站—XXX“健们把我们打成反革命分子，大方向是否对我们

司，谁就是叛徒，他们还专门组织了一个“抓叛徒”小组。

（按：联司一小报坏头头勾结社会上的牛鬼吃，名大方岗是对的，东就部大方向错了。”这是联司头头的

狂地进行阶级报复，活活行死了共产党员解福喜同志，同

XXX

“联司”头头在六·二九武斗事件后，把已有的一部时纠集一批打手，打人行凶，到处挑起武斗，内部实行法动，德们对联司的人封锁外面消息，另外自已造假传

份凶器和东战部缴获的凶器照了一个相，这是用卑鄙的手单，盗用务单位名称。

西斯统治，实行白色恐怖，压得联司群众透不过气来，现

法故意扩大事态，制造混乱，取得社会上更多的舆论。在在联司群众起来造他们的反了，这反造得好，好得很！）

XX（按：婴司一小提坏头头配合刘少奇的反扑，勾结社七·一八武斗中，联司有专人照象，并有专人保护。现在

联司照相方法更进了一步，在照相机上放一个放大镜，歪会上的法济，到处销阴风，点鬼火，笼络人心，蒙蔽群众，

联司群众的心愿一心意我起上海的第二决大乱；联司群众的揭发就是铁的，曲事实，用心何其毒也！见证！联司一小振坏头头妄图搞跨市苹会罪责难逃！）

我受了联司坏头头的蒙蔽，感到很心痛，站错了队，

陆XX

在平时，我不能与东方红人讲一句话，如果讲了一句，联司大方向一错、再错、错定了，坚决与联司一刀二断。

蒙蔽群众造谣中伤

话被他们看见，他们就说我是东方红的密探，是两面派。

这几天，革命造反派对我帮助很大，使我体会到一定要回

到毛主席革命路线上来，回厂后，坚决和东方红战士团结

（同上）全向东到北京告状回来，在大会上向群众汇报情况

国棉十二厂同志说，十二厂支联站要解散，联司是个在一起，战斗在一起，搞好大联合、三结合，很好抓革命进：“中央有位首长还当面批评了我，说我的造反精神还坏组织，矛头对着市革会、政法指挥部，一个九厂的同志促生产，起一个抓革命，促生产的范模。不够，以后要好好鼓起干劲来，把军内一小走资派揪出讲：联司大方向错了，我厂支联站解散了。三日我与张金

XXX来。”在这次会议上又讲他去北京到中央军委、文革小山（头头）讲了：“外面都不支持你们，国棉十二厂、九

我是工人，过去旧社会是吃苦的，过去我拉垃圾拉黄组、国务院接待站，都接见了他，而且还收下了上报材厂支联站解散了。”他骂我“放毒、造谣、滚出去！”我

包车，踏三轮车长大的，想想过去，比比现在，一些坏家料，并且还吹牛说：军委和国务院接待站还开了介绍信。说：“我听到的”，他大叫“滚！滚！滚！”

伙想制造上海第二次大乱是决不允许的。毛主席来了我翻以上所说是用来蒙蔽我们联司群众。另外还污，了我们中

了身，解放军是毛主席的部队，是我们的救命人，联司打

非联司陈XX央首长的讲话。

八月四日武斗的主力是“115”“直纵”，大道两边约解放军，我们一直是不知道的，一些坏头头想把我们拉到XXX

有200多人，房顶上都有硝酸，盐酸。下午2：30分我就旧社会去，把矛头指向市革会，指向解放军，指向专政八月三日杨仲池曾讲：“政法指挥部有人用钞票买了

上动力科楼上，此时来三个人说，杨仲池有命令将政法指机关，这是万万办不到的！我要揭发，我要控诉，我受了六个小人刺杀杨仲池，杀掉他五百块。”接着说：“他们挥部调查员带到三楼上，在三楼上就毒打调查员，说今天蒙蔽，上了联司坏头头的当，我要向毛主席请罪！我吃过同国民党特务有什么区别啊？”

武斗是他挑起的，毒打后就脱去上衣，在太阳下晒、把他苦，我再也不能忘本了，我一定回厂努力搞好“抓革命，顶到第一线。这些事情全是“115”头头命令的。

促生产”，暂死捍卫毛主席的革命路线！

XXX联司头头用外单位人的话给我们打气，说徐景贤原来

XXX

XXX是曹的秘书，污徐当了六个月的保守派，二个月逍遥派

8月4日发生武斗时，联司有人用汽油瓶抛到芦苇

（按：联司广大群众是我们的阶级兄弟，他们过去受过以后混入革委会，所以打倒徐景贤的大方向是正确的。

棚，周围有一车间里有精密仪器，我看到后要去救火，他苦，对党、对毛主席有深厚的阶级感情，他们是受了联司工总司陈阿大在我厂24日表态支持上柴东方红，联司

们不让我去，用弹弓弹我，我后来就去找外面的造反派一一小坏头头的蒙，站错了队，现在他们觉醒过来了，一小头头又说什么陈阿大算老几？连我上柴厂厂名都不

起救了火，后来造反派问我哪里的，我说是联司的，于是反戈一击，坚决表示回到毛主席苹命路线上来，这好得很！知道（意即不了解情况），后来王洪文支持东方红，他们有三个人就保护我出来了。

无产阶级革命派应表示热烈的欢迎，不要歧视他们，不要打又胡说：王洪文变质，是陈不显的女婿，工总司里也有一

XXX

击他们，应该主动团结他们，欢迎他们回厂“抓革命促生小报，把联司群众推向工总司的对立面。

七月三十日我书包在人民公园遗失，他们（小支联站产”，无产阶级苹命派要有“解放全人类”的伟大胸怀。）我们都是十六、七岁

偷过八只手表，摇开了工

看联司一小混蛋对青少年的残酷迫害的青少年，由于在人民广

具箱，偷走了几百元。支场受了联司和支联站一小

联站募捐来的钱也说是被坏头头的欺骗宣传，受

我们吃酒吃烟化掉了，等

五位原“小支联站”青少年愤怒控诉联司一小摄坏头头的法西斯暴行了他们花言巧语的蒙蔽，

等。八月二日开始把我们说什么可以上北京，江

在厂里游街，脸上涂满了青，陈伯达同志要接见我们等等，参加了

防车领路，消防车一带动，后面就象狼豪

三十日被绑架到这次被救出来，历时六

红色印泥，身上写着名字，还写上是“政“小支联站”。参加小支联站的都是十七

似的向前扑去，杀气腾腾。平时，他们用

天，一直受到他们的严刑拷打，开始是关

治犯”、“叛徒”等字，头上顶着十几只岁以下的，十八岁以上的一般都不要。

弹弓弹灯泡，练眼力，他们还说，一旦发

在接待室的一间小房子里打的，以后先后

碗，顶着痰盂，顶着热水瓶，边游街边XX×等在七月十日就来到上柴厂，

生武斗，他们就把所有灯泡灭掉，造成一

转移过六个地方。他们用木棒、铁棍、电

打，还把我们放在黄浦江里吃水。最后把帮助联司抄写大字报、印传单和自己写些

场乱战。他们打坏了灯泡还诬蔑是“东方

线编扎的皮鞭抽打我们，用特别的皮鞭棍

我们关进了地下室，用三道铁门锁着。地大字报，写大字报时要我们写市革会、公

红”打坏的，企图嫁祸于人。这一小坏

敲打我们的头。几天来不知被打了几次，打

下室里臭气冲天，都是大小便，给我们吃革会问题，并且说要写得厉害些，要“无

家伙甚至卑鄙到如此地步，在东战部大楼

得遍身是伤，站都站立不起来，一道道血痕

的也是发酸发了霉的馒头，几天来只吃过限上纲”。起先我们认为联司的大方向是

内修筑地下室，反过来说这是“东战部”

至今未消。他们还用刀子匕首威吓我们，

一次饭糕，这还是老师傅给的。更恶毒正确的，他们人数少，很同情他们。但自

准备武斗时使用的。他们还肆意破坏国家

逼我们下跪，什么游泳式、飞机式、三角

的是还放进了许多长脚蚊子，我们被蚊子来到上柴厂后，联司的一系列所作所为，

法令，撬开机要档案室，偷档案。以上这

跪、双手反剪式·都用过，穿着又大又

咬得身上到处是块，块被抓破后，就化脓特别是“七·一八”解福喜事件教育了

些都是我们亲眼看见的。总之，他们是干

重的工作鞋猛踢我们，打的时候还把窗户

腐烂，伤口至今还没有好。毒打我们最厉我们，看清了联司的大方向错了，他们把

尽了坏事。

关起来，不准我们喊叫，用衣服塞着我们

害的都是直属兵团和“115师”的一些矛头直接指向上海市革命委员会和中国人

由于我们看清了他们这一小坏头头

的嘴，蒙着眼睛，说我们这些小孩是“政

人，以前几次大规模武斗也大多由他们参民解放军。联司一小坏头头专门招谣撞

的反革命嘴脸，就想退出“小支联站”，另

治犯”，是“贪污盗窃犯”，是“叛徒”，

加的。这群野兽还准备在四日晚上十二点骗，欺骗群众，在厂里实行法西斯的高压

外组织一个“小支东站”，并且写大字报

“出卖同志”等等。强迫我们承认是公革

把我们五个人沉进黄浦江，置于死地。幸政策。我们明明看见解福喜同志被他们打

批评他们，把我们所知道的事情告诉了别

会派来的，与东方红有联系，说什么公革

亏是这次工总司的同志及时救了我们，否了，而且是倒提了解福喜同志两条腿拖进

人。联司这一小报人害怕我们把事情的真

会的一个姓沈的人给了我们五把刀，指使

则我们死了还没有人知道。联司大楼的，可是他们却说一拳也没有打

相，尤其是怕解福喜事件的真相传出去，

我们去谋害杨仲池、陈卜昌、陶克克等八

小支联站的一小坏头头也非常坏，过解福喜同志。大字报也是明目张胆地攻

他们做贼心虚。七月二十五日就开始怀疑

个人，还说什么杀死一个五百元，活捉一

仗势欺人，经常辱打我们，XXX的一颗击上海市革命委员会，攻击王少庸、徐景

我们了，不再免费供给我们吃饭，准备

个五十元，杨仲池也在旁边说：“你们这

门牙就是被他们打掉的，偷窃我们的饭

陷害我们这几个人。七月三十日，借口开贤。对联司只能说好，不能说坏。说联司

些小鬼我一看就不是好东西，你们要老实

票，钱，强行霸占我们的衣裤和鞋子，动在厂里是抓革命促生产的，这是吹牛，实

会研究事情，先绑架了在厂的××和×X

交待。”其实根本没有这回事，象陶克克

作极其下流，他们都是些流氓阿飞。际上在车间里用国家的材料造凶器，例如

X，然后用欺骗的手段，开了一辆中吉普

等人我们连见都没有见过。他们还要我们

现在他们彻底完蛋了，这笔账一定要钢盔，长矛，大刀，弹弓，根本不进行生

车把XXX、XXX、XXX三人从家里

写检讨书，并说把问题写得越严重越好，

向他们算！产的。每天早上还进行操练，每个人头戴

绑架到上柴厂，其中×XX只来过上柴厂

有人还把情报组自己写的一份“供词”逼

XXX等五人钢帽，手拿铁杆、木棍，队伍前面还有消

一次，而且只待了一个小时左右。从七月

我们签名，作录音，诬我们是“惯偷”，

描述：

