id: 5715627bd2
标题：叶剑英大闹京西宾馆
日期：
是否是时间段：false
作者：温相
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,叶剑英,张春桥,毛泽东,林彪,叶群,聂荣臻,徐向前,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年１月１９日下午，中央军委遵照毛泽东、林彪的指示在京西宾馆（北京）召开由各军区、各大兵种、解放军三总部以及有关中央负责人、中央文革参加的中央军委碰头会议，主要研究在军队中开展“四大”的问题。

叶剑英作为军委副主席，极力反对大鸣、大放、大辩论、大字报这四大在军队中的推广，他强调指出：“军队不能和地方一样，要区别对待，军队要是搞了四大就是等于放羊，现在，国际局势不明朗，万一，有了战争，军队一时集中不起来，出了问题，谁向主席、林副主席交待？”聂荣臻、陈毅、徐向前都支持他的意见。

突然，叶群站起来指着总政治部主任萧华说：“你为什么反对江青同志？你算什么总政主任？你就是总是专革命政的主任！你今天晚上要向全军院校的师生检讨你的严重错误！”叶群的话引起轩然大波，叶剑英马上问叶群：“请问叶群同志，是不是林副主席有了什么新指示呢？”叶群说：“谁反对江青同志，我就反对谁，首长（林彪）也是坚决支持江青同志的。”然后，站起来高呼：“向江青同志学习、向江青同志致敬。”的口号。陈伯达、康生、谢富治、叶剑英、徐向前等都站起来跟随喊口号。萧华也喊，叶群马上制止：“萧华没资格。”陈伯达接着讲了话：“萧华，你很骄傲，江青同志，你也不放在眼里，你是绅士，不是战士，不是毛主席、林副主席的战士，你把解放军变成了私人军队，变成了资产阶级军队，你是专门搞投机的，你的错误是严重的。”张春桥、姚文元也马上对萧华做了狠狠的批判，谢富治和康生意外的没有发言。这时候，江青终于说话了。

她说：“萧华，你很狂妄！你是不是毛主席的兵？我看你不是！你是资产阶级的近卫军！你搞资产阶级那一套，搞到了中南海，欺骗伟大领袖毛主席，你真是狗胆包天！我是准备和你们这些资产阶级的在军队的代表作战到底的！”

接着，江青说：“我提议，由向前同志主持总政工作，徐帅是老革命了，主席多次说，徐向前坚持红军不打红军，建国的时候，谁的山头最大？毛主席说是徐帅的山头最大，可是，向前同志从不居功自傲，很谨慎，很好。我建议。”徐向前立刻表态说要请示毛主席、林副主席和总理再定。叶剑英站起来说：既然会议有了新动向，我准备先回去学习一下。向徐向前请假。会议过程中，萧华作为被批判者始终没有说一句话！（以上部分讲话摘自《中央党史档案汇编——中央军委１９６７．１．１９会议纪要》）

会后，叶剑英、徐向前请示周恩来，周恩来说：“没有我的命令，谁也不许揪斗萧华同志，违抗者，军法从事！”徐向前发出指示：会议记录不准带回家。交给军委办公厅保密局保管。然而，谢富治把记录立刻交给女儿谢静宜，使很多造反派知道了会议的内容！北京军区的郑维山也把会议内容不慎泄露。当晚，北京军区战友文工团的造反派就在萧华景山东街的住处，萧华闻讯逃到总政副主任傅钟的家里，从那里被接到叶剑英在西山的住所。(2)大闹京西。

次日（１．２０）军委的扩大会议继续召开，萧华一进房间，江青质问他：“你去哪里了？你昨天晚上去哪里了？”萧华不说话。徐向前很恼火，就大声对萧华说：“你就说，有什么？他们能把你吃了？江青同志是文革的旗手，她问你为何不回答呢？我和叶帅都在，谁敢动你？你要把写长征组歌的精神拿出来嘛！”萧华还是支支吾吾，说不清楚。张春桥说：“萧华，你是胆小鬼嘛，你还能革命吗？”

此时，叶剑英说：“萧华昨天晚上到了我那里，如有窝藏之罪，我叶某担当！”江青不说话了。接着讨论军队开展文革的事情，忽然，叶剑英问陈伯达：“阎红彦死了，怎么回事？”（阎红彦是１９５５年授予的上将，时任云南省委第一书记、昆明军区第一政委。１９６７．１．８自杀。）陈伯达说：“不清楚，可能是自绝于革命和人民。”叶剑英说：“什么是可能？阎红彦是总理担保的，红小鬼出身，他能有什么错？”江青接过话来，说：“总理担保的人多了，谁能保证都是好人啊，死了就死了，阎王请他喝烧酒！”叶剑英闻听大怒，拍案而起，据目击者回忆：当时，茶几上的几个茶杯就是被叶帅拍碎的。江青大惊。叶剑英厉声说到：“军队不能乱，长城不能毁！”徐向前接着说：“谁敢毁我长城？”

会后，叶剑英在军事科学院门诊部检查（叶剑英是军事科学院党委第一书记），发现右手掌骨远端骨折。陈伯达恐惧不堪，随后，就让秘书给军委办公厅送去他的条子，说那天说的萧华是绅士的话，是吃完安眠药以后说的，不算数。江青向毛泽东汇报，叶群向林彪汇报，林彪向毛泽东请示：叶剑英是不是想搞什么事情？毛泽东批示：军中多年，很大火气，可以理解，允许放屁！一共十六个字。

１月２２日，毛泽东、林彪接见叶剑英、徐向前、聂荣臻等，毛泽东亲自招呼叶剑英到跟前来，笑呵呵的问：“好我的叶参座，怎么样，火气都发过了？我早说过，有话就说，有屁就放，要搞阳谋，不要搞阴谋，话说到当面，问题解决于面前，天就塌不了。”叶剑英也道了歉。接着，毛泽东指出：军队要抓战备，不能乱等。

１月２４日晚，叶剑英、徐向前、聂荣臻去林彪住处，把起草的军委七条命令，请林彪过目，林彪表态支持，聂荣臻还和林彪开玩笑说：“军队都乱了，你这个国防部长还不是光杆司令？”林彪也破天荒的开了玩笑说就是就是，国防部就成了空穴了。还说：“萧华的事情还是主席定夺，我们都要听主席的。”

１月２８日，毛泽东亲笔增加一条命令，随后以军委名义发出。２月２１日，中共中央正式颁布八条命令。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史料辨析】

描述：

