id: f786b7ae15
标题：周恩来接见广州造反派和解放军报记者
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：1967年8月25日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第132期
标签：周恩来,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见广州造反派和解放军报记者

周恩来

24日晨，总理单独接见了广州“红旗工人”、中南局联络总部和解放军报记者各一人，谈话主要精神：

1、广州工人造反派要以“红旗工人”、“工联”、“八一战斗兵团”，“广州工人”为核心首先联合起来。可以分三步联合：⑴基层战斗队的联合。⑵中层分部的联合。⑶各总部的联合。

2、工人造反派联合起来后，马上武装工人，可以武装2─3万人，双方签订的四项协议是靠不住的。

3、总理指出：“春雷”（是铁路系统的老保）已走向反面。

4、造反派不要介入他们（公安局）的问题，要依靠他们自己解决。“125”的确是个大杂烩，没有承认自己的错误和缺点，但不要推到保守派那儿去，要团结大多数帮助教育他们。

5、总理指出先孤立分化瓦解“地总”、“春雷”、“（毛泽东）主义（红卫）兵”，“工交红旗”、“红旗工人赤卫队”可以争取。

描述：

