id: eaa0ea783e
标题：看，陈丕显是怎样包庇吴强的?
日期：1968-8-25
是否是时间段：false
作者：金六宝,陈继光
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命文艺创作队　金六宝　陈继光

为什么吴强这个老反革命分子能长期混在党内?为什么每当他的反革命尾巴被揪住之后，又能平平安安地滑了过去?滑过去以后，又为什么能窃踞要职，更加猖狂地干他的反革命勾当?为什么?!为什么?!

这是因为他有大靠山，黑后台，这就是中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部!有这个黑司令部在上海的代理人陈丕显!早在解放初期，吴强就与反革命分子胡风合谋，妄图把胡风和路翎这两个反革命分子拉进人民军队来进行破坏活动。其实，吴强和胡风反革命集团早就结成了反革命联盟，他的入党介绍人就是胡风反革命集团骨干分子彭柏山，吴强被部队清洗出去后，也就是这个彭柏山把他拉到上海来的。特别是一九五五年，胡风反革命集团被揭发出来，彭柏山也被揪出来时，吴强就和彭柏山密谋破坏这次毛主席亲自领导的反对胡风反革命集团的斗争，他向彭柏山通风报信，和彭柏山一起研究如何写假批判文章蒙混过关，吴强还利用职权千方百计包庇另一个胡风反革命集团骨干分子王元化。吴强的这一系列反革命活动，陈丕显是很清楚的。但反对胡风反革命集团的斗争一开始，陈丕显就亲自宣布吴强是领导反对胡风反革命集团斗争小组的成员，并且把彭柏山的重要政历问题私自告诉了吴强。后来，吴强和胡风反革命集团勾结的问题揭开了，革命群众要斗吴强，吴强赶忙到陈丕显家里去求救。陈丕显为他撑腰说:“你有问题就有问题，没有问题就没有问题，由市委讨论了再说。”这实际上就是对吴强说:你不要慌，反正事情要到市委来讨论，而市委有我在，你怕什么?陈丕显这样对吴强安慰了一番，还用自己的小汽车把吴强送了回去。以后，对吴强勾结胡风反革命集团的问题的审查也就停止了。吴强不仅继续通遥法外，而且反革命气焰更为嚣张，竟然明目张胆地公开反对无产阶级司令部，对抗毛主席的好学生柯庆施同志的决定。

一九五八年，在旧市委的一次扩大会议上，吴强这个国民党特务，竟不惜颠倒是非，制造谎言写大字报攻击柯庆施同志。这张大字报贴出了以后，因为是彻头彻尾的捏造，吴强这个老牌特务的恶毒用心被参加会议的同志看出来了，大家都非常气愤，立即进行了反击。这一次，又因为有陈丕显的包庇，吴强作了一个轻描淡写的假检讨就过了关。

在这场史无前例的文化大革命的序幕已经揭开，报纸上公开批判反动影片《红日》的时候，广大革命群众纷纷指出《红日》小说也是大毒草。吴强怕得要死，恨得要命。老奸巨猾的陈丕显，凭着他的反革命嗅觉，也感到革命烈火将要烧到吴强身上，便又想方设法为吴强撑腰壮胆，包庇他蒙混过关。他放出空气，说什么电影是电影，小说是小说，电影和小说有区别；不仅如此，当中央一位负责同志查问《红日》小说作者是个什么人物时，陈丕显竟敢欺骗无产阶级司令部，他拍胸说:“这个人我很了解他，是我们队伍里的人嘛!”

但是，陈丕显、吴强的黄粱美梦破灭了!我们的无产阶级红色江山，不但没有被他们动摇分毫，相反地更加巩固、更加强大了!陈丕显和吴强连同他们的总后台中国赫鲁晓夫，都成了人人喊打的过街老鼠!这是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利!是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利!是毛主席革命路线的伟大胜利!

描述：

