id: eaa48f5562
标题：苏联的杰出贡献
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：卢于道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市科学技术普及协会主席　卢于道

10月4日苏联发射了第一枚人造卫星，这是人类历史上一件大事。这件大事，轰动了全世界，人类从此开始了征服宇宙的时期。人们都为苏联的这一杰出贡献而热烈欢呼。

但是，一小撮帝国主义是十分不高兴的，他们正在发烧发抖。因为这些帝国主义分子一天到晚作侵略战争的打算，在那里吹嘘，说他们有原子弹、氢弹和火箭，而别人没有。所谓“别人”，指的是苏联。等到苏联宣布有了原子弹、氢弹、火箭，他们又说没有美国多，没有美国好。苏联有了第一个原子能发电站，他们说这没有什么稀奇；苏联有了洲际弹道火箭，他们又是怀疑。他们狂妄到这样地步，自以为有着优越的科学技术。而现在，他们的吹嘘是完全破产了，他们怎能高兴呢!

资本主义国家如美国，有没有权利因为有优越的科学技术而自豪呢?他们过去有权利这么作，这是有历史根源的。所谓历史根源，就是因为近代科学技术是在资本主义时代发展起来的。可是历史的进展是没有情面的，社会发展规律是没有情面的。今天第一枚人造卫星不是从美国发射出来，而是从年青的新兴的社会主义苏联发射出来了。现在连帝国主义分子亦不得不承认，苏联的科学技术赶上了美国了。

我们国内的一些资产阶级右派分子，一向习惯从火星上面用望远镜看地球，硬说苏联的科学技术不行；现在我们不要他们从火星上面看地球，而要从地球上面看人造卫星，究竟今天苏联的科学技术是不是比美国优越。

我国科学界的那些资产阶级右派，他们首先说科学工作不要共产党领导，因为共产党是外行，外行就不能领导内行。现在我们就要问，苏联共产党领导了苏联的科学事业才40年，就发射出第一校人造卫星，科学技术赶上了资本主义最发达的美国，究竟党能不能领导科学事业呢?其次，他们说不要走社会主义道路，而要走资本主义道路。美国走资本主义道路近200年了，英国等走资本主义道路有200多年或300年了，而苏联走社会主义道路才40年，发射了第一枚人造卫星，科学技术赶上资本主义国家；我们科学事业究竟是走资本主义道路好还是走社会主义道路好呢?

苏联发射了这第一枚人造卫星，摆在我们眼前的事实，指出党是能领导科学事业的，并且领导得非常出色；同时也指出了科学事业还是走社会主义道路好。同样这个事实亦帮助了全世界各国的人民，明确了究竟资本主义制度好还是社会主义制度好；还有什么事实来否认社会主义制度的优越性呢?因此我们说，这第一枚人造卫星的出现，是苏联人民和科学家在苏联共产党领导下，在社会主义制度社会生活下，他们紧张劳动创造出来的，对人类和平及进步事业的杰出贡献!

让我们为这个杰出的贡献而欢呼，让我们在十月革命40周年纪念时向苏联致以加倍热烈的祝贺!

描述：

