id: eaa8acf9b8
标题：日共举行建党四十三周年纪念会野坂主席号召更加沉重地打击美日反动派　宫本总书记阐明了日共在参议院选举中取得光辉跃进的意义
日期：1965-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　东京消息:日本共产党中央委员会和日本共产党东京都委员会昨天傍晚在东京举行了集会纪念日本共产党成立四十三周年。

出席纪念会的有日本共产党中央委员会主席野坂参三，日共中央总书记宫本显治，政治局委员袴田里见、冈正芳、春日正一、藏原惟人，政治局候补委员绀野与次郎、西泽富夫，中央监察委员会主席吉田资治以及在东京的其他中央委员、候补中央委员、中央监察委员和东京都委员会常任委员和其他日共党员三千多人。

野坂参三主席在纪念会上发表讲话说，“日本共产党在这次参议院选举中获得的巨大胜利，应当予以高度评价，但同时，也不要过高的估计这个成就”。他说，“从我们的革命任务来看，这个成就，只不过是取得胜利的第一步”。

野坂主席号召全体党员在参议院选举的胜利的基础上，在即将到来的东京都议会选举中再一次给美日反动势力以沉重的打击。

日共中央总书记宫本显治在讲话中阐明了日本共产党在参议院选举中取得光辉跃进的意义。他说，这次日本共产党在参议院选举中取得胜利，是因为:一、面临着复杂的国内外形势，日本共产党提出了科学的、明确的方针，提出了改革日本政治的根本性的具体政策；二、同国内外修正主义进行了坚决的斗争；三、在最近三年期间，根据一贯的方针，扩大了党的组织；四、把国际主义和真正的爱国主义结合起来，为争取工人阶级的解放和日本的独立与和平进行了奋斗；五、全党空前紧密地团结一致。宫本还谈到东京都议会选举的重要意义。他说，东京都议会的选举，不是一个城市或者一时的斗争，而是具有全国意义的一次重大的政治斗争，全体党员应当向所有的东京都人民宣传党中央提出的关于东京都的政策，为把更多的共产党员送进东京都议会，为实现东京都的民主联合政治而奋斗。

冈正芳在会上以《日本共产党的跃进和革命传统》为题做了报告。他在报告中指出，只有日本共产党提出的政策，才是反映日本人民要求的最科学和最具体的政策。他说，日本共产党提出的关于东京都议会选举的政策，是维护东京都人民的利益、实现廉洁的民主的东京都政治的根本政策。他号召全体党员“把日本共产党提出的科学的政策作为武器，把组织工作和大量的政治宣传工作结合起来努力奋斗，争取继参议院选举之后的另一个跃进”。

最近，在全国选区当选参议院议员的春日正一和须藤五郎，日共东京都委员会委员长绀野与次郎等都在纪念会上发表了讲话。他们一致指出，今后应当进一步依靠人民，加强同人民群众的联系，为实现民主联合的东京都政治而奋斗。

纪念会结束时，全体起立，高唱国际歌，并且在野坂参三主席带领下高呼“日本共产党万岁!”。

描述：

