id: eaa921c5b3
标题：牢牢掌握革命斗争的大方向——学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国钟厂工人理论小组

伟大领袖毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，是对马克思列宁主义的重大发展，是我们坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。

党内出现走资派，出现资产阶级，这是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点，是同无产阶级专政下阶级关系的变化密切相联系的。十月革命胜利后，列宁曾经分析了当时苏联社会的实际情况，指出新的资产阶级正从苏维埃的职员中间和小生产者中间产生出来。毛主席深刻地分析了我国社会主义时期阶级关系的新变化，科学地总结了苏联变修的历史教训和我国无产阶级专政的实践经验，明确指出，在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。随着社会主义革命的深入，阶级力量对比发生了变化，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争越来越深刻地突出地表现在党内。颠覆无产阶级专政的最大威胁，主要来自党内资产阶级，党内走资派。

一九六三年五月，毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定(草案)》(即《十条》)，开展了社会主义教育运动(简称“四清”运动)。正当城乡大规模地开展“四清”运动的时候，刘少奇抛出了所谓“四清四不清的矛盾”、“党内外矛盾交叉”等等奇谈怪论，妄图转移运动的大方向，蓄意篡改社会主义时期的主要矛盾，否定党的基本路线，复辟资本主义。针对刘少奇一伙的阴谋，毛主席在一九六四年底召开了中央工作会议，主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即《二十三条》)，明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。并在一个批示中指出:“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢?这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。”毛主席所说的“走资本主义道路的领导人”、“官僚主义者阶级”，都是明确的阶级概念，指的就是社会主义时期存在于党内的资产阶级、走资本主义道路的当权派。这就从政治上经济上揭露了党内走资派压迫剥削工人阶级和贫下中农的资产阶级本质，明确指出走资派已经成为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成为社会主义革命的重点对象。

无产阶级文化大革命是一场伟大的阶级斗争，是毛主席亲自发动和领导亿万革命群众重点斗争党内那些走资本主义道路当权派的一场政治大革命。在这场斗争中，毛主席亲自主持制定了中共中央一九六六年五月十六日《通知》，揭露了刘少奇、邓小平一伙炮制的《二月提纲》的反动实质，尖锐地指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席的指示，进一步指明了党内走资派是资产阶级代表人物，是复辟资本主义的最大危险，是无产阶级专政下继续革命的重点对象，并要全党“必须充分注意这一点”，把革命的主要锋芒对准党内走资派，百倍提高对走资派篡权复辟的革命警惕性。

党内资产阶级的存在，是有客观物质条件的。毛主席在领导全党和全国人民粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的反革命复辟阴谋的斗争中，进一步总结了同党内走资派斗争的历史经验，发展了无产阶级专政下继续革命的光辉理论。一九七四年底，毛主席在关于理论问题的指示中，强调指出，在社会主义社会中，资产阶级法权的存在是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，也是产生党内走资派的重要经济基础；指出我们就是建设了一个没有资本家的资产阶级国家，还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别；对资产阶级法权“只能在无产阶级专政下加以限制”，否则，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”对此，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平暴跳如雷，气势汹汹地说:“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”并抛出了“三项指示为纲”这个修正主义纲领，叫嚣什么“阶级斗争哪能天天讲”?其实质就是为了掩护党内资产阶级。邓小平跳出来向无产阶级发动猖狂进攻，恰恰证明了党内确实存在资产阶级，资产阶级法权是党内走资派的命根子。毛主席抓住党内走资派这个革命的重点对象，因势利导，亲自发动了批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，毛主席深刻地指出:“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，是马克思主义发展史上的伟大飞跃，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题，具有划时代的意义。毛主席的这一科学论断，象光芒万丈的灯塔，为无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。十年来，我们同刘少奇斗、同林彪斗、同邓小平斗的实践都证明:资产阶级确实就在共产党内。我们只有同刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派进行坚决的长期的斗争，牢牢掌握革命斗争的大方向，才能在各个领域贯彻执行毛主席的革命路线，才能实践毛主席“按既定方针办”的嘱咐，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

