id: eaabc9951e
标题：把注意力放到学习和批判上来三林公社党委引导干部和社员以政治夜校为阵地，开展大学习大批判，及时总结推广群众经验，发展了大好形势
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　随着批林批孔运动的深入发展，上海县三林公社党委把主要的注意力放到学习和批判上来，引导干部、社员以政治夜校为阵地，认真读马列和毛主席的书，积极总结和推广群众创造的新鲜经验，使批林批孔运动更加普及、深入、持久地开展下去。

三林公社党委在斗争实践中认识到，要把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透，必须发动干部、群众认真看书学习，掌握理论武器。党委成员以身作则，带头学习。今年以来，他们反复学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作。除了抓紧自身的学习外，还积极组织群众学习，把群众性的学习和批判逐步引向深入。党委书记老曹在永新大队蹲点时，和这个大队理论小组的同志一起分析了大队的学习状况，把群众学习中的难点作为理论小组学习的重点，在自己弄懂弄通的基础上，再到群众中去谈体会、作宣传。这样做，得到了社员群众的好评。党委副书记在临江大队参加劳动时，发现这个大队的部分干部存在着“批林批孔差勿多，集中精力搞生产”的错误思想，就和他们一起学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，提高大家对批林批孔运动的深远意义的认识，摆正批林批孔同生产的位置。党委有个成员在蹲点的大队发现个别党员对批林批孔不大关心。他就向党委作了反映，党委进行了认真的讨论后，专门举办了生产队党小组长学习班，组织大家进一步学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，提高抓大事的自觉性。各生产队党小组长回队后，纷纷召开党小组会议，把党员充分发动起来，带动群众积极投入批林批孔运动。

这个公社党委成员深入群众，调查、分析了当前农村两个阶级、两条道路斗争的表现，发动群众联系实际，深入批判林彪的反革命修正主义路线与孔孟之道。三林大队蔡家生产队一个反革命分子暗地里挑拨干群关系，妄图为自己翻案。干部、群众就上联林彪的反革命罪行，对这个反革命分子进行批判，更加激起了大家对林彪、孔老二的仇恨，提高了对一小撮阶级敌人的警惕性。公社党委特别注意发动群众联系本地区两条道路斗争的实际，反复批判林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。新光大队有个生产队的部分干部不是按照国家计划种蔬菜，而是搞自由经营。党委就组织干部、社员在政治夜校里深入批判林彪的反革命修正主义路线，分清什么是社会主义，什么是资本主义，提高了觉悟，从两条道路上分清了是非，有的社员说:“只想赚钱，不顾路线，方向盘没有摆正，真危险啊!”安乐大队一度资本主义倾向抬头，影响了集体生产。党委成员就和这个大队的干部一起认真总结经验教训，开展两条道路的斗争。他们举办专题学习班，认真学习和领会毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，开展忆苦思甜活动，批判林彪、孔老二的复辟经，进一步提高了广大干部、社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了社会主义的集体经济。

三林公社党委注意总结、推广群众在批林批孔运动中的新鲜经验。一位党委副书记了解到新华大队以生产队政治夜校为阵地，组织社员群众学习马克思主义的基本观点，批判林彪、孔老二的反动谬论，结合批判反动的“老古话”，收到了较好的效果。他就和大队干部一起总结了这个经验，并在全公社介绍、推广了他们的做法。党委书记在蹲点时了解到一个生产队在批林批孔运动中积极办好黑板报，支持新生事物，表扬好人好事，隔三、五天出一期，从不间断，成为生产队深入开展批林批孔的主要阵地之一，深受社员群众的欢迎。党委就及时加以总结，在生产队干部会议上介绍了他们的经验。现在，全公社二百十三个生产队普遍办起了黑板报。红旗大队理论小组的同志针对有些老年社员不识字或识字不多的情况，动手画了《孔老二是搞复辟的祖师爷》、《贫下中农批林批孔》等四组幻灯片，到十一个生产队去巡回放映。他们边讲、边批，形象生动，通俗易懂，受到老年社员的欢迎。公社党委先后总结推广了十多种在群众性的学习和批判中创造出来的好做法，使全公社的批林批孔运动更加普及、深入、持久地开展起来。

这个公社党委坚持把学习和批判作为头等大事来抓，做到不管生产多忙，学习和批判不松。“三夏”、“三抢”、“三秋”大忙季节，在部署生产时，党委首先部署学习和批林批孔，做到“政治夜校不停课，批林批孔不停火”。今年“三秋”期间，全公社各大队、生产队召开各种批判会达一百四十余次，参加批判发言的干部、社员有六百二十四人次，还写出批判稿二百五十一篇，出了五百二十三期黑板报。由于注意了抓紧批林批孔，进一步提高了干部社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发出极大的社会主义积极性。在“三秋”中，大家朝气蓬勃，奋战阴雨；在保质保量地完成“三秋”战斗任务的同时，还早出工，开夜工，大搞农田基本建设。全公社填浜斗四十只，共挖土二万二千方；筑机路五十六条，长三万零七百多米；平整土地四百六十亩；开明沟一百十四条，长一万九千八百多米。广大贫下中农说:批林批孔深入搞，路线觉悟大提高，大干苦干拼命干，迎接革命生产新高潮!　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cr010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市嘉定县外冈公社葛隆大队贫农社员秦大弟一家和邻居在一起批林批孔。这种联户批判会是葛隆大队的群众在批林批孔运动中经常采取的政治活动形式之一。

新华社记者摄</FONT>

描述：

