id: eaad5f3692
标题：十月革命的伟大解放思想和殖民地东方
日期：1950-11-7
是否是时间段：false
作者：A·毕烈维尔塔伊洛
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
A·毕烈维尔塔伊洛

十月社会主义革命的最伟大历史意义，就在于它打开了人类历史上的一个新世纪——人类从资本政权下获得解放的世纪，新的社会制度——社会主义社会凯旋的世纪。

十月社会主义革命在俄罗斯推翻了资产阶级政权。同时，它更深深地在全世界动摇了帝国主义的政权。它也给帝国主义的殖民地制度一个有力的打击。斯大林写道:“十月革命是世界上第一次打断东方被压迫民族劳动群众百年来的昏睡、并且引导他们去跟世界帝国主义进行斗争的革命。”

真的，在伟大的十月革命之后不久，反帝的民族解放运动的强力浪潮，席卷了整个东方。这种浪潮包围朝鲜、中国、东南亚、印度、近东和北菲。帝国主义者们当时责备苏联“输出革命”。熟悉的老调!这种老调，以杜鲁门——艾契逊——杜勒斯为首的美帝国主义的论客们，以及以老牌战争贩子邱吉尔和他的英国“工党”政府为首的英帝国主义者，现在正在重复着。斯大林早就揭露了和嘲笑了这种虚伪的宣传。斯大林在一九三六年跟路易。霍华德的谈话里就指出:“革命输出——这是废话。每一个国家，如果它要的话，它就会产生自己的革命，如果它不要，那末就不会有革命。”

暴行和干涉其他民族的内部事情——这是帝国主义的武器和方法，但不是社会主义国家的武器和方法。从自己成立的日子起，苏维埃国家就坚定不移地主张承认各民族和人民的平等权利，主张它们的和平合作和不干涉它们的内政，并且在事实上始终保卫这些崇高的原则。

十月革命殖民地和附属国人民的解放斗争起重大影响的原因，就在于十月革命在对帝国主义不利、对被压迫民族有利的情况下，根本改变了国际力量的对比。斯大林写道:“十月革命不仅在帝国主义统治的中心地，不仅在‘宗主国’里，动摇了帝国主义。它破坏了帝国主义在殖民地和附属国的统治，打击了帝国主义的后方，打击了帝国主义的外围。”这个各民族地位的最重要历史性改变，有力地唤醒了东方各民族。

伟大十月革命的结果在地球六分之一的地面上产生了社会主义国家，这个国家根据自己的性质说来是跟一切帝国主义压迫和剥削敌对的。它成了争取从帝国主义桎梏下获得解放的各民族的支柱。

斯大林指示说:“我们支持成为侵略的牺牲和为自己祖国独立而斗争的各个民族。”苏联的支持被压迫民族的解放斗争，是完全不同于干涉它们的内政。

十月革命给了一切殖民地和附属国人民以无产阶级解决民族问题的生动实例。

在苏维埃国家里以前被压迫的帝俄的民族和殖民地性边省，第一次在友好和兄弟合作的基础上获得了真正的平等，并且达到了经济和文化的繁荣。斯大林着重指出，在苏维埃国家身上，整个被压迫的东方“有着解放的旗子，有着先锋队，它应该循着这个先锋队的足迹走，而这将是世界帝国主义崩溃的开始。”。

十月革命的伟大解放思想，和建立在马列主义理论之上的社会主义国家决定民族问题的革命实践，——这就是推动东方几亿人民，发动他们进行反帝国主义的决死斗争的那股伟大力量。马列主义的革命思想，首先使东方前进人士，然后逐渐使广大群众清除了意识里的云雾、谎言和迷惑，——这些云雾、谎言和迷惑，是几千年来孔子信徒、佛教徒、甘地信徒和各种伪民族资产阶级“理论”说教者，以及其他维护封建地主制度和帝国主义殖民地体系的人们，为了使人民做永世的奴隶和贫穷，而在东方所散布的。列宁——斯大林的思想给东方的劳动者照亮了争取自己解放斗争的道路。

在列宁——斯大林关于民族和殖民地问题学说的基础里，承认被压迫民族的国家分离权和组织独立自主、权利平等的国家的权利。马列主义的学说不仅反对一个民族对另一个民族的任何压迫，而且也反对干涉民族的内部事件。一切民族都有自己的主权和平等的权利。

马列主义教导我们说:十月革命和苏联社会主义建设的经验完全证明:只有人民群众本身反对帝国主义和它的走狗的革命斗争，才会给他们民族自由和独立。斯大林说:“没有胜利的革命，殖民地和附属国要从帝国主义手里获得解放是不可能的:独立是不能白白得到的。”被压迫群众的解放斗争是他们真正获得解放的条件。马列主义的理论，离开什么“革命的输出”或干涉政策十万八千里。它认为从帝国主义桎梏下解放出来——这是被压迫民族自己双手的工作。

十月革命不仅给被压迫者指出了斗争的道路，它更指出那种能够引导人民大众走向胜利和解放的那种领导力量。这种力量就是以列宁——斯大林学说为引导的共产党为首的工人阶级。斯大林指出:“……十月革命打开了一个新的时代，跟无产阶级联合和在无产阶级领导下全世界被压迫国家的殖民地革命的时代。”殖民地和附属国不能取得完全的独立，如果不隔离妥协的、变成为帝国主义代理人的民族资产阶级，不吸引农民和其他阶层的人民(包括资产阶级进步份子中的暂时和不稳固联盟者)到无产阶级方面来，不使群众摆脱反动资产阶级的影响，“不推行无产阶级的领导权，不把工人阶级的前进份子组织成为独立的共产党。”

在东方各国以共产党为首的工人阶级，在反对国内反动派和世界帝国主义的斗争中，稳固地取得了人民群众领导者的地位。这是马列主义学说伟大生命力的证明。

马列主义的理论更说明:反对帝国主义、反对支持帝国主义的资产阶级和封建地主的反动势力的斗争，是受帝国主义压迫的各国劳动者的总任务。列宁和斯大林指出宗主国无产阶级从资本政权下获得解放和殖民地解放的密切联系。所以，他们把国际性的互相支持的任务提在计划的第一位上，——国际性的互相支持是劳动者反对帝国主义胜利斗争的最重要条件。

自从十月社会主义革命以来，世界分成了两个体系——社会主义体系和资本主义体系。从那时起苏联成了各国人民在他们解放斗争中的支柱，成了帝国主义者掠夺和侵略企图的障碍。社会主义、和平和民主的阵营在生长着和巩固着。苏联成了一种牢不可破的力量。第二次世界大战之后产生了人民民主国家。在资本主义国家里反对帝国主义和战争贩子的斗士的队伍在扩展着。这一切都显示:列宁——斯大林的无产阶级国际主义思想，兄弟式地帮助被压迫民族的思想，成了促进殖民地和附属国人民反帝斗争的最重大因素之一。

十月革命给殖民地和附属国人民打开了一条道路，从帝国主义和资产阶级反动派手里获得解放、并且取得民族独立的道路。此外，它更给他们照亮了幸福的未来——通过人民民主国家走向社会主义的道路。这种人民民主国家挣脱了反动派和帝国主义的压迫，并且受工人阶级的领导。斯大林说:十月革命胜利之后，“问题是在于社会主义可以成为帝国主义的广大殖民地国家千百万群众解放的旗帜。”斯大林更着重指出:正是十月革命使社会主义思想可以走向各国中等的、非无产阶级的、农民的阶层。

在第二次世界大战以后，殖民地体系的危机剧烈地尖锐化了。建立了人民共和国的中国人民的历史性胜利，朝鲜人民反对美国干涉者的英勇解放战争，越南、印尼、马莱亚、缅甸人民的解放斗争，证明伟大十月社会主义革命的解放思想，已经为几百万人民所共有。东方各国的人民遵循列宁—斯大林的学说，沿着可靠的道路挣脱帝国主义的桎梏。正因为这个缘故，帝国主义，战争贩子在抱怨，在疯狂。正因为这个缘故，他们派遣强盗和刽子手的军队去反对殖民地人民，试图溺毙在人民运动的血海里。正因为这个缘故，他们派遣飞机到朝鲜去屠杀妇女和儿童，毁坏和平的城市和乡村。正因为这个缘故，他们恶意地诽谤苏联，妄图破坏各国人民对苏联的同情和信心，——各国人民相信苏联在严肃地维护着世界各民族的独立和自由的广泛权利。美英帝国主义者在准备反对苏联的战争，因为他们知道:苏联的存在是帝国主义在欧洲和亚洲实行掠夺计划的主要障碍。

亚洲各国人民和全世界各国的人民都清楚地知道:走向自由和独立的唯一道路，就是十月革命所指出的道路。世界各国的人民都知道:苏联所领导的和平、民主与社会主义阵营是这么强大，所以它可以打破战争贩子的任何侵略计划。这个力量的源泉就是列宁—斯大林天才所产生的十月革命的伟大解放思想。(莫斯科特稿)

描述：

