id: eaae47c242
标题：发扬革命传统是对资产阶级法权的限制——读《井冈山的斗争》的联想
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：瞿春,荣沈定
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿春　荣沈定

井冈山，是革命的摇篮，是人民的光荣。中国工农红军在井冈山英勇战斗的业绩，将永远载入伟大的中国革命史册。每当我们学习毛主席的《井冈山的斗争》这部光辉著作时，就仿佛看到革命前辈在极端艰难困苦的条件下，如何上下一致、官兵一致、军民一致，同心同德，生死与共，为建立和发展第一个红色根据地而进行着艰苦卓绝的斗争。

井冈山的斗争是动人肺腑的，但井冈山斗争时期的物质生活却是异常菲薄的，“每天每人只有五分大洋的油盐柴菜钱，还是难乎为继”。红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，为何丝毫没有影响他们高昂的革命斗志呢?毛主席对此曾作过深刻的阐述:“除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，官兵待遇平等，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节，经济公开。”红军的生活虽然很苦，但是“好在苦惯了。而且什么人都是一样苦，从军长到伙伕，除粮食外一律吃五分钱的伙食”。正是这种军事共产主义的生活，标志着人与人之间一种崭新的关系。这种上下一致、官兵一致、军民一致的崭新关系是克敌制胜的法宝，是战胜一切困难的力量源泉。根据地的人民都知道为谁扛枪、为谁打仗，正确处理了这部分人与那部分人之间的关系，因此，工农兵学商，团结一致，亲如家人，艰苦奋斗，英勇杀敌。

“人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”。一切剥削阶级历来都是把自己的快乐建筑在别人的痛苦之上的。他们一天不做寄生虫就一天也活不下去。正因为如此，地主资产阶级总是要千方百计扩大他们同劳动阶级的差别，维护和巩固其森严的等级制度，妄图永远奴役、压榨劳动人民，以满足他们穷奢极欲的腐朽生活的需要。在剥削阶级内部，只有在残酷地压迫和剥削劳动人民这一点上才是一致的，其余则充满了尔虞我诈，以邻为壑，勾心斗角，除了赤裸裸的金钱关系外，并无什么共同的利益而言。无产阶级则截然不同，我们的奋斗目标是实现共产主义，是要消灭世界上一切人压迫人，人剥削人的制度，争取全人类解放。在无产阶级内部来说，革命目标是一致的，这就决定了只能是同志式的相互关系。井冈山斗争时期干部与战士同吃红米饭，同穿土布衣，同取一样饷的军事共产主义生活，对那种旧的传统的相互关系是一种否定。红军指战员一不为名，二不为利，为了一个共同的革命目标进行着浴血奋战。今天，我们进行的社会主义革命是井冈山斗争的继续，我们搞社会主义革命和社会主义建设，同样不是靠官架子、靠威风。而是更需要我们发展井冈山斗争时期新型的同志关系，同心同德，“在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家”。

其实，什么样的相互关系与什么样的生活作风是密切相关的。井冈山的优良传统是艰苦奋斗，不图名利，不计报酬，由此带来的上下一致、官兵一致、军民一致的新型同志关系。我们今天的物质生活比起井冈山斗争时期不知好了多少倍。但是，由于资产阶级法权、旧社会的痕迹的存在，在我们的同志中，就有人被眼前的商品、货币迷住了双眼，一叶障目而不见泰山，丢掉了井冈山的光荣传统，一味的追求物质享受，养尊处优，得鱼忘筌起来，时时处处为个人利益打算。记得鲁迅有句名言:“生活太安逸了，工作就会被生活所累了。”生活作风变了，思想感情必然也要变，必然成为高高在上、脱离群众的特权人物。追求享受，追求物质生活，就会把社会主义人与人的关系降低为金钱关系、商品关系，势必要扩大资产阶级法权，重新恢复资产阶级等级观念，今天的新沙皇们正是这样一批资产阶级的特权阶层，他们和劳动人民的关系已经成了资本主义的雇佣关系。这个“卫星上天、红旗落地”的深刻的历史教训值得我们牢牢记取。

“不要说我们一无所有，我们要做天下的主人!”坚持艰苦奋斗的光荣传统就是对资产阶级法权的限制，就是对资产阶级法权思想的否定。革命不能毕其功于一役，战斗正未有穷期，我们切不可做“此间乐，不思蜀”的刘阿斗式的人物。老红军甘祖昌有官不当，有福不享，有钱不花；“南京路上好八连”两个“务必”代代相传；魏尧升复员不回大城市，……他们都以自己的行动缩小旧社会遗留下来的差别，限制资产阶级法权。一切革命的同志，都应认真读一读毛主席的《井冈山的斗争》，从中得到启发，促使我们发扬光荣的革命传统，自觉调整人与人的关系，始终保持“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，团结起来，为共产主义事业而奋斗。

描述：

