id: 4f0605f160
标题：少年队员大义灭亲
日期：1951-6-1
是否是时间段：false
作者：邱洛
来源：《文汇报》1951年6月 1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 少年队员大义灭亲

邱洛

【海门讯】苏北海门县私立能仁小学的四年级同学、少年儿童队的队员张四维，最近写信给海门县人民政府的沈计达县长，检举他的父亲是个反革命分子，要求人民政府处理他父亲。他的原信是这样的:

亲爱的沈县长:

现在正在镇压反革命分子，我在新少年报上看到有个少年队员，他的父亲做了反革命分子，他就不承认是他的父亲。在学校里老师也对我们讲过，反革命分子存在一天，人民就不安宁一天。我听了这许多反革命分子危害的事情，我自己想到我的父亲(叫张义兴，又叫张贤刚)在反动派的时候，也做过反革命的事情，现在我要求人民政府去捉他来让人民处理。

最后向你致崇高的队礼!

 四年级张四维上五月十二日

沈县长在收到张四维同学的信后，曾到有关部门作了进一步了解，知道张四维的来信确是事实，他的父亲张贤刚在解放前曾任海门县第一区区长，在做区长前是时新乡的乡长，在任职期间罪行的确很多。

后来，沈县长写了一封复信给张四维同学给予表扬和鼓励，复信上着重的说:“你是个好学生，至少是镇压反革命工作中的模范生。你这种大义灭亲的举动，完全是符合全国人民的要求的。”沈县长信上并说:“愿你再努力，有什么困难可再来信，必要的时候你也可亲自到我这里来谈!”

这一消息传出后，人们都说:“张四维年纪虽小，但这种举动值得表扬!”五月廿三日出版的海门“文教通讯”第二期上还专门发表了题为“张四维的行动值得大家学习”的文章，号召全体文教工作者“要联系张四维来很好检查自己，纠正一切错误的认识，要和广大人民站在一道，大胆的检举隐避在各个角落的反革命分子，自己曾做过反革命工作或参加过反革命组织的，更需立即悔悟，以实际行动来改正自己的错误和缺点!”

描述：

