id: 2c4479e48d
标题：老挝爱国武装惩罚破坏和平的右派军队迫使万象军队从非法占领的纳娘、丹松和富法南撤出　驻芒芬等地区的万象军队以及吉乃莫军校学员相继起义
日期：1975-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年五月十日电　据巴特察通讯社五月九日报道，老挝各爱国力量的武装部队，最近惩罚破坏万象协定、侵占解放区土地的万象右派军队，迫使他们五月一日从万象省北部撤出他们非法侵占的纳娘、丹松和富法南地区。

报道说，老挝执行协定中央联合委员会曾派出联合流动小组到上述地区进行检查，并且确认纳娘、丹松和富法南等地属于各爱国力量的控制地区。

联合流动小组的万象方面代表坎佩向各爱国力量武装部队指挥部保证，“万象方面从现在起将决不允许万象军队再侵犯上述地区。”

据新华社万象一九七五年五月十一日电　据巴特寮电台报道，驻守在万荣省芒芬地区和琅勃拉邦省川银地区的万象方面军队先后于五月八日和十日举行起义，宣布完全脱离万象方面军队，而直接服从老挝临时民族联合政府的指挥。

报道说，五月八日，由奔亨率领的驻万荣省芒芬地区的万象方面军队第五十八义勇营指挥连全体官兵举行起义，夺取了指挥中心的指挥权，并且宣布让爱国力量部队进驻。

五月十日，由道·洪潘西中校指挥的万象方面军队第二师(王宝特种部队)零二战团的全体官兵在琅勃拉邦省川银地区宣布起义。该战团包括第五零六、五零八和五零九三个步兵营以及一零五毫米炮兵队、一五五毫米炮兵队和坦克车队。

据新华社万象一九七五年五月十一日电　万象方面军队的吉乃莫兵营现役尉官学校一百九十多名学员五月十一日清晨举行起义，宣布直属老挝临时民族联合政府。

起义者发表的一项声明严厉谴责西苏·纳占巴塞、贡·萨纳尼空和“第五军区司令”通立等极右反动分子反对临时民族联合政府、反对和平与民族和睦的罪行。

另据巴特寮电台报道，万象方面军队的空军飞行员因丹·西山四月二十一日驾驶一架T-28型飞机从沙湾拿吉空军基地起义后，投奔老挝解放区某地，受到解放区当地政权和人民的欢迎。这名飞行员在当地休息一个阶段后，于五月十日到达桑怒省解放区万赛，受到老挝人民解放军最高指挥部代表的欢迎。

描述：

