id: 2c443fd3c5
标题：本报用马克思主义观点批判科技界奇谈怪论上海光机所党委举办干部学习班，摆事实，讲道理，抓住奇谈怪论的要害，剖析其反动实质
日期：1976-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海光学精密机械研究所党委举办所、室领导干部学习班，认真学习《红旗》杂志的重要文章《回击科技界的右倾翻案风》。大家运用马克思主义这个锐利武器，抓住科技界右倾翻案风的鼓吹者反对在科技战线实行无产阶级专政这个要害，摆事实、讲道理，从各方面予以分析批判，揭露其反动实质。

在学习中，大家重温毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，深深感到无产阶级专政的理论是马克思主义的精髓，古今中外一切机会主义者为了反对马克思主义，都竭力诋毁和仇视无产阶级专政。科技界右倾翻案风的鼓吹者公然叫嚷“科技战线不要提无产阶级专政”，其目的就是要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，让资本主义卷土重来，专无产阶级的政。因此，我们跟右倾翻案风鼓吹者的斗争是一场严重的阶级斗争，是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义的斗争。党委委员、所革委会副主任程明德回顾建所十多年来的历史，愤怒地说:科技战线要不要无产阶级专政，这是一个大是大非问题，是把科技界引向什么方向，走什么道路的重大原则问题。文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，科研大权基本上被几个资产阶级专家、权威把持着，搞“专家治所”和“三脱离”，关门办科研，资产阶级思想泛滥，不少国家急需的科研任务被搁置一旁，长期上不去。研究课题成了少数人争名夺利的工具；组与组之间隔墙如隔山，大搞“神秘化”。即使搞出了一些初步研究成果，有的成为一纸空文，有的成为样品、礼品、展品，放着观赏。那几年，课题虽不少，但成果却屈指可数。他说:无产阶级文化大革命、批林批孔和无产阶级专政理论的学习运动，促使我所的面貌焕然一新。所党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，引导科技人员认真攻读马列和毛主席著作，不断批判修正主义，批判资产阶级法权思想，实行开门办科研，深入工农群众，接受再教育，努力改造世界观，提高了大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了科研工作的发展。去年全所四十七项科研任务，有四十项完成或超额完成了原定计划、指标。开设的一百六十二项研究课题，有六十七项取得了重要成果，其中有九项填补了国内空白，有十项达到或超过了国际先进水平。这些成就是对“今不如昔”谬论的有力批判。一些同志指出，如果循着右倾翻案风鼓吹者的路子走，苏联“卫星上天，红旗落地”的悲剧就会在我国重演。这是我们绝对不容许的，也是永远办不到的!

在学习中，许多同志认为，科技界右倾翻案风的鼓吹者继承了新老机会主义分子的衣钵，采用偷换概念，玩弄诡辩的卑劣手法，为其反对无产阶级专政的奇谈怪论寻找根据，打出科学技术特殊的招牌。这是十分荒谬的。党委委员、所革委会副主任、副研究员干福熹说:“毛主席指出:‘自然科学是人们争取自由的一种武装’。自然科学是要在社会科学的指挥下去改造自然。自然科学是研究自然规律的，但自然科学是要靠人去研究的，在阶级存在的社会里，每个人的思想都打上了阶级的烙印，这就存在着用哪个阶级的思想去指导研究和为哪个阶级的利益服务、成为哪个阶级专政的工具的问题。列宁指出:‘在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血汗的艺术的进步’，‘如果数学上的定理一旦触犯了人们的利益(更确切些说，触犯了阶级斗争中的阶级利益)，这些定理也会遭到强烈的反对’。新兴科学技术的出现，更明显地说明了被哪个统治阶级占有就被这个阶级所利用。三十多年前，美帝国主义首次将原子能技术应用于战争，残杀人民。近年来苏美两霸大力发展核武器，作为争夺世界霸权的一种手段，他们又把激光这门新技术作为战略武器争夺战中的一个筹码。可见，科学技术总是为一定的阶级专政服务的。奇谈怪论的鼓吹者抽掉科学研究的阶级内容，否定无产阶级专政，就是为其搞复辟倒退，搞修正主义服务的。”

在学习班上，大家怀着无产阶级的义愤，痛斥了科技界右倾翻案风的鼓吹者心怀叵测恶毒挑拨党和知识分子关系的奇谈怪论。许多同志列举本所知识分子在毛主席的革命路线指引下，在思想上、业务上取得巨大进步的事例，歌颂党的知识分子政策。他们说:团结、教育、改造知识分子，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，这是无产阶级专政的一项重要任务。科技界右倾翻案风的鼓吹者胡说什么这是把知识分子当作“专政对象”，妄图煽动知识分子反对无产阶级专政，这完全是枉费心机。五室党支部书记、工宣队员高桂芬说:毛主席对现有的知识分子队伍作出了科学的估计，指出:“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”“用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远。”事实确是这样，有些科研人员虽然读了一些马列主义的书，但没有掌握马列主义的立场、观点和方法，一遇到阶级斗争的风浪就左右摇摆，看不清方向；有些人在运动中受到教育，有所转变，但工作中遇到困难又往往畏首畏尾，怕负责任，特别是对待“知识”这个问题上又往往表现为“待价而沽”。这些都是世界观没有得到很好改造的反映。我们正是坚持了毛主席关于对知识分子的估计，在使用中抓紧教育、改造，引导他们学习革命理论，批判修正主义，批判资产阶级法权思想，把他们推向三大革命运动的第一线经受锻炼，从而调动了他们的社会主义积极性。几年来，我室五十多个科研人员中，有五人加入了中国共产党，还有二十三人提出了入党申请。许多科研人员为了把科研搞上去，经常不计报酬，不计时间地工作，攻下了一个又一个科研难关，出色地完成了任务。事实证明，只有贯彻落实党对知识分子的政策，才能促进他们世界观的改造，成为又红又专的科研人员，为造就一支无产阶级的科技队伍作出贡献。

还有不少同志以本所开门办科研所取得的成果，痛斥那种反对开门办科研的奇谈怪论。去年全所有二十一个项目组分别同十三个工厂、五个公社(队)和四个医院实行三结合搞科研，从而加速了科研人员的思想革命化。他们在政治上接受工农群众再教育，在业务上进行再学习，焕发了革命精神，每个项目组都取得了显著的科研成果，有十五个项目已投入了生产应用，对促进工农业生产、医疗卫生事业的发展作出了贡献。

学习班上，许多同志用大量事实有力地痛斥了科技界右倾翻案风的鼓吹者的种种奇谈怪论，纷纷表示要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

