id: 2c44c90ef4
标题：迎接新的战斗
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,武斗,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民公社这一伟大的新生事物，在我国工人运动策源地的上海出现了。这是上海无产阶级革命派和广大革命群众的伟大的历史性的革命创举。光荣的上海工人阶级，在光焰无际的伟大的毛泽东思想的指引下，在为建立上海人民公社而斗争的整个夺权历程中，显示了自己的斗争天才和极其伟大的革命创造精神。

以工人革命造反派为代表的上海工人阶级，是反革命修正主义的旧上海市委的掘墓人。工人革命造反派，联合各革命造反派大军，在“造反”二字上狠下功夫，他们“兴师动众”，一个劲地造反!造反!造反!使旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，惊慌失措，暴跳如雷，搬起石头砸自己的脚，加速了自己最后的灭亡。

对反革命经济主义予以迎头痛击的，就是以工人革命造反派为代表的上海工人阶级。在这场决定无产阶级文化大革命命运的剧烈的阶级大搏斗中，上海工人革命造反派表现出高度的革命坚定性，表现出高度的革命组织性和纪律性，表现出工人阶级能够掌握自己命运的伟大革命气魄。

在急风暴雨式的尖锐复杂的阶级斗争形势下，以工人革命造反派为主力军，在我们伟大统帅毛主席的亲自支持下，实现了上海各革命造反派的大联合，展开了全面的自下而上的夺权斗争，开始了文化大革命发展史上新的飞跃。这就是席卷上海、震动全国的一月革命。

上海工人阶级和其他革命造反派所作的一切革命斗争，归根结蒂就是夺权!夺权!夺权!上海人民公社的诞生，是上海工人革命造反派和一切革命造反派大军活学活用毛泽东思想的结果，是伟大的毛泽东思想和上海工人运动、农民运动、学生运动相结合的光辉产物。

上海人民公社的成立，决不是一月革命的结束。在上海人民公社临时委员会领导下进一步展开的全面的夺权斗争，必将引起上海地区阶级矛盾的总爆发，必将引起阶级敌人的顽强抵抗。这是一场空前尖锐的阶级斗争。我们准备迎接新的战斗。

在欢庆上海人民公社成立的一片欢呼声中，我们清醒地看到，反革命修正主义的旧上海市委的权力虽然已经被剥夺，但是被党内走资本主义道路当权派盘踞着的阵地，并没有被我们全部、彻底夺回来。那些反动的家伙阴魂不散，余孽未尽，他们不甘心于失败，正以十倍的疯狂和狡猾来对付我们。他们的手段中文的武的都有。他们制造事件，蓄谋破坏，制造混乱，挑起武斗，想压垮我们；他们挑拨离间，混淆是非，颠倒黑白，浑水摸鱼，想整垮我们。他们用种种手段在革命队伍中收买代理人，造成“反对派”，企图制造分裂，分化瓦解我们。对于这一切，我们必须有足够的估计。无论在已经夺了权的地方，或者至今还没有夺权的地方，我们都要千百倍地提高革命警惕性。我们的对策是:丢掉幻想，准备斗争!我们的方针是:针锋相对，寸权必夺!我们的口号是:一切权力归上海人民公社!妄想同无产阶级新政权较量较量的家伙们，如果你们有这个狗胆，就来试试看!

围绕着夺权斗争的展开，社会上一小撮牛鬼蛇神，包括没有改造好的地、富、反、坏、右分子，正在纷纷出笼，粉墨登场。他们有的幕后策划，有的公开露面，煽动一些受蒙蔽的群众，成立公开的或秘密的反革命组织，专门同无产阶级和革命人民捣乱。他们有的还竟然打着“造反”的旗号，拉拢一些群众来冲击报社。在这样的大变动时期，各个阶级、各种政治力量都会在这个舞台上登台表演一番，这是没有什么奇怪的。这批敌人暴露了，是一件好事，这正好试试我们无产阶级的新的国家机器的威力。

我们一定要把这场伟大的一月革命进行到底。毛主席教导我们:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”毛主席又指出:“中国人民决不怜惜蛇一样的恶人，而且老老实实地认为:凡是耍着花腔，说什么要怜惜一下这类恶人呀，不然就不合国情、也不够伟大呀等等的人们，决不是中国人民的忠实朋友。”对于这批公开和隐藏着的敌人，如果他们不投降，就坚决、彻底、全部、干净地消灭它!

以上海工人阶级为核心的革命造反派大联合已联合定了，夺权已夺定了，任何反动力量的垂死挣扎，都将证明它不过是又一次扮演了卑劣可笑的角色。

为着巩固我们的革命政权，上海工人阶级和一切革命造反派将运用上海人民公社所赋予我们的权力，更好地贯彻伟大领袖毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的方针。斗争经验证明，这个方针就象一个钢铁的拳头，伸出去，能够粉碎敌人的破坏阴谋，并使我们永远立于不败之地。我们必须把革命进行到底，因为革命是历史前进的火车头；我们将要大促生产，这样才能发展生产、巩固政权。

试看今日之上海，已是革命造反派的天下。新上海必将以崭新的面貌展现在全国人民面前，让我们共同努力奋斗吧!

新的战斗的序幕揭开了。

一切权力归上海人民公社!

无产阶级专政万岁!

描述：

