id: 2c44da881a
标题：上海各大、中学校师生纷纷集会愤怒声讨胡风反革命集团
日期：1955-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海复旦大学、华东师大、上海师专、华东师大附中等大、中学校全体教职员工和学生，昨、前两天，分别集会，愤怒声讨胡风反革命集团。

复旦大学

复旦大学师生员工三千七百多人，昨天下午举行大会，愤怒声讨胡风反革命集团的罪行。

副校长、党委书记杨西光首先发言，对胡风反革命集团用阴险恶毒的两面派手法进行各种反革命的罪恶活动，表示无比的愤怒和仇恨。他在揭露胡风反革命集团的凶恶面目以后，说明了阶级斗争的尖锐性和复杂性，他希望大家提高革命警惕，随时注意揭发一切反革命分子。

校内各民主党派代表鲍正鹄、李振麟、王恒守等教授，愤怒的揭发了胡风分子贾植芳的种种罪行，一致要求政府严惩胡风及其反革命集团中的首恶分子。各民主党派代表表示:民主党派成员，一定要在党的领导下，彻底揭露一切反革命分子，并积极学习马克思列宁主义，提高觉悟水平，为搞好社会主义的教育事业而奋斗。

青年团副书记徐震、工会主席胡曲园、学生代表余华心等，对胡风反革命集团的无耻罪行表示万分仇恨。余华心在发言中，以她亲身的遭遇控诉胡风反革命集团骨干分子贾植芳，恶毒地用胡风反动的资产阶级主观唯心主义的文艺思想，来毒害一些刚在文学道路上探索的青年学生。

大会最后一致通过决议书，要求政府依法严惩反革命分子胡风及其集团中拒不交代的反革命分子，并警告一切胡风分子批判自己，彻底交代，重新做人。

华东师大

在华东师大全体教职员、学生三千余人的集会上，工会、学生、工人和民主党派的代表一致以无比愤怒的心情，要求政府对胡风反革命集团予以坚决严厉的镇压。民主党派代表许杰说:胡风反革命集团是我们革命队伍中的“脓”，我们必须“以其人之道，还治其人之身”，坚决地把他们“排出去”，要求政府援用惩治反革命条例，予以严厉惩治。代表们在发言中一致保证要积极投入这一运动，提高警惕，协助政府，坚决、彻底地揭露一切反革命分子。并对胡风反革命集团的分子严正提出:赶快彻底交代，痛改前非，重新做人。

最后，会上一致通过了“声讨胡风反革命集团罪行宣言”，要求政府坚决彻底地惩办反革命分子胡风及胡风集团中的死不悔改分子；保证积极投入运动，协助政府肃清一切反革命分子，以保证我国的社会主义建设。

上海师专

上海师范专科学校的教师、学生在十一日下午分别举行座谈会后，在十三日下午又以极其愤怒的心情举行了声讨胡风反革命集团罪行大会。会上，该校党、政负责同志指出胡风反革命集团的阴险毒辣的两面派手法，号召大家积极参加斗争。他们又特别强调指出:应该克服政治上的麻痹、自由主义倾向，和只顾关门读书、做研究工作，不问政治的错误态度，以及某些组织松懈、纪律不严的现象。

最后，大会一致通过了“声讨胡风反革命集团、彻底肃清一切反革命分子的决议”，决议中说:当我国进入社会主义革命时期，阶级斗争更为复杂、尖锐、残酷的时候，一切反革命分子，必然会和胡风反革命集团一样，对于我们的革命事业是要进行极其隐蔽的破坏的活动的。我们应当百倍地警惕，提高政治嗅觉，把一切反革命分子揭露出来，坚决彻底地予以清除!

师大附中

华东师大附中全体教职员工昨日下午举行声讨胡风反革命集团大会，会上有十六位教师愤怒地揭露了胡风反革命集团的罪行，并坚决表示要与胡风反革命集团斗争到底。该校工会组织和青年团教师支部同时出版了大幅黑板报声讨胡风反革命集团。

描述：

