id: 2c49965a03
标题：市中级法院审理江青反革命集团在沪案犯判决游雪涛等廿二名罪犯
日期：1983-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,刘少奇,王明,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市中级人民法院又先后审理判决了二十二名江青反革命集团在上海的案犯。这些案犯都是在“文化大革命”期间积极追随江青反革命集团，并在江青反革命集团在上海的重要骨干马天水、徐景贤、王秀珍等人的指挥下，利用窃取的权力，犯下了严重的罪行。

这次审判是从去年十一月下旬开始的。市中级人民法院刑事审判庭通过法庭调查和辩论，根据大量的材料与确凿的罪证，认定这二十二名案犯分别犯有《中华人民共和国刑法》规定的阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪和非法拘禁罪。其中，二十一名案犯被分别判处下列有期徒刑:游雪涛十四年，施尚英、钟定栋各十三年，王知常、王明龙各十二年，薛干青十一年，徐成虎、廖祖康各十年，肖木、张国权、李伟民、刘浩德，秦学能各九年，王日初，陈敢峰、夏云开、夏宗珈各八年，李家振、刘和德、印玉泉各七年，汪湘君六年。这二十一名案犯还被判处剥夺政治权利二至三年。案犯唐行南被单处剥夺政治权利二年。

一九六七年一月至一九六八年九月，充任市革委会群运组和专案办公室负责人的游雪涛纠集了市革委会群运组成员夏云开、夏宗珈和在上海歌剧院工作的李家振等人，在上海建立了“扫雷纵队”和“游雪涛小组”，在张春桥直接操纵、指挥和徐景贤等人的参与指挥下，从事跟踪盯梢、绑架、抄家、拘禁、刑讯和捏造情报等特务活动。他们诬陷华东地区领导干部陈丕显、江华等在“长江以南搞一个地下武装”，“密谋兵变”。游雪涛还布置搜集材料，诬陷魏文伯、韩哲一等一批华东局负责干部。游雪涛、夏云开、李家振等人还策划非法绑架，迫害了一批干部和群众。夏宗珈搜集到上海碳素厂一名工人因反对林彪、江青反革命集团迫害国家主席刘少奇，公开声明“保刘少奇保到底”，并斥责张春桥、姚文元等破坏生产的情况以后，立即整理上报，致使这个工人被捕关押一年多。游雪涛、夏云开得到北京电影学院五名师生为了创作，来沪查阅图书馆的历史资料的情况，立即以所谓“整理江青黑材料”的“罪名”上报，致使这五名师生被无辜关押长达五年之久。“游雪涛小组”在一年多的时间内，向张春桥等人密报大量诬陷材料，直接遭受迫害的干部、群众达九十多人。有的被迫害致死。

这些罪犯在十年内乱中制造了大量冤案。曾任华东师范大学革委会主任刘浩德、同济大学革委会主任陈敢峰分别在两校进行大会煽动、指使制造诬陷材料，迫害了大批师生员工。有的被迫害致死。曾任市革委会科技组负责人秦学能参与戴立清的罪恶活动，诬陷本市科技系统“特务多、集团性案件多、现行反革命多”，并于一九六八年十二月九日主持全市科技系统大会，诬陷科技人员为“反革命”。“特务”，致使大批科技人员遭到残酷迫害，有的被害致死。秦学能还参与制造了上海港务监督的一起所谓“国际间谍特务组织”的假案，造成了严重后果。一九六七年到一九六九年，曾任中华造船厂革委会副主任、党委副书记李伟民诬陷迫害该厂原党委书记，使他造成终身残废；李还指使迫害一回乡支农职工致死。曾任江南造船厂革委会常委张国权诬陷该厂船体车间一名副主任，并参与刑讯逼供，使这副主任被毒打致死。

一九六七年至一九六八年，窃踞市革委会材料组“敌伪档案清查小组”负责人的刘和德，编集所谓“清档材料”报送江青反革命集团，对我党中央领导人进行诬陷，刘还诬陷上海市公安局档案处保存敌伪档案是所谓整理“反动材料”，致使公安干部四人遭到关押迫害，一人被迫害致死，等等。这些血迹斑斑的罪行，令人发指。

一九七六年，江青反革命集团在全国制造新的动乱，图谋最终颠覆人民政府之际，充当江青反革命集团主犯王洪文秘书的肖木，编写、整理了诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平的大量“材料”；还按照张春桥的反革命授意，要市革委会写作组负责人朱永嘉、王知常等编写反动文章。王知常主持编写、审定了大量反动文章，连篇累牍地在他们控制的报刊杂志上发表，对以邓小平为代表的重新出来工作的各级领导干部进行诽谤、诬陷，配合江青反革命集团篡夺党和国家的最高权力，积极进行反革命宣传煽动。另外，早在“文化大革命”初，王知常还积极参与策划召开“夺权”大会，编写文章，煽动夺权。

一九七六年十月徐景贤、王秀珍等获悉江青反革命集团主犯被拘禁后，决定发动武装叛乱，进行垂死挣扎。八日下午，充任市民兵指挥部领导小组副组长的施尚英、市民兵指挥部领导小组成员钟定栋、市公安局党委副书记薛干青、徐成虎参与徐景贤、王秀珍部署武装叛乱活动，施尚英、钟定栋制定了武装叛乱方案，设立了两个秘密指挥点，架设了十五部电台并沟通了联络线调动“民兵”一万五千余名，调集汽车、摩托车二百余辆，各种枪炮二万七千余件，巡逻艇一艘等，并于次日召集十个区民兵指挥部和五个直属民兵师负责人部署落实。接着，施尚英、钟定栋和市民兵指挥部领导小组成员印玉泉即带领人员进入指挥点，组织、指挥进行武装叛乱活动。薛干青、徐成虎在八日晚上，连夜在市公安局策划组织机动力量一千三百多人，配备长短枪八百九十支、子弹二万八千余发，调集各种机动车辆一百余辆，并设置了秘密指挥点。薛、徐充当指挥，备有手枪和通讯代号，还检查了指挥点的电台天线和发电机设施等。十月八日至十三日，施尚英、钟定栋、印玉泉、王知常、肖木、以及王洪文的另一个秘书廖祖康、市第一机电工业局工会主任王明龙、市委组织组主要负责人王日初、市妇联主任汪湘君、市总工会办公室负责人唐行南等犯，还分别参与王秀珍、叶昌明等人策划、部署的武装叛乱，共谋设立秘密指挥点和联络点，控制专机专列动态，扩大反革命煽动，拟订叛乱的标语口号。王知常不但提出“四个还我”的反革命口号，并且策划所谓“告人民书”。这些罪犯在策划武装叛乱时，凶相毕露，声嘶力竭地声称“要决一死战”，等等，反革命气焰嚣张至极。由于党中央采取了强有力的措施和上海军民的坚决斗争，他们的武装叛乱终未得逞。

这次对二十二名案犯的审判，是由本市中级人民法院刑事审判庭依照《刑事诉讼法》规定的程序进行的，分别由一名审判员和两庭人民陪审员组成合议庭开庭审理，本市人民检察院分院派员出庭支持公诉，并有各被告委托的律师出庭辩护。在庭审调查中，共出示书证九十多件，宣读证词二百六十余份。法庭辩论时，共有三十六名律师分别为二十二名被告辩护。通过法庭调查和辩论，大多数被告对起诉的犯罪事实都供认不讳，有的被告在充分确凿的证据面前，对起诉者列举的犯罪事实也无法抵赖。王知常、陈敢峰、夏云开等在最后陈述中表示今后在服刑期间，一定认真劳动，服从管教，改造自己。

在法庭审判过程中，邀请了各被告原来所在单位的群众代表列席旁听。

描述：

