id: 2c4bc0463b
标题：泪洒大堰村
日期：1990-10-19
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

四年前的一个初冬早晨，我们这些来自全国各地的几十个文化学术界友人，在宁波甬港饭店开了几天巴人学术讨论会以后，来到了奉化横山大堰村，瞻仰了巴人的故居，又上山来到巴人墓前。

墓碑是新建的，有胡愈之的题字:“王任叔巴人同志之墓”。坟墓高高耸起，象个圆塔。站在墓前的几十个人，都是巴人著作的读者与研究者，也有巴人生前的老友:黄源、许杰、柯灵和周而复。

“任叔同志，我们来看您了!”黄源把花圈献到墓前，他掩不住的抽泣，把在场的所有人，都引进了对巴人的追念里。

巴人是二十世纪的同龄人。他是随着新世纪的曙光来到人间的。就在这个古朴的村庄里，他度过童年，求学、教书、写诗写小说、闹革命，然后到广州、上海；抗战时期编报、写杂文，奔赴南洋；新中国成立后，出任第一任驻印尼大使，回国后担任人民文学出版社社长，为“人性论”遭批判，在“文革”中受罪遭劫，终至于被押送回乡。因不堪心灵的折磨而致疯，在飘着雪片的冬夜，口呼“打鬼”，倒在村野的桥头上……站在他的墓前，不仅他的老友为此泣不成声；但凡有良知、有感情、有思考能力的人，都难免挥泪如雨的。

我虽只见过巴人一面，却读过他的文章千百篇。“八·一三”全面抗战不久，中国军队因日本侵略军攻势凶猛而从上海西撤，租界土地上因英美法等国保持“中立”，上海人得以在此苟延残喘。这就是古今中外历史上从未有过的“孤岛”局面。当时许多机关、学校、报社、书局都内迁，不少文化人也奔赴广州、长沙、重庆、桂林、苏北或延安。上海在一个期间内，沉沉死寂，留在上海的青年知识分子，精神食粮匮乏，如一群饥民，嗷嗷待哺。当年这种情景，今天站在墓前的何为、丁景唐、蓝瑛、谷斯范、洪荒(杨幼生)、陈丹晨等同志，该都有各自的印象。当时我也还在中学读书，正为这一景象苦闷，却在沙漠似的读书界，发现了一块绿洲，这就是《每日译报》的出现。它的副刊《爝火》，每天有一篇类似“编者的话”的短文，不过三、四百字，但文字警辟，见解独到，读之如酷暑饮冰水，极受群众欢迎。作者署名“行者”。后来报纸从八开改成四开，副刊改称“大家谈”，仍每日有一类似的短文，文章仍保持原来风格，署名却是“八戒”，不久又改称“巴人”。等到《文汇报》创刊，巴人又成为这家报纸副刊《世纪风》的常客。一年以后，他又与柯灵、唐弢、周木斋等几个人合出了一本《边鼓集》，成为《文汇报》社历史上所出的第一本书，也是“孤岛”时期的第一本杂文集。

巴人为人爽直，为文痛快，具有浙东人做事干净利落、说话刮辣松脆的风格，所以他的文章特别为青年人所喜爱。在“孤岛”这个敌我友胶着，顽劣伪横行的特殊空间里，人们噤若寒蝉，青年人是多么需要这样一个不畏强暴，勇于战斗的人来为他们说话。那时我只要发现刊有巴人文章的报刊，就买来读，读了就觉得肠回气转，痛快至极。我常常把他的文章警句记在心里，经久不忘。至今我还记得他为《申报》编副刊《自由谈》，因见解不合被《申报》老板辞退，他在《文汇报》发表《王任叔启事》中的两句话:“求自由而不得，卷铺盖以逍遥”，既表白了自己的心迹，又揭露了对方的霸道，仍不失为他那“雷雨先生”的性格。

当然，以今日的眼光去看半世纪前的往事，巴人的某些文章，在遣词用句上，未始不可以有所斟酌，这样也许可以团结更多的人来充实人民抗敌的力量。但是他为国家民族的存亡，为民主与自由，冒着敌人的枪口勇往直前、义无反顾的精神，确实感召了当时千千万万“孤岛”内外的青年，使他们直面人生，追求光明，勇敢地奔赴抗日救亡的第一线。他为青年所喜爱，成为“大众情人”总是铁的事实，可谓人证、物证俱在，是任何人否定不了的。

值得告慰的是，王欣荣同志以“十年磨一剑”的精神，筚路蓝缕，在了无倚傍的情况下写出一部《大众情人传》之后，现在又完成了四十万言的《巴人年谱》，嘱为写序，面对这部厚重的书稿，我确实感到震惊。我在自己的工作中体验到，真正要写好一部作家“传”或“谱”，需要博采广纳，积累资料；还必须了解这个时代的历史特征，并掌握与之有关的其他人物的资料，以为辅证。没有这样的决心，没有这样的魄力，没有这样甘于寂寞，甘于十年寒窗下苦功的精神，是难于成就一部具有史德、史才、史识的著作的。我认为《巴人年谱》正是这样的学术成果。

我与欣荣相交三十多年，深知他为人谦虚，为文谨严。他在杭州大学中文系任教，寓教于学，教人兼教自己，勤奋更使他的心灵充实。近年则返齐鲁故乡，在山东社会科学院文学所从事专题研究。十年来，广见闻，证讹谬，卓然成家。应该说，他的巴人研究——《大众情人传》、《巴人年谱》的问世，是积三十年的苦功，水到渠成的。

巴人生前曾经说过:“鲁迅先生的最伟大的最值得我们法式与学习的精神，那就是不知道疲劳的至死不懈的工作精神。”巴人正是以这种精神献身中国人民及世界人民的解放事业，乃至成为狂人之后，仍以这种精神披阅、增删其《印度尼西亚历史》书稿。这种“至死不懈的工作精神”，终究教育了后人，并把这种精神传递给了后来者。几十万字《巴人年谱》的完成，不就是一个实证么!

描述：

