id: 7721d6a07e
标题：中央转发“华东局关于常州市工人罢工问题处理办法”的指示
日期：1949-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发“华东局关于常市工人罢工问题处理办法”的指示

常州市在处理年终双薪问题上引起部分工人不满，发生罢工事件，华东局对这问题发出指示，可供各地参考。特将华东局电转给你们：

“接苏南区党委十二月二十八日电：常州在处理年终奖金问题上，部分工人对处理不满，已由一个工厂的罢工蔓延到三个工厂的罢工，望各地对年终奖金问题慎重处理。应根据中财委关于公营企业年终奖金指示原则及上海军管会办法，普遍在工人群众中展开宣传和讨论。在经过宣传教育后，如工人对私营企业仍提出过高的要求时，各市劳动局亦必须耐心进行说服解释工作，千万不可作硬性的决定，以免造成政府与工人群众对立。如经过反复耐心说服后，工人对个别私人企业仍不愿减低年终奖金时，则应采取分期支付或其他延期协商办法，以便争取时间，说服工人。至于各私营企业的工会与工会工作干部，应严格站在工人立场，领导工人研究各厂具体情况，引导工人从各厂具体情况出发提出要求，说明提出过高要求造成工厂无法维持，反于工人不利。各工会领导机关与工会工作干部，千万不可采取包办代替或任何与工人对立的态度，以免脱离群众。各地党委应加强对年终奖金问题的领导并经常将处理经验报告我们。华东局十二月二十八日”。

华东局指示的原则是对的，在公营企业中亦可适用。最近不少公营企业职工纷纷响应财经委员会的号召，自愿放弃年终双薪，这是很好的现象，表示工会有了很高的阶级觉悟，我们应当加以宣传和表扬，以扩大这一运动。但是放弃年终双薪关系工人的切身生活甚大，必须是真正的出于每个工人自愿而不可丝毫勉强，更不可用包办代替的办法（如举行代表会议表决等方式）来造成这种事实，以免引起工人群众的不满。各地公营企业管理机关与工会组织应当根据上述原则，慎重处理这个问题，并将处理经过情形及其群众反映随时电告我们。

描述：

