id: 41706bc8c6
标题：新型建筑材料陶粒正式投产
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一种以普通河泥为原料，经过轧粒成球、焙烧膨胀等工艺加工而成的轻质、高强、多功能的新型建筑材料——陶粒，在市建材局所属的吴泾砖瓦厂正式投产。

陶粒是目前国内外大力发展的建筑新材料，隔热保温好，用它配制的混凝土，比用碎石配制的普通混凝土要轻百分之二十到二十五，因此采用陶粒混凝土建造房屋，对减轻建筑物自重，节约钢材，节约基础造价有较好的经济效果，对高层建筑、桥梁、水闸、电杆、船坞等工程，技术经济效果尤为显著。

在一九五八年大跃进时，市建筑研究所就开始了陶粒的试验研究工作，并建立了有一定规模的中间试验厂，试制的粉煤灰陶粒曾成功地应用于南京长江大桥、工业与民用建筑等工程，部分技术指标接近当时的国外先进水平。但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，拆散了科研队伍，损坏了试验设备，致使试制工作长期停顿，与国外先进水平的差距拉大了。粉碎“四人帮”以后，市建筑研究所、建材局、建工局、民用建筑设计院等单位协同作战，在吴泾砖瓦厂建成了一条年产五万立方米的陶粒“立波尔”窑机械化生产线，使陶粒生产又获得了新生。　(本报通讯员)

描述：

