id: 41710ca4ee
标题：美国黑人大乱约翰逊政府阵脚纽瓦克市黑人英勇不屈坚持暴力自卫同军警激战五天五夜　斗争扩及邻近城镇，斯普林菲尔德市黑人夺取枪支进行自卫
日期：1967-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十七日电　纽约消息:美国新泽西州纽瓦克市黑人不顾种族主义当局的血腥镇压，英勇不屈地坚持暴力自卫斗争。据不完全统计，到十七日为止，灭绝人性的种族主义当局已经打死二十二名示威黑人，打伤约两千人，逮捕了一千六百多人，但是，纽瓦克市黑人不为暴力所屈服，他们五天五夜来一直在顽强地坚持斗争。他们用自卫枪支、自制燃烧瓶等到处打击行凶的军警，据报道，前往镇压的七千名军警中有两人被打死，五十多人被打伤。

同时，邻近的斯普林菲尔德市的示威黑人，也已经同军警搏斗了三天之久，而且夺取了许多枪支进行自卫，打死了一名枪杀黑人的警察，打伤了一些白人种族主义者。据报道，距纽瓦克市不远的泽西市等几个市镇以及依阿华州的德缅因市，几天来也都相继爆发了黑人暴力自卫斗争。美国资产阶级报刊、通讯社纷纷惊呼局势“严重”，新泽西州州长休斯也表示对纽瓦克市黑人抗暴斗争的扩大感到“震惊和沮丧”。

几天来，进行镇压的军警已经由原来的几百人增加到了七千人，他们不仅配备了各种枪支，而且还有装甲车辆甚至直升飞机“助战”；他们在全市戒严，并且用铁丝网封锁了全市一半以上的地区以及通往四郊的路口；特别是在黑人聚居区，他们到处开枪，见人就逮。但是，这种白色恐怖并没有能吓倒黑人，他们化整为零，从房顶、窗后、墙角，用枪支、石块、玻璃瓶狠狠打击行凶军警。纽瓦克市市长十七日不得不承认，经过几天镇压，“(对军警的)狙击比以前更加严重了”。合众国际社同一天从现场发出的一条电讯也说，当局所采取的一切镇压措施“都没有能制止(对军警的)伏击”，“黑人游击战士今天更加紧了他们同纽瓦克市的国民警卫队和警察的枪战”。

亲自指挥镇压的新泽西州州长休斯一面穷凶极恶地叫嚷坚决用武力来恢复“法律”和“秩序”，另方面，又派遣许多牧师、神父及黑人上层人物到黑人区去游说，让示威黑人“冷静下来”。但是，这两手都没有得逞。

一个参加斗争的失了业的黑人汽车司机表示，他对于这场“乱”“感到高兴”，“黑人对于目前这种状况再也不愿忍受下去了1”

描述：

