id: 4171e4c0d8
标题：从王刚形象谈起
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：庄则敬
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄则敬

在我们话剧界，也有人怕导、怕演正面英雄人物的情况，认为演正面英雄人物是吃力不讨好的事儿。英雄人物内心不充实，动作性不强，不如落后人物或转变人物有戏可挖。这说明“写中间人物”论有它一定的市场。

“写中间人物”的提倡者的理由之一，是“矛盾往往集中在中间人物身上”，言下之意是:正面英雄人物身上矛盾不集中，或者没有矛盾。这个说法无论在生活中，或在舞台上，都是站不住脚的。这里，我想就自己在话剧《激流勇进》中扮演正面英雄人物王刚的一些粗浅体会，谈点看法。

扮演这个角色首先使我受到教育，直到今天，我还用王刚的精神鼓励着自己。虽然由于自己的思想、生活、技巧三者都不过硬，没有把这个人物演好，但是谁要说这个人物没有矛盾，没有戏可挖，认为写英雄人物就是公式化、简单化，那我是坚决反对的。

王刚是三大革命运动中的一员闯将，是工人阶级的好儿子，是我国社会主义建设时期在工业战线上涌现的一个崭新的英雄人物。作者通过一系列既尖锐又复杂的矛盾和斗争，刻划他，使他成为一个既有阶级共性、又有一定个性特征的人物。

王刚一上场就处在矛盾中，首先遇到不合格的焦炭问题。讨好某些落后工人的个人主义者丁旺，对工作缺乏调查研究的徐厂长，和一些为了赶任务而忽略质量的工人，都要让不合格的焦炭进车间。王刚刚从外地回来就碰到这个问题，怎么办?他面前有压力，有矛盾，可他还是决定全部返工。在作出这一决定时，王刚有没有内心活动?有。但这时他的内心活动不是苦恼，徬徨，顾前思后，担心这样做后别人会怎样看自己，而是一个念头:我要对党的事业负责。不合格的焦炭影响生产，损害党的事业，就不能放它过关。

当王刚病在家中，四面八方对他有意见。这时他焦急，他不安，然而这里不掺杂个人的苦闷，这一切不是为了他个人，而是为了事业，因而他能很快摆脱不安，坚决跟徐厂长摆事实、讲道理，据理力争。从王刚的一系列行动中，观众可以看到王刚的一颗红心。他没有一丝动摇，不考虑一点个人得失，没有一丝畏惧。当他内心的焦虑达到高潮时，他一手捏碎了一个茶杯。这不是个人痛苦的发泄，而是想到错误的决定会给党的事业带来损失，想到自己的同志陷在错误中不能自拔而焦急、痛心。这种情感是多么深厚，多么强烈。怎么能说正面英雄人物干巴巴呢?

当然，有时候舞台上也会出现不感人的英雄形象，但这往往是由于我们演员和作者不理解英雄人物在行动时的具体思想，没有写好或演好英雄人物所致。这方面我也有些体会。比如《激流勇进》第十场，由于徐厂长错误的决定，“新字三号”方案的试验失败了，王刚听到后，带病赶到厂里，正巧徐厂长又作出停火中修的“撤退”决定。停火要给国家造成一千多万元的损失，怎么办?这时王刚沉痛地说:“同志们，这次意外事故，我没能阻止住，我有责任，我对不起党……。”初排时，我说这两句台词时，有点伤感情绪，因为我对徐厂长有气，心里想:“我不让试验，你一定要试验”。心情是沉重的，但沉重中带点委曲情绪。导演和同志们看了都不满意，我自己也不满意。以后我重新探索王刚这时的内心活动，联想起一九五九年和六○年在上海船厂生活时认识的一位老工人。这是个沉默寡言的老工人，他当时正搞一台柴油机的试制任务，夜以继日，很多天没有休息，没说过一声累。但当柴油机试验成功时，他兴奋的高呼“毛主席万岁!”泪花不由自主地涌出眼眶。我看了很激动。后来了解这位老工人从小挨打受饿，技术是偷偷学来的。解放后，他体会到工人阶级当家作了主，决心要造出国产的柴油机来。平时他讲过去的受苦生活时，从不流泪，但喊“毛主席万岁!”时，却流出眼泪。如果不知道他的经历怎能理解这种高尚的情感呢?这个人物启发我重新理解王刚。我感到王刚的感情也应该这样，他看见炉子烧坏了，心里难过，但这里没有个人的东西，而是急党之所急。他不会想到这个决定是徐厂长下的，自己曾经劝阻过。他只是责备自己没尽到责任，为什么不更好地说服徐厂长。有了这样的理解后再说这两句台词，感情就不同了。

由此我体会到，英雄人物是有感情的，但这是无产阶级的感情，是一种崇高的不计个人得失的感情。从资产阶级个人主义的立场来看英雄人物，不会理解英雄人物的感情。比如王刚在试验失败事件发生后，马上斗志昂扬地投入抢修的战斗。他不是从沉痛到矛盾到消沉，而是接受教训再前进，把沉痛化为力量，人物的情感转化得非常快。这一点，从资产阶级的所谓内心过程来看，似乎又是不真实的，而事实上，王刚就是这样的，他的情感的核心就是深切地关心我们党的事业，一分钟也不能停止不前，要争取时间，要当机立断，看到工人的干劲，就产生无穷的信心与力量。

“写中间人物”论者鄙薄许多英雄人物描绘得“单纯化”“简单化”“概念化”的说法，实质上是站在资产阶级立场上看问题，把所谓的“中间人物”抬出来，其目的是想挤掉工农兵，挤掉社会主义时代的英雄人物，让我们陷入资产阶级思想的泥坑中。其实“写中间人物”论者所谓的复杂的内心世界，说穿了就是个人的患得患失的表现，是非常渺小苍白的。这种理论所以还有它一定的市场，是与我们思想改造不彻底有关。我们演员中有不少人来自旧社会，对旧的东西比较熟悉，表现旧人物旧思想容易发挥自己的感情讨好观众，自己也可捞点名声；而表现正面英雄人物往往就没本钱，怕演不好砸了自己。实际上这也是一种个人主义的表现。在社会主义建设事业蓬勃发展的今天，表演工农兵英雄人物是我们时代赋与我们演员的政治任务。尽管我们现在做得还很不够，还会遇到很多困难，但是只要我们彻底投入火热斗争生活，认真改造思想，排除一切杂念，真正做到思想、生活、技巧三过硬，那么，我们在舞台上是能完成党和人民交给的这一光荣任务的。

描述：

