id: 4171abbbb0
标题：工商界学习会共同纲领听讲笔记
日期：1949-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲、共同纲领产生的三个特点

一、经过广泛的代表性的讨论，因为出席代表包括的方面多而且完全，并特别邀请专家者老、起义将领、劳动英雄、护厂英雄。

如文艺界代表只十余人，而每一文艺部分都有人代表。

如工商界的代表，就包括了各地区的工商界。

二、反复讨论充分民主。

六百多人，分廿余小组，每小组包括各阶层，开会时知无不言，言无不尽，各方面的代表，都可为他代表的人民发言。每一小组都有工商界的代表，真正做到少数服从多数，多数尊重少数。

反复讨论达七次之多。

通过手续分三次进行，一、赞成的举手，二、询问有无反对理由，三、询问有无怀疑的及弃权的。到了无反对，无怀疑无弃权，才算通过。

三、非常切实，无空话无高调，是必须行的，可以做到的，因此每条可行。做不到的，不可能的都不列入。

并以共同纲领比作造屋蓝图，必须要工程师与工人合作即政府与人民的合作。并列举五点分析序言及总纲部分:

(一)人民解放军和人民解放战争，反帝反封建反官僚资本的人民解放战争性质。(看序言第一节)

人民解放军的发展，由无到有由小到大，由弱到强。因为是人民的武装力量的缘故(看总纲第十条)。为了必须镇压一切反革命活动，必须把人民解放战争进行到底(看总纲第二条及第七条。)

(二)人民民主统一战线。

统一战线的组织和领导(看序言第一节和第二节)。

有了统一战线才有今天胜利，是共产党领导原则之一，今后还要发展，全国人民代表会议成立以后，政协仍有建议权。

(三)人民民主专政。

专政是对少数反动派国民的专政。革命人民的四阶级，占全国人口百分之九十以土。

民族资产阶级参加革命阵营，因为他受帝国主义和封建官僚的压迫。并且本身是具有民族性，民主思想，和事业性强。中国工业只占国民经济生产量的百分之十。

专政是民主人民的权利，享有总纲第四第六条的权利。四阶级以外的国民，他们仍须尽第八条的义务。人民与国民不同。(参阅总纲第一、四、五、六、七、八条。)

(四)新中国的经济。

取消帝国主义在中国的特权，和没收官僚资本，中国工业有光明的前途。从土地改革的郑重有步骤的处理，可见对于私有财产的保护。

土地改革后刺激农业生产，提高了购买力，也刺激了工商业的繁荣。(参阅总纲第三条)

(五)民族政策。

国内各民族的平等四阶级的联盟，是国内的统一战线。

联合世界上爱好和平自由的人民以苏联为首的民主阵营，这是对外的统一战线，共同反对帝国主义侵略，保障世界和平。(参阅总纲第九条、十一条。)

最后并希望工商界三点:

一、在商言商，不同政治为清高的时代已经过去，现在工商界也是中国的主人。从学习研究纲领即行实践行动。

二、希望工商界对落后的意识斗争，为人民服务，向共产党看齐。

三、预祝工商界学习进步(十一月二日晚工商联大礼堂。)

共同纲领经济政策讨论大纲

1、最低纲领与最低经济政策。2、国家对五种经济成份的调节。2、一个必要的条件土地改革。4、自由发展与重点建设。5、走向计划化。5、结论。

本题在今日下午七时由政协代表孙晓村先生在北苏州路明七○号工商联大礼堂讲共同纲领的经济政策。未领听讲证的可于明日(星期日)上午九时正收听八六○千周亚美麟记电台广播，或下午二时正可收听八○○千周人民电台广播。广播听众，可向工商联广播听众学习组报名，参加学习。

描述：

