id: 41733c66b2
标题：克服派性，才能断断黑手
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：华文飚
来源：
标签：派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵新师大师

敌人利用派性，派性掩护敌人。我们对此有深刻的教训。当我们派性恶性发作，“内战”正酣的时候，阶级敌人的黑手，就乘机插入。他们打着“造反”的旗号，喊着极“左”的口号，削尖脑袋，混进了我校革命造反派组织。两个坏家伙上下勾结，挑拨离间，兴风作浪，拉一派打一路。与走资派串通一气，阴谋复辟。旧党委中装死躺下的一小撮走资派蠢蠢欲动，那个出卖“北大”社教运动的大叛徒也叫嚣要“平反”；资产阶级反动学术“权威”、牛鬼蛇神乘机混水摸鱼，成立反动组织，扬言“自己解放自己”，刻毒地咒骂红卫兵小将，要红卫兵向他们道歉。师大校园一时妖风四起，毒雾弥漫。

现实的阶级斗争教育了我们:派性伤了同志，放走了敌人。如果相互揪住对方枝节问题不放，无限上纲，“内战”不休，阶级敌人就要上台。

在光焰无际的毛泽东思想指引下，我校无产阶级革命派实现了革命的大联合，先后成立了红卫兵师和校革委会。但是阶级敌人不甘心自己的失败，还想伺机反扑，妄图颠覆新生的红色政权。清理阶级队伍的风暴来临了，我校革命师生团结一致，以迅雷不及掩耳之势，一举揪出了那两个制造“内战”的黑手，这才使他们的阴谋彻底破产，使我们的革命大联合和革命三结合进一步巩固。

描述：

