id: 41743a66ef
标题：拉丁美洲的土地正在帝国主义的脚下燃烧乌拉圭人民声援委内瑞拉革命斗争智利工人统一工会主席号召制止把石油勘探权交给美国公司　阿根廷人民强烈反对亲美政权颁布反动法令
日期：1963-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社蒙得维的亚13日电】　乌拉圭共产主义青年联盟最近举行集会声援委内瑞拉人民的革命斗争。

乌拉圭共产党中央执行委员会书记、参议员恩里克·罗德里格斯在集会上说，“拉丁美洲正在打开一条革命的道路，这条道路一定会使拉丁美洲各国人民从帝国主义、大庄园、银行家和大资产阶级的统治下解放出来。”

罗德里格斯说，“古巴革命成功之后，委内瑞拉正在激动人心地写下它的光荣的一页。”他说，“遵循着古巴、委内瑞拉以及其他一些国家的榜样，我们正在部署我们的力量，进行我们自己的革命。拉丁美洲的土地正在帝国主义的脚下燃烧着。”

乌拉圭共产主义青年联盟领导人托马斯·里维罗也在会上讲了话。

大会分别收到了委内瑞拉和巴拉圭共产主义青年联盟的支持信。

【新华社圣地亚哥12日电】　智利工人统一工会主席奥斯卡·努涅斯今天在刊载在《世纪报》上的一篇谈话中揭露，智利国家石油公司正在把智利南端麦哲伦省的新油井的勘探权交给私营企业，其中包括美国圣非公司。

努涅斯在麦哲伦省参加了那个地区的统一工人工会代表大会。他说，“我是在获悉政府已经强加给国家石油公司的有利于私营企业的上述协议后回来的。这些协议意味着对这一民族工业前途的威胁，意味着国营企业应该利用的资本将要流失。这在目前只有利于私营机构，并且是对石油工人的侵犯，因为这将使他们失去合法权利。”

努涅斯还说，由于把麦哲伦省的石油勘探权交给私营企业，有些地区的智利国营企业不能调查是否存在石油区，因为私营研究机构对此保守秘密。他说，智利国家石油公司不仅失去了勘探和开采石油的权利，而且失去了上述财富的分配权。例如，麦哲伦省居民消费的煤气的分配就是掌握在私人企业手中的。

努涅斯说，在上述地区举行的工人统一工会代表大会谴责政府迫使工人根据私人合同劳动。他说，进行勘探和开采石油活动的美国圣非公司使工人遭受不人道的待遇，这就是在智利执行“争取进步联盟”计划的结果。他还说，智利南部的工人遭受着深重的痛苦:贫困、工作没有保证和失业。

努涅斯说，为此，麦哲伦省工人统一工会代表大会已经决定展开阻止石油非国有化和反对私营企业的强有力的斗争。

【据新华社布宜诺斯艾利斯13日电】　阿根廷人民和舆论强烈反对阿根廷政府最近颁布的镇压国内人民运动的反动法令“国家安全法”。

据报道，这项法令已经生效，警察最近搜查了阿根廷左派民族主义周报《三月十八日》报，并且没收了在书店和书亭出售的这家报纸。

阿根廷总工会、铁路工人联合会、工会团结合作运动、圣菲省人民激进公民联盟、阿根廷人民运动等组织和许多知名人士最近纷纷发表声明和谈话，反对并要求立即废除这一法令。

最近一期阿根廷《我们的话》报发表评论指出，“这个纳粹式的魔鬼法，不但用来对付工人阶级，而且直接反对有利于民主、独立和和平事业的一切事物。”

评论说，“参加任何一种代表大会、罢工和集会的人都有可能被判处几十年的徒刑。假使外籍军团(指阿根廷军队为了干涉古巴和其他国家而建立的特别部队)干涉另一个国家，在这种情况下有公民要反对的话，这些公民就得被控为叛国，被判处长期徒刑。”

评论说，由政变产生的政府通过的这一法令，是用来“保护美帝国主义的横暴罪行的”。

评论指出，这一法令在墨索里尼的意大利和希特勒的德国都有先例，“它表明民主怎样在军事独裁手中死去”。这家报纸号召人民团结起来反对这一法令，为民主而斗争。

描述：

