id: 4175f82530
标题：统一领导推进合作事业华东合作总社成立九月底止基层社已有一万三千多
日期：1950-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为建立华东合作社自上而下的组织领导，使华东合作社进一步走上正轨，华东合作总社已于前日宣告成立。

华东区合作社在各地政府和国营经济的领导和帮助下，已发展为广大劳动人民的经济组织。截至九月底止，全区已组织了基层社一万三千多个，社员五九七万人、股金五六五亿元，区以上合作社和总社七五七处，本年购销总额到第三季末计达一三、九七四亿元，一定程度地替社员减轻了中间剥削，并部份的满足了社员群众生产和生活资料的需要。

根据不完整统计，已合乎合作社法(草案)的各级合作社，计山东有二千七百社、苏北三百社、苏南四十四社、南京三十二社。其社务业务均见发展。另一方面，由于各地基层社，一般都采取以村为单位，在社员少、资金缺乏、开支大的条件下，很多基层社不能做到合理经营，必须据大基层社的基础，改以中心集镇或以乡为单位来进行建设，并必须统一集中的领导机关来负责。因此华东合作总社的成立，将负担起完成整理组织，使华东区合作事业向前推进一步的任务。

描述：

