id: 41784a5acb
标题：在批林批孔运动中改造教育史学科
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学教育系《中国教育史》教学小组

无产阶级文化大革命前，在我们教育系里，《中国教育史》曾被一些人看成是一门与现实的阶级斗争、路线斗争无关的、专门讲授教育历史知识的课。只要一谈到提高教学质量，扩大学生知识面的问题，总少不了教育史。在无产阶级文化大革命中，革命师生曾对这种错误观点进行过批判，但并未完全肃清它的流毒，有些同志有时还流露出这样的看法:不管怎么说，旧教育史的资料总还是有用的。这些同志在对待《中国教育史》学科上，还多少带着一点资产阶级的“智育第一”、“资料挂帅”的观点。

批林批孔运动开始后，我系革命师生认真学习了毛主席关于批林批孔的指示和党中央有关批林批孔的文件，在深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领的战斗中，大家强烈要求查一查文化大革命前十七年《中国教育史》的教学、教材等究竟起了什么作用?它们果真是与阶级斗争、路线斗争无关吗?果真只是传播教育历史知识吗?经过群众性的揭发与批判，大家才比较清楚地认识到:《中国教育史》旧的教材、讲义、文章以及教学等各方面所存在的问题，其要害就是尊儒反法，为修正主义教育路线制造舆论。

无产阶级文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，我们教育系就有人卖力地宣扬尊儒反法的反动观点，并把以孔丘为头子的儒家教育学说和凯洛夫的修正主义教育学联姻起来，鼓吹以凯洛夫的修正主义教育理论为准则，总结孔丘的反动教育思想，并美其名曰:“教育学的中国化”。如有的文章写道:“在继承孔夫子的教育思想遗产时，我们是吸取和改造那些沉浸在他唯心主义思想体系中的教育观点，给予唯物主义的解释(按:要把唯心主义装扮成唯物主义)，并且使他与马克思主义教育学的根本观点相结合起来，把它作为思想材料吸取到马克思列宁主义教育学理论体系中去。”这里说的“马克思列宁主义教育学理论体系”，就是披着马列主义外衣，集奴隶主、封建主、资产阶级教育学和凯洛夫修正主义教育学之大成的“理论体系”。这里说的把孔丘的思想材料吸取到马克思列宁主义教育学体系中去，就是用马列主义词句把孔丘反动的唯心的教育观点乔装打扮起来，纳入到凯洛夫的修正主义教育体系中去，冒充成为“中国化的马克思列宁主义教育学”。有人则大肆吹捧孔丘的反动思想核心——“仁”，给奴隶主代言人孔丘戴上“伟大的人道主义教育家”的桂冠，吹嘘他“爱国爱民”，“反对苛政”，对学生进行“人道精神”教育。为了美化这具政治僵尸，竟将孔老二的一句黑话“民可使由之，不可使知之”，照尊孔派保皇党人梁启超的“发明”，改成“民可，使由之；不可，使知之”，把一个愚民政策的创造者，打扮成一个开发“民智”的“圣人”。

一九五八年，毛主席的教育革命思想的阳光，照进了学校，使学校出现了一派大好的教育革命形势。以后，我国连续三年遭受了严重的自然灾害，资产阶级代表人物利用暂时的经济困难，又一次向党发动进攻，向教育阵地发动进攻。他们求助于孔孟之道、尊儒反法，在教育阵地上大搞复辟活动。一九六O年下半年，陆定一、周扬一伙，派人来到我们教育系，下车伊始就大喊大嚷什么:“一九五八年教育革命，劳动摘多了，正常秩序打乱了，知识水平下降了，现在要抓一抓读书，扩大学生知识面”。还胡说什么:“中国古代教育遗产很宝贵、很丰富，要正确对待历史，不能采取虚无主义”。此人奉阎王殿之命，下令教育系除了编写一本中国古代教育史外，还要搞一个《中国古代教育文选》，选择儒家教育论著百篇左右，编成集子，发给学生读。凡读不完、考试不及格的学生，不准毕业。这不是明目张胆地叫人尊孔读经又是什么呢?当时，《中国教育史》组在不到半年时间内，炮制了以儒家为中心的《中国古代教育文选》，明明是为复辟资本主义鸣锣开道，却偏偏打着“扩大学生知识面”、“提高教学质量”的幌子，诱骗学生上当。

与此同时，阎王殿还下令另一个大学也搞一本《中国古代教育史》，看谁尊儒反法最卖力。当时史学界的一部分所谓名流在座谈编写《中国教育史》时，公然提出“法家没有教育”；中国古代教育史编写应该以儒家思想为主线。我们系也有人一再宣扬“要编写高质量的《中国古代教育史》，没有别的出路，只有在历史资料上下功夫，发掘儒家教育的新材料、新经验”，这就是说，要把儒家的“秕糠”统统搜集起来。这样，孔孟之道再度被充塞进教材中，严重地毒害着学生的思想。

在批林批孔运动中，我们回顾了文化大革命前十七年《中国教育史》的教学、教材情况，进一步理解了这样一条阶级斗争的历史规律:一切剥削阶级决不甘心于他们的失败，总要作最后的挣扎。他们的手段之一，就是通过为历史上被打倒的剥削阶级代表人物进行翻案，为被打倒的剥削阶级的反动思想体系进行翻案，为其搞复辟倒退制造舆论。教育历史研究领域，同样存在着尖锐的阶级斗争和路线斗争，而决不是堆积知识和资料的仓库。我们只有从唯心史观的桎梏下解放出来，从阶级斗争、路线斗争高度去学习、研究教育的历史，才能使教育为无产阶级服务，否则必将堕落到修正主义泥坑中去。一九七二年，《中国教育史》组部分同志曾对孔丘的教育思想进行了初步的批判。但就连这一点批判，也是有阻力的。为什么有阻力?直到批林批孔运动深入开展以后，我们才进一步理解了教育路线是服从于政治路线的，对于搞复辟的祖师爷孔丘的批判，正是击痛了修正主义路线的老根。我们今天学习和研究中国的教育历史的根本任务，是为无产阶级政治服务，为毛主席的无产阶级教育路线服务。而要做到这一点，只有积极投入批林批孔运动，以马克思主义为指导，和工农兵一起彻底批判历史与现实中的形形色色尊儒反法的反动思想，来个针锋相对——尊法反儒，把颠倒了的历史再颠倒过来，在战斗中改造《中国教育史》。根据这样的认识，我们在系党总支领导下，以选编战国时期教育领域内儒法斗争的历史资料、《学记》批注以及朱熹反动教育思想批判资料为战斗任务，组织教学，在深入批判孔孟教育思想的同时，着重整理法家教育思想。过去所谓“法家无教育”，是尊孔派用儒家奴隶主教育这个模式去套法家所得出来的结论。法家确实没有奴隶主教育的影子，法家激烈反对儒家的教育理论和教育活动，商鞅、韩非斩钉截铁地表明:“废先王之教”，“贱游学之人”，“无以外权爵任与官”；提倡重耕战的法治教育，堵死儒家企图利用教育搞复辟的一切途径，坚持革新，反对守旧。因此，中外反动派都拼命咒骂法家，他们声嘶力竭地要否定法家的教育，正是企图抹杀战国时期教育领域里两个阶级、两条道路的斗争；他们恶毒诅咒法家的教育，就是反对新兴地主阶级在教育领域进行革命。

对法家的历史作用，给予必要的历史肯定，对法家的著作，进行马克思主义的研究和分析，这是批林批孔运动深入发展所提出的思想战线上一个重要任务。我们决心认真学习马列和毛主席著作，走以社会为工厂的道路，虚心向工农兵学习，知难而进，用马克思主义的立场、观点、方法，认真改造中国教育史学科。

描述：

