id: 4179759a47
标题：上海油墨厂党总支狠抓意识形态领域阶级斗争提高职工觉悟　发展大好形势
日期：1973-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海油墨厂党总支以批修整风为纲，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，进一步提高了全厂革命职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，发展了厂里的大好革命形势。

前一时期，这个厂有两个青年工人由于受了资产阶级思想的腐蚀，从不看书学习，不改造世界观，到逐渐蜕化变质，最终走上了犯罪道路。这一事例，使厂领导意识到，不打好意识形态领域中反腐蚀的进攻战，就不可能带领全厂青年和职工沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

厂党总支抓住这一典型事例，发动各级组织深入开展革命大批判，打一场批判修正主义、批判资产阶级的人民战争。在党总支的领导下，厂团总支联系本单位腐蚀与反腐蚀的斗争实际，对青年工人进行了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。他们狠批刘少奇一类骗子反对青年学习马列，散布马列“离我们太远”的反动谬论；狠批刘少奇一类骗子要青年不问政治、不关心阶级斗争，鼓吹牛鬼蛇神已“一网打尽”的反动谬论；狠批刘少奇一类骗子以经济主义引诱青年，鼓吹共产主义“就是大家发财”的反动谬论，并围绕“举什么旗、走什么路、接什么班”的问题展开了热烈讨论。很多青年工人通过批判、讨论，提高了认识。

这个厂党总支在开展反腐蚀的斗争中，还抓紧对青年进行正面教育。他们把带好青年的任务交给老年工人，组织老工人忆苦思甜，对青年进行阶级教育。他们还发动团组织在团员、青年中开展学习雷锋日记和“看什么书，树立什么理想，确立什么人生观”的专题讨论等活动，帮助青年正确对待理想和前途。有的青年工人原来不安心自己的工作岗位，认为“大厂有奔头，小厂无噱头”。经过学习、讨论后，思想上有了提高，懂得了不同的阶级有不同的理想，只有把自己的理想同祖国前途、同无产阶级革命事业联系起来，才能在平凡的工作中作出不平凡的贡献，因此工作劲头也更大了。(本报通讯员)

描述：

