id: 4179109828
标题：邕江两岸舞红旗——上海市革命委员会致广西壮族自治区革命委员会贺电
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,广西文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西壮族自治区革命委员会:

正当全国亿万军民热烈欢呼伟大领袖毛主席一系列最新指示发表的大喜日子里，从祖国南方大门、援越抗美斗争的前哨传来了振奋人心的大喜讯:广西壮族自治区革命委员会诞生了。这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利!是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利!我们，上海市革命委员会和上海市一千万革命人民，热烈欢呼这一伟大胜利，并满怀着亲切的无产阶级感情，向广西二千四百万各族革命人民，向英雄的人民解放军驻广西部队，致以最热烈的祝贺和无产阶级文化大革命的战斗敬礼。

我们最敬爱的伟大领袖毛主席对广西各族人民的革命斗争从来都是非常关怀的。在那一九五八年大跃进的年代里，伟大领袖毛主席亲临广西，主持召开具有伟大历史意义的“南宁会议”；伟大导师毛主席亲笔写下关于办好《广西日报》的最高指示；伟大统帅毛主席冬游邕江的豪迈气魄，永远是鼓舞广西各族人民高举党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的革命红旗，在阶级斗争大风大浪中奋勇前进的无穷的力量。在史无前例的无产阶级文化大革命中，在广西无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，毛主席都及时给广西各族人民指明了前进的方向。去年，正当两个阶级，两条道路，两条路线搏斗的关键时刻，毛主席亲手批示了中央《关于广西问题的决定》的重要文件，为夺取广西无产阶级文化大革命指明了前进的航向。今年，正当一小撮阶级敌人大刮右倾翻案、右倾分裂妖风的时候，毛主席又亲自批准发布了无产阶级司令部关于解决广西和全国文化大革命问题的重要战斗号令。广西广大革命群众紧跟这一伟大战略部署，向一小撮破坏文化大革命的阶级敌人发动了猛烈的进攻，很快地促进了广西壮族自治区革命委员会的胜利诞生。广西人民的每一个胜利，都是和毛主席的亲切关怀和教导分不开的。让我们共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!万寿无疆!

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。两年多来，广西地区的无产阶级文化大革命，经历了一段艰难曲折的里程。广西是支援越南人民抗美斗争的前哨，过去是国民党反动派桂系军阀的老巢，阶级斗争十分尖锐复杂。你们每前进一步，每取得一个胜利，都要同阶级敌人进行反复的较量、激烈的搏斗。广西壮族自治区革命委员会的诞生，宣告了中国赫鲁晓夫、反革命两面派陶铸等党内最大的一小撮走资派以及他们在中南、广西的代理人王任重、贺希明、谢王岗之流妄图复辟资本主义阴谋的彻底破产。同时也给了帝、修、反叫嚷“中国靠近边疆的省、区成立不了革命委员会”的无耻谰言以迎头痛击。

一个伟大的斗、批、改高潮已经到来。毛主席最近指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席的最新指示，为我们完成斗、批、改的伟大历史任务指出了根本的方向和前进的道路。各级革命委员会当前的重大任务，就是不失时机地认真地打好斗、批、改这一仗。完成这个任务，必须坚持工人阶级领导，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”。广西的工人阶级在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，作出了巨大的贡献。在今后的斗争中，一定会进一步发挥工人阶级的领导作用，充分发挥工农兵的主力军作用，为人民立新功。

广西是祖国的南大门，上海地处东海前哨，都是我国边疆和海防前线的重要战略要地，肩负着严重的对敌斗争任务。我们要特别警惕美帝国主义、苏联现代修正主义和蒋介石匪帮的各种破坏活动。我们一定要加强战备，随时准备打击侵略者。我们一定要紧紧依靠人民群众，巩固祖国边疆这个钢铁长城。对于一切胆敢来犯的敌人，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。

同志们，战友们!共同的战斗任务，革命的战斗友谊，把我们紧紧地联系在一起。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在未来的战斗中，进一步互相学习，互相支援，并肩战斗，共同前进，积极地投入伟大的斗、批、改高潮，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切阵地。

向广西的工人阶级和革命人民学习!

在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年八月二十八日

描述：

