id: 417b1efc2a
标题：亚洲作家会议前后四、作家与自由
日期：1957-3-9
是否是时间段：false
作者：叶君健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶君健

一个作家是不能脱离他的人民和国家来谈自由的；如果更进一步来说，甚至还不能脱离整个的人类来谈自由，因为作家是人类社会的一员。拉贾斯坦尼语的作家马鲁达说:“我想对大家提起伏契克和考德威尔这些作家的名字。他们为自己的人民写作，也为别的人民写作。当西班牙为自由而战的呼声发出来了以后，考德威尔就放下笔，拿起枪，去为西班牙的自由而战。他在战斗中牺牲了。只有这样维护自己民族和别的民族的自由的作家，才是真正为作家的自由而奋斗的作家。”

作家既是人类社会的一员，他决不能离开人而来谈抽象的自由。印度阿拉迦大学的阿里姆教授又说:“作为人，我们有人的责任。有些人在谈抽象的自由，其目的也无非是想逃避对社会的责任……还有些人要求自由不是为了社会的进展，而是为了要毁灭社会……问题的焦点应该放在整个社会利益上。如果作家是社会的一员，他必然要受某些约束。我同意，单纯的发号施令不能产生艺术。艺术必须是由艺术家创造出来的。但这并不是意味着高于一切的自由。”

一个艺术家应该受些什么约束呢?缅甸的作家吴登帕敏在他的报告中这样说:“我们作家和其他的知识分子一样，是劳动人民的一个有机部分。我们可能是地主或资本家的儿女，但作为作家我们是属于劳动人民……因此我极力地认为我们讨论知识分子自由时，我们必需从劳动人民的一个组成部分的观点出发。……是的，我们要求自由，但这不是反人民的自由，而是服务于人民的自由。我们的智力必须自由，我们的思考必须独立，但这不是为了反人民，而是为了服务于人民；不是为了把历史的轮子推向后转，而是为了把它推向前进；不是为了帮助人民的剥削者和奴役者，而是为了废除一切形式的剥削和奴役。只有这样我们智力工作者才能创造生活中最好的文化财富(工人和农人创造生活中的物质财富)。只有这样我们才能完成我们的社会和历史任务。只有这样我们的创作才能正确地反映我们的社会，我们民族和国家的需要。”

吴登帕敏的看法可说是代表当时会上的绝大多数正直艺术家的看法。他是这个小组讨论会的主席。小组会的报告员是巴基斯坦的批评家巴塔尔维。在他提交全体大会的总结报告中，他指出虽然大家的意见很分歧，但有一点大家是没有争辩的。即:“作家对于他所生活的社会是负有责任的；一个作家只有和他周围社会发生深厚关系才能产生伟大的作品。”总结中还指出:“小组会的讨论是在极端友好和不拘形式的气氛中进行的，有一些代表提到这种讨论会很有用处而要求今后多举行这种性质的会议。”这也说明许多作家感觉到这样直率地交换意见不仅很好，而且有经常举行的必要。(下)

描述：

