id: 417b8ae431
标题：刚果河怒涛
日期：1965-7-21
是否是时间段：false
作者：钱嗣杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市杂技田　卢毅

最响亮的声音

刚从飞机上下来，我几乎怀疑起自己的眼睛来。我们抵达的是非洲的刚果(布拉柴维尔)，可是在欢迎的人群中，却竟有这么多的人穿戴着我国布制的中山装和解放帽，而且他们还用中国话唱着《社会主义好》!难道刚果(布)有这么多的华侨?哦，不是的，原来他们是刚果(布)迪亚布瓦歌舞团的演员们。他们从我国访问演出归来不久，就把我国人民喜爱的服饰、歌曲传播到这个友好的国家来了。

唱完《社会主义好》以后，整个机场里的欢迎人群就一致举起有力的拳头，高呼着:“打倒美帝国主义!”

我们在布拉柴维尔体育馆演出我们的杂技节目。偌大的一个体育馆，突然变得这么小起来。观众拥挤得仿佛连个透气的余地也没有，连体育馆的大铁门上，也挂满了人。观众们一面看演出，一面不断的欢呼着，用脚踏着地板，用手敲着铁门，发出各种象打雷一样震耳的声音，来表示他们对我国杂技艺术的喜爱。而在演出结束后，当刚果(布)艺术家们向我们献完花的时候，这各种各样的欢呼的声音和动作突然都停止了，霎时，台上台下，几千个动作化成一个动作——高举拳头，几千个声音汇合成一个声音:“打倒美帝国主义!”这声音比刚才的更响亮一千倍!

无论在隆重的酒会上，或是在简单的欢迎仪式中，我们几乎每天都听到几次这样的喊声:“打倒美帝国主义!”因为那是刚果人民共同的愿望。

接过户蒙巴点燃的火把

在布拉柴维尔，到处都可以看到兵。穿着军装、佩着手榴弹、握着自动枪的战士们经常雄赳赳、气昂昂地从马路上通过。每晚十时就戒严了，所有车辆和行人都得检查。因此，我们提早在六时开演。当演出结束，乘着汽车回到住所途中，我们看到青年警戒队员们守卫在大街上，巡逻在刚果河边。而从不远处，又常常传来飞机声和枪声。

刚果(布)人民时刻警惕着美帝国主义的侵略。这个全世界人民的共同敌人，就虎视眈眈地等待在刚果河的彼岸，伺机而动。人们曾陪着我们到刚果河边散了一会步，指给我们看河那边的另一个刚果。那面是刚果(利奥波德维尔)民族英雄卢蒙巴的故土。四年前，卢蒙巴被美帝国主义阴谋杀害以后，那面是怎样一片血洗的景象!但刚果(利)人民为血的教训唤醒了觉悟，擦亮了眼睛，他们组织起来，拿起武器，接过卢蒙巴点燃的火把，向新老殖民主义者进行英勇顽强的斗争。那民族解放运动象一股洪流，冲垮了帝国主义者建筑的重重堤坝，谁也休想阻拦它。

美帝国主义及其走狗冲伯傀儡集团对所有支持刚果(利)人民进行爱国正义斗争的国家和人民是极端仇视的。它们一面加紧镇压刚果(利)爱国力量，一面寻找各种借口向那些支持刚果(利)人民斗争的国家进行恶毒的挑衅，对刚果(布)，更是无所不用其极。就在我们到达布拉柴维尔前些日子，刚果(利)的冲伯傀儡集团就在美帝国主义指使下，对刚果(布)进行百般挑衅，企图颠覆刚果(布)政府，成为美帝国主义的殖民地。但是，站起来了、决心维护民族独立并把革命推向前进的人民是不可侮的，美帝国主义的阴谋，迅速及时地被机智勇敢的刚果(布)人民所揭穿、粉碎了!

冲伯集团的宣传机构，成天无耻地散布着谣言。我们南京市杂技团三十多人刚刚到达布拉柴维尔，在利奥波德维尔的冲伯电台就造谣说:“中国共产党派一百多个中国兵到这里来了。”听说去年我国河北省男子篮球队到刚果(布)进行友谊比赛时，冲伯电台也马上叫喊起来，说什么“中国士兵到了布拉柴维尔”，布拉柴维尔已经“落入中国共产党手中”。刚果(布)朋友不屑地告诉我们说:“这便是我们把冲伯叫做美国愚蠢的走狗的原因。”刚果(布)朋友特别把我们的演出拍了电视，他们说:“让利奥波德维尔的人民也看看中国的杂技艺术。”

我们站在刚果河边，很清楚地看到河对岸利奥波德维尔的高矗的大厦和喧哗的市容。那原是一个矿藏丰富的国家，到处有发光的珠宝。在这盛产铀矿、遍地都是金刚钻的大地上，人民却过着极端贫困的、水深火热的生活。

刚果河水缓慢地流着，它的两岸燃烧着的熊熊的反帝火焰，点燃着非洲的希望。

女警戒队员

当我们在刚果(布)沿海大城市黑角演出时，美帝国主义策划了一件惊动非洲的大阴谋。被禁囚着的前刚果(布)反动政权总统尤卢，偷渡刚果河，潜逃到刚果(利)去了。

尤卢，这个殖民主义者扶植的傀儡，在他统治的三年中，刚果(布)人民生活在水深火热之中。殖民主义者通过这个走狗，把一系列不平等条约强加在刚果(布)人民的头上，继续奴役着这个国家。

尤卢的法西斯统治，终于使刚果(布)人民忍无可忍地爆发了大规模的群众起义。他们英勇地与军警搏斗、攻破了监狱、袭击了电台和议会大厦，一九六三年八月十五日，密密麻麻的人群把总统府团团围住。大惊失色的尤卢第一次在阳台上露面时，要求群众保留他的“政府”，但遭到了群众的拒绝。第二次露面时，他不得不宣布“辞职”了。以后，他被送进了布拉柴维尔的一个军营里，这个军营原先是以他自己名字命名的“尤卢军营”。

尤卢的潜逃，说明美帝国主义又在策划反对刚果(布)的新阴谋，全国马上处于紧急状态之中。

在黑角，我们认识了一位分工在这里担任领导工作的全国革命运动的政治局委员。这位政治局委员，非常热情的接待我们。他不仅关心我们的一切，而且还帮着我们搬道具、行李。在黑角的最后一场演出前，他还和市长一起，为我们举行了一个告别酒会。在酒会中，他和他的夫人一起来向我们祝酒。他的夫人和蔼、温顺，穿着深颜色的衣裙，非常朴素大方。

酒会结束后，我们就赶到体育场去演出。穿着军装的警戒队员们已经守卫在我们的演出场地——体育馆了。他们一方面保卫我们；一方面维持秩序。

几千个观众老早就等待在那里了。体育场被挤得水泄不通，所有的座位都坐满了，后来的人没有座位，就干脆坐在围墙上看。更有不少观众，为了看清楚我们的表演，老想挤到台前来。在上场门前维持秩序的是一位女警戒队员，她穿着一身戎装，戴着橄榄帽，胸前挂着两颗手榴弹，好一派英雄气概。她在场维持秩序，任务完成得这样出色!仿佛她浑身都是力量似的。

我们的团长走过去与她握手，她微微的笑了一下。我突然觉得我好象在哪儿看见过她，但我怎样也记不起来。

不久，团长就跑来找我，要我替他和这位女警戒队员拍张照片。拍完，女警戒队员回到她自己岗位上去了。我问团长:她是谁?

“她就是政治局委员的夫人呵。她白天是教师，晚上是警戒队员。”

政治局委员夫人给我留下了深刻的印象。但象她这样白天是工人、学生、教师、职员……晚上换上军装，挂起手榴弹，拿着自动枪，斗志昂扬地守卫在祖国每一寸土地上的警戒队员们，是数不清的，她只不过是千万个中的一个吧了。

普通的战士

在布拉柴维尔，我们住在原法国航空军营。刚果(布)政府派四一六个战士保卫我们，战士是每天轮换的，而他们的船长始终是一个。在布拉柴维尔的日子里，这位战士船长始终和我们生活在一起。我们从他那儿学到了很多东西。

他常和我们一起去参观访问或到剧场演出。在汽车上，我们有时唱起《我是一个兵》来，他听了，感到很大兴趣。翻译把歌词大意告诉他后，他更高兴了，他说:“这个歌真说到我心坎上来了，我可不也是来自老百姓的普通一兵吗?”他要求学，一句一句地跟着我们唱，很快就学会了。从此以后，除非我们不碰见他，碰见了，他就笑眯眯地唱起《我是一个兵》来。我们出去时，他唱，回来时，又唱，把我们都唱笑了。

他到我们这儿来不久，曾向我们提出过这样一个问题:“请告诉我，某些西方人士说:中国是饥饿的，这是事实吗?”

谎言是不堪一击的。当我们把新旧中国人民生活翻天覆地的变化对比着告诉他时，他满意地笑了。他说他当然不相信白人的鬼话，但他一定要弄清楚，以便更有力的去反击造谣者。

“我们两个国家虽然远隔万里，但我们的经历是多么的相似，我们都受到过帝国主义的压榨。你们来到我的祖国，你们该看到她是多么美丽富饶，但是我们的生活却是这样的贫困。你们到处可以看到殖民主义遗留下来的痕迹:我们黑人住宅区是这样的低矮肮脏，没有自来水、没有电，而他们白人住宅区，却是高楼大厦、汽车成群!一个布拉柴维尔，竟是两个世界!”船长的炯炯有神的双目，仿佛要喷出火来:“是谁掠夺了我们?帝国主义!我们和帝国主义誓不两立，有他无我，有我无他!”

帝国主义的侵略、剥削和革命斗争的锻炼，使这个年仅十八岁的小伙子有着丰富的生活阅历，和广博的知识。他时常和我们谈起卢蒙巴，谈起帝国主义是纸老虎，谈起列宁指出的真理，并且常常用这样的话作为结论:“殖民主义时代已经过去了，非洲的历史必须由我们非洲人来写!”

但这位普通的刚果(布)战士还不断地追求真理，当他发现我们箱子里带有几本法文本《毛泽东选集》及《刘胡兰》《董存瑞》等革命英雄故事书时，他高兴极了，拿着这些书，许久都不肯放下来。我们了解了他的要求后，就挑了几本送给他。以后我们发现，他每晚都贪婪地在看着这些书。

不仅如此，而且他经常请我们讲一些新中国的新事物给他和他的战友们听。尽管我们演出归来已经很晚，而且他俩也很疲倦了，有时他们仍坚持非要我们讲不可，基至听到一、二点钟，才满意地放我们安睡。

在尤卢潜逃的那几天晚上，保卫我们的战士，突然不见了，他俩都去执行紧急的任务去了。我们自己做着他俩原先做着的工作，仔细的检查了每一个角落。那晚形势是相当紧张的，不时传来枪声。我们禁不住怀念起他来，他现在在那里呢?半夜，这位普通的刚果(布)战士忽然在我们住所出现了，他已经完成了自己的任务，特地赶来看看我们。我们很快的烧了点心请他吃。他似乎很饿了，大口大口的吃着。“美帝国主义休想奴役我们!我们不怕它。我们知道卢蒙巴是怎样死的!”他自豪地扬扬手中的自动枪说:“我们懂得对付帝国主义，得用这个!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657l040401.JPG">

<FONT class=imgsm>刚果(布)首都布拉柴维尔的青少年在刚果河畔乘凉，隔河相望，正是刚果(利)首都利奥波德维职，那里的人民正处在水深火热中</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657l040402.JPG">

<FONT class=imgsm>刚果(布)首都布拉些维尔街景　(钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

