id: 417be4e1a2
标题：山帅——毛泽东在井冈山　22　奋笔抄《楚辞》
日期：1992-8-9
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

几天来，贺子珍一刻也没有休息，她去看望了正在生孩子的谢梅姣，参加了茅坪区工农兵政府成立大会。

她迈着轻快的步子，怀着美好的憧憬来到街中德盛堂药店时，突感到里面气氛不对。她急忙往楼上奔，推门进屋，一眼看到毛泽东双手义腰，浓眉紧蹙，板着面孔，暴怒得象头凶狮，站在屋当中。她当即吓了一跳。

毛泽东见她进来，看了看她，没有说话，旁边还坐着宛希先、张子清、何长工几个人，也都默默无语。屋里的空气好象凝固了似的令人窒息。

突然，“哇——”的一声有人哭了。提着水壶进来的幺六发现了她，放下水壶，扑到她怀里。

“子珍姐，毛委员被中央开除了……”

“凭的嘛咯呀?”贺子珍盯着幺六问。

幺六答不上来，毛泽东和其他几个人依然无言地沉默着。

来人是湘南特委派来的特派员名叫周鲁，他传达中国共产党中央临时政治局去年十一月在上海召开的扩大会议和中央十二月份给湖南省委的信。说是毛泽东和他率领的工农革命军没有执行好中央秋收暴动的策略方针，犯了极严重的错误，为了严肃党的政治纪律，已决定解除他中央政治局候补委员职务，撤消他湖南省委委员，还要开除党籍……

贺子珍和其他同志一样，象春天里突然袭来了一股强寒流，暖烘烘的心头不禁起了一层冰霜。

吃饭的时候到了，毛泽东站在窗边，一口接口地抽烟。她晓得他的苦闷，痛楚和愤懑，想安慰一下他，但也不知说什么话好。

“润之，”贺子珍突然这样称呼毛泽东，“你还是吃点吧，啊?”

毛泽东摇摇头:“你吃吧，我不饿。”

毛泽东对周鲁传达的中央关于处分他的决定既震惊又早有预感。

他从决定撤攻长沙由湘赣边转移那一刻起，就做了要挨处分的准备。他最清楚中央临时政治局关于暴动的方针，也想象得出去年十一月份上海政治局扩大会议的情形。那些犯着革命左派急性病的同志如何不切实际地夸大革命的主观力量，而小看反革命力量；如何盲目地继续鼓动以城市为中心的全国性暴动，以牺牲接着牺牲去迎接革命的不断高涨；如何一味地照搬模仿俄国革命的斗争形式，而根本无视他这样在边远地区建立农村根据地的艰苦努力。从中央到地方，这种盲动、冒险、极“左”思潮，并不会比陈独秀右倾投降思想给革命造成的损失少。他感到非常的悲哀，明天还要同那位特派员费一番口舌和心思。

毛泽东一夜未眠。

前委会议第二天根据周鲁的要求召开时，他发现其他几个前委成员也都双眼红红的没有睡好。

会议仍然在毛泽东的居室兼办公室举行。所有人的情绪都不佳，只有周鲁神采飞扬。

“你们不要不服气，也不要想不通嘛……你们要多想右倾思想的根源哟。”周鲁侃侃而谈，在会上，毛泽东一支接一支地抽烟一句话也没有讲。

“毛泽东同志不做前委书记了，特委认为他还可以做师长嘛。”周鲁征询地看看毛泽东。

毛泽东掐灭烟，冷冷地说了句:“敝人那就感谢特委的宽宏大量罗。”

周鲁没有听出这话中有话，似乎得到支持似的又来了情绪……

“特委命令工农革命军改组后，要立即开赴湘南。”周鲁说完，眼睛盯向毛泽东。

“井冈山这里怎么办?”毛泽东问。

“特委会作安排，你们全部开走，倾队而出!”

他讲得大家时目瞪口呆。

毛泽东还是硬同他拖延了两天，周鲁又连连催促，毛泽东只好下令驻防在井冈山各处的工农革命军开拔。

贺子珍也要返回永新了。一大早她来向毛泽东告别，贺子珍骤然发现桌上一张写满了小草的毛边纸，她捡起来看，原来是摘抄的屈原《楚辞》的诗句。写得很乱，但从那狂奔、潦乱的字迹，可以看出抄写者抑郁、苦闷的心情。

“毛委员，多保重啊!”妹子眼睛里闪着泪花。

“放心，我们不久就会回来，哦，下次回来，我一定亲自去永新同你一块做调查。”

队伍出发了。红旗在晨曦中向南缓缓飘动。

(完)

(解放军文艺出版社供稿)

描述：

