id: 417c92f238
标题：毛泽东号机车全体乘务员 向毛主席报告生产的成绩
日期：1951-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　毛泽东号机车包乘组全体乘务员为迎接中国共产党的生日，写信给毛主席，报告生产成绩。这封信全文如下:

敬爱的毛主席:

党的三十周年就要到来了，几年来我们全组党员在党的培养与教育下，在政治、文化、技术上都有了提高。

我段在今年实行了经济核算制。为了完成这一伟大任务，我组首先和工厂订立了保证合同。在四个月过程中，我们每月都节省材料费百分之八十以上。在行驶五万公里内，我们机车组节省了一个特级洗检，等于节省一千五百万元，又等于节省三百九十九个工时。在技术速度方面，每月平均都超过一、五公里以上。日车公里都较局定标准超过三十五公里以上。为了进一步推行经济核算制，我们在六月份订出了生产财务计划。计划规定六月份的日车公里平均为三○六。九公里，运用日数为二十八日，每日平均拉的吨数为三九○○吨，全月走行公里为一○一○五。二公里，平均每公里的成本为五七六二四五○元(局定标准为九三六一三六八。五元)，我们一定保证完成这项计划。

为了迎接党的生日，为了更进一步展开爱国劳动竞赛，为了响应抗美援朝总会的号召，我们要加倍地努力生产，并把我们得到的奖金全部捐献出来，购买飞机大炮，支援中国人民志愿军!

毛泽东号机车全体乘务员

描述：

