id: 41b048ce1f
标题：端面铣机床的新生
日期：1968-10-30
是否是时间段：false
作者：原新江,石玉成
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端面铣机床的新生

“我们山西省长治锻压机床厂的走资派，疯狂地推行中国赫鲁晓夫的什么‘专家治厂’的资产阶级反动路线，诬蔑我们工人搞技术革命‘是瞎胡闹’。今天，我们要为毛主席争气，为工人阶级争光，一定要让被资产阶级‘专家’、‘权威’宣判了四年‘死刑’的端面铣机床获得新生，让它为建设社会主义、支援世界革命服务。”

这是老工人郭恩普在批判会上慷慨激昂的发言。参加大会的全体工人同志，决心以实际行动，狠批中国赫鲁晓夫“专家”、“权威”治厂的那套资产阶级反动路线。说干就干，在革委会和驻厂解放军的支持下，立即组成了由领导干部、工人技术人员、老工人参加的三结合革新小组。

改革端面铣机床的战斗打响了。同志们站在毛主席像前，高声背诵毛主席的教导：自力更生，艰苦奋斗。没有图纸，工人自己设计；没有材料，工人自己寻找；没有设备，工人自己改造。经过反复研究，终于成功地制出图纸，作好了准备工作。正当顺利进行的时候，被一道难关卡住了，端面上的十二个孔无法加工。革新小组立即和工人群众一块开会研究办法。大家心里都急开了锅，老工人黄家才说：“在过去我们跟随着八路军在太行山区办起了‘游击工厂’，保障了战斗的胜利。今天我们在社会主义条件下，碰到了这点困难算什么？”他根据三十多年的经验，大胆提出了以愚公移山的精神，一个孔一个孔地加工，这个难题很快就解决了。

这台机床各部件加工已经完成，但是机身高大，厂房低矮，又没有大型起重机，无法安装。按照资产阶级的技术“权威”的说法，只有“正规化”的大工厂才能完成这道工序。这时阶级敌人也乘机攻击，说什么：“小工厂就是小工厂，你们是癞蛤蟆想吃天鹅肉。”怎么办？工人们异口同声地说：“大厂能干的，我们也要干，大厂不能干的，我们也要干”。他们都围在机床边，想办法，出主意。身体累了，眼睛熬红了，他们就学习毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，树立了必胜的信心。在老工人郭恩普的提议下，大家终于想出了办法，仅用半天时间就完成了安装的任务。这种方法在资产阶级的技术“权威”的“百科全书”上是永远找不到的。这些资产阶级技术“权威”也是永远不会理解的。工人阶级用实际行动给了阶级敌人和资产阶级的什么“专家”“权威”们当头一棒。

在驻厂解放军大力协助下，三结合革新小组充分发挥了工人阶级的领导作用，他们以无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，自己设计、自己改革、自己制造、自己安装了六百多部件，完成了一千多道工序，解决了四五年来的老大难问题，试制成功了具有镗床、钻孔、磨床、铣面等性能的万能机床，并达到了国家先进水平，使这个被资产阶级技术“权威”判了死刑的端面铣机床，以崭新的姿态投入到社会主义建设中去。工人们深深体会到：用毛泽东思想武装起来的工人阶级能够领导一切，能够创造任何人间奇迹。

石玉成　原新江

描述：

