id: 41b97f2de3
标题：从旧商场到新市场
日期：1972-1-6
是否是时间段：false
作者：北京市东风市场
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从旧商场到新市场

北京市东风市场

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子破坏毛主席的革命路线，推行资本主义的生意经，妄图扭转社会主义商业经营方向，达到复辟资本主义的罪恶目的。

东风市场（原名东安市场），是一个有近七十年历史的商场。解放前，有大小商店九百多户，是一个典型的尔虞我诈、互相竞争的资本主义商场。那时，服装店里充满了奇装异服；鞋帽店里承做绣花鞋；一件皮袄有的地方破了，用橡皮膏一粘，便当成好的出售。公私合营后，反革命修正主义分子彭真一伙以保持“特点”为幌子，强令职工拜资本家为师，妄图使资本主义生意经代代传下去。在刘少奇一伙的干扰下，一度出现了资本主义经营方式和经营作风。

经过无产阶级文化大革命，广大职工批判了刘少奇一伙的反革命修正主义办企业路线。在毛主席的革命路线指引下，这座商场，经过改革，以崭新的姿态走在为工农兵服务的道路上。

但是，斗争仍在继续。刘少奇一类政治骗子不甘心于他们的失败，又以极“左”的面貌出现，妄图从另一方面破坏毛主席的革命路线。在极“左”思潮的影响下，批判了“技术第一”，出现了不学技术的想法和做法；批判了资产阶级的点头哈腰，又出现了对人冷淡、甚至盛气凌人的服务态度；提倡大众化，又出现了简单化的倾向。

由于上述种种错误思想和倾向，影响了服务态度和服务质量，有的品种被砍掉了。例如，我场生产的茯苓夹饼，深受工农兵群众欢迎。可是，却有人说，这是西太后吃的，不能生产。因而使茯苓夹饼一度停产。市场革委会抓住这件事情，发动群众进行讨论和分析。有位老职工说，茯苓夹饼的原料是农民生产的，是我们亲手制成的。在旧社会，工人、农民受剥削，好吃好穿的都让剥削阶级占去了。现在社会制度变了，工农兵是我们服务的主要对象，我们自己生产的东西，为什么不能供应工农兵群众呢？通过讨论，分清了是非，统一了思想，于是，茯苓夹饼又上市了，而且比以前的产量更多，质量更好。

在市场革委会的领导下，全场职工遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，通过“走出去，请进来”的方式，深入工厂、居民群众，调查研究，征求意见。现在，全场经营品种由九千多种增加到一万七千多种；有的柜台降低了零售起点；有的柜台增添出售小商品零件，开展了柜台修配业务；有的柜台开展了柜台收购废品业务；过去为资产阶级少数人精制奇装异服和绣花鞋的商店，现在经常为工农兵承做特型服装、单只鞋和畸形鞋。

描述：

