id: 41bae3f942
标题：向雷锋学习，做无名英雄
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：李桂英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编者按：刘英俊同志在短短的一生中，做了很多很多有益于人民群众，有益于连队集体的好事。

刘英俊同志做好事，从来没有一点显示自己的意思。他一心为公，诚心诚意地把自己的全部精力贡献给革命，贡献给人民。

做好事就是革命的实践，就是学了毛主席著作在“用”字上狠下功夫，就是自觉地、无条件地执行最高指示。刘英俊同志说过：“为革命贡献自己一切的人，才算是一个真正的人。我能否成为这样的人，还有待于实践。我确实深深体会到，‘实践是检验真理的试金石’，我将受实践的考验。”他就是遵照毛主席的教导，在为人民服务的具体实践中，逐步地提高了无产阶级觉悟，树立了共产主义世界观。

反革命分子邓拓，在他的“燕山黑话”的开篇里，提出什么“生命的三分之一”的问题，鼓吹人们追求个人名利，追求资产阶级生活方式，推销资产阶级世界观。和资产阶级的世界观相反，刘英俊同志把全部生命，投入到为人民服务中去。他所做的好事，大都是在业余时间，即邓拓之流所谓“生命的三分之一”的时间里做的。对于我们无产阶级革命者来说，工作时间要革命，业余时间也要革命。无时不是为革命，无时不是为人民。

刘英俊同志说过：“为人民利益而死，就比泰山还重，为人民利益而活着的人，也比那泰山还重。”我们用这句话来评价刘英俊同志自己是十分恰当的。他为保护人民生命而英勇献身，他的死比泰山还重；他一心为公，把全部时间、全部精力贡献给人民，他活着的时候，也比那泰山还重。

我们应该象刘英俊同志那样，遵照毛主席的教导，勇于到实践中去锻炼，去改造，热爱人民，真诚地为人民服务，鞠躬尽瘁，死而后已。

向雷锋学习，做无名英雄

李桂英

英俊这孩子，不但在紧要关头，能够舍了生命救孩子，就是在平时，他心里也只有人民，没有自己。

数九寒冬，我们居民委员会的水井边冻出了一个小“冰山”，大家打水挺不方便。一个星期天的早晨，八点多钟，我正在屋里坐着，看见一个战士站在门外。我走出去问：“同志，有什么事吗？”他说：“大娘，我想借个镐，借把锹，把那个井刨一刨！”我把镐、锹借给他，他把棉衣脱下，就干了起来。过了一会儿，我出去一看，他那小白布衫被汗水湿得透透的。我说：“你瞅，这孩子学习毛主席著作真是武装了头脑，这活干得多猛呀！”我把棉衣给他披上，说：“不大离，你就回去休息休息吧！”他不休息，又跟我借了土筐，把刨下来的冰弄到壕沟里去，一直干到十一点多钟才回去。

他一连利用休息时间刨了几次，才把那座“冰山”搬倒，把水井旁修得平平整整的，还给垫上了砂子。我问他姓啥？他笑呵呵地说：“大娘，我姓王。”转身就走了。

有一天，正赶上我的孩子在家，我看他又来了，我说：“福子，你出去看看王同志是借镐，还是借锹？”我孩子一瞅，歪着头对我说：“妈，那不是我刘哥哥吗？他叫刘英俊呀！”我说：“你怎么认识？”他说：“我们在一起打过球嘛！”我说：“那你赶快请你刘哥哥进来！”他一进屋，我就说：“咳！你怎么诓大娘呢？你跟雷锋学，跟王杰学，净做好事，当无名的英雄！要不是你小弟弟在家，我还以为你真姓王呢！”

英俊这孩子，真是把毛泽东思想都记在脑子里，刻在心上啦！他做的好事实在太多了！头年腊月，我去粮店买粮，刚把粮食顶在脑袋上走出店门，就有人从后边把粮食拿过去了。我回头一瞅，是英俊。我说：“孩子，你从哪儿来？”他说：“我也是买东西来了，我把面给你老人家送回去吧！”我说：“你拿着挺沉的！”他说：“你拿着不是也沉吗？”硬是帮助我把粮食送到了家。临走时，我说：“回去要多读毛主席的书，听毛主席的话！”他说：“大娘，你放心吧，毛主席的话我坚决不能忘！”

刘英俊救了第二代，他的英雄行为也教育了第二代。我家是托儿站，我一有空就给孩子们讲刘英俊的事。我问孩子们：“刘叔叔是为谁牺牲的？”孩子们说：“是为我们大伙。”我说：“你们怎么向他学习？”孩子们说：“我们要象刘叔叔那样，听毛主席的话！”有的小孩说：“你别看我们小，我们长大了也去当解放军，打美国鬼子！”

描述：

