id: 41bbed366c
标题：日本人民反美斗争蓬勃发展  日本共产党及时揭露和打击帝国主义、右翼社会民主主义和现代修正主义的破坏和分裂阴谋，号召人民提高警惕加强团结，指明斗争方向。
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民反美斗争蓬勃发展

日本共产党及时揭露和打击帝国主义、右翼社会民主主义和现代修正主义的破坏和分裂阴谋，号召人民提高警惕加强团结，指明斗争方向。

新华社十四日讯　本社记者报道：日本人民的反美爱国斗争在广岛第九届禁止原子弹氢弹世界大会以后，更加蓬勃地发展。目前，这一斗争正在以反对美国把日本变成核战争基地的阴谋为中心形成新的高潮。

在第九届禁止原子弹氢弹世界大会以前，日本人民已经举行了十一次声势浩大的全国统一行动，坚决反对美国把核潜艇开进日本港口，反对能载运核武器的F—105D型战斗轰炸机进驻日本，反对目的在于准备建立东北亚军事联盟的“日韩会谈”，沉重地打击了美国在亚洲的核战略计划。

世界大会一结束，日本人民就迅速集中力量，举行了规模更大的第十二次全国统一行动。特别是九月一日，在美国企图进驻核潜艇的两大海军基地——横须贺和佐世保，爆发了空前未有的二十万人的反美大示威。来自全国各地的和平战士一致通过宣言，庄严宣布要为阻止美国核潜艇进驻日本、撤除美军基地、粉碎“日韩会谈”，废除日美“安全条约”而斗争到底。这次反美大示威把反美斗争推向新的高潮，充分显示了日本人民反对美帝国主义的坚强斗志。

在过去的统一行动中起了重要推动作用的日本和平委员会，接着号召从十月一日起展开“全国统一行动月”，而以十月十三日的第十三次统一行动为中心。“行动月”把当前各种重要斗争任务结合在一起，提出了鲜明的目标，其中包括：反对美国核潜艇进驻、阻止核武装、粉碎“日韩会谈”、维护宪法、全面禁止核武器。“行动月”开始后，各地反对“安全条约”共同斗争组织积极展开了征集签名、集会、游行等活动。

参加统一行动的日本各界人民和群众团体，在每次统一行动前后，都在各自的斗争行动中，以各种方式反对美国的侵略。例如，四百万工人组成的日本工会总评议会不久前决定促进反对美国核潜艇进驻、反对日本实行核武装的群众运动。全日本农民协会在九月上旬举行的全国大会上把反对美国核潜艇、反对“日韩会谈”、反对“贸易自由化”作为今后主要斗争目标。许多地方的青年举行“海上和平节”，全国各地一万五千名母亲代表举行母亲大会，通过决议和宣言，表示坚决为粉碎日美“安全条约”、撤除美军基地、收复冲绳和争取完全独立而斗争。

日本宗教界人士也卷进反美爱国斗争的洪流。佛教、基督教、神道教教徒的十五个全国性组织和十七个全县性团体，在九月底举行联合会议，共同决定反对美国核潜艇进驻，反对美军基地和要求归还冲绳。

随着美帝国主义推行其“遏制中国”的政策，企图加剧远东的紧张局势，日本人民适时地把反对美国的“遏制中国”政策作为反美斗争的一项重要内容。他们在加强反美爱国斗争的同时，积极地开展日中友好运动。日中友好协会从九月一日起开展为时两个月的日中友好运动。协会认为，美英苏三国部分禁止核试验条约缔结以来，美帝国主义及其追随者的反华大合唱更加嚣张，因此必须粉碎美国的反华阴谋。协会的各地分会为此展开了征集签名，举行讲演会、座谈会、展览会等一系列活动，介绍中国的社会主义建设成就，揭露美国的阴谋，促进日中两国人民的友好关系。十月一日，日本曾有三百多个地方举行了庆祝中国国庆的活动。随着日中友好运动的开展，现在，日中友好协会的会员人数正在迅速增加，要求日中友好的呼声日益强烈。

反对美帝国主义及其帮凶的迫害的运动在日本显著高涨。经过十四年的奋斗，日本人民在九月终于赢得了“松川事件”斗争的伟大胜利，全体无辜被告无罪获释。目前，日本人民正在乘胜前进，从九月十六日起展开“特别行动月”运动，争取无罪释放“白鸟事件”无辜被告的斗争获得胜利。

面临日本人民蓬勃发展的反美斗争，美帝国主义、日本反动势力和现代修正主义者正在策划新的阴谋，妄图制造思想混乱、破坏人民的团结，以达到破坏和削弱日本人民反美爱国斗争的目的。日本共产党在这样复杂困难的情况下，始终站在斗争的最前列，并且正确地引导斗争向前发展。它及时揭露和打击帝国主义、右翼社会民主主义、现代修正主义的各种破坏、分裂和欺骗阴谋，号召人民提高警惕，加强团结，并且指明斗争方向以保证各阶层人民的反美爱国斗争沿着正确的道路胜利前进。

描述：

