id: 41bcfe8036
标题：尊重群众的首创精神
日期：1973-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重群众的首创精神

广西横县县委从一位贫下中农代表的来信中受到启发，带领全县群众筑堤防洪，赢得了农业生产的丰收。

这件事情说明，经过无产阶级文化大革命，广大群众进一步发扬了革命的首创精神，进一步提高了建设社会主义的积极性。党和国家的基层干部，不要以为自己是土生土长，人熟地熟，就可凭老经验，老办法办事。应该承认，我们在群众面前都是知之甚少的小学生，要想把事情办好，必须密切联系群众。而联系群众又是多方面的：深入基层，是联系群众；重视人民群众的来信来访，也是联系群众。在来信来访中，群众不仅提出自身迫切要求解决的问题，而且有许多对于社会主义革命和建设的积极建议，反映出群众的革命首创精神。

群众是真正的英雄。不仅是基层干部，一切领导干部都要相信群众，依靠群众。一个县委只有虚心向群众学习，听取群众的意见，才有助于作出正确的判断，搞好三大革命运动，安排好全县的山山水水。横县县委的同志，重视人民群众的来信，尊重群众的首创精神，他们做得对，做得好。

描述：

