id: 41bc2e72bb
标题：全国工商业者，努力自我改造，一心一意为社会主义服务
日期：1960-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商业者，努力自我改造，一心一意为社会主义服务

中国民主建国会第二次全国代表大会、中华全国工商业联合会第三届会员代表大会通过题为“全国工商业者，坚决响应党的八届八中全会的伟大号召，在总路线的光辉照耀下，提高自觉，鼓足干劲，更好地投入增产节约运动，更好地进行政治思想改造，为祖国的社会主义建设作出更多的贡献！”的文件（摘要）

（一）关于工商界一年多来在接受社会主义改造方面变化情况的估计

几年来，全国人民在党的领导下，英勇斗争，忘我劳动，使我们祖国发生了翻天复地的变化，取得了惊天动地的成就。我们的国家已经进入了一个生产不断跃进，思想不断革命，高速度建设社会主义，彻底消灭资本主义的历史时期。在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在全国人民的共同努力下，我国社会主义建设和社会主义革命必然要取得全面的、彻底的胜利。

在过去几年中，经过经济上的社会主义革命和政治思想上的社会主义革命，我们工商业者的社会经济地位发生了根本的改变，政治思想上也得到了不同程度的进步。一年多来，在这个基础上，在党的领导下，在劳动人民的带动下，我们中的绝大多数人参加了体力劳动，如下车间，上柜台，上山下乡，支援工农业生产等等。同时，我们还在企业党组织的直接领导下，参加了反保守、反浪费的双反运动，参加了献技献计的双献运动，参加了增产节约运动，同职工一道，在技术革新和技术革命，改善经营管理，劳动竞赛等方面贡献我们的力量。工商业者家属方面，也随着人民公社化运动和社会生产福利事业的开展，在勤俭持家，搞好家务劳动的同时，很多人开始参加了劳动锻炼，参加了街道工作，参加了公共食堂、托儿所等社会福利事业，参加了街道所办企业的生产劳动。在参加了上述各项劳动实践的工商业者和工商业者家属中，有一部分人作出了较好的成绩，其中有的还光荣地被邀出席了当地的或者全国的“群英会”。从现在的情况看来，这种作出较好成绩的人，还有逐渐增多的趋势。在政治思想方面，变化也比较显著，这主要表现在：第一，在接受党的领导方面，多数人从国家建设事业的大跃进中，从企业生产的大发展中，从自己的实践中，逐渐懂得，一定要认真接受党的领导，才会有依靠，有方向，有办法，有前途，而离开了党的领导，就不可能有任何的出路。一年多来，多数人对党组织和党员逐步靠拢并且较前愿意接近了，唯唯诺诺、戒备心理逐渐减少了；在工作上比较能够响应党的号召，服从分配，请示汇报。不少人感到党无微不至的关怀、照顾和支持，或者在工作中做出了成绩，得到党的鼓励，因而对党产生了“感恩图报”的心情，积极性有了一定的提高。第二，在走社会主义道路方面。在反右整风以后，我们认识到资本主义道路走不得。一年多来，由于亲眼看到大跃进中工农业生产的高速度发展，人民公社在增加生产、兴修水利、战胜灾害等方面的巨大威力，劳动人民越来越高的革命热情，又由于受到党的八届八中全会精神的教育，对于总路线、大跃进、人民公社的伟大和正确，对于社会主义和资本主义的谁优谁劣，对于资本主义和社会主义两条道路之间的何去何从，逐步有了新的感受和认识。对企业工作比较关心了，提出的合理化建议增多了，对于如何搞好党所交付的任务，自觉性和责任感也逐渐增加了，在行动上逐步起着一个社会主义企业工作人员的作用。第三，在同劳动人民的关系方面。通过和劳动人民的共同劳动，我们同劳动人民的关系，正在发生新的变化。一方面，对于劳动人民的高贵品质、无穷智慧和革命干劲，比过去有了进一步的体会，逐步改变着对劳动人民的看法和态度；另一方面，也取得了劳动人民对于我们的新的观感，缩短了彼此之间的距离。第四，在参加劳动和学习方面。一年多来，我们工商业者和工商业者家属，由于受到各种形式的劳动锻炼，鄙视劳动、好逸恶劳的思想开始有了比较显著的转变。在参加政治学习方面，不少人比过去有所重视；经过学习，得到不同程度的进步；对于开展批评和自我批评，较前有了一定的进展。

所有这些，说明了我们工商业者和工商业者家属在党的领导、教育下，和一年多以前相比较，是大有进步了，在由资产阶级分子向劳动人民转化的道路上又前进了一大步，并为今后更好地服务和改造开辟了宽广的道路。这是党的总路线在社会主义改造事业方面的伟大胜利，是党对资产阶级和平改造方针的伟大胜利，具体地说，也就是党的积极帮助工商业者在参加社会主义建设工作中继续进行自我教育和自我改造这一政策的伟大胜利。

当然，在肯定成绩的同时，也要认识，我们在接受社会主义改造的道路上，还有不少带根本性的问题。第一，对于接受党的领导，我们中的多数人还或多或少地存在着疑虑和戒备。第二，在走社会主义道路方面，我们中的多数人还或多或少地存在着怀疑和动摇。第三，在同劳动人民的关系和对待革命的群众运动的态度方面。不少人对向劳动人民特别是向本厂本店的工人学习还不完全心服。许多人对于群众运动还有不同程度的怀疑和抵触。第四，在参加劳动和学习方面。对于我们工商业者在劳动中进行自我改造的特殊重要意义，不少人还缺乏应有的认识，对劳动的感情和习惯还很不够。在参加政治学习方面，也有不少人认为，政治学习可以放松一点，甚至不愿参加；对于开展批评和自我批评，还有许多不正确的认识和不必要的顾虑。

根据上面的分析，我们可以清楚地看出，一年多来，我们工商界在接受社会主义改造道路上，经过反复摇摆，前进了一大步，政治立场和思想有了比较显著的变化，多数人在不同程度上既有资本主义的一面，又有社会主义的一面，总的说来，资本主义一面减少了，社会主义一面增加了，但是，并没有前进到多数人解决了或者基本上解决了政治立场问题的地步。总的情况是大有进步，具体到我们每一个人，变化的情况却不一样。少数人进步得较快较好，多数人一般都有进步，少数人则进步得较慢较差甚至停滞不前，有的人对于新社会新事物和社会主义制度还有严重的抵触，对于资本主义的制度和习惯还有很大的留恋。因此，在肯定我们大有进步的同时，必须肯定我们还要继续进行政治立场和思想的改造。我们就应当下定决心，朝着党所指示的方向，坚决投入大跃进行列中去，坚决投入群众运动洪流中去，积极劳动，认真学习，不断地努力下去，逐步实现我们根本改造的光荣任务。

（二）关于服务和改造的关系问题

这次会议热烈讨论的第二个问题，是服务和改造的关系问题，确切一些说，也就是劳动实践和政治思想改造的关系问题。这里所说的劳动实践，是指参加体力劳动、工作和各项社会活动，也就是说参加一切生产实践和社会实践；政治思想改造是指在劳动实践和政治学习中所进行的政治思想上的破资立社的自我教育。一年多来的事实告诉我们，劳动实践和政治思想改造，是我们接受社会主义改造的不可分割的两个方面，在劳动实践中包含着政治思想的改造，而政治思想的进步又能够反过来推动劳动实践，这就是我们在接受社会主义改造中的所谓“两条腿”。一般地说，在我们工商界中，一年多来在劳动实践方面表现较好的，多数人在政治思想方面也比较有进步；重视政治思想改造的，劳动实践方面的表现也较好。这说明了我们在劳动实践中重视政治思想改造，并把两者密切结合起来，互相推动，互相促进，就能够使我们既服务得较好，又改造得较好。一年多来的事实还告诉我们，劳动实践和政治思想改造，虽然相互推动、密切联系，但是又不能混为一谈。在我们工商界中也存在着下面的一些情况。一部分人在劳动实践中表现还好，但是由于对政治思想改造不够重视，劳动实践的成绩就不能巩固，积极性就不能持久，出现时冷时热的现象。另外一些人虽然在政治思想方面有一定的进步，由于没有很好地投入到劳动实践中去，因而政治思想也得不到巩固和提高。这就说明，劳动实践和政治思想改造这两个方面，既不能分割开来，又不能混为一谈，而必须很好地加以结合。这是我们一年多来在劳动实践中进行自我改造的一条基本经验。

经过讨论和分析，我们逐步认识到劳动实践和政治思想改造的辩证关系，劳动实践是政治思想改造的基础，政治思想改造是劳动实践的动力，它们之间既有联系，又有区别。党所提出的，以政治思想为统帅，以劳动实践为基础，以企业和其他工作岗位为基地，并且密切结合起来的方针，正是解决这个关系问题的最正确的说法。我们一定要积极参加劳动实践，并且在劳动实践的过程中，不断地进行自我改造，真正做到以政治思想为统帅，以劳动实践为基础，使它们密切结合，相互促进。这样，我们就能够在劳动实践中得到更好的改造，并为国家的建设事业作出越来越多的贡献。

（三）对于和风细雨的自我教育和自我改造的看法问题

和风细雨的自我教育和自我改造的方法，对于我们工商业者说来，是在党的和平改造政策下接受社会主义改造的基本方法。是否接受改造，这是第一位的问题；用什么方法改造，这是第二位的问题。只有在我们肯定要继续接受改造的前提下，和风细雨的自我教育和自我改造的方法才有可能贯彻；而贯彻这个方法又是为了更好地实现我们的根本改造。离开了根本改造这个目的，和风细雨就失去了它的全部意义和作用。

无庸讳言，我们工商界中多数人是怕阶级斗争的，这正是我们的政治立场、观点和我们所处的阶级地位的一种反映。党一再教导我们，阶级斗争是客观存在，在整个过渡时期，无产阶级和资产阶级之间的政治斗争和思想斗争，都是不可避免的。事实上，十年来，我们一直处在接受社会主义改造的过程中，社会主义改造是一种阶级斗争，因此，我们也就是一直处在阶级斗争的过程中。既然这样，又为什么怕阶级斗争，对阶级斗争感到紧张呢？最实质的问题，是中国民族资产阶级在阶级斗争中处于逐步被消灭的地位，怕阶级斗争，正是资产阶级本质对于这一客观事实的反映。同时很多人还以为阶级斗争一定要采取急风暴雨的群众斗争的形式，不知道在我国的具体情况下，在党的和平改造的方针下，和风细雨也是阶级斗争的一种形式，而且还是一种更为经常的阶级斗争的形式。铁一般的事实说明了，党的和平改造政策是坚定不移、始终如一的。在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾，一般是按照人民内部矛盾来处理的，并且一般是采取和风细雨的方法来处理的。只是出现了像五毒泛滥和右派进攻那样的客观情况，阶级斗争的形式才转为急风暴雨，就在那样的情况下，也还是严格分清敌我矛盾和人民内部矛盾，加以区别对待的。和风细雨还是急风暴雨，决不取决于任何人的主观愿望，而取决于我们是不是接受社会主义改造的客观情况。只要我们继续接受党的领导，继续接受社会主义改造，继续为社会主义建设服务，和风细雨的精神是一定会贯彻下去的。

党和国家对工商业者和平改造的方针，一直是十分明确的。问题在于我们工商业者对于接受社会主义改造采取什么态度。如果我们认识到，接受社会主义改造就是要从剥削者逐步向劳动者过渡，是一件好事，是一件光荣的事情，是符合社会发展规律的，因而，对接受社会主义改造采取比较积极、主动的态度，就能够在和风细雨的方法下，通过自我教育和自我改造，逐步转化为劳动人民。反之，如果我们把改造当做不光彩的事情，厌听怕提，希望侥幸滑过去，这就会使我们处处感到被动，对改造越来越抵触，终于弄得问题成堆，形成对党、对社会主义的尖锐的矛盾。那时，自然“风”也“和”不了，“雨”也“细”不了。两种不同的态度，得到两种不同的结果。

经验告诉我们，要在政治思想上实现根本改造的任务，要完成阶级本质的改造，需要经过一个相当长期的反复实践和学习的过程。这是一个客观的规律，不是任何人凭主观愿望可以改变的。我们要认识改造的长期性，正是为了在认清客观可能性的基础上，充分发挥我们的主观能动性，决不能因为改造是长期的，放松自我努力；相反的，必须不断地从实践中培养、提高我们接受改造的自觉，力争在可能的范围内较好较快地实现根本改造的目的。

（四）关于工商界今后进行自我教育和自我改造的要求和措施问题

我们今后进行自我教育和自我改造总的要求是：坚持劳动实践，继续进行政治立场和思想的改造，以逐步达到改造成为大体上符合六条政治标准、自食其力的光荣的劳动者的目标。对于我们工商界每一个人说来，在从资产阶级分子向劳动人民转化的全部过程中，立场问题始终是具有根本意义的和决定意义的问题，这一点决不能动摇。在现有的基础上继续改造政治立场和思想，仍然应当是我们今后进行自我改造的根本任务和要求。

在我们工商界中，在对待个人利益、个人作用和个人与集体的关系等方面，都存在着一个“我字当头”问题，也就是资产阶级个人主义问题。资产阶级个人主义是我们向劳动人民转化道路上的大敌，我们必须在一切的劳动实践中不断地加以克服，以利于政治立场和思想的彻底改造。

根据上述总的要求，我们应当：

第一，坚决依靠党，向党说真话，一心一意跟党走。

（1）坚决依靠党。我们要下定决心跟党走，要坚决依靠企业里党的基层组织，忠诚地接受基层党组织的领导。

（2）向党说真话。克服对党疑虑、戒备的心理。坚决相信党，对党忠诚老实，争取党对自己的信任。

（3）认真钻研党的路线、方针、政策以及有关的措施，并且坚决地贯彻执行。

（4）积极响应党的号召，千方百计地完成党所交给的任务，主动积极地、无保留地向党献技、献计。

第二，坚决拥护总路线、大跃进、人民公社，热爱社会主义。

（1）积极投入轰轰烈烈的社会主义建设的群众运动中去，积极投入全民性的增产节约运动中去，在生产斗争中同劳动人民一道，鼓足干劲，刻苦钻研，完成和超额完成任务，为大跃进作出贡献。已经参加人民公社的工商业者，应当在人民公社党组织的领导下，服从分配，努力工作。要在革命群众运动的伟大的熔炉中，接受教育，经受锻炼。

（2）热爱社会主义。首先做到爱厂爱店如爱家，爱护国家财产，树立责任感，尽心竭力地做好本岗位工作。

第三，积极参加体力劳动和生产实践，虚心向劳动人民学习，培养劳动人民的思想感情。

（1）积极参加体力劳动。经常参加力所能及的定期的或者不定期的体力劳动，年老、体弱不能参加体力劳动的，可以通过现场参观等方式，接受教育。要通过体力劳动的锻炼，树立劳动观点，提高劳动能力，培养劳动习惯，并学会以普通劳动者的身分待人处事。

（2）主动同工人一起大闹技术革新和技术革命，贡献自己的技术专长和业务经验，努力提出合理化建议，积极参加劳动竞赛，学习技能。

（3）同本厂本店工人搞好关系，打成一片。要和工人同工作，同劳动，同学习，学习劳动人民的热爱党、热爱社会主义、忘我劳动、大公无私、首创精神、集体主义等高贵品质，逐步养成劳动人民的思想感情、生活习惯。

第四，加强政治学习，积极参加社会实践，提高政治思想觉悟。

（1）积极参加党所领导的各种政治活动、社会活动以及对国内外反动派的斗争。

（2）积极投入学习毛泽东主席的著作的热潮；认真参加政治理论和时事政策的学习；深入学习总路线、大跃进、人民公社的精神实质；经常阅读报刊；养成自学的习惯。

（3）在参加参观、访问、旅行、文化娱乐、体育等活动中，积极接受社会主义的实际教育。

（4）开展批评和自我批评。要经常在各种政治活动、社会活动以及政治学习的过程中，联系各人的思想实际，根据团结——批评——团结的精神，以家人般的相互关切和同志式的相互帮助，用和风细雨的方法，开展批评和自我批评。

工商业者家属要根据自己的具体情况和条件，把上述要求的精神贯彻到行动中去，要继续贯彻以街道和工作岗位为改造基地的方针。已经参加生产劳动和社会服务工作的，要继续坚持下去，并巩固提高；尚未参加生产劳动和社会服务工作的，要根据各人具体情况，量力而行，逐步参加社会服务工作，或者从事力所能及的劳动。同时还要勤俭持家，教育子女，夫妻之间要相互帮助，共同提高，建立团结和睦的社会主义新家庭。

（五）关于我们两会今后的工作问题

根据工商业者目前大有进步、还要改造的情况，今后我们两会的工作方针，总的说来，是在党的领导下，推动和帮助广大工商业者积极参加劳动实践，同时加强政治思想改造，争取不断进步，继续为社会主义建设做出更多的成绩。为了贯彻这个方针，我们两会必须深入企业基层，服从企业中心任务的要求，在企业党组织的领导下，推动和帮助两会成员很好地进行劳动实践，很好地进行政治思想改造，贯彻和风细雨的精神，坚持摆事实、讲道理、多分析、多研究，做好思想教育工作；同时，必须健全基层组织，充分发挥两会的组织作用，把组织工作和思想教育工作密切结合起来。

根据以上方针，今后我们两会各级组织必须做好以下五个方面的主要工作：

第一，推动和帮助成员在劳动实践中继续作出成绩，取得进步。

第二，开展政治学习，推动和帮助成员认真地进行政治思想改造，发挥积极作用。

第三，继续培养工商界骨干分子，巩固和扩大骨干分子队伍，推动和帮助他们在劳动实践和政治学习中发挥骨干作用。

第四，主动积极配合妇女联合会，根据目前工商业者家属多数人参加生产劳动和社会服务的新情况，进一步开展家属工作。

第五，关心成员生活，适当地帮助解决困难，以利于安心改造、安心工作、安心学习。

这次大会以后，我们都要回到各自的工作岗位，我们要把对党的感激的心情化为力量，同全国工商业者一道，坚决响应党的八届八中全会的伟大号召，在总路线的光辉照耀下，贯彻党的方针、政策，提高自觉，鼓足干劲，更好地投入增产节约运动，更好地进行政治思想改造，在大跃进中贡献力量，作出成绩。在这样伟大的时代里，我们国家的山在变，水在变，一切都在变。我们只要坚持不懈地在劳动实践中进行自我改造，永远听毛主席的话，永远跟共产党走，“一心记住六亿人口，两眼看清九个指头”，我们一定能够转变成为光荣的劳动者。我们民族工商业者的前途是十分光明的，全国人民的前途也就是我们的前途！

描述：

