id: 41bcbc39dd
标题：淮南煤矿机械厂革委会成员拒腐蚀，永不沾  以艰苦朴素为荣，同群众共甘苦为乐
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南煤矿机械厂革委会成员拒腐蚀，永不沾

以艰苦朴素为荣，同群众共甘苦为乐

据新华社合肥电　淮南煤矿机械厂革委会成员遵照伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，坚持与革命群众同甘共苦，积极发扬艰苦朴素的好作风，为全厂革命群众树立了榜样。

淮南煤矿机械厂革委会在这个问题上，有过一次深刻的教训。厂革委会成立后不久，在少数干部中曾经滋长了讲排场、图阔气的思想。有的同志向革委会提出建议，说什么

“象我们这样一个大厂，应该有个象样的露天会场”，建议把篮球场改建成有几千个座位的会场，还设计了一张草图，交给革委会讨论。这个问题，引起了革委会的警惕。他们认为，这是一种讲排场、图阔气的资产阶级思想在一些同志头脑中的反映，这个建议虽然来自下面，但根子却在领导。因此，必须首先清除领导成员头脑中的资产阶级思想，发扬艰苦奋斗的优良作风。革委会全体成员带着这个问题，认真学习毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，回忆了我党我军艰苦奋斗的光荣传统，并联系自己的思想，进行了斗私批修。大家认为，新生的革委会保持和发扬艰苦朴素的优良作风，是关系到无产阶级革命政权密切联系群众，抵制各种资产阶级思想的侵蚀，粉碎阶级敌人糖衣炮弹的进攻，使人不变修、权不变色的大事。要在全厂干部、群众中树立艰苦奋斗的思想，首先革委会成员要带头做出榜样。

认识提高以后，革委会把保持和发扬艰苦朴素的作风，作为革委会成员思想革命化的重要内容。从此，他们十分重视和群众同甘共苦，在日常工作和生活中坚持发扬艰苦朴素的作风。参加“三结合”领导班子的军队代表，把解放军的三八作风带进革委会。他们带头深入群众，走到哪里就在哪里办公，随时随地接待群众，在马路边、车间里、饭桌旁和群众亲切交谈，和群众一道商量工作，热心帮助群众解决工作上和生活上的实际问题。每逢节日、假日，革委会成员轮流到传达室值班，让工人很好地休息。革委会副主任、革命老干部王荣寿，回忆了自己进城后放松了世界观的改造，贪图安逸，中了修正主义流毒而犯了错误的教训。他决心把保持和发扬艰苦朴素的作风当作自己革命化的重要内容。

描述：

