id: 41bd15bd4a
标题：萍乡市委认真执行“以农业为基础、工业为主导”的总方针  抓好农业生产  促进工业发展
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萍乡市委认真执行“以农业为基础、工业为主导”的总方针

抓好农业生产  促进工业发展

据新华社南昌电　著名的萍乡煤矿所在地——江西省萍乡市，近几年来工农业生产发展很快，这是中共萍乡市委认真贯彻执行毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的结果。目前，萍乡市煤炭和生铁的产量占全省的一半，此外还有机械、电力、化工、造纸、无线电、建筑材料等工业，全市工业总产值占工农业总产值的百分之六十点五。全市一百零三万人口，其中农村人口八十三万。无产阶级文化大革命前，这里农业生产的步子迈得慢。最近两年，全市农业生产迅速发展。粮食平均亩产，一九七三年超过千斤，一九七四年又上升到一千零九十六斤。现在，萍乡市摘掉了农业低产的帽子，粮食自给的水平提高了，食油、猪肉、蔬菜做到基本自给，萍乡市的郊区也成为全省农业学大寨的先进单位。

萍乡市委能够认真贯彻执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，关键在于市委领导认识上的转变。从设立萍乡市的一九六○年到文化大革命前的一九六五年，由于市委放松了对农业的领导，结果全市的粮食总产在三亿五千万斤上下徘徊了六年，多种经营也得不到发展。农业生产停滞不前，直接影响着工业的发展，供应工矿的粮食、猪肉、食油和其他副食品减少了，不得不从外地调进。农业给工业提供的原料也减少了。在无产阶级文化大革命运动中，群众批评市委忽视农业，依赖从外地调进粮食和副食品的作法，帮助市委端正了认识。从一九六六年开始，市委加强了对农业的领导，农业生产快步前进。到一九七○年，粮食总产跨过了五亿斤大关，多种经营也得到很大发展。农业丰收，带来了工业的兴旺。这一年，全市的煤炭、生铁都达到历史最高产量，工业总产值也是历史上最高的一年。但是，在一九七一年和一九七二年，由于林彪反革命的修正主义路线的干扰，市委又放松了抓农业，使农业又出现了两年的停滞不前，工业生产的进一步发展也受到影响。

一九七二年冬天，萍乡市委认真总结经验教训，及时采取有力措施，切实加强对农业的领导。初步形成全党动手，大办农业的局面。一九七三年一开始，市委就从市级机关选派了四十多名有农村工作经验的干部充实公社领导班子，加强农业第一线的领导力量。市委书记亲自抓农业，有一名常委专门管农业，还有两名常委在农村蹲点。负责其他部门工作的常委，也抽出一定的时间到农村调查研究，经常关心农业。这一年，市、区、公社三级党委，共有一千零五十一名干部，下到一百二十一个大队蹲点。这些大队多数比较后进，经过近一年艰苦的工作，后进队出现了新局面，一九七四年，这一百二十一个大队，队队增产，增产的粮食，占全市粮食增产总数的百分之五十。

萍乡市委由于全党动手，大办农业，使工业的面貌也发生了新的变化。现在，在萍乡市的各个厂矿里，“支农亏本、支农吃亏”的论调已经没有市场了。广大工人阶级认为，脑子里有没有农业，是有没有社会主义全局观念的问题。去冬今春，萍乡市农村掀起农田基本建设高潮，需要大量水泥。市水泥厂的干部和工人说：就是少睡几个觉也要按时把水泥交到农民兄弟手里。他们大干苦干，提高劳动生产率，在很短时间里就拿出四千吨水泥，保证水利工程按时施工。安源煤矿，是支农的一个先进单位。安源工人发扬革命传统，积极支援农业。当安源公社十里大队改造十里河的时候，安源煤矿工人及时送来电钻，帮助钻石爆破。在工人们的帮助下，十里大队在五十多天的时间里，就把原来弯曲多灾的十里河裁弯改直，并修建了八座拦河坝，引水灌田，使八百多亩易涝易旱的低产田变成了高产稳产田。地方工业还生产了几千套灌溉设备。全市十三个小水泥厂，一九七三和一九七四两年，共生产水泥二十三万多吨。最近两年来，市委还组织地方工业生产了饲料粉碎机二百六十多台，使饲料粉碎基本上实现了机械化和半机械化，有力地支援了社员群众养猪积肥。

萍乡市地方支农工业的发展，有力地推动了农业发展。现在，全市旱涝保收面积达到百分之七十以上，排灌、脱粒、植保和农副产品加工，基本上实现了机械化和半机械化。

描述：

