id: 41be016e4d
标题：以鲜血和生命保卫祖国的尊严
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以鲜血和生命保卫祖国的尊严

本报评论员

伟大的国际主义者、中国红色援外战士刘逸同志，在反抗缅甸奈温反动政府法西斯暴行的斗争中，英勇地牺牲了。他用自己的鲜血和生命，写下了伟大的毛泽东思想的壮丽诗篇。

面对着缅甸反动派反华排华的黑风恶浪，面对着法西斯暴徒杀人行凶的匕首斧头，刘逸同志挺身而出，奋勇当先，赤手空拳同敌人展开惊心动魄的搏斗。为了捍卫伟大的毛泽东思想，捍卫社会主义祖国的尊严，我们勇敢的红色援外战士，在缅甸的土地上，洒下了鲜血，付出了生命。

年轻的刘逸同志，不怕牺牲，不畏强暴，在野兽面前，没有丝毫的怯懦，充分表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。他不愧为伟大祖国的好儿女，不愧为毛主席的好战士。

刘逸同志是在毛泽东思想的哺育下，在无产阶级文化大革命中锻炼成长起来的无产阶级革命战士。他对帝国主义、现代修正主义和各国反动派无比仇恨，对被压迫人民和被压迫民族无限同情。他以极其深厚的阶级感情为缅甸劳动人民服务。在缅甸工作期间，他不怕艰苦，辛勤劳动，担子拣重的挑，哪里困难往哪里去，与人民群众同甘共苦，呼吸相通，处处表现了“毫不利己专门利人”的高尚品质和无产阶级国际主义的精神。刘逸同志以实际行动宣传了伟大的毛泽东思想，为我国援外人员树立了榜样，为社会主义祖国、为中缅两国人民的友谊增添了光辉。

社会主义中国的援外人员，是无产阶级的革命战士。他们遵循我们伟大领袖毛主席的教导，以世界革命为己任，把各国人民的革命事业看成是自己的事业，并为这一事业的彻底胜利贡献出自己的一切。

社会主义中国的援外人员，是普通的劳动者。他们同各国的无产阶级兄弟一起工作，一起劳动，保持着艰苦朴素、诚实谦逊、勤劳勇敢的作风，对工作极端负责任，对人民极端热忱，全心全意地为各国劳动人民服务。

社会主义中国的援外人员，是毛泽东思想的热情的宣传员和勇敢的捍卫者。他们走到哪里，就把毛泽东思想传播到哪里，让毛泽东思想在全世界生根，开花，结果。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国援外战士，在国际阶级斗争中，无产阶级的立场坚定，爱憎分明。他们无论在何时何地，都能辨明方向，分清敌友，坚持真理，坚持原则，刀山敢上，火海敢闯。毛泽东思想这个强大的思想武器，是他们完成自己的神圣任务的最可靠的保证。

我们的伟大领袖毛主席教导说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

在目前国际阶级斗争日趋激烈的情况下，要支援各国人民的革命事业，就不可避免地会有牺牲。青山处处埋忠骨。无限忠于毛泽东思想、忠于社会主义祖国、忠于无产阶级国际主义的中国援外战士，为了支援各国人民的革命事业，不惜牺牲个人的一切，随时准备拿自己的鲜血和生命去捍卫各国人民的革命利益。

尽管缅甸反动派杀害了刘逸同志，但是他们损害不了刘逸同志的光辉的英雄形象。烈士的鲜血流在缅甸的土地上，英雄的形象活在缅甸广大人民和世界革命人民的心中，烈士的鲜血是不会白流的。烈士的鲜血将把中缅人民友谊之花浇灌得更加茂盛。烈士的鲜血，有助于缅甸人民更加看清奈温反动政府的狰狞嘴脸和虚弱的本质。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在缅甸共产党的正确领导下，缅甸人民的革命斗争将更加迅猛的发展，更加强烈地震撼着奈温集团摇摇欲坠的反动统治。

为捍卫伟大的毛泽东思想、捍卫伟大祖国的尊严、捍卫中缅两国人民的兄弟友谊而牺牲的烈士，永垂不朽！

描述：

