id: 11c2cc292d
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：沈宏锋
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史的经验告诉我们：文艺战线上的两条路线斗争和政治路线的斗争一样，归根结蒂是两种世界观的斗争。不同的认识路线，必然引出不同的政治路线和文艺路线。三十年前，伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，精辟地阐明了文学艺术与社会生活的正确关系，深刻地揭示了革命文艺创作的基本规律，要求革命文艺工作者必须在马克思主义认识路线的指导下，长期地深入生活，正确地认识生活，能动地反映生活。这样，就从世界观上同一切剥削阶级文艺彻底划清了界限，为我们指出了一条坚持无产阶级文艺方向，发展社会主义文艺创作的唯一正确的道路。

（一）

一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的？对于这个文艺创作的最基本的问题，毛主席在《讲话》中运用马克思主义的认识论，即唯物论的反映论，作出了最正确的回答：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。并且着重强调，“只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”这就清楚地说明了一切文学艺术对于社会生活的依赖关系。作者的头脑只是文学艺术的加工厂，而不是它的发源地。离开一定的社会生活，一切文学艺术就变成了无源之水，无本之木。

毛主席从文艺源于生活这一唯物主义的基本前提出发，强调指出了社会实践对于文艺创作的决定性意义。文艺创作的过程，首先是作者对社会生活的认识过程。认识是在实践中产生、实践中发展，并且要受实践的检验，同时又反过来指导实践的。马克思主义一贯坚持：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”（列宁《唯物主义和经验批判主义》第一三四页）要反映工农兵，就要深入工农兵；要认识和反映革命的现实斗争，就要投身到三大革命实践中去，以求取得直接经验，取得真知。“否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。”对于一个革命作家来说，就不可能对革命的现实作出深刻的反映。因此，毛主席在《讲话》中对当时文艺界存在着的轻视实践、脱离群众等错误倾向进行了尖锐的批评，号召一切革命的文艺工作者：“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。

然而，长期以来，刘少奇一类骗子对抗毛主席的革命文艺路线，在文艺领域里大肆鼓吹“特殊天才”的谬论，胡说什么：“文学艺术和其他工作不同，需要特殊的天才。”照他们看来，要搞文艺创作必须生来就有一个什么特殊的“天才脑瓜”，靠了这个“天才脑瓜”，就能产生文艺作品。这完全是他们在政治上鼓吹的“天才论”的翻版，是地地道道的先验论的货色。

马克思主义并不是不要说天才，天才就是比较聪明一点。问题的实质是：聪明是从哪里来的？刘少奇一类骗子硬说天才就是“个人天赋很高”，“天资很高”，“聪明”和“愚笨”“是自然界来的”，“是先天造成的”。似乎聪明是什么纯粹生理上的禀赋，是一种可以不依赖于社会实践的自然界的属性。这同封建地主阶级的代言人宣扬的“禀气之清者为圣为贤”、“禀气之浊者为愚为不肖”之类的反动观点如出一辙。马克思主义认为，人的生理禀赋上的差异只不过是智力发展的一个条件，是使人聪明的一种可能性。对于一个作者来说，所谓聪明，所谓创作才能，就是对社会生活的感受、反映、认识和表现的能力，这种能力既不是天上掉下来的，也不是头脑中固有的，而是从社会实践、创作实践中获得并不断发展起来的。你今天在实践中，今天你就耳聪目明；你明天脱离了实践，明天你就闭视塞听，聪明也会变得不聪明。马克思主义也正是从实践第一的观点出发，一向认为天才不是靠一个人几个人，天才是靠一个党，靠党的群众路线，靠集体智慧。人类历史是人民群众创造的历史，社会实践是人民群众斗争的实践，人民群众从来就是认识世界和改造世界的主体。任何天才，都“只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践”。任何一部优秀的作品，都包含着群众的智慧和经验，绝不单纯是个人认识的产物。任何孤立的个人，即使“天赋”再高，也是办不成什么事的。只有在党的正确路线指引下的群众斗争实践中，坚定不移地做一名战斗员，当一名小学生，一方面积极参加变革现实的实践，取得直接经验，一方面虚心向工农兵学习，向前人学习，取得间接经验，这样才能产生真正优秀的作家和真正优秀的作品。

刘少奇一类骗子为了给他们的“特殊天才”的谬论制造一点根据，还把“灵感”捧出来大作文章，把它说得神乎其神，似乎“灵感”是“天才作家”头脑中的某种神秘功能。只要“灵感”一经爆发，文思就如泉涌而出。其实，这也是从资产阶级那里贩来的货色。资产阶级文艺理论家早就宣扬过“每一个艺术作品都是艺术家的灵感努力的结果”，“天赋灵感的人，就是诗人”，甚至把“灵感”说成是“一切创造的源泉”。刘少奇一类骗子不过是步资产阶级文艺理论家的后尘，在那里鹦鹉学舌而已。

在创作过程中经常有这种现象：好的诗句，好的旋律，好的情节，好的构思，突然间在头脑中涌现，如果把这种现象叫做“灵感”，那末，在唯物主义者看来，这不过是作者头脑中早在酝酿的某种思想、某种形象的突然触发，而且这种思想、形象总是有一定生活经验作基础的，这是创作中常见的由物质到精神的飞跃现象。这种现象看来似乎偶然，实际上却正是作者深入生活的必然结果，决不象刘少奇一类骗子所说的那样，“灵感”好比“电光石火，稍纵即逝”。作者在参加三大革命实践中果真有了深切的感受，这种感受就会在头脑中躁动不已，不可抑止，不可磨灭，怎么会象“电光石火”一样地“稍纵即逝”呢！这种胡说八道，是他们反对作者深入三大革命斗争实践、反对毛主席革命文艺路线的本来面目的暴露。

伟大的革命导师马克思和恩格斯在批判英国浪漫派作家卡莱尔宣扬英雄崇拜的唯心主义观点时，深刻指出：在卡莱尔看来，“历史上产生的阶级差别是自然的差别，人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，尊敬这些差别，并承认它们是永恒的自然规律的一部分，一言以蔽之，即应崇拜天才。……最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第三○七页）今天，我们用马克思和恩格斯的这一段话，来揭露自称“天才”的刘少奇一类骗子，是多么一针见血啊！他们把在政治上鼓吹的“天才论”搬到文学艺术上来，就是妄图培养一批脱离工农兵群众，脱离三大革命实践的精神贵族，成为他们复辟资本主义的社会基础。文艺领域内的许多事实，不是已经揭穿了他们这个阴谋么？

（二）

仅仅承认文艺对生活的依赖关系，承认文艺工作者必须深入生活，这还不够。现实生活中充满着错综复杂、变化万千的阶级斗争现象。我们在深入生活的过程中能否正确认识客观现实，取决于我们是否站在正确的阶级立场上，是否以先进的世界观为指导。因此，毛主席在《讲话》中反复强调了世界观对认识客观世界的指导作用，教导我们到生活中去，要把转变立足点放在首位。要我们“用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会”。毛主席在这个问题上，深刻地阐明了关于物质与精神的作用和反作用的辩证关系。

在人类发展的历史上，无产阶级是最革命、最进步的阶级。它的阶级要求和历史发展的进程是完全一致的。以辩证唯物论和历史唯物论为基础的无产阶级世界观，是客观世界固有规律的正确反映，是指导我们认识客观真理，正确把握历史发展进程的强大思想武器。我们只有在无产阶级世界观的指导下去认识生活，才能对大量的、丰富的感性材料进行改造制作的工作，去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，抛弃那些非本质的东西，从中概括出事物的本质，达到更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的目的。否则，在包罗万象、纷纭庞杂的社会现象面前，就分不清主流和支流，把握不住主要矛盾和次要矛盾，就不能在生活中锐敏地发现能够代表时代发展方向的先进人物，先进思想。当然，也就不可能正确选择反映生活本质的典型事件，提炼概括出具有普遍意义的思想主题。

刘少奇一类骗子出于他们反革命的阶级本性，处处和马克思主义的辩证唯物论的认识论相对抗。他们一方面否认认识来源于实践，否认参加革命实践的必要性；一方面又否认无产阶级的革命理论和先进世界观对革命实践的指导作用，反对文艺工作者用无产阶级世界观指导生活实践。他们所鼓吹的“客观观察论”，就是这样的货色。

“客观观察论”，反对站在一定阶级立场上去观察生活，叫嚷“如果为立场所限，就不能正确地认识问题”。必须按照他们开的药方，“设身处地，变更立场，从各个角度客观的观察矛盾的各个方面，才能正确认识矛盾的本质”。真是一片胡言乱语！人们在观察和处理问题时，总有一定的出发点，不站在无产阶级立场上，就一定站在资产阶级或其它剥削阶级立场上。任何纯客观、超阶级的立场是根本不存在的。在无产阶级看来，坚持真理的客观性和坚持无产阶级立场，是完全一致的。而一切反动的剥削阶级，由于它们代表的阶级利益与社会发展的方向背道而驰，注定了它们一定要掩盖真理，歪曲现实，颠倒历史。铁的事实，是对“客观观察论”的最有力的揭露和驳斥。反党分子彭德怀之流，正是站在反动的资产阶级立场之上，对全国亿万人民在大跃进中取得的伟大成绩视而不见，把亿万劳动群众精神振奋，意气风发，多快好省地建设社会主义的劳动热情，诬蔑为“发高烧”、“小资产阶级狂热”。在社会主义制度下，我国人民铲除了贫穷的根源，人民生活不断得到改善，国家和人民的储备逐年增加，而刘少奇一类骗子却哀叹“民穷”了，他们所谓的“民”，就是被剥夺了生产资料、失去巧取豪夺手段的地主资产阶级。阶级立场不同，对社会生活观察的结论必然迥异。反映到文艺作品里，对于歌颂什么，暴露什么，也就必然作出不同的回答。从美化汉奸妓女的《赛金花》，到歪曲革命根据地面貌的《野百合花》；从吹捧资本家、攻击党对资本主义工商业改造政策的《上海的早晨》，到丑化人民军队、美化国民党反动军队的《逆风千里》，无一不是颠倒是非，混淆黑白。这些所谓“客观观察”的脑袋瓜，就象凹凸不平的哈哈镜一样，彻头彻尾地歪曲和颠倒了客观世界的本来面目。

事实证明：刘少奇一类骗子鼓吹的不带任何阶级立场去观察生活，就是要文艺工作者站在反动的地主资产阶级立场上，去反映和维护被打倒的剥削阶级的利益和要求。妄图把文艺工作者拉上他们的贼船，同他们一样充当帝修反在国内的“观察员”，充当一切反革命阶级和集团的代言人。这完全是痴心妄想！

事实证明：革命文艺工作者在深入生活的过程中，只有坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力树立无产阶级的世界观，才能真正认识“新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想”，才能“决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的”。这样，我们才能创造出真正无产阶级的文艺。

（三）

毛主席在《讲话》中指出：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”毛主席在这里根据无产阶级改造世界的历史要求，把能动的唯物论的反映论的基本原理应用于文艺领域，指出了无产阶级文艺创作必须遵循的基本准则。解放后，毛主席又为无产阶级文艺提出了革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合这一最正确、最完备的创作方法。

无产阶级认识世界的目的不只是为了解释世界，更重要的在于改造世界。毛主席在《讲话》中根据马克思主义认识论的这个极其重要的思想原则，明确指出了革命文艺应该“很好地成为整个革命机器的一个组成部分”，“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。这就清楚地说明：革命文艺的任务，不仅仅在于再现生活、说明生活，更重要的是在于指导现实，帮助人们实行改造自己的环境。文艺不应当仅仅成为帮助人民认识生活的工具，而要成为按照无产阶级先锋队的面貌改造世界的战斗武器。毛主席倡导的革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法，正是为了达到这一根本目的。

运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，我们才能在文艺作品中把理想和现实结合起来，源于生活又高于生活，基于现实又高于现实，使人们既能从中看清自己的现实斗争环境，又能看清前进的道路和努力的方向。我们这里所说的理想，包括了无产阶级奋斗的终极目标——共产主义理想；我们这里所说的现实，是无产阶级为实现自己最高斗争纲领，所必须经历的各个革命历史阶段具体的斗争现实。我们是马克思主义的不断革命论者，我们又是马克思主义的革命发展阶段论者，两者的结合，也就是革命文艺所要求的理想和现实的结合。这既是一个创作方法问题，也是无产阶级的求实精神和彻底革命性的体现。在文艺创作上，理想和现实的结合集中体现在塑造本阶级的理想人物上。如果忽视了对英雄人物崇高共产主义思想境界的刻划，那么，无论为英雄人物安排了多么曲折的情节，也不能给人以深刻的教育和巨大的鼓舞；反之，如果离开对英雄人物斗争实践的具体的生动的描写，抽象地去搞理想化，英雄人物也必然是苍白无力的“语言的巨人，行动的矮子”。二者都不可能取得“帮助群众推动历史的前进”的客观效果。革命样板戏里所塑造的一批无产阶级英雄形象，就是革命现实和革命理想统一的典范。他们既有宏伟远大的革命理想，又有脚踏实地艰苦奋斗的实干精神。正是现实和理想的结合，使革命样板戏充分发挥了动员群众改造世界的巨大作用。

运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，我们才能在文艺作品中把政治性和真实性统一起来，使我们文艺作品的思想内容符合无产阶级的根本利益，符合无产阶级政党在各个历史时期所制定的路线、方针和政策，不仅使文艺作品达到通常要求的生活场景的真实，人物性格的真实和细节的真实，而且达到具体的、感性的真实同历史的、本质的真实相一致，最大限度地为无产阶级的政治服务。

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级文艺由于坚信自己的任务与广大人民的政治利益和斗争要求完全一致，所以从来不掩盖自己的阶级性质，公开表示自己的鲜明、强烈的政治倾向性。政治性和真实性的统一，是衡量无产阶级文艺的基本标准，是与一切剥削阶级文艺相区别的基本特征。无产阶级文艺的政治性和真实性是相互联系不可分割的整体。政治性是统帅，真实性是基础。如果离开了生动丰富的现实斗争生活基础，离开了具体的、感性的真实，单纯从政治概念出发，就会产生标语口号式的文艺作品，导致作品的公式化、概念化；反之，如果离开文艺所要求的政治性的前提，单纯追求什么生活的“真实性”，就会歪曲现实，产生政治观点错误的文艺作品。二者都是违反革命文艺推动群众改造环境的基本要求的。刘少奇一类骗子正是打着种种幌子，从右的或“左”的方面破坏文艺的政治性和真实件的统一。他们时而鼓吹“写真实论”，叫嚷“艺术的最高原则是真实”，公开号召“揭露社会主义制度的阴暗面”，妄图变无产阶级文艺为他们攻击社会主义、复辟资本主义的工具；时而鼓吹“无冲突论”，掩盖无产阶级专政下尖锐、激烈的阶级斗争和路线斗争，以麻醉无产阶级的斗争意志，扰乱无产阶级的视线，使无产阶级认不清自己的斗争环境，放松自己改造环境的历史使命。尽管它们表现形式不同，但殊途同归，都是为了反对文艺为无产阶级政治服务的正确方向，改变无产阶级文艺的阶级性质，妄图使文艺成为按照资产阶级面貌来改造世界的工具。

世界观不能代替创作方法，但包括着创作方法。不同的创作方法是由不同的世界观所决定的。在文艺创作中出现的“受真人真事局限”的倾向，一个重要原因是不能从马克思主义的认识论的高度，很好理解革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法所包含的阶级内容，因而产生这样或那样的模糊认识。例如：把“普通的实际生活”和“文艺中反映的生活”混同起来；把“政治上宣传典型人物”和“艺术上塑造典型形象”混同起来。这不仅不能更好地塑造工农兵英雄形象，也容易为刘少奇一类骗子和资产阶级野心家留下可乘之隙。毛主席在《讲话》中告诉我们，虽然普通的实际生活是最生动、最丰富、最基本的东西，但人民还是不满足这种自然形态的东西。实际生活中种种的矛盾斗争现象，千千万万的英雄人物，只能是文学艺术的素材和创作的依据，不应当与文学艺术等同视之。革命文艺要能动地反映现实，就要通过典型化的手段，把日常现象集中起来，把生活中的矛盾和斗争典型化，把亿万先进人物的优良品德提炼概括，塑造代表我们伟大时代、伟大阶级的无产阶级英雄形象，创造典型环境中的典型性格。只有这样，我们的文艺作品才能具有更普遍的教育意义，才能“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。

在毛主席革命文艺路线指引下，一个群众性的革命文艺创作运动正在蓬勃兴起。我们要认真学习《讲话》，用《讲话》的精神指导创作实践，坚持马克思主义的认识路线，彻底肃清刘少奇一类骗子在文艺领域里散布的种种流毒。要长期地无条件地深入到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，在无产阶级世界观指导下正确地认识生活，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法能动地反映生活，为正确反映我们伟大的时代，塑造无产阶级的英雄形象，创造真正无产阶级的文艺而努力战斗！

描述：

