id: 8b27cd34e0
标题：寄大连工学院张贴的大字报——“北京吹来的风”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,张有天
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 寄大连工学院张贴的大字报——“北京吹来的风”

中国科学院张有天

## 张有天：中国科学院水工研究室研究生，1955年毕业于大连工学院。

1．要求某校党委彻底检查肃反中的错误，如何在肃反中出许多侮辱性的人相漫画（如画宋教授等）如何破坏宪法，对人施行隔离和监禁？（如某教授喊出我要自由，反而认为他是反扑，搜查别人信件衣物等）

2．彻底检查人事工作中的官僚主义，为什么毕业生陈绍林分配到云南后，该地组织说他“在肃反中偷改记录”？（这是根本没有的事）

3．对1955年暂不分配的同学，为什么把他们分去教研室抄写而只发给学生助学金，这是“劳动改造”吗？

4．要求检查选拔留苏生中的宗派主义，为什么白书记说要选学习好的，思想进步的，但实际上却不执行。

5．要求对开除的学生重新考虑，并作出妥善安排，为什么有反动思想就开除？（被开除的学生谢浩、走头无路，连开荒都不能去）。

母校的同学们！北京早已是春天了，清华、北大等校早已大字报满墙，大胆地提出你们的意见，帮助党铲除三害。

 1955年毕业生张有天

描述：

