id: 8b2762031b
标题：攻击各级党组织（二）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,尹华中王秀彦,李德霖,李耀钧,王亚南,蒙绍养,钱志诚
来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。
标签：邓小平,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击各级党组织

云南大学钱志诚蒙绍养王亚南李德霖李耀钧尹华中王秀彦

钱志诚（体育组讲师）：

钱志诚赞成取消党委制，主张“教授治校”，反对校长负责制。他并在投校刊的稿子中补充说：“寸树声先生说：教授治校是资本主义国家的制度，主张教授治校就是资产阶级思想。我说不尽然，教授治校虽然是资本主义国家的东西，只要它好，能够办好学校就可以采用”。他还说党不是大公无私的，并诬蔑党对人不是一视同仁。他在投校刊的稿子中说：“从最近学生墙报和职工墙报来看，我们学校党和行政由对待学校党员与群众的许多事情上不是大公无私，一视同仁的。党员一般的升得快（三级、四级），薪水加得高，因为特殊了，党员是特殊材料造成的，我想如此特殊很不妙”。

他说：“党委会是衙门”。当魏××说党委会是研究机关，他强调说：“我说就不是，是衙门，党委会的干部文化水平低，研究个屁，所以我说是衙门。”

他说：“云大党委就是宗派，党委会是宗派，民盟也是宗派”。

他说：“党委会是阎罗殿”。

他无理谩骂党委委员说：“刘付教务长是挂羊头，卖狗肉，载起鬼脸壳壳打加官”。他诬蔑并骂人事处秘书、党委委员周玺同志“不根据事实威胁他”。他反对国务院任命寸树声作云大付校长。在投校刊的稿中说：“我认为寸先生当付校长是不甚适宜……，当付校长我不赞成。……寸先生既没有学术威望，为什么会当大学付校长呢？我想高等教育部大概又在那里搞三个主义了吧”。

他反对学校建立教学设备科，并诬蔑说：“学校设该科是因人设事”。

他攻击学校，并企图挑起体育教研组的同志对学校领导不满，挑拨领导与被领导之间的关系。他说：“学校对体育教师很苛刻，我当了八、九年讲师，比我低的都升级了，而对我们则很苛刻，因此升不了付教授，原因有四：（1）倒霉当了体育教师；（2）是无党派人士；（3）在学校无亲戚关系；（4）我在云南大学，因云南大学有看不起体育教师的传统”。

他诬蔑学校说：“我们感觉得我们学校就是个宗派主义，各系也是宗派，为了本派，完全不管群众的利益”、“学校象贾府，寸树声等民主人士是大丫头、二丫头，我们这样的人是四等五等丫头”。

他对学校各个单位，各级领导都乱骂，如总务处、人事处、人事科、党委会、团委会、教务科、卫生科……单位无一处不加以辱骂。

蒙绍养（数学系助教）：

他说：“数学系的问题学校是知道的，领导不是不愿意解决问题，而是解决不了，这是因为李广田懂一点文学；刘绍文懂点马列主义，其他都不晓得”、“数学系多来几个党员也解决不了问题，就是李书成搬来数学系睡，也是解决不了问题”。又说：“李书成只会搞土改，对教学无法领导”、“数学系要的是专家和业务，不是几个党员能解决问题的，也不是吹大炮就吹得起来”。

在讨论如何解决数学系和物理系之间的矛盾时，有的同志说应把两系之间的是非问题弄清楚，他说：“要李广田、杨桂宫来给你们磕头都做得到，就是解决不了问题，有什么是非可分？”又说：“数学系的面子早就丢完了”。

他说：“有些地方邪气上升，正气没有得到申张，只要是会吹大炮、吹牛、拍、鲁莽一点，以及采取一些不正当的手段，会上一套，会后一套，就会得到名、利、物质享受”，接着说：“就是这样，这个现象不知多少年才能变啰！”

王亚南（数学系助教）：

他在别人面前散布说：“学校的党委会领导不强，象陈捷这小家伙，也是党委委员，（注：陈捷同志不是党委委员）自高自大”。

他说：“党委书记水平不高，行政领导水平也不高”、“党委会说啥，我系党支部书记就干啥，不动脑筋，跟着党委会摆尾巴”、“党支部不行，搞不出啥名堂来，我们团支部出来搞”。

他说：“党团委水平差，人也多了，李书成是乡下干部，怎么能搞得好呢？”

今年初，党委传达了邓小平同志的报告，他说：“邓小平的报告只是一些表面话，没有什么？”

李德霖（生物系助教）：

小组讨论到“教授治校”问题时，他说：“象秦瓒之流治校是不行的，应由教授、讲师、助教、职工派代表一起参加”。

鸣放中他说学生科科长是“庸人当权”。

他说：“学校容不住好人”。又说：“学校对人不尊重，教授、助教中有人自杀，死了不就是死了，还不如一条狗”。

当他知道丁明同志入党的消息后，他说：“这种人也能入党？到底党发展党员是依那样条件？（实际上，他又写信向丁明祝贺）”

他认为李书成同志是地委委员，农村干部，水平低领导不了，所以他说：“我对党能否领导科学技术，党在高等学校的领导表示怀疑”。

他说：“有些起义人员起初是对待得好的，可是土改时还是被送回农村去斗争死了”。

李耀钧（前供管科副科长）：

他说：“云大党政不分，提拔干部是行政的事，为什么要拿到党委会去讨论，党只能管思想教育工作”。

尹华中（图书馆职员）：

他说：“党不能领导科学，我赞成党退出学校”。

王秀彦（收发室工友）：

他说：“现在大权在党委会，校长办公室是空架子，很多事情都要通过党委会，比如去年演京戏和工会基层干部的选举，都是党委来决定”。（注：王所说党委会审查唱戏剧本是借题发挥，颠倒黑白。党委会鉴于过去京戏组在一次对千余观众的演出中，一个演小丑的同学，乘机对一些进步同学大肆进行无耻的人身攻击，为了杜绝类似事件再次发生，党委会有必要事前看看剧本内容。再说工会是群众组织，是党联系群众的纽带，应当在党的领导之下进行工作，为了贯彻民主集中制的精神，党委会过问一下工会人选也是应当的。）

鸣放高潮时，右派分子和献文提出不要本单位党组织的领导，王不但举手赞成，并提议请同学郝平山（右派分子）来领导工友学习。王说：“本单位党员水平低，不能领导，同学郝平山水平高，领导工友学习才好”。

描述：

