id: bee33acd27
标题：资产阶级法权思想要坚决破除
日期：1958-12-21
是否是时间段：false
作者：邹确
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级的法权包括两部分：一部分是资产阶级法权思想：一部分是根据这种思想规定的法律、制度。在我们国家里，资产阶级的经济制度基本上被破除了，所以，反映在法律、制度上的资产阶级法权是很少了，但是，反映在我们思想上的资产阶级法权残余，还有不少。如私有观念、雇佣观念、三风五气、老爷架子等等。

在社会主义社会，还存在着三个差别，这是不平等的资产阶级法权观点能够大量存在的物质基础。今天我们能不能把人们的生活水平拉平，使每个人的物质待遇都一样？不可以。但是，对于我们共产主义者来说，资产阶级的法权思想不应该有，应该坚决加以破除。我们利用资产阶级法权，是以无产阶级思想作指导的，暂时利用它，也是为了将来消灭它。如果我们用资产阶级思想来作指导，企图巩固资产阶级的法权，那是错误的。

分配制度问题是人和消费资料的关系问题。在资本主义社会里是采用“等价交换”的方式。但资产阶级是通过等价交换来占有剩余价值，实际上是不平等。我们今天的“按劳分配”制度，它反对“不劳而获”的剥削制度，也反对少劳多得的现象，在这个意义上说，它根本不同于资本主义的分配制度。但是，我们的按劳分配从形式上看，和资本主义的等价交换差不多，实际上它仍然不能使人们在实际生活上平等。但它不完全等于资产阶级法权，所以马克思把它叫做“资产阶级式的法权”，这是比较合适的。

描述：

