id: bee4fe2791
标题：问题牵动全局 群众议论纷纷——减轻单兵负荷报道来信综述
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：总后后勤技术装备研究院程行一/孙立范廷宇顾伯良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一月三十一日至三月十二日，本报就减轻单兵负荷问题，发表了《军需装备应当继续减重》、《轻武器减重的现状及前景》等五篇报道以来，先后收到军内外读者来信七十多封，这些来信反映了广大干部战士对尽快减轻单兵负荷的强烈愿望，还提出了一些很好的建议。送上门来的群众意见，我们应当洗耳恭听：

这个问题抓到了点上

来信认为，减轻单兵负荷，是军队现代化建设的一个重要课题，也是广大干部战士十分关心的问题。军报连续发表有关报道，既讲成果，又讲问题和建议，抓得及时，抓得实在，抓到了点上。

邓副主席讲话至今已有三年多，但我们战士的负荷量有增无减，减重的报道反映了我们的愿望和要求。如果我军的单兵负荷能象外军那样，我们将少吃多少苦，少流多少汗。渴望上级领导机关，想战士所想，急战士所急，尽快改变我军单兵负荷的现状。

——八四八一九部队战士 王建祥

读了一月三十一日《希望尽快减轻单兵负荷》的读者来信，感触很深，单兵负荷减不下来，直接影响部队的战斗行动。所以，这个问题不能小看，它关系到部队的战斗力，解决这个问题迫在眉睫。

——新疆部队北疆军区教导队 王振杰、张建新

通过对有关减轻单兵负荷这件具体事情的报道，揭示了当前部队工作中一个带普遍性的问题：加快我军现代化建设的步伐，一定要实事求是，狠抓落实。

——八一六四三部队政委 阎山

减重工作的现状不改不行

来信对减重工作现状的批评比较集中。认为，减重工作所以进展迟缓，除了林彪、“四人帮”的干扰破坏外，还有一些原因需要引起重视。

看了有关减重的报道后，心里不免有点凉。闹了半天，近四年过去了，减轻单兵负荷的问题只是有所进展，仍然没有解决问题。原因是没有抓总的，没有得力的领导，部门工作不协调，互相踢皮球，这种管理体制为什么不可以改变呢？

——八三○七五部队 孙培松

减轻单兵负荷为什么形成打“持久战”的局面？如七八式服装的男女衬衣早在一九六一年即着手研究，直到最近才定下来。其实，以我们办事的速度之慢，效率之低，又何止这一项。重武器不说，轻武器的发展也远远跟不上。战士背的手榴弹，跟他们的老前辈——八路军背的几乎没有什么两样；枪枝也是五十年代的产品。究其所以，“衙门”多，长期互相踢皮球恐怕是很重要的一个原因。“衙门”一多，都有责任，都不负责任，哪能把事情办得又快又好呢？

军工生产部门也有问题。据我所知，一种新型产品的生产，需要训练工人，需要建立新的生产线，而且投产初期生产任务和各项经济指标难以达到预期要求，军工厂为了完成生产任务，一般不愿改型生产。要改变这种状况，就应在军工生产部门研究一系列切实可行的措施。

——沈阳部队某部 金旭升

减重报道讲到，我军单兵负荷减重问题一直迈不开步伐的一个重要原因，就是研究单位和最了解情况的人说了不算。

——福州部队某部 王新利

体制改革应听取多方面意见

《轻武器减重的现状及前景》一文，谈到了轻武器科研体制方面的问题，常规武器科研单位的一些同志来信认为，实践是检验真理的唯一标准，也是检验常规武器科研体制的唯一标准，为使科研体制适应现代化建设的需要，应允许多方发表意见，才能比较哪种体制更好。

我们所担负着海军用鱼雷及其发射装置的科研任务，二十二年来，也是长期归属不定，多次变化。因此，对常规武器科研体制的归属问题，有不少心里话想讲，所里也有的同志曾多次考虑给中央领导同志写信反映情况，可没几封信发出去。不是因为想法变了，而是考虑到效果和后果，不愿说，不敢说。我们觉得还是应多方发表意见，才能有所比较。

——某研究所 郜成章等

我们坦克研究所与轻武器所一样，十多年归属不定，变化无常。一九六九年又将这个完整的专门研究坦克和装甲战斗车辆的研究院拆散，改建为总后坦克研究所和装甲兵技术研究所。去年又将坦克研究所划归五机部所属。现在，这两个研究所同住在一个大院，两家都在搞坦克技术论证和发展新技术，机构重叠，造成人力和物力的浪费。为此，建议重新组建我国坦克及装甲车辆的研究中心，归国防科委领导。这样便于将分散的力量集中起来，便于协调科研、生产、使用三方面的行动。

——某研究所 王兆鲁、李炳光

我们所是个陆用指挥仪研究所，对报道中关于解决科研体制和管理问题的意见，表示赞同和支持。现在，研制陆海空军用指挥仪，各有关工业部门均设有一个研究所，实践证明，这种体制造成了人力、财力和物力的分散与浪费。我们建议：（一）应将科研任务基本相同的常规武器研究所进行合并，其隶属关系应归有关使用部门来领导。这样有利于集中现有的力量，有利于专业的发展，有利于多快好省地出成果。（二）应尽快建立一个强有力的统一的抓总机构，负责常规武器发展方向的研究，以及重大问题的解决，负责指挥与协调使用、科研、生产三方面的行动。

——某研究所 张广惠、李金福、张镇彪

来自群众的建议

不少来信对军需装备品的减重和改革，以及减轻单兵负荷的重点等问题，提出了自己的建议，有的还绘制了草图，这些同志大部分是生活在连队的干部战士。这从另一个侧面反映了广大干部战士对减轻单兵负荷的迫切愿望。

为减轻北方部队的单兵负荷，可考虑除必带的武器弹药外，冬天每人带上四皮（皮大衣、毛皮鞋、皮帽子、皮手套）就行了，被、褥等都应用车运，因为这些东西，情况许可运上当然好，情况不许可，运不上也无关紧要，穿戴着“四皮”就可睡觉。

——八四八七七部队排长 袁仕先

建议将现行的大衣改为中断式，就是把大衣从中间裁断，下半部可做褥子用，上半部可做短大衣穿，中间的接头可用扣子或小带来连接。这样，既减轻了单兵负荷，又能一物多用。

——八九二一四部队战士 郭少华

我对人造皮毛在军需被服上的应用谈点看法：人造皮毛的性能，除抗风不如羊皮外，其它指标均优于羊皮。如保暖性能比羊皮好，重量比羊皮轻三分之一，可以水洗，价格也比羊皮便宜。鉴于目前人造皮毛生产趋于成熟，基本具备工业化生产条件，可将人造皮毛大量应用于军需被服，这对减轻单兵负荷是一个新的突破，也是甩掉“棉花篓子”的一个重要途径。

——通化市人造皮毛厂 陈志钧

为减轻单兵负荷，应考虑互相结合，一物多用。如现装备的雨衣，是由棉织层和普通橡胶制成的，毒剂液滴容易渗透，不能防护。若将普通橡胶改成氯丁胶，或在棉织层上先薄涂一层普通橡胶，再薄涂一层氯丁胶，对毒剂就有防护能力。这样既不增加多少成本，又不增加重量，就能使雨衣防雨防毒两用。问题是雨衣由总后生产，防毒衣是防化部门的事，各搞各的，不能统一起来。

——总参防化部 刘玉林

减轻单兵负荷的重点是什么？二月十日发表的《认真借鉴外军经验，尽快减轻单兵负荷》一文认为：“减轻举兵负荷量，最重要的措施是减轻单兵携行武器弹药的重量”。这个结论对占步兵多数的步枪手（包括冲锋枪手）来说是不对的，是不符合外军的实际情况的。因为小口径自动武器射速高，需要携带更多子弹才能充分发挥其威力，重量轻的优点正好被更多的携弹量所抵消。以美军为例，用五点五六毫米自动步枪取代原来的七点六二毫米步枪后，携弹量从一百发增至二百一十发，结果只使枪和子弹的总重减轻两斤。与此成鲜明对照的是，美军通过采用轻型聚酯絮料防寒服和防寒毯，以及铝合金锹、尼龙携行具、轻质斗篷雨衣五项物品，就使特寒区作战负荷减轻十一斤多，热区行军负荷减轻五斤六两。由此可见，减轻单兵负荷最重要的措施是减轻被装的重量。

总后后勤技术装备研究院 程行一

本报记者 孙立 范廷宇 顾伯良

描述：

