id: bee5017fce
标题：巴阳峡畔桔树成林
日期：1980-7-23
是否是时间段：false
作者：杨志泉〖HH/换行〗DW：五一○二六部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
回想起1977年春我刚入伍的那阵子，战友们听说我是来自巴阳峡畔的四川万县，非要我聊聊家乡特产柑桔的情况，这对我来说真是有口难言。战友们哪里知道，前些年在林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏下，我们那里的柑桔基本上被当作资本主义的尾巴“割”得差不多了。大片桔树遭到乱砍乱伐，没被砍的桔树也是枝枯叶黄，这种情景我哪里还有兴致说给大伙听呢？

党的三中全会的春风，把我们家乡的桔树也吹复苏了。现在，从县到公社都配备了管理桔树的专业技术员，指导生产队对桔树实行科学管理。国家提高了柑桔的收购价格，实行奖售政策，更加调动了农民栽柑桔的积极性。他们及时对被破坏了的柑桔园进行了整理，还发展了新的柑桔园，今日巴阳峡畔，桔树成林，果满枝头。去年，我们黄柏公社的柑桔产量从1974年的56万斤猛增到170多万斤，全公社柑桔总收入达25万7千多元。

柑桔的发展给穷山沟带来了新气象，一些过去吃粮靠救济、花钱靠贷款的人家，甩掉了“穷帽子”，还住上了新瓦房，家底开始厚起来了。如今，战友们摆起家乡的“龙门阵”，我也有说不完的话了。

描述：

