id: bee657ee74
标题：揭露美帝罪行 增添胸中仇恨某高射炮团加强干部战备教育
日期：1965-6-27
是否是时间段：false
作者：孙进/邹英毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某高射炮团在战备教育中，分批集中干部，进行控诉忆苦，揭露美帝国主义的侵略罪行，学习毛主席的阶级斗争观点，使干部进一步认清了美帝国主义的侵略本质，树立了坚决同它斗争到底的思想。

他们组织干部学习了毛主席关于“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事”的论述，接着控诉美帝国主义的罪行。车管助理员董志善，十三岁就在青岛日伪铁路局当徒工，受尽日本鬼子的欺压。日本投降，又来了美帝国主义。他控诉说：“美帝国主义比日本法西斯还凶恶，是以杀人取乐的强盗。美国兵轧死三轮车工人，还哈哈大笑。”同志们系统地揭露了美帝国主义破坏日内瓦协议，疯狂扩大侵越战争的罪行。每揭发一件罪行，同志们就增加一分对美帝国主义的仇恨，就增加一分同美帝国主义斗争到底的决心。大家表示要同全世界被压迫民族、被压迫人民一起，坚决和美帝国主义斗争到底。

他们还组织干部回忆过去的阶级苦和民族苦。干部们回忆起过去受帝国主义和反动派的压迫剥削，就联想到世界上三分之二的人民还没有解放，正在受苦受难；回忆起自己的亲人过去被美蒋反动派抓丁逼款的苦，就联想到当前南越人民在“战略村”受美伪迫害的惨景。将心比心，大家把南越人民、世界上被压迫人民的苦，当作自己的苦。排长赵启章说：“美帝国主义是世界人民受苦受难的总祸根，不打败美帝国主义，南越人民、世界上被压迫人民的苦难就不能解除。我们决不能让美帝国主义横行霸道，一定要支援越南人民、世界各国人民的反美斗争，彻底打败美国侵略者。”

干部们还运用毛主席的阶级斗争观点，讨论了要同美帝国主义斗争到底的问题，大家认识到同美帝国主义的斗争是一场你死我活的阶级斗争。正象毛主席说的：“在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”我们只有学武松打虎的精神，和它斗争到底，最后把老虎打死。干部们回到连队，他用毛主席阶级斗争观点教育战士，使战士们进一步下定同美帝国主义斗争到底的决心。在这个教育的基础上，部队掀起了练兵热潮。（孙进、邹英毅）

描述：

