id: bee95741bc
标题：学习鲁迅彻底革命精神把批邓斗争引向深入
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 绍兴驻军广大指战员紧密结合批邓、反击右倾翻案风斗争实际，广泛开展向鲁迅学习的活动，不断把批邓斗争引向深入。

鲁迅是伟大的文学家、思想家和革命家。在鲁迅故乡绍兴鲁迅纪念馆里，一幅幅照片、图画，一件件实物，一篇篇鲁迅手稿，生动地记录着鲁迅的战斗事迹，闪耀着鲁迅的彻底革命精神。在刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批邓、反击右倾翻案风的高潮中，绍兴驻军党委很重视学习鲁迅，经常组织干部和战士参观鲁迅纪念馆，引导大家选读鲁迅的作品，更好地掌握战斗武器。党中央两项英明决议发表以后，他们再一次号召大家学习鲁迅的彻底革命精神，把批邓斗争进行到底。驻在鲁迅纪念馆附近的、同三味书屋仅一墙之隔的某部指战员，多次来到鲁迅生活、战斗过的地方，开展生动活泼的学习活动。远离绍兴的部队，也远道赶到鲁迅故乡参观访问，回去后又组织专题学习和讨论。驻军某连的干部、战士，还在鲁迅纪念馆的大厅里，在鲁迅的塑像前，举办了学习鲁迅专题讲座。许多连队的干部、战士参观鲁迅纪念馆，学习鲁迅《论‘费厄泼赖’应该缓行》、《庆祝沪宁克复的那一边》等战斗杂文，围绕着“邓小平被撤职了，是乘胜进击还是就此休战”的问题进行了热烈的讨论。他们说，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平虽然垮台了，但是，资产阶级决不会因为邓小平的垮台而自行退出历史舞台，无产阶级同资产阶级之间的斗争也不会因为邓小平的垮台而停止。我们一定要象鲁迅那样，对反动派永远进击。在鲁迅彻底革命精神的鼓舞下，指战员们更加斗志昂扬地投入批邓斗争，到处摆开了革命大批判的战场。驻军党委常委、副政委李源博，写了一篇《学习鲁迅，深入批邓》的批判稿，作了多次修改。在大批判会上他带头发言，部队学习讨论时他亲自作辅导报告。他说：鲁迅生命不止，战笔不放。我要以他为榜样，进击途中不松劲，继续革命永向前。

绍兴驻军指战员学习鲁迅，很注意紧密结合当前的斗争实际。独立连的干部和战士通过学习鲁迅对革命队伍内部“蛀虫”的剖析，更深刻理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要指示，更清楚地认识党内资产阶级的危险性。战士理论骨干王学文联系邓小平的反动罪行和天安门广场反革命政治事件，学习鲁迅关于“最可怕的是自己营垒里的蛀虫”的论述，深刻认识到，党内资产阶级就是共产党内的“蛀虫”，他们有一套“拉大旗作虎皮”的反革命手腕，比起党外的资产阶级具有更大的欺骗性；他们在革命队伍里有较高的职位，手中有权，比党外的资产阶级更厉害，具有更大的疯狂性和危险性。王学文为了写大批判稿，连续三个晚上奋战到十二点钟，以更高昂的斗志投入批邓、反击右倾翻案风的斗争。

描述：

