id: beeca71964
标题：安装连从根本态度入手搞好管理教育
日期：1973-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王林,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席教导说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”总字一○二部队某部安装连的干部，从根本态度入手改进管理教育。他们尊重战士爱护战士，注重调查研究，努力做到有理、合理、讲道理，严格要求耐心帮，使战士们心情舒畅，自觉地遵守纪律。

有一段时间，安装连有些干部和骨干在管理教育中，只强调严格，忽视了讲清道理。针对这个问题，党支部举办了干部和骨干学习班，结合具体事例，学习毛主席关于“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度”的教导，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。通过学习和批判，大家深刻认识到：我们是无产阶级的军队，干部和战士是阶级兄弟，一定要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来管理教育部队，任何鲁莽粗暴的态度都是不对的。从此，干部们在管理教育中，努力做到有理、合理、讲道理。一次，有个副班长给连里浇菜地，因为用水违犯了群众纪律。有的同志主张开会批评他，而这个副班长觉得，放水浇菜是为了连队的利益，算不了什么。事情提到支委会上，主持会议的党支部副书记、连长于夕泽认为，违犯群众纪律是一个错误，应当进行批评。但是，只有讲清道理，使他弄清为什么是错误，才能达到教育目的。认识统一后，于连长在批评他时，从我军的建军宗旨讲到拥政爱民的伟大意义，从我军的胜利史讲到执行“三大纪律八项注意”的重要性，说明把人民群众的利益放在第一位，是我军的光荣传统。于连长讲得句句在理，使全连同志受到了教育。这个副班长对连长的批评也心悦诚服，主动到生产队作了检讨。从这以后，他处处爱护群众利益，在执行生产任务的同时，还带领全班为生产队修水渠、割麦子，受到了驻地群众的好评。

安装连在管理教育中注重调查研究，表扬批评做到有根有据，分寸得当。一天下午，战士子林虎下哨后没回来，直到熄灯时才见到他。到底是怎么回事呢？指导员李连坤立即进行了调查研究。原来，王林虎在下哨回连的路上，碰到了一位为公社寻找种羊的藏族老大爷。他见老大爷累得气喘吁吁，天色又晚了，心里很着急，便随同大爷钻进密林分头寻找，足足找了三个小时，才把羊找到。李指导员弄清事情原委后，表扬了王林虎为群众做好事的精神，同时对他没有及时请示报告的缺点也适当地给他指出来。战士们反映，指导员处理问题有根有据，是非分明。

安装连党支部要求干部和骨干从根本态度入手搞好管理教育，帮助战士不断进步。八班战士陈玉生在兄弟连队时比较后进，调来安装连的前一天，党支部就组织骨干学习毛主席关于共产党员如何对待落后的人们的态度问题的教导，教育大家从根本态度入手，帮助陈玉生进步。一次，连队帮助驻地公社割麦子。陈玉生从小没干过重活，怕苦怕累，要求留在家里。排长赵三娃想：小陈有点娇气，更应该让他到艰苦的劳动中去锻炼，他一方面动员陈玉生参加，一方面嘱咐八班长对小陈要适当照顾。劳动中，陈玉生落在了后边，班长手把手地教他割麦的要领，同志们也主动接应他，使他很受感动，劳动热情更高了。陈玉生经过一段时间的锻炼，有了明显进步。但是，连里并没有放松对他的要求。一天，陈玉生负责给施工的同志们烧开水，因为考虑不周，没有按时完成任务。要不要批评呢？不少同志说，陈玉生近来进步很大，就不要为这件事批评他了。班长叶万发认为：对陈玉生的进步，应该充分肯定，对他前进中的缺点也要指出，这样才是对阶级兄弟的真正爱护。于是，便找他谈心，指出了缺点，要求他在今后的工作中加强责任心，坚持高标准。陈玉生在大家的帮助下，注意严格要求自己，工作积极负责，进步越来越快，成了连里的先进战士。

描述：

