id: c84584a778
标题：“青天”小议
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：徐逊
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“青天”小议

徐逊

近年来，《十五贯》、《海瑞罢官》等先后重新公演，舞台上还出现了《卧虎令》、《唐知县审诰命》等清官戏，它们深受群众欢迎。可以说是出现了一阵子“清官热”。

在现实生活中，林彪、“四人帮”所制造的冤假错案的受害者，急切地盼望早日得到昭雪。他们中间的一些人，也把希望寄托在“青天”身上。那些敢于承担责任，平反了许多冤假错案，为人民办了好事的领导干部，得到群众的爱戴和赞扬，也被称为“青天”。

“青天”用来比喻廉明公正的官吏，最早见于明代刘昌的《县笥琐探摘抄》，第一个被称为“青天”的是昆剧《十五贯》的主人公况钟。

况钟任苏州知府，严惩贪吏，

“锄豪强，植良善”，赈赡孤寒儒生，请准减免苏州府租米二十余万石，深得民心。三年考绩期满，况钟离任他去。苏州百姓请求留任者以万计。刘昌记载了这一事件。他写道：当时有个儒生作文说：“况太守，民父母，早归来。”一田舍翁为歌谣曰：“况青天，朝命宣，早归来。”这时，新任知府已到苏州，朝廷鉴于群众的强烈要求，重新任命况钟为苏州知府。

以此类推，人们把一些不畏权势，不受请托，不受赂遗，忠实地按照法律和事实真相审理案件的官吏称为“青天”。其中，最脍炙人口的是包拯和海瑞。“包青天”和“海青天”，几乎是家喻户晓。

在林彪、“四人帮”横行的年代，“青天”被打入十八层地狱，清官被说成比贪官更坏，更阴险毒辣，肯定过清官的学者被诬为“反党反社会主义”。人们对“青天”噤若寒蝉。

“四人帮”被粉碎后，清官得到比较恰当的评价。这是需要的。无论如何不能说清官比贪官更坏。

但是，时代不同了。我们坦率地承认，社会主义还在实践中摸索前进，现在我们还存在很多问题，不是“万里无云”。但同旧社会相比，是“明朗的天”，而不是需要“拨开云雾见青天”的旧时代了。

人民群众的地位不同了。“青天”总是和“老爷”联系在一起的。“老爷”是牧民者，老百姓是被牧者，是被当作下等人对待的。老百姓要申冤，总得跪下乞求“大老爷恩典”。老爷高兴了，可以赐以“恩典”；不然，先拉下去打五十大板。今天群众和干部的关系，不是“被牧”和“牧”的关系，而是主人和公仆的关系。干部执行的是人民的意志，本身是群众中平等的一员，他们的任务是运用人民授予他们的权力，来为人民服务。执行法律，维护人民群众的利益是他们的职责。干部如果违背了人民的意志，人民就有权撤换、罢免他。我们不需要寄希望于一、二个“青天”来解决问题，而要依靠自己的力量。正如《国际歌》所唱的：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。”

三年多来，党领导我们大力发扬社会主义民主，健全社会主义法制，我们必须继续努力，摸索出一整套切实可行的对干部进行考试、考核、奖惩、轮换、退休、罢免等制度，以保证各级领导干部随时随地处于人民群众的监督之下，严格地遵循人民群众的意志来管理我们的国家事务和社会事务，忠实地执行体现全体人民利益的法律。这样，我们就完全能够把冤假错案减少到最低限度。

事实也正是这样。三年多来，我们平反的冤案，推倒的假案，纠正的错案数以万计。在这项工作中一些被称为“青天”的领导干部是起了积极作用的。但是，很难设想单靠几个“青天”就能在这么短的时间内，纠正数量那么巨大、历时那么久远的冤假错案。

最近，党的五中全会为刘少奇同志平了反。这一冤案的平反，靠的是哪一位“青天”？不！靠的是人民群众，靠的是党，是马克思主义的基本原则实事求是，靠的是健全了的党内民主生活。刘少奇冤案的平反，再一次有力地证明：我们的党是一个忠于人民的党，是一个敢于承认错误、纠正错误的郑重的党，是一个光明磊落、无所畏惧的马克思主义的党。

描述：

