id: c846e8ef2e
标题：各级学校要深入进行四项基本原则的教育
日期：1980-1-28
是否是时间段：false
作者：《人民教育》评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级学校要深入进行四项基本原则的教育

《人民教育》评论员

中华人民共和国宪法总纲第一条写的是：我国是无产阶级专政的社会主义国家。基于此，我们的现代化建设只能走社会主义道路，不能走资本主义或社会帝国主义的道路。教育为四个现代化培养的人才，应当是又红又专又健康，即德智体全面发展的专门人才和参加四化建设的工农业生产大军。因此，必须孜孜不倦地对广大青年学生进行坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想四项基本原则的教育。这是我们在思想工作上的一项根本任务。

今天，我们面对的青年学生，一个重要特点是：生在红旗下，长在动乱中。他们懂事之日，正是林彪、“四人帮”横行之时。抄家、批斗、游街盛行，“造反”、“打倒”、“冲杀”之声不绝于耳。所见所闻，在稚嫩的心灵上刻下了深深印记，误以为这些都是正常的、必须的、可信的。后来，他们逐步清醒了，也开始观察和思考了。伟大的“四五”运动，表现了青年的觉醒和勇敢。粉碎“四人帮”以后，更多的青年纷纷苏醒过来，跟着党中央的指引，拨乱反正，刻苦学习，勤奋工作，勇于探索，善于创新，关心国家前途，愿为四化献出青春。我们从这些青年身上，确实看到了四化的希望，看到了祖国和民族的未来。应该说，广大青年思想的主流是好的。

由于林彪、“四人帮”对青年一代的毒害太深，医治思想上的创伤尚需时日。也由于内在的抗菌因素的强弱不同，理想和抱负的大小不同，自我努力的程度不同，即使在同一个环境中成长，在同一起跑点上起步，差距还是不小的。一部分青年由于缺乏正确的政治观点和思想方法，又没有新旧社会的实际体验和对比，看到一些资本主义国家先进的科学技术和浮光掠影的情况，对马克思列宁主义的信仰产生了怀疑；看到少数干部的特权思想和官僚主义作风，对党的领导的信任发生了动摇；看到新长征路上有很多问题和困难，对四化的信心表现不足。因而对于我们的国家从林彪、“四人帮”的桎梏下解放出来以后，要不要坚持社会主义道路这样一个极其重大的原则问题，竟然模糊不清了。还有极少数个人主义、无政府主义严重的脱离群众的狂妄之徒，打着“争人权”、“争民主”、“争自由”的幌子，采取闹事的办法，破坏社会秩序、生产秩序、教学秩序和工作秩序，影响了安定团结的政治局面。因此，在广大青年中，继续深入开展四项基本原则的教育具有十分重要的现实意义。

一个人、一个党、一个国家，都是受一定的思想支配和指导的。马克思列宁主义、毛泽东思想是人类思想的结晶和精华，是我们党和国家的指导思想，是全国人民的行动指南。这个道理对于系统学过马列主义基本知识的人来说，属于“众所周知”的真理，而对于那些长在动乱中、没有受到健康的思想教育、缺乏马列主义常识的青年来说，学习这个“众所周知”的真理，则是一种启蒙教育和再教育。应当向他们介绍当年革命先辈们冒着生命危险寻找、学习和宣传马列主义的可歌可泣的事迹；让他们了解中国革命和建设中的一个带规律性的现象：遵循马列主义的指导，把马列主义的普遍真理同我国的实际结合起来，我们的事业就发展、就前进、就欣欣向荣，偏离马列主义就失败，就停滞、就倒退；告诉他们：近两年开展的仍在深入进行的关于实践是检验真理的唯一标准问题的学习和讨论，本是马列主义理论中的基本问题，基本常识问题，只是由于林彪、“四人帮”制造“现代迷信”，推行极左路线，造成了严重恶果，才有必要拨乱反正，进行这种马列主义的再教育。只要我们向青年讲清楚什么是真正的马列主义及其对革命和建设的指导作用，并且努力改进政治理论课的教学方法，提高教学效果，他们是愿意学习和运用马列主义、毛泽东思想的。

一百多年的历史反复证明，在中国，除了无产阶级及其先锋队共产党，没有任何一种力量，能够把人民革命引导到胜利，能够从根本上改变我国的贫穷落后面貌。道理很简单，如果离开了党的领导，九亿人民由谁来统帅？社会主义的经济、政治、军事、文化由谁来组织？一盘散沙，各行其是，是搞不好现代化建设的。文化大革命中“踢开党委闹革命”，把我们的国民经济闹到了崩溃的边缘，把好端端的社会主义江山闹得乌烟瘴气，把整个社会关系闹得不成体统。今天回过头来看，这实在是一个历史性的错误，一条极其沉痛的经验教训。

中国共产党是全国人民的领导核心，没有这个核心是不行的。当然，由于主客观方面的多种复杂的原因，党的领导也会有缺点，也会有错误，党组织的某些领导成员也会沾染这样那样的坏思想和坏作风，这是必须加以整顿和纠正的问题。但是，这并没有也不能改变党的无产阶级性质，决不能成为要求削弱甚至摆脱党的领导的理由。五十多年来，我们党经历过多次错误，每次都是依靠党而不是离开党纠正过来的。祸国殃民的林彪、“四人帮”，也是我们党把他们粉碎的。两年来我们党又花了很大力量，实事求是地解决了过去遗留下来的一些重大问题，坚决纠正了过去所犯的一些错误，在全国范围内平反了冤假错案，落实了各项政策，从而增强了党和群众的团结，大大提高了党的威信。我们的党代表人民群众的根本利益，而没有任何私利可图。党的这一性质，决定了我们敢于揭露和纠正自身的缺点和错误。只要我们把党的历史和优良传统向青年们言传身教，他们是会爱护党、信任党的。

实现四个现代化是极其宏伟壮丽的事业，也是十分复杂艰巨的任务，必须发扬艰苦奋斗的革命精神。人口多，底子薄，这是中国的实际，是我们想问题办事情不可忘记的根本的两条。林彪、“四人帮”十年大破坏，给我们留下了成堆的问题、困难和麻烦。在这种情况下从事现代化建设，改变我国经济文化的落后面貌，决不是轻而易举的，需要时间，需要安定团结，需要同心同德，需要艰苦奋斗。青年富于理想，也容易偏激，不少人缺乏克服困难的韧性。起初以为社会主义是十全十美的，马克思主义是万能的，党的领导应该是处处正确的，四化建设是一帆风顺的；一旦遇上现实和想象不一致，看到前进道路上还有不少困难，就觉得不可理解，就要发发牢骚，甚至有点消沉。这并不奇怪，也不要过多指责。我们的责任在于引导和帮助他们正确认识这些问题。要前进就会有困难，世界上的事情从来就是这样，不会只有顺利没有困难，顺利总是伴随着困难，克服了困难才能顺利前进。

（原载《人民教育》一九八○年

第一期，本报略有删改）

描述：

