id: c847709c3c
标题：勇于实践闯新路——记山西省临汾地区人民医院医生陈尚根
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇于实践闯新路

——记山西省临汾地区人民医院医生陈尚根

白癜风是一种常见的皮肤病，得这种病的人，脸上和身上出现一块一块的白斑片，有的连眉毛和头发也变白了，带来精神上的很大痛苦。这种病曾经被资产阶级医学“权威”宣判为“不治之症”。

如今，山西省临汾地区人民医院皮肤科医生、共产党员陈尚根对医治这种顽症却闯出了一条新路。几年来，他用中西医结合的新疗法，给一千多名白癜风病人进行治疗，有效率达到百分之八十以上。他的这一新疗法已经在全国二十多个省、市、自治区推广，也取得了显著疗效。

陈尚根在攻克白癜风这个顽症的征途中，付出了很大的心血。他遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，努力探索中西医结合的新疗法。但是，这时有人却吹出一股冷风，说什么：“这是‘权威们’都解决不了的问题，你这不是瞎子点灯——白费蜡！”

冷风吹不动陈尚根的决心。他反复钻研毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，批判林彪的“天才论”，批判洋奴哲学和爬行主义。通过学习和批判，陈尚根坚定了这样一个信念：只要遵照毛主席的教导，努力实践，大胆闯新，就一定能为治疗白癜风闯出一条路来。

陈尚根经过反复观察试验，发现白癜风与患者血清中铜离子减少有关，于是，他大胆提出用硫酸铜治疗白癜风的设想。起初，他用口服，但苦得发呕。改用针剂肌肉注射，痛得难以忍受。这时，一个念头从他的脑海中闪过：能不能作静脉注射？他打开中外有关方面的书籍，既没有记载，也没有先例。“不入虎穴，焉得虎子”，陈尚根决定先在自己身上试验。有的同志劝他说：“硫酸铜是有毒的物质，你这样干太冒险！”但是，他坚定地向党组织表示：我是共产党员，为了解除贫下中农的疾苦，我甘愿一生献人民。党委给了他热情的支持。他在自己身上做静脉注射硫酸铜试验，随着注射量的不断增加，逐渐感到头晕、目眩。陈尚根心里明白，如果再继续下去，就会有休克的可能，甚至会有生命危险。是继续试验还是停下来？他想：一个革命医务工作者，就要不顾自己的一切，为人民学习和研究新技术。于是，坚决要求别人给他继续注射。通过多次试验，他终于摸索出一种合适的用量，用于临床后，取得良好的疗效。

陈尚根不仅研究出了治疗白癜风的新方法，而且对治疗其它皮肤病疑难症，也掌握了许多新的技术。

陈尚根所以能在平凡的岗位上做出不平凡的成绩，最根本的原因，就是他遵照毛主席的教导，在工作实践中认真看书学习，自觉改造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

