id: c84884f74d
标题：在党的“九大”路线指引下尽快改变落后面貌  徐州地区农业生产稳步上升
日期：1971-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”路线指引下尽快改变落后面貌

徐州地区农业生产稳步上升

新华社南京电　江苏省徐州地区各级党组织和革委会在党的“九大”以来，不断对干部、群众进行思想和政治路线方面的教育，深入开展农业学大寨的群众运动，自力更生、艰苦奋斗，全区农业生产稳步上升，初步改变了这里农业生产的落后面貌。去年，全区粮食总产量超过历史最高水平，棉花连年获得丰收。今年，虽然遭到严重的自然灾害，全区粮食、棉花、油料作物仍然获得全面丰收。这个历来缺粮的地方，近几年来开始对国家有所贡献。

徐州地区处在沂、沭河下游，历史上水旱灾害严重，农业生产低而不稳。正常年景，粮食亩产只有二百来斤。党的“九大”以来，徐州地区各级党组织和革委会层层举办毛泽东思想学习班，组织干部、社员反复学习毛主席的“备战、备荒、为人民”和“团结起来，争取更大的胜利”等教导，认真总结本地区农业上两条路线斗争的经验，开展革命大批判，大大提高了干部、群众执行毛主席革命路线的自觉性。在这个基础上，全区广泛深入地开展了农业学大寨群众运动，改造荒山秃岭，改造湖洼地和盐碱滩。睢宁县原来年年吃国家供应粮，有的干部由于受反革命修正主义路线的影响，对这种情况心安理得。去年，这个县首先组织后进单位的干部办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“农业学大寨”的号召，狠批刘少奇反革命修正主义路线，干部、社员树立了“穷则思变，要干，要革命”的雄心壮志。一年多来，他们针对本县缺少水源的问题，大力兴修水利，种植了四十多万亩水稻，使全县农业生产形势越来越好。赣榆县在文化大革命初就实现了粮食亩产超《纲要》。但是，后来由于一小撮阶级敌人煽动极“左”思潮，破坏集体经济，使全县粮食生产下降。县委和县革委会成立后，组织毛泽东思想宣传队，深入基层广泛宣传“九大”团结胜利的路线，发动群众狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，认真落实党的各项政策，去年奋战一年，粮食亩产再次超《纲要》。去冬今春以来，全县人民大搞农田基本建设，又为夺取新的丰收创造了条件。

为了迅速改变农业生产面貌，徐州地区各级领导坚持用毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的思想武装群众，发动群众走大寨的道路，连续几年，开展了大规模的农田基本建设。去冬今春，全区兴修水利，平田整地，搬运土石方达二亿五千万方，比往年同期增加一倍以上。全区增加的机电设备达到十七万马力，相当于过去二十年的总和。徐州西部地区是缺水的高岗地，过去国家年年投资，领导年年喊打井，但成绩不大。去冬今春，群众自力更生，土法上马，一下就打了四千四百多眼井，解决了这个地区的灌溉问题，把几十万亩低产田改造成为高产稳产田。在全区干部群众的努力下，去年一年，徐州地区旱涝保收高产稳产农田面积从二百五十万亩增加到四百多万亩，有力地促进了农业生产的发展。

今年夏季，徐州地区遭受了严重的风、雹、雨涝灾害。广大群众发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，同灾害展开搏斗。庄稼倒了扶起来，毁了再补种，并且进一步加强秋熟作物管理，终于夺得了农业丰收。

两年多来，徐州地区各级领导遵照毛主席的教导，坚持深入三大革命第一线，调查研究，狠抓典型，以点带面，指导全区农业学大寨运动深入开展。农田基本建设群众运动广泛兴起以后，地委在调查研究中发现有些地方战线拉得过长，就及时提出办法解决。地委主要领导成员在东海县调查时发现有个工程要把河水通过九级翻水抽上山岭，工程大，受益面积却很小。他立即和当地干部社员商量，坚决砍掉了这个项目，让大家讲实效，合理进行水利建设，更好地调动了群众改天换地的积极性。

描述：

