id: c8498912b0
标题：粉碎束缚电子工业发展的精神枷锁
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：吴正
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎束缚电子工业发展的精神枷锁

吴正

无产阶级文化大革命有如大海怒涛，涤荡着一切污泥浊水。广大革命群众高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙在电子工业中推行的反革命修正主义路线，粉碎了他们强加在群众头上的洋奴哲学和爬行主义的精神枷锁。在毛主席关于“独立自主、自力更生”的光辉思想照耀下，电子工业战线出现了更加朝气蓬勃的局面。

但是，两条路线的斗争并没有结束。刘少奇及其同伙推行的反革命修正主义路线的余毒还没有肃清。只有彻底批判洋奴哲学、爬行主义，才能保证电子工业永远沿着毛主席指引的康庄大道胜利前进。

一套买办洋奴的“理论”

刘少奇及其同伙在电子工业中一贯推行一条崇洋媚外、依赖外国的反革命修正主义路线，炮制了一整套买办洋奴的“理论”。早在建国初期，刘少奇就叫嚷“要向资本主义国家学习”，甚至明目张胆地鼓吹“向开洋行的、当过买办的学习”。他还说什么“学不到就买”，有些新技术等外国“搞好了向他们买过来就是了”。刘少奇在电子工业的代理人也跟着叫嚷：“目前还没有自力更生为主的条件”，“非进口不可”。他们就是要把发展我国电子工业放在引进资本主义国家、修正主义国家技术的基点上。这一套“引进第一”的理论，是典型的买办洋奴的“理论”。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”这是我国社会主义建设的根本指导方针，也是发展电子工业的根本指导方针。一个国家政治上的独立是同经济上的独立分不开的。如果发展我国国民经济不是依靠自力更生，那末我国就不可能保持经济上的独立，从而也就不可能保持政治上的独立。随着社会主义经济建设的发展，我们需要一个独立、完整的经济体系。任何一个部门、那怕是一个专业部门，如果依靠外国，也会给整个社会主义建设带来极大的破坏。

刘少奇及其同伙鼓吹“引进第一”的买办洋奴“理论”，正是妄图使我国社会主义工业沦为帝国主义和修正主义的附庸，从经济上依靠外国到政治上依附外国，培养崇洋媚外的奴才思想，以便实现他们在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。事实是最好的证明。无产阶级文化大革命前，从电子工业的技术专利、样机、样品、成套生产线以至整个工厂设计，只要是洋的，他们就什么都要，什么都买，甚至干了许多罪恶勾当。这种所谓“引进第一”，实质上是“卖国第一”。

刘少奇及其同伙推行的“引进第一”方针并不是什么新货色，它不过是老修正主义者的“世界分工论”的翻版。早在一九二五年，托洛茨基分子就打着“世界分工”的幌子，要苏联从外国引进装备和原料来建设社会主义工业。托洛茨基分子在二十年代鼓吹“国际分工论”是适应美帝国主义“道威斯计划”的需要，妄图让外国的工业品充斥苏联，以破坏苏联工业化，把苏联变成资本主义国家的附庸国。刘少奇及其同伙鼓吹“引进第一”论，也是适应帝国主义和社会帝国主义的需要，妄图把我国变成他们倾销商品、掠夺原料、榨取超额利润的殖民地。

我们反对“引进第一”的卖国主义方针，但是我们并不否定必要的技术引进。我们是要认真地学习那些同我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验的。但是，我们必须把方针“放在自己力量的基点上”，而不应该放弃自力更生去依赖外国。因此，学习外国必须同独创精神结合起来，引进新技术必须同自己钻研结合起来。而刘少奇及其同伙鼓吹的“引进第一”的反动性，则正如斯大林批判托洛茨基分子时所指出的那样，“我们现在不得不输入装备。但是索柯里尼柯夫却把这种需要变成原则，变成理论，变成发展前途”，从而企图使苏联不仅“永远不能实现真正的工业化”，并且必然“变成资本主义总体系的附属品”。

一条爬行主义的路线

刘少奇及其同伙挖空心思地炮制这一整套“引进第一”的买办洋奴的“理论”，是为他们推行爬行主义路线服务的。他们把我国发展电子工业完全寄托在外国的技术引进上，也就只能是跟在外国的技术发展后面亦步亦趋地爬行。刘少奇就无耻地宣称“自制不如仿制”，“外国没有”的我们“不要搞”。他在电子工业的代理人也一再叫嚷：“仿制就是爬楼梯”，“不能坐直升飞机去攀登珠穆朗玛峰”。他们甚至抛出“层层上楼，步步接班”等一整套所谓发展电子工业的“方针政策”。他们推行的是一条典型的爬行主义路线。

刘少奇及其同伙接二连三地抛出的“仿制第一”的种种论调，也并不是什么新货色。中国第一代帝国主义买办李鸿章就宣称：“中国仿造……只能循规蹈矩，不能继长增高”。刘少奇及其同伙鼓吹“仿制第一”谬论同李鸿章的洋奴思想完全是一脉相承的。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”我们一定遵照毛主席的伟大教导，迅速发展我国经济，发展我国科学技术，同帝国主义和社会帝国主义争时间，抢速度。只有这样，才能巩固我国无产阶级专政，更好地支援世界革命。

过去，由于刘少奇及其同伙推行“仿制第一”的爬行主义路线，许多电子产品由仿制到仿制，有的甚至仿制了八年也出不了成品。无产阶级文化大革命以来，电子工业战线的广大革命群众粉碎了洋奴哲学的精神枷锁和爬行主义路线，在毛泽东思想的指引下，丢掉洋拐棍，打破老框框，制成了数千种电子新产品，创造了大批新技术、新材料、新工艺，填补了我国电子工业的许多空白。仅上海一地，三年来就试制成功一千多个新产品。北京的电子工业也有很大发展。目前，我国电子产品的品种不断增加，数量成倍增长，现代化电子技术已经开始广泛地应用于工业自动化和国防现代化。

电子工业战线的广大革命群众深深懂得，世界上任何一个国家，包括资本主义国家在内的科学技术发展过程，都是按照“赶超”和“后来居上”的规律前进的。中国有句古话说，“取法乎上，得法乎中；取法乎中，得法乎下”。“仿制”总是要略逊一筹的。一个国家的人民，如果以摹仿为满足，总是抬不起头来，也就不可能放出自己的光彩。

毛主席指出：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”毛泽东思想武装起来的中国人民，完全能够用批判的眼光去对待过去和外来的事物，善于总结国内外经验，摆脱老格式，探索新事物，实事求是地、勇敢地走独创的道路。我们就是要攀登科学技术的“珠穆朗玛峰”！	一面修正主义的黑旗

刘少奇及其同伙立足于引进，着眼于仿制，并且胡说什么这是为了“调动国际上的积极性”来发展我国的电子工业！这个所谓“调动国际上的积极性”，正是他们大搞“引进第一”和“仿制第一”的反动理论基础，是他们在电子工业中打出的一面修正主义黑旗。

国际是由不同社会制度的国家组成的。刘少奇及其同伙所说的“国际”，就是国际资产阶级，就是帝、修、反。毛主席教导我们：“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”国际资产阶级的所谓“积极性”，不外是攫取超额利润，掠夺别国人民的财富，进行侵略和扩张。他们为了赚钱也有可能出售一些技术，但是，他们是绝对不会给我们以真正先进的技术的。事实胜于雄辩。刘少奇在电子工业的代理人费尽心机向外国乞讨来的技术，其中大部分就都是陈旧不堪的东西，有的还是资本主义国家淘汰下来的破烂货。例如，有的被他们如获至宝“引进”来的设备，花了很多外汇买来几吨重的资料，试验七八个月，根本不能用，被工人讥笑为“只是得到了一堆不锈钢”。

由此可见，刘少奇一伙“调动国际上的积极性”，不过是调动帝国主义和社会帝国主义经济侵略的“积极性”，压制广大革命群众自力更生的积极性。他们扮演的是为国际资产阶级充当义务推销员的可耻角色！

伟大领袖毛主席早就指出：“为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了买办制度，造成了官僚资本。”中国人民在毛主席的领导下，经过长期艰苦的斗争，终于推翻了买办制度，没收了官僚资本。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙又在电子工业中打起“调动国际上的积极性”这面黑旗，为官僚买办制度招魂，妄图继续利用洋奴哲学、爬行主义的精神枷锁来束缚电子工业战线的广大革命群众的思想，扼杀电子工业的发展。乌云总是遮不住太阳。电子工业广大革命群众，一定要在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，迅速赶上和超过世界先进水平。

描述：

