id: c84bb662a0
标题：以基本路线为纲深入批林批孔　总结学大寨经验加强农业生产领导  黑龙江广东广西农业丰收
日期：1974-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,广东文革,广西文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以基本路线为纲深入批林批孔　总结学大寨经验加强农业生产领导

黑龙江广东广西农业丰收

据新华社哈尔滨一九七四年十二月二十七日电  在批林批孔运动的推动下，我国商品粮基地之一的黑龙江省，今年粮食又获得丰收，总产量比丰收的去年增加十多亿斤。许多县、社、队的粮食平均亩产量和总产量都创历史最高水平；一些低产地区迅速改变面貌，粮食产量大幅度增长。省属八十一个国营农场，粮食平均亩产量和总产量分别比去年增长百分之七十二和百分之九十四。黑龙江生产建设部队的一千六百多万亩春小麦和秋熟粮食作物也比去年增长四成以上。

在批林批孔运动中，广大干部、社员联系实际，批判林彪、孔老二的“天命观”，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，大干农田基本建设，改变多灾低产的面貌。仅今年一月到九月，全省投入农田基本建设的人数达到一百多万人，完成的工程量达两亿多土石方，比去年同期增加九倍，使生产条件得到很大改变，促进了今年农业丰收。

黑龙江省广大干部和社员同自然灾害进行了顽强的斗争。今年全省先后出现历史上少见的旱、冻、风、雹、虫、涝等自然灾害。广大干部和社员群众进一步树立了“人定胜天”的思想，坚持同天斗，同地斗，同各种错误思想斗，斗出农业生产的大好局面。今年入春以来，全省各地气温普遍偏低，大部分地区一百多天没有降过透雨，加之去年秋冬雨雪缺少，土壤含水量严重不足，威胁着春播工作。广大干部和社员群众批判那种“等雨种地，听天由命”的懦夫懒汉世界观，豪迈地提出“不靠老天靠革命，不靠侥幸靠大干”的战斗口号，胜利地完成了抗旱播种任务。

据新华社广州一九七四年十二月二十七日电　广东省今年农业全面丰收，粮食总产量比去年增长一成多，创历史最高水平；林、牧、副、渔也有很大发展。

今年，广东省早稻大面积平衡增产。全省一百零七个县、市中，有一百零六个比去年增产，有二十九个比去年增产三成以上。今年晚稻在生长期间，连续遭到七次台风袭击，这在历史上是罕见的。但是，广大干部、社员发扬“人定胜天”的革命精神，坚决同自然灾害斗争，全省晚稻仍然比去年增产。加上旱粮丰收，这样，全省就夺得了解放以来最好的粮食收成。

在经济作物中，全省三百多万亩甘蔗也获得了好收成。目前，全省大小糖厂都已开榨。油料作物中，花生比去年增产三成多，黄豆比去年增产八成。蚕茧、黄烟、茶叶，以及荔枝、柑桔、菠萝等，都有较大幅度的增产。全省生猪存栏头数比去年增加。一到九月，水产品捕捞量比去年同期增加三成以上。

今年广东省农业丰收，是在批林整风和批林批孔运动的推动下取得的。去年八月，中共广东省委和各级党委就组织五万多名干部到五百多个公社、七千多个生产大队蹲点，开展批林整风运动，进行党的基本路线教育。今年六月，省委专门召开农村工作会议，批判林彪修正主义路线和孔孟之道，进一步贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，组织了更多的干部到农村蹲点。广大干部深入到七百多个公社、九千多个大队，同基层干部和社员群众一起，以党的基本路线为纲，联系本地区、本单位两个阶级和两条道路的斗争，深入批林批孔，端正集体经济的方向，促进了农业大上快上。

据新华社南宁一九七四年十二月二十七日电  在批林批孔斗争推动下，广西壮族自治区夺得了今年农业全面丰收。全区粮食总产量和亩产量都创造了历史最高水平；甘蔗、花生、麻类、水果、茶叶、蚕茧和药材等，样样都丰收。

广西今年农业丰收的特点是，早造和晚造都增产，粮食和多种经营全面丰收。无论山区还是平原，生产条件好的还是生产条件差的，都增产。全区粮食全年平均亩产跨《纲要》、超千斤的县，比往年大大增多。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”去冬以来，广西各级党组织派出四万多名干部下到四千多个社、队，帮助基层深入开展批林整风和批林批孔，进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向。今年春天，结合批林批孔，各级干部发动群众认真总结农业学大寨的经验，加强农业生产的领导，进一步调动了广大群众的社会主义积极性，为夺取农业丰收打下了坚实的思想基础。

今年，广西各地的干部和社员，把批林批孔中焕发出来的革命干劲，用于大搞农田基本建设。全区数百万劳动大军冒冷雨，战酷暑，自力更生，艰苦奋斗，共造田造地七十多万亩，兴修水利工程五万多处，新增加旱涝保收田一百二十多万亩，深翻改土五百多万亩，为今年农业丰收创造了有利条件。位于桂西山区的河池、百色等地区，去冬以来，发动群众大搞砌墙保土、兴修山塘水柜、深耕改土和开发利用地下水，战胜了春旱和秋旱，获得了丰收。原来粮食高产的玉林地区，根据人多田少的情况，因地制宜地采取了深耕改土、改坡地为水田等办法，使今年早稻和晚稻种植面积分别比去年扩大十万多亩和二十多万亩，今年粮食平均每亩增产八十多斤，全地区粮食平均亩产达到一千零七十多斤，首次闯过了千斤关。

描述：

