id: c84ca08989
标题：在毛泽东思想红旗和社会主义建设总路线指引下  我国国营农场事业不断发展壮大
日期：1964-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想红旗和社会主义建设总路线指引下

我国国营农场事业不断发展壮大

农场总数比一九五七年增加八倍，耕地总面积扩大三倍多，生产机械化程度有很大提高。去年向国家提供的商品粮食和豆类比一九六二年增加百分之八十八。今年夏收粮食总产量比去年增加二成多，秋田作物长势也比去年好。

新华社十八日讯　我国的国营农场事业自一九五八年以来有了很大发展，与一九五七年相比，农场总数增加了八倍，耕地总面积扩大了三倍多。现在，分布在全国各地的几千个国营农场，已经成为农业战线上的一支重要力量。

国营农场向国家提供的农产品愈来愈多。一九六三年向国家提供的商品粮食和豆类比一九六二年增加了百分之八十八。此外，国营农场每年还向国家提供大量棉花、油料、果品、烟叶、茶叶、蚕丝、蔬菜、畜产品、蛋品、土特产品、热带亚热带经济作物产品。

各地国营农场生产几年来不断发展。一九六三年，农垦系统农场的各种农作物单位面积产量，与一九六二年相比，粮食增加了百分之三十五，大豆增加了百分之二十一，棉花增加了百分之六十二。今年国营农场的生产情况比去年更好。各地农场夏收粮食总产量比去年增加二成多，秋田作物生长也比去年好。新疆生产建设兵团的棉花种得好，管得细，枝壮桃肥，丰收在望。各地农场牲畜饲养头数，也较去年同期有所增加。

由国家重点加强装备的一批机械化农场和生产队，增产的幅度更大。一九六三年，黑龙江地区东北农垦总局所属各国营农场重点建设的一百个机械化生产队，平均亩产量比东北农垦总局所属农场平均亩产量高一倍以上；平均每个农业工人生产粮食、大豆三万三千多斤，比一九六二年增加了百分之四十八点七。这一百个生产队的播种面积占所在农场耕地面积的百分之十八点二七，而上交商品粮豆却占所在农场上交总量的一半。内蒙古自治区呼伦贝尔盟所属的特尼河、拉布达林、呼和大坝、三河、乌尔根塔拉五个农牧场，有十多个机械化生产队，一九六三年平均每个农业工人为国家生产了六万多斤粮食。

全国各省、自治区国营农场以及华侨农场等，一九六三年也出现了一些高产的场和生产队。

国营农场生产的机械化程度，近几年来有了很大提高。今年农垦系统的国营农场拥有的各种机械，与一九五七年相比，拖拉机（标准台）增加二点四倍，联合收割机增加二倍，载重汽车增加一点四倍，排灌机械增加了几十倍。现在，北方大平原地区国营农场在耕地、耙地、播种和收割等方面，已基本上实行机械作业；南方水田地区和亚热带作物产区的国营农场，在开荒、整地、修梯田等方面，也正在逐渐以机械代替手工操作。由于大量使用机械，大多数农场大大提高了劳动生产率，耕作质量不断提高。

近几年来，很多地区国营农场都加强了农田基本建设。新疆生产建设兵团为改变当地戈壁沙漠的恶劣自然条件，经过几年兴修水利，营造防护林带，目前很多农场已经建成比较完整的灌溉系统，拥有有效灌溉面积七百多万亩，三十万亩防护林带已郁闭成林，形成纵横交错的林带网，有力地防止、削弱了风沙危害和次生盐渍化。

各地国营农场在发展生产的同时，经常以先进的科学技术和机械化的生产向周围的人民公社示范，并帮助周围的人民公社发展生产。新疆生产建设兵团今年不但重点支援人民公社进行土地规划和建设，还以良种、化肥、农药支援公社，用农业机械帮助当地公社生产队耕地、播种、收割和运输。

国营农场事业是在毛泽东思想红旗和社会主义建设总路线的指引下，日益发展壮大起来的。我国国营农场发展史开始于军垦。早在解放战争期间，“北大荒”地区就出现一批国营农场。全国解放后，人民解放军遵循毛主席关于军队既是战斗队又是生产队的指示，不断有大批转业、复员官兵调到农垦方面去，成为国营农场生产中的骨干力量。他们在异常艰苦的条件下，披荆斩棘，吃大苦、耐大劳，充分发扬了伟大人民军队的光荣传统。近几年来，大批下放干部、职工和城市知识青年参加国营农场生产建设，他们对于国营农场各项事业的发展起了重要的作用。现在，全国各地国营农场职工继续发扬奋发图强、艰苦奋斗、自力更生、勤俭建国的革命精神，在农场建设上坚决贯彻边开荒、边生产、边建设、边积累、边扩大的方针，在经营管理上因地制宜地实行“一业为主，农牧结合，多种经营”，逐步把每个农场建设成为综合性的国营农业企业。

描述：

