id: 9653a2e367
标题：提早供应质量良好的图纸
日期：1956-3-26
是否是时间段：false
作者：张学儒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提早供应质量良好的图纸

铁道部第一设计院代院长　张学儒

铁路设计部门是建设新线的尖兵部队，必须加速设计进度，提早供应质量好的图纸，才能保证又多、又好、又快、又省地修建铁路。

今年我们的设计任务异常繁重：工作量比去年大46.1％，设计里程大170％；管辖地段东起三门峡，西至国境阿拉山口，长达三千五百公里。线路通过戈壁、沙漠以及全国闻名的吐鲁番、天山、安西等热、冷、风“三绝”地带。安西老乡们这样形容那里的风：“一年刮一次，从大年初一刮到腊月三十。”沿线人烟稀少，在无水地区，靠骆驼从数十里甚至一百多里以外运水供应；勘测队的职工，几个星期不能漱口洗脸。虽然任务重，困难多，但是，全体职工在提早完成五年计划的号召鼓舞下，都有充分的决心和信心，保证按期完成和超额完成任务。

几年来，我们虽然基本上完成了国家所交付的设计任务，但是，设计进度仍然赶不上施工的要求，在一定程度上影响着铁路建设的速度。造成这种情况的原因很多，但是最主要的是我们领导上长期有右倾保守思想，在制定计划的时候，总希望定得低一点，工序拉得长一些，完成起来也就容易些，很少考虑充分发挥潜力和施工的需要。例如全长480公里的包兰路兰（州）银（川）段，搞了四年，才完成了八十四公里的技术设计；兰新路清水至玉门段，实际里程仅150公里，由于不切实际地要求十全十美，改线返工里程达原计划的八倍以上，浪费了人力物力，迟迟交不出设计文件。在学习苏联先进经验、支持和推广合理化建议，以及组织领导、培养干部等方面，也都有极其严重的缺点。

根据国家要求，今年必须提高劳动生产率85％以上才能完成任务，也就是说，全院的技术人员平均每人要完成1.5公里的勘测设计任务（去年每人平均完成0.85公里）。完成这项任务是完全可能的。去年因为许多重大技术原则问题解决得慢而造成改线返工的时间就达生产工时的20％以上；技术人员的非生产活动占勘测工时的17％，占设计工时的21％。这就是说，如果我们及时解决技术原则问题，尽量减少技术人员的非生产活动时间，就可大大提高生产效率。

另一个妨碍劳动生产率提高的主要因素，就是我们的某些设计人员要求不必要的勘测资料，独出心裁地制定一些“清规戒律”。这些人的想法是：资料多总比少好，但是忘记了要得太多，就会妨碍勘测工作的速度，拖延了文件供应日期。今年，我们要纠正这种偏向。

为了保证完成和超额完成勘测设计任务，我们除了要加强技术领导，改善劳动组织外，还准备采取这样一些具体措施：第一是简化设计程序和内容，把定型设计图纸的使用率提高到75％—80％，一般简单工程在初步设计批准后，即绘制施工详图。第二是尽量利用其他单位已经有的现成地质地形资料，以便减少勘测工作量。第三是积极向苏联专家学习，以提高干部的业务水平。经验证明，苏联专家的帮助和指导是我们完成任务的有力保证。去年如果没有专家到现场亲自指导，就不可能按期完成宝兰路防水工程的设计文件。在降低工程造价运动中，专家的建议直接为我国节省三十一万元以上的财富。

事实证明，只要清除了右倾保守思想，群众的积极性和创造性就能充分发挥。本来我们认为1957年交出兰新路的全部技术文件已经是相当困难了，但是，当我们发动群众，揭发、批判了右倾保守思想以后，同志们就提出了提早半年交付兰新路全线设计文件的倡议，而且提出了保证实现这一倡议的措施。

描述：

