id: 965389041c
标题：北京市饭店系统毛泽东思想学习班办得好
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市饭店系统毛泽东思想学习班办得好

职工政治思想面貌焕然一新，迅速实现了按部门革命大联合，为实现革命三结合创造了良好条件

北京市饭店系统坚决响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，在解放军同志的帮助下，九月初先后在香山饭店、民族饭店、新侨饭店、和平宾馆、西苑旅社、华侨大厦、前门饭店、北京饭店等八个单位办起了毛泽东思想学习班。通过学习，光焰无际的毛泽东思想更加深入人心，广大职工的政治思想面貌焕然一新，直接促进和巩固了北京市饭店系统按系统按班组的革命大联合，为实现革命的三结合创造了良好的条件，抓革命促生产形势大好，好人好事层出不穷。职工们异口同声地称赞：“毛泽东思想学习班就是好！”

千条万条，大树特树毛泽东思想的绝对权威是第一条

文化大革命以前，北京市的八大饭店是在旧市委直接控制之下的。彭真一伙反革命修正主义分子，为了实现他们复辟资本主义的罪恶目的，疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，千方百计压制群众学习毛主席著作，提出所谓“四自”，即：自选内容，自定时间，自觉自愿，自由结合。实际上，就是不让伟大的毛泽东思想在广大职工中传播。他们在各个饭店大搞奖金挂帅，大肆宣传什么：“学好业务当经理，学好英语当翻译，技术过硬吃得开。”职工们连毛主席著作都买不到，闲时只好打扑克，看小说，政治空气十分稀薄。无产阶级文化大革命开始以后，在旧市委执行的资产阶级反动路线的影响下，这八个饭店的职工毫无例外地也分裂成两大派组织。平常在一个科室、一个班组、一个餐厅工作的干部和服务人员，互相对立，严重地影响了饭店系统的革命的大批判、革命的大联合和革命的三结合。

面对着这一情况，驻饭店系统的解放军同志，经过认真的分析和研究，一致认为：要使毛主席关于革命大联合、革命三结合的伟大指示在北京市饭店系统项项落实，千条万条，大树特树毛泽东思想的绝对权威是第一条。于是，他们在广大职工中反复宣传学习毛泽东思想的伟大意义；反复宣传用战无不胜的毛泽东思想改造世界观的重要性；反复宣传对待毛泽东思想的态度是今天革命和反革命、真革命和假革命的试金石和分水岭；反复宣传学习毛主席著作的态度，是个立场问题，阶级感情问题。尽管两大派职工的对立情绪很严重，有的天天打“内战”，坐不下来或坐不到一块儿学习，但是，解放军同志抓学习毛主席著作的决心坚定不移。他们想尽一切办法，克服重重困难，终于在各个饭店普遍办起了毛泽东思想学习班。有的饭店还带动同行业一齐来办。如新侨饭店带民族餐厅（东来顺）、华侨大厦带北京烤鸭店（全聚德）等等。

大抓狠抓活思想，激发广大职工自觉地斗私批修

斗私，并不是一件容易的事情。开始办学习班，由于两大革命群众组织的严重对立，有的人就不愿来。有的来了，也是以“观察员”的身份，抱着走着瞧的态度，你要揭我的底，我就揭你的底。有的是带着“炮弹”来准备辩论一场。双方在选派参加学习班的人员上，也是兵对兵，将对将，有文有武。还有的人对亮私有很大顾虑，一怕说出来对方抓辫子，捞稻草；二怕自己组织的人说是“叛徒”、傻瓜。总之，学员们是带着各种各样的活思想来的。如果这些活思想不解决，学习态度不端正，学习班是很难搞好的。

怎样解决这个问题呢？

林彪同志说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”解放军同志，针对学员们存在的活思想，有计划地组织大家反复学习毛主席的重要指示，学习“老三篇”和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等伟大著作，引导大家严格区分两类不同性质的矛盾。并着重组织大家活学活用毛主席的语录：“把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了”、“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。伟大领袖这些光辉的思想和光辉的字句，大大提高了职工们的无产阶级觉悟。就在这时候，毛主席的最新指示传达下来了：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”广大职工对毛主席的最新指示如获至宝，都把它看成是“及时雨”，是“阳光”。他们说：“毛主席的话字字照思想，句句暖心肠，字字句句说到我们心坎上。”两大派组织的绝大部分同志都开始认识到，彼此都是自己的阶级兄弟和姐妹，过去不能团结对敌，就是因为“私”字和派性作怪。觉悟到这一点，大多数同志都开始自觉地亮私、斗私，并且提出了“亮私不怕丑，斗私不怕疼，改私不怕难”的口号。为了在灵魂深处爆发革命，各饭店都大讲自我批评的好处，大摆派性的危害，人人给“私”字画像，人人争当斗私的闯将，很快出现了一个生气勃勃的斗私热潮。有个职工，用毛主席思想对照了自己的思想之后，深有体会地说：“站在私字上看问题，片面、狭隘，态度不对头；站在公字上看问题，客观、公正，能作自我批评。”

巩固发展了革命大联合，职工思想面貌焕然一新

经过斗私批修的学习，广大职工决心“把私字扫地出门，让公字安家落户”。团结的气氛，联合的气氛越来越浓。

民族饭店，原来是两大派，搞大批判时，各搞各的材料，各开各的斗争会。办了学习班以后，群众主动倡议，把材料集中在一起统一指挥，统一作战，集中火力斗争党内走资派。结果，斗争大会开得很成功。

和平宾馆，前些时两派对立得很厉害，你说我是保皇派，是党内走资派的“大红人”、“修苗子”、“黑爪牙”；我说你是牛鬼蛇神“大本营”、“黑组织”。现在，广大革命职工认识到：双方都是资产阶级反动路线的受害者，由于自己头脑中有私字，被坏人钻了空子，造成双方对立。现在，大家都把新仇旧恨，集中到党内一小撮走资派头上，齐心协力，批判中国赫鲁晓夫所推行的“利润挂帅”、“物质刺激”、“奴隶主义”、“吃小亏占大便宜”等等修正主义的货色。

斗私，批修激发了广大职工的革命热情。许多同志进一步认识到，私字是滋长资本主义的天然土壤，是瓦解社会主义公有经济和颠覆无产阶级专政的思想毒菌，私字不除，其害无穷。有的职工说：“私字不斗臭，思想要生锈。私字不倒，江山难保。不把私字斗臭，修正主义就要‘借私还魂’。”

两个月来，北京市饭店系统的毛泽东思想学习班，越办越好，促进了各饭店按系统、按行业、按班组的革命大联合，革命和生产都发生了很大的变化。有些同志，原来是“冤家对头”，见面不说话；学习后，互相握手、拥抱，结成斗私批修的亲密战友。职工们总结学习收获说：“参加学习班，收获真不小，私字搞臭了，包袱扔掉了，关系改善了，心情舒畅了，工作做得更好了。”

本报通讯员　本报记者

描述：

