id: 965547c575
标题：首先是要认真学习
日期：1981-1-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先是要认真学习

本报评论员

去年十二月，党中央召开的工作会议，是一次很重要的会议。这次会议，讨论了国民经济形势，决定在经济上实行进一步的调整，在政治上实现进一步的安定。现在，中央工作会议的文件已经在党内外广泛传达，全党、全军、全国各族人民正在学习这次会议的精神。认真组织好这次学习，把广大干部和群众的思想，统一到中央工作会议所制定的方针，也就是三中全会以来党的一贯方针上来，保证政治上的安定，顺利进行经济调整，是当前各级党委要抓紧抓好的一件至关重要的大事。

经济的调整，牵动全局，关系到各地区建设发展的布局，还关系到很大一批职工及其家属的切身利益，各种各样的思想问题是很多的。思想不搞通，特别是领导干部自己的思想不搞通，调整就很难顺利进行。本来，对国民经济实行调整，早在三中全会之后不久，党中央和国务院就提出来了。但是，对于调整的必要性的认识，过去两年内在党的领导干部中，并没有很好地统一起来，调整的方针执行得很不得力，直到这次中央工作会议，情况才有了变化。现在要把全党、全国人民的认识统一起来，更要做大量的思想工作。要从历史的经验教训和现实存在的困难中，引导人民弄清楚我国的国情，如果不进一步调整为什么不行，调整中可能出现什么问题，调整好了会带来什么效果。这样，人民才会理解进一步调整的必要，才会懂得调整是稳步实现现代化的必经之路，是完全符合于人民的根本利益的，从而才能同心同德去完成经济调整的巨大任务。做好这一步工作非常重要，决不能希望用三言两语的命令解决问题，而要靠全党同志，首先是靠各级领导干部学好中央工作会议的文件，深刻领会这次会议的精神实质。

领导干部把文件学好了，思想搞通了，才能带动和领导广大干部和群众学好中央文件。向干部和群众传达文件不能仅仅照本宣读，要结合本地区、本单位的实际情况进行讲解，及时解答群众提出来的问题，有的放矢地进行辅导。要把自己置于群众之中，和群众一起学习讨论，用自己学习文件、提高认识的切身体会去启发引导群众。要抓住重点，在怎样看待形势、怎样对待调整这样一些重大问题上，把大家的思想统一起来。

我们党历来提倡理论联系实际的学风。我们的领导干部是有认真学习中央文件、联系实际、提高思想的优良传统和作风的。可惜，在过去连绵不断的政治运动中，特别是在“文化大革命”中，这种学风被破坏了。学习变成了一种政治表态，搞得言不由衷，甚至人人自危。粉碎“四人帮”以后，思想解放了，这种状况有所改变。在过去一段时间内，对中央重要文件的传达讨论的情况，总的说是好的，保证了党的方针政策在全国的有效执行。但是，有些单位也发展了另一种倾向，对于中央文件，不是认真学习，领会其精神实质，对照自己的思想实际，使认识有所提高；而是评头论足，横加挑剔，妄加猜测，结果，学习没有学进去，中央的精神掌握不住，思想跟不上，行动不得力，反而埋怨“中央政策多变”。其实，三中全会以来，党的方针、政策始终是一贯的。问题恰恰在于这些同志对三中全会的文件没有很认真学习。现在，这种状况应该改变了。我们提倡解放思想，但这决不是说可以不要认真学习中央的文件，不要联系自己的思想实际和工作实际提高认识。要看到现在的思想问题很多，群众中有，领导干部中也有。学好中央文件，为我们解决这些思想问题提供了最有效的处方；端正对中央文件的态度，又是学好的前提。

我们要把学好中央工作会议文件的过程，当作是总结经验，提高思想，改进工作的过程。每个单位，每个同志，特别是领导同志，都要认真进行一次回忆，检查一下自己对三中全会的精神究竟是怎样认识的，有何经验，有何教训，有无距离，有无不理解的地方，据此加以改进。这次中央工作会议的文件，是与三中全会以来中央历次会议的文件精神一脉相承的，是三中全会的路线、方针、政策的继续。这是我们分析形势，认识问题的出发点。要从这次学习开始，切实恢复党内批评与自我批评的好传统。对于错误的思想给予帮助和批评，党内思想才能统一，才有战斗力。要通过互相帮助，增强领导班子内部的团结，下级和上级之间的团结，领导和群众之间的团结，部门和部门之间的团结，宣传工作者和实际工作者之间的团结，以及军政团结、军民团结。

在学习中，要注意增强干部和群众的信心。调整不是一个消极的方针，而是一个积极的方针，任何消极情绪都是没有根据的。这次调整，主要是坚决把基建投资压下来，紧缩各项行政费用，控制超过能源和原材料供应可能的加工工业，把过高的生产指标降下来。但是，从整个生产来说，仍然要采取积极态度，不能只看不利因素，而不看到和不利用有利因素。凡是客观条件允许、经过努力可以完成的生产任务，要坚决完成。把社会需要的、有条件搞上去的生产搞上去，这也是调整的要求。特别是农业和轻工业，更要花大气力去抓。文教卫生科学事业也还要发展。即便是下马的基建项目，也有繁重的设备维护任务。国家还准备利用这次调整的机会，增加智力投资，有计划地对大批干部、职工进行正规教育，提高他们的政治水平、文化水平、技术水平、经营管理水平。这些都是很艰巨的任务，需要我们兢兢业业、踏踏实实去完成。

我们相信，通过认真学习和贯彻执行这次会议的精神，全党同志和全国人民的思想会有一个大的提高，政治上会更加安定，调整国民经济的巨大任务，一定能够顺利进行。

描述：

