id: 96561a930c
标题：政协甘肃陕西四届首次会议分别举行  王世太当选为甘肃省政协主席　李瑞山当选为陕西省政协主席
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,陕西文革,甘肃文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协甘肃陕西四届首次会议分别举行

王世太当选为甘肃省政协主席　李瑞山当选为陕西省政协主席

新华社兰州一九七八年一月八日电　中国人民政治协商会议甘肃省第四届委员会第一次会议于一九七七年十二月二十二日到三十日在兰州举行。

参加这届省政协的委员共三百零三人。会议选出了政协甘肃省第四届委员会常务委员七十六人，王世太当选为本届政协委员会主席，李芳远、李培福、兰文兆、吴鸿宾（回族）、朱声达、谢松柏、丁乃光、蒙定军、王世杰、杨澄中、黄正清（藏族）、李克如、卢忠良、严树棠当选为副主席，陆为公为秘书长。

中共甘肃省委第一书记、省革命委员会主任宋平出席了会议开幕式，并且讲了话。他说，“四人帮”及其在甘肃的代理人，疯狂反对毛主席关于革命统一战线的光辉思想，任意破坏党的统一战线政策，致使人民政协长期不能发挥它应有的积极作用。粉碎“四人帮”以后，华主席又把发展革命统一战线列为抓纲治国的一项重要任务。宋平同志提出，要进一步落实党的统一战线政策、民族政策、知识分子政策和华侨政策，把全省各族人民的社会主义积极性进一步调动起来，为实现抓纲治国三年大见成效积极贡献力量。

政协甘肃省委员会副主席吴鸿宾代表上届政协向会议作了会务工作报告。他说，通过揭批“四人帮”及其在甘肃的代理人，全省统战工作出现了新的局面。各界人士应积极发挥专长，多作贡献，以实际行动迎接经济建设和文化建设的新高潮。全体委员在讨论中表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，团结一致，齐心协力，为实现抓纲治国的战略决策而努力奋斗。会议期间，委员们列席了甘肃省第五届人民代表大会第一次会议。

新华社西安一九七八年一月八日电　中国人民政治协商会议陕西省第四届委员会第一次会议于一九七七年十二月二十四日到三十日在西安举行。

出席这届政协的委员共三百八十人。会议选出了政协陕西省第四届委员会常务委员八十八人。中共陕西省委第一书记、省革命委员会主任李瑞山当选为本届政协委员会主席，常黎夫、秦仲方、高长久、孙蔚如、张汉武、李瘦枝、伍晋南、侯宗濂、闵洪友、熊应栋、杨伯伦、陈雨皋、谈国帆、龚祖同、崔田夫当选为副主席，白瑞生为秘书长。

李瑞山同志在会议开幕式上讲了话。他回顾了上届政协的十四年间，我国发生的巨大变化，特别是粉碎“四人帮”以来全国和陕西省各条战线出现的跃进局面，希望各爱国民主党派、爱国人士和各界人士继续革命，不断前进，积极参加社会主义建设，为社会主义祖国实现四个现代化多作贡献。

委员们列席了陕西省第五届人民代表大会第一次会议。大家在讨论时，热情地歌颂华主席是高举毛主席伟大旗帜，贯彻执行毛主席的统战政策、民族政策和知识分子政策的光辉典范。大家表示，要在华主席为首的党中央领导下，努力学习，努力工作，为在本世纪把我国建设成为现代化的社会主义强国积极作出贡献。

描述：

