id: 96578c3ff4
标题：明星与卖点
日期：2002-10-17
是否是时间段：false
作者：王二路
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明星与卖点

王二路

明星者演艺之人也。在黑暗的旧社会，他（她）们只能以卖唱糊口、卖艺养家，终为剥削者的娱乐工具。要说演艺圈内的明星们社会地位得到提高，是在新中国成立以后；而他们成为“卖点”，“火”得发烫，则是在改革开放的市场经济下，与国际惯例接轨，才涌现出无数令人眼花缭乱的明星！“火”极一时的大明星×××曾对某报记者表白道：她就是一个不折不扣、地地道道、彻头彻尾的“卖点”，且毫不掩饰地说：“报道上有‘×××’三个字，报纸就好卖，没有这三个字就不好卖”。这种大言不惭的自我标榜，不过是王婆卖瓜而已。但是，近年来在社会上将明星当做“摇钱树”，视为“卖点”，满世界地予以无限度的吹捧的做法，是令人不安的。笔者曾读到过某家杂志负责人深有体会的话语：“我们办的杂志，每期封面必登明星照，尤其偏重于女明星的‘美人照’。如果不登明星照，杂志的销量就要减少二分之一。……”这位“老总”的话可谓赤条条的“实话实说”。

眼下，确实有为数不少的报刊，是把明星们当做唯一的“卖点”而进行爆炒、疯炒的。好像没有明星的趣闻、轶事，报刊就有办不下去之势。不管是唱歌的，还是演影视剧的；不论是病危入院的，还是犯事蹲监狱的，只要有动静，就坚守阵地，追踪报道；长篇累牍、照发不误。那阵势真个是“引无数英雄竞折腰”，报道英雄人物的瘾劲儿有这么大该多好！

除却某些媒体将明星视作“卖点”狂炒外，其他行业也概莫能外。譬如：广告商的无孔不入，大多离不开明星。一些大商场、大酒店悬挂、摆放的净是那些金镶玉裹的明星照。手机、家电、服饰乃至于山珍海味，只要把本来的东西标明即可，何必让明星在那里装腔作势？难道明星是大腕、是大款，只有明星才能买得起、用得起、吃得起？平民、常人便不配？如此这般，或许会起负面作用。

总之，明星是演艺的，人们只能从鉴证其才华、欣赏其艺术的角度出发才是，万不可把他们硬拉出演艺圈，牵强附会地弄出诸般“卖点”来对待。须知，艺术是高雅的，一旦迈出艺术殿堂半步，便会失去原有价值。明星自身亦如此，设若将自己真的当成了“卖点”，其艺术生涯也便到了尽头。

描述：

