id: 9659f6007c
标题：处理好生产和流通的关系
日期：1972-9-4
是否是时间段：false
作者：厦门市商业局党委
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
处理好生产和流通的关系

厦门市商业局党委

在商业工作中，经常碰到生产与流通的矛盾。根据毛主席的教导，任何矛盾都有主要方面和次要方面。我们必须抓住矛盾的主要方面，才有可能解决矛盾，做好工作。大家回顾多年来的实践经验，认识到：生产和流通这对矛盾，一般地说，生产是矛盾的主要方面。生产是流通的基础，没有生产就没有流通。生产发展了，流通才能扩大，市场才能繁荣。离开生产去谈流通，商业工作就成了无源之水。毛主席制订的“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，科学地阐明了生产与流通的辩证关系，深刻地反映了社会主义商业工作的客观规律，是搞好商业工作的根本方向。

蔬菜公司过去最头疼的是“淡季断菜，旺季烂菜”的问题。每年盛夏台风季节，蔬菜供应紧张，甚至有几天市面上买不到菜。可是到了冬春旺季，蔬菜又多得卖不完，弄不好就成批烂掉，弄得工作很被动。在找到了生产这个主要矛盾方面以后，蔬菜公司的同志们决心抓住生产这个主要环节，解决老大难问题。他们根据局党委的要求，由公司领导带队，组成调查组，深入郊区社、队和各蔬菜门市部，从流通上看问题，从生产上找原因，进行细致的调查研究，初步摸清了造成蔬菜旺季和淡季的原因。盛夏季节，农村正值夏收、夏种大忙，劳力紧张，一般以种植油菜、白菜等叶菜为主。这些菜费工少，管理容易，但却经不起台风暴雨的袭击，一场台风过后，市场蔬菜供应就大大减少，形成淡季。到了冬春季节，田地里农作物大都收获完毕，离春播尚早，农民便利用冬闲地大量种植烟筒白菜、包菜和白萝卜等大路菜，就形成菜多吃不完的旺季。

情况明了，决心就大了。公司党支部决定，派出十多个同志到市郊产菜的生产队，帮助安排蔬菜生产计划，调剂品种，解决生产中的困难；另一方面请郊区贫下中农和工厂工人代表到蔬菜公司，成立了工农兵监管小组，帮助调剂生产和供应。盛夏台风季节，着重抓蔬菜种植计划的落实，保证有足够的种植面积；同时适当减少易受灾的蔬菜，扩种一些不易被台风打坏的蔬菜，使台风过后市场也有足够数量的青菜。在冬春旺季，着重抓扩大蔬菜品种，适当减少大路菜的面积。这样做，初步扭转了蔬菜供应的被动局面，做到“旺季不烂菜，淡季不缺菜”。

通过学习毛主席哲学著作，全系统职工都认清了生产和流通这对矛盾的主要方面。因此，各单位都把主要精力转移到促进生产发展的轨道上来。广大职工还充分利用本单位的条件，在搞好商品流通的同时，尽可能搞些生产，直接为国家创造财富。例如，食杂公司利用装盐的麻袋洗出废盐水，土法上马生产药用氯化钠，填补了我市原料药一项空白；农产品站利用包装木箱、竹笼、竹头尾，自己加工成锄柄、药棉签等二十多种小商品，供应市场；服务公司利用剩菜剩饭养猪，去年就供应市场一百多头。一年来，全系统职工共生产三十六种商品，为国家增加了一万多元的收入。

生产和流通这一对矛盾也和其它矛盾一样，在一定条件下互相转化着它们的位置，不承认这一点就会陷入形而上学。我们必须根据客观情况的变化不断端正自己的认识，以便做好工作。对这一点，市农产品站是有过教训的。

高粱扫帚是人民群众家庭生活日用必需品。厦门市过去完全靠从东北千里迢迢运来，而厦门市郊区自己的高粱苗子却当柴禾烧掉了。农产品站的同志认为：到外地采购既省事，质量又好，利润也有保证；而组织本地加工既麻烦，质量又不稳定，弄不好还要赔钱。因此宁愿到外地去采购，也不在本地发展生产。文化大革命后，扭转了这种错误思想和做法。他们派出专人到郊区组织贫下中农加工高粱扫帚，满足了全市的需要。从此，就不必再到千里之外采购了。单是这一项，郊区贫下中农每年就增加六万多元的收入，而且减轻了运输负担，节约了开支。

但是，高粱扫帚生产发展很快，一度达到平均全市每人两把，出现了积压现象。在这种情况下，主要矛盾方面已经不是生产，而是流通了。如果不集中力量抓流通，货再积压下去，就会严重地影响生产，降低农民的收入。因此，他们一方面派人外出推销，一方面建议郊区广泛利用农土产品，增加副业生产品种，适当减少高粱扫帚产量。这样很快解决了问题。

百货站也有这方面的经验。去年上半年，他们经营的相纸积压了七万多盒，销不出去，工厂又在继续生产，越压越多，怎么办？有人建议马上叫工厂减少生产。我们与百货站党总支研究，认为减少生产是消极措施，加强流通才是积极办法。我们一面先后三次派专人出去，跑了二十几个省、市，推销十六万盒；一面建议工厂增加生产小规格的印相纸，增加品种，扩大销量。积压问题终于得到顺利解决。

商业工作的实践，使我们体会到：马克思主义唯物辩证法，不仅我们搞政治工作需要，搞经济工作也需要。一切事物都包含着矛盾。一切矛盾都有主要矛盾方面和次要矛盾方面。它们之间又不是凝固不变的。人们的思想必须随着客观情况的变化而变化。形而上学地去看待事物，没有不碰钉子的。我们开始有了这点体会，今后我们将更好地学习马克思主义哲学，把商业工作做得更好。

描述：

