id: 965a5e9030
标题：淮南造纸厂党委和革委会认真采取措施  减少非生产人员巩固精兵简政成果
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮南造纸厂党委和革委会认真采取措施

减少非生产人员巩固精兵简政成果

据新华社合肥电　安徽淮南造纸厂党委会和革委会在斗、批、改运动中，认真采取措施，减少非生产人员，巩固精兵简政的成果，使企业建设坚持坚定正确的政治方向。

一九六八年，这个厂革委会发动群众，认真开展斗、批、改运动，精简了原来的十三个科室，下放了一批科室人员，建立起精干的联系群众的革命化的机构。但是，去年有一段时间，这个厂里又出现了非生产人员逐步增多的种种现象，如：到车间“借人”的多了，“临时”机构多了，会议、报表多了，干部和群众代表参加劳动少了。广大工人针对这种情况，提出了尖锐的批评，引起了党委会和革委会的重视。他们举办毛泽东思想学习班，带着这个问题，重新学习毛主席关于“精兵简政”等伟大指示，检查贯彻落实情况，广泛听取群众批评。通过学习和总结，他们深深体会到：减少非生产人员要从根本上抓，要加强思想和政治路线教育，从两条路线斗争的高度认识问题和解决问题。

提高认识后，他们带领群众深入开展革命大批判，肃清资产阶级旧思想、旧作风和旧制度的影响，采取切实可行的措施，减少了非生产人员，进一步落实了毛主席关于“精兵简政”的伟大指示，促进了机关的革命化建设。他们的具体做法是：一、坚持业余闹革命的原则。会议、学习、文体活动等，尽可能不占用生产时间。二、打破部门界限，既分工又协作。过去，人事科和财务科各守一摊。人事科做工资表时忙得团团转，财务科等工资表没事干；发工资时，财务科忙得团团转，人事科不沾边。精简机构后，为了巩固精兵简政的成果，财务科和人事科互相协作，发工资的人主动帮助核对工资表，做工资表的人积极协助包发工资。三、坚持干部参加集体生产劳动制度，群众代表不脱离劳动岗位。这个厂革委会中的群众代表，多数人能够做到坚持不脱离群众，不脱产，又做工作，对减少非生产人员起到了良好作用。四、坚持从群众中来，到群众中去，及时总结经验。

描述：

