id: 965c6cb1da
标题：“历史研究”第八期出版
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“历史研究”第八期出版

本报讯　《历史研究》一九七八年第八期现已出版。

本期发表了戴逸的文章：《实事求是　勇于创新》。作者指出，在马克思主义经典著作中寻章摘句，片言立论，脱离具体的条件而高喊什么“句句照办”，这是林彪、“四人帮”歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想惯用的卑劣手法。作者强调在打好揭批“四人帮”的第三战役中，一定要坚持马列主义、毛泽东思想的原则和党的优良传统；一定要反对那种躺在马克思主义书本上，理论脱离实际的不良作风，努力树立实事求是、勇于创新的学风和文风。

刘泽华的《砸碎枷锁　解放史学》，批驳了“四人帮”歪曲和篡改“史学革命”的口号，荒谬地把史学革命的基本任务说成是“夺权”，在史学界设置了许多“禁区”和“禁条”，大搞法西斯文化专制主义的罪行。

湖南省哲学社会科学研究所现代史组和人民解放军铁道兵政治学院政治教研室合写的《贺龙同志在湘鄂西和湘鄂川黔的革命斗争》一文，以丰富的史料，记述了贺龙同志在大革命失败后，高举革命大旗，反对“左”、右倾机会主义路线，忠实执行毛主席的革命路线，与国民党反动派进行了艰苦卓绝的斗争，开辟了湘鄂西和湘鄂川黔根据地的光辉事迹。

本期还刊载了陈权平、薛汉伟的《巴黎公社原则与按劳分配》、庞朴的《孔子思想再评价》、何汝泉的《关于武则天的几个问题》、黎虎的《刘知几为武则天“制造舆论”吗？》和朱靖华的《论苏轼的政治思想的发展》等文章。

描述：

