id: 965c2aa66a
标题：狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论  松江线路革命职工牢固树立阶级斗争观念
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论

松江线路革命职工牢固树立阶级斗争观念

上海铁路分局松江线路革委会牢牢掌握斗争大方向，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争，紧密结合本单位阶级斗争实际，深入持久地开展革命大批判，在尖锐复杂的阶级斗争中，任凭敌人兴起种种逆风恶浪，列车一直畅通无阻，革命、生产出现朝气蓬勃的大好景象

新华社上海二十三日电　上海铁路分局松江线路革命委员会狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，向阶级敌人发动全面持久的进攻，大大提高了群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步增强了革命委员会的无产阶级权威，整个战线出现了革命和生产朝气蓬勃的大好景象。

上海铁路分局松江线路，是上海地区活学活用毛泽东思想的一个先进集体，被上海的无产阶级革命派称为“我们的红色钢铁线路”。无产阶级文化大革命以来，这条线路的革命职工以战无不胜的毛泽东思想为武器，同上海市委以及铁路局内一小撮走资派进行了英勇顽强的斗争。去年四月间，他们在夺权胜利的基础上，成立了革命委员会。革命职工紧密团结在新诞生的革委会周围，继续高举毛主席无产阶级革命路线的大旗，狠抓阶级斗争和路线斗争，向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派和形形色色的阶级敌人，不停顿地发起进攻，从而打击了敌人，锤炼了自己，使革命委员会不断得到巩固和发展。近两年来，在尖锐复杂的阶级搏斗中，任凭敌人兴起种种逆风恶浪，这条“红色线路”始终岿然不动，列车一直畅通无阻。

松江线路革命委员会狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个显著特点是：紧密联系线路上阶级斗争的实际，深入持久地开展革命的大批判，他们清楚地认识到：只有把革命大批判同铁路上阶级斗争的实际紧密结合起来，才能彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒，最后斩断中国赫鲁晓夫伸向铁路的魔爪，才能又准又狠又稳地打击阶级敌人。他们发动广大革命职工，在革命大批判中，一个战役接连一个战役地进行，全面深入地批判了中国赫鲁晓夫的黑《修养》、修正主义建党路线、“物质刺激”、

“业务挂帅”、“阶级斗争熄灭”论等反革命修正主义货色。通过革命的大批判，广大职工普遍提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们说：“中国赫鲁晓夫要把我们引向资本主义的泥坑，这绝对办不到，社会主义的铁路就是要为社会主义服务！”

大力批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，是松江线路革委会把革命大批判同线路上的阶级斗争紧密结合起来的一个重要内容。他们先后举办了四十多期各种类型的毛泽东思想学习班，全线路五百多个革命职工，平均每人参加了一至四次。广大革命职工在学习班上以毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导为武器，狠批了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。在大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟的基础上，他们看清了铁路上一小撮阶级敌人的反动嘴脸。这伙人把矛头直接指向新生的革委会，挑拨革命群众同革委会的关系，妄图分裂革委会。这些触目惊心的阶级斗争事实使他们认识到：中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，掩护了这些阶级敌人。革命职工们进一步发动起来，主动地向阶级敌人发起猛烈进攻，把隐藏在线路上的阶级敌人一个一个挖了出来。

松江线路革委会在狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，坚决排除各种反动思潮的干扰，紧紧掌握住斗争的大方向。不久前，线路上出现了一股右倾翻案妖风，一个解放前当过伪区长的反革命分子，就公然提出要“平反”，他煽阴风，点鬼火，企图颠覆新生的革委会，逃脱无产阶级对他的专政。革委会抓住这件事，对群众进行阶级斗争教育。许多群众在痛击这股妖风中，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，克服了右倾保守思想。大家深刻地认识到，决不能认为大权在手，从此天下太平了，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，打退阶级敌人的反扑，捍卫和巩固无产阶级专政。

松江线路革委会在带领群众进行阶级斗争的同时，十分注意搞好革委会成员的思想革命化，发动革委会成员以战无不胜的毛泽东思想为武器，在自己头脑里开展破私立公的斗争。他们认识到，对“私”字斗得越狠，头脑就越清醒，方向就越明确，阶级斗争和路线斗争的观念就树立得越牢固。革委会的成员，遵循伟大领袖毛主席“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”的教导，扎根于群众之中，在群众斗争的大风雨中经受考验和锻炼。松江线路革委会有九个委员，平时除留两个人在家处理日常工作外，其余的人都背着铺盖下到基层，到班组里去当群众的小学生，和群众一起学习，一起劳动，带头斗私批修，开展谈心活动。由于革委会的同志经常深入实际，密切了和群众的联系，在群众中扎下了深厚的基础。

松江线路革委会狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争的基本经验，归结到一点，就是无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们说：毛泽东思想就是阶级斗争的思想。看一个革委会忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线，就看它是不是狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。一年多来，他们怀着对毛主席、对毛泽东思想、对毛主席无产阶级革命路线的无限忠诚，坚持突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，改造一切，推动一切。现在，松江线路的广大革命群众正在毛泽东思想的指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中不断前进。

描述：

