id: 965d5d92a2
标题：县委书记保护作者
日期：1980-11-26
是否是时间段：false
作者：李星,肖云儒
来源：
标签：陕西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记保护作者

最近中共陕西岐山县委出面保护作者，平息了一篇小说引起的风波。

去年11月，徐岳在《延河》杂志发表了讽刺小说《老革外传》，通过一个被极左思潮扭曲了灵魂的市场管理人员的形象，批判了劳民伤财的“社会主义大集”和不正之风，受到了读者的欢迎。但是，作者所在的地区和县工商行政管理部门的某些同志，却“对号入座”，硬说这是讽刺了他们。今年春节前，原宝鸡地区（现改为宝鸡市）工商行政管理局一位领导给岐山县工商行政管理部门“打招呼”，要他们注意《延河》上的《老革外传》。今年5月中旬，该县工商行政管理局系统集中在县城开会，一些人抓住作品细节描写上和某人的巧合，起哄说，这个同志就是小说中的“老革”，“不给评工资”，并用小说中的细节、语言挖苦他。个别人还怂恿他去找作者“算账”，“抓他游街”。有人还给作者打匿名电话，扬言此人要动刀子，进行威胁。

县委宣传部得知此事后，两次和县委财贸部、县文化局协商解决办法，又陪作者一道向县委书记巨志让汇报了情况。县委书记很快阅读了小说和《陕西日报》有关评论文章，弄清了情况，对作者明确表示支持。他在县委常委会上说：“咱县的《老革外传》，因为写得真实，有人就说人家影射了这个，诬蔑了那个。不看人家批评得对不对，硬要对号入座，加人罪名，这就有点多事了。”后来，巨志让又在县委全委扩大会上向全县中层干部讲了这个问题，当面责成有关部门负责人按中央文艺政策办事，不要无理干涉文艺创作。对一般同志，要进行文艺知识的普及教育，作好思想工作。

由于县委的正确处理，这场轩然大波得到了平息。当事人现已粗知一些文艺常识，能够比较正确地理解生活与艺术的关系了。那位“找上门”的同志，也和作者消除了误会。

陕西日报记者

肖云儒  李  星

描述：

