id: 965dac1046
标题：反对垄断资本剥削  要求提高工资改善工作条件  法国和澳大利亚工人不断举行罢工
日期：1973-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对垄断资本剥削  要求提高工资改善工作条件

法国和澳大利亚工人不断举行罢工

新华社巴黎一九七三年六月二十一日电　近日来，法国工人不断举行罢工和示威游行，要求增加工资和改善工作条件，反对资本家强行解雇。

六月十四日，巴黎一万五千名出租汽车司机举行了罢工，要求增加工资。六月十五日，许多城市的市区交通运输业举行了二十四小时的罢工。工人们对工资、工作时间、工作条件、退休年龄以及保证就业等方面提出了合理的要求。

在法国最大的汽车厂国营雷诺汽车公司，工人们建立了“正义委员会”，要求恢复二十八名被解雇人员的工作。

法国东部贝桑松“利普”工厂的工人，六月十五日举行示威游行。他们的斗争得到了贝桑松市居民的支持。一万二千人六月十五日在贝桑松举行游行，反对拆除这家工厂。

六月二十日上午，在马赛附近的福苏尔梅工业地区的整个建筑工地爆发了无限期的罢工运动。罢工工人提出了保证就业和安全等合理要求。他们在这个地区的一些地点筑起了路障，当流动宪兵进行干预时，工人们同使用催泪弹的治安武装人员发生了冲突。

新华社墨尔本一九七三年六月二十日电　澳大利亚工人正在加强斗争，反对大垄断资本的剥削。

美国福特汽车公司设在墨尔本市布罗德米多斯的一家工厂的工人，已经坚持罢工将近五个星期。现在罢工还在继续中。这家公司六月十九日说，罢工使它损失了四千万澳元以上。

澳大利亚最大的汽车公司——美国通用汽车公司的子公司霍尔敦通用汽车公司的工人，也正在坚持斗争。上周，这家公司设在墨尔本的一家工厂的工人，为要求公司补发因工人停工集会而无理扣除的工资，举行了静坐罢工。资方在破坏罢工的做法遭到失败之后，不得不答应补发扣除的工资。现在，这个厂的工人正在乘胜前进，为争取提高工资而继续斗争。

在塔斯马尼亚，设在朗塞斯顿市贝尔湾的一家美资炼铝厂的工人，正在为要求增加工资而坚持罢工。不久前，工人们设置了纠察线阻止原料从陆路运到工厂。六月十九日，他们又驾驶小船横过海湾，切断工厂原料的水上供应线。这个工厂的罢工是在六月八日从翻砂车间开始的，现在已经扩展到全厂，使工厂生产全部停顿。

新南威尔士州的钢铁工人也正在为反对布罗希肯产业公司的垄断资本家的剥削而继续举行轮番罢工。纽卡斯尔、肯布拉港和悉尼的两万八千名工人从四月起就开始了每次二十四小时的轮番罢工。但是公司仍然拒绝满足工人的工资要求。工人们现在正准备延长每次罢工的时间。

描述：

