id: 965e0132ef
标题：为了闹革命求解放　日本山口县革命群众活学活用“老三篇”　把“老三篇”当作争取彻底解放的强大的思想武器
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了闹革命求解放

日本山口县革命群众活学活用“老三篇”

把“老三篇”当作争取彻底解放的强大的思想武器

新华社东京二十三日电　日本山口县革命群众学习毛主席的光辉著作《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》蔚然成风。他们在斗争中活学活用，把“老三篇”当作争取日本人民彻底解放的有力的思想武器。这标志着山口县革命群众学习毛主席著作已经进入了一个新阶段。

山口县革命群众学习“老三篇”，是在毛泽东思想的阳光普照全世界、中国无产阶级文化大革命的影响日益扩大的情况下开展的。同时，也是在日本人民同美日反动派和现代修正主义者进行坚决斗争的情况下开展的。自从去年十一月以来，山口县学习“老三篇”的学习小组，像雨后春笋一样地成立起来。工人、农民、青年、知识分子和学生等各阶层的革命人民积极地参加了这一学习。

中国驻日本记者最近采访了山口县下关市的青年工人和高中学生等三个学习小组。这三个小组有一个共同的特点，就是要求小组成员每天都拿“老三篇”来检查自己的思想和工作。他们在座谈学习心得时，一致认为，“老三篇”充满着为人民的事业而不怕牺牲、勇于克服困难的坚韧不拔的战斗精神，体现了无产阶级开辟新世界的崇高的革命英雄主义精神。

一个在中小企业工作的劳动妇女说：我过去凡事只考虑自己，但是通过学习“老三篇”认识到，我的任务是同日本工人群众一起，为争取日本人民的解放而奋斗。有了这个认识，我的心情就开朗了。为了日本人民的解放，我准备随时贡献出自己的生命。她说，如果是为革命而死，“就是死得其所”。

一位护士说：读了毛主席的《纪念白求恩》以后，使我深受感动。毛主席教导我们说，一个人能力有大小，但只要有毫无自私自利之心的精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

我要很好地学习白求恩的毫不利己专门利人的精神，同时还要学习他的国际主义精神。我们不仅要为日本人民的解放，还要为世界人民的解放而努力。

一个在进步报社工作的女职员说，我在学习了“老三篇”后，认识到一个人如果有私心，为名为利，就不能真正地为日本人民的解放而奋斗。因此必须破私立公，狠狠地揭露和批判资产阶级思想，坚决地树立彻底为人民服务的思想。她说，她们从今年一月起，大家都根据毛泽东思想展开了批评与自我批评。

一位印刷工人说，我要把自己的一切贡献给革命事业，就应当把毛泽东思想作为我日常活动的指针。最近通过学习“老三篇”，我深刻地感到毛泽东思想比粮食、水和空气还重要。

一个高中女学生谈到她学习“老三篇”的体会时说，她正在努力把毛泽东思想运用到学生会的工作中去，而且正在油印毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》等著作，准备分发给没有参加学习的同学们。这个女学生说：“我们不仅自己要学毛泽东思想，而且还应当把毛泽东思想广泛地传播到群众中去。由于同学们经济比较困难，买不起书，所以就想出了这个刻蜡版油印的办法”。

随着学习“老三篇”的活动日益深入，山口县革命群众更加热爱全世界无产阶级革命领袖毛主席和当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想。一位工人说：“有了毛泽东思想，什么困难都能克服。”一个护士说：“一个人要革命，不学习毛泽东思想，就等于盲人走路。毛主席的确是我们心中的红太阳。”（附图片）

图为东京一些居民和家庭妇女在一起学习《毛主席语录》。　新华社记者摄

描述：

