id: 965ee148ed
标题：东至县委站在巩固无产阶级专政的高度  坚持老中青三结合　积极培养青年干部
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东至县委站在巩固无产阶级专政的高度

坚持老中青三结合　积极培养青年干部

据新华社合肥一九七六年二月二十八日电　安徽省东至县委遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，认真培养和选拔青年干部，搞好各级领导班子的老、中、青三结合。现在，县、区、公社、大队四级党组织领导班子中，三十五岁以下的青年干部有六百一十六名，占百分之二十九。县委注意培养和选拔青年干部，促进了各级领导班子的革命化建设。

县委培养青年干部中遇到的一个主要问题，是有些人有“论资排辈”的思想，看不起“儿童团”。县委针对这种思想，利用各种会议，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，向广大干部、群众宣传培养青年干部的重要意义，表扬青年干部认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极参加三大革命运动的先进事迹，并且向基层党组织提出了培养青年干部的具体要求，帮助基层党组织落实培养青年干部的具体措施，总结、推广培养青年干部的经验。由于县委和各级党组织重视培养青年干部，这个县的新生力量成长很快。张溪公社党委去年培养了二十名青年干部，其中有十七人被选拔参加了大队领导班子，有两人担任了大队党支部书记，八人担任了支部副书记或大队革委会副主任。经过一年的实践，这些青年干部表现都很好。二十九岁的青年邱金树，担任石潭大队党支部书记后，坚持以阶级斗争为纲，打击阶级敌人破坏活动，批判资本主义倾向，大干社会主义，很快改变了大队的后进面貌。

东至县委培养青年干部的一个重要措施，是举办学习班，组织新干部认真学习马列著作和毛主席著作，提高他们的理论水平和路线斗争觉悟。去年，县里举办了两期青年干部学习班。学习无产阶级专政理论运动一开始，县委就组织青年干部参加理论学习班。据统计，在最近三年多的时间里，全县青年干部短期离职学习的达九百多人次。各区、社党委和基层党支部也举办学习班、训练班，召开读书汇报会，组织青年干部认真学习马克思主义，学习党的路线、方针、政策和工作方法。

这个县的大批青年干部，都是在三大革命运动第一线的激烈斗争中涌现出来的先进分子。最近三年中，这个县从基层抽调了四百七十二名青年参加党的基本路线教育宣传队，到生产队开展党的基本路线教育。这些青年在斗争中进一步提高了政治觉悟和工作能力，其中有一百三十六人后来被选拔参加了大队领导班子。东胜公社东胜大队二十六岁的青年张银祥，一九七三年冬参加宣传队到这个县学大寨的先进单位林丰大队工作，经过锻炼，表现很好。回去后他担任了大队党支部书记，注意把在林丰学到的抓阶级斗争、路线斗争的经验运用到实际工作中，带领干部群众学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义倾向，大搞科学种田，去年全大队粮食总产比前年增长二十多万斤。

描述：

