id: 21134b17a2
标题：右派分子社会根源分析
日期：1957-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级右派分子是有其阶级根源、社会根源和思想根源的。中国人民大学俞圣祺顷就该校250多个右派分子的情况加以初步研究分析，得出结果:城乡剥削阶级家庭出身的约占60%，非剥削阶级家庭出身的约占40%(其中中农、自由职业者、职员约占86.2%，贫雇农、城市贫民约占13%，工人约占0.8%)，他们的直系亲属被镇压、被斗争的约占19.5%。据分析，这些人所以变成右派分子，大致有下列诸因:①历史反动分子；②本人出身城乡剥削阶级家庭，坚持反动阶级立场，或本人的亲属被镇压、被管制、被斗争，因此对党怀着极端的仇恨；③本人因政治历史问题不清楚，社会关系复杂，在“镇反”、“肃反”等政治运动中被斗争，被审查；或因犯过严重的错误，受过处分，因而对党严重不满；④个人野心和严重的投机思想，当其个人野心不逞，投机不遂时，就对党心怀不满；⑤极端的资产阶级个人主义，计较个人得失，把个人利益放在集体利益之上，当其个人欲望不能满足时，就对党表示仇恨，⑥严重的资产阶级民主自由思想，留恋和幻想资产阶级的生活方式，因此对现社会极端不满；⑦农村资本主义思想严重的发展，当党的各项农村政策限制其发展，就怨恨党。

描述：

