id: 21191a1663
标题：张之槐团长香港归来畅谈夺魁经过女排国手胸怀大志苦练硬功 同心协力闯关斩将为国争光
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十二月十五日凌晨专电　中国女子排球队十三日在香港获得第二届亚洲排球锦标赛冠军的捷报传来，首都体育界和广大体育爱好者无不欢欣鼓舞，许多单位和个人，纷纷打电话给国家体委，表示热烈祝贺。

十四日晚九时四十分，从香港先期载誉归来的亚洲排球联合会副主席、中国排球协会主席、中国排球代表团团长、六十七岁的张之槐，在首都机场兴致勃勃地对本报驻京记者发表谈话和感想。

张之槐风尘仆仆、容光焕发。他说，贺老总生前非常关心篮球、排球、足球三大球水平的提高，曾指示，三大球一定要翻身，排球要走在前面。打倒“四人帮”后，女子排球队员决心争这一口气，实现贺老总的遗愿。这次中国女排取得代表亚洲参加明年奥运会的资格，是我国女排向世界排球先进水平跨出的可喜的第一步，也是我国女子排球运动员解放思想、苦练技术、不畏强敌、敢打敢拼、向世界排球高峰进军所取得的一次辉煌战果。

他说，中国女排是一支年轻的队伍，成员来自四面八方，平均年龄只有二十一点九岁。几年来，她们勤学苦练，虚心向世界强队学习，不断总结经验教训，逐步形成自己的独特风格。今年第四届全运会刚刚结束，她们就马不停蹄，奔赴湖南郴州集训。在集训期间，传来了国际奥委会恢复我国合法权利的喜讯，受到极大鼓舞，信心倍增，干劲更足。她们从难从严要求自己，每天进行长达七、八小时的大运动量训练。为了更好地适应重大国际比赛的需要，她们又进行了多方面的有针对性的适应性训练，如改变过去的生活习惯，取消午睡时间等。她们在坚持自己快速风格的同时，不断提高自己的弹跳力，加强强攻、防守和临场应变的能力。在这一次比赛中，她们面对着曾在世界比赛中获得六次冠军、六次亚军，号称“东洋魔女”的日本队和世界女排劲旅南朝鲜队，始终稳扎稳打，同心协力，夺取胜利。她们把发球、拦网、快攻、强攻几个重要环节巧妙地结合起来，充分发挥自己的优点，显示了威力，夺得了冠军。正如国际排联第一副主席、亚洲排联主席前田丰所说:“中国女排拿冠军是理所当然的。”

张之槐说，中国女排夺得了冠军，轰动了港澳，观众们都把中国女排当作宝贝，走到哪里，围到哪里。十三日晚，比赛结束后，比赛场内，欢声雷动，许多观众向运动员扔下一束束鲜花，对中国女排为国争光感到无比自豪，并说，能在香港看到最好水平的比赛是莫大的荣幸。香港《文汇报》在十四日的一篇文章中说:“中国排、篮扬威亚洲，值得要开香槟酒庆祝。”香港《大公报》、《香港商报》、《晶报》和《新晚报》，都以大量篇幅报道了这个消息。《华侨日报》说，此事“振奋了中华民族的精神。”

张之槐将于今晚前往巴林参加第二届亚洲男子排球锦标赛，他表示:虽然女队这次取得了一些成绩，但我们一定要戒骄戒躁，再接再厉，虚心向世界各国优秀球队学习，加强交流和友谊，为祖国争取更大的荣誉。

描述：

