id: 211a327bb0
标题：鲁迅回忆录(十三)
日期：1946-11-13
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

“自然不能以我不熟识工人，我就能抹煞工人阶级的斗争。”……在世界上，只要看俄国革命，全世界的资本家便都吓得彷彿临到了末日似的，要用全力去扑灭，也就可知。……中国恐怕艰难得多，因为压迫实在大。在资本主义国家工人还有资产阶级法律所允许的一点自由，中国先就连这一点都没有；帝国主义对中国工人，就不把他们在本国的那一套用到中国来的。其实，照外国资产阶级的法律，无产阶级也说是有自由的人的地位，但实际上又何尝是如此。在帝国主义者，凡是殖民地的人民都是劣等民族，工人，下等人，当然是劣等的劣等。所以，中国工人的斗争办法，也要有另外的一套，就用来对付帝国主义的资本家

“照‘中国只有大贫与小贫’之说，好像在中国“大贫”的人们就万不该为生存而斗争的了，凡是“大贫”的人们就都应该同情“小贫”，先使“小贫”们够得上和外国大资本家比拟，于是，到那时候才可以许你在中国谈谈阶级对立了。在中国，竟还嫌这“大贫”的人们还不够安份守己!——似乎也先在梦里看见铁锤和镰刀的影子了。……倘若英国和美国有大富和大贫，而中国只有大贫和小贫，那么怎么办呢?仍要我们安分守己!说起来，还是更为帝国主义着想的。……

“我先前对上等人和下等人的分别，是看得清楚的，自己就是下等人的胚子(照例笑了笑，但态度是认真面谦和)。以为下等人胜于上等人，这是我的进化论的说头，但还是根据我的经验。……”

“创造社的人们说，小资产阶级有两个灵魂，这也确实的罢。其实，岂但小资产阶级，就是下等人也会有两个灵魂的，说他们也有人想从“大贫”爬到“小贫”去，总不算是诬蔑的罢，但这就是不安份，也就是要革命了。但多数的下等人，也都知道爬上去的困难，没有上等人的聪明和凶险，牺牲同类而让自己挤上去的是到底比较少的，这才有另一样的革命的动机和可能。革命总是迫成的。说先要“把握了正确的无产阶级意识”再革命，其实倒真是小资产阶级的有害的空想。“正确的意识”自然是总要在革命的进行中把握到的，但要求大众个个都有正确的意识才配革命，这其实是叫人不要革命，也就是屠杀革命了。……要紧的还是利害的大致相同。从大致相同的利害，进而意识到一致的阶级的利害。……说利害，是不算辱没了革命的，我说小资产阶级以及高贵得了不得的文学家，艺术家，预先从自身的利害着眼，要起来“取得大众”了，也并没有辱没了小资产阶级和革命文学家。明白了真理之所在，如马克思所说，转渡了阶级，自然是好的；或者为了不平和良心，愿帮助被压迫者，也自然是好的；但看准了将来是无产阶级的天下，纯从利害着想而跑过去，也未尝不可。只是要问，果信自己看准了么?——我曾反问革命文学家们:倘若难于保障无产阶级最后的胜利，去不去呢?彷彿也很难于回答似的，但其实是很容易回答的，如果确实看准了，那就是最后胜利是一定的，否则自然是不去。但还有更切近的利害，最后胜利是必然的了，然而倘若还在很遥远，眼前却是性命交关的斗争，——怎样呢?这就真的要看小资产阶级的灵魂了。只是这一层，是不宜说破的。……”

所有这些，我已说过，作为谈理论是都平常的，然而不仅我记得最清楚的多是这些话，并且那时他的闲谈也实在最不知不觉地在这些问题上绕圈子，——我现在想起来，有些同样意思的话是不会少于说过五遍的。谈话的盘旋，我以为可以说明他的思想和感情的盘旋。而其中他对别人的批评，就有着他对自己的解剖的成份和结论，也是不用说的。(十三)

描述：

