id: 211ae3de60
标题：为人民服务的广阔天地
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：任思静
来源：
标签：革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东电力设计院技术员　任思静

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，为我们知识分子走同工农兵相结合的道路开辟了广阔的途径。经过了无产阶级文化大革命的锻炼，经过了阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动实践，一支新型的为工农兵服务的又红又专的无产阶级知识分子队伍正在茁壮成长，并将为中国革命和世界革命作出应有的贡献。

在毛主席革命路线光辉照耀下，我们摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，打倒了盘踞在各个文化领域里的资产阶级代表人物，解放了革命的“小人物”。这是一件大快人心的事情。在毛主席对知识分子的各项无产阶级政策的指引下，广大的愿意革命的知识分子，正在自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，坚决走为无产阶级政治服务、为人民服务的道路。但是，帝国主义者、社会帝国主义者等国内外的阶级敌人，象蝙蝠怕见阳光一样，对此极端恐慌，无耻地咒骂我们伟大的无产阶级文化大革命“毁灭知识分子”。敌人的疯狂叫嚣，证明我们走的路子是走对了，敌人骂得越凶，越坚定了我们走同工农兵相结合的道路。

伟大领袖毛主席教导我们:“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”让我们看一看修正主义教育路线和修正主义设计路线对我们设计人员的毒害。修正主义路线把我们当作复辟资本主义的“活工具”，用“物质刺激”和名利、地位来腐蚀我们的灵魂，把我们引向精神贵族的道路。一提起它，我们就无比的愤恨。回想自己，过去在修正主义教育路线和修正主义设计路线坑害下，变成一个肩不能挑，手不能提，脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众，脱离生产实际的庸人，自己设计电厂却不知电厂的生产情况，弄得丑态百出，甚至因为图纸的差错，造成返工，浪费人力和国家资财。这就是修正主义教育路线对知识分子的毒害。我们一切愿意革命的知识分子，绝不做修正主义路线的殉葬品，绝不做阻碍时代前进的绊脚石。在这场无产阶级文化大革命中，我们起来大造修正主义教育路线和设计路线的反了。在毛主席的光辉思想照耀下，我们从修正主义路线束缚下解放出来，到工农兵当中来了，到工农兵当中改造自己，到工农兵当中提高自己。去年，我随同我院“一二五”工程现场设计队的同志，来到“一二五”工地，在工地上，同工人老师傅一起开展革命大批判，同工人老师傅一起劳动，同工人老师傅一起搞设计，克服了那种“三脱离”的致命伤。我和设计队的同志们在伟大的斗争实践中，提高了无产阶级的阶级觉悟，提高了工作能力，使过去需要七个月到一年才能完成的设计任务，在工人阶级的领导下，实行了革命的“三结合”，只花了一个多月的时间就完成了。

去年，我还幸福地见到伟大领袖毛主席。

在同工农兵相结合的道路上，我们吸取工农兵的智慧和力量，增长了我们的才干。我刚到工地时，由于修正主义设计路线余毒未清，依旧照“本”设计，结果设计的风道，没有考虑到检修的条件，经过老师傅帮助，才使设计符合实际。这一切都说明，只有听毛主席的话，跟工农结合，使我们片面的书本知识与三大革命运动实践相结合，才能发挥知识分子的作用。在与工人结合的过程中，促进了我世界观的改造，改变了阶级感情，从而发挥了应有的作用，找到了为人民服务的广阔天地。事实给帝、修、反和一切阶级敌人一记响亮的耳光。无产阶级文化大革命给知识分子带来了无限生命力，大大促进了团结、教育、改造知识分子的工作。无产阶级文化大革命是对知识分子最大的培养，大批新型的无产阶级知识分子成长起来了。什么“毁灭知识分子”，这不过是帝、修、反的垂死嚎叫，是阶级敌人在惨败后发出的悲鸣。让他们去狂喊乱叫吧!我们坚定地跟着毛主席，走一辈子与工农结合的道路，永不回头!

描述：

