id: 211bfd310f
标题：做捍卫毛主席建党路线的模范
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：陈海波
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
目前一场大学毛主席建党路线，狠批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的新高潮正在掀起。我们解放军战士要在这场大学习、大批判的斗争中，争当急先锋。

中国赫鲁晓夫长期以来疯狂反对毛主席的建党路线，竭力推行一条修正主义的建党路线，妄图用他的黑《修养》来腐蚀我们的党，改变我党的性质，使我党变成苏修那样的资产阶级政党，变成法西斯党，这是白日!做梦!痴心妄想!我们解放军战士一千个不答应!一万个不答应。

毛主席教导我们说:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”中国赫鲁晓夫越是狠命地反对毛主席的建党路线，我们革命战士就要更加坚决地捍卫毛主席的建党路线。谁执行毛主席建党路线我们就和他亲!谁反对毛主席建党路线我们就和他拚!我们革命战士的神圣职责，就是保卫党中央!保卫毛主席!保卫毛主席的革命路线!保卫无产阶级专政!保卫社会主义江山永不变色!

毛主席建党路线是我党的灵魂，是我党各项工作取得胜利的最根本保证。只有用毛主席建党路线来建设我们的党，党才能不断巩固壮大，才能担负起把中国革命、世界革命进行到底，实现解放全人类的重任。

我们革命战士坚决做捍卫毛主席建党路线的模范。永远忠于党!永远忠于毛主席!永远忠于毛主席建党路线!永远忠于毛泽东思想!永远彻底闹革命!不把中国赫鲁晓夫修正主义建党路线彻底摧毁，我们誓不罢休!

中国人民解放军六五五二部队共产党员　陈海波

描述：

