id: 211c9eebb2
标题：罢工浪潮冲击资本主义世界
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:随着帝国主义者对本国人民加紧剥削和压迫，工人阶级和人民群众加强了斗争，强大的罢工浪潮冲击着腐朽的资本主义世界。最近，美国、法国、意大利的罢工斗争都有了新的发展。

公共机关完全陷于瘫痪

法国全国公务人员总罢工

法国全国130万公务人员10日举行24小时总罢工，要求增加工资3%和提高最低工资。这次罢工使全法国的公共机关都处于瘫痪状态。从巴黎机场起飞的飞机和航运停止了。邮局关门，电韶中断。

巴黎90%的清洁工人参加了罢工，80%的邮电职工和大多数菜市工人也参加了罢工。行政部门只有极少数的人在那里应付紧急工作，教育部门除监考的人全部工作以外，教授和教员都参加罢教。

巴黎公务人员工会的代表今天上午在法国财政部大楼门前举行了大规模的示威。示威者举着的标语和口号牌上写着:“提高我们的工资”，“争取统一行动”，“全体公务人员要求满足自己的权利，增加工资和补助金”。在举行示威地区的四周，满布了警察部队和所谓“共和国保安队”的部队。警察的直升飞机不断在市中心上空盘旋。

美国七家飞机工厂大罢工

百老汇大街九天之内一片死寂　戏剧演员坚持罢工取得了胜利

在美国康涅狄格州“联合飞机公司”7个飞机工厂的工人9日举行了大罢工。据初步统计，参加这次罢工的有3.3万人。

据报纸报道，当局采用了种种办法来破坏工人纠察线，结果工人纠察队同警察发生了冲突，许多工人被逮捕。公司方面为了对罢工者施压力，已经要求地方法院下令禁止工人纠察队的活动。

美国纽约著名戏剧中心——百老汇的上千名演员从6月2日到10日举行了41年来的第一次罢工，经过9天的斗争已经迫使百老汇的剧院老板答应把演员最低工资提高7%，并增加养老金。

罢工在6月2日晚上开始。组约繁华的百老汇大街上，22家戏院的舞台上不得不低垂着帷幕。剧院内外沉沉寂寂。这个纽约夜间最喧杂明亮的地区陷于一片黑暗。

演员罢工，剧场只得关闭，附近饭馆、咖啡馆、酒店也都随着门前冷落车马稀少。这次罢工给了剧院老板和演出商很大打击。演出商的一个发言人说:“剧院已处在经济灾害的边缘。”

在罢工过程中，参加罢工的演员团结一致，并且得到了戏剧界人士的同情和支持。

意大利人民要活下去

各地罢工斗争此伏彼起

意大利人民争取改善生活和劳动条件的斗争正在全国各地广泛展开。

从6日开始连续3天的意大利各地40万佃农的大示威已经在9日结束。斐拉拉省的10万农业工人在8日罢工，要求普遍增加工资和改善工作条件。在这前一天，摩德纳省的所有农业工人也举行了罢工，提出同样要求。

在农业劳动者加强斗争的同时，工业工人也举行了罢工。巨大的化学托拉斯“蒙特卡蒂尼化学联合工厂”的3个工厂以及若干公私合营工厂，特别是著名的汽车制造厂“阿尔法·罗米欧工厂”的工人，都举行了罢工。在那不勒斯的工业企业中，近3个月来，罢工的时间已经相当子20万小时。在皮伦亚，10000名在家里为成衣业工作的女工10日举行罢工，要求增加工资和承认她们有享受社会保险的权利。

意大利水泥垄断企业的18000名工人也举行了全国性的24小时罢工，要求缔结新的集体合同。巨大的纺织工业“拉内罗西”的六家工厂的10000名工人也罢工24小时。

描述：

