id: 211df6f96d
标题：学习门合同志，完全彻底为人民
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当中共中央、中央军委、中央文革追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”光荣称号的消息传来，我团战士激动万分，当晚就进行学习。许多战士在学习中，进一步激起对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，深深感到无产阶级感情越深，对伟大领袖毛主席越亲。有个战士激动地露出被资本家毒打的伤疤，说:“我也是个贫农的子弟，在旧社会和门合同志一样，同样受地主和资本家的压迫，但是，我的路线斗争觉悟和门合同志比起来就差得很远很远。我一定要向门合同志学习，无限忠于毛主席，完全彻底为人民。”

在学习中，战士们畅谈了学习门合同志誓死捍卫毛主席革命路线的高度自觉和勇敢精神的体会。大家深切地感到，我们年轻的文攻武卫大军，能在这场无产阶级文化大革命中，为捍卫毛主席的革命路线作出一些贡献，靠的是光芒四射的毛泽东思想。阶级敌人最怕的并不是我们文攻武卫战士手中的棍棒，而是害怕战无不胜的毛泽东思想。我们一定要把彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级建军路线批倒批臭。我们文攻武卫战士要永远象门合同志那样无限忠于毛主席。

上海市文攻武卫第五团

描述：

