id: 211eaab504
标题：“先机械化，后集体化”就是破坏农业合作化
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：薛习佐
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛习佐

叛徒、内奸、工贼刘少奇在马列学院抛出的鼓吹走资本主义道路的黑纲领中，有一个反动论点，叫做:“先机械化，后集体化”。他再三地叫嚷什么“有了工业的国有化，才能供给农民大量的机器，然后土地国有化、农业集体化才有可能”。

“先机械化，后集体化”的口号，实际上是为反革命复辟造舆论。大家知道，旧中国是一个贫穷落后的农业国，解放后要发展成为先进的社会主义工业国，能够生产“大量的机器”，必然需要一个不太短的历史时期。在这段不太短的历史时期内，如果我们只顾工业建设，“先机械化”，而听任农村资本主义势力自由泛滥，搞“四大自由”，使农民两极分化，广大贫下中农重新处于受剥削受压迫的地位，那剥削阶级必然要实现反革命复辟。伟大领袖毛主席早就指出:“中国有百分之八十的人口是农民”，“因此农民问题，就成了中国革命的基本问题”。中国农村走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，归根到底是要不要无产阶级专政的问题。难道在“机械化”的过程中听任农村资本主义势力自由泛滥，无产阶级的政权还能巩固吗?

“先机械化，后集体化”，又是破坏工农联盟的反动口号。在新民主主义革命时期，工农联盟的基础是反帝反封建反官僚资本主义，在新中国成立后，工农联盟的基础是共同走社会主义道路。如果工人阶级只管“机械化”，要以“后”才去管“集体化”，那农村必然两极分化。富裕的农民要进一步发展资本主义，会感到工人阶级对他限制太多；贫穷的重新受剥削的农民则又感到工人阶级对他“见死不救”。在这样的情况下，难道工农联盟还能不遭到破坏吗?

“先机械化，后集体化”的口号，不仅反对农业的社会主义改造，而且反对资本主义工商业的社会主义改造，反对整个社会主义革命。只有农业集体化，才能最后断绝资产阶级和农民之间的联系，才能断绝资产阶级发展资本主义的原料来源和产品市场。中国民族资产阶级，正是在农业社会主义改造后，在工人阶级和贫下中农坚持走社会主义道路的压力下，被迫接受社会主义改造的。如果按照刘少奇“后集体化”的办法，那资产阶级还要发展一个时期的资本主义，使城乡资本主义大泛滥，这不仅对抗社会主义革命，而且必然葬送新民主主义革命的胜利果实!

“先机械化，后集体化”的口号，破坏我国社会主义工业化，实际上又恰恰破坏了农业尽快地实现社会主义机械化。毛主席指出:“社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的”。只有农业实现了集体化，才能为国家工业化提供资金、商品粮、原料和市场。毛主席教导我们:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器”。如果没有农业合作化的相应发展，国家工业化是不可能实现的，“先机械化”更成了一句空话。“农业的根本出路在于机械化”。工人阶级和广大贫下中农是最最关心农业的机械化的，这只有在“先有合作化”的基础上才能实现。刘少奇装着关心农业实现“机械化”的样子来破坏机械化，更暴露了他的叛徒、内奸、工贼的丑恶嘴脸。

“先机械化，后集体化”的口号，反映了刘少奇这个剥削阶级代理人的反动腐朽的世界观。他只看到机械的作用，看不到劳动人民的作用，看不到劳动者是生产力的主要因素。毛主席在《介绍一个合作社》一文中就曾热烈歌颂了组织起来的劳动人民的革命干劲。毛主席说:“我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。人多议论多，热气高，干劲大。从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”解放了的劳动人民，什么人间奇迹都能创造!毛主席还曾指出:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。广大贫下中农，在工人阶级的领导和大力支援下，组织起来，突出无产阶级政治，发扬自力更生的精神，用土洋结合的办法，完全能够逐步实现农业机械化，而且已经取得了显著的成绩。刘少奇的那种“先机械化”，然后“供给农民大量的机器”的资产阶级的“恩赐”观点，遭到了贫下中农的最有力的抵制和批判!

总之，“先机械化，后集体化”，是反对无产阶级专政的口号，是破坏工农联盟的口号，是发展资本主义的口号，是对抗社会主义革命的口号，是压制贫下中农革命积极性的口号，是既不要农业集体化又不要农业机械化的反动口号。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，开展革命大批判，肃清它在各方面的流毒，使农业机械化在社会主义大道上取得更加辉煌的胜利!

描述：

