id: 211e700eef
标题：英铁路码头工人罢工继续发展英国经济生活陷于瘫痪
日期：1955-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　从五月二十九日开始的英国七万多机车司机司炉工人的罢工，已经严重地影响了英国的经济生活。

罢工工人的坚持引起了资产阶级报纸的不安，他们把目前的罢工同一九二六年的大罢工相比。“每日邮报”写道，英国正面临自从一九二六年以来最严重的工业危机。这家报纸担心在最近的将来工业可能没有煤用，因为约百分之八十八的工业用煤是用火车运输的。英国工业联合会的发言人说，如果罢工持续一星期以上，英国的工业将全部瘫痪。

目前罢工对工业生产的影响已经开始显露出来。据路透社消息，英格兰东北部的一些钢铁工厂已经在一日宣布削减生产；在密德兰斯，一家大的钢铁公司同时在它的三个工厂削减了钢铁的生产；由于缺煤，达拉谟郡南部西哈特里浦的一个冶金工厂五月三十一日停工二十四小时。

据“约克郡邮报”消息，生产五分之一的英国铣铁和十分之一的英国钢的林肯郡冶金工业中心斯康索尔浦在下一星期“将受到严重的影响”。五月三十一日，各工厂由于煤的储备逐渐用尽，炼焦炉的焦煤出产量已开始减少。六月一日伯明翰轻武器公司董事会举行紧急会议，讨论了由于缺乏钢所造成的情况。

由于英国铁路工人罢工所造成的严重情况，英国女王于上月三十一日签署了关于在英国宣布紧急状态的命令。值得注意的是，工党右翼领导不但不支持铁路工人，反而对这次罢工表示遗憾，作保守党的应声虫。

进步报纸认为，在全国宣布紧急状态是没有理由的，因为工人们的要求绝不过份。“工人日报”指出，满足罢工工人一年的要求所需的花费还不及罢工一周所可能造成的全部损失。

同时，英国码头工人的罢工也在继续发展，这一罢工是从五月二十三日开始的。据英国新闻联合社报道，参加罢工的人数已经增加到两万人，受罢工影响而停留在码头中的船只增加到一百五十六艘，另外八十二艘轮船只能得到部分的劳动力。

描述：

