id: 211fd92aba
标题：对外友协上海市分会举行招待会热烈欢迎日本新制作座友好访华演出团
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　对外友协上海市分会昨天晚上举行招待会，热烈欢迎日本新制作座友好访华演出团到上海访问演出。

上海市革命委员会副主任王一平，有关方面负责人厉富训、朱俊等出席了招待会，并在招待会前亲切会见了日本朋友。

以真山美保为团长、槙村浩吉为副团长的日本新制作座友好访华演出团是昨天下午由南京到达上海的。

对外友协上海市分会负责人蓝瑛在招待会上祝酒。他说，日本新制作座剧团在“到群众中去，和群众在一起”的口号下，走遍日本的城镇、农村和工业区，坚持为劳动群众演出，创作了许多反映劳动人民斗争生活的剧目，取得了可喜的成果。日本艺术家们这次到上海访问演出，为上海舞台增添了一束绚丽的新花。这不仅为上海文艺工作者提供了良好的学习机会，也将为增进中日两国人民和文艺工作者的相互了解和友谊，为发展中日友好事业和两国民间文化交流作出新的贡献。

真山美保团长在祝酒时说，上海人民坚决支持英明领袖华主席采取的果断措施，迅速粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，紧密地团结在党中央的周围，充满信心，勇往直前，我们对此表示衷心的敬意。她热情赞颂了日中两国人民和文艺工作者之间的深厚友谊。她说，为争取早日缔结写进反霸条款的日中和平友好条约，让我们携起手来继续努力奋斗。

招待会始终充满了亲切友好的气氛，中日两国文艺工作者热情交谈，畅叙友谊，并演出了精彩的文艺节目。

描述：

