id: 20d38309d7
标题：省委组织部关于干部审查案件审批权限的通知
日期：1984-12-8
是否是时间段：false
作者：中共山东省委组织部
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 114-115
标签：指示
书籍：省委组织部关于干部审查案件审批权限的通知
书籍作者：中共山东省委组织部

正文：
# 省委组织部关于干部审查案件审批权限的通知

(鲁组〔1984〕67 号)

各地、市委组织部，各大企业、各高等院校党委，省直各部门 党组（党委）：

根据中央、省委关于下放干部管理权限的指示精神，现对 干部审查案件的审批权限问题通知如下：

一、 凡《省委管理的干部职务名称表》所列干部，其有关 政治历史问题的审查结论，恢复党籍、团籍，更改党龄、团龄和参 加革命工作时间，以及改变历史结论等，均应报省委审批。属各 地、市委，省直各部委厅局，各大企业，各高等院校自己管理 的县、处级干部，其案件可由各主管部门的党委、党组审批， 报省委组织部和分管部备案。

二、 根据中共中央〔1982〕24号文件规定，要求恢复建党 初期和第一次国内革命战争时期（一九二七年七月底以前）的 党籍并连续计算党龄的和中央管理干部的党籍、党龄的更改， 由省委讨论同意后，报中央审批。要求恢复第二次国内革命战 争时期（一九二七年八月至一九三七年七月六日）的党籍并连 续计算党龄的，报省委审批。

三、 根据中共中央组织部〔1982〕11号文件规定，凡干部 参加革命工作时间更改到一九三七年七月六日以前的，报省委审批。

四、 根据中共中央组织部〔1979〕33号文件规定，曾经中 央或中央监委、中央组织部批准处理的案件，复查后需改变原 结论和处分决定的，分别报中央、中央纪委、中央组织部审 批。原经中央局批准处理的案件，由省委审批。对原经省委、省委组织部审批的案件，需要改变或撤销原 结论或处分的，分别报省委、省委组织部审批。

五、 在复查历史老案、落实干部政策工作中，凡需要恢复 厅局级以上职务和调升、恢复到行政十四级以上工资级别的， 应报省委审批。

六、 对报省委、中央审批的案件，先经各主管部审理提出 意见后，报省委组织部转报省委、中央审批。

属省委审批的案件报三十份，更改参加革命工作时间的可 报十五份。

中共山东省委组织部

一九八四年十二月八日

描述：

