id: 275ea17871
标题：关于打曾万钟的部署叫
日期：1936-11-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于打曾万钟的部署！

（1936年11月12日）彭：

甲、王均已死。曾万钟所率三旅，马旅远至宁安堡，沈旅今（文）日由关不得儿出发向丁家塘大道攻进，李旅?由三不拉出发向马家塘攻进。我军布置得好，有打着可能。

乙、打曾敌并相当休息后，似宜以一方面军先行出动，经毛居井或其以西南进，三十一军、四军跟进，二方面军最后出动，方免拥挤及其暴露。如何，请依据实况酌定。但二方面军现时即应以一

[1]这是毛泽东给红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀的电报。

[2]王均，原任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路副总司令兼第一纵队司令、第三军军长，1936年11月9日死于飞机失事。

[3]曾万钟，原任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军第七师师长，王均死后，继任第一纵队司令、第三军军长。

[4]马旅，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第一纵队第十二师第三十四旅，旅长马鲲。

[5]沈旅，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第一纵队第七师第二十一旅，旅长沈元镇。

[6]李旅，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第一纵队第七师第十九旅，旅长李世龙。部置王以哲"右纵队前进道上，迟阻敌进，并掩护一、四方面军。

毛

十二日二十一时

[1]王以哲，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第六纵队（第六十七军）司令。

描述：

