id: 2e008480f9
标题：进一步认真读马、列和毛主席著作上海保温瓶一厂党决心更刻苦地学习马列主义、毛泽东思想禽蛋公司光复路批发部党支部成员表示要进一提高识别能力
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海保温瓶一厂党委雷厉风行地组织领导班子成员认真学习和讨论中央两报一刊元旦社论，大家对社论指出的“要继续深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，认真看书学习，弄通马克思主义”，感受特别深刻，决心在战斗的一九七二年，掀起认真学习马、列和毛主席著作的新高潮。

去年一年，这个厂的领导班子成员先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作，还通读了《毛泽东选集》一至四卷，两条路线斗争觉悟不断提高。去年，这个厂深入开展“一打三反”运动，进一步挖出了一小撮隐藏的阶级敌人，这时，有的干部认为阶级敌人揪得“差不多了”，产生了“歇一歇、松口气”的思想。厂党委及时组织广大干部学习列宁关于“在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同破产阶级的阶级斗争并没有终止，相反地，这种斗争会变得员广泛、更尖锐和更残酷”的论述和毛主席的有关教导，加深了大家对党在社会主义历史时期的基本路线的理解，增强了阶级斗争的观念。后来，广大干部带领事众在对政斗争中取得了新的战系。在批修整风运动中，这个厂的党委组织大家认真学习列宁关于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克愿室义者”和毛主席关于“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着”等教导，明确了在无产阶级专政条件下阶级斗争的新特点，增强了识别真假马克思主义的能力。

学习元旦社论，回顾斗争实践，许多同志深有体会地说:只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能真假分得清，是非辨得明，革命路上步子稳，沿着毛主席革命路线不断前进。(本报通讯　员)

本报讯　上海市禽蛋公司光复路批发部党支部成员认真学习中央两报一刊元旦社论，回顾一年来所取得的成绩和收获，深深地体会到，只有遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，才能无往而不胜。

在学习讨论中，大家回顾本站的历史，一九六九年由于放松了学习，放松了抓阶级斗争和路线斗争，造成了没有完成年度生产任务的不良后果。一九七一年，党支部遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，吸取过去的经验教训，狠批刘少奇一类骗子所鼓吹的反动的唯生产力论，在鲜蛋生产旺季，照样坚持学习马列主义、毛泽东思想。在干部的带动下，许多老工人克服了种种困难，坚持看书学习，有力地推动了革命和生产的发展，超额完成了国家计划。

学习中大家表示，决心在新的一年里，更加刻苦地读马、列和毛主席的书，进一步提高识别真假马克思主义的能力，继续深入揭露和批判刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的反革命罪行，坚定地执行毛主席的革命路线和政策，夺取革命和生产的新胜利。　(本报通讯员)

描述：

