id: 2e030fde5d
标题：不再使儿童流浪!儿童福利工作者　议决组织冬令救济会
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：马侠志
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市儿童福利工作人员联谊会，为配合人民政府展开冬令救济工作，特于前日(十五日)下午三时在西摩路该会会址召开救济流浪儿五十余人。先由各院报告关于收容儿童之准备及困难问题，同时踊跃认收流浪儿童名额。上海儿童保育院更提出由原来留养儿童中选出若干人，每人分配新收儿童一名或二名作为朋友，藉以减轻工作人员负担与发动儿童兄弟友爱的运动。继请民政局樊处长讲话，他特别指出:(一)流浪儿童本身是被剥削被压迫的无产阶级，所以应该为他们服务，(二)工作人员思想要搞通，与儿童间培养亲切的感情，加强工作上的信心，(三)教养与生产结合起来，使儿童建立劳动观点，有了技术训练，以争取将来谋生机会，并报告政府正在进行冬救工作情形及方法。最后为根据实际需要，组织流浪儿童冬令救济工作委员会，选出姚淑文、林沅、张心怡、董斌、陈肖松、陈则民、杨洁曾、徐懋功、李瑞华、田汉文、曹景宗、刘广泰，以及儿童福利行政机关上海临时救济委员会、儿童福利促进会、中国儿童福利基金会、中华慈幼协会、世界教会服务会中国分会等各推代表一人，共十七人为委员。散会后该委会继续进行讨论，议决分成募集、总务，安置三小组积极展开工作、做好冬令救济。(特约记者马侠志)

描述：

