id: 2e0659a3fa
标题：对京剧革命大放毒箭
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海革命京剧文工团《无产者》联战队

旧北京市委内一小撮走资本主义道路的当权派黑手伸得很长，他们到处从事破坏和捣乱。对于江青同志亲自领导的京剧革命的刁难和破坏，便是他们反革命面目的一个大暴露。

京剧革命，揭开了无产阶级文化大革命的序幕，旧北京市委反革命修正主义集团及其总后台眼看自己末日来临，迫不及待地跳了出来。在一九六四年京剧现代戏观摩演出大会闭幕式上，旧北京市委反革命修正主义集团的头子亲自披挂上阵，大作黑报告，公开对抗毛主席文艺路线，与江青同志唱对台戏，猖獗地抵制和破坏无产阶级文化大革命。

这次京剧现代戏观摩演出大会是在冲破严重阻力之下进行的。大会期间，围绕着要不要体现毛泽东文艺路线、要不要塑造无产阶级英雄人物，展开了一场尖锐激烈的斗争，这实质上就是文艺为社会主义服务还是为复辟资本主义服务的斗争。

面对着这场严重的阶级斗争，旧北京市委反革命修正主义集团头子在他的黑报告中竟闭口不谈阶级斗争、更不谈京剧革命的根本问题是两个阶级争夺舆论阵地的问题。他跟着他们的总后台一个腔调地大唱其阶级斗争熄灭论，胡说什么“在社会主义的中华人民共和国，公开提倡为封建主义服务、为资本主义服务是很困难的，因为这会马上遭到人民群众的严厉打击，不见得有多少人有那么大的胆量”。他别有用心地抹煞两个阶级、两条道路、两条路线严重斗争的现状，抹煞戏剧舞台已经成为复辟资本主义的舆论阵地的严重现状。他不提阶级斗争正是他进行阶级斗争的一种手段。实际上，他的黑报告正是对抗毛主席一九六四年六月严厉批评的文艺界“十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设”的批示，抵赖与否认他们利用京剧制造篡党、篡国的舆论的严重罪行，力图为封建主义、资本主义、修正主义争一隅之地。

江青同志近年来在系统地接触了一部分文学艺术之后，尖锐地提出:我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破坏社会主义的经济基础。京剧现代戏观摩演出大会就是她高举毛泽东思想伟大红旗和革命派同志们共同斗争的成果。在观摩演出期间，她又多次指出问题的严重性，再次提出“我们要创造保护自己社会主义经济基础的文艺。”旧北京市委反革命修正主义集团头子却针锋相对、大唱反调，说什么京剧的“艺术水准比较高”，“有些全国闻名的演员”，是“有很高的艺术修养”，但青年“就是不买你的票”，群众表示“不改革我就不看了”，因此决不能“让京剧坐以待毙”。他重弹这种腐朽的资产阶级票房价值论，闭口不谈京剧必须彻底革命、为社会主义经济基础服务，提出为保留京剧而改革京剧。这是一个大阴谋!

就在这篇黑报告里，旧北京市委反革命修正主义集团头子自己揭穿了自己的阴谋。他在报告里说:“索性搞那么一段时期，把现代的革命戏演顺了手，那时，再同时演一部分古代人的戏也好”。这是多么露骨的反革命复辟的叫嚣!说穿了，旧北京市委反革命修正主义集团及其总后台就是要等待时机，“反攻过去”，让帝王将相大还魂，重新霸占文艺阵地。

旧北京市委反革命修正主义集团头子口口声声要进行“京剧改革”，可是对京剧现代戏观摩演出大会的成绩却恶毒进行攻击、污蔑，说什么“京剧改革不能象糖炒栗子，倒在锅里现炒现卖。也不能象吃爆肚，把羊肚往锅里一爆拿出来就吃”，“不要搞成个‘四不象’”等等。直到华北现代戏会演时，他还通过“三家村”掌柜邓拓之口，大反京剧革命样板戏，大反江青同志和柯庆施同志，说什么“京剧《智取威虎山》搞不好，还要让北京人艺演给他们看，拆北京人艺的台”。猖狂地对抗京剧革命，对抗毛主席的革命文艺路线。

旧北京市委反革命修正主义集团的头子破坏京剧革命、破坏无产阶级文化大革命的反革命叫嚣流毒很广。在京剧现代戏观摩演出大会之后，上海京剧院党内走资本主义道路的当权派立即跳出来，从那个黑报告里拣起破烂武器，明目张胆地对抗毛主席关于文艺界十五年来基本上没有执行党的方针政策的批示。旧北京市委反革命修正主义集团的头子在黑报告里说:“京剧改革，过去搞过多次，也有一部分戏是改得成功的。”上海京剧院党内走资本主义道路的当权派就顺着这个调子叫嚣:“我们演出的戏中也有好的”、“十五年来也有不少积极因素”，用以压制革命，打击起来造反的革命群众。他们还说:“××也说老戏可以演嘛!”从而把革命群众贴出的“要演一辈子革命现代戏、不演古人死人”的革命大字报，打成“反党的大字报”。党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其喽啰，就是这样疯狂地迫害革命群众，破坏京剧革命，妄图把无产阶级文化大革命扼杀在摇篮里。

旧北京市委反革命修正主义集团及其总后台为什么这样仇恨京剧革命?因为京剧革命大大冲击了他们的阶级利益。他们要保留自己霸占的地盘，让《海瑞罢官》、《海瑞上疏》、《谢瑶环》、《李慧娘》之类的毒草丛生，大肆反党反社会主义反毛泽东思想。他们还通过大量的帝王将相、才子佳人、古人、洋人，散布反动思想，毒害人们的灵魂，腐蚀人们的革命意志，瓦解社会主义的经济基础。京剧革命就是要从他们手里夺回舆论阵地，从京剧舞台闯出革命的道路，使文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，使戏剧舞台成为宣传毛泽东思想的红色阵地。这是一场两个阶级争夺意识形态领域领导权的斗争，这是两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。我们一定要斗倒斗臭旧北京市委反革命修正主义集团的头子及其总后台，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

