id: 2e07161fe2
标题：提高教育质量的“底”
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：方学
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方学

有人认为，提高教育质量，没有个“底”，所以只能慢慢来，譬如说，且等上面修改了教学计划和教学大纲、改编了教科书和编辑了教授书以后再说。

但也有人因为感到提高教育质量没有个“底”，因而很着急。有的赶紧订“指标”，要求在一学期或者几个月里面，就把学生的知识、品德提高到某一个标准；更普遍的是把提高教育质量归结为只是提高知识质量，而要提高学生的知识质量，又认为必须增加学生的作业、考试，因而造成了教师学生间的过分紧张和负担过重的局面。

前者等待，后者急躁。但他们提出了共同的问题:什么是提高教育质量的“底”?——要提高到怎样的程度?从那里提高起?

我们为甚么要提高教育质量呢?原因是我们培养的学生的水平，还不能符合国家的要求。国家需要我们培养的是社会主义的建设者和保卫者，这样的人必须是全面发展的人。所以全面发展的方针，这是一个“底”。它指明了我们努力的目标。

但是怎样达到这个目标呢?那就必须摸清楚另一个“底”——工作的基础。工作的基础又包括两个方面，一是学生的现有情况，二是教师的条件。

全面发展方针的切实贯彻，是跟原来的工作基础紧密联系着的。所以，一方面我们要用全面发展的方针来检查学校工作的质量，摸清工作的基础；另一方面，在摸清工作基础的同时，也就可以发现，我们究竟在那些方面，离开了国家的要求——全面发展的要求。

由此我们可以看到，为什么我们今天要特别加强劳动教育，加强共产主义道德品质的培养。因为在这些问题上，过去我们都普遍忽视了。所以加强这些方面的教育，正是为了提高我们教育工作的质量。

由此我们也可以看到，如果把提高教育质量仅仅理解为提高学生的知识质量(当然，目前我们不少学校的学生的知识水平是很低的，应该提高。)因而拼命加重学生的负担，那就非但不可能提高教育质量，而且很可能会降低教育的质量。因为过重的负担未必能够使学生获得牢固的科学知识，但是它却必然要损害学生的健康，造成学生不问政治的倾向。

要摸清提高教育质量的“底”，在今天说起来，首要的关键就在认真学习社会主义教育思想，批判资产阶级唯心主义教育思想。因为只有通过学习，资产阶级的教育思想得到批判，就会使我们更好的掌握全面发展的教育方针，为提高教育质量贯彻全面发展的方针创造有利的条件。

描述：

