id: 2e07128f24
标题：征途札记
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：火子
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
火子

给地球理发

初到干校的当天，我就迫不及待地走出宿舍，对周围环境进行一次探索。才走了不远，心就凉了半截。这是什么地方啊!前面是海塘，海塘外是浑黄的东海，海塘内是辽阔的荒野。据说这里曾经是一个大盐场，你看，偌大一块土地，尽是深褐色的盐碱土，在它板结的表层上蒙着白霜似的盐花，土质坚硬得几乎连铁塔也坌不动。更成问题的是严重缺水!先来的同志说，生活用水得从八里路之外运来，甭说农业用水了!我思忖着，这里怎么能种庄稼!那时候正是初冬季节，一大片一大片芦苇荡在北风吹刮下哗啦哗啦地鸣叫着。据说芦苇丛中隐没着蛇、鼠和小野兽。面对这一情景，我不由得还慨叹道:“多荒凉啊，这难道就是我们建校的所在地吗?”

然而荒凉又有什么可怕呢?它不过是暂时的现象。“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图”。干校就是要办在这些地方，我们就是要在三大革命运动中，使荒凉转化为兴旺。第二天，我们上第一堂劳动课。有人问领导:干什么活?领导风趣地说:“活多得很哩，开沟、挖河、平整土地，……但今天我们先来给地球理个发!”

“给地球理发!”说得多有意思啊。战友们立刻领会了，这就是说，要把东一堆西一堆的芦苇、田青和茅草清除掉，它们象癞痢头似的布满大地，看了实在不舒服。领导的话音未落，大伙就涌向工具间，拿起镰刀动手干起来。的确真象理发。我们从鬓脚(宿舍的墙根)开始，一直理开去，镰刀就好象理发工人手里的电推子一样，所到之处，芦苇、田青等等纷纷倒地，让出一条路来。头一天的战斗收获很不小，理过发的地方显得精神多了!

现在，三个年头过去了。这里的一切都变了个样。每当我从宿舍往前望去，心里总是乐滋滋的。一幅用我们自己双手绘制的新图，呈现在眼前。这一幅新图啊，它的线条是多么明快有力一——那笔直的伸向远方的是“五·七”大道和滔滔不绝的淡水河；那纵横交错的是灌溉渠、排碱沟；那横跨高空的是高压电线。……这一幅新图啊，它的颜色是如此绚烂——那金黄色的稻穗、雪白的棉花、翠绿的瓜菜田；那红色的瓦房；那一张张紫檀色的脸颊和“五·七”战士们一颗颗继续革命的红心。……我为自己能在这幅无限壮丽的画图上抹一笔，感到光荣和自豪。如今，我比什么时候都更理解“绣地球”三字的含义。三年多来，通过三大革命运动，我们思想上的那块荒野，也在改变面貌了。

远和近

到干校没几天，便举行夜行军演习。半夜里，忽然响起一阵紧急集合的哨子声，我们从梦中惊醒，摸黑起床向场地奔去。我们在军代表带领下，排成单行，沿着小路静悄悄地前进。在月色迷蒙中，我们有时爬坡，有时过桥，有时跨越小沟，有时传口令，有时跑步……足足搞了一个小时又四十五分钟。回到营地，虽说大家精神抖擞，但也免不了有人说:“哎哟，真够呛，跑的路可不少啦!”

第二天起来一打听，其实跑来跑去才不过在干校周围兜了一个圈，路一点也不远。

那时候我们衡量一段路程，总是“加三放尺”。明明一公里，却往往看成一公里半甚至两公里。比如说，那时候割芦苇，当割到边缘地带时，回头一望，看见营地是一个模模糊糊的轮廓，心里就不免一怔，叫道:“那么远了!”特别是下工时，挑着东西回营地，中途真不知要歇多少次。可是经过几年的沸腾生活，这感觉变了。同样一条路，昨天看来很远，今天看来却算不了什么!就拿当年长满芦苇的边缘地带来说，今天已是一片绿油油的水稻田了。在晴和的日子里，我还常常利用午睡时间，信步走到那里憩息呢。

为什么前后差异那么大?这答案要从思想上来找。如果思想上存在着距离，那么每走一步，都会感到步伐沉重，前路迢迢。一旦，思想差距缩短了，就会感到轻松愉快，越走越有劲。最近我们举行了一次拉练，我一口气走了五六十里，不感到远，也不觉得累。所以要精确地测量一段路程，除了用一般的标尺，还必须用思想上的标尺。

从挖芦根想起

最近，在我的枕头边忽然窜出一棵什么东西——修长的杆子，苍白的叶子。我轻轻一拉，它竟然断了。这东西何其脆弱啊!我细细端详了一会，原来是一棵芦苇!我急忙俯下身子看看床底，好家伙，还不止一棵哩!它们因为见不到阳光，都长得修长而苍白。我带着憎恶的心情伸手到床下，把它们全扭断了!

建校以来，我们对于芦苇从来没有表示过好感。我们平整土地、开沟、挖河，经常碰到这些芦苇的根部密密麻麻地盘在泥土中。通常我们挖土，右脚往铁锹一蹬，哪怕泥土再硬，也要象切豆腐一样，把它切成块。唯独碰到芦根，不费很大的劲，就不能把它切断。实在讨厌!

所以我们“五·七”战士都把芦根叫做“修根”。这就是说，它同修正主义的根子一样恶劣。我们下定决心，一定要把它从庄稼地上根除。

然而，这家伙实在顽固。哪怕地下还残留着一小截根子，气候一到，它就会从泥土中窜出苗子来。要彻底把它消灭，非得经过几个反复不可，就是说，一次挖根是不够的，还得不断补课——一一见苗子就拔!

可是，这讨厌的东西往往在阴暗潮湿的角落或人们注意不到的地方，悄悄地冒出来，就象一些人脑子里的修根一样，你不注意的时候，它就冒出来，所以要不断地挖，不断地锄，一劳永逸是没有的。

描述：

