id: 2e08dc1f30
标题：不是赔偿的问题
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：才强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
才强

在这次三反运动中，有些盗窃国家财物的贪污分子是这样说:“过去由我经手和保管的物资中，如有发生短少现象，现在由我负责赔偿归还好了。”

有些同志听了这些话，认为贪污分子既然肯承认赔偿和归还公家短少的财物，是已经达到了三反的“要求”，也就不再去追查贪污分子的具体事实和详细的经过情形了。

其实，这种想法是完全错误的。应该指出:我们今天的三反运动的主要目的，并不是单纯的只是一种追赃和赔偿国家损失的问题；而是要求在这次三反运动中，通过那些具体事实，使同志们能够清楚地认识到解放三年以来，资产阶级是如何猖狂地在向我们革命队伍进攻，从而引起同志们对资产阶级思想的深切痛恨和高度的警惕性，以达到纯洁革命队伍和巩固工人阶级的领导权。

因此，我们是应该要反对在这次三反运动中的那种为反贪污而反贪污的消极观点，由于这种错误思想的存在，将会使我们的这次三反斗争完全失去了它的重大的政治意义!

希望同志们能够在今后对这一点引起注意。

描述：

