id: 2e08bcf8ac
标题：历史剧中英雄人物的局限性
日期：1961-4-19
是否是时间段：false
作者：唐真
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐真

随着历史剧问题讨论的开展，如何塑造历史剧中英雄人物的问题，引起了大家的重视。在我国历史上曾出现了很多值得我们歌颂的英雄人物。他们有的是历代农民革命的领袖，有的是反民族压迫、反帝国主义侵略中的勇将，有的虽是帝王将相，但在某些作为上对当时的社会发展起了一定的推动作用。此外还有许多舍己为人、大公无私的人，主持正义、为民请命的人，促成民族团结的人，以及发愤图强、艰苦奋斗，对社会有一定贡献的人。我们在历史剧中塑造与歌颂这些人物，不但能对今天的观众进行历史的教育，还因为他们有与我们这时代相通的精神。会使我们从这些人物的优秀品质与战斗意志中受到积极的鼓舞与教育，产生中华民族的自豪感，从而更加热爱我们的祖国与民族，增长建设社会主义的信心与力量。

我们都明确塑造历史剧中英雄人物是为了达到古为今用的目的。但有时由于没有正确理解古为今用的精神，而不自觉的把现代英雄才能有的思想观点，加在古代英雄的身上，以致忽略了历史人物的不可避免的局限性。虽然目的是企图要符合于古为今用的时代精神，但结果却容易造成反历史的倾向。

过去在反动统治下，言论不能自由，有些剧作家不得不采用曲折的斗争方式，常常借古喻今，影射反动统治下的现实，或通过古人之口说出当时人民欲说不能的话。如《屈原》、《李秀成之死》、《天国春秋》等，在当时都发挥了很大的斗争作用，因而也受到了广大人民的喜爱。但在今天我们的国家里，剧作家就没有必要再采用这种写法。相反的，今天的历史剧要想达到古为今用的目的，唯有使古代的英雄作为一个真实的、具体的历史人物活起来，作者的主观愿望和客观效果才能达到统一。为此就免不了要涉及到历史剧中英雄人物的局限性这个问题。

造成历史人物局限性的原因不外两种，一是时代的原因，一是阶级的原因。“什么时代说什么时代的话，什么阶级说什么阶级的话”，道理看来很简单，却是我们在历史剧中写人物的准绳。

在历史剧中我们要写的既是英雄人物，那自然要写他值得歌颂的一面，才能对观众起到鼓舞与教育作用。在这里应当说明的是我们虽然要求剧作家要写出历史人物的局限性，但并不要求剧作家在歌颂英雄时，另外再去寻找他的局限性。剧作家只要能把英雄人物的塑造严格的建筑在他的时代与阶级的基础上，那他的局限性也就会自然的体现在其中。

有人把局限性看成可以外加的东西，于是在歌颂历史英雄人物的同时，再另外给他加上点局限性。或者一个人物在某几场戏里是表现他的英雄气概，而在某几场戏里是表现他的局限性。还有人把局限性误认为就是英雄人物的缺点，于是写了英雄人物的优点后，为了写出他的局限性，再写些缺点去陪衬。事实上所谓局限性，只不过是历史人物由于他的时代与阶级的限制，在思想、观点及一切言行上可能有的水平。它始终贯串在历史人物的一切言行中，既存在于他的优点里，也存在于他的缺点里。剧作家只要掌握了历史人物时代与阶级的特点，也就等于掌握了历史人物的局限性。

从当前新编的历史剧来看，《满江红》中的岳飞，电影《林则徐》里的林则徐，以及《甲午海战》中的邓世昌等，都可以说是我国历史上的英雄人物。今天我们要歌颂的自然是他们的爱国主义。但由于他们都是封建社会统治阶级里的人物，那他们的爱国主义就有局限性，和我们今天解放军将土的爱国主义有本质上的不同。最主要的差别是，他们的爱国与忠君是一体的，在他们心目中君与国之间没有区别。岳飞背上刺着的“精忠报国”四个字就代表了这种思想观点。林则徐严禁鸦片，反抗英帝国主义的侵略，当然符合人民的利益。但他所虑的鸦片不禁，无可筹之饷，无可用之兵，同样还是为了巩固封建帝王的统治打算。《甲午海战》的剧作者，应当说是比较成功的写出了邓世昌的爱国主义的局限性。但严格的要求起来还不够深透。邓世昌是中国第一批到英国学海军的留学生，他出身于封建士大夫阶级，又受过资产阶级民主主义的熏陶，作为这样一个特定时代特定阶级的人物，剧作家如果能使我们从他的爱国主义的言行里，认识到这个人物的政治见解，对国内外形势的看法，甚至于他的理想抱负与世界观，进而具体的感受到邓世昌的爱国主义与我们今天人民海军将士的爱国主义之间不同的内容。那这个英雄人物的形象一定要比现在更丰满。

在我国历史上还有些对社会发展起了一定推动作用的封建帝王，如今也出现在我们新编的历史剧里，譬如武则天就是其中的一个。越剧《则天皇帝》的演出，会引起戏剧界与史学界热烈的讨论，郭老的话剧《武则天》发表后，在如何写新历史剧上又给了我们不少的启发。但同时也从武则天这个历史人物的局限性上引起不同的看法。对于这个问题，我以为有两方面的问题，值得继续研究。弄清楚了这些问题，对于今后历史剧写帝王将相是会有帮助的。

首先一点是，从初唐开始，具有政治特权的世族与贵族，势力日益扩张，破坏了均田制，实行大量的土地兼并，直接危害到皇朝的势力。武则天继承了太宗与高宗的遗志，联合新兴的中小地主阶级，打击了这些代表大地主阶级利益的世族贵族。客观上她是代表了新兴的生产力，推动了当时的社会发展。新兴的中小地主和世族贵族虽然同是地主，但比较起来，前者危害人民较后者稍小。所以我们才要歌颂她，要为历代旧史学家对她的诬蔑而翻案。同时她又是一个封建帝王，虽然她曾颁布了比较有利于人民的建言十二事，但其目的仍是在巩固她自己的封建统治，不能认为她主观上就是处处为人民的利益着想，为人民说话办事。再如她设置纳谏铜柜，让天下百姓来京告状，并且沿途给驿马，供五品食。其目的也还是要动员天下的舆论，来打击她的政敌，决不是广开言路，让人民干预政治的民主措施。总之武则天所代表的仍是地主阶级，由于时代与阶级的限制，她不可能站到人民这方面来。但她的一生又正处于封建社会的上升时期，正是因为她的政治措施替中国封建社会的经济发展上进一步开辟了道路，客观上也暂时符合了人民的利益，才替后来的开元盛世——那个封建社会的黄金时代——奠定了基础。至于她对人民的看法，唐太宗在教训他的儿子李治(高宗)时，曾说过这样一段话，可供参证。

“舟所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能复舟。”(见《贞观政要·论教戒太子诸王篇》)

这对于历史上的有些封建帝王为什么能对人民的剥削压榨作某种程度的让步，应是一个很好的说明。

其次一点是由于武则天是中国历史上的第一个女皇帝，因而就有人认为她对于提高女权，解放妇女上有一定的作用。事实上武则天作皇帝的时代，她并没有向妇女开放政权，妇女的社会地位也没有得到任何的改善。本来“提高女权，男女平等”是资产阶级民主主义革命时期的思想。在七世纪的中国，武则天虽然是个女皇帝，但由于社会生产力没有发展到这个阶段，她也决不会产生这种思想。

附带想谈一谈的是目前有着争论的关于神话剧中的英雄人物有没有局限性的问题。在传统的神话剧里，由于作者本身具有局限性，他所塑造出的英雄人物也就不可能不具有一定的局限性。引起争论的焦点是:有人认为神话中的人物可以不受时代与阶级的限制，过去的作者不能突破的局限性我们今天可以替作者突破它。我想这里有一个重要的前提，譬如神话剧中的孙悟空，即便是我们今天替作者突破了他的局限性，但也决不能使孙悟空具有任何类似现代人的思想观点。也就是说我们要歌颂现代的英雄人物时不必要再借助于孙悟空这样一个猴子的形象。

神话剧写的虽然是神的故事，同样也是通过作者的世界观反映了当时的社会生活以及那个社会里人与人之间的关系。所以孙悟空与唐三藏之间的师徒关系也就和我们今天社会中的师徒关系大不相同。在“三打白骨精”这件事情上，唐三藏犯了是非不分，无原则仁慈的错误。与之展开斗争的孙悟空虽然斗争性很强，但其水平仍不能与今天的革命干部相比。有人认为唐三藏既然这样是非不分的大念紧箍咒，孙悟空还那么仁至义尽的不忍与他彻底决裂，是一种奴才性的表现。这就是混淆了古今的不同。

历代农民革命的英雄，当然是我们今后在历史剧中主要描绘的对象，但古代的农民革命由于没有无产阶级领导及先进生产力的出现，那些英雄人物的革命性中也就有很大的局限性存在。梁山泊上革命性最彻底最坚强的李逵，他的目的也不过是要把姓赵的皇帝改成姓宋的，决不可能有根本改变那个社会制度的愿望。但我们过去有些历史剧中，往往把这些农民革命中的英雄人物过份的提高与美化，总怕对他们估计不足，避免写他们遇到的挫折与困难，更不敢触及农民革命本身具有的局限性。这就过份的提高了古人，也相对的贬低了今人。混淆了农民革命与无产阶级革命之间的界限。

举以上几个例子，是为了说明历史上各种类型的英雄人物的局限性。希望对进一步研究“历史主义”与“古为今用”这个问题作个参考。

描述：

