id: 2e08eedbcc
标题：赞“一不怕苦，二不怕死”
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：解赤文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解赤文

伟大领袖毛主席最近教导我们说:“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。

一不怕苦，二不怕死的革命精神，是毛主席“敢于斗争，敢于革命”光辉思想的集中体现，是革命英雄主义和大无畏英雄气概的集中体现，是无产阶级不断革命精神的集中表现，是我们无产阶级革命事业胜利的根本保证。林副主席指出:“什么是最大的战斗力?最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”有了一不怕苦，二不怕死的革命精神，就天不怕，地不怕，鬼不怕，魅不怕，刀山敢上，火海敢闯；在战场上，就能以一当百，攻必克，战必胜，“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，什么敌人的飞机、乌龟壳、导弹、原子弹，什么美帝、苏修和各国反动派，统统不在话下；在和不拿枪的敌人战斗中，就能“拒腐蚀，永不沾”，妖风邪气刮不倒，糖衣炮弹击不中。有了一不怕苦，二不怕死的革命精神，就能克服任何困难，战胜形形色色的强大敌人，“什么人间奇迹也可以造出来”!

翻开中国革命的伟大史册，一不怕苦，二不怕死的革命英雄和英雄们可歌可泣的光辉事迹，象万里长空闪闪耀目的繁星:

请看!沙家浜芦苇荡里，十八个伤员象十八棵青松巍然挺立，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”；隆化桥头，董存瑞高举炸药包，舍身炸毁了敌人的桥头碉堡；上甘岭上，黄继光冲向敌人的机枪掩体，用胸膛堵死了美帝的枪口。

请看!钱塘江桥头，蔡永祥迎着风驰电掣的列车前进，搬掉了铁轨上的圆木；赣江江心，支左爱民模范李文忠高喊:“不要管我，救红卫兵要紧!”奋战在急流中。

请看!大寨人自力更生，把穷山恶水变成粮仓，大庆人独立自主，在渺无人烟的荒原上，建成世界上第一流的油田。

请看!红卫兵小将和无产阶级革命派战士从资产阶级反动路线白色恐怖中冲杀出来!他们高举“对反动派造反有理”的大旗，不怕迫害，不怕坐牢，向以刘少奇为首的资产阶级司令部猛烈冲击……!

中国革命斗争的鲜红历史，是革命先辈的鲜血和生命写成的。中国革命斗争的鲜红历史，闪烁着一不怕苦，二不怕死革命精神的灿烂光辉。

今天，继承革命传统，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，是无产阶级专政下继续革命的需要，是“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义”的需要，是随时准备粉碎敌人的武装袭击，保卫社会主义祖国的需要，是完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取更大胜利，把中国革命和世界革命进行到底的需要。

继承革命传统，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，把中国未来的历史写得更加鲜红，这是我们每一个共产党员、革命战士义不容辞的神圣职责!

对于苦和死，不同世界观的人有着完全不同的回答和根本对立的态度。

马克思列宁主义者和无产阶级革命战士说:苦，有什么可怕?干革命就是要吃苦!死，没有什么了不起，革命就得付出代价!

现代修正主义者和资产阶级的老爷先生们说:苦，这怎么受得了?人活着是为了享福!死，这是多么可怕啊!死了不就一切都完蛋了吗?

对于一个人来说，人生在世的最严峻考验，莫过于一个“苦”字、一个“死”字。如果不怕苦，不怕死，那还有什么可怕的呢?不能设想:世界上还有什么东西能够征服在敌人监狱中高吟“砍头不要紧，只要主义真”的革命者?世界上还有什么东西能够吓倒在敌人的刑场上高唱《国际歌》，“对着死亡放声大笑”的英雄?世界上还有什么东西能够使在紧急关头脸不变色心不跳，高喊“不要管我”的战士畏惧退缩?因此，马克思列宁主义者和无产阶级革命战士永远充满着朝气、战斗、胜利和进步，这是社会前进的火车头，是人类发展的动力。

怕苦，怕死，是现代修正主义者和资产阶级的老爷先生们对待生死的态度。在现代修正主义者和资产阶级的老爷们看来，人生在世，就是为了享乐，就是“不断地克服死亡”，苦和死是世界上最可怕的两件事，“乐”和“活”是他们世界观的核心，“人不为己，天诛地灭”、“好死不如赖活着”，是他们做人的“诀窍”。这些家伙整天追求的是吃喝玩乐、花天酒地的糜烂生活，时刻诵念着的是“要保护脑袋”，“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢”和“一切为了活命”之类的发臭调子。物质、金钱、脑袋，这是修正主义者和资产阶级老爷先生们生活在世的全部内容。为了享乐，为了活命，他们什么事情都能干得出来。他们可以把自己的“享乐”建筑在千万人的“痛苦”的基础上，他们可以出卖灵魂，背叛革命，用双手抱住脑袋，嘴里衔着敌人丢给他的肉骨头，从狗洞里爬进爬出。刘少奇，就是这么一个活标本。因此，修正主义者和资产阶级充满着腐朽、苟活、堕落和衰亡，他们注定要被滚滚向前的时代车轮辗进历史的垃圾箱!

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。有什么样的世界观，就有什么样的苦乐观和生死观。有了世界观改造上的彻底性，才能有在苦和死面前的无所畏惧的革命性。每一个共产党员、每一个无产阶级革命战士，都必须坚决执行伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的伟大指示，彻底改造世界观。

在改造世界观的过程中，我们必须批判一种“到时候我就能瞪起眼珠子，就是不怕死”的错误说法。这种说法的实质是害怕思想斗争，想逃避思想改造。这种说法正投合了阶级敌人腐蚀革命战士，培植贪生怕死的修正主义接班人的需要。不可设想，在改造世界观过程中怕丑、怕痛的人，在关键性的时刻能瞪起眼珠，不怕苦、不怕死，献出鲜血和生命。可以肯定，这些人到时候只能成为刘少奇式的软骨虫!

斗私批修，实现人的思想革命化是无产阶级文化大革命的根本任务。我们每一个共产党员、革命战士，一定要活学活用毛泽东思想，活学活用毛主席光辉的“老三篇”，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，彻底和资产阶级世界观决裂，牢固树立无产阶级世界观。只有这样，我们才能象张思德那样“完全”、“彻底”为人民服务，象白求恩那样“毫不利己专门利人”，象老愚公那样“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”!我们就会有李玉和的骨头，杨子荣的胆量，阿庆嫂的智慧，雷锋的风格，焦裕禄的朝气，麦贤得的毅力……。我们才能发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神!

毛主席指出:“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。今天，美帝、苏修和各国反动派，面临着彻底灭亡的前夜，为了挽救自己的灭亡，他们正以千百倍的疯狂进行挣扎，他们互相勾结，狼狈为奸，组成反革命的反华“神圣同盟”。发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，就是最根本、最坚决、最充分、最彻底的战备，是战胜帝、修、反的威力无比的精神原子弹，是百战百胜的强大思想武器。只要他们敢于来犯，我们就一定把他们“坚决彻底干净全部消灭之”!

描述：

