id: 2e0d99a89b
标题：大破“四旧”　坚持晚婚
日期：1973-1-18
是否是时间段：false
作者：毛继宗,沈华莲,王妙英
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们大队团总支召开了会议，决定利用春节期间，开展文艺宣传活动，大破“四旧”，大立“四新”，掀起一个破旧立新的热潮。

但是，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，他们躲在阴暗角落里，利用“四旧”向无产阶级发动进攻。他们借婚姻问题大作文章，对青年宣扬剥削阶级的腐朽思想。在我们大队里，有的青年受了这种思想的影响，年纪轻轻就忙着谈恋爱，办婚事，影响了抓革命促生产。这些现象，很值得引起我们的警惕。

我们七个青年，年纪都比较大一些。好几个已经到了结婚年龄，但我们决心响应政府关于晚婚的号召，说服自己的对象，推迟婚期。我们还要主动做父母、亲友的思想工作，使他们支持我们实现晚婚。

伟大领袖毛主席教导我们:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。毛主席对我们青年寄予了无限的希望。我们应该把主要精力放在社会主义革命和社会主义建设上面。我们要和贫下中农一道，战天斗地，深入开展农业学大寨的群众运动，为夺取一九七三年农业生产的好收成而奋斗。

我们建议农村中抓青年工作的同志，利用春节期间，组织各种有益的活动，认真开展晚婚宣传工作，带动青年过革命化的春节，以实际行动迎接市团代会的召开。

上海县新泾公社曙光大队共青团员　沈华莲、毛继宗、王妙英、王凤仙、陆琴莲、王引张、龚胜龙

描述：

