id: 2e0dcb4634
标题：缺口是从哪里打开的?
日期：1982-6-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海中国画院原办公室副主任陈必扬堕落成为贪污受贿罪犯，受到法律的惩处。这件事值得深思。

一个国家干部是怎么沦为经济犯罪分子的呢?只要稍稍分析一下陈必扬犯罪的事实和被糖衣炮弹击中的过程，我们就不难找到答案:资本主义思想的腐蚀是从生活上首先打开缺口的。陈必扬贪图私利，见钱眼开，从多吃一点、多拿一点开始，到有吃必到，有拿必拿，终至公然勒索书画，捞取非法钱财。资本主义腐朽思想如同苍蝇一样紧紧叮住了这个有缝的鸡蛋，使他渐渐腐化变质了。这样，在同港商搭上关系后，在糖弹面前，就心甘情愿充当俘虏，舒舒服服地倒了下去。陈必扬的堕落正是从“贪”字上失足的。

陈必扬的堕落告诉人们:在新的历史条件下，继续保持艰苦朴素的生活作风是何等重要!现在，我国实行对外开放、对内搞活经济的政策，这是为了加速社会主义现代化建设而采取的正确政策。同时，资本主义思想和资产阶级腐朽生活方式也不可避免地渗透进来。在这种情况下，能否保持清醒头脑和革命情操，能否保持艰苦朴素的生活作风，对每一个共产党员和国家干部来说，都是一个严峻的考验。有人把经济领域出现严重犯罪活动归咎予对外开放和对内搞活经济的政策。这种看法是完全错误的。试问，同样处于新的历史条件下，同样在资本主义糖弹面前，为什么千千万万共产党员和国家干部能够巍然屹立，而有些人却倒了下去?陈必扬如果不是贪图享受，不是利欲熏心，港商敢于向他行贿吗?物必自腐也而后虫生，陈必扬的堕落正是他追求资产阶级生活方式、极端个人主义恶性膨胀的结果，咎由自取。

其实，何止一个陈必扬。仔细分析一下那些堕入犯罪泥坑的党员、干部，几乎没有一个不是从贪图私利开始、没有一个不是从生活上打开缺口的。人们说:“馋、占、贪、变，是一些人走上犯罪道路的规律。”极端个人主义和违法犯罪行为尽管不能划等号，但是，这两者之间确实没有不可逾越的鸿沟。谚云“欲壑难填”，陈必扬不正是从生活上贪图享受开始，终于利令智昏，滑向犯罪深渊的吗?可见，要抵制资本主义思想和资产阶级腐朽生活方式的腐蚀，不反对极端个人主义，是决然不行的。

文化界曾经有这样一种说法:“打击经济领域内的犯罪活动，是经济部门的事，我们唱唱，跳跳，画画，写写的，搭什么界?”事实证明这种说法是不对的。这个陈必扬就出在文化部门。打击经济领域中严重犯罪活动，是一场资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀的斗争。在这场斗争中，要依法惩办的，虽然只是少数触犯刑律的罪犯，但是如何从这场斗争中提高抵制资本主义思想和资产阶级腐朽生活方式的能力，却是人人有关的事，文化界决不例外。事实上，这些年来，资本主义思想和资产阶级腐朽生活方式对文化界的侵蚀也是严重的，从陈必扬堕落中吸取教训，十分必要。只有真正在思想上筑起一道反对资本主义思想腐蚀的长城，才能永葆政治上、思想上的青春。

描述：

