id: 2e0f04e728
标题：彭真市长的报告等文件澄清了我的糊涂思想
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：黎春德
来源：
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我读了关于处理贪污、盗窃犯的两个文件后，深切认识到三反、五反运动的伟大意义，同时也澄清了我的糊涂思想。我过去错误的、主观的认为五反运动是人民政府向工商业者要钱的手段，虽然各种报刊上有许多文章驳斥了这种荒谬的想法，但在我思想上仍然没有低头认错；可是北京市对工商业户分类处理的标准和办法及彭真市长的报告，就彻底解决了我的思想问题；尤其毛主席的五项原则指示，更打中了我的心。

我体验到五反运动是对资产阶级的教育，是对工商业者的改造；因此，这一场激烈的阶级斗争是有价值的、有必要的。毛主席的指示，明白告诉我们:“坦白从宽，抗拒从严”，只要违法的工商业者勇于认错并彻底坦白自己的不法行为，人民政府是会从宽处理的。我想一切不法商人要是真正认识政策，并决心以后不再违法，那么就不会有任何痛苦的。我得到这一启发，根据这一新的认识，我决心检举我的弟弟的不法商业行为，要他向人民低头，从而改造成为守法的工商业者。

黎春德

描述：

