id: 01b5bef79a
标题：天津天主教徒的反帝控诉
日期：1951-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》1951年4月18日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津天主教徒的反帝控诉

天津市天主教革新运动促进会，于十五日召开天津市天主教徒反帝爱国控诉大会，到全市冬天主教堂教徒五百余人。不少年近古稀的老教徒，也参加了大会。会上有吴克齐、梁俊栋、佟德义等十三人控诉帝国主义利用天主教进行侵略、欺压中国人民的罪行。

会议开始，大会主席、天津市天主教革新运动促进会主任委员吴克齐报告开会意义。他说：“这个控诉会的召开，是因为许多教友群众要求把过去受到帝国主义的欺骗、蒙蔽以及被利用的事实控诉出来，让大家认清帝国主义利用天主教进行侵略的真面目，进而洗清思想中的帝国主义残余毒素，割断与帝国主义的联系。”

聂国屏、申庆余等在会上揭发了帝国主义利用天主教进行间谍特务活动。聂国屏首先控诉国际间谍、比利时神甫雷震远利用天主教名义，组织“公教青年报国团”、“民众自卫团”及“民众建国协进会”，进行间谍特务活动，危害祖国人民的罪恶事实。他说：“公教青年报国团”是雷震远被蒋匪特务头子戴笠召见后，与匪保密局特务、天主教徒刁化仁等奉命于一九四六年组成的，直属匪保密局领导，内部成员全是天主教神甫及教徒。“公教青年报国团”专门为美蒋匪帮搜集解放区情报，并进行暗杀和“策反”工作。在石家庄破获的“公教青年报国团”案主犯吴雅阁神甫，就曾利用教会，发展特务，指挥匪机轰炸解放区并企图谋刺我人民领袖。雷震远又利用天主教徒组织了“民众自卫团”，有三、四百人参加，由神甫领导，把教徒都编成小队，与国民党特务联系，称为“八一三”部队，企图破坏解放区，供给美蒋情报。雷震远组织的“民众建国协进会”，则是进行特务活动的一个外围组织。已被人民政府逮捕的特务分子金玉培，就是“公教青年报国团地下工作总队平津区队”队长和“民众建国协进会”秘书。聂国屏控诉至此，激怒地说：“我们教友真是感到痛心，这些特务竟用神权，把特务组织说成是天主教内的事。如果我们不坚决割断天主教与帝国主义的联系，我们就洗不清这些加在天主教上的污点。”

已被破获的天津天主教内特务组织“民众建国协进会”吉杰三说：“一九四七年夏，雷震远指示金玉培来天津市建立“民众建国协进会”。金先到津沽大学找校长刘乃仁神甫（国民党特务，已逃台湾）。他叫刘乃仁替他拉社会关系，介绍各教堂教友。我就是其中之一。一星期后，该会即在天津成立，出席成立会的三十多人中，有蒋匪社会局长胡梦华和稽查处长白世维。会上说明该组织先在各地成立，以后再成立联合会，并说在太原、北平已成立了组织。当时并组成了理事会和监事会，推出常务理事，推我作理事长，并聘金玉培为秘书。”

津沽大学学生申庆余、崔秀文在会上控诉了美帝国主义间谍、法籍神甫卜相贤、鲍翊华、房如晦等利用教会学校，进行间谍活动。

在控诉中，不少教徒都指斥天主教天津教区法籍主教文贵宾为天津天主教内帝国主义分子的总头子，文于一九二二年即就任天津教区主教。天津解放后，文曾威胁教徒佟德义说：“你要小心，翻身歌不准唱。”在革新运动展开后，文更百般破坏。一部分中国神甫在革新宣言上签名后，文曾威胁说：“中国神甫要是签了名，明天就不准做弥撒。”但爱国的中国神甫并没有被他这种滥用神权的行为所吓倒。文当时曾写信恐吓已签名的纪家庄教堂李德培神甫说：“我希望你没有签名，如果你签了名，我就把你的神权挂起来。”第二次文又写信要李神甫坦白三天。文又要已签名的纪家庄教堂教徒写悔过书。这些卑鄙的破坏行动，使广大教徒更认清了文的帝国主义的面目。文曾企图禁止在纪家庄教堂推动革新运动的教徒佟德义到纪家庄去。佟德义在控诉时，激愤地说：“他一个法国人，居然敢来限制一个中国人在中国土地上的行动，不知道他把纪家庄看成是法国领土呢，还是想把纪家庄变成法国租界？”佟德义又说：“我们西南城角教堂所有的教友都在想：为什么到现在还让这样的帝国主义分子骑在我们头上？这是对整个天主教的耻辱！”吴克齐在控诉文贵宾时，列述文的罪行：文有计划地将天津的许多教堂交给外国神甫来掌管，不少中国神甫则被关在西开总堂里，不让过问。文贵宾允许国际间谍雷震远利用天主教名义组织“公教青年报国团”，却不允许广大教徒在进行反帝爱国的宗教革新运动时用天主教的字样。文贵宾在最近看到天主教革新运动胜利发展后，竟阴险地说：“天主教是外国人传来的，我们在走的时候，要把什么都毁灭掉。”梁俊栋也在会上控诉文贵宾曾命令三德里教堂荷兰籍神甫宁守道，撕毁革新签名运动的布告，污辱中国神甫赵振亚副主教的暴行。

许多教徒还控诉了天主教内帝国主义分子一贯欺压中国教徒，奴役中国神甫的罪行。侯佩金控诉过去北京敦家庄教堂意大利籍神甫郎若望的罪行。郎若望曾用皮鞭抽打教徒，驱使狼狗咬人；在作“四大瞻礼”时，命令妇女双脚套上布口袋赛跑，有很多人跌倒摔伤，他却纵声大笑。刘伯慈、吴东辰等也列举事实控诉了帝国主义分子如何骄横奢侈，欺凌中国教徒和神甫。

描述：

