id: 4303d2119e
标题：把学习科学文化知识摆到议事日程上来
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：本报新闻训练班学员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
指战员心头的强烈愿望

在向四个现代化的伟大进军中，迫切要求学习科学文化知识的强烈愿望，正在全军指战员心中燃起。我们在部队采访中，不止一次地被广大指战员学科学、学文化的急切心情所打动。有的战士为了弄到一本数学课本，翻山越岭，到几十里远的书店排队购买，不少战士纷纷写信向家里和亲友索取科学文化书籍；有的自动成立了自学小组；有的常常在业余时间到驻地附近中学向老师求教；有的连队主动办起了文化夜校，干部战士踊跃参加学习……这些生动的景象，反映了我军指战员为了实现国防现代化，多么渴望迅速地掌握科学文化知识。

当前关键的问题是，各级领导要解放思想，跟上形势，把学习科学文化知识真正摆到议事日程上来。据了解，现在许多部队的工作日程表上，学习科学文化知识还没有一块落脚的地方，群众学科学、学文化还处于“打游击”状态，有的不但得不到鼓励和支持，有时还会受到一些冷嘲热讽，在个别单位，学习科学文化知识甚至不合法。某连一个战士正在看数学，看见一个干部来了，急忙用一本马列的书盖上，因为前几天这个干部见他学数学，曾问他：“你的毛主席著作学好了吗？”有一个卫生员白天不敢学，熄灯后闩上门，在屋里偷偷学，年终评奖时，有人说他是“大学迷”，不能受奖。有的战士要家里寄来科技书籍，学了不几天，因为受到“另眼相看”，不得不把寄来的书又锁起来。这种状况，使许多战士学习科学文化的积极性受到了压抑。群众反映，各级领导如果能打开闸门，群众性的学科学、学文化热潮就会波涛滚滚，一泻千里。

现代化建设对部队提出了新要求

看来，要解决这个问题，首先必须破除一些墨守成规的陈旧思想。

有的同志安于现状，总觉得现有的一切都很完满，谁要是提到学科学、学文化，他们就会说：现在和过去不一样了，高初中的战士在部队里碰鼻子，多得很啊！意思是说，科学文化不学也过得去。不可否认，这几年随着教育事业的发展，部队的文化水平有了提高。但是也必须看到，这些年来由于“四人帮”的严重破坏，学校教学质量差，战士的实际文化水平并不高，用战士开玩笑的话来说，他们学到的东西大部分已经还给老师了。我们曾在三个连队搞了一次测验，分别对三十名高初中毕业的战士进行了数学、物理和史地考试，试题并不难，成绩却很不理想。例如：数学测验有这样一道题：—1和—5哪一个大，它们的相反数呢？五个初中毕业的战士没有一个能答出来。考物理的战士，都是搞电台报务的，可是，连什么叫频率、什么叫电信都不知道。历史、地理考的都是一些基本常识，有的却闹出了笑话。“高中的牌子，初中的课本，小学的水平”，“四人帮”曾经抓住这些话大做文章，说它是“右倾翻案”，其实，这不正是“四人帮”严重摧残教育事业的真实写照吗？

因为实际文化水平低，很多战士不要说适应国防现代化发展的需要，即使掌握现有的武器装备，也碰到了不少难题。炮兵指挥排技术比较复杂，需要一些中等数学知识，有些同志因为数学基础差，学不懂，不得不改行去做别的工作。有一个团的炮兵侦察兵，因为三角几何知识差，其中百分之七十六的同志只会死背教材上的公式，不懂得公式的来源，不会运算。在去年上级考核短基线交会作业时，参加四个班，两个班计算错了，单位成绩评定不及格。步兵也有类似的问题。某师举办一次步兵训练班，打靶时，有个同志问：在一百米距离上弹道与瞄准基线之间的夹角是多少？在场的人，没有一个能用数学公式算出来。许多同志说，如果不改变这种状况，随着我军武器装备现代化水平的提高，就更对付不了了。对此，我们不能鼠目寸光。

有些同志口头上也承认学习科学文化知识重要，但行动起来却顾虑重重，生怕会妨碍军事训练。这些同志没有迈开双脚到基层走一走，实地考察一下。学习科学文化知识究竟是妨碍军事训练，还是促进军事训练？我们在一个部队的守备三连，听指导员讲了一个有趣的故事：全团八二炮实弹射击考核时，他们连的一个普通班以首发命中、四发四中的优异成绩，超过了团里抓的一个训练试点班。其实，这个班的训练时间并没有那个试点班多，试点班光是在团里集训就用了四十多天。奥妙何在？重要的一条是这个班的班长是个高中生，一向爱学习科学文化知识，并把它运用到训练实际中去。去年以来，他除了重温高中数理化课程外，还购买了《高等数学》、《三角函数》、《解析几何》、《物理学》、《化学》等二十多本数理化书籍，抓紧课余时间钻研，演算了大量习题。他用自己学到的知识钻研炮兵技术，给同志们解答了不少训练中遇到的疑难问题。不到半年时间，他先后为本排和兄弟排上了二十五次炮兵理论课，讲得深入浅出，通俗易懂。学习科学文化知识，究竟是促进还是妨碍军事训练，答案不是一清二楚了吗？

好学上进的风气应当扶植

为什么在一些单位，群众学科学、学文化的热情会受到压抑？我们访问了一位学了一阵就停下来的战士。他说：我学习文化只是为了增加一些知识，以便解决本职工作中遇到的难题，可是，人家说我是“大学迷”，“不安心在部队服役”，我也就不敢学了。这些战士确实有点冤枉。学文化，为什么一定要跟“大学迷”划等号？“大学迷”又有何不光彩？我们在一些连队了解到，许多同志学文化，并非为了考大学。有一个八五炮连，学数学的战士比较多，原因是他们在火炮训练中，常常碰到一些计算上的问题难以解答。战士们为了提高运算能力，就向数学课本求教，这有什么不好呢？这正是他们热爱国防事业，力求达到又红又专的表现。退一步说，即使是想考大学，又有什么值得指责的呢？我们的国家，要尽快地实现四个现代化，不培养一大批具有相当科学文化水平的科学技术人材行吗？从这一点上说，我们部队为国家输送一批大学生，对四个现代化不也是一种贡献吗？况且，据我们了解，大多数想考大学的战士都有两种准备：录取了，高高兴兴上大学；没录取，愉快地在部队继续工作。我们接触了一个连队的卫生员，他在报考大学以前，利用业余时间和节假日，自修了高中数理化和外语等课程，读完了《病理学》、《病源学》、《生理学》、《解剖学》、《诊断学》等十余本医学书籍，摘记了资料。通过学习，他的医疗技术有了明显提高，本职工作越做越好，高考回来以后，看到营区苍蝇较多，脸都顾不上洗一下，背上喷雾器就干起来了。这样的“大学迷”对部队建设又有什么妨碍呢？至于个别的同志，由于抱着个人的目的学习科学文化，因而出现服役态度不端正的现象，那是个教育、引导的问题，我们不能因噎废食。

“现在任务这么多，哪来时间学文化？”这也是一些同志不支持战士学文化的一条理由。部队工作多，时间紧，这一点不假。但是，是不是一点时间也没有呢？我们征求了一些基层干部和战士的意见，结论是：有。比如，有些单位军事训练考核过多，层层加码，不必要地多占用了时间。举一个小例子，炮栓故障排除训练，训练大纲规定是三个训练日，排除故障时间以不影响火炮射击为标准。有的单位却不适当地提高标准，为了达到这个标准，有的连队对这个项目就用了二十三个训练日。有一次，我们观看了一个连队的埋设反坦克雷训练，由于教员没有认真备课，本来个把小时就可以完成的课目，就用了半个训练日，浪费了时间，效果还不好。看来，改进训练方法，提高训练效率，是可以挤出一些时间的。拿政治教育来说，时间不落实的现象是有的，同时不少单位也存在教育重复、时间浪费的现象。比如：报纸上发表了重要文章和讲话，团里立刻安排三五天的时间进行教育。教育刚结束，军师机关正式布置的学习任务下达了，又搞了六七天，内容大致相同。时间花了不少，效果并不好。如果去掉重复教育，不是可以挤出些学习科学文化的时间来吗？至于课余时间，也可以利用一些。我们征求了机关和连队很多同志的意见，大家都认为，只要安排得当，把学习科学文化知识纳入正课，不仅是必要的，而且也是可行的。五十年代，部队曾经按照毛主席规定的“速成的、联系实际的但又是正规的”方针，开展了文化教育，列入了正式训练课目，取得了很大成绩。那时候的做法和经验，是可以研究参考的。

解决有关问题的一些设想

为了学好科学文化知识，还有许多实际问题需要研究和解决。比如：党委要重视，要有人分管这项工作。团以上政治机关应当指定负责这项工作的部门和有人专管这项工作。解决教员问题可以挑选一些文化程度较高的战士，担任小教员，充分发挥他们的作用。为了提高教课水平，可以搞些短期培训。不少地方学校，每年都要请部队的同志给他们上军事课，有条件的部队，是不是也可以同驻地学校协商，在不影响学校工作的情况下，聘请一些老师来部队讲课。现在连队图书资料非常缺乏，有关部门能否编印一些科学文化书籍，出版一套具有部队特点的速成课本，供大家学习。我们的电影制片厂，能不能多拍些科教片，配合战士学科学。连队宣传费中，能不能适当增发一些用于学习科学文化的经费，购买一些学习用具和图书。有收音机、电视机的单位，还可以组织干部战士收听和观看科技知识讲座。

为了调动大家学科学、学文化的积极性，真正把我军办成一个大学校，是不是可以把学科学、学文化，纳入“三学”运动中去。树立硬六连式的连队，评选学雷锋的标兵，也应把学习科学文化知识的情况考虑进去。有的同志说，还应该建立奖励和考核制度，对成绩优异的，给予奖励。经过考试达到某一级水平的，可以发给毕业文凭或证明，无论在部队或是到地方，都应该考虑量才使用。

极大地提高整个中华民族的科学文化水平，是实现四个现代化、建成社会主义强国的一项战略任务。如果我们办事情，想问题，都和新时期的总任务联系起来，就会看到，切实把学习科学文化知识摆到议事日程上来，快速上马，实在是刻不容缓了。

描述：

