id: 4304991791
标题：裘派传人裘芸唱火“女花脸”
日期：2006-5-22
是否是时间段：false
作者：原广丰
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
裘派传人裘芸唱火“女花脸”

大凡懂京剧的人，都听说过“十净九裘”。裘芸，就是裘派花脸创始人——著名京剧表演艺术家裘盛戎的小女儿。生在梨园世家，裘芸并没有成为专业京剧演员，而是完全通过自学自悟，渐得真传，五次获得北京国际京剧票友大赛以及全国卡拉OK京剧大赛等金奖，成为为数极少的京剧“女花脸”。

拜访裘芸，是听说20多年前她曾是部队的一名文艺兵。1970年，全国全军都在普及样板戏，部队需要招收一些有京剧基础的小演员。当时，驻京某部队的同志便找到了京剧名家裘盛戎先生，请他帮忙物色。裘先生说：“不用找，我家里就有几个，你们看怎么样？”就这样，14岁的裘芸穿上军装，来到某部宣传队。同年，她的三个姐弟也先后当兵。

弹指30余春秋过去。如今，已从北京外企服务集团退休的裘芸，是北京菊声京剧社的艺术顾问。谈起当兵的经历，裘芸有着一股神往与激动。她回忆说：“印象最深的是每年年底的北京军区文艺会演，特兴奋。”当年，裘芸是按京剧样板戏演员的条件招进部队的，但到部队后，她却没有演多少样板戏，更多的时候却是一名舞蹈演员，原因是她长得比较瘦小，不太适合扮演“李奶奶”等革命英雄形象。为此，裘芸回忆道：“我当时练功非常刻苦，业务也比较好，军区专业舞蹈演员来教舞时，跟着她们练功都不落趟，文工团几次想调我过去。记得那时，我经常跳战友文工团编得很有名的舞蹈《草原女民兵》等。”

裘芸虽然没有正儿八经拜师学过京剧，在部队演样板戏的机会也不多，但家庭的耳濡目染，京腔京韵已深蕴其内心。1976年退伍后，她遵母命进前门饭店当了业务员。然而，一次偶然的机会，使她再次结缘京剧，并挖掘和开发了她的艺术潜质。1993年，她参加第一届北京国际票友大赛，一个人跨青衣、老生、花脸三个行当，游刃有余地演绎了现代京剧《沙家浜》中阿庆嫂、刁德一和胡传魁三人间的“智斗”这场戏，获得金奖。此后，她一发不可收：1995年，她获得全国卡拉OK京剧大赛一等奖、北京市中青年京昆大奖赛一等奖；1996年，她在第二届北京国际票友大赛上再获金奖；2000年全国京剧票友大奖赛中，裘芸一句“包龙图打坐在开封府”的倒板唱毕，全场立即炸了窝似地沸腾起来，最终这位人称“唱得如同裘盛戎‘录音原版’的姣女子”，艺盖所有参赛男选手，荣获花脸组第一名。

顿时，裘芸在京剧界“红”了起来，她在中央电视台春节戏曲晚会、中央台戏曲频道、北京及各省市媒体频频出镜，京剧界的各种活动也应接不暇。

与笔者谈起从军往事，裘芸由衷地感叹：“每个人都应该去当当兵。”她告诉笔者，她入伍前文化底子不厚，“文革”中只上完小学三年级。因从小生长在一个比较富裕的家庭，没吃过多少苦，甚至对当时席卷全国的自然灾害也没有太深体会。但是，她当兵后，部队正规有序的学习教育不仅给她补了课，更让她体会到了什么是艰苦，什么叫奋斗，从而也给她打下了一生自强不息的基础。她说：“那时候，一年中有大半年时间是在基层连队巡回演出。我们参加连队所有的活动，出操、站岗、投实弹，甚至还真的打过加农炮。”说起连队的生活，裘芸难以自抑一脸的兴奋。她说，那时的日常生活、训练、演出条件虽然都很艰苦，但现在她却非常感谢那段日子，甚至有一种深深的怀念。就是在那农村的简易小土台上，就是在一群人随便围成的露天“剧场”，给了她难得的舞台经验，使她在以后的各种舞台上，能够从容调节气息，从她瘦弱的胸膛里迸发出京剧花脸人物所特有的深厚和威猛。

裘芸说，这辈子她不再会离开京剧。作为梨园后人，她有责任与广大京剧票友们一起，为这一国粹艺术的传承与光大作出不懈的努力和贡献！（原广丰） 裘芸演出照片

描述：

