id: 43064fb4a4
标题：发愤图强永远前进──介绍“国歌”
日期：1961-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的“国歌”，原名叫“义勇军进行曲”，这首歌在抗日战争爆发以前写出来了。歌词是田汉同志写的，曲子是我国无产阶级伟大歌手共产党员聂耳同志谱的。1949年中华人民共和国成立的时候，被规定为我国的“国歌”。

为什么要选择这首歌子作为我们的国歌呢？因为，这首歌反映了我国人民在百多年来，不论在残暴的国内反动派面前，在凶恶的帝国主义面前，以及在天大的困难面前，都毫无畏慎，不屈不挠、发愤图强、英勇战斗的精神。这首歌子，曾经在全国人民反抗日本帝国主义及其走狗的斗争中，起了巨大的动员和鼓舞的作用。直到目前，以至于将来，它仍然能够激励我们热爱祖国、痛恨敌人，向一切反动势力和前进中的困难，作坚决的斗争。

在民族危急的关头诞生

这首歌的诞生，正是日本帝国主义加紧侵略我国的时候，我们中华民族正处在生死存亡的关头。

我们先讲一讲那时候的情形吧。从1931年“九一八”事变开始，日本帝国主义接二连三地强占我国东北四省，进攻上海，强迫华北五省“自治”。到1935年，他们几乎抢夺了半个中国，可是仍然继续步步进逼，一心要灭亡整个中国。当时，我们国家的政权，还掌握在国民党反动派手里。他们对人民凶狠得象豺狼，但在帝国主义面前却胆小如鼠，完全是一副奴才相。他们为了镇压共产党领导的工农红军和革命人民，对日本帝国主义就采取投降政策，甚至和敌人勾结起来对付革命人民。当时国民党反动派的头子蒋介石，为了不让人民群众抗日，竟然不要脸地说：日本“只要发一个号令，真是只要三天之内，就完全可以……灭亡我们中国”。国外是凶狠残暴的敌人，国内是卖国残民的政府，所以几年之间，就弄得我们亡国灭种的大祸迫在眉睫了。但是中国人民决不甘心做亡国奴。从“九一八”事变的时候起，中国共产党就根据人民的愿望，提出了组织群众发动群众斗争，反抗日本帝国主义侵略的号召，并且在东北组织了抗日义勇军。在国民党统治区内，党领导的抗日救亡运动，得到了空前的发展。红军的主力，也冲破国民党反动派的包围，进行了二万五千里长征，北上抗日。到这时候，全国亿万人民的抗日热情，已经沸腾起来了；用我们的血肉，筑成我们新的长城，保卫我们神圣的祖国，已经成为广大人民的共同意志。义勇军进行曲就是在这种情况下诞生的。这个歌子发表以后，很快就唱遍了全国，成为反抗日本帝国主义侵略的战斗号角。

“国歌”激励我们发愤图强勇往直前

“国歌”的歌词，开头写的：“起来，不愿做奴隶的人们！”“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声。”为的就是要我们牢牢记住过去所受的苦难厉史。我们的国家是世界上最大国家之一，我们是世界上历史最长、文化发达最早的国家之一，我们中华民族一直是一个勤劳、勇敢、具有丰富的智慧和革命传统的民族。但是，在解放以前的近一百多年来，帝国主义、封建主义、官僚资本主义象三座大山，压在我们头上，情况越来越坏。从1840年鸦片战争开始，世界上所有的殖民主义国家都欺负过我们，把我国看作是一块肥肉，都想来割一块，日本侵略者则想把它独霸起来，并且在1937年到1945年间已经独吞了一大半。在我们打败日本帝国主义之后，美国又代替了日本，想把中国变成它的殖民地。国内的反动统治极端黑暗腐败，只知向帝国主义讨好，骑在人民头上作威作福，弄得老百姓家破人亡，饥寒交迫。使我们可爱的祖国，随时都有亡国灭种的危险。国歌的歌词中所说的“中华民族到了最危险的时候”就是指的这种情况。今天，我国人民在党和毛主席的领导下，经过长期的革命斗争，已经站起来了，自己当家作主，建设起一个崭新的强盛的中华人民共和国。帝国主义、封建主义、官僚资本主义，这些苦根被我们挖掉了，社会主义的甜根被我们栽上了。我们从过去苦难的生活中，从奴隶的地位中，已经彻底翻过身来，过上了真正的人的生活。但是那些悲惨的过去，我们一定要牢牢地记住，永远不要忘掉，把它当成激励我们的警钟，把它变成督促我们的力量，永不懈怠，发愤图强。

国歌，对我们还有一个更重要的教育意义，就是它充分地表现了我们中华民族反抗侵略、反抗压迫的革命斗争精神。你看，在歌词里写的：“把我们的血肉，筑成我们新的长城。”“冒着敌人的炮火，前进！前进！前进！进！”是多么雄壮，多么激动人心！

我们中华民族反抗侵略、反抗压迫，进行过怎样的斗争呢？大家知道，过去我们的敌人有凶恶的帝国主义，有顽固的封建势力，还有反动的官僚资产阶级。在很长一段时间里面，革命力量与反革命力量比起来，总是敌强我弱的，而且悬殊极大。但是，中国人民在强大的敌人面前，并没有害怕他们，充分表现了前仆后继，坚强不屈的英勇斗争精神。在鸦片战争时期，广州平英团的英雄们，八国联军战争当中，义和团的勇士们，就曾经拿起大刀长矛和掌握洋枪洋炮的帝国主义侵略军作过战，他们都狠狠地打击了帝国主义，显示了中国人民永远是不可征服的。在太平天国运动中，上百万农民勇敢地参加了革命战争，横扫长江中下游，把清朝的统治，弄得根本动摇了。到辛亥革命，就推翻了清朝的封建政权。特别是有了共产党和毛主席的领导之后，中国人民的革命斗争精神，更得到了充分的发扬。在反革命势力最猖狂的时候，党领导中国人民建立了工农红军，进行了十年土地革命战争；在八年抗日战争中，英勇地抗击了凶恶的日本帝国主义，取得了抗战胜利；在解放战争中，把美帝国主义一手扶持的、拥有几百万军队的国民党反动派赶出了大陆，把帝国主义的侵略势力，也从中国大陆上完全驱除了，使中华民族从此得到了真正的解放。建国以后，全国人民又在党和毛主席的领导下，投入了建设社会主义的战斗，决心把几千年来所造成的贫穷和落后面貌，彻底改变，建成社会主义和共产主义的天堂。在这长期的革命斗争中，中国人民始终是斗志昂扬，意气风发。“国歌”中所表现的中国人民革命斗争精神永远激励斗志，振奋人心。

发扬我们光荣的战斗传统

以上两方面，就是“国歌”歌词的基本意思。

作为一个人民解放军的战士，应当从国歌里学习些什么呢？就是要学习我国人民这种敢于斗争，敢于胜利，发愤图强，英勇战斗的革命精神。虽然我们的国家，比起这首歌子写成的时候，已经有了根本的改变，但是，我们今天仍然是一个一穷二白的国家，要把我国建设成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国，还需要作很大的努力。在我们前进道路上，还可能遇到许多障碍和困难。就拿目前来说，经过两年的连续自然灾害之后，要争取1961年农业上的丰收，就是一个艰苦的战斗任务。从我们部队当前的训练工作来说，为了掌握现代条件下的作战本领，也需要我们全军干部战士尽最大的毅力。因此，今天，更要充分发扬我们光荣的战斗传统，信心百倍，昂首阔步地去向一切困难作斗争。

同时，我们也要认识到帝国主义还站在我们的面前，美帝国主义还霸占着我们的领土台湾，美国的飞机、军舰还在不断地侵犯着我们的领空、领海。美帝国主义还在疯狂地准备着发动新的侵略战争。因此，我们必须永远保持和发扬国歌里所表现的我国人民反对帝国主义的不屈不挠、英勇斗争的精神，时刻保持高度的革命警惕性，紧握手中武器，提高觉悟，加紧训练，不断提高我军的战斗力，为保卫祖国、保卫世界和平，准备解放我国领土台湾而奋斗。

描述：

