id: 43079808b3
标题：张焕华当解放军的愿望实现了
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：张洪志/徐建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，三三六五八部队接兵的同志同地方党组织一起，按照党的政策办事，批准适龄青年张焕华入伍。

张焕华的父亲出身地主家庭，但解放时才十几岁，没有直接参加剥削，解放后积极参加社会主义建设。张焕华更是生在红旗下，长期受党的教育，又是一个共青团员、基干民兵。他作梦都想参加解放军。但在“四人帮”横行时，他不能算是社员家庭出身，要参军是不可能的事。今年征兵开始，他出于保卫祖国的愿望，写了入伍申请书。

经过体格检查，张焕华身体合格。在政审过程中，地方党组织和三三六五八部队接兵的同志，本着党的一贯政策，对张焕华的各方面情况进行了严肃认真的审查。张焕华所在单位的党委、支部专门进行了研究，与接兵的同志一起召开了三次座谈会。群众反映：张焕华从小热爱社会主义，热爱党。初中毕业回乡劳动以来，一直表现积极。他同另一个青年选择土质最差的五亩六分地作试验田种水稻，亩产达一千三百多斤。在一九七七年度冬季水利会战中，他埋头苦干，成绩显著，被评为特功模范。一九七八年四月份驻地失火，他没去抢救自己家中的东西，而是帮邻居去救火。几年来，他多次被评为先进分子、优秀共青团员、学习模范，得了十几张奖状。依据群众反映，地方党组织和接兵部队的同志实事求是地进行了分析，认为张焕华是一个好青年，符合征兵命令中有关条款的规定，决定批准他服现役。

张焕华得知被批准入伍的消息，喜不自禁，飞奔回家告知本人成分为公社社员的父母：“我被批准入伍啦！”边说边把入伍通知书捧着给他们看。张焕华的父母捧着入伍通知书，顿时热泪滚滚，对党的政策的落实表示感激。他们嘱咐儿子，到部队后用实际行动报答党的信任。（张洪志、徐建华）

描述：

