id: 4309b1c0d8
标题：永远沿着毛主席指引的航向奋勇前进
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央直属机关广大党员、干部和群众，沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席，决心更加紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓、反击右倾翻案风，把无产阶级专政下的继续革命进行到底

新华社一九七六年九月十三日讯 中共中央直属机关各部门的广大共产党员、革命干部和革命群众，怀着极其悲痛的心情，深切哀悼我党我军我国各族人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世。各单位的干部、群众无比崇敬毛主席，无限热爱毛主席。他们一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委的《告全党全军全国各族人民书》，决心更加紧密地团结在党中央周围，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在中央办公厅、中央组织部、中央对外联络部、中央统战部工作的许多老同志，回顾毛主席带领他们南征北战的历程，心情万分悲痛。他们说，在江西革命老根据地，在长征路上，在延安时代，毛主席他老人家对我们极为关怀，总是用革命道理谆谆教导我们，指引着我们夺得了一个又一个胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又告诫我们要坚持社会主义道路，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。在无产阶级文化大革命中，毛主席又教导我们要正确对待群众，正确对待自己，正确对待文化大革命，为人民立新功。批邓、反击右倾翻案风斗争中，毛主席又多次向我们打招呼，教育和鼓励我们坚持继续革命。我们决不辜负毛主席的长期教导和殷切期望，决心沿着毛主席指引的道路，向着共产主义的大目标继续前进。许多在毛主席身边工作的干部一边痛哭一边说，每当我们见到毛主席为中国人民和世界人民的解放事业通宵达旦地工作，我们心中就充满着无穷的力量。他老人家离开我们了，但他的音容笑貌犹在眼前。毛主席永远活在我们心中，毛泽东思想永远照耀着我们胜利前进的道路。许多在文化大革命中成长起来的青年干部，含着热泪在毛主席像前庄严宣誓：毛主席啊，毛主席！是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命使我们锻炼成长；是您指引我们与刘少奇斗，与林彪斗，与邓小平斗，坚持批判党内资产阶级。现在您与我们永别了，我们将继续高举对反动派造反有理的大旗，树立长期作战的思想，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级，为巩固无产阶级专政而英勇奋斗。

中国工会九大筹备组和机关的工人、干部，回顾了毛主席领导工人运动的丰功伟绩。他们深情地说，是毛主席的英明领导，使我们工人阶级从旧社会的奴隶成了今天社会主义祖国的领导阶级。没有毛主席，就没有中国工人阶级的今天。我们要化悲痛为力量，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，反修防修，在党的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

共青团十大筹备组和机关在悼念伟大领袖毛主席的时候，以党、团支部为单位座谈我国青年运动在毛主席领导下蓬勃发展的历史和毛主席对青年一代的亲切关怀。广大干部、群众无不为我国青年失去了自己最崇敬的伟大领袖和导师而极为悲痛。他们说，我们永远不会忘记，是伟大导师毛主席写下了光辉文献《青年运动的方向》，为青年运动制定了正确的路线，在文化大革命初期，当刘少奇、邓小平疯狂镇压革命群众运动时，是伟大导师毛主席亲自写信支持红卫兵的革命造反精神，八次接见红卫兵，使红卫兵运动震撼了祖国大地；是伟大导师毛主席发出了“知识青年到农村去”的伟大号召，指引着千百万青年上山下乡，谱写了青年运动的新篇章。毛主席对我们青年寄予了殷切的希望。我们宣誓：一定要在党中央领导下，团结全国各族青年，沿着伟大导师毛主席指引的航向继续前进，让毛泽东思想的红旗高高飘扬，永远飘扬。

几天来，全国妇联四大筹备组和机关的干部一队队地站在毛主席像前，凝视着毛主席的题字“中国妇女”四个金光闪闪的大字，沉痛悼念毛主席。她们流着泪说，是毛主席他老人家把在旧社会受政权、族权、神权、夫权重重压迫的广大劳动妇女解放了出来，使广大劳动妇女翻身做了新中国的主人。在无产阶级文化大革命初期的一九六六年八月二十日，毛主席他老人家又为我们亲笔题字，极大地鼓舞了亿万妇女向党内走资派作斗争，与全国人民一道夺得了文化大革命的伟大胜利。现在，毛主席他老人家和我们永别了，我们一定要化悲痛为力量，团结全国各族劳动妇女，以阶级斗争为纲，顶起社会主义革命和社会主义建设的半边天。

连日来，《人民日报》、《光明日报》的印刷、排字、制版等任务成倍增加。工人们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，含着眼泪，手把机器，废寝忘食，昼夜工作。制版工人决心把毛主席生平事迹的照片制作好，让毛主席的光辉形象鼓舞全国人民去夺取更大胜利。新华社照片洗印厂的工人们表示，一定要高质量、高速度地完成制作毛主席像的光荣任务，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

九、十两日，他们制作出供各单位开追悼会用的毛主席像一万一千多幅，制作毛主席生平照片三万五千多张。中央人民广播电台的播音员同志们，擦干眼泪，走上岗位，把对伟大领袖毛主席的深切怀念倾注在播音中，很好地完成了各种语言的播音任务，表达了全国人民对伟大领袖逝世的悲痛感情和化悲痛为力量的坚强决心。

《红旗》杂志社的同志纷纷表示，要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，沿着毛主席的革命路线继续前进。他们说，《红旗》杂志是伟大领袖毛主席亲自倡导创办的。我们决不辜负毛主席的教导，一定要努力做好《红旗》杂志的编辑、出版工作，做宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的坚强战士。目前，他们正以加倍的革命干劲，为做好今年第十期《红旗》杂志的出版工作而努力。

毛主席亲手创办的中央党校的共产党员和全体工作人员，在这悲痛的时刻回顾了毛主席带领他们与党内资产阶级在理论战线上进行的几次大搏斗的战斗历程。他们说，毛主席的无产阶级的战斗精神，永远鼓舞着我们同修正主义、同资产阶级作战。他们决心尽最大努力，与工农兵一起把正在编写的毛主席的有关著作的解说写好，为宣传和捍卫毛主席的光辉思想，为批判党内资产阶级贡献力量。中央马恩列斯著作编译局的同志，在悼念毛主席逝世的悲痛时刻说，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底，靠的是战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，我们一定要更好地完成翻译马恩列斯和毛主席著作的光荣任务，让全中国、全世界革命人民掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为早日实现共产主义的远大目标而努力奋斗。

中央直属机关各部门都给党中央发了唁函，对伟大领袖毛主席的逝世表示深切的哀悼，决心继承毛主席的遗志，将革命进行到底。他们在唁函中说，我们工作在毛主席、党中央身边，直接得到毛主席的亲切关怀和教导，在全党全军全国各族人民极其悲痛的时刻，我们一定化悲痛为力量，更加紧密地团结在党中央周围，坚守岗位，做好各项工作，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。他们表示，决心认真学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，抓住修正主义的思想政治路线这个要害，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

描述：

