id: 430ab99644
标题：坚持唯物史观批判“精英治国”
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：总后勤政治部中校马国庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，极少数人极力鼓吹“精英参政”、“精英治国”，在动乱和暴乱期间，他们更是叫嚣要搞什么“精英政治”。这不仅暴露出他们妄图取代党的领导，建立资产阶级共和国的反革命面目，也说明他们的历史观是彻头彻尾的唯心主义。马克思主义认为，任何社会形态的变迁，任何一场深刻的社会改革，都是历史发展和人民群众作用的结果，个别历史人物对其发展的影响总是暂时的和有限的，而且他们作用的大小以或性质，都受着他们所代表的那个阶级的历史地位的限制。少数搞资产阶级自由化的“精英”们极力夸大个人的历史作用，似乎中国的兴亡完全取决于他们。其实，这些人代表的是国内外反动没落势力的利益，他们不过是历史大潮中的一股逆流。这些“精英”们信奉的治国法宝，绝不是社会主义的民主和法制，而是所谓政治强人的权威和意志。尽管他们口口声声要民主，要尊重人权和自由，但他们争取的民主绝不是大多数人的民主，而是“精英民主”；他们搞的政治也不是关心大多数人利益的政治，而是少数人独断专行的“精英政治”。一旦他们有了绝对的权力，“精英”统治就会变成真正的法西斯专政。这决不是危言耸听，而是“精英”政治发展的必然结果。

描述：

