id: 430d1933a8
标题：批判资产阶级
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：卢浩然/马景忠三连报道组/师东行/众文
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：……我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。

擦亮眼睛 识破诡计

无产阶级文化大革命开始了，大小“三家村”眼看就要垮台。这时，被前北京市委把持的《北京日报》，象热锅上的蚂蚁，积极活动起来。

今年四月十二日，他们派一名编辑，到我们部队开座谈会。那位编辑声称：

“全国各地都在批判吴晗，吴晗是北京市副市长，有些错误文章是从本报发出的，我们也得动一动，让工农兵说说话。”

我们几个参加座谈的同志严肃地指出：吴晗是借古讽今，咒骂我们的党和社会主义制度。

那个编辑说：“从政治上批判，就有些空。”

他别有用心地一再“启发”大家从学术上进行批判。我们没有听他的话，满怀愤恨之情，从政治上对吴晗进行口诛笔伐。但是，这些稿子不合他们的心意，送去以后就石沉大海了。

不几天，《北京日报》发表了一大批材料，加了个“编者按”，来了个假批判，真包庇。当天下午，他们又派来了一个编辑和我们座谈。他们借座谈批判为名，避重就轻，掩护黑帮。我们当着他的面，痛斥了邓拓、吴晗、廖沫沙反党反社会主义的罪行。

五月七日，《北京日报》又打来了电话，要求我们写批判“三家村”黑店掌柜的文章。我们组织了几个同志写稿子，以毛泽东思想为武器，批判了邓拓反党反人民的阴险政治目的。第二天，打电话的那个编辑亲自来了，胡说我们的稿子没有打中要害。要我们抓住“古”字批判邓拓。

正在这个节骨眼上，通信员送来了《解放军报》。我们读了对《北京日报》的批判文章，斗志更加高昂。当场斥责那位编辑说：“这才是说出了我们的心里话，你们那些材料，是给邓拓打掩护的。”同志们你一句我一句地申斥，那个编辑只好夹起尾巴溜走了。

前北京市委把持下的《北京日报》，是反党的工具，他们来开座谈会，想掩护黑帮过关，阻挠工农兵批判反党反社会主义的资产阶级代表人物。但是，他们的阴谋没有得逞，他们的鬼把戏，终于被掌握了毛泽东思想的工农兵群众看穿了。 （卢浩然、马景忠）

对准黑线猛烈开火 坚决捍卫毛泽东思想

哨音一响，三连同志集合起来进行“政治打靶”。

武器：伟大的战无不胜的毛泽东思想。目标：反党反社会主义黑帮。

瞄准点选在资产阶级“权威”提出的“自由、平等、博爱”这个反动口号上。

大家首先学习了毛主席说的“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”，得出结论：对敌人只能讲专政，不能讲自由，只能讲压迫，不能讲平等。然后集中火力向所谓“博爱”开火。

同志们怒火燃烧着胸膛，每一句话都是射向反党黑帮的子弹：

爱，从来是有鲜明的阶级性的，怎么能“博爱”？

蒋介石对我们共产党人、革命人民有“博爱”吗？没有。有的只是“宁可错杀三千，不能放走一个”！

日本法西斯对中国人民有“博爱”吗？没有。有的只是“杀光、烧光、抢光”！

美国强盗对越南人民有“博爱”吗？没有。有的只是烧杀放毒、剖腹挖心的兽行！

在怒吼声里，五好战士胡孔宾呼地站了起来，他说：

“一九四八年冬天，狗地主要我父亲到十多里的地方给他们挑木柴，父亲又累又饿，昏倒在地。狗腿子拳打脚踢，把我父亲给活活地折磨死了。难道这也叫‘博爱’！”

反党黑帮为什么硬要叫嚷“博爱”呢？同志们通过这次“政治打靶”，把他们的阴谋戳穿了：这是要我们忘记阶级斗争，丢掉无产阶级专政，把社会主义变成资本主义！

全连同志一个声音：万万办不到！

“打靶”结束了。全连高呼：我们要永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！（三连报道组、师东行、众文）

摆出活的材料 愤怒控诉黑帮罪行

某部控诉反党黑帮罪行的大会开始了。

副指导员梁春跃打头一炮，他说：“革命战士最热爱党，热爱毛主席，反党黑帮却拚命攻击党中央、毛主席，要我们的党‘下台休息’。反党黑帮和帝国主义反动派穿的是一条裤子，请看历史事实！”

大家随着梁春跃的控诉回到了一九六二年。那时，蒋介石疯狂叫嚣“反攻大陆”，一些地富反坏分子认为时机已到，有的把藏了十几年的国民党军官服都穿出来了，有的找生产队干部夺权，有的找贫下中农算账。反党黑帮正是在这个时候射出了支支毒箭。同志们愤怒地说：这是想里应外合把我们新中国拖到旧社会去。

“回到旧社会那可不成！”五好战士韩之勤站起来高喊口号：“打倒反党黑帮，誓死保卫毛泽东思想，保卫社会主义！”

旧社会是啥样子？韩之勤想起解放前在山西大同煤矿煤峪口的“万人坑”来。那时，国民党的大军阀、大财阀统治煤矿，矿工的生活苦极了：吃的是米糠、麦麸皮，喝的是矿井里的臭水，每天下窑干活十二个小时。有一年大同煤矿闹霍乱症，矿主看到许多矿工得病榨不出油水了，以怕传染为名，把还活着的人都扔进了“万人坑”。

解放后，矿工们成了煤矿的主人，过着幸福的生活。

韩之勤讲完这段话，愤怒地高呼：“坚决不能让‘万人坑’的历史重演！”

五好战士范贤智用高高的嗓门朗诵着毛主席的诗句：“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”他表示革命战士的决心：我们中国人民解放军是无产阶级专政的工具，是党和人民手上专门讨伐一切牛鬼蛇神的“千钧棒”，只要世界上还有阶级敌人存在，就永远要发挥“千钧棒”的作用。

会议结束时，大家振臂高呼：“毛主席万岁，万万岁！”口号声响入云霄，震撼大地。

描述：

