id: 430e429683
标题：阿根延人民要走新民主主义革命道路必须在一个革命共产党的领导下才能取得革命的胜利
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》最近发表文章说，要想解决阿根廷人民的苦难，唯一有效的办法是进行新民主主义革命。文章指出，在世界革命的现阶段，只有工人阶级，通过一个革命共产党，才能领导这样一种革命并能取得革命的胜利。

文章说：“我国人民遭受帝国主义者，特别是美帝国主义者的统治。这些帝国主义者是主要工业、大银行、大面积土地的主人。他们控制了我们的对内对外贸易，操纵了大的报纸、通讯社、电视台，指挥大学教育和许多文艺机构，安置和撤换政府，培养和收买军事头目和高级官员。”

文章接着说，帝国主义者为了推行他们的计划，利用一小撮直接控制的傀儡和垄断企业豢养的代理人。此外，他们还勾结了本国的大剥削者、大地主、大工厂老板们和商业交易所的大亨。

文章强调指出：“如果不把外国垄断企业及其在本国的同伙结成的联盟推翻和消灭，就不可能设想人民群众能解决自己的基本问题。如果不把帝国主义代理人和寡头分子赶下台，人民不把政权掌握在自己手里，那就不可能出现国家的独立、人民的民主，劳动人民的生活条件不会有真正的改善，农民不会得到土地，也不会人人有饭吃、有工作做。因此，我们革命共产党人认为，阿根廷革命在现阶段面临着两大任务：进行民族革命，来取得真正的民族独立，结束帝国主义对我国经济、政治和文化的统治；进行民主革命，来清除寡头分子和帝国主义在本国的同伙，这些家伙同帝国主义一起垄断了土地、工业和银行，并且跟帝国主义一起剥削和压迫本国劳动人民和生产者。”

文章指出：“民族民主革命的任务由于资产阶级双手无力已经不能承担。只有无产阶级，领导了一个统一战线，才能承担起这些任务，并且把它当作自己的任务去彻底完成。”

文章最后说，阿根廷新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，它将得到革命的社会主义国家和世界无产阶级的支持。阿根廷新民主主义革命的前途是继续转变为社会主义革命。

描述：

