id: 430f682e0e
标题：各部队深入开展学习“爱民模范”盛习友活动
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准，中共中央军委发布命令，授予盛习友同志以“爱民模范”的光荣称号，为全国亿万军民树立了又一个学习的榜样。盛习友的模范事迹发表后，各部队迅速掀起了一个向盛习友同志学习的热潮。广大指战员以盛习友为榜样，努力活学活用毛泽东思想，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，深入开展拥政爱民活动，好人好事层出不穷，军政、军民团结进一步加强，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

中央军委授予盛习友同志以“爱民模范”光荣称号的消息发表后，全军指战员受到极大鼓舞和教育。许多部队热烈响应中央军委的号召，大力开展了向盛习友同志学习的活动。许多同志激动地表示：毛主席表彰的模范我们一定要认真学。南京部队某部党委，在宣传、学习盛习友同志的过程中，党委成员亲自带领机关干部到连队，和连队干部战士一起学英雄，找差距，一起认真读书，斗私批修。有的部队还召开了干部会议，专门举办了向盛习友学习的学习班。很多部队还利用黑板报、幻灯、广播和文艺演出等各种形式，宣扬盛习友的模范事迹，表彰学习盛习友的好人好事。广州部队某部有的单位，听到授予盛习友同志“爱民模范”光荣称号的消息以后，召开了向盛习友学习的誓师大会。有的部队还举办了党员学习班，以盛习友为榜样，对党员进行如何做一个无产阶级先进分子的教育。守卫在南京长江大桥的某部水上巡逻队、空军某部“拥政爱民模范连”等连队党支部，组织干部战士以盛习友同志的模范事迹为镜子，找差距，订措施，进一步做好拥政爱民工作，加强军政、军民团结。

在盛习友同志英勇献身的山东省章丘县胡山公社和英雄的家乡安徽省肥西县烟墩公社，广大民兵和贫下中农一起，满怀对英雄的崇敬心情，开展了“忆英雄，学英雄”的活动。他们采取“遇事想一想毛主席是怎么说的，盛习友是怎么做的，自己应当怎么学”的方法，把学习活动引向深入，有力地推动了活学活用毛主席著作群众运动的开展，促进了各级领导班子和广大民兵、社员群众的思想革命化。

“为人民操心最情愿，为人民斗争最幸福，为人民吃苦最愉快，为人民献身最光荣”。盛习友同志生前的这四句话所表达的崇高思想已经深入人心，成为广大指战员无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民的行动准则。广大指战员在学习盛习友先进思想的过程中，有两点十分突出：

（一）突出了学根本。盛习友所以成长为一个全心全意为人民的优秀的共产党员，是他认真刻苦读书，努力用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑的结果，是他在三大革命斗争实践中自觉锻炼的结果。各部队开展学习盛习友的活动，紧紧抓住英雄成长的这个根本经验，引导干部战士以盛习友为榜样，认真看书学习，弄通马克思主义，在改造世界观上狠下功夫。成都部队某部教导员江锦南说：战无不胜的毛泽东思想，是盛习友同志革命精神和英雄行为的思想基础和力量源泉。我们学习盛习友，就要象他那样，认真读马列的书和毛主席的书。英雄生前所在部队驻山东栖霞县支左人员，通过学习，深刻认识到：用毛泽东思想宣传群众、武装群众，是最好的爱民；用毛泽东思想帮助地方各级领导班子提高路线斗争觉悟，是最好的拥政！而要做到这一些，最根本的是要用毛泽东思想武装自己的头脑，认真改造世界观。沈阳部队某部班长龚宗华，联系自己的实践，深有体会地说：能够为人民做些好事，经过一两次生死关头的考验，都是可贵的，但世界观的转变才是一个根本的转变。只有象盛习友那样，把毛泽东思想化灵魂，才能“一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日”。

（二）突出了批修。广大指战员在学习中深深认识到，“为人民操心最情愿，为人民斗争最幸福，为人民吃苦最愉快，为人民献身最光荣”，最集中地体现了英雄的无产阶级苦乐观和生死观，它是和叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子反动的地主资产阶级世界观根本对立的。各部队在开展向盛习友学习的过程中，普遍组织干部战士继续对刘少奇一类假马克思主义政治骗子的反革命修正主义谬论展开革命大批判。通过批修，加深了对英雄的崇高思想的认识。

“学英雄，见行动！”这是全军各部队在开展学习盛习友活动中普遍提出的响亮口号。广大指战员边学边做，拥政爱民的好人好事层出不穷。某部新战士屠建国过去曾认为，只有干一番惊天动地的大事情，才算为革命作出了贡献，因而对日常工作中的一件件为人民服务的“小事情”不感兴趣，干起来也不主动。学习了盛习友的英雄事迹后，他受到了深刻的教育，决心把英雄的思想化为自己的行动，从一点一滴做起。在保定地区望都县执行支农任务的某部战士、共产党员王福民，以盛习友同志为榜样，在身体患病的情况下，坚持用毛泽东思想宣传群众，狠抓民兵建设，充分发挥了民兵在三大革命运动中的骨干作用，被贫下中农称为“盛习友式的毛泽东思想宣传员”。济南部队某部警卫排，在最近一次抗洪抢险的战斗中，高呼“向‘爱民模范’盛习友学习”的口号，以“完全”“彻底”为人民服务的精神，抢救驻地附近西里河村的贫下中农，被群众称为“盛习友式的先进集体”。

描述：

