id: b6114e2f95
标题：印尼右派军人政权投靠美国得到赞赏  腊斯克竭力鼓励印尼右派加紧反共卖国  公然要加紧利用苏联修正主义集团作为侵略帮凶
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印尼右派军人政权投靠美国得到赞赏

腊斯克竭力鼓励印尼右派加紧反共卖国

公然要加紧利用苏联修正主义集团作为侵略帮凶

新华社二十八日讯　华盛顿消息：美国国务卿腊斯克二十七日在记者招待会上对印度尼西亚右派军人政权正在谋求结束印度尼西亚对“马来西亚”的对抗表示十分赞赏。他表明，美国将进一步对印度尼西亚政府提供“援助”，以奖赏印度尼西亚右派军人政权加紧投靠帝国主义的政策。

腊斯克露骨地说，“当然，在解决印度尼西亚和马来西亚的争议方面，如果这些问题能够解决的话，没有人会比我们

（美国）更高兴了。据我猜测，可能会有某些这样的事情，我希望他们诸事顺利。”

腊斯克还赤裸裸地说，美国对“援助”印度尼西亚右派军人政权“感兴趣”。他说，这个政权“面临着一些非常严重的经济问题。它有着巨大的债务问题。它有着一些通货膨胀问题”。腊斯克暗示印度尼西亚右派军人政权在出卖国家主权以满足美国“援助”条件方面“采取主动”。他说，“在今后几周和几个月中，它（指印度尼西亚政府）将同若干政府和机构讨论这些问题”。

谈到印度支那局势，腊斯克不顾柬埔寨政府的驳斥，又一次造谣诬蔑“柬埔寨已被越共，而且我认为也被一些北越人，用来向南越进行渗透”。企图以此作为美国进一步侵略柬埔寨的借口。他不顾美国及其走狗不断武装侵犯柬埔寨的事实，虚伪地扬言美国“完全支持柬埔寨的中立和领土完整”。

谈到六月六日将在布鲁塞尔举行的北大西洋集团部长理事会春季会议，腊斯克强调美国要加紧同苏联修正主义集团勾结，以进一步利用苏联修正主义集团作为推行美国侵略政策的帮凶。他说，美国在布鲁塞尔会议除了要处理象法国退出北大西洋公约组织的军事机构这样一些“重要问题”以外，还“准备设法谋求解决东西方之间某些悬而未决的大问题。”他说，“现在我们认为，对西欧、美国和北大西洋公约组织的成员说来，继续谋求解决一些能使紧张局势缓和些的问题，是重要的”。“我们将在布鲁塞尔会议上相当仔细地研究这些事情，看看我们西方是否可能采取什么主动行动在这方面做些事情”。他说，美国政府在这方面正做一些事情，例如美国政府正在要求国会批准美国同苏联的领事协定和通过关于“东西方贸易”的立法。

腊斯克表明，当前美苏勾结首先着眼的是越南局势。他强调在越南问题上存在着紧张气氛，这种气氛是“严重的、危险的”，越南问题要“解决”。他说，即使越南问题“还没有解决”，美国也“希望能够处理其中某些问题，无论是裁军方面的，或者是东西方的直接关系方面的”。

描述：

