id: b614d84b30
标题：风波之后的反思——谈青年思想政治工作的“六多六少”
日期：1989-8-20
是否是时间段：false
作者：刘鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风波之后的反思

——谈青年思想政治工作的“六多六少”

风波之后，痛定思痛，对近年来青年思想政治工作进行认真反思，启示和教训是深刻的，可归纳为“六多六少”：

一、当和平与发展逐渐成为当今世界的主题时，对国内和平的生产和生活看得多，对国际资本主义对我“和平演变”之心不死的卑劣用心分析揭露得少。

二、当西方资本主义思潮和形形色色的“理论”一涌而进之时，对此不加鉴别和批判地介绍得多，对马列主义毛泽东思想的正面宣传教育少。

三、当西方国家近年来依赖各种特定条件而使经济呈现某些发展之时，对它们的所谓“长处”说得多，而对社会主义无可比拟的优越性宣传教育得少。

四、当面对资产阶级自由化思潮泛滥，急需加强党的领导之时，思想政治工作队伍被削弱的多，真正采取切实措施予以加强的少。

五、当改革和建设出现某些暂时困难之时，对工作中的某些失误和问题说得多，对少数别有用心的人以此离间党和人民关系的险恶用心揭露得少。

六、当急需激励全国人民艰苦奋斗共建四化之时，对金钱、享乐、索取说得多，对理想、奉献、为人民服务的宗旨宣传教育得少。

（8月8日《中国青年报》刘鹏文）

描述：

