id: b615f01897
标题：克服经验主义  加强理论学习  北大部分系级领导干部座谈学习无产阶级专政理论的极端重要性
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服经验主义  加强理论学习

北大部分系级领导干部座谈学习无产阶级专政理论的极端重要性

北京大学的校、系两级领导干部，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，重温毛主席有关克服经验主义，加强理论学习的教导，进一步提高了学习无产阶级专政理论的自觉性。最近，部分系一级的领导干部举行座谈，深入讨论了学习无产阶级专政理论的极端重要性，表示一定要坚决落实毛主席的指示，多看点马列主义的书，搞清楚为什么对资产阶级专政的问题。

哲学系党总支委员赵光武说：最近，姚文元同志在《论林彪反党集团的社会基础》一文中写道：“一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席曾经指出，‘现在，主要危险是经验主义’，因此要认真读书，这十几年来，毛主席多次重复了这个意见”。学习这篇文章，更加深了我对学习革命理论重要性的认识。我们要搞马克思主义，不搞修正主义，就要克服经验主义，努力学习，弄通马克思主义理论，借助马克思主义这个思想上政治上的显微镜和望远镜，识别真假马克思主义，胜利地进行反修防修的斗争。当前我们认真学习毛主席关于理论问题的指示，搞清楚列宁为什么说对资产阶级专政的问题，搞清楚资产阶级法权的存在与修正主义上台搞复辟很容易的关系，就能从理论和实践上分清什么是社会主义，什么是资本主义，进一步看清林彪反党集团《“571工程”纪要》这个政变纲领的反动性，继续深入批判林彪一伙利用资产阶级法权争夺人心，妄图复辟资本主义的罪行，提高反修防修的战斗力。同时，也只有认真看书学习，才能从本质上看到革命人民的社会主义积极性，真正做社会主义新生事物的促进派，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

历史系党总支书记徐华民说：中国共产党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。毛主席历来重视用马克思列宁主义武装全党。早在一九三八年，毛主席在《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，就强调指出：“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”在社会主义革命时期，毛主席又反复强调要看书学习。但是由于我们有经验主义的毛病，不注意学习、研究马克思主义的理论，因此往往在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，分辨不清正确路线和错误路线，容易上当受骗。这个教训一定要汲取。

校务组党总支书记庄守经说：过去对经验主义的危害性认识不深刻，好象不学习理论也还可以过日子。这是一种危险的盲目性。对于什么是社会主义、什么是资本主义？对于为什么要对资产阶级专政和如何实现无产阶级专政的历史任务？这些问题不从理论上搞清楚，遇到风浪就要左右摇摆，在革命斗争中就会软弱无力。最近，我们学习毛主席关于理论问题的指示，结合批判本部门一个贪污盗窃分子，分析这类新的资产阶级分子两面派的投机性和暴发户的贪婪性的特点，看到了产生这类新的资产阶级分子的土壤。过去，想得多的是为社会主义大厦一块一块地增砖添瓦；现在，还要自觉考虑一锹一锹地铲除滋生资产阶级的土壤。通过学习，使我进一步认识到：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”只有克服经验主义，认真学好无产阶级专政的理论，在改造客观世界的过程中改造主观世界，克服盲目性，提高自觉性，才能把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

座谈会上，大家还联系一百多年来国际共产主义运动的经验，认识加强理论学习的重要性。国际政治系革委会副主任戴卓说：马克思、恩格斯、列宁在工人运动的实践中，一贯重视研究革命的理论。恩格斯在《〈德国农民战争〉序言》中，特别强调领导德国工人运动的“领袖们有责任越来越透彻地理解种种理论问题，越来越多地摆脱那些属于旧世界观的传统词句的影响”。列宁在《怎么办？》一书中，总结了工人运动的历史经验，写下了“没有革命的理论，就不会有革命的运动”这一名言。我们一定要认真学习革命理论，用无产阶级专政的学说武装头脑，做一名自觉的革命战士。

通过学习和讨论，这些干部深刻认识到，经过无产阶级文化大革命，我国的无产阶级专政空前巩固。但是，我们同修正主义的斗争，不是一两次较量，而是长期的斗争。只有认真学好无产阶级专政的理论，从理论和实践上弄懂为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争，才能坚持无产阶级专政下的继续革命，不断夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。他们决心克服经验主义，带头认真学习毛主席关于理论问题的指示，学习《人民日报》、《红旗》杂志发表的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，学习有关的马列著作和毛主席著作。同时，要组织党员、干部和广大群众学好，带领广大党员、干部以无产阶级专政的理论为武器，把学校真正办成无产阶级专政的工具。

新华社记者

描述：

