id: b6163826b0
标题：大寨大队党支部组织社员听广播用广播  充分发挥广播的教育、动员、组织作用
日期：1975-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨大队党支部组织社员听广播用广播

充分发挥广播的教育、动员、组织作用

新华社一九七五年九月十三日讯　山西省昔阳县大寨大队党支部组织社员群众为革命听广播、用广播，充分发挥广播喇叭在三大革命运动中教育群众、动员群众、组织群众的作用。

大寨大队八十多户人家，有一百二十只广播喇叭。大寨党支部通过学习毛主席“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的教导，认识到广播是无产阶级专政的重要工具，广播喇叭虽然小，作用却很大，必须把组织群众听广播、用广播当作加强农村政治思想工作的一项重要任务来抓。

多年来，大寨党支部坚持收听会的制度，每逢重要节日、重大政治事件和中央人民广播电台预告有重要广播的日子，都组织社员集体收听。收听以后，马上组织讨论，谈认识，表决心，研究制定落实的措施。党支部要求通过听广播，对毛主席、党中央的指示做到“五早”，就是：早知道、早学习、早领会、早贯彻、早落实。今年春天，广播里传来了毛主席关于理论问题的重要指示，听完广播，党支部就开会讨论，认真领会毛主席的指示，联系实际摆问题，很快在全大队掀起了学习无产阶级专政理论的热潮。

大寨大队的社员说：“不听广播不看报，国内外大事不知道；听了广播看了报，看得远来站得高。”大寨党支部组织社员听广播，议广播，有两个目的：一个是让社员从广播中了解全世界的革命形势和全国的革命形势，胸怀六大洲四大洋，牢固树立为革命种田的思想；一个是让社员从广播中学先进，比自己，认识到山外还有山，天外还有天，牢固树立在无产阶级专政下继续革命的思想。一九七○年，《人民日报》发表了《农业学大寨》的社论。大寨的社员听了广播以后，马上讨论：全国学大寨，大寨怎么办？大家越讨论信心越足，劲头越大。那一年，大寨的社员横下一条心，大干社会主义，使粮食亩产头一次跨过了千斤关。

大寨党支部在斗争实践中认识到，广播喇叭是用社会主义占领农村思想文化阵地，在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政的有力工具。无产阶级文化大革命以来，大寨党支部特别注意提倡听广播，唱新歌。现在，全大队的青年人几乎都会唱一些革命样板戏的选段，革命歌曲普及得也很快。社员们高兴地说：“听广播把人的爱好也改变了。过去没事拉闲话，张口唱旧戏，动嘴说旧话；如今，小喇叭天天在耳边响，歇下来说的是天下大事，张开嘴唱的是革命样板戏。”

大寨大队党支部决心把组织社员听广播、用广播的做法坚持下去，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，不断提高干部、群众在无产阶级专政下继续革命的觉悟，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

