id: b6165778ad
标题：定购木材引起木价波动  电信总局接受读者批评
日期：1950-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
定购木材引起木价波动  电信总局接受读者批评编辑同志：

最近中央人民政府电信总局，委托天津新华木行在常州市收购大批木材。这笔交易，先由天津新华木行转向上海某木行代购。上海某木行又转向常州永丰盛木行定购。永丰盛木行又在常州本市向木业公会购买。据上述情况，至少有三次转手。永丰盛木行所得利润的情况是这样的：二十八英尺长的电杆，每根买进为十二万八千元，卖出为十六万八千元，每根获四万元的高额利润。三十英尺长的电杆，每根买进十三万六千元，卖出为十八万元，每根获四万四千元的高额利润。上海某木行及天津新华木行的转手利润尚不得而知。假定他们的利润和永丰盛木行的剥削一样，政府就要付出双倍的代价来买进这批木材。

国营企业直接向私商购买器材，困难是有的（如对市场情况不能全面了解、缺乏熟练的办货人员等）。但可以请求各地工商局或国营贸易公司协助采购，或通过各地木业公会订购（如上次华东区造船厂在常州购买木材时，就是这样办的）。如果必须委托私商代办，亦应在成交前了解全部情况，精打细算，给商人以应得的合理利润。因此，我们认为电信总局采购这批木料的负责同志，没有尽到应尽的职责。我们还怀疑其中可能有贪污舞弊的行为。希望政府对这件事予以应有的注意。

为了爱护国家财产，我要求有关部门调查这件事。如果属实，应该在报上作公开检讨。

常州市义鑫木行职工

汪守箴

编者按：汪守箴同志所反映的问题，经我们转请中央人民政府电信总局调查答复。下面是该局器材处的复信。编辑同志：

常州市义鑫木行汪守箴同志来信反映的情况基本上是正确的。事情的经过如下：电信总局为了急于修建华北区各城市间的主要线路，需用电杆约五万余根，原在东北、山西等地进行采购。因为在事先对情况调查不够，未能保证四月份的供应计划，故向天津私营新华、同庆、祥森三家木行定购电杆二万根（当即交货一千五百根，其他分批在一个半月内交清）。平均每根电杆价为二十七万六千一百二十五元，共计五十五亿二千余万元。该三家木行在津并无现货。为完成限期交货，分别在华东、中南各地收购。新华木行的收购是经过三次转手，我们并不知道。但在汉口方面，由于上述三行的大批收购，确实促成武汉、南京等地木价的波动。如武汉当时的木价即由每两码（约合八米半的木材四根）五十万元突然上升为七十万元。据初步估计，该三家木行在汉口方面收购运往天津的价格，与华中区电信局在产地收购运往天津的价格，每根相差约七万五千元左右。按二万根计算，全部差额为十五亿元。这确实造成了中间商人获得暴利的机会，同时又引起了木价的波动。

造成这次事件的原因是：我们在事先并未去调查研究各地木材的实际情况（如全国木材产地的产销情况、木材质量、种类、砍伐成本与市场价格等），就与私商订立合同。并且从未考虑到大批收购会引起市场木价的波动。这是对工作不负责任的表现。我们完全接受汪守箴同志对我们的批评。

至于汪同志所提有无贪污舞弊的情况，经过我们调查，我们可以保证是没有这种情况的。但我们愿意接受政府对我们进行更深入的检查。

电信总局器材处

描述：

