id: b61a1e07b8
标题：甘肃化工企业在“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下  广辟原料来源　节约工业用粮和植物油  沈阳一批工厂基本上做到生产不用粮  辽宁一批企业用矿物油代替动植物油
日期：1972-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,甘肃文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃化工企业在“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下

广辟原料来源　节约工业用粮和植物油

沈阳一批工厂基本上做到生产不用粮  辽宁一批企业用矿物油代替动植物油

新华社兰州一九七二年十一月十三日电  甘肃省许多化工企业在发展生产中，重视开辟新的原料来源，努力节约粮食和食用植物油。据兰州化学工业公司、甘肃油漆厂、兰州日用化工厂、甘谷油墨厂等部分企业统计，今年一至八月份，已节约粮食五千七百多万斤，食用植物油一百一十万斤。

甘肃省化工企业生产的合成橡胶、塑料、油漆、油墨、肥皂、润滑脂、硬脂酸等产品，大都用粮食和食用植物油作为主要原料。无产阶级文化大革命中，甘肃省各级工业领导部门和所属化工企业在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，决心大力开辟新的原料来源，逐步减少工业用粮、用油，并从上到下采取措施加强了对这项工作的领导。

在开辟新的原料来源的活动中，许多化工企业发动群众革新了现有的设备。兰州化学工业公司的主要产品合成橡胶，原来以粮食酒精为主要原料，每年要耗费大量粮食。无产阶级文化大革命以来，公司党委和革委会在上级领导部门和科研单位的支持下，发动群众在原来小型试验的基础上，研究生产合成酒精。他们通过开展技术革新活动，改造和扩建了乙烯和合成酒精车间，提高了乙烯和合成酒精的生产能力。同时，还扩建了一个用石油副产品直接提取橡胶原料丁二烯的生产车间，进一步缩短了原料生产的工艺流程。现在这个公司已经开始用自己生产的合成酒精和丁二烯，做合成橡胶的原料，使合成橡胶原料中所用的粮食大大减少。据统计，今年前八个月这个公司为国家节省的加工酒精用的粮食，比前两年节约粮食的总和还要多出一倍。

这个省的许多化工企业还注意组织生产工人、技术人员开展科学实验活动，多方面开辟途径，减少粮食和食用植物油的用量。西北地区生产规模较大的甘肃油漆厂，原来生产的三百多个油漆品种，都要用胡麻油等食用植物油做原料。今年以来，厂里先后派人到陇南山区和陇东高原，对当地出产的几种木本油料、野生油料资源进行了调查；还同兰州地区几个石油化工企业联系，就地找到了可用来代替食用植物油的桐油、合成脂肪酸、甘油等木本油料和矿物油。接着，他们组织了有生产工人、技术人员、领导干部参加的三结合小组，开展科学实验活动，试验成功了用桐油代替部分胡麻油生产调和漆、用合成脂代替胡麻油生产防锈漆、脂胶清漆等新工艺。这些新工艺推广使用后，今年一至八月份，全厂节约食用植物油十五万斤。兰州日用化工厂，目前生产肥皂所需的食用植物油，百分之四十已被矿物油所代替。

甘肃省的许多化工企业，由于重视开辟新的原料来源，生产得到了进一步发展。兰州化学工业公司生产的合成橡胶、合成塑料、合成纤维等三大合成材料，都实现了大幅度增产。

新华社沈阳一九七二年十一月十三日电　沈阳市工业部门职工广泛开展的节约工业用粮活动，取得了显著成绩。目前，已有化工、冶金、模具、纺织、皮革、造纸、服装、医药等二十几个行业的一百四十五个工厂，基本上实现了生产不用粮。今年以来，全市为国家节约工业用粮一百五十多万斤。

为了节约工业用粮，沈阳市的许多工厂企业，普遍成立了由工人、干部和技术人员参加的三结合小组，发动群众开展科学实验活动。第一砂轮厂过去生产砂轮时，要用大量粮食制成的粘结剂，现在他们改为用造纸废浆液、水玻璃等制成的粘结剂来生产砂轮，每年可为国家节约大量粮食。沈阳市皮毛厂过去虽然也曾采用部分化学原料代替粮食熟制毛皮，但部分毛皮仍然需要用上等黄米面才能熟制。去年初，这个厂发动群众经过反复试验，终于试验成功了一种新的熟制毛皮方法，基本上做到了熟制毛皮不用粮。只此一项，每年就能为国家节约粮食十二万斤。

新华社沈阳电　辽宁省工业、商业部门相互配合，广泛开展以矿物油代替动物油、植物油的技术革新活动，取得显著成果。目前全省已有机械润滑、皮革、油漆、肥皂等二十三个行业的三百五十多个厂矿企业，在生产中全部或部分地用矿物油代替了动、植物油；两年来一共代替了八千九百多吨动、植物油，相当于六万八千多吨大豆的榨油量，也就是说，大约相当于六十八万四千多亩土地的大豆年产量。

辽宁省的机械、车马挽具、皮革、油漆、肥皂、毛纺、油船、淬火、制药、脱模、铸造砂芯等几十个行业，过去一直使用豆油、花生油、麻籽油、猪油、鲸油等动、植物油做润滑和生产原料。据不完全统计，每年需要两万一千多吨。工业、商业部门广大职工，在增产节约运动中，决心用矿物油代替动、植物油，并从一九七○年开始试验、推广。例如，车马挽具的生产，过去是用豆油浸皮。通过革新技术，现在已经全部改用矿物油浸皮，不但降低了成本，而且挽具质量还具有冬天不变硬，伏天不返硝、不变型的特点，深受用户欢迎。

在拔丝、淬火、皮革、毛纺、油漆、制药等行业中，用矿物油代替动、植物油，不仅油源有了保证，工效和质量也有所提高。

描述：

