id: b61b485c63
标题：坚持评报——访山西阳泉矿务局的一个评报组
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,山西文革,教育革命,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持评报

——访山西阳泉矿务局的一个评报组

编者按：评报，是实行毛主席教导的“全党办报”“群众办报”的一种重要形式。一九五八年，在毛泽东思想指引下，人民群众创造了评报活动，对党的新闻工作起了促进作用。粉碎了万恶的“四人帮”，评报工作得解放。我们要在华主席为首的党中央领导下，坚定地贯彻执行毛主席无产阶级的办报路线，把评报工作广泛地开展起来。

本报讯　阳泉矿务局的一个评报组，在党组织的领导和广大职工的帮助下，坚持开展评报活动。粉碎“四人帮”以后，大家联系评报，开展揭批“四人帮”的滔天罪行，分清路线是非，不断提高了对评报工作的认识。大家认为，评报是遵照毛主席关于“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”的光辉思想，进行的革命实践。评报是实行全党办报，吸引广大群众积极参加办党报的一种好形式，有利于更好地发挥报纸这个无产阶级专政舆论工具的作用。

这个评报组是一九七四年建立的，去年八月成为《人民日报》评报组之一。他们坚持评报工作，搞得较有生气。目前这个评报组所在的矿井，党总支很重视评报工作，把评报看成整个政治思想工作的组成部分。由一位副书记担任评报组长。

怎样才能经常地坚持评报，并不断提高评报质量？他们归纳自己的体会就是：“一看”、“两对照”、“三结合”。

“一看”，就是看报纸的方向、路线。去年一月八日，敬爱的周总理不幸逝世，全国亿万人民沉痛欲绝悼念周总理。可是，一月十四日《人民日报》一版头条突然登出《大辩论带来大变化》一文，一开头就说什么：“近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。”工人们气愤地说：“报社有人捣鬼！”当时评报组向党支部作了反映。直到打倒“四人帮”才真相大白。评报组从中深刻地体会到，评到路线上，才能抓住要害。

“两对照”，就是把报纸的宣传内容同马列主义、毛泽东思想和党中央的方针政策相对照；同三大革命运动的实践相对照。他们为了提高评报质量，首先要求自己刻苦学习马列和毛主席著作，不少同志发扬雷锋的“钉子”精神，几年来，认真学习了《毛泽东选集》一至五卷、马列有关著作和党中央的方针政策，写下了学习笔记，更加心明眼亮。去年八月，“四人帮”严密控制的舆论工具，大肆攻击所谓“三株大毒草”之一的《条例》，煽起“不要规章制度”、“不为错误路线生产”的妖风。那时，正是阳泉矿务局产量闹翻番，一矿变两矿的关键时刻。评报组的同志反复学习了马列和毛主席的有关指示，对照报纸的宣传，尖锐地指出：“报上说的跟毛主席教导的不一样，跟我们想的、干的不一样。厂矿企业没有规章制度是瞎胡闹。”为此，评报组在党的领导下，利用各种场合广泛宣传煤矿工人就是要严格遵守规章制度，为国家多生产煤，多作贡献。广大工人顶住了“四人帮”的妖风，去年评报组所在的矿井的煤炭总产量翻了一番半。

评报组结合实际进行评报，即以三大革命运动实践来对照报纸的宣传内容，这有一个过程。开始大家评报只会讲学习体会式的话，或只说一些赞扬意见。经过互相学习，互相启发，认识到，工农兵战斗在三大革命运动的第一线，对报纸的宣传，最有发言权。今年六月十七日《人民日报》发表题为《惊人的一笔账》，报道了湖南鲤鱼江电厂抓节煤节电，降低消耗的成绩，全文不过四百多字，用不了两分钟就看完了。群众看后说，都来算算这笔账，很有启发。如果这个厂对五号汽轮机不加以改革，一年内多耗费的煤，就等于我们一个采煤队白干一个月。为此，评报组向报社反映了宣传大搞技术革新的重要性，并建议多登这类一事一文加“编后”的小文章。

搞好评报，只靠少数人不行，要发动群众才灵。评报组的“三结合”，主要是读报用报和评报相结合；评报、通讯报道和理论辅导相结合；评报员评和组织群众评相结合。在广泛开展读报用报和评报活动中，评报员立足班组，首先搞好班前班后会上的读报活动，读中有用，引导大家议论。过去读报时，往往是坐下来，念上一篇，效果不好。现在注意有针对性地念上一篇，结合实际用报。八月十七日《人民日报》社论《质量必须第一》，他们在班前班后会上读后，许多工人说，报纸说对了，早该这样办。质量第一也是政治问题，我们生产的煤炭质量也应继续提高。这样结合用报同群众一起边读边议，对报纸宣传提出了不少意见。在搞好读报用报的基础上，调动群众的评报积极性；通过评报，对更好地读报和用报，又起到了一定的指导作用。

评报组把评报员、通讯员和理论辅导员的工作结合起来。这个评报组是在原通讯组基础上建立的。他们除利用黑板报开辟《评报园地》，贴出报纸和剪报，附上《评报员的话》，吸引群众读报和评报外，对抓革命、促生产中的好人好事，也及时进行表扬。今年大战红五月中，青年工人陈和平和张国则两同志，你追我赶展开生产竞赛。评报员连续写了三篇广播稿，及时表扬他俩，树立了多作贡献的好典型。不少评报员根据学习理论的需要，以及有的老工人文化较低等不同情况，在开展读报和评报中加以必要辅导，注意帮助群众更好地理解报纸的宣传内容。

评报组成员有工人、干部和技术员，有青年、中年和老工人，不断涌现出一批关心党报的骨干，使评报工作从未间断。老工人傅永成两代都是煤矿工人。他的父亲鼓励他说，旧社会被人瞧不起的“煤黑子”，不用说评报，连报的边都沾不上。现在全托毛主席的福，你可一定要干好，报答党和毛主席的恩情。傅永成记住老一辈的话，连坐车上班也读报，成了一个“评报迷”。五月份，他写的评报意见和表扬好人好事的稿件，就有五十九篇。评报组依靠这批“评报迷”作骨干，积极带动群众，坚持评报，不断提高评报质量。

描述：

