id: b61d835a73
标题：突出政治　搞好春耕  琼海县大路公社今年春耕生产进度快，质量好
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出政治　搞好春耕

琼海县大路公社今年春耕生产进度快，质量好

本报讯　广东省海南岛琼海县大路公社，在解放军支农人员的帮助下，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在春耕生产中，深入开展革命大批判，有力地推动了春耕生产。

正当农村深入开展斗、批、改的高潮中，海南岛迎来了春耕生产的大忙季节。在生产任务比较繁忙的情况下，大路公社革委会个别成员成天忙于生产，忽视了春耕生产中的政治工作。

要使农业生产出现新飞跃，首先应该抓什么呢？革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，办起了毛泽东思想学习班。学习班遵照毛主席“历史的经验值得注意”这一伟大教导，通过回忆大路公社成立以来的两条路线斗争史，使大家认识到：要使生产出现新飞跃，首先要有思想的新飞跃，只有活学活用毛泽东思想，坚定不移地走突出政治的道路，狠抓人的思想革命化，充分调动广大群众的社会主义积极性，实现生产飞跃才有保证。

接着，学习班又学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”、“抓革命，促生产”的伟大教导，联系当地阶级斗争的实际，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步使大家认识到：在当前斗、批、改不断深入发展的大好形势下，阶级敌人正千方百计破坏春耕生产，企图达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。在春耕生产中，必须狠抓阶级斗争，才能巩固斗、批、改的伟大成果，取得革命、生产双丰收。

统一认识后，革委会决定，首先放手发动群众，深入开展革命大批判。革委会主任在蔗原坡大队蹲点时，发现部分社员在落实生产计划中，存在重经济作物轻粮食作物的活思想，便引导大家学习党的“以粮为纲，多种经营，全面发展”的伟大方针，狠批刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义黑货，大颂毛主席无产阶级革命路线的无比英明伟大，使大家认识到，毛主席的无产阶级革命路线是使广大贫下中农共同富裕的公字路线。他们很快就落实了生产计划。

描述：

