id: 19c2b76539
标题：关于当前工业交通战线上的十个问题
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于当前工业交通战线上的十个问题

新华社

本刊讯    4月11日在北京召开的省、市、区党委的工业书记会议，于4月24日结束。这次会议，根据天津会议的精神，讨论了当前工业战线的形势，总结了技术革新和技术革命的经验，具体安排了今年生产和供应工作，是一次促进的会议。

在这次会议上，听取了薄一波同志的报告，并对以下十个问题，进行了讨论，取得了一致的意见。

## 一、关于大抓当前生产，力争主要产品、产量在上半年完成全年计划的一半左右的问题

（一）今年第一季度，工业生产的情况很好。平均日产值超过了去年第四季度的水平，实现了“开门红”，特别是技术革新、技术革命正在有力地推动着生产的大发展，为今年实现继续大跃进创造了非常有利的条件。现在的任务就是要充分掌握当前的大好时机，切实解决问题，把第二季度的生产迅速地促进上，力争主要产品产量在上半年内完成全年计划的一半左右。首先要保证把钢铁生产迅速增长上去。钢的产量在上半年要大力争取达到九百五十万到一千万吨；钢的平均日产水平，5月份要达到五万五千吨到六万吨，6月份要达到六万吨以上。为了把钢铁生产大力促进上去，并带动其他工业的大发展，当前应当采取以下几项具体措施。

第一，在铁路运输方面，在保证粮食和出口物资运输的同时，必须确保媒炭和铁矿石的运输，配足煤矿、铁矿所需要的车辆。

第二，迅速修建煤矿、铁矿的地面经便铁路、土铁路和储煤仓、储矿仓。要求第二季度在各主要煤矿修建轻便铁路七百七十公里，上半年要生产小机车四百到五百台，轨道汽车一千合到一千五百合。焦煤仓要做到“三天不装车，不妨碍生产；三天不生产，不妨碍装车”。

第三，抓紧建设煤矿、铁矿的铁路专用线和铁路支线。

第四，第二季度必须确保生产货车一万辆，争取达到一万一千辆；确保生产机车二百五十台，争取达到二百八十二台。

第五，在第二季度内调出煤炭二千二百三十四万吨和生铁二百八十三万吨，各调出单位，必须贯彻执行全国一盘棋、先外后内的方针，确保外调任务的按时完成。

第六，各钢铁企业必须大力降低焦煤、生铁的消耗。

第七，提高高炉、转炉、平炉、电炉的利用系数，提高作业率和开炉率。

（二）各级党委和部门必须大大加强当前生产的领导。各级领导一定要做到又“抓”又“顶”。“抓”，就是自上而下一起抓生产。当前急需集中力量组织几个战役，分几个步骤，下定决定，动员群众，千万百计，把二季节的生产地促进上去。“顶”，就是要时刻警惕和顶住历年在第二季度里容易发生的吹冷风的活动，接受去年夏季生产一度下降的深刻教训，坚决反对已经开始露头的畏难松动情绪和右倾保守思想，改变那种“一季叫、二季吹、三季反、四季超”的不正常现象，把生产大幅度增长的时间，从往年的8、9月份以后，提前到二季度来。从现在起立即掀起一个轰轰烈烈的增产节约群众的大高潮。

## 二、关于大力推广新技术和各种先进经验的问题

（一）为了把当前的生产迅速地促进上去，必须把各地区、各部门在技术革新和技术革命运动中创造的许多行之有效的新技术和先进经验，大张旗鼓地加以推广。在节约煤炭方面，要推广煤气化、热压焦、掺烧劣质煤等办法；在节约生铁方面，要推广转炉热风吹炼等先进技术；在节约钢材方面，要推广无切屑和少切屑的新技术，大力改进产品结构等；在节约木材方面，要推广砂压支柱，钢筋混凝土就枕、纤维板等；在节约汽油方面，要推广柴油、汽油掺水，油煤混合燃烧等；此外，还要千方百计节约用电，大力利上用棉杆皮和野生纤维。

由于新技术和先进经验的推广，主要原料、材料、燃料的消耗，按单位产品消耗定额计算，要求1960年比1959年降低10-15%。

（二）要求1969年工业交通部门的机械化、半机械化的程度（按工人人数计算），由1959年底的30%左右，提高到60-70%，或者更高一些。至于自动化、半自动化，由各地区、各部门提出适当的奋斗目标。与此相适应，要求劳动生产率比1959年提高30￥以上，并且要调整出二百多万工人，支援新建、扩建企业。

（三）为了实现上述要求，首先要把那些花钱少、容易搞、用料省、效果大、省人多和带有普遍意义的新技术和先进经验，组织战役，分期分批地加以推广。对于国民经验有重大意义的尖端技术和尖端产品，在推广过程中，必须克服各种困难和阻力，以坚韧不拔的毅力，采取强有力的组织工作，促其实现。对于还在幼芽状态的新技术，必须热情支持和积极保护，帮助它们迅速地成长起来。

## 三、关于多种经营和综合利用问题

大搞多种经营和资源的综合利用，不仅是增产节约原料、材料的一个重要途径，而且是高速度发展我国工业的一个主要方法。所有企业都要大搞多种经营和资源的综合利用。在资源的综合利用方面，目前要特别抓紧煤炭、矿石、木材、农副产品等的综合利用。各地区、各部门、各企业都应当根据具体情况，提出多种经营和综合利秀资源的具体规划。凡是现在还没有进行综合利用的企业，1960年都要开展综合利用；凡是综合利用已有一定基础的企业，1960年综合利用的产值要比1959年增加10-50%，或者更多一些。

## 四、关于开展以增产煤、铁和加快运输为中心的“小土群”、“小洋楼”运动的问题

（一）、天津会议以后，各地根据主席的指示，对于改造和提高现有“小土群”、“小洋群”企业和再发展一大批“小土群”和“小洋群”企业，都进行了规划。

当前大搞“小土群”、“小洋群”，必须以煤、铁为中心，以煤保铁，以交通为先行，首先使小煤窑、小铁矿、小高炉、小转炉、小铁路“五小成群”。在有条件的地方，也要搞小有色金属矿、小化工厂、小水泥厂、小电站、小农副产品加工厂等，使它们逐步成套。在运输方面，要水陆并重，使运输联结成网。

（二）要求在今年内，全国所有煤铁资源的县、市，都至少要搞起一个以煤铁为中心的“小土群”、“小洋群”基点。有条件的人民公社也要尺可能举办“小土群”的采煤、炼铁企业。县、市主要搞“小洋群”企业；人民公社主要是搞“小土群”企业。有煤无铁，或者有铁无煤的地区，也要通过相互定点供应的方式，建立起小型炼铁企业。

（三）发展“小土群”、“小洋群”企业的重要问题是劳动力的安排问题。应以当根据主席在天津会议上指示的精神，对农村劳动力作出全面、合理的安排。

（四）必须贯彻执行自力更生、土法上马、土洋结合、由小到大、逐步提高的原则。为了发挥地方的积极性，对今年新建设起来的“小土群”、“小洋群”企业，其产品只列入国家生产计划，不纳入分配计划。但是国家计划以内的外调任务，必须首先保证完成。

（五）在发展“小土群”、“小洋群”企业的同时，对现有“小土群”、“小洋群”企业要继续进行技术改造工作，所有企业都应当以一业为主，多业为辅，有计划地进行多种经营，向联合企业发展，大洋企业也要发展同它们有密切关系的原料，材料工作的“小土群”“小洋群”企业，作为它们向托拉斯方向发展的“卫星厂”。

## 五、关于工业支援农业、城市支援农村的问题

（一）广大干部和职工要树立起坚强的支援农业的观点，自觉地、全面地、经常地支援农业生产和农业的技术改造，要使工业支援农业、城市支援农村、提前实现农业发展纲要的工作形成一个群众运动。

（二）大力增加农业生产资料的生产，在农业机械方面，是集中力量发展排灌、运输、耕作、收割、加工等方面的机械生产。要突破薄弱环节，补足缺门，使半机械化农具配套成龙；使新式农具迅速定型和推广，并且积极发展机引农具。同时，也要抓紧农业机械工业的基本建设，为“中解决”、“大解决”逐渐建立基础。

（三）积极支援县、社工业的发展，武装县、社工业。主要是帮助县、社积极举办煤、铁等“小土群“、”小洋群“企业，大力发展原料、材料、燃料的生产。在那些需要而又有条件的地方，可以逐步建成大、中、小型相结合的农业机械的制造和修配网，逐步做到大型机械由省承制，大型的由专区或部分县承制，小型的由县或部分公社承制，逐步做到小修不出队，中修不出社，大修不出县。

（四）积极帮助公社培养技术力量，壮大公社的技术队伍。

（五）普遍组织城乡挂钩和厂社挂钩，进行全面的支援。

（六）要求各省、市、自治区党委必须加强对这一工作的领导，因地制宜地做出全面规划。

## 六、关于厂矿企业积极参加和支持城市人民公社的问题

目前城市人民公社化运动正在蓬勃发展，必须教育工业交通战线上的广大干部和职工群众，积极地参加和支持城市人民公社。对那些认为建立城市人民公社是“小厂揩大厂的油”，“农民沾工厂的光”，“是全民所有制倒退到集体所有制等等不正确的思想和误解，必须进行说服和批判。

城市人民公社与厂矿企业的关系：首先，国营厂矿企业入社后，所有制不变，行政管理体制不变，实行独立核算，企业的计划、财务和产品分配等，仍属原上级主管部门的领导，但要帮助公社发展工业，要把大、中、小企业密切结合起来，互相支援，促进生产的跃进。其次，国营厂矿企业入社后应当服从公社党委的统一领导。公社应当统一管理和办好集体福利事业。

建立城市人民公社后，各厂矿企业的职工和从事农业生产的社员的工资待遇一律不变，仍按原规定执行。

国营工业和社办工业、街道工业之间，工厂企业和从事农副业生产的其他单位之间，要贯彻“相互支援，等价交换”的原则，不能因建立人民公社而实行“一平二调”。

## 七、关于劳动工资问题

对于技术革命群众运动中出现的劳动工资方面的一些新情况和新问题，应当及时注意研究和解决。

第一，各地党委可以给企业规定两个指标：一是节约劳动力的指标；一是外调劳动力的指标。企业所节约的劳动力，在完成外调任务后，可以由本单位调剂使用。

第二，在调动节约的劳动力时，对于技术工人不要轻易改变他们原来从事的工种、专业，避免发生大改行的现象。对于年老体弱的工人，应当在本企业中妥善安排，加以照顾。对于临时工和合同工也不要辞退一部分工作年限较长的合同工，可以逐步转为正式工。

第三，现行的工资制度还存在着一些不合理的现象，急需研究改进。在改变计件为计时工资时，可以按照中央指示的办法，以革新前三个月的平均工资（某些带有季节性生产的企业和行业，也可以按革新前半年或一年的平均工资计算），定为革新后的工资额，以保证工人不致因取消计件工资而降低收入。

在解决劳动工资问题的时候，应当进行深入的思想政治工作和细致的组织工作，广泛听取群众的意见，坚决防止简单命令和草率从事的官僚主义办法。

第四，必须积极办好并逐步扩大职工集体生活福利事业，使其成为逐步改善工人生活的一个重要方面。

## 八、关于干部的培养、调配和管理问题

在社会主义建设持续大跃进的新形势下，对于干部的要求越来越高，需要干部的数量也越来越大，因而现有干部的状况和这种形势发展的要求是不相适应的。但是，目前从广大职工群众中培养提拔干部的潜力是很大的。只要坚决执行大力培养，大量提拔，合理调整干部的办法，首先是密切结合在工业战线上蓬勃开展的学习马克思列宁主义、毛泽东思想运动和技术革命、文化革命运动，大办各种形式的学校，特别是业余学校，大搞科学研究工作，以加速培养提高干部。

为了解决今年新建、扩建重点企业和加强科学研究部门所需要的干部，国务院各工业部计划从老的工业区、老的企业单位中抽调五万多人支援新工业区、新企业。

## 九、关于企业管理问题

两年来，随着生产力的大跃进，企业管理工作也有很大改进。破除了不合理的旧的管理制度，建立了一套促进生产力大跃进的新的管理制度。主要是：第一，破了一长制，确立了党的统一领导、大搞群众运动；第二，破了过分强调物质刺激的工资制度和奖励制度，实行了政治挂帅为主、物质利益为辅，实行了综合奖，发扬了集体主义、共产主义忘我劳动不计报酬的精神；第三，破了“互相制”约、互不信任的若干作法，建立了两参、一改、三结合的制度；第四，破除了产品试制和制造过程中的机械的阶段论，很多方面实行边设计、边试制、边修改、边生产、边鉴定的“五边”办法，大大促进了试制和生产的速度；第五，破除了片面的专业论，发展了多种植经营、综合利用。特别是在企业管理的指导思想上，打破了消极静止的平衡论，破除了科学技术上的神秘论，树立了的平衡论、不断革命论，发扬了敢想敢干的精神。这些，都使生产关系进一步适合生产力的发展，对促进生产起着重要的作用。

由于技术革命运动的广泛深入开展，城市人民公社的发，以及正在发展的多种经营、综合利用，已经给企业管理带上来很多新的问题。目前最突出的是多余人员的调整问题，劳动组织的整顿问题，工艺的总结、整理、定额的修订问题，产品设计、工艺设计、产品检验、各品准备、设备维修、原材料供应等制度的改善，以及计划体制、管理体制、物资分配体制的调整问题等等。这些问题，有关方面都必须根据不同情况，分别抓紧研究解决。

另外，还有根据不断革命和革命发展阶段论的精神，随着群众运动的发展不断地改进企业管理制度，使各项制度完全适合大搞群众运动的要求。

## 十、关于一年召开四次工业书记会议的问题

这次会议是今年的第一次，准备7月间召开第二次会议，总结上半年的生产和进一步安排下半年的生产；着重研究第三季度的生产。10月间召开第三次会议，研究第四季度的生产和安排1961年第一季度的物资供应工作。第四次会议，计划在12月初开，总结今年的生产，安排1961年的生产，首先是安排第一季度的生产，争取继续实现开门红。

上述十个问题的安排，经中央批准后实行。

来源：1960年5月1日新华社《内部参考》。

描述：

