id: 9459ad274e
标题：周恩来在北京工人体育馆的讲话
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 272.周恩来在北京工人体育馆的讲话

(1966年11月16日)各位同志们：

今天召集的是中央、党、政、军、民各机关的负责同志、北京市的各机关的党、政、军、民的负责同志，还有厂矿，企业，事业单位的负责同志，还有派出所，街道办事处的负责同志，还有解放军的各军种，兵种、机关、学校、学院、大专院校的负责同志，大概一万多人。

今天这个紧急会议，讲第一件事情，要我们大家分担这个责任，就是招待外地的革命师生和红卫兵战士，在我们今年国庆节前进行过一次动员，效果很好，现在要进行今年最后一次动员。

从8月18日我们伟大的领袖毛主席同他亲密的战友林彪同志以及其他领导同志接见北京和外地的革命的师生和红卫兵的战士以来，毛主席一共七次接见了各地来京革命师生和红卫兵战士。第七次是用两天的时间进行的，就是这个月的10号，11号，一共接见了六百多万人，现在还没有接见的，现在在北京的一共到最近为止225万人，这里头没有接见的大概还有140万人左右，而实际上不止此数，因为有些数字他自己住在他认识的人家去了，没有统计起来，所以估计有140万人。

到最近为止，最近来的各地的革命师生和红卫兵比例数就更大了，每天都超过20万人，有到25万的，有更多的，前天一天到29万多人。

所以我们原来的接待工作就应付不了，容纳不下，昨天晚上在永定门车站到先农坛到天坛到处都是，昨天晚上用突击的力量大部分才解决了，但这是临时的突击，不解决问题，另外我们估计今后还要加多，所以首先解决这么几个问题，已经中央决定了，就要发通知了，就是全国的大、中学校，包括军事院校，要把这个放假闹革命的期限时间延续到明年暑假，因为到今年这个春节时间已经不够了。

学校放假了，无产阶级文化大革命了，在学校里、社会上搞斗、批、改，进行两条路线的斗争，破剥削阶级的四旧，立无产阶级的四新这些工作，还要宣传毛泽东思想，还要接触工农兵，向工农兵学习，原来预定的时间不够了，必须延长到明年，至少延长到明年暑假，这样就宽裕了，工作就可以更比较有计划的作了。

所以有这个规定，我们才能下新的第二条规定的决心，就是把来北京串连的，到各地串连的乘车免费(火车、轮船、公共汽车)的这个时间，截止在11月20日。

就是还有五天，以后就截止了，就是今年不供给免费到北京，到各地去进行革命串连、交流革命经验的这个工作，当然徒步串连除外了。这样子，大批的同学来北京的事情就会停止一个时期，停止从11月21日到明年春暖的时间，这便于我们利用这个时候加强集中一切的交通力量，进行对国民经济的，需要的物资和社会的供应，商品的运输。同时也可以为明年─第三个五年计划的第二年生产备料的运输，也利于在这三个多月中增加的许多的客运的车辆、轮船维修工作，以便明年春暖季节开始以后再来进行有计划的到北京，到各地串连。

预计这个数目到这个月20日止，大概到北京的外地的师生和红卫兵的数目会接近900万，现在已经一百五、六十万人了，已经接见了六百多万人嘛！

全国各地大中学校(包括军事学校)的数目大概有一千六百万的样子，那么今年接见900万，明年的数目就少了一半数了，而明年从四月起到暑假还有足够的时间来，有计划的到北京来见我们伟大领袖毛主席，然后到各地进行革命串连。

为做好这一次最后一批革命师生和红卫兵的接待工作、组织工作，需要我们做最大的努力，即使数目截止了，就说不再增加了，不再来京了，但是等待接见的时间还需要一段时间。这么大的数目，这个数目总是超过200万，接近300万，这样一个数目要很好的组织工作、接待工作，还要帮助他们学习解放军，现在来的各地的革命师生和红卫兵多数是中学，也是绝大多数中学。

我们如果工作进行得好，在今年最后这次招待工作应该做得更出色，比国庆节那次招待工作做得更好。所以现在首先我们根据现在的情况，原来的接待单位的人手不够了，还增加110万的接待数，这就需要我们国家机关、解放军大专学校、北京市厂矿、企业、事业单位、街道来分配这个数目，就是在原有的接待数目之外，再增加这个新的110万的数字。

按我们昨天晚上紧急会议商量的数目，大概这样一个规定，这110万北京市增加接待的数目中，50万由北京市的各机关、厂矿、企业事业单位，城市居民通过派出所、街道的居民委员会来安排，就在原有的数目之外增加这个数目。因此厂矿、企业、事业单位，在不影响生产的情况下，他那个地方的宿舍、礼堂、俱乐部，一切公共的地方，包括宿舍都要安置这些革命的青年、同学、红卫兵，接待他们。

第二个数目，就是中央的国家机关、党、政、民各机关，也要负担这个增加的数目，要增加30万。

大专院校，就是北京60个大专院校，因为大专院校的革命师生绝大多数都到外地去革命串连了，当然他们在20号截止以后回来的人我们还给他免费车票，陆续的回来了。现在的接待力量不够，我们由解放军、由北京市的外县动员了一万人，解放军动员了，组织了炊事队，有政治人员领导的有30个队派到院校去，所以增加大专院校的接受数量20万，解放军各军种、兵种、三个总部，还有其他的附属机关，还有院校增加接待的10万人，那就是礼堂呀，宿舍呀。

机关里的呢？我们这样设想，办公的工作，机要的工作，那还要继续工作，特别是指导生产的业务，办理紧急行政、外交这些工作，还要继续进行，但是得有一部分的经常的业务，不是紧急的业务，那种办公室得腾出一部分来让同学们住。我再重复一个数字，就是北京市，他的党、政、民机关，他直接管的中、小学校、厂矿、企业、事业单位、各种团体、街道的居民，凡是能住的，住户里头就合在一起，总数增加50万学生的招待的数字，中央国家机关，党政民三个方面和他直属的附属机关，增加30万的招待数。大专院校增加20万的招待数。军队解放军增加10万人的招待数，这不是110万吗？

为着要带头，起带头作用，国务院，就是你们知道的那个地方，中南海的中海，我同李先念副总理住的那个地方，我们也把它开放接待10000人，(鼓掌)而且今天早上8—9点他们已经到永定门车站、先农坛接待站去领去了，大概我们等一会儿回去就会看到了。那么既然国务院一个小地方，你们晓得都是一些小平房，南面是中央的机关，不进去，我们已经把它隔断了，国庆节的时候已经接待了三千多人，我现在增加二倍10000人，并且首先做给你们看，(鼓掌)那么国务院那么一个地方，接待一万人，就是原来三千人，等于增加了七千人，那个地方可以接待一万人，那么全北京市，110万就会做到了，因为我们占在你们一百一十分之一了嘛！但是没有勉强要求你们了，我们大家都打开门来接待嘛！做好今年最后这个接待工作，给全国的革命的学生和教职员工和红卫兵最好的影响嘛！这是毛主席所在的北京城嘛！(鼓掌)

你们有人看到了吗？十一号那天，我们的游行办法检阅150万革命师生、红卫兵吗？40分钟就通过了嘛！不仅第一靠我们解放军，当然首先是毛主席的影响威信了。第二靠解放军维持秩序了，第三呢？北京的机关、工矿企业，特别是居民，那个守秩序，那维持秩序的精神，那是可以钦佩，许多街道的居民啊、老太婆啊、妇女啊、小孩子都出来维持秩序，把所有交通要道都割断了来往，从东西长安街，从钓鱼台南端一直到八王坟的东边，十二公里，一条直路40分钟检阅完了，那要不是毛主席的威信，解放军的努力，北京机关、广大人民的共同努力，没有可能表现出来这个伟大成绩来，也只有在中国，只有毛主席所在的北京，我们做出来这个成绩。(鼓掌)那么我们相信这个成绩会推广到全国各城市去了，相信他们会学的了。那么我们现在接待工作上也做出一个招待300万人成绩出来，因为走的人不可能太多，甚至突破了300万。

那么除了接待以外，我们还进行组织教育工作。主席的指示，就是我们从解放军调相当大量的数目，把这个红卫兵啊、革命学生都组织起来，成连、成营、成团的组织起来，每一个连按照驻地的情况，小连的就三个排三个班，大连的就四个排四个班。由解放军派出连长、指导员。排长、班长由学生中自己选，选举出来。这样子就是说小连144人，大连192个人，就平均100人里头派三个解放军的干部，那么100万就有三万，所以解放军抽调了可以担负二、三百万的军事干部。在今天集中，明天就开始派进来部队，明天就是十七号，所以说做，我们就马上动了。用突击的精神来实现，就分到机关、各学校和厂矿企业和街道去帮助组织，那么利用这个他们在北京的时候，估计不可能是20日截止，接见就是二十一日这个不可能的，另外还有组织工作、准备工作。

我们还要爱护我们伟大领袖毛主席和他亲密战友林彪同志的健康，所以还得准备一些时候。到了最后接见一直等到走了，可能要延长到12月10日左右。从现在起我们准备一个月的时间，那么早走完当然比较轻松了，但是多打一点日子比较好，不要想趁这几天就卸包袱，应该来锻炼我们嘛！我们跟小朋友嘛，我们的后代打交道，我们每一个单位都学习一下，怎么样接待他们，怎么跟他们交谈，怎么跟他们生活在一起，一道学习。所以各机关、各单位除了紧急工作以外，应该分出一部分来做这个工作，锻炼我们。不是毛主席告诉我们，这次文化大革命我们大家都要在斗争中学会斗争吗？在游泳中学会游泳吗？在大风大浪中锻炼自己，每一个人都不要除外嘛！要做这个锻炼，要准备一个月的时间。

做好今年这个接待工作，为明年接待工作做了精神、思想准备。所以解放军给我们带头，把队伍组织起来给他们政治训练、军事训练。组织成队的步行去参观，就不要去坐车了。少数的、远道的，比如石景山、西山、丰台、长辛店、通县这些地方可能要用一些车子运，到天安门来参观的时候，一般的参观串连都是近距离的整队的来往，就可节约时间，节约车辆，便于我们城市交通。这工作解放军已经成队训练。

这以外还有文化教育，要学解放军吗？就要学解放军遵守三大纪律，八项注意吗，他的纪律性嘛！成队的组织嘛！成连队的组织嘛！组织性嘛！也学习三八作风嘛！要使他们学会这个，不仅要成连队的训练，基本的动作，还要学习，首先从政治挂帅上学习毛主席语录啦！著作啦！林彪同志11月3日讲话嘛！还有其他文件啦！总是不太多。要精了，集中了，军事训练也是少而精了。

参观也要参观必要的地方，串连必要的，一两个典型的附近的就够了。

要保养他们的身体，因为他们南方来的穿的比较单薄，早晚不宜出去，在家里学习讨论啦！这样来加强教育，学唱歌，晚上也讲讲故事啦，招待的单位给他们座谈啦。象刚才已经解决的就是车辆，尽量地我们采取步行的参观了，整队的前往，整队的回来，不要坐车子，刚才已经解决这个问题了，这事解放军负责，我们机关协作，各单位协作。生活就要各单位照顾了，做饭啦！有的帮助他们洗点东西，教育他们劳动，要他们参加帮助作饭，参加打扫卫生，学解放军嘛！三大纪律八项注意。这些中学同学生力军，在青年的时候进行这样的教育有好处，就是我们最后这一批时把他们教育成典型模范啦！因为现在来的还是同学最多，教师职工中来的一部分，甚至于还有一部分小学生，那都是中学生，他的哥哥姐姐带来的啦！老师带来的啦！也把他们组织起来，当然我们规定还是大中学校，不过少数带来我们还是接待他们，更要照顾他们，我们整个北京的各机关、各企业、事业单位、群众团体、解放军，我们给了他们这样的印象，他们回去时成为终生难忘的事情，这是深远的教育。所以我们各机关要做好这个动员，并首长挂帅，你这个部就要有一个部长管事，一个企业要有一个企业的党委里的书记呀、厂长、副厂长有一个人挂帅，总是要有一个首长挂帅来管这个事，这也是锻炼自己嘛！增加自己知识嘛！跟他们学习嘛！先作学生，后作先生嘛！许多事情我们不知道嘛！没有知识吗，这个增加我们的知识和认识了，也就是我们在文化大革命中两条路线的斗争啊！斗批改的工作，破旧立新的工作就会前进嘛！大概要说的就是这些。我相信我们这个解放军会做我们模范的，因为他要动员干部到200万和250万的革命师生当中去嘛，成连的组织，上头还有营的干部、团的干部，以团为单位，这样的组织。那个国务院的一万人你不能给我单是三百人，不够了，还有团营干部，你要算一下子，你忘了，昨天忘了团营干部(笑声)，所以呀，第一是解放军带头，我们向他们学习，各机关都有了，借这个机会也可以向解放军学习嘛！学习他们好的作风，好的品质嘛！

林彪同志直接领导下的培养成这样一个高举毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的呀！急用先学、立竿见影，把毛主席著作普遍推广教育到广大群众中去，使毛主席的思想为群众所掌握，化为物质的力量。这点我们各机关、各学校、各厂矿、企业、事业单位都应该这样学。

剩下一个问题就是有同志们问这个小学怎么办？小学的问题，我们正在研究，现在我们准备他们要到一定的时候要开学，有的已经开学了。但是小学你非使它革命化不可，所以首先要使教师们的思想革命化。教师队伍要整顿，然后嘛，要使小学教育方针跟教学计划进行改革，现在我们正在准备中。总之，我们的教育要遵照毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》报告中所说的，我们国家的，中国的这个社会主义时代的青年，要使德育、智育、体育得到均衡的发展，当然是政治挂帅，思想领先，并且使他成为有社会主义觉悟的，有文化的劳动者，作为一个劳动者，不是成为一个纯粹的知识分子，那是旧社会、资产阶级教育。人要社会主义教育，要成为人人都是劳动者，但是他是经过教育了以后有社会主义觉悟有文化，从小学、中学到大学就是解放报曾经发表过毛主席的话了。学校的以学为主，一定要学工、或者学农，同时学军事、学文化、批判资产阶级的反动思想，培养自己在这个学工、学农中劳动，这才是我们社会主义教育的方针，所以小学的改革我们订出计划来再发表，现在是准备过程。

刚才一个同志告诉我要表扬一下，北京的农业劳动大学，他们地方比较小的，他们现在接待的只有1500人，他们要一下增加到5000人(鼓掌)，我想这样的竞赛事情，拿农业劳动大学，拿解放军，拿国务院这样的接待的比例，增加上去，我想一百一十万，三个一，111万人这个数字一定能够完成，甚至于准备超过，为什么呢？我刚才说了，最后五天，各个路车站上人很多，本来我们已经劝他们回去了，明年再见，再到北京来，春暖的时候来更好嘛！但总有一些人他不大相信，他要今年抓紧这个最后时间挤得来就好，所以这青年的心里我们可以理解的，他们要急于见我们伟大的领袖毛主席嘛！这是很自然的，所以我们要准备还要超过，所以每一个机关、单位、部队、学校，我们准备超额完成这个数字。(鼓掌)

还有一件事，就是医院的能力我们当然有限了，所以从现在起，所有的医务机关，不论是地方的、中央直属的、解放军的，还包括医学校的，或且是军事的，有医治、医疗能力的，譬如他那里有附属医院，有高级班的同学，已经能够帮助来治疗了，从现在起，因为我们已停止了免费出去了嘛！还有五天嘛！再出去没有多少时间嘛！因为这个免费的办法，我们免费的回来，一定的期间就停止了嘛！比如说二十天那你就回来了嘛！所以希望明年再出去串连，就连医学校也是如此。一切医疗的能力，不管是医院的，医疗所的，门诊部的，高级医学校的，护士学校的高年级生，能够帮助工作的，我们都要动员起来。因为现在近300万或者超过300万的师生很多是南方来的。衣裳单薄，这个地方天寒地冷，很容易感冒，已经病了的不少。我们帮助他们恢复健康，主席接见了以后欢欢喜喜的回去，这是我们的责任。所以这里一方面请大家传达我们这个决定，这是一个紧急的决定，要遵守的。因为我们到了一紧急的时候，就是备战的演习嘛！不是毛主席去年六月就提出来嘛！备战、备荒、为人民嘛！这个指示我们是到处传达了嘛！这就是一个很好的备战演习嘛！北京能一下子容纳300万人，一下子就能够接待下来，安置下来，然后又能疏散出去，这就是个演习嘛！所以我们医务人员、医务学校的高年级同学，应该有这样一个勇气来承担这个责任。

第二件事就是供应的机关。粮食呀，其它的菜蔬等等也要充分的供应，不要使街道、机关感到缺乏，还有其它一些被服等等问题，如果十分不够的，我们想办法来借，这些事情都要各机关共同努力的。我们认为这件事情不仅是一次考验，而且是一次在无产阶级文化大革命中的考验。

尽管在无产阶级文化大革命中犯过一些错误的同志，拿这次工作做好，就会将功补过(鼓掌)。不要带着包袱来做工作，那就做不好了。要愉快地接受这个任务，在工作中锻炼，就可以把错误改了嘛！我们是允许人家改过的，是欢迎人家改过的嘛！所以这个精神，不仅在今天来传达，也希望你们转达各学校的，我们也去转达学校的同学当中去，来共同做好这个工作，完了。(鼓掌)

描述：

