id: 9173750589
标题：誓做工人阶级的坚强后盾完成上层建筑斗批改伟大任务
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：驻广东省台山县人民医院工人毛泽东思想宣传队的部队同志
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性胜利的大好形势下，党的八届扩大的十二中全会公报发表了！这一特大喜讯传到广东省台山县人民医院，驻医院的工人毛泽东思想宣传队全体同志和医院的革命医务人员欢欣鼓舞。大家认真学习，热烈讨论，联系工人宣传队进驻医院领导斗、批、改的实践，畅谈工人阶级领导上层建筑各个领域斗、批、改的伟大意义。

伟大领袖毛主席教导我们：工人阶级必须领导一切。毛主席的伟大教导，是完成上层建筑各个领域斗、批、改的伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底的根本保证。在和驻台山县人民医院工人毛泽东思想宣传队并肩战斗的过程中，我们深深体会到，工人阶级对毛主席的无产阶级革命路线最热爱，执行得最坚决、最彻底。工人阶级领导上层建筑各个领域的斗、批、改，就能实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，从根本上巩固和发展我国的无产阶级专政，巩固和发展我国的社会主义经济基础。

过去，台山县人民医院被刘少奇的代理人所把持，疯狂地对抗毛主席的无产阶级革命路线，拒不执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示。他们对那些资产阶级老爷大开方便之门，而对广大工人、贫下中农却实行种种迫害，进行残酷的阶级报复。在文化大革命中，这帮家伙挑动群众斗群众，破坏毛主席的伟大战略部署，使斗、批、改进行不下去。工人毛泽东思想宣传队开进医院以后，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导，狠抓阶级斗争，开展革命大批判。他们组织广大革命医务人员学习毛主席的一系列最新指示，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，进行深入细致的思想政治工作，很快掀起了对敌斗争和革命大批判的高潮，揪出了一小撮死不悔改的走资派、反动技术“权威”和国民党反动派的残渣余孽，大大提高了医务人员的两条结线斗争觉悟。工人阶级掌握了医疗大权，进一步发动群众大破旧的医疗制度，大大方便了广大工人、贫下中农。来医院看病的工人和贫下中农看到这种根本变化，都激动得热泪盈眶，一遍又一遍地热烈高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

实践使我们深深体会到，工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。工人阶级领导上层建筑斗、批、改就是好。我们坚决响应公报伟大号召，誓作工人阶级的坚强后盾，彻底实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的伟大任务，为夺取文化大革命全面胜利立新功。

描述：

