id: 9176381a60
标题：坚决粉碎美帝对我国的战争挑衅
日期：1965-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，美帝国主义正在加紧制造国际紧张局势，肆意在亚洲扩大侵略战争。现代修正主义同美帝国主义勾结在一起，阴谋掀起新的反华逆流。这种情况必须引起我们高度警惕。

美帝指使印军在中印边界挑起武装冲突

美帝国主义在不断扩大侵越战争、支持印度反动派武装侵略巴基斯坦的同时，又指使印度反动派在中印边境地区连续对我国进行挑衅活动。九月十二日和十六日，印度军事人员接连侵入我国新疆境内。九月十九日，侵入我国西藏境内都木契列地方的印军一股，竟深入到该地以东约四公里的地区，并且悍然向正在当地执勤的我国民政人员开枪射击，发动进攻。这是一九六二年印度反动派向我国发起大规模武装进攻被制止以后，印度方面在中印边界上所策动的一次最严重的武装挑衅。

自从一九六二年我国在中印边境实行主动停火后撤以来，印度军队从来没有停止过对我国的挑衅活动。三年来，印度军队从地面和空中对我国的入侵活动，已达三百多次。它甚至在中国——锡金边界或跨界非法修筑了五十六个侵略工事。为此，我国政府在九月十六日照会印度政府，要求印度政府在文到三天内拆除这些入侵工事。接着，我国政府将要求拆除侵略工事的期限，延至九月二十二日午夜以前。在铁的事实面前，印度政府知道再也无法抵赖，在我国部队逼近后，印军才偷偷摸摸地平毁了部分工事，狼狈逃出我国国境。

印度反动派内外交困，本钱不多，它竟然敢冒天下之大不韪，一会儿对巴基斯坦发动大规模武装侵略，一会儿在中国边界进行武装挑衅，这完全是因为有人在背后撑腰。其中之一，就是美帝国主义。十分清楚，没有美帝国主义的支持，印度反动派是没有这样大的胆量的。

美帝直接对我国进行战争挑衅

美帝国主义不但指使印度反动派在中印边界挑起武装冲突，而且亲自出马，对我国进行战争挑衅。九月二十日，美国F—104喷气式战斗机一架，公然侵入我国海南岛海口地区上空。入侵的美国强盗当即被我海军航空兵揍了下来，美国飞行员被活捉。这是件大快人心的喜讯，也是对美国侵略者的应有惩罚和严正警告。

今年以来，美帝国主义接二连三地对我国进行赤裸裸的军事挑衅。举其大者，就有：今年四月九日，美国强盗飞机多架曾经侵犯我国海南岛领空。七月十一日，美国飞机又侵犯过我国云南省河口地区领空。此外，美帝国主义还不断派遣军舰和飞机，侵犯我国领海领空。到九月九日止，我国政府已经就此向美国提出了三百九十一次严重警告。

美国强盗飞机对我国的战争挑衅，绝不是偶然的。这是美帝国主义在亚洲扩大侵略战争的整个计划的一部分，也是美帝国主义企图把战争强加到我国人民头上的一个严重步骤。目前，美帝国主义一面一股劲地扩大侵越战争，一个多月之内，把侵越美军增加到十二万六千人，一再对南越人民施放毒气，并且加紧轰炸越南北方。它一面又竭力支持印度反动派武装进攻巴基斯坦，支持印度反动派在中印边界西段对我国进行武装挑衅。连日来，美帝国主义的宣传机器还大肆叫嚷，要对中国进行什么“核武器反攻”。正是在这种时候，美国强盗飞机再次入侵我国，显然是包藏着极端险恶的祸心的。

现代修正主义加紧为美帝帮忙竭力煽动反华

最近，现代修正主义者也加紧为美帝国主义帮忙，竭力煽动反华。它不但一贯支持印度吞并克什米尔，并且在印巴冲突中，不分是非，百般为印度侵略者撑腰。尤其恶毒的是，它正在加紧同美帝国主义、印度反动派勾结起来，大做反华文章。它恶毒地诬蔑和攻击支持巴基斯坦反侵略的国家是什么“力图从印巴关系尖锐化中捞一把”，“在用自己的唆使性的活动促使军事冲突进一步炽烈”，叫嚷要“全世界所有国家”对它们“提出警告”。它在联合国同美国紧密合作，通过了限令巴基斯坦“停火”的决议，并且叫嚷，“要求所有国家不采取任何可能使该地区局势更加严重的行动”。显然，这也是针对我们的。在我国政府十六日给印度政府的照会发表以后，苏联同美国、印度和英国更是频繁会商，密谋反华。种种迹象表明，一贯坚持没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的苏联现领导，正在力图在世界范围内掀起一个新的反华浪潮。

提高警惕加强战备

美帝国主义直接对我国的战争挑衅，在美国指使下印度反动派在中印边界挑起的武装冲突，以及苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义联印反华的罪恶活动，表明美帝国主义、印度反动派和现代修正主义都是一路货色。

但是，美帝国主义、印度反动派和现代修正主义勾结一起，共同反华，这并不表明他们的强大，恰恰反映了他们的虚弱。目前，整个世界是一片大好形势。全世界的反美风暴在继续高涨。美帝国主义已经陷入全世界人民的重重包围之中，处境越来越困难。印度反动派和现代修正主义的日子也越来越不好过。正是在这种情况下，美帝国主义及其走狗这些牛鬼蛇神才加紧勾结起来，狼狈为奸，进行挣扎。

我国人民一贯热爱和平，但是也不怕战争。对帝国主义发动的侵略战争，我们的态度历来非常明确：第一反对，第二不怕。人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。谁进攻我们，我们就消灭谁。面对着美帝国主义的新挑衅，我们必须百倍提高警惕，加强战备。美帝国主义胆敢把战争强加到中国人民头上，我们就同全世界人民一起，把它送进坟墓。

描述：

