id: 91772ef611
标题：不可忽视革命精神的能动作用
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：谷国树
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
物质决定精神，存在决定意识；精神对物质、意识对存在又具有反作用。深刻认识物质与精神、存在与意识的辩证关系，自觉发挥精神的能动作用，对我们加强思想政治工作，坚持四项基本原则，建设精神文明，促进社会主义现代化建设，具有重要的现实意义。

我们讲精神的反作用，是以承认物质第一性、精神第二性为基本前提的，与主观唯心主义者把物质世界看做是精神派生的东西，否定物质第一性毫无共同之处。林彪、“四人帮”鼓吹“精神万能论”，把精神的作用绝对化，这是必须批判的。但是，我们批判“精神万能论”，并不是要否定精神的反作用。只承认物质对于精神的决定作用，而否认精神对于物质的反作用，就会陷入机械唯物论，只能消极地适应现实，被客观现实牵着鼻子走，在现实面前成为无所作为的奴隶。因此，片面夸大精神的作用，或者片面否定精神的作用，都是错误的。

辩证唯物论的认识论把人看作是认识世界和改造世界的主体，抛弃一切外因论和被动论，认为思想、理论来源于实践，又能动地指导实践。马克思指出：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第9页）从这一辩证唯物主义的基本观点出发，无产阶级革命导师高度重视思想、理论、世界观的作用，把辩证唯物论“诉诸群众，诉诸无产阶级”（列宁：《卡尔·马克思》）。一个半世纪来的人类社会历史，雄辩地证明了马克思主义世界观的强大生命力和无限创造力。我国民主革命时期，以毛泽东同志为代表的我党老一辈无产阶级革命家，把马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，创造了一整套政治工作的理论、方针、原则和方法，大大提高了群众的觉悟水平，增强了党和军队的战斗力。建国后，我党不断向广大群众灌输共产主义思想，极大地调动了广大群众的革命热情和创造精神，有力地推动了社会主义建设事业。在共产主义思想的哺育下，我国涌现出成千上万个雷锋、王杰、焦裕禄、王铁人、张志新式的共产主义战士，为社会主义建设作出了很大的贡献。相反，林彪、江青反革命集团在十年动乱中推行一条极左的路线，搞乱了党的理论工作和政治工作，给人们的精神世界造成了严重伤害，从而也给社会主义建设带来极大破坏。正反两方面经验都告诉我们，上层建筑中的意识形态包括理论、思想、道德、世界观的作用，我们千万不能忽视。

大力提倡和发扬共产主义的精神，是我党的一项重要历史任务，也是今天社会主义现代化建设的需要。搞现代化建设，我们面临着人口多、底子薄、科学技术水平低这样一个客观现实，只能依靠全党、全国人民同心同德、艰苦奋斗才能实现。人是要有一点精神的，共产主义精神便是无产阶级的强大精神支柱。没有这个精神支柱，人就会变得目光短浅、狭隘自私，变成毫无远大理想的庸人。我们的现代化建设不仅要创造高度的物质文明，还要创造高度的精神文明。我们的目标是建设四化，但是，采取什么样的指导思想，人们的主观能动性发挥得如何，结果将大不相同。在一定的物质基础上，积极发扬共产主义精神，极大地发挥人民群众的主动性和创造性，才能顺利地改变我国的落后面貌。那种在四化建设中眼睛只看到物，只看到资源，而忽视人的作用；那种以为四化建设是只搞“实”，不搞“虚”，只搞物质生产，不搞精神文明的错误思想是很危险的，必须加以纠正。为了更好地调动人们建设社会主义现代化的积极性，我们特别需要提倡不计报酬、多做贡献的共产主义劳动态度；提倡吃苦在先、享受在后、克己奉公、助人为乐的高尚风格；提倡埋头苦干、兢兢业业、艰苦朴素、勤俭节约的优良作风；提倡爱国家、爱人民、守纪律、懂公德的道德风尚；提倡密切联系群众、甘当人民勤务员的革命情操；提倡一不怕苦、二不怕死的革命精神。

共产主义精神不会自发地产生和发展，必须依靠我们党的强有力的思想政治工作。应当看到，我国社会主义制度是从半封建、半殖民地的旧制度脱胎而来的，它在各方面，在经济、道德和精神方面，都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。反映旧制度的旧思想的残余，长期地留在人们的头脑里，不会自动消失；资本主义的包围和影响，也会对我们的革命队伍和人民群众进行渗透、侵蚀。这种意识形态领域里无产阶级意识与非无产阶级意识的斗争，在我国将长期存在，并随着形势和条件的变化而不断变换形式。最近以来，我们提倡物质利益原则，有人就只讲实惠，错误地以为做思想工作都是空对空，甚至借此宣扬极端个人主义，鼓吹“一切为了向钱看”；我们提倡“一部分人先富起来”，有人就加以歪曲，鼓吹“人为财死，鸟为食亡”、“谁发财谁英雄，谁受穷谁狗熊”的剥削阶级信条，投机倒把，大挖社会主义墙脚；我们提倡关心群众生活，有些人就把“人生一世，吃穿二字”的享乐主义思想搬出来，甚至为了个人享受不惜危害国家和集体利益；我们提倡发扬民主，解放思想，有人就借这个口号追求所谓“绝对自由”、“绝对民主”，违法乱纪，破坏安定团结的政治局面……。总之，你要搞社会主义的现代化，他却要用资本主义、封建主义的意识腐蚀党和革命队伍的肌体。可见，无产阶级的思想政治工作稍微一放松，非无产阶级的意识就会乘虚而入，干扰和影响四化建设。

充分发挥革命精神的能动作用，贵在自觉。毛泽东同志曾指出：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”（《中共中央关于增强党性的决定》）我们每一个共产党员和每一个革命同志，都应当提高改造世界观的自觉性，既要成为干四化的先锋，又要做改造世界观的模范。首先从我们做出好样子，用我们的模范行动，促进整个社会精神面貌的改变。

描述：

