id: 9178f9442e
标题：我观《苦恋》
日期：1981-5-5
是否是时间段：false
作者：何洛
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我在1979年第三期《十月》杂志上，读到了电影文学剧本《苦恋》，有些想法，不妨在这里谈谈，谨供参考。

《苦恋》给我一个明晰的印象，作者要着力表现的主题思想是一个“爱”字，是以主角凌晨光为代表的一代知识分子对于祖国达到苦恋程度的爱。作者以诗人的激情和画家的彩笔兼而有之的描绘，来展现了凌晨光为了这个“爱”，不惜忍受着各种磨难与苦痛的全过程。

著名画家凌晨光，从小就吃过苦，被抓过壮丁，受过敌特的追捕。但他不顾这些，抱着爱国爱民的决心而斗争。当他在候船室重逢爱过他的女孩娟娟时，娟娟一家苦劝他一同出洋，他答道：“我和你们的看法恰恰相反，祖国不是没有希望，而是大有希望”，因此他坚决不出国。为了躲避追捕，他逃上外轮，被迫飘流国外。但在祖国解放后，他抛弃国外的一切，同妻子奔回祖国怀抱。甚至在船上妻子快要分娩时，仍念念不忘婴儿应该生在祖国的海域内，并以五星红旗的星星为女儿命名……。在新中国的命运如何呢？据作品介绍，除了“谁都会怀念”的“五十年代”外，不料不幸的命运却更压得他抬不起头来。但凌晨光仍然是一个苦恋祖国的凌晨光。哪怕一家三口被迫搬到一个“没有窗户，没有阳光，没有空气……看不见天空”的斗室，他也要“在这个狭小的空间里创造个广阔的世界”。女儿星星要跟随男朋友出国时，他不让她离开祖国，甚至他被迫害逃往苇荡中栖身也不在乎。他仰望蓝天，仍想找到蓝色的颜料作画。终于挣扎到生命的完结。

凌晨光，作为一个知识分子，作为一代知识分子的代表，他对祖国的爱是多么深沉啊！

但是，祖国又怎样回报凌晨光们呢？作品告诉人们的是：污蔑、毁谤、践踏、遍体鳞伤，直至精疲力竭地倒下！

作品是这样描写的：

与凌晨光一起逃亡到苇荡的著名历史学家冯汉声叹息说：“……我这个人不遭人爱……我这一辈子都在单恋，单相思；前不久还有人保证平平安安把我送到国外，说是可以过最现代化的生活。我说：谢谢！我宁愿在中国这块土地上过原始生活！……”“晨光深沉地凝视着远处：‘您的比喻太对了！单恋，单相思……’”。凌晨光哆嗦着在苇丛中写生时，耳边又响起了冯汉声的声音：“……我这一辈子都在单恋，单相思……”

星星要出国时，“鼓足勇气”对自己的父亲说：“……爸爸！您爱我们这个国家，苦苦地留恋这个国家……可这个国家爱您吗？！”“象一声霹雳，晨光晃动着身子，他连忙扶着墙壁，他无法回答这个问题。”

从这些描写可以看出，作品的主题就不象是一个简单的“爱”，而是知识分子爱祖国，祖国不爱他们了。

因此，作品越渲染凌晨光一代，也包括下一代——星星这一代对祖国的爱，“痴恋着祖国”，是祖国“死不悔改的情人”，就越显出祖国对不起他们，祖国的残酷无情，因而爱也就失去了基础。作者要写的“爱”，“通过剧情本身的进程”，“生动地、积极地、也就是说自然而然地表现出来”（恩格斯语）的，却是恨。爱转化成了恨。

你看，剧本一开始，我们就看到一队雁群“在苍穹上写下了一个铺天盖地的‘人’字”，“一个自豪的声音轻轻地唱着”：

啊……

对歌庄严的历程，

我们飞翔着把人字写在天上；

啊！多么美丽，

她是天地间最高尚的形象。……

在剧本中，出现排成人字飞行的雁群不下十次。而在雁群底下的凌晨光呢？他在“贪婪地大口大口地生吃着”活鱼，“大口大口地吞吃着从（鼠）洞里掘出来的生麦粒”，正象冯汉声所说，“二十世纪七十年代的文明人吃的是公元前两千多年的伙食！”……如此这般，不是很可怕吗？结论当然是，我们这个国度，不把人当人看。

也许作者会说，有人也许会这么想，作品是在揭露“四人帮”。不错，尽管作品的一些情节有失离奇，但不容否认，它还是反映了“四人帮”横行时，知识分子遭劫的某些真实性。但是，我以为作品最成问题的是：不仅混淆了新旧社会的区别，而且把“四人帮”造成的浩劫与整个祖国同日而语。

人们都清楚，“四人帮”并不代表祖国，他们是祖国的罪人。怎能把他们对知识分子的迫害，说成是祖国不管自己的儿女包括爱国的知识分子呢？至于新旧社会，更不容混淆。可惜，《苦恋》却把它混淆了。比如：剧本中有一首《我们相爱在星光下》的插曲，前后唱了三次，三次都有耐人寻味的差别：

童年时唱的是：

阳光多么慷慨，

给我们相见的路上铺满鲜花；

月光多么温柔，

照耀着我们眼睛里的泪花；

星光多么亲切，

教会了我们尽情地倾吐悄悄话……

解放前唱的是：

阳光依旧慷慨，

而我们却要分离在海角天涯；

月光依旧温柔，

在我的身影边却没有了他；

星光依旧亲切，

我向谁倾吐心底里的伤心话？

解放后唱的是：

阳光多么悭吝，

几十年不为我们重逢恩赐一线光明；

月光多么冷静，

通向你的道路上都是阴影；

星光多么无情，

没有一对象你那热情奔放的眼睛……

解放前的阳光尚且“多么慷慨”、“依旧慷慨”，为什么到了解放后的“几十年”（当然不止是十年）就“多么悭吝”了呢？解放前的月光尚且“多么温柔”、“依旧温柔”，而到了解放后却“都是阴影”了呢？这说明，作品写的不仅是十年浩劫，而是“几十年”。作品给人的印象，似乎解放后的“几十年”，还不如解放前了。

作品把造成知识分子爱祖国、祖国不爱他们；造成“几十年”来没有“一线光明”悲剧的原因，似乎都归之于封建“造神”的迷信。作品写道：“……画面出现了云雾……他看见了金碧辉煌的庙堂……他走进黑沉沉的大殿，大殿里香烟缭绕，高大的佛像已经不是金色的了，而是黑色的。”因为“善男信女的香火把它熏黑了”。作品影射的是谁？难道还不明白吗？无可否认，我们在政治上出现过路线错误，社会主义制度尚需逐渐完善，封建主义影响要继续清除，我们党的领袖在晚期也曾经犯过错误。但是被比喻为“神”的人难道就不曾造福过“善男信女”（这是借用作品的话，姑且读作“人民”）？而我国人民对领袖的崇敬，难道都是为了“造神”？事实上，十年浩劫，难道不正是千方百计“造神”并且利用“神”来为害人民的林彪、“四人帮”一伙直接造成的吗？毛主席晚期的错误与林彪、“四人帮”的反革命罪行有原则的区别。难道把祖国从三座大山压迫下解放出来，使我国社会主义建设取得了举世公认的成就，不正是中国共产党和党的领袖毛主席带领群众进行艰苦卓绝斗争的结果？而最后粉碎林彪、“四人帮”的不也是我们的党吗？这个问题，每一个热爱党热爱社会主义祖国的人，都是很清楚的。可偏偏作为“一个痴恋着祖国和人民的苦苦的恋人”的凌晨光，当女儿对他沉痛地说“您爱我们这个国家，可这个国家爱您吗”时，却会“无法回答这个问题”！而且作品还特别写了在“四人帮”粉碎后，人们在四处寻找凌晨光时，他却“用余生的力量在洁白的大地上画了一个‘？’，问号的那一点就是他已经冷却了的身体”。这更不能不使人觉得凌晨光对祖国是否已经失望了呢？或者还有别的什么想法？

不错，对过去的某些失误应引以为戒。但是，象《苦恋》这样阴森可怖的描绘，那些不公正的隐喻，在社会效果上，恐怕至少容易使人产生消极悲观情绪吧！不是吗？据说现在又有人觉得“外国的月亮比中国的圆”，而失掉爱国主义的精神了。何况在党中央拨乱反正，举国奋发图强的时候，我们应取的态度是什么？是不能老唱哀歌而要大唱战歌了！革命者的志趣应是同心协力，改天换地。以为“爱的航船，在生活的礁石上撞破了”而对自己的存在都丧失信心的马雅可夫斯基和叶赛林那样的结局，不足为法。

我这个老知识分子，和凌晨光并非没有类似的生活经历，但无须出来作证，谁不相信中国共产党是在风狂雨暴中驾驶着航船前进的呢？谁不相信祖国在新的长征中总有一天会富强起来呢？人的确是宝贵的，应该“高唱着把人字写在天上”。但人宝贵的地方就在于发光发热。如果有谁还在痛定思痛的话，就请化悲痛为力量吧！一切热爱祖国的人们，只有脚踏实地、艰苦创业，才能振兴中华。

（原载1981年4月23日《北京日报》）

描述：

