id: 9179677151
标题：联系本单位的实际进行路线教育——四川省凉山彝族自治州美姑县瓦里沟民兵连进行路线教育的经验
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,四川文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指示我们，要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。搞好路线教育，是民兵建设的头等大事。怎样才能把路线教育搞深搞活，提高广大民兵执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性呢？四川凉山彝族自治州美姑县瓦里沟社民兵连体会最深的一点是：要密切联系本单位的实际。

（一）

开初，有的民兵说：“社员只管干，基层无路线。”民兵连分析了这种思想，认为瓦里沟社从开始建立，一直到巩固、发展的整个过程，都充满着两条路线斗争。有的同志感到“基层无路线”，一个很重要的原因，就是忘记了本单位两条路线斗争的历史。于是，他们发动民兵，忆历史，讲路线，利用社里两条路线斗争的历史，进行路线教育。

一九五八年办社初期，党内一小撮走资本主义道路当权派胡说什么“凉山特殊”、“彝族落后”、“不能办社”。究竟能不能办社？民兵、社员学习了毛主席关于“组织起来”的伟大教导，擦亮了眼睛，看清了方向。翻身奴隶说：“有了伟大领袖毛主席的英明领导，有了翻身奴隶的社会主义积极性，天大的困难也能克服，再落后的地方也能变先进。”他们粉碎了阶级敌人的破坏，在只有三头耕牛、三架犁头的基础上，办起了高级农业生产合作社。

一九六二年，正当瓦里沟社沿着毛主席指引的合作化道路大步前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇在全国刮起的资本主义黑风吹到了瓦里沟社。刘少奇在凉山地区的代理人下令瓦里沟社要退回去办互助小组。民兵、社员反复学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，开展了要不要继续办合作社的大辩论。翻身奴隶一致表示：“社会主义道路好比通天梯，我们只能一步一步往上走，哪能往下退！”

一九六四年，正当瓦里沟社积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，刚刚跨出学大寨的第一步时，叛徒刘少奇及其在四川的代理人又吹起了冷风，胡说什么“大寨没学头”。一些有保守思想的人也说：“大寨是汉区，我们是彝区，不能学，瓦里沟是出了名的穷山沟，学大寨学不起啊！”到底能不能学大寨，怎么学大寨？民兵、社员遵照毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大指示，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，男女老少齐上阵，战天斗地，治山治水，将过去这个“九岭十八沟，乱石遍山头，山高气候冷，人穷地更瘦”的山沟沟，建设成了电灯照山寨，喇叭响山村，粮食亩产跨《纲要》，猪羊成群满山跑的社会主义新农村。

在无产阶级文化大革命中，瓦里沟社的一小撮阶级敌人，在刘少奇的资产阶级反动路线庇护下，打着“受压就是左派”的破旗，起来“造反”。民兵们紧握枪杆，保卫了无产阶级文化大革命，巩固了无产阶级专政。

通过回忆历史，民兵们认识到，瓦里沟社前进的道路上充满着两条路线的斗争；瓦里沟社前进的历史，是毛主席革命路线战胜刘少奇反革命修正主义路线的历史。他们深有体会地说：蜜蜂的窝建在岩上，娃子的幸福联在毛主席革命路线上。毛主席的革命路线，是翻身奴隶的生命线、胜利线、幸福线。

（二）

伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了奴隶主阶级的复辟希望。但是，阶级斗争并没有熄灭。一小撮反动的奴隶主用家族关系拉拢群众，用“杆杆烟”、“砣砣肉”、“碗碗酒”腐蚀民兵。在一段时间里，有的民兵认为：“现在奴隶主走路低头，生产埋头，见人点头。”产生了和平麻痹思想。正当这时，放牧员卡比阿呷突然躺下不干了。阿呷是个苦大仇深的翻身奴隶，入社后一心爱集体，为什么突然变了呢？民兵干部分析了情况，觉得背后一定有“鬼”。第二天，民兵连指导员吉牛布哈到阿呷家里，和他一起忆苦思甜。在旧社会，阿呷一家五口人，被奴隶主倒卖了四处，叔叔被奴隶主打死，自己腿被打跛，先后转卖了五次。通过忆苦，阿呷提高了阶级斗争觉悟，揭发了奴隶主拉拢腐蚀他的阴谋。

民兵连从阿呷的事例中受到了深刻的启示，决定联系现实阶级斗争的实际，在民兵中进行一次路线教育。他们组织民兵反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，把民兵带到奴隶主曾经逼着六个娃子跳岩的“断头岩”前，到四个阶级姐妹上吊的“伤心树”下，以及活埋两个奴隶的“血泪沟”边，忆苦思甜，揭露奴隶主残害奴隶的滔天罪行。民兵们说：“解放前，奴隶主脚不沾水，却喝鱼汤，手不摸泥，却天天吃莜麦面。我们奴隶天天劳动，日日挨打。现在，奴隶主想和奴隶讲家族关系，是要把豺狼的腿接在绵羊的脚杆上，办不到！”在提高认识的基础上，他们抓住奴隶主拉拢腐蚀民兵、社员的一杆烟、一砣肉、一碗酒进行分析，使民兵们从隐蔽的斗争中看到了阶级斗争的激烈性。民兵们深有体会地说：豺狼躲在深山里，总想吃羊；老鹰蹲在悬岩上，总想叼鸡；奴隶主躲在阴沟里，总想复辟。我们千万不能忘记阶级斗争。

（三）

伟大领袖毛主席在古田会议决议中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”瓦里沟民兵连遵照毛主席的教导，在路线教育中，十分强调联系民兵和干部的思想实际。有一段时间，瓦里沟民兵连的少数干部，在成绩面前，计较个人名利、功劳，影响了领导班子的团结。民兵连开展了以反骄破满、增强革命团结为中心的路线教育。他们认真学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，认识到，要执行毛主席的革命路线，必须反骄破满，加强革命团结。民兵连副连长洛各达仁，同社长、基干民兵海来石古曾一度搞不好团结。洛各达仁的母亲、七十六岁的老阿妈洛各娘娘语重心长地说：“你达仁、石古，在奴隶社会里，是一个奴隶主家的锅庄娃子。今天解放了，工作也有了点成绩，可不能喝上清泉水，忘了挖井人啊！一定要听毛主席的话，团结一条心，一心斗敌人。”民兵们说：“在解放前，你们俩在奴隶主家同锁一条链子，同挨一条鞭子。解放后，你们同走一条革命路。可是，在成绩面前，你们争这争那，这不是违背了‘九大’团结、胜利的路线吗？你俩要带头反骄破满，在毛主席革命路线上更紧密地团结起来，当好执行毛主席革命路线的带头人。”在毛泽东思想的哺育下，在群众的帮助下，达仁和石古团结得更紧

通过路线教育，瓦里沟民兵连的干部和民兵，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心沿着党的“九大”团结、胜利的路线不断前进。（报道组）

描述：

