id: 917b6b4660
标题：简明新闻
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我向巴基斯坦提供十五万吨粮食

经过双方友好协商以后，中国政府决定向巴基斯坦提供十五万吨小麦和大米。这些粮食是作为长期无息贷款提供给巴基斯坦的。

南越平定等省军民又获重大战果

越南南方平定省解放武装力量，在去年十二月份的两次战斗中，共消灭美国第一骑兵师两个营和两个连。广义省山晶县军民，在一月十日的反“扫荡”战斗中，一举消灭南朝鲜帮凶军将近两个连。美萩省游击队一月九日在湄公河上击沉美国大型挖泥船一艘，全部消灭船上的美国侵略军和南朝鲜帮凶军共二百名。

老挝爱国军民猛烈袭击纳康机场

老挝爱国军民六日夜间猛烈袭击桑怒省纳康飞机场，据初步消息，共打死敌人五十八名，击毁敌机一架。

美帝一个多月向南越增派三万多炮灰

美帝国主义最近在“和平”烟幕下又在加速向越南南方增派美国侵略军，以便进行新的军事冒险。从去年十二月三日到今年一月七日，美国在短短一个多月中就向南越战场上增派了三万多名炮灰。到一月七日为止，在南越的美国侵略军的总数，已从去年十二月三日的三十六万二千人增加到三十九万五千人。

苏修在美国报刊上大登广告招揽生意

苏联对外贸易机构最近在美国《纽约时报》上刊登两页广告，大肆招揽美国资本家在苏联的刊物、电台和电视节目中登广告，以“增进同美国企业家的关系”。苏联修正主义领导集团的这一向美国资本家敞开门户的步骤，立即得到美国国务院的喝采。

描述：

