id: 4250d90254
标题：中药麻醉手术目击记
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国古老的医药学，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，愈益放出异彩。中药麻醉就是其中的一枝绚丽多姿的鲜花。

一九七○年，我国革命医务人员把长期埋没了的中药麻醉重新发掘出来，并运用于临床。现在，经过这几年的实践，中药麻醉又有了新的发展。这是继针刺麻醉后，我国医药卫生战线取得的又一项中西医结合的重要成果，是毛主席无产阶级卫生路线的胜利!

上月五日上午，我来到了上海第二医学院附属瑞金医院手术室。这里，革命医务人员即将用中药麻醉做一例大手术。病员是上海永光半导体元件厂的一位女工，叫唐翠兰，今年五十五岁。她从去年十一月起，上腹部出现痉挛疼痛，不能进食，经医生诊断，患了食道裂孔疝。十个多月，几乎每月都要发作，弄得她痛苦不堪。

此刻，病人已睡在无影灯下的手术台上了。在上麻醉前，护士给病人眼中滴了药水，以防瞳孔扩大。

主刀医生指着病人右腹部的一条疤痕对我说:“这位病人过去曾经动过阑尾手术。”

八点二十分，护士将四毫升无色针剂——中药麻醉剂滴注入病人的静脉内。四分钟后，病人酣然入睡。

市中药麻醉研究协作组组长单位——瑞金医院的麻醉医生给我解释说:“中药麻醉在临床应用初期，是用汤剂给病人口服，诱导时间较长，现在经过几年来的实践、改进，已有多种用药方法，不但收效快，而且一次用药可以麻醉五、六个小时。今天用的静脉滴注方法是从上海市第二结核病院学来的，中药麻醉剂与肌肉松弛剂联合应用，仅这两种药就可以进行七小时以上的手术，麻醉效果也比较好。”

九时正，主刀医生在病人的左胸腹之间划了道近尺长的联合切口，但病人还是安详地躺在手术台上，睡得很泰然。

护士将夹住肌肉的钳子轻轻拉起来，让医生结扎血管。这时，站在我身边的市中药麻醉研究协作组副组长单位——中医学院附属曙光医院的麻醉医生对我说:“护士用血管钳子能轻易地将腹部肌肉拉起来，说明病人的腹肌已松弛，麻醉效果很好!”据他反映，过去用中药麻醉施行手术，病人也曾出现过肌肉紧张的现象，现在这道关正在被突破。

手术医生一面用电刀切开病人肌肉和筋膜，一面又迅速地止血。不一会，病人的腹腔被打开了，暴露了胃。这时，我想起了两年前的一例手术:也是一位女工，年纪也相仿，但当医生打开病人的腹腔时，因病人并气，许多肠子都鼓了出来，医生为了避免污染，只好用纱布将肠子罩住，使手术中断了好几分钟。但现在病人的呼吸比较均匀，肠子也不再鼓出来了。这说明，一种新生事物刚出现时，总是不完善的，我们不能被暂时的困难所吓倒，而是应该通过努力，使新生事物更好地成长起来。

“血压、脉搏好<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74AL0202AA.JPG">?”手术医生向护士问道。

护士迅速测量完毕，向手术医生报告:“一切都很正常!”

两位麻醉医生解释说:“由于中药麻醉不但能加强病员的呼吸，而且还能升高血压，所以适应范围比较广泛，特别是对休克病人，提供了一种新的全身麻醉方法，有利于战备。”最近，新华医院把中药麻醉用于心脏手术，也获得成功。

主刀医生听完护士同志的报告，信心更足了。他在另外两位医生的协助下，继续施行手术。他用手术刀截断了病人的肋软骨，扩大了切口。这时，我们不但清楚地看到了胃，而且肺也一隐一现地显示在我们的面前。

手术医生又用胸廓肋骨启开器将病人的胸腔撑开，以利手术的进行。

为了了解中药麻醉的效果，我注意观察了病人的表情。这时，病人虽然受了一系列手术的刺激，但还是沉沉熟睡，没有一点痛苦的感觉。

主刀医生用手指探索了一下病人的食道裂孔疝，与术前的诊断完全一致。

“这就是食道裂孔疝!”主刀医生移动了一下身体，用手指指给我看。

主刀医生又说:“通常食道通过横隔膜时，只有一指空隙，而这位病人的空隙竟在四指以上，使部分胃能够通过横隔膜，进入胸腔，然后又将这部分胃卡住，形成疝，于是产生了痛。”说着，他们就开始缝合伤口了。

护士不停地将针线递给手术医生。手术医生熟练地缝合着。

麻醉医生给病人吸了一次痰，痰液很少。

于是两位麻醉医生又向我谈了中药麻醉的好处。他们说:“西药吸入麻醉往往会使唾液和肺部分泌物增多，要一次又一次地吸痰。中药麻醉可使肺部分泌物减少，呼吸道干燥畅通，有利于供氧，所以很适宜于胸科病人的手术。”

这时，食道裂孔疝修补结束。手术医生脸上的紧张表情开始消失。我也为他们闯过难关而松了一口气。

十一时，病人伤口缝合全部结束。在整个手术过程中，只输了二百毫升血，说明病人渗血不多。

“可以催醒了!”麻醉医生对手术医生说。

“好!”主刀医生表示同意。

十一时十三分，护士将三毫克催醒剂又从静脉滴注入病人体内。

几分钟后，一直酣睡了近三个小时的唐翠兰，四肢就轻轻地活动了。

“病人苏醒了!”大家高兴起来。

“唐翠兰，你把眼睛张开。”一位麻醉医生向病人呼唤着。

唐翠兰果然把眼睛张开了。

“咳嗽!”另一位麻醉医生又进一步试探着病人的清醒程度。

唐翠兰真的又咳嗽了几下。

“开刀晓得<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\10\74AL0202AA.JPG">?”主刀医生也问她。

病人摇了摇头。这说明中药麻醉的镇痛效果很好。

两位麻醉医生还告诉我:“这位病员的意识恢复还不算最快，绝大部分病员用了催醒剂后，在几分钟内就能流利地讲话。”他们用带有几分自豪的口气继续对我说:“既能把病人麻醉过去，又能很快把病人催醒过来，这正是我国中药麻醉独特的地方!”

但是，据这两位麻醉医生说，在找到这种催醒剂以前，中药麻醉病人苏醒得也很慢，至少要四小时以上，有的甚至长达十多个小时，不利于病人术后的护理和机体的恢复。

上海市精神病防治院和上海市中药麻醉研究协作组、上海铁路局中心医院，为解决中药麻醉的催醒问题作出了贡献。当上海市精神病防治院刚用中药麻醉剂治疗那些兴奋躁动的精神病病人时，虽然也取得了较好的疗效，但病员们一个个都呼呼大睡，一时醒不过来。后来，他们经过分析、研究和实践，找到了一种催醒剂，可以随时催醒病人。这种催醒剂用于中药麻醉的手术病人，也获得了成功。

最初，这种中药麻醉催醒剂是从一种野生作物的种子中提取有效成分制成的。现在，已由上海医药工业研究院用化学方法合成，并由上海中药一厂制成针剂。

据统计，这几年，上海用中药麻醉施行手术已达五千多例，其中用催醒剂催醒的有二千三百多例。现在，上海十六个中药麻醉研究协作单位，正在和兄弟省市的同志一起，进一步提高中药麻醉的效果。

三星期后，我又去病房访问了唐翠兰，只见她正站在另外两个病员的身旁谈笑着。我问她:“唐师傅，这些天身体感觉好吗?”

“很好，不痛也不吐!”唐翠兰满面笑容地回答。

“你过去曾经动过阑尾手术，那时麻醉的感觉怎样?”

“这是十五年以前的事情了。那时我只有四十岁，体质比现在好，但因‘腰麻’没有上好，当医生寻找阑尾、牵动内脏时，我痛得吃不消，医生只好改用乙醚全身麻醉。我醒来后，一连吐了四次，刀口也很痛，一个月后才恢复健康。”

在谈话中，唐翠兰连连称赞中药麻醉好。

目前，唐翠兰已初步恢复健康，并已出院。

许多同志赞扬中药麻醉的优越性，他们扬眉吐气地说:“中药麻醉，这是我国医药学对人类的又一个新贡献!”

本报记者

描述：

