id: 4252b4e9be
标题：伟大的声音　战斗的号令
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：葛伟辉,鲍道佐
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂　葛伟辉　鲍道佐

在世界革命史册上永放光芒的中国共产党第九次全国代表大会取得伟大胜利的光辉日子里，我们无比幸福地看了《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》的彩色文献纪录影片，影片中每一个镜头，每一个声音，都使我们受到了巨大的鼓舞和鞭策。

从影片中，我们听到了最最敬爱的伟大领袖毛主席庄严宣布大会开幕和发出伟大号召的声音:“同志们!中国共产党第九次全国代表大会现在开始。”“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这伟大的声音，战斗的号令，是多么亲切，多么激动人心!

是毛主席自力更生的伟大号召，鼓舞我们奋发图强，日夜奋战在炼钢炉前。一九五八年九月二十八日，伟大领袖毛主席亲自来到我们厂，亲自登上炼钢炉平台，视察生产现场，并亲切勉励我们乘胜前进。

毛主席的声音是战斗的动员令，是胜利的进军号。十一年来，我们响应伟大领袖毛主席的伟大号召，坚持“独立自主、自力更生”，奋发图强，在沙滩地上建起了上海第一座高炉，结束了上海有钢无铁的历史，并自行设计、施工，自己制造，建起了无缝钢管车间和半自动化的轧钢车间。在无产阶级文化大革命期间，又建成了纯氧顶吹炼钢车间，使上钢一厂从原来仅是一个小型炼钢厂发展成为一个钢铁联合企业。现在钢的日产量，比一九五八年的日产量增长一倍多，相当于解放前历史最高水平一年半的产量。钢的品种也有飞跃的发展。

十一年来，我们沿着毛主席的无产阶级革命路线，不断粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，彻底摧毁刘少奇及其代理人妄图在上钢一厂复辟资本主义的种种罪恶阴谋。

我们紧跟毛主席，经历了猛烈的狂风暴雨，战胜了险恶的惊涛骇浪，迎来了绚丽的朝霞旭日，呼来了浩荡的东风雨露。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，我们深深体会到:紧跟毛主席就是胜利，就是方向，就是幸福，就是光明。毛泽东思想是我们的命根子，是前进的灯塔，力量的源泉，胜利的保证；毛主席无产阶级革命路线是我们钢铁工人的生命线。我们所取得的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利!

十一年后的今天，我们又一次看到毛主席的光辉形象，听到毛主席的谆谆教导，我们感到毛主席又一次来到我们工人中间，号召我们:“在全国取得更大的胜利。”

我们钢铁工人坚决响应“九大”的战斗号召，进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，大办以学习“九大”重要文献为主要内容的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席最新指示，认真学习林副主席政治报告，认真学习“九大”新闻公报，学习四十八年来，特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，结合当前斗争实际，认真总结经验，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，找差距，订措施，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各个阶段的任务。

毛主席啊，毛主席!革命道路是不平坦的，未来的战斗一定会遇到很多困难，每当我们遇到困难的时候，我们钢铁工人就站在毛主席曾经站过的炼钢炉平台上，心中升起了红太阳，浑身就增添了无穷无尽的力量，我们决心乘“九大”的浩荡东风，紧跟伟大领袖毛主席，奋勇前进，夺取新的更大的胜利!

描述：

