id: 42574b90a5
标题：为了祖国，学习文化
日期：1952-5-1
是否是时间段：false
作者：朱宜
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱宜

伟大的“五一”节来到了，我们不仅要庆祝中国劳动人民过去一年中在生产战线上得到的胜利，庆祝在三反、五反斗争中得到的胜利，也要庆祝在文化战线上得到的胜利。在工人同志中，有很多都参加了职工业余学校的学习，在工人中扫除文盲的工作获得了很大的进展和成绩。有的工人说:“做一个新中国的工人，不能看报纸，不能做笔记，总是一件不开心的事。”刚解放时，工人对学习文化还存在顾虑，个别的工人同志说:“年纪这样大了，还学习啥文化?学了文化去替阎罗王当账房吧?”但现在不同了，每个工校招生时，工人同志都踊跃的去报名，排队报名的行列人都是长长的。人们都清楚的记住毛主席的指示:“从百分之八十的人口中扫除文盲，是建立新中国的必要条件。”尤其新中国的工人阶级是一个领导阶级，更有必要去掌握科学技术、掌握文化。

旧中国已经一去不复返了，人们回忆起痛苦的过去和展望着未来，都会深刻体会到生活在毛泽东的时代是幸福的。国营纺织机器制造一厂老工人、学习模范陈德生说:“从前是有钞票人的天下，不许我伲谈国家大事，现在穷人真正翻了身，毛主席比我伲爷娘还要亲，替我伲订了劳动保险，有病有痛不发愁，还请了先生到厂里来教我伲学文化。我伲赶快加油学文化吧，亮眼瞎子是当不了家的!”

工人同志们懂得了:谁给他们在政治上翻了身，谁又给他们在文化上翻了身；因而更加爱戴着党，爱戴着毛主席。当他们在学习上一遇到困难时，他们一想起了毛主席，就又重新获得力量，决心把困难加以克服。

他们是这样的坚持学习和克服困难的。

国营纺织机器制造一厂工人殷金元，他在几个学期以来，从不缺课；因公缺课的时候，他总是争取当天来补课，当车间一空下来，他就用手划着地上的砂土，一笔一笔的写着新学来的生字。申新五厂的青年女工许淑宝，她的心脏病和关节炎同时复发，医生嘱她休养，但她还是坚持学习，她说:“宁可忍受一点痛苦，学习可不能丢。”她像小孩子学走路样的一跷一拐到学校去请先生补课，并且要求给她测验时事。申新六厂的老工人王林娣有一次坐三轮车被撞翻，手臂受伤不能工作，但还是坚持学习；同志们劝她休息，她回答说:“手痛不能写；我的眼睛能看呀。”

中央人民政府在第二个国庆日公布了改革学制的决定，引起了广大工人的欢欣和鼓舞。江宁区实验工校工人学生王炳元说:“在旧社会我们工人连学习的权利也被剥削，连想读初级小学也不可能。我做了十九年的工，十九年来我做梦也没想到过我还有机会踏进学校的大门。今天我能在工校读书，这是英明的毛主席和共产党给我的。”普陀区第一职工业余学校工人学生周泉生说:“我是一个老工人，今年四十七岁了，从十五岁起就出来做工，三十年来，反动派剥夺了我受教育的权利，现在工人翻身了，一切都变了样，我这个老工人也报名读书；更可喜的是新学制的公布，使我这老年人也可进中学了，心中真是和小孩子上学时一样的开心。”

通过了文化学习，工人同志懂得了更多的道理，懂得了革命的道路是怎样走过来的，和怎样走下去的。

国营纺织机器制造一厂的学习模范殷金元说:“爷娘没给我念书，共产党给我念了书，我怎样来报答这份恩情呢，只有在生产上来努力!”他在去年七月间就提前完成四百台织布机零件的任务。

国棉十七厂工人夏诗银说:“新学制的决定公布后，我真高兴，如今条条大路通大学，我们工人也能够进大学了，我除了在生产上完成上级规定下的突击任务外，并且回到车间去宣传新学制的意义。”江南造船所工人吴海根说:“新学制的公布，我们工校在教育系统中也取得了合法的地位，这也只有在共产党的领导下才能得到的，我要在学习上更加努力，在生产上努力完成增产节约捐献的任务来回答共产党的恩情。”

工人的学习情绪高涨，这也是和工校教师辛勤地工作分不开的，他们在自己的工作中，发挥了忘我的、为工人阶级服务的精神，因而使工人中扫除文盲的工作获得了很大的进展。

郭沫若同志在颁给“速成识字法”创造人祁建华奖状典礼会上说:“……但我们并不满足已有的成就，必须继续努力，争取在不久将来使中华民族成为世界上有高度文化水平的民族之一。我们正计划做到这样，并相信一定能够做到这样。”

是的，在不久的将来，我们一定能够做到这样:在我们祖国的土地上，我们将出现众多的新型知识分子，而他们，就是现在在工校坚持学习的工人同志们。

描述：

