id: 42590ebd67
标题：从错觉谈起
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：高启沃
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高启沃

心理学中有许多关于错觉的图象。例如，在两个相等的圆的四周，分别画些大圆圈和小圆圈包围着，这两个圆就显得不一样大。印刷体的“8”的上半部和下半部似乎是一样大。此外，在日常生活中，月亮乍看起来是发光体，蝙蝠的外形像鸟类，唯心主义者往往披着马列主义的外衣出现，……。人们在接触客观事物时，如果不作周密的观察与深入的研究，就会产生类似这样的错觉。

时间、地点、条件

错觉的产生，有时也由于对具体事物不作具体的分析。“物竞天择、适者生存”，这是生物界的规律，不适用于人类社会。“人不为己，天诛地灭”，这是资本主义社会的道德规律，对社会主义社会则不适合。“星星之火，可以燎原”，“失败为成功之母”，这些规律对于正在发展中的新生事物来说是正确的，但对于正在衰亡中的事物则不符合。有错觉的人往往喜欢在这当中乱画等号，把不同质的矛盾等同起来。

在阶级社会中，一般矛盾都和阶级矛盾有联系，因而这些矛盾也都带有对抗性。记得解放前，我在大学读书时，曾选修过“社会问题”这门课。教师要我们每个人选个专题来研究。我当时选的是“娼妓问题”。每天剪报，翻书，找材料，做统计，但由于自己缺乏正确的思想方法，只是在现象上钻来钻去，因而愈搅愈胡涂，甚至得出一些“由于父母不务正业，流于破产，因而出卖妻女”；“有的妇女有变态心理，爱慕豪华生活”等类荒谬的结论。实际上，旧社会中的娼妓产生的根源本很明显，那就是由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义对中国人民的长期压榨，造成广大人民的贫困、破产，逼得卖妻鬻女，沦落为娼。在旧中国的社会生活中，类似这样体现出阶级矛盾的事例是多不胜举的。这种矛盾的性质是由旧中国的社会历史条件所决定的。

但在目前新社会中，由于剥削阶级已接近消灭，因此一般已不存在对抗性的矛盾。有些矛盾，像娼妓问题等，已随着旧社会制度的瓦解而不复存在了。有些矛盾，从表面上看，似乎是旧矛盾的延续或再现。有些矛盾，是新出现的，似乎过去不曾有过而现在反倒有了。对于后两种情况的矛盾，最容易使人产生错觉。其实，在不同历史时期所出现的类似的矛盾，不会是完全一样的。这是因为:第一，矛盾的性质有所改变；第二，矛盾的本身对解决矛盾所提供的条件有所不同。因此，在它们之间是不容许我们轻率地画上等号的。例如，关于青少年入学问题，在旧中国存在，在新中国也存在。在旧中国，一方面是劳动人民要求文化，而另一方面由于人民遭受反动统治的长期压迫，生活困苦，无力供应子女读书，反动阶级又执行愚民政策，这就使得青少年入学问题上表现出对抗性的矛盾，而矛盾的本身又无从提供出解决矛盾的条件。但在新中国，在社会关系获得根本变革的情况下，广大劳动人民由于觉悟水平与生活水平的提高，迫切要求学习文化；学校贯彻了向工农开门的方针；教育经费与学校数量逐年增加。而另一方面，国家需要照顾工业建设的长远利益并须考虑到师资设备的条件。因而这种矛盾就成为长远利益与眼前需要的矛盾，需要与可能的矛盾。这种矛盾的性质是非对抗性的。同时，随着经济建设的发展，教育事业发展的可能性也愈来愈大，这又为解决矛盾孕育了条件。

问题是在于未来

任何事物的矛盾，都包括两个方面。一方面是主要的，即对事物性质起着支配作用的方面。另一方面是次要的。

新与旧、先进与落后、新生的与没落的矛盾发展的结果，必然是新的、先进的取得胜利；但呈现在人们面前的事物是极其复杂的，事物的发展，也并不永远是直线前进的，因而新生的一面，有时所起的作用看起来是很细微的，甚至只是一种潜在的东西。人们在认识事物时，往往在这些环节上产生错觉，被一些局部的、暂时的现象所迷惑。

例如，革命在高潮时期，人们都会敏锐地感觉到革命力量超过了反革命力量；一旦革命转入低潮阶段，有的人就有些灰心丧气，为一时的现象所吓倒。但马列主义者看问题则不是这样。中国一九二七年革命失败以后，党内同志有的发生悲观的念头。毛泽东同志具体分析了敌我双方情况，深入问题的实质，指出“星星之火，可以燎原”，革命高潮快要到来。这一论断之所以英明、正确，就是在于通过对具体问题的具体分析，抓着了矛盾的主要方面。又如对国际形势的看法，有些人听到英、法军侵略埃及，便认为“第三次世界大战一定要爆发”；等到英、法侵略军从埃及撤退，又认为“从此天下太平，可以相安无事了”；等到美帝叫嚣“艾森豪威尔主义”，又认为“战争危机依然难以避免”。他们之所以易于产生错觉，就是由于思想僵化，把“趋向缓和”看成“绝对的缓和”，排斥了局部的、暂时的紧张，把新生事物的发展，简单化地看成为一帆风顺、毫无阻难的过程。

问题是在于未来。“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。”(“矛盾论”)这是没有任何力量可以阻止的事物发展的规律。

描述：

