id: 425973812d
标题：我国军事题材文艺创作有新发展四十三件作品、百余位作者获解放军文艺奖　余秋里、胡乔木就文艺工作问题作重要讲话
日期：1983-7-29
是否是时间段：false
作者：杜若洲
来源：本报
标签：邓小平,胡乔木,余秋里,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京七月二十八日专电　“中国人民解放军文艺奖”首届授奖大会昨天下午在人民大会堂隆重举行。四十三件作品、一百一十九名作者在会上获奖。

“中国人民解放军文艺奖”是总政治部为推动我国军事题材文艺创作的发展，繁荣社会主义的军事文学艺术，经党中央、中央军委批准，于去年八月一日宣布设立的。这次获奖的作品，是从粉碎“四人帮”至一九八二年底，军内外作家创作的军事题材文艺作品中，采取群众、专家和领导相结合的方法评选确定的。

中国人民解放军总政治部主任、“中国人民解放军文艺奖”评选委员会主任委员余秋里和中共中央政治局委员胡乔木向获奖作品的作者颁发了奖状、奖章和奖金，并且作了重要讲话。

余秋里同志在讲话中说，买进一步发展和缓荣军事题材文艺创作，文艺工作者一定要认真学习《邓小平文选》，结合创作实际，解决好文艺创作、文艺评论和领导工作中的一些问题。军事题材文艺创作，必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，要防止和纠正资产阶级自由化、商品化等不良倾向。要努力反映部队现实生活，描写部队新人。要更多地描写我军在保卫四化、建设四化第一线的斗争生活，描写他们高昂的战斗意志，艰苦奋斗、无坚不摧的革命精神，描写官兵之间那种长兄幼弟的关系和军民之间的鱼水深情。

中共中央政治局委员胡乔木代表党中央祝贺“中国人民解放军文艺奖”首届授奖大会的召开。他说，中国人民解放军文艺事业的发展是对全国人民精神文明建设的重要贡献。在一定意义上可以比作军民共建文明村。

他强调说，当前文艺界的主流是好的，广大作家、艺术家正在积极为创作为人民服务、为社会主义服务的作品而努力。但是，正如赵紫阳总理在六届全国人大一次会议报告中所说的，文艺体制改革中出现的某些“一切向钱看”的商品化倾向，以及思想文化领域的资产阶级自由化倾向，对作品的社会效果不负责任的倾向，还都需要纠正。我相信，在中央决定全党学习《邓小平文选》作为整党的思想准备的过程中，以至在整个整党的过程中，一定能够对这些倾向取得决定性的解决。我希望全军和全国的党员文艺工作者，能够认真按照中央的要求，迅速地有的放矢地开始对《邓小平文选》的学习。我预祝全军全国的党员文艺工作者能够通过这次学习，开展健康的批评和自我批评，实现团结一致，把社会主义文学艺术的旗帜举得更高，创作出更多更好的为人民服务、为社会主义服务的作品。

中篇小说《高山下的花环》的作者李存葆，故事片《风雨下钟山》的编剧之一艾煊代表获奖者在会上发言。

中央军委、总政治部、总参谋部、总后勤部、中宣部、文化部、文联、作协的领导同志以及有成就的军内外作家、艺术家等五百多人出席了授奖大会。

(杜若洲)

描述：

