id: 425aec47cf
标题：纪念阿革命烈士斯塔法牺牲20周年首都青年昨举行集会
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　在阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年的前夕，首都青年今天下午举行集会纪念阿尔巴尼亚革命烈士捷马里。斯塔法牺牲二十周年。

捷马里·斯塔法是阿尔巴尼亚的人民英雄。他是阿尔巴尼亚人民领袖霍查同志的亲密战友，是阿尔巴尼亚人民反法西斯民族解放斗争的组织者之一。他担任过阿尔巴尼亚共产主义青年团中央委员会的政治书记。二十年前，在反对法西斯的武装斗争中在地拉那牺牲了。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办华西尔·斯库洛伏蒂和一等秘书米哈尔·布里应邀参加了集会。

共青团中央书记处书记王照华在会上讲话说，捷马里。斯塔法同志在他短促而光辉的一生中，把自己的精力、才智以至生命，全部献给了光荣的阿尔巴尼亚人民的民族解放事业，献给了伟大的马克思列宁主义事业。他的英勇顽强的革命精神和忠于人民的优良品质，永远是中国青年学习的榜样。他赞扬了阿尔巴尼亚青年同全国人民一起正在以霍查同志为首的劳动党正确领导下，继承和发扬着捷马里·斯塔法同志的革命精神，一手拿镐，一手拿枪，坚定地以自力更生的精神进行着社会主义建设，同帝国主义和现代修正主义进行着最坚决的斗争，并且取得了巨大的胜利。他说，中国人民和青年为有着这样坚强的兄弟和战友而感到骄傲和自豪。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆一等秘书米哈尔·布里接着在会上向首都青年作报告，介绍了捷马里·斯塔法同志的生平事迹。

今天的集会是由中国阿尔巴尼亚友好协会和共青团中央委员会联合举办的。

描述：

