id: 425a01993a
标题：乾泰地货行等不法商人利诱职工的阴谋失败
日期：1952-2-2
是否是时间段：false
作者：杨子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:在全市店员轰轰烈烈开展四反运动的今天，不法奸商又施用了他们的“糖衣炮弹”，他们妄想以金钱、年夜饭小恩小惠的利诱来麻醉店员，要以这种卑劣的伎俩达到他们逃过关的目的，我想我们店员兄弟尤其在今天更要提高警惕，当心资方的“糖衣炮弹”打中了自己。

据我知道本市育新书店在春节前，资方就把店员的工资普遍加了二成半至三成半，这是什么用意呢?一看就知道，怕店员揭发他的罪行。闸北区乾泰地货行资方与职工订立了“攻守同盟”，要职工不要检举，落后职工起先糊涂，居然也签了字，后来一想不对，才向上级工会坦白，并向有关机关检举，结果初步就查到了资方逃税二亿多元。嵩山区国华加工厂在春节前资方很早发给职工二个月年奖，还办了很丰盛的年夜饭，并且还向职工说:我辛辛苦苦弄来了钱，造起了工场，还不是为了你们。资方想以金钱、年夜饭来拉拢职工，并把这种话来迷惑职工。其实该厂吃的米都是中粮公司托该厂加工米中揩油下来的。该厂职工虽在资方利诱下，仍站稳立场，坚决进行了检举。

店员兄弟们:不法奸商是卑鄙的，他们会使用各种方式方法来迷惑我们，我们是工人阶级，要坚决站稳立场，当心“糖衣炮弹”，决心与资产阶级的进攻斗争到底!

店员　杨子

描述：

