id: 425b27511c
标题：共产党的恩情那里说得完!
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：倪顺祥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴淞中学　倪顺祥

解放前，在国民党反动派长期反动统治下，我对共产党是毫无认识的，我认为国民党固然腐败无能，共产党还不是与国民党一样的不能将中国搞好，一样会在取得政权后，高高骑在我们广大人民头上。

所以，解放后，在共产党领导下的人民政府所做的事，我总是抱着怀疑态度去观察，但是日子一久，我发觉政府并未骑倒人民头上去，相反的，政府所做的事都是有利于广大人民的，这个真理终于被我发现。

首先在经济上，人民政府在人民的要求与协助下，彻底的打击了银元买卖与投机事业，将十余年来一直上涨的物价稳定了，我们老百姓再用不着一天到夜动油盐柴米的脑筋。单从这件事怎么叫我再不信任共产党与人民政府呢?

我是一个有正义感的青年，亲眼看到帝国主义者在中国的跋扈，奸淫掳掠，无所不为，一百多年来，它一直与中国封建势力勾结在一起，骑在人民头上作威作福，这些恶势力是在中国共产党领导下被彻底驱逐掉的，使中国人民在政治上真正翻身作了主人。

我亲眼日睹旧社会里，富者是田连阡陌，而贫者无立锥之地，这是活生生的事实。几千年来，广大农民受着封建制度的束缚和剥削，地主不劳而食，农民辛勤终年而不得温饱，这种不合理的制度，终于在中国共产党领导下，在广大地区进行了大规模的史无前例的土地改革运动，土地回家，农民翻身，而且更为了新中国工业化前途打下了基础，这促使我对共产党的进一步认识。

教育文化事业与市政建设的面向工农，在城市里，国办夜中学，在农村中举办冬学识字班，使得人人都有书读，使文化不再像过去被统治阶级所独占。翻修马路、兴修海塘、建筑工人住宅等一切工程，使我看到只有在共产党领导下才能做到。

最近自人民政府大张旗鼓镇压反革命以来，一批横行在上海的恶霸流氓已被消灭掉，使得人民个个扬眉吐气。

二年来，上面的一连串例子，使我认识了中国共产党，是她领导我们全国人民翻了身，是她带来了幸福与希望，她能将中国搞好，共产党的恩情说不完，真的，共产党的恩情怎么说得完呢?

描述：

