id: 425f8c8ada
标题：松江县城西公社胜利大队党支部在批修整风中注意抓骨干带群众　推动运动步步深入
日期：1971-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县城西公社胜利大队党支部，在批修整风运动中，注意抓骨干，带群众，狠批刘少奇一类骗子复辟资本主义的罪行，提高了干部、社员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

这个大队的党支部，在毛主席发出“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示后，积极带领广大贫下中农和社员群众，开展回忆对比的阶级教育活动，狠批刘少奇一类骗子的反动论点和他们妄图复辟资本主义的罪行。在运动中，少数干部、社员存在着一些糊涂思想，认为:刘少奇一类骗子“官”做得这么大，为什么还要这样猖狂地反党反社会主义?觉得不可理解。还有些人认为:刘少奇一类骗子已经自取灭亡，可以安心搞生产了。党支部感到，产生这种糊涂思想的根本原因，是这些同志对社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，也说明大学习、大批判必须继续深入。

如何把大批判深入下去呢?遵照毛主席关于“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的教导，党支部干部带头学，带头批，同时积极抓好骨干队伍，带动广大群众。大队分别举办了有大队、生产队干部和党、团员骨干以及民兵、土记者等参加的学习班，认真学习马、列和毛主席关于阶级斗争的学说，学习党的基本路线，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。通过学习，使大家认识到:在有阶级存在的社会里，阶级斗争不可避免，党内的路线斗争也不可避免。有的同志说，过去我们看阶级斗争，只看到自己队里的几个地、富、反、坏分子，认为这些家伙经过批斗，已经“老实”了，阶级斗争可以松一松了。经过深入学习马、列和毛主席的有关教导，认识到看阶级斗争要从整个社会来看，在社会主义历史阶段中，我们“千万不要忘记阶级斗争”。刘少奇一类骗子尽管“官”做得这么大，但他们代表地主、资产阶级的利益，因此他们总是要同无产阶级进行较量的，他们反革命的本性是不会改变的。所以，激烈的阶级斗争的出现并不奇怪，过去有，现在有，将来也还会有。大家在学习中表示:一定要绷紧阶级斗争这根弦。

在提高思想认识的基础上，党支部又引导大家深入批修。在批修中，把骨干的学习、批判同群众的学习、批判结合起来，把学习班里的学习、批判情况，及时带到生产队里，带领群众一起学习，一起批判刘少奇一类骗子，为巩固无产阶级专政而斗争。　(本报通讯员)

描述：

