id: bf5105fc94
标题：旅大济南等城市人民热烈拥护宪法草案
日期：1954-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅大济南等城市人民热烈拥护宪法草案

旅大市广大工人热烈拥护宪法草案。工人们把宪法草案称为“幸福法”，把宪法草案的公布看做“大喜事”。当刊载宪法草案的报纸到达工厂后，工人们就立即围起来，集体进行阅读。全国著名工业劳动模范、中苏造船公司铸钢厂工段长唐立言说：“宪法草案代表了全国人民的共同的愿望，我衷心地拥护它。”旅大市第一建筑工程公司海运学院工地木工于润川说：“中华人民共和国成立后，建设了多少工厂、学校、职工宿舍。今天，我看到了宪法草案，我更清楚地看到了国家和自己的前途，提高了我建设新国家的责任心。”旅顺工厂刘立富小组工人说：我们要认真地学习宪法，广泛宣传宪法。我们要开展技术革新运动，提高产品质量，以完成国家计划来拥护宪法草案。

（大连旅大人民日报专电）

中华人民共和国宪法草案公布后，济南各阶层人民欢欣鼓舞。全国工业劳动模范、国营济南第二机床厂副厂长刘庆祥兴奋地说：“我逐条逐句地看了宪法草案，这真是劳动人民的幸福，我们当了国家的主人，更要积极宣传和学习宪法草案。”他并表示要加强技术管理、深入开展劳动竞赛，开展技术革新运动，完成国家生产计划，尽到一个公民的光荣义务。正在紧张地进行夏收夏种的郊区农民，热烈拥护宪法草案。过去被人称为“辈辈穷”的臧家屯农民刘鸿庆兴奋地说：“共产党来了，咱有吃有穿了，现在国家大事又要人民当家作主，我更要使劲向社会主义跑。”全市各学校的教师和学生，都争先阅读当天的报纸。副教授王济诚说：“宪法草案的制定和讨论过程，充分地表现了民主精神。这样制定的宪法才是真正的国家根本法，是全国人民共同愿望的结晶。”街道居民、工商界和少数民族居民也都热烈拥护宪法草案的公布。济南市杆石桥街居民马芳玉说：“宪法草案上规定的内容，真对咱们的心意，往后要遵照宪法的规定办事。”礼拜寺街清真寺阿訇马德贵和几个信奉伊斯兰教的回民，看了宪法草案后说：只有在毛主席、共产党领导的国家里，才能把民族平等订在宪法上，少数民族才能自由地生活在民族的大家庭里。（济南大众日报专电）

十五日下午，河北省宪法草案讨论委员会在保定市人民体育场举行了宪法草案报告大会，到会的有省直属各机关、团体的干部，河北军区的指挥员、战斗员，保定市和保定专区各机关、团体的干部，保定市各工厂、学校的代表等一万八千六百多人。大会由河北省宪法草案讨论委员会主任委员马国瑞主持。中共河北省委书记、河北省人民政府主席林铁在大会上作了关于宪法草案的报告。他在报告中说明了制定宪法草案的意义和宪法草案的基本内容。他要求全省人民热烈参加制定宪法的工作，应以认真负责态度来进行宪法草案的讨论，提出自己的意见。　（保定河北日报专电）

安东、辽阳等地人民都以无限兴奋心情，庆祝中华人民共和国宪法草案的公布。六月十五日清晨，安东市很多工厂、机关、学校和街道的收音机前就围满了人，他们倾听着宪法草案的内容。当载有宪法草案的辽东大众报发售后，立刻就被人们争购一空。许多人聚集在一起，讨论宪法草案。安东染织厂的工人利用休息时间召开了小型漫谈会。工人们说：你们看！这里没有一条不是反映着咱们劳动人民利益的。我们完全拥护这个宪法草案。在中共安东市委举办的政治训练班学习的工人们，在座谈宪法草案时，都表现了欢欣鼓舞的心情。安东百货公司第一商店营业员们，表示要以努力学习、积极工作的实际行动来庆祝宪法草案的公布。

（辽东大众报专电）

中华人民共和国宪法草案公布的消息很快地传到了祖国西南边疆的昆明市。十五日，登载着宪法草案的云南日报，在昆明市区的发行份数就增加了五千一百份。许多工厂机关学校的广播台都连续广播了宪法草案公布的消息。党的报告员宣传员也在当天分别展开了宣传活动。云南省工业劳动模范牛汝森所在的云南铁工厂职工，上午听到了这个消息后，就在厂里贴报的地方，用红笔写了几个大字：“今天报上有大喜事”；晚上，大家展开了热烈的讨论，工人们都感到宪法将更进一步地巩固工人阶级的领导。中国人民解放军云南军区速成中学举行了座谈会，战斗英雄顾永武和援藏英雄杨青年，都在会上发表了意见。顾永武激动地说：中国人民艰苦奋斗就是为了建立一个消灭剥削、消灭贫困的社会，宪法草案规定了祖国要向这一方向前进，它的公布是中国人民的伟大胜利。云南民族学院许多学员，穿起民族服装，表示自己的欢乐心情。该院政治研究乙班、丙班的傣、哈尼、景颇、佧瓦、藏、彝、回、摩西等兄弟民族的一百八十多个学员都参加了讨论。学员王在祥说：“各民族人民的平等地位在宪法草案里面都作了详细的规定，这使我们更有信心在中国共产党和毛主席领导下，在先进民族帮助下共同过渡到社会主义社会。（昆明云南日报专电）

描述：

