id: bf55de715d
标题：以极大的热忱培养新干部——驻阿干镇煤矿解放军支左人员帮助革委会培养新干部的几点经验
日期：1969-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以极大的热忱培养新干部

——驻阿干镇煤矿解放军支左人员帮助革委会培养新干部的几点经验

甘肃省阿干镇煤矿革委会由十五名委员组成，其中有三分之二是文化大革命中涌现出来的积极分子。革委会和驻煤矿解放军支左人员，遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的伟大教导，对这批新干部进行了积极帮助和大力培养，使他们一个个茁壮地成长起来，在各项工作中发挥了积极作用。

培养新干部一心为公，永远忠于毛主席

阿干镇煤矿革委会中的新干部，走上领导岗位之后，积极性很高，一心想把工作搞好。但因为缺乏经验，办法较少，处理问题有点胆怯，迫切希望领导上能多教给些工作方法。

帮助培养新干部是以帮思想为主，还是帮方法为主？解放军支左人员认为，教点工作方法是需要的，但更重要的是要从帮思想入手。只要他们真正掌握了毛泽东思想，就能出智慧，出力量，出办法。为此，他们采取了各种办法，大力加强对新干部的毛泽东思想教育。新干部每次单独去执行某一项任务时，首先教思想，教政策，而后再教具体方法。

矿革委会成立不久，有的新干部因为缺乏继续革命的思想准备，认为大权到手，大局已定，该安安稳稳抓生产了；有的人认为造反好办，当干部难办，工作中遇到困难，就想打“退堂鼓”。针对这些活思想，解放军支左人员帮助他们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，分析矿上阶级斗争的新形势，忆过去无权之苦，谈现在有权之甜，议夺权之不易，论掌权之艰难，使新干部增强了阶级斗争观念，树立起继续革命的思想。

新干部中另一个比较突出的问题，是少数同志不能很好地听取群众的批评意见。解放军支左人员认为，能不能正确对待群众，是执行不执行毛主席革命路线的大问题，应从多方面帮助新干部树立起坚强的群众观点，养成善于听取群众批评的好作风。于是，同他们一起学习毛主席的伟大教导：“好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听。特别是对那些反对的话，要耐心听，要让人把自己的话说完。”使新干部懂得，一个人往往由听不得群众的批评而发展到听不到群众的批评，这就是自己走向反面的开始，是很危险的。通过学习，这些新干部进步很大。他们加强了群众观点，逐步地树立起了一心为公，永远忠于毛主席的思想。

让新干部在大风大浪中增长才干

阿干镇煤矿革委会的新干部中，有些人缺乏独立处理问题的能力。解放军支左人员，怀着满腔的热情和高度的革命责任感，从具体帮亲手带做起，使他们在共同实践中逐步成熟起来。但这样做也带来了一个问题，个别新干部产生了依赖性，动脑子、想点子少了。有的新干部对解放军支左人员说：“和你们在一起工作，心中踏实，你们千万可不能走啊！”这种状况引起了解放军支左人员的注意。“你们千万不能走啊”，这正说明培养新干部的工作没有做到家。他们带着这个问题学习了毛主席的教导：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”通过学习，他们明确认识到，新干部刚走上领导岗位，老干部热情帮、积极带是需要的。但花盆里育不出万年松，马厩里练不出千里驹，要使新干部迅速地成长起来，就要大胆放手地让他们在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大风大浪中去闯，去干，去锻炼，去实践。于是，他们和革委会共同研究，分工让一批新干部负责全矿政工、生产、后勤等方面的重要工作，使他们充分发挥积极性和创造性，独立自主地去处理问题，做好工作，增长才干。革委会和解放军支左人员并经常听取他们的汇报，定期地检查他们的工作，及时地给以指导。有了成绩，积极帮助总结经验，大力予以推广；有了问题，及时帮助研究改正，主动承担责任，共同接受教训。这样，大大加快了新干部前进的步伐。

调动新干部的积极因素，继续革命向前进

阿干镇煤矿革委会中的部分新干部，在工作中也曾发生了一些缺点错误。解放军支左人员认为：要培养好新干部，对他们的缺点要耐心帮助，错误要严肃批评，不能不管不问，袒护迁就。但他们在对新干部的批评帮助时，主要是指出紧跟毛主席的伟大战略部署、密切联系群众、加强团结和继续革命等重要方面存在的缺点错误；在态度上，是从爱护出发，和风细雨，热情诚恳；在方式上，主要以小会和个别谈心为主，使新干部学会掌握运用批评和自我批评的武器，自觉地斗私批修，既当革命的动力，又当革命的对象，这对促进新干部的思想革命化起到很大的作用。

他们在表扬新干部时，注意做到如下两点：一是善于发现新干部身上的积极因素，只要是符合毛泽东思想的事，他们就大力表扬，使新干部的优点不断发扬光大。新干部张文祥同志，时刻注意了解阶级敌人活动的新特点，紧紧掌握阶级斗争的新动向，就表扬他念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政的好思想。

二是为了防止新干部脱离生产，脱离群众，特别注意表扬新干部积极参加集体生产劳动，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，密切联系群众，深深扎根于群众之中的好人好事好典型。新干部、革委会委员陈风兰是个女同志，她经常坚持参加井下采煤劳动，经常深入群众，虚心听取意见，关心群众生活。解放军支左人员就大力宣扬陈风兰同志积极参加生产劳动，一时一刻也不脱离群众，关心群众胜于关心自己的先进事迹。榜样的力量是无穷的。革委会中的新干部，绝大多数做到不脱产。少数坚持日常工作的同志，也严格执行参加劳动的制度。

阿干镇煤矿革委会中的新干部，在毛泽东思想的哺育下，在解放军支左人员的帮助下，以毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准和林副主席关于选拔干部的三个条件严格要求自己，思想进步很快，工作能力也不断提高。有三人到北京幸福地见到了我们伟大领袖毛主席，有六人被评选为活学活用毛主席著作积极分子。他们充满信心地说：“只要我们上靠毛泽东思想，下靠广大工人群众，我们就一定能把全矿办成红彤彤的毛泽东思想大学校！”

本报通讯员

描述：

