id: bf56415c2c
标题：缘缘堂巡礼
日期：1986-5-21
是否是时间段：false
作者：朱姗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缘缘堂巡礼

朱姗

重建的丰子恺故居缘缘堂，坐落于浙江省桐乡县石门镇梅纱弄原址。缘缘堂是丰氏1933年建造，1938年春毁于日寇炮火。丰氏1975年最后一次回石门时，故居原址仍是一片废墟。1984年桐乡县人民政府根据丰氏亲属和文化界的意愿，并得到丰氏在新加坡的佛门挚友广洽法师资助，按原貌重新建造。前年7月动工，去年8月全部竣工，9月15日（丰氏十年忌辰）举行落成揭幕典礼。

故居正厅外上方，悬挂叶圣陶题写的木雕：“丰子恺故居”。厅内堂上正中最高处，为已故学者马一浮手迹“缘缘堂”木雕大匾。其下大镜框内，为画家唐云作的红梅图。两旁挂着李叔同和丰氏的木雕对联：“欲为诸法本，心如工画师”；“暂止飞乌才数子，频来语燕定新巢”……

正厅东西两间，分别为接待室、丰氏铜雕和书画陈列室。丰氏铜像由新加坡广洽法师、陈光别先生捐赠，重一百三十市斤，雕塑作者：曾鹿夫。

还有生前友好送来祝贺故居落成的书画。中国佛教协会会长赵朴初的条幅题诗：“恺翁作画有殊征，笔下常存恻隐心。世界缘缘无有尽，三生松月庆堂成”。中国书法协会理事、绍兴兰亭书会会长沈定庵书写的对联：“草草杯盘供语笑，昏昏灯火话平生”等。

楼上中间，放置丰氏所用遗物，有床、书柜、写作台、书箱、藤椅、单人棕棚床（“文革”中丰氏即睡此狭床）以及文房四宝。

东西楼边间，陈列着“丰氏生平简介”大镜框、手迹和画集、译作及原文书，各时期漫画集、散文汇集、从童年到晚年的各种照片及合影，以及生前日用物品等。照片中曾与梅兰芳、马一浮、弘一法师、内山完造、广洽法师以及丰氏当年游台湾阿里山偕女儿一吟与高山族公主的合影。

楼上还有一小间，专辟为“与广洽法师友谊”室。有实物也有照片。

故居围墙内外，按丰氏生前意愿，栽种了牵牛、鸡冠、芭蕉、凤仙、葡萄、桃、李等各类花卉果树，设置了秋千架、花台、堂后小平屋。

缘缘堂唯一令人触目的是东面围墙下的两扇烧焦的大门，保存至今已有四十八年的原物，是丰氏堂兄丰嘉林所收藏。这是缘缘堂的唯一遗物，也是日本军国主义者无法抵赖的侵略中国的铁证！当年丰先生曾经写了《还我缘缘堂》，亦是对侵略者有力的揭露。

描述：

