id: bf586345c5
标题：扩大十月革命辉煌的成果
日期：1950-11-7
是否是时间段：false
作者：李济深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大十月革命辉煌的成果

李济深

三十三年前苏联所发生的十月革命，是人类历史的一个转捩点。十月革命推翻了地主资本家的统治，彻底消灭人剥削人的旧制度，创立了历史上第一个无产阶级专政的新国家。

苏联在这三十三年当中，进行着社会主义的和平建设工作，扫除了愚昧，落后，贫困和衰弱，给全国劳动人民带来了文化，进步，繁荣和健康，也给全世界的人类带来了希望和光明。

十月革命的成就，是根据人类社会发展的规律得来的。伟大的马克思、恩格斯、列宁、斯大林，领导着我们认识了这个规律，实践了这个规律。任何人任何力量都不能阻止人类社会的进步和发展，因此，十月革命的成就，前途是不可限量的。我们每一个觉悟了的人，都必须为扩大这个革命的成果而尽力奋斗！

继苏联之后，欧洲七个新民主主义国家的建立，是在十月革命光辉的照耀之下而产生的；中国革命的伟大的胜利，把四分之一的人类引上了新的社会途径，使整个世界局势为之改观，也是在十月革命直接影响之下完成的。

中国人民的革命成就，提高了亚洲人民解放的信心，朝鲜人民，越南人民，菲律宾人民，日本人民，都在如火如荼的斗争中形成了无比强大的力量，以美帝国主义为首的旧世界的统治者，目前正在进行血腥的镇压，企图统治亚洲，奴役世界。他们的这种企图无非想使人类社会停滞不进，把社会发展的规律推翻，这种狂妄的企图结果必然会遭到悲惨的失败。

十月革命辉煌的成果势将继续扩大，无限地扩大。

全中国的人民已经看清了美帝国侵略者在朝鲜的行动以及对于中国未来的安危关系。全国人民正在要求用志愿的行动为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗。这种合乎正义的要求和奋斗，将博得全世界人类的同情支援，使帝国主义者必然陷于孤立，归于失败。

回顾十月革命后的最初数年间，苏联受英法日美各帝国主义军队的围攻，当时苏联孤立无援，兵力薄弱，然而苏联的工农大众在列宁领导之下，坚决奋斗，终于把围攻的帝国主义军队击溃。现在我们新中国的处境，比当年苏联的条件更为优越，以苏联为首的和平阵营，有八万万英勇的人民团结在一起，足能击退任何帝国主义的进攻而无疑。我们应当效法十月革命的精神，扩大十月革命的成果，团结在毛主席的领导之下，为抗美援朝保家卫国争取世界的持久和平而奋斗。

描述：

