id: bf5a63660b
标题：我们要在东方和西方为争取和平而斗争
日期：1951-10-14
是否是时间段：false
作者：耶齐·普特拉曼特
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要在东方和西方为争取和平而斗争

波兰和平委员会副主席世界和平理事会理事  耶齐·普特拉曼特

波兰的和平保卫者把中华人民共和国成立两周年纪念日，作为世界和平民主阵营中最愉快的一日来庆祝。因为中国人民的胜利和中华人民共和国底成立，乃是世界历史上具有重大意义的一个日子。

波兰距离中国很远，可是在我们的国内对你们伟大国家的关切，为中国人民的欢欣以及对你们的同情与热爱，正在日益扩大着。

波兰和中国正进行着共同的斗争，有着共同的朋友，也有着一个共同的敌人。

贪婪而凶残的英、法、美帝国主义，数十年来一直在厚颜无耻地剥削我们的国家，掠夺人民的财产，使人民陷于黑暗与穷困的境地。不久以前，血腥的日本帝国主义者曾经侵犯你们的国家，往后过了两三年，波兰国内也布满了武装的希特勒强盗。你们的人民和我们的人民曾经为争取自己国家的自由，反对出卖国家的叛徒——大资产阶级和封建地主而进行了英勇的斗争。

今天，我们两国的命运是非常相像的。从国内及国外的反动统治下解放出来的我们两国人民，正在建设着幸福的和快乐的未来。我们两国正遭受着同一的敌人——美国帝国主义的威胁。

正如美国战争贩子最近几星期来的行动所证明的，他们正依靠着不久以前全世界人民与之顽强斗争的法西斯力量，打算发动第三次世界大战。美帝国主义者并不以武装侵略朝鲜、侵犯中国、占领台湾为满足，而且在旧金山签订了战争条约，向全世界表明，他们打算把曾使中国人民遭受血腥屠杀和重重灾难的日本侵略军复活起来。在这以后，过了没有几天，美国战争贩子艾奇逊就迫使他的卫星国家——英国和法国——同意恢复新的希特勒匪军。

我们两国人民，并没有忘记日本军队和德国军队使我们遭受到的灾难。我们两国人民永远不能同意听任日本、德国和美国的强盗们重新侵犯和蹂躏我们的土地。我们两国人民对于粉碎美国战争贩子底阴谋，是绝不吝惜任何力量的。

和平事业一定胜利。其所以一定胜利，是因为在和平阵营中也有资本主义国家的人民，他们不愿意为大资本利益而毁灭自己，是因为在我们的阵营中也有被奴役的人民，他们正在英勇地为争取自己的解放对殖民者进行着斗争。

正义的事业，和平的事业一定胜利，这是因为全世界的人民都和我们在一起，伟大的苏联和我们在一起，苏联在其天才的领袖斯大林领导之下，已经击溃了日本和德国的侵略者，苏联以自己的榜样和友谊的援助，帮助我们两国人民建设新的生活，今天苏联正在坚定不移地为争取全世界和平而斗争。

我们两国人民和苏联一起手牵着手，一定能粉碎战争贩子在东方和西方的阴谋。（附图片）

描述：

