id: bf5d94634e
标题：英国报纸一篇文章揭出了印修分子的老底  打的是“反帝”招牌　做的是媚帝买卖  透露印修分子控制的西孟加拉邦政府无耻向英国资本家献媚讨好；英帝国主义准备同这些印修分子“合作”大干一场
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国报纸一篇文章揭出了印修分子的老底

打的是“反帝”招牌　做的是媚帝买卖

透露印修分子控制的西孟加拉邦政府无耻向英国资本家献媚讨好；英帝国主义准备同这些印修分子“合作”大干一场

新华社十二日讯　本社记者述评：印度修正主义分子正在政治舞台上大表演。它扮演了什么角色？是反帝斗争的工具，还是帝国主义的工具？印修自己厚着脸皮说它是前者，印度人民愤怒地指责说它是后者。而帝国主义却偏偏要揭它的老底，从反面给人们上课，也说它是后者。

印修在它的许多文件中都信誓旦旦地写上“反帝”的字样，并且给它参与执政的西孟加拉邦政府披了一张画皮，美其名曰“人民斗争的工具”。事实果真如此吗？

这里有一个绝妙的反面教材——英国人写的一篇文章，登在五月二十九日的英国《每日电讯报》上。文章以按捺不住的喜悦，把西孟加拉邦的印修头子乔蒂·巴苏（按此人自称是“共产党人”，做官做到西孟加拉邦副首席部长兼警察头子）之流大大夸奖了一番。文章说：“英国的公司在西孟加拉邦投资有两亿英镑，它们远没有被当作可恨的帝国主义余孽，而是还在受到巴结。”“英国在西孟加拉邦的利益感到相对地安全，而且未来前途远不是悲观的。”“过去曾一度担心，现在则不存在从这个邦抽走英国资本的问题了。”唯一使文章的作者感到意外的是，巴苏之流“竟然力争在印度宪法范围内和国大党的中央政府和谐地合作，向英国资本家献媚讨好”。现在对英国垄断资本来说，担心的不是印修这种冒牌“共产党人”标榜的“反帝”政策，而是担心巴苏的邦政府能否“保持下去”。

这篇反面教材告诉人们：第一，印修分子和他们控制的邦政府，是帝国主义垄断资本奴役印度人民的得力工具，绝对不是印度人民反帝“斗争的工具”。第二，有了这个帝国主义的新式工具的效劳，英帝在印度的利益就“相对地安全”。这就是说，在印度人民革命运动高涨、国大党政府统治岌岌可危的情况下，一切帝国主义在印度的利益是很不安全的，幸亏有了印修参与执政的这种“非国大党”式的政府暂时保保驾，因此，是“相对地安全”，而且前途乐观。结论是，英帝国主义者准备同这些假“共产党人”控制的邦政府合作大干一场。据上周的消息说，英国垄断资本威斯汀豪斯公司同西孟加拉邦政府达成协议，把它在加尔各答的子公司百分之五十一的股份“卖给”邦政府，而由它在伦敦的母公司继续给这个子公司提供“技术援助”和部件，以维持这个子公司的生产。也就是说，西孟加拉邦的所谓“共产党人”公然当起帝国主义的子公司的买办了。

现在，日暮途穷的苏修叛徒集团正用假“反帝”的破旗，招摇撞骗，掩盖它充当帝国主义的帮凶的嘴脸，掩盖他们四分五裂的窘态。印修和它的主子苏修并无二致，它打出的什么“反帝”、“人民斗争的工具”之类的破旗，也无非是这种掩盖。但是，事情总是这样：欲盖弥彰。

描述：

