id: bf5fc50401
标题：抓好秋种
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好秋种

目前正是秋收秋种大忙季节，农村工作同志在抓好秋收的同时，必须抓好秋种。

今年秋种的要求是：种多种好。在一切有条件的地方，要尽可能扩大一些秋种的面积，同时要尽最大努力提高秋种的质量。

抓好秋种，是关系到夺取明年夏季增产和争取明年全年丰收的一件大事。这是人民公社社员和农村干部响应毛主席的伟大号召，一手抓革命，一手抓生产，保证革命和生产双胜利的光荣任务。

当前农村是一派大好形势。在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命的推动下，广大农民群众的社会主义觉悟大大提高，生产积极性空前高涨。农业生产的物质基础也有了进一步增强，大部地区的土壤墒情比较好。所有这些，都为搞好今年秋种创造了有利的条件。

毛主席教导我们：“什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。”三秋工作，季节性很强，必须不失时机地抓紧抓好，一抓到底。领导农村工作的同志，特别是县级以下的各级领导同志，要迅速健全生产领导班子，突出政治，活学活用毛主席著作，抓好活思想，加强具体领导。要妥善安排越冬粮油作物和绿肥作物的布局，组织好劳力畜力和各方面的力量，发现问题，及时解决，把秋种工作搞好。

描述：

