id: 7866313c22
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.12.8
日期：1968-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.12.8
书籍作者：

正文：
人鼎三军负批人南牌，陈励料，赖可可，汪石川等同农毛泽东思想真传队胜利归米大会。省，市革委会负责

，经过解放街，顺过夹道灰迎的人解到了主席安源的部便养最经讲的礼物，名队员，手择益州区鞭炮开鸭南的杭州大队胜利归来。皖天省市军民，会营从城站广场到人民大会尝队胜利目来一的价间幅画像，批籍一热烈发现省工农画护尔思椒宣传队杭州大

城传队杭州大队肌旋归来了敬视电主品万寿无源

五日上作喜讯所到之处

『术报讯政们景游的地发，省工农毛单尔思旗宣市革委合在人民大会常广场有开一热烈欢迎省工

欢声管动斗在南的杭州大队一千大百

赵浙南省工农毛泽东思想宣传队凯旋归来革

委员会好命

人们静年鲜弹地拘着伟大领神宅主席的巨

等同志出席欢迎大会。

一片吃军管会，派帘人民购

汇集在站广场解放街和人民大八时许宜队员十万单人夹道欢迎栈斗在新

省，市十万军民久道欢地并学行了成大的欢迎大会，省，市革委会首长，驻浙三军首长南萍，陈励耘，颊可可，汪石川河东

一喜讯象拳风一样吹避了机事军称

一路上红旗细林，鼓营着背包，从城站广

送的伟大领袖毛

进城顿时

人民大会党广在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下

温州丽水地区革委会在阶级斗的暴风雨中相继诞生

浩浩荡荡向前迈进中庚视温州地区，温州市革命委员会成立的游行队伍

一温联总一的坏头头和黑手姚国麟，吴骏祥、张维森等家席一系列最新指示，收缴了武器，制止了武斗，揪出了一七·二四一布告和省革委会一八·五一布告，宣传毛主劳，不怕流血牺性，及温总司一无产阶级革命派的配合下民解放军六五四一部队、六二九九部队、好形势。省工农毛泽东思想宣传队进驻浙南后，在中国人#七-三11队组成）队（由杭州大队、嘉兴大队，阶秘必须领导一切一的教导，

岁展览馆送了毛主席塑像等珍贵礼物。上世讲了话。大会上，杭州大队向《毛泽东思想胜利万志代装省，市革委会在大会上进了话。杭州大队代表在会忠，省市三代会，省联总代装出席了欢迎大会。汪石川同，伙，粉碎子由王芳死党刮起的为一二月逆流一翻案的邪

三不月前，

江徽监州地区革会委员会江省州市革命务员会

一七·二四一布告，宣传毛泽东思想，发展大开进全省一老大难一的浙南地区，落实中央

省革委会遵照伟大领袖毛主席关于一工人热情宣传，

金华大队派证省工农毛泽东思想宣传认真落实中央七·三L

绍兴大队四个大

、六五一七部队以

跋山涉水，六五一七部队以

【本报讯】在伟大领袖毛主席的最新指示和党的八届扩大的十二中全会公报的光辉照耀下，温州地区和温州市革命委员员会在两个阶级、两条道路、

不怕的暴风雨中胜利诞生了！这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席天

无限阶级革命路线的伟大胜利。全区军民怀着对我们伟大领袖毛主席的无限热爱，信仰，无限崇拜，无限忠诚的无产阶级感情，最最衷心地敬祝毛主席万寿无疆！万

一温联总一坏头头姚国麟。想宣传队和一三红一的反

群众惯怒揭发了一温联总一一上觉悟。受蒙群众纷纷反戈一击，回到毛主席的革命路心坎里，从而十毛主席一系列最新指示。一起劳动，的政治思想厚的无产朽的功勋

浙南地区学风，大大趣寿无疆！万寿无疆！

那里放毒最深，那里的贫下中农

二二三个

大海航行靠舵手，干苹命靠毛泽东思想。温州地区的无产阶级文化大革命一直派受到毛主席和毛主席无产阶级司令部的亲切关怀。在王芳死党武装镇压革命造反的时刻，毛主席和他的亲密战友林副主席派来了伟大的中国大民解放军六六二九九、

促进了革命的大联合和革命的三结合，

进行忆苦思甜，狠抓阶级教育。工作，级感情，对受蒙蔽群众进行耐心、进驻藤桥公社的杭州大队的同志，来，省工农毛泽东思想宣传队在浙南立下了不人好形势。

解放军活捉了潜伏在藤桥吞底公社白脚岙的反革命溜天罪行，人的有在六五一七部队进驻温州，支持了以“温总司”为代表的无产阶级革命派。在毛主

大大提高了他们的阶级斗争觉悟和路线斗

和广大贫下中农一起学习毛主席著作

“七。

批发的在毛主席革命路线的胜利凯歌声中

“七·二四”布告，有力地推动了温州地区革命形势迅猛地向前发展。十二

把毛泽东思想送到了贫下中农一三日凌晨，二十万军民满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，务簇拥着伟大领袖毛主席的

他们还协助省工农毛泽东思一小坏头头及其黑后台炮打主要街道，参加成立和庆祝大会。

省革委会主要负责人南萍、周建人、赖可可、张永生、孟昭玉等同志参加了大会

农觉醒就越快。受蒙蔽南萍同志在庆祝大会上作了重要讲话。他说：温州地区和温州市革命委委员会的

（下转第三版）成立，是全区四百万人民的大喜事，也是全省三千一百万人民的大喜事，是是对

向他们宣区无产阶级文化大革命的迅猛发展，促进全省实现一片红。

细致、他们怀着深南萍同志说，两年多来无产阶级文化大革命的伟大实践充分证明：毛主席关于

发展了

建设社“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，

深入会主义，是完全必要的，是非常及时的。”这一最新指示无比英明，也证明了林副

的专

线争主席关于“无产阶级文化大苹命成绩是最大最大最大，损失是最小最少最小。”的论断完全正确。无产阶级文化大革命一定要进行到底，也一定能够进行到底。

（下转第四版）

K

【本报讯】括苍山麓红旗如画，瓯江岸边凯歌震天。在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在党的八届扩大的十二中全，会公报的巨大鼓舞下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，丽水地区革委会在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生了！这是战无不胜的毛泽东思想伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是人民解放军驻丽部队在“三支”“两军”工作中的丰功伟绩！革命派共同战斗得来的丰硕成果。

丽水地区革委会的成立，象一面鲜艳的红旗，高高飘扬在浙南山区的上空，它宣告了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在浙江、丽水的代理人江华、张敬堂之流安图在丽水复辟资本主义黄梁美梦的全面破产，宣告了一小阶级敌人妄想在浙南地区进行武装割据的罪恶阴谋彻底完蛋。

十一月二十四日，丽水地区十万军民，手捧红色宝书汇集在丽水人民广场，开了盛大的庆祝会。省革委会、省联总、省三代会负责同志张永生、华银风、孟昭玉等同志和驻浙军代表王奎权同志以及丽水地区革委会负责同志，各地、县无产阶级革命派代表出席了大会。

来。传队杭州地区大队凯旋归赴沂南省工农毛泽东思想宣省市十万军民火道欢迎省革委会常委孟昭玉同志宣读了浙江省革委会关于建立丽水地区

色风革委会的批示。

省革委会副主任张永生同志在一片热烈的掌声中作了重要的讲

本报记者摄

32话

丽水地区革委会第一副主任何纪明同志在会上讲了话。

三军代表王奎权同志在大会上发了言。在大会上发言的还有省联总省工农毛泽东思想宣传队、省三三代会的代表。

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。在一片经电久不息的雷鸣般的掌声中，大会通过了“给伟大领袖毛主席的致敬

1968年12月8日星期日（第一八七期）本期共四版会后，十万军民举行了声势浩大的庆祝游行。

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印红色风暴

1968年12月8日星期日，第2版

敬祝毛主席万寿无强

人革

好委具

K在肃清“二月逆流”的流毒，夺取无产阶级文化大革命全

二国：“革命委员会是“派委会

大领袖毛主席教导我们，对派性要进行阶级分析。”你是什么试？你不

商胜利的隆战鼓声中，丽水地区革命委员会胜利诞生了！社论

是无产阶级革命，就是资产价级反革命派。革命委民会，不由无产所级车温州地区和温州市革命委员会胜利诞生了！

逾派掌权，难道让资产阶级反革命派来掌权吗？由无产阶级革向掌的云和、青田、永嘉县革命委员会联制诞生了

命委员会，就是无产阶级草命派的“派委会”。这样的“派零会”，广大革我们丧示衷心的祝贺！

命群众是支持定了，是拥护定了的。我们就是要建立、巩固、加强我们无产我们最最热烈的欢呼：革命委员会好！革命委员会就是

阶级革命派的“派委会”。”一小振“二月道流”黑干将，攻击革命委员公会好！

“派委会”，只不过是他们不要无产阶级革命派的“派委会”，要的是保守

两年前，当革命委员会这个新生事物在东方地平线派的“派委会”，资产阶级右派的“派委会”，以及“抗大成校”等乌七人上别出现的时侯，我们伟大领袖毛主席就指出，“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的三结合的方针，建立一个革命的、有代表性的、糟的反动流派的“派委会”罢了！那是痴心妄想，决计办不到的！有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”

三日：“革命委员会中，人数不对等、政治不平等。”可是，今天还有那么一小摄“二月逆流”的黑干将，他们对毛主席亲自

这是为篡权打掩护的反革命臭理论。革命委员会是革命三结合的权力机批示“照办”的所江省革命委员会和由省革命委员会批准建立的地、县各级构，决不是资产阶级议会。你们想以西方资产阶级议会竞选的那套假民主，革命委员会，恨之入骨，公然提出什么“不承认，不支持，不参加”的反动来跟无产阶级革命派争席位，夺权力吗？那是万万办不到的！的“三不”口号。他们对革命委员会“不承认、不支持、不参加”，其实质

无产阶级革命派是为革命而掌权的，在革命三结合的权力机构中，从来是安图向无产阶级进行反夺权。

不计较什么人数、席位。但是，在我们无产阶级与资产阶级及其代理人进行一日：“革委会里面没有我们信得过的领导干部。”

的夺权与反夺权斗争中，我们是针锋相对，寸权必夺的。我们是从来不与无

你们“信得过的领导干部”是谁？就是你们那位“好同志”江华吗？有产阶级专政的敌人讲什么“政治平等”的。你们这些“二月逆流”黑干将，了江华你们就承认，就支持、就参加，这就充分暴露了你们反对无产阶级文想要在革命三结合的权力机构中争“名额”，争“平等”，我们非但一点不化大革命，实行资本主义复辟的反革命面目。老实告诉你们，这一次无产阶

给，半点不给，我们还要把被你们篡夺去的那一部分权力，统统夺回来。正级文化大革命，就是要把江华这样的一小反革命修正主义分子揪出来，彻如我们伟大领袖毛主席教导我们的那样：“几十年以来的老的社会民主党和底打翻在地，夺他们的权，专他们的政。

十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平革命委员会好，好就好在彻底清除了象江华这样的废料！拔除了资本主

等。他们是一群反共，反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死义反草命复辟的祸根！

我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。”革命委员会好，好就好在高举毛泽东思想伟大红旗、毛主席司令部信得

一小“不承认，不支持、不参加”的“英雄好汉”们，你们指望我们过，我们无产阶级革命派信得过的革命干部的代表，军队的代表、革命群众

来乞求你们承认，支持，参加吗？！你们在白日作梦！新生的革委会的大的代表实现了革命的三结合。

权牢牢掌握在无产阶级革命派手里，好得很，好极了！用不着你们承认，也

你们对江华之流，如此信得过，对毛主席司令部批准的红色政权的负责用不着你们支持；你们不参加，也不允许你们参加！省革委会在你们攻击面同志，如此刻骨仇恨，甚至恶毒咒骂为“阴谋家，野心家”，这不是十分清青前依然巍然吃立！少了你们这些丑类，地球照样转动！楚地证明了，你们就是一伙与毛主席司令部以及广大的无产阶级革命派毫无

人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。我们省联总共司语言的反草命分子。正因为你们是站在顽固的反革命立场上的，那末你无产阶级革命派誓作捍卫红色政权的模范。维护她的无产阶级革命权威，谁们对新生的红色政权“不承认、不支持、不参加”，也就不足为奇了！

敢碰一碰红色政权，我们就要打碎他的脊梁骨而决不手软。云和、青田、永嘉革委会胜利生

的支持下，向刘少奇，江华

田县无产阶级文化大革命决 永嘉县四十七万军民日夜盼指战员共四万人，拾着伟大之流及其在云和的代理人发

定性的胜利。云和县

望的红色政权一—永嘉县革领袖毛主席的巨幅画像，满

青田县动了猛烈的进攻，冲垮了资

十一月二十六日，青田命委员会迎着东方的朝阳，，怀革命豪情和胜利的喜悦，产阶级反动路线，击退了反

四万余军民满怀胜利的喜在阶级斗争的急风暴雨中胜从四面八方涌向庆祝大会会

MINNYN革命经济主义妖风，粉碎了

【本报讯】群山起舞奏悦，手挥红色宝书，高擎毛利地诞生了。【本报讯】在我们伟大

“二月逆流”和今春那股为凯歌，瓯江奔腾传捷报。在

场，欢庆全县四十七万军民

主席的宝像，隆重集会，庆领袖毛生席一系列最新指示

这是战无不胜的毛泽东最最盛大的节日。“二月逆流”翻案的邪风，

祝青田县革命委员会胜利诞思想的伟大胜利！这是毛主

党的八届扩大的十二中全会指引下，在党的八届扩大的

经过了两年多的艰苦奋战，

省革委会负责同志孟昭

生。千万颗红心在激烈地跳席革命路线的伟大胜利！这这玉在庆祝大会上作了重要讲

公报的光辉照耀下，青田县十二中全会公报的鼓舞下，

终于夺回了被他们篡夺的那

动，千万张笑脸迎着红太是中国人民解放军驻永部队话。他代表省革委会和全省

革命委员会在阶级斗争的急在省革命委员会毛泽东思想

一部分权力，取得了无产阶

阳，千万个声音汇集成一个紧跟毛主席伟大战略部署，革命人民向永嘉县无产阶效

风暴雨中胜利诞生了！宣传队的帮助下，云和县革

级文化大革命的伟大的、决

世界上的最强育，衷心祝愿在“三支”“两军”工作中革命派、广大革命群众和省

“虎踞龙盘今胜昔，天命委员会胜利地诞生了。

定性的胜利。

我们最最敬爱的伟大领袖毛创建的丰功伟绩！永嘉县革 工农毛泽东思想宣传队绍兴

翻地覆而慷。”青田曾是这是战无不胜的毛泽东

十一月二十一日，云和

主席万寿无疆！国民党反动派二号战犯陈诚

命委员会的成立，宣告了叛大队以及驻永部队表示最热思想的伟大胜利，是毛主席

镇一片欢腾。全县广大的工

大会在壮严的《东方红》徒、内奸、工贼刘少奇和江烈的祝贺。

的老窝，反动阶级的社会基草命路线的伟大胜利，是

人、贫下中农、中国人民解础相当深厚，阶级斗争非常乐曲声中开始，省革命委员华、王芳、李铁锋及其在永永嘉县革命委员会主任中国人民解放军驻云和部队

放军驻云和部队、革命红卫激烈。在两年多的无产阶级。会首长孟昭玉同志代表省革“嘉的代理人安图在永嘉复辟，王君华同志也在大会上讲了广大指战员“三支”“两

兵、革命干部和广大革命群文化大革命中，青田县的无命委员会宣读批准书，驻浙资本主义阴谋的彻底破产话，省联总负责人、省工军”的丰功伟绩。

众共三万余人，手捧红彤彤福

样三军代表、丽水地区革委会、给一小振大刮“二月逆流”翻农毛泽东思想宣传队绍兴大

产阶级革命派和广大革命群杭州市革委会、省工宣队杭、案邪风，阻县革委会成立队负责人、温州区临时权力云和地处浙闽两省交界

的《毛主席语录》，抬着众响应毛主席“炮打司合的浙南山区，具有重要的战

毛主席的巨幅画像，满怀胜

部”的伟大号召，高举“对州大队、省联总的代表出席，的阶级敌人以致命的打击。机构和温州军分区负责人、略地位，历来是中国共产党

利的豪情，从四面八方涌向

反动派造反有理”的大旗，大会，并讲了话。丽水地区

“喜看稽千重浪：通中国人民解放军驻永部队负及其领导下的广大革命人民

庆祝大会会场，热烈庆祝云跃马挥戈，杀上战场，勇敢各兄弟县革委会的代表和革地英雄下夕烟。”十二月一责人都在大会上讲了话。群众同国民党反动派激烈搏

和县革命委员会的胜利诞地冲破了资产阶级反动路命群众组织的代表，以及温日，括苍山下，红旗汇成干斗的地方，阶级斗争十分尖生。省革命委员会代表、省联

大会在热烈的欢呼卖

州地区无产阶级革命派温总重浪，楠溪两岸，凯歌汇成中，通过了给我们心中最红

线，坚决地揭穿了一小阶锐、复杂。在这场史无前例总负责人、省三代会代表、级敌人的种种罪恶阴谋，英司、瑞联总、平阳红造、泰、

万倾波。来自全县各地和各最红的红太阳、我们最最敬的无产阶级文化大革命中，

顺八五利文成、永高的革命条战线上的无产阶级革命爱的伟大领袖毛主席的致敬中国人民解放军驻丽水部队

勇地击退了“二月逆流”的刘少奇、江华之流及其在云首长和丽水地区无产阶级革

群众组织的代表到会祝派、革命群众和人民解放军电。

疯狂反扑，彻底粉碎了阶级和的代理人，大肆推行资产命派的代表出席了大会并讲敌人一次又一次的残酷镇压

贺。阶级反动路线，破坏毛主席了话。

青田县革委会第一副主和血腥唇杀。两年来，青田

省机总举行肃清“二月逆流”流毒大会的伟大战略部署，安图把轰

云和县革命委员会主任

任王先运同志在大会上讲了

县的无产阶级革命派，在毛

郭德胜同志在大会上讲了轰烈烈的无产阶级文化大革

主席革命路线的指引下，坚

话。

【本报讯】为了最坚决地响应毛主席司令部的战斗号

话。命打下去，复辟资本主义。

决同大叛徒、大内好、大工

深入开展两条路线斗争的教育，揭开浙江“二月道

令云和县广大无产阶级革命

大会在暴风雨般的掌声贼刘少奇及其在浙江、丽

满”的思，肃滑“二月遂的”的流毒，十二月六日

永嘉县派，在毛主席《炮打司命中，通过了给我们伟大领袖水、青田的代理人江华、张

午，省机总所属广大无产阶级革命派和革命群众，在人民

敬堂之流和一小报国民党反部》大字报的伟大号召下，

大会堂广场召开了“各实八届十二中全会公报，用毛主席的致敬电。

【本报讯】在毛主席无月进流，流毒大会”年，中全会家集团的黑干将高举“对反动派造反有理”

动派的残渣余进行了艰苦会后，举行了声势浩大

卓绝的浴血搏斗，夺得了青产阶级革命路线的指引下，被揪上台示众。的大旗，在中国人民解放军的庆祝游行。了省苹委会交

温联总”中一小报反动武装务装徒的疯狂反扑，伙“抗大战校”“务，鸿载着浙南苹命人民的深情厚谊，齿凯旋归来了。我们

了

学暴突击营”和“温联总”中一小场阶级软人及他们的黑

动公社社泰示最最热烈的欢迎！

后台们的罪恶阴谋彻底破产。忆往昔睁嵘岁月稠。三个多月来，战斗#

在浙南地区

省工农毛泽东思想宣传队在浙南地区所作出的杰出贡献，将永远靠

忠于的省工农毛泽东思想宣传队，无限忠

于毛主席

无限

入浙南地区无产阶级文化大革命的辉煌史册。毛泽东思想，无限忠于毛主人席苹台

毛主席的伟命路线，紧跟

省工农毛泽东思想宣传队不愧为伟大领袖毛主席的忠诚战士，不愧

￥无畏

派，以大越略郎器，接受新生的红色政权

省苹食命委员会的

A

宣传队在

东思想

为毛泽东思想的积极宣传者和英勇保卫者。省工农毛泽

赴丽的英雄气概，在一小报阶级敌人的恶毒攻击禾和漫驾声

中，先后开

我们最最敬爱老虎

浙南的斗争中所取得的辉煌胜利，再一次生动地证明了，水、青田、永嘉，温州等“老大难”地区。迎妖风，战恶浪，

直上

工人毛泽东思想宣

的伟大领袖毛主席亲自支持和培育的这一新事物山踏进财身狼窝，同盘路在当当地的一小武装割据的阶级敌人

行了进

传队，具有无比强大的战斗力针锋相对的斗争争：

热情地宣传了

毛主席的一列最新指示和毛主席亲

系了

我们向浙南凯旋归来的战友们学习、致敬！和生命捍

卫了毛主自批发的“七·三”

布告，用鲜血七

二四

省工农毛泽东思想宣传队的胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大席的苹命路线，为浙南地区的无产阶级文化大革命作出了杰出的一贡

胜利，是战无不胜的毛主席革命路线的伟大胜利！全省的无产阶级草命献。

派热烈欢呼省工农毛泽东思想宣传队所取得的这一重大胜利！我们坚“暴动公社”福

学暴突击营“抗大战校”

中的一一小摄阶级敌

信，从浙南凯旋归来的战友们，一定会把宣传队的这种革命的战斗风格人，以及他们的黑后台，经梦梦

想把浙南地区作为向向无

级革命派进行垂死反扑的据点。因此，他们竭力支持臭

和丰富的斗争经验，带到新的战斗岗位上去，为夺取全省的无产阶级文臭名昭著白的“温分

联总

进行反

化大革命的全面胜利，作出更大的贡献。

泽东思想宣传队是苹命武装割据；同时，大造反革命奥论，污工农毛

让那些恶毒地攻击省工农毛泽东思想宣传队的一小损混蛋，“抗大

图阻挠宣传队“武斗顾问团”，是“和平军”，是“美福国这调军

妄

温州蒋家桥等战校”等反动组织以及他们的黑后台在我们的胜利面前发抖吧！进驻浙南。在他们的煽动下，丽水大港头，永嘉闹水坑，

万家不不不不不不不不不式不不不不式不不尔不式不式家

水米店

欢迎你们给省工农毛泽东思想宣传队的感谢信

昂首阔步我们刀山敢上，一为你们在毛主席像前立下了暂言：一股一逆流一一邪风一笼罩着浙南。三个月前，

欢迎你们凯旋归来我们怀着无限深情今天战斗在渐南的战友啊，瓯江两岸捷投频传。雁荡山上红旗漫卷，

了宣传您的光辉思想，

部署，全面落实毛主席的最新指示，

助我们举办各种类型的毛泽东思想学省工农毛泽东思想宣传队杭州大队四

使毛泽东思想的伟大红旗，在温溪地习班，“斗私，批修”，实现革命大

奋勇向前十一中队全体同志们：

联合，建立新生的三结合的革命委员区高高飘扬！永远飘扬！在青田县温溪区红色政权刚刚胜

火海敢问

我们向您们学习，学习您们密切

会；您们大力支持我们广大贫下中农利建立的时候，曾经与我们广大无产

联系群众的优良作风，把全区各级的

向那些把矛头指向“三红”的一小阶级革命派和革命群众同患难、共呼

革命委员会建设成“革命化的联系群阶级敌人发起猛烈的进攻，击退了资

机吸、并肩战斗过三个多月的、帮助我

众的领导班子，领导广大群众稳

本主义复辟的阵阵妖风。一句话，您们落实毛主席最新指示，建立红色政

旋归来的战友

准、狠地打击一小阶级敌人。认们胜利地完成了浙江三千一百万军民

杭州滚镀厂工人权的您们，胜利地返回杭州去了。我

搞好斗、批、改，掀起抓革命，促生

委托给您们的光荣任务，帮助我们青们代表温溪区四万人民向您们表示深

产的新高潮，暂夺革命、生产双胜

田人民赢得了空前大好的革命形势。切的感谢！

利，把各项工作搞得更好。

您们不愧是浙江工人阶级的优秀我们清楚地记得，三个多月以

青田县温溪区革命委员会

战士，我们一定以您们为榜样，永远前，青田的一小报叛徒、特务、死不

1968年12月1日

忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略悔改的走资派，竭力封锁以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部

丁云川的声音，大搞“独立王国”，大刮资

怀着一颗火红火红的丹心，肩背最简便的行装，你们手捧红彤形的宝像你们的双脚踏遍了浙南的城镇和村

奔向新的战场。把密集的子弹射向你们的胸膛。一小敌人惊恐万状

温暖了浙南千万人民的心房。毛主席颁发的两个红布告，

你

你们脸不改色心不谎为捍卫毛主席的革命路线

把妖魔鬼怪一扫光。高举红色宝书，战斗在浙南的战友呵，西子湖畔人潮汹涌。钱江两岸欢声雷动

红心永向毛泽东。浙南的人民一片红彤彤浙南的天地，迎来了胜利的今天战友的奋战，染红了浙南的大地烈士的鲜血，

我们举起战斗的双手，今天

共同投人更新的战斗！让我们肩并着肩，欢迎你们凯旋归来！本主义复辟妖风，一次又一次地挑起

塘。们的汗水流进了浙南的河川与水主武斗，实行武力统治，严重地破坏毛主席的伟大战略部署，干扰我们的斗争大方向。白色恐怖笼罩着青田、温溪。您们受省革委会的委托，进驻浙南。但是一小阶级敌人对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，就在温溪附近，您们遭到一小报阶级敌人的武装拦阻，并枪杀我们的许绍明同志，制造了一起极其严重的“八·二六”反革命政治事件。

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。三个月以后的今天，我们青田县温溪区发生了多么巨大的变化！一小阶级敌人在青田、温溪广大农村

赴浙南省工农毛泽东思想宣传队凯旋归来所苦心经营的“独立王国”一个一个被冲垮了，青田地区的长期武斗局面基本结束了，广大革命群众以“只争

指出的都挂上钧对上号的。总一一小报坏头头和黑手干的每种事情

中火一七三、一七二四一布告中所

东思想学习班。通过学习？举办了各种类型的受蒙蔽群众参加的毛多问题可以在学习班得到解决一的教导毛主席关于一办学习班，是个好办法，很省工农毛泽东思想宜炮打【三红】嘉兴大队五中队的同志，他们狠抓路线斗

的罪恶阴谋。争，创成科了一小价级人恶文击派性，实现革命的大联合和三结合，青田宣传队帮助各革命群众组织克服资产阶级

合和革命三结合。

路线上来。一一

工农毛泽东思想宣传队所取得丰顾成委会犹如雨后春笋，县、永嘉县革委会利诞生后，基层革

香，吴艳英等烈士永垂不朽他们将永远自己的宝贵生命。许绍明，都酒下他们的汗水。有的同志，不借献南。南的山山水水都留下他们的脚印线宣传毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路铭记在浙南人民的心里。

果。

嘉兴大队、金华大队、绍兴大队都先后返务，胜利地回来了省革委会、全省无产阶级革命派交给的任农毛泽东思想宣传队的江华死党发抖去勋，谁也抹杀不了。让那些恶毒咒骂省工

回本地区。各地区都举行了隆重的欢迎大朝夕”的革命精神迅速实现了革命大

吧

小温省工农毛泽东思想宣传队已经完成了

发展大好形势，

进驻温州市郊梧诞公社的金华大队和进背田、永嘉的省工农毛泽东思想

联总一坏头头及黑后台决裂，大造

（紧接第一版）宣传队根据伟大领袖省工农毛泽东思想宜传队的同志为了

报阶级敌人的反，回到毛主席的革温联合，新生的红色政权如雨后春笋般

省工农毛泽东思想宣传队建立的功这几天来，省工农毛泽东思想宣传队

一一学一对照，吓了一大跳。的联出现。毛泽东思想深入人心，形势空前大好，而且越来越好！

通过举办毛泽东思想学习班

我们永远不会忘记，省工农毛泽东思想宣传队杭州大队全体同志为青田地区无产阶级文化大革命所作出的

不辞劳苦，战斗在逝巨大贡献。

纷纷诞生。在短短的三个月中，您们高举毛

受蒙蔽群

一表示坚决泽东思想伟大红旗，深入农村，热情

柳崇禄，陈宣传和落实毛主席一系列最新指示和“七·三”“七·二四”布告，您

这是省们以自已的光辉榜样带领我们广泛开

温

命展“三忠于”活动，使广大农村成为

与房所和联众泽

海上出红彤彤的毛泽东思想大学校；您们帮红色风暴

敬祝毛主席万寿无强

1968年12月8日星期日第4版

公社对放斗争大会结惠后，岩口大队的军统特务、日本汉奸张纪明落网

广大革命群众说：“阶级队伍不请理，真不得了，象王加用这样的人，过去还以为

老区长显原形是老革命，刚开画皮，卧来是个血馈易果的反革命”。

王加留是何许人：长期以来，碧口大队

的社员只知道他是大跃进那一年从金华鞋馆以老“欢事员”#护身要从各方面去，不能只从饭，自己曾跟着伪二十八军帽子，都镶有一条白色的

迁到岩口的。表面上，看他还挺“老实”，就隐赢十九年的军统特务 单方面看。经过反复议的十五六个人送和平军的 边，张纪明的帽子上为什么

叫他谈历史，他讲自己“出身苦，是贫发”，张纪明，在这次清阶运动中论，提出了一系列的疑团：十三支步枪和一挺机枪到微 没有白边？这个狗特务不得

标榜自已是“复员军人”。又听说他当过

九月五日，炊事员们讨论汪州，到伪二十八军总司令不承认他原来是个伪警长。现了原形、这是毛泽东思想

“区长”、是个“老革命”。在人们心自中，

石川同志报告，谈到富阳敌部，住在离微州十里路的一的伟大胜利

毛主席教导我们：“各

王加田便成了令人可敬的一个“老革命”，

情十分严重时，为什么张纪个山坞里，休息了三个月。种刻削阶极的代表人物，．这个老奸巨滑的家伙，

有的人遇到他，干脆就叫他“老区长”。并

明神色紧张，突然昏倒：他抗战胜利回到富阳。”据他他们有长期的阶极斗学经是怎样挖出来的呢！

让他当了第二生产队的队长。有一天，张纪明到罗×

是四川人，为什么解放以交代，在微州停留应该是六验，他们会做各种形式的斗

清理阶级队伍开始以后，金华有两个同X家里去间：“我在协记纸来从未提及过自己的家？个月，休息三个月，还有三争一一合法的斗筝和非法的

志来到上溪岩口，要找王加田了解土匪活动行是民国几年，”这是个出为什么杭州有人来找张个月在那里呢？一追问，他斗”。张纪明的交代完全

情况。王加田这家伙一听有人找他，顿时脸于意料的举动。在人们的脑纪明了解情况：请了年把慌了手脚。敌人越谎越说明真实吗？没有其他问题了

上变色，立刻躲到楼上，托言“生病”。经海里，张纪明素来以老“炊“病假”，不久前还在打这个问题的严重，我们也就吗？遵照伟大领袖毛主席

过几番周旋，这家伙才无可奈何地从楼上下事员”、“文盲”出名，金“退休”报告的人，为什么追得越紧。在强大的政治攻“重证据而不轻口供”的

来，看他东张西望，神态紧张，一反往常，萧支队“转业”的。六七清阶一开始突然上班了，他势下，张纪明从牙缝里挤出教导，在乘胜追击的同时，

在回答问题时吞吞吐吐，一面说，一面发年，他曾不止一次地打过不识字，可十几年来没有弄了“训练爆破”四个字，陆组织专案组进行了社会调！抖。这一切，大队同志看在眼里，记在心“退休”报告，文化大革命错过发票与账目；听说他当续交代了一点具体情况。我查，取得了大量的确凿证1里。以来，因“病”几乎没有上过伪警察，日本鬼子侵占中们一鼓作气，乘胜追击，他据。现已查明：张纪明曾与

“这个号称“复员军人’的“老区长过斑。为什么这个时候他要国时，他在鹤山上站过岗，招出了他是个在美国人举日本鬼子一起多次到民丰、

为什么要发抖呢？”大家一分析，觉得这里有文章。去问罗X×这样一个似乎是…问题越议越多。一连串、办、由军统特务头子戴笠直三合、中沙等地扫荡，强奸

群众在“三查”、“四忆”中纷纷提出要查王加田这“无关紧要”的问题？罗×的为什么，同志们认为必须接掌管的特务训练班受过训妇女，抢劫人民钱财，烧、

个外来户的历史问题。社员反映：王加田近来有些两样，是富阳大名鼎鼎的徐翻译弄个水落石出。

的军统特务。

杀、抢，无恶不作，当地群众

过去劳动出工不出力，现在特别“积极”，向来沉默言的阿身，是个特务。张与他

毛主席教导我们，敌人

张纪明这个老反革命，

一提到他，个个咬牙切齿，

的王加田，劳动时却大喊“干！干响！”变得特别“活是什么关系？这个问题需要“既要反草命，就不可能将承认自已当过伪警察，是炊恨之入骨，是个烧成灰也

跃”起来。调查。于是，就把这个疑点其滇象蓝得十分彻底。”

事员，但却有人揭发他曾在认得的日本汉好。抗日胜利

大队专案组得到这些线索后，立即派人到王加田的家在学习班上提出来议了。首次交锋，这个老牌特务就

里西湖受训三个月。一个普后，他死心塌地为国民党反

乡金华鞋塘进行了深入的调查。这个老反革命的真面目终毛主席教导我们说：“世界

通的烧饭警察，怎会派到中动派效劳，在富阳“协记纸露了马脚。

于暴露在光天化日之下。上的事情是复杂的，是由各

张纪明开始在交代履历

美合作所去受训呢？训练什行”，“春江公司”伪装烧

原来，这个老反革命曾前前后后参加过数股土匪，解方面的因素决定的。看问题时说：“1945年吃过年夜

么呢？

饭，作密探，偷情报，最后打

放前出没于金华、义乌、浦江交界的山区，杀人抢劫，无开始他说是训练指挥汽入我金萧支队，从中又策划

恶不作，是个残杀贫下中农的到子手。在日本鬼子横行霸

车行驶。不对。指挥汽车行叛变，先后枪杀数人。解放在象山县定塘公社下营生产大队，有一

道的日子里，他投入到日寇的怀抱，充当“和平军”，后

驶的是交通警，交通警为什后，这个狗特务削尖脑袋，个“哑巴”，名叫陈鹏，绰号叫“王老虎”，

来见油水不大，又摇身一变，混入我中国人民解放军部

么要到神秘的地方去受训？挂着金萧支队“转业”的招

后来又叫“哑老虎”。解放初期，他是流窜亚

队。一九五二年被清除出来，回到了金华鞋塘，凭着他的

富阳根本没有公共汽车，训牌，混入我政府机关，最后在象山半岛的惯匪徐赫部队的土匪中队长，

反革命经验，感到鞋塘容易暴露杀人的罪恶，难以立足，

练结束后为什么一直住在富在县人民医院长期潜伏了下曾亲手杀害过四条人命，是个奸淫掠、杀

于是就迁到义乌上溪岩口，企图长期隐藏下来。

阳？当问他穿的什么服装，来。老虎

人放火、无恶不作的历史反革命分子。解放

戴的什么帽子，帽子上又有

然而，群众专政的天罗地网打破了老反草命王加田的

在毛泽东思想光辉照耀以后，在土改、镇反运动中，这个坏蛋“为

什么标记时，他脱口而出，

黄梁美梦，这个老反革命终于落入了人民的巨掌。

下，张纪明终于落网了。了保护他们现在的生存，以利将来的发展”，

说“黑帽子，帽子上有一个

（富阳县卫生局革命领

（义乌县苹命大批判办公室）一面通过假自杀，装扮成“哑巴”；一面利

大的帽花。”国民党警察的

导小组）用家属、亲戚、朋友到处散布什么“他得了疯病”，“他吃了药，喉咙药哑了”，“现在只剩半条命了，再搞他没啥意思”等

暗藏十九年的反革命组织破获了

空气，以此来麻痹群众，取得对他的怜惜。开

因此，历次政治运动中，都没有触动过他。口

这次清理阶级队伍运动中，下营大队的贫下中农学习了中央两个“布告”，增强了敌府观念，对队里的“哑老虎”陈鹏提出了

六渚公社金星大队革命领导小

用毛泽东思想武装起来的广大贫

该组织的主要人员。许多疑问，有个贫下中农揭露他有次在赌博

组，放手发动群众，主动地向阶级敌

下中农，分析了邵树根回忆的线索，中，掷子时曾说：“吃：有个小学教师

缺口打开之后，面临的任务就是认

人发起了猛烈进攻。经过四十多天的也提供了这样一条线索：在去年三月间，陈

认为富农分子柴留后可能参加过这秘

掘黑窝、揪敌人。在四十多天中，召

激烈战斗，把暗藏十九年的匪淳安县鹏的表兄寄给陈鹏一封信，第二天，在小学

密会议。遵照毛主席“我们的策略原

开了十余次批斗大会，揪出了匪指导

反共保安团金家村挺进队挖出来了。罪

则，仍然是利用矛盾，争取多数，反上一年级的陈鹏女儿把这封信的内容告诉了

员金樟培、匪副队长金润堂、匪团部

匪指导员金樟培、副队长金润堂、秘老师，说是要请假三天去表叔家。这位老师

联络员金永康、匪秘书反动富农柴留

对少数，各个击破”的教导，决定先

书柴留后（反动富农分子）、匪团部分析说，一个一年级的学生是看不懂这信

后等四名匪首。这个反动组织的匪指

从柴的身上“开刀”，召开斗争反动

联络员金永康（已混入革命队伍，窃的，她母亲又不识字，她女儿为什么能知道

导员金樟培，解放后混入我革·命队

富农柴留后大会。不料，刚要开斗争

取淳安县叶家公社党委副书记职务）这信的内容呢？

伍，曾任乡土改工作队队长、区干、

大会，柴留后突然不见了。可是，第

等四名暗藏反革命匪首，被揪上了历这许多线索，引起了队里贫下中农和公社群众专政小

旧淳安县委组织部干事，六三年开

二天，柴留后却自动回来了。

史审判台。组的管惕。大家遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的

除党籍清洗回家、管制劳动三年，因今年八月下旬，大队草命领导小

柴留后为什么突然逃跑？为什么教导，揭露了陈鹏儿年来破环集体生产，破坏集体山林，

群众不知道这情况，被他窃取副业队

又自动回来？其中一定有“鬼”。大

组举办了对敌斗争毛泽东思想学习利用他的臭姿娘拉共产党员下水等罪行。

长、生产队长等职；匪队长陈龙（61

队革命领导小组立即把柴进行隔离审

班。在学习班上，贫农社员邵树根回群众专政小组掌握了大量确实证据以后，责令反革命

年已死），是个潜伏下来的国民党特忆说：“一九五年初，有一天柴留

讯，政策攻心。经过二十一天的“持分子陈鹏坦白交代。开始，这个坏蛋还装聋作哑，拒不坦

务；匪副队长金润堂，原来就是伪后说过罗文伯（匪反共保安团团长）

久战”，这个富农分子才不得不交代白。后来，群众专政小组的同志严厉地指出：假的就是假

“忠救军”大队长罗文伯的中尉副来过金家村，在金樟富家开的会，成

匪“淳安县反共保安团金家村挺进的，伪装应当刹去。在铁的事实面前，这个坏蛋只得低头

官、解放后一直窃取民兵队长、互助立了个什么组织，柴说他自己是不参

队”的反革命行动纲领和罪恶活动，认罪，坦白交代了白己装哑巴抗拒改造的罪行。

组长、副大队长等职；匪秘书柴留加的。

承认了自己担任秘书工作，还揭发了

后，是个反动富农分子，59年至63年

担任生产队会计，匪团部联络员金永（上接第一版）

在会上讲话，向温州地区四百万革命人民表示最最热烈的祝贺，最

康，是罗文伯的女婿，50年混入我革南萍同志义强调指出，温州地区和温州市草命委员会成立之

最坚决的支持。

命队伍，历任乡干、区干、旧叶家公后，要狠抓根本，把活学活用、学好用好毛泽东思想，广泛、深入

省工农毛泽东思想宣传队、省联总和省三代会的代表也在大会

社党委副书记等职，匪团部参谋长开展“三忠于”活动，放在一切工作的首位。当前，要把认真学

上讲了话。

（63年已死），是金永康的狗父，一

在庆祝大会上发言的还有驻温部队的代表，革命领导干部的代习、宣传、落实党的八届扩大的十二中全会公报，作为最大的政治

直控制队里粮食、经济大权。表，温州市三代会和“温总司”的代表。

“坏人掌权，好人受气”，贫下福任务。要认真学习两条路线斗争的历史，不断提高广大群众的阶级

在斗争中和温州地区无产阶级革命派结下了血肉情谊的全省其斗争和路线斗争觉悟，继续清算大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及

中农被这一小阶级敌人压得透不过

他地区的无产阶级革命派代表和来自北京、上海、安微等省、市的其同伙叛党叛国的罪行，批判反动的资产阶级的“多中心论”，要

气来。如今，暗藏的阶级敌人揪出来

无产阶级革命派代表，也应邀到会，共庆温州地区、市革委会的胜利严肃批判“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的那股邪风，彻底肃

了，领导大权夺回来了，贫下中农扬

诞生。清“二月逆流”的流毒，巩固和发展草命的大联合，加速革命的

眉吐气，无不称快。广大贫下中农普在经久不息的掌声和“毛主席万岁！”的欢呼声中，大会通过

遍反映：“要不是毛主席他老人家发“三结合”，尽快实现全区一片红。

了给我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

动这次文化大革命，不把这些敌人挖温州地区革委会副主任吕允均同志在大会上讲了话。

大会结束后，举行了空前盛大的庆祝游行。游行持续了九个多

出米，我们还要吃二这苦”。浙江省军区副司令员刘享云同志，代表驻浙三军全体指战员

小时。四百万军民沉浸在无比的幸福之中。

（富阳县清阶工作会议供稿）本报编辑部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角

零售：每份2分

描述：

