id: b08a991b86
标题：王任重给广西师院革命师生员工同志的一封电报
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：王任重
来源：一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（1）》。
标签：王任重,广西文革,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重给广西师院革命师生员工同志的一封电报

王任重

广西师院革命师生员工同志们：

十几天来我收到了你院革命师生的一些来信，曾复过一封信支持你们的革命行动，今天又收到（62一1班）全体同学的来电，韦国清同志已在电话中向我讲了桂林的情况。我和陶铸商量决定，授权予韦国清同志为首的区党委全权处理。韦国清是一位身经百战的战士，是中央委员，广西壮族自治区党委第一书记兼自治区主席。我相信他能根据党中央的指示，正确领导无产阶级文化大革命。关于撤销工作组的问题，确实是党中央和毛主席决定的。希望革命的师生员工用十六条和毛主席著作来分清敌我，分清是非。希望革命师生员工团结起来，共同对敌，警惕敌人挑拨离间，谨防扒手，在广西区党委的正确领导下，把无产阶级文化大革命引向正确的轨道，为彻底打倒反党反社会主义的右派分子而勇敢战斗。高举毛泽东思想伟大红旗，一斗、二批、三改，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

此致

革命的敬礼！

 王任重八月二十二日

描述：

