id: b08e86d7cf
标题：刘澜涛的检讨
日期：1967-8-3
是否是时间段：false
作者：刘澜涛
来源：西安《战恶风》1967年9月10日　第1期第三版
标签：刘少奇,刘澜涛,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘澜涛的检讨

刘澜涛

刘澜涛八月三日的交待

（一）我在一九三六年在北平出狱，写了反共自首启事，这是叛党投敌的犯罪行为，是可耻的叛徒。

（二）我在长期工作的历史中，几次执行资产阶级反动路线，都是违背和对抗毛主席的无产阶级革命路线的，都以党和人民犯了罪，但我在历史上没有一贯反党反社会主义反毛泽东思想。

（三）我在西北地区六年工作中犯了严重错误，文化大革命以来我的罪恶更大，由于我执行的资产阶级反动路线，毒害了西北各地，因此，西北各地的错我要负主要责任，罪过主要在于我，我是否是西北地区反革命修正主义分子总头目，反党黑线总根子，我需要进一步了解材料，做进一步的反省，请广大革命群众继续揭露批判。

（四）我来西北工作，是以毛主席为首的党中央决定的。我同刘少奇的关系，是工作上的关系，我同刘少奇没有特殊的个人关系。我多年来几次执行刘少奇的资产阶级反动路线，就完全可以看出，我同刘少奇有些共同的东西，那就是资产阶级反动立场，资产阶级世界观。

（五）我在西北局工作中向党中央、毛主席的请示报告做得很不好，是一个严重的政治错误，是违背党的组织纪律的。我是否西北地区独立王国的土皇帝，我需要继续了解材料，做进一步的反省。请广大革命群众继续揭发批判。

 刘澜涛一九六七年八月三日十七时

来源：西安《战恶风》1967年9月10日  第1期第三版

描述：

