id: 97d060ef14
标题：世界人民盛赞毛泽东思想武装的人民军队无敌天下中国人民解放军是世界革命支柱各国朋友在华参观访问我部队，受到很大鼓舞，增强了斗争胜利的信心
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　来自世界各地的同志、战友和朋友们，在参观和访问了驻北京部队某部和驻其他地方的部队以后，都满怀最热烈、最真挚的感情，盛赞我们伟大领袖毛主席亲手缔造的人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行毛主席的建军路线，突出无产阶级政治，坚持“四个第一”，大兴三八作风等一系列的重大建设。他们说，参观后留下了深刻的印象，受到了很大的教育和鼓舞，增强了斗争胜利的信心。他们热情地用各种语言一遍又一遍地高呼:“当代的马克思、当代的列宁——毛泽东万岁!”“全世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!”

来自反帝反修最前哨的战友阿尔巴尼亚人民军政治部主任恰科同志说:“中国人民解放军是用毛泽东思想武装起来的伟大军队，是来自人民的军队，是全心全意为人民服务的军队，是全世界无产阶级最新型、最强大的军队，是有高度国际主义精神，决心把社会主义和共产主义事业进行到底的军队。”

一位来自马尔加什的朋友说:“中国的人民军队所以不同于其他国家的军队，在于它是服务于人民，而西方国家的军队，是奴役人民的；中国的人民军队是为了人民，而西方的军队是反对人民的。”尼泊尔一位朋友说:“你们解放军和人民之间的关系搞得很好。人民不仅不怕解放军，反而从心里对解放军有一种敬仰、热爱的心情，很愿意同解放军接近，人民和军队真正是鱼水一样的关系。”

泰国一位朋友说:“以前听说一些关于解放军在海战中的英雄事迹，特别羡慕他们的技术过得硬。但是，不知道过硬的技术是怎么来的。这回亲眼看到指战员们事事以毛泽东思想为指导思想，用毛泽东思想武装自己的头脑，去掉私心杂念，所以打起仗来，手不发抖，心不跳。”当外国朋友们看到军营到处是毛主席语录牌，会前、饭前、睡前都在学习毛主席语录，一切以毛主席的教导为行动准则的情况以后，一致赞扬说:“这是一个政治军营，到处充满着政治”。

日本一位朋友在参加指战员们活学活用毛主席著作讲用会以后说:“中国人民解放军是一支用毛泽东思想武装起来的红色军队，是一支破私立公的军队，这样的军队最憎恨敌人，最热爱人民，是天下无敌的。”

有一次，外国朋友们参观时，亲眼看到战士在割稻子，立刻引起了强烈的反应。一位巴西朋友说:“用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是一支战无不胜的战斗队，也是一支坚持自力更生的生产队和群众工作队。”当外国朋友听说人民解放军每年都有一批战士复员转业，同时又有一批青年入伍时，一位阿根廷专家说:“解放军真象一所学校，培养锻炼了大批青年，一旦战争需要，他们马上就会组成不可战胜的兵团开赴前线。”

通过参观访问，外国朋友们深刻地体会到:毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，最忠于毛泽东思想，最忠于无产阶级，最忠于革命和人民。他们盛赞中国人民解放军是学习、贯彻、传播和捍卫毛泽东思想最得力的战士，是保卫无产阶级文化大革命的坚强柱石。

巴勒斯坦一位朋友说:“中国军队是用毛泽东思想武装的，是任何力量也不能战胜的。美国派多少军队或用什么武器，都不可能取胜。中国是世界革命的希望所在。”正在同美帝国主义进行殊死搏斗的一位越南南方战友说:“越南人民在当前的抗美救国斗争中，有用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军做我们的坚强后盾，更增强了我们战胜美帝国主义的信心。”

外国朋友们一致赞扬说:人民解放军不但是中国人民和中国革命的坚强保卫者，也是全世界人民和世界革命的坚强支柱。一位来自南非的朋友说:毛主席说:“枪杆子里面出政权”，这是一个伟大的真理。我们现在也正是按着毛主席说的，拿起枪杆子，为解放我们的国家，同殖民主义者进行战斗。

描述：

