id: 97d237680c
标题：上海等地革命职工、革命干部热烈欢呼党中央发出新的动员令把毛主席和党中央的亲切关怀化为行动 在社会主义革命和建设中作出最大贡献解放军指战员齐声欢呼毛主席万岁，决心在大力协助地方，支持工业生产工作中夺取新胜利
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山西文革,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京19日电　上海、太原、哈尔滨、贵阳、济南、青岛等地厂矿企业广大革命职工、革命干部，热烈欢呼《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》的发表。他们表示:最坚决地响应毛主席和党中央的伟大号召，在伟大的无产阶级文化大革命中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加鼓足干劲，力争上游，决心当好抓革命、促生产的最出色的模范，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

广大革命职工、革命干部昨晚从广播中收听到中共中央的信以后，奔走相告，热烈欢呼:“毛主席给我们来信啦!”“毛主席万岁!万万岁!”许多革命职工、革命干部连夜进行了认真的学习和讨论。他们说，中共中央的信，是毛主席向我们发出的新的动员令，是对我们的最大鼓舞、最大信任、最大支持、最大鞭策。我们一定不辜负毛主席和党中央的希望，努力成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范，做坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线、批判资产阶级反动路线的模范，做坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定的模范，做同党内一小撮走资本主义道路当权派斗争的模范，做实行革命大联合的模范和反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范，以实际行动不折不扣地贯彻执行中共中央信中的每一项指示，同协助地方、支持工业生产工作的解放军同志紧密合作，为完成和超额完成国家生产计划和国家建设计划贡献最大的力量，夺取文化大革命和工业生产的双丰收，新胜利。

中共中央的信在上海激起了极为热烈的反响。具有光荣斗争传统并经历“一月革命”风暴考验的上海无产阶级革命派，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的感情，怀着国家主人翁的伟大责任感，最坚决地表示，一定要听毛主席的话，勇挑革命、生产两副重担，做革命的闯将，当生产的模范，把毛主席和党中央的号召立即贯彻到实际斗争中去，在社会主义革命和社会主义建设中，作出更大的贡献。上海广大革命职工、革命干部高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，今年以来在革命和生产两条战线上连续取得重大胜利。许多主要工业部门胜利完成了一月份生产计划，二月份又乘胜前进，取得了更大胜利。中共中央的信广播以后，职工们的革命精神更加旺盛，表示一定要为全面超额完成第一季度计划而英勇奋战。

在山西，中共中央的信广播以后，中共山西省核心小组、山西省革命委员会、人民解放军山西省军区和驻军部队，立即向全省发出了坚决执行党中央在这封信中的各项指示的通知，通知要求各地立即组织全体职工、干部、工程技术人员、解放军全体指战员和职工家属，好好学习，坚决、认真地贯彻执行。学习毛主席著作积极分子、太原纺织厂女工解悦激动地说，从这封信里，我们听到了毛主席的声音。毛主席他老人家和我们革命职工、革命干部永远心连着心。毛主席和党中央的指示，我们革命工人一千个拥护，一万个照办。

哈尔滨市许多工厂企业今天组织职工学习讨论了中共中央的信，有些工厂还召开了誓师大会。哈尔滨锅炉厂的革命职工和革命干部说:工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。我们一定要发扬无产阶级的革命精神，坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，更加鼓足干劲，力争上游，出色地完成各项任务，为夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双丰收而英勇奋斗。一些曾经犯过错误的干部看了中共中央的信后，激动地表示，一定要认真地改正错误，坚决地站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，加强思想改造，努力工作，将功补过。

贵阳地区厂矿企业广大革命职工、革命干部表示，坚决以“只争朝夕”的革命精神，用实际行动贯彻执行党中央信中的各项指示。贵阳棉纺厂按行政部门实现革命大联合以来，革命形势大好，产量质量大大提高。这个厂的革命职工和革命干部们说，党中央的信说出了我们的心里话。我们做的离毛主席的教导还差得很远。我们一定努力活学活用毛主席著作，改造自己的思想，把无产阶级文化大革命进行到底，并拿出最大的革命干劲，保证完成国家生产计划。

济南市的工矿企业广大革命职工和革命干部表示，决不辜负毛主席和党中央的信任和期望，永葆无产阶级的革命精神，在无产阶级文化大革命中，加强主人翁的责任感，进一步鼓足干劲，力争上游，誓当革命的先锋，生产的模范。青岛市革命委员会，十九日召集全市工业、交通系统和各大企业三结合临时权力机构的负责人举行座谈会，坚决贯彻中共中央的指示。许多革命工人表示:坚定不移地贯彻“抓革命，促生产”的方针，坚守生产岗位，一定要遵守劳动纪律，保证八小时工作制，建立社会主义生产和文化大革命的良好秩序，大挖生产潜力，努力完成和超额完成各项生产任务。

据新华社北京19日电　万里传喜报，全军齐欢跃。《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》发出后，驻守在全国各地的人民解放军陆海空三军指战员，万众欢腾，齐声欢呼:毛主席万岁，万岁，万万岁!他们纷纷庄严表示:坚决响应毛主席和党中央的号召，在大力协助地方，支持工业生产工作中，排除万难，夺取新的胜利.

描述：

