id: 97d556f972
标题：卡达尔向工人代表团谈当前任务号召维护人民民主制度使用无产阶级政权一切力量对付恐怖活动　工人委员会保证保卫生产资料社会所有制
日期：1956-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格18日电】　布达佩斯消息:匈牙利工农革命政府总理亚诺什。卡达尔在14日接见了布达佩斯中央工人委员会代表团，并且就代表团转达的各工厂工人的要求同代表团人员进行了长时间的谈话。

在同代表团讨论的过程中，卡达尔说，过去几个星期的事态过程清楚表明，曾经有过推翻人民政权的迫在眼前的危险。卡达尔回顾了布达佩斯第一天的事变情况。当时在两个小时里面，市内发生了武装斗争，在战斗的过程中，军事仓库、电话交换所、电台、“自由人民报”报社和其他地方被占领了。他说，“这些行动表明了一个事实，那就是，这不是外行的组织者干的，除了被国家经济中的严重错误激怒了的劳动人民的合理要求以外，从一开头就有各种各样的反革命要求提出来了。在事变过程中间，正直的人民同反革命分子混在一起，于是真正麻烦的情况发生了。政府会宣布停止战斗，但是战斗仍继续进行。然而，可以肯定，战斗的目的已经不是要改正过去的严重错误了。譬如，布达佩斯党委会总部遭到了攻击，伊姆雷·梅热同志在那里被杀害了。他毕生都贡献给了革命，他所想的和所做的一切都是属于整个社会的。”卡达尔接着谈到集体屠杀共产党员的全家和其他进步人士的情形是如何发生的。他又说，“同时，在那几天里立即出现或者恢复的许许多多政党除了要确保它们自己的汽车、钱和地位以外，别的什么也不管。”

共产党定能传得群众信任

在谈到政府对纳吉所采取的态度时，卡达尔说，由于纳吉躲在布达佩斯的一个外国大使馆里避难，所以政府不可能和他进行商谈。假如他从这种情况下解脱出来，同纳吉进行商谈和取得协议的可能性是有的。

卡达尔谈到其他站在社会主义立场上的政党今后可以参加选举。共产党相信它有足够的力量来重新获得劳动群众的信任。卡达尔回顾了在解放以后，党怎样在极其艰难的条件下和小农党进行斗争，来使小农党同意将三个最大的企业收归国有。他说，可能许多人已经忘记了这件事情。但是肯定的，人民并没有忘记。关于这个问题，卡达尔说，有些正直的资产阶级政治家说他们要社会主义，他不想怀疑这些话的真实性，但是在过了一些时候以后，这些政治家可能被他们自己的党抛在一边。

骗子杜达什的嘴脸

卡达尔详细地谈到了过去这些日子里的代表人物——叛乱头目之一约瑟夫。杜达什。他指出杜达什是个冒牌的共产党员，他在解放后曾经以小农党的候选人的资格参加竞选。在过去几周内，他又成为一个武装集团的头子。而值得注意的是，连在停战时同我谈判的各个武装集团的其他一些头子也说杜达什全是一个骗子和冒险家。杜达什甚至到全国银行去拿了一百万福林，在路易萨·布格哈广场把钱直接分发给过路的人。他想这样来得到群众的好感。在古特曼服装百货商店的门前也发生了同样的事情，所不同的是，所分发的是冬季大衣和衣服，还有一枚手榴弹。

卡达尔说，除了杜达什集团，连其他武装集团也四出抢劫。当时，我就认为在这样一个基础上是不会有民主的，这些人会在短时期内把纳吉撵出联合内阁的。目前重要的问题就是维持人民民主制度。如果我们能够加强人民民主，那么，我们才能够讨论政府的人选问题。我们也没有把现在的人选作最后的定论。

有消息说，卡达尔所提到的杜达什和他的一伙在11月2日到3日的晚上占领了外交部办公大楼，因为他想做部长。他的匪徒还抢劫了“自由人民报”社址。在反革命遭到粉碎以后，杜达什分子被驱散了。杜达什自己躲起来了。

卡达尔还谈到了罢工问题，他请代表团人员考虑一下局势。在这以后，他们就会懂得，再罢工下去就要引起通货膨胀和饥馑。反革命势力工作得很巧妙，并且有充分的组织，它们总是运用了那些最适合局势的口号。

卡达尔说，在上上星期，“中立”的口号也出现了。在这方面，卡达尔说，当反革命或帝国主义力量一点也不把中立放在眼里的时候，我们要求中立将是徒劳无益的。的确有这种人，他们不要中立，他们感到兴趣的是战争。如果匈牙利受到了反革命的蹂躏，那将意味着有发生战争的危险。反革命所期望的是战争。因此，我们要使用无产阶级政权的一切力量来对付那些进行恐怖活动或犯其他罪行的人。

卡达尔接着说，虽然反革命被粉碎了，但是它的势力仍然非常狡猾地继续进行战斗。没有人会公开宣布他是反革命分子，但是从他的要求中可以清楚地看出反革命的目的。例如要求企业中不应该有党组织。世界上没有这样的在企业中没有党组织的共产党。即使反革命取得了胜利而迫使党转入地下，工人阶级甚至在那个时候也会有它的党，即使在地下活动，这个党也会建立在企业中党组织的基础上。

中国人民愿提供一切援助

卡达尔在同代表团会谈结束的时候追述了社会主义国家对匈牙利的援助。他还谈到了他同中国大使会谈的情况，中国大使曾经对他说:拥有六亿人民的中国将向匈牙利提供一切援助，因为这个问题是全人类的事业，世界和平的事业。

卡达尔接见的布达佩斯中央工人委员会代表团是由十九人组成的。代表们在向卡达尔总理提出工人的要求时表示，工人委员会严格地在社会主义原则的基础上保卫生产资料的社会所有制。

描述：

