id: 97d72ed8b4
标题：我们要将青年学生培养成什么样子?(上)
日期：1955-2-1
是否是时间段：false
作者：刘百川
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘百川

编者按:韩友范事件发表后，读者提出:“有没有单纯传授知识这回事?”“教师应该用怎样的标准培养学生?”“所谓‘人材分工论’和实质是什么?”“是不是对教师要求太高了?”几个问题，这些问题已先后在报上展开讨论。在讨论中，由于篇幅限制，有些问题不谈得不够全面、透彻，为此我们约请几位同志，就讨论中提出的问题，撰写了几篇专文，作进一步阐述，今天起陆续发表。

在韩友范事件的讨论中，大家接触到一个最根本的问题，就是教师应该用怎样的标准来培养学生。讨论这个问题，可以使我们明确教育为了什么目的，我们要将青年学生培养成什么样子。如果对这个问题没有正确的理解，那我们一切工作都要迷失方向，不知何所适从了。

在这里首先要明白的，教育为了什么目的、应该将青年学生培养成什么样子等等，不是由教师主观愿望来决定的，而是由社会制度来决定的，也就是由国家教育政策来决定的。什么样的社会制度就决定了什么样的教育目的。如封建社会的教育是要把受教育者培养成为封建统治的奴才，帮助封建地主阶级更好的去剥削和统治农民，所以那时的教育要使受教育者成为“四体不勤，五谷不分”、劳心而不劳力的人，因此“升官发财”“吃得苦中苦，方为人上人”就成为教师、学生努力的目标了。又如资本主义社会的教育是要使受教育者有一技之长，作为谋生的工具，为资产阶级更好的创造利润，或者为资产阶级出主意、想办法去剥削劳动人民。这样的人，正如列宁所批判的，是“只关心自己而不顾及旁人的人”、“既然我有了一个医生、工程师、教员或职员的小职位，那末旁人的事也就与我完全无关了。也许，只要我献媚取悦于有财有势的人，我就不仅能保住我的这个位置，并且还可以高升到资产者的地位上去哩。”“我的目的只在谋利，其他一切与我无关。”(“青年团的任务”)由此可知封建社会、资本主义社会的教育，一般都教人轻视劳动，教人不劳而获，而一般受过教育有知识的人，常常以自己折知识作为追求个人利益的工具。可是到了社会主义社会，社会制度根本改变了教教育的目的也就根本改变了。社会主义社会消灭了剥削阶级，消灭了生产资料私有制，消灭了人剥削人、人奴役人的现象，要每一个人都能贡献自己的劳动，来发展生产，创造和平幸福的生活。因此教育的目的，就是要把受教育的人培养成为全面发展的劳动成员。这种人热爱劳动、热爱劳动人民，把劳动看做光荣豪迈的事情，既能从事脑力劳动，也能从事体力劳动；劳动为了亲近的人，也为了辽远的人；劳动是为了祖国，也是为了自己。今天苏联的教育完全体现了这种教育目的，新中国的教育也是要以这种全面发展的教育去培养青年学生。

有些教师不明白教育的目的是为社会制度所决定的，不明白教育目的必须绝服对从当前政治和经济的目的，却凭着个人主观的愿望，要把青年学生培养成这个样子或那个样子，而衡量学生又各有各的尺度。其中最突出的，就是有些教师仍以旧社会中旧的教育目的来期望今天的青年学生，单纯鼓励学生升大学，鼓励学生为升大学而“加倍努力”，专门教一些“进大学非考不可”的题材，因此学生就会认为“考上大学，才是正路”，如叫“一个高中毕业生做一辈子的工人”，当然就算是被“埋没”了。这就说明，教师还没有正确理解我们今天要培养青年学生成为社会主义的劳动成员；也没有理解到在今天的社会当中，一切劳动都是光荣的，都是祖国所需要的；不升大学，要从事劳动，升大学仍是为的从事劳动。单纯鼓励学生升大学，使他们专门为个人的名位打算，无形间把劳动分成了等级，希望能从事“少劳多获”“赚钱不吃苦”的工作。教师们给予学生这种影响，就助长了资产阶级自私自利的个人主义的思想，这与今天新社会的教育目的是完全背道而驰的。当韩友范去参加工作的时候，有的教师为他惋惜，说:“这样的高材生，不去进大学深造，却去做一个普通工人，未免太糟蹋人材了。”正反映教师平时以怎样的标准来期望自己学生的，也说明有些教师还是以旧的教育观点来培养今天的青年学生的。

其次还要具体说明新中国的教育究竟要把青年学生培养成什么样子。新中国过渡时期的总任务是要实现社会主义工业化，对农业、手工业、私营工商业进行社会主义的改造；新中国的教育就必须为过渡时期的总任务服务，相应的培养建设人格，在发展生产的基础上，提高人民的文化水平。因为我们要建设社会主义，所以必须将青年学生培养成为全面发展的社会主义的建设者，对青年学生所进行的教育，必须如中央政务院所指示的，“既要加强政治思想教育，又要重视系统的科学知识的教学，同时还要注意体育卫生的教育”。政治思想教育的任务是要树立社会主义的政治方向，培养辩证唯物论世界观的基础和共产主义的道德(目前应特别着重加强爱国主义教育、劳动教育和自觉纪律教育)。系统科学知识教学的任务是要以先进的科学知识武装学生。体育卫生教育的任务是要注意健康教育，增进学生的体质。这个全面发展的教育目的，概括起来，就是如毛主席所指示的，要青年学生“身体好，学习好，工作好”。

由此可知我们今天要把青年学生培养成什么样子，是非常明确，也是非常具体的。问题在于对这个具体的标准，如何正确的理解，如何有效的贯彻。

据我的理解，怎样才算“身体好”呢?要有健康强壮的身体，有抵抗疾病的能力，能担负艰巨的任务，能经得起自然和生活的考验，能以自己健康强壮的身体从事劳动，保卫祖国，为祖国和人民创造幸福的生活，并能积极的愉快的去享受幸福的生活。(明天续完)

描述：

