id: 97d8faec5b
标题：苏联共产党(布尔什维克)中央委员会在第十九次党代表大会上的报告
日期：1952-10-13
是否是时间段：false
作者：马林科夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
报告人:苏联共产党(布尔什维克)中央委员会书记　马林科夫

(一)苏联的国际环境

同志们，第十八次党代表大会以来的这一段时期充满了具有全世界历史意义的事件。

第二次世界大战从根本上震动了许多民族和国家的生活，改变了世界的面貌。在国际帝国主义反动派的策划下，军国主义日本在东方和希特勒德国在西方分头发动了战争，然而这次战争却粉碎了战争煽动者的全部如意算盘，而且由于苏联人民的英勇斗争，这次战争以帝国主义者所没有预料到的结果结束了。

结果并不是苏联的消灭或削弱，而是苏联更加强大了，它的国际威望更加提高了。结果并不是民主制度的削弱或毁灭，而是中欧和东南欧的几个国家脱离了资本主义体系，并在各该国确立了人民民主制度。结果并不是殖民地和附属国的人民遭受进一步的奴役，而是这些国家的民族解放斗争发生了新的、强大的高涨，帝国主义的殖民体系的危机尖锐化了。伟大中国人民的历史性的胜利是对整个世界帝国主义体系的严重打击。今天，全人类已经有三分之一摆脱了帝国主义的压迫，从帝国主义剥削的锁炼下解放出来了。

在资本主义世界本身，战争把三个大国——德国、日本和意大利——从强国名单中勾销了，法国和英国则失去了它们以前的地位。

战后时期是世界资本主义体系进一步削弱和民主与社会主义力量日益壮大的时期。

在经济方面，在战后的年代中，资本主义国家产生新的经济困难，美帝国主义尽量向外扩张以及因此而引起资本主义国家间矛盾尖锐化。由于帝国主义集团企图通过经济军事化和准备新的战争来摆脱经济困难，这些矛盾已经加剧了。

在政治方面，战后时期形成了两个阵营——以美国为首的侵略的、反民主的阵营，以及爱好和平的、民主的阵营。在这个时期，一个一新的反动和侵略的中心已在资本主义世界形成，它的具体化身就是美国，对于和平、自由及各国人民的民族独立的主要威胁就是从那里发出的。在这种危机面前，世界各国爱好和平的力量都已经起来进行坚决的斗争，以保卫和平与本国的民族独立。

苏联在战后这段时期中，沿着第十八次党代表大会所指出的、曾为战争所中断的道路——和平发展和逐渐从社会主义过渡到共产主义的道路——继续行进。在战后年代中，工业、运输业和农业方面以及科学、文化和艺术各方面都取得了巨大成就，苏维埃制度得到了进一步的巩固，苏维埃社会的精神上和政治上的团结和我国各民族的友谊也得到了加强。在所有这几年中，苏联一直在为维护和巩固世界和平而进行积极的斗争。

让我们来看一下国际形势的主要问题吧。

一、世界资本主义体系的进一步削弱与资本主义各国的经济状况

目前整个世界经济状况的特点有两条发展路线。一条路线是苏联和各人民民主国家和平经济的不断发展，这种经济不会遭遇危机，它的目的是使社会的物质和文化需要得到最大限度的满足。这种经济保证有步骤地提高人民大众的生活水准，并保证劳动力的充分就业。这种经济的特点是民主阵营各国家间友好的经济合作。

另一条路线是生产力停滞不前的资本主义经济。这种经济正陷于愈来愈加深的资本主义总危机和经常反复发生的经济危机的困境中。这是经济军事化和军事生产化部门片面发展的路线；这是许多国家相互竞争、某些国家奴役其他国家的路线。这种状况之所以产生，是因为这种经济的目的不是要增进社会的福利，而是要通过对本国大多数人民的剥削，并使其破产和穷困，通过对其他国家、特别是对落后国家的人民的奴役和经常的掠夺，最后通过战争和国民经济的军事化，来为资本家谋取最大的利润。

苏联和资本主义国家的生产发展情况可用数字说明如下:

一九二九年—一九五一年苏联和各资本主义国家工业产量增加的情形(以一九二九年为一百)

描述：

