id: 97da2edabe
标题：学习　文娱　生产
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：刘国良,张永勤,戴奠邦,沈今现,王东生,白云飘,罗超云,苏秀
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨　的团市委、文联，今年举办了八次文学讲座。并深入哈尔滨市各大工厂巡回讲演。对修正主义文艺观点进行了批判，还讲了如何提炼生活素材，进行文学创作等题目。工人同志们反映说，这样的普及工作做得很好。(克)

吉林　省桦甸县二道甸子农业社俱乐部的大字报在促进生产跃进中发挥了非凡的威力。特点是材料真实，有诗有画，批评准确，指出方向；收到了“立竿见影”的效果。(吉林省桦甸县文化馆　白云飘)

河北　藁城县兴安农业社的俱乐部，展开了创作活动，他们向全体青年提出了“四写”倡议。所谓“四写”是“写自己、写别人、写实事、写思想。”(苏秀)

河南　省太行山脚下的林县阳和社的俱乐部活动真正做到了“人人是作家，个个是演员，自我教育，自唱自乐”的成绩。有一位73岁的老太太——宋大妞白天劳动一整天，晚上还参加演戏。她自编的一首快板说:“我老婆今年七十三，敢拉青年人来挑战。挖渠修库我都参加，我要做九队老模范。”

(河南省文化局文化科　张永勤)

陕西　大荔县从三月起，由文化馆、专业剧团、电影队、城乡各中、小学等有关文化教育团体，组成了一个庞大的农村俱乐部辅导纲，以战斗的姿态对全县82个俱乐部展开了从方针政策到技术上的全面辅导，各个俱乐部的活动都迅速的开展起来，活跃了社员的文化生活，推动了生产和中心工作。全县已有五万多农民学会了两首歌子。通过这样大规模的辅导活动，在短期内培养出了三百多名俱乐部骨干，在农村形成了社社有活动，村村有歌声的生动局面。现在，这样的辅导方式，在城镇和农村已经经常化。(王东生)

江西　省浮梁县长岭乡是个山区。有十分星散的大小自然村一百多个。大跃进中，全部学龄儿童都上了学。老乡们编个山歌唱道:

“高山顶上好栽树，高山顶上好栽花。树也栽，花也栽，就是没法栽文化。大跃进，声势大，山高水深都不怕。文化种子满山撒，读它在山上发芽。”(戴奠邦)

浙江　省海宁县丁桥乡海星社的老太太们都把自己保存了十多年的烧香篮送给了俱乐部作为“文化篮”。“文化篮”里盛着书报、文娱用具，送上田头。(沈今现)

湖南　临湘县占家桥乡在生产大跃进中宣传工作展开得有声有色。水泉社的群众编起山歌唱道:“唱歌要唱山歌头，起屋要起跑马楼。连姐要连劳动姐，种田要种双千斤。争取秋后上北京。”在响亮入云的歌声中，生产大大的提高起来。(临湘县文化馆　刘国良)

湖北

省的第一批民办电影放映队已经在浠水、枣阳等县出现，一共有四个。5月起即正式开始放映活动。他们的发电机还将利用来抽水、轧花、碾米。

(湖北省文化局　罗超云)

描述：

