id: 97db29aec3
标题：战火中的奉献与思索——记二军大在老山前线代职见习的二十名学员
日期：1986-1-17
是否是时间段：false
作者：王德才,章成钧,蒋和平
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　王德才、蒋和平　本报记者　章成钧

朋友，你能解答我们年轻的战士提出的这样一个问题吗?

这是一个常见的却又如此撼动战士心灵的问题。

在老山前线一场惊心动魄的自卫还击战间隙，在呛人的硝烟还缠绕在猫耳洞洞口的时刻，第二军医大学一位年轻的军医在阵地一隅摊开了日记本，匆匆写下了这样一段话:

“军人是献身的岗位，但是，在血与火的洗礼中，我们的战士奉献出的难道仅仅是鲜血吗?……”

他在思索。奔赴老山前线的二军大二十名学员都在思索。他们从一九八五年八月起，在前线浴血奋战的一百一十个昼夜里，都在探求着、寻找着这一问题的答案……

在奉献中追求大学生的价值

这二十位学员，是在五年前宣传学习“模范军医”吕士才的热潮中考进二军大的。五年来，他们一直在思索和讨论着人生的价值、大学生的价值，在吕士才精神鼓舞下茁壮成长。他们都没有忘记优秀大学生张华为抢救一位老农而献身所引起的那场争论，继续在思索着:人生的价值是什么?穿上军装的大学生又是意味着什么?让我们先循着其中几位学员思索的轨迹，看看他们面对战火的考验，是怎样寻找答案的吧。

说话腼腆、性格内向的小伙子郭曙光，是将军之子。他母亲也是一位解放前夕参加革命的老干部。他从小就生活在父母宠爱、条件优越的家庭环境中。但他记住了父母的言传身教。在大学五年，他对父母之事缄口不言。他生活俭朴，待人和气，还被评为学校“三好”学生。然而，社会偏见使一些同学没有真正了解他。去年七月，当一份要求上前线的请战书上签有“郭曙光”的名字时，有人就议论开了，说他是“故作姿态”，甚至挖苦他明知上不了前线，还要“出风头”。

面对这些风言风语，郭曙光激动得直想喊出声来:共产党员的生命价值应该是等同的，并没有来自高干家庭和平民家庭之分!现在祖国在召唤，为什么我就不能上前线呢?!公开场合他话不多说，转过身来就和队干部软磨硬缠，终于实现了上前线的意愿。

这次南疆之行意味着什么，每个学员心中都明白。到前线不久，郭曙光与冯威福、阮国辉三人就进入最危险、最主要的防御阵地——有名的“李海欣高地”、“八十年代上甘岭”等前沿阵地。这里距敌阵地最近的只有七米，说话声、咳嗽声彼此都能听见。阵地上地雷密布，稍不小心，就有触雷的危险。有一个高地，每天有几千发炮弹落在上面，石头炸成粉末，一人高的交通壕只剩下一米不到。有一次，郭曙光去阵地最危险的几个哨位途中，遭到敌人炮击，有一发炮弹突然在离他仅五、六米的山坡上爆炸了，气浪冲击波猛地将他抛出五米多远，他顿时昏迷过去。待醒来时，他的双眼已暂时性失明。连长要他下阵地，可他怎么也不肯。双眼看不见，他就摸索着或是打着手势，在阵地上指导卫生员急救伤员。

在炮火纷飞的日子里，学员们人人心中都象郭曙光那样孜孜探求着、寻找着一个崇高的目标。一九八五年十月二十三日，在被烟尘、云雾缠裹着的阵地上，曹明发写下了这样一段日记:“这里使自己想起了在校时同学们常提到的‘人生的价值是什么’——这个当代大学生一直思考着的问题。大学五年我在母校获取了许多，但前线的战士需要我给予，那么自己就应该毫不保留地给予他们”。在前线，曹明发和战友们的答案没有停留在纸上，他还时刻准备蘸着热血将答案写在阵地上。战士伏身的猫耳洞，一般都较狭小，仅能容纳三四个人，在为伤员采取急救措施时，学员们总是把伤员安放在洞内，而他们自己则蹲在洞口，把危险留给自己。一次，学员冯威福将一个伤员包扎好准备往后方送时，听到一发炮弹带着呼啸声朝自己这边飞来，霎那间，他毫不犹豫地扑到伤员的身上，结果自己的右手及腰部负了伤，昏迷过去。

战士感动地劝说他们，你们是大学生，是国家的宝贝，可不能这样冒险，有伤员我们给你们背过来。而他们却回答说:“伤员在流血，我们怎么可以耽搁?大学生只有无私地奉献，才无愧于党和人民的培养，才对得起在前线浴血战斗的战士们!”

在战火中坚定了革命信仰

别看他们只是一群二十二、三岁的青年，有的还是一脸稚气，但他们毕竟度过五年的大学生活，他们的思想已经变得较为复杂了。

何永刚，这位爽直、可爱的上海籍学员，是两代独子。在年近八旬的祖母和年逾半百的父亲身边，可是一个“心肝宝贝”呵。在走向血与火的战场时，他那脑门后装着的一个个“?”，就象面前那纵横交错、高低坎坷的阵地一样迷蒙、复杂。他可不是担忧自己遭到不测，他在向校领导递交请战书时就响铮铮地说过:“独子的生命并不比别人宝贵，我要用自己的勇敢行动来证实自己的价值。”他所追求的，是需要解开一个埋在自己心中多年的“?”。

何永刚的父亲在一九五七年曾被牵涉进一起错案。何永刚在一九六二年出生后，一度就在歧视、冷落的境遇中生活着。但他看到身处逆境的父亲仍对党的事业坚信不移，他也始终对党怀着一股崇敬的心情。但面对错综复杂的政治现象，他一度难以分清是非。粉碎“四人帮”后，“实践是检验真理的唯一标准”那场伟大的讨论开始时，他也一度迷惘过。当时他还在读初中，他便省下零用钱，从书店买回《共产党宣言》、《哲学笔记》等一本本马列经典著作。他到处探求着，还曾买了《圣经》阅读，去教堂做过礼拜。最后，他还是在马列著作中找到了信仰。

可是，随之而来的社会上对党风的一些议论，又象一道道冲击波开始撞击着他的大脑。他又犹疑了，以至进大学四年后，也不想递上他的第一份“入党申请书”。党员同志找他谈心，他说:“我只想成为一个信仰共产主义的党外人士。”

到前线后，何永刚遇到一位营教导员。战斗间隙，他们常在一起聊天。一次，教导员问他为什么不想入党，何永刚坦率地说:“共产党是先锋队组织，这个我承认。可是这个组织中的某些人却成了捞取好处的先锋，把吃苦在前、享乐在后的位置颠倒了，这实在令人生气，我可不愿和这些人为伍。”

教导员也以诚相见，说:“正因为有那么少数人象蛀虫一样腐蚀我们党的肌体，才更需要真正的共产主义战士来和他们斗争，以纯洁我们的党组织。一切埋怨、指责、消极都是无济于事的。”

教导员的一席话，深深打动了何永刚的心。在前线的日日夜夜里，他也亲眼目睹了进攻突击队、敢死队是由共产党员组成的，许多烈士瞑目前的唯一要求是加入党组织。他们都有个共同的特征:冲锋在前，吃苦在前。何永刚再也按捺不住激动的感情了，他不再甘于做党的局外人了……一个深夜，在炮火映红的一顶帐篷中，何永刚向党组织郑重地递交了自己的“入党申请书”。

透过熊熊战火，人们对党的形象看得更真切了……

朋友，你见过这样奇特的填写“入党志愿书”的场面吗?那是一九八五年十一月的一天，前沿阵地某高地，枪炮声震耳欲聋，在一个黑黝黝的猫耳洞里，二军大学员侯健双腿泡在污水中，双手紧握着电话筒，大声地、一字一句地“填写”着他的入党志愿书，从电话里传到相距五百米的营部。

自从来到老山前线，侯健先后向党组织递交了六封申请书。他为什么如此迫切希望加入共产党员的行列?在来前线之前，他就向党组织递交过申请书，由于组织上考察的时间长了些，他还产生过怨言。在前线，他看到了共产党员的真正形象:他所在的连队有一个猫耳洞距敌军阵地只有八米左右，稍有动静，就会飞来一梭子弹或一颗手榴弹，而坚守着这条生死线的是一位党员班长；有一位副班长，他每天要背着七八十斤重的弹药、物资，在炮火中往返好几次，侯健一打听，这也是一位共产党员；有的战士眼球被子弹打穿后还继续冲锋，双腿被炸断也不肯下阵地，唯一的理由就是“因为自己是共产党员”……侯健被身边活生生的这一切深深地感动了。他开始意识到:共产党员的称号并不是靠什么“机遇”得到的，而是要经得起血与火的严峻考验和锤炼，才受之无愧!

与战士们一起追求

学员在和战士相处的日子里，还有一种无形的感人的力量，每时每刻都在震撼着他们的心灵。学员隋爱平永远不会忘记这一幕:在一次战斗中，一炮连有位排长不幸双腿被炸，因失血过多而牺牲。他的死，似乎没有惊天动地的英雄色彩，但全连上下无不为他惋惜。连长哭着说:“他是我们全连唯一的‘学生官’(大专生)，我们部队是多么需要这样的人才啊!”隋爱平还听人说过:在阴暗的猫耳洞里，两位战士利用战斗的间隙，认真学习中学的数学和化学。有人问他们:“打仗这样激烈，还有心思看书学习?”一位战士抢着回答说:“人活着就得有所追求，不能碌碌无为。知识对于我们年轻人来说，真是太需要了。”

前线将士的憧憬和追求，引起了隋爱平的深思:作为军医大学的毕业生，自己能做些什么呢?战斗不仅需要自己的勇敢，用学到的知识为前线将士服务，还有责任教会战士们掌握这些知识。于是，他在现场抢救的同时，对全连指战员讲授自救互救的知识，指导卫生员如何扎止血带，封闭气胸；在阵地救护过程中，他不断总结经验，提出“快抢、快救、快运、全程观察、全程护送”的措施，收到了很好效果。他在阵地上共抢救三十六名伤员，治疗病员五百多人次，由于他和全连指战员共同努力，使他所在的一连在全师成为“无阵亡连队”，被成都军区评为“阵地安全连”。

在前线阵地上，学员们和战士们就这样开始了一场“智力支前”的学习热。荣立二等功的学员曹明发在战斗间隙还在孜孜不倦地学英语；何永刚要父亲从上海买来英语广播教材送给战士，教他们从A、B、C学起，还布置了作业；叶东帮助师医院翻译了进口的照相机和放像机说明书。更使战士们高兴的是，后方给前线送来了夜视仪，有了它夜间射击更准确，但是战士不懂说明书上的英文，侯健就在阵地上帮助连队翻译了近两万字的夜视仪应用说明书，保证了仪器在战斗中的使用。

朋友，读到这里，你认为我们这群穿着军装的大学生们找到答案了吗?

是的，他们在战火中所奉献的岂止是鲜血，岂止是年轻的生命?还有知识，崇高的爱，和一颗赤诚的心……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861H010101.JPG">

<FONT class=imgsm>二军大军医八○级赴老山前线代职见习分队二十名学员和带队干部合影。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861H041201.JPG">

<FONT class=imgsm>图为二军大学员冒着随时可能触雷的危险，在老山前线草丛小径中抢运伤员。</FONT>

描述：

