id: 97ddcb468c
标题：第三次全国农业机械化会议闭幕词
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：新华社
标签：李先念,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央副主席、国务院副总理　李先念

同志们:

英明领袖华主席、党中央批准召开的第三次全国农业机械化会议，经过二十多天的紧张工作，圆满地完成了预定的各项任务。刚才余秋里同志做了很好的总结报告，我完全同意。

我们这次会议，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，认真学习了伟大领袖和导师毛主席的《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》两篇光辉文献，学习了华主席的有关重要指示，在深入揭批“四人帮”、总结经验的基础上，确定了决战三年，基本上实现农业机械化的具体部署。这次会议讨论的问题和作出的决策，不仅对今后三年，而且对以后农业机械化的发展，都有重要的指导意义。可以肯定，这次会议将成为我国农业机械化事业发展到新阶段的重要标志。

当前，我国社会主义革命和社会主义建设已经进入一个新的历史时期。在华主席、党中央抓纲治国战略决策的指引下，揭批“四人帮”的伟大斗争迅猛而又有条不紊地深入开展，各条战线都取得了很大成绩，整个形势的发展比我们预料的还要快，还要好。一个国民经济全面跃进的新高潮正在蓬勃兴起。尽管在我们前进的道路上，还会遇到这样或那样的困难，但是，在华主席、党中央的正确领导下，经过广大干部和人民群众的努力奋斗，我们一定能够在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国。这是历史发展的必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。

为了适应整个国民经济的全面跃进，农业的发展速度必须有一个大的突破。华主席、党中央提出，在深入开展农业学大寨，大搞农田基本建设，实行科学种田的同时，农业机械化要大干快上，这是一项具有战略意义的重大措施。只有把我国农业逐步地转到使用机器操作的新的技术基础上来，才能从根本上改变农业的生产条件和落后面貌，巩固和发展人民公社集体经济，才能进一步巩固工农联盟，加强无产阶级专政。农业上去了，我们干工业和干其他各项事业就没有后顾之忧，就可以放开手去干，实现四个现代化就有了可靠的保证。

这次会议制定的规划和提出的目标，是积极的，可行的；讨论确定的政策和措施，是正确的，是符合华主席、党中央指示的。同志们要把会议的精神带回去，把华主席、党中央对战斗在农业机械化战线的广大工人、社员、干部和科学技术人员的亲切关怀和殷切期望带回去，在各级党委的统一领导下，立即掀起一个宣传、贯彻、落实这次会议精神的热潮。

毛主席说，农业机械化要“以各省、市、区自力更生为主”。农业机械化要大干快上，关键在省、市、自治区党委。现在，“四人帮”已经打倒了，毛主席的革命路线可以顺利地贯彻执行了，最重要的问题是要干，扎扎实实地干，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。希望各省、市、自治区党委加强领导，全面规划，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，坚持群众路线的方法，把省地县社各级和各行各业的力量，动员起来，组织起来，真正以自力更生为主干出一个农业机械化来。

华主席曾经号召我们，在工业学大庆的伟大革命群众运动中来一个比赛。我们各省、市、自治区，在农业学大寨、实现农业机械化的运动中，也要来一个比赛，看谁化得快一些，化得好一些。农业机械化搞得好不好，一要看你们那里的支农产品，是不是实现了规划的要求，搞好了标准化、系列化、通用化，做到质量好，成本低；二要看你们那里的农业机械，是不是充分发挥了作用，确实提高了劳动生产率，以比较少的机械，达到了比较高的机耕水平、排洪水平和其他方面的机械化水平；三要看你们那里的机械化，是不是在农业生产上取得了好的效果，做到了增产又增收。这三条是互相联系，不可分割的。如果我们机器搞得很多，化肥用得不少，但是质量差，价格高，效率低，浪费大，社队不增产，农民不增收，那搞机械化还有什么意义呢?

同志们!我们的各级党委，我们的各个部门，我们每一个工人、农民、干部、知识分子，都要当农业机械化大干快上的促进派。我们坚信，有毛主席的无产阶级革命路线，有华主席、党中央的领导，有经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万人民，我国农业机械化的群众运动一定会出现一个前所未有的新高潮，实现农业机械化和现代化的宏伟目标一定能够达到。让我们万众一心，团结一致，排除万难，去夺取胜利!

现在我宣布，第三次全国农业机械化会议胜利闭幕!

(新华社北京一九七八年一月二十七日电)

描述：

