id: 97dfab4845
标题：科学研究一定要走群众路线
日期：1970-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院植物生理研究所革命委员会

继“九二○”农药土法生产成功之后，杀螟杆菌用土办法也生产成功了。这是无产阶级文化大革命中科学研究的新成果，也是科学研究贯彻群众路线的产物。

科学研究要不要走群众路线和能不能走群众路线的问题，历来是科技战线上两条路线斗争的核心。我们伟大领袖毛主席指出:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”。与此相反，修正主义科研路线，大搞科学研究的神秘化，资产阶级权威把科学研究当作只有少数留过洋的懂得几国外文的“高贵者”才能搞的事，排挤和压制革命的青年科技人员，更卑视工农群众，认为工农群众粗手大脚，“不是搞科研的材料”。他们根本否定科学研究的群众运动。殊不知，科学本来就是群众的创造。

在无产阶级文化大革命中，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义科研路线，广大科研人员，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的带领下，从高楼深院来到了工厂、农村这个广阔的天地，接受工人、贫下中农的再教育，走与工农结合的道路，和工农群众一起搞科学研究，收到了良好的效果，使我们的思想感情也有了不少变化:

一、感情不同。以往农作物发生虫害，群众要求解决，科研部门说“研究研究”，旷日持久不能解决，现在是急贫下中农所急，马上动手。

二、方法不同。过去有一套固定的烦琐的程序，现在冲破清规戒律，与贫下中农一起就地解决，使杀螟杆菌很快投产，拿到大田使用。

三、归根到底目的不同。过去虽然也下乡，但不是为了解决生产上的问题，而是为了捞数据，“数据到手，拔脚就走，论文发表，名利双收。”现在这种资产阶级个人主义受到了批判，为革命搞科研的思想就大大发扬。在同贫下中农共同战斗中，真正听到了贫下中农的呼声和要求，胆子大了，办法也多了，从而在杀螟杆菌土法上马的科学实验中，做了一些工作，起了一些作用。

实践证明，工农群众是科学研究的主体。毛主席教导我们:“理论的基础是实践”。工农群众在生产第一线，经验最丰富，有无限的聪明才智和创造力。事实说明，科学研究大搞群众运动，进展快，推广快，能多快好省，热气腾腾；关门搞科研，就少慢差费，冷冷清清。知识分子只有真正把立足点“移到工农兵这方面来”，才能有所作为。

毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献”。万里征途，我们刚刚迈出了第一步，方向是对头的，前途是宽广的。我们一定沿着毛主席的《五·七指示》的光辉道路继续前进。

描述：

