id: 9980984fe4
标题：重庆文革口述史－－黄廉访谈录（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：老田
来源：
标签：王力,毛泽东,夺权,破四旧,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
第二天下午，就派车把我们重庆工人造反军２００多人拉到锦江宾馆礼堂，群众坐在三楼靠栏杆的地方，头头就坐在楼下第一排。李大章说他们老了，愿意来听听工人的意见，他说：我们还讲不到王力那个好，听听中央的声音，你们回去重庆再去跟鲁大东讲。参加这个会议的还有川大８２６、红卫兵成都部队和兵团的前身成都工人硬骨头战斗团等。李大章是省长，一副学者气派，这时省委主管工作的还是廖志高，四川省委省政府的部、厅、局长都在会上。

开头我还很担心，准备去念王力的讲话，底下的群众讲，黄老总你不要讲了，下面排队等着讲话的有十几个。我要朱正坤去念，朱正坤根本不念这个，他上台讲自己怎么见了毛主席，然后控诉了重庆当权派怎么迫害他，还说王力那个讲话你们下去自己看，要四川日报印刷厂帮助印五万份发给大家，李大章说“跟他们印，跟他们印”。我感到在成都做事，比重庆还方便。控诉完之后，一些干部说以前我们真的不知道，做官当老爷惯了，恐怕我们成都也好不到哪里去。结果汇报会变成了批斗会，一些成都造反派又把杨超推上去，站在第一排交代问题。

会议结束后，李大章在锦江宾馆礼堂后台休息室召见我们，问我们几时回重庆，是坐火车还是汽车？有人要李大章给经费，有的要他给重庆下指示。他说传单印刷好办，他可以解决装车运回重庆去，至于说给重庆下指示，我找一个人来，你们跟他谈，省里面还是志高同志负责。廖志高过来给我写了两封信，一封是写给鲁大东的，还有一封是给军分区的，要他们帮助解决受资反路线迫害的遗留问题。写完之后，还问我满意不满意？对工人造反军的工作，他也表示支持，同意２０－３０个人脱产，其他人回单位，原来扣的工资要补发，挨批判的同志要道歉。轻工厅还支持我们十辆自行车，成都的造反派还列队欢送我们，红卫兵成都部队虽说是保守的，但他们对外地造反派也没有什么偏见，对我们也很友好，这更鼓舞了我们的士气，一路上就散发传单。

我们乘坐的列车是晚上半夜到重庆，市委没有人出来接待，群众出来接待的很多，我们就半夜扭起秧歌。几百人没有地方落脚，有建议说回六中，有人说干脆全部住进总工会。第二天满街都是造反军胜利归来的大字报和中央文革的讲话，许多同志就分别回到自己的单位去发动群众，组织自己的队伍。我们在总工会要了两间办公室，当时完全没有想到以后怎么工作，一天都有上万人来访问、串联、交流，总工会的地毯都踩坏了，结果只好收起来。食堂说吃饭的人太多，完全承受不了，造反军总部就出一个通知，说往来串联人员不能在总工会食堂进餐，那个时候的革命权威完全依赖群众的自觉，外地来串联的红卫兵也不去食堂打饭了，本来是食堂是给他们准备饭菜的。造反派都是很讲道理遵守纪律的，并不是走资派及其御用文人所攻击的青面獠牙的妖魔。

那个时候，群众确实都发动起来了，真是一派革命洪流不可阻挡的势头，工会的干部也有一部分倾向我们，那些老保干部连班也不上了。

我们在内部就开始健全组织造反军的组织机构，总部下设宣传部由唐工、陈未友负责、联络部是朱正坤、保卫部徐传弟、办公室罗哲光、还有一个关系调解部；作战部是杨国成负责，主要收集情报，比如鲁大东在哪里，李井泉过重庆准备去上海的消息，都是他收集的，准备跟走资派斗。大家都很注意自己的革命气质和作风，如办公室的王英衣服穿得比较好，就有人说不合适，她第二天就换上工作服来上班。总负责人是黄廉、叶祖禄、张厚贵、蒋兆麟、朱正坤、杨国成，机构健全之后，我就把事情交给他们，自己独立想些事情，听汇报，有时还要下工厂去作报告，有时候一天好几场。

这个时候，市委多次派人来找我要廖志高的信，我们不想理他们，因为工厂里面打个招呼，印刷什么的，自己就能够解决，不再有求于他们了，基本上是半夺权状态。社会上支持革命的人已经很多了，我们的影响已经很大了，工人有什么事情也已经不去找他们，而是来找工人造反军解决了，市委基本上是出于半瘫痪状态。到九月底的时候，市委又来找我们，要拿廖志高信，我不需要他们帮助解决什么问题，所以我就一直把廖志高的信揣在身上，不给他们。鲁大东这个时候来找我们，是想借机搞好关系，我们理都不理，也不想见鲁大东了。这时社会上出现传单说：黄廉原来是干部，是任白戈的警卫员，我也不屑于去辨白。总部的工作人员拿中央文革给我们刻的公章，在重庆市公安局批准又去做了一架制工作证的钢印，上面是“重庆无产阶级革命工人造反军”。公章和钢印在解散群众组织的“倒旗”运动之后，都上交给重庆军分区保存。

五、与老保的最后一战

重庆工人造反军北上告状的胜利，大大鼓舞了工人、农民、机关干部和教育战线的工作者，解除了参加文化大革命的许多顾虑，群众组织宛如雨后春笋一样成长起来。此间鲁大东和他操纵的保守组织都感到很恼火，不少老保、工纠开始反戈，加上我们在大字报里猛烈抨击走资派和保守组织在五十多天的错误，反复申说走资派才是运动的斗争对象，保守组织想要再转移运动方向、阻挡革命已经不可能了。重庆的“工纠”、“毛泽东思想红卫兵”他们也感到受了蒙蔽，但是也还不服气，他们心里有失落感。但那些老保的出身好，大多数也是些正统的优秀工人，有些还是劳动模范，市委号召他们起来反对“假左派”，防止“右派翻天”，他们很多人确实是一些有朴素感情、热爱党的人，只是盲目地听从上级的调度，这样的挫折对他们在精神上是一个重大的打击，在路线上站错了队，他们批判牛鬼蛇神、搞抄家破四旧，乱打人，都是干部动员的结果。重庆执行抄家、伤害那些出身不好的人，都是在市委的统一部署下，由街道办事处、派出所和单位保卫科、党委安排的，目的是转移运动的大方向，重庆执行这些路线的人，就是市委组织起来的赤卫军、毛泽东思想红卫兵和工纠，正是因为各地的当权派都是这个搞法，毛主席在他的大字报里把这些称为“白色恐怖”。结果对方却是受到中央文革和毛主席的支持的“真左派”，他们深感自己犯了错误，但又不服气，有怨气，鲁大东等人想开个大会示威，利用他们的特权再与造反派较量一次，以便稳住阵脚。

在１２月４日这一天，由市委支持，在重庆市体育场召集全市的保守组织开会，有“工人纠察队”“赤卫军”“毛泽东思想红卫兵”等３０万人开会。为了帮助稳定保守派的人心，据说鲁大东亲自出席他们的示威大会，准备在会上讲话。妄图继续挑起他们对造反派的新仇恨，因为他们原来的名字已经很臭了，就准备在１２月４日这天在大田湾体育场召开改名大会，统一改名为“重庆工人战斗军”，我们八一五派就决定到场造反，工人造反军、北京南下支队和大专院校八一五造反派三股力量，联合冲击了这个号称是３０万人的大会场。

保守派开会，市委要给他们发几块钱的补贴，“１２·４”这天还给他们发麻饼，最后保守派就被人们称为“麻子兵”，成为老保的代名词。造反派去冲击他们的会场，冲突的开始是他们不让造反派入场，不准我们在大会上宣读中央文件，主席台上开始抢喇叭，会场上传出周家喻被老保从主席台上推下来了。因此体育场外就开始冲大门，保守派就动用他们事先准备拿了扁担和棒棒打人，造反派在愤怒之下都赤手空拳冲进去，结果被他们打伤了不少人，造反军的邓胜利、彭韧等３０余人伤势严重而住院。尽管如此，造反派还是不惜一切地冲上主席台，保守派作鸟兽散都跑掉了，旗子、袖章丢了一地，有字的衣服都勒令他们脱下来。造反军抓获了３０多人，送进总工会，经过询问之后都释放了。老保没有造反派那样的拼命精神，虽然他们准备了武器，结果还是被赤手空拳的造反派冲得人仰马翻。一个南下红卫兵说他亲眼看到鲁大东在台上脸色铁青，坐在那里直摇头，造反派上去的时候他被保镖拥着出去上车走了。造反派欢呼雀跃，我登上检阅台撕毁了保守派的会标和宣传标语，拔掉工纠的旗帜，看到现场一片人潮滚滚的场景，气魄非常大。我感到这就是人民群众的力量，这就是革命的洪流，这就是众怒！

工纠的铁旗杆是用大钢管电焊做出的，有２０多公尺长，说他们是铁杆老保就是这么来的。这个旗杆沉重无比，四十多个工人才抬回去，放在总工会造反军总部门口，上面就有很多人贴上纸条，有的写着“向造反军的战友致敬”，有的是给造反军献计献策，还有的是“欢呼铁杆保皇派倒了”。我在这里再次体验倒革命的怒潮和群众运动的力量，只有这样的群众怒潮才能征服修正主义和特权官僚势力。

"12·４”这一天具体打伤了多少人，我不清楚，当时传说有人被老保打死了，鲁大东也很慌张，唯恐出了大事情不好向中央交代，因此市委一声令下，保守派就不再公开活动了。许多传言说当权派把死人放在重钢的高炉里烧了毁尸灭迹，因此一些造反派就要查封火葬场，要各个单位注意当权派的动向，防止他们转移尸体，掩盖事实。一些人甚至说，医院不准收治老保，我说这个不行，我挨个医院打电话过去，要他们不能拒绝任何一个伤员。还有一位女同志拉着我的手哭，说一定要向老保讨回血债！当时是一片传言四起，北京国务院也打电话来问，外地群众组织也问到底死了人没有？全市人民都很关心，但是谁也说不清楚。

这时我感到走资派的狡猾和斗争的复杂性，造反派不是一个严密的组织，工人造反军一无权二无钱，只局限在一腔热血上，怎么能够把文化大革命进行到底呢？１２·４这个事件在表面上是我们胜利了，保守组织也被我们冲垮了，但是我们工人造反军能够拿出什么决策？能回答群众的问题吗？我们有能力在全市范围内组织清理排查吗？当时造反派许多人在体育场的主席台上讨论，如何鉴别尸体来源和真假，以及是否进行抬尸游行等等，哈军工的周闯、毛琦坚持要搞抬尸游行，我劝他们要把事情搞清楚，周闯说我右倾，是个小官僚。张金根说老黄主张慎重一些，我认为是恰当的，他不同意小官僚的说法，还有重大的“左左派”徐光明也极力支持，南下的串联学生几乎是一手包办决策，他们在火葬场找了几具尸体，要通过抬尸游行去控诉走资派对造反派的迫害。他们拿了三具尸体，也不知道死者的单位和名字，连我都不让去看。罗广斌也说要谨慎，同时也劝我说，你也没有什么权力去调查，又说大方向是不能过分去给学生们泼冷水。文艺界的人还编了一首歌《亲爱的战友你在哪里》，后来调查证明，拿来的那几具尸体都不是造反派，老保和当权派就借着这个造舆论对我们进行反击。造反派有革命热情，但是没有统一坚强的领导核心，很多人自以为是，基本上是处于一种无政府主义状态，有着自由主义的本能缺点，不会思前想后，我提出谨慎的建议，被一些人取笑为胆小怕事和右倾，遭人轰了。火葬场和医院都是走资派控制的，学生能够找到什么样的尸体？最后竟然拿了一具犯人的尸体，是什么人决定拿的，也不清楚，市委很快就拿这个事情大做文章。今天还听到有人唱那首歌，我听后心里不是滋味，觉得教训极为深刻。

以前赤卫军和工纠，都是明的，是公开地反对文革。在一二·四那天工纠打伤了很多人，造反派拼死一冲，双方以血相见，在这样的精神压力之后，保守派组织在表面上是自行瓦解，实际上也是鲁大东害怕死人，一纸令下的结果。而且在一二·四事件之后，整个重庆谈到“工纠”就是一种耻辱，舆论氛围变换就是如此彻底，公开的保守派已经不可能继续活动了。

造反军受到广泛支持之后，大家的胆子就大了，农民也成立了造反组织。市委说跨行业的组织他们不欢迎，还说造反军里面牛鬼蛇神多，我说要他们那些当官的说你好，文革就不要搞了，我们自己回去按照毛主席说的进行批判，运动矛头就是指向官僚主义。

那个时候杂七杂八的事情不少，什么两口子打架了，也跑到造反军总部来离婚，完全是应接不暇。我们因此下了五条规定，对于反对干部官僚主义和腐败、反对干部特殊化的要支持，抓革命促生产要支持，一切破坏社会治安、不利于文革深入进行的要反对，对于制造干扰的行为要批判和加以限制，其他的事情一律不要去管。

在文化大革命中间，群众组织不是严密的统一体，跟着形势的变化常常有些分化和重组。造反军作为一个全市性的工人组织，也是这样。在造反军总部北上北京告状的时候，留在重庆的同志组织了造反军司令部，为首的是赵慰武、蒋国志、李云成等同志，他的主要功绩是把文艺界的人士组织在一起，举办文艺宣传队，同时创办《造反军战报》。他们也不赞成革联会一派夺权，在根本观点上与总部是一致的，但是办公地点不与总部在一起；６７年武斗起来的时候，他们就退隐了。在造反军北上告状的途中，重庆建筑联社中的一些同志编为告状团的一支队，负责人是朱登明同志；返回重庆之后，朱因为在人事安排上与总部有分歧，故将造反军一支队的旗帜先后插在捍卫路、小什字建设银行、新华路、山城电影院等处；一支队在大方向上与总部始终保持一致，也坚持反对一派夺权，没有参与革联会的夺权活动；由于朱登明同志个性好强，在１９６７年的武斗期间，他们驻在两路口山城电影院的要道上，一次５４军的吉普车强行通过他们的哨卡，发生误会射击，致５４军张处长死亡，曾辉平重伤，朱登明作为一支队的负责人，因此遭受十多年的牢狱之灾，造反军一支队就过早地停止了活动。还有一个造反军二分团，团长是杨大瑜，他本人也参加过北上告状，是个老造反派；在一月夺权的时候，造反军总部反对没有实现大联合、三结合的夺权，拒绝参加革联会而遭受镇压，杨大瑜转向了革联会，以造反军二分团的名义参加了革联会的夺权，此后二分团就成为八一五派的一个组织，与造反军后来演变形成的“反到底”没有关系了。

１２·４事件之后，我曾经和一些造反派头头、各界的有识之士磋商，要将重庆的文化大革命搞好，凭现在的组织展开是不行的。老保已经垮了，为何我们还是这这样“内乱”？除了一些客观因素之外，我们自身的严重问题是团结不够、统一不够、联合不够，只有把左派团结和联合起来，成立一个“八一五派联合指挥部”，更好地把全部八一五的力量凝聚起来。一些同志要我来承头召集，先与八一五派的代表人物周家喻商量。我们在重庆少年宫找到了他，我把１２·４事件之后出现的一些问题作了分析，提出实现大联合实现统一指挥的建议。周家喻说你们工人有责任感，提出的这个建议也很重要，很有价值，这么大的问题要向总团汇报，集体研究之后再决定。

两天之后我们在六中见面了，周家喻说学校总团原则上同意，你看怎么个搞法？我提出的建议是：名称就叫“重庆八一五派联合指挥部”，由八一五总团和造反军先承头搭架子，总团和造反军各派３－９人出来参加联合办公，其他群众组织用召开联席会议的方式，请来参加商议，清他们逐步联合、逐步完善，在工作中间形成信任、责任、地位。我们先进入工作。周家喻认为是大范围的工作机构，办公地点要单独地点，而且要有比较好的活动场所，方便群众往来，最后就选在市文化宫。与文化宫协商之后，确定了文化宫图书馆的一栋房子作为办公地点。

重庆大学除了周家喻之外，还派出了师专的聂珍荣、赵云生等九名老师和同学参加联合指挥部，造反军派出了黄廉、陈发荣、张勇、刘忠海等九位同志。二七工人造反团的王庭学也曾经在总部工作过。成立联合指挥部的消息传出之后，深受八一五派群众的拥护。指挥部也很受大家尊敬，办事很有威信。一些群众组织主动找我们协调关系，向指挥部通报情况。我向文联借了一辆吉普车，在大游行的时候逆着队伍，去重庆大学印刷工作证书，车子上仅仅是贴了一个联合指挥部的标记，街上的群众看到是指挥部的车子，都要停下来让路，游行队伍就自动分开一条路，让我们过去。我们去重庆大学印刷厂办指挥部的工作证，工人都是加班加点赶工。

这样很快就左右了重庆的局势，市委感到很恐慌，对于工人和学生的团结，他们千方百计地加以破坏。“市委文革会”连续发了三个简报，还特意把简报送到八一五总团。他们散布谣言，说“学生打了天下，轻轻松松让给工人了。”市委连续发了三个简报，说黄廉何许人也，他不姓黄而是姓白，是打入造反派内部的黑手，以前是任白戈的秘书，在本单位是一个流氓，曾经打伤过三个情夫，我对这些鬼蜮伎俩嗤之以鼻，根本不屑去辩解。“黄廉是坏人”怎么能当指挥部政委？重大内部发生了分歧，市八一五总团就给周家喻施加压力，市委又说黄廉有问题，真要有问题朗个承担得起；有些人认为他们最先起来造反，让黄廉去当政委也不舒服，要求解散联合指挥部。

在一月夺权的前夕，我与罗广斌讨论关于抓革命促生产告全市人民书的时候，造反军说重大来了几十个人，包围了办公室勒令秘书陈发荣把公章交出来，熊代富拿到公章之后亲手一劈两半，留一半给我们，宣布解散联合指挥部。罗广斌试着问我，你回去是不是也带几十个人去把八一五砸掉，如果是这样的话，就把前头的文革都抹黑了。我说还是要顾大局，不能去砸八一五。当时造反军和一些群众组织都恨气愤，要我集中几十个人去砸八一五总团，我制止了他们的冲动情绪，我深知熊代富个人的思想、行为、胆略，他不敢作这样的决策，此举的背后有着重大的黑影。我说还是要把矛头对准走资派，不能去做走资派高兴的事情，不能给造反派丢人。

从熊代富砸了联合指挥部之后，重庆造反军工人和八一五学生就再也没有联合起来过，埋下了后来分裂乃至武斗的种子，后来熊搞武斗也很积极，一切有利于造反派分裂的事情，他都很积极。熊代富在粉碎四人帮之后，一点都不曾触动他，有人说他是市文革委派进来的，市委也确实一直在保护他，现在也是发了大财。

（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

