id: e222db6921
标题：上海基层工厂职工要求“放”的情势日趋紧张
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：人民日报记者　季音
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海基层工厂职工要求“放”的情势日趋紧张

人民日报记者　季音

在上海知识界大“鸣”、大“放”之后，上海基层工厂的职工要求“放”的情势最近已日趋紧张。几天前才基本平息了的大批艺徒的闹事，最近几天来新的罢工、集会、准备游行示威等事件又突然增多，一部分工厂则正在“冒烟”、“冒火”，如不及时处理，很可能也要延烧开来。

目前基层工厂已经闹事和正酝酿闹事的工厂，大都是公私合营工厂，闹事的焦点是工资福利问题，值得注意的是：目前的闹事有向更大规模、更有组织的方面发展的趋势，据上海市委工业部初步调查，最近此类闹事已发现数起，如榆林区新丰纺织厂六百多职工的闹事，很有组织，成立了司令部，控制了全厂宣传工具，有站岗、联络，在19日下午三时召开全体大会，提出“团结就是力量”、“反对分化”等口号，公开反对干部召开小座谈会与家属访问。这个厂的闹事是要求恢复折扣工资。又如卢湾区天翔毛纺厂也有一百多人集会闹事。杨浦区上海钢窗厂19日中午四十多人集会，选出六个代表要求与工厂谈判工资改革问题。

目前闹事有向更公开合法斗争的形式发展的迹象。最近上海发现有工人田国瑞等公开组织一个“平难会”组织，在公共汽车站等行人要道公开散发传单，“要求民主，平等，反对官僚主义，”当群众把他们扭送到派出所后，田等提出抗议，认为派出所违反宪法，结果只好释放，市工联等找这些为首的人谈，怎么也不能说服他们。据实步调查，这些工人都没有发现有什么政治历史问题。

反革命政治活动在基层工厂也在抬头，卢湾区上海滚轴厂发现反动标语：“打倒共产党，拥护国民党，我们队伍快要进大陆。”上海铁路东站举行“庆祝青年团三大联欢会”后，发现一条标语：“青年们，我们是有灵魂的人，国家正在走向死亡，起来吧，打倒上海市长！”江南造船厂技工学校也发现有“打倒共产党”等标语。

群众要求“放”，使有些工作只好停顿，无法进行。据江宁区委工资改革办公室反映：该区有五个厂群众自动“放”(即对领导提意见)了起来，工改工作贯彻不下去。如荣华印染厂工人们在分组讨论工改时，大家从工资问题转而到对工厂领导提意见(群众对工资问题意见很大)，群情激愤，有的拍桌打凳，骂公方厂长是“骗子”，“贼坯”，“你在也好，你不在也好，反正我们不承认你是公方代表。”黑板报上也“放”了起来，出现了“去了只狼(指资本家)，来了个贼(指公方代表)”的标题。另一个协顺源翻砂厂的工人也“放”了起来，骂公方厂长是“阎罗王”，骂党支部是“派出所”。这些工厂大都是问题积压较多，工人们情绪虽有些偏激，但大多数意见还是正确的。

在基层工厂干部中，目前委屈情绪比较普遍，特别是一些已发生问题的工厂，许多干部认为过去坚决执行上级的决定，现在错了，群众就斗争我们，领导上又要我们向群众检讨认错。上海永大染织一厂闹事问题在上海党刊上发表后，不少党的基层干部给党刊编辑室写信，认为报道有片面，把过错全部推在基层干部身上，把工作成绩抹煞，这是不公平的。他们谴责领导上对基层干部支持不够。目前比较多的基层党员干部是不知道怎么办?终日坐在办公室里惶惶无主，有的不敢和群众见面。

 ----来源：1957年5月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

