id: e2241f74a8
标题：右派言论——攻击社会主义制度
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：姚铁奎,姜卓廉,李启文,杜贵圈,河南农学院,黄纪斌
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击社会主义制度

河南农学院姚铁奎黄纪斌杜贵圈李启文姜卓廉

姚铁奎（理化教研组讲师）：进入社会主义几天了，还能买不到冰（注：指新社会冷酷如冰）。孩子死了好，不然将来也是饿死。社会主义建设的百年大计，就似大楼裂缝。

黄纪斌（农59级学生，党员）：新社会使人乏味，人与人的关系是人心危危，不可相信。

杜贵圈（农60级学生）：各民主党派可以轮流执政，因为你（注：指共产党）有一个方向，谁都可以照着执行，好像学校的教学计划，院长或副院长都可贯彻一样。

李启文（农59级学生）：社会主义制度是产生教条主义的根源。

姜卓廉（农60级学生，院学生会副主席）：根据质量互变定律，社会主义制度也要灭亡。明明农民生活很苦，为什么说不苦，这种不实事求是的说法，必须坚决反对。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

