id: e22c5fa19e
标题：质疑“党的领导不容分割”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,蒋兴仁
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 质疑“党的领导不容分割”

北京大学蒋兴仁

“‘党的领导不容分割’这不但早已用于实践，而且是不容怀疑的真理。

但我产生了以下问题：

1．党把自己的领导强加于人民，不管好坏，不问情况一定是党独占领导，既不让人民选择更不许人民有另外的选择对象，不会便利宗派主义产生吗？

2．以同样形而上学的推论而认为党过去是正确的，现在是正确的，将来也就永远正确。正确的只有一个，所以没有能和党竞争的理由，肯定一个党才能领导，不存在竞争问题，但正确从来不怕和错误斗争，是怕分割领导，就使人民怀疑党的正确有问题？事实上各国共产党过去犯过错误现在还存在分歧，将来也可能有犯错误的时候，不让竞争，排斥异己，不能不使人怀疑是不是有自私的目的，是不是真正大公无私。党永远有不可动摇的领导权，不管现存领导，认真不认真工作，犯不犯错误都稳坐泰山，这会不会成为终日饱食无所用心的官僚主义的培养基础。我怀疑党将来是否还会正确。是否会向李自成和拉科西看齐，不是吗？现在三害就比1942年多些。”

“赞成分配毕业生时公布要‘人’单位需要人数，工作性质、内容、地点，和要‘人’条件让同学直接与工作单位联系，了解情况，然后广泛讨论充分协商，由用‘人’单位根据同学自愿决定分配结果。

其好处如下：

（1）发挥同学主人翁思想。易和集体利益结合。

（2）彻底消灭官僚主义。

（3）同学直接联系可以了解情况……更对口径。

（4）同学充分协商可以加强团结。

（5）可使工作单位选择机会，工作困难有志士自愿前往。

（6）可以限制个别觉悟低同学对祖国无限要求，于有限实际范围之内暴露其无理要求于大庭广众之中。

（7）可以使同学了解国家情况，提高政治觉悟。

“很遗憾全民的财产中显然也有我的一份，但却是被冻结的财产，没有充分的民主制度使我去支配它的主权。集体所有制到今天才高喊把帐目公布，工厂的生产也由厂长和党委包办。我们的报刊由于都有共同的观点，使我们对国家我们的工厂没有一个全面的了解政策方针，发展计划都由党或几个当事人决定了直往下贯。当我还不知道是怎么一回事时，学俄语的大学毕业生就多了三千。我们的主权确没有对现……”

“三K党是反动政权下的一个反动组织，我也不了解它的底细，据说他们一贯在青年中进行暗探工作，将进步的青年向反动政府告密，他们还到处听消息，钉哨，在青年中制造一种不团结的空气。

问题在于我们有一些同学不信任同学和反社会主义活动已经掀起了的误错思想下，在向国民党学习，在向‘三K党’学习，而且个别干部和领导同志主动的带头我想也不是绝对没有的。清醒一点吧！这又何必。”

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

