id: e4687170c9
标题：中央军委转发毛泽东、林彪同意南京军区党委紧急请示中的三条意见
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
北京和到各地进行革命串连，现将一些具体问题补充规定如下：

-"、十一月二十六日以前到北京的外地革命师生和红卫兵战土，必须妥善安排，在1月二十日以前，按免费乘火车次序，完全离开北京返回原地。从十二月二十-日起，在北京革命师生和红卫兵吃饭、乘火车和汽车，不再实行免费。

二、所有在外地进行革命串连的革命师生和红卫兵战士（在北京的按前条办法），也必须妥善安排，在十二月二十日以前返回原地。从十二月二十一日起，乘火车、轮船、汽车，不再实行免费。

三、解放军派出的人员，对已被接见未离开北京的革命师生和红卫兵，仍应继续进行政治、军事训练，传播解放军的优良传统和作风，并应热情地帮助他们安排好参观、学习以及尽早离开北京返回原地的计划。要对他们负责到底，直到把他们送上火车，欢送他们返回原地。

四、凡返回原地的革命师生和红卫兵，一律开给直达票，中途不要停留。必须在北京车站中转的，也要开给直达票，按照车票上规定的车次乘坐返回原地的列车，不要延误。

五、徒步长征来北京和到各地的革命师生和红卫兵的接待办法另定。这一通知可在各地大中学校革命师生中宣读，并在机关、学校、车站、码头张贴。

中央军委转发毛泽东、林彪同意南京

军区党委紧急请示中的三条意见

（一九六六年十二月三日）

毛主席、林副主席同意南京军区党委十二月一日来电中所提的三条意见，批示通报全国同样照办。现将南京军区党委的原电转发你们，望遵照执行，并请转告各中央局、各省市委。

南京军区党委三条意见

（一）一切转业、复员军人不准成立红卫军或其他名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。

（二）不准许冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串连和散发传单。

（三）所有转业、复员军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

南京军区党委一九六六年十二月一日

描述：

