id: 5fd6da7c26
标题：为东渡黄河给杨立三同志的指示信
日期：1946-2-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
要片面的看间题。

总的形势，第二次世界大战后，世界前途是光明的，伦敦外长会失败了，是不是要打第三次世界大战？不会的，打不起来的，还是会妥协的，因为妥协有好处，过去是为了打法西斯，现在为着和平。为什么社会主义要和资本主义妥协呢？这-一点我不必多讲，第三次世界大战如果打起来，那就是反人民反延安、反南斯拉夫、反苏反共的战争，至世界无产阶毅和人民，都是要坚决反对的，使战争打不起来。我在重庆许多人耕，凡是年龄在四十罗左右的人，都经过两次世界大战，第一次一九一四年八月打起，到一九一八年打完，第二次一九三九年（？）或一九四一年打起，到-一九四五年八月打完，中间休息了二十八年。在三十年内打过两次世界大战，以前死的人和没有生下来的人都没有这样福气。

人类五十万年历史，只有这三十年打了两次世界大战。为什么三十年内打了两次世界大战？因为地球缩小的两个人碰头，资产阶级和无产阶级。资产阶级和无产阶级相互碰头，碰到了就要挤要磨擦，碰的大就打大仗，第一次世界大战后二十几年间世界进步了多少？这一次大战后世界进步更要快。第一次世界大战后产生了苏联，全世界无产阶级产生了几十个共产党，这是从前没有过的。第二次大战后，苏联会成为什么样子？中国会变成什么样子？欧洲会变会什么样子？美国会变成什么样子，美国的无产阶级和人民的阶级觉悟政治觉悟大大的提高了，全世界力量更加团了。第三次世界大战是可能反掉的，反动势力是可以反对下去的，全世界是进步的光明的，应当常常向人民宣传。但是我们还要告人民，告同志们，道路是曲折的，世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜，不要设想一个早上，一切反动派会自已跪在地下，我们世界是光明的，道路是曲折的，全国人民全世界人民共同努力一定可以克服困难达到最后胜利。

为东渡黄河给杨立三同志的指示信立三同志：

（一~）作战命合一份付上，可了解红军行动方向及任务。

（二）杨森、蔡树藩、赖传珠导之游击队五六百人由河口过河后，以义虹镇为指中心，其任务是：（1）持石楼、义蝶、河口的交通；（2）拆毁沿河堡垒，消灭残敌；（3）发动新关、老娃关、清水关、义蝶镇四点之间的群众斗争，组织山西本地游击队；（4）保持主要渡口。

（三）已下合从绥德、清间、延水三县动员三千人当担架队，本周底集中一千人。但三县人口多少不等，这个数平均分配恐不适当，应以按照可能实情为动员原则，首先集中一千人，看前方需要情况，等候命合再集中二、三两批。办法：（1）有适当组织，有好干部带；（2）有支部组织；（3）有伙食组识；（4）带衣、毯、碗、筷；（5）服务期一个牛月；（6）每两人一付担架；（7）均到河口你处集中，待命前送。

（四）戴秀英负贵加造船十二只，计马灰样三只，老娃关三只，河口六只（此六只准备开赴下游适当渡口应用）。请与联。

（五）你须与清闻县委及河边各苏区密切联系。（六）周付主席日内来河边主持，你的工作向他请示，带有电台。（七）我由义蝶镇向石楼前进。

毛泽东

二月二十一日十二时于河口关于土地政策的发言要点

（一九四六年五月八日）

中央关于土地间题的指示，已开始电发各地，在讨和通过这一指示时，毛主席在发言中有最重要的几点，值得全党同志注意，兹摘要通知如下：

（一）七大时：“寻找适当方法解决土地间题，实现“耕者有其田””。中央五四指示就是这种为群众所创造，为中央所批准的适当方法。现在类似大革命时期，农民：伸手要土地，共产党是不批准，必须有坚定明确的态度。

（二）在政治上十分需要。目前国民党有大城市，有帝国主义的帮助，占有四分之三的地区。我们只有依靠广大人民群众的伟大力量与斗争，才能变这种他大我小的形势。如果在一万万几千万人口的解放区内解决了土地问题，即可使解放区人民长期支持斗争不觉疲倦。

（三）这是一个最基本的间题，是一切工作的基本环节，必须使至党干部款识其重要性。

（四）由于广大群众的行动推平了土地（即平均分配）的地方，不要去批农民的平均主义。相反地农民：这种彻底消灭封建势力的行动应该批准。但无休止地推平，不联合中农的推平，不照顾各色人等的推平，就要不得，群众未提出推平的地方照群众所提的方法办理，也不要推平。

（五）不要怕自由资产阶级和中间分子暂时的动摇，只有我们坚决实行土地改革，使农民得到土地，我们之力量更加强大巩固时，我们才能有力量，更可能争取团结他们。但对自由资产阶级及中间派应作正确而有力的解释，指出减租与耕者有其田都是实行政协决，其方式又与内战时期大不相同。

（六）对工商业政策和工人运动必须与土地政策、与农民运动有原斯区别，切总工资及其他劳动条件订得太高，应该是劳餐合作，要订出共同生产舒划（原料足，产品多，成本低，虞量好，销路广）努力生产，使生产发展，经济繁荣，劳脊两利。只有如此，才能与外国和本国的垄断资本作斗争，使解放区工商业的发展立于不败之地。

对自前时局的基本分析

康生同志传达

（一九四六年四月二日）

今天不是我作报告，而是将毛主席对时局的指示与任务作一个传达，日本投降以后，日意德三法西斯国家打倒之后，二次大战胜利之后已八个月了。这八个月中，·一方面看到法西斯势力打倒了，全世界各国民主势力空前发展了。另一方面看到圣世界各国民主势力和反动势力在作严重的斗争，国际局势，时好时坏。我们共产党对这种变动时局要有--个基本认

描述：

