id: 8ae007a661
标题：铁托对各国共产党的攻击同帝国主义比较毫无逊色
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉格25日电捷克斯洛伐克共产党中央委员会书记亨德里赫在最近举行的捷共第十一次代表大会上的发言中，对南共修正主义集团进行了严厉的驳斥。

亨德里赫指出，南共纲领只能认为是一个彻头彻尾的修正主义文件。它的修正主义的内容已经由我们党和其他共产党的报纸加以揭露。我们在将来也将继续加以揭露，因为我们认为反对修正主义的斗争是击败帝国主义的一切阴谋和加强国际革命运动的团结所必不可少的。

亨德里赫指出，当苏联共产党、中国共产党和其他兄弟党对南共领导集团的修正主义观点展开批判时，南共修正主义者却装出一副被侮辱的姿态，避免根据实事求是的论点作出答复，而另一方面，却对这些兄弟党进行了胡乱的攻击和企图寻找各兄弟党批评的观点和语气中的差异。

亨德里赫说，我们完全支持赫鲁晓夫同志在保加利亚共产党代表大会上提出的原则性的批评，也完全同意在中国共产党代表大会会议上提出的批评以及其他党对我们的代表大会的祝词中所提出的观点。

接着，亨德里赫驳斥了铁托最近在拉宾的演说。亨德里赫说，铁托这篇演说充满了对各个共产党的最粗暴的攻击。铁托对中国同志的侮辱明显地表明他今天已经堕落到多么下流的地步。

在这篇臭名昭彰的演说里，有着全套从帝国主义宣传武库里搬出来的类似的侮辱。这篇演说同反动帝国主义集团的代表们的一些最粗暴的演说比较起来并无逊色。这样的演说只会更加清楚地暴露南共修正主义领导集团的面目。他们的行动证明，他们已经背弃了马克思列宁主义，并且也背弃了整个国际革命运动。铁托在拉宾的演说只能被当做是间接地要求美援。这就是南斯拉夫领导人的已经形成了十多年的修正主义纲领的合乎逻辑的结果。

亨德里赫指出，南共领导者们和报纸所采取的背叛态度和南斯拉夫的某些外交人员今天进行的活动已经形成了一条明确的政治路线。他们有意识地把南斯拉夫共产主义者联盟同世界共产主义运动隔离开来，把南斯拉夫同社会主义国家隔离开来。正直的南斯拉夫共产主义者是不能赞同这些行动的；这些行动直接违反了南斯拉夫人民的利益。

亨德里赫最后说，列宁主义战胜了伯恩斯坦主义和第二国际的机会主义——这是伟大的十月社会主义革命胜利的头一仗，这也是现在社会主义力量在世界上取得越来越大的优势的头一仗。战胜现代修正主义者将意味着对世界帝国主义的进一步打击，也将意味着整个国际工人阶级运动将取得更肯定的进展。

描述：

