id: 8ae0438696
标题：支部新风
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谢连长三议作战方案

一阵急促的集合号响过，三连在茫茫的夜色中踏上了奔袭的路程。上级命令他们：午夜前赶到三十里外的攻击地域，拂晓时消灭困守在那里的一股“残敌”。任务来得突然。恰巧党支部书记、指导员张兴聚不在家。如果是往常，连长谢龙不用跟谁商量，就会根据自己指挥演习的经验，做出安排。可是，谢连长此时想到：过去，“四人帮”大肆破坏党的民主集中制原则，严重地败坏了党的作风。现在，批判了他们那一套，我们应该处处发扬党的传统，加强党的领导。于是，在唰唰的脚步声中，支部副书记、谢连长召集的“飞行支委会”开始了。他把上级的命令简要作了传达，然后发动大家出主意，迅速定出了奔袭方案。

午夜，三连按时进入了攻击地域。这时上级又命令他们，在拂晓前摸清敌情，扫除敌警戒哨，并要速报方案。这时离天亮只有三个多小时了，有的同志焦急地说，怎么打法连长决定一下就是了。谢连长却考虑，只要不是在不得已的情况下，就应当认真发扬民主。他看了看表，觉得只要抓紧还来得及，便不顾行军的疲劳，召开了第二次支委会。研究后，决定先派出侦察组，摸清敌人的兵力、火力配备和地雷群、铁丝网的设置情况。拂晓前，谢连长根据侦察到的情况，再次召开支委会，研究作出了周密细致的作战方案。

东方微明，激烈的歼灭战开始了。三连一举获胜。面对胜利，大家齐声夸赞：谢连长三次召集支委会，商议作战方案好得很。

张指导员改会期

一天下午，党支部下了召开支委会的通知。快到开会时，突然党支部书记、指导员张兴聚告诉大家，会议推到晚上开。

开会时间为啥推迟了？事出有因。

张兴聚当支部书记已经三年了。开切，他很注意发扬民主，工作开展得也满有生气。随着资历的增长，他逐渐对有的支委的意见，特别是战士支委的意见不大注意听取了。正在这时，打响了批判“四人帮”的战斗。张指导员结合批判“四人帮”破坏党内民主生活的罪行，反复学习毛主席的教导：“集中制应该密切联系于民主制。用民主制的实行，发挥全党的积极性。”张兴聚想到，发扬民主应该做到充分，这是我们党的优良传统。在某种意义上讲，战士最有实践经验，对他们的意见更应该耐心听取，认真考虑。

这天下午，不巧，战士支委李文达去参加团骨干训练队。张兴聚为了让李文达能参加上会，经过商量，就把支委会推迟到晚上开了。

描述：

