id: 8ae434ad34
标题：伪造“临终嘱咐”是要推翻华主席为首的党中央
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：沈正屏
来源：
标签：张春桥,华国锋,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级野心家、阴谋家王洪文、张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂进行反党篡权活动，罪行累累，罄竹难书。他们伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席的“临终嘱咐”，矛头直指华主席，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，改变华主席、党中央坚决执行和捍卫的毛主席的革命路线，断送毛主席开创的无产阶级革命事业。对于这一反革命罪行，必须彻底揭露，彻底批判。

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）。在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，采取极其卑劣的手段，搞了一个又一个圈套，放出一支又一支毒箭，妄图陷害华国锋同志和中央其他领导同志。他们有计划有预谋伪造的“按既定方针办”的所谓毛主席的“临终嘱咐”，是他们篡党夺权的行动纲领，也是射向华国锋同志为首的党中央的一支毒箭。“四人帮”居心险恶地利用伪造的所谓的“临终嘱咐”，是要把他们的那条反革命的修正主义路线，一整套的修正主义货色，说成是符合于毛主席的“既定方针”的东西而使之“合法化”，而把华国锋同志为首的党中央贯彻执行的毛主席的无产阶级革命路线，诬蔑成修正主义路线加以批判。华主席及时揭露了他们的阴谋，戳穿了他们的伪造。但是，他们贼心不死，狗急跳墙，又急急忙忙抛出了一篇题为《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，向以华国锋同志为首的党中央公开宣战。

伟大领袖毛主席总结国际共产主义运动的历史经验，非常重视培养和选拔无产阶级革命事业的接班人，尤其重视对党和国家领导人的培养和选拔。毛主席一再强调指出：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”。华国锋同志是在党内两条路线的激烈斗争中经过考验的，由毛主席亲自选定的接班人。毛主席对华国锋同志早有了解，进行了长期培养，予以充分信任。华国锋同志多年在毛主席的故乡工作，担任过县委书记、地委书记、省委书记，有丰富的实际工作经验。以后又在毛主席身边工作多年。无论在地方和中央工作期间，华国锋同志都是紧跟毛主席的战略部署，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线和政策，光明磊落，正直无私，对党的事业忠心耿耿，全心全意为大多数人谋利益。毛主席对华国锋同志在湖南工作期间提出的关于克服故步自封、反对骄傲自满的问题给予了很高的评价。周恩来总理逝世以后，“四人帮”要抬出张春桥当总理，毛主席识破了他们的阴谋，亲自提议华国锋同志为代总理。四月，毛主席又提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，把国务院的权、党中央的权交给了华国锋同志。不久，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。

毛主席亲自选定华国锋同志为接班人，这就在组织上堵死了“四人帮”篡权复辟的路，使他们长期梦寐以求的想当“女皇帝”、当委员长、当总理，掌握党和国家的最高领导权的野心归于落空。他们无可奈何，气急败坏，把华主席当成眼中钉，肉中刺，必欲拔掉而后快。狗头军师张春桥按捺不住绝望的心理，恶毒攻击华国锋同志代总理是“来得快，来得凶，垮得也快”。他们还公开叫嚷：“右倾翻案风的风源是国务院的务虚会”。“四人帮”的一个亲信甚至影射攻击华国锋同志任第一副主席和总理是“纳吉上台”，胡说什么“大老爷在国家，二老爷在省，三老爷在市”，要整掉中央和地方的一大批党政军领导同志。可见“四人帮”伪造“按既定方针办”，是他们长期以来阴谋篡党夺权妄图取而代之的反革命野心恶性发展的必然结果，是他们资产阶级野心家、阴谋家反革命面貌的大暴露，这同赫鲁晓夫作“秘密报告”、林彪抛出称“天才”和“设国家主席”的反动纲领抢班夺权，完全是一路货色。

华国锋同志在担任中共中央第一副主席和国务院总理期间，遵照毛主席的教导，坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线，顶住逆流，排除干扰，战胜困难，正确妥善地处理了国内外一系列重大问题。在批邓、反击右倾翻案风中，华国锋同志按照毛主席的战略部署，坚决贯彻执行毛主席制定的方针和政策，同“四人帮”妄图借批邓打击一大片，破坏革命，破坏生产等罪恶行径，进行了针锋相对的斗争。在唐山地震期间，“四人帮”不顾人民死活，胡说什么抗震救灾是不批邓、不抓纲；华国锋同志和灾区人民心连心，怀着深厚的无产阶级感情，亲临灾区视察，采取了一系列有力措施，经过灾区人民和人民解放军的英勇斗争，创造了迅速战胜自然灾害的奇迹。毛主席逝世以后，华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词中向全国和全世界坚决表明，一定要继承毛主席的遗志，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，把反对以苏修为中心的现代修正主义的斗争进行到底，把无产阶级革命事业进行到底。实践证明，华国锋同志是毛主席革命路线的忠实执行者和坚定捍卫者，是领导我们把无产阶级革命事业推向前进的可靠掌舵人。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“四人帮”长期以来，在国内、国际一系列问题上反对毛主席革命路线，打着马列主义旗号搞修正主义，必然把华主席和华主席所执行的毛主席的革命路线，视为他们推行修正主义路线、复辟资本主义的最大障碍。他们伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”，不但是要为推行他们的反革命的修正主义路线制造“合法”的根据，也是要为推翻华国锋同志为首的党中央大造反革命的舆论。所谓“按既定方针办”，就是按他们的极右路线办。

“四人帮”集中代表了国内被打倒的地、富、反、坏的利益，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”，把矛头指向华主席，就是要打倒我们的党，打倒整个无产阶级。如果他们的阴谋得逞，就要出现全国性的反革命复辟，党就要变修，整个中国就要改变颜色，毛主席开创的无产阶级革命事业就要毁于一旦。华主席在中国革命的关键时刻，以无产阶级革命家的雄伟气魄果断地采取革命措施，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，这是无产阶级反击资产阶级进攻的伟大胜利，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，表达了亿万人民的共同心愿，赢得了全党全军和全国各族人民的无限信任和衷心爱戴。粉碎“四人帮”借伪造“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”妄图篡党夺权的阴谋，是把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，使我们的党和国家永远不改变颜色的根本保证。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。“四人帮”越是疯狂反对华主席，我们越是要衷心拥护敬爱的华主席，誓死保卫以华主席为首的党中央，坚决和“四人帮”斗争到底。

描述：

