id: 8ae45679fb
标题：活学活用毛主席著作要从改造思想入手会议在抓落实的思想指导下，反复认真地学习了军委扩大会议决议和林彪元帅的有关指示，总结交流了学习经验，检阅了学习成绩，检查了学习的落实情况
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：赵瑾毛文戎国璞赵文军栾保俊
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 从改造思想入手，在斗争实践中活学活用毛主席著作，才能够逐步把毛泽东思想真正学到手，这是南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会总结的一条重要经验。

会议是从十二月七日到十八日举行的。

会议在抓落实的思想指导下，反复认真地学习了军委扩大会议决议有关章节，林彪元帅关于一定要把毛泽东思想真正学到手的指示，和萧华主任《我军指战员怎样学习毛泽东著作》的文章，总结交流了学习经验，检阅了学习成绩，检查了学习毛主席著作的落实情况。

在大会上介绍的学习毛主席著作先进单位和个人的事迹和经验，生动而具体地体现了林彪元帅指示的带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影的原则，有力地表明了南京部队学习毛主席著作的群众运动正朝着更加普遍、更加扎实、更加有成效的方向发展。

到会代表从讨论会上介绍的事迹和经验中，深刻地体会到对毛主席的著作要读得懂，用得上，必须坚持活学活用的原则，而又把改造思想作为活学活用的突破口。

代表们认为，能不能理论联系实际，从改造思想入手，在斗争实践中活学活用毛主席著作，这是马克思列宁主义的学习态度和教条主义的学习态度的根本区别。只有理论联系实际才能把毛泽东思想真正学到手。如果脱离实际，忽视思想改造，或者是为读书而读书，那就只能是“读书千百天，笔记数万言，思想不沾边，行动看不见”。

代表们认为，要使思想改造卓有成效，首先要有敢于自我革命和勇于实践锻炼的精神。敢于自我革命，就是要有强烈的自我改造愿望和勇气，对自己思想修养要高标准，严要求，毫不隐讳自己思想深处的弱点，敢于挖掘和揭露自己头脑中的一切非无产阶级意识。勇于实践锻炼，就是要积极参加各种工作和革命斗争，在这些工作和斗争中改造自己。

代表们认为，改造思想还要抓住根本，也就是要树立阶级斗争的观点，掌握与运用阶级分析的方法。很多代表说，阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点，是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的核心，只有掌握了它才能分清敌我，爱惜分明，辨别是非。这一点不仅要在理论上认识上弄通，而且在行动上要切实做到，在当前社会主义革命中，在涉及到个人利益的时候，做到时刻听党的话，站在绝大多数人民一边。

代表们还认为，要把思想改造好，必须把斗争的锋芒指向资产阶级个人主义，要经常以毛主席教导的毫不利己专门利人的共产主义精神来对照检查自己。有的同志说，要克服个人主义就要从点滴作起，一丝不苟地同自己头脑里出现的每一个私心杂念作斗争，要天天和毛主席著作见面，处处用毛主席的话来对照检查自己。这样，天长日久就可以逐步实现思想革命化。

到会代表认为，活学活用毛主席著作改造思想的目的是为了革命实践，必须把学习成果体现在实际行动上，落实到实际工作中。只有认真边学边用，学用结合，才能感受更深切，体会更深刻，理解更透彻。如此不断反复，不断加深，不断发展，才能够逐步把毛泽东思想真正学到手。

到会代表特别指出在活学活用毛主席著作中，干部要起模范作用。大家根据过去的经验，认为干部学习毛主席著作要正确处理下面四个关系：首先要彻底弄清学与用的关系，学要吃透精神实质，学要落实于用，要在“用”字上下功夫；其次，在“用”字上又要处理好改造思想和用来教育部属的关系，要教育别人首先要改造自己，教育者要首先受教育；第三，在改造主观世界中又要处理好改造思想意识和思想方法的关系，首先要从改造思想意识入手；第四，在改造思想意识中，既要敢于揭露问题，更要勇于改正缺点，要正确处理这两者的关系。

到会全体代表一致表示，一定要很好地运用这次会议的宝贵经验，在斗争实践中活学活用毛主席著作，在一切工作中坚持以毛泽东思想挂帅，使四个第一落到实处。会议号召全体代表，一定要把军委、林总和总政对学习毛主席著作的方针、原则、指示反复落实，真正在思想深处把学毛主席著作的根子扎深扎牢。要求各级干部特别是团以上领导干部要认真学习毛主席《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》四篇哲学著作，和刘少奇同志的《论共产党员的修养》，加强党性锻炼，用辩证唯物主义的世界观和方法论，把我们的头脑武装起来，更好地完成各项任务。 （赵瑾、毛文戎、国璞、赵文军、栾保俊）

描述：

