id: 8aeb13ae54
标题：当代国际无产阶级和革命人民的光辉世界战略指出必须严厉谴责歪曲三个世界理论同，在国际共运中制造分裂和混乱的假马克思主义
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七七年九月十三日电 日本工人党中央机关报《工农战报》最近发表的评论员文章说：“毛泽东同志提出的关于三个世界的理论，是国际无产阶级当前的世界战略，是指引我党在日本进行革命的基本路线的伟大战略思想。”

文章说：“在反对苏美两个超级大国特别是苏联社会帝国主义的斗争越来越发展并且日趋激烈的今天，苏联社会帝国主义及其走狗和形形色色的假马克思主义者一起攻击进行上述斗争的最锐利的理论武器三个世界论。”

文章说：“我们必须同攻击、诬蔑、歪曲三个世界论的行为进行坚决的斗争，在真正的马克思列宁主义的理论——三个世界论的基础上进行反对苏美两个超级大国特别是苏联社会帝国主义的斗争。”

文章指出，列宁说过，马克思主义最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。文章说，必须用唯物辩证法和历史唯物主义的方法对不断变化发展的世界形势进行具体的分析，并由此决定国际无产阶级的当前的世界战略。

文章说：“我们必须从敌友我的观点出发，具体地去分析（当代世界）四个基本矛盾由于互相联系、互相作用，（使形势）在当前产生了怎样的特殊的局面，并规定全世界的力量布局。”

文章强调指出：“三个世界论正是这样一种理论。这一理论在全面地掌握世界的四个基本矛盾的基础上，作了三个世界的划分。”

文章指出，反对三个世界论的人说，苏美两个超级大国在同样程度上，在同样范围内是主要敌人，是世界战争的威胁。“这一主张是唯心论的典型，它过低估计了由官僚垄断资产阶级统治的苏联社会帝国主义、即后来参加重新瓜分世界的争斗的苏联社会帝国主义的侵略性和残暴性，并且不去正视现实。”

文章说：“今天，在苏美两个超级大国的争霸中，苏联社会帝国主义处于攻势，苏联社会帝国主义是世界战争最危险的策源地。闭眼不去正视这一现实，而鼓吹苏美同等论，是放松对苏联社会帝国主义的警惕，破坏反对苏联社会帝国主义的斗争。我们必须坚决粉碎这一谬论，同苏美两个超级大国尤其是同苏联社会帝国主义进行斗争。”

文章批驳了那种反对把第二世界同第一世界区别开来的谬论。

文章说：“第二世界是反霸斗争的争取对象，这是说，一方面对于（第二世界国家的）垄断资产阶级屈服、追随、勾结苏美两个超级大国以及对第三世界进行新殖民主义的侵略扩张，必须坚决斗争；另一方面，对垄断资产阶级抵抗和反对苏美两个超级大国的控制、压迫和干涉的倾向予以支持并促进这一倾向。这样，结成包括第二世界各国在内的最广泛的统一战线，最大限度地孤立第一世界，集中力量同它斗争。这就是‘利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破’的马克思列宁主义的革命策略。”

新华社东京一九七七年九月十三日电 亚非人民团结日本委员会机关刊物《亚非团结》最近一期刊登署名深津丰的文章指出，国际无产阶级的伟大导师毛泽东主席关于三个世界划分的理论，是当代国际无产阶级和全世界人民的光辉的世界战略。

文章指出：近年来，美苏两个超级大国疯狂扩充军备、争夺霸权，它们之间愈演愈烈的角逐，使新的世界大战的危险日益增大。另一方面，第三世界各国人民反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义，捍卫国家的独立和主权，发展民族经济的斗争蓬勃向前发展，它们在国际事务中发挥了越来越大的作用。这种形势的发展证明毛主席的这一理论是正确的。文章指出，必须重视第三世界的力量，它们的兴起、觉醒和团结，给帝国主义、特别是霸权主义以沉重的打击。

文章在谈到苏美两个超级大国时指出，苏联社会帝国主义是后起的帝国主义，现在它已成为最危险的战争挑衅者和策源地。世界人民要在反对苏美的霸权主义，尤其是在反对苏联霸权主义的斗争中结成和加强反霸的国际统一战线。

文章最后说：“我们必须严厉谴责那种歪曲三个世界理论，在国际共产主义运动中制造分裂和混乱的假马克思主义，坚决拥护国际无产阶级的光辉战略思想——三个世界理论，并在这一思想指引下前进。”

描述：

