id: 8aecdd140a
标题：笔墨的屠刀——从《水浒》安排梁山农民起义头领的悲惨结局说起
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：杨国庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”《水浒》宣扬投降主义，表现手法是比较隐晦曲折的。试看一百二十回本《水浒》，给梁山农民起义的头领所安排的结局，便是证明。

革命无疑要付出代价，尤其是一个阶级用暴力的形式推翻一个阶级的暴力统治的斗争，更免不了要流血牺牲，要经过多少次的挫折和失败，然后才能取得胜利。作为一部描写农民革命战争题材的文学作品，当然可以反映这一事实，揭露封建反动统治阶级的残暴，激发革命人民敢于斗争、敢于胜利的革命意志，从而推动反抗阶级压迫和剥削的斗争继续进行下去。可是，读过《水浒》之后，稍加分析，就不难发现，作者是站在地主阶级反动立场上，对梁山农民革命极尽诬蔑、诋毁的能事，用他手中的笔作屠刀，对梁山农民革命展开了一场不流血的镇压和绞杀。

请看，《水浒》首先安排梁山农民起义的奠基人晁盖早早中箭身亡，把他屏弃于一百零八人之外。宋江被招安之后，就去打方腊。这期间，方腊一方全军覆没，宋江一方“十去其八”。宋江班师回朝，零零落落只剩下二十七人。死于战场上的梁山泊头领，都被描写得十分凄惨。刘唐冲城时被“坠下闸板”，“连马带人，同死于门下”；阮小二被“挠钩搭住”，“扯出腰刀，自刎身亡”；解珍“做了半世好汉”，从百丈高的山崖上倒撞下来，“狼牙碎石，粉碎了身体”。为人们所喜爱的农民起义军头领，大都安排得不得好死，如“乱箭射死”，“马踏身亡”，“七窍流血”，被“剐碎”等等。还有的，遇到了天灾病祸，断送了性命。丁得孙“被毒蛇咬了脚，毒气入腹而亡”；林冲患染“风瘫”，“半载而亡”；时迁是“感搅肠痧而死”。除此而外，有出家为僧为道的，有星散四处流落的，有留在朝廷，或医人医马，或写字刻章的，完全是一派破落凋敝的景象。至于投降派宋江饮“御酒”鸩死时，竟拿李逵的生命作陪葬，还用托梦的方式拉着吴用等同归于尽。所有这些都说明，作者企图以此警告那些不“安分”的人：造反是造不得的，起义是不可以的，革命是决没有好下场的。

那末，怎样才有好结果呢？小说告诉人们：只有象宋江那样，首先不要造反，即使造反了也是跪着“造反”，一旦有机会就赶快向朝廷投降，才庶几会好一些或好得多，至少会落得个“封妻荫子”，“青史留名”。如果不投降，方腊就是例子：“宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。善恶到头终有报，只争来早与来迟！”小说在这里用鲜明的对比，突出美化宋江的投降主义路线。宋江的投降主义路线是适合封建反动统治阶级的胃口的，因此，小说花费大量笔墨，歌颂他，吹捧他，在宋江喝了“御赐”毒酒之后，还让宋江说出“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”这样奴性十足的话，使人觉得似乎其情可悯，其忠可嘉，虽死犹荣，死后也能追封增爵。其实，这算什么“好结果”？这是一个农民革命的叛徒、反动统治者的走狗，在他丧失了作用的时候的可耻下场；至于追封宋江为“忠烈义济灵应侯”之类，那也只不过是反动统治者借这一僵尸首对劳动人民施行反动的“劝诫”罢了。

今天，《水浒》成了一部绝妙的反面教材。从这里面，我们看到，宋江的投降主义路线给农民起义事业带来的危害是十分巨大的，起到了反动封建朝廷所起不到的作用，终于葬送了革命。我们还看到，只有反对投降，革命到底，坚持正确路线，才能保证革命从一个胜利走向另一个胜利。在封建社会里，尽管多少次的农民起义都失败了，但“野火烧不尽，春风吹又生”，前仆后继的农民起义和农民战争不断地把历史推向前进，正如毛主都指出的：“每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”那些坚贞不屈、英勇斗争、贡献出自己的鲜血和生命的农民起义领袖，是人们尊敬的，而那些搞修正主义——投降主义路线的叛徒如宋江之类，是应该坚决唾弃，予以彻底批判的。

描述：

