id: 8aec39f00d
标题：党委把主要注意力放在学习和批判上北京部队某团领导干部带头学带头批；推动了部队批林批孔
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委在批林批孔运动中，把主要注意力放在学习和批判上，推动全团的运动不断深入发展。

这个团的党委成员深深感到：要领导好部队的学习和批判，自己必须带头学好批好。党委委员，政治处郑主任是刚走上团领导岗位的新干部，批林批孔中一直在通信连蹲点，白天和干部战士同学习同批判，晚上还坚持自学。他每天自学一至二个小时，还经常用自己的学习体会给干部战士做辅导。去年一年中，团党委成员都挤出了大量时间进行自学，普遍读了去年元旦社论提出要反复读的三本书和毛主席在解放战争时期写的九篇著作，写心得体会一百多篇，批判稿七十多篇，作读书辅导二十多次，对全团批林批孔运动起了很大的推动作用。

这个团的党委成员注意引导干部战士把学习和批判结合起来。这个团的五连，在解放战争时期解放新保安的战斗中，曾荣获“登城先锋连”的光荣称号。在批判林彪资产阶级军事路线时，在这个连蹲点的杨副政委首先带领大家学习了毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等光辉著作，并联系新保安战斗的战例，剖析林彪“一点两面战术”的反动实质，使干部战士明确了什么是歼灭战，什么是击溃战；划清了毛主席无产阶级军事路线和林彪资产阶级军事路线的界限。他们还重视发现和推广搞好学习与批判的典型经验，以点带面，推动全盘，促进了批林批孔运动普及、深入，持久地向前发展。

描述：

