id: 8aedc1730c
标题：“自觉性”与“硬措施”
日期：1991-7-24
是否是时间段：false
作者：董其高
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓理论学习的过程中，不少单位采取了一些“硬”措施：人员时间有硬规定，学习进度有硬要求，检查督促有硬措施。乍一听，这不是“牛不喝水强摁头”么？细琢磨，其间还有一定的哲理。毫无疑问，光“逼”不是办法，离开了群众的自觉性，什么活动也是一筹莫展的。不过，我们也不能把一定程度的“逼”与人的自觉性对立起来。有时采取点“硬措施”，也能促进人的自觉性的发挥。

前几年，由于资产阶级自由化思潮的影响，马克思主义理论学习很不景气。这两年，经过社会主义信念教育，人们扭曲的信仰、思想正在逐渐被校正。但这些并不意味着每个同志对理论学习的认识也自然而然地提高了。许多同志，马列的书过去啃得极少，还未曾真正体味过钻研理论的甜头，真要进入自觉攻读的状态，是要有个过程的。这个过程就是实践。要想知道“梨子的滋味”，必须亲口去尝。马克思主义为什么是放之四海而皆准的真理？只有涉足这座圣殿奇宫，方知其中奥妙。学然后知不足，学然后得甜头，学然后增兴趣。要想使大家学起来，在学习初期，领导搞点思想发动，组织点活动，采取点硬性的措施，其必要性是不言而喻的。当前有些同志对理论学习缺乏自觉性，除了自身原因外，也可能与领导组织发动不够、措施不力有关。有位领导同志指出，学习理论不但要强调自觉，还应有些硬性措施。我想，道理恐怕就在这里吧！

描述：

