id: 8aeed522ad
标题：进一步发动群众积极投入革命大批判
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北卢龙县双望公社革委会在领导开展革命大批判中，少数成员一度产生蹲在上边指挥多，深入第一线指挥少；号召群众批得多，自己带头批得少的现象。支左人员便帮助他们认真学习毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的”的教导，使大家懂得：不深入阶级斗争第一线，就不能及时提出大批判的新课题，不能把大批判不断引向深入。从这以后，公社革委会大部分成员都深入到生产队，与群众一起学习毛主席著作，一起批判修正主义，既当指挥员，又当战斗员。

革委会成员深入到革命大批判第一线后，在支左人员帮助下，都注意针对存在的问题，做深入细致的思想发动工作。他们帮助大队举办党员、干部、民兵、妇女参加的各种类型的学习班，大学毛主席的有关教导，大摆阶级斗争的新动向，广泛发动群众积极投入革命大批判。

银洞峪大队贫农女社员赵秀华，过去认为“大批判与自己关系不大”，因此很少参加战斗。在学习班上，支左人员和干部们帮助她回忆了在旧社会逃荒要饭、当童养媳的悲惨遭遇，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“剥削有功论”，大大提高了阶级觉悟。她说：“毛主席是我们贫下中农的大救星，我要一生为捍卫毛主席革命路线战斗。”从此，她如饥似渴地学习毛泽东思想，关心国家大事，只要大队召开批判会，不管白天黑夜、阴天雨天，她都坚持参加，积极发言。

支左人员还帮助公社革委会成员，及时总结革命大批判的经验，使干部领导大批判的办法越来越多，跟阶级斗争的新形势越来越紧。（本报通讯员）

描述：

