id: 8aef7e779b
标题：周总理的光辉形象永留人间
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：八一电影制片厂
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周总理爱戴和崇敬毛主席的深厚无产阶级感情，我们感受至深。他多次教导我们，一定要以高度的无产阶级革命责任感，想方设法拍好毛主席的伟大形象，一定要使我们的电影成为歌颂、宣传毛主席和毛主席革命路线的战斗武器。每当我们在天安门城楼上执行任务时，周总理都事先把摄影记者召集在一起，亲自交代拍摄毛主席的镜头时应该注意的事项，甚至连什么时候去拍最好，什么时候不要去干扰毛主席，都讲得十分详细。有一次，毛主席要到人民大会堂出席一个大会。前一天深夜，我们在会场里做拍摄准备工作，突然周总理走了进来。他仔细检查了会场的布置，又亲切询问我们的准备工作情况。周总理走上主席台，长久地端详着毛主席的座位，然后告诉工作人员说，主席坐的地方，务必不要太挤。说着，他亲自动手把自己的座位往边上挪开些。周总理走时，我们看看手表，已近凌晨时分了。敬爱的周总理啊，您心中时刻惦记着毛主席啊！一九五九年，我们拍完根据同名话剧改编的故事影片《万水千山》，周总理亲自来厂进行审查。看过影片后，他就坐在放映室外过道里的椅子上，听取我们的汇报，高兴地对我们作了鼓励。后来，在庆祝国庆十周年招待会上，周总理又专门把我们厂的同志找去说，他看了《万水千山》以后想到，还应该把长征的前半部用电影形式表现出来，这样，毛主席亲自顾导的史无前例的二万五千里长征才能在银幕上得到完整的反映，才能全面体现“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”的伟大意义。周总理强调说，搞下一部影片时，一定要突出遵义会议，突出毛主席在革命处于万分危急的关头，挽救党、挽救红军这一历史性的伟大转折；还要写好红军四渡赤水的光辉胜利，因为那是毛主席军事指挥艺术的得意之笔，一九六四年，周总理又亲自倡议和领导了歌颂毛泽东思想伟大胜利的音乐舞蹈史诗《东方红》的创作、排练和演出。在毛主席观看演出，予以肯定之后，周总理就指示我们同兄弟制片厂协作把它搬上银幕。为了早日拍好这部影片，周总理亲自确定摄制工作的每一个重要环节，亲自审定每一场戏的工作样片。有多少个夜晚和黎明，周总理在繁忙的工作中挤出时间，来到拍摄场地，了解我们工作进行的情况，为我们解决困难。他老人家亲手把衣服盖在因疲劳而打瞻睡的青年演员身上。周总理为了歌颂、宣传毛主席的丰功伟绩和光辉思想，费了多少心血，付出了多少精力啊！

周总理一生紧跟毛主席，为人民立下了不可磨灭的历史功勋，但他总是那样谦虚谨慎。大家都知道，周总理是举世闻名的“八一”南昌起义的主要领导人。我们曾多次准备用纪录片、故事片等形式反映和歌颂这一光辉史迹。但都由于周总理不同意，而一次又一次取消了摄制计划。一九五九年，军事博物馆正式展出之前，我们得知周总理要去审查，便提前赶到现场，在红军馆陈列“八一”南昌起义展品的地方，布置好灯光，架起了机器，准备为周总理拍摄一组镜头。当讲解员介绍红军馆序言部分，提到“八一”南昌起义是在周恩来同志领导下举行的时候，周总理立刻打断说：怎么是我领导的呢？是党派我去的嘛，是党领导的嘛！他严肃地要求把解说词改正过来。接着，就越过南昌起义部分，径直去看以后的陈列了。我们只好失望地收起了摄影机。也是在这一年，江西省话剧团大型话剧《八一风暴》来京演出，我们和剧组商量把它改编成故事影片，多次请周总理来审查演出，为拍摄电影作出指示，可是我们又失望了。周总理说：你们演我，我就不看。在周总理生前，我们没有能多拍摄一些他的光辉形象，多创作一些歌颂他的丰功伟绩的影片，今天，我们仍然感到由衷的遗憾。但也正因为如此，敬爱的周总理一心为革命的高贵品德和坦荡无私的革命情操，更加深刻地印在我们心中。

周总理是人民解放军的卓越领导人之一。在战争年代，周总理作为军委副主席，协助毛主席完成了历次重大战役的决策和指挥。建国以后，周总理日理万机，仍然无微不至地关怀着我军的革命化现代化建设，他的足迹遍及陆海空三军的营房、舰艇和机舱。我们曾经亲眼看到周总理在一九六四年夏天同陈毅同志、贺龙同志一道观看北京部队某部军事表演的动人情景。那天在练兵场上，周总理举起望远镜，亲切察看着战士们的每一个动作，神情是那样专注。他不时走到作业场地，同参加汇报表演的战士一一握手，详细询问他们的姓名、年龄、籍贯和入伍后的情况，叮嘱他们努力学习毛主席的书，坚持政治挂帅，加强军事训练。当周总理看到战士们练就了一身过硬的本领，高兴得开怀大笑，连声称赞说：要把兵都练成这个样子！当看到个别战士由于紧张而没有做好作业时，周总理关心地要部队停止演练，让战士赶紧休息。敬爱的周总理啊，您把我们每一个普通战士都放在心上！

周总理始终关怀着军队的电影工作。凡是有关电影的业务活动，他都指示我们八一电影制片厂派人参加，使我们得到更多的学习和实践机会。每当我们在边疆、前线或国外执行重要拍摄任务归来，周总理总要亲自听汇报，详细了解情况，作出具体指示。他老人家经常为我们亲自安排工作条件，帮助我们完成拍摄任务。有一次，周总理陪同外宾到沙石峪参观，随同执行摄影任务的是一个参加工作不久的年青记者，由于缺乏经验，开头有些步头拍得不够理想。周总理知道后，亲切地安慰他说：不要紧，我来替你安排。接着，他就在参观点上亲自帮助记者纪织场面。拍完之后，周总理微笑着问道：这次拍好了吧？我们从周总理的行动中受到多么巨大的鼓舞和鞭策啊！周总理曾经在我们一个演员的笔记本上亲笔题词：“劳力学习，努力改造，努力工作”。这三句语重心长的嘱咐，一直激励着我们切实遵循毛主席的革命文艺路线，深入工农兵群众，在学习马克思列宁主义、毛泽东思想和学习社会的过程中，努力改造世界观，努力做好党的电影工作。

但是，敬爱的周总理浇灌了无数心血的八一电影制片厂，却遭到王张江姚“四人帮”的仇视、破坏和蹂躏。他们千方百计想把黑手插进来，挑动派牲，制造混乱。他们把周总理肯定的许多优秀影片，加上莫须有的罪名，统统打入冷宫。他们给周总理经常关心的演员、导演扣上各种帽子，进行打击陷害。他们指使亲信爪牙篡夺八一电影制片厂的领导权，妄想把这个军队唯一的电影宣传阵地，变成他们篡党夺权的舆论工具。尤其令人愤慨的是，近几年来，他们竟然不准我们上天安门去拍摄毛主席、周总理的光辉形象，不准我们拍摄“八一”建军节的活动。周总理逝世以后，他们更是专横地剥夺我们拍摄悼念周总理活动镜头的权利，妄图把周总理的光辉形象从革命人民的心头抹抑。但是，历史是不可侮的。周总理的英名和光辉形象犹如巍巍的高山、长流的大河，永世长存。

敬爱的周总理啊，您在身患重病之后，仍然关心着党的电影事业，一九七三年元旦，您曾向我们发出了电影三年赶上去的战斗号召。我们感到万分痛心的是，由于“四人帮”的干扰和破坏，这一希望没有能在您生前实现。我们决心在英明领袖华主席和党中央的领导下，继承毛主席的遗志，学习您为革命事业鞠躬尽瘁的奋斗精神，为早日实现您的指示，为拍出更多更好的革命电影而百倍努力地工作。

描述：

