id: 7c0050c004
标题：制止斗里弄干部这股歪风
日期：1967-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

目前，上海里弄中正在刮起一股歪风。什么歪风?斗里弄干部的歪风。

一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了逃避革命群众对他们的批判，把执行资产阶级反动路线的罪责，诿过于基层里弄干部，挑动群众斗群众，自己则坐山观虎斗。有些人乘此机会，大闹反革命的经济主义，提出种种无理的经济要求。有些地富反坏右分子也蠢蠢而动，实行阶级报复。有人甚至还对里弄干部进行武斗。这是绝对不能容许的。革命造反派的同志要立即起来坚决制止这股歪风。

里弄干部，大部分是退休工人和职工家属，他们绝大多数是好的，过去勤勤恳恳地为人民做了不少有益的工作。对于他们的缺点和错误，应该按照正确处理人民内部矛盾的方式，可以对他们进行批评教育，绝对不能把他们当作斗争的重点对象。但对于混进里弄干部队伍中的地富反坏右分子，必须把他们揪出来，坚决实行专政!

我们一定要彻底批判资产阶级反动路线，但矛头要向上，不要矛头向下。我们要粉碎一小撮党内走资本主义道路当权派转移斗争方向的阴谋。

描述：

