id: 7c012b01d4
标题：蒋主席胜利日文告 美各报均著评论述
日期：1946-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：美国新闻处,中央社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【美国新闻处华盛顿十五日电】对于蒋主席胜利日文告，纽约各报均著评加以论述。纽约前锋论坛报称:“假使蒋委员长在公开演说中所讲的，都可以不折不扣的实行，那末，大多数的美国人都愿意给予最坚强的支援”该文引述评多例子，指出“在蒋委员长所讲的和他部下所做的之间，有着很大的分别”。该报续称:“似乎当委员长在拟定他的演词时候，他是接受了国民党的最优秀分子的意见，这些分子正直，能干，爱中国，但是当他要把原则付诸实行的时候，他都接受了最恶劣分子的意见，这些分子都是腐败而且反动。在中国所有坏处，不能归诸一方面，同样的，所有好处，也不能单独归诸一方面。共党已经做了许多事情(尤其是在过去数星期中)证实委员长演词中的尖锐和悲观论调，但是我们很怀疑蒋委员长对共党的强硬字句，是否是促成和平与团结的最好方法，同样的共党最近猛烈的谈话是否会替中国疗治毛病，也是非常的怀疑，在中国目前尽是挑衅和争执，但是为了争取和平，应该更为心平气静的商讨。蒋主席文告中最令人高兴的一部分是他再度承认他的政敌的生存权利，当时他先允许扩大政府的基础，“容纳各党派与无党无派的分子”，并允许与那些严厉指摘他的政权的人合作。如果这个诺言能履行的话，那末那些反动分子与腐化分子的勇敢的对敌，像那两位被刺殒命的教授一类的人物，都能加入政府。

时报宣称:“蒋主席的文告，足以阐明局势而拟定一种计划，凡是有善的中国人对于这种计划都能同意的，这样一来，马歇尔将军的调解工作，也能得到推动的力量了。”

【中央社纽约十五日专电】斯克立浦斯霍华德系世界电讯晚报呼吁对华采取更坚定之政策促美政府赞同和蒋主席之和平方案，继续对中央政府之经济援助，并停止对中共再事姑息，并谓“若欲挽救中国于危难，美国政府需采坚定立场，吾人不可继续背道而驰，吾人姑息共党及坚持蒋主席容纳共党于其政府，使已属恶劣之事，更形恶劣，中国不能半为奴隶，而半为自由之国家，不能为半系共党半系宪政之政府，结束目前僵局，仅需美政府立即发表声明，赞同蒋主席之和平呼吁，继续对共政府予以经济援助，明白表示对华援助，仅供给其政府”。

描述：

