id: 7c04071877
标题：坚决支持匈牙利工农革命政府　加强以苏联为中心的工人阶级国际主义团结英共大会充满信心团结一致
日期：1957-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社伦敦24日电】　本社记者彭迪、钱行报道:刚刚在这里闭幕的英国共产党代表大会将作为英国共产党争取实现社会主义的道路上的一个重要的里程碑而被载入史册。

在从4月19日到22日举行的四天的代表大会上不仅制订了党的纲领，更为重要的是，在经过自从匈牙利事件以来最近这一段困难的时期之后，在这次代表大会上出现了充满信心和团结的新精神。

这次代表大会是在饱满的、热烈的和民主的精神下进行的。

讨论得最多的问题之一是对苏联及匈牙利事件的态度问题。执行委员会表示坚决支持匈牙利工农革命政府并且主张加强以苏联为中心的工人阶级国际主义团结。有些代表企图把“以苏联为中心”这几个字从政治决议草案中删掉，但是，党总书记高兰对代表们说:“苏联不是那样容易删掉的。”代表们都大笑起来。高兰说:“它就在那里，它是第一个社会主义国家，它现在正在帮助其他社会主义国家。”党的领导在许多代表的支持下所采取的这种坚定的立场大大有助于消除某些党员在这个问题上的混乱。虽然某些党员中间仍旧有疑虑和误解，但是由于代表大会的结果，这些疑虑和误解已大大减少。

在党内民主问题上进行了广泛的讨论，主张坚持民主集中制原则的马克思主义立场也得到了胜利。

代表大会的闭幕会议上，代表们几乎全体一致逐一通过大会的三个主要文件。这三个文件是关于英国的地位和党的当前任务、党的长期纲领——英国走向社会主义的道路和关于党内民主问题的。

代表大会讨论了关于把英国和平改造为社会主义国家的党的纲领。这个纲领是六年前公布的，这次大会经过讨论后作了修改。修正后的纲领强调指出，需要进行议会外的群众斗争来支持议会斗争，以便工人阶级最后取得政权。其次，需要提高警惕防止资本主义统治阶级的一切可能方式的抵抗，并且准备给予这种反抗以决定性的打击。最后，纲领强调指出了共产党在所有这些斗争中的领导作用。

在代表大会批评了党的缺点和研究了党最近丧失七千名党员的形势以后，大多数代表都认为修正主义是目前党所面临的主要危险。

描述：

