id: 7c09af38af
标题：科学家和“洁而精”
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：姚柏生,杜列民
来源：本报,上海人民广播电台
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在本市南昌路上海科学会堂旁边，有家小小的川菜馆叫洁而精。许多科学家、研究员、教授和科技工作者常在这里饭后茶余之间，交流思想，开展横向的学术联系。他们评价“洁而精”是一个“孕育科学思想火花的餐厅”。

一个春光明媚的中午，记者来到“洁而精”访问。这时，内餐厅的大门徐徐开启，忙碌了半天的科技人员，面露笑容地来餐厅就餐。有的花了三角五分钱，买了一只四川名菜“麻婆豆腐”；有的买了碧绿玉白的菜心肉片；喜欢吃鱼的同志，用五角钱可以尝到“洁而精”名菜“辣子昌鱼块”。菜单上的“粉蒸精肉”脍炙人口，买的人很多。

在餐厅的一角，我们碰到了正在就餐的市环境科学协会副秘书长许景文。他说，我们的协会就在菜馆旁边，开展学术活动后经常来这儿吃饭。这儿的菜搞得很好，价钱也不贵，服务员招待亲切，真是我们“科技之家”。

在“四害”横行的日子里，“洁而精”被诬陷为“臭老九”服务的工具，勒令关门停业。粉碎“四人帮”后，市科协恢复和新建了八十五个学会、研究会、协会，科学技术交流活动频繁。在洁而精未复业之前，来这里参加活动的科技人员要跑到淮海路上的饮食店花时间等吃饭，有的买点干粮充饥。这时，人们自然地怀念起“洁而精”来了，又把“洁而精”请了回来。分散在全区二十多个地方的“洁而精”职工重归旧地，他们激动地说:“有了科学的春天，才有‘洁而精’今天”。他们以做好服务工作的实际行动，来回答广大科技人员对他们的殷切期望。

在餐厅里，记者看到许多科技人员边吃边说，讨论着会场上尚未讨论完的许多有趣的科学问题。看到这种动人的情景，使我们不禁连想起在国外就流行着“咖啡馆物理学”“餐桌上的数学公式”。意大利著名物理学家费米的著名的原子反应堆能量计算公式就是在餐桌上完成的。市科协副主任江征帆在餐桌旁边告诉记者，今年二月，著名的美籍物理学家杨振宁在上海延安剧场作关于如何培养科技人才的学术报告，会后，复旦大学校长苏步青在“洁而精”餐厅请他吃饭，就在饭桌上，他们畅谈了培养新一代科技人才问题。杨振宁博士提出了要尽快建设上海科技博物馆的设想。现在，这一项目已引起市人民政府领导的重视和有关方面的支持，打算把它列入上海市政建设规划。

在餐厅里，记者还听到许多动人事例。旋毛虫是猪身上的一种可怕的寄生虫，人们如果吃了这种寄生虫感染的猪肉，会危害健康。有一次，上海畜牧兽医学会邀请中国人民解放军兽医大学袁教授来上海讲学，会后在“洁而精”就餐时，袁教授提出了旋毛虫在没有形成囊胞的时候，同样也可以对人体有感染力的新见解，给同志们很大启示，这一问题将列入科研项目。

上海人民广播电台记者　杜列民

本报记者　姚柏生

描述：

