id: 7c0a31be56
标题：“文佳皇帝”陈硕真
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：方惠琴
来源：
标签：反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈硕真是唐朝农民起义杰出的女领袖。唐高宗永徽四年(公元六五三年)，正逢盛唐时期，兵力逐渐齐壮，封建地主阶级对农民的剥削和压迫也更加残酷。深受压迫的劳动妇女陈硕真满腔怒火，渴求解放，她冲破了封建“四权”的锁链，奋起反抗，并以求翻身必斗争的道理唤起大批灾难深重的阶级姊妹，组成一支农民起义大军，与唐王朝分庭抗礼。

陈硕真自称“文佳皇帝”，以章叔胤为参谋，带领起义军，经过一夜奋战，就打下桐庐。初战获胜，众兵皆喜。陈硕真又敲钟擂鼓，动员众兵鼓足士气，勇敢作战，乘胜前进!接着，起义军又胜利地攻下睦州、于潜，为唐代的农民起义树起了一面大旗。起义军在歙州之战中，打得当时扬州的刺史房仁裕措手不及，匆忙发兵应战，才算避免全军覆没。当时陈硕真的起义军英勇作战，威震天下，唐代的大小官吏见之无不心惊胆战。民间传说“硕真有神，犯其兵者必灭族”，士兵的英勇叫人畏惧。当起义军进攻婺州时，婺州刺史崔义玄惊慌失措，急忙派出大批军队加以镇压，可是司功参军崔玄籍还满不在乎地说:他们凭妖言(这是对硕真宣传革命道理的污蔑)惑众，岂能持久!以崔玄籍为前锋的全副武装的反动军队，在淮戍遇上了陈硕真的起义军，两军短兵相接。陈硕真带领着起义军毫不畏惧，寸步不让，显示出中国劳动妇女不畏强暴，不怕牺牲，敢于斗争的革命精神，把敌军打得晕头转向，一败涂地!敌官兵丢盔弃甲，狼狈逃窜，这一仗真叫他们饱尝了陈硕真的利箭，深感女将的厉害!

劳动妇女的代表陈硕真敢于反抗，敢于斗争，敢于犯上作乱，这种反潮流的豪迈英雄气概，是中国劳动妇女在争取解放的广阔道路上大步前进的典型。她的英勇行为是对宣扬孔孟之道的《女论语》、《女孝经》之类坏书的有力批判。同时也说明深受反动政权、族权、神权、夫权重重压迫的劳动妇女，具有极大的革命性。

细纱车间理论学习小组　方惠琴

描述：

