id: 7c0b8350eb
标题：向苏联大姊姊们学习
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：胡毓秀
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡毓秀

历史上第一次的亚洲妇女代表会议，不日即在首都揭幕。这是我们中国妇女的光荣。我们应以无限的欢欣!热烈地来迎接和庆祝这个富有历史意义的会议底召开。

参加这个会议的代表来自全亚洲各个不同类型的国家。共中有苏联的六个亚洲共和国的代表，以及中国、蒙古、朝鲜、印度、缅甸、菲律宾、印尼等廿四个亚洲国家的代表。来宾方面:有苏联、英国、法国、美国及非洲等五国的代表，这是全亚洲妇女第一次的大团结，在国际民主妇联领导下，为了保卫世界和平、保卫妇女儿童权利、和争取妇女的澈底解放而共同奋斗。

在中国，由于数千年来封建制度的束缚，妇女一直是处于被压迫、被践踏的地位，根本没有独立做人的资格。国家大事更不准闻问了。

近百年来，帝国主义变本加历的侵略，以及国民党反动派和封建残余勾结起来，无所不用其极地来迫害我们，并利用假民主来麻痺我们。虽然有少数姊妹们受到了相当的教育，但是大多数被压榨的工农姊妹是与教育绝缘的。就是那些受了相当教育的姊妹，也很少有人获得适当工作。因为在反动派统治下，政权完全操在少数官僚手里，许多工厂机关学校等，都拒绝录用已婚的妇女。即使用了几个女职员，也无非当做点缀品而已。

中国人民革命的伟大胜利，把占全国人口半数的妇女澈底地从帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压榨下解放出来了。并在共同纲领第六条中明白规定:“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度”妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利。实行男女婚姻自由。”这是说明了中国妇女在立法上，根本已获得了平等。但是，社会封建习俗，未能完全消除，妇女的经济未能完全独立，怎样使政府赋予我们的种种权利能在实际生活中实现，那就全靠我们努力奋斗和加紧学习了。因之，我们应当虚心地向已经真正获得自由解放的苏联的大姊姊们学习。

现在我们先来看看，苏联的妇女们，在过着怎样幸福的生活:

由于伟大的十月革命的胜利，铲除了人吃人的剥削制度，建设了人类历史上第一个社会主义国家。苏联的妇女和男子完全平等地参加生产及政治、文化等建设工作。

在苏维埃国家的基本立法——苏联宪法中，规定妇女享有与男子平等的劳动、劳动薪资、休息、社会保险及受教育等权利。产母和婴儿的利益，都受到国家的保护。妇女在分娩前后得到一定期限休假，照常领取薪资。

从一九三六年起，苏联的多子的母亲们，在儿童教育上得到国家的津贴。一九三六年到一九四四年，在苏联，如果已有六个孩子的母亲，到生产第七个时，便可以得到国家的津贴。从一九四四年七月八日起，有了两个孩子的母亲，生产了第三个孩子以后，每到一定时期，国家便付给一笔津贴。

在苏联，每一个孕妇生产时，都可以享受特别设备免费医疗的权利。在儿童顾问站，母亲们得到关于怎样使儿童成为健康的最详细的指示，采取一切必要的方法来保护儿童正常的发育。

为了保护儿童的健康，还有特别的医药机构。比如:儿童医院、医学研究所、牛奶房、儿童之家、母亲与儿童之家、怀孕母亲及哺乳母亲休养所等。还有托儿所、幼稚园、保育院都已经普遍的建立了起来。苏维埃政府采取一切可能的办法来保护母亲和孩子，妇女根本用不着为她自己和孩子的前途担忧发愁，她们是过着这样幸福和快乐的日子。而这些幸福，却是她们在长期英勇的斗争中得来的。因此，我们要使共同纲领中赋予妇女平等的权利能在实际生活中实现，让我们能过与苏联妇女同样幸福的生活，我们必须加紧向苏联的姊妹们学习!学习她们伟大的国际主义精神，学习她们宝贵的社会主义社会建设中实际的奋斗经验。希望我国出席这次会议的姊妹们，在会议期中，抓紧机会，多多向这些大姊姊们请教，把这些可贵的经验带回来告诉我们；来做我们参加建设新中国的指南。加速完成新民主主义的建设，提早具备进入到社会主义社会的条件。

最后，上海妇女界，更以最高的热忱，来欢迎苏联的大姊姊们，以及其他在亚洲国家的姊妹们，早日到上海来指导我们、帮助我们，学习大姊姊们参加实际建设工作中的经验，来努力建设新中国，和为保卫世界永久和平而奋斗!

描述：

