id: 7c0c7c4165
标题：嘉定县徐行公社坚持以纲带目阶级斗争不松弦　粮食亩产超双千
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县徐行公社干部、社员，以阶级斗争为纲，深入开展“农业学大寨”运动，夺得了一九七五年粮食大丰收:全公社一万零二百二十九亩粮田，平均常年亩产达二千零十三斤，总产比一九七四年增加二百十七万斤。全公社十一个大队，有八个大队超过双千斤，五个生产队超了“三纲”。皮棉亩产比去年增产二成左右。副业生产和社、队工业也有了较大的发展。

无产阶级文化大革命是发展生产的强大推动力。这几年来，徐行公社的干部、社员，通过批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，深入开展“农业学大寨”运动，夺得了农业生产的连年丰收。一九七四年，全公社粮食常年亩产达到了一千七百九十斤。一九七五年，他们认真学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，联系实际，狠批修正主义，狠批资本主义，进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。干部、社员自觉冲破小生产习惯势力的束缚，大干社会主义，在连年获得高产的基础上，更上一层楼，又夺得了大丰收。大家从斗争实践中深深体会到，只有坚持无产阶级政治挂帅，坚持党的基本路线，才能迈开社会主义的大步，夺取革命、生产的新胜利。黄草编织，是这个公社的一项传统工艺，也是长期以来社员群众的一项重要家庭副业。过去，一部分资本主义思想严重的人，看到这项副业收入较多，就在自留地上大种黄草，与集体“争劳力，争肥料，争季节”。有的社员为了多挣收入，大忙季节缺勤，在家编织各种草包，影响了大田生产。毛主席关于理论问题的指示下达后，公社党委和各大队党支部加强了对黄草编织生产的领导。在各生产队的政治夜校里，干部、社员专题学习、讨论了列宁关于小生产的论述，批判了“以副挤农”、“以家庭小生产冲击集体大生产”的资本主义倾向。广大社员群众通过学习与批判，提高了社会主义觉悟，处理好集体生产与家庭副业的关系，坚定地走社会主义道路，把精力花在发展集体经济、大办社会主义农业上。

事实证明，资本主义、修正主义批得越透，群众大干社会主义的积极性越高。徐行公社的干部、社员学理论，抓路线，进一步树立了为革命种田的思想，自觉坚持社会主义方向，他们爱国家、爱集体，大干苦干。在几个大忙季节里，各大队、生产队的农活质量和进度，都超过了往年。春耕时期，干部、社员大搞平整土地，大积自然肥料，加强对三麦的田间管理。在去年春天低温多雨的情况下，全公社三麦平均亩产仍达到五百三十斤的好收成，为夺取全年丰收打响了第一炮。在夺取农业丰收的斗争中，公社党委和各大队党支部带头学理论，带头批资本主义，干社会主义，鼓舞了群众的斗志。公社革委会副主任季德章，在永胜大队第十五生产队蹲点，他亲自种试验田，带领社员群众，以大学大批促大干，一九七五年，这个队粮食常年亩产达二千三百多斤。这个公社的联群大队秦家生产队，原是全公社有名的后进队，前几年，由于不抓阶级斗争，资本主义倾向比较严重。一九七五年，公社党委副书记穆仁和带领农业学大寨小分队，深入到这个队，同群众一起，揭开了阶级斗争盖子，并发动群众打击阶级敌人，批判资本主义倾向，在较短时期内改变了这个队的落后面貌。粮食常年亩产从上一年的一千四百多斤，跃到二千零九十八斤。

对资本主义要不断地批判，对社会主义要不停地大干。徐行公社党委和广大干部、社员，在学习毛主席两首词和中央两报一刊元旦社论时，回顾总结一九七五年的战斗历程，无比兴奋地说，只要我们牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，端正方向、路线，就能不断攀登新的高峰。当前，他们一边继续学习革命理论，批判资本主义；一边冒着严寒，抓紧田间冬管，大搞积肥运动，为今年农业更大丰收打下坚实基础。

描述：

