id: 7c0d426bad
标题：批评可兰经触怒原教旨主义者“孟国拉什迪”处境危险
日期：1994-6-23
是否是时间段：false
作者：慈桂航
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
慈桂航

印裔英籍作家拉什迪曾因撰写《撒旦诗篇》而受到追杀，至今惊魂未定之际，又一名南亚作家由于“伤害了穆斯林的感情”而受到围剿。她就是孟加拉国的著名女作家塔丝丽玛·那斯琳。

六月初，印度加尔各答出版的《政治家》报刊登了采访那斯琳的报道，其中援引她的话说，伊斯兰教古兰经应“彻底改写”，因为它在许多地方都是错的。此文6月4日在《孟加拉时报》转载后，激起了该国原教旨主义者的极大愤怒。他们在街头组织一系列示威活动，要求处死那斯琳。

与此同时，孟国首都达卡市的首席行政长官也以“伤害了穆斯林的感情”为由，签发了逮捕她的命令，并不准保释。那斯琳否认她侮辱了伊斯兰教，说印度报纸错误地援引了她的话，然而采访她的印度记者不予承认。为了躲避警方的抓捕和原教旨主义者的追杀，那斯琳自6月4日以来一直藏匿着，不敢公开露面。

那斯琳今年32岁，她既是作家、诗人，又是一名医生。由于她主张妇女解放而被称为女权主义者，在世界女权主义组织中享有很高的威望。她之所以令原教旨主义者如此憎恨，并非仅仅由于上述有关报道，而是因为她一直反对伊斯兰教对妇女的态度。她的许多著作都反映了这种立场，其中《耻辱》一书为其代表作。该书去年就曾惹恼了一些伊斯兰信徒。据报道，去年9月孟加拉国激进的伊斯兰组织“伊斯兰战士委员会.”就曾悬赏50，000达卡试图杀死那斯琳，尽管该组织后来又否认了这一悬赏声明。因此，她早已获得了“孟加拉国拉什迪”的绰号。

那斯琳在被围剿之初曾寄希望于议会的保护。她写信给议长，要求国家对她及其家庭的安全给予保障。然而，6月10日，一批暴徒烧毁了她父亲经营的一家医药店，另外一批抗议者曾打算到其兄弟家中，幸好被警察阻止了。

生命受到严重威胁的娜斯琳迄今并没有改变自己的立场，甚至没有停止宣传她的观点。她隐居后还曾接受过德国一家杂志和澳大利亚一家电视台的采访。她说:“我们的宗教不给妇女任何人的尊严，妇女被看作是奴隶。”“我之所以写反宗教的东西，是因为假如妇女想要象人一样地生活，她们就必须生活在这种宗教和伊斯兰法律之外的氛围中。”她不同意称她为女权主义者，并认为与拉什迪有区别。她说，她只是反对歧视和种族主义，她写作的目的在于改变社会，而拉什迪写穆罕默德先知的私人生活之目的则不同。她表示，孟加拉国的法律再也不应以古兰经为基础了，因为它阻碍进步和平等对待妇女。

6月17日，伊斯兰联盟在达卡举行了约有12，000人的示威游行，强烈要求处死那斯琳，又有一个伊斯兰组织悬赏50，000达卡试图杀死这位女作家。伊斯兰联盟还宣布了11天抗议日程，包括在6月30日举行全国8小时罢工，并进行大串联和大游行。该组织领导人警告说，谁敢反对他们的罢工将受到严肃对待。那斯琳的命运将会怎样，目前尚难预料。

(本报新德里6月22日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\946n060301.JPG">

<FONT class=imgsm>那斯琳近影。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\06\946n060302.JPG">

<FONT class=imgsm>一些来自伊斯兰原教旨主义组织的妇女17日示威游行，要求判处那斯琳死刑。</FONT>

描述：

