id: 7c0f7772b7
标题：做教育子女扎根农村干革命的促进派——倡议书
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：刘涤,季学众,袁鹤洁
来源：
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季学众　刘涤　袁鹤洁

全市上山下乡知识青年的革命家长，同志们:

我们是几位上山下乡知识青年的家长。我们的子女响应毛主席的伟大号召，奋战在祖国广阔农村。最近他们回沪探亲，带来了建设社会主义新农村的喜讯和收获。为了贯彻执行毛主席的革命路线，支持子女坚定不移地走上山下乡的革命道路，我们向全市上山下乡知识青年的家长提出以下几点倡议:

认真学习马列著作和毛主席著作。当前，知识青年正纷纷回沪探亲，我们不光要求他们学习好，自己更要认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，用马列主义、毛泽东思想统帅我们的工作，改造自己的思想。组织子女学习要做到内容落实，措施落实，讲究实效。

立场坚定，旗帜鲜明，积极参加揭发批判“四人帮”的斗争。我们要和子女一起深入批判“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，批判“四人帮”鼓吹的“下乡镀金”等谬论和毒害腐蚀革命青年的罪恶行径，肃清其流毒。

把揭批“四人帮”所激发出来的冲天干劲用到大干社会主义上来。我们革命家长要在各自的工作岗位上，以身作则，做出榜样，为社会主义革命和建设多作贡献。我们要教育子女坚定扎根农村，积极投入农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动，在斗争中改造世界观，增长才干为把自己所在的社队早日建成大寨式新农村而贡献力量。

帮助子女安排好探亲期间的学习和生活。我们要认真学习市革委会给上山下乡知识青年的春节慰问信，教育子女发扬革命新风尚，过一个革命化的春节。要动员他们节后早日回去抓革命、促生产，鼓励还没有回来的子女坚持在当地和贫下中农一起欢度春节；对少数长期留在上海的知识青年，要动员他们及早返回农村。同时，要教育子女在农村加强团结，搞好集体户。

同志们，在新的一年里，让我们坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，努力作战，去夺取新的更大的胜利。

上海新华书店上山下乡知识青年家长　季学众　刘涤　袁鹤洁虞克权　刘兴甫　赵韵如　徐亢宗孙伦铨　徐兆男　戴梅卿

描述：

