id: 7c0f036378
标题：愿你早日成才——向青年推荐一本好书
日期：1980-5-8
是否是时间段：false
作者：晓言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓言

最近上海人民出版社出版的《祝你成才》一书，值得推荐给广大青年一读。

长期以来，人们习惯于将成才和勤奋联系在一起，但勤奋不一定都能成才。王通讯、雷祯孝著的《祝你成才》一书，纵观对比了古往今来各种人才成功的道路和过程，总结概括出了人才成功的一些重要方法，再结合我国现有条件，加以研究发展，提出了自己的创见。比如，如何根据自己的长短、环境的利弊，趋长避短，设计自己独特的知识结构；如何恰当掌握创造性来潮；如何保持时间的弹性；如何追寻目标的短程线，博采群尖等等，可以供青年们参考效法。

《祝你成才》是从研究现实问题入手的，实事求是，具体分析，给人以信心和力量。比如有的青年由于被“四人帮”耽误了青春，或者未能考上大学，或者学非所用，因此悲观失望，觉得自己这辈子再也不能成才了。究竟这些人能不能成才?怎样成才?《祝你成才》捕捉住这些现实思想，运用历史上和现实生活中一些人才成功的事例，通过分析，用事实告诉青年:被耽误了的人有被耽误了的人的设计，重要的是从现实条件出发，拿出勇气和胆略来，从眼前踩出远行的路。

《祝你成才》一书，文风生动活泼，没有空洞的说教，而是以确切的譬喻、生动的事例、精辟的见解见长，深入浅出，通俗易懂。如在谈到如何自我设计时，用了“直木适作梁，弯木宜作犁”十个字，就给读者形象地勾勒出一个设计方案。引用一些史料、典故、轶事，也都恰到好处，画龙点睛，引人入胜。

值得一提的是，作者对一些概念不囿于已有的定论，敢于出新。比如“个人奋斗”，历来总是把它和个人主义、白专道路联系在一起，作者却大胆地为“个人奋斗”正名，给了它以应有的地位。这就为人才发展扫除了一大思想障碍。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\8058040701.JPG">

描述：

