id: 8531ce038c
标题：要摆脱贫困落后必须反对帝国主义和大国霸权主义
日期：1974-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社布加勒斯特一九七四年八月二十五日电 联合国世界人口会议八月二十日到二十四日举行全体会议，朝鲜、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、阿根廷、秘鲁、巴基斯坦、阿尔及利亚、埃及、几内亚、南斯拉夫等许多国家的代表在会上发言，谴责帝国主义和殖民主义，指出造成当今一些发展中国家贫困、失业等所谓“人口问题”的根本原因是帝国主义长期侵略、剥削和掠夺的结果；要摆脱贫困和落后必须反对帝国主义和大国霸权主义。

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长韩洪燮发言指出，“每个国家的人口问题必须在尊重国家主权、考虑到各国历史和民族发展的特殊性以及密切联系不同的社会经济因素的情况下，独立自主地加以解决。”“现在对正在进行反对帝国主义、殖民主义、种族主义的斗争和建立新社会的第三世界国家来说，解决人口增长引起的问题，要求积极地发展自己的资源，实现独立的经济发展。”

他说，朝鲜“将在道义上和物资上积极支持第三世界反对帝国主义、殖民主义的各种剥削和掠夺，争取本国的独立发展，为自己人民生活的稳定和改善而进行的斗争。”

阿尔巴尼亚代表团团长斯·科乔发言指出，发展中国家所面临的人口问题，主要是帝国主义、殖民主义的长期侵略和统治的结果，特别是苏、美两个超级大国侵略和掠夺的结果。他说：“世界人民已不能再忍受两个超级大国在国际政治与经济关系中充当老板和仲裁者了。他们要求平等、不干涉他们的内政，按照自己的志愿自己解决他们的问题。”“我们相信，决心为反对帝国主义、新老殖民主义和霸权而斗争的各国人民，互相团结，必将实现他们争取自由、独立、不受压迫和剥削的生活，争取不断地提高自己经济、文化福利的民族愿望。”

罗马尼亚代表团团长特·布尔盖列在发言中详细介绍了罗马尼亚在解放三十年以来经济建设成果和人口增长的情况后指出，目前世界形势正发生了新的变化，因此必须消除国际关系中不公正的现象。

阿根廷代表团团长胡安·卡洛斯·贝特瓦米诺说，产生人口问题是因为一些富有国家不断剥削一些贫穷国家，因此需要压制的不是人口，而是这种非正义的剥削。他说，发展中国家对其资源应享有充分的主权。世界资源不应由少数人来使用。

秘鲁代表团团长恩里克·法尔科内在发言中说，有人认为世界人口增长已达到不可控制的地步，因而把一切问题都归结为减低人口增长率。秘鲁拒绝这种观点。他说，现在不能说世界资源缺乏。问题是一些发达国家掠夺了发展中国家的资源。发展中国家只有推行本国独立政策，抵抗大国霸权才能真正摆脱贫穷和落后。

巴基斯坦代表团团长谢·穆·拉希德在发言中指出，发展中国家代表着世界人口的多数。“殖民主义和新殖民主义的势力剥夺了发展中国家改善经济的手段，这些势力为了他们自己的目的，长期以来掠夺发展中国家的资源。”“我们应该采取严格的措施来保证每个国家的民族资源不被帝国主义国家采用任何形式来进行掠夺。”

埃及代表团团长伊·萨·阿卜杜拉说，我们不能同意那种所谓人口爆炸必将毁灭世界的论调。他说：“我们坚决拒绝那种认为不发达是人口过多所造成的说法。”“几个世纪以来，饥荒、传染病、殖民战争、贩卖黑人、大屠杀减少了亚非拉的人口，西方却无动于衷。另一方面，我们理所当然地知道，我们的不发达只不过是他们发达的另一面；没有新老殖民主义掠夺，今天发达国家的繁荣是完全不可思议的。”

阿尔及利亚代表团团长卡·阿·霍贾说：“人口问题是目前世界上存在的不平等和剥削关系的结果。”阻碍发展中国家发展的主要原因，“远不是什么人口的增长，而是富国同第三世界国家关系中所特有的极大的不平等。”他说：“第三世界的人口问题是直接同少数国家掠夺地球资源联系在一起的，这是帝国主义剥削制度在世界范围所造成的结果。”

几内亚代表团团长卡·达曼坦指出：“世界上还有帝国主义存在，它正千方百计地企图破坏各国人民的解放行动，制造混乱。我们必须看清这点。”他说：“帝国主义和资本主义从来不利用经济造福各国人民，而是用来剥削人民群众。”

南斯拉夫代表团团长安·弗拉图沙在发言中指出，在今天世界上，“依然存在实力地位、侵略、侵犯独立国家的主权的政策。这种形势特别影响小国和经济上不发达的国家，妨碍着它们的全面发展。”要解决现在世界上的人口问题，首先“要对全世界经济制度进行深刻的改造，消除对发展中国家的歧视。”

两个超级大国的代表发言，歪曲造成“人口问题”的根本原因，继续贩卖所谓人口爆炸的谬论，与其他许多国家代表的发言形成鲜明的对照。

美国代表团团长温伯格在发言中胡说什么“假如世界人口照同样的速率增长就会把物质毁灭”。贫者越来越贫是“由于人口没有节制”。苏联代表团团长沃洛达尔斯基在发言中一面假惺惺地表示反对马尔萨斯人口论，一面却继续贩卖这一谬论，胡说什么“在走上独立发展道路的国家中，目前人口的增长率高，给它们带来了额外的困难”，“会使就业问题复杂化”等等。人所共知，两个超级大国是当代最大的国际剥削者和压迫者，也是造成世界上失业、贫困的罪魁祸首。苏联代表团团长却千方百计推卸苏联社会帝国主义的罪责，硬说苏联社会帝国主义“对它们（发展中国家）的贫困的经济状态不承担任何责任”。他在发言中还别有用心地吹嘘什么“国际紧张局势的缓和”，鼓吹什么把裁军“节省下来的钱”用来“援助”发展中国家，妄图转移它们反帝反殖斗争的大方向。

描述：

