id: 85321392e9
标题：大力抓好产业工人民兵武装——长春市二道河子区人武部做好城市民兵工作的调查
日期：1974-1-8
是否是时间段：false
作者：常爱武/常备新/纪军
来源：
标签：林彪,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长春市二道河子区人民武装部，遵照毛主席关于“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的指示，在地方党委一元化领导下，集中力量抓好产业工人民兵武装，带动各系统的民兵建设，使全区的民兵工作出现了新面貌。

坚持以产业工人民兵为主体的阶级路线

二道河子区，是长春市重点工业区，产业工人比较集中。但是，这个区人武部过去对建立以产业工人为主体的民兵武装缺乏深刻认识，放松了民兵建设。后来，人武部领导组织大家反复学习列宁关于建立工人武装的论述，学习毛主席关于在城市斗争中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的指示。认识到：工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市，都必须紧紧依靠产业工人民兵武装。坚持以产业工人为主体办民兵，是城市民兵建设的方向问题，是阶级路线问题。从此，部党委决定以主要力量抓好产业工人民兵武装，带动全区民兵工作。平时他们除留个别同志在部里坚持日常工作外，机关人员经常深入基层抓产业工人的民兵工作“三落实”。市工程机械厂武装部副部长张发缺乏做城市民兵工作的经验，区人武部长陈阿水便热情地和他一道研究。张发在陈部长的帮助下，在厂党委的领导下，大胆开展民兵活动，全厂民兵工作出现了新的局面。

在阶级斗争中抓好产业工人民兵建设

这个人武部从实践中体会到：民兵只有在阶级斗争、路线斗争中锻炼、改造，才有坚强的战斗力和旺盛的生命力。

过去，由于受林彪散市的民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产等谬论的影响，人武部一度只重视发挥产业工人民兵在生产中的突击作用，忽视了发挥民兵在阶级斗争中的战斗作用，有些民兵生产上是骨干，但不大关心阶级斗争和路线斗争的大事。人武部同志针对这个问题学习了毛主席有关加强民兵建设的论述和党的基本路线，深入批判了卖国贼林彪破坏民兵建设的罪行。大家进一步认识到，民兵是加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的重要力量，发动产业工人民兵积极参加社会阶级斗争，既是依靠工人阶级管理和改造城市的重要措施，也为教育民兵提供了好课堂。从此，人武部经常利用办学习班、报告会等形式，结合国际、国内阶级斗争现实，对民兵进行党的基本路线教育，并经常针对民兵的现实思想进行阶级教育和战备教育。广大产业工人民兵提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在各级党组织的正确领导下，积极参加社会上的阶级斗争。一次，长春新华印刷厂基干民兵连接到区武装部的命令，要他们迅速赶到火车站执行任务。这个厂的民兵很快就赶到了指定地点，配合公安机关完成了任务。长春市胶合板厂、石棉制品厂、第三木材厂等单位的产业工人民兵在八里堡公社党委和武装部门的领导下，积极参加街道民兵活动，配合学校、街道教育青少年，有力地打击了教唆青少年犯罪的阶级敌人。这个区还成立了以产业工人为主体的民兵值班分队，站岗护厂、战备执勤、维护社会治安，都取得了较好的成果。

在工人民兵参加社会阶级斗争的过程中，人武部还不断教育民兵提高拒腐蚀防演变的能力。长春拖拉机厂基干民兵小姚在和社会上一些不三不四的人接触中，阶级斗争观念淡薄。区人武部在这个厂蹲点的同志和民兵干部多次找他谈心，同他一起学习毛主席有关阶级斗争的论述，对他进行党的基本路线教育。民兵连还结合这件事举办了拒腐蚀防演变的路线教育学习班，摆资产阶级与无产阶级争夺青年一代的事实，使小姚和民兵们受到一次深刻的阶级斗争教育。从此，小姚积极参加社会上的阶级斗争，受到同志们的好评。

以产业工人民兵的建设带动全区民兵工作

这个人武部，注意充分发挥产业工人民兵的作用，促进全区民兵工作更加落实。他们的主要做法是：

一、在产业工人民兵工作中取得有普遍意义的经验，指导全区民兵工作。为了搞好全区民兵军事训练，人武部刘副政委带领工作组来到生产任务较重的发电设备修造厂搞试点。他们与厂党委一起研究，在厂内广泛开展了小型、分散、见缝插针的练武活动，全厂民兵训练搞得较好。这个经验推广后，全区民兵掀起了训练热潮。

二、组织产业工人民兵走出去，对各系统的民兵进行传、帮、带。为了加强学校民兵建设，人武部组织产业工人民兵走出工厂，热情帮助学校开展民兵工作，促进了学校的民兵工作“三落实”。长春卷烟厂的民兵到第六中学传经送宝，帮助师生提高对做好学校民兵工作重要意义的认识。同时，根据学校特点，帮助他们开展民兵活动。这个学校的民兵工作搞得生气勃勃，成为全区的先进单位。

三、组织各系统民兵向产业工人民兵学习。人武部在检查民兵整组工作时，发现有些单位民兵整组进展迟缓。经了解，主要原因是“纲”和“目”的关系没有处理好，把中心工作和民兵整组对立起来。针对这种情况，人武部组织各系统民兵到以批林整风带动民兵整组比较好的柴油机厂、拖拉机厂、长春制药厂、长春市阀门厂等单位学习。各系统民兵通过学习，提高了认识，正确处理了中心工作和民兵整组的关系，使全区民兵整组工作搞得又快又好。（常爱武、常备新、纪军）

描述：

