id: 85355a3556
标题：大有文章可作
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何事物都是相对的。我军现有的武器装备，和一些发达国家相比，是有一定的差距，与现代战争有不相适应的一面。但是仅就现有的武器装备，我们还不能说已经完全掌握了；我们的训练情况、指挥能力和军事水平，还不能说完全适应了现有的武器装备。不要说太复杂的装备，就拿比较简单的四○火箭筒来说，在不少部队仍然是个难啃的硬骨头。有一个部队把四○火箭筒的“尖子”集中到一块比赛，临时变换了射击场地，结果取得及格成绩的人竟得了第一名。所以，我们决不能说利用现有装备进行训练改革没有多大练头，没有多少文章可作。

我们说大有文章可作，还因为多少年来，我们的训练不少东西还是沿用四十年代、五十年代那一套。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上我们工作上的缺点，致使许多应该改进的没有得到改进，有的即使改了一些，也并没有触动那些重大的课题。空军有这种情况，海军和炮兵、装甲兵、通信兵等也都有这种情况。只要认真调查研究一下，用现代战争的尺子量一量，就会发现，需要作的文章题目，可以拉一个长长的单子。

要改革，就要解放思想，做扎扎实实的工作。不花一番气力，不绞一番脑汁，是决然不能成功的。空军航空兵某团的改革所以取得成效，正是因为他们付出了艰苦的劳动。我们要想从训练中找到大量改革的题目，就必须有这种精神。

描述：

