id: 853906b4bf
标题：毛主席的建军路线是我军胜利的根本
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：北京部队某部五连
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
像我党的任何革命事业一样，在我军建设这一问题上，从来就存在着以毛主席为代表的无产阶级建军路线和钻进我党我军的资产阶级代理人的反动的资产阶级军事路线的尖锐斗争。这些资产阶级、修正主义分子，总是利用窃取的党权军权，背着毛主席，千方百计地实行资产阶级军事路线，妄图拉着我军离开毛主席的建军轨道。反党分子彭德怀，就是一个这样的老牌修正主义分子。在一九六○年以前，彭德怀别有用心地大搞所谓“正规化、现代化”，大力突出技术，大搞“一长制”，削弱党的领导，削弱政治思想工作，把我们部队向资产阶级的道路上猛拉。在这个修正主义分子的资产阶级军事路线影响下，我们连队的基础受到了严重的削弱。到了一九五九年，全连只有三名战士党员，毛主席亲自制定的“三大民主”等我军的建军法宝和优良传统，都受到了很大的冲击。

但是，反党反毛泽东思想的人总是不会长久的。一九五九年下半年，我们党罢了彭德怀的官，我们伟大领袖毛主席最亲密的战友林彪同志主持了军委工作，坚决按毛主席指引的道路建设军队，彻底取消了彭德怀资产阶级军事路线的一套。林副主席要我们活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，发扬三大民主，大兴三八作风，创造四好连队。根据林副主席的指示，我们带着问题反复学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》一文，回顾了我们连走过的道路，认真地总结了经验教训，彻底肃清了资产阶级军事路线的影响。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”这使我们深刻地懂得了，没有坚持好毛主席建军路线的根本原因，就是没有和资产阶级军事路线进行坚决斗争。党内军内两条路线的斗争是社会上两个阶级斗争的必然反映，你不斗它，它就斗你。只有坚持斗争，才能确立毛主席的正确路线。从此，我们就坚持在斗争中贯彻毛主席以政治为核心的建军路线，以《关于纠正党内的错误思想》作为连队建设的座右铭，经常学习，经常对照，坚决把活学活用毛主席著作放在首位。炊事班当时问题较多，指导员就亲自帮助炊事班学习毛主席著作，取得了经验向全连推广。每个干部也都用主要精力抓好毛主席著作学习。这样一来，连队的建设果然一天比一天好。从一九六一年到一九六三年，我们连年获得了四好，被立为学习毛主席著作先进单位。

正当我们沿着毛主席建军路线胜利前进的时候，钻进我们党内军内的又一个资产阶级代表人物、反革命修正主义分子罗瑞卿，勾结党内一小撮走资本主义道路的当权派，在中国赫鲁晓夫的支持和策划下，刮起了大比武的黑风，又一次阴谋引导我军离开毛主席的建军路线，达到他们篡党篡军复辟资本主义的罪恶目的。这股黑风也向我们五连猛烈袭来。这时我们又反复学习了《关于纠正党内的错误思想》一文，感到这明明白白是毛主席早就批判过的资产阶级军队的一套，是与林副主席提出的突出政治唱对台戏的。认识清楚以后，我们坚决顶住了这股大比武的黑风，把拼凑起来的尖子班、排全部解散了。

我们深深感到，要顶住资产阶级军事路线的冲击和干扰，一定要对妨碍贯彻毛主席建军路线的错误思想进行坚决斗争。有一次，上级在同一时间内交给我们深入学习雷锋，与兄弟连队一起搞山地射击试点两大任务。怎样抓呢？支委会上大家认识很不一致。有的认为，山地射击是个新科目，到时间拿不出经验不好交账，学雷锋可以慢慢来。可是连长郭潭明和其他一些同志不同意，认为这不是学雷锋和山地射击之争，而是政治挂帅和军事挂帅之争。应该全力抓好学习雷锋，用政治思想带动军事技术。接着我们又一次学习了《关于纠正党内的错误思想》和林副主席关于坚持“四个第一”的指示。大家摆事实，讲道理，终于在毛主席的建军原则上统一了认识。决定把主要精力放在抓好学习雷锋上。干部战士通过学习提高了觉悟，大家自觉地以雷锋为榜样，为革命苦练硬功。结果，我们取得了政治、军事双丰收。

我们在实践中组织大家反复学习《关于纠正党内的错误思想》和林副主席关于坚持四个第一、突出政治的指示，不断批判资产阶级军事路线，使全连同志明确树立了政治建军的思想，人人成了捍卫毛主席建军思想的坚强战士。有一次，连部黑板报上公布的打靶成绩，用红、蓝、黄、白等各种颜色写上优秀、良好、及格、不及格等成绩。这本是习以为常的一件小事，但战士王国和却立即提意见说：这不就是罗瑞卿突出军事的一套作法吗？技术不过硬首先是由于思想不过硬，不从思想入手，用这种刺激的办法会把人刺激到重技术的单纯军事观点上去，正好中了罗瑞卿这帮家伙的圈套。有了这样的战士，在我们连里走毛主席的建军道路，抵制资产阶级的军事路线，慢慢地形成自觉，大家管这叫作“连队传统”，“革命家规”。罗瑞卿这帮家伙刮来的资产阶级军事路线的任何一点阴风，我们都会马上识破它，顶住它。我们将永远永远沿着毛主席的革命航道奋勇前进。我们的连队将会一年比一年建设得更好，我们的事业将会发展得一天比一天更快！一切胆敢与毛主席的无产阶级革命路线相对抗的彭德怀、罗瑞卿之流，都将被抛进历史的垃圾堆。

描述：

