id: 853cef01a2
标题：独发见地别有新意
日期：1985-2-16
是否是时间段：false
作者：王中剑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活好了，穿戴要“洋”起来，这样的文章报刊上并不少见。一说“洋”，就要训“土”，这样的文章也不时看到。军报《思想战线》专版刊登的关于怎样看待生活中“土”和“洋”问题的文章，虽宣“洋”，却不训斥“土”，旗帜鲜明地主张“土洋结合”。以《穿衣戴帽各有所好》为例（1984年11月27日第三版），作者毫不含糊地写道：我们决不能把别人穿得“洋”点，斥之为“奇装异服”、“资产阶级生活方式”。人们的生活水平随着经济的发展不断提高，十一届三中全会以后，穿戴由“将就”到“讲究”、到追求美观大方，这是物质文明带来的社会进步。接着，作者笔锋一转，又尖锐地指出：允许“洋”，却决不可因此指责“土”。作者提倡“土洋结合”，这岂不是搞折衷主义？答曰：非也。这正是坚持了辩证法，努力避免了片面性。因此，这种宣传受到读者的赞扬。

《思想战线》这种宣传方法的可贵之处，在于它不“随风飘舞”，而是独发见地，别有新意。现在有些宣传爱“赶浪头”，譬如说，一讲要“玩”，则不如分析地提倡“拚命”玩，一讲吃，则宣传食要“美酒佳肴”；一批评反对跳舞，许多“笔墨”就逼着人家去干那个事情，否则就是思想不解放等等。这种做法很不足取。对于任何事情的宣传，都应该具体分析、坚持实事求是。不可不假思索，“矮人看戏”，随人论长短。如果那样，就是说对了，也是盲目的。（王中剑）

描述：

