id: 853ed5f1bf
标题：用毛泽东思想武装青年战士的头脑——“学习毛主席著作先锋连”团支部组织青年战士学习毛主席著作的经验
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：周英才蔡生培
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部“学习毛主席著作先锋连”团支部在党支部的具体领导下，自1958年下半年组织团员和青年学习毛主席著作以来，至今坚持了五年。1956年入伍的共青团员廖初江（现任副指导员），是这个连队坚持不懈地学习毛主席著作最早的一个。1960年初他参加了全国青年学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想黑龙江现场会议和全国青年学习马克思列宁主义、学习毛主席著作观摩团。同年6月光荣地参加了全国文教群英会。1960年12月沈阳部队授予三连“学习毛主席著作先锋连”的荣誉称号，授予廖初江“学习毛主席著作的尖兵”的荣誉称号。1960年2月，三连团支部又光荣地出席了沈阳部队首届团员代表会议，介绍了他们组织团员和青年学习毛主席著作的经验。

几年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，全连战士的阶级觉悟不断提高，连队连续两年被评为四好连队，占全连61.5％的战士评上五好战士。

通过具体思想问题的解决从根本上提高青年的觉悟

年轻的战士，大部分是在和平环境中长大的，对于剥削压迫理解不深，对残酷的阶级斗争没有较深的体会。他们入伍服兵役，不少人是抱着各式各样的想法来的，有的觉得在部队可以学到一手好技术，有的想要当名英雄人物，对于学技术是为了什么，当英雄应如何在平时去锻炼自己，他们当中很多人是不清楚的。他们年轻，出身好，有一定的觉悟，荣誉心强。团支部在组织团员、青年学习毛主席著作的时候，就针对这些特点，用毛泽东思想武装每个青年的头脑，把每一个青年培养成为自觉的共产主义接班人。

李兴基是沈阳市机器工业学校毕业的学生。来部队一心想学点技术，也有当“英雄”的抱负。一分配在坦克团新兵连，当时觉得要当名坦克兵，既可以学技术，又有能“当英雄”的条件，很是高兴。但是，事与愿违，李兴基被分配到三连，当了一名步兵。他觉得当步兵是“大材小用”。这时，团支部组织团员、青年学习《为人民服务》，座谈“怎样才算为人民服务”，李兴基对当个怎样的兵，认识还不足。团支部书记廖初江把一本《人的一生应怎样度过》的小册子送给了李兴基，希望他很好地看看，还介绍了自己在旧社会受的苦，入伍后怎样通过学习毛主席著作提高了阶级觉悟，端正了服役态度的事，给了李兴基很大启发。廖初江和李兴基慢慢地交上了知心朋友，在团支部和廖初江的热情帮助下，李兴基开始认识到服兵役是为人民服务，当步兵同样光荣。李兴基虽然阶级觉悟有了一些提高，但是对苦练军事技术仍然认识不够。他觉得现在是和平环境，没有仗可打。团支部又结合形势教育，组织团员、青年学习了毛主席关于帝国主义本性的论述。李兴基反复学习了毛主席这样一些话：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”使他认识到自己的想法不对头，决心苦练杀敌本领。他说：“敌人在磨刀，我们也要磨好刀，时刻做好战斗准备，消灭敌人，保卫祖国。”

当李兴基明确了“练兵为了打仗”的思想之后，苦练的劲头也足了。当时正值夏天，全连突击练手榴弹，连续几天的苦练，臂肿得热辣辣的，又痛又麻，自己也不吭一声，照旧坚持练，每天趁中午休息时间也要练五十至七十弹，这样苦练了半个月达到了三十米。以后他把画有肯尼迪和蒋介石象的靶牌拉到四十米处，对自己说：“现在敌人退却了，你该怎么办？帝国主义的本性是不会改变的，绝不能把它放过。”于是，他又练了起来。臂力不够，他就举石头，练单杠，向连里的投弹标兵陈书龙请教，到新华书店买了一本《投手榴弹指导》的小册子学习，终于又由三十米上升到四十米。入伍两年来，他投弹距离由二十八米提高到五十五点六米。为了苦练打得准的本领，趴在地上把肘关节磨出血，最后起了老茧。就这样取得了五次实弹射击五次优异的成绩，刺杀动作也获得了红五分，被评为全连军事训练标兵。

1961年10月，连里成立了小银行，大家选李兴基为储蓄员。开始他怕这事麻烦，不愿干，团员就和他谈心，告诉他，要在日常的平凡小事中去锻炼自己，并给他介绍了白求恩同志的故事。他学习了《纪念白求恩》一文后，在学习心得里这样写道：白求恩同志是一个外国人，为了中国人民的解放事业，不远万里而来，兢兢业业地为中国人民的解放工作，最后献出了宝贵的生命。毛主席号召我们学习这种共产主义精神，“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。他决心向白求恩同志学习，做一个毫不利己专门利人的人。毛主席的教导给了他极大鼓舞，一年半来，从他手中经过的钱有一百二十多万元，没有差过一分钱，被全连赞誉为“小行长”。他还利用假日、休息时间，为同志们理发，成了连里的义务理发员。李兴基在团支部的帮助下，认真地读毛主席的书，听毛主席的话，迅速地成长起来了。他光荣地入了共青团并被选为支部委员。

1962年8月由吉林艺术专科学校美术系毕业入伍的新战士周殿鹏，也象李兴基刚入伍时那样，想当一名坦克兵。同时，还有一个想法，就是能够体验体验部队丰富多彩的生活，等到服完三年“义务”之后，可以搞出一些象样的美术作品。一天，当时的团支部副书记于致人和周殿鹏做了一次谈心。当谈到前途和荣誉问题的时候，于致人说：“我也是个高中毕业学生，1959年刚入伍时有很多不实际的想法，特别是领导上分配我到步兵连，思想上真有些想不通，经过同志们的帮助，我开始懂得革命工作必须有分工，一部机器不能缺少任何一个螺丝钉，军队建设也是这样。以后学习毛主席著作，给了我无穷的力量，使我懂得了为人民当兵的道理，自觉地服从组织需要。”于致人的话使周殿鹏得到了很大的启发。

不久，团支部组织大家学习毛主席的这样一段语录：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”在讨论会上，老同志们从张思德全心全意为人民服务的精神和无数革命先烈为人民解放献出生命，讲到人民战士应该继承先烈的事业，不计较个人得失，一心一意地做好革命工作，为无产阶级的利益奋斗到底。这使周殿鹏想到自己的身世：父亲从小随同祖母逃荒到东北，十五岁起就给地主扛活，受尽了地主的剥削和欺侮，比起自己的父亲，自己该多么幸福，革命先烈的流血牺牲，使自己再也遭受不到父亲受过的苦难。党和人民的培养，使自己成为一个中等专科学校毕业学生，想到这里，他觉得自己应当为人民当个象样的兵，保卫胜利果实，抛掉自己的小打算。他又反复地学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》、《改造我们的学习》。他把毛主席的语录抄在自己的日记本上，抄一条对照一条，严格要求自己，并且写上自己的心得。从此，他对自己的步枪也产生了感情，一心琢磨怎样能把枪保养好、使用好。今年第一练习实弹射击和上级考核，他都取得了优等成绩。

几年来，三连团支部就这样一个一个地帮助团员、青年不断用毛泽东思想武装头脑，提高了阶级觉悟，不断前进。

抓活思想，不断培养、提高学习的自觉性

在组织青年学习毛主席著作过程中，团支部发现一些缺点较多的同志，开始学习顾虑较多，有的耽心“学了做不到”，有的反映“学了不少，进步不大”。团支部觉得，要帮助这些同志看到自己学习毛主席著作后的进步，那怕进步还不十分明显，但是这对树立信心，继续学下去，却是重要的一步。他们组织座谈，通过学习前后的对比，看到自己的进步。1960年8月入伍的唐喜发，原在一连受过处分。去年年底调到三连，一到连里，团支部从谈心中了解到，唐喜发对能不能在三连进步缺乏信心。团支部就帮助他分析进步的主、客观条件，使他认识到“只要自己努力好好干，一定会进步”。团支部希望他好好学习毛主席著作，争取进步。在团支部的帮助下，他学了毛主席语录“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”。检查了过去和同志们团结不够好的缺点，主动帮助别人。在战术训练的时候，他耐心地帮助新战士学习战术动作，三遍四遍地教，直到教会为止。团支部及时给予鼓励，使他对进步有了信心，也能自觉地学习毛主席著作。

团支部对积极读毛主席著作，但是又一时没能联系实际的同志，也能正确地对待，热情帮助。他们认为，从开始学，到自觉地联系实际，要有一个反复实践的过程。1961年8月入伍的石永平，在新兵连的时候，就听到过关于“学习毛主席著作先锋连”的事迹，一心想到这个光荣的连队当名普通战士。到了三连，他看到干部战士人人在学，时时在学，处处在听毛主席的话，指导自己的工作、学习和行动，给了他很大的影响。他放下了小说，拿起了毛主席著作。起初，学是学，可就是联系不到思想。他学的效果不怎么好。这时，团支部书记廖初江告诉他，学习毛主席著作，不是为了别的，只是一个目的，更好地改造思想，提高阶级觉悟，全心全意为人民服务。因此，要学一点，用一点，要理论联系实际。石永平是城市里上学长大的，缺乏劳动锻炼。他反复学了《改造我们的学习》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章，下定决心在实践中锻炼自己。一天，连里要组织大家到十余里远的地方去抬粮。没去之前，团支部组织大家学习了《毛委员挑米》的故事，石永平受到了很大的鼓舞。他是第一次抬一百几十斤，肩膀压肿了，老同志要换他，他不干，说这是“锻炼的好机会”，终于坚持抬了回来。通过实践，石永平学习毛主席著作的目的性进一步明确了，干劲更足了，开始投弹还不能达到及格，他决心要克服困难，突破这一关。他一有空就练，胳膊练肿了，他就学习《愚公移山》。他想：人家李兴基怎么由二十几米投到五十多米的，虚心请教，反复苦练，终于投到四十四米。他处处严格要求自己，自觉地锻炼。去年夏天支援公社夏锄，每天要劳动十小时以上，劳动二十来天，他没有缺过一天勤。去年7月他参加了共青团。入团后，自己更是努力学习毛主席著作，学一点，用一点，工作总是拣重担子挑，年终被评为五好战士，成了连里的积极分子。团支部又及时宣扬了石永平学习毛主席著作联系实际进步快的事例，教育青年，学习毛主席著作必须要有明确的目的。

团支部还通过活人活事，反复宣传学习毛主席著作的艰苦性，启发大家自觉地学，自觉地用，反复地学，反复地用。共青团员岳留群，学习毛主席著作忽冷忽热，工作也是忽冷忽热。他能带病坚持每天劳动十几个小时，还利用休息时间坚持天天练；可有时稍有头痛脑热，班务会也不愿参加，有时能关心别人，但有时又和别人吵嘴。团支部做了分析，当岳留群工作来劲，和同志们团结得也很好的时候，正是他认真学习毛主席著作，能够联系实际、活学活用的时候，团支部帮助他总结了这方面的经验。他说：“一没有照毛主席的话去做，工作学习就出偏差。”最后，连里决定调他去营里帮助做豆腐。开始他觉得做豆腐成天要和驴打交道，不是屎就是尿，怪脏的，不太想去。当他想到有了问题就要自觉找毛主席著作，他学习了《关于重庆谈判》一文中的一段：“去，是为了工作去的。什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”用毛主席的话，对照自己，检查了自己不正确的想法。于是，他自觉地到营里报到。在帮助营里做豆腐期间，岳留群总是抢重担子挑，受到了营首长的表扬。团支部又通过岳留群等人的事例，使大家进一步认识到，学习毛主席著作不是一时的事，不能有丝毫的满足情绪，而是要经常地反复地学，反复地实践。据不完全统计，1960年入伍的同志，至今每人读《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章不下十五次之多。

运用多种形式加强学习辅导

三连团支部根据青年爱读书爱听故事的特点，从1960年以来，就积极指导和组织青年阅读革命斗争回忆录。革命斗争回忆录是我党我军各个斗争时期的真实记载，是毛泽东思想的生动体现。青年缺乏阶级斗争的经历，而革命传统故事有血有肉，生动形象，感染力很强，其中所包含的思想易于为青年所接收。讲一段传统故事，可以帮助战士更深刻地领会毛泽东思想。在学习《将革命进行到底》一文的时候，团支部为了帮助大家更好地理解“无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台”的意义，结合学习了《在烈火中永生》最后的时刻一节，文章说：正当英勇无敌的中国人民解放军，高奏向大西南进军凯歌时，美蒋特务在重庆举行了紧急会议。无数被囚进中美合作所的革命者被杀害。刽子手们虽然听见了强大人民解放军隆隆的炮声，但是敌人没有放下屠刀，有无数的革命者还是一批批地被杀害了。通过这篇回忆录的学习，使大家更形象地看到了敌人是怎样做垂死挣扎，帮助青年进一步领会了毛主席的思想。

三连每个战士都能背上几首革命烈士诗抄，夏明翰的就义诗，打动了战士的心：“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，还有后来人。”许多战士们读了这首短诗，对照自己“后来人”做得怎么样，有的检查自己服役态度不好，有的检查自己怕苦怕累，还有的检查自己组织纪律性不强等等。

团支部还根据青年的特点，在学习方法上开展了多种多样的辅导活动。例如组织毛主席语录报告会，学习心得讲演会，专题讨论会，烈士诗抄朗诵，心得实物展览会等，都受到青年们的欢迎。此外还组织大家参谒烈士陵园，对照先烈事迹读《为人民服务》，请首长讲传统故事。大家一致反映，这样学习生动、活泼，容易接受。

“毛主席语录小黑板”也很受欢迎。团支部针对具体问题，具体任务，随时写，随时学，因此三连的战士说它是学习毛主席著作的“天天练”。1960年第三团小组为了坚持“天天学，事事用”，大家想了这个办法。团支部及时推广，每个团小组都迅速建立起来。学习骨干针对全班当前存在的问题选出来的毛主席语录，个个战士都抄在本子上，骨干又结合本班当天的实际问题，讲解这条语录的历史背景，中心思想，告诉大家怎样照着去做。团支部定期评比（比及时、比准确、比讲解透彻），使“毛主席语录小黑板”越办越活跃。三小组的“毛主席语录小黑板”，从创立到现在已经出了一千多期，走到哪里，带到哪里。行军的时候，他们把写着毛主席语录的小黑板从开头战士的背包上依次往下传。有五十多个人在这个小黑板上抄过语录，十多个战士有问题，在这个小黑板上得到了帮助，复员的老战士陈书龙在临上火车的头天晚上抄走了最后一条语录：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”

充分发挥主动作用 当好党支部的助手

三连团支部把协助党支部用毛泽东思想武装青年的头脑，作为加强团支部思想建设的根本任务，在开展活动中充分发挥了主动作用。

主动请示。团支部经常主动向党支部请示任务，在完成任务中主动组织学习毛主席著作。他们常年坚持的做法是：（一）研究团的工作同时研究学习内容；（二）计划安排工作同时计划安排学习时间；（三）布置工作同时布置学习任务；（四）检查工作同时检查学习情况；（五）团员向小组，小组向团支部，团支部向党支部汇报工作同时汇报学习；（六）总结工作同时总结学习。由于他们始终把组织战士活学活用毛主席著作摆在首要位置，这就保证了团支部在一切工作中，坚持了用毛泽东思想挂帅，更好地发挥了党的助手作用和青年的突击作用。

主动配合。为了使各种辅导学习的活动件件落实，又不和连队在其他活动的时间上发生矛盾，团支部每月制订工作计划后，主动和革委会协商，共同合计每周的课外活动计划和各个节日活动计划，最后请示党支部批准，保证了“周周有活动，节日有学习”。

主动解决学习中的困难。有的同志缺乏书籍，团支部就动员团员“有书大家读，共同求进步”，建立了图书室，指定了专人负责这项工作。老战士复员新战士入伍，文化程度、理论水平不同，连队各个时期任务不同，团支部就及时调整学习组织，编学习小组，组织互助小组。为了满足文化程度低的同志学习的要求，总政宣传部编制的《毛泽东著作选读》出版前，团支部用毛主席语录编写了五册文化课本，组织他们学习生字，领会语录精神。团员杨中道说：“感谢团支部，想的好办法，既学习毛主席著作，也学习了文化。”

主动培养骨干。在党支部的直接领导下，团支部的正副支书和学习委员组成了战士学习毛主席著作指导小组，负责培养骨干。他们在每一政治运动学习前和完成一项中心任务前，团支部都是先召集骨干研究，安排如何活学活用毛主席著作。这样，骨干先学一步，心中有了底，有了独立组织学习的能力，即使在分散的情况下，也能做到战士到哪里，毛主席著作学习和思想工作就深入到哪里，常流水不断线。1958年这个连开展群众性的学哲学时只有五名骨干，现在已经壮大成为一支三十二人的骨干队伍。更主要的是这些骨干队伍思想水平，活动能力提高了。就拿不久前的一件小事说吧。三班战士邱正岩因饭里的沙子硌了牙很恼火，立即在饭堂意见簿上写了一条：“这顿饭的沙子比米还多！”炊事员翟孝忠看了意见认为夸大事实，一生气就把那张纸撕掉了。事后，炊事班团小组学习骨干当晚组织大家学习了毛主席“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的语录。同天晚上三班团小组的骨干饭后就在小黑板上写了一条：“实事求是是我们党的根本作风。”学习后闹意见的双方都在班里作了检查，表示今后要加强团结。事实证明，骨干的水平提高了，活动能力加强了，学用结合也就更紧了。

描述：

