id: 47f129e540
标题：北京、上海、天津广大人民群众喜气洋洋  千家万户搞卫生　干干净净迎新春
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京、上海、天津广大人民群众喜气洋洋

千家万户搞卫生　干干净净迎新春

新华社一九七七年二月十五日讯　在春节即将来临的日子里，北京、上海、天津三市人民大张旗鼓地开展了卫生突击活动。

打倒了“四人帮”，人民群众喜气洋洋，搞好今年春节卫生突击活动的劲头更足。北京市革委会最近专门召集城、近郊区和有关部门的人员举行会议，布置、检查春节爱国卫生工作。北京站职工回忆一九五九年伟大领袖毛主席来站视察的情景和敬爱的周总理对车站卫生工作的亲切关怀，受到极大鼓舞。他们在节前旅客多、业务十分繁忙的情况下，采取各种办法，坚持搞好站内外卫生。东城区景山街道党委发动群众二千多人，清扫了全地区的八十八条胡同，家家户户也进行了大扫除。北京第三棉纺织厂党委把搞好卫生、预防疾病作为关心群众生活的一项重要内容来抓，最近已发动群众开展了几次卫生突击活动。北京西四基层饮食店是多年的卫生先进单位。打倒“四人帮”以后，他们重新开展了“卫生流动红旗”竞赛。最近，这个基层饮食店所属各饭馆、小吃店的职工，正进一步采取措施严格把好饮食卫生这一关，把节前的卫生工作搞得更好。

上海市军民最近冒着刺骨的寒风大搞环境卫生，大力消灭越冬蚊蝇，掀起了春季爱国卫生运动的新高潮。曾经荣获毛主席亲笔题词锦旗的全国卫生先进单位——徐汇区徐镇街道北村里委，二十多年来依靠群众坚持开展爱国卫生运动。近日来，这个里委发动群众狠批“四人帮”及其在上海的一小撮余党破坏爱国卫生运动的罪行，大搞环境卫生，室内外的卫生工作都搞得扎扎实实。在卫生突击活动中，各条战线相互协作，共同战斗。淮海路二百七十多家商店，密切合作，冲洗路面，洗刷墙壁，布置橱窗。驻地解放军、消防队和学校师生也都积极参加，使市容更加整洁美观，充满了欢乐气氛。驻沪部队指战员不仅在营房内大搞卫生，还到附近里弄和群众一起铲积雪，清垃圾，把搞好卫生作为拥政爱民的实际行动，受到了群众的热情赞扬。

春节前夕，天津市委主要领导同志和一些区、局负责人，发扬党的优良传统，带领机关干部到街道里巷和群众一起清理垃圾，搞好卫生工作。市有关部门还召开会议，交流开展爱国卫生运动的经验，表扬先进单位，推动了春节前卫生突击活动的开展。去冬以来，天津市各级党组织考虑到唐山、丰南地震之后，部分居民临时搭了一些防震棚，市内积土、垃圾一时大量增加，为了保障人民身体健康，曾两次开展全市性的卫生突击活动，使环境卫生有了改善。在这次春节前的卫生突击活动中，许多区、街道把机关、工厂、学校、商店和街道居民组织起来，分片包干清除垃圾，疏通污水口和下水道，收到了显著效果，许多街道都干干净净，一派节日景象。

描述：

