id: 47f16f968b
标题：张越霞同志追悼会在京举行  叶剑英、邓小平、李先念、陈云等同志送了花圈
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,林彪,康克清,陈云,宋任穷,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张越霞同志追悼会在京举行

叶剑英、邓小平、李先念、陈云等同志送了花圈

新华社北京三月一日电  政协全国委员会委员、供销合作总社物价局长张越霞同志，因患心脏病医治无效，于一九七九年二月十二日在北京逝世，终年六十八岁。张越霞同志追悼会一日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

叶剑英、邓小平、李先念、陈云、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、余秋里、胡耀邦、聂荣臻、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、廖承志、周建人、谷牧、王任重、宋任穷、康克清、王首道、江华、黄火青等同志送了花圈。政协全国委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央统战部、国务院有关部委、全国供销合作总社、商业部，中共北京市委和市革委也送了花圈。

方毅、宋任穷、王首道、黄火青、刘澜涛、安子文等同志参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清主持。全国供销合作总社主任陈国栋致悼词。

悼词说，张越霞同志出生于浙江省浦江县，一九二六年参加革命，一九二七年参加中国共产党。张越霞同志曾多年在周恩来、董必武、叶剑英等老一辈无产阶级革命家身边工作。她在长期从事党的地下工作中，不畏艰险，克服困难，完成党的任务，为夺取新民主主义革命的胜利做出了贡献。解放后，张越霞同志在全国供销合作总社工作的二十多年来，一贯认真负责，勤勤恳恳，作出了很大成绩。一九五六年，张越霞同志曾被选为党的第八次代表大会代表。

悼词说，张越霞同志遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害。但是她坚持真理，坚持原则，捍卫党的机密，同林彪、“四人帮”进行了不屈不挠的斗争。

参加追悼会的还有中共中央、国务院等有关部门负责人，全国政协部分在京委员以及张越霞同志生前友好四百多人。

描述：

