id: 47f610d2e2
标题：重新磨练出一双劳动人民的手
日期：1969-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重新磨练出一双劳动人民的手

河北省保定市第六中学革委会主任、原校党支部书记赵吉祥，在一次集体劳动中，双手打满了血泡。晚上，他翻来复去怎么也睡不着。他想：这双手，在童年艰难的岁月里，曾经拾柴、打草，给地主牵过牛，拎过讨饭篮。八路军来了，这双手又拿起抗日的梭镖，夺过日寇的枪支，高举着染满战友鲜血的红旗……。那时，这双手满是老茧，多么结实啊！自从进城以后，这双手变得细嫩无力了，现在，一接触劳动，就打满了血泡。这难道仅仅是手的变化吗？不！这些年来，自己高高在上，脱离劳动，脱离群众，把过去的艰苦奋斗的作风丢掉了。手上打了血泡，正好说明自己的思想在变化啊！

想到这里，赵吉祥翻开《毛主席语录》：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席的教导，使赵吉祥认识到：改造思想，必须先从参加集体生产劳动开始。他决心在“重新学习”的过程中再磨练出一双劳动人民的手。

以后，老赵每天提早起来打扫卫生、修整校舍，刮风下雨，从不间断。

一次他发高烧，仍然坚持和大家一起整修校舍。他推着满车的黄土，跑了一会儿就脸色发白，直冒虚汗。同志们都关切地说：“你身体有病，今天就别干了吧！”但是赵吉祥说：“毛主席他老人家挽救了我，给我们革命干部指出了参加集体生产劳动、继续革命的康庄大道。我要尽快地赶上革命队伍，怎么能因为这点小病而耽误劳动呢！”说完，又干起来了。大家望着老赵沾满泥土的背影，激动地称赞说：“老赵又恢复了革命青春！”

本报通讯员

描述：

