id: 47f88769eb
标题：广大职工团结一致抓革命促生产  平顶山矿务局三矿头九个月原煤产量超过去年全年
日期：1975-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工团结一致抓革命促生产

平顶山矿务局三矿头九个月原煤产量超过去年全年

据新华社郑州电　在学习无产阶级专政理论的运动推动下，河南省平顶山矿务局三矿的广大干部和群众，团结一致，奋力抓革命促生产。到九月底，这个矿已经提前三个月完成了今年全年国家生产计划，原煤产量比去年全年总产量提高了百分之五十，开拓掘进进尺提前一百一十天完成国家计划，比去年全年总进尺提高了百分之七十二，为国家上缴利润四十多万元。

三矿是一个设计能力年产原煤三十万吨的现代化矿井。过去，由于林彪修正主义路线的干扰和破坏，产量上不去，长期亏损，成为一个“老大难”单位。今年年初，中共平顶山市委和矿务局党委对这个矿的领导班子进行了充实调整，对各级领导班子加强了革命化建设。他们多次举办学习班，组织矿、队领导班子成员认真学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义，对资产阶级的歪风邪气展开积极的斗争，使各级领导班子统一了认识，增强了革命团结，提高了贯彻执行毛主席革命路线的战斗力。

这个矿的矿、队两级领导班子成员，提高继续革命觉悟后，发扬战争年代那么一股劲，那么一种拚命精神，带头大干社会主义。矿党委领导成员吃在矿上，住在矿上，干在井下。区、队领导干部坚持跟班劳动，做到“工人三班倒，班班有领导”。在矿领导干部的带动下，全矿科室人员，都自觉深入区、队、车间参加劳动。过去，这个矿井下设备管理混乱，巷道长期失修，直接影响了生产。矿党委带领广大职工学习“鞍钢宪法”，发动群众建立健全合理的规章制度，同时，深入井下调查研究，改善了井下运输条件，减少了机电事故，保证了安全运转。

描述：

