id: 47faeff3ff
标题：小草天地心——纪念陈叔通先生诞辰一百一十周年
日期：1986-8-24
是否是时间段：false
作者：荣毅仁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小草天地心

——纪念陈叔通先生诞辰一百一十周年

荣毅仁

今年是陈叔通先生诞辰一百一十周年。由于他的道德文章，我们都尊称他为“叔老”。他自清末点了翰林起，到中华人民共合国成立前，近半个世纪中历尽坎坷，然其高风亮节，诗词翰墨，早著声誉。解放前我与叔老曾在上海南阳路寓所有一面之缘，对他很为敬慕。

我第一次与叔老共事，是在1949年5月上海解放不久，上海各界发起劳军之时。解放军纪律严明，对人民秋毫无犯，特别是认真贯彻执行党的各项政策，使我们深为感动。叔老是那次上海各界劳军委员会主委，我是副主委之一。我见他宵旰勤劳，处事深入细致，待人和蔼可亲，虚怀若谷，从不独断专行，极为钦佩。

中华人民共和国成立后，叔老是我们国家领导人之一。1952年筹备成立中华全国工商业联合会开始，到1966年初叔老谢世，我和他共事了十多年。叔老给我最深刻的印象，是他对党的领导、党的事业的忠诚。在工商联工作中，叔老尽其全力把党和政府的要求与工商界的愿望融为一体，但并不等于说他只是一座桥梁。在某些重要问题上，叔老深思熟虑，有他自己的主见。当1955年我国对工商业实行和平改造时期，社会上一般都认为工商界重视定息，而工商界自己也确实有所谓“坐三望四”之说，即估计国家给工商界的定息是三厘，但希望是四厘。后来国家规定定息是五厘，七年不变，如果还有困难，可以拖一个“尾巴”。这当然使工商界皆大欢喜。但叔老与我们交换意见时，我感到他所最关心的并不是定息问题，就我记忆所及，当时他的注意力更集中在下述三点：（一）公私合营时对私营企业的清产核资能否公平合理；（二）人事安排是否适当；（三）企业合营后公私双方如何搞好合作共事关系。尤其是后两点，他格外关心。从那时迄今三十年的事实证明，叔老当时所关心的几个问题，确实是十分重要的，是发挥工商界的积极性，使他们有条件贡献自己的经营管理知识和技术专长，并与干部、职工群众团结合作，共同为新中国建设服务的关键性问题。

在工商联工作上，叔老一贯主张既要坚决贯彻党的政策，又要积极代表工商界的合法利益。他曾经和我们讨论过多次，提出我们必须代表工商界的合法利益，需要时应该对党的工作提出我们的意见和建议。而目的只有一个，那就是调动工商界的积极性、主动性和创造性。因为工商界当中有相当一部分人有知识、有技术、有管理企业的经验。现在国家要发展生产力，要建设社会主义，如果我们不去代表工商界合法利益，怎么能吸引他们，同党和全国人民团结在一起为新中国的社会主义建设服务呢？他还说，我们的工作如果“左”了，就会影响工商界积极性的发挥；如果右了，又会影响工商界的自我改造。所以，不论“左”了或右了，都是不符合党的政策精神的，归根到底，必然损害国家建设事业的顺利进行和生产力的发展。

叔老十分重视在社会主义建设中，要多方罗致经济人才。就是要充分发挥掌握现代企业的有管理经验、有现代科学技术的人才的作用，以尽量少的投资，取得尽量高的经济效益，创造尽量多的物质财富。而在我国的民族企业家中，是有这样的人才的。

时间已经流逝了二十多年。叔老当年关心的这些工商界的人才，现在已经老了。但我们应当看到，当年的老企业家现在已成为知己知彼，既熟悉资本主义，又了解社会主义企业经营管理方针、方法及其存在问题的新时期的新企业家。尽管两鬓如霜，仍在尽心竭力地为社会主义现代化建设作出贡献，受到党和人民充分赞许。更何况他们还有遍处海内外从事工商企业的第二代、第三代。溯其根源，必须肯定这是当年党和政府，为了团结民族工商企业家，实行和平改造、赎买政策的成果。

叔老所指的经济人才，从工商界来说，不仅是经营大中企业的人士，也包含经营小企业以至小商小贩等个体户（当时称为“小户”）。叔老同样十分关心小户。他们的人数要比经营大中企业的不知多多少倍。决不能忽视这些小户。他们对繁荣经济活跃市场，为各地居民提供生活服务和方便起着重要的作用。现在，我国的宪法明文规定保护个体经济的合法的权利和利益，说明个体经济为国家建设所需要，就我记忆所及，在全国工商联，叔老是第一个提出举办工商界生活互助金的。这实际上是由人民团体主办，不列入国家财政开支预算的一种社会保险事业。当时，小户也是工商联的会员。有了这项生活互助金，小户在生活上得到一定的保障，他们可以安心经营，安心学习，无后顾之忧。

叔老给我另一个特别深刻的印象，是他的品德。这特别表现在他的政治生活上，因为他是清朝的翰林，当年旧中国的统治者，不论是袁世凯还是蒋介石，都想借重他的盛名，许以高官厚禄，但都遭他拒绝。抗战时期，日伪也因他出身清代翰林，又是日本留学生，更千方百计对他拉拢，他始终避而不见。叔老是一位在日本侵略者刺刀下不屈服的爱国者。上海工商界都知道，叔老虽然相继在出版界、银行界工作多年，但他的生活并不宽裕。他常常变卖所藏文物以至卖字。他崇爱屈原、陶渊明、杜甫等历史上深怀爱国感情，忧时忧民、洁身自爱的诗人，这实际上表现了他自己崇高的爱国情操。我读过他的一首题为《记石》的诗。其中有“相携北而南，中历几桑海，国破此独完，盆盎发光彩”；“小草天地心，坐对蠲尘浼。”所谓“北而南”，我认为是指从袁世凯到蒋介石。他经历了多少次历史变迁，始终保持着自己的光彩；他是棵常绿的小草，而他的心与天地同在，没有与半封建半殖民地旧中国的统治者同流合污。然而，新中国甫经成立，他就立即应中国共产党之召，积极参与了中华人民共和国的国务活动，为人民服务，为社会主义改造和社会主义建设服务。仅从这一点，我们就能理解叔老的平生了。

叔老是与中国共产党肝胆相照的诤友，他真心诚意地拥护党的领导，因而也就真心诚意地对党的领导人某些工作上的失误或缺点提出批评、意见和建议。他早向我们谈过，解放以前，为了发动农民英勇地反抗几千年来地主阶级的压迫与剥削，提出“矫枉必须过正”是应该的，否则就不能消除历史上形成的农民对地主阶级的恐惧感。农民运动发动不起来，地主阶级的威风也就不会倒下去。但是，现在是社会主义社会了，阶级矛盾已经基本解决，我国人民的主要任务是进行社会主义建设，在人民内部，如果仍然把“矫枉必须过正”奉为金科玉律，那就值得怀疑了。叔老这个观点，不仅同我们私下谈，而且公开在会议上谈，希望引起党的领导人的注意。就我而言，叔老在这方面给我最深的印象是在1957年反右派斗争期间。当时他认为开展这场斗争是必要的，但是他有两个担心，一是怕斗争扩大化，二是怕搞错，也就是把本来是属于人民内部的矛盾，应该通过发扬社会主义民主来解决的问题，甚至把正确的批评或意见，也当作是敌我矛盾来处理了。在当时情况下，“言者无罪”变成了“言者有罪”，致使以后若干年出现了“万马齐喑究可哀”的局面，国家的建设和人民的团结，受到了本来可以避免的巨大损害，这个历史教训不能说是不深刻的。

叔老是位求贤若渴、选贤任能的长者。他任全国工商联主任委员期间，先后邀请沙千里、项叔翔两位同志为全国工商联秘书长。沙千里是举国著名的爱国民主人士，救国会七君子之一，是位律师，然而与工商界关系甚深，项叔翔是浙江兴业银行总经理，办事老成持重，工作细致，待人诚恳，素为工商界所钦敬。两位秘书长都是坚决拥护中国共产党的，与党很亲近。我国对资本主义工商业的社会主义改造得以顺利完成，当然首先要归功于党的领导和国家政策的英明，同时也是工商界爱国热忱的表现。全国工商联在叔老的领导下发挥了组织作用，作出了应有的贡献，而两位秘书长主持了具体工作，功不可没。

最后，我想谈谈叔老的学习态度，叔老平时认真钻研理论，学习方针政策，手不释卷，讨论时语多精辟，从不无的放矢。有一次，我们讨论周恩来同志说的活到老、学到老、改造到老的话。叔老表示，他历尽沧桑，在各个历史时期，有过各种不同的思想，主张君主立宪，建立资产阶级民主共和国，甚至还有过很重的封建迷信思想。他说：“我是从封建社会中过来的，如果我不活到老、学到老、改造到老，我怎么能跟着新时代、新社会一起前进呢？”他的这些话至今言犹在耳。当前，我国人民正在努力建设社会主义物质文明和精神文明，建设有中国特色的社会主义，叔老的这种学习精神和学习态度，是值得我们十分珍视的。

叔老长我四十岁。他生前我们时相过从，我敬重他的刚正不阿，平易近人，以长者礼待，而叔老不以年长自居，遇事垂询，时加商榷，视我如“忘年交”。人之相知，贵相之心。至今叔老音容宛在。他崇高的爱国精神，他的强烈的对国家、对人民的责任感，将永远激励着我们！（附图片）

1956年5月30日，陈叔通任全国人大常委会副委员长时在天津公私合营利和织物公司视察。　新华社稿

描述：

