id: 47fbcbac0b
标题：合理利用近海资源  舟山群岛努力开辟外海渔场，积极发展海水养殖事业
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：穆尧,闻政
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合理利用近海资源

舟山群岛努力开辟外海渔场，积极发展海水养殖事业

从宁波乘轮船东北行，穿过弯曲的甬江，便是天水相连，浩瀚辽阔，岛屿林立，景色壮丽的舟山群岛。

舟山群岛共有大小岛屿五百多个，处于长江和钱塘江入口处，是潮流交汇的地方。一年四季，有各种各样的鱼类来到附近海面寻食、产卵、回游，形成一季又一季的渔汛，是我国最大渔场之一，是有名的“鱼仓”。经济鱼类有三、四十种，主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、目鱼。全国六省一市的千百万条渔船，经常聚集在这里。去年全国年产鱼十万吨以上的六个县，舟山地区就有三个。舟山的商品鱼占全国商品鱼总数的一半以上，京、津、沪，特别是北京市场上出售的渔产品，百分之六十来自舟山。

拨乱反正，加强领导

为了支援社会主义革命和社会主义建设，舟山广大人民群众积极要求把渔业生产搞上去，但在“四人帮”的干扰破坏下，渔业生产的经营管理和岗位责任制被搞乱了。一些地区出现了严重的以鱼易物，乱搞协作，劳力转向等资本主义倾向。粉碎“四人帮”以后，舟山地委组织广大干部认真学习毛主席、周总理和华主席对发展渔业的一系列重要指示，揭批“四人帮”破坏渔业生产的罪行，树立以渔为主，渔业大有可为的思想。地委除确定一、二把手和一名常委抓渔业生产外，还充实加强了地委渔业工委的领导力量，建立了必要的办事机构，对渔业的产、供、销实行统一领导。各行各业的领导思想、计划安排、物资供应、工作重点都要放到以渔为主的轨道上，真正从思想上、行动上做到想渔、急渔、支渔。地、县两级财政，把百分之五十到七十的资金用于渔业。

地委书记、县委书记经常深入生产第一线，参加劳动，指挥生产，解决问题，进一步调动了渔业职工的积极性。今年第一季度，地委副书记高子成带领县、区、镇、社、队五级书记，四百多名机关干部，与四万渔民一起，到大陈渔场迎接春汛，春节时也没有回机关。广大渔民和职工说，过去，干部不下来，或者下来了不坚持到底；今年这样多干部与我们一起坚持到底，是解放以来的第一次。

努力开辟外海渔场

这些年来，渔船大都在舟山海面捕鱼，近海资源利用得不够合理，作业单一，造成某些鱼类捕捞过度。

现在，这个问题已引起各级党委的普遍重视，不少公社、大队改变了只带对网，不带拖网的老习惯，实行以对网为主，对拖结合的办法，捕捞上、中、底层多种鱼类。他们还有计划、有步骤地组织机帆船到禁渔线以外进行灯光围网作业，对大、小黄鱼实行禁渔期，限制捕捞时间和捕捞渔场。进一步搞好网具改革，禁止使用残害鱼苗的网具。计划在三至五年内，把捕捞过度的某些渔业资源恢复起来。

要想提高渔业产量，必须大力提倡科学捕鱼，他们采取“打出去”的方针，积极开辟外海渔场。今年他们组织了二千七百多艘渔船，第一次到南洋二百海里以外开展远洋生产，战胜了十级强风的突然袭击，取得了高产。在六十天的时间中，全区共产鱼一百六十万八千多担，机帆船平均单产一千一百三十七担，最高的达到五千担，涌现出一批单产三千担的大队和二千担的公社。不仅获得了渔业大丰收，而且锻炼了干部，训练了队伍，取得了外海生产的经验。

积极发展海水养殖事业

舟山群岛有着大量的港湾、滩涂和岩礁，气候温和，水质肥沃，海底平坦，潮流缓慢，有着丰富的海藻和各种贝类资源，是发展各种养殖事业最理想的地方。据初步估算，这里可供养殖的海面有二十多万亩。全区每个县都根据本地具体条件，建立了各种养殖基地。

嵊泗县勾奇公社八个渔业大队，队队办养殖；环岛海域，处处养殖海带、淡菜，每年收入七、八十万元。一九七一年，岱山巨山区百分之七十以上改用维尼纶编网帘养殖紫菜，不仅给国家节约了大量毛竹，还大大提高了紫菜产量。

海水养殖，具有投资少、收入大、生长快、管理简便等特点，是向海洋索取食品的一个主要方面。现在全区的养殖面积仅占可供养殖海面的百分之七，养殖的品种三、四种。为了大力发展海洋养殖生产，舟山地委计划对未利用的港湾、海涂、岩礁一个个摸清底细，有计划地进一步发展多种养殖业，恢复蛏子、蚶的生产。同时准备积极试养对虾、海参、鲍鱼、扇贝等海珍品。到一九八○年，全区养殖面积将比现在增加百分之百，产量增加一倍。

本报记者　穆尧　闻政

描述：

