id: 47fc8d6125
标题：法国马列主义共产党召开三大  公报强调反对两霸特别是苏联社会帝国主义
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马列主义共产党召开三大

公报强调反对两霸特别是苏联社会帝国主义

新华社巴黎二月七日电  法国马克思列宁主义共产党最近胜利召开了第三次代表大会。

《红色人道报》一月二十八日刊载的大会《新闻公报》说：这次会议讨论通过了政治报告，讨论了党的战略纲领以及有关当前问题的二十三项决议或动议，选出了新的中央委员会，并且通过了《告劳动人民书》。

公报说，法国马克思列宁主义共产党第三次代表大会“标志着在制订一条无产阶级路线中的政治统一的胜利，这条路线反对法国资本主义资产阶级，反对两个超级大国的称霸行径，特别是反对苏联社会帝国主义这个主要危险。”

《新闻公报》说，出席大会的代表们默哀一分钟，对毛泽东主席表示悼念。

大会一致通过的《告劳动人民书》对国内外形势作了分析。它呼吁法国劳动人民“在当前的各项斗争中加强团结”，在国内斗争中争取较好的生活和劳动条件，反对解雇和失业，反对物价上涨，反对剥削农业劳动者，反对消灭小农，反对种族主义，反对镇压和侵犯自由等等；在国际上积极支持正在同苏美当前的侵略阴谋、统治、压迫和掠夺作斗争的第三世界被压迫人民和国家，为反对超级大国而斗争，同欧洲各国人民团结一致，反对战争危险，特别是反对苏联威胁，同时反对投降主义。

描述：

