id: 47ffbc96fa
标题：四川省甘孜藏族自治州境内发生强烈地震  伟大领袖毛主席和党中央、国务院对灾区群众十分关怀，迅速组织有关部门参加救灾工作
日期：1973-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省甘孜藏族自治州境内发生强烈地震

伟大领袖毛主席和党中央、国务院对灾区群众十分关怀，迅速组织有关部门参加救灾工作

新华社一九七三年二月九日讯　二月六日十八时三十七分，我国四川省西部甘孜藏族自治州境内发生了强烈地震，七、八两日尚有余震。

据我国地震台网测定，这次地震的震级为七点九级。震中地区在北纬三十一点一度，东经一百点四度，震后房屋倒塌，人、畜遭受了不同程度的损失。

伟大领袖毛主席和党中央、国务院对灾区群众十分关怀，迅速组织有关部门参加救灾工作。四川省和甘孜藏族自治州各级党、政、军领导，已采取紧急措施。中共四川省委和四川省革命委员会组成了慰问团，并派出当地中国人民解放军和医疗人员，赶到现场防震救灾。地震专业人员也同时赶赴现场，监视震情。

当地广大人民群众在党的领导下，决心自力更生，奋发图强，发展生产，重建家园，战胜地震灾害。

描述：

