id: f737c0b0c6
标题：有人说，‘文化大革命’起了反对官僚主义的积极作用，这种说法对吗？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：马正
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 25
标签：夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：有人说，‘文化大革命’起了反对官僚主义的积极作用，这种说法对吗？
书籍作者：马正

正文：
# 有人说，“文化大革命”起了反对官僚主义的积极作用，这种说法对吗？

“文化大革命”没有也不可能起到反对官僚主义的作用。

首先，“文化大革命”根本不是反对官僚主义的运动。“文化大革命”的纲领是—九六六年五月中央扩大会议上通过的《五•一六通知》和八届十一中全会上通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》(即“十六条”）。在这两个文件中明确规定：“我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级意识形态。”“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在这里，“文化大革命”被明确规定为是反“走资派”的运动，批判“反动学术权威”的运动，全面“夺权”的运动，而不是什么反对官僚主义的运动。

以“文化大革命”的整个实践来看也是如此。无论是开始时的“炮打司令部”、“一月革命风暴”，还是一九七六年的反对“死不改悔的走资派”，矛头始终是对着所谓的“走资派”的。

当然，我们也不排除有的同志是出于对官僚主义的不满而参加运动的，但这绝不能决定“文化大革命”的性质。十年“文化大革命”从来也没有把反对官僚主义作为它的主要任务。说“文化大革命”对反对官僚主义起了积极作用的观点是根本不符合事实的。

其次，不能用“文化大革命”这种方式来反对官僚主义。官僚主义有两种，一种是剥削阶级的官僚主义，另一种是在社会主义社会中残存形态的官僚主义。这是两种不同性质的官僚主义。前者是由剥削阶级政权本身和剥削阶级的阶级性质决定的。无论是奴隶主阶级的、地主阶级的，还是资产阶级的政权，他们为了维护自己的统治，就需要建立庞大的官僚机构，他们的官僚主义是相当严重的。这种官僚主义与广大劳动人民的矛盾是对抗性的矛盾。后者则不是由我们政权和无产阶级的阶级性质所决定的。我们的国家是人民民主专政的国家，我们的干部是全心全意为人民服务的公仆。从其本质上讲，它不仅不需要官僚主义，而且明确指出，官僚主义在我们执政党内，在我们的国家机关内，是十分有害和非常危险的，是必须加以克服，而绝不能容许其再继续发展的东西。建国以来，我们党是一直反对官僚主义的。五十年代初期的“三反”运动，中期的整党；六十年代初期的新“三反”都规定了反对官僚主义的内容。就是我们现在正在进行的整党，也把反对官僚主义列为一项重要内容。那么对我们现实生活中还存在的、在有些地方甚至还很严重的官僚主义，又怎么解释呢？它与我们政权自身是没有必然联系的。其所以存在的原因，一是长期封建社会和一百多年来半封建半殖民地的等级思想及其习惯势力的影响；二是我们的社会主义制度还有不够完善的地方，比如，权力过分集中的体制，也造成官僚主义；三是我们的经济文化、管理水平还比较落后。一般讲，这种官僚主义与广大人民的矛盾不是对抗性的。对此，毛泽东同志有过论述，他关于要把“延安的官僚主义”和“西安的官僚主义”区别开来的观点，讲的就是这个道理。邓小平同志也曾经讲过：“我们现在的官僚主义现象，除了同历史上的官僚主义有共同点之外，还有自己的特点，既不同于旧中国的官僚主义也不同于资本主义国家的官僚主义。”

马克思主义认为：不同质的矛盾要用不同质的方法去解决。对于两种不同性质的官僚主义也要用不同性质的方法去解决。对待剥削阶级的官僚主义，无疑要采取打碎旧的国家机器的手段去解决。对我们社会主义社会中存在的官僚主义则需要用体制改革的方法，整风的办法，加强“两个文明”建设和发扬社会主义民主等方法去解决。绝不能采取打碎国家机器的办法。而“文化大革命”搞的却是“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”，恰恰把问题的性质搞颠倒了。这样的“政治革命”怎么能解决我们社会中的官僚主义问题呢？事实上也是如此，“文化大革命”中“戴高帽子”，搞“喷气式”，“游街”等等，官僚主义不但没被冲击掉反而愈加严重。那些造反夺权上台的人，大搞特权，高居群众之上，追求享受，专门整人，他们搞的不是非常恶劣的官僚主义吗？正是“文化大革命”破坏了党的优良传统，破坏了党的三大作风，造成个人主义和无政府主义恶性泛滥，给一些投机分子提供了机会，腐蚀了我们的社会，使得官僚主义蔓延滋长。所以，“文化大革命”的方式也是根本不可能起到反对官僚主义作用的。

## （马正）

描述：

