id: f9805dafb5
标题：赤子之心
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：周林,张纪夫,柳延秀,毛德藩,燕树桂,王兴华
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 74-83
标签：江青,邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,革命委员会,一打三反,武斗,工业战线,文章
书籍：赤子之心
书籍作者：周林

正文：
# 赤子之心[1]

## 周林 张纪夫 王兴华

## 毛德藩 燕树桂 柳延秀

一九七九年十一月十九日，夜晚九时。

室外，雪花铺满了茫茫戈壁；寒风阵阵，清冷凛冽。

四〇四厂四分厂二车间会议室里，温暖如春。明亮的日光灯车间党员大会正在讨论一个判刑二十年、平反出狱不久的同志的入党问题。主持会议的支部书记、入党介绍人、党员和非党积极分子，纷纷发言，赞扬他不顾个人安危，坚持真理，同林彪、“四人帮”的英勇斗争；赞扬他平反出狱后，不计个人恩怨，奋力干四化的感人事迹。大家用热情恳切、明朗凝重的语言，描绘了一个热爱党、思想崇髙、正直、赤诚的知识分子的光辉形象。他，就是李传祚同志。

一

李传祚同志一九二九年出生在江苏吴县一个官僚地主的家庭里。青少年时代，他是在日本帝国主义侵占下的上海度过的，亲自经历过亡国奴的辛酸和屈辱。在高中、大学学习阶段，他又参加过我党领导的反饥饿、反内战的学生运动，从中受到民主革命的教育。所以，天津一解放，他就在南开大学参加了新民主主义青年团，决心为祖国的社会主义建设贡献自己的青春。他爱好阅读文学作品和一些理论文章。毛泽东同志气势磅礴的诗词，鲁迅先生婧笑怒骂的杂文，刘少奇同志富有哲理的《论共产党员的修养》，对他性格的形成都有一定的影响。他学习刻苦钻研，工作一丝不苟，对人胸怀坦白。一九五二年，他被派往苏联斯大林汽车工厂学习精密量具专业。一九五四年回国后，参加长春第一汽车制造厂工具车间的安装。因为工作比较出色，被评为全厂青年社会主义建设积极分子。一九五八年他调到国防工业部门参加我国新兴工业基地建设，曾经担任一个重要工号的工艺技术负责人，为我国尖端工业的发展作出了贡献。

可是，就是这样一位兢兢业业为党工作的技术干部，却在“文化革命”中，受到林彪、“四人帮”极左路线的残酷迫害。

一九六六年春天，在林彪、江青一伙的煽动下，全国到处批“三家村”，“横扫一切牛鬼蛇神”。在反动血统论的影响下，李传祚首先受到了冲击。尽管当时的大字报和批判会不乏诬蔑不实之词，给他戴上了“反动技术权威”、“三反分子”等帽子，但他还是细心地从中“筛选”出合理的部分，以营养自己，并诚恳地作自我批评，希望在这次运动中经风雨，见世面，荡涤自己身上从旧社会带来的污泥浊水。

然而，事态的发展越来越离奇，不仅涉及他个人，在全国范围内，一大批老干部被打倒，各级党组织瘫痪，学校停课，工厂停产，武斗连绵，局势混乱。难道“文化大革命”就是这样吗？他迷惘、焦急、反感。

当公开提出“打倒刘少奇”后更多的疑问向他袭来：

“一个国家的第二号人物——堂堂的党的副主席、国家主席，党内没有正式决定，全国人民代表大会也没有撤销他的职务，就这样大喊大叫打倒合适吗？”

“《论共产党员的修养》曾经列为延安整风文献，教育过一代共产党人，怎么成了‘黑修养’？”

一连串的问号，象[sic]一把利剑剌着李传祚的心。这个学精密量具专业的工程师，对待政治问题也象[sic]对待技术问题那样，要找出根据。

为了弄清这些问题，他回到家里，一遍又一遍地阅读毛主席著作，研究毛主席对刘少奇同志的评价，并把刘少奇同志的著作对照着进行了细致的分析比较。他认定：刘少奇是伟大的马克思主义者，他的著作与毛泽东思想是一致的，对刘少奇同志及其著作的诬蔑都是毫无道理的。他回顾党的历史和建国以来的伟大成就，认定：如果那么多久经考验的无产阶级革命家和老干部都是坏人，中国革命的胜利不可理解，那是对党的历史的歪曲和篡改。

面对斗争的严重考验，李传祚想，自己虽然不是共产党员，但要象共产党员那样要求自己，要坚持真理，讲真话，决不扬“顺风帆”，随波逐流。在一次次批斗会上，他严词以对，申诉自己的观点，倾吐对党的领袖的衷心热爱，痛斥林彪、“四人帮”一伙的种种谬论。

现在，让我们翻开案卷，看看当时的批斗会记录，听听他心灵的声音吧！

问：“你为什么不打倒刘少奇？”

答：“毛主席在四卷里有六处肯定了刘少奇。在中共中央《关于若干历史问题的决议》中，还肯定刘少奇是正确路线的代表，白区工作模范。喊打倒刘少奇是错误的。”

问：“交待对‘黑修养’的看法。”

答：“《论共产党员的修养》，我读了好几遍，每读一遍都有收获，对我帮助很大。他（它）叫我不要计较个人得失，要严格要求自己。这是讲无产阶级修养，不是黑修养。”

问：“‘修养’宣扬阶级斗争熄灭论，它的要害是背叛无产阶级专政。”

答：“不对。《论共产党员的修养》第一页上就讲到阶级斗争。一九三九年是抗日战争统一战线时期，在新民主主义革命阶段，怎么提无产阶级专政呢？”

问：“你为什么不祝林副主席身体健康？”

答：“我祝中央首长身体都健康！”

问：“包括刘少奇、邓小平吗？”

答：“包括！”

问：“包括彭、罗、陆、杨吗？”

答：“包括！”

问：“包括陈毅、贺龙吗？”

答：“包括！”

问：“刘、邓路线是不是资产阶级反动路线？”

答：“我不知道什么刘、邓路线，我只知道刘、邓大军，就是刘伯承、邓小平的二野。”

问：“对革命委员会你怎么认识的？”

答：“我们的党委是无产阶级的，要夺权我就挺难过。要是存取党委的权，那就不是革命的。革命委员会就不能夺党委的权。我理解革委会只是搞文化大革命的，它应在同级党委的领导之下工作。我说过‘革命委员会只是革命委员会，其他什么也不是’。还说过‘革命委员会好，我不理解，我只能说不理解’。”

问：“你对干部政策是怎么看的？”

答：“我觉得我们的干部绝大多数是好的，刘少奇、邓小平、彭真、周扬、罗瑞卿、陆定一、贺龙……。这些人都变成‘一小撮’就是打击一大片。我想现在批判偏宽了，将来会纠正的。”

……

这些话，明是非，晓大义，掷地有声，讲得多好啊！它是真理的声音，是鞭打云层的闪电、霹雳，是射向极左路线的利箭、投枪，是声讨林彪、“四人帮”的檄文！

但是，在那人妖颠倒，是非混淆的岁月里，讲这些话却是“大逆不道”的。李传祚同志一开口，“打倒刘少奇的孝子贤孙！”“打倒现行反革命分子李传祚！”等污言秽语就迎头泼来，拳打、脚踢似急风暴雨。最难过的是做“四敬”的时候，一次不喊“敬祝”的口号，就得挨打。他不知挨了多少打啊！身上常常是伤痕累累。有一次批斗会上挨打后，脸肿得象[sic]西瓜一样。

家属、亲友关心他，担心他的后果，都来劝他。母亲来信说：“大家都喊打倒刘少奇，你也喊吧。”他说，“妈说别的话我都听，这个我不听。”十岁的儿子放学回来也说：“老师也喊要打倒刘少奇，爸爸你为什么不喊打倒？”他顺手打了儿子几巴掌。一九六八年二月即将临产的妻子，忧心如焚，眼看全家即将掉进灾难的深渊，借回老家生孩子的机会，经领导批准，把他带回到老家。两家亲戚都来晓以利害。但是，在石头城下，苏州街头，黄浦江畔，他看到的“文化革命”带来的那许多触目惊心的混乱现象，更加坚定了自己对问题的看法。

由于他“顽固”地坚持不同意打倒刘少奇，一九六八年四月他被捕了，在拘留所里关押了近二十个月，但是无法证明他的言行是出于反革命目的，又把他下放到“五七干校”监督劳动。不久，“一打三反”运动开始了，全国刮起了一股大抓“反革命”的妖风。一九七〇年三月二十九日李传祚以“现行反革命”罪，被判处有期徒刑二十年。

二

被捕入狱后，李传祚虽然经受了更加深重的折磨与凌辱，但都没屈服，他一直坚持自己的立场和观点。

法院宣判后，他曾经严正抗议，声明：他不反对共产党，不反对社会主义，不是反革命，没有罪！

李传祚象[sic]戈壁滩上的红柳，任凭风吹沙打不低头。

无论在看守所或监狱，他都坚持斗争。

看守所通知，要他把《语录》中提到刘少奇的话抹掉，他认为这是历史事实，不能删掉。

看守所发给他一套新版本的《毛泽东选集》，他一看书中抽掉了《中共中央关于若干历史问题的决议》，又更动了一些词句，认为擅自作这样的改变是不正当、不严肃的，把书给退了。

看守所叫他看一份所谓刘少奇的罪行材料，要他写一篇心得。他认为这个材料很多证明出于敌人的手笔，不可轻信。而且内容上也有不少自相矛盾的地方。自己不能依据这个材料就轻率地表示同意“打倒刘少奇”这个口号。

在坚持自己观点的同时，他还对强迫犯人进行损害社会主义利益的行为，坚决予以抵制。

有一天，看管人员押着犯人去拉水泥。他一看不对，声明：“这是盗窃国家财产的行为，我不干！”

“你是囚犯，哪有你讲话的权利！”

“囚犯也不能替你们干损害社会主义国家利益的事。”

看管人员骂他，他不干；打他，他还是不干……

在监狱中，他自己不干私活，也反对别人干私活。一次，一个监管干部叫一个犯人做台灯，需要李传祚开钻床打眼，李坚持不干。于是，这个监管干部就怀恨在心，借故训斥。李传祚无辜挨了批斗。下来，一个劳改工厂的科室技术员私下对他说：“你这个人也是，给钻个眼算了，何苦弄得这样。”但是，一位蒙冤坐牢的老干部却表扬他说：“李传祚做得对。在做私活成风的时候，在监狱这么个环境里，在一大群抢劫、强奸、诈骗等刑事犯罪分子的包围中，他出污泥而不染，不同流合污，不怕触犯监管人员，不怕给小鞋穿，不怕被迫害、受屈辱。这种敢于坚持原则的精神，值得学习。”

李传祚对判他二十年徒刑一直不服。他每年向四〇四厂党委写一份申诉材料，说明自己是个技术干部，虽然有缺点错误，但没有任何反革命罪行。他坚信，中国共产党是伟大的党，光荣的党。尽管它在前进的道路上会碰到曲折，会遇到暗礁，但那不过是一时的现象，用不了多久，它又会驾驭着中国这支伟大航船，乘风破浪，继续前进！他坚信，乌云总要过去，曙光很快再现，社会主义中国终会出现明媚的春天，他的问题终会有水落石出的一天，他的冤案终会得到平反。

这一信念鼓舞着他继续战斗，继续工作。他没有把监狱看成是消磨自己生命的地方，而是把它当作磨炼[sic]自己革命意志的场所。

他想：“既然来到监狱，就应该好好劳动，这也是为国家创造财富。”他坐牢八年没有缺过一天勤。无论脏活、累活，只要生产需要，他什么都干。

他主动关心监狱生产。监狱技术力量缺乏，他针对生产薄弱环节，搞了不少技术革新，改进设计新型刀具，改革设备、工具，设计制造新产品等。曾因此减刑三年。监狱生产管理混乱，他协助加强工艺技术管理，制订各项工艺操作手则、规程。监狱管理人员和劳改犯人缺乏必要的技术知识，他给大家上技术课，他成了劳改工厂“事实上的工程师”。

他在作为“劳改犯人”的条件下，也严格要求自己。监狱分发的副食品和劳保用品，他从不多吃多占。监狱每月给犯人二元钱的零用钱，他大部积存下来。唐山地震时，他主动要求将积存下来的六十多元钱寄往灾区。

在监狱中，他在服劳役之余，每晚坚持学习。他除了学习《毛选》外，还把在监狱中发的零用钱积存下来买的《马恩选集》和《列宁文选》，反复读了两遍，写了几百页的学习笔记。

监管人员感慨地说：“我们在监狱工作多年了，从来没有见过这样的反革命。”

三

春回大地，阳光普照。粉碎“四人帮”后，尽管刘少奇同志的问题还未解决，但真理标准的讨论启发了人们实事求是地思考问题。四〇四厂党委和当地法院认真复查了李传祚的案件和他本人的申诉，于一九七八年十二月一日作出决定：李传祚的问题确属冤案，予以平反。

许多老同事、老领导来到李传祚家里，祝贺他十年冤狱得到彻底平反，失散的夫妻破镜重圆，全家团聚。

原来，李传祚的妻子杨丽霞戴着“反革命家属”的帽子，调到一个小厂工作。她是技术员，但是，根据人事档案里写的“此人只宜当工人使用”的理由，被分配作刨工。大孩子因为受歧视得了精神分裂症；二孩子得了骨瘤；三孩子出生后连父亲也没有见过。杨丽霞的两个弟弟也受到株连，被调离了要害部门。在重重的社会压力下，杨丽霞被迫和李传祚离了婚。但是，在“四人帮”的淫威下，一纸离婚书顶屁用，只有一九七六年十月震撼世界的春雷，才使李传祚和他的亲属摆脱封建法西斯的网罗。

人们庆幸他们合家团聚，也关心他那由于“四人帮”迫害，幼小心灵受到创伤而患了精神病的大孩子。李传祚入狱时，这孩子才十岁，现已长大成人了。经多方求医治疗，病情有所好转，能够从事一定的劳动。厂里分到招工指标，领导和群众都在考虑，得争取给这个孩子安排力所能及的工作。这样，孩子的心情可能会好一些，有利于身体的康复。可是李传祚不这样想。他说：万一孩子的病治不好，给组织上长期背上包袱不好。他再三恳求暂时不考虑安排自己的孩子，把指标让给其他同志。

出狱后，他第一次和妻子见面就商量过上交补发工资的事。财务科通知他领补发工资，他再三不收。他说：“这八年我没有给党做什么工作，拿这么多钱问心有愧。”有的同志劝他，“反正这笔钱组织上也不能要，干脆留给孩子们算啦！”他说，“对孩子，要从小培养他们的艰苦奋斗精神，培养他们爱劳动爱学习的习惯。留下一大笔钱容易助长他们的依赖心理，不利于成长。”有的同志说：“你蹲了那么久的监狱，身体也该补养一下了，家里也应当添置些象[sic]样的家具。”他说：“我现在身体很好。家里用的公家的床、桌、椅都有，以后也可以适当买一点，但过多地追求物质享受，倒容易分散自己的精力。”在妻子的赞助下除了留一部分钱给孩子治病，给有困难的亲属接济了一点，其余一万二千元，入党以后交了党费。

李传祚同志出狱以后，从来没有诉说过自己的委屈，更没有把个人委屈视作“政治资本”。除了请求组织上给亲属所在工作单位发函消除影响外，没有提出过任何个人要求。有个同志过去打他比较厉害，他见面以后主动握手，不计较个人恩怨，使这个同志很受感动。在欢迎会上，他对大家说，“十年的文化革命，我们很多中央领导同志被林彪、‘四人帮’迫害致死，我这个普通干部受点冲击能算得了什么呢？没有党中央粉碎‘四人帮’的胜利，我们国家的前途都会葬送，哪还有我自己？我感谢党组织对我的关怀，感谢同志们对我的鼓励。决心以加倍的努力，积极的工作，在新的长征途中做出新成绩。”

领导上考虑李传祚服刑多年，安排他先回原籍探亲，要他好好休息一下。他再三推迟，在探亲期间还带着工作，收集调研有关资料，假期未满就提前回厂了。他常说：“我五十出头了，时间不多了，要抓紧时间多做点工作。”他回四分厂工作时间不长，就调研、试验，提出了一条重要生产线的技术改造方案。调五分厂任副总工程师后，经常抓紧时间下到车间调查研究，了解情况，工作认真负责，虚心听取群众意见。工人反映：多有几个这样的领导，我们的事就办得更好了。有的同志说，来厂十年八年了，还没有他了解的情况深，真是一个一心扑在工作上的人。

李传祚平反出狱后最迫切的愿望是入党。早在五十年代初，他就申请入党，以后不曾间断。在“牛棚”里，他根本不理睬“踢开党委闹革命”的“造反派”，发语录不要，叫劳动不去。他说：“我听党支部书记和车间主任的，不听你们的。”在狱中，他同受迫害入狱的战友互相提醒、鼓励：“我们的地位变了，但我们对党的感情不能变。陷害我们的是共产党里的坏蛋，他们现在掌权，他们不掌权，我们就出去了。坏人就希望我们反对共产党，我们千万不要上当。”出狱后，他对党的观念没有动摇，要求入党的愿望更强烈了。他在给党支部写的第一次思想汇报里就表示了入党要求。党成立五十八周年纪念日，他正式提出申请。有人对他的行动不够理解，问他：“怎么你出了共产党的监狱就要求参加共产党？”他说：“我対党的信念没有动摇。党是伟大、光荣的。犯错误，在所难免，党能纠正自己的错误，更说明她伟大光荣。”四分厂党组织研究了李传祚的表现，听取了群众意见，认为李传祚已具备了共产党员的条件。多好的同志呵！经过千难万险，对党始终忠心耿耿，这样的同志不能入党，谁还能入党呢？一九七九年十二月十一日党委批准李传祚为中共预备党员。林彪、江青反革命集团在这场浩劫中本想整垮我们的知识分子队伍，但我们党培养的知识分子却在血与火的洗礼中成长了。

“请你把手放在我的胸上，你会感到一颗善良的勤劳的勇敢的智慧的中国人的心在跳着。我多么想成为党的好儿子呵！我愿尽自己的全部精力，为您工作。”

这是李传祚一九五四年一月三十日在日记中写的一段对党说的心里话。二十多年的历史可以作证。人们从这里可以理解他爱党、爱国、爱人民的一颗赤子之心。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

