id: 2b8077cfee
标题：西藏第一座毛纺厂
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏第一座毛纺厂

在碧绿清澈的尼洋河边，在素有“高原明珠”之称的林芝，诞生了西藏第一座毛纺厂，结束了西藏不出呢绒的历史。

解放前，三大领主每年将大批羊毛运销国外，再买外国呢绒、毛线供自己享用。这里的广大农奴却连土制的氆氇也穿不上。雪山升起红太阳，来了救星共产党。百万农奴当家做主人了，多么盼望能建立自己的毛纺厂呵！

但是，一些资产阶级权威却说：西藏海拔太高，空气稀薄，纺不成纱，染不上色，……。在这些人看来，在西藏建立毛纺厂，简直就是白日作梦。

祖国各省都有自己的纺织工业，唯有西藏是个空白。一九六六年，上海纬纶毛纺厂响应党和毛主席的号召，满怀着“这个空白我们去填”的革命豪情，搬到西藏高原来了。广大职工经过三个月的艰苦奋斗，克服了种种困难，于一九六七年元旦，在拉萨展出了西藏第一次自产的呢绒、毛毯、氆氇等二十多种产品。

一九七○年，这个厂的全体藏汉族工人团结一心，并肩战斗，经过五个多月的苦干，平地建起了又一座厂房，装好了机器，并在一九七○年最后一天，第一次生产出高原牌的彩色毛线。

描述：

