id: 2b8289a28a
标题：用“三味良药”治领导班子“肿”、“软”、“拖”病  四平市机关工作效率显著提高
日期：1982-2-14
是否是时间段：false
作者：李安达,段存章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用“三味良药”治领导班子“肿”、“软”、“拖”病

四平市机关工作效率显著提高

本报讯  记者段存章、李安达报道：三中全会以来，吉林省四平市采取三项措施，治理各级领导班子的“肿”、“软”、“拖”病，提高了机关工作效率，克服了“上边热，下边急，中间拖”的状况。

四平市的三条措施是：

撤、并、改，治机构的“肿”病。为了减少领导层次，撤销了三个区级领导机构，市设有城区办公室，两个公司（工业公司、服务公司），市政府直接领导11个街道办事处，调整了185名行政人员充实到街道工业，加强了基层领导。市委和市政府还对郊区人民公社机构试行改革，成立了蔬菜产销联营公司，把农商结合在一起，由市委农工部副部长兼经理，改变过去抓蔬菜各自为政的现象。

退下来，提上来，治班子的“软”病。去年4月，市局两级成立了老干部调查研究室，把那些离休不够条件，退休没到年龄，坚持正常工作有困难，但工作经验丰富的领导干部，安排到调研室当研究员。他们的主要任务是围绕本市国民经济调整和群众生活中的重大问题作调查，写出了有分析、有价值的调查报告，受到广大干部和群众的好评。市委、市政府选拔了1，168名干部充实到各级领导岗位，其中中青年干部占61．6％，大专毕业生占52．1％。全市392个企事业单位的干部平均不到4个人。市委常委9名，都能坚持上班。

订章规，明职责，治办事拖拉的“拖”病。全市各级机关干部普遍建立岗位责任制。市长、副市长也订了岗位责任制，并定期同机关干部在一起参加评比。原电机厂转为织布厂，许多手续拖两个月办不成，经过经委负责同志协同7个部门的领导到现场开会，一个上午就把问题解决了。

四平是个拥有30万人口的工业城市。四平市整顿机关还明确提出：为生产服务，为基层服务，为群众服务的方针。市财政局、税务局、银行三家拧成一股绳，互相配合支援工业生产，成为全市学习的榜样。基层的同志反映：“如今机关处理问题痛快了，不拖了”、“不胡打官司、乱告状了”。

现在去四平，时常可以听到这样三句话：解放时打得出了名（四战四平）、“文革”时乱得出了名（曾烧毁火车站），三中全会以来干得出了名。

描述：

