id: 2b821c8416
标题：共产主义思想与实践琐谈  确信与不惑
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：缪群
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义思想与实践琐谈

确信与不惑

缪群

从不断揭露出来的经济犯罪案件中，人们看到有的负相当责任的党员干部也堕落为罪犯，于是，提出了问题：这些受党教育多年，经过战火考验，未曾被拿枪的敌人打倒的人，为什么会经不起糖衣炮弹的进攻呢？有人回答说：这是“纵欲”的结果，贪婪多起源于欲望无节，有了好的还望得到更好的，已经多了还想更多，终致走上犯罪的道路。这说法是有一定道理的。但“纵欲亡身灭国”的教训，古已有之，古人说过“人皆有欲，但不得纵之”。“桀纣皆自身为恶，以至灭亡，故云自祸也”。因此，“纵欲”导致犯罪可谓古今通病，却还不能彻底说明当前极少数共产党人由同拿枪的敌人进行斗争的战士，蜕化变质为不拿枪的敌人的俘虏的特殊原因。

又有人回答说：以前的战争环境艰苦，革命队伍内部党风好，党纪严，资产阶级思想和生活方式的影响难于传播；而今天的现实环境，人们不断接触资本主义的唯利是图、享乐至上的腐蚀，在这样的“空气污染”的情况下，这些人就倒了。这说法也是有道理的。毛泽东同志早就提醒过我们，要警惕“糖弹”的袭击，继续保持艰苦奋斗的作风。他指出：可能有这样一些共产党人，“他们在糖弹面前要打败仗”。但这只是其倒下的外部原因，还不是其倒下的内在原因。因为面对这种腐蚀，绝大多数共产党人不仅没有倒下去，还挺起胸膛同这种腐蚀作了舍生忘死的坚决斗争，如李海成、庄惜英同志等。

那么，为什么极少数共产党人会丧志败节呢？这些人之所以倒下，原因固然很多，但就其本身来说，主要是由于缺乏彻底的共产主义觉悟，对共产主义崇高理想发生动摇，失去了前进方向，改变了追求的目标。他们中间有些人可能于往年的战火中冒过枪林弹雨，那是因为生死逼在了面前，他们个人与革命生死存亡休戚相关，革命胜他们则存，革命败他们则亡；所以，他们那时还能拚死向前。但他们的弱点是共产主义思想扎根不牢，对于共产主义这一科学的思想体系缺乏确信，因而不能在新的历史条件下，坚持曾经憧憬过的目标。十年动乱中林彪、“四人帮”的倒行逆施，败坏了共产主义的信誉，后来资产阶级自由化思潮的泛起，使这些人产生了惶惑，失去了为共产主义奋斗的目标。因此在国内外资产阶级思想的腐蚀下，这些人日渐把追求的目标放在个人的享乐和发财上，以权谋私，见利忘义，终于成为败类。

大多数共产党人所以继续奋斗，是由于他们坚持共产主义信念，为崇高理想而战斗不息。我们看模范共产党员赵春娥同志，由于有了共产主义的坚定信念，能够明确地把节省每一分钱，把多付出一点劳动和汗水都同为社会主义的大厦“添砖加瓦”直接地联系起来，因而生活朴素，多用一点公家的钱都不肯，奖金也不要，带病坚持工作，直至最后一息，实现了为共产主义奋斗终生的誓言。还有什么样的腐蚀能够损其万一呢？这种自觉地为共产主义奋斗的人，任它腐蚀有多么严重，也难发生影响，只能使其更加自觉地进行坚强的斗争。

共产主义的崇高理想是我们的灵魂，也是每个共产主义者的思想的基石，防御任何思想腐蚀的坚不可破的防线。共产主义思想是战胜资本主义思想的强大武器。所以，要在资本主义思想腐蚀和社会主义思想反腐蚀这场长期的严重的斗争中做到不惑，还要在确切的共产主义信念上狠下功夫。

描述：

