id: 2b841574e1
标题：红色友谊之歌
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：钱筱璋
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色友谊之歌

钱筱璋

“我们用红色的玫瑰花瓣，

编织成了红色友谊之歌。

虽然大海和高山把我们远远地分开，

但两只强有力的手却紧紧相握！”

阿尔巴尼亚歌唱家，从遥远的亚得里亚海滨，给我们带来了情真意切的歌声。中国和阿尔巴尼亚第一次联合摄制的大型彩色纪录片《并肩前进》就在这动人的歌声中展现。

中国和阿尔巴尼亚在地理上隔着千重山万道水，但是共同的理想和共同的斗争，却把我们紧紧地联系在一起，朝着一个方向前进。《并肩前进》就是以这个鲜明的主题思想，优美的艺术形象，反映了中阿两国人民在建设社会主义的共同事业中，在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中，互相支持，并肩前进的战斗友谊。

《并肩前进》在抒情的《红色友谊之歌》中开始，在全世界无产阶级团结战斗的《国际歌》声中结束。整个影片是一首洋溢着无产阶级彻底革命精神的革命之歌、战斗之歌、友谊之歌，它唱出了我们两国人民的心声。

中阿两国的艺术家，在这部影片中，以优异的表现技巧，把隔着千山万水的两个国家，用一根革命友谊的红线贯穿起来，真实地描绘了有着同样历史遭遇，同样战斗传统，同样革命信念的中阿两国人民的生活、劳动和斗争。从太平洋西岸的中国，到亚得里亚海滨的阿尔巴尼亚，两个坚强的革命国家，坚如磐石地屹立在敌人面前，帝国主义和现代修正主义的一切阴谋、破坏和压力，都不能迫使他们屈服。

影片从两国真实的生活中，选取了令人信服的形象，揭示了革命真理的力量。我们可以从影片中看到，处在帝国主义和现代修正主义四面包围之中的阿尔巴尼亚，是怎样的英勇而坚强：斯大林石油城的井塔，象雨后春笋似的在向远方蔓延，塞立克高耸入云的烟囱仍然发出欢畅的浓烟，一个又一个工地上，响彻着第三个五年计划的凯歌，一个又一个农庄浸浴在丰收的喜悦中，而都拉斯港口正交响着来自各国的友谊的笛声……。透过这些动人的图景，我们仿佛听到了那些企图扼杀阿尔巴尼亚，企图使它的石油干涸，炉火熄灭，成为孤岛的梦幻彻底破灭者的哀鸣。历史是按照人民的意愿前进着。英雄的阿尔巴尼亚人民紧密地团结在自己英明的领袖霍查同志的周围。党、领袖、人民团结一致，这是无坚不摧的力量。从吉诺卡斯特城郊农业合作社农民们向霍查同志发出的真挚的欢呼声中，我们可以理解阿尔巴尼亚的奇迹、它的伟大力量的源泉。《并肩前进》是阿尔巴尼亚英勇不屈的革命斗争的赞歌。

胜利永远是属于革命人民的，革命的人民、革命的国家永远不会孤立。世界上没有任何力量可以阻挡中国和阿尔巴尼亚前进。影片着力反映的中阿两国人民要作主人不作奴隶、坚定的革命到底的意志，不能不受到人们的尊敬。这两个国家的成长和发展，是对世界革命人民的极大鼓舞，这两个国家的友谊，就是在不断地和他们的敌人的斗争中，在风浪重迭的革命航程中建立和发展的。中国和阿尔巴尼亚的强大和他们之间友谊的发展，再一次证明了马克思列宁主义的无限生命力。这是历史潮流发展的必然结果，是帝国主义和现代修正主义永远阻挡不了的。

这部影片在我们热烈地庆祝中华人民共和国成立十五周年的日子里，在中国和阿尔巴尼亚同时上映。这部影片在这个时候映出，无疑地具有深刻的意义。我们两国的观众，及其他国家的进步观众，通过影片所反映的内容，将能看到高举马克思列宁主义革命旗帜的中阿两国，亲密团结，不畏任何险风恶浪，坚持革命到底的伟大精神；看到中阿两国在社会主义建设和反对帝国主义、反对现代修正主义斗争中所取得的巨大成就。这是对中阿两国人民及世界革命人民的鼓舞，是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。这部影片必将在广大观众中产生积极的影响。

这部影片是根据中阿两国文化合作协定拍摄的。中阿两国的新闻纪录电影工作者在拍摄这部影片的过程中，做到了真正的无产阶级国际主义的同志式的合作，在共同的工作中结成了亲密的友谊。通过这次合作，中阿两国新闻纪录电影工作者相互学习，交流了宝贵的经验，使彼此更加了解，友谊更加深厚。这部影片的胜利完成，是我们两国新闻纪录电影工作者在反对帝国主义和现代修正主义斗争中新的贡献，是我们两国在文化艺术合作中的一个新的成就。

我们热烈地祝贺它成功，愿这支“红色友谊之歌”，永远鼓舞我们在革命的大道上并肩前进！

（附图片）

阿尔巴尼亚地质工作人员和中国地质工作人员，在阿尔巴尼亚山区一起寻找新矿源。

描述：

