id: 2b8659d7e7
标题：智利工人展开争生存反压榨斗争  一万名硝石工人坚持罢工反对美国垄断资本残酷剥削  许多地方的农业工人举行罢工并用武力占领一些庄园
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
智利工人展开争生存反压榨斗争

一万名硝石工人坚持罢工反对美国垄断资本残酷剥削

许多地方的农业工人举行罢工并用武力占领一些庄园

据新华社五日讯　圣地亚哥消息：智利劳动人民最近不断开展斗争，抗议美国和本国资本家的残酷剥削，争取生存权利。

智利化学公司的一万名硝石工人从三月十一日起开始的罢工斗争目前仍在进行。这家公司是美国垄断资本打着“联营”的幌子经营的。美资电话公司的五千名工人在三月二十六日罢工，要求增加工资。美资打着“联营”幌子的特尼恩特铜矿卡莱托内斯熔炼厂的一千三百名工人为要求发给交通费在三月二十三日开始的罢工，目前仍在坚持中。

城市建筑工程公司的五千名工人在一日举行不定期罢工，占领了一些施工大楼，要求增加工资。在此以前垄断企业“拔佳”鞋厂五千名工人也在三月二十四日罢工，要求增加工资，迄今仍在坚持中。

与此同时，农业工人也积极开展斗争。纽夫莱省的一万二千名农业工人四日举行罢工，支持农业部所属单位的一万二千名工作人员三日的罢工，并且要求增加工资。利纳雷斯省的七千名农业工人二日举行罢工，要求没收庄园主的庄园。在此之前，蒙特港、巴尔迪维亚、康塞普西翁、圣地亚哥和科金博等地的成百名农业工人也举行不定期罢工，并用武力占领了一些庄园。

由于美国垄断财团的残酷剥削，智利经济日益恶化。外国财团，主要是美国财团去年一年就从智利抢走了三亿多美元的巨额利润。在这种情况下，智利劳动人民更加贫困，争取生存权利的斗争持续不断，据不完全统计，仅从今年三月一日起，就有近十八万工人、农业工人和职员投入了罢工斗争。

描述：

