id: 2b8943e317
标题：活跃在藏北草原上的那曲汽车队
日期：1971-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在藏北草原上的那曲汽车队

在海拔四千多米的藏北草原上，人们经常可以看到一辆辆满载着各种物资的汽车在奔驰，不论是阴雨连绵的夏天，还是风雪迷漫的严冬，从不间断。这就是西藏那曲地区汽车队。他们把茶叶、粮食、药品、建设物资和各种日用百货送到藏北草原的各个角落，把牧区盛产的羊毛、皮革和各种畜产品运出来，支援祖国的社会主义建设，促进了藏北牧区社会主义经济的发展。

十年前，那曲车队只有七名驾驶员和六名保修工。在党的亲切关怀下，这支车队逐步发展起来，现在已经有一百多名职工，三十多辆汽车。经过无产阶级文化大革命的锻炼，车队的藏、汉族工人迅速提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在继续革命的大道上不断向前。

文化大革命以前，这个车队曾经是个“老大难”单位。那时候，阶级敌人窃取了车队的领导权，疯狂推行刘少奇反革命修正主义路线，使车队的生产上不去，任务完不成，常常靠国家补贴过日子。文化大革命中，工人们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，挖出了隐藏的阶级敌人。在党支部的带领下，工人们批判了刘少奇的“技术第一”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，革命精神空前振奋，迅速改变了这个车队的后进面貌，跃入了先进行列。

这个车队只有一个修理班。原来只能搞小修，需要大修的汽车都送到兰州和拉萨，路途遥远，既给国家造成很大浪费，又耽误时间，影响运输任务的完成。去年“五一”节前夕，车队的工人们提出自己动手，把停运待修的六辆车子修起来。这个建议得到党支部的大力支持。各车间、各工种协同作战，只用了一个多月的时间，就把四辆需要中修的车子修好了。接着，他们又大胆地担负起大修四号车的任务。这辆车许多部件丢失了，基本上成了报废车。工人们迎着困难上，没有材料，就找来一些废料，砸的砸，焊的焊，铆的铆，七拼八凑。经过半个月的艰苦奋战，终于把这辆报废车修好了，大修质量完全符合标准。一年多来，他们完成了十多辆汽车的大修任务，基本上实现了大修不出队，为国家做出了贡献。为了搞大修，工人们充分发挥创造性，自制和改制了手摇压力机、打气泵等土设备。经过一年多来的努力，这支车队已经初步具备了大修汽车的能力。今年，他们不仅修自己的汽车，还帮助其他单位大修了汽车。

随着藏北草原革命和建设事业的发展，一些藏族翻身农奴子女参加了车队。现在，那曲车队藏族工人已占百分之七十。他们在师傅的耐心指导下，认真学习各种技术。业余时间，藏、汉族师傅徒弟，三五成群，一起认真学习毛主席的著作。在毛泽东思想的哺育下，许多藏族工人成了抓革命促生产的闯将。

今年七月，正是藏北草原阴雨连绵的季节。雨水冲坏了一些公路，给运输带来了很多困难。但是那曲车队没有等待，没有退缩，而是“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。在党支部的带领下，全队工人紧密团结，奋战七月，超额百分之九十六点七完成了上级交给的运输任务。在藏北草原几千里漫长的公路线上，到处留下他们一心为革命、一心为人民的模范事迹。

有一次，车队革命领导小组副组长、藏族驾驶员洛热带领十个驾驶员接受了去比如县运木料的任务。当时，这一带不少公路被洪水冲坏，道路十分泥泞难走。从县城到林场中间要翻一座夏拉山，从山下到山上要拐十三个回头弯，足足要爬两个小时。公路一边是云雾迷漫的高山，一边是悬崖陡壁。他们不怕困难，不怕危险，紧握方向盘，每天翻越一次夏拉山，一个月的任务，仅用二十多天就胜利完成了。

今年七月，其美次仁等两名藏族驾驶员，在洪水暴发的时节，去聂荣县执行运输任务。许多地方洪水冲坏了路面，重载汽车无法通过。他们就不辞辛苦，把物资卸下来，待汽车安全通过以后，再把物资重新装上，继续前进。在近一百公里的路程里，他们先后装卸货物八次，克服了重重困难，跨过一道道急流险川，终于胜利地把药品等牧区急需的物资送到了目的地。　      新华社记者

描述：

