id: 2b89bf788c
标题：读董必武同志的一部著作
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：罗耀培,金默生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读董必武同志的一部著作

金默生  罗耀培

董必武同志的著作——《论社会主义民主和法制》，已由人民出版社出版。它对全国人民和政法干部学习新颁布的七个重要法律，增强法治观念，将起积极的作用。

在五十年代，董必武同志就对党政不分、以党代政的错误做法，表示坚决反对，并进行过多次的斗争。一九五一年十月十八日，他对中央抄发的华东局文件中有些党政不分的提法提出了意见，严肃地指出，“各级党委对各级政权机关的领导，应经过在政权机关中工作的党员来实现，其中如有党员三人以上，应组成党组以保证党的领导，党直接做政权机关的工作是不好的。”关于这件事，他还向毛泽东同志写了信，表明了自己的原则态度。在建国初期，他还提出正确处理党和政权机关关系的三项原则：“（一）对政权机关工作的性质和方向应予确定的指导；（二）通过政权机关及其工作部门实施党的政策，并对它们的活动实施监督；（三）挑选和提拔忠诚而有能力的干部（党与非党的）到政权机关中去工作。”董必武同志的这些意见，在今天，对于正确处理党政关系，也是有现实意义的。

为了实现“以法治国”，董必武同志对我国革命法制的建设更是殚精竭虑。他一再指出：“对于法律和法令的严肃性应当有充分的和正确的了解，并且学会运用法律武器来进行工作。”早在一九四八年十月，他就明确指出：“建立新的政权，自然要创建法律、法令、规章、制度。我们把旧的打碎了，一定要建立新的，否则就是无政府主义。”在政务院政治法律委员会的第一次会议上，董老就及时提出了建立和完善各项法律的方案。到一九五三年，在百废待举、人力有限的困难条件下，由年近古稀的董老操劳规划的政法工作已卓著成效。当时，我们正式颁布了相当多的法律、法令，处理了六百万件案子，法纪肃然，社会安定，刑事案件逐步下降。

当生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，他认为，党必须采取积极措施，健全人民民主法制。“我认为依法办事，是我们进一步加强人民民主法制的中心环节”。他指出：“依法办事”有两方面的意义：“其一，必须有法可依”，“其二，有法必依”。他严肃地批评了某些干部的特权思想：“他们认为：天下是他打下来的，国家是他创造的，国家的法律是管别人的，对他没有关系，他可以逍遥法外，不遵守法律。”他严肃地指出：“假如我们不遵守宪法和法律，怎么能领导下面群众来守法呢？”

他还有力地批驳了那种借口“条件不够”、“经验不足”，因而拖延立法工作的论调，提出搞不出刑法典，先搞“刑法指导原则”、“刑法大纲”，还是可以做到的。“从中华人民共和国成立到现在（一九五四年五月），我们接受审判的案子大概总数在八百万至九百万件，其中有三分之一是刑事案件，这样多的刑事案件我们都审判了，假若我们不能总结出这样的经验做为指导原则，那除了我们无能之外是不能有别的话说的。”在党的八大会议上，董老又一次告诫全党：对不重视和不遵守国家法制的现象，决不能等闲视之，“必须努力设法加以清除。也许清除这种现象需要较长久的时间，但是现在如果不采取有效的方法着手清除，而等待以后去清除，那就给予我们建设社会主义的损害将会更大。”实践完全证实了董老的预言。

今天，我们重新学习董必武同志的这些文章，思绪万端，难以平静。如果说，我们在建设社会主义的某些领域，由于缺乏知识和经验，在摸索中犯了一些错误，交了点学费，这是难免的；那么，在政法战线上，则往往是在极左思想的影响下，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，在一些众人周知的常理上，违反了马列主义的基本原理，背离了客观规律。对主张法治的人，对严格依法办事的人，进行残酷斗争，既破坏了民主，又践踏了法制，把一个好端端的社会主义国家拖到了经济崩溃的边缘。总结历史经验，吸取教训，我们非彻底肃清封建主义余毒、小生产的家长统治和轻视法制的思想不可，非认真学习和尊重法律科学不可，非充分发扬社会主义民主和实行法治不可。

描述：

