id: 2b8d209fb3
标题：东北阜新发电厂工程是怎样做到又好又快又省的
日期：1952-10-28
是否是时间段：false
作者：高寒松
来源：
标签：高岗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北阜新发电厂工程是怎样做到又好又快又省的

东北电业管理局火电工程公司经理　高寒松

东北阜新发电厂工程，在以鲍诺洛夫为首的苏联专家组的直接帮助下，做到了高岗同志所要求的“又好”“又快”“又省”。要是没有二十几位苏联专家的技术指导，这个工程是不可能不走弯路的。同时，由于毛主席领导我们进行的伟大的“三反”运动，对全体职工进行了深刻的阶级教育，使大家能够热情地接受专家的各种指导，虚心地学习苏联先进经验，以高度的责任心对待全部工作，这也是保证工程顺利完成的重要原因。

东北阜新发电厂工程是全部按照苏联最先进的技术标准并在苏联专家帮助下进行的安装工程。技术方面和经营管理方面的复杂程度和过去的恢复、迁建工程根本无法比较。过去的恢复、迁建工程规模既小，又无一定的质量要求和技术标准。安装完毕，经过试验，运转情况正常，也就算合格了。至于技术方面达到什么标准才算真正合格，以及如何才能合格，大家都没有认真研究过。阜新发电厂工程的情况却大大不同了。这项工程，除了机械设备外，仅在安装中，就须要用七百多吨钢铁、二千吨水泥、三千多立方公尺木材、二十七吨电焊条、一千五百多瓶氧气和七十四万多瓩小时的电力。这项工程中，有须要一次浇制成功的五百立方公尺的混凝土机座基础工程，有须要安装由四千多根钢管和五六层楼房一样高大的钢架组成的锅炉。在安装中，许多机械所允许的公差或震动幅度常是百分之几公厘，还没有一根头发的一半粗。这里，有我们的工人所不熟悉的现代化的机械——起重机、空气压缩器、卷扬机和气锤。这一个工程中包括有二十八个单位工程，需要四十多个工种的工人来从事建筑。这样一个现代化工地的经营管理工作的复杂也就可以想见了。但是，由于苏联专家的帮助和职工们的努力，终于使工程做到“又好”“又快”“又省”。全部工程的进度计划，预定去年十二月一日开工，今年十一月三十日完工。但今年十月十五日最后一部机械就已开始运转。较原计划提前了一个半月。在工程质量方面，经过专家的检验，全部合乎苏联的先进技术标准。不包括工程提前投入生产所产生的价值，全部工程平均降低安装成本六十亿元。

怎样做到“好”

就这项工程进行初期我们的工人和技术人员的技术水平看，达到苏联的技术标准是有困难的。但是工程队的领导方面有一个决心：不管怎样，一定不许违背技术标准。在施工过程中，工程队决定必须严格地按照原设计图样施工，并运用苏联的各种先进的施工方法。也曾有人认为，在某些细小的或无关紧要的地方，修改一点设计没有什么关系，或者认为不管图纸如何，只要机器能够运转就可以了。领导方面批判了这些不正确的想法，坚决地克服了盲目施工的偏向。因为安装这样复杂的机器，的确是“差之毫厘”，就要“失之千里”的，一个环节不能保证质量，就会造成难以预想的损失。但是，仅只要求达到质量标准是不够的，必须有一系列的制度和各种必要措施的保证。

为了保证质量，阜新发电厂工地建立并严格执行了各种检查制和专责制度。阜新发电厂工地的检查制度是很多的。各种设备和材料从运到工地到竣工，要经过重重“关卡”：部件开箱时，施工单位要填写开箱请求书，然后会同器材保管人员、保卫人员、苏联专家一起开箱，查看部件有无破损变形；如有破损，当时就要查清责任。部件运到现场后又要进行中间检查。差不多每一个部件都要经过几次中间检查。工程队、发包机关、用户、专家都在试验合格书上签了字时，才能动手安装。重要材料也都要经过几次鉴定试验方能使用。焊接锅炉的电焊条每根都要做化学分析和金属强度分析。安装工程进行当中，还要随时进行检查。竣工后施工单位自己要先做几次检查，然后由专家和有关各方共同验收。有关的工地间也有严格的验收制度，比如：土木建筑工地打锅炉基础时，竣工后就要由土木建筑工地通知锅炉工地的技术总负责人验收。为了确实保证工程质量，阜新发电厂工地还建立了分工极为细密的专责制和技术管理制度。在阜新发电厂工地，行政干部和技术干部以及各级行政干部和各级技术干部之间，都有着明细的分工。每一件工作完了都要做出“责任书”，存作事后追查责任的根据。

保证工程质量达到苏联的先进技术标准，这是一场坚苦的斗争。开始有些技术人员以至工人，对苏联专家的严格要求都不大想得通。工人们过去没有做过这样大的工程，不懂得这样严格的质量要求的意义，认为这样太多余了，过去没有这样不是也过去了吗。技术人员们还残存着旧的“包工家”的作风，工程只要对付着交出去就可以，对于质量没有高度的责任感。有的人还拿伪满时的标准或者自己的狭隘经验来抗拒苏联的技术标准。有一次，某工地工人修了一个旧吊车。按照我们过去的办法，检验铆钉时用棍子敲，敲一下就验收一片。但是，这次专家马林克夫验收时，却拿着小锤子一个一个地敲，仔细地听铆钉震动的声音。结果，五百多个铆钉只有三十个合格。当时很多人都觉得旧东西修好能用就行了，不能以很高的标准去要求它。这个工地的工程师也跑去和专家商量：“返工耽误时间，对付用吧。”专家的答复是：技术要求就是法令！他告诉大家，虽然是旧东西，但是修好后要和新的担负同样的工作。现在不严格要求质量，将来出事故时会损坏了重要的设备，那时再来弥补就迟了。大家同意了专家的意见。有些工程返工次数太多了，工人们也曾有烦躁情绪，领导方面耐心地对大家进行教育，并且坚决支持专家的要求。在实际工作中，大家也渐渐体会到保证质量的重要意义，而能够自觉地为保证质量而努力。在校正各种设备的公差时，一次不成数次，数次不成数十次，不达到技术标准是不算完的。工人们经过长期教育，也认识到了这是百年大计，可不能自己糊弄自己。“保证质量”的观念在大家脑子中树立起来了。那里出了质量事故，大家就认为是“原则性的错误”，一定要追查责任、做检讨、发通报。

怎样做到“快”

保证工程进度的关键在于：制定切合实际的施工进度计划，并善于按照进度指示图表组织施工。每月月底，阜新发电厂工地要根据总的施工进度计划制定出下一个月的明确具体的月份施工计划书。这个计划书包括了各项工程应完成的工作量，以及完成这些工作量所需的工具、材料、设备、劳动力和有关工地的配合问题。各个单位必须按照这个计划办事，不经批准决不允许延误工期。保证按指示图表组织施工并不是一件简单的事，领导方面必须采取各种有效措施，及时解决各种问题。

组织群众讨论月计划并检查施工进度，是保证工程进度的首要工作。计划布置到班里后，班里一面进行各种技术、器材的准备，一面组织全班工人讨论计划。技术员要按施工程序向工人逐项讲解图纸、工程量、施工顺序和进度。工人们根据自己讨论出的办法，订出各班的施工计划进度。群众订出的计划进度一般是切实可行的。同时，工人们明确了自己的任务，掌握了自己的计划，就能够积极主动地设法完成任务。在执行计划中，工会又组织各工地和工会签订集体合同，发动群众展开红旗竞赛，并组织群众在每天下班后自行检查本班进度计划的执行情况，使进度计划的实现有了保证。

周密、充分的准备工作是保证进度计划实现的关键。每个工程动工之前，材料、工具、机械、人工、技术、组织、思想等方面都须进行充分的准备。不论那一方面准备不周，都会给工程进行带来很大的困难。五百立方公尺混凝土基础的浇制工程，就是准备工作作得较好的一个例子。这个工程的正式浇制只用了三天，准备工作却做了三个月。在施工之前，工程队成立了工程指挥部，负责干部之间明确地分了工；准备了必需的机械、器具，并做出配置计划；严密地组织了施工队伍，技术人员预先做好了模板盒的模型；苏联专家亲自两次给工人讲解操作规程和施工中的关键问题，动员大家保证质量，“消灭狗窝，消灭臭虫窝”；每班每次浇制多少都事先做出计划画出图表，连每个工人站在什么地方都事先计划好，有了这样充分的准备之后，在施工前还实地演习三天，纠正了准备工作中的一切缺点。这样做的结果不但保证了进度，并且使质量超过预定标准。原计划基础的表皮还要抹一层灰，拆模板后，发现表皮非常光滑，用不着再抹灰了。

统一特殊工种和特殊营造器材的调配是保证进度平衡和按计划施工的重要步骤。目前，特殊工种

（火焊工、电焊工、起重工等）和特殊营造器材是很缺乏的。当这些工人分散在各个工地时，常有这里迫切需要某一工种，那里却有窝工的现象。以致各工地都感到特殊工种不够用，因而影响施工进度。后来，把特殊工种集中起来，由工程队长统一领导调拨，才逐渐避免了窝工现象。在调拨特殊工种的工作中，必须注意和工地基层干部的本位主义思想进行斗争。工地的基层干部总愿自己的工程早点完工，总想自己多要一点特殊工种工人，而不考虑各个工程进度的平衡问题。这时，领导方面就必须很好地说服大家，从整个工程进度出发，把特殊工种调配给最需要的工地。那些因分配不到特殊工种的工程，由领导方面批准他们延期竣工。

科学的领导方法也是保证工程进度的必要条件。工地情况复杂，领导干部必须使自己熟悉情况，并有重点地及时地解决问题。苏联专家在这方面给大家做出了很好的榜样。我们的不少干部已经从专家那里学会了如何经常深入现场了解情况发现问题，并抓紧解决关键问题。

怎样做到“省”

降低成本在许多地方和保证质量加快进度是有密切关系的。能够不拖延工期、能够少返工，就能够减少劳动力和器材的浪费。阜新发电厂工地所以能降低成本，除了前述许多具体措施外，还注意了从以下几个方面厉行节约：一、严格执行材料管理制度，并在不影响质量的原则下尽可能地利用原存旧料，节约新材料。二、合理地使用劳动力。在劳动力调配方面，根据工程进度，分部分项进行合理的组织，并统一了特殊工种的领导。因而使全部工程节约了两万多工。这里还应该提出一个问题：必须大力反对保守思想，充分利用机械设备。例如阜新发电厂工地配备有许多新型的营造机械和起重机械，但是，我们的职工由于不熟悉如何运用，也就不去使用它。汽锤放在那里不用，工人们仍在抡大铁锤；起重机装好了，工人们还是自己往三层楼上挑材料。他们总觉得起重机、卷扬机、空气压缩器、吊车等等操纵起来都很麻烦，不如老法子顺手。领导方面不断地对职工们进行了启发教育，才扭转了这个偏向。充分利用机械（不但应利用现有的，还应设法装置一些简单的机械），不但可以节省大量的劳动力，对于质量、进度也是一个重要的保证。

“三反”运动给各种制度打下思想基础

阜新发电厂工地的施工管理工作并不是一开始就走上正规的。相反的，在开始施工时，情况曾经十分混乱。那时候的情况是：进度月月完不成，质量不能保证，经常返工，领导完全陷于被动忙乱状态。苏联专家帮助我们做出了整个工程的计划进度表，但是，我们却不知道还应做出周密的具体措施计划，以保证进度计划的实现。于是，各种问题便都来了。一个单位工程中我们不知道那些该先那些该后，而是想起什么就搞什么。锅炉安装工程中，我们先把排水设备搞好了，却忘记把锅炉和水源接通，要做水压试验时才发现了这个问题。材料供应没有具体的计划，一月份要用的材料，材料股准备五月才买；七月份要用的，一月里却已经买来了。各工地用材料也无计划，伸手就要，越多越好。特殊工种工人很少，那里要那里到，工地主任不断为此吵嘴，工人们却少不了窝工。图纸无人管理，谁要谁拿，不知道究竟掌握在谁手里。干部思想作风中的问题尤其严重。技术人员们对苏联经验有很大抵触，个别的甚至阳奉阴违。技术人员中还有着相当严重的雇佣观点，对工作不肯大胆负责。专责工程师、专责技术员和主任工程师之间互相推诿（当时分工不明确也是一个原因），工作无人负责。依赖专家的现象更为普遍，甚至安装一个漏斗，工程师也要去请专家决定。工人们受自己技术水平的限制，在新情况中也表现出保守倾向。这种混乱情况持续了将近三个月之久，伟大的“三反”运动从根本上扭转了这种情况，使工地上出现了新气象。在“三反”运动中，工程队认真地检查了工作，彻底地揭发了工地上的各种无人负责现象以及由此而造成的严重浪费。根据这些具体事实，在技术人员中进行划清思想界限的教育，同时教育工人树立明确的阶级观点，以主人翁的态度对待国家的基本建设工作。大家把这叫做“思想站队”。在这个过程中，技术人员们对雇佣观点和对抗苏联经验的资产阶级技术思想展开了激烈的斗争，工人们也批判了自己的保守思想。正当“三反”运动的民主建设阶段，高岗同志号召基本建设工作要做到“又好”“又快”“又省”，方向更为明确了。在批判各种非工人阶级思想的基础上，根据高岗同志的指示，大家认真地总结了三个多月的工作，从许多失败的教训中，制定了各种制度，明确地划分了责任，做出了保证质量、进度和节约的各种具体措施。在三月份以后，大家努力克服了各种困难，使各种制度都能顺利执行。这时，工地的面貌大大改变，职工群众们都为着“又好”“又快”“又省”的目标而奋斗。

这一切，就保证了工程的顺利完成。（附图片）

阜新发电厂一号锅炉侧视图

阜新发电厂软化水室之一瞥——过滤罐设备

苏联专家和我国技术人员在研究施工计划

阜新发电厂正在修建中的冷水塔

描述：

