id: 2b8ea49cd0
标题：河北湖南江苏浙江甘肃安徽贵州广大军民连日举行集会和示威游行  热烈拥护毛主席庄严声明  支持世界人民反对美帝斗争
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,甘肃文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,贵州文革,革命委员会,上山下乡,人民战争,农业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北湖南江苏浙江甘肃安徽贵州广大军民连日举行集会和示威游行

热烈拥护毛主席庄严声明  支持世界人民反对美帝斗争

河北

据新华社石家庄二十五日电　河北省城乡广大军民，连日举行集会游行，最热烈地拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持世界人民把反对美帝及其走狗的革命斗争进行到底！

几天来，在省会所在地石家庄，以及唐山、张家口、承德、秦皇岛、保定、沧州、邢台、邯郸等中等城市和一些地区的城镇，每天都有几万人到几十万人参加集会游行。人们高举着毛主席的画像，抬着“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”的巨幅标语，走向街头，一遍又一遍地高呼：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”各级革委会和驻军负责人都参加了当地的集会游行。

十六年前毛主席曾经视察过的秦皇岛玻璃厂广大工人，在当年毛主席视察过的地方反复学习毛主席的庄严声明。他们决心以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，支持世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争。具有反帝斗争光荣传统的开滦、峰峰和井陉煤矿的广大工人，在学习伟大领袖毛主席的庄严声明时，愤怒控诉解放前帝国主义和国民党反动派互相勾结，残酷压迫中国人民的滔天罪行，回顾在伟大领袖毛主席的英明领导下，中国人民同国内外反动派进行英勇斗争，从胜利走向胜利的战斗历程。他们深有体会地说，世界人民只要拿起枪杆子，敢于起来斗争，就一定能够打败美国侵略者及其一切走狗。广大煤矿工人胸怀祖国，放眼世界，决心多出煤，出好煤，为支持世界人民打败美帝国主义及其一切走狗贡献最大的力量。

河北省农村广大贫下中农和社员群众，一遍又一遍地收听和学习毛主席的庄严声明，坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美国侵略者及其一切走狗的斗争。毛主席在《关于农业合作化问题》一文中表扬的南王庄“三户贫农”王玉坤、王小其和王小庞，带领全村的社员逐字逐句地学习毛主席的庄严声明。社员们说，毛主席的庄严声明字字句句说到俺贫下中农的心里。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，艰苦奋斗，自力更生，夺取农业新丰收，为支援世界人民反对美帝的斗争作出贡献。

河北省军区和驻河北人民解放军广大指战员从广播里听到毛主席庄严声明后，连夜游行，并进行学习讨论。广大指战员坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，决心更好地落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大指示，加强部队的革命化、战斗化建设，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌！

湖南

据新华社长沙二十五日电　伟大领袖毛主席的家乡湖南省的广大军民，最坚决地拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。连日来，愤怒声讨美帝侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行的群众性游行示威遍及全省城乡。

伟大领袖毛主席的庄严声明一发表，湘江两岸、洞庭湖滨、韶山冲里，到处一片沸腾，充满了团结战斗的革命气氛。长沙、株洲、湘潭、衡阳、常德、吉首、郴州、零陵、黔阳等城市和广大农村，连续举行了声势浩大的示威游行和集会。游行群众抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，高举红旗，不断高呼：“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“中国共产党万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

湖南省各级革命委员会和人民解放军驻湖南部队的负责人，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，深入工厂、农村、机关、学校，同广大群众一起，认真学习和宣传毛主席的庄严声明。全省各地举办了数以万计的毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。

毛主席的家乡韶山和毛主席当年进行过革命活动的地区的人民，听了毛主席的庄严声明，心潮澎湃，豪情满怀。韶山人民再一次检查和修订了今年的农业增产计划，进一步加强农作物的田间管理，决心夺取今年两季水稻的大丰收。曾经参加过秋收起义的浏阳县文家市人民激动地说：大革命时期，伟大领袖毛主席领导我们高举武装斗争的革命大旗，从胜利走向胜利，使我们认识了“枪杆子里面出政权”这一伟大真理。今天，全世界人民只要团结起来，敢于拿起武器，坚持持久斗争，就一定能够打败美国侵略者及其一切走狗！

英雄雷锋、欧阳海和国际共产主义战士罗盛教家乡的贫下中农和革命干部，在伟大领袖毛主席的庄严声明发表以后，立即举办了各种类型的毛泽东思想学习班，掀起了学习毛主席声明的热潮。欧阳海的父亲欧阳恒文带领全家认真学习和领会声明的伟大意义，并连夜把大队翻印的五百多份毛主席的声明送到贫下中农家里。

湖南省工农业战线的一些先进集体，把毛主席的庄严声明化为巨大的鼓舞力量，决心先进更先进，为支持世界人民反对美帝的斗争作出更大贡献。

江苏

据新华社南京二十五日电　伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，震撼了大江南北。连日来，江苏省会南京以及无锡、徐州、苏州、常州、南通、连云港等城市，还有许多县城和广大的农村人民公社，纷纷举行了集会游行。“坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”的口号声震天动地，响彻云霄。

毛主席的庄严声明，极大地鼓舞了正在意气风发地狠抓革命，猛促生产，掀起社会主义革命竞赛新高潮的江苏省工人阶级。他们一遍又一遍地学习毛主席的庄严声明，决心以抓革命、促生产的新成绩，坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝的斗争。为改变北煤南运状况作出贡献的苏南煤田的广大工人，在毛主席声明的鼓舞下，提出了“多出一吨煤，为支援世界人民的革命斗争多贡献一份力量”的战斗口号，几天来连创新纪录。

毛主席的庄严声明传到太仓县洪泾大队，广大贫下中农在大队党支部的领导下，举办了家庭学习班和田头学习班。著名的活学活用毛泽东思想积极分子顾阿桃说：“毛主席支持我支持，毛主席号召我响应。我们要和全世界人民肩并肩，心连心，用革命斗争的烈火烧死美帝纸老虎，埋葬美帝及其一切走狗，不达目的，决不罢休。”

正在黄海海面上紧张捕鱼的东台县弶港渔业公社的渔民们，听到毛主席的庄严声明后，群情振奋，斗志昂扬，决心以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，坚决支持世界革命人民反对美帝的斗争。他们在当天夜晚，不顾狂风恶浪，发扬连续作战的作风，连续下了十多网，比往常多捕鱼一百多担。

浙江

据新华社杭州二十五日电　浙江全省城乡广大军民，连日来纷纷举行声势浩大的群众集会和示威游行，坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明，坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝的革命斗争。从东海前哨的小岛到浙闽交界的山村，从杭嘉湖平原到浙南山区，到处响起震天动地的口号声：“坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”

浙江省会杭州以及宁波、温州、湖州、绍兴、金华、临海、丽水等地区革委会所在的城镇，都分别举行了规模盛大的集会游行。宁波和温州，有四十多万革命群众连续示威游行。几天来，从早到晚，城乡各地游行示威的队伍连绵不断。

伟大领袖毛主席的庄严声明一发表，浙江省广大贫下中农迅速开展了轰轰烈烈的大学习、大宣传活动。社社队队，村村户户，广泛举办了毛泽东思想学习班、讲用会，认真学习、深刻领会毛主席的庄严声明。杭州、金华、绍兴、嘉兴等地区上万所“五·七”政治夜校，成为贫下中农认真学习毛主席声明的课堂，愤怒声讨美帝及其一切走狗侵略罪行的战场。广大贫下中农纷纷提出要在去年粮棉生产超过《全国农业发展纲要》规定指标的基础上，乘胜前进，夺取今年农业更大丰收，为支持世界人民反对美帝的斗争作出新贡献。毛主席表扬过的建德县千鹤公社千鹤大队的广大妇女，认真学习毛主席的庄严声明，落实到行动，她们连夜出工收割春熟作物，奋战田头，决心用实际行动，支持世界人民反对美帝的斗争。

东海前哨大小岛屿的示威游行浪潮，汹涌澎湃，一浪高过一浪。曾经遭受美蒋匪帮残酷浩劫的大陈岛的广大军民，在集会游行中愤怒控诉了一九五五年美蒋匪帮劫走岛上大批居民的滔天罪行和美帝悍然出兵侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的新罪行，决心化仇恨为力量，加强战备，加强军民联防，把大陈岛建成反对美帝及其一切走狗的坚强堡垒。正在舟山渔场捕鱼的十五万军民，连日来纷纷在船头集会，上渔港游行。他们决心以多出海，勤下网，多捕鱼的实际行动，支援世界人民反对美帝的斗争。

毛主席的庄严声明传到新安江水电厂、衢州化工厂、长广煤矿公司等工矿企业，激起了广大工人对美帝及其走狗的深仇大恨，大大鼓舞了抓革命、促生产的冲天干劲，新成就和新纪录不断涌现。长广煤矿公司工人们提出了“多挖煤，快挖煤，挖好煤，让世界人民反对美帝斗争的烈火烧得更旺”的战斗口号。各矿井产煤量迅速增加，一号矿井挖煤量比原来猛增一倍。

甘肃

据新华社兰州二十五日电　伟大领袖毛主席发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，象强劲的东风，迅速传遍祖国大西北甘肃全省城乡各地。全省人民怀着对毛主席的深厚无产阶级感情，最坚决地响应毛主席的伟大号召，决心用实际行动支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝的正义斗争。

连日来，省会兰州以及天水、嘉峪关、玉门、武威、张掖、平凉、武都、临夏、合作、定西、庆阳等中小城市和地区革委会所在城镇，到处是团结战斗的革命景象。各族人民高举伟大领袖毛主席的画像，高唱革命歌曲，纷纷举行声势浩大的集会和游行。他们说，毛主席的庄严声明，照亮了世界人民反对美帝斗争的胜利航程，激励着全世界被压迫民族、被压迫人民拿起武器，坚持斗争，打败美帝及其一切走狗，扫除一切害人虫！他们一致表示，坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召，用实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其一切走狗的斗争！

在甘南草原甘南藏族自治州革委会所在地合作城，各族军民举行了上万人的盛大集会和游行。自治州革委会连夜把毛主席声明译成藏文，用最快的速度送到草原上广大牧民手里。卓尼、夏河、碌曲、玛曲等县的各族贫下中农、贫下中牧和基层干部学习了毛主席的庄严声明以后，一致表示要把毛主席的伟大号召立即变成自己的实际行动。活学活用毛泽东思想先进集体、在对敌斗争中两次受到上级嘉奖的卓尼县大力藏族民兵连的战士们，学习毛主席的庄严声明，回忆民兵连斗争、成长的历史，更加深刻地领会到了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的伟大真理，决心一手拿枪，一手拿锹，随时准备迎头痛击一切敢于来犯的侵略者。

在定西专区的会宁县，一年多以前响应伟大领袖毛主席的号召，豪迈地提出“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”，带动城镇居民和知识青年上山下乡的王秀兰老大娘，学习了毛主席的庄严声明，激动万分。她说：“毛主席的庄严声明，给了我巨大的鼓舞，我的眼界更宽了，干劲更大了，一定要站在田头，胸怀世界，用实际行动坚决拥护伟大领袖毛主席的庄严声明。”

中国人民解放军兰州部队某部党委在毛主席庄严声明发表的当天，就组织党委成员认真地进行了学习，用毛主席的最新指示武装自己的头脑。他们说：毛主席的庄严声明，是打败美国侵略者及其一切走狗的指路明灯，为世界革命人民指出了必胜的光辉前程。他们说：“革命的大好形势是用枪杆子打出来的，世界上被压迫、被侵略的人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

广大工人、贫下中农以毛主席的庄严声明为动力，狠抓革命，猛促生产，决心用实际行动来支援世界人民反对美帝的斗争。

安徽

据新华社合肥二十五日电　安徽全省城乡广大军民，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，连日来举行声势浩大的集会和游行，坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，坚决支持世界人民反对美帝的革命斗争。

伟大领袖毛主席的庄严声明发表后，全省城乡一片沸腾。各专、市革委会和县革委会所在城镇的主要街道上，游行的队伍络绎不断，巨幅标语刷满街道两旁。许多单位的革委会成员和革命群众一起，连夜集会、座谈，学习毛主席的庄严声明，并且把声明赶印出来，组织宣传队深入井下、车间、山区、平原，广泛宣传，做到家喻户晓，人人皆知。连日来，合肥、淮南、马鞍山、蚌埠、芜湖、安庆、濉溪等城市以及铜陵、宿县、阜阳、滁县、六安、巢湖、池州、徽州地区革委会所在地，有三百多万军民参加了集会和游行。广大军民一致指出，毛主席的庄严声明，是向全中国人民和全世界人民发出的新的伟大号召，是鼓舞全世界人民团结起来，打败美帝及其一切走狗的强大武器。广大军民坚决表示，我们一定要牢记毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的伟大教导，誓作世界革命人民的坚强后盾，以实际行动支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的正义斗争，直到最后的胜利。广大革命群众还表示，要以毛主席的庄严声明为强大思想武器，进一步深入开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争，深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，坚决完成党的“九大”提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

在伟大领袖毛主席庄严声明的巨大鼓舞下，安徽全省工农业战线频频传出振奋人心的捷报。马鞍山钢铁公司焦化厂调火班在毛主席庄严声明发表的当天晚上，炼焦时间缩短三分之一，超额完成了生产任务。淮南煤矿的工人们，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，誓夺高产更高产，二十一和二十二日两天原煤产量比日产计划提高了百分之十三。淮北煤矿广大革命工人两天内为国家多生产了原煤八千多吨。

伟大领袖毛主席曾经视察过的某部高炮三连的指战员们，学习毛主席的庄严声明，回顾连队的成长历史，深有体会地说，毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大思想，是一个颠扑不破的真理。印度支那三国人民只要团结一致，坚持人民战争，把抗美救国战争进行到底，就一定能够打败美国侵略者及其一切走狗，取得最后胜利。

贵州

据新华社贵阳二十五日电　伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明发表以后，贵州高原从城市到农村，从厂矿、机关、学校到部队驻地，到处呈现一派团结战斗的革命景象。

连日来，遵义、黔东南、安顺、黔南、毕节、铜仁、兴义等地有几百万人举行了群众集会和示威游行。“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”的口号声，响遍了乌江两岸和苗岭山麓。

英雄的遵义儿女和驻军指战员，二十日连夜举行示威游行，二十一日上午又有九万多人从四面八方汇集到遵义会议纪念广场举行盛大集会和示威游行。许多当年跟随毛主席南征北战的老红军战士和革命老干部也参加了游行。他们说，我们一定要做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，紧跟伟大统帅毛主席，紧紧同全世界人民团结、战斗在一起，为打倒美帝国主义及其一切走狗奋斗到底。

伟大领袖毛主席教导说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”用毛泽东思想武装起来的贵州省各族人民和驻军指战员，坚决响应伟大领袖毛主席的伟大号召，掀起了抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，用实际行动支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝及其一切走狗的斗争。息烽县广大贫下中农举办了四百二十多个毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的声明。参加学习班的三万多名贫下中农坚决表示，一定要以毛主席的庄严声明为动力，大战红五月，搞好当前的“双抢”工作，夺取今年农业大丰收，为彻底打败美帝国主义及其一切走狗贡献自己的力量。黔东南苗族侗族自治州和黔南布依族苗族自治州的广大苗、侗、布依族人民坚决表示，要立足苗岭山，胸怀祖国，放眼全球，以革命加拚命的战斗精神，把社会主义革命和社会主义建设搞得更好，以实际行动支援世界人民反对美帝及其一切走狗的正义斗争。

描述：

