id: 2b8ff7d9f6
标题：阿立阿妈热爱集体
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：司川
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿立阿妈热爱集体

四川昭觉县古曲乡拉哈农业社的社员阿立阿妈热爱集体，受到人们的称赞。

阿立阿妈已经五十多岁了，还积极地参加集体劳动。去年，社里种包谷时，她身体不怎么好，就到地里干活，社长劝她休息几天，她说：“我不能看到庄稼种不下去呀！”施肥时，她把自家的猪肥、鸡肥全部交给了社里。社员文古阿妈悄悄问她：“你不想收自留地的包谷了吗？”阿立阿妈指着社门前的昭觉河说：“集体是大河，私人是小河，大河涨了水，小河不得干。”文古阿妈听了以后，连声说，对，对，每一个社员都应该这样。

去年，社里种了一片豌豆，在收摘的时候，有的女社员往自己裙包里塞。阿立阿妈看到就说，这是集体的财产，应该爱护，不应该损公济私。被批评的人无话可说，只得认错。

事后，有人问阿立阿妈，你为什么没有私心，为什么不怕得罪人，她说：“我当了四十年锅庄娃子，三个儿子被奴隶主活活折磨死了，今天当家作主人，见到对国家、对集体不利的事，怎么能不说呢？”

以后，人们渐渐了解阿立阿妈了，不但不埋怨她，还向她学习。

（司川）

描述：

