id: c565856398
标题：评“军队非政治化”的谬论
日期：1990-8-14
是否是时间段：false
作者：郑念群
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级自由化的“精英”们，把中国人民解放军视作他们在中国推行资本主义的最大障碍，在挑起去年北京的那场反革命暴乱前后，千方百计对军队进行诬蔑和攻击，并提出“军队非政治化”的反动主张，鼓吹什么党和军队要分离，军队在政治斗争中要保持“中立”，军队不是对内的，等等。对于这些谬论，我们必须予以揭露与批判。

要害是反对和否定党对军队的绝对领导

坚持资产阶级自由化的人在鼓吹“多党制”时就说，共产党改革有个要害问题就是“党和军队的分离”；在动乱和暴乱中，他们的头面人物又公开提出“取消中央军事委员会”，“取消各团体、军队等单位的党支部”，说什么“军队是国家的军队、人民的军队，不是你共产党一党的军队。”他们把党与国家、党与军队对立起来，妄图以“军队国家化”来否定党对军队的绝对领导，这正是他们鼓吹“军队非政治化”的用心所在。

坚持党对军队的绝对领导，这是我军建军的一条重要原则。毛泽东同志早就明确指出，我们的原则是党指挥枪，绝不允许枪指挥党。我军从一成立起就是在党的绝对领导下，为实现党的纲领、路线而奋斗的。解放前，我军为实现党的最低纲领——推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，进行了长期的浴血奋战；在夺取政权后，我军对外反对侵略、对内巩固政权，为实现社会主义、共产主义这个党的最高纲领而奋斗，保证了社会主义革命和建设的顺利进行。我们党的性质及其历史使命，以及我军的人民军队本质，都决定了我军必须无条件地置于中国共产党的绝对领导之下。在我军发展过程中，围绕着党对军队的领导问题，党中央同各种削弱党的领导的错误，同各种企图取消党对军队领导的图谋进行了长期不懈的斗争，维护了党对军队的绝对领导，保证了我军的无产阶级性质。最近党中央、中央军委又反复强调党对军队的绝对领导，就是依据我党领导人民革命的传统、并根据国际国内阶级斗争的新特点以及新的历史时期赋予军队的特殊使命提出来的。当前，能否坚定不移地贯彻党对军队的绝对领导，是关系到在和平演变与反和平演变斗争中，我军能否保持政治上永远合格、我国能否长治久安的重大问题。

不错，我们的军队是国家的军队、人民的军队，我国宪法规定“中华人民共和国的武装力量属于人民”，国家设立中央军事委员会领导全国武装力量。但是，这与党领导军队并不矛盾，企图以此来否定党对军队的绝对领导是荒谬的。我们党是执政党，是领导全国政权的党。我们党在国家生活中的这种领导地位，是在长期革命斗争中形成的，是历史赋予的，也是宪法明确规定的。既然党领导着全部国家机器，自然也包括国家机器重要组成部分的军队在内。所以，党对军队的绝对领导与国家对军队的领导是完全一致的。中国共产党是无产阶级和广大劳动人民利益的代表，全心全意为人民服务是党的宗旨，坚持党对军队的绝对领导正是我军保持人民军队本质的根本保证。中国人民解放军既是人民的军队，又是党的军队。企图以人民的军队来否定党的军队、否定党对军队的绝对领导，是别有用心的，也是徒劳的。

军队对内巩固政权的职能不容否定

“军队非政治化”的另一个重要论点，就是鼓吹军队的职能“只是防御外来侵略的”。在去年动乱中，一些资产阶级自由化的头面人物极力反对部队进城执行械严任务，说什么“军队不去老山前线作战，到北京来干什么？”“军队是抵抗外国侵略的，北京不是边境”，把军队对外反对侵略、对内巩固政权这两种职能对立起来。

众所周知，军队是阶级斗争的产物。军队作为国家机器的重要组成部分，从它产生之日起就具备对内的职能。在没有夺取政权时，军队的任务就是以武装斗争的形式打败敌对阶级，夺取政权；在夺取政权后，就要时刻准备粉碎国内反动阶级的反扑，巩固政权。恩格斯指出：“获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。”（《马克思恩格斯选集》第2卷第554页）列宁指出：“谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者。专政是直接凭借暴力的政权。在二十世纪（以及在整个文明时代），暴力不是拳头，不是木棍，而是军队。”（《列宁全集》第23卷第93页）恩格斯、列宁的这些论述，清楚地阐明了军队在巩固国家政权中的作用。去年制止动乱、平息反革命暴乱斗争再次说明，夺取政权靠枪杆子，巩固政权同样离不开枪杆子。在我们国家处于生死存亡的紧急关头，是靠党领导的人民军队力挽狂澜，控制了局势。血的教训告诉我们，军队是社会主义共和国的柱石，一方面担负着对外抵御敌人入侵、保卫国家独立和领土主权完整的神圣使命；另一方面，还要担负起对内防止敌人颠覆、镇压反革命暴乱和叛乱、保护人民和平劳动的任务。否认军队对内的职能，不是别有用心，就是极其幼稚可笑的。

实际上，不论资本主义国家，还是社会主义国家，当社会秩序遭到严重破坏、政治统治受到严重威胁、采取其他手段不足以平息事端时，通常也都使用军队来控制局势。英国在二次大战后曾35次动用军队干预工人罢工运动。对我国平息暴乱横加指责的美国又怎样呢？远的不说，从60年代以来就有几十次。1963年，由于马里兰州剑桥大学黑人和学生示威不断，美国防军驻该校长达一年之久；1968年春，为对付黑人暴动，联邦军队出动军力进入芝加哥等大都市高达88700人。可见，世界上还没有哪一个国家的军队职能是纯粹对外的。

军队历来是阶级斗争的工具

资产阶级自由化的“精英”们，一知半解和别有用心地用西方资产阶级国家的军队所谓不介入党派斗争来攻击我们军队，叫嚷军队应当在政治斗争中“中立”。其用心是显而易见的，就是要我们军队在国家危急关头袖手旁观，以便让他们推翻人民政权的罪恶阴谋得逞。

国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。作为国家政治上层建筑重要组成部分的军队，则是阶级斗争的暴力工具。历史上所有的军队，不论是哪个国家的，都是为统治阶级利益服务的。古代奴隶社会的军队，是为奴隶主阶级及其自由民的利益服务的；资产阶级国家的军队，是为资产阶级的利益服务的；同样，社会主义国家的军队，则是为工人阶级和广大劳动人民利益服务的。世界上没有、也不可能有什么超阶级的、“中立”的军队。中国人民解放军是中国人民的军队，是彻底地为人民的利益而战斗的。在人民的利益受到严重威胁时，作为人民的军队绝不能袖手旁观，绝不能“中立”，现所当然地要执行党和国家的命令，站出来捍卫人民的利益。自由化的“精英”们企图让军队“中立”，不去“干预”他们反党反社会主义的罪恶活动，那是白日做梦。

诚然，一些西方国家在宪法上曾规定了某些条款，如美国宪法规定军队不属于某一个政党，总统为武装部队总司令，军人在军队“不允许参与党派活动”；许多资产阶级国家都规定军人不能参加选举，不兼任议会会员和政府官吏。然而这并不能说明西方军队是“中立”的。从形式上看，美国法律规定军队“不准参与”党派斗争，美国军队似乎也没有参与共和党同民主党之间的斗争。但只要我们用阶级观点一分析，问题就清楚了。美国独立战争一百多年来，总统换了几十个，民主党和共和党轮流坐庄，换来换去，不过是垄断资产阶级内部的争斗而已，并没有改变其政权的阶级实质。这种不触及资本主义制度、不触及资产阶级根本利益的党派内部争斗，他们的军队当然是不会介入的。可是，一旦他们的阶级利益和政治统治受到威胁、采取其它手段不足以控制局势时，他们就会毫不犹豫地动用军队，进行镇压。巴黎有一位记者曾问当时的加利福尼亚州州长，1969年为什么派兵镇压加利福尼亚大学的学生？那位州长直言不讳地回答，我那是镇压左翼，有可靠情报证明学生幕后有共产党操纵。事实无情地戳穿了他们的谎言。他们所谓的军队不参与政治、在党派斗争中保持“中立”，完全是为了掩盖他们军队的反动阶级实质。

军队离不开政治

“军队非政治化”这个概念本身就是矛盾的、不科学的，因而是不成立的。按照马克思主义的原理，战争与政治、军队与政治是密不可分的。列宁指出：“战争是政策的另一种手段的继续。任何战争都是同产生它的政治制度分不开的。”（《列宁全集》第24卷第369页）战争是流血的政治，政治是不流血的战争。军队是执行政治任务的武装集团，总是为一定的阶级政治服务的。在当今，不是为无产阶级的政治服务，就是为资产阶级的政治服务，“非政治”的军队是没有的。如果军队真的“非政治化”了，那军队也就失去其存在价值、走向消亡了。因此，提出“军队非政治化”这个命题，就如同要拔着自己的头发离开地球一样荒谬。

资产阶级自由化的“精英”们鼓吹“军队非政治化”，不仅是欺人之谈，也进一步暴露了他们妄图改变我军性质的险恶用心。他们所谓的“军队非政治化”，实质上是要我军放弃无产阶级的政治，搞他们的那套资产阶级政治，为他们罪恶的政治目的服务。在北京平息反革命暴乱后，那些“精英”们在总结失败教训时曾痛心疾首地说，“没有抓住军队”是个重要失策，当时那怕能“抓住一个师，情况就会大不一样”，今后要“大做解放军的工作”。美国的一些资产阶级政客也讲，中国“民主运动”的一个大的失策就是没有抓军队。这些都说明，他们的所谓“军队非政治化”，完全是虚伪的、骗人的花招，其目的是要把军队拉到他们一边去。事实上，国内外的敌对势力已经把军队作为他们推行和平演变的重要目标，而且随着演变和反演变斗争的进程，他们对军队的破坏活动还会进一步加剧。对此，我们必须保持高度的警惕。

邓小平同志说：“不管如何更新换代，我们这个军队永远是党领导下的军队，永远是国家的捍卫者，永远是社会主义的捍卫者，永远是人民利益的捍卫者。”我们要坚决排除“军队非政治化”的干扰，加强政治建设，永远保持我军鲜明的政治本色，在党的绝对领导下，把我军建设成永远忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国的钢铁长城，在渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争中，永远立于不败之地。

描述：

