id: c5690d33df
标题：叫我们走回头路，办不到！——批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们怀着激动的心情，向你们推荐我部一等功荣立者李志清同志的这篇批判文章。李志清同志原是我部卫生队医助，一九六九年在一次意外爆炸事件中，英勇抢救战友，负伤致残，双目失明。在批林批孔斗争中，他怀着对林彪、孔老二的刻骨仇恨，积极投入战斗。他不能看报，就积极收听广播；别人发言他认真听，不懂的地方虚心求救。为了批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，他反复学习《论人民民主专政》和《共产党宣言》等著作的有关章节，学习毛主席的有关指示，联系自己的亲身经历，奋战了四个夜晚，用盲文写成了这篇批判文章。同志们称他是批林批孔的排头兵。

此致

敬礼

某部政治处

两千四百多年前，正当我国历史上奴隶社会向封建社会急剧转变的时刻，孔老二这条没落奴隶主贵族的忠实走狗，为了挽救主子的灭顶之灾，打出“克己复礼”的黑旗，不惜豁出老命，倒行逆施，为此奔走呼号了一生。

两千四百多年后的今天，正当我国无产阶级和劳动人民以摧枯拉朽的革命气概，横扫一切剥削阶级的残渣余孽，深入进行社会主义革命和建设的时候，叛徒、卖国贼林彪这个孔老二的忠实信徒，学着他祖师爷的腔调，鼓吹“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对于叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，我们革命战士的回答只有一个：叫我们走回头路，办不到！

伟大导师列宁曾经深刻指出：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭而斗争”（《列宁选集》第三卷第六四○页）。林彪的复辟活动，正是被推翻的剥削阶级的疯狂挣扎。

“克己复礼”是什么玩意？它是孔老二为复辟奴隶制而抛出的反动政治纲领。孔老二打出这面黑旗，就是要把推动当时历史前进的奴隶起义残酷地镇压下去，把新兴的地主阶级的势力打下去，要千百万劳动人民俯首听命，服服帖帖地任凭一小撮奴隶主贵族压迫、剥削、欺凌和宰割。反对革命，主张倒退和复辟，这就是“克己复礼”的反动实质。历史的巨浪奔腾向前，二千四百多年已经过去了。在我国无产阶级和广大劳动人民当家作主的今天，在无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利的时候，叛徒、卖国贼林彪却捡起孔老二“克己复礼”的黑旗，接二连三地叫嚣“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把颠覆无产阶级专政、复辟资本主义作为万事之中最大的事。林彪反革命的修正主义路线的极右实质，昭然若揭！

谁都知道，自从一九四九年十月一日天安门升起了五星红旗，饱尝旧社会辛酸苦难的中国人民就从此永远站起来了。在党和毛主席的英明领导下，我们的国家从来没有象今天这样朝气蓬勃，蒸蒸日上，欣欣向荣；我国人民从来没有象今天这样精神振奋，意气风发，斗志昂扬。一切中外反动派从他们的反动阶级本性出发，对此恨之入骨。这些家伙对于他们在中国这块土地上的失败，是不甘心的。他们总是勾结在一起，用各种卑劣的手段，反对中国人民。叛徒、卖国贼林彪及其一小撮死党，就是他们的代理人。林彪一伙极端仇视无产阶级革命和无产阶级专政，破口大骂无产阶级对资产阶级的斗争、对修正主义的斗争是不讲“忠恕”，是“做绝了”，诬蔑无产阶级对资产阶级的专政是“独裁”，是“暴君”，诽谤无产阶级文化大革命以来的大好形势是“危机四伏”，是“停滞不前”。好家伙，在他们一伙的眼里，社会主义的新中国简直是一无是处，只有搞“克己复礼”，实行资本主义复辟，才有出路。这就说明，他们乞灵于孔孟之道，再三挥舞“克己复礼”的黑旗，就是要改变党在整个社会主义历史时期的基本路线和政策，改变无产阶级专政的社会主义制度，建立林家封建法西斯王朝。这就是叛徒、卖国贼林彪鼓吹“克己复礼”反动谬论的罪恶用心。

为了达到“复礼”的目的，林彪一伙按捺不住他们反革命的狂妄野心，赤膊上阵，阴谋篡党夺权，声称“刀搁在脖子上也决不收回”他们的反革命纲领，扬言要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”，真是杀气腾腾！分明是要把在毛主席领导下我国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶植起来，让他们卷土重来，重新骑在人民的头上。这是林彪一伙想叫我们走回头路，吃二遍苦，我们坚决不答应！

在万恶的旧社会，我家六口人，房无一间，地无一垅，祖祖辈辈给地主扛活，受尽了压榨和欺凌。一家人拚死拚活地干，到头来还是吃糠咽菜，不得温饱。一年春天，家里穷得揭不开锅，全家人饿得起不了床，父亲只好到地里挖点野菜给全家充饥。可是，那时不用说地是地主的，就连地上的野菜也是地主的。狗地主见我父亲在地里挖野菜，便指使一帮狗腿子把我父亲劈头盖脑地毒打了一顿，最后还把我父亲推进了粪坑。晚上全家眼巴巴地等着父亲带野菜回来，可是等回来的是父亲的一身伤痕。我们看到父亲被地主打得青一块紫一块，全家抱头痛哭了一场。就在那年，我那九岁的大哥活活饿死在床上；不久，我那幼小的二哥也喊着“妈妈，我饿，妈妈，我要吃！”在断续的哭叫声中离开了人间。临死时，连顿稀汤也没喝上。我姐出世的时候，家里日子更难熬。为了养活全家，母亲挂着眼泪，扔下才出世六个月的姐姐，去给地主家当奶妈。地主的小崽子被母亲的奶水喂得又肥又胖，我可怜的姐姐却在家里饿得面黄肌瘦。我老爷给地主扛了大半辈子长工，后来得了一场重病，狠心的地主不但不给医治，还强迫他干活。老爷被折磨得只剩下一把骨头，狗地主见再也榨不出什么油水，便一脚踢出了大门。回家后，老爷连病带气，含恨死去了。看！万恶的旧社会就是这样活活地夺去了我家三条人命！这笔血泪账是对旧社会的控诉，也是对林彪“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行的无情批判！

伟大领袖毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”历史的规律是不可抗拒的，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想一定胜利，人类一定要解放，共产主义一定要实现。林彪一伙妄图“克己复礼”，搞反革命复辟，开历史倒车，到头来只能是螳臂当车，自取灭亡。

描述：

