id: c56bc7a6e9
标题：戳穿“两种教育制度”的反动本质
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：教育部延安公社
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按

一九六四年春节，毛主席对教育工作进行了严肃的批评，提出了改革教育的极为重要的指示。党内最大的走资本主义道路当权派为了抗拒毛主席的指示，迫不及待地抛出了一个“两种劳动制度、两种教育制度”的纲领。这是一个彻头彻尾的反革命修正主义的教育纲领。

所谓“两种劳动制度、两种教育制度”，不过是资本主义教育的“双轨制”的翻板。即一方面原封不动地保存旧的资产阶级教育制度，妄图把少数人培养成为高踞于劳动人民之上的精神贵族；另一方面推行不要革命、不讲政治、片面强调劳动技术、单纯追求经济收益的“半工半读”制度，妄图把大多数人培养成为资产阶级服务的技术工人。

党内最大的走资本主义道路当权派为了推销他的所谓“半工半读”，给它披上了马列主义的外衣，把它说成是“防修反修”的重要措施，是“过渡到共产主义的根本途径”。他到处招摇撞骗，并利用职权和通过一小撮反革命修正主义分子贯彻推行。

现在，无产阶级文化大革命已经进入了一个新的决战阶段。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，向党内最大的走资本主义道路当权派猛烈开火，向他的反革命修正主义的教育路线猛烈开火，把他的所谓“两种劳动制度、两种教育制度”批深批透，批倒批臭！

一九六四年五月，党内最大的走资本主义道路当权派，在经过长期的酝酿和准备之后，抛出一个“两种劳动制度、两种教育制度”的修正主义教育纲领，公开地反对毛主席的无产阶级教育路线。

为了推销这个修正主义教育纲领，党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹说：“两种劳动制度、两种教育制度”，是“社会主义建设的根本制度”，是“共产主义的教育制度”，是“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本措施”，是“消灭三大差别，建成社会主义，过渡到共产主义的根本途径”。他的忠实爪牙们也把这个修正主义教育纲领捧上了天。他们胡说什么，实行“两种劳动制度、两种教育制度”是“重大的革命措施，对我国社会主义革命和社会主义建设事业具有深远意义”。

“两种劳动制度、两种教育制度”，果真是这样美妙吗？不，这全是欺人之谈。恰恰相反，它是党内最大的走资本主义道路当权派妄图在中国复辟资本主义的罪恶计划的一个重要组成部分。

名为缩小三大差别，实为扩大三大差别

所谓“两种教育制度”，到底是一种什么货色呢？

党内最大的走资本主义道路当权派说：“我想，我们国家应该有两种主要的学校教育制度”。即：“一种是现在的全日制的学校教育制度，小学、中学、大学，整天都是读书”，这种学校“是国家办的，质量要求高”，“大概要搞一百年、二百年、三百年”；另一种是“半工半读的学校教育制度”，这种学校“有经济目的，个人和国家都有经济目的，因为第一类学校吸收不了这么多学生，家庭也供不起，自己又考不取，因此，就要不靠家庭，不靠国家，自己作工读书，优秀的考上第一类，次一些的就进入第二类”。

这就是说，他主张家庭供得起的、“优秀”的学生，上第一类学校；家庭供不起的、“次一些”的学生，上第二类学校。这就是党内最大的走资本主义道路当权派为我们设计的“消灭三大差别”、“建成共产主义”、“防止修正主义”的蓝图。

这完全是一个骗局。

党内最大的走资本主义道路当权派所推销的“两种教育制度”，绝不是一种“缩小”或“消灭”三大差别的“革命措施”，而正是一种极力保留和扩大三大差别的反动措施。

他提出“两种教育制度”，本来就不是从缩小三大差别的目的出发的，而是从有利于保留这种差别、有利于培养资产阶级的精神贵族和特权阶层出发的。他从解放初起就大肆鼓吹举办“正规”的大学。直到一九五六年，他还坚持中国“普及教育当前还不是那么紧，当前还是高等教育，还是专家问题”的谬论。但是解放后，特别是一九五六年后，劳动人民子弟的升学要求越来越强烈。党内最大的走资本主义道路当权派表面上装出一副关心劳动人民子女入学的样子，乘机抛出他那套半工半读的黑货，企图把大多数劳动人民子女培养成为资本主义制度服务的劳动力。而他真正关心的，还是那种“由国家办的，质量要求高”的全日制学校。在全日制的学校体系中，党内最大的走资本主义道路当权派及其一伙又选择和重点举办一整套“重点小学”、“重点中学”、“重点大学”，做为重点中的重点，称之为“小宝塔”系统。

什么人才能够进入这个“小宝塔”呢？“家庭供得起的，上第一类学校，家庭供不起的上第二类学校”，“优秀的考第一类学校，次些的进第二类学校”。党内最大的走资本主义道路当权派规定的这个入学标准，实际上使得劳动人民的子女进入“重点学校”比登天还要难。他们即使被录取，也往往受到种种刁难，甚至以种种借口把他们“淘汰”出去。这样，进入“小宝塔”便成了少数人的特权。

毛主席早在一九五七年就指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而党内最大的走资本主义道路当权派却公然篡改这个方针。他为第二类学校规定了一个培养目标，即所谓“培养有社会主义觉悟、有文化科学知识、有技术、有实际操作能力的新型劳动者”。而凡是列入“小宝塔”系统的“重点学校”，则都有自己的独立的培养目标。例如在清华大学，蒋××提出的培养目标是“红色工程师”，是“几十年后”“国家政治生活中”的“骨干”；在中国医科大学，党内一小撮走资本主义道路当权派把美国和旧协和的教授、博士做为自己的培养目标；在景山学校，陆定一及其一伙居然公开提出要在这个学校培养“县委书记、宣传部长、妇联主任、中央委员、总理、领袖等政治家、军事家、外交家”。这样，进入半工半读学校的，就决定了他们只能一辈子当有技术的工人和农民，而进入“小宝塔”系统的，便决定了他们要当“领导”，当“专家”，成为特权阶层。

这两类学校的培养方法也是完全不同的。一种学校基本上是“整天都是读书”，脱离劳动，脱离政治，脱离阶级斗争，脱离实际，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。他们把大量的封建主义、资本主义、修正主义的东西灌输给青年一代。另一种学校则把学生参加劳动，解决“教育经费”，“赚钱”，训练劳动力，列为自己的主要目标。

一方面，通过第一类学校、特别是“小宝塔”，培养统治人材，培养特权阶层和精神贵族，培养“国家政治生活中的骨干”；另一方面通过第二类学校，即半工半读学校，培养掌握生产技术的被统治者，培养他们的“驯服工具”。这就是“两种教育制度”的本质。中国最大的走资本主义道路当权派如此卖力地推销“两种教育制度”，其目的是妄图通过它选择和培养资产阶级的接班人，篡夺无产阶级的政权，使我们的国家改变颜色。

用资本主义半工半读冒充社会主义半工半读

搞“两种教育制度”是为复辟资本主义准备条件，但是，提倡半工半读总没有错吧？党内最大的走资本主义道路当权派可能想从这里捞半根稻草。

但这是徒然的。

半工半读这种学校教育形式，资产阶级可以搞，无产阶级也可以搞。资产阶级为了获得掌握熟练生产技术的后备劳动力，是需要给工人以必要的受教育的机会的。通过半工半读这种形式来训练工人，这是符合他们自己的阶级利益的。在社会主义制度下，如果贯彻毛主席的教育方针，半工半读就可以培养无产阶级接班人。因此，我们从来并不否定半工半读这种教育形式。相反地，毛主席一向提倡通过半工半读这种教育形式，来促进教育和生产劳动相结合。但是，离开了半工半读的阶级内容，违背了毛主席的教育方针，以为半工半读就是“社会主义性质”的，搞了半工半读就可以“消灭三大差别”，可以“过渡到共产主义”，这在理论上是十分反动的，在实践上是十分有害的。

中国党内最大的走资本主义道路当权派所提倡的半工半读，是资产阶级的半工半读，是为了按照他的《修养》的要求培养“驯服工具”的半工半读。

我们只要看一看这个党内最大的走资本主义道路当权派一九六四年以来二十多次的报告，就可以证明这点。他在这些讲话中，根本不提毛主席对教育工作的一系列指示，根本不提用毛主席的著作去武装青年一代。离开毛泽东思想的指导去搞半工半读，只能是资产阶级的修正主义的半工半读。

他在这些讲话中，绝口不提社会主义社会的阶级斗争，绝口不提教育战线上的阶级斗争，绝口不提争夺青年一代的阶级斗争，反而大讲什么“半工半读本身就是阶级斗争”，只要搞了半工半读就可以“消灭阶级”、“消灭三大差别”。如果按照他这个荒谬的逻辑，那末，美国在许多年前就实行了半工半读，岂不是它们早就“消灭”了阶级，“消灭”了“三大差别”。这真是最大的欺骗！党内最大的走资本主义道路当权派有意抹杀教育战线上的阶级斗争，这是给资产阶级占领教育阵地、争夺青年一代大开方便之门。

毛主席一再教导我们，政治是灵魂，要突出无产阶级的政治。而党内最大的走资本主义道路当权派却大讲技术挂帅，说什么“工人生产技术提高了，生产才能发展，到那时候，就可以实行各尽所能，按需分配”，说什么学校“经营管理好了”，“人的精神面貌就会好，群众热情就会高”。他在讲话中还要大家在半工半读中“打算盘”，使之赚钱而不亏本。在这种思想指导下，有的半工半读的学校领导人把学生当成了无偿劳动力，把半工半读学校办成了资产阶级的营利机构。

革命的根本问题是政权问题。半工半读的性质归根结底也是决定于领导权掌握在什么人手中。可是，党内最大的走资本主义道路当权派在这些讲话中，有意回避这个要害问题。其目的是要削弱无产阶级的阶级斗争，保护党内一小撮走资本主义道路当权派，巩固资产阶级知识分子对学校的统治。

说到底，离开了毛泽东思想，离开了阶级斗争，离开了无产阶级的领导，单纯搞一个“半工半读”的教学形式，这是党内最大的走资本主义道路当权派，在消灭三大差别的幌子下，复辟资本主义的一个阴谋。我们必须戳穿“两种教育制度”的反动本质，把它批深批透。

我们一定要按照毛主席“五·七”指示的精神，继承和发扬“抗大”的教育传统，办好社会主义的“半工半读”，把整个教育战线都办成毛泽东思想的大学校。 （载十九日《人民日报》）

描述：

