id: c56c05878d
标题：向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬！
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部营长,张文成
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十一月二十九日，是阿尔巴尼亚解放三十周年的光辉节日。我们中国人民解放军和全国人民一道，满怀无产阶级的革命情谊，向英雄的阿尔巴尼亚人民致以热烈的节日祝贺与战斗的敬礼。

三十年前，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，阿尔巴尼亚人民高举武装斗争的旗帜，进行了艰苦卓绝的民族解放战争，终于打败了武装到牙齿的意大利、德国法西斯侵略者，推翻了国内的反动统治，解放了自己的祖国，从而开创了阿尔巴尼亚历史的新纪元。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志指出的：“一九四四年十一月二十九日在我国光辉的历史上开辟了一个新的时代——真正自由、建设幸福的社会主义未来的时代。”阿尔巴尼亚人民毅然拿起武器，依靠自己的力量解放自己国家的伟大实践，和无所畏惧、坚贞不屈的英雄气概，为全世界被压迫人民、被压迫民族树立了光辉的榜样。

解放后的三十年，是阿尔巴尼亚人民战斗的三十年，胜利的三十年。在这三十年不平凡的历史进程中，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，取得了一个又一个的伟大成就，把一个贫穷落后的阿尔巴尼亚，变成了具有现代工业和集体化农业的社会主义国家。近几年来，阿尔巴尼亚人民为全面贯彻落实劳动党第六次代表大会的历史性决议而奋斗，在社会主义革命和建设的道路上取得了新的胜利。党和国家生活的各个领域不断革命化，人民群众的社会主义觉悟进一步提高，社会主义经济和文化日益繁荣。今天，阿尔巴尼亚人民更加紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党中央周围，无产阶级专政更加巩固。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持马克思列宁主义，坚持无产阶级国际主义，坚决反对现代修正主义，坚决反对殖民主义、帝国主义和霸权主义，坚决支持被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，为世界革命事业做出了重要的贡献。特别是在反对苏修社会帝国主义的斗争中，英雄的阿尔巴尼亚人民面对苏修社会帝国主义的政治讹诈、军事威胁、经济封锁，坚持马克思主义革命原则，毫不妥协，针锋相对，勇敢战斗。矫健的“山鹰”迎着风浪，搏击长空，展翅翱翔。这种不畏强暴，不怕压力，敢于斗争、敢于胜利的革命精神，博得了全世界革命人民的热烈赞扬。

“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”中阿两党、两国人民、两国军队在长期反对帝、修、反的共同斗争中，结成了革命的战斗友谊。我们一贯互相支持，互相鼓舞，互相学习，并肩前进。一九七一年，我随中国人民解放军友好代表团，到阿尔巴尼亚参观学习，亲眼看到了阿尔巴尼亚人民的建设成就，亲身感受到了阿尔巴尼亚人民和军队的友好情谊。我们深深感到：中阿两国虽然远隔重洋，但我们是同一条战壕里并肩战斗的战友。我们部队经常把报纸上登载的阿尔巴尼亚人民的建设成就搜集起来，作为向英雄的阿尔巴尼亚人民学习的好教材，把阿尔巴尼亚所取得的每一个胜利当作鼓舞我们前进的动力。我们为阿尔巴尼亚的革命建设成就而欢欣鼓舞，同时，也为有这样英雄的人民作为我们的战友而无比自豪。

当前，第三世界国家和人民日益觉醒，成为反对帝国主义、社会帝国主义的主力军。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。美苏两霸已处在“无可奈何花落去”的境地。但是，历史经验告诉我们：帝国主义就是侵略，帝国主义就是战争。只要有帝国主义、社会帝国主义存在，这个世界就一刻也不会安宁。我们中国人民解放军战士一定要百倍提高革命警惕，紧握手中枪，时刻准备用战斗来保卫我们的胜利果实。我们决心永远与英雄的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，在反对共同敌人的长期斗争中并肩前进，不断夺取新的胜利。

描述：

