id: bd0085dc5b
标题：中央关于干部审查结论的批准手续的通知
日期：1955-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于干部审查结论的批准手续的通知

在此次审干中，凡被审查的干部，均须做出审查结论。此项审查结论由党委统一研究审查批准。兹将审批办法通知如下：

一、中央主管的干部审查结论，由协助中央管理这些干部的党委、党组作出后，按“中央关于干部分管后有关干部任免、调动应注意事项的通知”分类上报中央审批。

省（市）以下各级党委分别审批属于自己主管的干部的审查结论。

在呈报干部的审查结论时，应将干部本人的意见和有关的重要档案材料一并上报。

各级党委在审批干部的审查结论时，可采取分批集中、分类排队的办法进行统一研究。

二、国务院各部门主管的分布在各地的直属机构中的干部，由地方党委审查者，其审查结论由中央分局或省(市)委批准后抄送国务院有关部门；如涉及行政上的处理，则由中央分局或省(市)委与国务院有关部门研究决定。

三、凡未列入各级党委和国务院主管干部的各部门管理的“干部职务名称表”，而由各机关管理的一般干部的审查结论，由机关党委批准，如涉及行政上的处理，则由机关行政首长按国家机关的有关规定进行处理。

四、非党干部的审查结论可分别按上述一、二、三项办法经党委批准后，由同级政府的人事部门或行政首长办理批准手续。

五、被审查的党员干部，如须给予党纪处分者，经党委批准后，应将批准后的此项文件抄送党的监察委员会备查，党的监察委员会不再另行办理此项呈报审批工作。

描述：

