id: bd0e75a2c0
标题：山东省康复医院管理局关于"张克敬生蛆死亡事件"的错误的检讨
日期：1953-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年2月26日《大众日报》第三版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省康复医院管理局关于“张克敬生蛆死亡事件”的错误的检讨

第二康复医院发生病员张克敬生蛆死亡事件，是由于我局领导上存在着严重的官僚主义与缺乏政治责任心的结果。这一严重事件使党与人民政府的政治影响受到极大的损失。前一时期我们对这一事件认识不够，处理不严肃不免责，经领导上的教育，及我局第五次局务扩大会议的检查，我们已认识了这一错误的严重性，现检讨如下：

首先是局领导上存在着不关心群众疾苦的严重的官僚主义思想与作风。在张克敬同志生褥疮生蛆的当时，局对全面的工作没有很好地掌握起来，相反却把最重要的工作——加强对重病员的医疗与护理工作放弃了。在工作计划中只提出“加强护理工作”，而没有交代各院（队）具体的作法与要求。在工作计划下达后，只满足一次会议的讨论与布置，没有具体组织执行，也没对这一工作进行监导与检查，盲目地满足各院的执行计划与工作报告，由于这种不负责任的领导，致造成张克敬同志生蛆死亡等事故的发生。

其次，我局存在着漠视下情、漠视群众意见的官僚主义。康复二院是整编不久的医院，内部情况比较混乱，局没有抽出力量，加强二院的领导，对该院的各项工作除了会议上听取汇报外，平时根本没有进行检查与具体指导，解决可能解决的问题（如被、褥等问题）。当张克敬同志死亡事件发生后，局没有当作一个严重的问题加以处理，竟把二院的处理报告又推交二院“结合三反调查处理”。因对处理的原则、办法与要求等重要问题，均未作详细的交代，也没有具体的组织进行。结果，康复二院一分院由一个护士把材料整理交我局，其报告中虽然承认事实，但情节含糊，尽量掩饰，我们对此报告未作了解与研究，即以卫生厅名义拟稿抄转。其中要求“审查控告者”，局对这一严重的错误行为，也未给予任何批评与处理。这说明我们对群众的意见是漠视的。由于我们对群众的意见漠视，就助长与纵容了下面错误的发展，这种敷衍塞责的态度，实质上是对人民群众事业不关心的恶劣行为。

再次，我们漠视政治思想领导，存在着单纯技术观点。我局对全体工作人员的政治思想教育工作薄弱，尤其是没有按照上级“面向工农兵”的指示，有系统地进行思想教育，因而未能有效地提高工作人员的爱国主义思想与树立全心全意为伤病员服务的观念。

以上的错误说明我局领导上政治责任心薄弱，辜负了党与人民对我们的重大委托，是一种严重的失职行为。也说明了我们缺乏严格的批评与自我批评精神。我们不能经常主动地进行检查工作，倾听群众意见，发觉工作中的缺点与错误，对待人民的来信也不能认真的研究与严肃的处理。我局除对以上错误进行检讨，愿接受上级给以应得的处分外，并决心接受以下教训：

（一）坚决克服官僚主义的思想作风。事实教训我们，克服官僚主义的作风，是杜绝医疗事故，办好医院的决定关键。今后一定遵照上级指示，结合实际工作情况，认真计划工作，并作到及时具体指导与实地检查，切实纠正我局的文牍主义与坐机关等报告的恶劣作风。

（二）正确地对待人民来信来访工作，深刻学习与领会上级指示的精神。首先从领导思想上重视起来，负责人亲自动手，真正把这一工作当作我局领导工作中的重要环节，并设专人办理，同时建立经常制度。

（三）加强政治思想领导，向旧的医学观点，单纯技术观点，进行严肃的斗争，在各康复医院中认真进行“面向工农兵”的政治思想教育。坚决贯彻中央以“予防为主”的方针，防止轻病转重或可能避免的病变，特别加强与改进对重病员的医疗与护理工作。对每个伤病员的病变，不论在什么时候与场合，都应该当作十分重大的事件去处理，纠正那种马马虎虎不负责任的工作态度。

描述：

