id: 23f4715b16
标题：转发总政关于在部队实施政治和文化教育等工作的报告的批语
日期：1951-12-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发总政关于在部队实施政治和文化教育等工作的报告的批语

（1951年12月11日）军委各部门，各大军区，并转各级军区，并告志愿军及各中央局：

（一）批准一九五一年十二月九日军委总政治部关于在部队实施政治和文化教育及发展文艺工作的报告"，认为这个报告是正确的，并将这个报告发给你们遵照执行。

[1]军委总政治部这个报告的要点是：（一）1952年部队训练以文化教育为主，方针是：要求全军普遍消除现有干部、战士中的文盲，将其提高到初小毕业的程度；将已具有初小毕业程度的干部、战士，普遍提高到高小毕业的程度；将已具有高小毕业程度的干部，提高到相当初中一年级的程度。（二）全军人员的文化教育以千部为首要，一切初中以下文化程度的干部，其学习皆以文化为重点。（三）1952年文化教育计划的执行，应由党委领导，首长负责。并在团以上各级党委的领导下，设立文化教育委员会，加强指导。文化教育的具体实施，则由各级政治机关领导进行。（四）在全军推行由西南军区十六军文化干事祁建华创造的“速成识字法”。（五）为达到文化教育的效果与目的，在节约原则下，提供一些必要的物质保证。（六）1952年的政治教育工作，在于进一步提高部队的爱国主义与国际主义精神，树立对美帝国主义长期斗争的思想，增强高度的战争意识，防止产生新的松气麻痹思想。（七）大量裁减那些不十分必要的报刊，集中力量办好必须要办的报刊。（八）有组织有计划有重点地在全军开展一次文艺工作者改造思想的学习，以保证部队文艺工作提高一步。

转发总政关于在部队实施政治和文化教育等工作的报告的批语

（二）在推行整党并实行政治教育的同时，在一九五二年的头几个月，应按各部门和各军区情况，规定一段时间，在全军，仿照镇压反革命的方式，大张旗鼓，发动群众，展开一个反贪污、反浪费、反官僚主义的严重斗争，分别轻重，惩治或批判一切犯有贪污、浪费和官僚主义的罪行或错误的人员，并一定要获得结果。

毛泽东一九五一年十二月十一日

描述：

