id: 0020f0f328
标题：中德人民团结起来
日期：1949-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中德人民团结起来

中央人民政府决定与德意志民主共和国建立外交关系，这是全中国人民一致的愿望。这一英明的决定，无疑将使两国爱好持久和平的人民，进一步亲密团结起来；从而使东方与西方两大国家的人民，在反对美英帝国主义新战争准备的斗争中，发挥更伟大的力量，并使以苏联为领导的世界民主和平阵营更加强大与巩固。我们以欢欣鼓舞的心情，谨祝中德邦交迅速地正式建立和两国人民友谊日益增进与发展。

德意志民主共和国的宣告成立，斯大林曾誉为欧洲历史的转折点，指出“爱好和平的民主的德国与爱好和平的苏联之并肩存在，使得欧洲不再有新战争的可能，结束欧洲的流血并使世界帝国主义民主义奴役欧洲国家成为不可能。”我们知道，从对希特勒法西斯德国战争结束以来，已经四年半之久。德国人民无时不在希望保持国家的统一，希望根据波茨坦协定实现德国民主化，肃清军国主义影响并迅速缔结和约。但这些庄严的许诺，遭受美英帝国主义的可耻欺骗与破坏。美英帝国主义在德国执行着分裂政策，扶植反动的波恩傀儡政府，剥夺鲁尔区和萨尔区的德国经济，威胁着德国国家的生存，妄图使德国人民永远沦为帝国主义的奴隶牛马，作为它挑动新的侵略战争的炮灰。这种情况，当然为德国爱好和平人民所不能忍受，不能不积极团结其国内民主力量，在伟大社会主义国家苏联直接帮助与同情下，建立自己的统一的民主政府。不言而喻，一个爱好和平的强大的民主德国的存在，乃是巩固世界和平的重要贡献，这不仅为德国人民的愿望，抑且为世界人民所热烈欢迎与拥护。

中德两国建立外交关系，标志着美英帝国主义在东方和西方同遭可耻的失败；而两国人民友谊的增长，两国经济、文化的交流与发展，更意味着更大的失败在等待着一切敢于破坏世界和平的战争贩子们。

描述：

