id: 0021da3c4d
标题：揭发贪污、浪费、官僚主义现象，检举奸商
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭发贪污、浪费、官僚主义现象，检举奸商

苏州市土产支公司经理

冯友勇等抗拒批评压制民主

苏州土产支公司的领导方面忽视政治和忽视对干部的教育，给国家造成了二亿六千万元的损失。去年十二月，该公司干部方亲甫、朱汉青和新苏州报记者萧正宇，先后在上海解放日报、苏南日报和新苏州报上，揭发了这件事情。冯友勇（公司经理，党员），王时中（公司副经理，中共苏州土产公司支部书记）等领导人对于这些批评，不但不虚心接受，相反地，却企图抓住个别数字上的出入，来推翻整个批评，拒绝检讨。他们并且气势汹汹地诽谤这些报纸。他们指责新苏州报记者萧正宇采访时没有首先经过他们的允许，计划科长刘锦荣当面讽刺萧正宇说：“记者鬼鬼祟祟地来采访新闻，不符合事实，应负全责，要好好检查。”储运科长朱文德更极其蛮横地说：“写稿子的记者意识不好，动机不纯，是否有政治问题，应该很好检查。”冯友勇、王时中，也以恶劣的态度对待记者。及至上级派人检查，力催他们检讨时，冯友勇才写了一个名为检查，实为辩护的答复。王时中发觉方亲甫曾向苏南日报投稿揭发公司的贪污、浪费和官僚主义现象后，曾在一次党内会议上对方亲甫说：“你随便给报纸写稿，批评领导，是无组织无纪律的行动，是严重的自由主义，除了要很好检讨外，今后不准再随便写稿。”

冯友勇、王时中还恶劣地对抗组织上的检查。当苏州市人民政府派人去检查时，冯、王等竟对公司里的工作人员说：“你们照常工作好了，他们检查不出什么名堂来的。市人民政府来的小卒班子能办什么事，我资格老，怕什么！”他们并封锁消息，加重工作人员的工作，使大家不能和检查人员接近。他们并派科长级干部多人分头监视工作人员的行动，因而大大地妨碍了检查工作。

到目前为止，公司的领导干部对伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的意义，仍然认识不足，仍然以官僚主义的态度对待这一严重的紧张的革命斗争。他们竟明目张胆地限制揭发，压制民主，而美其名曰“对内检查，对外保密。”严重地阻碍了运动的开展。我建议有关领导方面迅速检查纠正。

苏南苏州市协丰炼油厂职工姚瑞方

编者按：苏州市读者顾正凡也来信反映上述情况。有关领导方面应该立刻检查处理这件事。

青年团员王连山参加反贪污斗争的模范行动

编辑同志：王连山是北京市人民政府卫生工程局的通讯员，是一个青年团员。最近卫生工程局的团支部分配他帮助节约检查委员会调查贪污分子杨家藩的材料。他在这次工作中很积极，值得大家学习。

王连山开始调查贪污分子杨家藩的材料时，就记起了两个月前离职的工友穆祥荣。他一下班，就找到小穆的家里去。起初，小穆的母亲怕杨家藩来报复，不让小穆讲。王连山给她讲政策，并联系实际的利害，对她讲解运动的意义：“如果卫生费给贪污了，下水道就修不成，要修还得老百姓拿钱，这不是拿双份了吗？……”这样解释过后，老太太就不再拦阻小穆了。王连山在小穆这里得到了一些有价值的线索。

王连山估计杨家藩给卫生局购买房屋时，可能也有问题，于是，他就调查杨家藩经手买房屋的事。他到派出所去问，到税务局去问。有时还到新买的房屋附近的小摊上和商店中去问。在五天中，他跑过四个派出所，三个税务分局、十一个小摊和四个商店，终于找到了十六个“房纤手”，五个卖主和六个卖房代理人。他一共跑了四十九个地方。在了解情况的过程中，王连山一方面给他们讲反贪污、反浪费、反官僚主义运动的道理，一方面又分别对象，说明政府的政策。王连山消除了“房纤手”和其他人们的顾虑，得到很多重要材料。

由于王连山努力钻研，卫生工程局领导方面便掌握了杨家藩具体的贪污材料，证实杨家藩和他的同谋在购买房屋时贪污，使国家损失了二千万元以上。

王连山的积极工作、认真负责的精神，值得大家学习。尹德

北京工业学院浪费严重

编辑同志：我们北京工业学院最近举行了一次反浪费大会，揭发了严重的浪费现象。据初步统计，我校自从入城以来，浪费国家资财四十亿元。这个数目是极为惊人的。我校各系行政领导人有“好大喜功”、“讲究排场”的思想，在购买器材方面往往不是从实际出发。例如化学工程系用七亿元向国外订购了一套新式的自动蒸馏系统，而国内的产品只要三亿元便够了。对于我们的教学工作来说，并不需要这样精致的器材，只要买一套普通的价值一亿元的蒸馏系统就可以解决教学上的问题。因此，光是这一项就浪费了六亿元。化学工程系并且计划在最短期间建立七个规模宏大的化学工厂，充分表现了铺张浪费的现象。我校有一个设备室，去年购买了许多器材，其中有百分之二十是不急需或不必要的，这使国家损失了三亿五千万元。热工实验室用二千四百万元的巨款买了一支不必要的酸度表。由于缺乏严密的保管制度所造成的损失是很大的。航空系有两架滑翔机，放在院里，风吹雨打，一架已经坏了，另一架开始霉烂了。由于盲目施工，缺乏周密的计划，使国家受到很大的损失。去年我校在北京西郊买地建筑校舍，中间突然改换校址，积压购买地基的资金两亿多元，浪费砖瓦转运费近七千万元，也使购买木材的资金积压了三亿二千万元。各系行政领导方面也有严重的本位主义和个人主义思想。例如航空系有一个实验室，把一亿元的预算造成七亿元；另外又有一个实验室因为规模小，造不出庞大的预算，认为“不光彩”，便把原来一亿元的预算硬拼凑成两亿多元。采矿系的预算是很惊人的，其中竟有一九五五年才用得着的设备。要是按照这个预算执行，积压资金将达二十五亿元。

会上，许多教授检讨和批判了资产阶级思想，决心要在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中改造思想，把自己提高一步。

北京工业学院通讯组北京乾增楼商店店员

张增林等积极检举奸商

编辑同志：奸商王善庭、任华甫过去在北京市开乾增楼商店，专门经营为害人民的金银投机买卖；解放后，虽经人民政府劝告，转营百货、瓷器、铁铺，但他们为牟取暴利，竟仍以铺面百货瓷器为掩护，暗中做金银投机的勾当。一九四九年，他们的非法行为又被人民政府查获，政府再给予教育和宽大处理，令他们具结“永不再做”，并把资金投入正当经营。然而他们不但毫不改悔，反在反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财运动开始时，以六、七百万元贿赂店员，拒绝坦白。店员张增林等三人，自听市总工会二区办事处同志作了反行贿的报告后，觉悟已经提高，不但不受奸商的收买，并且还自动检举了奸商王善庭、任华甫，协助工会工作同志彻查奸商王善庭、任华甫，搜出了大小五本账簿和一本单据。雷亚哲

描述：

