id: 00218179db
标题：说“根底”
日期：1989-12-26
是否是时间段：false
作者：王向东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说“根底”

王向东

深秋季节到石家庄，与朋友们一起到正定一游。正定大佛沧州狮，定州铁塔安济桥，俗称“河北四宝”。到了正定，当然要去看看隆兴寺的大佛。

果然名不虚传。在隆兴寺主体建筑大悲阁内，这座菩萨铜像高二十一点七米，恰如一位巨人屹立在成千上万的游客面前。他身披金黄色袈裟，整体比例适当，线条明朗优美，赤足立于仰覆莲花宝座之上，给人以大慈大悲的感觉。佛像有四十二只手，分持日月星辰钟鼓杖钵诸物，因而俗称“千手千眼观音”。站在这座高大雄伟的佛像面前，想到它是用铜水浇铸而成，我不禁对它的“根底”另眼相看起来。一打听，原来这座建于北宋年间的大佛脚下，倒是有着十分坚实的“根底”呢！铸大佛之前，工匠们首先开挖了一个十五米见方的地坑，一直向下深挖至地泉，然后用一重砾石、一重土、一重石灰混和起来，一层一层夯实。直夯到离地面还有两米深时，才留下一个十二米见方的“海子”，在“海子”内栽了七条碗口粗的熟铁柱，再用铁水注满地坑。这个今天人们看不到的地下工程，默默地承受着大佛的全部重量，使大佛虽然经历了千百年的风雨，却一直是“风雨不动安如山”。这个今天人们看不到的地下工程，就是大佛真正的“根底”。

根底者，即所谓立场基础也。毛泽东同志曾经引用过一副对联，说是“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”，就说到了这个“根底”。试想，芦苇而生之于墙头，能有多深的根底？头重脚轻随风摇摆当是自然之势。毛泽东同志又说：“百丈之台，其始则一石耳，……学问亦然。今日记一事，明日悟一理，积久而成学”（《毛泽东和诗》，张贻玖著，春秋出版社1987年版，第110页）。治学要有“根底”。做人，不也要有这样厚厚实实的“根底”么？

人生的道路，崎岖而曲折。谁都知道世界上没有直路，都知道劝人准备走曲折的路。然而，一旦当挫折和曲折突然地出现在自己眼前的时候，许多人就常常为自己的健步如飞被突然中断而手足无措，又有几人能够像毛泽东同志那样发出“沧海横流安足虑，世事纷纭何足理。管却自家身与心，胸中日月常新美”（《送纵宇一郎东行》）的慨叹和追求！“自信人生二百年，会当击水三千里”（《毛泽东和诗》，第114页），这“自信”不是天上掉下来的，也不是人脑里固有的。这“自信”来自深厚的“根底”，这“自信”的“百丈之台”，“其始则一石耳”！有这样的“根底”，还是没有这样的“根底”，一遇风波和曲折，立场表现往往截然相反。我们一些同志在认识上和工作中往往从一个极端跳到另一个极端，在这样那样的片面性之间摇来摆去，就是吃的立场这个根底不稳不深的亏。许多青年人在如何看待人生的意义，如何看待社会主义制度的优越性，如何看待西方的生活方式和物质享受，如何看待帝国主义“和平演变”的战略等等问题上，所以分不清是非，程度不同地受到资产阶级自由化思潮的影响，有的人甚至站到动乱一边去了，归根到底，也是吃的这个根底不深甚至没有根底或者几乎没有根底的亏。他们信奉的原则，是“人随潮流草随风”，根本谈不上什么原则不原则。他们不搞调查研究，不掌握第一手资料，不分析问题的本质，只习惯于从表面现象上乱作对比乱下结论。有的人甚至以为只有自己才是当今民族的“精英”，才是当今世界的救世主。其狂妄无知，令人啼笑皆非。“根底”之于人，岂可须臾或缺？

那么，做人的“根底”何在？我以为就是马克思主义基本原理。离开了马克思主义基本原理，我们就失去了自己的“根底”，我们的百丈之台就犹如沙上之塔。严酷的实践又一次证明，学习和研究马克思主义理论，具有紧迫的现实意义。

描述：

