id: 00215ef0b3
标题：柳州地区领导社队兴办许多林场
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州地区领导社队兴办许多林场

据新华社南宁一九七二年六月十二日电　广西壮族自治区柳州地区认真加强领导，使社队办的林场不断巩固和发展。目前，已兴办起社队林场七百六十二个，植树造林达六十多万亩。

柳州地委和地区革委会的领导成员经常深入山区，调查研究，总结发展林业生产的典型经验。三江侗族自治县是个林区，这里在发动群众造林的同时，积极发展社队林场，仅用两年多时间，全县百分之六十六的社队都办起了林场，共造林六万二千九百亩。地区党组织和革委会及时总结推广了这个典型后，社队办林场迅速在全区发展起来。接着，各级党组织和革委会又及时总结了一批以林为主，林粮间作，农林牧三者互相促进的典型。融水苗族自治县拱洞公社是个杉木产区，文化大革命以来，队队都办了林场，公社办了采育场。由于林场实行了以林为主，农林牧三者兼顾，越办越好。仅一九七一年，全公社二十四个林场，就造林二千二百多亩，育苗三十九亩，林场间种的各种粮食作物收获共十万多斤，林副产品收入现金一万三千多元。大部分林场不仅自行解决了林场的生产资金，还为生产队增加了收入。

柳州地区各级党组织、革委会在领导社队办林场中，认真按照党在农村的经济政策办事。各林场坚持“三级所有，队为基础”和“按劳分配”的原则，并且实行勤俭建场，自己动手采种、育苗。许多社队林场还向外供应种苗，推广林业科学技术，推动了林业生产的发展。

描述：

