id: 00226d1b62
标题：苏联对亚非人民的真诚友情
日期：1958-1-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联对亚非人民的真诚友情

本报评论员

参加亚非团结大会的苏联代表，在12月27日的会议上提出给亚非国家以不附有任何条件的经济援助的建议，受到了与会各国代表暴风雨般的掌声欢迎。这个生动的场面，显示了苏联人民同亚非各国人民之间的深切的友情！

四十年来，苏联遵循着伟大列宁关怀东方各族人民命运的指示，对亚非各国人民争取和维护民族独立的斗争，寄予无限热烈的同情和支持。在亚非各国人民为摆脱西方殖民主义羁绊的斗争中，苏联人民总是热情洋溢地给予鼓励，并多方设法加以援助；而在许多亚非国家取得独立之后，苏联始终不渝地本着平等互利、互相尊重和互不干涉内政的原则，同亚非国家发展互助合作关系，帮助这些国家建立和发展自己的独立经济，而不附带任何政治条件。

远的不说，单举最近几年来的事实，就足以说明苏联对亚非经济不发达国家的援助是非常可贵的“雪里送炭”。苏联对印度、阿富汗的巨大援助，使它们大大减少了建设自己独立经济道路上所遇到的障碍，得以按照既定的计划实行工业化。苏联对埃及、叙利亚的及时援助，使它们在西方帝国主义实行经济封锁的情况下，得以克服国内经济生活中所遇到的严重困难，使帝国主义对它们的经济压力归于无效，大大增强了它们保卫民族独立的力量。苏联的真诚援助，鼓舞了亚非人民维护民族独立主权的斗争信心和勇气。

同苏联的态度相反，美帝国主义所标榜的所谓对亚非国家的“援助”，事实上是奴役和剥削受“援”国家人民。美国的贷款条件极其苛刻，不仅限制用途，并且附加政治条件，强迫这些国家扩军备战，参加军事集团。事实说明，那个国家接受“美援”最多，它所丧失的国家主权也最多。现在，亚非人民已经完全认清了美帝国主义的所谓“援助”的实质，它们再不愿意上当了。近年来，美帝国主义不得不对某些国家稍微放宽它的贷款条件，就是这个缘故。但是，即使如此，美国的贷款条件其实仍旧是十分苛刻的。埃及代表团副团长毛希丁在亚非团结大会上说得好：美国的这种援助事实上是殖民主义的一种新的表现。

苏联代表提出无条件的对亚非国家进行经济援助的建议，给亚非团结大会增添了可贵的内容。我们相信，亚非团结大会在加强亚非国家之间的友好团结和互助合作方面一定能作出新的贡献。

描述：

