id: 002403511e
标题：全国财贸学大庆学大寨会隆重开幕
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席亲自主持

全国财贸学大庆学大寨会隆重开幕

华主席为大会题了词：“发展经济，保障供给，用大庆大寨精神办好财贸，支援工农业生产的高速度发展，全心全意为人民生活服务。”

叶剑英邓小平汪东兴副主席等党和国家领导人出席李先念副主席作重要讲话

李副主席在讲话中强调指出，在建设社会主义现代化强国的斗争中，要坚定不移地执行自力更生的方针。讲话谈了四个问题：一、充分认识财贸工作的作用；二、抓好财贸战线的阶级斗争；三、提高财贸工作的管理水平；四、加强党对财贸工作的领导。

新华社北京六月二十日电　中共中央召开的全国财贸学大庆学大寨会议，在英明领袖华主席亲自主持下，今天下午在北京隆重开幕。

这次会议是解放以来财贸战线规模空前的一次盛会。来自全国财贸战线的各级领导干部、先进集体和模范人物的代表五千多人，将在这次大会上交流经验，讨论和决定在新的发展时期，财贸工作如何促进国民经济高速度发展，如何促进四个现代化的加快实现。

华主席为大会题了词：“发展经济，保障供给，用大庆大寨精神办好财贸，支援工农业生产的高速度发展，全心全意为人民生活服务。”华主席的题词，极大地鼓舞了全国财贸职工的革命斗志。

大会在雄伟的人民大会堂举行。毛主席和华主席的巨幅彩色画像，并排悬挂在主席台正中。画像两侧装饰着十面鲜艳的红旗。

下午三时，英明领袖华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席登上主席台，在前排就座。这时，全场一片欢腾，掌声雷动，经久不息。

在主席台前排就座的还有党和国家其他领导人韦国清、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、陈慕华、赛福鼎、王震、谷牧，以及中央军委负责人罗瑞卿。

华主席主持了今天的大会。

李先念副主席作了重要讲话。李副主席热情赞扬全体财贸职工为社会主义革命和社会主义建设的胜利做出了显著的贡献，不愧为中国工人阶级的一个重要的组成部分。他代表中共中央和国务院，向全体代表和全国一千二百多万财贸职工，表示崇高的敬意和真诚的感谢。

李副主席在叙述了当前工业、农业、科学教育和财贸战线的大好形势后强调指出，在建设社会主义现代化强国的斗争中，要坚定不移地执行自力更生的方针。他说，自力更生的方针，就是动员八亿人民大力发展生产和发展科学文化的方针。毫无疑问，我们要努力发展对外贸易，搞好内外交流，把世界上一切好的东西尽量吸收过来，其目的也还是为了使我们的人民能够尽快地用最先进技术和方法发展生产，还是为了增强自力更生的力量。李副主席接着谈了四个问题：一、充分认识财贸工作的作用；二、抓好财贸战线的阶级斗争；三、提高财贸工作的管理水平；四、加强党对财贸工作的领导。

李副主席指出，工农业生产是财贸工作的基础。只有生产大发展了，财贸才能大发展。但这决不是说，在社会生产总过程中，财贸工作只起一个被动的从属的作用。生产决定交换和分配，交换和分配反过来又对生产起不可缺少的重要和积极的作用。这在社会主义制度下更加显著。从一定的意义上说，我们可以把财贸工作比作是人体的循环系统，人一时一刻不能离开血液循环，我们的社会主义经济也一时一刻不能离开财贸工作，不能离开商品的交换和资金的分配。

李副主席批评了那种轻视或忽视财贸工作的不正确思想。他说，我们有一部分同志不了解财贸工作在社会生产总过程中的重大作用，不善于充分地和正确地运用社会主义商品生产和价值法则的力量，来为社会主义的有计划的大生产服务，是由于他们至今还没有完全摆脱小生产的习惯势力的影响。他们在农业生产中仍然有意无意地追求一种自给自足或半自给自足的经济，在工业生产中也喜欢搞“大而全”、“小而全”，总想万事不求人。有这种思想的同志，看不到生产的发展必然要求专业化分工和协作的发展，要求交换范围的扩大。交换范围的扩大，当然要求商业、服务业工作的加强和扩大，但是受小生产习气束缚的同志，常常轻视和忽视商业、服务业的重要性，以为组织生产只要组织工农业就行了。他们不懂得，没有强大的商业、服务业网，现代化的大生产就无法进行。这种观点，也不免影响到财贸战线的一部分职工，使他们对自己的工作看不起，不安心。我们一定要纠正这种不正确的思想。

在谈到抓好财贸战线的阶级斗争问题时，李副主席指出，财贸战线和其他战线一样，目前的阶级斗争，主要是抓好揭批“四人帮”的斗争。“四人帮”处心积虑地反对毛主席要把国民经济搞上去的指示，鼓吹和实行“把国民经济搞下去”，造成工农业生产停滞下降，从而破坏了财贸工作物质基础。“四人帮”对于财贸战线的路线、组织、制度、思想都进行了严重的破坏，这一点一定不能低估。对于“四人帮”在思想上政治上的流毒，必须结合财贸战线各单位目前存在的问题，继续深入批判，彻底肃清。李副主席表示赞成目前许多地方在揭批查的同时，展开了打击投机倒把、贪污盗窃的斗争。他说，到适当的时候，中央将在全国范围内展开这一斗争。

李副主席在谈到提高财贸工作的管理水平问题时，列举事实批评了财贸工作管理不善的状况。他强调，为了把我们的工作推向前进，必须大胆地揭露我们工作中的缺点和问题。目前财贸工作中的很多问题，固然有外因，但是更重要的是内因。这次会议，一定要着重寻找内因，特别是领导工作、管理工作方面的内因。一切财贸单位，都要以先进的单位为标准，寻找差距，总结教训，努力把自己的管理水平大大提高一步。先进单位也务必不要自满，要向更高的目标前进。李副主席在谈到所有财贸部门的管理水平都要尽快恢复到历史最好水平时指出，这里所说的管理工作的历史最好水平，仍然是很低的水平，远远不能适应社会主义建设新形势的需要。四个现代化的加快发展，要求我们大力发展新的商业、服务业，积累更多的资金，大幅度地开展进出口贸易，还要实现商业、服务业、财政金融事业和财贸管理工作本身的现代化。我们这次会议，要把提高管理水平作为一个十分重大的问题进行讨论。

李副主席说，提高管理水平的问题，并不是只存在于财贸战线，同样存在于农业、工业、基本建设、交通运输业和其他战线。这是目前整个经济工作和整个社会主义建设事业必须着重解决的迫切问题，必须引起全党的充分注意。

关于如何加强党对财贸工作的领导问题，李副主席特别强调了两条：一是要工农商业一起抓，一是要政治经济一起抓，也就是三大革命一起抓。林彪、“四人帮”一伙把政治和经济对立起来，不许讲政治落实于业务。我们现在就是要在无产阶级政治统帅之下，理直气壮地抓经济，抓业务，保证新时期总任务的完成。李副主席还指出，为了加强党对财贸工作的政治领导，必须坚决贯彻执行党中央在经济工作财贸工作方面的路线方针政策；必须认真解决各级财贸组织的干部问题，首先是领导班子问题；还要加强对财贸职工的思想政治教育，关心财贸职工的生活。要教育大家学习大庆大寨精神，恢复和发扬财贸战线艰苦奋斗、全心全意为人民服务的优良传统。

李副主席最后说：同志们！我们已经开始一次新的伟大的长征，向四个现代化进军。我们财贸部门作为这个长征队伍的后勤部，一定要千方百计地保证长征的胜利。他号召到会代表开动脑筋，活跃思想，出主意，想办法，下决心，通过这次会议，把财贸工作大大向前推进一步。

李副主席的长篇重要讲话，不时地为热烈的掌声所打断。

今天在主席台就座的还有中共中央和国务院各部门、中国人民解放军各总部和国防科委的负责人，以及中央和各省、市、自治区负责财贸工作的领导同志。

各省、市、自治区财贸战线上的先进集体和先进个人的代表也在主席台上就座。他们是：郑尧舜、张三生、郭富银、于素梅、万招香、王保申、王桂芝、玄姬淑、刘国玉、朱应兴、江立祥、吉长山、任光和、孙玉焕、嘎多吉、李川江、李文才、李合堂、李孝全、李佐银、张士珍、张秉贵、张桂荣、张德广、陈雪生、陈维荣、陈焕英、杜宝荣、旺吉、范正祥、郑锦滔、苗沛泽、杨秀玉、杨克冰、杨明义、林国珍、赵淑华、胡蓉仙、钮新华、俞三荣、姚安金、唐先易、倪良宽、贾福旺、海俊贤、热西丁、阿皮孜、徐复元、徐剑虹、饶信昌、饶曼妮、莎人花、黄海山、覃忠福、韩玉亭、蔡大发、熊正义、廖敬甜、管维友、戴笃伯。他们当中的许多人是长年累月战斗在边疆、山区、农村、城市基层财贸单位的营业员、收购员、出纳员、理发员、修鞋工、修脚工、吆赶工人等等。有些人是第一次来到首都，同党和国家领导人一起共商财贸工作的方针大计。（附图片）

英明领袖华主席向出席全国财贸学大庆学大寨会议的同志亲切鼓掌致意。　　新华社记者摄

全国财贸学大庆学大寨会议主席台。

新华社记者摄

描述：

