id: 00278d14de
标题：欢呼胜利　发展胜利
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：内蒙古呼和浩特市红卫兵第三司令部
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,夺权,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼胜利　发展胜利

内蒙古呼和浩特市红卫兵第三司令部

奔腾急，万马战犹酣。革命大批判浪涛汹涌，革命大联合洪流滚滚，革命大军意气风发，乘胜挺进，战歌声声高，捷报频频传，一派热气腾腾的大好形势，迎来了伟大的国庆节。

伟大的导师毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”十八年前，我们从国民党反动派的手里夺得了政权。但是，敌人不甘心于他们的失败，他们每日每时都企图在中国复辟。中国的赫鲁晓夫纠合党内一小撮走资本主义道路的当权派，拼凑成了资产阶级司令部，篡夺了一部分党、政、财、文大权，猖狂地进行颠覆无产阶级政权的阴谋活动。正在他们得意忘形之时，我们英明的领袖毛主席亲自发动和领导了震撼世界的无产阶级文化大革命，展开了一场如火如荼的彻底捣毁资产阶级司令部的战斗。随着“一月革命”风暴的掀起，许多省、市无产阶级革命派从省、市委内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺回了党、政、财、文大权。目前，一个声势浩大的革命大批判和大联合运动正在蓬勃发展，一场进一步从政治上、思想上、理论上彻底摧毁资产阶级司令部的人民战争，正如暴风骤雨，迅猛异常地兴起。面对着这样的大好形势，我们怎能不欢欣鼓舞！

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。我们搞无产阶级文化大革命靠的是毛泽东思想。在这场你死我活的阶级搏斗中，广大工农兵革命群众学习毛主席著作蔚然成风。毛泽东思想是统帅一切的绝对权威！以毛主席为首的无产阶级司令部是指挥一切的权威机构！

我们在无产阶级司令部直接指挥下，把中国的赫鲁晓夫及其在内蒙古的代理人赶下了台。毛主席指示我们：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”，我们呼和浩特市三司战士和全体内蒙古无产阶级革命派一起，在无产阶级司令部直接指挥下，击退了二月资本主义复辟逆流，捣毁了内蒙古地下黑司令部，成立了内蒙古革命委员会筹备小组。毛主席指示我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在毛主席号召下，在国庆节前夕，我们呼和浩特市三司召开了首届红代会，在大联合的道路上迈出了坚实的一步。毛主席怎么说，我们就怎么做。毛主席的指示是我们战胜敌人，夺取胜利，使我们国家永不变色，使我们的政权永远掌握在无产阶级革命派手中的法宝。这对于处在反修前哨的内蒙古，更有特别重要的意义。

我们无产阶级革命派，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，用鲜血和生命保卫这个伟大胜利，并且以不断革命的精神去发展这个胜利。因此，我们必须戒骄戒躁，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，在“斗私、批修”的方针指导下，坚决搞好革命的大批判、大联合、“三结合”，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

