id: 002901ee28
标题：投入大跃进洪流，贡献自己的力量  杨伟委员的发言
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
投入大跃进洪流，贡献自己的力量

杨伟委员的发言主席、各位委员：

听了周总理的报告，我觉得非常高兴，亦觉得非常兴奋，报告中所谈到的问题，既非常全面，又非常细致，既总结了去年大跃进的经验，又指出了今后再跃进的努力方向，我同意这个报告。

我亦同意李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告及政协李维汉副主席的工作报告，这几个报告都给了我很大的启发和鼓舞，我将在今年工作中努力贯彻，争取进一步取得更大更好更全面的大跃进。

西藏是我们祖国不可分割的一部分，原西藏地方政府和上层反动集团，勾结英帝国主义及印度扩张主义分子，劫持达赖喇嘛，武装背叛祖国，要骑在西藏人民头上，分裂割据，令人万分愤慨，我们必须予以坚决的肃清，我代表我们科学研究工作者及民盟成员，坚决拥护中央一切的平乱措施。　　至于达赖喇嘛，既已被人劫持，失去自由，再来十个声明，亦不能说明他的立场，希望他要早点回祖国来，不要再为人所利用。

再者一九五八年的中国不是以前任人宰割的旧中国了，我们要警告英帝国主义者、印度扩张主义分子及某些印度官员们，你们同情的是谁，你们想要分裂的是怎么样的一个国家，要脑子清醒一些，否则会碰得头破血流，必然遭到可耻的失败的。

我是一个人造石油科学研究工作者，又是一个民盟的成员，我将结合我们科学研究工作在去年大跃进中，所取得的成就和体会同时来谈：我对旧知识分子继续思想改造的认识。

我的认识，可能是片面的、局部的、甚至于不正确的，请各位委员予以批评和指正。

一、一九五八年我们科学研究工作的成绩和体会：

在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的光辉照耀下，在伟大的整风基础上，一九五八年我国各项事业都以史无前例的高速度向前发展，我们抚顺人造石油科学研究工作者，在党的正确领导下，在觉悟提高的基础上，进一步鼓足了干劲，解放了思想，在一九五八年中研究工作取得了很大的成就，共完成了大小研究题目一百一十个，与年初计划二十二个相比，完成了百分之五百，在完成任务中达到国际水平的有四项，达到国内先进水平的有五项，对生产建设有重要意义的有二十项。

取得以上的成绩不是偶然的，我们有下列几点主要体会：

1、研究工作必须坚决依靠党的绝对领导，在研究工作中贯彻党的方针和路线。如百页窗炉试验，搞了三四年未获成功，一九五八年春，个别领导几次想停止这个题目，他们说“外国人没有搞成，我们也搞不成”，后经党委研究后，批评了这种不正确的思想，并给工作人员大力支持，使试验得到了辉煌的成果。又如铁催化剂，研究了二年没有显著的结果，主要是研究人员，从个人兴趣出发，不能发挥高度的积极性和创造性，在大跃进中提高了政治觉悟，经过八昼夜的苦战，解决了关键，使催化剂的初期活性达到了国际水平。

2、解放思想，破除迷信，是取得研究工作大跃进的关键。去年下半年响应了毛主席的号召，解放思想、破除迷信，发扬了敢想、敢说、敢干的共产主义风格，有四个研究题目，达到了国际水平。如抚顺式干馏炉改进试验，长期的没有得到预期的结果，过去曾有工人提出将炉内阿西拆除，但是有许多人认为阿西是抚顺式炉的主要组成部分，不敢同意。经党委进一步号召解放思想，大家破除了迷信，采取了气燃流程，将阿西打掉，使采油率显著的上升，并解决了炼炉问题。

3、在研究工作中，必须在党的领导下，大搞群众运动，大闹技术革命。过去我们研究工作仅仅依靠领导和几个技术人员或是过多的考虑客观条件，忽视人的主观能动性，见物不见人，所以进行得冷冷清清的。在跃进中，由于贯彻了党的群众路线的方针，发动了献题目和自报公议，领导批准的群众运动，工作进行得轰轰烈烈的，从而扭转了过去研究工作冷冷清清学院式的风格。在百页窗炉试验中，由于认真的贯彻了党的工业宪法，技术人员轮流参加操作，工人参加了技术管理，全体工作人员思想融洽，发挥了群众智慧，因此在困难的情况下，在大干十天中，完成了中粘结性煤干馏试验。在试验中班组长代替技术员，工人代替组长，个个干劲十足，对试验关心，过去遇临时停电时，工人毫不关心，在这次试验中，若遇停电，个个着急，四处打听停电原因。同时自动的进行了多面手学习，各岗位互相协作，如上料的同志，上完料后，主动的去帮助进行回收焦油工作，保证试验的质量。

4、研究工作必须贯彻全国一盘棋的思想，必须有共产主义的协作精神。我们去年在这方面也有了深刻的体会，石油一、二、三厂及石油设计院，以及其他科学研究单位对我所任务的完成，给予了不少的帮助，同时，我们也协助化工研究院沈阳分院及北京石油学院进行了加氢试验，都取得了显著的成绩。

5、研究工作必须贯彻为生产服务的方针。自从经过整风务虚后，研究人员中原先存在着不同程度的为研究而研究，忽视解决生产问题的倾向，得到了扭转。大跃进后，研究人员提出很多的研究题目，绝大部分，都是直接与生产有关的，而不是偏重于理论的探讨，由一九五八年研究结果看来，可直接试用于生产上的有六十八项，如土法炼焦回收焦油试验，桦树皮油加工，土法回收氨试验及土法分析等；在大洋群方面，推广气燃流程，及煤焦油中压加氢等，都给今年大跃进以有力的帮助。

二、对知识分子改造的认识：

虽然我们在去年大跃进中，获得了上述的认识和体会，我们的认识和体会是初步的、是肤浅的，在某些方面，我们的认识同行动还是不一致的。而这些认识行动上的不一致在我们旧知识分子中是带有一定的普遍性的。

正如周总理在报告中所提到的“当然，他们要进一步彻底地同资产阶级的世界观决裂，真正掌握工人阶级的世界观，那还需要一个较长的时期。以为旧知识分子已经不需要再进行自我改造，或者以为他们必须在很短的时间内完成彻底的改造，否则就不能做工作，都是不对的。”

如我们在接受党的领导方面，并没有真正做到一心一意，而是仍有消极应付的情绪，不主动，不积极，有的人仍停留在表面上和口头上，碰到具体问题，接触到个人利益，就产生抵触情绪；在贯彻工业宪法中，对改善管理不习惯，甚至于有的人还有看不起土专家的思想；在贯彻土洋结合的方针政策上，有的人对“土”办法，总是想不通；在培养新生力量成长方面，有的人考虑到自己的前途和地位，怕新生力量，采取冷眼旁观的态度，以为党要不要我了？是否党的政策变了等等；在大跃进中，有的人右倾保守和松劲情绪还很严重；在大闹技术革命和文化革命当中，还有“安于中游”的错误思想；有的还有妄自尊大，自视有学术地位知识资本，不能与群众打成一片，不能充分发挥自己的业务与技术专长。在跃进中，瞻前顾后，顾虑重重，没有树立起敢想、敢说、敢做的共产主义风格。这些情况证明了我们大多数人认识和行动还不是一致的，还存有两面性，并且基本上没有抛弃资产阶级立场，存在于我们脑子里的腐朽的资产阶级个人主义思想，还没有彻底搞臭，仍然支配着我们的一言一行，因此要把自己改造成为工人阶级知识分子还有一段相当长的时间，和艰巨复杂，和反复的斗争过程。

由于党对我们知识分子的进步和改造的深切的、无微不至的关怀，党对知识分子的团结、教育、改造方针亦是一成不变的。正如李维汉政协副主席所说的“随着阶级斗争形势的变化，帮助各界民主人士进行自我改造的方法是有所不同的。在反右派斗争和整风运动中，主要是采取群众大鸣大放，大字报，大辩论的方法，严肃地进行政治思想批判”；所以形势紧张，“在右派的猖狂进攻被粉碎和整风运动告一段落的形势下，就采取和风细雨的方式”，所以形势就比较松弛了，这是党掌握方针政策的正确。形势松弛，不等于不需要改造了，我们更应该乘此有利时机，不断的进行自我改造。因为知识分子的自我改造，如逆水行舟，不进则退，必须深刻的体会，同时，我们应该充分的认识到当前我们正面临着我国社会主义建设更大、更好、更全面的大跃进的新形势，全国工农群众，正在干劲冲天，科学文化事业，正在飞跃发展，技术革命及文化革命高潮正在汹涌澎湃，但是我们的思想状态和业务能力与个人所处的地位，还不相称，我们必须急起直追，迎头赶上。技术革命和文化革命，不仅是改造自然的问题，而且也是改造人的问题。我们要通过技术革命和文化革命的实践来进行自我改造。没有思想上的大跃进，就不可能在行动上大跃进，没有坚定的无产阶级立场，就不可能更好地为社会主义共产主义建设而敢想敢说敢作，因此我们要在服务中，求得改造。至于改造的途径：

1、应以工作岗位为基地，做好本岗位工作，在工作中要积极负责，要勇于承担责任，要作到敢想、敢说、敢作，不要害怕错误，天下没有不犯错误的人，问题是犯了错误后，如何对待自己的错误。犯了错误，要进行检查，找出原因，吸取教训，立时改正，那么我们就进步了。在工作中必须坚决相信党，听党的话，响应党的号召，作党的驯服工具。

在工作中，必须依靠群众，要放下架子，虚心向群众学习，千万不要固步自封，千万不要只相信自己，而看不见群众的智慧和力量，要在工作实践中，不断的改造自己的政治立场和思想。

2、积极的参加自己能力所及的体力劳动，在劳动中体会劳动人民的生活思想和情感，在劳动中，逐步改变自己旧的资产阶级生活习惯和思想意识，要树立正确的劳动态度，不能只为劳动而劳动，看不见劳动人民的高贵品质。要在劳动实践中，加强自我改造。

3、要加强政治理论学习，要学习马列主义，特别是毛主席的著作，在学习中要注意密切联系实际、联系工作、联系思想，不联系实际的学习是没有用的，学习掌握和运用正确的思想武器来帮助我们认清形势，明辨是非，改造立场。

4、学会运用批评和自我批评的武器，通过批评，我们可以客观的认清和正视自己的缺点，实地的、逐步的克服自己的消极一面，并在运用这个武器过程中，同志间可以互相帮助，共同提高。

现在一九五九年大跃进的号角已一再的响起来了，让我们旧知识分子积极地克服思想认识上的消极因素，发扬敢想敢说敢干的共产主义风格，迅速的投入大跃进的洪流中去，使我们能够心情舒畅的在社会主义大跃进的实践中贡献出自己的力量吧。

描述：

