id: 0029056804
标题：康副总理宴请瑞典政府代表团时强调指出  中国遵照毛主席教导重视向外国学习
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康副总理宴请瑞典政府代表团时强调指出

中国遵照毛主席教导重视向外国学习

新华社北京十二月三日电　康世恩副总理今晚在宴请由埃里克·胡斯率领的瑞典政府代表团时强调指出，中国遵照毛主席的教导重视向外国学习。

“我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学。我们要同世界各国人民相互学习，取长补短，求得不断进步。”

这位瑞典工业大臣和由他率领的代表团是今天上午到达北京的。

康副总理在宴会上讲话时说，瑞典在经济建设中有许多经验值得我们学习和借鉴。埃里克·胡斯大臣亲自来北京签订中瑞工业和科学技术合作协定，具有重要意义。协定将把两国在工业、科学技术以及其他方面的友好合作推进到一个新的阶段，也将为我们两国人民互相学习，特别是我国人民向瑞典人民学习，创造良好的条件。

埃里克·胡斯大臣在讲话中说，在中国共产党的领导下，中国人民正在进行雄心勃勃的现代化计划。他说：“我代表瑞典政府表示真诚的希望：瑞典的工业和技术将为中国的发展和经济目标的实现作出贡献。”

他强调说，瑞典政府对即将签订的中瑞工业和科技合作协定给予最大的重视。这项协定将为扩大我们两国的合作提供一个轮廓。

宴会前，康世恩副总理会见了瑞典贵宾。

瑞典驻中国大使卡吉·比耶尔克参加会见并应邀出席了宴会。

参加会见和宴会的有冶金部部长唐克，国家经委副主任马仪，国家计委副主任甘子玉，国家科委副主任江明，外交部副部长章文晋，外贸部副部长崔群，一机部副部长孙友余。（附图片）

康世恩副总理会见并宴请由工业大臣埃里克·胡斯率领的瑞典政府代表团。新华社记者赵天聘摄

描述：

