id: 002be314fa
标题：江苏商业部门加紧调拨春节物资  南京地区交通运输部门努力做好春节物资、旅客运输工作
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏商业部门加紧调拨春节物资

南京地区交通运输部门努力做好春节物资、旅客运输工作

新华社南京一九七七年二月六日电　江苏省商业部门加紧调运春节物资下乡，供应广大农村社员欢度打倒“四人帮”以后的第一个春节。现在，平均每天有成千吨棉布、卷烟、糖果和日用小百货、小五金等春节用物资，从南京、苏州、无锡、南通、徐州等地的车站和港口码头，运往全省各地农村。

早在去年十二月上旬，江苏省商业部门就同轻工业、手工业生产单位紧密配合，安排增产更多的日用工业品，供应农村春节市场。许多城市的商业部门，根据历年农村春节消费特点和农民的喜好，对节日商品的花色、品种、数量都做了细致的安排。比如徐州地区人民喜吃的娃娃酥、高粱饴等糖果，农村姑娘和儿童喜用的头花、彩绸头带、各式镜子、花围延等，都扩大了生产，糖果月产量也大大增加。此外，省物资部门还拿出五千立方米木材，突击加工生产水桶、粪桶、锅盖等物资。南京市日用杂品公司还从安徽、江西、福建等地采购了大量扫帚、碗碟、筷子、菜刀、饭勺、盆桶等日用品供应春节城乡市场需要。交通运输部门也安排了专门的运输工具和利用返空车船，把大批下乡物资及时运到农村基层供销社。

新华社南京一九七七年二月六日电　南京地区的铁路、公路、航运、市内交通等运输部门，积极加强领导，合理安排车、船的运输和装卸力量，努力做好春节物资运输和旅客输送工作。

各交通运输部门对节日市场供应物资，都提前组织运输，做到优先核批计划，优先办理手续，优先派车、派船，随到随运。南京铁路部门近日来运进了大批南北货，车站、码头装卸作业积极配合，抢装抢卸。省汽车运输一处领导干部亲自上阵，组织赶运生猪，供应南京春节市场的需要。南京轮船运输公司、市水上运输公司为保证人民生活和生产的需要，克服天寒、河冻的困难，采取边破冰、边航行的办法，积极赶运煤炭和各种副食品。南京市汽车运输公司为保证贫下中农欢度春节，从一月份以来，每天组织二十辆汽车，定点、定时地把日杂百货、小农具和节日物资分别送到郊区农村近二十个供销社。一月份以来，通过铁路、公路、航运调进、运出的节日物资达十多万吨，比去年同期增长百分之十以上。南京地区交通运输部门还积极做好春节旅客输送工作。除准备大批车船，增开直达客车和航线，满足旅客需要外，还采取了许多方便旅客的措施。

南京市委为了加强对春节运输工作的领导，专门成立了春节运输领导小组。各单位的领导成员亲自上第一线，和广大职工一起团结战斗，努力搞好春节运输工作。人民解放军驻宁部队也大力支援地方完成春节运输任务。

描述：

