id: 002eb0cbf5
标题：天津市的工业卫生工作
日期：1955-2-6
是否是时间段：false
作者：天津市公共卫生局
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市的工业卫生工作

天津市公共卫生局

一九五四年，天津市的工业卫生工作有了新的发展，工人的健康状况逐步得到改善，各工厂企业因病缺勤率和工伤率已经开始降低。例如：纺织工业管理局系统的工厂，一九五三年一月至九月因病缺勤率是百分之五点七六，去年同时期降低到百分之三点四一；度量衡工厂去年十一月的疾病缺勤率只有百分之零点三五。建筑工程局系统各工地一九五三年第二季度工伤率是百分之三点一九，去年同季度则是百分之二点一九；国棉三厂女工月经病患者一九五三年第一季度是百分之四十二，去年同季度降到百分之十五点七。下面谈谈我们开展工业卫生工作的初步经验和体会。

逐步地实行工业卫生工作的统一管理

天津市的城市医疗预防工作基本上是为工人服务的。但这几年来，由于我们没有把城市医疗预防工作作统一合理的安排，以致还存在着不少问题。首先是医疗力量分布不平衡。天津市的医疗机构多集中在市中心区，如五区，每千人平均有七点四张病床，而工厂较多的边缘区，如八区，则一张病床也没有。技术水平比较高的医务人员大多集中在市立医院，工厂医疗机构中的医务人员一般水平较低。其次，由于各工厂企业单位医院长期分散自理，技术条件较差，潜力不能发挥。如一个军需单位的职工医院和市工业局医院的门诊量仅使用了四分之一，有五分之一的床位空着。第三，各工厂和医院都有特约关系，但多是自发的和自由的结合，关系非常紊乱。第四、医务干部仍轻视预防工作，对“面向生产”的原则认识不足，治疗和预防仍然脱节。

要改变这种状况，就要求我们贯彻第一届全国工业卫生会议决议的精神，对城市医疗预防工作，重新作周密的考虑。要求我们逐步地统一计划和规划，改变医疗机构分布不平衡和发展不平衡的状态，充分发挥各级医疗机构的力量，切实作到为生产服务。因此，我们以三区为重点，试行了工厂三级医疗预防制，按工厂企业单位分布情况和医疗技术条件，把工厂的医疗力量和市立医院有机地联系起来。以有医疗机构的较大的工厂作为第三级，以该区的市立第一和第二医院为第二级，以市立总医院为第一级，建立了三级关系，逐级负责，合理地使用各级的医疗力量。这一制度试行以来，效果良好。不仅发挥了工厂医疗机构的作用，工人看病较前大大方便，而且减轻了医院的负担，使它们能够从容地解决疑难病症问题。医院的医务人员下厂以后，也明确认识了面向生产、为工人服务的政治意义，熟悉了生产过程，了解了发病原因，提高了医疗工作的水平。

在逐步推行工厂三级医疗预防制的过程中，我们体会到，医疗力量分布的平衡，各级医疗机构的相互配合，是作好这一工作的主要条件。因而我们又进行了以下几项工作：首先是建立和调整工厂、工地和医院的特约关系。我们先从七区着手，协助一个职工医院和七区二十二个工厂建立了特约关系，并为他们充实了医务干部，加强了技术力量。这一关系的建立，不仅解决了附近工厂工人的医疗问题，而且也发挥了该院的潜在力量。现在，该院病床利用率较前提高了百分之四十三，门诊量也较过去增加一倍。其次，逐步地调整了领导关系，根据上级的指示，我们接管了市工业局医院，从管业务、管人事、管财务着手，为统一管理创造经验。在接管该院以后，将其原担负之医疗任务，按地区分配给所在地区的各个医院。第三，组织和发挥社会医疗力量，特别是发挥中医的力量。现在有些工厂企业单位的医疗机构，已开始请中医会诊，有的工厂则和中医诊所建立了医疗关系。我们还广泛地利用了各区的医疗站和联合诊所等基层力量，解决了中小型工厂工人的医疗问题。

为了贯彻统一管理的方针，发挥各级医疗预防机构的力量，更好地为生产服务，今后我们打算在缺乏医疗机构的区建立医院和门诊部，以解决医疗预防机构分布不平衡的问题，同时充实工厂集中而医疗力量薄弱的地区的医院；发挥中医力量，建立和健全基层医疗预防机构。并计划逐步扩大推行工厂三级医疗预防制。

继续开展爱国卫生运动，防治多发病和职业病

一九五三年，我们在工厂中采取开展安全卫生运动的形式开展了爱国卫生运动。改变了工厂卫生状况，提高了工人的卫生知识水平，并促使了领导干部对卫生工作的重视，为在工厂中进行卫生工作打下了基础。但是，在生产单位里长期采取搞运动的形式是不相宜的，必须把爱国卫生运动引向经常化。因此，在不同时期、不同季节，我们提出不同的任务、不同的要求，依靠群众卫生组织进行深入宣传，然后结合生产，结合群众生活，发动工人作好经常性的卫生工作。在搞好一般卫生防疫工作的基础上，进一步解决在生活中、生产中影响工人健康的多发病和职业病的问题。

减少胃肠传染病的基本措施在于搞好饮食卫生。我们要求各工厂、工地，配备专职干部负责食堂卫生工作，防止食物中毒和胃肠病。为了把食堂卫生工作提高一步，我们召开了食堂卫生工作会议，举办了食堂卫生工作展览会，并组织全市公私营工厂和工地的三千多名炊事员，参加卫生训练，对炊事员进行了热爱职业的教育，鼓舞了炊事员的积极性，使各工厂、工地食堂的卫生工作、饮食质量普遍地有了改进。为了使食堂卫生工作更深入、经常，我们根据群众经验拟订了食堂卫生暂行规则，交二十八个工厂试行，并发动全体炊事员投入劳动竞赛，截至去年十一月底，有二百八十九个工厂、工地的食堂参加了竞赛。去年年终，我们评出了九个模范食堂，和四个炊事员和管理员个人模范，对搞好食堂卫生起了很大的作用。由于饮食卫生工作的改进，去年工厂、工地中胃肠病、传染病显著减少，进一步保证了职工的健康。

在工地卫生方面，我们和红十字会、劳动局等有关部门共同进行了开工前的安全卫生检查，协助建筑工程局整顿了工地医疗卫生机构，健全和建立了群众性的卫生急救组织。

在防治职业病方面，我们主要的是着手解决高温、粉尘、毒物等问题。根据去年七月中旬的调查，有高温车间的公私营工厂，百分之八十的问题已得到解决。车间温度普遍下降。例如，电讯器材厂炉门增加水幕后，温度降低了五十度，工人不再有生产的间歇时间，产量平均提高了百分之八。降温工作之所以作得比较好，主要是在中共天津市委领导下，卫生局、劳动局和工会组成了统一指挥全市降温工作的核心领导力量，依靠工人，注意及时总结和交流群众经验。去年，我们在一百零三个较大的工厂中进行了调查工作，并作了分类总结，对于比较成熟的经验并通过专业会议进行了交流。此外，吸取前年的教训，提前做好了准备工作，也是一个重要因素。

重点试行卫生监督制

我们初步开展了卫生监督工作，我们对食品公司第一加工厂、天津油毡厂、东来人造木板厂、北方化学厂、合金工厂、科明化学厂、大沽化工厂等新建及扩建工厂，在选择厂址等方面，进行了审核；对于食品工厂，例如罐头厂、第一、二食品加工厂，协助其建立了卫生管理制度，监督其进行清洁卫生和消毒工作；帮助十九处没有自来水的工厂工地进行了饮水消毒，保证了这些工厂工地中五万二千多工人的饮水卫生。对于妨害居民公共卫生的现象也进行了监督管理。例如华北后勤制革厂废水排入海河，影响下游居民饮水卫生；发电厂的灰尘，华北化工厂和宏豫化工厂排出的化学气体污染大气等问题，我们都进行了督促检查并协助其改进；对于建筑工地，在开工前根据暂设工程卫生标准也进行了检查，为今年工地卫生工作打下了良好基础。

卫生监督工作虽然作得还不多，但已发生很大的作用。今后须要系统地主动地开展卫生监督工作，把已有的经验加以总结，拟定出一套具体可行的卫生监督条例。

加强工业卫生工作的领导

党委对于工业卫生工作领导的加强，是我们的工作有了新的开展的根本原因。中共天津市委会对于工业卫生工作是重视的。在全市安全卫生会议上，市委明确规定了工厂企业单位应把安全卫生工作列为竞赛指标之一，对安全卫生合理化建议和生产合理化建议同样给予奖励；并且还规定了每月有一天是安全卫生活动日，从各方面给安全卫生工作以制度上的保证。市委工业部长还在食堂卫生工作会议和工业卫生会议上，作了重要指示，并向工厂企业单位党的组织作了思想动员，要求他们加强对医务人员的思想领导，定期讨论安全卫生工作。市委还确定卫生部门可以派人参加市委召开的工厂企业生产会议，并提供意见。同时还根据情况定期地向工厂工地发出加强安全卫生工作的指示，并检查执行的情况。各区、各企业单位党的组织也加强了对工业卫生工作的领导，他们检查了自己的缺点，并帮助医务人员提高思想觉悟程度。

去年，我们也注意了加强对医务人员的思想领导和技术指导。在传达和组织学习第三届全国卫生行政会议决议的过程中，我们批判了医务人员忽视政治的倾向。市委工业部长在工业卫生会议的报告中也针对医务人员中存在的资产阶级错误思想进行了批判，使他们认识到自己的错误，明确认识了政治和技术的关系。同时，使行政领导干部也认识到，要发挥医务人员的积极性，必须加强政治思想领导。为了提高工厂企业医务人员的技术水平，我们组织工厂企业负责医师和负责的卫生行政干部，系统地学习了苏联劳动卫生学，提高了业务水平。如第九橡胶厂和津南制革厂的医师们经过劳动卫生学的学习后，便研究了厂内的卫生设置情况，提出了改善局部通风装置的建议。经验证明，组织技术学习，应成为技术指导工作中的主要内容之一。

在组织领导方面，我们充实了工业卫生工作的专管机构，将工业卫生科扩大为工业卫生处。这不仅便于及时了解情况，解决问题和培养干部，也便于同其他部门确定统一计划，防止多头下厂、妨害生产的现象的发生。由于劳动保护工作和工业卫生工作有着不可分割的联系，去年我们还广泛采用了同有关部门组成联合工作组的方式，共同作好工业卫生工作。例如，进行粉尘、毒物调查研究时，我们和劳动局、市工会联合会组成工作组；搞食堂卫生工作时，我们和市工会联合会组成工作组。在各区则由区卫生科、劳保科和区工会共同组成工作小组。这既便于统一思想、统一计划，也便于统一力量、统一检查。去年，市级和区级在工业卫生领导方面的分工是，市卫生局负责国营和公营工厂及工地的工业卫生工作，区卫生科负责私营工厂的卫生工作。这样分工的好处是各有重点，力量都能发挥。这已经在工作中得到证明了。

过去一年，天津市的工业卫生工作又前进了一步。但缺点也还很多。例如，对重工业和国防工业的医疗卫生工作尚未给予足够重视；工作还很不深入，缺乏细致的调查研究，不善于也没有及时总结经验；还没有组织和发挥所有医疗力量来为生产服务。今后，我们要在党委的统一领导下，进一步依靠群众，加强政治思想领导，全面地实行工厂三级医疗预防制，并逐步推行车间医师制，更好地组织医疗力量为生产服务，大力解决粉尘、毒物问题，继续培养和提高干部的业务水平。并重点地在有条件的大厂中建立和健全卫生组织机构，逐步地开展卫生监督工作。

描述：

