id: 002eaaaec5
标题：红卫兵赞
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵赞

组成红卫兵的中国革命青年的运动，是巩固社会主义革命和彻底根除资本主义残余的一个运动。

红卫兵站在目前正在中国进行的伟大的无产阶级文化大革命的最前列。他们的革命行动对中国和对全世界都是一件大好事。

新西兰共产党总书记　威尔科克斯

青年在这场社会主义文化大革命中，特别是在学校文化革命委员会和在红卫兵中起着重要的作用，红卫兵是这个革命秩序和无产阶级专政的新的补充工具，并正在以光荣的人民解放军的传统作为学习的榜样。

比利时共产党中央委员会书记　格里巴

我们热烈支持红卫兵的革命行动，祝贺红卫兵更好地学习和掌握毛泽东思想，在无产阶级文化大革命中取得全胜。

阿尔巴尼亚狄纳莫排球队领队　阿费卓列

中国红卫兵的革命行动做得很对，做得很好。

蒙古　一位医生

中国无产阶级文化大革命是人类历史上的创举。中国的红卫兵站在革命运动的最前列。

日本日中友协爱知县联合会会长　竹下传吉

中国的红卫兵是最有纪律的，他们执行由毛泽东主席领导的中国共产党关于进行文化大革命的决定，得到全体革命人民的支持。

锡兰工会联合会访华代表团团员　卡西姆

中国的红卫兵以自己的革命热情鼓舞了其它亚非国家的人民。

巴基斯坦　一位新闻工作者

红卫兵是由毛主席根据当代的情况，用他的天才的理论和经验，丰富和发展了的马克思列宁主义的坚定不移的保卫者和接班人。红卫兵受到广大工农兵群众和革命知识分子的坚决支持。

刚果（布）红十字会代表团团长　毕隆波

红卫兵是革命的先锋，是真正的革命者。毛泽东很重视培养革命的青年一代，这真是太好了。

阿尔及利亚　一位大学生

中华人民共和国革命青年红卫兵的出现使帝国主义分子发抖。中国的红卫兵在前进，他们是反对帝国主义的革命先锋。

阿扎尼亚泛非主义者大会代理主席　勒巴洛

帝国主义咒骂中国的红卫兵，而我们苏丹工人却喜爱他们，因为红卫兵坚决反对和消灭那些为剥削阶级服务的旧思想旧文化。

苏丹汽车司机　阿卜杜勒

描述：

