id: 002e4dc34e
标题：我国第一条电气化铁路——宝成路全线通车
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,陕西文革,四川文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命和批林批孔运动的丰硕成果　独立自主、自力更生方针的伟大胜利

我国第一条电气化铁路——宝成路全线通车

这条长达六百七十六公里的铁路全线电气化，货物通过能力提高一倍以上，将为国民经济的发展做出更大的贡献，标志着我国铁路运输事业向现代化跨进了一步

新华社成都一九七五年七月五日电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，我国西南地区传出了一个鼓舞人心的喜讯：我国第一条电气化铁路——宝成铁路电气化工程全部建成了。从七月一日起，这条电气化铁路全线通车，我国自己设计、制造的“韶山”型电力机车牵引着客货列车，穿越巍峨的秦岭，北上陕西秦川，南下成都平原，奔驰在这条千里铁路线上。

七月一日上午在成都车站举行了隆重的庆祝宝成铁路全线电气化通车大会。中共四川省委书记、四川省革命委员会副主任李大章出席了大会。四川省建委主任钟炳昌和工人代表王玉珍在会上讲话，他们一致指出，宝成铁路全线电气化通车，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的丰硕成果，是贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国方针的伟大胜利。会后，一台“韶山”型电力机车披着节日盛装，在群众的欢呼声中，牵引着成都一北京间的第十次特别快车，徐徐驶出了成都车站。

宝成铁路全长六百七十六公里，全线实现电气化通车后，货物通过能力将比电气化以前提高一倍以上，投资仅为修建一条新线的十分之一。由于实行电力牵引，全线机车牵引定数取得一致，沿途减少了列车的编组作业，加速了车辆周转，减少了列车检查和给水给煤人员；同时，电力机车运转效率比过去的蒸汽机车高，能节省几十台机车，乘务人员也可以相应减少。火车牵引动力的改革，也促进了铁路通信和信号的现代化。因此，宝成铁路全线电气化，将使这条通往祖国西南的咽喉要道改造成为先进的、高效能的运输大动脉，为我国国民经济的发展做出更大的贡献；它标志着我国铁路运输事业向现代化跨进了一步。

宝成铁路是在我国第一个五年计划期间建成的。这条铁路翻越山峦层叠的秦岭，穿过山势险峻的剑门山区，大部分区段处在崇山峻岭之中。在旧中国的几千年间，这一带被称为“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”的畏途，千古行人唉叹“蜀道之难，难于上青天”。宝成铁路修成后，打通了这一段蜀道的艰难险阻，对于改善西南地区的交通状况、支援社会主义建设，起了重大作用。但是，由于这条铁路的很多地段坡度大，坡道长，隧道成群，弯道很多，用蒸汽机车牵引拉得少，跑得慢，运输能力仍然受到很大限制，不能充分满足社会主义建设的需要。

为了提高宝成铁路的货物通过能力，国家决定对它进行电气化改造，用电力机车代替蒸汽机车牵引。一九五八年，在宝成铁路北端开始了电气化建设工程。可是后来，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，广大建设者的社会主义积极性受到压抑，三年时间只完成了从宝鸡到凤州一段仅占宝成铁路全程七分之一的电气化工程。后来，在刘少奇刮起的“下马风”影响下，宝成铁路电气化工程中断了。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，国家决定宝成铁路电气化工程重新上马。铁道部第四工程局电气化工程处又开上了宝成线。广大职工欢欣鼓舞，坚决表示，要依靠自己的力量修建好电气化铁路，为社会主义祖国争光。

在施工过程中，电气化工程处党组织和革委会坚持无产阶级政治挂帅，以革命大批判开路，带领职工同刘少奇、林彪的修正主义路线斗，同资产阶级思想斗。他们反复学习毛主席的“备战、备荒、为人民”的指示和有关独立自主、自力更生的教导，批判刘少奇、林彪鼓吹的洋奴哲学、爬行主义、专家治厂等修正主义货色，广大工人、干部和技术人员决心打破洋框框，自己设计，自己施工，用我国自己的设备、材料建设电气化铁路。他们组成许多三结合小组，根据我国的具体情况进行设计，制定施工方案。他们经过试验，大胆采用国产钢铝导线代替铜导线，打破了电气化铁路离不开铜导线的规定。这项改革的成功，更加坚定了广大职工独立自主、自力更生地建设电气化铁路的决心。几年来，他们在施工中，先后实现了四百多项技术革新。现在，每修建一百公里电气化铁路，比电气化铁路建设初期投资节省一半以上。在文化大革命中，修建的每一段电气化铁路，都是一次通电成功，工程质量良好。

在宝成铁路电气化建设过程中，我国工人阶级遵照毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导，发扬敢想敢干的革命精神，自己设计制造了一系列新设备、新器材，采用了先进技术。例如，交流电气化铁路接触网上通过的强大电流，对附近的通信、广播、电力线路干扰很大，修建电气化铁路时必须采取防护措施，减少这种干扰。为了解决这个问题，铁道部、邮电部所属的研究部门以及电化工程局、西安铁路局、成都铁路局、四川省邮电管理局等单位，经过多次试验，成功地设计、制造了吸流变压器——回流线装置。采用这种装置，可以减少电讯线路改迁工程，缩短工期，节约投资，为电气化铁路通过大城市提供了有益的经验。

宝成铁路电气化工程是在繁忙的运输线上进行的，涉及面广，施工单位多。因此，开展社会主义大协作，是顺利进行电气化建设的重要措施。为了加强统一领导和指挥，陕西、四川两省分别成立了铁路电气化工程领导小组，把设计、施工、运营、电信、供电等单位拧成了一股绳。广大工人、干部和技术人员破本位主义，立全局观念，发扬“龙江风格”，在施工中互相配合，互相支援，保证了修建任务胜利完成和列车畅通无阻。在建设过程中，全国许多省、市、自治区为电气化工程提供了数千种设备和器材。

宝成铁路全线实现电气化后，把电带到了全线。现在，全线站站都有了电，这不仅解决了车站照明用电，还为铁路维修工作机械化提供了电源。电气化铁路的发展，也促进了沿线的农业生产。（附图片）

左图：我国自制的“韶山”型电力机车牵引着客车奔驰在崇山峻岭中。　　　　　　　新华社记者摄

描述：

