id: 9cdeaf0c86
标题：肃反中天津市大部中上层资本家表现紧张不安
日期：1955-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年10月29日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 肃反中天津市大部中上层资本家表现紧张不安

【天津分社二十六日讯】肃反运动开始以来，天津市的大部分中上层资本家表现紧张不安。他们普遍顾虑的是怕和搞“五反”一样搞到他们头上。如七区工商联副主任委员张钰甡说：“哪次运动都脱不开工商界，因为工商界在国民党时期都认识几个穿红绿马褂的！”一些有政治历史问题的资本家，有的表现消沉，有的伪装积极，摸底试探。如七区工商联主任委员贺川成在五达贸易行监理李芳五被逮捕后，显得格外“积极”，主动向统战部交代同李芳五的经济联系，还在一天内写了两份无关紧要的“检举材料”。也有些人对运动漠不关心，双玉橡胶厂资本家赵玉峰说：“经营生意是我们的本份，对肃反不摸门。”有的认为：特务在国家机关和国营企业中多，钻到这些地方有价值。工商界是被消灭的阶级，特务钻进来还得受改造。(梁一丁编)

描述：

