id: cf4170d730
标题：社会的跃进和辩证法
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年以来，在全世界，在中国，人类社会都在向前跃进着；这也说明辨证法是在发展中。辩证法是客观存在的；因为自然也好，社会也好，本来都是辩证地在运动、变化和发展的。近年以来辩证法的发展，说明了客观社会的发展是空前的迅速，而更重要的，是说明了马克思列宁主义的正确，所以人们的主观反映客观，归根结底是反映客观辩证法，也空前的迅速。

辩证法的核心是矛盾，是对立面的统一和斗争。近年以来，辩证法的发展，首先就是证实了矛盾的普遍性。不但旧社会充满着矛盾，而且新社会也充满着矛盾，将来共产主义社会还会充满着矛盾；只是矛盾的性质，在旧社会和在新社会是不同的。

社会主义社会里，阶级矛盾仍在起作用，这是不消说的；然而社会主义社会，以至将来的共产主义社会，生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾，客观规律和主观能动性的矛盾，仍是永远存在的，其存在并不一定要通过阶级矛盾而表现出来。毛泽东同志认为“差异就是矛盾”，这是对矛盾普遍性最深刻的认识。阶级矛盾，其实也是差异，不过这是带对抗性质的大差异。在社会主义社会里，工人和农民，脑力劳动者和体力劳动者，管理者和生产者，干部和群众，因为分工有差异，所以仍存在有矛盾，但没有剥削阶级和被剥削阶级那样对抗性质的矛盾。从差异至相对的一致，再从相对的一致至矛盾的解决，然后又会产生新的矛盾，这也正是斗争的过程。人的意见总有差异，大家是为了社会主义建设，有的主张快点，有的主张慢点，有的要多集中，有的要多分散，有的注重粮食，有的注重钢铁，以及诸如此类，那么就有矛盾，就有斗争；大字报或大辩论等等是斗争，而少数人平心静气研究讨论，也是斗争。人的关系是这样，物的关系也是这样；不过社会主义建设中物的矛盾，往往是由人的思想和行为而表现出来罢了。重工业和轻工业，工业和农业，工农业和交通运输事业，经济事业和文化教育事业，都有差异，都有矛盾；所以也需要斗争。这里的斗争，就是先进的经常是在带动或者推动落后的，或者这个部门、那个部门、这个单位、那个单位，经常由先进变成落后，由落后变成先进，形成全面的发展。因而，社会主义建设不怕在一定程度上的不平衡，而是怕没有及时去发现不平衡，或者发现了而又不及时分析其原因，研究其规律，组织新的平衡。社会主义经济有计划按比例的规律所要求的并不是机械的、停滞的绝对平衡，而是发展的、“一马当先、万马奔腾”的相对平衡。总的平衡，正是在调整千千万万小的了平衡中而形成的；对一事一物同其他事物的关系来说，不平衡总是经常存在的，而平衡总是暂时的、相对的；因为事物之间总是有差异的，在发展的过程中更会因差异而不断出现不平衡。

矛盾是事物运动、变化、发展的最根本的原因，是社会不断前进的最根本的力量；因而我们在社会主义的建设中，尽可“有意义”来树立对立面。这就是说，只要矛盾或者形成矛盾的材料本来就是客观存在的，那么就不妨使之明朗化或使之形成，经过斗争而获得解决，再迎接新的矛盾，于是也就加速事物的发展了。全国集中，地方分权；重点突出，全面照顾；既要普及，又要提高；而其枢纽是党的领导和发动群众；这都是在树立矛盾。有的地方，规定了许多合理的评比和竞赛的办法，如象妇女和儿童也各搞丰产试验田，斗争也至为“激烈”，但谁也不是为私，而是为公，是富有社会主义的情趣的，其实也都是在树立矛盾。不过对许多干部来说，往往是在实际中能运用，却不会用哲学的语言来表达；毛泽东同志对社会主义建设，提出了几个“并举”的方针，并拿“两条腿走路”来比喻，使广大的人民都可理解；这决不仅是哲学的通俗化问题，而正是矛盾学说在实践中的大发展，也是促进我国社会的迅速发展的。工农业并举，中央和地方并举，大中小企业并举，以至土洋并举，对社会主义建设起了怎样大的作用，这已是举世“有目共睹、有耳共闻”的了。“两条腿走路”，是既对立又统一的规律在工作中的运用，其实正是在树立矛盾。

树立矛盾，决不是凭空制造矛盾的意思，而是矛盾本来是客观存在的，而且本来是在起作用的，这才能够而且应该树立起 来。树立矛盾也决不是树立起来也就罢了； 而是既要有意识去树立，又要有意识去掌握其斗争，使矛盾向有利于社会主义的方向发展，使消极向积极转化，使无用向有用转化，使矛盾推陈出新，从旧的向新的转化。拿大洋群和小土群的矛盾来说，如果大洋是指规模比较大的，技术比较高的，体力劳动比较轻的，而小土是指规模比较小的，技术比较低的，体力劳动比较重的，那么这种矛盾，从相互比较和相对意义来说，是永远会存在的。但我们树立了这样的矛盾，不但大洋要继续发展，而小土也是不断向大洋去转 化的。小土，当发动起来了广大的群众以后，群众的聪明才智发挥了，势必促进了技术革命和文化革命，于是小土就不断向小洋转化了，有的条件比较优越，也就为向大洋转化而准备了条件，同时，也还会有其他的小土出现。这样，整个社会生产力就随劳动生产率的不断提高而不断提高，社会的发展也就没有止境了。

矛盾在斗争过程中的“推陈出新”，也正是人在改造自然和社会的过程中，经常出现了“尖端”现象的意思。近年以来，辩证法的发展，既表示在人们的认识辩证法和运用辩证法上，而也表示在不断出现的“尖端”上，苏联人造卫星和人造行星接三连四的上天，已使“尖端”高耸而入“霄汉”了。然而这决不仅是科学技术的“尖端”；如果认为仅是科学技术的“尖端”，就大错特错了。这是苏联经济、政治、文化等等各方面不断前进的综合表现，是科学工作者和技术工作者在党的领导下，互助协作，并获得广大人民的支持和生产工人的配合，才有这样的成果的。必须承认，先有社会主义这一社会制度的“尖端”，人类社会的发展才出现了比资本主义还要快得多的速度，才使社会主义虽在经济比较落后的国家首先胜利而仍能急起直追；现在，已是社会主义体系赶上并超过资本主义体系的时候了，世界资本主义的历史光辉只能是日趋暗晦和隐灭了。

辩证法的发展，人们在摸索和掌握客观规律中而大大发挥其主观能动性，使社会的发展的确是越来越快了，如果资本主义社会的发展，比以往社会的发展要快百倍，那么社会主义、共产主义社会的发展，比资本主义社会定要更快百倍，以至千倍万倍。社会发展的根本在于生产，生产的发展主要在于人制造生产资料；我们在建设中“以钢为纲”，正好是反映了这个规律的。世界是无限的，人类的认识和社会的发展也是无限的；然而无限是由许多有限组成的。在一定阶段上，人们的认识和改造客观世界的能力总是有限的，当然它又是不断发展的。将来，生活资料方面的品种和式样，必将无比丰富，而生产资料方面，也必将不断发现新的动力，新的原料，新的交通运输工具等等；而更重要的是在生产力不断提高的基础上，科学技术和文学艺术也将不断提高，例如地球的人类终于成为太阳系的以至星际的人类，于是精神生活的不断提高，更不是我们今天所能想象的了。

辩证法的大发展，辩证法从少数人的掌握逐渐变成为多数人所掌握，人类这才真正开辟了“自由自在”的天地了。让我们在党和毛泽东同志的领导下，继续在实践中来学会理解辩证法和掌握辩证法吧！

（摘自“哲学研究”1959年第2期，冯定的文章：“社会的跃进和辩证法”。）

描述：

