id: cf41ea579f
标题：全国工农业战线形势一派大好
日期：1970-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
跨入伟大的七十年代以来，我国工人阶级和广大贫下中农，以无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚持以革命统帅生产，掀起了社会主义生产新高潮，工农业战线呈现出一派空前兴旺、朝气蓬勃的大好局面。

工业战线不断取得新成就

战斗在工业战线上的广大革命职工，怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，深入开展社会主义革命竞赛和群众性的增产节约运动。今年以来，主要工业产品的产量大幅度增长，基本建设重点工程进展很快。钢铁、煤炭、石油、电力、机械、化肥、电子仪器、纺织等许多工业部门和铁路运输，都创造了很好的生产成绩，大批工矿企业提前超额完成上半年生产任务，不少产品产量超过了历史上最高水平。在伟大的首都北京，今年上半年工业总产值已经完成了全年计划的百分之五十三以上，比去年同期猛增百分之三十，相当于一九六五年全年的工业总产值。在我国重要工业基地上海，上半年工业总产值，比去年同期有很大增长，特别是在扩大工业新产品方面，作出了重大贡献。单晶硅、固体电路等电子工业新产品，分别比去年同期猛增五倍和十倍多。造船工人更是英姿焕发，创造了半年之内四艘万吨巨轮下水的奇迹。天津市上半年工业总产值比去年同期增长百分之十三点九，创造了历史最高纪录。

我国工人阶级破除迷信，解放思想，大搞技术革新，努力赶超世界先进水平，上半年创造了许多新产品、新技术、新工艺、新材料。上海各工业部门发展以电子技术为中心的技术改造工作，新型自动控制技术和微生物化学技术的推广应用，使整个工业科学技术水平有了很大的提高。天津市群众性的技术革新活动蓬勃开展，上半年共实现了技术革新项目五千多项，电子自动控制技术、精密铸造等新技术、新工艺，得到了广泛应用。同时，广大工人还在综合利用上大做文章。广东茂名市石油工业综合利用“五废”（页岩废末、页岩灰渣、石油废气、废水、废清油），已从“五废”中提炼出了三十多种重要化工产品和有色金属，为国家创造了大量财富。

早在一九五七年，我们伟大领袖毛主席就英明地指出：“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。近几年来，在无产阶级文化大革命推动下，各工业部门坚持中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举、洋法生产和土法生产并举等一整套“两条腿走路”的方针，充分发挥了群众办工业、各级分工业的积极性，使我国中小型企业得到了迅速发展，象烂漫的山花，开遍全国各地。一九六九年，黑龙江全省中小型企业比一九六六年增长百分之五十六，产值增长百分之五十二，今年上半年又有较大发展，这些厂矿在支援农业，繁荣城乡经济方面，发挥了很大作用。河南省的辽阔上地上，小钢铁厂、小化肥厂、小水泥厂、小机械厂、小煤矿等“五小”厂矿，星罗棋布，到处都是，成了工业战线的一支生力军。去冬今春，全国农村出现了群众自力更生办电的热潮，短短几个月内兴建的中小型水电站，装机总容量相当于过去近二十年农村兴建的水电站装机总容量的两倍。目前，我国二十七个省、市、自治区都试制或生产出了载重汽车。江苏、浙江、广东、广西、湖南、湖北、江西等南方各省（区），发动成千上万的工人和贫下中农找煤挖煤，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在煤炭系统的代理人所散布的“江南无煤”谬论，大踏步地加快矿井建设，兴办小煤窑，正在迅速改变着北煤南运的状况。

农业战线丰收喜讯频传

在农业战线上，我国广大贫下中农和社员群众夺得了七十年代第一个夏粮丰收。他们纷纷以最快的速度，把最好的粮食交售给国家，支援社会主义革命和社会主义建设。到七月底止，全国夏粮征购任务已经胜利完成，有些县、社、队夏收一季就完成了全年的粮食征购任务。

今年全国夏粮收成比去年有较大幅度增长。主要夏粮作物产区的黄淮平原和长江南北各省，夏粮作物在连年丰收的基础上，今年又获得了较好的收成。我国小麦主要产区之一河南省，千里中原大丰收，许多专区比去年增产二成到四成。河北、山东、陕西、浙江、四川、湖北、江苏、北京郊区各县，都获得了夏粮丰收。今年夏收中，各地都涌现出了一批低产变高产、高产更高产的农业先进典型单位，许多社队一季夏粮就跨过了《全国农业发展纲要》，进入了农业生产先进行列。广大贫下中农兴高采烈地说：这是毛泽东思想的伟大胜利，是落实“九大”精神的丰硕成果！最近，广东、广西、福建、湖南、湖北、浙江、江苏、安徽等省（区）又传来了早稻丰收的喜讯。其中安徽全省早稻的单位面积产量将比历史上早稻最高亩产增产三成左右。这几个省都涌现了一批一季早稻平均亩产跨《纲要》和超千斤的先进单位。

今年，我国棉花生产形势比以往任何一年都好。在毛主席的“以粮为纲，全面发展”的伟大方针指引下，在全国棉花生产会议精神的鼓舞下，棉区广大贫下中农、社员群众和革命干部，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜了各种自然灾害，使今年的棉花播种早，质量好。当前，全国棉区不论南方、北方，山区、平原，老棉区、新棉区，棉苗普遍生长良好，现蕾早，成铃多，一、二类棉苗占百分之八十以上。广大贫下中农和社员群众正在加强棉花后期管理，誓夺棉花大丰收。

在毛泽东思想灿烂光辉照耀下，内蒙古、新疆、西藏等边疆地区各族人民团结战斗，革命和生产形势也一派大好，越来越好。内蒙古草原到处呈现丰收景象，今年全区畜牧业生产取得好收成，成畜保育率和仔畜成活率都比去年有新的增长，大小牲畜的仔畜比去年多成活九十多万头。在新疆辽阔的农村牧区，自力更生、艰苦奋斗的大寨之花遍地盛开，各族人民战胜长期严重干旱，夺得了今年夏粮较好收成，牧业生产胜过往年。西藏高原农村牧区正在经历着深刻而巨大的社会变革，全自治区已在百分之三十四的乡建立了人民公社。在波澜壮阔的农牧业社会主义改造高潮的推动下，正在掀起生产新高潮。

胜利来源于伟大的毛泽东思想

我国工农业战线上所取得的一切成就，一切胜利，都是紧跟毛主席，照毛泽东思想办事的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利。

进入七十年代以来，各地党组织和革委会高举毛泽东思想伟大红旗，坚持把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，不断地用毛泽东思想武装人们的头脑，以思想革命化带动生产。这是上半年工农业生产出现新高潮的重要原因之一。在浙江省天目山下，出现了一个“泰山压顶不弯腰”的英雄集体——桐庐县印渚公社南堡大队。一九六九年夏天，这里遭到历史上罕见的特大洪水的突然袭击。受灾后，这个大队的贫下中农、社员群众和革命干部，大办毛泽东思想学习班，大讲毛主席、共产党的恩情，大讲社会主义制度的优越性，大讲集体抗灾的有利条件，在一片废墟上迅速恢复了生产。受灾当年，夺得粮食自给有余，今年夏粮又比去年增加一倍，超过历史上最高水平。

遵照伟大领袖毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”、“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，以阶级斗争为纲，用革命大批判开路，紧密结合三大革命斗争实际广泛开展群众性的路线分析活动，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，以推动生产斗争。这是上半年工农业生产出现新高潮的另一重要原因。上海工人阶级今年在向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻的同时，深入开展经济领域中的两条路线斗争，不断批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，大破“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”，坚决执行毛主席的“独立自主、自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的方针，保证企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

伟大领袖毛主席早就指出：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”直接依靠广大革命群众，坚持群众路线，大搞群众运动，也是今年上半年工农业生产出现新高潮的重要原因。首都工人阶级遵照毛主席的教导，集中力量打歼灭战，在全市范围内组织大协作，使原来基础薄弱的电子工业、石油化学工业以及矿山建设等面貌发生了根本的改变。现在许多厂矿，甚至过去生产烟袋锅、煤铲的街道小厂，也生产出了重要的电子原件，单晶硅、多晶硅的产量成倍地增长。

富有革命传统的我国工人阶级和广大贫下中农，胸怀祖国，放眼世界，抓革命，促生产，促工作，促战备，把建设每一项新工程，生产每一件新产品，增产每一斤粮食和棉花，都看成是为支援祖国社会主义建设和加强战备贡献自己的一份力量。我们人民解放军是工农子弟兵，应当学习工人阶级和贫下中农的革命精神和高贵品质。我们必须用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己的头脑，搞好思想革命化，时刻作好反侵略战争的一切准备，紧紧地和全国人民站在一起，为保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大社会主义祖国立新功。

描述：

