id: cf43cab37c
标题：紧握革命的枪杆子，彻底批臭反动影片《兵临城下》
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：某部团长赵殿功
来源：
标签：林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”反动影片《兵临城下》是以解放战争时期东北战场为背景的，我们在影片中完全看不到毛主席亲手缔造、林彪副主席指挥的中国人民解放军给敌人以致命的打击，完全看不到我军大军压境和枪杆子的巨大威力，也看不到敌人被迫起义是我军强大军事压力的结果。而所能看到的是我军联络部姜部长这样一个“谈判迷”和敌师长赵崇武称兄道弟，握手言欢，吟诗叙旧，苦苦乞求，从政治上迎合、吹捧敌人，于是，赵崇武这个反共反人民二十余年的刽子手就放下屠刀，率部起义了。影片把敌军的起义、战争的胜利完全归功于所谓“和平谈判”之上。这是对中国革命战争历史的最大歪曲，是对毛泽东思想的背叛。

我军几十年的革命斗争史，就是一部武装斗争史。在解放战争中，国民党反动派的高级将领率部起义的事是不少的。但是无论起义也好，投降也好，都是在我强大人民解放军的严密包围和沉重打击下，被迫而为。我曾参加过围攻长春的战斗。当时，我军里三层外三层，把敌军围得水泄不通，开展了强大的军事攻势，扫清了外围的据点，拿下了飞机场，截断了敌人的逃路，打得十多万敌军龟缩在孤城里。足足围困了半年多，敌人没粮食吃，到处烧杀抢劫，城内人民恨之入骨，纷纷跑出城外。国民党的广大士兵感到蒋家王朝末日已到，不愿再为国民党反动派卖命，军心动摇，士气丧落。与此同时，我军开展了强大的政治攻势，对敌人做了一系列分化瓦解工作。敌军反动头目感到大势已去，走投无路，才被迫起义的。毛主席说：“我们的军队不去打，敌伪就不缴枪。扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。”如果象影片那样，只搞所谓“和平谈判”，敌人是永远不会投降的。这个城也是永远不会解放的。

反动影片《兵临城下》，是秉承党内最大的走资本主义道路当权派的旨意精心炮制出来的。早在解放战争初期，党内最大的走资本主义道路当权派就作了臭名昭著的“和平民主新阶段”的黑报告，大肆鼓吹“议会道路”，不要人民武装，要党把军队交给国民党。影片的炮制者不惜用颠倒历史的卑劣手法，为党内最大的走资本主义道路当权派的反动理论招魂，为他歌功颂德，抵制和否定毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉思想，反对林彪副主席在东北战场所执行的毛主席的革命路线。反动影片《兵临城下》出笼的一九六二年，正是党内最大的走资本主义道路当权派迎合帝、修、反掀起的反华大合唱，大力推行“三和一少”的修正主义政治路线的时候。影片这样明目张胆地大肆鼓吹“阶级调和”，反对无产阶级专政，妄图动摇人民对无产阶级专政的柱石人民解放军的坚强信念，为党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义鸣锣开道，其险恶用心，不是昭然若揭了吗？

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”。中国革命斗争和世界革命斗争的经验一再证明，这是一个颠扑不破的真理。中国革命战争的伟大胜利，是用枪杆子打出来的；世界人民要取得革命的胜利，也必须拿起枪杆子。我们一定要高举革命的批判旗帜，把党内最大的走资本主义道路当权派和他的爪牙们炮制的黑电影《兵临城下》批倒批臭，扫进历史的垃圾堆。

描述：

