id: cf477f63d0
标题：全国医药卫生科学大会胜利闭幕华主席、叶副主席给大会题词 李先念副主席、陈慕华副总理在闭幕式上作了讲话
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月十五日讯 全国医药卫生科学大会在北京进行了十天之后，于十二日晚在人民大会堂隆重闭幕。

中共中央副主席、国务院副总理李先念以及党和国家其他领导人方毅、纪登奎、陈永贵、陈锡联、耿飚、陈慕华、王震，谷牧，出席了大会闭幕式和发奖仪式。

卫生部长江一真宣读了英明领袖华主席和敬爱的叶副主席给大会的题词。华主席的题词是：“坚持走中西医结合的道路，创造我国的新医学新药学，为提高人民的健康水平而奋斗。”叶副主席的题词是：“加强中西医药卫生科学研究，保健灭病，强壮人民体质，为建设社会主义现代化强国而奋斗。”华主席、叶副主席的题词在宣读后，激起了全场热烈的掌声。会前，华主席还对卫生工作，包括中西医结合、计划生育、赤脚医生等问题作了重要指示。华主席说，希望你们把卫生工作搞好，把这次全国医药卫生科学大会开好，这是关系到八亿人民健康兴旺的大事。华主席还说，搞好中西医结合，是我们这一代人的任务，步子要快一点。到会代表一致认为，华主席、叶副主席的指示和题词，给医药卫生工作指明了方向，对全体医药卫生工作者是极大的鼓舞。

这次大会，是新中国成立以来卫生战线的一次规模空前的盛会。会议开幕时，卫生部长江一真讲了话，并向大会提出了报告。报告重申了毛主席、党中央制定的“面向工农兵，预防为主，团结中西医，卫生工作与群众运动相结合”的四大方针和毛主席的“六·二六”指示，阐述了实现医药卫生科学现代化与贯彻执行“四大方针”的关系。他指出，到本世纪末，我国医学科研工作总的战略目标和设想是：初步形成我国统一的新医学新药学，使我国的医学科学达到当时的世界先进水平，并有一批重要项目居于世界领先地位。我国各族人民的健康水平将有一个很大的提高。报告还对《一九七八——一九八五年全国医药卫生科学技术发展规划纲要（草案）》中六个方面的重大科学技术问题分别作了说明，并提出了完成规划的具体措施。会议认真地讨论了江一真同志的报告，修改并通过了全国医药卫生科学技术发展规划纲要（草案），交流了经验。与会代表兴奋地畅谈了粉碎“四人帮”以来卫生战线的大好形势，愤怒揭发批判了“四人帮”及其在卫生部的那个党羽干扰破坏卫生工作的罪行。

李先念副主席在闭幕式上作了重要讲话。他说，华主席、党中央，国务院和全国人民，都感激你们，感谢医药卫生战线上的同志们。因为你们救死扶伤，为人民做了很多很好的工作。李副主席说，新中国成立以来，卫生战线究竟成绩是主要的，还是缺点错误是主要的？这个问题曾经发生过激烈争论。林彪、“四人帮”他们出于反革命的目的，完全否定这条战线的工作，他们是反革命。现在粉碎了“四人帮”，拨乱反正，把被颠倒了的大是大非重新颠倒过来，是十分必要的。不然，同志们的心情就不舒畅。不仅卫生战线是这样，其它如文化、教育、科学技术、公安、体育等战线，都存在同样的问题。要把它说清楚，就能调动千百万人的革命积极性。

李副主席又说，路线是非说清楚了，就要找找差距。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们的科学技术与世界先进水平本来缩小了的差距又拉大了。既然落后了就要赶。医药卫生科学，包括医疗器械的研制，不仅要赶上世界先进水平，还要超过它。目前，我们的医药卫生事业与八亿人口的大国很不适应，同志们要努力改变这种状况，抓紧把医药卫生科学搞上去。最后，李副主席语重心长地说，革命离不开知识分子，知识分子要认真改造世界观，全心全意为人民服务。希望大会以后，在卫生战线上掀起一个向医药卫生科学技术进军的高潮，为实现四个现代化而奋斗。

陈慕华副总理也在闭幕式上讲了话。

描述：

