id: cf4dc8c73f
标题：认真学习和坚决贯彻《座谈会纪要》南京部队某部工兵一连毛泽东思想宣传组学习《座谈会纪要》的发言摘要
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,夺权,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部工兵一连毛泽东思想宣传组，在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候，重新学习了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，并畅谈了一年来学习《座谈会纪要》的体会。大家满怀革命豪情，决心以江青同志为榜样，高举毛泽东思想的革命批判旗帜，彻底埋葬反革命修正主义文艺黑线和它的总后台党内最大的走资本主义道路当权派，彻底粉碎他们复辟资本主义的阴谋，保卫社会主义铁打江山。

《座谈会纪要》是开展无产阶级文化大革命的战斗号令

五好战士杨树德：

毛主席说：革命的根本问题是政权问题。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”建国十七年来，文艺领域中两条路线的斗争，实质上就是资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争，就是围绕着政权问题进行的一场尖锐复杂的阶级斗争。党内最大的走资本主义道路的当权派，所以要拚死地推行反革命修正主义文艺黑线，就是为了有朝一日实现他的反革命夺权阴谋；而我们无产阶级所以要坚决地同反革命修正主义文艺黑线作斗争，也正是为了巩固我们的革命政权。

为了捍卫毛主席的革命文艺路线，保卫我们的社会主义江山，林彪副主席委托江青同志主持召开了部队文艺工作座谈会。我们最敬爱的领袖毛主席对这次座谈会的纪要亲自作了三次修改。《座谈会纪要》是巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的强大武器，是闪耀着毛泽东思想光辉的马克思列宁主义的文件。这个文件正确分析了当前文艺战线上阶级斗争的一系列根本问题。它是开展史无前例的无产阶级文化大革命的战斗号令。一年来，无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，文艺领域中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，已经发生了根本的变化，反革命修正主义文艺黑线被打得落花流水。这条黑线的总后台党内最大的走资本主义道路当权派被挖出来了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。今天，我们重温这个具有伟大历史意义的文献，感到十分亲切，受到巨大的鼓舞。我们为《座谈会纪要》的公开发表而欢呼，而歌唱。

五好战士陶启华：

《座谈会纪要》对建国以来文艺战线上尖锐的阶级斗争形势的分析，使我认识到我们不缴掉反革命的“笔杆子”，反革命就会缴掉我们的枪杆子，我们不摧毁反革命修正主义的文艺阵地，反革命就要打翻我们的社会主义江山。

伟大领袖毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。在这场两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，江青同志主持写的《座谈会纪要》，发挥了强大的威力。江青同志一贯忠于毛主席的革命路线，是捍卫毛主席革命文艺路线的忠诚战士，是坚决向反革命修正主义文艺黑线斗争的先锋。早在一九五○年，她就和吹捧卖国主义影片《清宫秘史》的党内最大的走资本主义道路当权派进行了不调和的斗争。她始终高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，对毛泽东思想领会很深，用得很活，是毛主席的好学生。我们一定要向江青同志学习，在毛泽东思想指引下，彻底批倒反革命修正主义文艺黑线及其总后台党内最大的走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

《座谈会纪要》是粉碎反革命修正主义文艺黑线的锐利武器

五好战士张建文：

毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”，“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的”。在和反革命修正主义文艺黑线及其总后台党内最大的走资本主义道路当权派的斗争中，《座谈会纪要》是我们粉碎修正主义文艺黑线的锐利的思想武器。我们宣传组把《座谈会纪要》作为革命的“炸药包”，猛炸反革命修正主义文艺黑线的反动文艺“碉堡”，用《座谈会纪要》当革命的匕首，直刺文艺黑线的“心脏”。在这场短兵相接、刺刀见红的决战中，阶级敌人拚命地反对毛泽东思想，我们就誓死捍卫毛泽东思想；阶级敌人疯狂地反对毛主席的文艺路线，我们就坚决执行毛主席的文艺路线；阶级敌人篡改文艺为工农兵服务的方向，我们就坚持为工农兵而创作，为工农兵而演出。在毛泽东思想哺育下，在《座谈会纪要》的革命精神的鼓舞下，我们在大破修正主义文艺黑线的斗争中，有着使不完的革命力量，用不尽的革命“弹药”。仅在过去一年中，我们就为工农兵演出一百多场。

五好战士陈洪智、魏守礼：

在打倒党内最大的走资本主义道路当权派的大决战中，《座谈会纪要》给了我们巨大的力量。《座谈会纪要》指出，文艺领域中两条路线的斗争，是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。这使我们深刻认识到，不把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马，他就会颠覆我们无产阶级的政权。大家都说，我们是毛主席的文艺战士，生为宣传毛泽东思想而生，死为捍卫毛泽东思想而死。不把党内最大的走资本主义道路当权派打倒，我们誓不罢休。为了剥开党内最大的走资本主义道路当权派的画皮，我们组一夜之间编成了七个节目，先后在工厂、农村、学校演出了十三场。在某磷矿演出时，我们深入到一百多米深的矿井中为矿工们演出，和他们一起批判和控诉党内最大的走资本主义道路当权派。当工人们看了我们演出《中国赫鲁晓夫是资本主义复辟的罪魁祸首》后，激起了阶级仇恨，演出会变成了对党内最大的走资本主义道路当权派的控诉会和批判会。

认真学习《座谈会纪要》，创造社会主义新文艺

五好战士陶金良：

毛主席在《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》中说：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”在毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的指导下，京剧这个最顽固的堡垒被攻破了，创造出了《智取威虎山》等光辉灿烂的革命样板戏。在这一攻坚战中，江青同志是有特殊贡献的。这些优秀样板戏的革命政治内容和完美的艺术形式，使我们受到了极大的鼓舞和教育。江青同志的高度革命精神，激励着我们勇敢前进。我们决心同全国无产阶级革命派和革命文艺工作者一道，把被修正主义文艺黑线及其总后台颠倒的历史再颠倒过来，把被他们夺去的一切文艺阵地夺回来，把文艺舞台作为巩固革命政权的强大思想阵地。

学习毛主席著作积极分子裴友忠：

《座谈会纪要》对我们工农兵的文艺活动作了很高的评价，这是对我们工农兵最大的鼓舞。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，把群众性的革命文艺活动开展得更好，在粉碎反革命修正主义文艺黑线的人民战争中，让工农兵占领一切文艺阵地。 （红思整理）

描述：

