id: cf4fb70cf4
标题：党的第八次全国代表大会继续开会
日期：1956-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘格平,李先念,蒋南翔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 中国共产党第八次全国代表大会今天下午继续讨论中央委员会向此次大会所作的各项报告。

在今天大会上发言的代表，对于中央委员会的三个报告一致表示同意；他们并就党在农村中的工作、党的思想建设、群众工作、教育工作和财经贸易工作等方面的有关问题，分别发表了意见。

邓子恢（国务院副总理、中共中央农村工作部部长）首先就在社会主义基础上进一步巩固工农联盟问题发言。

邓子恢指出，在实现农业合作化以后，许多同志往往产生一种错觉，以为农民既然成了社会主义的集体农民，仿佛工农联盟问题就无足轻重了，农民的利益就可以不加重视了，就可以利用农民已经组织起来这个便利条件，采取行政命令的工作方法，而不必再用群众路线在农民中去进行工作了。他指出，这种种看法是非常有害的。

邓子恢认为，为了在新的条件下进一步巩固工农联盟，必须在实现工业化的过程中，使比较落后的农业生产能够和工业保持相适应的发展；必须帮助农民大力发展生产，改善生活；必须正确地处理国家和农民之间的关系；必须正确地处理农业合作社和社员个人之间的关系；必须继续加强党对农民的政治领导与思想教育工作。

林伯渠（中共中央政治局委员）在发言中，以我国的革命历史为例生动地说明了主观主义的危害性，和创造性地运用马克思列宁主义的极端重要性。他指出，主观主义在过去曾经使得我们在民主革命中遭到失败，在现在也同样可以使得我们在社会主义革命中遭到严重的挫折。

林伯渠认为，高级干部系统地学习马克思列宁主义理论，是非常重要的。他说，只有在我们有了越来越多的人真正懂得马克思列宁主义，并且能够成熟地运用它的时候，我国社会主义建设的胜利，才算有了可靠的保证。

显示着伟大的无产阶级国际主义的团结和友谊的兄弟党代表的致词，受到了全体代表的热烈欢迎。在兄弟党代表致词开始和结束时，代表们都全体起立，暴风雨般的掌声经久不息。

伊朗人民党代表团团长拉德马内什同志致词说，目前伊朗的民族解放运动正处在艰难的时期。中国共产党克服重重困难，领导中国人民取得胜利的丰富经验，对我们是很宝贵的。当他说到“我们面前是一条满布荆棘的艰难道路，但我们深信，未来一定属于我们，因为真理和人民在我们这一边”的时候，全场响起了热烈的掌声。

加拿大劳工进步党代表团团长摩里斯同志说，加拿大政府拒绝在外交上承认中国的人民政府，这是明显地违背加拿大人民的意愿的。

当摩里斯同志提到在抗日战争中牺牲在中国敌后战场上的加拿大共产党员白求恩大夫，并说他是象征着加拿大人民对中国人民的真挚感情的时候，全场响起了长时间的掌声。

芬兰共产党代表团团长培西同志致词。他说，中国人民的胜利为发展中芬两国人民的友谊和文化经济的合作提供了广泛的可能性。为了两国人民的幸福和繁荣，他希望这种友谊和合作进一步地发展起来。培西同志的致词受到热烈的鼓掌欢迎。

澳大利亚共产党代表团团长夏基同志说，澳大利亚人民坚定地同中国人民和全世界一切爱好和平的人士站在一起，要求用和平协商的办法解决国际问题。当他谈到“我们预期，和平共处和我国民主力量，必将随着全世界正在发生的变化取得新的胜利”的时候，全场热烈鼓掌。

叙利亚—黎巴嫩共产党代表团团长巴格达什同志致词说，现在阿拉伯各国人民和埃及这个最大的阿拉伯国家一起，进行着全世界舆论所注目的苏伊士运河的斗争。他说，埃及和所有阿拉伯人民要求在尊重埃及对运河的主权的基础上，通过和平途径解决一切有关苏伊士运河航行的争执。

巴格达什同志同时指出，如果帝国主义者竟敢以腐朽肮脏的东西来沾污叙利亚的国土或者埃及的国土的话，那末，团结一致的叙利亚人民和叙利亚军队将把他们打得落花流水。他的这番话激起全场长时间的热烈的掌声。

巴格达什同志继续以宏亮而坚强的声音说：“有了你们的支持和援助，阿拉伯人民一定要将现在还被占领或是被帝国主义束缚的国家，完全解放出来。”代表们再次报以雷鸣般的掌声。

全体代表用最热烈的掌声欢迎正在英勇地进行着地下斗争的危地马拉劳动党的代表。这位代表宣读的危地马拉劳动党中央委员会的贺信里指出，中国共产党第八次全国代表大会的结果，不仅鼓舞着危地马拉劳动党的斗争，而且也会给各国人民的共同敌人——帝国主义，带来致命的打击。

挪威共产党代表团团长洛夫林同志致词说，中国的社会主义建设、社会主义的生产和经济的建立，无论对于挪威工人阶级和全体劳动人民，和对于挪威共产党都有着重大意义。中国人民的胜利证明了消灭剥削、压迫和灾难的社会主义制度的理论的正确性。全体代表报以热烈的掌声。

智利共产党代表致词说，这次大会对于正处在美帝国主义和封建统治压迫下的智利人民，具有非常重大的意义。通过这次大会，我们将能吸取许多宝贵的知识和经验，使我们在民族解放的道路上以更加坚定的步伐向前迈进。代表们用长时间的鼓掌对智利共产党人为民族解放而进行的艰苦斗争表示敬意。

瑞典共产党代表团团长厄曼同志转达了瑞典共产党中央委员会对中国共产党和中国人民的敬意。他说，瑞典人民和政府一致认为，中华人民共和国应该在联合国中获得它的合法地位，这一直是瑞典和平运动中的一个首要的要求。厄曼同志的致词受到热烈的鼓掌欢迎。

执行主席刘格平先后宣读了两封贺信、贺电。它们是正在为争取自己的独立自由和和平民主而斗争的泰国共产党中央委员会的贺信，和正在准备即将举行党的代表大会而未能派出自己的代表团的荷兰共产党中央委员会的贺电。这些贺信、贺电表达了泰国和荷兰两国共产党对中国共产党和中国人民的真挚的友谊。代表们用经久不息的掌声向这些兄弟党表示感谢和敬意。

邓颖超（中华全国民主妇女联合会副主席）就妇女工作发言。她在叙述了妇女运动蓬勃发展的事实以后指出，不能认为在现时我国社会中妇女解放问题已经完全解决，为了实现妇女的完全解放，还需要作很大的努力。她说，脱离群众、脱离实际的主观主义和官僚主义仍然是妇女工作领导上的重大缺点。这些缺点必须认真加以克服。

邓颖超指出：当前我国妇女工作的中心任务是更广泛地动员妇女从各方面参加社会主义建设；更加扩大和巩固国内外妇女的团结；继续巩固和扩大妇女统一战线。

李先念（国务院副总理、财政部部长）在发言中分析了当前的市场物价问题。他说，全国解放以来，农产品和工业品的价格可以归结为这样三种情况：主要商品的价格过去是适当的，现在还是适当的；一部分商品的价格过去是适当的，现在不适当了；少数商品的价格，过去就是不适当的，现在还没有调整。

李先念提出了解决目前物价方面存在的问题的七项措施。这些措施是要提高一些农副业产品的收购价格，切实贯彻执行按质论价、优质优价的政策以及适当地调整工业品的地区差价等。

李先念说，采取这些措施以后，将大大促进生产发展，也是有利于增加财政收入的。

今天发言的代表还有高峰（中共青海省委第一书记）、蒋南翔（清华大学校长）、李香山（四川省达县地委书记）。

高峰谈到了目前青海地区民族团结，农、牧业生产发展的情况和今后的建设问题。蒋南翔对高等学校的工作发表了意见，他着重谈到提高高等教育的质量问题。李香山在发言中介绍了四川省达县专区农业生产合作社繁殖和保护耕牛的情况和经验。

今天的大会在下午七时结束。大会的执行主席是：习仲勋、贺龙、蔡畅、廖承志、徐特立、张云逸、刘格平、欧阳钦、谭震林。

明天，大会将继续举行。

描述：

