id: 1c031b20fc
标题：天津市委决定解散变质的七○七所党委中指委办公室指出：对“文革”遗留的隐患切不可低估
日期：1984-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,一打三反,派性,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津5月13日电 中共中央整党工作指导委员会办公室按语：原中共七○七所委员会，组织上严重不纯，政治上思想上顽固对抗党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，已经变质，完全丧失了一个党组织应有的作用。中共天津市委在征得中国船舶工业总公司党组同意后，决定解散七○七所党委，所有党委委员就地免职，并对其主要成员李元烈、张树文等分别给予党纪处分，这是完全正确的。各地区、各部门的党的领导机关，都应从这件事中吸取经验教训，进一步加强对整党工作的领导，对确已变质的党组织及其负责人员，一经发现，就应查明情况，严肃、果断地加以处理，决不能优柔寡断，拖延不决。否则，将无法维护党组织的纯洁性和党纪的严肃性，也打不开整党工作和业务工作的新局面。

七○七所的领导班子，长期由“文化大革命”中的“三种人”和犯有严重错误的干部掌权，粉碎“四人帮”以来的七、八年中一直没有受到触动。这种情况，虽属少有，却很值得引起注意。它再一次提醒我们，对“文革”速留的隐患，切不可低估。特别是在那些“双重”领导、几家“共管”，而实际上往往谁也不管的单位，最容易成为藏污纳垢，隐藏“三种人”的死角。在这次整党中，各地区、各部门的党委、党组一定要加强对所属的这类单位工作的领导，充分依靠群众，切实把它们存在的问题解决好。

中共天津市委会同中国船舶工业总公司党组等有关部门，经过认真调查核实以后，最近作出决定，宣布解散由“文革”中犯有严重错误的干部和造反起家的人为核心的七○七所党委。这个所的党委顽固对抗十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，是党的纪律所不容许的，经市委研究，并商得中国船舶工业总公司党组同意，决定对原党委五名主要负责人也作了组织处理：给予原党委书记李元烈留党察看二年处分；将原党委常委、政治部主任张树文开除出党；给予原党委副书记张岚荣党内警告处分；给予原副所长宁国栋党内警告处分；原党委副书记、所长任继斌由于对“文革”中所犯错误作过检查，并进行过处理，本人对十一届三中全会以来所犯的错误有所认识，最近已离休，免于处分。

中国船舶工业总公司设在天津的七○七所，是一个重要的科研单位，技术力量比较雄厚，多数是1965年以前的大学毕业生。但在“文革”期间，这个所成了“重灾户”，许多干部、科技人员和工人受到迫害。而制造冤假错案、犯有严重错误的干部和造反派头头却受到重用，他们结合起来把持了这个所的领导权。他们在党的十一届三中全会以后，仍然坚持错误立场，顽固对抗党的路线和方针政策。

——他们继续提拔重用“三种人”和在“文革”中有严重问题的人。造反起家的张树文原是这个所的技术员，在“文革”中积极组织批斗老干部，并在“清队”和“一打三反”中直接参与迫害干部、群众，制造多起冤假错案，并且在党的十一届三中全会以后仍然坚持帮派思想。就是这样一个人，却一直受到重用，先后升任所党委的常委、政治部主任。1981年，党委书记李元烈还把张树文作为“优秀中青年干部”上报为党委副书记的后备对象。据调查，在这个所的中层干部中，“文革”中有比较严重问题的就有十人。

——他们拒不给受迫害的老干部和知识分子落实政策。这个所的原政委王新生同志，在“文革”中被诬陷，遭到批斗摧残，上级领导机关两次明确作出落实政策的决定，李元烈等人都顶着不办。对原所长蒲锡文，高级工程师陆益寿、李国华等所受诬陷迫害问题，中共天津市委和中国船舶工业总公司党组联合调查组经过调查后，直接向李元烈提出应给这些同志作出书面平反决定，李元烈仍然拒不执行。

——他们长期以来不抓思想上、组织上的拨乱反正，一些有比较严重问题的人与李元烈等人实际上形成了一股阻碍拨乱反正的势力。到这次中共天津市委等派出联合调查组到所里调查时，有的人还恶狠狠地说：“早把这些老家伙整死，就不会有现在这些调查组来查了。”

——他们重用在“文革”中有严重问题的人，却不重用有真才实学的科技人员。在从事科研的室一级领导中，真正懂业务、懂专业的只占一半，使科研和生产任务受到影响。一些主要科研项目年年完不成任务，进度一拖再拖。

七○七所新的党委领导班子已经组成，把党性强、有真才实学的优秀中青年科技干部提拔到领导岗位上来。六名党委成员中，有五名是新的，他们的政治素质好，具有大学文化水平，平均年龄四十六点五岁，专业结构合理。为了彻底清除派性残余，从组织上巩固整顿的成果，落实知识分子政策，对主要的中层领导干部也作了调整，在调整中注意了体现政策，区别对待，团结大多数。在科研、生产方面也出现了新气象。

描述：

