id: 1c096fa790
标题：军民团结如一人 试看天下谁能敌
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队学习毛主席著作的模范红九连、某部雷锋生前所在班、某部刘英俊生前所在连、某部董存瑞生前所在班、某部爱民模范金遗华生前所在班、某部爱民模范孙忠杰生前所在班等九个模范单位，联名写了一篇题为《军民团结如一人，试看天下谁能敌》的文章。全文如下：

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

为人民的基础是爱人民。爱民是我军的光荣传统。江青同志代表中央文革小组在北京市革命委员会成立和庆祝大会上特别强调地提出要拥军爱民，这对我们是很大的鼓舞，很大的鞭策。我们表示最热烈地拥护，最坚决地响应。我们一定不折不扣地执行中央军委八条命令和十条命令，保持和发扬我军爱民的光荣传统。

我们深深感到，在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，在我们热烈响应毛主席的伟大号召，担负起支左、支工、支农等项工作的时候，加强军民团结，掀起拥军爱民的高潮，具有极为重大、极为深远的意义。

无产阶级文化大革命的新形势为军队爱民提出了新的内容，提出了新的要求。它要求我们以新的觉悟、新的认识、新的姿态，把军民关系提高到新的水平、新的姿态，把我军爱民的光荣传统发展到新的阶段。

“新”在那里呢？新就新在我们对爱民的认识要“上纲”“上线”，爱民的内容也要“上纲”“上线”。就是说，要突出地从政治上，从大事情、大问题、大方向上爱民。从政治上，从大事情、大问题、大方向上爱民，是最大的爱民。

最大的爱民就是要想革命群众所想，急革命群众所急。革命群众所想所急的是政权问题，我们坚定地支持无产阶级革命派夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，并积极帮助他们掌好权，用好权。这是最关键的爱民。

最大的爱民就是要痛革命群众所痛，恨革命群众所恨。革命群众所痛恨的，是党内一小撮走资本主义道路的当权派，特别是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。我们要坚决同革命群众一起，把他们批倒、批垮、批臭，叫他们永世不得翻身。这是最彻底的爱民。

最大的爱民就是要爱革命群众所爱，亲革命群众所亲。革命群众所最爱最亲的，是伟大的领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想。我们要同革命群众一起，帮助他们学好用好毛主席著作，让战无不胜的毛泽东思想统帅一切、改造一切、推动一切，把伟大的精神力量化为伟大的物质力量，这是最根本的爱民。

归根结底一句话，以毛主席为代表的无产阶级革命路线是最最爱民的路线。忠实地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是最高最好最大的爱民。

我们要忠实地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就要正确地认识群众，正确地认识自己。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“人民群众有无限的创造力。”无产阶级革命派和广大革命群众，他们有最大的勇敢、最大的魄力、最大的干劲、最大的智慧，他们以无产阶级的大智大勇，在无产阶级文化大革命中创建了不朽的功勋，我们解放军参加“三支”工作，万万不能以“解放”者自居。我们必须最大限度地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，让群众自己教育自己，自己解放自己。我们的工作对他们只能是帮办，而不能是包办；只能是加强，而不能是强加。

毛主席教导我们：不应当将那些非本质方面、非主流方面的问题看成本质和主流，以致迷惑了自己的方向。革命左派广大群众和广大革命小将的大方向始终是正确的。大方向就是他们的本质和主流。他们在这样大的革命运动中有这样那样的缺点和错误，是难免的。我们一定要深入调查研究，进行阶级分析，决不能把非本质非主流的东西看得过大、过多、过重，使自己迷失了大方向。

毛主席说：“群众是真正的英雄”。我们要放下种种包袱，虚心当群众的小学生。革命群众身上的优点，我们要认真学习；革命群众的批评，我们要热诚欢迎。为人民利益坚持好的、为人民的利益改正错的，就是我们的宗旨。以毛主席为代表的无产阶级革命路线是“公”字当头的路线。只有我们不断地破私立公，树立无产阶级的一心为公、一切为公、一生为公的世界观，才能正确地理解、忠实地贯彻、勇敢地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

毛主席说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。我们牢记毛主席的教导，全心全意地支持革命左派广大群众，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，和他们同呼吸，共命运，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，耍阴谋，施诡计，造谣惑众，挑拨离间，妄图破坏我们同无产阶级革命派的血肉联系，到头来只能是搬起石头砸自己的脚。

军民团结如一人，试看天下谁能敌！

描述：

