id: 1c0a2eafe3
标题：北京郑州哈尔滨成都铁路局开展革命竞赛
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 首钢提出的革命建议，鼓舞着北京铁路局广大革命工人和革命干部，他们积极投入了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛，决心不断夺取革命和生产的新胜利。

最近以来，这个铁路局所属的分局、车站、段等各级革委会领导成员，纷纷深入基层单位，同广大革命工人一起学习和讨论首钢革命建议，找差距，订措施。北京铁路分局有些车站革委会的领导成员，背着行李，深入工区，和工人同吃、同住、同劳动、同商量，制订提高线路维护质量的措施。许多车站革委会发动工人深入开展革命大批判，促进人的思想革命化，带动了货车的使用效率大大提高。北京分局东郊站区的广大工人在社会主义革命竞赛中，派人到工厂企业加强联系，同心协力改善卸车的组织工作，双方主动抢困难，让方便，提高了卸车效率。

据新华社郑州二十六日电 郑州铁路局在首钢的革命建议的鼓舞下，迅速掀起了社会主义革命竞赛热潮。

郑州铁路局各级革委会在组织革命竞赛中，突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想统帅一切。从分局到机务段，从车站到各班组，层层举办学习班，学习和讨论首钢的建议。一些先进单位的工人和干部，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，对照首钢建议，用一分为二的观点，找差距，订措施，总结经验，狠抓薄弱环节，保证持续跃进。一些原来比较后进的单位的工人和干部，正在鼓足干劲，奋起直追。

郑州铁路局各级革委会领导成员，在革命竞赛中，分头深入生产第一线，和广大工人一起劳动，一起学习毛主席著作，一起总结经验，推动了革命竞赛不断向前发展。连日来，郑州、新乡、洛阳、武汉等分局和各机务段，不断传来超额完成生产计划的喜讯。货车牵引吨数的纪录不断刷新，全局装车、卸车、货运量和列车正点率等各项指标，较八月份都有显著提高。

据新华社哈尔滨二十六日电 首钢提出的开展社会主义革命竞赛的建议，在哈尔滨铁路局广大革命工人中引起强烈反响。他们激动地说：首钢的革命建议，说出了我们的心里话。我们决心象钢铁工人那样，狠抓革命、猛促生产，创造优异成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

这个铁路局所属的绥化、牡丹江、佳木斯分局等单位领导班子成员，最近纷纷深入到基层单位，和群众一起，对照首钢建议，找差距，订措施，迅速掀起社会主义革命竞赛热潮。

党的“九大”胜利闭幕以来，这个局的各级革委会领导广大革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断克服各种非无产阶级思想，增强无产阶级党性，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合。

据新华社成都二十六日电 成都铁路局广大革命工人在首钢革命建议的鼓舞下，掀起一个比先进、学先进、赶先进的社会主义革命竞赛热潮。

在开展革命竞赛活动中，成都铁路局广大革命工人把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。各基层单位大办毛泽东思想学习班，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，大大提高了广大革命工人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行革命纪律的自觉性。各级革委会成员和广大革命工人，对照首钢建议，找差距，订措施，狠抓革命，猛促生产，革命和生产呈现一派崭新景象。

目前，成都铁路局各单位不断传来新的捷报。全局主要运输生产指标，九月中旬比八月同期有很大提高。装车数比上月同期提高百分之三十三点七，卸车数提高百分之三十八点二，货物发送吨数提高百分之四十点六，煤的运送吨数提高百分之三十二点七。广大革命工人决心再接再厉，创造更优异的成绩，向伟大的中华人民共和国成立二十周年献礼。

描述：

