id: 1c0b7e0172
标题：美帝日子空前难熬
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全世界革命人民在反帝斗争空前高涨的大好形势下，正满怀信心地以战斗的姿态向光辉灿烂的一九六八年迈进，去迎接更加伟大的胜利，而遭到世界革命风暴猛烈打击的美帝国主义，日子空前难熬，面临着一片更加黯淡的前景。新年前后，美国和其它西方资产阶级报刊在回顾过去，瞻望前景时，语调低沉、情绪沮丧。

这些报刊哀叹，对于美国说来，一九六七年是“不值得怀念的一年”，是“令人焦虑的一年”，而一九六八年一开始，就处于“不安和混乱”的困境，“面临着巨大的国内外危险”。

侵越战争遭到惨败

美帝国主义的侵越战争在一九六七年遭到了更大的惨败。美帝国主义在越南战场上被英雄的越南人民打得狼狈不堪、走投无路，它的“和谈”阴谋也连续遭到破产。西方报刊承认，“越南问题是过去一年中最痛苦的遗产，是未来一年里最困难、最危险的挑战”。它们哀叹约翰逊在越南问题上已经“弄得不可开交”，“正陷入无法摆脱的处境”。

财政经济急剧恶化

侵越战争的直接后果之一，是把美帝国主义有限的财力消耗到了十分窘迫的程度，使本来就已经千疮百孔的美国财政经济更加急剧恶化。美国报纸承认，由于无法平衡一九六八年的预算，约翰逊的年关处境十分狼狈。就在元旦这一天，约翰逊匆匆忙忙宣布了妄图挽救美元危局的五项“紧急措施”，这在美国国内和资本主义世界引起了一片惊慌。美国报刊不得不承认，约翰逊的这些措施是“新的一年的一个不祥的开端”。

革命烈火烧到了美国

美国统治集团和报刊在瞻望一九六八年的前景时，对于美国人民在一九六七年中所掀起的如火如荼的黑人武装抗暴斗争和反对侵越战争的斗争，普遍流露出不安和惊恐。《美国新闻与世界报道》惊呼，黑人抗暴斗争正在发展成为“反对政府的公开叛乱”。一些报纸承认，去年美国青年反对征兵的运动比一百多年来“任何时候都更强大”。它们忧心忡忡地指出：美国现在处在“动乱的时代”，烧遍世界的革命烈火“已经烧到了美国”。

瞻望前途黯谈无光

在这种内外交困、走投无路的情况下，西方报刊在谈到美国今年的总统选举时指出，无论是民主党或是共和党都拿不出什么办法使美国摆脱目前的窘境；无论谁上台，“日子都不会好过”。这些报刊哀叹美国总统的“前途”是黯淡的，但是，“美国的前途比它的总统的前途更加黯淡”。

（据新华社）

描述：

