id: 1c0b4413e6
标题：在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面专政——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1975-2-26
是否是时间段：false
作者：孙述禹〖HH/换行〗DW：八○一○部队
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，运用对立统一规律，科学分析了我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指出了社会主义时期意识形态领域里阶级斗争的长期性和复杂性，谆谆告诫我们必须十分重视意识形态领域里的阶级斗争。今天，重温毛主席这篇光辉著作，对于贯彻执行毛主席最近发出的关于理论问题的指示，深入学习无产阶级专政的理论，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，坚持在上层建筑包括各个文化领域里对资产阶级实行全面专政，有着十分重要的意义。

毛主席在这篇光辉著作中指出：在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，但是，“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

在无产阶级夺取了政权，并且基本完成了生产资料所有制方面的社会主义改造以后，为什么还有阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还需要加强无产阶级专政，除了被打倒的地主资产阶级的人还在，还企图复辟以外，一个重要原因，就是由于资产阶级的影响还长期存在，剥削阶级的意识形态还长期存在。不彻底铲除剥削阶级的意识形态，也就不能真正解决社会主义最后战胜资本主义的问题。

从几千年的私有制基础上产生和发展起来的剥削阶级意识形态，是为剥削制度服务的，是剥削阶级用来维护其反动统治的工具。无产阶级夺取了政权，推翻了地主资产阶级的反动统治，但剥削阶级的意识形态却不会随着他们的政治统治被推翻、剥削手段被剥夺而消失。无产阶级不可能把旧的意识形态钉在棺材里，埋葬到坟墓里。剥削阶级的意识形态必然还会到处散发臭气，毒害人们的灵魂。被打倒的地主资产阶级千方百计地利用旧的意识形态这个世袭领地，向无产阶级进攻，这是无产阶级专政下阶级斗争的一个重要特点。列宁缔造的世界上第一个社会主义国家苏联，曾打退过十四个资本主义国家的武装干涉，打败过武装到牙齿的希特勒法西斯军队，但是，当赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了党和国家的领导权，推行修正主义路线，利用资产阶级的意识形态腐蚀侵袭，终于使苏联出现了资本主义全面复辟。我国进入社会主义历史阶段以来的阶级斗争的事实表明，被打倒的地主资产阶级也从来没有放弃利用旧的意识形态向无产阶级进攻。我们切不可对这种情况估计不足。

无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，是异常激烈的，这是因为无产阶级的社会主义革命是人类历史上的一次最深刻的革命。以往历史上的一切社会变革，从封建制代替奴隶制，从资本主义代替封建主义，都是一种剥削制度代替另一种剥削制度。在这些不同的社会制度下，都有为当时的统治阶级服务的社会意识形态。但由于它们都是在私有制的基础上产生，为私有制服务的，因而新的剥削制度可以继承和利用旧的意识形态。无产阶级的社会主义革命是要从根本上摧毁一切剥削制度，同时也就必须铲除一切剥削阶级的意识形态。被打倒的地主资产阶级必然要拚命地维护这块阵地，向无产阶级进行反扑。为了达到目的，他们不仅拼凑封、资、修的大杂烩，甚至到奴隶主阶级的思想武库中去找武器。刘少奇一九六二年再次抛出黑《修养》，大肆散布两千多年前的孔孟之道，攻击无产阶级专政。林彪这个不读书、不看报的资产阶级野心家、阴谋家，为了反对社会主义，反对无产阶级专政，也从孔孟的故纸堆里寻找向无产阶级进攻的武器。苏修社会帝国主义也积极配合，别有用心地吹捧起中国的孔老二来。蒋介石集团虽已到了穷途末路，还念念不忘地修孔庙，对孔老二顶礼膜拜。这说明一切反动腐朽的意识形态，是所有反动阶级的重要武器。无产阶级要彻底战胜资产阶级和一切剥削阶级，就必须彻底批判反动腐朽的意识形态。

在社会主义社会里，旧的意识形态的存在，旧的习惯势力的存在，加上一部分资产阶级法权的存在，等等，这些都是产生资本主义和新的资产阶级分子的温床，是产生修正主义的土壤。毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”只有在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面专政，才能真正摧毁地主资产阶级在意识形态领域里的阵地。同时，我们每一个革命者还必须保持高度的警惕，抵制被打倒的阶级利用旧的意识形态对我们的进攻。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”我们只有在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，坚决批判资产阶级，批判修正主义，批判一切旧的意识形态，并且不断地向自己头脑里的旧意识、旧观念作斗争，才能在无产阶级专政下继续革命的道路上永远前进。

描述：

