id: 1c0f76494f
标题：廖初江学习毛主席著作笔记
日期：1964-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：六年多来，廖初江同志在学习毛主席著作的过程中，写了五十余万字的笔记。他的学习笔记，理论联系实际，具有活学活用的特色，反映了他刻苦学习、细心钻研的学习精神，值得阅读。我们特将他的笔记摘选了一部分，发表在这里。失败是成功之母

失败是成功之母

我们班里有一个同志，在去年射击练习当中，起初能够认真接受首长和同志们的帮助，自己也很努力，成绩都是优秀。可是，他在获得这些优秀成绩以后，就有点不虚心了。在练习中满不在乎，别人督促他好好练，他说：“没啥了不起！”结果，夜间射击的成绩刚刚及格。他打完这次靶以后，全身凉了大半截，泄气了。后来，经过首长的教育和同志们的帮助，他找到了这次没打好的原因，扭转了消极的态度，下决心勤学苦练，终于在第三练习中又获得了优秀。由于接受了这次教训，他在以后的各个练习中都取得了优秀的成绩。这个事实向我们表明：在成功里面往往包含有失败的因素，而失败又常常是胜利的先导。

这是什么道理呢？因为成功和失败是对立统一的关系，是矛盾的两个方面，它们各以对方的存在为自己存在的前提，没有成功就无所谓失败，没有失败也无所谓成功；而且，事物是在矛盾斗争当中不断发展变化的，在一定的条件下，矛盾的两个方面是可以互相转化的。这就是毛主席告诉我们的：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”前面提到的那位同志，开始射击练习时获得优秀，这本来是好事。可是他不懂得，这成功里面就包含着失败的因素。这就是说，一个人在成功和胜利的时候，最容易头脑发热，如果自己不警惕，就会出岔子。他就正是被胜利冲昏了头脑，骄傲自满起来，不再勤学苦练，结果成绩下降，使好事变成了坏事。然而，这个坏事也不是固定不变的，后来经过领导和同志们的帮助，以及他自己的努力，终于他又重新恢复和保持了优秀的成绩。

既然在一定的条件下，好事和坏事可以相互转化，那么，我们在进行任何工作时，都要有充分的精神准备，不仅要经得起失败的考验，而且也要经得起成功的考验。工作有了成绩，如果骄傲自满，好事就可能变成坏事，原来先进的单位或个人，就可能逐渐走向中游，甚至下游。毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，这是千真万确的真理，我们必须永远牢牢记住。我们在工作中取得一点成绩的时候，要认真总结经验，戒骄戒躁，使先进更先进，把好事办得更好；而当工作受到挫折时，也要有勇气和信心来克服困难，从失败中吸取教训，努力创造条件，把坏事变成好事。（一九五九年十二月）

干

在现实生活中，人们要想做好一件事情，哪怕是最容易的事情，总离不了一个“干”字。这就是说，要想做好任何一件工作，不管你想的再美，计划的再周到，最后还是要干才行。毛主席在《实践论》中说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”这就充分地说明“干”的重要性。

完成任何一项任务都要干，这是毫无疑问的。但是要干得多快好省，首先必须苦干。“干劲出办法，干劲出奇迹”，这话很有道理。党的社会主义建设总路线，把“鼓足干劲”提到首要位置，由此可见，苦干是多么重要。当然，要做好一件事情，光有苦干精神还是不够的。因为任何一件工作，都有它自己所固有的规律，这个规律不能被人们所创造，也不能被消灭，但是人们通过实践可以认识它，掌握它，利用它。那么人们怎样才能认识客观规律呢？毛主席曾经告诉我们：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”所以我们要做好一件事情，就必须从实际出发，深入调查研究，掌握它的规律，对各方面情况作出正确的分析和充分的估计。这是做好工作的重要条件，所谓实干，我看就是这个道理。

有了实干精神，掌握了客观情况，还是不够的，还必须巧干。我们所说的巧干，也就是指的用巧妙的方法去解决矛盾。但是巧干，必须以苦干、实干为基础。因为，任何工作只有干，并且在充分了解客观情况，找出了它的规律之后，才能找到巧妙的方法。有人以为巧干是投机取巧。这是一种误解，必须纠正。举例来说，我们要想在射击训练中，取得优秀成绩，如果不了解武器的构造性能和功用，没有摸透武器的脾气，不了解射击规律，甚至根本不懂，而是凭自己脑子一热，就想取得优秀成绩，成为优等射手，是不可能成功的。只有认真学习射击原理，熟悉武器的脾气，再加以勤学苦练，才有成功的希望。巧干绝不是投机取巧，而是在掌握了事物发展规律之后，用好的方法取得好的成绩。没有好的方法，就可能顾了这个，丢了那个，结果还是射击成绩不好。在实践过程中，在同样的条件下，干劲也一样大，有的同志干劲甚至还比别人大，可是成绩还不如别人好，不正说明这个问题吗？所以说，不管任何一件事情，既要有苦干精神，又要从实际出发，掌握客观规律，使我们的主观认识尽量符合客观情况，采取巧妙的方法，才能把工作做好。归结起来说，就是要苦干、实干加巧干。 （一九六○年一月）

一次战术训练的体会

我刚当班长时，对如何领导好全班完成战术训练，没有把握。去年在一次班战斗射击和战术合练时，由于地形复杂，准备时间短，加上缺乏经验，耽心达不到上级提出的练活、练精的要求。学习毛主席《论持久战》这篇文章后，我知道了：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”于是以毛主席这一思想为指针，发动群众想办法。经过研究，一致认为训练达到优秀成绩的客观条件是具备的，只要我们掌握战术与技术合练的规律，充分发挥主观能动性，就一定能达到上级的要求。

这个问题解决以后，在练习动作中我又发现个别同志有重视射击，忽视战术的偏向，在冲击出发位置上，光练瞄准，不挖工事，有的说：解放军一贯英勇顽强，蹲在工事里是怕死鬼。我就以“打仗的目的是什么”为题，组织讨论，使大家懂得了毛主席讲的“保存自己，消灭敌人”的道理。保存自己并不是怕死，而是为了消灭敌人。光蹲在工事里，不发扬火力，当然消灭不了敌人；光凭勇敢，不讲战术，不挖工事，和敌人的子弹头硬碰，也会造成不必要的伤亡。因此，为了消灭敌人，既要英勇顽强，又要构筑工事，发扬火力，以最小的代价，换取最大的胜利。这样，在演习中，大家该滚就滚，该爬就爬，该打就打，动作做得很逼真。

为了进一步提高训练质量，我又提出“火力与运动如何结合”这个问题，叫大家讨论。通过讨论，大家一致同意除了采取全班根据情况分组前进或挨个前进以外，还确定各小组运动的队形也要变化多样，交替前进。关于这一点，在以前我是不敢做的，因为怕把队形搞乱了，没法指挥。学习了毛主席军事著作以后，才知道这样做，完全符合机动灵活的要求，有利于达到“保存自己，消灭敌人”的目的。这次班的合练演习，虽然在下大雨的恶劣条件下进行，但我们还是全歼了“敌人”，获得了优秀成绩。

经过这次战术演习，我深深地体会到毛主席军事思想的伟大。军事训练中，只要我们听毛主席的话，坚决贯彻“保存自己，消灭敌人”的原则，充分发挥人的主观能动性，积极开展军事民主，一定能把战术和技术练后练精。 （一九六○年二月）

“牵牛要牵牛鼻子”

凡是来自农村的战友们都知道，牵牛要牵牛鼻子。如果你牵它的角，它会顶你；牵它的脚，它会踢你；拉它的尾巴，那是蚂蚁拉死猪——拉不动；只有牵住了它的鼻子，它才乖乖地跟你走。

牵牛要牵牛鼻子，这看来是放牛娃都知道的事，假使我们再进一步研究的话，这里面还有好多道理呢！ 我们在工作中常讲，要抓关键，抓要害；有时也讲要抓牛鼻子。其实，抓关键、抓要害、抓牛鼻子，都是讲的一个意思，就是要抓工作中的主要矛盾。毛主席告诉我们：矛盾存在于一切事物的发展过程中，每一个事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。毛主席还告诉我们：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”而且，在主要的矛盾里面还有一个是主要的方面，只有抓住了主要矛盾的主要方面，矛盾才能解决。一九五八年第一训练阶段开始以后，我们班干劲不大，闹不团结，训练成绩也不如其他班好，这是什么原因呢？就是因为存在着许多矛盾，比如有的新同志才来到部队，生活不习惯，有怕苦思想；长之间团结不好。那么在这些矛盾中，哪一个是主要的呢？我分析了当时的具体情况，感到主要是正副班长不能团结一致，对全班管理教育不够。主要矛盾找到了，哪个方面是主要的呢？主要是自己对新的副班长看不起，认为他文化低，工作能力差，有事也不和他很好商量，为了一些鸡毛蒜皮的事还和他吵了一次嘴。这样看来应该怪我自己。为了解决这个矛盾，我就召开了班务会，主动向副班长做了检讨，发动人家给我提意见。副班长看到我的态度好转了，也做了检讨，并且表示了搞好团结的决心。这个主要矛盾解决了，其它一些次要矛盾也就迎刃而解了。全班开展了谈心活动，互相交换了意见，搞好了团结，解决了个别同志的思想问题，全班拧成一股绳，在训练中互相帮助，互相检查，交流经验。团结就是力量，齐心合力就有好的成绩。我们在射击第一、二练习取得总评良好成绩，第三练习就达到了优秀成绩，单枪战斗射击全班满堂红，年终被评为五好班，还有三个人立了功。

牵牛要牵牛鼻子，干工作要抓关键，我们应该牢牢记住。但是决不能忘记：事物是不断发展变化的，主要矛盾和矛盾的主要方面，是随着事物的发展变化而变化的，同时，事物的性质不同，主要矛盾和矛盾的主要方面也不一样，所以我们只是牵牛要牵牛鼻子，牵马就不牵马鼻子了。我们必须根据我们各班、各个人，在各个阶段中的具体情况，在复杂事物的发展过程中，经过具体分析，抓住并解决主要矛盾，才能把工作搞好。（一九六○年四月四日）

我们是同一阶级父母生下来的亲兄弟

在《关心群众生活，注意工作方法》这篇文章里，毛主席告诉我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”这使我认识到，要作好工作，光靠自己埋头苦干是不行的，必须依靠群众、贯彻群众路线。但是，这条“路线”怎么才能走得通呢？又是毛主席著作给我开了窍。通过学习，我懂得了只有用阶级兄弟的感情，关心大家的思想和生活，真心实意去解决同志们的各种问题，才能使同志们信赖自己，发挥更大的积极性。

一九六○年，新战士张立人分配到我们排里，我发现他好象有什么心事似的，休息时，一个人蹲在一边沉思默想，晚上睡觉也比别人入睡得晚。是什么原因呢？我一次又一次地找他谈家常，了解他的“心事”。原来张立人小时候父亲就被地主逼死，一直跟着母亲讨饭过日子。母亲对他十分疼爱，每当他的生日，总要给他讨点什么好吃的。六岁生日那天，母亲为了给他讨到一点好吃的东西，被地主的狗咬伤了腿。他就这样在母亲的身旁长大，现在却远离了母亲，所以心里非常想念。我听了他的话，被他悲惨的童年生活深深感动。觉得我们都是同一阶级父母生下来的亲兄弟，都是生在一条苦根上的瓜，应该相互体贴，相互关心。从此，我在各方面都注意关心小张。有一次，我到兄弟部队汇报学习情况，首长送给我几个苹果，我计算了一下日子，再过十来天，就是小张的生日了，我就把苹果留着。正当张立人过生日那天晚上，我回到了连队，把苹果送到他手里。他感动得流下了眼泪，说：“你真象妈妈一样的疼我。”并表示要听党和毛主席的话，好好工作。后来，他也努力学习毛主席著作，主动要求去当饲养员，年底被评为五好战士，立了三等功，参加了共产党。

我时刻这样想，同志们在家靠父母关心，来到部队就靠同志们关心。我是干部，就更要很好地关心和帮助他们，使他们都成为毛主席的好战士。所以有的战士病了，我就去照顾；有的战士衣服破了，我就晚睡一会，替他们缝补好……所有这些都是我应尽的责任，是毛主席教导我这样做的。 （一九六一年六月）

富日子要当穷日子过

我学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中节约一节，受到了深刻的教育。

在过去的战争年代里，革命前辈发扬了艰苦奋斗的精神，过雪山，走草地，吃树皮，咽野菜，战胜了重重困难，取得了革命的胜利。现在我国人民在党和毛主席的领导下，建设事业正一日千里地发展，社会物质财富比以前大大丰富了。但是，这些仅仅是万里长征走完了第一步。毛主席教导我们：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”为了实现六亿人民的远大理想，我们必须继承和发扬革命前辈的艰苦奋斗的精神，把富日子当穷日子过。

一个革命战士，不仅要站在连队，看到全国，而且还要看到全世界。目前，世界上还有三分之二的穷苦大众没有得到解放，他们还过着极端贫困的生活。因此，即使我们的生活好了，也决不应该忘记了他们。

对于自己来说，能否自觉地把富日子当穷日子过，也是能否保持无产阶级本色的问题。个人的生活，看起来点点滴滴，但是反映的思想，不是无产阶级，就是资产阶级。一个人开始追求物质生活的享受，他就要开始变质。我时刻想着这些，经常以此警惕自己，所以在当了干部以后，我仍然盖着当战士时用的黄被子。但是，我做得还很不够。今后一定要牢牢记住毛主席的教导，政治上以高标准要求自己，生活上以低标准要求自己。自觉地把今天的富日子当穷日子过，把艰苦奋斗的革命传统接过来，传下去。 （一九六二年五月）

训练不忘阶级仇

我刚入伍的时候，部队正搞冬训，我向党支部写了保证，还和一位老同志挑了战。那时正是二月，冰还没有融化，有时还下雪。开始我还能坚持，可是练了几天之后，手冻肿了，咳嗽很厉害，浑身难受。那时因为我还没有真正认识到为什么要练兵，结果在困难面前打了退堂鼓，保证和挑战都落了空。使我难忘的是一九五七年冬季的一次战术合练，开始我思想上也有过斗争：要求参加呢，还是不要求呢？参加，又怎么战胜严寒呢？我带着这个问题去学习毛主席著作。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中说：“为什么要组织红军？因为要使用它去战胜敌人。为什么要学习战争规律？因为要使用这些规律于战争。”看到这里，我反复地想，我为什么当兵呢？为了保卫祖国，用什么来保卫祖国呢？用杀敌本领。本领从哪里来呢？靠练。平时练不好，战时怎能消灭敌人呢？……想到这里，解放前父亲被国民党匪军抓去，母亲遭日本鬼子毒打，受尽折磨死去，这些悲惨的往事就一件件地浮现在我眼前，使我不觉流下了眼泪。当天晚上，我坚决向排长请求参加这次战术合练。在野外一个多星期，白天黑夜摸、爬、滚、打，有时还在野外宿营，生活的确很艰苦。可是当我想起无数革命前辈，南征北战，爬冰卧雪，不惜流血牺牲，我再也不觉得冷和苦了，练兵动作也认真了。在首长的关怀和同志们的帮助下，我经受了严寒的考验，圆满地完成了任务，受到了上级的口头嘉奖。通过这次锻炼，我深深认识到只有不忘阶级仇恨，明确树立训练为了打仗的思想，才会在任何困难面前真正过得硬。 （一九六三年一月）

十学《为人民服务》

一学《为人民服务》，知道为什么革命，不为名来不为利，解放自己和人民；

二学《为人民服务》，有缺点不怕批评，坚持真理改错误，有利集体和个人；

三学《为人民服务》，增强阶级感情，五湖四海到一起，革命同志要关心；

四学《为人民服务》，干啥工作都光荣，烧炭战士身殉难，终身为民受尊敬；

五学《为人民服务》，服役态度要端正，张思德革命到底，我要永远干革命；

六学《为人民服务》，生死价值有标准，为人民比泰山重，为个人比鸿毛轻；

七学《为人民服务》，困难面前有信心，看到成绩和光明，努力奋斗向前进；

八学《为人民服务》，活的教育要抓紧，烈士精神扬天下，我们永远要继承；

九学《为人民服务》，站稳立场不忘本，记住过去恨敌人，解放人类是己任；

十学《为人民服务》，懂得怎样来做人，树立革命人生观，永做不锈螺丝钉。

（一九六三年五月）

描述：

