id: b2437fbb27
标题：新沙皇为何高唱“国际主义”？
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，由勃列日涅夫带头，莫斯科开动了各种宣传机器，大喊大叫要“保卫国际主义”。勃列日涅夫责骂他的“兄弟党”“在一系列问题上持特殊观点”，“很少有国际主义气味”；苏斯洛夫威胁说，谁要是“背离”“国际主义原则，只会遭到损失和失败”。

新沙皇的恼怒因何而起？莫斯科的责骂向谁而发？他们这样做又说明了什么？

事情很明白，随着世界人民反霸斗争的深入，随着社会帝国主义面目日益暴露和困难越来越增加，苏联在“经互会”的“盟友”和“兄弟党”的伙伴同苏修之间矛盾又有发展，控制和反控制的斗争更趋尖锐，新沙皇的指挥棒越来越不灵了。

在东欧，苏修的殖民主义行径引起人们的反抗。“经互会”内争吵不休。去年，苏修企图让波兰在新宪法中写上同苏结盟的内容，遭到波兰人民的坚决抵制。连勃列日涅夫本人都承认“大家庭”内部相互关系中存在着“复杂情况”，苏修中央政治局“几乎没有一次会议不研究”与此有关的问题。

在西欧，苏修的那些“兄弟党”更不愿意象过去那样听其摆布。它们公开与苏唱对台戏，表示拒绝把自己的国家“倒在苏联的模子里”，要走所谓符合本国“历史、社会和政治发展特点”的道路。

就是在这种“家长”和“老子党”地位发生动摇、面临挑战的情况下，苏修恼恨交加，大骂它的“伙伴”“背叛国际主义”了。

什么是“国际主义”？新沙皇有一个绝妙定义。苏修党刊《共产党人》的文章说：“在我们时代，如果国际主义不是与保卫、加强和支持苏联和整个大家庭相联系，那么它只是一句空话”。苏修中央国际部第一副部长扎格拉金说：“对反苏主义的斗争，如今是判断无产阶级国际主义的重要标准之一”。这些赤裸裸的道白告诉人们，所谓“国际主义”就是以苏修划线，服服贴贴跟它走，那就是“国际主义”；若即若离不听话，甚至明里暗里唱反调，那就是“背离国际主义”。无怪乎连西方报刊都说，这是“以苏联为中心的国际主义”，它“使人们回想起一九六八年发生的捷克斯洛伐克事件”。

莫斯科牌号的“国际主义”表现了十足的霸权主义。莫斯科的责骂引来了它在西欧的一些“兄弟党”的反击，他们说：“自主和国际主义是不矛盾的”，“真正的国际主义实质上是排除任何民族霸权的”，有的甚至公开表示，“没有什么重要的党和不重要的党，没有什么大党和小党”，同苏联的“磐石般的团结已成过去”，不能“设想所有的人都一道走”。苏修在东西欧的一些伙伴不买苏修的账，并且敢于公开顶撞，暴露了修正主义集团分崩离析的局面，反映出新沙皇众叛亲离的困境。

“国际主义”的叫喊，喊出了新沙皇无可奈何的哀怨，同时又使人看到了霸权主义者妄图继续挥舞大棒的凶恶面目。历史已经一再证明，霸权主义终归是要失败的，它在世界人民中间行不通，在一个强行控制的集团里也是不会维持长久的。

描述：

