id: b24996b45b
标题：壮大革命队伍 纯洁革命组织
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：解放军技术工程学院革命造反团红匕首战斗队
来源：
标签：革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着无产阶级革命造反派的大联合，以毛主席为代表的无产阶级革命路线日益深入人心，无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利。日暮途穷的党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，已经面临着死亡。他们看到，单纯地用自己所窃取的职权来露骨地压迫和打击革命造反派，已经不能阻止文化大革命的滚滚洪流了。于是，他们就一天比一天更加注重从政治上、组织上、经济上展开攻势，以巩固他们即将失去的天堂。目前，他们采用了一个最卑鄙的手段，就是有计划有步骤地指使一些保守派打入革命造反派的队伍，让他们在革命阵营内部组织反对派，竭力使革命就此止步。

那些坚决执行资产阶级反动路线的人，要把鬼变成人，打进革命队伍来，自然要伪装一番。他们把千疮百孔的“保”字大旗藏了起来，也打出了“造反有理”的旗号，改头换面，迷惑广大群众。其实，他们完全是乘大潮洗一个澡，算是新人，却不改本体。当他们混入革命阵营以后，就以极“左”的面目出现，刮阴风，放暗箭，横冲直撞，混水摸鱼，继续推行资产阶级反动路线，炮轰无产阶级司令部，转移斗争大方向，破坏无产阶级文化大革命。

毛主席早就指出，敌人时刻企图破坏我们的党，时刻企图利用暗藏的腐化分子、投机分子，装扮积极面目，混入我们的党里来。对于这些分子的警惕和严防，一刻也不应该放松。

革命造反派的同志们，在当前极其尖锐复杂的阶级大搏斗中，在与资产阶级反动路线的决死战斗中，我们一定要牢牢记住毛主席的这个教导。为了夺取无产阶级文化大革命的最后胜利，彻底粉碎资产阶级反动路线，树立毛泽东思想的绝对权威，巩固无产阶级专政，我们要不断扩大革命的队伍，壮大自己的力量，这是毫无疑问的。但是，我们在发展壮大革命队伍的过程中，必须注意纯洁组织，警惕敌人的阴谋诡计。对那些一时受资产阶级反动路线蒙蔽，做了错事，说了错话的群众，只要他们勇于改正错误，坚决与资产阶级反动路线彻底决裂，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面来，我们革命造反派，应该欢迎他们加入革命的队伍。对那些死抱着资产阶级反动路线不放，别有用心，企图挂着假面具，进行破坏活动的家伙，我们一定要高度警惕，严防他们混入革命造反阵营，搅乱革命造反阵线。“大胆发展而又不让一个坏分子侵入”，这是我们发展壮大革命队伍的正确方针。只有这样，才能使我们的队伍具有强大的战斗力，锐不可当，无往而不胜。

描述：

