id: b24ec39efa
标题：紧跟毛主席 永远闹革命
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：战斗英雄董存瑞的父亲/怀来县存瑞公社南山堡大队贫协主席董全忠
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期隐藏在党内的头号走资本主义道路的当权派被我们揪出来了。这个挡在社会主义大道上的最大的绊脚石，被我们一脚踢开了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利！

党内头号走资本主义道路的当权派，多年来披着“老革命”的外衣，干着反革命的罪恶勾当。他和社会上的地、富、反、坏、右分子一唱一和，专跟我们最最敬爱的伟大领袖毛主席唱对台戏。毛主席号召我们贫下中农组织起来，走合作化的道路，他却大砍合作社，鼓吹发展“三马一犁一车式的农民”；毛主席教导我们高举三面红旗，建设社会主义，他却鼓吹“三自一包”，大刮单干风；毛主席告诉我们千万不要忘记阶级斗争，他却抛出大毒草《修养》，大喊大叫不要阶级斗争，不要无产阶级专政；毛主席教导我们到群众斗争里，经风雨，风世面；他却说什么要“吾日三省吾身”，要闭门思过。这个人坏点子出了一个又一个，说穿了，就是妄想推翻我们社会主义的江山，在中国复辟资本主义。这简直是白日做梦！

我今年六十八岁了，和南山堡的阶级弟兄一样，知道新社会的甜，也忘不了旧社会的苦。在旧社会，地主、富农残酷地剥削我们，好地他们占，好山他们霸。那时候，我们南山堡村一百零三户人家，一千六百亩耕地，被一户地主、四户富农霸占去好地七百多亩。全村八、九十户贫下中农，春夏秋三季给地主、富农当长工，冬天下煤窑给资本家背煤，南山堡成了有名的“长工庄”。就这样累死累活干一年，到头来还是吃没吃，穿没穿，日子过得比黄连还苦。可是，党内头号走资本主义道路当权派却胡说什么“剥削是救人”“雇人劳动，不叫剥削”，还要我们“欢迎剥削”，这是对我们贫下中农的最大污蔑，真是反动透顶。

我们说，剥削就是有罪，造反就是有理。解放前，我们贫下中农为了闹翻身，紧紧跟着毛主席干革命，争着送子女参军。在战场上，董存瑞和我们村里其他六位贫下中农子弟，为革命献出了自己的生命。解放后，我们坚决听毛主席的话，按照毛主席指引的道路走，争当集体经济的“顶梁柱”，勇敢地顶邪风、压恶浪，坚持跟村里的阶级敌人作斗争，又取得了新胜利。从斗争中，我们贫下中农深深体会到：我们社会主义的江山真是来之不易啊！它是在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，打出来的，是成千成万的革命先烈流血牺牲换来的，是全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，艰苦奋斗创造出来的。党内头号走资本主义道路的当权派竟要从我们人民的手里争夺革命胜利的果实，推翻社会主义的江山，我们坚决不答应，非把他拉下马来，斗倒、斗垮、斗臭不可。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内头号走资本主义道路的当权派越是反对毛泽东思想，反对我们走社会主义道路，我们越是要紧跟毛主席，坚定不移地走社会主义道路。毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，社会主义是我们贫下中农的大靠山。今后，我们也要教育我们的下一代要更好地活学活用毛主席著作，实现思想革命化，确保我们社会主义的江山千秋万代永不变色。

描述：

