id: b24f6ca9e4
标题：胡斐佩；追求无终点的知识女性
日期：1995-7-28
是否是时间段：false
作者：杨杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡斐佩在解放军外语学院当副院长，1988年9月被授予少将军衔，曾荣获1993年军队院校优秀教学成果一等奖。然而，与她在一起，最使人钦佩的不仅是她的学识，更是她那种积极向上的精神、真诚乐观的情怀和那种对完美人格的追求。

胡斐佩出身高级知识分子家庭，父母都是留学生。1948年6月，当她还在复旦大学上学时，就毅然加入中共地下党，走上革命道路。她说，出于对旧中国的深刻了解，她不可能忍受像留洋回国的母亲那样在家当保姆的命运。

“文革”中，她们全家从学院搬到湖北农村改造。她种过田，杀过猪，当过服务社经理，还有过一人赶着牛车去拉货的经历。打倒“四人帮”后，她被任命为外语学院训练部副部长，丈夫也是学院教员中唯一的党委委员。可正当他们计划做更多的事情时，丈夫患癌症病倒了。“整整半年，我把生与死想了个明明白白：生死绕不过去。”于是，她以达观的态度对待丈夫的死亡，没叫正在考试的两个孩子，也没有让年老的父母担忧。就在丈夫去世前的10天，他们照了一张笑对死亡的合影。胡斐佩7月份处理完丈夫的后事，8月份就回学院工作。她觉得生活中还有其它激励自己的东西，这就是教学和交朋友。虽然从未做过将军梦，但被授予少将军衔，她依然感到自豪，她说：“我珍惜这个荣誉，不仅是为个人，是为这一代人。我们这代人是与共和国同命运的，因此我总觉得还肩负着更多的责任。”胡斐佩是一个凭着自己的本事、凭着对世界的理解而认真生活的人。

胡斐佩成为将军，出差照样挤公共汽车，照样自觉做许多常人以为不足道的小事：她看开电梯的小姑娘连钟表都不认识，就让小姑娘每天到自己家里写字。对每周收到的十几封信件，她都“有求必应”，每天回信二、三封，至今也没间断。有一名劳改犯写信称她为妈妈，通信坚持了好几年，劳改农场政治部把她的每一封信都作为教材在全体人员中朗读，称她为“编外辅导员”。

现在胡斐佩已经离休，可每年春节，她的学生、朋友都给她寄来贺年卡，五颜六色地摆满窗台和桌子，洋溢着温馨和希望。胡斐佩说，她要把离休作为办学的起点，和一些有志之士着手筹办一所国际大学……

胡斐佩——追求无终点的知识女性。RW：胡斐佩；中国女将军；事迹

描述：

