id: add0117623
标题：响应毛主席伟大号召更好地关心国家大事　坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席伟大号召更好地关心国家大事

坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

全国亿万军民热烈欢呼毛主席发出“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的伟大战斗号召两周年。他们从长期革命斗争实践中深刻地认识到：紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利！紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜利！毛主席是我们的大救星，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们唯一的领导中心。决心彻底粉碎反动的资产阶级“多中心论”，在无产阶级司令部的号令下乘胜前进

新华社十日讯　两年前的今天，我们的伟大导师、伟大领袖毛主席向全国革命人民发出了伟大的战斗号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在举国上下热烈庆祝毛主席《炮打司令部》的大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年，以及中国共产党八届十一中全会召开两周年的光辉日子里，全国亿万军民回顾两年来在毛主席的伟大战斗号召鼓舞下所取得的伟大胜利，决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，统一意志，统一步伐，统一行动，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

史无前例的无产阶级文化大革命的熊熊烈火刚刚燃烧起来的时候，我们的伟大导师毛主席就以最伟大的无产阶级革命家的天才和气魄，高瞻远瞩，来到群众中间，向我们发出了具有重大历史意义的伟大战斗号召。在毛主席这一伟大号召的鼓舞下，在毛主席一系列英明决策的指引下，全国亿万革命群众充分地发动起来，连六七十岁的老人和十来岁的娃娃都关心国家大事，积极参加运动，取得了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的决定性胜利。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，毛主席又向首都工农毛泽东思想宣传队赠送了最珍贵的礼物。各地军民兴奋地说，伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，永远和革命群众心连心。我们决不辜负毛主席的巨大关怀和殷切期望，一定要更好地关心国家大事，掀起革命群众运动的新高潮，夺取无产阶级文化大革命的新的伟大胜利。

坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”

全国各地广大工农兵群众在热烈欢呼毛主席的伟大号召发出两周年的时候坚决表示，一定要彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”，排除一切干扰，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，乘胜前进。

北京第一轧钢厂、上海机床厂、天津三条石工业区、吉林辽源矿务局的革命职工和呼和浩特工代会的同志们，表达了工人阶级对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部的无限忠诚。他们说，我们工人阶级最热爱毛主席，最听毛主席的话。在毛主席的伟大号召下，两年来我们同全国革命人民一道，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，彻底摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。在当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们工人阶级一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，粉碎反动的“多中心论”，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

山西昔阳县大寨大队贫协主任贾进才，沈阳市革委会副主任、沈阳市农代会主任杨建发，安徽省凤阳县东方红公社革委会主任、老贫农陈学孟，以及江西省长冈地区的贫下中农，说出了全国五亿农民的心里话。他们说，我们贫下中农在毛主席的英明领导下团结起来，斗倒了骑在我们头上的地主、恶霸，办起了互助组、高级社和人民公社，走上了幸福的社会主义大道。长期的革命斗争实践，使我们深刻地认识到，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利，紧跟以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜利！毛主席是我们的大救星，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是我们唯一的领导中心，谁要反对无产阶级司令部，我们就坚决和他拚！

人民解放军空军一级战斗英雄张积慧，海军航空兵某部战斗英雄舒积成，董存瑞生前战友、战斗英雄郅顺义，以及支左爱民模范排和门合生前所在部队的指战员们说，伟大领袖毛主席两年前发出的伟大号召，是把无产阶级文化大革命进行到底的最高动员令。两年来无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，都是亿万革命群众坚决响应毛主席的伟大号召，坚决执行毛主席的无产阶级司令部一切战斗号令的结果。我们革命战士对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限热爱，无限忠诚，对它的一切号令坚决照办。谁反对以毛主席为首的无产阶级司令部，谁搞反动的“多中心论”而又死不悔改，我们就坚决打倒他！

更好地活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列最新指示

伟大领袖毛主席一系列最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。各地广大军民从两年来的斗争实践中深深体会到，活学活用毛泽东思想，特别是学好用好毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，把毛主席的伟大指示化为亿万革命群众自觉的革命行动，这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

北京针织总厂、上海阀门厂等单位的革命职工说，千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要；千忙万忙，狠抓根本不能忘。我们工人阶级在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的前进道路上，一定要带头学好用好毛泽东思想，带头发扬毛主席倡导的“理论和实践相结合”的革命学风，把毛主席的一系列最新指示条条落实到自己的行动中，按照以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令去夺取新的伟大胜利。

河北省革委会委员、学习毛主席著作积极分子吕玉兰说，我们在斗争实践中深深体会到，要紧跟毛主席的伟大战略部署，就必须发扬理论联系实际的革命学风，活学活用毛泽东思想，特别是学好用好毛主席的一系列最新指示，要在斗争中认真地学，在斗争中不走样地用，不折不扣地执行毛主席的一系列最新指示。在黑龙江省苇河林区执行支左任务的刘英俊生前所在连队的指战员们说，两年来的实践使我们认识到，只有在阶级斗争中不断用毛泽东思想武装自己，按照毛主席的教导办事，学一点，用一点，我们人民军队才能真正成为无产阶级专政的坚强柱石。我们决心坚定不移地突出无产阶级政治，坚持四个第一，进一步做好三支两军工作，同广大革命群众一道，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

发扬无产阶级的彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底

各地无产阶级革命派、广大革命群众和人民解放军指战员，重温毛主席两年前发出的伟大战斗号召，革命精神更加振奋，革命斗志更加昂扬。他们表示，为了把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，一定要继续发扬“不到长城非好汉”的无产阶级彻底革命精神，进一步加强无产阶级专政，加强对敌斗争，持久深入地开展革命大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒。

沈阳工代会和贵阳铁路分局革委会的负责人重新学习了毛主席的伟大号召，回顾了两年来的战斗历程。他们说，毛主席的伟大号召，给了我们无穷无尽的力量，鼓舞着我们夺得了一个又一个的胜利。在当前的新形势下，我们要更加牢记毛主席的伟大号召，鼓足干劲，力争上游，坚决地把革命进行到底。具有“二七”光荣革命传统的郑州铁路局革命职工着重表示，一定要进一步贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。广东省博罗县龙华大队的贫下中农表示，要继续深入持久地开展革命大批判，把中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线彻底批倒批臭，让毛主席的无产阶级革命路线在贫下中农心中永远扎下根子。守卫在天安门前的警卫战士，正在沈阳支左的雷锋生前所在班的战士，米脂县人民武装部的同志们，以及南京、杭州、长沙、西安、兰州、南昌等许多地方的革命群众和人民解放军指战员，都纷纷表示，一定要进一步提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高革命警惕性，坚决粉碎一小撮阶级敌人妄图干扰和破坏毛主席伟大战略部署的一切阴谋诡计，誓把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，保证我们无产阶级的铁打江山千秋万代永不变色！

描述：

