id: add11a1e9c
标题：本钢耐火材料厂党委发动群众消除矽尘危害
日期：1972-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本钢耐火材料厂党委发动群众消除硅尘危害

据新华社沈阳一九七二年十二月三日电  本溪钢铁公司耐火材料厂党委发动群众消除硅尘危害，使全厂每立方米空气中的硅尘含量降到两毫克以下，低于国家规定的工业卫生标准。过去硅尘飞扬的车间，现在通风良好，空气清洁，光线充足，已经消除了硅尘对人体的危害，保护了工人的身体健康。最近，冶金工业部在这里召开了全国冶金系统防尘工作现场会议，推广了他们的经验。

本钢耐火材料厂是一座有五十年历史的老厂。解放前，厂内没有防尘措施和设施，车间里硅尘飞扬。许多工人由于吸进大量二氧化硅粉尘，得了硅肺病，被夺去了生命。解放后，本钢耐火材料厂党组织怀着对工人群众深厚的无产阶级感情，发动大家开展消除硅尘危害的斗争，逐步改善了旧社会遗留下来的恶劣条件。他们先后对两个主要生产车间不适应防尘的生产工艺流程，进行了四次改造，实现了制料自动化，成型机械化，燃成煤气化；对各个生产工序也都采用了有效的密闭、抽风和除尘设施，不但有效地控制了硅尘飞扬，还解除了工人的笨重体力劳动。无产阶级文化大革命中，这个厂革委会进一步抓紧安全、防尘工作。他们放手发动群众，自力更生，大闹技术革新，攻克薄弱环节，几年来先后实现重大技术革新项目一百多项，有效地改进了劳动条件。

本钢耐火材料厂党委还采取组织措施，加强对防尘工作的领导。从厂到车间都有专人抓防尘工作，两个主要生产车间都设有防尘专业队，担任防尘设施的制做、安装、维护、改进等工作。各生产班组设有兼职的安全、防尘员，从上到下组成了防尘网。这个厂的工人摆脱了硅尘的威胁，健康得到了保证。他们都把对党和毛主席感激的心情化为巨大的力量，投入到抓革命，促生产中去，使这个厂耐火材料的产量连年增长。

描述：

