id: add4c6b26f
标题：英联邦总理会议激烈争辩一周后闭幕　英联邦内部矛盾空前剧烈难以调和　霍姆的反华表演不得人心反应冷淡
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英联邦总理会议激烈争辩一周后闭幕

英联邦内部矛盾空前剧烈难以调和

霍姆的反华表演不得人心反应冷淡

七月八日到十五日，英联邦总理会议在伦敦马耳博大厦举行。参加会议的有英国和其他十七个英联邦国家，其中十三个是亚洲、非洲和加勒比海地区的联邦成员国，这个会议暴露出英联邦内部的分歧和矛盾达到了空前剧烈的地步。

一九六二年英联邦总理会议曾经主要讨论了英国加入共同市场的问题。而这次英联邦总理会议把讨论国际形势和“促进英联邦更密切合作”作为会议的主题。这种情形反映了英国在被拒绝参加共同市场，从而使它称霸西欧的梦想幻灭之后，正在转过头来加紧整顿英联邦，把巩固和加强英联邦作为它对外政策的一个重要方面。

这次英联邦总理会议是在英国大选前夕，保守党政府处于重重困难的时刻召开的。在国内，保守党政府的内外政策不得人心，在地方选举中一再丧失优势；在国外，英国的大国地位不断被削弱。特别是作为维持大英帝国的生命线的英联邦，更是内部关系松懈，矛盾重重，到处出事，各个成员国对英国的离心倾向日益加剧。今年以来，英联邦内部殖民地人民争取民族独立的斗争蓬勃发展。桑给巴尔爆发了革命，非洲一些新独立的英联邦成员国，也积极争取摆脱英国的殖民控制。南亚丁和也门人民为反对英国殖民镇压进行了武装斗争。塞浦路斯人民掀起了反对美英干涉的怒潮。在此同时，美国却乘英国之危大事向英联邦渗透，竭力挖英国的墙脚。在加拿大已经为美国控制之后，现在澳大利亚、新西兰和印度也纷纷倒向美国。这种形势使得英国对英联邦的控制大为不稳，严重威胁到大英帝国的生存。因此，力图稳定和巩固英联邦，保住自己最后的地盘，成为英国在这次英联邦总理会议上的一个主要目的。

但是，当目前英国在经济、政治和军事力量上日益衰微的时候，保守党政府究竟有多少办法来稳定英联邦呢？在军事上最近英国在“马来西亚”、塞浦路斯、亚丁、圭亚那的武装干涉，已经使它本来不足的兵力捉襟见肘，加重了英国的困难。想利用经济渗透的新殖民主义手段，英国又拿不出大本钱。在这种进退维谷的窘境下，英国统治集团妄想乞灵于反华来转移会议参加国对英国殖民统治的不满情绪，防止英联邦内部离心倾向的发展。

正是出于这种考虑，英国在这次英联邦总理会议上竭力避开南非、南罗得西亚等问题，而把第一阶段的讨论集中在世界政治局势和裁军、印度支那等问题上。英国首相道格拉斯—霍姆在会上大肆诬蔑中国“好战”，对亚非国家进行“扩张”和“颠覆”。但是，会上除了得到印度、澳大利亚代表的可怜的附和外，绝大多数与会国都表示十分冷淡。巴基斯坦总统阿尤布汗公开驳斥了所谓中国侵略印度的诬蔑，指出：印度—巴基斯坦次大陆的危险不在于中国而在于印度正在进行的扩张军备。加纳总统恩克鲁玛也说，要使发展中的国家卷入冷战，是对这些国家帮倒忙。正象《加纳时报》说的：如果英国希望利用英联邦来动员舆论反华，那是颇为愚蠢的，“很可能搬起石头砸了自己的脚。”结果在许多国家反对下，英国和一些国家想把反华叫嚷硬塞进公报去的企图遭到了失败。难怪会议最后发表的公报只是说，联邦总理们

“讨论了中国对南亚和东南亚的巨大意义。他们也讨论了同中国的关系以及它的联合国会员资格问题”。

尽管英国煞费苦心地转移视线，但是英国的殖民政策在联邦总理会议上还是无法避免遭到广泛的抨击。在讨论英国属地走向独立的第二项议程时，许多英联邦国家代表，一个接着一个抨击英国对南罗得西亚、南非和英属圭亚那的政策。十多个亚非英联邦国家公开指责英国支持南非和南罗得西亚殖民当局，一致要求制裁南非政府并反对南罗得西亚白人统治者制造排斥非洲人的假独立阴谋。在这次会议上，非洲国家的不愿受压迫、受奴役的呼声响彻了会议大厅。英联邦内部这股强烈的反殖民主义潮流给英国的殖民统治以巨大压力，使会议出现了严重的分歧。甚至在最后一刻拟订会议公报时，还发生长时间争执。在经过“暴风雨似的”争吵之后，英国不得不表示，在南罗得西亚问题上“不承认任何单方面宣布独立的作法”。但是英国又在公报中强调“南罗得西亚政府在宪法上对领地的内部事务负责；是否准许其独立是一个应该由英国议会来作出决定的问题。”在南非问题上，英国坚持不承担制裁南非的义务，结果使会议“存在着意见分歧”。同样在“马来西亚”问题上，公报虽然说，联邦总理们向拉赫曼“保证”，他们“同情和支持”他。但是，《每日邮报》十六日报道说，在讨论这个问题时，“非洲国家强烈地反对同一方结成联盟来反对一个象印度尼西亚这样的不结盟国家。”

至于“促进英联邦更密切合作”方面，英国根本拿不出多少办法。尽管霍姆把英联邦国家当前存在的问题称为“穷国”和“富国”的关系问题，并且竭力在会上鼓吹“富国帮助穷国”，但是他提出来的所谓“密切英联邦合作”的“六点建议”，对于英联邦其他成员国来说，是没有多大吸引力的。连英国《卫报》也把它称作是一个“次要的计划”。看来，英国要想保持它对英联邦的控制，是越来越困难了。

在英联邦总理会议之前，一些英国当权人物和资产阶级报纸曾经大事鼓吹英联邦总理会议为英联邦创造一个“新的形象和新的作用”。但是会议之后，霍姆却不得不在记者招待会上灰溜溜地说：“在任何情况下都不应该让我们的分歧使我们分裂”，无论发生什么分歧，他们将把问题谈清楚，联邦总理会议上决谈不上“退出”的问题。这恰恰暴露了英联邦的四分五裂和这次会议的深刻分歧。

值得注意的是，看来英国首相还不甘心于反华活动的失败，他在记者招待会上又一次诬蔑中国“扩张主义政策在远东出现的日益增长的危险，大家都感到不安”。

但是，霍姆的反华叫嚷又能为英国在英联邦总理会议的挫折带来什么光彩呢！

描述：

