id: add931c94d
标题：广大干部社员深入批林整风，认真学习大寨  宁夏引黄灌区粮产量创历史最高水平
日期：1973-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部社员深入批林整风，认真学习大寨

宁夏引黄灌区粮产量创历史最高水平

新华社银川一九七三年十一月二十九日电　宁夏引黄灌区继夏粮增产之后秋粮又获丰收，全年粮食总产量和单位面积产量都超过历史最高水平。

宁夏引黄灌区包括银南、银北地区和银川市的十一个县、市。今年，这个灌区的农业生产有这样一个显著特点：许多农业学大寨的先进单位鼓足干劲，高产更高产；一大批后进和低产社队力争上游，低产变高产。回族人民聚居的灵武县崇兴公社，一九七○年粮食单产才四百多斤；经过干部和社员连年苦战，一九七二年就翻了一番，达到八百七十斤，今年又提高到一千零三十斤。今年这个灌区的吴忠、青铜峡、永宁、中宁、贺兰五县粮食亩产继续超《纲要》。原来条件差、产量低的平罗县，亩产也第一次达到《纲要》规定的指标。

秋收以后，在学习十大文件的学习班上，在生产队的政治夜校里，在热火朝天的农田水利工地上，广大回、汉族干部和社员正在认真总结丰收经验。他们回顾今年的战斗历程，进一步体会到，要更好地发展农业生产，根本在路线，关键在领导。今年农业丰收，是深入开展批林整风运动，学习大寨和昔阳先进经验，贯彻执行党的社会主义建设总路线的结果。

平罗县是灌区北部的一个大县。过去有人认为：这里耕地面积大，地下水位高，土壤盐碱重，粮食产量很难跨过《纲要》。近几年来，县委联系农村阶级斗争、路线斗争的实际，领导广大干部和社员深入批判林彪一类骗子的修正主义路线，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向；批判无所作为的懒汉懦夫世界观，树立人定胜天的信心和决心，激发了干部社员为革命种田的社会主义积极性。三年来，全县人民艰苦奋战，兴办水利工程五百五十处，开渠八百一十条，挖沟五百一十条，建立电排站十六座，铺垫低洼地二万四千亩，新建机耕条田二十二万亩。大干赢得了生产条件的大变，粮食连续三年增产，今年平均亩产达到四百一十多斤。

正在向大寨式县阔步前进的吴忠县，今年学大寨运动又取得了新的进展。全县十二个公社、九十个大队的粮食平均亩产量全部跨过“黄河”，并有三分之二左右的公社和大队跃过“长江”，一批大队和生产队闯过千斤关。这种大好形势的出现，是同全县各级干部，特别是县委领导成员认真转变作风，深入群众，扎根基层分不开的。去冬以来，这个县派出三分之二的干部到基层蹲点，做好后进社队的转化工作。他们以党的基本路线为武器，分析两个阶级、两条道路斗争的表现，深入开展批林整风，调动群众中的积极因素，使这些社队的面貌很快发生了变化。后进社队迎头赶上，震动了先进，促进了中间，使学大寨运动得到迅速发展，全县出现了社社全面增产，大寨红花遍地开的可喜局面。

在喜庆丰收的时候，宁夏引黄灌区各族干部和社员，牢记党和毛主席的关怀，牢记工人阶级的支援，正确处理国家、集体、个人三者关系，踊跃向国家早缴公粮，多卖余粮。全灌区出现了一批向国家提供商品粮三百万斤到六七百万斤的公社和一百万斤以上的大队。

“今年丰收了，明年怎么办？”这是当前银川平原各级党组织和广大群众讨论的中心。在党的十大精神鼓舞下，各社队都进一步寻找差距，挖掘潜力，制定新的增产措施。十月下旬，宁夏回族自治区党委和灌区各地、市、县，相继派出大批干部，深入基础比较差、增产潜力大的社队，宣传十大精神，开展党的基本路线教育。白天，他们和社员一起战天斗地，晚上又一起学习十大文件，讨论落实十大提出的各项战斗任务。

描述：

