id: add90c3697
标题：干部带头遵守革命纪律  金华友谊木器厂革命工人在革委会成员带动下，时时处处自觉地按照毛主席的指示办事，发展了革命和生产的大好形势
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部带头遵守革命纪律

金华友谊木器厂革命工人在革委会成员带动下，时时处处自觉地按照毛主席的指示办事，发展了革命和生产的大好形势

新华社杭州二十六日电　浙江省金华友谊木器厂革委会成员遵照伟大领袖毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，处处带头遵守革命纪律，同时针对群众的活思想，不断地加强革命纪律教育，增强了全厂工人群众执行革命纪律的自觉性，进一步发展了革命和生产的大好形势。今年上半年全厂工业总产值比去年同期增长百分之三十一。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。”金华友谊木器厂革委会成员遵照毛主席的教导，自觉地作遵守革命纪律的模范。他们到车间参加集体生产劳动，带头遵守革命纪律，带头服从班、组长领导，带头完成生产任务。有个革委会常委，在制钉车间劳动，自觉遵守革命纪律，每次外出开会，主动向小组长请假，回来后又主动地和小组长交流思想情况和工作情况。工人们看到这一情况，热情赞扬说，厂革委会成员是执行革命纪律的带头人，是我们学习的好榜样。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”金华友谊木器厂革委会成员遵照毛主席的教导，针对阶级敌人鼓吹无政府主义思潮，妄图煽动群众破坏革命纪律的阴谋，在自己带头遵守革命纪律的同时，组织全厂工人认真学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的教导，以毛泽东思想为武器，狠批无政府主义思潮。同时，引导广大革命工人学习毛主席的有关教导，划清革命纪律同“关、卡、压”的界限，从根本上提高了工人群众遵守革命纪律的自觉性。厂革委会成员在深入班组参加社会主义生产劳动中，还同个别纪律观念不强的人促膝谈心，做深入细致的思想工作。有一个青年工人，受无政府主义思潮的影响，遵守革命纪律较差，违反合理的操作规程，给生产带来了一定损失。参加这个车间生产劳动的厂革委会成员，就和他一起学习毛主席的有关教导，一起忆苦思甜，提高了这个青年工人遵守革命纪律的自觉性，成为青年工人中的一个遵守革命纪律的标兵。

这个厂的广大革命工人用毛泽东思想武装了头脑，在厂革委会成员带头遵守革命纪律的模范行为带动下，时时、处处自觉地按照毛主席的指示办事，坚决执行厂革委会的决议。今年五月，取料车间的“大单机”主轴发生了故障。过去要出厂修理，半个多月才能修复。厂革委会号召全厂工人发扬奋发图强、自力更生的革命精神，自己动手抢修。金工车间的革命工人坚决执行革委会的决议，争分夺秒地进行抢修。没有修理工具，他们就自己造，缺乏技术资料，他们就开“诸葛亮会”。他们奋战三天三夜，终于把主轴修好了。

描述：

