id: addb2b36d4
标题：让优秀人才在良好的社会风气中成长
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：景杰敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让优秀人才在良好的社会风气中成长

记者在文教科技部门采访，发现有一种严重影响优秀人才迅速成长的平均主义、“吃大锅饭”的习惯势力。这种习惯势力不破除，优秀人才，特别是中青年优秀人才就很难涌现出来。

不少年青的作家、科学家、教师、演员、医生在同记者议论这一问题时，常常提到去年《人民日报》刊登过的一幅漫画：一个人手持一把剪刀，瞪大眼睛审视着一排排小树苗，题目叫“谁敢冒尖”。现在，大家就怕这种削“尖”的人。

青年科学家竺苗龙，一九七八年三月参加了全国科学大会。会上，他和别人合作的两项科研成果，受到奖励。在多级火箭的速度极限、最好排列、最省加注燃料等问题上，他提出了独到见解。在人造天体的轨道方面，他勇敢地提出，国外传统给出的轨线并非最优，进而成功地研究出了更优轨线。竺苗龙的事迹登报以后，既使他在全国崭露头角，也使他在西北工业大学处于非议之中。有人认为竺苗龙资历浅，不相信他能搞出那样大的科研成果。有人说他“骄傲”、“目无领导”、“想出风头”，等等。种种非议，使竺苗龙非常苦恼，只好向学校领导请求调动工作。为了解决这个问题，学校专门组织了调查组，到省内外和中央有关科研部门进行了调查，证明竺苗龙确是具有真才实学的优秀人才之后，流行了一年多的非议，才基本平息。

现实生活中还有这种现象：当一个人碌碌无为时，谁也不谈论他有什么缺点；若一旦做出了非凡的成绩，日子反而不好过了，随时有人出来宣布和评价他的缺点。有些缺点，显然是用放大镜找出来的。甚至由于工作性质不同形成的独特性格，语言上的某些特点，也被斥之为“自由散漫”、“怪脾气”、“神经病”。陕西三原县中学教师杨中州，二十年来业余自费搞调查，编写出版了有关“西安事变”历史的两本书。其中不少材料是在被抄收的艰难情况下整理的，这也算是一种事业心强的“冒尖”吧。可是，他们县里的某些人认为，一个教历史的中学教师干这种事，还要专门的历史学家干什么！于是，种种流言蜚语到处传播，使他的家庭一度不和，差点散了摊。

以上，都是平均主义在人才问题上的表现。它只准人们碌碌无为，不准人们有所作为，更不准少数优秀人才“冒尖”。这种平均主义，来源于小生产者的狭隘保守观念，极大地妨碍了科学文化领域里出类拔萃人才的成长。过去，所谓“三名三高”、“反动权威”、“白专道路”之类的棍棒，已经压制和摧残了一大批文化科学界的杰出人才。今天，在极左思潮流毒和小生产者狭隘观点的影响下，出现这种削“尖子”、歧视人才的事情，对四化建设危害极大，更要引起领导同志的深思。

如何解决优秀人才迅速成长的问题？许多同志认为，除了各级领导的重视，还必须反对平均主义，从社会舆论到物质条件，都要创造一个适合于培养和扶植优秀人才的环境。

一、努力造成尊重和学习优秀人才的好风气。对献身四化的优秀人才，报刊等宣传部门要给予热情表扬。本系统、本单位更要搞好向优秀人才学习的活动。在同志间，要提倡谁先进就向谁学习的良好风尚。

二、各级领导要带头支持“冒尖”。对平均主义的种种表现，各级党组织在调查研究的基础上，要认真做好群众的思想政治工作，鼓励大家从优秀人才身上吸取力量，共同进步。对有意中伤、刁难的人，要旗帜鲜明地进行批评教育。

三、在力所能及的情况下，按照优秀人才的工作需要和贡献大小，创造一定的工作条件和生活条件，提供较多的深造机会，帮助他们在更合适的环境中尽快成长。

四、对优秀人才的缺点要实事求是地分析，不能求全责备，要避其所短，用其所长，大胆提拔，委以重任。

本报记者   景杰敏

描述：

