id: addcd72ffe
标题：京西煤矿公司所属五矿  展开反把头制运动  罪大恶极的包工大柜已交法院审讯
日期：1950-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京西煤矿公司所属五矿

展开反把头制运动

罪大恶极的包工大柜已交法院审讯

【本报讯】京西煤矿公司所属五矿，现正热烈开展反封建把头制运动。中共门头矿委会、京西煤矿公司、市煤矿工会组成了反把头制工作委员会，各矿在管委会常委会领导下，组成工作组，领导彻底肃清封建把头残余，建立民主的矿山管理制度。

在这一运动展开之先，各矿都调训了积极分子，作为这一运动中的骨干，在群众中进行了广泛的宣传教育，启发工友们对包工柜的仇恨。五月十九日，该矿召开了把头及把头雇用人员大会。工人推选代表数十人参加。会上，京西煤矿公司代表正式宣布撤消张振凯等十六名把头所担任的行政管理职务。区政府和法院接受了工友们对张振凯等的控诉，当场将罪大恶极支持五个包工大柜，剥削压迫工人二十几年的大把头张振凯扣押以便审讯。（据不少老工友反映，张振凯在敌伪时期与本地军政特务有密切勾结，现在还私藏枪支。）对其他把头及其雇用人员（查头子，司账），则听取群众意见，按其罪恶大小，分别处理。对于工人出身、有生产技术、工人反映不坏的把头，则留用、调用，或使其参加劳动。至于大头、二头，一般的不作处理。工人们说：“把张振凯逮捕了，等于门头沟第二次解放。”

这次运动的目的，主要是彻底肃清残余的把头制度，和反对把头作风。并结合这一运动，对不合理的机构进行改革。如取消监工、大组长、（三班为一个大组）事务员等制度；实行以每一个小组（班）为生产单位，由采煤组统一计工计料，工资由出纳组开支，健全工人代表会与管理委员会，实行民主管理制度，加强职工团结，提高生产。（门头矿工报通讯组）

描述：

