id: addc94a4ae
标题：武汉军区原副司令员  林维先同志病逝
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉军区原副司令员

林维先同志病逝

新华社武汉8月10日电　武汉军区原副司令员林维先因病于1985年7月28日在武汉逝世，终年七十三岁。林维先同志追悼会今天在武汉举行。

李先念、徐向前、方毅、杨得志、余秋里、秦基伟、许世友、王平、宋时轮、黄克诚、彭冲、叶飞、韩先楚、张劲夫、张爱萍、洪学智、陈再道等同志送了花圈。中央军委，中央纪律检查委员会，人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部，中央军委纪委等也送了花圈。

林维先1929年参加中国工农红军，历任政治指导员、团政委、师长、纵队副司令员、浙江省军区司令员、南京军区副司令员等职。在艰苦的革命战争年代，他英勇善战，指挥果断，身先士卒，不怕牺牲，战绩卓著。土地革命战争时期，他在鄂豫皖革命根据地坚持斗争长达十年之久，为保存和壮大革命力量作出了重要贡献。抗日战争中，他率部挺进敌后，坚持游击战争，领导开辟了皖中和皖南抗日根据地。解放战争时期，他参加过宿北、鲁南、莱芜战役，出色地完成了任务。新中国成立后，他参与指挥解放一江山岛等岛屿的战斗，并为加强部队的现代化、正规化建设和民兵建设作出了贡献。

林维先同林彪、“四人帮”两个反革命集团进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央在思想上、政治上保持一致。他退居二线担任中央纪律检查委员会委员后，工作尽心尽责，带头端正党风。

林维先是中国共产党的优秀党员，我军的优秀指挥员。他忠于党，忠于人民，忠于无产阶级革命事业。他努力学习马列主义、毛泽东思想，一切以党和人民的利益为重，从不计较个人得失。他严格遵守党纪，维护党的团结，具有坚强的党性。他襟怀坦白，光明磊落，作风正派，艰苦朴素。他的一生，是革命的一生，全心全意为人民服务的一生。（附图片）

林维先同志遗像

描述：

