id: addd24237a
标题：值得注意的一股思潮
日期：1996-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
值得注意的一股思潮

滕藤在中华人民共和国国史学会工作汇报会上指出：最近有一股思潮，对国史研究是一种干扰。社科院的历史、哲学、文学等研究领域，同样遇到这股思潮的干扰。有人将这股思潮概括为：“告别革命，远离政治，疏离主流，淡化意识形态。”这种思潮，最近在历史研究领域相当突出。不仅是否定中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命，而且否定孙中山领导的资产阶级旧民主主义革命。说辛亥革命导致了军阀混战，妨碍了现代化的进程；由此追溯到六君子，认定谭嗣同是政治激进主义先锋，以后一系列革命都是错误的，言下之意还是慈禧太后统治时期最好；不是十月革命一声炮响送来了马克思主义，而是鸦片战争一声炮响，送来了西方文明；以林则徐为代表的主战派坚持夷夏之分，反对一切外国进步因素，而琦善是主张开放的进步人物；太平天国否定中国的传统文化，而曾国藩代表了当时中国现代化的中坚和主流。对范文澜、翦伯赞、侯外庐、郭沫若等，一一予以否定。他们说，袁世凯开放的文化政策培育了蔡元培、胡适、陈独秀到毛泽东，毛泽东思想不是马克思列宁主义与中国革命实践结合的产物，变成了蔡元培兼容并包的民主精神的成果。

值得注意的是，这股思潮已不仅限于历史领域。撰写国史应承担起重新恢复历史真实面貌的任务。

（摘自《当代中国史研究》第二期）

描述：

