id: addf067ace
标题：政协五届常委、济南部队顾问组长  杨国夫同志追悼会在济南举行  邓小平等送了花圈，李先念等在京向遗体告别
日期：1982-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,毛泽东,山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协五届常委、济南部队顾问组长

杨国夫同志追悼会在济南举行

邓小平等送了花圈，李先念等在京向遗体告别

新华社济南2月14日电  政协第五届全国委员会常委、人民解放军济南部队顾问组长杨国夫因病于2月4日在北京逝世，终年七十七岁。杨国夫同志追悼会于2月13日下午在济南举行。

中央军委、政协全国委员会，邓小平、徐向前、许世友、耿飚、谷牧、杨得志、杨尚昆、刘澜涛、康克清同志，人民解放军各总部和山东省党政军领导机关，送了花圈。2月10日，李先念、余秋里等在北京向杨国夫同志遗体告别。

追悼大会由济南部队第一政治委员肖望东主持，济南部队司令员饶守坤致悼词。

悼词说，杨国夫同志是中国共产党的优秀党员，我军的优秀指挥员，中国人民的好战士。他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，忠于党、忠于人民、忠于无产阶级革命事业。他参加了举世闻名的两万五千里长征和抗日战争、解放战争。他历任连长、营长、团长、八路军山东纵队副支队长、渤海军区司令员、师长、纵队副司令员，全国解放后任山东省军区副司令员、济南部队副司令员等职。

悼词说，杨国夫同志在战争年代坚决贯彻毛泽东军事思想，南征北战，屡建战功，特别是在抗日战争时期，为创建和巩固渤海根据地做出了重要贡献。在社会主义革命和社会主义建设中，他积极参加军队建设和地方工作，做出了显著成绩。他在长期的革命斗争中，工作积极，认真负责，任劳任怨，学习勤奋，严于律己，坚持原则，作风深入，平易近人，团结同志，生活俭朴，廉洁奉公，保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。他在与林彪、江青反革命集团的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。党的十一届三中全会以来，他坚决拥护党的路线、方针、政策。

山东省委第一书记白如冰、省长苏毅然，济南部队负责人，部队指战员代表，山东省和济南市党、政机关代表，杨国夫同志生前友好和亲属，参加了追悼会。（附图片）

杨国夫同志遗像

描述：

