id: a9f452d30b
标题：共产主义者在哪里？
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：《人民论坛报》
来源：
标签：贡萨罗,反潮流,人民战争,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
《人民论坛报》二〇二〇年四月

宣称自己是共产主义者是相当容易的。作为对劳动人民面对的日益扩大的分化和穷困的回应，这样做也可以理解。但是，只是这般宣称并不能使一个人成为共产主义者。我们没有谈什么是共产主义者的问题，而是问道“共产主义者在哪里？”“在哪里”十分重要，因为它提供了什么是共产主义者的答案。

伟大的革命领袖毛泽东主席告诉了我们什么是革命者：

“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”

不是仅仅有些革命思想或同情革命的人就是革命者，革命者是走到群众中间去，在群众的革命斗争中靠自己实实在在的实践活动锻炼出来，并为群众所认可为革命者的人。不参与到群众的革命斗争中的，不是革命者，甚至有时还是反革命。要做一个共产主义者就必须做一个革命者。共产主义者生长在群众的革命斗争之中，而且要成为革命斗争的领导者。这样看待问题远比从个人的政治同情或宣称出发看待问题更有益。

我们不是要打击那些公开宣称“我是共产主义者！”的青年们的自信心，而是要向他们强调极端重要的一点是，要在群众的革命斗争中积极活动并实现领导，把自己的宣告变成现实。不能做到这些就无法成为共产主义者。

再者，共产主义者是身在共产主义组织之中的共产主义者，不要当共产主义组织之外的“共产主义者”。组织必须放在自我认同之上。而现实状况是许许多多的同志还没有成为共产主义者；他们是共产主义的支持者，正走在成为共产主义者的道路上。

共产主义者这一光荣称号是在革命斗争中用牺牲换得的，这是每个随便自称共产主义者的人都必须推动的改造过程。《两个美国间谍的自述》的作者李克、李又安在自己的书中表达了这一原则。新民主主义革命后，因从事反共反人民的罪恶的间谍活动而在人民政权的监狱中被关押了好几年的李克夫妇一回到西方便受到了充满恶意的“描红”（redbaiting）记者的欢迎：

“最后，一个记者以冷谈的声调说道：‘你太太在出来的时候曾说过，她还没有足够作一个共产党员的优点。你对于你太太说的话有什么感想？’……我忿怒地转过脸去对他说，‘我完全同意我妻子所说的话。我刚刚从中国出来，’在那里只有了不起的好人才能做共产党员。”

即使是因从事间谍活动而被人民政权关押，在出狱后李克夫妇还是对共产主义者在哪里、什么是共产主义者有着正确的认知。他们对这个光荣称号的尊敬不言而喻。

每个人都必须认识到成为共产主义者的改造过程的重要意义，努力维护共产主义者从进行革命斗争的群众那里历史地获得的信任和钦佩。为此，秘鲁共产党领袖贡萨罗主席阐释道：

“这个过程是如何进行的？它是从每一个未来的干部在入党前如何在阶级斗争中锻炼自己开始的。每个同志都参与到阶级斗争中去，进步再进步，然后开始同我们愈发紧密地工作在一起，直到这位同志提出入党这一重大决定。党要考察这位同志的情况，考察他的优点和缺点——我们都有优点和缺点——只要这位同志具备资格，就吸收他入党。入了党，系统的意识形态教育就开始了。我们正是在党内把自己改造成为共产主义者的，正是党使得我们改造成为共产主义者。”

首先，共产主义者是在群众革命斗争的前线锻炼出来的，你不会在网上通过简易的应用程序找到他们。要成为一个共产主义者，就必须参与到群众的革命斗争中去。只有加入了共产党，人们才能改造成为名副其实的共产主义者。

扎根资本主义社会的个人主义助长着自我认同的文化，尤其是在五花八门的社交媒体平台上。这种文化轻视了从事革命工作、冒着现实风险、直面着旧国家镇压的同志们，他们可不会通过推特个人简介来宣称自己是革命者，而是用自己的整个生命来证明这一点。他们在群众中做工作，在群众的革命斗争中做工作，所以他们成为了革命者。

革命者或许随处可见，但是，他们尤其必须在帝国主义体系的规则和体制——例如以非政府组织（NGOs）形式进行的低水平的抵制活动或破产的选举进程——之外进行斗争。帝国主义者与人民群众之间的沟壑是革命者大显身手的好地方。革命者反潮流而进一步行动，与群众并肩而战，而改良主义者和修正主义者则严加管制，禁止此种事情发生。

在世界各地，在秘鲁、印度、土耳其和菲律宾等地，共产主义者正推动着人民战争——他们正为着创造一个更加美好的世界而继续革命。在每个地方，无一例外，革命的支持者都必须同当地的革命组织联系起来，或者到群众中去，到正在进行的群众的革命斗争中去，向群众学习，然后再做群众的先生，把实际工作同革命思想统一起来。

通过参与阶级斗争，那些自称共产主义者或共产主义支持者的人们就能够开始了解到为革命和建设新社会必须作出哪些牺牲了。毛主席后来告诉我们，共产主义者应当通过无产阶级的领导者和先锋队——共产党来为人民服务。毛主席解释道，一个共产主义者应当“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”

坚持这些原则，变革命宣告为革命行动。这在我们的时代是必需的——在这个时代革命的条件正越来越向好。今后，沿着共产主义革命先驱们的道路，改造群众成为革命者，成为共产主义者，将是尤为必要的事情。这就意味着我们必须把革命和群众放在第一位，真正把恐惧抛之脑后。正如贡萨罗主席所教导的那样：“作为共产主义者，我们无所畏惧。并且，我们的党已经把我们锤炼得坚强如钢，我们敢于直面死亡，愿意肝脑涂地，以便在需要之时随时为革命献出生命。”



描述：

