id: 7463d31121
标题：牢固树立群众是真正英雄的观点——兰州部队某部“英雄八连”在向人民学习中经常进行唯物史观的教育
日期：1972-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八连是个有历史荣誉的连队，人民群众经常来连队访问学习。为了让干部战士弄清荣誉是怎么来的，树立历史唯物主义的观点，党支部组织大家回忆连队这样一段历史：在解放战争时期的一次战斗中，八连担任突击队。开始，他们对敌情、地形心中无数。当地人民群众及时给八连提供了战地环境、敌人的防御设施、兵力部署等情况。夜间发动攻击时，一位给地主扛过多年活的老大爷冒着枪林弹雨，积极抢救伤员，并为担负爆破任务的二班指引目标，使二班准确地进行了连续爆破，把敌人的防御工事打得粉碎。这次战斗在人民群众的帮助和支持下，全歼敌人一个团，以较小的代价取得了重大的胜利。二班也荣获了“爆破模范班”的光荣称号。通过回顾历史，大家深深感到，“力量的来源是人民群众”，如果没有群众的支持，我们就失去依托，就没有力量，没有人民，我们这个队伍就不能存在，从而懂得了群众是真正的英雄，提高了向人民学习的自觉性。

八连党支部还经常用连队接触的事实，进行反骄破满教育，使干部战士摆对自己和群众的位置。有一次，八连野营训练来到甘肃会宁县。这里有个王秀兰老大娘，五十多岁了，没有文化，可是她热爱党，热爱毛主席，如饥似渴地学习毛泽东思想，在文化大革命中，带头提出“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭”的响亮口号，积极到农村安家落户，为革命做出了贡献。八连党支部及时运用这些事实教育部队，使大家进一步懂得了“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，从而更好地克服了骄傲自满情绪，更加虚心地向人民群众学习。现在，这个连的干部战士，自觉地结合各项任务，利用各种机会，向群众学习，努力改造世界观，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

