id: 74645a5451
标题：“四人帮”篡党夺权的一次“预演”——评反动电影《反击》
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：朱兵杨志杰杜书瀛
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,教育革命,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“山雨欲来风满楼”。王张江姚“四人帮”妄图篡党夺权，他们精心泡制的电影《反击》，就是一发进行反革命政变的“信号弹”，是一次篡党夺权的“预演”。现在，是彻底戳穿“四人帮”炮制《反击》的罪恶用心的时候了！

一

《反击》的出笼，是“四人帮”精心策划的有纲领、有组织、有计划、有步骤的反革命事件，是他们整个反革命政变阴谋的重要组成部分。

让我们首先看一看《反击》出笼的背景。

“四人帮”密谋策划搞《反击》的时间，正是一九七六年初，中共中央一号文件下达之后。就在一号文件发出的同一天，张春桥就狗胆包天地写下了《一九七六年二月三日有感》，丧心病狂地发泄对毛主席和党中央的强烈不满，特别是对毛主席提议华国锋同志任国务院代总理，咬牙切齿，极端仇恨。他引用的古诗“新桃换旧符”，是“四人帮”阴谋篡党窃国的反革命纲领。电影《反击》，正是体现这个反革命纲领的黑标本。

一九七六年春，“四人帮”打着反击右倾翻案风的旗号，疯狂反对毛主席、党中央的有关指示，居心叵测地制造了两个反革命口号：一、在政治上，叫做“层层揪代理人”。妄图打倒从中央到地方的一大批党政军领导同志，由他们篡夺党和国家的各级领导。这就是他们叫嚣“新桃换旧符”的实质。二、在文艺上，提出要抓“与走资派作斗争的作品”。这是“四人帮”想利用文艺这个阵地，为他们篡党窃国的狼子野心制造反革命舆论。《反击》正是他们这种反革命理论的实践产物。“四人帮”别有用心地用“倒栽赃”的办法，把坚持毛主席无产阶级革命路线的干部，统统描绘成“不肯改悔的正在走的走资派”，推到应被打倒的行列中去；而把货真价实的不肯改悔的正在走的走资派——“四人帮”一伙，却乔装打扮成“无产阶级革命派”、“正确路线的代表”。“四人帮”就是用这种人妖颠倒、是非混淆的手段，妄图达到夺取党和国家最高领导权的目的。

炮制《反击》的过程，同“四人帮”的反革命政变计划，是密切配合，紧相呼应的。

“四人帮”对《反击》极为重视。先由头面人物江青以请客吃饭为名召开黑会，纠集他们的重要骨干和得力爪牙密谋策划，作了精心安排。在编写剧本和电影拍摄的过程中，从影片定名，人物选择，情节安排，到人物的姓名年龄，服装道具，语言动作，甚至外景的选定等等，无一不是“四人帮”亲自拍板定夺。具体工作人员的意见，他们根本不听；革命群众的强烈反映，他们嗤之以鼻；各地党委的坚决反对，他们置若罔闻。总之，一定要按照他们的反革命意图和方针办，稍不遂意，便大发雷霆，严加训斥。他们要把这部影片作为“重磅炸弹”，在他们的反革命政变计划中发挥作用。

按照“四人帮”的意图，“宁可粗点，但要快点”，“要配合当前的重大政治斗争”，“五一”拿出剧本，“十一”电影上映。“四人帮”的篡党野心，已经急不可待了！

《反击》终于在一九七六年九月底，“四人帮”策划发动反革命政变的前夕出笼了！但是，《反击》并没有成为“四人帮”篡党夺权得手的纪录，而是作为解剖“四人帮”篡党夺权野心的罪证，与革命观众见面了！

二

《反击》的要害就是篡党夺权。只要我们认真解剖一下“四人帮”在《反击》中挖空心思塑造的主要人物和设置的矛盾冲突，便可一目了然。

首先看一看《反击》中的两个主要人物。

韩凌，这是“四人帮”一伙在《反击》中描写的一个老干部，一个所谓“不肯改悔的正在走的走资派”的典型人物。按照《反击》的描绘，政治上，他不读马列，不懂马列，顽固推行一条复辟倒退的反革命的修正主义路线；作风上，他骄横恣肆，独断专行，具有法西斯般的残忍和狠毒；生活上，住的是别墅庭院，时而室内浇花，时而池旁钓鱼。总之，韩凌蜕化变质，腐朽透顶，比过去地主、资本家还有过之而无不及。

观众不禁要问：这难道是我们党的领导干部的形象吗？不！这是“四人帮”的栽赃陷害。韩凌的所作所为，正是“四人帮”实际生活的写照。祸国殃民的“四人帮”，他们干着托洛茨基、布哈林之流搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的篡党夺权的勾当；他们大搞顺我者昌，逆我者亡，结帮营私，排斥异己，唯我独尊，称王称霸，把他们自己凌驾于毛主席和党中央之上；他们沉湎于骑马，打猎，钓鱼，酗酒，听旧戏，看黄色电影，每个毛孔都散发着资产阶级的臭气。正因为“四人帮”自己对韩凌那一套思想、生活和作风有着极为深刻的亲身体验，所以他们才能描写得那样真切。韩凌的形象，正是“四人帮”丑恶灵魂的大暴露！

“四人帮”所以如此仇恨革命的老干部，最根本的原因，就是他们把老干部看作是他们篡党窃国的重大障碍。革命老干部，胸怀共产主义伟大理想，在新民主主义革命阶段，跟随毛主席爬雪山，过草地，南征北战，抛头颅洒热血在所不辞；在社会主义革命时期，他们紧紧团结在毛主席、党中央周围，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进。这些老干部，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发了青春，提高了觉悟，在人民群众中，有崇高的威望。这些，是“四人帮”一伙丑类所切齿嫉恨的。虽然，在老干部中，也有极少数退坡、落伍，但这决不能代表我们党的老干部的主流和本质。革命的老干部，是我们党和国家的极其宝贵的财富，他们和革命的新干部团结一致，老中青三结合，取长补短，互勉互励，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要条件。“四人帮”要想篡党夺权，必然把这样一批老干部视为眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。这就是“四人帮”在《反击》中塑造韩凌形象的政治用心。

特别令人愤慨的是，“四人帮”一伙还通过对韩凌形象的塑造，反对我们敬爱的周总理。他们给韩凌安排了一个秘书，而这个秘书竟用了周总理的一位秘书的名字。当这个阴谋被揭穿时，他们仍然采用谐音的办法继续影射。“四人帮”攻击周总理真是无所不用其极。是可忍，孰不可忍？！

《反击》中的江涛，是“四人帮”极力要大树特树的“英雄形象”。这个家伙挂着共产党干部的招牌，穿着工人的服装，讲着马列主义的词句，实际上则是披着羊皮的豺狼，干着篡党夺权的勾当。我们必须拔掉他手中的红旗，撕下他身上的画皮，使其露出本相。

江涛身上有三件伪装。

第一件，“教育革命的旗手”。

《反击》中的江涛，是黄河大学工宣队的负责人、党委书记兼省委常委，是搞教育起家的。实际上是破坏毛主席的无产阶级教育路线，扼杀党的教育事业的刽子手。

在教育战线上，江涛以资产阶级政治和单纯搞生产代替教学，歪曲毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，反对培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，对抗学生“以学为主，兼学别样”的指示；完全废止基础知识和基本理论的学习，推行一条“零分加螃蟹”的貌似极“左”、实质极右的反革命的修正主义教育路线。如果按江涛的一套搞下去，不仅教育、科学技术不能发展，而且长此以往，只能教唆出为“四人帮”篡党夺权充当打手的亡命徒。江涛是破坏无产阶级教育事业的罪魁祸首。

第二件，“正确路线的代表”。

《反击》中的江涛，自始至终以“正确路线的代表”自居。电影用倒叙的形式，追溯了江涛十三年“造反”的历史。最初，他喊着旧教育制度“吃人”，离开了黄河大学；继而以工宣队的身份进驻了黄河大学；后来成为黄河大学的党委书记，与韩凌“对着干”，大抓“现代的投降派”。江涛是一贯正确的革命路线的代表吗？完全不是那么回事。他篡改毛主席的革命教育路线，对抗毛主席的无产阶级革命路线，抢过革命的口号，嫁祸于人，其实是当代宋江，是“戴着红帽子，藏着黑心肝”的魑魅魍魉。

第三件，“反潮流的英雄”。

对于错误的潮流，反动的潮流，当然要反，这是马列主义的一个原则。但是“四人帮”想把江涛打扮成“反潮流的英雄”，是别有用心的。

江涛无视党的教育方针，对抗毛主席的革命教育路线，破坏党的教育事业，他反对的是革命的潮流；他培植亲信，结帮营私；他诬蔑党的领导，丑化党的干部，把自己凌驾于党组织之上，肆意践踏党的纪律和党的一元化领导原则；他狂妄地叫嚣，从中央到地方，有很大一部分权力掌握在走资派手里，公然把矛头指向毛主席和以毛主席为首的党中央。由此可见，江涛决不是什么“反潮流的英雄”，而是地地道道的资产阶级野心家、阴谋家，篡党窃国的江洋大盗！

现在，我们再来分析一下围绕江、韩设置的矛盾冲突，看一看“四人帮”炮制《反击》的险恶用心。

江涛和韩凌的矛盾冲突有四个回合。

两场考试是第一个回合。一场考试是“考学生”，是韩凌搞的。影片描绘韩凌下令撤回开门办学点，提倡加强基本知识和基础理论的学习，先摸一摸底，检查一下教育质量，对学生进行了一次“临时测验”。另一场是“考教授”，这是江涛搞的。他认为韩凌的考试，是对学生搞“突然袭击”，是恢复文化大革命前那一套，是复辟，于是江涛就来了个以“突然袭击”对“突然袭击”，使教授们当场出丑。

在这个回合中，电影把省委第一书记韩凌描写成复辟派，算账派，扼杀教育革命的刽子手；而把江涛塑造成“教育革命的旗手”。电影通过这一对比，企图点出江、韩的斗争是复辟与反复辟的斗争。电影为江涛涂脂抹粉，对韩凌丑化诬蔑，目的是给江涛夺韩凌的权做一个铺垫。

整顿与反整顿是第二个回合。影片描绘韩凌不仅在教育界，而且要在工业、农业、科技、文艺等各条战线上实行全面整顿。江涛和赵昕则反对整顿方针，诬蔑整顿是反对社会主义新生事物，是复辟资本主义的修正主义路线。韩凌在省报上宣传整顿方针，江涛则利用黄河大学学报叫嚣反对整顿方针。《反击》把省报写成是韩凌修正主义路线的喉舌，“白给”也没人要的报纸；而江涛一手操纵的学报则被描绘成宣传真理的阵地，人民群众排长蛇阵争着购买，围在一起认真学习，简直把学报捧到了经典著作之上。电影中描写韩凌对学报束手无策，只能采取行政手段，禁止销售，派人撕毁，并绑架卖报学生。从这个回合我们可以看出，江涛以黄河大学为基地，以黄河大学学报为宣传工具，开始和省委公开唱对台戏。

历史总有惊人的相似之处。电影中江涛的伎俩和当年托洛茨基、布哈林之流的手段，真是如出一辙。托洛茨基、布哈林之流诬蔑老布尔什维克“蜕化”，江涛则诬蔑老干部都是“走资派”；托洛茨基、布哈林之流创办“派别组织的机关刊物”与党中央的杂志对抗，江涛则抓住黄河大学学报同省报分庭抗礼，……他们的手段和反革命野心，竟如此不谋而合。托洛茨基、布哈林之流，不正是江涛之流的老祖宗吗！

第三个回合是捉放江涛。影片描绘韩凌和江涛的矛盾进一步激化，韩凌宣布江涛“挂职下放”，江涛则认为这是“打击造反派”，压制不同意见，是“复辟、倒退行为”，并且继续主持黄河大学党委工作，写出大字报，说韩凌是“正在走的走资派”。于是韩凌采取措施，把江涛投入监狱。影片极力渲染韩凌的残忍、阴毒，又竭力描写江涛的临危不惧，威武不屈。最后，由于江涛及其后台赵昕的斗争，韩凌不得不释放江涛，恢复其原职。

通过这个回合，影片的炮制者借剧中人物田大娘之口，说明韩凌这样的老干部从民主派到走资派，是一个必然规律。他们重新上台，就是修正主义上台，资产阶级上台，法西斯上台，他们对待革命人民的手段比过去的“还乡团”还厉害。这是“四人帮”为了篡党夺权所制造的反革命理论。大家知道，中国的新民主主义革命，是中国共产党领导的彻底的反帝反封建的革命，是世界无产阶级革命的一部分。新民主主义革命时期的老干部，大都心怀共产主义伟大理想，作好进行社会主义革命的准备。按照毛主席的指示和革命发展的规律，在新民主主义革命之后，他们很快地转入社会主义革命，决不是什么必然成为走资派。“四人帮”认为，对韩凌这样的人，就是要打倒，篡夺省委的领导权，已成水到渠成之势。这就是他们通过第三个回合所要说明的问题。

第四个回合是“大坝事件”。在这个回合中，江涛在赵昕支持下夺取省委领导权，并把魔爪伸向全国，伸向北京。看！当江涛被“群众”象欢呼“英雄”和“领袖”一样，从狱中迎接出来以后，他就坐镇省委办公大楼，主持省委工作。“文件”要由他“修改定稿”，才能下发；省委第一书记、秘书长要接受他的“训教”；他“代表”省委在大会上讲话。这一切说明，江涛已经篡夺了省委领导大权。江涛如此胆大妄为，不可一世，就因为他有“后台”。他所谓的“中央”，决不是毛主席为首的党中央，而是“四人帮”反党集团。君不见，电影中的那位赵昕，不正是“四人帮”头面人物江青的影子么！不仅思想、语气、动作，就连那副眼镜也是“江式”的！随后，影片中的“大坝事件”，把江、韩矛盾推向了顶峰。江涛伙同赵昕动用“第二武装”，镇压了“反革命暴乱”，把韩凌写成是“反革命”的后台，理应被打倒，被夺权，由江涛与赵昕出面左右形势，“掌握全局”。

但江涛和赵昕夺取省委领导权，仅是他们篡党夺权的第一步。在第三个回合中，影片已用江涛的口别有用心地提出“中央出了修正主义怎么办？”并通过江涛在狱中的“心声”说道：“在我们无产阶级专政的国家里，谁能把共产党员投进监牢呢，国民党办不到，地主、资产阶级办不到，而党内走资本主义道路的当权派却办到了。”赤裸裸地攻击我们党中央，攻击我们无产阶级专政，攻击我们的社会主义制度。他们诬蔑党，是为了篡党；他们攻击无产阶级专政，是为了变无产阶级专政为资产阶级专政、法西斯专政；他们诋毁社会主义，目的是要复辟资本主义。

江涛出狱之后，又对赵昕意味深长地说：“从中央到地方有很大一部分权力被韩凌这样的走资派掌握着。”这就是说，从中央到地方，层层都有应该打倒的走资派，层层都应该由江涛勾结赵昕之流去夺权。在这里，“四人帮”一伙篡党夺权的阴谋，不是已和盘托出了吗！

在“大坝事件”中，《反击》还进一步把罪恶的矛头指向伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和华国锋主席。电影居心险恶地让一伙“反革命分子”组织“拯救四化委员会”，打着“保卫四化誓师大会”的黑色横幅，进行所谓“反革命暴乱”。谁都知道，实现四个现代化的宏伟目标是毛主席提出的，在四届人大的政府工作报告中，周总理传达了毛主席的这一极为重要的指示，得到全国人民的热烈拥护。电影丧心病狂地攻击毛主席和周总理，真是狗胆包天。在剧本写作过程中，“四人帮”一伙还曾提出剧本中要写一个支持韩凌的中央领导人，更加暴露了他们明目张胆地反对周总理的狂妄野心。华国锋主席是毛主席亲自选定的接班人，得到全党全军全国各族人民的衷心爱戴。“四人帮”也把华主席看作他们篡党夺权的巨大障碍，利用种种机会栽赃陷害，在《反击》中也进行了含沙射影的攻击。听！江涛“批判”韩凌时说：他们“抬出你这个大官来做他们的领袖，而你又自愿充当他们的保护伞，你又是什么人！”这是在批判一个省委书记吗？显然不是，而是另有所指。这一点在“四人帮”策划第二部电影，即《反击》的续篇时，讲得就更为露骨，他们提出：要站在全国的高度，写更大的题材，写今天还在走的走资派，内容要写按既定方针办还是不按既定方针办的斗争。这就更加明显地暴露了他们妄图推翻以华主席为首的党中央、篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。事实上，“四人帮”也正是这样干的。他们以伪造毛主席的所谓“临终嘱咐”，唆使一些人给江青写“效忠信”、“劝进表”，甚至准备反党报告，印制“标准像”，一直发展到阴谋策动反革命暴乱，迫不及待地妄图篡夺党和国家最高领导权。他们反党反人民反革命，达到了何等疯狂的程度！

在《反击》中描写的江涛及赵昕之流一步步夺权的经过，也正是“四人帮”妄想篡党夺权、复辟资本主义的蓝图。“四人帮”曾经自鸣得意地认为，《反击》一旦抛出，就会造成一场“强烈的地震”，“引起连锁反应”，好象无产阶级的江山就会毁于旦夕。然而，他们高兴得太早了，历史无情地嘲弄了这些倒行逆施的小丑。

三

当《反击》这部黑影片刚刚拍完的时候，“四人帮”蓄谋已久的反革命政变已经到了箭上弦、刀出鞘的最后阶段。他们已经在恶狠狠地叫嚷要“镇压”，“杀人”，“枪毙”，准备血腥屠杀革命干部和革命群众。他们很快就要下毒手了。

他们得意洋洋地宣称，《反击》具有“重大的现实意义”，要发挥“更大的作用”，要把“好钢用在刀刃上”，选择“适当时机”上映，作为打向无产阶级的一个“铁拳头”。去年十月四日，“四人帮”以“梁效”笔名发表了反党夺权的动员令——《永远按毛主席的既定方针办》，紧接着，他们准备十月十日在全国同时上映《反击》，他们要向无产阶级进行反革命夺权了！

原来，所谓《反击》，就是“四人帮”反党集团篡党夺权全面出击，就是对无产阶级的猖狂反扑！

霹需一声震天响，拨开乌云见太阳！正是在中国革命历史发展的严重关头，以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党。“四人帮”垮台了，我们的党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了。“四人帮”一伙永远也看不到《反击》上映了！他们只能看到亿万人民对他们反党阴谋的彻底清算！《反击》连同他们的整个反革命夺权阴谋，被以华主席为首的党中央，被全国八亿军民彻底抛进了历史的垃圾堆。历史十分公正地、毫不客气地把耻辱、失败和灭亡送到他们手里。这再一次证明了伟大领袖毛主席一九六六年所作出的科学论断：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”“四人帮”正是这样一小撮阴谋搞政变的“不得安宁的”、“短命的”、“反共的右派”。

今天，揭露“四人帮”炮制《反击》这个反动影片的阴谋，使我们更加清楚地认识到：革命是历史的火车头，人民是历史的主人，革命人民是不可战胜的；而一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都决然逃脱不了历史的惩罚。历史的辩证法就是如此。

描述：

