id: 7465f3c6dd
标题：伏牛山里“轻骑兵”
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在豫西伏牛山区，有一个由九名解放军战士组成的业余文艺演唱组。他们是武汉部队某部三连的批林批孔骨干，是连队业余文艺战士。批林批孔运动展开以后，他们认真学习革命样板戏的创作经验，紧密联系农村阶级斗争现实，积极创作编排文艺节目，利用业余时间深入山村，积极宣传社会主义的新生事物，热情歌颂无产阶级文化大革命和无产阶级文艺革命的伟大胜利。当地人民群众赞扬他们是活跃在伏牛山里的“文艺轻骑兵”。

一天晚上，三连演唱组的同志们身背乐器、道具，手提马灯，一路高歌，来到了驻地附近的院东大队。一进村，他们就在村中心的一个土台子上点起马灯，敲起锣鼓，为社员群众演出革命样板戏片段和自编的部分节目。院东大队的贫下中衣社员看到解放军来演戏，纷纷向村中心涌来。抱着孩子的妇女，拄着拐棍的大爷和大娘，生气勃勃的姑娘和小伙子，把土台子围个水泄不通。台上杨子荣、李玉和的英雄形象深深地感染着观众。演唱组自编自演的《学大寨》、《赶着马车庆丰收》和革命歌曲《咱们的领袖毛泽东》等节目，如阵阵春风吹拂着人们的心田，热烈的掌声激荡着宁静的山谷。演出结束以后，生产队李队长走上台，感谢解放军给山村带来了革命新文艺。他说：“今儿这戏表现的都是工人阶级、贫下中农的光辉形象，真是越看越来劲！”

演唱组的战士们有一天随连队到涧口大队帮助贫下中农整修“大寨田”。休息时，他们在同贫下中农交谈中了解到，这个大队最近又有一批知识青年回乡务农，可是村里的阶级敌人却在暗地里散布流言蜚语，进行破坏。为了打击阶级敌人的破坏，帮助回乡知识青年坚定地走毛主席指引的道路，战士们和下乡知识青年亲切交谈，一面帮助他们认清上山下乡的伟大意义，一面收集他们下乡以来虚心接受贫下中农的再教育，在农村三大革命运动中锻炼成长的事迹。然后，战士们编写出了《大有作为的年轻人》、《送俺孩子下乡去》和《老战士的志愿》等文艺节目，步行到涧口大队进行演出，受到广大贫下中农和知识青年的赞扬。第二天，大队的院墙上出现了《谁说下乡没出息？》和《俺贫下中农欢迎知识青年上山来》等批判林彪和孔孟之道的大字报。中午，全队知识青年和贫下中农一起召开了批判会，联系村里斗争实际，愤怒批判林彪恶毒攻击知识青年上山下乡的反革命罪行。在农村三大革命运动中光荣加入共青团的知识青年谢四梅说：“林彪污蔑我们上山下乡是什么‘变相劳改’，他的罪恶目的就是要我们走脱离工农的修正主义道路，这是痴心妄想！农村需要知识青年，我们更需要到农村广阔天地里锻炼。毛主席指引的与工农相结合的光明大道，我们走定了！”

在三连演唱组的热情帮助下，院东、石桥、红岩、苏羊、寺上等生产大队现在都成立了业余文艺宣传队。这些业余宣传队正在紧密配合批林批孔运动，积极发挥战斗作用。（新华社通讯员）

描述：

