id: 7466925656
标题：要善于发现问题
日期：1963-12-2
是否是时间段：false
作者：邵华泽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们做革命工作，总要同各种各样的问题打交道。想要避开问题，绕开问题走，是行不通的。积极的办法是及时发现它，抓住它，然后加以解决。正是不断地解决各种大大小小的问题，才推动了我们的革命事业向前发展。

问题发现得早，抓得准，工作就主动，解决问题也就及时，有些问题可以在萌芽状态中就加以解决。相反，有了问题不能发现，必然影响工作的开展，思想苦恼，行动盲目，力量使不到刀口上。所以，善于发现问题，是解决问题的前提，是革命工作中经常碰到而又十分重要的事。

问题是客观存在的。因此，要发现问题，必须同客观事物接触，必须到实践中去，深入群众，去看、去做、去摸，去进行调查研究。毛主席教导我们：“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。”我们提出一个问题，不能抽象地夸夸其谈地说一顿，总要有根有据，不仅要讲道理，还要让事实说话。这就不能靠道听途说得来的片断的材料或只从口头汇报、书面材料中引出问题来。有时虽然书面材料、口头汇报中提出的问题是确实的，但如果自己不亲自去摸一下，对问题的理解也往往不深不透，不系统，不全面；有时候虽然在闲谈、汇报中可以看到一些问题的迹象，发现一些问题的苗头，但也要以它为线索，深入下去，追根究底，才能弄个水落石出。所以，发现问题的过程是一个实践的过程，不放下架子，没有扎扎实实的作风，是难以办到的。

那么，深入下去，参加了实践，是否就自然会发现问题呢？事情并没有那样简单。有些人成天生活在群众之中，材料也抓了不少，可就是发现不了问题，这主要是由于不善于动脑筋，不善于思索。要发现问题，不仅要去看，去做，去摸，而且还要去想，去研究。因为客观情况是十分复杂的，有些问题并不是一开始就很明显地表现出来，本质的东西常常隐藏在事物的内部。抓住了现象，还不等于就算抓住了问题，而必须如毛主席所讲的：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”当我们掌握了基本的必要的材料之后，还要把这些材料联系起来，经过一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作工夫，也就是通过大脑这个加工工厂加以分析综合，从材料中得出明确的观点来，才能弄清问题的症结，它的来龙去脉，以及各种问题之间的相互联系，找到解决问题的办法。所以我们在工作中，不仅要做个“有心人”，处处留意观察情况，还要做个“用心人”，善于动脑子分析问题。

在工作中常常有这种情形：一些大家认为没有问题的地方，有时倒存在着大问题；在有些平平常常的现象里面，有时也可能发现带根本性的问题。要发现这些问题，除了掌握大量的材料，还要有很高的鉴别能力和高度的政治敏感。然而，对于水平不很高的同志来说，只要细心去想一想，多提出几个“为什么”，分析一番，眼睛也就会亮堂起来，从而发现一些问题。“南京路上的风都是香的”，“在这里站岗比看电影还好”，这两句话听起来也不是什么大问题，可是，好八连的干部听到了，加以分析，想了一想，却抓住了一个最本质的思想问题，就是怎样按照毛主席的教导，用阶级斗争的观点来对待资产阶级思想的侵袭，用无产阶级的思想去战胜资产阶级思想。好八连的干部有一条可贵的经验：“想一想，就想出了问题；想一想，就想出了办法；想一想，还可以避免错误；想一想，还可以提高自己。”如果只是手忙脚乱，看上去挺紧张，工作也很费劲，但不愿意动脑筋，或不善于动脑筋，结果必然会对各种现象习以为常，即使问题找到自己头上来，甚至问题成堆了，还是发现不了，抓不住，工作也就必然陷于被动。

发现了问题，加以解决了，是否还有新的问题呢？肯定还会有。矛盾是普遍存在的，不可能有朝一日把所有问题都统统解决，而且老的问题解决了，工作前进了一步，又会产生新的问题，有待于我们去发现，去解决。发现问题，解决问题，再发现问题，再解决问题，循环往复，以至无穷，不断推动事物前进。所以，我们要有不断革命的思想和力争上游的精神，不要认为问题解决，就一劳永逸、万事大吉了。只有不断发现问题，并加以解决，才能经常立于主动的地位，使工作不断地向前发展。

描述：

