id: 746ce2f8e9
标题：文化大革命是无产阶级专政下革命的极好形式
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：通信兵某部二连支农毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民热烈欢庆党的“九大”胜利闭幕的大喜日子里，林副主席的政治报告发表了！这个报告系统地、全面地、科学地总结了我国无产阶级文化大革命的基本经验，使我们受到了极其深刻的毛泽东思想的教育，进一步加深理解了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说。

林副主席的政治报告传达了伟大领袖毛主席的指示：“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”林副主席在报告中明确指出：“现在，我们找到了这种形式，它就是无产阶级文化大革命。”这场无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下，由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的一场真正的无产阶级革命。“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。以大叛徒刘少奇为总代表的党内走资本主义道路的当权派，是一帮子钻进我们肝脏的埋藏得很深的披着羊皮的豺狼。他们既有一条复辟资本主义的黑路子，又有一套耍阴谋搞颠覆的黑班子；他们既惯于玩弄反革命两面派的鬼点子，又篡夺了我们许多部门的印把子。要堵死他们的黑路子，砸烂他们的黑班子，戳穿他们的黑点子，夺回他们抢去的印把子，仅仅采取一般的政治运动和一般的斗争形式，是不能解决问题的，必须遵照我们伟大领袖毛主席的教导：“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众”，实行在无产阶级领导下的大鸣、大放、大字报、大辩论的大民主形式。只有这样，才能把混入党内的叛徒、特务、走资派揭露出来，粉碎他们复辟资本主义的阴谋。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命是我们在无产阶级专政下继续革命的极好形式，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的极好形式。我们决心在党的“九大”精神鼓舞下，掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，夺取社会主义革命的更大胜利。

描述：

