id: 746e5332c2
标题：为革命敢于攀高峰——记年轻射箭选手黄淑艳打破世界纪录
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
继今年二月我国射箭运动员王文娟打破世界纪录后，又传来了另一个年轻选手、北京体育学院的黄淑艳打破女子单轮全能射箭世界纪录的喜讯。人们热烈祝贺无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，我国射箭运动取得的新成绩，更为我国年轻运动员在毛泽东思想哺育下茁壮成长感到欢欣鼓舞。

黄淑艳出生在一个工人家庭。两年前，当她刚参加射箭运动时，有着许多幼稚的想法。她想，只要自己有劲，就能拉开弓，就不愁射不上靶。可是训练一开始，就远不是那么一回事了。她将弓勉强拉开了，可是动作不符合要求，离目标更差得远。身体训练又使她感到浑身酸痛，有点吃不消。这时，黄淑艳的教练、多次打破世界纪录的我国射箭老运动员李淑兰，好象知道了小黄的心事。她和小黄多次谈心，用解放以来射箭运动在毛主席革命体育路线指引下所取得的成绩和无产阶级文化大革命中体育战线两条路线斗争的事实教育黄淑艳。在党组织和同志们的帮助下，黄淑艳逐渐明确了参加射箭运动不是单纯地练技术，争锦标，而是要执行毛主席的革命体育路线，树立攀登世界高峰，为社会主义祖国争光的雄心壮志。

从此，黄淑艳投入了艰苦的训练。为了练好拉弓和瞄准、停稳等技术，她每天除坚持身体训练外，还严格地按照教练的要求，拉一百多次弓。在实射训练中，黄淑艳右手拉弦的三个手指，磨起了一个个血泡，一放箭痛得钻心，但她毫不畏惧，坚持高质量地完成训练计划。经过一年多时间的艰苦训练，黄淑艳的技术和成绩都有很大提高。

黄淑艳在最初参加的几次比赛中，也创造了一些好成绩，但往往在关键时刻发挥不出自己的技术水平。在赛后的总结会上，同志们诚恳地帮助她总结经验教训，鼓励她胜不骄、败不馁，为革命创造出优异成绩。批林批孔运动开始以后，小黄和战友们一起认真学习马列著作和毛主席著作，积极投入革命大批判。在批林批孔运动的推动下，她进一步提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性，刻苦训练的劲头更足了，向世界纪录冲击，为祖国争光的信心和决心增强了。

考验自己的时刻来到了。在济南举行的射箭友谊赛的女子单轮全能比赛中，黄淑艳身边只剩下最后三支箭了。这三支箭只要射中二十七环，就能打破世界纪录。观众们以期待的目光注视着这位年轻的女选手。“这三支箭是对我技术上的一次检验，更是对我思想上的一次严峻考验，一定要射好！”小黄暗暗下定决心。当电动报时器发出起射的信号后，黄淑艳充满信心地射出了第一支箭。“十环！”大家心里更紧张了。第二支箭，黄淑艳尽量控制住自己激动的心情，但只命中了八环。这时，全场一片肃静。她冷静地回忆了一下正确的动作要领，找出了射第二支箭时动作上的缺点，准备拉弓射第三支箭。由于激动，箭靶在她眼里有些晃动。“稳住，稳住……”，黄淑艳很快果断地射出最后一箭，命中了九环，终于以一千二百三十七环的成绩打破了女子单轮全能的世界纪录。

消息一宣布，全场掌声雷动，纷纷向小黄祝贺。黄淑艳表示，这一成绩应归功于伟大的毛泽东思想对自己的哺育，是全队同志热情帮助的结果。但对自己来说，还只是万里长征的第一步，今后一定要再接再厉，攀登新的世界高峰。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

