id: 746f512cd1
标题：新成立的第三世界国家经济合作组织简介
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第三世界国家在联合国大会第六届特别会议上团结战斗所取得的巨大胜利，推动着它们在经济领域的反帝反霸斗争进一步深入发展。它们加强团结，多方面组织起来，互助合作，为打破旧的国际经济秩序和建立新的秩序而继续奋斗。会议召开后的一年多以来，不仅新出现的以第三世界国家为主的原料生产国和输出国组织犹如雨后春笋，而且涌现出新的经济集团和共同体，以及共同举办经济事业。同时，在阿拉伯产油国运用石油武器之后开始在阿拉伯和非洲等地区出现的金融货币互助合作组织，也在增强。现将这些新成立的主要的经济互助合作组织的情况，简要介绍如下：

（一）经济集团和共同体

非洲、加勒比和太平洋地区国家集团

非洲、加勒比和太平洋地区国家集团，是这个地区的四十六个发展中国家在最近建立的一个经济集团。自一九七三年以来，这些国家为了改善它们和欧洲经济共同体的关系，开始联合起来，经常进行协商，统一步调，取得团结一致。经过十八个月的团结战斗，它们和欧洲经济共同体在今年二月二十八日签订了《洛美协定》，对双方之间的不平等的贸易和经济关系，作出了有利于发展中国家的改变。

今年六月五日至六日，这些发展中国家在圭亚那首都乔治敦举行部长级会议，决定正式建立非洲、加勒比和太平洋地区国家集团，以便对亚非拉发展中国家争取实现新的国际经济秩序的联合努力作出更有效的贡献。会议通过的《乔治敦协议》，规定这个集团的宗旨包括：保证实现《洛美协定》的目标；在非洲、加勒比和太平洋地区发展中国家之间以及全体发展中国家之间，促进更大范围的和更密切的贸易、经济和文化关系，并为此而加强交换贸易、技术、工业和人力资源方面的情报；在非洲、加勒比和太平洋地区发展中国家以及全体发展中国家之间，促进有效的地区内和各地区之间的合作，加强它们各自所属的地区性组织之间的联系，促进新的世界经济秩序的建立。

非洲、加勒比和太平洋地区国家集团的主要机构是部长理事会和大使委员会，并设立秘书处协助上述机构进行工作。

西非国家经济共同体

西非国家经济共同体于一九七五年五月二十八日宣告成立。由达荷美、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚比绍、象牙海岸、利比里亚、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、尼日利亚、塞内加尔、塞拉利昂、多哥和上沃尔特共十五个西非国家组成。这些国家面积六百一十多万平方公里，占非洲总面积的五分之一。人口一亿一千二百多万，约占非洲总人口的三分之一。盛产可可、咖啡、花生、棕榈仁等经济作物。矿产资源也很丰富，已大量开采的有石油、黄金、铝上和钻石等。

西非在帝国主义的长期殖民统治下，经济落后，人民生活十分困苦。西非国家相继独立后，为巩固民族独立和捍卫国家主权，强烈要求维护民族资源和发展民族经济，积极主张建立区域性经济合作组织，反对帝国主义、殖民主义和超级大国的残酷剥削和野蛮掠夺。十五个西非国家经过长期协商后，于今年五月二十八日在尼日利亚首都拉各斯正式签订了西非国家经济共同体条约。条约规定，共同体将促进成员国在所有经济领域的发展和合作。它要求各成员国主要通过采取自力更生政策，来实行切实有效的经济合作。这项条约已于今年六月间开始生效。

（新华社）

描述：

