id: eeb0e94373
标题：一定要抓好基层领导班子的建设
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：向军
来源：
标签：两条路线斗争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”参加三支两军工作的许多同志都深深体会到，抓好基层领导班子的革命化建设，是巩固无产阶级专政的一个重要环节。

从许多地区的情况看，凡是对基层领导班子抓得好的，那里的社会主义阵地就不断巩固，革命和生产形势就越来越好。但是，也还有些同志，没有把抓好基层领导班子的革命化建设提到巩固无产阶级专政的高度来认识，因而就抓得不够紧。这是值得注意的一个问题。

“上级革委会是把关的，只要把上级革委会建设好就行了”。这是有些领导人员不重视抓基层领导班子革命化建设的一种“理由”。这种“理由”，带有很大的片面性。搞好上级革委会建设固然十分重要，但是，上层是不能离开下层而存在的。伟大领袖毛主席教导我们：“支部建在连上”。林副主席指示说：“军队不抓基层不行”。都明确指出基层工作的重要。基层工作，是我们一切工作的基础和落脚点。万丈高楼平地起。抓基层，就象盖楼房要打根基一样，根基打得牢，楼房才能盖得好。同时，基层领导班子也存在着一个把关的问题，帮助它把好关，这是上级革委会义不容辞的责任。因此，领导工作无论怎样千头万绪，必须抓好基层领导班子的建设。

“基层领导班子只要把生产搞好就可以了”。这种说法是十分错误的，是缺乏阶级斗争观念的表现。基层领导班子，不仅是生产第一线的指挥部和战斗堡垒，更重要的是阶级斗争第一线的指挥部和战斗堡垒。毛主席的伟大战略部署和党中央的战斗号令，靠他们带领群众去贯彻执行；向阶级敌人进攻，靠他们带领群众去冲锋陷阵；社会主义的经济基础，靠他们带领群众去巩固发展。上级领导者的责任，就是要坚持不懈地用毛泽东思想武装基层干部的头脑，使他们有高度的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，善于用阶级斗争的观点观察一切，分析一切，带领群众不断地夺取阶级斗争的新胜利。毛主席教导我们，要“抓革命，促生产”。只有首先帮助基层领导班子抓好革命，才能促进生产的发展。如果只抓生产，不抓革命，不抓阶级斗争，生产是一定搞不好的。

伟大领袖毛主席教导我们：“必须善于爱护干部。爱护的办法是：第一，指导他们。……第二，提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步。第三，检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。”从无产阶级文化大革命中新涌现出来的广大基层干部，绝大部分同志朝气蓬勃，但是，他们工作经验少。这就特别需要各级领导同志帮助他们学会做深入细致的思想政治工作，掌握辩证唯物主义的工作方法，把革命性和科学性结合起来，带领广大革命群众，在社会主义革命和社会主义建设的大道上阔步前进。

描述：

