id: eeb122aada
标题：改造人的灵魂的革命熔炉
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：许永江
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是改造人们灵魂的马克思主义。

毛主席是改造人们灵魂的最伟大的导师。

解放军这个大学校就是改造人们灵魂的革命熔炉。

我们119艇，几年来坚持活学活用毛主席著作，连续五年被评为四好艇。荣立过集体一等功一次，三等功两次。海军党委授予“英雄艇”的光荣称号。在毛泽东思想的哺育下，在我们这个革命小熔炉里，一个个坚强的革命战士锻炼出来了，一批批红色接班人成长起来了。

射手韩杰，是个高中毕业生。刚入伍时，总认为当兵是“大材小用”。工作不大起劲。后来，在领导的启发下，他反复学习了《为人民服务》《纪念白求恩》等文章。在航行的大风浪里坚持学，在晚上打着手电学，他越学越恨资产阶级个人主义，斗志很快就增强了，革命事业心树立起来了。

去年“八六”海战，我们艇冲到敌人跟前，敌人的炮火闪光，就象眼前突然出现闪电一样。炮弹不断地在我们艇的周围爆炸。韩杰第一次参战，他两眼冒着怒火，屹立战位，毫无畏惧。正要射击的时候，突然武器发生故障。时间只有一分钟，在这千钧一发的关键时刻，谁能想到韩杰这个新射手竟那样沉着，那样机智。平时没有想到的办法，他想出来了。他灵活地用一种代替工具，迅速地将故障排除。我们的火器发挥了威力，和兄弟艇一起把“剑门号”敌舰击沉。

韩杰的成长道路，也是我们艇上水兵们成长的道路。在毛泽东思想的照耀下，我们艇的这个小熔炉，就是这样锻炼和改造着来自五湖四海的战士们。

一个入伍时不够踏实的知识青年，在毛泽东思想的熏陶下，在我们这个小熔炉里，变成了一个埋头苦干、善于抓活思想的“小指导员”。今年五月，他已被调任大队的政治干事。

一个入伍时作风有些拖拉的雷达战士，时时刻刻对照“老三篇”，学一次，用一次，改一次，终于变成了凡事带头、革命干劲十足的五好战士。他现在，也被调任大队的雷达参谋。

一个老战士退伍回乡，把活学活用毛主席著作的传统带到地方上去，成为一颗红色种子。他团结群众，战胜自然灾害，夺得丰收。他是农业战线上的红色尖兵，他成了群众爱戴的大队党支部书记。

一个个新人的成长，一件件新事的出现，都闪耀着毛泽东思想的光辉。大量的事实使我深深感到，在解放军这个大学校里，只要认真活学活用毛主席著作，就能使每个革命战士铸造出无私的灵魂，无畏的灵魂，高尚的灵魂，非常革命化的灵魂。

描述：

