id: eeb20e1401
标题：大办各种类型毛泽东思想学习班提高干部战士两条路线斗争觉悟
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：巴武
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八二○五部队三机连党支部，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的伟大教导，大办各种类型的毛泽东思想学习班，有力地推动了活学活用毛泽东思想的群众运动，提高了干部战士两条路线斗争觉悟，促进了思想革命化。

大办学习班，加快了干部战士落实毛主席最新指示的步伐。去年，三机连在某车站担任执勤任务。每当毛主席的最新指示一发表，他们立即举办毛泽东思想学习班，紧跟毛主席的伟大战略部署，使毛主席最新指示在连队落实。在毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示发表的当天晚上，他们就连夜举办了学习班，反复学习、深刻理解毛主席最新指示的伟大意义，干部战士自觉开展了“一封红信”的活动。有的写信动员自己在城市上学的亲友，响应毛主席的伟大号召，报名上山下乡；家在农村的战士，就写信鼓励父母做好欢迎知识青年的准备工作，担起对知识青年进行再教育的光荣任务。战士张福金的弟弟是武汉某中学的毕业生，由于受大叛徒刘少奇“读书做官论”的毒害，认为当农民“划不来”，“不光彩”。在毛主席最新指示发表的第二天，张福金就把弟弟找来，和他一起学习毛主席的最新指示，提高了弟弟对到农村去接受贫下中农再教育的认识，愉快地奔向了农村。连里有些初中、高中毕业的战士，也在学习班里认真总结了自己接受工农兵再教育的体会，表示一辈子走毛主席指引的道路，永远接受工农兵的再教育。

大办学习班，提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线自觉性。在办各种类型毛泽东思想学习班的过程中，党支部始终把提高干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟摆在首位。为了使学习班收到良好的效果，党支部引导大家带着自己在新形势下出现的活思想和新问题到学习班来解决。连队举办的“提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟专题学习班”，每人每月最少要参加一次。例如，去年三月，连里有些战士因省、市革委会相继成立，认为大功告成，产生了轻敌思想。针对这些思想，连里举办了六期学习班，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，谈形势，摆敌情，增强了革命警惕性。党支部还组织干部战士到伟大领袖毛主席在武昌办的“农民运动讲习所”旧址，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，并通过“走出去”、“请进来”的办法，请老工人讲阶级斗争和两条路线斗争的新形势、新特点。通过学习，大大提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，牢固树立了永远是战斗队的思想。

在学习班里，党支部还组织大家经常通过“一事一议”来学习党内两条路线斗争史，不断提高两条路线斗争觉悟，使大家做到用两条路线斗争的观点分析一切，衡量一切。文书张国强的父亲是大队党支部书记，因执行资产阶级反动路线，受到了群众的批判。后来，他怕犯错误，不敢大胆起来工作。张国强认为，是相信群众，还是害怕群众，这是两条路线斗争的焦点。父亲害怕群众，是中了大叛徒刘少奇资产阶级反动路线的毒。因此，他几次写信帮助父亲划清两条路线的界限，使父亲提高了认识，成为带领广大贫下中农抓革命、促生产的模范。

大办学习班，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，促进了人的思想革命化。党支部通过办学习班，激发干部战士对伟大领袖毛主席的无限热爱，无限忠诚。在学习班里，他们经常忆苦思甜，颂扬大好形势，总结活学活用毛主席著作的经验体会。他们从实践中总结了用毛泽东思想自觉斗私的四点体会：靶子自己选，武器自己找，毒根自己挖，效果群众评。三排长吴高举当了干部以后，架子大了，有些脱离群众。在党小组举办的学习班里，他自觉地以毛主席的亲切教导为武器，选准了官气这个靶子，狠挖了刘少奇散布的当官做老爷这个毒根，不但在学习班里狠斗狠批，而且到群众中亮私斗私，狠斗“官”字。他深有体会地说：“毛泽东思想学习班是斗私批修的好课堂，时间虽短，收获可真大啊！”

三机连干部战士通过一年来大办毛泽东思想学习班的实践，深有体会地说，在学习班里，毛泽东思想使我们的心明了，眼亮了，思想红了。（巴武）

描述：

