id: eeb28f0cc0
标题：春天的话题——北京军区司令部直属某团改革开放教育纪事
日期：1992-3-27
是否是时间段：false
作者：张忠顺张坤平
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳春三月，“两会”场内，代表们畅谈改革，议论风生；“两会”场外，基层官兵摆身边事，拉家常话，抒改革情，热气腾腾。深化改革宣传，加强党的基本路线的学习教育，是军队政治教育的一项根本任务，各级政治机关务必采取有效方式抓紧抓好。某团的做法值得借鉴。 ——编者

“北京通”迷路“西厢”记

警通连汽车排的专业军士邢智辉，在北京开车已有7年的历史。首都的大街小巷，没有哪条路线他不熟悉的。所以，人们都叫他“北京通”。但是，“西厢工程”竣工前，他到外地执行了3个月的任务。回京后，团里派他到菜户营一带拉货，他却要问“路在何方”了。

交通警告诉他，去菜户营，从复兴门立交桥向南上西便门的公路就行了。还特意提醒说，这一路新建的大小立交桥就有8座，其中菜户营立交桥就由19座大小桥梁组成，你可别转迷糊了。

然而，小邢果真被交通警言中，迷路了，返回营区时误了点。于是，“北京通”迷路“西厢”记，一时在全团成为笑谈。

汽车排长罗凯是个有心人。他想，改革开放之后，北京这座古老都市的现代化气息越来越浓，其中众多的立交桥就是一个突出的象征。何不利用这事儿，进行一次改革的教育呢？

他的主意，得到了全排的一致赞同。

谈起立交桥，司机们感慨万端。平时不爱吭气的隋宪国开了第一炮：过去在一些路口，早晚行车高峰时，汽车组成首尾相抵的长蛇阵，像迈不开步的老妪一步一挪；“嘀嘀嘀”响个不停的喇叭声，“嘟嘟嘟”冒个没完的汽车尾气，让人干着急，遇到急事可就抓了瞎。

“现在可好了！”邢智辉接着说：“有了立交桥，红绿灯不见了，人流、汽车流、自行车流互不干扰，大道朝天，各走一边。据有关部门统计，过去汽车通过‘栓塞’路口，平均时速往往不足10公里；通过立交桥，平均时速50公里。经过三元立交桥的公共汽车有11条线路，建桥后，坐公共汽车的乘客，一年合计可节省30万小时。”

“过去，路上一堵车，老跟在人家后面光‘轰’油门不挪步，烧起油来可浪费了！”

说到这里，田排长掏出了排里的“节油本”念到：去年，全排10辆车，共行驶18万公里，节油6720升。不仅如此，现在的交通条件好了，车辆出事故也少了。

“这功劳，应该归功于改革开放的好政策。”对于这个结论，全排司机都举双手赞成。

几天不上街路都找不到了

报时手表引出的“手表鉴赏会”

初春的一天，电子侦察营的深化改革教育准备会正在进行。这时，一阵清脆的手表报时声，使大家不约而同地把目光投向报时手表的主人——战士李宏。

“你戴的什么表？”教导员李勇问道。

“电子表，深圳出的。”

“你这表挺高级的吧？”

“谈不上，现在市场上的高档手表有的是。不过咱们战士戴的表，也够开个小型鉴赏会的。”

经小李这么一说，李教导员的主意有了。

这天下午，全营的“战士手表鉴赏会”开始了。

根据李教导员的提议，戴着手表的战士很快把自己的手表摆到了会场中央的桌子上。

嗬！别看一个营，手表的牌子可不少：天霸、海霸、双狮日历、宝石花、西铁城、大英格、北京牌、上海牌，什么牌子样式都有。

表刚摆好，战士们就七嘴八舌地谈论开了：

“现在的表是啥成色，自动的，带日历的，自动报时的，既漂亮，又轻便。过去那种单一的机械表，哪天不‘上劲’它就会‘怠工’，一‘上’几十下，指头都拧得生疼。”

“还是电子表省事，一年半载不管它，它也不闹情绪。”

“过去在街上走，总会有人打问：几点钟了？现在，从城里人到乡下人，几乎人人都有一块亮闪闪的表。”

“以前买一块表，可得勒紧裤带攒几年。如今有的小学生都戴表。”

“原来人们想买手表，还得托人批条子，弄票证，‘走后门’。今天，各种款式的名优手表，满街满市有的是。”

“时下，手表已不单是传统观念上的计时工具。随着物质生活的改善，手表也成了一种装饰品。现在有不少人，手表不止一块两块，开始讲究什么季节戴什么手表，穿什么服装戴什么手表。”

“就是咱们部队的战士，换过几块手表的人，恐怕也大有人在。”

手表鉴赏会引得掌声爆起。听得出，这是对改革开放政策的欢呼，也是对深化改革的呼唤。

国产手表真时髦

发不出去的补助款

在许多“老基层”的记忆中，每逢老兵退伍，如何发放生活补助费和医疗补助费，可是一个令人头痛的问题。但是近些年来情况却变了，这些补助费常常发不出去。

不单是城镇入伍的战士不把这几十元钱放在眼里，就是来自农村籍的战士，对这点钱也不稀罕。这一变化，不是一个连、一个营，也不止一个团，许多基层干部都这么说。

八连山东籍老战士李福强人已走了，但他的声音留在了录音机里。请听他是怎么看补助款的：

“我的家乡本是黄金产地，可是过去在极左路线的干扰下，地里的黄金长出了苗，上面也不让采；而地里的庄稼生不了根，却偏要去种。结果，人们长年守着‘金饭碗’受穷。党的十一届三中全会以后，政府给村民们颁发了淘金执照，并规定了税收政策。这些年来，我们村不仅给国家创造了大笔的财富，许多人家也富裕起来了。我家也不例外。我虽然脚上有点毛病，党组织和部队的心意，我全领了。但是医疗补助费，我说不要就不要……”

“去年，我母亲患脑瘤，做手术花了上万元；我父亲承包的农田，又全被洪水淹了，颗粒无收。这样的遭遇，要是在往年，谁家也招架不了，如今，我家却顶住了。因为从1979年开始，我父亲就开始承包农田，每年收入上万元。我弟弟又开了一个发廊，每年又赚1万多。家里用这些年的积蓄，比较从容地应付了这次天灾人祸。所以，请大家不仅不要考虑给我生活补助，而且一定要帮我把积攒的这十几件衣服捐献给南方灾区，以表达我对改革开放政策的感激之情……”

录音机中，吉林省农安籍军士长杨秀武的发言情真意切，他的话不时地被掌声所淹没。

这样生动的发言，有满满两盘磁带。八连组织大家重听两个月前的录音，大家仍感到很有味道。

说来也怪，领导越是想给补助的对象，他们越有不要补助的理由。归结起来无外乎两条：其一，现在，绝大多数战士家庭，早已告别了“鸡屁股当银行”的年代，手头的票子多了；其二，“钱多气粗”，信心足了，人们越来越坚信：“踏着改革开放的路子奔，就没有翻不过去的火焰山”。所以，即使遇到一点困难，个人经济承受能力和心理承受能力都比过去强多了。

因此，许多单位发补助费，也只好是“长人里挑矮子”，硬塞了。

电话直拨到军营

3月上旬，团党委专门作了一次调查，发现近年来，在基层官兵中，有近1/4的同志家里直接与部队通过电话。电话直拨到军营，无疑是从一个侧面反映了改革开放政策给人民生活带来的深刻变化。

3月23日下午，这个团召开专题座谈会。我们闻讯赶到会场时，排长袁鑫正谈得起劲。

袁排长家住安微砀山。党的十一届三中全会以后，家里通过劳动致富，家用电器早已装备齐全，一直盼着装上电话。但是，以前县里的电话是“手摇式”的，在本县打电话，声嘶力竭地叫喊，对方也常说“听不清”。他父亲几次想跟北京通电话，都在邮电局一等半宿，但电话从县里转到合肥，再由合肥转到北京，听到的声音十分微弱，真是花了钱还扫兴。

最近，砀山的电话线路即将并入全国长途电话自动转换网。袁鑫的父亲喜出望外，早已交了3000元的押金。这不，他父亲又来电话催他回去参谋参谋家里安电话的事哩！

袁鑫毕业于武汉通信指挥学院，对我国邮电通信事业的历史和现状比较了解。谈到电话，他抚今追昔，感慨万端：“解放前，全国只有1/3的县不通电话，就连通信设施‘先进’的北京，长途电话最远也只能通到张家口和石家庄。解放后，特别是改革开放以后，我国的邮电通信事业得到了迅速发展，电话机像彩电冰箱一样。逐步进入寻常百姓家……”

“电话直拨到军营，的确为我们沟通部队、地方和家庭的联系提供了便利；但是另一个问题也随之而来。”连长冯满说：“过去，有的战士想回家，就让家里来电报，弄得真假难辨。现在的说法又变了：‘想回家，拨电话’。几个电话号码一拨，几分钟的工夫，意思就到了。”

“还有的战士亲友把战士当成了商品信息员，三天两头给部队拨电话，弄得我们欲接不能，欲推不忍，真难办……”

军士长李金虎对此表示赞同，但他又谈到了“利”的一面：“现在官兵家庭富裕的多了，给部队拨电括，吹热风的也不少。就说俺对象吧，她经常来电话，报告家乡喜讯，总是鼓励俺好好干。每通一次电话，俺就来一回精神。”

“电话直拨到军营的多了，这就要求我们动员军人家属多给部队吹‘热风’，少吹‘凉风’……”

团里干部在想：看来，电话直拨到军营，还真是个新问题，它带来的利弊，值得研究。不过，笔者却没见哪个人紧锁眉头。毕竟解决战士家庭“富”出来的问题，总要比“穷”出来的问题好办得多。

千里亲情一线牵

从填“出身”看到的变化

现如今，战士们在填写入党、入团志愿书时，对如何填写“家庭出身”这一栏时，许多人开始有点“吃不准”了。

这不，湖南籍战士何清良正面有难色地站在教导员李勇面前：“过去，我家的成分是贫农，这倒没啥含糊的。但是，实行改革开放政策后，我们家成了‘柑桔专业户’，我父亲也不是‘贫下中农’了，他除了种柑桔，还兼做木匠……”

“我父亲是退伍军人，现在他却是企业承包人。”不等何清良说完，山西籍战士左永刚又插进了话头。

李教导员想，怎样填写家庭出身虽说事小，但透过这个“窗口”，也可以窥见改革开放给战士家庭带来的巨大变化。他把这一想法向团长宪福成汇报后，一项新的统计又在全团应运而生了。

统计表明，近年来全团有近1/3的战士家庭出身发生了变化。昔日的“土老冒”，成了懂专业、会经营的“农民企业家”；许多以往只会从土中刨食的庄稼汉，成了闻名遐迩的专业户。在城镇，战士家庭成员的就业途径就更宽了。他们中，干国营企业的、干集体企业的，还有不少人在三资企业，以及停职留薪干个体户的，真是五花八门。

众多的就业途径，同时也造成了人们择业观念的深刻变化，由此而出现了五花八门的“家庭出身”和“本人成分”。

战士李斌十分坦然地说：“不瞒诸位说，我入伍前，就在家承包了一个茶馆，白天卖茶，晚上办音乐茶座，一年就挣了1万多元；后来，我又试着开了半年饭馆，又赚了好几千元……现在的就业门路广了，这真是鱼跃有阔海，鸟飞有高空，只要你有真本事，就不愁没有用武之地。”

李斌的话，说得大家心里热乎乎的。大家感到：如今不管干什么，是什么“成分”，高低贵贱上分已很淡漠，只要对国家贡献大，为社会创造的财富多，他的价值就高，就受人们的尊敬。

宪团长想的则更深一点，那就是战士们填“出身”、“成分”作难这一现象，说明大规模阶级斗争条件下产生的成分划分法已逐渐失去了原来的意义，改革开放政策把绝大多数人的积极性都调动起来了，再也没有“成分”的束缚感了。

本版漫画 王宇绘

描述：

