id: eeb629c041
标题：认真落实党的民族政策和宗教政策“四人帮”及其在云南代理人制造的“沙甸反革命事件”经党中央批准已经平反
日期：1979-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明九月十日电 “四人帮”及其在云南的代理人制造的所谓“沙甸反革命事件”，已经党中央批准予以平反。沙甸地区的回族群众对此欢欣鼓舞，奔定相告，“四人帮”强加在我们身上的“反革命”罪名洗刷掉了，共产党的民族政策又回来了！

这一事件的平反，在沙甸等地激发了回族群众的积极性，改善了民族关系，发展了生产，促进了安定团结。

沙甸是云南省红河哈尼族彝族自治州一个回民聚居的村庄。一九六八年以来，林彪、“四人帮”及其在云南的代理人推行极左路线，践踏党的民族政策，破坏民族团结，并在沙甸和文山、玉溪等地回民村庄采取了侮辱回民的恶劣做法，伤害了民族感情，引起了回族群众的强烈不满。问题发生后，他们又进一步激化矛盾，混淆敌我，终于酿成一九七五年七月的沙甸事件，造成了严重后果。

中共云南省委在贯彻三中全会精神的过程中，重视沙甸事件的妥善解决，对这一事件作了大量的调查研究工作。今年二月，经党中央批准，云南省委、人民解放军昆明军区党委联合发出《关于沙甸事件的平反通知》，为这一事件所涉及的广大回族干部、群众进行平反昭雪，并要求通过平反，认真总结经验教训，在全省军民中深入进行民族政策的再教育，加强各民族的大团结。

平反工作一开始，省民族事务委员会副主任王连芳（回）和州委领导同志，带领工作组来到沙甸的群众中，挨家挨户地问寒问暖，宣讲“平反通知”，并耐心地解答群众提出的问题，向群众进行思想政治工作。他们走到哪里，哪里就一片欢腾。许多回族人民流着热泪，拥上前去拉住领导同志的双手，要求他们转达回族人民对以华国锋同志为首的党中央的感激和爱戴。

沙甸事件的平反，是对林彪、“四人帮”极左路线的一次大批判，在平反大会和各种座谈会上，人们激愤地控诉了林彪、“四人帮”残酷迫害各族干部、群众的血腥罪行，通过深入的揭批，大家分清了是非，把千仇万恨集中到制造沙甸事件的罪魁祸首“四人帮”身上，纷纷表示要顾大局、识大体，团结起来向前看，同心同德搞四化。

在平反善后工作中，工作组关心群众疾苦，尊重民族的风俗习惯，依靠群众共同做好抚恤、救济等工作。他们认真落实党的民族政策和宗教政策，继续消除不利于安定团结的因素，受到了沙甸人民的信任和赞扬。

描述：

