id: eeb778830d
标题：读报常识
日期：1957-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
门罗主义

“门罗主义”是前美国总统詹姆士·门罗在1823年12月2日致国会咨文中所宣布的美国外交政策的原则。当时欧洲的俄、普、奥三国君主的反动同盟和英帝国主义，都在加紧干涉和控制拉丁美洲各国。因此，美国倡导所谓“美洲是美洲人的美洲”，在反对外来干涉的旗帜下面，扩张自己的势力，夺取整个中南美洲，奴役和剥削这些国家的人民。口头上虽然喊的是“美洲是美洲人的美洲”，实际上却是把美洲看作美国人的美洲。根据这种政策，美国就在拉丁美洲干涉各国内政，组织颠复活动，积极地干涉和控制着拉丁美洲。

杜鲁门主义

“杜鲁门主义”是第二次世界大战后，美国所执行的侵略的对外政策的一种称号。美国一些人说它是“门罗主义”的自然继续。它是1947年开始流行的。1947年3月，美国总统杜鲁门声称，美国政府要“帮助自由人民，按照他们的方式，去决定他们的命运”。作为这种帮助的第一步，杜鲁门要求拨款四亿美元援助希腊、土耳其的反动政府，并且派遣大批“美国文武官员”去“援助”它们。这种帮助的目的，是要把美国的侵略势力伸进希腊和土耳其，从政治、经济和军事上控制这两个国家。并且利用它们来作为反对苏联和东欧民主国家的前哨。从此，人们就把美国这种通过军火和美元的援助，来扶持和武装各国的反动政府，作为它实现反苏反共奴役世界的侵略工具的对外政策，叫作杜鲁门主义。

英埃协定

英埃协定，是在1954年10月19日英国和埃及在开罗签订的。条约规定，英国军队在二十个月内完全撤出埃及领土；英国同意废除1936年英埃同盟条约；承认苏伊士运河为埃及领土不可分割的一部分。1956年6月英军根据这一条约被迫从埃及撤退，这是埃及人民反殖民主义斗争的胜利。但是条约还规定，在阿拉伯国家和土耳其遭到外国武装进攻的时候，英国军队可以回到苏伊士运河区基地；在条约有效期限的七年内，英国有权派遣平民维持和保养它在苏伊士运河区的基地等。这些规定危害着埃及的独立和主权。英法这次对埃及发动侵略，就企图用这些条款作为借口。埃及最近已宣布废除英埃条约。

萨尔问题是怎么回事

萨尔在德国西南部，同法国东北部相连。萨尔原是德国的领土，第二次世界大战后，法国在政治和经济上控制了它。法国和西德的垄断资本集团所以拚命争夺萨尔，因为它有蕴藏量极丰富的煤矿，又是一个钢铁工业基地。

为了争夺萨尔，法国和西德的垄断资本集团一直在明争暗斗。1954年10月，阿登纳为了骗取法国签订武装西德的巴黎协定，同意萨尔同德国分离；接着，这个同意萨尔同德国分离的“萨尔法规”被萨尔人民所否决，亲德势力也在萨尔抬头。法国眼看保不住萨尔了，就只得作退一步的打算。经过再三的讨价还价，去年10月，法国与西德又签订了一个萨尔条约，这项条约规定：今年1月1日起，萨尔从政治上并入西德，并且在1959年年底以前完成在经济上并入西德。作为这项买卖的代价，西德将在今后二十五年内供给法国九千万吨萨尔的煤，并且同意修建法国钢铁工业家所需要的摩塞尔运河。

这里必须指出：萨尔条约的签订，是非法的，也是违反萨尔居民和德、法两国人民的利益的。今天存在着两个德国，萨尔问题不得到民主德国的同意，就片面决定归并入西德，只会增加重新统一德国的困难。同时，把煤、钢产量极丰富的萨尔归并入正在重新武装的西德（它又是北大西洋公约集团的一员），也是很危险的。

描述：

