id: eeb7f283f1
标题：唐钢钢材产量提前完成全年国家计划
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七四年十二月六日电 唐山钢铁公司广大职工在前三个季度革命和生产不断取得成绩的基础上，斗志昂扬地投入了第四季度的新的战斗。到十一月底，钢产量超额完成了一到十一月的国家计划，钢材产量提前完成了全年的国家计划。

进入第四季度以来，唐钢各级党组织针对有的人存在的“批林批孔搞得差不多了”的思想，组织全厂职工反复学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，总结批林批孔运动促进生产发展的经验，进一步明确了批判修正主义，批判孔孟之道，是长期的战斗任务，提高了继续搞好批林批孔运动的自觉性，把主要的注意力放到学习和批判上来。全国著名劳动模范、第一炼钢厂的王益元小组的工人们，针对第四季度时间紧、任务重的情况，做到了工作再多，看书学习不间断；生产再忙，革命大批判不停顿。王益元小组的行动促进了其他班组。全厂学习、批判步步深入，推动生产节节上升。

在大干第四季度的日子里，唐钢各级领导班子的成员坚持参加集体生产劳动的制度，日夜和工人群众战斗在一起。各厂矿的主要领导干部昼夜轮流值班，经常有三分之一以上的干部在第一线参加劳动，指挥生产。

描述：

