id: eebaace572
标题：索马里海岸朋友强烈谴责苏修武装侵犯中国
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社摩加迪沙电 一位索马里海岸朋友最近在一封信中，强烈谴责苏修社会帝国主义对中国的武装挑衅。

这位朋友在信中说：“我们强烈谴责苏修，因为苏修背叛了世界革命，并企图千方百计地破坏中国的社会主义革命，使中国改变鲜红的颜色。”

来信说：“我们相信：运用中国人民和世界人民最敬爱的领袖毛主席的伟大的、战无不胜的思想，中国人民和全世界革命人民将击败任何敌人，即以美国为首的帝国主义和以苏联领导集团为首的现代修正主义。”

这位曾经访问过中国的非洲朋友在回顾对中国令人难忘的访问时写道：“我们亲眼看到中国人民是怎样地阔步前进”，“我们从他们那里学到依靠自己的力量进行斗争的丰富经验”。

来信说：“世界上被压迫人民和被压迫民族有了毛主席的思想就完全有了希望。我们必须丢掉其他幻想，走毛主席指引的道路。”

这位朋友在信的末尾热情写道：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”“光荣的中国共产党万岁！”“伟大的中华人民共和国万岁！”

描述：

