id: eebca95247
标题：坚持突出无产阶级政治
日期：1968-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月间，南昌橡胶厂革委会成立不久，在一次会议上，革委会一位负责同志提出：前一段时间没有完成生产计划，现在革命委员会成立了，应该集中一段时间把生产突上去，显示一下新生革命政权的威力。有些委员觉着这样做也有道理，表示同意，军队代表李正荃马上意识到：这是没有把政治和生产的位置摆对。于是他便和委员们一起学习毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”引导大家深刻领会毛主席这些教导的伟大意义，明确革委会最根本的任务，就是要突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，落实毛主席一系列的最新指示。

会后，军队代表李正荃同革委会其他成员一起深入车间、宿舍、食堂，宣传伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大讲落实毛主席的最新指示，狠抓阶级斗争和开展革命大批判的伟大意义。革命职工说：革命委员会在生产任务压头皮的节骨眼上，首先抓根本，以革命促生产，做得好。广大革命职工积极为革命委员会献计献策，全厂革命大批判的烈火越烧越旺。

革委会成员在阶级斗争第一线，既当指挥员，又当战斗员，发动群众狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，大揭厂内一小撮阶级敌人的罪恶活动。经过广大革命群众的日夜奋战，终于挖出了一小撮隐藏很深的叛徒、特务和反革命分子，粉碎了阶级敌人妄图破坏革命和生产的罪恶阴谋。广大革命职工欢欣鼓舞，革命精神大大振奋。他们说：“突出了无产阶级政治，浑身有使不完的劲。”革命有力地带动了生产，全厂生产任务月月超额完成。（报道组）

描述：

