id: eebd528681
标题：五届政协第二次会议胜利闭幕
日期：1979-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陆定一,刘澜涛,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平宣布大会开始 韦国清主持大会 乌兰夫致闭幕词

大会通过了政治决议；增选刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞为五届政协副主席，刘澜涛为秘书长

新华社七月二日讯 历时十八天的中国人民政治协商会议第五届全国委员会第二次会议，圆满完成了各项任务，今天上午在人民大会堂闭幕。

大会通过的政治决议表示热烈拥护邓小平主席的开幕词，热烈拥护叶剑英委员长在五届人大二次会议上的开幕词、华国锋总理的政府工作报告以及其他报告和法律草案，并保证坚决贯彻执行。

政治决议指出，邓小平主席的开幕词是我国实现四个现代化的新时期统一战线和人民政协的行动纲领。

政治决议确定人民政协在新的历史时期的任务是：“要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，努力化消极因素为积极因素，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，充分发扬社会主义民主，加强社会主义法制，巩固无产阶级专政，为把我国建成现代化的社会主义强国而奋斗。”

政治决议还强调，人民政协要就有关国家的大政方针、政治生活和四个现代化建设中的各项社会经济问题进行协商、讨论，实行互相监督，发挥对宪法和法律实施的监督作用；要为台湾早日归回祖国贡献力量；要加强同各国人民的友好往来，为发展国际反霸统一战线作出更大的贡献。

上午十时，邓小平主席宣布大会开始。韦国清副主席主持了大会。

乌兰夫副主席致闭幕词，他说，这次会议开得生动活泼，充分体现了我们举国上下安定团结，一心一意搞四化的大好局面。这是一次团结动员的会议，一次发扬人民民主的会议，一次实行互相监督的会议，也是一次团结向前进、一心奔四化的会议。

他说，大家一致表示拥护中共十一届三中全会关于把全国工作着重点转移到现代化建设上来的伟大战略决策和所采取的一系列方针政策。大家以国家主人翁的姿态，对三年调整国民经济的任务，对发扬社会主义民主和加强社会主义法制的问题，对新时期统一战线和人民政协面临的新形势和新任务，进行了认真、热烈的讨论，提出了许多宝贵的意见、批评和建议。

他强调要进一步加强全国各族人民的大团结，进一步发展工人阶级领导的以工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的统一战线。

乌兰夫说，我们要把这次会议的精神和任务贯彻落实到各方面的工作中去，贯彻落实到各自的工作岗位上去。我们要认真学习马列主义、毛泽东思想，结合实际，继续改造思想，努力做好工作，这样才能更好地适应新的形势和要求，负起国家主人翁的责任，作出新的贡献。我们要把人民政协的工作进一步开展起来，更加活跃起来，发挥它在国家政治生活中和国际活动中应有的重要作用。

今天的大会增选了刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞为五届政协全国委员会副主席，刘澜涛为秘书长（兼），还增选了四十名常务委员。朱蕴山、史良已由五届人大二次会议增选为人大常委会副委员长，不再兼任政协全国委员会副主席。

大会通过了关于常务委员会工作报告的决议，一致同意许德珩副主席的工作报告，并对一九七八年三月五届政协一次会议以来政协常务委员会的工作，表示满意。会议希望全体委员，为争取完满实现工作报告中所提出的各项任务而奋斗。

大会还通过了五届政协二次会议提案审查委员会关于提案的审查报告。报告说，五届政协二次会议共收到提案九百二十四件，数量之大，涉及范围之广，都超过了政协历次会议。提案审查委员会对这些提案，都认真地进行了分析研究，逐案讨论决定审查意见，交由政协全国委员会常务委员会或者建议国务院交有关部门研究办理。会议通过了决议，同意提案的审查报告和审查意见。

大会在完成各项议程后宣布胜利闭幕。军乐团奏国歌。全场热烈鼓掌。

出席今天大会的还有政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、许德珩、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、周建人、庄希泉、胡子昂、荣毅仁。

出席今天大会的委员有一千七百零八人。

列席大会的，有中共中央、国务院、中央军委各部门主管统战工作的负责人，以及各民主党派、各人民团体的负责人。

描述：

