id: 46706a54ba
标题：必须实现贫下中农对学校的政治领导
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县纪王公社教育革命领导小组

吉林省梨树县革命委员会的《农村中、小学教育大纲(草案)》，为农村教育革命提供了非常丰富的经验，它描绘出了一幅在中国共产党领导下、由贫下中农直接管理的农村社会主义新型学校的蓝图。“大纲”发表后，我们公社的部分贫下中农、革命干部和革命教师立即进行了学习、讨论，决心遵照毛主席“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大教导，把学校的领导权牢牢掌握在贫下中农手里，把农村中、小学的教育革命进行到底。

我们感到，贫下中农管理农村中、小学，最根本的一条是要实现对学校的政治领导，狠抓革命的大批判，抓好教师和学生的思想革命化，保证毛主席的无产阶级教育路线、方针和各项无产阶级政策的贯彻执行。

毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”我们公社的贫下中农管理学校后，首先对教师提出了“既当教员，又当社员”的要求，引导他们走与工农相结合的道路，让他们参加一定时间的劳动，让他们和贫下中农、红小兵一起斗私批修，认真对他们进行再教育。有个教师起初认为当教师不如回去参加劳动收入多，而且还要成为再教育的对象，情绪不高，做一天和尚撞一天钟。贫下中农发觉后，多次找他谈心，和他一起学习毛主席的为人民服务的光辉思想，一起开展革命大批判，并且通过忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。在贫下中农的教育、帮助下，这个教师不断斗私批修，克服了原来的错误想法。现在，每天一早就到校带领学生军训，劲头大了。由于加强了对教师的再教育，调动了他们的革命积极性，现在，我们公社的教师和贫下中农一起，正在积极编写乡土教材，决心进一步搞好农村中、小学的斗、批、改。

贫下中农实现对学校的政治领导，还必须不断用毛泽东思想武装学生的头脑。前一段时期，我们公社明星大队有的学生不愿意读书。他们说:“多读几年书，将来反而要成为‘再教育对象’，还是不读的好。”有的学生的家长只算经济账，认为孩子读了书还是要劳动，不如早些参加劳动，可多挣些工分。今年开学前，大队教育革命委员会就和老师一起到学生家中去访问，然后把有这些不正确想法的学生和家长请来参加毛泽东思想学习班，深入开展对大叛徒刘少奇“读书做官论”、“经济挂帅”等反革命修正主义谬论的大批判，并向他们宣传贫下中农掌握文权、培养无产阶级革命事业接班人的重大意义，从而提高了学生和家长的政治觉悟，学生出席率大大提高。过了一段时期，又发现学生组织纪律松弛，贫下中农又和革命教师一起，狠抓思想政治工作，组织学生大学毛泽东思想，大开讲用会，并请大队的复员军人组织他们开展军训活动，大大改变了学生组织纪律性差的现象。过去早晨八点钟上课到不齐，现在七点钟军训，学生就都来了。贫下中农还让学生直接参加三大革命运动，经受锻炼。有的红小兵听到地主分子散布反动言论，立即发动全校的红小兵和其他生产队的红小兵一起开展批斗。这样，大大提高学生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

我们公社的教育革命离毛主席的要求还差得很远，和教育革命搞得好的兄弟单位相比还有很大差距，我们一定要在“九大”文献的指引下，认真学习吉林省梨树县革委会的《农村中、小学教育大纲(草案)》，扎扎实实地、认认真真地把农村中、小学的教育革命搞好。

描述：

