id: 467183f807
标题：我国工人和青年科学工作者在北京周口店再次发现中国猿人头盖骨化石这些化石是研究人类起源的极为珍贵的材料
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十五日电　我国工人和青年科学工作者在著名的北京周口店，又一次发现了研究人类起源的极为珍贵的材料——中国猿人头盖骨化石。这一重大发现是参加这项工作的有关人员高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作的结果，是战无不胜的毛泽东思想在科学战线上的又一胜利。

中国猿人是早期人类发展的一个重要环节。中国猿人的化石，是研究、探讨人类起源和发展的不可缺少的珍贵材料。

这次发现的中国猿人头盖骨，包括额骨、枕骨等，一起发现的还有石英和燧石制作的石器以及肿骨鹿、犀牛、鬣狗等哺乳动物化石。这些化石对于进一步了解中国猿人的体质形态及其生活状况，有很大的价值。

这次周口店的发掘工作是在伟大的无产阶级文化大革命中进行的。从事这项工作的中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的同志，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，群策群力，以饱满的政治热情和冲天的革命干劲，取得了这个重大成果。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67bh030601.JPG">

<FONT class=imgsm>图为新发现的中国猿人头盖骨额骨化石。

新华社稿</FONT>

描述：

