id: 467371ac01
标题：读报问答
日期：1952-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】什么叫做“思想老虎”?　(本市于康)

【答】在五反斗争中，凡是存在着右倾的思想和行为的人，就叫做“思想老虎”；这是十足官僚主义者，亦是一种完全错误的想法和做法。

“思想老虎”表现在行动方面，主要的有两点:一种是说:“咱机关是清水衙门”，而主观地肯定“无虎可打”。一种是受了资产阶级辩护人宣传攻势的影响，看到群众纷纷发动起来，便害怕“过火了”。

事实证明“思想老虎”是纵虎容虎的，是万分要不得的，连他自己，最后亦会被虎所吞噬的。俗语说得好:“养虎贻患”，凡属“思想老虎”的人，应该赶快猛省!否则，是会被广大群众毫不留情地肃清的。

【问】什么叫做“右倾情绪”?

【答】凡是对资产阶级的“暗的侵蚀”和“明的进攻”，缺乏必要的警惕和斗争，在思想感情上和执行政策上，表现了马克思、列宁主义的理论教育不够，对各种非无产阶级思想和非政治倾向的批判不够，而有上面一部或全部因素的人，就叫做含有“右倾情绪”的人。“右倾情绪”产生的原因有两个:一个是因工作重点转入城市，转入经济建设，因而不可避免地，跟资产阶级接触日增，无形中受了资产阶级的思想影响。另一个原因，是由于全国胜利，一部分人发生了错觉，产生了若干糊涂思想，以为在新的条件下，阶级斗争可缓和了。

任何“右倾情绪”，都是错误的一种情绪，在革命阵营之内，是必须无情地加以克服和肃清的。

【问】报载上海市部分工商界申报所得税时，依然蓄意偷漏，逃避税负。什么叫做所得税?什么叫做税负?又他们怎样逃避的?

(一○○一六读报组)

【答】所得税系直接税之一种，和地产税等一样，由负担者直接缴纳，而不能转嫁于他人的一种租税。同时，所得税也是工商业税的一部分，根据营业期间的收入总额，减除成本费用及损失后的余额征收的，亦就是根据盈余数目来征收的。税率是按所得额全额累进计算，即所得多的多纳，少的少纳，没有所得的不纳，跟纳税人的纳税能力相适应，是一种既公平又合理的税制。

税负的全称是“租税负担”，以各负担者的各自经济能力为限度，用货币作支付的公共收入。奴隶时代，只有无公民权的人才负担租税。封建时代则以公有土地与特权收入为主。资本主义时代，成为国家财政的主要收入。

不法商人逃避税负的方法，是有着多种多样的。例如:1、申报不实或拖延申报；2、处列进货；3、抬高成本；4、浮列开支；5、抬高期初存货价格；6、低估和隐匿期末存货；7、故意紊乱账册，伪称账轧不平，或钻标准毛利率空子；8、利用国外关系逃避资金；9、漏计存货；10、以行商化座商，或座商化行商，实行“飞过海”等偷漏手段。

描述：

