id: 46743e5e1e
标题：曹杨二中党支部加强对批修整风的领导深入蹲点总结经验　及时交流带动全局
日期：1972-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　曹杨二中党支部在批修整风运动中，深入中二(1)班，组织学生认真学习毛主席关于路线斗争的一系列重要指示，引导学生自己教育自己，努力掌握社会主义时期阶级斗争的规律，提高识别真假马克思主义的能力。

随着批修整风运动的深入，这个班级有些学生在学习和批判的过程中提出了不少问题，对此，党支部成员和革命教师不是简单地下结论，而是与学生一起进行学习、批判，引导他们学习毛主席的一系列指示，领会精神实质，抓住共同的问题，展开讨论，不断加深对社会主义时期阶级斗争规律的认识。例如，在批判刘少奇一类骗子罪行的过程中，有些学生提出，刘少奇一类骗子既然干了那么多坏事，为什么能在党内隐藏得这么深、这么久呢?党支部成员就和他们一起学习毛主席有关认识论方面的教导和《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语等。班主任、政治老师等有关教师热情地给学生做读书辅导，帮助解决学习和批判中遇到的问题，引导学生运用马列主义的立场、观点和方法去分析问题。在党支部和教师的启发、指导下，学生们联系路线斗争的实际，从各个不同角度进行分析，相互补充，集思广益，提高了思想觉悟。他们认识到:混入党内的资产阶级代表人物，常常采取打着红旗反红旗的反革命手法。这是因为无产阶级专政空前巩固，因此这伙骗子不得不采取比过去更为阴险的反革命两面派手法，以欺骗我们的干部和人民。同时，由于马列主义、毛泽东思想日益深入人心，也逼得这些敌人装扮成马克思主义者，在暗中大搞阴谋活动。但是，要看穿刘少奇一类骗子骗人的阴谋活动，是要有个过程的。许多学生说:“刘少奇一类骗子干坏事有一个发展和暴露的过程，我们对这些坏蛋也有一个观察、发觉的过程，只要坚持认真看书学习，学会运用唯物主义的观点看问题，任何骗子也逃不出人民群众的眼睛。”

在讨论社会主义时期阶级斗争规律时，有些学生还提出，阶级敌人一次次公开跳出来，既然最后都以彻底失败而告终，那末，为什么他们过几年又非跳出来不可呢?党支部的成员和班级教师，总结学得好的典型，及时组织交流会。许多学生以毛主席的教导为思想武器，联系阶级斗争事实，充分发表自己的看法。经过反复讨论，同学们提高了路线斗争觉悟，对这个问题有了正确的理解。不少学生说:阶级斗争不止，路线斗争不息。刘少奇一类骗子虽然自取灭亡了，但是阶级斗争和路线斗争并不因此而结束。阶级斗争的时起时伏，决不等于阶级斗争的时有时无。我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，学习和掌握社会主义时期阶级斗争的规律，不断批判“阶级斗争熄灭论”，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

曹杨二中党支部及时总结了中二(1)班在学习和批判中自己提出问题、讨论问题、解决问题的做法，并进行交流推广，促使全校大学习、大批判更加深入一步。

(本报通讯　员)

描述：

