id: 4676c7377f
标题：肯尼迪政府阴谋在远东发动军事冒险借此嫁祸中国为美国走投无路的对华政策寻找支持　居然打算倚靠造谣来阻挠恢复我在联合国合法席位
日期：1961-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　最近美国报刊和通讯社的宣传和美军的挑衅性活动显示，肯尼迪政府正阴谋在中国周围发动军事冒险，加剧远东紧张局势，借此嫁祸中国，为美国走投无路的对华政策寻找支持。

美国资产阶级宣传机关的宣传动向表明，美国打算在远东发起军事挑衅的地点包括中国沿海岛屿以及南越、南朝鲜、老挝等邻近中国的周围地区。8月21日出版的《美国新闻与世界报道》在它的驻远东记者的一篇报道中煞有介事地说，“南越是共产党人在亚洲的头号目标。福摩萨(台湾)和沿海岛屿可能居第二位。朝鲜是另一个潜在的危险地区。”它接着叫嚣说，目前，在太平洋的美军指挥官已使“他们的作战部队处于准备状态”，“在太平洋的美国第七舰队的力量在逐渐增强”。

《纽约时报》12日刊载它的特派记者罗森塔尔从东京发出的一篇报道也指出，美国打算在远东制造新事端的地点将是台湾海峡和邻近中国的南越、老挝和朝鲜。罗森塔尔说，美国政府“已经下令在远东采取新的措施来加强海军的准备”，以满足美国在西柏林和远东“两条战线上面临军事行动”的需要。

美联社7月下旬接连从华盛顿发出的一些消息中透露了美国打算在远东发动军事挑衅然后把责任转嫁给中国的阴险用意。这家通讯社记者戴维斯7月22日在一条消息中说:“美国官员们认为，如果共产党中国有朝一日采取野蛮的侵略性的行动的话，就可以很容易地做到继续推迟(联合国大会)讨论中国席位问题。由于这个原因，这些官员们认为，许多事情将取决于联大开会时世界局势如何。……这显然表明，美国现在的战略是考虑这样一种可能性:柏林的大危机加上中国共产党人在秋季的侵略性和好战的行动可能加强不结盟国家的反对，从而大大和缓中国共产党代表权问题。”这家通讯社7月26日在另一条消息中又说:“美国官员们认为，从现在到今年10月之间共产党中国的行动将对这个问题(恢复中国席位问题)有着直接的影响。美国人士认为，如果北平(指中国)在力图解放台湾的攻势中恢复炮击沿海岛屿金门和马祖，这将几乎意味着那些谋求立即让中国共产党进入联合国的某些国家肯定会遭到失败。”这就是说，肯尼迪政府居然打算倚靠造谣、挑拨和军事冒险来继续阻挠恢复中国在联合国的合法席位。

西方报刊和通讯社的消息透露了美国政府正在加紧进行的一些军事部署。驻日本的美国海军当局发言人8月23日宣布，由美国太平洋舰队的十七艘军舰组成的一支“特遣舰队”，将于8月26日从夏威夷的珍珠港海军基地，开来西太平洋加入在这个地区、特别是在中国大陆沿海地带执行所谓“巡逻任务”的第七舰队。发言人说，一次就调动这么多军舰到第七舰队来是“不寻常的”。

这十七艘军舰中包括有两艘攻击型航空母舰、两艘重型巡洋舰、一艘导弹快速舰和十二艘驱逐舰。上述发言人说，这是四年多来美国“规模最大的”一次海军调动，其目的是要“增进(在东太平洋的)美国第一舰队对第七舰队的配合”。发言人还说，上述舰只加入第七舰队后，第七舰队将有十六艘军舰调走“执行其他职务”。在此以前，美国空军当局曾于8月2日宣布，它将在最近利用两架“U2”式飞机以冲绳岛为基地在西太平洋上空作一系列搜集情报的“空中探测飞行”。合众国际社10日报道说，“美国在远东的军事部队正在作准备……(美国)整个太平洋舰队的大约三分之一的舰只已部署在亚洲大陆沿岸的西太平洋。其余的舰只一得到通知即可来到。”美国目前“正在采取步骤大大增强”海军在进攻作战时的调运能力，并且“进一步加强远东的陆军部队”。

《纽约时报》记者12日也从东京报道说，美国在远东的海军部队已经“加强了它们的准备状态”，“这种特别准备状态包括减少美国第七舰队上岸休假者的人数”；“下令迅速修理在各船坞进行例行检修的第七舰队船只”，以便使“这支舰队保持最大的远航力量”；此外，美国政府还“向(第七)舰队的服役期限将满的人员发出了呼吁”，要求他们延长服役期限。

美国陆、海、空军最近还连续举行了大规模的军事演习。美国陆军和空军四万多人从8月6日到20日在美国南、北卡罗来纳州地区举行了一次名为“迅速打击”的联合演习。据报道，这一次被美国官方宣扬为“二次世界大战以来规模最大的”演习的目的在于“考验和训练”美国陆军战略兵团的官兵“随时准备在世界任何地区立即采取行动”的能力，以及“训练”美国空军在“运送战略部队和在这一过程中提供空中支持的作用”。侵朝美军第七步兵师第三十四团的二千名士兵和美国第七舰队一支包括六艘军舰的特遣舰队10日在南朝鲜浦项与南朝鲜军队联合举行了名为“锐锋行动”的两栖登陆作战演习。这次演习的目的是为了加强侵朝美军的“战斗准备状态”。

在这同时，美军高级将领和官员最近前来远东进行了频繁的阴谋活动。据报道，美国陆军部副部长埃耳斯等在7月分先后去台湾等地，同侵台美军当局及蒋帮高级官员“讨论了各种计划”，他们还曾经潜往金门岛，听取了蒋军金门马祖防卫司令部的作战报告，参观了实弹演习并视察了蒋军的指挥所和阵地。

描述：

