id: 46772947f1
标题：北京西廊下小学响应复课闹革命的号召在夺权凯歌声中开学上课
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京13日专电　打回学校去，复课闹革命!在无产阶级夺权斗争的凯歌声中，北京市西城区西廊下小学革命师生响应关于复课闹革命的号召，于今日上午正式开学上课。

这天，学生们一早就来到了学校，他们在教师的指导下编了组，开始了第一课。在五年级二班的教室里，学生们秩序井然地坐在草垫上，每人手里拿着一本红彤彤的毛主席语录本。在教师的带领下，他们一齐打开了语录本，齐声朗读最高指示:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”接着，教师向学生介绍了无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争情况，宣传了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，批判了在中小学中流毒甚广的剥削阶级反动血统论的口号。教师讲的，学生们都能听懂。在教师讲解时，学生们时常有一些恰如其分的插话。课堂上师生交流，气氛十分活跃。在下课前，全班学生在一位同学的带领下，高声齐唱了毛主席语录歌。

这个学校在经过激烈的两条路线斗争后，无产阶级革命路线取得了决定性胜利，在此基础上，革命造反派团结大多数革命教职工，联合组成接管监督委员会，接管了学校的一切权力。在中央有关指示的鼓舞下，她们积极筹备复课，并且成立了由教师和高年级学生组成的教学小组和学校管理委员会。西廊下小学的革命造反派教师掌了权，复了课，她们决心要对旧的教育制度来一个彻底的改造，使毛泽东思想占领教育阵地，把下一代培养成无产阶级革命事业的可靠接班人。她们认为在学校里，夺权就是争夺对学生的教育权，用毛泽东思想去武装他们的头脑。

革命造反派是经过斗争考验的，她们决心遵循伟大领袖毛主席“从战争学习战争”的教导，通过实践去解决师生关系、课程内容等问题。她们还决定向抗大学习，师生共同动手，自己修理桌椅门窗。

描述：

