id: 4677c68ebc
标题：在友谊的春天里——中国作家代表团访日侧记
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：王大军
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王大军

四月的日本列岛，惹人心醉的樱花还在开放，艳丽的杜鹃花又绽开了蓓蕾。巴金率领的中国作家代表团来到这个美丽的国家，就象是走进了友谊的春天。友情，这个美好的字眼，象一条无形的纽带，把中日两国作家及各界朋友的心紧紧联结在一起。

四月四日，东京《朝日新闻》社礼堂坐满了听众，他们聚精会神地聆听着巴金的讲演。他在题为《我和文学五十年》的讲演中发出的诚挚的心声打动了每位听众的心。他在讲到中国作家在新形势下面临的新任务之后说:“我要遵守自己的诺言，绝不放下手中的笔。”年已七十六岁的巴金这些铿锵有力的话语，冲着听众的心，引起了巨大的反响。关西大学的一位教授说:“巴金通篇讲演，贯穿了必须拿起笔来写的气魄。”担任念日文讲稿的是日本女作家丰田正子。她在巴金发表讲演的头一天就拿到日文讲稿。她看着，想着，彻夜不眠，把讲稿重抄一遍，反复试念。

代表团到达京都的时候，这里正下着蒙蒙细雨。他们刚走下车，只见一位中年日本妇女从欢迎的人群中迎上前来，热情地用汉语对巴金说:“今天终于见到您了!我叫岛田恭子，是来为代表团服务的。”原来岛田是一位青年时期曾在大学学过中文的家庭主妇，她酷爱中国文学，尤其喜爱巴金的作品。几年前，尽管巴金遭到林彪、“四人帮”一伙的低毁，但她还是托友人买到一套香港出版的《巴金文集》。当她把这部文集读完了的时候，恰巧巴金也被从“牛棚”里解放出来了。为了表达自己对巴金的敬仰的心情，她从一九七八年开始编纂巴金年谱。从那时起，她先后给巴金写了几封信，而巴金每接到她的信，总要写回信，认真热情地回答她的问题。这使岛田十分感动。当她得知巴金率中国作家代表团要来京都时，便立即给接待委员会写信，要求参加接待工作，为中国作家代表团访日尽自己的一份力量。

在长崎县举办的欢迎中国作家代表团的酒会上，县文化课的中川和夫手拿一本纸已发黄的书，要求巴金签名留念。原来这是巴金写的小说《寒夜》。中川说，这本书一九五二年在日本一出版，长崎县立图书馆就收为藏书。由于经常被借阅，封皮已换过一次。巴金感谢日本朋友的盛情，欣然挥笔，在扉页上写下这样的一段话:“来到长崎，我实现了四十几年前的心愿。我体会到象花一样美丽的友情。”中川高兴地当场宣布:“从此这本书不再外借，将作为长崎县的一份财富永远保存。”

友情之所以可贵，是因为它经得起时间的考验。而这种经过考验的友情是永存的。

中国作家邓友梅十三岁时，曾被日本军国主义的军队骗到日本山口县德山碱厂做工，受尽了折磨。那时，日本普通的工人和中国苦工过着同样的悲惨生活。与邓友梅一起工作的大部分是女工，她们对邓友梅——这个无辜的中国少年非常同情，给了多方面的照顾和帮助。这温暖珍贵的友情，一直深深地留在邓友梅的记忆中。这次来到日本，她是多么想看望一下当时疼爱过她的大姐姐们啊!接待委员会的日本朋友帮助她实现了这个愿望。邓友梅来到德山市，这里已一改过去的模样，德山碱厂也已变成一个化工联合企业。在发着银光的化工设备前，邓友梅和三十多年前的工友浜田光子见面了。浜田一见邓友梅，热泪夺眶而出，说:“那时你们吃苦了，我们大家想起来就难过。”邓友梅忍着泪水说:“我一九四五年回国后不久，便听到广岛遭到原子弹轰炸的消息，德山离广岛不远，我非常担心大家的命运。”浜田告诉邓友梅，在战争期间，很多工友死去了。日本军国主义不仅给中国和亚洲人民带来灾难，也给日本人民带来灾难，这样的历史悲剧绝不能再让它重演。在当地日本朋友盛情款待下，邓友梅重游故地，度过了激动而又愉快的一天。当两国朋友分别时，大家一起合影留念，记下了这次戏剧性的“泪的重逢”。

在这友谊的春天，中国作家们更加怀念已故的日本文坛的老朋友们。诚如巴金在一次酒会上所说的:“我们中日两国的友谊已从曲折的小路走上了康庄大道，我们在任何时候都不能忘记为铺路做出贡献的日本朋友。”

代表团一到东京，就去拜访了已故的中岛健藏和松冈洋子的家。在中岛家里，巴金望着中岛的遗像，沉痛地说:“听说在我受迫害与世隔绝的十年中，中岛先生对我十分关心。我和中岛先生很早就认识，一直称他为大哥。我被解放后本想能见上一面，谁知中岛先生竟于去年离开了人间……”在松冈家，洋子的女儿征子对巴金等中国作家说:“接待你们是我母亲生前的夙愿，临终前她还说留下的最大遗憾是未能亲自接待中国作家代表团。如今，这一遗愿实现了。我到灵前告诉母亲，她也会安心了。”中国女作家冰心听了这番话，难以抑制自己的感情，一下子把征子搂到怀里，痛哭失声。真挚的情谊，感动了在场的每一个人。冰心的女儿吴青含着眼泪摘下屋前阶下的一朵小小的白花，轻轻地夹进笔记本里。她对征子说:“我要把你母亲永远作为我学习的榜样。”

代表团在访问京都之前，早就得知中国人民的老朋友吉川幸次郎要同中国作家会见。中国朋友也渴望着这一天的到来。但是，就在代表团到达京都的头一天，接到了吉川老先生逝世的噩耗，大家都不胜惋惜。诗人公木望着潇潇细雨中的一簇簇樱花，咏出了“万树樱花带泪开”的诗句，以表达自己的心情。中国作家在悼念故人的同时，表示要为加强中日两国文学界以及各界的友好交流尽自己最大努力，让友谊的春天更加绚丽多彩。　(新华社东京电)

描述：

