id: 46772744c1
标题：效果毒动机也毒
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：林祖阶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦棉纺织印染厂　林祖阶

吴晗在这个剧本里宣扬阶级调和论，为右倾机会主义分子喊冤翻案；借古讽今、借古非今，进攻的矛头直接指向党和社会主义。

吴晗在“自我批评”中曲折隐晦地说，自己写戏的动机是好的，只是效果不好而已。难道真是这样吗?吴晗不是不知道阶级斗争是历史发展的真正动力的真理，他却竭力宣传只要盼到“清官”出世，穷人就可以翻梢出头。这是针锋相对的要取消阶级斗争，难道说这是动机好的吗?吴晗不是不知道社会主义革命干部，首先要学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，也要学习革命先烈、英雄人物的优秀品质。建国以来党一直是这样号召的，吴晗却“号召”革命干部向封建皇帝的奴才、走狗海瑞去学习，这样针尖对麦芒地跟党唱对台戏，这种出发点能算好的吗?

我们认为，《海瑞罢官》的效果的确是一支毒箭，而吴晗写《海瑞罢官》的动机、出发点也是为了放毒。在这个剧本里吴晗宣扬了阶级调和论，为右倾机会主义分子喊冤翻案；借古讽今、借古非今，进攻的矛头是直接指向党和社会主义的。这不是明明白白地摆着的吗?直到现在，还有人写文章为吴晗辩护，吴晗也还在用“自我批评”竭力为自己辩护，甚至还对批判《海瑞罢官》的文章继续攻击。这些更说明这是一场十分激烈、尖锐的阶级斗争。因之，这场讨论，绝不单单是文艺界、学术界的事，而是要不要坚持阶级斗争、要不要把革命进行到底的问题，这是和我们工人、农民密切有关的大事。我们绝不能袖手不管。我们要全力投入这场斗争，并且要斗到底，斗到彻底胜利!

描述：

