id: 46775cda6d
标题：读者　作者　编者
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在以‘欢迎老师改造思想’为题的来稿当中，我们选刊了这里的几篇。青年作者们，你们可以清楚地看出，存在于我们教师思想当中的严重情况是达到了怎样的程度。

这样的情况已经引起了广大的同学与教师的注意。而且教师们也广泛地把这个问题联系了自己的思想开始进行认真的检讨了。我们想在这里着重地指出，在文艺教学中的严重偏向问题是更应该引起广大的青年作者的注意的。向老师们提出诚恳而正确的意见是完全必要的。因为我们正是直接接受这样不良影响的人。在要求老师好好检查自己改造自己的同时，必须同时进行有关自己的写作倾向的检查。看看在自己的写作中是不是也表现了这种资产阶级文艺观点的严重感染，我们自己是不是有充分的能力批判它、辨别它。

没有同学们的帮助、严正的揭发，教师们的思想改造是不可能很好地展开的，我们可以很普遍地看到这样的情况，有些教师还一直以为自己是没有什么问题的，一等问题揭出，才大吃一惊，恍然于问题的严重。就是读者同志们，如果不看到这样的揭露，也一定不会相信在今天还有这样的谬论流行的吧。

教师们经过了这样深刻的教育，经过了激烈的思想斗争，站稳了立场以后，他们就在同学中间获得了更深的爱戴。这样的动人事例我们相信是很多的。因此，我们除了希望青年作者们就这个题目作更深地发掘，作更好的报导以外；同时，更希望对同学与老师之间的这种新气象作很好的反应。尤其希望中学教师同志们就自己检查思想、站稳立场的经过作很好的分析，写下来寄给我们，我们想，这对读者应该是有更大的帮助的。

描述：

