id: 467838c52d
标题：各地柑橘普遍丰收打开国外销路
日期：1953-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黄岩,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬天，是柑橘畅销的季节。

我们的祖国是一个盛产柑橘的国家，培植区域之广，约占全世界柑橘培植面积的三分之一。自长江以南各省，包括浙、闽、粤、桂、赣、湘和西南区的四川、云南以及海南岛、台湾等地，在这一片广袤的土地上，我们辛勤的果农，用汗水和智慧，培育着许许多多优良的柑子与橘子。当秋尽冬来的时候，各地黄金似的柑橘，便普遍的成熟了。

今年是柑橘大丰收年。由于全国土地改革后，翻身的果农都有了自己的土地和橘园，在各地人民政府的积极扶植下，果农们普遍展开了整枝、治虫和施肥等工作，因此，接二连三地传来了丰收的喜讯。如黄岩早橘平均每亩产量高达一千五百四十多斤，比去年增产达百分之四十左右，全部总产量将达四千四百多万斤。江西所产橘子包括南丰贡橘、三湖红橘、遂川金橘，今年产量共达一千四百万斤，比去年增产达百分之一百五十，超过历史上的最高产量。此外，其他各地柑橘，估计今年大约都可比去年增产到一成半至三成以上。

今年柑橘的丰产，是和人民政府的英明领导分不开的。在过去国民党反动派统治时代，每当橘子收获的时候，由于商人的杀价、牙行的剥削，更加以连年伪币贬值，橘贱粮贵，果农们苦到了连薄粥也难喝。为了生活的难挨，寅吃卯粮，甚至连结在树上的青橘，也预先的卖去了。到了橘子收获期后，还是两手空空、欠债累累。所谓“爷种橘树五年大，娘锄橘园夜连夜，望得橘果青转绿，卖得青钱难还债”的歌谣，正唱出了当时黄岩橘农生活的悲苦，也是全国果农生活的浮雕。但是，当人民掌握了政权的时候，广大的橘农便从重重的剥削中翻身过来了。今年早橘的大丰收，人民政府不但及时收购，并迅速地解决了运输问题，畅销各地；而且更大量出口运到苏联去，为黄岩密橘开拓了广阔的国外销路。由于今年橘树普遍的加了肥料，所结的橘子比往年为大。“满树橘子满树金，采在手里甜在心”，当采橘的姑娘们，手采着一只只黄澄澄的橘子时，想起了毛主席的恩情，想起了人民政府的领导，想起了这些橘子将为国家换回机器和拖拉机，想起了自己幸福的生活将一年比一年过得美好，不由不从心里歌唱出欢乐来!

描述：

