id: 46793de323
标题：摆正公与私的位置——划清“公私兼顾”和“公私溶化”论的界限
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：姚永进
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《论十大关系》中指出:“国家和工厂、合作社的关系，工厂、合作社和生产者个人的关系，这两种关系都要处理好。为此，就不能只顾一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面”。毛主席把这种关系通俗地解释为“公私兼顾”。这和刘少奇、林彪鼓吹的“公私溶化”论有着本质上的区别。

“公私兼顾”和“公私溶化”论的哲学基础不同。前者建立在矛盾对立统一的法则上，它认为“公”和“私”是互相对立、互相排斥，同时又是互相联系、互相影响的。而后者完全是搞“合二而一”，只承认“公”和“私”互相联系、互相依存，而否定了两者的对立和斗争。这实际上就是反对斗私批修和开展无产阶级思想对资产阶级思想的斗争。

“公私兼顾”和“公私溶化”论，对“公”和“私”的位置摆得完全不同。前者是把“公”字放在第一位，“以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”，在保证国家利益和集体利益的前提下，适当照顾个人利益。而后者则是把“私”字放在第一位，一事当前，先替自己打算。他们“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬”(《列宁选集》第3卷第254页)。可见，它们完全是两种世界观，针锋相对，水火难容。

再进一步分析，“公私兼顾”的“私”和“公私溶化”论的“私”，概念也不完全相同。前者是指群众必要的物质利益和生活改善，必须兼顾国家、集体和个人三个方面，关心和改善群众的生活，使大家进一步焕发出极大的社会主义积极性。而后者则是发展资本主义，“溶化”的结果是用“私”来吃掉“公”，用资本主义来取代社会主义。

“四人帮”继承了刘少奇、林彪的衣钵，鼓吹“公私溶化”论，干尽了损公肥己、结帮营私的勾当。刘少奇对上山下乡的知识青年说:“认真地种三五年地……就能当乡、县、省干部，也可以到中央”。无独有偶，张春桥在一九六八年也说:“你们现在上山下乡去，将来把你们抽上来，到团市委当干部。”他们真是异口同腔!王洪文则鼓吹:“有资产阶级法权，就有无产阶级法权，对立统一嘛!”妄图在“无产阶级”的幌子下贩卖资产阶级的黑货，为“四人帮”一伙吞噬社会物质财富，享乐腐化，寻找根据。“四人帮”作为资产阶级在党内的典型代表的反动本质，决定了他们必然要用“私”来吃掉“公”，用资本主义来取代社会主义。这充分说明“四人帮”和刘少奇、林彪是一丘之貉。

(厂技工学校　姚永进)

描述：

