id: 46797feda5
标题：职工思想政治工作研究会举行年会曾庆红在讲话中指出，思想政治工作要力争做到入耳入脑，注重实效，长期坚持
日期：1987-5-22
是否是时间段：false
作者：陆洪福,陈惟
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遍布全市2000多个企业、事业单位和部分区、县的职工思想政治工作研究会，围绕改革、开放、搞活和发展社会主义商品经济中的思想政治工作，开展了多层次、多形式、多方面的研究活动，取得了新的进展。昨天市职工思想政治工作研究会在上海展览中心举行第一届年会，提出了今年的工作任务。

会议提出，进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化和坚持改革、开放、搞活的正面教育是今年思想政治工作的重点，也是研究工作的重点内容，以此来增强干部、职工坚持四项基不原则的自觉性和抵制资产阶级自由化思潮影响的能力。在教育内容上，要从国情教育入手，突出我国社会主义初级阶段的基本特征教育；在教育方法上，要用“理解大讨论”等形式，沟通教育者与被教育者的思想和认识；在教育的指导思想上，要力求使干部、职工弄清坚持四项基不原则和坚持改革、开放、搞活的一致性，提高干部、职工既要坚持四项基本原则，又要坚持改革、开放、搞活方针的自觉性，还要进一步研究社会主义商品经济条件下开放型、多功能中心城市的思想政治工作的具体方式、途径等问题，把经济战线的职工、教卫文化和外资、外技等涉外人员的思想工作同大众传播手段、先进的宣传工具融为一体，更好地为上海的现代化建设事业服务。

中共上海市委副书记曾庆红出席会议并讲了话。他指出，思想政治工作研究会是新时期思想政治工作的一个创造。当前要把怎样加强、改进思想政治工作作为各级研究会的主要课题。要对广大职工进行有中国特色的社会主义的教育。坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活是长期的任务，进行有中国特色的社会主义教育也是长期的任务。进行这项教育，要从各系统、各单位的实际出发，有步骤、有计划、分层次、多形式地进行，力争做到入耳人脑，注重实效，长期坚持。

市职工思想政治工作研究会副会长赵定玉致开幕词，副会长吴建作了工作报告。

大会后举行了市思想政治工作研究会第2届理事会会议。选举曾庆红、陈沂、陈铁迪、周岚、李家齐为第2届理事会顾问，吴建任会长，孙刚任常务副会长，赵定玉、陈至立、张立志、刘荣林、金德铉、庄晓天、陈立品、金炳华、黄富荣、夏禹龙、姜仁奎、范希平、梁光璧任副会长。

(陆洪福　陈惟)

描述：

