id: 467bf5f4af
标题：宣传党的方针政策进行正确舆论导向上海各主要新闻单位负责人座谈会昨举行，朱镕基在会上讲了话，陈至立出席
日期：1989-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委每季度召开一次的中央主要新闻单位驻沪机构及上海主要新闻单位负责人座谈会第6次会议，昨天下午在市委宣传部小礼堂举行。

市委书记、市长朱镕基和市委副书记、宣传部长陈至立出席了会议。

各新闻单位负责人在会上对近期来在宣传“一个中心、两个基本点”，反对资产阶级自由化、宣传建国40年来本市的巨大成就、宣传劳动模范的先进事迹、宣传反对贪污受贿和惩治腐败，加强廉政建设等方面的情况，以及如何做好新闻导向工作和下一步宣传报道打算进行了交流，对当前宣传报道中遇到的一些问题交换了看法，并对市委、市府提出了一些希望和要求。大家认为，前一时期，各新闻单位理直气壮地宣传社会主义，基调高昂、主旋律鲜明，表示下一步要更好地宣传党的方针、政策，进行正确的舆论导向，努力做到丰富多采，使新闻报道更为群众喜闻乐见。

朱镕基同志在会上讲了话。他肯定了各新闻单位今年第三季度的工作，并对今后的宣传报道提出了要求和希望。

市委宣传部副部长孙刚主持了座谈会，龚心瀚也出席了会议。

描述：

