id: 467c188443
标题：阿尔巴尼亚代表布多在联大发言要求立即恢复中国在联合国的全部权利谴责美帝继续顽固坚持敌视中国的政策和玩弄“两个中国”的阴谋
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十七日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道:阿尔巴尼亚人民共和国出席联合国大会的代表团团长、外交部副部长哈利姆·布多十三日在联大辩论恢复中国合法席位时发言，强烈谴责美帝操纵联合国非法剥夺中国合法席位，反对两个超级大国控制联合国，要求立即恢复中国在联合国的全部权利，并且揭露美帝继续顽固坚持敌视中国、玩弄“两个中国”的阴谋。

布多说:“恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利，无疑是联合国组织多年来所关心的最重大问题之一，也是以爱好自由与和平的会员国为一方，同以美国及其帮凶为另一方进行较量的一个问题。这场斗争是各国人民和主权国家所进行的反帝反殖斗争的不可分割的组成部分，而伟大的人民中国是各国人民和主权国家的不可战胜的、最强大的堡垒。”他指出:“中国具有历史意义的人民革命取得胜利已经二十一年了。尽管这样，但是，在这个问题上，情况仍然没有改变。其所以如此，完全是美国一手造成的，同时，这既证明了美帝对伟大的社会主义中国所采取的十恶不赦的敌视政策和侵略政策，又证明了它的蛮横的顽固态度，执迷不悟地把联合国组织变成为它的侵略和称霸世界的计划效劳的工具。”

布多说:“我们认为，再让对联合国宪章的这种粗暴的破坏、对世界上最大的国家中华人民共和国的这种前所未有的歧视继续下去，是不能容许的，是违背有自尊心的每一个国家的道义、正义和尊严的基本准则的”。布多说:“立即恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利，无疑将是使这个组织摆脱美帝及其同伙苏修控制的斗争中的十分重要的一步”。他还指出:“现在人们普遍承认:没有中华人民共和国的参加，当代任何重大问题都不能获得正确的、有效的解决”。

布多在发言中热情地赞扬中国人民紧密地团结在光荣的中国共产党和毛泽东主席周围，在社会主义革命和社会主义建设中以自己的辉煌成就震撼了全世界。他指出:“中华人民共和国由于国家的社会主义性质，一贯遵循列宁主义的对外政策，同各国人民和平友好的政策，毫无保留地支持各国人民反对帝国主义、殖民主义和修正主义的革命解放斗争的政策。在无产阶级国际主义的原则基础上，她发展同社会主义国家的友好、互助和兄弟般的合作关系；在五项原则的基础上，她为实现与不同社会制度国家的和平共处而坚持不懈地作出努力。中国是五项原则的倡导者之一。”

布多在热情地赞颂了阿中两国人民之间革命的、亲密的和不可战胜的友谊之后指出，二十一年来所取得的具有历史意义的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命的具有历史意义的伟大胜利和执行中国共产党第九次全国代表大会的决议所取得的具有历史意义的伟大胜利，使中国发生了根本的变化，并且使中国大大地加强了，享有无比巨大的威望。他说:“所有革命的和爱好和平的人民都眼望着伟大的人民中国，伟大的人民中国是他们最伟大的朋友，是他们的正义斗争的最强有力的支柱。中国也是这样的一个堡垒，在这个堡垒面前，妄图称霸世界的美帝国主义和苏联社会帝国主义的反人民的狂妄阴谋和计划，过去已经被粉碎，并且将永远被粉碎。今天五十多个国家同中华人民共和国有外交关系，一批正视中国巨人在世界上的巨大力量的不否认现实的美国盟国，也先后同中国建立外交关系，并且在世界舞台上承认社会主义的中华人民共和国政府为唯一的中国政府，从而最终必将使中华人民共和国的敌人——疯狂的顽固不化的帝国主义陷于孤立和遭到彻底失败”。

布多接着指出:“中国是联合国的创始会员国之一，同时，她还是安全理事会的常任理事国。中国在联合国大会、安全理事会和联合国的一切组织和机构中的席位，依法是属于一九四九年人民革命以来已成为中华人民共和国这个国家的”。

布多驳斥了美国一贯玩弄的所谓“重要问题”提案的阴谋。他强调指出:“我们正在这里讨论的不是接纳一个新会员国的问题，而是讨论一个从这个组织成立的时候起就是会员国的代表权问题。因此，这只是一个程序问题，这只是一个简单的全权资格的问题，解决这个问题只需大会的简单多数票。”

布多在发言中严厉谴责美帝纠集一小撮帮凶玩弄“两个中国”的阴谋。他严正指出:“世界上只有一个中国，只有一个中国国家，这就是中华人民共和国。只有这个国家的政府，并且只有它才有资格和有一切特权在国际关系中、国际会议和包括联合国组织在内的国际组织中，代表这个国家”。他强调指出:“台湾是中国的一个省，是中华人民共和国领土的不可分割的一部分，中国人民决心从美帝国主义侵略者的军事占领下解放这一部分国土。中国人民一定将解放这部分国土”。

描述：

