id: 467df22ff0
标题：冷峻的基调　独特的个性《桑树坪纪事》作者朱小平《钟山》一九八五年第三期
日期：1985-8-11
是否是时间段：false
作者：韩秀凤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩秀凤

由六个各自独立又互为贯联的故事构成的十万言《纪事》，以“我”十多年前插队时的所通所闻为线索，真实动人地展示了西北边隅一处穷山沟的农民在那使“人都穷急了眼”的浩劫年代里的辛酸遭遇。

反映文革时期的作品已屡见不鲜。所谓“繁采寡情，味之必厌”，《纪事》所以能给人耳目一新之感，原因不仅在于它具有一种雄劲苍凉而又委婉深沉的感情力量，更在于作者凭藉丰富的生活感受，冷峻地凸现了一组栩栩如生的人物群像，并努力把他们的不幸命运及真实心态置于广阔的社会历史背景之下，升华到一定的哲理高度，从而使读者深深地思考:为什么在那似乎人人都关心着革命前途的动乱岁月，“只有庄稼人眼巴巴盯着土地，关心着庄稼”?为什么他们在备受穷困煎熬与“脑系”人物摆布的同时，又每每会不自觉地凌辱他人，互相戕害?为什么“我”与朝夕相处的桑树坪总是“保持着不远又不近的距离，让你爱它不能，恨它又不忍心”?……

作为《纪事》人物形象系列中的汇聚点，生产队长李金斗无疑是个最有光彩的中心人物。他狭隘、圆猾、悭吝，但又不乏苦干、质朴、勤劳与忍辱负重的淳朴本色，这种由特殊处境孕育的善恶相掺的复杂个性，被刻划得淋漓尽致，入木三分，外来汉子王志科，则是另一种扭曲了的典型。在他与爱子绵娃催人泪下的悲惨遭遇里，我们能痛切地感应到那个时代的脉搏和农村传统势力是何等愚昧顽劣。此外如认准不下聘的自由恋爱是“便宜没好货”的六婶子，有情有义、有胆有识的青年麦客榆娃，因大胆追求婚恋自由而被封建残余吞噬了的小寡妇彩芳，安份守己又不无手艺人精细心眼的麦客老吕，也大抵活灵活现，各有性格的魅力。

当然，《纪事》还存在着若干地方思辩色彩稍重、时空跳跃不清楚等败笔；个别人物也多少有性格不统一之处，但总的说仍不失为一部内涵厚实、风格独具的好作品。

描述：

