id: 467eed1d8b
标题：我校是怎样做好毕业班家长的宣传教育工作的?
日期：1955-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市钓鱼台小学

对毕业班学生进行服从国家计划的教育，必须取得家长的密切合作。我们在进行家长工作中体会到:明确家长工作的目的，提高对家长工作的认识，有计划有步骤的进行家庭访问，摸清家长的思想情况，开好家长会议，是做好家长工作的几个关键，而在进行这些工作时，学校行政加强领导，教师认真学习政策是特别重要的。现在将我们去年进行毕业班家长工作的经验介绍于后。

一、从分析家长思想情况入手，统一教师认识，制订家长工作计划

我们在开展家长工作之前，先把过去所掌握的家长情况(成份、经济情况、对子女的希望)作了分析研究。同时又分别召开学生代表座谈会，从学生方面进一步搜集情况。在座谈会上，老师们以关怀与爱护儿童的态度讲述了祖国社会主义美好前途和同学们日益幸福的未来，引导同学们谈出自己毕业后的志愿和家长对待自己毕业后的打算。同学们在老师的启发下，纷纷反映出家长们轻视劳动、对子女唯一的希望就是升中学的思想和对待子女的各种各样的不正确的态度。

座谈会以后，我们经过讨论和研究，统一了认识。大家认为，家长们虽则对于子女的升学和出路问题上存在好多不正确的态度，但同时我们也看到了家长在总路线宣传后，思想觉悟是大大提高了，只要我们讲清道理，家长们一定会认识服从国家计划也就是为的实现社会主义的道理，也就会树立正确对待子女的态度。这样，一方面使我们确立了工作信心，同时也抓住了工作的中心:宣传中、小学教育的目的任务，宣传劳动光荣和服从国家计划。这个工作必须反复细致的进行，才能逐步深入、达到宣传教育的目的。工作方式应以家庭访问为主，结合召开各种类型的座谈会。在统一教师认识以后，我们订出了家长工作计划，有步骤地进行工作。

二、步步深入，做好三个阶段的宣传教育工作

第一阶段:毕业考试之前。这一阶段工作的要求是:使家长初步懂得为什么高小毕业生不可能全部升学和服从国家计划的道理，初步扭转家长责骂孩子的态度。

工作是分两步进行的:

第一，进行家庭访问，对每一阶层和每一类型的家庭，不能有遗漏。访问中要达到三个目的:(一)充分了解情况；(二)针对不同情况进行宣传教育，尽可能解决一部分家长的思想问题；(三)注意发现和培养家长中的积极分子，以便为即将召开的家长座谈会做好准备。在访问中要注意:首先教师必须以热诚关怀孩子的态度，使家长感到亲切诚恳，消除思想上的抵触。其次要耐心细致地向家长进行社会主义思想教育，要防止急躁和简单的做法。为了慎重起见，我们决定先由两位班主任共同访问一位家长，取得经验教训，然后再分别进行访问。由于事前作了这些充分的准备，因而能达到一面进行教育、一面培养积极分子的目的。如吴家兴的母亲(工人成份)盼望孩子能考取中学，将来拿笔杆子吃饭，免得干苦事。班主任用回忆对比的方法，拿她另两个儿子的事例对她进行教育，提高了她的觉悟，她说:‘这倒一点也不错，想起四儿子，解放前只读到小学四年级；去年政府介绍他到西北新疆石油工厂做工人，两个月就学上了俄文。提到三儿子，上级都表扬他，但他也是小学未毕业就做了工人，解放后调到干部学校去学习，现在已进了工农速成中学。这样讲起来，这个儿子考不取中学，参加劳动也是一样有前途的。’老师一面鼓励她，一面也启发她以自己的认识和真实事情去教育别人。后来她在几次家长会上，介绍了她自己的体会，也感动了别人。通过访问，发现认识较正确的家长有七、八位，也发现不少家长存在着子女非升学不可的思想。

第二，当家长访问工作结束之后，我们就着手召开家长座谈会，目的是使绝大多数家长接受正面的教育，以正确的态度对待孩子的前途问题。为了使工作稳步的进行，我们采取了先点后面的方法，先召开思想通与不通两种类型的职工阶层的小型家长座谈会(约二十人)，创造经验，以便开好全体家长会。座谈会的报告内容大致是:(一)党和人民政府和各方面对孩子们的关怀和热爱。(二)从小学生入学数字的增加说明解放以来教育事业的发展，特别以本市和本校教育发展的情况来作说明，使家长们深切了解政府已积极在发展教育事业。说明国家在过渡时期最重要的任务是实现国家工业化，暂时还不能拿出更多的钱办学校的道理，使家长们认识到工业化的重要性以及工业化和每个人切身利益的关系。(三)从过去小学毕业生对社会主义改造所起的作用来说明在新社会里小学毕业后无论从事劳动生产或升学，都有光明的前途，并举出家长最熟悉的人物和事例，来作有力的证明。(四)对那些片面要求子女升学和以不合理的方法对待子女的家长，则以诚恳的态度指出这样做法的危害性，说明如把儿童逼得太厉害，就会影响儿童个性的全面发展，对孩子和对国家都是有害的。

在召开家长会时，必须做好比较充分的准备，并在搜集上次会后反映的基础上加以改进，我们考虑到过去开家长会时到会的人不多，这次特别重视了会议的动员组织工作。一面发通知，一面请地方干部协助动员家长到会，同时组织和发动儿童回家动员，要他们在开会时帮助家长看好门户，带好弟妹，以便家长安心来开会。至于对干部、工人等学生家长，则通过他们的组织邀请他们来参加会议，说明会议的内容和要求，并请他们在会上起带头作用。由于动员和组织工作做得比较好，出席的家长达到百分之九十五以上。我们在会场四周布置了苏联人民愉快劳动和幸福生活的各种图片、画报。这次会上发言的家长共有二十位以上，开展了家长之间的互相启发和教育，当时不少家长受到教育，思想有了转变，初步消除了怪政府不多办学校的错误思想，开始树立了服从国家计划的认识。顾绍忠的母亲懂得了服从国家计划的道理，在会上表示孩子如果考不取中学，就让他跟舅舅学修自行车。会后家长们的思想有很大的变化，九十三位家长中，原来只有八位家长表示孩子毕业后如果考不上中学即从事劳动生产或留在家里。会后已增至五十位，有三十二位家长已明确了服从国家计划的道理。

这次工作以后，教师的信心大大提高，为今后展开家长工作奠定了良好的基础。

第二阶段:毕业考试以后。第一，抓紧了毕业典礼的机会，再一次向家长进行了劳动教育及前途教育。要求使家长们一面看到孩子毕业而高兴；一面明确毕业后的出路是升学、从事劳动、准备从事劳动(补习和自学)三种。并要求家长能积极主动地安排孩子的出路。到会的家长包括各阶层人士，认识较高的约十人，中间的十五人左右，认识差的十多人。会上除了校长、毕业生代表、上届毕业生代表(一位在家自学，一位参加地方保育工作)讲话外，我们又请了一位认识有了转变的家长在会上发言，他谈到自己思想转变和现在的认识以及对孩子考不取的打算，现身说法地教育了其他家长，使他们明确了安排子女出路是自己的责任。这次会议也收到了较好的效果。会后杨淑珍的父亲回去说服了杨的母亲(她最近一些时候不给女儿做家事，一心要她读书，争取考上中学，允许考取后给她买钢笔。)改变了她的态度，她安慰孩子说:“你考不取，就给你学打洋袜，不要着急。”

第二，在毕业生到校复习功课期间，组织教师再进行普遍深入的家庭访问和召开各种类型的小型座谈会。我们明确了组织儿童到校复课的目的除了帮助他们巩固知识外，还在于进一步了解和掌握儿童思想情况，继续进行关于学习和参加生产的思想教育。但有不少家长却以为学校是单纯为帮助学生考取中学而复习功课的。因此在访问中注意端正家长对复习功课的认识，了解家长思想情况，随时进行教育，尤其是提醒家长多关心儿童的身心健康。

在访问以后我们还发现了家长中存在不同的思想情况，有的家长要求子女从事劳动，但对劳动光荣认识不足；有的家长怕子女自学等，我们认识到思想问题的曲折性和反复性，工作需要更深入更具体的进行，因此又分别召开了各种类型的小型座谈会。这些针对不同情况召开的小型家长会，都取得了很大的效果。

第三阶段:报名和发榜前后。发榜前后家长巴望孩子考取的心情非常迫切，越接近发榜，家长思想变化的越快，这时候抓住每一个机会进行教育是非常必要的。

在发榜前一天，教育科将各校考取中学的毕业生名单先发至学校。我们就抓紧时间，在这天晚上，召开落榜学生家长(五十一人)及个别已录取而认识较高的家长座谈会，先放映了一部高玉宝学文化的彩色幻灯片，然后组织大家漫谈，由几个积极分子带头从高玉宝学文化谈起，使大家体会到不一定非按步就班的升学才可以提高文化，在新社会里只要自己肯努力，总会有前途的。第二天请家长来校看榜，在宣布名单前，首先向家长们进行教育，然后才开始宣读录取与落榜名单。会上家长中的积极分子谈的话，对一般家长很有教育作用。六、七位家长表示了态度，一般情绪很好。

另外，我们在家长工作开始时，学校就推定了专人和居民委员会联系，协助了解和反映家长情况，配合学校，动员家长到会和向家长进行教育，居民委员会对我们的工作帮助是很大的。发榜后，学校又将落榜学生的住址、家长姓名及学生思想情况分送给各居民委员会，居民委员会召开了一次落榜学生家长座谈会，我校教师也去参加，我校学生家长在会上不但没有牢骚怪话，而且还能以自己的认识去说服别校学生的家长，这时我们进一步的看到了过去一段时期工作的收获，认识到形成正确的社会舆论的作用。

续招发榜前后，我们继续向学生和家长进行了教育。经过全校教师的努力和各有关方面的支持与配合，我们胜利地结束了我们暑期毕业班的家长工作。从安排的情况来看:在二十四位落榜同学中有俞永祥参加地方工作，石淑贤同学返乡，其余二十二人均在民办补习班补习，均做到各有着落、各有安排。从家长思想情绪和表现来看，由于家长认识提高了，一般的都能主动的根据实际情况，安排子女的出路，改变了利诱、威胁甚至打骂孩子的态度，也开始信任政府与学校，并初步懂得服从国家计划和从事劳动的意义。在最后一次家长会上，有好几位家长都说:“自从学校里进行劳动教育以来，孩子在家变得勤快多了，对学习也比以前认真了些。”俞永祥的父亲过去认为孩子参加地方工作是“正事不足，邪事有余”，经过反复教育后，也能认识孩子从事生产劳动同样有前途。为了使孩子在修秦淮河工程中工作得更好，他每天中午亲自送饭并设法弄合口味的菜给孩子吃，希望他多吃点，好有力气干活。

三、我们对做好毕业班家长工作的几点体会

一、依靠党和上级的领导、依靠老师的努力和各方面的支持和配合，是这次工作中取得一定成绩的主要原因。起初我们研究家长会上的报告内容，怕触及家长的思想问题；后来中共中央宣传部发布了“关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲”，领导上又向我们指出:要触及思想，但是要以关心家长的态度，从每个人的切身利益谈到社会主义，进一步使家长明确社会主义事业与每个人的关系。这些指示对我们启发帮助很大。此外，我们在工作进行之前，都注意充分发挥老师的集体力量与集体智慧，详细研究，分析情况，统一认识，做到步调一致。同时，还注意发动有助于我们的一切力量，如校内的小朋友和校外的居民委员会等组织的力量，这些对我们开展工作也有很大的作用。

二、对家长进行宣传教育工作必须事前掌握家长思想情况，和分析各个阶层的家长的思想特点，除了进行正面教育外，还要针对不同类型的家长进行不同内容的教育。例如资本家把子女的学习看成投资牟利，对子女采取威胁利诱的手段，要子女考取中学。对这些家长，要强调说明社会主义社会人人都要劳动，威逼利诱只会影响儿童身心健全的发展。从事手工业的家长都有轻视本行本业的思想，不愿子女学本行。我们就向他们指出各行各业在社会主义建设中所起的作用，并说明在新社会里，劳动并无贵贱之分，凡是对人民有利的劳动，都是受到尊敬的。职员阶层的家长，大多数要为子女取得一定的资格，轻视体力劳动，因此必须反复说明学习的目的，批判轻视体力劳动的资产阶级思想，工人及其他劳动人民，因为自己感到过去没有文化的苦，今天迫切要求给孩子多学点文化。这就要联系他自己或亲人解放以来在党和政府的关怀下，各方面已经得到不断改进与提高，通过回忆对比来提高他们的阶级觉悟，使他们认识到新社会“行行出状元”和孩子不升学也可以学文化的道理。

三、对新的工作要先做典型试验，才能使工作顺利而又稳步的开展，并能得到逐步提高和改进。例如在家庭访问和召开家长会等工作中，我们都先作了典型试验，而后再全面推开，效果都比较好。

四、对家长进行宣传教育的方式方法要多样化，如家庭访问，小型家长会，全体家长会等。在开家长会时，可以采取报告与漫谈形式，但要活泼自然，还可辅以展览图片、放映幻灯等有教育意义的活动，尤其是要随时注意发现和培养家长中的积极分子。我们深深体会到，运用以群众教育群众的方法，收效最大。

经常地抓紧进行家长工作，也同时锻炼和提高了教师的政治认识、接触了社会实际，由于要向家长进行宣传，因而也必须认真学习党的各项政策，这对于改造教师思想和提高工作质量都有巨大作用的。

描述：

