id: 467e409c95
标题：新华东的任务记华东军政委员会首次会议
日期：1950-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：粟裕,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

华东军政委员会于一月廿七日下午六时正式在上海成立，包括山东江苏安徽浙江福建以及待解放区台湾在内的六省，比省(市)高一级地方政权机构，正式宣告成立了。华东一亿三千万人民，直接受中央人民政府领导下的华东军政委员会的领导，更将有计划、有步骤的完成胜利和常固胜利。

从一月廿七日开始，华东军政委员会举行了第一次全体委员会议，经过五天大会，六天小组会一致通过了饶漱石主席:“关于华东军政委员会工作任务报告”。饶主席所指出的华东地区的工作任务，将是今后华东全体干部的工作方针，如何将这些决议成为一亿三千万人民的行动，这就是我们所要努力的目标。

华东军政委员会的委员，包含着各民主党派、各革命阶级、人民解放军、国外华侨和爱国民主份子，这是一个地方性的革命大团结的民主联合政府，这一次全体委员会议的主要的精神可以说是和人民政治协商会议一样，在民主、团结、实事求是，各委员发言的角度虽然不同，但要求依靠群众，克服困难，建设新华东的目标是一致的，目标正确，反覆讨论研究，因此得出来的结论，将一定为一亿三千万人民所拥护。

从小组到大会，从分析到综合，从内容到形式，全体委员的精神应该特别提出来的、因为负责任，审慎的考虑问题，会议的成功就有了保障。我们的委员来自四面八方，有的是现在各省市负责党政工作的，有的来自工会，学校，和产业机构。华东军政会议团幕了，委员们回到原来工作的地区，他们将领导干部和人民将大会决议变成为一亿三千万人民的行动。

为解放台湾而斗争

刘晓委员在会议的闭幕词中说:“当我们执行这次会议的决议时，我觉得我们应把‘为解放台湾而斗争’，和‘积极准备土地改革’的两项任务，当作中心的环节”，这两项中心的环节，是我们华东当前最重要的任务。

解放台湾是一件非常重要的工作，需要我们华东人民以至于全中国人民的支援。台湾必须解放，不然我们华东人民所受的灾害便无法避免，上海前天给美制蒋机的轰炸，死伤和平居民一千多人，便是一个最明白的例子，关于解放台湾的军事情况，华东军政委员会副主席、三野副司令员粟裕将军已经有过报告，他的报告是值得我们华东人民特别重视的。

粟裕副主席说:“解放东南沿海诸岛和台湾的战役，是华东解放军的任务，也是华东全体人民的任务，这一作战任务是极其艰巨的，是一次近代式的作战，而近代作战的胜负，除了政治条件而外，也就是人力、物力、财力、武力的总决赛，谁在人财物武上占优势，谁就能够取得胜利:”根据粟副主席的分析:蒋匪军集中在台湾及东南沿海诸岛屿的正规军，约有廿三万人(包括特种兵及地方军约三十万人)其中多半是大陆上逃跑去的残兵败将，建制混乱，官多于兵，或者是还没有经过战斗的所谓“新军”，我们华东人民解放军，在毛主席、中共中央英明领导下，有过币伤蒋匪军七十五万多，俘虞蒋匪军一百四十多万的经验，我们的部队比解放战争和期已经增加了几十倍，我们全军绝大部份都换上了美械装备，“只要人民能够给我们充分的作战物资供应，与良好的技术配备，我们在毛主席朱总司令英明领导之下，我们也可以保护，华东人民解放军于不久的将来，一定能够完成解放东南沿海诸岛和台湾的巨大任务，以配合全国各兄弟野战军，完成解放全中国的光荣任务!”

粟副主席的保证，是有其充份理由的:“解放军决不打没有准备的仗，因此我们作为华东人民，每个人都有这样光荣的义务，支援人民解放军解放台湾，解放全中国!”华东老解放区的人民，特别是山东和苏北人民，他们在三年多解放战争中，曾以一切力量来支援大军渡江，江南新区的人民也一定会以老区的人民为榜样，来完成支援大军解放沿海诸岛屿和解放台湾的工作。

在华东军政委员会第一次全体委员会议中，每一个委员的发言都说到了同意和拥护饶主席的工作任务报告，好几位委员都提出必须尽速解放台湾，饶主席说:“我们必须首先集中一切力量，肃清残余敌人，为解放台湾及完成解放全国任务而奋斗”，在不久的将来，我们一定会将华东军政委员会的决议，成为实际的行动。

积极准备土地改革

华东第二项中心工作是积极准备土地改革，我们要尽一切努力，作到在今明两年之内，将华东各省(台湾除外)的土地改革全部完成。

今明两年内要完成华东(台湾除外)土地改革，是一件极繁重的工作，必需有准备，有步骤的进行，在我们华东新解放的各省市农村中，正和其他新解放各地一样，封建势力包括地主和旧式富农依旧占有了土地百分之七十或八十，面他们的人口所占比例不过百分之十。广大农民的生活还没有改善，土地不是自己的，因此生产积极性也不能提高，落后的生产技术不能使大规模农业发展，因此我们必需改革这种封建的土地制度，解放农民，发展生产力促进国家工业化的道路。

饶主席告诉我们说:“我们应当告诉每个劳动农民，使他们明白土地改革必需要有秩序的进行，否则不但会妨害生产，而且有被敌人破坏捣乱的危险……”他又说:“我们应使每个地主和旧式富农都知道:实行土地改革，消灭封建剥削制度，是为了把社会寄生的地主份子改造成为参加劳动生产和对社会有用的人，……”“同时我们必需使每一个人民政府的工作人员，人民解放军的指战员，和农村工作干部都知道:拥护农民土地改革的正义要求，及代表劳动农民群众的利益，是每个人民政府的工作人员，每个人民解放军指战员和农村工作干部的天职……”。

今明两年能否完成华东新区(台湾除外)的土地改革任务，有待于我们的努力，我们有中央人民政府毛主席的领导，又有华东军政业员会饶主席的领导，广大农民翻身了，今明两年内我们的农民同胞一定会做到耕者有其田。

华东今后工作的任务，主要是环绕着这丽项中心环节:解放台湾和准备土地改革，十一天来的华东军政委员会第一次全体委员会议已经为我们作出了方向。刘晓委员说:“只要我们自己队伍中每一个人不为目前的暂时困难所吓倒，不受帝国主义威胁、欺骗而发生动摇，不为暂时的局部的利益而迷失正确方向，只要我们能够在总的利益上永远团结一致，并且始终依靠群众，发挥群众的积极性，坚决贯激正确的方针，我们就一定能够克服一切困难，争取全华东与全中国的光荣解放，并完成建设新华东的九荣任务”。

描述：

