id: 467fc3dd3a
标题：周总理强烈谴责美国支持印度进攻巴基斯坦印度侵略行动威胁亚洲和平，中国不能不密切注视局势发展　现代修正主义者公开鼓励印度侵略，也扮演了一个极不光彩的角色　要维护和平，必须反对侵略。不分是非地呼吁和平，只能鼓励侵略者
日期：1965-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京9日电　周恩来总理今晚强烈谴责印度向巴基斯坦发动大规模的武装进攻，并且指出:没有美国的同意和支持，印度反动派不可能采取这样严重的军事冒险行动。

周恩来总理说，印度的侵略行动，威胁着亚洲这个地区的和平，中国不能不密切注视着局势的发展。

周恩来总理是在郑凤珪临时代办为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十七周年而举行的招待会上讲这些话的。

周总理说:“美帝国主义是无恶不作的。最近，印度向巴基斯坦发动了大规模的武装进攻，巴基斯坦奋起抗战，战斗规模日益扩大，一场侵略和反侵略的斗争正在中国身边展开。美帝国主义及其合伙者摆出一副道貌岸然的样子，好象印巴之间根本没有什么是非，印度的侵略同他们没有任何关系，他们联合起来利用联合国，一股劲地呼吁不分是非的和平。这是骗不了人的。必须指出，没有美国的同意和支持，印度反动派不可能采取这样严重的军事冒险行动。”

周总理说:“大家知道，几个月来，美帝国主义就用尽种种手段，压迫巴基斯坦放弃独立自主的政策。印度反动派对巴基斯坦的武装进攻，正是美国这一政策的必然结果。在这当中，现代修正主义者也扮演了一个极不光彩的角色，反复说什么克什米尔是印度的不可分割的一部分，这不是公开鼓励印度反动派走上军事冒险的道路吗?”

周总理说:“印度对巴基斯坦的武装侵略，彻底揭穿了印度反动派所不断吹嘘的所谓不结盟和和平共处的鬼话。世界上哪里有这么一种任意侵略自己邻国的所谓和平中立国家?世界上哪里有这么一种以侵略为和平的所谓和平共处典范’?中国政府认为，在国际关系中，必须分清是非，绝不允许把侵略和反侵略这样重大的原则问题，淹没在所谓不结盟和和平共处的大染缸里。”

周总理说:“印度反动派是侵略者。无论是在克什米尔的局部冲突中，或者是印巴的全面冲突中，印度反动派都是赤裸裸的侵略者。要维护和平，就必须反对侵略。不分是非地呼吁和平，只能鼓励侵略者。印度的侵略行动，威胁着亚洲这个地区的和平，中国不能不密切注视着局势的发展。中国政府坚决支持巴基斯坦反侵略的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自由和民族自决权的斗争，坚决谴责印度的侵略罪行，严正警告印度政府要对它的扩大侵略的一切后果承担全部责任。”

周恩来总理的讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

描述：

