id: 467f2c2ac4
标题：许还山走进《世纪之梦》
日期：1999-7-4
是否是时间段：false
作者：阚娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月一个细雨蒙蒙的上午，“神峰号”载着《世纪之梦》摄制组一行人在三峡八河口至四川奉节一带航行。因为要等太阳出来，才能拍毛泽东1958年视察三峡的一场戏，许还山登上客轮的最顶端，托着用塑料布包好的心爱的尼康相机，将镜头面向这个他从未见过的瑰丽壮美的世界……

“您不歇会儿?”我的问话显然惊动了他，他有点答非所问，手指着那山那石说道:“太美了不是吗?”我一边与他聊，一边被他牵引着去寻找石中精神。

许还山1937年出生于江西乐平，系北京电影学院五六级表演系高材生。19岁他刚读完大学一年级即被划为右派，流放新疆阿克苏、喀什地区长达22年，干过钳工、刨工、炉前工。他于1979年平反回京，拍了第一部电影《樱》，此后便一发不可收拾，在《筏子客》、《大决战》、《代理市长》、《寒夜》、《鹰》、《双雄会》、《司马迁》等五十多部影视剧中饰演主要角色，塑造了历史名人屈原、林则徐、张衡、越王勾践、汉武帝等充满阳刚之气的男子汉形象，被誉为“中国影坛硬汉”，并两度获金鸡奖最佳男主角奖。

“您认为自己达到了事业的辉煌吗?”我问。“远远没有。我42岁才真正开始演艺生涯，我只是想抓紧时间，认认真真演几部好戏。”

这次在电影《世纪之梦》里，许还山饰演云峡公司副总经理赵西陵。许还山对这个角色的理解是，这是一个从五六十年代过来的老知识分子。这一代知识分子对国家、民族的感情中有很强的忧患意识。将自己的理想、抱负与国家、民族的命运紧密结合在一起。理解了这一点，就不难理解赵西陵。他将三峡工程这个几代国家领导人萦绕心头，多少人殷切等待的世纪之梦，视作自己的理想苦苦奋斗、追求。在赵西陵的身上，有很多传统的东西，如爱国、孝敬老人，对工作负责等。同时，他具有现代意识，视野开阔、知识丰富，头脑清醒，富于理性，健谈、活跃，说话犀利、深刻。这些，作为现代人尤其是现代老总必备的素质，在赵西陵的工作中得到充分展现。影片中也充分反映了他的生活以及他如何处理与恩师、与清华同学等各种人物的关系，他和母亲的戏也很感人。他为事业牺牲了很多，这不是为了得到什么荣誉，背后有很多不可言说的东西。从这个角度，许还山感觉和人物最近，因为“人与人之间了解容易，理解不容易，谅解更不容易。我们这一代人经过文革后，更觉得友谊的可贵”。

“那么和女主角、留美博士秦时月之间呢，是友谊，还是爱情?”

“是忘年交。秦时月是30多岁、自信而成熟的职业女性。她非常爱国。虽然受的是美式高等教育，却不为之屈膝。他们的沟通、交流是双向的，没有任何心灵的障碍。但这是友谊，跟男女情爱有区别。”

这时，客轮已进入“风如天关接，舟似地窟行”的瞿塘峡。两岸的山峦更为险峻、陡峭，石头的风格也更为诡异奇谲。许还山兴奋地点评着。他说他已拍了上万张摄影作品，趁着能动、能跑，还想多拍一点。“摄影对观察世界有帮助，以摄影家的眼睛看世界跟一般人不一样。它不是单纯的记录，而是注入了自己的思想。譬如说石头，不只是石头，而是带有人格化的东西，蕴含了力量之美，我在拍它的时候，就融入了自己对人生的理解、体验。”

三天后，摄制组由三峡返回，我走进许还山在三峡坝区的房间，墙上贴着他自己的两幅书法作品——岳飞的《满江红》和马致远的《天净沙·秋思》，风格苍劲、厚重。桌上一大摞墨迹未干的隶书草稿旁有一本相册。打开它，竟是满满一本“石头图”，扉页上题写着“山为峡之体，石为山之魂”。每一张照片皆用标签写明石头所在的峡名、形状。间或有三、四张夕照流水，那波浪起伏乍一看竟也如石头。我忽然悟到，许还山对石头之所以情有独钟，或许是因为他在石头中寻觅到了与他自己相通的精神——千锤百炼，百折不挠，这正是他一颗赤子之心的象征。

我不禁对这位曾命运多舛，将整个青春都献给了苦难，却仍用一颗充满泪光的赤子之心来面对世界的老艺术家深怀敬意。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\07\9974050601.JPG">

<FONT class=imgaut>祖忠人</FONT>

<FONT class=imgsm>祖忠人　摄</FONT>

描述：

