id: 89f4d50f54
标题：北京市采取措施制止殡葬中的迷信活动
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市采取措施制止殡葬中的迷信活动

新华社北京讯  北京市有关部门目前正在采取措施制止丧葬中的迷信活动。

从今年以来，北京市进行封建迷信活动的假和尚和为死人大办丧事的人又多了起来。目前，全市仅城区就有假和尚二百多人，另外还有许多为死人吹吹打打的吹鼓手，以及出售迷信用品的人。这些人，有的过去当过和尚，有的是开冥衣铺的资本家、小业主，有的是流氓、劳改分子，也有少数是工人和教师。

这些假和尚的活动，主要是纠集一些人给丧户念经、吹打、骗吃骗喝。他们应一次佛事，少则收入十几元，多则几十元。据说，东城区的假和尚把头修文顺，因干假和尚积累的钱可以坐吃两年。北京工人印刷厂工人陈玉昆为了在业余时间给人家念经，要求不上夜班，还说：“什么二等奖三等奖，我出一趟佛事，就是三五元。”东城区黑芝麻胡同小学副校长管福田和中央音乐学院讲师赵春峰（原是吹唢呐的民间艺人），也曾被假和尚们邀请去给死人吹打念经。

出售纸人纸马等迷信用品的、有私人门市部、也有国营商店。如东单二条口国营花圈门市部等就曾经卖过这些东西。一些家庭零散人员除出售迷信用品外，有的还登门加工。这些人出售的迷信用品要价很高，一套烧活即一车一马两个纸箱，就要三四十元。

家里死人请和尚念经，给死人烧迷信品的，除了一般街道居民、工人外，还有许多干部、党员，甚至党的领导干部。今年1月份，北京火柴厂厂长贺德臣（党委委员）的母亲死时，大搞迷信活动。党委书记张小林和副书记焦阿友不但不加制止，反而亲自带领副厂长、科长等十余人，参加烧纸人纸马的仪式。石景山钢铁公司炼铁厂铸铁机工段长刁小刚（党支部委员）的母亲死后，烧结厂党员副厂长帮助办丧事，花了八十五元请七个和尚念了一夜经，弄得四邻不安。群众议论纷纷：“党员还讲迷信哩！”“过去当官办这种事，今天当官的还这样啊！”“正在开展增产节约运动，他们却在浪费，那象个党员样子！”

为了制止这种封建迷信活动，北京市正在筹办殡葬服务公司，打算把全市的殡葬工作统一管理起来。城内和近郊各区分别成立殡葬服务站。丧户只要找到服务站，一切丧葬事情都可由他们办理，既方便丧户，也有利于制止封建迷信活动。市公安局正配合有关部门采取措施，取缔假和尚等的封建迷信活动。一些工厂企业在进行“五反”运动中，也对职工进行破除封建迷信的教育。市民政部门结合殡葬业务，还加强了向丧户宣传火葬的好处。此外在丧葬制度费用上进行一些限制，如打算适当提高棺材、墓穴价格等等。

来源：1963年12月10日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

