id: 66fe11ef24
标题：剥下右派分子的皮　叶会楚原是这样的货色
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：罗侃
来源：《温州日报》1957年7月11日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 剥下右派分子的皮　叶会楚原是这样的货色

罗侃

温州师范专科学校的学生叶会楚是一个右派分子，是今年5、6月间温州师专那股歪风逆流的制造者之一。

叶会楚是一个多么毒辣而又丑恶的家伙啊！亲爱的同志，请你看事实！

…………………………

## 叶会楚别有恶毒的用心　想搞垮党的领导和学校

今年5月间，在党开展整风、诚恳听取各方面大放大鸣的时候叶会楚露出了他的真面目，借同学中要求并校的偏激情绪，想趁机推翻学校中党的领导，搞跨学校。为了达到这个阴险的目的，叶会楚和简东文等右派分子相互勾结，操纵了学生代表会的主席团，从中借事生非，制造矛盾，挑拨同学和领导上的关系。居心不良的叶会楚有意歪曲了中共温州市委负责同志的话，造谣说：“温州师专是师资训练班了。”另方面，他又利用学代会主席团的职权，想排斥校中党的领导。在一次大会上，叶会楚公然限制党支部书记的发言，提出极其无理的意见：限制党支部书记在10分钟内结束谈话，否则，大会秩序混乱，主席团不负责。同时，他还扬言要成立一个由学代会主席团、老师、工友和民主人士组成的机构来领导学校工作，取消党在学校中的领导。

叶会楚等掀起歪风逆流之后，不少同学的思想模糊了，同学们对叶会楚等散发出来的毒素，一时还不能鉴别。右派分子叶会楚就钻了这个空子，积极散布谬论，拼命攻击学校领导。他说：“总务科根本没有办大学的经验，吴科长又是一位十足的官僚主义者。”“马老师不主张并校，是为了做科主任。”“王迪华老师改变原来的主张（指要把学校办下去），是叛徒。”“徐校长是怕硬的，大家对他态度要强硬一些；……。”

为了一心想搞跨学校，叶会楚对教师的教学也进行了恶毒的侮辱，他说：“马老师备课不认真，东拉西凑，油腔滑调；王老师备课虽认真，但没有基础，因此讲得死板，都是教条的说教。”他还污蔑“心理学是卖膏药，象讨饭一样”，“文学概论是催眠曲”，“中国通史讲义是断章取义的”……。教师们在叶会楚等右派分子的打击下，十分痛心。数学科有两位教师提出要辞职，这正是叶会楚恶毒的目的，他扬言道：“教师辞职是一件好事，没有教师，温州师专就办不成了，反正我们是学生，怕没有书读吗？”

居心不良的右派分子叶会楚竟然说：“学校行政如果要把学校办下去，就是官僚主义；市委、省委要把学校办下去，那么他们是官僚主义；如果中央和毛主席也主张办下去，那么也是官僚主义。”这算是什么话？难道在一个有几百万人口的地区办一所高等学校，为祖国培养人才，这是官僚主义吗？问题不在这里，问题在于叶会楚那颗心是黑的，所以他会血口喷人。

## 趁机煽动恶意叫嚣　造谣生事制造矛盾

叶会楚自己反党反社会主义，还要煽动别人跟着他跑。在一次大会上，叶会楚极力歪曲省教育厅的指示，煽动说：“现在不是说理的时候，而是行动的时候了。”“在宪法范围内，反党也可以。”他还要解散学代会主席团，成立行动委员会，说：“必要时可以直接采取行动。”并到处挑衅说：“同学们的思想已经成熟了，待时机一到，立即采取行动……。”还向学校领导宣战：“不要把脑子关起来，我们要刮阵风，把你们吹一下。”叶会楚就曾公开威胁徐校长说：“你们不要乐观太早。”同时，他还把问题扩大到校外，也想在温师里放一把火。听一听叶会楚的叫嚣吧！他说：“温师同学和群众冲突是好事，问题闹得越大越好。”这个唯恐天下不乱的右派分子还起草了要搞大民主的大字报。

有些同学嗅到了叶会楚等散布出来的气味很不对头，象校中一个“真理争鸣小组”里的同学，就反对过叶会楚的言行。可是叶会楚却叫嚣说：“真理争鸣小组不合我的组织法，他们（指真理争鸣小组同学）应该悬崖勒马。”并要求校方立即通知解散这个组织，处理这批人，撤他们的职务，这是何等的猖狂！叶会楚自己是一个共青团员（现已被开除出团），却还污蔑争取入团入党的同学是“想升官发财”，接近领导的人是“拍马”、“政治投机”，是“假装进步”……。

右派分子叶会楚的反党反社会主义真面目越来越清楚地在同学的面前暴露了。同学们在忍无可忍的情况下，揭露了叶会楚存心不良的企图。

## 贼、流氓、老三青团员　这就是叶会楚的真面目

原来，叶会楚是这样一个人。他出身于不法富农家庭，父亲当过伪保长，是一个被管制分子，叔父是反动军官，曾被人民政府判处徒刑。叶会楚对新社会、对劳动人民有刻骨的仇恨。他曾替反动父亲鸣不平，他说：“我现在没有别的办法，只有多寄些钱回家，使（父亲）生活比你们（农民）好些，给你们看看，眼红眼红。”尽至污蔑说：“现在的生活是暗淡无光，现在没有幸福和爱情。”并把新社会比作“苟全生命于乱世，不求闻达于诸侯”的乱世。

右派分子叶会楚是怎样一个人呢？还请看以下事实。1945年他就参加了三青团，还是一个老三青团员哩！在温州师范读书时，偷窃了张兆庆老师的一只手表；任小教时，又偷走某工程师的一只小提琴和背包，还曾与一女教师通奸。这种卑劣的本性，直至现在仍没有丝毫改变。平日乱花钱，乱借钱，现在负债达一百多元。有一天，他从校门口到五马街，一路上就向4个人借过钱。借去钱还不肯还，上学期叶会楚挪用了班内的书费，这次赴杭赴京时，又以公款给自己买书、买球鞋、买衣服等。在学习上，一贯来吊儿郎当，抱着“既然来了，没有别的办法，只好做日和尚撞日钟”和“平生无大志，只求得三分”的敷衍态度。这就是他的人生观。叶会楚还讲：“进其他大学有名有利，音乐学院毕业，可以游历各国，名扬天下，这样就能找到一个年轻漂亮的爱人。”他还恬不知耻地说：“杭州师专里女同学很多，而且很漂亮，我们学校如果并到那边去，对我们有利。”怪不得，叶会楚拼命煽动并校，原来还有一个这么肮脏的念头。

## 反动尾巴已彻底暴露　唯一出路是坦白交代

## 叶会楚的反党、反社会主义的尾巴暴露以后，过去有些曾经跟叶会楚跑了一阵的同学，内心很不安，他们痛心自己以前的某些偏激情绪被右派分子钻了空子，他们也愤怒地揭发了叶会楚的触目惊心的反动言行和反动本质。

右派分子叶会楚的反党反社会主义言行没有市场了。

事情就是这样，除了那些别有用心的分子以外，那一个懂事的同学愿意跟着右派分子跑呢？被右派分子所利用呢？

警告右派分子叶会楚：欠下人民的债是要还的，今天只有坦白交代，低头认罪，才是你应走的路。我们全校师生员工都已紧密地团结在党的周围，立誓保证，在反右派分子斗争中，不获全胜决不收兵！

描述：

