id: 7e1c088799
标题：舒同在电话会议上的讲话(记录)
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：中共山东省委第一书记,舒同
来源：山东省某档案馆
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 舒同在电话会议上的讲话(记录)

中共山东省委第一书记舒同

[前缺]二、关于粮食问题

1、五八年粮食大丰收，这是肯定无疑的。但是，目前部分地区(如济宁、聊城、昌潍等地区)却发生了严重的粮食紧张情况，粮食供应数字越来越大，一月份六亿，二月份五亿，三月份八亿，四月一个上旬，就销了三亿多，这样无止境地扩大销量是很危险的，是没有办法维持下去的。造成这种紧张情况的原因是多方面的，其中最主要的原因是有不少的县社党委对粮食问题没有认真的去抓，开始是麻痹自满，没有具体安排粮食问题，当闹粮紧张的时候，又惊慌失措，不去积极地进行艰苦工作，只是消极地伸手向上要粮食，这样势必造成粮食供应面越来越宽，粮食形势日趋严重。如果这个问题不能迅速得到解决，不仅对春季生产极为不利，其他各方面工作都会受到很大的影响。各地一定要通过正在召开的公社四级干部会议，切实摸清粮食底子，安排好社员生活。粮食紧张地区要这样做，粮食现在还不紧张的地区也应该主动地这样做。千万不要麻痹，不要放松这个工作。

2、解决粮食的办法：

(1)在基本核算单位确定之后，公社管理区的粮食要立即退还给生产队(基本核算单位)，强调以新的基本核算单位去统一安排生产和安排生活，要逐社、逐队算清粮食收入和支出帐(包括种子饲料)，彻底澄清粮食家底，凡是可以拿出来作为口粮的(种子、饲料还必须留够)，都统统拿出来交给食堂，不得层层扣留。要向群众宣布，凡是本社本队的食粮，首先安排本社本队的生活，不能调动；凡是安排好生活后还有余粮的队和户，愿意卖的，一律现钱交易，谁卖谁得，不追来源，不愿意卖的不得勉强；凡是可以自给或勉强可以自给的队，动员他们精打细算，节约用粮，不要再向国家要供应；凡是真正缺粮的队，要核实缺粮情况，定出供应标准，一次安排到麦收，保证供应，保证不饿死一个人。

(2)口粮一律放到伙食单位，由伙食单位统一安排，要向社员公布粮食家当，让社员充分讨论日子怎么过，怎样有计划的吃，使所有社员都心中有数，这样事情就好办了。

(3)坚决贯彻饭票制度，节约的饭票，一定要按价付现钱，要讲信用，要兑现。粮食紧张的队，如果多数社员要求自己起伙，应当允许领回口粮在家里吃。

(4)要以食堂为单位，有计划地种早熟瓜菜，不仅要战胜春荒，还要防止夏荒。要发动社员利用宅旁隙地，自种瓜菜，并宣布自种、自收、自吃、自用。

(5)凡过去到社员家中进行翻粮的地方，要公开地向群众承认这样做法是错误的，已经翻去的粮食，能退粮的退粮，不能退粮的要作价还钱，并立即兑现，这样做才能取得群众信任。

总之，粮食问题，必须充分地依靠群众、端正政策和进行艰苦细致的工作去解决，任何强迫命令的做法违犯政策的行为，都是十分错误(下缺)

描述：

