id: 6db4b5b4bb
标题：阮文广大使举行招待会周恩来总理和黄永胜总参谋长等出席在洋溢着中越两国人民战斗友谊的招待会上，阮文广大使和李先念副总理先后讲话
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,黄永胜,人民战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 越南南方共和临时革命政府驻中国大使阮文广，今天晚上为庆祝越南南方共和临时革命政府成立举行招待会。

国务院总理周恩来、中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总理李先念、人大常委会副委员长郭沫若、副总参谋长温玉成，应邀出席了招待会。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄出席了招待会。

在洋溢着中越两国人民战斗友谊的招待会上，阮文广大使和李先念副总理先后讲了话。

阮文广大使在讲话中说，越南南方共和临时革命政府的成立，将更有力地发挥南方军民在各战场上主动进攻的胜利优势，以便实现胡志明主席关于“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的气壮山河的号召。大使说，在越南南方共和临时革命政府坚决的领导下，越南南方军民决心彻底打败美国侵略者以及卖国走狗集团，完成解放南方、保卫北方，进而统一祖国的神圣事业。

阮文广大使代表越南南方人民，越南南方共和临时革命政府和越南南方民族解放阵线，向光荣的中国共产党、敬爱的毛主席、中国政府和伟大的中国人民表示深切的感谢，感谢中华人民共和国政府热烈祝贺和承认越南南方共和临时革命政府的成立，同时承认越南南方民族解放阵线常驻中国代表团为越南南方共和临时革命政府驻中国大使馆。

大使说，越南南方人民和越南南方共和临时革命政府认为：在抗美救国事业中，我们的每一个胜利同兄弟的中国人民的巨大的、有效的援助是分不开的。我们深信：中国政府和七亿伟大的中国人民永远是越南人民的坚强后盾，中国人民将一如既往，全心全力地支持和强有力地鼓舞我国人民把抗美救国斗争进行到取得最后的胜利。

大使说，我们对中国人民在社会主义革命、社会主义建设和无产阶级文化大革命中所取得的全面的巨大的胜利感到万分喜悦。中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，在中国共产党第九次全国代表大会精神的照耀下，必将取得许多更加辉煌的胜利。

李先念副总理在讲话中说，几年来，越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，发扬自力更生、不畏强暴、艰苦奋斗的革命精神，进行了一场人民战争，抗击了一百多万美军及其仆从军和南越伪军，取得了伟大的胜利，对全世界人民的反帝斗争作出了重大的贡献。他说，现在，越南南方共和临时革命政府宣告成立，这是越南南方人民抗美救国战争中的一个重大事件，正如我国周恩来总理在给黄晋发主席的贺电中所说的，这是“越南南方人民抗美救国战争的理所当然的发展”。

李先念副总理说，美帝国主义的本性是不会改变的，它是要死赖在越南的。尼克松上台以后，在大规模扩军备战的同时，加紧进行政治欺骗。最近，尼克松大肆渲染的所谓从南越“撤军”的计划，完全是一个彻头彻尾的骗局。苏修叛徒集团为了配合美帝的阴谋，正在加紧同美帝勾结进行出卖世界人民革命斗争的罪恶勾当，苏修叛徒集团口口声声说支持越南人民的抗美救国斗争，却把制造飞机导弹的重要战略物资送给美帝国主义，帮它制造更多的武器，轰炸和屠杀越南人民。无数事实说明，美帝国主义和苏修社会帝国主义是一丘之貉，美帝、苏修是全世界人民最危险的敌人。

李先念副总理说，越南人民的伟大领袖胡志明主席曾经庄严宣告：“我们越南人民坚决战斗到自己可爱的国土上没有美国侵略军的影子时为止。”越南人民抗美救国战争的实践证明，只有在战场上持久地打下去，只有把美帝国主义打得彻底认输，才能实现解放南方、保卫北方、进而统一祖国的神圣目的。我们衷心地祝愿，越南南方共和临时革命政府成立后，将更加鼓舞和动员越南南方人民，高举抗美救国战争旗帜，狠狠地打击美帝国主义及其走狗，直到取得彻底的胜利。

李先念副总理最后说，中、越两国人民在长期的共同斗争中建立了深厚的战斗友谊。中国人民一贯遵循我们伟大领袖毛主席的教导，把支持越南人民的抗美斗争当作是自己应尽的国际主义义务。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们的社会主义祖国更加强大，我国的无产阶级专政更加巩固。现在，我们全国人民正在高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利。越南人民可以相信，只要越南人民继续进行抗美救国战争，七亿中国人民将尽一切可能坚决支持越南人民，直到取得最后的胜利。

应邀出席招待会的，还有有关方面负责人李强、吴瑞林、张天云、曾国华、黄作珍、韩念龙、马文波、谢怀德、申健等。

描述：

