id: 6db7c9afc6
标题：恐怖统治遍全国
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南统一以后，越南当局借口防止“坏分子”，在全国先后给十五岁以上的公民发“身份证”，加强对人民的控制。现在，各地关卡林立，特务多如牛毛，人民的一言一行都受到监视。在公共场所，人们不得不互相劝告：“莫谈国事”，免得惹祸。法国《世界报》指出，越南当局“宁愿要警察的独白”，而不允许人民哼一声。

在越南南方，人民受到的压迫，比北方更加深重。有些地方，三人以上的私人聚会都被禁止。许多艰苦奋战多年的南方革命干部受到排斥，有的被长期关进监牢。

越南当局动不动就给人加上“反动派”、“破坏者”等等罪名，并逮捕起来。因此，许多监牢人满为患。在南方，阮伪时期的监牢，早已不够用了。过去一间四米宽、八米长的牢房，关三十五个人，现在要关五十多人，“犯人”只好轮流睡觉。在边远地区，越南当局还设立了许多“劳动营”、“改造营”，关押不满分子和被捕的群众。

越南当局自吹要建设“社会主义的新天地”，但实际上整个越南已变成法西斯恐怖统治的集中营。越南人民不仅已受尽经济上的压榨剥削，处在饥饿死亡线上，政治上更遭到残酷迫害，过着暗无天日的生活。因此，许多人不得不冒着生命危险，逃脱这人间地狱。近年来，越南人民特别是越南南方人民，大船小船，十多万人逃到东南亚和欧美国家，这是完全不奇怪的事了。（本栏均据新华社）

描述：

