id: 6dba8b44c3
标题：从希特勒到肯尼迪
日期：1962-1-16
是否是时间段：false
作者：松鹤年
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
希特勒早已死了，他的主义和他的尸体一起在泥土里腐烂着。但他的鬼魂却不肯死，正在世界上寻找着各色各样的替身。

今天，我们只要看看美国垄断集团，他们是怎样日益疯狂地实行法西斯主义，他们是怎样疯狂地准备着战争，我们就自然地看到，他们的行径和希特勒纳粹主义是多么相象。希特勒纳粹主义正在他们的身上借尸还魂。

把希特勒主义的恶德，用最简单的几个字来表现，那就是：杀人和撒谎：用弥天大谎来掩盖谋害进步人类的罪恶勾当。希特勒本人就曾经无耻地宣布过：“谎撒得大，就多少有一些东西会得到人的相信，因为广大人民群众受大谎的骗比受小谎的骗更容易……他们根本想象不到这样大的谎，他们不会相信世界上竟会有如此无耻透顶歪曲事实的大骗局……所以就是撒最无耻的谎，到头来总可以捞到一些令人将信将疑的东西”。（希特勒：《我的奋斗》）

希特勒正是奉行了这种无耻的撒谎哲学，在1933年制造了遗臭万年的“国会纵火案件”，从而把德国共产党投进了监狱，从而使法西斯恐怖行为在德国取得了合法地位，从而在德国把一切民主力量击倒在地上，把一切人民的民主权利践踏在脚下，从而为他们开动第二次世界大战的战争车轮扫清了道路。

为了实现他们统治世界的野心，他们不惜捏造出犹太人是低劣的谎言，在一切犹太人的身上，印上黄色的星，作为死刑的标志。但是，在奥斯威辛集中营，在贝尔森集中营，在布痕瓦尔德集中营，在达术集中营，在他们杀死的千百万的人中，不仅有犹太人，而且有波兰人，有意大利人，有苏联人，也有善良的日尔曼民族的人。他们在消灭犹太人的罪恶旗帜下要消灭的却是一切进步的人类。

希特勒死了。他的恶德被今天的法西斯主义行尸走肉者们继承着。在日本，“松川事件”的制造者，继承了这种恶德。在美国，史密斯、麦卡伦、胡佛、肯尼迪，也继承着这种恶德。

我们把肯尼迪政府对美国共产党的残暴迫害称做什么呢？再不能叫它做别的，这是希特勒法西斯主义的阴魂的一种借尸还魂罢了。

肯尼迪政府把“外国代理人”的罪名强加在美国共产党人的头上，这正是一个典型的希特勒式的弥天大谎。在今天的美国，谁在进行着残酷的资本主义剥削，无休无止地吮吸着劳动人民的血汗呢？谁在指挥着各种各样的“非美”调查组织残踏着人民的民主权利呢？谁在进行着野蛮的种族歧视残忍地杀害着黑人呢？谁在进行着疯狂的备战政策，企图把美国人民拖入战争的深渊呢？难道不正是以肯尼迪政府为代表的美国垄断资本集团和他们的党羽么？在今天的美国，谁在坚决地捍卫着美国劳动人民的利益，为改善他们的生活条件而斗争呢？谁在反对法西斯主义，反对种族歧视，为争取人民的民主权利而斗争呢？谁在反对垄断集团违反美国人民意愿的战争政策而维护着世界和平呢？难道不正是美国工人阶级的先锋队美国共产党和在它领导下的美国人民群众么？

美国的法西斯主义者，所以要撒出弥天的大谎来，其目的也正是想用他们的大谎言来实现他们的大阴谋。让我们看看肯尼迪政府已经认可的那个“麦卡伦法”将要干些什么吧。按照这个“麦卡伦法”不仅是美国共产党将要被宣布为非法，而且，连“共产主义外围组织”和所谓“共产主义渗透组织”都将要被定下“颠复性团体”的死罪。这就是说，不仅共产党人将被投入监狱，一切热爱和平、民主的人民群众都将面对着法西斯主义的绞架。啊！“热爱和平就是叛国！”肯尼迪的美国多么象那希特勒的德国！

这并不值得我们奇怪。肯尼迪走的路，正是希特勒走过的路。肯尼迪宣称：他要干“本世纪最大的冒险事业”！当他学着希特勒的模样，走向侵略战争的时候，他当然就不能不学着希特勒的模样，用最无耻的手段为他的侵略战争政策开辟道路。今天，我们从希特勒的身上来看肯尼迪，这就格外清楚。我们知道，当希特勒在积极为战争铺设道路的时候，他同样也是在为他们自己的死亡铺设着道路。

描述：

