id: 6dbfd419e1
标题：要把学四化干四化作为新时期青年的主课共青团中央召开团省、市、自治区委书记会议，着重讨论团的工作重心转移问题，确定今年工作要点。胡耀邦同志到会作了重要讲话
日期：1979-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二月二十六日讯 共青团中央于二月十九日至二十四日在北京召开了团省、市、自治区委书记会议。会议总结了团十大以来的工作，着重讨论了进一步落实团十大精神，切实把团的工作重心转移到社会主义现代化建设上来的问题，确定了今年工作的要点。

中共中央政治局委员胡耀邦同志到会作了重要讲话。他明确指出，落实共青团十大提出的任务，团的工作就适应了全党工作重点的转移。团的干部要解放思想，转变作风，面向青年，面向基层，面向实际，到实践中去找办法，在工作中增长才干，努力完成共青团十大提出的我国青年的四项任务和共青团建设的四项任务。胡耀邦同志鼓励团的干部大胆工作，千方百计围绕四个现代化做好思想工作，开展丰富多彩的活动，使团的工作出现万紫千红的局面。

到会同志经过讨论，一致认为，随着党的工作重心转移，团的思想政治工作不是可以削弱，而是需要加强；思想政治工作的任务不是减轻，而是更加艰巨。团的干部要学会结合经济工作一道去做政治工作，要钻研培养人的学问。会议指出，认真落实团十大精神，就是要引导青年坚持坚定正确的政治方向，用马列主义、毛泽东思想武装起来；掌握建设社会主义的真本领，用最先进的科学技术武装起来；培养严明的纪律，用民主集中制的原则武装起来，使青年成为又红又专的接班人。当前，各级团组织要认真做好大转变中的思想工作。

会议强调，要对青年进行民主与法制的教育。要继续充分发扬民主，反对违法乱纪、官僚主义和压制民主的行为；同时又要引导青年正确地行使民主权利，自觉遵守纪律，坚决维护生产秩序、工作秩序、社会秩序，维护安定团结的大局。十多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏干扰，造成的问题堆积如山，许多事情都直接涉及青年。我们要满腔热情地关心青年的切身利益，调查研究，反映情况，协助党委解决青年中的实际问题。在解决这些问题的时候，要引导青年正确处理国家、集体和个人的关系，正确处理发展生产与改善生活的关系，以主人翁的态度为国家分担困难，学习老一辈革命家艰苦奋斗的精神，努力做好本岗位的工作，为四个现代化多作贡献。

会议认为，我国青年的主流是好的，是大有作为、大有希望、完全可以信赖的一代，是新长征中最有生气的一支突击力量。对于青年中出现的一些新情况和新问题，要抱着关心爱护的态度，主动到他们中间去，认真倾听他们的意见，积极协助党委做好工作。许多同志说，只有爱护青年，才能教育青年，只有看到青年的主流，才能调动青年的积极因素；只有信任青年，才能引导他们前进。共青团一定要成为青年之家，团的干部一定要成为青年的知心朋友。

会议认为，适应全党工作重点的转移，团的工作不论活动内容、组织形式、工作方法和领导作风，都要有相应的转变，要把学四化、干四化作为新时期青年的主课。要从以参加政治运动为主，转到以参加生产建设为主，引导青年把主要精力放到提高劳动生产率上来；要从脱离生产、工作、学习单搞思想工作，转到结合生产、工作、学习的过程进行思想工作：要从一般化的活动转到深入细致的工作中来。

会议号召全国青年继续开展“争当新长征突击手”的活动。各级团组织要动员和组织青年在生产中发挥突击作用，以优异成绩向“五四”六十周年和建国三十周年献礼。团中央最近将要向全国青年发出开展这一活动决定，并准备在建国三十周年时，表彰万名“新长征突击手”，百名突击手标兵，十面突击队红旗。对突击作用，不能片面地理解为只是业余时间搞不计报酬的义务劳动，主要是在本职岗位上出全勤、干满点，搞革新，多贡献，创造第一流的成绩。

共青团应主动与有关部门密切配合，帮助青年提高文化技术水平。如举办各种业余学校，开办电视广播讲座，组织学习小组或岗位练兵等等，为他们积极创造学习条件，解决困难。

描述：

