id: 673261bbc4
标题：在上面和在下面〔短篇小说〕
日期：1980-4-5
是否是时间段：false
作者：韶华
来源：
标签：四人帮,武斗,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在上面和在下面〔短篇小说〕

韶华

省委第一书记余志亮刚刚调到这个省。看了三处房子，都不太满意；家还没有搬来，暂时住在宾馆。他只和省委几个主要领导人见了见面，没接手工作，就患了重感冒。这天刚刚好了些，午饭后，谁也没告诉，信步走上大街。

他迈着闲散的步子，走了一段路程，来到环路无轨电车的一个站。他想乘无轨电车看看这个省会的市容。电车走了几站，余志亮忽然想起他的一个近三十年没有见过面的老战友就在附近，决定借这个机会去拜访拜访他。

老战友名叫金福才。一九四四年，余志亮在部队当师政治委员的时候，金福才是他们师司令部的老炊事员。这个一九三七年春参加革命的老同志，按革命资历，算是个红军。但他没有文化，乐意当一辈子炊事员。他做的饭菜，首长吃得满意，是他最大的快乐。在一次战斗中，他用挑行军锅的扁担，捉了十几个俘虏，被评了个一等功臣。到抗日战争中期，和他同时参加革命的同志，小的当了连长，有的当了营长，有的还当了团长，可他还是个炊事员。余志亮和师长研究，让他下连队去锻炼，先当个代理排长，以后再慢慢提升。他下去一个月，就回来向老首长诉苦：“你们不要叫我活受罪了，我不是这块料，还是让我当炊事员吧。”真是棒打不走。在一次战斗中，一颗炮弹落在余志亮身旁，老炊事员急忙把首长推倒，连行军锅和他自己，一起盖住首长，自己却受了伤。他还是余志亮的救命恩人呢！

新中国成立以后，金福才转业到地方，在这个城市一个机床厂的招待所工作。

余志亮按地址找到机床厂，向收发室的老头打听金福才。

收发室的老头打量了一下这个普通老头子，摇着脑袋说：“没有，我们厂里没有这个人！”

“有的！他在你们厂招待所工作。”

这时，一个年轻工人到收发室取报纸，听到他俩的对话，机灵的眼睛一转：“有啊，就是‘金三老’。”

收发室老头噗哧一声笑了：“你打听‘金三老’，人人知道。你问金福才——我就不知道‘金三老’就是金福才！”

小王热情地说：“你跟我来吧，保证能找到他！”

余志亮填写了会客证，跟着小王进了厂子。好大一个工厂哟！车间与车间之间有花坛、林荫路，绿化得很漂亮。也不晓得是工厂盖在公园里，还是公园建在工厂里。余志亮一边跟着小王走，一边问：“他怎么叫‘金三老’，改名了吗？ ”

小王快乐地答道：“他是老红军，老党员，老革命，我们谁也不叫他的名字，就叫‘金三老’！”

“金三老怎么样？象个‘三老’吗？”

“这要看谁说。”小伙子坦率地答道：“要说他好，他比谁都好。论工资，和我们厂长差不多。工人谁家生活有困难，他百儿八十的往外拿，不在乎！本来他都退休了，在家里闲不住，现在还每天来招待所上班，又当茶炉工，又当保管员，还是个服务员——捡着啥活儿都干。可是厂里有的干部怕他……”

来到厂招待所接待室，小王大声叫喊：“三老！有人找！”

从接待室里屋走出一个六十好几的老头子，头发稀不楞的，胡子好象几个月没刮了，脸上皱纹很多，但面色红润。穿一身油腻的工作服，提着一把大开水壶。一看太阳穴上那块伤疤，余志亮紧走几步抓住他的手：“老金！”

金福才把水壶放在地下，怀疑地看着陌生的来人：“你是，你是……”

“你想一想，再想一想！”余志亮笑着，紧抓住他的手不放。

金福才又端详了一番，忽然把他的手攥紧了：“你是余政委，老余！啊呀！你也成老头子了！——你怎么来这儿？多年没打听到你的信儿了！”

“我调这儿工作了！”

“在什么机关？干啥子工作？”

余志亮感到，现在没有必要告诉他自己是本省的第一书记，满不在意地说：“刚来，还没分配，住招待所呢。”

金福才想：按理，余政委这样的干部，早应该是省里的“把手”了。可是，他怎么一个人来了？没有秘书，没有警卫员，也没有坐汽车。也许他是挨了林彪、“四人帮”的整，还没落实政策吧？现在不便深问。于是，拉着他：“到我家去摆摆‘龙门阵’吧！难得碰见个老同志！”

金三老领着余志亮出了招待所，来到工人宿舍区。一走进家门，马上向他的老伴介绍余志亮说：“这是我的老战友，快给准备点吃的喝的。”

金三老结婚很晚，看样子妻子比他小十多岁。只有一个男孩子，在工厂当徒工。妻子是个贤慧女人，听了金老的吩咐，很快到厨房去了。不多时，陆续端上来几样菜。金老从大立柜里拿出一瓶特曲，两个人且吃且谈。他们谈起了很多老战友，老同志，有活着的，有死了的，有的担任了重要领导工作，有的跌了跤子。他们回忆起许多有趣的战斗、行军的故事，还谈到一九四三年抗日根据地闹灾荒，战士们吃榆树叶子。一次，政委余志亮闹病，金福才搞了点荞面，给他擀了一碗面条。余志亮以为金福才违犯群众纪律，关了他的禁闭。在禁闭室里，金福才向余志亮的警卫员说：“你让政委把那碗面条喝了吧！他的身体太虚弱了。只要他能养好身体，叫我蹲半个月禁闭也愿意！”他们还谈到文化大革命，造反，武斗，老干部被打倒……但是余志亮目前作什么，金三老始终没好意思问。

吃过饭，左邻右舍听说金三老家来了老战友，都来看客人了。男女老少，抱着孩子的年轻妈妈，拿着弹弓的半大小子。有一个孩子，一进来就翻箱倒柜找糖吃，说：“金爷爷，你把巧克力藏到哪儿去了？”金老轻轻拍了一下他的脑袋，给他几块巧克力：“你这馋嘴猫，我要不藏严实点，早让你吃光了！”另一个青年工人走进来，金老递给他一支“大前门”烟。这个工人说：“给抽这么次的烟哪！白叫你‘三老’了！”三老说：“我自己不抽烟，好烟全让你抽光了，现在叫三老爷也不行！”

金三老向大家介绍余志亮说：“这是我的老朋友。”余志亮和大家一一握手。既是“三老”的老朋友，大家很自然也把他当成老朋友，亲亲热热。抱孩子的那位年轻妈妈说：“三老，你给楚主任说说，把我那口子从四川调回来。那边好容易答应放，可咱厂不让进！两地分居八年了，我一个人带三个孩子，多困难啊！ 在咱们厂，他就怕你，你一句话，准行！”金三老说：“我都不想答理他，这犊子不是东西！——行，等我得空跟他说说。”

另一个年轻人说：“现在夫妇天南地北的太多了！两地分居，生活费用又高，逢年过节增加铁路运输压力。年轻人不常在一块儿，彼此还都不放心。要是我当了国务院总理，先成立一个‘对调工作办公室’。”另一个年轻人跟他开玩笑说：“怪不得你一天守着你媳妇，原来你是不放心呀！”另一个年轻人大声说：“要是我当了国务院总理，先盖宿舍，解决房子问题！”另一个老工人说：“得了吧！咱们厂前年盖了所大楼，老少三辈挤在一起的工人们，眼巴巴等着分新房。房子还没分配呢，派出所要八间，不给房子不给你落户口；煤气公司要四间，不给房子不给安煤气；自来水公司、电业局、学校、粮站、副食店、街道办事处……那头儿应付不到，不是不卖粮给你，就是孩子上不了学。要是我当国务院总理，先抓几个典型，整治整治这些不正之风！——三老，你的意见呢？”金三老哈哈笑着说：“所以你们谁也当不了国务院总理。我看先得把生产抓上去，这是总病根！”那位老工人又问余志亮：“啊！这位同志？……姓——余？哦！老余同志，要是你当国务院总理，你先抓啥？”余志亮哈哈大笑：“都需要抓！不过还是三老的意见对，最重要的是把生产抓上去。”

大家说笑话，讲故事，发牢骚……海阔天空，无拘无束，一直谈到十一点钟。余志亮感到：在这间小屋里，人们之间，多么亲切，多么温暖，多么真挚呀！现在，如果上下级之间、同志之间的关系，能恢复到革命战争年代那样亲密无间，都象今天晚上彼此之间的关系，该多么好啊！

快夜十二点了，金三老留余志亮住在招待所，那里比较暖和。两个人在回招待所的路上，金三老忽然提议，让余志亮看看他另一处新房子。

“啊！你总共三口人，怎又给你一套房子？”

金三老解释着：“咱们厂里楚主任说：‘你儿子老大不小了，该找对象了。’我说：‘才十九，找对象还得几年。’楚主任说：‘有十九，就有二十九，早晚结婚得有房子。’我说：‘现在很多工人老少三辈住一间房子。’楚主任说：‘谁让你是三老呢！别人谁能和你这老功臣比呀？’”

“房子你要了？”余志亮又问。

“要了！”三老说：“我不要，他就拿去作资本，拉关系，走后门。我要了，看谁困难大，就让给谁先住！”

余志亮说：“这个楚主任到底是个啥样的人物？”

三老说：“在文化大革命期间，他搞打砸抢，有一条人命还没弄清楚。‘四人帮’一倒，他是清查对象。因为他这一派保过市委王书记，不知怎么一搞，也不让他说清楚了，官复原职。这里有鬼，搞清了情况我告他！他给我房子，想收买我。哼！”

说着，两人绕了几步路，走到一座新楼的门口。金三老打开门灯，用钥匙捅开房门，让余志亮参观。新房是个三套间，除了摆着两张空床，没有任何东西。两人看了看，又走出来。

金三老说：“你若是没房子，我可以借给你，咱们住一起多好！我这里东邻西舍，常有人串门，热闹着呢！”说着，两个人又回到工厂招待所。

接待室的里间屋有两张床。余志亮感到十分疲乏，躺下了。两个人刚躺下来，厂保卫处的一位宫干事走进来说：“唉呀！三老，你上哪儿去了？叫我好找！”

三老从床上坐起来说：“我回家了。”

那位年轻干事说：“明天市委王书记要在咱这里开现场经验交流会。楚主任指示：今天晚上所有闲杂人等一律搬走。我下午就通知了你，刚才一检查，怎么还有十五个人没走啊？”

三老说：“已经走了一百一十个。这十五个客人实在找不到地方。参加现场会的不就一百五十人吗？现在已经空出二百多张床了，为什么一定要撵他们走？”

宫干事说：“这是市委王书记主持的现场会议，说不定省委管工业的李书记还要来。与会成员又都是兄弟市、地的领导。有闲杂人等住在招待所，保卫工作不好做。”

“怎么叫‘闲杂人等’？不都是来我们厂办公事的吗？连这些人你们也不相信？”

“没有经过我们政审，那可难说！”

金三老噗哧一笑说：“我看你把门口那棵老榆树也砍了吧，那树窟窿里也许藏着个人，要打领导的黑枪！”

“这是制度。”宫干事解释着，“我是奉命行事。”

宫干事一转身，忽然发现对面床上躺着一个生人，警惕地问：“他是干啥的？”

余志亮假装睡着了，没有理他。

“干什么的？干革命的！我的老战友！”金老不满地说：“小伙子，我告诉你，他参加革命的时候，你还在你娘肚子里呢！走你的吧，我们还要睡觉呢。”

“怪不得大家都怕你，你真厉害！”宫干事笑着转身走了。

金三老这才又躺下来，缓慢地说：“咱们打天下的时候，上面和下面没那么多规矩。现在，坐了……天下……什么……时候……立了……”说着说着，睡着了。

余志亮也深有感慨：他记得，一九四七年胡宗南数十万大军进攻陕北，毛主席率领着党中央机关，牵着敌人的鼻子，在山沟中迂回。要说阶级斗争，那时可尖锐了。可是，和敌人隔着一个山头，毛主席，朱总司令，周恩来副主席，还亲自接见群众呢。他喃喃地说：“是呀……是呀……这几年，立了好多……规矩，连我……都……”也睡着了。

第二天早晨，余志亮刚洗完脸，金三老给他端来一碗鸡蛋面，对他说：“有好多话咱还没说完。你最好别走。这不，市委今天在这儿开现场会，我得帮助忙乎一阵。你先在这里屋呆着，哪儿也别去。里屋有报纸。呆一会，我给你搞份现场会议的经验材料看看……”说着，带上门，提个大水壶走了出去。

外屋响起了一片紧急的脚步声，接着是人们分头坐在沙发上、压得弹簧“咯吱咯吱”的声响。余志亮拿起一张报纸想看，外屋说话的声音清楚地传进来。有个人声音宏亮，气魄十足，拿着有板有眼的腔调对大家说：“现在时间不多了，我们用半小时开个短会，重新检查一下会议准备情况，材料组先讲吧。”

接着是一个文弱书生的声音，他的声音不高，但是清晰：“这次现场经验交流会议，我们准备了五个经验材料：一、深入揭、批、查‘四人帮’帮派体系的经验；二、落实各项政策的经验；三、增产节约的经验；四、技术革新技术革命的经验；五、关心职工生活办好食堂的经验。所有材料全部试讲了三遍。经过大家提意见，进行认真的修改，昨天八点钟以前已全部打印完毕。会议开始，所有代表来宾、记者，人手一册！看楚主任还有什么指示？”

哦！那个声音洪亮、气魄十足的说话人，原来就是厂革委会楚主任。余志亮想。

“好！”又是楚主任的声音：“管生活这一路的，你们讲讲。”

接着是一个浓重的男低音汇报：“各样主副食品大体准备就绪，猪肉三百斤，牛肉二百斤，鸡四百只，鲜蛋五百斤，都已送到冷库，随取随用；各样海味、调料也都到齐。只有十只狗没有搞到，昨天派两辆汽车，到乡下跑了一天，只搞到两只。”

“窝囊废！”这是楚主任的声音，从口气中听出，他发怒了：“我就不相信，几百万人口的郊区，连十条狗都搞不到！”

还是那个浓重的男低音为难地说：“楚主任哪！前些日子郊区发现了狂犬病，上边号召打狗，一个星期之内差不多都打光了。还有，昨天出去买狗的两台车子，一台出了事故，管理员受了伤，现在还在医院！”

余志亮一惊，一股无名火开始在内心燃烧，把五脏六腑都烧痛了，但他忍耐着听下去。这次车祸事故，似乎没有引起那位楚主任的关切，他接着说：“今天继续派车出去，务必搞到十条狗！现场会结束那天，宴会一定要上狗肉！”

“再出去也没有用！昨天，差不多每个小队都跑到了！”那个浓重的男低音叫苦说。

“实在搞不到，宴会那天，只省市领导主宾席上狗肉，其他桌少一道菜就是了。”又一个人提出建议。

“听说市委王书记爱吃素。”不知是什么人插了一句。

“王书记爱不爱吃狗肉？谁知道？”楚主任接着问。半天没有人答应。楚主任接着说：“嗨！你们这些管生活的！连这么重要的情况都没搞准！真是……今天再派辆车子去跑一趟吧。实在搞不到再说……”他态度缓和下来。

“我们保卫处汇报一下吧？”一个沙哑的声音说道，“招待所所有客人都已清理完毕，从外单位借来的厨师，经过政审，也没有问题。参观路线是从铸造车间、铆焊车间、加工车间、仪电车间……凡是首长可能停留的地方，都作了相应的安排。只有加工车间开龙门刨的老刘头最近上访过，平常爱发牢骚。我们担心，首长参观时他会拦路告状。”

“调开！”是楚主任的声音，“找个理由把他调开！”

还是那一个沙哑的声音：“咱们招待所楼内的厕所，离车间很近，平常，有的工人到招待所上厕所。我们的意见：会议期间，为了首长的安全，除与会人员外，一律不得使用。”

“好！好！想得周到。医疗方面有什么问题吗？”楚主任问。

“我们从厂医院抽三名医生，五名护士，日夜轮流值班。”一个人回答。

“有一个情况你们想到了吗？”楚主任问，“凡是可能与首长握手的，有没有肝炎患者？一定要查一查。这也是关系到首长健康的大问题！”

“是！”那个人说。

“还有什么问题？”楚主任问。

“没有了。”大家七嘴八舌地说。

接着又是楚主任斩钉截铁的声音：“这次现场会议对我厂关系重大，谁要捅了漏子，要负政治上的责任。好了，分头行动吧！还有，照像的时候，排个名次，先交我看看。散会！”

一阵纷乱的脚步声后，外屋沉寂下来。

听了外屋这个短短的小会，余志亮不禁思绪万千：昨天晚上金三老说，我们打江山的时候，上面和下面没有立那么多规矩。现在，坐了天下，立了许多规矩！这些规矩，成文的，不成文的，到底有多少，余志亮说不清。余志亮开过不少次现场会议，也到基层蹲过点，莫非那一次次的现场会也是这样准备的吗？……

随着门声响动，金三老提着大水壶进来了，另一只手拿着一个大信封口袋，对余志亮说：“老余，我给你搞了套这次会议的经验材料，你看看都是写的什么经验？别的事我不知道，就说这揭、批、查经验吧，楚主任他自己的事都没说清楚，叫他查谁去？还有他那帮五虎上将也都在台上，自己的刀能削自己的把儿？再说这技术革命和技术革新，去年我们厂生产了五百台新式床子，因为质量不过关，人家退回了三百多台，现在在仓库里堆着，没人过问，还有脸当经验吹呢！”说着，把材料放下，气哼哼地提着大水壶出去了。

外边响起了踢踢拖拖的脚步声，接着是一片喊声：“王主任，住二○五。”“二○六，是李书记！”“三○七，张部长！”……噢，人们来报到了。

余志亮把走廊上的嘈杂声音排除耳外，专心阅读那些经验材料。越看，越有气。那些帮腔帮气的套话、废话，穿靴戴帽的引语，牛头不对马嘴的胡乱上纲、拔高。读着这些“经验”，好象咀嚼着又涩又苦的果子。他放下材料，出了房门，信步在厂内转了一大圈。凉风拂面，他的脑子感到清爽了许多。他又信步转回招待所。这时招待所门前停着四五辆“伏尔加”和“上海”牌轿车。一些人正前呼后拥地簇拥着一个干部往招待所旁边的大会议室走去。不少人同时迎上来同他握手，连声地说：“啊！王书记，您好！”“王书记，这么早就来了！”……看样子他就是要在这里主持现场会议的市委王书记。

不大会儿，会议室传来了对介绍经验的人的阵阵掌声，掌声刺痛了余志亮的心。啊！生活的真实面貌啊……

余志亮回到宾馆的时候，他的秘书、警卫员、宾馆的保卫科长、正副经理，还有公安局的一个处长，个个神色沉重，愁眉苦脸。一看见余志亮，所有的人立即站起来，几乎是同时欢呼着说：“啊！余书记，你可回来了！”

原来，余志亮离开宾馆一个小时以后，先是秘书发现他不在了，问护士，护士不知道；问警卫员，警卫员也不知道。秘书马上报告宾馆保卫科，又报告了市公安局，再接着是报告省委主管领导。第一书记不知去向，这还了得！于是，公安局撒下大批人马，四处寻找，找了一天一夜，仍杳无音讯。他一进屋，室内的阴云立即消散了，人们紧张的心情松弛下来。

“余书记到哪里去了？”是秘书先问。

“我去看了一个老战友！”他很随便地说，坐在沙发上，用手捂着脑门，倦容满面。

“余书记，我有意见，你出门也不跟我们说一声。如果你病在哪儿，我负不起责任。”小护士委屈地说。

接着，公安局那位处长也向他提意见：“余书记今后要上哪儿去，先跟我们打个招呼，以便布置保卫工作。”

他的秘书，态度温和，但言词很重，“余书记，你并不属于你个人，你是党的财富。我们对你的安全负责，也是对党负责。以后，你不能这样……”

余志亮移开捂着脑门的右手，严肃地看着周围这些关心他、体贴他、为他服务无微不至的人员。他觉得这些站在他周围的人，成了一堵墙。他从来没有发过火儿，这时，一股无名之火升上来：“你们这些同志呀，给我点自由好不好？我出去看看朋友，要是事先告诉你们，我能看到什么呢？我告诉你们：我一不会突然发作心脏病，躺在马路上；二不会有人打我的黑枪。你们都出去！我要想一想！”

人们带着阴沉的脸走了出去。余志亮对他的发火立时后悔了：我为什么对他们生气，他们是对工作负责，难道能怨他们吗？倒应该想想，为改变一些陈规恶习，象我这样的省委领导干部应该做些什么？

余志亮一抬头，只见秘书还留在屋里。这位秘书轻声地，几乎是贴着他耳边说：“余书记，那三套房子，你看那一套好些？是否该定下了。”

余志亮向他摆了摆手：“不用了，我已经看中了一套房子，是我的一位老战友借给我的。”

秘书说：“房子好吗？布置保卫工作方便吗？”

“这些你就不要管了。解放以来，还没有发生过这类暗杀事件……你出去一下，让我好好想想。”

秘书轻脚走出去了。余志亮思索着这二十四小时之内的经历。作为省委第一书记，接手工作后，该从什么地方开始呢？

插图：草田（附图片）

描述：

