id: 6733f943c5
标题：资本主义国家工人不断展开罢工斗争
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：步清
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义国家工人不断展开罢工斗争

在过去的一年里，美国和西欧一些国家的广大工人，为反对垄断资本的剥削和压迫，要求改善工作条件，提高工资，保障切身权益，不断掀起罢工斗争。这些罢工有的规模大、时间长，有的影响深远。参加罢工的包括许多行业的职工，既有工业、商业和交通运输业的工人，也有其他劳动群众、职员和公务人员。

美国：一九七八年，在美国的阿巴拉契山脉和中西部煤田，曾经爆发了有十八万煤矿工人参加的大罢工。这次罢工前后持续了一百一十天，是美国煤矿工人斗争史上时间最长的一次全国规模的大罢工。罢工的起因是，随着美国能源危机的深化，垄断资本企图以保持煤矿“稳定生产”为名，迫使工人放弃罢工权利。资方一再以取消保健费、减少养老金等各种手段逼迫工人就范，政府也施加了种种压力。但是广大工人为捍卫自己的切身利益进行了英勇顽强的斗争，取得了胜利。在这次大罢工之后，煤矿工人的斗争仍然陆续不断。肯塔基州南部的两个矿井，由于生产条件差，工人的罢工斗争一直延续很长时间。

交通运输行业是美国经济的一个重要部门，工人经常进行罢工。去年七月，首都华盛顿和马萨诸塞州首府波士顿数千名公共交通运输工人为增加工资举行罢工，使两地的公共交通陷入一片混乱。美国诺福克与西部铁路公司四千五百名职工为要求保证工作权利而进行的罢工坚持了两个多月，三十多万铁路职工支持他们的斗争，使全国铁路运输瘫痪。卡车是美国城市间运输的重要工具，其运输量占美国城市间运输量的百分之四十。今年四月，货车司机举行全国性大罢工，要求增加工资和抗议政府干涉劳资合同，对美国经济产生重大影响。

据美国官方不完全统计，去年仅仅九个月内，参加罢工人数在一百五十万人以上，美国各行各业的罢工次数达三千九百七十五次。今年以来美国工人罢工波及面很广。除造船、纺织、橡胶、民航等部门的工人外，其他如教师、监狱看守、送牛奶人、市政工人等也都不断地罢工。

法国：法国海员、钢铁等部门的工人和职员抗议解雇，要求保障就业接连不断地举行罢工和示威游行。去年十月，法国海员宣布无限期罢工，使海运完全瘫痪，国民经济遭到严重的打击。今年以来，法国各钢铁厂和钢铁工业城市接连多次举行罢工和示威游行，抗议钢铁工业部门进行大规模解雇。二月，全国十二万名钢铁工人为此又举行二十四小时的罢工，这是一九六八年以来规模最大的一次全国性罢工。他们的斗争得到了广泛的支持，法国北部许多城市的学校关了门，公共交通停顿，大部分商店停业。

英国：一个时期以来，英国工人反对政府限制工资增长措施的罢工风潮连续不断。今年新年伊始，十万卡车司机举行全国性的大罢工，斗争声势浩大，震动全国。英国有百分之九十五的货物靠陆路运输，卡车司机的这一罢工使英国的工业处于混乱状态，码头上的货物堆积如山，许多工厂的原料运不进来，产品运不出去，甚至连生活必需品的供应也受到严重影响。今年一月间，一百万公共服务行业工人的罢工影响也很大，参加罢工的有垃圾收集工、修路工、洗衣工和其他清洁工等，致使伦敦一些街头堆满了垃圾。英国报纸印刷工人也不断罢工。《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》的印刷工人由于担心采用电子计算机印刷造成工人失业的危险，表示坚决反对，劳资双方达不成协议，报纸被迫停刊近五个月。

西德：西德冶金工人在这一年里不断起来罢工。由于西德钢铁工业的订货减少，使许多工人面临失业威胁。去年十一月，西德著名工业区的八个钢铁厂工人三万七千人提出提高工资、保障就业的要求，并为此举行了罢工。这次罢工是西德钢铁工人五十年来举行的第一次大罢工。雇主对罢工工人实行报复，用关闭工厂的方法，并把两万八千多名工人关在厂外，以此来对罢工工人施加压力。然而工人坚持斗争，罢工规模进一步扩大。这次罢工先后持续了四十四天，使西德钢铁生产受到相当大的影响。

意大利：意大利工人和其他劳动人民在失业增加和通货膨胀的压力下，生活状况恶化。他们坚决要求签订新的劳资合同，保障就业，不断举行罢工。今年二月以来，先后有一百五十万五金机械工人、一百五十万建筑工人、二十万机械工人和四十万冶金机械工人举行大规模的罢工。

（步清）（附图片）

日本铁路和地铁工人举行七十二小时全国性大罢工，大批上班的人群挤向公共汽车站。这次罢工是每年举行的工人春季攻势的一部份。新华仕发（传真照片）

描述：

