id: 673331c9fd
标题：向广西边防部队对越自卫还击战中的英模发奖  中央军委授予荣誉称号命名大会在广州举行  广州部队党委作出《关于深入开展向英雄模范学习活动的决定》
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：许世友,向仲华,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向广西边防部队对越自卫还击战中的英模发奖

中央军委授予荣誉称号命名大会在广州举行

广州部队党委作出《关于深入开展向英雄模范学习活动的决定》

新华社广州十月十三日电  中共中央军委授予广西边防部队对越自卫还击、保卫边疆战斗中的英雄模范单位和个人荣誉称号的命名大会，今天上午在广州市中山纪念堂举行。

大会在雄壮的国歌声中开始。广州部队政治委员向仲华宣读了中共中央军委的命令。在热烈的掌声中，中共中央政治局委员、广州部队司令员许世友等领导人向英雄模范单位和个人颁发了奖旗和奖章。

许世友在会上讲了话。他向战斗英雄和英雄模范单位的代表表示热烈祝贺，向参加大会的烈士亲属表示亲切慰问。

向仲华也在大会上讲话。他着重指出，全党全国工作着重点的转移，对我们军队的建设提出了更高的要求。我们要继续贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，学习、贯彻叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的重要讲话，普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，端正思想路线，进一步肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。要坚持四项基本原则，正确理解和执行党的政治路线和各项方针政策，积极研究并解决部队建设中出现的新情况、新问题。要广泛深入地进行社会主义民主和社会主义法制的教育，使部队既有生动活泼的政治局面，又处处遵守纪律，保持高度的集中统一，努力完成党和人民赋予的各项战斗任务。

中共广东省委书记刘田夫和广西壮族自治区党委书记覃应机在大会上讲话的时候，高度赞扬了英雄们为党为人民建立的卓越功勋。他们要求各级党组织和各族人民群众以英雄为榜样，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做实现四个现代化的促进派，进一步加强军政、军民团结，保卫和建设好边疆。

战斗英雄代表、广西边防部队某团三连指导员胡绪清在热烈的掌声中讲了话。他表示，一定要正确对待荣誉，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向全国人民和全军指战员学习，为加速部队的革命化现代化建设再立新功。会上，广州部队副政治委员姜林东宣读了广州部队党委《关于深入开展向英雄模范学习活动的决定》。

当地党政军的负责人江燮元、黄荣海、欧致富、刘昌毅、叶建民、邓逸凡、谷景生、杨树根、单印章、王海、傅继泽、吴南生、寇庆延、梁湘以及陆、海、空军和民兵代表五千人出席了大会。

下午，广州部队政治委员向仲华等领导同志同参加大会的烈士亲属进行了亲切的座谈。

（附图片）

中央军委授予广西边防部队对越自卫还击、保卫边疆战斗中的英雄模范单位和个人荣誉称号命名大会，十月十三日在广州隆重举行。

新华社记者  刘玉生摄（传真照片）

描述：

