id: 673439fda0
标题：罗政府贸易代表团参观访问天津
日期：1976-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗政府贸易代表团参观访问天津

据新华社天津一九七六年一月二十八日电　以罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓为团长的罗马尼亚政府贸易代表团，由外贸部副部长陈洁陪同参观访问了天津。

二十七日上午，罗马尼亚贵宾从北京来到大港油田，在这里参观了钻井工地、采油井、转油站，并观看了工人们的操作表演。油田负责人热情地向贵宾们介绍了石油工人在无产阶级文化大革命中，坚持独立自主、自力更生的方针，以大庆工人为榜样，在盐碱荒滩上建设起了这个初具规模的石油和天然气生产基地的经过。贵宾们在参观中，受到了石油工人的热烈欢迎。

今天中午，天津市革命委员会主任解学恭设宴招待扬·珀仓副总理等罗马尼亚贵宾。贵宾们在天津还参观了天津市地毯一厂、天津手表厂和天津艺术博物馆。罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库陪同代表团参观访问。代表团已在二十八日晚回到北京。贵宾们抵离天津时，天津市革命委员会副主任赵武成等前往车站迎送。

描述：

