id: 6734fe07d7
标题：欢腾的农民“画乡”
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢腾的农民“画乡”

四届人大胜利召开的喜讯，传到了全国著名的农民画之乡——陕西省户县，千村万户一片欢腾。广大农民业余美术作者同贫下中农一起，学习、讨论四届人大文件，畅谈我国社会主义革命和社会主义建设取得的辉煌成就。他们满怀革命激情，挥笔作画，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，热情宣传四届人大的精神。

四届人大代表、著名农民女画家李凤兰的家乡——光明公社西韩村大队，听到四届人大胜利召开的喜讯后，村中锣鼓喧天，诗画满墙。美术组十多名成员和广大贫下中农，忆过去，赞今天，万分激动。几位农民美术作者以人们盼望李凤兰从北京归来作素材，挥笔画了一张《代表归来讲公报》的画，生动地表达了画乡贫下中农决心不辜负毛主席的期望，坚决贯彻四届人大精神，牢牢占领农村社会主义阵地的心情。

连日来，活跃在全县山区、平原二十一个公社四百多个大队的农民业余美术作者，在学习四届人大文件的过程中，联系文艺战线两条路线斗争的现实，进一步开展了对于修正主义文艺路线的批判，并在斗争中认真看书学习，努力改造世界观和艺术观。他们在“身为工农画工农，还要虚心学工农”的口号下，既当文艺尖兵，又作劳动闯将。在当前农田水利基本建设的热潮中，他们顶风雪，战严寒，和广大群众一起劳动在工地田间，同时创作了一批象《工地学公报》、《大队理论组讲形势》、《向人大献厚礼》等新画，及时反映了各个大队在四届人大精神鼓舞下进一步掀起了群众性的批林批孔热潮，和广大群众坚决落实四届人大精神、建设社会主义的雄心壮志和英雄气概。

新华社记者

描述：

