id: 67341f1ca2
标题：文化大革命促进平谷县农业生产迅速发展
日期：1974-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命促进平谷县农业生产迅速发展

全县粮食总产量比文化大革命前增长百分之五十多，平均亩产跨“长江”干部、群众联系实际批林批孔，决心坚持党的基本路线，发展大好形势

据新华社一九七四年六月五日讯　中共平谷县委在批林批孔运动中，以无产阶级文化大革命推动本县革命和生产蓬勃发展，去年全县粮食平均亩产跨“长江”的事实，深入批判林彪攻击和否定无产阶级文化大革命的无耻谰言，决心总结经验，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

入春以来，平谷县到处是批林批孔和大闹春耕生产的热气腾腾景象。广大干部和贫下中农积极投入批林批孔运动，以抓革命、促生产，大干社会主义的实际行动，痛击林彪一伙的反革命罪行。由于加强了麦田管理，今年全县十八万二千多亩小麦和七万七千亩大麦，长势普遍好于去年。

平谷县位于燕山南麓，有十九个公社，山区占全县总面积的百分之六十以上。土地瘠薄，易旱易涝，是北京郊区自然条件较差的一个县，过去产量一直很低。无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，这里发生了很大变化，粮食平均亩产连年跨《纲要》、过“黄河”，一九七三年一跃过“长江”，平均亩产达到八百零一斤，成为北京市第一个“过江县”。这一年，全县粮食总产量达到二亿六千三百八十四万斤，比文化大革命前的一九六五年增长了百分之五十一点七。全年向国家交售粮食五千七百多万斤。林、牧、副、渔也有了较大的发展。

在批林批孔运动中，平谷县委回顾这些巨大变化，认真总结过去的经验，深深感到，无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的；是无产阶级文化大革命为他们指明了前进的方向，推动了全县农业生产的迅速发展。文化大革命前，旧县委在刘少奇修正主义路线的影响下，只埋头抓生产，不抓阶级斗争和路线斗争，阶级敌人乘机破坏，使一些社队资本主义倾向泛滥，严重地妨碍了集体经济的巩固和发展，粮食亩产只有三、四百斤。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，干部和群众受到了教育。一九七○年九月《人民日报》在《农业学大寨》的社论中提出：“昔阳能办到，你们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？”县委总结了过去的经验教训，深深感到，农业能不能尽快发展，关键在路线；只要认真坚持党的基本路线，放手发动群众，三年改变面貌是可能办到的。

一九七一年，县委狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，批判了那种“只想守摊摊，不敢创新业”的右倾保守思想，推动了农业学大寨运动，全县粮食总产第一次突破了两亿斤大关，平均亩产达到五百八十三斤，棉花亩产也突破百斤。

但是，前进的道路并不是平坦的。一九七二年，正当他们乘胜前进，争取亩产过

“长江”的时候，遇到了一场百年不遇的大旱。在严重干旱面前，县委紧紧抓住批林整风这个纲，坚持对广大干部和社员进行党的基本路线教育，调动了广大群众“天大旱，人大干”的积极性。大旱之年变成大干之年，经过全县人民的艰苦努力，终于战胜了干旱，粮食亩产仍然达到四百九十多斤。

一九七二年遭受了严重自然灾害，粮食亩产没有一九七一年高，在这种情况下，一九七三年还要不要坚持过“长江”？有人算了一下，要过“长江”，平均每亩要比上一年增产三百斤以上，县委有的同志思想上也有点动摇。为了坚定这些同志的信心，县委组织他们深入基层调查研究。他们亲眼看到，经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的广大干部和群众，并没有被暂时的困难所吓倒。人们经过干旱的考验，大搞农田水利基本建设的劲头更大了。调查中还发现在大旱之年，全县一九七二年仍有一个公社、二十二个大队粮食亩产过“长江”、四个大队亩产过千斤、十四个大队亩产增加二百斤以上。这些社队增产的原因，主要是方向、道路正，干部作风好，群众干劲大。县委从调查研究中进一步坚定了这样的信心：群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只要坚持正确路线，努力作好工作，实现全县粮食亩产过“长江”的奋斗目标是完全可以做到的。

要坚持“过江”，关键抓什么？有人认为，关键问题是抓好土、水、肥。真是这样吗？县委领导成员重温了毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，认真总结了过去的经验教训，认识到土、水、肥是要抓的，但如果忘记了党的基本路线，就可能重走文化大革命前的旧路，粮食亩产过“长江”就是一句空话。他们决心狠抓党的基本路线教育，用基本路线调动广大群众的社会主义积极性。

在抓路线教育中，县委带头批判资本主义倾向，带头贯彻执行党的基本路线。以前，县委有的领导曾经主张办点利润大的工业，增加一些地方收入，兴办一批基建工程。县委抓住这些问题，结合批林整风，开展党的基本路线教育，使大家认识到，工厂可以办，但要为农业服务，不能单纯地为赚几个钱；房屋可以盖，但艰苦朴素的光荣传统不能丢。在统一认识的基础上，全县加强了农业第一线的劳动力，集中人力、机械大力改变农业生产基本条件。县委还切实地改变领导作风。县委十名常委除留下值班的，其余统统下到基层蹲点。县属十三个局以及武装部、共青团等单位的一、二把手，带领一百多名干部住队包社。全县四百七十七名公社干部中，也有四百三十七名住村包队。这样，形成了各级干部扎根基层，认真带领群众抓农业的生动局面。乐政务公社许家务大队是在文化大革命中狠抓了两个阶级、两条道路的斗争，由落后变先进的一个典型。县委抓住这个大队的根本经验进行推广，狠抓基层领导班子建设，在落实党的干部政策的同时，大胆培养提拔青年干部，使各级领导班子实现老、中、青三结合，保证了党的基本路线的贯彻执行。城关公社原来有的干部认为，城关人多地少，情况特殊，因此不去努力搞好粮食生产，只想抓点现钱，结果办了不少与农业毫不相干的副业。在批林整风中，老中青三结合的领导班子带领大家以“人多地少的社队，要不要以农业为基础”为题展开大辩论，批判资本主义倾向，端正社会主义方向，农业生产大幅度上升。

由于认真坚持党的基本路线，有力地推动了耕作制度的改革和农田基本建设的发展，为高产稳产创造了条件。

经过三年奋斗，平谷县委终于实现了自己的目标，一九七三年全县平均亩产第一次过了“长江”。在批林批孔运动中，县委广泛发动群众，畅谈无产阶级文化大革命给平谷县带来的巨大变化，认真总结过去的经验，更加深刻地体会到坚持毛主席的革命路线就是胜利，这是一个真理。全县干部、群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行，决心在党的基本路线指引下，团结战斗，进一步发展全县的大好形势，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

