id: 6735d06684
标题：越南南方民族解放阵线中央、越《人民报》和阿《人民之声报》  完全支持巴勒斯坦人民反对美以侵略的斗争  谴责美帝唆使约旦反动派进攻游击队、妄图消灭巴勒斯坦革命
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线中央、越《人民报》和阿《人民之声报》

完全支持巴勒斯坦人民反对美以侵略的斗争

谴责美帝唆使约旦反动派进攻游击队、妄图消灭巴勒斯坦革命

据新华社河内十四日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会在“巴勒斯坦国际周”期间打电报给巴勒斯坦解放组织中央委员会，表示坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争。

电报说：“越南南方人民和民族解放阵线重申完全支持巴勒斯坦人民和解放组织反对美帝国主义走狗以色列反动派，争取自己的基本民族权利的正义斗争。我们强烈谴责约旦反动政权对巴勒斯坦爱国者进行血腥镇压，并阴谋扑灭巴勒斯坦爱国运动。我们要求美帝国主义立即停止一切干涉和对镇压巴勒斯坦人民的约旦反动走狗集团的支持。”

据新华社河内十五日电　越南《人民报》十五日发表一篇署名新清的评论，谴责美以侵略者的罪行，表示完全支持巴勒斯坦人民的正义斗争。

评论说，巴勒斯坦人民反对美以侵略者的斗争，是不屈的人民为解放被侵占的土地和夺回自己神圣的民族权利而进行的正义斗争。这一斗争一贯得到进步人类的同情和支持，它给予美国的新殖民主义政策以沉重的打击，为推动中东的民族解放运动作出了贡献。

评论说，为了实现用阿拉伯人打阿拉伯人的阴谋，美国和以色列从去年九月以来，策动和支持约旦反动派接连向巴勒斯坦抵抗运动发动了多次野蛮的进攻，妄图消灭巴勒斯坦抵抗运动，并且打击阿拉伯各国人民的斗争。但是，它们遭到了巴勒斯坦游击队的十分英勇的自卫反击。

评论最后说，越南人民同巴勒斯坦人民和阿拉伯人民一起，进行着反对共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争。越南人民完全支持巴勒斯坦人民的英勇斗争，支持阿拉伯各国人民为夺回被以色列侵占的领土而进行的坚决斗争。

据新华社地拉那十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十五日在阿尔巴尼亚人民“声援巴勒斯坦人民日”之际发表社论，坚决支持巴勒斯坦人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的正义斗争。

社论指出，巴勒斯坦人民为反对以色列占领者进行了多年的神圣的解放斗争。

社论指出，一九六七年六月事件之后，巴勒斯坦人民的斗争同全体阿拉伯人民为解放被以色列侵略者所霸占的土地而进行的斗争不可分割地连结在一起。今天，巴勒斯坦革命站在整个阿拉伯民族反对以色列犹太复国主义和反对美帝国主义斗争的前列。巴勒斯坦革命已经成为帝国主义和犹太复国主义在这一地区实现其侵略计划的巨大障碍。

社论说，美帝国主义从物质上纵容和支持以色列，并且唆使约旦反动派经常对巴勒斯坦难民和游击队进行罪恶的袭击，企图彻底消灭巴勒斯坦革命。但是巴勒斯坦人民没有被征服，而是坚决地进行斗争，从而锻炼得更坚强、更团结。

社论说，今天，巴勒斯坦革命不仅要对付以色列侵略者和约旦反动派的进攻和屠杀，而且也要对付美帝和苏修两个超级大国的阴谋活动。美帝武装以色列和约旦反动派，妄图直接取消巴勒斯坦革命。罗杰斯最近在中东访问的目的就是为了策划反对巴勒斯坦和反对阿拉伯的新的诡计和再次表示华盛顿对以色列犹太复国主义和约旦反动派的全面支持。另一方面，苏联修正主义者则要求巴勒斯坦人民放下武器，同以色列占领者达成投降的协议，接受和执行他们的欺骗计划。帝国主义者和修正主义者为取消巴勒斯坦抵抗运动而进行的勾结是他们在中东划分势力范围阴谋的组成部分。

社论说，巴勒斯坦人民为反对帝国主义和世界反动势力的工具以色列犹太复国主义而进行的斗争，是一切被压迫的人民和民族反对帝国主义、争取民族解放斗争的不可分割的一部分。因此，巴勒斯坦的革命得到了世界各国人民的支持和同情。

社论最后表示，阿尔巴尼亚人民过去和将来都始终站在巴勒斯坦人民一边，直到他们取得最后的胜利。

描述：

