id: 6735d8768f
标题：金日成首相在朝鲜临时代办宴会上谈这次访问的意义  朝中同盟奠定新的基础
日期：1961-7-13
是否是时间段：false
作者：吕相友
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成首相在朝鲜临时代办宴会上谈这次访问的意义

朝中同盟奠定新的基础

周总理强调苏朝中朝签订友好合作互助条约是社会主义阵营伟大团结的重要标志；严厉谴责美国阻挠老挝问题和平解决的种种阴谋活动；指出苏联针对美国和其他西方国家的新威胁而采取的措施，对于头脑发热的帝国主义者是一服清凉剂

据新华社12日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办马东山，为朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成同志和他率领的朝鲜党政代表团访问中国，今晚在人民大会堂举行盛大宴会。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人出席宴会，再一次同金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相，朴成哲外务相等朝鲜贵宾亲切欢聚。

马东山临时代办向中外来宾致欢迎词以后，金日成首相作了热情洋溢的讲话（全文见第三版）。他说，在这次访问中国期间，我们同中国共产党和政府领导人进行了同志式的、友好的会谈，取得了进一步加强和发展朝中两国人民友好和合作关系的珍贵的成果，这是令人无限高兴的事情。

金日成首相接着指出，今天，朝中两国人民在建设社会主义和维护领土完整和主权的斗争中，都直接同我们共同的敌人——美帝国主义相对峙。他说，为了这一斗争的胜利，两国人民的友谊、团结具有巨大的意义。

金日成首相说：这次朝中两国签订的友好合作互助条约，为两国人民在共同目的的长期斗争中形成和发展起来的兄弟友谊和同盟关系的进一步发展，奠定了新的基础。

金日成首相最后说，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设中取得了巨大的成就，使得辽阔广大的国家面目一新。我们祝愿紧密团结在经过考验的共产党周围的、具有光荣革命传统的中国人民，在为社会主义的胜利而进行的斗争中，取得更大的成就。

周恩来总理在宴会上讲话（全文见第三版），他首先热烈祝贺金日成首相和朝鲜党政代表团这次访问的成功，祝贺中朝友好合作互助条约的签订。周总理说，这个条约对于全面发展两国友好合作关系、保障两国共同安全和维护亚洲和世界的和平，都将发挥出极其重要的作用。

周恩来总理强调说：苏朝友好合作互助条约和中朝友好合作互助条约的相继签订，不仅是朝鲜、苏联和中国三国人民政治生活中的重大事件，也是社会主义阵营伟大团结的重要标志。我们社会主义国家，是热爱和平的国家。我们绝不侵略任何人，也不威胁任何人。但是，我们决不容忍任何侵略和威胁。中朝两国的安全是不可分割的。社会主义阵营的安全也是不可分割的。任何对朝鲜民主主义人民共和国的侵犯，也就是对中华人民共和国的侵犯，也就是对整个社会主义阵营的侵犯。中国政府和中国人民将坚决履行自己的义务，为捍卫我们的共同事业而斗争到底。

周总理在讲话中再一次表示中国人民和中国政府坚决支持朝鲜政府关于和平统一祖国的一切建议，坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。

在谈到老挝问题时，周总理重申中国政府和人民关于和平解决老挝问题的一贯立场，严厉谴责美国阻挠老挝问题和平解决的种种阴谋活动。周总理指出，我们必须正告美国，老挝的民主爱国力量，在全世界一切爱好和平的国家和人民的支持下，只会越战越强，无论如何也是消灭不了的。如果美国不希望在老挝遭到更悲惨的失败，它就必须在扩大的日内瓦会议上放弃拖延的手段，进行认真的谈判，并且同其他与会国家一起，共同承担义务，切实尊重和支持老挝的独立和中立。他还说，我们同时衷心地希望，老挝三亲王根据苏黎世协议继续举行会谈，早日组成老挝联合政府，为和平解决老挝问题造成必要的国内条件。

周总理在讲话中表示坚决支持苏联在裁军、停止核试验、对德和约和西柏林问题上一再申述的坚定立场。他强调说，苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志在7月8日的演说中所宣布的、苏联为了针对美国和其他西方国家的新威胁而采取的措施，是适当的。这些措施，对于头脑发热的帝国主义者，是一服必要的清凉剂。

周总理热烈地赞扬朝鲜人民在全民性的千里马运动中所取得的成就说，朝鲜社会主义建设事业的高速度发展和惊人成就，充分证明了社会主义制度的无比优越性，显示了马克思列宁主义的群众路线的强大生命力。

周总理说，中国人民把朝鲜人民在建设社会主义事业中所取得的胜利，看作是我们自己和社会主义阵营共同的胜利，并且向朝鲜人民表示兄弟般的祝贺。

周恩来总理最后说，我们不止一次地强调过，朝鲜人民给予中国人民的支持和援助，比中国人民给予朝鲜人民的支持和援助更早、更多。我们永远珍视中朝两国人民的伟大友谊，永远感谢朝鲜人民对中国人民的有力支援。

应邀出席宴会的，还有党和国家的领导人彭真、陈毅、李富春、贺龙、罗瑞卿、习仲勋、沈钧儒、陈叔通，以及国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

朴成哲外务相在宴会上致词祝酒，他提议为出席宴会的各国驻华使节的健康，为在场的突尼斯共和国友好代表团贵宾和其他各国来宾的健康，干杯。

驻北京的外交团代理团长、蒙古驻中国大使沙拉布在宴会上祝酒。他提议，为中朝两国领导人的健康，为社会主义阵营团结的进一步加强，为世界各国人民友好和合作的进一步加强，为世界和平，干杯。

应邀出席宴会的，还有外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉，我国驻朝鲜大使乔晓光，中朝友好协会会长李德全，政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和前中国人民志愿军的战斗英雄，以及首都各方面人士。（附图片）

在朝鲜临时代办举行的宴会上，左起：邓小平、刘少奇、金日成、周恩来　本报记者　吕相友摄

描述：

