id: 6735350e57
标题：租船半日游  饱览西湖景  白篷游船重新荡漾湖面
日期：1980-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
租船半日游  饱览西湖景

白篷游船重新荡漾湖面

据新华社杭州电  文化革命期间被极左思潮砸烂了的西湖白篷游船，在中外游客呼吁声中，今年春天又重新荡漾在湖面上了。

驾一叶轻舟，泛游西湖，自宋朝建造“三潭印月”、“湖心亭”等湖中风景以后，就是游客最喜爱的游览活动。五百多年来，西湖上逐渐形成一种风格独具的白篷游船。这种游船张着洁白美观的帆布篷，船上有沙发软椅和茶几，还备有龙井香茗。邀两三至友或携一家老少，租船一天半日，可以游览“三潭印月”、“平湖秋月”、岳坟、苏堤、白堤、“花港观鱼”等西湖风景。船工点桨而行，送客人一处一处去游，欲划即划，欲止即止，饱览湖光山色。有时船工还为你介绍名胜古迹和神话传说，更能增添游湖情趣。每到春游季节，从湖滨远远望去，点点白篷，映着青山绿水，形成西湖风景的一种特色。

近两年来，旅游业迅速发展，中外游客纷纷要求恢复白篷游船。浙江省和杭州市有关部门接受群众意见，给白篷游船落实政策，还我西湖特色，专门拨给西湖游船服务处一批木材，新造一百条白篷游船。一些改行的老船工又请了回来，为游客服务。

许多游客乘坐白篷游船时说：“只有这样游湖，才能真正体会到西子湖的美妙。”一位外国游客不愿坐大型柴油机船，自己跑到湖滨租了一条白篷船。船工送他游了一天西湖，客人满意地说：“这是我在天堂里度过的最痛快的一天！”

描述：

