id: 6735f3e820
标题：第三世界农作物的产量
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界农作物的产量

第三世界国家由于长期遭受帝国主义、殖民主义的掠夺和剥削，造成畸形的单一经济，农业生产很不平衡。在世界各种农作物的总产量中，第三世界大多数主要粮食作物的产量所占比重很低，而某几种经济作物的产量所占的比重却很高。

根据联合国统计，一九七○年亚洲（除日本外）、非洲、拉丁美洲国家的主要粮食作物的总产量，在世界总产量中所占的比重，除稻米为百分之九十二以外，小麦只占百分之三十，大麦占百分之二十五，玉米占百分之四十，土豆占百分之十八。另一方面，几种经济作物在世界总产量中所占的比重，棉花为百分之五十八，可可为百分之九十七，咖啡为百分之九十九，烟叶为百分之五十七，花生为百分之九十二（一九六九年）。

在第三世界中，情况也很不平衡。例如，稻米的生产主要集中在亚洲，一九七○年产量为二亿六千五百万吨，其次为拉丁美洲。非洲的产量只有七百多万吨，其中埃及和马尔加什共和国的产量就占了一半以上。非洲的小麦产量只有八百一十万吨、玉米只有一千九百万吨、土豆只有二百七十万吨，是三大洲中最低的，这说明非洲国家在扩大粮食作物的生产上有着很大的潜力。

经济作物的生产也有同样的情形。例如，一九七○年非洲的棉花产量为一百三十一万四千吨，主要生产国是埃及和苏丹。可可的生产以非洲最多，达一百一十万吨，主要生产国是加纳、尼日利亚、象牙海岸和喀麦隆。咖啡的生产则以拉丁美洲最多，主要生产国是巴西和哥伦比亚。

现在，第三世界国家日益重视发展农业，特别是粮食的生产。在第三世界各国的努力下，目前农业生产方面这种不平衡的状况将会逐步改变。（附图片）

第三世界农作物产量在世界总产量中的比重（一九七○年）

描述：

