id: 673729578e
标题：开创企业思想政治工作的新局面
日期：1983-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开创企业思想政治工作的新局面

今天，本报全文刊载中共中央批转的《国营企业职工思想政治工作纲要（试行）》。这是一个很重要的文件，是在对当前我国工人阶级的状况和企业职工思想政治工作状况作了大量调查研究的基础上，经过上上下下反复讨论修改而制定的。这个《纲要（试行）》共有四十条，着重阐明工人阶级的历史地位和历史责任，总结建国以来企业思想政治工作的经验，研究在新的历史条件下职工思想政治工作的内容和方法，确定企业思想政治工作必须遵循的原则，提出建设一支革命化、年轻化、知识化、专业化的企业思想政治工作干部队伍和加强党对企业职工思想政治工作的领导问题。“四十条”的基本精神、基本原则和基本方法，不仅适用于国营企业，对于各行各业加强和改进思想政治工作，都具有普遍的指导意义。

“四十条”确定企业职工思想政治工作的根本任务，是通过对企业全体职工进行共产主义思想体系的教育，提高他们对工人阶级所处的历史地位和历史责任的正确认识，增强他们认识世界和改造世界的能力。这是摆在全党面前的一项意义深远的战略任务。我国的工人阶级，是一支拥有一亿多人的宏大队伍。他们与当代先进的生产力和生产关系相联系，具有其他阶级所不可能具有的先进性，是我们国家的领导阶级。他们在国家生活和社会生活中起着重大的作用。他们的思想和行为对其他社会阶级和社会阶层的人们产生重大影响。企业职工是工人阶级的主要部分。加强对企业职工队伍的思想教育，是我们党的思想政治工作的主体。职工队伍的思想建设搞好了，思想政治素质提高了，拥有科学共产主义的思想武装，对于实现党的十二大提出的宏伟纲领，对于推动物质文明和社会主义精神文明的建设，对于发展和完善社会主义制度，将起巨大的作用。

加强企业职工的思想政治工作，有着紧迫的现实意义。从职工队伍本身的状况来看，进入七十年代以来，我国工人阶级队伍新老更替的速度大大加快了，三十五岁以下的青年职工现在约占全国职工总数的三分之二。他们大部分处在生产建设第一线，已经成为生产建设的骨干和主力，现代化经济建设的重担已经落到他们的肩上。我们既要肯定他们的本质和主流是好的，又要看到向他们灌输共产主义思想，使他们继承工人阶级的优良品质和光荣传统，是一项刻不容缓的任务。从新的历史时期的特点和要求来看，我们处在科学技术飞速发展的时代，处在改革的时代，处在对外开放的时代，新情况、新问题扑面而来，需要有个清醒的、正确的认识。正是在这种新的历史条件下，工人阶级更加需要认真接受共产主义思想体系的教育，抵制和反对资产阶级思想、封建残余思想和其他腐朽思想的侵蚀，把自己锻炼成为一支有理想、有道德、有文化、守纪律的坚强队伍。

在整个社会主义历史阶段，共产主义思想体系的教育必须同实行马克思主义物质利益原则紧密结合，必须同现阶段坚持按劳分配和其他社会主义原则相结合。只有在共产主义思想体系的指导下，才能使各项社会主义原则和制度得到充分的和正确的实行，才能从认识上和实践上为社会主义制度的不断完善和发展开辟道路。建国以来曾经发生过两种错误倾向，一种是片面夸大思想政治工作的作用，鼓吹政治可以决定一切、精神万能，否定马克思主义物质利益原则和按劳分配原则；一种是片面强调和夸大物质鼓励的作用，忽视或者否定思想政治工作。这两种错误倾向，都会严重妨碍社会主义企业的发展，甚至会把企业引向邪路。现在有些企业里，忽视思想政治工作的倾向值得注意。有人认为，搞了经济责任制，思想政治工作可以不要了；有人口头上并不否认思想政治工作的必要性，但在实际上把经济工作、技术工作当作“硬任务”，把思想政治工作当作“软任务”。经济工作、技术工作要抓，经济责任制要搞，这与思想政治工作并不矛盾；相反，只有思想政治工作做好了，经济责任制才能搞好，经济工作和技术工作才能更好地完成。

当然，思想政治工作不能脱离生产实际，不能脱离职工的思想实际，从内容到形式都要有新的特点，要探索新规律，总结新经验，创造新成绩。“四十条”对企业职工思想政治工作的原则、内容和方法，作了全面的、明确的规定，有很多新的内容。它把正规办学、脱产轮训作为对企业职工进行系统的共产主义思想教育的一种主要形式。这是我们党对企业职工思想政治教育的一项重大改革。长期以来，企业职工的思想政治工作，被局限在各种中心任务的教育、政策教育、先进模范人物的事迹教育等日常的思想政治教育范围内。这方面的思想政治教育当然是必要的，不可忽视的；但是，为了从根本上提高工人阶级的阶级觉悟，尤其需要对企业职工进行比较系统的爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义的思想教育。这就需要相应地改革思想政治教育的形式和方法，把有计划的脱产轮训、系统教育提到重要位置上来。青年工人有强烈的求知欲，有比较高的思考能力，有相当的文化水平。

系统地学习《中国近代史》、《科学社会主义常识》、《中国工人阶级》等课程，并在这个基础上进一步学习马列主义、毛泽东思想的基本知识，必将大大提高新一代工人阶级的历史责任感。这可以说是一项最重要的基本建设。

卓有成效的思想政治工作，要以职工群众乐于接受为前提，而不能使人闻而生厌、望而生畏。这就要从思想政治工作中彻底剔除“左”的东西，贯彻理论联系实际的原则。要敢于接触职工群众的思想实际，不回避认识上“棘手”的问题，这才不至于隔靴搔痒。不动脑筋的空洞说教，“收发室”式的照抄照转，很容易陷入形式主义的泥潭。思想政治工作失去了吸引力，也就没有生命力、战斗力了。除了脱离实际以外，影响思想政治工作效果的另一个重要原因是简单、粗暴的做法。教育者对被教育者应采取平等的态度，切忌以势压人，而要动之以情，晓之以理，要有与被教育者做知心朋友的诚意，要遵循民主的原则，真正作到以理服人。

广大思想政治工作干部，特别是基层思想政治工作干部，用自己辛勤的劳动和创造性的工作，潜移默化地塑造着人们美好的灵魂，为我国物质文明和社会主义精神文明的建设贡献力量，全社会都应该尊重他们，爱护他们。“四十条”的颁布，对他们提出了更高的要求，需要他们在自己光荣的岗位上做出更大的努力。但是，也要看到，有的同志还不够安心于这项工作，认为“技术干部象南瓜，越老越甜；政工干部象丝瓜，越老越空”。其实，做人的思想工作，是一门大学问，不但要有思想政治水平，还要有文化水平，有各种知识。这项工作有无穷学问，有无限乐趣，真正钻进去，探索、掌握其规律，同样能够“越老越甜”。我们提倡：凡是在这个岗位上的同志，要以思想政治工作为自己的终身职业，热爱它，研究它，做好它，成为深受职工欢迎的思想政治工作者，不负党和人民的期望，为开创企业思想政治工作新局面作出新的贡献。

描述：

