id: 673af0afb4
标题：团结起来消灭美帝国主义对美洲大陆的统治  拉美人民代表会议胜利闭幕  许多代表申述美洲人民保卫古巴的坚强意志
日期：1962-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来消灭美帝国主义对美洲大陆的统治

拉美人民代表会议胜利闭幕

许多代表申述美洲人民保卫古巴的坚强意志

新华社哈瓦那26日电　拉丁美洲各国人民代表会议在举行了三天会议以后，今晚在哈瓦那胜利闭幕。

会议一致通过了“各国人民宣言”。

会议发起人之一、智利参议员阿伦德在闭幕会上做了总结发言。他说，“我们的独立和尊严的大敌是美帝国主义”。他说，拉丁美洲人民“在哈瓦那、在各国人民代表会议上以及在蒙得维的亚，以拉丁美洲人民和领导人的动员以及组织支援十字军对埃斯特角会议做出了回击”。阿伦德强调说，“美帝国主义破坏了我们的经济，霸占我们各国人民的基本资源，阻碍我们的经济发展，阻碍我们广大群众的物质进步、知识和文化的发展。”最后，他号召拉丁美洲各国人民团结起来，消灭美帝国主义对美洲大陆的统治。阿伦德说，“我们应为伟大的未来做好自我准备。”“拉丁美洲人民将为保卫古巴革命流尽生命的最后一滴血。”

阿根廷众议员鲁菲诺·阿瓦罗愤怒地谴责美帝国主义。他说，“在埃斯特角的谎言已经散发出死尸的气味”。他强调指出，如果古巴遭到攻击，全美洲人民将起来保卫古巴。

阿莱西纳·德儒利奥代表她的丈夫、著名的巴西农民协会领导人儒利奥发言说，“古巴革命是一个范例，它已经在巴西人民群众中生了根。”她强调说，在美帝国主义剥削下，拉丁美洲人民应该把大陆变成将成为美帝国主义坟墓的一个战壕。“我们注定要与美帝国主义进行最后的斗争。”

墨西哥前总统卡德纳斯将军的代表阿隆索·阿吉拉尔在闭幕式上的讲话中谴责美帝国主义是造成拉丁美洲各国人民贫穷的主要根源。阿吉拉尔说，“捍卫古巴与捍卫拉丁美洲的解放事业是不可分割的”。

拉蒙·卡尔西内斯代表古巴统一革命组织和古巴代表团讲话说，古巴革命得到了全世界各国人民的广泛支持。他以古巴代表团和古巴人民的名义向参加会议的所有代表以及全世界的各国人民表示深切的感谢。

在这三天的会议期间，会议收到了来自世界各地的支持电。这次闭幕式是在哈瓦那最大的剧院“卓别林”剧院举行的。

挤满大厅的五千名古巴工人、学生、妇女和青年以暴风雨般的掌声表示古巴人民对参加会议的数百名代表的热烈感谢，感谢他们为保卫古巴所提供的支持。

以梅益为首的中国新闻工作者代表团也参加了大会的闭幕会议。

闭幕式在“打倒美帝国主义！”、“要古巴，不要美国佬！”、“古巴革命万岁！”等口号声中结束。

描述：

