id: 673cc82c5c
标题：乘胜前进，夺取斗、批、改的新胜利——上海百万产业工人欢呼全国山河一片红
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘胜前进，夺取斗、批、改的新胜利

——上海百万产业工人欢呼全国山河一片红

纵情欢呼西藏和新疆革命委员会胜利诞生！

纵情欢呼祖国锦绣山河一片红！

纵情欢呼无产阶级文化大革命运动在全国范围内进入了斗、批、改的阶段！

上海——伟大的“一月革命”风暴策源地一片欢腾！在二十个月的伟大战斗历程中作出了巨大贡献的上海百万产业工人，以最大的喜悦，最饱满的革命激情，欢庆无产阶级文化大革命在全国范围内取得了决定性的胜利。他们满怀对伟大领袖毛主席的无限忠诚，千遍万遍欢呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万万岁！

六日晚八时三十分，矗立在黄浦江畔的海关大钟，以宏伟雄壮的《东方红》乐曲声，迎来了天山南北、雅鲁藏布江两岸的振奋人心的好消息，迎来了全国除台湾省以外的各省、市、自治区革命委员会全部成立的特大喜讯。顷刻间，黄浦江岸锣鼓喧天，上海街头红旗招展。几百万革命人民沉浸在无比的幸福中。从六日晚到七日，在炼钢炉前，在机床旁，在码头上，在行进的列车里，有多少人认真地学习着《人民日报》《解放军报》的重要社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！》；有多少人热烈地讨论着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的新的战斗号令。人们手捧革命宝书《毛主席语录》，站在毛主席像前庄严宣誓：一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，为胜利完成斗、批、改的伟大历史任务阔步前进！

在无产阶级文化大革命中作出了巨大贡献的上海百万产业工人，心情特别兴奋。他们兴高采烈地围聚在一起，畅谈两年多来无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，展望光辉的革命前程，心潮澎湃，干劲倍增。唐文兰，这个童工出身的女共产党员，现在是国棉十七厂革委会的负责人。一九六六年，在资产阶级反动路线猖獗一时的时候，她曾经和六个战友在全厂贴出第一张向资产阶级反动路线猛烈进攻的革命大字报。国棉十七厂在无产阶级革命派掌权后，起了翻天覆地的变化，从全市纺织系统有名的落后厂一跃登上了先进的行列，今年以来生产月月上升。今天，唐文兰和她的一些老战友谈起胜利的战斗历程时，心情无比激动。她说：为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，最难的路要走，最重的担要挑。只要紧跟伟大领袖毛主席，就能无往而不胜。

在绵延数十里的黄浦江两岸的码头上，英雄的上海码头工人，在伟大的“一月革命”风暴中立下了不朽的功勋。在二十个月以前，党内一小撮走资派刮起反革命经济主义妖风，妄图破坏生产，破坏无产阶级文化大革命。在那恶浪翻滚的日子里，广大码头工人，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，同阶级敌人进行了英勇的斗争，他们坚守生产岗位，在全市无产阶级革命派支持下，抢运了大量的积压物资。二十个月来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，码头上呈现出一派蓬蓬勃勃的崭新革命景象。今天，码头工人们学习了重要社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！》以后，无比自豪地表示：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了新的战斗号令，我们坚决响应，一定胜利完成斗、批、改的伟大任务，在无产阶级文化大革命中立新功！

正在大办“抗大式”毛泽东思想学习班的上海机床厂的工人们，在一片欢庆声中热烈地讨论了厂内斗、批、改的部署。厂革委会开会讨论了新拟订的斗、批、改规划。厂革委会负责人、工人出身的著名的镜面磨削能手张梅华说：毛主席给我们指出了前进的道路，我们决不辜负毛主席的期望，一定认真搞好斗、批、改，迎接工业革命新高潮，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

上海工人阶级响应伟大领袖毛主席发出的“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的伟大号召，派出大量优秀工人，组成工人毛泽东思想宣传队，进驻大专院校，领导学校的教育革命。六日晚上，全国山河一片红的喜讯传来，进驻各大专院校的工人毛泽东思想宣传队和革命师生员工，举行了庆祝集会。有的组成报喜队，连夜到上海市革命委员会报喜，进驻复旦大学的工人毛泽东思想宣传队的许多战士，同红卫兵小将一起，在毛主席像前庄严宣誓，一定要把无产阶级教育革命进行到底！参加工人毛泽东思想宣传队的上海市活学活用毛泽东思想积极分子、上海柴油机厂青年女工郭三珍说：工人阶级要领导一切，就是用毛泽东思想领导一切。有毛泽东思想领路，我们工人阶级就能够摧毁旧的教育制度，建立崭新的无产阶级教育制度！

七日夜晚，上海全市灯火辉煌，黄浦江畔礼花缤纷，游行队伍接连不断。人们从六日晚到七日夜，纵情欢呼全国山河一片红，高声歌唱毛主席无产阶级革命路线取得的伟大胜利。在毛泽东思想哺育下的上海革命人民，更加意气风发，斗志昂扬。他们决心和全国各地无产阶级革命派紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线，从胜利走向新的胜利。　新华社记者

描述：

