id: 855299277a
标题：民主党派是不是一个革命政党？
日期：1957-5-23
是否是时间段：false
作者：舒军,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第三集》（内部文件，只代领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主党派是不是一个革命政党？

重庆舒军

## [舒军五月廿三日在市委统战部座谈会上的发言（摘要）]

[编者按：舒军打着反对教条主义和宗派主义的旗帜，目的是在于反对党的领导，反对马克思主义。舒军把民主党派工作中的问题，一概推到党的身上，要党负责。舒军提出“在无产阶级专政的国家里，非工人阶级的政党，是不是一个革命的政党”这样一个似是而非的问题，企图为其“分庭抗礼”“平起平坐”的反党活动，找理论上的根据。按照舒军的说法，好象民盟右派也要算作“革命”而不是反动似的。]

民主党派虽然是执政党，是主人翁，但是劲头不大，省委统战部程部长在师专座谈会上说：大家要有主人翁感，要作刘备，不要作诸葛亮。会后，有教师和我谈：我们倒想当刘备，就是有人不准我当刘备，主人翁感不是自己愿意树立就可以树立起来的。

民主党派工作得不到开展，党内的宗派主义和教条主义是要负责任的。民主党派的威信要靠自己多为人民作有益的事情来树立，但在过去，并不是你想多作事情就可以多作事情的，党不帮助民主党派开辟工作阵地，创造工作条件，解决工作困难，而单靠我们自己搞好工作，难矣哉！至今，还有这样一些带理论性的问题含糊不清，在社会主义国家里，在无产阶级专政的国家里，非工人阶级的政党，是不是一个革命的政党？不少盟员都感到困惑，有的盟员在填干部简历表时，对“何时参加革命”一栏，有人填了解放前参加民主运动入盟时的时间，但取消了，要填为解放后参加工作时算起，这个同志思想一直不通，因为，在事实上，民主党派是不被承认为一个革命组织的。由于理论不承认，宗派主义也就必然发展，发展到不承认民盟工作中所起的作用。在这种观念的支配下，在不少党员面前，民盟的工作便成为可有可无，民主党派也不过是照顾某些人而已，在文章中划掉民主同盟几个字的情况有之，在先进工作者的名单上，在优秀分子的名单上，共产党员被注明出来，青年团员被注明出来。民盟盟员的身分却被划去了。

这种不承认非党群众对革命的贡献，和在社会主义建设中的作用，我认为这是几年来政治理论宣传工作中的教条主义。

对待民主党派、非党人士的宗派主义情绪，从最近所揭发出来的情况看，不是局部地区和局部单位的问题，而是全国范围内都普遍的存在的情况，只是表现有所不同而已，客气一点，便采取“面带笑容，烟茶相待”，不客气一点便是“枪杆，政权，报纸都在我们的手里，你要做啥？”

在这样情况下，来谈党与民主党派“长期共存，互相监督”，来谈各民主党派的“政治自由，组织独立，地位平等，自己当家”，确实令人感到没有什么现实意义。

我们诚恳的希望，不整掉统战工作中的宗派主义和教条主义，要调动民主党派的积极性，调动一切积极因素，化消极为积极，是十分困难的事情。

 （摘自统战部记录，题目是编者加的）

描述：

