id: c0431088e3
标题：深钻革命理论抓住实质批修
日期：1973-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六五医院党委在批修整风中，重视认真读书，从理论上深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，划清正确路线和错误路线的界限，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，促进了医院建设。

在深入批修中，党委发现有的同志在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”的谬论后，对政治与业务的辩证关系还没有真正弄清楚。他们引导大家认真读书，深钻马克思主义的基本原理，抓住修正主义路线的实质，深入进行批判。李副政委针对刘少奇一类骗子的这一谬论，反复学习了马列和毛主席的有关教导，认真进行琢磨。他深深感到：革命导师不论是讲政治重要还是讲经济重要，都不是孤立地强调一方，而是全面地进行分析，紧紧把握住政治与业务两个对立物的统一。接着，他联想起这样的一件事：一次，某工厂送来了一个危急病人，医院开始抢救时病人心跳和呼吸就停止了。副院长刘森马上进行口对口呼吸，一个同志紧密配合作胸外按摩，在短时间内使病人恢复了心跳和呼吸，不久就治愈出院了。他想：在阶级兄弟生命垂危的紧急关头，既要有为人民服务的精神，又要有熟练的业务技术，才能把阶级兄弟抢救过来。这使他更清楚地看到：政治是矛盾的主要方面，决定着业务和技术发展的方向；但是，政治与业务又互相依存，缺一不可。革命导师关于政治与业务关系的理论，正是坚持了以主观和客观相一致、认识和实践相结合的无产阶级世界观；而刘少奇一类骗子极力制造军事和政治对立，是坚持以主观和客观相分裂、认识与实践相脱离的唯心论和形而上学的世界观。

通过学习和分析，大家初步找到了马克思主义讲政治与新老修正主义者讲政治的一些区别：

一，马克思主义认为，在阶级社会里，各个业务领域中，都充满着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。刘少奇一类骗子在鼓吹“政治可以冲击其它”的同时，又说什么“最大的政治就是军事”等等，其实质是否认业务领域中的阶级斗争和路线斗争，妄图把无产阶级的业务技术纳入资本主义的轨道。

二，马克思主义认为，政治是属于上层建筑的，归根结底是为经济基础服务的。无产阶级政治从来是统帅无产阶级的业务和技术，是促进它们发展的，而不是阻碍它们的发展。历史上没有一个阶级用自己的政治来“冲击”本阶级的经济基础。显然，冲击社会主义经济基础的政治只能是资产阶级政治。刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”，是妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，冲掉无产阶级的一切革命事业。

三，马克思主义认为，“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”。无产阶级政治斗争的对象是地主资产阶级以及资本主义的经济基础，而不是社会主义的生产、业务。刘少奇一类骗子极力掩盖政治的阶级实质，制造无产阶级政治同社会主义生产、业务的对立，用心是极其险恶的。

通过这样的学习、批判，大家对革命导师同刘少奇一类骗子在政治与业务关系上两种对立的立场，看得更清了。党委成员对如何加强医院建设有了一致的看法。党委“一班人”齐心协力，坚持无产阶级政治挂帅，努力提高医护人员的路线斗争觉悟。在此基础上，他们教育医护人员正确弄清政治与业务的关系，鼓励大家为革命努力提高医疗技术，走又红又专的道路。他们对医护人员进行了全面考核摸底，针对实际需要，派出一批医务技术干部外出进修、参观学习，举办业务技术学习班和专题讲座。全院出现了一个为革命苦练技术的新局面。

描述：

