id: c04440de8e
标题：人的因素第一
日期：1970-6-21
是否是时间段：false
作者：一八一五部队直属连炊事班
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次，我们炊事班在阵地上野炊，火刚刚生着，突然转了风向，烟直往脸上扑，同志们费了好大劲，开饭时间还是耽误了三分钟。这时，班里有的同志嘀咕说：“唉！真倒霉，天有不测风云，开饭误时间，怨天不怨人哪！”有的同志不同意这个意见，说：“事在人为嘛！开饭误时间，怨天又怨人。”到底应当怎样看待这个问题呢？我们反复学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，针对当时的具体情况，作了具体的分析，摆了人与物、人与自然的关系。同志们说，世界上一切事物都是可以认识的，人是自然的主人，而不应做自然的奴隶，开饭误时间还是要怨人，原因是我们没有学会在复杂条件下做饭的本领，取得在复杂条件下做饭的自由权。接着，我们又学习了毛主席关于“自由是对必然的认识和对客观世界的改造”的教导，决心发挥主观能动性，创造一种不管什么顺风、逆风都能做饭的锅灶。我们遵照毛主席关于“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”，“实践、认识、再实践、再认识”的教导，一遍一遍地实验，终于创造成功了一种“双烟道逆风灶”，取得了不管在什么风向下都可以做饭的自由权。大家乐呵呵地说：“以前，认为学哲学很神秘，原来唯物辩证法我们也能学得懂，用得上！”

描述：

