id: c045f92e76
标题：按照毛主席军事思想加强部队训练三三七○二部队四连以实际行动贯彻华主席抓纲治国的战略决策，力抓纲，切切实实提高战斗力
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三七○二部队四连党支部坚决贯彻华主席抓纲治国的战略决策，按照毛主席的军事思想、军事路线，加强军事训练，军事素质显著提高，在对空实弹射击考核中取得四个习题都是优秀的好成绩，各项军事工作都走在这个部队的前列。

在揭批“四人帮”的斗争中，四连党支部组织干部战士重新学习了毛主席关于加强部队训练的一系列指示，回顾了这几年连队抓训练所走过的道路，联系实际批判“四人帮”干扰和破坏部队训练的罪行，提高抓纲治军，搞好军事训练的认识。他们把一九七五年和去年上半年训练形势进行了对比：一九七五年下半年，伟大领袖和导师毛主席亲自批准召开的中央军委的一次重要会议精神传达到连队后，连队精神面貌十分喜人，大家对怎样按照毛主席的建军路线建设连队，怎样按照毛主席的军事思想加强军事训练，心里清清楚楚。干部对部队敢于严格训练，严格要求，在训练中敢于提指标，敢于树典型，敢于开展革命竞赛，敢于坚持各种规章制度，战士们苦练成风。上级机关多次对他们进行考核，每次都取得优异的成绩。可是一九七六年由于“四人帮”刮起妖风，搞乱是非界限，污蔑抓训练是抓目不抓纲，指责贯彻“两严”方针是“军阀主义”，胡说坚持必要的规章制度是“管、卡、压”，把为革命学技术、练本领说成是“只拉车，不看路”，甚至把政治干部深入训练场也说成是“不务正业”。“四人帮”这些反军、乱军的谬论，搞乱了人们的思想，出现了干部想抓不敢抓，战士想练不敢练的现象。从正反两方面的经验中，大家更加深刻地认识到，什么时候按照毛主席的军事路线练兵，部队战斗力就增强，什么时候离开了毛主席的军事思想，我军的军事素质就受削弱。大家说：英明领袖华主席除掉了“四害”，又提出了抓纲治国的战略决策，我们要坚决按照这个决策去做，彻底批判和肃清“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒和影响，按照毛主席规定的训练方针、原则、方法和制度，加强训练，提高战斗力，做好对付帝国主义、社会帝国主义侵略的准备。

四连党支部在军事训练中，组织干部战士一个一个地划清被“四人帮”颠倒了的是非界限，把毛主席亲自培育起来的我军练兵打仗的光荣传统恢复和发扬起来。他们按照毛主席关于“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”的教导，把军事训练作为连队建设的大事，军政干部同心协力抓；他们按照毛主席的严格训练、严格要求的方针，健全了各种规章制度，严格进行纪律、作风、技术、战术的训练，严格管理部队；他们按照毛主席关于开展军事民主的一贯教导，实行官兵互教的练兵方法；他们按照毛主席倡导的立功创模的传统，大力开展练兵竞赛，提倡战士一专多能，争当神炮手、技术能手。在恢复和发扬我军这些光荣传统的过程中，党支部结合训练组织干部战士学习毛主席的有关教导，弄清这些传统是怎样形成的和在我军建设中所起的作用，然后组织对“四人帮”的专题批判，划清是非界限，把发扬优良传统变为干部战士的自觉行动。干部战士都主动要求增强训练难度，坚决完成上级交付的各项训练任务，多次受到上级机关的表扬。

描述：

