id: c046cced35
标题：半月国际述评
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
泰国人民武装打出大好局面

毛主席说：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”

泰国共产党领导下的人民武装传来了鼓舞人心的捷报：从十一月二十一日到十二月十五日，泰国北部彭世洛、碧差汶和黎府人民武装向美国——他侬集团发动猛烈进攻。据不完全统计，共打死打伤敌人约一百五十名，击落击伤敌人直升飞机多架，炸毁炸坏敌人军车多辆，烧毁敌人指挥部多处，给美泰反动派以沉重的打击。

泰国人民开展武装斗争已经三年了。由于泰国共产党坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的革命路线，坚持人民战争，打出了一片大好形势。泰共领导的人民武装从战争中学习战争，逐步掌握人民战争的规律，在战斗中不断发展壮大，成为一支坚强的人民武装。他们大量歼灭了敌人的有生力量，仅今年一月到十一月底，就打死打伤敌人约一千人，缴获了大批武器。他们粉碎了美泰反动武装多次的反革命“围剿”，巩固了根据地，把作战地区扩大到了三十一个府、一百多个县。

泰国人民武装斗争的烈火越烧越旺，美泰反动派十分恐慌。为了挽救失败，它们对人民武装加紧进行反革命“围剿”。美国驻泰国大使昂格尔十一月到泰国的北部、南部等地频繁活动，进行镇压泰国人民的罪恶勾当。美国新闻处设在泰国彭世洛府的流动组，派人到碧差汶府指挥镇压泰国人民。美国侵略军越来越多地公开参与镇压泰国人民的罪恶活动。在泰国南部各府的许多地方，都驻有美国的“特种战斗部队”，直接帮助他侬集团进攻人民武装部队。

泰国人民在斗争的道路上，尽管还会遇到种种困难，但是只要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的正确路线，坚持人民战争，就能克服任何艰难险阻，取得最后胜利。美国——他侬集团的复灭将是毫无疑义的。

意大利人民斗争出现新高涨

毛主席说：“资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。”

最近，意大利人民又掀起了反对垄断资产阶级反动统治的新高潮，严重地打击着动荡不稳的意大利垄断资本集团的反动统治。

十二月二日，意大利西西里岛阿沃拉的农业工人罢工，要求提高工资，反动当局悍然指使警察开枪镇压，造成打死两名工人、打伤五十多名工人的大血案。反动当局枪杀工人的暴行激起人民极大愤慨。一个声势浩大的革命群众运动风暴席卷全国。半个月来，意大利几十个城市的工人、农业工人、学生，纷纷罢工、罢课、占领学校和示威游行。示威群众高呼“工人要权力”、“工人学生团结起来”、“反对独裁政权”、“打倒法西斯警察”等战斗口号，高举伟大导师毛主席的画像阔步前进。意大利首都罗马及其附近地区各行业的工人一百五十万人，五日举行总罢工，使意大利这个心脏地区的邮电和交通运输完全停顿，工厂、企业、机关被迫关门，整个地区陷于瘫痪状态。在意大利中部的大城市佛罗伦萨，示威群众用木棍和石块砸烂了市长办公大楼的窗户，学生们占领了古典文学院和师范学院。面对着这场革命群众运动的新风暴，意大利总统萨拉盖特忧心忡忡地哀叹：“意大利正经历着一个动乱的时期”。

意大利革命群众运动的不断高涨，是意大利国内阶级矛盾激化的必然结果，是整个资本主义世界政治经济危机日益加深的反映。由于资本主义世界的经济和金融危机恶性发展，意大利的经济情况越来越不妙，垄断资产阶级为了转嫁经济困难，拚命加强对劳动人民的剥削。意大利人民越来越认识到，要改变自己的处境，就必须进行斗争，推翻腐朽的资本主义制度。无论垄断资产阶级怎样进行野蛮镇压，都挽救不了它必然灭亡的命运。

美帝苏修竭力加强法西斯统治

毛主席说：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

美帝和苏修为了加紧镇压国内人民的反抗斗争，都在竭力加强法西斯统治。

美国垄断统治集团正在不断强化它的法西斯专政机构，并指使美国各地的特务猖狂地进行活动，动辄出动成千上万名军队、“国民警卫队”和警察，对美国人民进行大规模的逮捕和血腥镇压。据美国官方透露的显然大大缩小的数字，仅今年四月美国黑人抗暴斗争高潮中，在美国七十六个城市里就有两万一千名黑人被逮捕，二千五百多人被杀害或受伤。不久前，即将上台的美国新总统尼克松露骨地叫嚣，他要“亲自负责并亲自领导”对“暴动、公民不服从和学生斗争”，“展开巨大的全国性的进攻”。这清楚地表明，美国垄断资产阶级将要进一步加紧镇压人民的革命斗争。

苏修叛徒集团为了加紧镇压苏联革命人民，也不断地强化军队、监狱、法庭等国家机器。最近，苏修又发布了强化警察统治的决定，叫嚷要“采取一系列措施”，“进一步加强民警”，赤裸裸地暴露了苏修社会法西斯主义的狰狞面目。

美帝、苏修加紧对人民群众的镇压，反映了美国和苏联国内阶级矛盾进一步尖锐化，反映了它们的反动统治日益不稳。在美国，近年来，黑人抗暴斗争、工人运动、学生运动有如汹涌的怒涛，一浪接一浪，猛烈地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，在国外勾结美帝国主义和各国反动派，叛卖世界人民的革命利益，推行社会帝国主义，也日益激起苏联广大革命人民的反抗。美帝、苏修加强法西斯专政，正表明了它们的纸老虎虚弱本质和内外交困的处境。

美帝、苏修妄想用加强法西斯专政的办法，来维护它们的反动统治，只能激起美国人民和苏联人民更剧烈的反抗，只会促使它们自己加速走向坟墓。

描述：

