id: c04838ae5c
标题：为了一个“公”字
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：齐向阳
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们部队这个毛泽东思想的大学校里，共产主义新人不断涌现。毛主席的好战士，文化大革命的忠诚保卫者，一心为公，舍身抢救红卫兵列车的蔡永祥同志，为我们新一代的革命者，又树立了一个光辉的榜样！

蔡永祥同志今年才十八岁，到部队不过八个月的时间。他为什么能成长为一个坚强的共产主义战士呢？主要靠的是毛泽东思想。毛主席著作中，他学得最多的是“老三篇”，并且学了就用。他说：“学习毛主席著作必须触及灵魂”。触及灵魂，就是改造世界观。他处处以张思德、白求恩为榜样，在头脑里大闹破“私”立“公”的革命。所以在紧急关头，他“天塌地裂也敢上！”用个人的生命，换来了列车上革命小将和钱塘江大桥的安全。

蔡永祥同志的英勇行为，就是为了一个“公”字。

无产阶级的革命行动，从本质上来说，都是为了破“私”立“公”。这个“私”字，就是一切私有制度和私有观念。这个“公”字，就是伟大的共产主义事业，公有观念。要搞革命，要实现革命的理想，就要彻底扫除一切私有制度和私有观念，牢固地树立一心为公的世界观。

我们学习蔡永祥同志，首先要象他那样刻苦地学习“老三篇”，用这个破私立公的强大思想武器，在灵魂深处闹革命，彻底改造世界观，实现思想革命化。列车遇险的情况不是每个人都能碰上，“公”和“私”的斗争，却是我们每时每刻都要碰到的。我们有些同志，读“老三篇”的次数也许并不比蔡永祥同志少，但在用字上缺乏他那种狠下功夫的精神。只有具备了蔡永祥同志的这种精神，遇到一切对“公”有益的事情，才能象他那样挺身而出扑向前去；对于一切私心杂念，才能做到半点都不容许它留在我们的头脑中。

林彪同志号召我们把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段。他指出：“现在不是学不学的问题，而是真正学到没学到的问题，真正会用不会用的问题。”他又说：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”我们一定要坚决按照林彪同志的指示去做。这样，我军活学活用毛主席著作的群众运动就会出现新的局面，学出新的水平，用出新的水平。象蔡永祥同志一心为公的人多了，具有共产主义精神的新人象雨后春笋般成长起来，才能更快地把社会主义革命推向前进，把我们的社会主义社会建设得更好、更巩固，才能逐步地到达共产主义。

描述：

