id: c049958f29
标题：读《愤怒之爱》看里根先生“自咬自”
日期：1989-7-16
是否是时间段：false
作者：杨国庆
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国首都北京发生反革命暴乱期间，已经退位的美国前总统里根先生也不甘寂寞，他俨然以“人权保护者”自居，对中国政府横加指责。其实，只要读一读《愤怒之爱》这本书，对里根先生反人民、反民主的伪善面目便可略知一二。

《愤怒之爱》这本书，为台湾作家南方朔所著。它以大量事实，揭露了美国政府动用军警血腥镇压群众的罪行。其中就记下了里根先生一笔帐。

那还是1969年，里根在加利福尼亚州当州长的时候，该州发生了伯克利一些大学生要求“免费”教育的学潮。2月5日，里根宣布该地区处于紧急状态，下令出动该州公路巡警对付他所谓的“无政府主义犯罪分子”的“校外革命分子”的“破坏”。5月15日，校园内外发生了冲突，一名青年中弹身亡，数十人受伤，数百人被捕。接着，里根鉴于“人手不足”，又派出国家防卫队，在伯克利实行了非正式军管。在伯克利学潮期间，美国政府也同时对其它127所大学动用军队进行镇压。从这年1月到6月，被捕者多达4000人，有1000人被开除学籍。

20年后，1989年的6月16日，也就是中国首都北京发生的反革命暴乱被平息不久，同一个里根，对北京发生的反革命暴乱，似乎产生了前所未有的兴趣。这天，他在巴黎接受美国电视台采访时，明确表示他支持闹学潮的北京大学生，支持暴乱者，但又不无遗憾地认为，是“学生们在推进他们所从事的事业方面可能走得太快了些”；“有朝一日”，中国共产党人“会在一种不同的革命中在街头面对人民的反抗”。

请看：同是“革命”一词，20年前，里根是将它与“无政府主义犯罪分子”相提并论的；20年后的今天，就象变戏法似的，却与“人民的反抗”溶合了。同是大学生，20年前为“免费”教育这一要求而罢课、示威，那时被里根看作是“犯罪分子”，理应镇压；20年后，在中国，那些参加了旨在颠覆社会主义中国、推翻合法政府而进行打砸抢烧杀活动的反革命暴徒，却倍受里根的青睐，认为他们的所作所为，只不过是“走得太快了些”。需要特别指出的是，我们平息的是一场反革命暴乱，而美国统治者镇压的是真正的人民民主运动，两者根本不能相提并论，里根更无权指责我们。

对于里根先生言行上这一“大拇指卷饼吃——自己咬自己”的现象，机敏的记者没有放过，当场指出了这个明显的矛盾。里根在尴尬中辩解说，20年前他镇压学生，是因为示威的是左翼学生，是共产党在其间起了作用。

一语道破天机，原来里根先生自相矛盾的言行出于对共产党的敌视。立场不同，故而万变不离其资产阶级之宗。中国平息了一场反革命暴乱，在里根看来，等于是眼看着一个作为美国附庸的资产阶级共和国功败垂成，岂能不感到遗憾！所以，他对中国政府平息反革命暴乱的仇视，自然也就可以理解了。

描述：

