id: c04a61a81f
标题：为什么说超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率；是一切社会的基础；
日期：1961-7-21
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史唯物主义的一条基本原理是：物质资料的生产是人类社会生存和发展的基础。人类社会如果一旦停止物质资料的生产，人们就要冻饿而死，社会就要灭亡。物质资料的生产愈发展，社会所拥有的物质财富愈丰富，人类社会的活动范围也愈广泛。

物质资料的生产包括工业生产、农业生产、建筑业的生产和运输业的生产等等。在这些物质生产部门中，农业生产（这里讲的农业，是广义的农业，包括采集、耕种、渔猎、畜牧）是最根本的。这是因为，农业是人类的衣食之源。人们必须首先要有吃有穿，才能生存，才能从事其他各种生产活动和社会活动。所以只有当农业劳动生产率已经能够超越于农业劳动者个人的需要的时候，也就是说，当一个农业劳动者所生产出来的产品，不仅够他个人维持生存之用，而且有了剩余生产物可供他人吃用的时候，才有可能使一部分人从农业劳动中脱离出来，专门从事其他经济活动和社会文化活动。如果农业劳动生产率不能超越于农业劳动者个人的需要，那就是说，如果一个农业劳动者所生产出来的产品，只够他个人（包括其没有劳动能力的家庭成员）维持生存，那么，除了农业以外，国民经济的其他部门如工业和商业以及社会文化的各个部门都不可能存在，社会上所有能够劳动的人，都得去从事农业生产。

历史的发展正是如此。在原始社会的一个漫长的时期望，农业劳动生产率是非常低的，由于农业劳动生产率的低下，一个人生产出来的产品只够他个人吃用，所以那时原始公社的全体成员只能都从事农业和畜牧业，形成一个一个的农业部落或畜牧部落。那时人们为了进行农业生产和满足生活上的需要，也需要进行某种工业劳动，如制造一些简陋的农具、狩猎工具、陶器之类，但是这些工作是当作农业的副业来进行的，手工业还没有成为一个独立的经济部门。只是到了原始社会的末期，当农业劳动生产率有了进一步的提高，农业劳动产生了剩余生产物的时候，才可能有一部分人从农业生产中脱离出来，专门从事工业劳动，才产生了手工业与农业的社会分工。同时，也正是由于人们的劳动产生了剩余生产物，才产生了人剥削人的可能，才在原始社会瓦解的基础上产生了奴隶制度。

在奴隶制度下，奴隶主依靠了农业奴隶所提供的大量剩余生产物，才有可能迫使大批奴隶去发展各种手工作坊，开发矿藏，工业生产才进一步得到发展。同时，也才有可能使社会上的一部分人，不必从事体力劳动，而能去从事文化艺术活动。这样，社会上才有了体力劳动和脑力劳动的分工，人类社会才开始进入“文明”时代。

从奴隶社会到封建社会的千百年时间中，由于农业劳动生产率逐步有所提高，农业部门的剩余生产物逐步有所增加，社会上才可能有更多的人去从事农业以外的其他工作。于是社会分工进一步发展，工业、商业、交通运输业和文化、艺术、教育事业也才能进一步发展起来。国民经济和文化教育事业的这种发展，归根到底，都是以农业劳动生产率的提高作为自然基础的。

在资本主义社会里，在农业以外从事其他经济活动和社会活动的人数愈来愈多。在许多资本主义国家里，产业工人的数目超过了农业工人的数目。资产阶级的巨额利润，绝大部分是从产业工人的身上剥削得来的。可以设想，如果不是资本主义国家里的农业工人有很高的劳动主产率，能够提供大量的剩余农产品，那么，资本主义国家里就不可能有这样多的劳动者脱离农业生产从事工业生产，资本主义生产也就不能迅速发展起来。正是因为如此，所以马克思说：“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，尤其是资本主义生产的基础。”（注）

那么，马克思这里所说的“一切社会”，是否仅仅是指从原始社会到资本主义社会的一切社会形态呢？不是的。马克思这里所讲的“一切社会”，同时也包括社会主义社会和未来的共产主义社会。因为，社会主义社会和共产主义社会虽然在所有制方面根本不同于过去各种生产资料私有制的社会，但是，人们的衣食所需还是要由农业生产来提供的，在各个生产部门中，农业生产仍然是最根本的。因此，在社会主义社会和未来的共产主义社会里，农业劳动生产率愈高，农业部门能够用更少的时间向社会提供更多的粮食和各种副食品，社会就能够腾出更多的人手来办工业、办商业、办交通运输业和发展社会的文化、教育、卫生、科学事业。所以，“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，这一论点，是“农业是国民经济的基础”这一马克思列宁主义原理的理论核心，适用于社会主义社会和未来的共产主义社会在内的一切社会形态，是古今中外都适用的普遍真理。

以我国的情形来讲，为了把我国建成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，我们当然需要大大发展我国的工业，大大发展我国的文化教育事业。但是，我国工业和文化教育事业的发展，必须以农业的发展和农业劳动生产率的提高为基础。我国的农业愈发展，农业劳动生产率愈提高，农业部门就能够向社会提供更多的商品粮食、更多的农产原料、更多的劳动力、更广阔的国内市场，我国的工业、文化教育事业和其他各项社会主义建设事业就具有更加坚实的基础。因此，为了发展我国的工业和文化教育事业，就必须首先加快我国农业的发展。我们党的以农业为基础、以工业为主导的方针，便是以上述的普遍真理为基础的。我们懂得了马克思的上述论点，就可以更加深刻地领会党所制订的方针的科学依据，就可以使我们在各项工作中更加自觉、更加积极地贯彻党的这一方针。 （蒋学模）

（注）马克思：“资本论”第三卷，人民出版社1956年版，第1025页。

描述：

