id: c04bd43ef5
标题：既当指挥员 又当战斗员——记双鸭山岭西煤矿工人新干部青年突击队长田文海
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在黑龙江省双鸭山岭西煤矿的一个掘进掌子面上，有一个个头不高、身板结实的小伙子，手里甩着大锹，脸上淌着汗水，一面出煤，一面指挥战斗。他就是在文化大革命中成长起来的青年突击队队长田文海。

田文海于一九六八年参加煤矿工作。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。七年来，他从当掘进工到担任区工会副主任、区团总支书记和掘进队队长，身不离劳动，心不离群众，认真看书学习，努力改造世界观，在毛泽东思想的阳光哺育下，不断茁壮成长。

立志扎根矿山

七年前，当田文海还在中学学习的时候，每天路过矿井，看到那耸立的井架、煤仓，满载乌金的列车和面带笑容的矿工，他总是怀着羡慕、敬佩的心情，希望自己长大也能当一名煤矿工人。

一九六八年，田文海中学毕业后，他的愿望实现了，被分配到岭西煤矿当矿工。当他戴上柳盔，穿起工作服，来到井下，看到那明亮宽敞的巷道和来往如梭的电机车以及铮亮的煤炭时，他深深感到煤矿工人的自豪。

田文海热情似火焰，干起活来象个小老虎。无论是推车、打眼或是干别的什么，他都是埋头苦干，不会就学，不懂就问。工人们看了，打心眼里高兴，都说：有这样的人接班，我们放心！

可是，前进的道路是不平坦的。个别思想落后的人这时从背后向田文海吹冷风，说什么“当煤黑子没出息呀”，“念七八年书下井多可惜呀”，等等。田文海脑海里展开了激烈的斗争。小田的思想波动，被他爸爸看在眼里。一天晚饭后，老人对他讲起了苦难的家史：“旧社会，咱家房无一间，地无一线，你爷爷和你两个大爷给地主扛活，拼死拼活地干，一年到头一家人还吃不饱穿不暖。那时，那有咱穷人的活路啊！现在，在党和毛主席的领导下，咱吃穿不愁，井下工作条件这么好，你应该努力干好工作，可不能忘本啊！”党支部书记张文举也找他谈心：“小田啊！毛主席教导我们：‘我们所做的一切，都是为人民服务’，掘进工作看起来平凡，但它与社会主义建设事业紧紧相连。革命青年要服从党的需要才对啊！”父亲讲的家史，支部书记讲的革命道理，深深地教育了田文海。他心里好象开了两扇门，敞亮起来。他坚定地向党组织表示：社会主义建设需要煤炭，我愿在井下干一辈子。从此以后，田文海更加注意改造世界观，勤勤恳恳地工作，很快掌握了掌子面的技术。

勇挑革命重担

田文海的进步受到了老工人的称赞，引起了党支部的重视。党支部更加注意培养他，让他在三大革命斗争中锻炼成长。

一九六八年九月份，党支部批准田文海担任班长职务，他勇敢地挑起了这副担子。他处处用自己的模范行动带动大家苦干、实干。每天，他第一个进掌子面，最后一个出掌子面。打炮眼，他抢着抱风钻，让老工人掌钎；放炮时，他顶着翻滚的炮烟，跑到最前面攉煤。老工人爱护他，常常不让他去，可是他总是笑着说：“我年轻力壮，还是让我来吧。”说罢，就争着跑去了。

田文海不仅累活、苦活抢着干，而且危险时刻冲在前。他总是以“铁人”王进喜为榜样，站在生产斗争的最前列。一九七一年七月八日，他们班开掘的工作面遇到了大断层，出现了罕见的大冒顶现象，拦住了前进的道路。为了尽快恢复生产，段里及时组织了工人、干部和技术人员三结合的攻关突击组。当时，田文海刚从井下上来，听到这个消息后，立即向党支部请战。段领导认为，小田虽然已经掌握了这种作业技术，但他才升井，还没休息，不想让他参加。但田文海再三要求，段里最后同意他参加战斗。

在排除险情的战斗中，经过现场观察，发现部分伪顶被矸石压得往下沉落，推倒了六架棚子。为了迅速解决这个问题，他们决定用油压千斤顶把下落的伪顶支起来，然后进行支护。当时，上面的矸石还在哗哗地冒个不停。在场的人都抢着承担这个艰巨任务。田文海说：“人多危险，我先上！”说罢，就抱起油压千斤顶，冲了上去。他冷静地观察着顶板的变化，双手紧按油压杠杆。他每压一下，顶板都发出嘎嘎的声响。冒落的矸石不时打在他的身上，伪顶石随时都有推倒千斤顶的危险。可是，田文海心里只有一个念头：坚决排除故障，尽快恢复生产。经过小田的努力，伪顶石渐渐起高了，一米，一米五，两米……。“两米五，够高了！”人们不约而同地喊起来。紧接着，大家冲了上去，有的架棚子，有的打穿楔，经过八个小时的战斗，终于胜利地排除了险情。

以井下为家

田文海担任矿区工会副主任和矿区团总支书记的四年中，坚持下井参加值班工作。矿区开会要他参加，而他从没有以此为理由放松参加劳动。平时，上午能把事处理完，他就在下午下井劳动。有一次，田文海参加工会集体学习结束，已经是下午三点多钟了。当时，他正患感冒，浑身冒虚汗。但他照常换上工作服，准备下井劳动。同志们见他病了，劝他回去休息，田文海却说：“我这点小病不算啥，下井干点活，出身汗就好了。”说着，他就跟上四点上班的工人一同下井去了。

一九七三年七月，为了加快开拓进度，保证矿井煤炭生产的接续，掘进区成立了一个青年突击队，田文海被群众推荐并经领导批准当了队长。不久，他光荣地加入了中国共产党。打这以后，他更加严格要求自己，以井口为家，不分昼夜，在井下同工人一块大干、苦干。建队的头一个月，他们就遇上了不利条件，六百多米长的运输道，三个人推一趟空车至少也需要四十分钟。有人担心车皮供应不上，任务完成不了。田文海就领着小伙子们推车，大大加快了掘进进度。

田文海带头抢重活干，既当指挥员，又当战斗员，带领全队职工战胜了一个又一个困难，建队以来月月超额完成国家计划。

新的起点

田文海把已经取得的成绩作为自己继续革命的新起点，更加谦虚谨慎，用共产党员的标准严格要求自己。

批林批孔运动深入开展以后，田文海积极地站在斗争的前列。他说：“共产党员不仅要当生产斗争的闯将，更要做批林批孔的先锋。”他说到做到。一天，他在井下跟班劳动回家，已经是清晨三点半钟了。他想到天亮队里要开批判会，就顾不得休息，连夜学习毛主席的有关论述，赶写批判林彪、孔老二的批判稿。天亮了，他赶到队里，在批林批孔会上第一个发了言。

在批林批孔斗争中，田文海认真学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《人的正确思想是从那里来的？》、《论人民民主专政》等著作，带领全队职工，联系旧社会的苦难家史，联系文化大革命的伟大成果和个人成长史，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，使全队革命和生产搞得扎扎实实。（新华社通讯员）

描述：

