id: f0cf550422
标题：彻底清算“四人帮”、毛远新及其党羽和亲信反中央的滔天罪行
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：朱川
来源：
标签：江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,王秀珍,毛远新,四人帮,张铁生,辽宁文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：辽宁省揭批“四人帮”、毛远新及其党羽、亲信反党罪行大会发言材料汇编（1977.8.8辽宁）
书籍作者：中共辽宁省委揭批“四人帮”办公室，1977.8.8

正文：
彻底清算“四人帮”、毛远新及其党羽和亲信反党反中央的滔天罪行

辽宁省委副秘书长朱川

“四人帮”的死党毛远新，是个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、新生的资产阶级分子。他在辽宁经营多年，结成了以他为头子，包括李伯秋、魏秉奎、杨春甫、刘盛田、尹灿贞、吴玉德等人的“四人帮”在辽宁省委内的一伙党羽和亲信。他们同“四人帮”紧密勾结，在省直各部门，省内各地区，直至若干基层单位，拉帮结伙，培植和安插亲信，形成一个资产阶级帮派体系和一股资产阶级帮派势力，把辽宁作为他们篡党夺权的重要基地。他们大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，颠倒敌我关系，有纲领、有组织、有计划地参与了“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动，罪行累累，流毒很广，危害极大必须彻底清算。

一、疯狂反对伟大领袖毛主席，疯狂反对敬爱的

周总理，疯狂反对英明领袖华主席

“四人帮”在辽宁的死党、党羽和亲信毛远新等人，同“四人帮”一样，打着拥护毛主席的旗号，猖狂反对毛主席。毛远新早就对毛主席怀恨在心。对于他的错误，毛主席曾多次进行过批评，并把他的名字从十大中央委员候选名单中圈重要指示，把自己的黑话冒充毛主席的话，鱼目混珠，招摇撞骗，贬低毛主席，抬高他自己。李伯秋、魏秉奎、杨春甫、吴玉德等人也跟毛远新一起反对伟大领袖毛主席。他们疯狂攻击毛主席批准的石油出口“是投降卖国政策”，是“把外国的能源危机转嫁给中国”，叫“不管是谁定的，也是卖国主义”，“要批判”。他们还攻击毛主席批准的辽阳化纤厂的建设工程是“办了一件蠢事，胡扯蛋”，攻击毛主席、周总理批准为大庆引进外国设备是“洋奴哲学”。死党毛远新等一小伙丑类，竟敢冒天下之大不题，恶毒攻击、猖狂反对我们的伟大领袖和导师毛主席，真是反动透顶，罪该万死！

“四人帮”及其在省委内的以毛远新为头子的党羽和亲信，把敬爱的周总理看成是他们篡党夺权的最大障碍，必欲除之而后快。早在九大期间，他们就把周总理、叶副主席等老一辈无产阶级革命家攻击为“老右”。十大的政治报告是由周总理作的，毛远新却多次叫哦：“十大政治报告是党的政治报告，是集体的不是个人的，不用提周总理的名字”，强令在文稿中把“周总理”的名字勾掉。他甚至不惜用造谣中伤的卑劣手段，恶毒还蔑“周总理是反对毛主席的”。“四人帮”利用批林批孔运动之机向周总理搞突然袭击，叫嚣要“中国最大的儒”。毛远新、李伯秋、魏秉奎等人特别卖力地传播和到处宣扬江青、迟群、谢静宜等人还和攻击周总理的反党黑讲话。他们攻击周总理批准一机部七二年召开的“长春会议”和周总理关于抓产品质量的指示是修正主义路线的“回潮”，“是孔丘、林彪反动思想的例证”。他们攻击周总理批准华北农大由延安迁回北京郊区复是“辟”。他们攻击周总理根据毛主席指示提出的“四个现代化”，是“不提阶级斗争”，胡说什么“你提八个现代化，苏修美帝也不反对”。周总理逝世，全党全军全国人民都极为悲痛，而他们对群众悼念周总理的活动却极为僧恨，百般阻挠和压制。毛远新恶狠狠地攻击说悼念周总理“是拿死人压活人”。李伯秋在省委常委学习中央发的周总理逝世的计告时，第一句话就说：“周总理是犯过错误的”，他还大肆叫：“掉念周总理不能干扰批邓”。敬爱的周总理是伟大领袖毛主席的久经考验的亲密战友，他在全党、全军、全国各族人民心中，以及全世界革命人民的心中享有崇高的威信。“四人帮”及其在辽宁的死党、党羽和亲信，恶毒还陷周总理，充分暴露了他们妄图打倒周总理，驾空毛主席，篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。广大干部和群众对他们攻击和陷害敬爱的周总理的滔天罪行，早就看在眼里，恨在心上，我们一定要彻底清算！

12一

毛远新和李伯秋一伙对伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志主持中央工作，极端仇视，疯狂反对。他们按照“四人帮”的反革命部署，大造反革命奥论，千方百计地要把华国锋同志打下去。一九七五年十一月，毛远新窜回辽宁，向李伯秋等人作进攻党中央的“路线交底”，合谋发难。李伯秋亲自修改和审定了一组反党文章，把华国锋等中央领导同志在科技汇报会上关于落实党对知识分子的政策、发挥专业科技队伍作用等指示，攻击为“知识分子改造过头论”、“科技神秘论”、“唯生产力论”，并将这组黑文章抢先在《辽宁日报》上抛出，在全国放了第一响黑枪。毛主席亲自提名华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理之后，李伯秋听到有人散布“中国的接班人太不好选，老也选不准”的反动言论时，他不仅不加批驳，反而恶毒地攻击说：“这是因为批邓没有搞深入”。去年五月初，正当“四人帮”篡党夺权阴谋活动十分猖狂的时候，李伯秋按照“四人帮”和毛远新的黑旨意，大肆叫：“批邓胜利了，别忘了纳吉”，并授意他的亲信搞所谓“纳吉资料”，在全国抢先抛出“邓小平、纳吉一类”的反革命口号，公然叫“他们不仅要推出自己的新的代表人物，而且有可能把已经了台的资产阶级代表人物重新推上台”，煸动要认清这个新的代表人物的“反动本质”。毛远新从北京传回“纳吉要上台”的黑话后，李伯秋在二十几个场合发疯似的大叫大：“邓纳吉不是没有所指的”，“邓纳吉上台，不等于是邓小平上台”，“要瞪大眼睛注视邓纳吉上台”；还有个风暴要跟着来，要准备战斗”，恨邓纳吉要象“恨日本鬼子、国民党、蒋介石那样”，“要造成和邓纳吉血战到底、你死我活、势不两立的局面”，叫露“弄不好就会陈桥兵变，黄袍加身”，我们“要作好准备，防止突然事件出现”，“谁跳出来就和谁干”，“使修正主义上台不敢碰辽宁”等等。请看他们的反动气焰是何等的张！他们这些疯狂叫器和剑拔弩张的表演，充分暴露了他们紧密配合“四人帮”妄图打倒华国锋同志和中央其他领导同志，篡夺党和国家最高领导权的反革命面目。

伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮及其在辽宁的死党、党羽和亲信，更加紧了他们的反革命罪恶活动。毛远新指示他的“学习小组”里的亲信“研究斯大林逝世后赫鲁晓夫上台的历史教训”。李伯秋对新生的反革命分子张铁生极其恶毒地攻击华主席的反革命言论，竞称赞说“有积极因素”，并立即把张铁生的反革命言论、材料转送给毛远新，他们攻击的矛头更加露骨地直接指向毛主席亲自选定的接班人华国锋同志。

3

“四人帮”在辽宁的党羽和亲信，疯狂反对毛主席，反对周总理，反对华主席，充分证明他们是一批暗藏在革命队伍中的反革命黑帮。

二、破坏毛主席的战略部署，妄图打倒

中央和地方一大批党政军领导同志

“四人帮”在辽宁的以毛远新为头子的党羽和亲信，在历次政治运动中，另搞一套，他们按照“四人帮”的黑旨意，接过革命口号，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署。在党的第九次路线斗争中，他们大搞“全面内战，打倒一切”。在批林批孔运动中，他们不批林，不批孔，极力贩卖所谓“反回潮”、“解决干部的三个正确对待”问题等黑货，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们直言不讳地说：“提出两千年前的死人是整活人的”，叫：“这次批林批孔运动就是对那些老干部”。他们在省委内大整黄欧东等老同志，还效法“四人帮”的俩，搞情报，告黑状，整各市、地、盟的领导同志，甚至私整李德生同志的黑材料。他们到处动揪“孔老二的徒子徒孙”，煸动层层“小高扬文”，借批小说《生命》大抓“老铁头”，还通过所谓“吹氧”，整各级领导干部。

在学习无产阶级专政理论运动中，毛远新及其亲信大肆兜售张春桥所谓反经验主义的黑讲话，散布“经验主义已成为主要障碍”，“老干部只有搞修正主义的经验”等谬论，指令召开理论讨论会，假借反经验主义，继续把矛头指向敬爱的周总理和从中央到地方的一大批有丰富革命斗争经验的革命领导干部。当他们得知毛主席批判了“四人帮”反经验主义的严重错误时，又以“不是中央正式文件发下来的”为由，拒不传达毛主席的这一重要指示，并下令严加封锁，以掩盖他们的罪行。

一九七五年十一月，毛远新从北京窜回辽宁同李伯秋等人紧密勾结，利用被他们篡夺的权力，召开党的会议，发动党的组织，通过党的文件、刊物，明目张胆地大整中央和国务院领导同志的黑材料，并盗用省委名义下发 （1976]1号文件，策划各条战线召开揭摆会，“追风源”、“挖后台”，搞专题黑材料，公开反党反中央。在全国痛掉周总理逝世的日子里，李伯秋主持省委常委扩大会，动说：“大家关心的不是周荣鑫，而是中央领导班子”，“我们不能站在圈外”，发动揭摆所谓“来自上面的奇谈怪论”。他还向其在新闻单位的亲信授意：“省委不好反映的，就得靠记者”，“你们可以放开些”。在这次会议上，他们策动一些人指名道姓地攻击了两位副总理、十二位国务院部门领导同志。会后，毛远新还指令火速整理华国锋同志和其他四位副总理的黑材料，派专人乘飞机给他送去。在毛远新授意和李伯秋等人策划下，从一九七六年一月到七月上报中央的《辽宁情况反映》和给毛远新送去的三十九份黑材料中，攻击了五位政治局领导同志、八位副总理和十七位正、副部长，还点了中央和国务院三十个部、委的名。据调查，毛远新、李伯秋等人，仅在省直单位搜集整理攻击中央和国务院领导同志的黑材料就有三十多万字，他们就是妄图用这种卑劣的手段，打倒一大批中央领导同志，篡夺党和国家的最高领导权。

为了向“四人帮”、毛远新提供反党炮弹，李伯秋等人赤膊上阵，上下跳，极尽风点火之能事。李伯秋竟发动基层单位批判李先念同志的讲话，并说“不管谁，错误就要批判”。他还煸动基层党委攻击叶副主席，叫盘“斗不过他，跟他吵，吵不过可以动拳头”，真是狂妄已极，张已极。

批判所谓“三株大毒草”，是“四人帮”违背毛主席指示另搞一套的一桩严重罪行。毛远新和李伯秋等人紧跟“四人帮”，大肆攻击《论总纲》、《条例》和《汇报提纲》“是翻案书”，“是赫鲁晓夫的秘密报告，是林彪《“571工程纪要》的变种”。胡说批所谓“三株大毒草”是中央“新的战略部暑”，

“辽宁要带个头”。安图把一大批中央领导同志打成赫鲁晓夫、林彪式的人物。

在毛远新和李伯秋等人的煽动下，他们的亲信和爪牙攻击中央和国务院领导同志达到了极其疯狂的程度。各条战线召开的会议，他们几乎都要从中央和国务院领导同志的讲话中断章取义地抓几句话作为靶子，加以“批判”。有的部门公然以党委的名义写出报告，公开地、系统地对李先念同志进行恶毒攻击。有的人公然恶毒攻击“国务院是修正主义大本营”，“是敌人的保垒”，甚至公开喊出

“国务院必须改组”的反动口号，而且叫不但要从国务院里揪“走资派”，还要揪“跑资派”、“飞资派”，反革命气焰极其嚣张。

毛远新以及李伯秋等人不仅在辽宁搞反党活动，还指派打手杨春甫到北京全国计划工作座谈会上去发难。李伯秋、魏秉奎一伙按照毛远新从北京传回的“要作点系统的准备”、“要攻一下”的黑旨意，向杨春甫说：“这次开会估计是和邓纳吉去斗争，这又是一次路线斗争”，“立场要站稳，不要晃晃悠悠”，“赞成你到会上放炮，远新说要敢碰”。在王洪文直接策划下，杨春甫同“四人帮”

=5一在上海的余党黄涛等人进行反革命串连，向党中央发动南北夹击，杨作了长达三小时的反党发言，恶毒攻击国家机关和中央的领导权被走资派掌握，，一九七五年国务院召开的务虚会是右倾翻案风的“风源”，“是资本主义泛滥”，说一九七五年计划会“是拖护邓小平打退却战！”竭力打击和诬陷邓小平同志，并要通过追所谓“风源”把中央其他领导同志打成走资派。

毛远新以及李伯秋等人出于纂党夺权的罪恶目的，肆意歪曲和篡改毛主席的重要指示，大肆鼓吹“四人帮”炮制的老干部是“民主派”，“民主派”就是走资派的反革命政治纲领。捏造“党内出现了一个资产阶级”，根本颠倒了敌我关系。他们为了层层揪“走资派”，还炮制了一系列反动谬论，胡说：．“走资派还在走是普遍社会现象”，“资产阶级在党内，你在不在内，走资派还在走，你走没走”，“你也走，我也走，上边领着下边走，党内领着党外走”等等。李伯秋还极力鼓吹反击右倾翻案风要联系实际，煸动要层层揪“走资派”。他还亲自到基层指挥抓“走资派”，煸动说：“看看谁象党内资产阶级，生产队有没有？大队支部书记是不是？党委书记象不象？县委书记象不象？”气焰极其嚣张，用心十分险恶！

他们还利用查政治谣言之机另搞一套，阴谋通过追谣打倒一大批中央和地方的负贵同志。李伯秋等人煸动说，谣言是“邓小平的党内同情者散布出来的”，

“不管追到谁，要一追到底”，狂叫什么“我们不单是追查几条反革命谣言，而是要彻底推毁邓小平的靠山”，甚至派人到十个兄弟省市追谣，并向中央公安部要追查结果。他们借追谣搜集了大批党政军负资同志的黑材料。在送给毛远新的二十五份材料中，就涉及中央和国务院各部委、军委各总部、各兵种的几十位负责同志。当中央公安部通知追谣已告一段落时，李伯秋等人仍然下令辽宁要继续搞，并要把“学理论同批邓、追谣打反联系起来”，“暴露一批思想反动分子”。他们的罪恶用心，不仅在于通过追谣极力为“四人帮”掩护罪行，压制广大干部和群众对“四人帮”的斗争，而且借以打击从中央到地方的一大批革命领导干部。毛主席逝世后，李伯秋一伙还提出“资产阶级在党内，公安机关怎么办”的反动口号，召开组织、公安部门“两长会议”，公然把专政矛头指向党内，鼓吹“公安机关要把百分之七十的注意力放在党内”，要求“有组织有系统地打一仗”。他们策划一些公安部门大搞所谓走资派在党内的社情调查，一些组织部门建立人头卡片，一步紧是一步地大搞法西斯专政。如果不是华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，他们就要进一步下毒手，我们的大批革命干部、党员，就要被

6他们关进监狱，就会千百万人头落地。请同志们想一想：这是多么危险的情景啊！

三、同“四人帮”在上海和两校的党羽相勾结，

积极投靠和效忠“四人帮”

“四人帮”在辽宁省委内的以毛远新为头子的党羽和亲信，一方面对毛主席、周总理、华主席和老一辈无产阶级革命家恨之入骨，另一方面，对王张江姚这伙新老反革命组成的黑帮却百般吹捧，竭力效忠。

毛远新极力为江青当女皇大造反革命奥论，鼓吹什么“女人为什么不能当皇帝？”“有人说武则天的坏话，主要是看不起女人，对女人当皇帝不服气”。他还美化和吹捧江青是“文艺革命的旗手”，是“批林批孔的发动者和领导者”，在“世界上是找不到的”。他吹嘘新生的资产阶级分子王洪文是“可靠的接班人”，号召各级干部“要象张春桥那样搞调查”，吹嘘阶级异已分子姚文元是“知识分子学习的榜样”，说姚文元的文章“通俗易懂”，下令作为辽宁中小学的教材。李伯秋早在一九七O年就向江青效忠，吹捧“江青对远新管教极严”，“远新是江青费了心血严格教育出来的”，当江青的面要毛远新作省委副书记。一九七五年八月，李伯秋就得知毛主席批评了江青有野心和搞“上海帮”，同时知道了江青勾结外国间谍炮制《红都女皇》的罪行，可是在一九七六年追谣中，他仍把《红都女皇》和对江青罪行的议论作为政治谣言进行追查，极力掩盖叛徒江青的反革命面目。

魏秉奎、刘盛田深受“四人帮”的器重。王洪文夸奖魏秉奎“有头脑”“成熟”，并妄图把他塞进中央政治局；又说“辽宁的刘盛田不错”，“我们也要培养这样的干部”。刘盛田逢人便说：“真温暖啊，受感动啊”，“得甩开膀子干啦，再不干怎么对得起洪文副主席呀？一九七六年初，魏秉奎曾经三次参加“四人帮”召集的黑会，并同“四人帮”在上海的余党一起被召到了江青的住处。江青说：“我是鬼”，“你们都进了鬼门关了”，江青大肆攻击毛主席，把她自已装扮成是“受气受压”的。魏秉奎听了连连点头说他也是受气受压的，并向江青编造王震副总理的坏话。周总理逝世后，魏秉奎、刘盛田、吴玉德等人密谋推举“张春桥当总理”，叫嚣“死也不能叫邓小平当总理”，并分别找毛远新，王秀珍串通。在华国锋同志任总理后，他们仍然狂叫“要让张春桥当总理”。

毛远新和李伯秋等人积极投靠和效忠“四人帮”，“四人帮”也特别重视辽

—7一宁这个算党夺权的基地。叛徒江青指令对辽宁要“多拍、多报”，亲自下令摄制为毛远新树碑立传的《莺歌燕舞》彩色影片。一个时期，在“四人帮”控制的报刊上，对辽宁作了连篇累的报道，大量刊载他们在辽宁的党羽和亲信泡制的反党文章。

毛远新和李、魏、杨、刘、尹、吴等人，还与“四人帮”在上海、北京两校的余党和亲信紧密勾结，狼独为奸。早在一九七年李伯秋去上海，王洪文就与李伯秋密谋：“南北是一家”“联合起来顶”。一九七四年毛远新、李伯秋、魏秉奎派人去上海贩运所谓“让贤经验”，一九七六年又去贩运建立所谓“第二武装”的反动经验。王秀珍说：“我们两家关系不一般”，“我们北边南边团结起来，要和走资派斗啊”，“邓小平境台了，斗争还没有完，要准备打内战”。李伯秋说：“我们民兵工作不做好等到大难国难临头就来不及了。”“现在看上海的办法最好，我们就按上海的办”。辽宁的许多事情，魏秉奎、刘盛田都要先问问上海的同党。王秀珍说：“远新是经常同老魏通点精神的”，“我们是经常通气的”。一九七六年王秀珍到辽宁进行反革命串连，向魏秉奎说：“有人攻击上海，不是攻上海，而是对中央领导”。魏秉奎表示：“他们说上海的坏话，我们说上海的好话”。在“四人帮”覆灭的时候，王秀珍与魏乘奎通话，探问北京“政治气候”。魏秉奎、刘盛田也接连打电话找毛远新、迟群、谢静宜、陈绍昆寻风摸底，并把消息及时告诉给上海，妄图作垂死的挣扎。

毛远新、李伯秋多次派亲信去两校学习“经验”，交换情报和黑材料。迟群、谢静宜、“梁效”写作班子成员等，多次审来辽宁进行阴谋活动。刘盛田吹捧“迟群是教育革命的专家”，迟群吹捧“刘盛田是真正的教育专家”，可以“作一个合格的教育部长”。他们还叫哦“咱们执行的是一条路线”，“是一家人”，

“心连心”，“要顶住各种压力”。“四人帮”的亲信陈绍昆、祝家耀、薛玉珊、肖木、周宏宝等人经常往来于辽宁、北京之间，送情报、口信，积极进行反革命串连。他们说“到辽宁就象到家一样”，“我们对辽宁放心”。李伯秋说，“有人说辽海两校一线穿，我们感到不胜光荣之至”。迟群，谢静宜派“梁效”班子里的五个人来辽宁搞阴谋活动时，李伯秋对他们说，“我们和你们是一家人”，“是战友”，“我们辽宁的运动就是按照你们两校的做法搞的”，“我们是跟着你们干”，“梁效”的人表示，辽宁和两校要“焊在一起”。当李伯秋、魏秉奎得知毛主席病危的消息后，勿忙派温巨敏等人赶到两校摸底，“四人帮”在两校的亲信告诉她们要“一级叮一级，八亿人叮住政治局”。他们就是这样上下串通一气，进行反党反中央的罪恶勾当。

四、煽动同党中央、国务院“对着干”，把辽宁

变成反党反中央的独立王国

毛远新及其在省委内的党羽和亲信，狗胆包天，竟然与毛主席为首的党中央分庭抗礼。早在一九七O年，毛远新、李伯秋等就与“四人帮”在上海的余党紧密勾结，叫喊对中央“要敢顶”。毛远新说，“洪文同志送我一句话，你太老实了，应该顶！””“我看还是人人，厂厂、上上、下下都这么顶”。在毛远新的策动下，辽宁第一个喊出了“对着干”的口号。李伯秋也到处鼓吹“革命就是对着干”。很清楚，他们所谓的“对着干”，就是和毛主席为首的党中央对着干，和毛主席的革命路线对着干。

他们疯狂反对毛主席亲自培养和树立的大庆红旗，攻击大庆“不搞阶级斗争”，还，“大庆经验没有写到点子上”。在辽宁，学大庆的会议他们不准开，学大庆的先进典型他们不准树。他们还命反对农业学大寨，鼓吹用学小新庄代替学大寨，并炮制了“开刀除病”、“赶社会主义大集”的所谓“哈尔套经验”，鼓吹“有了哈尔套经验，农村路线问题就解决了”，“哈尔套经验具有划时代的意义”，“怎么估计也不会过高”，把这个法西斯专政的黑典型吹得神乎其神，流毒全省以至全国。

毛远新、李伯秋等人在其他各条战线也都炮制了一批黑典型，到处“抹石头打人”，动同中央和国务院对着干。他们炮制了反革命分子张铁生这一交白卷的黑典型，用以攻击周总理和党中央其他领导同志。毛远新还伙同迟群大树特树朝农这个黑典型，把朝农变成他们篡党夺权的工具。在科技战线，毛远新、李伯秋等人炮制了大连化物所的所谓“对着干的经验”，恶毒攻击华国锋同志亲自主持召开的“双百座谈会”是“复辟倒退的会”，叫哦要把“座谈会简报来一期扣一期”。他们还与“四人帮”在中国科学院的亲信相勾结，在大连化物所召开现场会，揪斗了胡耀邦、李昌同志，对他们进行政治追害。

毛远新及其在省委内的党羽和亲信，还煽动、策划一些人对国务院各部门派到辽宁来检查指导工作的同志进行习难、威和围攻。一九七六年，全国供销总社基层局副局长傅乐亭同志，对“哈尔套大集”正确地提出了不同看法，刘盛田

9-下令“要设法把他拖住”，对他进行了两次围攻。他们还对上级派来的工作组封锁消息，派人盯哨，监视行动，围攻国务院派来的棉花工作组，挤走了外贸部派来的工作组。由于毛远新一伙的煽动和策划，辽宁竞然出现了以和中央、国务院“对着干”为荣的歪风邪气，把辽宁变成了唯“四人帮”之命是听的独立王国。

五、培植亲信，结帮篡党，积极推行

反革命修正主义组织路线

毛远新及其亲信，为了把辽宁变成篡党夺权的基地，大搞以帮划线，以帮代党，极力网罗和纠集效忠于“四人帮”和他们自已的亲信、打手。他们在省委内拉帮结伙，操纵省委的实权，只有他们说了算，其他人则被置于挨整听喝的地位。当黄欧东同志正确地提出“书记应当有个分工”，并建议研究贯彻中央关于军代表回部队的文件时，李伯秋则恶毒地攻击说“人家要权啦”，“就是我们走”。刘盛田则漫骂黄欧东同志是“老右倾，装病，就会敲镗锣”。省委其他书记、常委凡不是他们这一帮的、持有不同意见的，也都遭到他们的攻击和诬，。一九七五年他们多次密谋改组省委，并准备好了“组阁”名单，策划由魏秉奎当省委第一书记，把他们的另外几名亲信塞进常委，搞他们的“帮天下”。为了建立他们的资产阶级帮派体系，他们还通过“组建党委”、“充实工农成份”、和所谓“让贤”等名义，排厅异己，“突击提干”，安插亲信，逐步在省直各个要害部门，安上他们的钉子，换上他们信得过的人。毛远新还通过他搞的所谓“学习小组”，控制了省直一些重要部门。在市、地、盟，他们也如法炮制，极力网罗党羽，安插亲信。在沈阳，他们硬叫市委领导同志去上海学“马天水让贤”，让他们的同伙吴玉德窃取了市委第一书记的职务。他们把攻击的主要矛头对着坚持毛主席革命路线的老干部，极力篡夺各级党委的领导权，犯下了严重的罪行。

毛远新还效仿王洪文，办起了“工农兵干部学习班”，亲自听汇报、作指示，给他们送“材料”，大肆叫要“头上长角，身上长刺”，并且大搞“放虎归山”，动他们对省委和市地盟委搞突然袭击。毛远新要他们越过党委同他保持单线联系，并把一批人突击提拔起来，担任要职，充当他们的打手。毛远新还勾结“四人帮”，以输送干部为名，把他的亲信张维民，崔修范、王景升、薛玉珊等人安插到中央和国务院机关；并与王洪文合谋把张维民，吴玉德、王景升补为“十大”中央委员或候补中央委员，把魏秉奎、张铁生塞进四届人大常委，为党夺权作

一10一组织准备。这些人上窜下跳，紧跟“四人帮”及其死党毛远新，干了大量的坏事，成了“四人帮”的黑干将。

他们疯狂对抗、极力篡改毛主席关于培养造就无产阶级革命事业接班人的五项条件，毛远新猖狂地攻击说：“什么才德兼备？谁能说清楚！”不论什么人，凡是紧跟他们的，就是“路线是非清楚”，就可以凭一张答卷，一封黑信，一次发言，一次汇报，受到信任，加以重用；凡是不愿意跟他们走的或稍持不同意见的，则还，为“投降派”，加以排厅和打击。他们肆意篡改毛主席关于老中青三结合的原则，极力拉拢腐蚀青年干部，叫喊“青年干部要在各级领导班子中形成一股势力”，妄图把一小部分不坚定的青年紧紧绑在反党的“帮车”上，充当他们的打手。李伯秋向全省推荐了一个三十八岁的公社党委书记两次“让贤”的“经验”，要求按照所谓“上海经验”，在短期内分期分批改组省直和市地县各级领导班子。毛主席逝世前后，他们又在海城召开组织工作会议，急如星火地组建帮班底。毛远新说辽宁经过批林批孔，“底子”同别处“不一样”，“出事也会好一些”。李伯秋供认：““四人帮”如果上台，辽宁的班子不用费多少事，已经是现成的了”。这就不打自招地一语道破了他们在组织上搞反革命复辟的阴谋。他们的倒行逆施，给全省党组织和干部队伍造成了思想、组织、作风的严重不纯，搞乱了阶级阵线，搞乱了党的组织，搞乱了干部队伍，破坏了党的建设，破坏了党的优良传统和作风。对他们的这一严重罪行，一定要御底清算。

六、肆意践踏马列主义基本原理，反对毛主席的革命路线和方针

政策，大搞唯心论和形而上学，破坏社会主义革命和建设

“四人帮”在辽宁的死党、党羽和亲信为了篡党夺权，肆意践踏马克思列宁主义的基本原理，反对毛泽东思想，篡改党的基本路线，大搞唯心论、形而上学，全面推行反革命的修正主义极右路线，颠倒是非，混滑黑白，搞乱了理论，搞乱了思想，搞乱了路线，搞乱了政策，搞乱了生产，在工业、农业、财贸、文化、教育等各个领域都造成了极为严重的危害。他们粗暴践踏和任意篡改马列主义、毛泽东思想关于上层建筑与经济基础、生产关系与生产力、革命与生产、政治与经济政治与业务，政治与技术等相互关系的辩证唯物主义和历史唯物主义的原理，疯狂反对建设社会主义的总路线，反对抓革命、促生产的方针，反对大干社会主义。他们把四个现代化攻击为“不讲阶级斗争”，把学习外国先进技术攻击

一11一为“洋奴哲学”；把抓生产攻击为“唯生产力论”；把整顿和加强企业管理和建立合理的规章制度攻击为搞“马钢宪法”，搞管、卡、压；把实行经济核算和落实八项技术经济指标攻击为“利润挂帅”、“指标挂帅”；把关心群众生活攻击为

“福利主义”；把开展社会主义劳动竞赛攻击为“不要政治”；把钻研技术、业务攻击为“白专道路”、“业务篓子”等等。他们的罪恶目的，就是把革命和生产搞乱，把社会主义建设搞乱，乱中夺权。

在工业方面，他们还胡说“工交战线的主要矛盾是领导权问题”，硬说文化大革命后的工业战线还有相当大的一个多数工厂企业的领导权不在真正的马克思主义者和工人群众手里。他们用所谓“爬坡”、“吹氧”、“开刀”、“反回潮”等各种名堂，翻来复去地整各级领导干部，特别是整革命的老干部，他们用“唯生产力论”等各种棍棒打人，使人不敢抓生产、不敢抓企业管理。其结果全面完成八项指标的企业逐年减少，亏损企业逐年增加，工业总产值的增长速度逐年减慢。我省一九七六年的钢产量比一九七三年减少近一百万吨，煤炭产量连续三年停滞不前；他们严重地破坏了我省工业建设特别是煤炭和钢铁工业的发展。

在农业方面，他们疯狂破坏“以粮为纲，全面发展”的方针，把搞多种经营还蔑为“发展资本主义”、“为小生产开绿灯”。他们到处批小秋收、批发展经济作物、批正当的家庭副业，全面破坏了党在农村的各项经济政策。他们大砍经济作物和油料作物的种植面积，责令拔果树种粮，仅三个公社，就被强迫拔掉果树十万余棵。他们还极力鼓吹“粮食要上，畜牧业要让”的谬论，严重地影响了牧区以牧为主方针的贯彻落实。由于他们的破坏，致使全省粮食生产基础不稳，经济作物和副业生产大幅度下降，副食品不足，吃莱酱醋都困难，以农产品为原料的轻工业产品供不应求。一九七六年与一九七三年相比，棉花减产四十七万担，花生减少七十六万担，大豆减产二亿一千万斤。一向以出产大豆闻名、油料自给有余的辽宁，弄得城市人口连三两油都不能自给。他们为了捞取政治资本，欢骗中央，谎报辽宁粮食“自给”，极力压低农村广大群众的口粮标准和畜禽的饲料使多少人吃不饱饭，同时又破坏了养猪养鸡事业的发展。

在财贸方面，他们疯狂反对“发展经济，保障供给”的方针，还这是“从单纯业务观点出发”，把要求改善市场供应为“给大好形势抹黑”；把抓提高服务质量蔑为“阶级斗争熄灭论”，“没有阶级性”，并胡说什么“服务的好会出修正主义”。他们任意挥国家的资金，破坏国家的财政纪律，打乱国家

一12一计划，严重地影响了国家财政收入和资金的合理使用。

在文化教育方面，他们肆意篡改和歪曲毛主席的教育方针，大肆鼓吹“宁肯少学两本书，也不让资产阶级熏染下一代”的谬论，造成学校不敢抓文化课，学生不敢学文化知识，妄图用“愚民政策”把青少年引向“闹而优则仕”的邪路上去。在文艺战线，他们极力反对毛主席关于文艺为工农兵服务的方针，鼓吹大写、大演、大画所谓“走资派”，炮制了《占领颂》、《向阳颂》等一大批毒草剧目，大搞阴谋文艺，为“四人帮”篡党夺权服务。

在科技战线，他们在红与专、专家与群众、普及与提高、继承与创新、基础理论与应用技术、自力更生与引进外国先进技术等一系列问题上，大搞形而上学，打击科学技术人员，破坏科学技术事业。他们攻击毛主席、周总理关于加强自然科学基础理论研究的指示，是“搞理论脱离实际”，叫“把图书馆封上三年，没有技术人员，照样种地吃饭”。他们一下子就砍掉二十三个农业科学研究所，严重地破坏了科研工作，破坏了四个现代化。

总之，他们是一伙祸国民的害人虫，穷凶极恶的反革命派。他们的罪恶目的，就是妄图搞社会主义，复辟资本主义，使我国人民再回到暗无天日的旧社会。

“四人帮”及其在辽宁省委内的以毛远新为头子的党羽和亲信罪行累累，馨竹难书。除了上面揭发的罪行以外，他们还大搞里通外国的罪恶活动；对中央政治局同志动用侦察手段；大搞反革命的“第二武装，进行反革命“应变”部署，毛远新、尹灿贞等人生活腐化，糜烂透顶，成为新生的资产阶级分子。总之，他们是一伙资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，是地主资产阶级在党内的典型代表。

在华主席、党中央英明领导下，我们揪出了“四人帮”在辽宁的死党、党羽和亲信，我们已经取得了很大的胜利。但是这场斗争并没有结束，资产阶级帮派体系还没有彻底被纷碎，“四人帮”的流毒和影响还远远没有肃清。我们一定要按照华主席、党中央的部署，发扬痛打落水狗的革命精神，继续清查同“四人帮”搞阴谋活动有牵连的人和事，把“四人帮”及其在辽宁的死党、党羽和亲信的罪行揭深揭透，把“四人帮”的反革命修正主义路线及其在各方面的表现批深批透，坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系，乘胜追击，除恶务尽，不获全胜，决不收兵！

一13一

描述：

