id: a451d44d96
标题：为什么说帝国主义就是战争
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大导师列宁指出：“现代战争产生于帝国主义。”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）

帝国主义这个怪物出世以来，已经给世界人民带来了两次世界大战的灾祸，带来了大约两百次的局部战争。

帝国主义是发展到垄断阶段的资本主义，一小撮垄断资产阶级即帝国主义统治者，他们已经不满足于一般地追求资本主义利润，而要追求垄断超额利润。为此，他们不仅要从国内市场上，而且要在国外市场上把竞争者排除掉，要用一切手段，去争夺市场、原料产地和资本输出场所，掠夺殖民地，奴役其他民族。当帝国主义的掠夺政策遇到了障碍的时候，它就要动武，就要用战争的方法去冲破障碍，以便继续它的掠夺政策。正如斯大林所指出的：“没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。这就是帝国主义之所以为帝国主义。”（《斯大林全集》第九卷第一七八——一七九页）

发动侵略战争是垄断资产阶级和帝国主义的军火商发财致富的重要手段。例如，三年的侵朝战争，美国垄断资本集团就获得了一千一百五十四亿美元的利润。在侵越战争中，美国垄断资本家仅两年中就攫得大约七百六十亿美元的暴利。又如，美国所谓“石油大王”洛克菲勒财团经过两次世界大战，掠夺了国外大量石油资源，财产急剧增加，仅洛克菲勒财团所属的美孚石油公司的资产就达一百六十八亿美元，而洛克菲勒财团的“老祖宗”约翰·德·洛克菲勒当初发家的本钱只有二十六万美元。

帝国主义各国的经济、政治发展是不平衡的。它们之间的实力对比，经常发生急剧的变化。为了按照新的实力对比来重新瓜分世界，它们就要发动战争。

伟大领袖毛主席指出：“帝国主义世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济危机和政治危机。”帝国主义制度的各种固有矛盾，就象一座火山，每天都在威胁着帝国主义的生存。无产阶级革命运动，被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，强烈地震撼着帝国主义的统治基础。帝国主义面临着崩溃的危险，为了摆脱政治、经济危机，为了挽救垂死的资本主义制度，他们必然要进行垂死挣扎，疯狂镇压人民革命，用反革命暴力来扑灭被压迫民族和被压迫人民的革命斗争烈火。

总之，帝国主义就是战争，这是一个不以人们意志为转移的客观规律。虽然世界在变，变得越来越有利于人民，但是，帝国主义的侵略和战争本性是永远不会改变的。只要帝国主义存在，世界就不会安宁。

描述：

