id: a453b824ba
标题：战斗在批林批孔前列的共产党员
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勤奋读书 努力作战

不久前，在福建前线某师召开的批林批孔经验交流会上，榴炮三连共产党员、战士庄世祥登上讲台，介绍了自己努力运用马克思主义的理论武器，学习儒法斗争历史，深入批林批孔的体会，博得大家的一致好评。

庄世祥是一九七三年初入伍的战士。他努力学习，勇于斗争，不久就光荣地加入了中国共产党。党的十大胜利召开后，他怀着激动的心情，学习十大文件，深刻理解文件中关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑”的一段话，开始重视对尊孔反法思想的批判。他从报纸上剪下了十多篇有关这方面的文章，贴在笔记本上，一有空就拿出来阅读。他还把重要的文章和有关要点，张贴在墙报栏里，或者用醒目的标题转抄在黑板报上供同志们学习。批林批孔运动开始后，他认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，更加深刻地理解了这场斗争对于反修防修，巩固无产阶级专政的重大现实意义和深远的历史意义。他激动地拿起笔写下了自己的决心：“共产党员一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，站在运动的前列刻苦学习，努力作战，从政治上、思想上彻底清算林彪的反革命的修正主义路线。”

从这以后，庄世祥更加朝气蓬勃地投入了批林批孔的战斗。部队到野外进行军事训练。庄世祥白天和战友们一起在崎岖的坡地上练操炮，夜晚就在油灯下读马列著作和毛主席著作，写批林批孔文章。几个月来，他学习了《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《论人民民主专政》等著作，还从新华书店里买来了《中国古代思想史》和一些历史书籍进行阅读，写了五万多字的批林批孔文章和学习体会，先后七次在连、团大会上作了批判发言。

为了从理论和实践的结合上把林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领批深批透，庄世祥反复学习了《哥达纲领批判》和《湖南农民运动考察报告》，运用马克思主义的立场、观点和方法，把家乡经过无产阶级文化大革命以后所发生的巨大变化以及自己入伍前下乡接受贫下中农再教育的收获整理出来，回击林彪对无产阶级文化大革命，对社会主义新生事物的恶毒攻击和污蔑。接着，他又联系儒法斗争历史，阅读了《封建论》和有关介绍《盐铁论》的文章，进一步剖析了林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命胜利成果，妄图开历史倒车的反动实质。团党委让他到全团十几个单位巡回作批林批孔报告，给指战员们很大启发。

在辅导员岗位上

初夏的一天，南京部队某部举办的儒法斗争历史讲座开始了。一个年青的战士精神抖擞地走上讲台，用通俗的语言给指战员们上《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文的辅导课。

这个战士就是在批林批孔运动中加入中国共产党的田楚华。

批林批孔一开始，田楚华就刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极投入这场坚持马克思主义、反对修正主义的伟大斗争。当连队吸收他参加理论辅导小组以后，田楚华学习更加勤奋，对于战友们在学习和批判中遇到的问题，他总是满腔热情地帮助解答。他对《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》这篇文章，已经看过多遍，对文章的历史背景和秦王朝建立过程中所经历的几次变法与反变法、复辟与反复辟的激烈斗争过程了解得比较清楚。连里让他给大家作辅导。他想：给同志们辅导这篇文章，不能停留在介绍历史知识上，还要讲清学习这篇文章对当前深入开展批林批孔的现实意义。于是，他继续学习这篇文章，学习党的九大、十大政治报告和党的基本路线，并且和战友们一起到附近生产队作了社会调查。他分析了秦王朝建立过程中的历史斗争经验，研究了新中国成立以来阶级斗争和路线斗争的现实经验，更加体会到在无产阶级专政条件下坚持继续革命，反对资产阶级复辟的必要性。他就这样连续战斗了十几个夜晚，运用马克思主义的立场、观点和方法写好了辅导提纲，使这次辅导课受到全连干部和战士的赞扬。

胸怀全局关心大事

在济南部队某部三机连，一提起共产党员陈千喜，战友们都夸他是胸怀全局，关心大事的好党员。

批林批孔中，陈千喜时刻关心连队的学习和批判。当他听说驻地即墨县文化馆有一部分批林批孔材料，就主动要求党支部派他去借阅这批材料。他赶到县城取到材料，天已晚了，汽车也没有了。他想到战友们急需这批材料，便决定徒步赶回营房。这天晚上，雪大风狂，县城离连队驻地足有四十多里，陈千喜挟着一捆材料，顶风冒雪，踏上了归途。经过六个小时的跋涉，终于在深夜赶回连队。

陈千喜在批林批孔中还热情帮助战友解决批判中遇到的问题。当他发现一些文化水平低的战士批判孔孟之道有困难，便及时向党支部摆出了三条建议：一是开办政治夜校，组织他们边学文化，边学理论；二是成立“翻译组”，把孔孟的古文翻成通俗的语言进行解释；三是发挥幻灯的作用，给他们搞点形象教学。党支部采纳了他的建议，迅速组织人员办起了理论学习辅导班，开辟了墙报专栏，向大家讲解历史，翻译古文。团支部和革命军人委员会也大力配合，把林彪、孔老二的罪行制成幻灯，帮助文化低的战士学习。经过一段时间的学习，这些文化水平较低的战士普遍提高了文化水平和理论水平，纷纷走上了革命大批判的讲坛。

不久前，上级安排陈千喜回家探亲。回乡后，陈千喜仍把批林批孔这件头等大事挂在心上。他耳闻目睹了家乡的巨大变化，调查了家乡阶级斗争和两条路线斗争情况，然后用几天时间整理成调查报告。回到连队以后，他在全连批判大会上运用调查来的生动事实对林彪妄图否定无产阶级文化大革命的无耻谰言进行了有力的回击。大家都反映他学得好，批得深。 新华社通讯员 新华社记者（附照片）

在批林批孔斗争中积极培养理论队伍，加强党的思想建设。

北京部队某部八连党支部组织战士理论骨干座谈学习与批判相结合的体会。 新华社稿

描述：

