id: a4539b3782
标题：戈壁星光——写给酒泉卫星发射中心的建设者们
日期：1988-10-6
是否是时间段：false
作者：张占辉雷新龙李培文
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戈壁滩的夜是美好的，高远的天幕上银河系星光灿烂。每当仰望这茫茫星空，我们便会不自觉地联想起奋战在这里的戈壁滩人。他们在浩瀚的戈壁荒漠，把一枚枚火箭、一颗颗卫星送上太空，用智慧和汗水，用碧血和生命，在共和国的旗帜上写下了激奋人心的乐章。他们辛勤地劳作，默默地奉献，就象戈壁的星光，总是那样晶亮。

如牛负重的一代精英，大漠留下了你青春的足迹、生命的光辉

在航天城一间破旧的办公室里，我们见到了这个中心的副总工程师邢春圃。老邢1961年毕业于哈尔滨军事工程学院。那年他离别新婚不久的妻子，来到这荒无人烟的地方。他怀着为导弹航天事业拼搏一生的拳拳赤心，在“平沙万里”的戈壁滩分散的小点号上苦斗了13个春秋。连续13年，他和战士一起吃大食堂，饥一顿、饱一顿从不在乎。他在导弹发射上的造诣越来越深，但身体却越来越瘦。积劳成疾，严重的胃病折磨得他一天吃不下几两米饭。在同志们的规劝下，他第一次提笔给领导写请调报告，要求转业或调离点号。那是1973年夏季。

10天后，有人给他送来了领导的批示：一、不能转业；二、不能调离；三、身体不好给点营养补助。接着，一位女医生把两瓶六合维生素放在邢春圃面前说：“根据领导批示，从本月起，每月给你两瓶维生素作为营养补助。”这位刚强的男子汉被感动了。他不问这药是不是能治胃病，却对着站在一旁的政治处主任说：“冲着组织的关怀，我也要在小点号干下去！”这就是中国的导弹专家，多么容易满足！

这一年的10月，戈壁的秋风使邢春圃的胃病再也无法忍受下去，他不得不赴兰州治病。医生做完胃镜检查后，连连埋怨他：“干么不早来，现在非切除不可了。”手术后的第13天，他就回到了单位。一帮年轻人围在他床前，请他指导核准一枚火箭飞行的弹道数据，整整干了一星期。大劝告成时，这帮年轻人才知道老邢的胃只剩1/4了。

在茫茫的“通天路”上，不仅洒下了一代又一代科技神匠的智慧和汗水，而且也有不少民族精英献出了鲜血和生命。我们久久徘徊在大漠上的烈士陵园，缅怀那些长眠于地下的英灵。

你——胡文全，卫星发射中心的第一代开拓者，哈军工的第一批毕业生。熟悉你的人，都说你忠诚厚道，象一部不知疲倦的机器，超负荷运转了整整29年，直到生命的最后一息。

60年代初期，当我国自行设计的新型导弹投入试验发射时，安全遥控系统需要大量的数据资料，人们多着急啊。胡文全放弃法定和必要的休息，一年四季在戈壁滩不懈地进行火焰衰减试验。似水流年，忙忙碌碌中，老胡早生华发。他更加惜时如金，改造设备，培养青年，积累资料，书写论文，办公室的灯光与星月争辉。人们劝他注意休息，他说：“退休了一定好好休息。”可是万万没有料到，癌细胞已偷偷地袭入他的身体。战友们知道，早在我国发射第二颗国土资源普查卫星时，老胡就感到胸闷腹胀，精力不济，但他仍然以顽强的毅力负责技术阵地和154系统的技术抓总，终日奔波在发射场，每天工作12个小时，有时通宵达旦。

啊，负重如牛的一代精英，为了我国的导弹航天事业，呕心沥血，耗尽了最后的一点气力。

试验，难免发生意外，戈壁滩人随时准备付出生命的代价

戈壁滩人所做出的牺牲，不只是在岁月流逝中，有时候也要面对生与死的考验。这里是试验靶场。既然是试验，就难免会发生意外。戈壁滩人随时准备付出生命的代价。

这是惊心动魄的一幕。一枚新型的巨型火箭静静地矗立在发射台上，发射场上空无一人。

指挥员发出了雷鸣般的口令：“点火。”随着排山倒海般的隆隆巨响，滚滚浓烟淹没了发射塔。谁知，箭体只是颤动着，而没有象人们预料的那样扶摇直上。

发射场主控室电视屏幕上的图象表明：火箭只有两个发动机点火，紧接着自动紧急关机。人们顿时想起了苏联发射场一次炸台子的惊人场面，仿佛骇人听闻的爆炸事件就在眼前。而此刻，党和国家领导人正在北京的调度机旁等待。

险情十万火急。年轻的发射团技术股长刘德普望着指挥员恳求：“我去，只有我去！”刘德普是哈尔滨军事工程学院50年代的毕业生，向以勇敢、技术精湛名闻靶场。指挥员当即批准了他的请求。刘德普没有丝毫犹豫，率领几名管设备的技术干部奔向发射工位。此刻，火箭高大的躯体还抖动着，紧急关闭后的发动机还冒着余烟，有毒的燃料气体弥漫在箭体周围。刘德普第一个爬上发射塔台，几名勇敢的操作手沿着云梯栈道盘旋而上。“消防，加大压力！”随着刘德普的指挥口令，水柱洗消着灼热的钢板，发出“咝咝”的响声。“固定螺栓！”“卸掉火箭上的电池！”刘德普不断地下达着口令。经过一场紧张的战斗，险情解除了。人们纷纷从地下室钻出来，奔向发射台。火箭专家握着刘德普的手激动万分：“英雄啊，谢谢你！”

刘德曾经过的险情绝不是这一件，他与泄漏的有毒燃料作过战，他在我国第一颗返回式卫星发射前三分钟，爬上塔峰排除过故障。人们亲切地称他是“疯子”。可惜我们这次采访时，没有见到他。他已经快到退休的年龄，今年第一次到外地去疗养了。

这是惊心动魄的又一幕。我国要在本土进行一次导弹载核弹头的飞行试验，习惯称两弹结合。在本土进行这种试验，世界上还绝无仅有。聂荣臻元帅飞抵发射场，亲自坐镇指挥。进行一次导弹核武器试验，不能不作最坏的打算。兰新铁路停运，西北的空中航线关闭。经过国防科委专门批准的高震亚、王士诚、颜振清等7名控制人员进入地下控制室，控制室就设在发射阵地的中心。他们作了最坏的打算，分别写了遗言般的决心书。进入紧张的准备阶段时，颜振清的女儿出生了，他想回去看一眼，万一牺牲了，连女儿都见不上，该是多么遗憾啊！他偷偷地搭便车回到80公里外的家里，深情地看了看幼女，给爱人洗了几件衣服，就匆匆赶回工位。发射成功了，罗布泊再次腾起蘑菇云。可是，人们是否想到，这7位勇士曾有过如此壮烈的时刻！

没有名扬四海，没有大领风骚，他们的“论文”写在戈壁滩上

航天城里的科技工作者从事的可以说是尖端科学了，可是当你问到他们取得了多少科研成果、发表过多少论文时，不少人会无言以对。曾在大沙漠奔波了20年的张长文，是60年代的大学毕业生。接受记者采访时，他风趣他说：“你们找错人了，我是丈量大沙漠的，功夫在脚下，没什么惊天动地的事迹可供报道。”

老张学的是导弹自控专业，从事的却是大地测量，说白下就是拣弹体弹头的，工作岗位就在不毛之地——塔克拉玛干大沙漠。从安西风库到神秘的罗布泊，从楼兰遗址到昆仑山下，他来回不知跑过多少遍。边塞诗人描写这里“一川碎石大如斗，随风遍地石乱走”。19世纪的西方探险家在这里望而却步：“可怕，这是死亡的大海。”“一川碎石”也好，“死亡大海”也好，搞落区测量的人不能不去。火箭打到哪里，落区工作者就要走到哪里。有人称老张是用双脚追赶火箭的人。夏季大沙漠的高温的伤过他的皮肤，冬季的西伯利亚寒流冻伤过他的双手。在这样的地方，他参加执行过40多次大型任务。

1979年5月，我国进行了一次导弹带核材料的试验，科学家希望能在弹头落区找到顶端帽。经过大气层烧蚀的顶端帽，究竟是啥样子，世界导弹科学界有各种猜测，极少找到实物。张长文和他的战友们，穿着厚厚的防护服，不吃，不喝，不尿，在沾染区整整干了10多个小时，终于在一片黄沙之中挖出了顶端帽，为研究烧蚀后的重要物理现象提供了举世罕见的宝贵实物。

这就是张长文和战友们的“科研成果”，一种用辛勤和汗水写在戈壁滩上的“论文”。他的经历在这里颇富代表性。人们说：这些科技人员没有名扬四海，没有大领风骚，他们在名利上做出了牺牲，更值得尊敬。

人生宝贵的爱情，许多人为了事业而失去了它

在酒泉卫星发射中心，我们结识了一些中年科技工作者，他们把青春年华留在了戈壁滩，如今都已两鬓飞霜。当我们同他们追忆往事的时候，发现他们的心灵深处彼一种魂牵梦萦般的感情缠绕着，这就是他们曾经为了共和国的导弹卫星事业，牺牲了珍贵的第一次初恋。

总体室主任陈玉江是富农的儿子，1960年从北京工学院毕业时，因为学习好、表现好，才被分到这里工作。虽然他所在的点号偏僻而遥远，环境可谓苦中之苦，但他仍然感到幸福和自豪，因为他觉得党组织没有把他当外人。组织上要他同富农家庭划清界线，他服从了，10多年也不回一趟家。但是，有一件事他却犯难了，他情意绵绵的未婚妻有海外关系，在那个年月，这是很可怕的事情，特别是对陈玉江，一个现役军人，又是搞国防尖端技术的，是决不能找一个有海外关系的女人做妻子的。“必须吹灯，这是事业的需要。”他第一次听到这样的警告时，差点倒下去。他们同村同乡，青梅竹马，情深意厚。他不敢把这严重的情况告诉未婚妻，她纯贞痴情的心经得起那样的打击吗？他从1960年拖到1962年，最后实在没有办法了，才写信告诉她，可姑娘不答应，决意要等着他……不得已，陈玉江硬着心肠断绝了同情人的书信来往，心灵忍受着难言的痛苦。他白天拼命地工作，夜晚拼命地看书，试图在工作和学习中解脱自己。

陈玉江在爱情上做出的牺牲，在五六十年代来这里的知识分子中不乏其人。许多人不想再提这些事情，当我们每每问及的时候，他们叹息一声，不自然地笑笑：“那时候真够纯的。”

那么现在呢？当然不会出现过去那种组织上下命令吹灯的事情了。但是找对象的危机，却象阴影般笼罩在不少青年人的心头。有些人已经年近30，对象谈了一个又一个，爱情的帆船至今还未找到可供停泊的港湾。有的小伙子长的很帅，也很有才气，标准一降再降，可总是站在“困难户”的行列里。还有一些同志因为坚持来到这遥远的戈壁滩而同海誓山盟的朋友分手了。总体室弹道精度组的赵坚，在国防科技大学读书时就入了党，又是学校有名的高材生。1986年，小赵放弃留校任教的机会，主动申请来到戈壁滩。他的女朋友是中学的同学，两个人都是事业型的青年，谁也不愿放弃自己所热爱的事业。小赵希望她能来戈壁滩，她希望把小赵拉到成都去。成都当然优越，但他的事业在戈壁滩。他和她用书信开始“拉锯”，谁也说服不了谁，最后女方发出警告：“不来就吹。”多年的情人分手了，他失去了应该属于自己的爱情，但在事业上他已进入了收获的季节。去年他写出了《火箭运载能力估算》一文，获得卫星发射中心科研成果一等奖。

谁不羡花前月夜，谁不恋天伦之乐？但它很少属于戈壁滩人

徜徉在卫星发射场，到处可以听到关于“家”的故事，那些扎根戈壁滩的几代知识分子，在为祖国导弹卫星事业燃烧自己的同时，有多少人放弃了对父母应尽的义务，放弃了人生应有的天伦之乐，放弃了对子女的爱抚和教养。

我们含泪记下这个动人的故事。我国第一颗人造地球卫星雷测程序的设计人王汉坤，在这里搏斗了24年。24年，可害苦了他的母亲和祖母。他刚出生不久，父亲就去世了，那年母亲才26岁。为了照顾公婆和抚养孩子，她一直没有改嫁。祖母和母亲是旧社会过来的小脚妇女，她们在家乡的田野里耕地、下种，盼望着孩子快快长大。王汉坤长大了，并且念完了大学。他盼望能分到家乡，好为年迈的母亲和祖母尽点孝道。但是，他被分到了西北边陲。从此，白发苍苍的祖母和年过半百的母亲相依为命。年岁越来越大，生活上的困难越来越多，母亲有时病了，连吃水都很困难。王汉坤知道家里的难处，除了拼命寄钱，拼命写信外，没有别的办法。部队精简整编的时候，乡亲们写来一封信：“两位老人无论如何都没法生活下去了。”老王找到领导诉说着自己的难处，希望能转业回去。领导说：“你有一万个理由应该转业，但工作离不开。”去年，91岁高龄的祖母去逝了，老母孤身一人苦度岁月。每念及此，老王心里在流泪。

在发射中心，有许多夫妇都是科技工作者，他们忙于工作，孩子出生不久就被送回老家，或是寄养在别人家里。试验技术部副主任张长文和落区部的高级工程师谢秀玉，他们的大孩子出生56天后，就被送到黑龙江爷爷、奶奶家，今年已经20岁，是大学二年级学生。谁能想见，孩子长这样大，只同父母见过5次面，20岁的大小伙子，除了在信上叫爸爸、妈妈外，当着面竟然还不好意思叫。张长文和谢秀玉夫妇多么希望听到孩子叫一声“爸爸、妈妈”。

这里的科技工作者大都是工程师、高级工程师，他们有能力辅导自己孩子学习、考大学，但他们许多人无暇顾及子女的学习，当孩子在考场名落孙山的时候，他们才感到内疚。技术部的工程师王淑珍，谈起对孩子的负疚心情，眼里滚动着泪花。1986年7月，某型号导弹定型会在京举行。女儿鸣戈7月7日参加大学招生考试，她6日离家赴京。临走前，女儿哭了：“别人的妈妈急着往回赶，你却要走，你一走，我就没有精神支柱了。”她硬着心肠踏上了东去的列车。去年，老二鸣宇考大学时，她又在外执行发射任务，当她完成任务回到家的时候，儿子已经落选。

奉献者的精神可歌可泣，可他们许多人却被后路问题深深地困扰着

在酒泉卫星发射中心采访的日子里，我们不仅被一代又一代科技工作者无私奉献的精神和高尚情操所打动，而且也为他们的后顾之忧所感染。他们所做出的牺牲，用现在时兴的话说，是“立体”的、“全方位”的。但是，由于种种原因，他们许多人都被后路问题深深地困扰着。

高级工程师杜之明，广东汕头人，1965年中山大学毕业后，自愿申请来到这里。他天性活泼，感情奔放。我们在他家见到他时，一开口便哼起了当年毕业分配时唱的一首歌：“到北方去，到南方去，到祖国最需要的地方去……”他就是唱着这样的歌，告别青山秀水来到戈壁滩的。杜之明担负数据处理工作，当时没有现成的数据处理模式，他凭着年轻人的热情和厚实的数学功底，开始探寻导弹数据处理的最佳模式。“文化大革命”中，他遭到了不公正的待遇，被放逐到农场劳动了两年。我国发射第一颗人造地球卫星时。他负责处理南方四站的大量数据，速度和精度都是全优，而他照样挨批。

说起这些往事，老杜是很伤感的，可他眼泪一抹，豪爽地说：“这一切都过去了，现在我想的是我的后路。”前几年，石家庄、洛阳、四川的几家科研单位要调他去工作。他确实想去，可领导说：“这里需要你，你不能走。”他不过嗓子里咕噜两声，人仍然留下了，仍然拼命工作。前两年他看到制导精度方面的研究搞了多年进展不大，就主动找到李元正副主任，要求把这一课题接过来。不过，他提出一个条件：“我保证两年搞成，搞成了就让我转业，否则我就不干。”李副主任是了解老杜的，说：“先搞成再说。”老杜和他的同事们苦战两年搞成了，科工委有关方面给予高度评价。老社是自豪的，但他并没有走成，他还要在这里继续干下去。他对我们说：“事业需要就干下去，可以后怎么办？老婆孩子怎么办？我这辈子搭上了，再干下去，子女也就搭上了，有点于心不忍啊！离休不够条件，退休后到哪里去？有哪个地方愿意要我？”他想退休后能去个好点的地方，这样的要求不算过份吧，人们能理解吧！可就这点要求，至今也看不到一点希望。

我们在发射中心接触了不少中年知识分子，无一例外地谈到后路问题，他们殷切希望有关方面能给予关注。退休赋闲的莫仓圻，是50年代哈军工第一期毕业生，抗美援朝的第一批老战士，卫星发射中心的第一代建设者，今年已经61岁，两年前就退下来了。他的老伴在天津，而他奔波数月也进不了天津，找不到房子。老莫感到寒心，经常自言自语：“怎么落到这样的境地！”那些中年人、年轻人从老莫这里究竟得到了什么启示，我们无须多说。“老莫的今天，就是我们的明天。”不少人都这么说。

长征二号火箭矗立在发射台上。 李培文摄

描述：

