id: a455e7c22f
标题：日本共产党（左派）访华代表团到京张春桥、姚文元、纪登奎、耿飚等同志前往机场欢迎
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,纪登奎,耿飚,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 应中国共产党中央委员会的邀请，日本共产党（左派）中央委员会主席福田正义同志率领日本共产党（左派）访华代表团前来我国进行友好访问，于今天晚上乘飞机到达北京。

代表团秘书长是穴迫隆之同志，团员是保田敏男、松井志郎、影山春雄同志，随员是国谷哲资同志。

前往机场欢迎的有：中共中央政治局委员张春桥、姚文元同志，中共中央政治局候补委员纪登奎同志，中共中央委员、中联部部长耿飚同志，以及有关方面负责人和工作人员任允中、毛宝忠、肖簧、林丽韫等同志。

中联部负责工作人员张香山同志专程前往深圳迎接代表团，今天同机回到北京。

代表团九日自深圳到达广州时，受到了中共中央委员、中共广东省委书记王首道同志，中共中央候补委员、中共广州市委第二书记焦林义同志等的热烈欢迎。当晚，王首道同志设宴招待代表团全体同志。代表团在广州期间，参观访问了毛主席当年举办的农民运动讲习所旧址，以及广州市聋哑学校。

代表团今天路过上海时，中共中央委员、中共上海市委书记王秀珍等同志前往机场迎送。

描述：

