id: a456083593
标题：坚决依靠广大革命群众狠狠打击阶级敌人
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”驻青岛国棉三厂的支左人员和厂革命委员会成员一道，紧跟毛主席的伟大战略部署，相信和依靠广大革命群众，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使全厂革命、生产形势越来越好。

这个厂的革委会成立一年多来，以战无不胜的毛泽东思想为武器，高举革命批判的大旗，主动地向阶级敌人进攻，取得了辉煌的战果。在这种情况下，有的革委会成员产生了松劲情绪。支左人员及时和大家一道反复学习了毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家认识到：无产阶级文化大革命虽然取得了决定性的胜利，但是无产阶级同资产阶级的斗争远没有结束，一小撮阶级敌人必然要作垂死挣扎。“一切革命党人决不能轻视他们，决不能麻痹大意，必须大大提高人民的政治警惕性，才能对付和肃清他们。”大家一致表示：要发扬无产阶级彻底革命的精神，带领广大革命群众，不停顿地向阶级敌人主动进攻，誓把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

支左人员又进一步和革委会成员一道，遵循毛主席的教导，带着厂里阶级斗争的现实问题，深入群众，进行调查研究。他们和群众一起学习毛主席有关阶级和阶级斗争的伟大教导，用毛泽东思想武装群众头脑，和群众一起分析敌情，研究材料，和群众一起参加战斗。经过充分的调查研究，他们发现这个厂里党内走资派和四清中下台的干部，勾结没有改造好的地、富、反、坏、右分子进行垂死挣扎。这一小撮阶级敌人狼狈为奸，组成一个反革命集团，妄图为资产阶级反动路线翻案，为历次政治运动中揪出来的一小撮阶级敌人翻案，妄图恢复他们失去的“天堂”。支左人员根据侦察到的敌情，结合已掌握的材料，和革委会成员一道进一步分析研究，制订出向阶级敌人进攻的作战计划。

伟大领袖毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”在对敌斗争中，支左人员和革委会成员始终遵照毛主席的教导，严格区别两类不同性质的矛盾，相信和依靠广大革命群众，争取和团结一切可以团结的力量，孤立打击一小撮阶级敌人。他们把受蒙蔽的群众看成是自己的阶级兄弟，帮助受蒙蔽群众开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的“三忠于”活动。他们耐心地向受蒙蔽群众做思想工作，一次不行，就两次、三次，使受蒙蔽的群众纷纷回到了毛主席革命路线上来，组成浩浩荡荡的革命大军共同对敌。他们还开办了犯有严重错误的干部和群众组织的头头参加的毛泽东思想学习班，帮助这些干部和头头认识和改正自己的错误，反戈一击，揭发党内走资派与一小撮阶级敌人互相勾结、妄想搞资本主义复辟的滔天罪行，孤立和打击了一小撮阶级敌人。

为了更有力地打击阶级敌人，赢得对敌斗争的胜利，支左人员和革委会成员在对敌斗争中，不仅做到战前有部署，而且每场战斗结束后，立即进行群众性“战地”小结，肯定成绩，找出问题，明确方向，更好地继续战斗。通过总结，不断分析阶级斗争的新动向、新特点、新问题，检查执行政策的情况，然后，针对存在的缺点和新发现的问题，学习毛主席有关指示，提出新的战斗方案，做到稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

描述：

