id: a45a6bbf7f
标题：让派性无处藏身让敌人无孔可钻
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：驻北京铁路局广安门车站某部支左小组
来源：
标签：革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《文汇报》《解放日报》《工人造反报》编辑部的文章《无产阶级革命派，联合起来！》发表的太及时了。它象一把锋利的匕首刺入阶级敌人的心脏，同时也给那些热衷于搞派性、打“内战”的人敲了警钟。我们一定要认真地学习这篇文章，在支左工作中，和广大无产阶级革命派一道，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，为条条落实、全面落实毛主席最新指示作出新的贡献。

伟大领袖毛主席教导我们：“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”资产阶级、小资产阶级派性也是这样，它必然要用各种办法顽强地表现出来。

广安门车站的革命委员会成立以后，领导成员中的原革命群众组织的负责人，在讨论决定问题的时候，往往站在原来某一派的立场上去考虑问题，妨碍了革命委员会的团结和统一。在这种情况下，我们帮助革命委员会进行了一次反派性的整风。大家以毛主席的教导为镜子，斗派性，挖“私”根，大摆派性的罪状，狠挖派性的根源，从而使大家认识到派性的严重危害。

通过整风，大家认识到，能不能自觉地克服派性，是关系到能不能坚决照毛主席的最新指示办事，无产阶级专政能不能巩固的大问题，这是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。认识提高了，大家就立即做出决定：革命委员会委员要自觉克服派性，强调做深入、细致、艰苦的思想政治工作，带头打倒派性。从此，领导成员不仅在委员会内狠斗派性，而且经常到群众中去斗派性，用自己的切身体会控诉派性给革命带来的危害，大大提高了广大群众克服派性的自觉性。现在，全站革命群众积极行动起来，围剿派性，不让派性有藏身之处，决不让阶级敌人有孔可钻。他们决心为全面落实毛主席最新指示，抓革命，促生产，夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

描述：

