id: a45e82720c
标题：党的十三大是改革开放的大会本世纪末翻两番目标很可能超过
日期：1987-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,彭真,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8月29日电 中共中央顾问委员会主任邓小平今天在北京说，定于今年10月召开的党的第十三次全国代表大会归根到底是改革和开放的大会。

邓小平说，十三大要重申党的十一届三中全会以来制定的一系列方针、政策，深化经济体制改革，相应地要搞政治体制改革。政治体制不改革就会阻碍生产力的发展。

邓小平是今天上午在钓鱼台国宾馆会见意大利共产党领导机构成员、意大利众议院议长利昂妮尔德·约蒂时说这番话的。

约蒂是国际共运著名活动家。她是意共创建人之一陶里亚蒂的遗孀。这次她和亲属来中国休假。

在会见时，邓小平对约蒂说，我们的开放政策不但对外，对内也要开放。对外、对内的开放政策都要继续下去。

他说，十三大的另一个重要内容是使党和国家的领导层更年轻化，更具有活力，保证改革的连续性。

邓小平说，过去6年，中国有点变化，通过眼睛看最真实，但问题还多得很。他说，我们定下一个目标，要在本世纪末实现国民生产总值翻两番，现在离本世纪末还有12年，看来实现这个目标不成问题，很可能超过。

邓小平说，我们大致分三步走：本世纪走两步，下一个世纪再走一步。第一步是使全国达到温饱水平，这已经实现了。第二步是达到小康水平。第三步要到下个世纪了，可能要50年的时间，达到中等发达国家的水平，这样使整个国家的面貌发生变化。到那个时候，我们才能说，社会主义制度比资本主义制度优越。

他说，我们的目标是共同富裕，不会产生新的资产阶级。我们的分配原则是社会主义的按劳分配。

据新华社北京8月29日电 中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真今天说，根据中国的国情，搞社会主义必须改革、必须开放、必须搞活，必须发展社会主义商品经济。

他说，中国是在一个半封建、半殖民地国家取得革命胜利之后，生产力不发达，商品经济不发达的情况下建设社会主义的。我们有10亿人口，生产力落后，这就是中国的基本国情。

彭真是今天在这里会见意大利共产党领导机构成员、众议院议长利昂妮尔德·约蒂时讲这些话的。

彭真以老同志、老战友的身份对约蒂表示欢迎，并祝贺她第三次连任众议院议长。彭真在1956年参加意共八大时，他们曾见过面。

彭真向她介绍了中国社会主义建设成就和失误，以及改革、开放的政策。

彭真说，我们的改革、开放是从中国的情况出发进行的，这就是马克思主义。我们和意共都是按照自己的情况走自己的路。他说，建国以来，我们犯的“左”的错误主要是急性病。

描述：

