id: 6d80d5a303
标题：以实际行动响应林副主席号召，进一步掀起活学活用毛主席著作的波澜壮阔的群众运动上海革命派决心办好毛泽东思想学习班以斗私批修为纲，在斗私中当先锋，在批修中当闯将，誓把上海建成红彤彤的毛泽东思想大学校
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海六日讯　我们伟大领袖毛主席发出的“斗私，批修”的最新指示，极大地鼓舞了上海无产阶级革命派和广大革命群众。全市革命群众听到这一伟大指示后，立即认真组织学习，表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利。

十月四日，上海部分革命群众组织和基层单位革命委员会的领导成员，学习座谈了毛主席的最新指示和林彪副主席在首都国庆节庆祝大会上的重要讲话。他们的发言，集中地表达了上海无产阶级革命派和广大革命群众对毛主席最新指示坚决响应，坚决照办，认真领会，认真执行的决心。

这些革命群众组织和基层单位革命委员会的领导成员，兴奋地回顾了一年来无产阶级文化大革命的战斗历程。他们指出，无产阶级革命派取得的每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。当前，在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，我们伟大领袖毛主席又发出了“斗私，批修”最新指示。我们一定要在“斗私，批修”这一伟大方针指引下，牢牢掌握斗争大方向，进一步开展革命大批判，进一步巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，狠抓革命，猛促生产，争做拥军爱民的模范，巩固无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底。

“只有很好地斗掉了‘私’字，才能更好地把反修斗争进行到底。”林彪副主席的这一重要指示，给上海无产阶级革命派和革命群众以深刻的教育和极大的启示。在学习座谈会上，各革命群众组织和基层单位革命委员会领导成员都谈到，斗私，就是用毛泽东思想同自己头脑里的个人主义等非无产阶级思想作斗争。“私”字是万恶之源，是我们无产阶级革命派的死对头。批修，就是用毛泽东思想去反对修正主义，去同以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争，从批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，直到肃清基层单位中的修正主义流毒。他们指出，为了批修，就要斗私；也只有斗私，才能更好地批修。彻底斗倒了“私”字，就是挖掉了修正主义的根子，在自己的头脑里，筑起一道反修防修的钢铁长城。

有些同志联系本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，特别着重谈到了无产阶级革命派掌权以后，破私立公的重要性。他们说:随着地位的变化，我们革命派担子更重了，任务更艰巨了，党和人民对我们的要求也更高了。只有用毛泽东思想武装自己的头脑，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，才能为无产阶级掌好权，用好权。同时，随着地位的变化，党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级也会出来捧场、喝采，唱“赞歌”，妄图用反革命两面手法颠覆无产阶级政权。而我们有些同志，由于头脑里“私”字作怪，听了什么“坚定的左派呀”，“响噹噹的造反派呀”等等，“头脑里就响噹噹，脚跟就摇晃晃”，给我们无产阶级革命事业带来损失。因此，作为无产阶级革命派战士，尤其是革命群众组织的负责人，一定要在这场触及人们灵魂的大革命中，自始至终把解决世界观的问题放在十分重要的地位，既要把自己当作革命的一分力量，又要把自己作为革命的对象，在斗私中当先锋，在批修中当闯将。

在学习座谈会上，大家都为当前空前大好的革命形势所鼓舞。他们说:党内最大的一小撮走资本主义道路当权派被揪出来了，被打得落花流水，中国赫鲁晓夫被批得越来越臭，我们无产阶级革命派在这场大批判、大斗争中越战越强。斗争实践证明，我们无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，就能无往而不胜。他们说，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派在各个领域散布的反革命修正主义流毒，需要我们彻底批判，彻底清算，彻底肃清。我们斗掉了“私”字，就能更深入更有力地进行革命的大批判，在毛泽东思想原则基础上巩固和发展革命的大联合；按照毛主席惩前毖后、治病救人的教导，帮助干部站出来革命，加快革命“三结合”的步伐；把革命大批判和本单位斗批改更紧密地结合起来，把上海的各条战线、各个单位都建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

用什么来斗私批修?怎么样把上海建设成毛泽东思想大学校?大家都怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的心情激动地说:最根本的根本，就是活学活用毛主席著作。要进一步掀起活学活用毛主席著作的波澜壮阔的群众运动，真正做到把毛主席的指示铭刻在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，带动一切。林彪副主席指示:“要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办、成毛泽东思想的大学校。”我们上海无产阶级革命派坚决以实际行动响应林彪副主席的伟大号召。最近上海正在总结前一阶段举办毛泽东思想学习班的经验。在上海市革命委员会领导下，上海工人革命造反总司令部已经举办了两期，上海“财革会”举办了五期，“工总司”铁路联合指挥部举办了三期，上钢三广十四个车间中，有十一个车间举办了学习班，其余三个车间也在积极筹备中。目前，上海从市革委会到基层单位普遍举办了毛泽东思想学习班。无产阶级革命派、革命干部和红卫兵革命小将通过学习，政治觉悟、思想水平有了很大提高。许多同志以“老三篇”和毛主席一系列的最新指示为武器，认真地进行自我批评，狠触灵魂，在自己的头脑中开展了一场灭资兴无、破私立公的斗争。举办毛泽东思想学习班，在斗争中大学大用毛主席著作，对推动革命大批判，巩固和发展革命大联合和革命的“三结合”，搞好本单位的斗批改，促进无产阶级革命派队伍的思想革命化，起了极为显著的作用。参加学习座谈会的同志学习了林彪副主席的极其重要的讲话，对举办毛泽东思想学习班的重大战略意义有了进一步的认识。他们纷纷表示，过去已经开办学习班的，要雷打不动地坚持下去，总结经验，提高一步；没有开办的，一定尽快地办起来，把它办好。通过活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，批深批透，批倒批臭!大树特树毛泽东思想的绝对权威，大树特树毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威!

参加学习座谈会的同志都信心百倍地说:当前上海革命形势大好，工农业生产形势也是一片大好。铁路工人实现革命大联合以后，货运、客运都出现了崭新的局面。钢铁生产也取得巨大胜利。一些高等学校联合以后，正积极准备复课闹革命。他们表示，一定要以“斗私，批修”为纲，进一步认真学习人民解放军，进一步抓革命、促生产，在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

