id: 6d81b80ce7
标题：在斗争中整党
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的整党运动正在开展。这是一场十分尖锐激烈的阶级斗争。我们要把一小撮混入党内的叛徒、特务、顽固不化的走资派清洗出去，但阶级敌人则要垂死挣扎，千方百计，耍尽花招，妄图背水一战。我们要把无产阶级革命派中的优秀分子吸收到党内来，要选拔优秀的共产党员到党的领导核心中来，但一小撮阶级敌人，则乔装打扮，削尖脑袋想“钻进来”。

毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这五十个金光闪闪的大字，贯穿着一条阶级斗争的红线。整党，必须狠抓阶级斗争。不抓阶级斗争，不排除来自极“左”方面和右的方面的干扰，搞“和平”整党，求稳怕乱，那就无法按照毛主席所提出的整党纲领开展整党运动，无法取得整党运动的胜利。

当前，有人乘整党的机会，朝我们伟大的党脸上抹黑，把斗争矛头指向广大革命的党员。他们说什么“党员队伍严重不纯”呀，“党员不如非党员”呀，如此等等。这是否定一切的形“左”实右的论调。这种论调完全不顾事实。我们的党员大多数是好的和比较好的，是忠于毛主席的。在资产阶级反动路线的白色恐怖中，就冲杀出来不少优秀的共产党员；在一月革命的风暴中，就有许多党员先后起来高举“对反动派造反有理”的大旗，向党内一小撮走资派夺权；尔后，又有大批党员干部参加了革命三结合的临时权力机构；我们怎能无视这些基本事实，把广大党员说得一塌糊涂呢?纵然，有一些党员曾经一度站错了队，但当他们一旦认清两条路线斗争的实质，就纷纷觉醒过来，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线上来。谁看不到这一点，动辄扣以“老保”的帽子，不准人家革命，谁就是新的“假洋鬼子”。

有人一方面说党是伟大的、光荣的、正确的，但联系到本系统、本单位，就说“党的基层组织都烂掉了”、“××界党的组织都烂掉了”。这是抽象肯定、具体否定。问题严重的党组织，那是极少数的。怎能从个别性的前提得出普遍性的结论?某个党组织的领导权，曾经一度被走资派所篡夺，但只要广大党员是好的，就决不能说整个组织都“烂掉了”。把一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派清除出去，党组织就更有战斗力了。我们绝不能站起来一只蚂蚁也看不见，蹲下去满地都是蚂蚁。所谓“党的基层组织都烂掉了”，实际上等于否定了十八年来毛主席的无产阶级革命路线在全党的统治地位，否定了我们伟大的、光荣的、正确的党。对于这种反动言论，必须痛加驳斥。

在整党运动中，也要注意从右的方面来的干扰。有的人把恢复党的组织生活变成恢复旧观。所谓“顾全大局，进来再说”，即是一例。不带领广大的革命党员和革命群众搞阶级斗争，把阶级矛盾捂着，对该清理的对象心慈手软，对资产阶级思想不抵制、不愤恨，把党的组织生活搞得死水一潭，冷冷清清。这样搞法，怎么能把党组织整顿好呢?广大党员又怎么能受到教育呢?这种现象，同样是值得注意的。在这样的单位里，要搞好整党运动，特别要多听取广大革命党员和广大革命造反派的意见，充分发动群众，开展整党运动。

在各条战线、各个单位里，由于具体情况不同，受极“左”和右的思潮的干扰不同，阶级斗争的表现形式也不同。因此，我们必须根据具体情况，同阶级敌人，同极“左”和右的思潮作不调和的斗争。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在斗争中把党组织整顿得更纯洁，更有战斗性，使我们的党组织真正成为朝气蓬勃、勇于战斗的先锋队组织。

描述：

