id: 6d8242b5f6
标题：静安区衣着用品公司深入开展革命大批判大破奇装异服　大立革命新风
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　静安区衣着用品公司在工宣队、革委会的领导下，充分运用革命大批判的武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义经营路线，打击了资产阶级的歪风邪气，社会主义新风尚大大得到发扬。

他们先对“奇装异服从那里来”的问题进行了深入的调查研究。从调查中发现一部分个体摊贩大量承接奇装异服，花色品种繁多。有些个体摊贩说:顾客要怎样做，我就怎样做。通过调查，在掌握大量情况的基础上，这个公司揪斗了搞奇装异服的阶级敌人，并狠批修正主义经营路线，提高了广大革命职工的觉悟，以后又挖出了一个由贪污盗窃分子、坏分子、反动资本家等组成的地下工场。

这个公司在开展革命大批判中，非常重视对革命职工进行思想教育，强调营业员要在这场抵制奇装异服、打击资产阶级歪风邪气的斗争中，自觉起模范作用。如有一个商店一些青年营业员，穿着怪服装，商店领导立即做深入细致的思想教育工作，使他们提高了思想认识，自觉进行改制。红武(原高美)服装店有一个女青年，自己做了一件镶嵌线的奇装异服，穿了上班，并且还陪同另一个青年去买同样料子，准备缝制一件。一些革命职工发现后，认为这不是一个穿着的小问题，而是两条路线、两种思想斗争的大问题。老年职工具有敏锐的无产阶级政治觉悟，他们说:“奇装异服是资产阶级‘四旧’的复活，必须坚决抵制，决不能任其泛滥。”他们深入开展大批判，提高了革命职工的觉悟，那个女青年受到了教育，改正了错误。

静安区衣着用品公司各基层商店营业员，在提高自己认识的基础上，以店堂为阵地，对顾客进行移风易俗、抵制奇装异服的宣传。有一次，一个青年顾客到奋发服装店买服装，身上穿着一条小裤脚管的裤子。营业员立即对他进行教育，指出穿奇装异服的危害性，这个青年顾客受到教育，表示保证今后不穿了。有一次，一个女顾客穿着一双尖头皮鞋，走进延风皮鞋店，营业员对她宣传要抵制怪鞋的道理，这个女顾客强词夺理，说自己“不是专政对象，怎么不能穿。”营业员和她辩论，说明无产阶级要在意识形态领域对资产阶级实行专政，对歪风邪气就是要批判。在场的许多顾客都支持营业员的意见，这个女顾客最后换上新鞋离开了商店。本报通讯员

描述：

