id: 6d84409587
标题：独龙族妇女的纹面
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《民族文化》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放前，云南独龙族女孩进入了成年期(一般年满十二、三岁)，都必须纹面。纹面时，先在脸部描纹，然后手拿竹针和拍针棍沿纹路打刺，拭去血水，敷以锅烟灰拌和的“墨汁”。几天后，创口脱痂即愈，便成了永洗不掉的面纹。纹面起自甚么年代?到底起甚么作用?据许多老人回忆，距今二十多代以前，独龙先辈没有纹面习俗，到了近两三百年前藏族土司和傈僳族奴隶主势力伸入独龙地区后，反动统治阶级不断对独龙人民横征暴敛和敲诈勒索，特别是藏族察瓦龙土司，每年都要强收名目繁多的贡物，甚至耳、鼻、头发都被列入征税之列。如缴纳不起或贡物不足，妇女便要被强掳到藏族地区永做奴隶。许多独龙妇女宁愿忍痛把自己的脸梁刻成“黥墨青纹”，也不愿被土司掳去受凌辱和蹂躏。这种铭刻着强烈阶级压迫烙印的纹面，就这样一代代沿袭到解放。郭沫若同志曾为海南岛黎族妇女改革纹面的习俗，写过一首七言诗，可以映证:

雕题剺面传闻有，今到海南始见之；

黎族衣缁成习尚，妇容黥墨足惊奇。

虽云古道存民俗，想见奴徽剩孑遣；

幸喜小姑逢解放，玉颜含笑报春辉。

(摘自昆明《民族文化》一九八一年第一期)

描述：

