id: 6d884dbeeb
标题：“吹毛求疵”和一丝不苟
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：天麟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天麟

某一天，工作余暇，和一位朋友聊天，谈到工厂里开展“质量月”运动后的情况，我的那位朋友长叹说:“哎!‘质量月’运动好!可是厂里生活越来越难做了，质量第一，质量第一，检验员吹毛求疵，一点点小毛病也难过关，弄得不好，奖金就要敲掉”。言罢又摇了摇头。

“检验员吹毛求疵”。这句话，过去是经常听到的，现在又勾起了我的不愉快的回忆。

记得在一九六九年，“四人帮”在上海的余党就是挥舞着“商业检验是吹毛求疵”的大棒，首先向保温瓶质量检验工作砍来。他们炮制了一个当时轰动全市的所谓“敲碎保温瓶”事件，利用他们控制的舆论工具大肆宣扬，把生产过程中的损耗或经检验不合格的保温瓶胆敲碎回炉，说成是商业检验人员“吹毛求疵”，敲碎大量保温瓶胆是“敲工人阶级的血汗”是“拆社会主义墙脚”。一时间帽子棍子接踵而来，什么“制订质量标准的人是‘反动技术权威’”，什么“商业检验人员是‘戴瓜皮帽、挂水烟袋’的旧商人”……“四人帮”的余党在全市一次大会上叫嚷:“把商业采购检验人员统统赶出工厂，把商品检验制度统统取消。”真是黑风阵阵扑人来。

紧接着，检验机构被拆散了，检验人员下放或改行。从此，商品质量无人过问，大批不合标准的商品大摇大摆地流入了市场，严重危害了广大顾客的利益，消费者纷纷来信指责道:

“你们供应的保温瓶究竟保不保温?为什么一夜过后就变成冷水?”

“你们供应的保温瓶口子大小究竟有没有标准?为什么有的瓶口大得瓶塞塞进了拔不出来，而有的瓶口却小得塞不进去?”

“敲瓶胆”事件，株连到其他行业，产品质量严重下降。有一个单位反映国际海员喝酒时有碰杯的习惯，但由于酒杯质量低劣，往往一碰，酒杯就碰碎了，本来是喝酒碰杯助兴，却反洒酒一手，扫兴至极，外宾啼笑皆非。

窥一斑以见全豹。从小小事例中，可以看到“四人帮”谬论毒害之广，破坏之严重；也可以看到商品质量下降，直接损害人民群众利益，损害党和群众关系，损害社会主义企业信誉。

商品质量下降还是“外伤”，谬论毒害人们思想却成“内伤”。治外伤还可以用加强检验、规定制度的办法，治“内伤”则不那么容易了。时至今日，还常常听到“质量检验工作是吹毛求疵”的余声。有的检验员唉叹生活难做，有的商业检验员怕得罪工厂，搞坏工商关系，对质量问题姑息迁就，心慈手软，等等，无不是“内伤”的反映。

为了拨乱反正，医治“内伤”，这里有必要对“吹毛求疵”一词作一点分析。

“吹毛求疵”一词，最先出自《韩非子·大体》，亦见于《汉书·中山靖王传》，书上说:“今或无罪，为臣下所侵辱，有司吹毛求疵，……”从文中不难看出，明明是“今或无罪”而有司(主管官吏)偏要无罪找有罪，欲加之罪何患无辞?从此，“吹毛求疵”一词就成了比喻无中生有，有意挑剔别人短处的一句成语。其实，“吹毛求疵”用于质量检验工作，也未必全是贬义词，也含一定褒义，“吹毛”者，仔细也。在检验商品质量的时候，就是要发扬这种严肃认真、一丝不苟的精神。“求疵”者，查病也。无疵而求之，固然不对，但有疵与无疵，只有经过仔细、认真、严格地检验才能作出结论。“有疵”则决不能姑息迁就，必须坚决把它查出来，这是对党对人民高度负责的精神。再拿保温瓶胆来说，它底上有一个小小的“尾巴”，却是个要害部位，如果有了疵，整个瓶胆失去保温作用，这种“疵”非“求”不可。有的产品疵点，人的肉眼看不出，还须借助仪器，或解剖而“求疵”。

当然，好的产品终究是生产出来的，而不是检验出来的。我们不仅要抓质量检查，而且要抓质量管理，共同把产品质量搞上去。

描述：

