id: 6d88802ee3
标题：古巴革命理论教育工作成绩很大三年来建立了几百所革命教育学校，积累了很多经验，为在群众中进一步传播马列主义奠定了基础
日期：1963-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那8日电】　古巴革命理论教育工作取得了很大的成绩，为在群众中进一步传播马克思列宁主义和提高群众革命觉悟奠定了基础。

自从一九六一年初建立第一批革命教育学校以来，已有八万八千多名学生脱产或在业余时间内学完了从三个月到一年的课程。到目前为止，已建立了十所全国性的革命教育学校，其中有全国党校以及为产业工人、农业工人、教员、妇女、小农和渔业工人开办的全国性学校。在各省建立了十所党的革命教育学校，在各地建立了二百三十二所寄宿的基础革命教育学校和业余夜校。这些学校现有一万三千九百三十名学生。此外，起义军还有自己的革命教育学校。

这些学校是随着古巴革命的发展而建立起来的。三年来已积累了很多如何根据古巴具体情况在群众中传播马克思列宁主义的经验。这些学校从成立的时候起就执行了在学校中吸收大批在工农群众中涌现的积极分子的政策。例如在目前的学习班中，包括农业工人在内的工人占学生总数的百分之四十五·六，农民占百分之十四·九，其中很多人是先进劳动者。

由于古巴面临反对美国侵略和建设社会主义的严重任务，除了少数全国性的学校外，大多数革命教育学校课程的时间是从三个月到五个月，很多革命教育学校是业余夜校。学习的内容是卡斯特罗总理和古巴其他革命领导人的著作以及马克思列宁主义的一般知识，其中有一部分马克思列宁主义的经典著作和包括中国革命经验在内的各国革命经验。另外还有一些文化课和军事知识。

当国家需要的时候，例如在吉隆滩战役和去年十月危机期间，革命教育学校就变成了军营，学生们走上海防前线。

各级革命教育学校执行着教育同实际工作和生产劳动相结合的方针。例如最近在把五卡瓦耶里亚以上的农村资产阶级庄园收归国有的法律颁布以前，学生们参加了调查农村资产阶级情况的工作；这项法律颁布以后，他们又去农村参加把这些庄园收归国有的工作。革命教育学校的学生还参加星期日的义务劳动。

革命教育学校的教员注意在教学中培养师资，到目前为止已有六百名理论教员。许多毕业的学生在回到工作单位以后，成了学习小组的负责人和工作中的积极分子。

描述：

