id: 6d88d25c6f
标题：深入开展经济领域革命大批判 不许反革命经济主义死灰复燃
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信反映的问题，值得引起郊区各级革命委员会的重视。在当前，要狠抓经济领域的革命大批判，对那些企图掀起反革命经济主义妖风，破坏社会主义经济的阶级敌人，要发动群众，狠狠打击，决不能让他们的阴谋得逞!我们奉劝那些一时受蒙蔽、受欺骗的人，赶快觉醒过来，千万不要上当!

编辑同志:

目前，我们郊区农村正在进行年终分配，革命、生产形势一片大好。但值得注意的是，一些别有用心的人，趁年终分配的机会，煽动部分不明真相的外出工，刮起了一阵反革命经济主义妖风，阻碍了分配工作的顺利进行。

一月十三日，川沙县城镇地区，一小撮阶级敌人蒙蔽一些农村外出工，反对大寨式评工记分，围攻上级有关部门，起哄、咒骂接待人员，对新生的革命委员会施加压力，企图破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义集体经济。

在当前深入开展经济领域里革命大批判的时候，出现这股妖风，完全是资产阶级垂死挣扎的一种表现。伟大领袖毛主席教导我们:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”我们要警告一小撮煽动反革命经济主义妖风的家伙，你们这样兴风作浪，只能搬起石头打自己的脚，你们别忘了反革命经济主义妖风在“一月革命”中的可耻结局。我们要奉劝那些一时受了骗的人不要再受蒙蔽了，应该摆正位置，坚持社会主义方向，批判反革命经济主义，识破和粉碎阶级敌人的破坏阴谋。我们也希望有关单位和有关领导部门，及时做好这方面的工作，密切配合农村人民公社，按照党的分配政策，正确处理好国家、集体、个人三者关系，共同搞好年终分配工作。

川沙县　几个革命群众

描述：

