id: 6d8992ec04
标题：上海文艺出版社编辑人员以高速度精神编辑出版《新时期总任务文艺宣传小丛书》
日期：1978-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海文艺出版社编辑人员以高速度精神，编辑出版了一套《新时期总任务文艺宣传小丛书》。这套小丛书有《华主席率领我们继续长征》(歌曲)、《火的赞歌》(诗)、《想想有奔头》(曲艺)、《画美景》(表演唱)、《总任务鼓舞我们迈大步》(少年儿童歌曲)等五本书籍。

《华主席率领我们继续长征》，收有中国音乐家协会上海分会向全市推广的《华主席提出总任务》、《实现总任务靠大干》、《歌唱新宪法》、《飞向四个现代化》、《我们是长征路上新一辈》和《长征路上太阳红》等十首歌曲，以及其他一些比较优秀的歌曲。《想想有奔头》共收入弹词开篇、说唱、快板、相声、故事等十四篇作品。《画美景》收入了民歌、快板、对白、锣鼓等各种不同的表演唱以及小歌舞等。《总任务鼓舞我们迈大步》的题材角度多种多样，富有儿童歌唱特点。《火的赞歌》共收入了二十七首各种不同体裁的诗歌。

这些书籍的及时创作、编辑、印刷、出版，反映了上海的诗歌、音乐、曲艺、戏曲作者在粉碎“四人帮”以后巨大的创作热情和冲天革命干劲；同时也反映了出版战线的新貌。接受印刷这套书的商务印刷厂、新华印刷厂的不少工人和干部，夜以继日，连续奋战，使这套小丛书得到了及时印刷出版。

描述：

