id: 6d8b59539c
标题：“应用”不等于“实用”——二评如何把学习运动深入下去
日期：1975-7-7
是否是时间段：false
作者：有义,田斌
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田斌　有义

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”在学习无产阶级专政理论的运动中，重温毛主席的这一教导，使我们认识到，要从理论和实践的结合上真正学懂弄通无产阶级专政的理论，把这场学习运动不断引向深入，就必须在认真看书学习，刻苦钻研理论的基础上，密切联系实际，注重在应用上下功夫。

但是，“应用”不是就事论事的“实用”。有些同志在浮光掠影地学了一阵子理论之后，就急于要解决一些具体问题。他们一听说要联系实际，就既不应用马克思主义的立场、观点和方法去对历史和现状作周密的调查，也不去把握事物的本质，却一头扎进那些琐碎、表面的现象堆中，纠缠于一些细枝末节问题上。这不是真正的理论联系实际，而是反映在读书学习上的一种实用主义。如果不克服这种思想障碍，划清“应用”与“实用”的界限，是不利于学习运动深入的。

“应用”并不等于“实用”。我们所讲的“应用”，决不是把联系实际简单化，只是去罗列一些现象，就事论事地谈论一番，既不作分析研究，也不上升到理性认识，而是要求我们学会应用马克思主义“观察问题和解决问题的立场和方法”。抓住事物本质，从路线上认识问题，解决问题。这正如毛主席早就说过的那样:“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”学习无产阶级专政理论的运动开展以来，正是由于广大群众和干部对于无产阶级专政的理论能够刻苦研究，深入细致地领会，努力搞清楚它指的是什么，用心掌握它的精神实质，并深入实际，调查研究，总结经验，用以指导自己的行动，才能从各方面加强对资产阶级专政，因而使具有共产主义觉悟的先进人物和闪烁着共产主义思想的先进事迹不断涌现，使更多的人从资产阶级法权的狭隘眼界里解放出来，使资产阶级的不正之风受到抵制，有力地推动了各项工作的开展，充分显示了群众掌握理论的巨大威力。这就说明，我们只有通过深入的理论学习，努力学会掌握和应用马克思主义的立场、观点和方法，才能收到较好的学习效果。

当然，我们强调要划清“应用”与“实用”的界限，并不等于说就不需要联系实际了。毛主席关于理论问题的重要指示，明确地告诉我们，学习无产阶级专政的理论完全是为了解决反修防修、巩固无产阶级专政的问题。而要解决这个重大无比的问题，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。可见，联系实际解决各单位、各部门、各个领域里的思想政治路线问题，在革命发展的一切阶段、一切领域里实行对资产阶级的全面专政，才是我们需要联系的最大的实际问题。只有全党和全国人民通过深入的理论学习，把无产阶级专政的理论搞清楚了，分清了什么是马克思主义，什么是修正主义，这样，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，广大群众和干部就能够在支持什么、反对什么，发扬什么、限制什么等问题上，在怎样反修防修、巩固无产阶级专政的问题上，做到思想统一，步调一致；就能够造成强大的群众舆论，使共产主义思想得到广泛的传播和发扬光大，使资本主义势力和资产阶级生活作风越来越没有地盘，以保证我们的党和国家能够永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进。

诚然，“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”我们学习无产阶级专政的理论，既然是为了反修防修、巩固无产阶级专政，就必须联系实际，注重应用，通过联系实际，解决问题，也会使我们感到学习理论的重要，进而提高学习的自觉性。让我们开展一场学习竞赛，看谁真正学得多一点，学得深一点，学得好一点，看谁能够把精通和应用很好地结合起来，真正学懂弄通无产阶级专政的理论。

描述：

