id: 6d8d48b210
标题：“菜羹”里的砒霜——批判《不吃羊肉吃菜羹》的反动本质
日期：1966-5-25
是否是时间段：false
作者：前锋,文兵
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京大学数学系四年级　前锋　文兵

《不吃羊肉吃菜羹》是“三家村”黑店的掌柜邓拓托出的一盆撒满砒霜毒药的“菜羹”。他借反对“八股”为名，别有用心地攻击毛主席著作。诬蔑我们学习毛主席著作是为了“骗取较高的分数”、“为维持生活”的手段等等。公开煽动我们“宁愿吃菜羹”，不要“吃羊肉”。我们革命的人民必须把这盆带毒的“菜羹”连同“三家村”黑店统统砸烂。

编辑同志:

我们压住满腔的怒火，耐着性子看完了《燕山夜话》第二集里的一篇文章:《不吃羊肉吃菜羹》。邓拓在这篇文章中恶毒地诋毁、咒骂毛泽东思想，企图阻止革命人民特别是革命青年学习毛主席著作，露骨地表示要和毛泽东思想唱对台戏。同志们一谈起这篇文章，无不义愤填膺，个个愤怒异常。在全体同学们的革命激情鼓舞下，我们写出了心里要说的话。编辑同志，你们一定能理解我们这种革命的心情。我们都感到不公开批驳这篇文章，在广大青年中揭露它的反动本质，肃清它的流毒，那就太便宜邓拓这一小撮反党反社会主义分子了。同志们都说，我们决不能在这株大毒草面前沉默不言，要向邓拓之流给予坚定有力的回答。

编辑同志，我们把心里要讲的话寄给你们，我们坚信，《文汇报》的编辑部一定会支持我们这一革命行动。

此致

革命的敬礼

南京大学数学系四年级　前锋　文兵

一九六○年，林彪同志主持军委工作以后，首先由解放军带头，开始在全国掀起了学习毛主席著作的群众运动。就在这具有历史意义的日子里，邓拓却以反对“八股”为名，射出了一支旨在反对学习毛泽东思想的毒箭，那就是收在《燕山夜话》第二集里的一株大毒草:《不吃羊肉吃菜羹》。这是一张矛头指向革命人民的挑战书，是对毛泽东思想最恶毒的攻击，也是邓拓自己反动立场的大自白、大暴露。

邓拓在这篇文章里以借古讽今的手法，别有用心地将毛主席的著作比作“苏文”，邓拓引了一段《老学庵笔记》:“建炎以来，尚苏氏文章，学者翕然从之……亦有语曰:苏文熟，吃羊肉；苏文生，吃菜羹。”接着，便露骨地说:“这种情况，事实上决不只是宋代才有，而是历代都有。”今天“有一些学校的语文教师，总以为教学生熟读几篇‘范文’，……背诵几大段到处都可以搬用的八股文字，似乎就能够帮助学生在考试中过关，甚至于可以骗取较高的分数。”他还大喊大叫:“如果任其自流而不加以制止，就将给我们……带来很坏的影响。”他更为恶毒地用煽动和诬蔑的语言写道:“有一些人擅长于‘时文’，这种人在当时往往很吃得开。另外有许多人，因为不喜欢‘时文’，就往往很吃不开。”“也有一班人以公式化的文章为维持生活的手段……结果就束缚了人们的创造性，甚至使人投机取巧，弄虚做假”。“有人背诵了几篇祭文，背得烂熟。……弄得牛头不对马嘴。……现在的人也未尝不可以引为鉴戒啊!”最后，邓拓又以反党反社会主义教师爷的架势道出了自己的反动立场，他说:“稍有创造性的人，决不会愿意在八股中讨生活。”“假若不幸而出现了八股，不管它是新的还是旧的，即便对它熟可以吃羊肉、对它生只能吃菜羹的话，有觉悟的人也一定不愿吃羊肉，而宁愿吃菜羹。”

压不住心中的怒火，我们要大声责问邓拓:今天你所指的“时文”到底是什么?你所指的几篇“祭文”又是什么?你说“一班人以公式化的文章为维持生活的手段”，骂的是谁?你说“稍有创造性的人，决不会愿意在八股中讨生活”，又是指谁?你的用心何在?

撕开邓拓的画皮，看看他的真实用心。

以一团“反八股”的迷雾为掩护，邓拓的矛头直接指向伟大的毛泽东思想。

“历代都有”“时文”，当代的“时文”是什么呢?这是邓拓的一句最恶毒的潜台词，明眼人一看就清楚。毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，是干革命和搞建设的指针，所以革命的人民把毛主席著作比作空气、阳光和粮食。这是时代的潮流，时代对我们的要求。这就是邓拓所指的“时文”。

毛泽东思想是放之四海而皆准的最高最活的马列主义，邓拓却把它咒骂成是“几大段到处都可以搬用的八股文字”。

为革命而学，这是我们学习毛主席著作的根本目的，邓拓却诬蔑为“骗取较高的分数”；“为维持生活”的手段，“甚至使人投机取巧，弄虚做假。”

对了!我们革命人民就是靠的毛泽东思想，就是靠的阶级斗争。过去如此，现在如此，将来仍然如此。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”(《人的正确思想是从那里来的?》)以毛泽东思想武装起来的人民群众是最敢想、最敢说、最敢做、最勇敢、最有战斗力和创造精神的。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们改天换地、移山填海，出现了大庆、大寨，有了一万二千吨的水压机，有了自己的核武器。但是邓拓却说:“时文”“束缚了人们的创造性”。这不是睁着眼睛说瞎话，简直比瞎子还瞎。

毛泽东思想是在帝国主义走向崩溃，社会主义走向胜利的时代产生和发展起来的，是国际共产主义运动最宝贵的财富，是无产阶级最锐利的斗争武器。但是邓拓之流却说这是“不幸而出现了八股”。在他的眼光里，群众学习毛主席著作是一件大“不幸”的事情。对!不幸的大有人在，那就是邓拓之流。对帝国主义、现代修正主义、各国反动派来说这确是一件不幸的事，因为这种时代的潮流必将最后冲垮一切反动统治的“宝座”，而代之以共产主义在全世界的胜利。其实，这又岂止是邓拓之流的“不幸”呢?这简直是他们的“灭顶之灾”。

《为人民服务》《纪念白求恩》这两篇纪念革命烈士的文章，是我们树立共产主义世界观的重要文件，是青年革命化的必修教材。毛主席在这两篇著作中阐明的思想在今天放出了更加灿烂的光辉，具有更伟大的意义。工农兵如饥似渴地学习它们，背诵它们，运用它们，却被邓拓讽刺为“有人背诵了几篇祭文，背得烂熟。……居然生搬硬套上去，弄得牛头不对马嘴。”这是对伟大的毛泽东思想和革命的群众运动多么恶毒的攻击。林彪同志指出:为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句甚至要背熟，反复学习，反复应用。而邓拓却胡说什么这是搬用“八股文字”，是生搬硬套，背诵了几篇“祭文”，明目张胆地与党的号召唱反调。

文章中邓拓无可奈何地写道:“有一些人擅长于‘时文’，这种人在当时往往很吃得开。另外有许多人，因为不喜欢‘时文’，就往往很吃不开。”不!邓拓，你弄错了，不是有一些人擅长“时文”，而是亿万人民掌握了毛泽东思想，这是压倒一切的威力无穷的强大力量。说吃得开也行，因为这是符合历史发展规律的，是历史的方向，而且决不是什么“往往很吃得开”的问题，而是永远“很吃得开”，永远战无不胜。至于那一小撮反动分子(邓拓却说成是许多人)，不喜欢毛泽东思想，仇视毛泽东思想，那是他们反动本质所决定的，是违背历史潮流的，这种人决不是什么“吃得开”“吃不开”的问题，而是将要被历史巨人前进的脚步踏得粉身碎骨。

邓拓尚嫌不够，在文章中还挑拨性地写道:“稍有创造性的人，决不会愿意在八股中讨生活”。面对阳光灿烂的伟大祖国，邓拓却感到透不过气来，发誓“决不会愿意在八股中讨生活”。这有什么奇怪呢?革命的东西，反革命总是在那里起劲地反对它，诬蔑它，总是不舒服，不好受。

够了!这篇一千多字的短文，邓拓以“反八股”为名隐晦曲折，旁敲侧击，用最恶毒的字眼，来攻击伟大的毛泽东思想，攻击学习毛主席著作的群众运动。

邓拓的目的何在呢?那就是妄图使我们脱离毛泽东思想，迷失社会主义方向，放下最强大最有威力的武器，乖乖地拜倒在邓拓之流的门下，做资产阶级的殉葬人，这是永远办不到的。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”(《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》)今天邓拓之流反对毛泽东思想，反对我们学习毛主席著作，我们就更要高高地举起毛泽东思想伟大红旗，更刻苦地活学活用毛主席著作。

《不吃羊肉吃菜羹》是“三家村”黑店的掌柜邓拓托出的一盆撒满砒霜毒药的“菜羹”，它已经在一部分青年中起了极坏的影响，今天必须把这盆带毒的“菜羹”连同“三家村”黑店统统砸烂。

邓拓在文章最后还恬不知耻地表示自己“不愿吃羊肉，而宁愿吃菜羹”。革命的人民把什么给他吃呢?决不是菜羹而是无产阶级的铁锤。

描述：

