id: 6d8d22fe80
标题：遵循毛主席关于认真搞好斗批改的伟大教导本市商业战线继续深入开展革命大批判使广大商业工作者进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，激发了更好地为工农业生产服务，为工农兵服务的革命热情
日期：1970-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市商业战线广大群众和干部遵循毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，掀起了一个活学活用毛主席哲学思想，深入开展革命大批判的热潮。广大商业工作者高举毛泽东思想伟大红旗，横扫叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在商业部门的代理人所推行的反革命修正主义路线的余毒。通过大学习、大批判，进一步提高了广大商业工作者执行毛主席革命路线的自觉性，激发了更好地为工农业生产服务，为工农兵服务的革命热情。

党的九届二中全会公报发表以来，本市商业战线的广大群众、干部在深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的基础上，掀起了批判修正主义商业路线的热潮。这次大批判做到了领导重视，干部带头。在大小批判会上，各单位的干部都能带头发言，他们抓住叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在商业部门的代理人所推行的反革命修正主义路线的要害，联系本部门、本单位的问题，上挂下联，进行揭发批判。各单位在大批判中围绕为什么办商业，为谁服务以及怎样办商业等根本方向、路线问题，着重批判了刘少奇及其同伙所鼓吹的“流通决定生产”、“价值规律第一”、“利润挂帅”、“为全民服务”、“靠资本家办店”等反革命修正主义谬论。

商业一局的同志着重批判了反革命修正主义的以市场为中心的单纯商业观点。他们说，刘少奇及其代理人对抗毛主席的革命路线，长期散布“流通决定生产”的谬论。在这种以市场为中心的单纯商业观点的影响下，商业部门过去不是积极地促进工业生产的发展，做好工业品的采购工作，往往“以我为中心”，对工业生产采取“我要，你就得上；我不要，你就得下”的不负责任的态度。用这种思想安排生产和指导收购，既浪费了人力、物力，又打乱了计划经济，造成国家损失。如一九六八年，各地要上海供应一种布，有关部门如数到工厂安排了生产。工厂根据增产节约的精神，按这批布所投产的染化料可以多生产一些的情况，要求商业部门增加收购。商业部门不根据实际情况，拒绝收购。二、三天后，各地要货增加，才又赶到工厂扩大收购数字。这种做法，受到工人们的严厉批评，他们说:“商业部门把我们工厂当作自来水龙头，要，就开，不要就关。”

川沙县北蔡商业站、金山县商业局和市禽蛋公司、土产公司、蔬菜公司等单位的同志以大量事实揭露了刘少奇“流通决定生产”、“利润挂帅”、“价格第一”等谬论所造成的严重恶果，他们愤怒地说:照刘少奇反革命修正主义路线办商业，损害农民利益，助长农村资本主义势力的发展，破坏了农商关系，损害了工农联盟。

广大商业工作者在批判反革命修正主义商业路线的同时，进一步学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”和“必须反对片面地着重财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点”的教导，正确地理解了商业与工农业生产的关系，认识到要搞好商业工作，决不能把商业同工农业生产的关系颠倒过来，决不能离开生产这个基础。只有不断批判刘贼的“流通决定生产”的谬论和对工业实行管、卡、压的反革命修正主义路线，才能牢固确立“发展经济，保障供给”的思想，积极当好工业生产的后勤，做工农业生产发展的促进派。同时大家也认为，在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。在反对单纯商业观点时，绝不是说商业工作对生产只能是被动的，无所作为的，那种不管需要多少，有无使用价值，“生产什么，收购什么，生产多少，收购多少”盲目收购，刺激生产的错误做法也必须坚决反对。

许多商店把学哲学同革命大批判结合起来，他们运用毛主席的哲学思想，批判了“左”的和右的思潮在商业战线的反映。南京路人民饭店(原五味斋)的职工抓住反革命修正主义经营路线在店内的几种表现形式，运用毛主席的哲学思想剖析了它的实质与危害。过去，这家饭店是受到工农兵群众好评的，但是在陈丕显、曹荻秋之流的控制下，改变了服务方向，一度成为为少数人服务的高档饭菜馆，提倡什么“披衣递帽”，“饭后水果送到桌”的“文明服务”。文化大革命后，由于革命大批判搞得不深不透，在职工头脑中分不清红线黑线，因此，在批判了“全民服务论”后，一度又出现了“简单化”倾向。他们检查“简单化”的表现是一个缩短，二个减少，三个下降，即:营业时间由十二小时对外服务缩短到八小时；花色品种由原来的一百多种减少到十几种，服务项目减少；菜点质量，服务态度，服务质量下降。还出现了顾客自己买筹子，自己找位子，自己端盆子，自己擦桌子的做法。这家饭店的职工在批判时，总结了这一段历史教训，体会很深地说，“简单化”和“全民服务论”的表现虽不同，但实质都是抵制为工农兵服务的方向。他们说，在克服了一种错误倾向之后，所以会出现另一种错误倾向，主要是刘少奇修正主义路线的余毒没有彻底肃清，毛主席的革命路线没有牢固树立，因此对是非失去了辨别的能力，给工作造成很大损失。

革命大批判，大大加强了商业工作者搞好商业战线斗、批、改的决心，明确了斗、批、改的方向。大家深深感到，搞好商业战线斗、批、改的根本问题在于，是按毛主席的革命路线办商业，以阶级斗争为纲，政治挂帅，走社会主义道路；还是按刘少奇修正主义路线办商业，“业务第一”、“利润挂帅”，走资本主义道路。通过革命大批判，大家从两条路线斗争的事实中，认识到要夺取商业战线斗、批、改的彻底胜利，商业工作人员就必须高举毛泽东思想的伟大红旗，努力活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，这样才能执行毛主席的革命路线不动摇，前进途中不迷航，才能使自己的工作适应当前工农业生产飞速发展的大好形势，当好国民经济大发展的促进派，工农业的好后勤，工农兵的贴心人。

(本报通讯　员)

描述：

