id: 6d8f12e613
标题：中国搬运工人大翻身!全总批准三项决议举办搬运工人消费合作社订立解决工人疾伤残亡等待遇办法制定工人劳动公约
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京七日电】　中国搬运工会第一次全国代表大会通过的‘关于举办搬运工人消费合作社’、‘解决中国搬运工人疾、伤、残、亡等待遇问题的暂行办法’和‘中国搬运工人劳动公约’等三项决议，已于二月二十五日经中华全国总工会常务委员会批准。

‘关于举办工人消费合作社的决议’规定:搬运工人消费合作社，是在搬运工会领导下的群众性的组织。举办的目的不在营利分红，而是为了避免商人的中间剥削，使搬运工人不受或少受物价波动的影响。因此，规定在自愿入股的原则下，吸收搬运工人及其家属股金作为合作社基金，以之购置生活日用必需品，定量配售给社员。

‘关于解决中国搬运工人疾、伤、残、亡等待遇问题暂行办法’规定:搬运工会将帮助解决搬运工人因公而致疾病、残伤、死亡等困难，以便安定工人们的工作情绪和提高其劳动热忱。解决以上困难问题的基金来源有二:(一)搬运公司拨交搬运工会经费总额中的百分之四十，(二)各市(县、镇)搬运工会组织所留会费的百分之三十。此项经费的保管和支付，由各市(县、镇)搬运工会主席或副主席、劳动保护科科长和搬运工人选举之代表所组成的劳动保险委员会负责。经费的支付办法为:凡因公残废完全丧失工作能力者，根据具体情况发给四百斤至八百斤小米(或大米)的补助费。因公残废仍能作其他轻便劳动者，发给二百斤至四百斤小米(或大米)的补助费。因公死亡，发给二百斤小米(或大米)的丧葬费，二百斤至四百斤小米(或大米)的家属抚卹费。因公负伤或非因公疾病负伤者，由公司或工会所办医院分别给予七折或八折的优待治疗；如无医院者，即分别另行发给百分之三十或二十的医疗费。女工在生育期间发给二百斤至四百斤小米(或大米)的补助费。凡未加入工会的工人，只能领取以上各项规定待遇的半数。凡需领取以上待遇的工人，须先填写请求书，经过工会小组评定、基层工会委员会通过和劳动保险委员会批准后，即可领取。

‘中国搬运工人劳动公约’的制订，是为了肃清搬运工作中封建割据的行帮思想，保证客货搬运的安全迅速和运价的公平合理，以及树立搬运工人新的劳动态度，傀能达到货畅其流、劳资两利、发展生产的目的。该约规定工人们应发扬阶级友爱的精神，实行团结互助。不偷窃，不欺骗，不勒索，不受贿；遵守时间，运输迅速；不在仓库、货栈、轮船、火车以内吸烟；不争抢装卸货物行囊，行进时要遵守交通规则；拾物不昧，归还失主；拥护并认真执行政府法令，密切与人民警察联系检举匪特，逮捕盗贼，协助公安机关维持社会治安；遵守搬运公司规章，服从公司调配；建设家务，不浪费，不腐化，努力学习，提高自己的政治、文化、技术水平。

描述：

