id: c356a0d093
标题：第四章 红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展
日期：2004-3-0
是否是时间段：false
作者：叶青
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：“文革”时期群众组织研究（当代中国出版社2004年）
书籍作者：叶青著，当代中国出版社2004年

正文：
第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展外地串连37，659人。继组织师生赴京之后，全省师生去省内外串连，又推向一个新的高潮，其人数之多，范围之广，规模之大，远远超过了组织赴京参观的任务。因此，从10月8日开始至11月20日，主要是组织赴省内、外各地串连。据统计，从10月8日开始至11月14日，38天内外出串连总数已达148284人，外出人数已占全省师生总数38万余人的39%。其中90%以上是在省外各地，在省内串连不到10%。②10月22日《人民日报》发表社论《红卫兵不怕远征难》，社论说：“大事连，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。我们敬爱的领袖毛主席，一直是极力支持大串连的，并且主张把这种革命行动大大推广。”“全国大专学校的学生，中学的一部分学生，到首都来串连，各地的学生互相串连，这是学生自己教育自己的最好方式之一。学生们在串连的革命大学校中，可以熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，经受大风大浪，得到种种锻炼。”③该社论发表后，福建省从10月24日开始办理步行串连。自10月24日至12月10日止，福州市徒步串连的人数共计为12800多人，11月下旬以来，每天平均步行串连的都在500人以上，最高峰12月9日，达到644人。主要去向是：省内主要至龙岩等老根据地。省外主要到井冈山、湘潭、韶山、瑞金、北京、上海等地，也有的去延安的。±（另统计，10月24日至12月15日福州组织革命师①福州市委文革办：《省市串连办公室、接待站有关串连接待站工作情况简报》，福州市档案馆馆藏。②福州市串连办公室秘书组编：《组织革命师生赴京接待情况简报》第9期，1966年10月12日。③《人民日报》社论：《红卫兵不怕远征难》，1966年10月22日。④市委文革办：《革命师生徒步串连简报》，福州市档案馆馆藏。

103

“文革”时期福建群众组织研究生步行串连，15，818人。）①福州市正式办理本市中等学校学生串连合计53，477人，占本市中等学校师生总数57，000人的93.8%，除重复出去串连的，估计本市80%以上师生外出串连过。其中赴外地串连的大多数也都到了北京，受到毛主席及中央首长的接见，到北京及外地交流学习文化大革命经验，对推动文化大革命的深人发展是起了重要作用。②与此同时，省外师生到福建各地串连。据统计，从8月25日至10月6日，外省到福州串连有来自280多个大、中学校学生共5907人，其中大学生4231人，中、小学生1676人。北京来2659人，华东各省2445人，东北来了376人，中南地区108人，华北和其他地区73人。其中由福州转各地、市串连有1000多人。外省来串连学生住最久、又比较活跃有北大、清华、科技大学、北京矿业学院、哈尔滨工业大学学生。省内学生来福州串连的20000人，目前绝大部分已回去，尚在福州有1800人。③二、福建群众组织进一步发展在经毛泽东批准大量印发的陈伯达1966年10月16日在中央工作会议上所作的《无产阶级文化大革命中的两条路线》的讲话中说：“这种串连，将使全国文化大革命的经验，得以互相交流，把全国文化大革命打成一片，同时，可以使人们识别谁是真革命，谁是真正的无产阶级革命家，谁是真正的毛主席的学生，还可使人们识别什么是无产阶级司令部，而不是相反。”“在祖国大地上，革命大串连的洪流，汹涌澎湃。大串连，是出①福州市委文革办：《省市串连办公室、接待站有关串连接待站工作情况简报》，福州市档案馆。②福州市委文革办：《省市串连办公室、接待站有关串连接待站工作情况简报》，福州市档案馆。③《九月份全省文化大革命运动简况初稿》（1966年），福建省档案馆。104

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展现在中国地平线上的新生事物，是群众在无产阶级文化大革命中的伟大创造。大串连，是广大革命师生和红卫兵的革命大熔炉，是学习毛泽东思想的最大的最好的学校。大串连，把文化大革命的烈火燃遍全国。”①这里明显地说出了支持大串连的意图，支持大串连，就是为了“发动群众”，参加“文化大革命”。以红卫兵的普遍“串连”为标志，福建的“文革”运动主战场开始从学校转向社会。红卫兵小报评论说：“红卫兵从学校冲向社会，到工厂企业农村去串连，学生到工厂去与工人一起劳动，一起讨论文化大革命，学生下乡鼓动农民造反，革命师生红卫兵小将，他们下厂下乡起了煽革命之风，点革命之火的作用，把造反运动带到了各行各业。”“唤起工农千百万，同心干。”②而且北京等地的红卫兵也南下串连，介人福建文革，在各地设立大中专学生联络站，与本地的红卫兵串连在一起，鼓动“造反”，对福建“文化大革命”无疑起了推动作用。据不完全统计，到1966年12月，已有一万多名红卫兵和革命学生进人工厂。③当时红卫兵小报一再赞颂：“我们广大的革命小将，热烈响应毛主席的号召，积极参加学校里和社会上的斗、批、改，纷纷到工厂去，参加生产劳动同工人群众相结合，宣传毛泽东思想，学习工人阶级的勤劳朴素、勇敢的美德。和工人群众一起批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命搞得更好。”④“长征的红旗高高飘扬；长征的传统代代相传；长征的队伍后继有人！三十二年后的今天，老红军的后代一红卫兵，从老一辈手里接过长征的革命大旗，在革命斗争的惊涛骏浪中，跋山涉水，①《人民日报》11月27日。②新三中无产者：《憋不住》、《心直口快》、《新三中》第2本。③《福州万余革命小将下广串连》，《福建日报》1966年12月27日。④福建前线红卫兵福州师范分部：《到工厂去同工人群众相结合》，1966年12月16日，福建省图书馆馆藏《福建省师范学院》第1集。

105

“文革”时期福建群众组织研究到农村中去，到山区去，熟悉群众，熟悉社会，熟悉阶级斗争，经受大风大浪的淘炼。”①“目前，由于资产阶级反动路线的恶劣影响，由于党内走资本主义道路当权派的幕后操纵，有许多工厂企业的无产阶级文化大革命还是冷冷清清。因此，我们到工厂到农村去，还有一个重要的任务，就是要煽革命之风，点革命之火，就是要同他们一起揭开阶级斗争盖子。”②“正是南下同学、‘革委会’、‘华大革命造反兵团’的红卫兵同志们，他们到农村向农民宣传，向老区农民传达我们伟大领袖毛主席发动革命的号召，激发农民的革命精神，消除农民的顾虑。他们挺身出来与各地县走资派斗争，以他们革命行动来影响农民群众。老区农民开始·骚动’起来。文化革命的烈火开始在农村燃烧。革命红卫兵串连把各地农民群众运动串连了起来，形成浩浩荡荡的全省农民运动。从1966年12月，几百万农民，从各省各地起来，成立老区组织，投人轰轰烈烈的文化大革命运动。"③正当全国红卫兵大串连处于高潮之际，1966年12月初，中央政治局常委开会，确立在工交战线、农村开展“文化大革命”。不久，《关于抓革命、促生产的十条规定（草案）》（十二条改成十条）、《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》（十二条改十条）公布，此时《人民日报》还发表了社论《迎接工矿企业文化大革命的高潮》，社论说：“现在，一个无产阶级文化大革命的新高潮，正在全国工矿企业中兴起。我们工人阶级是文化大革命的领导力量和最积极的因素。他们对于这场文化大革命负有特别重大的责任。在工矿企业里开展无产阶级文化大革①《红卫兵踏上征途》，东海前线红卫兵总部政治部主办《红卫兵》第4期，1966年11月1日。②《响应毛主席的号召到工农群众中去》，毛泽东思想红卫兵福州总部政治部主办：《红卫兵》第2期，1966年12月27日。③《老区农民运动的兴起》，《农奴战》，1967年10月31日。106

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展命，不是可有可无，无足轻重，而是非搞不可，非大搞特搞不可。工人群众在无产阶级文化大革命中，有建立各种革命组织的权利。一切工人组织，都应当保持工人阶级勤劳朴素的本色，不要搞一套脱离群众的官僚主义机构和物质装备。”这样工人、农民纷纷建立了自己的组织。三、福州工人革命造反联合总部1967年1月2日成立，下属二十个分部约二三万人。随着运动的发展，到1967年6月，成员达10几万人。成员分布较广，主要是中小型工厂工人，占全市产业工人7%。但属于同行业组织。10月8日改组后勤务组成员有石祥松、①陈洪、田毓民、郑千、王纪卿、洪乐、陈康连等七人。陈洪（转业干部）主要负责人事活动，田毓民主要负责武卫。②组织成立后，在“一月风暴”的推动下，参加过单位、社会上工厂企业的“夺权”斗争，参加批判“走资本主义道路当权派”的斗争（如批叶飞大会），发起和参加了福建省十个群众组织联名发出的《告全省人民书》，鼓动群众起来造省委的反，还发布“反对经济主义”的紧急通告，该组织所属分部在“一月风暴”的影响下，夺了全市主要工厂企业的权。“市工联总”在社会活动上与“革委会”政治倾向相近。③总部设在福建省图书馆，2月9日总部被对立派砸掉，自行解散，4月中旬又恢复活动。该组织出版小报《革命造反报》，各下属组织也发行小报，如福州轻工革命造反联合总部的《轻①石祥松：时任福州二化党委办公室副主任。②福州工人革命造反联合总部简称“福州工联总”。③《分区联络站见鬼吧！》，福州工人革命造反联合总部等编：《革命造反报》复刊号，1967年6月11日。

107

“文革”时期福建群众组织研究工革命通讯》。四、福建老区人民反帝反修野战军联络总站如前所述，福建农民组织是在南下红卫兵、福建红卫兵组织到农村串连、宣传、鼓动下建立起来的。对于福建老区兴起的背景，各群众组织小报有较多的评述，例如1967年10月31日《农奴战》这样写道：“伟大的红卫兵运动的兴起震惊全球，她是文化大革命的先驱。去年9月份，红卫兵小将，响应毛主席炮轰资产阶级司令部的号召，跃马横枪，杀向社会，杀的各地、县走资派落花流水，此时期，阻力虽然甚大但影响已经蔓延到广大贫下中农去，尤其是广大老区农民群众反映更为激烈。红卫兵大事连把文化大革命的火种从城市带到农村。正是南下同志们，他们到农村向农民宣传，向老区农民传达我们伟大领袖毛主席发动革命的号召，激发农民的革命精神，消除农民的顾虑。他们挺身出来与各地县走资派斗争，以他们革命的行动来影响农民群众。老区农民开始·骚动’起来。文化革命的烈火开始在农村燃烧。红卫兵串连为老区人民革命传达消息，连江老区赴榕控诉叶侯的消息当日就传到晋江，大大推动了晋江老区农运的兴起，革命红卫兵的串连把各地农民群众运动串连了起来，形成浩浩荡荡的全省农民运动。”①革委会《鲁迅兵团》是这样评论的：“在我省轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，我省某些老革命根据地及某些游击区的革命群众，由于出自对党对毛主席的无限热爱，出自对叶、侯反革命修正主义集团的痛恨，在红卫兵小将发动下组织起来，他们中间某些组织在去年十一月上旬支援了当时福州①《老区农民运动的兴起》，农奴战指点江山编辑部：《农奴战》，1967年10月31日第2版。108

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展市的无产阶级革命派，以后许多所谓的‘老区’组织纷纷问世了。”①“‘星星之火，可以燎原”，就这样，在很短时间内成千上万的农民群众从福建的中部、南部、西部、东部各地起来了，其势如暴风骤雨，迅猛异常，我省农民运动的烈火轰轰烈烈地燃烧起来了。”②“文革”期间，由于连江县农民非常“活跃”，农民较早且大规模投入运动，他们进城参加福州批判“走资本主义道路当权派”并率先参与“夺权”，当时以总结所谓“抓革命，促生产”以及推广连江、魁岐“经验”的结果，引起了全省老根据地群众大批地来到福州，最高峰达二万人左右。连江的农民组织“毛泽东思想老区人民反修战斗团连江总部”也名扬全省，它的组织建构参见附表。据资料记载，由于连江农民组织在全省颇具影响，当时林白（中共福州市委常委、福州市副市长）、凌尚武（连江县委副书记）等决定以连江为“经验”，成立全省的老区组织机构。1966年12月中旬末，在交际处由凌尚武主持，以连江为主体召开了各县来福州的代表大会，研究成立全省老区联络组织，会议研究了名称，凌尚武提出具体方案，“毛泽东福建老区人民反帝反修野战军”，先设联络站，而后等各县人来齐以后，再成立野战军的机构，现在的联络站就是将来野战军的架子，联络站的人员由13人组成，连江有凌尚武、黄陵文、张心任、陈建明、颜发权，其余仙游的余旗解，闽侯郑萌敏，福州林守国、陈坤宫、池沿光，长乐的吴宝宝，罗源的张元等。下设四个股，各股的人选由各县派，而凌尚武提出应以连江为主，所以，各股负责人除联络①福建省图书馆馆藏《鲁迅兵团》。②毛泽东思想红红卫兵福建革命委员会鲁迅兵团：《谁是镇压老区农民运动的会子手？》，福建省图书馆馆藏《红九·八》第12期，1967年7月16日。

109

“文革”时期福建群众组织研究股长陈坤宫以外，其余三个股长和一个副股长都是连江的，行政股长陈伦松，政工股长部守务，秘书股长孙加宣，联络股副股长郑依顺。①据当时资料记载，“林白对成立联络总站很重视，连公章都是由他亲自拟定批刻的。在联络总站成立前后，我们先后共派出干部、学生约一百二十人到闽侯、长乐、福清、连江、罗源、闽清、龙溪、龙岩、邵武、福安、诏安等地去活动。其中如派：张元等负责罗源、北峰、新店三个反修战斗团的领导工作，并兼任福建省警备区革命群众反帝反修野战联络总部负责人之一。派谢维绩为福州总站负责人之一，由于推广连江、魁歧经验的结果，引起了老根据地群众大批地来到福州，最高峰达二万人左右。”②该组织建构参见附表。关于农民进城参加造反运动，城市中群众组织的不同看法“关于农民进城参加造反运动，东海前线红卫兵、八·二九红卫兵予以坚决支持。我们认为，老区人民的革命斗争是整个农民运动的一个重要组成部分，许多老区革命群众将成为农民运动的骨千。对待老区人民革命运动抱什么态度，是歌颂还是指责，是支持还是反对，是无产阶级革命家和资产阶级革命家的分水岭。那些对老区人民革命斗争出尔反尔的人，如果可以算革命家的话，那也只是资产阶级革命家。”③“连江老区的革命人民，怀着对党对毛主席对人民的无比热爱，对帝修反对牛鬼蛇神对党内走资本主义道路当权派的刻骨仇恨，冲破了重重的阻力，来到福州，与我们并肩作战。他们的革命造反精神好得很！他们的革命造反行①参见军管会：《关于各地区“老区”组织情况及报告》，福建省档案馆。团》。②凌尚武：《我的初步检讨》，1967年3月7日，福建省图书馆馆藏《鲁迅兵③《坚持支持老区人民的革命斗争》，东海前线红卫兵东线兵团《红旗》第12期，1967年2月15日。110

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展动好得很！我们向老区革命人民学习！”①《八·二九战报》发表社论：“～伟大的农民运动胜利万岁！’什么‘土匪集团”、反革命组织”，什么要“砸烂老修团’等等恶毒攻击都可以见鬼去了！让几只苍蝇去嗡嗡叫吧！这正如毛主席在《湖南农民运动考察报告》的结束语中所秤击的那种人一样，嘴里天天说“唤起民众”，民众起来了又害怕得要死，这和叶公好龙有什么两样！地球照样在旋转，福建的农民革命运动，正朝着毛主席所指引的航向奋勇前进！唤起工农千百万，同心干，八闽大地红旗乱。让我们以满腔的热情来歌颂我省农民革命运动的兴起吧！一个红彤彤的毛泽东思想的新福建就要出现在我们的眼前，让我们用战斗去迎接无产阶级文化大革命的决定性胜利吧！伟大的农民革命运动胜利万岁！”②而毛泽东思想福建革委会为代表的群众组织却提出截然不同的观点，他们认为：毛主席党中央给我们下了命令：“革命农民的主要敌人是谁？一中国的赫鲁晓夫！革命农民的岗位在哪？一—田间地头作战场。我们广大的革命农民同志们，就是应该坚持执行毛主席‘抓革命，促生产’的伟大方针，成为抓革命的闯将，促进生产的模范。因此进城搞武斗，我们就是要抵制。”③“毛主席教导我们：‘要文斗，不要武斗！”‘抓革命，促生产”。中央也三令五申：“严禁挑动农民进城武斗”。这是毛主席司令部的声音，理解了要执行，不理解也得执行。”④①《向老区革命人民致敬向老区革命人民学习》，毛泽东思想红卫兵福州总部政治部：《红卫兵》第2期，1967年12月27日。②《八闽大地红旗乱》社论，《八·二九战报》，1967年11月14日。③红代会驻榕联络站04纵队延安红旗：《秋收起义》，1967年8月23日。④革委会《鲁迅兵团》师院红旗：《挑动农民进城是为了制正武斗吗？》，福建省图书馆馆藏革委会《鲁迅兵团》集。

111

“文革”时期福建群众组织研究

毛泽东思想老区人民反修战斗团

连江总部革命委员会

副主任

主任

二个

一个

郑义斌

林广

常务委员

(七人)郑义斌林广张雄杨百钦徐心祖林宗文夏木利

委

员

（十四人）郑林徐吴邵夏邵张朱许金太吴震杨丁隆松何守坚杨白钦义斌

兴祖

国基

守太木利依

义

坚雄

政教组

资研组

生产组文书组

服务组

宣传收发、

布置、

组织、

布置、

生活、

联络、

教育、

机关、

检查、

财务、

分析联络、

总部

总部文告

批判、

接待等

服务

战斗队112

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展福建老区人民反帝反修野战军联络总站

联络站负责人

立

连

连

部

连

福

闽

仙

闽

罗连

州

侯

游

侯

源

江

江

江江

区凌尚武

张毛符

陈建明

吴宝宝

林守国

张心仕

余旗洋

郑阴敏

颜发权

黄陵文联络组

秘书组

政治组

行政组

副组长

副组长组

副组长

副组长

组

组

组长

长

长

长林康宫、谢依顺

陈福增

郑金仁

邵守务

张加宜

吴世仁

（图表资料来源：福建省档案馆）

113

“文革”时期福建群众组织研究福建农民组织几乎遍布福建各县区，随着运动的发展，它们一个组织的人数一般均有几千上万人（福清县“五·二九”组织，人数达二十万）。而且这些组织与省级大组织有联络，在政治倾向上也与联络的组织相近。下面是1967年4月绘制的表格，福建省军管会对当时全省各专、县的“老区”组织及其政治倾向、主要活动等所作调查统计。

附福建省“老区”组织概况一览表

与其他项目

备注

组织名称

人数

群众组织

主要活动单位

关系

保本地干部、晋江县八二九农民革命

省农

几万造反总司令部

反驻军

保本地干部、

几千

省农晋江县新晋江人民革命司令部

反驻军

有些保本地干

几万

省农惠安县农渔民革命造反总司令部

部

有些保本地干

省农

一千安溪县贫下中农革命造

部反总司令部

省农泉州市工农红军

几万

有些本地干部

三十

省农

不大明显德化县工农红军

几万

有些反驻军莆田县新莆田贫下中农

省农总司令部漳州市中国工农红军司

三万省八·二九保本地干部令部龙溪专区贫下中

省农漳州市2农人民反修联合六万七千

保陈天才等人总部龙溪专区贫下中

省农

保陈天才等人漳州市农人民反修联合二至三万总部

保陈天才和其

十万

省农平和县反复辟联络站

他本地干部114

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展项目

与何组织

斗争方向

组织名称

人数

备注

挂钩单位

新诏安毛泽东思

省八·二九基本上是诏安县想革命造反联合十万

省农

造反的

司令部

有些保本长泰县反修战士联合司

一万

省农

令部

地干部

有些保本

省农南靖县新南靖革命造反

八万

总联络站

地干部

二万

省农

保县委云霄县云霄县革命造反

派总指挥部

有些保本

六万

省农漳浦县工农革命造反联

络总站

地干部

有些保本

七千

省农龙海县龙海县贫下中农

地干部

反修联合司令部

基本上是

省农

十万闽候县闽候县农民革命

造反的

造反总司令部

这个组织

反当地驻是林白支

省老区

几万连江县连江县农民革命

军

持建立起

造反总司令部

来的

这个组织

反军的极连江县连江县反复辟指

几千省四·二O左

是凌尚武

挥部

搞的

基本上是罗源县罗源县贫下中农

几万

省革造会

革命委员会

斗走资派

保县委和

省农长乐县一·二四指挥部几万

本地干部

基本上是

二十万

省农福清县五·二九

造反派

115

“文革”时期福建群众组织研究项目

与何组织

人数

斗争方向

组织名称

备注

挂钩单位

一万省八·二九基本正确周宁县省农总司周宁红

色司令部

保县委和

二万周宁县省农总司周宁总

省革造会

部

反驻军

六、七万省八·二九基本正确南平市老区总部

三百

省农

基本正确南平市反修战斗团

基本上是

省农

一万建阳县老区总部

斗走资派

有些保当

六万

省农建阳县老区总部

权派

有些保当建瓯县老区人民革命人

省农

四万

民委员会

权派

有些保当邵武县老区总部

省农

二至三万

权派

有些保当

一千邵武县反反修战斗团

省农

权派崇安遵义公社

四万省八·二九运动初期

有些保

省八·二九斗县走资沙县老区总部

派的

黄国璋、

林得利搞

同八·二福建省福建省农民革命

造反总司令部

九观点

起来操纵

的

基本上同

林白、黄福建省福建省农民组织

猷操纵的

联络总部

革造会观点（资料来源：福建省档案馆）116

第四章红卫兵“大串连”与福建群众组织的进一步发展当工人、农民积极参与“文化大革命”运动后，他们在运动中起了越来越重要的作用。因此，以学生为主体的一统大下的局面不再存在了，而且在两报一刊上也看不到《工农兵坚持支持革命学生》，《向我们的红卫兵致敬》等文章，而是“要向工人阶级学习”的教诲。如“在无产阶级文化大革命中，我国广大的工农群众和革命学生，斗争目标是共同的，革命大方向是一致的。我们应当同呼吸、共命运，在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，互相鼓舞，互相学习，互相支持，互相信赖，争取文化大革命的伟大胜利。”①“红卫兵和革命学生，在无产阶级文化大革命中，要以工农兵为榜样，虚心向工农兵学习”，②当时的福建红卫兵组织小报也作了诸多评论，例如毛泽东思想红卫兵福建革委会在《为工人阶级掌握运动领导权大喊大叫》一文中写道：“祝捷的锣鼓响云霄，报喜的红旗映红了蓝天。我省我市无产阶级文化大革命进人了一个新的高潮，这个高潮的一个重要标志就是福州市以工联总为代表的工人阶级在文化大革命中起着越来越重要的作用。”“他们不愧为无产阶级文化大革命的主力军，不愧为全体革命造反派学习的榜样！工农兵从来都是历史的必然主宰，工人阶级从来都是革命的领导阶级。”③福建师范学院化学系部分学生也在1966年9月15日评论道：“今天《人民日报》发表《向工农兵致敬向工农兵学习》的社论，这是指导当前无产阶级文化大革命的及时雨，是对全国革命师生发出拜工农兵为师、当工农兵小学生的伟大的战斗号召。社论的字字句句闪炼着毛泽东思想的光辉。我们坚决表示一定要向工农兵学习，做劳动①《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结下来》，《人民日报》社论，1966年9月11日。②《向工农兵致敬向工农兵学习》，《人民日报》1999年9月15日。③福建省图书馆馆藏《福三中》第2本。

117

“文革”时期福建群众组织研究人民的好儿子，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于党，永远忠于人民。”①这也预示着一个更高的“文革”运动浪潮就要到来。因此，“文革”的进一步发展又使红卫兵组织有了更大的发展，全国各地红卫兵组织纷纷建立，又催动了工人、农民、机关干部乃至军队出现了形形色色的群众组织。①福建师范化学系部分师生：《拜工农兵为师，当工农兵小学生》，1966年9月15日，福建省图书馆馆藏。118第五章福建省“八·二九”革命造反总司令部—“一月风暴”夺权行动中福建群众组织的短暂联合

第五章福建省“八·二九”

革命造反总司令部一

“一月风暴”夺权行动中

福建群众组织的短暂联合到1967年1月中旬后，在福州几乎看不到“保守派”东海前线红卫兵、工人赤卫队、农民赤卫队等组织了。但我们注意到，群众组织裂变并未因“造反派”组织逐步占了上风而减弱，随着史无前例的“无产阶级文化大革命”跨进了第二个年头，随着形势的剧变，省市政权的全面瘫痪以及军队大规模地介入地方，造反派队伍内部的分歧变得越来越严重，最终分裂而形成新的派别，并且同一造反派组织内部有的还经历若干次分化与赠变，有的比以前“造反派”与“保守派”的冲突更为激烈。一、“一月风暴”与“反经济主义之风”在福建1967年初，全国“文化大革命”进人了所谓“夺权”阶段。早在1966年底，毛泽东就指出：“1967年将是全国全面开展阶级斗争的一年”。1967年元旦，《福建日报》转载《人民日报》、《红旗》杂志元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》。社论也宣布：“1967年，将是无产阶级联合其它革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年”，正是在这种左倾错误思想的指导下，1967年1月3日和5日，上海《文汇报》、《解放日报》相继被造反派夺权；1月6日，以王洪文为首的上海“工总司”等32个造反组织联合召开了“打倒陈不显、曹获秋为首的上海市委大会”，批

119

描述：

