id: 9e191e980f
标题：广大贫下中农正确处理国家集体和个人三者关系  江苏超额完成夏粮交售任务
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农正确处理国家集体和个人三者关系

江苏超额完成夏粮交售任务

新华社南京二十六日电　江苏农村广大贫下中农和革命干部，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，踊跃向国家交售粮食，到七月二十日已超额百分之八点五完成了今年的夏粮交售任务。

在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，在人民解放军的支援下，经过贫下中农社员群众的艰苦斗争，江苏三千五百多万亩夏熟作物获得了丰收。广大贫下中农和革命干部，遵循毛主席“备战、备荒、为人民”和“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，夏粮一成熟，就边收割，边脱粒，边整晒，边交售，掀起了向国家交售夏粮的热潮。许多生产队只用几天时间，就突击完成了今年的夏粮交售任务。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”江苏各地广大贫下中农和革命干部在完成夏粮交售任务中，大力突出无产阶级政治，大办各种类型的毛泽东思想学习班，迅速落实了毛主席的最新指示和有关的教导，正确处理了国家、集体和个人三者的关系，积极踊跃地向国家多卖余粮。获得夏熟增产的宝应县曹甸公社贫下中农，在三天内完成了夏粮交售任务之后，接着又向国家多卖了余粮六十万多斤。

江苏各地农村贫下中农和革命干部牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以战无不胜的毛泽东思想为武器，将田头、场头、国家粮食收购站作为战场，结合当地阶级斗争的实际，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人在粮食工作方面所推行的反革命修正主义黑货，同时狠狠打击了破坏粮食征购工作的阶级敌人，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，保证了夏粮交售任务的超额完成。（附图片）

江苏省江宁县方山公社横岭大队社员踊跃交售丰收粮。

新华社记者摄

描述：

