id: 9e1a1d4f41
标题：春回大地解
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：陈淀国
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春回大地解

放军某部　陈淀国

数九隆冬，沙燕岭的深夜，北风呼啸，大雪纷飞。一座低矮的草房里，十来个生龙活虎般的战士，正紧紧围坐在土炕上，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话。

忽然，随着一阵咚咚咚急促的脚步声，大个子战士、支农联络员大冯风风火火地闯进门来，劈头就是一句：

“同志们，咱们班支农工作做得还不够‘完全’‘彻底’啊！”

听了大冯这没头没脑的话，大伙不解地互相望了望。半个多月前，五班随工兵连到沙燕岭执行筑路任务，同志们积极响应华主席提出的深入开展农业学大寨、普及大寨县的战斗号召，一进村，就建立了支农挂钩队。在完成紧张的施工任务之外，只要有一点时间，不是心贴心地和贫下中农一起学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，就是肩并肩地和社员一起披星戴月，顶风冒雪送粪、建仓、修“大寨田”，人人抢挑重担，还有哪儿不够呢？

“炮筒子”战士吴望春思前想后想不出，直截了当地问：

“你闷葫芦里卖的啥药！究竟咱们哪儿没做到‘完全’‘彻底’，明说嘛！”

大冯端起杯子的水晃了晃，说：“喏，就是它——水，水啊！”

水？大家情不自禁地交换了一下目光。紧锁双眉都在思索。

沙燕岭是燕山腰间的一个生产队，几十户人家，分散在岭前岭后，这儿水源短缺。一部分社员吃用的水、浇地的水，要靠肩挑，毛驴驮。这次五班到沙燕岭筑路，看到有的社员吃水、用水这么困难，就组成小组，分片包干，利用施工间隙，积极帮助社员解决吃、用水和浇地用水。就在这场大雪前，还给山上的果树，普遍进行一次冬灌。平日，贫下中农家家户户的水缸、大锅、铁桶，也都装得满满的，乡亲们都反映想得周到，为啥大冯还说不够“完全”“彻底”呢？

“哦，大冯”，小吴两只大眼机敏地一闪，兴冲冲地说：“你是说，咱们给沙燕岭的社员们担水浇水，只能解决他们眼前的困难，没有从根儿上帮助沙燕岭的社员解决水的问题吧？”

大冯兴奋地说，“对啊，对啊！不过要解决好沙燕岭水的问题，就得遵照华主席教导的：‘学大寨、学大庆，就要坚持以阶级斗争为纲，彻底揭发批判‘四人帮’”。

听到这里，同志们心里顿时象打开了扇窗子，亮堂多了。一个个争先恐后地发言：坚决按华主席的战略决策，和沙燕岭社员一道狠揭猛批“四人帮”，支农支到点子上。大家说：毛主席说得好，“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”

第二天清晨，红彤彤的太阳刚刚升起，五班同志和贫下中农一起，来到沙燕岭原来打井的地方。施工之前，开了个狠揭猛批“四人帮”的大会。第一个发言的是老贫农王大叔。他愤慨地说：前年第一次全国农业学大寨会议后，咱们积极响应华主席的号召，掀起热火朝天的农业学大寨运动，下决心打井，彻底解决水的问题。那时候，咱们大伙起早摸黑，抡锤掌钎，干劲有多高！直打到三十多丈，上边出现了流沙，下边遇到了石头，仍不见一滴水……正在这个节骨眼儿上，从上头刮来一股妖风，说什么打井是“典型的唯生产力论”，是“用生产压革命”，好一顿棍子！还有人阴阳怪气地胡说什么：在这种地方打井，简直是踩着梯子想上天——没门儿！眼下年关腊月，正是拉脚的黄金季节，架子车小轱辘一转，一趟就是十几块。就这样，有的人转了向，迈错了步子，把打井的事搁下，推上架子车拉脚去了。英明领袖华主席，把这群祸国殃民的豺狼揪了出来，擦亮了俺们的眼睛。俺们决心遵照华主席的指示，牢记党的基本路线，狠批“四人帮”。以实际行动，大办农业，为普及大寨县出大力，流大汗，搞好农田水利建设，说啥也要把井打成，夺取今年农业更大丰收，使俺队产量过“黄河”，跨“长江”，为社会主义祖国做出新贡献！……

王大叔的话音刚落，工地上响起了一片“打倒‘四人帮’！”“彻底清算王张江姚反党集团的滔天罪行！”的口号声。大冯猛地蹦到一块大石头上，指着那口废井，气愤地说道：“祸国殃民的‘四人帮’，到处伸黑手，干扰和破坏农业学大寨运动，罪行累累。他们反对大批修正主义，反对大批资本主义，反对大干社会主义，妄图砍掉大寨红旗，改变党的基本路线，复辟资本主义！英明领袖华主席，粉碎了‘四人帮’的黄粱美梦，通过俺队打井这桩事，使我们上了一堂生动的阶级斗争、路线斗争的政治课！咱们今天在这里打的是‘路线井’，多挖一锹土，就是向‘四人帮’多打一发炮弹；多流一滴汗，就是向华主席为首的党中央多献一分忠心！”……

工地上，锣鼓喧天，红旗飘扬，“农业学大寨、普及大寨县！”“打倒‘四人帮’，生产打胜仗”的幅幅大标语，十分醒目。五班战士和贫下中农一起，满怀胜利豪情，投入了这场不寻常的打井战斗。

山区严冬的清晨，刀子似的西北风，刮得人手脸生疼。地冻得梆硬，圆锹挖不进，铁镐刨不动，但是大家豪迈地说：“工地，就是狠批‘四人帮’的战场；打井，就是捍卫毛主席革命路线的战斗，即使有天大的困难，我们也能战胜！”贫农王大叔和大个子大冯开展起热火朝天的革命竞赛。两人争着下到了井底，一干就是小半晌，别人左劝右说，他俩硬是不上来。最后，干脆光着膀子抡起十六磅大锤。那真是一锤打下千斤重，锤锤砸起一团火啊！一直干到吃午饭才上来。刚搁下碗筷，两个人又担起土筐挑土。肩膀压肿了，他们不顾；手冻裂了，他们照样干……

经过几天紧张艰苦的战斗，井，终于出水了。但正当大家高高兴兴奔走相告时，井底忽然出现流沙，把刚砌好的石块挤得七扭八歪。再下去作业，随时都有塌方的危险。可是，一想到“四人帮”的祸害，一想到华主席的伟大号召，每个人身上都增添了无穷的力量，大家都争着要下到井底去。机灵的吴望春一把把绳子抢了过去，扎在自己腰上，争到了下井排险的任务。小吴暗暗向华主席表示决心：“华主席啊华主席，为了捍卫毛主席的革命路线，为了捍卫以您为首的党中央，为了夺取农业学大寨、普及大寨县的更大胜利，天塌地陷无所惧，越是艰险越向前！”

小吴下到井底，站在齐腰深的水中，冻得上下牙直打架。他一边默诵着毛主席“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的光辉诗句，一边认真地将流沙淘净，再一锹锹填上新土，砸实，最后把被流沙挤歪的石块砌好。他那挂满汗珠的脸上，立刻露出一丝难以掩饰的胜利微笑……

沙燕岭上第一眼水井打成了！这幸福的喜讯，象长了翅膀一样，很快传遍了岭前岭后。当社员们望着那白花花的水如同欢跳的巨龙，无拘无束地淌进这千百年来干涸的土地上时；当他们捧起一捧清凉凉的井水一饮而尽时，每个人眼里都流出欣喜的热泪。这是一幅多么动人的拥政爱民的画卷，一曲多么嘹亮的军民团结战斗的凯歌！尽管凛冽的寒风，依然在不停地刮着；狂舞的雪花，依然在不住地飘着，然而，美好的春天啊，终于带着胜利的喜悦，回到了这偏僻的山区，回到了这沸腾的大地，回到了沙燕岭社员们的心里……

描述：

