id: 9e1a8a2c61
标题：在无产阶级“公”字的道路上前进——记应山县寨坡大队贫下中农活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级“公”字的道路上前进

——记应山县寨坡大队贫下中农活学活用毛泽东思想的先进事迹

应山县寨坡大队是湖北省有名的活学活用毛泽东思想的先进集体。现在，一千六百二十人的寨坡大队，涌现出了二百六十五名活学活用毛泽东思想积极分子，五十七户“全家红”。这里介绍的是这个大队的社员破私立公的两个动人事例。

把资产阶级“私”字扫地出门

深秋的一天，贫农社员梅贵运翻耕刚刚收获过的红薯地，从田里翻出了些没有收净的红薯，他就拾了起来准备带回去交给集体。梅贵运回到了家里，正巧老伴在做饭，她看见梅贵运拿着一草帽子红薯，就准备洗洗下锅。梅贵运急忙阻止说：“这是从集体田里捡来的，自家咋能吃？”梅太婆说：“丢在地里的东西，都是谁捡谁要，队里就差这一星半点？”梅贵运看老伴思想还没有转过弯来，就提议办个家庭学习班。

晚饭后，全家人围坐在煤油灯下，梅贵运领着大家背诵了毛主席关于“要斗私，批修”，“只有社会主义能够救中国”等伟大教导，首先打响了斗私批修的第一炮。他说：“那点红薯虽少，是交给集体还是留给自己，这可是为公还是为私的大问题。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹‘公私溶化论’，就是想在咱头脑里留个私根，好造成修祸啊！”儿子梅以贵接过了话头，说：“要是资本主义复辟了，咱贫下中农就要再过旧社会的苦日子。妈，你还记得在旧社会抱着我去讨饭的凄惨情况不？”儿子说到这里，梅太婆再也忍不住了，辛酸泪，阶级仇，一下涌上心头，她激动地说：“按过去的老规矩，地里捡东西从来是谁捡谁得。现在用毛泽东思想照照，这就是‘私’字作怪。‘私’字不除，就是留下了修正主义的祸根啊！”梅太婆越说越激动，斗私批修会越开越热烈，全家人面向高挂的毛主席画像表示决心说：“一定要狠斗私心，狠挖修根，永远紧跟毛主席干革命。”

第二天一大早，梅太婆就提着红薯，高高兴兴地向生产队保管室走去。

老两口赛革命

在寨坡大队流传着“老两口赛革命”的故事，人人称赞他俩是破私立公的模范。

大队革委会遵照毛主席的光辉的《五·七指示》，决定把大队里的匠人组织起来办个综合加工厂。活学活用毛泽东思想积极分子何明英，心想自己的老伴彭文汉是个曾经做过四十多年木工手艺的老匠人，一定会响应队里的号召报名入厂。可是，当她跟老伴商量这件事时，他却一口一个“不进厂”。原来彭文汉觉得自己年纪大了，进了厂，就要按时上工下工，太累，不如在队里劳动好。何明英觉得他的想法不对，就同他一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》。然后对老伴说：“毛主席教导咱们要‘完全’‘彻底’为人民服务，你不愿挑重担，这可是不对啊！”学习了毛主席的教导，听了老伴的话，彭文汉立即跑到大队报了名。

办起综合加工厂的这一天，社员们高举红旗，敲锣打鼓，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”这时，在旧社会受尽了苦的彭文汉心情非常激动，他向大队干部说：“毛主席把我从苦海里救了出来，我要跟着毛主席干一辈子革命。”从此，彭文汉努力活学活用毛主席著作，不怕苦，不怕累，一心一意为集体，还把自己的技术毫无保留地传授给别人，被厂里评为活学活用毛泽东思想积极分子。

何明英听说老伴评上了积极分子，生怕自己落了后，更加积极学习、努力宣传毛泽东思想，带头斗私批修，积极参加集体生产劳动。社员们称赞说：“何婆婆人老心红斗志昂，是我们学习的好榜样。”

彭文汉听说老伴又受到表扬，立了新功，也怕落后，就更加勤勤恳恳。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

