id: 9e1d1339b9
标题：阶级敌人最害怕无产阶级的枪杆子
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：何友发　武金厚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级敌人最害怕无产阶级的枪杆子	解放军某部副军长　何友发　副参谋长　武金厚

抗日战争胜利以后，国民党反动派妄想要共产党交出军队，进而消灭我党我军，继续维持它的法西斯统治。毛主席英明地识破了蒋介石的罪恶阴谋，及时告诫全党：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”就在这个时候，中国赫鲁晓夫却唱出“和平民主新阶段”的投降主义滥调，胡说什么“党的全部工作要实行转变，我们的一切组织要转变，转变到以非武装斗争为主”，现在“不是靠枪杆子逞锋，而是靠选票进城。”“一切政治问题要和平解决”。这个用放弃武装斗争来向敌人乞求和平的腔调，充分暴露了他背叛无产阶级、背叛人民武装的反革命嘴脸。

敌人不打不倒，无产阶级的天下是靠枪杆子打出来的，不是向敌人乞求来的。我们当时没有听中国赫鲁晓夫这一套，坚决站在毛主席革命路线一边，按照毛主席的教导，对蒋介石采取“针锋相对，寸土必争”的方针，牢牢掌握枪杆子，沉重打击了蒋介石匪帮，保卫了红色政权，保卫了胜利果实。一九四六年初，我们部队参加了保卫古北口的战斗。当时国共双方谈判正在进行。蒋介石和谈是假，进攻是真。他一面“和谈”，一面抢占战略要点，向我古北口发动了猖狂进攻。我军广大指战员早已料到敌人这一招，根本没有把希望寄托在和平谈判上，森严壁垒，严阵以待，给进攻的敌人以迎头痛击。当时坚守在南台东北无名高地上的一团二连的同志们，子弹打完了，就用刺刀、石块打退了敌人多次冲击。三团五连在与敌人肉搏中，出现了以一当十（一个人消灭十个敌人），壮烈牺牲的八勇士。这个战役毙伤敌人三千多人，古北口寸土未丢。无产阶级的天下就是这样用枪杆子一寸一寸地打出来，又一寸一寸地保卫下来的。

在斗争中，我们认识到，“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这是千真万确的真理。中国人民之所以能推翻压在头上的三座大山，建立新中国，就是在毛主席的英明领导下拿起枪杆子，走武装斗争道路的结果。如果按中国赫鲁晓夫鼓吹的“议会道路”走下去，我们就要重蹈法共、意共的覆辙，中国革命的胜利不知还要推迟多少年。

站在不同的立场，对人民的军队就有不同的态度。一切修正主义者，最害怕武装斗争，最仇视人民军队。中国赫鲁晓夫，从来就是反对武装斗争、反对暴力革命的。一九三五年，红军长征胜利，大大鼓舞了全国人民，推动了抗日战争。但是中国赫鲁晓夫却对工农红军视若洪水猛兽，公开“指示”白区工人不准提出“拥护苏区”、“拥护工农红军”等政治口号。一九三六年初，冀南农民暴动蓬勃发展，他却把农民暴动污蔑为“左倾冒险”，急忙发出“插枪不干（把枪藏起来）”、“分散潜伏”等三点“指示”。一场轰轰烈烈的农民革命暴动被他活活扼杀了。一九三七年十月，日军大举侵华，中国赫鲁晓夫更加明目张胆地要我们把“所有在华北抗日的武装部队联合起来，组织抗日联军，建立联军总司令部，受国民政府中央军事委员会的领导”。他公开主张把兵权送给消极抗日、积极反共的屠杀人民的大刽子手蒋介石。一九四六年，他又公然提出“和平民主新阶段”的一套谬论，那就更是出卖人民军队，反对武装斗争的叛徒嘴脸的大暴露。

中国赫鲁晓夫这样害怕武装斗争，正说明他不是真革命，而是地地道道的假革命、反革命。他出卖人民武装，是为了换个国民党政府的官做，是为了维护剥削阶级对人民残酷的统治。他害怕武装斗争，是为了保他的狗命，是为了保剥削阶级的天下。

敌人越是害怕无产阶级的枪杆子，我们就越要握紧无产阶级的枪杆子。我们硬是要忠于毛主席关于武装夺取政权的教导，以前用枪杆子打出了一个无产阶级的天下，现在用枪杆子保卫着无产阶级的天下。

描述：

