id: 9e1ee0eb7d
标题：美苏在第二十届联大上大做交易  一唱一和双双投票反对世界人民
日期：1965-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏在第二十届联大上大做交易  一唱一和双双投票反对世界人民

在兜售和谈骗局上大搞秘密外交，在推进“防止核扩散”和加紧建立国际宪兵队等方面狼狈为奸

新华社二十四日讯　纽约消息：在开了三个月的会议后，联合国大会第二十届会议二十二日草草结束。

这次大会干下了一系列坏事，说明联合国仍然是美国控制的、为美国侵略政策服务的工具。本届大会的另一个特点是美国利用联合国干下的这些坏事，越来越多地得到了苏联的支持，联合国实际上是美苏之间的政治交易所。

另一方面，美国利用联合国进行反华的阴谋遭到重大的挫折。在阻挠中国恢复在联合国中的合法席位问题上，第一次出现了美国未能凑够“多数”的局面。许多国家仗义执言，揭露了美国的反华谰言。美国千方百计想孤立中国，事实证明，孤立的不是中国，而是美国。

在美国把持下，这届大会通过了敌视世界各国人民，干涉主权国家内政的许多项决议。这些决议包括在“中国代表权”问题上美国硬要大会通过的继续剥夺中国在联合国中的合法席位的决议，在所谓“西藏问题”上诽谤中国和干涉中国内政的决议，在“朝鲜问题”上支持美国的侵略罪行和干涉朝鲜人民的内部事务的决议。联合国大会通过的这些决议，给它的不光采的历史又增添了新的一页。

在会议期间，美国还公开鼓吹侵略越南的政策，并利用联合国来兜售美国的“和谈”骗局，以掩盖美国不断扩大战争的实质。

美国代表戈德堡二十二日在记者招待会上说，“美国欢迎联合国——它的官员和成员国个别地或集体地——对寻找越南局势的解决办法表示兴趣或者进行斡旋”。戈德堡还说，“联合国官员和其他成员国为了想通过悄悄的外交来帮助取得一个解决办法而采取了行动。”事实上，在会议期间，美国大力展开了“秘密外交”活动。美国国务卿腊斯克会见了苏联外交部长葛罗米柯，讨论

“越南局势”。美国代表还频频同联合国大会主席范范尼和秘书长吴丹就越南问题进行接触。

苏联修正主义集团在联合国进一步同美国合作，同美国代表一起投票通过一些反对各国人民利益的决议。苏联代表葛罗米柯在大会的一般性辩论中发言时就表示希望“同美国建立良好关系”，这个发言受到美国代表的欢迎。苏联代表并且支持美国要求把目的在于让美苏两国保持核垄断地位的所谓“防止核扩散”问题列为政治委员会的首要议程的主张，同美国一道操纵大会通过提案，要求十八国裁军委员会尽早复会，以便就缔结一项“防止核扩散”条约进行谈判。苏联代表还大力鼓吹成立目的在于镇压各国人民的革命运动的“联合国武装部队”，并且声明苏联准备同美国等一道出钱来建立和维持这支部队。在南罗得西亚问题上，美苏两国也不顾非洲国家的不满，在十一月二十日操纵安全理事会通过了委托实际上支持史密斯政府的英国政府去“平定”南罗得西亚局势的荒谬决议。苏联还投票支持安理会在十二月十七日通过的决定把驻在塞浦路斯的“联合国维持和平部队”的驻扎期限再延长三个月的决议。苏联还和美国一道投票赞成就有关外层空间问题继续交换情报和进行国际合作的决议等等。

这届大会再次说明联合国完全是美国的工具。联合国的决议，美国合意时就利用它们，不合意就一脚踢开。美国竭力反对许多会员国、特别是亚非国家提出的一些有关反对殖民主义和种族主义的提案，公开表示即使这些提案被通过，它也将拒绝遵守决议。戈德堡二十一日就投票反对亚非国家提出的谴责葡萄牙对莫三鼻给、安哥拉和葡属几内亚进行殖民镇压，要求联合国所有会员国制裁葡萄牙的提案。他在二十二日发表的谈话里还声明，美国将不执行大会这个决议。他同时还表示美国不会服从大会通过的要求殖民国家从殖民地和非自治领土拆除军事基地和不建立新的基地的决议。在南非种族歧视问题上，尽管大会通过了对南非种族主义者实行经济制裁的提案，但是由于美国等国表明要继续同南非贸易，这个决议实际上也是一纸空文。美国这些作为，又一次暴露了它反对亚非国家的反帝反殖事业的嘴脸。

但是，本届大会的情况也说明，美国同各国人民为敌的政策是不得人心的，它得到的支持已越来越少。美国孤立中国的企图，今年就遭到沉重的打击。在大会讨论中国席位问题时，美国代表对中国的诽谤遭到阿尔巴尼亚、柬埔寨和其他许多国家的严词驳斥。在表决时，赞成恢复中国合法席位和把蒋介石集团代表驱逐出联合国的票数比过去任何一年都要多，并且第一次出现了打破美国控制多数的局面。在讨论所谓“西藏问题”时，尽管美国伙同印度和其他一些仆从国竭力向中国抹黑，但发言支持美国的人寥寥无几，赞成干涉中国内政的提案的票数也比历届大会大大减少。在美国制造的另一问题“朝鲜问题”上，尽管它纠集曾经参加侵朝战争的国家联合提出干涉朝鲜人民事务的提案，但是法国和希腊今年第一次拒绝充当联合提案国，支持美国提案的国家也比以前减少。在许多反对殖民主义的问题上，美国的处境也越来越困难。

描述：

