id: 9e1e1acf25
标题：“国会街”今昔
日期：1982-7-11
是否是时间段：false
作者：许长山
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“国会街”今昔

许长山

“国会街”，在北京新出版的市区图上已经找不到了，它就是现在的宣武门内西大街。在五十年代，宣武门以西，靠城墙的那条破旧狭窄弯曲的街道，就叫国会街。现在新华通讯社所在的大院，就是原国会街26号。

为什么叫国会街？原来在二十年代前后，这里是资产阶级民主制设的参众两院的所在地。新华社门口向东原有一条小胡同，叫众议院夹道，当时的众议院就设在现在的新华社院内，参议院则设在原音乐附中、现在的新华社印刷厂院内。参议院内的旧建筑大都已拆除，现在还剩下一两座小建筑，众议院内的国会礼堂及圆楼建筑等，都还完整无损地保存着，现在是新华社的大礼堂及办公用房。大礼堂就是当年国会参、众两院开会的地方，圆楼是当年北洋军阀几个“总统”召集议长们开会的地方。这两处建筑已被北京市西城区列为历史建筑加以保护。

宣武门及国会街这一带，原为金中都城东北角，元大都城西南角，明、清时代为内城和外城的交接处。新华社的大院，在明、清年间，为专供皇室食米用的碾房，后改为象园，最多时，这里养过上百头大象，这些大象都是远从南方运来，进西便门，过一小桥，到象园，这一段大象经过的道路，就叫象来街。解放后，在建设中，曾发现有汉白玉小石象一尊，大象骨头若干批，及专为大象洗澡而修建的水池大青石条若干。

在宣统年间，这里改为“财商学堂”，北洋军阀时代，在这里设众议院，曹锟等几个短命的“总统”，就是在这里选举的。大礼堂及圆楼均建于民国初年。座椅上有五星图案，原为红、黄、蓝、白、黑五色，象征汉、满、蒙、回、藏五族共和。礼堂有1，100多个座位，楼上有包厢，在当时是少有的建筑，解放初期，在北京也是有数的几个礼堂之一。

1945年，日本投降后，国民党在这里设东北行辕。1946年，东北行辕迁往沈阳，胡适把它要去，改为“北京大学第四院”（北大预科和出版社），直至解放。1949年初，华北大学由石家庄迁回北平，华大三部就设在这里。同年，由华大三部转交新华社使用至今。

这块地方，历史悠久，还不止于此。新华社在改建施工中，曾先后出土过一些文物。比较集中的一次，是1965年盖十层办公大楼时，曾挖出古废井八口。其中有一口井系用陶瓷井圈垒砌而成的罕见的古井，北京文物队判断为汉代古井，其它为元代、五代古井。

解放后，国会街26号，即新华社社址所在的新华园内，进行了大量的建筑，先后新建和翻建的面积达三万多平方米，比原有建筑面积增加了两倍多。至于原来的国会街一带，变化则更大，那时紧靠城墙的一条仅有八米宽的柏油路，已被一条宽48米的水泥路所代替，沿原来的城墙下面修建了环城地下铁道，仅在国会街这一段路的两旁，最近四五年内，就先后竖立起10到15层的公寓大楼20多座，建筑面积在30万平方米以上。

亲爱的读者，当你看到解放前在国会街26号拍下的这张照片，那紧闭的铁大门，“罢工”的大字，森严的岗亭，衣着破旧、表情呆滞的小孩，这一切难道不能把你带回到旧中国的苦难岁月的追忆之中？再看看现在的宣武西大街的照片，你又会对祖国的前景有何感想？（附图片）

这是解放前的国会街26号“北京大学第四院”。

这是现在的宣武门内西大街。　　　　　　孙文华摄

描述：

