id: 9ded4292c5
标题：第四编 从“清队”到“两清一批”（1968年8月-1971年10月） 第二十一章 “反复旧”——最后的大规模群众运动
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,陈伯达,刘丰,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,王效禹,邱会作,曾思玉,山东文革,湖北文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第二十一章“反复旧”-

一最后的大规模群众运动

第一节反复旧运动的兴起

从1969年3月16日武汉锅炉厂贴出第一张反复旧大字报，到同年5月27日中共中央发出否定武汉反复旧的28号文件，武汉地区大规模的反复旧群众运动历时两个月。

所谓“反复旧”，是造反派力图遏止“造反者被造反，夺权者被夺权”的不利趋势，他们经历过1966年“资产阶级反动路线五十天”和1967年“二月逆流”，亲身体会到只有自己起来抗争才能解放自己。而在武汉反复旧期间，正值中共“九大”于4月1日至24日在北京召开，这个运动被中央批评为不顾大局，干扰毛泽东的战略部署。反复旧以失败告终。

武汉地区的文革运动，以造反派的工人和学生紧密结合著称于全国，曾经受到周恩来的赞扬。这次反复旧，是工人造反派第一次单独面对强大的当权派。反复旧是武汉文革期间最后一次大规模的群众运动，此后以工人造反派为主的群众运动也退出了文革舞台。

1969年3月16日深夜，武汉锅炉厂造反派头头王光照在厂前广场贴出大字报《我们决不半途而废》，标题是引用列宁《社会民主党对农民运动的态度》里的一句话。王光照在回忆录中叙述了这张三千多字的大字报内容：概述了清队以来，军代表、军宣队大捅马蜂窝、更新革委会、打压造反派的严峻事实，进而指出他们这种压一派、拉一派，重新挑动群众斗群众、制造对立和分裂，就是“踏平黑工总，镇压反革命”的翻版，就是资反路线死灰复燃。呼吁造反派振奋精神，发扬“最能战斗”的传统，坚持毛主席的革命路线，把文化大革命进行到底。王光照强调说他写这份大字报，纯属有感于两年前3月17日工总各级头头被逮捕，没有同人商量，没有“阴谋策划”，更扯不上“有组织的预谋”①。

大字报引起全厂轰动，议论纷纷，厂前广场随着出现大标语：武锅文革成果不容氓毁；坚持“十六条”大方向，以战斗成果向党的九大献礼。①参见王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第190一191页。外单位很多人来到武锅观看、抄录大字报，围成一团团交流、议论、辩论。这张大字报迅速向街头、各单位扩散，遍布全市、酝酿已久的愤怒情绪瞬间爆发。武重造反派随即在街头贴出反复旧的大标语、口号报。

武汉反复旧运动兴起并不偶然，“反复旧”也不是武汉首倡。1968年10月14日发表的红旗杂志第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液一一整党工作中的一个重要问题》，有一大段关于“反对复旧”的论述；时任山东省革委会主任的王效禹1968年底在山东发动反复旧运动，其依据就是这段论述。1968年8、9月，青岛市革委会主任杨葆华有关反对复旧的一个讲话，经吴焱金推荐、批准，刊登在市工代会主办的《武汉工人》报上，很快在造反派中流传并引起共鸣。

胡厚民是武汉反复旧运动的推手和主要组织者。1969年1月底武昌造船厂保守派和武汉警司军人来胡厚民家抓胡，胡脱逃外出，其间去了山东，没能找到王效禹，见到了紧跟王效禹的青岛市革委会主任杨葆华，了解了山东反复旧的过程。当年2月20日，胡厚民回到武汉，即与夏邦银、朱鸿霞、郭洪斌、田国汉等工人总部头头事连，决定联合新派一起发动反复旧。胡厚民回汉不久住进医院，他委托夏邦银、朱鸿霞等多次看望吴焱金，转达他的问候，对钢派搞“以我为核心”、伤害新派同志的感情表示歉意，希望两派联合起来搞反复旧。3月中下旬，胡厚民约见吴焱金，说反复旧不搞不行，两派应该联合起来搞，提出由朱鸿霞、李想玉、吴焱金三人出面牵头，以显示武汉工人阶级的大团结。吴焱金先是犹豫，担心九大前搞反复旧会有风险，经夏、朱、胡反复做工作，吴焱金“想到造反派毕竟是命运相连的”，于是答应了。

群众组织已经解散，胡厚民等打算以市工代会的名义开展反复旧。胡厚民以武汉地区工代会主任的身份，在武汉化工厂召集了有工代会常委朱鸿霞、李想玉、吴焱金参加的武汉市工代会正副主任扩大会议，统一认识，决定发动反复旧运动，由工代会出面领导。在会上胡厚民说：“武汉的造反派有一个特点，要就不动，一动就大动，动起来就势不可挡。”①吴焱金《四十三年望中犹记》第118一119页：“我们（按：吴焱金、胡厚民）问王效禹：“您是济南军区政委、山东省革委会主任，你们在山东搞反复旧，中央到底给您交过什么底？”王效禹说：“没得底，就是看到《红旗》杂志第四期上面有一句话。””②1968年3月11日武汉工代会第三次核心组扩大会议决定：免去朱鸿霞工代会主任职务，任由副主任胡厚民担任，朱鸿霞任常委；免去李想玉、吴焱金副主任职务，二人均任常委。这次会议后，武汉三镇街头出现大量反复旧的大字报、大标语。

4月1日九大开幕，九大期间是否继续进行反复旧，造反派头头有不同意见。省革委会副主任杨道远明确反对在此期间“大张旗鼓”地搞，他主张在省市革委会中“心平气和地坐下来谈”。市革委会常委郭保安“认为反复旧没有道理，从开始就反对”。他认为：“市革委会常委是有一定权力的，凡值班时间内发生的事情都由值班常委处理（按：省市革委会常委值班制1969年6月撤销）。我值班期间（就）处理过几件事。”“你既然在红色政权里面做事，你就要把事情做好。你不做，你出去搞派性，又说自已没权，这不好。”②省革委会常委、长办革委会副主任顾建棠“同意反复旧，但不同意上大街搞，不同意公开搞”，“主张在内部协商解决”③。4月5日，胡厚民召开工代会常委会议，胡厚民认为“反复旧”不仅不影响“九大”，恰恰是对九大的最好献礼。朱鸿霞、吴焱金等赞同。与会者们希望通过反复旧引起中央对武汉问题的重视，从而解决“复旧”问题。胡、朱、吴等表示作好了失败被再次打成反革命的思想准备，胡厚民说，要准备失败，争取胜利。会上决定，由朱鸿霞起草朱、李、吴三人联名的大字报。

4月8日市工代会发表宣言称：“复旧和反复旧的斗争是无产阶级文化大革命以来，两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争在新形势下的继续”。宣言提出，“基层工代会必须服从同级革委会和上级工代会的双重领导”。此后，市工代会的报纸《武汉工人》发表大量鼓动反复旧的文章。

4月10日大字报完稿，朱鸿霞没有写标题，吴焱金将文章里的一句话摘出来做标题：“人类解放我解放，洒尽热血为人民”。

10日大学报《人类解放我解放，洒尽热血为人民》在汉口水塔贴出，钢新两派代表性人物的这篇宣言立即震动武汉三镇，转抄不计其数，很短的时间里，武汉三镇随处可见这张大字报。各企业、单位造反派群起响应，很多单位内和大街上贴出反复旧的大标语、大字报，一些单位的造反派抢了学习班整理的“黑材料”，白天上班的工人晚上举着火把走上街头游行。

吴焱金和由国汉把刊有这张大字报的《武汉工人》报拿到湖北日报、长江日报联合印刷厂去印被拒绝，说是市革委会政工组长张景禄的指示。吴焱金说：“张景禄只是个市革委会常委，我和李想玉两个市革委会副主①参见杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第257页。②2016年11月杜先荣等采访郭保安的记录。③顾建棠《生逢其时—一文化大革命亲历记》206—207页。

最高指示6660664666666666646666566666665696666

“要认题总结理验。”

“到一个单位去了解情况，婴了解远幼的余过程，并始怎择，后来怎样，现在怎样，群众是怎么的，销导是怎么稿的：发生过一些什么矛盾和斗部，这登学票后宗发生了什么变化，人钙的认有什么发展，从中找出就律性的东西。”

人类解放我解放1洒尽热血为人民

未洲院李想玉兴焱金其有作大历更意义，旅世界的中回共广克郭九次代波大会胜利召开了：让获们心怀一个也字，敬伟大额纯毛主万奇无：万寿汇题：

革命更党北京城近，澄反知毛主席涂，武汉地区无产阶级革命反医和广大第命群众：对伟大领拍毛主席无限信仰，无级崇，无限德爱、汇限息诚。是他恋人家事我们期革命，推了压在获们头上除三座大山，题身当家作主人：是他老人家，领导我们改天地，建设社会主义：他名人家新自放动、清额导的史无前何的无产阶级文化大革命，一次义一次地把找们从尝阶级反动路应的程中放出素。又事额我初底推毁了以刘币奇为首的资产阶级属司合每，保证了我们的社会出义红色江山水不变色。无产阶级革命录反限，最忠于毛主，最果毛主席，对毛主席信阶罐惜最课，当我们在广播里听到“九天”胜利召开的赛讯。带大领抽毛主和协副主富以及总想，伯运、康生、江背、春部、文元等中央首长登上“九大”主席台时，不住万分助，欢最舞、热盈题、心高：“笔主万岁：电主路万万岁大方即九大，大级式#基商一场反动派“遗反有理”的大，发扬工敢，对旅命的新生事物歌于支持，调缴与，对一切不特合毛那东思思的行为敢干抵，款于反对，敢于斗手。九大”散礼，就要永远保持，不为名、不为科，不怕苦、不怕死的落会精，实践“头可断，血可就，毛泽东思想不可丢”的恨铁督言：最近武汉三，江街头出很了一些战斗口号报、大字报。我们的连度是：好得银，命的大字拍：无产助级革命选反润和广大军命旧众在革命大字报组提出了“要昆员总结经验，批制二月题，反对复旧的战斗口号。我们完全间意，完全文持。很多大字批尖说地指出：厚使以及小胡厚民的同题，不是一两个人的同题，不是什么单地的“下去扶上来”的同题。这些是一些现象，其实所是知何看待无阶银文化大草命的河题”提得对，提得好：伟大领袖毛主您教导袋们说：这次无产阶版文化大革命，对于巩圆无产阶题专政，防正资本主义复辟，提政社会主义，是完必要的，是非常及时的。组是我们有的负责同志口里也这样班，心期对无产阶文化大革命这有藏情。对其有世界意义的无产阶趣文化大革命至个仍不证解，把支注看得大大的，报恼火：对主战却视面不见，心里却念金不忘过去议王明留为管的旧省美的旧获序、旧规章，他们谈阶恒斗我、路我身争，莫到民主革命，是静有，境文化大华命加一司特过。正因为这择，他初对混造党内的走资服、数、特务。主国班、址道之流银不越来。追不及待地为到国执行实产阶反动路线的辛等造论，轻而易举地不经联众流的塞进红色政权。商对在些缺点和误的基命造没派的代表（知民、影题安同志）却银得买死，玻语言，放踏管、是非、混涌黑白，造罪证，上首长、下乐联众，不工本，大会小会，层层动员，之死地酬后快。他自己对文化大苹合不道，也怕联众资论，遇比，该知果要是“造反三个字使有，促说位阁“凯性”。武级厂有个剑传说了个“反的战交们”“飘擎先是革命间将”党图效一是理多，儿手不能下台。他们装不惜动品力量，把凡有能使人想遇武汉地区文化大车命的一切象灭掉，在江汉答下的用石端的“三钢好、二新好、三司革好”竞被当作视，罐举了。在们范我亲。造反在这两年里是犯了错损的罪起，把好好的秩序福流了。因此，在各单位、各层，解与忙汇地督一些犯有严重费反路线的于和走资强，喊驱叫始。掉儿流最泪，以姿具情，把们不经判出来，一心只都早日恢复旧快序。在他们里老来，站错了队和议行资产阶担成动路线的干部是为热爱毛主席的绿款，而造反旅知造反动机“不纯，只不过是押宝押准了，了运气，部是属、此核此。F在“七·二O”后，有人不热心于对刘奇在武汉代理人于失苑党的批，却要在群众任出面还不行吗？”结果还是不行。朱鸿霞对张景禄说：你不给我印，也不要紧，我嘴还可以讲。吴焱金说：你今天下午不答复，我晚上就上街讲话。吴焱金当晚果然在汉口六渡桥闹市讲演，听众数千人①。

不同意反复旧的杨道远认为造反派走上街头是被逼出来的：“遗憾的是造反派和当权派都不接受我的意见。特别是当权派，他们大权在握，一意孤行，一心要把造反派手上的那点权力夺回去。捅马蜂窝，清理阶级队伍，加紧进行；造反派无依无靠，无路可走，只能诉诸大众了。”②

胡厚民主张“声势还要搞大，越大越好”。朱、李、吴与丁家显、王光照等连续在武汉三镇街头和一些单位举行反复旧报告会。王光照记忆中他参加并发言的报告会超过60场。

陈祖坤在回忆录中写道：“我与周岳来、王秀章、郑汉琛等人投入武钢反复旧，·..我们夜以继日收集材料，写了许多大字报，每周两次在红钢城举行报告会。重新走上红钢城这片昔日的战场，心情和1967年6月17日那个夜晚一样悲壮，我们知道造反派大势已去，我们知道我们这样干的下场。”“当时武钢下属六十多个二级单位都成立了反复旧组织，我们

最高指示

电大电s

kp.pf-ge..m国走纳时强迁量+一域：出-老·重车，地生林大本补·地

FRAB4大n-月于2实+开-年非

对汉地区当前的形易的宿法UANTRS

38358884e5

8-OR+eielaikaoa-

LMPVaLE广BEA-IW etr Buit sas

ia-14+346P29Rt4A0a-eeaaa61iea-s9itshAa

RLER:BEAALPE4.日06EAPB:31

8:144-+64-5-EE684544844441.1769*04

h2ag824a88aths-8he9sg4ea.as9sesahs.

-EE4I+ k d8voAABASIA.42684LRRE4

23H8 1A04baao0E*4+n438e0814 h0040aB4h6oe51'4

GPAANGB0AN8144I818RAA)BAne

AA

PAWRREsareaiaeu.wgeeetaa

/9中5FFnat1

B9x4*Ba4+ fPz4 At

AAL-GAWPPASOB*atses.t.2eaeeIEEAAhE13E314A *ARE4u电. 22a8t221*atses.t.2eaee

AP9LAS188-4013E314A *ARE4u电. 22a8t221*atses.t.2eaeeERaaEFLLRHATEE.AAPS

eAR-EAEIASANg1808

S5E1AR3R2中R3RRA9大2C中RAEEHe

h+eemaed+taaiAEIASANg18089484

EEP:A.：

ORRELANNSADMA7电LEFE+RPSGE**1:2s423o6.eh44**e6.f44

LREPAREUAFAATSPEE**1:2s423o6.eh44**e6.f44

AUAH，中人一”

PERPEET电FEPFE B,p

ANSRLIOFPIAFETS9PE+i244 * +#*0

a190oh84489441.66.S4

FRNF+.

-7

22A

武注带民华医市注发心中心LOE

...P4..①以上6个自然段参见吴焱金《四十三年望中犹记》第108一111页。②杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第257页。被分头邀请到各单位如炼铁、炼钢、焦化、耐火、三轧作报告。我们以大量的事实揭露武钢的走资派重新上台后如何大整造反派，他们心不死，二月逆流还在流。”“在武钢反复旧的岁月里，同志们不分钢派新派，患难与共，不畏被开除和扣工资的威胁，日夜坚守在业大反复旧指挥部。”①

胡厚民有个三步走的计划，第一步由武锅、武重出面点火，把群众发动起来；第二步群众起来了，工代会对运动进行领导：第三步由省、市革委会领导“反复旧”。

此时龙梅生和张耀忠提出了一个不同的计划：“现在，反复旧的火日经点了起来，群众也基本上发动起来，我们应该冷静下来，把群众运动引导到各个单位去，不提反复旧的口号，在各个单位落实政策，把失去的权夺回来，清队搞错了的要纠正。落实政策，名义上由各单位自己搞，实际由工代会统一安排。省、市革委会，工代会的常委们不要到社会上去搞，要到基层去。”胡厚民召集了一次工代会止、副主任扩大会议讨论这个计划，扩大到朱、李、吴和张耀忠、龙梅生。胡厚民说：“这个方案是右倾的，要害是要不要群众运动的问题，是支持还是否定群众运动的问题，是将反复旧进行到底还是半途而废的问题。造反派本来在各单位就是少数派，清理阶级队伍有的挨了整，你叫他回单位搞，根本就搞不动，其结果只能是被各个击破。”朱、李、吴等参会人员一致同意胡厚民的意见，张耀忠、龙梅生的计划被否定。胡厚民提议开一个“争取更大胜利”誓师大会，进一步把群众发动起来，同时显示一下造反派的力量。对胡厚民的这个提议争论了很久，不同意者认为九大期间开这样的群众大会不合适。胡厚民说：“只要群众的大方向是正确的，其他问题都是次要的。”

4月27日，反复旧誓师大会在汉口中山大道工艺大楼门前召开，十几万人到会，吴焱金主持，朱鸿霞讲话，李想玉宣读大会公告，胡厚民宣读给毛主席的致敬电。武汉中山大道最繁华的一段交通断绝，人山人海?。

同日，吴焱金、李想玉等十几名市革委会副主任、常委、委员发表“亚正声明”，不承认市革委会在他们不知情的情况下发出的036号文件，这个文件的内容是禁止抢夺清队的专案材料。“严正声明”被大量翻印、张贴。

同日出版的《武汉工人》报刊登文章《复旧倾向的十种表现》，文章指出，复旧倾向表现为：省、市两级革委会中一大批支持造反派的革命十①陈祖坤《吹尽黄沙一一一个武钢火车司机的文革回忆》（修订版）第155页。②参见吴焱金《四十三年望中犹记》第114一115页。部被打成“幕后操纵者”或“老右倾机会主义分子”，并被赴出了决策层：在清理阶级队伍期间，许多造反派被打成“阴谋家”、“野心家”、“牛鬼蛇神”；许多单位的造反派被禁止在革委会中担任职务；解放了许多“资产阶级的当权派”：那些造反派组成的有广泛影响的革委会常常受到怀疑，并且被“抓革命促生产领导小组”或“清理阶级队伍领导小组”所取代。文章号召“颠倒被颠倒了的历史”，夺回被“资产阶级当权派篡夺了的权力”。

在胡厚民主持下，市工代会副主任胡崇元、常委杜向东等组织了“武汉地区革命工代会工人宣传队总指挥部”，印制了旗帜和袖章。他们计划

由这个指挥部派出并领导工宣

队。最高指示

5月6日长办工宣队一位副你们要美心国家大事，要把无

指挥长带着一卡车工宣队员喊产阶级文化大革命进行到底！

着“反复旧”的口号游行去省喜喜

委。驻华工工宣队一部分队员

成立工宣队反复旧指挥部，5月请东

15日发出请柬，邀请市工代会式汉本革食代今，在毛革东恶想

等单位参加17日举行的反复旧光辉照下，驻华中工季院毛泽东

指挥部成立大会。思然工人空传队反复旧指葬部定于下月17日上年时正式成立

武汉市官方资料称，其时敬请光贴指导。

全市成立了反复旧组织736个，

此业元产路航文化大革命战斗敬礼

180个单位的造反派夺回了权驻华中工学院毛泽示思怒

力，但“三步走”计划未能继工人室佛以反复旧指挥部

续走下去，“九大”闭幕后中1959.$.15

央立即着手解决武汉问题了。

第二节中央五二七指示的形成

4月29日，中央指示省市革委会中的群众组织代表朱鸿霞、李想玉、吴焱金、杨道远、张立国五人到北京解决武汉反复旧问题。胡厚民主张武汉的反复旧要继续进行，动静搞得越大越是对赴京代表的支持。5月2日，中央通知胡厚民等省市革委会中常委以上的群众组织代表17人到京，胡①参见中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919—1987）》第340页。厚民行前指派郭洪斌和方斌在汉继续指挥反复旧。胡厚民说：“武汉闹得越欢，越有利于问题的解决。你们搞得越大，我们到中央说话越有分量。”①

先期到达北京的五位省市革委会副主任给武汉多次发电报、写信，支持继续反复旧。杨道远把在北京收集到的毛泽东在九大上的一些讲话传回武汉，如清队有“扩大化的倾向”，“工人阶级领导一切，不是压服一切”。胡厚民等人来京后，22人都被隔离在京西宾馆，胡厚民、吴焱金等想方设法给武汉打电话，在宾馆僻静处隔着院墙与武汉来人互通消息，递送材料。

在近一个月内，周恩来、康生、陈伯达、谢富治、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、叶群等数次接见武汉代表，三次通宵达旦地长谈。他们听取群众组织代表发言并做记录，杨道远记得第一次接见，周恩来的记录有18页。

武汉方面：5月7日工代会、红代会联合召开纪念毛主席作出五七指示三周年群众大会，会上发表致省市革委会公开信，指责“某些主要领导人”排斥群众代表和支持造反派的干部；省市革委会机构急剧膨胀，增加的人员多为保守派：湖北日报、长江日报成为污蔑造反派的工具。公开信提出七项要求：所有党政干部必须接受工人阶级的监督，不许打击造反派，省市主要领导应就几个月来所犯错误检讨，工代会、红代会必须加强而不是削弱，恢复清队中革委会里的群众代表被剥夺的权力，省市革委会必须站在反复旧的前列，工宣队必须由工代会领导。

5月11日武汉工代会召开会议，通过《武汉地区革命工代会委员扩大会议关于湖北省、武汉地区目前无产阶级文化大革命运动中若干问题的决议》，《决议》由原水院学生雷志茂起草。这个决议历数“张体学等少数同志”的复旧行为：转移斗争方向，批斗革命干部任爱生、造反派头头胡厚民；扶植保守势力：解放干部“不通过群众”；工宣队镇压造反派，夺革委会的权等。中心意思是号召各级工代会发动群众，“更深入、更广阔”地开展反复旧运动。决定“派遣‘毛泽东思想工人调查团’到省、市革命委员会和各级革命委员会，调查落实毛主席的无产阶级政策的情况，审查干部和工作人员队伍，了解革命委员会的工作。并将有关情况上报中央。派遣真正执行毛主席的无产阶级的革命路线和无产阶级政策的工人毛泽东思想宣传队开进上层建筑领域，加快斗、批、改的步伐。”（后来实际上①吴焱金《四十三年望中犹记》第116一117页。

最高指示没进党里，政府里，军队里和各种文化界的资产阶超代费人物，是一批反草全的售正全叉分子，一时机成熟，他们就会管夺取政权，由无产阶题专改变为资产阶最专改，这费人物，有费已我们票础了.有些附还没有核破，有些正在受到我们借用，培养为我们的接班人，例却需身夫那样的人，偷仍现正情在我们的身旁，各极觉类心须充分注题这一点。

武汉地区革命工代会委具扩大会关于湖北省、武汉地区目前无产阶文化大革命

险运动中若干问题的决

（一九六九年五月十一日）

体学具光对无产价领交化天革款求上峰以现，无互基人理地券，武风区阶您复为无严目提对旧能供硬单引码为格大游数，整生干，用发，基心来，文女板较，黄们认为，择工更的全#的，在九为村的下，一个在学车为格大游数，整生干，用发，基心来，文女板较，黄们认为，择单版用系专识列于不龄能专效下单会们伟火学该的管高正等兵为格大游数，整生干，用发，基心来，文女板较，黄们认为，择

受草人民的严请他转，作世服奖确的企开险时：还请商我名主基会我，一个为算买全生的更产款洗践蓝导学们校对量治的禁个适核上家，永述更良色单参人民的监之，从民不在人地群众道利南家，相北香，武仪地区无产地此为设限广火事人民时产核上家，永述更良色单参人民的监之，从民不在人地群众道

己，送是金车一，加核上家，永述更良色单参人民的监之，从民不在人地群众道的域加发学值费计，试行：舞族款源德版等

在的九全精男于驾家发的重严代囊

由产北大文就生心宁车心柜生请有一号r写人限究分准家

心种艾量里前要情”，新健人加是风成作，无产府限社者型别业近，认议作委会方委宜们再一次斗款品了儿靠解决武改列魅，最若儿销、光程地认所走产龄文化实机司们再一次斗款品了

为了庭得这斗学的轻机，我习次定。

7'人一个人就，产出北次们不是，一专想机站学用老障到地查品动和，认学习大文

建价置，地无严文化会的元勇们我您中。，在务自定凡下公，一专想机站学用老障到地查品动和，认学习大文我请户产点，一人写就认是课现批转有，认式名止的产新族业限，以真

是，长间时限发4中，证国的单，一参单命，促业户，健工作，放备的季六用

二，美北员含硬持正第身，支身订武试想区会工代文化天都笔利。范业理在验二共说步火量业分光党利企中代人民，事金的真，量一个#的们点内7起所决，里各公有价中众为代州党服，助其处管本营文请美起，为二运面公有价中众为代州党服，助其处

近，与的毛

的价己进入亚入：广的政，了大我，头题正行儿，隐登人运在，就个的#运北武区元试产康及能落造的真限，方堂社品厚，月不头

社尔内文高，载委器置，文艺礼化实准人界之路一真次九年本以电量空间品对了毛中道干：都，号一个一个请广一小二个学校，一个一个样，民孩对记票了之省会人们，私上为一到很承，指地广都，号一个一个请广一小二个学校，一个一个样，民孩对记次入民目众回出证，民户种注式化大不命品仔龙地成此行工代会合自网生一定下核姓#一金真王在业道对主让《北者、就汉实行联图全新能院，不渐号导正动商最，共把他墙地的主权，

，有买1复的满社，质全前情此计，其体前第的驾。复一我于了为的作时北族的场端，这使辅源曼谋，出次内型利料，数起大手接上，教一个大牌查，大指放，二，生民，林而干解武试右的一不科量共夏的世不火群的其体导不不图的里战，好要队，会赠，各请基权有行刻，+二东时一九六八“一拍工民会购路一老子必城亲自最元这一工作

五、文化等命约提入局，年把用调营民动动提摄目一个款钟从不群名月道的火中二中业.的至机司一学习，和人属里一起会品实电家美社开小放考人#大十二中会会“路北有站以上委员会的至机司一学习，和人属里一起会品实电家美

“一品指者，在当证拥掌款值不相护行

以事，特使等人我款种而、身事药的说，到程套于考代任出写科，级式年把月克拍不实成的方让。的解孩行电人民军维业持造在无产的基有该友化次上套实企成旧，人七自区广大”的推小，

六、相代、女代会一请，一请置阶的、卫严九大代表，大是，文打四发基可，践等，自子广大”的推小，无严款#词疗街广天人民，前证三载件区。#宝老人配作人成动的广火取人民一道情一总可端证是的力，火合三6，以天合4单#宝老人配作人成动的广火取人民一道情一总可端证是的力，基，不利报付会上文：6免持必营过额们科会到手部，持的-文名文，证准区，品位个力，大的，拉，证这样，插行笔市汇产助进政量，牌

指人的记和批征，防企人的放民表，金八，指研所期买的斗学和帆坏奇认么的酒。在办政权构内，资勤的一长和业：”，代化，有我信，春汉的上尊中，惊防出”“的，遇议单%要引、主中，我心让量北，确对情该的平醇，民缺造爱最的就全，确对线

正众2间了意足分找，大数背小时在，不食单肥次化大一元化自导，实什/护民质购事中心拉必约致植其具他免险，置，家委台工发人均由蒙为“运心，是条份文外

七：自武汉地区工代会提道电开惠工入因”到置，申社的九十人年十人些山。证济程北百和式民道委员身和组命餐，调天三1购产的况，，众为，目老内子，有老子，心子：个，作工心委业需委，武业成和工人解回工.进有关均上超工代值工非限民间选5长北中之柜车合指：维准请建其正款们无工准价无产阶热的本路品无严阶证效的工产准可就多择#限说文性人己家宜传道达过议物城，加平，载，多民，

.月限之者，武点基命要会在的壹民大，我行贴储者，点端新净社，票方，格心品，推收有无程得式为可谢就品比就品点，黄付可香，达一党代会所全任：会省、全一腔区更合物的实此火考会的票得式为可谢就品比就品点，黄付可香，达一党代会风，文数认/松成，阶填，通我的谨入理，使红三具场，心见不今落文主理

汇产阶动请限叶“火”满们前间一定真民，文一次民行丛日众幻你，始在反动路线，Y，解对闲不道头座文，式林学立方：想一小睡

该们向大妈电上指出：“行了的学：工厂的质，务，光收的正有其就就的起，是持文化大以们系看持至一品形，一种方式，类尊，条战通、图下上级宝动广大韩了

艾化费斗，遇行了社余主艾银精品站，不品解决视据调为造在一次无中专期禁n于当时学看持至一品形，一种方式，类尊，条战通、图下上级宝动广大韩了了广文定位员，以名把7，看持至一品形，一种方式，类尊，条战通、图下上级宝动广大韩了

最批纳族墙，现在，我们快始这种账火，这就站无盐交：力生他心静检文化人质此到，、广大，：，：我最不控转老1端家一元产阶值专政生降下姓统点行票专于格大争调的

首楼上行这一确治大，整起对淀号硬的人们道以让同设和分修，在最不控转老1端家一元产阶值专政生降下姓统点行票专于格大争调的工人完降产点也识地文业大最国场上行有工批生，广火最不控转老1端家一元产阶值专政生降下姓统点行票专于格大争调的

绿一望命习族们地行能历减权天的套产阶消以哈题域，谁结是为职的。正有议，

七主的，去产前是人原上火初一个前票，是严阶是家行有，专，在阶限医就不学视，不核主上、就准上：力量上最强大的一个邮们订以必城把践大“高们家拍方，小执主的无产活，新购人品持要目已的，大是度难立和们一小情人，我英产身查汉，比合，金心地对已经业会新购人品持要目已的，大是度难立和们一小情人，我革专国会业医导程产事场1，款：的是利是，视立室客不票名是心属，一常更为乳车气：为限卫人男实上通一，织放及心业，本业不面电的定客不票名是心属，一常更为乳车气：为限卫人男实上通一

无产阶文在大，为实飞于务产的#量为会国最剪严，大药分即套严前发出#型

大留行”离证，不金配，头不收：只向市革委会派出调查团）16日，“工人调查团"发出公告，指责市革委会“破坏一元化领导”，“搞复旧”。17日，市工代会常委、肉联工人谭光前带领“工人调查团”进驻市革委会，调查市革委会的工作和干部情况，要求批斗上台后搞“复旧”的干部。5月18日武汉市革委会向市工代会发出通知，指出工代会的“工人调查团”进驻市革委会并发表公告和声明是错误的。

武汉工代会派出“工人调查

团”进驻市革委会，是依据1968最高指示贸和能暗是党的生命，各摄镇导同志务心究分注意，万

年1月武汉地区革命工人代表大万不可指心大鱼

会讨论并通过的《武汉地区革命共产变的干阳藏，应是以能否决地执行觉的踏栈，从的把情，和肆众有密切的联系，我独立的工作能力，积级

工人代表大会组织条例（草案）》。肯干，不私利为标载，这就是“任人喧冒”的踏。

《条例（草案）》第一条“性质”武汉地区革命工代会文件

中说：武汉工代会“是省、市革AT-

命委员会的牢固的基础，并对省、

市革命委员会的各级领导实行监工（68）第二号★

督”。武汉工代会筹备包括制定

文件的全过程，曾、刘都是密切武汉地区革命工人代表大会粗织条例（草案

关注并派军人主导，最后由曾、一.0

刘批准成立。武有工A代省火（武区单心工代）武民工人单想的成上过一专在陪到行业上润发火区价的，就广业工人为立辆起为心，桃一有工人行信比

北京方面：杨道远回忆：“5武区华工代合在作交中央运下受上省委目武当的至企，是有，有平会至或众的们省动，省，当合要系企

月12日晚九时，中央政治局的首实行治费

二.政任命

长在人民大会堂河北厅接见了我或汉地不工式业的在员：布心东步人址民，作大毛去意大极感带，的中乳，火力电血后学可瓶，组后工人，武国广延人括结级图笔主面作的信大众证，自关填地用命，

们武汉来的造反派。···这次接1

见的时候，曾思玉、刘丰都不在场，光是造反派。·本来我们商定了一个汇报计划，但就是不让人按计划讲，特别不让系统地长篇发言。周恩来说，我们都是会打仗的，就是要打乱你们的部署。由此想见，这些领导人心里早就已经有底了，我们的汇报已经不作为解决问题的主要依据了。参加接见的有康生、陈伯达、谢富治、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、叶群，没有四人帮中间的任何人。”①杨道远、吴焱金都记得这次接见周恩来单独点了胡厚民的名，要他坐过来，并说要“向你请教”（“领教你”）。①杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第260—261页。

吴焱金回忆说，“胡厚民拿出材料开始汇报武汉的‘复旧’情况，我现在能记得的就是他提到了湖北省新华印刷厂杨继高、湖北省柴油机厂陈汉寿、湖北印刷厂由国汉的情况，总之列举了不少复旧的实例。周总理静静地听着”。“康生说：‘现在形势大好，复什么旧？党的九大召开了，毛主席的无产阶级革命路线占统治地位嘛，你们是反哪个的复旧？’康生谈到····听说武汉市还在搞‘反复旧’，根子就在你们，你们要做工作。陈伯达也讲了话，大概意思也是你们不能再搞了。叶群讲话说：‘我也算你们半个老乡。你们年轻气盛，看问题不全面，有盲目性。也许你们受了委屈，受到了不公正的待遇，但你们应该按正常的组织渠道反映情况。你们不是普通群众，你们不应该搞这么大的动作，你们在全中国全世界都造成了影响。毛主席、林副主席都知道这个情况，派我们来就是做你们的工作的。你们今天谈的情况，我回去以后会向林副主席报告的。你们可以写信回去说服他们不要搞了。’”

这次接见后，吴焱金回忆：“胡厚民要我写信对武汉方面说：方针不变。中央没有拿出解决问题的方案，我们只有继续搞，才能反映群众的呼声，促使中央解决问题。信是由胡厚民口述，由我执笔，落款仍是朱鸿霞、李想玉和我。”①他们告诉武汉方面，再提“反复旧”“不太策略”，改提要求“落实政策”②。

武汉方面：郭洪斌、方斌等指挥的反复旧活动，在社会上的声势越来越来越大，群众集会频繁举行，并向各单位内部蔓延。

5月14日，郭洪斌在武汉医学院运动场数千人参加的群众大会上作报告，继续鼓动反复旧。在王光照等人讲演的鼓动下，蒲圻县羊楼洞茶场市公检法斗批改大队、武昌县金口市直机关文教卫斗批改大队回到市内参加反复旧。

5月6日正在沔阳县政治野营的湖大学生返回学校。13日正在黄风政治野营的华工学生返回学校，商议恢复“新华工毛泽东思想红卫兵总部”。15日武汉红代会召开大专院校负责人会议，形成两项决议：1.反复旧是工人阶级自发组织和领导的，作为革命的学生青年应义无反顾地予以坚决支持；2.还没有成立“工宣队反复旧指挥部”的院校应尽快成立，以领导①吴焱金《四十三年望中犹记》第121页。②参见《胡厚民同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月22日）。

本单位的反复旧运动。最高指示

5月22日发出的《华我仍希董这一次代派大会，能构开成一个团精的大会，姓

中工学院革命委员会扩利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。工人阶题必项销导一切。

大的毛泽东思想学习班纪政策和董是觉的生命，各销导同志劳必究分注意，万万不可租心大意。

要》说：“在很短的时间华中工学院革命委员会

爆发的这场大规模的群众扩大的毛泽东思想学习班纪要

运动，标志着用毛泽东思（一九六九年五月二十二日）

想武装起来的广大革命群习期。华中工腔第会委员会于一九六九年正月十九日、3月二十目办了矿大泽司民布要段分的业，各各记市委会三近民加了证期牌，火联兵具电写了毛生在九天为共沉背品和社上库后在近

众阶级斗争觉悟、路线斗，状站与为了无火的为个脂限公公有关文作。同忘近，班民式汉区。马我配定活时龙了无办，对于“二月通现”少奇为品六牌”道行了

争觉悟是高的，力量是强均件，一的码”和任务，习现时一儿体的回通行了均，司路，了笔非，科建和实益中免首县标是命航上和酒北名、式踏代的转大买会筹大的站

大的。它揭露了问题，暴茶委公工购限作这习的路名，国工官指了请示，持的前志加学。习班间，界及地，年地

露了矛盾，批判了种种错向工贸和际汇程法河上头家一我认为，目，武汉说区明改们号为大好码，以交育均码完

误思想，打击了一小撮妄了期与不统，严火无严港是动区和杂业在业的风人银长开消汽标的数舞下，老分发起，消心毛主成一新性的在各明心严降核此的的年心牛的关各政权购，对下第不的而出证起

图复辟资本主义的阶级敌手新和区，制个动式一中是典：证产交化票、以主为、为无严营合部的一九改七中的“这”，及》

人。广大革命群众，特别”都的各补，，斯，少奇精效的“六”，代，，阶文化人内第，让证全毛生说，“众是正的”，以”“有正的院”，在均发的让

是广大的工人群众所表现火来现，标者用飞币起式广大众膜平发，的，力大，了，本后，了击了

出来的这种大无畏的不断最证目春的阶.广大茶命华众广人所法无均不革命，有是得卫毛划命的命起，站中身可，用的，这件和际的，对后牛当把产核文化大布命到选，下所龙户异力能，

革命、自觉捍卫毛主席革春本生买知灵此会五元，有有群成，#其的道文。

1

命路线的革命精神，是十分可贵的，是值得歌颂的。这种革命精神，对今后的斗争，对把无产阶级文化大革命进行到底，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，有着非常积极、极其深远的意义”。

武汉反复旧愈演愈烈，在京的群众代表遭到严厉责问。吴焱金回忆：“第二次中央首长接见，周恩来问我们是怎么回事。他说，要你们给武汉做工作，武汉的火怎么越烧越旺了呢？胡厚民说：我们做工作群众也不一定听，他们有切身的问题未解决，你把问题解决了，就是不做群众工作，群众自然就不闹了。康生声色俱厉地说：群众的工作做不了，头头的工作你们也做不了？！你们的部下，你们怎么不能做工作？康生对胡厚民说：你这个理由是站不住脚的。不是工作做不了，是你们没有做工作，甚至做相反的工作。你们不要搞两面派，不是做不做工作的问题，而是革命还是反革命的问题！你们不要以为不做工作中央拿你们没办法了。陈伯达、叶群、黄永胜讲得比较缓和，意思大同小异：你们不能再搞了。周总理身体这么不好，工作这么忙，为了解决你们的问题，一个通宵一个通宵地陪你们谈，姑且不谈大道理，不知能不能感动你们。”①

5月19日晚九点半开始的接见历时九个多小时。杨道远回忆：“到会首长都讲了话，对我们的错误提出了严厉的批评，从止面、反面、多方面批讲，打通我们的思想。中央首长批评说：武汉反复旧，大规模上街，混淆了矛盾性质，在全国、全世界都造成了影响，你们这样做只有敌人高兴。你们受了委屈，受到了不公正的待遇，你们有意见，但有意见你们应该按正常的组织系统、止常的渠道向上反映，九大召开了，不应该再搞那么大动作。”②周恩来表态：“5月11日武汉工代会《关于湖北省武汉地区目前无产阶级文化大革命若干问题的决议》把形势估计错了”，“17日工代会进驻市革委会是错误的”③。

5月27日中共中央（69）28

号文件批示同意的湖北省革委会中共中央文件

《关于解决武汉反复旧问题的报

告》，是经过群众代表讨论的。杨中500斤

道远认为曾、刘在起草报告的过程★

中做了手脚：“后来以革委会的名毛主批示：照办

义给中央起草汇报材料，我们又吃

亏了，有些话说过了火，没有原则北，武法市革命委英去，武汉军国，此军区，武

性，有几个地方提得太没有政策水技地区三代会和广文华动理A：中业民意洲社革迎会学民式议民起财

平，他们不提意见，也不修改，故同想的机复们排元精件认盖计论禁决

意让你往前多迈半步，这样在中央执付.期北。天比市物无严情红也化文三命这以，自从然

就通不过了。湖北给中央的报告送时少和绝区湖此、或区的代理人主变。家视定的成果项正主区以期从一九六七平卡·二事

上去后，吴法宪下来传达总理的意1

见，说山东、贵州、湖北几个省，数湖北的报告起草得最差。我们挨了训就不好再坚持什么了，重新起草的报告，就由他们主导了，中间有很多话一解释就对我们很不利了，这些文①吴焱金《四十三年望中犹记》第121一122页。②杨道远《奉献一我经历的无产阶级文化大革命》第261—262页。③中共武汉市委党史办公室编《中共武汉党史大事记（1919一1987）》第340页。字上的游戏他们玩起来得心应手，而我们的确显得火候不够了！”5月19日中央首长接见，这个报告最后一稿连同中央批示还是征求了群众代表的意见。吴焱金回忆：周恩来将中央的批示和省革委会报告“发给我们每个人看了，大家提了一些意见。意见提得最多的还是朱鸿霞和胡厚民，周恩来在现场用铅笔对文件进行修改，修改后又给朱鸿霞和胡厚民两人看，并解释有些意见不能采纳。还说如果没有大的意见，就这样定了。”

《毛泽东年谱》记载：

5月26日下午，在人民大会堂一一八厅主持召开中共中央政治局常委会议，.·当周恩来谈到现在武汉在“反复旧”时，毛泽东说：个别的复旧是有的，但提“反复旧”的口号是错误的。谈到军宣队、工宣队时，毛泽东说：军队里头也有派性，有些军宣队、工宣队不那么公平，没有很好地执行政策。军宣队不要在所驻单位包办代替，你是帮助人家，这一点要特别清醒②。

5月27日的接见，正式传达毛泽东批示“照办”的中共中央（69）28号文件（即《五二七指示》），要求代表们对中央文件认真讨论，坚决贯彻执行。朱鸿霞、吴焱金、胡厚民等承认了错误，表示承担责任，同时要求武汉军区、省革委会领导人回去后不要整群众。周恩来当场指示曾思玉等回去后要做细致的工作，不能压群众。曾思玉表态：坚决按中央指示办事，坚决按总理意见办事。

武汉地区群众代表在京期间，5月19日晚周恩来、陈伯达、康生、谢富治、黄永胜、叶群、李作鹏等曾单独接见三新头头张立国、郭保安、龙铭鑫、张维荣、高玉泽，历时两小时。其原因郭保安认为可能是三新头头在前几次接见时没有发言，中央首长想听听我们的意见。三新头头都表示拥护中央对反复旧的处理意见。一份未署名的关于这次接见的传单显示，接见时“气氛和谐”，中央首长批评武汉反复旧的错误，对三新头头基本没有批评。只有周恩来讲到与这次单独接见新派头头相关的话：“你们钢新两派要团结。有的左一点，有的右一点，那没有什么关系。你们的观点有点差别。无论如何不要影响你们的团结。”“现在本来不分钢、新派，你们要向他们作工作”。①杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第263页。②中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949—1976）》第六卷第252一253页。③2016年11月杜先荣等采访郭保安的记录。

第三节贯彻五二七指示

6月1日，武汉市革委会召开常委扩大会议，传达学习五二七指示。会后，各区、各单位开始传达中央文件，处理反复旧问题。

五二七指示的关键是这一段：“武汉市、湖北省革命委员会于1968年1、2月相继成立后，做了大量的工作，取得了很大的成绩，就对斗、批、改说，也有一定成绩。这是运动的主流。但由于缺乏经验，他们没有很好地试点，抓典型，总结经验，落实政策，以点带面，在工作作风上又不够细致谨慎。这些缺点、错误应该纠正，但不能因此并在社会上错误思潮和无政府倾向的影响下，提出所谓‘反复旧’运动，把矛头指向省、市革委会、人民解放军和革命十部，把三代会、首先是工代会置于一切之上。这样做，是不符合毛主席关于革命大联合、革命三结合和一元化领导的教导的。”省革委会报告也说到：反复旧运动“还是属于人民内部矛盾的问题”，“参加这次‘反复旧’的群众是属于认识问题，要历史地看，全面地看，要肯定他们在文化大革命中的成绩和贡献。要说服，不要压服，耐心地对他们进行思想政治工作，不要歧视他们、排斥他们。对参加“反复旧’的革命群众组织头头，也不要歧视他们，认识了错误，接受了教训，改了就好。”

造反派的感觉是输得不是太惨，“中央并没有讲武汉不存在复旧的问题，只是强调要通过正常渠道向上反映。”我们错了，当权派也有“缺点、错误应该纠正”嘛，而且我们的错是你们的“缺点、错误”引起的，顶多属于人民内部矛盾。

湖北当权者在给中央的报告中承认自身“存在一些缺点和错误，主要问题是：对毛主席的各项无产阶级政策，没有很好抓典型，总结经验，因而落实不够好。‘稳、准、狠’地打击一小撮阶级敌人，在准字上狠下功夫不够，个别单位甚至有逼、供、信和扩大化现象。在工作态度和作风上不够深入、细致和谨慎。对文化大革命中涌现出来的新生力量关心、爱护、帮助和培养不够，致使他们常常受社会上错误思潮的影响。”

湖北当权者实际上如何贯彻五二七指示？

刘丰1969年10月在省革委会扩大会议上说反复旧是北决扬策划搞起来的，“他们上台，就是牛鬼蛇神上台，反革命复辟”。1970年3月12日曾思玉在湖北省首届学习毛主席著作积极分子代表大会上说：“他们秉①王光照《这里那时潮起潮落一一武汉锅炉厂文革记事》第205页。承其主子刘少奇、王任重的死党和王、关、戚，吴传启、宋洛的意旨，网罗国民党的残渣余，死不改悔的走资派，新生的反革命分子和美帝、苏修派进来和潜伏下来的特务分子组织了一支帝、修、反的别动队，大搞所谓‘反复旧’运动”。“‘北、决、扬’和工代会一同拉屎，一起睡觉，一起吃饭，他们吃共产党的饭，干反革命的勾当。”曾思玉1971年3月在省第三次党代会上说：“一小撮阶级敌人垂死挣扎，与帝、修、反遥相呼应，发动了一个所谓‘反复旧”运动。”①

杨道远回忆：“对于五二七指示中有关妥善解决引发反复旧的那些原因，他们避而不谈，在实践中根本就不去贯彻执行。五二七指示是包含两个方面内容的整体文件，而湖北省在贯彻这个文件时只偏重于其中一个方面，越往后走偏重越明显，最后就不是偏重了，而是只讲一个方面一一就是清算反复旧的错误。复旧的问题合法化了，从此以后不再是我们在革委会里面与曾、刘、张个人层面上的矛盾了，参加‘三结合’的所有的群众代表，按照他们对文件的解释都是犯了错误的，造反派剩下的只有作检讨一途了。”②

清队以来造反派获得的罪名原封不动，又增加一项一一参加反复旧。参加各级“三结合”的所有群众代表都因反复旧问题检讨，有的被隔离审查。不参加社会上反复旧的顾建棠，得到北京的消息，5月22日召开长办革委会扩大会议，决定长办停止反复旧。6月1日，长办军代表、工军宣队王副指挥长向他宣布：“从现在起你就在这里学习，好好地交代你搞反复旧的阴谋诡计。”3吴焱金说：“当权派的一切作为都免予追究，实现‘团结、胜利’的唯一的调整方式是压制造反派的不满和反抗。”④

五二七指示下达后，反复旧运动中成立的群众组织全部解散，成规模的群众行动不再出现，但造反派群体中对当权派的抵触情绪依然普遍存在，他们依据五二七指示中对湖北当局缺点错误的批评、对反复旧属于人民内部矛盾问题的界定，以各种形式对抗当局的整肃。胡厚民提出十六字方针：坚持原则，坚持斗争，坚持团结，坚持胜利。6月，造反派群众在武汉街①参见邵正茂编《林彪反党集团死党刘丰、活党曾思玉在湖北推行林彪的“克已复礼”极右路线的初步材料（一百条）》（1974年3月）第2、3、7、4条。②杨道远《奉献一一我经历的无产阶级文化大革命》第264页。③参见顾建棠《生逢其时—一文化大革命亲历记》216—217页。④吴焱金《四十三年望中犹记》第123页。头到处张贴大标语：“顾全大局向前看，总结经验继续干”“曾、刘首长：我们这里一碗水没有端平”。胡厚民与朱鸿霞、夏邦银、吴焱金、李想玉商量，根据五二七指示和周恩来讲话的相关精神，安排在省市革委会任常委的群众组织代表组成“落实政策调查组”（后据张体学意见改为“情况反映调查组”）到武汉市各区调查，发挥八区工代会的作用，将调查结果报给曾、刘，如果“他们不按政策办事”，就“向中央反映”。这个计划写成书面报告报给曾、刘，被否定。造反派的这些举动被曾、刘称为“不提‘反复旧’口号的反复旧运动”。①参见《张立国同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月19日）。②参见《胡厚民同志在湖北省革命委员会扩大会上的发言》（1969年10月22日）。

描述：

