id: a3f7f4b638
标题：中共中央关于在职干部教育的决定
日期：1942-2-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
前需要强调反对这种右倾，要求一切没有实行减租减息，没有发动群众热情的地区，在广大农民群众自觉自愿而不是少数人包办蛮干的基础之上，迅速实行减租减息，迅速地把群众热情发动起来。各地党部必须检查此间题，如有些人采取漠不关心与官僚主义的态度；就须向他们指明加以料正。

（五）在农民已经充分发动，彻底执行了减租减息，经过了“打”的阶段，因而进入了“拉”的阶段的地区，由子我们开展自我批舒翔正过火行动，彻底实行三三制与保障地主的人权政权地权财权，地主阶级必然要抓住新政策之有利于自已方面加以扩大和农民作斗争。这一阶段（拉的阶段）各阶级的争，只能采取民主的合作的合理的方式去进行，而文化落后的农民群众，甚至区乡干部，遂容易被老奸互猾的地主所欺瞩，或被地主收买操纵区村政权，或被地主打击而不敢回击。因此必须教育县区村三级干部学会与地主作合法斗争的本，熟悉政府的法合，熟悉拉中有打的策略，以便对付某些奸猎地主的无理进攻，必须防止被收买。

（六）减租是减今后的，不是减过去的，减息则减过去的，不是减今后的。大体上以抗战前后为界限。在减息间题上：第-一，应当允许农民满算旧帐（包括公帐、私帐），以此作为发动群众的手段，到了群众已经充分发动，才把双方争加以调停，使归平息。第二，抗战以后是借不到铁的间题，不是限制息额的间题。各根据地都未款满这个道理，强制规定，如息额不得超过一分或一分半，这是害自己的政策。今后应该听任农民自已处理，不应规定息额。目前农民只要有铁货，即使利息是三分四分，明知其属子高利货性，但于农民有济急之盒。同时政府每年的建设费中应以百分之七十至百分之八十投于农村，作为对农民的低利货款（包括合作社货款在内），以发展各根据地基本的农业经济，而以百分之二十至百分之三十投入公营工商业及私人商业。须知发展农业不但是农民的利盒，而且就是扩大政府税收的最好与最可靠的来源，就是解决财政部门问题的基本政策。

（七）中央关于抗日粮据地土地政策决定及三个附件都已公开发表，各地应立即公布广为宣传，款眞实行。这是我党在新民主主义革命阶段的最长时期的土地政策，不但今天必须实行，而且还有很长时期要实行的。至于本指示则是专门对党内，不得公开发表。每-一个根据地内应利用会，党校、文件，使党的基本干部懂得党的战略与策略方针。然后经过他们使下及干部懂得，使这种具体的策略教育确收到成效。

中共中央关于在职干部教育的决定

（一九四二年二月二十八日）

（一）在目前条件下，干部教育工作在全部教育工作中的比重，应该是第一位。而在职千部教育工作在全部干部教育工作中的比重，也应该是第一位的。这是因为一切工作包括国民教育工作在内，都须经过干部去做，“在政治方针决定之后，于部就是决定一切的因素”，如不把干部教育工作看得特别重要，把它放在至部教育工作中的第一等地位，就产生要犯本末倒置的错了。同时，着重的认真的办理干部学校，抽调许多干部进入各种干部学校，施以系的教育，当然是很重要的任务，对此决不应该稍有忽。但最大数量的干部，百分之九十以上的干部，还是在工作中，在人力财力与工作需要上，目前又不可能办理很多的干部学校；因此，对在职干部，就其工作位上，施以必需的与可能的教育，实在是全部干部毅育工作中的第一位工作，应引起党政军民各级领导机关及其宣传致育部门的充分注意。游击战争的特点，不但允许这样做，而且我们必须这样做。

（二）在职干部教育，自六中全会以来已经引！起党内相当的注意，在许多地方与许多部们的在职干部中引起了学习的热潮，这是极好的现象。但忽视的现象还是存在着。在有些地方与有些部门中，甚至还没有开始，没有强调业务教育，而大多数在职干部要求学习业务与精通业务的热情则是很高的。政治教育虽一般地注意了；但或者不得其法，或者轻重不分，或者有经常性。文化教育，是我党多数工农出身的干部所迫切需要的，但也有引起党政军各级领导机关的充分注意。高级干部的理教育，或者至今没有引起注意，或者脱离实际，成了教条主义的东西。而理教育的成则是革命成败的第一个关键。所有这些，都是必须改革或必须加强的。

（三）在职于部教育，应以业务教育、政治教育、文化教育、理致育四种为范围。（甲）对一切在职于部，都须给以业务教育，实行“做什么学什么”的口号。不从事军

事、政治、党务、文化、教育、宣传、组织、民运、锄奸、财政、经济、金融、送药、卫生及其他任何工作部门的干部，必须学会精通自已的业务，这是第一个数育任务与学习任务。每一部门的领导机关及其负责人，必须指导所属干部，有秩序的进行学习，而各级党委各级政治部及其宣传教育部门则负总领导的青任。其学习范围，包括以下五填：第一、是关于与各部门业务密切关联的周围情况的调查研究。例如军事部门精细调查敌我友三方情况，加以分析研究，择其要点，成教材，用以教育军事干部。其余类推。第二、是关于与各部门业务密切关联的政策、法合、指示、决定的研究。例如财政工作人员应熟悉财政政策与财政法合。钢奸工作人员应熟悉钢奸政策与奸法合。其余类推。第三、是关于各部门业务具体经验的研究。例如党的组织部门，研究党的组织工作与干部工作的经验，加以分类和粽合，抽出要点，写成文件，教育所属干部。其余类推。第四，是关于各部门业务的历史知识。例如党的宣传部门，将我党二十年宣传鼓动工作及其政策的变化发展，加以叙述与总结，成教材，教育宣传工作干部。其余类推。第五、是关于各部门业务的科学知。例如军事干部研究军事学，医务干部研究医学等，每一部门均须研究自已的理。对于上列各填业务学习，各部门领导机关负有供给材料指导学习及考查成续的青任，务使所属干部从理与实际两方面，逐渐达到学会

与精通自已职务之目的。轻视学习业务与精通业务的观点是错的。（乙）对切在职于部都须给以政治教育。其范围包括时事教育及-般政策教育二填。关于

进行时事教育的办法，包括督促所属干部看报，对所属干部解时事间题及以地区或部门为单位，召集干部作时事报告等填。关于进行一般政策教育的办法，应为-一切干部所应普遍学习的，例如将中央对时局宣言，中央关子增强党性决定，关子调查研究决定及边区施政等，使干部，加以解释或讨等；或动员与本部门业务无直接关系，但有间接关系，有使所属干部加以研究之必要者，例如向军事指真解释中央关于士地政策的决定等。政治教育之目的，在于使干部除精通其专门业务局部情况与局部政策之外，还能通晓-一般情况与一般政策，扩大眼界，避免偏畸、狭隘、不顾大局的彝病。必须指出，空一般政治而忽视专门业务的倾向，是不对的；但同样局限于专门业务而忽视一般政治的倾向，也是不对的。必须指出，一般情况与一般政策虽为-切干部所必习，但其分量轻重应依各部门性质而有所不同。例如对于医生、技术专家、文学家、艺术家等，其分量应减轻，对于党务工作人员，宣传工作人员，政府工作人具及军队中政治工作人员等，则其分量应加重。关于政治教育缺乏经常性的毛病，党政军宣传教

育部门应有计划地克服之。（丙）对于-一切文化程度太低或不高的干部，除业务教育与政治教育外，必须强调文化教

育，反对轻视文化教育的错观点。对于他们，学习文化提高文化水平，是他们全部学习的中心一环。其教育与学习范围，曹定为国文、历史、地理、算术、自然、社会、政治等课，宣传教育部门要负责解决课本间题。其教育与学习办法，在环境许可的地方，必须一律开办文化补习班或文化补习学校，或-一机关独办，或数机关合办，或采取轮训制轮流抽调干部集中一地学习，都是为好。在这些补习班或补习学校中，应有未任的教职员，辅之以任的教职员。在环境不许可的地方，则用小组学习制，以该机关某一文化程度较高的干部减少其日常工作，使他任教员，亦可专用教员。文化班或文化学校，可分为初级的及中级的两种。初级班为不字及粗文字的人而，以学至大体相当于高小程度为合格；中级班为已有相当于高小程度的人而设，以学至大体相当于中学程度为合格。干部分班应以文化程度为标准，不以职位为标准。此外，某些从事宣传教育工作的干部，虽属知识分子，但尚有补习国文及文法之必要者，则用小组学习制或其他办法补习之。为着提高广大干部的文化水平，应在党政军机关内，提高文化辙员的地位，

最好的文化教员应受到极大的欢迎与优待。对办理文化教育有功的人员应受到奖励。，《丁）高级及中级干部之具有学习理资格（文化程度、理解力与学习兴趣等）者，于业务

学习与政治学习之外，均须学习理。其学习范围，分为政治科学、思想科学、经济科学、历史科学等项，依次逐步学习之。其学习方法，以理与实际联系与原则，例如政治科学以马列主义战略策略等著逃为理材料，以我党二十年奋斗史为实际材料；思想科学以马克思主义的思想方法为理材料，以近百年中国的思想发展史为实际材料；经济科学以马克思主义的政治经济学为理材料，以近百年中国的经济发展史为实际材料；历史科学则以研究外国革命史与中国革命史为主。其具体进行，应采取高级学习组与中级学习组的办法，以自学为主，加以集体的讨与指导。，

（四）四种教育的时间分配及程分配，使之互相联系而不互相冲突与脱节，由党政军宣传教育部门负调理之。

（五）不任何工作部门，也不业务教育、政治教育、文化教育、理教育的任何方面，均须贯彻反对主观主义宗派主义与党八股的精神。一切材料均须由导机关加以审查，任何包含主观主义、宗派主义与党八股毒素的东西，均须严格地加以清除或批判。

（六）在职干部教育是长期的，以发展其业务而不妨碍其业务并不妨碍干部健康为原，在前方尤其不应妨碍战争。在情况许可的地方或部门，一律坚持每日两小时学习制。在情况不许可的地方或部门，学习时间可以伸缩。一切为着在职干部数育而耗费的时间，均算入正规工作时间之内，把教育与学习看作工作的一部分。在罐定干部的时候，学习情况如何，应作为定标准之一。

（七）实行对于在职干部教育的考试、测验与赏制度，其办法由中央宣传部订定之。

（八）各级党政军领导机关，应以极大之注意力放在干部数育（在职干部教育与干部学校教育）上面。为着干部而需用的人员（数员与职员）应加以严格的审查，并应首先调之。各级领导人员有参加数课的责任。为着干部敬育而需要用的经费，应最大量地供给之。

（九）对于从事干部教育的人员，尤其是教员，应加以教育，其办法由中央宣传部订定之。

（《整风文献》）

给留守兵团保安部队的慰问信亲爱的同志们：

首先我们向你们全体战士指员和政治工作人员致以最亲烈的慰问。回想从抗战开始，我八路军主力开往华北前綫以后，四年以来，你们留守边区，是有很大成续的。你们会经胜利的保卫了我全军后方、巩固了边区治安，屏障了整个西北。在四年当中，你们已经有了很大的发展，在军事技术、政治文化的学习以及内部的工作上，都有了进步。你们且辛勤劳苦，普瀛的进行了生产运动，克服了生活上的重重困难，打下了自力更生的基础。这些成藏，首先应当归功于你们大家全体的团结努力

现在已经冰解河开，春天来临，这是我们走上新的一年的开始，苏联的红军要在今年打败希特勒匪军，全世界民主国家的人民都在为了打倒德、意、日法西斯匪军而紧张刻苦的工作着。我们则为配合全世界反对法西斯的战争，准备反攻，要在今后二、三年内打倒日本帝国主义。

今天我们的面前还有种种困难。我们双肩上的担子还是很重的。敌人虽然已经被削弱了，但是还相当强大，且非常狡猾狼毒；国内的亲日派还未肃清，时刻都在想破坏抗战，破坏我军，破坏边区。因此决不容许空洞的乐观与粗心大意，我们必须提高警惕，加强与友军的团结，密切与群众的联系，使边区更加巩固坚强，

其次，我们的军事技术和文化水平还须大大提高。全体战士和指员们，必须好好炼身体，加强习瞄准、投手榴弹、劈刺、各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水平。要以大力来组织文化教育，努力克服文盲，克服我军特别是干部中文化水平低下的弱点。

我们还须要加倍努力生产运动，这是我们粉碎敌人的经济封，克服物资困难，改善部队供给的最有力的方法。要多多种荣，养猪，拦羊，发展棉毛舫织，组织运输工作，我们的口号是大家动手解决吃穿间题，达到完全自足自给的目的。

亲爱的同志们，摆在我们前头的任务是很重大的。完成这些任务，必须要依靠我们全体更加百倍的团结和发扬忍苦耐劳，永不疲倦的战斗意志。我们应当在上下级间，在指具与战士间，在全体人员相互间，款眞加强团结友爱，互相照顾的关系，克服其间的任何冷酷无情、不知友爱和隔圈与不团结现象，在这种钢鉄般的团结与艰苦奋斗的努力下面，便没有什么困难不能克服，没有什么障碍不能战胜，没有什么任务不能完成的。

全体战士，指员，政治工作人员，全体同志们！今年是我们增长力量，准备反攻的一年。我们希望由于我们大家的积极努力，能够早日举行反攻，到那时我们将把五惩的敌人从我们国的土地上扫除干净，把我们民族独立自由解放的旗帜插遍全中国。胜利光明已经

描述：

