id: 485cd2c3b7
标题：南斯拉夫有着怎样的“创作自由”
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：牧惠
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
南斯拉夫有着怎样的“创作自由”？

资产阶级历来总是拿缺乏“自由”作为攻击和肆榜社会主义国家的一种借口。面对着这种攻击，有者两种截然租反的态度。

马克思列宁主文者坚定地捍卫无产阶级专政亦即无产阶级民主的原则，超不因资产阶毅的攻击和群薪而放药这个原则，超不充许反动的阶级有言和行动的自由，

现代修正主义客却属服丁帝国主义的民力，迎合资产阶锻的需要，竭力鼓吹和提倡“自由化”的政策。在文艺域中，他们崇拜西方的“自由”艺术，主张同各种聋产阶颖的艺术流派“和平其处”，疯狂地攻击那些批物餐产阶级文艺观点的人。

在这当中，南斯拉关修正主文集团叫得最早，得最响。

南斯拉夫现代修正主义者在文艺简域中，一标榜着所“创作自由”，来同社会主文文艺的光产阶杀方向相抗衡。臭名昭著的南共网领这样写道，“南斯拉夫共产主义老联盟主张使科学和艺术有具正的创作自由，··-我国彻底的社会主文社会关系和社会主文民主的发展要求共产主义者联盟的思想作用不要成为对科学艺术的各种流派，学派和风格进行武断裁判的作用。”

·牧、惠·

在其他的许多著作中，他们又都不庆重复地一再宣傅这些调。

在他们看来，马克思列宁主义者要求文艺为无产阶级政治服务，那就是对“艺术在社会中的作用的··实用主义的歪曲”，就是把“艺术变成日常政治利盒的手段”；加强党对文艺工作的颌导，批判在文艺领域中的非无产阶杀思想，就是对“艺术的各种流派、学派和鼠格进行武断裁判”；要求无产阶级作家整持文艺的社会主文方向，就是“出于幼稚的手段所产生的”“荒指示”。他们断言，只有南斯拉夫的“创作自由”，才是发展和繁荣文艺创作的良好药方；面坚持无产阶级文艺路钱的，就是“教条主文”，就是对文艺作施加“宜僚主文的限制”。

同现代修正主文者瓣什么叫做直由，究竟无产阶级还是资产阶毅在文艺创作中有真正的自由，是徒费唇舌的。我们还是让事实来説话，看看在南斯拉夫这个挂着“创作自由”的幌子的国家里，到底什么样的文艺作品有创作的自由，这种“创作自由”到底对哪一个阶毅有利吧！

铁托集团所球榜的“创作自钮”，是现代修正主义“自由化”政策的内容之一。这种“自由化”政策，是对美帝国主义的一套腐朽的，反动的文化开放的政策。

在南斯拉天的文学艺术领城里，确实有着在坚持马克思列宁主义方向的社会主文国家里所没有见过的“自南”

而最“自由”莫过的，是美帝国主文交化，西方腐朽文艺泛避的自山。它们在南斯拉夫实除上占着税治地位。

西方文化，特别是美国文化在南斯拉头的自由，充分暴露了铁托集团所吹嘘的“创作自由”的实质。：

请斯拉夫修正主艾者在政活上、经济上以及文化上一黄执行藏投靠美希国主艾的政策。在文化上，美国新开处和它在良尔格莱德的开冕室可以对外开放：美国的书籍和报刊，可以不受限制地在南斯拉夫发行；南斯拉夫的广播、报航以发其他宣博工具，有向精斯拉夫人民进行亲美宣傅的艾务。一九六（年十月，帮斯拉夫联邦藏会文通过了《报刊和其他新开报道形式法》，规定南斯拉天“新开自由”和“外国报刊自出进口”。

这些投靠美帝国主文的政策，这些“百由化”的政策，正是美帝国主艾“文明”得以“自由”推销，“自由”泛的基础。

因此，人不难理解英国《到察家报》报道的，“西方文明”在南斯拉庆“极变欢迎的”盛况，“书店里陈列着西方的营奢作家和受欢迎的作家的儿乎所有的作品的筹尔锥亚一一克罗地亚文辞本。这些作品通常在西方出版后一年内就翻罐出来了。剧院的保留剧目中西方影片，最受欢迎的是‘西部片”，往往满座。”

翻翻南斯拉夫的报刊和出版物，人们就会知道，这些所霜西方的茗名作家和受欢迎的作家所写的是什么样的东西，这些“西部片”宣傅的是怎样一种美国生活方式。在南斯拉大的报中，有不少经常连一本或两本翻辞西方瓷本主文国家的值探、犯罪和色情小説。两方各种各样腐朽随落的书向，在南斯拉夫市面上到处可以买到。至于西方电影的泛，只需要举一两个数字就足以明甜题了：从一九五年到一九五九年，南斯拉大共从资本主义国家进口了影片一千券三于九部，占进口影片的百分之七十八，其中美国影片占进口影片的百分之四十二点六。

这科情况，叛徒铁托也值认不辞。铁托一九六三年一月二十三日在南斯拉天人民青年联盟第七次代表大会上承认，南斯拉夫任何时族都没行像现狂翻鞋和出版过虹此多的各种腐朽的配方作品。二月六日，铁托在另一次讲站车叉承认：“在我们这里翻罐各种黄色文学。大量地翻拌且出版它。

如果以为铁托説了这密新，是表示他准备对这科“自山施加某种限制，那就是对铁托推行“自由化”的政策的决心估价过低了。铁托在一月二于三日的讲话中，一方面固然不得不装税作样地批舒了一下文艺镇域中的奇形怪状的现象，一万面就同时表示，“当然，在这里不能谈某种行政干预”。即使如此，“自由化”甜头的人不满，铁托可以不考虑人民群众的意见，可以将坚持焉克思列宁主义原期的共产党人关进监撤、集中营：但是，他即不能不考感这些要求“自由”的呼声。铁托所执行的政策，就是代表这样一种要求，为这种要求罐开道的政策。他不可能反对这种要求。同时，他更不能不考虑他的主子美帝国主文的态度。因此，铁托在二月六且的讲器中就急忙声明，这拜不意味若现在应进行某种反对西方的围攻，在西方不应寇认为，这是宾在反对西方文化，因为我们也是这种文化的一部分。”

事情非常清楚，在南斯拉天，不保证西方文化一具体点説，即美帝国主义腐朽落反动的文学艺术有横行无阻的自由，那是不可概像的。它既不符合美帝国主义的要求，也不符合铁托集团的利签。虽然他们有时候也反对那些对他们用处不大的抽象派、过分黄色的东西，那不过是装饰门面罢了！

“我们也是这种交化的一部分”，铁托的这句话，意味深长地、最好不过地透露了南斯拉天在“喻作自由”旗号下到底贩卖了些什么货色。

南斯拉夫的文学艺术创作，的确有若那些在坚持马克思列宁主义方商的社会主义国家所没有的“自由”。在南斯拉大，反动餐产阶级文艺思想、颜魔派的创作观点是非常自由的，形形色色的超现实主义、现代主义等等的“创作自由”是得到充分保障的。这种“创作自由”，同南斯拉夫在政治上，经济上的瓷本主文复辞是相适应的。它是资产阶级所要求的意识形态“自由化”的粗成分，也即是查本主义“自由化”-一资本主义复辟的组成部分。

人们可以看到，登本主义要在一个连向社会主义的国家复辟，总是要从意藏形态人手的。·它千方百计地使用“自由化”的手法，包括“旬作自由”的手法，破坏社会主义的，革命的意藏形态，建立资本主文的，反革命的意藏形态，用这种资本主文的，反革命的意藏形态来为发展箕本主义的政治和经济服务。

从南斯拉大的报刊出版物中，我们可以看到：他们丛内容到形式都拼命地向按落的西方文化习，向腐朽的西方文化看齐。他们不仅翻罐而月创作了许多色情小説，大量地在报刊上连载，在出版社里印行。士普乐已经取代了南斯拉夫的民族普乐而居统治地位。抽象派更成为南斯拉夫美未的主要流派拜得到官方的奖励和支持。控盗的电紫地得到充分的“偷作自由”，以至于《战斗报》、《世界报》都不得不承认，“在报刊上，在电影院的银幕上，在小店铺的橱窗里，在剧院的广告栏里，都有件的泛”。

为了适应他的修正主义政策的需要，铁托还给交艺家们在宣傅修正主义普输方面以充分的自正。例如，他们有在文艺作品中大肆宜扬查产阶毅个人主文的“个人幸福”的自由，宣傅那种为了“个人幸福”，可以不惜背叛革命的所谱思想，也即是南共制简那种所静“个人幸福”不能服从于任何最高目的的观点。他们有反对一动正艾战筝，包括反法西期战笋的自由，他们有静榜革命者，攻击无产阶级专政的自由。他们有宣傅腐朽没落的资产阶级的悲观主文、厌世思想的自由·"。在他们那里，端的是没有“指分式的富像主文的乐观主文”，也按有“对悲观主文眼光独小的迫害”：“投有个人主义责难的威胁，地按有因为形式主文而变到指青”。总之，他们有宣扬资本主义，反对社会主义，宜携修正主义，反对马克思列宁主文的无限的自由。

作为一个倒子，让我们看看他们怎拌描写反法西斯战等中的战士吧！

先看拉里奇的决裂》。这本小龙的主人公牡塞里契，是反法西斯的一名游击战士。作者用大量的篇幅去宣扬卡人公那种菱靡不振的精神面貌，他对售订、对别人都按有信心，他怀着一种阴暗的艳望心情去思索他自击的一罚。他觉得斗争没有目标，活着没有什么意思，因此，他在游击队处于困难的关头，向敌人了械，带着一支人马做了俘虏。后求，他从集中营跑了出来，到了希腊游击队那里，却仍然月自茶粘束了自已的生命。这就是现代修正主义文艺家笔下的反法西斯战士的形象。作者写出了这样的人物，鲜不是为了批利他，而是企图説明，杜塞里契之所以狗德国法西斯投降，那罪过全在于一次骨经为了付么事批舒他的党内会藏，在于游击队具不照题杜塞生契的病态的官算心·。这样，彻头彻尾的个人主义者和叛徒，倒是值得筒情的人了。

文是这个拉里奇，他在另一部反映反法西斯战争的小説莱列伊斯克山》中，描写了另外一-些游击队员，他们仍然是优恨一幼人的孤独者。这本书出头叙远一助的人不时地叫驶：“我们互相庆倦，我们变粗野了，像树木像石头一样既水不仁了”，“抓独是事物的自然状态”，“生活中无满了孤独”，为什么他那么孤独昵？《战斗报》一篇送于拉电奇的文章替他作了划合作品实际的注解：主人公的孤独威“是来自战争造成拌带来的特殊情况，面临若在森林和山祠里的追捕，对多村和凹谷一死神在其中复税着他一的疑虑，他越来越被恐惧、猜疑、对自己的力量的不信任所籍罩。”据这就是表明“拉里奇在自己的作品中提出了最尖锐的控新，反对把人动物化，他们莲背自己的意起，在战辑中都成了豺狼或猛兽。”

在他们的作品里，同革命热情格格不人，连龄一下斗争的崇高且标世使他们瓷得好笑的人，全是正磅的，至是好人。相反，他们总是把共产党人、革命战上描给成不惜狂何代价持命玻得极权的区手。在链门的笔“下，这些“这手”只不过是狡地运儿一种神圣的观念一马克思列宁主文关于阶级斗争、关于无产阶毅革命和无产阶级专政的理，去危害自己的人民。这些“区宇”参加革命决不是为了人民，为了什么伟大的理想这些”区手”什么人也不爱，什么际西也不珍惜，他们只爱白己。这些“区手”渺水而虚怯儒和愚龚，只不过是可笑到极点的简单死板的狂信者，无情的暴虐者。在别的许多作品中，我们都可以看到，他们是怎样在极力革命者，他们对无产阶级专政有者何等自由，当然也就有为社会主义服务的自由。刻骨的优恨！

以上这些作品，文都同时散发着那种没落的资产阶级的悲观主义，庆世思想的臭味。但是，在无产阶毅看来是臭的东西，在现代修正主义客看来却是查的。例姆，他门承认，在他们“自己时代的诗人”马代·保尔的诗中，充满了“生命和生活的悲剧”，“失望情”，“黑色”的、“一种无言的悲观主义和消逝的东配”，“无能的悲哀和把握不住的内心的叫吟”，“是死亡和恐惧、人的望的清晰的幻影”。部输象在对马代·保尔的诗如此而已！作出这样的粘输，并且认为这种暗淡的东西“一般来説它也存在于我国（南斯拉大）现今的诗歌中”，之后，他竟认为，这拜不是什么不对头的，不好的东西，因为“对为自已挖掘坟墓的人来説，这便是他的哀歌的基调”，而诗人写出这样调子的诗歌，倒是在“提醒人，警告人”呢！

中电一+

要了解南斯拉大在文艺方面有着怎样的一种“创作自由”，只要看看这几个方面，也可以从一斑而窥全豹了，

这些“自由”，在坚持马克思列宁主义方向的社会主义国家里的确没有。但是，一个真正的马克思列宁主义著，能稀华这种“自由”瞩！一个算正的社会主义国家，可以允静这和“直山”玛！

毒草有自出，香花就没有自由。有为修正主文服务的自由，当然也就有为马克思列宁主文服务的自由：有为资本主文服务的南共网领早就伏下这样一笔了：“南斯拉夫共产主义者联盟同时也反对这样的‘理输’，即以抽象的自由观念为名在实际上敢消科学艺术创作的真正自由，使它从属于反动的政治倾向。”站説得含糊其调，闪闪躁，但那意思是明白的：“创作自由”只能从属于叛徒铁托的修正主义政治倾向，“创作自出”必须受叛徒铁托的皮动政治的控制。一甸语，只准有宣博资本主文、宣博修正主文的自由，不准有反对资本主义，反对修正主义的自由。

一九六三年在南斯拉夫出版的小説《娜嘉》所引起的一场鼠波，多少透露出这所霜“创作自由”到底是怎么样的行市。

《娜嘉》这部小説，通过主人公娜嘉（记者）和耦转、等人，军官、经理等人物的活动，在一定程度上暴露了当前南斯拉夫修正主义的政治和文化生活的黑暗堕落。小説通过人物的器客和活动告新护者：在南斯拉夫，“金钱和追求地位代替了许多理想”，“真诚受到压抑，·束，甚至还是有害的”；在南斯拉夫，正直的作家受到打击和迫害。书中的诗人把南斯拉夫作协俱乐部称为“鸡窝”，“因为在那里原斯被烤肉片所代替”，虽然批舒家是“别人的书中的常见的寄生虫”，可是他们却想主宰南斯拉夫文化的命运。小·説中的一个失业奇年更情蕊地説：“我们的消遣音乐··确实与光荣的无产阶毅毫无联系。这是可耻的。这是我们的殖民地精种和农奴气质的一幅可怜的景象”。小説还通过少校审官的口就，南斯拉夫的释理是“首奖的工作者，也是头号的维犯。一部分人得奖，奶一部分人卦在担货盗用公款的壹任”，南斯拉夫的世界基础是“经理”。娜嘉翘过南共货置机关被外貂到报馆工作，她虽然是有走之妇，但为了便于工作，却隐购了这一点，因为在南斯拉夫“扫嫁了的女人是很难找到工作的，而姑娘却处处受人欢迎”。尽管报社锦轩、军官、经理等人都知道娜嘉是有天之妇，但是他门卦仍然于方百计地追求娜嘉。报府辊辑选至无证地説：我知道，搞到漂亮女人，正如得到其由一样，往往也是除过死尸的。”

《娜嘉》这本书写出南斯拉夫的某些社会周题和文化界的五事，多少透露出铁托集团修正主文政策的恶果和填面目，因此，官方报刊和御用许输家马上就向它发动攻击。：《战斗报》、《政治报》和《共产主艾者周报》都发装文章，攻击作著“想以文学作品的外衣来掩饰自己非文学的意图”，用的是“阴课家的措调和潜在语”，称它为“训书”。由《娜嘉》这样一部小説所引起的一场属波是如此，至于那些坚持马克思列宁主艾度对现代修正主义的文艺家，“创作自由”对他们来説意味着什么，就是不难想见的了。

事实是对现代修正主文者吹嘘的所霜“创作自由”最有力的嘲笑。瓷产阶一向吹嘘资本主义世界是最“自由”的国土。可是，，“留险”。于是，有的灿版趾许多年都不出版人们都知道，在那里是怎样一种黑暗的残暴的统治。同时，人们也知道，在那里，即使餐产阶毅自己，也拜不是很自日的。历史发展的规律老是同他们别批，现实牛活总是从各方面同他们的“自山”别扭。在现代修正主文者的就治下，文艺好像不再服从们么“官僚主文的限制”了，可是，人们都知道，他们的所霜“白由”的文艺，不但必须服从现代修正主义的要求，而！还得服从餐本主文经济法则的支配。

！蓝至铁托自已也承认，“商业主文”是目前南斯拉夫交化事业面临重重闲难的原因，

在反动政治控制下的“直由”，在资本主艾辫济法即支配下的“自由”，这就是南斯拉天彻作目斑”的虞实写照。

购了保证“作自再”，铁托集团反对无产阶毅对文化出版事业的政治简导，主张“在教育、科学和其他文化机关、研究机构中建立和发展社会自治制度，使教奇、科学、艺水和一划文化生活摆脱国家的行政压力和对于文化生活、支化创作的国家极权主文实用主文的观点”（《南共网简》）。根据这个原斯，一切文化单位都“既是经济机构，文是文化机构”。这一切似乎都非常美妙，“创作自由”非常有保证了。但是，山于铁托实行了这样一种实质是查本主义性质的反动政策，赚钱就必然成为出版企业唯一的，至高无上的目标。既然出版西方的黄色作品比出版南斯拉夫的作品更能赚钱，文没有证对他们进行“宵主义”的干预，哪么，出版商当然不顾意一本南斯拉夫的作品，而一些资本主艾的所请旺销书刊文竞相世版，不庆重复。

既然资本主文已经在南斯拉夫复辟，那么，艾化当然也成为一种“必需的罪恶”，图书的经费少得可怜，文化经费又用在大量购英抽象派、现代派的艺术品上。于是，在南斯拉夫那显，香腾比涉士比亚更受人欢迎，箭士乐演奏者，资本主义流行歌曲演唱者等等所“实用艺术家”比一个作家还要赚钱，模仿西方的广告画、商标图案的斜更能比艺术作晶获利，也就是理所当然的现象了。

在这个“靠笔杆生活”已经减为一种痛苦的“光装”的国度里，为了适应“商业主义”的原斯，作家艺术家们或者靠亲友关系出版自已的作品，或者以标新立翼来互相竞争，或者更进一步迎合西方出版商的口味，争取在资本主文国家出版自已的著作，已经成为一种普追的现象。但是，即使如此，南斯拉夫的专业作家艺术家也仍然一年比一年少。

列宁早就过：“资产阶毅个人主义者先生们，我们应当告诉你门，你们所説的艳对自由都是假的。在以金钱的权力为基础的社会中，在劳动群众做艺店而一小搬富人做寄生虫的社会中，不可能有置正的和实在的自由”。作家先生，你能离开你的餐产阶级出版家而自由斯？你能离并那些要求你作春宫画、描写卖控来“充实”‘神圣’舞台艺术的资产阶级观众而自由？要知道这种艳对自由是资产阶级的或者是无政府主义的空话（因为无政府主义作为世界观是改头换面的登产阶级思想）。资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖养的一种假面具（或一种伪装）罢了。”①

铁托自己也承认的“商业主义”，恰好説明南斯拉夫无输在政治上、经济上述是在文化上，所作所为，都不外乎是彻头彻尾的登本主义的那一套，而且是最反动的资本主义的那一套。

铁托集团和他门的御用文艺家老在那里为他们有着什么“创作自由”面沾沾自喜，老在那里吹嘘“创作自由”给他们带来文学艺术的繁装，这就是他们的所霜“自由”，这就是他们的所霸“案荣”！现在，他们早已经在那里无可奈何地款着文艺的危机才，这刚的确是对他们的“卸作自由”的艳妙注脚。

+①《党的粗藏和党的文学》，《列宁至集》第10卷，人

民出版赋版，第8直，

描述：

