id: 4d13c4fbb1
标题：以毛主席的干部政策为标准对待干部驻上海无线电二四五厂支左人员积极帮助革命群众开办毛泽东思想学习班，打倒派性，有力地促进了革命三结合
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 东海舰队驻上海无线电二四五厂毛泽东思想宣传队，积极帮助无产阶级革命派开办毛泽东思想学习班，狠斗资产阶级、小资产阶级派性，认真落实毛主席的最新指示，使大家既敢于解放自己揪过的革命干部，又认真帮助自己保过的革命干部，有力地促进了革命三结合。

这个厂实现了革命大联合后，由于派性这条毒蛇作怪，严重地干扰了毛主席干部政策的贯彻。有些同志对待干部，不是以毛主席的干部政策为准则，而是以自己小集团的利害为准则。常常是你那一派要结合的，我这一派就揪；我这一派要解放的，你那一派要打倒。宣传队在学习班里针对大家的活思想，反复组织大家学习毛主席关于干部问题的最新指示，狠斗派性，使大家认识到派性是贯彻毛主席干部政策的大敌，必须坚决打倒。

打倒派性，敢于解放自己“揪”过的革命干部

这个厂有相当一部分干部，被认为是“既打不倒，又解放不了”的干部。其中绝大多数都是“内战”时期一派要保一派要揪的干部。通过学习，虽然两派革命群众组织，都有了解放这些干部的迫切愿望，但是有些人却顾虑这些干部解放了怕对方说自己革错了，解放了这些干部，就意味着对方“保对了”自己“革错了”。宣传队抓住这个活思想，引导大家认识：看一个群众组织的大方向是否正确，绝不是孤立地看对本单位某个领导干部的态度，主要是看在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中的态度。革命群众响应以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号召，对执行资产阶级反动路线的干部展开批判斗争，大方向是正确的。毛主席发出了关于正确对待干部的一系列最新指示后，革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，对于犯了错误的革命干部，满腔热情地教育、解放和结合他们，这正是坚持无产阶级党性原则，忠于毛主席的革命路线最好的实际行动。反之，就会背离斗争的大方向。

原厂长过去在企业管理上，不注意突出政治；文化大革命中，又执行了资产阶级反动路线。革命群众组织之间闹派性斗争，他又亲一派，疏一派。对他是“革”还是“保”，是两派斗争的一个焦点。通过学习提高认识后，原先革他的那派中的一些同志也知道应该解放他，可是又顾虑对方组织揪辫子，说自己过去大方向错了。宣传队就组织他们和这个干部一起开小会，坐下来谈心交心。通过谈心交心，这些同志认识到这个干部是革命领导干部，是应当解放的。我们不应该从派性出发，揪住他不放，而要坚决执行毛主席的最新指示，热情地帮助他站出来革命。思想通了，顾虑消除了，他们就积极帮助这个干部认识和改正错误。这个干部看到革命派热情帮助自己，更加感到自己最近几年放松了思想改造，严重脱离群众，犯了错误，辜负了毛主席的教导。他决心听毛主席的话，勇敢站出来，为人民立新功。

打倒派性，认真帮助自己“保”过的革命干部

有一个干部在对待两派革命群众组织的态度上，犯了支一派压一派的错误，他一直不肯认错，对一派群众对他的批判很对立。在学习班里，曾经支持过这个干部的一派群众，放弃对他的教育和帮助，急于解放他，好将对方的军。宣传队了解到这个情况后，就同这些同志一起，学习了毛主席的有关教导，全面地分析了这个干部的情况，使这些同志认识到，对犯错误的干部，要帮助他们斗私批修，使他们从资产阶级反动路线的毒害下解放出来，真正站到毛主席的革命路线上，绝不能以自己的好恶来代替党的政策，对支持过自己的干部，在他没有认识错误之前，硬要把他“抱上马”，借此压对方，就是违反无产阶级的党性原则。这些同志提高认识后，主动地同宣传队的同志一起，一次又一次地找这个干部谈心，帮助他斗私批修，很快地站了出来，挑起了革命和生产的两副担子。

目前，全厂已有百分之九十的干部经过毛泽东思想学习班的学习，在斗争中“亮相”，其中不少人参加了厂和车间的革命三结合的领导班子，在抓革命、促生产中发挥了重大作用。

描述：

