id: 4d186ec49d
标题：更高举起毛泽东思想红旗加强空军建设会议强调要老老实实地不走样地消化落实军委的方针原则/牢固地树立认真负责、严格要求、提高标准、开展批评和自我批评的风气
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9月10至21日，空军召开了第三届党代表大会。吴法宪同志代表空军党委作了工作报告，刘亚楼同志作了总结。会议认真总结了工作经验，规定了空军今后的任务，选出了新的党委。毛泽东主席和中央其他领导同志接见了全体代表。

这次会议检查了上届党委贯彻执行军委扩大会议决议和军委所提出的方针原则的情况，总结了学习和运用毛泽东思想，党的领导和党的建设，严格要求，提高标准，以四好为纲，抓基层和机关，改进工作作风和工作方法等十项工作经验。会上一百多个代表发言，在谈到三年来空军的成绩和进步的时候，一致认为，毛泽东思想是各项工作获得丰收的根本源泉。今后必须更高地举起毛泽东思想的红旗，把毛泽东思想具体地贯彻到空军建设和各项业务工作中去。

近几年来，空军党委根据林彪副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，组织部队学习和运用毛泽东思想。从1959年开始，空军连续四年采取了集训和在职学习相结合并以集训为主的“两条腿走路”的方法，组织干部学习毛主席的著作。每年集训的干部都达到干部总数的95％以上。学习的方法是“精读原著，自学为主”强调原原本本地读毛主席的著作，直接领会每篇著作的真谛。在集训的同时，各级党委又加强了对干部在职学习的领导，明确规定了自学的内容和要求，及时督促检查。在空军全体人员中，开展了“人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的学习活动。在院校的训练中，贯彻执行了“以毛泽东著作为基本课程”的规定。由于认真学习毛主席著作的结果，各级领导干部大大提高了思想水平和工作水平，在运用毛主席的立场、观点和方法来分析问题、回答和处理问题方面，有了很大的进步。许多干部作报告、总结、布置工作、写文章的时候，都非常重视阐明学习和运用毛泽东思想的巨大意义。《空军报》以及各单位的黑板报都经常刊登毛主席的语录。对于党中央和毛主席的指示，强调认真负责地、全面地、系统地逐级传达，一经下达，就闻风而动，贯彻执行。此外，空军从1959年起，就集中了一批有经验的干部，在空军党委常委直接领导下，以毛泽东思想为指针，以军委的方针、指示为依据，在我军优良传统的基础上，总结了空军十年来建设和作战的经验，并参考外国的有关资料，全面地展开了条令教材的编写工作。有些条令教材已经编成。

会议认为，自林彪副主席主持军委工作以来，遵循毛泽东思想，确立了一整套方针原则，解决了我军建设中一系列的重大问题，当前的中心问题是老老实实地不走样地去消化落实军委的方针原则。为了保证军委这些方针原则条条落实，迅速有效地提高空军的战斗力，会议特别强调要牢固地树立认真负责、严格要求、提高标准、开展批评和自我批评的风气。

认真负责、严格要求、提高标准、开展批评和自我批评是培养部队的三八作风、完成各项任务的重要保证。空军上上下下都必须以这样的姿态进行工作。每个同志都要牢牢记住毛主席的教导：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”要大力加强政治责任心，兢兢业业，奋发图强，无论大事小事都认真对待，经得起检查，坚决同不负责任、马马虎虎的现象作斗争。空军技术装备复杂，作战特别需要密切协同，分秒必争，而且，空军青年知识分子很多，这些同志热情高，但是有些自由散漫的习气，因此，大力提倡严格要求有特别重要的意义。人民军队们严格要求必须和耐心说服相结合，二者不可偏废。严格要求是目的，耐心说服是方法，是手段。方法必须为目的服务，耐心说服的方法，必须达到严格要求的目的。耐心说服不等于降低标准、放任迁就。严格要求不是简单生硬，态度粗暴。提高标准是实现严格要求的一个重要因素，只有把标准逐渐提高，总是朝前看，力争上游，才能衡量要求是否严格，才能不断前进。要达到高标准，就不能满足已有的成绩，而必须强调纠正工作中的缺点。开展批评和自我批评，是正确处理人民内部矛盾、改正缺点错误、推动党的事业前进的重要武器。要树立敢于批评和受得起批评的风气，提倡和扬揭自下而上的批评和自上而下的自我批评。在进行批评的时候，要注意把具体工作中强调一个指头的问题和对一个同志、一个单位、一件工作的总估价区别开来，把对具体工作缺点的批评和政治上的结论区别开来。对具体工作的缺点可以直截了当地提出，对全面估价和作政治结论就要慎重地进行全面分析。对别人进行批评要注意方式方法，而受到别人批评的时候则应本着严于责己的精神，不要计较方式方法。批评中难免发生一些不准确、不恰当的地方，要注意改正，但是不能因噎废食，放弃批评和自我批评这个武器。

刘亚楼同志在总结的时候指出，目前，国内外形势对我们十分有利，我们空军全体同志必须和全国人民一道，高举毛泽东思想红旗和社会主义建设的三面红旗，鼓足干劲，奋发图强，战胜困难，完成建设祖国保卫祖国的光荣任务。他还指出，在工作中一定要以四好为纲，配套成龙，反复抓基层和机关。他说，四好运动是有战略意义的，要大力加强对四好运动的领导。在会议前夕，空军取得击落美制蒋帮U—2飞机的胜利以后，刘亚楼同志在会上及时提醒大家：要牢牢记住毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，既要经得起批评，也要经得起表扬，要把兄弟部队、全国人民和世界爱好和平的人民对我们的鼓励变成鞭策我们取得更大成绩的力量。要求各机关、部队、学校以“认真负责、谦虚谨慎”的态度去庆祝这次胜利，着重检查工作中的缺点，学习击落U—2飞机的部队认真负责、严格要求、令行禁止的好作风，把一切工作都做到家，戒骄戒躁，再接再厉，把工作再向前推进一步，争取新的胜利。

描述：

