id: 4d1be00bc5
标题：对人民负责 对历史负责——记公、检、法一些同志谈审判林彪、江青反革命集团案
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：施强
来源：
标签：江青,林彪,叶群,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最高人民法院特别法庭决定受理林彪、江青反革命集团案，并已于11月10日将最高人民检察院特别检察厅对林彪、江青反革命集团案的起诉书副本送达江青等十名被告。

篡党篡国、祸国殃民的林彪、江青反革命集团被押上历史的审判台。

最近，记者就这一案件的审判，访问了公安部、最高人民检察院、最高人民法院和总政治部保卫部、军事检察院、军事法院的一些同志，他们对人们关心的一些问题，热情地谈了自己的见解，下面是谈话的概要。

这个案件为什么现在才提起公诉

林彪、江青反革命集团作乱十年之久，案情之重大，情况之复杂，祸害之深广，牵涉国家机密之多，是我国建国以来所没有的。要查清这样一个举世瞩目的特别重大案件，可不容易，没有一定的时间是不行的。早在1971年9月林彪叛国外逃摔死后，对林彪反革命集团的罪行立即组织了党内审查，但是查到后来就“卡壳”了，查不下去了，原来林彪一伙的许多罪行是和江青一伙合谋干的，那时“四人帮”还在台上，审查工作受到“四人帮”的百般阻挠和破坏，怎么能查得清？粉碎了“四人帮”，确实查清这个案子才有了可能。

党的十一届三中全会决定撤销专案办公室，由中央纪律检查委员会对林彪、“四人帮”案件进行审查，随后又成立了中央对这个案件的审理工作领导小组，经过一年多认真、细致的审查，认为林彪、江青一伙触犯了刑律，应由司法部门追究刑事责任。依照我国法律规定，对刑事案件的侦查、预审，由公安机关负责；批准逮捕和检察（包括侦查）、提起公诉，由人民检察院负责；审判由人民法院负责。今年4月，公安部依法对林彪、江青反革命集团开始了侦查预审，经过五个多月的紧张工作，到9月下旬，作出侦查终结，提出了起诉意见书，连同案卷材料、证据一并移送最高人民检察院审查决定。最高人民检察院特别检察厅审查了公安部移送的全部材料，讯问了江青等十名被告，确认他们触犯了刑律，应当追究刑事责任。11月初，作出了向最高人民法院特别法庭提起公诉的决定。

两个反革命集团为什么是一个案子

现在有充分的事实证明，林彪、江青两个反革命集团相互勾结，狼狈为奸，许多犯罪活动是纠缠在一起，无法分开的。就拿他们诬陷、迫害党和国家领导人刘少奇、朱德、贺龙等同志来说，都是他们暗中密谋、共同栽赃陷害的。反革命集团中有的成员前期属于林彪一伙，后期投靠江青一伙，“一仆二主”，可说是“十年一贯制”。

这两个反革命集团之间有时也有矛盾，1970年9月在庐山上，还表现得颇为明显。但是他们的这种矛盾，在共同的反革命目的下，又可以妥协。他们做贼是一致的，分赃有矛盾；但为了合伙做贼，这种矛盾是可以妥协的。事实正是这样。林彪下庐山前，叫叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作去看望了江青。后来叶群又多次给江青打电话，说林彪“很惦记”江青。叶群还说江青“在最关键的时刻”对她“进行帮助”，表示“非常感动，非常感谢”。1971年6月9日，江青特地要林彪、叶群到江青处照相。江青说：“林副主席学习很好，我给你照一张学习毛选的免冠相”。江青亲自导演拍摄了照片，并命题为“孜孜不倦”。林彪很满意，说“照得非常好”。江青还让登在画报上，大肆吹捧林彪。同年9月8日，林彪也特地从北戴河给江青送去西瓜。9月12日，江青带着林彪送的西瓜去颐和园，向人炫耀说：“这是林副主席对我们的关心，我们大家一起谢谢林副主席”。这些事例可以说明，直到林彪摔死的前一天，他们之间依然紧密勾结，难分难离。还有大量事实充分证明，对他们作为一案起诉，是符合客观实际的。

为什么不涉及路线错误

林彪、江青反革命集团是一伙篡党窃国大盗，有组织有预谋地进行反革命活动，他们给我们国家和民族造成的灾祸是难以估量的，真是罪恶滔天，罄竹难书。但是，这次提起公诉的只是他们触犯刑律的反革命罪行，不涉及工作中的错误，包括路线错误。

反革命罪行是敌我矛盾，路线错误是党内是非，性质是截然不同的，必须明确地、严格地区分开来，绝对不能混淆。林彪、江青一伙明目张胆地犯了严重反革命罪，根本不是犯错误的问题，理所当然地要追究刑事责任。区分两类矛盾，更可以充分揭露林彪、江青一伙的反革命面目，使他们无法逃脱自己的罪责。我们党历来把犯罪和犯错误加以区别，对犯了错误，包括犯了严重路线错误、给革命事业造成重大损失的人，都是采取“惩前毖后，治病救人”的方针。历史证明，这是正确的方针。我们这次审判，将严格区别罪与非罪，应该追究刑事责任的重大的反革命罪行，决不放过；不属于触犯刑律的，也不列入，个人的历史问题也不涉及。这样，有些曾经家喻户晓的大事，有些曾经一再揭露批判的问题，因为许多是属于路线问题，就不起诉，将来会在党内得到解决。

司法工作的“根据”和“准绳”

“以事实为根据，以法律为准绳”。这是我国司法工作人员必须遵循的一条原则。我们所说的“以事实为根据”，就是以经过检验的事实、证据为依据；我们所说的“以法律为准绳”，这个准绳就是1980年1月1日起施行的《中华人民共和国刑法》和《中华人民共和国刑事诉讼法》，而不是某个外国的什么法，也不是国民党的旧法。例如，《刑事诉讼法》第三十五条规定“只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据充分确实的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。”按照这条规定，就是重调查研究，重证据，不轻信被告口供。凡是证据不充分的，都不足为凭。有些犯罪活动，被告没有供述，但事实可靠，证据充分，就可以作为定案的根据。法庭不怕被告不认账，事实胜于雄辩，最狡猾的罪犯都是害怕确凿的事实的。

那末，被告犯罪行为发生在现在的刑事诉讼法、刑法生效之前，根据什么法律来审理呢？《刑法》第九条有明文规定：“本法自1980年1月1日起生效。中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律、法令、政策不认为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策。如果当时的法律、法令、政策认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。但是，如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。”1980年2月12日，五届人大常委会第13次会议，还专门就刑事诉讼法的实施问题作了如下决定：“1979年12月31日以前立案尚未判决的刑事案件，仍然依照刑事诉讼法实施以前有关刑事诉讼的政策、法规和办案程序办理。”

公、检、法三机关是独立行使自己的职权的，特别检察厅提出的起诉书，可以与公安部提出的起诉意见书有所不同，将来特别法庭作出的判决书，又会与起诉书不同。这是正常的，正是互相配合，互相制约，保证依法办事。我国的《刑事诉讼法》第五条就明确规定：“人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。”

在访问中，同志们兴奋地对记者说，中国人民对林彪、江青反革命集团案的历史性审判即将开始，我们司法人员有这样的信念，对人民负责，对历史负责，坚持实事求是。我们要求自己的工作，不论现在和将来，都经得起检验。我们将在这一正义的审判中，克尽自己的光荣职责。

描述：

