id: 4d1b6909b0
标题：为军事题材通俗文学振臂一呼
日期：1988-12-11
是否是时间段：false
作者：王朝柱
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国通俗文学始于何时？众说纷纭。且不说《诗经》中的国风、北朝的《木兰诗》等等都是产生于民间俚歌的通俗杰作。就连小说诞生时，也是一种“街谈巷议之说”的“俗”得很的品种。军事历史小说名著《三国演义》、《水浒传》，可说是典型的通俗小说。当代军事文学如《烈火金钢》、《林海雪原》、《敌后武工队》等广为流传、雅俗共赏的作品也可归入此类。这说明通俗文学不仅在中国文学史上占有重要的一页，而且在军事文学史上也有很重要的地位。

勿庸讳言，在当代军事文学创作大潮中，军事题材的通俗文学，作家们往往不屑一顾。这显然是一种偏见。

时下通俗文学的兴起其实是开放时代的必然产物，也可说是对数十年来极左文艺思潮的最有力的反拨。假如对战士爱看的文学作品——包括翻译的欧美畅销书、港台作品做个统计的话，将会发现所谓纯军事文学作品的地盘、市场是相当可怜的。如果再把一些通俗文学刊物计算在内的话，该会得出这样一个结论：我们不抓军事题材通俗文学的创作就是失职！

通俗文学不是庸俗文学；军事通俗文学更不等于武侠小说。我认为侦破、反间谍、军事科幻、军事历史、战争传奇等等均属于军事通俗文学。由于这类文学作品注重情节的编织、悬念的设置，加之语言通俗，富有刺激性等特点，很容易获得年轻人包括不少战士的青睐。

“通俗文学层次太低！”有人这样说。是的！目前的通俗文学创作，尤其是军事通俗文学的创作不尽人意。但是，这种情况应该怪谁呢？从比较文学的观点看，中国的“三言”、“二拍”和欧洲的《十日谈》，几乎是同一时代的言情社会小说。为什么当代欧美诸国产生了那样多的畅销书作家，而我们却没有呢？

既然通俗文学的兴起是改革大潮的产物，那么正如改革中会产生“官倒”、“不正之风”一类可咒的社会现象一样，通俗文学创作鱼龙混杂、泥沙俱下也是自然而然的事情。目前，通俗文学的作者素质普遍较低，很多武侠小说是清末民初同类小说的翻版，有的则是拙劣地模仿；但是，我们也必须看到一批有才华的通俗小说作家破土而出，创作了不少有一定水平的通俗文学作品。这就更需要我们的作家们到这块丰腴的土地上去耕耘，最近著名作家王蒙也在《人民文学》上发表了通俗小说《球星奇遇记》，开了一个很好的先例。人家都来关注、实践通俗文学的创作，它的水准就会日益提高。

除去军事通俗小说之外，还有通俗影视文学、通俗戏剧文学、通俗音乐文学，再加上曲艺文学，形成了一股不可忽视的势头。想一想战士们对这些通俗文学形式的喜爱，以及所产生的潜移默化的社会作用，一切有良知的军事文学家、评论家，怎能一味指责通俗文学格调不高呢！伟大的文学艺术家是从来不会拒绝从人民群众最喜闻乐见的生活艺术材料中汲取营养的。张大千自称是向敦煌壁画民间艺人之作学习的受益者；在西方，通俗音乐是不准登大雅之堂的，但斯特劳斯却用高超的交响乐技巧改造了它，他写的圆舞曲成了雅俗共赏的经典作品；赵树理和老舍都是为普通劳动人民写作而取得辉煌成就的大师，足以让不同于写通俗作品的后代们汗颜。商品经济的大潮在呼唤着我们的作家、艺术家努力去创造无愧于我们时代的不朽的通俗作品。

描述：

