id: 4d1edf44b5
标题：经风雨 见世面
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张仲明经过十年斗争的考验，当战士是标兵，当干部作榜样，部队党委表彰他是优秀的共产党员。他的成长过程生动地告诉我们：干部就是要在实际斗争中去培养，就是要在艰苦条件下去考验。

张仲明有很多优秀的品质。在战斗中，他不怕苦，不怕死，勇敢顽强；在工作中，他不挑肥拣瘦，党指到哪里他冲到哪里；在职务上，他不计个人得失，能上能下。这些好的品质哪里来？一不是从天上掉下来的，二不是自己头脑里固有的，而是在党的哺育下，在火热的实际斗争中锻炼出来的。

正是因为他参加了平叛战斗，亲眼看到西藏奴隶主对奴隶的残酷压迫剥削，看到百万奴隶求解放的强烈愿望；又亲身在风雪草原，在战火纷飞的战斗中，吃过苦，流过血。他才真正理解了毛主席在《纪念白求恩》一文中所教导我们的一个共产党员应有的觉悟和品质。他才真正懂得了一个无产阶级革命战士要为人民服务，必须不怕苦、不怕死，自觉地投入火热的斗争中去。

正是因为他经历了从战斗到生产，从工作学习，从高原草地到海防前线，亲身体验到，每一项工作都是根据整个革命事业的需要提出来的，每一项工作都要有人去做。他才更深刻地领会了一切要服从革命需要的道理，懂得了我们从事的不仅仅是某个具体工作，而是要通过各个不同的具体工作，来逐步实现在全世界建立共产主义的伟大理想。对我们来说，革命的需要就是自己的岗位。

正是因为他从战士提升为干部，又从干部调任为战士，经历几次职务的升降，亲身感受到，不论职务高低，都是整个革命事业中不可缺少的一个螺丝钉，没有高低贵贱之分。他才越来越深刻地体会到当干部、当战士都是革命工作、都是为人民服务，不能从个人得失来考虑这些问题。职务提升的时候，要勇敢挑重担；职务下降的时候，要愉快地服从。不能担任什么样的职务，都要保持艰苦朴素、联系群众的普通一兵本色，勤奋工作，虚心学习。

毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”各级党组织应该有计划有目的地把干部放到艰苦斗争中去培养他们，去考验他们，去识别他们；也只有通过艰苦斗争中考核、选拔和锻炼出来的干部，才可能真正担当起革命重担。作为每个同志来说，应当象张仲明那样，主动地、自觉地到疾风骤雨的斗争中去改造思想，提高觉悟。

学习张仲明，就是要学习他这种在各种困难中锻炼自己的精神，就是要学习他这种在各种考验中改造自己的精神，而最重要地就是要学习他这种全心全意为人民服务的精神，按照毛主席所提出的五个条件，把自己锻炼成无产阶级的革命接班人。

描述：

