id: 4d1f2669db
标题：西欧北美人民革命运动汹涌澎湃势不可挡猛烈地冲击国际垄断资产阶级的反动统治
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 本社记者报道：我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动正在蓬勃发展，西欧、北美的广大人民群众也正在加速觉醒，奋起反对垄断资产阶级的反动统治。美国、英国、法国、西德和意大利等主要资本主义国家中不断高涨的工人运动、学生运动、人民反对美国侵越战争的运动和美国黑人抗暴斗争，正汇成一股汹涌澎湃的洪流，猛烈地冲击着腐朽的资本主义制度，动摇了国际垄断资产阶级的反动统治。

西欧、北美人民运动的高涨，是资本主义总危机不断加深的情况下，资本主义世界内部大动荡、大分化、大改组更加深刻剧烈的一个重大象征，是各资本主义国家内部阶级矛盾日益激化的必然结果。帝国主义及其帮凶、走狗的任何武力镇压和政治欺骗，都不能阻挡运动奔腾向前，而只能加速人民的觉醒，促进人民的斗争更加蓬勃发展。

史无前例的中国无产阶级文化大革命，加速了战无不胜的毛泽东思想在西欧、北美地区的传播，给了正在觉醒的西欧、北美人民以新的鼓舞和力量。现在，在这个地区，越来越多的革命人民在斗争中高举伟大领袖毛主席的画像，认真学习毛主席著作和《毛主席语录》，并且正在努力把毛泽东思想同当地的实际情况结合起来。可以肯定，尽管西欧、北美人民在他们的斗争中将会遇到曲折和反复，但是，他们的斗争一定会在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，从胜利定向胜利。

工人斗争此伏彼起

帝国主义国家的垄断资本集团为了挽救它们日益严重的政治危机和经济危机，变本加厉地进攻广大劳动人民，这就必然要激起人民更强烈的反抗。作为西欧、北美人民运动主力军的工人阶级，纷纷奋起战斗了。他们反对剥削和压迫、反对垄断资产阶级残暴统治的斗争正一浪接着一浪，给这些国家的反动统治集团以猛烈的打击。

头号帝国主义国家美国的广大工人群众，不顾反动当局的威胁，不顾黄色工会头子的压制，掀起了一次又一次的罢工浪潮。自从去年下半年以来，美国相继爆发了多起全国性罢工。去年七月开始的六万多铜业工人大罢工坚持了九个月之久，使美国铜的生产几乎全部停顿，严重影响了包括军火、金、银和其他重要工业部门的生产。与此同时爆发的铁路机械工人全国性罢工，使得美国百分之九十五以上的铁路运输陷于瘫痪。二十多万电讯工人不久前又举行了二十一年来的第一次全国范围大罢工。全国各地成千上万的教师也冲破种种法令的束缚，冒着失业的危险，掀起了历史上空前规模的罢教斗争，迫使许多学校停课。根据美国官方的缩小了的统计数字，今年头三个月，美国共爆发了一千一百三十次罢工，参加罢工的工人共五十七万三千人，达到了一九五○年以来第一季度罢工斗争的最高峰，使美国经济遭到了重大损失。铜业、铁路、造船和橡胶工人的罢工甚至影响了侵越战争物资的生产和供应，给在侵越战争中连遭惨败的美帝国主义造成更多的困难。

在法国，垄断资本加紧向劳动人民转嫁经济困难，使物价不断上涨，失业猛增，劳动人民的生活越来越困难。法国工人心中郁积着巨大的愤懑。最近，在如火如荼的学生运动的激发下，有着悠久斗争传统的法国工人阶级掀起了轰轰烈烈的政治、经济大罢工。罢工浪潮在短短几天内就席卷了全国九十多个省，参加罢工的人数已超过八百万，目前还在不断增加，其中包括钢铁、军火、飞机、造船、汽车、纺织、采矿等工业的工人，以及铁路工人、码头工人、机场职工、邮递员、电讯工人、广播和电视职工等。工人的行动使法国的交通、运输、邮电和很大一部分工矿企业陷于瘫痪，使整个法国垄断集团遭到严重打击。

随着英国财政经济情况的不断恶化以及工党政府向劳动人民进攻的步步加紧，英国工人阶级的反抗也日益强烈。一万六千多名码头工人去年年底坚持了两个多月的罢工，严重影响了作为英国经济生命线的进出口贸易。钢铁、汽车工人、铁路工人、海员、印刷工人、银行雇员也进行了各种形式的罢工斗争。目前，几十个城市的公共汽车司机从去年十月开始的要求增加工资的罢工还在继续，而刚刚举行过的三百万机械工人大罢工，又严重影响了英国的汽车、机器制造、五金、造船、飞机等工业的生产。

在其他资本主义国家，工人阶级反对垄断资本残酷剥削的斗争也不断发展。西德去年有七百四十二个工厂的工人举行了罢工。意大利四十万纺织工人去年举行了六次全国性罢工，三十五万木材工人举行了五次全国性罢工。甚至在佛朗哥独裁政权统治下的西班牙，工人们也不顾政府的种种禁令，不断举行罢工，而且还提出了推翻佛朗哥法西斯政权的政治口号。

学生运动汹涌澎湃

西欧、北美的广大青年学生为反对腐朽的资产阶级教育制度，争取民主权利，反对美帝国主义的侵略政策，和本国的反动统治集团展开了英勇的斗争。迅猛异常的进步学生运动，象响亮的春雷，强烈地震动着腐朽、没落的整个资本主义世界。

西欧、北美学生最近掀起的斗争几乎席卷美国、法国、西德、意大利等西欧北美的主要资本主义国家，规模空前；学生运动的斗争矛头，都明确地指向世界人民的头号敌人美帝国主义和各国垄断资本的反动统治，学生们提出了“打倒美帝国主义！”“反对资产阶级国家机器的镇压！”“以革命的暴力反对资产阶级的暴力！”等富有战斗性的口号。

这次学生运动打破了过去静坐、请愿等传统方式，而用勇敢的反抗行为，向资本主义国家机器展开了英雄的挑战，学生们打着红旗走上街头，罢课示威，占领学校，同反动军警进行了激烈的搏斗，表现十分英勇顽强。特别值得指出的是，西欧、北美的学生运动正在开始走上和工人运动相结合的道路，这是资本主义人民运动中一个极其重要的新发展，它必将推动西欧、北美的人民运动的进一步高涨。

今年来，美国学生运动出现了前所未有的新高潮。为了反对种族歧视，反对侵越战争，要求民主权利，美国已有一百多所学校爆发了罢课和游行示威。目前，美国进步学生运动还在继续向前发展。

法国的学生运动发展得尤其迅猛，它已经席卷了全国各大城市。从五月三日开始的短短一周内，巴黎上街示威的学生就从数千人增加到数万人，到十三日形成了学生、教师和工人八十万人联合举行的法国第二次世界大战以来规模最大的群众示威。学生们在斗争中同反动军警进行了连续八天的浴血搏斗，使巴黎大学区成了硝烟弥漫的战场。法国学生的斗争正在继续发展中。

西德、意大利的进步学生运动也在蓬勃发展。英国、西班牙、比利时以及通常学生运动比较沉寂的瑞士、丹麦和瑞典，学生们也纷纷开展斗争。

反对美帝侵越战争的运动风起云涌

西欧、北美人民反对美帝国主义侵越战争的斗争正在不断高涨，成为西欧、北美人民运动的一股巨流。

今年以来，美国各城市的人民群众不断掀起一次又一次的反对侵越战争的示威游行。四月下旬，美国人民掀起了一个席卷华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山等各大城市的，有几十万人参加的反对侵越战争的高潮。越来越多的工人、学生、教员、科学家、作家、律师、妇女等各阶层的人民群众，用各种方式积极参加了这个斗争。他们散发传单，举行抗议集会和游行，包围征兵中心，焚毁征兵证。

美国士兵中反对侵越战争运动的迅速发展，严重地削弱了美国军队的战斗力，影响了美帝国主义战争机器的运转。五月二十一日，美国国防部不得不承认，两年来美国部队中的各种各样的逃兵，约达十九万之多。此外，美国军队中士兵的反战活动也越来越活跃。美国《前卫》周报不久前就透露：“在美国军队中，骚乱、集体开小差、怠勤活动、组织联合会和反战示威活动越来越频繁了。”去年十月三日，美国第一百九十三步兵旅的数百名士兵，曾在得克萨斯州胡德堡举行暴动，拒绝开赴南越。今年四月，在肯塔基州的坎贝尔堡基地，一队即将开赴侵越战场的士兵，又举行了暴动。

反对美帝国主义侵越战争，支持越南人民抗美救国斗争，也是当前蓬勃发展中的西欧人民运动的一个重要内容。今年以来，在西德、英国、法国、意大利、瑞典等国家，不断爆发大规模的反对美国侵略越南的示威游行；在许多地方，示威队伍还包围和冲击美国的驻在机构、愤怒地焚毁美国星条旗和约翰逊的模拟人像。

美国黑人抗暴斗争如火如荼

近年来美国黑人抗暴斗争如火如荼的发展，是西欧、北美人民加速觉醒的一个重要标志。饱受阶级和民族双重压迫和剥削的美国两千万黑人群众，为了争生存、求解放，在美帝国主义的心脏地区举起了革命造反的大旗，用血与火向白人统治阶级的“法律”和“秩序”进行公开的挑战，强烈地震动了帝国主义头子美帝国主义在国内的反动统治。

自从四年多以前美国黑人群众第一次冲破非暴力主义的栅栏，走上以革命暴力反对反革命暴力的道路以来，黑人抗暴斗争的怒潮一年比一年汹涌澎湃。今年四月初爆发的黑人抗暴斗争新风暴，来势更是空前迅猛，在短短十天里就席卷了近一百七十个美国大小城市，给了美国统治集团以空前沉重的打击。

美国一系列重要工商业中心：纽约、洛杉矶、底特律、芝加哥……近年来都先后遭到了黑人抗暴斗争的沉重打击，而美帝老巢华盛顿更是今年抗暴斗争的风暴中心。在整整三天的时间里，华盛顿烟火弥漫，大片街区变成了瓦砾堆。黑人群众的造反行动使美国统治集团不仅在经济上，而且更重要的在政治上遭到极大的打击，在全世界人民面前暴露了美帝国主义外强中干的纸老虎本质。

我们的伟大领袖毛主席指出：“在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。”美国黑人必将在全世界革命人民的支持下，同美国白人劳动群众并肩战斗，最终埋葬美国帝国主义，获得自己的彻底解放。

无产阶级的伟大导师毛主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”现在，西欧、北美人民蓬勃高涨的革命斗争，再一次证实了毛主席的这一英明论断。西欧、北美人民的斗争必将同亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争结合起来，彻底埋葬帝国主义和一切剥削制度。

描述：

