id: cc11678f20
标题：斩断“摘桃派”的黑手
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：聂和兴〖HH/换行〗DW：二五四医院
来源：
标签：四人帮,上山下乡,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在抗日战争取得伟大胜利，人民公敌蒋介石伸出黑手抢夺胜利果实的时候，曾经指出，桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。蒋介石这个“摘桃派”，恰恰是一担水也没有挑，却要享有摘桃子的权利。对此，人民理所当然不容许。

“历史上常常有惊人的相似之处。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二九一页）在文化大革命取得伟大胜利的时候，“四人帮”这伙蒋介石反动派在我们党内的典型代表，也伸出长长的黑手要摘桃子。

然而，文化大革命的胜利成果应当属于谁？我们说，属于党，属于坚持毛主席无产阶级革命路线，与刘少奇、林彪的反革命修正主义路线进行英勇斗争的广大干部和群众。拿卫生战线来说，在文化大革命中结出的果实，的确是丰硕的。赤脚医生、合作医疗、城市医务人员上山下乡巡回医疗等社会主义新生事物，就是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在如火如荼的群众运动中产生和发展起来的。“四人帮”根本不是卫生战线新生事物的支持者，根本不是卫生革命胜利成果的保护人。相反，他们是极力破坏无产阶级卫生革命的罪魁祸首，他们的罪行累累。

他们把医疗卫生方面的大量人力、物力、财力以及疗养地占为己有，养尊处优，作威作福。他们鼓吹只要“赤脚”、不要技术的谬论，妄图使赤脚医生、合作医疗名存实亡，直至取消。他们打着批判“技术私有”的旗号，制造政治与业务关系的混乱，反对医务人员为革命钻研业务。他们反对发展中医中药与中西医结合，迷信洋医洋药洋设备。他们煽风点火，搞乱各级卫生部门的领导班子，用所谓“反潮流”的、跟他们跑的坏人篡夺卫生部门的党政领导权。他们胡批乱砍合理的规章制度，破坏卫生领域的斗批改。如此等等，不胜枚举。充分说明，“四人帮”是十恶不赦的祸国殃民的害人精。

一切反动派都是搬起石头打自己的脚。尽管“四人帮”曾经嚣张一时，用他们的黑手扑向无产阶级，攫取卫生革命的胜利果实。但终于陷入人民的天罗地网，自取灭亡。除去四害，打倒“摘桃派”，我们的卫生革命必将展现更新的面貌。

描述：

