id: cc11b55d3f
标题：明确党员的标准和党的干部的基本条件
日期：1983-9-21
是否是时间段：false
作者：郑科扬/高志华
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的党，是进行社会主义现代化建设的领导核心。广大党员、干部合格不合格，直接关系到党在执行新时期的历史使命中是否有战斗力，能不能发挥领导作用，事业会不会取得成功。正因为如此，十二大通过的新党章，根据历史经验和新形势的需要以及党的队伍的现状，明确规定了党员标准和干部条件，对党员、干部提出了比过去更高更严格的要求。不论是新党员还是老党员，也不论是一般干部还是领导干部，无一例外地都应当用新党章所规定的标准和条件来要求自己，用自己的实际行动回答这样一个问题：我是不是新时期的合格党员或合格干部？

一、共产党员是工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士

新党章规定，“承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费”的人，才可以申请入党。这是对申请入党的同志的要求，也是做一个共产党员的起码条件。不承认党纲党章的人，不能做共产党员。只是在口头上承认党纲党章，不愿意在党的一个组织中活动，又不为执行党的决议而努力工作的人，同样不能做共产党员。所以，要求入党的人，必须具备这个起码条件，并且在入党后永远按这个条件去做，才能继续留在党内。

但是，仅仅具备这个条件，还不能成为新时期合格的共产党员。鉴于我们党处于执政地位，肩负着比以往任何时期更伟大更艰巨的历史重任，而且面对着一系列极其复杂的新情况、新问题需要探索和解决，新党章向全体共产党员提出了更高更严格的要求。这个“高”和“严”，突出表现在强调共产党员应当“是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士”的规定上。共产党员要有共产主义觉悟，以前就讲过，但正式写入党章还是第一次。这一规定，要求党员掌握科学的共产主义思想体系，正确了解共产主义大目标及其同现阶段共产主义实践的关系，自觉为实现共产主义奋斗不息。共产主义是我们党的战斗旗帜。共产党员必须真正做到为实现共产主义奋斗终身，不惜牺牲自己的一切。不愿意这样做的人，就不是合格的党员，甚至根本不能做党员。实现十二大确立的社会主义现代化建设的宏伟目标，就是以共产主义思想为指导的、现阶段共产主义运动的实践。执行这一前所未有的革命任务，是中国革命进程中的一次伟大变革。共产党员必须不断提高自己的共产主义觉悟，自觉投入社会主义现代化建设的伟大洪流，适应和促进这一伟大变革，否则，就会失去做先锋战士的资格。粉碎江青反革命集团以后，特别是党的十一届三中全会以来的历史性转变，充分证明：只有共产主义思想才能指导社会主义的高度物质文明和精神文明的建设，才能抵抗各种非无产阶级思想对党的肌体的侵袭，才能保证党员在新的创业中充分发挥先锋模范作用。这就是我们党现在特别强调共产党员必须做工人阶级具有共产主义思想觉悟的先锋战士的原因所在。

一个具有共产主义觉悟的党员，应当是能够自觉履行党员义务、正确行使党员权利的人。新党章规定的共产党员必须履行的八条义务和必须正确行使的八项权利，是新时期合格党员的行为标准，也是检验党员共产主义觉悟的尺子。同历次党章关于党员义务的规定相比，新规定在以下几个方面的要求显然是更高更严格了：党员必须认真学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，认真学习和执行党的路线方针政策，还要认真学习文化、科学和业务知识，力求做到又红又专；必须坚持个人利益服从党和人民的利益，在工作中做到“吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私，损公利私”，在一切困难和危险的时刻，挺身而出，英勇斗争；必须“百折不挠地执行党的决定”，严格遵纪守法，“坚决反对派性，反对一切派别组织和小集团活动”，维护党的团结和统一；必须密切联系群众，勇于“维护群众的正当权利和利益”，“支持好人好事，反对坏人坏事”。共产党员不折不扣地履行新党章规定的八条义务，并不是很容易的，但又是必须做到而且可以做到的。几年来，各条战线涌现的大批优秀党员，如赵春娥、蒋筑英、罗健夫、朱伯儒、张海迪等同志，不仅做到了，而且做得很好。凡是要使自己真正成为新时期的合格党员的同志，都应当象他们那样，按照党员的八条义务，认真去做。

新党章规定的党员应当享有的权利，是为了确保党员能正常履行对党的义务，充分发挥党员在现代化建设和党的自身建设中的积极性、主动性和创造性。党的任何一个组织都应当保障党员的权利不受侵犯；党员之间也要彼此尊重对方的权利。但是，应当明确，党员的权利和义务是密切相联的，二者都建立在党的政治原则和组织原则的基础上，都是服从于实现党的政治任务的。如果不弄清这一点，就不能正确行使党章规定的权利，也很难切实履行应尽的义务。比如，当一个党员放弃接受党的培养、训练的权利，或者在接受培养、训练时不努力，那么，他将难以正确理解和执行党的路线方针政策，也谈不上在生产、学习、工作和社会生活中起先锋模范作用。同样，一个陷入宗派小圈子的人，自然不能正确行使表决权、选举权和批评、建议权。只有既认真履行义务，又正确行使权利的人，才能称作具有共产主义觉悟的先锋战士，才够得上一个合格的共产党员。

二、党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆

党的干部是党的事业的骨干。如果没有大批忠于党的事业，能够认真执行党的路线，善于组织领导人民群众不断前进的干部，社会主义事业是不会成功的。党的干部又是人民的公仆。他们应当勤勤恳恳、忠心耿耿地为人民服务。一是“骨干”，二是“公仆”，两者缺一不可，作为事业的骨干，他们在群众中处于组织者、领导者、指挥者的地位。然而，他们只有做人民的公仆，全心全意为人民服务，密切联系群众，才能真正发挥骨干作用，也才有资格组织和领导人民。因此，新党章要求每一个干部，不但要做合格的党员，而且要比一般党员更自觉更认真地履行义务，行使职权，做好工作。

根据新形势的需要和干部队伍的现状，党的十二大把“努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化”这个方针载入了新党章。同时，对党的各级领导干部规定了六项必须具备的基本条件。这六项基本条件，体现了我们党选用干部一贯坚持的德才兼备的原则，体现了新时期要求干部做到又红又专。这些对各级领导干部全面地提出了更高更严格的要求，概括起来，主要有以下三个方面：

（一）既要有坚定的清醒的政治头脑，又要有实事求是的科学态度。实现十二大确定的宏伟目标，走出具有中国特色的社会主义现代化建设的道路，是极其复杂而艰巨的任务，要完成这个任务，党的各级领导干部，首先必须“有一定的马克思列宁主义、毛泽东思想的理论政策水平，能够坚持社会主义道路，同破坏社会主义的敌对势力作斗争，同党内外各种错误倾向作斗争”。这个要求显然是相当高的。如果不具备这个条件，作为新时期的领导干部，就很难履行好自己担负的领导职责。前几年，我们有的领导干部对党中央的路线方针政策食而不化，分不清真假社会主义，识别不了先进与落后，在“左”的、右的和其他错误倾向面前，抵制不力，甚至跟着跑，其主要原因之一，就在于忽视认真学习和全面理解马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点，或者虽然学过一点理论，却不能用以实事求是地观察客观事物，研究新情况，解决新问题。这些同志的经验教训说明，只有不断提高马列主义、毛泽东思想的理论水平，坚持实事求是的科学态度，才能使自己成为新时期大有作为的领导者。

（二）既要有对工作高度负责的精神，又要有胜任领导职务的才能。这是根据新时期党的历史任务对各级领导干部提出的要求。党和人民把一定的权力授予领导干部，就是希望他们尽心竭力，忠于职守，出色地完成党交给的每一项任务。这就要求各级领导干部非有高度的革命事业心和政治责任感不可，非有一种坚持原则、拚命工作、开拓前进的精神不可。如果处在领导岗位而不尽职尽责，崇尚空谈，不干实事，遇事推脱敷衍，工作得过且过，对错误言行听之任之，肯定是做不好领导工作的。要领导好社会主义现代化建设，单凭愿望和热情是不够的，还必须具有同自己的职责相称的组织能力、文化水平和专业知识。由于历史的原因和过去工作的失误，有相当一部分领导干部恰恰缺少专业知识和才能。现在，已经有越来越多的同志看到了自己的不足。他们勇于承认不足，决心弥补不足，刻苦地学文化、学科学、学管理、学业务，努力掌握新时期领导工作的新本领，使自己成为搞现代化建设的内行。这是一种有战略远见、有高度革命事业心和政治责任感的表现。

（三）既要对党无限忠诚又要对人民极端负责。把这两方面很好地统一起来，是贯穿在新时期领导干部基本条件中的一个至关重要的要求。这里最重要的一点，是要“正确运用自己的职权”。我们的党是全心全意为人民服务的党，党的干部不论职位高低、权力大小，都必须为人民服务。党在新时期的路线方针政策，集中反映了人民群众的利益和意志，党的干部必须正确运用党和人民给予的职权，具有民主作风，密切联系群众，广泛团结党内外同志，认真执行新时期的路线方针政策，才能有效地服务于人民，同时也才能做到忠诚于党的事业。一个领导干部，要执行人民的意志，办成几件大事，应当有一定的职权。但是，不能忘记，我们的职务和权力，都是属于人民的，只有用于为人民谋利益的事业，才能得到人民群众的承认和尊重。如果高高在上，称王称霸，滥用职权，谋取私利，犯了错误还拒绝组织和群众的批评、监督，那就不能做领导干部，人民迟早会收回交给他的职务和权力。

三、关键的问题在于不断增强党性

用新党章衡量，我们党的四千万名党员、两千万名党员干部，大多数是好的和比较好的，是合格的。但是，也有相当一部分党员和干部只是基本合格，还有些不大合格，少数人则根本不合格。这里有着各种各样的情况，其中原来素质就不好的和近几年蜕化变质的是极少数；多数是由于客观情况迅速发展变化了，主观上未能及时跟上形势，在党提出新的更高更严格的要求的情况下，原有的缺点和弱点显得更为突出了。但是，不论是哪一种情况，都不能回避一个问题，即：为了改善和加强党的领导，提高党在社会主义现代化建设中的战斗力，必须按照党章规定的党员标准和干部条件严格要求自己，决不能指望党降低条件迁就自己的缺点和不足。而严格要求自己，最关键的是要严格地不断增强无产阶级的党性。

当前，加强党性锻炼，需要在以下三个方面多下功夫：

（一）确立为共产主义奋斗终身的决心，把自己的心思和精力倾注于全面开创社会主义现代化建设的新局面。我们无论何时何地，都要坚信共产主义。我们进行的社会主义现代化建设，是共产主义运动在现阶段的实践。作为共产党员和党的干部，必须胸怀远大目标，牢记历史重任，全力投入建设社会主义高度物质文明和精神文明的伟大斗争，并在实践中充分表现出自己的远见、志气和才能。几年来，各条战线涌现出千千万万个优秀党员和干部。他们对国家四化建设充满热情和信心，善于识别和抵制错误倾向，具有立志改革、锐意进取、忘我劳动、坚韧不拔的精神，表现了很强的无产阶级党性。跟这些同志形成鲜明对照的是，有些同志胸无大志，无所作为，东摇西晃，遇难则退。他们把心思和力气用到追逐私利、贪图享受等方面去了。这种不健康的精神状态，显然同无产阶级先进分子的光荣称号格格不入。

（二）正确处理个人同党和群众的关系，坚持把党和人民群众的利益放在首位。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益之外，没有自己的特殊利益。共产党员的个人利益应当无条件地服从党和人民的利益。因此，我们必须经常消除头脑中的个人主义思想，人们常说的“个人主义是万恶之源”，是一句至理名言。那些散布怀疑和反对四项基本原则的言论的人，那些对党的方针政策和决议持“各取所需”态度的人，那些热心派性活动、破坏民主集中制原则的人，那些抵制和中伤搞进步改革的人，那些主张“多栽花，少栽刺”的人，等等，可以说大都同他们头脑中的个人主义王国有着密不可分的联系。执政党的党员和干部一定要牢牢记住：党是代表人民执政的，党要帮助和支持人民当家作主，更好地为实现自身的利益而斗争。因而，作为这个党的成员，必须在党的地位变化以后更加时刻想着人民的利益。谁要是忘记了这一点，让个人主义思想膨胀起来，那么，他自己由腐败而变质就不可避免。

（三）提高严格遵守组织纪律的自觉性，经常开展批评和自我批评。我们党是一支有权严格的组织性、纪律性的战斗部队。遵守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律，是共产党人党性的重要内容。有些党员所以会从某个问题上的思想认识错误发展到政治上、组织上的严重错误，从基本上合格变得不合格，重要原因之一，就是缺少过严格的组织生活，自己明明有错误，却不接受组织的监督和纪律的约束，自己不作自我批评，还拒绝别人的批评。所以，一定要改变组织涣散、纪律松弛的现象。当然，强调组织性、纪律性，并不是要压抑党员、干部在执行党的路线方针政策中的积极性、创造性，而是恰恰相反。严格执行民主集中制的结果，必然能造成一个既有民主又有集中、既有纪律又有自由、既有统一意志又有个人心情舒畅的政治局面，从而保证广大党员、干部充分发挥积极性和创造性。在这个问题上，各级领导干部应当率先垂范，以便有力地克服我们队伍中那些消极的落后的因素，发扬积极的因素。

描述：

