id: cc14f0b815
标题：不要忘记被压迫阶级兄弟
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国千百万人在挨饿

西德的资产阶级报纸《法兰克福评论报》最近发表了一篇题为《孩子们有时候啼哭》的文章，透露了在美国有上千万的人在挨饿的情况。

文章说：“就在被称之为地球上最豪富的美国，千百万人在挨饿，儿童们在死亡，因为他们很少有吃的东西，人们遭受着疾病的折磨。”

这家报纸写道：“每二十个美国人中就有一个在挨饿”。“晚上，他们饿着肚子睡觉，早晨饿着肚子起床，他们饿着肚子劳动，饿着肚子学习，每天的饭食几乎不超过一顿稀粥，这样的人有一千万。”

文章还谈到许多贫苦人家的儿童，因为缺乏足够的食物而发育不良和遭受疾病的折磨：“美国有许多儿童由于饥饿而啼哭。教师们说，学生们有时在上课时就晕倒。他们整天几乎吃不到一点东西。有些孩子有时突然病倒。他们缺乏基本的食粮。许多孩子在学校里睡觉。他们没有精力去上课。孩子们的皮肤、眼睛、耳朵、心脏、骨头、肺部、肾脏和脑都经常遭到严重的损害。因为饥饿经常伴随着他们。”

它说：“饥饿早已始于母体。母亲们生下的孩子在体质上和精神上已受到损害。婴儿的成长是发育不良的。小孩由于缺乏蛋白质而遭受着疾病的折磨。”

这家西德资产阶级报纸所透露的美国劳动人民的一些悲惨状况，也足以说明美国垄断资产阶级的罪恶统治为广大劳动人民所带来的深重灾难。美国统治集团大肆宣传的所谓“向贫穷开战”，完全是一个愚弄美国人民的骗局。美国的被压迫人民正在觉醒。他们日益认识到，只有团结起来，进行坚决的斗争，才能获得彻底的解放。

阿根廷十分之一人口住贫民窟

据阿根廷官方不久前发表的缩小了的统计，南美第二大国阿根廷首都布宜诺斯艾利斯和郊区有六十万人居住在贫民窟里，全国贫民窟居民近二百万，差不多占全国总人口的十分之一，占全国城市人口的六分之一。

贫民窟的住房是用纸板、薄木板、破布搭起来的，又小又矮，没有自来水和下水道，这些房子大都拥塞在荒地、铁路和小河的两旁以及潮湿低洼的烂泥地上。贫民窟绝大部分居民是从事最沉重的劳动、拿工资最少的工人以及失业者。他们大都来自阿根廷农村和内地小城市，以及一些跑到阿根廷来找工作的巴拉圭、玻利维亚等国的穷苦人。

翁加尼亚亲美独裁政权企图强行拆除这些贫民窟，因为这里的居民受压迫深，他们不断进行反抗。但是强制拆除贫民窟的计划遭到阿根廷广大贫苦居民的反对和谴责。连内地一些城市的贫民窟居民也展开了反对政府计划的斗争。

描述：

