id: cc1bbe552e
标题：立即掀起更加广泛深入的爱民热潮把“三支”“两军”工作做得好上加好
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 中国人民解放军北京卫戍区领导机关和直属部队十四日晚上举行爱民动员大会。广大指战员最热烈地响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，决心立即掀起一个广泛、深入、热烈的爱民热潮，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一九六八年，把“三支”“两军”工作做得好上加好，为人民立新功。

大会开始，指战员们学习了毛主席的教导：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……”“军队中应当从每个指战员的思想上解决问题，使他们彻底认识拥政爱民的重要性。”

中国人民解放军北京卫戍区副司令员钟辉琨向大会作了动员报告。他要求全区部队立即行动起来，进一步学习、贯彻伟大领袖毛主席的最新指示，深刻领会毛主席关于“拥军爱民”教导的伟大战略意义，展开热烈的爱民活动，把广大指战员对爱民的认识提高到新的水平。他说，毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们应当深入学习毛主席的伟大教导，进一步树立全心全意为人民服务的世界观，永远和人民群众站在一起，永远保持军民的鱼水关系，使我军永远立于不败之地，不断为人民立新功。

钟辉琨说，我们要以8341部队，英雄四排和“支左爱民模范”李文忠同志为榜样，坚决支持广大革命群众，热情帮助和爱护广大革命群众，向人民群众大力宣传毛泽东思想，大力帮助革命群众组织办好毛泽东思想学习班。坚决执行“支左不支派”的原则，用战无不胜的毛泽东思想武装群众。要积极派出毛泽东思想宣传队，大力宣传毛主席的最新指示，大力宣传无产阶级文化大革命的大好形势，大力宣传毛泽东思想和毛主席的革命路线的伟大胜利，使广大群众认清大好形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

钟辉琨要求各单位要着重抓好基层的爱民工作，要组织群众纪律检查组，深入群众征求意见，虚心听取批评，认真检查部队执行党的方针、政策和三大纪律八项注意的情况。发现缺点、错误，要主动向群众检讨，并且改正。要普遍检查一次爱民公约的执行情况，发扬成绩，克服缺点，解决存在的问题，在此基础上进一步修改或制定本单位的爱民公约，做到时刻关心人民，爱护人民，保卫人民。要提高革命警惕性，加强阶级斗争观念，严防阶级敌人挑拨军民关系，破坏军民团结。

大会在热烈的口号声中结束。到会的指战员不断高呼：“坚决响应毛主席‘拥军爱民’的伟大号召！”“誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利！”“军民大团结万岁！”

描述：

