id: cc1de007aa
标题：叶剑英元帅分别接见廖初江黄顺玉赞扬他们学习毛主席著作的顽强精神和毅力；并指出，任何一个同志不论文化程度多低困难多大，都能够学习毛主席著作，坚持下去，就能学好
日期：1964-3-9
是否是时间段：false
作者：李书良/张峻
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 叶剑英元帅七日上午接见了沈阳部队某部三连副指导员廖初江同志，井且同他进行了亲切的谈话。

陪同接见的有王树声大将、钟期光上将、阎揆要中将等。

叶元帅在询问了廖初江勤奋学习毛主席著作的情况后，对廖初江善于挤时间自学毛主席著作感到很满意。他说：“学习主要靠自己。有人说工作忙不能学习，这其实是觉悟问题。时间是挤出来的。努力挤，就有；不挤，就没有。”叶元帅说：“马克思说过，攀登科学的顶峰是没有平坦大道可走的，要经过曲折、艰难的道路。学习毛主席著作，掌握毛泽东思想，就是攀登科学的顶峰，就要下苦功夫。”

叶元帅强调指出：“学习毛主席著作，要和学习毛主席的伟大革命实践结合起来，活学活用，身体力行，才能真正把毛泽东思想学到手，才能真正做一个毛主席的好战士。”

叶元帅说：“现在全军学习毛主席著作已经形成汹涌澎湃的热潮。要很好地学习廖初江等先进人物学习毛主席著作的经验，进一步掀起连队学习毛主席著作的高潮，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地促进四好连队运动的开展。”

叶元帅勉励廖初江说：“你们是年青人，你们的路还很长。前进的路上将会碰到很多艰难险阻，一定要继续努力学习和掌握毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己，克服一切困难，奋勇前进！”

下午，廖初江向驻京某部干部一千余人作了学习毛主席著作心得的报告。

本报讯 叶剑英元帅八日上午接见了吉林省学习毛主席著作积极分子、山沟里的女“秀才”黄顺玉。接见时在座的还有彭绍辉上将、王新亭上将、钟期光上将、刘志坚中将、阎揆要中将等。沈阳部队某部三连副指导员廖初江也参加了接见。

叶元帅详细地询问了黄顺玉学习毛主席著作的情况，黄顺玉一一作了回答。

叶元帅十分赞扬黄顺玉顽强学习毛主席著作的精神和毅力。他说：“黄顺玉和廖初江学习毛主席著作的情况说明，任何一个同志，不论文化程度多低，困难多大，都能够学习毛主席著作。涓涓不息，汇成江河，只要坚持学下去，就能够学好。黄顺玉在那样的条件下能学好，我们一般干部条件比她好多了，更应该很好学习。”

叶元帅还说：“我们军队要向地方学习，黄顺玉是个好榜样。我们机关的干部，要向连队学习，廖初江也是个好榜样。学习他们勤奋学习毛主席著作的精神和毅力，把毛主席著作学得更好，真正把毛泽东思想学到手。”

叶剑英元帅分别接见了廖初江和黄顺玉。图为接见时亲切谈话。李书良、张峻摄

描述：

