id: e790c6a3eb
标题：葵花朵朵向太阳——访北京市少年宫
日期：1978-5-1
是否是时间段：false
作者：孙丽艳,张善菊
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葵花朵朵向太阳

——访北京市少年宫

儿童节前夕，我们访问了坐落在景山脚下的北京市少年宫。一跨进那彩旗招展的少年宫朱红大门，远远传来一阵阵清脆悦耳的歌声：

礼花，礼花，象珍珠撒满蓝天，

彩灯，彩灯，象百花张开笑脸，

节日的夜晚多么美好，

华主席来到我们中间。……

这是少年宫的小合唱队正在赶排节日演出的节目。

办公室里，孩子们和辅导员正聚精会神地把伟大领袖毛主席同孩子们在一起的照片，敬爱的周总理和朱委员长、邓副主席、陈毅、贺龙等老一辈无产阶级革命家来少年宫时同孩子们在一起欢度节日的照片，端端正正地嵌在像册上，准备“六·一”时送给党和国家领导人。孩子们翻着像册，听着辅导员讲解，心里腾起激动的浪花。

那是二十年前一个晴朗的秋天，少年宫在景山公园举行盛大的游园联欢。下午三点钟，我们敬爱的周总理来到了景山。顿时，景山沸腾了，骑木马的小朋友从马背上跳了下来，演节目的也顾不上演了，“快呀，周总理来了！周总理来了！”孩子们欢呼雀跃，向周总理围上去。周总理慈祥地朝孩子们笑着，高兴地和孩子们握手，把孩子们搂在身边问他们叫什么名字。孩子们的心欢腾地跳着，眼里闪着幸福的泪花。周总理来到少年宫无线电室，参观孩子们自制的各种收音机。周总理非常关心孩子们学习文化科学知识的情况，询问辅导员余洪绪是怎样给孩子们讲收音机原理的，并热情地鼓励他，要教育孩子们为革命努力学习。周总理还亲切地问孩子们：记不记得伟大领袖毛主席是怎样教导你们的？孩子们齐声回答：“好好学习，天天向上”。周总理高兴地点点头，勉励他们要遵照毛主席的教导去做，做一个毛主席的好孩子。

敬爱的领袖，敬爱的党啊！您时刻关怀着孩子们的成长，您的孩子拿什么来表示心意呢？在党的四十周年诞辰的那一年，植物小组的孩子们，在辅导员的指导下，种出了七十斤重的大南瓜，一斤多重的茄子，一斤多重的黄瓜。工艺小组的孩子们用绒做了一条船，又做了很多小面人放在船上。这些面人，有抱着黄瓜的、抬着南瓜的，也有吹笛子、拉小提琴的，还有拿着飞机模型、无线电收音机模型的，千姿百态，展现了一幅美丽的少年儿童生活的画面，象征着孩子们在党和毛主席的关怀下幸福地成长。党的生日那天，孩子们抱着最大的南瓜，选了最嫩最鲜的茄子和黄瓜，“驾”着龙舟飞向中南海了。“敬爱的领袖，敬爱的党啊，这就是我们少年宫全体儿童献给您的礼物，请收下吧！”几天后，中央办公厅给少年宫的孩子们回了一封信，鼓励孩子们说：你们的礼物非常好，毛主席和党中央其他领导同志见了都很高兴。这是你们劳动和学习的成果，希望你们继续好好学习，取得更大成绩。少年宫的领导同志把这封珍贵的信一遍遍地给孩子们读。它就象春雨般浇灌着这些祖国花朵茁壮成长。

万恶的“四人帮”，不让少年儿童学科学，对少年宫这个培养社会主义幼苗的百花园地，千方百计地阻挠破坏，诬蔑少年宫设立科技、文艺、体育等各种学科小组是“培养修正主义的苗子”，“资产阶级的精神贵族”。“四人帮”的破坏造成了少年宫一度冷冷清清。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，大地春回百花放，冷落的少年宫又热闹了起来。

我们高兴地参观了植物小组，看见一位满头银发的老师，手里拿着一片树叶，在认真细致地给孩子们讲课。他一边讲，一边往黑板上写着植物的名字、形态、特征。孩子们全神贯注地听着，被老师带进了自然知识的海洋，带进了植物世界。孩子们告诉我们，仅半年的时间，他们就能识别一百四、五十种植物了。姜浩祥同学说：“学会了植物学知识，就更加体会到祖国宝藏遍地，资源丰富，使我们更加热爱社会主义祖国了。”

“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关。”敬爱的叶副主席的诗篇，激励着少年儿童们攻克科学堡垒的勇气，科技之花开遍了少年宫园地。在全国科学大会召开前夕，无线电小组电视班的同学们在一起商量，决定装一台电视机向科学大会献礼。曹国庆等四个同学接受了这项光荣任务。他们利用课余和假日，昼夜奋战，一台电视机终于装好了，同学们都非常高兴。但在调试过程中，发现扫平仪的波形不对。毛病究竟在哪里呢？曹国庆和小伙伴们为了找出电视机的毛病，星期日很早就来到无线电小组，晚上十点钟才回家。在辅导员的帮助下，毛病终于检查出来了，原来是最不容易出毛病的地方——中周没焊接好。一台电视机装制成功了。孩子们欢呼华主席为他们带来了科学的春天。

北京市少年宫是校外教育的重要阵地，设有三十个项目的学科小组。在这里，孩子们可以参观“为革命学习展览”，参加各种群众文化活动和一些集会、报告会，同科学家、工农劳动模范见面、联欢。从一九五六年少年宫成立以来，为祖国，为三大革命运动培养了一批批优秀人材，从事各种专业的科技、文艺、体育等工作。他们在不同的工作岗位上绘出了一幅幅美丽的图画。

张善菊　孙丽艳

描述：

