id: e793b84fe8
标题：华北区城乡物资交流展览会的成就
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北区城乡物资交流展览会的成就

从今年二月至目前为止，全国各大行政区和各省、市举行的各种物资展览会已有三十一起。据极不完全的统计，其中二十一个展览会的观众达一千零七十万人，二十三个展览会中成交的货物价值达五万二千二百余亿元。这些展览会都有很大的成就。其中规模最大、成绩最为显著的则是历时一个半月而于本月二十日闭幕的华北区城乡物资交流展览会。

这个展览会具体地表现了我国新民主主义制度的优越性，大大地增强了广大城乡人民的爱国主义热情。会上一万三千多种展览品，显示了我们伟大祖国物产的丰饶，特别显示了华北人民经济上恢复和发展的重大成绩。华北的各项农产品生产，已经接近或超过抗日战争以前的水平，棉花产量则已大大超过。在一九四六年，国民党政府从外国输入的棉花，占国产棉花的百分之七十五，现在我国棉花则基本上已能自给。一九五一年华北棉田比一九三六年增加了百分之八十三。华北主要国营工业品的产量，今年将要超过历史上各个时期最高的水平；钢锭、钢材比历史上最高产量将要增加七倍到八倍。国营贸易、合作社、私营工商业也有广泛的发展。很显然，如果没有中华人民共和国的成立，如果没有新民主主义的国家制度，要获得这些成绩，是不可想像的。广大观众从展览会上无数活生生的实物和图表中，具体地看到了伟大祖国的可爱，进一步体会到新民主主义制度的优越性和以毛主席为首的中央人民政府领导的正确，因此，自然而然地提高了保卫祖国、巩固新民主主义制度的决心。城乡人民在展览会中所受到的爱国主义教育，已经表现于行动中，变成了物质力量。许多职工参观展览会后，自动地修订了自己的爱国增产节约计划；全国的农业劳动模范李顺达等四十四人参观展览会后，联名上书毛主席，保证认真地执行爱国增产公约，争取明年更大的丰收。

这个展览会使华北人民的工农联盟的思想教育进一步加强了，并且给广大农民群众指出了一个远大的前途。在参观展览会以前，许多农民和农民出身的干部不承认工人阶级的领导。他们说：“粮食是农民种的，天下是农民打的，农民应该占领导地位，怎么说工人阶级领导呢？”还有许多农民，由于土地改革已经完成，生产已初步发展，自己获得了“三十亩地一头牛、犁耧钁耙样样有”的生活，他们就认为生活“已经到顶”，不需要继续前进了。若干城市人民，在没有实际接触农民以前，则认为农民落后、愚昧，因而看不起这些“乡下人”。城乡人民的这种思想状况，是有历史根源的。在旧中国，帝国主义、封建主义、官僚资本主义，以城市为据点，残酷地剥削农村，造成城乡之间严重隔阂和对立；我国人民革命的胜利，是由农村而城市，农村根据地长期被敌人分割、封锁，这就使得农民以至许多在农村工作的干部，没有接触大工业和产业工人的机会；农民的小生产，大大限制了他们的眼界，使他们不了解人民掌握了机器以后所能创造的幸福生活；许多城市人民由于不了解我国农民在人民革命中的伟大作用，对于农民也产生了错误的不切实际的看法。在我国人民革命胜利以后，城乡之间的隔阂和对立已经根本改变了，以城市为领导的城乡互助合作的关系建立起来了。但这种新的情况，一时并未为所有城乡人民所理解。展览会以无数的实物、图片、图表，使城乡人民，特别是农民，亲眼看到大机器的高度生产力，看到工人阶级对于国家的伟大贡献和对农民的强有力支持；而在会外参观工厂的过程中，农民们更亲眼看到了工人的紧张的有组织的劳动，看到了工人的团结和纪律性。农民亲眼看到工人比自己先进，因而衷心承认并愿意接受工人阶级的领导。这是展览会的重大收获之一。千百万农民树立了自觉的以工人阶级为领导的工农联盟的思想，将使我国人民民主专政制度加倍巩固起来。农民们从展览会的图片中，还看到苏联集体农民的生产和生活情况，开始发觉自己的生活不是“好到顶了”，而是“差的很多”。这就打破了他们的保守和自满思想，懂得今天要组织起来，依靠集体的力量发展生产，在条件成熟的将来，就能够在工人阶级的领导下，走入新的更高级的社会。在展览会期间，通过工农联欢大会、城乡人民座谈会及个别访问、谈心等形式，城乡人民互相了解了对方的生产、生活和斗争情况，彼此都改变了片面的观点。城市人民在招待参观的农民的过程中，都更具体地认识了农民的勤劳、勇敢、朴实的优秀品质，因而改变了过去看不起“乡下人”的错误观点，树立了城乡劳动人民互助友爱的思想。新的城乡关系在人民的认识中明确起来，这对于进一步贯彻“城乡互助”的政策，将发生重大的作用。

展览会采用新旧对比的方法，给广大城乡人民指出了发展工农业生产和改进工商业经营的方向。在工业方面，展出了工业中的七十余种技术改进和创造发明，这是工人阶级发挥高度积极性，开动脑筋，改进工作方法的结果。在农业方面，展出了各种提高单位面积产量的新纪录，这是广大农民实行互助合作，创造先进耕作方法，战胜各种自然灾害的结果。在工商业方面，展出了旧的工商业经营中的各种陋规恶习，指出它对于国家、人民和私营工商业者自身的危害性；指出“货真价实”、“薄利多销”，是私营工商业的正确出路。这个展览会，给农民指出了多打粮食、增植经济作物、供给工业原料的生产方向；给工商业者指出了面向农村，支持农业生产的方向；给工人和农民指出了必须实行劳动和技术相结合的方向。这些方向的彻底实现必将使我国的工农业生产的面貌日新月异。

这个展览会又是一个大市场，它所组织的交易，带有全国性的规模。全国各地的贸易代表团，按照“公私兼顾、买卖两利”的原则，组织了广泛的交易。通过这些交易，旧的贸易路线得到进一步的恢复，新的贸易网开始形成。通过这些交易，许多大行政区之间，建立了直接的贸易关系。这些交易是有组织、有计划的，并且是经过周密协商以后成立的。认真执行在展览会中订立的合同和协议，可以减少土产特产在产销中的盲目性，使产销双方，得以按照合同和协议，安心生产和经营。在这次大规模的交易中，各地贸易代表团互相介绍了土产特产的产期、产量、规格、价格和各地对于土产特产的需求情况，然后大规模地成交，这就是把交易过程变成了组织生产的过程。领导机关也在组织成交的过程中，进一步了解了土产特产的产销情况，为今后进一步指导生产，打下有利的基础。这些交易是在统一指导下进行的。因此，它就可能并且已经在现有条件下实现了物资的合理分配，并以经济方法，达到了一定的政治目的。在上万亿元的交易中，特别照顾了国防前线东北地区的需要，照顾了内蒙、西北、西南等少数民族聚居地区和西北、华北老根据地及若干灾区的需要。把推销土产特产和救灾工作直接结合起来了。这只有在人民民主专政制度下才是可能的。

这个展览会还有许多值得推广的经验。这首先是它认真地贯彻了群众路线，广泛地动员了各方面的力量。它动员了二千五百人参加筹备工作，在展览期间继续增加工作人员达五千人。他们都是从华北五省二市和内蒙古自治区的党政机关、人民团体、学校、公私企业等单位来的。会上一万三千多种展览品，是华北五省二市和内蒙古自治区的公私企业及其他各大行政区的工业部门和财政经济部门供给的。展览会有一千三百七十个讲解员，都是来自全国各地区、各系统的，其中有专家、干部、工人、农民、店员和家庭妇女。天津市市民让出四千间房子来招待参观者，并有九千多市民（其中半数为妇女）义务参加大会的招待工作。第二，这个展览会贯彻了理论和实际相结合的方针。展览品大部分都是实物，其次是模型、照片、图画、图表等，一一由讲解员向观众进行通俗的解释。有许多工业方面的发明创造，是由发明者本人担任讲解的，这就使观众更加容易了解这些展品的意义。第三，这个展览会实行了“取之于会、用之于会”即在经费开支上合理的和节约的原则，作到收支相抵，并有盈余。这些经验，给各地即将举办的物资交流展览会，做了一个良好的榜样。这个展览会结束后，大部分展览品，经各省市同意，将统一移交中央人民政府华北事务部，在原址成立固定的博览馆，供各界人民长期参观和学习，继续发挥它的政治教育的重大作用。

现在若干地区，正在举行同样的展览会。在这些展览会上，应该推广华北区城乡物资交流展览会的经验，使这种展览会成为教育人民的场所，成为组织贸易和组织生产的场所，使这种展览会能够继续获得更多的经验和更大的成就。

描述：

