id: e79a3a4dec
标题：阿旺嘉措和丹德尔列举活生生的事实  戳穿西藏叛国分子的画皮  坚决拥护政府平定叛乱维护祖国统一
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿旺嘉措和丹德尔列举活生生的事实

戳穿西藏叛国分子的画皮

坚决拥护政府平定叛乱维护祖国统一

新华社成都4日电　中国佛教协会副会长、四川省甘孜藏族自治州副州长阿旺嘉措（藏族）等佛教界著名人士，揭穿西藏叛国分子所谓“保护宗教”的画皮，并表示坚决拥护中央采取措施彻底平息西藏叛乱，为宗教界除害。

阿旺嘉措曾在拉萨研究佛学达二十七年，担任过西藏三大寺之一——色拉寺的堪布。他对西藏上层反动集团假借宗教名义发动叛乱的行为极为愤慨，他说：这些反动分子口口声声

“保护宗教”，看来好像是很虔诚的佛教徒。但是，我在西藏生活二十多年，清楚他们的底细。试问：是谁在1947年攻打过色拉寺？是谁杀害了不主张勾结帝国主义的热振活佛？又是谁在昌都杀害了赞成和平解放西藏的格达活佛？都是这些西藏上层反动集团干的。这些无恶不作的人发动叛乱，居然说什么是为了“保护宗教”，这完全是瞎说。我们佛教教义以慈悲为本，而西藏叛国分子却把杀人当成嗜好，甚至为了维持他们的罪恶统治，公然背叛祖国。这不仅违犯了国法，而且背叛了教规。阿旺嘉措接着说：“我经历了几十年的宗教生活，深深体会到，在解放后，人民政府是真正保护宗教信仰自由的。在共同纲领、宪法、和平解放西藏办法的协议中，都作了明文规定。拿甘孜自治州来说，许多喇嘛寺都经过一次再次的修缮；年老体弱的喇嘛还能得到政府的救济。解放后，我也到过拉萨，亲眼看见人民解放军忠实执行宗教信仰自由政策。帝国主义说我们‘摧毁宗教’，这完全是造谣诬蔑，别有用心。”

政协阿坝藏族自治州委员会副主席卓仓藏，是若尔盖地区著名的活佛。他说：“西藏叛国集团想假借宗教名义来破坏祖国统一，那是骗不了人的。我们佛教徒手里拿的是佛珠，主张行善，解除人民痛苦；西藏叛乱分子拿的却是武器，残杀人民，妄想继续维持他们的反动统治。这完全和佛教教义背道而驰。”他说：“中央平息叛乱的命令，完全符合我们藏族人民的利益和愿望。”

中国佛教协会理事、成都昭觉寺主持慈青列举了修缮寺庙、许多佛教界人士当选为各级人民代表，以及人民政府保护宗教信仰自由的许多具体事实。他指出，所谓“摧毁宗教”全是帝国主义和西藏叛乱分子的造谣诬蔑。他说：“我们佛教徒是爱国的。释迦牟尼佛在“护国人王经”里也教导佛教徒要护持祖国，不使祖国遭受任何损害。慈青指出：“西藏反动集团发动叛乱，完全是叛国叛教的恶行。我们四川全省佛教界人士一致要求迅速平息叛乱，彻底清除这些佛教界的败类。”

新华社西宁4日电　青海省海南藏族自治州州长丹德尔活佛（藏族）发表谈话，代表全州十七万各族人民坚决拥护国务院关于解散西藏地方政府和彻底平息西藏叛乱的命令。他说，这是为保护西藏人民的利益、维护祖国的统一所采取的极为英明的措施。

丹德尔对比海南藏族自治州解放前后的变化情况，说明少数民族人民只有在中央和毛主席领导下，才能改变贫困落后面貌。他说：想起蒋介石、马步芳匪帮对我们少数民族的剥削与压迫，真正罄竹难书。解放后，实行了民族区域自治，我们少数民族人民在政治上真正翻了身，许多少数民族的代表人物在各级领导机关中工作，真正做到了当家作主。我们得到了充分的宗教信仰自由，我们的风俗习惯也同样得到了尊重。海南藏族自治州的各方面建设，在解放后几年来特别是去年以来有了很大发展。1952年全州有各种牲畜一百九十六万多头（只），到了1952年就增加到二百七十五万头（只）。牧业区人民定居后，在荒凉的草原上出现了村落，千年漂泊无定的游牧生活从此结束。同时我们还开始了农牧业结合。从前牧民群众吃一粒粮都要从外地运来，现在有不少乡实现了粮食自给。大跃进以来，我们藏族人民在自治州工业史上写下了光辉的一页，全州办起了一百九十多个工厂。在文化教育方面，全州办起一百二十四所小学，基本上普及了小学教育；并办起了十五所中学。现在差不多每个乡都设有卫生所，因疾病蔓延人畜大批死亡的悲惨情境，已经一去不复返了。牧民群众看到了在中央人民政府领导下自治州各方面所取得的巨大成就，看到了民族区域自治带给他们的幸福和繁荣，从而觉悟更加提高了，大家都更加爱戴毛主席，都表示永远跟着毛主席走。

丹德尔说，帝国主义者在哀叹西藏叛乱遭到可耻失败之余，大肆诬蔑中国人民，说什么中国要“摧毁宗教和政治自治”。请问这些大人先生们，面对我们自治州的这些活生生的事实，还能胡说些什么呢。

描述：

