id: e79bb7d34b
标题：从教育革命需要出发　采取多种形式办学  宜都师范为山区农村培养大批教师
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从教育革命需要出发　采取多种形式办学

宜都师范为山区农村培养大批教师

据新华社武汉电　湖北省宜都师范学校面向山区农村，采取多种形式办学，为地处鄂西山区的五峰、长阳、宜都三县培养了大批教师队伍。几年来，他们通过普通班共培养新教师近六百名，通过进修班和单科培训班培养在职教师七百四十名，还通过巡回辅导、函授教育等方式共培养在职教师约三千名，对于山区普及小学五年制教育，推动中、小学教育革命，起了重要作用。

宜都师范学校从山区农村教育革命的实际需要出发，积极培养学生树立热爱党的教育事业，扎根山区办教育的思想。学校经常组织师生到山区农村进行调查研究，总结中、小学教育革命的先进经验，锻炼学生从事三大革命运动和中、小学教育的实际本领。几年来从这个学校毕业的学生和在职进修教师，绝大多数都积极为发展山区教育事业贡献力量，得到贫下中农的好评。宜都县崭新公社群力大队有四个生产队处在边缘高山地区。无产阶级文化大革命前，当地贫下中农请来一位教师，办起一所学校。可是，在修正主义教育路线的影响下，那个教师不安心山区教学，没搞多久就下山了。一九七一年，贫农出身的江大新从宜都师范学校毕业后，主动要求到这里办学，为改变山区文化落后面貌而辛勤地工作。后来，群力大队又把一名小学毕业生送到宜都师范学习，毕业回来与江大新一起办学，工作也很出色。现在，这个大队的一百零三名学龄儿童，已全部入了学。

这个师范学校的教学内容，也注意与山区农村中、小学教育的实际紧密结合。几年来，他们在广泛深入调查研究的基础上，自己编写了《语文教学》、《识字教学》、《小学作文教学》、《农村土法测量》、《农村应用数学》等十多种教材和教学参考资料。这些教材和参考资料由于理论联系实际，注意为农村三大革命运动服务，所以在开展多种形式办学的过程中发挥了积极作用。

几年来，随着教育事业的发展，大批工农兵和知识青年充实到教师队伍里来，他们迫切要求提高教学能力。宜都师范学校为此大力开展了在职教师多种形式的进修和培训工作。

描述：

