id: e79bc9d8f5
标题：纪念朝鲜祖国解放战争十五周年　雅加达人民集会支持朝鲜人民斗争　决议号召亚非人民动员力量使第二次亚非会议成功
日期：1965-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念朝鲜祖国解放战争十五周年

雅加达人民集会支持朝鲜人民斗争

决议号召亚非人民动员力量使第二次亚非会议成功

新华社雅加达二十九日电　雅加达各阶层一千多人昨天晚上在纪念朝鲜祖国解放战争十五周年的集会上通过决议，表示反对美国占领南朝鲜，支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争。

决议说：所谓“日韩基本条约”是要为日本帝国主义重新侵略南朝鲜和成立侵略性的东北亚条约组织铺平道路。印度尼西亚人民决心同朝鲜人民一起战斗来粉碎这一条约。

决议号召全体亚非人民动员他们的力量，使第二次亚非会议获得成功和挫败帝国主义和新老殖民主义及其走狗破坏这次会议的各种阴谋。

决议还呼吁亚非和拉丁美洲人民以及全世界一切爱好和平与独立的人民“加强共同努力来解散外国侵略性军事集团，拆除一切外国军事基地，迫使一切外国军队撤出亚洲、非洲和拉丁美洲特别是要进行反对世界恶魔美帝国主义及其孪生兄弟现代修正主义的斗争。”

苏加诺总统和第二副总理莱梅纳在会上发表书面讲话。印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔和几位政府部长以及朝鲜民主主义人民共和国大使朴旺燮在会上讲了话。

苏加诺称赞朝鲜人民自力更生建设国家所获得的光辉成就。

印度尼西亚合作国会副议长、印度尼西亚共产党第一副主席鲁克曼在会上谈到朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下取得的光辉胜利时说：可以从此得到两个重要的教益：第一、已经获得解放并在正确的政治领导下团结得如同一个人一样的人民一定能够取得伟大的惊人的胜利，甚至创造奇迹。第二、美帝国主义虽然貌似强大，但是它将变得绝望并将被在正确的政治领导下进行坚决抵抗的人民彻底打败。因此，说帝国主义或美帝国主义是一只纸老虎是正确的。这一点也已为美帝国主义——最大的帝国主义——在越南所遭到的失败所证实。

他还说，人们在不断地揭露美帝国主义的罪行的同时，还必须不断地揭露现代修正主义的真面目，因为它们是孪生兄弟。

描述：

