id: e79e3d8014
标题：日中友协（正统）活动家谴责苏修出卖越南人民的阴谋  美帝苏修的“和谈”阴谋必须彻底粉碎  “泰国人民之声”电台说解决越南问题关键是美军全部滚出去
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协（正统）活动家谴责苏修出卖越南人民的阴谋

美帝苏修的“和谈”阴谋必须彻底粉碎

“泰国人民之声”电台说解决越南问题关键是美军全部滚出去

据新华社东京二十六日电　从事真正的日中友好运动的一些活动家，最近强烈谴责苏联现代修正主义领导集团同美帝国主义串通一气，策划“和谈”阴谋，妄图扼杀越南人民抗美救国斗争的罪恶行径。他们指出，让美帝国主义赖在南越不走的“停止轰炸北方”、“对等原则”等所谓“和平”建议，都是出卖越南人民利益的骗局，必须予以彻底粉碎。

富山县日中友好协会（正统）总部事务局次长小林满智子说，苏修头目柯西金在伦敦同威尔逊进行的出卖越南人民抗美救国正义斗争的黑市交易，清楚地暴露了苏修统治集团勾结英国，竭力为美帝国主义侵略越南效劳的丑恶嘴脸。

她指出：“英雄的越南人民所进行的抗美救国斗争，只能是彻底打败美国侵略者，只能是美帝国主义全部、干净地撤出越南，任何在所谓‘对等原则’、‘暂停轰炸’条件下的‘和解’，都是骗人的鬼话。”

小林指出，日本的一小撮修正主义分子高喊什么“联苏反美”的口号，这完全是欺骗人民的谎言。这种包括苏修在内的所谓“反美统一战线”，实质上是反革命反人民的黑货，必须予以彻底粉碎。

日中友好协会（正统）福岛县本部事务局局长伊藤利雄说，对越南进行侵略的是美帝国主义，因此，不把美国侵略者从整个越南赶出去，就不可能有越南的和平。他指出，任何企图用“停止轰炸北方”的惯用伎俩换取美国侵略者赖在南越不走的“和平”建议，都是骗局。

他还指出，苏联现代修正主义统治集团同为美帝国主义侵略越南效劳的日本反动派握手言欢，这就表明苏联现代修正主义不仅是越南人民的敌人，也是日本人民的敌人。

伊藤说，毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”他们“不会自行退出历史舞台。”美帝国主义也绝不会自行停止对越南的侵略，必须动员人民彻底打败它。

日中友好协会（正统）爱媛县总部理事长河本务说，要解决越南问题必须不折不扣地履行越南人民提出的正当条件，美国必须从越南全部撤走。除此之外，没有别的道路。

据新华社二十七日讯曼谷消息：“泰国人民之声”电台二十五日发表评论，强烈谴责美帝国主义在苏联现代修正主义统治集团的支持和鼓励下，加紧玩弄新的“和谈”阴谋，妄图扑灭越南人民抗美救国斗争的烈火。

评论强调指出，解决越南问题的关键在于美国侵略军及其帮凶军完全从越南滚出去，停止对整个越南的侵略，让越南人民自己解决自己的事务。

描述：

