id: e79e122e3c
标题：我国现代陶瓷展览会在坦佩雷胜利闭幕　芬兰人民热情赞扬展览会体现了毛主席的文艺方针
日期：1970-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国现代陶瓷展览会在坦佩雷胜利闭幕

芬兰人民热情赞扬展览会体现了毛主席的文艺方针

新华社十九日讯　赫尔辛基消息：由中国驻芬兰大使馆和芬兰—中国协会联合举办的中国现代陶瓷展览会，十八日在芬兰第二大城市坦佩雷胜利闭幕。展览会受到芬兰人民的热烈欢迎和赞扬。

展览会在展出的十一天期间，共接待了四千五百名观众，其中有工人、农民、文艺工作者、工商界人士、市政官员和一些外国旅客。甚至一些九十多岁的老人也前往观看了展览。一位退休老工人在看了展览以后，第二天又带了一群老工人来看展览。他向他们介绍展品，并向他们谈个人观感。展览厅里充满着中芬两国人民友好的气氛。

许多观众在观众留言簿上用热情洋溢的语言写下了他们对展览会的观感。他们高度赞扬中国陶瓷展品，热情颂扬中国人民的伟大领袖毛主席和毛泽东思想，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利。一位经常学习毛主席著作的老工人从三十多公里外的地方专程赶来参观了展览会。他兴致勃勃地走进展览会大厅，径直走到毛主席和他的亲密战友林副主席在中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议上的彩色瓷像面前，目不转睛地看了又看。他激动地对在展览会服务的中国工作人员说：“毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他不仅是中国人民的伟大领袖，也是全世界一切被压迫人民的伟大领袖和导师。毛主席身体非常健康，这是中国人民的最大幸福，也是我们的幸福。”这位老工人在谈到中国共产党第九次全国代表大会时说：“中国共产党章程明确规定林彪副主席是毛主席的接班人，这是一个具有深远历史意义的决定。这是中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。这是百年大计，千年大计，是中国保持鲜红颜色的可靠保证。衷心祝愿毛主席万寿无疆！祝愿中国人民在社会主义革命的大道上取得更大的胜利！”

一位学建筑的进步学生看了南京长江大桥的瓷像以后，激动地对中国工作人员说：“这项巨大的工程是世界建桥史上罕见的。南京长江大桥的胜利建成是中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东主席的‘自力更生’方针的辉煌成果。这一成就是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击，而我们却感到非常高兴。”

一位芬兰—中国协会的会员在看了展览会后说，这些陶瓷展品是中国无产阶级文化大革命辉煌成果的反映。这次展览真正体现了毛主席的文艺方针，这就是：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”

一位经常阅读《中国新闻》（注：中国驻芬兰大使馆发行的新闻公报）的观众，看了舍身救列车的伟大战士欧阳海的彩色瓷像后深受感动。他说：多么可亲可敬的人民军队啊！他是真正的英雄。在毛主席领导和抚育下的中国人民解放军，是无限忠于人民的工农子弟兵。他们不屈不挠、不怕牺牲的革命精神是所向无敌的。一位正在芬兰访问的苏联旅客，看了展览后，热情地对中国工作人员说：“在无产阶级文化大革命过程中创造出来的这些展品好极了！南京长江大桥是一项巨大的成就。《收租院》真实地反映了旧中国劳动人民的苦难生活。今天中国的劳动人民是幸福的。”

一位进步学生在观众留言簿上写道：“我过去从来没有看过这样好的展览会。这次展览会闪耀着毛泽东思想的光辉。它有助于我们进一步了解和学习毛泽东思想。祝毛主席万寿无疆！中国人民万岁！”

另一位芬兰朋友写道：“这是一个精采的展览会。这里的展品反映了中国社会主义建设的成就，反映了中国无产阶级文化大革命的伟大历史意义和巨大成就。这是毛主席‘自力更生’方针的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！毛主席万岁！中国的无产阶级文化大革命万岁！”

描述：

