id: f59107dbe8
标题：第二审判庭审问江腾蛟、黄永胜、李作鹏（十一月二十五日下午）
日期：1980-11-25
是否是时间段：false
作者：第二审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，105-116
标签：吴法宪,刘丰,李作鹏,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,北京文革,上海文革,文章
书籍：第二审判庭审问江腾蛟、黄永胜、李作鹏（十一月二十五日下午）
书籍作者：第二审判庭

正文：
# 十一月二十五日下午

第二审判庭审问江腾蛟、黄永胜、李作鹏

三时至四时四十分审问江腾蛟，四时四十五分至五时十七分审问黄永胜，五时二十分至六时审问李作鹏。

出庭审判人员：庭长江华，副庭长兼第二审判庭审判长伍修权，副庭长黄玉昆，审判员十四人。书记员李大凡、程玉林担任审问江腾蛟法庭记录，郭庆春、马殿振担任审问黄永胜法庭记录，李秀敏、戚玉琦担任审问李作鹏法庭记录。

出庭公诉人：厅长黄火青，副厅长喻屏、史进前，检察员十一人。

出庭辩护人：江腾蛟的辩护人、律师王舜华、周奎正。李作鹏的辩护人、律师张思之、苏惠渔。

审判长伍修权主持审判活动。

今天法庭审问江腾蛟、黄永胜、李作鹏三名被告人。宣布法庭规则后，审判长伍修权让把黄永胜、李作鹏先带下去。法警将黄、李带出法庭后，审判长宣布：“今天由审判员高斌、任成宏対被告人江腾蛟进行庭审调查。”

审判员高斌宣布：“今天，本庭调查起诉书第四十条指控一九七一年三月三十一日，林立果根据《“5·71工程”纪要》建立指挥班子的计划，在上海召集江腾蛟、王维国、陈励耘、周建平秘密开会的犯罪事实。”他问：“江腾蛟，你什么时候和林彪认识的？”被告人江腾蛟答：“一九六五年春天。”问：“林彪、叶群什么时候把林立果、林立衡送到你那里保护起来的？”答:“一九六六年十一月初。”问：“叶群当时跟你怎么说的？”答：“她讲林立果、林立衡是林彪的两个孩子，等于是他两个眼珠子一样，现在社会上很动乱，委托我加以照顾、保护。”问：“你是什么时间把他们送回来的？”答：“一九六七年二月八日。”问：“你跟林彪、叶群一共见了多少次？”答：“……大概一共见过六次。”问：“林立果什么时候给你讲过如果吴法宪当了总政治部主任，空军司令人选有个考虑？”答："具体日子我现在想不起来了。”“讲过这个话，他原话不是这么讲的。没有讲吴法宪当总政治部主任以后，他就是说，有个考虑，考虑让你当空军司令员。”问：“你对这个问题是怎么认识的？”答：“我当然认为他是传达林彪的意图罗。”问：“你是那一年被毛主席和中央军委免去南京军区空军政治委员职务的？”答：“一九六八年五月间。”问：“是在林立果讲空军司令员人选有个考虑以前还是以后？”答：“以后。”问：一九七一年三月你在上海没有？”答：“在上海。”问：“什么时间到上海的？”答：“三月十四号。”问：“林立果什么时间到上海的？”答：“林立果是三月十八号。”问：“跟林立果去上海的还有什么人？”答：“还有于新野，大概还有李伟信。”问：“林立果到上海以后住了多长时间？”答：“四月十日离开上海到北京。”问：“周宇驰是什么时间到上海的？”答：“周宇驰到上海的具体时间我不清楚，是三月底，大概是二十八号或是二十九号到的，他去看我，他说他是昨天到的，今天下午准备回北京。”问：“你这次在上海参加林立果召开的什么会议没有？”答：“三月三十一日开了一个所谓‘三国四方’会议嘛，我参加了。”“在上海过去的少年科技站。”“有林立果、有我、有王维国、陈励耘，加起来四个人。”问：“这个会开了多长时间？”答：“足足开了有三、四个钟头吧。”问：“林立果在这次会上讲了些什么？”答：“开始陈励耘吃完饭以后，他（林立果）讲了几句话，他说你们先谈谈情况吧，要他们两个和我先谈情况，他说他有点事情回去一下，办完了再来。”“回来之后，首先就派人把周建平接来了，前一段会议周建平没有参加，把周建平接来以后讲了三个问题，他讲得很简单：一个问题是讲当前主要工作是抓好部队；第二，各个地方的情况有不同，就是指杭州、南京、上海这三个地方的情况各有不同，可以允许有不同的做法；第三，讲了南京以周建平为头，上海以王维国为头，杭州以陈励耘为头，你们有什么事情可以找你们的，指我，多找我谈。”问：“他的原话是怎么说的？”答，“就是多找你们的老政委谈，商量。”问，“你当时怎么表态的？”答：“我说我只能当当参谋，我只讲了一句话。”法庭宣读陈励耘一九八〇年七月十四日的证词：“林说，庐山会议都是几个老总，指黄、吴、李、邱搞坏的，丘八斗不过秀才，现在军队日子难过啊！接着，他阴险地说，没有暴露的不能再暴露了。林说，现在的斗争就是争夺接班人的斗争。然后，林立果拿着本子结论式地说，现在是接班人的斗争，就是争夺领导权的斗争，上海有王政委，杭州有陈政委，我们很放心。最后，他对江说，王政委他是上海的指挥官，陈政委是杭州的指挥官，周副司令是南京的指挥官，还有你们的老政委，他负总责。”宣读后，法庭传周建平到庭提供证言。周建平退庭后，法庭宣读了程洪珍日记本上记载的上海秘密会议的情况和程洪珍一九七九年八月二十二日的证词。日记本记载，“会议是成功的，达到预期效果。团结的气氛比较好，解决了对当前东南形势的看法、认识。加速我们的准备，组织上明确了三点，每点的头都，上海王，杭州陈，南京周，互相配合，江进行三点联系，配合，协同作战。”接着，法庭出示、投影《“5·71工程”纪要》原件影印件，法庭工作人员说明：“一九七〇年三月二十一日，林立果同联合舰队的主要成员周宇驰、于新野，以及李伟信，在上海制订了反革命武装政变计划《“5·71工程”纪要》。纪要记载，江腾蛟是林彪发动反革命武装政变‘指挥班子’的成员。”法庭还出示、投影和宣读了《“5·71工程”纪要》的首页目录、十三页和十七页。宣读后，问江腾蛟：“你听清楚了没有？”江答：“听清楚了。”这时，法庭传李伟信到庭作证。作证后，公诉人检察员沈家良问江腾蛟：“你说你们开的这个会是个什么性质的会？”江答：“那当然是个反革命性质的会议。”辩护人、律师王舜华问李伟信：“我想叫你回答一个问题，林立果炮制《“5·71工程”纪要》的时候，哪些人参加了会议？”李伟信答：“那一次我所了解的林立果布置于新野起草‘5·71’计划，那次会议就四个人。”问：“里面有没有江腾蛟？”答：“没有。”李伟信退庭后，审判员任成宏问被告人江腾蛟：“上海秘密会议之后，你又搞了哪些阴谋活动？”江腾蛟答：“搞了很多阴谋活动罗，我把主要的讲一讲。第一件事就是同王维国按照三国四方会议的那个精神，布置了上海空四军工作，……提过四条办法。第一条我说你把部队抓好，今年把所有的基层连队都整顿一次。第二条把公检法抓好……第三条把军直机关的骨干力量进行一次教育……第四条你的工作重点恐怕要从公检法转移到抓部队方面来，高炮部队的布置问题，你看看有没有必要调整一下……”问：“你知道林立果等人在上海空四军搞的教导队吗？”答："这是林立果走后，袭著显、蒋国璋去给我传达这个问题，讲了，我知道。”法庭宣读了原空四军军务处长蒋国璋一九八〇年七月二十三日的证词和原空四军组织处长袭著显一九八〇年七月二十二日证词。宣读后，公诉人、特别检察厅厅长黄火青问江腾蛟：“刚才讲的三国四方会议，是在《“5·71工程”纪要》制定以后召开的，而且李伟信交待里头有个形势分析……你这个讲话，参加了三国四方会议就是分配了一下谁管啥、谁管啥，没有说是不是跟这个形势有什么结合，到底跟这个形势有什么结合没有？……”被告人江腾蛟答：“《“5·71工程”纪要》我不知道，我一直不知道，到一九七一年九月八号晚上李伟信才给我解释《“5·71工程”纪要》。”审判员任成宏问：“你参加了这一切的活动，但是你又说你不知道《“5·71工程”纪要》，是不是这个意思？”答：“就是‘三国四方会议’以后，我这些活动还是按照那个会议进行的。但是《“5·71工程”纪要》我是不知道，这个计划我不知道。”公诉人沈家良问：“七一年三月十四日你到上海，怎么去的？”江腾蛟答是去治病，吴法宪派的安-24飞机，晚上去的。问：“你到上海以后，林立果哪天和你商量要开这个会？”答：“第二天下午，十九日下午，我到他那去，开始他并没有讲要开会，他讲陈励耘和王维国的关系很紧张，他在杭州跟陈励耘做了他应该做的工作，你现在到上海来养病，要趁这个机会也给他们做做工作，可不可以？我说可以。他说这样的话，我叫于新野到杭州去找陈励耘到上海来一次，开始是这样给我谈的。”何：“我再问你，会议开过以后，袭著显、蒋国璋到你那里谈过情况没有？”答：“谈过情况，”“就谈教导队的情况。”“他说，他们准备成立个教导队，按照林副部长提出的条件，挑选的学员基本上选齐了。”问：“你离开上海以前，过全到你那里去过没有？”答：“过全去过，谈新华一邨修房子的问题。”“为林立果修房子的问题。”问：“你在上海找过郭永成、陶崇义这些人谈话没有？”答，“谈了，最后一次集体谈话，我临回北京的头一天。”这时，公诉人沈家良发言。他说：“这个会议的召开不是偶然的，是有政治目的的……这个会议是为落实《“5·71工程”纪要》实施要点中建立指挥班子江、王、陈这个计划召开的。是为林彪搞反革命武装政变作组织准备的。一九七〇年八、九月，林彪伙同黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作妄图用和平抢班的形式夺取国家最高领导权。阴谋破产后，决定改变反革命策略，林彪和他的一伙说，搞文的不行，搞武的。他一面让黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作做假检讨，欺骗中央蒙混过关；一面指使林立果、周宇驰等人加紧策划，搞反革命武装政变。一九七一年二月，林彪、叶群带着林立果窜到苏州，进行反革命策划，让林立果先搞一个计划。三月二十一日，林立果在上海纠集周宇驰、于新野、李伟信等人在岳阳路原少年科技站，制定反革命武装政变计划。林立果根据武装起义几个字的谐音，把这个计划定名为《“5·71工程”纪要》，让于新野执笔起草。策划制定《“5·71工程”纪要》的过程中，他们分析了搞武装政变的可能性、必要性、基本条件，研究了武装政变的时机、力量、口号和纲领，拟定了搞武装政变的实施要点、纪律。他们的反革命武装政变，准备了三个阶段进行，在准备阶段，计划要成立个政变的指挥班子，江腾蛟、王维国、陈励耘就是指挥班子的成员。为了落实这个计划，确定要找江腾蛟、王维国、陈励耘等人开一个会，进行反革命的组织分工。三十一号，林立果就找江腾蛟等人开了会，分了工。这就充分说明江腾蛟等人参加的林立果召集的这个秘密会议，是落实《"5·71工程”纪要》成立指挥班子的会议，是林彪搞反革命武装政变的一个阴谋活动。”

最后，审判长伍修权宣布“这个问题已经调查完毕。现在把被告人江腾蛟带下去。”

被告人江腾蛟被带出法庭后，黄永胜被带到法庭被告人席。

审判员刘继光、严信民、骆同启进行庭审调查。

审判员骆同启向被告人黄永胜宣布：今天就起诉书第四十一条指控你给叶群密报毛泽东主席南巡讲话内容问题进行调查。

被告人黄永胜供认：一九七一年九月六日，李作鹏陪同朝鲜军事代表团从武汉返回北京后，当天在人民大会堂的北京厅，黄昏的时候，在宴会之前，把毛泽东主席南巡讲话的内容，告诉了自己。印象较深的有二条：一是说庐山会议没结束，二是李说自己现在好比走钢丝，搞不好就要掉下来。晚宴结束后，回到西山，自己就打电话报告给叶群了。

黄永胜还说，一九七一年到一九七三年秋以前，对此曾作过多次交代，那些交代都是事实，没有一点虚假，可以为准。

法庭宣读和投影一九七一年九月六日林彪办公室的电话记录和当日军委电话总机记录。电话记录中有黄永胜和叶群通话的记载。

审判员骆同启问黄永胜：“你给叶群讲了一些什么内容？”黄答：“我记不清楚，因为我从一九七一年都详细交代了的，书面的，口头的都有。”法庭分别宣读了一九七一年十二月二十二日刘丰的交代，一九七二年三月十五日李作鹏的交代（节录）和一九七二年三月十一日董其采的交代。然后，法庭问被告人黄永胜：“李作鹏给你讲的内容，你是不是都告诉了叶群？"黄答：“我基本上都如实告诉了她，我没有多大保留。”但又说：有一些话我可能没有对她讲，如老婆不当办公室主任这话。

法庭问被告人黄永胜：“你向叶群报告以后，造成了什么后果？”黄答：“后果当然是不好的，促成林彪下决心杀害毛泽东主席，后果是很严重的。”问：“你负有什么责任？”答:“我给叶群通情报，促成他（们）下决心杀害毛泽东主席。”

法庭投影并宣读了一九七一年九月八日林彪的反革命政变手令：“盼照立果、宇驰同志传达的命令办。林彪九月八日。”

法庭询问公诉人有什么要讲的。检察员朱宗正发言，除了指出这一指控事实清楚，证据确凿外，着重谈了三点：一、被告黄永胜向叶群密告毛泽东主席南巡讲话内容，这个行为是在什么样的背景下发生的；二、这一行为完全出于他们一伙共同的、切身的利害关系，是故意的犯罪行为；三、这一行为造成了严重后果。

最后，审判长伍修权宣布：“经过法庭调查，一九七一年九月六日李作鹏在武汉从刘丰那里得到了毛泽东主席南巡讲话的内容，当天返回北京后，即告诉了黄永胜，黄永胜连夜打电话告诉了在北戴河的叶群，致使林彪、叶群等下决心杀害毛泽东主席……本庭对这一事实的调查结束。现在把被告黄永胜带下去！”

被告人黄永胜被带出法庭后，李作鹏被带到法庭被告人席。

审判员朱理之、李毅、高朝勋进行庭审调查。

审判员高朝勋宣布：起诉书第四十一条指控被告人李作鹏于一九七一年九月六日在武汉得到当时武汉部队政治委员刘丰关于毛泽东主席同各地负责人谈话内容的密报后，当天返回北京，分别告诉黄永胜、邱会作。黄永胜连夜打电话告诉在北戴河的叶群。林彪、叶群接到顾同舟、黄永胜的密报后，下决心采取行动杀害毛泽东主席。九月八日，林彪下达了武装政变手令。法庭就这一事实进行调查。

被告人李作鹏在回答审判员的审问时，供认一九七一年九月上旬在武汉期间见到武汉部队原政治委员刘丰。刘丰把毛泽东主席巡视南方同各地负责人谈话的内容告诉了他。

审判员朱理之问李作鹏：“刘丰告诉你的有关毛主席讲话内容是什么？”

李作鹏答：“刘丰告诉我：毛主席讲，‘要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要搞分裂；要搞光明正大，不要搞阴谋诡计’。毛主席还讲他不同意自己的老婆当什么办公室主任。”

法庭宣读刘丰一九七一年十二月二十二日的供词（节录）：“六日早晨起床后，我去看李作鹏时，把八月份主席同我谈话的重要内容向他透露了一些。”

审判员问李作鹏；听了刘丰讲的内容以后，当时有什么想法？

李作鹏答：“有三个想法：一、感觉庐山会议的问题没有完。二、感觉‘纲’上得比庐山会议时更高。庐山会议讲的是路线问题，现在讲的三条‘要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。’不仅是路线问题。三、感觉是对着林彪的。因为主席有一句话，就是不同意让老婆当办公室主任，而林彪的老婆是当了办公室主任的。所以，我想，这几条的矛头是对着林彪的。我这样想了以后，有些紧张，把这个问题看得比较严重。”

问：“你回到北京以后，将刘丰的谈话内容，告诉过什么人？"

李作鹏供认对黄永胜、邱会作讲过。时间是在一九七一年九月六日他从武汉回到北京的下午。李作鹏说：“那天下午要出席招待会，看时间还相隔几十分钟，我就把黄永胜拉在一边，对他谈了。临走时，邱会作钻到我的汽车里，在路上我就大体上把刘丰谈的事情告诉了他。”

法庭宣读了一九七二年三月二十一日黄永胜的亲笔供词和邱会作一九七二年三月三日亲笔供词（节录）。他们均供认李作鹏对他们谈过毛泽东主席南巡时的讲话内容。法庭还宣读李作鹏的妻子董其采一九七二年三月二十一日的证词，其中也提到李作鹏对她谈过毛泽东主席南巡时的讲话内容。

李作鹏在回答为什么要把毛泽东主席的讲话内容告诉黄永胜时说：“因为黄永胜是我的一个头，他是总长，我是副总长，我应该向黄永胜通个气。”

特别检察厅厅长黄火青发言，指出李作鹏明知黄永胜与林彪、叶群的关系，而把刘丰讲的毛泽东主席南巡时同各地负责人谈话内容告诉他，这是有意告密。李作鹏企图利用工作关系，掩盖阴谋活动是行不通的。

辩护人苏惠渔向李作鹏提出一个问题：“你从武汉回到北京，把刘丰告诉你的情况向黄永胜讲了，当时的动机是什么？”

李作鹏答：“我认为这是一件大事，尤其是涉及到林彪，我觉得有给黄永胜通气的必要。那个时候，我对黄永胜比较信任。我确实对黄永胜讲过，不要告诉叶群，不要告诉吴法宪。”

审判长伍修权宣布：经过法庭调查，被告人李作鹏一九七一年九月六日，在武汉从刘丰处得到毛泽东主席同各地负责人谈话内容，当天返回北京即告诉黄永胜，黄永胜又将谈话内容密报在北戴河的叶群，这一事实已经调查完毕。

法警把李作鹏带出法庭后，审判长宣布休庭。

描述：

