id: 8fd805cb74
标题：中国人民解放军总政治部关于清查和处理部队占用私人房屋的通知（摘录）
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军总政治部
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1919
标签：指示
书籍：中国人民解放军总政治部关于清查和处理部队占用私人房屋的通知（摘录）
书籍作者：中国人民解放军总政治部

正文：
# 中国人民解放军总政治部关于清查和处理部队占用私人房屋的通知（摘录）

## 1979年2月16日

根据中央有关文件规定精神，现将清查和处理部队占用私人房屋问题通知如下：

一、 认真清查部队占用私人房屋情况。要配合地方有关部门，对部队在建国以后占用资产阶级工商业者、海外华侨、归侨、侨眷和港澳同胞私人房屋情况，根据地方要求，在查清的基础上，研究处理办法，争取在今年之内处理完。

二、 积极清退占用私人房屋。现已查清的地方要求退还的私人房屋，要立即退还；暂时退还不了的，地方又急于要求退还的，要与地方商量，创造条件退还。

三、 处理好退还中的一些具体问题。做好工作，注意留下好的影响。退还中，对于需要维修的房屋，要进行维修；原固定设备不得动用；损坏的要给以修复和赔偿。部队占用私人房屋后，又在院内新建的房屋，要商请地方有关部门妥善处理。

描述：

