id: 5b5ff96d72
标题：对出击平缓路的意见
日期：1948-1-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对出击平绥路的意见！

（1948年1月31日）杨、罗、杨、耿，并告阜平局，中工委，林、罗、刘：

你们部队是否正在作出击平绥路的准备，何时开始行动，作战计划如何。我们意见除冀中地方兵团外，野战主力及五台、察北一切部队，同时对北平、大同线举行攻势。但主力先打北平、张家口段，得手后向西再打张家口、大同段。此战役时间估计为一个月至四十天，然后休整一个月向冀东出动。

军委

子世

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋察冀野战军司令员杨得志、第一政治委员罗瑞卿、第二政治委员杨成武和参谋长耿飚的电报。

[2]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员兼政治委员、副政治委员和参谋长。

[3]平绥路，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[4]察，指察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭勒盟，1949年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，1952年撤销。

描述：

