id: 8ce1d651b8
标题：把旧教育制度砸得稀巴烂!
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学七位同学给党中央和毛主席的信，充满了深厚的无产阶级感情，也表达了我们心底里的革命愿望。这封信写得及时，写得必要，写得对，写得好!我们举双手赞成!

我们进大学以后，就明显地感到了旧教育制度对我们的束缚，看出了在与工农兵相结合的革命化道路上存在着重重障碍。尤其使我们感到气愤的是，那些资产阶级“权威”老爷们霸占着大学讲坛，掌握着学院的实权，散布资本主义、封建主义毒素，灌输剥削阶级的腐朽思想，公开抗拒毛泽东思想。这些家伙吃着劳动人民生产的大米白面，穿着劳动人民生产的四季衣衫，却最看不起劳动人民，他们在文科大学里是垄断文化的“东霸天”、“西霸天”!

我们是旧教育制度的受害者。从我们切身的体会中，旧教育制度的罪行真是擢发难数。在旧教育制度的束缚和资产阶级“学者”“权威”的腐蚀下，使青年学生脱离工农兵，脱离劳动，脱离实践，脱离政治，滋长了“唯有读书高”的思想，走个人成名成家的“白专”道路。文科大学的毕业生，完全不能适应工农兵的需要，三大革命运动的需要。这是完全背离了党和毛主席提出的教育方针，不符合党和毛主席提出的德、智、体全面发展的要求。多少年来，革命师生对旧教育制度是极为不满的，要求彻底改革，但是在资产阶级“权威”的挡道下，教改变成了只“叫”不改，或者不变更内容的形式主义的改。

在无产阶级文化大革命蓬勃发展的今天，我们要愤怒控诉旧教育制度的罪行，我们更必须破字当头，立在其中，在毛泽东思想的指引下，为新教育制度开拓道路。我们完全同意人民大学七位同学提出的五项建议。

社会主义的文科大学应当成为学习毛泽东思想的学校；社会主义文科大学必须象“抗大”那样，有“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”，“团结、紧张、严肃、活泼”，文科大学应该办成“抗大”式的学校。

我们刚从农村参加社会主义教育运动回来，我们带来了贫下中农的殷切期望，我们带来了强烈的革命热情，我们带来了与旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的斗争的坚定信念。在大反“和平演变”、大反资本主义复辟的过程中，我们自身接受了活生生的教育，因此，我们有敢于革命的勇气和信心，更有革命到底的要求和准备，不管我们面前困难再大，障碍再重，难关再多，我们都要“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，把旧教育制度砸个稀巴烂!

我们长在红旗下，没有参加过二万五千里长征，但是我们正在经历着触及人们灵魂的无产阶级文化大革命。我们愿意在社会主义时期的“二万五千里长征”中继承革命前辈的光荣传统，坚决执行党中央和毛主席提出的教育方针和对教育工作的指示。

我们要彻底摧毁旧教育制度，彻底埋葬旧教育制度!

无产阶级文化大革命万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

上海师范学院中文系一九六三年级六班全体学生

描述：

