id: 8ce40587f4
标题：民航总局表彰两航光荣起义壮举向起义人员颁发证书
日期：1981-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月十日电　中国民用航空总局今天举行大会，向原中国航空公司和中央航空公司的起义人员颁发起义证明书，表彰他们光荣起义的壮举，动员他们继续发扬爱国主义精神，为发展我国民用航空事业作出新的贡献。

原中国航空公司和中央航空公司的三千多名爱国员工，于一九四九年十一月九日在香港宣布起义。他们在两公司总经理刘敬宜和陈卓林的率领下，共驾驶十二架飞机结队北飞，胜利飞抵北京和天津，光荣回到祖国大陆。但是，在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”反革命集团诬蔑两航起义是“假起义”，诬陷参加起义的人员是“残渣余孽”，致使不少人受到迫害，制造了不少冤假错案。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以后，民航各级党委做了大量工作，平反了冤假错案，逐步落实了党的政策。

民航总局局长沈图在今天大会的讲话中，进一步肯定了两航起义是爱国的、革命的、光荣的行动。他说，三十多年来，参加两航起义的同志为新中国民航事业的发展做出了贡献。沈图最后希望大家携起手来，共同为早日实现台湾省和大陆之间的通航，为完成统一祖国的大业作出应有的贡献。

描述：

