id: 8ce60a98b8
标题：使上海教育事业上一个新的台阶——访新任上海市教委主任张伟江教授
日期：1998-4-21
是否是时间段：false
作者：李琦,陶洪光
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新上任的上海市教卫党委副书记、市教委主任张伟江教授，昨天下午接受了记者的采访，就市教委新一届领导班子的主要任务和工作目标作了介绍。

张伟江主任长期来一直在教育战线工作。他出生于1946年，从本市敬业中学理工班毕业后考进南京大学数学系。大学毕业后在江苏常熟市一所中学任教多年。粉碎“四人帮”后攻读研究生，1984年被公派出国留学，1988年获博士学位。1989年后回到上海相继担任上海交大应用数学系主任、上海交大副校长、研究生院院长等职。1995年2月任市教委副主任。他现在还是教授、博士生导师。他深情地说，我的祖辈都没有读过大学，我是人民培养的，我对教育是有感情的。我赶上了改革开放、公派留学的好机会，这次接过“接力棒”，不仅要接好，还要争取跑得快一点，要对得起党和人民群众的重托。

在谈到市教委新一届领导班子的主要任务和工作目标时，张伟江说，本届市教委所面临的一个主要任务，是要不断满足日益增长的人民群众对教育的需求。随着上海经济的快速发展和人民生活水平的不断提高，教育已成为上海最有生机、社会供需中需求量最多的子系统。而且，这种教育是有不同的内容、不同的层次、不同的规格的，市教委要为全市人民群众接受教育多做实事；其次，要进一步深化教育改革，提高教育质量，提高办学效益，经过几年努力，争取上海有若干所高校达到世界一流水平。在做具体工作时，要以人为本。教育的对象是有生命的，是在不断发展变化的，所以我们要摸索出一条符合人的成长规律来指导工作，发挥人的主观能动性，向上海和全国提供能适应社会主义现代化建设所需要的高质量的各级各类人才；还要进一步发挥高校“人才库”、“智囊团”的作用，做好产学研一体化工作，不断提供促进经济和社会发展的科研成果。为此，市教委要转变观念，转换职能，突破某些工作方式，更好地发挥社会各方面和各个办学机构的办学积极性，使上海的教育事业上一个新的台阶。

本报记者　陶洪光　实习生　李琦

描述：

