id: 8ce7b478e8
标题：列宁是苏维埃国家的创立者
日期：1951-4-22
是否是时间段：false
作者：C·基塔连柯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
C·基塔连柯

今日为伟大的社会主义革命导师列宁八十一岁诞辰纪念，由于列宁的奋斗实现了马克思的科学社会主义，奠定了无产阶级革命的基础，其一生在革命上和学术上贡献极大，改变某个人类历史，当此导师华诞节日，特志此文，以示纪念。

——编者

列宁是全体劳动者的领袖和导师，是社会主义革命的天才战略家。他的最伟大功绩之一就是建立了世界上第一个苏维埃社会主义国家。

在过去的几个世纪里，劳动者和被压迫群众几次三番试图摆脱肩上的压迫者，并成为自己命运的自由主人。但是，每次他们都撞在统治阶级的武装力量和整个国家机构的威力上。奴隶的锁链依旧完整无损，或者新的锁链代替了旧的锁链，而新的锁链则不见得比较轻松和好受。

在列宁——斯大林党的领导下所实现的俄国的伟大十月社会主义革命，在历史上第一次彻底消灭了资本家和地主的政权。工人阶级跟贫农结成联盟，摧毁了旧的国家政权机构，并且建立了一个工农兵代表苏维埃式的新的国家机构。

远在十月革命胜利之前，列宁的天才就发现苏维埃是那种社会组织的政治形式，它在决定建立社会主义的那项全世界历史性任务上，是最合适和最有效的。列宁强调说:苏维埃政权的本质就在于原来受资本主义压迫的那些阶级第一次开始管理国家。

苏维埃的力量和超过一切旧式国家组织的优点，在于苏维埃是一种范围最广、最民主和最有威信的群众组织，它使劳动者能够最方便地参加国家的管理和新生活的建设。列宁指出说:苏维埃政权是群众所发现的走向社会主义的道路，因此它是信实可靠的，因此它是常胜不败的。

斯大林说:“列宁的伟大首先在于他建立了一个苏维埃共和国，并以此在事实上显示给全世界被压迫群众看:得救的希望并没有丧失，地主和资本家的统治并不是万古长久的，劳动的王国可以由劳动者本身的努力而建成，劳动的王国必须建立在地面上，而不是建立在天上。他以此促使全世界工农的心充满解放的希望。这也就说明那个事实:列宁的名字成为劳动者和被剥削群众最亲爱的名字。”

苏维埃国家是列宁一手造成的，它是一种新型的国家；不论在自己的阶级性上，不论在自己的任务上，它根本不同于旧的资产国家。

假如说，一切剥削者的社会——奴隶社会、封建社会、资本主义社会——是镇压被压迫劳动群众的工具，那末，苏维埃国家一开头就是使这些群众从各种社会奴役和国家奴役的形式里解放出来的工具。在列宁和斯大林所起草并经一九一八年一月第三届全俄苏维埃代表大会所通过的“劳动者和被剥削人民权利宣言”里，指出:苏维埃共和国的基本任务为镇压剥削者，消灭一切人剥削人的行为，确立社会主义的社会组织，完全废除社会划分为不同阶级的情形。这是一项伟大和崇高的任务!

这项任务，苏维埃国家也成功地加以执行了。根据国家当局上面的创议，在广大劳动群众自下而来的积极支持下，在苏联一切剥削阶级和它们的残余都被肃清了。苏维埃国家是用社会主义方式改造社会、建立社会主义工业和庞大的集体农业、实现国内最深刻的文化革命的强大工具。

根据列宁的指示，苏维埃共和国一开头就宣布自由民族的自由联盟。苏维埃政权解放了原来受压迫的俄国各民族，消灭了民族不平等的现象，并且为各民族的兄弟式友好而建立条件。列宁认为消灭民族压迫是苏维埃民主最伟大的收获之一。

由于在苏联推翻资本主义和确立苏维埃制度的结果，形成了和发展了新的社会主义民族；这种民族比任何一个资产阶级的民族稳固和富有生命力。

苏维埃的多民族国家是一幅居住在苏联的一切种族和民族友好合作的图画。民族问题和各民族之间的合作问题在苏联解决得比在任何别一个多民族的国家好。

苏维埃国家的力量和无敌性，在于它所依靠的是一个没有阶级敌意的社会的精神和政治的统一，在于它所依靠的是自由民族坚牢不破的兄弟联盟。

一九四一——四五年苏联各民族反对法西斯奴役者的英勇胜利斗争，非常清楚地证实了伟大的列宁的话:

“假如一个民族里的大多数工农知道、感到和看到他们是在保卫自己的，苏维埃的政权——劳动者的政权，是在保卫那件事业，——它的胜利保证他们和他们的孩子们可以享受文化的全部财宝，可以享受人类劳动的一切产物，——那末，这个民族就永远不会被人家征服。”苏维埃国家的力量和威信就在于它始终不屈不挠地为保卫各民族之间的和平、反对帝国主义组织者和战争贩子而斗争。

第二届全俄苏维埃代表大会在十月革命之后的第二天所通过的第一个法案，就是列宁亲手签发的和平法令。苏维埃政权最高机构的法令向一切国家和民族建议在不夺取他人土地、不勉强联合其他小民族、不赔款的条件下，缔结民主的和平。列宁认为争取和平、争取社会主义制度和资本主义制度和平共存的斗争，是苏维埃国家对外政策的基石。……我们的全部

列宁在一九二○年第八届全俄苏维埃代表大会上曾经说过:“政策和宣传的目的，绝不是要使各民族牵入战争，而是要结东战争。”

列宁经常指出，苏维埃共和国必须跟资本主义国家确立和扩展外交关系和贸易关系。一九二○年二月列宁在回答美国“纽约晚报”记者的问题时写道，苏维埃共和国对外政策的基础就是跟欧洲和亚洲各民族和平合作的思想。

在列宁事业的伟大继承者斯大林的领导下，苏联人民一向在用全力保卫和平政策。苏维埃联盟首先创议部分和普遍的解除武装，缔结反对侵略者的集体条约，同时它更不屈不挠地拥护保证世界和平的有效措施。

不论敌人们怎样造苏联的谣言，不论他们怎样诽谤苏联，他们却无法掩饰那件不变的事实:全体进步人类公认苏联是和平的保卫者，是各民族自由与独立的堡垒。苏联的伟大领袖斯大林在一九五一年二月十七日所发表的跟真理报记者的谈话里，彻底揭露和平的诽谤者与敌人，后者妄图虚伪地把自己的侵略政策说成和平的政策，而把苏联的和平政策说成侵略的政策。

事实上，假如美国和英国的统治者要和平的话，那末为什么他们拒绝了苏联所提出的立即缔结和平公约、立即实现裁减军备和禁止原子弹的建议呢?为什么他们要进行疯狂的军备竞赛，化费巨额金钱来建立和配备庞大的陆军、海军和空军，而同时苏维埃国家却在全面展开和平工业，把亿万卢布投在建设庞大的水力发电站和运河上?

坎特伯雷副主教约翰逊博士针对英国而正确地说:“在支出方面凡是我们减缩的，苏联就增加；凡是我们增加的，苏联就减缩。”

苏联需要和平而且积极地为保卫和平而斗争。一九五一年三月十二日苏联最高苏维埃所通过的保卫和平法再次清楚地证明了这一点。苏联最高国家政权机关规定:战争的宣传，不论它采取怎样的形式，都在损害和平的事业，造成新战争的威胁，因此它是反人类的最大罪行。

苏联最高苏维埃认为必须把宣传战争的罪犯送交法院，并作为重大的刑事犯而加以审判。

列宁所创立的苏维埃国家是伟大的和平旗手。斯大林的话像壮严和坚决的誓言似的振响道:

“至于苏联，它在将来也将继续坚持不渝地奉行防止战争和维护和平的政策。”(莫斯科特稿)

描述：

