id: 8ce867a10e
标题：贫农必须靠地主吗?
日期：1950-5-20
是否是时间段：false
作者：计文龙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫生局运输队工友计文龙

读了廿四日文化广场上森先生的“关于‘学习了社会发展史以后’讨论”一文以后，又找了瞒儿先生的原文读了一遍，我觉得:虽然瞒儿先生的原文写得不大妥当，他没有明白的写出对金凤问题的处理，但是森先生所提出的理由，却也是值得讨论的。

关于第一个问题，因为我们对实际情况不大了解，暂时不能够决定。

现在，先把第二个问题提出来讨论一下:

瞒儿先生的家里，有五亩麦田，照他家里的劳动力来说，是根本不用雇工的，正因为瞒儿先生的父亲，是一个贪吃懒做的二流子，成天吃吃喝喝、百事不管，所以才非雇工不行。现在，瞒儿先生的父亲，既然认识到剥削别人是不对的，而事实也证明这已经是不可能了；并且他更在实际的劳动中，体会到“劳动才能起家”，这些都证明了他是有些觉悟过来了；一个让吃懒做的二流子，肯从劳动中来改造自己，这当然不能不说是一种进步，不管他的出发点怎样，而他的做法却完全是对的。

但是森先生却说:“瞒儿先生的家，一向是雇人种田的，现在为了节省开支，也不雇人种:在人人劳动的立场上，这似乎是对的，然而他又忽略了一个人爱护人的大道理，如果自己有田种，自己有职业，谁愿意替人家做雇工、受人家剥削呢?而现在为了瞒儿先生自己，在赤贫者还没有分到土地以前，连雇工都做不到，等着挨饿，而还说是看了社会发展史的好处，这样站在那一个阶级立场来处理这个问题呢?”

照森先生的意思来说，就是以前既然雇工，现在也就非雇不行，否则，就会影响到雇工的生活；这是不是人爱护人的大道理呢?是不是用了无产阶级的立场来处理问题呢?人爱护人就要从积极方面来帮助他自力更生，而不是雇他几工给一些饭吃的事情。

并且，这里面还有一个区别:瞒儿先生的原文里，说的是零工而不是长工，既然是零工，那当然不一定是光替瞒儿先生的家里做工，更不会每天闲在家里等着瞒儿先生去雇他，所以一不雇工和解雇一个工人又根本是二件事。

要是照森先生的理由来说，非但地主参加劳动是剥夺了别人的生活权利，即使雇工，也难免不剥夺别人的生活权利，因为在土改还没有实行以前，没有土地的贫农当然不止他一个，可是他做了这件工作以后，不是也剥夺了别人的生活权利吗?

不管森先生的主观愿望怎样，但是这篇文章给读者看了以后，也是有害的，它说明了些什么问题呢?

第一、在没有土改以前，地主阶级要参加劳动生产是不合理的，否则，他就剥夺了别人的生活权利，就会被卡上一顶大帽子，照这样说来，以前吊儿浪当、吃吃喝喝的，现在就仍旧只能吊儿浪当、吃吃喝喝，要不然，又叫他去做什么呢?

第二、更强调了劳动群众离开了地主和资本家以后，就会无法生活，除了挨饿以外，就还有第二条路，这却说明了劳动群众是非依赖地主和资本家不行的、是不能自力更生的。

但是，事实却并不是这样，劳动群众是能够克服困难的，像大刘村的农民，他们虽然遭受了严重的灾荒，甚至有不少已经断炊的，但是经过了他们积极劳动和生产自救以后，终于基本上战胜了灾荒，这是一个例子。

森先生也举了一个例子，他说:“现在的政府是无产阶级的政府，在国家经济极度困难的时候，它对国民党时代的官吏士兵还要负责教养。’但是，我认为这一个例子举得不大适当，政府对留用的旧人员，非但是照顾他们的生活，而更主要的却是学习和改造，不是包饭。

我也再举一个不大适当的例子:以前我们的经济，完全是依赖帝国主义的，现在，我们摆脱了帝国主义的压迫和剥削，要是照森先生的说法，那是非破产不行的，但是，我们的经济不但没有破产，却反而走上了新生的道路，虽然暂时的痛苦是免不了的，但终比长期依赖别人要好得多。

最后，我得声明一点，我虽然是一个工人，但出身却是小资产阶级知识份子(虽然读的书也很少)；我的看法，也不能说一定准确，要是有错误的地方，希望大家提出来讨论纠正确，使我们在认识上能够提高一步。

描述：

