id: 8ce93fca81
标题：冷静的反思有助于哲学繁荣上海召开学术讨论会，提出阻碍哲学发展四个问题
日期：1988-9-12
是否是时间段：false
作者：周锦熙,黄健同
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　周锦熙　黄健同)“十年来，我国哲学进行了真理标准、生产力、人道主义和异化、生活方式以及中西文化关系等5次大的讨论，取得了一定的成绩，发展了马克思主义哲学，应予充分肯定。”这是上海社科院哲学所与研究生部联合召开的“十年哲学反思和马克思主义哲学发展学术讨论会”上多数同志的看法。

不少同志认为，哲学繁荣的标准应该是百家争鸣。那种“全民学哲学”和“文革”中普及的“斗争哲学”只是虚假的繁荣。比之过去，现在显得有些冷落，这其实是在消肿，经过冷静的反思，哲学就会更加繁荣。

大家指出，摆在哲学工作者面前的问题仍然是非常严峻的。第一，旧的哲学模式的框架至今仍然束缚着大家的思想；第二，改革开放为我们提供了许多丰富的资料，但哲学家没有充分利用，从而提出新的理论体系、价值观念和人生理想，使其成为我们民族的精神凝聚力；第三，当代哲学的主流是科学主义和人文主义的结合，人、社会、自然三者和谐统一是当今时代的要求，但我们对此缺乏重视；第四，哲学政治一体化的倾向至今没有从根本上改变，所以急功近利、为政策作注释的现象依然存在。这些问题不解决，哲学很难前进。

夏禹龙、周抗、辛敬良、丁祯彦、陈章良、范吉雨等同志在会上发了言。

描述：

