id: 8cea6aca63
标题：在劳动中的体会
日期：1958-10-21
是否是时间段：false
作者：方崇智,潘祖奇,章绍岩,肖维山,谢则林
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章绍岩　方崇智　肖维山　谢则林　潘祖奇

我们是上海师范学院在中国纺织机械厂劳动锻炼的一群大学生，当我们把庄明英的信念给工人同志听了之后，一个老师傅就说:“这个大学生假如出身是资产阶级的话，那就是死抱住资本主义不放；假如他的出身是工农劳动人民的话，那就是忘本。”我们觉得老师傅的话是有道理的。我们认为，在我们国家里根本没有特殊的劳动者，所有的劳动者都是“普通劳动者”(包括专家、工程师、教授……)。把劳动者分成等级，这是资产阶级法权思想的一种表现。(在劳动中有特殊贡献的那是另一回事。)

庄明英认为“毕业后去当普通劳动者，这是个浪费。”我们要请问一下，他愿意做什么样的劳动者?我们认为，一个大学生假如不是一个“普通劳动者”的话，那才是个浪费。

拿我们这些中文系的学生来讲，过去只是一天到晚钻在象牙塔里诵诗背词。我们很少写出一些作品来。即使写了，也都是词藻的堆砌，白不白，文不文，苍白无力，充满了知识分子的酸味。虽然我们也从一些当代小说、诗歌中了解到一些劳动人民的优秀品质，但是感受不深，甚至还认为这只是作家创造的“典型”人物吧了。但是，当我们下厂劳动锻炼以采，我们和工人同志同吃、同住、同劳动，看到很多工人自动取消计件工资制，为了完成国家计划自动义务加班，连续工作了十六小时还不肯离开车间。这些事实深刻地教育了我们，使我们知道是什么人创造了我们的幸福生活。我们不歌颂这些人去歌颂谁呢?不为这些人服务去为谁服务呢?那种伤感、虚无飘渺助感情又有谁需要呢7我们丢掉了这些与社会主义社会不相称的思想感情，就感到有很多东西可以写了。我们也懂得了人民需要什么，社会需要什么。试设想一下，假如我们依下厂以前就去当教师的话，那么我们将会用那种灰溜溜的思想感情去教育学生，象病菌散布瘟疫那样的毒害下一代，把我们的下一代培养成脱离阶级斗争脱离劳动的吟风弄月的诗人。党和国家把我们培养成为一个大学生，化了十几年的时间，用了不少钱，而我们却成了为社会制造废品的人民教师，这不是浪费是什么?

描述：

