id: 8ced3b765a
标题：扎根在群众之中——访上海县革命委员会
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在春光明媚的春耕季节里，我们访问了上海县革命委员会。这个革命委员会的领导成员，深深地扎根在群众之中。如今，上海县在工宣队、军宣队和县革委会的领导下，革命和生产出现了一派空前大好形势。

既当“官”，又当老百姓

金色的阳光沐浴着大地，和煦的春风吹拂着田头的红旗。走进灯塔大队，首先映入我们眼帘的是干劲冲天的社员，他们正在为夺取农业大丰收而辛勤劳动。

这时，我们发现陆顺龙同志敞开上身的土布衣服，汗流浃背地和一群社员一起挑粪，为油菜追肥。他十分熟练地用一只脚踏倒粪桶，把剩下的粪水倒入粪勺，均匀地泼在田里。……

“陆顺龙当了‘官’不象官，和我伲贫下中农一个样!”

看到这个情景，我们想到了贫下中农赞美老陆的话。是啊，老陆从一个大队党支部书记变为县革委会第二把手，他地位变了，忠于毛主席的红心没有变，劳动人民的本色没有变。去年二月，老陆被结合进县革命委员会以后的第二天，就找县革委会第一召集人、军代表韩增春同志商量:“老韩，我是受贫下中农的委托，进县革委会的，我不能离开他们，让我长期扎根在灯塔大队吧!否则，我就失去代表贫下中农的资格啦!”县革委会常委会坚决支持老陆的革命要求。

老陆在大队里带头活学活用毛泽东思想，带头坚持办好家庭毛泽东思想学习班。有时晚上在县里开会，碰到毛主席最新指示的发表，他不管会议开得多迟，都连夜赶回大队，亲自动手把毛主席最新指示印好，发到各生产队，组织社员学习。他积极参加集体生产劳动，和社员一样出早工，开夜工。有时晚上在县里开会，也要赶回大队住宿，以便第二天一早出早工。有的社员看到后关切地说:“老陆呀!你现在是县里的干部，工作很忙，劳动可以少干一点。”老陆听了以后认真地回答说:“我虽然在县里工作，但我是人民的勤务员，勤务员就是要参加劳动。脱离了劳动，思想要变修的。”

老陆在大队里没有一点官架子，在县里工作时也是如此，处处平等待人。去年四月，县里召开活学活用毛泽东思想积极分子代表会议，要老陆致开幕词。一个搞秘书工作的同志要为他起草，但被老陆拒绝了。那个同志考虑到老陆工作忙，从小也没读多少书，还是决定暗地里给他准备一个稿子。第二天，正当那位同志埋头写稿的时候，老陆却把自己开了一个夜车写出来的稿子塞到这位同志手里，谦逊地说:“你替我看一看。”那位同志接过老陆手中的稿子，激动得不知说什么好。就在这个时候，老陆语重心长地对他说:“长期动嘴不动手，指挥人家做这做那，就会从一个‘老百姓’变成‘官’老爷了。”

闯将

“我们在工作中有这样那样的缺点错误，群众给我们提出来这是好事，这是对我们政治上的关怀和爱护。我们要‘为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的’，大胆革命，不应灰溜溜的。”爽朗的声音从马桥公社办公室里传出来。我们跨进门一看，原来是县革命委员会常委杨根宝同志。杨根宝同志最近回到本大队劳动，听说这次整顿社、队领导班子，有的革命造反派头头，因为工作上的某些缺点、错误，受到了群众的一些批评，情绪上有点消沉。他看到这种情况，就开了一个“老造反”谈心会，在会上谈了自己的看法。

我们请他谈谈如何坚决落实毛主席关于“精兵简政”的指示的体会。

“精兵简政，这话说来可长了。”小杨接过我们的话头，没打一个顿就讲了起来:

“去年七月十一日，《人民日报》发表了灵宝县精兵简政，密切联系群众的消息，并发表了编者按，使我们震动很大。当时我和另一个常委胡岩水同志负责县级机关斗、批、改，组织机关干部狠批刘少奇的修正主义建政路线。在批判中，同志们揭露了庞大的旧机构的许多触目惊心的事实。”

“同志们对旧机构的控诉，引起我的强烈共鸣，使我回想起亲自经历的一件往事:那是一九六五年的夏天，我们大队急需买一部马达抗旱，我从大队、公社跑到莘庄，又跑到闵行、漕河径，经过六道关卡，花了两天时间才买到。拖延了时间，影响了抗旱，贫下中农气愤地说:‘县里这里一个单位，那里一个部门，七转八弯，只顾自己方便，不顾我们贫下中农死活。’我想到这些，对旧的机构极为不满，决心将旧县委、县人委所属四十四个科、局全部撤销，改由县革委会建立几个组，直接掌管全县的党、政、财、文大权。我把自己的想法告诉老胡，老胡完全支持我的意见。于是，我就在一次常委会上提出了自己的设想……”

小杨提出自己的设想后，立即在常委同志中引起了强烈的反响，有的顾虑重重地说:“原来那么多机构全部撤销，恐怕不行吧!”“这样工作会乱了套的。”主张在原有基础上撤撤并并。但是，大多数同志支持小杨的意见，有的说:“小杨的方案是一种大胆的设想，符合毛主席‘革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子’的教导，可以闯一闯。”有的说:“对旧机构彻底改革，开始可能会‘乱’，这种‘乱’就是革命，可以‘乱’掉旧制度，建立革命的新秩序。”最后，大家一致同意杨根宝同志的意见。

小杨深有体会地对我们说:“密切联系群众的好作风，是和脱离群众的坏作风斗出来的。我们过去的工作做得很不够，机构的改革还不很完善，但是，我们一定听毛主席的话，按照毛主席指引的航向，更好地为人民服务。”

深入群众才能发现问题

我们是在塘湾公社见到县革委会第三召集人杨麟阁同志的。这次他是遵照毛主席“要认真总结经验”的教导，到基层去作调查的。

老杨原来是旧县委副书记，在无产阶级文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，受到革命造反派的批判。开始，他怎么也想不通，认为自己出身于贫农家庭，经济上不贪污，生活上不腐化，工作上勤勤恳恳，怎么会在这次运动中犯这样大的错误呢?通过革命造反派多次批判帮助，他逐步悟出这样一个道理:由于自己放松思想改造，官做大了，离群众远了。因此，当他结合进县革命委员会以后，他就想方设法，深入基层，联系群众，倾听群众意见。他经常一个人踏上自行车到下面去看看，那怕就是饭前只有个把小时，有空也要到邻近的大队、生产队兜兜田头，和干部、社员一块劳动、谈心，了解情况，解决问题。这次老杨到塘湾公社搞调查研究，发现有的老干部对革命造反派的大节、大方向、主流看得少，对枝节、支流看得多。老杨感到，这是个大是大非问题，决定开个干部座谈会。我们去访问他时，他正好在开干部谈心会，他说:“毛主席革命路线的核心是对待群众的态度问题，对革命造反派的态度就是对待毛主席革命路线的态度问题。”他语重心长地说:“同志，我们过去所以会犯错误，很重要的原因，就是我们不能正确对待群众，这个教训，我们要深刻地吸取啊!”

去年“三秋”，老杨在纪王公社参加劳动，发现有的生产队在执行政策上发生了偏差。老杨到面上一了解，其他地区也有类似的苗子。他觉得这是个大问题。于是，就立即把这个问题提到县革委会常委会上讨论，并且和常委同志一起学习了党的有关政策，统一了思想。随后县里两次召开干部会议，学习党的政策，很快纠正了这个偏向。

榜样的力量

访问中，在每次座谈会上，在和县革委会同志的交谈中，大家都很自然地谈到县革委会第一把手韩增春同志，说他是联系群众的模范。

韩增春同志今年已经近五十岁了，从他那军帽沿下露出的两鬓花白头发和额角上刻着的一道道深深的皱纹，一看便知他是一个久经风霜的革命老战士。去年二月，他被结合进县革命委员会担任第一把手以后，把解放军的优良传统，带进了新生的革命委员会，团结革委会成员，共同为党的事业、为人民的利益而战斗，使新生的革命委员会成为朝气蓬勃的战斗集体。

我们要老韩谈谈联系群众的体会。老韩却对我们说，哪一位革命群众代表干劲大，闯劲足；哪一位革命领导干部政策观点强，联系群众好，……讲了半天，全讲的别人，没讲到一点自己。于是，我们便插话提醒说:“老韩，请你谈谈自己吧!”

“我没有什么好说的”，老韩摇摇头连声地说。

老韩真的“没有什么好说的”吗?不。在访问中，很多同志给我们介绍了他许多带头活学活用毛泽东思想，密切联系群众，处处维护群众利益的生动故事。

去年八月十四日的晚上，老韩开好常委会回家休息，已是深夜两点了，他刚躺到床上，县武装部的同志跑来敲门，兴奋地对他说:“老韩，毛主席发出最新指示啦!”老韩一听，从床上一骨碌跳了起来，把县革委会常委一个个叫醒，组织大家反复学习毛主席的最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”学了又学，议了又议，一直学到次日凌晨五时。他们一夜未睡，又及时地向广大贫下中农宣传毛主席的最新指示。

再一个令人难忘的故事，发生在去年十月中旬的一天晚上，县革委会常委会已开得很晚了，老韩宣布会议结束以后，又拉了几个熟悉生产的同志说:“走，我们到下面去看看。”老韩要到那里去?又去看什么呢?原来最近突然发生了稻飞虱，碧绿爽青的稻禾，有的枯黄了，而且病情在不断的发展。老韩看在眼里，痛在心里。这天下午，他虽召开了各公社革委会第一把手会议，作了布置，要大家立即动手，突击治虫，虫口夺粮。但下面落实如何?行动怎样?心中无底，怎么也放心不下，所以半夜里会议一结束，就拉了几个同志到一些公社去看看。这天晚上，老韩和同志们跑了一个又一个公社，他看到有的公社行动快，声势大，脸露笑容，打心底里高兴；看到有的公社行动慢，他就耐心地对这些公社的同志说:“同志，你还等什么呢?田里这些眼看就要到手的粮食，是群众的劳动成果，是群众的切身利益，现在虫害要从我们手里把它夺走，在这紧急关头，我们还有什么好迟疑的?我们应该迅速发动群众，和虫害作斗争，保卫丰收的成果!”这一夜，老韩就跑了七个公社，发动群众和虫害作斗争。这些公社的同志，看到老韩这种对党、对人民高度负责的革命精神，深为感动，当夜分头到各大队发动群众，突击治虫。第二天在全县出现了治虫高潮，大大减少了损失。

我们面对这位老同志，内心感到无比激动，深深感到由这样的同志当领导，新生的革命委员会一定会在社会主义革命和建设中发挥强大的作用。

本报通讯　员

描述：

