id: 8ceec4d8ec
标题：丽琳·罗斯写萧恩——“纽约客”的惊人罗曼史
日期：1998-7-15
是否是时间段：false
作者：董鼎山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董鼎山

最近美国出版界的两本有关《纽约客》杂志主编人威廉·萧恩的回忆录极受文坛注意。读了维德·梅塔的《记忆萧恩先生的<纽约客>》后再读丽琳·罗斯的《又在此又不在此》，我感到极度失望。丽琳·罗斯是我最尊重的《纽约客》内部作家之一，她擅长类似中国的所谓报告文学的写作，何况此书是披露她与萧恩之间的秘密罗曼史。由于萧恩生前是位拘谨，小心而不愿张扬、深受作家们尊敬的名编辑，他的背着发妻偷情的故事特别具有惊人的成份。在编辑室中，人人尊称他为“萧恩先生”。

罗斯突然愿将她与上司之间的秘密公开，是不是在迎合目前美国传媒界着重黄色新闻的潮流?《又在此又不在此》至少会在高级知识分子读者(《纽约客》读者以及文学爱好者)之间畅销。可是我不能予此书以好评。这本回忆录内容是迎合庸俗口味的，写作是自我抬举的。这样一位有成就有名誉的作家似不必降低自己身价地来出版这么一本回忆录。既不是为名，难道是为利?丽琳·罗斯今年已七十出头，仍受现任《纽约客》主编梯娜布朗雇用。

《又在此又不在此》似在迎合读者们的窥淫癖。作者在书中把萧恩形容为一位自我折磨，自我冲突的文人:他要当诗人不成，只好屈尊当编辑。即使在编辑室受人尊敬，他还是认为自己在文学创作方面失败。在谈到他的长期经久的婚姻时，他常说:“我又在那儿，又不在那儿。”萧恩发妻似纵容丈夫的不忠，容许离家不远一个公寓中“金屋藏娇”，甚至让他在自己卧室中特装一具直通“金屋”的电话。

在罗斯笔下，她与萧恩每星期六晚必在一起，有些晚上也出外共宴或观剧，最终必回家过夜，发妻并不反对萧恩这样的安排，不过罗斯没有解释为何，也没有说明萧恩为何不要离婚。罗斯自己曾于1966年领养一个婴儿。她说她甘愿当个“情妇”:“在我与比尔·萧恩整个生活期间，我从不感受到剥削，从不感困惑，从不感空虚，从无得不到满足的需求。”在另一段中，她说:“他不断地告诉我，我在实际上是他的妻子；而我也是一直这么感觉。”罗斯笔下的萧恩是卡夫卡式的肖照，不过她的谦恭态度，在今日女权主义者虎视眈眈之下似站不住足。

这部回忆录的其他部分主要是有关《纽约客》编辑的生活，不过作者的焦点既是在主编人，她的描述不如勃兰登·基尔于1975年出版的《这里在<纽约客>》中所描述的那么详细活灵，各重要人物的出现都是昙花一现。凯撒玲·怀特(E·B·怀特之妻《纽约客》虚构部门编辑)被形容为“完全献身于她麾下的小说作家”。说到基尔，她写道:“我们对基尔的流畅、雅致，足可示范的文笔都有无比的敬慕。”(按，基尔于今年初刚逝去，我以前曾写了一篇《一位地道“纽约客”的消逝》作纪念)。

萧恩于1985年被迫辞职后，闷闷不乐，于1992年在发妻照顾下逝世。他会不会喜欢这本回忆录?罗斯在书中有言:“我相信他必会读此书而感骄傲。”不过我以一个《纽约客》杂志长期读者经验看来，当主编的萧恩绝不会接受这部文稿。

描述：

