id: 8ceffcc628
标题：中阿战友互相支持共同前进上海手表厂工人、控江中学红卫兵小将同阿文艺战士共度阿光辉节日　阿战友说，谁支持中国文化大革命就是革命者；谁反对中国文化大革命就是反革命者
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年的日子里，昨天，上海手表厂无产阶级革命派、革命群众和控江中学红卫兵小将、革命师生员工同阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团同志，一起欢庆阿尔巴尼亚解放二十三周年，度过了充满战斗友谊的一天。

当上海手表厂工人、控江中学红卫兵小将、革命师生员工得悉阿尔巴尼亚战友将来厂来校和他们一起参加庆祝活动的喜讯以后，满怀着万分喜悦的心情，一早就等候在门口。在阿尔巴尼亚同志来到上海手表厂和控江中学时，他们鸣放爆竹，敲锣打鼓，夹道欢迎。不断挥动着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍高呼“毛泽东—恩维尔”，“恩维尔—毛泽东”，“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”

庆祝大会在热烈的、团结的、战斗的气氛中进行。上海手表厂和控江中学的无产阶级革命派代表高度赞扬阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志和劳动党的领导下，高举反帝反修的战斗旗帜，站在反帝反修的最前列，同帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了针锋相对的斗争，祝贺他们为加强和巩固无产阶级专政，和正在深入开展的群众性的革命化运动取得一个又一个的伟大胜利。

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团团长穆·格尔查利和秘书拉·齐乌分别发表了热情洋溢的讲话。他们首先介绍了阿尔巴尼亚人民为争取民族解放斗争的光辉历程，和在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就，受到全场革命群众的热情赞扬。

阿尔巴尼亚同志在讲话中，对我国的无产阶级文化大革命给予了极高的评价。他们说:对你们无产阶级革命派所取得的成就，我们感到很高兴，因为阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党是全力支持中国的无产阶级文化大革命的。我们把你们的斗争不仅看作是为了使中国不改变颜色，而且看作是为全世界革命斗争作出的伟大贡献，是全世界革命人民应该学习的宝贵经验，特别是已经被修正主义篡夺了领导权的国家的人民，他们从你们的斗争中可以学到怎样同修正主义作斗争、怎样推翻他们的统治。我们阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党这样认为:谁支持和赞成中国的无产阶级文化大革命，他就是革命者，谁反对中国的无产阶级文化大革命，他就是反革命者；谁支持中国的无产阶级文化大革命，他就是马克思列宁主义者，谁反对中国的无产阶级文化大革命，他就是修正主义者。

最后，他们祝愿上海的无产阶级革命派，按照毛主席的指示办事，在进一步深入开展无产阶级文化大革命中，取得更大的胜利。

在他们充满高度革命激情的讲话过程中，全场革命群众不断地爆发出热烈的鼓掌声和欢呼声，对阿尔巴尼亚同志的热情支持，表示衷心感谢。会后，中阿两国战友表演了歌颂中阿两国伟大领袖、中阿两国人民战斗友谊的文艺节目。

描述：

