id: 04311da43c
标题：新闻总署党组关于全国广播收音网建设工作情况的报告
日期：1950-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新闻总署党组关于全国广播收音网建设工作情况的报告

## 中央宣传部按

这个报告里面所提四个问题，其中第一第四两点望各地党委注意切实予以帮助，纠正忽视广播收音工作的不正确态度；第二点正由新闻总署和政务院编制委员会商讨，在未设专职前，兼职的收音员仍应努力改进工作。第三点已由新闻总署广播事业局拟具计划，在今后三年内逐步解决。

中央宣传部：

兹将全国广播收音网建设工作情况报告如下：

在全国范围内建设广播收音网的工作是从今年4月22日新闻总署发布了“关于建立广播收音网的决定”以后才着手进行的。五个月来，全国各地除西康、宁夏两省，皖南、川北两行署区以及内蒙自治区的一部分地区，由于还没有广播台而尚未进行建立收音网之外，其他地区已经全部开始建立，在华北和中南两区且已全部完成，并已收到不少成效。

华北五省的收音网是建设的比较早和比较健全的。该区从去年11、12月已开始在每县建立，到今年夏天，大体全部完成，每个专区每个县都有一个收音员和一架收音机，并且全部经过短期训练。在“关于建立广播收音网的决定”发布以后，建设得比较快而且成绩较好的是中南区。该区六省于9月底已经全部将各专区各县收音员训练完毕，全部配备了收音机并已开始工作。华东区虽然着手进行这一工作比较晚，7、8月间才开始进行，但是工作进行的有计划有步骤，目前全区正在分别进行收音员训练工作，估计10月末可以全部完成。东北区着手虽早，但是由于全区缺乏统盘的计划和检查督促，到目前建立比较好的还只有松江和黑龙江等个别省份，大部分地区处于半停顿状态。而且该区收音员由于全部是兼职，工作进行也增加了许多困难。西北区由于财政经济条件的限制，目前才在着手进行。该区全部所需收音机三百架是由广播事业局供给的，收音员还没有集训，计划在年底以前完成，西南区工作进行得较差，主要是由于全区缺乏有计划有步骤的推动。目前该区个别地区开始进行的有滇、黔两省和川西区，川南和川东正在计划进行。据统计各地先后开办收音员训练班或讲习会的有河北、察哈尔、山西、平原、绥远、吉林、热河、山东、浙江、福建、河南、湖北、湖南、江西、广东、广西十六省和皖北、苏北、苏南三个行署区。另据十六个省一个行署区的材料统计，各县已召/招收音员1834名，其中华北五省即占510名。

此外，全国设有人民广播电台的38个大中城市和工矿区，目前也都规模大小不同的在工厂、机关、团体、学校及市民中建立了广播收音网。据京、津、沪、汉、济南、唐山、无锡、大连、鞍山等九地统计，工厂内的小型有线广播台即有250座。另据京、津、沈、汉等16个城市的不完全的统计，共有收音员1715名。中央台和其他十七地方台的有组织的听众，据统计达40万4千多人。

在部队中建立广播收音网的工作以第四野战军政治部成绩较好，该部除发了建立收音网的指示，在每团配备一架收音机外，并从军大抽调了200名干部专门担任收音工作。这批收音员目前已训练完毕开始工作。

广播收音网所起的作用

1、凡是建立收音网的地区，事实已证明这是宣传政策、传达政令的最好的工具之一。特别是那些有关季节性的时间性较强的工作，或者需要加以解说的地方，通过收音网所起的作用更为明显。广大的人民群众和下级干部热烈地希望从收音中听到自己领袖的声音和上级的指示。

2、事实也证明了广播收音网是向广大群众进行时事教育的有力武器之一。许多县份依靠收音出版了油印报和黑板报，在平原省就出版了油印报十八种，湖北沙市和宜都并且依靠收音出版了铅印的小型日报。同时通过收音进行宣传鼓动工作，收效亦不小，最近在和平签名运动中广播起了很大作用。

3、在进行社会教育方面，组织收听广播也表现了显著的成绩，中央台社会科学讲座组织了全国471个单位进行学习，共约8万6千多人。上海教联的演讲节目和市总学委主办的广播课有13万有组织的听众。

收音网建设工作中的几个问题

1、根据许多地区的经验，目前广播收音网工作的能否顺利开展，往往是和当地党政领导机关的重视程度与具体帮助的情况分不开的。过去5个月中有60个区、省、市的党政领导机关为了建立广播收音网而发布了指示或命令，其中各级党委机关发出的有东北局、华东局、中南局、西北局、等23个单位。不少地区的党政领导机关不仅发指示，而且在干部配备上，解决经费困难上，帮助计划推动工作上都给了很多具体的帮助。但是，就全国范围说来，目前仍有若干地区的党政领导方面还不够或没有重视这一工作，这就使得这些地区的收音网工作不能顺利开展，或者开展的很慢，有的地区强调物质困难，干部不易配备。其实根据已经建立地区的经验，这些困难都并不是不可以克服的。有些地区则提出本区交通比较方便，因之延缓或者松懈了这一工作。其实就是在上海这样，报纸发行量很大、消息传布很快的地方，收音网仍然有着很大的作用。

2、由于新闻总署“关于建立广播收音网的决定”中规定了收音员是兼职，致在不少地区收音员的编制成了问题。而各专署各县的收音工作，过去5个月的经验证明，一个兼职收音员是无论如何完成不了任务的。据许多地区的收音员来信，他们每天只是收抄中央台、区台、省台的记录新闻，整理出来加以油印，另外组织收听，已经要整天工作了。如果加上汇报情况，组织别人和自己写稿，即无法胜任。目前中南区大部县份除配备一个专职收音员外，还有一个兼职收音员，工作起来是比较方便的。而东北区收音网之所以至今不很健全，各县收音员全是兼职是重要原因之一。因此，各专署各县至少配备一位专职收音员对于开展收音网工作十分重要。

3、为了完成全国收音网的建设，不仅仍然需要解决某些地区的收音机问题（据初步调查，目前再增加500架收音机，全国各县各专区就可以都有一架），而且还需要在没有电台的省、区（如西康、宁夏、川北）增设电台，电力太小的广播台还要适当扩充电力。只有如此，才能达到各地收音员的有效收听，而已经建立收音网的地区，则保证收音工作的必要供给（如干电、机器修理、文具用品等）就非常重要。

4、各个广播台努力办好自己的节目，加强和收音员及一切群众的联系，使广播真真实实地能够为听众解决各种工作中的问题，在社会教育中能够起一些作用，是建设与巩固广播收音网的另一个重要因素。现在我们有些广播台的节目还不够充实，还不能很好的满足群众的要求，在这一方面，也同样需要当地党委经常给以指示和具体帮助。

 中央人民政府新闻总署党组10月1日

描述：

