id: 04360a197e
标题：中共河北省委关于检查新区土改工作问题及今后意见
日期：1949-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委关于检查新区土改工作问题及今后意见

自省委关于土改与结束土改工作发出指示后，最近对新区土改工作，经过初步检查，各地多少都有所准备，但准备工作都是不充分的，领导上放的份量也不够，兹将关于检查新区土改工作问题，及今后意见，分述如下：

## 一、新区各阶级阶层土地占有情况及其动态：

（1）土地占有情况：我省新区、恢复区应进行土改村庄共四千四百四十五村（水灾区除外），其中崭新区未进行过土改的一千五百三十八村（唐五九O村，通四一O村，保五三八村）。经过今春初分与过去初步调剂土地的，在通、保、唐三专区共二千八百五十三村（沧、邯两专区还有少数村庄未进行土改）。上述地区土地的情况，有几个典型调查说明如下：

未进行过土改的：

顺义、通县、良乡三县八个村各阶级阶层土地占有情况，每人平均土地，地主一六·八亩，富农七·四亩，中农三·四亩，贫农一·四亩，雇农O·五亩。

顺义县向阳村：每人平均：地主一八·四亩，富农五·五九亩，中农二·六九亩，贫农O·六四亩（全村每人平均四·O九七亩），还有二十三户雇农共地一亩，杨县相坨村每人平均地富一七·三亩，中农三·九亩，贫农O·七亩，雇农O·四亩。

涿县林家屯：每人平均：地主一八·七二亩，富农五·八七亩，中农三·七三亩，贫农二·七三亩，其他一·九亩（全村每人平均四·一四三亩）。

经过初步调剂土地的。

涿县松林店未调剂前每人平均土地，地主四八·三亩，富农一O·二五亩，中农三·一八亩，贫农O·七七亩。调剂后地主三九·九九亩，富农九·八亩，中农三·一五亩，贫农一·二二九亩（全村每人平均三·四五七亩）。

大兴二百一十个村的统计：每人平均：地主一二·四六亩，富农一O·六亩，中农六·O九亩，贫农二·九亩，雇农一·八七亩，赤贫O·七亩。

根据以上情况，可以说明，肯定“中间不动、两头动”的政策，大体可以解决无地少地农民的土地问题。

（2）动态：

1、地富情况：

大批的买土改文件，几个人凑在一起，互相划成份，多数准备投降，不象从前那么恐慌。

疏散土地——把地送给别人，贱价卖给别人。

转移财产——粮食、牲口设法往城市运。房山有一地主把牲口牵往北京，向村中报告说被偷了，结果检查出是自己牵走的。把粮食、牲口卖掉，请求政府批准，投入工商业。

破坏生产和不积极生产——大兴有的地主种麦时种在坟地或坏地里，他说：共产党的政策不分坟地，我种上分不了去，种在坏地里，将来分地时，给我坏地，落了麦子，给好地也不吃亏。种麦时光种地头，或少使种子。良乡有的地主秋耕时，先耕坟地，一块就耕了八遍，牲口也不借给别人使。各地地主都有不好好喂养牲口和猪的事，有的饿死，能卖就想法卖掉，大吃大喝是比较普遍的现象。良乡有的地主白天不敢大吃大喝，夜里偷吃好东西。

一般地富反映：认为土改“迟不如早”，土改后就知道那块地是自己的了。只要不打，要什么都行。顺义有的地主说：“北京不叫打人，打人告他们去”，“说是不叫打人，老解放区都打了、这可没有准”。罪大恶极的都跑了，个别的也有搬家走了的。

2、中农情绪：

由于我们经常的宣传中农政策，并进行纠正侵犯中农的偏向，一般中农还算稳定，但有些中农还不够踏实，尤其富裕中农，较恐慌。

大兴三次借粮，有的中农说：“说借粮，是不是会借到咱身上来呢！”在种麦抽地时，顺义县很多中农要求献田。

三河县一富裕中农，要求干部先给他划成份，只怕划到富农里去。

通县一富裕中农说：“要按政策说，我是富裕中农，在俺村里就不一定了”。

有的中农说：“共产党的政策说是不动中农，可是也有动了的，到底是怎么回事呢？”

中农也愿快进行土改，动不动就一定了。

3、贫雇农情绪：

积极要求土改，经常问我们干部：“到底什么时候才土改呢？”昌平县干部反映说：“要不是咱们制止，群众早就自己动起手来了”，要求快土改。

对地主搬运财物限制很严：自动地来监视地富偷运东西。顺义某村叫地主把弄到城里去的东西弄回来。通县某村限止粮食出村，小贩换的粮食，没有村的条子，就不能出村。房山县地富家学生在城市上学，从家里拿不出粮食来，经县长写信才让拿出来。

有的地区还闹武装匪特，群众还有怕打黑枪的顾虑。

## 二、各地区新区土改准备工作：

（1）工作进程及力量分配：

保定地委：

土改进程：十月六日到十一日，召开土改干部大会，参加一一七O人，内有八个县的县区干部，从老区抽调一部分村干，地委党校三百人及地委各部门干部（省委党校除外），十一月中旬到村，结合秋征，宣传土改政策。

十二月初进入土改工作，明年二月半完成，要求土地浮财分完，确立地权，每区最少发两三村土地证。

力量分配：下去的干部与县区干部，统一编成工作组，统一党委领导，不单组织工作团。每县一地委，每区一县委，每小区一区委。每小区有较强、能讲明政策者一、二人。

通县地委：在今夏，各县训练过村干党员报积极分子共二五四O一人，每村三一五人，内容为冀东新区土改指示与华北新区土改指示。

现在工作进程：十一月十日召开土改干部大会，参加一三OO人（每县十人，每区三——五人，共六OO人，地委党校三OO人，原冀东分配回去的一二O人，教导队一五O人，分区干部一部），省委派去五OO人除外。

县召开党代会，各界人民代表会，区召开农民代表会。

到月底各会开完，并完成征收，十二月初开始土改工作。干部力量，能掌握一村者，一县统计共二六五人，能掌握一区者一五三人，在党校三OO人中能掌握三个村者二十一人，能掌握一村者九十八人。

领导方法：地委组织三个工作组，每组找几个村先动创造经验，指导一般。

地委掌握重点县（通县、顺义、大兴），抽一、二地委委员到各县巡视，县委领导如此。

唐山地委：

各县村干训练班已开始，每村四个干部，估计共约二万人，七天——十天训完。

地委党校一OOO人，其中六OO人分到重灾区、新区、结束土改区；其中四OO人组织四个工作队到玉田、丰润、临榆、滦县。

工作进程：十一月十五日前，开完训练班。十一月底，搞完征收、秋耕，结合土改政策宣传。旧年前争取完成。

十二月，大力搞结束土改（因该区有四一二一村，需要结束土改，而问题较多、较复杂）。

（2）目前干部对土改的思想情况：

目前不少干部对土改的左倾残余情绪还严重存在着，对当前土改政策抱抵触的态度，思想搞不通，有的是狭隘的贫雇农观点。有的认为非打拉地主，群众发动不起来。在浮财里打圈，提出“宁左勿右”，或有的表现了右倾的形式，提出“宁右勿左”等不正确的认识。还有的牵连着个人问题的，兹列举如下：

甲：对新区土改指示：觉得新区地富太便宜了，对城郊地富更宽，心里不服气。有的说：“过去对老区那样严，现在新区就这样宽，这不是迁就封建吗？”“老区地富听到这个政策就气死了”。“这样宽大，我也回家当地主呀！”“对地主这么宽大，对干部这样严，不许犯错误！”“这次政策是和地主搞统一战线哩！”“政策根本变了，这就是右，群众怎么翻身呢？真叫我们执行，我思想搞不通”。“地主果树园不动；工商业不动；成群牛羊不动；底财不自动拿出来不让挖；这不动，那不动，群众还能发动起来吗？”“咱还没不去，河北日报就把政策公布了，地主有了底了，这还怎么弄”“只要一挖浮财，群众就发动起来了，不然就得脱离群众”，“不搞浮财挖不完封建根”。“政策规定了，叫怎么执行就怎么执行吧！反正我思想搞不通”。

乙、对打人杀人问题：有的说：“一般的不打可以，有的地主不打不行”；“任弼时同志讲了，激于群众义愤，打了是可以的”；“不打不杀，解决不了问题”；“地主浮财，不打不杀，他总不肯拿出来”；“犯了错误也得打，不打群众发动不起来”；“群众自己扣了打了，我不负责任”。

丙、对中农政策：有的说：“中农不坚强，团结不团结没关系”；“反正得叫贫雇农管看他”；“不应叫中农有职有权”；“中农有动摇性，墙上草，难弄着哩！”；“这村没地富，不动中农，贫雇问题解决不了，动一动行不行？”“这一回中农算是发动不起来，早先中农跟着走是害怕。”

丁、“宁左勿右”的思想：“我作土改是宁左勿右，左了对贫雇农有好处。”嫌划阶级麻烦，认为“村里谁日子好过，谁就是地主，斗就斗了，对农民有好处。”

戊：“宁右勿左”的思想，不敢负责任。如果硬叫负责，我就宁右勿左，右了好治，左了不好治。“宁右勿左，宁软勿硬。”

己：省委党校干部不少的不愿搞土改，主要表现：

有的照顾孩子老婆的个人问题；有的怕回不来，回来了也没有了自己的工作岗位，往外调；怕分配到新区去，怕南下。个别的还说：“我明人不作暗事，这次叫我作土改，八成得开小差”。“我有三条路，一是住医院，二是回家，三是作土改，作土改八成得死”；有一个小组十五人，大小有病的就有十二、三个人（主要不愿搞土改）。“早去半个月，早回来半个月。到那里把地一分，剩下浮财咱就不管了。”

## 三、对今后新区土改工作意见：

1、凡新区土改内容多的地区，如通县、保定、唐山三地委，应把土改工作当作今冬的中心工作进行。领导思想必须明确，力量配备必须适当集中，以土改为中心，结合冬季生产，把土改工作（搞）好，才能打下明年大生产的基础。各界人民代表，也要布置土改任务，要有重点的吸取经验，能开多少就开多少，不能当成中心工作进行。

2、必须作好土改的充分准备工作。以土改为中心的工作的地区，准备不好的，应抓紧作充分准备；如果准备不充分，宁推迟一步，也不能草率从事。

准备工作的主要环节：

甲、干部思想要搞好：首先是领导干部的思想（地、县委和区主要干部），思想必须统一，必须按着华北局、省委土改指示，领导所属干部认真贯彻执行。这就需要把政策熟悉了，根据本区具体情况，具体运用，并能掌握与说服别人。

对一般干部要认真的进行政策教育，着重解释说服，说明利害，左与右都是对农民不利的。应接受过去的经验教训，并揭穿某些干部的左倾情绪，狭隘的经验主义，以及若干个人主义的表现。

严格组织纪律，加强请示报告制度。

乙、必须对自己的力量和任务的大小、时间长短，作精打细算。要有重点的使用力量，有重点的进行工作，不能使力量分散，不能大平面的进行工作。地委必须有核心领导力量，抓着一个重点县，并有重点的深入到区到村，吸取经验，指导全盘，县区亦应如此。并需组织一定力量，加强研究与巡视，检查工作与汇报制度。

丙、进行集训：这是土改工作的重要环节，地县委要有重点的指导与帮助各区进行，用农民代表会的名义，以区或两三个区或一个县为单位进行，首先是根据不同村的情况，通过村组织（支部、农会、政权），选派与个别指定（没有基础的村）的方法产生代表。代表成份：要贫雇农和一部分中农，村干部、党员和积极分子。代表来到后进行政策教育、划阶级与了解村中土地情况，研究具体工作的做法，进行纪律教育等。一般是五至七天，如果作不好，可延长一、二天。在集训的同时，一部分干部，就可到村，结合征收，进行土改的宣传与调查。

3、到村后要抓住几个工作环节：

甲、掌握重点村（一般应以土改问题较多的村庄），带动一般村，不要遍地去搞，以吸取经验。土改内容少的村，开始时不一定去人。

乙、进行宣传教育：根据村中组织力量强弱，有基础的村，要通过组织，分别召开一定会议；有支部的村，必须把支部会开好，使党员了解土改政策与任务，使之领导与带动群众去搞，并开干部会、团体会、群众大会等，使用冬学小学等进行宣传；基础弱的村，可召开积极分子会，群众大会等。必要时由我干部召开地富会。须在不同会议上讲不同内容，但中心应把土改基础政策，使全村都了解了，明白了土改是消灭封建剥削制度。为了发展生产，会议亦应适当进行，防止影响生产。

丙、组织群众队伍：以贫雇农为骨干团结中农，组织农代会，为土改执行机关。

丁、划阶级：用三榜定案办法。划清阶级主要把地富弄清，分清敌我，大家通过，争取地富本人同意。三榜定案是：村农代会提出名单公布为第一榜，经农民小组讨论通过再公布为第二榜。经村民大会讨论通过并争取本人同意公布为第三榜（本人如不同意可上诉）。

戊、行动：应根据不同对象，分别处理。恶霸必须计划（严禁打拉、肉刑，要说理、诉苦），个别罪大恶极者（按华北局规定条件），应交人民政府依法处理，予以镇压。一般地主，应向群众低头，交出土地财产，浮财不交者，不追。个别的（开明人士）可个别解决，照顾其面子。一般富农，征收其多余部分，不采取斗争方式解决。

己、分浮财：应把全村没收与征收的土改浮财，根据全村贫雇农情况，首先由农代会研究具体分配办法，提出草案，经农民小组会、农民大会讨论通过，决定分配。干部不要自私，应分多少就分多少，适当照顾贫苦烈军工属，先分土地、农具、牲口，再分其他。

庚、发土地证：必须掌握村中的土地问题，基本上弄好再发，迟或早都不好，可随弄随发，全村弄不好（如有黑地），可先发两头的（地富和贫雇）。

以上这样环节，各县区都要作比较具体的规定，划清阶级，使我们的干部都要了解这些环节，领导上必须及时的了解这些环节中所发生的问题，即时研究予以处理，并注意充分发挥群众讨论，走群众路线，不要包办代替。更要有步骤的进行，那个环节还未作好，可延长几天，稳步前进，不要乱了脚步。

4、应结合进行整理与建立党、政、团体、民兵等组织，加强上下级联系。搞好交通，及时报告、请示。并充分使用报纸、广播台、党刊，指导工作。

工作要求：新区土改在今冬要一气作完，发了土地证。

## 四、关于结束土改问题：

我省需要结束土改的共一五七六O村（水灾区除外），其中需要全部结束土改者六一九六村，尤以唐山专区四一二一村问题较多，其他大部村庄则是发土地证与处理浮财尾巴问题。我区结束土改工作，土地一般不再变动，浮财需要处理清楚，必须于今冬全部完成，那就需要各地委，根据本区结束土改工作份量大小，适当的配备力量，结合冬季生产，按期完成。

在结束土改中，必须掌握如下几个问题的解决：

1、需要全部结束土改，而村中问题较多者，应首先把党的组织整理好，明确过去整党是对的，也是必须的。但整党中犯了某些偏差，这是可以纠正的。错受处分者，经过一定手续改正过来。错带特务帽子的摘掉，被打死者，只好对其家属进行安慰，与必要的抚恤金。应根据村中不同情况，首先将党内思想统一起来，再进行结束土改工作。

2、补偿中农问题，必须认真进行，但也不要挖肉补疮。土地一般不再变动，就需要在经济上与政治上结合进行。中农带着特务或地富帽子的要摘掉，承认侵犯中农的错误。在处理浮财上，或进行征收中，大家在劳力上，予以适当照顾与帮助。要巩固的团结中农，才能孤立少数的反动地富，才能更好的发展生产。华府①批准我省补偿中农的一千万斤公粮，请求发下，可解决一部分问题。

3、对还乡人员的处理问题：土地已经分配了，是不再变动。这些人员回来了，要根据不同情况，不同处理。如本村无地，另村有地，可介绍到另村种地，或介绍别的职业，或使其回原住地。

4、“老牛赶山”问题：唐山地区曾实行过这种办法，土地是分乱了些，已经分了，一般不再变动。个别吃亏太大，而影响生活者，可适当予以照顾。

5、土地证问题：尺子不统一，可按当地已习惯了的使用；格式不统一，省府准备统一印发。如未发下，当地有什么样的就使什么样的，不必更换。要掌握村中土地问题基本上解决了，再发。可以随作随发，务于今冬发完。

注释①即华北人民政府。

描述：

