id: a645d2768f
标题：中央组织部《关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见》的通知
日期：1981-7-25
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1020-1025
标签：陈少敏,湖北文革,指示
书籍：中央组织部《关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 《关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见》的通知[1]

## 1981年7月25日 · 中组发〔1981〕16号

现将湖北省委组织部、省民政局党组《关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见》和省委的批语转发给你们，供你们在处理这类问题时参照。

中共湖北省委转发省委组织部、省民政局党组《关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见》的通知

1981年6月1日

省委同意省委组织部、省民政局党组《关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见》，现转发你们，望认真研究执行。

处理好中原突围时的历史遗留问题，落实党的干部政策和优抚政策是一项很重要的工作，各级党委一定要加强领导，切实抓紧作好，执行中的情况和问题，要及时与省委组织部、省民政局联系。

关于处理中原突围时复员隐蔽和掉队人员的历史遗留问题的意见（节录）

根据中央领导同志和省委的指示，我们对中原突围时复员、隐蔽和掉队人员过去处理的情况和存在的遗留问题进一步作了调查，现将情况和意见报告如下：

## 一

一九四六年中原突围，是我中原解放区在国民党三十万军队的包围进攻下，主动进行战略转移。当时环境非常艰苦，为了保存力量，动员了一大批不能随军突围的同志复员、隐蔽，在突围过程中又有不少同志被打散掉队。这些被动员复员、隐蔽和掉队的同志，在刘邓大军南下之后，有一部分陆续归了队。解放初期，在中南局和省委的领导下，对已归队的同志，经过审查，绝大多数作了安排，一部分人恢复了党籍。对社会上一直未归队的同志，需要解决的问题，也作了一些工作，对一部分烈士进行了追认和抚恤，符合残废军人条件有证明的，补办了评残手续。

解放初期对这些同志的审查工作是认真负责的，多数人的结论和处理是符合当时中央的政策规定的。但是，由于当时条件的限制，有些工作做得不够细致，对有些同志的问题考虑当时的历史背景和具体分析不够，定性处理偏严了些，有的该恢复党籍没有恢复党籍。

一九五七年五月，郑位三、陈少敏二同志曾向中央组织部写过一封信，说明在中原突围前，对复员、隐蔽的同志，他们曾有决定：

（一）尽可能利用社会关系化装去其他解放区；（二)不能化装去的，尽量利用社会关系隐蔽；（三）如果为敌人发现在无法隐蔽的情况下，可以以新四军战士或农会会员的面目向敌人自首，只要不暴露党员身份，不以党员面目自首，以后归队不以自首论，如果以党员身分自首则当别论。同年六月六日，中央组织部将这封信转给湖北省委，要湖北在处理原中原解放区的党员自首问题时，注意信中所谈的情况。省委当时印发了这封信和中央组织部的意见，请各地注意。由于当时各地审干工作已基本结束，按照这一精神改了的只是一部分，有一部分该改没有改，也有些只是改写了结论。

“文化大革命”中，有些同志在“抓叛徒”时又挨过整，定性处理升了级。粉碎“四人帮”之后，经过落实党的干部政策，虽已平反恢复名誉，撤销了“文化大革命”中的错误结论，但历史上的遗留问题尚待解决。

根据调查了解的情况来看，中原突围时复员、隐蔽和掉队人员中存在的遗留问题主要有以下几个方面：

过去的审查结论有一部分定性不准，处理不当，需要复查。有一些同志被迫以新四军一般战士面目向敌人履行了登记自首手续，作了自首结论，还没有按照中央组织部转发郑位三、陈少敏二同志的意见改过来。有一部分同志应该恢复党籍的没有恢复(或者被开除了党籍)。
对他们参加革命工作时间计算，大多数同志过去是从归队之日起算重新参加革命工作，前段工龄抹了。他们之中不少人已到退休年龄，工龄能否连续计算，关系到退休待遇。因此，反映比较强烈，要求解决连续计算工龄的问题。
在社会上一直未归队的同志中，也存在一些遗留问题需要解决。大多数是要求帮助解决生活困难，有些人要求享受复员军人待遇，有的要求追认烈士和补办评残手续。在“文化大革命”中，他们中间有些人在“抓叛徒”时挨过整，虽然一九七四年省委曾通知各地对这类问题应加以纠正，但有的地方纠正得不彻底，善后工作做得不够好。

二

对中原突围时复员、隐蔽和掉队人员的遗留问题，应当按照一九八一年二月十九日中央组织部《关于彻底平反纠正冤假错案，进一步做好落实干部政策工作的意见》和一九五七年六月六日中央组织部批转郑位三、陈少敏同志的信的基本精神，本着“实事求是，有错必纠”的原则，对他们的问题认真地进行一次清理，采取积极慎重的态度，妥善地加以解决。具体意见如下：凡过去审查结论处理错了的，应按照一九五七年二月二十一日中央批转中央组织部《关干处理党员干部历史上被捕被俘后所犯各种错误的意见的报告》和一九七九年六月十九日中央组织部、总政治部《关于处理战争年代丢失党的组织关系问题的通知》的原则，予以复查纠正，该修改结论的修改结论，该恢复党籍的恢复党籍。对在被捕被俘或隐蔽期间，被迫以新四军战士或农会会员的面目向敌人自首，没有暴露党员身份，没有其他问题的，应按照中央组织部转发郑位三、陈少敏同志信中的意见办理，不以自首论，如能积极归队，归队后一直表现较好，具备党员条件的，应该恢复他们的党籍。归队后错被开除回家的，由原处理单位进行复查，原单位撤销了的和军队处理的，由现在所在县进行复查。复查改正后，除个别确有工作能力而又身体好的，可安排适当的工作外，一般可按有关规定改作退职处理，符合退休条件的，可作退休处理。作退职退休处理的，不解决招收一名子女参加工作的问题。

对他们参加革命工作时间的计算问题，按以下原则办理：

（1）突围时离队有正当理由，离队期间政治上无问题，积极归队的，其参加革命工作时间，从第一次参加革命工作之日算起

（2）离队期间有政治错误或自首行为，情节轻的，只要积极归队，一般可从第一次参加革命工作之日算起；自首情节严重，如有攻击党的言论或自动向敌人投案自首等，从归队之日算重新参加革命工作；开小差离队或有投敌叛变行为，后又参加革命工作的，从第二次参加革命工作之日算起。

在突围时经组织批准复员、隐蔽或有正当理由离队的军队同志，离队后没有投敌叛变行为，解放后虽未归队，在取得必要的证明后，经县人民政府批准，可按复员军人看待，但不再补办复员手续，不补发复员军人证明书，可考虑由省人民政府制发一种按复员军人看待的证件。符合残废军人条件的，可补办评残手续，报经省民政局批准，发给革命残废军人抚恤证，并且从批准之月起，发给残废抚恤金。在突围过程中牺牲的同志和复员、掉队后被敌人抓去英勇就义的同志，取得可靠证明，报省人民政府批准，可补办追认烈士手续，其遗属可享受烈属待遇。对上述按复员军人看待的同志和烈士家属，按照民政部民发〔1979〕60号、财政部〔79〕财事字355号印发《关于改进优抚对象定期定量补助工作的规定》的通知，凡符合享受定期定量补助条件的，经县、市民政局批准，可享受补助。上述经费由省按实增拨。

有的同志复员回家后，政治上没有发生问题，当地一解放即曾主动向组织提出要求恢复党籍，由于当时组织上的原因未予解决，一直表现好，具备党员条件的，可以恢复党籍。

对回家后一直未归队的同志，现在要求安排工作的，不予解决。

在“文化大革命”中“抓叛徒”时挨过整，善后工作至今尚未做好的，要抓紧做好，需要平反恢复名誉的，给予平反恢复名誉，材料按有关规定予以处理。

处理好中原突围的历史遗留问题，落实党的干部政策和优抚政策，是一项很重要的工作，对于实现经济上进一步调整、政治上进一步安定的方针，具有重要的意义。各级党委要加强领导，列入议事日程，并有一位负责同志分管这项工作，力争在今明两年内基本处理完毕。有关具体工作，在党委的统一领导下，分别由组织、人事部门和民政部门负责办理。属于办理修改审查结论、恢复党籍和收回安排工作等问题，主要由组织、人事部门负责；属于办理按复员军人对待，补发革命残废军人抚恤证、追认烈士和优抚对象补助等方面的问题，主要由民政部门负责。

在处理这方面的遗留问题时，自始至终要注意做好思想政治工作，要耐心听取这些同志的申诉，要求合理的要认真解决，要求不合理或者按政策不能解决的问题，要做耐心细致的解释工作。同时，还要教育这些同志正确对待过去的光荣历史，保持和发扬光荣传统，积极为“四化”建设作出新的贡献。

中共湖北省委组织部中共湖北省民政局党组

一九八一年五月二十八

[1] Note: This document can also be found in 铁道部政治部审干办公室,审干政策文件选编 (一), pp. 131-138.

描述：

