id: db958a6aff
标题：中共中央关于注意会议招待浪费现象的通知
日期：1958-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于注意会议招待浪费现象的通知

江苏省沭阳县刘亚东来信反映，近来会议中的招待有很大浪费。大跃进以来各种会议繁多，大部分会议都在下面开，这是很好的现象，但会议中心招待过好和以土产名义赠送礼物等等。则是不妥当的。中央和毛泽东同志早在全国解放前即一再号召全党注意，现在看来又需要再次提醒各地注意，不要发展这种风气。

 中共中央一九五八年十二月二十四日

## 关于大跃进会议招待浪费现象上中共中央书

## 刘亚东

## 1958.12.02

中共中央委员会：

对当前革命形势，各级党委提出各项工作，要求措施、规划都是令人兴奋的，我也是其中之一。但是有一点我思想未弄通，因而提出一点疑问。

多、快、好、省是建设社会产主义的总路线，共产主义风格是树立人人为我、我为人人的共产主义美德，在我认为是这样一回事情。但是目前各地某些做法上我认为不是这样，也可能是我鼠目寸光，跟不上形式发展的保守思想。总的来说我想不通，是一个共主产党员，有话就要对党言，正确很好，错了有党给我指正，帮助我打开眼界，提高思想认识。

毛主席提出建设社会主义要多、快、好、省，勤俭建国，勤俭办一切事业。但下边有些地方对中央这个指示执行上有点不对头。我认为目前办事对多、快、好都执行很好，对省呢，在我狭小眼光看来执行较差。例如说：人人要树立共产主义风格，对人要招待好，吃得好，接待好，这是共产主义风格，因而带来了省的反面，特别是现场会议，参观团、检查团，都要大吃大喝，七碗八碟的招待。据说我们沭阳县委会今年光招待客人就开支了一万几千元，这样不是一个地方，如专区在涟水县召开水利现场会议，历经十天时间，对我们开会人的招待当然是心情畅，但是钱不知化了多少。据参加宿迁县现场会议的同志讲，比其它地方大气多了。

我们一个公社不过五千三百多户，三个月来招待参观团、检查团也花了二百五十多元，还有其它一些钱暂时是属于可花可不花的。领导上也摆出要大办特办。例如幸福安志院，提倡花被子、买乳牛，还有不必要的讲阔气等等。不胜列举。当然说以上这些是好的，但人民公社才诞生不久，各种建设事业才开始都要钱。

对参观团、现场会议、检查团都需要的，因为能交流经验，取长补短、启发工作，但是也不是什么外国来宾，国际友人，能不能简单一点招待呢？能不能把招待费改用做建设费呢？当然说，我不是说就是不招待了，主要是要简单一些，只要能吃饱饭，开好会做好事，把我们的理想——共产主义事业早日实现，那不是比今天一时之好更好吗？特别是县委组织的各项工作检查团，那是经常不断，可说到那里就要招待,，然说为客三升米，机关大部分人也就吃个顺便。既然公社知道这们情况，为什么又要这样做呢？主要目前农村公社各地已形成这样风气了。以上的招待费用平均一个公社2百元之多，加之县里的招待和一个县一个专区。一个省把这一笔开支集中起来能不能多办一个大点的工厂呢？

上述看法和认识不知当否，请指示。

 江苏省沭阳县十字人民公社刘亚东一九五八年十二月二日

描述：

