id: 1e3d0a9c2a
标题：美帝国主义在南越加紧军事干涉
日期：1961-12-0
是否是时间段：false
作者：郭济洲
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
美帝国主义在南越加紧进行军事干涉

郭济洲

最近期间，美帝国主义在南越日益加紧地进行军事干涉，严重地威胁着印度支那和亚洲的和本。这一事实再--次摘穿了置尼迪政府所有关于“探求和平”，裁和国际紧张局势的言输，只不过是辐人的鬼部。

背尼边政府为了掩盖它在南越的新的军掌置险，理造工“南越遵到北越使略”的亲言，呼决心要“保护”南越的“安全”、“自由”和“独立”。这完全是混淆是外，头倒黑白。

从一九五四年扫内龙会盛帮束以来，美帝国主义就对南越步步加紧地进行侵略和干涉。那次日内会谨间结束，美帝国主义：就道不及待地撕毁了日内龙协藏，拼凑东露亚侵略集团，公然把南越教于宅的所霜“保护”之下。日内在协羲食经月严地规定，越南南北双方当局通过协商，在一九五大年七月米行全国选举，以实现越南的和不统-一。但是，美帝国主义却破坏甘丙瓦协藏的这种规定，擅自在一九五五年十月把员庭艳时为南越的什么“总航”秉“总理”。七年来，美国向南越非法运进了大批军用物瓷，在南越新建和扩建了五十多个军用机场和十多个军港，派进了儿千名军事颐开人垦，美国在南越的审事顾固卧，控制了南越革事、政治、经济各方面的大权，实际上是昊庭艳愧福政府的太上皇。事实很明显，美帝国主义对南越的所“保护”，就是把南越变为它的殖民地和军事基地。

在美帝国主义的刺刀“保护”下，吴庭艳集闭实行了野蛮的法西斯赫治，疯狂地屠茶南越人民，灭人性的集体居杀事件不断发生。七年来，南越人民被条害了七万多人，被趣捕和拷打的达五十多万人，目前被蓝禁的仍达二十多万人。南越人民完至丧失了安全和自由。速南越伪国会的一个藏真也不得不承认：“在我们同乡村人民接触的时候，我们看到无在哪里，似乎良民的唯一望就是怎样避免被捕和坐牢”。

事莱无可蒂墩地表明，美帝国主文对南越的侵路，加深了南越人民的奖难，使南越人民丧失了安全、直由和独立。面对著美帝国主义和贤庭艳集团的血腥崭治，南越人民唯一的出路就是站立超来，为保卫自已的生存权利而进行斗争。越南南方民族解放随钱最近的一个文件：“我们南越人民过去几年一道要求美员集团放莱他们的法西斯政策，但是他们用枪炮和断头台同答我们的要求。因此，我们不得不用刀、翻头和从美哭军队激获来的武器进行自卫，”南越人民的这种斗争，完至是正义的。越南至体人民和越南民主共和国政府坚决友对美帝国主艾对南越的壹格和牛涉，为鞋护民内毛协罐，筝敢越南的和平籍一面进行斗第，这也完全是正义的，肯尼迪政府为了掩盖它进一步侵略南越的阴课活动，反过来污蔑别人，叫喊什么“南越遵到北越侵略”，只能暴露出它自己极端无耻和校靠的主态，策辅裹潘查希拉》报经指出：美帝国主义“想把越南南方变成它在东南亚的豆型军事基地，变成监靓束埔案和老挝的宪兵营。它担造所谓‘共产党’侵大越南南方，但事实上有什么共产党侵人越南南方，而只有越南南方人民起来反对吴庭艳的法西斯独裁制度”。

美帝国主义处心积虑地要消灭南越的爱国民主力量，特别是南越人民的自卫武装。肯尼迪政府上台后，加紧了对南越的侵略和十涉的步伐。今年五月间，美国副意航豹翰逊到南越同吴庭艳集团制定了全面加强干涉和控制南越的“八点措施”。从五月到现在，美国接速派遣了三十多个代表团，其中超大多数是军事代表讯，非法进人南越进行阴谋活动，并且制定了一个安图在十式个月内消灭南越人民爱国正义斗争的“斯特利计划”。但是，美臭集团越是疯狂地铁压，南越人民的抵抗就越强烈，斗争就越发展。现在，南越人民参加斗争的越来越广泛，甚至吴庭艳健儡政府的许多公务人员、伪军士兵和他们的家属也参加了斗筝。南越人民的群众牲的斗争，沉重地打击了美吴集团的战争阴罐。

舒多年来，美帝国主义一直在亚洲策划建立一个从南朝鲜经过日本，琉球，神绳、台湾，菲律宾到印度支那的军事基地网，以威协中华人民共和国和其他社会主义国家的安全，持镇压亚洲民族解放运动。美国放国务卿杜勤斯就会经供称：“从战略观点来看，美国在（远东）这-地区的利益与所谓沿岸岛屿键销是非常紧密地联亲着的。这个沿幸岛屿就键美质上有两个大陆基地。在北部为大陆的朝鲜，在南部，如我们所希望的，是即度支那。”在美帝国主义看来，南越在宅的远东战略部署中占有特殊的地位。正因为这样，七年来，美帝国主义在南越投下了互大的赌注，越来越加紧地把南越筐于它的控制之下。但是，形势的发展正在走向美帝国主义膜望的反面。美帝国主义对老趟的侵略和干涉遵到了严重的垫，美吴集阶的反动就治遭到南越人民越来越强烈的皮抗，美帝国主义在亚洲的其他愧儒政权也越来越不巩固。肯尼迪政府为了保持它在东南亚的侵略障地，就更加紧对南越进行军事干涉，以图压住障脚。

肯尼迪政府加强对萌越的军事干涉的主要手段，是进行所静反游击战”。肯尼迪上台不人，就派髓了大批所“游击战专家”非法进人南越。最近又派了近四百名这种“专家”。美国《新豹先瞩坛报》吹嘘説，这些“专家”都是从美国陆军的“特种部队”中挑选出来的，他们“受过最好的韧练”，是“丛林战士的精华”。按照凝豹时报》的法，在肯足迪政府的战争计划中，“南越是美国陆军游击战术的试瞬场地”。这家报纸还就：“肯尼迪还研究了中国共产党触袖毛泽东的著作，特别是关于游击战部分”。看来，背尼越政府很想从中国人民革命战筝的经验中寻我一些什么，用来对付人民的革命战争。这只能是托叠心机。游击战是革命的人民为了战胜暂时强大的敌人而使用的一种武装斗肇形式，它是在革命的人民中产生拜且是以人民的广泛支持为基础的。美帝国主义及其走狗尽管可能学到一紫进行游击战的技术，但是由于他们同人民之间有着根木的利害冲笑，因流也就无法宴正掌握游击战这一战争形式。美帝国主义及其定狗蒋介石为了寻找镇压中国人民革命斗筝的方法，管经精心研究过中国人民革命武装的略战术，但是，拜没有能够挽救他们失的命运。今年六月在老的帕东地区，美帝国主义进行了一次游击战“的试殿，精果以失而告粹。在南越这个“鼠墩地”的情况也拜不妙。美国时代》周刊承认，南越人民爱国武装“在乡村中赢得了普逼支持”，而这一点恰拾是经过所销“皮游击我”凯练的贤庭艳军队“所面对的一个重大不利条件”。美帝国主义及其走狗拜不是完全没有看到他们的这种不利条件，但是，他们又有什么办法解决这个间题呢？他们采取什么“稠密区”、“战略邑”等-类变相集中营的办法，把他们认为难以控制的地区的农民强迫集中到指定的地点，用铁释网包菌起来，云图这样来割断南越爱国武装宿广大人民的联系。美吴集团搞“稠密区”、“战略邑”这一套，恪怡暴露了他们无法得到南越人民支持的致命弱点。越南《人民报》正确指出：“美吴集团决不能通过铁网、啃、枪弹来敢得民心，决不能通过·段略邑’来依靠人民，斯特利计划决不能巩固一个从根本上动摇的税治制度”，这样的计划“只能激起人民的更大的忆怒，导致美吴集团的法西斯制度的彻底跨台”，事实上，美帝国主义及其正狗对于他们进行“反游击战“的前途是路为观的。据美国《基督教科学能言报》报道，“西方和越南（指南越）的军事当局一致认为，要清除游击队的威胁还需要许务个月，也许需要好儿年。他们一致説，单靠军事手段不能完成这项任务”。合众国际社报道，一个在“反游击战”中被打伤了的美国军官于脆説，他不相信哭庭艳集团的军队能够灭菌越人民武装。

为了在南越扩大军事冒，美帝国主义还阴课利用亚洲的一些化从出乓干涉南越。据南越一家报透露，东南亚条约粗织总部营举行秘密会藏，“同意派兵到老插和南越”。《西直晨报》援引华盛頔权威人士的话，这些部队将由前侵朝美军第八军军长范佛里特指选，许多迹集表明，美国还企图使用日本和蒋外石集团的重队千涉韵越。美帝国主义认为，用这种借刀条人的可手法，可以坐收准翁之利，而且节以使他们避免“成为民族主义仇恨的自标”。用亚洲人打亚润人，用非洲人打非洲人，用拉丁美洲人打拉丁美洲人，是美帝国主义推行新殖民主义的一黄手法。现在，亚洲、升洲和拉丁笑洲的人民越来越清楚地藏破了它的这种龙计。美帝国主义企图利用亚洲的仆从求干涉南越，只能激起亚别人民更大的义懂和反对。

随得注意的是，美帝国主义已经把对南越的侵骼和干涉推进到一个更加危险的阶段。最近，肯尼迪把他的特别军事顾间，“有限战笋”的积极鼓吹者泰勒派往南越，研究了进一步控制和千涉南越的办港。紧接着，美国就把二百多名官兵、许多战斗机、轰炸机和道升飞机粗成的空军部队派到南越。据合众国际社透露，美国国家安全委皇会还决定

杀气腾腾的“和平爱好者”

肯尼迪选选了十一月十一日—第--次世界大战停战日一这个叫做“和平节”的日子发表了一篇讲话，萨“和苹”问题。但是，

从这个讲话里，人们听到的不是什么和平的声音，而是一种杀气腾腾的战争叫喜。

“不付出代价、不承担义务、不冒险，就没有办法维护自由的边疆。在我们这一代，没有通向和平的捷径。”肯尼迪在讲话中这样呼骤。那末，要付出什么代价和冒什么呢？他接着回答道：“归根豁蒂，罐护和平的唯一办法是要准备最后为我们国家而战一—并且就到做到。”

肯尼迪上台以后，一宝把自己装扮成一个道地的“和平爱好者”，甚至连他疯狂地扩军备战也成是出于对“和平”的热爱。他在派美国的军事人员深人到吴庭艳健福军的名杀，一直到战场上的巡避队，“如果这些措施不能扭转潮流，美国就将考虑由美国进行更加剧烈的干涉，包括空中和地面部队笨敢作战行动在内”。越南湘国战鑫中央委员会声明指出：美帝国主义正在对南越人民发动一场实际的战争。

美帝国主义在南越的军事冒险活动，是它全面制造国际紧装局势，推行侵略政策和

·袁先禄·军事预算特别客文里：“我们的军客的首要目的是和平，而不是战争，是为了两保永远不必加以使用，是要防正一切战争，不管是全面的还是有限的，核的还是常规的，大的还是小的”。肯尼迪在“和平节”的“和平讲话中，不再宣傅什么“确保（军备）永远不必加以使用”和“要防止一切战争”之类的鬼话了，但他却仍然拔着“维护和平”的破旧画皮，

打着“离护和平”的幌子发动战争，这对于美国统治集团来说，是早有先例的。倒如，在一九五0年八月，美帝国主义向朝鲜伸出侵略的黑手以后不久，杜鲁门政府的海军部长马休斯就这样宣布：“为了取得世界和平，我们应该意付出制造战争的代价。”他甚至表示，这样“会给我们赢得一个值得傲的和

描述：

