id: b975447edb
标题：中共长春市宽城区委转变作风，不断改进信访工作  积案全部办完  新案随到随办
日期：1980-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共长春市宽城区委转变作风，不断改进信访工作

积案全部办完  新案随到随办

本报讯  据《吉林日报》报道：中共吉林省长春市宽城区委转变作风，不断改进信访工作，取得较好效果。今年以来，已经做到信访积案全部办完，新案随到随办。目前，区信访办公室除留一人值班接待外，其余同志都深入到基层，建立三级信访网，主动下访，调解纠纷，巩固信访工作成果。

中共宽城区委抓信访工作有三条基本经验：

一是解放思想，实事求是地落实党的政策。市第48中学语文教员金庆一，对文化大革命中的一些现象有看法，1967年被戴上“现行反革命分子”的帽子，送到区煤矿劳动改造。1975年11月，区委经过调查核实，撤销了原定为“现行反革命分子”的决定，但仍留了个犯有严重政治错误的尾巴。三中全会以后，区委对金庆一的案情，重新进行了分析，作出决定，彻底为金庆一同志平反，恢复原工资待遇，回校继续任教。

二是增强对上访人员的同情感。宽城区委用典型案例教育信访干部，使他们认识到今天的上访群众，除极个别的是无理取闹的以外，绝大多数都是信赖党才来上访的，作为党的干部，只能满腔热情地接待他们，设身处地地为他们着想，实事求是地为他们解决问题，使他们感到党组织的温暖和同志们的关心。

三是树立脚踏实地、雷厉风行的工作作风，使党的政策尽快落到实处。宽城区委认为，要真正按照党的政策为上访人解决问题，就应当认真地搞好调查研究，只有把案情全部弄得清清楚楚，才能合情合理地处理问题。他们带领信访干部走出办公室，到上访群众家里回访，到发案单位实地调查，全面了解案情，确实掌握上访人的要求和思想活动，通盘考虑处理意见，全面落实政策，有效地避免了反复。仅区信访办公室和区属七个公社就对一百二十多户重点上访人进行了回访，收到了很好的效果。东广公社八委居民蔡俊山来访，申诉他母亲姜文秀在文化大革命中，被诬为“反革命”，遭毒打致死，要求平反、昭雪。在调查和回访中了解到，不仅姜文秀被毒打致死，当时她婶婆李秀文，也被株连遭到毒打，不久死去，但李的亲属没有上访。他们在处理姜文秀冤案的同时，主动为李秀文平了反，发了丧葬费和抚恤费。这样，使两家人都很感激党和政府。由于区委领导和信访干部深入调查，事实搞得准，问题考虑得周到，落实政策后，很少有反复的。

描述：

