id: b976eacb87
标题：澳共（马列主义者）主席希尔发表声明
日期：1965-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列主义者）主席希尔发表声明

苏联共产党领导人打算在一九六五年三月一日召开共产党和工人党国际会议的所谓起草委员会会议，这纯粹是赫鲁晓夫所提出的计划的继续

新华社二十日讯　澳大利亚共产党

（马克思列宁主义者）主席爱·弗·希尔一月十八日在《先锋报》上发表声明，题目是《国际共产主义运动的团结是迫切需要的》。声明全文如下：

苏联共产党领导人打算在一九六五年三月一日召开共产党和工人党国际会议的所谓起草委员会会议。

这纯粹是赫鲁晓夫所提出的计划的继续，赫鲁晓夫建议的会议原来定于一九六四年十二月举行。

赫鲁晓夫建议的会议是企图强使世界运动接受修正主义，即背弃马克思列宁主义。

那个会议是企图使赫鲁晓夫的一套修正主义做法，包括他对一九五七年莫斯科宣言和一九六○年八十一党声明的修正，得到国际上的支持，并试图把一切马克思列宁主义的党和一切马克思列宁主义者从国际运动中排斥出去。

赫鲁晓夫的建议遭到普遍的反对，人们对整个计划显然缺乏热情。

赫鲁晓夫的建议遭到反对，无疑是导致他的可耻失败的因素之一。

这个计划的继承者看来也简直不可能取得比赫鲁晓夫更大的成功。

他们坚持要执行这个计划，这说明修正主义确实是工人阶级运动的主要危险。

在美帝国主义正在加紧进行威胁的时刻，社会主义阵营、国际共产主义运动和一切被压迫的人民的团结是至为重要的。

美帝国主义的危机非常尖锐。美帝国主义的威胁和行动反映了它的危机和虚弱已经达到绝望的程度。现在正是空前地团结起来反对美帝国主义的时候了。

可是，就在这个时候，现代修正主义者却打算坚持采取旨在进一步分裂反对美帝国主义的力量的行动。不能设想，对美帝国主义的帮忙有比这更大的了。

苏联党领导人绝不应当坚持召开这个会议，而应当主动开始举行他们同马克思列宁主义党的会谈，赫鲁晓夫所以打击这些马克思列宁主义的党，正是因为这些党根据国际文件的要求把它们的打击锋芒指向主要的敌人美帝国主义。

苏联党领导人应当主动开始同中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党进行讨论，以弥补赫鲁晓夫所造成的损害。只有进行充分的准备，而且苏联党领导人恪守马克思列宁主义，才能够为一次国际会议奠定适当的基础。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）在自己发表的声明中以及同印度尼西亚共产党发表的联合声明中都已表明，只有召开社会主义国家所有的马克思列宁主义的党都参加的一次会议，才能够为所有的共产党都参加的全世界会议奠定适当的基础，以消除修正主义的污秽。

赫鲁晓夫是由于他的修正主义而遭到失败的。赫鲁晓夫造成的损害是说不完的，但是他的出现也有积极的一面。

他的出现清楚地揭示了许多共产党内潜在的腐败现象。

他的出现使这种腐败现象表面化，并及时向大家揭示出来。

全世界劳动人民现在可以非常清楚地看到修正主义的丑恶面貌。

赫鲁晓夫的失败是一切修正主义者的失败。修正主义者在当前情况下不知所措。

他们到处奔走，他们彼此之间意见分歧。他们绝不可能实现团结，因为修正主义不是从任何原则出发对待问题的，而是就事论事。

赫鲁晓夫的垮台是在美帝国主义的危机越来越严重的时候发生的。美帝国主义的危机和修正主义的危机是连在一起的。

当前形势迫切要求社会主义阵营团结和发扬马克思列宁主义。

如果现代修正主义者不停止执行他们现在的进一步打击马克思列宁主义的计划，毫无疑问，他们将遭到与赫鲁晓夫同样的下场。

没有任何力量能够阻挡马克思列宁主义前进。没有任何力量能够阻挡马克思列宁主义力量的巩固。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）将尽力巩固马克思列宁主义力量。

描述：

