id: b97b2e8af7
标题：做大事还是当大官蒋韬
日期：2002-2-28
是否是时间段：false
作者：蒋韬
来源：
标签：邓小平,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做大事还是当大官

蒋  韬

“我们是共产党人，要立志做大事，不要立志当大官，要把心思用在工作上，用在为人民群众谋利益上。”江泽民同志这一谆谆告诫，对于我们共产党人特别是各级领导干部在新的历史条件下牢固树立正确的权力观，自觉地实践“三个代表”重要思想，始终保持同人民群众的血肉联系，具有很强的针对性和指导性。

立志做大事，还是立志当大官，事关要不要坚持以科学理论为指导。历史唯物主义认为，人民群众是改造旧世界、建设新世界的主体，也是实现自身利益的根本力量。马克思主义是为无产阶级和全人类的解放运动而创立的科学思想体系。马克思主义基本原理同中国具体实际相结合形成的理论创新成果——毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想，一个鲜明的特点，就是为中国最广大的人民谋利益。共产党人立志做大事，就是立志为中国最广大的人民谋利益。这就必然要求同一切剥削阶级的“官本位”思想彻底决裂。有了这种崇高的志向，才能真正把科学理论内化为自觉意识，转变为行动准则。而立志当大官，做的是“一人得道，鸡犬升天”的梦，为的是自己、亲属或小团体的利益，这是同以科学理论为指导的共产党人的宗旨背道而驰的。

立志做大事，还是立志当大官，事关是不是保持我们党立党为公、执政为民的本色。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，人民群众是我们党生存和发展的基础。我们党领导人民经过艰苦卓绝的斗争，作出极其巨大的牺牲与奉献，创建了新中国，并不断开拓前进，已经成为一个领导人民掌握全国政权并长期执政的党。立党为公、执政为民，这是我们党同一切剥削阶级执政党的根本区别，也是我们人民当家作主的社会主义国家权力同一切剥削阶级统治的国家权力的根本区别。我们建设有中国特色社会主义，正是为了不断发展先进生产力和先进文化，不断实现最广大人民的根本利益。毫无疑问，处于执政地位的共产党人，立志做大事，立的是执政为民之志，做的是执政为民之事。但是，少数党员领导干部却把心思用在要官升官上，把人民赋予的权力当作谋取私利的工具。在这些人的心目中，官越大，就意味着权越大，随之而来的名和利也越大。这是对党的性质、宗旨的玷污，是对人民赋予的权力的亵渎。

立志做大事，还是立志当大官，事关能不能解决好两大历史性课题。在世界形势深刻变化和我国社会深刻变革的历史进程中，在长期执政和改革开放、发展社会主义市场经济的严峻考验面前，我们党必须解决好不断提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题。从一定意义上讲，“两个水平”的高低、“两个能力”的强弱，关键在于能否得民心，在于能否保持党同人民群众的血肉联系。历史经验表明，我们党之所以得到人民群众的衷心拥护和爱戴，是同广大党员干部矢志为民、靠民、利民分不开的。始终紧紧地同人民群众站在一起，以实现最广大人民的根本利益为神圣职责，是提高“两个水平”、增强“两个能力”的根本途径。相反，高高在上，脱离群众，做官当老爷，最终必然因失去人心而垮台。一个政权如此，一个政党如此，一个人也如此。

邓小平在党的十一届三中全会前复出时这样讲过：我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想谁叫你当共产党人呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。每个共产党人特别是领导干部，都要把这三个“不能够”牢牢铭刻在心，立志永远做大事，永远为中国最广大的人民谋利益。

描述：

