id: 720337291e
标题：右派分子傅趯寰、刘若商、郭承东反党、反社会主义集团的真象（附四名右派分子主要言行摘要）
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：中共九江地委整风办公室
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子傅趯寰、刘若商、郭承东反党、反社会主义集团的真象（附四名右派分子主要言行摘要）

中共九江地委整风办公室

九江一中、二中、师范全体教职员工，用了暑假的部分时间，怀着愤怒的心情，团结在党的周围，开展了反击右派分子的斗争。经过9天的揭发和批驳，给予右派分子以无情的打击，终于将以傅趯寰、刘若商、郭承东为首的反党反社会主义的右派集团的狰狞面目揭发出来了，粉碎了右派集团反党反社会主义的阴谋活动。

*					*					*

右派分子傅趯寰、刘若商、郭承东反党反社会主义集团的真象

## 一、	右派集团是怎样形成起来的

## 1.对党不满是他们的思想基础

傅趯寰、刘若商、郭承东三个右派分子，由于他们一贯对党不满，在反对党的领导，敌视社会主义制度的共同思想基础上，就互相勾结起来，形成了反党反社会主义的右派集团。

傅趯寰：（前任九江二中副教导主任，现任民盟市委组织部长）他对地委XXX不满，这还是在51年XXX原在修水任县长时，傅在修水中学工作，就对XXX不满。去年地委文教部要调他到武宁中学任教导主任工作，他又对刘科长、邓主任不满，并漫骂地委文教部官僚主义，说：“XX最坏”并说：“林校长有意整他走。”同时对张肇杞副主任不满。并说：“张提升副教导主任是为了挤他走，是宗派主义”。因而坚决不接受组织的调动。他不仅对党的某些同志不满，对党中央颁布的食油、粮食、统购统销政策也极为不满，对三反、肃反等政治运动也有不满。甚至破坏肃反运动。如前年中学教师开展肃反运动时，他说：“这样集中在一起，象犯人一样。”在小组中有意歪曲说：“只要交待解放后的问题，解放前的不必谈。”从而迷惑了某些人交代自己的问题。

刘若商：（现任九江二中教导主任，盟二中支部主任委员）在52年对党提拔二中教员钱斌、饶经训为副教导主任不满。去年文教部要调他为市中副校长，他也对地委XXX、XXX不满，并在群众中散布不满言论说：“完全中学教导主任调初级中学任副校长是提拔，将来由初级中学副校长再调到小学任校长也是提拔，由小学校长调去进修后，再派到初中任教员也算是提拔……。”刘在学校内对王书记、林校长、张利荣副主任也不满。

郭承东（现任二中俄语教研组长，盟二中支部宣传委员）他在学校对王书记、林校长不满，在一次班主任工作问题中，他歪曲事实说：“林校长有意报复他。”郭早于解放前，在湖南大学读书时，就极为反动，曾经领导过反苏游行。

## 2.以不纯的动机，先后拉入民盟，篡夺盟支部的领导权，形成了他们的组织联系。

右派分子傅趯寰、刘若商、郭承东为了寻求政治资本以便向党进攻，就先后拉入民盟，并控制了二中盟支部。傅趯寰参加民盟，认为入盟后好讲话（即向党提意见）。当傅被调到盟市委工作时曾说：“林校长把我整出来，现在我在盟市委可以整他了，他真是搬石头打自己的脚。”又说：“在学校我不便监督，现在我在盟市委更好监督。”在鸣放中布置郭承东多收教师鸣放中的材料向他汇报作为将来监督的依据，向党进攻的本钱。”刘若商入盟后并说：“我的入盟是根据需要的。”郭承东入盟动机也是不纯的，他们都是企图利用民盟进步组织为幌子，进行非法的反党反社会主义的活动。所以刘、郭入盟后，很快地就窃取了二中支部的主委和宣委的重要职务，在盟内打击进步盟员，并商量改选掉宛希英组织委员的职务，企图补选他们所谓的“积极分子”XXX为组织委员（未成），以达到篡夺二中整个盟支部的领导权，作为他们向党进攻的政治堡垒。

## 3.取消党的领导，夺取学校领导权，是他们的目标

这个右派集团为了达到反党反社会主义的目的，极力争取实现他们的三个反动观点。即

（1）在国家事务中是共产党与民主党派共同领导。这一观点是违反国家宪法和盟章的。这与傅趯寰提出的“长期共存，共理国事”是一致的。与中央右派分子提出的“轮流执政”“政治设计院”“两院制”等反党言论也是一致的。

（2）要长期共存，就要互相监督；有互相监督，才能长期共存。这一观点是歪曲了“长期共存，互相监督”的方针。其实质就是右派分子要与党分庭抗礼，企图从分庭抗礼，再达到他们夺取领导权的野心。

（3）民盟是知识分子的“政党”，代表知识分子的利益。这一观点，在右派分子来说，知识分子的“政党”是民盟，以代表知识分子的利益来诱惑群众，使知识分子脱离共产党的领导，拉入民盟组织，作为他们反党的政治资本。

因此，他们便假借帮助党整风的名义，利用“鸣放”的机会，进行有组织、有步骤、有计划、有纲领的反党活动。首先，企图争取群众，发展组织，占领阵地；其次，抓住工作中的缺点，加以歪曲捏造、丑化、打击党员，诬蔑党的领导，抹煞党的作用，离间党群关系；以便达到取销学校党支部，以民盟代替党的领导，占领教育阵地，篡夺党的领导权。如果总的目的不能实现，就利用打击党的威信，提高盟的威信的手段，获取盟在学校与党共同领导的“决策权”。

## 4.利用“鸣放”和帮助党整风，作为向党进攻的机会

这个右派集团的反党活动，很早就已存在，表现得最猖狂、嚣张的时期，就是假借“帮助党整风”的名义，利用“鸣放”的机会，大肆向党进攻。当鸣“放”开始之前，他们就到处放火，煽动群众，挑起人们对党的不满；鸣放过程中，他们便捏造事实，有意中伤，并且抓住他们歪曲的所谓“宗派主义”向党进攻，企图把党骂臭、骂烂，以推翻党的领导，取消学校党支部，实现他们取而代之的反党阴谋。

## 二、	右派集团所进行的反党反社会主义的阴谋活动

## 第一，	鸣放前的活动：

（1）违背盟章，发展盟员，扩大政治资本，企图占领阵地

傅趯寰一入盟后即强调大力发展组织，扩大联系面。并说：“党已经给民盟是文教界上中层知识分子为发展对象，九江着重在中等学校，二中教师多，任务也最大。”傅任二中盟支部主委时，即与刘若商勾结，拉刘入盟。刘曾以非盟员身分送表给二中某些教研组长，一再动员他们加入民盟，在他们动员人入盟时的谈话内容有三个重点：①民盟是知识分子的政党代表知识分子的利益，盟是与共产党平行的；②民盟是统战性质的，吸收进步的知识分子也吸收中间与落后的；③入盟后好做工作，也好说话，能掌握批评，并举例说：“县中的吴学德入盟前不敢讲话，入盟后就敢讲话了，一中沈祖宽入盟也是一样”（指批评党）有民盟组织的支持。

发展的对象：①一般是教研组长，对学校领导有意见的教师，他们认为需要的，可以用来打击党而提高盟的威信的骨干分子。②现在起作用不大经培养可以成为骨干分子的。③特别指出党团员和争取入党的积极分子不要发展。如研究发展对象时说：“历史组不要发展”。理由是青年人党团员多，老年人有问题，还有的是积极要求入党的，因此不发展，其他八个教研组和职员组他们都拟好了发展对象的名单。另外说：“钮君美是积极分子不要吸收她入盟。

发展的步骤：首先研究发展名单，然后分别联系，只要联系好了就行，申请书可以不写，自传可以后补，甚至可以不通过支部大会决定，就参加到盟的组织。傅还在二中盟支部会上以组织部长的身分指责批评发展组织工作太慢。并说：“不要象‘小脚女人’不要‘清规戒律’太多。”

傅还经常深夜亲自拿着盟章、申请表，跑到一些教员家去动员，如动员严欣才、李道立入盟时，傅说：“先给你一张表你再考虑——”动员彭阳老师也是这样，同样硬给了教研组长刘廷仪、帅慎真两人申请入盟的表，经再三催促两人均未同意入盟。另外傅还要刘若商吸收对肃反被斗争不满的教师傅梅影入盟，再三催促段九青去发展对领导曾有过意见的吴烈君老师入盟，对不积极要求入盟的教师，他就布置盟员方佩兰说：“你要去多多联系，动员动员。”傅趯寰等就是这样发展盟员的，并在盟支部会上、会后，布置盟员联系群众的对象，他说：“一个盟员联系3、4个，二中盟支部就有40多人。”企图以此充实政治资本，进行反党反社会主义活动。

（2）利用两面手法，挑拨党群关系、领导与教师的关系；破坏教学工作，制造学校工作上思想上的混乱

学校工资改革时，傅趯寰以教导主任身分参与了工资评议小组，而会后傅曾先后对某些教师进行挑拨。如他对彭阳老师说：“你的工资提一级，我们大家都同意，就是林校长不同意。”实际上在评议会上不同意的只是傅一个人。傅对党员教师汪风梧的工资级别评定表示不满，会后就对工资不满的教师吴烈君和蔡世琪说：“汪的工资我在会上都不同意，我都替你们争，你们自己为什么不争。”另外，傅还把工友同志的工资等级向某工友同志讲，以挑拨他们对工资的不满。先后把工资改革中内部评议情况告诉老师，并在工资改革后问一些人对林校长有什么意见？藉机挑拨党群关系。同时他对自己的工薪不满，亲自向党支部书记讲：“林校长凭什么比我的工薪高。”王对他解释不能只按学历定工薪，他说：“那请他回去做原来的工作。”傅对教师雷勉皇讲：“张利荣（党员）不是做教导主任的才，若是你还行哩，只因为不是党员。”傅尽量宣传张肇圯（党员）提升为副教导主任是挤掉他，是“宗派主义”。并大肆宣传说：“二中不是党员吃不开。”语文组教师自动为有病老师代课，而傅竟以教导主任的身分打击自动代课的教师“是无组织无纪律，不通过教导主任，谁叫你去代课？”傅鼓动教师不分昼夜的打牌，教师们讲：“有事不能再打了。”而傅则说：“你这样认真干什么？”并向别人散播不满言论说：“打牌是因领导未发挥我的工作积极性。”傅听了历史教师张琪瑛的课以后，曾对张说：“以后讲课不要讲阶级斗争，不要讲农民推翻地主，只要讲讲历史故事。”以此来模糊教育中的方向。另外文史教师原订教学工作计划中，拟定批判俞平伯的资产阶级思想的工作，傅却一再阻止李步青老师对批判俞平伯的资产阶级的写稿工作。傅在学校教师面前，一贯反对政治理论学习，污蔑政治学习是卖狗皮膏药。他说：“高等学校毕业出来的学生，学过了苏共党史，何必再学，马列主义是卖狗皮膏药，我赞成多学业务。”

（3）打击党员领导和积极分子，蔑诬党团员，破坏领导信威。

傅趯寰对一些老师扬言：林校长没有能力，二中领导不起来。又对王忠甲老师说：“有些党员不懂装懂，明知道又说不知道。”（意即说假话）。汪风梧（党员）担任历史教研组长，傅对一些人说：“汪风梧当教研组长是不行。”宛希英老师在开市政协会时说：“有些学生入了党，对老师很好。”傅却说：“这些青年人入党是臭庇眼。”

刘若商在工作中一贯采取阳奉阴违的两面手法，到处中伤，恶意攻击，张利荣副主任入党和党员张肇圯提升副教导主任后刘说什么：“自己在教导处是有职无权。”说林校长遇事只是依靠两个党员副主任。王书记到二中后，刘背后打听王书记的经历，然后说：“王书记由东北到江南，由南昌到九江，工作愈做愈基层，愈做愈具体；可想而知。（意思是说无能力），”并说：“王书记是跟林校长转的。”去年曾因要调动刘的工作，而背后极为不满的与傅趯寰说：“有什么办法，政权在别人手里，不然就要饿饭。”并支持傅也不服从组织分配。诬蔑党员叶振兴同志说：“既不能当教员，又不能当职员，只能当党员。”诬蔑党员张肇圯品质恶劣，抹煞张的工作成绩，并说：“张肇圯不在喇叭筒里叫叫，又干什么呢？”去年暑假学校评选先进工作者以后，刘不满意说：“林校长只看成绩，不看缺点，二中会办垮的。”破坏工会作用和打击积极分子说：“工会贯彻领导意图是‘不光彩’的，积极分子是‘拍马’的。破坏党对知识分子的政策和“长期共存，互相监督”的方针。刘、郭说：“王书记提知识分子还有些缺点是不符合知识分子政策的。领导批评了某老师的缺点是不符合知识分子政策的。”“长期共存，互相监督”的方针提出后，傅说：“中国是民主党派和共产党共同领导的。”刘、郭说：“我们民主党派要监督共产党，我可以监督林校长。”又说：“党支部书记只敢提‘长期共存’不敢提‘互相监督’。”林校长批评了郭承东在工会组织生活上因某些人未得到福利补助而骂人的行为是错误的，而郭则反说林校长是压制民主，压制批评。郭并将此事向傅进行了汇报，傅对郭说：“林校长就是不承认错误，你把材料送市委，将来整风把他整一下，不行就送到省，送到中央。”学校学习“八大”文件检查工作时，傅趯寰和刘若商狂妄向党支部提出要调换学校领导，并到处讲林校长、王书记不“虚怀若谷”，群众未“畅所欲言”，而学校党支部召开会议请群众总结“八大”学习检查时，付、刘又籍故不出席会议。

## 第二、鸣放中的活动

一、利用工作职权，分别进行阴谋活动

傅趯寰打入民盟市委取得组织部长的职权以后，除在九江市政协会上发表反党的荒谬言论外，并是右派集团中的主要策划人，全面指使刘若商、郭承东在二中的阴谋活动，研究情况，商量策略，听取刘、郭的汇报，并以二中为重点，带动一中，指使一中右派分子XXX在一中的反党活动。

刘若商以民盟支部主委身份在二中盟支部内进行活动。利用组织生活会议，发表反党言论，灌输错误思想，模糊盟员认识，将二中整个盟组织，引向错误方向，同时也亲自在群众中进行点火煽动工作。并与九师右派分子XXX勾结，互通情报，密谋策划反党办法。

郭承东以盟支部宣传委员身分，负责在二中盟外的活动，进行对群众的点火、煽动工作，制造矛盾，搬弄是非，挑拨党群关系，并广泛搜集群众意见，汇综他们所谓“宗派主义”向傅汇报。

二、反对学习文件，急于鼓吹“鸣放”

根据党委的统一布置，全体教工正在认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告和有关社论，以便掌握武器，正确地进行鸣放。可是右派分子郭承东却公开在群众中叫嚣“没有什么学头”。要求鸣放，并在学校党支部、民盟召开的座谈会上和在阅报室里带头讲：“二中领导没有决心，不放手，不敢放，应大刀阔斧，拿出勇气来大胆的放。”“上海放得很不错，我们还是过秋天，春风还未吹到浔阳江头，密云还没有来”等荒唐叫嚣。

三、召开秘密会议，策划向党进攻

鸣放前后，傅趯寰、刘若商、郭承东经常开会，会议形式不一，有支委会、三人或两人的碰头会，还有某些骨干分子参加的小会。时间地点也是不一的。有时在刘家或郭家，有时在球场上或在路上遇着的时候，也有时利用组织生活的时间在门口谈谈。内容是根据当时校内的情况汇报并加以研究下步做法，有步骤有计划的策划煽动群众向党进攻。

①三次正式会议：

第一次会议在鸣放前夕，由傅、刘、郭三人参加，地点在刘若商家，内容是郭把当时校内情况和他初步做了的工作向傅、刘汇报。郭讲：“教师要求放，不愿学文件。（其实仅是他们几个对象讲的，同时也是郭在校内散布先放早放的空气）”郭还说：“我做了工作，做了个别动员工作。”傅讲：“虽然做了些个别工作，但支部动得还不够，群众要求放，但还有顾虑。”接着指示郭说：“要慢慢发动，不要急，如果群众发动起来了，就不致于孤掌难鸣了。你是宣委，要多做工作。”

第二次会议是在鸣放中，由傅、刘、郭三人参加，地点是在刘家，时间是在学校第一次鸣放后。傅对郭在鸣放中的发言（打击所谓“宗派主义”要害）甚为赞赏，并说：“你推动了鸣放，但还要发动，要抓住机会，要善于启发他们，甚至如燕部长所说的“可以诉苦，学土改的方式。”刘接着说：“不要出题目，免露马脚，使人怀疑你是来发动他，他就一定不会放。”在这一次会议上还研究了如何进一步发动群众，确定以盟的名义开座谈会，个别发动、串门，随时随地遇到就讲，支部会上和统战座谈会上，明的暗的等等。刘讲：“没有许多时间搞”。傅指使郭讲：“宣委多搞些……”。同时，对个别点火工作，也进行了研究，挑选了名单，确定某些人为一般发动对象和重点发动的对象。傅讲：“彭阳、凌家葵、吴烈君对林校长有意见，可作重点发动。”另外，对发动群众的分类问题，也作了研究。傅同时指使叫支部召开这三种类型的座谈会，支委分别参加掌握，盟员也分别参加，并讲：“不一定事事通知党支部。”

第三次会议是在学校篮球场大树脚下开的，时间是傅在市政协发表反党反社会主义的荒谬言论以后，参加的还是傅、刘、郭三人，会议内容是将他自己在市政协发言的内容详细地告诉刘、郭。傅并说：“仅仅是用‘打手’‘狗皮膏药’等字眼不当而已……”最后指示刘、郭说：“你们应每两周用书面汇报一次。”并叫郭把学校鸣放中各教师的有关宗派主义的发言，全部记录下来。

②碰头会和小会

这种碰头会和小会次数就多了，有时傅、刘两人，有时傅、郭两人，有时刘、郭两人，有时还有其他骨干分子参加（据说XXX、XXX曾参加过），吴世发老师检举讲：“我看到他们3人在一堆谈，至少有5、6次。”这些会议内容也是研究校内鸣放情况，郭向傅汇报鸣放中那个人发言尖锐，那个还未发言。傅指示刘、郭搜集材料整理报市委，作为今后监督的依据，并谈及到要以二中为重点，影响九师，带动一中。学校先后召开6次鸣放会议，除傅亲自到二中参加一次以外，其余5次均向傅作过口头汇报。所以傅说：“二中的盟以往不敢讲话，我来了现在敢讲话，在鸣放中起了很大作用。”在几次碰头会中还谈及到如下一些问题：

1.在学校党支部召开座谈会上，刘若商以一种软竹条抽击党，会后得意洋洋地对郭说：“我的话还不厉害？句句敲到王书记。你的发言太露骨了，将来会吃亏。”

2.郭对刘说：“怕整走。”刘说：“要整走你，会先整走我。还有盟的组织。”

3.郭向刘介绍了葛佩琦的发言，刘讲：“好大胆。相当的佩服”又讲：“我要有资格选举盟中央委员，我就投罗隆基一票，不投史良的票。”

4.郭在第一次放的大会上向党进攻了，刘讲：“你第一炮放的好！”

5.扬言二中林校长、王书记要申请辞职了。

6.刘鼓励郭写稿向盟讯上报道，表示我校盟支部点火工作做得好。

7.章罗提出高等学校取销党委制。刘讲：“中学可以不要党支部。”

8.与九师右派分子XXX联系，要夏到九师专找“宗派主义”，刘经常跟X在一起，又准备二中盟支部和九师盟支部联合过组织生活，达到双方思想上的一致向党进攻。

9.傅对严欣才说：“大胆的提，提错了没有关系，党要是照办，做错了由党负责，如果不照办，又再提他不肯接受意见。”

10.有一次傅对郭讲：“不要怕，老实说，他们（指党员们）在整风中也有顾虑。”

四、到处放火，煽动群众，疯狂向党进攻

右派集团为了争取人、联络人，壮大反党力量，改变“孤掌难鸣”的局面，极力进行点火，煽动群众的活动，除通过会议集中的进行煽动外，则主要是采取个别接触，放火煽动，掀起对党的不满，利用鸣放进行阴谋破坏。

①利用会议形式，集中煽动放火。

煽动大多数群众，就把他们认为可以煽动的教师分为三类，分别召开座谈会。第一类是年老的教师；第二类是能发言又有代表性的教师；第三类是对党有意见，不满的教师。这一类的因怕传出去会露马脚就在支委会上改为有顾虑的教师。傅讲这些座谈会可以不通知党支部，刘、郭讲可以通知并要王书记在会上表示态度，以便达到他们所谓的“消除顾虑，大胆鸣放”的目的。结果由于情况变化，中央和省已经开始对右派分子进行反击，所以只召开一次年老的教师座谈会，进行了煽动工作。

②针对不同对象，抓住思想弱点，进行个别接触，点题放火煽动。

右派集团针对某些教师的特点，抓住某些教师在某一时期，某一问题上曾对党有过不满情绪，进行旁敲侧击，重点点题，并采取“激将”的办法，以激起他们所谓的“大放大鸣”。据统计，仅地理、生化、物理组的15名教师中就有12位教师被郭承东进行过点火煽动。例如：

1.郭对XXX老师说：“你为什么不发言？你不是说过领导不走你走吗？有意见不放，群众是不同意的。”

2.对方佩兰说：“你两三次都没有放。”并叫方佩兰去点火。说：“孤掌难鸣，某人对工资有意见还没有发言，要去动员动员。”

3.对许传海老师说：“党最怕的是宗派主义。”对冯华峰老师说：“你提意见着重在提宗派主义。”

4.郭说：“宛希英不敢放是怕放掉了人民代表。”宛放了后，郭又说：“讲的不尖锐，皮毛。”

5.郭三次煽动陆爱珍老师发言。第一次说：“大家等着你发言。”第二次说：“你怎么不放？你不是对张肇杞有意见吗？你可谈谈张肇杞的作风品质问题。”第三次又说：“你怎么不放？怕吗？我从前怕，现在不怕。”陆爱珍说：“我不怕报复，怕鉴定。”郭与刘若商异口同声叫好。并说：“这是个新问题，可以谈。”

6.在鸣放中对吴烈君说：“你公开教学的问题与林校长有意见，林校长有人证都不承认错误，可以放。”吴说：“这个问题已经与林校长谈清楚了。”郭又抓住另一问题说：“假如你没有退团，现在入党了。”这样激起吴烈君老师对退团问题的不满。

7.郭先后两次煽动蔡世琪老师放，对蔡说：“你怎么不放？”当有一位老师在鸣放中说三反中的干部是喽啰时，郭又以喽啰挑拨说：“你是个喽啰？”企图激起蔡的不满。

8.欧阳燮老师几次鸣放没有发言，郭对欧阳老师说：“你可以放。”又一次说：“你怎么不放？你是噤茅塞蝉吗？”

9.对王忠甲老师说：“老兄，你为什么不发言？群众在等待你。”

10.郭对连俊霖老师说：“这次许工资，就是你、我和另一老师不算工龄，这是林校长说的。”这样激起连老师对校长的不满。

11.郭在鸣放过程中说：“三反、五反都有积极分子这次鸣放没有积极分子。”他对鸣放还感到煽动不够，在戎志浩老师放以后，他对戎说：“讲得好，讲得好，还要讲，还要讲。”

12.在第一次鸣放会上，他以号召式的口气说：“同志们！你看党团员都没有发言，是不是宗派主义？”企图在全校教工面前猖狂的煽动。为了塞住领导的嘴，口口声声讲：“怕报复”。

13.在盟召开的群众座谈会上，郭也是带煽动性的号召说：“我们这次要大胆的放，不要有顾虑。”

14.郭在群众中扬言“党员是墙，团员是沟，积极分子是铁丝网。”

15.去年元旦特刊项艺生老师的稿件，他看后说好，后来又改了很多，项问他时，他说是汪风梧说文章有错，捏造和扩大汪说了些很不尊重项老师的话，引起项老师对汪的不满，后来汪、项已解释，这次鸣放时又在大会提起来放在宗派主义内进行挑拨。

16.郭在鸣放时说：“教导处两个党员监视一个非党员，并质问监视的目的是什么？”在鸣放及座谈会上又说：“教导主任刘若商有职有责无权。”并且说：“功是党员的，过就是非党员的。”

17.一次在过工会组织生活时，张利荣主任说：“工会会员中有人因请福利费和贷互助会的款没有满足个人要求就骂人，是不应该的。”郭就说：“骂人不是没有原因的，是被逼的。”并说：“饱人不知饿人饥。”

18.去年寒假燕部长在工资改革后作了总结报告，郭说：“燕部长的报告是错误的。”

19.一次鸣放中某老师对学校治保会工作的党员提了意见，郭很欣赏，并说：“这是一针见血。”指说这个党员做的治保工作是“暗无天日”。

20.在党支部召开的统战座谈会上，某老师提意见时说：“希望恢复党课。”郭接着说：“听党课是个别人”，“老师是在过秋天。”又有意的打击说：“现在不是歌功颁德的时候。”

21.第一次鸣放时，郭有意诬蔑党员，说林校长是秀才的耳朵，只看张利荣的记录和听党员的汇报。

22.郭对某老师说：“过去学校没有党的领导，学校也很好。”企图在学校取消党的领导。

23.在鸣放中，郭用个笔记本，专记所谓的“宗派主义”向傅汇报。并把傅作舟老师提校长的官僚主义一事，也记在“宗派主义”项下。

24.郭在阅报室内，经常跟XXX、XXX等人唱对台戏，对右派言论，则拍案叫绝，介绍给别人看，特别是对葛佩琦的发言，打上红线。

25.当人民日报发表了“工人说话了”的社论之后，郭就沉默，并在阅报室内对别人说：“党要说话了，现在是‘收’了。”又说：“地委的座谈会没有什么开头。”自己不去参加，也煽动别人不要去。

③利用盟的合法组织，在盟的组织生活内，进行阴谋活动。

鸣放过程中，二中盟支部先后召开三次组织生活会议，刘若商以主委身分主持会议，并在会上发表了一系列的错误谬论，例如：

第一次盟组织生活会议，5月10日召开，会议内容是：学习“长期共存，互相监督”与解决人民内部矛盾问题。刘说：“党最怕承认宗派主又，因为这是影响政权问题，我们学校王书记也怕承认这一点。”又说：“功劳是党员的，有罪我们去揹，谁愿当这教导主任呢？”“领导上对老师有固定的看法，说叶振兴是态度问题，说傅梅影是品质问题，一个是后娘生的，一个是前娘生的。”又说：“党员都可以去地委听传达报告，学校里职员龙同志王书记都通知她去听，而我这个教导主任不能去听，试问以后又怎么能贯彻党的方针政策呢？”又说：“教导处两个党员（指两张）都有笔记本，一个记学生情况，一个记老师情况，什么都向领导上汇报，而领导上也最听信这些汇报，我其实是有职无权。”刘最后并讲：“放总令从中央放下来，象打雷一样，我们要耐心等待，还要积极工作，总的讲来我们要积极等待。”

第二次盟组织生活会议，5月24日召开，生活会议内容是：如何发挥组织作用，帮助党整风。刘若商采取两面手法，事先邀请王书记参加了会议，暗地布置盟组织委员宛希英在会上提出要召开三种类型的座谈会，以便进行发动群众，同时征得王书记的同意，使他们阴谋得到合法地位。

第三次盟组织生活会议，6月14日召开，会议内容是传达“省宣教会议精神”，傅趯寰以组织部长身份参加了会议，并邀请了王书记也列席会议。刘若商看到省里已经开展了对右派分子的批判，因而情绪非常低落，无精打采地传达了一下他的记录，并且讲：“我去省的时候一肚子劲，回来就软了。”在传达里面，有意歪曲事实，模糊群众认识，造成一些错觉。刘曾讲：“杨政委解释宗派主义时他说：“提拔干部是把党员名单和非党员名单摆在一块，当然党员我们较为了解些。”于是刘大作文章的讲：“这句话很难于理解。”刘又讲：“杨政委提到三反肃反当中有些偏差要纠正过来，怎么纠正法呢？在大会上宣布的在大会上纠正，小会上宣布的小会上纠正。”接着又说：“我们对于三反的问题也要排排队，我还要检讨呢？”这次会上，刘曾对傅讲：“有人对你的发言有意见。”而傅则大言不愧地讲：“各人有个人的见解，我有我的看法。”傅接着用带有煽动性的口吻说：“我们盟还不够好，党中央一个号召，全体拥护，盟中央的话，大家群起攻之，这是围剿啊！”又说：“人民日报发表社论了，对盟的动向提出了问题，搞得不好我们盟还是反动组织，大家怕吗？有人要爱盟吗？”

五、歪曲捏造事实，抓住他们所谓的“宗派主义”作为进攻的重点。

右派集团的成员认为党最怕的是宗派主义，他们说：“宗派主义会直接影响政权。”并号召提意见着重在宗派主义，于是歪曲事实，捏造了很多他们所谓的“宗派主义”作为向党进攻的重点。

①55年秋留级学生XXX自杀事件，是由于付独断专行，事前不请示，事后不会报，对青年学生冷酷无情而造成的事件。经过上级检查研究作出了公正的处理，给付予降职处分。付、刘认为张利荣副主任没有受处分是宗派主义。（注：55年秋张利荣副主任尚未入党。）

②学校领导对付梅影老师和叶振兴老师作出公正的评论，刘歪曲事实说是宗派主义。

③56年提拔张肇杞老师为副教导主任，付、刘说这是排挤非党员教导主任，是宗派主义。（注：张肇杞副主任未入党前就准备提拔的。）

④教导处三个教导主任，他们说两个党员监视非党员。刘说自己是六国客卿，凡事问两个张主任自己有职无权，歪曲事实说这是宗派主义。

⑤今年4月，初三（8）班有个学生病死，在病危时，学校行政去医院看病者，事后拟文上报，经刘批核定稿，刘说没有把他的名字写上是宗派主义。

⑥汪风梧老师（党员）在教学上有一定威信，当了教研组长，他们看到党员教师当组长也说是宗派主义。

⑦去年春天林校长去省开会，把外地来了解材料的事交给学校治保会的一位同志（非党员）负责，他们认为这也是宗派主义。

⑧学校治保会没有民主党派的成员参加，这也是宗派主义。

⑨刘赴省参加宣教会议时，傅趯寰给以一封介绍信，介绍到向法宜那里，后来民盟省委召集外地盟员开会，会议是由向法宜主持的，刘在会议上发表了谬论：“目前学生质量不高，由于中央教育部官僚主义，教条主义，硬搬苏联经验没有召集教育家，业务高的教师来讨论这些问题，其根源也是宗派主义”。刘发言后，得到了盟省委宣传部包（煊敏）部长的赞赏，包部长写一条子给刘，问：“你坐几排几号”并通知下午找刘谈话。在下午谈话中，包部长对刘说：“你的发言有独特的见解，可以写稿在刊物上发表，别的刊物不登，“争鸣”刊物敢登的”，刘回校后，由于情况变化，未能完稿。

## 第三、反击右派斗争初期，控制盟内按兵不动

在全国范围内开展反击右派的斗争初期，付趯寰已被公开点名为右派分子，刘、郭就惊慌失措。于是极力控制盟支部，采取按兵不动的手段，企图蒙混过关。六月廿八日召开了第四次盟的组织生活会议，会议内容为：开展反击右派斗争。盟员一致驳斥了付的反动言论；刘在会上不得不敷衍地揭发一点付的材料，郭在会上却说：“二中支部没有问题由于刘主任掌握得好。”以此互相包庇。刘在会上并一再强调指出：“要严肃认真，和风细雨”（含意是不要象以前一样大鸣大放，免得吃亏。）采取以退为进的手段，控制盟支部。盟员李明仔提议：在盟内要大张旗鼓地反击右派，刘说：“怎样搞法呢?”段九青几次催促过盟的组织生活，刘则一再拖延说：“算了吧。”

*					*					*

这次通过反击右派的斗争，对于每一个知识分子来说，等于上了一堂生动的政治课，受到了一场实际的阶级斗争的教育。从政治上看，击破了右派集团反党反社会主义的阴谋活动，巩固了党的领导、无产阶级专政和社会主义制度；从组织上看，粉碎、孤立了右派，消除了隔膜增强了党与群众之间，领导与被领导间，领导之间的团结，壮大了学校所依靠的左翼队伍；从思想上看，提高了广大知识分子的阶级觉悟和政治警惕性，从而辨明了是非，澄清了思想，端正了认识，为继续进行知识分子的思想改造工作，奠定了良好的基础。但是，因为时间短促，对于这个右派集团的幕后指使者和它的纵横关系，一时难以查清搞透，尚需通过市委依靠民主党派组织，继续进行，以求反击右派集团的斗争彻底胜利。

右派分子罗德威、陈精忠、胡德全、肖秋声的右派言行摘要

## 【罗德威右派言行摘要】

罗德威，男，现年23岁，家庭出身小商，本人成分学生，1954年参加工作，1952年8月加入新民主主义青年团。现在九江市人委商业局科员。

罗德威父亲是国民党员曾任伪江西省公路局汽车站站长、乐平煤矿专员等职，现在南昌开设杂货商店。

罗在入伍后在工作中的一贯表现是爱听党和政府以及别人的缺点，不愿听成绩；自命不凡，瞧不起别人，特别是瞧不起工农干部（包括领导干部）；对现实生活（如工资、提拔……等）表示不满。在这次放鸣中“放”出的右派言论主要有以下几个方面：

## 赞扬葛储之流的言论

自大放、大鸣以来，他对葛储之流的言论很感兴趣，认为葛储的言论很过瘾，是客观事实。而对我们的反批评表示不满，并为葛储作辩护。他说：“葛储是帮助党整风，给扣上右派分子的帽子，这就是”“收”。把我们对右派分子的反击，说成是不分“青红皂白”，他说：“目前有这么一种现象，在大放，大鸣中提了意见的不分青红皂白，统统扣上右派分子。……过去我同意储安平的意见，后来报纸说右派分子如何，我也就不敢再讲了”。为了更好的散布右派言论，他要求不要讲立场问题，认为讲立场是清规戒律。他说：“我希望今后不要追问什么立场问题，……不要追到葛储之流身上去了，是人民内部矛盾，不应有那么多清规戒律。”

## 在反对宗派主义的幌子下，攻击党的组织

他说：“‘先党后长、非党不长’是宗派主义的根源”。“宗派主义的根子在组织，人事部门，比如为什么要提拔一些不称职的干部？我想来想去才发觉了他们是共产党员，他们靠这快牌子吃饭”。

## 反对我党有领导、有组织的进行理论教育工作

他对我党组织干部系统地学习马列主义的作法表示不满，他说：“关于学习理论和作大报告的问题，我同意采取卖狗皮膏药的方法，我认为采用卖梨膏糖的方法更好。……如果采取自愿参加，那就很少有人去听大报告了”。他的这种心情，还可以从他在今年3月间写的一首诗中看出：

——听报告时的见闻——

又是听报告，心中真烦恼，不如晚点去，坐在后面好溜掉。

*							*						*

明是听报告，实是开玩笑，耳朵嗡嗡响，“听到”是天知道。

*						*					*

台上一、二、三点，台下八、九、十分，不是专心听讲，而是在打百分。

*						*					*

讲师讲得激动，他是频频点头，错把点头当赞成，实是梦里南柯。

## 厌恶和仇视社会主义社会

各种仇视心理，可从他写的下列三首诗中看出：

一、盼望黎明（57、7、7、作）

时光偏偏在与我作对，漫长的黑夜不知何时消失，我盼望清晨，盼望黎明。

二、（摘录罗的日记中的一段）

……前途问题，今后出路问题，将弄得我不知所措。

我心里是一种说不出的味儿，成天软绵绵，振作不起来。生活是那样的无情，人间是那样的冷酷，前途是那样的渺茫……

啊！呜呼！前途呼！生活呼！心情呀！命运啦！都在什么地方？难道我的命运真不佳吗？

三、人生呀

人生呀！真明渺茫啊！我彷彿是一叶轻舟，在生活的大海洋里迷失了方向，任凭风浪将它覆灭——我已丧失了博斗的能力，更得不到任何支援。

*					*					*

有时我失去了理智，併命地喊叫，可是在险涛骇浪中声音显得那么微弱，周围是黑阴阴的海水，白溅溅的浪花，有谁听得见啊！？

*				*				*

即使有人听见，但却无你知已朋友，在这渺茫的人生，有谁向你伸出温暖的手。

## 污蔑、谩骂党的领导干部、党员和积极分子

他把我们的领导干部、党员、非党积极分子比作“阎王、狐狸、狗、夜鹰、乌鸦……”等等。我们来看看他写的几篇诗和散文吧！

## ——狐狸和狗

狐狸以善于拍马屁，得到了森林中众兽的议论，几乎整个森林知道狐狸了，狐狸也引此为骄傲。

这件事传到了狗的耳朵里，牠心里很不服气，“狐狸有什么了不起，会拍马屁就值得骄傲”，狗在那里自言自语说道。“我一定要看准机会，拍一回马的屁股，给你们看一看”。

事有凑巧，在一个星期日，森林举行宴会，庆祝狮王生日，众兽都在，狗看准了这个难得的好机会，就悄悄地跑到马背后，对准马的后腿，狠狠地击了一掌，马忽然一惊，双腿向后一踢，可怜小狗被弹得一丈多远，躺在那里。

## ——鹦鹉和夜鹰

一天，夜鹰站在屋檐上，放开牠的歌喉，以牠那特有的、婉转动听的声调，自由自在地歌唱着。

恰巧在这个屋檐底下窗户上有一只鹦鹉锁在那里，鹦鹉听了夜鹰的歌唱，竟恐慌起来，喊道：“亲爱的朋友你不害臊吗？你不怕这样乱喳喳叫喊要受到责罚吗？亲爱的朋友，你难道听见过我的主人这样唱过吗？我的歌喉虽不及你，我可以自作主张……。”

“呸，亲爱的朋友，你不要用你的哲学观点来看别人。”夜莺打断了鹦鹉的话说道。“请你不必为我担心，我的腿没有锁着，我天晴就是自由的，我有自己的主张，我不盲目服从别人，再见吧！亲爱的，我要歌唱去了”。

夜鹰说完就飞去了。

有很多“人云亦云”者，不仅自己没有一点主张，看主子的眼色行事，重覆主子的话，主子说“同意”，他不敢说：“不”，而且还要求别人跟他一样。

## ——狗和阎王

传说很古时候，狗是不会看家的，因为牠的眼睛不好，不善于用狗眼着人，见谁都咬，都吠。曾经遭受了主人的严厉鞭打，几乎打死。

狗受不了，就跑到命运主宰——阎王那里去，求阎王赋予他一种本领，免遭主人鞭打。

“敬爱的命运王宰，高贵的阎王，求你赋予我一种本领吧！”狗在向阎王诉说了在人间所受的痛苦之后请求道。威严的阎王思索了一分钟之后，答应了狗的请求，向左右吩咐：“来呀！将狗带下去，给他换上一双不同待遇的眼睛。”

然后对狗说：

“这样你就有善于用狗眼看人的本领，你就能从不同的服装中，辨别出人们不同地位，而给予不同待遇。”狗欣然受之。

就这样，狗就具备了见“衣冠楚楚”者摇头摆尾；见“衣衫褴褛”者恶吠本领。

*				*				*				*

如今有些人也学到了这种本领。

## ——狮子和狐狸

最近森林里众兽均在舆论一件使狮子非常伤脑筋的事。就是有的兽民竟然议论说：“森林之王——狮子，喜欢载高帽子。”这不光彩的评价，确实有损狮王的威信。

狮子找来了亲信宰相——狐狸，决定起草一分声明；召开兽民大会，阐明狮子并无这种爱好，这纯碎是造谣，污蔑……

兽民大会在森林里举行着。

狮王庄严地坐在正中。

狐狸宣谈了狮王的声明，并且加上了一条法律：“今后有恭维，奉承狮王，造成狮王威信扫地者，砍头示众。”

狐狸在作总结报告时，告诫众兽说：

……你们不看看，凭大王这般庄严端正之相，岂能是喜欢奉承拍马之辈，大王学问渊博，深明大义，决不能容忍森林之中有喜欢捧拍之人存在；大王是一位有才干的能人，一心一意治理森林大事，这些优点难道能抹杀不谈吗？总之狮王是一位好人，这是无可厚非的，你们能认为不是吗？狐狸说完后望望狮子。

一席话说得狮子得意洋洋，牠不由自主地站起来说道：

“我的爱卿——狐狸的话是中肯的。”

*						*							*

往往有很多不自觉的人，在不自觉的时后，喜欢人家奉承。

## 【陈精忠右派言行摘要】

陈精忠（通讯笔名“青心”）,（男）湖北、黄梅县人。现年23岁。家庭出身中农，本人成份学生。现任九江市食品公司计统股长。于1953年3月入团，现系共青团员。

陈在解放前，即14岁时就在伪黄梅县充当常备队传令兵。解放初期，即1949年古历6月份，陈以逃荒为名来到九江县城门区参加了所谓“地方游击队”（其实是土匪），与匪共同破坏我社会秩序。

陈的母亲、大哥、二哥、三哥在解放前均参加了“一贯道”，其大哥是一贯道的坛主，坛址设在他家，积极进行一贯道活动。其二哥于1948年仗其姐夫柳英芳（伪宪兵团干事）之势，参加了伪军，随逃台湾，50年曾从台湾基隆市来信联系。

由于陈的丑恶本质，没有得到改造，所以在参加工作后，坏的言行常常流露出来，终于走上了反党、反社会主义的道路。

## 陈的右派言行可分放、鸣前后两个时期来记叙。放鸣前的主要言行：

## 往台湾写广播信

陈曾写信给他正在台湾的二哥和姐丈，“动员”他们回大陆来，并说：“为了和平解放台湾，我也出点‘力气’。其实在信上尽谈些大陆上湖北省修建了多少飞机场，江西九江有多少什么类型的仓库……等。经过党支部向他提议作了某些修改，他很不服气，并埋怨党支部。

向团员和青年群众散布思想毒素

陈是团的组织委员，有一次他上团课时说：“我们是党的后备军，将来老共产党员都死光了，那就是我们的”。并常说：“政治工作是不务正业”。“政治工作没有什么用，只要有技术，吃饭是不成问题”……等等。

## 对马列主义的学习，表示厌烦

有一次陈找到党支书谈组织问题，党支书鼓励他：多看马列主义的书籍和毛泽东的著作”，他不满地说：“你们说的那些马列主义我都听腻了，没有什么意思”。在学习哲学的报名会议上，陈说：“我们学那个东西，那个东西对我需要不大，没有什么帮助。”

排斥党员干部和积极分子

市人委调一党员干部去计统股任股长，他拒不接收，仅在一天的时间内就向领导上提出三次不要的要求。在工作上打击党员股长，他说：“XX股长百分比都不会，工作能力根本不行”。在股内的统计员蔡XX一给陈提出意见之后，陈就加以压服，所以群众反映说：“老陈对小蔡象封建式的爹爹管儿子一样”。

## 放、鸣中的主要言行：

## 煽动群众，向党进攻

在放、鸣中陈对曾经犯过错误的同志进行鼓动说：“你不是对组织有意见吗？在这次你应大胆、大量的提，没有关系，不要害怕。”并经常和肃反对象、对镇反运动不满者，以及落后青年在一起嘀咕，有时以“玩”为名到深夜才回。

陈为了掩盖他向党进攻的真相，采用了两面手法，一方面散布右派言论，另一方面，在散布右派言论后，紧接着向党呈交了入党申请书。

## 企图削弱取消党对工会和共青团的领导

陈说：团与工会是各民主党派中的一类，应该与党“长期共存，互相监督”。他认为党支部的工作不应保密，党和团应该交换情况，他说：“党的会议不要我参加……对我也来个保密，团的工作怎样研究我也不知道。为了作好工作，党支部应该信任同志，……党支部工作神秘化、党员工作神秘化都是不好的”。

为了削弱党的领导，他对服从领导的同志进行了攻击，他说：“服从领导是打顺风旗”。

## 歪曲新闻事业

他说：“党报上只讲好的，不讲坏的。比如黄岗有个朋友写信告诉我，黄岗有只轮船发生爆炸，死了很多人，党报没有登出来，后来只是侧面上登了一下。这是不民主的，这是新闻自由还有问题。当然我并不是说要完全登资本主义国家的”。

## 同意葛、储之流的言论：

他说：“储安平的发言似乎有道理……”。又说：“有的人同意葛佩琦的发言，说有人要杀共产党员，看起来是对的。原因：党不是提出来要整掉“三害吗？不改，群众就要杀共产党员”。

## 不同意周总理的政府工作报告

陈说：“周总理在政府工作报告中，批评有的人说政府工作56年冒进了，57年冒退了的问题，我不同意。我们的工作不是没有冒进冒退的问题。别的问题我不谈，举两个例子说一说，如从团的工作上来看，去年批评右倾保守，小脚女人，今年又基本上停一停，这是党中央有问题，当然，我的意见倒不是说一切要从中央去挖。又如基建问题，56年计划大，造成财政赤字，造成人力物力紧张，施工单位抢材料，今年又压缩太紧了，基建部门无事可做，难道这不是冒进冒退的问题吗”。

## 否认农业合作化的优越性

陈说：“农业合作化是有问题的，这不是我的富农思想。去年我到德安去调查，沿途却亲晴看到很多黄梅人拖儿携女的不打户口迁移往德安跑。主观原因是黄梅人多地少；客观上是脱产干部多，农民劳动、干部得钱。社内民主作风很有问题，我们那里有饿死人的现象，有些社员没有饭吃，饿肚子睡在家里，不参加生产……”最后结论说：“农业合作化在全国范围内很有问题的”。

## 【胡德全右派言行摘要】

胡德全，专署办事员，男，33岁，贫农成分，店员出身，曾参加过反动救国团、青帮、土匪性质的联防处组织（任队长），做过四次土匪，解放后在革命队伍中一惯表现不好，对党和领导不满，思想、生活作风极坏，曾被开除出革命队伍。这次“鸣”“放”中又表现很反动阴险，现将其主要反动言论分述如下：

## 党员不起作用，是吃党员饭的

“大小机关都要搞个党员头目，有些确实无能不懂术技，放到那里都不起作用，真不如不放，像水产局有个党员干部，斗大的字不认识，工作能力没有……凭什么，就是吃党员饭，下乡工作他还当组长，我不服他。”

## 党员是把自己的进步建立在别人的痛苦上

“共产党员靠搞运动吃饭，把自己进步建立在别人的痛苦上。如水产局有个人事干部就是吹牛拍马入了党，那时水产局有个非党干部能力很强，准备提为副科长，他硬说人家社会关系复杂，不同意提拔。有些党员就希望搞运动。好当积极分子，不搞运动连什么都拿不起来。”

## 49年以后入党的人大部分是坏的

“会吹牛拍马的，与党员搞得好的有80%把握可以入党。我这个人就不会这一套，粗里粗气，喜欢提意见，所以就很难入党。49年以后入党的人，可以说大部分是坏的，要下个结论，就是三分之二的是坏的，特别是区委书记、局长这一级的干部我是看不起的。”

## 到处是官僚主义

“我从前还只认为区上领导不关心干部生活，有官僚主义，经过县里、专署的工作，看出来了，到处领导都是一样，到处都是官僚主义。”

## 法律是对非党员的

“党员犯错误可以不受处分，象我们这样非党小萝卜头犯了错误，不座牢就要开除回家，一世翻不了身。”

## 不接受章伯钧、储安平的意见是不虚心

“有的同志说，章伯钧、储安平不是帮助党整风，好象带讽刺。我认为：如果把向党提的意见就看成是讽刺，那就是接受意见不虚心。”

## 不公平的事到处都有

“不公平，到处都有，党员领导干部的家属，不管有无能力，容易参加工作，其他的人就不行。平工资，和我一道参加工作的人都提了级，就是我没有提，我虽说没有功劳，但也有苦劳，为什么提不得？告状也告不发，真闹不通。”

## 什么互相监督，还不只是共产党监督、批评民主党派

“什么互相监督，别人不能参加共产党的会议，不知道他们搞什么，怎样去监督？还不只是共产党监督、批评民主党派。”

## 共产党没有什么事不报复

“说共产党不报复人，我不相信，我认为是鬼话，我说共产党是没有什么事不报复的，纵然当时不报复，事后也要报复，就是不大报复，也要小报复。”

就是这个态度，看你们把我怎样

“大家对我的分析、批判，说我不对，我就是不接受，就是这个态度，看你们把我怎么办。”

## 【肖秋声右派言行摘要】

肖秋声 男 25岁，家庭出身小土地出租，本人成份学生，湖北黄梅人。1952年参加工作，共青团员，现任庐山管理局文卫处科员。

肖的父亲曾任伪保长，解放后判处管制。肖的伯父土改时划为地主，因对我党和政府不满，投江自杀。

肖自参加工作以后，表现一般，自遵心较强，不关心政治，生活比较散漫。现将他在学习“正确处理人民内部矛盾”的文件时，以及在放鸣过程中所发表的一些右派言论，为纳于后：

## 人民内部矛盾是根源于社会主义制度

肖说：人民内部矛盾的产生，是社会主义制度的结果，突出的反映在分配原则——“按劳取酬”的问题上。他说：社会主义分配原则的优越性，要作重新估计，它产生了两个副作用：一是由于报酬上的差异，从而造成了这部份人与那部份人（实质上是指一般干部同领导干部、农民同工人）之间的矛盾；一是由于社会上的“按劳取酬”，而各人所得的利益则不相同，这就是使得一部分产生了“向上爬”的思想。

他又说：矛盾为什么这样突出？是因为分配不合理的结果，这是我们新的基础。由于分配不合理，从而打上了阶级的烙印，要改变这种现象，必须从物质上、制度上来改变。（5月29日在学习小组会上的发言）。

## 以党代政的象现是存在的，方针、政策是主观决定的

肖说：管理局的人事处，实际上就是属于党委组织部领导的。管理局不吃香，而党委就吃香。并说：如果不是以党代政的话，为什么中共中央直接向资产阶级发指示。我看以党代政的说法是有事实根据的，这种现象也确实是存在的。

又说：我们有些方针、政策，是座在办公室里凭主观决定的，主观主义行不通，就用行政命令来贯彻。

## 共产党不能领导知识界

没有一点本事怎样能领导人家？外行怎么能领导内行？现在知识界感到最头痛的是我们的某些干部“不学无术”，要想领导得好，真是使人担忧。

有一次文艺创作小组召开会，党委宣传部李部长参加讲了话，肖对沈校长说：“李部长不懂的什么，瞎道一顿”。

又说：现在人与人之间，没有一点人情，优如“冷若冰霜”。

## 看不出工人是工厂的主人

肖说：工人是工厂的主人，并没有事实表现，现在工厂里是党委领导，不像南斯拉夫有个工人委员会。就工人是工厂的主人，应拿什么作保证？

## 不准放毒草，文艺就会衰退，教条主义就会昌盛

文艺是上层建筑，现实生活中有这种意见，就必然会反映出来，但反映出来的东西，不可能没有毒草，这就要加强新闻控制。如果不准放毒草，收会使文艺衰退，教条主义昌盛。

他说：说过去言论不自由是有些过分，但可以说言论并不开广，不能畅所欲言的现象，也是存在的。

## 米丘林与摩尔根两派共存，各有千秋

肖说：“百花齐放，百家争鸣”是我们党为调动一切积极因素，针对过去文学、科学界提出的。过去文学科学是有些问题，一家是不能繁荣光天，如果一家独放，除了受到偏爱和眼光狭隘的外，是不会受欢迎的。如米丘林学说，谁都知道是好，大家都很崇拜，实际上这次争鸣米丘林学说也有错误，他与摩尔根是两派并存，各有千秋。

描述：

