id: 039fbb4932
标题：迅速对洛阳及洛郑线发起攻击
日期：1948-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
迅速对洛阳及洛郑线发起攻击

（1948年3月7日）陈、唐，陈、谢，并告刘、邓，邯郸局，粟、刘，中工委：

（一）我彭张赵军?正向澄城、白水、洛川、中部、宜君、同官攻进，向前军正攻临汾。（二）敌一师、三十师、三十六师将全部缩回陕境，估计一部守潼关，大部回至西安一带。（三）你们率三、四、八纵应以夺取洛阳并准备歼灭孙元良援兵之目的，迅速对

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东野战军参谋长陈士、政治部主任唐亮和晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记陈、副书记谢富治的电报。遵照中央军委指示，陈唐、陈谢两军1948年3月9日完成对洛阳的包围，14日攻克该城，全歼守敌2万余人，活捉第二〇六师中将师长邱行湘。因郑州整编第十八军、第四十七军增援，人民解放军于17日撤出洛阳。

[2]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

[3]粟、刘，指粟裕、刘先胜，当时分别任华东野战军副司令员和副参谋长。

[4]彭张赵军，指西北野战军，司令员兼政治委员彭德怀，副司令员张宗逊和赵寿山。

[5]中部，旧县名，即今陕西黄陵。[6]同官，旧县名，即今陕西铜川。[7]向前，即徐向前，当时任晋冀鲁豫军区第一副司令员。[8]孙元良，当时任国民党军整编第四十七军军长。洛阳及洛郑线"发起攻击，希望能于两周内外完成此项任务。（四）第二步准备向陕东前进，配合彭张赵歼灭胡军。（五）望邯郸局速筹十万人，两个月粮食，供给三、四、八纵。

军委

七日二时[1]洛郑线，指洛阳至郑州的铁路，即陇海线一段。[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军西安绥靖公署主任。

描述：

