id: 80f012ec54
标题：党的民族政策的光辉胜利
日期：1959-8-2
是否是时间段：false
作者：金明汉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的民族政策的光辉胜利

中共延边朝鲜族自治州委员会副书记　金明汉

延边地区自1945年9月3日从日本帝国主义统治下解放以后，各族人民在党中央和毛主席的英明领导下，在党的民族政策光辉照耀下，在政治、经济和文化方面，都取得了巨大成就。特别是1957年反右派斗争和整风运动的伟大胜利，把我州的社会主义建设事业推向了新的高潮。在这一年里，延边各族人民所经历的变化，是最深刻、最伟大的，取得的成就也是最辉煌的。1958年9月，在仅仅一个多月的时间里，全州就实现了人民公社化，原有九百二十五个农业生产合作社合并成立了八十二个人民公社。全州各族人民在欢庆人民公社化的同时，并取得了农业生产的全面大丰收。1958年农业总产值达到了一亿三千五百五十四万元，比1957年增加44.2％。粮食总产量达到了十亿零六千万斤，比1957年提高62.6％，每人平均有粮食一千一百斤。从此做到了粮食自给有余。在这一年里，地方工业也有了飞速的发展。现在全州大大小小的工矿企业有二百多个。1958年这些工业企业总产值达到了三亿六千多万元，占工农业总产值的73％以上。随着工农业生产的大发展，人民的物质文化生活也有了极大的提高。1958年社会购买力，比1949年提高四点八倍。文化教育，在1952年普及小学教育的基础上，1958年又基本上普及了中等教育，所有适龄儿童都能够升学，并且基本上完成了全民扫盲任务。特别值得提出的是高等教育的发展。现在全州有三所大学，学生一千八百七十三名，全州每一千人中平均就有二名大学生。医疗卫生事业，也有很大的发展。流行州内各地危害人民已久的地方病如克山病、大骨节病、森林脑炎等病，已近绝迹。

对延边社会主义建设事业的发展速度，有些人认为，它是少数民族地区，速度应该放慢些。事实证明，这是不对的。速度的快慢，这不是人的主观愿望所决定的，是以一定的前提条件为基础的。延边的建设速度所以比较快，这首先由于延边是革命老根据地之一。从1930年开始，党就在这里领导州内各族人民进行反帝反封建的斗争，特别是1931年以后，党所领导的抗日斗争的烽火燃遍了全区，成千上万的人民群众，受到了党的教育，在斗争中受到了锻炼。1945年延边地区解放后，全区各族人民又更好地获得了党的教育，不断提高了政治觉悟。

其次，解放前，延边地区资本主义发展也较畸形，大部分工厂都掌握在日本帝国主义手里。日本帝国主义在延边发展了造纸、森林、煤炭工业，大肆掠夺；农村的大部分土地也控制在日本帝国主义手里，绝大部分农民给日本帝国主义当奴隶，受苦极深。因此，工人和农民有着强烈的革命要求，并且对未来的生活有着热烈的向往。

再次，资源相当丰富，土地肥沃，水源充足，并且有着数万平方公里的原始森林。

这些条件充分地说明，延边在进行民主革命、社会主义革命和在建设社会主义的过程中，可以采取较快的步骤。我们在省委的指示下，采取了稳妥而较快的步骤，开展了各项工作，取得了辉煌的成就。这就证明，这样做是完全正确的。我们迅速进行了民主革命和社会主义革命，开展了农业互助合作运动和人民公社化运动。这样，就逐步解放了生产力，促进了生产的迅速发展，也促进了文化建设的发展。

实行区域自治，使各族人民在政治上取得平等，激发大家的政治热情；并在各族人民群众中培养出大批干部，建立坚强的领导核心，带动各族人民前进。这是延边各项建设事业迅速发展的决定因素。党从在这个地区开辟工作那天起，在各个时期的革命斗争和生产中，一直重视培养锻炼忠于党、忠于人民利益的民族干部。这样，给后来实行区域自治准备了干部条件。到1958年，已培养了民族干部九千九百七十名，占干部总数的60.9％。从现在的情况看，如何进一步提高这支干部队伍的共产主义觉悟，还是一个很重要的需要继续努力解决的问题。事实证明，哪个部门党的领导强，干部的共产主义觉悟高，哪个部门的工作就开展得好。因此，延边的党组织一直是注意教育民族干部，提高他们的共产主义觉悟的。特别是在近一两年来，在民族干部中大力进行了提高他们共产主义觉悟的工作。这就是从1957年以来，在我们地区所进行的以反对地方民族主义为中心的全民整风运动。通过整风运动，对近几年来在延边地区有所滋长的地方民族主义的思想情绪，已经进行了或正在进行着批判，大大提高了民族干部的共产主义觉悟。他们与各民族人民的关系更加密切了。

毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”。州内各族人民，特别是朝鲜族人民在十几年来的实际斗争中，越发深刻地认识到，要加快社会主义建设，求得本民族的繁荣发展，绝对离不开汉族的帮助，绝对离不开州内各族人民的团结合作。在历次的革命斗争和生产斗争中，党一直是从民族团结这样一个愿望出发，提倡互相学习，互相帮助，团结合作，共同提高。因此，各族人民的友爱合作关系，得到了不断发展。人民公社化以后，进一步把各族人民的生产和生活在新的经济基础上联结在一起，共同生产，共同劳动，为共同的目标进行着共同的斗争。这就使我州的社会主义建设有了更为可靠的保证。

描述：

