id: 80f1f7aa41
标题：独具异彩的讽刺喜剧《抓壮丁》
日期：1962-6-28
是否是时间段：false
作者：凤子
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独具异彩的讽刺喜剧《抓壮丁》

凤子

四川人民艺术剧院和中国青年艺术剧院联合演出的《抓壮丁》，是出成功的讽刺喜剧，无论是剧本的加工，导演的处理和演员的表演，都有独到的创造。四川方言能招来场场满座，不能视作猎奇；讽刺喜剧有它的吸引力也是事实；不过，群众喜爱原因固然很多，除了题材、风格之外，艺术表现形式是否是群众喜闻乐见的，许是原因之一吧。《抓壮丁》的导演妙在掌握了这样一把钥匙，舞台画面、场景调度、人物动作、生活细节……看出导演的艺术构思，想通过民族传统的形式，用接近群众喜爱习惯的手法来展示生活，以达到较深刻地揭示主题的任务。

一看天地君亲师的神位，就把人们带进地主老财的家里，一听李老拴那一句川剧二流倒板，就把人们带回到四川省中小城镇，二十多年前抗日战争的年代，国民党统治区的生活图景，自然地再现到舞台。

景，拿李老拴的家来说，一面墙，一张方桌，两把太师椅和一把躺椅，如此简单，却都必要。横匾四字“太白遗风”和屋主人李老拴嗜酒的性格联系起来了。躺椅是四川民间常见的家具，点出了地方色彩。那两把太师椅，在导演、演员艺术创造下，成为人物思想、感情斗争发展中有机的一部分了，李老拴和王保长从谈牌经扯到抽壮丁买卖上，这两把太师椅像附在人们身上似的，演员可把它们用活了。李老拴和姜国富算那笔驴打滚的高利贷，蹲在八仙桌后条凳上拨算盘，这张条凳摆得正是地方，算盘用的就恰到好处。大小道具，结合人物动作，就有了生命。如水烟袋，无论是李老拴抱着它吸烟，还是三嫂子给她婆婆装烟，对这一群饱食终日、无所事事的剥削阶级人物的精神面貌，起了烘托作用。对衬和对比的手法，加强了喜剧效果，导演一再运用对衬和对比的手法来创造气氛也是成功的。

当然，艺术手法的运用，要服从于一个总的目的，就是要更深一层来展示人物、揭示主题。例如王保长对李老拴上的抓壮丁的一课，听来是引人发笑的诙谐性的谐音语，实际是揭露了那个腐朽的社会制度，触动了维系那个制度的柱石。正如李老拴说的，“什么蒋总裁，蒋委员长，不如叫蒋发财还顺口些。”可不是么，舞台上我们看到一个伪保长，一个伪师管区的队长，借抗战之名，抓一个壮丁捞多少外快，可以想见，蒋介石反动集团借抗战之名吸吮了人民多少膏血，又借“剿［jiǎo］匪”的牌子向美帝国主义主子讨来多少赏银。在人物形象对比手法应用上，姜国富一家的遭遇，引起观众无限悲愤。《抓壮丁》运用了悲剧的对比手法来加强了喜剧的讽刺效果，其艺术成就放出了它独特的光彩。

好剧本，导演好，还必须要有好演员，才能保证演出的成功，《抓壮丁》的成功就是一例。在人物形象创造上，可以说各有千秋。值得注意的是陈戈创造的王保长，这个腐烂到骨髓里的、周身散发着死尸臭味的地头蛇，陈戈同志真是演“化”了。他替李老拴读家书，吞吃汇款，替卢队长出主意搞芋子媳妇，调戏三嫂子，收买潘驼背向李老拴诈财……没有一桩是人的行径，可是贯串在王保长的行动里，这都是天经地义。以他同李老拴的关系，他不但骗了汇款，而且又讹诈了四千元，明知李大娃子已经当了某团部副官，还拖潘驼背协助他向李老拴用武力索“债”，这似乎是出乎常人的思想逻辑之外的，可是腐烂到骨髓的国民党反动组织细胞，这一切行径都是理所当然的。王保长确实是个典型人物、特别是小的城镇，老百姓对这种人类的渣滓［zǐ］一点也不陌生。国民党党员的身份对王保长之流说来就是招摇撞骗的护身符，他的招摇撞骗的方法比地位高一些的国民党党员说来不尽相同，不过，利用国民党党员和保长这双料的护身符他已有足够的经验和教训，观众对王保长这个人物得到以上的认识，是演员陈戈同志艺术创造的成果。演反面人物容易过，演员如果沉醉于舞台效果，就难免不失于过。另外，也容易犯简单化的毛病。陈戈同志一出场就得到了观众的信任，从他对李老拴和周围人的关系来看，那个时代，那么一个小城镇的保长的精神世界活活地体现出来了，他满足于自己的权势，他得意自己捞钱的本领。他的权势和本领是有局限性的，也正是他自己永远认识不到的，人物的喜剧性正在这里。演员很好地掌握了人物的这点自信，而且正是依靠这点自信在欺骗自己。例如骗李大娃子汇款故意读汇票上收款人名字，王大爷三字的音调带有多少自我陶醉的味儿哩，调戏三嫂子的那个动作设计，脱下呢帽、转身亮相，彻底展览出他那以美男子自居的丑态。在受卢队长申斥时，听到一喊蒋总裁就歪着身子立个正，正巧一口香烟从嘴角喷出来，这是多么有力的一幅讽刺画像！演员没有故意丑化人物，而是从人物的心理分析入手，真正深入到角色的内心，人物的丑恶灵魂才能挖掘得如此深刻。蒋介石反动统治下的那个时代，如此赤裸裸地再现到今天观众的面前来，人们也就深刻地看到连根烂掉了的蒋介石反动集团必亡的下场。

《抓壮丁》的艺术成就不是这篇小文所能概括的，通过这个戏的演出，关于喜剧创作，表演方面的问题给人不少值得探索的东西。

（吴　耘插图）（附图片）

王保长

王保长和李老拴诗传单

描述：

