id: 80f1d7549c
标题：美国记者哀叹美帝深陷侵越战争泥潭走投无路  今年难过，来年更难过
日期：1965-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：在这岁序更新的时候，越南人民正以勇猛的战斗欢送辉煌胜利的一九六五年，迎接更大胜利的一九六六年。

但是，美帝国主义的年却难过得很。美国许多资产阶级报刊在年终纷纷发表文章，灰溜溜地回顾美国过去一年在侵越战争中的失败，同时忧心忡忡地瞻望未来一年南越战局更加不利于它的发展。这些哀叹和悲鸣，反映了美帝国主义在侵越战争泥潭中走投无路的狼狈处境。

种种事实表明，美帝国主义是不甘心失败的。毛泽东同志说过，对于向我们进攻的敌人，我们只有把它们消灭了，它们才舒服。“消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”今年美国侵越战争的失败，已使它舒服得多了，但它还没有彻底舒服。约翰逊政府正在大肆散布“和平”烟幕，继续兜售“和谈”骗局的同时，加紧准备进一步扩大战争，妄图挽救败局。因此，未来的一年，对于越南人民虽然将会是艰苦战斗的一年，但也将是使美帝国主义更加舒服，并走向彻底舒服的一年。美帝国主义这种可悲的命运，是它怎样也无法逃避的。

美国记者哀叹美帝深陷侵越战争泥潭走投无路

今年难过，来年更难过

美国《纽约先驱论坛报》二十五和二十六日刊登福伊西二十四日从西贡专发该报的文章，摘译如下：

过去一年在越南出现了一些趋向，并提出了美军司令部面临的问题中的一些问题。还有一些与战争有关系的令人头痛的政治问题和经济问题。

但是，当这一年结束时，着重点放在军事局势上。美国和南越部队所占有的地区比一年前少了。

尽管美军增加了，情况还是这样的。到十二月一日为止，把支援部队和战斗部队算在一起，在越南有美军十八万。到新的一年开始时，这个数字大概会超出二十万大关。在沿海还有海军的五万水兵，这差不多为美国一年前在越南的兵力的十倍。

越共过去全部是游击队，但是现在它也有正规的、纪律良好的穿制服的部队。

美国的轰炸还没有吓倒河内的领导人。

在西贡，普遍有一种看法，认为美国人低估了越共即使在面对美国战斗部队时坚持战斗下去的顽强性。

在过去几个月中，发生了正面的丛林战，其激烈程度和第二次大战或朝鲜战争中的任何一次小规模战斗是一样的。结果，美军在战斗中的死伤骤增。

在最近几个月的战斗中——在德浪河谷、D区、铁三角和米歇兰种植园，敌人打得很好。敌人选择在其中作战的茂密的丛林已证明是防御轰炸和轰击的威力的有效保护伞。

此外，近距离战斗使得友军和敌军在战场上混杂在一起，因而有效的支援火力——如果使用的话——将会打死的友军和打死的敌军一样多。

无论从哪方面来看，迄今为止，这是一场令人沮丧的战争。

美国《纽约时报》二十八日刊登鲍德温从西贡专发该报的报道，摘译如下：

越南战争已开始了一个新的阶段，它的进程主要取决于华盛顿即将作出的决定。

这里有一种差不多是一致的看法，认为在一九六六年会有更加剧烈的战斗，美国伤亡将日益增加，美国面临一场长期的消耗战。

据这里对局势的看法，取得军事胜利的办法将需要包括动员美国后备队，把这里的美国军事力量增加一倍，扩大对北越的攻击，以对付共产党力量最近的加强。

加强空袭在老挝的共产党交通路线，大大加强在沿海和江河上的监视力量，袭击从柬埔寨进入南越的补给路线，所有这些也被认为是取胜的办法的一部分。

南越武装部队（指伪军）开小差的人数仍然是很多的，在三角洲地区（第四军区），开小差的人每月约达一个营。

南越的正常的分配系统已经局部垮台，结果是物品稀少，物价高昂。这个国家的地面交通体系大部分中断或被越共部分控制，越共向使用这种交通线的越南人征收通行费和“税”。

这个国家的大部分地方在晚上就是越共的天下。

在西贡看来，更加重要的是，美国的增兵已为共产党的兵力所抵消，在某些方面，抵消而有余。

一位军官说，“他们一直在比我们更快地加强力量。”

双方加强兵力的作法已改变了战争的基本性质。在某种意义上，它仍是游击战，但是它也远不止于此，它是训练有素和武器精良的营、团、师之间的冲突。

同时，专家们说，共产党由于美国的反战示威和一些盟国对美国政策提出的批评而受到鼓舞，他们相信他们可以用舆论战磨损美国的耐心，因而能够打赢一场长期的消耗战。

敌人的目的是继续进行游击骚扰，使美越部队不断遭到伤亡，获得可以提高威信的胜利，或者在大战斗中使部队受到创伤。

（美军）地面部队单薄地分布在越南四个军区中的三个军区，他们的任务无疑比他们能够适当应付的要大。毫无例外，每一个负责的军官都说，需要更多的美军。

除了越南部队外，据估计至少需要三十五万美军，或许需要四十万到五十万。一些军官认为，切断胡志明小道的唯一办法是由美军在老挝实际控制这条小道。这就需要更多的部队。

人们认为，越南战争的规模已大大发展，美国如果不进行某种程度的动员，就不能在承担在世界其它地方的义务的同时有效地继续进行这场战争。

描述：

