id: 80f231757f
标题：北欧各国人民　反对“北大西洋联盟”
日期：1948-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北欧各国人民

反对“北大西洋联盟”

【新华社陕北十八日电】各方报导：美帝国主义正阴谋扩大“西方联盟”为所谓“北大西洋联盟”，除美、加参加外，并计划将瑞、挪、丹、意、希、土等国括入此一联盟之内。据塔斯社引芝加哥太阳报载称：“西方联盟”在伦敦之政治委员会，已在美国压力下同意美国某些观点。苏联劳动报十二日在评论美国将北欧瑞典、挪威、丹麦等国拉入此一联盟内的阴谋时指出：美国已为北欧反动派策划出所谓“北欧联盟”等三种不同形式的联盟，以便北欧反动集团能够在“忠实于联合国原则”的幌子下，参加此一反苏反民主的组织。劳动报指出：美帝国主义和北欧反动集团的这一阴谋，已遭到北欧广大人民的普遍反对。甚至很多资产阶级人士也反对这一阴谋。瑞典报纸斯德哥尔摩新闻指出，这是将瑞典廉价租给美国作为战场的企图。瑞典不应听从这一企图。挪威工人在很多集会上反对政府试图与美方签订军事协定。丹麦的民意测验显示，占压倒多数的丹麦人民坚决反对政府参加任何军事集团。

描述：

