id: 80f26bc569
标题：解放宜昌我军  纪律严明
日期：1949-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放宜昌我军

纪律严明

【新华社汉口二十二日电】进驻宜昌的解放军纪律严明，城内革命秩序迅速建立。解放军某部进占宜昌后，立即成立城市工作委员会及卫戍司令部，派出部队负责看守市政机关、报社、仓库，保护学校、电灯公司及其他公共场所，等待接受人员正式接管。参战部队除留任卫戍的部队外，其余当日全部撤至城外。各部队虽在多日阴雨中行军作战，异常艰苦，但仍严格遵守政策纪律。许多部队因军粮未及时赶到，每日仅喝两顿稀饭，谢绝市民送给部队的饭菜。现在市内安定，水电照常，各商店已照常营业。REC>

北平市的城乡贸易

本报记者  田流

“城乡互助”是我们解放区新的城乡关系的主要特点，在经济上的互助，是通过城乡贸易来具体实现的。

五个月来，北平市与华北许多中小城市和广大乡村，与东北、西北、内蒙、华东等友邻区的贸易是迅速发展，蒸蒸日上的。据极不完整的统计，仅市贸易公司即运来粮食一亿六千余万斤，食盐三百六十余万斤，食油四十余万斤，烟叶十九万斤，毛绒四万斤。如果连市贸易公司在市场上的购入计算在内，数量将远超过此数；私商运销量从全市的消费量估计，约当此数的两倍。同一时期贸易公司输往乡村的工业品，有棉布二万七千余匹，纱线三千二百余捆，袜子四千六百余打，毛巾一万九千余打，火柴一千四百余箱，碱末八万余斤，其他尚有背心、纸烟、粉丝等日用品甚多，这些物品，贸易公司在市场的销售量，约当直接输出的一倍至两倍，私商的输出尚未计算在内，从北平市粮食原料的需要和工业生产能力来看，这种城乡物资交流的成绩是巨大的。

这些成绩是怎样得来的呢？在发展城乡贸易上，创造了那些好的工作方法和经验呢？

随着北平解放，人民政府和国家贸易部门就运入了大量的粮食、食油、盐、煤等生活必需品，保证了被反动派吸吮得枯干了的北平市获得足够的供应。而后，随着时间的推移，贸易公司的业务也逐渐发展起来，如今在市贸易公司领导之下，已建立了粮食、花纱布、百货、山货等专业分支公司，及四十个营业处和零售店，贸易公司已经成为北平二百万市民生活中不可或缺的支持者与供应者了。贸易公司业务发展的另一标帜，是由单纯的供销业务发展到直接扶助生产，到六月底统计，由贸易公司“以原料换成品”、“加工”、“订购成品”、“受托代销”等方式扶助的工业，已有染织、针织、面粉、肥皂、粉丝、纸烟等多种工业千二百余工厂，这些被扶助了的工业，产量普遍增多，不少产品的质量也有显著的改进，这就保证促进了城乡贸易的物质条件，如最近内蒙、辽西、吉林等省区，以大批的粮食、木材、毛绒换取北平的条布、毛巾、袜子、牙刷等日用品，由于生产的发展，立即如数拨予，使两区首次的大量贸易顺利完成，并将继续进行交换。

作为国营经济连系个体经济的纽带、国营经济有力助手的合作社，在北平市的城乡贸易上也有很大的贡献。市供销总社为着沟通城乡关系，特别设立了栈务部和农民招待所，以代销代售、介绍成交和收购批发等方法已同山东、济南、吉林、黑龙江等省市合作社及华北区内许多省、市、县合作社，建立了直接的业务关系，仅六月份经各地运来之面粉即有七、○七○袋，大米五七、三一○斤，麦子四六、九○○斤，小米杂粮二三七、○二○斤，生丝四二七·五斤，苇席六、二四五领。乡村来市直接售卖农产品和购买日用品的农民，六月份内有一、二三二人来招待所住宿，并代为推销了价值一九、七五九、○四九元之粮食、山货、猪鬃等，代购了价值一○、一九六、二五○元之布匹、煤油、农具、煤炭等二十余种日用品。

六月间，平市工业界联合举行的工业展览会，对城乡物资交流起了巨大的直接的推动作用，参观者达十五万余人；华北各区、各大中城市及山东、东北、西北等十数个地区的人民政府，工商业界，都先后派代表团前来参观。在展览期间，观众们提出了许多意见与要求，工业界并曾多次的同各地代表团座谈，使各地区了解了北平市的工业生产的能力和情况，北平工业界也开始了解各地生产及需要情形，这就找到了北平工业生产如何适合各地需要的道路，打下了各区、城乡物资交流的基础。给今后北平市及各地工业生产的计划性增多了根据，加强了北平市与广大乡村之间，与各地区之间进行大批贸易的可能性。

最重要的还是人民政府正确的贸易政策与坚强的领导。北平市人民政府建立了贸易指导处，专门负责有关城乡贸易和区域之间的物资交流事宜。六月间贸易指导处、北平市贸易公司、市供销总社等联合组织了两个贸易小组，一赴东北、一赴平绥沿线，商怡两区贸易问题。其他如尽量给前往内地采购原料粮食、推销成品的厂商以便利，政府发给购销证，以便与产销地之人民政府、贸易合作部门连系并获得帮助；国家银行发放生产贷款及合作贷款，都在城乡物资交流之沟通与畅旺上，起着直接间接的推动和促进作用。（⑴⑵）

就是这样，由于国家贸易公司的领头开拓，合作社的配合，人民政府的提倡扶助和指导，北平市的城乡贸易就日益畅旺起来了。但人民所希望的是比现在更密切的城乡关系，更有效的城乡互助，更畅旺的城乡贸易，为着达到上述目的，据记者了解，有下面的几个问题是应该获得进一步解决的。

城乡贸易的经常畅旺是以调查研究工作为前提，发展生产为基础的，如果城市里所生产的不是乡村所需要的，是不能维持正常持久日益畅旺的城乡贸易关系的。前些日子贸易公司大力扶植的针织业，由于乡村不需要，成品销不出去，这主要是缺乏调查研究的结果，不但直接影响针织业的正常发展，也必然会影响城乡贸易的。北平市已接受了这个教训，采取上述各种方法了解情况，这些都是很好的应该加强，只有加强调查研究工作，才能互知有无，加强生产的计划性，才能有步骤、有计划适合城乡需要的进行城乡贸行，达到城乡互助的目的。这是一。其次，城乡贸易是一件非常巨大的工作，只有国营贸易部门大力扶助领导和广大商人的积极参加才能作好。七月，发动商人赴产麦区购麦之初，不少商人表现冷淡和观望，除产地涨价等原因外，贸易公司在经营上有某些缺点也是原因之一。在某种业务的经营上，曾存在过包办作风，没有领导指导商人向有利国民生计方面发展，而又管制限止他投机操纵；不完全是集中主要力量进行大规模的城乡物资交流、有计划的扶助生产和掌握物价，而是一定程度的分散精力，面面俱到，想把生产者与消费者尽可能的从“中间剥削”中拯救出来，这种出发点是好的，但目前条件下是不可能的，这是由于有些办国家商业的同志，虽然了解国营经济对私营经济的关系，但却缺乏在实际的工作中特别是在集中的大城市中领导私营经济的具体经验，由于对“正当商人”与“投机商人”，“正当利润”与“过高中间剥削”等缺乏明确的分界所致。因此，在国营贸易部门的某些经营中，个别同志的思想中，存在着害怕大规模的商业活动，不愿商人得利，而超时的想使群众少受或不受中间剥削，于是采取了面面俱到甚至“分兵把守”的经营方法，结果必然会产生力量分散。某一环节稍有疏忽，投机活动便会乘隙而起，而更严重的是这种作法，无疑的会妨碍商人的积极性，妨碍城乡贸易的展开的。第三，和上述问题有密切联系的健全与发展城市合作社问题，只有工厂中职工合作社和街道合作社普遍的发展起来，才可能使国家贸易公司从直接供应市民的市场经营中抽出身来，集中力量进行大规模的城乡贸易，有步骤的扶助生产，和加强对市场的调查研究与领导。第四，解放五个多月的北平市，虽然已和华北各地及友邻区建立了贸易关系，也进行过多次的大规模的交易，但仔细回想一下，这种城乡贸易还是不正常的，主要表现在原料和粮食没有固定的来源，北平市的工业品也没有固定的销售市场，私人企业没有经常的主顾，不能经常兴隆；城乡贸易没有固定的来源与市场，也不能经常畅旺；自然，被长期战争打乱了的城乡关系，在初建时不能一下子搞好，但及时的对此问题加以注意和努力，对城乡贸易的开展上是有益的。其关键是城市本身的工业品是农村群众所需要的，又是物美价廉的，而收购农村的粮食和原料时，又给予公道合理的价格。

重复一句，城乡贸易是以调查研究为前提，发展生产为基础，国营经济为领导，合作社有力配合，有广泛的商人参加，在互助两利的原则下，才能建立起正常的城乡贸易。

描述：

