id: 80f4b82396
标题：教廷的忏悔
日期：2000-3-31
是否是时间段：false
作者：李学江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教廷的忏悔

李学江

不久前，罗马教廷在教皇主持下公开忏悔，承认过去天主教会在“服务于真理”过程中所犯的某些罪行，并请求宽恕，此举令世人惊诧。因为自基督教诞生两千年来，只有教徒向教会忏悔的份儿，却从未听说教廷会有什么谬误。

据教皇说，这次史无前例的公开悔罪，旨在让教会“擦净道德的石板”，以“净化记忆”，更好地跨进新千年。那么教会有些什么罪过呢？教皇在布道中所提及的罪行是：我们为基督徒中间的分裂请求宽恕，我们对在服务于真理过程中有些仰赖暴力请求宽恕，我们为有时对其他宗教信徒采取敌对行动请求宽恕。这样的忏悔显然语焉不详，但人们还可从附加说明和枢机主教的祈祷文中索解。

第二个千年一开始，罗马教廷便对伊斯兰教发动了一场夺取耶路撒冷圣地的宗教战争。在历届教皇煽动之下，一共进行过8次十字军东侵，持续200年之久。十字军所到之处烧杀掳掠，生灵涂炭，连东罗马帝国的首都君士坦丁堡都未能幸免。1099年，当十字军夺取耶路撒冷后又大开杀戒，3天间屠杀了7万穆斯林。天主教和伊斯兰教两大宗教间的对立由此而始，至今创伤未愈。其间童子军东征更是悲惨：法国的童子军多被转卖为奴隶；而德国的童子军则多死于饥饿与疾病。这场掠夺式的宗教战争是教皇乌尔班二世以上帝的名义发动的，他动员时喊道“这是上帝的意志”。誓师大会上每人颁发一个十字架，因此得名“十字军”。然而就是这样一场人类浩劫，却被教皇未点明地轻轻带过。

十字军运动还未结束，宗教裁判所便在南欧各地兴起，残酷地镇压异端成为罗马教廷的另一主要罪行。他们不仅将有不同信仰的教徒等视为异端，对犹太人和穆斯林更是不肯放过，甚至将有科学思想的人也作为异端。轻则罚款、没收财产，重则施以监禁、车裂与火刑。科学家布鲁诺即被活活烧死，科学家伽利略先是被判死刑，后改判无期徒刑。这一残忍制度持续长达约700年之久，直到1834年西班牙最终取消宗教裁判制度，期间仅被烧死者即达30万人，而其中有不少是有独创性思维或科学意识的精英，在某种程度上，可以说它阻碍了科学的发展与人类的进步。这一残忍的制度作为罗马教廷最黑暗的篇章载入人类文明史，凭教皇几句道歉的话是抹不掉的。

教廷对犹太人的道歉算差强人意。先是红衣主教卡西迪承认历史上为数不少的天主教徒的反犹罪行给犹太人带来诸多痛苦，接着教皇请求上帝宽恕说：我们对那些在历史的长河中给您的子民们带来痛苦的行为深感悲痛，并恳请宽恕；我们保证要与他们结为真诚的兄弟。对此，以色列一些教长在表示欢迎的同时，也对教皇未能对纳粹大屠杀中教廷的沉默作出明确道歉表示失望。1988年，罗马教廷曾对天主教兄弟姊妹们在二战中纳粹迫害犹太人时未发出抗议之声，以及教会在历史上的反犹偏见表示过歉意。但有人认为，二战期间，派厄斯七世教皇对消灭犹太人保持沉默意味着教廷是纳粹的帮凶，要求教廷公开档案并明确道歉。近日，教皇到中东进行为期一周的圣地之旅，3月24日他亲临犹太人大屠杀纪念碑，26日又前往哭墙，对犹太人民的不幸遭遇再次表示沉痛与道歉；同时他呼吁三大宗教和阿以双方实现和平与和解，他的所言所行赢得了各方的不少赞许。

罗马教廷的忏悔可说是既不够具体也不够彻底，但却是向正确方向迈出了勇敢的一步。人们注意到，这毕竟是天主教有史以来破天荒的举动，也有一定的启蒙意义。现在的问题是教廷不仅仅要敢于正视过去，更重要的是要能检讨目前，更新自己，才能与时俱进。

描述：

