id: 80f6ec37a5
标题：在毛主席革命路线指引下，与地震灾害斗，与“四人帮”斗，坚持农业学大寨运动  平武地震灾区夺得粮食丰收
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，与地震灾害斗，与“四人帮”斗，坚持农业学大寨运动

平武地震灾区夺得粮食丰收

据新华社成都一九七七年一月十二日电　一九七六年遭受强烈地震袭击的四川省平武县汉、藏族人民，在毛主席革命路线指引下，以无产阶级大无畏的英雄气概，与天斗，与地震灾害斗，与“四人帮”的反革命的修正主义路线斗，坚持农业学大寨运动，夺得了全年粮食丰收，粮食总产量比一九七五年增加一成以上，林、牧、副、渔全面发展，生猪、茶叶和核桃产量都达到新水平。

平武县位于岷山中部，这里山大，坡陡，耕地零星分散。一九七五年全国农业学大寨会议结束以后，平武汉、藏族人民热烈响应党中央的号召，迅速兴起了学大寨、建设大寨县的热潮。正在这时，“四人帮”掀起了反对农业学大寨运动的妖风恶浪，这股妖风也刮到了平武山区。在这关键时刻，平武县委领导成员反复学习伟大领袖毛主席亲自批发的华国锋同志在全国农业学大寨会议上的总结报告，重温大寨和昔阳县的基本经验。大家越学心越明，越议眼越亮，一致认为：大寨的经验是毛主席肯定的，没有错。在县委的带领下，全县汉、藏族干部和群众心更红，眼更明，沿着大寨的道路继续前进，为大灾之年增产打下了坚实的基础。

一九七六年八月，平武和松潘一带，连续发生三次强烈地震，其中两次七级以上，大小余震数百次。大震前后，暴雨不停，山洪、泥石流漫山奔溢。尽管这次地震前有预报，人民生命财产损失大大减少，但却给平武山区人民学大寨、建设大寨县运动带来了新的困难。当时，受灾作物的面积占耕地总面积的四分之一强，严重威胁着农业收成。面对这样的灾情，平武汉、藏族人民以大寨为榜样，以唐山地震灾区人民为榜样，在党的领导下，坚持依靠人民公社的力量，自力更生，艰苦奋斗，与地震灾害进行了顽强的斗争。广大贫下中农和藏族翻身农奴坚定地表示，地动山摇，动摇不了我们学大寨的坚强意志；灾情再大，没有我们改造山河建设大寨县的决心大。他们决心把地震造成的损失夺回来。

华国锋主席亲自到唐山、丰南地震灾区慰问；党中央派出中央慰问团深入平武灾区了解灾情，传达中央慰问电，参加抗震救灾斗争，这一切都极大地鼓舞了平武各族人民。重灾区的水晶公社在地震中被洪水和泥石流冲毁和冲倒的庄稼，达到总面积的五分之一。全公社干部和社员在搬出震坏的房屋后，第二天就恢复了生产。他们白天抢修被破坏了的公路，扶起被冲倒的玉米苗，晚上修房搭棚。劳力紧张，男女老少齐上阵。在地动山摇、大雨不停的情况下，全社用了半个多月的时间，把被冲倒的八百多亩玉米苗全部扶起，一次不行，再来一次，有些玉米苗连扶了三次。接着又为未收的豆类作物中耕除草，终于使灾害损失大大减少，收成仍然保住了一九七五年的水平。轻灾区的南坝公社，地震后立即派出干部到重灾区，送去种子和猪只，发动各族干部、社员增种秋荞，增加晚秋作物的追肥，加强精收细打，仅晚秋作物一项就多增产粮食十万斤以上，全公社去年粮食比前年增产了一成半。

挖出“四人帮”，扫除绊脚石，平武人民学大寨、建设大寨县的意志更坚，决心更大。最近，平武县委重新修订了建设大寨县的规划，决心加快建设大寨县的速度。去冬以来，全县农村热气腾腾，新的一期基本路线教育运动以更大的规模在全县农村展开，冬季农田基本建设运动也以更大的规模兴起。

描述：

