id: 80f82e3996
标题：以现代剧目为纲  戏曲表现现代生活座谈会确定戏曲工作方针
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以现代剧目为纲

戏曲表现现代生活座谈会确定戏曲工作方针

据新华社6日讯　“在戏曲工作中大力贯彻执行总路线，以政治带动艺术，百花齐放、推陈出新；以现代剧目为纲，推动戏曲工作的全面大跃进，在大力发展现代剧目的同时，继续认真发掘和整理传统剧目，并排演新历史剧目；在充分发扬优秀传统艺术的基础上，创造社会主义的新戏曲，有力地为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。”这是最近在北京闭幕的戏曲表现现代生活座谈会提出的戏曲工作方针。

这次座谈会对全国戏曲界发出的行动口号是：鼓足干劲，破除迷信，苦战三年，争取在大多数剧种和剧团的上演剧目中，现代剧目的比例分别达到20％至50％。争取在三、五年内有大批现代剧目具有高度的思想性、艺术性和表现技巧，成为优秀的保留剧目。

座谈会从6月13日起在北京召开，历时一个多月。有二十八个省、市、自治区的代表参加了会议。

出席这次座谈会并参加汇报演出的上海沪剧团、湖北省楚剧团、湖南省花鼓戏剧团、河南省豫剧三团、福建省闽剧实验剧团、江苏省锡剧团、北京京剧团、北京评剧团、北京曲艺团、新兴京剧团、中国评剧院、中国京剧院等十二个戏曲剧团，向全国戏曲剧团发出的倡议书提出，这些剧团决定苦战三年，争取现代剧目在全部上演剧目中所占比重，分别达到20％到50％，或50％以上，并且不断提高它的思想性和表现技巧。倡议书提出，这些剧团坚决执行戏曲为工农兵服务的方针，深入生活，改造思想，并继续发展剧场艺术；勤学苦练，掌握前辈艺人最优秀的表演艺术，并且超过前辈。

这次座谈会认为，解放九年以来，戏曲经过一系列的改革，已经发生了根本变化。上演的传统剧目经过整理，存精去糟，特别是上演剧目中现代剧目的比重显著增加了；去年以来，随着工农生产大跃进和全国性的总路线宣传运动，戏曲表现现代生活的运动更以空前的规模和声势开展起来。会议指出，这些情况说明戏曲已经发展到一个新的阶段，创造无愧于伟大时代的社会主义的新戏曲已成为全体戏曲工作者光荣的历史任务，而表现社会主义新时代应成为戏曲工作的方向，现代剧目应当逐渐成为戏曲剧目中的主流。座谈会指出，广大工农劳动群众精神面貌的迅速改变，迫切要求用戏曲反映现代生活和斗争，戏曲也只有能够表现新时代、密切配合现实斗争和生产建设，它本身才能有新的发展。座谈会指出，今后在戏曲改革和上演现代剧目的工作中必须坚持政治挂帅和群众路线的工作方法，继续进行两条道路和两种路线的斗争。目前必须首先同脱离政治、“为艺术而艺术”的资产阶级思想，甘居中游的右倾保守思想，以及厚古薄今、把戏曲神秘化等错误思想进行坚决的斗争；同时也要防止发生轻视和抛弃优秀的传统剧目的偏向。必须两条腿走路。

座谈会认为，繁荣现代剧目的创作是一个关键问题。各地应在党委领导下，发动群众性的现代剧目创作运动，提倡专家同群众结合，个人与集体结合，剧团与观众、作者结合；训练创作骨干，交流创作经验。同时要积极整理和演出优秀的传统剧目，在表演艺术上，要勤学苦练，并大胆革新创造，超过前人。戏曲工作者还必须深入工农兵群众和实际斗争，改造自己的思想。

座谈会期间，许多戏曲、音乐、表演、导演等方面的专家做了专题发言。中国戏曲研究院院长梅兰芳在发言中，勉励戏曲工作者下苦功学好并表演现代剧目。

文化部副部长刘芝明为大会做了总结报告。

中共中央宣传部副部长周扬和文化部副部长钱俊瑞也到会讲了话。钱俊瑞强调指出，在戏曲改革和发展现代剧目的工作中，老艺人同新文艺工作者应当密切合作，相互学习，充分发扬戏曲的优良传统，从而为社会主义的新戏曲创造出更丰富、更完美、并为群众喜闻乐见的艺术形式。

周扬在讲话中说，过去几年的戏曲改革是戏曲的第一次革新。现在提出大力发展现代剧目，则是戏曲的第二次也是最彻底的革新。周扬说，对待遗产的粗暴倾向破坏了传统艺术中的好东西，保守倾向则拼命维护传统艺术中的坏东西。这两种倾向都是要不得的，而目前则应着重反对右倾保守思想。事实上保守派并不是真正爱护我国戏曲传统，而是使传统得不到新的发展而陷于停滞，慢慢灭亡。只有实行推陈出新的正确方针，才能真正继承和发扬戏曲的优秀传统。周扬在讲话中，还号召戏曲工作者破除迷信，使勤学苦练同大胆创造相结合，努力掌握传统的优秀技巧，提高现代戏的表演水平。他强调指出，只要戏曲工作者在党的领导下坚持同劳动群众结合的原则，就一定能够实现这个伟大的使命。

描述：

