id: 80f9af1aeb
标题：空军航空兵某部飞行一中队党支部成员发挥模范作用  带头看书学习　带头批林批孔
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军航空兵某部飞行一中队党支部成员发挥模范作用

带头看书学习　带头批林批孔

据新华社讯　人民解放军空军航空兵某部飞行一中队党支部成员，遵照毛主席关于“共产党员又应成为学习的模范”的教导，在批林批孔中带头学习，带头批判，带领干部和战士把批林批孔运动不断引向深入。

这个中队党支部成员认识到，批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要把这场斗争搞好，必须认真看书学习。因此，运动一开始，他们就把围绕批判内容刻苦攻读马、列著作和毛主席著作放在特别重要的地位，做到带头批判首先带头学习。党支部书记林盛文，在批判林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论时，下苦功夫学习了马克思主义关于历史唯物主义的许多论述，把林彪所说的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论同他鼓吹“上智下愚”，恶毒诬蔑劳动人民的许多言论对照起来批判，认识到，林彪的所谓“英雄和奴隶共同创造历史”，只不过是把奴隶拿来给“英雄”作陪衬，其实质还是宣扬“英雄创造历史”的反动唯心史观，为他“克己复礼”的反革命政治目的服务。林盛文根据自己的学习体会，和大家一起边学、边议、边批，起了引路的作用。党支部副书记郎益修，文化程度不高。在批判林彪鼓吹“中庸之道”的反革命罪行时，开始也和一些同志一样，对“中庸之道”在哲学上的反动性认识不清。他就自觉挤时间刻苦攻读恩格斯《反杜林论》的有关章节和毛主席的光辉著作《矛盾论》、《论人民民主专政》、《湖南农民运动考察报告》中的有关论述，终于弄清了“中庸之道”是一种违反唯物辩证法的形而上学的反动理论。它主张永远保持旧的矛盾统一体，永远保持旧的事物的稳定性，是反对事物转化、主张调和折衷的反动哲学。林彪宣扬“中庸之道”是为他“克己复礼”的反动纲领服务的。他在小组批判会上带头从哲学上深批“中庸之道”，使大家深受启发。

一中队党支部成员，不仅自己带头学习，搞好批判，还积极组织领导部队以学习带动批判。每个专题批判之前，他们都根据批判内容，认真帮助飞行人员学习马、列和毛主席的有关著作，学习批林批孔材料，并且经常给大家作辅导。为了批深批透林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，党支部分工支部委员何明生认真准备，首先给大家作好学习辅导。何明生引导大家反复学习马、列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，边学边忆边批，收到很好效果。

榜样的力量是无穷的。在党支部成员的模范带动下，这个中队看书学习的空气越来越浓，批林批孔的战斗力越来越高。

描述：

