id: 80f9114782
标题：在一切方面坚持勤俭节约  北京市纺织品公司前门批发部，三年多来协同有关单位为国家节约棉布八十九万多米，节约商品流通费用六万多元，成为市财贸系统勤俭办商店的先进单位
日期：1970-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在一切方面坚持勤俭节约

北京市纺织品公司前门批发部，三年多来协同有关单位为国家节约棉布八十九万多米，节约商品流通费用六万多元，成为市财贸系统勤俭办商店的先进单位

据新华社讯　北京市纺织品公司前门批发部的革命群众，在人民解放军毛泽东思想宣传队帮助下，把毛主席关于“勤俭办商店”的教导变成自觉行动。三年多来，这个只有四十八人的批发部，协同有关单位为国家节约棉布八十九万多米，节省商品流通费用六万多元，成为北京市财贸系统勤俭办商店的先进单位。

这个批发部的革命群众，经常学习毛主席关于“勤俭建国”的教导，深深认识到办企业是勤俭节约，还是铺张浪费，这是执行什么路线，走什么道路的大问题。他们认真地贯彻执行毛主席的指示，把为国家节约棉布作为一项重要任务来抓。他们除了对所经营的棉布加强管理和做好供应工作以外，还积极热情地向用布单位宣传毛泽东思想，协同这些单位节约用布。有一次，一个单位计划购买制做三百八十四套被褥用的棉布，批发部人员帮助这个单位精打细算，修改了计划，只买了八十一套被褥用布。批发部的同志还经常深入用户作调查，发现和推广节约用布的好经验。他们还设法回收、复用棉布。这样做，既为国家节省了大量棉布，也使一些工厂用户降低了生产费用。

前门批发部的革命群众，牢记毛主席关于“财政的支出，应该根据节省的方针”的教导，不乱花国家一分钱，不浪费国家一寸布。向银行贷款所付利息和商品运转费，是批发业务中最大的两项开支。他们一直精打细算，狠抓不放。为了合理使用资金，加快资金周转，减少利息开支，他们坚持每天及时向银行交款。对商品运输，几年来他们一直想办法减少中转环节，从一九六六年到一九六九年三年中，为国家节约的运转费，就达五万三千多元。对于办公用品，他们能用旧的就不买新的，能自己动手解决的就不向国家伸手。长期以来，他们没有花钱买过一张桌子、一把椅子、一个算盘、一打信封，而是把勤俭节约的革命精神贯穿到了工作的一切方面。

北京市纺织品公司前门批发部除了大力节省开支以外，还自力更生搞建设。随着工农业生产的发展，棉布的产量和花色品种大量增加，原来的批发货场摆不开了，他们就从废品公司买了部分废旧木材，自己动手把货场全部安上了双层货架。他们还自己动手用废旧材料，先后做了十多辆装货、卸货的手推车。

这个批发部所以能够坚持勤俭节约的好作风，是因为批发部的领导成员坚持用毛泽东思想挂帅，狠抓两条路线、两种思想斗争的教育。一九六七年，上级批准他们翻盖几间有倒塌危险的房屋，有些同志就提出趁机将三间能用的房子也加以翻修。领导上及时组织大家学习毛主席的教导，批判了讲排场、摆阔气的资产阶级思想作风，使大家受到深刻的教育。革委会领导成员以身作则，克勤克俭，做“勤俭办商店”的带头人。一个手推车的车轮坏了，有的同志买了个新的，革委会副主任周文焕看到以后，在跟车送货时，顺便跑了几个废品收购站，花两元钱买来一个处理品，又把用二十元买来的新车轮退了回去。就这样，领导干部带头，上靠毛泽东思想，下靠革命群众，坚持不懈，使“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针在这个基层单位得到落实。

描述：

