id: 80fe330e63
标题：老树春深更著花
日期：2002-9-19
是否是时间段：false
作者：李康佐,祖丁远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老树春深更著花

李康佐  祖丁远

不久前，我们在南京拜访了解放军理工大学干休所离休干部方少、李纯石夫妇。他们1984年离休后遂进金陵老年大学国画班学习。经过十多年寒窗学习，刻苦学画，1997年被授予“中国当代老年书画家”称号，多次举办了画展。今年七十四岁的方少系启东市大兴镇人，曾参加过淮海战役、渡江战役、解放上海及福建厦门、金门等战役，获军委颁发的纪念章和三级解放奖章、胜利功勋荣誉章等等。1950年奉调到军事院校工作，“文革”后调至南京工程兵学院任军事理论教员（师职）直至离休。

李纯石早先在二十九军野战医院医疗队任队长，后来一直在军医院当医生。两人于1953年在南京结婚。

当问及两人是如何走上书画之路的，他俩说，过去长期忙于工作，对文化艺术是个盲点，也没有时间培养这方面的兴趣，离休后闲散的生活很不习惯，也有通常的所谓“孤独感”、“失落感”。因此决意调整个人的生活坐标，到老年大学去在精神文明领域里继续深造，培养兴趣。金陵老年大学规定每个学员只能报一门主课两门副课。他俩付了双倍学杂费，报了花鸟画、山水画两门主课，其余书法、历史、文学、烹调、花卉、盆景等饥不择食一口吞下。因此当时学习的节奏相当紧张，穿来插去几乎整天有课，家庭生活的安排就特别简单，真像“苦行僧”一样。每天中午，往往就在街头巷尾吃些盒饭，从不午休，下午继续去听课，节假日放假休息仍忙于画画作业，比在工作岗位上的紧张还有过之而无不及。真是十年寒窗苦啊！风雪雷雨，寒来暑往从不缺课，有时大雪冰封，交通不便，自行车不能骑了，老两口搀扶着走十几里路去听课，人们笑称他们“一对老顽童，背着书包上学堂”。李纯石视力不好，老师照顾她拿着望远镜坐在前排听课。她曾几次骑自行车摔得鼻青脸肿，还继续听课。方少在参加书画活动中，曾摔断了股骨头，换了假骨在病床上躺了一年多，忍痛看书学画，从不间断。根据老年大学的学制，普通班二年，提高班二年，研究班一年，五年算是学完了全部课程，但他们深感自己差距还很大，怎么办？就相约十几个志同道合的同学，在外面租场地设备，请名师，自己办学又学了三年，因老师英年早逝而停止。从此以后，又在社会上、电视里到处听讲课，继续不断充实自己。兴趣是培养出来了，且愈来愈浓，成了生活的主要内容，现在无论上街、外出旅游，还是在家看书看报看电视，感到生活中处处有意境有画在。有了追求，就不感到寂寞单调了……

我们谈到，这些年来他们夫妇在书画上是有成就的，入编了这么多画集、辞书，这是名副其实的“树碑立传”，可以传之后世。方老笑着不无诙谐地说：“如果说‘树碑’，树的是‘墓碑’了。”他继续说，我对人生的看法是唯物的、辩证的。我的态度有二重性，首先是珍惜人生，人的生命只有一次，所以要格外珍惜，要对自己、对人类社会的延续负责，要做一个刚直不阿有利于人民的人。其次，人生只是过眼烟云，万里长城今犹在，就是不见秦始皇，不要对自己看得太重，更不能追名逐利，损人利己，投机取巧，阿谀奉承。只有刨除了自私自利的孽根，才能堂堂正正做人。死了的人体是可利用的，它的器官可以移植，它的躯体可供医学解剖研究。所以我坚持在子女亲属面前宣传这一观点：我死后，将遗体全部捐献给医学事业，死后用不着火化了，也不要什么墓地了，更不要什么墓碑了……这样既不增加子女和组织的负担，也不与活人争地，多痛快，多洒脱。当然这些都是个人之事，各有所择，不能强求。

他们过去在各自的岗位上屡建功勋，而今又为繁荣祖国的艺术文化比翼双飞，书画不息，可敬可佩。他俩的一生，好似一棵开满鲜花的常青树、连理枝，“苍龙日暮还行雨，老树春深更著花”。

描述：

