id: 8c5200a74d
标题：参观毛主席乘过的军舰
日期：1961-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区第二中心小学傅丽兰老师和一百多个红领巾一起，参观了毛主席曾经乘坐过的军舰。

这是一个万里无云的大晴天，师生们来到了宽阔的黄浦江旁边。

“滴铃铃……”警铃一响，只见舰上的战士们迅速地从四面八方奔上各自的岗位，并且立即作好了战斗准备。这一切只不过半分钟。孩子们都惊讶不已，叽叽喳喳地说:真惭愧，我们做早操，排个队，五分钟还不够。

踏上军舰啦!一切都非常新奇。到了这里连老师也是一窍不通了。海军战士给大家介绍各色各样的炮、仪器的名称和功能，他们对孩子们说:“这些武器都是现代化的，要当个好战士，非得努力学好文化不可。”孩子们的好奇心好象永不会满足似的，他们向海军叔叔提出了一大串问题:炮怎样才能打得准?方向盘怎么使?班上比较淘气的姚才荣摸摸方向盘说:“要是我能当个海军多么好!”傅老师笑着说:“你身体倒是挺棒，但光有强健身体还不行，解放军战士要严守纪律，这方面我们得努力才好。”

傅老师和孩子们来到了舰长室，那儿有一张沙发吸引了大家，原来这是毛主席曾经坐过的。大家都争着坐上一坐，那怕是摸一摸也是好的，坐过的人心里都有一股说不出的甜味儿。大家又到宿舍去参观，嘿，多整洁!孩子们又问了:“叔叔，你们每张床上的被子怎样都叠的一样大小?”傅老师忍不住又笑了:“对呀，叔叔们就是手巧，他们把一切都做得有条有理的。”傅老师心里很高兴，她觉得今天的收获真丰富，对自己，对孩子都上了一次大课!(华)

描述：

