id: 8c52d7bd84
标题：上海冷轧带钢厂各车间、部门普遍举办毛泽东思想学习班学习班越办越好　一派革命新气象大大加强了职工队伍的思想建设，提高了职工的政治水平，显著地改变了生产面貌
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,青海文革,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

上海冷轧带钢厂等单位，通过举办毛泽东思想学习班，开展斗私批修，提高了人的思想觉悟，巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，促进了生产和工作，这生动地说明了:“斗私，批修”，一抓就灵。

上海冷轧带钢厂等单位的经验表明，毛泽东思想学习班是革命派和革命群众自己教育自己的好办法。学员以毛主席的光辉著作“老三篇”为主要学习内容，用毛泽东思想和自己的思想相对照，批斗自己在文化大革命中表现出来的“私”字，采取自己提出问题，自己解决问题的方式，从正面教育着手，以自我批评为主，既解决问题，又提高思想觉悟。

基层单位的毛泽东思想学习班要和本单位斗批改紧密结合起来。青海省西宁地区的经验告诉我们，“上下结合，内外结合，互相促进”，是把毛泽东思想学习班与本单位斗批改结合起来的好办法。这样一结合，不仅有利于毛泽东思想学习班的学习，同时可推动本单位的斗批改，使本单位沿着社会主义的康庄大道前进，成为毛泽东思想的学校。

青海省西宁地区无产阶级革命派在举办毛泽东思想学习班方面创造了具有普遍意义的好经验，为我们上海人民送来了宝。我们要认真向西宁地区无产阶级革命派学习，把各系统、各单位的毛泽东思想学习班办好。

本报讯　上海冷轧带钢厂的无产阶级革命派在人民解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，各车间、各部门普遍举办了毛泽东思想学习班，大学“老三篇”，“斗私，批修”，大大提高了全厂革命职工的政治思想水平。思想革命化推动了生产的发展，今年一至九月份完成生产任务与去年同期相比，总产值增长百分之三十五点四，产量增长百分之四十二点三，全年新产品任务已基本上完成，质量全面上升。

解放军同志进厂后不久，便掀起了大学“老三篇”的新高潮。热处理车间首先举办了毛泽东思想学习班，他们用轮流学习的办法，举办了八期，每期学习一个星期。现在全车间每个人都已轮到一次，即将开始第二期的学习。这个好经验马上在全厂得到推广，现在各车间都举办了学习班。压延车间已举办三期，参加学习的人数占全车间的五分之一，科室和金工车间联合举办了六期，一半左右的科室干部和工人已参加过学习班学习。参加学习班的同志大都写了学习心得，还出了不少学习心得的专栏。这个厂的学习班越办越好，越办越有劲，他们准备不断地办下去。

冷轧带钢厂各车间、各部门举办的毛泽东思想学习班要求明确，重点突出。在为期一周的脱产学习中，首先解决对待毛泽东思想的态度问题，其次，狠学“老三篇”，重点是斗“私”。同时，适当地结合大批判。在学习中大家做到敢于亮思想，敢于向自己头脑里的“私”字开火，真正做到造反队员与群众打成一片，干部与工人打成一片，彼此了解，相互帮助。在学习期间，他们在解放军同志的辅导下，每天早晨进行军事训练，学习班既严肃、紧张、又团结活泼。工厂里出现了一片朝气蓬勃的革命新气象。

各车间，部门普遍、经常地举办毛泽东思想学习班，加强了职工队伍的思想建设，大大提高了革命职工的政治水平。首先，学习班的举办，有力地推动了全厂活学活用毛主席著作的群众运动，凡是参加过学习班的职工，回到车间，都积极自觉地参加每天班前、班后读毛主席语录的学习活动，更重要的是能带头亮思想，在“用”字上下功夫，工厂里好人好事不断涌现，因而提高了群众性学习的水平。其次，通过学习加强了团结，从思想上巩固了革命的大联合，这个厂虽然只有一个革命群众组织，但是，由于资产阶级反动路线造成的同志之间的隔阂还是存在的。在学习中，造反队员和过去受蒙蔽的群众都作自我批评，消除隔阂，密切了相互关系。第三，正确地贯彻执行了毛主席的干部政策，推动了革命的三结合。干部和群众一起参加学习，在群众中亮相，在学习中触灵魂，群众对干部的帮助更具体了，了解更深刻了，因此，对犯过错误的干部的解放工作进行得比较顺利，较快地实现了革命的三结合，第四，推动了大批判。有的学习班结束后，工人们以班组为单位办大批判专栏，开展大批判。此外，各车间、部门的毛泽东思想学习班普遍办起来以后，又反过来推动了厂级革命群众组织负责人的学习，对他们提出了更严格的要求，有利于促进领导班子的思想革命化。

毛泽东思想红旗举得高，人的思想觉悟高了，生产面貌也大不一样了。班组之间做到相互关心，相互支援，上一班为下一班多做准备工作，把困难留给自己，把方便让给别人，大大地促进了生产的新发展。

描述：

