id: 8c59df799e
标题：打破纪政保持二十二年之久的亚洲纪录陈兆静跻身世界前列
日期：1992-5-21
是否是时间段：false
作者：季安之
来源：本报
标签：河北文革,山东文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报南京五月二十日专电(记者季安之)　中国台北的纪政女士怎么也不会想到，她离开石头城仅仅五天，自己保持了二十二年的女子二百米亚洲纪录却换了主人。二十三岁的中国天津选手陈兆静，今天下午在此间进行的全国田径冠军赛女子二百米决赛中，创造了二十二秒六○的亚洲新纪录，超过纪政当年在慕尼黑奥运会上创造的纪录零点零二秒。这一成绩，可跻身去年世界田径锦标赛前六名，也接近了去年世界第十名的成绩。她获得了这个项目的金牌。

男子铁饼比赛，湖南于文革以六十五米零二的成绩打破了他本人保持的六十四米二二的亚洲纪录。

上海队此番金牌“零”的纪录今天被打破，张伟民在女子四百米栏决赛中夺得第一，成绩是五十五秒二一，距亚洲纪录差零点零九秒

今天产生的其余六枚金牌得主为:男子四百米栏:山东高永红(五十秒零八)、男子二百米:河北赵存林(二十秒七四)、男子跳高:江苏徐扬(二米二一)、男子十项全能:解放军蔡民(七七六四分)、女子五千米:山东魏丽(十五分五十秒七八)、女子跳远:河北刘淑珍一六米七一)。

明天将决出比赛的最后十四枚金牌。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925l080101.JPG">

<FONT class=imgaut>缪树惠,严小平</FONT>

<FONT class=imgsm>创女子200米亚洲纪录的天津运动员陈兆静在领奖台上。　缪树惠　严小平　摄</FONT>

描述：

