id: 8c59750b9a
标题：苏联过去的四个五年计划
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联前月公布的新五年计划(一九五一——一九五五年)草案即将在这次苏联共产党第十九次代表大会上讨论了。在这以前苏联曾卓越地执行过四个五年计划。这里简单介绍一下苏联过去四个五年计划的情形。

第一个五年计划

苏联第一个五年计划(一九二八年——一九三三年)的基本任务是把苏联从一个贫弱的农业国变为富强的工业国，改造全部国民经济的技术基础，为社会主义建设奠定坚实的基础。计划规定五年内投入国民经济的基本建设费约为六百四十六亿卢布。这在当时是‘最高的’五年计划。但在苏联人民伟大的创造力和爱国主义劳动热忱下，五年计划到一九三三年底(即四年零三个月的时间)就提前完成了。社会主义在一切经济和文化部门中都已获得有决定意义的胜利。苏联由农业国变成了工业国。工业生产在全部国民经济中的比重由百分之四十八增加到了百分之七十。工业产量由世界第五位进到世界第二位，成为世界上技术、经济高度发展的第一流国家之一。许多新的工业部门，如拖拉机和汽车生产、飞机生产等工业都建立起来，并建立了无数巨型企业，包括欧洲最大的第聂伯水电站。社会主义经济体系在工业方面消灭了资本主义成分，成为工业中唯一的经济体系。国家农场、集体农场、机器拖拉机站也逐步普遍设立起来。在农业方面，社会主义经济体系消灭了富农阶级，成了农业中的统治力量。苏联成了世界上第一个机械化的集体农业国家。工业中的失业现象消灭了，农村中的贫穷困乏的现象消灭了，人剥削人的现象也消灭了。

第二个五年计划

第二个五年计划(一九三三年——一九三七年)的基本任务是彻底消灭资本主义成分，克服经济中和人们意识中的资本主义余毒，在最新技术基础上完成全部国民经济的改造，大体上完成农业集体化和机械化。这个计划比第一个五年计划规模更加宏伟，基本工程建设费规定为一千三百三十亿卢布约为上次五年计划两倍多。这个计划也以四年零三个月的时间完成了。社会主义在国民经济一切部门中取得了全面的胜利。整个国民经济完成了技术上的改造工作。按技术生产水平说，苏联已赶上了主要的资本主义国家。人们的创造积机性得到进一步的发挥。一九三五年开始的斯塔哈诺夫运动，为劳动生产率的新高涨创造了条件，使苏联整个国民经济进一步飞跃上升。一九三七年苏联工业水平达到了一九二九年百分之四百二十八，为沙皇时代的七倍。农业方面，有百分之九十三的农户参加了集体农场，其谷物播种面积则达到总谷物播种面积的百分之九十九。农业机器比第一个五年计划时多了两倍多，联合收割机的产量则占世界第一位。人民的物质水平进一步提高了。职工工资收入比一九三二年增加了一倍以上。这种成就使苏联基本上实现了共产主义社会的第一阶段，即社会主义。一九三六年的斯大林宪法便以法律形式正式宣告了这一历史性的胜利。

第三个五年计划

在第二个五年计划胜利完成的基础上，苏联的第三个五年计划(一九三八一九四二年)进入了新的发展阶段完成社会主义社会建设并开始逐步由社会主义过渡到共产主义。因此，这个五年计划便开始执行一个新的、庄严的任务，就是要在按人口平均每人的工业产量上赶上并超过主要的资本主义国家，使劳动者的物质与文化方面的需要和要求得到更高的满足，并把工人阶级的文化与技术水平提高到工程师与技师的水平。在实行这一计划的头三年，一切都如期超额完成。三年中的投资额达到一千三百亿卢布，新建了约三千处工厂、矿场和发电站。轻工业和农业也有相应的高涨。但是，由于德国法西斯匪帮在一九四一年六月背信弃义地进攻苏联，所以这个计划在执行的第四年被打断了。这时，苏联的几项主要工农业产量在一九四○年是:一千五百万吨生铁，一千八百三十万吨钢，一亿六千六百万吨煤，三千一百万吨石油，七十二亿五千五百万普特谷物，二百七十万吨棉花。

第四个五年计划

第二次世界大战后，苏联开始了第四个五年计划(一九四六——一九五○年)。这个五年计划的基本任务是要恢复遭受战灾的区域，恢复工农业的战前水平，以至于在颇大的程度上超过这个水平。苏联在卫国战争中所受的损失是历史上空前未有的。据统计，其所遭受的直接损失约达六千七百九十亿卢布。约有一千七百一十座城市和七万个村庄被毁平或破坏。单工矿企业被破坏的就有三万一千多处。因此恢复工作是非常艰巨的。但是苏联人民以与卫国战争中同样的高度爱国主义的精神从事战后经济恢复和发展的工作，胜利地完成和超额完成了这个计划。到一九五○年年底，苏联全部工业产量已超过战前一九四○年水平百分之七十三(计划规定超过百分之四十八)。农业总产量也超过了战前水平；国民收入比一九四○年增加了百分之六十四(原规定增加百分之三十八)。人民的购买力较战前提高了百分之六十二。建设的规模和速度是惊人的。五年期间共恢复和新建了六千座以上的大工业企业(许多国营的、合作社和集体农场经营的小型企业尚未计算在内)。这就是说，这一时期平均每七小时就至少有一所修复了的或新建立的大企业开工。在一九五○年，苏联几项主要工农业生产量是:一千九百三十五万吨生铁，二千七百二十六万七千吨钢，二亿六千零六十万吨煤，三千七百八十二万吨石油，七十六亿普特谷物 ，棉花三百七十五万吨。

共产主义社会日益接近现实

在执行五年计划的过程中，苏联经济力量突飞猛进的发展，证明了社会主义制度的优越性。从一九二九年到一九四九年二十年间，苏联工业生产量增加了八倍半(百分之八百六十二)。而同一时期美国工业产量不过增加了百分之五十九。因此，苏联每年平均增加百分之二十，而美国只增加百分之二，就是说苏联工业发展速度为美国的十倍。生产力的这种飞速发展，改变了整个苏维埃国家的面貌。第一个五年计划的完成使苏联由农业国变成了工业国，第二个五年计划完成，使苏联基本上建成了社会主义社会。到第三个五年计划的时候苏联便开始向共产主义过渡了。现在伟大的战后第一个五年计划(即第四个五年计划)已光荣地超额完成。规模更加宏大的新五年计划(即战后第二个五年计划)的执行，显然将使苏联向共产主义迈进一大步。从现在的情况看，‘各尽所能，各取所需’的共产主义社会，在苏联已不是一个遥远的理想，而是日益接近的现实了。

(新华社)

描述：

