id: 8c5a968bbb
标题：苏联世界文学院
日期：1938-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莫斯科通讯

【塔斯社五日莫斯科通讯】莫斯科市高尔基世界文学研究院、专门从事广大的科学的文学研究工作、研究古代文学者有格伏兹度夫、苏波莱夫斯基、拉吉格诸氏、由研究员波克洛夫斯基领导、研究对象为芦克雷修士、苏佛克尔士、欧里比底士、普劳特士、亚里士托芬、荷雷士等、维莱赛也夫之“伊里亚德”新译、本会在该部最近某次会议中宣读。

西欧文学部由席勒教授领导、现方编撰“一七八九年法国资产阶级革命与世界文学”一书、将于明年法国大革命一百五十周年纪念时出版、研究人员有加尔佩林娜、奴西诺夫、梅泰洛夫、克尼波维支、格星布、爱根高尔资诸教授。

苏联文学部现方编纂苏联民族文学史、内包括现代苏维埃文学一切重要问题、如“社会主义现实主义”、“政治诗歌”、“内战对文学之影响”、“列宁斯达林时代苏联民间传说”等等、另有关于马亚权夫斯基及富尔马诺夫、(小说“夏伯扬”作者)之专论两册、亦在编撰中。

俄 国古代文学部由顾德齐教授领导、现方研究俄国十八世纪现实主义文学之起源、五月二十二至二十三日该部曾举行“伊戈尔莱维士诗歌”出世七百五十年纪念讨论会、关于伟大诗人勒孟托夫一百二十五周年诞辰纪念、(一九三九年十月)、该部现正筹备出版钦述勒氏生平活动之书一册、布波茨基教授所著勒氏新传一册及其他典籍。

高尔基作品部现方编辑科学的高氏全集及“高尔基生平工作年表”、院内收藏高氏文学遗产有高氏手迹二千五百件、经高氏改窜之他人手迹五百件、高氏书信四千五百件、他人致高氏信一万五千件、高氏作品版本一万四千种、照片等三百幅、总共文稿文件等达六万二千件、该院预备于本年内将二万件研究完毕、目前“高尔基文库”第一册即将付印、内有高氏在卡普里岛关于文学史之演讲辞。

该院附设之高尔基博物院陈有关于高氏幼年生活、文学生涯、文学语言工作、及青年作家间工作等展览品多件、关于高氏作为社会主义文化代表人及反法西主义斗士之材料亦多。

文艺插书部藏有罕见之插画、镂雕品、石印品、传单、艺术化书面等共十三万件、文稿部藏有各作家及文学组织之文稿、文件等七万余件、本部所藏包括苏联作家菭案、著名文学史家谢戈莱夫文库、赫戍氏笔记、奥加莱夫氏未发表诗稿、作家富马诺夫及夏比金文库、德国诗人茂森文稿、巴比塞所有一部份材料等。

描述：

