id: 8c5c8a6ffb
标题：我的感受
日期：1958-1-18
是否是时间段：false
作者：周信芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周信芳

文字改革是更快地提高人民文化水平和建成社会主义的一个重要环节。我们知道，中国文字是世界上最难于学习的一种文字。在过去的年代里，长期被封建统治阶级和封建土大夫据为己有，只有他们能享受文化的权利，千千万万劳动人民是被拒绝在文化的大门以外的。因为文字越繁复、越深奥，文章里的语言也就和劳动人民的语言愈不一致，这就不得不使劳动人民知难而退，长期处于愚昧落后的状态，处于被统治的地位。

时代变换了，劳动人民已经当家作主了。他们迫切需要知识、需要文化，祖国文字既是那样繁复难学，就不得不提出进行文字改革的要求。这种要求，是完全从实际愿望和实际利益出发的；但是有一小撮资产阶级右派分子却在阻挡着时代车轮的前进，坚决加以反对，用种种诽语谰言来肆意污蔑，硬说简化汉字“不合理的实在多”，“坏影响很大”。右派分子借文字改革问题来进行他们反党、反社会主义的勾当。我们应当无情地揭露并回击他们的阴谋诡计。另外也有一部分人由于对当前文字改革的任务了解不够，以为汉字即将废除，已经识字的人将成为文盲，因而对文字改革颇有顾虑。我们对于这些人应该加强宣传，说清问题，以解除他们的怀疑和顾虑。

提到学习文字，我的感受就非常深刻:我的父亲是一个在旧社会里不受重视的贫苦京剧演员，他的收入不足以维持全家生活开支，这就不得不促使我在童年时代读了不满一年书就离开私塾而从师学戏。学戏后，经常听到老先生们讲述小说、演义中的故事，才了解戏曲剧目大都来自小说里面，于是开始阅读小说，但限于当时的文化水平，实在无法一一理解，只有将不认识的字和不能解释的句子全部记录下来，遇着机会就向人求教；就在这种情况下，逐渐从独自阅读小说、剧本起，直到理解汉书、史记止，整整经历了十余年的艰苦程途，才突破了中国文字这个难关。

新中国成立后，党和政府大力推行文字改革，简化汉字，逐步推广普通话。现在又公布了“汉语拼音方案草案”，为汉字注音，以减少学习汉字的困难并统一读音，进一步帮助普通话的推广。我完全同意这一项英明措施。这对于加速培养工农知识分子是具有决定性意义的一件大事。全国人民应该一致起来坚决拥护党和人民政府这一英明措施，为我们祖国的社会主义事业的美好前途而欢呼。

描述：

