id: 8c5d29dc86
标题：人奶喂猪
日期：1956-11-17
是否是时间段：false
作者：秋耘
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋耘

不久以前，山东省发生了一件“人奶喂猪”的奇事。据今年第九期的山东省胶县大众报报道:胶县麻湾区大屯乡建国农业生产合作社有一头母猪生了十四头小猪；因为没有奶，不久就饿死了一头。合作社的干部立即召集妇女社员开会，说明大家的猪应该由大家来养活的道理，动员妇女社员用自己的奶喂小猪。结果有十五名妇女每天给小猪喂六次至八次奶，这样一直喂了十多天。……

这似乎只是一段奇闻，一个笑话。但，建国农业社的干部们，以至胶县大众报的编辑们居然把这件事当作“公而忘私”的模范事迹来宣传，就不能不令人惊讶、引人深思了。

小猪缺奶，当然不能眼看着它们饿死；但，用豆浆或者米汤来喂，同样也可以养活的。剥削了母亲喂婴孩的奶来给小猪吃，就未免太不近人情。不近人情的事，不管暂时显得如何“有利”，终究会引起群众的反感的，凡是千过群众工作的人，大抵都懂得这一条经验。比方说，开荒总算是一件好事吧，但如果你去动员群众刨了祖坟开荒，那不挨人家一顿臭骂才怪。苏老泉骂王安石说:“凡事之不近人情者，鲜不为大奸恩。”这句话对于王安石来说，不见得公允；但作为观人论世的一般准则，还是有几分道理的。

我们有些干部，或者由于政治上的幼稚，或者由于说离群众，不关心群众的痛痒，不懂人民的心，往往片面强调个人利益服从集体利益，甚至达到不近人情的地步。例如有些教育行政干部不顾教师夫妇分离的痛苦，硬是不肯把人家调在同一个地方工作。他们这种高度的“原则性”所造成的后果，自然又要比“用人奶喂猪”严重得多了。

蔑视人民的尊严，不关心人的命运，侵犯人权，违反人道，不近人情，在我们的国家里，无论如何是不能容忍的，那怕这样做是为了“崇高”的目的。

描述：

