id: 8c5e179724
标题：右倾机会主义路线的黑标本——彻底批判反动影片《燎原》
日期：1968-4-30
是否是时间段：false
作者：侯作卿,计红绪
来源：《北京日报》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯作卿　计红绪

反动影片《燎原》千方百计地篡改历史，极尽美化中国赫鲁晓夫之能事，硬在这个大工贼、大叛徒的头上戴上一顶“工运领袖”的“桂冠”。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去。”只要我们用毛泽东思想的显微镜和照妖镜照一照，就能发现:影片中所谓的“代表时代前进方向的典型”雷焕觉，正是现实生活中自称为“中国工人运动领袖”的中国赫鲁晓夫的化身。中国赫鲁晓夫和这个反动影片的炮制者所宣扬的是一条不折不扣的右倾机会主义路线。

宣扬“合法斗争”，反对武装革命

毛主席教导我们:在中国“无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”毛主席还尖锐地指出:“绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心，它是不会发善心的。”

但是，在反动影片《燎原》里，炮制者却极力鼓吹合法主义，把一切希望寄托在谈判桌上，完全否认武装夺取政权的正确道路，与毛主席的无产阶级革命路线分庭抗礼。影片主人公雷焕觉就是合法主义的吹鼓手。他办工人夜校，领导工人俱乐部，以及平时和工人接触，只字不提武装夺取政权，丝毫不想去触动旧的国家机器，相反地竭力使工人组织、工人的斗争完全局限于国民党反动派所允许的范围之内，一切依靠官府“衙门”的允诺和商会的支持，不敢越旧法权雷池一步。他为谈判做了一切准备，他靠自己的唇枪舌剑与敌人进行“合法”周旋。你看影片中谈判一场，雷焕觉一阵“慷慨陈辞”，资本家和军阀旅长都“软了下来”，外面人山人海，热烈欢呼，谈判取得了“胜利”。似乎只要通过“合法斗争”，不要武装夺取政权，工人阶级就可以得到一切。真的是这样吗?绝对不是!这是对安源工人运动史卑鄙的篡改，是对毛主席无产阶级革命路线的疯狂挑战。

早在一九二○年新民学会的会议上，我们伟大领袖毛主席就鲜明地提出无产阶级暴力革命和无产阶级专政的主张。一九二一年秋天毛主席来安源，明确地向工人们提出组织起来，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山。一九二二年九月安源路矿工人大罢工，就是在毛主席这一光辉思想指导下，进行“义无反顾”的斗争，取得胜利的。接着，毛主席提出了依靠农民，开展武装斗争，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的伟大战略思想。一九二七年在毛主席的统帅下，安源工人和全国人民一道，英勇地参加了武装斗争，掀起了举世闻名的秋收起义，一部分工人还跟随毛主席走上了井冈山斗争的光辉道路。这是毛主席伟大战略思想的光辉胜利。

而当时的大工贼中国赫鲁晓夫，却在安源大肆兜售合法主义、“文明斗争”的黑货。大罢工开始之后，他到处叫喊罢工时“工友举动当比平时更加文明”，依靠军阀旅长的“积极维持”，并且“深深地谢谢他们”。一九二二年他又与资本家订条件，出卖工人利益。他说:“矿局所订工人遵守规则，无论何处工人及代表，皆应遵守，如有违犯，照该规则办理”，并威胁工人说:“不得动辄聚众喧扰要挟。”为了给资本家增加收入，他甚至强迫工人服从反动工头的“正当指挥”，“严守秩序”。他的一切做法，都是妄图把工人运动死死地局限在“合法斗争”范围之内，根本背离了把工人运动引导到政治斗争，为革命战争服务，配合武装夺取政权的马克思列宁主义、毛泽东思想的根本原则。

列宁在批判第二国际机会主义时指出，他们“被资产阶级的合法性弄得腐败不堪和神智不清”，“为了保存现有的合法组织而牺牲了无产阶级的革命目的”，“为了保存现行治安法所允许的组织，为了占这点小便宜，而出卖了无产阶级进行革命的权利。”

中国赫鲁晓夫所竭力贩卖的合法主义，就是妄图维护地主、资本家的反动统治，诱骗工人阶级永世充当地主、资本家的奴隶。这是他彻头彻尾的叛卖工人阶级和劳动人民利益的叛徒嘴脸的大暴露。反动影片《燎原》完全颠倒历史，根本抹煞伟大的毛泽东思想对于安源工人运动的光辉领导，把毛主席的伟大功绩完全记到中国赫鲁晓夫身上，把中国赫鲁晓夫这个大工贼美化为“工运领袖”，把安源工运的发展描绘成是他合法主义的胜利，把机会主义路线美化为正确路线，这是绝对不能容忍的，我们一定要彻底揭穿，严肃批判。

散布“和平过渡”的幻想，反对无产阶级夺取政权

革命的根本问题是政权问题。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”反动影片《燎原》完全对抗毛主席这一伟大指示，它拼命散布“和平过渡”的幻想，反对无产阶级夺取政权、打碎旧的国家机器、实行无产阶级专政的唯一正确的革命路线。

反动影片的主人公雷焕觉就是一个宣扬“和平过渡”的阴谋家。他头上顶了一个“光圈”，在工人当中晃来晃去，拿几个钱作小恩小惠施给工人，到处“联络感情”，要工人“涵养德性”，就是闭口不提革命的根本问题是政权问题。他认为工人“互相帮助”，就可以“共谋幸福”；他认为依靠谈判，工人就可以摆脱被奴役的地位。而具有光荣革命斗争传统的安源工人也被反动影片歪曲成只顾眼前利益，忘记革命根本目的，没有共产主义远大理想的群氓，根本不知道什么是政权问题。他们盲目地追随着“和平天使”雷焕觉，说“你往哪指，我往哪走”，而且“决不回头”。

中国赫鲁晓夫当时在安源就大肆散布“和平过渡”的幻想，极力反对无产阶级夺取政权。他指的一条路，是死路，是迫使工人阶级继续受压迫受剥削的道路。

他不顾阶级敌人对工人的残酷压迫，不顾工人处在水深火热之中，不顾阶级斗争的尖锐激烈，拼命在安源搞“建设”，把从工人罢工胜利获得的年终半月夹饷中每人抽七天半的工资修什么俱乐部大楼，建立学校，搞剧团，搞图书馆，当作最终目的。并欺骗工人，说“工人下了班可以看戏”，“子弟读书不要钱”，“不受商人剥削”，“不受兵警蹂躏”，而且还胡说“工会有最高的权力，有法庭、有武装，能指挥当地的警察与监狱等”，和马克思列宁主义、毛泽东思想的无产阶级革命学说完全背道而驰，竭力对抗毛主席的无产阶级革命路线，大搞改良主义。而且他还施展一个阴谋手段，要全国工人运动以他为“榜样”，大呼“工友们注意!注意学习安源工友的战术!”

中国赫鲁晓夫这一整套的“战术”，正是他推行右倾机会主义路线，散布“和平过渡”的幻想，反对无产阶级夺取政权的卑劣伎俩。中国赫鲁晓夫赤裸裸地宣告:中国“这样幼稚的无产阶级”是不能“实行夺取政权”的，“用不着说很多话来讨论它。”

按照中国赫鲁晓夫的主张，既然无产阶级不去夺取政权，那么哪里会有无产阶级自己的法庭、武装?哪里会使工人自由地“上学”、“看戏”?哪里会“不受商人剥削”，“不受兵警蹂躏”?怎么可以“指挥当地的警察与监狱”?这完全是胡说八道!早在一九○六年，伟大革命导师列宁就指出过:“如果没有政权，无论什么法律，无论什么选出的机关都等于零。”

中国赫鲁晓夫这一整套机会主义的“战术”，是拾了国际共产主义运动的叛徒们的牙慧，并不是什么新鲜货色。老机会主义者考茨基就曾说过:“群众罢工的任务在任何时候都不能是破坏国家政权，而只能是促使政府在某个问题上让步”。列宁对此尖锐地指出:“这就是最纯粹最卑鄙的机会主义，口头上承认革命，实际上却背弃了革命。”列宁告诉我们，叛徒考茨基与无产阶级对这一问题的根本分歧，“正在于和平转变同暴力转变的对立。”中国赫鲁晓夫推行的机会主义路线与毛主席的无产阶级革命路线，也正存在着这样一个根本分歧。

反动影片《燎原》，以艺术形式使中国赫鲁晓夫的机会主义路线借尸还魂，为此不惜大肆伪造历史。实际上，安源工人运动在战无不胜的毛泽东思想指引下，一次次踢开中国赫鲁晓夫的阻拦，一直把斗争的目标紧紧围绕着夺取政权。毛主席一次又一次来到安源。在我们伟大领袖毛主席英明领导下，安源工人和全国工农群众一道进行了气势磅礴的夺取政权的斗争，一直到推翻三座大山，建立社会主义的新中国。这段历史是篡改不了的。影片《燎原》否认安源无产阶级夺取政权的伟大斗争，散布“和平过渡”的毒素，只能暴露炮制者和他们黑主子的反革命真面目。

鼓吹经济主义，否认政治斗争

毛主席教导我们:“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只看到眼前的片面的福利而忘记了工人阶级的远大利益”，必须“把群众斗争从经济斗争迅速提高到政治斗争”。

但是，反动影片《燎原》却猖狂地对抗毛主席的指示，大肆贩卖经济主义的黑货，抹煞政治斗争。影片的主人公雷焕觉就是一个反动的经济主义的宣传家。他闭口不谈革命的根本问题是夺取政权，不讲阶级和阶级斗争。他所“领导”的这次罢工斗争，影片所显示给我们的只是为了“加工资，发欠饷”，“我们要饭吃!”全是“福利待遇”问题。他厚颜无耻地向路矿当局表白:大罢工“与政治、军事问题不发生关系。”工人阶级的伟大历史使命和远大理想，被抛到了九霄云外。他不号召工人阶级起来推翻三座大山，而是把工人运动完全局限在经济范围之内，完全背叛了工人阶级的根本利益。

我们伟大领袖毛主席在指导安源工人运动的过程中，一直明确地指引着政治斗争的方向。毛主席一到安源，就用马列主义阶级斗争的学说启发工人阶级的政治觉悟。毛主席的亲切教导使安源工人懂得:受苦不是命里注定的，而是三座大山残酷压迫的结果；只要工人阶级团结起来，推翻三座大山，建立劳动人民自己的政权，才能得到彻底翻身解放。毛主席还领导安源工人建立了自己的政治组织——路矿工人俱乐部，组织安源工人进行翻身求解放的政治斗争。光辉的毛泽东思想使安源工人心明眼亮，迅速提高了政治觉悟，与资本家进行了英勇顽强的政治斗争，取得了伟大的胜利。

中国赫鲁晓夫破坏工人运动的经济主义起到了援救资本家的特殊作用。对这一点，资本家矿长舒修泰直到解放后，还在感激涕零，他在给中国赫鲁晓夫的信中写道:“前在萍乡煤矿，居处四年，每逢艰难时会，多蒙钧座与立三先生排难解纷指示机宜，至今追想犹切，感激弥深。”这说明中国赫鲁晓夫所鼓吹的经济主义完全符合资本家的利益。列宁指出:“事实证明:由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好”，“资产阶级需要的是这样的奴才”。罢工第二年，这个扼杀工人运动的刽子手把他的这套经济主义的法宝理论化了。他在一九二三年抛出的《对俱乐部过去的批评和将来的计划》这篇大毒草中写道:“经济问题，工人在所必争，……经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。”一九二四年，他又配合资本家矿长舒修泰的《劝告工人书》而抛出《整顿萍矿意见书》一文，大力提倡“劳资合作”，并且要工人保证生产数量。他这种作法，只是使资本家多喝工人的血，对工人只有增加痛苦。生产上升，工人的经济生活决不可能跟随上升，相反地只能陷入更悲惨的境地。这正如恩格斯所说:“生产的每进一步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。”到了一九二六年，中国赫鲁晓夫在《一年来中国职工运动的发展》这篇黑文中，更把反动的经济主义确定为中国工人运动的方针，说什么:“今后职工运动之方针，应作各种经济斗争。”这真是货真价实的背叛工人阶级革命事业的修正主义理论。这是中国赫鲁晓夫叛徒嘴脸的大暴露。历史表明，中外的资产阶级政客、工人运动的叛徒和形形色色的机会主义者，总是用经济主义破坏工人运动，以利于资产阶级。他们妄图用小恩小惠和资本家的残羹剩饭来收买人心，用所谓“生活福利”来诱骗工人，涣散工人阶级的革命力量，为了贪图眼前的暂时的利益而放弃工人阶级长远的根本的利益。

马克思列宁主义、毛泽东思想，并不一般地否认经济斗争，但是，坚决反对放弃政治斗争，只搞经济斗争。因为，正如列宁所指出的:“促进工人阶级的政治发展和政治组织，是我们主要的和基本的任务。”而反动影片《燎原》却单纯鼓吹经济主义，否认政治斗争，完全充当了中国赫鲁晓夫反革命经济主义的吹鼓手。

复活机会主义路线的罪恶企图

反动影片《燎原》宣扬“合法斗争”，反对武装革命；散布和平过渡的幻想，反对无产阶级夺取政权；鼓吹经济主义，反对政治斗争，贩卖了一整套机会主义路线的黑货，是一个中国赫鲁晓夫一贯推行的机会主义路线的黑标本。

反动影片炮制者制造了这样一个黑标本，周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子积极修改剧本，增加它的毒素，中国赫鲁晓夫亲自审阅，批准出笼，是有其极为恶毒，极为阴险的政治目的的。

中国赫鲁晓夫是钻进我们党内最大的资产阶级代表人物，是最卑鄙、最疯狂的资产阶级野心家和阴谋家。民主革命时期，他就多次叛变，出卖无产阶级革命事业；社会主义革命时期，他更进行种种阴谋活动，妄图篡党、篡国，复辟资本主义。为了贬低我们伟大领袖毛主席，把自己抬高起来，他选中安源无耻地伪造历史，给自己戴上“工运领袖”的“桂冠”；同时，长久以来，他顽固地推行着他在安源推行过的机会主义路线，攻击毛主席的无产阶级革命路线。

一九六二年，国际上修正主义思潮大泛滥，国内阶级敌人又向党发动猖狂进攻，盘踞在台湾的蒋介石匪帮也叫嚣窜犯大陆，中国赫鲁晓夫错误地估计了形势，认为全面复辟资本主义的时机已经成熟，便更加疯狂起来。他批准影片《燎原》出笼，拼命捞取政治资本，抬高自己，他通过影片把他那一整套机会主义路线复活起来，美化起来，妄图在国内抹煞阶级斗争，取消政治斗争，搞和平演变，妄图把中国引向资本主义道路；在国际上更密切配合他“三和一少”、“三降一灭”的修正主义路线，破坏国际共产主义运动。因此，反动影片《燎原》不仅是一个机会主义路线的黑标本，也是中国赫鲁晓夫亲手为自己树立的一座黑碑，是反党、反社会主义、反对伟大的毛泽东思想的大毒草。

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。让我们以毛泽东思想这一锐利无比的思想武器，拆穿《燎原》设下的大骗局，把中国赫鲁晓夫及其狐群狗党批深批透，批倒批臭!

原载四月十四日《北京日报》

描述：

