id: 8c5e42aa23
标题：伏罗希洛夫主席访华公报发表毛主席应邀将访苏联两国领袖曾就国际局势等问题进行衷心的会谈
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京26日电】　关于苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫访问中华人民共和国的公报

苏联最高苏维埃主席团伏罗希洛夫主席应中华人民共和国毛泽东主席的邀请，在1957年4月15日到5月6日和5月24日到26日期间在中国进行了友好访问。

陪同伏罗希洛夫主席访问的，有苏联最高苏维埃主席团副主席、乌兹别克加盟共和国最高苏维埃主席团主席拉希多夫，苏联高等教育部长叶留金，苏联外交部副部长费德林和苏联驻中华人民共和国大使尤金。

伏罗希洛夫主席和他的随行人员在中国的北京、鞍山、沈阳、天津、上海、杭州、广州、武汉和昆明进行了访问，并且参观了许多企业和农业合作社。苏联贵宾还参观了中国的科学机关、学校、古迹和文化名胜。

苏联贵宾在中国访问期间，受到了中国人民衷心的欢迎。苏联贵宾和中国人民的会见强有力地显示了中苏两国的友谊，两国人民认为这种友谊是他们所取得的最伟大的成就之一。

在这些日子里，全世界又一次看到了中苏两国人民坚如磐石的团结一致和亲密无间的深厚友谊，这种团结和友谊是我们两国进行社会主义和共产主义建设的有利因素，是加强社会主义阵营各国团结的重要贡献，同时也是世界和平和人类进步事业的可靠保证。

伏罗希洛夫主席和他的随行人员在访问中国期间，同中共中央和中国政府的领导人员，同省市党政机关工作人员、工人、农民、各民主党派代表、青年和知识分子见了面，并且进行了友好的谈话。

他们同毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、宋庆龄、陈云、邓小平、彭真等同志以及中国其他政治和社会活动家进行了会晤和亲切的衷心的谈话。会谈涉及到两国关系和国际局势的各种问题。会晤和谈话是在亲切和充分互相了解的空气中进行的。

这些会谈是以进一步加强中苏两国人民兄弟般的友好合作和社会主义各国团结的坚定愿望为基础的。

苏联代表在中国看到了中国人民、共产党和政府的团结一致，并且深信，中国共产党在人民群众当中是享有高度威望和声誉的，是善于找到符合于中国具体实际情况的建设社会主义的方式和方法的。

他们有机会对于中国工农业和文化教育的发展情况以及在人民政权的年代里所实现的各项深刻的社会主义改造，进行了一般的了解。

伏罗希洛夫主席在中国的访问不仅对于进一步加强和发展中苏两国八亿人民的友好关系，并且对于加强世界和平事业都作了巨大的贡献。

伏罗希洛夫主席邀请毛泽东主席在他认为适当的时候访问苏联。毛泽东主席高兴地接受了这一邀请。

一九五七年五月二十六日

描述：

