id: 8c5ff12b30
标题：老焦到那里，那里一片红——上海一批在洛阳矿山机器厂工作过的同志回忆焦裕禄
日期：1966-2-26
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海，有焦裕禄同志生前在洛阳矿山机器厂工作时的部分战友，他们有的领导过焦裕禄同志，有的曾和焦裕禄同志一起在车间里拿榔头摸机器，有的是与焦裕禄同志门挨门、灶靠灶的邻居。和焦裕禄同志的其他战友一样，他们在谈到焦裕禄同志的逝世时，都满怀着悲恸；在谈到焦裕禄同志领导工业生产的事迹时，都感到特别亲切，就象焦裕禄同志还在自己的身边一样。大家浸沉在难以忘却的怀念中。

“学啥会啥，干啥专啥”

一九五三年，为了加强工业建设，党从农村抽调一批优秀的干部到工业战线上去工作。焦裕禄同志就是在这样的革命形势下，怀抱着实现国家工业化的伟大理想，来到洛阳矿山机器厂。

这里那象是一个工厂，没有烟囱，没有机器，只是一片广阔的田野。焦裕禄一来到这里，就担任了工程科的科长，党把建设工厂的蓝图交给他。他接受了任务，满怀着革命的激情，逢人便说:“在农村工作我们叫土地出粮食，现在我们要让土地出机器!”可是他的文化水平比较低，工业生产的知识缺乏，看不懂图纸。

焦裕禄没有被困难吓倒。他经常用毛主席的话勉励自己:我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界，现在干的不就是建设新世界的工作吗!但是，当时有人却说:“看，拉牛尾巴的人也来搞工业啦!”

焦裕禄听了这话，不但没有被困难吓倒，反而很自豪地说:“拉牛尾巴是一门学问，不学不会；搞工业也是一门学问，要学也难不倒。我们共产党员从来就不因为不懂不会而原谅自己!”

工厂要修路，要架桥，要挖防洪沟；路要多宽，桥要多高，沟要多深?不知道。他就带着这些问题，到附近的农村去调查，访问有经验的老农，弄清了当地的地理水情；他跟着工程技术人员，扛着标尺，冒着风沙，亲自参加勘测工作，他摸透了当地的地质特点。在很短的时间里，他不但看懂了图纸，而且对一些建筑设计能提出自己的合理意见。

工厂还没有投入生产，党又把焦裕禄送到大连起重机厂去学习，取得了很好的成绩。学习回来以后，他就担任了第一金工车间主任。到了车间，他又发扬了甘当小学生的精神，拜工人和技术人员为师，恭恭敬敬地向他们学习。为了弄清产品的结构和特性，他把一个个零件的草图画在小本子上，记在心上；一边劳动，一边对照自己画的图，加深感性认识。为了辨别钢材里的化学成分，他的口袋里经常装着各种钢的脚料，一有空就在砂轮上磨，钢材冒着火花，他从火花中辨别材料的质量。他从一台一台车床、一个一个零件、一道一道工序学起，他就是这样不断地学习，反复地实践，很快地就熟悉了金工车间的工艺和流程，掌握了管理工业的办法，并且能亲自动手操纵几种车床。他还进了工厂的业余夜校，这个原来只有小学三年级文化水平的人，很快地学会了解析几何、大代数和一些其他的科学知识。

他不但自己善于学习，经常还在工人中提倡互相学习，在车间里组织技术经验交流。他常常教导工人:“我们都是来自山南海北，每个人都有好的经验，大家都把好东西拿出来，集成一个东西，这就可以产生更大的力量。”在车间里，他提倡工人要做多面手，他说:“干车床的应当学会干镗床，多面手多了，车间的生产就活了。”他在车间里，经常对干部说:“我们的职责就是要把群众中一点一滴的好经验集中起来，把群众中分散的智慧集中起来，这样的智慧和经验才能变成物质力量。”

焦裕禄学啥会啥，干啥专啥，难道是因为他特别地聪明吗?不是。一些工人说得好:“是对党的事业的责任心，是集中了群众的智慧，使他这个‘外行’变成了精通工业生产管理的内行。”一个优秀的农村干部变成了一个工业生产的优秀指挥员，领导工业生产的主动权给他掌握了。

一股革命的烈火

焦裕禄对业务虽然有着顽强的钻研精神，但他从来没有陷在业务堆中。他有着饱满的政治热情和明确的政治方向，处处把政治放在首要地位。他经常向车间的干部说:“我们不能只顾生产，不管政治，我们领导生产时要把注意力放在政治上。”

车间有一个八级老工人，技术水平很高，可是在生产上老是出废品。工人提出了批评，车间干部主张给这个工人处分。焦裕禄坚决不同意。他问干部:“你们是否知道他为什么出废品?”干部们说不出来。焦裕禄到这个工人家里访问，给这个工人带去了党的温暖和关切，工人把心里的话都对焦裕禄说了:他一是不安心在洛阳工作，二是生活无计划，不会安排，经常借钱。焦裕禄一方面向他讲建设就是革命的道理，一方面又请工会干部帮助他安排好柴米油盐问题，帮助他把账还清。后来这个工人不但不出废品，而且还带了徒弟，积极向下一代传授技术，成为生产骨干。从做这个工人的思想工作中，焦裕禄得到了三条启发:第一要关心工人的政治思想，第二要关心工人的生活，第三要关心工人的生产。他向领导生产的车间干部提出了这三条要求，当时有些干部想不通，认为这不是从生产出发。焦裕禄耐心地说服他们，他说:“不向工人讲政治，他们就没有生产热情；工人的生活安排得不好，他们能安心生产吗，我们想抓生产只能抓空。”

是的，焦裕禄关心人首先是从政治思想上关心起。那时候，计划员吴融和下放到第一金工车间参加劳动。她来到车间的第一天，焦裕禄就对她说:“你是上海来的大学生，你决心来劳动，这很好，希望你把决心变成行动，好好锻炼，成为党所要求的又红又专的知识分子。”他一边说，一边带着她熟悉车间:“这是生产的场所，也是锻炼革命意志的场所，干革命就要吃大苦，耐大劳。”在一次团小组会上，有的同志批评吴融和“娇”，吴融和觉得受了委屈，认为“丢脸了”!焦裕禄知道后，就来到吴融和劳动的地方，和她一起劳动，鼓励她说:“要有在劳动中改造自己的决心，要有同资产阶级思想决裂的勇气!”从此吴融和就经常用焦裕禄的话作为自我改造的动力。在政治上，人们都把焦裕禄比作一股革命的烈火，他的严格要求会烫得你发痛，可是他的热情诚恳，又使你感到充满阶级的温暖。

有一天，中共洛阳市委的负责同志来到车间，找总工长杨茂芳了解情况。可是有些情况扬茂芳谈不出来。作为一个在焦裕禄领导下的干部，不了解情况心中是难过的。事后，杨茂芳找到焦裕禄，检讨自己没有注意做思想工作。焦裕禄诚恳地说:“老杨，你没有错，要错是我错啦，怪我平时没有向你交代清楚。”同时又很温和地对杨茂芳说:“老杨，你精通业务，事事都亲自动手干，这都很好。但是我们要发动工人一起动手，离开了政治，你能把工人发动起来吗，”

焦裕禄就是有着这样高尚的品质，别人出了差错，他承担，工人完不成生产任务，他检讨。遇到这种情况，工人都说:“明明是我们没有完成任务，为什么要你检讨?”

焦裕禄说:“因为我没有带好班。”

从杨茂芳的事情中，焦裕禄向自己提出一个问题:怎样才能使车间干部在领导生产时把政治工作放在首要地位?

有一天，他到安装工段，找到值班工长卜雄楚问:“谈谈你是怎样安排一天工作的，”

卜雄楚说:“我满脑子都是零件。”

焦裕禄沉思了一阵说:“零件太多了会把你搞得晕头转向，脑袋里要多装些政治，这样才能领导好生产。”

焦裕禄了解了干部工作的情况以后，觉得身上的担子很重，要带出一批又红又专的工人阶级干部队伍，首先要带领他们学习毛主席著作。他知道自己的路正是在毛泽东思想的光辉照耀下走出来的，离开毛泽东思想就无法带好这批干部。于是，他召开全车间的干部会议，提出每天早晨干部进车间、下工段之前，都要抽一个小时学习毛主席著作和《人民日报》社论。他说:“不学毛主席著作，就看不清方向，不读《人民日报》社论就不了解当前的形势和党中央的政策，就会成睁眼瞎子。”从此，在第一金工车间，无论生产任务多紧，干部们在焦裕禄的带领下，总是坚持学习毛主席著作。用毛主席的思想作指导来分析和布置工作。后来，他到生产调度科担任科长，又把这个风气带到生产调度科。所以工人们说:老焦走到那里，红到那里，一红就是一大片。

“我们要长工人的志气!”

“我们要长工人的志气!”这是焦裕禄最欢喜说的一句话。无论一个什么样的生产任务下来，他总是把工人的志气讲在前头。他向工人讲，向干部讲，向技术人员讲；他能讲得人扬眉吐气，能讲得人浑身发热。他讲到那里，那里就燃烧起革新创造的热情，掀起生产的热潮。

车间生产两米五卷扬机减速器，按照书本上的工艺规定需要用钻模，而当时厂里的钻模尺寸不对。一些专家坚持要用钻模，没有适合的钻模，生产只好停下来。

焦裕禄召开了技术工人会议，他鼓励大家说:“专家说不能干，我们能白等着吗?我们不能迷信专家，我们能搞懂一行，解决问题，大家都可以成为专家。”在他的带领下，顺利地解决了减速器的生产问题。

在技术革命运动中，工人搞出了许多土办法，他都满腔热情地支持，他说:

“任何一项科学技术开始都是从土办法中产生的。”但是也有少数工人怕土办法惹人笑话，不敢拿出来。焦裕禄知道这个情况后，就对工人说:“用土办法造机器这正是我们中国工人的胆量。在我们的国家，在我们的工厂，你们怕什么!”

那时候，洛阳矿山机器厂有些产品的图纸和工艺都是采用国外的，而且有外国专家参加工作。当时有一种加工生铁铸件的车刀，按照国外标准采用八度刀的方法进行切削，车刀老是打断。

工人遇到困难，需要焦裕禄支持的时候，焦裕禄就出现在工人们的面前，他找工人商量说:“我们用的每一把车刀都是我国人民省吃俭用换来的，断了一把都使人心痛，能不能想办法既车好零件，又不断刀头?我们要研究:是因为我们没掌握技术，还是因为车刀不好?”

经过工人的研究，把原来的八度车刀改成十三度车刀，这样一改，车刀果然不再断了，而且切削量大，既快又好。可是那几位外国专家听了这个消息，来到车间就一口否定说:“八度车刀是我们规定的标准，不能改。”

焦裕禄听到外国专家的意见，就说:“我们不妨再到车间去试试。”于是焦裕禄又组织工人，重新用十三度车刀试验，结果又一次证明还是这办法好。有了实践经验，焦裕禄心中更有了把握，就正式提出改变方法。

可是，外国专家还是坚持用八度车刀的意见，不允许改变。焦裕禄看看一时没有办法说服外国专家，就提出来当场试验，他说:“工人的实践证明是对的，我们就要按照工人的意见办事。”

在车间里，面对面开了两台车床，一台用八度车刀，另一台用十三度车刀，试验的结果，八度车刀连续打断三把，而十三度车刀一把也没断。

试验结束，焦裕禄走到这几位外国专家面前商量着说:“看来车刀角度应该改一改了。”

外国专家还是不同意改变。

焦裕禄激动地向专家们讲解《实践论》，他说:“我们是马克思主义者，应当尊重科学，按照唯物辩证法办事。”

在工厂党委的支持和焦裕禄的领导下，终于改变了车刀角度。这件事情使工人非常兴奋，都说:“焦裕禄带领得好，什么事情都能办成。”

由于生产上的急需，车间要生产一种大型卷扬机。在搞试验时，有些干部产生了畏难情绪。有的提出:“象我们目前的条件能不能试验?”

焦裕禄说:“历史发展的过程就是克服困难的过程，干革命还能没有困难!”

焦裕禄知道了干部的思想情况后，就到工人中去了解，他和工人一起蹲在机器旁边，在地上比比画画，搞出一个试验方案。他又找来技术员，把工人的方案绘制成草图。他拿着草图，跑到木工车间，请木工做试验架子，又亲自把架子运到试验的场地。一切都准备好了，他又问工人:“你们看安全上还有什么问题吗?”

工人说:“没有了。”

焦裕禄又到安全科，请安全科的人再详细地检查了试验的准备工作，他们也说可以试验了。在试验的中途，有的干部怕出危险，想停止试验。焦裕禄把衣服一甩，拿起工具，一跃上了试验架，跑到最危险的地方工作，花了半天的时间，终于取得了“最佳”的数据。试验结束以后，有的同志说:“老焦，我们都为你提心吊胆，你不应该冒这样的风险。”

焦裕禄说:“试验方案是工人提出来的，又经过安全科检查，我们应当相信工人，相信安全科。即使我们个人有些危险，也应当相信工人群众革命的实践。”

外国专家指责说:“这是野蛮生产，不符合文明生产的原则!”

焦裕禄说:“解决国家当前的急需，这是最文明不过的了。”

参加试验的工人都非常感动，说:“老焦使我们的脊梁硬起来了!”

在生产上，焦裕禄总是先问工人:“这件事有没有把握?”只要工人说有把握，他就不惜牺牲自己的一切支持工人的工作。

焦裕禄，他为工人的发明大喊大叫，他为工人的创造鸣锣开道，他为实现工人的意见去冲锋陷阵。工人们称赞焦裕禄说:跟着老焦工作，我们不知道苦，不知道累，这样才叫革命!

“咱要按照毛主席的话去做”

焦裕禄调到生产调度科当科长，他首先是跑到各个车间摸情况。

洛阳矿山机器厂的调度室里装有一套调度电话，有的干部平常都是用调度电话来指挥全厂生产的。焦裕禄到生产调度科以后，开始也用调度电话指挥生产，在两天的工作中，他总是感到很别扭，有时候调度员了解来的情况与在调度电话中了解的情况不大一样，他就感到用调度电话指挥生产还有问题。

一天晚上，副厂长康非来到生产调度科，很关切地问:“老焦，几天工作的情况怎样?”

焦裕禄指指调度电话说:“用这玩意指挥生产不行，下面的情况看不见，摸不到，总好象和生产的实际隔了一层。”

康非说:“对，弄不好，这玩意会培养咱们官僚主义。我们不能受它束缚。”

焦裕禄说:“这玩意不符合毛主席《实践论》的思想，干长了非得成为官僚主义不可。咱们还是要按照毛主席的话办事，用两条腿到实践中去调查。”

从此，他总是亲临现场，非到万分紧急的时候，很少用调度电话指挥生产。调度科的一些调度员看到他下去了，也纷纷深入车间里去。他常常教导调度员要做好思想工作:“调度不能光管生产，主要是管好思想。要调度好生产，先要调度好思想。”

有时候，各个车间遇到一些互相扯皮的事情，有的调度员遇到这种情况总觉无法解决，对事情不了了之，有时还觉得自己很辛苦，但还是吃力不讨好。焦裕禄知道了这个情况，就和一些调度员说:“勤勤恳恳也有两种，光勤恳而不解决问题，这种勤恳是不彻底的；解决问题的勤恳才是彻底的。我们干革命要彻底，勤恳也要彻底。”只要事情被焦裕禄碰上了，他就抓住不放，一定要到事情彻底解决才肯罢休。

有一次，一个调度员带着满心委屈从车间回来，向焦裕禄说:“车间干部不听指挥，调度工作没法干了。”

焦裕禄一了解，原来调度科里有不少人都带着指挥别人的思想。于是他就对调度员说:“我们是全厂的指挥部门，有职有权，说话人家要听。但是我们不能把屁股坐在调度的位置上，发号施令，指东指西。”同时他向调度员们提出一个问题:“调度工作应当为谁服务?”经过一番讨论，他最后总结说:“调度是管理部门，车间是生产部门，调度科是后方，车间是前方，后方应当为前方服务。”

在生产调度科工作的时候，焦裕禄带领干部的工作方法仍旧是早晨学习毛主席著作，学习以后下车间，晚上回来汇报情况。有些调度员情况掌握得不多，或者情况不准确，往往被焦裕禄“将军将住了”。但是他不批评，总是耐心地说:“要了解情况，走马观花是不行的。”同时还教他们调度员的工作应该怎样做，调查研究应该怎样深入。遇到生产上的薄弱环节，他就说:“我们要象打拦路虎那样去攻打它们。”

焦裕禄生前部分战友中，在上海的有康非、徐申、杨茂芳、卜雄楚、沈林生、王益荃、卢石衡、吴融和等，他们都说:越回忆越感到他那共产主义战士形象的高大，对他想念得越深。工作中遇到困难的时候，就想到要象他那样用毛泽东思想排除困难；思想上有了问题的时候，就想到要象他那样用毛泽东思想改造自己的世界观，想从他那里得到一种阶级的支持和鼓励。

本报记者　郑重

描述：

