id: 4ec0daf4fe
标题：延安之歌——在郑律成作品音乐会上听老同志歌唱
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：白原
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安之歌

——在郑律成作品音乐会上听老同志歌唱

白原郑律成作品音乐会上，满满坐着三代人：红军时期的老首长，抗战时期的老同志，新中国长大的年青人。雄伟的旋律，战斗的歌声，把我们带回四十年前的延安，又一次燃起心头战斗的激情……啊，郑律成同志！一年前你离开了我们，如今我们相聚在一起，用你的歌曲追忆战斗的岁月，歌颂我们的毛主席和华主席！激动的泪水在眼中回旋，一滴滴浸湿了我们的衣衫……舞台拉开红色的帷幕，一群延安老战士排列在舞台上。在舞台的灯光下，他们都已年过半百，有的已是白发苍苍！满场爆响的掌声久久不息，惊奇激动的目光伴随着他们的歌声：

“啊，延安，你这庄严雄伟的古城，热血在你胸中奔腾！”台上的老“演员”们神采飞扬，歌声同四十年前一样雄壮：

“啊，延安，你的名字将万古流芳，在历史上灿烂辉煌！……”仿佛又回到延安的晚会上，老同志同新同志相聚一堂，有的刚从蒋管区同国民党战斗归来，有的才告别硝烟弥漫的战场，有的是踏过万水千山的老红军，有的是奔赴延安参加革命的青年……在延安的窑洞里，山峁峁上，来自五湖四海的人们，学习，战斗，闹生产，开荒，种地，纺线……四十年前的情景又出现在眼前，四十年前的歌声又响在耳边，四十年前同声歌唱的同志，四十年前并肩战斗的战友啊，止不住的泪水迷糊了双眼，幸福的时刻激起深切的怀念：有的在“四人帮”迫害下含冤饮恨，有的在同“四人帮”斗争中牺牲了生命，有多少战友早已不在人间！我们这些幸存者啊，虽然两鬓斑白，斗争的激情却从未消减，“四人帮”从我们的生命中夺走了可贵的时间，但扑灭不了我们心中燃烧的革命火焰。啊，延安——新中国破晓的晨星，毛泽东思想在这里抚育我们成长，一个新的时代伴着延安的歌声从这里诞生。郑律成同志为毛主席诗词谱写的乐章，一声声在我们胸中回萦；郑律成同志为延安谱写的歌曲，一曲曲在我们心中生根；永不枯萎的青春使我们充满力量，毛主席没有离开我们，他同华主席一起，率领我们开始新的长征！我们互相嘱咐，絮絮叮咛：紧紧跟着华主席，永远向前进，永远青春焕发，歌唱风暴雷霆！

描述：

