id: 4ec0f0949e
标题：甘肃省阿干镇煤矿坑木消耗大大降低
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省阿干镇煤矿坑木消耗大大降低

据新华社兰州八日电　甘肃省阿干镇煤矿革命委员会在带领工人群众开展社会主义革命竞赛中，认真落实毛主席关于“要节约闹革命”的伟大号召，使每万吨煤所消耗的坑木比去年同期降低百分之二十以上，非生产性开支也大大减少。

这个煤矿开展社会主义革命竞赛以来，矿革委会就举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织全矿工人、干部反复学习毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大教导，深入开展对刘少奇反革命修正主义办企业路线的革命大批判，有效地提高了全矿广大群众节约闹革命的自觉性。

这个煤矿革委会还通过认真检查过去的浪费漏洞，不断地给群众指出厉行节约的途径。他们着重抓了节、查、回、修、管五个方面的措施。节，就是以节约坑木为中心，最大限度地节约各种原料、材料，把材料消耗降低到国家计划指标以下；查，就是查材料、查资金、查固定资产，挖掘企业潜力；回，就是积极做好物资的回收工作；修，就是发动群众，向废料堆要材料，要设备，一切废旧材料和设备，能修复的就修复，能使用的就使用；管，就是加强物资和经费的管理，建立和健全合理的规章制度，做到计划开支，坚决反对铺张浪费。

描述：

