id: 4ec010f204
标题：切盼南京福建路快通公共汽车
日期：1984-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切盼南京福建路快通公共汽车

南京市福建路公共汽车线路自十年内乱初期撤销以来，至今已有十八年了。这一带的单位和群众多次向有关部门呼吁恢复通车，始终未能如愿。

这条路上，二十年来新增了许多工厂、学校，还有医院等，居民成倍增加，但交通十分不便。人们翘首盼望公交公司能体谅群众疾苦，早日恢复通车。尽管万余群众望穿秋水，而公交公司却无动于衷。1981年8月6日，《南京日报》刊登一则读者来信，呼吁恢复福建路公共汽车。公交公司也曾有过恢复通车的设想。去年初，

《南京日报》再发一则读者来信，询问“福建路何年何月才通车？”公交公司却以“那里道路窄，车辆无法调头”来搪塞群众。究竟是汽车无法调头，还是公交公司缺乏群众观点？

沿线群众都愿为恢复通车贡献自己的力量，希望南京市公交公司能扎扎实实地为群众办件好事。

南京市轻工业品

进出口公司等20

个单位职工联名

答复

江苏省南京市福建路，全长1．9公里。六十年代初，这条路虽路面狭窄，但由于客流量不大，尚能勉强通车。

十年内乱中，这条线路时断时续，直至1968年9月被迫停驶。粉碎“四人帮”后，我们多次想恢复这条线路，但由于福建路沿线情况变化较大，新建了不少工厂单位和住宅，道路狭窄情况没有改善，最窄处仅有六米，两旁人行道大部分被电杆、树木、过渡房占用，狭窄的路面上自行车、行人、小板车、机动车辆混合行驶，公共汽车安全运行没有保障，以致通车的计划未能实现。这次经市有关部门实地察看研究，准备动员沿线工厂单位和居民拆除违章建筑，提供必要的通车条件。嗣后，我公司将尽快开辟途经福建路的营运线路。

南京市公共交通公司

描述：

