id: 4ec18052b2
标题：约翰逊的“节约”和“进步”——评约翰逊的预算咨文和经济咨文
日期：1964-1-24
是否是时间段：false
作者：张振亚
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊的“节约”和“进步”

——评约翰逊的预算咨文和经济咨文

张振亚

美国总统约翰逊向美国国会提出了他的预算咨文和经济咨文。约翰逊想用这两个咨文来表明，他上台之后准备怎样“励精图治”，要用大胆的“革命”措施来处理美国的财政和经济问题。他自吹自擂地把他提出的新预算称为“节约和进步的预算”，鼓吹“作出新的重大的努力打破长期贫困的恶性循环”。

战后以来，美国由于疯狂地扩军备战，联邦政府的预算几乎是逐年增加。近几年来，增加的幅度更是巨大。肯尼迪在任的三年中，美国的预算开支增加一百七十多亿美元，而达到了九百八十八亿美元的天文数字。而约翰逊提出的一九六五年度的预算，不但没有比上年度增加，而且还减少了九亿美元，因此他就自夸为一个了不起的“进步”。约翰逊特别吹嘘他在军事开支方面的缩减以及对人民福利事业大解悭囊。仿佛约翰逊真的是一个爱好和平和关心民生疾苦的总统似的。事情真是这样吗？完全不是的。

按照约翰逊的算法，他提出的一九六五年度预算中，军事开支五百四十亿美元，说是比上一年度的五百五十三亿美元减少了十三亿美元。约翰逊在这里面耍了一个滑头。他把实际上属于军事用途的空间研究和发展费用不算在内，这项费用从去年的四十四亿美元增加到五十亿美元。同时，由于上一年度的军费有剩余，美国下一年度国防部的现金开支将是五百五十二亿美元，而不是五百四十亿美元。这两项加到一起，美国下一年度的军费开支就达到了六百零二亿美元，占到整个预算开支的百分之六十以上，数目比起上一年度的六百亿美元还稍大一些。

其实，约翰逊自己也承认，虽然军事预算没有大量增加，并不影响美国继续加紧扩军备战的步法。他强调在新的一年中要“生产更多‘民兵式’导弹、进一步改进我们的海陆空军战术部队、购置更多的空运飞机”，“继续进行地下核试验”并且随时准备恢复地上核试验，总之，要“进一步加强全世界所知的最强大的防务设施”。约翰逊还竭力渲染他准备关闭四个钚反应堆和一批过时的军事设施，以及减少浓缩铀生产百分之二十五等措施，想把这些说成是美国放缓军备竞赛的标志和“裁军的开端”。事实上，这完全是为了适应美国军事战略而采取的步骤，丝毫无损于美国的军事力量。约翰逊要关闭的军事设施，都是一些已经过时和无用的设施；美国报刊也不讳言，“减少用于核武器的裂变物质的生产，不一定会减慢生产更大和更好的核弹头，或者生产虽小而更有效的弹头”。而美国在核扩军方面的方针正是改进核弹头和生产小型的战术核武器，因此减少铀的生产，对美国的核扩军毫无妨碍。由此可见，约翰逊是准备要在扩张军备的开支上进行一番“有效的调整”，而绝不是削弱美国在扩军上的努力。用约翰逊自己的话来说，就是“花一块钱要得到一块钱的价值”罢了。

约翰逊还在他增拨九亿美元来“消除在教育、训练、保健和工作机会方面存在的种种缺陷”上面大吹牛皮，要人相信他是要施行“仁政”。这是十分可笑的。人们知道，美国的人口每年要增加三百万，而年老、生病、失掉工作能力和失业的人数更是逐年激增。九亿美元区区之数，不过是杯水车薪，这哪里谈得上是什么向“贫困、愚昧和疾病”宣战呢？况且，这九亿美元又是从所谓“农业和农业资源”的经费中挤出来的。约翰逊把这笔经费作了十二亿美元的砍削。这种削减势必要使美国农民的收入进一步减少。换句话说，约翰逊一方面叫喊要消灭贫困，而另一方面却实际上是在制造和加深贫困。事情难道不是这样吗？

约翰逊解决美国人民贫困的另外一个药方，就是要求实行肯尼迪的“减税法案”。他煞有介事地吹嘘说，减税会使美国“失业人数大大减少”，使消费者的购买力急骤增加。但是美国的一些报刊早就指出，肯尼迪的“减税法案”是一种“使富者越富”的方案，真正从中得到好处的将是富有阶层而不是普通老百姓。

约翰逊会说：不管怎么样，我把预算开支紧缩到九百七十九亿美元，总不能说我不是一个节约的能手了吧。但是，了解美国实际情况的人，就会明白，约翰逊之所以没有继续扩大预算开支是“非不为也，实不能也”。

大家知道，约翰逊是在美国财政和经济困难重重的情况下上台的。由于肯尼迪的大事挥霍，美国政府财政收支连续三年出现两百多亿美元赤字，国债达到战后最高峰的三千零八十一亿美元。这种情况发展下去，不仅会造成恶性通货膨胀，破坏美元信用，造成黄金外流，而且会像美国参议员伯德所说的，“终将以破产告终”。这是约翰逊在编制预算时不能不考虑的。况且约翰逊打算把解决国内一团乱麻的经济和财政问题的希望一古脑儿寄托在实行肯尼迪的“减税法案”上。而这个法案在国会中受到的反对是如此之大，甚至经过了一年来的争论到现在也还没有通过。如果约翰逊再不紧缩开支，尽力减少赤字，那么这个法案的通过的希望就更渺茫了。约翰逊花了“几星期艰苦工作和坚定努力”来“砍削……各机构和各部门的一切油水和浪费”，正是有说不出的苦衷。

约翰逊之迫不及待地要求实行减税，事实上暴露了他对国内经济问题的严重不安。不管约翰逊怎样大吹大擂，目前美国经济的基本情况同肯尼迪上台时相比，并无何改善，甚至还有所恶化。肯尼迪执政两年多所实行的政策并未能解决美国生产停滞、失业增加、出口萎缩、国际收支逆差严重、黄金外流、美元地位岌岌可危等问题。美国国民经济在截至去年六月底止的两年半中平均每年增加不过百分之三强，同肯尼迪的希望增长百分之四点五还有相当一段距离。失业者在全部劳动力中所占的比率不仅未像肯尼迪所预言的那样下降到百分之四，而是超过了百分之五点五以上。美国青年中的失业者比率就更高，每一百人中便有十五个人没有工作做。去年国际收支逆差仍然在继续扩大。出口贸易的盈余比前年又有所缩减。正是这类恼人的经济问题要美国新当局提出对策，这迫使约翰逊不能不大声疾呼，要火速执行肯尼迪的减税法案来刺激经济，要继续用平衡利息税防止美国国际支付逆差恶化，要通过“肯尼迪回合”谈判来扩大美国的出口。

但是，肯尼迪的“减税法案”哪里能产生这样的奇迹呢？它甚至连美国一些资产阶级经济学者和国会议员也不能说服。美国评论家李普曼去年年初就透露，这个“法案获得的反应很糟，几乎没有热心的支持者”。而《美国新闻与世界报道》杂志则认为它“肯定要在今后导致更大亏空”。

约翰逊的“节约”，完全是迫于不得已，这又有什么可以吹嘘的呢？

美国新政府的预算咨文和经济咨文表明，约翰逊是一脉相承地执行他前任的政策。他只不过是为了今年十一月的总统选举想多玩弄一些花招罢了。《纽约先驱论坛报》不是早就一针见血地指出：“约翰逊先生打算使自己在十一月的选民眼里成为比肯尼迪更为讲究节俭的人”吗？但是不论约翰逊怎样花样翻新，他的预算的反人民性质是掩盖不了的。（附图片）

约翰逊读咨文          　方成

描述：

