id: 4ec3e40798
标题：朝要求日对慰安妇给予国家赔偿
日期：1996-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝要求日对慰安妇给予国家赔偿

新华社平壤１２月２３日电据此间报纸今天报道，朝鲜“‘随军慰安妇’及太平洋战争受害者补偿对策委员会”日前向二战受害者、受害者团体、世界进步团体和人士以及全世界妇女发出“呼吁书”，强烈谴责日本当局在“慰安妇”问题上逃避国家责任的做法，坚决要求给予“慰安妇”们“国家的和法律的”赔偿。

“呼吁书”指出，二战期间，日本政府和军部强迫许多亚洲和欧洲妇女充当日军的“性奴隶”，这是日本“大规模、制度化、史无前例和残忍无道的践踏人权的罪行”。

“呼吁书”说，在半个多世纪后的今天，日本政府仍置受害者的抗议和要求以及联合国第四次世界妇女大会等国际会议所通过的决议于不顾，顽固地坚持要以“国民基金”的方式进行赔偿。

舆论认为，这是对人类良心的亵渎，是企图转移世人耳目的欺骗，其目的在于逃避日本的“国家责任”和拒绝进行“国家赔偿”。

“呼吁书”号召国际社会更有力地开展国际性的声援活动，使日本当局真诚地认罪，并尽快向受害者作出“国家赔偿”。

描述：

