id: 4ec3ec83ce
标题：把电力工业迅速搞上去
日期：1977-8-27
是否是时间段：false
作者：毛鹤年
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把电力工业迅速搞上去

水利电力部规划设计院总工程师　毛鹤年

我们党的具有伟大历史意义的第十一次全国代表大会胜利召开了。我作为一名中国共产党的党员、从事电力工业多年的工程技术干部，跟全国广大技术人员一样，心情万分激动。

电力工业要先行，这是毛主席的教导。但是，这几年由于“四人帮”反党集团的严重干扰和破坏，使电力生产和建设受到很大影响。在“四人帮”的迫害和打击下，广大工程技术人员真是欲干不能，无所适从，思想混乱。现在，党的十一大从政治上、理论上、组织上清算了“四人帮”的极右的反革命修正主义路线，选举了英明领袖华主席为首的新的党中央，毛主席的无产阶级革命路线可以得到准确地完整地贯彻执行了，电力工业大干快上从根本上有了可靠的保证。

“多少事，从来急；天地转，光阴迫。”摆在我们广大电业工程技术人员面前的任务，是十分光荣、艰巨的。我们不仅要把被“四人帮”耽误的时间和造成的损失迅速夺回来，而且要迎头赶上世界先进技术水平。这就要求我们在党的领导下，充分发挥自己的才干，甩开膀子大干社会主义。什么叫甩开膀子大干社会主义？我个人的体会就是：首先，干革命，要只争朝夕。到本世纪末只有二十三年了，时间已刻不容缓。我们的发电装机容量比现在要增加多少倍，因此必须树立强烈的时间观念，要把一年当两年用，争时间，抢速度。再有，干革命，要敢攀高峰，勇挑重担。我们要迎头赶上去，必须建设几百万千瓦的大型电厂，装设大型机组，建设超高压的长距离输变电工程和几千万千瓦的大型电力系统。这方面还有很多未被我们认识的必然，还有很多新的课题要解决。这就要求我们要不怕任何困难，刻苦钻研业务，迅速掌握一切外国先进技术，为我国社会主义服务。还有，干革命，要多做贡献。华主席号召我们，在科学技术上要捷报频传。这就要求我们在发展电力事业上，一定要打破狭隘的行业界限，不分份内份外，不论大小课题，只要对人民有利，对发展电力事业有好处，就要积极去做。

我是从旧社会过来的知识分子，从自己的亲身经历中深深体会到，只有社会主义能够救中国，只有社会主义的新中国，科学技术才能得到更快的发展，知识分子才有可能把自己的知识用来为人民服务。战斗在电力战线上的同志们，让我们共同努力，为我国在本世纪内实现四个现代化而奋斗。

描述：

