id: 4ec4a0d507
标题：湘阴农民祝秀英一家的遭遇——湖南通讯
日期：1950-8-15
是否是时间段：false
作者：力文　方堤
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘阴农民祝秀英一家的遭遇

——湖南通讯

力文·方堤

农民不是命里穷

只怪地主剥削凶

——湖南农谣

一

湘阴县双穗垸五十多岁的老婆婆祝秀英，听说县里开土改积极分子训练班，她再三要求参加。区里同志对她说：“头发都快白了，这么大岁数，到县城一百二十里水路，怕去不得？”祝秀英说：“我人老心不老，田里的事，我都知道；农民的苦处，我晓得；只要不嫌我老，我能办事情。”邻舍们问祝秀英为什么听说土地法就这样高兴？她说：“我和老板（丈夫）两个人，三十年来勤勤苦苦替地主开垦过二次荒洲，自己却一年到头不够吃，没得穿。老板临死时还惦记着：劳苦几十年，没给儿女置下一分田，只留下一堆债。现在人民政府立了土地法，眼看要分到田啦，老板死了，也安心的闭上眼睛了。我不高兴，谁还高兴呢！”

看一看祝秀英一家，三十年来遭受残酷剥削的血泪生活，就会使你更懂得，农民们为什么这样热烈的拥护土地改革法。

二

祝秀英的丈夫叫徐德才，老家是益阳县兰溪乡人。听说滨湖（洞庭湖）地方生活好混，便凑集些本钱，和两个哥哥来到湘阴县锡安洲。

一九一九年租六和垸地主二十亩田，进垸子先交每亩三石的“押金”（一种超经济剥削），租额是每亩一石五斗。第二年渍水淹了稻禾，地主却照样催租。没得办法，便借了二十石谷的高利贷，催租算挡过了。可是每石谷四斗利息，利上长利，使德才年年有债。到第四个年头，便亏空了六十多石谷。地种不起了，退佃出庄，全年收成不够还债，六十石押金谷，被地主扣掉大斗。不能等着饿死，三弟兄只好分头谋生。

地主曹生唐、曹义英等人在双穗垸招佃开荒（一块新淤起的荒洲），徐德才便和其他种田亏本、无力出“重押”种熟田的农民，来到双穗垸。开荒洲也不能完全免掉“押金”，德才写了五十亩的荒土，言明每亩押金四斗谷，实际上能开的荒土只有二十亩，每亩出到一石谷的押金。明知吃亏也得咬着牙干，因为地主们兴的鬼规矩，各垸子都是一样。

搭个茅棚安了家。德才、秀英两口子的心劲都用在荒洲上了。

高低不平的荒洲，高地长满人多深的芦苇茅柴，低洼处是根深坚实的青樊草圪塔。芦苇锋芒锐利，刺到那里便要红肿了。德才成天劳苦，到夜里摸一摸刺伤的手臂和胸膛，两腿泥巴也不洗，倒头便睡，不到鸡叫三遍，便又搭黑下地了。秀英呢？虽然怀孕，还背着孩子和丈夫一起砍柴挖草。有时，秀英累得头发昏，腿酸得抬不起来，但她还是振作精神继续挖草。实在支持不住了，便忍痛把不到两岁的小儿子，放在砍倒的芦苇上。孩子滚来滚去，满身被芦苇刺得青一块紫一块。秀英对别人说：“那个当妈的不疼儿女，只为赶快把荒土变成熟田啊！”太阳晒，地里又潮湿，孩子照养不好病了，混身烧得烫人，手脚缩筋。没钱请医生，眼看着小儿子死掉了。到开成田，插上稻秧的时候，秀英也累病了，躺了一个多月。

刚开出的荒田收获少，第二年大水又漫了垸堤，颗粒未收。连着两个歉年，德才又亏了四五十块银洋的债。好在荒洲已成肥田。夫妻俩盘算着，赶上两个丰收年，便还清账，日子就可以宽松些了。

但地主的贪婪，打破了德才夫妇的希望。地主曹生唐对佃户们说：“垸田肥了，收获多了，每亩增添押金两石，谁拿不出，莫想种我的田。”秀英含着眼泪和丈夫商量：“这是将草一棵棵的挖掉，一块土一块土填平的血汗田啊！刚熬到好时候，再为难也不能丢开它不种。”德才比秀英更爱这块田；但盘算到：已亏空了四五十元，再添押金谷四十石，还要再借债一百数十元，利上加利，种田也是给别人白出力，不如退出押金，滕些钱还账，再去开荒。他劝秀英：“种田人不能怕吃苦，开荒洲更苦些，可是押金便宜，再苦一年吧！”

争论的结果，还是忍痛舍掉用三年血汗养成的良田，到华丰垸二次开新荒。

三

在华丰垸的遭遇比双穗垸更苦。

一九二四年冬天开荒，第二年遭旱，高田没有割谷，低田每亩收谷一、二斗，堤务局（地主的代理机关）却派枪兵逼租，每亩五斗，少一粒不行。怎么办呢？德才借地主王四胖子（堤务局大头目）一百元的高利贷，再交租给他。一九二六年五月，大水又淹了青苗，收成已经没有指望，德才心慌了，请求地主退佃，想另找生路。王四胖子看德才还有油水可榨，便让亲家婆彭四婆婆假装亲热的对德才讲：“田还是种下去吧，旱一年，淹一年，一个好年景，就捞回来了。缺钱用，我借给你。”德才又以四分利息借了她一百二十元。

丰收年果真盼到了，一九二七年，德才种的二十六亩“毛田”（实耕二十亩）收了七十多石谷；但德才得到的却是一次更严重的破产与伤悲。王四胖子找德才算账，一九二四年借了一百元，四分利息，二年的本利是一百九十六元，一九二五年借一百二十元，本利一百六十八元，共三百六十四元。按四元一石折谷，共计九十一石，另外还有三十多石租谷。地主气势汹汹的没收了德才的全部粮食，又扣光了十数石押金，连水车、家具也拿走了，房子的木板、门窗也被拆光了。

留下的只是需要吃饭的六张嘴——德才夫妇、两子两女。眼看着几十石谷被地主拿走，眼看着一群瘦得可怜的儿女，急得秀英直哭，德才只是一声连一声的叹气。不懂事的小儿子喊着妈要饭吃，德才难过极了，抱怨秀英：“都是你养了这样多儿女，你拿什么给他们吃！”秀英心乱了，便打孩子。

德才让秀英领着孩子去要饭。秀英是刚性人，她说：“我吃得苦，种得田，宁愿种田累死，也不让孩子受那个罪。”但是，一没水车二没牛，交不起押金，赤手空拳，到那里去种田呢？

四

秀英、德才带着儿女重回双穗垸，只有靠夫妻俩四只手来维持一家生活。农忙时德才给人家做月工，帮零工，秋后农闲，湖水也退了，便去柴山（未开发的荒洲）砍柴。秀英在家拾野菜喂猪，还学会了磨豆腐。这样，依然不能摆脱地主们的压榨，强横的地主硬说柴山是他的，辛辛苦苦打来的柴，硬要抽三四成给他。

生活是更加困苦了。夫妻俩心一横，把十三岁的大女儿，送给南宁垸一家生活稍好的农家去当童养媳。临上轿子，女儿抱着妈的腿哭着不肯走：“我这样小，送我到别家去受罪，妈妈心好狠啊！”秀英劝女儿说：“妈也舍不得离开你，没办法养活你，替你找个安身吃饭的地方！”说着说着也哭起来。大女哭哭啼啼的走了，德才、秀英心里像刀子搅，安静不下。秀英抱吻着瘦弱的二女，伤心的说：“女啊！女啊！不论吃菜吃草，只要爹妈没死，也叫二女跟妈多过几年。”

五

地主郭云山有十七亩高田，连年遭旱，成了荒土，满生着几尺深的野草。郭云山向徐德才说：“你种这块田吧，我让你少出些押金。”离开土地十年之久的徐德才，又燃起新的希望。一对猪卖了十多石谷，又求亲告友的借谷八、九石，租种了这块“旱荒”。

三、四年的辛勤耕耘，“旱荒”又渐渐养成良田了。没想到一九四五年又一次大旱，连河底也裂开几寸宽的干纹，稻禾大半旱死，每亩田收不到二斗谷。地主硬要按七斗二升索租，哀求无效，向地主立下欠租约，四分行息，来年还清。来年又怎么还账呢？夫妻俩整天愁眉不展，孩子们张着嘴要吃，又不能不撑着腰干，垸子里找不到零工做，便去柴山砍柴。“愁、饿、累”，把一条强大汉子，折磨得皮包骨头。挨过旧历年，德才便病倒床上了，浑身骨头痛，肚子痛。医生说：“这是劳累过度，非很好营养不可。”“天哪，连野菜还吃不饱，用什么营养呢？”秀英暗地里流泪。不幸的一天终于到了，一九四六年三月二十九日，德才晓得自己已无指望好起来，把秀英和孩子们叫到跟前，他嘱咐秀英不要太伤心，要保重自己和好好照顾儿女。又对孩子们悲痛地说：“我劳苦一世，没给儿女买下一分田，倒留下一堆债。我死后，你们要好好听妈的话。不要和我一样，要争口气。什么时候，自家买到田，就会有办法了。”就在这天晚上，德才去世了。

地主郭云山见德才去世，便逼着秀英退佃：“你老板死了，无力种田了，我的田收回来，免得荒了，你另打主意吧！”秀英苦苦哀求，郭云山眼皮不眨，扭头走开了。后来，多亏邻舍们的帮忙说情，总算没立刻退佃。

到一九四九年六月底，郭云山终于借故退了秀英母子的佃。事情是这样发生的：有天夜里，郭云山让徐润生（秀英的大儿子）去挑泥巴修堤，润生正肚子疼，当晚没去。第二天郭云山派人来吊打润生。润生一时情急，骂了一声：“郭云山！你真黑良心，太欺负人！”郭云山发了火，不仅退了佃，连秀英种的菜豆也掘坏了，还拆了秀英住的茅房。秀英母子想在堤上搭个茅棚安身，郭云山说：“不行，今年还得加高修堤！”

润生替邻舍去做零工，秀英领着小儿女，无处安身。正在这走头无路的时候，解放军替劳苦人民带来了光明，湘阴解放了。锡安洲成立了区人民政府，一个姓袁的工作同志来到双穗垸。秀英第一次见到光明，尽情地倾诉了多年来的冤曲。袁同志叫郭云山把茅房搭好，秀英第一次挺起了胸膛，回到了自己屋里。郭云山不甘心，还想给秀英母子为难，迎着茅屋修了一道篱笆，堵住出路。他不晓得，已不是地主的天下了。秀英拆散了篱笆，区干部把郭云山教训了一顿。

描述：

