id: 4ec4631b25
标题：为争取生态系统的根本好转而奋斗
日期：1986-5-22
是否是时间段：false
作者：宋健
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为争取生态系统的根本好转而奋斗

宋健

我国的鸟类资源很多。但是，现在许多城市，包括首都，所能见到的鸟却是寥寥无几。曾经是家喻户晓的“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”的优美环境，今天已很难遇到了。在一些发达国家，你常能看到退休了的老人在广场上和林荫道旁，逗引几十只松鼠和鸽子，和它们亲密相处，待之如螟蛉，从中领略人与大自然和谐相处的乐趣。看到这种情景的人，无不会心称道。我常想，如果我们国家的老人，也能有这样一种恬适的环境，使他们能从大自然的美中得到安慰，他们一定会更长寿。可是在我们这里，还有许多人不懂得爱护鸟类和保护其他野生动物的意义。五十年代打麻雀，六十年代打黄羊，甚至在今天还有人在捕杀天鹅，连堪称世界之宝的珍禽异兽有的也被人打死。鸟禽兽都被打杀吃掉，最后只剩下我们人类自己。这种对大自然的傲慢和野蛮的态度，不知道是如何产生的。也许与缺乏文化教养有关，或者是“文革”遗风在作祟。从1982年国务院决定开展爱鸟周活动开始，我们的社会风气有了很大进步。科学家们在这方面做出了很大的贡献，他们写了很多文章，发表了很多讲话，反复向人们解释，鸟类对农业、林业、生态，以及对人类自己的身心发展的益处。他们奋力向社会呼吁，可谓慷慨陈词，与愚昧和野蛮奋战。但是，应该承认，至今全社会对这件事情的重视程度和科学家们的愿望相距甚远。政府有关部门管理得也不够，措施不够得力。更有甚者，有些地方生态恶化的情况还在继续发展，森林在不断减少，珍禽异兽被残害的事，时有发生。爱护鸟类的意义还有许多人不懂，不是视鸟为友，而是视鸟为敌。其实，作为一个伟大的文明古国，我们还是有爱鸟的优良传统的。你看，每个星期日的早上，都有成群的人在公园比赛谁的鸟叫得好听。但遗憾的是，都是笼中之鸟。我们希望有一天能在大自然里看到这么多鸟在自由地比赛歌唱，处处都是林茂、鸟语、花香。当然实现这个理想可能需要一段时间。无论如何我们要为此作长期不懈的努力。

现在有三件事要做。一是立法。要用法律来界定人和大自然的关系。我们要把改变人们对大自然、对野生动物的感情和态度，提高到建设社会主义精神文明的高度来认识，要作为一项国家政策，用法律来界定人与大自然的关系。二是教育。这有赖于科学家们和各种新闻媒介的努力奋斗。希望新闻工作者能写出一些有分量、有感情的文章，帮助某些人改变那种傲慢的、随意蹂躏大自然的恶劣态度。人是大自然的一部分，是靠大自然的赐予而生存的。马克思说，你在任何时候都要想到，人不过是大自然中的一部分，你的躯体，你的大脑都是大自然进化的产物。人没有理由虐待大自然。在某些国家，从小就培养孩子们爱护鸟类的责任心。我们也要把小学生动员起来。动员孩子们每年做些鸟巢和参加爱鸟护鸟活动，从小接受爱护鸟类的熏陶。三是示范。去年国家科委从别的费用里挤出一点钱，搞了几个招鸟工程。北京植物园搞了喂食台，反应很好。但在去年冬天，玉渊潭有一群鸟在冰天雪地里艰难地觅食，却没有人去喂它。如果在它们最困难的时候，有人来喂它，那么第二年它们还会来的。今年要先解决点饲料，小范围封山，把示范工作完善好。文章要写，实事也要做，把科学和文明传播开来。

丰富人民的文化生活，提高人民的生活质量，改善生活环境，养成良好的风俗习惯，发展科学、健康、文明的生活方式，是我们现代化建设和社会主义精神文明建设的重要任务之一，让我们共同努力，改变有些人表现的那种对大自然傲慢和野蛮的态度，为争取生态系统的根本好转而奋斗！

描述：

