id: 4ec63babf9
标题：做过细的思想工作
日期：1969-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做过细的思想工作

我们工宣队进驻学校后，担任了各连指导员。同志们对教师的一言一行都进行认真观察和分析，然后做过细的思想工作。那个教师情绪不高，那个教师开会发言少，等等，我们都要问个为什么？弄清楚原因后，就同他们谈心。有些教师一时想不通，我们不厌其烦地反复做工作。不仅对教师这样，对学生也是这样。有的革命师生说：我们同工宣队无话不说，无事不讲，亲密无间。

有位教师爱人生了小孩，家里无人照顾，又找不到人帮忙。我们知道这个情况后，就进行家庭访问，热情地帮他解决困难。真心实意的关心，感动得他们夫妇俩不知说啥好。

有的学生上课时打打闹闹，教师讲不听，我们就组织这些学生办学习班，斗私批修。经过学习，提高了觉悟，学习也好了。对其中表现特别好的学生，我们就在班里给予表扬。这样，革命正气上升，上课也更有秩序。

这个学校的教师出身于剥削阶级家庭的占大多数，有的人工作不大胆。我们就办学习班，组织他们反复学习毛泽东思想和党的政策，斗私批修，提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟，帮助他们同剥削阶级家庭划清界限，克服“怕”字，跟毛主席干革命。现在，这个学校绝大多数教师精神振奋，斗志昂扬，在教育革命中敢想、敢说、敢干。

驻天津市菜市小学工宣队

描述：

