id: 4ec71a98be
标题：中共权威人士  评论目前时局
日期：1947-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共权威人士

评论目前时局

【新华社陕北三十日电】中共权威人士向新华社记者发表关于目前时局的评论。中共权威人士说：与全民为敌的蒋介石政府，现在业已发现它自己处在全民的包围中。无论是在军事战线上，或者是在政治战线上，蒋介石政府都打了败仗；都已被它所宣布为敌人的力量所包围，并且想不出逃脱的方法。蒋介石卖国集团及其主人美国帝国主义者，错误的估计了形势。他们曾经过高地估计了自己的力量，过低地估计了人民的力量。他们把第二次世界大战以后的中国与世界，看成和过去一样，不许改变任何事物的样式，不许任何人违背他们的意志。自日本投降以后，他们决定要把中国恢复到过去的旧秩序。经过政治协商与军事调处等项欺骗办法，赢得时间之后，蒋介石卖国政府就调动了二百万军队，实行了全面的进攻。中共权威人士说：蒋介石进犯军和人民解放军的战争，这是第一条战线，现在又出现了第二条战线。这就是伟大的正义的学生运动与蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。学生运动的口号是要饭吃、要和平、要自由，亦即反饥饿、反内战、反压迫。蒋介石颁布了维持社会秩序临时办法，蒋介石的军、警、宪、特与学生群众之间到处发生冲突，蒋介石用逮捕、监禁、殴打、屠杀等暴力行为对付赤手空拳的学生；学生运动反而日益扩大。一切社会同情都在学生方面，蒋介石及其走狗完全陷于孤立。蒋介石的狰狞面貌暴露无遗。学生运动是整个人民运动的一部分，又是整个人民运动的组织者。学生运动的高涨，不可避免地要引导到整个人民运动的高涨。过去五四运动时期与一二九运动时期的历史经验，业已指出了这一点。由于美国帝国主义及其走狗蒋介石，代替了日本帝国主义及其走狗汪精卫的地位，采取了变中国为美国殖民地的政策，发动内战的政策，及加强法西斯独裁统治的政策，他们就宣布他们与全国人民为敌，他们就将全国各阶层人民放在饥饿与死亡的界线上；因而就迫使全国各阶层人民团结起来，和蒋介石反动政府作你死我活的斗争，并使这个斗争迅速发展下去。除此以外再无出路。被蒋介石政府各项反动政策所压迫，处于团结自救地位的中国各阶层人民，包括了工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级、开明绅士、其他爱国分子、少数民族及海外华侨在内，这是一个极其广泛的全民族的统一战线。中共权威人士说：蒋介石政府所长期施行的极端反动的财政经济政策，现在被空前的卖国条约即中美商约所加强。在中美商约的基础上，美国的独占资本与蒋介石的官僚买办资本紧紧地结合在一起，控制着全国的经济生活。其结果造成了极端的通货膨胀，空前的物价高涨，民族工商业日益破产，劳动群众及公教人员的生活日益恶化。这种情形，迫使各阶层人民不得不团结起来，为救死而斗争。中共权威人士指出：军事镇压与政治欺骗，是蒋介石维持自己反动统治的两个主要工具。现在人们业已看到这些工具的迅速破产。蒋介石的军队无论在那个战场都打了败仗。从去年七月到现在，仅就其正规军来说，即已被歼灭约九十个旅。不但去年占长春、占承德、占张家口、占菏泽、占淮阴、占安东时候的那种神气现在没有了，就是今年占临沂、占延安时候的那种神气现在也没有了。蒋介石、陈诚曾经错误地估计了人民解放军的力量与人民解放军的作战方法，以为退却是胆怯，放弃若干城市是失败。妄想在三个月或六个月内解决关内问题，然后再解决东北问题。但在十个月之后，蒋介石全部进犯军业已深入绝境，被解放区人民及人民解放军所重重包围，想要逃脱已很困难。蒋介石军队在前线打败仗的消息，传至后方的日益增多，被蒋介石反动政府压迫得喘不过气来的广大人民群众，就日益感觉自己的出头翻身有了希望。恰在这时，蒋介石的一切政治欺骗，由于蒋介石的迅速搬演而迅速破产。一切出于反动派意料之外：什么召开国民大会制定宪法呀，什么改组一党政府为多党政府呀，其目的原是为着孤立中共及一切民主力量；结果却是相反，被孤立的不是中共，也不是任何民主力量，而是反动派自己。从此以后，中国人民从自己的经验知道：什么是蒋介石的国民大会，什么是蒋介石的宪法，什么是蒋介石的多党政府。在这以前，中国人民中的许多人，主要的是中间阶层，对于蒋介石的这些手法是多少存了幻想的。对于蒋介石的所谓和谈，也是这样。在几次庄严的停战协定被蒋介石撕毁得干干净净之后，在用刺刀向着要和平反内战的学生群众之后，除了存心欺骗的人们、或者政治上毫无经验的人们之外，什么人也不会相信蒋介石的和谈欺骗了。中共权威人士说：一切事变都证明我们估计的正确。我们曾经不断地向人民指出，蒋介石政府不是别的，仅仅是一个卖国、内战、独裁的政府。这个政府欲以内战的手段，削平中共及一切民主力量，达到变中国为美国殖民地及维持自己独裁统治的目的。但是这个政府因为采取这些反动政策，它就在政治上变得毫无威信，毫无力量。蒋介石政府的强大只是暂时的、表面的，实际上是一个外强中干的政府。它的进攻是能够打败的，不论是在什么地方与在什么战线上。它的前途必然是众叛亲离，全军覆灭。一切事变都已经证明并将继续证明这些估计的正确性。中共权威人士说：中国事变的发展，比人们预料的要快些。一方面是人民解放军的胜利，一方面是蒋管区人民斗争的前途，其速度都是很快的。为了实现一个和平的、民主的、独立的新中国，中国人民应当准备一切必要条件。

描述：

