id: 4ec842aabf
标题：坚强的战斗堡垒——记淮北煤矿“猛虎掘进队”党支部的先进事迹
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚强的战斗堡垒

——记淮北煤矿“猛虎掘进队”党支部的先进事迹

在当年淮海战场的地层深处，活跃着一支敢打敢闯、无坚不摧的开矿尖兵，这就是在全国煤矿采掘队长会议上荣获“猛虎掘进队”称号的安徽省淮北煤矿基本建设局第三十工程处掘进七队。

这是一支年青的掘进队伍，一九六九年三月才建立，新工人占百分之七十左右。一九七二年以前，这个队主要任务是在建井过程中培训和整顿队伍。从一九七二年八月到一九七四年底，他们参加了后石台矿井的建设，在二十九个月的艰苦战斗中，职工们以大庆“铁人”为榜样，在岩石硬、断层多、淋水经常达每小时十五吨的复杂艰苦条件下，敢冲敢闯，无坚不摧，月月超额完成生产计划。二十九个月中，他们共开拓巷道六千三百六十米，平均月进尺二百一十九米，超过国家规定标准一倍以上。一九七三年，这个队创造了全岩单孔月成巷七百四十七点六米的全国新纪录，全年岩巷进尺三千零二十七米，达到了全国最高水平；一九七五年，转战到百善矿井后，九个月来又超额完成了国家计划。

这支年青的掘进队伍，这样敢冲敢闯，不断攀登高峰，关键在于有一个坚强的战斗堡垒——党支部。这个队的领导班子的成员有高度路线斗争觉悟，善于做过细的政治思想工作，有丰富的生产斗争经验，并且能吃大苦耐大劳，他们是这支队伍的好带头人。

发扬敢字当头的精神

去年四月，批林批孔运动在全国范围内蓬勃展开。正当掘进七队职工以更大的革命干劲建井的时候，社会上吹来一股“不为错误路线生产”的歪风，还说什么“七队是生产上的典型”，“是只知干，不问线的标兵”。面对这些大是大非问题，党支部带领大家反复学习毛主席、党中央有关抓革命、促生产的指示，对照大庆工人迎着帝、修、反的反华恶浪，奋战三年，拿下大油田，为巩固无产阶级专政创造了雄厚物质基础的英雄事迹，使大家认识到，眼前出现的歪风邪气正是林彪反革命的修正主义路线余毒没有肃清的反映。他们说，毛主席早就教导我们：“无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。”我们掘进工人是矿山建设的开路先锋，对于社会主义建设事业，我们不但要积极去抓，而且要拚命去干。全队九十六个人在党支部率领下，团结得象一个人一样，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”妄图复辟资本主义的罪行，个个坚守生产岗位，出满勤，争分夺秒创高产。

队伍刚建立时，在掘进工作面曾出现过不按操作规程办事的现象。一次，几个青年工人不执行岗位责任制和安全操作规程。结果，放炮的岩石崩到了工人身上，造成了不应有的伤亡。党支部抓住这次事故，发动全队职工分清合理的规章制度同修正主义“管、卡、压”的界限。在这个基础上，发动群众建立和健全了岗位责任制、设备维修制、工程质量检查制等制度，做到事事有人管，人人有专责，进一步调动了群众的积极性，提高了工程质量和速度。

掘进七队党支部把贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，提到认真执行毛主席革命路线的高度来对待。一九七三年上半年，他们看到随着国民经济的发展，国家需要更多的煤炭，就向自己提出了一个新的课题：“进尺有没有到顶？潜力有没有挖净？指标能不能再提高？”支部书记马志远和队长陈德俊带着这个问题来到了井下掘进头。他们同工人一起劳动，同工人一起调查研究，发现在八小时内，准备工作要花费很长时间。上井后，他们马上召开“诸葛亮会”，发动大家出谋献计，挖掘工时潜力。工人们提出了把三班作业改为“四班平行交叉作业”的建议，这样，在二十四小时之内，就有八个小时是两个班同时在井下作业，减少了原来的生产准备时间，大大提高了工时的利用率，掘进进度显著加快。

抓好思想教育工作

掘进七队大部分青年工人都是来自当年淮海战场上的许多县、社，许多人的父兄为了解放这块土地出生入死，流血牺牲。为了使这些开发建设这块土地的战士，保持过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，在政治思想教育工作中，党支部突出抓了革命传统教育。每接受一项新任务，搞一次会战，吸收一批新工人，他们都要请当年淮海战役中的战斗英雄、支前模范和烈士家属，讲述当年解放这块土地的历史，培养工人们的一不怕苦、二不怕死，勇往直前的战斗精神。

掘进工人扈兆美，全家都在山东，为了建设社会主义，八年来一直战斗在淮北煤田。有段时间他曾产生了回老家的思想，党支部了解到这个情况后，多次找他谈心，同他一起回忆当年淮海战役的历史。英雄人物的先进事迹激发了他继续革命的热情，他回忆起自己从小逃荒要饭的苦难历史，想起自己的父亲为了解放全国受苦的人民，离乡背井，随军南下，在攻打淮北一座城镇时，英勇牺牲在淮北战场上。他想，今天自己在这块土地上从事社会主义革命和社会主义建设，还想半途回家，这哪有点革命烈士后代的味道！于是，他下定决心，不开发完淮北煤田，决不离开这块土地。

经常不断地向职工进行国内外形势教育，是掘进七队党支部进行政治思想工作的另一个突出重点。队长陈德俊说得好，只有使工人们了解到国内外的斗争形势，弄清楚多快好省地把国民经济搞上去，是巩固无产阶级专政的需要，是与帝、修、反争时间、抢速度的需要，工人群众在建井中才能作到敢冲敢闯、敢打硬仗、敢攀高峰。

被誉为“矿山铁人”的老工人王德生，在一次创高产活动中，他一连三天发烧到三十九度，还坚持要下井战斗。队领导和同志们劝他歇一歇，他说：“我们是跟帝、修、反赛跑，那能歇一歇呢！”队领导对他实在没有办法，一次趁他休息的时候，把他锁在屋里，扣了他的矿灯，可是，王德生醒后，吃了药，悄悄地从窗口爬出去，借了别人的矿灯，又下井了。

注意掌握职工思想动态，抓倾向，抓苗头，抓典型，做过细的政治思想工作，已成为掘进七队党支部一项经常的任务。几年来，他们对每个职工的家庭、个人情况作了仔细的调查了解，有针对性地走访了三分之一的职工家庭。每个月党支部要分析一次职工思想状态，指定专人，分工负责，一把钥匙开一把锁，做好每个人的思想工作。因此，全队职工的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，大庆工人阶级那种任务重压不倒，困难大吓不倒，关键时刻冲得上，大风大浪顶得住的“铁人”精神，不断在这支年青掘进队里生根开花。

有一次，在夺高产的战斗中，遇到了断层带，一段五米多的顶板塌落下来，十五架棚子被压垮，眼看就要有更大的冒顶，一旦矸石堵实巷道，工程进度就要受到严重影响。在这紧要关头，共产党员顾克勇临危不惧，大喊一声：“我进去！”说着，他不顾摇摇欲坠的矸石和呛人的炮烟，冲进巨齿错落的“虎口”。同志们看见情况很危险，要拉他出来，顾克勇说：“争取时间就是胜利！你们快往里打，我往外打！”就这样，里外夹攻，终于扫清了障碍，保证了当天掘进任务的完成。

坚　持　干　出　样　子

掘进七队的领导成员是政治上的先进分子，又是生产上的尖兵和能手。他们在困难面前顶着上，在危险时刻冲在前。一九七二年十月，这个队在大战总回风巷道时，遇到了断层带，支部书记马志远来到掘进头和工人一起研究对策。忽然，顶板隐隐作响，细碎矸石纷纷下落，马志远感到这是掉顶的预兆，他果断地命令大家：“快撤！”当他带着大家刚撤离掘进头不到一分钟，“轰隆！”一声巨响，一段十二米多长、三米多高的顶板塌落下来了，可是却没有一个人伤亡。

支部副书记蔡兆勋是掘进工人出身的新型大学生，人称小老虎。今年八月，在战高温夺高产的日子里，他早下井，晚上井，有时一天连上两个班。一天，他正在四班和工人一起大干，突然迎头又遇到了断层，急骤的冒顶一下子压倒了八架水泥棚子，如不及时排除，就要影响掘进进度。这时，蔡兆勋挺身而出，带头冲进了险区，和工人一起挖腿窝，架顶棚，终于赢得了时间，加快了掘进速度。在三天的战高温中，全队取得了更大的高产，七十二小时共进尺八十四点六米，创造了全队六年来日进尺最高纪录。

一九七三年十月，这个队在创造全国纪录的大战中，队领导成员带领工人一连战胜了六次大冒顶后，十月下旬，又碰到了每小时涌水达十七吨的水患，一条条水柱从顶板、岩帮、底板涌向迎头。炮眼里的水飞喷四射，把装进的炸药都冲了出来。这天，班长王德生正带领工人打眼，炮刚放过，顶板陡然冒出一股水流，被崩出的矸石挡住了去路，顿时水涨过膝，党支部委员赵永厚面对这种情况，拎起钢钎跃身跳进了冰凉的积水，和工人们一道继续不停地在积水中打眼。

掘进大队的领导成员就是这样坚持战斗在第一线，工人称他们是三快：腿快、手快、解决问题快的好干部。据统计，他们每年每人平均劳动都在二百五十天以上。

新华社记者

（本报有删节）

描述：

