id: 4eca503be0
标题：紧跟毛主席　无往而不胜
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作的模范红九连
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席　无往而不胜

学习毛主席著作的模范红九连

党的第九次全国代表大会的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席最近教导我们：“历史的经验值得注意。”我们党四十八年的斗争历史，告诉了我们一条最重要、最根本的历史经验：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！

我们连是在党内两条路线的斗争中诞生和成长起来的。对这一条根本的历史经验，我们体会是很深的。

我们连是在秋收起义后诞生的。几十年来，我们连在国内革命战争、抗日战争、解放战争中，每前进一步，每取得一个胜利，都是毛泽东思想哺育的结果，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

全国胜利后，毛主席的无产阶级革命路线，同叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，进行着针锋相对的斗争。我们遵照林副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻落实毛主席的建军路线。我们坚持活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，使我们连队的政治工作和军事工作又有了一个很大的发展，连队革命化、战斗化建设出现了崭新的面貌。在无产阶级文化大革命极其尖锐、复杂的两条路线斗争中，是伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线给了我们政治上的望远镜和显微镜，使我们识破了阶级敌人一个又一个的阴谋诡计，克服了前进道路上一个又一个的困难，在“三支”“两军”工作中又取得了新的胜利。

我们连是革命队伍里的一个小单位，好象大海里的一滴水珠。可是从一滴水珠可以看到太阳的光辉。从我们连队战斗成长的过程中，可以看到毛泽东思想、毛主席革命路线的无比威力。紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是幸福，紧跟毛主席就是胜利。

林副主席指示说：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”紧跟伟大领袖毛主席干革命，最根本的是要认真活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装我们的头脑，改造我们的灵魂。不认真学习和掌握毛泽东思想，就不能分辨什么是资产阶级，什么是无产阶级，什么是资本主义，什么是社会主义，什么是修正主义，什么是马列主义。不认真学习和掌握毛泽东思想，就跟不上时代，跟不上形势，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署。因此，我们要紧跟毛主席干革命，就一定要活学活用毛泽东思想，提高自己的毛泽东思想的觉悟，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

活学活用毛泽东思想，必须认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论。在无产阶级文化大革命中，我们紧密结合两个阶级、两条路线斗争的实践，运用“四从四找”，即从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从最新指示中找答案，从斗争实践中找经验的方法，活学活用毛泽东思想，大大提高了两条路线斗争的觉悟，使“三支”“两军”工作越作越有成效。今后，我们一定要更好地、更刻苦地学习毛泽东思想，紧跟伟大领袖毛主席不断革命，永远革命！

描述：

