id: 4ecd68786c
标题：赶超世界先进水平　填补我国医学空白  解放军总医院不断取得新成果
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赶超世界先进水平　填补我国医学空白

解放军总医院不断取得新成果

新华社一九七七年九月二日讯　粉碎“四人帮”后，人民解放军总医院广大医务人员革命精神大振，积极赶超世界先进技术水平，努力填补我国医学科学的空白，不断取得新成果。

在“为革命钻研业务有理，为革命出成果有功，为革命攀登医学科学高峰光荣”的行动口号鼓舞下，一些具有精湛医疗技术和丰富实践经验的老专家，意气更风发，争相为革命作新贡献。口腔科主任洪民带领全科同钢铁研究院等单位搞协作，新近研制成功了我国第一台口腔科镶牙专用真空铸造炉。此外，他们还对颞颌关节强直成形术作了改进，进一步提高了治疗效果。脑外科主任段国升在攻克矢状窦旁脑膜手术后偏瘫的难点时，同全科同志一道仔细分析国内外有关资料，找出了造成偏瘫的原因，并且研究出一系列有力措施。最近，他们做了十多例手术，没有一个病人出现偏瘫。耳鼻喉科主任姜泗长把自己的专业知识毫无保留地传授给大家，并且帮助青年医生学会独立操作一些复杂的手术，让新生力量尽快成长。

在老同志的鼓励和指导下，总医院大批年轻医务工作者树雄心，立壮志，以革命加拚命的精神大搞医学科学研究。过去，在施行一种心脏功能检查时，需要把两根电极通过切开的大隐静脉插入心脏，给病人带来很大痛苦。电生理室的青年技术员王湘生虚心学习国外先进经验，又根据我国的实际，创造出一种新的检查方法，填补了我国医学上的空白。今年刚由主治军医提拔起来的骨科副主任朱盛修、卢世壁，在全科同志的协助下，先后完成了人工髋关节、人工指关节、人工肌腱、人工肘关节的试制和带血管神经皮瓣移植等革新项目，为发展创伤外科作出了新贡献。

为了帮助大家提高医疗技术，院党委还开办了外语、心电图、西医学中医等学习班，同时举办了全院医学科研成果展览。

描述：

