id: 4ecdb2168f
标题：北京部队某部八连指战员抓住反修防修问题  学习革命理论　批判修正主义
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某部八连指战员抓住反修防修问题

学习革命理论　批判修正主义

本报讯　北京部队某部八连党支部在学习无产阶级专政理论的过程中，组织干部、战士认真读书，刻苦钻研，抓住反修防修这个重大问题，深入批判修正主义，提高了干部和战士反修防修的自觉性，连队面貌发生了显著变化，各项工作搞得更加生气勃勃。

他们的主要做法是：

一，刻苦钻研理论，认真掌握批判修正主义的武器。八连干部和战士在批林批孔的斗争实践中体会到：认真读书方向明，掌握武器批得深。要深入批判修正主义，首先必须掌握好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利的武器。

学习无产阶级专政理论以来，全连干部和战士除学习《马克思　恩格斯　列宁论无产阶级专政》语录外，还攻读了十几篇马列著作和毛主席著作。他们抓紧点滴时间进行自学，许多同志经常学习到深夜。党支部成员带头学习。连长程绍升负责全连训练，在任务重、时间紧的情况下，抓紧中午、晚上时间认真读书，弄不懂的问题，就到班里同战士一起研究。副指导员袁晓鲁为了弄清“按劳分配”按照原则仍然是资产阶级法权的问题，不仅认真学习了马克思、恩格斯、列宁的有关语录，还挤时间学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论国家》等马列著作和毛主席著作的有关章节，阅读了政治经济学方面的文章，写了两万多字的学习笔记。他给全连同志作了一次辅导，大家一致反映讲得比较清楚明白。

在学习中，党支部还注意引导大家抓住重点问题，联系实际，进行调查研究。例如，为了使大家搞清楚为什么在社会主义时期资产阶级法权的存在是不可避免的，而又必须加以限制这个问题，党支部组织大家认真学习了毛主席关于“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了”的教导，学习了马列著作和毛主席著作的有关章节，同时组织调查组在刚入伍的新战士中进行调查，了解社会上阶级斗争和路线斗争的情况。这样理论联系实际的学习，使大家认识到，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面还不可避免地保留着旧社会的痕迹。在社会主义历史阶段，资产阶级法权在所有制范围内，也没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占着统治地位。因此，社会主义社会还不可避免地存在着资产阶级法权。由于社会产品还没有达到极大丰富的程度，人们的共产主义觉悟还没有极大提高，现在我们还不能把资产阶级法权一下子完全取消。我们还必须看到：资产阶级法权的存在，是产生新资产阶级分子的土壤和条件。刘少奇、林彪一类反革命的修正主义分子，就是利用和扩大这些旧社会遗留下来的“痕迹”，搞资本主义复辟。通过这样理论联系实际的学习，指战员们进一步理解了在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制的必要性和重要性，对无产阶级专政下阶级斗争的规律和特点看得更清了。许多同志说，在社会主义历史阶段，在对待资产阶级法权的问题上，限制与反限制的斗争是长期的、复杂的，要真正从理论和实践的结合上把无产阶级专政理论学懂弄通，必须下决心，花气力，作长期的努力。我们的学习刚刚开始，一定要克服不求甚解、盲目自满的思想，认真读书，深入钻研，掌握理论武器，把反修防修的斗争进行到底。

二，围绕反修防修问题，深入批判修正主义。八连党支部认为，要使干部和战士真正学好无产阶级专政理论，提高反修防修的能力，就必须在学习运动中，围绕重点问题，深入批判刘少奇、林彪一类反革命的修正主义路线头子的反动谬论，用批判推动学习，以学习促进批修，使学习运动不断深入。

在批判中，八连党支部抓住如何对待资产阶级法权的问题，组织全连干部和战士结合部队的实际，系统地学习马列著作和毛主席著作中的有关论述，回顾和总结我军在毛主席领导下限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想侵蚀的经验。然后，结合我军两条路线斗争和党内第十次路线斗争的实际，把林彪一类扩大资产阶级法权，散布资产阶级法权思想的谬论整理归类，分成专题，然后对照起来，边学边批。比如，学习毛主席关于我军建军宗旨的论述，对照批判林彪鼓吹“军队特殊”，妄图改变我军性质的罪行；学习毛主席关于我军政治工作三大原则、三大民主和三大纪律八项注意等论述，批判林彪一类鼓吹扩大等级差别，搞所谓“正规化”、“一长制”等破坏官兵关系、军民关系，取消政治工作、分裂军队的罪行；学习毛主席关于我军既是战斗队又是工作队、生产队和艰苦奋斗优良作风的论述，批判林彪一类散布资产阶级思想作风，鼓吹“小节无害”，反对“五·七”道路，用金钱、物质引诱，用封官许愿手段拉拢腐蚀部队，拉山头、搞宗派，妄图分化瓦解革命队伍的罪行。这样分专题进行学习和批判，把学和批结合起来，学得透，批得深，收到了较好的效果。

党支部还通过典型引路，进一步提高批判水平。他们请自觉破除资产阶级法权思想的先进人物，介绍运用革命理论批判林彪一类扩大资产阶级法权的种种谬论的经验。例如，炮排在批判林彪一类扩大等级差别，散布“军队特殊”的谬论时，选学了毛主席在《井冈山的斗争》、《论联合政府》等著作中关于官兵一致、上下平等、军民团结的论述，学习了本部队涌现出来的“李文才团结模范连”、“二级爱民模范曾廷荣”、“爱社模范营”等先进单位和先进人物的事迹。通过这些活动，大家认识到，林彪一类骗子扩大等级差别，散布“军队特殊”论，实际上是“官贵民贱”、“上智下愚”等孔孟之道和旧传统观念的翻版，是与我军光荣传统水火不相容的，其目的是要利用人与人之间的相互关系方面尚存在的资产阶级法权腐蚀部队，妄图使干部脱离战士，军队脱离人民，把我们的无产阶级军队变成资产阶级雇佣军队，为他们复辟资本主义服务。干部、战士表示：林彪一伙要扩大资产阶级法权，我们就要限制资产阶级法权。我们一定要发扬我军的光荣传统，自觉破除等级观念，建立新型的人与人之间的相互关系，加强官兵团结和军民团结，齐心协力，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

三，引导干部和战士努力用革命理论指导革命行动。八连党支部认为，我们学习无产阶级专政的理论，批判修正主义，就是要用实际行动把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，筑起反修防修的钢铁长城。因此，他们在学习和批判中，十分注意引导干部和战士用革命理论指导自己的行动，自觉破除资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，认真改造世界观，扎扎实实地按照毛主席的建军路线搞好连队各项建设，促进战备工作，努力为巩固无产阶级专政而奋斗。

通过几个月来的学习和批判，干部和战士反修防修的自觉性越来越高。他们发扬我军光荣革命传统，努力批判和清除林彪反革命的修正主义路线的流毒和影响。干部自觉破除等级观念，做到政治上平等待人，工作上抢挑重担，生活上不搞特殊。他们爱护战士，关心战士，主动给战士洗衣服，经常到炊事班帮厨，坚持和战士们一起打扫卫生，掏厕所，起猪圈。战士自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，尊重干部，遵守纪律，努力工作。官兵之间，新老战士之间，更加团结一致，共同搞好连队的各项工作。

最近，八连党支部总结了前一段学习和批判的经验，决心发扬过去革命战争时期的那种革命热情和拚命精神，把学习无产阶级专政理论的运动进一步引向深入。（附图片）

北京部队某部八连党支部在学习无产阶级专政理论中，注意认真总结经验。这是党支部书记、指导员高凌广，和理论骨干一起总结前一段的学习经验。本报通讯员摄

描述：

