id: af30d92ead
标题：南京大学历史系教师  积极研究历史资料
日期：1957-1-3
是否是时间段：false
作者：南秀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京大学历史系教师

积极研究历史资料

南京大学历史系在党中央提出“百家争鸣”以后，学术活动渐趋活跃。

在近代国际关系史方面，王绳祖教授编译的“1900—1914年的国际关系”史料选集，将由三联书店出版。现在他正在研究“十九世纪60—70年代英俄在新疆的角逐”这个专题，并开始从事帝国主义时期国际关系史的研究。

教师们从事学术活动，都是结合开设专门化的课程来进行的。蒋孟引教授为了开设“英国史”（资产阶级革命以后）这一课程，正在研究英国的近代史和中英的外交关系。赵理海教授偏重于国际法的研究。最近他已完成了“苏伊士运河与国际法”的论文。胡允恭教授正在结合“日本史”的专题讲授，重点研究日本近代的历史和中日的外交关系。

世界史的科学研究工作，除了以近代国际关系为中心以外，就是对苏联历史的研究。在三年前系里就设了“苏联史”的课程。王觉非讲师除了任教这门课之外，1956年完成了“十九世纪末列宁反对俄国民粹派的斗争”的论文，并提交科学讨论会进行讨论。最近他在从事

“俄国历史上几次农民战争发生的原因”的专题研究。

在中国古代史和近代史方面，王栻教授的“严复传”已交给上海人民出版社出版，刘毓璜副教授的“明成祖传”最近也将完成。陈恭禄教授除在进行“鸦片战争史”的专题讲授外，并在继续从事中国近代史的研究。韩儒林教授在去年11月里参加蒙古、苏联和中国三国史学家在蒙古人民共和国首都乌兰巴托举行的会议，讨论合作编写三卷本的蒙古通史问题。他将要分担一部分的编写工作。

关于科学研究的方法，有的教研组采取集体研究。洪焕椿讲师同施复榆助教合作研究“宋代农民战争”。他们将要用一年的时间，写出一部篇幅较大的农民战争史。

中国现代史方面的科学活动也已开始。教师们准备从搜集资料、特别是江苏省的现代史料入手，一面充实中国现代史的教学，一面进行专题研究。去年已完成的著作有洪焕椿讲师的“五四时期的中国革命运动”（已由三联书店出版）。

老教师们对于培养学术上的新生力量是比较重视的。全系有六位教师都在培养副博士研究生。

随着学术活动的开展，资料室也逐步充实了。全系图书已有两万册。资料索引编制和资料剪贴的工作也在进行。　　　　（南秀）

描述：

