id: af308bb138
标题：经济工作要越作越细
日期：1979-6-9
是否是时间段：false
作者：蔡言楚
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济工作要越作越细

蔡言楚

办经济，要具体、具体、再具体。粗粗拉拉，“大而化之”，对于经济工作，妨碍极大，是实现党的工作着重点转移的一大障碍。

比如，以农轻重为序安排国民经济计划，这是总结社会主义建设经验而提出的一个正确方针。但是，为什么这些年说起来是“农轻重”，做起来是“重轻农”？原因是多方面的。重要原因之一，就是没有从各方面使这个方针具体化，因而不能保证这个方针的贯彻执行。

比如，基本建设要集中力量打歼灭战。这个原则，大家都是举手赞成的。这些年来，基本建设战线过长，也是大家公认的。但是，为什么年年讲集中力量打歼灭战，而实际上却年年打消耗战，年年讲缩短战线，而实际上却年年拉长战线呢？一个重要的原因，就是喊归喊，做归做。这样，怎么能不南辕北辙、事与愿违呢？没有具体措施，打歼灭战不过是一句空话。还有，为什么有的地方，建厂重复布点，“老厂吃不饱，新厂又在搞”，造成极大的浪费？就是因为基本建设缺乏一个通盘的、具体的规划。我们过去打仗，还有一张指挥作战的军事地图，今天搞建设，有没有一张比较细一些的指挥全国基建的作战地图？

还有，在工商企业管理上，往往“一统就死，一放就乱”，为什么会这样呢？原因就在于，什么该统，什么该放，缺乏深入细致的调查研究，缺乏具体规定，所以当强调统的时候，一统就死了，强调放的时候，一放就乱了。

大问题是这样，小问题也是这样，例如：

我国的钢，一方面库存多了，喊积压，可是，有的农村连钉子也买不到。能不能采取点具体措施，拿出一点积压的钢材来生产呢？

我们要扩大内外交流，关键是把出口搞上去。但是，有的商品，例如比较畅销的青岛啤酒，就只是因为瓶子不够，而不能满足国外订户的要求。能不能采取点具体措施，把啤酒瓶子的问题解决一下呢？

类似的例子，真是俯拾即是。这些例子，说明什么问题呢？它说明，大至国民经济计划比例的安排，基建战线的缩短，小至钉子、啤酒瓶子的生产，如果只有方针、原则，而不通过一系列艰苦细致的工作，使之具体化，方针、原则再好，也是要落空的。

我们办任何事情，提出符合客观实际的方针、原则是必要的，否则，就会陷入纷繁复杂、千头万绪的具体事物之中而迷失方向。做经济工作也是如此。但是，方针、原则的提出，并不等于问题的解决。正确的方针、原则之所以必要，正是为了拿它来解决具体矛盾，推动事物的前进。因此，方针、原则提出之后，就要进一步解决落实的具体措施，使原则一步一步地具体化，达到解决问题的目的。原则、方针如果脱离体现它的具体措施、办法、制度，那就会成为浮在空中的东西，对于实际工作有什么用呢？经济工作关系到千千万万种产品的生产、分配、供应、销售和储存，关系到千家万户的衣、食、住、行、用，是十分复杂、细致的工作，是实实在在的，来不得半点马虎。经济工作，切忌笼统，切忌一般化，“大而化之”。一句话，经济工作最怕粗。

抗日战争时期，解放区为了战胜在经济上遇到的极大困难，毛泽东同志不仅提出了“发展经济、保障供给”的方针，提出了“公私兼顾”、“军民兼顾”的原则，而且亲自领导和组织了军民大生产运动。为了在减轻农民负担的同时，保持适当的兵员，以取得抗日战争的胜利，党中央还通过深入调查，具体规定了这样三个比例：（一）农业税征收额不超过农业收入的百分之二十，即是说，农民收入一百石粮，最多征收二十石；（二）脱离生产的人员不超过根据地负担人口总数的百分之三，即是说，一百个农民至多养活三个“公家人”；（三）在脱离生产的人员中，军队人员和地方工作人员的比例为二比一，即是说，三个“公家人”当中要有两个军事人员，一个地方工作人员。这些具体规定，把“公私兼顾”、“军民兼顾”的原则具体化了，既照顾到农民负担的减轻，又照顾到抗日战争的需要，体现了精兵简政的精神，克服了“鱼大水小”的矛盾，增强了军民团结，为后来的大反攻积蓄了力量。全国解放后，在领导社会主义改造和社会主义建设的工作中，无论是对资本主义工商业的社会主义改造，农业合作化运动，还是一百五十六项重点工程的建设等等，都是既有正确的方针和原则，又有具体的形式、步骤和措施，从而保证了社会主义改造和社会主义建设事业的胜利进行。

十多年来，林彪、“四人帮”的确把我党的优良作风败坏了。在他们推行的极左路线的影响之下，经济工作不是越作越细，而是越作越粗。有的人说大话、说空话，似乎已经成了一种顽症。粉碎“四人帮”以来，情况有了显著的变化，但余毒尚存，问题仍然相当严重，仍然是我们经济工作中的一大危害。今天，是到了彻底解决的时候了。

最近，根据党的三中全会精神，提出了调整、改革、整顿、提高的方针，这是党中央根据我国目前实际情况作出的英明决策，是一个积极的扎扎实实前进的方针。方针既定，关键在于落实。无论是国民经济比例关系的调整，各种经济体制的改革，还是现有企业的整顿，管理水平和技术水平的提高，都有大量具体细致的工作要做。任务是复杂而艰巨的。任务越重，工作越要细。我们一定要任用一大批有经济组织才能的干部，认真地进行调查研究，制订具体措施，扎扎实实地把国民经济的调整、改革、整顿、提高的工作做好，为加速实现四化打下坚实的基础。

描述：

