id: af3381fa0f
标题：纪念郭沫若诞生九十周年和庆祝郭沫若故居开放
日期：1982-11-18
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：周恩来,周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念郭沫若诞生九十周年和庆祝郭沫若故居开放

周扬

今天是郭沫若同志九十周年诞辰。郭沫若同志出生于1892年，1978年逝世。他离开我们已经四年多了。

今天又是郭沫若故居正式揭幕。大家都知道，郭沫若同志是我国“五四”文化革命继鲁迅之后的又一面光辉旗帜。郭沫若和鲁迅是近代中国所诞生的两大文化巨人，堪称双璧。

郭沫若是诗人、剧作家和学者，又是革命行动家。周恩来同志1941年在纪念郭沫若五十岁生日的时候说，郭沫若同志是“学术家与革命行动家兼而为之”的人。这是一个非常恰当的崇高的评价。郭沫若的一生，的确是革命的一生，战斗的一生。

作为学术家，郭沫若同志涉猎了包括文学艺术在内的哲学社会科学的众多领域，并在他所涉猎的许多领域都有新的建树。他首先是诗人，他的诗集《女神》以火山爆发般的热情，宣告旧时代的结束和新时代的来临。他在诗歌形式方面，也是一个革新家。他的不朽诗篇感染了成千上万的青年，为我国新诗的发展奠定了基础，开辟了道路。我在青少年时期，就是他的诗歌的狂热的读者。由于喜读他的诗，因而对这位作者也就特别的喜爱，对他十分仰慕和崇敬。他又是剧作家，他创作的历史剧，也反映了郭沫若独特的风格。他的《屈原》一剧，如同雷霆万钧，给了当时反动统治者以沉重的打击。他在全国解放后所创作的《蔡文姬》和《武则天》，又以新的气魄给历史人物以大胆的重新评价。他是历史学家，是用马克思主义的历史唯物主义观点研究中国历史的开创者，他写的《中国古代社会研究》、《奴隶制时代》等著作，至今仍保留着高度的学术价值。他是古文字学家，他对甲骨文、金文的研究和所取得的成果，也都是惊人的。

总之，郭沫若同志在学术文化方面的建树是多方面的，他是中国的一位百科全书式的人物。

作为革命行动家，他始终和党采取同一步调，与祖国和人民的命运共同着脉搏。他从来没有放下过自己的笔，但如果革命需要，他也可以投笔从戎。正如周恩来同志所说，郭沫若“不但在革命高潮时挺身而出，站在革命行列的前头，他还懂得在革命低潮时怎样保存活力，埋头研究，补充自己，也就是为革命作了新的贡献，准备了新的力量”。当第一次大革命遭到失败后，我当时还是一个大学生，每天从报纸上探测有关他的行踪，担心他的安危，唯恐他遭到意外的不测。在三十年代，他虽然身在异国，和国内党的文化工作者仍保持密切的联系。抗日战争爆发后，他从日本回到祖国，这时我才第一次和他会面，因为神交已久，所以一见如故，谈不完的话。不久他就全身心地投入了民族解放战争，又显出一个真正革命实践家的本色。全国解放以后，他担负着国家科学和文化艺术方面的重要领导职务，同时继续进行文艺创作和学术研究工作。从此，我和他的接触也就更频繁、更亲近了。终郭沫若同志一生，他都兼有学者、文学家和革命行动家双重品质。

郭沫若同志留下的文化遗产是极为丰富的，又是多方面的。这对我们是极可宝贵的精神财富。我们现在开放郭沫若故居，自然不只是为了纪念这位文化巨人，而是要将郭沫若留下来的文化遗产，加以分门别类的认真的整理和研究。鲁迅和郭沫若两人在中国现代革命文化史上的贡献是无可比拟的。他们的著作不仅属于过去，而且属于今天，属于未来。当然，任何伟大先驱者都必不可免地带有他所处时代以及他本人的局限性。这是要从当时的历史条件加以正确说明，而不能苛求于他的。

我们不仅要认真研究鲁迅、郭沫若留下的文化遗产，而且要认真研究产生他们这样的文化巨人的时代。只有认清了当时的时代特征，才能更深刻地理解鲁迅和郭沫若以及他们的贡献。

“五四”时期是我国可与欧洲文艺复兴时期相比美的一个需要巨人和产生了巨人的时代。不只鲁迅和郭沫若，当时活跃于历史舞台的，有一大批革命的先驱者，他们创造的业绩是不可磨灭的。直到今天，五四运动所倡导的科学与民主，所坚持的反帝反封建的彻底革命精神，所形成的思想解放的时代气氛，仍具有现实的启发意义。研究五四新文化运动的历史，研究鲁迅、郭沫若和其他革命作家留下的文化遗产，用马克思主义的观点加以分析和概括，总结出带有规律性的东西，作为发展新时期社会主义文化的基础和借鉴，是我们一项极为重要的任务。党的十二大提出建设社会主义物质文明的同时建设社会主义精神文明，研究和总结五四新文化运动，研究鲁迅、郭沫若的文化遗产并取得科学成果，这本身就是社会主义精神文明建设的组成部分。这是一种切实的需要花费巨大精力的劳动，需要很多人去做，迄今为止，我们做得还是很不够的，有待我们大家的继续努力。

现在郭沫若故居即将正式开放，相信可以推动对郭沫若的研究，并以此形成一个资料、研究中心，提高这种研究的科学水平。不仅郭沫若的故居，现代文化艺术史上其他一些有卓越贡献的人物，如茅盾、梅兰芳、田汉、老舍、徐悲鸿、齐白石等同志都应有这样的中心来开展资料征集、陈列和研究的工作。鲁迅博物馆要继续加强研究工作。巴金同志创议已久的中国现代文学馆也已着手筹办，要加紧办起来。并且办好。社会主义精神文明建设不是一句空话，就要这样从一件一件具体事情，从一点一滴做起。我们把这些工作做好了，也就是为社会主义精神文明建设添砖加瓦，为社会主义大厦的建成做出了贡献。

党的三中全会以来，由于坚持了正确的思想路线，贯彻了百花齐放、百家争鸣的方针，学术文化已呈现出初步繁荣的局面。在十二大路线的正确指引下，这种局面必将得到进一步发展。我们一定要振奋精神，加倍努力，不断地用人类创造的知识成果把自己充实起来。在这方面，我们要虚心向老一辈作家学习。鲁迅、郭沫若、茅盾都是学识非常渊博的人，他们不仅是作家，同时也是非常出色的学者。

今天，在纪念郭沫若九十周年诞辰和郭沫若故居开馆的时候，我们要学习郭沫若的榜样，学习他热心科学、文化、艺术事业，关心青年，奖掖后进的精神。支持中青年作家和研究工作者，鼓励他们勇于探索，勇于创新。这样，各方面的人才和成果就会源源不断地涌现出来，社会主义精神文明的建设就将蒸蒸日上。“五四”时期可以诞生鲁迅和郭沫若，今天我们面临社会主义现代化建设的新局面，难道我们不应该为新时代的鲁迅和郭沫若的诞生创造更好的条件吗？

让我们努力吧！

描述：

