id: af333cb83a
标题：我们是怎样编写新教材的
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：姜思佺
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样编写新教材的

我们学校的革命师生，同工农兵结合编写教材，大体有三个步骤：

第一步：革命师生到工农兵中间去，在工农兵的再教育下，明确教材改革的方向。过去我们也编写过一些教材，但没有和工农兵结合，仍然是纸上谈兵，东抄西抄，跳不出旧框框。

毛主席教导我们：“不破不立。”旧教材中哪些旧东西要破呢？工农兵一针见血地指出：第一，破“私”字。旧教材大力宣扬资产阶级世界观，宣扬成名成家，读书做官。如过去的物理课，介绍以洋人、古人、死人为主的资产阶级学术“权威”就有三十名以上，还印了不少人的头像、简历，以名利诱导学生走修正主义的死胡同。浙江麻纺织厂一位老工人沉痛地说：“读这种浸透了‘私’字的书，教出的学生怎能不变质呢？”第二，破“空”字。旧教材理论严重脱离实际，内容空洞，不合需要。据我校一个高中毕业班五十个学生的调查：有百分之四十的学生不会用秤和磅秤；没有一个人会使用化肥和农药。第三，破“繁”字。如中学物理，讲什么中子发现史等，烦琐难记又无用，学生越读越糊涂。

第二步：由工农兵提供新教材的内容和编写意见，由革命师生写成初稿。毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”新教材怎样编写才能符合毛泽东思想呢？靠我们在学校里苦思冥想，东抄西抄吗？不行，这必然要走回头路。只有在毛泽东思想指引下，按照工农兵的三大革命运动的实践编写才行。我们先和工农兵广泛讨论，确定新教材的编写要求和纲要，然后重点深入有关工厂、农村、部队，由工农兵提供编写内容和意见，由革命师生执笔整理编写。如《电工常识》，我们按照杭州市郊及余杭、桐庐等几个县的贫下中农的意见，确定了基础知识的内容，包括照明电路的安装，动力电路的安装，电气测量仪表常识，安全用电等五个方面，然后分别由农村电工及杭州电工器材厂、杭州仪表厂的工人提供编写内容。

按照工农兵提供的内容编写的教材，有三个特点：第一，毛泽东思想统帅教材。开始编写电化教材时，有的同志感到突出政治比较困难。一位部队教导员同志说：“讲《防化兵》一章，要反复强调毛主席的‘武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物’等基本观点作为这一课的灵魂。”又如，杭州炼油厂工人在提供《石油和石油工业概况》一章内容时，不是先讲炼油，而是讲“工业学大庆”，讲用毛泽东思想炼人，讲他们在毛主席的“自力更生”方针指引下，怎样从十元钱办起油厂、发展成现代化工厂的生动事实。这样就使阶级斗争、生产斗争和科学实验的内容有机地结合起来。第二，理论联系实际。如，杭州仪表厂工人在提供《电气测量仪表》一章内容时，着重介绍了仪表使用方法，而不是在构造、原理上讲得过多，使学生学了就能应用。第三，少而精。如《农村有线广播》一章，原来我们对是否需要介绍扩大机线路，有些犹豫，农村电工则认为，只要介绍农村有线广播的概况和扩大机的作用，以及维护常识和喇叭的安装就够了。

第三步：同工农兵一起审定教材。我们编写的《无线电浅说》，因为旧思想作怪，跳不出“系统”、“全面”等旧框框，加上自以为有些理论水平，所以不少章节没有请工农兵修改，自己审定后就付印了，结果把工农兵提供的内容写得变了样。反之，《防化兵》一章，由于同解放军同志一起修改、审定，就能够很好地突出了无产阶级政治，内容也切合战备的需要。

杭州市青年中学教师　姜思佺

描述：

