id: af34ee2cd2
标题：袁东邵等村群众帮助穷村翻身
日期：1947-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁东邵等村群众帮助穷村翻身

【本报冀鲁豫二十日电】南乐袁东邵、安庄等村树立贫农领导骨干，认识了天下穷人是一家，纷纷给穷村送礼。四区袁东邵村贫农当家后，知道有些村的穷兄弟们，生活仍未改善，决定往穷村送礼，但这些人不同意，于是便讨论：“清算地主的东西是哪里来的？”大家一致意见是：“地主过去剥削压迫穷人得来的！”接着，就讨论：“咱村的地主也有剥削外村穷人的，咱村的穷坑已填起来，而外村穷兄弟还挨饿怎么办？”这时，大家的思想打通了，各组掀起比赛，看哪组送的东西又多又好。五日，村中锣鼓喧天的把一辆大车，一盘磨、十石麦子、一百件新衣服、数十件家具送到王东邵村。二区大刘村王金连当了五十年雇工，一生连一双新鞋都没有穿过，分果实时，因该庄穷不能满足他的要求，五区安庄群众知道后，决定宁愿自己少要点东西，得帮助外村穷兄弟翻身，便自觉自愿的送给二区群众粗粮—九石、衣服三十六件，家具十件，棉花四十斤，发扬了高度的阶级友爱。

描述：

