id: af340b8536
标题：一九四八年的斯大林文艺奖金
日期：1949-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九四八年的斯大林文艺奖金

一九四八年的斯大林文学艺术奖金已经颁发了。这一次得奖者的名额超过了以前的几届，证明苏联的文学艺术是在蒸蒸日上的发展中。在文学方面，得奖的散文作家计二十二人，诗人十一人，剧作家六人，电影剧作家四人。有许多是素负盛名的老作家，更有不少还是初次刊行作品的新人。他们从实际生活中出来，书中的主人公也和它们的作者一样，沉浸在他们的工作中，以时代先进者的姿态，苏维埃人民的代表的姿态，出现在读者面前。

得奖小说中有费定的“最初的欢乐”和“不平凡的春天”，阿善叶夫的“远离莫斯科”，巴巴耶夫斯基的“金星骑兵”，玛尔采夫的“以我的全副心意”，乌克兰作家冈察尔的“金色的布拉格”，波列鲍埃的“我们苏维埃人民”，潘菲洛夫的“在失败者的国家里”，巴巴夫的“钢铁与矿渣”，吉尔吉斯的作家西狄贝珂夫的“我们这时代的人民”，莱波特夫的“黎明”，立陶宛作家拉西斯的“暴风雨”，赛扬诺夫的“天和地”等。

诗歌方面有格列巴乞夫的“胜利集体农庄之春”，罗库宁的“工作日”，库莱叔夫的“新方向”，吉洪诺夫的“乔治亚之春”，白俄罗斯老诗人约克普·库巴拉的“渔夫茅舍”，西蒙诺夫的“友人和敌人”，乌克兰作家巴汉的“英吉利印象”。

剧本方面有苏洛夫的“绿街”，索甫隆诺夫的“莫斯科性格”，库尔尼邱克的“玛卡·杜布拉伐”等。许多成功的演员和演出者亦得到奖金。其他象歌舞剧“鲍列斯·哥顿诺夫”，“伊万·苏珊宁”等也都得奖。电影方面，“弗拉地米尔·伊里奇·列宁”的放映是苏联人民生活中一件大事，这是一部完整的传记片，也是纪录片，它的导演和演员等都受到得奖的光荣。此外，“青年近卫军”，“一个真实人的故事”，“米邱林传”，纪录片“苏联一日”，“波兰”，“民主的匈牙利”，“新阿尔巴尼亚”，“空军”等也得到斯大林奖金。

苏联的绘画和雕刻艺术承继了俄国的最好的传统表现了民间作风。一共二十四个奖，第一名属于著名的库克里尼斯基（这是经常合作的三个画家的集体笔名，三个人是库毕列扬诺夫、克里洛夫、沙珂洛夫），他们的“一切完了”描写希特勒等一群匪帮在柏林地下室中的最后一幕。另外吉拉西谟夫的“斯大林在日丹诺夫棺旁”也得了奖。萧尔宾的“我们国家的朝晨”画的是斯大林肖像，背景衬以苏联在战后的蓬勃建设情形。莱希尼珂夫所绘斯大林正在克里姆林宫他的书房里，时间是破晓的一刻，这位大军事家对壁上的地图看了最后一眼，莫斯科的风景显现窗外。克里伏诺哥夫的“胜利”描写苏联红军占领柏林德国国会插上苏联国旗的一刹那。还有其他的战争的史画。雕刻方面，维契蒂希和托玛斯基的创作得了奖，大部分为爱国战争中许多英雄的胸像。青年雕刻家吉巴尼哥夫雕刻了俄国大革命思想家乞尔尼雪夫斯基的像。此外莫斯科许多大厦的建筑家也获得奖金。

一九四八年的斯大林文艺奖金证明了社会主义文化的伟大力量，作家、诗人、剧作家、艺术家的服务得到了人民大众的承认。在这个资产阶级反动文艺日趋堕落，违反人民利益的时候，苏联的文艺却正在有信心地前进，它们从共产主义以及和人民的结合中，取得了力量。

（王进节译自“苏联文学”）

描述：

