id: af3524d8a5
标题：土改三查学习必备！
日期：1947-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土改三查学习必备！

湖南农民运动考察报告

定价一百五十元

这本小册子，是毛主席在一九二七年第一次大革命时，化了一个多月时间，实地考察了湖南的农民运动后写成的。用具体生动的材料，反映出当时在暴风骤雨的运动中，地主阶级的反对丑态，阐明了必须以贫雇为骨干，团结中农的正确方针。今天，大复查运动就要开始，各级干部、各机关、团体、学校、商店，都应该好好来研究与体会这一指导中国农民土地改革运动走向胜利的伟大文献，把翻身运动搞得更彻底！

明确阶级立场，肃清地主思想

定价四百五十元

现在各个部门都在进行彻底的三查运动。每个同志在这一运动中，或多或少总有一些问题一时不易顺利解决，这本书正好是帮助大家“明确阶级立场，肃清地主思想”，解决各个问题的一把钥匙。

还我土地

定价二百元

这本书，主要讲的是过去农民怎样受地主的剥削压迫，今天我们应该怎样进行斗争，彻底消灭封建，以及怎样分配果实，武装保田等等道理。可作区村（尤其是新解放区）干部的工作手册，贫雇农民的翻身读本。

以上这三种书，各分店及县文化合作社均有出售；或迳汇款涉县总店购买亦可。

太行群众书店

总店：河南涉县

分店：河北邢台

山西长治、左权

描述：

