id: af36294f96
标题：外交部举行电影招待会  放映《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》
日期：1977-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外交部举行电影招待会

放映《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》

新华社一九七七年一月六日讯　外交部今天下午举行电影招待会，放映彩色纪录影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》。

各国驻中国的外交使节和夫人，大使馆的外交官员应邀出席招待会，观看了这部具有历史意义的影片。

影片纪录了一九七六年九月九日到十八日，中国人民和全世界革命人民怀着巨大的悲痛，哀悼我党我军我国各族人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世的激动人心的场面。一幕幕悲壮的情景激起人们对毛主席的深切怀念和崇敬。许多镜头还纪录了毛主席生前的伟大革命实践活动。毛主席永远活在亿万人民的心中。战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想将永远照耀着中国人民和全世界被压迫人民、被压迫民族前进的道路。

外交部部长黄华、副部长王海容、刘振华、马文波、何英、余湛出席了招待会。

描述：

