id: af38629310
标题：铁托总统访问科威特伊拉克发表联合公报  维护不结盟原则  反对破坏不结盟运动
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁托总统访问科威特伊拉克发表联合公报

维护不结盟原则  反对破坏不结盟运动

新华社北京二月四日电  南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托二月四日结束了对科威特的访问，并于同日乘飞机到达伊拉克首都巴格达，继续他的中东之行。他在巴格达机场受到了伊拉克总统艾哈迈德·哈桑·贝克尔和其他政府官员的欢迎。

铁托总统是在二月一日到达科威特进行访问的。在访问期间，他和科威特国埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫就不结盟政策、中东问题和进一步发展双边关系等举行了会谈。据南斯拉夫通讯社报道，铁托总统在会谈中强调，如果巴勒斯坦问题得不到公正的解决，中东就不可能有持久和稳定的和平。他还强调了维护和加强不结盟国家的团结的重要性。他再次对不用和平手段而用武力来处理一些不结盟国家之间存在的问题的企图表示关切。

科威特国埃米尔在会谈中强调，没有阿拉伯的团结一致，中东危机就不可能得到解决。关于目前不结盟运动内部的形势，他指出，科威特坚持不结盟原则，特别是关于不干涉别国内政的原则。

铁托总统在这次中东之行中，除科威特和伊拉克外，还将访问叙利亚和约旦。

新华社科威特二月四日电  科威特和南斯拉夫二月四日发表的一项联合公报中说：“双方对外国干涉别国事务表示严重不安”，并且“强烈反对使用武力解决各国之间的分歧。”

南斯拉夫总统铁托在对科威特进行四天正式访问期间，同科威特埃米尔贾比尔就两国关系及共同关心的国际问题进行了会谈。访问结束时双方发表了联合公报。

公报说：“双方对不结盟运动在发展国际合作和支持在国际关系中的公正和平原则所作出的越来越大的作用表示满意”，公报重申“拒绝所有旨在分裂不结盟国家队伍的企图。”

公报指出：“双方重申，完全支持各国人民为争取解放、独立和消除殖民主义、帝国主义和一切形式的外国统治和种族歧视所进行的斗争。”

公报在谈到中东形势时说：“双方强调只有以色列从一九六七年以来占领的所有阿拉伯土地上撤出去（包括耶路撒冷），恢复巴勒斯坦人民合法的民族权利，包括建立以巴勒斯坦人民唯一合法代表巴勒斯坦解放组织为领导的独立国家的权利，中东地区才能实现公正持久的和平。”

公报说：“双方强调，维护海湾地区的安全和稳定是海湾国家的责任，不应受到任何外来干涉。”双方还重申：“必须使印度洋成为和平区。”

两国领导人对科威特和南斯拉夫之间的友好合作关系的不断发展表示满意。

据新华社巴格达二月八日电  南斯拉夫总统铁托二月八日结束了对伊拉克为期五天的访问，离开巴格达前往叙利亚。

访问期间，铁托总统与贝克尔总统就国际问题和双边关系举行了会谈。

二月八日晚，在巴格达发表的联合公报说，双方认为，“必须不断地重申不结盟政策和不结盟运动的主要原则。这些原则使不结盟运动成为世界和平和进步的独立、可靠和独特的因素”。

公报说：“在双方会谈的整个过程中，伊拉克和南斯拉夫代表团谴责并坚决拒绝分裂不结盟运动的一切企图。”

双方认为，犹太复国主义力量不从它占领的一切阿拉伯领土上完全撤走，阿拉伯巴勒斯坦人民不可剥夺的权力得不到保证，就不可能有公正和持久的和平。公报表示支持巴勒斯坦解放组织，认为它是巴勒斯坦人民的唯一合法代表。

公报强调说，两位总统认为必须做出进一步努力，来建立一个新的国际经济秩序，从而消除在发达国家和发展中国家之间关系中存在的剥削和其它不平等现象。

描述：

