id: af3b4a821b
标题：为革命认真看书学习
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命认真看书学习

中共山东泰安县委员会

在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召下，一年来，我们联系党内两条路线斗争和本县的实际情况，认真地学习马列著作，认真地学习毛主席著作，有效地提高了读书的自觉性。通过学习，我们深深感到，过去“工作当中吃苦头，关键时刻栽跟头”的根本教训，是没有很好地读马列的书和毛主席的书，路线觉悟不高。现在，读了几本书，眼睛就亮一些了，看得就远一些了，跟毛主席干革命就比较自觉一些了。我们体会到，一个党委，一个共产党员，必须坚持认真读书，“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础”，才能沿着毛主席的革命路线，坚持在无产阶级专政下继续革命。

提高学习的自觉性

我们对读书重要性的认识是经历了一个过程的。去年新县委建立后，在第一次全体委员会议上，大家学习了毛主席关于“认真看书学习”和开展路线教育等教导。一致认为：全县广大党员和革命群众把我们推选到领导岗位，我们一定不辜负党和广大群众的信任，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，带领全县人民迅速改变泰安的面貌。但是，怎么干？看法不一。后来我们遵照毛主席关于“历史的经验值得注意”和“要认真总结经验”的伟大教导，总结了过去曾经脱离过毛主席革命路线的沉痛教训。有的同志回顾了一九五五年，正当农业合作化高潮时期，刘少奇一类骗子在“反冒进”的幌子下，抛出“停、缩、整”的反革命的修正主义路线，大砍合作社。自己当时虽然也感到不对头，但识不破他们的阴谋，结果，跟着解散了一批合作社，离了纲，偏了线，犯了错误。还有的同志回顾了在文化大革命中，阶级敌人不断变换反革命手法，从“左”的和右的方面干扰和破坏毛主席的革命路线，自己由于没有刻苦读马列的书和毛主席的书，结果被刘少奇一类骗子制造的假象所迷惑，受骗上当，犯了这样那样的错误，给革命事业带来损失。许多同志在总结经验教训的过程中，都向自己提出了很多尖锐的问题：为什么在一九五八年，当刘少奇一类骗子鼓吹社会主义社会是一个“短暂的阶段”，想取消按劳分配，否定等价交换时，我们也跟着刮了“共产风”？为什么在三年经济困难时期，当刘少奇一类骗子大刮“三自一包”、“四大自由”的妖风时，我们竟认为这是克服困难的“权宜之计”？为什么当刘少奇一类骗子拚命鼓吹资产阶级唯心主义的先验论时，自己也说不出个所以然，跟着上当受骗？一句话，为什么每到历史关键时刻，就常常晕头转向？恩格斯说：“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、‘从亲身经历的痛苦经验中’学习。”一个个尖锐的问题，一桩桩深刻的教训，使我们进一步认识了一条真理：“重要的问题在善于学习”。我们过去之所以犯有这样或那样的错误，根本原因就是没有认真看书学习，对有些问题思想上糊涂，行动上盲目，做对了不知怎样对的，做错了不知错在那里。大家深刻体会到：朴素的阶级感情、单纯的工作经验不能代替马列主义、毛泽东思想的觉悟。列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”一切假马克思主义者，都以伪装的面目出现，打着马克思主义的旗号来掩盖他们的反革命行径。因此，要想干好革命工作，必须学好革命理论。只有这样，才能在激烈、复杂的阶级斗争中，识破那些打着“红旗”反红旗的刘少奇一类骗子，才能在革命道路上不迷航。

在总结经验教训，提高思想认识的基础上，我们又进一步学习了党内两条路线斗争的历史。大家认识到：认真读马列的书，是伟大领袖毛主席对党的领导干部的一贯教导。在我们党发展的重要历史关头，毛主席总是发出加强理论学习的号召，为我们战胜“左”右倾机会主义，争取革命事业的更大胜利奠定思想基础。这是党的思想建设的一个根本问题。只有刻苦学习和认真实践马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高识别真假马克思主义的能力，才能有效地同党内外阶级敌人进行坚决的斗争，才能正确地执行毛主席的无产阶级革命路线。

坚持学习下去

我们从学习中体会到，真正学起来，并坚持下去，是一个艰苦的斗争过程。不仅要同经常出现的思想问题作斗争，还要同学习中的实际困难作斗争。一年来，我们克服了两种思想障碍，比较恰当地处理好两个关系，才逐步地把学习坚持下来。

一是同学习中的困难作斗争。县委常委同志多数文化水平较低，读马列的书很吃力，一开始就存在着畏难情绪。针对这种情况，我们进一步联系过去犯错误的教训，重温毛主席关于“认真看书学习”的伟大教导，反复学习毛主席关于如何对待困难的教导，大家认识到：在困难面前，是“进”还是“退”，反映了两种不同的世界观。一个共产党员，在学习中知难而进，是无产阶级革命坚定性的表现，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想具有深厚的无产阶级感情的表现。因为学不学马列主义，不是小问题，而是关系到搞不搞马列主义的大问题。学马列也不是个人问题，而是革命的需要。如果遇难而退，就是抛弃了党的指导思想的理论基础，丢掉了坚定正确的政治方向，就是党性不纯的表现。随着认识的提高，大家把克服畏难思想作为锻炼党性、改造世界观的一个重要问题来对待。坚持做到：不懂的道理就向别人请教，理解不透就反复思考深钻，一段一段地学，一本一本地学，一本书多读几遍。从读懂一本开始，直到读懂几本。这样日积月累，随着学习收获的不断增加，克服困难的信心越来越大。

另一个是同学习中不求甚解的态度作斗争。克服了畏难情绪，个别同志又出现了满足于“一知半解”的情况。针对这种情况，我们从抓学习态度入手，反复学习毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”和“要善于使用思想器官”等教导，狠批刘少奇一类骗子散布的实用主义和形式主义的东西，使大家认识到：要学懂弄通，不是看你知道或能背诵马列主义的多少词句和结论，而是看你是否从马列著作和毛主席著作中学会运用马列主义的立场、观点、方法，指导革命实践。

在克服两种思想障碍的同时，还与学习中的实际困难斗，比较恰当地解决好两个关系。一个是学习与工作的关系。开始一个阶段，我们经常遇到学习时间与工作发生矛盾，规定的学习制度坚持不下来。我们分析了这一矛盾，认识到：忙是革命的客观实际情况。因为工作忙而不能很好地坚持学习制度，还是重工作轻学习、不学习也可以工作的错误思想的反映。因此，我们进一步总结了过去由不重视理论学习，使思想和工作偏离正确路线的严重教训，狠斗了重工作轻学习的错误思想。从而使每一个常委发挥主观能动性，认真坚持学习制度，尽量挤时间多读一些书。根据县委成员经常深入基层的特点，把常委编成三个学习小组，分别由书记和两名副书记担任学习组长，每月抽三、四天的时间轮流集中进行学习，学习时由其他同志负责处理日常工作。这样，既坚持了读书，又不耽误工作，做到在工作紧张过程中也能挤出时间，坚持读书，而且通过读书指导工作。

二是努力解决好学习和运动的关系。过去，总认为政治运动时间性强，运动一来，往往中断对马列著作和毛主席著作的学习。这次在批修整风运动中，我们反复研究了这个问题。大家认识到：要搞好政治运动，必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导。只有认真学习马列的书和毛主席的书，才能深刻理解毛主席的革命路线和政策，才能在运动中更好地贯彻落实毛主席的革命路线和政策。当然，对于上级的指示是要认真进行学习的，但决不能挤掉学习马列著作和毛主席著作，应该正确处理运动与学习的关系。自去年以来，虽然运动比较紧张，但是我们把看书学习和批修整风运动结合起来，从而不断加深了对毛主席革命路线的理解，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了运动的发展。

读书要和实践结合

学习风气逐渐培养起来了，为了进一步提高学习质量，获得较大的成效，我们体会到：必须坚持读马列的书和读毛主席的书相结合，坚持理论和实践相结合。刘少奇一类骗子为了反对我们学习马列主义，忽而采取“左”的手法，忽而采取右的手法，尽管他们的手段千变万化，但目的只有一个，就是企图把马列主义和毛泽东思想对立起来。我们遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，深入批判了刘少奇一类骗子反对学习马列著作和毛主席著作的种种谬论，坚持把读马列的书和读毛主席的书紧密结合起来。如在学习《共产党宣言》中关于“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述时，同时学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性”的教导；在学习《哥达纲领批判》中关于无产阶级专政的论述时，同时学习毛主席关于加强无产阶级专政的教导，从中反复体会马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。只有这样结合起来学习，才能知道马克思、列宁是怎样讲的，毛主席是怎样继承、捍卫和发展的，刘少奇一类骗子是怎样篡改的，进一步从国际工人运动的历史经验和我党历次路线斗争的历史经验中，更深刻地理解毛主席革命路线的英明正确，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有力地指导当前的现实斗争。去年，正当全县“一打三反”运动取得了较大的成绩，受到上级的表扬时，有的同志想“松口气”、“歇歇脚”；有的同志甚至想“打扫战场，收兵回营”。在这种新情况下，我们由于把读马列的书和读毛主席的书紧密结合起来，对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，有了较深的理解，所以很快地认识和克服了这种错误思想，把运动继续深入地开展下去。

坚持理论和实践紧密结合的原则，这既是个学风问题，也是个党性问题。毛主席指出：“我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”遵照毛主席这一伟大教导，我们要求每一个同志，光学了不行，还要运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，对革命和生产中的实际问题，包括自己的思想问题，作出科学的解释，给予理论的说明，求得正确的解决。例如，去年我们县革命和生产的形势发展得比较快，比较好，个别同志就产生了三个满足：满足于县大贡献多，满足于一九七○年粮食跨《纲要》，满足于革命和生产取得了一些新成绩。因而“比先进不服气，看后进松口气，再前进没勇气”，一度阻碍了大好形势的深入发展。我们重点研究解决了这个问题，认识到：骄傲自满是唯心主义世界观的反映，是继续革命的大敌，必须彻底克服。为此，我们首先走出去学先进，利用适当时机，不仅参观学习了本县和兄弟县的一些先进单位，而且发动群众多次进行开门整风，使同志们受教育很深。有的同志说：“革命路上不破满，目光短浅思想懒，全县面貌难改变。”在提高思想认识的基础上，我们遵照毛主席关于“农业学大寨”的号召，进一步规划制定了全县的山、水、林、田综合治理方案，决心争取更大的胜利。

描述：

