id: af3e124900
标题：云南因地制宜发展电力工业
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南因地制宜发展电力工业

云南省广大电力工人和各族人民，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，多快好省地发展电力工业。近四年来，全省建成投产的发电能力，相当于无产阶级文化大革命前十七年的总和。现在，全省百分之九十以上的县都有了电。

云南省电力工业的迅速发展，对支援工农业生产、改变边疆地区经济落后的面貌，起了很大作用。

云南地处祖国西南高原地区，境内群山起伏，江河纵横，水力资源极其丰富。无产阶级文化大革命以来，全省电力工业战线的广大职工和贫下中农，狠批了刘少奇的修正主义路线，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，电力工业出现了蓬勃发展的新局面。特别是云南省革委会成立以后，全省新建的中小型电站（厂）就达二千五百多座，并且相应地建成了一批变电站和高压输电线路，为支援工农业生产作出了新贡献。

云南省在发展电力工业中，以毛泽东思想为指针，深入批判了“洋奴哲学”和“专家办电”的修正主义路线，坚持“走自己工业发展道路”。这个省的大型水电站，几乎都是在两条路线的激烈斗争中建成的。有一个大型水电站在建设过程中，由于有些人迷信洋框框，一味贪大求洋，建设了十年时间，完成的工程量还不到一半。去年，在云南省革命委员会领导下，广大工人和革命技术人员对资产阶级设计思想进行了严肃的批判，到现场进行周密的调查，作出了符合当地条件和特点的设计方案。结果，八个月就完成了电站的续建工程，整个工程造价比原计划减少将近一半。

这个省在发展电力工业中，坚持了大中小并举、多搞中小的方针。建设水电站需要水泥、钢材等物资，各族贫下中农就地取材，自己烧石灰、挑红土，代替水泥；把大石、原木凿成石管、木管，代替钢管，他们还自己动手，做成了木质水轮机或铁木合制的水轮机。由于发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，加上国家必要的支持，现在，全省的小水电站已经发展到二千九百多座。其中由人民公社、生产大队和生产队依靠集体力量，自己动手兴建的就达二千六百多座。

（附图片）

西北电业局高压线架设连广大革命职工，一不怕苦，二不怕死，提前架通了某条高压线路，为祖国社会主义建设立了新功。

本报通讯员摄

描述：

