id: fce1e7f7f9
标题：不是“革命到头”；而是需要继续前进
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：卫东鹰〖HH/换行〗DW：驻上海空军某部
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命委员会成立以后，是不是就“政权到手，革命到头”了？有的人曾经产生过这种模糊认识。

林副主席在“九大”的政治报告中明确指出：“成立了革命委员会，标志着这个革命取得了伟大的、决定性的胜利。但是革命并没有结束。无产阶级需要继续前进”。林副主席的指示，具体体现了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想，为我们指明了方向。

革命委员会虽已成立，阶级斗争并未结束。政权虽已到手，革命并未到头。在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争。这种斗争是长期的、复杂的，绝不是一两个回合可以解决问题的。无产阶级文化大革命的伟大风暴，粉碎了资产阶级的猖狂进攻，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，成立了崭新的革命政权——革命委员会，这是极其伟大的胜利。但是，阶级斗争仍然在继续。拿当前的斗、批、改来说，就贯串着激烈的阶级斗争。资产阶级绝不肯轻易退出上层建筑的各个领域。无产阶级要在上层建筑的各个领域建立自己的统治，还要经过反复的、激烈的斗争。因此，我们每个革命战士头脑里阶级斗争的弦，一刻也不能松。革命不但没有到头，而且差得很远。毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们必须深刻理解毛主席的教导，认清不断发展的革命形势，明确我们的革命任务，永远保持清醒的头脑。

不断革命是马克思列宁主义的精髓。我们共产党人就是要树立不断革命的思想，而绝不能有什么“革命到头”的想法。无产阶级的伟大历史任务是彻底砸烂旧世界，实现共产主义。这是一个极其光荣而艰巨的任务，即便付出我们毕生的精力，也不一定能“到头”。在为共产主义而奋斗的漫长过程中，完成了某一个阶段的革命任务，决不意味着革命的终结，而只是下一个阶段的革命的开始。无产阶级只有不停顿地向资产阶级进攻，不给阶级敌人以任何喘息的机会，才能彻底战胜资产阶级，粉碎资产阶级的反扑，防止资本主义复辟，才能巩固和发展社会主义制度，并逐步向共产主义过渡。因此，我们必须树立不断革命的思想，永远“保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，“保持艰苦奋斗的作风”，一不怕苦，二不怕死，彻底革命，革命到底。如果我们缺乏不断革命的思想准备，取得了一点胜利，就以为“革命到头”，满足起来不求进取，那就会成为半截子革命派，甚至会被资产阶级的糖衣炮弹打倒，成为资产阶级的俘虏。

要树立不断革命的思想，就要不断革自己的命，破私立公。“私”字是资产阶级世界观的集中表现，是不断革命的大敌。无产阶级革命的任务，不仅要打倒一切剥削制度，也要打倒作为剥削制度思想基础的私有观念，彻底批判和清除资产阶级的世界观。我们头脑中的“私”字，是不断革命的障碍。头脑里有了“私”字，就会看不清方向，就会丧失革命干劲，就会忘记无产阶级专政下继续革命，就会把革命过程中的每一个胜利，看成革命的终结，而停顿下来，不再前进。只有不断革自己的命，彻底破私立公，才有旺盛的革命斗志，才有一不怕苦、二不怕死的革命精神，才能真正树立不断革命的思想，永远革命，彻底革命。

放开眼界看未来，坚定不移向前进。让我们遵照伟大领袖毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，以愚公移山的精神，把无产阶级专政下的革命进行到底，把压在世界人民头上的帝、修、反三座大山统统挖掉，实现全人类的最后解放。

描述：

