id: fce435c32e
标题：让资产阶级思想永无立足之地
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，我们八连同志在上级党和首长的正确领导下，发扬了大公无私和艰苦朴素的优良作风，工作上和生活上都感到愉快和幸福。在兴无灭资的斗争中，我们支部主要做了以下几项工作：

一、思想先行，掌握情况，抓住关键，进行教育。从1956年进入上海最热闹的地区执行任务以来，我们把与资产阶级思想影响作斗争，看作是支部的严重任务。我们提出了“清算资产阶级个人主义和享乐至上思想，发扬无产阶级集体主义和艰苦朴素作风”的口号，宣扬人民战士的本色，批判资产阶级的生活作风，团支部还专门组织了“马小彦为什么堕落”的讨论，使大家认清了资产阶级个人主义的丑恶面目，提高了觉悟和警惕性。此外，还针对部队思想和城市环境的特点，解决了一些具体问题。

二、发动人人作思想工作，发挥政治工作的巨大威力。我们连队任务多，地点分散，经常一两个战士单独执行任务。在这种情况下，我们就发动了人人作思想工作，解决了很多问题。党团员不断地和群众谈话，打通思想，反映情况；有时党员有缺点，群众也展开批评，互相帮助，互相监督。比如有个战士刚进上海时，经常请假去逛“大世界”，副支书刘裕民（连长）耐心地和他谈了好多次，终于使他认识了这样下去的危险性，切实地转变了。因为人人作思想工作，时时作思想工作，使资产阶级思想没有立足的余地。

三、大力宣扬好人好事，启发战士的荣誉感。几年来，全连同志的共产主义觉悟不断提高，拾金不昧、爱护公物的事例层出不穷，支部就抓住这些事例，大加宣扬。对好人好事，支部表扬，连排班长表扬，同志之间也表扬，大大扶持了正气。

四、支部骨干以身作则。我们的支委、小组长和干部都能以模范行动影响战士。凡是可以不花的钱，一分也不花，吃住玩都和战士在一起。副连长张继宝同志每月平均只用两元零用钱。从连长到战士，自己的衣服自己洗补，没有一个请人洗衣服的。战士们反映说：干部们都这样艰苦朴素，我们有什么理由浪费呢！

兴无灭资，这是长期、艰巨的思想斗争，我们一定保持光荣，大兴共产主义，让丑恶的资产阶级思想永无立足之地。

描述：

