id: fce9ab25d7
标题：认真学习深入批邓林县宋家庄大队批邓烈火越烧越旺，革命和生产形势越来越好
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省林县城关公社宋家庄大队党支部，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的大好形势下，乘胜前进，紧密联系实际，学习理论，深入批邓。革命大批判的烈火越烧越旺，干部、群众抓阶级斗争的自觉性越来越高，全大队革命和生产形势越来越好。

（一）

在批邓、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时候，宋家庄大队党支部和生产队的干部中，有些人产生了松劲情绪。他们认为毛主席的重要指示和有关文件学习过了，对邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领和他搞右倾翻案风的种种奇谈怪论，已经进行了批判，天安门广场的反革命政治事件被粉碎了，邓小平也垮台了，我们已经取得了伟大的胜利，批邓、反击右倾翻案风的斗争已经差不多了。

大队党支部认真研究了这种思想情绪。大家回顾了无产阶级文化大革命以来同党内走资派作斗争的情况。刘少奇垮台以后，出现了林彪的修正主义路线，林彪自取灭亡以后，又出现了邓小平的修正主义路线。对刘少奇、林彪的修正主义路线，已经批判多年了，但它的影响和流毒至今还没有完全肃清。邓小平猖狂地推行修正主义路线，有其深刻的社会根源和思想基础。批邓是无产阶级同资产阶级的生死大搏斗，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过学习和讨论，干部和群众进一步加深了对这场斗争的性质和意义的理解，从思想上明确了必须充分利用邓小平这个反面教员，从理论和实践的结合上把他推行的修正主义路线和散布的种种谬论批深批透，提高大家识别和反对修正主义的能力。

宋家庄大队党支部分析了产生这种松劲情绪的原因，主要是对毛主席、党中央关于批邓、反击右倾翻案风的重要指示学习还不够深入。前一阶段，在学习毛主席、党中央的指示方面，大队党支部做了大量工作。但是，由于大家还不能从理论和实践的结合上学懂弄通毛主席的重要指示，对这场斗争的伟大意义理解得还不够深刻，由此产生了“差不多”的思想。大队党支部认识到，必须紧密联系实际，才能深入学习，深入批邓。

为了加深对毛主席重要指示的理解，使大家掌握批邓的强大思想武器，在大队党支部的领导下，理论辅导员首先在党员干部学习班然后向各生产队社员群众讲了四课。每一课都紧密联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，一边学习，一边批邓。

第一课，讲了社会主义社会的主要矛盾和社会主义革命的性质，联系实际，使大家明确“阶级斗争是纲，其余都是目。”批判邓小平“三项指示为纲”的反动实质，提高了以阶级斗争为纲、坚持党的基本路线的自觉性。

第二课，讲了社会主义革命的对象、重点和主要危险，联系实际，着重使大家认识资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”批判邓小平的阶级斗争熄灭论，树立长期和党内资产阶级作斗争的思想。

第三课，讲了社会主义革命的任务和前途，联系实际，使大家明确“翻案不得人心。”批判邓小平翻案复辟和扩大资产阶级法权，扼杀社会主义新生事物的险恶用心，使大家认识文化大革命的伟大意义，限制资产阶级法权，扶植新生事物的必要性。

第四课，讲了要重视反面教员的作用，解剖邓小平这个反面教员从资产阶级民主派到走资派的演变过程，使大家认识世界观的转变是一个根本的转变，努力改造世界观，提高大家在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

（二）

宋家庄大队党支部在学习理论和批邓中，不仅联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，还引导大家联系阶级关系变化的实际，联系党员干部的思想实际，使大家通过批邓，不但更深刻地认识阶级斗争是纲，而且在实际工作中能够更好地提起这个纲。

“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”大队党支部引导大家结合斗争实际，认真学习毛主席这一重要指示，大家清楚地认识到：党内出现走资派，出现资产阶级，是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特点。他们通过具体总结本大队同党内资产阶级作斗争的经验，认识到在社会主义历史阶段，在阶级力量对比发生重大变化的情况下，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，突出地表现为同党内资产阶级的斗争，由于还存在着资产阶级法权，社会上存在着滋生资本主义的土壤和条件，“走资派还在走”将是长期的历史现象。只有清醒地看到阶级关系的这个重大变化，才能认识清楚社会主义历史阶段阶级斗争的特点和规律，在实际工作中才能有力地提起阶级斗争这个纲。一位老贫农在谈学习体会时说得很好：“在国防前线，有解放军看着大门；在队里，我们瞪着眼睛看着地、富、反、坏的一举一动，他们翻不了天；最危险的是党内出现象邓小平这样的走资派。这些人搞起资本主义复辟来很凶，危害很大。我们要努力学习，掌握思想武器，认清邓小平这样的走资派的危险性，学会同他们长期地进行斗争。”

在认真学习和深入批邓中，大队党支部分析了党员、干部的思想实际，发现有一部分同志在复杂的阶级斗争面前，常常眼睛不亮，斗争性不强，或者抓一阵停一阵，不能自觉地抵制修正主义路线的影响。他们习惯于用民主革命时期的老眼光看待社会主义革命阶段的阶级斗争，看不见阶级关系的变化，认不清社会主义时期的主要矛盾。在工作中，这些同志很容易受到阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响，习惯于就生产抓生产。有的人停步不前，好说“当年”，说什么：解放前吃过糠，抗日战争打过枪，解放战争打老蒋，抗美援朝负过伤。一谈到社会主义革命，他们就提不到“纲”上，说不到“线”上。有的人用老眼光看待新事物，对限制资产阶级法权不积极，不自觉，甚至有反感，对社会主义新生事物看不惯，有怀疑，总希望按老规矩办事。有的人胸中没有革命远大目标，追求“红瓦房，白墙皮，自行车，缝纫机”。他们害怕斗争，搞党内和平，处世哲学是多栽花，少栽刺，留点人情好办事。大家说，这些人脖子长的老长，又总朝后看，身子进入了社会主义，脑袋还留在民主革命阶段。大队党支部认为，必须加强党的思想建设，引导这些同志自觉地改造世界观，克服资产阶级民主革命思想，才能使他们在深入批邓中充分发挥无产阶级先锋战士的作用。

大队党支部采取积极引导、启发自觉、典型引路等方法，教育党员严以解剖自己，认真改造世界观，提高继续革命的觉悟，积极投入批邓斗争，使这些同志受到一次深刻的党的基本路线教育。第十一生产队的党小组长（政治队长）李天仓就是自觉克服资产阶级民主革命思想，积极投入批邓战斗的一个典型。

李天仓是土地改革运动中的积极分子，民主革命时期入党的老党员。可是，进入社会主义革命以后，他的步子经常往修正主义路线上滑。过去，党组织和群众不断对他进行帮助、教育，却没有真正触动他的思想。深入批邓后，党支部、理论辅导员帮助他学习毛主席的有关指示。李天仓反复学习毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感”的重要指示，越学越觉得亲切，越学越感到震动。他说：“好象毛主席亲自来到了俺队，摸着了俺的思想。”他遵循毛主席的教导，回头看看自己二十多年走过的路，不禁大吃一惊。在认真学习提高认识的基础上，李天仓在党员学习班上主动对自己走过的道路，从路线斗争的高度，进行了一次严格的分析。他说：“我从小给地主放牛，脊背上满是地主的鞭痕。我觉得，入党干革命就是斗地主反封建，至于实现共产主义这个最终目标，究竟是啥时候的事情，要经过一些什么斗争，就不清楚了。土地改革中，斗地主，我很积极，分得了几亩好地，几间大瓦房，二十八棵大栗树。从此，在我的思想上，认为革命已经到头了，心和党离得远了，步子也和党迈不到一起了。”李天仓向大家剖析了他在进入社会主义革命后一次又一次的表现，从合作化运动、粮食统购统销、反右派斗争到刘少奇大刮“三自一包”“四大自由”黑风，他说话办事总是代表富裕农民的利益，把步子往修正主义路线那边滑。李天仓深有感触地说：“可得好好学习毛主席的指示，好好改造世界观啊！一定要学会识别什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义，千万不能让刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子复辟资本主义的阴谋得逞。如果他们的阴谋得逞，我们广大贫下中农就要重挨地主的鞭子，重受地主的剥削和压迫。”

李天仓联系自己的思想实际批邓，使宋家庄全体党员、干部受到很大启发和教育。他们说：在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们共产党员应当从邓小平这个反面教员中，认清资产阶级民主革命思想对社会主义革命事业的严重危害，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，只有这样，才能带领群众深入地批判邓小平。

（三）

宋家庄大队党支部副书记李春生同志深有体会地说：结合自己的思想实际，认真学习，批判邓小平，是战斗中的整训、练兵，目的是为了深入批邓，更好地同走资派作斗争。多年的经验使党支部认识到，不积极开展党内的思想斗争，不认真改造世界观，一部分同志的头脑中还有资产阶级民主革命思想，他们怎么能够成为带领群众批判邓小平修正主义路线的先锋战士？党员、干部程度不同地克服了自己的资产阶级民主革命思想，认识到：在整个社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的矛盾是社会的主要矛盾，是走社会主义道路，还是走资本主义道路，在党内一直存在着两条路线的斗争，党内走资派的特征是利用手中的权力推行修正主义路线。我们同走资派斗，最要紧的是解决路线问题，用马克思主义路线战胜他们反革命的修正主义路线。懂得了这个道理，在抓好现实阶级斗争的实践中，进而对邓小平修正主义路线的反动本质就认识得更为清楚，批判得更加有力了，坚持阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下的继续革命的觉悟就更高了。以李天仓为例：他一边学习，一边剖析邓小平为什么堕落为党内最大的不肯改悔的走资派，从这个反面教员身上，他认识到共产党员改造世界观的极端重要性，分清了我们和邓小平之间在路线问题上的大是大非。这样，他不只是从概念上而是从理论和实践的结合上系统地批判了邓小平所推行的修正主义路线。

在认真学习、深入批邓中，宋家庄大队党支部对资本主义倾向展开了有力的进攻，在斗争中进一步批判邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论。他们一边批斗有破坏活动的阶级敌人，一边组织大家详细地查摆资本主义倾向在各个不同时期的不同表现，从土地改革后的留恋三十亩地一头牛，到刘少奇大刮“三自一包”“四大自由”黑风时的热衷于开小片荒、搞小买卖，从林彪反党集团大砍林县红旗时的劳力外流搞包工队，到现在有些人斤斤计较工分报酬等，大家清楚地看到，资本主义倾向是极其顽固的东西，它没有一天不向我们作斗争，旧的矛盾解决了，新的矛盾又以不同形式出现。大家说，宋家庄的阶级斗争一天也没有熄灭过，我们一天不斗也不行。从这里，大家更深刻地认识到，邓小平胡说什么“阶级斗争哪能天天讲”，他的罪恶目的在于麻痹我们的斗志，掩护资产阶级向无产阶级进攻。大家说，我们决不能上邓小平的当，阶级斗争就是要天天讲，资本主义倾向在哪里出现，我们就在哪里展开斗争，一天也不能放松。

宋家庄大队党支部批判了邓小平妄图扩大资产阶级法权，为他复辟资本主义奠定经济基础的险恶用心，他们就自觉地从各方面限制资产阶级法权。一个大队干部利用职权安排孩子到外面当工人，在批邓中提高了认识，就把孩子叫回了大队，教育孩子扎根农村干革命，积极参加山区建设。宋家庄大队党支部对于自觉限制资产阶级法权的先进单位和先进人物，给予大力支持和表扬。评选大寨式社员的活动正在全大队积极展开。一心为公、为革命种田的先进社员越来越多了。

大队党支部一边批判邓小平扼杀社会主义新生事物，妄图搞复辟倒退的反动罪行，一边旗帜鲜明地扶植、支持社会主义新生事物。邓小平反对革命的老、中、青三结合，压制革命的新生力量，宋家庄大队热情培养使用青年干部，一大批青年干部正在茁壮成长。邓小平反对学习无产阶级专政理论，宋家庄大队以贫下中农为主的理论队伍更加发展壮大了，全大队二百三十多名理论辅导员在批邓中十分活跃，发挥了战斗作用，成为党支部的得力助手。社员们说，理论队伍干的是武装社员头脑的事，可得好好支持。邓小平诬蔑大老粗不能搞科研，宋家庄大队党支部在大批判中建立起一支以贫下中农为骨干的科研队，积极进行良种试验，以实际行动回击右倾翻案风。

革命促进生产，批邓的新高潮促使宋家庄大队的农业生产又迈开了新步伐。全大队的干部和群众学习大寨根本经验的方向更明了，建设社会主义大农业的信心更足了，夺取农业丰收的干劲更大了。大队一级的农田建设专业队发展到二百人，互助协作办起的跨社跨队工程越来越多，越办越好。队办企业蓬勃发展。全大队三千多亩小麦又一次获得丰收。一千多亩春白地施肥比去年每亩增加四十车，春播进度快，质量高，作物长势好。目前，全大队的党员、干部、贫下中农和社员群众满怀胜利信心，决心在深入学习、深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮中，夺取革命和生产的更大胜利。

《人民日报》记者 新华社记者

描述：

