id: fcea6a6f2f
标题：钢铁战士气势磅礴争上游薄一波副总理号召提前超额完成1200万吨钢的光荣任务
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,胡耀邦,薄一波,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社22日讯 今天，冶金工业部、中国重工业工会全国委员会和中央人民广播电台举行全国钢铁生产竞赛评比广播大会，检阅了今年以来全国钢铁战线在轰轰烈烈的生产竞赛运动中已经取得的巨大成就，奖励了在竞赛运动中生产成绩卓越的一百多个红旗单位。这个大会将把全国钢铁工业战线上气势磅礴的生产竞赛运动，推向更新的高潮。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波出席了今天的大会，并且在会上讲了话。他列举了今年以来我国钢铁工业继续大跃进的伟大成就，指出这是钢铁战线上的全体职工，在党的总路线的鼓舞下和在各级党委的领导下，劲上加劲，巧上加巧，日夜奋战的结果。薄一波副总理号召全国钢铁工业职工提前超额完成一千二百万吨钢以及相应的生铁、钢材计划，材计划，并且提出了三点要求。一、更进一步地响应党中央的号召，反右倾，鼓干劲，深入开展以高产、优质、低成本为内容的增产节约运动。二、大力学习、推广并且继续创造各种先进经验，进一步掀起“比先进、学先进、赶先进”的新高潮。三，认真搞好协作，抓紧各项关键措施。

今天大会的中心会场设在中央人民广播电台音乐厅。冶金工业部部长王鹤寿致开幕词。他说，我们将通过这个大会，向全国人民报告全国钢铁生产和建设上所取得的巨大成就，总结先进经验；进一步开展增产节约运动，把钢铁生产、建设推向新的高潮，超额完成今年的钢铁生产计划。

中华全国总工会主席刘宁一，共青团中央委员会第一书记胡耀邦，也在今天大会上讲了话。刘宁一在讲话中号召钢铁战线上的全体职工鼓足更大的革命干劲，克服一切困难，在决定性的第四季度乘胜前进，打一个更大的胜仗。刘宁一说，为了提前、超额完成今年的钢铁生产任务，各企业职工必须深入贯彻执行党的八届八中全会的决议，坚决批判和克服某些干部中的右倾思想和右倾情绪，坚持政治挂帅，充分发动群众，广泛深入地开展高产、优质、低成本的轰轰烈烈的增产节约运动，进一步掀起比先进、学先进、赶先进的社会主义劳动竞赛。胡耀邦在讲话中说，我相信钢铁战线上的同志们，人人都会拿出钢铁的意志，钢铁的决心，向右倾思想宣战。人人都作多快好省的建设社会主义的突击手。胡耀邦说，敌人越骂我们，我们就越要长自己的志气，灭敌人的威风；要不断地鼓干劲，不断地争上游，人人敢于参加大竞赛。小高炉敢于同大高炉竞赛；新工人敢于同老工人竞赛；后进的敢于同先进的竞赛。胡耀邦鼓励钢铁战线上受表扬的青年集体和青年同志，再接再厉，创造出更出色的成绩，为超额完成今年一千二百万吨钢的光荣任务而英勇奋斗。

帮助我国黑色和有色冶金工业生产、建设的苏联专家，也应邀参加了今天的大会。

今年3月，全国钢铁职工高产、优质竞赛广播大会就是在中央人民广播电台音乐厅举行的。从那次大会以后，全国钢铁工业战线上的生产竞赛运动如火如荼，迅速席卷全国各地。几百万钢铁生产、建设职工意气风发，斗 志昂扬，接连不断地提高了钢铁生产水平。以9月上半月和3月上半月比较，全国钢的日产水平提高了43.5％，铁的日产水平提高了29.2％，钢材日产水平提高了31.7％；钢铁产品质量也都有显著地提高，8月份全国中小型高炉生铁合格率比3月份提高了47％，全国转炉钢合格率比3月份提高了12％。钢铁生产成本也比过去降低了。特别是最近两个月以来，全国钢铁职工在党的八届八中全会的公报和决议的鼓舞下，钢铁日产水平上升得更为迅猛，已经连创全国钢、铁、钢材日产最高纪录。今天，鞍山、本溪、大连、龙烟、青岛、马鞍山等地钢铁企业的代表，以及上海、四川、江苏冶金厅（局）的代表，向大会汇报了半年来他们在生产上取得的巨大成就，表示了他们提前、超额完成今年生产计划、夺取巨大胜利的壮志和决心。

中共鞍钢委员会第一书记、鞍钢经理袁振说，今年1月至8月，鞍钢在生产建设方面已经取得了巨大成就。进入9月份以来，新人新事更是与日俱增，高产纪录不断涌现。9月上旬，钢和铁的日产水平比8月同期分别提高了13.5％和6.2％。焦炭、矿石、耐火材料、运输、动力、机械等方面的生产水平，也都有新的增长。袁振说，我们一定要实现提前十天完成今年钢的生产计划和提前十七天完成今年钢材生产计划的倡议。上海市冶金局局长许言说，上海全体钢铁职工坚决保证提前十五天完成今年的钢产量计划，提前十天完成今年钢材生产计划，同时相应的超额完成生铁、焦炭、耐火材料、铁合金等生产任务，并以此同鞍钢竞赛。

马鞍山钢铁公司第一炼铁厂红旗二号小高炉的代表张广全，向大会汇报了这个小高炉建立十个月来取得的优异成绩。他说，我们在7月19日就超额完成了全年生产计划。9月1日到10日，产量超过计划4％，合格率达到百分之百，焦比为零点七二三，利用系数增大到二点六零八。事实证明，小高炉不仅能高产，而且能够优质；建设小高炉绝不是所谓“得不偿失”，而是所得极大。十个月来，红旗二号小高炉高举着高产、优质、低成本的红旗，屹立在马鞍山下，为超额完成一千二百万吨钢的光荣任务贡献自己的力量。张广全代表红旗二号小高炉，倡议同全国兄弟高炉展开友谊竞赛。青岛自行车厂转炉工人代表陈清洲说，从去年大搞钢铁到现在不到一年时间内，我们已经从无到有地建立起了小转炉，炼出了优质钢，轧成了各种钢材，制成了合格的自行车。所有这些成就，证明了党的一整套用两条腿走路的方针的完全正确。

在今天的广播大会上发言的，还有鞍钢十号平炉炉长乐德贵，本溪钢铁公司副经理周家华，大连钢厂红旗青年炉炉长、旅大市劳动模范刘洪喜，龙烟钢铁公司庞家堡铁矿副矿长胡汝坤，四川省冶金厅副厅长李又达，江苏省冶金局副局长叶翊。

接着，冶金工业部副部长刘彬宣布全国钢铁企业生产竞赛评比结果。在矿山，高炉，平炉炼钢，电炉炼钢以及铁合金，转炉炼钢，轧钢，焦炉和耐火材料等八个生产方面，全国评选出了大孤山铁矿、鞍钢炼铁厂三号高炉、本溪钢铁公司第一钢铁厂、马鞍山钢铁公司第一炼铁厂二号小高炉、鞍钢七号平炉、上海第三钢铁厂铸钢车间小平炉、大连钢厂一号炉、上海第六钢铁厂、青岛自行车厂的炼钢车间、鞍钢第一初轧厂、太原钢铁公司一号和二号焦炉、石家庄动力机械厂小焦炉、重庆钢铁公司耐火材料厂等共一百多个红旗单位。在热烈的掌声中，冶金工业部部长王鹤寿和中国重工业工会全国委员会主席赵国强，把奖旗授给了这些优胜单位。

今天，全国各地有几百万名钢铁生产、建设职工，在沸腾着劳动热情的生产现场，收听了大会实况广播。他们怀着激动的心情和胜利的喜悦，用长途电话和电报向大会报告最新的生产捷报。正处在紧张的开工生产前夕的包钢一号高炉的职工表示，决心学习鞍钢、本溪钢铁公司等兄弟炼铁厂的先进经验，让这个高度自动化的大高炉，在今后投入生产的头三个月里，超额30％完成国家规定的生铁生产计划。鞍钢五座大型固定式平炉的全体职工，在收听大会实况广播时表示，坚决响应党的号召，保证实现今年增产七万吨钢的计划，并且力争增产十万吨钢。大连钢厂的职工向大会打来长途电话说，他们决心提前十五天到二十天完成今年的生产计划。北京钢厂的职工，敲锣打鼓，把写着生产喜讯的朱红色喜报，送进了大会会场。

大会主席、冶金工业部副部长吕东最后作了总结发言。他号召全国钢铁工业职工学习各红旗单位敢想、敢干、苦干、巧干的共产主义风格，学习他们不怕困难、奋勇前进的革新精神。他说，目前钢铁生产、建设形势极为有利，我们要抓紧这个大好时机，取得更伟大的胜利，向建国十周年献礼！要坚决提前、超额完成一千二百万吨钢，响应党和毛主席的战斗号召，回答全国人民对我们的期待。

描述：

