id: fceaf8f376
标题：坚持“三个有利于”的根本标准
日期：1997-10-13
是否是时间段：false
作者：陈赞东〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●陈赞东

“三个有利于”的根本标准，是邓小平理论科学体系的重要内容。江泽民总书记5月29日在中央党校的重要讲话中明确指出，在今后的改革和发展实践中，一定要坚持“三个有利于”的标准；在十五大报告中，他再次强调要把“三个有利于”作为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。这对于我们高举邓小平理论的伟大旗帜，进一步坚持解放思想、实事求是的思想路线，增强全面贯彻党的基本路线的自觉性，具有重要的理论意义和实践意义。

“三个有利于”的根本标准，是邓小平同志科学总结社会主义建设的经验教训得出的重要结论

在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，应当根据什么来判断改革和各方面工作的是非得失，是我国社会主义改革开放和现代化建设面临的一个重大问题。对此，邓小平同志依据马克思主义的基本观点，在深刻总结历史经验的基础上，及时地、鲜明地作出了回答，并不断加以丰富和深化。早在1978年9月，邓小平同志就提出了生产力标准的思想。1979年10月，他明确指出：“对实现四个现代化是有利还是有害，应当成为衡量一切工作的最根本的是非标准。”1983年1月，他强调：“各项工作都要有助于建设有中国特色的社会主义，都要以是否有助于人民的富裕幸福，是否有助于国家的兴旺发达，作为衡量做得对或不对的标准。”1992年初，邓小平同志在视察南方的重要谈话中，针对改革进程中出现的束缚人们思想的旧的观念和思维定势，重申并发展了生产力标准，明确提出了“三个有利于”的判断标准，即：以“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”，作为判断各方面工作的是非得失的标准。党的十四大正式确认了这个标准。“三个有利于”标准的提出和确立，极大地解放了人们的思想，为我们国家经济建设和改革开放注入了强大的精神动力。

“三个有利于”的根本标准，是判断改革和各方面工作是非得失的科学标准

“三个有利于”的根本标准，是科学的理论。它既合乎马克思主义的基本原则，又符合中国的实际。

首先，它体现了马克思主义关于社会基本矛盾原理的科学精神。“三个有利于”标准的实质是对社会基本矛盾诸方面相互关系的处理，它是历史唯物主义关于社会基本矛盾的原理在我国现阶段具体实际中的体现。它既坚持了生产力是一切社会发展的最终决定力量的基本观点，并把解放和发展生产力作为处理生产关系、上层建筑诸领域问题的最主要的出发点；又坚持了上层建筑对经济基础、生产关系对生产力具有反作用的基本思想。

其次，它体现了社会主义本质属性的内在要求。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。“三个有利于”的标准，从根本手段、根本任务、根本目标等方面体现了社会主义本质属性的内在要求。其中强调了生产力发展是前提和基础，也强调了综合国力的提高和人民生活的改善，既是生产力发展的目的，又是生产力发展的制约条件。真正坚持“三个有利于”的标准，就会真正体现社会主义的终极价值。

第三，它反映了社会主义初级阶段主要矛盾的必然要求。江总书记在十五大报告中指出：“我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。”这一阶段的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。解决这一矛盾的根本途径是解放和发展生产力，较快增强综合国力，较快提高人民生活水平。这三者已经成为现实生活中社会主义优越性是否得到应有发挥和体现的突出问题。解决现阶段的主要矛盾，内在地要求必须坚持“三个有利于”的标准，而坚持“三个有利于”的标准也就抓住了现阶段我国社会迫切需要解决的并带有根本性意义的实际问题。

第四，它体现了改革的根本目的。以全面确立社会主义市场经济体制为核心的改革，目的是进一步解放和发展生产力，把我国由不发达的社会主义国家建设成富强民主文明的社会主义国家。改革开放近20年的实践证明，我们党正是由于自觉坚持了“三个有利于”的标准，才制定了一系列正确的路线方针政策，使社会主义改革的目的逐步由可能变为现实。今后，只要我们更加自觉地坚持“三个有利于”的标准，改革的根本目的就一定能实现。

第五，它反映了世界范围内坚持社会主义道路的需要。“三个有利于”判断标准的思想，也凝结着邓小平同志对国际社会主义运动经验教训的理性思考，凝结着他对世界历史发展总趋势的深刻观察。社会主义在一些国家遭受挫折的背景下，中国如何才能站稳脚跟，巩固和发展自己呢？最根本最主要的，就是按照“三个有利于”的标准，加快改革开放和现代化建设的步伐，到下个世纪中叶使我国达到中等发达国家水平，进而全面实现社会主义现代化的宏伟目标。这将向全人类显示坚持社会主义道路的正确性，表明社会主义是人类社会发展的必由之路。

进一步解放思想，开拓创新，在实践中坚持“三个有利于”的根本标准

由于长期受到“左”的思想束缚，一段时期以来人们习惯于将姓“社”、姓“资”作为衡量是非的标准，使改革受到种种限制。我们要坚持“三个有利于”的标准，就必须进一步解放思想，勇于探索，在实践中不断创新。

当前，经济体制改革的重大任务是继续调整和完善以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构，利用一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式，发展社会主义市场经济，促进生产力的发展。因此，我们必须解放思想，彻底打破把某些不属于社会主义本质要求的，不符合“三个有利于”标准的东西当成社会主义来固守的思想束缚；摆脱那些本来既可为“资”所用，又可为“社”所用，而错误地加以拒绝的做法；一切符合“三个有利于”标准的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。只有这样，社会主义经济才能真正活跃和兴旺起来，社会主义制度才能真正万古长青，显示其优越性。

“三个有利于”的标准，归根到底是一个实践的标准。要切实贯彻这一标准，就必须牢固树立勇于实践的态度。从宏观的角度讲，就是要密切结合建设有中国特色社会主义的伟大实践，抓住贯彻党的基本路线的关键环节，运用“三个有利于”的标准去认识和处理经济、政治、文化和社会生活各方面的矛盾和关系问题。从微观上讲，每个单位每个人都要着眼“三个有利于”，尽职尽责地做好各自的具体工作，在改革的实践中真抓实干，大胆地试，大胆地闯。这样，我们就一定能把各方面的工作做得更好，就一定能在深化改革和经济发展方面取得新的更大的成就，从而使我国的社会主义事业在跨世纪的新征途上，从胜利走向新的更大的胜利。

描述：

