id: fceb937991
标题：胜似闲庭信步为纪念毛泽东同志诞辰110周年而作
日期：2003-12-25
是否是时间段：false
作者：蔡常维
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每个伟人都有自己特有的壮举，留给后人深深的怀念。

1956年5月至6月，毛泽东以60多岁的高龄，在武汉3次游泳渡过长江。“才饮长江水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。”这里描写的就是词人自己畅游长江时的情景和感受。武汉长江的江面宽约两公里，经常吹三级到五级的风，江水以每秒1.3米到1.9米的速度日夜不停地向东流去。毛泽东花了两个小时完成了横渡。“中流击水”不但给了毛泽东健康的肌体和充沛的精力，也铸就了毛泽东一生逆水行舟、百折不挠的顽强革命意志。

参军第二年，我就参加了武装泅渡长江。所以，我对“游泳”有一种特殊的感情。武装泅渡那天，只见当年毛泽东横渡的长江水，浩渺旷远，流向天际。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。”这时，只有这时，我似乎对这博大精深的词句才稍稍有所理解。我立即找到了“横渡”的感觉，在挥臂劈波、激流勇进中，浩瀚的长江将我带入澎湃壮阔的天地，辽远的楚天让我的身心沐浴着一种非凡的激情，真是愈是“风吹浪打”，愈感“宽余”舒畅！由于进入了“角色”，弥补了游泳技术和体力不足的缺陷，我终于与战友们一起迎来了渡江的胜利。数天后，看了《解放军报》头版大篇幅的报道，我才知道，1965年夏天，我军响应毛泽东到江河湖海去经风雨见世面的伟大号召，第一次成功地以建制步兵团徒手武装泅渡长江。我这个入伍不久的学生兵能参与这次大行动，是多么大的幸运啊！

军旅一次圣洁的洗礼，使我汲取了活血壮骨的精神动力。到大江大河去锻炼，是一种象征。领袖以游泳来号召人们，要投入到社会主义建设的洪流，为祖国的繁荣积极贡献力量。在我们共和国的曙光初照时期，是中华民族一大批优秀人物共同施展才华的黄金岁月，这时的万里长江掀起的是澎湃的激情，这激情促使社会主义建设在960万平方公里国土上蓬蓬勃勃地开展起来。

是的，这是一个充满辉煌的时代，一个洋溢着爱国和奉献精神的伟大时代。人们永远不会忘记，围绕“长江横渡”的泳之波澜，更有“一桥飞架南北”的力之凝聚、三年自然灾害的心之相连、蘑菇云上天的情之沸腾，构成了一幅美不胜收的、社会主义中国各族人民创建自己家园的经典画卷。壮举化宏图，当时良好的社会氛围和群体风气，起着举足轻重的作用。

为了追寻“神舟五号”载人宇宙飞船上天的源头，最近我重新看了影片《横空出世》，并问一位核专家，当年搞试验的时候，个人最盼的是什么？他答：美美过上一个星期天！又问：没想到“大弹”上天吗？再答：有毛主席他老人家管着，那是早一天晚一天的事情。就个人来说，日忙夜忙，就盼小憩一下，明天更好工作！真想不到，选择了神圣的事业，心怀海洋、天空和大地，在世界上都称得上“杰出英才”的专家，也盼“宽余”，也乐“宽余”。正是这种以自信作底气，从容不迫、藐视困难的“宽余”之风，引爆了那一声震惊世界的东方巨响，重塑了中国人的腰杆或者说脊梁。

孕育于上个世纪五十年代的“弄潮精神”，是伟人遗留下来的一笔极其珍贵的精神财富。当时代再掀“风吹浪打”大潮时，忙着赶路的现代人，又开始回味畅游长江的年代，人们的那种朴实与真诚。近些年来弄潮之风又在不知不觉中应运而生了：不论是’98大抗洪，还是今年的抗“非典”，新一代领导人所表现出来的临危不惧、沉着应战的精神风貌，都带有昔日伟人“长江横渡”的身影，都有“胜似闲庭信步”的风采。

如果说，在共和国百业待举、物质匮乏的岁月里，只有伟人的壮举才能与长江的浪涛构成和谐，他们的杰出的创造、超常的智慧和完美的人格风范，铸就一个时代国家和民族脊梁的精髓的话，那么，在条件改善、物质丰富的今天，有文化、有理想的中国人尤其是掌握高科技的当代军人，仿佛进入“龙入大海虎归山”的境地，他们登高望远，视野开阔、气度从容，定能各尽其责，各展其能，各尽其力，乘风破浪向着光辉的彼岸挺进。

我正是想到这一层时发生情感涌动的，也正是在这种强大的冲击波中，我才意识到重新呼唤和焕发昨日的“弄潮精神”，找回“胜似闲庭信步”的自信和从容，从心理上铸就一种大气魄、大意境、大精神的必要性……

“风樯动，龟蛇静，起宏图。”在全国全军学习实践“三个代表”重要思想，为全面建设小康社会作贡献时，我们迎来了毛泽东诞辰110周年纪念日，写下这篇回忆“游泳”往事的“信步”文，作为对伟人的纪念。

描述：

