id: fceb9e89cb
标题：《霓虹灯下的哨兵》的结构和人物——观剧笔记
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：肖泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈西蒙同志说，《霓虹灯下的哨兵》，是他们到南京路上好八连当兵以后开始创作的。南京路上好八连，是誉满全军全国的优秀连队，作者在在这个表面看来并不易于构成戏的对象的面前，硬是给自己提出了一个崭新的、紧密结合现实斗争的创作任务，这不能不说是一个有胆有识、极为可贵的抉择。更为可贵和可喜的是，作者们多么出色地完成了这个创作任务。

《霓虹灯下的哨兵》大大地跳出了生活蓝本。跳得好！它不仅更深更红地反映了解放后城市生活的巨大变化，也有声有色地表现了人民军队艰苦朴素的光荣传统和无比高尚的革命品质。依据《霓虹灯下的哨兵》的题材和主题的规定，作者没有为“一人一事”的结构要求所束缚，而是大胆地将多人多事交织在一起，汇结成有头有尾的多重结构。作者“心中有人”，而人的来龙去脉、人与人之间的关系又都勾画得清清楚楚。所以，这个戏人物虽多却各具其面；头绪虽多却有条不紊；情节虽多却简洁明快；场景虽多却连结紧密。

戏的第一场，就揭示了老开们要在南京路上“蹲下来”的毒辣阴谋，这就立刻把全剧悬置在一个尖锐的具有惊险性的局势中；继而他们打昏童阿男、抢劫林乃娴的财物，又使刚刚开始的戏，顿时荡起了波澜，也给整个戏在波澜起伏中发展埋下了重要的一笔。在这种情况下，赵大大和陈喜出场了，他们一个把这里的情况看得很简单，一个对新的任务抱着轻率态度，尽管只是一两句台词，但，既突现了他们不同的情绪和性格，也给他们以后的不同变化搭上了桥。在这一个短暂的开场戏里，全剧的主要线头都扯出来了，而且结构得非常严谨。

假如把《霓虹灯下的哨兵》比作一部充满时代激情的交响乐，那么，它的第一场可以算是一个春雷贯耳般的前奏；在同一天内展开的第二至第六场，和以后的第七场、第八场，则可以说是气势磅礴的三个大乐章；至于第二年秋天，战士们走上抗美援朝前线的第九场，便可算是清波涟漪、爽人神思的尾声了。尽管它的每场戏并不都是完美无缺的，但全剧的构思却是完整的，既深深地揭示了生活冲突，又在尖锐的冲突中有力地显现了生活发展的进程。

《霓虹灯下的哨兵》的每条线索都是因人而立、因冲突发展而交织在一起的。每条线索的位置和分量都有虚、实，主、次的区别。特务老开、曲曼丽的一条线基本上是虚的，但又实实在在地联系着每个人物和戏的每个“扣子”。童家、林家和鲁大成、路华领导的解放军的一个连队这三条线索是实的，居于中心位置的人物是青年战士童阿男。戏从他赤手空拳迎接南京路止的第一个黎明开始，又由他全副武装地走上抗美援朝前线结束。随着戏的发展，这个人物一步一步走进观众的心里，观众看到了他的成长，并通过他看到了童家和林家在解放后的变化，看到鲁大成、路华、洪满堂的优美品德和陈喜的痛切教训。作者的这种设计，对于增强戏的现实意义，使人在充满亲切感中受到教育，具有重要作用。

对于童阿男，作者是按照他的思想脉络来进行刻画的。他有革命热情，因而参加了部队，但他带有旧社会的影响，所以在受了批评之后，又走了回头路。只有当他懂得了什么是阶级压迫，有了无产阶级觉悟，接受了父辈的革命传统之后，他才真正成了一个坚强的革命战士。在这个曲折的发展过程中，作者设置了林家对他的冷遇，敌人对他姐姐阿香的迫害，指导员路华救出阿香和热诚地帮助他妈妈的几个情节，使他的觉悟转变有了充分的依据。在他的成长过程中，作者又把他和林媛媛、罗克文等出身于不同阶级、受过不同教养的知识青年联系在一起，构成了层次分明的对照，既使我们看到了林媛媛、罗克文的复杂的思想面貌，也使我们在童阿男的成长对林家所引起的反应中，看到了党把一个普通青年教育成一个优秀战士后的社会作用。

在揭示青年战士成长的线索上，作者同时又展开了对老战士在新环境里受到锻炼、得到提高的描写。作者成功地为我们塑造了三个最鲜明最生动的形象，这就是：班长赵大大、排长陈喜和连长鲁大成。高尔基说：“戏剧所要求的是动作，是主人公的主动积极，是强烈的情感、迅速的感受、简洁和鲜明的词句。”上述的三个人物形象之所以鲜明生动，我认为原因就在于他们具有了这样的特点。

戏的第二场，作者把赵大大放在酒绿灯红的南京路上。那杂乱的环境和他淳朴的性格是那样的不协调，但通过他把美国记者押到军管会和救下阿香的这两个情节，却细腻地表现了他爱惜分明的阶级情感。卷发女人说他脸黑，他毫不在意；而陈喜也说他“黑不溜秋的”却窝了一肚子火！这就既显示了他的革命素养，也突出了这个来自农村老战士的耿直憨厚的个性。在这样的基础上，作者进一步揭示他的性格冲突：他看不惯这繁华的大都市，听不惯那些靡靡之音，要求“上前方”！但他一旦发现敌情后，认识到“前方就在这儿”，马上就警惕到自己思想有毛病，要连长把请求上前方的报告退给他。不过寥寥几笔，却点画了一个老战士在新环境里的思想发展脉络。作者给予他的动作无不具有心理特征；给予他的语言，则洋溢着浓郁的生活气息。第三场里他对陈喜说：“不成，我憋不住了，要冒了！我对你有意见！”短短一语，把他赤诚爽直的性格和清彻见底的心灵，袒露得十分真切。在他和阿香的关系描写中，他的心地的纯真无瑕，更入木三分地刻画了他的革命精神的崇高。

排长陈喜的形象，富有深刻的教育意义。对于他的性格冲突的设计和描写，显示了作者认识生活的深度和善于提炼艺术细节的才能。他受过革命战争的锻炼，但对迅速发展的胜利形势并不理解。开场里的一句话就道出了他认识上的缺陷：“上海从我们手里解放，当然要由我们站几天，看看大上海到底是什么玩艺儿！”南京路上花花绿绿的东西把他的眼睛照花了，而原来的一切在他眼里却发生了变化。第二场里，他对春妮的冷淡、对童阿男的放纵、对赵大大的讥讽，甚至对连长、指导员嘟哝“风就是有点香味”的神态，都一笔浓过一笔地从几个不同方面，画出了他思想变化的迅速。这样，作者再顺势而下，就使第三场里，他仍掉布袜子换上花花袜子的细节运用，获得了极大的成功！但是，作者的构思非常精细，继之又增加了他扯断春妮的线和扔掉针线包的描写，这一笔，使我们真切地看到了陈喜思想的危险！作者没有轻轻放过一个干部的思想情绪的演变，而是从这里一针见血地指出了它的内在危机，使我们领悟到：资产阶级思想的侵蚀，常常正是这样从生活上入手的；而一个革命干部的生活方式开始变化，也就是他的政治思想将要蜕化的信号。作者通过陈喜，揭示了资产阶级影响的无孔不入，而对于因胜利而得意忘形、失去了阶级警觉的人，更是它“优先照应”的对象。陈喜的活生生的教训也就在这里！作者赋予陈喜的语言也是经过精心挑选和加工的，他的那一句个性化的台词：“靠边站站吧！”在全剧里重复使用，而每一次都有力地活化了他的心理和情绪。第二场里讽刺赵大大的“靠边站站吧！”烘托了他自信、得意的神情；扔布袜子时的“靠边站站吧！”点染于他对艰苦朴素传统的轻蔑态度。到第八场里布置战斗任务后对赵大大说的“靠边站站吧！”却鲜明生动地流露了他精明强干、奋勇当先的英雄本色。如果说，七场以前作者是热诚地批评了他，那么，在这一场里，作者则是以富于神彩的一笔——打伤特务曲曼丽，有力地歌颂了他。

值得格外提到的是，围绕着陈喜的性格冲突，作者以简洁的笔墨塑造了两个相当完整而深厚的形象，这就是春妮和洪满堂。春妮带着和人民军队患难与共的老解放区人民的革命情谊走进戏里，把戏也带进了一个更高的境界。洪满堂带着长期的艰苦斗争中所养成的崇高品德站在戏里，也加强了戏的思想感染力量。他们在解决陈喜的思想问题时所说的话，是感人肺腑、促人落泪的，令人永远难忘。

连长鲁大成的形象之所以格外鲜明生动，在于他的行动无不具有个性特色，他的台词也几乎完全是“纯粹的口语”。开始，他并不是象路华那样深刻地懂得“站马路”任务的复杂艰巨，对童阿男的训斥也表现了他的性格的急躁。但也正是这样一些地方，却有力地反衬出了他的战斗热情和对革命事业与革命同志的无限忠诚。“既然来了，钉子就钉在这个阵地上了！有党和上级领导，打不退资产阶级这股香风我就不姓鲁！”他的这种誓言也以自己的特点实现了革命军人的英雄主义气概，让我们清晰地看到了他的发自内心的激情。作者不是一般地去表现他的性格中的急躁简单成分，而是在他有自知之明，克制自己急躁简单之中，把握他的全部性格的，这就使他的形象更为真实可信，而在戏的后一部分发出了更为动人的光彩。他在把缝好了的布袜子还给陈喜时的话更是意味深长：“换上这双老布袜子吧，还是它结实，耐穿，穿着它，脚底板硬，站得稳！过去穿着它，能推倒三座大山，今天穿着它就能照样改造南京路！”可以说这是一首诗！它鼓舞我们要永远保持艰苦朴素的革命作风。作者在鲁大成的形象里，不遗余力地歌颂了毛主席亲手缔造的人民军队的光荣传统。他是连长，但他一刻也没有放松政治思想工作。作者的这种设计，充分地展现了他的诚挚明朗的内心世界，使他的形象更丰满、深厚，更有典型意义。

对于指导员路华的形象，作者也写出了他敏锐的政治嗅觉、细致热诚的关心群众和善于摸人的性子的特征。他在戏里占着重要的位置。他的性格是朴实、谦虚的，他和连长的关系是亲密无间的。实际上连长的许多语言和行动也有着他的影子。他把自己的残废金送给童妈妈的情节是感人的；当童妈妈送还他的钱时，他转而又要童妈妈留下，给阿香作医药费，这就更为感人。他关心群众、关心同志真是无微不至，童阿男连续三次撕碎了的入团申请书，他都捡起来保存着，更有力地说明了他的这一优秀品德。至于对陈喜的诚恳批评，对林媛媛的开导，都给人留下了深刻的印象。感到不足的是，作为剧中重要的一个艺方形象，他的语言动作，还缺乏鲜明的个性特征，因之他的形象不是那么生动感人。

《霓虹灯下的哨兵》的思想、艺术成就是显著的，也是多方面的。我只着重说了它的结构和人物，但它的表现手法也是极为丰富的。象第七场里的倒叙手法，扩大了舞台表现生活的天地，就值得肯定。聚光灯下，陈喜手上的信，通过春妮的幕后音读了出来，使这封信简直活了起来！这个新“点子”运用得也很成功。

描述：

