id: fcecdc1897
标题：学点哲学
日期：2000-4-24
是否是时间段：false
作者：王万里
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我的几个朋友都是在第一线顶着干的领导干部，40多岁了，他们推掉了许多应酬，挤出了许多双休日，熬了许多不眠之夜，勤学苦读，终于考上了导师制哲学研究生。很多人对他们不理解。认为“哲学又有什么用？下那么大的功夫，值吗？”

提出这样的问题，恐怕反映了在当今市场经济条件下不少人的困惑。

有一定文化知识的人都知道，哲学的职责是探求世界的统一原理和发展原理。这一探求不是以认识世界的具体现象为目标，而是要把握超越具体现象的终极存在。综观哲学发展史，可以理直气壮地说：哲学不仅有小用，还有大用；不仅有近用，更有远用。正确的哲学也许不一定能直接帮助我们解决眼前的所有具体问题，但能从根本上为我们解决这些问题提供一种理念和方法；哲学不仅能帮助我们去认识对象，还能帮助我们去把握这一对象中的“普遍精神”；可以从根本上为我们提供一种评判的标准。

哲学追求的就是要有用。西方语言哲学大师维特根斯坦就说过：“研究哲学，如果给你的只不过是使你能够似是而非的谈论一些深奥的逻辑之类的问题，如果它不能改善你对日常生活中重要问题的思考，那它又有什么用？”中国传统哲学也认为“日用即道”。当然在“文革”期间，我们的哲学也一度为“四人帮”的帮派政治承担过说教或辩护的功能，因而导致了被人冷落，但这是“四人帮”的罪过，不是哲学的过错。

马克思主义哲学以实践为基础。在改革开放时期，我们会面临许许多多新情况新问题，多用一些哲学的头脑去思考，我们的思想会更富有创造性，行动会更坚定有力，成效也会更明显。哲学是我们迎接新世纪黎明的雄鸡。

描述：

