id: fcefe4f0cc
标题：新事新论
日期：1986-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王蒙希望在文艺批评上不要少见多怪

作家王蒙在接受记者采访时说，“百花齐放”必然会引起批评，文艺批评是最正常的事情。世界上任何的文学艺术家都没有不受批评的权利。王蒙说：“第一，我希望文艺批评本身要正常化。第二，我希望中国的文学艺术家对待批评的态度要正常化。第三，我希望我们的外国朋友和外国记者对中国文艺批评的报道也要正常化。”

（据《华声报》）

萧乾主张个人文章不要轻易使用“我们”

著名作家萧乾在《人民日报》撰文说，希望写理论（或评论）文章的同志，今后如发表的是一得之见，而并不代表组织，则只用“我”字，而不要轻易使用“我们”。为了做到充分说理，以理服人，为了共同探索真理，建议理论家和评论家们把“我们”这个复数代名词留给组织或集体。大家都来使用平易近人的“我”字，既有利于学术争鸣，也有利于团结。

领导者起来保护探索者的积极性

首先编发马丁一文的《工人日报》编辑徐景春呼吁，要搞活思想，必须彻底根除产生“马丁事件”的根源。批判理论上的资产阶级自由化，一定要慎重，当前更需要的是大胆探索。经济体制改革允许有失误，但不允许不改革；理论研究同样允许失误，但不允许不探索。希望国内能有更多的人，特别是领导者起来保护探索者的积极性。

据（《世界经济导报》）

深圳试行由银行电脑发工资

深圳市中国银行从5月起，开始用电脑联机网络系统为市政府机关工作人员代发工资。在本月上旬的发薪日，每位工作人员都领到一本中行印制的红色活期储蓄存折，其中存款余额一栏记载着他本月的实发工资数。从这天起，他可以随时到中行电脑网络覆盖的七个网点内任意支取余额内的现金。倘若他无需用钱，就等于已办了活期储蓄手续。到下个月，电脑又会根据他的新工资单将他的工资额加到他的存款余额上去。

（据《深圳特区报》）

在上海能查阅美国数据库资料

微机智能终端国际联机检索在上海科技情报研究所获得成功。科研人员利用市内拨号电话，经过香港大东电报局的分组交换通信系统与卫星转接，迅速与美国DIALOG系统联系上。科研人员通过所内微机智能终端连续输入检索策略和命令，几分钟后，这个终端屏幕上便显示出美国数据库拥有的有关科技情报资料，并自动存储在微机内。

（据《文汇报》）

威胁世界环境的十大问题

最近，第三世界环境保护国际会议提出了严重威胁世界环境的十大问题，并指出，如再不采取措施，将造成灾难性后果。这十大问题是：一、沙漠化日益严重。二、森林遭到严重砍伐。三、野生动物大量灭绝。四、世界人口急剧增加。五、饮水资源越来越少。六、渔业资源逐渐减少。七、河水遭到严重污染。八、大量使用农药。九、地球温度明显上升。十、酸雨现象已在发展。

（据《光明日报》）

男性“中国模拟人”诞生

我国“非均匀等效辐射体模”（中国模拟人）的研制工作已首战告捷。目前，已生产出八具男性“中国模拟人”。“中国模拟人”的心、肺、肝、肠等脏器是用高分子材料制造的，在辐射下，这些脏器所受的辐射量与真人体相似，能准确地反映人体各部位的受照量。

（据《科技信息报》）

天然美容品——黄瓜

法国科学工作者通过对某些少数民族少女面部皮肤白嫩、细腻的原因调查，发现这些从不使用现代护肤霜的姑娘之所以皮肤细嫩，同使用黄瓜有密切的关系。

用黄瓜美容的方法是：每天清晨洗脸后，将黄瓜切成块，象抹雪花膏一样擦在脸上。他们这种发现，在一向以美著称的法国姑娘中引起了强烈的反应，有的姑娘甚至把十几斤黄瓜捣碎涂满全身。自从发现这一妙用后，黄瓜涨价了。

（据《中国青年报》）

描述：

