id: 0440230255
标题：于一川在云南地委书记联席会议上的发言
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：中共云南省委秘书长,于一川
来源：《西南工作》，第58期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团）1951年7月14日。
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 于一川在云南地委书记联席会议上的发言

中共云南省委秘书长于一川

## 一、深入一步是目前运动发展的基本方向

一个多月来，全省的减租退押运动是有成绩的，主要是克服了前一段大轰大榻的混乱状态，开始向深入正常发展，领导干部头脑开始清醒起来，对运动的真实情况，开始摸到了底，领导思想有些提高，并创造了若干正确的具体经验。经过一个多月的努力，整个说来，运动是前进了一步。但从全省范围讲，进步是不平衡的，大体上有三种情况：第一种是领导干部接受省委指示较深刻，执行得比较坚决，比较有系统地运用召开农代会的方法，领导与群众直接见了面，从群众中了解到真实情况，集中了群众的意见，并发现了一些问题；并在开始认真倚靠贫雇的关键问题上，做到一些成绩，对运动中存在的问题开始有所解决，运动向前进了一步，开始深入正常地发展起来。这样的地区，全省范围约有三十几个县。第二种是领导干部根据省委指示，对运动情况作了认真检查，发现了前一段运动中的一些问题，头脑也较清醒了，但如何解决这些问题，如何把运动推进一步，领导上缺乏具体办法，使运动陷于停顿状态，因为大轰大榻客观上轰不下去，主观上也了解不能再轰，领导上表现了一些苦闷（前一阶段轰的面很大，约八十到九十个县）。第三种是主客观条件极不成熟，运动是在缺乏党的领导的情况下轰起来的，所以很混乱，现在已不能再继续下去（否则就要继续大乱），被迫自动停止。以上二、三种情况，从总的看来，也是进步的。

以上三种情况，虽差别很大，都是有进步的，有一个共同的方向：就是朝着深入正常发展（第二种经过摸索后，第三种经过准备条件后）；因此，把运动深入一步正常地开展起来，是全省目前的指导方向。

## 二、认真解决指导思想问题，是深入一步的重要条件

要把运动深入一步，必须在领导上明确解决一些指导思想问题，特别是地委与县委的指导思想。前一阶段证明：凡领导思想明确，进步就快；领导思想不够明确，进步就慢；领导思想根本不明确，则无进步。

（一）必须明确反封建斗争的严重性与群众工作的艰苦性，否则深入不下去。反封建斗争是消灭地主阶级，对地主阶级的顽抗、破坏必须有足够的估计，故必须经过一系列的斗争才能打倒它，这是一场很严重的斗争，不是轻而易举的，所以企图在一个斗争中把地主阶级打倒，或者认为轰一下，扣几个人，杀几个人就可以打垮地主阶级是错误的。有些地方表面上是打倒了，实际上并未打倒，还在直接或暗中操纵。所以对地主阶级应该有足够的估计：必须坚定地而且是有步骤地进行斗争。同时应明白，做群众工作艰苦的，特别是农民工作，要把涣散、落后、缺乏锻炼的农民，组织成反封建斗争的革命队伍，决不是简单的事情，必须经过许多艰苦工作；决不是轰一下就可以组成这样一支队伍。过去轰了一段，并未认真地组织成农民队伍，有一个乡有几亿斗争果实而贫雇农在卖锄头吃饭；村干对贫雇农是“只准举手，不准说话”，贫雇农还有许多顾虑，没有当家作主的觉悟。故认真组成一支依靠贫雇农、团结中农的队伍是很艰苦的；忽略这艰苦性，认为轰一下就可以，就深入不下去。也还有的地区存在着盲目乐观的情绪，盲目地认为没有问题，这是要吃亏的，这样就无法深入下去。解决以上思想在当前讲是主要的。但同时要防止另外一种思想：就是发现了大轰大榻的混乱后觉得太难，要求过高，这也是不对的，减退只能作为土改的直接准备步骤，不能企图一下子什么都做好，要求过高是不实际的。这种思想已在冒头，看得太难必须防止，要实事求是，既要看到斗争的严重性，群众工作的艰苦性，而又不要要求过高，从实际出发，逐步深入，麻痹、性急都是不能解决问题的。

（二）政策指导问题：党的政策和群众要求是一致的，在实际工作中，必须把二者一致起来，群众解放，必须经过群众自己的运动，代替包办，包打天下，取消了群众运动，是不行的；但同时，群众自己的解放运动，必须按照党的政策，才能正确地进行，脱离党的政策的运动是不正确的运动。只有认真把党的政策交给群众，群众是会根据党的政策自己运动起来的。不要群众运动，只要包办、恩赐及不要政策，崇拜自发性，都是不对的。所谓在运动中掌握政策，主要是指政策是基本点，并不是要以许多琐琐碎碎的条文来束缚群众，使群众记不下而又非那样不可，结果是束缚了群众运动。故交待政策，只要交待政策的基本点，让群众根据实际情况具体执行。因小节目上发生的小偏差是不怕的，是不可避免的，要不发生大偏差。以群众运动的本身来说也只能如此。

减退政策的基本点：首先肯定其目的是直接准备土改，要做到（一）从政治上打倒地主阶级，农民自己拿到政权；（二）满足农民一部分经济要求；（三）组织成依靠贫雇农，团结中农的队伍。第二是以减退为主流要明确，反霸清算自要结合减退进行，但非主流。把减退成为副的或根本不要减退、或分成阶段进行，都不对。同时还要注意清算面要限制的大地主及恶霸地主头上。对地主阶级要分别对待，大、中、小、守法、非法、恶霸的地主要有区别。因减退更合理合法，地主阶级更无话可说，更可适合和提高农民的阶级觉悟，更能打胜仗（发生僵局就是未打胜仗）。第三是反封建斗争中要坚决保护工商业不能含糊。第四是照顾小土地出租者及其它应照顾的。第五是依靠贫雇农、团结中农。只要把这五个基本点交给群众，群众根据这些原则运动起来，运动即使出小毛病，也是正确的，因为除此就出不了大毛病了。

（三）群众运动的宏大规模与深入细致工作结合起来。没有宏大的规模，这运动就无气势，气力，深入时不是小手小脚，也是要有规模的，但宏大的规模并不能取消深入细致的工作。规模宏大不等于轰，深入细致工作并不能取消宏大的规模。缺乏深入细致的群众运动叫做没有根，没有底的运动。避免要正常发展就束缚群众行动，要深入就不要规模。

## 三、深入一步的关键在于进上步倚靠贫雇

反封建斗争中，基本问题是要组织一支倚靠贫雇农，团结中农的队伍，在党领导下，今天反封建，明天土改，后天生产，直到社会主义，过去省委强调这问题，下面实际上注意这问题，但并未系统地解决这关键问题，为此：

## （一） 在农民运动中要明确阶级观点克服一下不正确思想

1，看不起贫雇农，不倚靠贫雇农的“贫雇落后论”，认为贫雇农是“三拳打不出两个屁来”，“马尾拴豆腐提不起来”，“脏得很，当代表不成样子”，“好吃懒做才贫起来”……这些无阶级观点的看法，立场不对头，观点不对头，不了解雇农贫农是农村中无产者与半无产者，只有贫雇农是最坚决的，是农村的“革命先锋”；不了解中农是反封建斗争的力量，但本身是有妥协性的；不了解只有贫雇农起来，当了领导骨干，才能更好地团结中农，克服中农的妥协性，起来作斗争；不了解依靠贫雇是农村中的阶级路线。这些思想，应严格批判。

2，“先中后贫”的阶段论思想：“反霸减退中，因运动的统一战线性质很广泛，中农最易起来，故先发动中农，到土改时与贫雇农关系最大，再发动贫雇农”，“中农领导反霸减租，贫雇农领导土改”，这是看到一点片面的实际，而扩大成为规律。确实，中农在反霸中很积极，中农比贫雇农好发动些，但这个实际也不能修改中央的路线，依靠贫雇、团结中农是在整个反封建斗争中的路线。一系列的斗争就要贯串这个路线，不能修改的。这是用主观的片面来代替中央的路线。同时不了解，广泛的统一战线，这是好的，必需的，对贫雇农有利，更能打倒敌人；但必须在贫雇骨干作用之下的广泛，越广越好；否则，取消贫雇骨干去广泛就不好。在反霸减退，不是不能发动贫雇，他们也要求的；特别是反霸清算的目的，就在于适当满足贫雇要求，其目的就在于树立贫雇骨干。故一开始就倚靠贫雇，不仅完全必要，也是完全可能的。阶段论是不对的。当然，开始时由于工作不深入，客观上可能出现中农领导（凡是客观上可能出现的，并不就是规律、路线），危险性也不太大；但不能因之认为是个规律，在主观上来分阶段；否则就是错误的。

3，对“贫雇中农是一家”，“天下农民是一家”了解不完全，不科学，有误解，认为一起发动的作法，是不大正确的。“贫雇中农是一家”这从反封建斗争的意义上看是完全对的（对敌人来讲）；但从农民内部（对自己）来讲，是有差别的：就在于贫雇农是农村无产者、半无产者，要求最迫切最坚决；而中农的社会地位和生活状况就有所不同，了解其是一家，也必须了解其有差别，否则囫囵吞枣是不对的。贫雇农比中农难于发动，不是说他不中用，而是有特别困难（生活状况与社会地位的差别），不去特别发动，更用劲发动，而半斤八两，囫囵吞枣，一齐发动，结果必定只发动了中农；故一齐发动，必须更着重发动贫雇农，马马虎虎的结果等于不发动贫雇农。

4，怕强调了贫雇农而刺激中农，认为：“为了不刺激中农，顶好不特别强调依靠贫雇农。”不刺激中农是对的，刺激中农是不对的、而且是不允许的；但强调依靠贫雇农并不等于刺激中农，不要中农，排斥中农。相反，只有真正依靠贫雇农，真正的贫雇员为骨干，才能真正地达到团结中农。当然，贫雇农起来时，可能有些宗派情绪，但只要教育，是能团结中农的；而且贫雇农真正为骨干，中农就承认贫雇农是“老大”，故只要干部不故意去刺激中农，就不会脱离中农，相反，凡未真正树立贫雇骨干，未真正倚靠贫雇农的地方，侵犯中农都很厉害。

5，对贫雇农的闭门主义，主观地缩小贫雇农的队伍，把一部份划到中农，一部份划到流氓中去，如曲靖某村二百户人家，划了五十户流氓（实际只有七家），故得出这样荒谬的结论：“云南这地方，贫雇农太少，不可倚靠，中农多，只能依靠中农”。

不打倒这些“理论”，不克服这些思想，贫雇农倚靠不上。必须正面加以教育。

倚靠贫雇，团结中农，是不可分割的，分割是不对的，在实际工作中必须是：“第一必须坚决依靠贫雇农；第二必须巩固地团结中农”，两者缺一不可。第一第二并不可以倒过来。都是必须的，但坚决依靠贫雇农是更必须的，应该更着重些，内为它是第一。从运动开始直到最后，都是依靠贫雇团结中农，但实际做时，当运动开始，贫雇农未起来，应更多地注意发动贫雇农，同时注意团结中农，不这样，贫雇农发动不起来。在树立贫雇骨干中及之后（贫雇已发动），除进一步依靠贫雇外，应更多地教育贫雇农去团结中农。强调依靠贫雇，决不是不团结中农；而是发动起贫雇农来，更巩固地团结中农（巩固地团结中农是十分必要的，脱离中农，革命就不能胜利；特别是不许损害中农利益，否则是违反共产主义原则）。反对先中后贫的阶段论，也反对先贫雇中的阶段论。依靠贫雇，团结中农是完整的阶级路线。

## （二）怎样才算是做到了倚靠贫雇，树立贫雇骨干的标准？

1·深入广泛发动贫雇农阶层，培养出贫雇农积极分子和贫雇农领袖。不是只依靠几个积极分子或硬性把农会主席改为贫雇农作招牌。那是没有根的，孤立的。在发动贫雇阶层中培养养一批积极分子（无这一批就带不动其整个阶层；贫雇阶层发动的结果是出现一批积极分子）并培养出贫雇农的群众领袖。这非一开始就做得如此，而是工作深入的结果。不注意任何一个问题都是不对的：不注意贫雇阶层发动，积极分子是空中楼阁；不注意积极分子，带不动全阶层；不注意培养领袖，无法巩固团结。

2·思想上有所觉悟，必须在觉悟的基础上发动起来，特别是懂得而且团结了中农，否则无所谓骨干（骨干是全体农民的骨干），贫雇农与中农之间的差别性，是在领导上去掌握，在农民中不要叫其有裂痕，有隔阂。

3·贫雇农生活困难，必须随着运动的发展，一步步得到解决，由减退到土改，不解决这一条，骨干不起来，思想发动十分重要，生活上的照顾也不十分重要。

## （三）方法问题

1·应该把发动贫雇当作一个过程。即是说：发动贫雇农阶层不是一下子就动的，贫雇农本身有积极、中间、落后几个状态，要一批一批的发动，运动深入一步就发动得深入一步，甚至到土改还有落后状态的部分。贯串到整个减退至土改中，要一步一步解决这个问题。必须看成是一个过程；不能过急，不能放松。培养农民积极分子，一方面要在群众中生长，一方面要在领导上帮助，特别对群众领袖。对贫雇农思想教育也是个过程，随着运动深入及斗争锻炼，其觉悟是一步一步提高。农民是实利主义，又是经验主义，指导运动时，要系统地一步一步提高其觉悟。总之，一第一批地，一步一步地，从实际斗争中发动提高；避免防止 开始时要求过高（非到什么时候不行动）。如一个县，大体上结束减退，并不等于每个乡都树立了贫雇骨干。在减退中做到真正树立贫雇骨干，土改就好办。

2·应坚持思想发动，自始至终贯彻这一环。思想上发动贫雇农并不是很容易的。贫雇思想发动有几个关；一是干部接近的关；要使贫雇相信你，和你讲实话；二是启发其觉得有解放的必要，诉苦是极初步的东西，不是万能的，只有根据其经验，提高对敌人的仇恨，这是第一步。第二步为打破顾虑，敢斗争，必须使其认识天下大事，自己的力量。第三步交待政策，懂得党的政策，是农民觉悟进一步的表现。再一步是放手领导，敢于领头（怕人报复，不相信自己的能力；生活困难，不敢领头）。要群众拥护和解决他的困难。故思想发动也是结合斗争一步一步提高。方法上是启发，使之根据自己的经验去体会（其思想方法是经验主义的，现在不可能一下子改变其思想方法，而是根据其思想方法去提高）；现在把思想发动看得太简单，认为诉苦即思想发动，其实这只是极初步的思想发动。要从这些内容上去提高其思想：打倒地主阶级，实现工农联盟，直到社会主义，使贫雇农接受马列主义的思想教育。

3·自上而下与自下而上相结合，即代表会与个别串连的方法。只运用农代会，不深入，无根，是不够的；只有自下而上，而不运用农代会，太慢，不适合今天的形势。根据无运动的地方，是先个别串连，在此基础上开代表会，再串连下去。凡有过运动的地方，在过去的基础上召开贫雇农代表会，把代表培养为积极分子，通过他们，再去串连。许多地方说明这方法是有效的。如何运用，看具体情况决定。

4·贫雇农代表会与贫雇农主席团的方法应肯定下来。不先发动贫雇就搞乡农代会，没有骨干。同时，在贫雇代表会中及各级代表会中，组织贫雇农代表团作为联系群众的组织和起骨干作用。当贫雇农还没有形成领导骨干时，用这一种特定的形式是必要的；贫雇骨干树立之后，就可以取消这种组织形式。

## 四、对目前基层组织不纯的处理问题

目前基层组织极为不纯，只要贫雇发动起来，即要求改造乡村组织、而且这是个斗争，有的斗争得很厉害。村干表现是（一）威胁（二）消极怠工（三）干涉贫雇起来。故应很好的注意。如处理不得当，贫雇发动不起，骨干树立不起。整顿的办法：首先以贫雇为骨干，搞起乡的农代会，对不纯村干区别对待：地主代理人清洗；作恶多端犯法者应加惩办；经坦白后向群众承认错误群众可以原谅者原谅之；本来是好而有多少毛病的，教育后适当处理，但是否当干部，由群众决定。干部皆经代表会 选举。另外有特殊情况者特殊处理：如你去发动贫雇，他去威胁，要拚命，就要自上而下首先打击一下，否则贫雇不敢起来，自上而下给群众撑腰，才能自下而上发动。

经过群众来改造组织，本是发动群众的过程，同时是斗争过程。不发动群众改变不了这种不纯的组织状史，不经过一定程度的斗争也改造不了。

运动中加强组织工作问题：

（一）进一步系统地运用农代会：

1·自四月地书联席会后，运用农代会是有成绩的，主要是通过领导干部与群众直接见了面，了解真实情况：党的政策也和群众见了面，且若干运用得好的地区，初步克服了包办代替。

2·在运用农代会上还有问题：还有若干地方不运用或不系统地运用，还有坚持老办法，还有许多地方不开县农代会，在每一个运动的关键，县农代会是非开不可的，乡农代会也是非开不可的：只有开好县农代会，才能直接交代政策，直接集中群众意见、情况，因为现在只有县才有几个骨干，交给区不行，分头到乡更不行，因为没有这多能够深怕政策的干部，故在一定关键，非开县农代会不可。不开农代会的说法很多，主要是两种思想的抵触：一种是经验主义的抵触；一种是毫无经验的抵触。故过去都是省委或地委硬下命令才开的，凡是开了的，不管开得好与坏，县委领导总有所提高，思想有所觉悟：代表们反映的情况与干部汇报的情况差得很远，和群众直接见面集中了情况，才能摸到一点底。我们不是不相信干部，而是这些干部所了解的情况与真实情况的距离有多远，是弄不清的。可是有些地方还不用或不系统地用，坚持老一套。还有的地方农代会与积极分子会混淆，流于形式，积极分子会无法定权力，农代会有法定权力，二者是有区别的，或者开代表会时不民主，还是由干部去轮流讲五个钟头了事。再还有开始发生另一毛病，在运用农代会较好的地区，农代会万能，放弃了深入的工作，认为光开会就可以解决问题，不去深入，这也是不对的。

3·召开农代会，要根据前一时期经验前进一步：没有开的地工要坚决开；已开的地区要提高一步，根据这时期的经验大体是：（一）慎重的选举代表，把选出的代表当做酝酿和发动群众来做。（二）会前要有所准备，最主要的是想办法集中群众意见，看这次会议主要是解放什么问题。（三）开会时领导问题主要是发扬民主，看群众真正要解决什么问题，有时事先了解不适当，临时可以变的。如昆明最初平列提三条，但不解决问题。最后检查翻身，才集中到进一步依靠贫雇的问题上。昆明二区的领导方法，干部的作用是“起个头，结个尾”，总结得很好。（四）会后充分发挥代表的作用，充分发挥代表们与农民们天然的联系，去动员去串连群众。这是主要的一条。（五）代表的作用是串连群众，传达决议，以之为骨干经串连后成立乡代表会，正规地说：乡代表会是权力机关，乡农协是执行机关。（六）最好干部与农代表一齐开。不被选为代表的干部则列席，会后干部的主要任务也是执行决议，决不能有特殊权力，不能离开决议随使作主张。（七）县和乡两级农代会是重要，区的可以开，但不是顶重要的，因为县代表会是决定问题的，乡代表会是具体决定本乡行动的，区一级是交流经验的。

前进一步，应把农民代表会议提高为农民代表大会（贫雇农骨干初步树立的乡），经县批准，代行人民代表大会的职权。县工作较有基础的地方，也开县农民代表大会，经选举，正式成立县农协，不再为筹备会，乡亦如是。凡这些地方应：（一）代表应无例外地认真选举，而且要有充分的代表性（各方面的代表）。（二）让乡农民代表大会代行乡人民代表大会职权，成为政权性质，乡中重大事情都必须经过代表大会决定，乡农协或乡政府执行（县例外）。（三）代表会议上批评干部必须成为制度，这就能充分起群众监督干部作用。（四）代表会议举乡农协委员会及乡人民政府委员会（两个主席最好不互兼，委员可以彼此兼，代表会的主席任兼一个是可以的），要有固定的任期（三个月或四个月的任期）。

4·开代表会的领导方法问题：过去的毛病，一是包办代替，一是放任自流，放弃领导，必须克服这二种毛病。民主是在党领导下才是真正的民主，离开了党的领导就是假的民主，故要有领导地发扬民主，具体方法在干部的领导是“起个头，结个尾”，更重要的是代表会培养主席团领导开会。

（一）运用农代会，不能代替深入工作，深入重点。只有深入几个重点，创造了经验，才能推动全面，执行决议；领导上也才能发现和提出问题。在乡里工作的干部，必须紧接着农民代表回去后深入下去，否则，代表会不是万能的，故必须在开了代表会后紧接着深入重点，深入群众。

（二）乡的各种组织问题：乡的各种组织应以代表会为活动中心（因它是权力机关），但同时要建立乡的各种组织，并注意发挥基作用。减退中，必须划小乡。乡应进行的组织工作是：

一、成立乡的农民代表会议，这是主要的，先搞起来。

二、健全乡农协委员会（合法的执行机关），其委员和主席应由代表会选举，经常进行减退土改工作，并非有了农代会就不要农协委员会，它是经常的组织。农民小组会，主要是酝酿讨论。只有古老是结合起来，才是完整的一套组织，才能充分发挥群众的民主，因而才能充分发挥群众力量。

三、乡政委员会是政权执行机关，也从代表会选举。其作用是领导土改，不在土改中建立和提高政权古今是不对的，提高和巩固政权威信是很重要的事情。此外它要办些日常政务。长期不健全政权机构，把它附在农会中，农会去搞政权事务，就不能集中力量搞减租退押，这是不好的。

人民武装自卫队：这问题很重要，没有它，农民的专政无法保障。故在减退中和结束时，必须把乡的人民武装自卫队中队部建立起来，巩固起来，这是乡政权的支柱，否则乡政权是不巩固的。这是云南更重要，大部份村里都有武装，枪枝很多，如果枪能集中到可靠的农民群众手中，力量很大的，就不会再有土匪。今天问题是并非绝大部份可靠的人掌握武装，整顿起来是很来是很严重的任务。情况大体分三种：一是工作较好的地方，枪枝还是在农民手中，但注意教育不够，作风不大正派；二是枪枝掌握在地痞流氓手中，他们是两面的，不是敌人又不是自己人，可以打土匪，也拿枪去唬吓老百姓，群众一起来对他们就不满意，这种数量不小；三是敌人操纵和敌人掌握的，如弥勒城内三百枝枪在八个青年党分子所掌握中，这是非常危险的。这样的地区有多少，没有具体材料。总之，人民武装非常普遍，枪枝多，但情况复杂，运动中搞得好，是很大的力量；搞不好，是很危险的，在一定的打件下，可能变成土匪。这问题如何解决，基本是发动群众起来，认真加以整顿，一定要枪杆掌握在最可靠的群众手中。对于肯定是地主恶霸掌握的枪枝，分别缴械（少数民族，一律不缴枪）。对一般的地痞流氓掌握的，随运动的展开去整理，运动暂不展开的，暂时不理。县委应有专职的人来搞武装部，把架子搭起来，每个乡减租退押结束，一定要检查这件事。

另外凡减退结束，小乡划好，要有重点的在乡下建团，过去已有的要加以整理，创造经验。供销合作社也要，运动中重点建立，这是一个大问题，土改完时有了经验正好衔接上。

（三）在建立这些组织时，应认真培养群众领袖成为干部。群众运动结束，要有各种组织，否则运动只是一阵风。未培养出干部来叫未扎下根子，不能巩固。故必须在运动开始就认真注意这问题。运动结束了，组织也健全了，干部也培养起来了，就是胜利。故应规定，那一个地方减退结束，一定要培养起乡的干部来。土改结束，就要提拔区的大批的工农干部。大家应有此准备，土改结束时，干部就不能再缺了。区乡干部条件不要太高，主要是他们能联系群众，群众拥护，这就是他们的本事。特别认真培养工农干部，当然知识份子也要培养，但培养工农干部是主要的。否则这养干部的政策上要出偏差。

（四）县委要认真整理教育工作队。现在我们的力量实际是县委加工作队，运动中是干部加农会。整理时要有基本条件：一、同情农民运动；二、想进步；三、基本上是纯洁的，正派的。否则乾脆不要当工作队。数量不要太大，中等县有经挑选训练的百把几十人就够了，要教育训练；县委掌握训练；重质不重量，人太多就会包办代替。保山的办法也要得，把千馀工作队都集中到地委来教育，看起来，慢一点不要紧，实际是快。整顿一定集中到县，由县书自己掌握，绝不能分区去整，避免各行其是一套。方便时，就由地委自己训练。土改时，地委必须训练干部，省委也准备训练一批。

（五）干部要培养深入细致作风。特别是我们的干部，知识份子多，漂浮，学生气派，不深入，不细致，故一开始就要注意培养正派作风。邓政委说：“这是造福一代的问题。”作风不正派，不是三年两年，而是十年八年转不过来的。正派就是艰苦、朴素、民主、深入，和农民打成一片，干部作作风不正派，培养乡村干部的作风也将不正派。漂浮的学生作风去领导农民运动是不行的。另外有些军队干部，企图把农民搞成连队一样也不行的。农民有农民的一套，改造农民的习惯不是一年两年的事，现在是要以适应农民的习惯去发动农民。许多工作队的人跟农民吃饭还不习惯，必须习惯起来。

运动中有搞评功表模的，肯定这种做法不好，群众运动中评功表模没有什么好处，因为在反封建斗争中，目前的积极分子甚至群众领袖还是锻炼不够的。他们的“功”“模”很容易脱离群众。在脱离生产干部中，一定时期的通过检查，鉴定表扬，批评，这是对的，在代表会上批评表扬干部成为制度是可以的，是对的，不要单独地评功表模。

## 五、不同地区应有不同工作方针，全省应有一工作计划

（一）主客观条件较成熟地区——县有骨干，经过整党；无土匪，群众有要求。方针是继续开展减退运动，深入一步，一定时间准备好土改条件，这种地区可能有三种情况：一是未开展过，而具备了条件，秋前可以正常地开展。二是开展过，未深入，要继续深入开展。三是已经结束，不一定是彻底（准备土改条件），可在复查口号下进行，复查实际上是深入。复查主要是两项：一是查农民队伍，是否骨干已为贫雇农。一是查封建，地主阶级政治上打垮没有？大地主出题目做文章拿出了东西来了没有？一般地主减退了没有？查的方法是认真开好县农代会，认真让贫雇农说话，之后，应认真深入一两个乡去了解。这种地区，必须结合对生产的领导，这不是不可能的，只要运动有秩序地进行，是不影响生产的。

（二）主客观要件不成熟 -- 县无骨干，未经过整党，或者还有款项未肃清，就要加强准备主客观条件。主要是：一、集中力量整党；二、有匪地区剿匪；三、搞生产现在退一步，将来可快走一步。搞乱了的地方要停止。不要怕泼冷水。今天不退一步，明天不能前进一步。

（三）少数民族边地与内地少数民族聚居区暂时不开展。边地搞抗美援朝、民主建改、生产、清匪等。内地少数民族区是否搞土改，条件未成熟，将来再讲；不要想“蚕食”，也不要为少数积极分子情绪所激动。杂居区可按过去方针进行。

（四）规定大体上的工作计划，没有大体进度，计划，领导上心中无数是不行的；但实际运动不应完全用时间来套，不能以时间来限制运动。有大体计划是对的，必须的，但为时间来限制运动是不对的。

以全省说，大体以秋前为一段（大体上一个乡二三十天，一个县二三个月可以搞完减退），秋前土改只是试验性质，昆明、呈贡、曲靖、宜良似乎这计划大了些，还可以考虑。今冬明春为一段，今年秋前大体完成全部减退地区，可以搞土改。今冬应全省完成减退，明年春夏间有一批搞土改，明年冬天只能剩一个尾巴，拖得太长也不行。各地委应再作计划（要报西南局）。

## 六、今后很重要的是认真总结经验和教育干部

在运动开始前认真做好准备工作，运动开始后认真准备经验教育干部，认真发现问题纠正偏向。云南日报对群众运动主要是总结经验，指导运动，各地委要写通讯，投稿，要具体协助县书总结经验，交流经验。工作布置下去后，领导上要抓着重点，以实际经验来推动工作。工作提高，干部才能提高；干部提高，工作也才能提高。地委要认真地帮助提高县委的领导。

描述：

