id: 044b2429de
标题：华北人民政府关于唐山、天津荣军伤病员与公安纠察队员冲突事件的指示
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北人民政府关于唐山、天津荣军伤病员与公安纠察队员冲突事件的指示

最近唐山、天津曾连续发生荣军伤病员与公安纠察队员的严重冲突事件两起。唐山于八月六日晚发生公安队员与原冀东修养二所之伤病员，因看戏买票纠纷演成集体冲突，共计鸣枪八十余发（其中三发可能是伤病员夺枪后打者外，余均为公安队员所发），重伤群众一人，伤病员枪伤者一人（跳弹伤），刺刀伤者二人，被推摔伤者一人，拖伤者数人；公安队员有四人被拐杖打伤，其他被打者二十余人；另外还打死老百姓的毛驴一头。天津市亦于八月二十一日晚发生荣军（系太行荣管局处理回东北因火车不通暂留津者）因看戏买票与纠察二中队酿成严重冲突，结果打死荣军一人，负伤者三人；纠察队员亦有一人被打伤。

我们认为唐山、天津发生的荣军、伤病员和公安纠察队员冲突事件，是无政府无纪律的严重表现，对于我们的政治影响是极坏的，此事件，应责成治安机关严加追究分别处理。同时要求各级政府。特别是一些大、中城市的政府，应该以津、唐两市发生这一问题引以为戒，对有关部门进行传达教育，严格防止此类事件的继续发生。

（一）各大、中城市政府及交通要道的城镇，必须把过往荣军的招待工作，作为拥军重要内容之一，这一工作做的好坏，是直接影响部队与地方关系的密切问题。招待站未设立或不健全者应即酌情设置和加强；并教育招待站的全体工作人员作到对过往的荣病员热情安慰和招待，帮助他们解决一些困难和问题，使荣病员同志到地方后，感到亲切和温暖。设有招待站的大、中城市，并可在平均每人（只限于荣军伤病员）不超过一斤小米的范围内，酌情开支招待费，由招待站有重点的掌握使用，作为过往荣军改善伙食，或必要时娱乐费之用。此项开支准列荣抚费内报销。

（二）对荣誉军人和伤病员进行遵守城市纪律和革命秩序的必要教育。首先在各地荣管机关在处理荣誉军人时，必须注意对荣退军人进行必要的政策教育和纪律教育，成批荣军转送时，并须建立健全的组织领导，指派政治上较强的干部负责带队，坚决防止某些处理人员只图自己省事，推出去即算了事的不负责任的作风。其次各大、中城市的招待站，应设置对过往荣退军人进行教育的干部，专门负责向荣退军人介绍说明城市必要情况和注意的地方，动员大家维护遵守城市的纪律和革命秩序，发扬革命传统，对成批过往的荣退军人，并可通过他们的组织和负责人，进行一些必要的解释和教育。

（三）由于大批解放战士的参加人民解放军，部队的成员上是比较复杂的，因此荣退军人进入城市个别违反纪律的现象是可能有的；在维持城市纪律和秩序中，如果和一些荣退军人或伤病员发生纠纷时，应该采取耐心的说服劝慰的办法，绝对不应采用镇压的手段。各城市的政府、公安纠察机关，必须根据此精神，对公安纠察队员进行深入的解释教育，并定出具体的执行办法。

希各地政府接指示后，即进行研究讨论，贯彻执行！

描述：

