id: 3ed790c053
标题：林希翎就南斯拉夫问题恶毒污蔑我党和毛主席
日期：1958-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年5月10日新华通讯社编《内部参考》。
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林希翎就南斯拉夫问题恶毒污蔑我党和毛主席

本刊讯　4日，人大法律系总支副书记高欣山同志找林谈话。

问：这些日子来，人们都向党交心，都在大跃进，你怎么想法？

答：现在什么思想都不愿讲，谈起来伤心极了！我根本没有什么错误，为什么总说我是右派？！

我过去说中国应走南斯拉夫道路，因为他们是公有制，有工人管理委员会，比我们民主。现在知道他们反动，不能走他们的道路。这不能怪我，要怪你们没有给我讲清楚。

我所说的，你们都已经做了，如除“三害”。我交心交得最早，可是当了牺牲品，叫我右派，全国知名，伤心透了！

南斯拉夫问题不谈了，以后不问政治了，谈它干什么！要说修正主义，南斯拉夫有，中国也有，毛泽东就是典型的修正主义者。保留资产阶级定息，还说是马列主义的发展。南斯拉夫可没有定息。

“正确处理人民内部矛盾”文章与原来讲话不一样，他先点火烧了人，后来又来整人，毛泽东交心了没有？！

你们发动交心，你认为人家都交真心了吗？！(一阵冷笑)你也想得这样天真，很奇怪！

(摘自北京市“党内参考资料”)

描述：

