id: f563020fda
标题：日共中央政治局宣布“日韩基本条约”完全无效　号召人民同朝鲜人民一起粉碎“条约”
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央政治局宣布“日韩基本条约”完全无效

号召人民同朝鲜人民一起粉碎“条约”

新华社二十三日讯　东京消息：日本共产党中央政治局今天在《赤旗报》上发表声明，强烈抗议佐藤政府和朴正熙集团正式签订“日韩基本条约”和有关协定，并号召日本全体人民为制止日本政府、国会批准这批协议而坚决斗争。

声明说：这些条约和协定是侵犯日本和朝鲜两国人民的利益的，是日本人民绝对不能承认的。日本共产党宣布这些协议完全无效，并为废除这些条约和协定而坚决斗争。

声明指出：“日韩会谈”的强行结束，是因为美帝国主义在侵略越南的战争中已经陷入困境，渴望早日拼凑由美国、日本、南朝鲜和蒋介石集团组成的侵略的、反共的军事集团。

声明还指出，美帝国主义企图使南朝鲜傀儡集团同日本反动势力勾结在一起，为美国侵略越南战争的“国际化”和重新侵略中国、朝鲜的阴谋服务。

声明谴责美帝国主义企图使南朝鲜傀儡军队和日本“自卫队”共同作战。

声明还指出，这些协议为美帝国主义“用亚洲人打亚洲人”的阴谋服务，企图把南朝鲜人民陷入在美帝国主义和日本垄断资本的双重剥削下，把朝鲜的分裂状况固定下来，阻止朝鲜的自主的、和平的统一。

声明说：美国、日本、南朝鲜的反动势力强行结束“日韩会谈”，一方面说明他们陷入严重的困境，另一方面说明他们为打开这种困境向日朝两国人民挑战。

声明最后指出，为粉碎这些协议而斗争，已经成为日本人民维护亚洲和平和日本安全的最重要的紧急任务。

声明号召日本人民，同朝鲜人民一起，展开强大的全国统一行动，阻止批准这些协议。

描述：

