id: f56551b5cd
标题：阿尔及利亚民族解放斗争胜利的道路
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：沙可
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚民族解放斗争胜利的道路

沙可

阿尔及利亚人民赢得民族独立，已经一年了。一九六二年七月三日，阿尔及利亚人民庄严地宣布独立。这不仅是阿尔及利亚民族解放斗争的伟大胜利，也是全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平的一个巨大胜利。

阿尔及利亚民族解放斗争的道路是：通过长期英勇的武装斗争争取民族独立。事实证明，这是一条胜利的道路。持续了七年有余的阿尔及利亚民族解放战争，不仅使阿尔及利亚人民赢得了民族独立，而且大大地削弱了帝国主义的殖民势力，有力地鼓舞了非洲人民争取民族独立的斗志，促进了非洲民族解放运动的高涨。

阿尔及利亚人民通过武装斗争赢得民族独立的胜利道路，为亚洲、非洲、拉丁美洲一切被压迫民族的解放斗争提供了又一个光辉的榜样。

阿尔及利亚人民的反法武装斗争是殖民地的阿尔及利亚同帝国主义的法国之间在二十世纪五十年代进行的一场决死的战争。整个战争的过程，又一次生动地证实了毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断，同时也有力地说明：在我们的时代，被压迫民族只要团结一致、敢于斗争、坚持斗争，最后一定会取得胜利。

法国帝国主义是世界上老牌帝国主义国家之一，并且得到以美帝国主义为首的北大西洋侵略集团的支持和援助。在阿尔及利亚人民武装起义以前，法国在阿尔及利亚经常有五万驻军，战争开始以后，法帝国主义在阿尔及利亚战场上投入了八十万装备精良的部队，使用了军舰、飞机、坦克、大炮、毒气和凝固汽油弹等现代化武器。为了隔绝阿尔及利亚民族解放军同外界的联系，法国殖民军对地中海海空进行了严密的监视，并且在阿尔及利亚东西边境设置了三条满布火力据点、地雷、电网甚至雷达装置的“不可逾越”的防线。此外，法国在阿尔及利亚还有全套殖民机构辅助它的军事行动。而阿尔及利亚是一个长期遭受殖民统治的弱国，起义之初，所拥有的武装力量只是三千零散的群众武装和几百支从敌人手中夺来的破枪、猎枪和战刀。双方的军事力量是极为悬殊的。

但是，阿尔及利亚人民并没有在貌似强大的敌人面前吓倒。他们拿起武器，团结一致，敢于斗争，坚持斗争，最后终于取得了胜利。

在反对法国殖民主义者的斗争中，阿尔及利亚人民结成了广泛的革命统一战线。它团结了阿尔及利亚各种爱国力量，包括工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级。这一统一战线的组织形式是阿尔及利亚民族解放阵线。民族解放阵线也是阿尔及利亚民族解放战争的领导核心。从发动武装起义到坚持长期抗战，从游击区的武装斗争到法占区的地下斗争，它发挥了巨大的组织领导作用。在战争期间，阿尔及利亚人民的反法民族统一战线不断地巩固扩大，全国人民的团结日益加强，这是阿尔及利亚民族解放战争胜利的主要保证。

阿尔及利亚民族解放军是一支革命部队，它来自人民群众，在战斗中成长壮大，具有高度的民族觉悟和顽强的战斗意志。经常的政治教育工作和明确的政治方向，是这支部队的特色。民族解放军的战士都深知为谁而战和为什么而战。他们掌握了机动灵活的游击战术，并且善于以正确的俘虏政策和宣传教育工作争取瓦解敌人。良好的军民关系是这支部队的又一特色。在七年多的艰苦浴血战斗中，他们密切依靠人民群众，因而奇迹般地创造了不朽的功勋。

全国人民的支援是战争取得胜利的力量源泉。英勇的阿尔及利亚人民为这场战争献出了自己的一切。几乎每一个家庭都有亲人直接参加了战斗，无数人冒着生命的危险为民族解放军站岗、放哨、传送情报、掩护战士、破坏敌人的军事设施和交通要道。他们宁愿自己忍受饥饿，却把仅有的口粮支援解放军。随着部队的日益扩大，千千万万城乡居民组成了庞大的补给系统，千方百计地冲破法国殖民者的封锁，保证了部队粮食、药物和武器的供应。远离祖国在欧洲惨淡谋生的阿尔及利亚工人们，也都从自己菲薄的工资中抽出一部分向祖国缴纳捐款，作为抗战经费。正是这种来自人民群众的源源不断的人力、物力、财力的支援，才使阿尔及利亚民族解放战争得以长期坚持下来，并且取得了最后的胜利。

广泛的国际支援，是阿尔及利亚民族解放战争胜利的重要因素。各国人民对阿尔及利亚人民的正义战争，给予了政治上、道义上和物质上的有力支援。在抗战期间成立的阿尔及利亚共和国临时政府，得到了广泛的国际承认。在国际会议上法国殖民主义者无数次成为可耻的被告，甚至在法国本土，反对这场肮脏的殖民战争的人民运动日益发展，造成了法国频繁的政治危机，大大地牵制了法国殖民主义者的力量。中国人民对于一切被压迫民族争取民族解放的斗争一向给予深切的同情和支持，对于为争取民族独立而进行武装斗争的阿尔及利亚人民始终寄予极大的敬意和关切。在阿尔及利亚人民英勇战斗的年代里，中国政府和人民给阿尔及利亚人民提供了力所能及的支援，同时认为阿尔及利亚人民斗争的胜利，也是对中国人民反帝斗争的有力支持和鼓舞。

基于上述情况，这场战争对于阿尔及利亚人民来说，一方面有其长期性和艰巨性；另一方面，双方的力量对比和总的趋势却是朝着有利于阿尔及利亚人民，而不利于法帝国主义的方向发展的。在七年多战争期间，法国殖民主义者损兵折将十数万人，耗资八十亿美元以上，并继续节节败退，难以收拾。而阿尔及利亚人民的武装力量，经过英勇战斗的考验和锻炼，却日益成长壮大，从三千人的游击武装发展成为一支十数万人的强大的正规军，从战略防御发展到战略相持，从只能进行小规模的游击战发展为具有相当的攻坚能力，不断主动出击。法国殖民主义者遭受的打击日益沉重，再也无法挽回失败的厄运。正是在这种情况下，殖民者终于被迫坐下来同阿尔及利亚临时政府进行谈判。

阿尔及利亚人民在民族解放斗争中正确地运用了武装斗争和谈判斗争的两手，同法帝国主义军事进攻和政治分化的反革命的两手，进行了针锋相对的斗争。阿尔及利亚人民在进行武装斗争的同时，并不拒绝同殖民者进行谈判斗争。这种斗争的过程也是极其尖锐、复杂和曲折的。但是最后埃维昂协议的签字和阿尔及利亚的宣布独立，归根结蒂，乃是阿尔及利亚人民英勇斗争的胜利结果。

可以肯定地说，如果没有奥雷斯山区武装起义的星火，没有阿尔及利亚人民七年多来的英勇的武装斗争，也就不可能有今天独立的阿尔及利亚。有些人企图把阿尔及利亚的独立说成是和平谈判解决问题的“范例”，“联合国非殖民化宣言的胜利”，这是完全不符合事实的，是对历史的歪曲。

英雄的阿尔及利亚人民并没有把独立当作革命的终结，他们正在为进一步清除殖民主义势力和封建势力的残余、恢复和建设民族经济、反对帝国主义的各种阴谋诡计，继续前进。

一九六二年六月民族解放阵线革命全国委员会所一致通过的“的黎波里纲领”，是一个反帝、反封建的纲领，对内强调“土地革命”，主张“把收回的土地无偿地交给无地少地的农民”；对外规定以“反对帝国主义、反对殖民主义的原则”，作为政策的“指南”。一年来，阿尔及利亚政府首先把接管法国殖民庄园主所遗弃的土地作为在土地改革的第一步。同时通过组织秋耕运动、逐步解决失业问题、禁止投机倒把、稳定物价、厉行节约、紧缩机构、尽力使学校开课等工作，在恢复经济、文化生活、安定社会秩序方面，取得了显著成效。一九六三年三月阿尔及利亚政府下令接管欧洲人遗弃的土地和工厂，并已付诸实施。到目前为止，欧洲殖民者的庄园土地已有一百六十万公顷被阿尔及利亚所接管。这一措施对于发展阿尔及利亚的民族经济无疑地将有重大的意义。

在国际事务方面，阿尔及利亚政府对外政策的要点是：执行中立和不结盟政策，反对殖民主义和帝国主义，支持各国人民的解放运动和争取和平的斗争。对于非洲目前仍然处于殖民奴役下的人民争取民族独立的斗争，阿尔及利亚政府给予极大的关注和积极的支持。特别是对于正在进行武装斗争的安哥拉等地区，阿尔及利亚政府给以有力的物质援助和道义上的支持。

一百多年的殖民统治、长期的殖民战争和独立前夕法国殖民者的蓄意破坏，给阿尔及利亚人民造成了巨大的困难。解放后，百废待兴，任务甚为艰巨。更值得警惕的是新老殖民主义者的阴谋。法国殖民主义者绝不甘心于自己的失败，力图通过“援助”和“合作”保持其既得利益，并且继续其殖民掠夺。美帝国主义对撒哈拉丰富的石油资源垂涎已久，也正以“经济援助”为诱饵，力图渗入，且手法极为阴险。但是可以相信，有着革命光荣传统的、英雄的阿尔及利亚人民，一定能够克服各种困难，击破新老殖民主义者的阴谋，将自己的祖国建设成一个繁荣、富强的新国家，并为全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平的事业作出新的、卓越的贡献。

描述：

