id: f567d0df72
标题：广大社员以搞好生产的实际行动狠批林彪和孔老二  上海郊区内蒙古春耕热气腾腾
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,内蒙古文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大社员以搞好生产的实际行动狠批林彪和孔老二

上海郊区内蒙古春耕热气腾腾

新华社上海一九七四年四月五日电　在批林批孔运动的推动下，上海市郊区农村掀起了热气腾腾的春耕生产高潮。目前，棉花、早稻已做好播种前的充分准备，各县积肥普遍多于去年。夏熟作物田间管理抓得紧，抓得细，三百多万亩麦子、油菜长势喜人。三月中旬播种的十几万亩早玉米正在茁壮生长。广大农村充满了生气勃勃的景象。

上海市郊区是我国农业高产地区之一。无产阶级文化大革命以来，农业生产连年获得丰收。在批林批孔运动中，郊区贫下中农和各级干部认真学习了毛主席、党中央的有关指示，抓紧批林批孔这件头等大事，促进备耕和春耕生产。许多社队的社员和干部紧密联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们决心以搞好春耕生产的实际行动，批判林彪和孔老二。入春以来，南汇县出动七千多只农船罱河泥，同时车干河浜挖泥，共积肥一千五百五十多万担，比春季积肥最多的去年增加百分之三十。

郊区许多社队在批林批孔斗争中，发动干部和群众，进行回忆对比，联系本社队发展的历史，特别是无产阶级文化大革命以来的巨大变化，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，更加坚定地走社会主义道路。嘉定县徐行公社的贫下中农说：林彪妄图复辟资本主义，我们就要鼓起更大的革命干劲，大办社会主义农业，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。今年，这个公社备耕、春耕和夏熟作物田间管理，都比往年搞得好。全公社已积肥造肥一百多万担，基本上备足了早稻和棉花的基肥。棉花、早稻的种子已经全部选好。过去这个公社有些棉田因整地迟，土块板结，造成死苗、断垄，今年他们提前半个多月整地，块块棉田深捣细削，使土壤熟化，泥块疏松，增高地温，力争今年棉花苗全、苗壮。金山县枫围公社有部分耕田地势低洼。这个公社的干部和社员晚上批林批孔，白天战天斗地。他们积极搞好夏熟作物田间管理和积肥、整地、选换良种等项工作，同时填废河，围荡田，平整土地，扩大了二百多亩耕地，有二千多亩低洼地垫上了五寸到一尺土，为夺取今年农业丰收创造了有利的条件。

上海市郊区各级党组织和革委会的领导成员，在批林批孔运动中，认真改进领导作风。许多县、社的主要领导干部走出办公室，深入基层蹲点。金山县有一千二百多名干部住到大队、生产队，和贫下中农一起开展批林批孔斗争，一起参加集体生产劳动。上海县诸翟公社党委领导成员带头下生产队积肥、造肥，推动了全公社的积肥活动。

新华社呼和浩特一九七四年四月五日电　在批林批孔运动推动下，内蒙古自治区广大农村掀起春耕生产热潮。目前，全区农村有百分之七十以上的劳动力投入了春耕生产。气温回升较早的巴彦淖尔盟河套平原、伊克昭盟鄂尔多斯高原南部地区和土默川地区，已普遍开始播种春小麦。

去年入冬以后，自治区农村广大干部和各族社员，就以批林整风为纲，积极开展农田水利基本建设和积肥、送肥等各项备耕活动。今春，批林批孔运动的开展，进一步焕发了各族群众搞好备耕、春耕的社会主义积极性。全区农村广大干部、社员以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，更加意气风发地学大寨。经过广大群众的艰苦奋斗，到目前，全区已经建成了五千四百多处塘坝、水库、水井、扬水站和渠道等各项水利工程，使全区增加和改善灌溉面积三十多万亩。与此同时，一些山区和丘陵地区的各族社员，还加工提高和新建水平梯田十一万多亩，各地还因地制宜地采用平整、深翻土地等办法，改造了许多低产田。在肥料方面，据初步统计，全区农村积肥量比去年同期增加了一百多亿斤，农田施肥面积比往年同期大有增加。水利条件较好的巴彦淖尔盟各旗县，由于积肥搞得好，到目前已经送进农田的农家肥，平均每亩比去年同期增加了一倍多。

在批林批孔运动推动下，内蒙古自治区工业、商业、银行和交通运输等部门，积极地把大量农用机械、小农具、化肥、排灌机械设备等支农物资及时供应到农村。有些工厂还派出支农工作组，深入到公社、生产队，帮助社员检修农用机械，对春耕生产的顺利进行作出了有力的支援。

描述：

