id: f568afc4ea
标题：读《中国善本书提要》
日期：1985-1-3
是否是时间段：false
作者：赵愚谷
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《中国善本书提要》

赵愚谷

王重民先生的遗著《中国善本书提要》于1983年出版后，已经受到了学术界的欢迎和称赞。这部巨著的内容丰富、准确，是值得信赖的工具书。

《中国善本书提要》是一部关于善本古籍的版本目录著作，全书以传统的经、史、子、集四部分类，按书立题，总共四千四百余篇提要。它包括了解放前北京图书馆、北京大学图书馆，以及美国国会图书馆庋藏的宋、元、明诸代的刻本，清代的精刻本和禁书，并及一些旧抄本、校本、精抄本或未刊稿本。这是作者王重民先生于1929年至1949年的二十年间的重要著述。这期间，作者每读一书，即写提要一篇，着重记录书籍的版本面貌和刻印情况，尤详于各书的卷数、册数、行数和字数以及板刻形式和板框大小，作者的姓名、籍贯、别号，编者、校者、堂名、刻工，翻印、翻刻经过，藏书家的印章、校记，以及诸家的序跋、题识。这样，就全面地、历史地反映出了各善本书的基本面貌。人们从这里可以得到治版本目录学的经验、启发，更可以作为古籍整理、研究、教学和出版工作的渡口和桥梁。

王重民先生（1903——1975年）是当代著名的版本目录学家和史学家，他将毕生精力贡献给了我国古籍的整理、研究和教学事业，他所培养的专业人才，已经遍布于全国图书馆界；他的丰硕著述，如《老子考》、《西苑丛书》、《国学论文索引》、《敦煌古籍叙录》、《敦煌曲子词集》、《太平天国官书十种》、《美国国会图书馆藏中国善本书录》等等，早已为学术界所推重。这样一位学者，自然为毁灭文化的“四人帮”所不容，竟逼得他放弃了终生热恋的事业，悲愤地离开了人世。

近二百万言的《中国善本书提要》以其丰富、翔实、准确的内容，在版本目录学史上建立了一座丰碑。它嘉惠学林的意义，是很容易被人们认识的。这是一种巨大的精神财富，值得我们细细地体味、用心地汲取，在文化学术事业中发扬光大。这才是对作者最好的纪念。

描述：

