id: f568fcbf37
标题：北岳妇联会发出　关于婚姻政策的检查与意见
日期：1949-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北岳妇联会发出

关于婚姻政策的检查与意见

【本报讯】北岳区妇联会最近发出“关于目前婚姻政策的检查与今后意见”的指示。指出：目前贯彻婚姻政策中存在着严重的缺点：如有些老区半老区中，早婚现象相当普遍，行唐四区五个村，近数月来即有六十四个早婚的。买卖婚姻也有增加。完县三区常北庄今年五个结婚的，都是男方花费粮食、布匹等代价的变相买卖婚姻。妇女受虐待的也不少。有些区干部认为政策变了，不敢管。有的夫妇关系已恶化到不能同居的程度，但仍不给以合理解决；甚至有的地方对提出离婚的女方，反而加以扣押。因为这些问题未能恰当处理，故一、三、四、五四个分区数月来，妇女发生自杀的案件达五十起之多，其中对婚姻不满，不堪家庭虐待等自杀的即达四十件。该指示于检讨形成这种情形的原因时指出：（一）是婚姻政策上的右倾思想与尾巴主义作怪。各级领导对贯彻婚姻政策，长期陷于自流状态；对干部、群众没有深入进行婚姻政策的教育。本来有些夫妇关系极端恶化，势难继续同居。但某些领导机关迁就封建思想，认为批准离婚群众会不同情。甚至阻止妇女离婚，以致招致恶果。（二）不少干部存在着严重的重男轻女的封建落后思想，抵抗婚姻政策的执行，甚至不看具体条件，把妇女请求离婚，认为是要不得的。所以发生干部包办、干涉结婚、离婚自由的现象。灵寿二区封家湾李金花（买卖婚姻结合的），整天挨打受气，到区请求离婚，不但不解决，反把女方押起来。其他地方类似问题也很多。只怕男贫苦农民没了老婆，不准离婚，而忽视了贫苦妇女的痛苦。此外，对新干部灌输婚姻政策也很不够。（三）领导上官僚主义，致使各地妇女自杀案件竟发展到五十件之多。涞源县是怕解决开了，掌握不住，因而不敢大胆解决。关于今后怎样正确贯彻婚姻政策，指示中提出下列数点：（一）首先应搞通干部思想，使干部认识贯彻婚姻政策，不单纯是妇女问题，而且是一个复杂的社会改造问题。全体男女干部均必须重视。土地改革中农民获得土地后，婚姻的自主自由，已成为青年男女迫切的要求。因之，正确执行婚姻政策，对促进群众家庭民主和睦与生产发家上，作用甚为重大。领导上应该放手大胆的解决问题，但同时要以慎重和对群众负责的态度处理，防止轻率、随便和脱离群众；可是，另一方面，也应克服尾巴主义的偏向。（二）向群众进行深入的婚姻政策的宣传教育。逐渐让群众自觉的掌握政策。涞源县委在八百个人的训练班中，传达了婚姻政策的精神后，很多村干部回村开了家庭会议，解决了家庭的不和。西关支部书记过去常打老婆，受训回去向老婆赔了不是，商量怎样过光景。南关有四个妇女找妇联会要求入党，她们说：“村干部回来给我们开了家庭会议后，家里不虐待我们了，我们愿意入党，常开会，更能听到上级的政策”。（三）克服官僚主义，关心广大妇女切身痛苦。对目前发生的自杀案件，要协同司法科，先找影响大的案件解决，以此教育干部与农民今后更应深入群众，主动发现问题，及时加以解决。

描述：

