id: f56a2c0896
标题：瑞典共产党中央委员会主席、瑞典共产党代表团团长  希尔丁·哈格堡同志的贺词
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党中央委员会主席、瑞典共产党代表团团长

希尔丁·哈格堡同志的贺词

在中国革命胜利十周年纪念的前夕，我把瑞典共产党的最热烈的祝贺带给中国人民和他们的共产党。

我想你们记得，瑞典是首先同新中国建立正常友好关系的资本主义国家中的一个，瑞典驻联合国的代表长期以来一直在为中华人民共和国在国际讨论中的权利而奋斗。

我还觉得，我可以表达瑞典全体人民对你们的革命的钦佩之情，和他们对于世界上最大的国家的光辉未来所抱的信心。

你们的革命赶走了一切侵略者，使中国成为一个自由强大的国家。这一革命使中国人民摆脱了历代专制政权的奴役，并结束了资本主义的剥削。饥饿的魔鬼已经永远地被赶出了中国的土地；妇女获得了平等的权利，青年和儿童瞻望着光明幸福的未来，这是过去几代人从来不曾有过的。瑞典的语言不足以描述你们社会主义建设的力量和速度。你们的大跃进使一切争取自由、民主、和平和社会主义的人们有了信心和希望。

我在访问你们国家的两个星期时间里，我对于人民和英雄们高度工作热情得到深刻的印象，在国家面貌改变的同时，人民也起了变化，一支劳动英雄的大军正在前进！

他们使我记起了毛泽东同志的豪迈的话语：“数英雄人物，还看今朝！”

新中国万岁！

争取和平和社会主义的崇高斗争万岁！（附图片）

描述：

