id: f56bb4eee3
标题：广大妇女干部兢兢业业为人民服务
日期：1963-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大妇女干部兢兢业业为人民服务

许多人由于思想水平和工作能力不断提高，被提拔担任领导工作；很多人由于兢兢业业地为人民服务，被选为先进工作者

据新华社八日讯　随着国家建设事业的发展，目前我国各地妇女干部的状况有了很大变化。妇女干部分布在各行各业，许多人由于思想水平和工作能力不断提高，被提拔担任领导工作；很多人由于长期保持和发扬了革命的优良传统，兢兢业业地为人民服务，被群众选为先进工作者。

在北京各个战线上工作的妇女干部，占全市目前干部总数的百分之三十一以上，其中许多人担任领导职务。北京市纺织工业局、化工局、轻工业局都有妇女干部担任局长或副局长，在基层组织担任领导工作的更为广泛。上海市现有女干部十二万多人，比一九四九年上海解放初期增加了许多倍。黑龙江省农村人民公社中，有一万多名妇女担任生产大队党支部书记或妇女主任，还有六万多名女生产队长，她们在发动男女社员发展集体生产中，起了很大作用。在革命老根据地湖北省麻城县农村中，有八千一百多个妇女担负着人民公社的各级领导工作。

许多妇女干部保持和发扬了艰苦奋斗、奋发图强、密切联系群众等优良传统和作风，受到人们的赞扬。湖南许多妇女干部都有艰苦深入、迎难而进的英雄气概。郴州地区不少妇女干部长期在后进队工作，帮助那里改变生产面貌。童养媳出身的南县武圣宫公社妇联主任彭泽珍，总是愿意到最困难的地方去工作。去年七月她到了生产有困难的唐家大队，帮助大队党支部向社员进行思想教育工作，认真贯彻党的各项政策，并特别注意用自己的模范行动去影响社员群众。经过共同努力，生产有了起色，到秋收时初步改变了这个大队的面貌，彭泽珍得到群众的好评，被评为县的模范工作者。在近日召开的安徽省社会主义建设先进单位、劳动模范、先进工作者代表会议上，有二百多名来自各地各行业的优秀妇女干部，她们的高贵品质和优良作风受到群众的称赞。

上海的许多基层妇女干部被群众称为知心人，她们关心群众疾苦，热心为群众办事。杨浦区副区长夏良珍和普陀区副区长归素贞，就是这样的好干部。她们在旧社会都是九岁就进厂做童工，受尽残酷的剥削和虐待。她们在党的抚育下，提高了觉悟，解放前就参加了地下斗争。解放后她们热心为群众办事，在她们担任副区长以后，尽管工作很忙，还是抽出时间到工厂、里弄中去访问，了解工人的劳动条件和居民的疾苦。在夏良珍的家里，早晚常常有群众来找她谈心或反映情况；在普陀区有许多里弄居民和工人，都热情地称赞归素贞是“我们的好区长”。

目前我国妇女技术干部的数量和她们的技术水平，比过去大不相同了。在中国农业科学院八个研究所里，从事科学研究工作的女干部占全体研究人员的百分之二十八以上，比解放初期增加了十几倍。许多科学研究项目都有妇女参加，并且取得了不少成绩。蔬菜研究所副所长朱明凯负责蔬菜育种工作，在她组织和领导下进行了全国蔬菜品种调查，并编写了《中国蔬菜优良品种》一书，她们的这一贡献对发展蔬菜生产起了很大作用。新中国培养出来的第一名女拖拉机手梁军和第一名女康拜因手刘瑛，正在黑龙江省农业机械化战线上努力工作。哈尔滨市在前年“三八”节任命的八名工人出身的女工程师之一、共产党员王苏，现在哈尔滨电表仪器厂工艺科担任助理工程师，她和工人保持密切联系，深入车间工作，虚心向工人和其他技术人员学习。最近，她和工人、技术员一起，经过六七个月的研究，解决了生产一种精密度较高的测量仪表的技术问题。

描述：

