id: f56c219e61
标题：全国戏曲观摩演出圆满结束  十四出剧目、近百人获奖  习仲勋要求戏曲工作者振奋精神，立志改革，努力创作和演出无愧于我们伟大时代的戏曲作品
日期：1985-12-16
是否是时间段：false
作者：易凯
来源：
标签：习仲勋,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国戏曲观摩演出圆满结束

十四出剧目、近百人获奖

习仲勋要求戏曲工作者振奋精神，立志改革，努力创作和演出无愧于我们伟大时代的戏曲作品

本报讯　记者易凯报道：1985年全国戏曲观摩演出12月15日下午在北京人民大会堂圆满闭幕，十四出剧目、近百名戏剧工作者获奖。

中共中央政治局委员习仲勋出席了闭幕大会，并在会上讲了话。他称赞此次观摩演出的剧目都具有较高的思想艺术水平和新颖的内容形式，并向参加演出的全体同志表示祝贺和慰问。他指出：戏曲是我国优秀民族文化遗产中最有民族性和群众性的传统艺术形式之一。我们党和政府正确运用马克思主义关于批判地继承民族文化遗产的理论，实行“百花齐放，推陈出新”和现代戏、传统戏、新编古代戏“三并举”的方针，有力地推动了戏曲艺术的改革和发展。

他说，戏曲队伍是加强社会主义精神文明建设的一支不可忽视的文艺大军，希望戏曲工作者们一定要认清自己所肩负的光荣职责，坚持把社会效益作为精神生产的唯一准则，努力提供高质量的、多姿多采的精神产品；要振奋精神，立志改革，百折不挠，开拓前进，努力创作和演出无愧于我们伟大时代的戏曲作品；要努力学习马克思主义理论，不断加强自身的精神文明建设和职业道德修养，自觉地抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀和封建主义思想的遗毒。

习仲勋还衷心祝愿从事戏曲工作的同志们在新的一年里取得更大成绩，把新的一年作为戏曲大丰收的一年。

文化部副部长周巍峙作了闭幕发言。

全国戏曲观摩演出领导小组，经过民主协商，用无记名投票方式确定了获奖名单。它们是，大戏演出一等奖：《狱卒平冤》、《千古一帝》、《奇婚记》、《高山下的花环》，小戏演出奖：《夜奔》、《挡马》、《挂画》、《三放参姑娘》。

大戏剧本一等奖：《秋风辞》（编剧：周长福），《狱卒平冤》（集体改编、执笔：武纵），《喜脉案》（编剧：叶一青、吴傲君），《康熙出政》（编剧：毛鹏），《奇婚记》（编剧：贺寿光、徐恒斌、宋泽夫）；小戏创作奖：《三放参姑娘》（编剧：王肯）。

大戏导演一等奖：张玮、李新民（《高山下的花环》），张树勇（《关山碧血》），寇治德、胡正友、谢欣（《千古一帝》），刘明保（《狱卒平冤》）；小戏导演奖：刘富英（《三放参姑娘》）、赵乙（《挂画》）。一批剧目和演员分获二、三等奖。

观摩演出还设置了表演、音乐设计、乐队伴奏、布景设计、舞台美术等多项奖。为表彰戏曲舞台上的无名英雄，还新设伴唱及群众角色两项奖。

连日来，党和国家领导人李先念、彭真、习仲勋、胡乔木、秦基伟、陈丕显、邓力群、宋任穷等观看了演出。有关方面负责人刘澜涛、彭冲、廖汉生、马文瑞、荣高棠、朱厚泽等出席了闭幕式。

描述：

