id: f56cdcb7e3
标题：五届人大常委会第三次会议结束  批准《中国人民解放军干部服役条例》，通过国务院提议的任免名单
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届人大常委会第三次会议结束

批准《中国人民解放军干部服役条例》，通过国务院提议的任免名单

新华社北京八月十八日电　第五届全国人民代表大会常务委员会第三次会议，今天结束。

今天下午举行了全体会议。会议由人大常委会副委员长乌兰夫主持。

人大常委会副委员长宋庆龄、聂荣臻、吴德、韦国清、谭震林、李井泉、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，出席了会议。

国务院副总理谷牧，最高人民检察院检察长黄火青，列席了会议。

在今天的全体会议上，中国人民解放军总政治部副主任梁必业就《中国人民解放军干部服役条例》作了说明。这个条例是依据第五届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中关于“国家大力加强中国人民解放军的革命化现代化建设”的规定的精神，为了贯彻执行党的十一大路线和新时期的总任务，为了贯彻落实抓纲治军、准备打仗的方针、任务，坚持毛主席的无产阶级“任人唯贤”的干部路线，反对林彪和“四人帮”的资产阶级“任人唯亲”的干部路线，肃清他们的流毒和影响，恢复、发扬我军干部工作的优良传统和作风，更好地建设一支又红又专的干部队伍，提高部队战斗力而拟制的一个适合于新的历史条件的军队干部服役条例。会议批准了《中国人民解放军干部服役条例》，通过了国务院提议的任免名单。

在十七日的全体会议上，水利电力部部长钱正英作了关于农田基本建设的情况报告。钱正英部长介绍了在华主席为首的党中央领导下，全国农田基本建设的大好形势和今后的规划。她指出，我们相信，在华主席、党中央的正确领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真落实党的一系列方针、政策，坚决肃清“四人帮”的流毒和影响，农田基本建设将掀起一个新高潮，农业生产将会有一个很大的发展，在本世纪末实现四个现代化是一定能够办到的。人大常委会副委员长姬鹏飞在会上作了关于人大代表团访问委内瑞拉、墨西哥、加拿大、叙利亚的书面报告。

中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、王首道、张冲、帕巴拉·格列朗杰和政协全国委员会常务委员列席了十七日的全体会议。

描述：

