id: f56d099241
标题：喜看菜、畜、禽、鱼“循环”发展
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：林群英,陈明星
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看菜、畜、禽、鱼“循环”发展

在福州市西郊黎明大队的蔬菜地旁边，盖起了一座座养猪场、养鸡场、养牛场，在畜牧场底下又出现了一方方鱼塘。大队党支部书记告诉我们：菜地里清理出来的残菜边叶，可以直接用来喂猪、鸡、牛，畜禽的粪便冲到鱼塘里给鱼吃，鱼粪和塘泥挖出来又成了种植蔬菜的好肥料。这样，菜、畜、鱼三者循环，既减少了浪费，又促使畜禽长得壮，鱼养得肥，菜也种得好。人们就把这个办法誉之为“循环术”。这是福建省农业先进单位——福州市黎明大队为搞好城市副食品供应闯出的一条新路。

这个大队有一千多亩菜地，历来以种菜为主。粉碎“四人帮”后，这里的干部、社员为了进一步改善城市副食品的供应工作，决定在搞好蔬菜生产的同时，增加畜、禽、鱼生产。于是，他们就从队办企业中提取了一百多万元资金，开始在菜地旁边挖鱼塘，建畜舍。目前，全大队已建成规格化鱼塘四百一十二亩，盖起三百多间猪舍和两座可饲养一千头猪的机械化养猪栏、七座鸡舍和一座牛舍，另外，还有二百五十亩菜园实现了机械喷灌。这些基本建设为发展菜、畜、禽、鱼生产提供了物质基础。

去年，这个大队的一千零八十三亩菜地，共收回残菜粗叶六万担，生猪饲养数达到七千多头，比前年增加二千多头，鸡的饲养量达到三万只，比前年增加一万只，另外，还养奶牛二十头。由于使用畜粪养鱼，去年全大队节省了近万担饵料的费用，大大降低了淡水鱼的饲养成本。四百多亩鱼塘，去年挖出近万担肥沃的塘泥，对改良菜地、提高蔬菜产量起了很大作用。

黎明大队这样做的结果，不仅给城市提供的副食品更多了，对国家的贡献更大了，集体和社员的收入也提高了。去年，全大队为福州市场提供细菜十五万九千担，平均每个种菜劳力提供一万九千三百斤；交售生猪三千三百三十二头，折肉五十五万多斤，平均每个养猪劳力提供净肉一万三千多斤；交售商品鸡一万五千只，每个养鸡劳力提供将近一千只；上市鲜鱼四千三百担，比前年增加一千多担，平均每个养鱼劳力提供鲜鱼三千四百多斤。去年，全大队总收入二百九十九万元，比前年增加二十八万元，每人平均纯收入二百九十三元。

本报记者  林群英  陈明星

描述：

