id: 0822e19dae
标题：土改是提高农业生产的钥匙
日期：1951-2-15
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

我们伟大的中华人民共和国全国共有可耕土地十四万万余亩；平均每人不到三亩土地。可是这十四万万余亩的土地就被占中国人口百分之四至十的地主阶级占去了百分之七十至八十。而起五更睡半夜的农民阶级，占全国人口的百分之九十，只有百分之二十至三十的土地。根据这个百分比算起来，地主阶级就占了全国可耕土地九万万八千万亩至十一万万二千万亩。而农民阶级只占了全国可耕土地二万万八千万亩至四万万二千万亩。

假如说一亩土地，地主只收一石租吧，那么就要收十万万石的租左右，试问这十万万石的粮食用在何处呢?毫无疑问是供给了地主阶级花天酒地，山珍海味，绫罗绸缎，高楼大厦，大小老婆……。只落得广大的农民阶级“终日辛苦，不得一饱。”

解放一年多来，“发展生产”这句话已经变成了我们每个人的口头禅啦!张口闭口就是发展生产，提高生产，可是在我们华东地区实行土改以后，就忘记了它，甚至做了地主家庭的俘虏，也跟着地主的父母，叫起土改是好的，可是分了我家的土地，就影响到了我家的生活；所以又说土改不好啦!

土改是我们小资产阶级的试金石，我们应该在这个伟大的运动中，站稳立场，使广大的农民阶级站起来，为建设新民主主义的中华人民共和国的农业新经济而奋斗!

描述：

