id: 082204dafb
标题：拆穿所谓“历史的态度”——胡适的历史观点批判之一
日期：1955-3-23
是否是时间段：false
作者：陈旭麓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈旭麓

胡适自称有“历史癖”，在他的许多论文里，不是谈什么“历史的态度”，就是说“要用历史的眼光来整理一切过去文化的历史”，装扮得很像是一个尊重客观历史的人。他那所谓“历史的态度”或“历史的眼光”究竟是指什么呢?就是他经常标榜的“尊重事实，尊重证据”，有些地方或夸称要把历史上的一切事物，“各还他一个本来面目。”

如所周知，实用主义是为帝国主义服务的反动哲学，胡适的历史观，就是以实用主义的思想方法来解释历史，他自己说“我这几年的言论文字，只是这一种实用主义的态度在各方面的应用”，也就是说他的所谓“历史的态度”，是与实用主义一样的从他那买办文化人的阶级本质出发，不外是颠倒是非为帝国主义服务的态度。他曾经振振有词的为帝国主义辩护说:“如说贫穷则直接由于帝国主义的经济侵略，则难道八十年前的中国果真不贫穷吗?”“不要尽说是帝国主义害了我们。那是我们自己欺骗自己的话!……试想想何以帝国主义的侵略压不住日本的发愤自强?何以不平等条约捆不住日本的自由发展?”这些话显然是抹煞了鸦片战争后中国社会性质的严重变化，是不顾时间、地点和条件的诡辩，胡适却叫做“事实”与“证据”。

沿着这个反动的基本态度出发，他就不可能也不敢真正的揭发历史事实，只有罗列现象的方式来掩盖历史的真相。最为大家所熟悉的，就是他谈到当年中国的问题是五大仇敌——贫穷、疾病、愚昧、贪污、扰乱。姑无论这些现象是否正确，可是造成这些现象的真正原因是什么?这些现象的本质是什么?在胡适的笔下就一笔勾销了。因为这些现象是帝国主义与封建势力相互制造的结果，而帝国主义又利用这些现象作为它们干涉和侵略中国的借口，它们说中国人自己不能管理中国，要由它们来管理。胡适恰恰就是为帝国主义制造这种借口的人。

一切事物的根源，是有多方面的关系的，但不管它的关系复杂到如何程度，总有主要和次要的区别。许多不同的历史关系，在胡适看来却反正是一样，发现一个字的古义和发现一颗恒星的价值一样，“墙上贴一张‘打倒帝国主义’同墙上贴一张‘对我生财’或‘抬头见喜’的意义是一样”；甚至“苏俄的政治实验”(按指苏联社会主义建设)也只与“试作白话诗”是同样的正当。胡适这种不分主从不分性质的态度，直以“天下莫大于秋毫之末，而太山为小”(庄子秋水篇)，是完全违背客观实际的谎言。可是胡适就曾写过“差不多先生传”，他讥笑那些不分轻重大小看问题的人，为什么他自己还是一个囫囵吞枣的“差不多先生”呢?因为他要标榜“科学方法”的“西化”来反对“差不多”，又要以“差不多”来反对马克思主义的历史观点。他说“我们治学的人，知道历史事实的原因往往是多方面的，所以我们虽然极欢迎经济史观来作一种重要的史学工具，同时我们也不能不承认思想知识都是客观的原因，也可以变动社会，解释历史，支配人生观”。“思想知识”是客观实际的反映，先进的思想对实际是可以起推动的积极作用，胡适却荒谬地以资产阶级的唯心思想，看作是“变动社会”“支配人生观”的决定力量，和他所谓“作一种重要的史学工具”的“经济史观”“差不多”。这就是他一贯以伪乱真的恶劣手法。

胡适为了吹嘘他的“尊重事实”，声称“附会是我们应该排斥的，但比较的研究是我们应该提倡的”。可是他的比较研究就是百分之百的附会，如说“懂得了近世社会主义的政策，自然不能不佩服王莽王安石的见解和魄力了”，他把王莽看成是一千九百年前的一个“社会主义者”，王安石看成是九百年前的“社会主义者”。可是胡适的附会与一般因不懂而附会的人有所不同，他是企图贬损科学社会主义的精神，是有意地模糊人们对科学社会主义的正确认识。进一步为了转移人们的视听，以司马迁在“史记”中这样的说过:“贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足”，胡适就抓着二千年前古人的一两句话，说是“司马迁的卓识，能认清贫富不均是由于人的巧拙不齐，是自然的现象”，他硬要将剥削阶级造成的罪恶说成是“自然现象”，妄想“螳臂当车”的来反对马克思阶级斗争的学说。

由于胡适的反动本质，他的所谓“尊重事实”的“历史态度”，只是欺人之谈，只是为帝国主义服务和用来反对科学历史观的幌子。当一九四六年美军侮辱北大女生的事件发生，全国青年都愤怒起来，胡适却说“事未易明，理未易察”，想引人坠入“不可知”的云雾里去。所以胡适说“实在是一个很服从的女孩子，他百依百顺的由我们涂抹起来，装扮起来”，以此他的“尊重事实，尊重证据”，就是“涂抹”的“事实”、“装扮”的“证据”。他可以把岳飞“涂抹”为阻碍宋、金“和局”的“罪人”，把秦桧这样的汉奸可以“装扮”为有利于国的“功臣”。胡适在这里虽然是谈历史人物，却是有所为而发的，是要中国人民放下武器向帝国主义屈服的引证。因此在他的实用主义的字典上，是“实验便不受现成材料的拘束，可以随着创造平常不可见的情景，逼拶出新结果来”。

“尊重事实，尊重证据”是我们不反对的，可是我们先要问是什么性质的“事实”和“证据”，只有在科学的历史唯物主义的照妖镜下，才有真实的“事实”与“证据”。而胡适的所谓“历史的态度”，恰恰是否认历史发展的客观规律性，而是与历史唯物主义为敌的。他的所谓历史:(一)是本质与现象、主要与次要不分的杂凑；(二)是穿凿附会、颠倒时代的歪曲；(三)是捏造事实、逼拶结果的虚构。他的最终目的，是企图反对中国人民、反对马克思主义，而为他的主子——帝国主义服务。(有引号而未注出处的语句，均为胡适文存与胡适论学近著中的话)

描述：

