id: 08241a3f07
标题：“写中间人物”是和党唱对台戏
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：王金召
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部五好战士　王金召

我是一个普通的战士，虽然我不懂高深的文艺理论，但是我凭一个战士的直觉感到，邵荃麟同志散布什么“中间人物”是大多数，“中间人物”有教育作用等谬论，是和党的方针唱对台戏的。

我认为，邵荃麟同志等提出的那种“不好不坏，亦好亦坏”，动摇于两条道路之间的“中间人物”，在我们部队里是找不到的。我们许多同志，平时看起来不声不响，可是打起仗来，冲锋陷阵、英勇杀敌，不怕流血牺牲。抗美援朝战争中负责打上甘岭战斗的某部八连的战士就是这样，他们看上去平平常常，普普通通，貌不惊人，可是战斗一打响，个个都是英雄。难道这种英雄行为不是平时先进思想的集中表现，而是一下子从天上掉下来的吗?我认为，即使不发生上甘岭战斗，这些战士也是先进人物，而决不是什么“中间人物”。试想想，如果我们战士中大部分都是“中不溜儿”，在战斗打响之后，在生死存亡的严重考验面前，在极端艰难困苦的战斗环境之中，吓也吓死了，又怎能谈得到英勇杀敌呢?我们部队里，受奖战士、“五好”战士很多，这些当然是先进人物，就是那些未受奖、未得到“五好”战士光荣称号的同志，绝大多数也是思想进步、勤勤恳恳干革命的好同志，跟邵荃麟同志所说的“中间人物”也毫不相干。全国闻名的雷锋，当然是先进人物，但是雷锋同志不过是千千万万先进人物的代表。跟雷锋相类似的英雄行为、先进事例，在工农群众中非常多，在我们部队中也是到处都是，无名英雄千千万万，而要在我们部队中找那么一个动摇于两条道路之间的“中间人物”，倒确实是一个困难。邵荃麟高高地站在资产阶级老爷的立场上，对我们工农兵革命的精神面貌视而不见，看到的尽是些“不好不坏，亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”；动摇于两条道路之间的“中间人物”。还说什么这种人在生活中占大多数，这完全是对我们革命现实的歪曲，对我们工农兵群众的污蔑。

说“中间人物”有教育作用，这种论调也是十分荒唐的。“中间人物”能起什么教育作用?做“中间人物”的教育对象，教育来教育去，充其量，最终也只不过是个“中间人物”。如果以“中间人物”来教育我们的战士，我们战士岂不都成了动摇于两条道路之间的人物，那还了得。

就我自己实际来说，当然，有时候脑子里也会出现杂念。可是正当我思想上出现了杂念的时候，我学习了雷锋日记，一遍又一遍地读着雷锋同志的语录，发现雷锋同志一心想到的是自己如何才能对革命事业作出更多的贡献。对照自己，我心里就十分惭愧，我做的工作比起雷锋同志来，差得太远了，而我的思想比起雷锋同志来，差得更远，我为什么常常考虑个人呢?于是，我又学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，白求恩同志那种毫不利己专门利人的精神使我感动。正如毛主席所说的:“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”雷锋同志不正是这样的吗!想到这里，我觉得自己平时努力得太不够了，学习也太差了，我决心把当一个普通战士看作最光荣和豪迈的任务。有了这想法，我的情绪也高了，干起工作来，也不知从哪儿来这么大劲儿，总觉得浑身的力量使不完。又比如有一次，我在一个车站上看到一个老大爷来回徘徊，神色不安，一问，原来他丢了钱，家又不近，无钱买车票，我就想，雷锋同志遇到这情况会怎么处理呢?我想起，他曾经帮助一个丢了钱的老大娘买车票，并送她回家。我感到自己也应该这样。于是我便替他买好了车票，送他上了车。我的这一行动，正是在雷锋同志那种“对同志象春天一样温暖”的精神的感染和启发下做出的，我感到作为一个人民战士，应该有这种感情。再比如，有一次，我打球扭伤了腿，可正巧部队接受了一个战斗任务，我随着出发了。任务很紧张、很艰巨，我的腿泡在水里时间一久，就肿了起来，痛得很厉害。要不要坚持下去呢?我思想上出现了这个念头，但一想:安业民同志在战斗中全身烧伤，仍不下火线，我这点小伤又算得了什么呢!这么一来，我的劲头便来了，腿伤也被抛在脑后，就这样站在炮位上整整半天。鼓舞我前进的，决不是什么“中间人物”，而是英雄人物。是毛主席著作为我指明了正确的方向，成为我行动的指南；是英雄形象为我树立了光辉的榜样，成为我行动的示范。

描述：

