id: 0825db71c9
标题：血红的向日葵
日期：1946-7-28
是否是时间段：false
作者：劳辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳辛

寒冷，空气也似乎僵冻了。狼嗥，狗也吠得凶。是这样一个可怕的深夜，我被梦魔缠住了:

远处腾起一片巨大的喧阗，是揭竿而起的奴隶们吼出来几千年的积忿。像无垠的森林中啸出的北风，吹过劫后的城镇，吹过破落的乡村和荒芜了的土地。但跟着人声稀微了。我只意识到有些像侏儒一样的小家伙在狡黠地私语，说话是微弱得听不清，可有点不祥的感觉。

我憎恨破墙罅里虫彖的叫声。蒙着棉被吧，我又严责自己的怯弱。睁开昏睡眼的睛四周都竖着漆黑的铁板。像猫儿一样习惯于黑暗中瞳孔却放大了。渐渐地我能看见一些耗子和蜥蜴肆无惮忌的走动。壁虎贴在窗格上，有时也蠕动一下。在这样感受恐怖和威胁的黑夜里，一颗流星像闪电，像一串的宝石划破黑暗的面具。人类都爱说流星是殒落的星，但我觉它没有殒落，它是一颗发光发热的星，在黑暗里它像一匹疾驰的骏马跑过苦难的时代。借它底转瞬即逝的闪光，我瞥见在中国式的破土墙上长着一朵朵粗健的向日葵，像一个个厮熟的面孔。它们都坚挺不拔的向着东方，坚贞地等待那升起的太阳。我被着欢愉但我更惊奇的，它们都是血红的向日葵呀!

血红的向日葵，我们不能用一切抽象的浮夸的词藻来礼赞它，但它确是被着寒冷的夜露在冀期新生的光明。从黑暗到天明这一个太多痛苦的期间，多少人因焦虑而失眠?多少人在痛苦地呻吟和哭泣。就是向日葵也无限依恋太阳的热力。可是这是谁掉下的一颗仇恨的种子呢?——是谁把污染人类热血的魔掌揩红了一朵朵的向日葵。真的在我黑暗中看见的向日葵都是血红的花朵。

我给一种足以吸引注意力的刺戟怔住了。我清楚地听见有人像教士般沉重的说:“这是打在中国人民胸膛上的一颗子弹。”是啊，这是一个方生未死的苦难时代，压在人民心头上的是比铅还重的疾恨的情感，更难耐忍那些暴虐者的笑声。我知道刽子手们的子弹并不是射在这民族里的个人身上，而是射在全中国人民的胸膛上?

在遥远边陲的一个连结着缅甸和越南的都市，那儿我记忆起有熟悉的学府魏峨的建筑，和那矗立在池畔的带着神话的古刹，古刹下面的山岚波光，更有珍贵的反内战斗争的历史。那像最大的明珠，像灿烂的春花装饰一个少女的晨妆。但我今夜却又听到在那一条曾经我散步过的斜坡上响起了刽子手们底可耻的狞笑。我彷佛看见一个有向日葵性格的斗士躺在血泊里——一朵血红的向日葵，他勇敢地说:“我准备好为民主而死!”这是一句销金铄石的豪语，有多少人正迎着死把生命爆出火花来。这种英雄的死是永生，是一场搏斗的高潮。虽在千万人心目中是一个过重分量的情感负担；但开出的花，终会结果的。

听见哭声的波涛，我又听见愤怒的吼声。在纷乱中我清楚地听见勇敢地说:

“……因为为民主而在战斗的人时时都准备交出自己的生命。”

笑得最后的才是最好的。现在暴虐者狰狞的笑，必跟着带来幻灭的悲哀。

三五，七月十四日

描述：

