id: 0825446ad8
标题：新华橡胶漆布厂工会帮同资方非法剥削临时工人!全厂仅有七个正式工人，临时工却有八十多个，这可怜的一群，工作毫无保障，永远没有加入工会的钱会。
日期：1950-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:

我们是被压迫的一群八十余临时工，受着不合理的剥削待遇。议借贵报一角之地，陈于社会各界人士之前。

新华橡胶漆布厂，在解放前，是借用愚园路中山公园对面胜利橡胶厂址应用，解放后购得厂房于林森西路左家宅六五三号，利用七个人组成工会，其余工友八十余人皆为临时工，工作毫无保障，随时都有解散的可能，那时该厂则另招一批新的临时工代而工作，迫使我们永远不能加入工会，长期受其驱使，资方定出每人二个单位，自宿食，天雨停工(论日计)，弟兄们来自虹口区者亦很多，除付车钱膳食之外，简直使我们没有生活保障，经全体职工兄弟要求资方供给膳食，资方藉口开饭困难，全无诚意答应，老板亲信钱启明(该厂工会小组代表)，威迫工人为常事，犯着严重官僚主义作风，据我们知道，老板有意考虑开饭问题时，钱某则加以反对，他说:这许多工人，那有这许多饭来供给他们吃?另一面他又犯严重偏向，随其指定小部份人有饭吃，大部份工人群起抗议，一致认为这是不合理的分配，三度要求资方全部开饭，资方梁辉庭在工人面前说出了一大篇毫无道理的矛盾话，同时即日宣布开除一部份住在虹口区的工友们，本厂工会负责人没有任何表示。我们在烘炉一样的太阳底下劳动十小时，祗要求资方同情我们工作辛苦，合理要求大家有饭吃，在新民主主义劳资两利政策下，从事生产，而该厂并未实行劳资两利精神。工会未能及早组织群众，未能出头为群众请命，反而替资方说话，所以我们认为，该厂工会无疑是厂方的工会，利用少数人来剥削大众，简直失去了真实工会的意义，脱离群众，包庇资方的不合理措施，这更无疑问地是钱启明所作所为所把持着。

编者同志:我们希望你能为人民服务，把我们心里要说的话刊出，让总工会能看到我们心里要说的话，让总工会能看到这份我们要控诉的信，对资方这种不合理做法，应作有效的制裁，以解救我们的痛苦。此致敬礼

新华橡胶漆布厂一群临时工上　五月十三日

编者按:根据以上读者投书及本报调查结果，我们提出以下三点意见:

㈠据一九四九年十月十四日上海军事管制委员会发布关于‘上海市各企业雇用临时工暂行办法草案”第三条之规定:“各业各厂雇用临时工总数不得超遇全体正式工百分之二十，但资方因生产上或工作之必要得申请劳动局增加之。”据调查，该厂仅有正式工七人，而雇有临时工八十余人，超出规定，事前亦未申请劳动局核准。此项问题劳动局应予以重视，并予解决。

㈡据同一办法草案第二条规定:‘临时工之工资待遇及解雇办法在订立劳动契约时由劳资双方协商订立之，并呈报劳动局备案。’据调查:该厂并未定有任何所谓‘劳动契约’，临时工多系经介绍、登记而前往做工，工资、待遇全凭资方一方规定。亦未呈报劳动局备案。工资待遇是否合理?劳动局也应予以调查，然后作一合理调整。

㈢该厂于本月五日开工，正式工人七人于五月九日成立工会会员筹备小组，代表为钱启明，属橡胶工会徐汇区联合分会。橡胶工会与该厂工会小组联系时间太短，不熟悉该厂情况在所难免。今临时工人投书本报，又据本报调查，知该厂工会小组及代表钱启明确有信上所述之恶劣作风。橡胶工会应予以检讨纠正；并应设法协助该厂八十余临时工向资方争取合理的工资与待遇。

描述：

