id: 08273729f0
标题：马克思主义的本质是革命的、批判的——学习《马克思主义的三个来源和三个组成部分》
日期：1972-7-3
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐韧

伟大革命导师列宁的著名论文《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，扼要而精确地阐述了马克思主义的主要内容及其历史渊源。学习列宁的这篇著作，对于深入开展批修整风运动，进行思想和政治路线方面的教育，是很有帮助的。

马克思主义学说，包括马克思主义的哲学即辩证唯物论和历史唯物论、马克思主义的政治经济学和科学社会主义理论这样三个组成部分。列宁指出:

“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论，在本质上是批判的和革命的。”在马克思主义的学说中到处闪耀着革命的、批判的战斗精神。

马克思主义哲学的理论来源是德国古典哲学。它的主要代表是十九世纪初黑格尔的客观唯心主义和费尔巴哈的形而上学唯物主义。马克思批判了费尔巴哈的形而上学和机械论，批判了黑格尔的唯心主义，破天荒第一次把唯物论同辩证法结合起来，创立了辩证唯物主义。并把这一理论应用于人类社会，确立了历史唯物论。辩证唯物论同历史唯物论的创立，是人类思想上的大革命。

马克思主义的另一个组成部分是政治经济学，它的理论来源是英国的古典政治经济学，代表人物是亚当·斯密和大卫·李嘉图。列宁在这篇文章中，肯定了古典政治经济学的劳动价值论。但是，由于亚当·斯密和大卫·李嘉图是站在资产阶级立场上，为资本主义辩护的，他们把资本主义社会当成所谓“万古长存”的“永恒”的秩序。马克思用历史唯物主义批判了它，指出资本主义社会也是人类社会发展到一定历史阶段上的特殊产物，它如同过去的奴隶制社会和封建制社会一样，必然有从产生、发展到最后灭亡的历史过程。资本主义的“兴盛”，只是暂时的现象。用列宁的话来说，就是“资本主义在全世界获得了胜利，但是这一胜利不过是劳动对资本的胜利的前阶”。

马克思批判了被古典政治经济学所掩盖起来的东西——资本家进行剥削的秘密，创立了剩余价值学说。列宁称“剩余价值学说是马克思经济理论的基石”。用这一理论来教育和武装工人，工人就自觉起来斗争、革命，就造资产阶级的反，就干社会主义!

科学社会主义理论是在对空想社会主义理论进行批判、改造的基础上产生的。空想社会主义的代表人物是圣西门、傅立叶、欧文。“这种社会主义批评资本主义社会，指斥它，咒骂它，幻想消灭它，幻想有比较好的制度出现，劝导富人，说剥削是不道德的。”所以在揭露资本主义的罪恶方面，在对未来美好社会的憧憬方面，在当时有一定的积极意义。马克思批判了它的空想性和超阶级性，指出只有无产阶级才能实现社会主义，无产阶级是实现社会主义的领导力量和基本力量。实现社会主义只有一个途径，这就是通过无产阶级革命和实行无产阶级专政，舍此别无它路。

“马克思主义是马克思的观点和学说的体系。”马克思主义的这三个组成部分是一个统一的整体。马克思主义的哲学是马克思主义的基础，它是关于自然规律、社会规律和人类思维规律的总结。它为无产阶级提供了最完整的世界观和方法论，因而它又是我们认识世界和改造世界的锐利思想武器。我们应用这个武器分析人类社会，就必然引出阶级斗争、无产阶级专政的科学结论，并通过这一途径，最终消灭阶级，实现共产主义。科学社会主义理论，就是建立在辩证唯物论和历史唯物论的基础之上；应用马克思主义哲学这个思想武器，来研究资本主义社会这个特殊的人类社会的历史阶段，就会引出资本主义必然灭亡，社会主义必然兴盛，并以后者取代前者的科学结论。政治经济学也是运用马克思主义哲学思想，分析、研究社会经济的各种现象所得出的科学结论。因此，马克思主义的这三个组成部分之间，有着内在的有机的联系，一条阶级斗争和无产阶级专政的红线，把这三者贯串在一起。我们学习马克思主义，不仅要学习辩证唯物论、历史唯物论和科学社会主义理论，而且还要学习马克思主义的政治经济学。只有这样，才能正确理解生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的相互关系，才能正确认识和处理政治与经济之间的关系，掌握社会主义的经济规律，才能很好地贯彻执行毛主席为我们党制定的方针、路线和政策，识别和抵制刘少奇一类骗子反革命修正主义黑货。

在毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召以来，我们已经初步阅读了一些马克思主义的哲学著作和科学社会主义著作，取得了可喜的收获。当前，我们除了要继续学习马克思主义哲学，科学社会主义理论外，还要学一点马克思主义的政治经济学，使我们对马克思主义的三个组成部分，有个系统的认识。只要我们思想重视，态度认真，克服困难，坚持下去，是一定能够把马克思主义学好的。

描述：

