id: 082934d685
标题：上海市计算技术研究所刻苦钻研科学技术蔚然成风
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市计算技术研究所的科研人员认真学习全国科学大会文件，激发了社会主义积极性，形成了刻苦钻研科学技术的浓厚风气。

在学习中，该所科研人员结合实际，批判“四人帮”散布的“知识越多越反动”、“宁要没有文化的劳动者”的反动谬论，决心为革命学习业务，努力攀登科学技术高峰。同志们说，不学习科学技术，怎么搞科研，怎么赶超世界先进水平?“四人帮”反对我们学习业务，是妄图取消科研，破坏科学技术事业。我们一定响应华主席“学习、学习、再学习”的号召，争分夺秒，刻苦学习。

现在，研究所和部分研究室分别办起了英语中级班、英语速成班以及数学、电工班。全所大多数科技人员参加进修。参加英语速成班的同志，每天提前上班，抓紧学习，下班后自学一两小时才离所。从事电子计算机焊接的青年工人，提出“万点无虚焊”的口号，刻苦学习电工技术，保质保量地做好计算机元件的焊接工作。

这个研究所的科技人员绝大部分是青年，外文基础较差。为了攀登科学技术高峰，他们正在筹办日语班，争取两年内全所百分之五十的科技人员掌握一至二门外语。另外，研究所的干部于去年办了三个月的业务学习班，一度中断了，现在也准备恢复起来，有计划地组织干部学习电子计算机技术。

描述：

