id: 082b393266
标题：为祖国地质事业献出自己的青春!
日期：1955-6-23
是否是时间段：false
作者：陶冶
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶冶

编者按:高等学校的招生考试，将在七月十五日起举行。为了帮助投考高等学校的同学们选择升学志愿，本报从今天起将陆续介绍一些高等学校，供投考高等学校的同学们参考。

亲爱的投考高等学校的同学们!首先要祝贺你们即将进入生活中一个新的阶段。在这个珍贵的时刻，你们的心里是充满了多么激动的感情啊!这里是无数美丽的幻想，是为祖国社会主义事业而献身的热忱。的确，在我们这个伟大的国家里，在毛泽东温暖的阳光抚育下，你们有权幻想，有权让自己的生活富有诗意，不管你们将继续升学还是马上参加建设工作，在你们的面前都展开了无限广阔美好的前途。

可是到底作什么好呢?像王崇伦一样当一个车工?还是像董安第一样作一个航空员?当一个原子能物理学家去改造自然，还是作一个歌手去歌唱共产主义的明天?……所有的工作我全都喜欢，我怎样选择我的志愿呢?

亲爱的同学们!服从国家的需要吧!喜欢国家所需要的工作，把国家需要的工作作为自己的志愿。

地质勘探工作就是国家最迫切需要的工作之一。

地下从来就是人类生存所系的宝库，人类的发生与发展始终和对地下资源的利用不可分割。我们的祖先从类人猿变成人的关键，就在于利用岩石制出了工具；铜矿的开发与利用，使我们脱离了原始蒙昧时代；铁器的使用带来了奴隶社会的崩溃；而由钢铁制成、由石油和煤发动的机器则带来了近代文明；如今原子能的和平利用又为人类新的未来揭示了远景，而放射性矿物正是今天取得原子能的主要来源。没有了这些地下资源，就没有人类的文明。

同学们会问地下资源很重要，我们都知道，可是这与地质工作有什么关系呢?许多矿也并不是地质人员发现的，过去没有办地质学院也找出矿来了，再说我国矿产丰富，已经知道的矿产已够用了；此外，到了将来矿都找完了，地质勘探工作还有什么意义呢?

要知道我们今天已不是古代，我们不是原始地冶铁炼钢，我们是在建设近代的工业。

我们需要的矿产，数量是巨大的，种类是复杂的。斯大林同志曾指出过，要使苏联免于威胁，需要钢的年产量达六千万吨，这就需要每年供给含铁量百分之五十的铁矿石一亿二千万吨以上，还需要差不多同等数量的炼焦煤，相应地还要许多耐火材料、熔剂及炼制特殊钢需用的锰、钨、钼……等金属。

因此我们的矿产并不能说是很够的，同时我们已有的矿产如煤矿集中在华北，这就影响了工业的平衡分布，因此虽然从全国煤的总埋藏量来看，煤似乎是够了，但是我们还需要找寻新的煤矿。

找寻新的矿产地是当前很重要的任务，而且我们还需要准备若干年后的矿物原料基地。为了解决找寻矿产地的任务，北京地质学院设立了地质调查及找矿专业，培养这方面的人材。

仅仅知道了那里有矿，还不能马上开发的，必须查明了矿藏在地下的情况，有多大的储量，质量如何，然后才能着手设计工厂、矿井。如果盲目施工，本来矿藏很少，工厂却盖得很大，就要造成严重的浪费。因此，在找寻矿产地后，还需要详细调查。最精确的方法就是一方面在地面作详细的测量，记录地质情况；一方面用打钻、掏井、刨槽、挖洞……等方法深入地下了解情况，最后综合各方面资料，作出关于矿藏的详细报告。这一套工作就叫作勘探工作。不同矿产的勘探方法各有其特殊性，大体黑色金属、有色金属、硫磷等非金属是一类，煤是一类，石油和天然气又是一类；因此在北京地质学院也分别设立了“金属及非金属地质及勘探”、“煤田地质及勘探”、“石油与天然气地质及勘探”等三个专业，来培养适应这三方面需要的人材。

在勘探过程中，需要使用许多钻探机、风钻以及电动机、水泵……有许多如何进行钻探或挖掘坑道的技术问题需要解决。北京地质学院设立的探矿工程专业，就是为了培养掌握这些技术的专门人材。

仅仅根椐钻探等机械的方法去了解地下的情况常常是不够的，费用也很大。因此还必须有掌握新兴的地球物理探矿科学的人，根据地震波在地下传播的情况、地壳的重力、磁力、导电性等的变化来推断地下情况、找寻矿产。北京地质学院地球物理探矿专业是专门培养掌握这些方法的人材的。

除以上几种工作外，在地质勘探工作中，还有一个崭新的部门——水文地质工作及工程地质工作。这是在我们进行大规模建设的时候，所极其广泛地需要的。例如城市、工业的供水问题，农田的灌溉、水土保持问题，矿坑出水问题等等都需要水文地质工作者来解决；同时，任何重要的基本建设都需要工程地质工作者提供了地基的地质资料后才能设计。北京地质学院设有培养水文地质工作者与工程地质工作者的水文地质及工程地质专业。

同学们，这里我不过大致介绍了一下地质勘探工作的面貌，它的实际内容是还要丰富得多的。

随着生产的发展与科学技术的发展，地质科学也将有很大的发展。我愿意提醒大家，人类现在用钻探的方法，最深不过能了解到地下五千公尺的地方，但地球的半径有六千三百公里。我们有许多理由使人相信地下深处蕴藏有巨大的热能，地球的内部还等待着它的哥伦布。

不要说那将来的远景，即使当前的工作就已经是那样的英大了。我们祖国这样辽阔的土地，在解放前只有几百个地质工作者，许多地方还是未经调查的空白。这些工作如果以原有的人力来做，上千年也做不完。但是，地质工作是应该走在一切建设工作的前面的。所以在第一个五年计划的前夕，党和政府就在北京、长春设立了两个地质学院，南京大学、西北大学、重庆大学及其他一些学校的地质系也都扩大了；几年来还陆续成立了六个中等地质学校，大量地培养着地质干部。同学们，踊跃投入地质工作者的行列里来，为祖国的建设事业贡献出自己最大的力量!

描述：

