id: 082baeb540
标题：激光
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：纪广宣
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
激光是一种颜色极纯(比目前最好的单色光源——氪灯还要纯上万倍)、方向性极好(几乎是一束平行的光束)、亮度极高(可比太阳表面亮度还要高十亿倍)的光源。由于它具有一系列优异的特性，因此一问世就很快发展成为一门尖端科学，在工农业生产、国防和科研等方面得到广泛的应用。

激光由于其亮度高、方向性好，经聚焦后可获得极高的能量密度，这就为机械加工开辟了广阔的前景。一束强激光的功率可以达百瓦、千瓦以上，有的可以在千分之一秒或更短的时间内达到万瓦，甚至百万瓦以上。这样的光再经过透镜聚焦，集中到一小点上，几乎可以使所有的物质气化。工业上就利用激光的这一特性来进行切割、打孔、焊接等。当一台二氧化碳激光器工作时，一束看不见的红外激光射到几毫米厚的钢板上，只见钢花四溅，在丝丝声中，钢板一分为二，割缝又直又细，没有一点变形。当一台钕玻璃激光打孔机在工作时，只见闪光灯一闪一闪，在啪啪声中，一颗颗比钢还硬的小宝石上打出了肉眼看不清的微孔。用这种激光打孔的方法来加工，比以往的工艺方法效率要提高上百倍。

不同的颜色是光在空气中的波长不同产生的，光的颜色纯度高，也就是波长单一。因为激光的波长单一，相干性强，用于工业测量方面，价值很大。比如，用氦氖激光的比长仪这种自动化的、高精度的光尺测量一米长的标准，一微米之差都能测出来，并且在一、二个小时内，可以完成过去一个月的工作量。此外，还可用激光的这种特性，迅速而又精确地测量物体的厚度、运动速度和振动频率等等。近几年来，人们还摸索着用不同波长的激光照射水稻、小麦以及各种蔬菜的种子，发现可以早发芽、早成熟、提高产量、减少病虫害等情况，一旦掌握其规律，这对农业发展是很有意义的。

激光在军事上的用途也是极广的。激光器可以提供红光波段的激光光源，用来作夜间侦察而不被敌方发现。为了提高炸弹的命中率，就产生了激光制导炸弹，并引起了激光制导导弹的发展。激光辐射武器能在顷刻之间烧毁战车、烧毁飞机。目前，国外还在积极进行激光引爆氢弹的研究。

除此之外，激光还广泛地应用于医疗、通信、立体照相、测距、定位、电视、计算机、同位素分离等许多方面。作为一门学科来看，激光还处在童年时代，但已向人们显示了强壮的生命力。随着人们认识的不断深入，激光的用途也必将越来越广毛主席革命路线指引无产阶级文化大革命以来，在下，我国广大科技人员冲破了林彪、“四人帮”设置的重重障碍，为这门新技术的应用和发展作出了可贵的努力，取得了一系列的成果。我们坚信，在华主席关于科学要兴旺发达起来的伟大号召下，我国的激光技术将更快地向前发展，更多地造福于人民。

(纪广宣)

描述：

