id: 082b7e12e1
标题：最高人民法院判决后，能否再上诉?
日期：1951-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(问):公证书有强制执行的效力，能否再提起诉讼?

(答):提起诉讼，是可以的。不过公证书在强制执行中，如债务人提起诉讼，法院如认为是藉词拖延，可不停止执行，将其诉讼驳回；如认为有调查审酌之必要者，亦可暂予停止执行，进行审判。总之，提起诉讼，是可以的；是否停止执行，法院有权按具体情形处理。

(问):对一般契约，当事人均无异议，是否就可以给予公证书?

(答):公证及认证事项，如有违背政策法令或无效之行为，法院应拒绝公证。如承揽契约中，发现把头、搂包等不法剥削契约，及乘人急迫的高利借贷契约，这种契约是违反政策法令无效的行为，法院是不予以公证的。

(问):债务人欠债累累，形将破产，故意假造债权，请求公证；这种情形，应当如何办理?

(答):公证的办法，是为了减少诉讼、预防纠纷，所以不是单纯根据当事人所承认的行为去公证，一定实事求是的认真的去调查研究，认为真实后，才能公证，决不能叫不法的人钻空子。如有勾串伪证、伪造字据、或其他犯罪情形时，不只拒绝公证，同时应治以应得之罪(问):最高人民法院判决后，能否再上诉?

(答):凡民刑事案件，经最高人民法院判决后，是为终审判决，该案件即为确定，是不能再上诉的，但如发现新的证据可要求再审。

(问):对法院判决不服上诉时，有什么手续?

(答):对法院判决不服，上诉时，应向原审法院提出上诉状，并按对造(被上诉人)人数，提出上诉副本数件，一并交到原判法院，由其转呈上级法院。

(问):什么叫上诉状副状?法院要副状作什么用处?

(答):照上诉状原文抄下的副本，叫做副状，为的是送达对造，叫对造根据上诉状好作答辩。所以副状的件数以对造人数为准，也就是说，除上诉状外，对造一人须另提出副状一件，对造如有四人，即应另提出副状四件。

描述：

