id: 082beeccf4
标题：刻苦自学、脱颖而出，中年学者王国忠——研究李约瑟成绩斐然
日期：1994-12-18
是否是时间段：false
作者：海客
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海客

两年前，第四届“国际科学与和平周”活动在首都国际饭店举行。“和平周”的一个重要内容是举行《李约瑟与中国》一书首发式暨李约瑟博士事迹座谈会，远在万里英国剑桥的李约瑟博士发来热情的贺信，信中说:“……我很高兴知道王国忠先生写了一本关于我和中国的书，我希望它能对中国和西方文明之间的相互了解作出贡献，而且也能鼓励今天年轻的中国科学家。……”

王国忠是上海出版印刷高等专科学校副研究员。我认识他是在八十年代初，那时他投稿到报社，内容是中国科技史方面的。一位在基层单位工作的同志写出这样的文章实在难得。于是，我请他来报社一谈，记得那天见面是在冬天，他穿着一身旧军装。听他介绍，他出身于工人之家，自幼酷爱文史，高中时就从戎，旋入军校学医，毕业后在野战军医院当麻醉医生。在十四年的军旅生涯中，他除了受到现代医学科学的正规训练及实践，还在文史方面下了不少功夫。七十年代中转业回上海，因立志文史研究，主动提出到一个技术研究所，坚持自学研究。“文革”后开始陆续发表中国科技史方面论文。从此我们交上了朋友，后来他来电说，他已被聘入上海市档案馆，编纂档案史料。业余期间，继续从事科技史研究，曾以《试论沈括科学成就之社会环境》一文被《自然辩证法通讯》杂志邀请，参加有八位中科院学部委员出席的“全国第一届科学发现研讨会”。从此，王国忠在中国科技史领域脱颖而出。其研究成果和自学精神，得到著名学者谭其骧、胡道静先生的肯定。不久，他又调到现在的学校，从事李约瑟研究。

李约瑟是中国人民的好朋友，他的传奇式经历深深地打动了王国忠的心，于是就萌生撰写李约瑟传记的念头。但是，作为世界科学巨人的李约瑟一生著作宏富，据称，李约瑟仅在剑桥所藏的档案材料就满满一大窖，至于他散在中外学者手中的书信更是难以计数。王国忠为李约瑟惊人的业绩和精深的学术思想所激励，考虑再三，决定选择李约瑟对中国人民的深厚友谊及其中国科技史的巨大成就为主线，力求将他对中国古代文明的深厚感情较为全面地演示出来。当他把写作计划写信告诉李约瑟时，李约瑟不顾年迈体弱，给他回了热情洋溢的长信，诉说其近来的健康状况，并提供简历，同时还寄赠鲁桂珍博士的《李约瑟的前半生》英文抽印本。在李博士的支持和鼓励下，王国忠采访了李约瑟在华的许多老朋友，并得到美国、英国、日本以及台湾的有关机构及学者的帮助，收集了大量的有关李博士资料，经过近两年的埋头苦写，终成45万余字的《李约瑟与中国》。书中，王国忠比较系统地描述李约瑟大半生的生活经历，又较全面地介绍李约瑟所献身的学术事业，尤其是他后半生在中国科技史方面的成就。

王国忠研究李约瑟的工作并没有就此结束。他提出应该全面深入地研究李约瑟的生平、活动与著作及其在各学科的观点和思想，为建立“李约瑟学”这一新的学科奠定基础。他的计划并没有停留在口头上，近年来，他筹备了李约瑟文献馆，文献馆以文献资料收藏、陈列、研究、咨询、交流为宗旨，陈列介绍李约瑟的生平事迹、著作照片、档案、图表、实物、模型等，联络与团结海内外科技史、思想史、文化史学者，使之成为李约瑟研究的基地。目前文献馆已初具规模，藏品达300余件(册)，在去年“纪念李约瑟博士援华50周年暨学术讨论会”上作过预展。

为了进一步开展李约瑟研究，近年来，王国忠联络了京、津、沪及海南等地的高校同好，致力于《李约瑟研究著译书系》的编纂工作。这是一项开创性的工作，由于财力等条件所限，《书系》的出版和文献馆的筹备工作都遇到不少困难，为此王国忠不得不四处奔走，以期得到海内外有识之士的支持和帮助。学术研究道路并非涅瓦大街，对此，王国忠还是十分乐观，自信“面包会有的!”中国的人文精神终将会重振，明天的学术前景必定更加瑰丽辉煌。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\12\94ci070301.JPG">

描述：

