id: 082fb46ee7
标题：世界大会响彻援越抗美的呼声各国代表谴责修正主义迎合美帝需要进行分裂活动　大会播送被非法禁止入境的越南代表团长讲话录音全场起立欢呼
日期：1965-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京28日电　第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的国际会议今天下午继续举行。十个国家的代表在发言中一致强烈谴责美帝国主义扩大对越南的侵略战争，抨击某些国家为美国主子找出路，兜售“无条件讨论”骗局。

印度代表团团长索汉·辛格·桑杜在发言中强烈谴责美帝国主义侵略越南，并且指出，争取越南和平的唯一办法，就是打败美帝国主义，把美国佬从越南全部赶走。他揭露印度政府标榜“不结盟”，而实际上则追随美帝国主义的战争政策，为美国的侵略政策效劳。桑杜抨击印度政府替美国主子找出略，在越南问题上搞“无条件讨论”和建立所谓“亚非部队”的骗局。他指出，这一切都是为了要使越南的分裂局面固定下来。

桑杜在发言中强调指出，争取和平的斗争，必须不妥协地同和平的敌人，即帝国主义特别是美帝国主义进行斗争。他说，同帝国主义侵略者讲“和平共处”，同人类最凶恶的敌人讲“合作”的人是美帝国主义者的追随者，是祖国的叛徒。他说，分裂主义者要求我们相信美国是爱好和平的。但是，美国在越南和多米尼加所采取的行动并不表明这一点。

马来亚代表团团长李绍祖博士在发言中揭露了美国侵略者大搞所谓“无条件讨论”的阴谋。他表示相信，这一届的世界大会将是进一步打击美帝国主义的侵略和战争政策的大会。他还表示支持全面禁止核武器，他特别赞扬了中国的核试验成功。

美国代表、夏威夷大学教授奥利弗·李在发言中介绍了美国各阶层人民对美国政府侵略越南的政策的不满和不安。他说，美国人民反对美国侵略越南的战争的运动正在发展。

在今天下午会议上发言的还有，厄瓜多尔、肯尼亚、西南非、斯威士兰、乍得等国代表。

在今天上午的会议上，许多代表谴责现代修正主义者和分裂主义者迎合美帝国主义的需要，在禁止原子弹氢弹运动与和平运动中搞分裂活动的卑鄙行径。

澳大利亚代表团团长维克托·詹姆斯强烈谴责美帝国主义胁迫澳大利亚和新西兰等国家派军队侵略越南，谴责现代修正主义及其追随者的分裂活动，并号召大家提高警惕。他指出，那些分裂和平运动和口口声声讲要同美帝国主义“和平共处”的人正在蠢动。

巴苏陀兰代表古·科利桑在发言中强调说，应当赞扬中华人民共和国拥有核武器的功绩。中华人民共和国作为一个新兴力量，首先自豪地拥有核武器，这就打破了帝国主义的核垄断。

锡兰代表坎塔斯瓦米谴责赫鲁晓夫修正主义者表面上喊叫援助越南，实际上却是要建立苏美和解体制。

在昨天下午的会议上，正在同美帝国主义进行浴血战斗的越南民主共和国代表团被非法禁止进入日本，大会广播了代表团团长范鸿的讲话录音。同时在主席台前竖起了越南民主共和国的国旗和越南南方民族解放阵线的旗子。这时全场起立欢呼，热烈鼓掌，表示尊敬和支持越南人民的英勇斗争。

范鸿在录音讲话中说，“我们呼吁各国人民和全体进步人类揭露美帝国主义的法西斯嘴脸，进行强有力的斗争，制止美帝国主义的血腥魔爪。”

范鸿谴责美帝国主义玩弄所谓“无条件讨论”的“和谈”骗局。他指出，所谓“无条件讨论”实际上是想让美国军队赖在南越不走，继续统治南越人民，并且把分裂越南的局面固定起来。

范鸿说，“越南人民决心战斗到底，实现这些神圣的目标，赢得真正的和平”。他说，“即使他们向越南南方再派几十万军队，甚至更多的军队，即使他们对越南北方进行更加疯狂的破坏性袭击，越南两个地区的人民和武装力量也决心打败他们”。

范鸿的录音讲话播送完毕以后，全体代表起立，全场发出了经久不息的热烈掌声。

印度尼西亚代表团团长苏里亚达马夫人在讲话中建议大会通过一个决议，积极支持今年十一月在阿尔及尔举行的亚非会议；号召代表们参加今年十月间在雅加达召开的反对外国军事基地的国际会议。

描述：

