id: 7271dcb58a
标题：古奈姆议长和夫人举行宴会周建人、阿沛·阿旺晋美副委员长等应邀出席古奈姆议长和周建人副委员长在宴会上祝酒
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月十一日讯 科威特国民议会议长哈立德·萨利赫·古奈姆和夫人，今天晚上在人民大会堂举行宴会。

人大常委会副委员长周建人、阿沛·阿旺晋美，人大常委会委员武新宇、罗叔章、谢扶民，外交部副部长何英，北京市革命委员会副秘书长王笑一，中国伊斯兰教协会负责人张杰等，应邀出席了宴会。

古奈姆议长和周建人副委员长先后在宴会上祝酒。古奈姆议长说，“一九七二年夏，我国议会代表团访问了贵国，看到和感受到了中国对阿拉伯事业的支持，并把这一激动人心的感触向我们作了传达。我们更加荣幸和高兴的是，我们现在有了亲身感受。”

古奈姆议长说，“科威特一贯努力谋求和平生活，同各国建立友好关系。”“我们憎恶不管来自何方的侵略。”“我们要求结束种族主义政策和形形色色殖民主义。我们支持被压迫人民为摆脱霸权、控制和争取独立和领土主权而进行的斗争。”他说，“中国人民对我们反对犹太复国主义和殖民主义的斗争给予了力所能及的帮助，是我们患难之中最好的朋友。”

周建人副委员长说，“古奈姆议长和夫人成功访问我国，对增进中、科两国的了解和进一步加强两国人民的友谊，作出了可贵的贡献。”“我们深信，在我们两国政府和人民的共同努力下，中、科人民之间的友谊和两国的友好合作关系，必将不断地巩固和发展。”

周建人副委员长说，“我们一贯主张，国家不分大小和强弱，在国际事务中都应该平等相待，坚决反对以大欺小、以强凌弱的霸权主义和强权政治。中国不是超级大国，将来也永远不做超级大国。中国政府和中国人民一贯坚决支持各国人民争取和维护民族独立、捍卫国家主权和保卫民族资源的正义斗争。我们将一如既往坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利而进行的正义斗争。”

应邀出席宴会的还有阿拉伯国家驻中国的外交使节。

科威特驻中国大使馆临时代办亚古特和夫人，古奈姆议长的随行人员，出席宴会作陪。

今天中午，亚古特临时代办和夫人为古奈姆议长和夫人访问中国举行了酒会。

描述：

