id: 7274b4c821
标题：三位大学生的答卷引出的思考——海军工程学院围绕赵爱军学雷锋群体的讨论发言摘录
日期：1990-4-3
是否是时间段：false
作者：施昌学
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵爱军、陈晓忠、牟彦高3位大学生无私救助伤残工人李新安的事迹，在他们所在海军工程学院引起了强烈反响。连日来，广大学员围绕当代大学生要不要学雷锋、怎样学雷锋等热门话题座谈讨论，道出了自己的思考。

丢掉偏见，转变观念

彭丹（86级大学本科生）：当前，部分大学生对学雷锋尚存有疑惑。有人认为，“雷锋是一个战士典型，跟大学生不是一个层次。”显然，这种说法有失偏颇。只要认真学习雷锋的故事和日记，就不难看出，雷锋是在我们党、军队和人民的哺育下成长起来的一代新人的杰出代表。雷锋精神集中反映了社会主义时代新人的精神风貌和鲜明特征。正如邓小平同志所指出的：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”雷锋作为一名永生的战士，他的精神具有普遍的学习意义。因此，提介大学生学雷锋是正确的。象雷锋那样做人，可以使当代大学生在又红又专的道路上更好的成长进步。

程景房（硕士研究生）：部分青年知识分子和大学生对学雷锋活动不热心，还有一个原因，就是觉得学雷锋解决不了整个社会大环境的根本问题。应当说，这样看问题是缺乏社会责任感和政治热情的表现。事实上，随着反对资产阶级自由化斗争的深入和各级党组织对思想政治工作的加强，特别是学雷锋活动的开展，我国的社会环境及社会风气正在好转。作为当代大学生，每个人都应为改善社会环境尽一份责任。光洁身自好不行，坐视清谈更是于事无补。只有行动起来，带头学雷锋，从现在做起，从我做起，才是应取的正确态度。

关键在于树立正确的人生观

严运文（86级大学本科生）：人的一切行为都是受一定的意识支配与制约的。不同的人生观和世界观产生不同的行为效果。对于我们这一代大学生来说，当前学雷锋，首要的和根本的问题，就是要培养和确立共产主义的人生观和世界观。经过系统的高等教育，我们掌握了一定的现代科学技术知识。但有知识并不等于有觉悟，“为谁活着”、“为谁服务”的问题并没完全解决。因此，必须象雷锋同志那样，努力学习马克思主义、毛泽东思想，从理论上确立科学的世界观，不断提高自己的政治觉悟，增强抵制资产阶级自由化和各种非无产阶级思想侵蚀的能力。

乐继东（硕士研究生）：世界观改造的有效途径是参与社会实践。青年知识分子走与工农相结合的道路，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”，是我国千百万知识分子反复证明了的正确的成才之路。正如赵爱军3位同学所言：“我们——从所谓的‘时代骄子’和社会的‘特保儿’，到作用于社会与他人，生命的价值发生着飞跃。奉献，是实现这一转变的杠杆。”如果每一个青年大学生都自觉投身于社会实践，并在奉献中寻求自己生命的价值，那我们的事业何愁不兴旺呢？我们的人生又何愁不辉煌呢？

重在自觉，贵在有恒

顾正红（88级大学本科生）：学习雷锋要做到持之以恒，就必须从自身的特点和实际出发，坚持结合本职学雷锋。军校大学生学雷锋，就应该在学习上发扬雷锋的“钉子”精神，努力钻研革命理论和现代科学技术知识，从德、智、体各方面提高自己的素质，用自己的智慧和忠诚报效祖国，服务人民。

杨国忠（87级大学本科生）：有人认为赵爱军等3位学员成为学雷锋典型是“机遇的宠儿”。但我认为，机遇只青睐那些有准备的头脑。我也曾有过他们类似的“机遇”，但却“放弃”了。只有具备了雷锋的革命精神和崇高思想境界，才能成长为雷锋式的新人。

林育生（87级大学本科生）：在社会风气还不尽如人意的时候，在人们的道德水准还没普遍提高的时候，还必须有一股“你吹你的冷风，我学我的雷锋”的勇气和毅力。既然雷锋与我们一样是人而不是神，他在五六十年代能做到的，我们在九十年代为什么不能做到呢？我们应该牢记这样一句警言：“走自己的路，让别人说去吧！”（施昌学整理）

描述：

