id: 727b61c46e
标题：对不拿枪的敌人决不能放松警惕高炮一连活学活用毛主席著作增强阶级斗争观念
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：奋进/报道组
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部高炮一连在军工作组的帮助下，组织干部战士在社会主义文化大革命中活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，进一步提高了大家的阶级斗争观念。

工作组和连队干部分析了部队的思想情况，认为战士们都很年轻，缺乏阶级斗争经验，特别是对在新的历史时期阶级斗争的新特点认识还不够深刻，决定首先组织干部战士学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述；运用反党反社会主义黑帮向党进攻的大量罪恶材料，和坏的电影、戏剧等毒草，联系建国十六年来在政治思想领域和文化战线上阶级斗争的情况，向大家进行教育。在活生生的阶级斗争事实面前，战士们眼睛更亮了，认识到阶级敌人搞复辟，惯用的手法是穿着红袍说黑话，先搞意识形态、搞学术、搞文艺等精神方面的东西，为夺取印把子鸣锣开道。大家认为，我们是人民军队，是无产阶级专政的主要支柱，不仅要对拿枪的敌人保持百倍警惕，而且要对不拿枪的敌人保持百倍警惕，只有这样，才能更好地完成我们捍卫党中央、捍卫毛泽东思想、捍卫社会主义的光荣任务。副班长韦炳伦一九六五年入伍后，当了高射炮兵，成天想着打敌机，脑子里时刻装着“空情”，战备观念很强，却没有装进不拿枪敌人的“敌情”。现在，他感到我们在前面干革命，如果不警惕反党反社会主义分子在后面挖墙脚，这是十分危险的。十九岁的二班炮手徐成堂，原来以为激烈的阶级斗争就表现在美帝国主义霸占台湾、侵略越南方面，很少想到国内的阶级斗争，更没有想到文化战线上存在着反党反社会主义的黑线，特别是对那些窃踞重要领导职务的人所干的反党反社会主义的勾当，缺乏警惕。在这次斗争中，他学习了毛主席的教导，真正懂得了尽管刀把子、印把子都握在我们手里，阶级敌人还是不甘心死亡的，还是千方百计地阴谋复辟。他说：“对不拿枪敌人的警惕放松不得。”这次在斗争中学，在斗争中用，收效很大。战士们说：过去也经常学习阶级斗争的观点，但从来没有象现在这样理解深刻。全连同志决心站在这场斗争的最前列，以战无不胜的毛泽东思想为武器，横扫一切牛鬼蛇神，做政治思想战线上的无产阶级硬骨头。

（奋进、报道组）

描述：

