id: 727b0bfee6
标题：朝鲜对外文委、朝中友协举行宴会庆祝我国人民光辉节日
日期：1970-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤三十日电 朝鲜对外文化联络委员会和朝中友好协会九月三十日晚举行宴会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。

出席宴会的有：朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长徐哲，外务省副相金载凤，贸易省副相韩秀吉，普通教育省副相李熙俊，朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万上将，朝中友好协会中央委员会副委员长、朝鲜文艺总同盟中央委员会副委员长李冕相，以及各有关部门负责人等。

中国驻朝鲜大使李云川、大使馆人员、朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表等应邀出席了宴会。朝鲜对外文化联络委员会副委员长、朝中友好协会中央委员会副委员长金宽燮在宴会上讲了话。

金宽燮说，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出：“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民历史上的根本转折，是给予世界帝国主义势力以沉重打击、并且使亚洲的局势朝着有利于和平和社会主义方向发展的、具有划时代意义的事件。”目前，中国人民团结在自己的敬爱的领袖毛泽东同志为首、他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的周围，经过文化大革命，尽一切力量多，快、好、省地积极促进社会主义建设，并针对美帝及其走狗罪恶的侵略和战争阴谋活动，进一步加强防御力量。同时，中国人民为反对美帝国主义和日本军国主义，为保卫亚洲和世界和平而坚决斗争。

他说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志所发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的号召，给予为反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立和自由而斗争的人民以巨大的鼓舞。

金宽燮说，朝鲜人民为兄弟的中国人民在反帝斗争和创造新生活的斗争中所取得的各项成就而感到高兴，并且表示热烈的祝贺，同时，衷心地祝愿在今后为革命和建设的斗争中取得新的成就。我国人民完全支持中国人民反对美帝国主义的侵略政策和解放自己的神圣领土台湾的正义斗争，并表示坚决的战斗声援。

金宽燮说，朝鲜和中国是山水相连、血肉之亲的邻邦。我们两国人民是以根深蒂固的友谊纽带联结在一起的兄弟，是在反对美日帝国主义的斗争中在同一条战壕里并肩战斗的战友。

他说，朝中两国人民，为共同事业同生死、共患难，一道进行了斗争，已经成为无产阶级国际主义的光辉榜样。

他强调说，如果美帝和日本军国主义者忘记历史的教训，胆敢发动反对朝鲜人民和中国人民的新战争，那么，他们必将玩火自焚，彻底灭亡。

金宽燮说，朝鲜人民一如既往，为巩固和发展朝中两国人民之间的传统友谊团结和合作关系而将作出一切努力，并在反对美帝和日本军国主义的斗争中同中国人民一道并肩战斗前进。

接着，李云川大使讲话。他说，二十一年来，中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，沿着毛主席的无产阶级革命路线，不断地粉碎国内外阶级敌人的捣乱和破坏，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取得了伟大的胜利。

李云川大使说，英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在朝鲜祖国解放战争中，打败了号称强大的美国侵略者，为全世界反帝革命斗争作出了巨大贡献。在战后发展社会主义经济，巩固和加强国防力量，丰富和发展民族文化等方面取得了很大的成就。中国人民对于朝鲜人民所取得的一切成就，都看作象自己的成就一样，而感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿朝鲜人民今后取得更大的新胜利。李云川大使说，七亿中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取统一祖国的正义斗争。中国人民坚决同朝鲜人民、印度支那三国人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民一道，为反对美帝侵略和粉碎美日反动派复活日本军国主义而斗争到底。李云川大使指出，我们两国人民以鲜血凝成的战斗友谊是永恒的、牢不可破的、经得住任何考验的。我们坚信，在今后反对我们共同敌人的斗争中，在两国建设的相互合作和相互支援中，我们的友谊将会得到更大的巩固和发展。

金宽燮同志和李云川大使的讲话不断被热烈的掌声所打断。

在宴会上，中朝战友团聚一堂，亲切交谈，频频举杯为中朝两国战斗友谊和团结的日益发展，为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的健康，为中国人民的伟大领袖毛主席的健康，干杯！

宴会充满了战斗友谊和团结的气氛。

描述：

