id: 727f047277
标题：从苏联变修看资产阶级就在共产党内四、苏联官僚垄断资产阶级是苏联人民和世界人民的共同敌人
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席深刻指出：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”苏联党内资产阶级的头目赫鲁晓夫—勃列日涅夫一伙上台后，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义公有制为官僚垄断资产阶级的所有制。这伙窃踞了苏联中央和地方最高权力的统治者，就成了苏联的官僚垄断资产阶级。他们既掌握了全部国家机器，又控制了整个社会财富，比起老资产阶级来，更贪婪，更反动，更残暴。他们对内残酷剥削和压迫苏联人民，对外疯狂侵略扩张，推行霸权主义，给苏联人民和世界人民带来了深重的灾难。

对内残酷剥削和压迫苏联人民

苏联一小撮官僚垄断资产阶级从上台的那一天起，就口念“物质刺激”经，手举“利润挂帅”旗，利用他们所控制的国家机器和生产资料，敲骨吸髓地榨取苏联劳动人民的血汗。为了攫取高额利润，勃列日涅夫叛徒集团全面推行“新经济体制”，颁布了《社会主义国营生产企业条例》，以法律形式赋予企业领导人种种特权。《条例》明文规定，企业经理有权出卖、转让或出租企业的某些生产资料；有权确定企业的人员定额；有权招收和解雇工人等。工厂经理成了名副其实的资本家，工人则成了雇佣奴隶。官僚垄断资产阶级为了榨取工人生产的剩余价值，用尽了一切凶狠的手段，如延长劳动时间，提高劳动强度，使用童工，任意克扣工人工资和处罚工人，甚至毒打、逮捕、拘留以至逼死工人。近几年来，他们还挖空心思，制定和实行了种种所谓“科学组织劳动”的措施，迫使工人的手一秒钟也不停歇地紧张动作，竭力榨取工人最后一块肉、一根筋、一滴血。不仅如此，官僚垄断资产阶级还在全国各地推行名目繁多的“黑经验”“黑样板”，特别是那个谢基诺诚验。它通过裁减工人，提高在业工人劳动强度，榨取更多的剩余价值。谢基诺试验推广的结果，工人大批失业，流落街头。目前，在全苏一亿一千万劳动力中，约有百分之十二的人，经常处于变相失业的“流动状态”。而苏联工业部门中的剥削率已超过百分之二百，比沙俄时代工业部门的剥削率高一倍以上。今天的苏联劳动人民，正在吃二遍苦，受二茬罪，陷入了痛苦的深渊。

另一方面，一小撮苏联官僚垄断资产阶级则利用手中的权力，以种种“合法”和非法的手段，任意侵吞苏联人民的劳动果实，肆意吸工人的血。苏联党、政、军头目的收入，比苏联一般工人和农民高几十倍、上百倍。他们除享有高额“工资”外，还有额外“津贴”和许多特殊待遇。“特殊商店”、私邸、别墅、游泳和渔猎的场所等等，应有尽有。这一小撮统治者还通过营私舞弊、贪污受贿、化公为私等手段，聚敛财富。不少人在很短的时间内就成了“百万富翁”，过着穷奢极欲、荒淫无耻的生活，而劳动人民只能在最低生活水平以下挣扎。今日苏联，正如列宁当年揭露美国的那样，“在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众”（《列宁选集》第三卷第五八七页）。

苏联官僚垄断资产阶级为了镇压苏联人民的反抗，不仅炮制了一系列反动法律，而且遍设监狱、集中营和“精神病院”。目前，全苏有一千多个集中营，一千多所“精神病院”。仅集中营就关押着一百七十多万人。只要谁对勃列日涅夫叛徒集团流露不满情绪，就会被监视、盯梢、传讯，甚至送到集中营、“疯人院”，进行镇压和精神摧残。苏修对所谓“精神病人”实行了惨无人道的迫害，如毒打、湿裹法、电休克和胰岛素休克、强制注射有害健康的药物等，甚至强迫“病人”吸毒品以改变政治观点。苏修还极力推行反动的大俄罗斯主义，对少数民族任意迫害，使苏联重新变成了“各族人民的监狱”（《列宁全集》第二十一卷第三九二页）。对于人民的反抗斗争，苏修叛徒集团更是进行残酷的镇压，公然调动大批军队、坦克，对手无寸铁的人民开枪，进行血腥屠杀。今日苏联官僚垄断资产阶级的专政，“揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页”（《列宁选集》第三卷第五八六页）。

对外疯狂侵略扩张，成为世界人民最凶恶的敌人

马克思指出：“掠夺是一切资产阶级的生存原则”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三九○页）。苏联官僚垄断资产阶级在国内实行独家垄断，但是，他们追求利润的贪欲是无限的。他们所拥有的资本愈多，就愈是贪得无厌，愈是渴求实现世界范围的独占。为攫取最大限度的利润，苏联官僚垄断资产阶级不仅敲骨吸髓地压榨苏联人民，而且疯狂对外侵略扩张，与美帝激烈争夺世界霸权，妄图建立地跨欧、亚、非、拉的新殖民大帝国。

近年来，苏修把东欧一些国家和蒙古禁锢在所谓“大家庭”的铁丝网里，任意宰割。它利用“经互会”和“华沙条约组织”，对这些国家实行严密的政治控制，残酷的经济掠夺，野蛮的军事干涉，使它们变成苏修的殖民地和附属国。苏修在“经济一体化”的幌子下，进一步使“经互会”一些成员国变成了自己的附属工厂、战略物资产地、果菜园、商品销售市场和投资场所。例如匈牙利，虽然大量蕴藏着铝矾土，但不能发展炼铝业；捷克斯洛伐克开采的铀矿砂，百分之九十以上被苏修掠夺，并被迫放弃开采本国的石油、锰等矿源，而从苏修进口；东德把原来生产大型机器的企业被迫改造成苏修的附属加工厂；保加利亚成了苏修的果菜园；蒙古成了苏修的大畜牧场。苏修还对这些国家大搞不等价贸易，牟取暴利，如用一辆自行车就可以换取蒙古的四匹马。苏修在经济上对这些“兄弟国家”进行残酷剥削的同时，政治上实行严密控制，直到武装占领。一九六八年苏修出动大量飞机、坦克和几十万地面部队，武装入侵捷克斯洛伐克，用刺刀制造了傀儡政权。这是苏修凶恶的殖民统治的大暴露。

苏修把东欧一些国家和蒙古变为殖民地和附属国的同时，加紧争夺西欧。苏修官僚垄断资产阶级在“缓和”的烟幕下，以实力为后盾，同美帝争夺世界霸权，战略重点一直在欧洲。在政治上，它通过“欧安会”，制造“缓和”假象，千方百计离间美国与西欧的关系，力图把美国挤出欧洲。在经济上，它大唱“缓和物质化”、“全欧经济合作”的催眠曲，加紧向西欧渗透，打入西欧市场，并竭力取得西欧的贷款和技术装备，以增强苏联的经济和军事实力。在军事上，它一面大谈“裁军”和“停止军备竞赛”，以麻痹对手，欺骗人民；一面在欧洲不断加强军事力量和部署，并频繁举行军事演习，明目张胆地对西欧进行军事威胁。

苏修还加紧向亚、非、拉广大地区侵略扩张。它通过资本输出、商品倾销、军火推销、不等价贸易，残酷掠夺亚、非、拉的丰富资源，榨取亚、非、拉人民的血汗。在印度，苏修通过所谓“经援”，控制了印度重型机器制造业的百分之八十，重型电气设备的百分之六十，石油加工的百分之三十五，钢产量的百分之四十。苏修还对印度大放高利贷，并强迫印度用百分之百的贷款高价购买苏修的货物。据印度报刊揭露，苏修每给印度一个卢布，就通过各种手段回收五点六五个卢布。这就是苏修“无私援助”的真象。苏修的残酷剥削和掠夺，使印度人民生活更加贫困。在埃及，苏修乘中东战争之机，以“军援”形式大肆进行军事渗透，派出大批军事顾问控制埃及部队，肆意践踏埃及主权。这些事实从反面教育了埃及人民。埃及人民终于把苏修赶了出去。在安哥拉，苏修打着“支持民族解放运动”的旗号，披着“天然盟友”的外衣，远隔重洋，运去成千上万吨军火和上千名军事顾问，并远途调遣一万五千名仆从军充当侵略工具，策动安哥拉大规模内战，使十几万安哥拉人民死于苏修的屠刀之下。

苏联官僚垄断资产阶级为了实现称霸世界的野心，采取“要大炮不要黄油”的政策，拚命发展军事工业，疯狂扩军备战，把整个国民经济变成了一部高速运转的战争机器。随着苏修军事实力的恶性膨胀，它更急于用武力瓜分世界。苏联社会帝国主义对外疯狂侵略扩张，正处在进攻的势头上，已成为当前世界最危险的战争策源地。

修正主义统治是不会长久的

苏联党内资产阶级上台，全面复辟资本主义，建立反动的官僚垄断资产阶级专政，是整个资产阶级腐朽没落的表现。社会主义的苏联，变成社会帝国主义国家，这是帝国主义走向没落的一种垂死挣扎。苏修叛徒集团的倒行逆施，只能激起苏联人民和世界人民的强烈反抗。

苏联人民是具有十月革命光荣传统的人民。近年来，苏联人民反对苏修统治的革命斗争层出不穷。他们曾举行罢工、集会、游行示威，并成立地下革命组织，散发传单，发表斗争呼吁书，直到举行暴动。去年十一月，苏联波罗的海舰队的一艘大型驱逐舰的水兵，不满苏修统治，举行哗变，准备逃脱苏修的统治。就在苏修二十五大开场的当天，列宁格勒某工厂的工人举行罢工，“要求增加工资和改善工作条件”；列宁格勒有的青年学生散发传单，号召举行一场“新的革命”。正如毛主席指出的那样：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏修对外侵略扩张，干尽了坏事丑事，激起了世界各国人民的反对。世界各国人民，特别是第三世界人民，反抗苏修的斗争日益高涨。一九七二年七月，埃及宣布“结束苏联军事顾问在埃及的使命”，把苏联专家赶走；今年上半年又毅然宣布废除“埃苏友好合作条约”，沉重地打击了苏联社会帝国主义。现在，不仅第三世界纷纷起来造两个超级大国的反，就连第二世界一些国家也以不同形式反对苏美两霸的控制、威胁和欺负，并把斗争的矛头愈来愈鲜明地指向苏联社会帝国主义。苏修“大家庭”内部更是矛盾重重，离心倾向日益增长，反控制、反掠夺、反占领的斗争正在深入发展。最近，波兰掀起了声势浩大的革命风暴，矛头直指波兰统治集团及其后台苏联社会帝国主义，打击了苏修，震动了欧洲。苏联社会帝国主义表面上气势汹汹，实际上也是外强中干的纸老虎。它内外交困，矛盾重重，和美帝一样，已经陷入了本国人民和世界人民的重重包围之中，处于“无可奈何花落去”的境地。

苏联的资本主义复辟，是国际共产主义运动中一个十分沉痛的教训，它从反面告诉我们，在社会主义历史阶段，资本主义复辟的主要危险来自党内资产阶级，走资本主义道路的当权派。搞社会主义革命，就必须同党内资产阶级进行坚决的斗争。当前，我们一定要认真学习毛主席的重要指示，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，抓住要害，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步认清资产阶级就在共产党内，坚持反修防修的斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命，防止苏联变修的历史悲剧在我国重演，为实现共产主义努力奋斗！（全文完）（北京印刷一厂工人理论组、北京卫戍区某部四连战士理论组、中国科学院世界经济研究所写作小组）

描述：

