id: 23914d32fa
标题：铁的事实有力地批判了邓小平的修正主义路线文化大革命使市郊卫生面貌发生巨变在毛主席“六·二六”指示指引下，十年来本市大批医务人员上山下乡，郊区所有大队都办起了合作医疗，共有赤脚医生九千多名，群众性爱国卫生运动蓬勃发展，促进了革命和生产
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上山下乡,农业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级文化大革命以来，本市各级党组织遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，坚持以阶级斗争为纲，不断开展对修正主义卫生路线的批判，把人力、物力、财力的重点逐步放到农村去，使郊区农村卫生事业蓬勃发展。

十年来，全市有四千多名医务卫生人员奔赴边疆、农村、山区安家落户，先后组成了十三批三万多人次、一千多个医疗队奔赴十个省、自治区和市郊农村开展巡回医疗，培训赤脚医生。郊区二千九百多个农业生产大队，队队办起了合作医疗，共有赤脚医生九千多名。农村卫生建设有了很大发展，公社卫生院的病床共八千多张，比文化大革命前增加了三点六倍，医疗器械设备也大大改善。市郊农村基本上已做到无病早防，有病早治，小病不出队，一般手术不出社。除害灭病、爱国卫生、计划生育、妇幼卫生等群防群治工作广泛开展。郊区农村卫生面貌发生了深刻的变化。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是文化大革命的丰硕成果，也是对邓小平修正主义路线的有力批判。

要坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，就要不断开展对“城市老爷卫生部”的批判。文化大革命以前的十七年，刘少奇伙同邓小平推行修正主义卫生路线，重城市、轻农村，把绝大部分人力、物力、财力放在城市，而且在城市里也不是为工人阶级和广大劳动人民服务。大批医务人员被禁锢在高楼深院，“关门办院”、“只治不防”，还专门去搞那些为少数城市老爷服务的罕见病研究。医疗机构的设置，集中在市区或远离农村的城镇。贫下中农看一次病，往往要跑十几里甚至几十里路，重病人就要几个强劳力摇了船、抬了竹榻护送，要不就是“救护车一响，一只猪白养”。解放前那种“医院大门八字开，有病无钱莫进来”的局面，仍然没有多大改变。有些贫下中农患了急病，因为得不到及时抢救，结果贻误了生命。正如贫下中农说的，那时是“医生请不来，看病误生产，小病变大病，拖掉性命交交关”。无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，打倒了“城市老爷卫生部”，工、军宣队进驻卫生系统，在党的一元化领导下，带领广大医务卫生人员认真学习马列和毛主席著作，狠批修正主义卫生路线，坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去。广大医务卫生人员满怀对修正主义卫生路线的义愤，在毛主席的“六·二六”光辉指示指引下，坚持走与工农相结合的道路，分赴郊区农村送医送药上门，把毛主席和党中央对人民群众的亲切关怀送到千家万户；有的采取院社挂钩、制订长期规划，支援社、队搞好卫生建设。许多医务卫生人员在贫下中农的再教育下，思想感情发生了深刻的变化，不怕苦、不怕累，热心为贫下中农防病治病，积极为农村培训赤脚医生，和贫下中农一起为改变农村缺医少药面貌而战斗。大批医务卫生人员下乡，促进了农村卫生事业的发展。文化大革命前，本市郊区大多数公社卫生院只能门诊治疗一些小伤小病，现在，绝大多数卫生院都设有爱克斯光室、化验室、手术室等，能做计划生育和一般下腹部手术，一部分公社卫生院还能进行上腹部和难产、急救手术。公社卫生院坚持开门办院，认真贯彻执行预防为主的方针，逐步成为农村基层医疗卫生工作的基地。

要坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，必须积极支持卫生战线的社会主义新生事物。一九六八年，伟大领袖毛主席批发了川沙县江镇公社赤脚医生的调查报告后，赤脚医生、合作医疗等社会主义新生事物如雨后春笋，蓬勃发展，带来了卫生战线的深刻革命。几年来，全市各级党组织重视从政治上、思想上关心赤脚医生的成长和合作医疗的巩固和发展，大力宣传社会主义新生事物的优越性，发动群众不断地对阶级敌人的破坏活动和旧的习惯势力的影响作斗争，教育赤脚医生坚持走亦农亦医的道路；注意不断总结和运用先进典型，教育各级领导抓好赤脚医生和合作医疗的工作；每年定期集会，汇报总结，表扬先进，树立典型。去年以来还建立了例会制度，每二至三月举行一次，交流情况，互相学习，讨论、研究有关赤脚医生和合作医疗的问题。此外，还根据工作需要，不定期地召开一些会议，批判修正主义，交流工作经验，组织现场参观等活动。这些措施，有力地支持了社会主义新生事物的成长发展，促进了农村卫生革命。在反击右倾翻案风斗争的推动下，去年年底，市卫生医药部门在金山县枫围公社召开了巩固、发展合作医疗的现场会，介绍枫围公社以阶级斗争为纲，坚持勤俭办医，合作医疗不断巩固、发展的经验；今年初，在中草药播种季节，又在青浦县练塘公社召开了加强中草药种、管、用的现场会，推动各县大搞中草药运动，为巩固和发展合作医疗进一步解决药源问题。任何新生事物都是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中成长起来的。赤脚医生和合作医疗也同样如此。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击赤脚医生“知识少”、“水平低”，是“正在试验的制度”，诬蔑合作医疗是刮“共产风”，妄图砍掉这些社会主义新生事物。邓小平的反革命罪行，激起了全市广大赤脚医生的无比愤慨。市卫生部门在川沙县举行全市赤脚医生集会，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和攻击赤脚医生、合作医疗的种种谬论，决心为巩固和发展无产阶级文化大革命和卫生革命的胜利成果而斗争到底。

要坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，还必须开展群防群治，大搞卫生工作的群众运动。毛主席早就指出:“必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。”在各级党组织的领导下，全市大批医务卫生人员深入农村与赤脚医生并肩战斗在除害灭病第一线，采取多种形式，开展卫生宣传，普及卫生知识，组织起一支包括有生产队卫生员、灭螺员、保育员、清洁员、消毒员等的群众性卫生骨干队伍，全面开展除害灭病、爱国卫生、血吸虫病防治、计划生育等工作。十年来，血防战线开展了大规模围剿“瘟神”的群众运动，反复灭螺、反复治疗病人的数字，都相当于文化大革命前十年的两倍。由于大力提倡计划生育和晚婚，郊县人口出生率一九七五年与一九六五年相比下降了一半以上。以“两管”(水管、粪管)、“五改”(改造水井、厕所、畜棚、炉灶和环境)为主要内容的爱国卫生运动蓬勃开展。仅以水井为例，十年来共挖水井三十万五千多口，为文化大革命前打井总数的八点七倍；还出现了一批卫生村。在这些卫生村里家家爱清洁，户户讲卫生，人人吃用消毒水，队队有无害化粪池。川沙县城镇公社每个大队都有卫生村的样板。下乡卫生专业防治队与农村群众卫生网结合，开展多种疾病的群防群治，对育龄妇女的妇女病普查普治已基本做到每两年进行一次，全郊区进行了一次肺结核病的普查普治，肿瘤、老年慢性支气管炎等疾病的普查正在有计划地逐步进行。群众自觉起来和不卫生的习惯作斗争，有效地控制了一些传染病的流行。以急性传染病发病率为例，一九七五年比一九六五年下降了百分之七十二点六，有效地保护了人民群众的身体健康，促进了革命和生产的发展。

通过无产阶级文化大革命，批判了“城市老爷卫生部”，批判了刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，使卫生战线出现了“到处莺歌燕舞”、“旧貌变新颜”的大好形势。但是斗争并没有结束。目前，全市卫生战线的各级党组织，决心以阶级斗争为纲，广泛发动群众，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，坚定不移地把医疗卫生工作的重点放到农村去，深入开展卫生革命，夺取社会主义卫生事业的新胜利。

描述：

