id: 23947a4228
标题：不要把复杂的阶级斗争看得太简单了——学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
日期：1976-4-19
是否是时间段：false
作者：余梅华
来源：
标签：邓小平,林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余梅华

伟大领袖毛主席在一九五五年肃反运动中，为《关于胡风反革命集团的材料》写了序言和按语。毛主席运用马列主义的基本原理，对胡风反革命集团进行了透彻的剖析，科学地揭示了社会主义历史阶段的阶级斗争规律，阐明了无产阶级对于镇压反革命的方针和策略。在当前批判邓小平的反革命的修正主义路线，对在天安门广场进行捣乱和破坏的反革命分子实行无产阶级专政的斗争中，重温毛主席的这些教导，可以进一步擦亮我们的眼睛，提高我们的革命警惕性。

批邓、反击右倾翻案风是无产阶级文化大革命的继续和深入，是一场严重的两个阶级、两条路线的斗争。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”事情总是这样，我们越是取得伟大胜利，形势越是大好，敌人就越是仇恨，越是感到他们的末日临近，越是要进行垂死挣扎。“被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的”。天安门广场的反革命政治事件，正是阶级敌人疯狂反抗的表现。一小撮反革命分子看到他们的总代表、大黑伞邓小平倒了，看到党内资产阶级受到了沉重的打击，他们好似五脏俱裂、七窍流血一样地难受。他们既为邓小平倒台而兔死狐悲，也为自己濒临末日而抽泣，其反革命的阶级本能驱使他们到天安门广场行凶，打、砸、烧、掠，来进行反革命的阶级报复。

被推翻的剥削阶级，特别是他们的代表人物刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级，是很阴险、很狡猾、很凶恶的。他们贩卖阶级斗争熄灭论，但自己从来也没有“熄灭”过向无产阶级的进攻。我们必须以阶级斗争的观点，来分析当前运动过程中出现的各种事件、倾向和口号的阶级实质，“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了”；必须研究他们的策略，懂得他们那一套，以便战胜他们。

伟大领袖毛主席在揭露胡风反革命集团的反革命策略时指出:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，‘冲破一些缺口’，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”反击右倾翻案风斗争中揭发出来的大量事实和天安门广场的反革命政治事件证明:这些反革命策略也已经被一小撮反革命分子以及他们的后台党内资产阶级所反复采用。

搞复辟倒退，搞反革命，离不开造谣惑众。因为他们是没落阶级的代表，手中没有真理，只能靠造谣言，泼污水，放邪火吃饭。这些反动家伙，他们或者借题发挥，拼命攻击无产阶级文化大革命，妄图冲破一些缺口；或者抓住若干表面现象，利用新生事物成长过程中不可避免的不够完善的地方，大泼污水，千方百计加以摧残和打击；或者在社会上散布政治谣言，书写反动标语、口号，进行反革命破坏活动。这次一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子，有预谋、有计划、有组织地制造天安门广场的反革命政治事件，就是他们的造谣诬蔑的罪恶活动发展到了登峰造极的铁证。然而，谣言是不能惑众的，疯狂捣乱也是徒劳的，广大人民最终总要把那些造谣捣乱的家伙钉在历史的耻辱柱上。

“自从汉朝的吴王刘濞发明了请诛晁错(汉景帝的主要谋画人物)以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉为至宝”。当年，胡风反革命集团曾经继承过这个衣钵。如今，邓小平为了分裂以毛主席为首的党中央，达到篡党夺权的罪恶目的，也承袭了“清君侧”这一反革命策略。他磨刀霍霍，到处煽风点火，采用诬蔑、陷害的卑鄙伎俩，攻击坚持毛主席革命路线的中央领导同志。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮反革命分子，也深得他的“真谛”，一方面公开打出拥护邓小平的旗号，为邓小平歌功颂德，妄图推出邓小平当匈牙利反革命政变的头子纳吉；另一方面则丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央。他们的这种反革命行径，只能更加暴露了他们要在中国搞修正主义、复辟资本主义的罪恶目的。

咒骂无产阶级专政是“独裁”、“暴政”，混淆无产阶级专政和地主资产阶级专政的根本区别，也是各种剥削阶级的代表人物所采取的一种共同策略。胡风反革命集团叫嚷什么“那些封建潜力正在疯狂的杀人”，林彪咒骂什么“当代的秦始皇”，天安门广场闹事的暴徒又在那里嚷嚷“秦皇的封建社会已一去不返了”。其实，这只是一切行将就木的反动阶级对于我们镇压反革命的伟大斗争感到恐怖的表现。正如毛主席所指出的，所谓“封建潜力”云云，是“说错了，这是‘无产阶级和共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主专政’一语的反话”。反革命分子对我们无产阶级专政感到恐怖，这是大好事。他们越感到畏惧，就越显示出我们无产阶级专政的强大威力。

一切反革命分子，“他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量”，“他们不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子”。他们以顽固的唯心主义的花冈岩脑袋看问题，以为他们制造一些喧嚣一时的反革命事端，无产阶级和革命人民正在进行的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争就搞不下去，非得请他们的总代表邓小平出来收拾残局不可，他们搞修正主义、复辟资本主义的“大业”又有希望了!真是利令智昏到了极点。在我们固若金汤的强大的无产阶级专政面前，这群亡命之徒的下场，还不是如以卵击石一样，碰得粉身碎骨吗?!

毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》的按语中讲过:“如果说胡风集团能给我们一些甚么积极的东西，那就是借着这一次惊心动魄的斗争，大大地提高我们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目的。”发生在天安门广场的反革命政治事件也正是这样。

描述：

