id: 239410730e
标题：锐意进取的李世济
日期：1986-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《羊城晚报》
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四十年代的京剧舞台上，有一位祖籍广东梅县、生在苏州，长于上海的小姑娘，凭着连续冒险的精神，不仅闯进北京的梨园行，并且步步为营，锐意进取，竟成为今日京剧界中最有影响的人物之一。她，就是对于继承、发展程(砚秋)派艺术做出重大贡献的李世济。

李世济出生于书香门第。由于受爱好京戏的姑妈影响，她五岁就会哼唱《女起解》，十三岁拜识程砚秋，大师也颇喜爱这个面貌有几分象自己的女娃娃，收为干女儿，四个月教了出《贺后骂殿》。次年大师北上，便留下“三剑客”帮她复习巩固。“三剑客”一人拉京胡，一人拉二胡，一人弹月琴，正好为小世济伴奏。“三剑客”在李世济四十年从艺道路上，与她风雨相从。拉京胡的那位，在十七年后成为世济的丈夫兼作曲。

上海解放的第二年，世济考入了第二医学院，对此家庭和程师都很赞成。谁知她竟跑到北京，要求“下海”唱戏，在李济深先生身边工作的父亲不同意，程师也怕剧团这个“大染缸”毁了干女儿；倒是李济深先生一再劝说，梅兰芳先生支持了她。一九五三年，“李世济剧团”在京成立。但在名角云集的北京，老戏迷们又怎会长期屈尊前来“捧”这个“程派娃女子”?于是世济和她的剧团便开始艰难的巡回。直到一九五六年，她幸运地加入实力雄厚的北京京剧团，开始为马连良、谭富英、裘盛戎诸先生配戏。许多人都问世济走了什么门路?世济惶惑不答——她根本没有托过任何人，她又能托得动哪位重要人物?然而不久便传出令世济震惊的消息:她进剧团这件事曾受到日理万机的周总理的关怀。

在马、谭、裘诸前辈提携下安安稳稳配戏、扎扎实实沿“程派”路子发展，是多么惬意的坦途，世济却又要冒险了。她搞了出对程腔有所突破的《陈三两》，又与马连良、裘盛戎合演《杜鹃山》，独自主演了《刘三姐》，低回婉转的程腔一经变化，竟有了乡野风和山歌美。还没等她再行迈步，“文革”突然爆发，世济被赶赴文化部所属的“五七干校”。

耽搁十年后，她又“复出”。那几位程门师兄多已年逾花甲，只要世济安稳走那既定之路，完全可能成为程派七十至八十年代的“掌门师”。可是世济难忘“复出”首场谢幕时的情景:台下人头皆灰白之色，这可是大问题!于是在一九七八年，她上演《文姬归汉》，属小改；上演《梅妃》，属中改；最近把程派《碧玉簪》推翻重写，全部新词新腔，易名《玉簪误》，属大改。她在北京内部彩排一场，就带到南北京剧名演员视为畏途的天津。头场演出一炮而红，天津市长李瑞环欣喜上台祝贺。此时，世济却仿佛另有所思，她这心中秘密只有幕侧琴师(即“三剑客”中老大)知道:“别高兴得太早，得准备继续冒险啊!……”

(杰摘自《羊城晚报》)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\03\8631032201.JPG">

描述：

