id: 239526a4d7
标题：宋庆龄何香凝表示 拥护抗战建国纲领
日期：1938-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：武汉日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
捧读本党临时代表大会之宣言与抗战建国纲领后，不觉感奋文集，实有不能已于言者，自抗战以来，我党内同志暨国内同胞，一致忠勇为民族国家作壮烈之牺牲奋斗，以鲜血头颅争我中华之生存，造成光荣历史之一页。今代表大会复详订抗战救国纲领，以示本党领导抗战之目的，至为适当与必需，除向领导代表大会之蒋中正同志致以敬意外，并为我全党贺!

九一八至一二八后，我等即向本党建议，必须继续秉承总理十年改组精神，号召全国同胞一致团结，积极进行御侮救亡。芦沟桥事变前夜，五全大会时，鉴于日本帝国主义准备武装侵畧之严重形势，复向全会提议，迅予恢复总理三大政策，以期确立外交·内政·民运方针，领导全国同胞，一致在争取民族生存，保障国家主权独立，领土完整之统一目的之下，准备对日本帝国主义进行不可倖免之抗战。芦沟桥事变后，我等年来呼吁之主张，乃为本党多数同志所采纳，且为全国同胞热烈迫切之要求。

当此抗战第二时期，获得初步胜利之际，本党临时代表大会，总结九月以来抗战之经验教训，订立今后抗战建国方针，如大会宣言及大纲昭示全党全国者，确为保证抗战澈底胜利之先声，亦即为本党今后矢志完成总理遗志之宣誓。但能否最后完成任务与达到最终之目的，不在空言，而在力行，不仅号召，而重实现，希望全党同志及全国同胞，一致努力为建国纲领奋斗到底!目前军事上初步胜利之获得，固由于我最高军事领袖蒋中正同志，贤明指挥所致，而同时亦有赖于前线无数前仆后继之英勇将士，及后方无数为国牺牲之忠勇同胞，一致努力拥护神圣之民族抗战到底，故今后继续发扬全民抗战伟大力量，完成最后胜利，有赖本党实践宣言及纲领所示各端，及坚决执行一切决议，反对任何消极，与言而不行之积习，幸本党同志随时检阅执行之程度。

总理毕生以革命尚未成功为念，遗嘱全党同志仍须努，当此民族国家之生死关头，正人以为总理之遗志为己任，努奋斗之时，愿以数事告全党同志，幸共勉之:

一·重振党纪，严厉制裁一切偷生怕死，贪污舞弊，欺民枉法之负责党员，务使我党恢复民众先导之地位。二·尊重民意，实现民权，澈底取消一切有形或无形压制民意，妨碍民权之法令。三·以民族国家利益为先，摈除一切不利民族国家之私见，停止任何方式之党派斗争，务使全国人民一致精诚团结。四·时刻不忘当前民族国家之耻辱，胜固不骄·败亦不馁·贯澈抗战建国之目的，勿中途易辄，凡稍得胜利，即妄冀和平，实为屈辱之主张，犹应决坚对，勿使我民施国家，重陷万刦不复之地。五·严防敌寇阴谋，勿中其一切挑拨利诱之伎俩，务使其不战亦能灭亡中国之毒计无从实现。六·严厉执行褫夺从事傀儡汉奸者之公民权，没收其全部财产，如身为党政负责人员，犹应加以严峻之刑律，以振党纲纪。七·勿忘全国同胞在被占区域或作战区域，因战事影响，或遭暴敌惨杀奸淫，或过奴隶生活，或家破人亡，或流离失所，或遭死难……种切惨痛，当铭刻吾人脑际勿忘，党政当局，贵能牺牲少数人之安荣利禄，而以解除全国人民生活苦痛为前提，抗战期间，凡与抗战利益不相矛盾，而能改善民生之计如救济难民，抚慰流亡，优卹阵亡将士家属及死难同胞，取消禁止一切苛捐杂税及高利贷，斟酌情形免赋税或减低租税……等等，当努力实行，务使全国同胞乐于追随吾党抗战到底。

抗战建国之伟大历史任务，端赖本党同志及全国同胞，一德一心，精诚团结，戮力共济，方克于成，过去十年国内分裂，互为纷争，或作割据，有利于敌寇之进攻，抗战以来，统一局面逐渐形成，犹望一致努力，免遭覆辙，求我中华民族之澈底解放，方不负总理之遗教与后望焉!民国二十年(转载四月十七日汉口武汉日报)

描述：

