id: 2395ad2de0
标题：人民日报就记者来信发表短评选拔中青年干部不能忽视“德”的要求
日期：1980-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对“文革”中提拔的犯过一些错误的干部，在行动上真正改正了，就要一视同仁，照常使用；对造反起家的帮派骨干、坚持帮派思想不改的人、打砸抢分子，决不能提拔和重用，已在领导岗位上的，要坚决撤下来。

新华社北京十月二十二日电　今天《人民日报》第三版刊登记者吴锡华来信，题为《选拔中青年干部值得警惕的一个问题》，同时发表了短评。

记者来信说，在选拔中青年干部中，有一个问题值得引起我们的注意。林彪、“四人帮”横行期间提拔了一批干部，很多人犯过性质、程度不同的错误，他们大部分在粉碎“四人帮”以后，逐渐认识自己的错误，愿意改正。但是，也有少数人仍然坚持所谓“造反有理”的观点。其中有的表面装出“老实”、“积极”、愿意“悔改”的姿态，暗中却串连“战斗在一起”、“胜利在一起”的“小兄弟”，发泄对党的三中全会以来确定的路线、方针、政策的不满。有的人察颜观色，奉迎吹拍，投领导之所好。目前，这些人有的还在领导岗位上，有的上级领导已予免职，下级机关又予复职，有的下台不久，又被当作选拔对象。

为什么发生这种现象呢?主要原因是:一、某些领导干部的思想路线不对头，对中央提出的选拔优秀中青年干部必须坚持的三条标准理解得片面了。忽视“德”的要求，没有着重看是否真正地坚持党的政治路线和思想路线，不从思想和政治路线上考察干部，只看一时一事，没有历史地全面地考察干部的思想品质。二、对“文革”中提拔的干部，不作历史地考察，不看他们是否真正端正了思想政治路线、转变了立场，而是被一些人的表面现象所迷惑，觉得“好使唤”、“听话”，对他们失去了应有的警惕。三、用派性观点识别干部。有些领导干部，“文革”中曾站在一派，或者为一派头头所保过。为感“恩”报“德”，如今，又反过来保派头头，不仅不清查这些人的问题甚至罪行，反而加以庇护、提拔、重用。

来信说，上述现象虽属少数，但已引起广大干部、群众的警惕和不安。有的老同志说:“他们人数不多，能量不小，权落在这些人手里是个隐患，究竟是谁家的接班人?危险呀，我们实在不放心。”这种担心是有道理的。

《人民日报》为此发表题为《不能忽视“德”的要求》的短评说，我们要把大批优秀的中青年干部选拔到各级领导岗位上来，这是具有战略意义的大事，应该坚定不移地贯彻执行，丝毫不能动摇。但是，对待“文革”中提拔的犯过错误的干部，必须根据不同情况，进行具体分析。对待一度受林彪、江青反革命集团欺骗，犯过一些错误，后来确已觉悟，并在行动上真正改正了的，应该一视同仁，照常使用。那些跟随林彪、江青一伙造反起家的帮派骨干，坚持帮派思想不改的人，打砸抢分子，决不能重用，不能留在要害部门，更不能作为选拔对象，绝对不能提上来，一个也不能提上来，已经在领导岗位上的，必须坚决撤下来。在选拔优秀中青年干部时，对这类人要保持高度的警惕。对这类人我们不但要听其言，而且要观其行，用“行”来检验他们是真改还是假改。我们千万不能让他们利用选拔中青年干部乘机上台。如果不提高警惕，把权力交给他们，必然会给党的事业带来无法预料的祸害。因此，各级领导干部务必保持清醒的头脑，切莫为一些人的表面现象所蒙蔽。在选拔优秀中青年干部的工作中，一定要正确地掌握和运用三条标准，坚持德才兼备的原则。所谓“德”，最主要的，就是坚持党的路线、方针和政策。在这个前提下，实现干部年轻化、知识化、专业化。

描述：

