id: 2397a7f2d2
标题：毛泽东思想是我党建设的唯一指导思想
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原上海市委、市人委机关的革命派、革命领导干部和革命群众举行大会，彻底批判中国赫鲁晓夫及其在上海代理人陈丕显、曹荻秋在我党建设中推行的修正主义路线，决心以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，把我党建设成为能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的、朝气蓬勃的先锋队组织

本报讯　原上海市委、市人委机关的革命派、革命领导干部和革命群众，于十五日下午召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判中国赫鲁晓夫在党的建设方面的修正主义路线大会”。大会对中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋在党的建设方面推行修正主义路线的罪行，进行了深刻的揭发、批判、声讨。许多党员纷纷表示要以无产阶级先进分子的标准严格要求自己，决心把党组织建设成为能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的、朝气蓬勃的先锋队组织。

许多同志在发言中指出，伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是毛主席亲手缔造和培育的无产阶级政党，是按照马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的无产阶级革命党。经过一年多来无产阶级文化大革命熊熊烈火的锻炼和考验，我们的党更加坚强了。党员绝大部分是好的和比较好的。一大批党员，紧跟着我们伟大的领袖毛主席，誓死捍卫毛主席革命路线，坚决同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。机关中的党组织在群众运动的大风大浪中也得到了锻炼和提高。但是，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部长期来阴谋篡改党的性质和任务。他们疯狂地反对毛泽东思想，极力灌输黑《修养》，妄图用资产阶级的修正主义的思想来腐蚀、瓦解、替代党的指导思想，把党改造成为他们复辟资本主义的“驯服工具”。参加会议的同志极其愤怒地揭发了反革命修正主义分子陈丕显之流，紧跟其黑主子，千方百计扼杀机关中广大党员学习毛主席著作的群众运动，极力反对党员以毛泽东思想来改造世界观。他们胡说什么“党员干部世界观问题已经解决了，主要是思想方法和工作方法问题”。他们明目张胆地妄图把党变成资产阶级的“俱乐部”、“文化班”、“福利会”，公然说什么“机关党支部的任务就是要为提高工作效率而斗争”，“党支部就是保证行政工作搞好，关心生活，搞好福利的”。

会上，许多同志都用毛泽东思想作武器对中国赫鲁晓夫的种种修正主义谬论进行了驳斥。有的同志说，毛主席教导我们，共产党员要做无产阶级的先锋战士，而党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却要共产党员做资产阶级的忠实奴仆。中国赫鲁晓夫一贯宣扬反革命的奴隶主义，要党员做复辟资本主义的“驯服工具”，扼杀党员的无产阶级革命精神。他在上海的代理人，更是荒谬地要党员做“木头”，说什么“领导上要你做板凳就做板凳，要你做桌子就做桌子”，“上面说什么，就做什么，上面不说就不做”，他们鼓吹“跟着龙头转”(龙头指上级领导)的党员，就是好党员，要党员盲目地跟他们一小撮反革命修正主义分子跑。正是这种奴隶主义的毒害，使一些共产党员曾经当了修正主义的“驯服工具”，在文化大革命初期又受资产阶级反动路线的蒙蔽，不敢起来造反，压制了群众，站错了队。机关干部一揭到这个问题，就满腔怒火，全场爆发了愤怒的口号声。

有的同志说，毛主席教导我们，党的组织原则是民主集中制。是否认真实行民主集中制，是关系到巩固无产阶级专政的极其重要的原则问题。而党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，竭力破坏民主集中制，实行资产阶级法西斯专政。他们在党内斗争中一贯推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，对于一小撮反革命修正主义分子、叛徒、特务、自首变节和蜕化变质分子，千方百计地保护；对于遵循毛主席教导，按照无产阶级政党的政治原则和组织原则，起来坚决抵制错误领导的革命派，就要打成“反党分子”、“反革命分子”。而对于少数“特殊党员”，则使他们凌驾于党组织之上，可以不过组织生活，不受一般党员群众的监督。在他们的操纵下，有些机关党的组织对党内一小撮走资本主义道路当权派的问题不敢碰，不敢动，而把矛头指向一般党员干部。

下厂和工人同学习、同劳动、同批判的机关干部也在会上愤怒地揭发了在基层中看到的修正主义建党路线的严重恶果。在那里由于推行了中国赫鲁晓夫的共产党是“组织社会生活”的经济团体的修正主义谬论，结果，不是党领导生产行政部门，而是生产行政部门领导党，甚至把一些不够党员标准的人也“拉”进了党内。他们在会上表示决心继续和革命工人一起彻底批判修正主义的建党路线在工厂中的流毒。

大会贯彻了“斗私，批修”的方针。有的同志在揭发、批判时，联系自己的思想，找出了中毒的原因，主要是自己的世界观没有改造好，有着各种各样的私心杂念。象这样联系思想、联系实际的批判，不仅提高了广大党员干部的阶级觉悟，而且有力地推动了机关的斗批改。有的同志说，旧机关机构臃肿，人浮于事，脱离群众，脱离实际，就是中国赫鲁晓夫及其代理人推行修正主义建党路线的结果。我们一定要将这场斗争进行到底，彻底肃清流毒，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，一定要不折不扣地贯彻执行毛主席的指示，坚决实行精兵简政，到基层去，到群众中去，做群众的小学生，既做革命干部，又当普通的老百姓。

描述：

