id: 23988f4755
标题：马克思主义是社会主义精神文明的理论基础
日期：1982-8-20
是否是时间段：false
作者：刘孝良
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘孝良

社会主义精神文明是适应社会主义生产方式而建立起来的。它的经济基础是生产资料公有制，它的理论基础是马克思主义。一般来说，其中的科学文化知识以及道德、法律等的一部分内容，是批判继承了历史上其他阶级留下来的有用遗产，至于其中的共产主义思想、理想、信念、道德等的基本内容，以及纪律、革命的立场和原则，人与人之间的同志式关系等等，则是无产阶级在反对和批判资产阶级的斗争中创造的，是从物质生产关系的运动中产生的，是在自觉地掌握马克思主义的世界观的基础上产生的。具体地说，无产阶级的共产主义思想、理想、信念是由代表他们利益的先进分子考察总结了资本主义社会运动的规律和必然趋势而提出来的；无产阶级的大公无私、团结友爱、艰苦奋斗的革命精神和优良品质，则是在资本主义生产关系中形成的，并在无产阶级为争取自己解放而与资产阶级展开激烈阶级斗争过程中反复锤炼和发展起来的。

但在近来一些学术讨论会的发言中和报刊发表的文章里，对马克思主义是社会主义精神文明的理论基础，却往往被忽视，或缺乏认识，或不够明确，这与多年来轻视马克思主义理论学习和研究的倾向有关。毛泽东同志早在四十多年前就强调过:“在现时，毫无疑义，应该扩大共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”(《毛泽东选集》第二卷第666页)我认为现在很有必要理直气壮地宣传社会主义精神文明建设必须以马克思主义思想为指导这一根本道理，以引起大家的重视。

首先，社会主义精神文明只有以马克思主义作指导，才能保证它健康发展。精神文明包括教育、科学、文化、艺术、卫生、体育等实体部分的发展规模和发展水平，也包括社会政治思想、伦理道德、纪律和风尚等意识形态部分的发展方向和发展状况，而其核心则是共产主义的理想、信念、道德。作为意识形态，它是一定社会的政治和经济的反映，又给予影响和作用于一定社会的政治和经济的。我们建设社会主义精神文明，是为实现四个现代化、建设社会主义强国服务的。社会主义精神文明建设的中心要求是要使我们的人民成为有理想、有道德、有文化、守纪律的人民。这里所说的理想，是共产主义理想；这里所讲的道德，是共产主义道德；这里所讲的纪律，是无产阶级纪律。而这些是不可能自发地产生、形成和发展的，它必须以马克思主义的科学世界观和革命理论作指导，加强思想政治工作。这就是说，只有运用马克思主义这个强大的思想武器，加强对群众的思想政治教育，提高人们的精神境界，才能保证社会主义精神文明的健康发展。

其次，社会主义精神文明的最基本的特征是集体主义思想和共产主义道德，这只有以马克思主义作指导，才能使它在斗争中逐步地建设和巩固起来。在社会主义社会里，剥削阶级的利己主义、个人主义影响还存在，剥削阶级的行为准则同无产阶级的行为准则是有斗争的。因此，在建设社会主义精神文明时，就必须用马克思主义作指导，既要注意吸收我们民族的优秀传统精神，又要注意批判改造人们旧的思想意识、旧的心理习惯。因为集体主义思想和共产主义道德，是同旧的思想观念和旧的社会心理习惯根本对立的，它必须在反对和肃清旧的思想观念和旧的社会心理、习惯势力的斗争中，才能逐渐地建设和巩固起来。

再次，建设社会主义精神文明的根本任务，归根到底是要培养和造就社会主义时代的新人，只有以马克思主义为指导，这个最根本任务才得以实现和完成。因为这种新人的共产主义思想的形成，共产主义理想的树立，共产主义信念的确定，共产主义道德的培养等都离不开马克思主义理论的。

马克思主义及其关于共产主义学说，是我们的伟大理想，是我们的信心和力量的支柱。在建设社会主义精神文明中，一定要十分重视马克思主义及共产主义理想的教育和学习。因为理想和信念，是一种强大的精神力量。一个人如果没有理想，思想就会空虚，精神就要瓦解；一个民族如果没有理想，力量就会散乱，生机就会衰退。自从马克思主义传入中国之后，无数的革命先辈在马克思主义及共产主义理想的鼓舞下，浴血奋战，前仆后继，战胜了各种敌人和困难，使社会主义在中国变成了现实。这些就说明马克思主义的理论、信仰，革命的立场和原则，深入人心，必然要化为人们自觉的革命行动，形成高尚的革命精神，发挥出巨大的革命作用。

在这里特别需要指出的是，我认为社会主义精神文明的理论基础是马克思主义，经济基础是生产资料公有制，这是讲的建设社会主义精神文明的条件(或前提)问题。至于说社会主义精神文明的核心是共产主义世界观和道德观，或者说是集体主义思想和共产主义道德，那是讲的社会主义精神文明的内容问题。这属于从不同的角度对问题进行探讨，它不仅不矛盾，而且互为补充，有利于我们更加深入全面认识和理解建设社会主义精神文明的问题。很明显，离开了马克思主义这个根本条件或前提，共产主义世界观和道德观的树立，或者集体主义思想和共产主义道德的培养，那是要落空的。

恩格斯有句名言:“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”(《马恩选集》第三卷第467页)在我们实现四个现代化的征途上，要努力攀登精神文明的三个高峰:思想理论高峰、科学技术高峰、文学艺术高峰。而科学技术的发展，文学艺术的繁荣，也都离不开马克思主义的指导。马克思主义是在人类全部文化知识的基础上建立起来的最先进的科学体系，是我们进行革命和建设的行动指南，是我们进行两个文明建设的思想基础和理论基础。(本文作者为安徽省历史、党史学会副会长、安徽农学院副教授)

描述：

