id: 239839fa17
标题：少数民族青年怒斥邓拓黑帮反党谬论
日期：1966-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月二十三日，上海戏剧学院、音乐学院的部分少数民族学员，举行座谈。他们怀着强烈的阶级仇恨，愤怒声讨邓拓黑帮。他们中间，有的过去是青海高原上受尽摧残的小农奴，有的过去是云贵高原上历尽苦难的小长工。他们以亲身的经历，痛斥邓拓一伙对各族人民的太阳——党和毛主席的恶毒攻击。他们一方面纷纷控诉在旧社会所受血泪斑斑的遭遇；另一方面，又以无限的深情歌颂党和毛主席把他们从苦难的深渊里解放出来，以及对他们亲切的关怀和培养。他们一致表示:决不容许邓拓黑帮的阴谋得逞，决不容许黑暗的日子再来，坚决捣毁“三家村”黑店，誓死保卫党和毛主席。现将发言摘要发表如下:

决不容许诬蔑我们伟大的党和毛主席

毛主席是我们各族人民心中的红太阳，毛主席的恩情比高山还高，比大海还深。邓拓黑帮反对党，我们要更加热爱党，拥护党。为了保卫党和毛主席，我们可以献出自己的生命。

朝尔加(藏族):邓拓恶毒的谬论，激起了我万丈怒火。邓拓利用党的报刊反党反社会主义，配合帝国主义、赫鲁晓夫修正主义、各国反动派的反华大合唱，和地富反坏右一伙，满嘴黑话。邓拓之流梦想复辟资本主义，要中国变颜色，要我们重新回到人间地狱，要我们重新做会说话的牛马，这是绝对办不到的。在旧社会，在蒋介石、马步芳匪帮和反动牧主、头人等重重压迫下，我家六口人，家破人亡。我是母亲讨饭时生下来的，从小讨饭，吃尽人间的一切苦头。我十岁时，父亲因为交不起租，被反动牧主打得皮开肉烂，血肉模糊，我们兄弟姊妹只有伏在父亲身上痛哭。没几天，父亲就死了。这不仅是我父亲的个人遭遇，也是千千万万阶级兄弟的遭遇。这是一切农奴的遭遇。

解放了，党和毛主席把我们千万劳动人民从人间地狱里救了出来。我们做了主人，从此不做奴隶。我这个旧社会的小讨饭，现在当了人民演员。我们到北京、上海、长春学习。见到了敬爱的领袖毛主席，我的心是多么激动呵!毛主席是我们各族人民心中的红太阳，毛主席的恩情比高山还高，比大海还深。邓拓要反党反社会主义，我们要和他们斗争，把他们斗臭、斗垮。

华洛桑(藏族):看了《燕山夜话》《三家村札记》的反动黑话，愤怒的火焰在胸中燃烧，整夜睡不着觉。“三家村”是黑村，邓拓他们是披着人皮的恶魔，是吃人不吐骨头的豺狼。他们同反动牧主、大管家……坐一条板凳，唱同一个调子，向党射出一支又一支毒箭。我们翻身农奴，在旧社会苦大仇深，最懂得新社会的幸福。解放前，我从八岁到十八岁，过了十一年地狱生活。我在一所喇嘛寺里，反动的大管家把我当牛马使唤，一天平均要打我三顿，有时打得我死去活来。有一次，我背水回来，他嫌我晚了，拿起菜刀就向我掷来，我急忙躲开，刀插进了柱子。要是挨着，我早已没有命了。我身上留着不少伤疤，我永远不会忘记过去的痛苦。

解放后，拨开乌云见太阳，我脱下了破烂不堪的袈裟，穿上崭新的人民装，第一次吃上又软又香的馒头时，我的热泪直往下淌。邓拓居然要我们党“休息”，这就是要三座大山重新压在我们的头上。我们要正告邓拓:有我们伟大的中国共产党，就一定要粉碎“三家村”的猖狂进攻；有我们翻身农奴，就决不允许邓拓之流胡说乱动。邓拓黑帮反对党，我们就更加热爱党，拥护党。为了保卫党和毛主席，我们可以献出自己的生命。我们一定要遵照毛主席的教导:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”不管邓拓耍什么花招，也不管明的暗的，不管什么“学者”、“权威”，你们来多少，斗倒多少。不彻底胜利，我们决不收兵。

石寿坚(壮族):邓拓疯狂攻击党，听了真比挖我的心肝还难受。邓拓黑帮骂我们党患了“健忘症”，要用“狗血淋头”，这个话是极其恶毒的。照旧社会里迷信的说法，狗血是用来“驱邪除秽”的。邓拓在这里，把我们党当作什么“邪秽”，要来“驱除”。你看他对我们敬爱的党是多么仇恨!

我们壮族人民喜欢唱歌，可是在解放前，我们连唱歌的自由也没有。我们唱山歌，诉说苦难，地主就说我们唱反歌，要造反，抓我们；被抓住的，就被绑上石头沉入江中淹死。我们不屈服，到深山里砍柴，还是唱。现在，我这个七岁起就被迫给地主做小长工的穷孩子，党培养我在音乐学院学习，教我唱，教我们为千千万万劳动人民唱。邓拓要我们壮族人民回到旧社会去，重新把嘴封起来，我们决不容许!

赵仕卜(哈尼族):邓拓要变天，我们哈尼族人民誓死不答应。解放前，我们穷苦的哈尼族人民不被当作人。我们尽管生活在美丽富饶的西双版纳，但是土地都被地主占有了。我们租种地主的地，交不尽地主的租米，还不清地主的债。地主逼租逼债，把我们仅有的一点破烂也拿光，最后一把火把我们的家烧光。我们只好到深山老林里去当“野人”。解放前，我们男男女女没有衣服穿，只盖树皮。解放后，党才把我们从原始森林里找出来。只有党，才使我们重见天日，才使我们有幸福的生活，邓拓要我们重新回到老林里去做“野人”，我们哈尼族人民要誓死斗争!

党是最关心群众，最爱护劳动力的

旧社会的统治阶级，是最最残酷地摧残劳动力的。只有党才关心劳动人民。邓拓黑帮诬蔑我们党不爱护劳动力，只有更使我们识透它的恶毒心肠。

党周(藏族):邓拓这个反党分子，竟然血口喷人，同帝国主义、赫鲁晓夫修正主义一个腔调，借古非今，骂我们党不爱护劳动力。还歪曲历史真相，说封建皇帝也知道“爱护劳动力”，诬蔑我们伟大的党连封建统治阶级也不如。真是天大的谎话!谁都知道，旧社会的统治阶级，特别是皇帝，是最最残酷地摧残劳动力的。他们无限制地奴役劳动人民，为他们修造宫殿，连死了也要大造皇陵。现在北京的十三陵，就是明朝的皇陵。有的皇帝，为了怕人知道皇陵秘密，甚至把造陵工匠，在造好的时候，活活关死在里边。难道这是“爱护劳动力”?现在，我们党为劳动人民兴修水利，就在十三陵附近，修建了大水库。毛主席和其他党中央领导同志，还亲自参加了劳动。我们要责问邓拓:你为什么这样不顾事实地诬蔑我们党?你是什么居心?

万德先(藏族):我们不会忘记蒋、马匪帮和反动牧主、头人的压迫，更不会忘记党的关怀。解放前，我家是贫农。那时，蒋、马匪帮抓壮丁，把我两个哥哥抓去。两个哥哥是我家的主要劳动力，把他们抓去，就是要我们全家的命。反动派说化钱就可以放回来，我们把几亩地、几间房子和一群羊都卖掉了，把钱送了去，反动派却说，这点钱连赎一个人也不够，把钱留下了，人还是不放。我们只得全家逃走。我们走后，蒋、马匪帮把我的叔叔抓去砍了头，挂在电线杆上，半年都没能拿下来。我们恨不能杀了这些反动派，只是那时手无寸铁。现在解放了，这个血海深仇我永远不会忘记。解放后，在党的领导下，我们的一家翻了身。父亲当了大队的党支部书记，我也参加了革命，几个弟弟也都有了工作或在学习。这只有党和毛主席，才给劳动人民带来幸福。邓拓说党不关心群众，不爱护劳动力，我气得肺也快炸了。

热桑(藏族):解放前，我们农奴在反动牧主、头人的压迫下，象牛马一样替他们劳动，过着牛马不如的生活。我爸爸在喇嘛寺当长工，干的是无偿劳动。后来又给反动派抓去做“乌拉”(民工)，一去没有回来，听说在山上活活地累死饿死了。我妈妈只好将我大姊、哥哥卖掉，带着我讨了几年饭。我八岁那年，日子实在过不下去，又只得把我卖给一家牧主。牧主叫我放羊，天不亮，就要起来去背牛粪，太阳出来就去放羊，直到天黑。我常常挨饿受冻，牧主根本不管你死活。八岁的孩子，什么活都要干。稍为不如他们的意，皮鞭就狠狠地抽上身来。他们还任意在我身上大小便。我想妈妈，可是整整七年没有见着。直到解放，毛主席派来的工作队，才帮我找到了妈妈。我们藏族人民的经历，都是象我这样的。很多农奴被农奴主挖掉眼睛，斩掉手脚。这些被害成残废了的人，又是党才给他们照顾，使他们生活得到保障。谁摧残劳动人民，谁爱护劳动人民，在我们藏族人民心里是最最分明的。邓拓的谎话，只有更使我们识透他的恶毒心肠。

党是最重视人民群众的力量和智慧的

邓拓黑帮骂我们党“看不起群众”，这是挑拨党群关系。豺狼的嚎叫，丝毫动摇不了我们和党的亲密关系。

华洛桑(藏族):邓拓竟骂我们党“看不起群众”，这是彻头彻尾的诬蔑!我们伟大的毛主席，从来就是教育我们相信群众，依靠群众，走群众路线；从来是重视人民群众的力量和智慧的。我这个翻身农奴，在党的培养下，到各地参观学习，现在担任青海民族歌舞团副团长。我六次见到敬爱的毛主席，两次和他老人家合影，那幸福的时刻我永远也不会忘记。伟大的领袖和我们翻身农奴在一起，这叫“看不起群众”吗?象我这样过去的奴隶、长工，现在都当家作了主。现在凡有藏族人民聚居的地区，每一级机关里，都有藏族干部。所有这些，难道是“看不起群众”吗?照邓拓说，好象反动阶级倒是看得起群众，那是怎样地看得起呢?就是要我们伸着舌头做奴隶。邓拓要挑拨党群关系，这是白日做梦!豺狼的嚎叫，丝毫动摇不了我们和党的亲密关系。

哇洛(藏族)党最最关心我们群众，推翻农奴制就是最大的关怀。现在我们当了主人。青海省各级领导干部中，就有许多是藏族翻身奴隶，这难道是党“看不起群众”吗?

诺日(藏族):党最关心群众，这是谁也否定不了的事实。解放前，我父亲得了麻疯病。怕给马步芳匪帮知道抓去活埋，他只好躲起来。又没有钱医，病越来越重。幸亏解放了，人民政府建立了麻疯病院。藏族人民高兴得不得了，许许多多患者医好了，我父亲的病也医好了。要是不解放，我们藏族农奴要死去许许多多。难道这是党不关心群众吗?党不但关心我们，而且是我们的救命恩人!

党说到做到，伟大的社会主义建设抹杀不了

解放后，党领导我们开展了改天换地的斗争，使许多原来落后的地区改变了面貌。邓拓黑帮却骂我们党“说大话”，这完全是敌人的腔调。

盘继香(瑶族):右倾机会主义分子诬蔑我们大跃进是“小资产阶级狂热性”，邓拓诬蔑我们“吹牛皮”“说大话”，这完全是敌人的腔调!你们睁开眼睛看一看我们瑶山新面貌。解放前，瑶族生产很落后，用的是木犁，没有牲畜，只好人来拉，沉重的劳动，苦难的生活，虫灾、鸟灾、鼠灾、猴灾、兽灾、旱灾、涝灾，更加上三大敌人的压迫，一共是十大灾害。所谓“穷山沟里十大灾，九年虫灾十年旱”。我们贫苦农民，年年欠地主阎王债，世世代代还不清。解放后，才从此结束了这种生活。党领导瑶族人民开展了改天换地的斗争，又建立了许多水电站，终于把旱田变为水田，把荒山变成梯田。现在我们的粮食产量从每亩一百多斤达到一千四百斤。这是我们瑶山历史上从来没有过的事。我们再也不是被地主咒骂的“过山瑶”，什么“吃败一山过一山”，而是“到了一山富一山”。我要责间邓拓之流，难道这不是伟大的党、伟大的毛主席正确领导的结果吗?这是“吹牛皮”“说大话”吗?

石寿坚(壮族):过去，在我们家乡，反动派吹了几十年的牛，说要修铁路。讲一次，向人民刮一次；讲一次，民工被抓一次。无数农民被抓去，累死、饿死。一解放，党说要修铁路，说修就修，一年多就全线通车，说到做到。党领导我们修水库，也是说到做到。我们壮族区原来是缺粮区，现在不但自给了，还卖余粮。谁“说大话”，谁说真话，我们清清楚楚。党是我们各族人民的引路人，社会主义是我们的命根子。谁诬蔑我们的党，谁就是我们的敌人。

赵仕卜(哈尼族):没有伟大的党和毛主席，就没有伟大的新中国，就没有我们五十多万哈尼族人民的翻身解放。有了党的领导，我们哈尼族的家乡才有巨大变化。建起了一座座的高楼，开辟了一条条的公路，栽起了一山山的茶树。这是“说大话”吗?我们从此不受地主的剥削了，从此不再过原始生活做“野人”了，从此不再卖儿卖女了。这是“吹牛皮”吗?我们永远不忘党的恩情，永远跟党走，把革命进行到底!

华洛桑(藏族):青海过去在三大敌人的统治下，什么也没有。豺狼吃尽了我们的肉，喝干了我们的血。现在，又是怎样?邓拓你睁着眼睛看看吧:

过去一个工厂，还不如今天一个车间大；现在工厂的烟囱，到处矗立，这是“说大话”吗?

过去，我们青海的山塔拉草原，因为没有水，不能放牧；现在，装了自来水，水草丰足，人畜两旺。这是“说大话”吗?

过去，全省只有七辆汽车；现在，从西宁到各县都有公路相通，坐火车可以直达北京、上海，这是“说大话”吗?

过去，贫苦牧民、农民的孩子谁念得起书，全省也没有几所学校；现在，不但省、县有，乡、社也有。过去，藏族人民生病，只有叫喇嘛捣鬼；现在，哪个地方没有医院?而且对于藏族人民，都是免费治疗的。这是“说大话”吗?

过去，穷苦人民的十七八岁男女孩子还穿不上裤子；今天都过着吃穿不愁的生活，这难道又是“说大话”吗?

学好毛主席著作，彻底打倒牛鬼蛇神

毛主席著作是红太阳，是革命的指路灯，革命的传家宝。我们要以毛泽东思想为武器，彻底斗垮在革命道路上所遇到的一切牛鬼蛇神。

华洛桑(藏族):我们今天的幸福生活，都是党和毛主席给的。我们一定要学好毛主席著作，彻底打倒牛鬼蛇神，当好革命的接班人。“黑夜无灯难行路，不学毛选难革命”。雄鹰高飞靠两个翅膀，伟大祖国的繁荣富强靠毛泽东思想。全国六亿五千万人民靠了毛泽东思想，才得到了无穷的智慧和力量。邓拓骂毛主席著作是“时文”，骂我们学老三篇(《愚公移山》《纪念白求恩》《为人民服务》)是背“祭文”。完全是敌人的语言。学习老三篇，使我们懂得了怎样做人，懂得了为人民服务。毛主席的话句句是真理，是我们劳动人民革命的声音。学了毛主席的书，不怕苦，不怕难，不怕死。邓拓想阻止各族人民认识真理，真是“癞蛤蟆掉在泥沼里野心不死”，我们决不答应!我要歌唱毛主席:

“没有东方的红太阳，光芒照不到草原上；

没有天上的雨水，大地上万物不能生长；

没有党和毛主席的领导，藏族人民不能彻底解放。”

石寿坚(壮族):邓拓反对学习毛主席著作，而我们不学习毛主席著作就无法生活。我刚到上海音乐学院来学习时，连简谱、五线谱都不识，学习很困难。学校领导就帮助我学习《愚公移山》，使我认识到共产党领导我们，连三座大山也搬掉了，还有什么困难不能克服?想到壮族人民送我来上海学习，回去要更好地为人民服务，就什么困难也不怕了。

阿旺(苗族):毛主席著作是红太阳，照得我们心里亮。我们都热爱毛主席著作。毛主席著作是革命的指路灯，革命的传家宝。学习毛主席著作，使各族人民心明眼亮，使我们决心做革命接班人，很多同志入了党、入了团。这次“上海之春”音乐会，我们少数民族班排了一个《各族人民心向党》的歌舞。排演时，正当开展对“三家村”的斗争，我们感到排演这个舞蹈的意义格外不同。为了回击邓拓黑帮，排演时我们的心情十分激动。当我们演唱《社会主义好》《大海航行靠舵手》时，想起了毛主席接见时幸福的情景，我们激动得流下了热泪，我们唱出了对毛主席的敬爱心情。在毛泽东思想光辉照耀下，我们要为革命尽情歌唱，永远歌唱。

描述：

