id: 239a3f6139
标题：中美商约与民族工业
日期：1946-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张锡昌

中美商约公布以后，全国譁然。专家学者发表的意见很多，差不多一致表示不满。我们站在民族工业的立场来观察，则更应指出中美商约对于中国民族工业威胁的严重性。

依照商约第二第三条的规定，不论美国的国民，法人或团体，都可以到中国来开设工厂，加工制造，并与中国国民，法人或团体享受同等待遇。只要有了这一条，已经足够置中国民族工业于死地了。

|资本输入比商品还可怕

朱绍文老先生说:“过去所谓‘工业日本，农业中国，’现在不过把日本换上一个美国，变成“工业美国，农业中国。”然而当局认为这还不够，中国农村有那一样原料可以充分供给美国，中国又怎能够上资格做美国的市场。于是一不做二不休，索兴来一个‘资本美国，劳动中国。’”(见本报十一月十日星期谈座)一点也不错，将来美国的资本，必然大量输入到中国来，在中国境内直接设厂制造。从帝国主义经济侵略的历史看，资本输出尚后于商品输出，资本输出实较商品输出更为巧妙的侵略方式。从我们民族工业的立场来看，资本输入比商品输入还要可怕。

胜利以来，美国商品大量输入，这是国人周知的事实。国人正为本年一月至九月九个月内一万亿元进口(其中绝对大部分为美货)的巨额数字所吃惊。殊不知商品输入的可怕，还有办法可以对付。只要汇率调整，关税政策，贸易政策确立，还有办法保护我们的民族产业。如果一旦中美商约实施，美国雄厚资本力量直接侵入中国，再和中国的买办资本官僚资本勾结一起，则民族资本只有死路一条。

中国的民族工业为什么始终不能坚强起来呢?简单一句话，是由于帝国主义资本势力阻碍着我们发展的前路。中国之有近代工业，如果从李鸿章在上海创设制炮局(一八六二年，同治元年)算起，已经有八十多年的历史了。在这八个多年的攸长岁月中，除掉第一次世界大战及其后几年中(一九一五——一九二二年)，以及这次抗战期间，民族工业曾稍稍获得发展机会外，可以说长期在列强资本控制之下，被列强资本所压倒。而且被外资所控制的，大都是主要的工业。据抗战前的统计，列强在华投资以英国为第一，达二万六千万镑；美国次之，计二万九千万美元，“九五八”以后，日本对华投资，也扶摇直上。在“七七”事变的年，日本仅仅在东北增加的投资即达十一万二千余万日元。这些外资，大部分投放在煤矿铁矿的开采和电气工业纺织工业方面。

我国战前煤炭的产量，每年不过三千余万吨，而其中日资的抚顺煤矿即占七百九十万吨，英资的开滦煤矿占五百四十万吨。若把其他英日在煤矿中的投资计算起来，则英资要占百分之二十五，日资要占百分之四十。战前生铁的产量，每年也下过四十余万吨，与日资有关的铁厂竟占百分之九十五以上。纺织工业是民族事业中比较发展的工业，而外费也喧宾夺主，占有很大的成分。例如一九三五年全国四百九十五万纱锭中，日资占了一百九十四万锭，英资占了二十万锭，英日的纱锭，共占百分之四十四。同年，全国四万八千余架布机中，日资占了二万一千余台，英资占了四千台左右，英日的布机 ，共占百分之五十三。在这种对比之下，外资喧宾夺主，你想中国的民族工业如何能够痛痛快快地向着现代化的道路发展?

八年抗战期间，列强资本在华的对比自然是改变了旧观。英美的资本暂时退出了中国，在沦陷区内，完全被日本资本所支配；在大后方，虽然民族工业曾表现着良好的发展，(据工矿调整处的统计，截至三十年年底，后方的冶铁厂由四家增至八十七家 ，机器厂由三十七家增至三百七十六家，电工器材厂由一家增至四十四家，煤矿由七百四十五区增至一千六百二十九区，铁矿由三十二区增至一百十二区。)但仍旧脱离不了对于外资的依赖性。虽然在抗战时期没有再像战前那样被外资控制的情形，但重要的机件原料之必须依赖外来，仍是无法避免的事实。这说明了抗战期间中国的民族工业仅仅在生是发芽，还得好好培育才兴。

不幸抗战胜利后一年多来，国内和平民主的局面始终没有实现，发展民族工业的政治条件不但没有具备，反将太阿倒持，受人以柄，门户洞开，让外资卷土重来。和抗战前不同的，只是日资退出了中国，英资一时还无暇东来，而最近将来操纵中国经济命运的，无疑是独占性的美资。“资本美国，劳动中国”的前途，实非过甚其词的推测。除非国内和平民主能实现，民主的政府能产生，中美商约能加以修订，否则决无民族工业的前途。国父中山先生在“实业计划自序”中论及发展中国实业时亦曾说:“发展之权，操之在我则存，操之在人则亡。”我们今天实应三复斯言!

脆弱的民族工业，是无法抗拒的!

我们如果再就胜利一年多来民族工业的现状加以考察则这样脆弱的民族工业基础，将如何与雄厚的美国独占资本去抗拒，自然愈加明了。胜利的炮竹一响，后方的工厂便陆续关门，这是铁般的事实，据李紫翔先生的研究，从去年八月中旬至今年五月的九个半月间，重庆共有变动工厂三六三家，其中有进步性的改组迁移及增资等变动的，只有十九家，其他自分之九十五，即三四四家，都因无法继续生产而歇业的。(见中央银行月报一卷九期二三页)又据十一月五日重庆商务日报记载:“抗战胜利时，四川工厂据可靠统计有一千六日五十余家，而胜利一年来除了歇业，改组，撤销，迁移外，因不景气的倒闭者占百分之四十，百分之三十五在勉力挣扎。”上海中小工厂联合会的会员工厂有一千八百余家，包括纺织，化工，制药，制革，炼油，酒精，机器等工业，现在十分之八都已关门，就是表面还没有停工的，亦已在局部停工之中。

如果内战不停，通货继续膨胀，物价再往上涨，人民购买力愈降愈低，则不待外资之侵入，这些脆弱的民族工业便会更陷于绝境的。就是目前众枯独荣的纺织工业，以低级的技术水准，个合理的管理方法，落后的机器设备，亦断乎无力与美国资本相抗衡。

美国资本输入，直接来华设厂制造，固然还有许多准备的条件。如政治上必须求中国内部有相当的安定，经济上必须解决中国的币制问题，使美汇相当稳定，物价没有波动。如果中国烽火四起，盗匪出没，叫美国资本家如何放心投资?但是，今天中国政府既已与美国签订了名为平等，实质不平等，名为互惠，实质独惠的商约，而且今天美国的武装力量还没有撤退中国，为了实现商约上所规定的种种权益，美国当然可以更积极的支援国民政府，以达到其殖民地化中国的目的。中国的民族资本与美国的独占资本是势不两立的，在未来的攸长岁月中，必然要展开长期的艰苦的斗争!

印度是前车之鉴

全国工业家对于中美商约的签订，一定要提高最大的警惕，不要以为“笑脸”里不会藏刀，揭开“互惠平等”的外衣，就是“经济侵略”的本来面目，我们万万不能对美国的独占资本家存什么幻想了。中国民族工业的发展，一定与中国民主的胜利不可分的，希望人家帮助，希望依赖人家，最后必致幻灭!

印度是我们的前车之鉴。英帝国通过了东印度公司建设了印度的近代工业，例如印度的钢铁工业，纺织工业，制糖工业，在最近二三十年来都有了惊人的进展。但是，一直到今天，印度并没有独立的强人的民族工业基础，它始终还是大英帝国的殖民地。印度的广大人民，依然过着非人的奴隶似的生活。饥饿和疾病缠绕着三万万八千万的印度人民，婴儿死亡率之高，世界闻名。这就是说明帝国主义开发了殖民地，只有使殖民地人民过着更悲惨的地狱生活而已!

描述：

