id: 5a50b48ff8
标题：积极推广四项制度　推进党风廉政建设
日期：1992-12-25
是否是时间段：false
作者：李焕政
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极推广四项制度　推进党风廉政建设

李焕政

党的十四大报告指出：“廉政建设要靠教育，更要靠法制”，要“建立健全党内和党外、自上而下和自下而上相结合的监督制度。”这也是邓小平同志的一贯思想。他在南巡谈话中曾指出：“在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些。”这些论述，为我们进一步搞好党风廉政建设指明了方向。

改革开放以来，我国的政治、经济和社会生活发生了历史性的深刻变化。与此同时，党内和社会上也出现了某些消极腐败现象和不正之风，有的还相当严重。究其原因，除了剥削阶级腐朽思想的影响以及前些年我们工作上“一手硬、一手软”的失误以外，有一个重要的原因，就是我们还没有建立起与发展社会主义市场经济相适应的防止腐败的一整套有效的管理办法和监督制约机制。因此，建立健全防止腐败的有效监督制约机制，是当前的一个重要任务。

在我国，建立这一监督制约机制的关键，在于保证人民群众能实施有效的监督。而重视法制，加强制度建设，是在新形势下，依靠人民群众，搞好党风廉政建设的关键措施和根本保证。

近年来，陕西省各地、各行业按照上述这一党风廉政建设的工作思路，进行了不懈的探索，收到积极成效。目前，省纪委把各方面的经验和做法集中概括为四项制度，省委已决定在全省普遍推广。这四项制度，一是领导干部个人及其家庭重大事项报告制度。各级党政领导成员，要把家庭的建房、买房、装修房，子女的工作安排和家庭红白喜事的办理以及其它重大事项，向党委、政府和纪检、监察机关报告，并在一定范围内公开。二是各级党委、政府有关职能部门同群众利益直接相关事项的公开制度。从省到地、县、乡、村，凡是和群众利益直接相关的事项，都要逐级公布，向群众公开，以便人民群众的监督和理解。三是组织各界代表评议国家机关及其工作人员的制度。定期组织人大和各方面代表就群众关心的一个或几个方面的问题进行视察，广泛听取群众意见，在此基础上对有关部门和工作人员的廉政勤政情况进行评议。四是党政领导干部党风廉政建设责任制。要把党风廉政建设和经济工作、业务工作一起纳入各级领导干部的目标管理责任制，制定量化指标，定期检查。

积极推广和逐步完善这四项制度，可以从上到下、从里到外，形成一个比较完整有效的监督网络和制约机制，对于加强党风廉政建设具有重要的意义。

一是有利于改进领导干部的思想作风，进一步密切党与人民群众的血肉联系。领导干部如何处理个人及家庭生活中的一些重大问题，能够从一个侧面反映其思想品质。群众往往从这些“小事”上衡量领导干部是否清正廉洁，进而由此看党的形象，议党的作风。渭南地区实行领导干部个人及其家庭重大事项报告制度以后，许多干部在办理个人私事时，能够更多地想到政策、组织和纪律。有的干部原想在城镇建私房，报告后经组织审查不符合有关规定就不再建。目前，该地区县处级干部节俭操办婚丧嫁娶已形成风气，领导干部在本系统、本单位安排子女和弄虚作假送子女参军的现象基本杜绝。群众反映领导干部以权谋私问题的信件比过去大为减少。实践证明，认真实行这一制度，是避免干部犯错误的一项保护性措施，有利于增强干部的组织纪律观念和自我约束能力。

二是有利于人民群众监督国家工作人员，有效地防止弄权渎职、徇私舞弊。认真推广各级党委、政府有关职能部门同群众利益直接相关事项的公开制度，可以充分发动和依靠群众制止以权谋私，纠正行业不正之风，使反腐倡廉工作切实体现党的群众路线。潼关县黄金矿石的调拨，是当地干部群众最为关心的事情，过去这方面徇私舞弊等各种违法违纪问题比较严重。矿管局建立了公开栏，联合审批，定期公布，堵塞了漏洞，遏制了歪风。

三是有利于充分发挥人民代表的作用，进一步健全社会主义民主和法制。去年，省人大组织代表视察、评议了50个县的公检法司机关的工作，收到明显成效。对查出的违法违纪干部进行了处理，一批久拖不决，处理不当的案件也得到处理和纠正。组织各界代表评议国家机关及其工作人员，进一步拓宽了人民群众监督国家工作人员的渠道，发挥了人民群众管理国家事务、当家作主的主人翁作用。同时，也推进了人民代表大会这一根本政治制度的建设，使人民代表的监督工作，由程序性的监督向实质性的监督大大前进了一步。

四是有利于解决“一手硬、一手软”的问题，形成和巩固全党抓党风、各方抓廉政的局面。咸阳市委去年以来在市、县（区）推行了党政领导干部党风廉政建设责任制，把党风廉政建设任务分解量化，从而把“软”任务变成硬指标，同经济工作、业务工作捆在一起进行考核，使领导干部身上有压力，肩上有担子，分工有责任，工作作风深入扎实。

五是有利于提高党政机关的办事效率，促进各方面工作的开展。人民代表评议制度和机关办事公开制度，增强了公务人员的工作责任心和遵纪守法的自觉性，同时方便了群众。公开制度还可以让群众了解到政府工作的不足和困难，看到领导的决心和措施，促进各项工作的开展。

（作者为中共陕西省纪委书记）

描述：

