id: 5a58fb6444
标题：罗马尼亚经济建设的新成就——祝贺罗马尼亚人民共和国经济展览会开幕
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚经济建设的新成就

——祝贺罗马尼亚人民共和国经济展览会开幕

罗马尼亚人民共和国经济展览会今天在北京开幕了，我们热烈祝贺这个展览会获得成功。

这次展览会将以它的绚烂多采的展品，向我国人民具体地介绍兄弟的罗马尼亚人民在经济建设道路上所取得的重大成就。勤劳的、富有才能的罗马尼亚劳动人民，为了实现国家的工业化，在罗马尼亚共产党的正确领导下，进行了英勇的斗争。从一九六○年到一九六五年，罗马尼亚人民共和国的工业平均每年以百分之十四点四的速度增长着；一九六五年全国工业产量将达到一九五九年的二点二四倍。这些富有说服力的数字，雄辩地说明了罗马尼亚人民在实现社会主义工业化方面所取得的成就。罗马尼亚的农业正在欣欣向荣地发展。大家知道，罗马尼亚农田的单位面积产量在不断地提高，种植业和畜牧业全面地发展着，粮食不仅能够自给，而且可以出口。所有这些引人注目的巨大成就，都生动地证明了罗马尼亚所坚持执行的社会主义工业化和农业集体化政策的正确性。

罗马尼亚人民共和国在社会主义建设中，大力坚持独立自主的方针，这就是强调首先和主要依靠自己的力量，最大限度地利用本国的资源，挖掘国内的经济潜力，使国民经济立足于一个坚实可靠的基础上。正因为这样，今天的罗马尼亚，经济日益繁荣，国力日益强盛，人民生活不断得到改善。罗马尼亚已经由一个从前受资产阶级和帝国主义剥削、掠夺的落后的农业国，变成了一个具有先进的工农业的社会主义国家。罗马尼亚的党和人民坚持独立自主地发展经济的精神和雄心壮志，受到中国人民的赞扬和钦佩。

罗马尼亚人民共和国努力加强同各社会主义国家的友谊和合作，根据平等互利的原则同社会制度不同的国家发展贸易。我们高兴地看到，近年来，中国和罗马尼亚之间的友好合作关系有了进一步的发展，我们两国在政治、经济、文化和科学技术等各方面的互助合作日益加强。目前，中罗两国所签订的贸易和支付协定，正在顺利执行中，两国的贸易额正在显著地上升。我们两国的友好合作关系，是建立在无产阶级国际主义基础之上的，是符合一九五七年宣言和一九六○年声明所规定的兄弟国家相互关系准则的。

我国人民怀着兄弟般的情谊，热烈欢迎罗马尼亚人民共和国经济展览会在北京举行。他们将为这次展览会所反映出来的罗马尼亚人民的出色成就而感到高兴和鼓舞，他们也将从展览会上学习到有益的东西。我们相信，罗马尼亚经济展览会的举行，必将进一步加强中、罗两国人民之间的兄弟友谊，进一步推动我们两国之间的友好合作。

描述：

