id: 5a59b6bec7
标题：叶剑英同志追悼会在京隆重举行
日期：1986-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,邓小平,叶剑英,李先念,毛泽东,胡耀邦,聂荣臻,王震,彭真,徐向前,陈云,余秋里,赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家

叶剑英同志追悼会在京隆重举行

参加追悼会的党和国家领导人同各族各界五千人沉痛向叶帅遗体告别

邓小平主持追悼会　赵紫阳李先念陈云彭真徐向前聂荣臻乌兰夫等出席　邓颖超发来唁电

胡耀邦致悼词高度评价叶剑英在党和国家重大历史转折关头屡建功勋

新华社北京10月29日电　久经考验的共产主义忠诚战士，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军缔造者之一叶剑英同志追悼会，今天上午在人民大会堂中央大厅举行。党和国家领导人同首都各族各界人士五千人，怀着无比沉痛的心情，悼念这位深受全党全军全国各族人民衷心爱戴和尊敬、长期担任党和国家重要领导职务的卓越领导人，并向他的遗体告别。

中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任、中央军委主席邓小平主持追悼会。中共中央政治局常委、总书记胡耀邦在致悼词时，高度赞扬叶剑英同志半个多世纪来把毕生精力奉献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，是中华人民共和国德高望重的开国元勋之一，是我们党、国家和军队的一位杰出领袖，在中国革命和建设漫长的充满艰难险阻的道路上建立了卓越的功勋。他说，叶剑英同志的逝世是我们党、国家和军队的巨大损失。

今天，首都天安门、新华门、外交部，各省、自治区、直辖市人民政府，我国边境口岸和对外海、空港口，中国人民解放军各总部、各军兵种、各大军区，我国驻外使领馆，都下半旗向叶剑英同志志哀。

追悼会于上午九时半举行。人民大会堂中央大厅布置得庄严肃穆。大厅进门处是黑底白字的横幅，上面写着：“伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家叶剑英同志永垂不朽！”会场正中悬挂着叶剑英同志的巨幅遗像。叶剑英同志的遗体安卧在水晶棺内，身着灰色中山装，身上覆盖着中国共产党党旗。水晶棺四周是鲜花和松柏。人民解放军战士持枪肃立，守护在两边。叶剑英同志的子女、亲属献的花圈摆在水晶棺前。会场四周摆满了花圈。

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等党和国家领导人出席追悼会并献了花圈。邓颖超同志发来唁电并献了花圈。

黄文欢同志参加追悼会并献了花圈。

邓小平同志宣布追悼会开始后，全体同志在哀乐声中向叶剑英同志的遗像、遗体肃立默哀，向这位在党和国家重大历史转折关头屡建功勋的伟大革命家表达哀思。接着，奏国歌。

胡耀邦同志在悼词中回顾了叶剑英同志一生为中国人民的解放事业和社会主义建设事业建立的丰功伟绩。他说，叶剑英同志从青年时代起就追随孙中山先生从事民主主义革命，1927年蒋介石和汪精卫相继背叛革命时，叶剑英同志毅然加入中国共产党，表现了他是一个具有坚定共产主义信念的真正革命者。接着，胡耀邦回顾了叶剑英为发动南昌起义、参与领导广州起义和在中央革命根据地对革命事业做出的重要贡献。

胡耀邦说，长征中，叶剑英同志坚决维护全党和全军的团结。他识破了张国焘企图分裂和危害党中央的阴谋并立即报告毛泽东同志，党中央采取正确措施，保证了红军胜利北上，这是叶剑英同志在关键时刻为党为革命建立的一个大功。

胡耀邦在悼词中强调了叶剑英同志在抗日战争、解放战争和建国以后为党为人民做出的重要贡献。他说，叶剑英同志是我军杰出的军事教育家和军事科学研究的开拓者，为把我军建设成强大的现代化正规化革命军队，为坚持和发展毛泽东军事思想，作出了多方面的建树。

胡耀邦在赞扬了叶剑英同志“文化大革命”期间不顾个人荣辱安危，对林彪、江青反革命集团进行了坚韧不拔的多种形式的斗争业绩之后说，1976年，周恩来、朱德、毛泽东同志相继逝世，江青反革命集团加紧夺取党和国家最高领导权的阴谋活动。在这个危急时刻，叶剑英同志和中央政治局其他同志一道，果断地作出重大决策，粉碎了江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场历时十年的灾难，从危难中挽救了党。在这场斗争中，叶剑英同志起了决定性的作用。

胡耀邦说，粉碎江青反革命集团后，叶剑英同志高瞻远瞩，排除阻力，坚决主张请邓小平、陈云等老一辈革命家立即出来担任党和国家的领导工作，主张为“天安门事件”彻底平反，尽快平反一切冤假错案。在社会主义建设新的历史时期，他对拨乱反正、制定党的十一届三中全会正确路线和政策，对实行改革和开放，对社会主义现代化建设的发展，对健全民主与法制、选贤任能等方面的工作，对推动祖国和平统一大业，都作出了突出的贡献。他说，实现祖国统一大业，成为叶剑英同志一生未了的宿愿。

胡耀邦在悼词中赞扬了叶剑英同志的崇高品德和优良作风，希望大家以叶剑英同志为榜样，继续完成他未竟的事业。

胡耀邦致悼词后，参加追悼会的全体同志向叶剑英同志遗像、遗体三鞠躬。会场里响起了国际歌声。接着，人们在哀乐声中依次缓缓地走到叶剑英同志的遗体前，向这位伟大的革命家最后诀别。

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等党和国家领导人，向叶剑英同志的亲属表示了亲切慰问。

中国共产党中央委员会，中央顾问委员会，中央纪律检查委员会，全国人民代表大会常务委员会，国务院，中央军事委员会，中国人民政治协商会议全国委员会，最高人民法院，最高人民检察院，中共中央和国务院各部委，各省、自治区、直辖市的党委、人大常委会、人民政府和政协，人民解放军各总部、各大军区和驻京各大单位，各民主党派，各人民团体，叶剑英同志的家乡广东省梅县县委、县人大常委会、县人民政府、县政协，献了花圈。

出席追悼会、向叶剑英同志遗体告别并献花圈的领导同志还有万里、习仲勋、方毅、田纪云、乔石、李鹏、杨尚昆、杨得志、吴学谦、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、秦基伟、陈慕华、陈丕显、邓力群、郝建秀、王兆国、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、肖克、宋时轮、陆定一、陈锡联、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、黄火青、何长工、王鹤寿、韩光、韦国清、彭冲、王任重、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、黄华、楚图南、谷牧、康世恩、张劲夫、张爱萍、王丙乾、宋健、郑天翔、杨静仁、康克清、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、周培源、包尔汉、王光英、赵朴初、叶圣陶、屈武、马文瑞、钱学森、雷洁琼、李聚奎、黄鼎臣、苏子蘅。

献花圈的领导同志还有倪志福、程子华、蔡畅、黄克诚、李井泉、肖劲光、傅钟、胡厥文、许德珩、朱学范、班禅额尔德尼·确吉坚赞、廖汉生、宋平、洪学智、杨易辰、季方、庄希泉、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、董其武、陶峙岳、缪云台、邓兆祥、费孝通、巴金、茅以升、刘靖基、王恩茂、谭政、李达、李志民等。

一些港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞参加了追悼会，并向叶剑英同志的遗体告别。

追悼会后，胡启立、余秋里、李鹏、王兆国、王震、彭冲、吕正操等同志和治丧办公室的负责同志陪同叶剑英同志的家属，护送叶剑英同志的遗体到八宝山火化。

按照叶剑英同志家属的意见，叶剑英同志的骨灰将安放在广州市红花岗广州起义烈士陵园。（附图片）

图为叶剑英同志追悼会会场。

本报记者　王东摄

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念向叶剑英同志遗体告别。　新华社记者　王新庆摄

党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻、乌兰夫等在追悼大会上。　本报记者　王东摄

描述：

