id: 5a5c8baa1d
标题：发达国家转嫁危机原料价格一直猛跌金融市场贷款率高  发展中国家债务日益严重
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发达国家转嫁危机原料价格一直猛跌金融市场贷款率高

发展中国家债务日益严重

本报讯　据“经济合作与发展组织”的一项调查报告透露，发展中国家的外债去年又上升了15％，达到5，240亿美元，比4年前翻了一番，等于1971年的6倍。

发展中国家外债猛增，是由于西方工业发达国家竭力向它们转嫁经济危机，并减少从发展中国家的进口；国际金融市场上商业银行贷款利率又很高，加上世界原料价格一直在猛跌，这一切使负债累累的广大发展中国家，特别是第三世界非石油出口国家进一步遭受重大损失，它们的经济负担因此变得更为沉重。

发展中国家在对外经济关系中一向处于受剥削的地位。它们以极昂贵的价格从工业发达国家输入工业制成品，同时以极低廉的价格输出它们的原料和轻工业品。这就造成入不敷出。

七十年代中期，所有非石油出口国的发展中国家每年共要出现大约200亿到350亿美元的对外收支逆差。在1980和1981年，此项逆差已分别猛增到710亿美元和810亿美元。这使它们不得不向外大量举债。目前，它们欠私人银行和商业信贷机构的钱已超过2，000亿美元。欠西方出口商的信贷也在1，000亿美元以上。其余则是欠各国政府和国际机构如世界银行的借款。由于商业银行利率每提高一个百分点，发展中国家每年的利息负担就要增加20亿美元，而两年来在美国银行的高利率政策影响下，国际贷款利率节节上升，因此1981年它们单是利息一项就付出了近500亿美元。

目前，发展中国家还债的能力仍主要有赖于它们的原料出口。但是世界经济的不振却使原料市场萎缩。不少原料的价格甚至跌到1950年以来的最低水平。

根据最近联合国贸发会议的一项调查报告，最使人们担心的是，在1980年贷给发展中国家的新贷款中，竟有近80％被用来还旧债和偿付利息，而不是用来促进国内经济发展。广大发展中国家在经济上越来越陷入绝境的这一严峻事实，正在引起国际社会各方人士的重视。

描述：

