id: 5a5c3d2ff5
标题：来自群众　扎根群众——记焦作市水泥厂三位新干部
日期：1974-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自群众　扎根群众

——记焦作市水泥厂三位新干部

无产阶级文化大革命以来，河南省焦作市水泥厂涌现出了一批新干部，这些新干部来自群众，保持着普通劳动者的本色，朝气蓬勃地战斗在抓革命，促生产的第一线。（一）

鼓风机欢叫着，高耸入云的烟囱吐着白烟，工人们手拿铁锨，汗水淋淋地战斗着。

“跃帅，休息一会儿吧！”工人们招呼着。

跃帅用手抹把汗说：“不累。”

新干部王跃帅当了厂党委副书记后，牢记毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，坚持不脱离劳动。有一次，跃帅从市里开会回来，离下班只差二十分钟了，他急忙赶到车间和工人们一块干起来。工人们说：“跃帅，剩下这么一星半点的时间，还来做什么！担心我们完不成任务？”他笑着说：“我才不担心你们哩！倒是担心我自己……”是的，他担心的是自己。他经常说：“只有劳动，群众才能了解我，我也才能了解群众。不参加劳动，脱离了群众，开会研究问题时就没话说，办事就没办法。”

有一段时间，他分工到煅烧车间蹲点劳动。工人们对他说：“全厂都在大干，我们煅烧车间跟不上，怎么办？”这句话引起了跃帅的思索：自从成品车间新安装了一台水泥磨后，因为立窑设备没有相应增加，常因熟料供应不上而使水泥磨停机待料。水泥产量能不能上去，煅烧确实成了关键。现有设备的利用率真的到顶了吗？

跃帅一有空儿就同群众谈心，研究解决办法。工人的社会主义积极性进一步调动起来了，大家不怕苦和累，互相配合，精心操作，采用大风高温新工艺，大大提高了机械运转率。在没有增加设备和人力的情况下，班班超额完成熟料生产计划，为全厂增产水泥做出了保证。（二）

一提起煅烧车间的变化，工人们就会讲起党支部书记杨自旺和副书记孙安帮团结战斗的故事。文化大革命前孙安帮担任车间主任时，杨自旺是这个车间的工人。现在由于革命的需要，他们俩的职务发生了变化。孙安帮认为：新干部的成长，是无产阶级革命事业兴旺的表现。杨自旺也很尊重老干部，注意向老孙学习。在一次立窑大检修中，杨自旺搞了一个计划，从装窑到点窑，需要六个班才能完成。当他和老孙商议时，老孙说：“这样安排检修，势必延误生产，我们要充分发动群众，尽量缩短检修时间”。杨自旺一听，觉得这样大的检修任务，时间再缩短能行吗？孙安帮便和杨自旺一同来到工地，和群众一起，一个环节一个环节的算了账，又从人力组织、设备使用等方面进行了具体安排。结果只用了三个班的时间就保质保量地完成了检修任务。

有一次立窑链板机出了故障，眼看就要停产，杨自旺不顾烟熏火烤，带头把立窑卸下的火红熟料，及时作了处理，大家奋战两小时，终于排除了故障。钻磨检修这活又脏又累，他明知磨里热得象大蒸笼，却抢着第一个往里钻。热灰呛得他睁不开眼，汗水一道道朝下流。外边的同志一遍遍地催着：“换换班吧！”可他却说：“这才叫‘熔炉’哩！”工人们感动地说：“我们身上流多少汗，老杨就流多少汗，他职务变了，工人阶级的本色没有变。”（三）

三级电工张同经担任了厂党委委员、革委会副主任，并兼任机修车间党支部书记以后，他想：机修车间工种复杂，技术性强，担负着全厂的设备维修任务。自己能担起这副担子吗？他又想，十几年来，在火热的劳动和斗争中，自己从老工人身上学到了很多宝贵的东西，只要认真贯彻执行毛主席的革命路线，相信群众，依靠群众，任何困难都能够克服。

去年第四季度，全厂职工响应党的十大号召，力争超额完成全年生产计划，但是，因为电器设备常出事故，生产受到了影响。张同经心里很着急。他遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，到群众中去找办法。正好小班电工也正在动脑筋。他就和群众一起反复研究设计，经过两个多月的试验，终于制造出一台“中央集中信号遥控台”。通过遥控台，可以及时发现全厂的主要电器设备那里发生了问题，随时解决。从此电器设备事故大大减少，并由原来三个人值班改为一人操作，降低了劳动强度，保证了全厂正常生产。

张同经遵照毛主席的教导，坚持参加生产劳动。他每天工具不离身，哪里有困难就到哪里去。一次，在改装高压线路时，忽然狂风暴雨大作，张同经带头爬上电线杆顶风冒雨进行抢修。在批林批孔运动中，他满怀无产阶级的义愤，带领群众狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。这些，工人们看在眼里，喜在心里，高兴地说：“同经当了干部，话说在咱心里，步子迈在咱头里！”本报通讯员

描述：

