id: 5a5de09399
标题：挪威、冰岛和意大利马列主义政党强调  毛主席三个世界理论是反帝反霸斗争指针  美国共产党（马列）举行集会庆祝建党一周年
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威、冰岛和意大利马列主义政党强调

毛主席三个世界理论是反帝反霸斗争指针

美国共产党（马列）举行集会庆祝建党一周年

新华社斯德哥尔摩六月二十一日电　奥斯陆消息：据挪威《阶级斗争》六月十九日报道，挪威工人共产党（马列）和冰岛共产主义统一联盟（马列）最近联合召开代表大会。会议讨论了在挪威和冰岛的阶级斗争发展情况、国际形势和日益增长的战争危险。会后两党发表了联合声明。

声明指出，挪威工人共产党（马列）和冰岛共产主义统一联盟（马列）一致认为，今天，两个超级大国中苏联是世界人民最危险的敌人。它处于攻势，侵略性越来越大。两党一致认为，毛泽东主席关于三个世界的理论是反对帝国主义和霸权主义的共同斗争的重要和正确的指针。

声明指出，会议加强了两党之间的良好关系。两党是兄弟党，代表了两国无产阶级和劳动群众的利益。两党在反对两国垄断资本、帝国主义和苏美两个超级大国的斗争中互相支持。

声明最后指出，挪威工人共产党（马列）支持冰岛关于全面控制二百海里捕鱼区的要求，支持反对两个超级大国企图控制冰岛。冰岛共产主义统一联盟（马列）全力支持挪威关于二百海里渔业和经济专属区的要求，支持挪威反对社会帝国主义在斯瓦巴德和巴伦支海对挪威施加压力。

新华社罗马六月二十九日电　意大利统一共产党第三次代表大会最近在佛罗伦萨举行。

据报道，意大利统一共产党总书记奥斯瓦尔多·贝契在会上作了政治报告。贝契在政治报告中分析了国内和国际形势，对党内和国际共产主义运动中的两条路线斗争作了历史的回顾，批判了现代修正主义，号召建立在无产阶级领导下的维护民族独立的广泛的统一战线。

他说：“革命力量目前仍处在重组阶段；与此同时，两个超级大国正在武装到牙齿，特别是社会帝国主义正在准备发动第三次世界大战，侵略欧洲。在这种形势下，维护独立的统一战线政策是必不可少的，而且是无产阶级革命的唯一的必经之路。”

他强调，意大利统一共产党坚决遵循马克思列宁主义、毛泽东思想的原则。他说，“我们党坚决反对恐怖主义，恐怖主义表明对群众的不信任”。

贝契在报告中还着重指出了毛主席提出的关于三个世界划分的理论的重要意义。最后，他说，“在华国锋主席为首的中国共产党领导下，准备在二○○○年内将中国建成伟大的社会主义现代化强国，意大利广大人民群众对这个社会主义国家的历史成就只能感到高兴”。“中国无产阶级专政的巩固，不仅是对世界革命胜利的十分重要的贡献，而且是对正在争取独立的国家和正在争取解放的民族的事业的十分重要的贡献”。

代表大会通过了贝契的政治报告和新的党纲，并且选举了新的中央委员会等领导机构。奥斯瓦尔多·贝契被选为政治局的主要领导人和书记处书记。朱塞佩·布尔加尼、洛苏尔多和纳皮尼被选为书记处书记。

新华社北京六月二十八日电　据美国共产党（马列）机关报《号角》周刊报道：美国共产党（马列）六月十一日在芝加哥召开成立一周年庆祝会，来自四十个城镇的一千二百名各民族的工人和其它各界人士参加了这次大会。

美国共产党（马列）主席迈克尔·克朗斯基在会上讲了话。他说：“当前，美国和世界各种社会矛盾都在不断激化。一方面是两个帝国主义超级大国，他们为了重新瓜分世界而相互争夺，并且准备进行战争来达到这一目的。另一方面是全世界各国人民和世界上的（其他）各国，他们是这两个最大的剥削者和压迫者的活动所造成的恶果的受害者。恰恰是在历史上的这样一个时刻，最需要工人阶级的团结。”

克朗斯基主席在讲话中总结了美国共产党（马列）成立一年来的工作。他指出，美共（马列）是由革命纲领指导的党。它是按照列宁主义路线，即为了进行阶级斗争和革命而组织起来的党。他强调说：“不进行阶级斗争，我们党就没有存在的理由。”

克朗斯基主席还谈到了围绕一条革命路线建立共产主义者的有原则的团结的问题。

挪威工人共产党（马列）主席保尔·斯太根参加了这次庆祝会并且在会上讲了话。

描述：

