id: 81d1ac2602
标题：在走向新成就的坦途上
日期：1950-1-24
是否是时间段：false
作者：易俗
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在走向新成就的坦途上

易俗译

三十二年前，新的苏维埃社会诞生了新的文学。

曾经亲身参与这伟大事件的作家们给文学献出了他们丰富的经验，他们的生活智识以及他们以艺术为人民服务的热望。并且，在这三十二年的过程中，苏维埃的作家群已经创造了一种包罗万象的革新的文学。

苏维埃的作家们，如高尔基所说的，“以燎燃在我们国内的英雄般的劳动热忱的火焰”，创造了辉煌的作品。他们展示了苏维埃人民的思想和情操的深度。在继承与发展古典文学的优良传统中，在掌握社会主义现实主义这无往不利的方法中，他们稳步地把艺术提升到极高的水平。

苏维埃的文学，表现了那创建了社会主义社会的人民的精神。它成为这些新人类，共产主义斗士的喉舌，它浸透着乐天的精神。它给堕落的资产阶级一钱不值的所谓人类懦弱无能的说教揭发其腐朽性和虚伪性。对于一切进步的人，苏维埃文学是一种鼓舞大家为和平与民主而斗争，为反对战争煽动分子而斗争的文学。苏维埃优秀作家的作品，为全世界各民族的文艺，提供了最有价值的贡献。

新的形象不断的改进和层出不穷的增加，苏维埃文学充霈着活力。它已经成为广大群众所关注的东西和他们所喜爱的对象。它在人民精神生活中获得了与日俱增的重要。它所描写的那些先进的角色，在读者心中育化着崇高的道德理想，博得了来自苏维埃读者方面无比的赞赏。

正因为苏维埃人民如此重视他们的文学，他们才对它提出更高的要求。

没有顾忌也没有偏颇的运用着的批评，作者与读者间热情的诚恳的意见交流，这在苏维埃境内的文学生活中，是极自然的现象。

一件作品，只要它显露了对现实稍有歪曲，或是结构与人物描写拙劣，安排不够完善，表象贫乏，或者词汇不工，将引起来自苏维埃社会各阶层公正的与严峻的批评。

批评与自我批评是苏维埃文学推进的动力。读者、批评家与作家间频繁的接触，每每包含着许多锋锐的，紧紧关连的美学上的和意识形态上的问题。

最近，一般的注意汇集在二位富有才能的著名作家的不愉快的作品上：索夫洛诺夫的剧本《别克托夫的功名》和科哲夫尼可夫的剧本《闪耀的河流》。他们所企图描写的当前的首要问题显示得失败。最严重的错误是：对什么是矛盾的根本所在，他们没有给予充分的阐发，剧中人物既不精炼，也没将他们的观念从属于生活的考验。

最近期间，对文学和文学批评所展开的一次广泛的讨论指明，苏维埃文学已经迈进到这样高的阶段，想温情地讨论一部艺术上欠成熟的作品，已成为绝不容许。苏维埃的批评所特别强调的是：除非崇高的内容与高度的艺术形式血肉般地结合在一道，一个作家没有资格称为人类灵魂的工程师。

苏维埃社会在其丰富的重大的生活各方面，日日不断地烙印下新的巨大的成就。以恰当的形式来传载这些业绩的宏伟与苏维埃人民的思想和期望，这就是苏维埃作家的职责。

苏维埃作家，以现实的忠实描绘，以新主题和新人物充实着的文学帮助了人民壮大和前进。

（译自十一月《苏维埃文学》）

描述：

