id: 81d4a6af2c
标题：天津六千多名职工在科技进修学院学习
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：马杰
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津六千多名职工在科技进修学院学习

新华社天津二月六日电  新华社记者马杰报道：天津市有六千一百多名工厂企业和科研单位的在职工人、技术人员，正在天津科协举办的科学技术进修学院和各个分院进修。

天津市科协于一九六一年建立了天津市科学技术进修学院，一九六三年又增建了八所分院。当时，对提高工厂企业和科研单位的工人、技术人员的科学技术水平起了很好的作用。后来，由于林彪、“四人帮”的破坏，进修学院被迫停办。粉碎“四人帮”以后，经过筹备，科技进修学院及各分院于去年九月重新开学，共开设了二十五个专业、一百一十八个班，学制分别为两年和一年。进修学院的学员，是自愿报名，经过考试，择优录取的在职技术人员和研究单位的领导干部。各分院招收的主要对象是一九六六年以后大专院校和中等专业学校的毕业生以及同等学历的技术工人。学员们每周利用业余时间来校听课两次，每次两至三小时。

天津市科技进修学院的教学内容，以科学技术基础理论和技术科学为主，力求适应我国社会主义现代化建设的需要。专业课程中包括有电子计算机、自动化技术、集成电路、激光技术等新兴科学技术和英、日、德、法语。进修学院除配备专职教师外，还聘请高等院校、科研单位和工厂中的教授、讲师和工程技术人员担任兼职教师。

描述：

