id: 81d8918d38
标题：跨国公司
日期：1981-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跨国公司

跨国公司也叫多国公司或国际公司。一个或几个国家的大垄断资本所经营的大公司，除在本国开业外，还通过直接投资，在其他国家和地区设立分公司或子公司，进行经济渗透，控制市场，就叫跨国公司。它是一种国际性的垄断组织。

跨国公司大多是由一个国家的大垄断资本所建立，以母公司所在国为基地，其设立在海外的机构，有的是由母公司独资经营，有的是与其他垄断企业共同投资或与所在国的私人或政府合资经营，但在经营管理上得受母公司的直接支配。

据联合国跨国公司中心1980年统计，1978年主要经济发达国家的跨国公司约11，000家，这些母公司在海外的子公司有112，000家，其中有21，000家设在发展中国家。这些子公司在业务经营上实行“全球战略”，投资范围也从石油业和制造业日益向其他新兴工业部门扩展。工业发达国家就是利用这些跨国公司控制着第三世界国家的经济命脉，对它们进行掠夺和剥削。其主要途径是通过对第三世界直接投资，因为对这些国家投资的利润率要比对工业发达国家投资的利润率高一倍。据统计，至1979年底，工业化国家在发展中国家的投资总额已达1，100亿美元，约占全世界外国投资总额的25％以上。

为了限制跨国公司的非法活动，维护第三世界国家利益，实行各国主权和经济权益平等原则，第三世界在七十年代提出了制订《跨国公司行动守则》，不少国家还根据情况，规定了跨国公司的投资范围。这是第三世界国家为争取建立新的国际经济秩序的重要组成部分。

描述：

