id: 81d9c3e2c6
标题：王震呼吁全社会支持教育工作　昨天邀请老革命家及老革命家亲属举行座谈
日期：1987-6-17
是否是时间段：false
作者：杨兆波
来源：
标签：王震,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王震呼吁全社会支持教育工作

昨天邀请老革命家及老革命家亲属举行座谈

据新华社北京6月16日电　（记者杨兆波）中共中央顾问委员会副主任、中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长王震今天下午邀请部分老一辈革命家以及部分老一辈革命家的亲属举行座谈会，呼吁全社会都要支持、帮助教育工作，为提高教师的社会地位和生活待遇作出努力。

王震同志在座谈会上说，粉碎林彪、“四人帮”反革命集团后，邓小平同志恢复了工作，他抓的第一件事就是教育。最近，小平同志又指出，我们国家国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质。王震说，劳动者素质的提高，决定的因素在于教育，这就要求我们必须重视基础教育。基金会成立的目的就是提高中小学和幼儿教师的地位、改善他们的工作和生活条件。

王震说，教育是全社会的事业，各部门都要支持这项事业，在双增双节运动中，要拿出一些钱，支持中小学幼儿教师奖励基金会。我们搞中国特色的社会主义，要坚持四项基本原则，搞改革、开放，这就必须培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才。各级各类学校要把这个当成一项重要任务坚持下去。

王震希望大家了解、关怀、支持、宣传中国中小学幼儿教师奖励基金会的工作。

90岁高龄的帅孟奇和82岁的章蕴以及其他一些老同志也发了言。

据介绍，中国中小学幼儿教师奖励基金会自1986年9月成立以来，已筹集资金2300 多万元。

参加今天座谈会的老一辈革命家的亲属有陈琮英（任弼时夫人）、刘英（张闻天夫人）、周倩华（许光达夫人）、林月琴（罗荣桓夫人）、朱仲丽（王稼祥夫人）、薛明（贺龙夫人）、浦安修（彭德怀夫人）、经普椿（廖承志夫人）、王光美（刘少奇夫人）、郝治平（罗瑞卿夫人）、王季青（王震夫人）等十多位老同志。

描述：

