id: 81d91e62f3
标题：资产阶级假民主的印度版印新宪违反人民利益  《新时代》著文评印宪中殖民制度性质
日期：1950-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级假民主的印度版印新宪违反人民利益

《新时代》著文评印宪中殖民制度性质

【新华社二十日讯】塔斯社莫斯科十八日讯：新时代杂志刊载叶尔绍夫论文，表明最近通过的印度宪法是反对人民利益的。论文指出，这一宪法是根据其他所有资产阶级的宪法所根据的同一基础，即保存资本主义的主要倚靠——土地、森林、工厂、作坊以及其他生产手段与工具的私人占有制；人对人的剥削与剥削者和被剥削者的存在；劳苦大众的生活不稳定，不事劳动而生活安定的少数人的穷奢极侈等等。作者认为，生产手段的永久私人占有，在目前状况下，是等于企图使印度经济的殖民制度永久保持下去。印度宪法一点也没有妨碍外国垄断资本家，印度大资产阶级和封建地主剥削劳动人民。然而它却限制劳动人民与这种剥削进行斗争的权利。宪法第二十三条授权政府当局“实行为公众目的的强迫服务”，那便是利用工贼来破坏罢工。

宪法第十九条确是说到了言论、集会及结社的自由，然而该条却规定对于这些自由的运用，“应不影响任何现存法律的行使”，因而取消了所有这些自由。

印度已正式宣布为二十八个邦联合的联邦国家。但是这种联合绝不是自愿的联合。各邦并没有自由退出联邦的权利。行政上的一切重大问题都要由中央政府决定，而如果处在“严重的紧急状态”，中央政府也有权接管任何一邦的行政。十个邦没有任何民选的机构，而由中央政府的代表来管理。九个是土邦（或土邦联盟）中的王公统治者们，都保留了他们的帝王权利。

宪法不承认语言的平等，而把印度语强加诸予全国，虽然全国有二亿二千万人不懂这种语言。宪法宣布英语——印度压迫者的语言——在今后十五年内，仍为该国（印度语以外）的正式语言，虽然会说英语的人不到全人口的百分之一。

叶尔绍夫继之论及组织立法机关的不民主程序。只有众议院和各邦的立法议会是民选的。第二院——参议院一半是由总统指定的，一半是由两级选举选出的。议会两院间、立法议会与各邦的立法议会间的不平等，以及各级参院组成的不民主方法，使它们成为反动与阻碍进步的中心。总统对立法事务还享有决定权。他可以否决甚至两院都通过的任何法案并将其驳回重行考虑。总统有权宣布紧急措施，因而停止宪法的行使和废除现有的公民的自由。

作者描写这部宪法为资产阶级假民主的印度版。他要求读者注意清楚表明印度宪法真正性质的另一特点。印度已被宣布为“自主的民主共和国”，但是，正如业已指出的，君主政体仍保留在三分之一以上的共和国领土——各土邦之内。叶尔绍夫指出，历史上还没有与这种存在着几个君主国的共和国相同的东西。

在结语中，论文要求读者注意印度对英国的附属性质，因为它是“不列颠联邦”的一员，这就使印度政府在外交政策问题上永远有与伦敦“磋商”和参加帝国主义会议的义务，并且必须承担许多违背印度各族人民利益的义务。叶尔绍夫还引证了特出的事实：印度的政府机关与印度军队统帅部中，密布着英国人和英国的代理人。

描述：

