id: 81dbd909d6
标题：西德军火大王和巴黎协定
日期：1954-12-6
是否是时间段：false
作者：艾伯特·诺登
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德军火大王和巴黎协定

艾伯特·诺登

第二次世界大战结束以后，美英帝国主义者就立即在西德积极恢复德国金融资本的经济力量和政治力量。在这条绝路上现在他们更走进一步，竟力图武装这些为了利润曾在本世纪中两次把欧洲推进战争深渊的侵略者。

曾经屠杀欧洲人民的纳粹刽子手和站在他们背后的西德百万富翁对伦敦协定和巴黎协定的签订都感到欢欣鼓舞，因为他们从此有希望进一步控制德国的内政和外交并积累更大的利润。他们希望鲁尔再度成为兵工厂，使正在复活的德国军队能够借助于这一兵工厂而实现德国军国主义蓄谋已久的侵略计划。

伦敦会议以后，证券交易所里军火工业股票的价格急剧上涨，并不是偶然的。巴黎协定签订以前的谈判期间，阿登纳和德国工业家联合会主席以及其他一些大工业家联袂前往巴黎，也绝不是偶然的。鲁尔的大工业家一直认为和平是可厌恶的，而战争却是值得欢迎的事，因为战争是他们攫取最大限度利润的泉源。他们过去和现在都把希特勒手下的将军看作是自己的天然盟友，而希特勒手下的将军也乖乖地效忠于西德采煤业和钢铁业的无冕之王，因为这些无冕之王一心要在这些将军的帮助之下把重新瓜分欧洲的问题再度提到日程表上来。

著名的改良主义理论家维克托·阿加茨博士在十月初举行的西德工会联合会代表大会上不胜感慨地说：“曾经作为一九三三—一九四五年希特勒政权在经济部门和社会上的台柱的那些人物，现在又显露头角了”。无论如何，谁也不能否认，曾被希特勒封为“战争经济领袖”的四百个军火工业家，除了死去的以外，现在差不多又都占据了重要的地位，特别是在对西德军火生产非常重要的那些经济部门中。这批工业家包括美国占领当局曾经确定的全体经济战犯，其中有些甚至还在纽伦堡美国人主持的法庭上受过审判。

西德军火康采恩的政治势力可以从波恩联邦议院的议员组成上看出来。仅在基督教民主联盟的议会党团中，就至少有代表一百一十家大公司的三十六个议员。弗立克康采恩的总经理也是波恩议会的议员，此外，代表克鲁克纳股份有限公司的有一个议员，代表蒂森康采恩、赫尼尔康采恩（古德—霍夫农冶金工厂）、麦尼斯曼康采恩和法本公司的各有两个议员。

阿登纳本人就是对于扩军备战最感兴趣的一个家族的中心人物。他的儿子麦克斯是飞机制造业中的巨子；他的侄子库尔特·阿登纳是卡塞尔市容克飞机制造厂的创办人之一，同时还是再度开张的德国汉莎航空公司顾问委员会的委员（二十年前这位联邦总理也在这个顾问委员会里任过职）。阿登纳家族从巴黎协定上得到的私人利益也可以从这方面看出来：只要巴黎协定获得批准，汉莎航空公司以及西德的整个航空工业就可以施展自己的全部力量了。

联邦总理的另一个儿子小康拉德·阿登纳是煤矿和电力康采恩的股东。联邦总理的女婿伍尔汉是许多顾问委员会的委员，特别是在军火工业部门中。自从他和利斯伯特·阿登纳结婚以后，他便担任了史特拉巴银行顾问委员会的委员；这家银行是美国在西德的原子炮工程和军事基地工程上的大承包商之一。

社会民主党主席奥伦豪尔于十月七日在联邦议院谈到阿登纳的这一帮亲友时曾说：“德国的某些集团已经抱着这样的态度来看所承担的军事义务，就是在德国备战工作获得新刺激的情况下他们能够获得多少利润”。

三年前从监狱中释放出来的战犯克虏伯是目前西德最富有的人，他的资本约有八亿马克。现在他已经和阿登纳建立了经常的联系。克虏伯在德国设立的企业所雇用的工人大约有八万名。正是克虏伯在一九三八年四月三日的“人民观察报”上写道：“从高山到大海，只有一个口号——‘为了德国的未来，跟着阿道夫·希特勒前进’”。现在也和过去一样，他没有把自己局限在从巴伐利亚州的阿尔卑斯山到波罗的海这片土地上；仅仅在过去三年中，他已经在巴基斯坦、希腊、巴西、加拿大和非洲设立了工厂。克虏伯是西德金融资本势力的同义语。这就说明了为什么希腊和土耳其政府的领袖、智利的部长、阿比西尼亚的国王以及资本主义国家的其他高级代表人物在访问联邦共和国时，总是像过去一样要到埃森的“休格尔别墅”——克虏伯家族的私邸——去拜访一下。

银行家费尔德门格斯曾经夸耀他在希特勒统治时期担任德国所有军火大王的康采恩顾问委员会的委员，每年可以搜刮到一百万马克的净利；现在在阿登纳的统治下，他担任了更多的顾问职务。阿登纳在决定国内外政策的一切问题时一向不理睬议会，但是在作出任何一个决定以前却从来没有不先听取费尔德门格斯的意见。

大工业家、投机商和金融冒险家弗雷德里希·弗立克曾在他的兵工厂中残酷地剥削过四万名战俘和从外国抓来的奴隶劳工。这些人不是死于饥饿，就是在毒气室中丧命。在那些可怕的死亡营不能再使用的时候，有一百八十名奴隶劳工便于一九四五年四月十七日被残酷地杀害在格勒迪茨的弗立克工厂中。法国战败以后，他攫夺了洛巴赫和马奇恩两地的法国钢铁工厂，并在比利时、荷兰、南欧、东南欧以及东欧霸占了许多产业。一九四七年他曾因战争罪行而被判刑，现在他恢复自由已经四年多了，并且一直受到美国的保护。第二次世界大战以前他的资本有七千万马克，现在差不多已经增加到四亿马克了。他和波恩的陆军部有密切的联系，因此他可以拿到很大一部分正在策划中的军火合同，并于最近在维森斯塔德（北巴伐利亚州）开始开采铀矿。他和法国飞机制造业也有关系；他已被认为是阿登纳战争政策的热烈拥护者之一，这首先是因为他不甘心失掉他在德意志民主共和国的大企业（这些大企业已经成为人民的财产了）。

希特勒和戈林当年曾设立了一个军火部，这个部的任务是计划并分配军火合同。各大康采恩的代表或首脑被任命在该部各工业局中担任领导职务。除了前军火部部长史皮尔被国际法庭判罪以外，法西斯军火部中的全部其他高级官员现在在西德电力工业、造船业、法本公司、车辆制造业、机器制造业、钢铁工业和其他工业中又占据重要职位了。

史皮尔的助手国务秘书舒尔兹·菲立兹过去是希特勒政权的高级官员之一，现在是一家大建筑公司霍契蒂夫伯股份公司的经理。这家公司承包了美国占领当局在德国西南部的主要军事工程，并通过承揽大建筑工程的办法在澳洲、阿富汗、土耳其和西班牙投资；而在土耳其和西班牙，它首先是参加承包美国军事基地的工程。

希特勒有一个军火部，波恩也已经设立了一个军火部门。今年一月间，由第二次世界大战期间攫取了巨额利润的大工业家组成的德国工业家联合会宣布，“军备委员会”及其所属各“小组”已经开始工作。我们从这个联合会的年度报告中可以清楚地看出它的目标；报告中指出，联合会最重视的工作是日益发达的军事工业的巨大建筑工程。

前海军上将曼森—波尔根已经被任命为军备委员会的主席。以布兰克为首的波恩陆军部已经设立了分配军火合同的部门。

麦尼斯曼康采恩在俄斯那不鲁克的附属工厂之一已经开始制造炮弹筒。现在领导这个康采恩的还是原来的董事长昌根，他是戈林的亲密助手，曾经领导德意志帝国工业联合会的工作。西根和威登劳两地的西德公司已经在制造一○五公厘口径的炮弹。斯瓦巴哈（巴伐利亚州）附近的普华芬霍芬，正在建立一个军火工厂。现在西德一共有四百多家公司在制造装甲钢板、钢盔、烈性地雷、燃烧弹、手榴弹、军用汽车和潜水艇的设备等等。

希特勒毁灭欧洲的第一步是吞并奥地利。即使在今天，西德的帝国主义者还认为奥地利是他们的领土。在这方面，一个突出的例子就是那些今天在西德又被任用的纳粹高等法官在十月裁决，奥地利人仍是“德国公民”。西德的垄断资本家曾要求把他们当年在希特勒侵入奥地利以后强占的所有的工厂、银行、矿山以及其他企业归为己有。在他们看来，这是一个“小”问题，一个关于三百六十亿奥国先令、等于奥地利国民收入半数的“小”问题！这些企业包括像阿皮南·芒坦公司、奥地利联合制钢工厂、机械工厂和多瑙河造船厂等等这样的企业。

在规定西德公开加入大西洋军事集团的伦敦和巴黎军事协定签字以后，美国军事工业的巨头便开始期望在西德进行新的大宗交易。几个月以前，华尔街的老板们在杜塞尔多夫设立了美国花旗银行分行，他们企图依靠巨大的金融力量在更大的程度上控制西德的经济，美国通用汽车公司（现任总经理就是美国国防部长查·埃·威尔逊）已经决定在美因河畔法兰克福附近设立的汽车工厂投资三亿马克。这个在第二次世界大战期间一方面为希特勒军队服务一方面为威尔逊大赚其钱的工厂，现在又要制造军事装备了。十一月八日的“纽约先驱论坛报”在谈到阿登纳访美期间波恩和华盛顿签订的协定时写道：“希望目前在西德已经活跃起来的美国投资热潮能够更加活跃。德国驻美领事馆收到许多愿意在德国开设公司的美国人写的申请书。某些美国公司已经表示愿意在德国设立工厂，以便制造货物在欧洲和亚洲销售。”

德国的廉价劳动力和阿登纳给予美国康采恩的特权，进一步加强了美国垄断资本家在德国的主人地位。这样西德对华盛顿的依赖也就越来越明显了。

西德的金融巨头以极不耐烦的心情要求批准巴黎军事协定。这是因为建立西德复仇主义军队就将给予他们一个可以用来重新进行国际冒险的工具，同时这支军队的装备和维持费用意味着最大限度的利润。此外，巴黎协定使西德垄断资本家得以除去现在仍然阻碍西德资本集中的最后的一些限制。大家知道，英美占领当局对北莱因—威斯特伐利亚和黑森两州以民主方式进行的人民投票所通过的关于把采煤业和重工业交给人民的决议完全置之不理。而且，当它们分散那些大银行、大康采恩的时候，极力使这些大银行、大康采恩的利益不受到侵害。西德“每日镜报”兴高采烈地写道，巴黎协定批准以后，“以前每个被分散为三个独立的银行的西德大银行现在又有权设立总管理处了”。

但是，事情并不是都按照阿登纳和他的百万富翁伙伴们的想法发展的。一方面，德意志民主共和国已经彻底铲除了战争贩子和那些靠战争发财的人。另一方面，在西德境内，反对军国主义的运动正在日益高涨。西德有组织的工人的联合机构西德工会联合会代表大会一致通过的决议坚决反对重新军国主义化的计划。决议说：“西德工会联合会第三次代表大会怀着极其不安的心情宣称，伦敦协定为联邦共和国加入一个庞大的政治条约体系铺平了道路，这个体系在这些协定批准以后就要成为合法化了。

这将严重地损害缓和国际紧张局势的事业和恢复德国统一的可能性。按照伦敦协定的规定重新武装并建立德国军队，对联邦共和国国内形势的发展来说，就意味着有建立一个军国主义的警察国家的危险。”

几乎西德所有大规模的青年团体——社会党的、工会的和宗教的——最近都宣布反对巴黎协定。人民还很清楚地记得第二次世界大战中的受难者。反对阿登纳强迫德国人互相残杀的计划的力量是无比强大的。西德的广大居民阶层都坚决地主张用和平方式统一德国，主张制止借助于巴黎协定来加深德国分裂的阴谋。

人民的和平利益和那些依靠扩张军备与进行战争大发横财的百万富翁的利益之间的根本矛盾，最近几年来空前清楚地显示了西德政治矛盾的尖锐性。最近几个月来阿登纳政府联盟所遭到的危机就反映了这一点。西德工人阶级越是认识到自己对国家的前途所负的责任，这个危机就越严重。现在全国越来越多的人民已开始了解当前的危险不单是来自穿着制服的军国主义分子，而且首先是来自站在将军后面的拥有百万财产的垄断资本家。阿登纳政权企图镇压这个运动并企图首先禁止共产党的活动；它同时还企图分裂反对派的力量。因此，当前的主要任务就是把西德所有分散的反军国主义的力量，特别是社会民主党和共产党以及工会的力量，团结到为反对阿登纳战争政权和复活德国军国主义而斗争的统一战线中来。　（原载“争取持久和平，争取人民民主！”中文版一九五四年第四十七期）

描述：

