id: 81db791cb1
标题：毛主席同首都军民一起欢度国庆之夜
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领袖爱人民　人民爱领袖　毛主席永远和群众心连心

毛主席同首都军民一起欢度国庆之夜

毛主席迈着矫健的步伐又一次登上天安门城楼。在城楼上一片“毛主席万岁！”的欢呼声中，毛主席微笑着同来自五大洲的同志们、朋友们和我国各方面负责人一一握手。

天安门广场节日的焰火一阵阵腾空而起，数十万革命群众挥动着红彤彤的《毛主席语录》，纵情歌唱《大海航行靠舵手》，向伟大领袖毛主席表达共同的誓言：“毛主席啊！我们无限忠于您，我们一定不折不扣地执行您的指示，牢牢掌握斗争大方向，夺取无产阶级文化大革命和生产的更大胜利。

新华社一日讯　我们最敬爱的领袖毛主席，今晚又一次登上天安门城楼，同首都五十万军民一起欢度国庆之夜，观看节日焰火。

晚九时整，毛主席迈着矫健的步伐登上庄严雄伟的天安门城楼。在城楼上一片“毛主席万岁！”的欢呼声中，毛主席微笑着同来自五大洲的同志们、朋友们和我国各方面负责人一一握手。在这同时，广场上数十万革命群众，仰望天安门，挥动鲜红的《毛主席语录》，热烈欢呼：“毛主席万岁，毛主席万万岁！”一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》。

同我们伟大领袖毛主席和各方面的负责同志，在天安门城楼参加晚会的，有来自世界五大洲许多国家的革命战友和友人。他们当中有：阿尔巴尼亚党政代表团团长谢胡、代表团团员阿利雅，刚果

（布）全国革命运动和政府代表团团长努马扎莱，越南民主共和国党政代表团团长黎清毅、副团长黄文欢，缅甸共产党中央代表团团长德钦巴登顶，越南南方民族解放阵线代表团团长黄文旦，印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普，新西兰共产党代表团团长福尔兹，巴基斯坦政府友好代表团团长夏哈布丁和夫人，坦桑尼亚友好代表团团长巴布，马里总统府办公厅主任迪亚洛和夫人等。

在天安门城楼参加晚会的，有中央其他领导同志和各方面的负责人周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、李先念、聂荣臻、谢富治、李雪峰、宋任穷、江青、刘宁一、杨成武、粟裕、戚本禹、叶群等。

周恩来总理也不时同来自五大洲的许多国家的革命战友和朋友们握手和亲切交谈，对他们带来的各国人民的革命友谊表示感谢，城楼上洋溢着一片革命团结的热烈气氛。

国庆之夜的天安门广场，灯火辉煌、如同白昼。节日的焰火一阵阵腾空而起，顿时满天红霞，五彩缤纷。“五谷丰登”“锦上添花”等各种礼花，构成了一幅幅壮观的图案，把首都的夜空打扮得绚烂壮丽。扩音器里不断播送出雄壮嘹亮的革命歌曲。歌声伴着欢呼声，一浪高过一浪，跳啊，唱啊，唱不尽对毛主席的无限热爱和深情。沉浸在无比欢乐中的工农兵革命群众、红卫兵小将和革命师生，向伟大领袖毛主席表达了共同的誓言：毛主席啊！我们无限忠于您，无限忠于您的光辉思想，无限忠于您的无产阶级革命路线。我们一定不折不扣地执行您的指示，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，掀起更大规模的“拥军爱民”高潮，“抓革命，促生产”，夺取革命生产更大的胜利。

在联欢人群中，活跃着数以百计的毛泽东思想宣传队，这些文艺轻骑兵和各基层单位的革命群众带来了他们在斗争中自己创作的文艺节目。这些节目短小精悍，丰富多彩，充满革命战斗精神。《大海航行靠舵手》、《世界人民热爱毛主席》等歌舞，表达了我国军民和全世界革命人民热爱伟大领袖毛主席、热爱光焰无际的毛泽东思想的火热感情；《打倒中国的赫鲁晓夫》、《红卫兵进行曲》、《学习解放军》、《劳动号子》、《欢庆革命大联合》等节目充分显示了我国无产阶级文化大革命所取得的伟大成就；《反帝必反修》、《战斗的越南》、《亚非拉人民要解放》等文艺节目，充分表达了我国广大军民反帝反修、支持亚非拉人民和各国革命人民正义斗争的坚定意志。联欢节目还有《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《智取威虎山》等优秀革命现代戏的片断。

国庆联欢以天安门广场为中心，同时，在北京工人体育场和清华大学举行了联欢焰火晚会。联欢活动一直持续到深夜。

描述：

