id: 81de3e40f8
标题：西安电机厂七车间革命领导小组成员采取各种措施  自觉接受群众监督搞好思想革命化
日期：1969-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安电机厂七车间革命领导小组成员采取各种措施

自觉接受群众监督搞好思想革命化

据新华社西安六日电  西安电机厂七车间革命领导小组成员自觉地把自己置于群众的监督之下，同广大革命群众保持着密切的联系，有力地促进了领导班子的思想革命化。

这个车间的革命领导小组成立后，革命和生产形势越来越好。这时，少数成员产生了骄傲自满情绪，参加劳动少了，听群众的意见少了。后来，在革命工人的帮助下，他们改变作风，深入群众自觉斗私批修，搞好思想革命化。他们经常采取的做法是：一，“走下去”，深入班组和工人宿舍，广泛听取群众的批评意见。二，“请上来”，定期召开群众代表会，评论领导班子的工作。会后，认真分析研究群众的批评意见，在车间大会上斗私批修。三，平时听到群众的批评意见，就带着问题到班组顶班劳动，虚心接受群众的批评监督，改正错误。四，随时随地开“谈心会”，让群众帮助自己找思想上的差距。采取这些做法，效果很好。车间发生了什么问题，领导成员有什么活思想，工人们都很关心，主动提建议，想办法，一个一个地解决问题。

今年六月中旬，车间的大吊车坏了，铁水包和许多大件不得不用人力搬运。为了完成这个月的生产任务，个别领导成员主张把学习毛主席著作的“天天读”时间用来突击生产。工人们认为，只抓计划指标，不突出无产阶级政治，就会走到邪路上去。革命领导小组成员认为工人的批评很对，立刻深入班组，同大家一起学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，联系本单位的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“业务挂帅”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了战胜困难的信心。没有吊车，大家出主意，想办法，艰苦奋斗十五天，仍然超额完成了生产任务。原来主张把“天天读”时间用来搞生产的领导成员深有感触地说：群众眼睛最亮，看问题最准，发现问题最快，批评最尖锐。生产越忙，任务越紧，越要抓好活学活用毛泽东思想，越要突出无产阶级政治。此后，他们根据群众的建议，进一步完善了“天天读”学习制度，同时还采用定期召开讲用会的办法，不断提高学习质量。

浇铸组化铁时，浪费了不少焦炭。革命领导小组成员安万波没有征求工人的意见，凭过去的老经验，制订了一套化铁的方案，结果因温度不够，出了废品。工人们发现这个问题后，主动和安万波谈心，一起忆苦思甜，一起狠批大叛徒刘少奇“专家治厂”、“群众落后论”等反革命修正主义谬论，使他认识到，做任何事情，离开了群众就寸步难行。他吸取了脱离群众的教训，组成工人、干部和技术人员“三结合”技术革新小组，虚心向群众学习，经过多次试验，把普通化铁炉改成“多排风曲线炉膛”化铁炉，既保证了化铁质量，又节约了大量焦炭。

描述：

