id: 81df910e04
标题：“枯木逢春”
日期：1959-12-30
是否是时间段：false
作者：宁晔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“枯木逢春”

宁晔

北京人民艺术剧院将要在1960年元旦上演的新戏“枯木逢春”，反映了我们在血吸虫病防治战线上的伟大胜利，歌颂了党和毛主席对人民疾苦的深切关怀。

剧本从解放前写起。苦妹子一家人在血吸虫病的威胁之下，离乡背井，出外寻求生路。病重的公公不愿意连累一家人，投水自尽，苦妹子和丈夫、婆婆被抓壮丁的反动军队冲散。饱经沧桑，十年之后，这一家人又在被冲散的地区重新相遇了，但是苦妹子不幸患着严重的血吸虫病。尽管这一对年轻夫妻彼此深爱，但是疾病却使他们不能快乐地生活在一起。苦妹子不愿连累丈夫，忍痛隐瞒起自己的感情；母亲为了儿子的健康，也不得不硬着心肠劝阻小两口团圆。幸亏在党的有力领导下，血吸虫病防治站千方百计地开展着防治工作，终于战胜了它，挽救了当地所有血吸虫病患者的生命。苦妹子重新获得健康和幸福，一家人才重又团圆。党和毛主席对血吸虫病患者的关怀，就如和煦的春风、温暖的春阳，使行将雕谢的枯木，重新茁芽开花。

这出戏把千百万血吸虫病人和他们家庭的痛苦不幸，集中体现在苦妹子和她一家的悲欢离合的经历里。同时通过一个血吸虫病防治站内的思想斗争，反映出在血吸虫病防治战线上无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。这个戏有丰富的思想内容和曲折动人的情节。

剧作者王炼曾到江西余江县以及其他流行过血吸虫病的地区去生活，他体会到患者解除疾病痛苦后的巨大喜悦和对党的衷心感激。无限激动的心情促使他以防治血吸虫病这一题材，表现出党和毛主席对人民生命健康的深切关怀这个伟大主题。

这个戏由夏淳担任导演，主要演员有狄辛、吕齐、吴淑昆、杨薇、覃赞耀、张福骈、金昭、杨宝琮等。演出由音乐家张定和、朱崇懋担任作曲。音乐较好地表现了剧本的主题和时代气氛，同时富有江南风味，增加了演出的抒情意味。（附图片）

苦妹子（狄辛饰）和方冬哥（覃赞耀饰）

描述：

