id: cc71dffbc2
标题：吴冷西给邓拓、朱穆之、胡乔木的信
日期：1958-7-19
是否是时间段：false
作者：刘烈人,江苏师范学院党委书记
来源：中国青年出版社编《怎样又红又专——做个共产主义劳动者》，中国青年出版社，1958年。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青年要认真学习毛主席的教育思想

江苏师范学院党委书记刘烈人

去年毛主席在最高国务会议上所作的“正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中就提出了我们社会主义教育的方针：“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这是关于建设社会主义根本性的问题之一，是一件大事情。目前，很多报章和杂志上已发表了不少文章，但是它是不是已破大家所接受和理解了呢？根据这次教学革新初步暴露的情况来看，并未被大家所接受和理解，相反的还有少数人在思想上是对抗的，大多数人理解得也不是那么正确，因此，我感到还有进一步阐明的必要。现在我提出下面几个问题来谈谈：

## 一

我们要正确理解和正确执行毛主席提出的教育方针，首先要懂得：教育是阶级斗争的工具，教育要为政治服务，要为生产服务。

为什么教育要为政治服务呢？因为教育是社会的上层建筑，是服务于经济基础的。学校教育要传授知识，知识只有两种：一种是阶级斗争知识。阶级斗争在阶级社会里一直是有的，在中国就有几千年了。另一种是生产斗争即与自然斗争的知识。世界上就这么两种知识，而哲学则是关于自然知识和社会知识的概括和总结，此外再也没有了。所以教育这个工具，被哪一个阶级所掌握，就为哪一个阶级的政治和经济服务。譬如说：在封建社会的旧中国，教育是掌握在封建地主阶级手里，就为他们服务了几千年。在几千年的统治过程中，教育的方针，概括起来，不外是“学而优则仕”“劳心者治人，劳力者治于人”；培养的对象，是地主阶级的子女。毛主席在湖南农民运动考察报告中指出：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的。因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。中国有百分之九十未受文化教育的人民，这个里面，最大多数是农民。”他们的教育制度是“一篇文章主义”，谁文章做得好，谁就中状元。教育内容是“天地君亲师”，“三纲五常”，“听天由命”，“忠孝节义”等。他们的口号是“士为知已者用”。教育的方法不外是“两耳不闻窗外事，一心苦读圣贤书”，“十年寒窗无人问，一旦成名天下知”，“秀才不出门，能知天下事”的读死书，死读书，读书死。并且还采取各种教育形式来奴化人民，正如一九五七年九月号人民教育社论“认真学习，大力贯彻毛主席提出的教育方针”中所指出的：试看旧中国，不论婚丧疾病，逢年过节等生活节日里，戏剧、鼓词、故事、笑话等文娱活动里，处处贯彻着听天由命、忠孝节义的世界观与人生观，形成社会意识，来为其政治和经济服务。

在反动派头子蒋介石统治下的中国，教育的方针是在封建教育的基础上，粉饰了一些洋味，主张尊孔复古，实行新生活运动，提倡礼义廉耻，反苏反共，实施封建、买办、法西斯教育，培养出来的学生仍是四体不勤，五谷不分，“一篇文章主义”变成了“一篇论文主义”的新名词而已。所以他们的教育方针，正如徐特立同志所说：“至多是在培养猴子。猴子只会享受自然现成的东西，这些人只会享受人家创造的东西，实质上他们还没有变成人。”

但教育这个工具，在工人阶级掌握了政权的新中国，就变成为消灭剥削制度和剥削阶级、实现社会主义和共产主义、为人类创造更大幸福的有力武器。正因为如此，所以右派分子曾坚决反对我们。他们说我们“外行不能领导内行”，提出“教授治校”；共产党是“党天下”，他们是“有取无权”；要取消学校的党委制；学生应该“自由”发展，不应该让马列主义的思想去“束缚”学生；反对政治课。他们大肆叫嚣，学校只能培养有“知识”的人，不能培养体力劳动者，极力反对向工农开门等。这些谬论的实质，就是以专家领导来代替党的领导，以资产阶级的领导来代替无产阶级的领导。他们企图从学校打破一个缺口，让学生上街，天下大乱了，就以为可以出来收拾残局，从而达到资产阶级复辟的阴谋。但他们的狂妄企图彻底失败了，这是他们最伤心的事。教育事业究竟由谁来领导，关系到国家的前途，所以要坚决与右派分子斗争到底。这个斗争，目前已取得了决定性的胜利。这个道理，现在大家都明白了。

为什么教育又要为生产服务呢？因为生产是一切工作的基础，也是教育工作的基础。生产是我们建设的目的，教育是实现这个目的的一种手段之一，为生产这个目的创造更有利的条件。教育本身并不是目的。所以发展生产是我们的目的，也是教育事业的崇高政治任务，不服从这个政治任务是极端错误的。要使教育很好为政治服务，教育必须与生产劳动结合，否则是服务不好的。教育与生产劳动结合也是共产主义教育的基本原则之一。在人类社会发展的历史上，开始教育与生产劳动是结合的，自奴隶社会开始后，就互相分离了，现在又要结合起来。在中国，二千多年前的孔夫子，就是坚决主张教育与生产劳动分离。孔子的学生樊迟，要求学种庄稼，学种菜园，孔子就说樊迟是小人。在剥削阶级统治的社会里，教育总是教人鄙视体力劳动鄙视体力劳动者。在大鸣大放时，不是很多人说知识分子下乡是太浪费吗？对劳动人民总认为是下贱的。马克思主义者正和此相反，认为：劳动创造了人类，劳动创造了世界，劳动是人类生存的基本条件。因此，劳动事业是崇高的，劳动人民是光荣的。只有把教育和生产劳动结合起来，才是改造旧社会，建设新社会的最有力的一个武器，没有这种结合，新社会就不可设想。马克思曾经说过：“生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。”又说：“现在工业吸引男女儿童和少年参加社会生产的大事业的趋势是进步的，健康的，合乎规律的趋势。”又说：“每个儿童从九岁起都应当成为生产工作者。”并建议：九岁到十二岁的儿童在作坊或家庭里每天劳动二小时，十三岁到十五岁的儿童每天劳动四小时，十六岁到十七岁的儿童每天劳动六小时。马克思认为半工半读比全日读书好。又认为：“工人阶级在不可避免地夺得政权以后，还会在理论方面和实用方面，使工艺教育在工人学校内占得地位。”

列宁在“民粹派空洞计划的典型”里说了这样一段话：“如果不把青年一代的教学和生产劳动结合起来，未来社会的理想是不能想象的。”又说：“很显然，为了把普及生产同普及教育结合起来，必须使所有的人都承担参加生产劳动的义务。”“义务的生产劳动是人人获得全面发展的条件。”

再看毛主席的著作吧。毛主席在“中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告”中说：“苏维埃文化教育的总方针在什么地方呢？在于以共产主义的精神来教育广大的劳动民众，在于使教育文化为革命战争与阶级的斗争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中又提出了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针。最近又强调主张中等技术学校和技工学校实现半工半读，所有学校都要进行工业和农业的生产。

由此可见，教育为政治服务，教育与生产劳动结合，是我们党的一贯的主张。这一点，也正是我们与资产阶级教育根本不同之处。资产阶级的教育也与政治结合，但他们偏讲不结合，他们自欺欺人地说：教育是与政治无关，独立于政治之外的；资产阶级教育也不同劳动结合，把劳心劳力分离开来。因此，我们必须坚决反对资产阶级的教育观点，使教育与政治、教育与生产劳动密切地结合起来。也只有这样，教育才能更快地发展，否则教育是不能发展的。现在的农业中学，在很短的时间里，全国发展了几万个，就证明了这一论点的正确性。所以教育要配合阶级斗争，要配合生产建设。为教育而教育，是错误的。经过反右派斗争以后，大家已经懂得了这个道理，但是无可否认，在我们具体工作中，又往往忘掉了这个真理，所以我们必须进一步弄清这个道理。

## 二

中国共产党的历史任务，是要把中国变成社会主义、共产主义社会。阶级消灭了，还要消灭体力劳动和脑力劳动的本质差别，城乡之间的差别。列宁在“伟大的创举中”曾说：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且……要消灭城乡之间、体力劳动者与脑力劳动者之间的差别。”目前我国已基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，消灭了剥削阶级的基础，但还有阶级存在，特别是遗留下来的剥削阶级思想意识还大量存在。从现在来说，我国还有四个阶级：两个剥削阶级，两个劳动阶级。两个剥削阶级：一个是反对社会主义的资产阶级右派、被打倒了的地主买办阶级和其它反动派；资产阶级右派实质上是帝国主义者、封建买办残余势力和蒋介石国民党的代理人。他们是坚决反对我们的。另一个是正在逐步接受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子，他们的大多数人在社会主义和资本主义两条道路之间，处在动摇的过渡状态。两个劳动阶级：一个是农民和其它原先的个体劳动者，这些劳动者的绝大部份已经加入了合作社，愈来愈成为社会主义的热烈拥护者。一个是工人阶级，这是全国人民中的最先进的队伍，是我们国家政权和社会主义事业的领导力量。因为剥削阶级还存在，所以还有阶级斗争。工人阶级要进行这些斗争并取得胜利，需要知识，要建设我们的社会主义也需要知识，所以我们的教育就是要使人们学会以往的阶级斗争和生产斗争的经验，并发展它，以便以后更好地进行阶级斗争和生产斗争，把我们的国家早点建设成为一个社会主义的强国。但我们要培养什么人才方能达到这个目的呢？毛主席根据马列主义的原理和中国的实际，在“正确处理人民内部矛盾的问题”中提出了：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我认为这个方针是百分之百的正确。可能有人要问，这个方针是否与马克思和恩格斯提出全面发展的指示有出入。我认为没有什么出入，其精神是一致的。马克思所说的人的全面发展的教育，就是要“把生产劳动和智育、体育结合起来”，把脑力劳动和体力劳动统一起来，这也就是培养有社会主义觉悟的、有文化的、身体健康的劳动者。再说目前，我国在毛主席提出的教育方针之下，已出现了新的教育制度，如：学校办工厂、农场，工厂、农业社办学校，以及培养青年成为“多面手”等等。这一切，不仅可以培养青年成为既是学生，又是工农，消除理论与实际的脱节、脑力劳动与体力劳动的分立，也就是恩格斯所说的，消灭阶级社会遗留下来的阶级差别，并且可以逐步培养青年通晓各种知识与技能，成为全面发展的人，也就是恩格斯所说的，成为各方面都有能力的人，通晓整个生产体系的人。这样的教育方针与教育制度，不但与马克思和恩格斯提出的全面发展的精神没有出入，而且是对马列主义教育学说的发展与贡献。马克思和恩格斯期求的教育理想，已在我国今天建设社会主义时期里开始实现了，并将得到发扬光大；共产主义教育制度，培养“能够作所有一切事情的人”的教育事业，在我国也不再是遥远而不可捉摸的事情了。这是毛主席提出的教育方针的正确与伟大，也是我们认为与马克思和恩格斯所提出的教育学说一致的根据所在。

有人或者又要问，解放以来，提出过不少的教育方针，是否有矛盾呢？我看，是没有矛盾，精神是一致的。因为由新民主主义革命到社会主义革命，由社会主义建设到共产主义建设，这是中国共产党领导中国革命的一贯主张，因而我们所需要的教育在根本性质上也必然是社会主义和共产主义的，不能是资本主义性质的教育。不过由于革命形势的发展，根据当时的阶级斗争和生产斗争的具体情况不同，对教育的要求当然也有一点不同了。就是在提法上和着重点上有点不同了。然而教育必须为当时的革命斗争服务，为生产服务则是共同一贯的方针。为了说明这个问题，我不妨多说几句话：在十年内战时期，当时苏维埃的文化教育，“为着革命战争的胜利，为着苏维埃政权的巩固与发展，为着动员民众一切力量，加入于伟大的革命斗争，为着创造革命的新时代，苏维埃必须实行文化教育的改革，解除反动统治阶级所加在工农群众精神上的桎梏，而创造新的工农的苏维埃文化。”在抗日时期，教育是为战争服务，为生产服务的。毛主席在论新阶段一文中提出：“实行抗战教育政策，使教育为长期战争服务。”在“抗大三周年纪念会”上指出：“抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术。”在中央党校的方针是：“学习理论，提高认识，联系实际，改造思想。”并且任何学校、工作人员与部队官兵，都是一面学习，一面生产。所以部队又是战斗队又是生产队。

在解放以来，中共中央即提出“为生产服务，为工农服务”的方针。毛主席对青年又提出了“三好”指示。1953年有大批中小学毕业生不能升学，但又不愿参加劳动生产，因而提出要特别加强劳动教育。待至三大改造取得胜利，所有制问题已经基本解决，政治思想上的社会主义革命又取得决定性的胜利，社会主义建设已成为现实的任务时，把新中国所有的人，特别是作为接班人的青少年一代培养成新的劳动者，就成为当前更加刻不容缓的任务了。所以毛主席指示的新教育方针比以前所提的方针更加明确，要求更加具体了，即培养劳动者，特别是体力劳动者。正因为我们的教育方针，根据革命形势的发展，从阶级斗争和生产斗争的需要出发，突出了不同的特点，成绩是巨大的：学校发展了，在校学生数大大增加了，并培养了很多德才兼备、体魄健全的毕业生，对建设和保卫祖国，起了很大的作用。

## 三

我们再来分析毛主席提出的教育方针的具体内容及其精神实质。一、什么是社会主义觉悟？社会主义觉悟，首先表现在能够认识到社会主义是社会发展的必然规律；认识到社会主义制度比资本主义制度有无限的优越性，它将使我们走向幸幅富强的生活；认识到建设社会主义，必须由共产党来领导，没有党的领导，是不可能建设社会主义的。因此要自觉的接受党的领导。在党的领导下，必须自觉地积极地参加各种政治运动和各种生产劳动，不断改造自己，提高自己的政治水平，逐步地成为无产阶级队伍中的有知识的劳动者，并坚持不懈地为共产主义事业奋斗到底，与破坏或阻碍社会主义建设的一切反动势力作坚决的斗争，忠心耿耿地、全心全意为人民服务。要使学生有这样的觉悟，毛主席在提出这个方针时就明确指示：“现在需要加强思想政治工作，……没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。……政治思想工作，各个部门都要负责任，共产党应该管，共青团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。”加强政治思想教育工作，使学生成为有政治观点和有灵魂的人，也可以说是政治挂帅。二、什么叫有文化？有文化是指两方面：一是掌握一定程度的文化科学知识，二是掌握一定的技术。要达到这两个要求，学校教育就必须加强劳动教育（劳动教育是根本措施，不是临时的措施），并贯彻理论联系实际的教育方针。另外，担负社会主义的劳动生产任务，没有一个健康的身体是不行的，所以在教育过程中必须培养学生具有健康的体魄。学校培养出来的学生，应该是具有以上三个条件的劳动者。因此，我们学习这个方针必须领会它的完整性，明确性，科学性和实际性。

大家知道，在资本主义社会里，也培养“劳动者”。但，他们培养的目的，不是为了解放劳动人民，建设社会主义社会，而是为了替资本家培养创造利润的奴仆。因此，他们不让劳动者有社会主义觉悟，有文化知识，有健康的身体；而只能让他们有资本主义的觉悟，有支离破碎的知识，有一个勉强能维持苛重劳动的身体。因此要具有上述三个条件的劳动者，只有在社会主义社会制度下才有可能性和现实性。我们新中国的每一个青年，必须深刻领会这一教育方针的精神实质，自觉积极地争取把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；也就是说要成为一个又红又专的工人阶级新型知识分子，从而全心全意地、忠心耿耿地为祖国社会主义建设事业贡献出一切力量。但是到目前为止，还有一部分青年，他们对于这一教育方针的精神实质，领会得不深不透，少数人甚至还有错误的看法。他们认为只要自己有本领，有文化知识，就能为社会主义服务，至于有没有社会主义觉悟，则是无关紧要的，“反正我不反对社会主义，只要好好地工作就行了，何必一定要社会主义觉悟呢？”因此，他们严重地脱离政治，只想成名成家，专而不红，或者至多成为一个粉红色的专家；他们不是力争上游，而是甘居中游。他们认为做了落后分子，对自己前途不利，但是做了积极分子，又要样样带头，对自己也不利，因此，他们的结论是“业务上做个实力派，政治上做个中间派”。这些思想的实质，就是严重的资产阶级个人主义，这是资本主义的“觉悟”，不是社会主义的觉悟。一个精通业务的人，如果脱离了政治，就会迷失方向，就会堕落到资产阶级的深渊。至于甘居中游的“中立”思想，也是站不住脚的，因为人的一举一动都受着自己的思想所支配；在人类世界上还存在着阶级的时候，人的阶级立场，对于人的政治行为具有决定的作用。一个人没有无产阶级的立场观点和力争上游的思想，即使学问渊博，也不可能全心全意为人民服务，甚至还会变为阻碍时代发展的逆流势力。

还有一种思想，就是对培养新型的劳动者的重大意义认识不清，甚至还有对抗情绪。他们轻视体力劳动，轻视劳动人民，认为有知识的人就不应该从事体力劳动，叫有知识的人去从事体力劳动是最大的浪费。“学校里面只能培养有知识的人，不能培养体力劳动者，体力劳动者是不需要经过学校培养的。”由于存在这种思想，所以对学校里开展勤工俭学的重大意义也就认识不足。他们错误地认为勤工俭学要影响教学质量，与教学是矛盾的；“勤工俭学是利红不利专”，“勤工俭学只是解决经济上的问题，经济上困难的同学要参加勤工俭学，经济上不困难的就不要参加勤工俭学”。这一切思想仍然是“万般皆下品，唯有读书高”的思想反映，他们不懂得教育与劳动结合培养新型的劳动者是共产主义教育的根本原则，也是与资本主义教育区别的分界线。我们实行勤工俭学，不仅负有生产劳动教育的任务，并且还能实现德育、智育、体育的任务，这是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的根本手段之一。这不仅仅有经济意义，而更重要的是有重大的教育意义，只有这样做，我们的学校教育才能算是达到了为生产服务的目的，才能解决体力劳动与脑力劳动的统一，理论和实际的统一，才能使知识分子和工农相结合。

再说，人类的知识首先是从生产劳动中发展起来的。毛主席说：“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动……一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。”因此把知识和劳动对立起来，把理论和实际对立起来是错误的。我们一定要懂得：实践出理论，理论又回过来指导实践，这就是理论和实践的关系。毛主席在“中国革命战争的战略问题”中指示我们：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”又说：从“老百姓”到军队之间有一个距离，但不是万里长城，用“干”的办法就能消灭这个距离。在1942年整风的时候，在整顿党的作风中指出：“只有书本知识但是没有接触实际的知识分子，是最无知识的，至多只能算个半知识分子。”我们一定要相信毛主席指示的正确。所以我们知识分子不参加生产劳动，就只能起字典作用；培养的学生，也不是又红又专，而是培养一些小字典而已。现在不是有多少的科学家和工程师与工人农民比而比输了吗！为什么？就是死啃书本、迷信书本。

目前我们祖国已进入以技术革命和文化革命为中心的建设社会主义的新时代，全国人民在党的领导下，鼓足干劲，力争上游，多决好省地在建设社会主义。从现在的情况来看，我们的建设速度，不仅是在跃进，而是在飞跃。钢的速度是惊人的，交通运输的速度是惊人的，农业的速度是惊人的，教育事业的速度也是惊人的，真是一天等于二十年。我们再不要沿着老路走了，我们要在死啃书本的道路上解放出来，从奴隶的思想状态中解放出来，在党的领导下，敢想，敢实践。我们将做出更大的贡献。我们的心情是舒畅的，我们的生活是幸福的。我们共同在教育大跃进中，鼓足干劲，力争上游，以事实来证明我们是工人阶级的知识分子吧。

 （1958年8月）

描述：

