id: 19c05d967b
标题：纽约又发现一部南京大屠杀纪录片再次驳斥了石原慎太郎的诡辩
日期：1991-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社纽约8月3日电　纽约“纪念南京大屠杀受难同胞联合会”2日说，他们最近发现了一部43年前侵华日军在南京大规模屠杀中国人民的纪录片。这部纪录片再次揭露了当年侵华日军的暴行和进一步驳斥了日本极右派国会议员石原慎太郎声称“南京大屠杀纯属捏造”的诡辩和谎言。

纽约“纪念南京大屠杀受难同胞联合会”在这里举行的记者招待会上介绍说，这部纪录片是由美国传教士马约翰拍摄的。他的次子、退休的投资银行家马大卫最近将该片提供给他们。

南京大屠杀发生于1937年12月。总共有30万中国人惨遭杀害。从影片中可看到遭日军刀劈半边头颅的中国百姓，后颈被军刀砍而未断的男子，遭日军蹂躏的幼女，被日军火烧后又用刺刀戳穿身体的幼婴以及池塘中浮满尸体等惨状。

马大卫在记者招待会上说，他父亲于1937年年底到1938年初这段时间将胶片秘密带出中国，随后把影片复制四套，一套带回美国，一套在日本放映后不知所终，另一套也是下落不明。第四套则是交给当时的德国外交官罗森，去年在原民德档案中被发现。

今年早些时候，一位美国老太太已提供了一部由当年在南京圣公会传教的马基牧师拍摄的类似的实况纪录片。

描述：

