id: 19c576ceb0
标题：通过教师体现党的主导作用
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：章志洁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院中文系学生　章志洁

无论根据社会主义教育性质，以及目前教师队伍的情况来看，在教学工作中党起主导作用是千真万确的。如果依照胡性复、姚益心同志的意见，在教学工作中起主导作用的是教师，试问:还没有改造好、或多或少还带有资产阶级思想的教师将会起些什么主导作用呢?在整风、反右斗争以前，学校强调校长和教师的个人负责制，而忽略了党的集体领导，认为政治思想可以党团管，而教学业务由教师管。右派分子还提出了“教授治校”、“外行不能领导内行”的谬论。这些教训，我们应该切记。现在，我们说无论教育或教学都是党在起主导作用，有什么不好呢?

胡性复、姚益心主张在教学工作中教师起主导作用的根据就是苏联教育理论，提到教与学过程中应该发挥教师的主导作用，我们认为应该根据具体情况作具体分析，苏联情况也不完全与中国相同。同时，把教学过程与教学大纲、计划和教材割裂，显然是错误的。因为它们是统一体，而教学过程不是抽象的，是有阶级意识的教师根据教学大纲、计划和教材来进行教学，而这些，归根到底，都是党在教学工作中起主导作用。

我们认为在教学工作中起主导作用的是党，这样说，并不否认或降低教师的作用。并不象蔡林根(11月20日文汇报)所说:“客观事实本身说明教师只是对学生发生了一种传达的作用”，在这里，蔡同志把教师的作用降低到象喇叭一样只起了传达作用，显然是错误的。同时他把思想与人割裂开来也是不对的，因为资产阶级思想或无产阶级思想是体现在教师身上，是通过教师来宣扬与传播的。我们说教师在教学工作中起直接的、重要的作用，但问题在于怎么样的教师。如果是一个具有马列主义思想、精通业务、掌握教育规律、了解学生年龄特征的教师，他能贯彻与执行党的方针政策，把学生培养成为又红、又专、又通的共产主义新人。从这个意义讲，这样的教师，不论他是党员也好，群众也好，都是在教学工作中起了主导作用，我这样说，是否自相矛盾呢?并没有，因为在这样情况下，党的主导作用与教师的主观能动作用合为一体，而且教师的主导作用是在党的教育与培养下得到的，因此并没有排斥在教学工作中党的主导作用。我认为，列宁、加里宁、毛主席所以评价教师为“人类灵魂工程师”，也是指合乎社会主义要求的教师。我相信，这样的无产阶级教师愈来愈多，他们的任务也越显得艰巨与光荣。

描述：

