id: 19c65c798a
标题：资金分配要有利于实现生产目的
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：徐日清
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市财政局　徐日清

我国国家财政是以国家为主体，有计划地利用价值形式，对社会总产品和国民收入进行分配和再分配，是实现国家职能的工具。社会主义国家是通过动员积累资金，合理供应资金和对社会再生产各个环节进行财政监督，来促进国民经济的发展，来保证整个社会不断增长的物质和文化的需要得到最大限度的满足。

财政资金分配同社会主义生产目的关系最为密切的，有以下一些比例关系，这就是:国民收入中积累基金与消费基金的比例关系；积累基金中生产性积累和非生产性积累的比例关系；生产积累中用于流动资金和基本建设的比例关系；基本建设资金中用于农、轻、重的比例关系，等等。这些比例关系同不断改善人民物质文化生活关系极大，财政在实现国家职能过程中，在资金分配比例关系上，一定要符合社会主义生产目的的要求，一定要符合党的路线、方针、政策的要求。

我们回顾财政工作走过的三十年历程，深深感受到当国民经济中坚决按社会主义生产目的办事，坚持按经济规律办事，在积累基金和消费基金比例关系以及其他相应比例关系安排就比较妥当，生产与消费、建设与生活的关系也就比较协调。例如第一个五年计划和三年调整时期，结果是生产发展，经济繁荣，财源茂盛。反过来，在资金的分配上，不考虑社会主义生产目的的要求，不重视消费对生产的积极作用，安排积累基金比例过高，积累基金中生产性积累过高，生产性积累中基本建设安排过多，基本建设中重工业比例过大，重工业内部结构的安排上，自我服务的比重又过大。这样，偏离了社会主义生产目的，就必然处理不好积累与消费的关系，生产也上不去。特别是由于林彪、“四人帮”的十年破坏，造成生产下降，国民经济濒于崩溃边缘，财政收入有的年度增长速度降低，有的年度甚至下降。基本建设战线过长，半拉子工程一大堆，长期形不成生产能力，投资效果愈来愈差，浪费严重，从而也挫伤了人民群众的生产积极性。如本市各种投资形成固定资产比例，在第一个五年计划时期接近91.6%，在林彪、“四人帮”猖獗的日子里，比例一降再降，第四个五年计划时期下降为53.8%。这样，反过来又影响财政收入，影响积累和消费。

从农轻重投资比例来看，本市从一九五○年到一九七八年，农业投资只占6.36%，轻工业占15.39%，重工业占78·25%，这显然同“农业是国民经济基础，安排国民经济计划以农、轻、重的次序”很不相称。结果，必然是重工业重上加重，轻工业轻了又轻，农业数字微乎其微。这样的投资比例同社会主义生产目的背道而驰，不能不是我国国民经济畸形发展的一个重要原因。

同时，由于林彪、“四人帮”把改善人民生活当作修正主义来批，把走富裕道路当作资本主义妖风来刹，把社会主义歪曲为“越穷越革命”，故在一个相当长的时间里，人们不敢谈福利，不能讲过美好的生活。正因为这样，本市非生产建设投资在第一个五年计划时期占39%，到第四个五年计划时期下降为只占9.1%。由于投资过少，造成当前住房紧张，交通拥挤，污染严重，商业服务网点不足等“皮包骨头”的情况，在人民生活上欠帐不少。粉碎“四人帮”以后，非生产建设投资支出已经有所增长。但冰冻三尺，非一日之寒，必须逐步调整，在发展生产的基础上，不断改善人民的物质、文化生活。

当前，我们正在全力贯彻调整、改革、整顿、提高的方针。在调整中必须充分发挥财政的职能作用，坚决按照社会主义生产目的的要求，通过财政资金的分配和监督，把同积累基金与消费基金等有关的各种比例关系调整好。通过财政资金分配把积累基金比例调下来，把消费基金比例调上去；把非生产性积累比例调上去，把生产性积累比例调下来，使“骨头”与“肉”的关系协调发展；要忍痛缩短基本建设战线，把节省下来原材料、能源、资金用到急需发展的生产项目上去，把农业、轻工业的投资比例调上去，把重工业投资比例调下来。这样有上有下，才能把严重失调的国民经济比例关系调整过来。财政资金分配必须适应以上各种比例的调整，只有资金分配符合社会主义生产目的，国民经济才能真正持久地按比例地高速度向前发展，使整个社会日益增长的物质和文化需要得到不断满足。

描述：

