id: 19c7fdaa7f
标题：社会主义是建筑在劳动的基础上的
日期：1954-7-1
是否是时间段：false
作者：季振宙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季振宙

当看到宪法草案的时候，我想起了语文课上教“二十世纪年代记”一课讲到斯大林宪法，我从斯大林宪法看到了苏联人民幸福的生活，我响往着我们也有一个总结胜利成果、指明幸福未来的宪法。今天，宪法草案公布了，我内心的兴奋是难以形容的。但在同时，我也想到苏联人民今天的幸福，是英勇劳动、艰苦奋斗得来的。社会主义是建筑在千百万人的劳动的基础上的。宪法草案第十六条指明了:“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情。国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性。”这就为我国人民开辟了广阔的领域，使每个人有充分的可能与条件在劳动中创造出英雄的业迹。

从这里，我体会到作为人民教师责任的重大。因为英勇劳动建设社会主义的任务需要青年一代来承当。我们就直接负担着培养青年成为建设社会主义的能手这一光荣任务。我们要使自己教导过的青年都成为热爱劳动、诚实对待劳动的人。这个任务是艰巨的。在对初三应届毕业同学进行劳动教育的过程中，我深深体会到:要使学生热爱劳动，就必须使学生从教师本身的工作中看到劳动的光荣及其巨大意义。也就是说，在热爱劳动、热爱自己的事业上，教师必须以身作则。

两年前，我的班级有六个同学留级。当时我只埋怨学生不努力学习。但现在我明白这是由于自己工作的缺点而造成对祖国的损失。由于老师们在教学上的努力，全班平均成绩从初二的六十六分提高到现在的八十分以上。这是因老师们提高政治觉悟，热爱自己的事业，因而积极钻研、提高教学质量的结果。这说明了如果教师本身没有确立起劳动光荣的观念，他就无法教育学生热爱劳动、热爱自己的事业，我们必须把劳动教育和同学们的日常生活、工作与学习联系起来，使他们知道学习的本身是劳动，而学习的目的更是为祖国而劳动；使学生知道由于他们的劳动已经推动了社会的前进，因而感到劳动的莫大愉快和光荣。

在一些同学中间，目前还存在着资产阶级的地位、名誉等错误观念，从个人出发来考虑问题。这就要求我们教育工作者首先树立起为建设社会主义而英勇劳动的思想，这才能信心百倍、理直气壮地去教育青年，把我们对劳动的切身体验去感染青年同学。看到宪法草案以后，我一方面兴奋，一方面更感到自己责任的重大，我一定要热爱学生，热爱工作，积极劳动，切实履行将为宪法所规定的公民的义务。

描述：

