id: 19c80af39f
标题：地方戏曲的新繁荣
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,山东文革,浙江文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧《胭脂》重新上演

杭州观众无不拍手叫好

越剧《胭脂》在杭州重新上演，受到观众欢迎。

越剧《胭脂》是一九六二年根据清代作家蒲松龄的《聊斋志异》中一篇同名短篇小说改编的。六十年代初，毛主席提倡全党大兴调查研究之风，并向领导干部推荐学习几篇文章，其中有一篇就是小说《胭脂》。当时，在中共浙江省委宣传部的领导下，几名作者把小说《胭脂》改编成了越剧。改编后的《胭脂》，生动形象地反映了调查研究的重要性和“差之毫厘，谬以千里”的哲理，达到了较高的思想和艺术水平，上演后，受到广大群众喜爱。可是，林彪、“四人帮”横行的时候，却把这出烩炙人口的越剧诬蔑为“大毒草”，打入了冷宫。同越剧《胭脂》有关的干部、编剧、导演、演员、评论者，也横遭迫害。

现在，越剧《胭脂》终于重新上演，广大观众无不拍手叫好。

济南上演优秀传统剧目

《逼婚记》等大受欢迎

经过加工整理的优秀传统剧目吕剧《逼婚记》、《姊妹易嫁》、山东梆子《墙头记》，在济南舞台上重新与观众见面。

吕剧《逼婚记》曾在一九六二年赴京汇报演出。一九六○年，毛主席观看了山东省梆子剧团演出的《墙头记》，看完后鼓掌欢迎。吕剧《姊妹易嫁》，一九六四年曾拍成彩色戏曲片，在国内外放映。但是，这三个戏在林彪、“四人帮”的压制下，被无故禁锢了十多年。

传统剧目《逼婚记》、《姊妹易嫁》、《墙头记》在济南公演后，受到观众欢迎。广大观众要求有更多的优秀传统剧目上演。

反映农村阶级斗争的现代戏

越剧《杨立贝》喜获新生

越剧《杨立贝》创作于一九五九年。它是根据解放前浙江省于潜县贫农杨立贝的悲惨经历而编写的一出反映农村阶级斗争的现代戏，上演后受到广大群众欢迎。一九六三年，敬爱的周总理在广州观看了广东韶关地区采茶剧团演出的根据《杨立贝》剧本改编的《血榜记》，并亲切地接见了演员。第二年，上海天马电影制片厂又根据《杨立贝》和《血榜记》两个剧本，改编成电影《血碑》。

对于象《杨立贝》这样受群众欢迎的戏和电影，叛徒江青和国民党特务张春桥也从不放过。他们出于其反动阶级本性和篡党夺权的反革命需要，以莫须有的罪名，把《杨立贝》打成“大毒草”，把编导、演员定为“黑线人物”，一些和《杨立贝》、《血碑》有关的人员受到株连，因创作排演《杨立贝》而享有盛誉的浙江昌化越剧团也被打成“黑剧团”，一刀砍掉。

粉碎“四人帮”后，越剧《杨立贝》和电影《血碑》喜获解放。今年六月，文化部肯定《血碑》是部好影片，并指出:为此影片或戏受了迫害的同志，应予以平反昭雪。恢复各地方剧种老演员重返舞台

“戏曲之乡”春色满园

山东菏泽地区以“戏曲之乡”而著称。这个地

区剧种繁多，其中大平调、两夹弦、枣梆、山东梆子等，都是祖国文艺百花园中的奇葩。各具特点的地方剧种，历史悠久，有着鲜明的地方色采和浓郁的乡土气息，为广大人民群众所喜爱。毛主席、周总理和朱委员长，都曾亲自观看过这个地区大平调和两夹弦剧团的演出，予以热情赞扬。

在“四人帮”大肆推行文化专制主义和禁锢政策的时候，菏泽地区原有二十一个地方戏曲剧团被砍掉了十七个，个别幸存的剧团也只好改为京剧团。

粉碎“四人帮”以后，菏泽地区人民和文艺工作者深入揭批“四人帮”破坏地方戏曲事业的罪行，大力恢复古老的地方剧种，重建地方戏曲剧团。到目前为止，全地区十个县已恢复和重建了十三个地方戏曲剧团，恢复了大平调、枣梆、山东梆子、豫剧、两夹弦等地方剧种，绝大部分地方戏曲的演职员已经归队。鲁西南闻名的枣梆老演员赵凤来，大平调名演员郭盛高，豫剧老演员张玉霞等都青春焕发，重返舞台，为人民演出。

菏泽地区各地方戏剧团恢复和重建以来，坚持文艺为工农兵服务的方向。今年上半年，全地区十多个地方戏曲剧团下乡下厂演出约两千一百五十二场，观众达二百九十多万人次。东明县大平调剧团恢复一年多来，下乡演出二百多场，观众达近百万人次，博得了广大观众的好评。

浙江昆剧团招收新学员

昆曲枯木逢春后继有人

以演出昆曲《十五贯》闻名的浙江昆剧团，最近招收了六十名新学员。学制分三年和五年两种。

现在，这些新学员已到校学艺。他们在老艺人、中年演员的关怀和教导下，黎明即起，勤学苦练，积极练唱腔、练基本功。

昆曲是一枝古老的艺术之花。解放后，在毛主席的百花齐放、百家争鸣方针的指引下，昆曲这枝凋零之花枯木逢春。但是，在“四害”横行时期，昆曲《十五贯》被打成“大毒草”，浙江昆剧团被解散，演员、职员被遣散。

粉碎“四人帮”以后，古老的昆曲获得了新生。去年，浙江昆剧团恢复重建，遣散的艺人得以归队。　(据新华社北京十一月二十七日电)

描述：

