id: 19c921a09a
标题：乌兹别克斯坦的风光
日期：1952-11-20
是否是时间段：false
作者：岩路,斯切潘诺娃
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯大林奖金获得者电影导演　斯切潘诺娃

作为一个纪录影片的导演，我荣幸的能够亲眼看到祖国生活中许多重要的有趣的事情。我不止一次的到过中亚西亚各加盟共和国，而我每去一次，发觉这些共和国人民的生活，总是日新月异的。我为它们在国民经济、文化的发展上得到新的成就而高兴。

中亚细亚各国已经由沙皇俄国落后的殖民地边疆，变成了强大的工业化和集体化的共和国。在苏联人民进行伟大的卫国战争的年代，中亚细亚的工业突飞猛进地发展着，人们修建了灌溉系统，发展了农业和文化。

我导演的纪录片“苏维埃塔吉克斯坦”和“苏维埃卡查赫斯坦”，就是描绘这些改造经过的

一九五○年的春天，我到了乌兹别克斯坦，和那面的电影艺术大师们合作摄制了这部五彩影片“苏维埃乌兹别克斯坦”。

要将这个共和国的多种多样的生活都摄录在一部影片里，是很困难的。所以，我们决定拍摄该共和国人民生活中最主要的和最富于特征的事物。

几世纪来，乌兹别克的劳动人民一直与酷热和干旱的气候作斗争，他们寻找着水，但是水是富人的财产，是买卖和剥削的本钱。

苏维埃制度使乌兹别克人民实现了几世纪以来的愿望。

乘着飞机在乌兹别克的上空飞行，你可以看到横断平原的无尽头的运河。有人告诉我们运河有一千五百多公里长，这个数字是惊人的。只要有水的地方，便形成了繁荣的绿洲地带。乌兹别克的六百万居民都在这里生活着。

乌兹别克人合理地使用着水力，无数的水力发电站。向工业企业、集体农庄、国营农场供应电流，也往城市和乡村输送了光明。

我们在影片里描绘了植棉的社会主义劳动人民，先进的科学技术，充实了他们的经验，他们在植棉上获得了奇迹般的成就。乌兹别克变成了棉花库。

许多科学工作者来帮助集体农庄的植棉者，科学方法减轻了繁重的采棉过程。在乌兹别克的田地上，增添了乌兹别克斯坦工厂制造的采棉机。这里棉花的生产过程，从耕地、播种到采棉和运输，都是机械化了。

乌兹别克人民的劳动是快乐的、有成果的。他们也创造了文化条件。孩子们一早都到学校里去了，校舍是敞亮而美丽的。集体农庄图书馆的阅览室里，不仅有乌兹别克文，而且还有俄文的上万册的书籍。俱乐部放映着新的影片，举行音乐会，收音机在放送着音乐和歌曲。演员们是乌兹别克斯坦集体农庄的常客。我曾参加一个植棉集体农庄的丰收庆祝会，那里来了一位乌兹别克斯坦的著名女舞蹈家——斯大林奖金获得者卡利亚·伊兹梅洛娃。她是祖国人民忠实的女儿，深刻的了解植棉者的思想和希望。她把自己的舞蹈献给棉花，她在这个庆祝会上表演了采棉舞。集体农庄庄员的热情赞扬是对这位天才演员的珍贵的奖励。

我们在塔什干——该共和国的政治、行政和文化的中心，拍摄了许多镜头。

在苏维埃政权的年代里，塔什干完全变了样，这个城市已经使人忘却了“边疆”这个字的概念了。高楼大厦、宽阔的柏油的林荫路和广场，代替了旧城市的狭窄的道路和小胡同。

乌兹别克的学者和俄罗斯的科学家结合在一起。我们在工厂和作坊里看到乌兹别克工人和俄罗斯的工人们并肩劳动着，乌兹别克的能手很快就掌握了俄罗斯斯达哈诺夫的先进经验，我们拍摄了许多乌兹别克工业的镜头，工业是发展该共和国国民经济的主导因素。到处都看到技术把工人从繁重的体力劳动中解放出来了。

我的四部影片“苏维埃爱沙尼亚”、“苏联的首都莫斯科”、“民主的匈牙利”和“五一节”获得了斯大林奖金。这些珍贵的奖赏使我发生一种热烈的希望，就是尽自己的一切力量，一切智慧为祖国争光。

我认识到这一光荣的重大的任务，我拍摄了今天的乌兹别克的影片。乌兹别克斯坦已经成为苏维埃各族人民大家庭中的一个幸福和繁荣的共和国。(岩路节译)

描述：

