id: 19ccf5f14b
标题：以色列秘密安全报告建议撤走希伯伦犹太定居者
日期：1996-11-12
是否是时间段：false
作者：怀成波
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社耶路撒冷11月10日电　(记者　怀成波)据以色列电视台10日晚报道，由以色列军、警、特高级官员撰写的一份秘密安全报告建议政府从希伯伦撤走市内的400名犹太人定居者。

这份题为《和平移交行动》的报告说，不可能找到一个解决希伯伦问题的可行办法。报告认为，唯一的办法是把犹太人定居者撤走，否则，犹太人和巴勒斯坦人之间难免爆发冲突。

报告说，犹太人定居者中有两名妇女将试图自焚以抗议以军撤出希伯伦。此外，定居者武装分子有可能进入希伯伦巴勒斯坦人居住区寻衅，挑起大规模冲突。

政府人士10日否认秘密安全报告提出的论点。总理办公室发表声明拒绝从希伯伦撤走犹太人的建议，说政府的立场恰恰相反，而是决心保护犹太人定居者的利益。

以色列总统魏茨曼同一天敦促政府尽快实施从希伯伦撤军的计划。他还呼吁所有犹太人不要在希伯伦问题上“兄弟阋墙”。

以色列安全机构为了防止犹太人极右组织成员闹事，已宣布要在撤军之前对其中一些人实施短期行政拘留。

描述：

