id: 19cda8527f
标题：有讨论才能有深入
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了你报《政治经济学班组宣讲材料》专栏的文章，觉得比较生动活泼，通俗易懂。例如，《从“济众堂”到“大众厂”》这篇文章，运用马克思主义政治经济学的道理，联系工人的切身经历，从理论和实践的结合上讲了所有制是生产关系的基础这一马克思主义的基本观点。我们厂不少老工人对文章中讲到在所有制变为社会主义公有制以后，相互关系方面发生的深刻变化，“首先是工人成了工厂的主人”，这一点体会特别深。他们说，旧社会工人当奴隶，从鸡叫干到鬼叫；新社会工人当主人，工人阶级领导一切，这里关键的一点，是党领导我们把生产资料所有权从资本家手里夺过来了。

同时，我们在学习讨论中还认为，文章在解说“为什么资本家掌握了生产资料，就能压迫和剥削工人”这个问题时，提到了上层建筑的反作用问题，这一点也很重要，但可能是篇幅关系没有很好展开。我们厂一位老工人说，在旧社会，老板常常不择手段借故欠发工人工资，把这笔钱去放高利贷，作为自己牟利的资本，工人找老板评理，老板一只电话叫来警察，把工人关了两个月。很清楚，没有政权力量的支持，老板即使掌握了生产资料，也不可能那样为所欲为地剥削和压迫工人，所以，上层建筑的反作用问题还可做些文章。

有讨论才能有深入。我们感到，在当前群众性的学习无产阶级专政理论的热潮中，开辟《政治经济学班组宣讲材料》专栏，结合群众在学习中碰到的问题，开展一些讨论和交流，对于推动班组学习，是很有帮助的。我们希望把这个专栏办得更生动活泼。

上海起重运输机械厂工人理论小组

描述：

