id: 19ce449e0b
标题：群众文艺树新风新泾公社马桥大队文艺宣传队结合现实斗争，演唱文艺　节目，为树立新风尚大造革命舆论，做到了唱新风立新风。
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：永康
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年除夕，新泾公社马桥大队业余文艺宣传队，在大队党支部副书记周惠明的带领下，敲锣打鼓，喜气洋洋地来到了赵家宅生产队社员金文珍的家。他们是为金文珍在元旦举行新式婚礼去祝贺的。

这一天中午，文珍的家，人群盈门，热闹非凡。社员们都为文珍树立艰苦朴素的革命风尚感到高兴。当文珍双手接过大队党支部、革委会的祝贺信时，文艺宣传队的锣鼓喧天，社员群众都热烈鼓掌。文珍娘激动地说:“女儿做了移风易俗的带头人，连做娘的脸上也光彩啦!”社员们赞扬:“新婚礼，实在好，既节约，又热闹，破旧立新树立新风尚。”……

元旦那天，是文珍的结婚喜期。这一天，文珍要到婆家去了，全家不办酒席，但也很热闹。客堂正中贴上大队党支部、革委会用大红纸写的祝贺信，为文珍的喜期增添了不少光彩，有些青年社员羡慕地说:“这样的排场不推板，党的关怀喜开颜；赵家宅里树立了新风气，将来我伲也准备这么办!”

生产队长金仁林是文珍的舅舅，舅舅以同志式的口吻对文珍作了临别赠言，希望她到了婆家要认真读马列和毛主席著作，继续保持艰苦奋斗的无产阶级政治本色。可是，文珍娘却不满意地说:“婆家连一辆自行车也不来接，我女儿将来要给婆婆落个‘自己上门’的话柄。”仁林听了哈哈大笑:“姐姐，上次文艺宣传队不是来生产队演出过《两个种子迷》吗?戏里的婆媳关系多好啊!新社会处处是互敬互爱，和睦团结的家庭，你还担心啥啊?”说得全家都笑了。

马桥大队文艺宣传队经常宣传社员群众发扬新风尚的先进事迹，他们演唱的节目《新风尚》、《争做破旧立新的带头人》，都是短小精悍，根据当地新风新事，就地取材编排的。他们针对生产队意识形态领域里的阶级斗争情况，利用每星期一、三、五的晚上，到各生产队演出。表演唱《争做破旧立新的带头人》这个节目，就是以文珍的模范事迹编写的。社员群众看了排练和演出后对宣传队赞扬地说:“大队民兵大破‘四旧’，狠煞资产阶级歪风邪气；你们文艺宣传队运用文艺武器，大造革命舆论。一文一武，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，横扫一切剥削阶级的‘四旧’!”

马桥大队业余文艺宣传队，在去年一年中，坚持“业余就地，小型多样”、勤俭节约的原则。他们以党的基本路线为纲，以《讲话》为武器，密切配合当前的各项中心任务开展文艺活动。大队党支部也经常关心宣传队员自身的思想革命化。宣传队员都以“演革命戏，做革命人”来要求自己，争取做抓革命、促生产的闯将，文艺宣传的尖兵。如宣传队员陆惠琴，原来家里准备为她去世的祖父“拜周年”，经小陆对家里人的说服教育，不搞那套封建迷信的活动了。

永康

描述：

