id: 19cf1b304d
标题：无产阶级就是要“压抑”资产阶级
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：齐永跃
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐永跃

一九五一年，我们伟大领袖毛主席亲自发动了对电影《武训传》的批判，彻底粉碎了影片狂热地宣传封建文化、污蔑农民革命战争、污蔑中国历史、污蔑中国民族的反动宣传，沉重地打击了周扬这个披着共产党员外衣的反革命修正主义分子。

当批判的高潮刚刚过去，周扬便迫不及待地跳了出来，进行反攻倒算。在一九五三年第二次全国文学艺术工作者代表大会上，他声色俱厉地叫嚷:“不少作家在精神上感到了压抑和苦恼”，扬言“要设法转变”这种“情绪”。

然而，到了一九五七年，当资产阶级右派分子的代表作——《知识分子的早春天气》一出笼，周扬便眉飞色舞，大叫“春暖花开的时候到了”，每天觉得“心里真痛快”。你看，他是何等的“活跃”，何等的欣喜若狂啊!什么“压抑”、“苦恼”，早已一古脑儿抛到九霄云外去了。

可是，当我们开展了伟大的反右派斗争后，周扬又感到“压抑”了。他大叹“苦经”大吐“苦水”，说什么:“有一种精神上的压力，就是那些有形的批评和无形的批评。”

说也奇怪，资产阶级伙同残存的封建势力，用《武训传》这部反革命影片向年轻的无产阶级政权发动疯狂的进攻时，周扬半点也没有感到“压抑”和“苦恼”；而当无产阶级刚刚对资产阶级进行批判时，他却心急如焚，大叫“压抑”、“苦恼”起来。当右派分子要推翻无产阶级专政时，他丝毫没有感到“压抑”，也不“苦恼”，而是兴风作浪，额手称庆，“活跃”得很；而当我们对右派的进攻进行反击之后，他却感到受到了“精神上的压力”。

现实的阶级斗争向我们提出了这样一个问题:为什么每当资产阶级反动思潮沉渣泛起之时，周扬便感到“活跃”，而当革命的风暴无情扫荡着资产阶级势力之时，他又感到受了“压抑”呢?

其实，周扬的“压抑”和“活跃”，并不单单是他个人的“内心独白”，而是表明了他所代表的阶级——资产阶级，在解放以来历次阶级搏斗中的立场、感情和态度。

自从人类社会划分为阶级以来，从来就没有过人人不受“压抑”的世界。在今天，不是无产阶级“压抑”资产阶级，就是资产阶级“压抑”无产阶级，两者必居其一。恩格斯早就指出:“一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”因此，无产阶级“压抑”资产阶级，这是每个觉悟的无产阶级战士的根本任务之一。

周扬的“压抑”和“苦恼”，集中地反映了资产阶级对无产阶级专政的敌视和恐惧，他的所谓“要设法转变”这种“情绪”，是他妄图颠覆无产阶级专政的反革命叫嚣。

无产阶级专政把一切剥削阶级压得喘不过气来，于是，他们的代表人物便跑出来破口大骂了。你听，周扬发出了赤裸裸的叫嚣:现在“没有地方发牢骚，没有地方上疏”。总之，他用了世界上最刻毒的语言污蔑无产阶级专政。

你们感到没有地方“发牢骚”，没有地方“上疏”，这正说明了无产阶级专政的强大、巩固，说明了无产阶级专政做得对，做得好!你们感到“苦恼”了吗?很好，很好。因为我们懂得，在无产阶级专政条件下，那些感到“走投无路”、“诉苦无门”的，不是别人，正是地主、资产阶级，正是一切反革命分子。这些人是无产阶级专政的对象。假若这些人能睡得着觉，那无产阶级就要睡不着觉了。

不是么?当我国连续遭受三年严重自然灾害期间，以周扬为首的“四条汉子”以及他们所代表的资产阶级，是多么得意志形啊!他们以为，“神州快要陆沉了”，“社会主义的船要翻了”。他们一会儿写文章，一会儿做报告，上下串连，八方呼应:社会主义的文艺舞台上顿时群魔乱舞，毒草丛生。面对着这种情况，他们感到“压抑”、“苦恼”没有呢?没有!他们简直“飘飘欲仙”了。周扬用一种掩盖不住内心喜悦的口吻说:这是“一种活跃和兴旺的景象”。

多么鲜明的对比啊!无产阶级认为是毒草、是痈疽、是牛鬼蛇神的东西，周扬他们却认为是香花、是宝贝、是“兴旺的景象”。无产阶级对于资本主义因素的泛滥恨之入骨，指出这是“反动”；周扬之流却百般爱怜，称之为“活跃”。这就充分地说明无产阶级和资产阶级的根本利益是完全对立的。

三十多年前，鲁迅在揭穿剥削阶级的假面具时曾经指出:“被压迫者对于压迫者，不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友，所以彼此的道德，并不相同。”几千年来，地主阶级残酷地“压抑”农民，近百年来，资产阶级野蛮地“压抑”工人，这些，都随着伟大的中华人民共和国的诞生而宣告结束。中国人民站起来了。“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”无产阶级革命的胜利，是人民最大的活跃。

可是，当轰轰烈烈的土地改革运动和镇压反革命运动正在全国开展的时候，周扬却批准反革命影片《武训传》的放映，企图从精神上继续“压抑”中国人民。这就清楚地说明，资产阶级总是企图“压抑”无产阶级，不让无产阶级“活跃”的。“压抑”与“活跃”，实际上就是谁对谁实行专政的问题。

列宁说:“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。”革命对于无产阶级来说，失去的只不过是身上的锁链，而得到的却是整个世界。因此，我们总是积极地投身于火热的革命斗争，在斗争中表现了从未有过的活跃。人们的思想一旦从资产阶级的羁绊中解放出来，在毛泽东思想的指引下，就能焕发出从来未有过的聪明才智。伟大的无产阶级文化大革命的洪流，进一步唤起了亿万人民，冲决了以刘少奇为首包括周扬在内的资产阶级司令部，那又是何等惊天动地、雄伟壮观的场面啊!

现实的阶级斗争使我们深深懂得:无产阶级的“活跃”，必将意味着资产阶级的大灾难、大“压抑”。如果让周扬之流“活跃”起来，那就是资本主义复辟，就是历史的大倒退，亿万革命群众就会人头落地，国破家亡。

在革命大批判中，也有一个“压抑”和“活跃”的问题。你是无产阶级战士吗?你必定对革命大批判坚决支持，积极参战；你是资产阶级么?你必定对革命大批判咬牙切齿，感到“苦恼”和“压抑”。对于资产阶级，我们就是要“压抑”，就是要用革命大批判的排炮来“压抑”，只有这样，才能彻底摧毁他们在上层建筑赖以向无产阶级进攻的一切堡垒，无产阶级专政的国家才能永不变色。

让周扬之流去大叫“压抑”、大喊“苦恼”吧，无产阶级就是要把资产阶级“压抑”下去，直至他们的灭亡。

描述：

