id: 2871a202fb
标题：“党内不民主”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,刘表兴,唐若萦,孙全,杜树芸,白湜,陈战生,顾佩弦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “党内不民主”

中国人民大学陈战生白湜唐若萦杜树芸刘表兴顾佩弦孙全

“现在党员在党内不能发表自己的见解，党内不民主，党员服从党的决议是‘唯唯诺诺’。为什么在这次运动中，能提出自己独特见解的都是群众而不是党团员呢？就是因为林希翎、哭声他们符于独立思考精神，党团员就是缺乏这种精神。”（中国人民大学历史系学生  陈战生）

“我们对上边（即指党中央）是偶象崇拜，只能让人领全意图和精神，没有独立思考。党成为一个自由争辩的俱乐部。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  白湜）

“认为以后对什么都要独立思考，对党的组织也如此。”（中国人民大学工业经济系学生  唐若萦）

“好说好动，能独立思考，有能力的就要遭整。”（中国人民大学马列主义研究班研究生  杜树芸）

“思想压力的存在，这一点比较明显，流行一股教条主义症，较严重的对我国科学、文化、个性以严重的影响。因为思想存在压力使人不敢独立思考，一独立思考就被说成离开了马列主义，当马、恩、列、斯、毛写文章时，就没有说以后别人不能再发展。有些人把真理不作为行动指南，而是当作教条。把相对条件下正确的东西，扩大起来，使人思想不敢深入思考，不敢大胆思考。生活中流行的压制很严重的，对有见解的人，给以压制，一根硬棍，使人们的思想就在那个圈子里，没有在思想上探索新的问题。这种情况，比较大的。有些人说，我们这些人是一个模子倒出来的。这使人感到有问题存在。因为社会向前发展，各方面都应是繁荣景象，为什么反是一个模子倒出来的？只要前提正确，就应让他去探讨。教条主义压制了许多人的才能。在社会科学里，科学价值书较少，思想压力和教条主义症候是严重的社会不会满足几个条文，历史绝不会停留，会出现繁荣。历史为给我们提出了丰富的资料，供我们思考，而历史又在前进。教条主义是会被制止的，但我们应压抑这种症候。王蒙写的小说，流沙河写的“草木篇”，批评可以批评，但批评中就有这种症候。一批评就要查别人历史，别人说了一句话也要查人家历史。对于敌人，我们应该如此。对于人民我们不应当用背出马列主义来吓虎别人，写爱情小说，为什么就必须写劳动生产，身上挂金章等。又如关于自然辩证法的研究，恩格斯说，社会的发展，哲学中只剩下形式逻辑和辩证法。结果很多人对于自然辩证法的探索就很少。思想压力的存在，使人的独立思考受到束缚。一个人的思考，需要社会的培养，不光是个人的问题。”（中国人民大学经济系学生  刘表兴）

“买办性是把帝国主义的一切贩卖到中国，若把帝国主义抽象掉，如果外国的东西不管好坏都搬到中国来，把教条主义叫成买办性也未尝不可，只不过难听一些。”（中国人民大学农业经济系学生  顾佩弦）

“大部分知识分子易犯教条主义，这应从历史上找根源，因为他们受旧时代文人思想影响很大，在封建社会孔子的学说就是教条的，孔孟不讲，别人不能讲。鸦片战争前，否定外国，以后有人留洋回国，原搬西欧教条，这一些对我们有影响的文艺理论，自然科学都表现出过去搬洋教条的影响，林希翎提出思想界线中有买办性要从历史上搬教条去认识，（其意思即同意我们学习苏联、也是买办性）。”（中国人民大学贸易经济系学生  孙全）

首先他反对学习苏联，他说“学习苏联有买办性，从历史上看可以说教条主义是买办的。”（中国人民大学财政系  王福沛的材料）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

