id: 96e4046136
标题：柴春泽能做到的，我也一定要做到
日期：1974-1-22
是否是时间段：false
作者：段文秋
来源：载《人民日报》一九七四年一月二十二日
标签：柴春泽,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 柴春泽能做到的，我也一定要做到

段文秋

（山东平原县段集大队回乡知识青年段文秋）

知识青年柴春泽给他父亲的信，我读了一遍又一遍，心里很不平静。

一九六八年七月，我中学毕业后，满怀革命豪情回到了家乡，决心在农村干一辈子革命。回乡后，贫下中农推选我当会计、生产队长。一九七一年，我入了党，担任了大队党支部副书记。几年来，贫下中农曾几次推荐我当工人，去上学。我想想金训华，看看俺大队的变化，毅然决然地留了下来。最近，我的一个表哥从城市来了一封信，说给我找了个工作，要我快去。我的思想波动很大，反复考虑，是去城市，还是留在农村？

正在我踌躇不决的当儿，忽然看到了《人民日报》发表的柴春泽给他父亲的回信。我边读边想：我和柴春泽同样都是知识青年，都是共产党员，为啥在同样的情况下，柴春泽敢于同旧的传统观念实行彻底的决裂；而我却踌躇不前呢？我越想越感到惭愧。我回乡五年多了，柴春泽下乡才两年，可他做到的，我却没做到。如果不是读了柴春泽的信，擦亮了我的双眼，岂不要上了刘少奇、林彪鼓吹的“下乡镀金论”的当吗？我如梦初醒，连夜给表哥写了回信，批评他搞不正之风的错误做法，表示我要永远扎根农村干革命的决心。

今后，我一定要向柴春泽学习，努力改造世界观，扎根农村，建设农村，与轻视农村、轻视农业劳动的旧观念彻底决裂。

 （载《人民日报》一九七四年一月二十二日）

描述：

