id: 7f23e23d31
标题：大干社会主义的一项重要措施
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大干社会主义的一项重要措施

广东省委制订的减轻生产队负担，加强农业生产第一线的十六条措施，受到广大干部、群众的热烈欢迎。生产队负担重，在不少地方已经成为农业生产发展缓慢、增产不增收的一个重要因素。生产队的劳力、钱粮和各种农副产品被无偿地抽调、摊派，国家对农业生产建设的各项投资被克扣、挪用，怎么能够保证在正常年景下使百分之九十的农民增加收入，怎么能有足够的人力、物力、财力用于高速度发展农业生产？不认真解决这个问题，发动农民大干社会主义就只能是一句空话。

但是，有少数同志认为，减轻生产队的负担，会束缚他们的手脚。不错，减轻生产队负担，势必要束缚一些同志的手脚。不过，束缚的决不是广大群众大干社会主义农业的手脚，而是束缚一些同志向生产队一平二调的手脚，克扣、挪用国家对农业投资的手脚，向农民转嫁负担的手脚。如果这些同志的这种手脚不束缚起来，社员群众那来积极性大干社会主义呢？

由于林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，一些同志党的政策观念淡薄了。只要是他想干的事情，可以把党的政策置诸脑后，想怎么干就怎么干。这些同志可能认为他们的主观愿望是好的，是为了兴办某些支援农业、为农民服务的事业。但是，由于执行了错误的政策，只能事与愿违，把为农业服务的事办成影响农业发展的事。广东广大社员群众把减轻生产队负担的措施称为爱民政策，我们应当从中受到教育。

描述：

