id: 7f248bcbd1
标题：曹操诗歌中的法家思想
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：钟之成
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹操诗歌中的法家思想

钟之成

曹操，是我国历史上一位法家代表人物。东汉末年，天下大乱，豪强割据，混战不休。曹操顺乎历史潮流，“擥申、商之法术，该韩、白之奇策”，实行了法家的路线，“以战去战”，平定了中　国北方，为全国的统一奠定了基础，对于我国当时社会经济和文化的发展作出了贡献。

曹操不仅是一位杰出的政治家、军事家，也是我国文学史上一位著名的诗人。曹操在他的戎马一生中，创作了许多诗歌，其中大部分，程度不同地反映了曹操的法家思想。

首先，曹操在他的诗歌里一定程度上反映了那个动乱的时代，表达了他对地方军阀、割据势力发动分裂战争的愤慨，因而被称为“汉末实录”。在《蒿里》中，曹操愤怒斥责袁绍、袁术等豪强势力假借讨伐董卓为名，拥兵割据，“淮南弟称号，刻玺于北方”的行径，把由于这次混战所造成的人口大批死亡、土地荒芜的悲惨情景，淋漓尽致地描写出来：“铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。”《薤露》描写了董卓焚烧洛阳，居民被驱入关的情形：“播越西迁移，号泣而且行。瞻彼洛城郭，微子为哀伤。”从这些诗里，可以听见曹操斥责分裂战争给国家民族造成灾难的愤怒心声。人民痛恨分裂割据，统一符合历史的潮流，曹操“不戚年往，忧世不治”（《秋胡行》），雄心勃发，要“一匡天下”，开创一个中央集权的“太平盛世”。

曹操一方面反对“劳民为君，役赋其力”，另一方面，他又强调“正刑”。曹操在《度关山》这首诗里写道：“立君牧民，为之轨则。车辙马迹，经纬四极。黜陟幽明，黎庶繁息。”就是说，必须实行法治，才能促进社会的发展，国家的繁荣。在《对酒》里，曹操明确提出：“犯礼法，轻重随其刑”。这些诗歌鲜明地表现了他的“法治”思想。在社会实践中，曹操坚持法家政治路线。他“用法峻急，有犯必戮。”他在任济南相时，把凭借宦官、权贵势力贪赃枉法、作威作福的官吏“奏免其八”；即使对自己的故旧亲信，曹操也能坚持原则。征虏将军刘勋与曹操有旧，他纵使宾客、子弟犯法，被广平令司马芝收治。刘勋写匿名信威胁司马芝，司马芝不买账，把罪犯统统法办了。曹操知道后，升了司马芝的官，后来把刘勋也杀了。曹操崇尚刑名，冲破孔孟宣扬的“刑不上大夫”和为政“不得罪于巨室”的信条，敢于制裁豪强，打破了东汉以来由豪门士族、宦官外戚垄断政治的腐败局面。

为了消灭封建割据势力，曹操“挟天子以令诸侯”，以维护国家的统一。曹操自己说过：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”这一说法是符合当时的历史实际的。

作为法家人物的曹操，为了统一北方，对支持封建割据的乌桓贵族，采取了积极的军事行动。建安十二年，曹操亲率军队，跋涉千里，平定了乌桓，消灭了袁氏和乌桓联军，解放了被乌桓虏去成为奴隶的数十万汉族人民。在回师途中，曹操满怀胜利的喜悦，写下了《观沧海》这首气势磅礴的诗篇。“东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中。星汉灿烂，若出其里。”这些吞吐宇宙的诗句，歌颂了祖国壮阔的河山，表达了他的爱国主义精神。

曹操在用人方面，反对儒家“任人唯亲”，提倡“唯才是举”，实行了法家“任人唯贤”的路线。这一点在曹操诗歌里也有所反映。《善行哉》里叙述了周宣王和齐桓公在用人方面的经验教训，赞扬了早期法家人物管仲和晏婴，间接表明了他衡量贤、才的标准。《短歌行》里“青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今”，“山不厌高，海不厌深”，等等，道出了曹操求贤若渴的心情。曹操冲破了儒家“亲亲”、“世卿世禄”习俗的束缚，敢于任用“不仁不孝而有治国用兵之术”的人，提拔那些主张“法治”的“进取”之士。对于那些门第显赫的反动儒生，曹操则深恶痛绝。曹操奉行的这条“唯才是举”的法家用人路线，是对儒家传统的挑战，因而遭到了儒家复辟、倒退势力代表孔融之流的竭力反对。曹操不仅严斥他们的种种谬论，并果断地把孔融等几个处处唱反调的反动儒生杀了。

曹操还有一条比较彻底的法家思想路线。他继承先秦法家朴素的唯物主义思想，鲜明地提出“天地间，人为贵”，反对儒家鼓吹的“天命观”。这种思想，在他的名篇《龟虽寿》中表现尤为突出：“神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰”。曹操从朴素唯物论的观点出发，认为传说中的神龟和离开地面乘雾升天的腾蛇，终究逃脱不了新陈代谢的自然规律。曹操一方面大胆否定了“神物”“长生不老”的迷信，指出自然规律的不可抗拒；另一方面又对人的主观能动性作了肯定。他的诗中说：“盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。”在这里，曹操表现了“不信天命”，驾驭自然的雄伟气魄和积极进取精神。曹操写作这首诗的时候，年已半百，但他胸怀壮志，昂首高歌：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”！这铿锵有力的诗句，表现了曹操生气勃勃的战斗姿态，反映了他一心一意地要实现统一中国的雄图大业。

千百年来，反动的封建统治阶级一直把曹操诬蔑为“乱世奸雄”。党内历次机会主义路线头子和历史上一切反动派一样，在攻击秦始皇的同时，也竭力丑化、攻击曹操，为他们复辟倒退的政治路线制造舆论。当然，曹操作为地主阶级的政治家，有着严重的阶级局限和历史局限。他的政治立场和农民是根本对立的，甚至还亲身参加了镇压黄巾起义的军事行动。他的思想中也夹杂着不少糟粕。即使在他的那些气势豪壮的诗歌里，也不时流露出“对酒当歌，人生几何”之类的消极情绪。在批林批孔中，用马克思主义的观点，科学地评价曹操一类的法家人物，对于认识历史上儒法斗争的实质，痛击尊儒反法的反动思潮，巩固无产阶级专政具有十分重要的意义。

描述：

