id: 7f258ecd87
标题：推广田启明驾驶汽车的经验
日期：1952-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广田启明驾驶汽车的经验

目前，在汽车运输企业中，普遍地存在着汽车损坏率大和肇事率大的现象。这虽然与车辆破旧、修理设备简陋、材料配件不好等条件有关，但主要的原因，还是司机人员没有充分重视车辆驾驶和保养工作。在驾驶时，没有掌握安全的操作方法；对车辆检查和保养，做得不经常、不及时，对保养车辆的技术也不熟练。

河北省运输公司保定分公司司机田启明，由于克服了以上的通病，创造了安全行车八万六千四百公里的新纪录。田启明的经验，首先就在于他在处理机器和人的关系上，不是把人的劳动当作为机器服务的奴隶，而是用一切办法，研究和掌握机器的性能，充分注意平时的保养工作，因而使机器驯服于人，使人成为机器的主人。其次，在管理制度上，他倡导了驾驶工作和保养工作相结合的方法，也就是在汽车驾驶工作中的专责制度。他认为“每个司机都应该处处为人民的利益打算”，驾驶汽车也应该保养汽车，使人民的汽车在自己手中发挥更大的效用。从而改变了汽车司机只是运输公司的雇佣劳动者的关系。也正是在这些基础上，田启明才能充分发挥积极性和创造性，在操作和保养工作方面，创造出一套完整的办法。

田启明的先进经验，应该加以普遍推广。各地在推广中，首先应该抓紧对司机人员们进行爱国主义教育，使他们有高度的对人民运输事业负责的精神，使他们从思想上认识到推广田启明先进经验，不仅是做到安全行车、保养车辆和减低行车成本的有效办法，而且是爱国主义的具体表现。只有在这一基础上，才能很好执行和贯彻田启明的驾驶和保养的技术，并不断改进交通运输企业的管理。

（附图片）

田启明利用休息时间给助手讲驾驶经验

描述：

