id: 7f25cbb6ad
标题：艰苦朴素作风不能变
日期：1965-6-27
是否是时间段：false
作者：姬九魁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦朴素作风不能变

我读了《人民日报》“向人民解放军学习”栏内的《新干部经受的考验——记沈阳部队某部少尉沈兴全》和《当了排长以后……》两篇文章，很是感动，启发很大。

我是个青年干部，一九五六年参加工作以来，一直是搞小型水利技术工作的。一九六○年入党后，就在省水利厅做机关团的工作，一九六二年响应党支援农业第一线的号召，从省城下放到县，县又分配到公社，担任团委书记，今年被提升为公社代理主任。

我过去参加劳动较多，已经养成了劳动的习惯，在担任公社代理主任以后，还是经常和同志们一起劳动。有的同志看到就说：“你歇着吧！这些事我们干，你指挥指挥就行了。”我听了这些话，觉得也有点道理。同时，我在生活方面，也不象过去那样注意勤俭节约。后来，我常下乡，和群众生活在一起的时间多了，看到他们勤劳朴实的作风，觉得过去的想法很不对。自己是贫农的儿子，不应该脱离劳动，脱离群众。摆架子，是旧社会官老爷的作风；讲排场，是资产阶级思想，更是要不得。党信任我，提拔我，是为了让我更好地为人民服务。想起到公社来时，上级党委曾对我说过，当了主任，革命的担子更重了，更要听党的话，按党的政策办事，依靠群众，特别要依靠贫下中农群众……。公社党委书记也说：“九魁呀！当领导干部可不能摆架子，要和同志们互相帮助，做工作要处处带头才行……。”回家时父亲也对我说：“孩子，领导上提拔你，是党对你的信任，当了领导，更要注意勤俭节约，要好好的干，可不能忘记咱过去讨饭吃的苦日子。”每当我想到党的信任，领导的嘱咐，同志和家长的期望时，觉得自己过去有特殊化的思想是很不对的。

以前，我也学习过毛主席著作，但因没有和自己的思想结合起来，体会不深。当我产生了上述思想后，就带着这些问题重新学习了毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》、《关心群众生活，注意工作方法》、《党委会的工作方法》和《反对自由主义》等文章，才真正认识到革命者的职位越大，越是要干更多的工作，为人民做更多的事情。如果把自己看成高人一等，处处特殊化，就会脱离群众。

思想转变后，有一次我下乡，发现一个队的冬季积肥工作没有抓起来，我一方面召开了党、团员干部会，找原因，另一方面下决心自己带头干。第二天一早，我就动手扫街积肥，担茅粪。队干部和社员们看我干开了，他们也跟着干起来，结果，积肥工作搞得很好；有些群众还向我反映了些情况。通过这些活动，使我深刻地体会到干部参加劳动，尤其是领导干部参加劳动，才能和群众建立起真正的阶级感情，才能保持无产阶级的本色，使自己头不会重，脚不会轻，心里踏实。

今后，我决心向人民解放军学习，永远记住雷锋同志所说的：在工作上要向积极性最高的同志看齐，在生活上要向水平最低的同志看齐，争取当一名坚强的革命接班人。

山西省高平县杜家公社代理主任　姬九魁

描述：

