id: 7f27afd303
标题：加强调查研究　扎扎实实搞四化
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：云岭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强调查研究　扎扎实实搞四化

云岭

在实行全党工作着重点转移的过程中，人们关注的一个中心，是各级领导班子对于四化建设中的各种实际问题解决得怎样。我们可以看到这种情形：在同一个地区、同一条战线内，有些领导同志，善于解决实际问题，在不断克服困难中前进，赢得了干部群众的拥护；而有的领导同志，则无所作为，在问题和困难面前表现得束手无策，踌躇不前，引起干部群众对他们的不满。在基本上相同的工作条件下，为什么在解决实际问题方面出现这么大的差异呢？原因当然是多方面的，但从一些单位的情况来分析，是否深入实际，深入群众，进行认真的调查研究，却是一个十分重要的原因。

是什么东西妨碍着一些同志深入实际进行认真的调查研究呢？

自以为情况熟，经验多，不需要调查研究，这是第一种。有些负责同志在一个单位、一个行业干了多年，觉得业务圈子无非那么大，情况无非那么多，闭着眼睛也知道谁家灶门冲哪开，一台机器上几个螺丝钉，下去不下去照样工作。这是一种经验主义思想在作怪。这些同志真是那么熟、那么懂吗？不见得。有的同志在一个地方搞了二、三十年农业，却说不出当地土壤的化学成分，不知道需要补充什么样的肥料。有的同志在一个地方苦心经营一、二十年，洒下了无数汗水，耗费了大量物力财力，却一直在干着破坏自然生态平衡的蠢事，造成恶性循环，使农业生产走进死胡同，结果，集体经济发展缓慢，群众生活困难。这些，能说是情况熟、经验多吗？这说明，我们以前所熟悉的情况，所积累的经验，所掌握的技术，多半是历史延续下来的小农经济范畴的东西，已经远远不能适应建设现代化农业的需要。在生产方式、经营方针、管理方法、生产技术方面，我们都需要做相应的转变。对这些新的东西，不去调查，不去研究，而沾沾自喜于一得之功和一孔之见，甚至是满足于那些过时的陈旧的知识和经验，那就不可能使自己的工作真正适应四个现代化的要求。

满足于当“收发室”，不重视调查研究，这是第二种。在这些同志看来，只要把上头的精神，“本本”上的规定传达下去了，自己的责任就是尽到了，就万事大吉了。至于怎样把上头精神和当地实际情况结合起来，因地制宜地加以贯彻，那似乎并不是自己的事情。这实际上是一种懒汉思想的表现，是一种对上级怠工的最妙方法。因为这样当“收发室”，除了贻误工作，不会有其他的结果。你口讲工业调整，而不去调查本地区农轻重的比例关系，积累和消费的比例关系，长短线产品的情况，每一个企业的经营管理情况，怎么可能产生正确的调整方案呢？离开了认真的调查研究，就是把贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针的口号喊得再响，也只能是一句空话。

借口工作忙，没时间搞调查研究，这是第三种。有一些负责同志长期忙于各种会议，陷在文件堆里，埋头于统计表报里，单纯依靠这些东西指导工作。他们有时候也慨叹“五多”成灾，却不肯迈开双脚到实际中去，到群众中去。因此，他们或者根本不了解实际情况，或者只了解一鳞半爪的情况，或者只掌握第二手、第三手的情况，这样，在需要他们拍板定案时，就会犹豫徬徨，难以决断；如果强行决断，也往往由于情况不明，做出错误的结论。这些都会给四化建设带来不应有的损失。这样的同志，应该坚决从事务主义的泥坑里跳出来。主要负责干部坐在机关不下去，正是形成“五多”的重要原因。有的同志长期在上面下不去，又要表示自己对工作不是无所用心，便要找一些事情做，于是，会议呀，文件呀，表报呀，统统来了。主要负责干部带头下去了，把属下的同志也带下去了，大量的实际问题就可以在当地得到解决，还需要那么多会议和文件干什么？“五多”自然会大大减少。

革命精神不振，不想搞调查研究，这是第四种。有些人怕艰苦，图安逸，长期不下乡，不下厂。论名位要站排头，讲享受寸利必争。平日工作是圈圈画画，推来推去，遇事是主观主义瞎指挥，强迫命令。沾染了这种官僚主义作风，还哪里有心思去搞调查研究？对这种人，只能对他们大喝一声：同志，不要忘了你对人民应负的责任！你应该端正思想路线，改进工作作风，扎扎实实地下去搞一点调查研究，让实际生活的真理洗刷掉思想上的唯心主义污垢，作风上的官僚主义灰尘，振奋起革命精神，多为人民办一些事情。

思想不解放，不肯去搞调查研究，这是第五种。这样的同志，还没有从极左路线的束缚中解放出来，对党的三中全会以来的政策和决定，常常投以怀疑的眼光，怀疑是不是右了，自己会不会再犯右倾的错误。因此，他们不仅对四化建设中的新情况、新问题不肯去调查研究，就是对中央已经明文规定的政策，执行起来也是左顾右盼，一步三回头。这样的同志是害了头脑僵化症。最好的治疗方法，就是到实际中去，到群众中去。当你看到了极左路线对我国政治生活和经济工作带来的巨大危害，看到党的三中全会精神对实际生活产生的伟大推动力，看到广大群众对党的方针政策热烈拥护的情景，我们相信，你会从极左路线的精神枷锁中解脱出来，你会自己治好自己的怀疑症。

（摘自吉林《新长征》一九八○年第一期）

描述：

