id: 7f27c484b1
标题：株洲红湘江机器厂党委成员结合三大革命斗争实践认真读书  用马列主义、毛泽东思想指导斗批改
日期：1971-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,湖南文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
株洲红湘江机器厂党委成员结合三大革命斗争实践认真读书

用马列主义、毛泽东思想指导斗批改

狠批反动的唯心论的先验论等修正主义黑货，大兴调查研究之风

据新华社长沙十日电　湖南省株洲市红湘江机器厂党委成员，牢记伟大领袖毛主席关于“我国的革命和建设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则”的教导，坚持不懈地认真读马、列的书，认真读毛主席著作，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，指导斗、批、改和各项工作，不断地加强了党委的思想建设和理论学习。工人群众赞扬说：“厂党委成员刻苦认真读书，前后有三个不一样’：一、由不够自觉到比较自觉，态度不一样；二、由学用结合不够到理论联系实际，学风不一样；三、由路线斗争觉悟不高到增强了执行毛主席革命路线的自觉性，效果不一样。”

党的九届二中全会以后，湖南省株洲市红湘江机器厂党委作出了关于领导干部带头活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的决定。他们坚持“天天读”、“学习日”，还采取同群众一道学习，请工人介绍学习经验，轮流参加学习班，定期召开讲用会，每季总结一次学习情况等方法，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，逐个地解决斗、批、改和各项工作中的实际问题。他们结合学习毛主席的五篇哲学著作，选读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等马、列的书。在学习的过程中，大家联系党内两条路线斗争的历史，联系工厂两条路线斗争的实际，联系个人的亲身经历，揭露王明、刘少奇一类政治骗子疯狂推行反革命修正主义路线的滔天罪行。大家深刻认识到，只有认真地读马、列的书，认真地读毛主席著作，才能懂得伟大领袖毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，才能提高识别真假马克思主义的能力，也才能清除自己头脑里的唯心主义和形而上学，改造世界观，从根本上提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。工厂党委有一位常委，是由工人提拔的干部，无产阶级文化大革命初期执行了资产阶级反动路线，当革命群众批评、帮助他的时候，他写了一大堆检讨，但是对为什么会犯这些错误总是弄不清楚。通过学习，他逐步明确了自己之所以犯错误，就是因为没有学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，上了假马克思主义政治骗子的当，王明、刘少奇一类政治骗子歪曲和篡改了马克思主义，自己还不知道。通过学习，他尝到了学习马列主义、毛泽东思想的甜头，学习的自觉性更增强了，除了在规定的时间认真学习以外，还坚持每天早晚读书，一章一节地钻，一个观点一个观点地学，不懂就问别人，懂了就写心得。边读书，边联想，边应用，边总结，理论水平不断提高。今年年初，出席了株洲市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

列宁指出：“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘在本质上是批判的和革命的’。”红湘江机器厂党委成员注意把学习马列主义、毛泽东思想和批判修正主义紧密结合起来，深刻领会和理解马克思主义的精神实质，做到批中学，破中立，批得深，学得透，提高了识别真假马克思主义的能力。

最近以来，厂党委组织全体党委成员和各分厂党委成员多次召开批判会，坚持用马列主义、毛泽东思想为锐利武器，批判王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论。越批，对形形色色修正主义的反革命面目看得越清，越批，对马列主义、毛泽东思想理解越深。无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙，曾经窜到这个工厂，大肆贩卖唯心论的先验论，极力推行“专家治厂”、“生产第一”等反革命修正主义黑货。他们还让一些所谓“专家”、“权威”，闭门造车，炮制了长达一百六十多万字的烦琐的规章制度，对工人群众实行管、卡、压，束缚了广大工人的革命积极性。在革命大批判中，这个厂的党委成员认真学习了列宁的伟大教导：“马克思和恩格斯都说过，人类的实践证明唯物主义认识论的正确性，并且把那些离开实践而想解决认识论的基本问题的尝试称为‘经院哲学’和‘哲学怪论’”，又结合学习了伟大领袖毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的英明论断，进一步狠批了刘少奇反革命修正主义办企业路线，大家透过现象看本质，挖根源，摆危害，更加清楚地认识到，反革命修正主义路线的理论基础就是反动的唯心论的先验论。只有彻底批倒批臭唯心主义的先验论，大立马克思主义辩证唯物主义的反映论，才能使社会主义企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。大家举出无产阶级文化大革命以来厂里涌现的大量生动的事实，说明只有依靠广大工人群众，坚持“实践第一”的观点，才能不断地解决企业中存在的问题，认真搞好斗、批、改。四分厂过去有几个主要零部件，质量长期没有过关，当时少数“专家”、“权威”不进行调查研究，从书本到书本，挖空心思，专门就质量问题写了六万多字的条条框框，结果仍然没有解决质量问题。进入斗、批、改阶段以后，厂党委遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”这一教导，围绕质量问题组成了九个以老工人为主体、有革命干部和技术人员参加的“三结合”调查组，召开了近百次调查会，向群众进行了三百多人次的调查访问，掌握了大量的第一手材料，摸清了产品质量的规律，订出了切实可行的产品质量制度，在实践中又反复进行了多次修改，终于突破了零部件的质量难关。

红湘江机器厂党委成员在读马、列的书、读毛主席著作的过程中，牢记毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，坚持运用马克思主义的理论指导革命实践，在“用”字上狠下功夫，在用的过程中反复学习。

这个厂党委针对前段浮在上面多、深入下去少，相信自己多、相信群众少的情况，在狠批唯心主义的先验论、群众落后论的同时，遵循马克思主义的辩证唯物论的反映论，切实改进了领导方法和领导作风。厂党委强调各级领导带头深入基层，深入群众，深入实际，加强调查研究，不断总结经验，抓好典型，以点带面。厂党委除留一名常委值班外，其余都深入基层蹲点。各分厂也有半数以上的党委成员和百分之六十以上的机关干部，扎根基层，运用马列主义、毛泽东思想指导革命斗争实践。七分厂的党委成员，去年上半年去一个先进班组蹲点，由于受“唯生产力论”的影响，忽视了政治工作，结果年终没有评上先进单位。这次下基层，分厂党委从理论上深刻揭露和批判了反动的“唯生产力论”，坚持了辩证唯物论，把用毛泽东思想教育人、改造人放在一切工作的首位，使这个班组赶先进取得了显著成效。这个工厂的党委成员下到基层后，发现有的同志对于深入开展“一打三反”运动缺乏足够的认识，认为“成绩不小了，再搞也没有多大油水了。”甚至有“鸣锣收兵”的思想。针对这种思想，厂党委成员引导大家认真学习了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使大家认识到在整个社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性。那种“鸣锣收兵”的思想，实质上是“阶级斗争熄灭论”的反映。厂党委又认真总结、推广了四○四车间狠抓阶级斗争的典型经验，加强了对“一打三反”运动的领导，有力地推动了这一运动的深入发展。

现在，这个厂活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动继续深入发展，斗、批、改和各项工作取得新的成绩，今年第一季度工业总产值比去年同期增长百分之十一，产品质量提高，消耗下降，革命、生产出现一派大好形势。

描述：

