id: 7f2da3d04d
标题：现代修正主义者否定革命原则为颓废主义开道
日期：1964-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚出版小册子批判现代修正主义者的美学观点和文艺方针

现代修正主义者否定革命原则为颓废主义开道

现代修正主义者背离马克思主义的革命原则，借口反对“个人迷信”背弃社会主义艺术发展的历史道路的传统，企图把小市民习气、利己主义和小资产阶级个人主义塞入文学，以取代英雄人物

新华社地拉那七日电　阿尔巴尼亚最近出版了一本题为《修正主义在艺术上给颓废主义开道》的小册子，揭露并批判现代修正主义者的美学观点和文学艺术方针。

这本小册子包括阿尔巴尼亚《光明报》和《十一月》杂志的两篇编辑部文章，题目为：《修正主义是万恶之源》和《修正主义在艺术上给颓废主义开道》。

小册子指出，现代修正主义者在文学艺术方面过去和现在都企图修改马克思列宁主义美学的基本原则，并散布形形色色的资产阶级美学流派的唯心主义和颓废主义概念来代替这些原则，坚持最符合他们的总的政治方向的艺术创作的理论思想。现代修正主义者企图抹煞文学艺术中的政治分歧，在各种各样的借口下使艺术创作脱离马克思主义世界观的革命原则，而用自己的机会主义观点来影响文学艺术向右转，使它接近现代反动资产阶级的社会观点和美学观点的各种表现的变种。

小册子说，现代修正主义者否定马克思主义美学的基本原则，通常是用隐蔽和蛊惑人心的办法，利用一切可能的手段。第一，在南斯拉夫和在修正主义掌握政权的其他国家里，所有推荐和传播唯心主义、颓废主义和形式主义艺术理论的人，所有反对马克思列宁主义原则和社会主义革命艺术的人，都享有充分自由。他们根本不用社会主义词句掩饰。另外一些人，他们和马克思列宁主义美学毫无相似之处，但他们硬说自己是马克思主义者，并企图用伪装的马克思主义的动听言词，使艺术上的一切颓废主义和形式主义流派在“理论”上合法化。还有这样的修正主义者，他们总是谈论“马克思主义美学”和“社会主义现实主义艺术”，但是实际上，他们使美学和艺术具有一种同马克思主义美学和社会主义现实主义艺术几乎没有任何共同之处的内容。目前苏联的情况主要就是这样，尽管那里有属于前两种的理论家和批评家。赫鲁晓夫关于文学艺术问题的言论就是这种立场的明显例证。

小册子概括修正主义者的立场的共同特点是：

现代修正主义者在艺术和美学方面如同在各方面一样，他们首先研究的问题是：蛊惑宣传在哪里容易行得通，在哪里便于用个人迷信、“人道主义”、“创作自由”、“全人类的艺术进步”、“个人自由发展”等空洞词句进行投机等等。尤其是在苏共第二十次代表大会以后，修正主义特别注意这些问题，企图把自己的和平主义和主观主义精神贯彻到社会主义现实主义的文学艺术中去，并且借助蛊惑人心的词句和姿态，以使其逐步脱离马克思主义原则的办法，来达到这一点。他们就是这样用声名狼藉的关于“个人迷信”的宣传运动进行投机，在文学艺术方面用它来作为在某些方面给他们带来巨大好处的手段：第一，他们通过谈论“个人迷信”，对社会主义的艺术原则展开无原则的攻击，说这些原则是“蛊惑人心的”、“宗派主义的”、“斯大林式的”。第二，他们利用反对“个人迷信”的斗争，经常否认苏联文化艺术的真正成就，企图败坏它的声誉，指责它是“非人性的”、“公式化的”、“死板的”等等，以便于背弃实际上反映着社会主义艺术发展的历史道路的传统。第三，他们把斯大林时代描绘得漆黑一团，同时寻找借口来为以前的所有颓废主义和形式主义的代表恢复名誉，并把他们抬到很高的地位；在对待现代颓废主义、形式主义流派和当前艺术中的非革命流派的态度方面，他们抛弃马克思主义批判的革命原则。第四，由于无视健康的传统、赞赏颓废主义和形式主义、抛弃马克思主义批判原则，修正主义者便为当代的艺术中的颓废主义和形式主义开道。第五，修正主义把反对“个人迷信”的斗争扩展到文学艺术中，对反映革命形象的文艺作品横加批评。最卖力气的修正主义分子这样提出问题：对从前的正面人物（具有伟大理想的人）现在不能这样看了。照他们的说法，巴威尔·符拉索夫、保尔·柯察金、阿历克赛·密里席耶夫以及其他这样的英雄人物的“时代已经过去了”，他们是“尼采式的人物”，这些现代修正主义分子企图把小市民习气、利己主义和小资产阶级个人主义塞入文学，以取代英雄人物。他们还进而否认社会主义革命艺术、特别是苏联艺术的历史成就，吵吵嚷嚷，大叫什么苏共二十大以来开始的“新时代”，他们就是这样以两方面的手法歪曲历史事实。

小册子指出，现代修正主义者把“人道主义”当成解决艺术中的一切问题的钥匙，这是因为他们要利用“人道主义”来反对社会主义现实主义艺术的革命内容。

小册子说：“至于谈到他们对现实主义和真实的理解，那么，在他们的理解与资产阶级报刊对待革命的社会主义文学艺术的态度之间很难找到什么区别。”他们所主张的极端现实主义，实际上是客观主义。

小册子还谈到了文学艺术中的其他一些重要问题，以及现代修正主义领导者在许多问题上的颓废主义。

描述：

