id: 7f2f7085a8
标题：在庆祝新疆维吾尔自治区成立三十周年干部大会上的讲话（一九八五年九月三十日）
日期：1985-9-1
是否是时间段：false
作者：王震
来源：
标签：周恩来,毛泽东,王震,朱德,新疆文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝新疆维吾尔自治区成立三十周年干部大会上的讲话

（一九八五年九月三十日）

中央顾问委员会副主任、中央代表团团长  王震

同志们！

正当全国各族人民欢庆中华人民共和国建国三十六周年，欢庆具有重大历史意义的中国共产党全国代表会议胜利闭幕的时候，我们代表团的四十八位同志受党中央和国务院的委托，来到新疆，同新疆各族人民和干部欢聚一起，热烈庆祝新疆维吾尔自治区成立三十周年。我代表党中央、人大常委会、国务院、中央军委、全国政协向新疆各族人民、各级干部、各界爱国人士，向人民解放军驻疆部队和新疆武警部队指战员，向生产建设兵团的广大职工，向支援新疆建设的同志们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！

新疆各族人民具有光荣的革命传统。长期以来，为了反抗外来侵略，维护祖国统一，反对民族压迫，实现民族团结，新疆各族人民互相配合，互相支持，进行了坚持不懈的斗争。半个世纪以来，中国共产党一直是新疆各族人民解放事业的坚强领导者。三十年代，陈潭秋、毛泽民、林基路、邓发等一批共产党员到新疆传播马列主义，周恩来、陈云、李先念等同志也先后来新疆进行了卓有成效的工作，在各族人民中播下了共产主义的种子。在长期的革命斗争实践中，新疆少数民族中涌现了一批先进分子和共产主义者。全国解放以前，尽管新疆的进步势力遭到反动派的严酷镇压，但各民族中的先进分子和革命地下组织，仍在新疆的广大土地上进行了不屈不挠的战斗。

1944年，以阿哈买提江、阿巴索夫领导的伊犁、塔城、阿勒泰为中心的“三区”革命，斗争的大方向直指国民党反动派。它是我国新民主主义革命的一个组成部分，载入了中国人民革命的史册。

1949年8月，党中央派联络员同“三区”建立联系；9月，到乌鲁木齐向国民党新疆警备区司令陶峙岳将军和国民党新疆省政府包尔汉主席，传达党中央关于和平解放新疆的主张。陶峙岳将军和包尔汉主席深明大义，积极响应党中央和毛泽东主席的号召，在全疆各族人民的支持下，毅然率领原国民党新疆军政人员，举行和平起义，对国家的统一作出了有益的贡献。

1949年10月，中国人民解放军遵照毛泽东主席、朱德总司令的命令，在彭德怀司令员的指挥下，进军新疆，把五星红旗插上了天山、阿尔泰山、昆仑山、喀喇昆仑山和帕米尔屋脊，为完成统一祖国大业，捍卫领土、主权的完整，建立了功勋。1949年11月，党中央和西北局决定成立新疆分局。人民解放军进疆部队在西北局和新疆分局的领导下，改造起义部队，进行民主改革，消灭土匪，减租反霸，建立人民政权，一手拿枪，一手拿坎土曼，屯垦戍边，保卫边疆，建设边疆。他们节衣缩食，用节省下来的军费兴建了一批现代化企业，培育出了新疆各兄弟民族的第一代产业工人，为新疆的经济建设奠定了良好的基础。

1953年底，新疆各族人民在党的领导下，顺利完成了农业区的土地改革，消灭了地主阶级和封建土地所有制，极大地增强了民族团结。根据《中华人民共和国宪法》，经过充分筹备，新疆维吾尔自治区于1955年10月1日正式成立。这是全国人民政治生活中的一件大事。它的成立极大地鼓舞着新疆各族人民进一步发挥积极性和主动精神，有力地推动着新疆社会主义事业的发展。

自治区成立以后，全疆所有的兄弟民族，紧密地团结在中国共产党的周围，平等和睦地生活在祖国的友好大家庭中，讲团结，讲友爱，互相信任，互相帮助，发展了兄弟般的深厚情谊。在林彪、江青两个反革命集团制造的十年动乱时期，党和国家处于最困难的严重关头，新疆各族干部和群众仍然坚信党，坚信社会主义，保卫边疆，维护了祖国大家庭的统一。新疆各族人民的大团结又一次经受住了严峻的考验。

三十多年来，在党中央和国务院的正确领导下，新疆的政治经济和文化等各项建设事业取得了历史性的胜利。1984年与自治区成立的1955年相比，工农业总产值增长六点四倍，其中粮食增长二点四倍，棉花增长六点六倍，油料增长二点二倍，实现了自给有余。这是新疆维吾尔自治区经济发展中一个具有深远意义的变化。党的十一届三中全会以来，特别是近几年来，自治区党委和人民政府领导新疆各族人民进行了卓有成效的工作，取得了重大的成就。现在，新疆出现了政治上更加安定团结，经济文化事业日益发展，民族团结不断增强，人民物质文化生活显著提高的大好局面。新疆的民族团结事业进入了新的最好的历史时期。

在庆祝自治区成立三十周年的光辉节日里，我们对为新疆各族人民的解放和建设事业献出了宝贵生命的烈士们表示深切的怀念。他们的英名与天山共存！

同志们！党中央历来十分重视新疆工作。1963年，毛泽东同志指示，新疆的农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。周恩来、朱德同志曾先后亲临新疆指导工作，刘少奇同志生前也一直关怀着新疆的建设。董必武、贺龙同志曾先后率领中央代表团参加了自治区的成立和庆祝活动。1981年，邓小平同志视察新疆并作了重要指示。近几年，中央书记处多次讨论新疆工作，胡耀邦、赵紫阳同志几次视察新疆，提出了开发新疆、开发大西北的伟大战略设想，提出要在二十一世纪把新疆和整个大西北建设成为我国经济建设最重要的基地之一。这是新疆各族人民多年来共同的愿望，也是新疆各级党组织、政府和各族人民的极其光荣而伟大的历史任务。开发新疆，建设新疆，必须坚定地执行中央一系列经济政策。在坚持社会主义原则的前提下，按照新疆的实际情况，把政策、措施放得更宽更活，进一步发展社会生产力，改善人民的物质文化生活。当前特别要抓紧以城市为重点的经济体制改革，增强企业活力，提高企业的经济效益；要利用本地优势，发展采矿和加工工业以及本地民族特需用品工业；要制订政策，采取措施，坚持国家、集体、个人一齐上的方针，加速地下矿产资源的开发，把新疆建成全国的一个工业原料基地，特别是采矿基地。要调整好农村产业结构，在抓紧粮食生产的同时，使种植业、畜牧业和瓜果园艺业，逐步成为农村经济的三大支柱。国营农场要把社会主义大农业的优越性和农场职工经营的积极性结合起来，切实办好家庭农场。

同时，必须坚定不移地执行对外开放、对内搞活的方针。要本着积极、大胆、认真、守法的态度，根据本民族和本地区特点，同各兄弟省、市、自治区进行经济技术协作，对口支援，合资经营，联合开发。要在国家政策指导下，在平等互利的基础上，积极开展同邻近各国和地区的经济交往和贸易往来。要采取多种形式吸引外资，重点用来开发煤炭、有色金属、石油和天然气。

还必须抓好教育，抓紧培养人才，尤其是大力培养本地少数民族的各类管理人才和技术人才。要重视抓好中小学基础教育和职业技术教育，大力发展大专、中专和技工学校，特别要重视发展师范教育，为各级学校培养合格的师资。还要采取积极的政策和措施，吸引和引进内地的各种科学技术人才和管理人才，同时使现有的人才更好地发挥聪明才智。

开发新疆，建设新疆，必须进一步加强民族团结，发展新型的社会主义民族关系，这是新疆工作的大局。新疆境内的各兄弟民族是休戚相关、命运与共的血肉关系，谁也离不开谁。我们不仅要加强汉族同各少数民族之间的团结，而且还要加强维吾尔族同其他少数民族间的团结。我们提倡各民族不分大小，都要互相帮助，共同进步。要加强军队、生产建设兵团同地方、同各族群众的团结，加强各民族干部之间、新老干部以及本地干部同外来干部之间的团结，不管是哪个民族的干部，都要树立起正确的民族观点，正确处理民族问题，带头把民族关系搞好。还要特别注意加强对各族青少年的民族团结教育，使民族团结的思想从小就在他们的脑子里扎根，使民族团结的优良传统代代相传。

必须进一步发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统。国家每年给新疆一些财政补贴，去年是十三亿多。今后，国家还要给新疆以必要和可能的支持。但是要把新疆的事情办好，最终还要依靠新疆各族人民自力更生，艰苦奋斗，发挥优势，挖掘潜力。我们必须十分珍惜民力，想问题，办事情，都要着眼于广大人民，从人民的利益出发。各级干部都要十分关心各族人民的冷暖，精心体察他们的困难，取消不合理的摊派，努力减轻广大农牧民和农场职工的负担，保护他们的生产积极性。这是关系到新疆民族团结和经济建设的大事，各级干部必须高度重视。现在我们的国家还不富裕，即使将来富裕起来了，艰苦奋斗、勤俭建国的精神也不能丢掉。

必须大力加强社会主义精神文明建设。要开展以共产主义思想为核心的思想政治工作，向各族人民深入进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育以及民族团结的教育。要积极发展具有民族特色的、健康的、丰富多彩的文化、体育活动。要通过这些工作，使新疆各族人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的劳动者。

同志们！要在二十一世纪把新疆和整个大西北建设成为我国经济建设最重要的基地之一，需要经过新疆各族人民几代人的共同努力奋斗，同时也需要祖国内地的大力支援。新疆解放以后，大批的转业官兵和内地的干部、知识分子、知识青年来到新疆，参加了新疆伟大的社会主义建设事业。他们进疆时风华正茂，而现在很多已经鬓须斑白。他们把自己的青春年华、聪明才智，都献给了新疆的开发和建设事业。我希望他们的儿孙们继续扎根边疆，象在自治区民族团结表彰大会上受到颂扬的英雄模范人物那样，把自己的全部心血、全部精力和智慧用来为新疆各族人民谋幸福。

新疆幅员辽阔，资源丰富，战略地位十分重要。党中央殷切希望新疆广大党员、干部、各族人民和各界爱国人士，按照党的十二大和这次党的全国代表会议的精神，同心同德，再接再厉，努力奋斗，把新疆的社会主义现代化建设事业、民族大团结事业，不断推向前进，把新疆维吾尔自治区建设得更加繁荣昌盛，为我国社会主义现代化建设做出更大的贡献！

描述：

