id: 6c10c2f968
标题：澄清模糊认识 适应伟大转变沈阳部队后勤某部政治部讨论了几个问题
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：何克全/刘同利/张仁地
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，沈阳部队后勤某部政治部党委，就政治工作怎样适应全党工作重点的转变问题，组织全体人员展开了热烈讨论。经过讨论，同志们扫除了思想障碍，明确了全党工作重点转到社会主义现代化建设上来，政治工作也必须适应这个大转变，从而振奋了革命精神，决心扎扎实实地做好大转变中的政治思想工作，为加快后勤现代化建设做出贡献。下面是他们重点讨论的几个问题。

不搞政治运动政治工作就没有什么事干了吗？

有的同志提出，我们政治机关主要是抓政治运动的，现在揭批“四人帮”运动基本结束，全党都在大干现代化，我们政治工作没有多少事干了，“路越走越窄了”。

针对这个问题，政治部党委首先引导大家讨论政治工作和党的中心工作的关系，认清保证党的各个时期中心工作胜利完成，是政治工作的根本任务。正如留守兵团政治部在西北局高干会议上的报告中指出的：整个军队的方向就是政治工作的方向。因此，政治工作的任务，只能根据我军的基本任务与当前具体任务去规定，不能再在我军基本任务与当前具体任务以外再有所谓政治工作独立的任务。大家在学习讨论中认为，党在各个时期工作着重点不同，决定了政治工作的中心内容也不同。粉碎“四人帮”以后，揭批“四人帮”的斗争是当时全党工作的纲，政治工作中心任务就是紧紧围绕这个纲，组织群众打好三个战役。现在，全国范围的大规模的揭批“四人帮”群众运动已经基本上胜利完成，全党工作重点转到抓社会主义现代化建设，实现现代化就是政治工作的中心任务，我们不能把抓政治运动看作是政治工作固定不变的任务。

大家还谈到，把全党工作重点转到抓现代化建设，这是一个伟大的转变，内容十分丰富，工作十分复杂，给政治工作带来许多新课题。干部科的同志说，搞后勤现代化，需要大批懂业务、会管理的技术人才，这就要求我们解放思想，当好“伯乐”，发现和培养人才，把那些又红又专的技术干部大胆地提拔到领导岗位上来。组织科的同志谈到，为了调动广大群众搞四化的积极性，我们要打破框框，冲破枷锁，敢于树立那些有技术专长和有贡献的业务骨干作为大家学习的榜样，积极培养和发展老知识分子入党等等。大家说，实现四化必然要求多方面改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，改革一切不相适应的管理方式、活动方式和思想方式，是一场广泛深刻的革命，有许多新问题是我们过去见所未见，马列书本上也没有的，要靠政治工作组织广大群众在实践中作出回答。因此，政治工作不是没有事干了，恰恰相反，它的任务是很艰巨的，担子是很重的。

重点转移后政治干部“不吃香”了吗？

在讨论中，有的同志还提出政治干部的精神状态必须适应大转变。现在有的政治干部认为全党搞现代化建设，重视培养的是技术骨干，带头攻关的是业务干部，转业到地方受欢迎的是技术人才。感到搞政治工作培养轮不上，贡献没有份，转业没出路，因而不安心不热爱政治工作。政治部党委分析认为，存在这些思想就不可能适应当前的大转变。政治部领导在会上带头亮思想、挖根源。大家也纷纷联系思想实际，摆表现，谈危害。同时，通过畅谈实现四化和我们每个人切身利益的关系，帮助大家认清实现四化要靠八亿人民的共同努力，不但需要大批技术专家，也需要许多政治工作骨干。政治干部虽然不直接创造物质成果，但通过他们大量艰苦细致的思想工作和组织工作，把广大群众的积极因素调动起来，一心一意搞建设，这同样是为四化做贡献。为了帮助同志们进一步克服患得患失的思想，政治部党委还对每个同志提出了具体要求。大家都表示一定要处理好个人利益和革命利益的关系，安心政治工作，热爱政治工作。

政治工作时间少了就没法搞好吗？

有的同志提出，现在党的中心工作转了，考虑问题都从有利于现代化建设出发，业务工作要保证六分之五的时间，政治工作时间少了，工作很难搞好。对这个问题，宣传科的同志谈了一件事对大家很有启发。部队的形势教育，按要求一个月搞一次。过去他们总感到基层工作忙，时间紧，这项工作很难落实。后来他们发现二三○医院开展群众性讲时事活动，大家轮流利用每周朝会十几分钟时间把一周来国内外发生的重大事件，进行综合讲解，使形势教育既坚持经常，又不影响医疗工作，效果很好。大家联系这件事谈到，做政治工作一定要发动群众。有的同志看到时间少了，就认为政治工作没法搞了，说到底是没有把政治工作看作是群众工作。部队工作重点转到搞现代化建设，政治工作的时间少了，我们更要发动群众，人人做思想政治工作，保证各项任务完成。

同志们还指出，为什么有的同志一谈到政治工作，总是在时间上打圈子呢？说明在这些同志眼里，政治工作的时间多少成了衡量政治工作好坏的标准。政治教育完成得好坏，就看上级规定的时间保证没保证，上级布置的教育内容讲完没讲完。至于教育的效果却很少考虑。这样，就把政治教育和业务工作搞成了“两张皮”。联系这种情况，大家谈到，在大转变中我们一定要树立这样的观点：检验政治工作的标准不是看时间用了多少，而要看它对现代化建设促进没促进，促进大还是小。不能光算时间账，要在促进各项工作上用功夫。所以，必须大力克服形式主义，减少会议，不追求表面上的轰轰烈烈，不搞繁琐空洞的教育，讲究实效，改变作风，深入实际，把政治工作同部队现代化建设紧密结合起来。

（何克全、刘同利、张仁地、宋景森）

描述：

