id: 6c1808508a
标题：手捧照片思潮起伏
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：文昌县翁田公社大福大队民兵排长符气合
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，我手捧当年幸福地和毛主席握手的照片，星期起伏。

我永远不会忘记，一九六五年十月十日那天下午，伟大领袖毛主席和其他中央首长健步来到人民大会堂宴会厅，顿时，整个大厅里爆发出雷鸣般的掌声。毛主席笑容满面地向我们走来。当时，一位首长指着我对毛主席说：“他就是九月二十日活捉美国空军上尉飞行员史密斯的海南岛翁田公社民兵代表符气合。”毛主席一边笑着说“很好，很好”，一边亲切地和我握手。我紧紧地握住他老人家有力的手，立刻一股暖流传遍全身。我激动得不知该说什么，只是连声说：“毛主席好！毛主席好！”接着，毛主席和我们一起照了相。

毛主席的亲切接见，一直成为我前进的动力。我经常组织民兵学习毛主席的人民战争思想，结合亲身的经历向民兵们讲农民赤卫队配合琼崖纵队在海南岛坚持斗争二十三年的光荣传统，狠批刘少奇、林彪、“四人帮”破坏民兵建设的罪行。我用和毛主席握过的双手，紧握钢枪，同民兵们一起警惕地守卫祖国的南海前哨，十二年来，从未误做一次哨，漏过一次情。我们还坚持劳武结合原则，生产不忘战备，苦练杀敌本领，实弹射击年年取得优秀成绩，全排被评为民兵工作“三落实”先进单位。我们的这些成绩，都是在毛主席的人民战争思想指引下取得的。

毛主席虽然离开我们一年了，但是毛主席的光辉形象永远活在我们心中。我们一定要高举毛主席人民战争思想的伟大红旗，认真贯彻华主席提出的抓纲治国转战略决策，把民兵治理好。苏修、美帝胆敢来侵犯，我们坚决把它埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

