id: 6c198a04ac
标题：沂蒙颂歌万代传
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：艾敏〖HH/换行〗DW：济南部队驻沂蒙山区
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《红云岗》，描绘的是革命战争年代老根据地沂蒙山区军爱民、民拥军，军民患难与共，鱼水相依，团结战斗的故事，它是一出反映军民团结的好戏。看了戏，犹如上了一堂生动形象的传统教育课，使我们受到了极为深刻的毛主席革命路线的教育。

《红云岗》成功地塑造了拥军模范英嫂的高大形象。英嫂是贫农的女儿，苦大仇深，对党和毛主席，对人民的子弟兵有着深厚的无产阶级感情。在蒋匪疯狂向沂蒙山区进犯，还乡团回村反攻倒算的日子里，她不惧风险，珍藏“拥军鞋”，无限怀念亲人解放军；当发现子弟兵身负重伤，生命垂危时，她当机立断，用自己的乳汁抢救伤员。为掩护亲人，她不怕“火焚家舍、刺刀对胸”，不怕“豁上掉了脑袋”。为了让亲人养好伤“早日里身强壮重返战场”，她杀了正在下蛋的老母鸡，一把蒙山柴，一瓢沂河水，为亲人细熬鸡汤。为了转移亲人上东山，英嫂“不怕它夜黑风紧山高路险”；在敌人逼近隐蔽方铁军的秫秸垛时，她不顾自己安危，引狼扑身。还乡团头子刁鬼，用要摔死英嫂的孩子相逼，英嫂面对顽敌，志坚如钢，为掩护子弟兵，甘愿献出亲骨肉。一个个激动人心的场面，一页页水乳交融的阶级深情的诗篇，深刻地反映了“战士身上衣，人民手中线，战士囊中粮，人民滴滴汗，解放军步步胜利征程远，哪一步也离不开人民的支援。”

看了舞台上的英嫂，我们心潮起伏，浮想联翩，很自然地想起沂蒙山区老根据地的人民在战争年代为了掩护子弟兵所创造出的无数可歌可泣的英雄事迹。在沂水县的院东头公社桃棵子大队，有一位张大娘，就曾经冒着被杀头的危险，在日本侵略军残酷“扫荡”的情况下，抢救了一名八路军的重伤员。这个重伤员姓郭，是个参谋。张大娘白天把他藏在秫秸垛里，夜间再很吃力地把他转移到村外的一个山洞里。在鬼子的眼皮底下，张大娘就象照料自己的亲儿子一样，天天敷药、送饭。就这样，精心照料了几十天，一天也没有间断过，直到郭参谋伤愈重返前线。在沂蒙山区，这样可歌可泣的动人事迹到处都能听到，象英嫂这样的拥军模范又何止万千。英嫂正是他们杰出的代表，英嫂的高大形象正是沂蒙山区革命根据地人民热爱子弟兵，一心为革命高贵品质的集中表现。

革命现代京剧《红云岗》还以洗炼的笔触，树立了一个牢记我军宗旨，全心全意为人民的无产阶级战士的先进典型。他“参军后时刻铭记党的话，与人民共患难骨肉一家”。他身负重伤，随时都有被敌人杀害的危险，但是他经常想的却是“看山下乡亲正受难，恨不得一步跨阵前痛把敌歼！”他伤重体弱，行动困难，但一想到“乡亲们正经受千难万苦”，心情十分沉重，为了尽量减轻群众负担，他强忍伤痛，挣扎起来剜野菜吃。在刁鬼以摔死英嫂孩子相逼的危急时刻，他正气满怀，挺身而出，夺过孩子，与敌人展开激烈搏斗。方铁军时刻想到人民的疾苦，处处不忘人民的利益，体现了人民军队热爱人民的革命本质。军爱民，民拥军。我军只有牢记人民军队的宗旨，坚决执行毛主席的革命路线，发扬我军的光荣传统，全心全意为人民服务，才能得到人民的拥护。人民群众的拥护，正是人民军队从胜利走向胜利的根本保证。

毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”在毛主席、党中央的统一领导和指挥下，正是由于有英嫂这样千百万真心实意地拥护革命的群众，在战争岁月，不惜用自己的生命来支援我们，生死相依，患难与共，军民团结，共同战斗，才推翻了压在中国人民头上的三座大山，“迎来个新中国地久天长”！

今天，无产阶级文化大革命已取得伟大胜利，全国批林批孔运动也正在普及、深入、持久地展开，我们一定要按照国庆社论《在社会主义大道上前进》中提出的加强团结的要求，发扬人民军队爱人民的光荣传统，加强军民团结、军政团结，彻底批判卖国贼林彪破坏军民团结的罪行。我们也要学习排长方铁军的榜样，紧密地和全国各族人民团结在一起，战斗在一起，把革命根据地军民团结战斗，鱼水相依的光荣传统，一代一代永远传下去。

描述：

