id: 6c1a5f1344
标题：关键在于抓路线——谈谈我抓民兵工作的一点体会
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：刘明山〖HH/换行〗DW：中共广东佛冈县委书记佛冈县武装部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命前，我们这个县由于旧县委受刘少奇一类骗子鼓吹的“民兵无用论”、“民兵过时论”的影响，民兵工作摆不上位置，一直处于后进状态。当时，我认识不到这是个路线问题，而是错误地认为，我这个武装部部长说话算不了数，有劲使不上，民兵工作哪能搞好！

新县委成立后，我担任了县委书记。当时我心里想：如今说话算数了，民兵工作一定可以抓上去了。于是，我根据以往的经验，把民兵工作列入了党委议事日程；调整配齐了专职武装干部，建立健全民兵活动制度。可是过了很长一段时间，民兵工作仍然没有很大起色。

问题的关键在哪里呢？有几件事引起了我的深思。一件是一九七一年春，全县在黄花大队开了一个民兵工作和备耕生产的现场会议，目的是想把生产和民兵工作结合起来，调动广大民兵在生产斗争中的积极性。但在总结时，管生产的常委只讲生产，管民兵工作的只讲民兵，来了个“互不侵犯”，脱了节；第二件是武装干部配齐后，部分同志不安心民兵工作；第三件是规定了民兵活动制度，不少单位的民兵活动仍然不落实，一时搞起来的也坚持不下去。我分析了出现这些问题的原因是：自己只满足于民兵工作已经摆到党委议事日程上，而忽视了提高党委“一班人”和各级党组织对民兵工作重要性的认识；虽然配齐了武装干部，却只重使用而忽视了对他们进行路线教育；只满足于建立民兵活动制度，而没有具体解决如何围绕各个时期的中心工作来开展民兵工作的问题。这些问题归结到一点，就是自己忽视了抓思想、抓路线。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”事实证明：搞好民兵工作，不在于说话算数不算数，而在于思想上政治上的路线是否正确。如果不把自己的思想路线搞正确，说话算数了，又有什么用处？

为了按照毛主席革命路线抓好民兵建设，在后来的工作中，我注意把读书和调查研究结合起来，经常到农村、工厂、学校，不断摸索民兵工作的规律，针对全县民兵工作存在的主要问题，着重抓好三个环节：一是结合批修整风，用马克思主义关于武装群众的教导和毛主席关于加强民兵建设的一系列指示武装全体党员，坚持党对民兵工作的一元化领导；二是不断教育县和公社武装部的同志树立全局观念，自觉围绕党的中心工作开展民兵工作；三是根据形势的要求，不断提出民兵活动的新内容，把民兵活动与三大革命斗争紧密结合起来。这样做了以后，民兵工作很快有了起色，县委“一班人”也不断加深了对民兵工作规律性的认识，逐步掌握了指导全县民兵工作的主动权。

描述：

