id: 6c1a0c852d
标题：全军军事科学会议确定任务规划当前研究工作以编写我军的战斗条令、教材为中心
日期：1959-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事科学院于1月12日至28日召开了第一次全军军事科学研究工作会议。会议在叶剑英元帅主持下，总结交流了几年来全军军事科学研究工作的经验，讨论确定了军事科学研究工作的任务和范围；制订了全军两年（1959至1960）军事科学研究工作的规划纲要；解决了关于调整与加强军事科学研究机构等重要问题。

会议期间，彭德怀部长、黄克诚总参谋长到会作了重要讲话。彭部长讲话中，强调了军事科学研究工作的重要性。他说：“军事科学研究工作是经常的，长期的，只要军队存在一天，军事科学就不能取消。如果忽视这个研究，我们就会落后。”对于编写战史问题，彭部长从我军的建军发展过程和战争的实践中，生动地说明编写战史绝不能孤立地概述战役、战斗经过，而一定要交代清楚当时当地的社会政治经济情况和党的政策，要讲战略战术，又要讲政治工作和群众工作，只有这样，才能使战史富有深刻的教育意义。彭部长指出，在编写条令中要贯彻“以我为主”的精神，要体现人民军队人民战争的原则，要体现党的领导和政治工作。黄克诚总参谋长鼓励大家要有信心编写出我军的各种条令、教范和教程。他说：我军有长期的、丰富的战争经验，我们能够搞出自己的一套东西；开始不要怕搞不好，一次不行，多来几次，最后总是可以搞好的。

会议对我军几年来的科学研究工作作了估价，认为各部队、各军种、兵种和院校开展科学研究工作是有成绩的。自从军委扩大会议上 提出加强军事科学工作以后，许多部队和院校先后建立与健全了专业研究机构开展了技术革新运动，修改了一些条令和教材。特别是从去年下半年以来，全军在“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的口号下，破除了迷信，解放了思想，发扬了敢想敢说敢做的大无畏创造精神，不仅技术革新运动更加蓬勃发展起来，而且以发动群众编写条令、教材为中心的军事学术研究工作也日益形成热潮。军事科学研究工作中存在的缺点，会议认为主要是对军事科学研究工作的重要性和长期性，没有进行深入人心的宣传，至今尚未引起全军干部的高度重视。再就是缺乏统一规划和领导，军事学术的研究，没有跟上技术革新的发展，落后于形势的需要。

会议根据军委的指示以及全军的实际情况，经过充分讨论，确定了两年内军事科学研究工作的任务，总的要求是：①当前全军军事科学研究工作，以编写我军的战斗条令为中心，争取在一两年内做出显著成绩。②研究合同战役和各军种的战役理论，编写我军的战役学。③着手研究我军的战略学。④总结我军的建军经验，编写战史。⑤研究统一我军军语，编写军语详解。⑥研究军事技术，编写各种武器和技术装备的教范、教程、教材和操作规程等等。

为了保证完成上述任务，会议要求各级党委加强领导，建立和健全科学研究机构。在开展科学研究工作中，要认真贯彻群众路线，打破对科学研究的神秘观点，研究要与战备和训练的实践结合起来。研究机关应与广大群众相结合，提倡种试验田的办法，深入现场，深入群众，积极从事研究工作。在开展研究工作中，还应在统一规划下组织协作，互通情报，及时交换研究资料和研究成果。

对军事科学研究工作的方针，会议经过讨论，一致认为应是：以毛主席军事思想为指针；以保卫祖国的战略方针为依据；以总结我军经验为主，创造性地学习苏联及其他兄弟国家的经验；认真地研究敌人；从我国我军的现实情况出发，照顾到今后可能的发展。毛主席军事思想是进行科学研究工作的统帅和灵魂。总结经验、学习友军、研究敌人都必须运用毛主席的军事思想作武器。对怎样以毛主席军事思想为指针研究军事科学，会议认为，要采取边学习、边研究、边总结、边编写的方法。

会议最后，叶剑英元帅作了总结，并阐述了军事科学研究工作者必须具备的条件。

描述：

