id: 6c1b4298f2
标题：用毛泽东思想占领课外文化活动阵地——六八六五部队三连和五连配合路线教育开展文化活动的几点做法
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六八六五部队三连和五连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于路线问题“要年年讲，月月讲，天天讲”的教导，紧密配合连队各个时期的思想和政治路线方面的教育，在课外活动中，运用多种文化活动形式，向全连同志进行形象的路线教育，既活跃了部队，又帮助干部战士提高了路线斗争觉悟。

过去，这两个连队有的干部认为：“文化活动主要是搞娱乐，在路线教育中用不着”。结果，连队的文化活动不能坚持经常，工作松时抓一抓，工作忙时自流化。在组织活动时，也往往只重形式，忽视内容，减弱了文化活动的战斗性。

有一个阶段，连队进驻大城市执行三支两军任务。环境变了，复杂的阶级斗争也反映到连队的文化阵地上来了，出现了一些不良现象。党支部认真学习了毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，认识到：课外文化活动如果不能成为用毛泽东思想教育群众的阵地，就会成为资产阶级思想腐蚀人的缺口，就会干扰毛主席建军路线的落实。连队的政治教育，不能满足于上大课，经常性的课外文化活动也应该很好地配合。因此，要把开展课外文化活动当作连队进行政治教育的一项措施来抓好。

由于提高了认识，这两个连队把开展文化活动同连队的政治教育结合起来，特别是在路线教育中发挥其作用。下面介绍他们的几点做法：

一、形象地宣传毛主席的革命路线。党支部通过共青团和革命军人委员会，在文化活动中及时宣传毛主席的教导，介绍在社会主义革命和建设中执行毛主席革命路线的伟大成果；结合经常性的阶级教育，激发干部战士对毛主席革命路线的阶级感情，帮助干部、战士加深对路线问题的认识和理解。如五连结合野营训练，组织了“准备打仗”为专题的路线教育晚会。平时，这两个连队为了提高巩固无产阶级专政的观念，从班、排到连，都设立了“两本账”（旧社会的血泪账和新社会的幸福账），并绘制成连环画、幻灯片和对照表，结合教育组织展览。三连在纪念巴黎公社一百周年，进行党的基本路线教育时，用黑板报刊登了《巴黎公社简介》《名词解释》等资料；绘制了介绍巴黎公社斗争经过的连环画和幻灯片；编演了歌颂巴黎公社的文艺节目，教唱《国际歌》等。战士们反映：“这样学，有道理，有形象，越学心越亮。”

二、经常宣传连队的先进典型。这两个连队，为推动认真读书的群众运动，提高干部战士的路线觉悟，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，把宣传积极学习毛主席著作的好人好事，作为开展连队文化活动的一项重要内容。他们建立学习室，开辟学习心得专栏，举办小型展览会，介绍学习经验。连队演唱组和幻灯组还把本连先进典型的事迹编成文艺节目进行演出。五连针对新同志中认为“没文化，学不来”、“有文化，不用忙”等错误思想，绘制了幻灯片《毛泽东思想育新苗》，介绍战士张长仔为革命刻苦学习，路线斗争觉悟不断提高，成为团里学习毛主席著作积极分子的事迹，推动了全连刻苦读书的热潮。炮班战士潘清镜，原来对学习认识不足，张长仔的事迹使他很受教育。以后，他认真读书，努力提高路线觉悟，成为连队的学习积极分子。

三、结合连队的现实思想，开展“一事一议”活动。这两个连队针对有的同志认为“路线问题摸不着”，“学时懂做时懵”的反映，在集中教育的基础上，通过黑板报、墙报、广播和现场鼓动等形式，开展群众性的“一事一议”和大批判等活动，培养大家从路线上看问题的习惯，提高执行毛主席革命路线的自觉性。他们有时发动群众出题目，组织大家评论，如“训练为了什么？”“这颗子弹为何生锈？”“施工的着眼点放在那里？”等，从而帮助大家加深对毛主席建军路线的理解，促进了思想革命化。 （本报通讯员）

描述：

