id: 6c1ecb21e5
标题：烈火熊熊的委内瑞拉
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在危机四伏的加勒比海南岸，“石油王国”委内瑞拉争取民族解放的武装斗争烽火正在猛烈燃烧。

逼上梁山

委内瑞拉以盛产石油闻名于世界。但委内瑞拉人民，却遭受着美帝国主义和本国的买办、大庄园主阶级最残酷的剥削，生活非常困苦。穷则思变。委内瑞拉人民纷纷起来要求面包，要求工作，要求自由。起初，委内瑞拉人民也曾企图通过罢工、游行示威等和平的合法的斗争，来争取自己的权利。但是，美帝国主义和亲美独裁政府却用血腥镇压来回答人民。他们公开宣称“把刺刀提到日程上来”；叫喊“把委内瑞拉共产党人都关进监狱”，下令向游行示威的人民“先开枪，后调查”。一九六○年以来，就有几千人被亲美独裁政权屠杀和打伤，一万多人被逮捕。

面对着敌人的血腥镇压，委内瑞拉人民逐渐认识到，“只有对美帝国主义及其代理人采取革命的暴力行动”，才能获得胜利。于是，在城市，示威群众开始组织自卫队，以保护游行队伍的安全；在农村则掀起了武装夺地运动。在这一基础上，一九六二年初，委内瑞拉人民在西北部山区建立了游击队。从比，委内瑞拉人民争取解放的斗争走上了武装斗争的道路。

民族解放军不断发展壮大

游击队爱护人民，纪律严明，不拿群众一针一线，得到了人民群众的广泛支持，力量不断发展壮大。

一九六二年五月和六月，委内瑞拉东北部卡鲁帕诺港和北部卡柏略港海军基地，各约有一千名海军陆战队和驻军起义，反对亲美独裁政府。这些起义官兵在与政府军激战之后也进入山区，参加了游击队。

一九六三年二月，委内瑞拉民族解放阵线宣布，正式建立民族解放军，并成立了全国游击队指挥部。游击队已经在西部法尔孔州、拉腊州、葡萄牙萨州的山区，建立了根据地。并且把游击活动扩大到了全国二十个州中的半数左右的州。

委内瑞拉民族解放军具有巨大的威力，两年来给了敌人沉重的打击。一九六二年十月，美帝国主义挑起加勒比海危机。民族解放军发表声明，警告美国如果入侵古巴，就休想从委内瑞拉得到一滴石油。当十月二十二日美国下令对古巴进行封锁时，立即有四家美国垄断资本在委内瑞拉的炼油厂发生爆炸，使委内瑞拉六分之一的石油生产陷于停顿。当天晚上，又有十三家美国企业遭到破坏。民族解放军生龙活虎，到处打击敌人。不久前，在特鲁希约州博科诺地区，民族解放军打死打伤了五十名政府军。

此外，他们还不断在城市袭击敌人的哨所、警察局、兵营、军事基地和美国企业，经常给敌人神出鬼没的打击。他们曾经截获一架飞机，并用以在首都加拉加斯上空散发反美反独裁政府的传单。他们曾派遣九名游击队员，夺取了二万七千吨的大型客货海轮“安索亚特吉”号（这是委内瑞拉三艘最大轮船中的一艘），在全世界造成了巨大的影响。他们曾在军警密布的首都加拉加斯的大街上，活捉了美国驻委内瑞拉军事代表团副团长詹姆斯·陈纳德上校，使得敌人胆战心惊。

美帝国主义的武装镇压必败

美帝国主义正在加紧镇压委内瑞拉人民的武装斗争。它正在以大量美元、武器和军事人员支持亲美独裁政权。一九六二年以来，美国派到委内瑞拉的军事人员已增加到五百多名。他们直接指挥着政府军对人民武装进行“围剿”。目前，美帝国主义还阴谋把委内瑞拉作为它在拉丁美洲的“反游击战试验场”。为此，它已将在美国“反游击战”学校受训的委内瑞拉军官提前“毕业”，派回委内瑞拉，参加镇压游击队的作战。这一切都说明美帝国主义是委内瑞拉人民最凶恶的敌人。但是，我们相信，美帝国主义和委内瑞拉反动派的一切阴谋诡计都是徒劳的。委内瑞拉人民争取民族解放的斗争必将胜利。一个新的委内瑞拉将在武装斗争这个接生婆的手上诞生。

描述：

