id: 6c1eab4d57
标题：艰苦奋斗勤俭节约蔚然成风
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵驻京某部二中队党支部，坚持发扬我军艰苦奋斗光荣传统，持久地开展勤俭节约活动，在两年多时间里，节约施工用料、回收废旧物资价值四万七千多元。

这个中队一九七四年九月从山区进驻北京，担任房建施工任务。少数同志认为到了首都，用料不用愁了，施工中不象以前那样注意节约用料了。党支部反复组织干部战士学习毛主席关于两个“务必”的教导，宣传勤俭节约的重大意义，使大家认识到，艰苦奋斗是我们的政治本色，进城后能不能继续地保持艰苦奋斗的作风，对每一个同志都是一个考验。大家一致表示：环境变了，艰苦奋斗的思想不能变，条件好了，勤俭节约的传统不能丢。施工中自觉地为革命节约一寸木材，一两水泥，一颗钉子，一度电。中队长吴丰清，在工地上带头拣铁钉，每次下班，他的衣兜里总是装得鼓鼓的。各班也都设有回收废料的节约箱、节约筐、节约袋。今年上半年仅废物回收一项就价值三千四百多元。他们还注意改进施工工艺，降低原材料的消耗。两年多来，他们节约一级红砖就达十五万五千多块，用这些砖可建一个六百平方米的新厂房。

党支部还注意针对连队住在大城市的特点，教育干部战士克勤克俭，保持艰苦朴素的作风。今年六月份，他们两次把驻地银行的负责同志请到中队上课，大讲节约一分钱的意义，狠批“四人帮”挥霍浪费，破坏国民经济建设的反革命罪行，同时举办了图片展览，使干部战士深受教育。大家积极参加储蓄，支援社会主义建设，仅七月份全中队就存款一千八百余元。

描述：

