id: 6c1eea4a55
标题：不折不扣地落实毛主席的最新指示坚定不移地执行“支左不支派”的原则记驻浙江空军7350部队“三支”“两军”工作先进事迹
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切关怀下，在毛主席关于无产阶级文化大革命一系列最新指示的指引下，驻浙江空军7350部队坚决执行毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地落实毛主席的最新指示，坚定不移地执行“支左不支派”的原则，和坚决支左的兄弟部队一起，为浙江地区无产阶级文化大革命作出了重要贡献。

无限忠于毛主席，坚决落实毛主席最新指示就是坚强的无产阶级党性

毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”

7350部队在斗争实践中深深体会到：毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列极为重要的最新指示，代表着无产阶级和广大劳动人民最根本的利益，是无产阶级文化大革命胜利的指南。忠于毛主席，忠实执行毛主席最新指示就是我们最根本的立场，就是我们无产阶级党性原则。

去年十月，接到毛主席视察华北、中南和华东地区无产阶级文化大革命时所作的最新指示，指战员们激动地说：“这是最高的战斗命令！”“这是导航的罗盘！”机关暂停办公，飞行员暂停训练，“三支”“两军”人员跑步集合，边远连队马上派人去传达，迅速进行学习和贯彻执行。派驻杭州工厂、学校、公社的毛泽东思想宣传队，雷厉风行地落实毛主席关于革命大联合的指示，做艰苦细致的思想政治工作。毛泽东思想宣传队所在的工厂、学校、公社都迅速实现革命大联合。驻杭州市第七中学的毛泽东思想宣传队，晚上十一点接到毛主席关于革命大联合的指示，马上和住在学校的革命小将一起，把分散住在大街小巷的同学叫到学校，一直学到凌晨三点。遵照毛主席最新指示，两派革命群众组织达成了以教学班为基础的革命大联合协议，很快实现了革命大联合。不久，成立了校革命委员会。

不折不扣地落实毛主席最新指示，坚定不移地执行“支左不支派”的原则，就要有坚定的无产阶级立场，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召以后，7350部队立刻深入群众，对浙江省和杭州市八十多个较大的群众组织进行了深入的调查研究，坚决支持无产阶级革命派。当浙江省党内一小撮走资派使用种种卑鄙手法，妄图把无产阶级革命派打下去的关键时刻，他们坚决站在无产阶级革命派一边，和革命左派肩并肩，心连心，顶逆风，战恶浪，用各种方式积极支持左派。党内一小撮走资派对他们坚决支左的行动，恨得要死，怕得要命，散布各种流言蜚语，造谣中伤，煽动受蒙蔽群众围攻支左人员，破坏军民团结。压力越大，指战员们立场越坚定。他们英勇地同党内一小撮走资派，同资产阶级反动路线进行了坚决的斗争。

驻萧山的某部军事教导连，在党内一小撮走资派软硬兼施的压力下，坚持革命原则。他们冲破重重阻力，走上街头，深入工厂、农村，用毛主席最新指示武装无产阶级革命派，教育争取受蒙蔽群众，揭穿了党内一小撮走资派的阴谋诡计，为萧山县的无产阶级文化大革命作出了贡献。

7350部队坚持无产阶级党性，贯彻执行了“支左不支派”的原则。不论是那一派革命群众组织，符合毛泽东思想的言行就拥护、就支持，不符合毛泽东思想的言行就帮助、教育，坚决同资产阶级、小资产阶级派性作斗争。有的人对他们提出种种非议，说这是“和稀泥”，“旗帜不鲜明”。7350部队同志们说：“我们要的是毛泽东思想的旗帜，不要派性的旗帜，支左不支派，符合伟大领袖毛主席的指示，正是旗帜鲜明！”有的人又别有用心地挑拨说：“7350部队过去和革命造反派心连心，现在和革命造反派不心连心了。”7350部队的同志们说：“我们过去、现在和将来，都同革命群众心连心，正因为心连心，才要帮助革命队伍克服派性。”他们坚持这种鲜明的无产阶级党性立场，和坚决支左的兄弟部队一起，帮助广大革命职工和红卫兵小将很快地实现了按系统、按部门的革命大联合。

用毛主席最新指示武装群众，增强党性，克服派性，建设无限忠于毛主席的无产阶级革命大军

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”

7350部队认为，毛主席一系列的最新指示，就是无产阶级革命的轨道。他们坚决引导革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，按照毛主席指引的轨道前进。

当以毛主席为首的无产阶级司令部发出了革命大批判的战斗号令，他们很快帮助各革命群众组织，建立了革命大批判和斗批改的领导班子，深入地开展革命大批判。这时，党内一小撮走资派利用革命队伍内部无政府主义和资产阶级、小资产阶级派性，挑拨离间，制造分裂，甚至挑起武斗，企图把水搅混，转移斗争大方向。7350部队同坚决支左的兄弟部队和革命群众一起，学习了毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》和江青同志去年九月五日重要讲话，使大家认识到必须从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫批倒、批臭，彻底肃清其反革命流毒，用毛泽东思想占领一切阵地，这是文化大革命的主题、正题，是斗争大方向。对毛主席的伟大战略部署，必须紧跟，绝不能正路不走走歪路。要识破阶级敌人的阴谋，万万不可上当。敌人越是害怕我们抓革命的大批判，我们就越要抓革命大批判。支左部队和革命群众迅速掀起了一个波澜壮阔的革命大批判的高潮。广大革命群众在斗争中深深体会到，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。

7350部队体会到，引导革命群众紧跟毛主席伟大战略部署的过程，就是进行艰苦细致思想政治工作的过程。他们不图简单省事，不怕曲折反复，耐心做思想政治工作，提高革命群众执行毛主席最新指示的自觉性。

毛主席说：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”

7350部队驻杭州锅炉厂毛泽东思想宣传队，正确贯彻毛主席的干部政策，要求革命群众从教育入手解放一批干部。但是，由于有些群众受无政府主义思潮的影响，一时思想不通，宣传队的同志坚决照毛主席最新指示办事，不向无政府主义思潮妥协让步。他们积极帮助革命群众学习毛主席最新指示，使大家认识到：落实毛主席关于干部问题的最新指示，是阶级斗争的需要，是文化大革命胜利前进的需要。他们对思想不通的群众一次二次甚至十多次谈心。他们还帮助干部学习毛主席最新指示，正确对待群众，正确对待自己，勇敢站出来革命。厂里很快成立了三结合的革命委员会，在杭州工厂企业中是最早的一个。

7350部队支左人员时刻注意做群众组织头头的思想政治工作，广泛地谈心，一个一个地摸清思想情况，及时帮助他们解决现实思想问题，鼓励他们要当斗私批修的带头人，增强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性。部队主要负责同志经常同他们谈心，共同学习毛主席最新指示，共同斗私。

7350部队认为，我们支左，不仅要支持革命群众打倒党内一小撮走资派，而且要和革命群众一起，斗私批修，解决世界观问题，建设无限忠于毛主席的无产阶级革命大军。

毛泽东思想学习班，是斗私批修的好战场，是加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性的好课堂。7350部队和兄弟部队一起，帮助革命群众大办毛泽东思想学习班，发动群众自己教育自己。他们在省里办、县里办、工厂办、学校办、街道办，在职工家属中也办。许多毛泽东思想宣传队，还协助革命群众把毛泽东思想学习班办到田头，办到茶山，有脱产的，也有业余的，有全日的，也有夜校，多种形式，遍地开花。

毛主席教导我们：“学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”

7350部队和兄弟部队一起，协助革命群众办毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，狠抓树立革命学风。驻杭州钢铁厂毛泽东思想宣传队，为了落实毛主席最新指示，从去年八月到现在，帮助革命群众举办了一百多个（次）毛泽东思想学习班。每期学习班开办前都要开许多次调查会，了解学员活思想。每期学习班，都把应该以什么态度对待毛主席最新指示作为第一课。反复强调为用而学，学了就用，自觉斗私，狠触灵魂。大家说：这个私，那个私，对毛主席的指示学了不用，言行不一，是最大的私。有一个群众组织的骨干，过去因为一个受蒙蔽的同志围攻过自己，就专找这个同志的岔子，记了一个“小账本”。他学习毛主席最新指示，立刻落实到实际行动上，主动撕了“账本”，找这个同志交心，并送给他一套《毛泽东选集》。毛主席说：“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。”由于学风正，狠斗了派性，加强了党性，全厂铲平了山头，百分之九十五以上的群众联合了起来。由于斗倒了派性，大家实事求是地全面地认识干部，正确对待干部，大批革命干部很快解放出来。不久以前，厂里革命委员会已经诞生。革命、生产出现一派大好形势。革命群众回顾一年来斗争的道路，深有体会地说：“多亏解放军同志帮助我们斗倒了派性，要不，毛主席最新指示就不能落实。”

在群众斗争中活学活用毛主席最新指示，改造世界观，树立坚强的无产阶级党性

毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”7350部队在文化大革命初期，就坚决遵循毛主席教导，组织部队到革命群众斗争的大风大浪中去学习毛主席关于文化大革命的伟大指示。在部队大讲无产阶级文化大革命的伟大意义，大讲无产阶级革命派和红卫兵小将的伟大功勋。他们有计划地组织干部、战士、职工、家属上街看大字报、听辩论；到工厂、农村，和工人、贫下中农同吃、同住、同劳动，同学毛主席最新指示，同批资产阶级反动路线。住在前不靠村、后不靠店的大山顶上某团雷达三连，他们在坚持常年战争的同时，还主动分期分批下山搞政治野营，到群众中学习毛主席最新指示，加强两条路线斗争观念。

“说一千，道一万，不如到群众斗争的激流中去锻炼。”干部战士耳闻目睹革命群众对中国赫鲁晓夫及浙江地区党内一小撮走资派滔天罪行的大揭发、大声讨、大批判，再学习毛主席《炮打司令部》的大字报和关于文化大革命的一系列伟大指示，越学心越明，眼越亮，对党内一小撮走资派恨之入骨，对敢革命敢造反的无产阶级革命派越来越亲。两条路线斗争教育，使大家懂得了在无产阶级专政条件下革谁的命，谁来革命，怎么革命，因而干部战士在复杂的阶级斗争中，能坚定地站稳无产阶级立场，一介入地方文化大革命，就旗帜鲜明地站到无产阶级革命派一边。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。又号召我们：“要斗私，批修”。7350部队在“三支”“两军”中和群众一起亮私斗私，不断改造世界观，加强无产阶级党性。他们说：“和群众一起斗私，考题最过硬，教员最严格，触及灵魂最深刻。”驻十一中学的毛泽东思想宣传队，遇到两个长期对立的革命群众组织，一个较大的组织，对宣传队比较亲近，一个较小的组织对宣传队有距离。宣传队促进他们实现革命大联合，这个较小的组织就说这是搞调和，搞折衷。在这种情况下，有的同志对这个组织看不惯，不愿接近。宣传队领导上发现这个苗头，认为听我的话我就热，不听我的话我就冷，这是“私”字作怪。他们马上进行“火线整风”，反复学习“老三篇”，狠斗私心。大家认为：对一个革命群众组织支持与不支持，决不能用对“我”的态度怎么样作标准。他们带着这个问题到班级中和革命小将一起亮私、斗私，经过反复耐心的思想政治工作，终于促使这两个组织实现了革命大联合。

7350部队有些宣传队，在支左工作中也产生过缺点错误，但是他们狠斗“私”字，有错就公开检讨，不怕丢面子。驻杭州支农化工厂毛泽东思想宣传队，进厂不久，发生了一些错误，某团党委发现之后，几个党委委员带着宣传队向革命群众组织作了诚恳的检讨，征求批评，迅速改正。革命群众感动地说：“解放军同志这样忠于毛主席，坚决照毛主席指示办事，这样的部队我们信得过。”

关键在于要有一个无限忠于毛主席、有坚强无产阶级党性的领导班子

7350部队党委老老实实听毛主席的话。他们对毛主席每一个指示，一字一句地学习，一字一句地领会，坚定不移地照办。党委主要负责同志说：“对毛主席指示一定要反复学习，深刻领会，不能满足于一知半解。更不能断章取义，各取所需。”毛主席发表了《炮打司令部》的大字报，他们认真学习，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级司令部一边，亲自下连宣讲党的八届十一中全会精神，用自己跟毛主席干革命的亲身体会，大讲毛主席英明伟大，大讲毛主席革命路线无比正确，揭露和批判中国赫鲁晓夫的滔天罪行。

毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”7350部队党委忠实执行毛主席这一指示，还在介入浙江地区文化大革命之前，他们就到革命群众中去，和革命小将在一起，调查了解社会上两条路线斗争的情况，和革命造反派建立了深厚的无产阶级感情。介入地方无产阶级文化大革命之后，他们又一直和革命群众经常保持密切的联系，遇事和群众商量，向群众请教，老老实实当群众的小学生。他们热情扶植群众中的新生事物，尊重群众首创精神。革命群众创造了革命大批判和举办毛泽东思想学习班的好经验，他们迅速帮助总结，召开现场会广泛推广。

毛主席最近指示我们：“军队办学习班要有战士参加。”各级领导马上办起毛泽东思想学习班，吸收战士、炊事员、职工参加，帮助自己斗私批修。他们深有体会地说：“身隔一道墙，心隔一重山，经常和群众在一起，就和群众心心相连，我们一时一刻也不能脱离群众啊！”

毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”7350部队党委遵照毛主席指示，以“斗私，批修”为纲，以毛泽东思想为武器，经常积极开展党内思想斗争。他们在党委内狠斗“私”字，大立“敢”字，敢于坚持原则，一致下定决心，誓死捍卫毛主席革命路线。当革命队伍中资产阶级、小资产阶级派性滋长时，他们狠斗“私”字，警惕派性的影响，遵照伟大领袖毛主席的教导，迅速作出了“加强无产阶级党性、支左不支派”的决定。当他们“三支”“两军”工作取得成绩之后，他们在党委内狠斗“满”字，不躺在“九个指头”上睡觉，迅速作出向兄弟部队学习的决定。在短短两个月中，他们领导部队召开了一百多次座谈会，虚心征求人民群众的批评。不断发现和克服薄弱环节，保证毛主席最新指示条条落实，全面落实。

7350部队党委体会到，要使党委真正成为一个无限忠于毛主席的战斗指挥部，就是要靠斗。谁违背了毛主席的指示就向谁斗，那一点想法、作法不符合毛主席指示，就向那一点想法、作法斗。党委成员之间只能是无产阶级的政治关系，决不能搞成庸俗的私人关系。正是由于他们不断开展党内思想斗争，才保证了党委高举毛泽东思想伟大红旗，雷厉风行地执行毛主席每一项战斗号令，朝气蓬勃，不断前进！

一年来，7350部队广大指战员在阶级斗争的大风大浪中锤炼了无限忠于毛主席的赤胆红心，取得了“三支”“两军”工作和思想革命化建设的双丰收。广大指战员，决心在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，斗私批修，加强无产阶级党性，戒骄戒躁，再接再厉，全面落实毛主席最新指示，把“三支”“两军”工作做得更好，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功！

《人民日报》记者

本报通讯员、本报记者

7350部队驻杭州钢铁厂毛泽东思想宣传队同志，在炼铁车间毛泽东思想学习班和无产阶级革命派一起，认真学习毛主席的最新指示，学了就用，自觉斗私，坚决引导革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署前进。

（空政供稿）（照片）

描述：

