id: 6c1fa52d1d
标题：毛主席给知识青年指明了前进方向（朗诵诗）
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：张德新张法生
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东风劲吹，战旗飞扬，凯歌阵阵，飞传四方。迎着东方升起的旭日，我们放声欢呼，我们纵情歌唱。欢呼“八·一八”光辉的节日；歌唱伟大的统帅毛主席——我们心中最红最红的红太阳！

两年前，毛主席身穿绿军装，健步登上天安门城楼，检阅千百万革命的红卫兵小将。在那激动人心的幸福时刻，我们见到了日夜想念的毛主席，实现了一生中最最美好的愿望。回想起那壮丽动人的情景，我们豪情满怀，热血激荡，颗颗红心飞向红太阳。

两年前，毛主席亲手点燃文化大革命的烈火，英雄的红卫兵出现在世界的东方。革命造反的风雷震大地，怒涛滚滚无阻挡。横扫四旧开新宇，污泥浊水全涤荡。把中国赫鲁晓夫和他的狐群狗党打得落花流水，把反革命修正主义路线彻底埋葬。

毛主席的红卫兵，为无产阶级文化大革命写下不朽的篇章。伟大领袖毛主席指方向，看今朝，胜利捷报到处传，文化大革命的凯歌四海激荡。“抓革命，促生产”形势一片大好，革命委员会的红旗在全国飘扬。

最最敬爱的毛主席啊，您的阳光雨露，滋润万物生长。您巍然屹立的伟大形象，永远激励着我们乘风破浪。您亲切教导我们：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”。红卫兵坚决照您的指示办事，永远前进，沿着您指引的方向。

走向农村，走向工矿，走向基层，走向边疆，坚持和工农兵相结合，战斗在祖国最需要的地方。诚心诚意地拜工人阶级为师，工人阶级是我们的光辉榜样；我们要学习他们的彻底革命精神，象他们那样努力活学活用毛泽东思想，“要斗私，批修”，加强思想革命化，在工农兵群众中扎根成长。这是反修、防修的可靠保证，这是您对革命青年的最大希望。我们要在阶级斗争的暴风雨里经受考验，我们要勇敢前进，敢闯阶级斗争的风浪。

毛主席啊，您发出的每一个战斗号令，我们坚决执行，毫不走样。紧紧地团结在以您为首的无产阶级司令部周围，象葵花永远朝向太阳。统一认识，统一步伐，统一行动，把反动的“多中心论”扔进历史的垃圾箱。誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利，让毛泽东思想光辉把整个世界照亮。

描述：

