id: 9240360652
标题：移风易俗，推广新法接生
日期：1971-3-3
是否是时间段：false
作者：人民解放军某医疗队
来源：
标签：山西文革,破四旧,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
移风易俗，推广新法接生

人民解放军某医疗队

我们医疗队在山西农村贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，在协助当地群众办医储药的过程中，积极推广新法接生，大破严重影响妇女健康的旧风俗旧习惯，有效地降低产妇的染病率和婴儿的死亡率，保护了妇女劳动力。

长期以来，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义卫生路线的干扰，山西某些农村，妇女卫生方面的旧风俗旧习惯没有完全清除，特别是妇女生小孩子还有许多不科学的东西，如生产时只能坐不能躺，产后还要坐三天，说什么“躺下脏血回心了”，产后只能喝稀米汤，说什么“吃干的要死人”等等。我们在信义、王峪两个生产大队进行了调查访问，发现有一些妇女是按旧的风俗生小孩子的，给母子的健康带来了很大的危害，对抓革命、促生产很不利。

针对这种状况，我们在当地革委会的领导下，和广大群众一道掀起一个破旧习立新风的热潮。

首先是大力宣传毛主席的无产阶级卫生路线，宣传毛主席、林副主席对广大贫下中农的关怀，大讲移风易俗改造世界的重大意义，大破四旧，动员群众“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”。七十三岁的石大娘说：由于旧风俗习惯的摧残，我先后死了四个小孩，自己也落得满身病。是毛主席共产党领导得好，我过上了幸福的生活。旧法生孩子根本不合乎科学道理，可不能再让年青人受熬煎了。

二是为农村培训赤脚医生和助产员，同时给广大妇女讲妇幼卫生常识，促使她们主动地接受新法接生。广大群众高兴地说：“产后不喝稀米汤，婴儿奶足母体强。妇女能顶半边天，为了革命多打粮！”

描述：

