id: 92402e101d
标题：“穷棒子”厂的小故事——上海螺帽八厂节约闹革命蔚然成风
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子”厂的小故事

——上海螺帽八厂节约闹革命蔚然成风

一个只有一百三十多个职工的弄堂小厂——上海螺帽八厂，是节约闹革命的一面红旗。

史无前例的无产阶级文化大革命，促进了人的思想革命化，带来了生产上的巨大变化：一九六七年，这个工厂月月超额完成生产计划，全年生产计划提前十四天完成，总产量比一九六六年增长百分之二十四点四，产品质量不断提高，产品成本下降百分之十四点五，全年节约钢材三百五十四吨，相当于这个厂两个月的原材料耗用量。

最近，我们访问了这个工厂，亲眼看到伟大领袖毛主席赞扬过的“穷棒子”精神，在这个工厂里扎了根，开了花，结了果。

从几件小事看“穷棒子”精神

上海螺帽八厂的“穷棒子”精神，是在毛泽东思想的指引下，同讲排场，摆阔气的资产阶级大少爷作风不断斗争中，逐步树立起来的。

在“一月革命”风暴中，这个厂的无产阶级革命派掌握了工厂的领导权。掌权不久，发生了一次“话筒事件”：厂里本来已经有一只开会用的话筒，一个同志在市场上看到一种处理商品的话筒，只花了四元钱，就买了一只回来。

“毛主席号召我们‘要节约闹革命’，你们为什么铺张浪费？”工人同志就这件事提出了尖锐的批评。一场热烈的讨论展开了。通过学习和讨论，大家认识到：话筒虽小，问题不小。无产阶级革命派在掌权以后，是保持和发扬“穷棒子”精神，还是让“大少爷”的思想腐蚀我们，这是关系到向何处去的大问题，这是关系到防修反修的大问题。

坏事变好事。一只小话筒，给全厂职工上了一次政治课。几个月以后，去年六月初，厂革委会成立了。对这件大喜事应该怎么办？有的同志认为，应该办得漂亮点，首先革委会的牌子要另做得“象样”一些，“大方”一些。但是大多数同志主张用旧牌子改制就行了，争论了一阵，还是照多数人的意见办。

牌子问题解决了，为成立大会的会场问题又争论开了。这个小厂没有开会的地方，有些同志主张向一个兄弟厂借用会场，自己搬凳子去。有的同志主张向一个中学借，说这个中学的会场“漂亮，设备好，有靠背椅子！”大家想起话筒事件，坚决不同意讲排场，摆阔气的作法。成立大会的那天，他们踏着拖车，运了凳子到兄弟厂的会场，举行了革委会的成立大会。

领　导　班　子　不　脱　离　生　产

上海螺帽八厂的无产阶级革命派夺权以后，在造反队的一些队委中间，开始出现了一种居功自傲的情绪和脱离群众的倾向。

造反队的队委会，带着这个问题学习了毛主席著作：“……热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。毛主席的这个指示，为他们指出了前进的方向，使他们认识到脱离群众的危险。

因此他们坚持参加生产劳动。造反队的十三个队委，一个也不脱产；白天搞生产，业余闹革命。有事需要离开生产岗位时，都向生产组长请假。革委会中的几名革命领导干部，除了处理日常工作和开会外，其余时间也都在车间劳动。革委会的委员和群众同劳动，同学习，同生活。生产上哪里缺人，他们就顶到哪里。

他们时时想到群众利益，处处关心阶级兄弟。去年夏天，天气很热，中夜班工人睡不好觉，厂内又没有浴室。他们看到这种情况，马上就发动群众将办公室作了调整，把厂内最风凉、较安静的一间房子腾出来，供中夜班工人休息。另外，又因陋就简，自己动手，在天井里搭上一个盖，装上三只“莲蓬头”，解决了洗澡问题。

人　人　一　勤　二　俭

“穷棒子”的主要特点就是一勤二俭。这个“穷棒子”厂，从生产人员到管理人员，从第一道工序到最后一道工序，勤俭成风。生动的事例非常多。这里只是其中的几件——

物料间里放着一堆“报废”的模具。这种模具，一只值一元八角。“报废”后，卖给废品公司，一斤只值二分。去年冬天，一个老工人来到物料间工作，看到这堆“废品”，他想起了毛主席的教导：“任何地方必须十分爱惜人力物力”，于是，就蹲在地上“挑剔”起“废品”来了。经过仔细鉴别，发现不少“废品”其实并不“废”，只要重新研磨，还可以用。他一口气就拣出了一百多只。第二天，物料间的管理人员由于不知道这位老工人已来拣过“废品”，把这一堆模具，包括那一百多只拣出来的，一起送进了废品公司。那位老工人再到物料间一看，这批模具已经不见踪影，非常着急。物料间的管理人员弄清楚情况后，也十分焦急。他们决定隔天带一部拖车，一起去废品公司拖回来。这一天，正好是厂休日，天气很冷，还下着雨，他们俩平时又没有骑过拖车。两个人就冒着寒冷，顶着风雨，踏一段，推一段，来到了废品公司。废品公司早已把这堆“废模具”跟其他废钢铁倒在一起了。他们东找西寻，翻来拣去，终于又找回了七、八十只好模具。

螺帽出厂，要用箱装。一只木箱，原来只装四十盒螺帽。为了节约木料，能不能多装几盒螺帽进去？工人们横摆竖摆，试了几天，终于在一只木箱里象搭“七巧板”似地装下了五十盒螺帽。这样，每月就可为国家节约四百多只木箱，九百多元钱。装箱出厂，要用钉子。钉子上也有节约的文章可做。原来，所有箱子“一视同仁”，都钉上十二只钉子，能不能按重量和运输路程远近区别对待呢？他们就采取了区别对待的办法：去外地的，还是十二只钉；送本市的，改为六只钉。这样做以后，不但厂内每月可以节约三公斤钉子，而且还受到本市用户的欢迎。因为钉子少了六个，开箱既方便，又可以减少木箱的损坏率。

“为国家创造财富，为革命厉行节约”——就是这个“穷棒子”厂的响亮口号。几只木箱，六只钉子，都是很小的数目。可是，这些小数字，却表现出一颗颗无限忠于伟大领袖毛主席的红心！

螺帽八厂工人也非常关心整个厂的开支和收入，就象一只只螺丝帽紧紧地套在机器上一般，紧紧把住关口，牢牢掌握财权。这个厂有一个由工人群众代表组成的经济监督小组。他们在“抓革命，促生产”，厉行节约，反对浪费等方面，发挥了巨大的作用。他们出主意，提建议，搞措施，对于一切不必要的开支，他们都坚决地抵制。去年，厂里五只扩音喇叭因“碰线”烧坏，搞宣传工作的同志提出要买新的，厂革委会的个别同志也同意了。可是，经济监督小组的同志认为坏喇叭还可以修理，就把买新喇叭的意见“顶”了回去。这种“顶”的事情，发生过好几起。他们为什么要“顶”？“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设……”，毛主席的这个指示，就是他们的答案。　　　本报记者

描述：

