id: 9244e149ad
标题：资产阶级文艺复辟的道路不通  姚雪垠的狂想破灭  作协武汉分会揭穿了这个右派分子的一贯反动本质
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级文艺复辟的道路不通

姚雪垠的狂想破灭

作协武汉分会揭穿了这个右派分子的一贯反动本质

本报讯  中国作家协会武汉分会从8月5日至29日召开了七次座谈会，揭发和批判了姚雪垠一贯反共反社会主义的言行。

姚雪垠长期以来仇视社会主义文艺方针，诬蔑执行毛主席的文艺方针是“原地踏步走，背诵去年的皇历”。攻击毛主席提的文艺批评的政治标准和艺术标准的原则“不仅是简单的，而且是死的”，一个“总原则”而已。他还把党对文艺事业的政治思想领导诬蔑为“教条主义的统治”，说什么教条主义“上有领导，下有群众，形成了一种巨大的、沉重的社会力量”。他还提出资产阶级“百无禁忌”的“文学自由”来代替党的文艺方针。他还说马列主义对作家的创作也是“教条”，他还反对作家深入生活，甚至说作家到工厂、农村生活是“划地为牢”，是“捆缚”了作家的手脚。

姚雪垠还借反对宗派主义之名，诬蔑党由于“宗派主义作祟，发生了轻视和打击老作家的现象”。他无中生有地造谣说：“有些作品不好的，却被捧到天上一样高，这些被推崇的大都是党员作家或解放区出来的作家”，企图借此煽动一部分作家反对党，破坏党与非党的团结，制造“两个文坛”。他还把整个文艺界说成是阴暗凄惨的，是“臣不能议其君，子不能议其父”的“封建时代”，“到处布置了绊马索，等着你一万个小心中的一个疏忽”。

在全国大鸣大放期间，姚雪垠还从北京写信到武汉，要右派分子李蕤在“长江文艺”辟一专栏，专门发表攻击党的文章。

与此同时，他还跟北京、河南等地的右派分子彭子冈、姚芳藻、梅朵、苏金伞等过往频繁，交流反党的“内幕新闻”，并到处传播谣言。

姚雪垠一贯以“进步作家”自居，剥开其外衣来看，却是一个彻头彻尾的资产阶级的丑恶的灵魂。他1927年混入共产党，不久便开了小差。他1937年重新混入党内，但却拒绝党分配给他的工作，并坚决主张“抗日必须统一服从国民党”、以后，他又写出“戎马恋”、“春暖花开的时候”等低级色情的作品，来帮助国民党腐蚀和麻醉青年。他还与文化特务头子张道藩勾勾搭搭，并与文化特务陈纪莹合办刊物“微波”，同时跟文化特务孙陵保存着“极其温暖的友情”。上海解放前夕，他又和叛党分子张松和、石小萍以及一些特务组成伪地下组织“中共中央华东局江南工作委员会”，他自任“宣传部长”，进行了骇人听闻的政治投机活动，最后被党取缔。直到解放后八年的今天，他还在“芦沟桥礼赞”一文中，还丧心病狂地对全国人民的公敌蒋介石作了肉麻的歌颂。

描述：

