id: 9245c00183
标题：喜讯传到红太阳升起的地方
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜讯传到红太阳升起的地方

我国第一颗氢弹爆炸成功的喜讯，飞过千山万水，传到了红太阳升起的地方，我们最敬爱的伟大领袖毛主席的家乡——湖南湘潭县韶山。山间田野，顿时沸腾起来。革命人民欢呼着，跳跃着，奔走相告。千言万语，千歌万曲，汇成一个共同的声音：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在这欢乐的时刻，韶山的贫下中农、解放军驻军、红卫兵小将和革命干部纷纷举行集会和游行，热烈欢呼我国第一颗氢弹爆炸成功。韶山大队举行了由革命老人、革命青年和革命干部参加的座谈会，他们满怀激情地说：我国第一颗氢弹爆炸成功，是毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一辉煌成果。这是全国和全世界革命人民的大喜事，大长了我们革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。大家在会上坚决地表示：我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命、促生产”的伟大方针，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派在农村的流毒，搞好本地区本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。

帮助建设和保卫韶山的解放军驻军某部三连的干部和战士，从广播里听到这一喜讯后，高兴得跳了起来。他们隆重地举行了庆祝大会。大家说：氢弹爆炸成功是我们伟大领袖毛主席英明领导的结果。现在无产阶级文化大革命已经取得伟大胜利，我国国防更加巩固。我们要牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，紧握枪杆子，拿起笔杆子，誓死捍卫无产阶级专政。我们要向参加这次核武器研制和试验的解放军指战员、工人、工程技术人员、科学工作者和一切有关人员学习，努力活学活用毛主席著作，永远忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线，加强战备，坚决粉碎一切阶级敌人的进攻。

韶山学校的红卫兵小将和革命师生抬着毛主席的巨幅画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，唱着毛主席语录歌，欢欣鼓舞地游行，庆贺我国第一颗氢弹爆炸成功。有的红卫兵小将十七日夜晚从广播里听到喜讯后，激动得睡不着觉。红卫兵小将们说：帝国主义、现代修正主义和各国反动派造谣诬蔑我国无产阶级文化大革命，胡说什么文化大革命破坏了生产力。现在，我国第一颗氢弹的爆炸成功，又给了它们一记响亮的耳光。我们一定更好地活学活用毛主席著作，完成我们心中最红最红的红太阳毛主席交给我们的一斗二批三改的伟大任务。

《东方红》和《大海航行靠舵手》的革命歌声响彻云霄，韶山革命人民一直沉浸在无比的欢乐之中。

（新华社长沙十九日电）

描述：

