id: 9245e4c0b0
标题：奋战第四季度　增加农业总产值  河南二百万人大搞多种经营  反掉右倾保守思想纷纷扩大生产项目
日期：1959-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋战第四季度　增加农业总产值

河南二百万人大搞多种经营

反掉右倾保守思想纷纷扩大生产项目

本报讯　河南省人民在进入四季度以来，掀起了新的多种经营生产高潮。

据最近统计，全省已建立各种厂（场）十三万个，组织各种专业队十一万多个，投入多种经营生产的劳力达二百万人。截至9月底，全省多种经营总产值达二十三亿七千万元，总收入达十亿八千万元。特别是从7月份以来，各地贯彻执行了省委多种经营会议的规划以后，多种经营发展更加迅速，总产值直线上升，8月份比7月份增长23％，9月份更比8月份增长三倍多。第三季度总产值八亿元，较第二季度增加一点六倍，总收入四亿七千万元，较第二季度增加二点四倍，按农村人口计算，平均每人收入达十元五角。

最近，各地人民公社的社员在学习了八中全会的决议，彻底揭发和批判了右倾保守思想后，更进一步认清了当前的大好形势，纷纷修订指标，扩大生产项目，大战四季度，决心在完成原来农业总产值计划的基础上，再增产5％。开封专区根据统筹兼顾的原则，参加多种经营生产的劳力，决定从10月份起，由原来的9％增到12％到15％，计划第四季度多种经营产值达到四亿二千万元，每人合三十八元一角八分。在生产项目上，以生猪生产为中心，以家禽、编制、甘薯加工综合利用、短途运输为重点，全面大发展。信阳专区也根据反右倾、鼓干劲的精神，作出了第四季度发展多种经营规划，规划要求总产值达到三亿六千九百元，10月份争取完成一亿五千万元，重点抓家禽孵化、野菜采集、牲畜饲草储备和开展牲畜满怀运动，还要求各县大办万头猪场、公社办五千头猪场、生产队办千头猪场，到年底集体养猪发展到五百六十万头。许昌专区决定第四季度大搞甘薯综合利用，处理甘薯三亿多斤，增加公社和社员收入。

河南省多种经营生产，是根据统一规划，以集体经营为主，结合分散经营的方针进行的。内乡县夏馆、七里坪人民公社位于物产丰富的伏牛山区，这两个社充分运用人民公社组织规模大，经营范围广，便于统一安排劳力，统一使用资金的优越性，具体制定了发展多种经营规划，对常年生产有原料，使用资金较多，技术较强的生产，如机械修配、采矿、割漆等生产，建立了一百五十八个专业队，投入二千一百四十五个劳力，采取集体经营的办法生产，对季节性强的生产，采取大搞群众运动的办法进行生产。属于小宗的、分散的，在不影响集体生产的原则下，采取分散经营，允许社员进行生产。这两个社，在三个月来，生产总值达二百六十四万元，纯收入一百三十七万元，每人平均收入三十七元。

河南各地人民公社在发展多种经营时，根据当地资源情况，根据季节的不同，突出抓住了主要项目，同时也注意了全面发展。第三季度各地是以家畜家禽的配种、繁殖，蔬菜的播种、管理和生产工具的制造、修理为发展重点的，截止目前，全省生猪发展较6月底增长29％，每户平均达到两头以上的有临汝、罗山、泌阳、商水、许昌市等五个县市；鸡较6月底增长31％，信阳专区平均每人已达到二只鸡，新蔡、淮滨、光山、许昌市，每人平均已达到三只。蔬菜播种面积，平均每人达三分四厘，比去年增长了两倍。

描述：

