id: 9247b44ef2
标题：“扫黄”要树立长期作战思想
日期：1989-12-25
是否是时间段：false
作者：李子奇
来源：
标签：甘肃文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“扫黄”要树立长期作战思想

中共甘肃省委书记　李子奇

“扫黄”是反对资产阶级自由化的一个实际步骤，是一场腐蚀与反腐蚀、演变与反演变的严峻政治斗争。坚决地领导人民群众夺取这场斗争的胜利，是各级党的领导者的重要职责。

从今年7月以来，我们遵照党中央和国务院的一系列指示和部署，在全省范围内清理了图书报刊及音像市场。经过几个月的艰苦努力，这项工作已取得了明显成效。截至目前，全省清查印刷厂315家，音像制品销售点1995个，放像点1096个，书贩摊点1700个，书店129家，舞厅214个，清查面占95％，查缴色情淫秽书刊134700多册，非法出版书刊35900册，迷信图片、印刷品4958张（册），淫秽扑克1714副，色情淫秽录像带3000多盘，非法录音、录像带12535盘；依法查办“涉黄”案件38起，其中大要案10起，挖出贩黄团伙4个，处理违法犯罪分子276人。这样做的结果，从城市到农村，文化环境和市场得到了净化，全省人民拍手称快，广大青少年受到了深刻教育。

我们有以下三点体会：

弄清产生“黄毒”的深层原因，提高“扫黄”斗争的自觉性。

我们党领导人民进行革命和建设，一项重要的任务，是建立社会主义新文化。对黄色淫秽腐朽的东西，近几年有些同志思想上有模糊认识，认为开放搞活，资本主义的东西统统都可以放进来。这实质上是对资产阶级腐朽思想丧失警惕性的表现。稍有疏忽，放进来的就不仅仅是几个苍蝇，而是资本主义腐朽意识形态。这是“黄毒”泛滥最主要的原因。作为意识形态的垃圾，有其顽固性，不是靠几次清理就能一劳永逸的。大量的事实说明，“黄毒”的泛滥，是外来渗透和国内的沉渣泛起的混合物。这几年，由于我们思想政治工作薄弱，革命传统教育减少，正面的东西不多，使青少年对于腐朽思想的抵抗力大为减弱。所以，当黄色淫秽的东西袭来的时候，缺乏有力的抵制措施，青少年一代更缺乏强有力的抵抗力和免疫力，这就必然大大加剧了“黄毒”的危害程度。

在思想文化阵地上，一些人见利忘义，视“制黄”、“贩黄”为发财之道，黄色书刊和音像制品在社会广为流传。我们对黄色的东西打击不力，打一阵、停一阵，没有动员全社会的力量开展“扫黄”斗争，以致造成比较严重的局面。

进行总体部署，集中全社会力量进行围歼

今年七月份以来，我们省委、省政府对全省的“扫黄”斗争，进行过多次安排和部署，对斗争的方法、步骤、重点提出了明确要求，电视、广播、报纸等舆论工具都把“扫黄”作为宣传重点，公安、工商、新闻出版、教育等有关部门，按照自己的分工职责，带头搞好内部及社会上的整顿清理；工会、共青团等群众团体，主动配合有关部门，投入“扫黄”工作。各地、州、市也普遍行动起来。兰州市在全省“扫黄”宣传周后，开展了“扫黄”突击月活动，已经收缴封存违禁书刊17万册，销毁淫秽黄色书刊3万多册，没收黄色录像、录音带2500多盘，查处涉黄案件11起，处理违法经营书报、销售摊点和录像放映点44处。临夏回族自治州先后出动检查组44个，检查人员1500多人。有些地区组织了“扫黄”成果展览。我们还邀请全国人大代表和省人大代表，到一些地市县检查、督促“扫黄”。上下左右一起动手，形成了强大的攻势。现在，“扫黄”斗争在城市已深入到厂矿、学校、街道，在农村已深入到乡镇和村民委员会。

“扫黄”工作既要坚决，又要稳妥，必须认真掌握和执行政策，防止和避免出现偏差。我们在这方面的要求是：群众还没有发动起来的地方，要多讲些“坚定”，坚决克服各种阻力，尽快形成“扫黄”局面；群众已经发动起来的地方，多讲些“稳妥”，严格按政策办事。

“扫黄”斗争面广量大，既要堵源，又要截流。我们在堵源截流中，一抓各级各类出版社、杂志社，搞清“黄”的标准，从编、印、发各环节上彻底检查；二抓发行渠道，特别是对各级邮局建立审读制度，堵塞漏洞，使一批低级庸俗的刊物不能从邮局传入；三抓各级新华书店，不得从外地购进不健康的图书；四抓集体、个体批发户，对以赚钱为目的、从外地大批购进黄色书刊、又批发到全省各地的集体、个体批发户，毫不手软，坚决取缔。五抓工商管理，对一些没有工商登记、也不挂牌经营，偷偷摸摸从沿海和外省转手倒卖淫秽下流书报刊的不法分子，依法严厉制裁。六抓地下放映点，不管是国营单位和企业，也不管是集体或个人的放映点，凡是播放、复制、传播黄色录像制品的，全部取缔。

“扫黄”工作要深入持久地进行下去，切实解决问题，从根本上说还是要用健康的、群众喜闻乐见的文艺作品去占领思想文化阵地。我省省市两级文化市场和专业文艺团体，经过

“扫黄”斗争，经过清理整顿，更加坚定了文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。我省民间民俗美术展览，歌剧《咫尺天涯》等节目，参加了全国第二届艺术节，兰州太平鼓参加了蓉城民间艺术节。甘肃电视台拍摄的《西部之光》、《西北望》及合拍的《西部之声》等电视片都受到了省内外的好评。全省已出版新书300多种，4000多万册，重版图书91种，800多万册。全省工交企业“丝路杯”电视文艺大奖赛上，从154个节目中，选出17个优秀节目，编制了电视片，受到了人民群众的欢迎。

普及全民“扫黄”意识，树立长期作战思想

“扫黄”斗争初战告捷，但面临的任务仍然是艰巨和长期的。在这一点上，我们要有充分的思想准备，必须进行长期作战。

从甘肃目前实际看，斗争有反复性、隐蔽性、转移性。抓得紧一些，市场就干净一些，稍有松懈，就会冒出新的问题。一些不法书贩、书店、贩卖黄色制品的活动，表面上有所收敛，但手法更隐蔽、更诡秘，有的书摊白天和晚上不一样，摊上和摊下不一样，表面和背地不一样。同时，还有黄色的书刊由城市向农村转移，由白天向夜市、黑市转移。我们正在抓紧制定文化市场管理的地方性法规，草拟了《甘肃省文化市场管理条例》、《甘肃省音像出版物市场管理规定》等法规，逐步使音像制品市场、图书报刊市场，印刷行业等方面的管理有法可依、有章可循，纳入法制轨道。

描述：

