id: 924750d661
标题：珍贵之物——盐
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵之物——盐

盐既是重要的生活资料，又是重要的生产资料。

在古代，采盐极其艰难，盐被视为珍贵之物。古希腊人曾用盐来交换奴隶；古罗马人用盐祭神以示忠诚；不少国家雇佣兵的薪金都是食盐。公元６世纪的非洲摩尔人用一两食盐换一两黄金；中国曾发行过价值高于金币的盐币。真可谓盐比金贵。在等级森严的中世纪的欧洲，还用餐桌上的不同式样的盐罐来区分贵族身份的高低。在天主教的洗礼仪式上，人们把少许盐放入孩子嘴里，比喻纯洁无瑕。

更有趣的是盐还与人类建筑有关。欧洲的第一条公路是用盐矿石筑成的盐路，商人们沿着这条路交易琥珀、黄金、象牙等贵重货物，给许多城市带来了经济繁荣；青海省的柴达木盆地是盐的世界，这里人们走的是盐巴路、住是盐巴房，甚至连厕所都是盐巴砌成的。在盆地的中南部，还筑有长达３０余公里的“盐桥”，汽车能在上面行驶。这里的盐湖终年一片银白，光滑如镜，坚硬如石，连飞机也在这里起落。

尽管盐给人类生活带来诸多好处，但嗜盐过量，久而久之对人体的危害是不可低估的。近代医学证明：吃盐过多会诱发许多疾病，如高血压、胃癌、食道癌、膀胱癌等。在日本北海道，平均每人每天吃盐２６克，高血压发病率高达４０％，秘鲁的印第安人、爪哇岛的马来西亚人和爱斯基摩人平均每人每天吃盐４克以下，几乎没有人患高血压病，胃癌的发病率也极低。世界卫生组织建议为预防高血压病，每人每天食盐３—５克。

（４月７日《消费时报》川文）

描述：

