id: 924e9171da
标题：听韶山诉说
日期：1997-2-23
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听韶山诉说

本报记者吴兴华

韶峰含悲，湘江哭泣。２月２０日，邓小平逝世的噩耗传到湖南省韶山市，韶山市沉浸在悲痛之中。无论是韶山人，还是外来参观者，都在交口赞扬邓小平的丰功伟绩，都在为痛失改革、开放的总设计师而叹息。

２月２１日，韶山毛泽东纪念馆馆长田余粮说：邓小平同志热爱毛泽东同志，科学评价毛泽东同志。１９７３年１０月１９日，他在广州送别加拿大总理特鲁多后，专程到韶山参观。参观时，他看得很仔细。一边看，一边说。在参观毛泽东故居时，走进毛泽覃卧室，小平同志说：“‘邓毛谢古’，毛泽覃是个好同志！”

在参观韶山毛泽东纪念馆时，小平同志对纪念馆的工作作了重要指示：陈列的是历史，只要是事实就行。

１９８３年，毛泽东同志旧居改为“毛泽东同志故居”；韶山毛泽东同志旧居陈列馆改为“韶山毛泽东同志纪念馆”。当年４月２日，邓小平亲笔题写了“毛泽东同志故居”牌匾，题写了“韶山毛泽东同志纪念馆”的馆牌。

田余粮馆长深情地说：“小平同志是个了不起的伟人。他受过不少委屈，但不计个人恩怨。粉碎‘四人帮’后，有的人对毛泽东同志功过的评价缺乏实事求是的态度。在这个时候，邓小平挺身站出来，实事求是地、科学地评价毛泽东同志和毛泽东思想，并主持起草了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。邓小平不仅维护毛泽东同志的历史地位和捍卫毛泽东思想，他还继承、发展了毛泽东思想。”

纪念馆的同志告诉记者，大家决心继承小平同志的遗愿，为四个现代化贡献我们的力量。纪念馆正在充实小平同志与毛泽东同志关系方面的内容，正在筹办一个毛泽东与邓小平的展览。

饮水思源。韶山人民忘不了邓小平同志的恩情。韶山村党支部书记毛雨时对记者说：“我们韶山人民永远忘不了毛主席，永远忘不了小平同志。毛主席领导我们推翻了三座大山。小平同志提出建设有中国特色社会主义理论，为我们开辟了致富路。我们韶山村１９８０年时，人均纯收入只有２９８元。在小平的理论指引下，去年，全村人均纯收入达到５２００元。现在，全村９０％的户盖起了新楼房，７０％的户有了彩电；全村有摩托车１８５辆；供自己乘坐的小汽车５台，没有邓小平，就没有韶山人的今天。”

听韶山诉说：人民永远怀念邓小平。

描述：

