id: 924f7d6dcb
标题：教育部召开座谈会　讨论唯物论教学问题
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部召开座谈会

讨论唯物论教学问题

【本报讯】中央人民政府教育部二十七日召开第四次辩证唯物论与历史唯物论教学座谈会。到会京津各院校教授、讲助教及学生代表百余人。由张宗麟主持开会。首先报告各校该课教学一般情况，各校师生代表稍加补充后即由艾思奇作总结性发言，他指出：在教学中师生的情绪是向上发展的；且发挥了一定的积极性和创造性，有不少的收获。负责教学的教师也通过这次学习运动学习了如何做组织工作政治工作的方法。并望以后更进一步加强思想领导。他又就学生普遍所提出的关于国际主义的问题，详细解释、要求各校教师先用系统的理论知识阐明世界上两种不同国家制度（社会主义及人民民主主义国家与帝国主义国家）的本质上的区别，再具体的校正与提高同学对苏联的认识，以加强国际主义的教育，反对资产阶级的民族主义。接着又对阶级斗争及新民主主义政权制度的问题加以说明，着重指出应加强学生的阶级观点，廓清“超阶级”及旧民主主义的错误认识。会至下午一时始散。

描述：

