id: ff15e02dec
标题：保持普通劳动者本色的重要措施
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某团政委唐启荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到五·七干校后，第一课就是参加劳动，和大家一起挖排水沟。刚开始觉得还比较轻松，可干了一阵子，浑身出汗，眼睛发花，手中的铁锹好象变重了，挖一锹土也感到非常吃力，咬了咬牙，才坚持下来。这天晚上，腰酸腿痛，睡不着觉，脑海里浮现出一连串的问题。战争年代，在前沿阵地挖战壕时，不论多么坚硬的土质和石层，不论连续挖几天，不知道什么是累。现在为什么干一点活就累得满头大汗呢？说年纪大了，可是我亲眼看到一位六十八岁的贫农老大爷，挑着满满登登一担粪，还和小伙子们叫号比赛哩！想来想去，深深感到自己当领导干部以来，坐办公室多了，参加劳动少了，身体也变得娇贵了。

我联系自己的思想，学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，批判了林彪污蔑干部走五·七道路是“变相失业”的谬论，使自己的思想受到了震动。我认识到，艰苦奋斗的光荣传统，通过劳动才能更好地发扬，普通劳动者的本色，通过劳动才能更好地保持。从那时候起，我把参加集体生产劳动当作实现思想革命化，抵制资产阶级思想侵蚀，反修防修的大事来抓，自觉地在艰苦劳动中磨练自己。出操上课、站岗放哨、厨房值班、公差勤务，我抢着参加；修理猪圈、打扫厕所、修路、运煤、割草，凡是脏活累活，我努力向前。在没人深的草从中割草时，手扎破了，又打了血泡，也坚持不下“火线”。经过几个月的劳动锻炼，思想感情起了明显变化。从干校回到部队后，我注意经常参加集体生产劳动，还向党委建议，把党委成员和机关干部每周参加半天生产劳动作为一项制度，以此促进党委和机关干部的思想革命化。

毛主席指引的五·七道路，是防止国家机关工作人员由社会公仆变为官老爷的一项重要措施。我决心经常参加集体生产劳动，不忘当年苦，不减当年志，不断增强劳动人民的思想感情，保持普通劳动者的姿态，永葆无产阶级的政治本色。

描述：

