id: ff1589be91
标题：歌颂工人阶级的光辉乐章——四七二○部队毛泽东思想宣传队盛赞彩色纪录片《钢琴伴唱〈红灯记〉》
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：三忠于/程亮
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钢琴伴唱《红灯记》这朵光彩夺目的红花，在毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义文艺的百花园里，生气勃勃地开放了。它的诞生，是敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，带领革命文艺战士发挥大无畏的革命首创精神，敢想、敢干、敢革命的结果，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利！四七二○部队毛泽东思想宣传队的同志们看了彩色纪录影片《钢琴伴唱〈红灯记〉》后，抑制不住激动的心情，怀着对毛主席革命文艺路线的无限忠诚，进行了座谈，热情赞颂无产阶级文艺革命的新胜利。

咱们工农兵就是喜欢这样的革命音乐

杨长运（战士）：

钢琴伴唱《红灯记》一登上社会主义的文艺舞台，就得到了广大工农兵群众的批准。革命群众个个爱听，人人说好。为什么工农兵这样喜爱钢琴伴唱《红灯记》呢？就是因为江青同志带领革命文艺战士革了钢琴的命，钢琴艺术真正为工农兵服务了。

在社会主义中国，钢琴也应该和其它文艺形式一样，坚定不移地为广大工农兵服务。过去，周扬他们这些反革命修正主义分子口头上也讲为工农兵服务，有时还装模作样地“请”咱工农兵去“欣赏”音乐。可是，这些家伙能安啥好心？他们尽把那些洋腔怪调、腐朽下流的玩意往工农兵耳朵里灌，根本就不弹鼓舞工农兵斗志的革命者乐。这叫啥为工农兵服务？明明是叫咱“和平演变”嘛。毛主席说：要使文艺很好地成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。可是周扬的“钢琴艺术”专门腐蚀咱工农兵的革命斗志，听了使人精神萎靡不振。它实际上是帮助地主、资本家向咱工农兵作斗争的，是彻头彻尾地为地主、资本家服务的艺术。这种反动艺术，我们就是要坚决反对。

文艺为工农兵服务，决不是个形式问题，而是个关系到文艺为那个阶级服务的问题。为工农兵服务不仅是要演给工农兵看，唱给工农兵听，更重要的是要通过文艺，形象地、通俗地宣传毛泽东思想，“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。”我们热情赞扬钢琴伴唱《红灯记》，就是赞扬它起到了这样的作用。它成功地塑造了李玉和、李铁梅无限忠于无产阶级的革命事业，坚强不屈，前赴后继的工人阶级的高大形象，生动而深刻地表现了“工人阶级是领导阶级”这一光辉的思想。那刚强、有力、动听的音乐，把伟大的工人阶级最忠于毛主席、最忠于毛泽东思想、最忠于毛主席革命路线的赤胆忠心，工人阶级不但要解放自己，而且要解放全人类的共产主义伟大胸怀，工人阶级坚强不屈、勇敢顽强的崇高品德，活生生地刻划出来了。我们要千遍万遍地称赞钢琴伴唱《红灯记》演得好，弹得好，唱得好，咱们工农兵最需要的，就是这样的革命音乐！

马三军（五好战士）：

钢琴是一门最“洋气”的艺术。可是在钢琴伴唱《红灯记》里，这只“洋老虎”完全被改造过来了。它充分吸收了西洋钢琴艺术的优点，发挥了它的长处，把钢琴改造成为一种能够很好地塑造工人阶级高大形象，表现社会主义时代精神，表现工农兵思想感情，能够为中国的革命现代京剧伴奏的新型艺术。这是毛主席革命文艺路线的新胜利！这个胜利，给了周扬一伙“洋奴才”们当头一棒。

周扬一伙反革命修正主义分子，一贯把钢琴这只“洋老虎”捧为“圣明”，不准动它一根“洋”毛。解放十几年来，他们只准钢琴弹洋歌，奏洋调，根本就不能适应中国社会主义的经济基础。可周扬还胡说什么这是“文化交流”。什么“文化交流”！“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”西方资产阶级的文化是资本主义政治和经济的反映。周扬之流把它原封不动地弄到社会主义中国来，就是妄图借这只“洋老虎”来破坏社会主义的经济基础，在中国搞资本主义复辟。我们工农兵决不答应！

毛主席指示我们要“古为今用，洋为中用”，研究西洋的艺术是为了改造西洋的艺术，吸取其中能为社会主义服务的东西，发展我们具有中国民族特点的社会主义新艺术。是我们去改造西洋艺术，使它为社会主义的经济基础服务，还是让西洋艺术来改造我们的革命文艺，去破坏社会主义的经济基础？这实质上是无产阶级改造资产阶级，还是资产阶级改造无产阶级的大问题。敬爱的江青同志亲自培育的社会主义文艺的新品种钢琴伴唱《红灯记》，为我们改造西洋艺术，发展中国社会主义新艺术闯出了一条正确的道路。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，在敬爱的江青同志的带领下，我国的革命文艺工作者一定会沿着这条光明大道，创造出更多的无产阶级的新文艺，使我们的社会主义文艺园地更加绚丽灿烂，光彩夺目！

钢琴艺术划时代的革命

郑广义（新战士）：

我们从电影里，看到钢琴伴唱《红灯记》，把西方资产阶级钢琴艺术的洋气，把少爷小姐们那种忸怩作态的神情，把那些软绵绵酸溜溜的靡靡之音，统统一扫而光，以无产阶级革命文艺的战斗姿态出现在社会主义舞台上，使钢琴艺术面目为之一新。真是好极了。这是一个彻头彻尾、彻里彻外的大革命！

钢琴是劳动人民创造的。可是，多少年来，它一直被资产阶级关在深宫里，散发着资产阶级的臭气。咱们工农兵一听那怪腔怪调，就感到讨厌。大家迫切地盼望钢琴来个彻底的革命。可是，周扬一伙假洋鬼子却不准革命。为了遮人耳目，他们有时装出一副“革命”的样子，或者从形式上打主意，换汤不换药，用中国才子佳人来代替外国才子佳人；或者大弹“色情民歌”，用所谓“民族化”来否定革命化。他们“不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”。和政治领诚里的革命一样，文化领域里的革命，也是“一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”，来不得半点温良恭俭让。不彻底革资产阶级钢琴艺术的命，就谈不上创造无产阶级的钢琴艺术。敬爱的江青同志亲自培育的钢琴伴唱《红灯记》，正是彻底砸烂了资产阶级的钢琴艺术，经过了这样一场革命才诞生的。它从形式到内容，从创作到演出，都充满着无产阶级的革命精神，这个革命好极了！

王乐（新战士）：

钢琴伴唱《红灯记》的成功，和西方资产阶级日趋没落的钢琴艺术，形成了强烈的对照。钢琴这东西是在西方产生的。可是，它在西方世界的命运如何呢？在西方的音乐会上，有的所谓“钢琴演奏家”把脚抬上琴键上乱踩；有的把猩猩放在琴键上来回走，欣赏所谓“抽象派”的钢琴“艺术”；有的更不象话，干脆抡起大锤来比赛，看谁能在几分钟内把一架钢琴砸得粉碎。这叫什么艺术！资本主义的钢琴艺术象他们的社会制度一样，已经日薄西山，气息奄奄，快进坟墓了。唯独在毛泽东思想的光辉照耀下，在伟大的无产阶级文化大革命中，社会主义中国的钢琴，才能奏出象钢琴伴唱《红灯记》这样壮丽动听的革命音乐来，这充分显示了无产阶级革命文艺无比强大的生命力。

那些西方资产阶级老爷们恶毒地咒骂我们无产阶级文化大革命是什么“毁灭文明”、“毁灭文化”。真是无耻极了。你们的“文明”，就是用脚丫子去乱弹琴，你们的“文化”，就是比赛砸钢琴。对于你们这种腐朽不堪、垂死没落的所谓“文明”、“文化”，我们就是要毫不留情地砸烂！我们要叫一切资本主义、修正主义、封建主义的腐朽的文化在世界上永远绝种！

芮遂廷（五好战士、班长）：

世界上从来是新生力量战胜腐朽力量的。资本主义的文艺是资本主义政治、经济的反映，是没落的、腐朽的，注定要死亡的。修正主义的文艺也越来越走向没落，什么好东西也搞不出来了。我们无产阶级是最革命的阶级，是最有前途的阶级，完全有理由藐视他们。资本主义文化已经搞了几百年了，搞出了什么东西？而我们敬爱的江青同志率领革命文艺战士才搞了几年，就出现了八个光彩夺目的革命样板戏，轰动了全中国，动了全世界！现在，敬爱的江青同志又亲自领导了钢琴艺术的革命，使这个快要僵死的西洋艺术在社会主义中国得到了新生。这使一切资本主义、修正主义的所谓“艺术大师”目瞪口呆。无产阶级文化大革命只经历了短短两年多的时间，就使中国文艺舞台发生了这么大的变化，这充分显示了无产阶级文化大革命的巨大威力。现在，革命还在向前发展着，可以断言，整个世界的文艺舞台、政治舞台，必然是属于无产阶级的！

敬爱的江青同志指出：文艺革命“是一场严肃的阶级斗争，又是一件非常细致、相当艰苦的工作”。在这样一场无产阶级文艺革命的伟大斗争中，我们敬爱的江青同志是打头阵的。在艰苦的战斗中，敬爱的江青同志不怕排挤，不怕打击，不怕压力，敢于藐视一切剥削阶级文艺，她身体力行，披荆斩棘，艰苦奋战，为发展无产阶级文艺事业，作出了巨大贡献。钢琴伴唱《红灯记》的每一个音符，都凝结着江青同志的心血。敬爱的江青同志是革命的文艺工作者和一切革命战士的光辉榜样。我们一定要学习江青同志无限忠于毛主席革命路线的崇高品德，学习她那种彻底革命的思想、热烈的革命感情，高举“对反动派造反有理”的大旗，大造剥削阶级旧文化的反，在资产阶级“文明”的废墟上，创造出崭新的无产阶级文艺！

标社会主义之新 立无产阶级之异

吴学仁（文化干事）：

看了电影后，我深刻感到，钢琴伴唱《红灯记》不仅方向对头，革命很成功，艺术上也是非常过硬的。

过去，那些资产阶级的所谓“权威名流”一提起“艺术性”来，就滔滔不绝地大发议论，唾沫飞溅，把钢琴吹得神乎其神，好象只有他们才有资格作“艺术”鉴定。其实，这帮家伙懂得只是资产阶级的艺术，无产阶级的艺术他们根本一窍不通。毛主席教导我们：“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”革命的艺术，就是要把咱们工农兵火热的斗争生活、革命的思想感情典型化，把工农兵英雄人物的崇高品质和光辉形象细腻地刻划出来，叫人看了得到教育，受到鼓舞。不同的阶级，生活、思想、感情是不同的，艺术标准也决不一样。那些资产阶级老爷们满口谬论，一大串名词术语，就是不管工农兵赏识不赏识。他们说的“艺术”，根本不是“艺术”，而是骗人的邪术。实际上，最有资格鉴定艺术的是咱们工农兵群众。一个作品艺术性怎么样，是不是把咱工农兵英雄人物的思想感情充分表达出来了，有没有感染力，咱工农兵一听一看就知道。

听了钢琴伴唱《红灯记》，咱们工农兵群众打心眼里感到非常满意。因为它弹出来的调子，充分表达了工人阶级英雄人物的伟大革命精神和咱们劳动人民对英雄人物无限敬佩的思想感情。象“浑身是胆雄赳赳”那段，一上来，钢琴就弹出了几个响当当的音符，又强劲，又刚毅，叫人一听就感到李玉和是个工人阶级的钢铁英雄汉，为革命入虎穴、进狼窝，眉头都不皱一皱，充分显示了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”，不愧是无产阶级的硬骨头。也充分体现了毛主席的伟大教导：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”这样的音乐，是资产阶级那种专门卖弄“技巧”、故弄玄虚的所谓“音乐”无法相比的。

徐志清（战士）：

从电影里可以看到，钢琴伴唱《红灯记》的演出作风，也打破了过去资产阶级的所谓钢琴演奏的“艺术风度”，开了新生面，使人看了感到非常舒服。

过去，资产阶级所谓“钢琴家”演奏钢琴，穿上洋鬼子的燕尾服，真不知着了什么魔，摇头摆尾地直晃荡，一会儿闭上眼仰着脸，也不知想干什么；一会儿又垂下脑袋乒哩乓啷一阵乱敲。他们管这叫“美的享受”，其实是资产阶级歇斯底里大发作。现在，咱们无产阶级文艺工作者，在敬爱的江青同志的指导下，演奏钢琴就大不相同了。演奏时，动作干干净净，朴朴实实，专心一意地塑造工农兵的英雄形象。我们战士们看了电影以后，都说：这才是无产阶级钢琴演奏者的艺术风度。为工农兵服务的艺术，就应该是这个样子。

阎录其（新战士）：

毛主席说：“……我们的文化是革命的民族文化。”我们的艺术，要有时代特点和民族特点，要标社会主义之新，立无产阶级之异。钢琴伴唱《红灯记》这一既有社会主义时代特点又有中国民族特点的无产阶级新文艺的诞生，充分反映了我们革命文艺工作者在江青同志的带领下敢于标新立异、大胆创造的革命精神。

在江青同志的亲自指导下，我们的革命文艺工作者把钢琴这个西洋乐器和京剧这个中国的传统艺术很好地结合起来了。这是中国艺术发展史和世界艺术发展史上的一件非常了不起的大事。它为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路，使钢琴这门快要僵死的西洋艺术枯木逢春，获得了崭新的生命。

钢琴伴唱《红灯记》既保留了钢琴音域宽广、气势雄伟、表现力丰富的特点，又发挥了京剧特有的民族色彩。有板有眼，丝丝入扣，丝毫也没有不自然的感觉。它既不同于外国的钢琴艺术，也不同于中国传统的京剧艺术，它是我们中国无产阶级文艺的新品种，是咱们中国无产阶级文化大革命中开放出来的一朵崭新的社会主义香花。它为咱们无产阶级文艺园地增添了新的光彩。

钢琴伴唱《红灯记》创作和演出的成功，再一次告诉我们：无产阶级要发展自己的文艺，一定要走创新的道路，要创造出有革命的政治内容和独特的民族风格的新品种来。对于古代的传统艺术、外来的西洋艺术中有用的东西，既要大胆吸收，又不要盲目崇拜，要把它改造过来，成为我们无产阶级的东西。要敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。我们的国家是一个在工人阶级领导下的伟大的社会主义国家，我们在艺术上应该有自己的东西。我们一定要创造出无愧于我们伟大的国家，伟大的党，伟大的人民，伟大的军队的社会主义新文艺来。在毛泽东思想的光辉照耀下，“我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界”。（三忠于、程亮整理）

描述：

