id: ff1807f272
标题：北京部队某部修理连更好完成修车任务
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年五月二十六日讯 在批林批孔运动的推动下，人民解放军北京部队某部修理连修车任务完成的更好了。过去这个连大修一台汽车需要一个星期的时间，现在，大修两台汽车只用五天时间，质量完全符合要求。

批林批孔以来，这个连的指战员集中批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，大大提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们学习鞍钢工人“向一秒钟要钢”的革命精神，努力抓革命、促生产，做到了革命、生产双丰收。不久前，他们接受了一项紧急任务，要在一个月内完成十三台汽车的大、中修任务。指战员们群策群力，从革新设备和工艺中要速度，抢时间，保质量，大大加快了修车速度。结果只用了十天就完成十八台汽车的大、中修任务。

这个修理连批判了林彪的修正主义路线，在修车过程中更加注意坚持勤俭节约的方针。凡是自己能够解决的材料、设备，他们决不领新的。修车缺少玻璃升降器弹簧，战士们就自己试制。现在，这个连队自己制造的弹簧，够这个部队修车用两年。木工组的战士修理汽车木箱，积极想法保存旧木板和螺丝不浪费。现在他们修车用的螺丝，有五分之四是从旧车上拆下来经过加工的。

描述：

