id: ff1d67981a
标题：赞移植革命样板戏
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：北京市大兴县业余文艺宣传队
来源：
标签：辽宁文革,湖南文革,上海文革,广西文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入、普及、持久地开展批林批孔运动的大好形势下，我国的文艺舞台，万紫千红，花开满园。继华北地区文艺调演之后，上海、广西、湖南、辽宁四省、市、自治区文艺调演又在北京开幕了。这是毛主席无产阶级文艺路线的一曲凯歌。我们情不自禁地为这次文艺调演欢呼，为文艺战线上的大好形势欢呼！

革命样板戏的诞生，象一声春雷，震撼了大地，粉碎了刘少奇、周扬一伙反革命的修正主义文艺黑线，把千百年来统治着艺术舞台的老爷、太太、少爷、小姐和牛鬼蛇神赶了下来，横扫了“三纲五常”、“三从四德”、“忠孝节义”、“忠恕仁爱”等孔孟之道的妖风浊雾；工农兵英雄人物登上舞台，无产阶级文艺园地一派灿烂阳光。革命样板戏的伟大成果，推动了全国社会主义文艺创作运动的蓬勃发展。这次调演的节目，形式多样，丰富多彩，显示了文艺革命的新成果。

特别使我们高兴的是，在这次文艺调演的节目中，每一地区都有一台地方戏曲学习移植的革命样板戏，生动地反映了革命样板戏的广泛普及和地方戏曲的改革取得的新收获。四省、市、自治区的文艺工作者，以高度政治热情，在这项艰巨、复杂、细致的工作中，不怕困难，勇于实践，努力学习革命样板戏的创作经验，坚持了毛主席指出的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，批判地继承和改造了旧地方戏剧艺术中的有用成分，并且加以创新。其中有湖南的花鼓戏、湘剧，上海的沪剧、越剧、淮剧，广西的桂剧、壮剧、彩调剧，辽宁的评剧。这些移植的整出戏或折子戏，运用革命样板戏的经验，努力塑造了无产阶级英雄人物。音乐唱腔既做了符合时代精神的改革，又保持了地方剧种的艺术特色，取得了可喜的成就。这样就为更深入地普及革命样板戏增添了一支生力军。我们贫下中农就是欢迎这样移植革命样板戏。

作为业余的文艺工作者，我们热烈欢迎这次文艺调演，我们要虚心地向参加调演的文艺战士学习。学习他们为捍卫毛主席的无产阶级文艺路线而大力宣传普及革命样板戏的战斗精神；学习他们努力塑造工农兵英雄形象的创作态度；学习他们积极反映社会主义革命和社会主义建设，为工农兵服务的工作热情。当前，我们要积极地参加批林批孔运动，努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，更好地开展文艺宣传，演唱革命样板戏，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指引的方向奋勇前进！

描述：

