id: ff1e2b5004
标题：破私立公 作革命大联合的促进派
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：刘存志,坦克某团六连车长
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我和同志们接受参加军政训练的任务，来到了北京三十六中。领导上让我到一个班级当排长。全排四十三名同学，就分成了七个战斗组织。其中两个大的战斗组织彼此有隔阂，出操上课都不能在一起。当时，由于我头脑里有“怕”字，怕说错话犯错误，所以不敢积极地去做工作。我学习了毛主席的《为人民服务》这篇光辉著作。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我想：自己究竟怕什么呢？归根结底是怕“我”受损失，是“私”字作怪。这样，遇事就必然躲躲闪闪，怕负责任。我们要“完全”、“彻底”为人民服务，要忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线，就不能从个人得失出发，怕这怕那。以后，我就主动找同学们谈话，和他们一起学习毛主席著作，批判资产阶级反动路线，批判以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，使大家提高了觉悟，终于实现了以班级为基础的革命大联合。

可是，没多久，忽然刮起了一股“拆台风”。说大联合是“大杂烩”、“大捏合”。有的同学也不来了。面对这种情况，怎么办？我又一次学习了《为人民服务》。毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”学到这里，我开始平静下来，觉得只要我们抱着一心为革命、一心为人民，“完全”、“彻底”为人民服务的思想去干，就没有什么可怕的。在复杂的两条路线斗争中，我们要紧跟毛主席，坚决捍卫毛主席的革命路线。错了，我就坚决改正；对了，我就要坚持到底。不能一遇到困难和反复就打退堂鼓，要敢于迎着风浪前进。

我们过去的一段工作，是做对了，还是做错了呢？我带着这个问题请教毛主席著作。毛主席说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”“而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”遵照毛主席的教导，我对进校后的工作进行了认真的分析。我想，军训是伟大领袖毛主席交给的任务。我们进校后，首先抓的是毛主席著作的学习，发动群众搞革命的大批判。我们坚决支持的是革命左派。我们按照毛主席的伟大战略部署，在革命大批判的基础上，实现了以班级为基础的革命大联合，这不是“大捏合”，不是“大杂烩”。这样一分析，我感到我们的大方向是正确的，是符合毛泽东思想的，符合党的政策的。既然是正确的，就必须坚持，不能左右摇摆。想到这里，我觉得头脑清醒了。我一次又一次地找同学们座谈，并且通过骨干去做全排同学的工作，终于使同学们在毛泽东思想的基础上紧密地团结起来了。

文化大革命的斗争实践，使我深深体会到，只有在斗争中活学活用毛主席著作，不断破私立公，改造世界观，才能完成毛主席交给我们的“三支”“两军”光荣任务，才能坚定站在毛主席革命路线一边，永远忠于伟大领袖毛主席，忠于伟大的毛泽东思想。

描述：

