id: 2af07e00f6
标题：东北各大城市普遍训练职工
日期：1949-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北各大城市普遍训练职工

【新华社沈阳二十二日电】东北各大城市沈阳、哈尔滨、长春、吉林、佳木斯、齐齐哈尔、四平、牡丹江、安东、锦州、承德等，最近已普遍开办了工人训练班及夜校。沈阳市除东北工人政治大学及四个较大的训练班外，还有东北行政委员会工业部与鲁迅艺术学院合办的工人文艺训练班一处，市职工总会筹委会与东北文艺协会合办的工人短期文艺训练班两处，另有铁路职工总会筹委会办的党报工人通讯工作学校一处，共有学员四百余名。哈尔滨市工人夜校及训练班遍及各街区，经常上学的工人达万人以上。齐齐哈尔市职工夜校亦有四十余处，学员二千余人，佳木斯市中共市委会、市政府及各学校分别派员至工厂帮助文化教育。上述各地夜校及训练班。在过去数月中对提高职工一般政治文化水平上已获得不少成绩，但对职工教育中最基本的内容，即阶级与阶级斗争，劳动创造世界，资产阶级剥削剩余价值以及什么是共产党、什么是国际主义等等，都注意得不够。现在正开始引起注意。

描述：

