id: 2af1d571d0
标题：革命儿女志在四方
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：郭音红
来源：
标签：上海文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命儿女志在四方

内蒙古自治区西乌珠穆沁旗知识青年　郭音红

银幕上展现出祖国辽阔富饶的大地，把我们带到了苍茫无际的兴安岭林海，草肥水美的内蒙古草原，清新秀丽的南方水乡山寨。在这广阔的天地中，千千万万知识青年伙伴们正在茁壮地成长为一代新人。看着银幕上伙伴们挥汗劳动的身影，为祖国创造财富的双手，那迎着伙伴们扛锄上工的红太阳，那照着伙伴们认真读书的小油灯，这些对于我们是多么熟悉、多么亲切！一种自豪之感在心中涌起。看着这一幅幅熟悉亲切的画面，耳边响起了毛主席的声音：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”

上海电影制片厂摄制的《大有作为》，纪录了上海知识青年战斗在天南地北的动人情景。珠江电影制片厂摄制的《志在宝岛创新业》，纪录了广东潮汕平原的澄海远征队去海南岛山区垦荒的战斗历程。两部纪录片题材不同，都表现了我国青年一代在革命征途上的豪情壮志和接受再教育的决心。在吉林珲春县分水岭落户的青年伙伴，不论骄阳似火的盛夏还是风雪严寒的隆冬，都坚持读马、列的书，读毛主席的书；在贵州长顺县打窝坝落户的青年伙伴，密切联系贫下中农，刻苦改造世界观；到我们内蒙古丰镇县对九沟落户的青年伙伴，带着

“南京路上好八连”赠送给他们的“三件宝”，要让艰苦奋斗的革命精神在大草原上开花结果。这许多先进的事迹，生动的场面，都使我们受到鼓舞和启示。澄海远征队“豪情满怀建宝岛，喜看荒山变粮仓”的情景，更是振奋人心。

看了影片，使我们回想起自己来到内蒙古大草原上，怎样开始上阶级斗争这门主课。一个又一个寒夜，我们和牧民围坐在一起开阶级评议会。牧民们打着手势给我们讲旧社会的苦难史。在小油灯下我们开始向社会学习，在暖烘烘的牛粪燃起的炉火边，我们懂得了剥削量怎样算，阶级成分如何划。我们记下了贫下中牧一本一本的苦难家史，第一次从实际生活中而不是从书本上懂得了阶级的爱和恨。我们也有过挫折，受过教训，听到过贫下中牧严厉的批评，但我们在努力学习着阶级斗争这门主课，而这是在书本上学不到的。

象影片中贫下中农教知识青年务农那样，草原上的贫下中牧手把手地教我们拿起了放羊鞭。在平坦的草滩上，在险峻的深山里，都有我们居住过的地方。贫下中牧在我们身边，用实际行动影响着我们。暴雨倾盆的夜晚，铺地盖天的风雪里，我们学习贫下中牧，守护在羊群边。就是这一次次的疾风暴雨，冲刷着我们在修正主义教育路线下养成的贪图安逸的坏习气，培养着我们吃苦耐劳的好作风。与工农相结合的愿望一步一步变成与工农相结合的行动。

经过实践，“很有必要”和“大有作为”，对于我们更加生动、具体、亲切了。我们在过去的学校里缺了阶级斗争和生产劳动的课。要做无产阶级革命事业的接班人，就要懂得阶级斗争和生产知识，把缺的课补上。从影片里，我们看到知识青年自力更生修起了发电站，为山区的贫下中农送来了光明；因陋就简，土法上马，试制成功新的抗生菌肥；才离开校门的一百多个女知识青年，在老工人的指导下，独立架设起大桥……是呀，祖国农村的广阔天地中，哪儿不需要知识青年去显身手？就在我们的大草原上，知识青年发挥了越来越大的作用。加入了新的生力军的祖国边疆，一天比一天建设得更美好。边疆需要我们，边疆也锤炼了我们。

“很有必要”，是要我们认真改造主观世界，“大有作为”，是要我们努力改造客观世界。毛主席的这两段话，给我们指出了道路，告诉了我们如何在这条道路上前进。我们要永远牢记毛主席的教导，在与工农相结合这条道路上，不作来去匆匆的过客，要永远前进，永不回头！

描述：

