id: 2af25976a5
标题：争取反攻胜利保卫果实  益兴煤矿工人参军
日期：1947-4-2
是否是时间段：false
作者：庆士　庆栋　治民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取反攻胜利保卫果实

益兴煤矿工人参军

【本报讯】内邱益兴煤矿工人十二名自动参军。三月十三日，全村群众与全矿工人的欢送会上，他们都表示出坚决为人民服务、打垮蒋介石的进攻争取反攻胜利的信心。工人李玉德说：“在过去作工每天受资本家剥削压迫，吃不饱穿不暖，一时不好，就要挨打。共产党八路军来到后，领导工人翻了身，提高了工人待遇，刚才得了幸福，反动派又要来夺取我们的果实。为了保卫胜利果实，我参军后不打垮反动派决不回来。”史文说：“我们走后，希望全村人民、全矿工友努力生产，完成毛主席号召的大生产运动，为支援前线打垮反动派而奋斗。”李文峰因年龄小，到政府没有验上，他坚决要去，说：“我现在虽小，有一、二年就长大了。我要去打蒋介石卖国贼，保卫我们的解放区，保卫翻身果实。”全村群众和全矿职工对参军工人说：你们参军后，家中的事情不用挂念，有我们来负责，保证不使家属困难。

（庆士、庆栋、治民）

描述：

