id: 2af21da433
标题：东溪公社各级革命委员会在斗争中逐步实现五个“统一”  用毛泽东思想建设领导班子  公社革委会和各大队革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，领导群众把农村斗批改不断推向新高潮
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东溪公社各级革命委员会在斗争中逐步实现五个“统一”

用毛泽东思想建设领导班子

公社革委会和各大队革委会紧跟毛主席的伟大战略部署，领导群众把农村斗批改不断推向新高潮

本报讯　浙江省绍兴东溪公社革委会和十七个大队的革委会成立以后，不断用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，建立起一支用毛泽东思想掌权的革命化的领导班子。在公社和各大队革委会领导下，在短短的一年里，这个公社起了翻天覆地的变化：活学活用毛泽东思想成为广大干部和社员的第一需要；革命大批判开展得广泛深入；清理阶级队伍工作抓得紧，挖出了一小撮隐藏得较深的阶级敌人；公社实行了精兵简政；全社实现了贫下中农管理学校；整党建党工作正在积极进行；农业学大寨搞得轰轰烈烈，农村斗批改高潮一浪高过一浪。干群关系从来没有这样融洽，人民群众从来没有这样意气风发，全公社到处是一片欣欣向荣的新景象。用毛泽东思想武装干部

东溪公社革委会在阶级斗争的风暴中诞生以后，总结了过去有些干部犯错误的教训，认识到他们犯错误的根本原因，是没有紧跟毛主席，是用“私”字掌权。这使大家懂得，“革命委员会要实行一元化的领导”，必须用毛泽东思想“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”。从此，他们就坚持用毛泽东思想武装干部头脑，把活学活用毛主席著作放在先于一切、重于一切的地位，以“老三篇”为座右铭，破私立公，在自己灵魂深处闹革命。革委会先后组织了二十多期干部毛泽东思想学习班，认真地学习毛泽东思想，狠揭狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货，促使干部自觉地斗私批修，自觉地用毛泽东思想掌好权，用好权。

在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中，这个公社的各级干部深深体会到：干革命不能有私心，有私心不能掌好权。杜家坑大队革委会主任宣新常，是个青年，开始他感到“班长”难当，想打退堂鼓。但是，他学了“老三篇”，想到了毛主席“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，就抛掉了“难”字，换上了“敢”字，天天坚持用“老三篇”为武器，斗私批修，时时、处处坚持用毛泽东思想掌权。群众称赞他说：“用毛泽东思想武装起来的青年人，办事也顶牢靠。”用毛泽东思想统一认识

东溪公社革委会在斗争实践中深刻地体会到，要发挥和加强革委会的战斗力，使领导班子心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，就要用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实现一元化领导。前一时期，在清理阶级队伍中，干部之间在掌握政策上产生了一些分歧。针对这个问题，公社革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法，许多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办了干部学习班。大家学习毛主席的最新指示和各项具体政策，对照检查自己的思想和行动。在统一认识的基础上，大家行动一致，共同对敌。各大队抓紧了清理阶级队伍的工作，按照毛主席的政策办事，加强调查研究，很快挖出了一小撮藏得较深的阶级敌人。

在革委会内部出现各种不同的意见时，他们就遵照毛主席“把问题摆到桌面上来”的教导，坐下来一起学习毛主席著作，一起斗私批修，通过争论，最后在毛泽东思想的基础上求得一致，得到解决。革委会建立后，新老干部的关系不够融洽。针对这个情况，公社革委会带头举办学习班，通过斗私批修，达到相互尊重，互相支持，做出了榜样。各大队也都这样做了，新老干部间出现了千斤担子大家争着挑，互相支持，互相学习的新型关系。丁家坞大队革委会主任何奕开是个青年，副主任钱荣海是个老干部。他们工作起来有商有量，钱荣海经常和何奕开一起学习毛主席著作，谈家史、村史，碰到困难就给他出主意，想办法，把工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。发动群众用毛泽东思想监督干部

东溪公社各级革委会遵照毛主席关于发扬民主的教导，每月召开一次开门整风的民主生活会，请贫下中农提出意见和批评。他们规定，干部必须接受群众的监督，接受群众的批评，改正错误，不断前进。实行这个制度以来，不仅促进了干部思想革命化，还大大密切了干部与群众的关系。陈家山大队有不少老贫农，经常在一起学习毛主席著作，以毛泽东思想来衡量干部的一言一行，谁不符合毛泽东思想，这些老贫农就马上提出来。皂溪大队革委会建立不久，有的干部用起钱来大手大脚，贫下中农在民主生活会上对他们进行了严肃的批评，要他们对照毛主席“节约闹革命”的教导好好检查。革委会为此举办了一期学习班，学习了毛主席的教导，犯错误的干部作了深刻检查，并向群众作了检讨。

除了开门整风，接受群众监督外，各级革委会还规定办事要坚持从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的方法。他们经常在田头和社员谈心，听取他们对干部的意见，在村里上门谈心，把许多问题提交给社员讨论。这样就把符合毛泽东思想的意见集中起来，对不符合毛泽东思想的错误倾向，及时地加以克服。遵照毛主席教导坚持干部参加劳动

革委会建立后，他们专门讨论了这样一个问题：过去有些出身好的干部，为什么会变了质？大家从他们的身上看到了一条：就是他们中了刘少奇“入党做官论”的毒，脱离劳动，脱离贫下中农，忘掉了艰苦奋斗的作风。从而深刻地认识到：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”，“保持艰苦奋斗的作风”，是关系到反修防修的大事。因此，公社和大队革委会遵照毛主席的伟大教导，强调干部必须参加劳动，并发动群众监督干部参加劳动。皂溪大队革委会主任韩元黎，他一当上了“班长”，就每天起早落夜地带头参加劳动，抬石头他抬最大的，挑担子他挑最重的，冰冻的日子他第一个跳下水搬石头造溪田，深夜里下大雨他第一个冒雨上山收工具。这样的干部，社员看在眼里，喜在心头。

干部不脱离劳动，不脱离贫下中农，保持艰苦奋斗的作风，就能抵制阶级敌人的糖衣炮弹的袭击。山口大队有个没有改造好的富农分子，千方百计地想用金钱、吃喝来腐蚀革委会的干部。干部们一次又一次地揭穿了他的诡计，并重温了毛主席在七届二中全会上的报告，牢记毛主席关于必须警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击的教导，表示要永远听毛主席的话，坚持参加劳动，永远保持艰苦奋斗的作风。

（《浙江日报》供稿）

描述：

