id: 2af207d0bf
标题：他情愿挑一辈子货郎担
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他情愿挑一辈子货郎担

江苏省泰兴县口岸供销社日用杂品门市部的营业员刘希明，是一个敢想敢干，积极工作的青年。一天，他听说供销社要成立支农小分队，心情很激动，立即报名参加了。

当时，有人劝他：“小分队下乡，挑担推车，卖货收购，又苦又累又麻烦。”他却坚定地说：“为革命我情愿挑一辈子货郎担，为支援农业学大寨，建设社会主义新农村，再苦再累心也甜。”他自觉地改造世界观，刻苦地磨练自己，努力学习修理各种日常生活用具和农药机械的技术。下乡时，他拣重担子挑，苦活脏活抢着干。

一次，跃进大队第二生产队一只粪缸急需修补，他知道这一情况后，马上提起工具箱赶来。盛夏的天气，粪缸外面热气蒸，里面臭气熏，汗水湿透了他的衣衫，他全不在意，一直忙到修好为止。经过一段实际斗争的考验，刘希明光荣地加入了共青团。

有一段时间，刮起一股“支农无用”的歪风，一些思想认识模糊的职工也在店里拨弄算盘珠子议论着：“下乡支农一天能赚几个钱？”小刘和支农小分队的青年，以大批判为武器，深入批判“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义办企业路线，帮助一些思想认识模糊的同志提高了路线斗争觉悟，使支农小分队在支援农业学大寨运动中作出了贡献，受到了贫下中农的称赞。

本报通讯员

描述：

