id: 2af2fdd125
标题：欢迎你们来当社员又当教员
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：徐忠铭
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎你们来当社员又当教员

贫下中农管理学校，这是毛主席他老人家的号召，也是我们贫下中农多年的愿望。

我们生产大队完全能办好学校，管好学校。有人说我们贫下中农没有读过书，不识几个字，办不好学校，这完全是胡扯。办修正主义学校的那一套，我们是不懂；办为贫下中农服务的学校，我们就懂。什么样的人是社会主义事业的革命接班人，我们也最明白。我们最恨刘少奇的修正主义教育路线，我们最懂毛主席的教育革命思想。至于办学的各种具体条件，我们生产大队要人有人，要钱有钱，要物有物。学校的教材，除了书本上的，我们还有新旧社会回忆对比的阶级斗争教材和丰富的生产经验，这都是书本上没有的，但这是最有用的。我们大队办学校，一定要比公办小学强。

我们欢迎公办小学教师到大队来当社员、当教师。现在有的教师担心和社员一样记工分后生活会有困难，有的还担心会增加贫下中农的负担。这些都不用担心。你们到大队来，一边教学，一边参加劳动，只会增加生产；你们把贫下中农子弟教好了，广大贫下中农生产劲头更大，产量会更高。一个大队的贫下中农，担负七八个、十几个教师的生活是不成问题的。只要你们真心实意为贫下中农服务，如果你们生活有困难，贫下中农也会照顾的。

把公办小学下放到大队来办，教师和贫下中农一样记工分，不拿国家工资，不吃国家口粮，这对教师确实是一个大革命。只要革命的教师活学活用毛主席著作，彻底批判刘少奇反革命修正主义教育路线，真正用毛主席的无产阶级教育革命路线武装自己，坚定不移地为贫下中农服务，清除“教育为活命”的资产阶级思想影响，你们就一定能实现思想大革命，成为一个贫下中农所欢迎的革命知识分子。

上海金山县红星大队党支部书记　徐忠铭

描述：

