id: 2af39795cb
标题：大力培训农民技术员
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,广东文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力培训农民技术员

广东花县开办农业技校为提高科学种田水平作出贡献

成都水电学校教育小组深入农村培训水电技术人材

据新华社广州电　广东省花县为了适应社会主义农业生产进一步发展的需要，开办了一所农业技术学校，有计划地为公社和生产大队培训农民技术员。

全校四百多名来自人民公社的学员，最近已有一百四十多人毕业，回到农业生产第一线，全县每个生产大队都有了一名农民技术员。

过去，花县就是一个群众性农业科学实验活动开展较好的县。全县拥有一支由贫下中农、农科技术人员和干部参加的共八千多人的农业科学实验队伍。为了进一步提高科学种田的水平，中共花县县委根据广大社员的要求，决定开办农业技术学校。这个学校是一九七一年六月开办的，教员由原来的农业研究人员担任。学员是各公社、大队选送的贫下中农和优秀的下乡知识青年。学习期限一般为一年。

农业技术学校的教学内容从当地农业生产的实际出发，针对农业生产上存在的问题和不同季节的农事活动进行安排。他们设有稻麦、花生、甘蔗的高产栽培；良种繁育；土壤肥料；植物保护四个课程。除讲授一般的理论基础知识外，还根据当地历年来的生产经验和科研成果编写教材。他们采取教学、科研、生产三结合的办法，使学员学习紧密结合实际，做到易懂、易记、易用。学员在学习过程中，校党支部始终抓紧对学员进行思想和政治路线方面的教育，组织他们学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，和党内两条路线斗争史，使学员们进一步确立为无产阶级掌握农业科学技术知识、为革命种田的思想。

这所学校培养出来的农业科技人员回到生产岗位以后，受到贫下中农的欢迎。新华公社东风大队学员毕平云，入学前在大队农科站当了半年植保员。入学后，她经过学习和田间实验，比较系统地掌握了植物保护的科学知识，特别是懂得了水稻三化螟虫的发生规律和生活习性，并掌握了防治措施。今年五月份，毕平云回大队搞防治第二代三化螟虫工作时，准确地预报了幼虫盛孵期，根据她的预报，大队发动社员投入杀灭三化螟幼虫活动，收到很好的效果，保证了今年早稻丰收。

据新华社成都电　四川省成都水电学校为了支援农业，近几年来陆续派出多种形式的教育小组，深入农村帮助人民公社培训水电技术人材，为促进农业生产作出了贡献。

四川省山多河多，水力资源十分丰富。无产阶级文化大革命以来，农村水电事业获得发展。为了适应这一发展的需要，一九七○年成都水电学校党组织决定改变过去在校内进行教学的做法，组成若干个小组分赴平原和山区，为人民公社培训技术人材，并把这作为接受贫下中农再教育，改造世界观的好机会。

派出去的教育小组，根据各地发展水电的实际需要，有的办训练班，集中讲授农村水电基本知识，帮助社、队培训技术骨干；有的针对当地薄弱环节，把勘测、设计作为培训的主要内容；有的通过建设水电站的实践，帮助贫下中农掌握从建站、安装到发电的全部操作过程。由于教学内容切合各地实际，许多农民学员经过短期训练，就能够掌握水电基本技术，具有独立工作能力，受到群众欢迎。

成都市郊金牛公社的九个大队，随着水利建设的发展，都先后建立了小水电站，结果技术力量严重不足。成都水电学校的教育小组来到这个公社，只用很短的时间就为他们培训了五十名学员。现在，这批学员已经成为这个公社的一支水电技术骨干，在农业生产中发挥了作用。

川西芦山县永前生产队，地处海拔一千二百多米的山区。随着农业生产的发展，当地贫下中农对电的要求十分迫切，由于水源缺乏，长期不得解决。水电学校的教育小组反复研究了这个问题，他们决定用蓄水发电的办法解决水的流量不足问题。经和贫下中农共同努力，在两个月内就建成了一座三十瓩的小型水电站，解决了这个队照明和农副产品加工的用电问题。

描述：

