id: 2af8eb2ac8
标题：坚定的政治方向——“邓小平理论风格”系列谈之三
日期：1998-2-10
是否是时间段：false
作者：邵景均
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定的政治方向

——“邓小平理论风格”系列谈之三

邵景均

中国共产党是无产阶级革命的政治组织，“到什么时候都得讲政治”。邓小平理论作为我党在新时期的指导思想，同马列主义、毛泽东思想一样，具有明确的无产阶级的政治导向性。这一理论在各种复杂环境中，为党清晰而正确地指明政治方向，引导着党不断地走向胜利。改革开放近20年来的发展实践，突出地表现了邓小平理论的这一显著风格。

对于中国共产党人来说，坚定正确的政治方向，最根本的就是坚持社会主义方向。“文化大革命”把这个根本的方向问题搞得混乱不堪。从“以阶级斗争为纲”、“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，到“打倒一切”、“全面内战”，几乎把中国社会主义事业推到了崩溃的边缘。是邓小平，勇敢地站出来，带领全党针锋相对地批判“两个凡是”，彻底否定了“文化大革命”，确立了以经济建设为中心，建设有中国特色社会主义的正确道路。与此同时，邓小平拨开了笼罩在社会主义上的种种迷雾，明确地指出：贫穷不是社会主义，社会主义的根本任务是发展生产力；私有化、两极分化不是社会主义，公有制为主体、共同富裕才是社会主义；否定共产党领导、否定人民民主专政不是社会主义，社会主义必须坚持党的领导，坚持人民民主专政；背离马克思主义不是社会主义，社会主义必须坚持马克思主义的理论指导。就这样，邓小平从生产力与生产关系、经济基础与上层建筑（包括意识形态）的统一上把社会主义的本质特征讲清楚了，指明了社会主义发展的基本方向。

“指明”方向是重要的，在实践中不偏离正确方向则更重要。这就需要正确路线作保证。正确的政治方向不是抽象的，而是体现在具体实践中，以正确的路线为自己开辟道路。邓小平理论为此作出了巨大贡献。它确立了解放思想、实事求是的思想路线。只有坚持这条思想路线，一切从实际出发，“我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。”它确立了以“一个中心、两个基本点”为主要内容的党的基本路线。在现阶段，坚持这条政治路线，就是坚持了正确的政治方向。“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益。”“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”它确立了革命化、年轻化、知识化、专业化的干部路线。中国的事情能不能办好，关键在人。只有“选拔德才兼备的人进班子”，把干部队伍建设好，才能把有中国特色的社会主义建设好。它确立了“领导就是服务”的领导路线。邓小平总是把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点和归宿；要求领导者“从群众中来，到群众中去”，做合格的“人民的公仆”。

邓小平理论具有大无畏的坚定的原则性，在涉及党的基本理论、基本路线、基本方针，包括民族团结、社会稳定、祖国统一、对外政策等大是大非问题面前，旗帜鲜明，毫不含糊，以保持正确的政治方向。邓小平多次告诫全党，不管遇到什么风波，都要一心一意地搞经济建设，坚持党的基本路线一百年不动摇。这钢铁般的意志，有力地激发了全党和全国人民坚持社会主义道路的信心和决心。

“坚定正确的政治方向”，是毛泽东时代就确立起来的政治箴言。到了社会主义现代化建设时期，它又突出地体现在邓小平理论之中。它警示我们，作为共产党人，任何时候都要“讲政治”，绝不要“在日益复杂的斗争中迷失方向”。

描述：

