id: 2aff5bdc10
标题：贯彻执行自力更生、艰苦奋斗方针　狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”   辽宁省多快好省建成大批厂矿
日期：1970-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行自力更生、艰苦奋斗方针　狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”

辽宁省多快好省建成大批厂矿

提高了支援全国的重工业产品生产能力；不少县基本上建立了为农业生产服务的“小而全”地方工业体系；积极发展轻工业和纺织工业，使全省工业布局更加合理

据新华社沈阳电　在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，辽宁省基本建设战线广大工人、革命干部和革命技术人员，高举“鞍钢宪法”的伟大旗帜，充分发动群众，集中力量打歼灭战，做到建设一批，成功一批，投产一批，尽快形成生产能力，迅速发挥投资效果，为社会主义革命和社会主义建设作出了重大贡献。

辽宁省从去年初到今年六月底，在一年半时间内先后建成并投入生产的基本建设工程共有一千二百多项，其中五百多项是过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线干扰下，建设了多年没有完工的“半截”工程。辽宁省在一年多时间内完成并投产这样大批工程，是过去历史上从来没有过的。这些工程的竣工和投产，不但进一步提高了辽宁省支援全国的重工业产品的生产能力，更好地发挥老工业基地的作用，而且为大力发展本省的地方工业，支援农业生产，积极发展轻工业和纺织工业，调整工业布局，加强地区配套能力等，都创造了极为有利的条件。去年以来，全省建成直接为农业生产服务的小煤矿、小钢铁厂、小化肥厂、小电站、小水泥厂、小机械厂、小农药厂和小农机具修造厂等共数百个，加上原有的各种类型的小企业，使不少县基本上建立起为农业生产服务的“小而全”的地方工业体系，为发展辽宁省农业生产，加速实现农业机械化，提供了越来越多的物质技术装备。由于新建了上百个轻工业、纺织工业、日用品工业和化学纤维工业等工程项目，辽宁省今年上半年计划安排的一百零五种轻工业产品中，七十多种有了较大幅度的增长，市场商品的自给率有了较大的提高，大大便利了人民群众的生活。不少“缺门”产品也开始能在本省和本地区自己制造了。历史上工业基础比较薄弱的西部山区，现在也开始有了一批中小型的冶金、煤炭、电力、纺织、轻工、化肥、农药、农业机械等工厂。其中仅朝阳地区新建的县、社工业企业就有七十三个，主要产品一百多种，工业总产值比无产阶级文化大革命前提高了四倍，大大改变了山区落后面貌，使辽宁省工业布局更加合理。

辽宁省基本建设战线广大革命群众从斗争实践中深刻认识到，要加快基本建设的进程，提高施工效率，必须深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线在基本建设方面的余毒，不折不扣地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。只有这样，社会主义建设才能蓬蓬勃勃地向前发展。

无产阶级文化大革命前，刘少奇及其代理人在基本建设战线上，推行着一条少慢差费的反革命修正主义路线。辽宁省基本建设部门的各级革委会成立后，领导广大革命群众坚持开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，高举“鞍钢宪法”的旗帜，大立毛主席的无产阶级革命路线，迅速改变了基本建设少慢差费的状况。沈阳、本溪、抚顺、朝阳、锦州等地区的工程公司先后组织广大革命群众到一些“半截”工程的现场，对着实物进行路线分析，开展革命大批判。大家越批是非越清，执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性越高，革命干劲越足。

在基本建设工作中，辽宁省基本建设战线广大革命群众反复学习毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大教导，坚决同贪大求洋、铺张浪费的资产阶级思想作斗争。他们针对少数人存在的“厂房盖宽点、设备多要点、场地多占点、资金多花点”的错误思想，开展革命大批判，使毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”等伟大方针更加深入人心。全省成百上千个工地出现了自己动手，就地取材，土法上马，艰苦创业，多快好省搞建设的生动局面。阜新地区的彰武玻璃厂，过去由于受反革命修正主义路线的毒害，在建设中贪大求洋，追求高标准，设备靠国家，施工靠外包，技术靠大厂，结果，从一九六○年开始建厂拖了八年多不能竣工投产。去年，这个厂广大革命群众狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，全厂动员，从工人到家属人人上阵，自己动手搞了大量土建工程，自己制造和安装了许多设备，仅一年多的时间就把这个拖了八年的玻璃厂建成了。

辽宁省基本建设战线在加快工程建设速度的战斗中，普遍开展了社会主义的大协作。他们常常在一个市、一个地区、一个部门，组织几个、十几个、几十个，以至上百的单位，集中力量，集中时间，集中领导，分工合作，共同把一项重点建设工程在短时间“拿”下来，收到了多快好省的效果。去年冬天，沈阳市兴建一座洗衣粉厂，就有一百二十多个单位参加大协作。他们冒严寒，战风雪，日夜奋战，原计划需要六十天才能建成的厂房，只用了六天半就建成了；需要三个月才能完成的设备制造和安装任务，不到十二天就完成了。整个工厂只用了七十五天就全部建成投产，而且建设投资比原计划节省二百多万元，生产能力比原设计提高百分之四十。

今年以来，辽宁省基本建设部门还进一步开展设计革命，普遍组织了以老工人为主体，有革命干部和革命技术人员参加的三结合设计服务队和三结合设计小组，实行现场设计，依靠广大工人审查和修改设计，使许多工程既节省投资，又加快了施工进度。朝阳地区的凌源钢铁厂，经过审查和修改设计后，减掉了十三个不合理的工程项目，节省投资七百三十二万元，还节约了大批钢材、木材和水泥，加快了工程进度。

辽宁省基本建设战线广大革命群众，目前正在认真总结在基本建设中贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的经验，决心发扬先进，克服缺点，鼓足干劲，力争上游，创造出更加优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

