id: 635164e274
标题：老沈师傅通过学习班的学习深深感到:训练一下和不训练大不一样
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二期学习班开学了。学员们见“东方红”老战士、五十多岁的老师傅沈明兴兴致勃勃地来学习，都很高兴。

可是没二天，沈师傅突然纳闷起来。军代表老马发现了这个情况，马上找老沈谈心。原来沈师傅在万恶的旧社会压迫下，从来未上过学，他既不识字，也不会唱歌，想叫人家教，又怕影响别人；想回去吧，他又舍不得离开这个生气勃勃的战斗集体。这二天，他心里一直在琢磨着:是毛主席他老人家让我翻了身，是新社会使我越活越年轻。不过要象年青人那样朝气蓬勃，过革命的战斗的生活，我能行吗?

同志们知道沈师傅的心思后，纷纷主动地关心和帮助他。有的把愚公移山的故事讲给他听，有的一段一段地给他解释《为人民服务》，军代表老马还一句一句地教他背诵《纪念白求恩》。沈师傅激动地说:“我虽然不识字，但是听得懂。愚公能移山，我难道还怕不识字?为了把无产阶级文化大革命进行到底，我一定要坚持学下去!”

从此以后，沈师傅在学习班里越学越有劲，越学越想学。他认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”后说:“我学了《为人民服务》，懂得了要完全彻底为人民；我一想起白求恩，就想到应该毫不利己，专门利人；一遇到困难，我就想起了老愚公。”在学习班里，他经常不声不响地打扫卫生。每期新学员来，他总是抢着帮助搬运铺盖。

沈师傅虽然五十多岁了，但还是老当益壮，和年青人一起出操跑步，做毛主席语录操。一次，他的一副假牙在一边跑步一边呼口号时，不小心掉落地上。但是，他想到要学习解放军的组织性、纪律性，就一声不响，直到出操完毕，才去把假牙捡回来。

第二期学习班结束了，老沈师傅要求继续留下来学习。同志们围着他说:“老沈，别人都毕业了，你还不走，你是准备再升一级啊?”他笑着说:“不，不，我比大家学得差，还要留一级再学习学习。”现在，老沈师傅已经从第三期学习班毕业了。最近，他又提出要求，希望春节后再参加这个学习班继续学习。老沈师傅通过“抗大”式毛泽东思想业余学习班学习，深深体会到毛主席教导的英明伟大，“训练一下和不训练大不一样。”

描述：

