id: 6354763ecf
标题：“绿色万里长城”——“三北”防护林体系工程见闻
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：傅上伦,李一功,黄正根
来源：新华社
标签：河北文革,甘肃文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生活在黄浦江畔的同志们，你们知道吗，在我们祖国的北方，有一项可以同古老的万里长城相媲美的伟大工程，已经正式动工兴建了。这就是去年年底国务院批准建设的北方“绿色万里长城”——西北、华北北部、东北西部防护林体系工程。

今年春天，正是“三北”地区多风季节，也是“绿色万里长城”工程揭开序幕的时刻，我们从华北到西北，在黄土高原和风沙线上作了一次万里旅行。

二月下旬，我们从北京到达革命圣地延安。延安的同志告诉我们:一九七七年七月，一场一百五十多毫米的暴雨酿成的洪水，从附近高地直泄而下，曾经淹没了大半个延安城。现在沿途仍然可见当年水灾留下的痕迹。

由延安的水灾，我们联想到了黄土高原的水土流失。在黄河中、上游地区的这个世界最大的黄土高原，面积共达四十多万平方公里。每年由这里下泄的泥沙，每平方公里平均三千吨以上。泥沙滚滚，年复一年，这是什么原因造成的呢?

在由延安北上榆林的途中，那些沟壑纵横、连绵不断的光秃秃的黄土梁峁，仿佛在告诉我们:“主要原因就在于我们没有林草覆被，裸露着身子死挨冲呵!”

从榆林沿着古长城继续西行，我们于三月底出万里长城的终点——嘉峪关，踏上了古代的“丝绸之路”。放眼望去，沙漠连戈壁，黄茫茫一片。这时，我们对林木一天比一天更亲切了。每当看到一棵树木，都好象看到了生命，看到了希望。但是，真正使我们懂得树林与草丛在北方风沙线上的价值，还是在新疆亲身经历了一场十二级大风暴之后。

四月十日，我们从农垦新城石河子出发，前往古尔班通古特沙漠中的一五零农场，路上突然遇到了大风雪。风雪之大，已经出奇；更为出奇的是，随着风力加大，刮过来的雪成了黄色，白雪世界眨眼间竟成了“黄海”。黄色的风暴把我们的吉普车刮得象怒海上的小舟，多亏公路两旁的林带的保护，车子才幸免被刮翻。

延安的大水灾和新疆的大风暴造成的灾难，告诉我们一个严峻的现实:“三北”地区的风沙危害和水土流失确实非常严重。据历史材料记载，千百年来，由于失去草木的天然屏障，害风长驱直入，流沙南侵，埋没城镇、村舍、农田、道路，堵塞河道的情景，屡见不鲜。古代“丝绸之路”上的一些历史名城大邑，如今也早已湮没在茫茫沙海中。

新中国成立以后，“三北”地区各级党组织领导人民群众向风沙和荒山开战，植树造林取得了一定的成绩。后来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有些地方大量毁林，破坏草原，使风沙干旱、水土流失对农牧业生产的危害有增无已，据统计，在长达万余里的风沙线上，至今仍有二百多个县、旗以及一批国营农、牧场的一亿多亩农田和一亿多亩草场，受到风沙危害。在黄土高原有一百二十三个水土流失重点县。现在，正当我国开始向四个现代化进军的重要时刻，党和国家高瞻远瞩，决定在“三北”地区兴建“绿色万里长城”，这确是改变三北贫困面貌的一项重大战略措施。我们所到之处，干部群众谈起这项工程时，无不兴高采烈，称颂这是一项造福人民的宏伟规划。

熟悉这项规划的同志，向我们概要地提供了下述情况:

北方“绿色万里长城”的建设范围，包括新疆、青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕北、晋西北、河北坝上地区和东北三省的西部，共三百二十四个县(旗)。它的第一期工程将在一九八五年前营造各种防护林八千万亩。这八千万亩防护林，不是象建筑万里长城那样，沿万里风沙线孤立地搞一条宽大的连续不断的林带，而是由各地按照因地制宜、因害设防的原则，分别建设一条条防护林带，一片片防护林网，以及一块块成片林。带、网、片互相配合，就将初步形成一个比较完整的防护林体系。

这个规划实现后，风沙区中的农业区及半农半牧区的森林覆盖率，将由现在的百分之四提高到百分之十；黄河中游水土流失地区的森林覆盖率，将由现在的百分之五提高到百分之十八。这样，风沙区中包括甘肃河西走廊、宁夏黄河前套、内蒙古黄河后套、吉林和黑龙江中部平原五个商品粮基地在内的一亿乡亩耕地，以及五千多亩草牧场，将得到初步保护，“三北”地区的自然面貌和经济面貌将发生可喜的变化。

听了这些介绍，可能有的同志会这样想:这个规划确实宏伟，可是，“三北”地区光山秃岭连绵不断，沙漠戈壁浩瀚无际，风沙干旱又是如此严酷，“绿色万里长城”能够造得起来吗?说实话，在踏上万里旅途之初，我们也为此担心过。但是，当我们访问了许多治沙造林、绿化荒山的先进典型，亲眼看到了各族人民在改造大自然的斗争中迸发出来的智慧和创造力量之后，担心就逐渐变成了信心。

“三北”风沙线上，有许多大风口。河北省张家口北部的坝上，就是其中之一。二月下旬，我们来到坝上，夹着沙粒的“老虎风”就吼叫着迎头扑过来。一位“老坝上”说，象这样的八级以上大风，这里每年差不多要刮六十多次。风大，气候也显得格外冷，常常过了“五一”节还来晚霜，而国庆节未到大地又开始封冻了。在这样的地方能够造起林带吗?

事实很快回答了我们。在从张北县到沽源县的路上，一条条抵御着风沙的林带，一片片护卫着农田的林网，不断从车窗外闪过，一进入沽源县黄盖淖公社林源大队，景象更加喜人:尽管村外“老虎风”还在吼叫，座落在一片密林中的村庄里却不起沙尘。大队老支书、现任公社党委副书记陈维宪告诉我们，解放前的王家营子(林源大队的旧村名)和坝上其它地方一样，没有一棵树，人们也不相信在坝上能种活树。一九五○年春天，他们带头冲破迷信，从坝下弄来七百株树苗，栽了两亩林子。尽管未过夏天小树苗八、九成变成了干柴棍，可是人们仍从活下来的百把株小苗中看到了希望。大伙说，不要说活了一百株，就是活一株，也说明坝上能栽树。就凭着这坚定的信念和坚持不懈的努力，到一九七○年，全大队全部耕地就实现了林网化，在林网的庇护下，粮食总产量由一力六一年的五十七万多斤上升到一九七○年的二百四十八万斤，九年内增长了三倍多。

乌审召，座落在毛乌素沙漠深处，是内蒙古伊克昭盟乌审旗的一个公社。据史籍记载，这一带历史上曾是一片肥美的草原。据说成吉思汗晚年曾在这一带屯兵。可是，明、清以来，由于大量垦荒，垦而复弃，草原迅速沙化。到新中国成立前夕，乌审召境内流动沙丘已占总面积的一半。

历史形成的祸患能不能在我们这一代消除?乌审召人民坚定回答:能!一九五八年，这个只有一千多个劳力的公社，就开始治沙造林，建设人工牧场。他们象蚂蚁啃骨头那样，年年治沙不止，种树种草不止。如今，全公社已在一千六百平方公里的沙漠里建成了三十八万亩“草库伦”，其中有三万多亩是乔木、灌木或饲料、草三结合“三层楼牧场”。另外，还有十万亩明沙已初步改造成了可利用的草场。过去，这里仅有清朝乾隆年间在喇嘛庙里外栽下的九十二棵树，现在仅乔木树已有一百三十三万株。由于抓了造林种草，改善了生产条件，全社牲畜已由一九五八年的四万九千多头发展到了八万六千多头。

一力出三年以前，淳化县的干部和群众，也曾面对荒山兴叹:“面积这么大，何年何月能绿化?”结果，二十多年过去了，包括国营林场在内，一共才造起五万多亩林。一九七三年以来，他们一年准备，三年大干，五年就绿化了二十万亩荒山，真是一年等于二十年。淳化的事实粉碎了那种植树造林只能“慢慢来”的论调。如果黄土高原上的每个县都能象淳化那样，下定决心，持续苦干实干，黄土高原也就不难变成绿色高原。

先进典型预示着未来。在西行万里的旅程中，我们高兴地看到，“三北”地区的几千万人民已经行动起来，正以愚公移山的精神，投入这伟大的建设。可以预期，在党的领导下，经过“三北”地区人民坚持不懈的辛勤劳动，“绿色万里长城”也将象在历史上曾经大放光彩的古长城一样，在我国北方屹立起来!

新华社通讯　员　李一功

新华社记者　黄正根、傅上伦

(新华社专稿)

描述：

