id: 6355190283
标题：中共党员、市八届人大法制委主任关子展同志逝世江泽民、朱镕基来电悼念，吴邦国、黄菊献花圈
日期：1996-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,江泽民,山西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国共产党党员、上海市八届人大常委会委员、法制委员会主任、享受副市长级待遇的离休老干部关子展同志，因病医治无效，于1996年7月25日在上海逝世，享年83岁。

江泽民、朱镕基同志获悉关子展同志病逝后来电表示悼念并转达对家属的慰问。吴邦国、黄菊等同志献了花圈。

关子展同志是山西霍县人。1936年8月参加革命，1937年加入中国共产党，1938年赴延安。1941年根据军委总政治部的安排去中央社会部接受保卫工作训练，1945年起，先后在晋绥公安总局、太原市公安局、山西省公安厅、华北局社会部、华北公安局任职。1954年9月调公安部任办公厅副主任、人民防空局局长。1957年12月，调任上海第二医学院党委书记兼院长。

在“文革”中，关子展同志遭受严重迫害长达十年之久。粉碎“四人帮”后，他坚决贯彻落实中央的方针政策，对全市一大批受“四人帮”直接迫害的干部和群众予以复查平反。1977年11月任上海市教育卫生办公室副主任。1978年起先后当选为市七届人大代表、市政协常委、中共上海市市委委员，并调任上海市高级人民法院院长、党组书记。1983年当选为市八届人大常委会委员、法制委员会主任。1985年12月离职休养。关子展同志在长达60年的革命生涯中，将毕生的精力贡献给党和人民的事业。他的一生，体现了一个老共产党员的伟大宽广胸怀和为党的事业奋斗终生的可贵品质。

昨天下午，王力平、叶公琦、朱达人、孙贵璋、叶叔华、吴肇光等市领导和王一平、严佑民、韩哲一、赵行志、杨士法、杨堤等老同志在龙华殡仪馆为关子展同志送别。关子展同志住院期间，叶公琦、罗世谦、孙贵璋、蒋以任等去医院看望。

描述：

