id: 6356aa6685
标题：我的南斯拉夫朋友(散文)
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：王丹凤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王丹凤

五月初，我荣幸地参加了中国友好访问团对友谊之帮南斯拉夫进行的友好访问，深深思到，这只有在粉碎万恶的“四人帮”后才可能实现。我衷心感谢英明领袖华主席、党中央对我们电影工作者的亲切关怀。

六月二十日，我从报上看到党中央向南斯拉夫共产主义者联盟第十一次代表大会致以最热烈祝贺的电报，因为我才访问南斯拉夫回来不久，这则报道引起了我许多美丽的回忆:亚得里亚海上瑰丽壮观的波涛，多瑙河畔悠扬动人的歌声，贝尔格莱德高耸入云的大厦，农工联合企业宏伟的规模，以及在多瑙河上南斯拉夫与罗马尼亚合作的雄伟壮观的铁门水电站……。一个月前我所见到的南斯拉夫这英雄美丽的国家，顿时历历展现在我的眼前。

我们在亚得里亚海上的明珠杜布罗夫尼克这座海滨城市，欧洲著名的旅游胜地，认识了一位南斯拉夫妇女——娜塔丽亚·格尔塞蒂奇。她是杜布罗夫尼克城内一所有名的“自由旅馆”的经理。一位和蔼可亲、热情奔放的反法西斯战士。当我们在杜布罗夫尼克和她初次见面的时候，她曾用并不熟练的中国话向我们招呼:“同志，您好!”而我们也是用在不久前才学到的几句南斯拉夫语言“是德拉沃”“德鲁日”(您好!同志)来向她问好。双方通过这两句发音并不十分准确的语言，不需要经过翻译，就沟通了两国人民的友好感情，彼此间美好的心愿，已经是心心相通的了。

娜塔丽亚是个健壮的妇女，五十多岁的人了，可是精力还是那样充沛。她热爱自己的祖国，热爱她今天的幸福生活，以及她自豪地要把南斯拉夫建设得更为繁荣富强的信心，时时洋溢在她的爽朗的笑声之中。我们所居住的这座漂亮的“自由旅馆”，就是由她精心设计和负责建造的，正由于她一贯的出色的工作，她被选为南斯拉夫社会主义联邦共和国的议员。早在一九四一年，当她只有十几岁还是个共青团员的时候，她就已经参加了反法西斯战争。今天这位反法西斯的老战士在接待我们的时候，向我们谈了她过去的战斗故事，也谈了她今天的家庭生活。三十年前的南斯拉夫和我们解放以前的旧中国相仿，是一个一穷二白的国家，也经受着帝国主义的侵略，在第二次世界大战中，受到德、意法西斯的严重破坏，城市住宅和公共建筑大部分被炸毁，牺牲了将近百分之十一的人口，灾难是极为深重的。而今天我们所看到的南斯拉夫是一群群各种新型的高楼大厦，街上汽车如梭，市场物资丰富，人民生活水平有了显著的提高。(现在全国平均每五个人有一具电视机，每十五个人有一辆汽车，每个工人的每月平均工资约合四百多元人民币。)这三十年的变化是何等的迅猛。娜塔丽亚自豪地说:“这都是铁托总统领导南斯拉夫人民打出来的。”娜塔丽亚高兴地告诉我们:“现在的生活都变了样了，孩子们受到很好的教育，我的两个儿子，现在都已经是工程师了。”

确实，不只是娜塔丽亚一个人，南斯拉夫的所有人民对铁托总统的崇敬心情是非常明显的，铁托总统在南斯拉夫人民中享有崇高的威望。这在我们后来访问铁托总统旧居所在地——库姆罗继茨地区的时候，就更得到了证明。他们为了庆祝敬爱的领袖铁托总统五月二十五日生日，全国火炬接力赛跑向首都贝尔格莱德挺进。这是每年例行的一次壮举，五月八日，火炬恰好到达我们正在访问的库姆罗继茨，只见整个街道五彩缤纷，男女老少象过节日一样拥向街头，青少年们在露天舞台上朗诵诗歌。夜晚在繁荣的萨格勒布城市的街道上，也搭上了舞台，人们尽情的跳舞、歌唱……仪式之隆重，气氛之热烈，情绪之高涨，充分反映了南斯拉夫人民拥护领袖铁托总统，无比热爱祖国的景象。

一天下午，娜塔丽亚向我们介绍南斯拉夫的旅游事业，她热情地把自己精心设计的“自由旅馆”的经验毫无保留地介绍给我们。那天，她好象能为中国人民贡献一份力量而后到格外高兴。会后，她还兴致勃勃地邀请我们访问团的七位女同志同去参观杜布罗夫尼克的一坐中世纪的古城。在那里保存了许多闻名的古迹，它吸引着来自世界各地的旅游者。我们这几位妇女高兴得都不肯乘车而是沿着宽阔的滨海大道漫步前去，想借此领略一下亚得里亚海滨的风光。这依山而筑的滨海公路绿树成荫，花香四溢，这使亚得里亚海滨更显得美丽而多姿。一路上看到南斯拉夫人民总是对我们招手微笑。海浪轻轻地拍击着堤岸，传来缓缓的涛声，都好象这里热情的主人一样在向远道而来的访问者频频致意。远望那古老的城堡沐浴着夕阳慢慢地在向我们接近。娜塔丽亚指着那古朴的城堡告诉我们:“看，这里我们曾称之为‘自由之城’，是南斯拉夫人民抗击帝国主义侵略的一个有力的见证。这座古城有史以来，思大利的侵略者，法国的拿破仑，直至第二次世界大战期间德国法西斯希特勒，都曾侵占过它，经过多少次的英勇斗争，最后是铁托总统领导下的英雄的南斯拉夫人民把侵略者彻底打跑了!”由于娜塔丽亚的介绍，更增加了我们对这座古城的敬意。我们在她的引导下，怀着对英雄的南斯拉夫人民极为钦佩的心情，参观了当年抗击侵略者的战斗中使用过的吊桥和层层的城垛，然后来到了保卫这古城的英雄们的雕像前面向他们默默地致敬。回过身来，我们紧紧地握住娜塔丽亚的手，用力的摇动着，一种共通的感情通过相互的眼神交流:反帝，反霸，反殖，中国与南斯拉夫永远是一致的。

太阳快要落山了，女主人把我们带到了这座古城中一所“自由旅馆”的分部——由她别出心裁利用古城中原来的多迈院设计改建的餐厅。这里清洁，幽静，朴素大方，充分显示了这位女经理的才能。我们在她的餐厅里小坐，席间，这位女主人自豪地说:“自由旅馆”是我的第一个家，家庭是我的第二个家。她是如此热爱社会主义事业，真是我们学习的榜样。

将近离开杜布罗夫尼克的时候，我们不断为增进友谊，加强了解而共同祝愿，娜塔丽亚说:“希望更多的中国同志来南斯拉夫，希望你们再来南斯拉夫，”她拉着我的手说，“希望在电影上看到你。”我激动地对她说:“赫瓦拉，娜塔丽亚(谢谢，娜塔丽亚)。”并欢迎她和更多的南斯拉夫同志到中国来旅行。我们频频举杯为华主席和铁托总统的健康干杯，为中国人民和南斯拉夫人民的友谊干杯。

在贝尔格莱德，杜布罗夫尼克，萨格勒布等地接待过我们的南斯拉夫同志们的一张张友好热情的笑脸，经常涌现在我的眼前。亚得里亚海上瑰丽壮观的波涛，兰色多瑙河畔悠扬动人的歌声……，给我留下了难忘的印象。现在，中南人民的心连结得更紧了。南斯拉夫迅速改变一穷二白落后面貌的经验，更加增强了我们要在本世纪内实现四个现代化，赶上世界先进水平的信心和决心。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7879040101.JPG">

<FONT class=imgsm>在杜布罗夫尼克</FONT>

描述：

