id: 63589a5aff
标题：毛主席词二首的词语简释
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：叶山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《水调歌头·重上井冈山》

凌云——直上云霄，也比喻志向崇高。

故地——词里指曾经战斗过的地方。

潺潺(chán蝉)——水缓缓流动的样子，也形容流水声响。

黄洋界——是从宁冈登上井冈山的必经之地，位于井冈山西北，左右两侧是峭壁、深谷，为井冈山五大哨口中最险要者。距井冈山中心茨坪有二十五里。一九二八年八月，国民党反动派为了扼杀新生的井冈山红色政权，曾纠集大量军队攻打黄洋界。我井冈山军民，在毛主席革命路线指引下，森严壁垒，众志成城，凭险奋战，取得了黄洋界保卫战的辉煌胜利。

旌(jīng精)旗——旗帜的通称。

是人寰(huán环)——人寰，人世。是，“是正”的是，这里作动词用，有整顿、治理的含意。是人寰，意为改造世界。

三十八年——一九二七年十月，毛主席率领工农革命军上井冈山，创建了全国第一个农村革命根据地。从此中国革命开始了新阶段。一九六五年五月，毛主席重上井冈山视察，距一九二七年第一次上井冈山，相隔三十八年。

弹指——弹一下指头。“弹指一挥间”，比喻为时极短。

九天揽月——九天，指天的极高处。李白《望庐山瀑布》诗:“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。揽，采摘的意思。李白《宣州谢眺楼饯别校书叔云》诗中有“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览(通揽)明月”之句，抒发作者的理想和豪放气魄。

五洋捉鳖(bīe瘪)——五洋，概指世界各大洋。也指水的极深处。鳖，甲鱼、团鱼。西晋潘尼《鳖赋》曾把鳖描绘成“骇人而可恶”的丑类。成语有“瓮中捉鳖”。

《念奴娇·鸟儿问答》

鲲鹏——古代传说中的一种由大鱼变成的大鸟。《庄子·逍遥游》上说:“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。鲲化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰:‘鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟(tuán团)扶摇而上者九万里，去以六月息者也。’”大意是，在北海那个地方有一种鱼，名叫鲲，大到不知几千里。变成鸟以后，就叫鹏。鹏的背也很大，大到不知几千里；它奋起而飞，翅膀象挂在天边的云彩。这种鸟，当海动的时候，就乘着海动时的大风飞往南海；南海就是天池。有一本记载怪异事情的叫作《齐谐》的书中说:大鹏飞往南海时，开始用两翼击水而行三千里，然后便象旋风似地飞旋而上，达到九万里的高空，半年之后飞到南海才歇息下来。词中鲲鹏象征马克思列宁主义者和世界革命人民。

九万里，翻动扶摇羊角——描写鲲鹏乘风奋飞，直上九霄。《庄子·逍遥游》中说:“抟(结聚风力，展翅奋飞)扶摇羊角而上者九万里”。又如李白《上李邕》诗:“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”扶摇，一名飚，指从下而上急剧盘旋的暴风；也可用来形容迅猛回旋上升的样子。羊角，指弯曲而上的旋风，因状如羊角，故名。

背负青天——《庄子·逍遥游》中形容鲲鹏飞翔的姿势时说:“而后乃今培(通凭，音píng，乘的意思)风，背负青天”，意思就是:鲲鹏飞到了九万里的高空，然后凭借巨大的风力在蓝天下飞翔。

城郭——郭，外城。城郭，概指城市。

蓬间雀——古代传说中生活在蓬蒿之间目光短浅的小鸟。《庄子·逍遥游》上说:“斥鴳笑之曰:‘彼且奚适也!我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且奚适也!’”大意是，鴳雀盲目地笑大鹏说:“他还要上哪儿去?我向上飞跃，不过一两丈高就要下来，回旋在蓬蒿之间，这也就是飞到顶了。那么他还要上哪儿去呢?”词中蓬间雀象征极其渺小卑怯、虚弱丑恶的修正主义者。

仙山琼(qióng穷)阁——琼，美玉；阁，楼阁；琼阁，是传说中仙人所居的宫殿楼阁。白居易《长恨歌》有“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，……”的诗句。现代修正主义者的这种海市蜃楼式的“仙山琼阁”，就是在国际上兜售的那个所谓“没有武器，没有军队，没有战争”的“三无”世界；在国内推行的“土豆烧牛肉”的假共产主义。

前年秋月朗——前年，即一九六三年。朗，明亮。秋月朗，指秋月明的时节。

三家条约(见昨日本报第四版)

土豆烧熟了，再加牛肉——“土豆烧牛肉的共产主义”是赫鲁晓夫的一大发明。赫鲁晓夫曾在一九六一年苏共二十二大炮制了一个“福利共产主义”；一九六四年四月一日在匈牙利的一个工厂发表讲话时，又把他的“福利共产主义”形象化为“一盘土豆烧牛肉的好菜”。正如《人民日报》、《红旗》杂志编辑部《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》这篇文章所揭露和批判的那样:“赫鲁晓夫的‘共产主义’，实质上是资产阶级社会主义的一种变种。他不是把共产主义看作是彻底消灭阶级和阶级差别，而是把它说成是什么‘所有人都可以得到的、盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘餐’。他不是把工人阶级争取共产主义的斗争，看作是争取自身和全人类的彻底解放的斗争，而是把它说成是什么为‘一盘土豆烧牛肉的好菜’而斗争。在赫鲁晓夫的心目中，科学共产主义连影子都没有了，有的只是资产阶级的庸人社会。”勃列日涅夫上台以后，接过赫鲁晓夫的衣钵，继续鼓吹“福利共产主义”。苏修叛徒集团的这一套，是用资产阶级的福利主义和庸人社会为样板，歪曲和糟蹋科学共产主义，腐蚀苏联人民和欺骗各国人民的一个鬼花招；其实质是复辟资本主义，是为了谋取官僚垄断资产阶级的“福利”。　 (叶山)

描述：

