id: 635a19dd8e
标题：避讳种种
日期：1979-1-19
是否是时间段：false
作者：叶元章
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶元章

讳之一事，不知始于何时。据记载，似乎早在西周时就有了。大概这也是与阶级同时出现的。其中尤以唐代最为严格。例如素有“仙才”、“鬼才”之称的著名诗人李贺，就因其父名晋肃，不肯举进士。由于晋、进不仅同音，而又同义，为了避亲讳，只好放弃出仕的机会。当时，韩愈还专门为此而写了一篇《讳辩》，打抱不平，意在劝导李贺不应拘于旧规，惜乎终未收效，使这位青年诗人“卒亦不就举”。另外，唐人文章中，因避太宗李世民讳，而不得不把“民”字改为“人”字的，也所在多有。可见，这讳，作为封建社会的一种戒律，它所起的统治作用，实在也是够厉害的。

其实，不论是避亲讳，还是避君讳，这种规矩，本来是很滑稽可笑的，事实上也是不大行得通的。正如韩愈所指出的:“父名晋肃，子不得举进士，若父名仁，子不得为人乎?”倘父名范，则子女就应当绝食了，因范、饭也是同音。依此类推，岂不是要寸步难行了!但在等级森严、君父权威至高无上的旧时代，这类荒唐事，却偏偏为公众舆论乃至国法家规所肯定，多少人行之而不悖，而且稍有违犯，便大难临头，甚至于脑袋搬家。这就说明为什么在清代的有些著作中，凡有“玄”字(康熙名玄烨)或“弘”字(乾隆名弘历)处，均非认真实行减笔(少写一点)不可了。

当然，以上所举的旧事，都已成为历史陈迹了。但中国的封建制度，毕竟延续太久，源远而流长，根深而蒂固，那个时代的一些社会意识形态，并未随着经济基础的改变而消失。何况，我们这个社会主义国家，虽说已建立了二十余年之久，但广大农村依然相当落后，封建的、迷信的风俗习惯仍然存在，这种存在对人们心理上的影响和作用很有影响。讳，也不能例外。比如过去人们要办个什么事，总得先求个神，问个签，或查一下黄历，必要有“诸事大吉”之类的字眼，才放心去做。如今，公开的求神问签、查黄历自然是不多见了，不过，变相的、类似的行动，却远未绝迹。眼前就有那么一些人，好象忌讳特别多。他们动不动就拿经典著作或旗帜之类吓人、压人。只要本本上或那位革命导师没有讲过的，便这也不允许，那也说不得。殊不知，马列主义作为普遍真理，本来不是僵死的教条，它应当而且完全可以指导行动的。但经他们这么一来，却成了束缚人们手脚的紧箍咒，反而使得人们战战兢兢，不敢越雷池一步了。这不符合辩证法。其所以如此，原因就在于那些人中林彪、“四人帮”的流毒太深，变得头脑封闭、思想僵化，甚至麻木不仁了，又加之沾上了“懒”字，于是，以为施这一招不仅省力，且能博得一个忠于马列、捍卫旗帜的美名。可惜的是，在“四人帮”被粉碎两年多以后的今日，人的思想方式、活动方式在变，文风、学风也在变。这一手已吃不开了。人为地设置禁区，企图禁锢人们的思想，结果只能适得其反，最后，无非是自欺欺人、自误误人罢了。

然则，出路何在?答曰:一看，二学，三实践。只有认清形势，不断研究新情况，又通过实践检验真理，才有可能去掉头脑里形形色色的“禁忌”，破除迷信，解放思想，从而迈开双腿，迅速跟上时代的步伐，与全国人民一起向着四个现代化这个伟大目标冲刺。如果说，当年韩愈为了说明讳之不必避，曾在文章中举例，指出周公尚且“作诗不讳”，那么，生活在二十世纪七十年代的新中国的革命者，在这方面，本该贤于周公孔子多多的。我是这样以为的。

描述：

