id: 635d1a16d6
标题：更高地举起思想斗争的旗帜
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

产生于“五四”以后的中国革命的文艺运动，是在共产党的领导下，经历了一次又一次的思想斗争，才得到胜利的发展的。

在“左翼作家联盟”成立后的一个时期里，鲁迅可以说是中国革命文艺运动的旗手和主将。我们都知道，鲁迅在未成为马克思主义者以前，所以能成为一个具有彻底的革命思想的民主主义者，能远离资产阶级的改良主义的庸俗思想，是跟他所受十月革命和马克思列宁主义的影响有密切关系的；当时的“新青年”杂志，是一个最早介绍十月革命和马克思列宁主义的园地，共产主义者李大钊是它的领导人之一，而鲁迅，就在这个杂志上发表他最早的白话小说和短论杂感，可以说是当时共产主义知识分子最好的战友。而在他成为一个科学的马克思主义者以后，虽然并没有参加共产党的组织，却更是非常坚定地接受共产党的领导，承认共产党是他衷心愿意服从的领导者；他的实际参加“左联”的工作以及他和瞿秋白的战斗友谊，都是大家所熟知的。鲁迅曾经说:“在中国，无产阶级的革命的文艺运动，其实就是唯一的文艺运动，因为这乃是荒野中的萌芽，除此以外，中国已经毫无其他文艺。”(“黑暗中国的文艺界的现状”)又说:“无产文学，是无产阶级解放斗争底一翼，它跟着无产阶级的社会的势力的成长而成长”(“对于左翼作家联盟的意见”)。过去的历史事实是明明白白的——中国革命的文艺运动，不能脱离共产党的领导；如果没有共产党的领导，也就没有中国革命的文艺运动。

同时，由共产党所领导的中国革命的文艺运动，它的发展和成长，又是不断地经历着思想斗争的。就以鲁迅最后十年问所参加的无产阶级文学运动说，一方面是对“新月派”理论家所鼓吹的“人性论”、对“第三种人”所主张的“文艺自由论”和对法西斯鹰犬们所提倡的“民族主义文学”的斗争，另一方面也对口号标语式的作品和革命文艺界内部的宗派主义倾向作了指责和批评。一九四二年毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”的发表，更是革命文艺运动发展过程中一面光辉的思想斗争的旗帜。这些过去的历史事实也是明明白白的——没有思想斗争，我们革命的文艺运动就会得不到健康正常的发展；思想斗争也就是革命文艺运动发展的动力。

现在，党提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，在文学艺术的范围内，主张打破各种束缚创造力的清规戒律，展开各种流派和风格的自由竞赛。但是它有少数人却以为这样一来，在我们中间已经没有思想斗争，对于文学艺术上一些原则性的问题，也可以废弃不顾，甚至连社会主义现实主义的创作方法也不要了；反正香花可以开，毒草也可以长，而且你说是毒草，我偏说是香花，一切是非爱憎，都用不到多谈。他们企图把革命的文艺界笼罩在庸俗化的空气下，使革命的文艺运动沉滞甚至倒退。

在文学艺术的范围以外，在整个政治制度和政治生活上，最近竟有人借“大放”“大鸣”的机会，提出要取消共产党领导的主张，发出要放弃社会主义原则的怪论，甚至对共产党抛出恶毒的诅咒和无理的谩骂。在这些人的心目中，领导中国人民取得解放和建设着社会主义社会的共产党，反而成为应该取消和打倒的对象；正在社会主义的轨道上前进的国家，也应该改弦易辙，回头去走那条资本主义的死巷，或竟让帝国主义和它的走狗的反动势力，重新成为中国的统治者。

在这样的时候，我们必须更高地举起思想斗争的旗帜，来捍卫我们社会主义的大业，给那些胡言谬说以严正而坚决的反击!

我们的革命事业是在共产党的领导下取得胜利的，社会主义是我们国家唯一的道路。没有共产党的领导，就不可能有今天的胜利，也不可能有明天更大的胜利。我们赞成“百花齐放，百家争鸣”的方针，拥护共产党的整风运动，目的就是为了加强党的领导，加速社会主义的建设。那些仇视共产党和社会主义的人们，却抱着另一种完全不问的目的。因此，在这个问题上，今天要求着每一个人表明态度，有所抉择。我们文艺工作者，除了应该对整个政治制度和政治生活表示自己的意见，还应该在文艺问题上作深入细致的讨论，根据毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的精神，对社会主义现实主义的创作方法，进行进一步的分析和研究，使我们的文艺运动能够发扬战斗的历史传统，在社会主义的轨道上得到更健康的发展!

面临着这一场思想斗争，让我们勇敢地投入战斗!

描述：

