id: 635d2dd649
标题：该杀的杀，该关的关!读者来信一致拥护惩治反革命条例
日期：1951-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:自“惩治反革命条例”公布以来，本报收到许多读者来信表示坚决拥护这一条例的贤明措施。从这些来信可以看出:反革命分子是始终和人民为敌，而广大人民是坚决拥护政府镇压反革命分子的。但是镇压反革命不单是政府的事情，也是我们每一个人切身的事情，希望读者踊跃检举反革命分子!现在把读者来信摘要登在下面:

读者郭克明同志来信:最近本市军事管制委员会根据中央人民政府颁布的‘惩治反革命条例’，经过慎重处理，将反革命分子该杀的杀、该关的关，这是完全符合我们人民的希望和要求的。反革命分子是我们大伙儿的敌人，我认为镇压反革命不只是政府的事情，而是关系着全国人民的切身大事，我们每一个人都有责任。

和我住在一起的一位房客是在信谊药厂做事的。据他告诉我:反革命分子曾经准备把炸弹放进信谊药厂的熔炉，不但想把熔炉炸掉，还想炸死我们的工人同志们，特务们甚至还想把毒药放进制药的原料里，来毒害我们吃药的人，匪特的手段多么毒辣啊!对于这些凶残的匪特，是绝对不能轻轻放过的。政府的镇压反革命的贤明措施是完全为了保护我们人民的利益，我完全拥护政府镇压反革命，并要提高警惕、注意反革命活动。如果发现这些坏分子，一定向政府检举，以血还血，以牙还牙，协助政府澈底消灭反革命分子。

读者王伯平先生来信:看到六日报上登着读者毕明程等来信，说‘见蛇不打三分罪，对匪特岂能宽容’，这一下使我恍然大悟，使我开始明白我们和匪特是势不两立的。我们在辛辛苦苦的建设着，而匪特却挖空心思的来破坏我们，像法电的张匪国钧，解放前作恶多端，迫害工人运动，解放后被捕了又经宽释后，还要组织反革命，收集武器，企图破坏电厂。假使电厂破坏了，不单是电厂工人要失业，而且我们立刻要没有电灯亮、没有电车坐，这不是存心和我们人民捣蛋吗?我决不允许这批始终与人民为敌的反革命份子再来破坏我们，我决心从今天起，假使看到这种‘毒蛇’，一定要严密的监视它，并向政府报告，请政府来严厉镇压这些毒蛇!

军属陆宝成来信:说到特务的罪恶行为，真使我痛心疾首。在一九四八年的冬天，我在南市开了一家百货店，当时国民党把伪法币改为伪金圆券来加紧剥削人民，并实行限价，叫我们以低十倍的价格来把货物卖出来，这不是叫我们净赔钱吗?有一次，两个伪警备部的军官到店里买热水瓶，我说没有了，他们就迳自到卧室里来找，他们拿起半打热水瓶丢下五元伪金圆券就走。五元金圆券连半只热水瓶也买不到，我不肯，他们打我耳光，用手枪打在我的腰上，使我到现在还时常发痛。去年我的第二个儿子参加了军事干部学校，匪特造谣说参干是被共产党抓到朝鲜去打仗，我的妻子听了匪特的谣言，和我哭闹了半个月，后来还是接到儿子的信以后才使她不相信这个谣言。

这两件事实说明匪特一天不消灭，我们就一天没有太平日子过，政府严厉镇压反革命是很对的，我五十六岁的老头子也极力赞成。我的妻子知道我在写信给你们，她说:‘告诉报馆同志说我老婆子也赞成政府镇压匪特，匪特的谣言害得我好苦啊!’

读者浦以能来信:政府坚决镇压反革命，我非常拥护，但在我们里弄居民中还有许多疑虑和谣言，因此我建议各级政府，各机关团体把“惩治反革命条例”列为干部学习文件，并有组织的向群众(尤其是里弄居民)进行宣传，以便把群众中的拟虑澈底消灭!

读者吴保福来信:我是沪西的一个居民，在沪西余姚路一带有许多棚户，住户比较复杂，谣言也比较多，过去政府对反革命分子太宽大了，政府时常把反革命分子捕去又放出来，因此许多人曾经埋怨说:“天不怕、地不怕，只怕共产党讲宽大!”例如恶霸黄成虎时常压迫居民，居民们都不敢响，在去年，大家控诉黄成虎的老爷子柏文龙(柏犯已由法院处罪)恶霸的罪行时，黄成虎还威胁居民说:‘告发的人，将来都要吃苦头，人民政府不会理你们的!’居民也就敢怒而不敢言，等到这次人民政府公布了‘惩治反革命条例’以后，里弄的黑板报写出人民日报的社论‘该杀就杀，该逮捕的就逮捕，该管制的就管制’。大家看到以后，都非常高兴，知道这一下人民政府是真正为老百姓出气了。大家要求江宁公安分局开群众大会，控诉黄成虎恶霸的罪行，大家在会上纷纷的控诉黄匪解放前强奸妇女、杀害居民，解放后威胁、欺压居民，并散播谣言等等。经过这次大会以后，居民们一致拥护政府镇压反革命，彻底消灭一向骑在人民头上的反革命分子。

‘惩治反革命条例’公布以后，全国人民一致欢呼与拥护这一条例的实施，这一次我们余姚路居民自动检举恶霸黄成虎，和各地人民纷纷检举土匪特务分子的事实，证明了这一条例将会彻底实施、反革命分子将会彻底消灭，过去有些人不敢检举也就是因为害怕政府过分宽大，只要能把该杀的杀，该关的关，大家一定会毫无顾虑的来检举，协助政府肃清反革命分子!

描述：

