id: a2f019a21e
标题：美国《工人周报》指出  卢蒙巴殉难将激励反殖民主义斗争  号召美国人民要求把哈马舍尔德逐出联合国
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《工人周报》指出

卢蒙巴殉难将激励反殖民主义斗争

号召美国人民要求把哈马舍尔德逐出联合国

新华社22日讯　纽约消息：纽约《工人周报》强烈谴责帝国主义及其代理人杀害刚果合法政府总理卢蒙巴。

这家周报在2月19日的社论中着重指出，“惨无人道地杀害卢蒙巴将不会使殖民主义强盗魁首和帝国主义吸血者赢得时间。恰恰相反，卢蒙巴的殉难将使消灭血腥的殖民制度的最后残余的斗争获得新的巨大的力量。”

社论还谴责哈马舍尔德在杀害卢蒙巴及其战友的罪行中充当可鄙的角色。

这家周报说，“从华盛顿到布鲁塞尔，北大西洋公约组织的帝国主义分子早就在为政治杀害卢蒙巴和扼杀他所代表的事业进行阴谋活动。”杀害卢蒙巴和他的战友是帝国主义者力图阻止殖民地人民群众走向自由和独立的巨大阴谋活动的又一次血腥罪行。

周报说，“从古巴到刚果，帝国主义分子正在千方百计地设法支撑他们摇摇欲坠的殖民统治。由于不能保留原有的帝国形式，他们正在设法在虚伪的‘独立’门面下掩饰殖民掠夺的老制度。这种‘新殖民主义’有着‘美国制’的式样。”美国统治集团早就在实行这种制度：它一方面在形式上宣布美国二千万黑人具有宪法权利，但是实际上却继续对他们进行无情的剥削和剥夺他们的公民权。

这家周报号召美国人民要求把哈马舍尔德逐出联合国，立即从刚果召回一切联合国的武装部队，完全承认以基赞加为首的刚果合法政府，把杀害卢蒙巴罪行的共谋者和凶手处以死刑。

描述：

