id: a2f0a25cc6
标题：一项具有深远意义的伟大事业
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：辽宁省知识青年上山下乡工作办公室
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项具有深远意义的伟大事业

辽宁省知识青年上山下乡工作办公室

伟大的无产阶级文化大革命，为知识青年上山下乡开辟了广阔的道路。在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召下，我国千百万知识青年意气风发，奔赴农村，奔赴边疆，掀起了波澜壮阔的上山下乡运动。这是文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，它对于限制资产阶级法权、缩小三大差别、培养无产阶级革命事业的接班人具有深远的意义。

知识青年上山下乡运动是在阶级斗争中发展的。党内外的资产阶级扼杀知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，同无产阶级争夺青年的斗争没有停止过。当前，是鼓励知识青年上山下乡，扎根农村干革命，还是千方百计地拔根，诱使知识青年离开农村回城市？在这个问题上，两个阶级、两条路线的斗争仍然是相当激烈的。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，叫嚷什么“要挑中学生好的，要直接上大学”，妄想否定教育革命，否定知识青年上山下乡这一新生事物。但是，搞翻案复辟不得人心。广大知识青年怀着极大的无产阶级义愤，坚定地说：“毛主席为我们指引的与工农相结合的金光大道，我们走定了。谁妄想否定这条道路，我们就坚决同他斗争到底！”

邓小平及其所代表的新老资产阶级，为什么疯狂地反对知识青年上山下乡呢？一条重要的原因是，知识青年上山下乡有力地限制了他们竭力强化和扩大的资产阶级法权。

我国是社会主义国家，而社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”，（《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第10页）目前还存在着的资产阶级法权就是资本主义社会的“痕迹”。无产阶级要采取各种措施来缩小直至消除这些“痕迹”。知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，就是限制资产阶级法权，逐步消除旧社会的“痕迹”的一项重要措施。

资产阶级法权的实质就是用表面的平等掩盖着事实上的不平等。我国解放以来，在劳动人民内部正在逐步建立平等互助的同志关系；但是，另一方面，在人与人的关系上，资产阶级法权还严重地存在着，等级制度、等级观念就是它的主要表现。“万般皆下品，唯有读书高”、“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级陈腐观念还在腐蚀着人们的灵魂。知识青年上山下乡运动汹涌澎湃的革命潮流，猛烈地冲击了等级制度和等级观念，拆除着“由各种社会地位构成的多级的阶梯”。（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第251页）

读了书，去务农，建设社会主义新农村，成了我们年青一代人的崇高理想。从读书做官到读书务农，这是多么巨大而又深刻的变化！这些变化对复辟狂邓小平及其所代表的资产阶级强化和扩大资产阶级法权，保护他们这些搞修正主义的“大官”的利益，是一个有力的回击。

文化大革命以来，我省已有一百二十四万城镇知识青年上山下乡。他们豪迈地说：“党是阳光我是花，农村就是我的家，为了革命大目标，世世代代把根扎！”他们当中，有的招工不走，城市不回；有的大学毕业当农民；有的退伍不回城；有的动员全家去农村。他们的共同愿望是扎根农村，扎根边疆，干一辈子革命，做一辈子普通劳动者。他们是祖国大有希望的新一代，是自觉地破除资产阶级法权观念的“最先朝气蓬勃地投入新生活的人”。（《摘自“德法年鉴”的书信》，《马克思恩格斯全集》第1卷第408页）

知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命涉及到千家万户，深刻地改变着人们的精神面貌，开创了一代社会新风。如今，“父母在，不远游”的孔孟之道，被“革命青年志在四方”的崇高理想代替了；“养儿防老”、“望子成龙”的陈腐观念，被“养儿防修”、

“教子务农”的社会主义新风尚代替了。可以预料，随着知识青年上山下乡运动的发展，必将在意识形态领域里引起更加深刻的变革。

逐步缩小城乡之间、工农之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，是在无产阶级专政下限制资产阶级法权的一个重要方面。知识青年上山下乡，接受贫下中农的再教育，从思想感情上缩小了同劳动人民的差别，加速了知识分子劳动化。他们把学到的文化知识带到农村，帮助贫下中农学理论、学文化，促进了劳动人民知识化。千百万知识青年上山下乡，极大地促进了农村政治、经济、思想文化战线上的社会主义革命，加速了农业学大寨群众运动的步伐，从而使城乡的差距正在逐步缩小。事实雄辩地说明，知识青年上山下乡对于缩小三大差别有着不可估量的深远意义。

毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”知识青年上山下乡所要限制的资产阶级法权，恰恰是走资派产生的重要经济基础；知识青年上山下乡所要批判的孔孟之道和一切旧的传统观念，恰恰是走资派产生的一个重要思想根源。知识青年上山下乡确实打中了邓小平及其所代表的资产阶级的要害，也打破了他们想把资产阶级法权传给子孙后代的迷梦。因此，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对于知识青年上山下乡这场社会主义革命恨之入骨。然而，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广大知识青年，坚决站在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争的前列，他们正在以坚持乡村的革命行动铲除着产生资本主义和资产阶级的土壤，粉碎党内不肯改悔的走资派复辟资本主义的罪恶阴谋。

知识青年上山下乡的深远意义，还在于更好地培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。无产阶级和资产阶级在培养什么样的接班人，怎样培养接班人的问题上，一直存在着尖锐激烈的斗争。刘少奇、林彪为了复辟资本主义，大肆鼓吹“读书做官”、“下乡镀金”，攻击上山下乡是“变相劳改”，破坏知识青年上山下乡，妄图把青年培养成资产阶级的“驯服工具”；邓小平继承刘少奇、林彪的衣钵，打出“关心教育”的幌子，为文化大革命前十七年的修正主义教育路线翻案，他叫嚷“依靠工农兵是相对的”，反对知识青年与工农相结合，他贩卖“学而优则仕”的黑货，诱骗青年重新去爬修正主义的“宝塔尖”，妄图把知识青年引向邪路，做资产阶级的殉葬品。

按照毛主席的无产阶级革命路线，就是要引导广大知识青年在与工农结合中，把自己培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，做无产阶级革命事业的接班人。知识青年上山下乡，是毛主席革命路线的具体实践，是依靠亿万工农兵，培养千百万无产阶级革命事业接班人的伟大创举。

广大知识青年在农村这个广阔天地里，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习阶级斗争这门主课，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们在广阔天地里，把文化知识应用于生产实践，很多人有所发明创造，为加速农业现代化做出了宝贵的贡献。他们在广阔天地里，以贫下中农为师，虚心学习贫下中农热爱毛主席、热爱共产党的深厚无产阶级感情，坚决走社会主义道路的鲜明立场，勤劳勇敢、艰苦朴素的优良品质，坚持自觉改造世界观，和工农兵一起前进。他们和广大工农兵群众结合在一起，朝气蓬勃地发挥着生力军的作用。

经过阶级斗争的千锤百炼和贫下中农的精心培育，一代具有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在农村三大革命运动中茁壮成长。几年来，我省知识青年中，已有二万三千余人入党，三十三万九千余人入团，六万七千余人结合到各级领导班子，十二万八千余人担任了会计、保管员、赤脚医生、拖拉机手、民办教师等各种职务，十万余人成为公社以上学习毛主席著作积极分子，还有近八万人在农村结婚安家。他们已经成为农村社会主义革命和社会主义建设中不可缺少的生机勃勃的新生力量。这是修正主义教育路线下培养出来的学生根本不能比拟的。他们的茁壮成长，是对邓小平的“今不如昔”反动谬论的最有力的批判。

无数事实都说明了，知识青年上山下乡是一项具有深远意义的伟大事业。我们一定要认真学习无产阶级专政理论，进一步搞清楚知识青年上山下乡伟大的现实意义和深远的历史意义，提高坚持知识青年上山下乡正确方向的自觉性。让我们以阶级斗争为纲，深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争推向新高潮，把知识青年上山下乡这场伟大的社会主义革命进行到底。

描述：

