id: a2f5099d83
标题：林粮要一齐上——咸宁地区调整农业内部结构调查纪事
日期：1979-12-23
是否是时间段：false
作者：刘凡
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林粮要一齐上

——咸宁地区调整农业内部结构调查纪事

发展多种经济，是妨碍粮食生产，还是促进粮食生产？我曾带着这个问题到鄂南山区作过两次调查。

鄂南，属湖北省咸宁地区，既是全国苎麻的集中产区之一，又是著名的武昌鱼的故乡。这里，七山一水二分田，是低山丘陵地带，气候温和，雨量充沛，无霜期长，自然资源丰富，有全面发展农、林、牧、副、渔的传统。农业合作化后，粮食和经济作物曾大幅度增长。后来，由于工作上的错误，指导思想的片面，硬搬大寨经验，一年到头为粮忙，出现了毁林开荒，围湖造田，挖麻（或其它经济作物）种粮的畸形状况。据不完全统计，到一九七六年粉碎“四人帮”，全地区毁林开荒、挖麻种田、围湖造田近百万亩。一九七六年与一九七一年比，木材蓄积量减少百分之五十五点九；苎麻、鲜鱼等产量各下降百分之三十以上。占全国苎麻总产量四分之一的阳新县，苎麻种植面积被挤掉了三分之二，一九七六年产量只有原来的四分之一。鄂城县一九七一年前有湖泊三十五万多亩，年产鲜鱼五百五十五万斤；一九七六年，只剩下十四万多亩，鲜鱼、白莲大大减少。

多种经营大量减产，粮食也上得慢，许多社队年年要吃国家的返销粮。一九七六年前的十年间，社员平均收入只增加四元，人均收入在五十元以下的困难队增多了，社员生活越来越穷。

为了改变上述状况，咸宁地区的同志曾提出自己的看法。他们认为，鄂南山多、田少，只要从实际出发，因地制宜、合理种植，就能林茂粮丰，五业兴旺，不愁富不起来。但省里主管农业的领导同志，却说他们“因循守旧”，“不听话”，认为山区穷就穷在粮少石头多，出路就是开山劈地，扩大粮食面积，只有粮食上去，才能富起来。

究竟谁不听话？是群众不听领导的话，还是领导不听群众的话？地委领导同志们不断地思考着、议论着这个问题，并同县、社的领导干部分期分批深入三十个社队调查研究。蒲圻县新农和星光两个大队，一山之隔，都是山多田少。新农原来片面强调“以粮为纲”，守着群山不吃山，只去啃那几分田，越啃越穷。后来他们改变方针，以林促粮，几年功夫，林粮一齐上，扭转了局面。星光大队死守着“粮食不上纲，其他顾不上”的说法，一直靠国家贷款和返销粮度日。生动具体的事例使他们更加清楚地看到，单打一抓粮，丢掉多种经营，粮食上不去。

在调查研究的基础上，地委调整了作物布局：灌溉条件较好的北部沿长江的嘉鱼、鄂城、蒲圻三个县，以发展粮食生产为主；在渠道线以上丘陵缓坡，有一定水利条件的阳新、咸宁、崇阳等县，发展茶、麻、杉、竹等多种经济和发展粮食生产同时并举；在山高坡陡的通山县等地植树造林，控制水土流失；在大大小小的库区，发展柑桔等果木；在铁路沿线的山坡上主要种植茶树。

随着水利条件不断改善，他们又帮助人民公社制订了更具体的生产方针，使全区粮食和经济作物的布局更为合理。三中全会以后，全地区又因地制宜地退还山林、水面和经济作物种植面积近二十万亩。今年初，嘉鱼县根据群众的意见，把不适当扩大的粮食面积减下来，一部分“退田还湖”，一部分恢复名牌的“嘉鱼芝麻”生产。调整后，全县粮田虽减少了一万三千亩，但同去年相比，却增产粮食三千万多斤，“嘉鱼芝麻”三百多万斤，苎麻一万二千多担。此外，从湖里、库里、塘里收获的水产，比去年有较大幅度增长。

三中全会以来，全地区新建起四十三个菜牛场，二十二个养羊场。今年到十月份为止，已出售菜牛一万五千多头。过去，遍野山花不养蜂；今年，驰名日本、香港的紫云英蜂蜜大丰收。同时，全区已发展经济林、用材林、楠竹林、茶园、桑园、果木园二百二十七万多亩，山林覆盖面积达到百分之三十二，比一九七一年增加了百分之十二。

多种经济的发展，促进了粮食生产。一九七八年，全地区的粮食总产量，比一九七一年增长百分之三十点五，今年比去年又增长百分之九。

本报记者  刘凡

描述：

