id: a2f61b1bbd
标题：略论财政后备问题
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：戈广从
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略论财政后备问题

戈广从

一在安排年度财政预算和长期财政计划中，妥善地考虑财政后备力量，是直接关系到在我国多快好省地建设社会主义的一个重大问题。

马克思早就指出了后备基金的必要性。他在《哥达纲领批判》中说过，在全部社会产品进行分配以前，“从它里面应该扣除：第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生产的追加部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。从‘不折不扣的劳动所得’里扣除这些部分，在经济上是必要的。”毛泽东同志在领导我国人民进行革命和建设中，经常教导我们要注意留有余地，争取主动。他说：“一切战争的敌我双方，都力争在战场、战地、战区以至整个战争中的主动权，这种主动权即是军队的自由权。军队失掉了主动权，被逼处于被动地位，这个军队就不自由，就有被消灭或被打败的危险。”①战争如此，搞建设也是这样。如果在社会主义建设中我们失掉了主动权，被迫处于被动地位，我们的建设事业也就会遭到困难。妥善地安排财政后备力量，就是我们在建设中留有余地、争取主动的一个重要方面。建国以后，毛泽东同志又明确地提出：“增产、节约、多留后备力量，是巩固国家预算的可靠的三道防线。”②这些话告诉我们，在分配国家财政资金时，妥善地安排财政后备力量，既是一种经济上的必要，又具有它的战略意义。

为什么呢？首先，农业是国民经济的基础，农业收成的丰歉，对财政收支和整个国民经济有很大的影响。在我们国家的财政收入中，由农业直接或间接提供的收入，约占全部的一半以上。在目前条件下，我国农业生产受自然灾害的影响还是很大的。农业一遭灾，一方面，来自农业和以农产品为原料的轻工业的收入就要减少；另一方面，又要增加很多有关的支出。譬如，部分地区遭受一次水灾，国家就要增加救灾、防汛、排涝、复堤、堵口、道路桥涵修复等许多支出。此外，农业遭灾，还会对整个工业、基本建设和市场流通发生影响，这些影响也都会反映到财政收支上来。如果我们在年度财政预算和长期财政计划中，没有保留一定的财政后备，一旦遇到自然灾害，就会影响整个经济建设的顺利进行。

其次，工业生产一般是比较稳定的，但是，我们的工业计划，往往只能是接近客观实际或者大体符合客观实际，在执行中临时发现某些缺口，需要进行调整，是难免的。在具体组织生产过程中，产生某些缺点甚至某些错误也是可能的。同时，国际市场和国内市场情况的变化，也可能给工业的原料、材料供应和产品销售带来某些预料不到的问题。这些情况的发生，都有可能影响财政收支。因此，需要有一定的财政后备力量，以资应付。

再次，在今天的地球上，还存在着以美国为首的帝国主义，他们正在推行着战争政策和侵略政策，疯狂地进行扩军备战。美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，直接威胁着我国的安全。我们不能不有所准备，以防突然事变的发生。

常言道，“有备无患”，但是，“有备”还不仅仅是为了防“患”，它还可以使我们在社会主义建设中取得更大的主动性。在必要的时候，把一部分后备力量投到建设事业中最关键的地方去，就会促进社会主义建设更多更快更好更省地发展。任何事物的发展，总是不平衡的。平衡是暂时的、相对的，不平衡是经常的、绝对的。国民经济的发展也是如此。在国民经济发展过程中，旧的平衡不断地被打破，不断地出现新的不平衡。譬如，在工业各个部门之间，这个部门很快地发展了，那个部门就会显得不相适应，跟不上去；在一个部门内部，如冶金工业，如果平炉和高炉的利用效率提高了，矿山采掘就可能会显得不相适应，跟不上去。这样看来，在国民经济不断发展的过程中，出现一些薄弱环节，出现一些“短线”，是难以避免的。问题不在于国民经济发展过程中，会不会出现不平衡，问题在于当出现这种不平衡的时候，我们是否有足够的后备。如果我们有足够的后备力量，把它用来克服薄弱环节，就能够使这些薄弱环节适应国民经济发展的要求，促进建设事业多快好省地发展。因此，在分配财政资金时，适当安排后备力量，留有余地，就能够使我们在建设事业中取得主动权。

有的同志想多搞一些建设事业，想把建设搞得更快一些，总是希望把全部财政资金通统地安排到支出项目上去，不留后备。这种想把建设事业搞得多一些、快一些的心情是完全可以理解的。但是，年景有丰有歉，国民经济发展经常会出现不平衡，等等，这些都是不以人们意志为转移的；同时，在一定的时期内，我们的财政资金总是有一定限度的，我们只能按照客观规律办事，只能是有多少钱办多少事，不能只从主观愿望出发。在财政资金分配上保留一定的后备力量，这样看起来好象是少安排了一些建设项目，搞得慢一些；但实际上，由于这样做留有余地，掌握了主动权，其结果恰恰是多快好省。

那么，是不是财政后备留得越多越好，财政支出安排的建设项目越少越好呢？当然不是这样。留财政后备，是为了多快好省地建设社会主义，财政后备留多少合适，什么时候可以使用财政后备，都要从多快好省来着眼。如果只是单纯地从减少财政开支着眼，过多地保留后备，一些应当安排的支出项目也不去安排；或者留了后备力量以后，到确实必要的时候，不把这些力量使用到最关键的地方去，这必然要延缓国家建设发展的速度，显然是不符合多快好省的精神的。我们的要求应当是：在安排年度财政预算或者长期财政计划的时候，既要鼓足干劲，又要留有余地。

二在我们的国家预算中，属于财政后备力量或者带有财政后备性质的，大体上有以下几种形式：（一）总预备费，（二）预算周转金，（三）国家物资储备支出，（四）增拨企业流动资金，（五）增拨银行信贷资金。加强财政后备，就是要安排好，并且管好用好这些资金。

总预备费，是在编制预算时没有安排具体支出项目，保留在各级预算中，以备在预算执行中，机动使用的一种财政后备力量。为了保证国家预算不致因临时发生的支出而被突破，在各级预算中保留一定数额的预备费是十分必要的。由于是预备费，它在预算执行中不能过早地动用；也由于是预备费，它在年度终了以前又总是要动用的。因此，动用预备费，就是一个需要很好掌握的问题。一般地说，在上半年以不动用或少动用预备费为宜，不然，就起不到预备费的作用。我们有些做财政工作的同志常常说“八月十五放光明”，就是到了每年的八、九月间，才动用预备费（和一部分超计划收入），安排一些新的支出项目。这是有一定道理的。因为到了八、九月间，当年农业收成的丰歉大体上能看出来了，工业生产和预算执行的情况也能看出一个趋势了，在这个时候动用预备费（和一部分超计划收入）来安排一些新的支出项目，比较稳妥。同时，这个时候离年终还有几个月，安排的支出也还有时间花得出去。

预算周转金，是保留在各级预算的一笔周转资金。它不同于预备费，只能用于周转，不能用以安排开支项目。因为预算收支在各个季度月份之间是不平衡的，有的月份收入多、支出少，有的月份收入少、支出多。预算周转金就是在预算收入少、支出多的时候用出去，预算收入多、支出少的时候收回来，这样循环往复，平衡季度月份之间的预算收支；而从整个年度始终来看，预算周转金仍然保持原有的数额不变。如果没有预算周转金，在预算收入少、支出多的时候，就可能使预算收支发生脱节，影响整个财政资金的调度。因此，保持一定的预算周转金，就增强了财政的后备力量。

国家物资储备支出，是用以建立国家的物资储备的资金。为了保证社会主义扩大再生产不间断地进行，以及准备应付可能遇到的意外事变，国家储备必要的物资，特别是一些重要的物资，如粮食、经济作物、重要工业原料、器材以及贵金属等，是十分必要的。象我们这样一个地广、人多、经济还比较落后的大国，在相当长的时期内，物资少了是经常的现象，而物资多了则是暂时的现象，在分配财政资金中更加需要注意逐步充实物资后备力量，建立物资储备制度。在一般情况下，随着国民经济的发展，国家储备物资应当逐年有所增加，而不能随便动用。因此，在每年的国家预算中都有一笔国家物资储备支出。这一笔支出，从资金形式上看，它是支用出去了，但是从物资形式上看，它仍然储存在那里，并没有动用。所以，国家物资储备支出，只是把资金转化成物资，做为国家的后备力量储存在那里而已。

企业流动资金，是用以使每个企业拥有必要的物资储备的，以保证企业生产和经营的顺利进行。随着生产和商品流通规模的不断扩大，企业所需的物资储备也要相应地增加。增拨企业流动资金，也带有财政后备的性质。特别是我国商业部门某些消费品的库存，有一部分实际上是起着国家物资储备的作用，对这一部分商品库存所拨的流动资金，实际上也就是增加国家的物资储备。

我国工商企业的一部分流动资金是由银行贷款解决的。银行信贷资金的来源，主要是依靠国家财政拨款和预算存款、企业机关存款。国家财政收支和银行信贷收支有着极为密切的联系，二者必须综合平衡。国家预算增拨了必要的银行信贷资金，充实了银行的信贷资金来源，实际上也就增强了财政后备力量。

此外，为了增强国家财政的后备力量，还必须开展增产节约运动。增加生产，就会增加社会财富，使财政收入超额完成计划；厉行节约，就能够节减开支，从而减少财政支出。财政收入超额完成计划，支出减少，这也就增强了财政后备力量。因此，增产、节约，是增强财政后备力量的可靠的源泉。

①《毛泽东选集》，第二卷，第四○一页。

②邓小平：《关于一九五四年国家预算草案的报告》。

描述：

