id: a2f7de6546
标题：沁水曲沃等地召开校长教员会　检讨学校中左倾错误  曲沃对错斗师生未提具体处理办法
日期：1948-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁水曲沃等地召开校长教员会

检讨学校中左倾错误

曲沃对错斗师生未提具体处理办法

【太岳消息】沁水三区于四月二十五日召集全区教员及中心校长会议，检查过去学校里的左倾蛮干行为。经过三天检查发现这种左倾行动是普遍的。如上阁学区小青旺学校教员商鸿昌，除把自己学校的六个儿童用村里斗争坦白等方法一鞭赶出校门外，又去北山学校斗争。连七、八岁的地主富农女儿也被斗争了。张马学校对地主富农儿子除赶出校门外，还给挂上地主、恶霸地主等牌子。检讨后，又根据边府关于整顿学校的指示，作了批判。最后决定：今后要决心改正这些错误，把没收未分的东西立即退还，被清洗的中农子弟立即动员入校，并承认错误。对地主富农子弟，在教育改造原则下，也要动员他们入校。

【太岳消息】四月二十九日，曲沃县政府召集各中心校长、高小校长、中学校长开会，检讨纠正教育工作中的左倾偏向。去年七月县府曾下令一律清洗地主富农成份的教员学生，因下边执行的不坚决，十月又二次下令坚决清洗，二区前后共清洗教员二十三名（成份是三个地主、九个富农、七个中农、四个贫农），学生被清洗的更多。学校组织贫农团，斗争学生，查封书桌，没收学生的文具、衣物，分给雇贫学生。在这种左倾盲动的情况下，教员不敢负责，教育工作形成严重的自流。听城教员管不住学生，给学生磕头；盈村、卫村与北董学生在河滩上打架背有真刀手榴弹，教员放任不管，形成无政府状态。另一种偏向是强迫学生劳动，妨碍学生，引起家中不满。去秋二区各村学生组织了互助收秋，只给别人干，误了自家活，有的村庄叫学生送信、送柴、修路等等，群众就不愿叫他的子女入学，说：“哪还能念下书？”对上述这些偏向大家都作了检讨，决心在今后工作中纠正。县府又明令规定高小归县府领导，中心校长归区文教领导，小学归中心校长领导，教员委派、调整、停职、清洗，概由县府直接处理，区村无处理权；并决定取消学校中的贫雇组。

编者意见：曲沃教育会议检查了过去的左倾偏向是好的，但纠正的办法不够具体。只说取消学校中的贫雇组（这是必要的），对已清洗的地主富农（还有一部中贫农）成份的教员学生如何处理及以后的方针都缺乏明确的规定。

描述：

