id: a2f8ec638f
标题：毛泽东文艺思想伟大胜利的颂歌——大庆职工家属汇报演出话剧《初升的太阳》前后
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。

毛泽东文艺思想伟大胜利的颂歌

——大庆职工家属汇报演出话剧《初升的太阳》前后

在成功地演出了六场话剧《初升的太阳》以后，大庆职工家属不久前已经离开北京，返回大庆矿区。但是，作为工农兵群众第一次登台演出大型话剧轰动首都剧坛的盛况，却在广大观众中留下了难忘的印象。

今年开春以来的三个多月中，《初升的太阳》在北京总共上演了一百三十三场，观众达二十二万人次之多。广大观众热烈赞扬说，这出话剧不论是内容还是演出，都可以称得上是一轮初升的太阳。

新生的事物，初升的太阳

帷幕揭开后，随着“大庆家属闹革命，毛主席的教导记在心……”的嘹亮歌声，《初升的太阳》把一幅崭新的革命图景展现在观众面前：在毛泽东思想哺育下的大庆职工家属，不再是脱离集体生产劳动的消费者，而是组织起来从事集体生产劳动，走上了革命化的道路。她们的精神面貌发生了根本变化，从过去“眼看一间屋子，心想丈夫孩子”，变为现在的读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。站在油田上，眼望全中国，心想全世界，同油田的职工一起，积极参加社会主义革命和社会主义建设。他们在党中央领导同志指示的“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”方针指导下，进行的矿区建设，不再是脱离农村、脱离农业生产的旧式矿区，而是一个既有工业，又有农业，既象城市，也象乡村，大办半工（农）半读学校，职工和家属都参加集体生产劳动，有利于逐步缩小三大差别的社会主义新型矿区。

舞台上表现出来的这一具有远大发展前途和强大生命力的新生事物，是一曲由毛泽东思想武装起来的大庆人所演奏的毛泽东思想伟大胜利的颂歌。《初升的太阳》的演出者，不是专业演员，而是普通的职工家属和石油工人。但他们依靠毛泽东思想，成功地踏上了大型话剧舞台，受到了广大工农兵观众极其热烈的欢迎和赞扬。几乎每一场演出，都有许许多多观众流下了激动的热泪，对演出报以长时间的、热烈的掌声。有时候，戏演完了，许多观众还不肯退场，非要他们出来讲话，介绍大庆的革命精神和经验不可。看戏以后，有些观众跑上后台，赶到住所去探望他们，有些观众自动开座谈会，畅谈从戏里受到的教育。还有些观众，干脆把台上的人物当作自己的领导和战友，找着去汇报思想，争取帮助。这种台上和台下心连心、演员和观众感情交融的动人情景，反映了我国文化艺术事业上出现的工农兵演工农兵、工农兵看工农兵的崭新局面，闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉。

值得指出的是，有些所谓“专家”“权威”，在事实面前不得不承认他们演得好的同时，却又断然否认他们是家属和工人，说什么“普通家属、工人决不能演得这样好！”

但事实是抹煞不了的。就是这些普通的劳动者，用他们成功的演出，打了那些资产阶级“专家”“权威”一记响亮的耳光。

不管“专家”“权威”怎样反对，怎样不高兴，大庆职工家属演出大型话剧，还是按照历史发展的必然规律出现了。它显示了毛泽东思想的伟大胜利；同时，它再一次向人们宣告：我国工农兵群众登上革命文艺舞台、成为文化主人的时代，开始了！

长工农兵的志气，灭资产阶级“权威”的威风

《初升的太阳》，是在石油工业部和大庆油田党组织领导下，由戏剧工作者和大庆的家属、工人一起创作出来的。

去年十二月中旬，当大庆党委决定由大庆职工家属自己演自己的时候，矿区各单位、各部门立即选送了一批思想好、生产好的家属和工人，几天之内就把这些“演员”们组织起来了。

近几年来，有不少戏剧团体到过大庆，演过不少好的革命现代戏。但家属和工人们感到不满足的是，这些演出取材于大庆生活的节目不多，不能“用自己的事儿，鼓革命的劲儿”。工人和家属们特别气愤的是，有的文艺团体还在大庆演了一些坏戏，也放映了一些坏电影，散布资本主义、封建主义的思想毒素。

大庆的工人和家属们懂得，文艺是一个重要阵地。无产阶级不去占领，资产阶级就要去占领。工人、家属自己创作、自己演出，就是要标社会主义之新，立无产阶级之异，创造和繁荣革命文艺，就是要在文化领域里开展兴无灭资的阶级斗争。

过去几年，大庆人坚决执行毛主席规定的文艺路线，在开发油田、建设矿区的过程中，不断地发展着自己的群众文艺。油井旁，车间里，家属生产队的田边地头，都是他们创作和演出革命文艺节目的舞台。他们怀着对伟大领袖毛主席的无比热爱，热情地歌颂毛泽东思想，他们放声高歌油田上迅速成长起来的新人物、新思想，整个矿区出现了一个“处处有歌声，月月有晚会，队队有节目”的生动活泼的局面。当生产上创造了新的成就、欢庆胜利的时候，当年终总结评比、庆贺丰收的时候，大庆矿区总要举行向党、向毛主席报捷的活动。职工、家属们把突出的好人、好事、好思想，编成快板、演唱、朗诵诗、独幕剧，上台演出。这些节目先由各基层单位自己编、自己演、自己看，然后逐级选拔，向上、向外单位汇报演出。每一次报捷活动，实际上是全矿区自下而上、自上而下的群众性文艺活动的大检阅。在《初升的太阳》里扮演铁蛋妈的五好家属、生产队指导员曲淑琴，就是在这种群众性文艺活动中成长起来的一名积极分子。最近在全国发行的唱片中，有一首《大庆妇女学大寨》的新歌，歌词就是曲淑琴创作的。

从演小型文艺节目到演大型话剧《初升的太阳》，是大庆人在社会主义文化革命大道上向前迈出的重要一步。一些所谓“专家”“权威”不相信他们能做到这一点。但是，大庆人说：资产阶级老爷看不起我们，难道我们自己也看不起自己吗？为什么大型话剧工农兵群众就不能沾边？当他们认识到工农兵群众登上大型话剧舞台表现自己的斗争生活、宣传毛泽东思想的重大革命意义时，一种无产阶级的革命责任感，顿时变成了移山倒海的强大决心：前人没有走过的路我们要闯！资产阶级“专家”“权威”们越是看不起我们，我们越是要干！我们一定要登上大型话剧舞台，长工农兵的志气，灭资产阶级“权威”的威风！

大庆矿区的职工和家属们，都把排演《初升的太阳》看作是工农兵群众登上大型话剧舞台的一场革命，看作是坚决执行毛主席的文艺路线的革命创举。因此在排戏的时候，许多人自动跑到排演的地方，有的当义务“导演”，有的当义务“勤务员”。当演出需要增加个什么布景、道具的时候，一些家属、工人不声不响地做好，送上门来；当谈到某一段戏难演的时候，在场看排练的家属、工人就随时议论起来，帮助设计动作，修改台词。不少家属、工人甚至远路跑来，向演员介绍和角色有关的真人、真事，帮助演员理解、塑造人物形象。……许多家属和工人跟演出的同志说：“你们在台上使劲，我们在台下使劲，咱们使的是一个劲儿：革命！”大庆的家属和工人们把演出的同志当作代表自己来歌颂毛泽东思想的宣传员，他们在热情洋溢的来信和电话中，表达了自己的革命祝愿：要在舞台上长工农兵的志气，灭资产阶级“权威”的威风！

“有了毛泽东思想，我们什么都能干”

大庆职工家属排演《初升的太阳》，是从学习毛主席著作开始的。

工农兵自己不能演戏吗？毛主席早就指示：文艺不仅要为工农兵服务，而且要逐渐成为工农兵自己的文艺。演出的同志们高兴地说：“是毛主席支持我们上台演戏的，我们一定要好好干！”

工农兵没有演戏的条件吗？毛主席讲得很清楚：工农兵群众火热的斗争生活，是一切文艺创作的唯一源泉。演出的同志们信心百倍地说：“戏里的生活我们最熟悉、最热爱，照毛主席指示的去做，准没错！”

《初升的太阳》第四场忆苦思甜的一段戏，是观众们最受感动的。当人们含着泪观看台上声泪俱下的表演时，也是扮演者在以自己的亲身经历控诉旧社会啊！在戏里扮演家属生产队长辛玉红的家属缝补工邓淑琴，解放前家里穷得揭不开锅，五六岁就随着母亲到处乞讨、流浪。每一场演出时，她想到自己在旧社会的辛酸经历和解放后共产党、毛主席给她带来的幸福生活，强烈的阶级爱憎就使她难以控制自己。舞台上学习毛主席著作的动人场景，家属们用毛泽东思想武装自己改造主观世界和客观世界的斗争场面，以及戏里的生产队指导员郭德英，用深挚的感情说出“月亮离开太阳就不能发光，家属闹革命离开毛主席著作就要迷失方向”这些话，都是十分激动人心的。许多观众说，没有深厚的无产阶级感情和来自生活实践的深切感受，是不可能演得那样真切感人的。

对演出的同志们来说，《初升的太阳》里的生活就是他们自己的生活，戏里的人物就是他们的同志或他们自己，戏里的语言就是他们平日经常讲的话。他们置身在毛主席所说的文艺创作的源泉之中，对文艺创作是最有发言权的。

当然，在舞台上演出的生活应该比实际生活更集中，更典型，更理想。在这里，演出的同志感到首先必须解决的，是一个演英雄、学英雄的问题。

在戏里扮演指导员郭德英的范桂林，是一个三进大庆的家属售货员。她由第一次不愿留在大庆到第三次参加到家属革命化的队伍，生动地说明了她在生产队指导员帮助下活学活用毛主席著作的过程。她从自己的经历中，对指导员郭德英这样的先进人物有一些具体了解，也知道自己的思想同郭德英有很大差距。但是，能够因为自己的这个差距使角色的塑造受到影响吗？范桂林想，郭德英是大庆家属的典型形象，是毛泽东思想武装起来的英雄人物，演得象不象、好不好，不是自己个人的问题，而是能不能把大庆精神反映表现出来、能不能把毛泽东思想的伟大胜利表现出来的大问题。于是，她访问当过指导员的家属，阅读家属标兵薛桂芳等人先进事迹的材料，努力学习毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》等文章。她一边学习，一边对照检查自己，通过自己的思想改造，逐渐缩小同郭德英的差距。最后，她终于在舞台上比较成功地塑造了这个先进人物的高大形象。范桂林和演出队另外一些同志都体会到，要演好社会主义时代的英雄人物，必须努力学习毛主席著作，抓紧思想改造；只有这样，才能把自己的实际生活提高一步，达到更集中、更典型、更理想的要求。同时，学习毛主席著作和抓紧思想改造，又成为他们在排演中冲破道道难关、不断前进的巨大动力。

参加演出的家属，在排演《初升的太阳》时，遇到了许多困难。没演过戏，没有演戏的经验，是个不利条件。但没演过戏，没有那些资产阶级的、修正主义的框框套套，陈规陋习，岂不也是有利的条件吗？什么“导演中心论”呀，什么编剧、导演、演员、舞台工作人员“严格分工”论呀，等等，他们根本不管那一套，而是坚决按毛主席的指示办事。毛主席不是说，人民群众有无限的创造力吗？一个“臭皮匠”干不成，几个、几十个“臭皮匠”总能干成吧！正是这样，他们在排演《初升的太阳》时，始终坚持群众路线的做法，群策群力，集体创作。大家当编剧，都来修改台词；大家当导演，都来设计动作；大家当舞台工作人员，都来筹备布景和道具。只要对宣传毛泽东思想有利，谁说得对听谁的；只要对革命有利，分工界限可以打破，什么主角配角、前台后台，什么都可以干。他们根本不理睬修正主义的、资产阶级的表演艺术、表演技巧。他们想到的只有一条，那就是：怎样才能把毛泽东思想战无不胜的巨大威力表现出来，怎样才能把大庆人的革命战斗生活表现出来。所以他们的演出，以浓厚的生活气息和强烈的革命激情，显示了工农兵群众在艺术上破旧立新的战斗风格和创造精神。

在整个排练和演出过程中，毛主席著作中的“老三篇”和其他有关思想工作、文艺工作的语录，参加演出的每个同志都反复学习过几遍、十几遍以至于几十遍。他们一边学习，一边演戏；他们在毛泽东思想指导下演戏，又把演戏当作是宣传毛泽东思想的光荣的战斗任务。他们认识到：劳动是干革命，演革命戏也是干革命。毛泽东思想唤起了他们那种“有条件上，没有条件创造条件也要上”的雄心壮志，毛泽东思想激发了他们“宁肯身上掉十斤肉，决不让工农兵的志气丢一分”的顽强毅力。参加演出的同志心里清楚，他们是在给工农兵群众争气，他们是要用自己的实践证明：只要有了毛泽东思想，工农兵群众不仅能打好井，种好田，也能演好戏，什么事情都能干！

事实果然如此。《初升的太阳》从开始背台词、排练，到登台演出，只用了十二天时间。许多戏剧工作者都承认：这样的排演速度和排演质量，一般专业剧团是很难做到的。

大庆职工家属的演出以革命的实践证明：掌握了毛泽东思想的工农兵群众，不仅能够在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中创造出无数奇迹，而且完全可以创造出表现革命斗争生活的社会主义新文化、新艺术，成为无产阶级文化革命的主力军。

向反党反社会主义黑线开火

大庆职工家属结束在北京的汇报演出以后，还应邀到一个文艺单位去演出。这个文艺单位在前几年曾经放出过一些反党反社会主义的毒草，有些人对党和毛主席指示的为工农兵服务、为社会主义服务的文艺方向至今还是对抗，对群众文艺更是百般责难，看不上眼。了解到这些情况以后，同志们议论纷纷，磨拳擦掌。

一个同志说：“你们这帮资产阶级‘权威’看不起我们不是？我们无产阶级还不把你们这些人放在眼里呢！”

另一个同志说：“我看，咱们今天晚上是宣传和保卫毛主席的思想，面对面地跟资本主义、修正主义斗，我们一定要打好这一仗！”

“对，要打好这一仗！”又一个同志接着表示：“要让那些资产阶级老爷看看，没有他们，我们工农兵能把戏演得更好！”这场演出获得了很大的成功。参加演出的一个同志谈她当时的心情说：“我演戏的时候，对那些什么‘专家’呀、‘权威’呀，正窝着一肚子火。我想，你们这些家伙别再兴风作浪、神气活现的，哼！要是你们干那些反党反社会主义的坏事，就要把你们从台上赶下来，我们自己可以上台！”

随着社会主义文化大革命的不断深入，他们从报上揭发出来的大批材料中，看到了有一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线，看到了邓拓等黑帮向党向社会主义猖狂进攻的罪恶活动，一个个心头燃起了愤怒的火焰。他们说，阶级敌人把毛泽东思想看作眼中钉，我们更要放声歌颂毛泽东思想！阶级敌人把舞台当作宣扬修正主义、复辟资本主义的工具，我们就要把舞台变成保卫党、保卫毛泽东思想、保卫社会主义的阵地！有几天，一天安排两场戏，部分同志又患了感冒，但是他们从来不叫苦，不喊累，坚持在舞台上演出。他们说：舞台就是战场，演员就是战士，道具就是枪炮，台词就是子弹，演出就是向反党反社会主义黑线开火的一场战斗。只能打胜，不能打败，必须坚持到最后胜利！大庆职工家属参加演出的同志满怀信心地说：我们要演戏，我们也能演戏，无产阶级文化大革命的主人，我们是做定了！

新华社记者　于有海　（本报略有删节）（附图片）

工人家属辛玉红（左）刚当了生产队长，工作中遇到困难。郭德英（右）在热情地帮助她。　　　　新华社记者　代纪明摄

罗书记（中）在开往大庆的列车上，向去大庆的职工家属和实习学生讲述大庆人的英雄故事。

新华社记者　代纪明摄

描述：

