id: a2f8432926
标题：“大”的遗风
日期：1988-10-13
是否是时间段：false
作者：杨群
来源：
标签：夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大”的遗风

杨群

中国是个大国，九百六十多万平方公里的土地，加上五千年的文明史，确实称得上“泱泱乎大欤哉！”

这样，就产生了一种对“大”的神秘感和崇拜，滋生了一种根深蒂固的自大心理或叫“嗜大癖”。皇帝住的地方叫“大内”，孔庙称之曰“大成殿”，封建社会全盛时期自诩为“大汉”。就是到了最后一个腐朽没落的封建王朝，也还要死撑面子，自称“大清帝国”。

远的不说说近的。从1949年人民大革命的胜利到1957年，年轻的共和国朝气蓬勃，如日初升，各方面工作取得巨大胜利。由于比较谨慎谦虚，实事求是作为政治口号，“大”字是用得很少、很谨慎。后来，随着头脑发热，“大”的使用也就成正比地膨胀起来。政治运动要“大搞”，阶级斗争要“大抓”，生产速度要“大上”，最后来了一个大灾祸——“大跃进”：“大办”人民公社、“大炼”钢铁“放卫星”还不算，前头还要冠一个“大”字，“水稻亩产6万斤”……到了“史无前例”的时候，“大”字的运用更到了登峰造极的地步：“大串联”，“大鸣、大放、大字报、大辩论”，“大批判”。“叛徒、特务、走资派”还不够，根据夺权需要，还要加上“大”……全中国被淹没在一股狂热的“大”潮恶浪之中。

“大”被滥用，害多利少。“大”在相当多的情况下，往往成了主观主义，脱离实际的别名；成了欺上瞒下，弄虚作假的雅号；成了无视客观规律，主观蛮干的代名词。现在呢，又改头换面：有“时装大展销”，有“风筝大赛”，有“交谊舞拉丁舞大赛”，有“男女健美大赛”，有“时代曲、迪斯科精英大赛”……好一派“泱泱乎大欤哉”的盛世大观！

依我看，这一类“大”的遗风，还是降点温为好。不然我们的国民心态和社会风气又会在这一片“大”字中昏昏然陶醉起来。

另一种“大”的遗风，其势不同，其害尤甚。比如，“官倒”们刮起一股大涨价风，我们每年有“物价大检查”，收效是好的；但足以震慑各式“倒爷”们的是严查，而不在那个“大”字。

今天，我们终于从历史的失误中，从“大”的迷惘和困扰中清醒过来。一个“社会主义初级阶段”的“初”字，一个“到本世纪末达到小康水平”的“小”字，令人感到心里踏实。

但是，在现实生活中，“大”之为害似乎尚未绝迹。君不见，由“啤酒大评比”到许多文件和宣传中高唱“下大决心，花大气力”一样，是装装门面的。时下还有一项更值得担忧的，就是许多地方不在深化改革，提高经济效益，健全竞争机制，建立商品经济新秩序上下功夫，却拚命扩大基本建设规模，此种做法和心态，尤见“大”的遗风何其顽强！

补充申明：我并非主张废弃“大”字的适当运用。（作者单位：广州市文化局）

描述：

