id: a2f92ed2f5
标题：党的知识分子政策不容践踏
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：教育部大批判组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的知识分子政策不容践踏

教育部大批判组

毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中提出：“我们一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”贯彻执行这个基本方针，一个重要的方面就是要认真落实党对知识分子的政策，充分调动广大知识分子的社会主义积极性。但是，王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，肆意篡改毛主席对知识分子的正确估计，全盘否定广大革命知识分子的作用，恣意践踏党的知识分子政策，对无产阶级革命事业造成很大危害。他们的种种谬论，必须深入批判，他们的累累罪行，必须彻底清算。

一

党对知识分子团结、教育、改造的政策，是以毛主席关于知识分子的科学分析为依据的。“四人帮”为了破坏党的知识分子政策，首先篡改毛主席对知识分子的马克思主义的估计。

一九五七年，伟大的领袖和导师毛主席就对我国知识分子的现状作出了科学的分析，指出：知识分子中比较熟悉马克思主义，并且站稳无产阶级立场的，是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观基本上是资产阶级的；对我们的国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。这就是通常所说的“两头小，中间大”，“这种状况在一个很长的时间内还会存在。”毛主席所作的这一分析和结论，反映了我国广大知识分子的实际，是我们党制定知识分子政策的理论基础。只有坚持毛主席对知识分子的这个正确估计，才能用毛泽东思想团结、教育、改造知识分子，使他们更好地为无产阶级服务。

但是，“四人帮”把毛主席的指示抛到一边，“帽子工厂”却越开越大。只要一提到知识分子，他们从来不做具体分析，就任意给戴上“资产阶级知识分子”的帽子，这是他们“形而上学猖獗，片面性”的一个突出表现。“四人帮”围剿湘剧《园丁之歌》，把剧中坚持毛主席教育革命路线的共产党员、青年教师俞英，打入“资产阶级知识分子”的行列，并且给她加上了“坚持修正主义教育路线”的罪名，就是一个突出的事例。“四人帮”在辽宁的那个死党也胡说什么：解放后十七年的学校“在那里一年一年地、一批又一批地造就这些人，毕业后还得重新接受改造的资产阶级知识分子”。“四人帮”还唆使反革命分子张铁生到处狂叫：如果社会帝国主义打到中国来，大多数教师“还可能打着白旗上街去欢迎”，“假如蒋介石要反攻大陆的话，恐怕比现在还高兴”，等等。“四人帮”对知识分子的这些攻击和污蔑，反映出他们对广大知识分子有另一种估计，即反对毛主席科学论断，蓄意颠倒社会主义历史阶段敌我关系的反革命估计。他们把旧教育制度和旧学校培养的学生混为一谈，这就从根本上篡改了毛主席教育革命的理论，转移了教育革命的方向。特别是经过无产阶级文化大革命，广大知识分子在毛主席革命路线的指引下，虚心接受工农兵的再教育，努力改造世界观，为社会主义革命和社会主义建设服务，取得了可喜的进步，涌现出一大批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。而“四人帮”对此却一笔抹杀，一概否定，这不是否定文化大革命又是什么呢？

二

毛主席历来十分重视知识分子在革命过程中的作用。早在新民主主义革命时期，毛主席就指出：“没有知识分子的参加，革命的胜利是不可能的。”进入社会主义革命时期以后，毛主席又一再指出：“在社会主义社会里，主要的社会成员是三部分人，就是工人、农民和知识分子。”“没有知识分子，我们的事情就不能做好”。一九五七年，在反对资产阶级右派斗争取得伟大胜利的时候，毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，进一步提出：为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。在这个宏大的知识分子新部队中，就包括从旧社会过来的真正经过改造、站稳了工人阶级立场的一切知识分子。毛主席的光辉指示，正确指出了广大知识分子在革命过程中的作用，鼓舞和鞭策着他们为适应这个时代的伟大斗争不断地努力改造自己。

一贯疯狂反对毛泽东思想的“四人帮”，竭力否定知识分子的革命作用。一九七四年，他们在国务院科教组的那个黑干将，大肆鼓吹的所谓十七年培养出来的学生“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”的谬论，就是他们颇有代表性的论点。众所周知，知识分子本身并不是一个独立的阶级，他们可以为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务，关键是使他们附在哪张“皮”上。文化大革命以前，学校培养出来的学生，多数或大多数在毛主席革命路线的指引下，与工农兵相结合，努力改造世界观，为人民做了不少有益的工作。他们在向工农兵学习，为工农兵服务，接受工农兵的再教育过程中，不断地得到改造。正如毛主席所说的：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”由此可见，“四人帮”鼓吹的所谓“破坏论”，道理上是反动的，事实上也是荒谬的。其实，对社会主义经济基础乃至整个上层建筑起破坏作用的，不是别人，正是他们这一帮害人虫。同广大工人农民处于尖锐对立的阶级斗争状态之中的不正是他们吗？极其贪婪地侵吞国家财富的不也是他们吗？千方百计地想破坏革命，破坏生产，搞乱我们整个国家的不还是他们吗？

毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”这就明确告诉我们，无产阶级教育革命是要改革旧的教育制度，而不是要打倒广大教师。相反，更要依靠其中的积极分子，团结广大教师。当然，广大教师也要在教育革命这个改造客观世界的实践中，努力改造主观世界。教改的问题，主要是教员问题。打击了广大教师，也就破坏了教育革命。“四人帮”动不动就斥责教师是“右倾复辟势力”，甚至居然提出取消教师的荒谬主张。“四人帮”的一个女黑干将在北京市一所中学搞“试验”，竟然说什么：“教师都是资产阶级世界观，都是资产阶级知识分子，怎能培养无产阶级革命事业的接班人？”妄图创造一个取消教师而由学生自治的“典型”，拿出来放“卫星”！“四人帮”及其黑干将蓄意全盘否定教师在教育革命中的作用，充分暴露了他们与广大革命教师为敌的丑恶嘴脸。可以想象，如果“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的反革命阴谋一旦得逞，那么包括广大革命知识分子在内的全国人民，就会遭到他们法西斯专政的疯狂镇压。

三

“四人帮”肆意践踏党的知识分子政策，既破坏对知识分子的团结，又破坏对知识分子的教育和改造。

为了充分发挥广大知识分子在社会主义革命和建设中的作用，我们必须全面落实党对知识分子的政策，正确认识和处理“团结”和“教育”、“改造”之间的辩证关系。团结是我们的出发点，从团结的愿望出发，耐心细致地教育他们，改造他们，帮助他们把立足点真正移到无产阶级一边来。这样，同工农兵的感情深了，共同语言多了，也就增强了团结。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，同他们搞好关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能，在努力改造旧思想的同时，专心致志地工作。这样做，对于我们的社会主义事业是有益的。

“四人帮”一伙对广大知识分子百般仇视，一会儿辱骂他们是“围着臭鱼烂虾转”的“苍蝇”，一会儿又诬蔑他们是“书蛀虫”，根本谈不上半点团结。而对少数心甘情愿为他们篡党夺权效劳的人，却大施恩惠，大加吹捧，委以重任，抱成一团。臭名昭著的“梁效”不就是一个活生生的证明吗？

“四人帮”确实把“改造”喊得震天响，似乎只有他们才重视对知识分子的教育和改造。实际上，在他们那里，对广大革命知识分子来说，所谓“教育”、“改造”，不过是“打棍子”、“戴帽子”的代名词罢了。“四人帮”及其黑干将公然胡说什么：“改造教师就象水中按皮球，压一压下去了，一松手又会浮上来”，必须“永远把他们压在深水之中。”他们任意混淆两类不同性质的矛盾，利用发生在一个小孩子身上的人民内部的一般是非问题，大作文章，无限上纲，把“师道尊严”说成是教育战线的主要危险，煽动学生把教师当作“孔老二的徒子徒孙”来批判，甚至把属于人民内部矛盾的有错误的教师和干部，打成“败类”，扬言要实行“专政”、“判重刑”。这哪里是在抓“改造”？分明是镇压，搞法西斯专政！

“四人帮”肆意践踏党的知识分子政策，用“大棍子”打人，用“大帽子”压人，用“小鞋子”整人，致使广大革命知识分子欲干不能，欲罢不忍，左右为难，无所适从，哪里又谈得上全心全意地为社会主义事业服务呢？为了颠覆无产阶级专政，“四人帮”不仅要搞垮工业，搞垮农业，搞垮整个国民经济，还要搞垮整个社会主义教育事业，以达到他们混水摸鱼，乘乱夺权的罪恶目的。

以英明领袖华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了广大知识分子。我们深信，在华主席为首的党中央的领导下，联系教育战线的实际，深入揭批“四人帮”，广大知识分子一定能够更好地遵照毛主席的教导，努力改造自己，在为我们伟大的社会主义祖国服务中，做出更大的贡献！

描述：

