id: a2fd00dc9e
标题：我驻瑞士使馆举行电影招待会　许多朋友赞扬我国二十年来取得的伟大成就
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻瑞士使馆举行电影招待会

许多朋友赞扬我国二十年来取得的伟大成就

新华社九日讯　伯尔尼消息：中国驻瑞士大使馆八日举行电影招待会，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》。

出席招待会的有瑞士联邦军政官员、一些国家驻瑞士的外交使节和各界友好人士近二百人。

影片博得了广泛的好评。在电影结束后举行的酒会上，许多朋友热烈赞扬了中华人民共和国成立二十年来在各方面所取得的伟大成就。一些朋友对伟大领袖毛主席表示了崇高的敬意和热爱。他们说：“从影片中看到毛主席身体如此健康，精力那样充沛，真是中国人民的幸福，我们为此而感到高兴。”他们还表示：“从影片中看到了中国人民对伟大领袖毛主席表现出来的发自内心的真诚感情。”

电影招待会和酒会是在友好的气氛中进行的。

在这之前，中国驻日内瓦总领事馆曾几次举行这样的招待会，分别招待瑞士各界朋友和旅居瑞士的外国朋友及爱国华侨。

许多外国朋友在看了这部出色的文献纪录片之后，热情欢呼毛主席的英明领导和中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。一位职员说：“中国是人类的希望；有毛主席，这是革命人民的幸福。”一位印刷工人激动地说：“中国人民所取得的每一项胜利，对我们来说，都是启发和鼓舞的力量源泉，同时也是对各国反动派的沉重打击。”

中国人民解放军和民兵的游行队伍以坚定和胜利的步伐前进的镜头，给外国朋友们留下了深刻的印象。他们强调指出，中国人民遵循毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，因此是战无不胜的。一位退休的职员说：“如果帝国主义、社会帝国主义和各国反动派胆敢把侵略战争强加给中国人民，那么等待着他们的是什么呢？毫无疑问，那将是他们自取灭亡，自掘坟墓。”

一位黑人大学生在看完电影后激动地表示，这部影片使他更加坚信，我们所处的这个时代是帝国主义、社会帝国主义和各国反动派走向全面崩溃，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想走向全世界胜利的时代。

当爱国华侨们又一次从银幕上看到了我们的伟大领袖毛主席的光辉形象，看到他老人家神采奕奕，身体非常健康时，都感到无比振奋。他们表示，伟大祖国二十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉成就，使他们感到极大鼓舞。

描述：

