id: a2fd568bf9
标题：兰考人民胸怀朝阳征战黄河
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰考人民胸怀朝阳征战黄河

喜看稻菽千重浪，兰考大地换新装。

伟大领袖毛主席的好学生——焦裕禄同志生前战斗过的河南省兰考县，如今又谱写了改天换地的新篇章。人们登上黄河大堤了望，在那辽阔的原野上，到处是配套的引黄工程。一方方稻田，展现着丰收的喜人景象。千百年来的涝洼地、盐碱窝，现在已经改观了。英雄的兰考人民，在毛主席革命路线的指引下，续写着焦裕禄同志生前没有写完的壮丽诗篇。

“要把黄河的事情办好”

解放前，在反动派统治下，黄河根本得不到治理。据历史记载，黄河在兰考先后改道两次，大规模决口二十余处，使一千零八十平方公里的兰考大地，形成了高岗处飞沙走石，低洼地易涝盐碱。广大人民群众的生产和生活都困难重重。

一九四九年全国得到解放。一九五二年十月三十日，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，亲临兰考视察黄河，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。毛主席给兰考人民指出了前进的方向，增添了战胜灾害的巨大力量。

正当英雄的兰考人民沿着毛主席的革命路线，与千年为害的黄河展开大搏斗的时候，党内一小撮走资派却板着面孔，横加指责，到这个地方给群众泼冷水：“你们这个穷地方，一千年也实现不了水利化！”

在这时候，毛主席的好学生焦裕禄同志来到了兰考。他带着金光闪闪的《毛泽东选集》，怀着改变兰考面貌的坚定信念，一踏上兰考大地，就高举红旗狠抓纲，带领兰考人民与“三害”进行了可歌可泣的英勇战斗。经过三年奋战，基本上锁住了风沙，治理了内涝，改造了盐碱，兰考人民在同自然灾害斗争中取得了初步胜利。

在无产阶级文化大革命中，新生的革命政权——兰考县革委会，继续带领兰考三十八万人民，狠抓革命，猛促生产。他们狠批刘少奇及其在兰考代理人的反革命修正主义路线，决心把无产阶级文化大革命进行到底！一九六八年的七月下旬，县革委会组织了一支由革命干部、解放军、贫下中农参加的三结合“学大寨建设社会主义新兰考毛泽东思想宣传队”，他们怀揣革命宝书，踏遍了兰考大地，以毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇的资产阶级反动路线在兰考县斗争的活生生的事实，教育和提高广大革命群众的两条路线斗争觉悟；用建设社会主义新兰考的宏伟前程，鼓舞人们战天斗地的信心。

在宣传调查的过程中，宣传队总结和传播了三义寨公社利用黄河淤灌，改种水稻的经验。这个公社位于黄河岸畔，广大贫下中农和社员群众，立下愚公志，改造大自然，把坑洼地、盐碱板和沙荒窝的不毛之地，都进行淤灌，改为良田，种植水稻。他们以焦裕禄同志为榜样，活学活用毛泽东思想，艰苦奋斗，自力更生，日夜战斗在工地、田间，终于淤灌了八百多亩坑洼、盐碱地，经过平整改种了水稻，头一年有的就创造了亩产稻谷一千零八十斤的奇迹。接着，他们又把多年前被黄水冲袭的东坑、西坑，都利用黄河水淤平了，在三米深的胶泥地上，播下了一千六百亩水稻。去年三义寨栽种的一万多亩水稻，获得了大丰收，而且一次就交售给国家粮食八十八万多斤。

宣传队历时两个多月，掌握了大量的第一手材料，总结和传播了象三义寨那样的一个又一个先进典型，把改天换地的计划，放在了更科学、更可靠、更扎实的基础上，县革委会更加信心百倍地领导全县革命人民胜利前进！

艰苦奋斗、自力更生，向黄河宣战

一场向黄河开战的斗争开始了。在引黄灌溉的工地上，在改碱种稻的田野里，人们满怀豪情地说道：“胸怀朝阳战黄河，改天换地展新貌；人民自有回天力，誓让碱地稻花香。”

焦裕禄同志生前表彰过的四面红旗队之一——韩村的贫下中农和社员群众，继续发扬革命的硬骨头精神，不怕天寒地冻，不畏重重困难，去冬今春开挖了四条引黄灌溉渠；在茅草不生的盐碱窝，改种了一百五十多亩水稻。

南马庄大队的贫下中农，在冰天雪地的数九寒天，开渠挖河。大家豪迈地说：“天冷，我们忠于毛主席的红心是热的；地冻，用我们的热汗把它化开。”他们在冰天雪地里举办学习班，召开斗私批修会，反复学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的伟大教导，树立了一不怕苦、二不怕死的革命精神，英勇顽强地投入了激烈的战斗。有的抱来柴禾，生火化冰；有的扛来木棒，撬冰抬土。他们就是这样艰苦奋战十五天，完成了原计划一个半月的工程和一千多亩改种水稻的任务。

在伟大领袖毛主席视察过的东坝头黄河大堤上，如今修建了一座电灌站。这是爪营公社东坝头、张庄、雷集、高寨四个大队的贫下中农艰苦奋斗、自力更生结下的丰硕成果。

这四个大队都在黄河大堤两岸，过去号称“沙丘之国”，是一个“风来黄沙起，白天也点灯”的穷地方。为了改变这种落后局面，这四个大队的社员群众决定在黄河东坝头上修建一座电灌站，向沙荒要粮，向黄河讨债。但是，这个规划一提出，有的人却说：“搞电灌是科学，靠那些大老粗、泥腿子，鸡毛上不了天。”

鸡毛能不能上天？公社革委会针对这个问题发动和组织社员群众学习了毛主席的光辉教导：“穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”同时，联系思想实际和斗争实际，展开了一场大辩论，狠批了“技术第一”、“专家治水”的反革命修正主义路线，树立了敢想、敢干的大无畏革命精神。大家异口同声地说：“用毛泽东思想武装起来的人，就是要走前人没有走过的路，创前人不敢想的奇迹。没有仪器，我们贫下中农心最红、眼最亮，看得最准；没有图纸，我们的蓝图就绘在无限忠于毛主席的红心上；没有技术，我们自己学。”

电灌站开工了，他们依靠“泥腿子技术员”，边学边干，群策群力，经过五十多天的艰苦奋战，终于在黄河岸上建成了第一座电灌站，排灌效能达四万余亩。

英雄的兰考人民，就是这样怀着一颗无限忠于毛主席的红心，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，在去冬今春没向国家要一分钱、一粒粮，修建了三处电灌站，三百多座涵闸，开挖较大河渠八条，长达二百六十多华里，做了五百二十多万立方米的土方工程，淤灌土地五万多亩，改种水稻三万多亩，为兰考大地绘下了最美最新的画图。

人换思想地换装，涝碱地变成鱼米乡。英雄的兰考人民，在利用黄河淤灌的五万多亩涝洼地、盐碱板和沙荒窝的面积上，种植的一方方水稻，一块块秋庄稼，长得格外好。涝碱地一去不复返了，黄河横行霸道的时代过去了！如今黄河水沿着兰考人民给它指定的道路，流向社会主义的广阔田野，老老实实为建设社会主义新兰考服务。

革命没有完，革命要继续。

英雄的兰考人民并没有因为眼前取得的成绩而感到满足，他们经常以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装自己，决心在毛主席指引的革命航道上，高举党的“九大”团结、胜利的光辉旗帜，同心协力，团结一致，夺取新的、更大的胜利，以实际行动迎接我们伟大的社会主义祖国建国二十周年。

（原载《河南日报》，本报有删改）

描述：

