id: a2ffdd5db0
标题：峥嵘岁月　战斗一生——纪念战友陈正人同志
日期：1982-4-16
是否是时间段：false
作者：何长工　杜润生　杨尚奎　张邦英　杨立功
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,朱德,江西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峥嵘岁月　战斗一生

——纪念战友陈正人同志

何长工　杜润生　杨尚奎　张邦英　杨立功

陈正人同志离开我们整整十年了。这位从井冈山时期起就在毛泽东、朱德、陈毅等同志直接领导下，为党、为人民、为祖国的解放事业奋斗了一生的无产阶级忠诚战士，对我国社会主义革命和建设作出过贡献。他那光明磊落的品德和刻苦认真的作风，永远值得我们学习和尊敬。

陈正人同志是江西省遂川县人，1907年冬出生。父亲是前清一名秀才，在正人同志8岁时亡故。母亲是一个勤劳朴实、心地善良的贫农女儿，在土地革命时期，为掩护正人同志，被国民党反动派杀害。

正人同志年青时期就接受了五四运动新思潮的影响。1925年5月，正人同志加入了社会主义青年团，同年8月转为中国共产党正式党员。“五卅”运动爆发时，正人同志正在吉安省立第六中学读书。他以学生代表的名义，积极组织吉安各界的声援活动，参与罢工斗争。不久，他被江西省督办冠以“宣传赤化”的罪名，遭到通缉，被学校开除。从此，正人同志转入地下，开始走上职业革命家的道路。

正人同志先后在永丰、万安、南昌、遂川等地进行革命活动，发动群众，建立党的组织，向反动政权开展斗争。他先后担任过党的特别支部委员、书记。

“八一”南昌起义前夕，党决定正人同志到吉安地区发动农民武装起义，正人同志回到吉安，任中共万安中心县委宣传部长。1927年9月，正人同志与曾天宇等同志一道组织发动了著名的万安暴动，他担任游击队的党代表。游击队在遂川、万安一带坚持战斗，曾三次攻克万安县城，还占领过泰和，威震一方。

1927年11月三湾改编后，毛泽东同志率领秋收起义部队攻克遂川。正人同志被调回遂川，建立中共遂川县委并担任书记。

1928年春，正人同志随毛泽东同志上了井冈山，在湘赣边界党的第一次代表大会上，他被选为特委委员。在第二次代表大会上，他被选为特委委员并任副书记。正人同志在创立井冈山革命根据地的工作中做出了贡献。

1929年春节前后，毛泽东、朱德同志率领红四军从井冈山出发，到赣南闽西开辟新的革命根据地。蒋介石乘机纠集湘粤赣三省三十个团的兵力，分六路向永新、宁冈、遂川、酃县扑来。红军经过七天七夜的浴血奋战，终因敌众我寡和叛徒出卖，井冈山失守。陈正人等同志在井冈山群众的掩护和帮助下，经过一段极其艰难困苦的斗争，收容了被打散的部队，恢复了游击队。当时坚持井冈山斗争的宁冈中心县委书记何长工同志，听说正人同志还在井冈山，便派人联系，找到了正人同志。后来又找到了湘赣特委的刘天千、朱昌偕等同志，逐渐恢复了特委工作。在特委领导下，井冈山根据地很快打开了新的局面，后来发展成为中央苏区的一翼。

1929年底，正人同志调离特委，任安福中心县委书记。第一次反“围剿”的前夕，当时的中央提出所谓“全国中心城市的总起义和全国红军向中心城市总进攻”，“夺取南昌、九江，会师武汉，争取湘鄂赣三省首先胜利实行全国总暴动”的错误主张。1930年10月23日，在江西新余县的罗坊召开的总前委扩大会议上，集中围绕“打不打南昌、九江和如何粉碎敌人围剿”的问题，展开了激烈的争论。会上，正人同志坚决支持毛泽东同志提出的不打大城市、诱敌深入的正确主张。

1931年初，苏区中央局决定成立江西省委，经正人等同志的积极筹备，很快召开了江西省第一次党代表大会，组成了省委，正人同志任书记。

1933年，左倾错误路线代表在中央苏区批判福建省委的所谓罗明路线，实际上是批判毛泽东等同志的正确路线，中央局代表要陈正人同志写检查发声明，遭到他的拒绝。

由于左倾错误的领导，中央苏区历时一年的第五次反“围剿”失败了。1934年10月，红军主力开始长征。正人同志因患严重肺病，留在苏区。1935年4月，苏区中央分局陈毅同志决定陈正人等同志随张凯同志的独立三团行动，相机去白区治病。后因突围未成，他化装成商人，经香港、广州到湖南宜章县彭儒同志的家乡，以私塾先生的身份作为掩护，一面养病，一面教书，向青年们宣传进步思想。正人同志虽然远离党的组织，但对共产主义的信念丝毫没有动摇，他时时刻刻想着党，想着红军，渴望尽快找到党。

“西安事变”后，正人同志得知党中央已在西北建立了抗日根据地，就离开宜章县去找党的组织。他经广州辗转到了南京，在李奇中先生等人的帮助下，又从南京到达西安，找到了八路军驻西安办事处，见到了盼望已久的周恩来、叶剑英同志。恩来同志见到正人同志，高兴得热烈拥抱起来，并大笑着说：“太好了！太好了！正人同志，真没想到你还能活着啊！”正人同志见到了亲人，回到了党的怀抱，激动得落下了热泪。

正人同志到延安后，毛主席十分高兴，要正人同志好好养病，病好了再工作。正人同志急切要求工作，组织上分配他担任陕甘宁边区教育厅厅长。1938年又调任中央军委总政宣传部长。1940年冬，正人同志到陕甘宁边区中央局（后改为中央西北局），任常委、组织部长，直到抗战胜利。正人同志对以延安为中心的陕甘宁抗日革命根据地的巩固和建设、发展，特别是在组织工作方面，作出了自己的贡献。

抗日战争胜利后，正人同志被派到东北担任民主联军总政治部主任。在国民党反动派大举进攻我东北解放区的日子里，正人同志做了大量的部队思想政治工作、组织工作和群众工作。1946年夏，正人同志调任辽吉省委（后改为吉林省委）书记兼军区政委。正人同志深入广大农村调查研究，及时纠正了所谓“贫雇农说了算”的左倾错误，进一步广泛地开展土改斗争，打击了农村封建势力和敌伪残余势力，使人民革命政权得到巩固，经济得到发展，有力地支援了解放战争。

1949年5月，党中央决定陈正人同志任江西省委书记兼军区政委。他奉召来到北京，聆听毛泽东同志、周恩来同志的详细指示后，带领南下的干部队伍，回到阔别十五年的故乡。

刚解放的江西，满目疮痍，百业凋敝，民不聊生；国民党反动派的残部还在勾结地方反动武装到处流窜，烧杀抢掠，无恶不作。面对这种情况，正人同志和邵式平等省委领导同志根据中央指示，依靠人民解放军，发动群众，经过三个月的努力，共消灭土匪40，000余人，基本上完成了全省的剿匪任务。

剿匪的胜利，鼓舞了广大群众的斗争情绪，省委决定进一步开展清匪反霸、减租减息的群众运动。正人同志从实际出发，分析了江西省三类不同地区的特点，确定了采取三种不同的斗争策略；注意在运动中团结一切可以团结的力量，充分发动了群众，狠狠打击了首恶分子，收到了好的效果。

1951年秋，江西全省开展了轰轰烈烈的土地改革运动。正人同志经常到一些县、区、乡进行调查研究，及时总结经验。他写的《如何分乡分村深入土改斗争》，从理论和具体实践的结合上解决了土改中的一些关键问题，受到中南局和党中央的重视，并转发全国，成为土改工作的一个重要文件。完成土改后，正人同志根据党中央指示，紧紧抓住广大群众要求组织起来发展生产的愿望，提出了“以大量发展临时、季节性互助组为主，重点试办常年互助组”的方针，使江西广大农村互助合作运动有了很大的进展，农业获得了大丰收。

1952年底，正人同志调到中央，任建筑工程部部长、党组书记。他以火一样的热情和脚踏实地的苦干精神，投入了这一新的工作。他和其他部领导同志到基本建设第一线去，拜工程师、专家和工人为师，虚心学习，认真总结经验。我国第一个五年计划的最初两年里，建工部所承担的基本建设任务完成得比较顺利。

1955年上半年，正人同志调任中央农村工作部副部长。他对农村情况是比较熟悉的，但是他每年至少有四个月时间深入各地农村调查研究，倾听农民的意见。他对我国农业生态平衡问题十分关注，经常向专家们请教，还到黄土高原进行了调查，研究我国水土流失情况和解决的办法。他提出开展水土保持工作，一是要有全面观点，二是要有长远观点；在工作中，必须全面规划，因地制宜，集中治理，连续治理，沟坡兼治，治坡为主，治理与保护并重。他积极主张黄土高原应当先种草以固土，后种树以涵养水源。“大跃进”时期，到处大砍山林，他极不赞成，认为我国森林覆盖面积不能再下降了，这样滥砍下去不得了，把子孙的饭吃掉了。他所到之处，极力宣传不要砍树，要多种树多种草。同时，正人同志对我国农田水利的基本建设工作，提出过不少好的建议，并总结各地经验，组织编写了《水利是农业的命脉》一书。

1959年成立农业机械部，中央决定正人同志任部长、党组书记。农业机械化，对正人同志来说是陌生的。建部之初，正人同志就立志要变成内行。他曾经说，干三年不懂这一行，就卷铺盖、搬行李。他谦虚好学，学而不倦。他不但自己这样做，也要求全体干部都学技术、钻研业务，努力使自己由外行变内行，组织全部司局长干部每周上技术课，请大学老师和机关的技术干部讲课。他曾先后在洛阳拖拉机厂、天津拖拉机厂蹲点，搞调查研究，拜工人为师，学习拖拉机的装配、驾驶和排除故障。在制订农机工业发展规划和方针政策的过程中，正人同志亲自带领干部深入工厂农村调查研究，获得第一手资料，同时虚心听取专家们的意见。在他任职期间，在部党组领导下，建设了一批专业化程度较高的大中型农机厂和配件厂，成为我国发展农机工业的骨干。

在实现农业机械化的进程中，正人同志强调要从中国的实际情况出发，走中国自己的道路。他仔细地研究了世界上农业机械化比较发达的一些国家的经验，对照我国情况，提出实现农业机械化必须因地制宜的方针。他强调农业机械化必须提高劳动生产率，同时提高单位面积产量，促进农林牧副渔全面发展，实现农业的增产增收。他反对一讲农业就是粮食，一讲机械化就是拖拉机的片面观点。他主张大中小型结合，机械化、半机械化和手工工具结合。

1958年到1960年期间，在社会上那股“浮夸风”的影响下，农机产品质量下降。面对这一问题，正人同志和农机部党组的同志一起，经过调查研究，分别几种不同情况，采取了整顿企业、提高产品质量的坚决措施。在农机工业进行了为期两年的调整和整顿工作之后；又及时地提出了提高产品质量的具体要求，明确提出了工厂企业管理和产品的质量，都要贯彻“一丝不苟”的精神。1963年5月，《人民日报》为此发表了题为《一丝不苟》的社论，此后，农机产品质量有了明显的提高。

正人同志几十年来，不论是在战火纷飞的年代，还是革命胜利后进城搞建设，总是勤勤恳恳，兢兢业业，艰苦朴素，联系群众，光明磊落，严以律己。他所表现的好作风，正是我党一贯倡导的优良党风的具体体现。

正人同志历来把“认真”二字作为座右铭，了解情况，研究问题，他亲自动手写报告；起草文件，讲话作报告，也从不愿假手他人。他写东西是那样的刻苦认真，改了又改，立论严谨，语言精练。他脱手的稿件，连标点符号也极少有差误。他对自己这样，对别人写文章、起草文件，要求也是严格的。

正人同志勇于自我批评，他到一个新的部门工作时，总要先讲自己的缺点，要求广大干部群众进行监督和帮助。

正人同志注意生活上保持艰苦朴素，从不搞特殊化。1964年秋，正人同志到洛阳拖拉机制造厂蹲点，厂里安排他住宾馆或招待所，他拒绝了，找了厂内的精密铸造车间的生活间作为他的住处，找了装配车间的故障排除工段作为他的劳动基地，一日三餐同工人一起排队买饭，实行“三同”。不到半年工夫，他结交了不少朋友，拜了几名师傅，学会了开拖拉机，了解了平时了解不到的许多真实情况。他写给中央的蹲点报告中说：“干部特殊化如果不认真克服，干部和群众的生活距离如果不认真克服，群众是必然脱离我们的。”

十年内乱，正人同志受到猛烈的冲击，备受折磨和摧残，致使久病的身体愈益虚弱，心脏受到了严重损伤。1972年4月5日，他到医院检查，医生叮嘱说他是冠状动脉供血不足，应立即住院治疗。可在当时的环境下，正人同志住院竟然成了不能解决的问题。他默默无语，回到家中。就在当天深夜，因心肌梗塞，剧烈绞痛，又未能及时抢救，他于6日凌晨不幸逝世。终年65岁。

陈正人同志几十年来南征北战，为民主革命的胜利，为社会主义革命和社会主义建设事业，作出了重大贡献。陈正人同志的一生是勤勤恳恳、兢兢业业、全心全意为人民服务的一生；是忠于党忠于人民的一生；是为共产主义事业奋斗的一生。他是我党久经考验的优秀党员，无产阶级革命家，是我国农业战线和农业机械战线杰出的领导干部。我们永远怀念他。

描述：

