id: 1590b1e266
标题：苏绣放异彩
日期：1979-4-13
是否是时间段：false
作者：吴强,季裕庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏绣放异彩

今年三月，在香港举行的中国丝绸服装、绣品展览会上，展出了一幅曾被外国友人誉为“价值连城”的苏绣艺术品。这幅由著名诗人赵朴初题名为“春回大地”的刺绣，宽三米，高一米，画稿系李苦禅、关山月、黄胄、程十发等我国十二位著名画家合作而成。用传统的刺绣艺术表现不同风格画家所作的写意画，这在苏绣历史上是第一次。刺绣艺人用上千种色线，由虚到实，层层施色，刺绣的牡丹、杜鹃、玉兰、梅花、月季等十几种花卉，栩栩如生，色泽艳丽，既表现了春风得意、群芳争妍的画面，又保留了中国写意画的笔墨韵味。

最近，记者访问了刺绣这幅作品的苏州刺绣研究所。只见明亮的绣房里，刺绣艺人捏一枚银针，牵千根彩线，绣出一幅幅精美的图画。其中，有活泼淘气的小猫、千姿百态的鱼鸟、迎风带露的花卉，有古代仕女和历史人物，还有表现祖国壮丽河山和建设事业的山水作品。这真是琳琅满目，美不胜收。

已有两千多年历史的苏绣是我国的四大名绣之一，素以绣工精细、针法活泼、图案秀丽和色彩雅洁的艺术风格见长。解放以后，苏绣艺术得到发展。苏州刺绣研究所的作品，曾先后在九十四个国家和地区，以及一些国际博览会上展出，被誉为“东方的明珠”。周总理曾多次把刺绣国际礼品的光荣任务交给这个所，并接见过这个所的代表，称赞她们绣得好。

“四人帮”垮台后，苏绣艺人努力实践“古为今用、洋为中用”和“百花齐放、推陈出新”的方针，创作了几百幅多种题材的作品，针法和技法也在不断创新。《周总理画像》这幅作品以意大利摄影家焦尔焦·洛蒂拍摄的《最后的时刻》为原稿，采用两种新技法，解决了肖像绣中的技术关键，生动地再现了周总理的光辉形象。这幅作品已在今年一月由北京历史博物馆选取珍藏。

新华社记者  季裕庆  吴强

描述：

