id: 15950dc533
标题：中共天津市塘沽区委认真落实党的政策  善始善终抓好平反冤假错案工作
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：史博,阎晶昌,顾雷
来源：
标签：天津文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共天津市塘沽区委认真落实党的政策

善始善终抓好平反冤假错案工作

本报讯  记者顾雷、史博、阎晶昌报道：中共天津市塘沽区委认真贯彻执行党的三中全会精神，善始善终地落实党的政策，平反冤假错案的工作经验收已基本结束。

塘沽区是遭受林彪、“四人帮”反革命路线干扰、破坏的重灾区。原区委十四名常委，有十一名长期被隔离、关押、强迫劳动。区委机关二百多名一般干部，除七人外全部下放。有六千多名职工的天津碱厂，三千多名老工人被诬蔑为旧势力，其中有九百名职工遭到各种迫害。全区市一级的八十七名劳动模范，有四十九人受到冲击。不少人被害得家破人亡。

针对这一严重情况，区委在两年多时间内，放手发动群众，细致地进行调查研究，积极给受迫害的人落实政策。他们确定：凡是以莫须有罪名被迫害致残致死的；被混淆两类不同性质矛盾，定为敌我问题的；把各种诬蔑不实之词装进档案的；已作出明显错误结论和处理的；本人受迫害，并株连亲属的；被抄家蒙受财产损失的，包括文化大革命以前的案件等等，均在平反之列。现在，在需要落实政策的共九千七百多人中，除有二十人的某些具体问题尚未解决外，其他人的问题已全部解决。

塘沽区委落实政策主要经验是：

第一、逐级建立了落实政策的班子。建立班子时，区委要求：一定要选拔党性强、旗帜鲜明地拥护党的政治路线和思想路线、作风正派、没有派性、懂政策、有能力的人参加平反工作。并规定：凡是制造或参予制造过冤假错案的人，在他们没有转变立场、以实际行动表明改正了错误之前，一律不准干预平反冤假错案的工作。群众说：“象陈士美那样的人决不会给秦香莲落实政策”。这就从组织上保证了落实政策的工作得以顺利进行。

第二、坚持领导亲自动手，一抓到底。两年多来，全区从区委书记、部长到各基层党组织的一、二把手，都亲自抓落实政策的工作。各级绝大多数领导干部亲自阅卷，接待来访，深入调查案情。在这同时，还组织工会、公安、检察、法院以及统战部门密切给以配合，保证加快这一工作的步伐。

第三、在健全各级落实政策班子，进行这项工作过程中，特别注意给做落实政策的同志做好深入细致的思想工作，解除他们的一些顾虑。如，在落实政策过程中，有的人怕落个“翻文化大革命案”的罪名，有的怕人家说“右倾”、“替坏人说话”，还有的人害怕将来有反复等等。区委针对这些思想顾虑，组织各级落实政策班子工作人员和广大干部、群众，反复学习党中央的有关指示规定，从正面教育大家认识落实政策的伟大意义，同时，满腔热情地支持他们的工作，随时帮助他们排除工作中遇到的障碍和阻力，从而保证了这一工作顺利进行。

第四、认真进行复查，组织层层验收，力争做到不遗留问题。塘沽区委在落实党的政策工作基本完成以后，先后组织了三次较大规模的复查。第一次由基层单位开展自查和互查；第二次是以工交、财贸、渔农、文教、机关、街道六个系统，按系统进行检查验收；第三次是由区委直接组织的全区性大检查，由区委落实政策领导小组成员挂帅，组织干部、工人、劳动模范、民主人士、科技文教战线的知识分子等一百四十人，分成看卷、清理档案、召开群众座谈会、个别访问等若干组，进行验收。他们还邀请民主人士、科技人员找受迫害的人直接听取意见。这一工作前后进行了一个半月，复查了二千五百多个案件。通过复查，对某些结论不准的案件立即予以纠正，对结论留有尾巴的除个别非留不可的，都限期改正。同时全部做到在什么范围内搞错的，就在什么范围内平反，全区共召开各种类型的平反会八百三十多次，达二十五万五千人次；同时清理了三万八千多人的档案，销毁各种不实材料十九万份；他们还给六千四百多受株连的人进行了道歉，并发出六千多封函件消除过去造成的不良影响。

这样做的结果，人心大快，精神振奋，焕发出为“四化”贡献一切的热情。许多人十分激动，有人赋诗抒发自己内心喜悦之情。如，区委文教部副部长张恩城写道：“一纸重千斤，阶级情谊深，万马奔腾时，才显主义真。”天津碱厂机械车间的三名主任，落实政策重新被群众选为主任后，齐心协力，早来晚走，星期日不休息，大抓生产和管理，仅半年时间，车间面貌大变，设备完好率由百分之五十上升到百分之八十五。这个厂的工程师杨有余同志，右臂被打致残，落实政策后，用自己的钱买技术书，主动教授工人技术知识，右臂抬不起来，用左手在黑板上写字进行教学。工程师葛俊民同志，恢复工程师职务后，提出的一项合理化建议，就给国家节约四十万元。

根据记者了解，现在天津市和塘沽区信访部门，以及天津市新闻单位，近来很少收到塘沽地区有关冤假错案问题的申诉。这说明，党的政策真正落实了，群众上访也就减少了，干部、群众大干“四化”的热情也就提高了，巩固和进一步发展了安定团结，大干“四化”的局面。

描述：

