id: 1595c6b7fe
标题：快摘快收，一气呵成
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
快摘快收，一气呵成

在广大的产棉区，到处呈现着一派丰收景象：银光闪闪，棉桃累累。这番景象表明：今年棉花产量比原来估计的数量可能增加很多。由于各级党委对棉花收购工作抓得早、抓得紧、抓得细，收购工作也出现了进度快、质量好的大好形势。

做好棉花收购工作对于支援工农业生产大跃进，增加市场货源，增加公社和社员的收入都有重大的意义。棉花生长的特点，也要求随吐絮，随收摘，抓紧时机，赶前不赶后。这就要求棉区人民公社快摘、快晒、快出售；要求商业部门快收、快运、快加工。而其中的关键是快摘、快收购。

要做到收购快，一方面要求人民公社采取地头晒棉的办法，作到当日摘棉，当日交售，把专业运输与突击运输结合起来，充分发挥各种运输力量，作到花不进队，队不存棉；另一方面要求商业部门作好验收、过秤、结算、入库等工作。为了加快收购速度，便利公社售棉，许多地方采取了收购站与加工厂合一的办法，把棉花直送加工厂，还采取了派人到队验收和流动收购、设点保管的辅助办法。经验表明：这些多快好省的收购办法，值得各地推广。

10月下旬和11月份是完成棉花收购任务的决定性时期。机不可失，时不再来。我们一定要抓紧时机，一鼓作气，再接再厉，一气呵成。我们面临的形势非常好，提前超额完成棉花收购任务的客观条件完全具备。只要我们紧紧依靠党的领导，大搞群众运动，继续反右倾、鼓干劲，充分发挥主观能动作用，把劳力、畜力和运输工具都组织好，把收购计划分月、分旬、分日地具体安排到公社、生产队和棉花加工厂，把组织采摘、交售、验收、加工和调运“一条龙”的棉花收购运动推向更大的高潮，就一定可以提前超额完成棉花收购任务。

关键在于发动群众，鼓足干劲，快摘快收。希望商业部门、人民公社紧密结合起来，保证棉花收购工作一气呵成。

描述：

