id: 1598a7edff
标题：新党章的时代特点
日期：1982-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新党章的时代特点

党的十二大通过的新党章引起了全党的普遍重视，许多党外朋友也给予高度的评价。不少同志在学习的时候，根据在党内生活中的切身体会，注意从新党章与过去的几个党章的相互比较中，了解新党章许多新的规定、新的特点，加深对新党章的理解，这种学习态度和学习方法是可取的。但是，如果只注意了解新党章与过去的党章在词句上和具体条文上的不同，是不够的；还应当进一步了解党所处的环境和时代不同了，对党组织和党员的要求更高了，了解新党章是怎样体现这种时代的需要的。这样，才能使广大党员把握新党章的基本精神和时代特点，更自觉地把新党章作为自己的行动准则。

十二大通过的新党章根本不同于九大、十大的党章——那是在“文化大革命”期间党的指导思想发生严重“左”倾错误的情况下制定的；新党章也不同于十一大的党章——那是在“左”的指导思想尚未纠正的情况下制定的；新党章又不同于七大的党章——那是在革命战争年代、我们党尚未取得全国政权的情况下制定的；新党章还不同于八大的党章——那是在党执政只有七年的历史情况下制定的。新党章是在我们党有了三十三年执政经验，纠正了“文化大革命”的错误，端正了指导思想，实现了历史性的伟大转变，又面临着全面开创社会主义现代化建设新局面的伟大历史任务的情况下制定的。因此，它具有鲜明的时代色彩、时代特点。

第一，新党章适应了新时期执政党的需要。我们党的工人阶级先锋队的性质和最终实现共产主义的奋斗目标是始终不变的，但是成为执政党以后所处的地位和面临的任务同执政以前有了很大的变化。这种变化给党的建设带来了新的特点。主要是要善于正确地实现对国家政权的领导，更加注意保持和加强同人民群众的联系，有效地防止脱离群众的危险。这也是全国人民对我们党寄予的希望和要求，新的党章必须充分体现这一点。关于执政党的问题，八大的党章只是涉及到一部分。十二大通过的新党章充分考虑到执政党的地位，在这方面作了很多有针对性的规定。新党章首先科学地分析了现阶段我国社会的主要矛盾，确定了党的总任务，同时对于党执政以后如何正确地实现党的领导作出了明确的规定，指出“党的领导主要是政治、思想和组织的领导”。党风问题是关系执政党生死存亡的问题。列宁说过，一个想存在下去的政党，在它存亡的问题上是不能容许有丝毫动摇的。为了防止和纠正脱离群众的各种不正之风，新党章强调“党在领导群众为实现共产主义理想而奋斗的全部过程中，始终同群众同甘共苦，保持最密切的联系，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上”。新党章对党员提出了比历次党章更严格的要求，以非常明确的语言指出：“中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。”新党章还专门增写了《党的干部》一章，指出党的干部是人民的公仆，对党员干部提出了比一般党员更高的要求。坚定不移地按照新党章的这些要求去做，就能保证我们党在执政条件下永远不会脱离群众，永远不会腐化变质。

其次，新党章适应了党内生活继续拨乱反正的需要。拨乱反正表现在许多方面，首先是思想、政治路线方面。经过几年的努力，这一方面已经从根本上解决了。党章的任务是把它进一步确立和巩固起来。拨乱反正的另一个重要方面，就是在党内生活中贯彻民主集中制。这在新党章里面也表现得非常明显。民主集中制是我们党根本的组织原则。可是，从五十年代后期开始，党内政治生活越来越不正常，集体领导原则和民主集中制受到削弱以至破坏，党内个人专断和个人崇拜现象日益严重，这是“文化大革命”得以发生的重要社会历史原因之一。粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以来，我们党能够迅速、有力地拨乱反正的一个重要原因，就是恢复并坚持了民主集中制的原则。新党章总结了正反两方面的经验，把坚持民主集中制作为党的三项基本要求之一，对民主集中制的基本原则作了比过去的党章更加系统和全面的规定。其中特别把“党禁止任何形式的个人崇拜”作为党的民主集中制的基本原则之一，规定“任何党员不论职务高低，都不能个人决定重大问题”。关于民主集中制的各方面，包括充分的党内民主，在高度民主的基础上实行高度的集中，以及严格的组织纪律，等等，都作了详细的规定。这样就可以有力地防止个人专断，同时防止无组织无纪律现象。

第三，新党章适应了社会主义现代化建设的需要，适应了干部队伍“四化”的需要。新党章指出，在我国阶级斗争虽然还在一定范围内长期存在，但已经不是主要矛盾，主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，因此，“中国共产党工作的重点，是领导全国各族人民进行社会主义现代化经济建设”。社会主义现代化建设的任务，要求把马列主义普遍真理与新时期的具体实践相结合，掌握建设的客观规律。新党章规定了党的思想路线，并且指出：“全党必须依据这条思想路线，科学地总结历史经验，调查研究现实情况，解决国内和国际事务中提出的新问题，反对一切‘左’的和右的错误倾向。”为了保证现代化建设任务得以实现，新党章还对党员、党的干部和党的各级组织提出了相应的要求。在党员的义务中，特别增写了“学习科学、文化和业务”的内容。在《党的干部》一章中，明确规定要“努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化”，要求党的各级领导干部必须有强烈的革命事业心和政治责任感，有胜任领导工作的组织能力、文化水平和专业知识。新党章还特别提出，党的干部必须接受党的培训，这是使我们的干部能够胜任现代化建设任务的一项重要规定。干部只有接受训练才能使经验和知识得到总结，得到更新，才能掌握现代的科学知识和现代的管理方法。

第四，新党章适应了建设社会主义精神文明，发展社会主义民主，健全社会主义法制的需要。新党章规定：“中国共产党领导人民在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。”党的思想建设是全社会精神文明建设的支柱，共产党员在思想道德方面起模范作用，就能对社会成员的精神面貌和社会的道德风尚产生积极的影响。新党章在这方面对党员提出了严格的要求。关于党员义务的各项规定，集中起来，就是要求党员具有共产主义觉悟，有革命的理想、道德和纪律。毫无疑问，按新党章的这些要求去做，一定会大大推动整个社会的精神文明建设。新党章又规定：“中国共产党领导人民发展社会主义民主，健全社会主义法制，巩固人民民主专政。”它一方面肯定，党是我国社会主义事业的领导核心；另一方面又规定，党必须在宪法和法律的范围内活动，必须保证国家的立法、司法、行政机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。这是过去的党章所没有解决的问题。新党章规定了党的领导作用的基本原则和党在国家生活、人民生活中的恰当地位，明确了党和国家机关、非党组织的关系，避免了党政不分的状况。这对发展社会主义民主，健全社会主义法制将起积极的促进作用。

最后，新党章也适应了争取三个根本好转的需要。党的十二大提出，根据新时期总任务的要求，在今后五年内，要争取实现国家财政经济状况的根本好转，实现社会风气的根本好转，实现党风的根本好转。党风的根本好转是实现三个根本好转的关键。新党章针对目前某些党风不正的问题，对党员和党的干部在政治、思想、组织各方面提出了更严格的要求。关于党员的义务，写了绝对不得假公济私、损公利私，坚决反对派性，勇于支持好人好事，反对坏人坏事等内容；关于各级领导干部的基本条件，写了要坚持党的原则，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争等内容；关于加强党的纪律和纪律检查机关，新党章也作了重要的规定。这些规定都有非常强的现实性和针对性，是争取实现三个根本好转特别是实现党风根本好转的有力武器。

综合以上五个方面，可以看出，新党章的时代特点，既正确地反映了我们党作为执政党和十一届三中全会以来实现了历史性伟大转变之后党的现实状况，又适应了在新的历史时期提高党员的素质，提高党组织的战斗力，提高党的领导水平，把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心的要求。

中国共产党成立六十一年来，先后产生过十二个党章。其中七个是新民主主义革命时期的，五个是社会主义革命和社会主义建设时期的。固然，每一个党章都是在一定的历史条件下产生的，因而必然带有当时的时代特点，但是，并不等于它们都完全正确地反映了当时社会前进和党的建设的客观要求。七大的党章正确地反映了新民主主义革命时期革命事业发展和党的建设的要求，因而成为那个时期最好的一部党章。十二大通过的新党章正确反映了我们今天时代的特点和党的建设的要求，而且是党的全部历史经验和全党集体智慧的宝贵结晶，因此，完全有理由说，它是社会主义时期最好的一部党章。

制定出一部正确反映时代前进要求的新党章是不容易的，把它完全付诸实践，推动时代前进，更要付出艰巨的努力。全党同志，让我们更好地按照新党章的要求动员起来、武装起来、组织起来，同全国人民一道，为实现党的十二大提出的伟大历史任务而努力奋斗吧！

描述：

