id: 1598f71e30
标题：统一部队出版发行　军区政治部特作补充决定
日期：1948-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统一部队出版发行

军区政治部特作补充决定

【本报消息】为在军队中贯彻中央局统一出版条例，军区政治部顷特发出“关于部队统一出版及发行工作的补充决定”如下：

一、中央局统一出版条例军队一律遵行。为贯彻中央局严整思想阵营的目的，特根据部队情况规定出版发行工作补充办法。

二、晋冀鲁豫军区与各军区（纵队）出版分工规定：

甲、晋冀鲁豫军区以出版营以上干部读物为主，战士（包括连以下干部）通俗读物为辅，各军区（纵队）以出版战士通俗读物为主，干部读物为辅。

乙、凡部队各级报纸一律由各级同级党委直接领导，军区（纵队）报属干部读物，以交流工作经验为主，反映部队生活次之。各分区（旅）油印报为战士读物，主要反映战士生活。团多用集合讲话，取消小报，加强连队战士墙报。

丙、凡纯属部队内部之各种教材、读物等印行，社论、首长讲话、报告等，一律送交同级党委审查。

三、凡属宣传腐朽社会——封建剥削阶级，大资产大地主阶级意识，及浪漫淫荡的各种歌词、小说、论述、剧本等，以及鼓吹反人民观点的论述，和不利于当前作战的读物，一律禁止阅读和演出。提倡富有阶级性战斗性，勇敢进取思想的各种读物。

四、凡发行应以经济便宜，实际适用为原则。部队一切印刷品之出版，必须依据其性质与对象审核其发行量，并保证发到读者手中。各级宣传部门应随时检查其发行效果，并定期按级向上报告。

描述：

