id: 159d533c5d
标题：非洲经济发展的联合趋势
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：旭光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲经济发展的联合趋势

旭光

非洲国家在国际经济贸易条件日益恶化的形势下，运用联合力量发展经济的趋势日益明显。

五月下旬，西非国家经济共同体举行第五次首脑会议，通过了一项关于贸易计划的规定，要求从现在起逐步取消共同体成员国之间工业品的关税壁垒，预定到一九八九年五月完成这一过程。会议还决定对那些工业不发达的成员国由于执行自由贸易计划而造成的损失给予更多的补偿。

今年四月初，莫桑比克、坦桑尼亚、津巴布韦等九个国家在赞比亚首都卢萨卡举行了一次南部非洲国家发展协调首脑会议。会议签署的一项联合宣言表明，南部非洲国家将对它们之间的经济协调承担新的义务，以便加快它们的发展和减少对南非的依赖，从而实现它们的经济一体化。

四月底，非洲统一组织在尼日利亚首都拉各斯举行第一次最高级经济会议，通过了“拉各斯最后行动草案”。草案规定在二○○○年建立非洲经济共同体，以促进它的成员国之间在经济、社会和文化方面的合作及一体化。这次会议不仅为非洲国家的经济发展远景确定了目标，而且还为达到此目标拟定了切实可行的步骤。

在短短的两个月内，非洲国家接连举行了三次重要的经济会议，充分表明非洲在经济发展的道路上加快了联合的步伐。

非洲土地辽阔，自然资源丰富，有着发展自主经济的良好条件。然而长期的殖民统治，国际垄断资本的剥削和掠夺，使非洲国家的经济基础、科学技术十分落后，物质、文化生活水平极为低下。六十年代，非洲大多数国家取得独立。它们在维护独立和主权的斗争中努力发展民族经济，推动了非洲的发展。到一九七五年，非洲的国民生产总值较一九六○年增长了一倍，物质生产和文化生活都有了一定的发展。然而，由于非洲经济就整体来说缺乏独立自主的能力，对世界市场存在着严重的依附，因此，当七十年代西方国家转嫁经济危机、抬高工业制品及粮食价格、降低矿产品等原料价格时，非洲经济就遭到严重打击。当前，非洲独立国家的国民生产总值只占世界国民生产总值的百分之二点七，经济发展速度缓慢。非洲国家和人民在发展民族经济的斗争实践中，逐渐认识到，不逐步摆脱对世界市场和发达国家的依附，就难以维护民族权益和发展民族经济，而要减少国际垄断资本的控制、剥削和掠夺，只有主要依靠自己的力量走独立自主的发展道路，加强非洲国家之间的经济合作，取长补短，互通有无，互相支援，运用联合起来的集体力量促进经济的发展。因此，发展非洲国家的经济合作，就成了共同斗争的需要。

七十年代，非洲区域性的经济组织象雨后春笋般地纷纷建立起来。如埃及和苏丹拟制了经济一体化计划，坦桑尼亚、卢旺达和布隆迪建立了卡格腊河流域组织，扎伊尔与卢旺达、布隆迪建立大湖区经济共同体，中非国家组织了中非关税和经济同盟，此外还有西非经济共同体、西非国家经济共同体、塞内加尔河开发组织、马诺河联盟、冈比亚河组织等等。这些区域性的经济组织，特别是西非国家经济共同体，对开发本地资源、繁荣当地的经济，发挥了积极的作用。然而要在整个非洲大陆解决食品、能源、交通运输问题以及实现工业化，仅仅依靠区域性的经济组织还感不足，因此，非统组织最高级经济会议确定了建立非洲经济共同体的目标，号召非洲人民依靠自己的力量，把非洲建设成为一个政治上稳定，经济上繁荣的新非洲。

描述：

