id: 159d0ae3b8
标题：这是火烧“资本主义”吗？  文质大队干部胡作非为竟放火烧掉几万斤社员割的茅草
日期：1979-1-6
是否是时间段：false
作者：张保特,陈谈强
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这是火烧“资本主义”吗？

文质大队干部胡作非为竟放火烧掉几万斤社员割的茅草编辑同志：

去年十二月初，我们在海南岛东方县了解到一桩所谓火烧“资本主义”的咄咄怪事：这个县的板桥公社文质大队干部胡作非为，放火把一些社员个人割的茅草烧了。

东方县可耕地面积约一百二十万亩，现在已耕种面积约五十万亩，其余荒地多有茂密的茅草。板桥公社一些生产大队是茅草商品的传统产地，割茅草历来是生产队的一项集体副业，也是社员家庭的一项副业。附近莺歌海盐场等工业企业，每年都要用这些地方的茅草来搭盖工棚、仓库。在“四人帮”那套假左真右谬论的影响下，文质大队一些干部往年就把一些社员个人割茅草当作“资本主义”来批，去年“小秋收”中更大肆烧起社员个人割的茅草来了。

去年十月十九日那天晚上，文质大队的干部们开会决定，火烧“资本主义”。当晚，大队干部们就到野地烧一些社员的茅草去了。他们烧了一垛又一垛，茅草从夜晚烧到天明，一直烧到第二天下午。我们到火烧现场，还看到成片的茅草灰烬。

到底烧毁多少茅草？供销社干部对我们说，烧了五万斤左右，大约损失一千五百元。大队有的干部说，烧了两万来斤，损失没有那么多。有的社员原来向供销社报了自己茅草被烧的数量，在我们访问时却又矢口否认被烧的事，还说“烧得正确”。这可能是怕队干部的缘故。

大队干部向我们提供了一个被烧了茅草的人员的名单，并且说明其中确实有个别社员最近三个月在队里仅出工二十四天半，而个人割草的劲头却很足。但是，大多数被烧了茅草的人不是这种情况。有三个高中学生和一个初中生对我们说，他们利用星期六下午课余时间和星期日割的五千多斤茅草也被烧了，再也不敢去割茅草了。这哪里是火烧“资本主义”呢？

东方县县委书记对我们说：在任何情况下，文质大队干部烧毁社会财富都是很错误的。对于社员的正当家庭副业一定要支持，被烧了的茅草队干部要赔偿。对干部要多做教育工作。文质大队发生的这件事有典型意义，要在全县通报批评，以教育广大干部。

新华社记者  陈谈强  张保特

描述：

