id: 159dbd937c
标题：加强中小学音乐课教学
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：丁兆清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强中小学音乐课教学

中国音乐家协会甘肃分会理事  兰州市师范专科学校音乐教师

丁兆清

现在中小学音乐课没有被重视，学校里有点死气沉沉，学生一天到晚趴着念书，不唱个歌。这个问题有关部门应该抓一下，让青少年大唱革命歌曲，把整个社会都带动起来。我建议：

一、中小学应建立业余演唱团体，大力开展歌咏活动。现在是有歌无声，或有歌少声。各种报刊发表的创作歌曲变为歌声的不多，一个重要的原因是目前几乎没有什么群众性的歌唱团体。文化大革命前，兰州市各中小学都有合唱队，校外有中学生合唱团、红领巾合唱团、小学教师合唱团、大学生合唱团，兰州市还有省市机关音乐爱好者参加的合唱团、工人合唱团，经常进行会演、歌咏比赛和街头演出。广播电台经常请中学音乐教师给学生教唱各种新歌曲。现在，大家都在搞四化，很有必要在中小学恢复这些合唱团，歌唱四化中的英雄人物，歌唱新生活，鼓舞人们的斗志。

二、各级领导特别是主管文教的领导，要重视中小学的音乐课，各中小学应适当加强音乐课教学。现在从初中二年级到高中，许多学校都取消了音乐课。上音乐课的中小学，一学期也只能安排十五节左右的课时，而且得不到保证。有些学校一般都把音乐课安排在下午，教师、学生开会，往往就把音乐课的时间挤掉了。不重视音乐课的原因，主要是学校的领导、教师想的是升学率，认为唱不唱歌一个样，占用别的课不行，占用音乐课时间没什么。其实，学生唱歌有益于身心健康，对学习有促进作用。过去学生经常唱歌，并没有影响升学率。把音乐与升学对立起来的观点显然是错误的。

三、要大力培训音乐课教师。现在各中小学音乐教师既缺乏，质量又不高。各教育局应举办短期训练班，请大学或水平高的中学教师讲课，对现有的音乐教师进行培训。大学或大专的音乐专业要扩大招生，中等师范学校也应为小学多培养音乐教师。

四、专业的和业余的音乐工作者，应多为青少年创作一些鼓励上进，宣传努力学习、遵守纪律、充满革命理想、珍惜青春等内容的歌曲，为小学生多创作浅显易唱、短小上口、鼓励儿童从小养成良好道德品质的儿歌。广播电台、报刊应注意播放、发表面向中小学生的歌曲。目前适合中小学生唱的歌曲太少。有的学生整天哼哼爱情歌曲和一些不健康的歌曲，家长对此很有意见。

描述：

