id: 159e5d4a5f
标题：在欢迎恩克鲁玛总统的宴会上  刘少奇主席的讲话
日期：1961-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎恩克鲁玛总统的宴会上

刘少奇主席的讲话尊敬的克瓦米·恩克鲁玛总统阁下，尊敬的加纳贵宾们，同志们，朋友们：

中国人民尊敬的朋友、加纳共和国总统克瓦米·恩克鲁玛阁下，远道来我国进行友好访问，这是中国和加纳友好关系中的一件非常令人高兴的事。我谨代表中国政府和中国人民，向总统阁下和随同他一起前来访问的加纳贵宾们，再一次表示热烈的欢迎，并且感谢他们给我们带来了加纳人民和非洲人民的亲切友情。

参加今天宴会的，还有巴西合众国副总统古拉特阁下和他率领的巴西贸易代表团全体成员，我们向他们表示热烈的欢迎。

恩克鲁玛总统阁下的名字，早为中国人民所熟悉。恩克鲁玛总统是加纳人民杰出的领袖，是当代非洲著名的政治家。恩克鲁玛总统很早就献身于加纳的民族独立事业，在他的领导下，加纳人民同殖民主义进行了长期、艰苦的斗争，终于赢得了加纳的独立和自由。在加纳独立之后，恩克鲁玛总统又领导加纳人民，为巩固自己的民族独立、发展民族经济和文化，进行了不懈的努力，并且获得了显著的成就。加纳人民的努力和他们所取得的成就，博得了非洲人民和全世界人民的支持和赞扬。中国人民对于加纳人民反对帝国主义和殖民主义、巩固民族独立的斗争和成就，表示钦佩，并且衷心地希望加纳人民在各方面取得新的更大的胜利。

目前，非洲形势已经起了巨大的变化。非洲已经有二十八个国家取得了独立。非洲的民族独立运动正在蓬蓬勃勃地向前发展。帝国主义在非洲的殖民体系正面临着最后的崩溃。恩克鲁玛总统说过：“帝国主义和殖民主义是现在世界上所存在的祸害中最大的祸害，它应当被消灭。”面对着声势日益浩大的民族解放运动，新老殖民主义正在施展各种手段，从玩弄政治欺骗、制造分裂、策动颠复，一直到进行野蛮屠杀和疯狂镇压，妄想继续维持它们万恶的殖民统治。非洲人民从过去、特别是近年来的斗争经验中越来越懂得：只有在国内团结一切爱国进步力量，结成最广泛的反帝爱国统一战线，并且在国际上得到和平、民主和社会主义力量的广泛支持，进行坚持不懈的斗争，才能赢得自己的独立和自由，也才能在独立之后进一步发展自己的民族经济和文化，巩固和完成自己民族的独立。我们高兴地看到，非洲独立国家为了反对新老殖民主义的侵略和干涉，为了支持非洲人民争取民族独立的斗争，正在日益加强它们的团结合作。无数的事实证明：团结就是力量，团结就是胜利。尽管新老殖民主义者要作垂死挣扎，但是，我们相信，非洲人民要求独立和解放的历史潮流，是不可抗拒的，是一定要取得胜利的。

中华人民共和国成立以来，中国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了不少的成就；在全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的斗争中，作出了自己的贡献。中国人民同苏联和各社会主义兄弟国家的人民以及全世界人民一起，将永远坚决地站在阿尔及利亚人民、刚果人民、安哥拉人民、突尼斯人民和所有为自己民族的独立、自由而斗争的非洲人民的一边。非洲人民决不是孤立的。

非洲独立国家在国际政治生活中，已经成为一支日益重要的力量。它们对缓和国际紧张局势，解决国际重大问题，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，起着越来越大的影响。在恩克鲁玛总统的领导下，加纳共和国坚持奉行和平中立政策，在国际事务中发挥着积极的作用。加纳政府和加纳人民，在加强亚非国家的团结，在促进国际友好合作和维护世界和平方面，作出了显著的贡献。最近，恩克鲁玛总统阁下先后访问了苏联、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国、罗马尼亚、保加利亚和阿尔巴尼亚等社会主义国家，现在又来到我国进行友好访问，这对发展加纳人民同社会主义国家的友好关系，对加强民族解放力量同社会主义力量的团结，具有重要的意义，这不仅符合加纳人民和非洲人民的利益，而且也符合全世界爱好和平的人民的利益。

朋友们，同志们，中加两国人民在历史上都曾经长期遭受过帝国主义和殖民主义的侵略和压迫。在两国各自取得独立以后，我们都正在建设自己的国家。我们两国都信守和平共处五项原则和万隆会议十项原则，并且为不断加强各国人民的友谊和合作，进行着真诚的努力。在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立和国家主权的斗争中，中加两国人民是利害与共的。为了我们两国人民的共同利益，我们需要互相支持，互相学习，加强团结，共同前进。我们十分高兴地看到，自从加纳摆脱殖民主义的枷锁之后，中加两国人民的友谊和两国间的友好合作，在新的条件下得到了顺利的发展。在两国正式建交以后，这种友好合作关系又进入了一个新的阶段。恩克鲁玛总统在发展中加两国的友好合作方面作出了重大的贡献。我们对加纳政府一贯支持恢复我国在联合国的合法权利，只承认一个中国，即中华人民共和国的正确立场表示感谢。我深信，总统阁下的这次访问，对于发展中加两国的友好合作关系，加强亚非团结和维护世界和平的崇高事业，必将作出进一步的贡献。

最后，我提议：

为加纳共和国的繁荣昌盛和人民幸福，

为中加两国人民的友谊，

为亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的胜利，

为亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的大团结，

为世界和平，

为恩克鲁玛总统阁下和加纳贵宾们的健康，

干杯！

描述：

