id: 159fe1bd95
标题：关于农村中富农成分的党员的党籍问题
日期：1952-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于农村中富农成分的党员的党籍问题

问：农村中富农成分的党员的党籍问题应如何处理？

答：消灭封建剥削制度的土地改革工作，即将在全国范围内全部完成。土地改革后，农民的生产积极性大大提高。党在农村的农业政策，基本上是“组织起来”开展农业生产互助合作运动。农村中党的组织和每一个共产党员，必须积极地宣传并以实际有效的行动，即以模范带头作用来实现党的这种政策。因此，对于已成为阻碍或破坏劳动互助生产合作运动的富农成分的党员，必须加以严肃地处理，以贯彻党的政策，保持党的纯洁。

在处理农村中富农成分（不论是旧富农或新式富农）的党员的党籍问题时，首先应说明：目前党和人民政府的政策，是允许社会上富农经济的存在和发展的；但共产党员决不能剥削他人（不论是封建剥削或资本主义剥削），党员不能去作富农，也不能作资本家、地主或高利贷者。今后农村发展生产的方向是逐步走向农业集体化，所以要作一个共产党员就必须取消任何剥削他人的生产方式，积极地参加互助合作运动。如果他接受党的这种意见，而且他在其他方面也没有丧失党员条件，那自应保留其党籍，党也不应当以富农来看待他。如果他不愿意放弃他的剥削行为，继续进行富农的或其他方式的剥削，则应无条件地开除其党籍。

对于富农家庭出身、自己不直接参与剥削行为的党员，只要他能坚持党的立场，划清他和剥削者家庭的界限，则其本人的党籍不应受家庭成分的影响。

描述：

