id: 159f4c6b3f
标题：学习党的基本知识　探求共产主义真理　清华、北医学生积极参加党的基本知识学习班
日期：1982-9-21
是否是时间段：false
作者：赵赜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习党的基本知识　探求共产主义真理

清华、北医学生积极参加党的基本知识学习班

本报讯　清华大学有640名学生参加了校党委暑期在昌平清华大学科研基地和疗养所举办的第三期党的基本知识学习班。

这个学习班是在8月28日结束的。在为期一周的学习中，同学们分别学习了恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》和刘少奇的《论共产党员的修养》，不同程度地提高了对党、对社会主义和共产主义的认识。许多同学进一步确立了为共产主义奋斗终身的信念。化工系79级学生冯涛，大学一年级的时候就读了杜威的《自由与民主》以及当代一些资产阶级政治家论述社会主义和共产党的著作，对共产主义终将战胜资本主义产生怀疑。后来，他读了《共产党宣言》，学了历史，这次又学了《社会主义从空想到科学的发展》，在小组讨论会上，他深有体会地说：“看来，没有马列主义的基本观点不行，不了解历史也不行。要学习马列，学习历史，再看看现实，才能比较清楚地了解社会主义，了解共产党。”谭毓顺同学联系三中全会前后全国的形势和自己家乡的变化，激动地说：“党不仅有胆量纠正自己的错误，而且有能力领导人民走上幸福之路。共产主义是人类社会发展的必然，共产党是推动历史前进的先进分子的集合。我完全有理由建立这个信仰，申请加入党组织。”

过去，不少人认为共产主义是虚无缥缈的，从去年暑假第一期学习班以来，越来越多的同学懂得了共产主义不仅仅是一种理想，更是一场艰难、伟大的实践，并自觉投身这一运动之中。

去年暑假和今年寒假，有300多学生分别参加了第一期和第二期党的基本知识学习班。这些学生回到系里和班里后，积极发挥骨干作用，先后建立了100个党课学习小组，有1，100多人参加了学习，激发了同学们的政治热情。第三期党的基本知识学习班原计划只收300人，却有1，200人报了名。无线电系78级的武筱华，放弃了学校专门为准备报考研究生的同学开的数学复习课，主动参加了学习班。力学系没被批准参加校党委举办的学习班的96名同学，则自己在清华园里办起了党的基本知识学习班。

一年来，全校已有175名学生入党，申请入党的达1，000多人。第三期学习班期间，又有同学递交了入党申请书，同学们表示：回到学校，我们不但要把马列学习坚持下去，还要作一粒共产主义的种子，在同学中开花、结果，让更多的人汇集在共产主义的旗帜下。

本报讯　北京医学院于8月12日至19日举办了党的基本知识学习班，99名同学参加了学习。

学习班重点学习了《共产党宣言》和《论共产党员的修养》的有关章节。院党委副书记曹瑞给同学作学习《论共产党员的修养》的辅导报告，中国人民大学国际共产主义运动史教研室的老师给学习班讲了《共产党宣言》的学习方法，院德育教研室的老师还讲了政治上如何进步、怎样争取入党的专题。经过学习，很多同学的思想有了进步。卫生系的马英英同学在入党申请书中写道：“自己过去不了解党，只想做一个超脱现实的正直的人。三中全会以来的实践教育了我，使我对党有了比较正确的认识。读了《共产党宣言》，深感党的解放全人类的目标，比个人的目标要远大得多。一个人如果没有理想，没有奋斗目标，不可能成为有益于人民的人。为共产主义奋斗将是我的理想。”口腔系80级的曹小源同学说：“过去，我不信共产主义，认为那只是口号，现在，我知道了共产主义社会是人类发展的必然规律，马列主义是科学，共产主义一定胜利。我要自觉地为共产主义奋斗终身。”

党的基本知识学习班增强了同学们对党的热爱和了解，激发了同学们的革命热情，本学期开学以来，又有18名参加学习班的同学，递交了入党申请书。

赵赜

描述：

