id: 9ee1f38808
标题：批臭呼妖风化黑雨的《东风化雨》
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《东风化雨》这株大毒草，是大叛徒刘少奇“剥削有功”、“阶级合作”谬论形象的翻版。

《东风化雨》从头到尾赞美资本家孙敬煊、王少堂等一伙吸血鬼，说他们所以能平步青云，发财致富，成为所谓有名的“实业家”和橡胶行业的“大亨”，是因为资本家“资金雄厚，经营得法”，“胆大心细，随机应变”，“振兴国家”。这完全是骗人的鬼话。在旧社会，天下乌鸦一般黑，我厂资本家残酷剥削工人的事实，有力粉碎小说炮制者的反动谰言。

轮胎二厂(原正泰橡胶厂)的一个大资本家原是江阴工商地主，在上海开设杂货商店，他用剥削劳动人民的血汗钱，于一九二七年以一万元资本开设了正泰橡胶厂。当时工人不到一百，仅二台很小的炼胶机，一只硫化蒸缸，几间简陋的弄堂房子，不久就变成了一个小工厂。他残酷剥削工人，工人每天要劳动十四个小时。到一九三二年，仅五年功夫，他的资金就从一万元变成了四十八万元。资本家为了赚钱，不顾工人死活，硫化蒸缸已经损坏不堪，仍继续使用，结果在一九三三年二月二十一日发生蒸缸爆炸，死伤二百余工人的流血惨案。蒸缸楼上正在做鞋子成型的男女工八十三名，个个活活烧死压死，其中女工八十一名，中间有十三个怀孕女工。这个惨痛事件发生后，丧尽天良的资本家，竟谎报蒸缸爆炸是电线走电所引起的，从而又骗得了一大笔保险费。接着资本家借口蚀本，把正泰一厂幸存的一百四十八名工人全部开除出厂。资本家的“发家史”就是工人的血泪史!

《东风化雨》中还颠倒黑白地写所谓资本家的“爱国”，安排了资本家孙敬煊一口拒绝与日本人合作的情节，还让资本家王少堂、马仲伯参加“抵制”日货的“爱国”行动。王少堂还对着工人说:“我王少堂绝不会做汉奸”。“八·一三”上海抗战爆发后，资本家还“捐献”卡车、军鞋，“抗击”日本侵略者，等等。小说把资本家捧上了天，简直成为“抗日英雄”、“爱国模范”。这是作者对历史事实的恶意歪曲。

就以正泰橡胶厂来说，从开厂到解放前夕，厂内聘请的技师是日本人，管理工人的工头也是日本人，他们在厂内无恶不作，作威作福。厂内几个主要资本家都到过日本。“八·一三”后，资本家就勾结日本人，抹掉正泰橡胶厂厂名，挂出日本厂名“大隆洋行”和“爱克隆洋行”招牌，先后为日本侵略者、汪伪军做过军鞋等大批军用物资。正泰的反动资本家认贼作父，积极为日本侵略者收集废铜烂铁，制造枪炮，并且捐款为日本侵略者购买飞机，屠杀中国人民。一九四四年，日本侵略者临近灭亡之时，厂里的日本人纷纷去参加侵略军队，作垂死挣扎；正泰的反动资本家先后几次摆设宴会，为日本侵略者屠杀中国人民“壮行”。在酒会上，资本家向日本侵略者敬酒，奴颜婢膝地带头呼喊什么:“节节胜利!”“一路平安!”“武运长久!”等反动口号。酒后资本家又亲自把日本强盗送上轮船。由于正泰的资本家积极效忠日本帝国主义，一九四四年被召赴日本东京出席会议，并得到头号战犯、当时日本首相东条的奖状。回厂后，他还把它挂在厂里，耀武扬威。一九四五年，毛主席、中国共产党所领导的八路军、新四军和全国广大人民击败了日本帝国主义，日本侵略者被迫宣布无条件投降。这个卖国贼陪同在厂的日本人，一起跪着收听广播。抗战胜利后，正泰厂的资本家又资助日本帝国主义者回国。文化大革命中，我厂革命造反派在这个汉奸、吸血鬼的家的并底下，搜出了一把日本强盗屠杀中国人民的军用刺刀。这就是正泰厂资本家二十年来勾结日本帝国主义的滔天罪行。那末，为什么小说的炮制者却无视历史事实，拼命把汉奸资本家写成“抗日英雄”呢?其反革命目的不是很清楚吗?!

毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”《东风化雨》的作者这样歪曲丑化工人阶级，美化资本家，其目的就是为复辟资本主义大造反革命舆论，妄想把劳动人民重新推进火坑。我们广大工农兵一定要奋起毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，彻底批臭大毒草《东风化雨》!

上海轮胎二厂政工组供稿

描述：

