id: 9ee1e49bd7
标题：美英法三国各有打算大西洋集团分歧仍多
日期：1956-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　巴黎消息:尽管美英法的资产阶级舆论在北大西洋公约组织理事会会议的前夕，一致强调要通过这次会议来“消除分歧”，“重建团结”；但是仍然有一些消息，透露出美英法三国在这次会议上各有各的打算。

美国一拉一拒　力图迫使英法就范

杜勒斯9日到达巴黎时，曾经声明美国准备在石油和经济上帮助西欧国家，并且要“保证团结和力量”，“消除过去的分歧”。美联社9日的消息说:虽然杜勒斯的声明，“给英法被美国攻击得仍然发烧的耳朵里灌了一些心平气和的话”，可是美国打算援助英法的钱要比英法想要得到的少。这条消息说:“在杜勒斯到达时说出这些比较温暖的话语之前，大西洋彼岸曾经吹过来一股冷风”，这就是美国财政部长汉弗莱8日在纽约所说的:“某些关于需要的财政援助的估计数字是被大大夸大了。”还有一些观察家指出:美国想教训英法，使他们接受杜勒斯带去的新军备计划。美国显然还想通过加强大西洋集团的所谓“协商”，来使英法跟随美国的政策，而不再“单独行动”。

在英法方面，据路透社的一条消息说:无论英国或法国似乎都不打算对他们在埃及的行动采取任何形式的“忏悔态度”；“相反，杜勒斯会发现他在中东和北非的外交政策，将要受到西方盟国的尖锐攻击”。

油源受阻　经济困难　英国要求削减军费负担

路透社的消息说:对英国，“最敏感的问题”是保护它来自中东的重要的石油供应。同时，据报道，英国由于本身经济的严重困难，要求减少它的军费负担，并打算强迫西德对“防卫欧洲”多出一点钱来填补北大西洋集团的军事费用。在10日举行的西欧盟国七国(即北大西洋集团内的英、法、西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡七国)会议上，劳埃德又提出了减少驻在欧洲大陆的英国军队的主张。有消息说，这个主张已引起了“不安”，而且预料美国和西德会带头反对。

法国在北非地位不稳　担心美国势力乘虚而入

法国十分关心的一个问题是美国对阿尔及利亚的态度。据路透社记者报道:法国认为要完全弥缝美国与英法之间的裂痕，光供应西欧以美国石油是不够的。“法国外交人士所想要知道的是美国对西方的中东和阿尔及利亚总政策的态度”，因为“许多法国领袖们相信，华盛顿的官方观点是建立在预料法国终将被逐出阿尔及利亚这样一个基础上”。同时，法国还将要求杜勒斯“在联合国大会讨论到阿尔及利亚问题时，不再投反对法国的票”。

描述：

