id: 9ee2028a86
标题：千刀当剐白骨精
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：雷讯
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷讯

“一从大地起风雪，便有精生白骨堆。”

无产阶级文化大革命风雷滚滚。随着阶级斗争步步深入和我们的节节胜利，一小撮不甘心死亡的反党篡军的大阴谋家、大野心家、大叛徒、大坏蛋，就象白骨精似的一个又一个地跳了出来，企图作垂死的挣扎。

罗瑞卿就是这些白骨精中跳出来的一个。

他荫蔽着自己反革命的本来面目，经过一番苦心的打扮，伪装出一副善良的面孔，但他正象传说中的白骨精一样，为了吃人而装人样，慈善的面孔，恶毒的心肠，当面说得好听，背后却干着最恶毒、最阴险的勾当。

你看，这个反党篡军的个人野心家，表面上装出一副拥护毛主席、拥护林副主席的样子，可是一转身，就咬牙切齿地说:“不要提个人天才。”妄图削弱我们伟大领袖毛主席的巨大政治威望。我军把毛主席的书当作各项工作的最高指示，而罗瑞卿却疯狂反对，说什么这是“不符合我们国家的体制。”他大搞资产阶级的大比武，来反对林副主席突出政治的指示，破坏群众性的学习毛泽东思想的运动，还歇斯底里的叫嚷:“不要挡路。”妄图一手霸占军权党权。他可以上午表示今后跟林副主席是“跟定了”，而下午一到广州，见到同伙两面派陶铸，就露出他那杀气腾腾的反革命狰狞面目，大肆造谣、诽谤、诬蔑起林副主席来。为作鬼事学人腔，就是罗瑞卿为了实现篡党、篡军、篡政阴谋的惯用伎俩，也是一切大大小小的白骨精的祖传勾当。

罗瑞卿这个反革命两面派，凭着他那白骨精善于多变的经验和反革命政治嗅觉，时时刻刻察颜观色，摸探气候，见风使舵，在阶级斗争的关键时刻，一有机会就摇幡招魂，反攻倒算。早在抗日战争时期，罗瑞卿就是跟彭德怀跟得最紧的，然而延安整风时，他看到彭德怀受到了批判，也假惺惺地转过来批判几句。到了解放战争时期，在太原战役中，他看到彭德怀担任重要职务，便又投到彭的怀抱，并为彭德怀在延安时期所受的批判鸣冤叫屈，说:“我也觉得对你的批判过火了”。赤裸裸地暴露了反革命两面派的丑恶面目。罗瑞卿是彭德怀的死党，当庐山会议彻底宣告了彭德怀的阴谋破产后，物伤其类，罗瑞卿赶紧将彭德怀的爪牙，网罗到自己怀里，为其洗刷改扮，包庇过关，伺机翻案。

现在，罗瑞卿这个白骨精，在毛泽东思想的千钧棒下已经被打得粉身碎骨。但是大地风雷未息，白骨精的阴魂仍会重现，我们务必千百倍地提高警惕。这种罗瑞卿式的白骨精，在当前激烈复杂的阶级斗争中，正是我们最主要、最危险的敌人。毛主席教导我们:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命人民面前，一切反革命两面派的阴谋决不能得逞。“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”历史是无情的，阶级斗争的规律是不以人的意志为转移的。今天，又一小撮罗瑞卿式的大野心家、大阴谋家、大叛徒跳了出来，他们搞宗派、闹山头、煽阴风、点鬼火，进行反党、反社会主义、反毛泽东思想的阴谋活动。然而把它们放在毛泽东思想的阳光下一照，不过是一堆小小的白骨，是一小撮臭不可闻的反革命两面派。

让我们奋起毛泽东思想千钧棒，把一切隐藏着的罗瑞卿式的白骨精，统统揪出来，打翻在地，踩上一只脚，叫他永世不得翻身。让他们和罗瑞卿一样，到历史的垃圾堆里去悲鸣吧。

描述：

