id: 9ee35a2f68
标题：深刻的教育
日期：1952-9-7
是否是时间段：false
作者：一毛,范琰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一毛　范琰 写

有一位刚从学校出来参加工作不久的机关干部，跟我们谈起一件很有意思的事。

这位同志在三反运动中是打“虎”队员，工作非常积极。可是，据他自己说:“对资产阶级与无产阶级思想界限还不能很具体的划清楚。”三反运动结束以后，领导上派他去协助进行修建一条马路的工作，这条马路对促进城乡交流、繁荣经济有很大的意义。修路工作的第一步就是要动员沿线两旁居民拆让房屋；另外，还得拆迁一个政府所有的仓库，并把拆下来的零星材料设法卖出去。根据这一情况，这位同志在工作计划中感到:“要居民拆房子真是一件棘手的事，毕竟是要把住着的房子拆掉啊!——虽然政府有一笔经费补贴他们。至于拆仓库、卖材料，这简直可以不必列入工作计划；因为这很简单，拆了，卖了，就完了。”他甚至感到要居民拆房子似乎说不出口，日日夜夜担忧着。

但结果是怎样呢?完全出乎这位同志的意料:政府原来希望沿线住户能在七月廿日以前把房子拆除，可是当工人居民听到政府修建这条马路的意义后，还不到六月底，就已自动拆光；政府原来准备了三亿元的资金发放给拆迁房屋的住户，可是结果只发了九千四百万元，许多生活困难的工人住宅户，一个钱也不要；有一拉姓管的工人，拆了房子以后，生活确实困难得很，政府人员再三说服他，要他接受津贴，可是都给他拒绝了，他说:“这些小困难，应该自己解决，政府省下这笔钱，可以派更要紧的用场。”……

至于那个仓库呢?的确也颇顺利，拆了以后，还没有说要把材料出卖，建筑商人就跑上来接洽了，有一位建筑商要买一批旧砖瓦，双方讲好价钿每方四万元，照这位商人的说法:“这已是市上最高价格。”可是，经同志们向市上一打听，一般价格却是每方十一万元。以后，在筑路过程中，工人们又发现从商人手里买来的煤屑、材料中，常常含有杂质，都经工人们指出给退回去了。

这位同志讲完上述这些亲身经历的事情以后，一再说:“现在才清楚了，新社会中每一件好事情给我们的教育意义太大了；那坏的呢，也教育了我们。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\09\5297070301.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>洪荒　画</FONT>

描述：

