id: 9ee5fdeaf1
标题：学习问题简答
日期：1952-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:解放前职员、教员称小资产阶级，为什么解放后职员、教员可称为工人阶级?请问过去和现在是根据什么来划分的?(杨浦区第二职工业余学校张善述)

答我们分析人们的阶级，主要是看他们对于生产手段的关系，其次是看他们的收入来源、大小和在劳动组织中的作用等等。在解放前，一般职员是在反动统治阶级的机关企业中工作，其上层与反动统治阶级密切结合着，自己往往就是其中一分子，这些人不但不能称为无产阶级，也不能归入小资产阶级中去。职员中的中下层占职员中的大多数，虽然并不剥削人(主要指下层，即小职员)，甚至还受着某种程度的剥削，但他们是为反动统治阶级‘服务’的，与反动统治阶级有着直接联系，其每月收入还分润着统治阶级剥削劳动人民的血汗，所以应归入小资产阶级中去。

解放后，情形大不相同了，工人阶级成了国家的主人，在机关企业中的工作人员是为人民服务的，他们的收入是劳动的体现物，他们的工作是新民主主义建设所必需的一部分，他们与工农劳动的区别无非是由于社会分工的缘故。因此，应编进工人阶级队伍中去。

至于教育机关中的教师职员情形也是如此。过去的教育机关，其中官办的就完全符合前面所说的情形，私办的不少是‘学店’性质，并为反动统治阶级所利用。解放后，随着整个社会组织的改变，所有教育机关也都改变了，‘学店’不复能存在，不论政府办理的或私办的都在为人民服务。所以，教育工作者已是工人阶级的一部分了。

问:中国共产党与工人阶级的关系怎样?(朱家浜小学陶志清)

答:中国共产党是中国工人阶级的先锋队与领导者，是工人阶级的一部分，但又是先进的、优秀的、马列主义、有组织的一部分。党必须与本阶级群众有密切联系，事事通过群众，处处依靠群众，同时又必须保持党的原则性、严肃性，与本阶级群众保持不同特性，不落后于群众，也不溶化于群众之中，成为本阶级群众的政治领问:我们要具备怎样的条件才能从新民主主义社会进入社会主义社会?

(第一○五二五读报组)

答:社会主义社会是建立在先进大工业基础上的，没有先进的大工业，就不可能实现工业国有化和农业集体化，也就不可能进入社会主义社会。在今天，我们应该努力发展生产，使国家工业化，为进入社会主义社会创造条件。另一方面，又由于从新民主主义社会转变到社会主义社会还要有一定的思想基础，因此，我们还应该发展新民主主义文化，进行马列主义与毛泽东思想的宣传教育，来提高大家的政治觉悟。(水)

描述：

