id: 9ee6a43ffe
标题：诬陷者戒
日期：1987-10-19
是否是时间段：false
作者：劳辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
劳辛

故意捏造犯罪事实，诬告陷害他人，既严重地侵犯了受害者的人身权利，又干扰和破坏了司法机关的正常工作，甚至导致司法机关对无幸者进行错捕、错判的严重后果。对于这种罪恶行径，人民群众无不深恶痛绝。因此，我国秦汉以来，历代刑律上都有“诬告反坐”、“加等处刑”等严厉的规定。我国现行刑法上也有“参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给予刑事处分”的规定，体现了从严惩处的精神。

然而，如今这种诬告陷害的事例仍屡见不鲜。本刊《“宝匣”失窃之谜》一文中所报道的宣宝林夫妇开始无端生疑，已经是大错；后来竟故意诬陷，这就触犯了刑律，终将法律的惩处。这些人明知诬陷犯法，何以竟敢以身试法呢?看来有以下几个原因:第一，十年动乱期间，林彪、“四人帮”一伙惯用捏造事实、诬陷无幸的手法，制造了大量冤假错案。这个流毒，至今仍有待进一步清除。第二，有些司法部门执法不严，对诬告者往往重罪轻罚，或者以教代罚，以致放纵以这种犯罪行为。第三，也有些诬陷头脑里的法律观念淡薄，总以为“原告无罪”，直至要追究刑事责任时才傻眼。因此，我们要继续加强法制教育，宣传有关惩处诬告陷害的法律规定，同时，司法部门要坚持执法必严，对诬陷者依法严加惩处。

这个案例对试图诬陷者又是一次警戒。当然，在审理诬告案件时，要严格区分诬告陷害和由于对情况了解不全面、不确实而错告或者检举失实的的界限，既要坚决地打击诬告陷害的犯罪分子，又要切实地保护人民群众揭发检举各种违法犯罪行为的积极性。

描述：

