id: 9ee785fd91
标题：侯隽的路
日期：1986-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《报告文学》
标签：江青,北京文革,上山下乡,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“特别姑娘”侯隽六一年高中毕业后，由北京自愿下乡来到宝坻窦家桥种田。她刚来的时候身体很不好，村里见她是北京人，在这里无亲无故的，怕找麻烦，就不愿收留她。再加上同来的那个“小机灵”扔下她到别的地方去教书了。侯隽一个人收工回来，还要烧火做饭，推碾子推磨。心里很苦闷，就想到京郊的农场去，那里生活有规律，同样也是干农活。

正在这时，有一件事改变了侯隽以后的生活道路。原来，黄宗英到宝坻县来采访全国知名的邢燕子，临走时，听县委宣传部的同志说起:这里还有个姑娘，很特别。一下子引起了黄宗英的兴趣，就跑到窦家桥看她来了。黄宗英问了些她下乡的情况，临走，握着她的手说:“好好干吧……”

侯隽，这时已冷静下来了:我为啥要走呢?有病不可以象当地农民那样在本地治吗?当初，是为了响应党的大办农业的号召自愿来的，又没人逼迫我。怕苦了吗?农村本来就是苦嘛。

正在侯隽这样东想西想的时候，想不到，四天以后，黄宗英又回到窦家桥来了，并且还带来了行李，和侯隽一起，在小土炕上一住就是一个多月。每天，和他们一起生活、劳动……这更加使侯隽感到，自己走的是一条艰难而又正确的道路。她不再犹豫了，高高兴兴地在门上贴了一副对联“苦中自有乐，乐在吃苦中”，横批“勇往直前”。

这期间，黄宗英曾到北京开了几天会。会议中间，周总理请她到家里吃饭，闲谈间，问到她的行踪，她便将侯隽的事向总理作了汇报。

当时，周总理正在考虑知识青年上山下乡问题，一听，很重视这件事，当即肯定说，这是个方向，就让黄宗英写写。于是，黄宗英再次回到窦家桥，不久写出了报告文学《特别的姑娘》，发表在一九六三年七月二十三日的《人民日报》上。同时，在此前后，《中国青年报》、《北京日报》、《光明日报》等都以“北京来的姑娘”等为题报道了侯隽的事迹。

这下子，侯隽的事便在全国传开了。一九六四年她担任了河北省团、青联委员，并出席了共青团第九次全国代表大会。在这次会议上，她第一次见到了毛主席和周总理。

侯隽出名了。但她的爱情生活还是象她本人那样朴实无华。她的对象也是一位回乡知青，就住在她对门口，名叫司福玉。他们在共同的劳动、生活和创办夜校过程中培植了爱情的花朵。有一天，司福玉找到侯隽，啥也不说，一进门就问:“你打算什么时候结婚啊?”“我想晚婚，二十八。”侯隽不管跟谁说话，历来都是笑咪咪的，总是那么平静的。

“你咋不说八十呢?”司福玉虽不是那种口若悬河的人，可也不乏幽默感。

“八十就八十!”

两人都笑了。终身大事就在笑声中决定了。

一九六七年春天，司福玉的母亲早逝，留下了三个未成年的孩子。顶小的只有四岁。怎么办呢?侯隽就跟司福玉商量，想把这些孩子带到窦家桥由他们来抚养。这样，他俩就不得不结婚了。

他们由集体户搬出来时，分到了一只一百二十斤的猪，司福玉手里仅有十块钱，花五块多买了领新炕席，花三块多钱买了些纸糊墙用，还剩一块多钱，就买了一盒烟和一点水果糖。结婚典礼虽然办得简单，可是热闹，心里高兴。

老一辈无产阶级革命家非常关心侯隽，毛主席曾两次接见过她，周总理对她更是关怀备至。一九七一年五月的凌晨，周总理接见日本农民代表团，让她参加了。在等待外宾的时候，周总理关心地问她:“你在农村习惯了吧?”又问:“你结婚了吗?”当听说她的爱人是“种地的”时，周总理特别高兴:“好啊，你们都爱上农村了。”在向外宾做介绍时，周总理特别指着她多说了几句:“这是我们的新农民，高中毕业后下乡的，现在十年了，她父母都在城里工作。”

可是在一九七四年夏，江青到小靳庄“视察”时，侯隽在陪同时说了一些错话，做了一些错事，她已不自觉地被一条阴谋路线所利用。一九七六年五月她被任命为国务院知青领导小组副组长，七月份调到国务院知青办工作。三个月之后，随着“四人帮”的垮台，她作为有牵连的人和事，受到审查。

事情查清后，她作为人民内部矛盾处理，根据个人要求，回原单位工作。回家的第二天，她就在村里召开了一个群众大会，深刻检查了自己在与江青接触中说过的错话，办过的错事，并一再说明，自己是在国内较有影响的人，有了错误危害更大，严格要求是对的，受审查，挨批评，一点也不难过……

窦家桥人没有嫌弃她，侯隽决心从头开始。那年春节，北京知青工作部门的同志来慰问她，开玩笑地劝她病退回北京。她苦笑了笑说:“这里的农民和土地厚爱我，我也对这儿深有感情。我们两口子商量了，死后把骨灰交给窦家桥党支部，让他们撒在南洼土地上，让我们看着周总理曾关心过的这片土地年年都有变化。”

一九八○年四月，宝坻县召开第七届人民代表大会，侯隽当选为县人大常委会副主任，正式脱产驻会工作。她的爱人司福玉也调到县里，在一个工厂任党委副书记。

他们在县城里有了一个家，这是个三间北房的独门独院，下班回家，西开的墨绿色院门一关，便是他们的天地。每天夜晚，忙完家务，哄孩子睡下后，两人各占一张桌子，司福玉正在拼命学习企业管理。而侯隽，六十年代放弃了上大学的机会，在四十二岁的今天，为了适应社会主义现代化建设的需要，开始当不进校门的大学生，参加“党政干部基础科自学考试”。

(惟摘自《报告文学》今年第九期)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\10\86A4030701.JPG">

描述：

