id: 9ee84cf355
标题：四届人大传喜讯　革命凯歌震四海本市举行群众歌咏大会热烈庆祝四届人大胜利召开
日期：1975-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,世界形势,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　山欢水笑百花开，千锣万鼓响天外；四届人大传喜讯，革命凯歌震四海。本月二十三日晚上，来自本市各条战线的数千名工人、贫下中农、解放军战士、红卫兵、红小兵、各兄弟民族和台湾省籍同胞怀着无比兴奋的心情，在上海杂技场欢聚一堂，举行热烈庆祝四届人大胜利召开的群众歌咏大会。场内红旗林立，宫灯高挂，彩带飞舞。醒目的大标语“团结起来，争取更大的胜利”等悬挂在中央。千万颗红心满怀激情地歌唱，热烈欢呼四届人大胜利召开!欢呼毛主席革命路线的伟大胜利!

大会在庄严的《东方红》乐曲声中开始。手持花束的红小兵在锣鼓声中欢呼进场，伴随音乐翩翩起舞。“欢呼四届人大胜利召开”的口号声响彻会场内外，人们载歌载舞，纵情歌唱当前国内外的一派大好形势，歌唱祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，歌唱党的领导。红太阳光芒照心中，我们的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利。纺织、化工系统的工人情不可抑地唱起了颂歌《我们高唱东方红》，上棉十七厂等纺织工人高唱《纺织工人心向党》。工人们热情的歌声刚落，贫下中农紧紧跟上，高唱《贫下中农最听党的话》，表达了他们在党的领导下改天换地夺丰收的豪情壮志。驻沪三军指战员和民兵雄赳赳，气昂昂，并肩演唱了《党的光辉照军营》。上海市公安局交通处的同志边唱边演《新宪法就是好》。曲曲颂歌汇成一个响亮的声音:“伟大领袖毛主席，您是我们心中的红太阳”。这时，中心台对面，人们举起各色花束，组成了一幅“旭日东升”的绚丽画面。听!中心台又传来了清脆悦耳的歌声《毛主席的光辉》。昔日的奴隶，今日的主人，这是音乐学院出身农奴家庭的藏族学员在放声歌唱她深情地感到是党的阳光雨露哺育她成长。毛主席啊，您是各族人民的大救星，我们要紧紧地团结战斗在您的身旁!在沪台湾省籍同胞演唱的《红太阳一定要照亮台湾》和台湾民歌，赢得了全场的热烈掌声。千歌万曲唱不尽人们对伟大的祖国、伟大的党、伟大领袖毛主席的无比热爱，载歌载舞表不完人们欢呼四届人大胜利召开的欢乐激情。

战斗的歌声来自火热的生活。上钢五厂工人自批林批孔运动开展以来，从批《论语》到写出一篇篇研究儒法斗争和整个阶级斗争历史经验的战斗檄文，从结合斗争的需要刻苦攻读马列著作和毛主席著作到工人登台宣讲国际形势，充分显示了工人理论队伍在斗争中壮大成长。听!他们自己创作的《工人理论队伍在斗争中成长》《我们是马列主义理论大军》几首歌，唱得多么自豪有力!他们坚决以党的基本路线为纲，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，努力完成四届人大提出的各项战斗任务。无线电三厂的民兵战士演唱了《摩托女民兵》等歌曲，决心牢记党的基本路线，加强民兵建设，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。广大工农兵群众还以豪迈的歌声，唱出了他们贯彻落实抓革命，促生产，促工作，促战备伟大方针的坚强意志。金山县枫围公社贫下中农唱出了《丰收靠党不靠天》的响亮歌声，他们以大干快上的劲头，决心夺取农业生产的更大丰收卜歌咏大会上，广大财贸战士自豪地高唱《伟大祖国蒸蒸日上》，热烈歌颂我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣的面貌。在热烈的锣鼓声中，上海警备区、“长江”舰和驻沪空军的指战员们和广大民兵战士热血沸腾，他们以毛主席无产阶级军事思想，狠批林彪资产阶级军事路线，加强练兵，提高警惕，以实际行动保卫伟大祖国。他们唱出的“反修防修志坚如钢，团结战斗再立新功”的歌声，反映了他们的战斗决心!

一条心，一股劲，各族人民团结紧，跟着毛主席奋勇前进。团结战斗的歌声如春潮滚滚，表达了上海军民为实现四届人大提出的宏伟目标而英勇奋斗的豪情壮志。精神饱满的无线电二厂老工人和川沙县龚路公社老妈妈手挽手、肩并肩地唱了《工农心一条》、《大干浪潮滚滚来》，各兄弟民族和台湾省籍同胞高唱《各族人民大团结》，宝山县横沙岛海防战士、民兵们的歌舞《军民联防守海岛》等，都热情地反映了广大工农兵群众和各族人民团结战斗的坚强决心。歌咏大会上，市工人文化宫、沪东工人文化宫文艺学习班演出的组歌《社会主义到处都在胜利前进》、歌舞《毛主席号召我们学理论》以及战斗在农场的知识青年、未来的工农兵——红卫兵、红小兵的演唱都十分引人注目。他们演唱的《壮丽青春献给党》、《坚持乡村干革命》、《我们是小小理论兵》、《红星歌》都展示了他们在红旗下迅速成长的风貌。胜利的凯歌，给人们增添了无穷的力量，欢庆的喜悦，激励着人们在以毛主席为首的党中央的领导下，信心百倍地去争取更大的胜利!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751p040301.JPG">

<FONT class=imgsm>一月二十三日，参加本市群众歌咏大会的同志们载歌载舞，热烈庆祝四届人大胜利召开.　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751p040302.JPG">

描述：

