id: 9eeaa271dd
标题：草率的举例
日期：1951-12-4
是否是时间段：false
作者：陈天
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈天

彝光同志谈“反对草率的写作态度”，这个题目，是完全正确的。但在举萧也牧为例的时候，却有了错误。

彝光同志说:“他(按指萧也牧)分析他的某些作品的所以错误的原因是因为‘写得太草率了’。”

事实上，萧也牧的错误，“主要的”，却并不是因为“写得太草率了”。

萧也牧写道:“关头，我想我的作品所以犯了错误，主要的原因是写得太草率了，……这种想法，显然也是不全面的。” 萧也牧承认“粗制滥造”，“但也不完全是这样”。他说:“例如‘我们夫妇之间’这一篇，写作过程倒并不草率的，已酝酿了一、二年，构思达数月，确也下过一番功夫的。这篇作品，在我的坏作品里边，却是最典型的一篇。”

那么萧也牧“错误的原因”究竟是什么呢?

萧也牧自己说得很明白:“我的作品所以犯错误，归根结底一句话:是我的小资阶级立场、观点、思想未得切实改造的结果。”

显然，彝光同志举了萧也牧作例子，却没有认真读萧也牧的文章，没有真正体会到萧也牧的错误所在，所以把一个“毛泽东文艺思想与小资产阶级文艺思想原则分岐的问题”，缩小到“主要的是‘写得太草率了’”的头号题上来了。把主要的问题和次要的问题混淆起来了，而且断章取义，把萧也牧自己纠正了的“不全面的”想法曲解为“主要的”“错误的原因”了。

彝光同志“反对草率的写作态度”，但就在这篇文章里，表现了“草率的写作态度”。这是很不应该的。

描述：

