id: 9eeb0ad412
标题：忆少奇同志
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：王琦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院党委书记　王琦

我对刘少奇同志的印象比较深，从一九三九年冬他到华中起，直到一九四二年春送他经山东返延安，我在他身边工作了两年多时间。由于工作关系(当时我在机要科工作)，加上与他在同一个党小组，所以接触较多。他的一言一行，给我留下了深刻的印象。

一九三九年十一月，少奇同志根据党的六届六中全会的决定，从延安来到了华中敌后任中原局书记。沿途他除了召开各级干部会议外，非常重视找各级干部个别谈心、谈工作、谈思想，甚至谈生活，从而很快地了解到各方面的情况，并把党中央、毛主席关于发展华中敌后根据地的方针向广大干部作了传达。当时，在我们的干部中存在着一些模糊观念，例如有少数同志认为，普遍建立抗日根据地和大力发展人民武装会不会由此破坏统一战线。针对这种思想，少奇同志在一次会议上明确指出:“我看能招到兵、买到马就不错，革命的兵为什么不招?革命的马为什么不买?发展武装，多多益善!”经少奇同志这么一点，好多同志思想豁然开朗，工作就有了明确的方向。

蒋介石在一九四○年年底掀起了第二次反共高潮。为了适应斗争的需要，我们跟着少奇同志从淮南到了苏中海安同陈毅同志会合，接着根据中央的指示在苏北盐城成立了华中总指挥部，统一指挥在华中的八路军和新四军，少奇同志任政委。皖南事变之前，少奇同志曾多次发电给项英，提醒他警惕国民党顽固派的突然袭击，希望他遵照中央指示迅速渡江北移。但项英迟迟不执行党中央的指示。皖南事变爆发之后，形势非常紧张，少奇同志几天没有好好休息，眼睛也熬红了，心情很沉重。他多次亲自到机要科来观看皖南军部发来的电报，有时等不及电稿译完，便译一个字，看一个字。当他得知项英等人失踪后，毅然决然地请叶挺同志指挥部队迅速突围。一九四一年一月的一天，日本鬼子的飞机在我们的上空拼命吼叫，少奇同志仍然不顾个人的安危看完了皖南军部发来的最后一份电报。这份电报上说，那边情况非常紧急，密码已经烧掉。当时机要室内空气顿时沉闷起来，少奇同志非常悲痛，但又非常沉着、严肃。这时，敌机的轰炸和俯冲扫射更加厉害了，我们都劝少奇同志马上离开，少奇同志刚出大门，两颗炸弹落在文庙的院子里，机要室的门窗玻璃全被震得粉碎，我们都为少奇同志捏了一把汗。

几天后，我们召开了声讨国民党策划皖南事变的大会。少奇同志亲自动员，严厉谴责国民党顽固派的滔天罪行，他要求大家记住这笔帐，讨还血债。

少奇同志在华中的一段时期中，从不放松党内的思想建设。一九四○年七月一日庆祝中国共产党成立十九周年时，少奇同志在江北指挥部的大院内给我们作了题为《作一个好的党员，建设一个好的党》的报告。一九四一年七月，他又在党校给大家作了《论党内斗争》的报告。他讲得深入浅出，能联系同志们当时的思想实际，使大家受到很大教育。少奇同志不仅用大会作报告的形式，还经常深入到下面去了解同志们的思想，善于抓住每一个机会对大家进行教育，帮助大家提高政治觉悟。

一九四○、四一年正是我们华中抗日根据地和军队大发展的时期，前方很需要干部。我们机关里有些同志不太安心本职工作，认为在机关工作没出息，如果在部队里只要作战勇敢，会打仗，提拔起来快，所以有些同志要求组织上调出机关工作。当少奇同志了解到这种情况后，有一天晚上，亲自参加我们党小组会。他既和善又严肃地对我们说:“我认为你们的工作很重要，而有些同志却认为是‘倒霉’的工作，不愿干。如果真是件‘倒霉’的工作，你不干，势必要别人来干。从这一点上来说，实际上是一种损人利己的思想。我们共产党搞革命是为了消灭剥削，消灭阶级，损人利己的思想恰恰是剥削阶级的思想，这是千万要不得的!”我们从来没有听到过少奇同志这样认真严肃的谈话，这就引起了我们的深思，感到这种想法确实不对，经过少奇同志的这次教育，大家都安心工作了。

有一次，我们随少奇同志从淮南路西到路东新的根据地去。跨过铁路后，我们在一个小山坡上略为休息。少奇同志抓住这个空隙给大家分析那时的大好形势，并进行艰苦奋斗的教育。他说开辟新的抗日根据地一定会碰到许多困难，特别是粮食的困难，要我们思想上作充分的准备。少奇同志笑着问我们:“如果没有粮食吃，吃树皮、草根可以吗?还可以钓鱼，青蛙也可以吃!”说得大家都笑了起来。少奇同志还教导我们:到了新的根据地，要自己组织生产，尽量减轻群众的负担，我们共产党员要吃苦在前，享受在后。少奇同志的讲话极大地鼓舞了我们，坚决克服新的困难，信心百倍地去争取新的胜利!

描述：

