id: 9eec8deb44
标题：宿愿五十载——《清诗话续编》出版有感
日期：1984-6-26
是否是时间段：false
作者：郭绍虞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭绍虞

编者按:

著名学者郭绍虞因突发肺炎不幸于六月二十二日逝世。郭老在发病前曾口授《宿愿五十载》一篇，由其夫人张方行同志记录，并经他亲自核定。现在，这已成为郭老最后之遗作，弥足珍贵，特全文刊载，以资悼念。

我长期从事中国文学批评史的研究。中国文学批评，一曰论文，二曰论诗，无论文论诗论，至清代而集大成。早在三中年代初，我执教燕京大学，即致力于搜集清人诗话。凡燕大有有关藏书及他处可资借阅者，均一一抄录或晒印，有的加标点评注。闲时复涉足书肆，多方搜求。友人中亦有以孤本、抄本相赠者。积十年收藏蔚然可观。以之对照丁福保所汇辑的《清诗话》，在肯定其一定价值的同时，总感到他显现清人诗话的全貌方面有所不足，这可能是由于了氏急于成书，未及多方搜罗所致。于是，即萌再辑补编或续编之志。

适太平洋战争爆发，为避日伪之淫威，匆促屏当南下姑苏，许多衣服用具均弃之不顾，而对所藏清人诗话资料，却不忍割舍，依然随身携带。其后二十年，由于种种原因，清诗话续编未果，但整理研究工作还在持续之中。

一九六二年《中国历代文论选》编成，续编清诗话的愿望又生。当时得到田念萱、黄屏等君的协助，已作了一些抄录的准备工作。一九六五年，经富寿荪君一再怂恿，并愿意以校点自任，遂正式开始汇辑《清诗话续编》的工作。其间经过十年内乱，被迫中断。“四人帮”粉碎后方得以恢复。因经浩劫，材料散乱，须由老妻张方行协助一一找出，再经我重新闻读挑选，有的还请老妻抄录后，分批交与富君校点。承上海古籍出版社大力支持，《清诗话续编》终于一九八三年底出版，了我五十年之宿愿，亦平生一快事也。近闻有人传言，谓我编选此书只需二天工夫即克竣事，是亦不值一哂矣。

一九八四年六月十日

描述：

