id: a8214d6f48
标题：要大联合，不要小本位
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《东方红》
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命的中心任务就是无产阶级革命派大联合，向一小撮走资本主义道路的当权派夺权。无产阶级革命派大联合，这是伟大领袖毛主席的教导。“在毛泽东思想伟大红旗之下联合起来”，这是全国亿万革命群众共同的战斗口号。

当前在部分革命造反派组织中存在着一些错误思想，严重地妨碍了大联合。

在某些造反派组织之间，存在着对一些问题的分歧意见，他们不是通过摆事实，讲道理，明辨是非，在毛泽东思想的旗帜下求同存异，联合起来。而是“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，固执己见，认为人家都是错的，只有自己正确。

有些造反派组织的部分负责人有严重的小团体主义他们脑子里名利思想严重，他们自以为是，老子天下第一，目无兄弟组织，把自己的意见强加于别人头上。他们的这种作风影响了无产阶级革命派大联合。

在一些革命造反派组织内部，存在着严重的无政府主义倾向。部分同志借口“大民主”，无视组织纪律，拒不执行组织决议，高兴就来，不高兴就走，完全凭着个人意气办事。对于组织内部的两种思潮的斗争，有些负责人则由于害怕内部分裂，因噎废食，不敢开展辩论。他们大搞折衷调和，不惜充当“泥瓦匠”，到处和稀泥。

上述种种都是反毛泽东思想的，归根到底就是一个“私”字在作怪，它是阻碍我们实现大联合的万恶之源。无产阶级革命派必须破私立公，在毛泽东思想红旗下实行大联合，将无产阶级文化大革命进行到底。

要大联合，不要小本位!

(摘自《东方红》第七号)

描述：

