id: a82486e8f2
标题：彻底打倒“私”字!
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《东方红红卫兵》
标签：夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的尖锐复杂的斗争中，我们无产阶级革命派，龙腾虎跃，雷厉风行，天不怕、地不怕，跟着我们的伟大领袖毛主席冲破了惊涛骇浪，越过了激流险滩，战胜了一个个凶恶的敌人，取得了一次又一次伟大的胜利。在无产阶级文化大革命这个伟大熔炉里，千锤百炼，大破资产阶级世界观，大立无产阶级世界观，大反特反无政府主义、风头主义、小集团主义、个人主义和资产阶级作风，大树特树毛泽东思想的绝对权威，精神面貌发生了巨大的变化。

可是在夺权斗争取得了初步胜利以后，有些革命派负责人头脑里的“我”字就大大的膨胀起来，头脑里“群众”的地盘就大大的缩小了。似乎“唯我最高明”，“我可以左右一切”。这些人俨然以功臣自居，“贪天之功为己有”，“老子天下第一”，听不进一点点批评意见，真是“老虎屁股摸不得”。唯有“我”是“最响当当的造反派”。你要革命吗?就得跟我跑，照我的办，不然你就是“改良派”，就是“别有用心”。左派内部不能有不同的意见，你与我相反吗?那你就是“新形势下的保守势力”。这种人以“我”字为圆心，以“私”字名誉地位作“半径”，来一个连续向“左”转，就同右是一个方向了。对这些人我们要向他大喝一声:同志且住!!这条路危险啊!!

目前革命队伍中这些极不健康的苗头，难道还不足以引起我们革命造反派高度的警惕吗?!想当初我们手里举起“造反有理”大旗的时候，心里究竟想的是什么?是为“公”造反，还是为“私”造反?为“公”造反，就能成为一个彻底的无产阶级革命派，为“私”造反，必定是一个“半截革命家”。这些人一旦地位改变之后，就不再继续革命了。或是装出一副“大人物”的样子，或是摆出一副“老佛爷”的姿态，若发展下去势必会背叛革命的大方向，走向自己的反面。

我们到底为谁夺权?为谁掌权?究竟是为“公”，还是为“私”?这两种夺权观，必须泾渭分明!如果你是把“权”字和“公”字紧紧地扭在一起，夺权为“公”，掌权为“公”，你就是在为无产阶级共产主义而掌权，你就不愧为一个彻底的无产阶级革命派。如果你把“权”字和“私”字秘密的勾结在一起，夺权为“私”，掌权为“私”，把权看作是“私”有“财产”，你就是一个不折不扣的资产阶级个人野心家，到头来成为政治舞台上昙花一现的匆匆来去的过客，终归为革命群众所抛弃!

我们必须高举无产阶级革命造反的大旗，革命到底，造反到底，革“私”字的命，夺“私”字的权，将头脑中的“私”字斗垮，斗臭，干净、彻底的荡涤资产阶级反动路线遗留下来的一切污泥浊水。

(迎风暴)

(通辽师范学院《东方红红卫兵》创刊号)

描述：

