id: a82549858a
标题：本市少年儿童集会联欢庆祝“六一”孩子们表示紧跟英明领袖华主席，誓做无产阶级革命事业的接班人　中共上海市委、市革委会领导同志参加了联欢会
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“六一”国际儿童节到来了。昨晚，共青团上海市委在市少年宫举行了盛大联欢会，热烈庆祝粉碎“四人帮”以后的第一个“六一”国际儿童节。

中共上海市委、市革委会领导同志参加了联欢会。应邀参加联欢会的还有:市革委会各部门和工、青、妇等群众团体的负责同志；市工交、财贸、农业、文教等各条战线的先进生产(工作)者代表，劳动模范，驻沪三军的代表，红小兵辅导员代表和台湾籍少年儿童。一些在沪的外国专家的子女也被邀请参加了联欢会。

五月三十一日晚上，绿树掩映的市少年宫，披上了节日的盛装，正门上面高悬着宫灯，毛主席的题词“少年宫”和“好好学习，天天向上”，在彩灯照耀下闪闪发光。由二百多名少年儿童组成的迎宾队，伴随着欢乐的乐曲，翩翩起舞。少年宫内彩旗林立，红旗招展。中心会场大草坪两侧的大道上用彩灯和花朵组成了“葵花向阳”的图案。凌空悬挂的大红横幅上写着:“学习雷锋，做无产阶级革命事业的接班人”，“把揭批‘四人帮’的伟大斗争进行到底”。来自全市近五千名少年儿童穿着鲜艳的服装，排着整齐的队伍，唱着嘹亮的战歌，纷纷从四面八方涌向市少年宫。人群在彩旗、宫灯、花篮等交织的大道上穿梭般地来往，汇成一片欢乐的海洋。

七时许，联欢会开始。顿时锣鼓喧天，号角阵阵，鞭炮齐鸣，无数只汽球腾空而起。在中心演出台的蔚蓝色天幕下，一群系着鲜艳红领巾的红小兵，绽开笑脸，欢呼雀跃，以饱满的政治热情，演出了大型歌舞《高举毛主席伟大旗帜，紧跟华主席胜利前进!》，充分反映了全市红小兵高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，誓做共产主义接班人的决心和信心。红小兵表演唱《喜迎宝书到我家》，热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷的发行，祖孙三代喜迎毛主席著作的情景演得十分逼真。朗诵诗《敬爱的周总理来到少年宫》，孩子们用深沉而又激动的声调朗诵着:“敬爱的周总理，我们一定要象您一样高举毛主席的伟大红旗，战斗在革命征途上，周总理，您永远活在我们心里，让我们跟着领袖华主席，实现您所展望的新世纪”，充分表达了红小兵永远怀念敬爱的周总理的无限深情。“华主席好呀好领袖，好呀好领袖，红小兵跟您走，跟呀跟您走，……”一阵阵悦耳动听的童声独唱，从大草坪的舞台上传向四方，唱出了全市广大少年儿童的共同心声。对口词《学雷锋，深揭猛批“四人帮”》等节目，反映了红小兵声讨“四人帮”的革命激情。大型舞蹈《园丁颂》，激励着观看演出的人民教师，他们表示一定要按照毛主席的教育方针，把学生培养成德智体全面发展的革命接班人。朗诵《寄给台湾小姐妹》的演出，引起了许多红小兵对台湾小朋友的深切怀念。来自工农兵的业余文艺演出队和市舞训班、音训班、杂训班、京训班、木偶剧团、中国福利会儿童艺术剧院学馆等单位也参加了联欢会，为大家表演了精彩的节目。

在少年厅内，少年儿童表演了狮子舞、花棍、顶碗、钢叉、车技等体操、武术、杂技节目。在游艺场内，红小兵们专心致志地观赏着工业学大庆，农业学大寨，以及各条战线的成就，兴致勃勃地做着各种电动游戏。天象馆内，红小兵们观察着人造地球卫星在变幻莫测的太空周游的情景。

联欢活动中，到处洋溢着中外儿童团结友好的气氛。应邀参加联欢的外国小朋友走到哪里，那里就响起了热烈的掌声。

六月一日上午，联欢会在市少年宫继续举行。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\7761010501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市少年儿童庆祝“六一”国际儿童节联欢会会场。　 本报记者摄</FONT>

描述：

