id: a8267c940b
标题：李嘉图《政治经济学及赋税原理》新版
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国古典政治经济学的完成者和伟大代表李嘉图的《政治经济学及赋税原理》中译本新版，最近已由商务印书馆印行。这部著作在李嘉图生前曾出过三版(1817年、1819年、1821年)，第二版和第三版都有所改动，其中以第三版改动较大。解放前郭大力、王亚南两同志曾据第三版译成中文，由神州国光社出版(后移中华书局发行)。解放后郭大力同志核对原书把译文全面校订了一次。商务印书馆出的中译本就是根据这个改订本排印的。

在这部著作中，李嘉图对价值决定于劳动时间的原理作了比较透彻的表述，奠定了劳动价值学说的初步基础。在李嘉图以前，一些古典经济学家如威廉·配第、亚当·斯密等对于劳动决定价值这一原理的说明或者有很大的片面性，或者是摇摆不定的。李嘉图则肯定地认为，劳动时间是价值的唯一基础，商品价值的大小由其中所包含的劳动量所决定。他还指明，劳动决定价值的规律不仅适用于过去，而且也支配着表面上同它矛盾的资本主义生产关系。

李嘉图从劳动决定价值的原理出发，研究了资本主义的分配问题。他抛弃了亚当·斯密的收入决定价值的观点和利润是资本本身的产物的思想，明确地指出，劳动者在生产中所创造的价值是各种所得的唯一源泉。由这一前提出发，他又进一步指明，工人所得的工资等于工人及其家属的生活资料的价值，资本家所得的利润等于商品价值超过工资的余额，地主所得的地租是商品价值超过工资和利润的余额。这就在实际上承认了，资本家和地主的所得都是由工人制造的。

他从分配的角度，表述了资本主义社会中三大阶级之间的矛盾，为维护工业资产阶级的利益提供了理论根据。

在价值、工资、资本、利润、地租等问题上，李嘉图还作出了一些贡献，提供了科学的见解。

但是，由于他的资产阶级的立场、观点和方法的限制，他在理论上还留下不少破绽、错误，甚至庸俗的因素。在价值决定的问题上，他只注意到价值量的分析，而没有进一步去研究形成商品价值的特殊性质，因此不能够说明价值的实体是抽象的人类劳动；也忽略了对于价值形态的研究，从而混淆了价值和交换价值之间的区别。他把资本看作是超历史的现象，把工资和利润之间的对立看作是永恒的规律。他没有区分剩余价值和利润，没有从利润、利息和地租的具体形态中抽象出剩余价值，也没有研究剩余价值的起源问题。他不了解劳动和劳动力的区别，并且混同了生产价格和价值，因而在理论分析中产生了一系列的矛盾。他在劳动价值论的基础上分析和说明了级差地租，但又错误地把它同所谓“土地收益递减规律”联系起来，同时否定了绝对地租的存在。

尽管有这些缺点、错误，李嘉图的经济理论还是将古典的资产阶级政治经济学推向了最高峰。它和整个英国古典政治经济学成为马克思主义的三个来源之一。　(商)

描述：

