id: a8287fef53
标题：他们在各校领导精心培养下，勤奋学习，德智体诸方面都得到较好发展　本市一万二千多名高校毕业生中，有四千多名工农和工农子弟。保持劳动人民本色做能文能武革命者
日期：1964-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　 今年暑期，上海市一万二千多名高校毕业生中，有四千多名是工农成分和工农家庭出身的学生。

这四千多名学生绝大多数是工人和贫农、下中农的子弟，有一部分入学前本人就是工人、农民。解放前，他们受尽旧社会的压迫，生命和生活都无保障。解放后，党使他们在政治、经济、文化上都得到了翻身，并在几年前送他们进入大学深造。为了把他们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，各校领导对他们的思想、学习、劳动、生活给予无微不至的关怀。上海第一医学院、同济大学等校分别开设了工农干部班、工农学生班，予以专门的培养。复旦大学、华东纺织工学院、上海音乐学院等校都选派了优秀教师任教。他们尽一切可能帮助工农学生完成学习任务，有的尽可能抽出时间为工农学生补课，有的不断改进教学方法，有的专门编写了教材。

“我的一切属子党，我的学习为了党。”这是工农子弟和工农学生共同语言。他们把学习看作阶级的使命，在德智体诸方面都得到较好的发展。上海交通大学最近表扬的二十五个优秀毕业生中，就有一半以上是思想、学习、劳动都好的工农子弟。同济大学建筑系六年级工农班三十一个学生，政治上成长很快，六年中有九人光荣地加入了中国共产党，其他二十二人也在积极争取入党。上海第一医学院卫生系工农干部班的二十六个学生，都是一九四八年前参加革命的在职干部，他们在各项政治运动中站稳立场，积极参加，保持了艰苦朴素的优良作风，同时又刻苦学习，取得了优良成绩。华东纺织工学院六十二个青工学生，原来文化程度较低，他们在经过大学预科一年的补习，以五年时间学完了大学本科的全部课程，通过了毕业设计和答辩。其中有百分之八十以上学生在毕业考试中获得优良成绩。在上海音乐学院的一些少数民族毕业生中，出身于解放前四川凉山彝族奴隶阶层的阿芦芙妹，和西藏藏族的一个贫农的儿子边巴多吉，经常和同学一起参加农村劳动，还参加了社会主义教育运动，从而进一步明确音乐艺术为谁服务的问题，提高了表演技巧，在最近举行的毕业生音乐会上的表演，得到了听众的好评。

在毕业分配的日子里，他们再次感激党的培养，表示要坚决听党的话，积极参加三大革命运动，永远保持劳动人民的本色，做又红又专、能文能武的新型知识分子，实现革命化劳动化。　(综合通讯员来稿)

描述：

