id: a82d0e43b8
标题：全心全意依靠工人阶级
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：龚学江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚学江

二十年前，伟大领袖毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇划时代的光辉文献中，为我们指明了民主革命胜利之后向社会主义前进的方向，明确地提出，要建立工人阶级领导的人民共和国，走社会主义的道路，“必须全心全意地依靠工人阶级”。

工人阶级必须领导一切，也完全能够领导一切。因为“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。

我们工人阶级在旧社会受到的压迫和剥削最大最深最重，最痛恨旧社会、旧制度，最反对剥削制度，最痛恨一小撮阶级敌人复辟资本主义。我们为了建设社会主义，保卫无产阶级专政的命根子，确保无产阶级和劳动人民的生存权，赴汤蹈火在所不惜。我们工人阶级和劳动人民对社会主义最热爱，因为社会财富是我们工人农民创造出来的。

我们工人阶级没有小私有者的动摇性。具有同旧势力进行顽强斗争的彻底革命精神，决心同几千年剥削阶级的旧传统进行彻底的决裂!

我们工人阶级也最大公无私。为了革命，不计较一切，毫不利己，专门利人；为了革命，全心全意地为人民服务；为了革命，团结一切可以团结的力量，向一小撮阶级敌人作斗争。我们工人阶级不仅能够解放自己，而且能够解放全人类。我们要实现的是共产主义。世界上第一台双水内冷发电机的制成，我国成功地制造了原子弹、氢弹、导弹，大庆油田的开采，一件件一桩桩的举世震惊的奇迹，都显示了工人阶级的伟大创造。我们工人阶级不但能够管好工厂，创造旧中国根本不能想象的惊人的建设速度，而且能够领导上层建筑的斗、批、改，把一切意识形态领域的种种阵地全部占领下来。

看!自伟大领袖毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大号召以来，工人阶级以领导一切的雄伟气魄登上了上层建筑斗批改的政治舞台，在五个多月的战斗中，用毛泽东思想统帅一切，改造一切，演出了一幕又一幕威武雄壮的活剧，出现了一件又一件激动人心的事迹。打破了资产阶级在上层建筑领域中的“一统天下”，在工人阶级领导下，毛主席的最新指示以从未有的速度得到全面贯彻执行，革命大批判从未受到如此重视，声势浩大，清理阶级队伍工作更为深入，多少年来未破的案破获了，“混世魔王”混不下，“牛鬼蛇神”滑不过去了，把埋藏得深、隐蔽得狡猾的敌人一个个揪了出来，革命促进了工作，在文教、卫生等领域，出现了许多惊人的奇迹，成功地挽救了被资产阶级“权威”判处“死刑”的患恶性晚期肿瘤的女病孩；以短短七天完成了过去一个月都不能完成的译片任务；工人阶级的“赤脚医生”迅速成长，这只有在工人阶级的领导下，才能获得这样的丰功伟绩，取得上层建筑各个领域翻天覆地的大变化。“问苍茫大地，谁主沉浮?”是我们工人阶级!工人阶级领导就是好1

就在七届二中全会决议墨迹未干的时候，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇出于他的资产阶级的反动本性，迫不及待地窜到了刚刚解放的天津，一头钻进了资产阶级的怀抱，与他们打得火热，大肆叫嚷:“必须依靠”资本家，无耻地吹捧资本家比工人“高明”。

这个老反革命对我们工人阶级竭尽污蔑丑化之能事，咒骂我们工人是什么“流氓”“幼稚”“不能依靠”，吹捧资本家“是很能做事的”，“管理能力超过我们的共产党员”。刘少奇对工人阶级骂不绝口，对资本家赞不胜赞，从这一骂一赞中活现出他的一副大工贼的凶煞相。

资本家是工人阶级的死对头，是社会主义的对立面，他们想的做的同社会主义格格不入。他们搞的那一套，我们不但不要，而且还要拿来批判。在阶级社会，看待问题，都有阶级性，资产阶级称“高明”的，我们认为反动透顶。我们工人阶级认为高明的，资产阶级必然摇头，事实就是这样。

依靠什么阶级?贯彻什么路线?走什么道路?这是两条路线斗争的集中表现。坚决依靠工人阶级的是无产阶级革命路线，只有如此，才能真正走社会主义道路。从来也没有看到过依靠资产阶级，而会走社会主义的道路。刘少奇在依靠谁的问题上，大要反革命花招，鼓吹依靠资产阶级来搞他的所谓的“社会主义”，招摇撞骗，迷惑群众，这是逃不过用毛泽东思想武装起来的广大革命人民的眼睛的。这是什么“社会主义”，只能是尼赫鲁的“社会主义”，铁托的“社会主义”，赫鲁晓夫及其同伙的“社会主义”，那就是假社会主义。国际上这种冒牌货不是多得很吗?

毛主席教导我们:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”这是颠扑不破的真理，中国革命的历史证明了这一点，全世界革命的历史，都正在证明和必将证明这一点。这是毫无疑义的。

描述：

