id: a82d75d06c
标题：如何看待当前的变革?
日期：1980-11-22
是否是时间段：false
作者：袁亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁亮

党的十一届三中全会以来，党中央从四化建设的实际出发，提出了一系列的改革措施。当前，改革之风正在祖国九百六十万平方公里的土地上劲吹。从农村实行多种形式的生产责任制、工厂扩大企业自主权，到废除干部领导职务终身制，实行干部队伍年轻化、知识化、专业化，等等，这些改革，对我国的政治生活、经济生活和社会生活正起着越来越深远的影响。如何看待当前的变革?是做改革的促进派，做立志改革的人，还是妨碍改革、抵制改革?这是实践向每一个中国人提出的严峻课题。

正确看待当前的变革，需要辩证的观点。记得清朝的刘蓉写过一篇《习惯说》，说他少时读书，屋内有一个一尺见方的小窟窿，每因踱步而绊脚，所以总是绕过它，渐渐也就习惯了。后来，这个窟窿填掉了，他反而觉得地面突然隆起，很不习惯。我们有些同志也是这样。他们习惯于在极左路线影响下按本本办事，习惯于假、大、空，习惯于低效率、铁饭碗。改革之风吹来，本来是从客观实际出发，反映社会主义优越性的很正常的事物，他们却不习惯了，手足无措，杞人忧天，担心改了、变了，会不会“倒退”、“向右”、“偏离社会主义方向”。正如黑格尔指出的，依据有限经验而确定的“习惯标准”，总是要同事物的本质大相径庭的。实际上，任何事物都不是静止不变的，变化、改革，才能打破停滞，带来生机。社会主义不是一个到处可以套用的模式，而是一个需要千百万群众在实践中加以创造、使之逐步完善的崭新的事业，社会主义离不开改革，最不能容忍因循守旧。拿我们的政策来说，有的过去适用，但随着历史的发展、条件的变化，现在不适用了、或部分不适用了，那就需要改革，加以调整、完善；有的是极左思潮影响下制订的，过去就是错误的，更应该予以纠正。比如，干部领导职务终身制，开始人们习以为常，而且当时领导人大多比较年轻，并没有感到是个严重的问题，可正是它导致权力过于集中，助长家长制、一言堂、官僚主义，此陋习不改，何来干部队伍的年轻化、知识化、专业化!

有些同志对变革举双手赞成，他们认为我们三十多年来的实践证明，确实有许多弊病，非要变革不可。但是他们对当前变革中出现的某些问题却连连摇头，殊不知改革任何一项沿袭已久的制度，都要有个试验、摸索和探讨的过程，不能要求它十全十美。开始的时候不完善，受点挫折，也是题中应有之义。不允许变革中有探讨、反复甚至失败，那实际上就是不允许变革。若把执行政策过程中产生的缺点、错误，归咎于新政策或新制度本身，或对新事物的那些非本质的缺点采取讥笑、挑剔、非难的态度，显然也是错误的。所以，我们应用反映事物发展的辩证法去认识事物。这样，就会完全理解、接受这些变革。

社会主义在实践中。当前正在发生的变革，是在总结从“大跃进”到“文化大革命”的教训以及“四人帮”垮台后一段时间内那些失误的基础上进行的。恩格斯说:“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。”(《马克思恩格斯全集》第22卷第325页)实践，是最权威的裁判员、最伟大的建筑师。我们也应当用实践的观点来看待当前的变革。例如，二十多年实践证明，我们社会主义改造的步子太快了，农村中生产关系变革太急剧了，走过了头，就需要“后退”一两步。在城市中，在全民所有制和集体所有制占绝对优势下，允许有一点半社会主义的公私合营经济，建立从国营经济到个体经济的多层次的经济结构；在农村中，把集体经济搞活，放宽政策，让一部分人先富起来，在生产水平很低的地方甚至可以搞包产到户。这里说的“后退”，是从过头的地方回到现实的社会主义基础上来，决不是改变社会主义方向。从政治上经济上的改革促进了生产力发展的现实来看，党中央指导的改革，是充分考虑到我国的历史经验、实际情况和未来发展的，是符合生产力发展的客观规律的，因而得到人民的衷心拥护。我们只要从实践出发，倾听实践的呼声，就不会用“倒退”“复辟”之类空洞的政治口号，套裁丰富的实践。

有些同志对当前的改革之所以不理解，甚至发些抵触的议论，除了思想还囿于极左路线之外，还由于这些改革影响了他的权力与利益。举个例说，那些手捧铁饭碗、甘心当外行的人，要他赞成废除终身制、实行选举制，恐怕很难。只要我们仔细考察变革的种种阻力，不难发现，种种迟疑与责难的背后，都可能有权力与利益上的考虑。变革，是当今不可抗拒的潮流，因为它同国家的命运、民族的命运、人民的命运结合在一起的。就是说，是大势所趋，人心所向。你不愿被变革的潮流淘汰，就不要以一己得失论短长，做阻挡潮流的蠢事，而要与人民一起，投身变革的洪流。

毛泽东同志曾指出:“我们国家要有很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的人。我们共产党员都应该是这样的人。”你真是诚心为人民谋利益，真想社会主义，那就应该立志改革、百折不挠。

描述：

