id: a82efd81a2
标题：认真读书是“结合”的第一步
日期：1971-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共先锋电机厂委员会

学习马、列著作和学习毛主席著作一样，“读”是第一步。怎么读法?我们感到从工厂实际出发，在内容上，不能一时贪多求全，而应分章分节地读。在方法上，则对每一章节先通读，了解大意，然后精读，从而理出警句，掌握基本观点，并对照毛主席有关教导，联系实际进行学习，以达到加深理解的目的。实践证明，这样日复一日，不间断地学习，便能由少到多，从不系统到系统，从而收到较好的效果。

我厂三车间压装组二十三个同志在学习《共产党宣言》时，首先按照全文的四个章节分成四个单元认真读书。有一定文化水平的先自学，边读书，边摘警句；文化水平较低的老工人则利用厂休日请了青年工人到家里来边读边讲。在全组集中读书时，采用了读议结合的方法，把各人领会的意思，理出的警句，加以归纳集中。如在学习《资产者和无产者》一章时，他们就归纳了马克思、恩格斯指出的，从原始公社解体以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”和“只有无产阶级是真正革命的阶级”，“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”，“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”等警句和基本观点，并让全组同志对照马、列的论述，从毛主席著作中找出有关教导，然后再结合起来讨论，联系实际，加深理解。

当他们读到“资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系”和“无产者是没有财产的；他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有共同之处了”这两句时，开始理解不深，经过与毛主席关于“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”以及“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”的教导一对照，并联系革命样板戏《红灯记》中三代不同姓的革命同志结成了战斗的一家，在斗争中互相勉励，互相支援，忠心耿耿地为党工作的革命关系，大家深刻地体会到“阶级的情义重于泰山”。一位老工人还诉说了他解放前在伯父家当学徒的遭遇。当时他并不因为自己是老板的侄子而待遇比其他人好些，相反别人每月六元工资，他却只有四元，老板还煞有介事地说:“我是为依好，侬人小，钱给多了就会乱用，要学坏的。”真是好话说尽、坏事做绝，充分暴露了资产阶级家庭中赤裸裸的金钱关系。这样一对照、一联系，同志们更深地理解了马克思、恩格斯的论述，并且也进一步懂得在阶级社会人和人的关系首先是阶级关系，证明了只有属于某一阶级的人性，没有什么超阶级的人性。结合学习，大家狠批了刘少奇一类政治骗子鼓吹的地主资产阶级人性论，并联系“一打三反”运动中的思想问题，批判了“友情为重”之类谬论，认识到对同志要团结友爱，对敌人要揭露斗争，只有这样，才能进一步巩固无产阶级专政。同志们把这种学习方法归纳成这样几句话，即:读书之后理警句，主席教导要对照，小组讨论谈实际，学用结合莫忘记。

在学习过程中，我们还采用了个人自学，领导讲读和集体读议的办法。

个人自学是读好马、列著作和毛主席著作的基础。在自学过程中，我们提倡认真思索，用脑筋想问题，努力弄通文章的中心内容，遇到暂时不理解的词句可作上记号，待以后领导讲读、集体读议时给予解决。实践证明，这样做是可以逐步学会分析方法，养成分析习惯的。

领导讲读放在个人自学之后，能起一定的辅导和加深理解的作用。例如党委副书记在讲读改造客观世界和主观世界内容时，自觉地联系了参加革命以来的经历，批判自己头脑里唯心论的先验论，得到同志们的好评。不少支部书记也联系实际进行讲用批判。

集体读议可帮助进一步加深领会马、列和毛主席著作的精神实质，起到互教互学、集思广益的作用。学员们反映:这样，讨论有的放矢，观点、警句议得深，联系实际用得好，修正主义批得狠，提高了识别真假马克思主义的能力，树立了实践第一和“群众是真正的英雄”的观点，大兴调查研究之风，迈开双脚，深入车间班组进行调查研究，总结经验，及时推广。三十八个干部在前后不到一个月时间里，写出了一百零六篇学习心得和大批判稿，同时还写出了八份调查报告。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\11\71b7020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海东风线厂革命工人遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力学马、列和毛主席的书，狠批刘少奇一类政治骗子阴谋复辟资本主义的滔天罪行，提高执行毛主席革命路线的自觉性。这是漂染车间丝光工段工人正在学习。　本报记者摄</FONT>

描述：

