id: a82f8a061b
标题：一月革命的革命精神万岁——在纪念一月革命两周年的光辉日子里访上海工人革命造反派战士
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在胜利迎来了光辉灿烂的一九六九年的时候；

在热火朝天的斗、批、改的高潮汹涌澎湃的时候；

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中；

在迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的大喜日子里，

上海工人革命造反派的战士们满怀革命的豪情，迎来了伟大的“一月革命”风暴两周年的光辉日子。

在这个难忘的日子里，上海工人怀着无比激动的心情，重新打开了中央给上海市各革命造反团体的贺电。正是这个光辉的历史文献，传来了伟大领袖毛主席的亲切声音，鼓舞着上海无产阶级革命派奋勇前进，指明了上海无产阶级革命派前进的航向!

一月十一日这一天，上海工人革命造反总司令部的委员们，聚集一起，重新学习了这份闪烁着毛泽东思想光辉的贺电。造反派的战士们边学边谈，边谈边学。“忆往昔峥嵘岁月稠”，大家读着这份贺电，回忆两年来的斗争历程，一个个心如潮涌，激动得热泪盈眶。

两年，这极不平凡的两年呵!经历了何等惊心动魄的大搏斗。从反击反革命经济主义妖风，向党内一小撮走资派夺权，直到工人阶级登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，这一幕幕亲身经历的革命斗争场景，使工总司的委员们深深懂得:一切的一切，只有紧跟毛主席，才能无往而不胜!

安亭事件、《解放日报》事件、康平路事件，都是在伟大领袖毛主席的革命路线指引下取得胜利的!

“一月革命”的熊熊烈火，是伟大领袖毛主席亲手点燃的!

向党内一小撮走资派夺权以后，又是伟大领袖毛主席的一系列最新指示，指明了前进的方向，夺取了一个又一个的伟大胜利!

今天，工总司的委员们手捧光辉的贺电，心想两年来的革命斗争，怎么能不激动万分!他们无限深情地说:“千百次的革命实践，使我们深刻地认识到，在革命的征途上，对我们伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的革命路线，一分一秒，一丝一毫都不能离开。”

是的，有毛主席撑腰，刀山敢上，火海敢闯!有毛泽东思想指引，什么困难都不在话下!

张生堂，这位上海铁路分局机务段的火车司机，今天，当他谈到重新学习中央贺电的体会时，以最强烈的无产阶级感情说:“我的一切都是毛主席给的，我的火车头是毛泽东思想指引下开的!”

就是他，这位共产党员、造反派战士，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，在陈丕显、曹荻秋垂死挣扎，阴谋煽动“三停”的关键时刻，冲破了妖雾，从上海站开出了第一列特别快车，驶向北京!

那是一九六七年一月七日，在大叛徒刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的一手策划下，上海站瘫痪了，机车熄了火。共产党员张生堂面对这种情况，他的脑子里立刻闪现了六个金光闪闪的大字:“抓革命，促生产”。伟大领袖毛主席的教导，使他拨开妖雾，看清了前进的方向。他和战友们一起，立刻升火。上午十时十五分，张生堂开动了火车头，拉着十四次特别快车和“一○二”次临时客车，雄赳赳地向北京驶去。阶级敌人的阴谋诡计在滚滚向前的车轮下被碾得粉碎、粉碎!

“两年来，我们走的道路是不平坦的，是曲折的，但是，我们有伟大领袖毛主席英明领导，就一定能够取得胜利!”张生堂和他的火车头正是在毛泽东思想的光辉指引下乘胜前进的。

有一次，阶级敌人用手枪对着张生堂的胸膛，威胁他:“不许开车。”张生堂理直气壮地回答说:“抓革命，促生产。这是毛主席的伟大号召，你们无权阻止!”他，汽笛长鸣，拉起列车往前奔驰!

有一次，阶级敌人不许他在夜间行车时开车头灯。张生堂说:“头灯好比人的眼睛，我宁可牺牲自己，也要保证旅客的安全。”他，打开车头灯，照亮了夜空，往前奔驰!

在对敌斗争中，张生堂站在阶级斗争的第一线，同一小撮阶级敌人开展面对面的斗争!

张生堂正谈得起劲时，突然锣鼓声起，原来是他所在的七号包车班的战友们送倡议书来了，他们决，心在新的一年里，在完成斗、批、改的各项战斗任务中，再立新功，迎接“九大”的胜利召开。

中央贺电，指出了“无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心”的重要性，因为只有这样，才能狠狠地打击敌人，取得无产阶级文化大革命的全面胜利。

这一点，上海电机厂造反队负责人李风鸿体会特别深刻。他说:“阶级敌人最怕我们无产阶级革命派之间的大联合。”

这个厂在“一月革命”以后，厂里死不改悔的走资派，利用两派群众组织之间的内部矛盾，煽阴风，点鬼火，以极“左”面貌来制造两派之间的资产阶级派性，干扰斗争的大方向，妄图破坏“一月革命”的伟大成果，使两派长期不能联合。

正在这关键时刻，我们伟大领袖毛主席发出了“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示，给他们指明了前进的方向，两大派组织通过不断的学习，在解放军同志的帮助下，进一步认识到只有联合起来，才能更有力地向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。在一九六七年九月革命大联合的时候，这个厂的两派群众组织在毛主席最新指示的鼓舞下，终于联合了起来。

组织上的联合要由思想上的联合来保证。在伟大领袖毛主席“要斗私，批修”的最新指示指引下，在斗私批修的过程中，他们又狠批了阶级敌人的破坏阴谋，促使两派在毛泽东思想基础上联合起来!

“历史的经验值得注意”。今天，电机厂的同志们带着这些经验教训来学习中央两报一刊今年元旦社论和毛主席的最新指示，重温中央贺电，更使他们深刻地体会到，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，是巩固政权的根本保证，用战无不胜的毛泽东思想统一我们的思想，用毛泽东思想来统帅一切，这是克敌制胜的法宝。

上海阀门一厂(原良工阀门厂)是在资产阶级反动路线的白色恐怖下最早“杀”出来的单位之一。

这个厂的工人革命造反派战士满怀胜利的豪情，在热烈欢庆“一月革命”胜利两周年的时候，他们的心情又是何等激动!

在回顾两年来的战斗历程中，厂良工兵团的负责人童海龙、徐宗梁、韩信龙等同志很有体会地说:“我们掌权以来所取得的一点成绩，归根结蒂，一是紧跟毛主席革命路线就是胜利，二是依靠广大革命群众就有最大的力量。”

在“一月革命”夺权斗争中，这个厂的广大工人革命造反派勇敢地为捍卫毛主席的革命路线而战斗，那怕是上刀山、下火海，也在所不辞。

当“一月革命”夺权胜利后，他们又坚决执行毛主席的革命路线，正确对待受蒙蔽的群众和干部，不折不扣地执行毛主席的干部政策，及时解放了革命干部，使他们及时回到了毛主席的革命路线上来。这样，使全厂的革命和工作得到了顺利的开展。

厂革命委员会成立以后，在工人革命造反派面前摆着一个如何掌好权、用好权的问题，这是一个执行不执行毛主席革命路线的问题，特别是在怎样正确对待群众的问题上，兵团负责人徐宗梁同志深有体会地说:“掌权以后，地位变了，但活学活用毛泽东思想不能变，联系群众的作风不能变，工人阶级的本色不能变。只有上靠毛泽东思想，下靠群众，我们才能掌好权、用好权。当我们脱离了劳动，就脱离了群众，当我们参加了劳动，就联系了群众。”事实也正是如此。厂革委会则成立时，有的同志钻进了业务堆，放松了学习毛泽东思想，高高在上，参加劳动也少了。这时，阶级敌人就乘机跳出来，刮起一阵无政府主义妖风，一度使革命和生产受到影响。厂革委会针对这一问题举办了新老干部毛泽东思想学习班，共同找出了原因，就是脱离了劳动，脱离了群众，结果一事无成。

从此，厂革委会成员除一人值班外，其余都下车间参加劳动，有的革命造反派负责同志日日夜夜与工人同志一起学习，一起劳动，与群众的关系也密切了，革命生产又搞得热气腾腾了。

“一月革命”风雷响，海港工人斗志昂。

上海港务局第二装卸区的工人革命造反派战士，重温了中央给上海市各革命造反团体的贺电，感到浑身是劲，格外亲切!

就在一月十一日这一天，他们以最高的政治热情，最大的革命干劲，最快的速度突击装卸“战斗五十一号”轮的实际行动，向毛主席献忠心，纪念“一月革命”两周年。广大工人革命造反派战士豪迈地说:“两年前，我们击破了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其上海的代理人所刮起的反革命经济主义妖风，今天，我们一定要继续发扬‘一月革命’精神，以最快的速度把煤卸完，向‘一月革命’胜利两周年献礼。”结果，他们只花了十五个小时多的时间，突击装卸完这一条万吨煤船，比原来快十一个小时。

上港二区的工人革命造反派，始终没有忘记两年前接到中央给上海贺电的幸福时刻，他们激动地说:“毛主席为我们工人阶级撑腰，我们工人阶级就是要为毛主席争气!”“一月革命”夺权胜利以来的两年，就是战斗的两年。他们真正把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里，因而创造了人间的奇迹!

党内一小撮走资派嘲笑我们说什么“造反派只会冲冲杀杀，不能掌权用权”。国内外的帝、修、反谩骂我们无产阶级文化大革命搞糟了!码头工人听在耳里，恨在心里，中国工人阶级用无数事实粉碎了阶级敌人的谰言，上港二区的工人决心要在装卸工作上狠狠地回击帝、修、反的污蔑，他们豪迈地表示:“我们自己来指挥，打一场‘包’(即希腊籍“盘塔斯”轮)轮大会战，打不好不离开码头。”

强烈的无产阶级感情，无限忠于毛主席的码头工人，说话算数。不管是多少艰难困苦，他们不怕，那些洋框框、旧教条，他们敢破。三天之后，一个振奋人心的捷报传遍了整个二区，“包”轮上的三万四千吨物资，以七十六小时四十分钟的最新纪录全部卸空，不仅提前完成了原计划，而且把欧洲的先进装卸水平远远抛在后面。接着，在短短的两、三个月里又连续三次创奇迹，一共四次创造了国际卸货先进水平。

掌握了自己命运的工人革命造反派，就是这样以革命的铁拳狠狠地打击了帝、修、反，狠狠地给中国赫鲁晓夫刘少奇一记响亮耳光。这是伟大的毛泽东思想的又一新胜利!

最近，上港二区的工人革命造反派战士，正在认真学习中央两报一刊今年元旦重要社论，进一步落实毛主席的一系列最新指示，他们说:“革命才是开始，我们所做的离开毛主席的要求距离还很大，必须继续发扬‘一月革命’的彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底!”

本报通讯　员　本报记者

描述：

