id: d889d928dd
标题：浙江军区警卫营干部和战士对朝鲜停战的反应
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年7月17日。
标签：世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江军区警卫营干部和战士对朝鲜停战的反应

【三野总分社九日讯】浙江军区警卫营的大部分干部和战士对朝鲜和平谈判问题极为开心。每天，他们都争着看报纸，问：“有没有和平消息?”部分同志估计：“十号以后就可以看到有大红字的报纸了”。

在营一级干部中，对朝鲜和平谈判问题有三点疑问：(一)马立克为什么在这个时候提出和平建议？国际形势上有无其他变化？(二)我们过去说要把美国鬼子赶下海去，现在又为什么要接受“停战”谈判？(三)为什么要称李奇微为“联合国将军”，这样是否无形中承认了他的合法地位?

在连排干部中，对朝鲜和谈问题的反应较多。大致可分为三类：

第一类认为：所谓和平谈判，是美国鬼子的阴谋，假的，谈不好的。因此，他们认为：很可能像当年和蒋介石谈和平那样，谈一谈，停一停，再打个澈底。他们的这种认识，除了以经验为根据外，另外是以美帝国主义的本质为根据的，有一排副说：“美帝国主义就是战争，他没有战争就不能活命，如果和平谈成了，他的喽啰国家就要分离了，美国就没法统治了。”

第二类认为：和平与否，现在还不能肯定：“反正是骑驴看唱本，走着瞧吧!”

第三类认为：和平是有可能的，主要根据是：现在民主力量更加强大，美国鬼子在朝鲜已经吃了几次大败仗，尝到了滋味，打下去呢，总是失败，所以美国鬼子逼上梁山，只有谈和平了。

这三种看法中，以第一类为最多。

在战士中，对朝鲜和平谈判问题的看法，与连排干部的反应相似。曾经学过算术的一些战士说：“和平的希望至多只有百分之二十，百分之八十是谈不成的。”一个新战士说：“如果双方军队撤出朝鲜，朝鲜问题由朝鲜人民自己解决，那末李承晚就要垮台了，美国鬼子是不会肯的，因此不可能谈什么真正和平。”但也有个别战士天真地说：“和平了，不要抗美援朝了！”

## 由朝鲜和平谈判所引起的若干问题

(1)关于台湾的解放：多数同志认为，台湾的解放是和朝鲜问题分不开的，这里有两种思想比较明显，第一种是：如果朝鲜问题和平解放了，美国鬼子可能也从台湾撤退，所以我们今后解放台湾的主要作战对象，就是蒋介石，有的说：“毛主席可能下一道通知，直接和蒋介石打，不包括美国鬼子了”。这种看法在战士中很普遍，第二种是：朝鲜问题和平解决了，台湾就不用打了。又说：“台湾如解决得好，香港也不用打了。”

(2)对于国防问题。有的战士认为：“美国鬼子可能表面上谈和平，骨子里耍阴谋。所以要提高警惕，加紧海防，防止美国鬼子支持海匪捣鬼。我们要提高警惕，准备粉碎他的新花样。”

由于部队已进行过较为系统的形势教育和永远是战斗队的思想教育，所以干部和战士在和平解决朝鲜的问题上，看法虽有不同，但思想波动不大，截至目前止，尚无斗志松懈的明显表现。

描述：

