id: e393d3bf8b
标题：残害儿童的恶行应受批评和制裁
日期：1955-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表的私立振粹小学教师冯毅残害儿童的恶行，看了令人愤怒。冯毅这个坏分子，解放后混在人民教师的队伍里，一贯采取法西斯的野蛮手段，运用了捆绑、毒打、脚踢等近二十种办法，虐待和损害儿童的身心健康，经过学校多次教育和批评，坚决不改，现在已经受到静安区文教科予以开除处分。毫无疑问，这一处理是完全正确的、必要的，因而得到全体教师、家长和儿童的一致拥护。

应该说，目前在学校、家庭和社会各方面，大多数人是爱护和关心儿童身心健康成长的。虐待和残害儿童的现象只是少数，而且这种现象从来就受到社会舆论的指责，有的还受到法律的制裁。但是，还应看到，旧社会遗留下来的污毒，如反革命分子、盗匪、流氓、不法资本家还在诱骗和残害儿童，在某些学校和家庭里，也还不断发生着类似冯毅那种残害儿童的恶行，这就必须引起我们的警惕，对于那些反革命分子和社会渣滓的罪恶活动，应该及时揭露，要求政府加以惩办；对于那些思想错误的人，应该教育他用社会主义思想和正面教育的办法，教育儿童，培养儿童，坚决反对用封建的、资产阶级的观点和办法对待儿童；对于那些坚持错误，一贯残害儿童并造成严重恶果的人，就应该及时的加以严肃处理，以便进一步树立爱护和关心儿童的新风气，保障我们的儿童都能健康成长，把孩子们培养成社会主义的新人。

描述：

