id: e393526365
标题：西北战场之前瞻
日期：1938-12-26
是否是时间段：false
作者：徐盈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐盈

一·“保卫西北”郑重提出

保卫西北这个口号的提出，并不是从今日始，抗战第三个月时，便曾提了出来。当时，我们曾强调声明保卫西北应先“援救山西的必要”。因为，中国二千年的历史告诉我们，谁能控制山西，即能控制河北，谁能占领冀晋，即能进取中原。历代的开国帝皇，几乎都以冀晋区域，尤其是山西，来做他们征伐创业的基点，熟读中国史地的日军显然地便是把握着这条历史路线进攻中国。所以我们认为保卫西北以保卫山西为第一。

在抗战十八个月的今天，事实证明了这个口号的正确。今日的山西，我们虽然失掉了多少点与线，但以最高统帅的英断，在“不退出山西”的指令下扩大了致日军死命的运动战和游击战，同时又以全面的发动使日人主力转换方向，所以能够牵制日人直到今天还无力进攻宁夏和甘陕。甚至于今年三月日军一度过军渡，入吴堡，想突击陕北，结果还是不能不悄然退出。

虽然，日人如欲“征服中国”，必需把握着西北高原，所以进攻西北只是一个时间问题。特别是在广州武汉相继陷落后，一定要切断东南中英国际交通线之后，来进行另一切断西北中苏国际交通线的大欲。在这种情势下，“保卫西北”这一旧口号，又配合着当前的新意义面被提出来。

在今天，保卫西北和保卫华南同是保卫中华民族的生命线，保卫西北，同时又是保卫中华民族的故乡。

黄河上游是中华民族的发祥地，风积黄土的高原上垒积着多少文化发源故都。汉唐以降，陕豫文化程度最高，成为唐肃宗复与之业的凤翔，纪念周公佐治的岐山，农业发源地的武功，特别是慷慨悲壮的关中健儿，令人起了无限的追念与遐思。瞻望着银白的祁连山脉，回想到威震欧亚的蒙古同胞，绿茵茵的无垠草原，遍山牛羊。在大粮库的河套，回族同胞，人壮马肥，正在遵奉着可兰经的训示，洒着紫琉璃光的赤血，同为祖国而战斗。

日人一定要进攻西北，我们一定要保卫西北。在日人易将调兵，想以奇兵突破某数据点，席卷黄河流域，破坏中国左翼根据地的前夜，他们是要有一个相当时间的踟蹰的。因为中国一定以最后的血与肉作保卫战，中国的人民一定要全面发动，使日人保不住他所仅有的点与线。也许当黄河冰坚时候，日人决心孤注一掷，可是我们愿意先提醒日人一句:“西北是一个可怖瀚海，请小心全军覆没!

同时，中国将于此战略高原，作为全面反攻的根据地，西北高原保卫战的灯塔上将放射出胜利之光。

二·日人进攻西北的路线

关于日人进攻西北的路线，我们应当事先作一详密的估计，关于全局布防，自有领袖主持，不必妄议，但日人进攻路线的披布，是为了提高我们自己的警觉性。

我们以为日人的进攻路线常是利用我们地理上缺点“走的历史路线”，这一点很重要，自然我们承认有些人所谓“将一二千年前的戈矛战争来和现代的立体战争比拟，殊属迂腐可笑”，“今之所谓要塞，除特殊的关山障壁，江河隘口，莫不以——交通线是赖，军事重镇即交通枢纽所在”。虽然，“自然形势在近代科学战术上的影响本很微薄”，但也不能全无影响，“请让我们以华北战场上的例子来说明。

七七事变以后，日人抢下平津，立即绕攻南口，夺下察南，立即进犯山西。他们完全是师法着满清灭明朝的故智，先是从东北，到热河，到冀察，然后为了“后路有被截断”的危险而向山西进攻，进攻山西的步骡，也是北袭雁门，宁武，东击井陉，娘子，然后会师太原

我们更可以把“保卫山西”失利的原因特别分析一下，便知道没能充分利用地利上的优势，也是一个很重要的原因。回想日人占了大同，便知雁门天险，易守难攻，所以便避实就虚，绕道平型关，虽然八路军给他们以严重的打击，但他们终于突破我晋北防线，正太路方面，日人攻不下娘子关，乃自右冀的旧关故关突入，赶回到了娘子关的后路，使我们不战而放弃、晋南战起，一面顺同蒲，邻汾河南下，一面又派劲旅先攻平汉正面的豫北，绕到晋南高原的东南。然后一路由沁阳北上，陷晋城，一路由武安，涉县西北，入东阳关，袭长治，更有一路由济源沿黄河北岸西往占据了平陆，芮城与永济，动摇了晋南的整个战局。他们深明山西地势上的老路，突破了我们的防线，给我们以惨痛教训。

今天日人要进攻西北，主要的路线当然是:

(一)从风陵渡过河，攻潼关，关中门破，西安危险。

(二)从绥远西部攻宁夏取揭满蒙政策的最后目的地，直冲兰州或凉州。

如果这两个地方给日人以打击，而中条山脉及晋北的游击给日人以牵制时，他们也许山下列诸线进攻:

(一)由武汉北行，沿汉水及公路入陕，经安康攻汉中，这一条最近但也最艰险；

(二)山豫西沿公路山武关龙驹寨入陕趋西安。

(三)山晋北偏关河曲，到陕北之府谷神木榆林，下延安。

自然，沿着一条黄河，上流结冰后，日人随时随地都可渡河，如河津，永济，尤应严妨，我们要确保宁夏·兰州·榆林·西安·潼关……等据点，更应以秦岭汉水区建立起反攻的中心来。

三·建设“秦岭汉水区”抗战根据地

根据着历史地理学的经验与教训，我们郑重地提出建设秦岭汉水区的口号，保卫西北是一个旧口号，而建设秦岭汉水区则是个有新的内容的口号。

秦岭汉水区是我国地理上的一个单位，包括陕南的全部，河南的西部高地，以及湖北的西北角。这个区域的北部是秦岭，南部是巴山，两山之间，汉水中贯，构成了一块狭长肥沃的峡谷盆地，这个区域，消极地可以屏蔽我们抗战根据地四川，积极地可以控制中原以及西北的腹地，所以在当前抗战邢势上，确富有重大的意义。

所谓秦岭山脉，发源于甘肃南部，迤逦而东，横贯陕南，划成两个世界，及至河南西部，更分为崤山，熊耳山，外方山，大别山等数支，构成了一块豫西高地。自方城以东，山势向南移，乃是鄂豫交界的大别山；再东入安徽全长三千里，平均高度海拔两千余公尺，厚达五百余里，山势雄伟气象万千，允为内陆的有数山脉，日人到此，机械化不能用，飞机效力亦甚微小。

这条山脉经过亘古以来的浸蚀，地质上的变动，截成了许多的河谷，这些河谷便构成了南北交通的主要孔道，今天为了西北的战争，我们要避免敌人的奇兵“迂回”，我们应当建设下列已成的河谷:

(一)古秦栈道——从宝鸡，褒城，今日的西汉公路传由古道改筑，秦汉时候，项羽占领关中以后，封刘邦为汉中王，当刘邦南下经过秦栈道时，听张良的话，焚毁栈道，表示决不北归，因此项羽才敢大胆把关中沃野，封给亡秦的降将，东返定都彭城。却不料刘邦又以汉中盆地为根据，北出陈仓小道，指定三秦，而后东下，消灭项羽奠定汉室，这以后，历史上的战争，用这条路的很多。抗战以后，又变为沟通西北与四川的通道。这一条道路，实在是最富于浓厚的历史意义。

(二)傥骆路——从盘屋到洋县，应筑成工事。

(三)子午道——从西安西南到石泉，山路高峭，应筑工事。

(四)狭豫道——从西安到东南的蓝田到武关，荆紫关的大道，秦朝末年，刘邦山豫西入武关，直趋咸阳，便是采取此路。唐代以后，倭由东南来的遗唐使，也是沿江到了武汉。循汉水北上，入荆紫，越秦岭，达西安，这条道路可以控制泾渭盆地，有力加整顿的必要。

(五)鄂西通南北大道—由襄樊，北溯白河，经南阳至卢氏县，一路由此上至灵宝，一路沿洛水东北行，可达洛阳。宋代末年，元太祖成吉思汗山蒙古南下，占领金人的河北山西，灭西夏，掠陕甘，当时金之对策为死守河南，坚保潼关，后来元人屡攻而屡无结果。元太宗即位，改变战略，由宝鸡南下，入大散关，攻陷汉中，再沿汉水东下，占领河南西部山地，然后围攻汴梁，金人抽潼关驻军来救，在灵宝洛阳一带，被元人自豫西高地出奇地截击，金自此而亡，这片高地，对于今日的陇海路，具有无限的威胁力量。

陕鄂交通必须打成一片，才能收指挥若定之效。这一方面，武汉弃守以后，已经有很大的进步。陕南与四川的交通尤为紧要，已有数线在整顿中。现在，我们更愿由历史上略述本区的重要性。

渭水流域，肥沃富庶，南背秦岭，周秦两代，都由此发展而起。战国时代，秦商鞅变法，国势日强，秦惠文君即位，想要东下与六国争雄，但秦岭以南的汉水流域，都是楚国区域，秦兵东往，楚则随时可击其背，惠文君看透了这一点，先取了楚国的汉中，大战于蓝田，秦国占据了楚国这块“秦岭汉水区”沿汉水而下，又占领楚国国都郢；逼得楚国不能不迁都在河南的陈城。此为秦岭汉水区的重要性第一次被认识。

三国鼎立时，汉水流域属于西蜀，诸葛亮屯兵汉中，打算攫取关中，东取中原。但那时，秦岭的几条要道，都在曹操掌握中，不易北上，只好来一次大迂回，绕道甘南，六出祁山，终无丝毫效果。同样的，日人欲于此线进攻，也必然感到极度的困难。

南宋初年，金人占了黄河流域及关中平原，但因秦岭的要道皆在南宋势力之下，终无能力越岭南攻，于是双方媾和，以秦岭为界。

由上面看来，秦岭在南北战局上的重要性，极为显著，几乎是谁能控制秦岭，谁即能够取揭最后胜利。有了雄据着的秦岭，再配合着渭水上源的陇山，以及陕北高地的各山，把泾渭盆地恰好抱成了一个虎口，日人深入渭水流域，我们可由秦岭东端出击，截断他的归路，使日人铁蹄定可在此西北瀚海中被消灭。我们同时更要注意豫西高地，以建岭之势，由邱瓴向淮河平原，给迂回者以迂回，使日人成为瓮中之鳖。所以日人的进攻及截断国际路线只是一场春梦!

四·西北战场的保卫问题

当畑俊六狂、“必下西安及衡阳，才能建设占领地”的狂言时，我们的卫立煌将军在十二月五日也发出“确保山西根据地”的壮语。保卫西北不是局部的，应当注意整个形势，一方面积极充实前卫战，一方面更应当扩大日人后方的牵制战。

今日谈“保卫西北”，除了在军事上应当巩固防务和充实绥远武装外，更应当争取主动，使优越的地形与人力配合起来，徒然有优越的地形，没有发动人力，一切都是空费。而在政治上文化上的加紧动员，尤为最要的前提。

民族问题是保卫西北一大问题。当蒙古回族及汉族军队共同协力于西北防线时，三族的感情如何交融，实质上如何携手，如何能使它加强，应当考虑。

甘肃农贷的成功，却是一件好消息。西北人民在种烟和高利贷的剥削下，永远不揭翻身的时候，政府贷款给与农民，加之办事人的青廉，使农民感激落泪，明白了政府没有忘掉人民，于是从感情下来拥护政府。这对于动员民众有了很好的准备。此外，工业合作协会的西北区办事处已在扩大组织着各种工业合作社，在不能树立起国防工业以前，小型工业及手工业将是当前支持抗战的一大物质力量。

西北有了充实的兵团，民众能够普遍的动摇，在军事据点上再能“确保山西”和“建设秦岭汉水区”，我军争取主动，那时候在保卫西北之后，便是反攻开始。

描述：

