id: e394820d13
标题：青年形象创造和时代精神——从几个优秀话剧谈起
日期：1964-10-9
是否是时间段：false
作者：吴立昌,陆行良
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆行良　吴立昌

文学艺术表现什么样的时代精神?怎样表现时代精神?这是目前学术界正在热烈展开讨论的问题，而这个问题又必然同人物创造密切不可分割。本文只想从一九六三年的几个优秀话剧谈起，看看创造青年形象表现时代精神问题在创作实践中有什么经验，以便于我们在理论上对时代精神问题作进一步的探讨。

新的主题　新的收获

一九六三年，在百花盛开的戏剧舞台上，表现社会主义青年一代成长的话剧，以它那崭新的主题、深刻的思想、鲜明的形象，散发出浓郁的芬芳。例如《年青的一代》《千万不要忘记》《雷锋》《远方青年》等优秀剧目，就受到广大群众，特别是青年的热烈欢迎，产生很大的社会影响和战斗作用。这决非偶然。因为这些好戏所提出并解答的教育青年问题，已经开始接触到培养和造就无产阶级革命事业接班人的重大问题。这个问题，是毛泽东同志提出的一项具有重大战略意义的问题。这个问题，“从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计，千年大计、万年大计。”(《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》)

如果我们对于无产阶级革命时代的时代精神的理解，不只是局限在意识形态领域中的话，那么象培养千百万无产阶级革命接班人这样一个极其重大的斗争任务，就应当成为我们的时代精神的重要内容。我们的社会主义文艺创作要表现时代精神，也就应当把培养无产阶级革命接班人，作为一项重大的经常的创作课题。

可喜的是，在一九六三年的话剧舞台上反映培养革命的年青一代和无产阶级革命接班人这个问题方面，有了许多新的收获。虽然，这些戏还没有站在这样的高度去全面深刻地反映这个问题，但是，既然是开始接触到，并且取得了良好的开端，那就值得肯定，并就已有的成功经验，作进一步的探讨。下面，我们就从这个角度，分析几种不同类型的青年形象在表现时代精神方面的几个特点，谈一些不成熟的意见，供戏剧界同志们参考。

革命的青年形象创造　充分体现了时代精神

一九六三年的话剧创作，能在这短短一年中创造了一系列青年英雄的形象，是一个巨大的收获，也是革命的现代剧发展中的主要成就之一。我们从这些鲜明的舞台形象，看到了伟大时代的精神风貌.这种新的精神风貌已经不是民主革命时期反帝反封建斗争的精神风貌，而是在社会主义时代的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中表现出来的精神风貌，是在总路线、大跃进、人民公社三面红旗光辉照耀下出现的精神风貌，是在毛泽东思想的哺育下成长起来的社会主义共产主义一代新人的精神风貌。所以，雷锋、沙特克、萧继业、林岚、王小梅等形象的出现，为话剧艺术增添了无限生气，较好地体现了时代精神。

在这些青年英雄形象中，我们觉得雷锋(《雷锋》)和沙特克(《远方青年》)首先应该引起注目。这两个人物的创造有一个共同的特点，就是剧作家自始至终把他们放在矛盾冲突的中心，使他们真正成为全剧的中心人物，而剧作最强烈的战斗作用和教育意义正是通过主人公一系列英雄行为的描绘表现出来的。

《雷锋》生动地反映了一个青年战士在和平环境下，怎样当兵，当什么样的兵的普遍性问题。围绕着中心人物雷锋，展开了一系列深刻的戏剧冲突，如雷锋同大手大脚、爱吃零食、身在福中不知福的靳大利的矛盾，同忽视阶级斗争、有着自由主义、只专不红等错误思想的李厚亮的矛盾；这些矛盾反映了当前我军战士成长过程中两种思想两条道路的斗争。而雷锋那种赤胆忠心、勤俭克己、毫不利己、专门利人的平凡而又伟大的共产主义精神，也正是在这矛盾斗争中充分显现出来的。靳大利和李厚亮的最后觉悟和进步，又十分有力地说明了主人公英雄行为的巨大力量。列宁曾经说过，榜样的力量，只有在社会主义社会里才能最充分地发挥出来。在我们的现实生活中，也正是英雄人物站在斗争的最前列冲锋陷阵，成为人民群众的学习榜样，有力地推动着革命事业的前进。所以创造象雷锋这样的英雄形象作为舞台的中心人物，不仅对人民群众有巨大的教育鼓舞力量，而且是文艺创作充分表现时代精神的根本途径。

青年兽医沙特克是《远方青年》的中心人物。这个英雄形象的思想力量，不在于他的豪言壮语，而在于他的实际行动。在他没有出场前，我们就从老牧人卡生拜克口中得知他是怎样一个人了，“那个小伙子真棒!打前年一下来就钻到山里跟牧民们住在一起，一直跟着马群转，风里、雨里，冰天雪地的没日没夜的跑，到处摸医道，拜师傅，哪个小队里都有他的名，哪个山头都有他的马蹄印，禽兽不到的地方他都到了”。他的出场，正象草原上飞来一只雄鹰，展翅高飞，勇往直前，冲击着各种各样大自然的障碍和思想的罗网。他不仅自己不顾一切危险去为病马开刀，而且当个人主义的艾利造成的母马流产事故时，他也毫不犹豫冒着零下四十多度的风雪去抢救；缺乏实际斗争经验的阿米娜解决不了母马难产的困难时，又是他挺身而出，顺利解决了难题……。沙特克就是在这种同天斗，同病斗，同人斗的过程中，突现出他的英雄气概，得到了牧民们的爱戴，在生产斗争、科学实验中作出了出色的成绩。不仅如此，而且作为全剧中心人物，对其它人物，也有着深刻的影响，阿米娜的进步，艾利的悔悟等等，都无不受到他英雄行为的感召。

雷锋和沙特克这两个英雄形象在舞台上不是次要的、陪衬的人物，而是全剧的中心人物，全剧戏剧冲突的展开、发展和解决，都是紧紧围绕他们来进行的。把英雄形象当作中心人物来塑造的重要性，还在于关系到文艺创作如何更好地反映时代精神的问题。在阶级社会中，没有抽象的时代精神，只有具体的时代精神。关于认识时代的标志，列宁指出，这就是看“哪一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等”(《打着别人的旗帜》)。事实上，历史上各个革命阶级总要努力通过文学艺术创造自己阶级的代表人物，来表现他那个阶级在那个时代所处的地位，所起的作用，亦即反映那个时代的时代精神。封建社会、资本主义社会无不如此。今天是帝国主义走向死亡，社会主义走向胜利的时代，在我国，社会主义革命和社会主义建设正在不断深入发展，无产阶级专政正在日益巩固，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动正在蓬勃开展。社会主义文艺必须大力塑造无产阶级的英雄人物，并使之成为今天文坛艺苑中真正的主人公；只有这样，文艺才能有力地充分地反映伟大的时代精神，才能深刻地反映这个时代的中心——无产阶级，它决定着这个时代的主要内容和发展的主要方向。因此，这个问题，不仅是社会主义文艺繁荣和发展的根本关键，而且也是历史、时代赋予我们文学艺术的光荣使命。

现在我们再来看看那些在全剧矛盾冲突中间不占主要地位的青年英雄形象的创造，在反映时代精神方面有那些经验值得注意。

《年青的一代》矛盾冲突的主要双方，是萧继业和林育生，他们之间的斗争，构成了全剧的中心内容。而林岚这个生气勃勃、充满青春活力的先进青年形象之所以鲜明突出，就是因为她始终和萧继业一道，站在同林育生针锋相对的斗争漩涡之中，从而闪发出社会主义年青一代所具有的革命思想的光芒。《丰收之后》最大的成就在于塑造了主人公赵五婶这个党的基层干部的光辉典型，但是青年积极分子王小梅的形象也给人们以鲜明深刻的印象。她尽管不是全剧的中心人物，但是剧作者始终将她和赵五婶放在一起，同甘共苦，并肩作战，在她身上，显示出一个革命青年所具备的积极、热情，有着敏锐的政治嗅觉和高度原则性的鲜明特色。我们在王小梅身上也看到我们伟大时代革命青年的思想光辉，她是坚强的革命后代，也是未来的赵五婶。

为什么在全剧不占中心地位的革命青年形象也必须通过矛盾冲突来创造才能充分地表现时代精神呢?如大家所知，我们社会主义时代还是一个存在着阶级、阶级矛盾、阶级斗争的时代。在从资本主义到共产主义的整个历史时期里，存在着无产阶级和资产阶级的斗争，社会主义道路和资本主义道路的斗争。这场阶级斗争除了少数表现为敌我矛盾外，大量的则表现为人民内部矛盾。在反映人民内部矛盾的剧作中，所谓时代精神，主要是指正确处理人民内部矛盾中表现出来的无产阶级的革命精神。因此，通过反映人民内部矛盾的戏剧冲突来创造英雄人物形象，包括革命青年形象，就不能不直接关系到表现时代精神的问题。王小梅的敢想敢作，朝气勃勃的英雄性格中迸发出来的光辉，固然也表现在她热爱农业生产、刻苦耐劳上，但更为主要的却是表现在她和赵五婶一起同以王学孔、王老四为代表的农村资本主义势力和受他们思想影响的赵大川和王宝山的坚决斗争上。在萧继业和林岚的创造上，如果剧作家着力去表现他(她)们努力学习、掌握科学技术，而不是用全副笔墨去刻划他(她)们同追求资产阶级生活方式的林育生和好逸恶劳的李荣生进行种种斗争，那这两个革命青年形象就不会象现在那样高大和理想、那么激动人心、有力地教育着广大青年群众。

由此可见，通过矛盾冲突，特别是两条道路、两种思想的斗争来创造人物是条普遍规律。能否将不是全剧中心人物的革命青年形象创造得成功，充分体现时代精神，也必须遵循着这一规律。青年英雄形象能否创造得成功，能否充分反映时代精神，关键之一，是正确地把他们放在三大革命运动的矛盾冲突中来刻划、来表现，才能使这些英雄人物闪发出更大的光辉。

有缺点和错误的青年形象创造和表现时代精神的关系

许多写青年问题的好戏，既然都提出了无产阶级应该如何教育青年一代，培养革命后代的严肃的重大的生活课题，那么戏里面要写这样一些有缺点和错误的青年，甚至将他们作为全剧的中心人物，表现他们克服缺点，丢掉包袱，轻装前进的过程，这无疑是容许的。我们能够从他们身上认识到争夺青年这场阶级斗争的深远意义，更能够从他们的转变和进步的过程中，看到无产阶级力量的强大和党的思想教育的威力。在这样的意义上，我们可以肯定，从整个戏的总的思想倾向看来，都比较强烈地体现了时代精神。但，绝非说这些有缺点和错误的青年形象也能直接体现时代精神；而是说，只从作家艺术家站在无产阶级立场对他们的缺点和错误进行深刻的批评或批判中，特别是通过同一剧中的英雄人物身上，我们可以感受到整个剧作所散发出来的时代气息，看到我们时代的精神风貌。因此，我们不同意那种认为创造反面与落后人物同样能反映时代精神的错误说法。我们这样肯定那些有缺点和错误的青年形象创造的意义，也绝非某种论调所提倡的，要将什么“不好不坏、亦好亦坏”的“中间人物”，甚至落后人物、反面人物，当作文艺作品的主角，居于舞台主人公的地位；而且写中间人物可以不要写出他的正确的转变，不指出他的前进方向。这种谬论的实质，是要将无产阶级英雄人物从社会主义文学艺术的主人公，地位上排挤出去，代之以资产阶级、封建阶级的人物，从而使社会主义文艺变质。我们认为，某一部具体剧作，由于以阶级观点正确地创造出有缺点和错误的青年形象，能够深刻地揭示出无产阶级和资产阶级争夺青年一代这场阶级斗争的实质并且有力地刻画出有缺点和错误的青年向正确的方向转变，充分体现出无产阶级力量的强大和胜利，那么这样的创造是值得肯定的；但是，另一方面，我们从整个文坛艺苑中来看，绝不能将这些有缺点和错误的青年形象当作主人公，主人公必须是无产阶级的英雄人物。只有这样去认识这个问题，才是比较全面的辩证的，既能符合某些作品的实际情况，又能符合社会主义文艺的总的要求。

有缺点和错误的人物既然可以写，那怎样写得深刻鲜明而又有助英雄形象和整个作品更强烈地反映我们的时代精神呢?从一九六三年的那些优秀剧目来看，我们觉得把他们思想性格转变和进步的条件写好，反映其必然性，这是关键所在。

“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)这是事物发展的一条普遍规律，人们思想的发展也必然要遵循这个规律。所谓条件，不外乎是主观条件和客观条件。这些戏，一般将客观条件都写得比较充分，有的着重正面教育的力量，如丁海宽对丁少纯，江荔对路阳(《小足球队》)的耐心教育，萧继业、林岚同林育生错误思想言行的坚决斗争；有的突出先进青年英雄行为的影响，如沙特克使阿米娜、周金山使杨秋香(《柜台》)深受感动；有的通过阶级斗争的事实使人物惊醒、警惕起来，如马一龙(《锻炼》)被暗藏敌人的利用等等。充分写出人物转变的客观条件是重要的，但是充分写出人物转变的主观条件也同样是重要的，而且外因总是通过内因起作用，主观条件则是人物转变的决定性因素。这里的主观条件，具体是指人物身上固有的两种思想因素的斗争，而这一斗争的变化和发展又同客观条件密不可分，并且受着它的影响和制约。人物主观上的两种思想因素不仅同时并存，而且不断地斗争；不仅斗争，而且还会相互转化；矛盾的双方是对立的统一在人物身上的。这些青年，既然是有缺点或错误，那就意味着他们在某些具体问题面前，如马一龙对劳动锻炼的看法，杨秋香对待售货员工作的态度，一时就表现出各种非无产阶级思想占了上风，在这个时候，这种错误思想就往往会成为他们思想矛盾的主要方面。但是，“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。”(《矛盾论》)所以即使这个时候，他们思想上还有矛盾的次要方面，即人物身上正确的积极的一面，这一面也在起作用，会同错误的一面作斗争，再经过党的教育、先进青年的影响，阶级斗争事实的教训等等客观条件的变化发展和逐步加强，人物思想矛盾的双方就会各向自己的对立面转化，当原来的主要方面转化为次要方面，次要方面转化为主要方面以后，人物的思想也就开始了他的转变。这个过程实际上是非常细致曲折的。写好这一点，人物就能写活，就能从某个角度反映时代的本质。

丁少纯和欧阳俊这两个人物的转变和进步，我们觉得写得很出色。这就是因为作者不仅比较充分地表现了他们转变的客观条件，而且比较充分地表现了他们转变的主观条件。剧作家在批评他们思想上存在的缺点和错误的同时，还抽出一定的笔墨写出他们身上积极的一面，这就使得人物性格更全面真实了。

丁少纯就是为了一套料子服，首先从生活上被资产阶级思想打开缺口的，但是作者对这个青年工人形象的创造，分寸掌握得非常准确，在批判他思想上错误的同时，也时刻不忘表现他身上还有积极的一面。他爱慕虚荣，对那一套一百多块钱的料子服，尽管嘴里没说，但心里却痒痒的，终于答应借钱去买，然后打野鸭子卖钱还债，一步步陷进资产阶级布下的陷阱；然而另一方面，当他穿上料子服，却又感到十分难受彆扭，说是“受不了这罪”，对那张“穿着笔挺的料子服，溜光的头发”，斜着身子，还歪着个脖子拍出来的照片总感到不如意，从这些地方也看出他还未完全失去工人阶级的朴实。至于几次打野鸭子的描写，则更细致生动。最初听到卖野鸭子，马上就说“不好”，但经过岳母和妻子的左劝右说，一声“可也是”，就动了心；当他决定留在家里同季友良搞试验不去打野鸭子时，由于姚母在旁不断怂恿，于是又是几声“可也是”，心又动了；当姚母正在催他赶火车时，他又想到“卖野鸭子这事我还得好好想想，工人，团员，卖野鸭子?我总觉得这事不大带劲呢?成问题吧?”当他因打野鸭子而旷了工，甚至肯定将钥匙掉在定子槽里时，又痛心疾首地悔恨，“打野鸭子!打出这么大的事故来!我!我还算个什么团员哪!”并且急着要去报告；他感到自己犯了一连串儿的错误以后，也表示愿意接受批评，自我检查，但是他还未认识到打野鸭子卖钱的严重性，只觉得这样不大好，不象话，不符合工人、团员的行为，而没有提到阶级斗争的高度，认清这实际上是“会把工人阶级的思想感情统统卖掉!”只有经过一系列的教育，事实的教训，他才了解，“我的错误不是赔几个钱能抵消的!”

《激流勇进》中的欧阳俊，也是个很有教育意义的青年技术员形象。剧作者在描写人物性格的发展过程时，运用阶级分析的观点，比较全面地深刻地表现了人物身上的优缺点。首先肯定欧阳俊这个小伙子确实是个好样的青年，他时时刻刻在想着厂里的工作，想着为社会主义炼出更多更好的钢。为了改进炼钢技术，他满怀热情地提出了一项“新字三号”方案。但是，欧阳俊作为一个刚从大学毕业的青年技术员，还没有彻底解决红与专的关系问题，脑子里的个人主义思想残余还不时冒出头来，阻碍他在红专道路上的前进。他提出“新字三号”方案时，他的理想中，不仅有正确的一面，还有错误的一面，那就是要“以自己设计出来的实物去说服别人，去树立自己的威信”，将来争取做一个有名望的工程师。因此，给投机分子丁旺钻了空子。直到试验失败烧坏炉子，并得知丁旺的投机目的之后，欧阳俊立即惊醒了，沉重的检查了自己的错误，下定决心纠正错误。他是有一定思想觉悟的，所以经过方书记、王刚的教育，黄萍的帮助，特别是最后事实的教训，他的脑子很快就清醒了，认识到个人主义的危害，革命的因素马上占了上风，从而使人物最后觉悟过来。

从丁少纯、欧阳俊两人思想发展的脉络，就能异常清楚地看出，即使在他们往下溜的时候，也由于他们思想上积极的因素同时在起作用，因而就在犯错误的过程中，也造成了日后克服缺点、改正错误的契机。这正是人物主观条件中，矛盾着的双方相互转化的辩证过程。我们肯定，丁少纯、欧阳俊两个人物自我思想斗争写得好，是因为这样一来，他们思想发展的轨迹更清晰了，特别是无产阶级同资产阶级争夺青年一代的斗争，通过这些艺术形象变得更具体化，更形象化了。

可见，在刻划转变中的青年形象时，怎样全面地估计这些青年身上的优缺点，怎样揭示出他们思想中矛盾的双方转化的过程，是能否将这类人物写得更完整、更深刻的关键。在这里，我们认为，作家艺术家正确掌握辩证唯物主义的一分为二的方法，是极为重要的。对于转变性的青年形象，也首先要弄清他们的基本阶级属性，同时，也要辩证地看到人物身上的缺点或错误，并且要有说服力地揭示出这种缺点或错误在这些人物身上所产生的根源，是因为社会上形形色色资产阶级甚至封建思想的影响，从而就能从这些人物犯错误直到最后转变，继续前进的过程中间，透视出一场阶级斗争。

丁少纯不仅出身于工人世家，而且自己就是党一手培养起来的青年工人；欧阳俊原来也是一个积极热情钻研业务，有决心献身于祖国钢铁事业的青年技术员；这些就是这两个人物基本的一面。由于作者知道“没有缝的鸡蛋不会生蛆”，而这两个人物思想上却有了裂缝，丁少纯的几声“可也是”，正反映了他的无产阶级意志的薄弱，欧阳俊的个人主义的名利观点，驱使他一度脱离群众，脱离党的领导，这样一来，资产阶级思想的蛆虫就乘虚而入。作者不仅生动地写出了这一面，同时也生动的写出另一面，这就是，他们都是“系着红领巾，戴着共青团徽长大的”，解放以来，一直受着党的教育，因此他们身上还有固有的要求进步的积极的一面，这就象抗生素一样，经过客观条件的影响，就会抵制毒菌的进攻。剧作家正是从这两方面揭示了人物思想上的自我斗争。所以，我们认为，只有辩证地全面地表现这两方面及它们之间的斗争，才能将这类转变中的青年写得更加令人可信，也才能使得整个剧作更准确，更深刻地反映生活的本质，体现我们时代的精神风貌。

在当前关于时代精神的讨论中，大多数同志的意见认为，社会主义社会的时代精神是无产阶级彻底革命的精神，是共产主义精神。一九六三年的话剧创作实践，有力地证明了这种观点的正确。雷锋、沙特克、萧继业、林岚、王小梅等青年英雄形象都是在我们社会主义社会的沃土上产生，经过党和毛主席的思想光辉的照耀和哺育而成长起来的。他们是无产阶级化的人物，是品德高尚，脱离了低级趣味的人，是思想纯粹的人。只有在他们身上我们社会主义社会的时代精神才体现得最完整、最集中、最充分。从他们对阶级异己分子和有缺点错误的人物的顽强斗争中，不仅反映教育青年问题上存在着的阶级斗争，而且还有力地表明我们无产阶级彻底革命精神即社会主义时代精神的锐不可当和强大无比。我们社会主义时代和时代精神的这种威力，也还表现在丁少纯、欧阳俊、林育生等这些有缺点和错误的青年形象的转变和进步上。没有我们社会主义时代典型环境的影响，没有党的思想教育和先进青年的榜样作用，就没有丁少纯、欧阳俊等人物的转变和进步，更谈不到他们对阶级敌人、对资产阶级思想的批判和斗争，鼓起勇气在革命大道上迈步前进。总之，我们社会主义时代和时代精神的强大和威力，主要表现在不断造就大批雷锋式的青年英雄上，也表现在丁少纯这类青年身上彻底清除资产阶级思想影响方面。

我们的文艺创作在反映如何教育和培养革命后代方面还只是一个开端，比起无产阶级革命事业的发展和人民群众的迫切要求来，无论是数量还是质量，都很不够。本文就话剧创作中的青年形象创造和时代精神的问题提出几点意见，目的是为了有助于这方面创作更好地展开。我们热切地期待作家艺术家深入到培养和造就革命接班人的现实斗争中去，创造出更多更好革命的年青一代和无产阶级革命接班人的英雄形象，反映我们伟大的时代!

描述：

