id: e3961dd063
标题：要加强对消费心理的研究
日期：1981-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
消费心理，就是消费者在为满足一定的物质和文化生活需要的过程中所产生的认识和意向活动。它不仅是经济学中要探讨的问题，而且也是社会学和心理学所涉及的问题。因此，消费心理或称消费行为理论被认为是这三门学说之间的边缘学科或交叉学科。资产阶级经济学的马歇尔需求理论和凯恩斯消费函数理论都研究了消费者的心理问题。资本家甚至把经营方针说成是:“一切为了市场需要”，“消费者的意见是‘上帝的先声’。”当然他们研究消费心理的目的，是为资本家追逐更多的利润服务的。

近两年来，我国理论界打破了林彪、“四人帮”设置的种种理论禁区，对消费问题有所重视，但对消费心理的研究，还远远不够。《西南师范学院》学报等杂志都载文强调指出，重视研究消费心理，是社会主义生产目的的要求和体现。其意义是:一，研究消费心理，能够影响和促进社会主义生产不断发展，因为只有在消费中，产品才成为现实的产品、最终的产品。二，研究消费心理，是进行市场需求预测不可缺少的工作，能使我们的生产克服片面性和盲目性，达到产需一致。三，研究消费心理，能够促进企业经营的改善。如商业、服务业等部门研究顾客的心理活动，了解他们的兴趣、喜爱、愿望等，就能改善经营，提高服务质量。四，研究消费心理，有助于把消费者的消费活动引导到健康的道路上去。比如，有的青年人喜欢模仿外国人的衣着打扮，如果对这种心理有所研究，就可以通过宣传、引导，帮助他们正确认识美与丑，同时在服装的设计和生产上，既考虑到青年的心理特点，吸收外国服装的长处，又使它符合我国社会主义精神文明的要求。

描述：

