id: e3981b7a3e
标题：人民的纪念——评《刘少奇的思想概述》
日期：1989-7-18
是否是时间段：false
作者：陈卫平
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈卫平

马克思主义在“五四”时期被中国的先进者所接受，至今已有70年了。马克思主义在中国的传播和发展以至胜利和曲折，是一个为理论工作者所关注的研究课题。马克思主义中国化的历史进程，可分为纵横两方面。从纵的方面来说，长期来，我们的研究面比较窄，兴奋点都集中在“五四”时期的李大钊，陈独秀和“五四”以后的毛泽东学说上；从横的方面说，我们基本上忽视了对马克思主义中国化在广阔的思想文化领域(如政治学、伦理学、历史学、文学等)里的成果和教训的研究。刘少奇作为“五四”以来中国人民革命的参加者和领导者之一，无论是从纵的方面还是从横的方面来说，都是马克思主义中国化进程中的重要人物。因此，不研究刘少奇的思想，是很难完整地描述出马克思主义中国化的全貌的。《刘少奇的思想概述》在这方面开拓了新的视角:即从刘少奇的思想来透视并研究马克思主义中国化的历史线索，及其在思想文化领域里的展开。

要全面地研究刘少奇的思想并不是件容易的事。首先是掌握原始的资料比较困难。《概述》的作者花费了整整4年的时间写作本书，其中很大一部分时间就是用于搜集资料。可以说，《概述》是以大量的翔实的材料为依据的。这就使得它的论述和分析有了深厚的基础。

《概述》对于刘少奇的思想的研究，贯串了历史和逻辑相结合的方法。把刘少奇的思想分为:“工人运动”、“白区工作”、“统一战线”、“武装斗争”、“党的建设”、“政权建设”、“土地改革”、“社会主义改造和经济建设”、“思想文化建设”、“哲学思想”等十个方面，每一个方面却又按照历史的发展过程来论述。

《概述》既是对刘少奇的思想进行的全方位探索，但又不是不分主次地面面俱到。书中对如下三方面作了重点论述:

一，有刘少奇特色的思想理论。如关于工人运动、白区工作，党的建设等方面。二，对于在十年动乱中，曾经横遭林彪、四人帮诬蔑，被视为“修正主义”和“资产阶级”的刘少奇的一些思想观点，如所谓的“党内和平”论，“阶级斗争熄灭”论等。三，作者十分注意刘少奇在形成、发展、丰富和完善毛泽东思想中作出的贡献。四，作者对于刘少奇的某些对于当前改革开放仍具现实意义的思想观点，也作为论述的重点。

《刘少奇的思想概述》由湖南人民出版社出版

主编:王爱玲　邬正洪　丑立本

描述：

