id: e39a67ee0a
标题：警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表上海电表厂革命派战士胡汉章同志见荣誉就让的事迹，值得大家学习。同时，也发表两个中学红卫兵的一封来信，这封来信对少数革命群众组织的负责人计较个人名利的不良倾向提出了批评。我们期望革命造反派的同志议一议、想一想这个问题。

两个红卫兵来信所指出的一些问题，我们能允许它在革命队伍内蔓延滋生吗?不能，绝对不能。无产阶级革命队伍是战斗的队伍，我们决不能让资产阶级思想来侵蚀我们健全的肌体，我们要对资产阶级的进攻以有力的反击。

无产阶级革命派夺权后，资产阶级必然要以十倍的疯狂进行反抗。我们要巩固无产阶级专政，资产阶级则千方百计要破坏无产阶级专政。糖弹战术(亦可称为挖心战)是他们惯施的一手。这一手，因为不是硬的，而是软的，而且带有为某些意志薄弱的人所喜爱的诱惑力，如不警惕，就有可能上当。毛主席谆谆告诫我们:“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”能不能经得起资产阶级糖衣炮弹的进攻，这是对每一革命群众组织负责人和无产阶级革命派的严峻考验。原先曾经是革命的，若经不起考验，就会“和平演变”过去，就会蜕化变质。

现在，问题很明显地摆着:你对资产阶级的名利思想“革”字当头，勤勤恳恳为人民服务，你就继续是革命派。你追求名利，想出人头地，企图为个人捞取什么东西，又不肯斗私，那就要被“糖弹”所打倒，你就不是坚定的革命者，而是政治舞台上的匆匆过客，或者不过是为了寻求自身“功名利禄”的小资产阶级革命派而已。

这是危言耸听吗?不。历史的教训是够深刻的了。一九五一、五二年开展的“三反”、“五反”运动不是记忆犹新吗?不是有一些在民主革命中做过一些事、出过一些力的人，在解放后不久，就做了资产阶级的俘虏，终于倒下去了吗?在这次无产阶级文化大革命中，被打倒的党内一小撮走资本主义道路的当权派中，不是也有一些人是这样变过去的吗?

这是生活小事吗?不。这是关系到今天掌握政权的无产阶级革命派会不会重蹈覆辙的大事，也即关系到无产阶级政权能不能巩固的大事。无数事例表明，资产阶级思想的侵蚀，往往从生活上找到突破口，而一旦生活上追求物质享受，也就是修的起点。谁若用“生活小事”之类解释来原谅自己，那就说明，你已开始被资产阶级糖衣炮弹打中了。

这是给革命派脸上抹黑吗?不。这是给革命派洗脸。我们革命派身上有缺点、错误，就不怕别人批评指出。指出了就要有勇气马上改正。只有采取这种“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”态度，才是唯一正确的态度。而那种天天在你跟前说奉承话、恭维你如何如何了不起的人，那才特别需要加以注意的，当心被他们慢慢地拖到资产阶级那边去。

当前无产阶级文化大革命形势越来越好。在大好形势下，我们仍要念念不忘阶级斗争。毛主席教导我们:“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”我们一定要把反击糖衣炮弹的这场阶级斗争开展起来。对于一切不良倾向，广大革命群众要起来加以抵制和监督。那个头头有这种毛病，革命群众应该对他们进行严肃的批评和热情的帮助。让我们打一场“斗私，批修”的强大的进攻战，把一切资产阶级的歪风邪气打下去!

描述：

