id: e39fcd5eb3
标题：新民主主义经济制度生产力与生产关系有没有矛盾
日期：1950-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(问):新民主主义经济制度，生产力与生产关系有没有矛盾?

(答):在新民主主义经济发展的一定的历史时期来说，生产力与生产关系是相适应的，并不存在矛盾；并且新民主主义经济的生产关系将大大的促进生产力向前发展，好比取消了帝国主义在中国的一切特权，可以使中国的经济脱出帝国主义束缚，获得自由的发展，没收官僚资本归人民的国家所有，变为国民经济的领导力量，改变了原来的财产性质，这些企业中的工人阶级由过去四大家族的奴隶变为企业业主人，他们的税极性将高度发挥，腐朽的管理制度得到民主的改造，这样就会大大的提高了生产力，并且人民国家以此为基础，将逐步的扩大国营经济的建设；又好比实行土地改革，取消土地的封建所有制，实行耕者有其田，就大大的促进农民的生产积极性、及提供改良农业技术的条件，这样就使农业生产获得提高与发展，为新中国的工业化开辟业路；允许私人资本主义的存在和发展，对有利国计民生的工商业，人民政府给以发展的便利和扶助，这样就鼓励了私人资本的工商业发展的积极性，这也是提高中国社会生产力发展的一个组成部份。总之新民主主义的革命，打破了半封建半殖民地的生产关系，建立起了以国营经济为领导的、五种经济成份分工合作，各得其所的新民主主义的生产关系，在这个生产关系之下，人民政府采取:公私兼顾、劳资两利，城乡互助、内外交流的经济政策达到发展生产、繁荣经济的目的。国家并在经营范围、原料供给、销售市场、劳动条件、技术设备、财政政策、金融政策等方面，调剂“国营经济、合作社经济、农民和手工业的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济”，使各种社会经济成分，在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。由此可知在一定历史时期内新民主主义经济的生产力与生产关系是相适应的，不矛盾的。

但是随着中国社会生产力之发展，生产力必然要求冲破这种新民主主义的生产关系，即除了社会主义性质的国营经济继续无限制的发展以外，更要求工业全部国有化，农业集体化，根本取消私有财产制度，消灭阶级、消灭剥削，以便生产力更向前发展，进一步提高人民的物质的文化的生活，以符合人民的要求。正如刘少奇副主席在人民政协第一届会议上所讲:‘无疑问的，中国将来的前途，是要走到社会主义和共产主义的，因为中国工业化的结果，如果不使中国走到社会主义去，就要使中国变为帝国主义的国家，这是中国人民以至全世界人民所不能允许的。’由此可知新民主的经济制度与社会制度，还不是最理想的制度，还不能完全避免生产力与生产关系的矛盾，它仍然有阶级、有剥削，农民的个体经济仍旧不能够根本解决农民的贫困问题，只有社会主义与共产主义才能完全避免生产力与生产关系的矛盾，那时消灭了阶级、消灭了剥削，人与人的关系完全是平等友爱合作互助的关系，因此生产力能够获得无限制的发展，人类的物质与文化生活获得日益增进的提高，这才是人类最理想的社会制度。这种制度在世界六分之一的土地上已经建立起榜样，这就是苏联。因此中国共产党宣布新民主主义的纲领为最低制领；还有最高纲领，就是社会主义共产主义的纲领。目前我们为新民主主义的建设而努力，就是为将来的实行社会主义准备条件，而且必须经过新民主主义才能到达社会主义，任何以为新民主主义既然不能避免生产力与生产关系的矛盾，既然不是最理想的社会制度，因而就轻视或者放松新民主主义建设的思想，或过早的要求实现社会主义的思想，都是错误的。我们相信由于中国共产党及毛主席的领导，由于人民民主专政政权的巩固，由于国营经济力量日益壮大，由于苏联树立了榜样，由于中国人民觉悟的提高，经过相当长时期的新民主主义建设；在各种条件成熟以后，根据人民的要求，由新民主主义转入社会主义是没有问题的。

描述：

