id: 7067cff4c0
标题：克服主观主义、官僚主义、命令主义作风，贯彻执行群众路线
日期：1956-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的第八次全国代表大会上，刘少奇同志代表中央委员会所作的政治报告中讲到下面一段话：“在我们许多国家机关中，存在着高高在上、不了解下级和群众的意见、对于下级和群众的意见加以压制、对于群众生活漠不关心的官僚主义现象。这种脱离群众、脱离实际的官僚主义，严重地妨碍着国家的民主生活的发展，妨碍着广大群众的积极性的发挥，妨碍着社会主义事业的前进。”这里所讲的国家机关，当然是包括军队各级领导机关在内的。就是说，在军队机关中也存在着这种官僚主义的作风，具体说就是主观主义、官僚主义和命令主义的领导作风。为了发扬官兵的积极性，有利于我军的内部团结和提高我们的工作效率，更好地执行建军任务和国防任务，有必要根据“八大”的精神，对我们作风中的缺点和错误进行一次深入的检查，并采取步骤严加纠正。

主观主义、官僚主义、命令主义的作风表现在哪里呢？

首先，表现在机关工作与部队的需要脱节上面。我们的机关本来是为部队、为官兵群众服务的，不是高高在上的官僚机构。可是现在有些机关的同志却经常忘记这条道理。他们不从连队的实际出发来计划工作，实行面向连队，给连队解决问题；相反，却是背向连队，天天向连队要这样，要那样，使连队成天忙于向机关交差。由于机关事务的发展，坐机关的风气盛行，机关干部就很少下部队检查工作，尤其是负责人员更少下去。即使下去，也是泛泛的了解多于深入的典型调查，不能正确和全面地反映情况，帮助部队解决问题和总结经验。

因为机关高高在上，不深入实际，工作的一般化和空喊的毛病就出现了。例如：有的机关所发的某些指示、计划，只有一些空洞的道理和口号，没有提出具体要求，更没有保证实现这些要求的措施和办法；有的虽然提出了数字指标，但因缺乏事实根据，也很难行得通。可是他们把这些东西都当作“指示”，一律要求下级机关和基层单位“坚决贯彻执行”。当然这样进行工作，是不会有什么成效的。例如：近年来，政治工作在保证对军事科学、技术、战术和各项专业的学习上，一般说来是有成就的，但是，有不少同志在相当长的一段时间内，只是把它停留在口号上面，什么“政治工作要渗透到技术、业务中去”、“加强训练中的政治工作”这类口号，叫得很多，可是，却不实地探究解决这个问题的途径与方法，也不认真地去总结已有的经验。因此，口号始终只是口号，对实际问题的解决毫无补益。又如：工程建筑中，有好些机关笼统要求“好、快、省、安全”，而不去接触与解决施工作业中所存在的问题，如提高操作技术，改善劳动组织，加强防险保安措施，减少工伤事故等，因此，在这些单位里，工程效率很低，事故特多，官兵情绪不安定的情形始终不能改变。至于布置工作时，不能适应各兵种、各单位的不同环境与特点，往往是一种措施、一种要求，要各部同样执行，没有按照不同的情形作出不同的规定，这种情形更是常见的了。以上所说的是一类情形。还有另一类情形，看起来似乎比一般化和空喊要好，但实际的结果是相差不大。这就是计划虽然是好的，但是计划发出之后，不去具体组织实施，不去检查执行的情形，解决执行中的问题和困难，而是把工作停留在计划上，以为计划一经发出，会议一经开过，就万事大吉，就算是完成了任务。不懂得任何一件工作，如果要做出确实的结果，就不但要根据情况实事求是地订出要求，而且要采取措施，组织力量，动员群众去贯彻执行，并在执行中反复而严格地进行检查，不断督促，及时进行具体指导。只有这样，工作才会有成果，而一切空喊，是不会有成果的。只计划不检查的结果，也会是没有成果，或者成果不大。

关于在实现统一集中的过程中所发生的工作上统的太多、统的太死的问题，经过1953年冬季军事系统党的高级干部会议和今年3月的军委扩大会议的纠正，虽然已有改善，但是，在一些具体问题上还存在着不少缺点，例如高级机关发出的指示、计划，在执行的办法和完成的时间上，有时规定过细过紧，不必要规定的，也规定了，有许多规定的本身就是主观主义的。由于某些领导者对自己所属的机关部门的工作，管理松懈，控制不严，统筹安排和组织协作不够，以及有些部门同志不适当地片面强调各自的专业，不从全面出发，随便提出任务，以致“政出多门”，互相矛盾的现象仍未完全克服，因此下级在工作中发生忙乱或执行不通的困难也未完全得到解决。这种情形，必须继续检查、研究，以求彻底改正。

这里，我们还要检查一下命令主义的作风。正如邓小平同志关于修改党的章程的报告里所说的：命令主义是官僚主义倾向的一种表现，它在下级机关表现得较为突出，而下面的命令主义的错误，又是同上级领导机关的主观主义和官僚主义的领导分不开的。现在，在一些单位里，无论是遂行任务，布置工作，都不大讲究思想动员和思想酝酿的工作，不启发干部提意见和进行充分的讨论，他们嫌动员群众和发动讨论的办法“罗嗦”，不如命令主义的办法来得“简便”、“干脆”。按照命令主义的作法是：当接到上级的指示后，就是简单地照转这些指示；就是派任务，摊数字，排时间；自己既不研究情况，又不去启发下级干部去研究情况并考虑如何从实际出发去执行任务。命令主义是不承认有困难的，他们不敢面向困难，一听到下级提到困难，马上就皱起眉头，不加分析地批评别人，说别人是“右倾保守”。他们要求下级的只是“表决心”和“交成绩”，把上下级关系弄成单纯的分配任务和接受任务的关系。工作中批评指责多，他们对下级斥责起来气势汹汹，而对来自下级人员的批评却一点也听不进去。或者，他们在形式上是听取群众意见的，但不认真地根据正确的意见，采取措施改进工作，抱定你说你的，我干我的态度，结果一切还是老样。命令主义一发展，群众路线的领导方法就被收起来了。于是在那里就只有少数人发号施令，看不见群众的积极行动；对于完成任务，只有少数人着急，多数人并不着急；而且容易促成只求数量不求质量的形式主义，甚至发展为弄假作弊。近年来，军事训练中的虚报成绩和一级斥责一级的这种管教方式之所以滋长，不是没有原因的。命令主义极大地挫折了干部的积极性和主动性，使干部慢慢地习惯于只会照章办事，不敢或不去面向实际，多作思考，明知不对，也不敢向上级提意见。很明显，这种习惯的养成，对于我们的工作，只能是有害的，因此也应当检查纠正。  克服工作上的官僚主义的中心环节就是要改变各级领导机关高高在上的作风，使负责干部和机关干部能够多拿出一些时间到下层去，到群众中去，运用典型调查的方法，了解那里的情况，总结群众的经验，帮助部队解决问题，而不是像现在这样把绝大多数干部都陷在办公室里办理文牍事务和在机关内部开会。但是有一些同志却在为坐机关的作风辩护，说机关干部所以很少下部队，就是因为机关太“忙”，不是不愿意下去，而是的确下不去。这种说法，只有部分的理由。机关工作虽然一般是忙的，干部也是努力的，但不能认为忙就不能下部队，也不能认为所有的忙都是应该忙的。例如：不必要的文牍来往；频繁的不能解决问题的会议；许多可作可不作的或根本无需作的事，却要找来作；以及可以由下级机关办理的事，硬要抓在自己手里来办，就都是不必要的忙。如果把这些所谓“忙”加以解决，从中解放出来，机关就自由了，干部就有时间下部队了。实际上机关干部所以下不了部队，不完全由于机关本身事务繁忙的关系，也还有别的更重要的原因：就是有许多人对于坐机关很感兴趣，对连队则引不起兴趣。这就是问题的症结所在。可以举出一个例子，在开展整顿党的基层组织运动的初期，为了从机关抽调干部下连队帮助工作，有些单位曾几经周折，进行了很大的说服、督促工作，才把干部动员下去。但是一经下去以后就立见成效。几万个机关干部先后在连队坚持工作达一年时间以上，把全军大多数的党的基层组织作了一次摸底，并有重点地进行了整顿。实行的结果，加强了连队的工作，改善了机关的作风；对于参加这次运动的机关干部则是一次大的锻炼，不了解连队情况的比较地了解了，没有工作经验的获得了工作经验。从这次的实践证明，机关是有力量帮助连队的，帮助连队并不会妨碍机关工作，机关（特别是军、师、团三级）应该主要地采取这种活的指导方法去指导连队工作。

另外有一些同志，认为他们的任务就是做好各自的专业，抽出干部下部队检查、帮助各个时期的中心工作，就会妨碍他们的专业。这种意见也是不对的。在现阶段需要发展专业，适当地强调“专业化”也是必要的。但是任何专业都必须服从统一的领导，服从于各个时期的总任务，围绕和首先保证中心工作。如果离开了这些，把部门业务孤立起来看待和加以突出，就不能不发生有害于整体的混乱现象。而且由于他们离开了当前的主要任务，离开了群众，离开了实际，被那些纯技术性、纯业务性的事情缠绕起来，他们的工作就可能逐渐失掉方向，工作中的思想性和政策性就会降低。这是某些机关部门成天忙忙碌碌，作不出成绩的基本原因，也就是他们染上官僚主义的原因。

在集中统一这个问题上，也应该采取实事求是的态度，即应当统一和可以统一的应坚持统一起来；不必要统一和不可能统一的就不要去统一，以免束缚下面的手脚，妨碍他们的主动性和积极性。上级机关在提出任务和制定工作计划时，应当全面规划，并使计划的各项规定尽可能符合客观实际；执行中应允许下面提意见，并认真地考虑这些意见。这些都是上级机关必须注意的问题。但是，另一方面，执行的单位也要学会安排工作和学会组织执行。应在实践中逐渐克服“单打一”的习惯，学会抓中心，把中心工作和其他有关的工作结合起来进行。应当妥善地分配力量，不要平均使用力量，并须严格掌握时间，不可浪费时间。否则，就会造成忙乱，在工作繁重的环境中就不能胜任愉快地完成任务。

今年以来，由于执行党中央的指示，进行了反对右倾保守思想，在春季军委扩大会议上，强调了发扬军队的民主生活，会后，又进行了许多工作；因此，群众路线的工作方法开始有了发展，并开始重视与推广了群众的先进经验。这对于改变主观主义、官僚主义、命令主义的作风曾起了良好的作用。事实已经证明：官僚主义与群众路线二者是互为消长的，只要发扬了群众路线，官僚主义就会被克服下去的。但是，是不是说，我们部队里群众路线已经在各项工作中得到完全的贯彻了？不是的。在目前，群众路线的发展还存在某些阻力，有些人的思想还没有通，有些人虽然开始感觉需要丢掉那些不好的办法，但是好的办法他还没有学到手，因此在实践中还有这样或那样的缺点。这就是说，要彻底克服主观主义、官僚主义、命令主义，贯彻执行群众路线，需要进行长期的反复的说服教育、典型示范和思想上的斗争。更何况这些不良作风乃是社会现象的反映，它必然会经常地反映到我们机关中来，决不是经过一次两次的批判与整顿就可绝迹，就可收一劳永逸之效的。

当然，主观主义、官僚主义和命令主义在我们部队的某些环节和某些单位里虽然很严重，但不是在一切单位里都是如此的。就全军来说，实事求是的作风和联系群众的作风仍然是我们作风的主流。因此，在检查的时候，应当具体分析和分别对待；笼统看待和否定一切，是不对的。同时，用好的典型来进行教育，对于启发干部的思想觉悟，帮助他们掌握正确的工作方法，更是重要的。对于下级干部，要着重采取这种典型示范的方法。

描述：

