id: 706d8df400
标题：团结起来继续革命
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：空军戴学诚〖HH/换行〗DW：北京部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀激情、无限幸福地观看了大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》。

在影片中，我们看到伟大领袖毛主席在“九大”开幕时，挥动擎天巨手，发出庄严号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这是毛主席向全党、全军和全国人民发出的伟大战斗号令。我们要紧跟毛主席，在无产阶级专政下继续革命，必须加强团结。团结为了革命，革命必须团结。团结就是力量，团结才有胜利。伟大领袖毛主席亲自发动和领导了震撼世界的无产阶级文化大革命，全国亿万军民团结在毛泽东思想伟大红旗下，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为代表的资产阶级司令部，取得了文化大革命的伟大胜利。我们伟大的社会主义祖国空前统一，我国人民的革命大团结更加巩固、更加发展。革命的大团结，是继续革命、取得更大胜利的基本保证。

林副主席在政治报告中号召我们：“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”我们坚决响应林副主席的伟大号召，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，树立继续革命、彻底革命的思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，争取无产阶级革命事业的更大胜利。

描述：

