id: 706e90bbc0
标题：保持谦虚谨慎作风 自觉执行正确路线北京卫戍区某团党委深入学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，增强路线观念
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京卫戍区某团党委在进行思想和政治路线方面的教育中，认真学习毛主席关于“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的伟大教导，努力从理论与实践的结合上弄懂保持谦虚谨慎作风对于执行正确路线的重要性，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性。

为了进一步理解保持谦虚谨慎作风和执行正确路线的关系，团党委组织党委成员重温毛主席的《学习和时局》这篇著作，回顾从一九二七年至一九三八年期间党内产生四次大的骄傲都导致路线错误的教训，使大家清楚地看到骄傲自满的严重危害。有一名党委成员原来认为骄傲自满是个小缺点，关系不大，学习了《学习和时局》，认识别骄傲自满会导致路线的错误，思想上受到很大震动。学习后，他自觉地从路线高度严格要求自己，努力做到谦虚谨慎。

在学习中，团党委引导党委成员把学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，和学习人民群众创造历史的唯物史观结合起来，以加深对保持谦虚谨慎作风同坚持正确路线的关系的理解。大家谈到，谦虚谨慎的人，总是尊重群众的首创精神，自觉地当群众的学生；而骄傲自满的人，则总是自以为比群众“高明”，不相信或口头上说相信、实际上不相信历史是人民群众创造的。因此，有了骄傲自满情绪，必然不能坚持党的正确路线。因为“共产党的路线，就是人民的路线”，不相信人民群众，脱离人民群众，怎么能谈得上坚持正确路线呢？党委副书记、团长茅永年，检查自己一度有自满情绪，工作中不大重视深入群众。在学习中，他批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的谬论，弄懂了骄傲自满、轻视群众的思想根源是反动的唯心史观。他说，在我们头脑中不肃清唯心史观的影响，就必然要脱离群众，就不能坚决执行毛主席的革命路线。认识提高后，他决心放下架子，甘当群众的小学生。他到二连蹲点，为了解决连队党支部有的支委之间不团结的问题，他多次召开座谈会，虚心地向干部战士请教，既了解营、连领导的看法，也听取战士们的意见，既听这一面的意见，也听那一面的反映，认真找出不团结的原因，然后和支委们逐个谈心，同他们一起学习党的“九大”团结、胜利路线，开展批评和自我批评，使支委之间消除了隔阂，增强了在毛泽东思想原则基础上的团结。茅团长谈自己的体会说：坐在办公室里，躺在“功劳簿”上，总觉得自己比别人“高一头”；一深入群众就发现了自己和群众的差距，感到离开群众、离开实际就会一事无成。

毛主席教导说：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”这个团党委从实践中体会到，骄傲自满是团结的大敌，妨碍党的“九大”路线的贯彻执行。因此，他们在弄懂谦虚谨慎同执行正确路线的关系问题时，注意联系实际，用切身感受来说明反骄破满对于执行党的“九大”路线的必要性。党委常委、参谋长李文明讲了自己的一段经历。有一段时间，他滋长了骄傲自满情绪，以致影响了司令部和后勤处的关系。后来，他认真学习毛主席关于“力戒骄傲”的教导，主动找后勤处的领导交换意见，认真进行自我批评，并多次在群众中检查骄傲自满情绪，从而促进了机关之间、上下之间的革命团结。

在学习过程中，团党委还引导党委成员从坚持党对军队的绝对领导上，看保持谦虚谨慎的重要性。许多同志谈到，保持谦虚谨慎，增强党的观念，摆对党和个人的位置，是关系到坚持党对军队绝对领导的原则问题。党委书记、政委楼修义过去尊重集体领导不够，他学习了毛主席的《关于健全党委制》，认识到，对于部队的一切重大问题，是由党委集体充分讨论后作出决定，还是个人说了算，这是坚持不坚持党的民主集中制的一个原则问题。路线觉悟提高后，楼政委注意谦虚谨慎，自觉地把自己置于党委之内。每次党委会议之前，对于比较重要的问题，他都事先找委员们碰头商谈；在会议上，他不急于表态，而是让大家充分发表意见，然后做出决议。这样不仅使决议比较符合部队实际，而且使委员间较好地保持了思想和行动上的一致，从而工作不断出现新的面貌。

描述：

