id: 8b71151bb8
标题：台湾同胞具有光荣的革命传统——纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年讲话材料之二
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
台湾同胞有着反帝爱国的光荣革命传统。三百多年来，台湾同胞为了反对帝国主义的侵略和国内反动统治阶级的压榨，进行了不屈不挠的斗争，写下了一页页可歌可泣的光辉的历史篇章。

英勇反抗老帝国主义的侵略

台湾同胞对于外国侵略者是从不屈服的。早在一六二四年，荷兰殖民者入侵时，就遭到台湾人民的强烈反抗。一六五二年的武装起义，给了荷兰殖民者以沉重打击。一六六一年，台湾人民又组织更大规模的武装斗争，在民族英雄郑成功的率领下，经过几个月激战，把荷兰侵略者赶出了台湾。此后，台湾人民又不断开展反抗英、法、美等帝国主义侵略和反抗国内封建统治者暴政的双重斗争。由于清朝封建统治阶级腐败无能，在甲午战争失败后，于一八九五年被迫与日本签订了不平等的《马关条约》，使台湾省又被日本帝国主义侵占达五十年之久。在这期间，台湾人民举行较大规模的抗日斗争就有二十多次，先后牺牲了数十万人。一九四五年日本帝国主义投降，台湾省再次回到祖国怀抱。事实表明，台湾人民是敢于斗争、敢于胜利的英雄人民。

震撼世界的“二·二八”武装起义

赶走了日本帝国主义，台湾人民无不欢欣鼓舞，决心与大陆人民共同建设一个独立自由、繁荣富强的新中国。但是，蒋介石集团窃踞台湾后，对台湾人民实行残酷统治，搞得民不聊生。特别是高山族同胞被圈定在一些高山丛林中，境遇更为悲惨。一九四六年，蒋介石集团又与美帝国主义秘密会商，允许美帝国主义在台湾自由经营企业，使用港口，建设军事基地，进一步出卖国家民族主权。对于蒋介石集团的这种倒行逆施和卖国行径，台湾同胞怒不可遏，坚决进行反对美蒋统治的斗争。一九四七年，台湾人民在祖国解放区军民连续取得胜利和国民党统治区人民革命运动不断发展的影响下，举行了爱国反帝、反蒋的“二·二八”武装起义，在台湾人民的斗争史上又写下灿烂夺目的一页。

这次起义的经过是这样的。一九四七年二月二十七日，蒋介石集团所谓武装缉私人员在台北市街头打伤一名摆香烟摊的老年妇女，接着又开枪打死一名群众。台湾人民心里长期积压的怒火象火山一样爆发了。当晚，台北市人民就涌向国民党宪兵队、警察局请愿，要求惩办凶手，可是没有结果。二月二十八日早晨，台北市人民便罢工、罢市、罢课，纷纷走上街头，游行示威，抗议蒋介石集团出卖台湾和残酷压榨台湾人民。蒋介石集团竟下令蒋军向徒手的游行群众开枪射击，当场打死三人，重伤三人。愤怒的台北市人民，反抗情绪更加高涨，当即捣毁了蒋帮贸易局在台北的公司商号，并夺取广播电台，号召全省人民起义响应。于是革命风暴迅速席卷台湾全境。北起基隆，南至高雄，东至台东、花莲，各地人民纷纷揭竿而起，袭击蒋军仓库、警察所，夺取武器，进行武装斗争。新竹、高雄、台南等地人民，先后捣毁了国民党党部，占领了蒋帮军政机关。台中市人民在三月二日还宣布成立人民政府，并组织人民武装队伍，向台湾中部地区展开武装进攻，先后解放了彰化、嘉义等城镇。在台湾人民头勇顽强的斗争下，几天时间内，蒋帮在台湾各地的政权机构大半瓦解。蒋介石集团慌了手脚，急忙从大陆调遣了大批军队，于三月八日在台湾基隆港登陆，疯狂地向台湾人民展开了大搜捕、大屠杀。台湾人民“二·二八”武装起义，有力地配合和支援了祖国人民的解放斗争。这次起义虽然被蒋介石的反革命屠刀镇压下去了，但是台湾人民的反抗怒火是扑不灭的。

反蒋爱国斗争日益发展

三十年来，台湾人民继承和发扬了“二·二八”起义的革命精神，在祖国大陆人民的支持下，不怕牺牲，前赴后继，开展反对美帝国主义霸占台湾和蒋介石集团黑暗统治的斗争。一九五七年五月二十四日，台湾就爆发了震撼世界的反帝爱国大示威。台北市三万多示威群众，愤怒地捣毁了美国驻台湾的“大使馆”和“新闻处”。在无产阶级文化大革命的影响下，台湾同胞不断地与蒋帮进行各种形式的斗争。特别是近几年来，台湾各地的反蒋爱国斗争越来越发展。有的怠工、罢工和示威游行，有的抗缴捐税，有的围殴镇压人民的警察，有的夺过敌人手中的武器，有的冲击蒋帮的官府，公开提出要把蒋帮官僚赶下台。台湾省同胞和海外爱国侨胞热爱毛主席，热爱华主席，拥护中国共产党和怀念社会主义祖国的感情不断加深。随着祖国的日益强大和在国际上的威望越来越高，台湾同胞要求解放台湾、统一祖国的呼声日益高涨。这些都说明，台湾人民正在进一步觉醒。

描述：

