id: 8b72473e58
标题：扫除弄虚作假歪风 争做实事求是模范
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：郑志昂/姜祖伟/叶显英
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团一连发动干部战士联系实际，剖析具体事例，深入批判林彪、“四人帮”鼓吹的弄虚作假的腐朽作风，使实事求是的优良传统逐渐在连队扎根。

在今年召开的一次全连军人大会上，九班长冯福建揭发了连队虚报成绩的一件事：那是去年十二月中旬，师司令部组织全师干部参观一连夜间对闪光目标的实弹射击表演。全连参加打靶的本来有十一人不及格，但负责报靶的二排长和两名战士，却只报一人不及格，使全连总评成绩由及格变为优秀。

出现报靶失实的事，给党支部很大震动。他们在团工作组的帮助下，分析了发生弄虚作假现象的经过和根源，一致认为，林彪、“四人帮”说假话的资产阶级恶劣作风，对连队的影响是很深的。过去在揭批当中，从大道理上批得多，结合干部战士的现实思想搞得少，因而许多是非分不清，模糊或错误认识未彻底解决，这是导致这类问题出现的根本原因。党支部当即决定，紧密结合连队的思想实际，打一场揭批林彪、“四人帮”的纵深战，彻底扫除弄虚作假的腐朽作风，使我党我军实事求是的优良传统在连队恢复和发扬起来。

党支部在组织全连讨论的过程中，引导大家狠批“不讲假话办不了大事”等反动谬论。大家看到，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命政治需要，千方百计破坏党的实事求是的优良传统。在一连蹲点的黄副政委和政治处蔡主任，向干部战士讲了本团在战争年代坚持实事求是的光荣事迹：那时每次战斗，干部战士都如实地向上级汇报战斗情况，消灭多少敌人，缴获多少武器，都分毫不差。这使全连同志认识到，实事求是是我党我军的光荣传统，是对共产党员的起码要求。过去林彪、“四人帮”一伙，靠撒谎吹牛过日子，我们有少数同志受到一些影响，产生了“老实人吃亏”的糊涂认识，有时不能坚持实事求是的原则，给工作造成损失，应该引为教训。

当党支部对弄虚作假的同志进行认真的批评教育，指出问题的严重性和危害性时，又有些同志同情地说，他们虚报成绩，是为了给集体争荣誉，马虎一点没关系。弄虚作假究竟是为集体还是害集体呢？党支部组织干部战士从三个方面认清了弄虚作假对部队建设的危害：一是欺骗了党组织和上级领导；二是掩盖了连队的问题，降低了连队的训练标准，挫伤了干部战士刻苦练兵的积极性；三是败坏了我党我军实事求是的优良传统，影响了作风建设。大家说：虚报成绩根本不是为集体，而是害集体。如果让弄虚作假的现象泛滥下去，我党我军实事求是的光荣传统就会失传。我们一定要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，分清荣辱界限，彻底改造世界观，争做实事求是的模范。

经过分析讨论，一连干部战士澄清了模糊认识，分清了路线是非，连队的军事训练搞得扎扎实实。后来，营里组织一次老战士五公里越野比赛。比赛的那天早晨，一连正好轮到老战士站岗，有的同志提出，是否把两个体力差、跑得慢的老战士留下站岗，免得拉连队的后腿。在家主持工作的副指导员林芳贤及时教育大家，要严防弄虚作假的歪风露头，时刻注意继承和发扬我党我军实事求是的光荣传统。于是，大家一致同意让新战士站岗，老战士一个不拉，百分之百参加比赛。在比赛中，体力差的老战士、饲养员罗锡坤，跑了两公里就掉了队，九班长冯福建和五班长周保川就扶着他继续跑，坚持到达终点。这次比赛，既检查了连队军事训练的情况，也培养了干部战士实事求是的作风，受到营里的表扬。

（郑志昂、姜祖伟、叶显英）

描述：

