id: 8b77824358
标题：正确认识个体经济
日期：1984-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许涤新同志在第14期《工商行政管理》杂志上发表文章说，目前全国城乡个体工商业户已发展到五百九十八万户、七百七十一万人，与过去几年比是成倍成倍的增长。文章对个体经济的性质，当前个体经济存在的必要性作了论述。

第一，个体经济的大量存在，是旧中国作为遗产留给新中国的。1956年实行资本主义工商业全行业的改造之后，我们曾在“左”倾错误的指导下把他们变成集体、地方国营，实质是要在我国实现纯而又纯的全民所有制和集体所有制的社会主义经济。但是客观经济规律并不忘记给我们以惩罚，那就是产品品种大大减少，人民所需要的小商品无踪无迹，广大人民在物品的修理上、日常饮食上都感到极大的困难。社会主义生产的目的，是为了满足人民的日益增长的需要，但“左”倾错误却想在短期内消灭这些作为社会主义经济补充的个体，这不是同社会主义生产的目的相互矛盾吗？

第二，个体经济的私有制同社会主义的公有制，显然是存在着差别的。但是，在社会主义条件下，无论是手工业、零售商业、修理业、服务业、饮食业等等大都是从社会主义经济取得其所需要的原料和货源的。它们的产品，有的卖给消费者，有的卖给社会主义企业单位，有的以劳务形式为社会主义公有经济服务，在这里，两者之间在一定程度上存在着一致性。至于它们经营国营和集体所不经营的业务，那是对社会主义经济的补充。这种补充，也是个体经济同社会主义经济之间的一定的一致性。

第三，个体经济是私有制，资本主义经济也是私有制，这是两者之间的一致性。但是，两者之间是有差别的。在原则上个体经济是以劳动者的个人劳动（包括他们的家庭成员）作为产生使用价值的源泉的。在这里并不存在剥削。对于个体经济来说，不少人发了财，他们的发财对于促进我国的经济繁荣是有关系的。如果我们怕个体发财，而把大门关死，这难道不是在重复“四人帮”的“共同贫穷”破坏生产力的道路吗？

第四，我国是世界上人口增长得很快的国家，每年要就业的青年就达四百万到五百万人。国营和集体能够年年都安排这四百万到五百万人吗？开一个门，让及龄青年从事个体经济，以谋生活，这不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。如果年年都在增长待业青年，如果大批青年找不到生活出路，我们怎能在政治上实现安定团结呢？

描述：

