id: 8b7fc61bcf
标题：为实现国防现代化而努力奋斗——庆祝中华人民共和国成立三十周年
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：
标签：毛泽东,林彪,徐向前,四人帮,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，在向社会主义四个现代化进军的新长征路上，人民解放军和全国人民一起，以无比欢欣鼓舞的心情，热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立三十周年。

三十年来，我军在伟大的中国共产党的正确领导下，在全国各族人民的大力支援下，高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，克服了重重困难，特别是战胜了林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，在军队建设和保卫祖国的斗争中，取得了光辉的成就和伟大的胜利。我军保持和发扬了优良的革命传统，不断提高了军事和政治素质。随着国防科研和国防工业的发展，我军已由过去的单一兵种，发展成为包括陆、海、空军和各特种兵的诸军种、兵种合成军队，并掌握了原子弹、氢弹和导弹等现代武器装备。我军先后取得了抗美援朝作战和中印边境、珍宝岛、西沙群岛以及对越自卫还击作战的重大胜利，并有效地进行了保卫领空、领海安全的斗争。我国自鸦片战争以来屡遭帝国主义任意侵略的局面，已一去不复返了。我国不仅以一个坚强的社会主义国家屹立在世界的东方，而且成为一支反对霸权主义、维护世界和平的巨大力量。

现在，我国社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展时期。从今年起，全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设方面来，要在本世纪末实现农业、工业、国防和科学技术现代化。国防现代化是四个现代化的组成部分。实现国防现代化，是一项具有重大战略意义的任务，是抵御社会帝国主义侵略的迫切需要，是保卫我国社会主义现代化建设的重要条件。我们实现国防现代化，将大大增强反对霸权主义、维护世界和平的力量，符合全世界一切爱好和平国家和人民的愿望。我们一定要坚决贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，认真学习和贯彻叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的重要讲话，坚持四项基本原则，统一思想和行动，为实现国防现代化的宏伟目标而努力奋斗。

一

现代科学技术的飞跃发展和广泛应用，引起了武器装备的巨大变革，武器装备的现代化成为国防现代化的重要组成部分。为了改善和发展我军的武器装备，我们必须根据我国当前的实际情况，研究探讨进行国防现代化建设应当遵循的方针和原则。

我国目前还是一个经济和科学技术不发达的国家，而国防现代化又离不开农业、工业和科学技术的现代化，它归根到底是以国民经济为基础的。因此，我们的国防现代化建设必须和国民经济的发展相适应，要首先保证国民经济有一个高速度的发展。如果盲目追求国防建设的大规模、高速度，势必严重影响国民经济的发展，损害国防工业的基础，结果是“欲速则不达”。华国锋同志在五届人大二次会议所作的《政府工作报告》中明确提出：要努力在国民经济现代化的基础上实现国防现代化。这是从我国实际情况出发得出的结论，是我们处理国防建设与国民经济建设关系所应遵循的正确方针。

我国从今年起，要集中三年时间贯彻国民经济的调整、改革、整顿、提高的方针。这是保证我国现代化建设能够脚踏实地向前发展所采取的完全积极的方针。实行这个方针，将使国民经济逐步走上持久的按比例的高速度发展的轨道，从而也会为国防现代化建设打下更加坚实可靠的基础。我们相信，只要充分发挥主观能动作用，调动一切积极因素，挖掘各方面潜力，大力进行革新创造，是可以大有作为的。我国国防现代化建设的历史事实，证明了这一点。六十年代初期，我国进行的国民经济调整，曾经有效地促进了国防建设的发展，先后爆炸了原子弹、氢弹，发射了人造地球卫星，加强了陆、海、空军及各兵种的建设。今天，我们国家的情况比那时好得多，我们的国防科研和国防工业已具有相当强的基础，我们取得了正反两方面的经验。我们的国防现代化建设事业，一定会发展得更快更好。

我国是社会主义国家，永远不会侵略别人。我们在战略上采取的是积极防御的方针。国防建设必须服从这个方针，而不能背离它。我国的国防现代化建设与霸权主义国家发展军事力量是有根本区别的。霸权主义国家发展军事力量是为其侵略扩张政策服务的。特别是社会帝国主义野心勃勃，采取战略进攻的方针，着重发展进攻性武器，大力制造远洋作战需要的武器及其运载工具。显然，我们不能跟着他们的路子走。我国进行国防现代化建设，要从抵御外来侵略，保卫我国安全的需要出发，有重点有计划地发展武器装备。比如，从常规武器与特种武器来说，我们要以发展常规武器为主，同时继续发展一些核武器和其它尖端武器。我们发展核武器，是为了打破核垄断，用于防御，并不把作战的胜利寄托在核武器上。从发展现有武器装备和新式武器装备来说，我们首先要立足于现有基础，从随时准备打仗的需要出发，加强与改进现有武器装备，提高其战斗性能。同时，要努力发展国防科研事业，使国防科研走在国防工业生产的前面，积极研制新式武器装备，力争在较短时间内使我军武器装备得到更新，逐步达到世界先进水平。

我国幅员辽阔广大，人口众多，自然条件复杂。这就必然对国防建设提出各种不同要求。我国与大小霸权主义国家接壤的边界线绵长，空域海域广阔，有着多种多样的地理和气候条件，各个地区部队的作战任务不同，作战对象不同，我们必须研制和生产适应各种条件下作战的武器装备。我国实行的是野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，有九亿多人口，未来反侵略战争将是一场人类历史上空前规模的人民战争。为了适应这一情况，我们在国防建设上，就要正确处理统一计划与因地制宜的关系，充分发挥中央和地方两个积极性。在建立全国现代化国防工业体系的同时，有步骤地建立和发展各个地区的国防工业，做到军民结合，平战结合，并要充分发挥广大人民群众的积极性和创造性，为战时实现全民皆兵准备物质条件。

我国进行现代化建设的国际条件同过去比有了很大变化。我国外交政策的胜利，给我们提供了在国际上进行经济和科学技术交流的良好条件。应当认识，科学技术是没有阶级性的。世界各国之间开展经济交流，相互引进技术，是促进经济和科学技术发展的重要途径。我们一定要在坚持独立自主、自力更生的前提下，努力学习一切外国的好东西，有选择地引进我们迫切需要的先进技术。我们引进外国技术成果，要着眼于提高自己的科学技术水平，培养人材，调动科学技术人员的积极性，鼓励奋发图强的精神，做到学习外国和自己独创相结合，以促进国防现代化建设更快地达到世界先进水平。

现在，国际和国内条件对我们都十分有利。我们只要遵循国防现代化建设的正确的方针和原则，可以预见，随着农业、工业和科学技术现代化的胜利前进，一个完整的现代化国防工业体系将会建立和发展壮大起来，我军的武器装备将会得到显著的改善，国防现代化的目标一定会达到。

二

实现国防现代化，必将促使我军建设发生一场深刻的革命。我们的国防现代化，不仅要有现代化的武器装备，而且要有忠于社会主义事业、熟练掌握现代化武器装备和作战方法的人，特别是干部。这就对我军建设提出了新的更高的要求。我军全体指战员，都应该振奋革命精神，以崭新的姿态，满腔热情地投身到这场伟大的斗争中来，为把我军建成一支强大的现代化的革命军队，贡献出自己全部的才智和力量。

为了适应国防现代化建设和今后作战的需要，我们必须用先进的军事思想武装头脑。现代化的武器装备与掌握现代先进军事思想的人相结合，才能形成强大的战斗力量。掌握现代先进的军事思想，就是把马克思列宁主义、毛泽东思想同现代战争实际相结合，切实解决现代条件下建设人民军队、进行人民战争的理论和实践问题。恩格斯曾经指出：“一旦技术上的进步可以用于军事目的并且已经用于军事目的，它们便立刻几乎强制地，而且往往是违反指挥官的意志而引起作战方式上的改变甚至变革。”（《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第三卷第二一一页）现代科学技术的发展日新月异，原子能、航天、电子、激光和红外等技术广泛应用于军事领域，使军队的武器装备发生了巨大的变化，这些变化必然促使作战方法发生相应的变革。现代战争和过去任何时期的战争相比，都大不相同了。拿我国未来反侵略战争来说，无论作战的对象，战争的规模，乃至作战的许多方法，都将是我们从未遇到过的，需要根据新的情况，研究解决一系列新的问题。我们的军事思想必须适应已经变化了的情况。如果我们仍然用三、四十年代的老眼光去看待和指导现代战争，在今后的作战中就会碰大钉子，吃大苦头。大家知道，在战争史上，不是由于兵力兵器的劣势，而是由于军事思想落后、作战指导错误而吃败仗的事，是屡见不鲜的。第二次世界大战中，法军的兵力和武器装备并不弱于德军，竟在短期内被德军打败，除政治上的绥靖主义的错误政策之外，一个重要原因，就是当时法国的军事思想还停留在第一次世界大战时期，落后了二十年，在战争指导上犯了严重错误。我们要记取这样的历史教训，引以为戒。

毛泽东同志作为伟大的无产阶级军事家，在领导中国革命战争的长期实践中，吸收了古今中外军事思想的精华，给我们留下了宝贵的军事理论遗产。毛泽东军事思想，毛泽东同志关于人民军队、人民战争的论著，继承和发展了马克思列宁主义的军事学说，是我们军事思想的理论基础，军事实践的指导方针。毛泽东军事思想所以具有旺盛的生命力，是因为它来源于战争的实践，并随着实践的发展而发展，而不是脱离实际的僵死的教条。在《中国革命战争的战略问题》一书中，毛泽东同志就提出过一个著名的论点：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”一九五八年，毛泽东同志在谈到十大军事原则时又指出：“十大原则目前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马列主义不是停止的，是向前发展的，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正的。”毛泽东同志研究战争的这种辩证唯物主义和历史唯物主义的科学态度，永远是我们学习的榜样。

在向国防现代化进军中，摆在我军面前的光荣任务是，继承和发展毛泽东军事思想，研究现代战争的新情况，解决现代战争可能出现的新问题。为此，我们一定要认真贯彻党的十一届三中全会的方针，进一步解放思想。要联系我军的实际情况，普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，彻底砸碎林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁，防止和克服军事思想上的僵化和半僵化状态，反对抱残守缺、固步自封、迷信书本、照抄照搬的错误态度。要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习他们研究和指导战争的立场、观点和方法，认真总结我军经验，注意研究外国的战争经验，掌握世界军事形势的动向和军事思想的演变，特别是要认真地研究敌人，从敌我双方各方面的实际情况出发，探索现代条件下人民战争的指导规律。我们要掀起一个以掌握现代作战的战略战术和科学技术为重点的学习和研究军事的热潮。通过全军同志的共同努力，实行继承与发展相结合，学习与独创相结合，编写出体现毛泽东军事思想、反映现代战争特点的军事理论著作和军队的各种条令、条例、教范和教材，用来正确指导当前的军队建设和今后反侵略战争的实践。

加强军队现代化建设，要把教育训练作为中心工作来抓。当前我军的战术技术水平、组织指挥和管理水平以及科学文化水平，处在一种什么状况呢？应该承认，它还不能适应现代战争的要求。在掌握使用我军现有武器装备，组织实施合同作战，充分发挥各军种、兵种的作用方面，也存在不少问题。还要看到，我军人员的科学文化水平不高，而不具备现代的科学文化知识，就不能建设成为现代化的军队。这些就是摆在我们面前的尖锐的矛盾，必须下大功夫去解决。否则，即使有了先进的武器装备，也不能很好地掌握它，不能充分发挥它的作用。解决这些矛盾，在和平时期，主要靠教育训练。各级党委和军政领导干部，都要以主要精力抓好教育训练，一定要把教育训练放在战略问题的重要位置上，作为全军平时的中心工作，把军事、政治训练和科学文化教育切实搞好，把我军真正办成一个大学校。

加强教育训练，最重要的是从实战需要出发，使军队真正学会今后作战中所需要的东西。为了使训练尽可能接近实战情况，我们必须针对主要作战对象的特点和具体情况，立足于我军现有装备并照顾未来的发展，切实研究现代条件下人民战争的战略战术和技术，来训练我们的部队和干部。要研究敌人的编制装备、作战特点和作战方法，根据未来反侵略战争中陆上、空中、海上可能出现的各种战斗情况，来拟制我们的教育训练计划。要切实加强各军种、兵种的专业训练，加强司令部和后勤的训练，特别是要搞好诸军种、兵种的合练，提高合同作战的组织指挥能力。在教育训练中要十分重视对各级干部的训练。部队训练成绩的好坏，战场作战的效果如何，在一定意义上取决于干部训练的水平。现代战争对干部提出了更高的要求。我们必须培养一大批掌握现代科学技术知识，具有指挥现代合同作战能力的又红又专的干部。在这方面军事院校负有重大的责任，要切实把军事院校办好。要通过各级各类军事院校，培养掌握现代战争指挥艺术的优秀指挥员和各类专家。同时，要采用多种方式加强部队干部的在职训练。我们必须坚持从难从严从实战需要出发的训练原则。对于一切不符合实战要求的训练计划、大纲、教材、教学方法等，都应该认真进行改革。要坚决克服教育训练中墨守成规、因循守旧的思想，反对形式主义、锦标主义等不良倾向。

实现国防现代化必须有一个坚强的、精干的领导班子，必须有一支精力旺盛、朝气蓬勃的干部队伍。当务之急是调整好军队各级的领导班子，选好接班人。军队的各级领导干部，应该坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，坚决拥护三中全会的思想路线、政治路线，搞党性不搞派性。为了适应军队建设的需要，已经颁发的《中国人民解放军干部服役条例》，要坚决有步骤有计划地逐步实行。每个干部都要振作革命精神，奋发图强，精通本身业务，提高军事指挥艺术；要艰苦奋斗，以身作则，联系群众，反对特殊化。我军的高级干部是治军的有力骨干，也是现代化建设的带头人，担负着领导部队建设、训练和指挥大兵团作战的重大责任，更需要严格要求自己。各级领导干部，特别是老同志，还要搞好传帮带，把我军从长期战争实践中总结出来的宝贵经验和坚决执行命令、英勇顽强、不怕牺牲、连续作战、吃大苦耐大劳的优良战斗作风，带起来，传下去，不断发扬光大。

政治工作是我军的生命线。在新的历史条件下，我军的政治工作必须加强，不能削弱。为适应我军现代化建设的需要，要充分发挥政治工作的威力。当前和今后一个时期内，全军政治工作的主要任务，就是要把部队的思想统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神上来。全军同志，特别是各级领导干部，要坚定不移地贯彻执行三中全会的路线、方针和政策，彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。政治工作要象过去战争年代保证完成战斗任务一样，贯穿到军队建设的各方面工作中去，并适应现代化建设的新情况，改进政治工作的作风和方法，做到军民一致、军政一致、官兵一致，把政治工作做得更加切合实际，生动活泼，坚强有力，扎实有效。要充分调动全军指战员钻研国防现代化的积极性、创造性，培养他们高度的爱国主义和革命英雄主义的精神，加强组织性和纪律性，团结一致，同心协力，艰苦奋斗，把工作做得好上加好，不断提高部队的革命化现代化水平。这样，中国人民解放军这支伟大的人民军队，必将更加无敌于天下。

三

我国人民是爱好和平的，我们很希望世界上有一个长期和平的局面。但是，这不取决于我们的主观愿望。当前，国际形势变得更加动荡紧张了，战争危险的因素仍然在增长。两个超级大国为了争夺世界霸权，它们之间的竞争愈演愈烈。社会帝国主义随着它的军事力量的不断增长，侵略野心也越来越大，侵略和颠覆活动越来越猖狂。它还唆使和操纵古巴和越南等走卒，充当它的代理人，在许多地区进行渗透、颠覆，甚至发动侵略战争。社会帝国主义的所作所为，普遍引起了人们的严重不安，人们把它看作战争的主要策源地，是完全有道理的。几年以前，当着我们指出战争的危险，呼吁人们提高警惕的时候，赞同的回声并不是很多的，有人还恶意诬蔑我们是“战争歇斯底里”。今天，情况起了很大变化。关于第三次世界大战会不会爆发，何时爆发，由谁挑起，战争的进程和结局会怎样，成了人们非常关心、纷纷议论的问题。这说明人们对战争的危险，逐步看得清楚了。

我们的一贯政策是坚决反对侵略战争，维护世界和平。但是，和平不能用乞求来取得，战争要靠人民的斗争去对付。我们强调战争的危险，正是为着引起人们的警惕，团结全世界一切爱好和平的国家和人民，切切实实地对霸权主义进行斗争。霸权主义在哪里扩张，就在那里打乱它的计划，这样，来推迟战争的爆发。我们相信，只要全世界人民进行坚决有力的斗争，推迟战争爆发不是没有可能的。但是，我们的立足点不能放在战争可能推迟、战争打不起来上，而应当放在战争可能打起来，而且要准备早打，大打，甚至打核战争上。我们在集中精力进行社会主义现代化建设的时候，丝毫也不可以放松对战争的警惕。要在随时准备打仗中搞好国防现代化建设，在国防现代化建设中随时准备打仗。

毛泽东同志在世时，为我们制定了“深挖洞、广积粮、不称霸”的方针，我们要坚定不移地执行这个方针。我们的战略方针是积极防御。我们从来不要别人一寸土地，也决不允许别人侵占我们一寸土地。我们坚持“人不犯或，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的原则。如果社会帝国主义胆敢冒天下之大不韪，向我发动侵略战争，可以肯定，敌人一定会失败，中国人民一定会胜利。

回顾过去，展望未来，我们充满着信心。中国人民解放军在战争年代和建国三十年来，为创建新中国立下了丰功伟绩，在保卫和建设祖国的斗争中取得了巨大成就，得到全国各族人民的拥护和爱戴。今天，在具有伟大历史意义的新长征中，我们一定要在党的领导下，发扬光荣革命传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结一致，为早日实现国防现代化，为保卫祖国社会主义现代化建设，作出新的更大的贡献。

（原载《红旗》杂志一九七九年第十期）

描述：

