id: 5f0c13010f
标题：斥傅种孙关于知识分子政策的谬论
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：北京大学教授,周一良
来源：原载1957年9月4日《北京日报》，选自《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利！》，北京出版社，一九五七年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 斥傅种孙关于知识分子政策的谬论

北京大学教授周一良

右派分子傅种孙对党的知识分子政策进行了恶毒的攻击，说是什么“中共失策之一”。我现在要撕下这个道貌岸然的右派分子的假面具，揭穿他挑拨党和知识分子间关系的阴谋，驳斥他的诬蔑性的谬论。

先看傅种孙怎样看知识分子吧。我们都知道，知识分子是一个阶层，但不是脱离社会经济基础的架空的抽象的阶层，而是来自各个不同的阶级。再从他们所受教育看来，今天绝大部分高级知识分子过去受的是资产阶级教育，受的是为资产阶级服务的训练。当然，也还有少数年纪较大的资产阶级知识分子脑子里还残存着不少封建教育的影响，看样子傅种孙就是其中之一。所以，无论从阶级出身看，从所受教育的性质看，从他们为谁服务看，都需要把知识分子仔细区分一下，而不能笼统地抽象地混为一谈。这就是阶级分析。傅种孙站在资产阶级右派的反动立场，反对我们称“旧知识分子”、“小资产阶级知识分子”，“资产阶级知识分子”，说我们“很少单独提知识分子而不戴帽子”，显然他是企图混淆知识分子的阶级性。他所以这样说，是为了引导到他的更阴险恶毒的结论：“如果光提知识分子，而不戴帽子，就不好骂了。”难道我们正确的阶级分析就是为了“好骂”吗？这样说显然是极端恶劣的挑拨行为!

傅种孙又说：“知识分子的气节是从古以来所鼓励的。共产党在历次运动中声色俱厉地说：‘要把旧知识分子的臭架子打掉’，对士气毫不顾惜。”这里我们要问：所谓“气节”、“士气”，究竟是从什么立场出发的?是维护什么反对什么的“气节”？举个例来说，陈布雷眼看蒋介石的王朝摇摇欲坠，因而自杀以殉，这种死心塌地为反动统治殉葬到底的“气节”，是我们人民所需要鼓励和顾惜的吗？旧知识分子只有彻底改变立场，改变对于人生和世界的看法，逐步与工农相结合，才能够真正改造自己。旧知识分子的立场和人生观世界观在很大程度上体现在他们的臭架子上，所以在思想改造过程中，打垮臭架子是势所必行的事，毫不“顾惜”地打垮旧知识分子的臭架子，正是为了更好地“顾惜”知识分子的前途。

除去“气节”之外，傅种孙在知识分子身上所看到的就是知识，而且特别强调知识。说什么“既然是知识分子，那他看事就要看得明白些，看得敏捷些，对于社会主义、共产主义的大道理不会看不懂，所以用不着对他们加以什么惩戒”。首先，他在这几句话里表现出极端地轻视劳动人民，轻视工农群众的自大情绪，似乎只有知识分子是对于大道理、对于大是大非分辨得最清楚的。其实怎样呢?反右派斗争以来的事实有力的说明，工农群众的立场最稳，对于大道理的辨认最清楚，对于反党反社会主义的言论行动的斗争最坚决。“看得明白些，看得敏捷些”的恰恰不是知识分子，而是工农大众。再说，知识分子之所以能积累一些知识，穷本溯源，还是要靠劳动人民。知识分子的立场如果不改变，他们那一点点知识便毫无用处。如果不站在正确立场上，尽管有多少知识，对于人民只会有害而无利。右派头子章、罗，他们的大将曾昭抡、钱伟长、费孝通等人，以及各地所发现的许多右派分子，不都是颇有知识的知识分子吗？右派分子傅种孙本人不也是以知识分子的身份而大放厥词，对党肆意毒骂吗？我们不否认，知识分子中的右派分子如傅种孙之流，也有“看得敏捷”的地方，那就是如何钻党整风的空子来向党进行恶毒的攻击!

抬高知识分子身价，强调气节和知识，不从阶级观点来分析知识分子，傅种孙这一系列的论调其目的只有一个!诬蔑党的知识分子政策，挑拨党与知识分子间的关系，抗拒改造。

我们看傅种孙如何歪曲、诬蔑党的知识分子政策吧。党对于知识分子采取“团结、教育、改造”的政策，这是早在延安时已经确定，而且行有成效，至今未变的。周总理在关于知识分子的报告里，对于这一政策更作了详尽的阐明。傅种孙有意把“团结、教育、改造”互相联系的三方面割裂开，完全抹杀前二者，不说改造是为了团结教育，反而把“改造”加以突出和丑化，描写成恐怖可怕的局面。他说知识分子是党在高等学校“提倡斗争的目标。”他说：“每一运动起来，知识分子就会心惊胆跳”，“这几年来四海之内有哪一个地方的知识分子不寒心”。他说党对知识分子“打着用，骂着用，叫知识分子成天用眼泪洗脸”。如果不知道傅种孙这个人现在担任着北京师范大学副校长，人们一定会以为这是“美国之音”或者来自台湾的广播。我相信新中国任何一个有良心有理智的人是说不出这种话来的。傅种孙能说出这种话来还能忝颜说自己看事明白，懂得大道理吗？

从旧中国半封建半殖民地来的知识分子，绝大多数是爱国的。他们眼看在共产党领导之下，新中国国内经济建设蒸蒸日上，人民生活日益提高，国际威望日益增长，因而对于党的领导和社会主义道路是衷心拥护的。就连右派分子傅种孙自己，也不得不承认：“自从解放以来，知识分子每见中共一设施，无不额手称庆。就大体说来，知识分子是爱护中共的。”既然如此，为什么还会“寒心”、“用眼泪洗脸”，傅种孙能解释得通吗?再从党一方面来看，我们党对知识分子一贯是重视的，认为他们是国家的财富。当然，这种财富必须经过改造才能真正为人民所享受。党的知识分子政策总的讲来是执行得好的。知识分子们政治上、工作上、生活上的待遇和安排，都得到充分的注意。而傅种孙却别有用心地把知识分子与农村中的地主富农和城市中的买办资本家相提并论，硬说他们是党在高等学校中“提倡”要“斗争”的对象。这里既歪曲了“团结、教育、改造”的政策，又恶意地把对知识分子的思想改造和对地主资本家的斗争混为一谈，来挑拨知识分子对党的情感。我们必须揭穿傅种孙这一阴谋。

我们不否认，知识分子的思想改造是要经过痛苦的过程的。不刺得痛，挖得深，便不能得到真正的改造，不能真正的改变立场，改变人生观和世界观，不能真正和工农站在一起。广大知识分子(包括我自己在内)在历次运动中都接受改造，受到教育，感到政治上、思想上有进一步的提高，对于党有了进一步的认识和靠拢。每个运动到来，我们对它的意义作用常常是由估计不足而逐渐明了，最后终于体会到党领导的伟大和正确，运动的及时和必要。运动来时我们决不是“心惊胆跳”；运动过后我们更不是“寒心”，而是对拥护党、对奔向社会主义前途更加热心，对自己更有信心。就以这次反右派斗争的运动而言，我认识的一位老教授就表示：经过同志们的尖锐批评和自己的深入检查，多年未动的错误思想才得到改正。如不痛苦一番。心灵深处的东西是挖不动的。他说话时心情轻松而愉快，对党挽救了他，对同志们帮助他过社会主义这一关抱有深深的感激之情。这样的例子还多得很。我要问傅种孙：这是知识分子们由于思想改造而“寒心”的表现吗?

傅种孙不但诬蔑党的知识分子政策，而且抗拒党对知识分子的改造。他把改造说成“打骂”，认为“再这样打骂下去，仇恨就会结深，后果不堪设想”。我要正告傅种孙：知识分子旧的思想和立场，必须经过不断的改造。如果不然，就会对人民对社会主义事业造成危害。就以高等学校里的不少右派分子而言，不正是因为他们解放以来没有很好地改造思想改变立场而堕落进右派泥坑吗？“不堪设想”的后果不是起因于党对知识分子的改造，而是起因于知识分子自己没有接受改造或者改造得不够。

如同其他狡猾的右派分子一样，傅种孙向党进攻时，还假装在某些地方拥护党。他一方面说党的知识分子政策是“最大失策之一”，另方面又说什么如果“中共的知识分子的政策不只是口里说，而是实际作，那么团结知识分子的结果一定会很好”。好像他又是承认党的知识分子政策。实际上，他这样说是为自己擦粉，同时又毒恶地造谣诬蔑，说我们党的政策不兑现。傅种孙叫嚣党的知识分子政策是“中共失策之一”，他的心里一定还有一系列的“之二”“之三”更凶恶的向党进攻的暗箭。右派分子傅种孙必须把他的暗箭一支一支地交代出来，向人民低头认罪。不把他的诬蔑、谬论、阴谋彻底打垮，我们决不罢休!

描述：

