id: 23107f8571
标题：论齐大同的“磨”
日期：1975-11-23
是否是时间段：false
作者：杨宝裕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨宝裕

看完电影《第二个春天》，联想到“磨”，这是由齐大同引起来的。

齐大同是某造船厂的厂长。他在战争年代颇有一股子劲。你看，当年他一听枪响就往前冲，办事象快刀斩乱麻一样果断，心中有盆火，一煽就着，和战友团结得象“两个身躯，一个脑袋”，在他身上曾经闪耀过一个革命战士应有的光辉品质。

可是，进城以后，他埋头业务，疏于学习，对修正主义、资产阶级那一套嗅觉不灵；他习惯于不费力气吃现成饭，看不起工人群众的创造和实践；他胆小怕事，不愿走自力更生的路，新产品初次试验失败，一声爆炸就把他吓退了。他变了。当他爱人向新来的工委书记冯涛诉说:“从前老齐象盆火，一煽就着，可现在……”，他却说:“我磨了十年，就磨出来这点进步”。真是一个危险的“进步”呀!

刀在石上磨，钢在火中炼。革命实践是磨练革命者斗志和锐气的磨刀石。我们投身于三大革命运动的实践，在斗争中千锤百炼，确实，我们天天都在“磨”。然而，会有两种磨，也会得到两种完全不同的结果。有的人象一把永不卷刃的尖刀，永远锋芒毕露，越磨越锋利。他们认真学习理论，磨砺斗争意志，努力改造世界观，使自己政治上更趋成熟，革命精神更加旺盛，他们的年龄增长了，身体衰老了，但是，革命的斗志、棱角和锐气永远也不会磨平；相反，越磨越竖强，越活越年轻。

也有的人在革命的征途上受到了一些挫折，就吓破了胆，越磨越钝。齐大同的“磨”就是如此。他把群众的自力更生精神叫做狂热蛮干，他遇到要什么没什么的困难就害怕退缩，而对修正主义那一套却很听得进。在齐大同身上，我们看到的是:革命斗志衰退了，棱角磨平了；他贪图安逸，追求享受，靠岸抛锚避风险，平平稳稳过日子，这是在资产阶级世界观指导下的“磨”。其结果是，把过去革命战争时期那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神都给磨光了。满脑袋洋奴思想的潘文，把外国的东西吹得天花乱坠，齐大同还认为是一条“出路”。“潘文感冒，他就发烧”，他走上了一条危险的道路。

是磨得锋利，还是越磨越钝，两种结果反映了两种不同的世界观。在无产阶级世界观的指导下，革命意志永远旺盛，不仅“耐磨”，而且要“快快磨”。就是一时钝了，只要认真改正，还是可以重新锋利起来的。齐大同就是这样，他后来在党的教育下，认识了错误，在斗争实践中磨练，重新焕发了革命战争时期那么一股劲。他感叹地说:“‘海鹰’飞起来了，我也要跟上去”。这是他要继续前进、跟上时代脉搏的内心表露。齐大同还在“磨”，但我们相信，他是一定会跟上时代步伐的，因为在马列主义、毛泽东思想指引下，他用无产阶级世界观磨练自己，就一定会保持和发扬战争时期那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神。

在斗争实践中磨出来的经验是宝贵的财富，因为它是斗争中花了代价才得出来的。成功的经验固然可以发扬光大；失败的经验，也可以借鉴，使今后少犯和不犯错误。应该是“磨”的时间越长，经验越丰富，对党对人民贡献越大。我们用无产阶级世界观时刻磨练自己，一步一个脚印地前进，在革命大熔炉中磨练斗志，磨出新思想，磨出崭新的一代来，也磨出一个新的“我”，就象齐大同在“磨”出一个新齐大同来一样。

描述：

