id: 23130d6976
标题：拉丁美洲反美怒潮继续发展哥斯达黎加总工会号召反对肯尼迪到圣约瑟策划反古巴新阴谋　多米尼加爆发激烈反美示威巴拿马人民焚毁美国公司九节火车
日期：1963-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社圣约瑟27日电】　哥斯达黎加总工会最近散发了五万份传单，反对美国总统肯尼迪定于3月18日到20日在圣约瑟同中美洲国家总统举行的会议。

哥斯达黎加总工会在传单中揭露，肯尼迪企图在这次会议上策划新的反古巴阴谋。它说，“有人企图通过一个侵略古巴的新计划。但是，哥斯达黎加工人阶级和全体人民不能无动于衷地坐视罪恶昭彰的帝国主义者在我们的领土上犯下反对一个兄弟国家人民的罪行。我们决不允许使哥斯达黎加人去充当反对古巴的炮灰。”传单号召人民发出反对这次会议的战斗呼声:“不准干涉古巴”。

传单还揭露，在这次会议上，“有人企图强使哥斯达黎加接受中美洲和巴拿马经济、政治和军事整体化的计划。”它说，“哥斯达黎加一贯抵制上述计划，特别是关于政治和军事方面的计划，哥斯达黎加人民和重要的政党，其中包括执政党的某些著名人士，都反对我国接受中美洲政治联盟的计划。”传单说，我国人民不愿意同虐待其他中美洲兄弟人民的暴君结成联盟。

哥斯达黎加总工会的传单指责美国正在追求一个最危险的目的——建立一个军事联盟。它指出，美国企图把中美洲变成一个剥夺一切自由的军营和一个监禁人民的大监狱。

【新华社北京28日电】　圣多明各消息:多米尼加首都圣多明各的青年昨天在当选总统博什举行就职典礼的时候举行了激烈的反美示威，迫使典礼全部中断。

据报道，一百多名多米尼加青年在博什举行军事检阅时高呼反美口号，并且向参加检阅的委内瑞拉海军陆战队扔沙土。多米尼加军事警察挥动步枪镇压示威者，双方发生激烈冲突。这时就职检阅仪式无法继续，前来参加仪式的美国副总统约翰逊和委内瑞拉亲美总统贝坦科尔特等由保安人员护送到附近的一所房子里躲避。

博什是在去年12月20日美国在幕后导演的一次“选举”中当选总统的。这次“选举”是1961年多米尼加独裁者特鲁希略被刺后美国在多米尼加玩弄“民主变革”丑剧的继续。美国报界公开指出博什是“美国国务院的宠儿”。

【新华社北京28日电】　巴拿马城消息:巴拿马阿尔姆耶斯港的美资联合果品公司的子公司奇里基土地公司所属的九节火车车厢以及存放器材的仓库25日被当地人民焚毁，据估计，这次事件使这家公司损失二十万美元。

巴拿马当局对这家公司所在的香蕉区内的农民和工人加紧镇压和迫害。据报道，已经有大批的人被逮捕和监禁，其中包括联合工会总书记西里亚科·卡斯蒂略。

奇里基土地公司所属的香蕉区内的工人和农民曾经不断反抗美国资本家的残酷压迫和剥削。自从1961年以来，那里曾经举行过两次罢工要求增加工资。

【据新华社北京28日电】　据拉丁美洲通讯社波哥大消息:哥伦比亚首都和其它城市的居民和工人26日举行游行、示威和罢工，抗议政府军队最近在安蒂奥基亚省的圣巴瓦拉城屠杀工人的罪恶行为。在这次屠杀事件中，有十一名工人被杀害。

首都的示威群众要求严厉惩办这次屠杀事件的主犯。

几天前，军队在镇压圣巴瓦拉城的“埃耳凯罗”水泥厂工人为要求增加工资而举行的罢工时，曾经对工人进行了残酷的屠杀。有十一名工人被杀害，四十二名受伤，其中有几个人伤势很严重。

在发生这次屠杀事件之后，哥伦比亚首都的居民便上街示威。据警察宣布，大约有一千名产业工人停止了工作。26日黄昏，首都的居民和封锁市中心街道的军队和警察部队发生冲突。

【据新华社北京28日电】　蒙得维的亚消息:由于乌拉圭政府拒绝满足工人的要求，乌拉圭电力和电话公司工人从20日开始举行的罢工已经进入第二周。目前，劳资冲突还扩及乌拉圭其他一些地区，政府出动军警进行镇压，全国局势仍然紧张。

描述：

