id: 231848d5d5
标题：做革命的教育工作者
日期：1965-5-25
是否是时间段：false
作者：姚佩宽
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市向明中学教师　姚佩宽

《我是怎样纠正歧视工人子女现象的》这篇文章在《中国妇女》、《光明日报》等报刊上发表以后，听到有的同志说:“姚佩宽所以能够这样做，这是因为她的家庭出身好。”我认真的想了想，觉得这话又对又不对。其实，我也并不是一帆风顺的，我走过弯路，有过教训。现在就从我为什么做教师谈起。

教师是干什么的?

教师是干什么的?我做教师已经十年了，要算这个最简单的问题最难解决。我出身在一个贫苦的工人家庭里，解放前在一个夜校读书，这个学校不收学费，实在困难的时候连书费也可以不交(后来知道这个夜校是地下党办的)。当时我受夜校教师的影响很深，我想，长大了也要做一个教师，让穷孩子都有书读。不久上海解放了，我上了初中，又读师范，真的做教师了。解放初期，师范学校里有关教育方面的一些东西是搬了人家的，还是资产阶级的一套。我脑子里也装进去了不少这类东西。比如专业思想，我向往的是“桃李满天下”。至于教出来的是一些什么样的学生，我根本没有考虑过。再比如怎样看待课堂里的几十个学生，我也曾相信过儿童都是天真烂漫、纯洁无邪的，等等。

初走上教师的工作岗位，我就是以这样的思想在支配自己的行动的。搞班级工作，我只求表面上不出问题，只图学生能“尊师守纪，好好读书”，就心满意足了。因此，平时最头痛的事就是学生不守纪律，班级秩序不好。于是谁的纪律不好就是我的工作重点。后来我又教政治课了，我日夜操心的是如何多“塞”一点“条条”给学生，把政治课这个锐利的武器变成为死的条文。那时，我这样工作，要是有人说:“你这样忙忙碌碌是为了个人。”我是决计不会承认、甚至还会委屈得掉泪的。可是，到底是为什么呢?我思想上还是没有得到正确的解决。一九五八年学习了党的教育方针，我的思想有所触动，特别是当我反复读了毛主席说的这一段话:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这才开始引起我的注意。

同时，在实际工作中有许多问题也发人深思。比如过去我的班里有一个学生，我只看到这个学生遵守纪律，学习好，写字一笔不苟，我一直把他当作一个“好学生”。我表扬他，把他的作业展览在教室醒目的地方。这个学生还被评为“好队员”。可是，初中毕业了，这个学生哪儿也不去，一心去找做资本家的父亲，做资产阶级的接班人去了。

我也曾经遇到过这样的事:几年前，我班上有一个学生，是一个老工人的儿子，因为家里房子较小，这个学生从小喜欢荡马路玩，就此逐渐沾染上了一些不良习惯。在教室里上课坐不稳，做小动作，跟同学闹。我只是从纪律问题上着眼，对这个学生化了很多心血，常常访问他的家庭，跑到学生父亲工作的单位里去，当面同家长商量，要他配合学校教育孩子遵守纪律。这个学生居然在上课时不再吵闹了。我当时心里还很得意呢。谁知后来他离开了学校不久就犯了错误。

这些问题说明了什么呢?当时我心里也很难过。诚然，我们做教师的不能保证每一个学生离开学校以后个个都不出毛病，可是发生在这两个学生身上的问题，确实引起我久久的深思。我的工作有不少地方不符合党的教育方针的要求。为什么会这样?党的八届十中全会公报使我的头脑清醒过来，是我忘记了毛主席的教导，忘记了整个过渡时期还存在着阶级、阶级斗争。特别是当我学习了毛主席的指示，如若不开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动，“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”我反复想着毛主席的教导，联系自己的思想和工作，震动很大。我到底是为谁辛苦，为谁忙呢?到底是在为谁办学校，为谁培养人呢?

这时，学校里开展了社会主义教育。我回忆过去，激动万分。一九四五年，我父亲在一家袜衫厂工作，一个月的工资只有三斗米钱，一家七口简直没有办法活下去。到七月份，六岁的妹妹终于病倒了，医生说是严重的营养不良，除了吃药以外，还要吃牛奶、猪肝。我们连粥都吃不上，哪里来的牛奶、猪肝?妈妈把药方扔了。妹妹就这样死了。不到两个月，祖母跟着去世。祖母病倒时，我母亲也病了。医生说母亲是劳累过度。终因无钱医治，不久，母亲也死了。这样不到半年时间，我一家就死了三个人……要不是党，还能有我的今天吗?想想过去，我深自惭愧。当时，我又重读了毛主席的《为人民服务》，批判了自己“桃李满天下”的个人名利思想。到这时我才认识到正是这种个人主义思想蒙蔽了自己的眼睛，看不见阶级、阶级斗争，看不到阶级斗争在争夺青少年一代身上的反映，以致我心目中的“好学生”只注重表面上能“尊师守纪”，而不看学生的思想本质，结果放松了教育，让他做资产阶级的接班人去了。由于我没有抓住阶级斗争这个纲，不从阶级教育着手，从根本上启发学生的觉悟，一个老工人的儿子犯了错误……

到这个时候，我才真正意识到学校并不是什么“真空”地带。资产阶级和无产阶级争夺下一代，是阶级斗争的一个重要方面。要按照党的教育方针来培养我们的下一代，不是那么容易的，这中间充满着斗争。我越想越感觉到，我的工作不是一般的工作，而是搞阶级斗争，搞革命。

要有一个“争”的观念

当我开始懂得了教师是干革命的，是搞阶级斗争的，我感到肩上的担子重了，对教师工作的感情不一样了，我的脑子里开始树立了一个“争”的观念，一定要把下一代争夺过来，成为无产阶级革命事业的接班人。

脑子里有了一个“争”的观念，我开始用阶级分析的方法观察和处理问题。碰到问题我总要想一想。去年下半年我接受了一个新的班级。刚去就碰到一连串问题。我召集学生开会，到时候有些学生却不来；学生之间闹不团结，班级纪律松懈，没有集体的舆论，正气不抬头。这些现象究竟说明了什么呢?如果象过去一样，碰到什么问题就把当事的学生找来，谈话、批评，这样，我不但会成天团团转地忙于应付，而且问题也未见得能解决得好。因此，我没有急于去着手解决这些问题，而是按照毛主席的指示，先从调查情况入手。有一次，我发现一个学生画一张画，画的是一个“侠客”之类的人，还发现有好几个学生在课外阅读荒诞无稽的武侠小说。又有一次，一位老师在上课的时候，突然有两个学生吵起来了，致使老师无法上课。吵架，这是现象，为什么吵架呢?原来是为了争看一张奇装异服的照片。通过对这样一些事件的了解，通过同学生的个别接触、家庭访问，然后进行了综合分析，我终于发现班级纪律松懈、正气不抬头、相互不团结的根本原因，是有些学生受了社会上资产阶级思想的影响，以致在思想意识和生活作风上沾染了某些不良的东西。

问题找到了，我就针对班级的情况，有意识地通过政治课，组织学生在课外学习毛主席著作，开展向雷锋同志学习的活动。在下乡劳动过程中，同他们同吃、同住、同劳动，抓活思想，引导学生带着问题去访问贫下中农，启发学生在劳动实践中自觉锻炼。这样从启发学生的阶级觉悟着手，以抵制资产阶级思想的侵蚀。班级的思想面貌逐渐起了变化，正气抬头了，原来较差的学生积极要求进步，争取入团。班级纪律有进步，不团结的现象也消失了。

脑子里有了一个“争”的观念，我对工农子女开始有了强烈的阶级感情。我教初二政治课时，班上有一个姓朱的女学生，是个工人的女儿。教室的窗帘破了，她主动地缝好；打扫厕所时，有些学生怕脏，她不怕，把厕所打扫得干干净净；国家遭受自然灾害的暂时困难时期，她说:“我是少先队员，应当把国家的困难当作自己的困难。”我觉得这个学生觉悟高，很可爱。可是有的教师却说她不准时到校，上课打瞌睡，学习成绩不好。我知道这是因为她家务劳动多的缘故。因此，当有的教师和学生反对她入团时，我认为这样品德好、觉悟高的工人子女应该入团。这个女学生虽然当时是入了团，那个学期的学习成绩也不错。但是，后来由于得不到很好的帮助，退了学。

回想起来，我当时对待这个姓朱的工人女儿，只是带着一种朴素的阶级感情，觉得不“服气”。我对她的帮助不很自觉，阶级感情不强烈，因此也就没有“争”到底。

现在我对工农子女的感情不同了，我把他们看作是自己的阶级弟妹。去年下半年我在新的班级里，发现有的工人子女由于受了资产阶级思想的影响，觉悟不高。有一次，我访问一个工人家庭，家长对我说:“这孩子本来还好，进了你们学校后变了，回家来常发牢骚……”听了这些话，我心里很难受，很着急，想到党的教导要使阶级兄弟不被溶化，不变质，永远革命，就有一种强烈的感情促使自己去启发教育他们，关心他们。下乡参加“三秋”劳动的时候，我们参观了所在的生产大队。我为这个地方解放前后的深刻变化所感动。我就启发这个学生从生产大队的变化，想想自己家庭的变化，我要求他替生产大队算一笔帐，也给自己的家庭算一笔帐。这个学生想到自己从小学到中学读书都是免费，他家五个兄弟全都上学都享受减免费。他对我说:“我过去真糊涂。”接着我又帮助他提高认识，逐步使他了解，党和劳动人民培养我们是要求我们成为无产阶级革命事业的接班人。通过这样的教育，这个学生就有了进步。

脑子里有了一个“争”的观念，我对待剥削阶级家庭出身的学生是不断地教育改造他们，使他们尽量摆脱剥削阶级的思想影响，站到工人阶级和劳动人民一边来。过去我对剥削阶级家庭出身的学生是看他们功课比较好的一面，不注意他们的思想，那个被我称为“好学生”而去接资产阶级班的学生的事，是我永世难忘的教训。现在我的工作是帮助他们认识自己身上有阶级烙印，帮助他们提高思想觉悟，启发他们坚决跟着党走。

在教育剥削阶级家庭出身的学生时，我在思想上有一个必胜的信念。今天，领导权是在无产阶级手里，我们的社会制度，党的教育方针政策，都为我们提供了有力的保证。另一方面，中学生大部分时间在新社会成长，大部分人所受的影响还不是很深，事实上他们之中的大多数人是要求进步的。就是他们的家长，大多数人也有愿意接受改造的一面。因此，关键在于我们教师应该从无产阶级的立场、观点出发，热情地教育他们。

当然，帮助和教育剥削阶级家庭出身的学生的工作是很艰巨的，他们有些人受家庭里的旧习惯、旧思想影响比较深。工作中会遇到各种各样的困难，甚至碰钉子。但是，既然是干革命，就要去克服困难，敢于斗争。我总是这样想，斗争越是尖锐，越能磨炼人的意志。

事实上只要我们抓住阶级斗争，抓住阶级教育，同资产阶级思想展开针锋相对的斗争，绝大多数剥削阶级家庭出身的学生是能够跟我们走的，他们是愿意走过来的。

办法从何而来?

这几年来，我时刻想到自己是一个革命的教育工作者，是一个战士，每做一桩事情，如找学生谈话，处理同学之间的纠纷，哪怕看来很琐碎，似乎都能够同革命的未来联系起来，心胸开阔，仿佛人也变得聪明起来了。所以，有人问我做教师工作有些什么好办法?我要回答的是，办法是要去闯的。就我自己来说，过去，个人主义患得患失的东西多一些，工作就别扭，不称心，办法也少了。而且，当我没有意识到自己的工作是搞阶级斗争，是干革命的时候，看问题只看现象，处理工作也往往是就事论事，办法也不对头。现在我思想上有了一定要把下一代培养成为无产阶级的革命后代的战斗目标，工作就很有劲，办法也多了。

怎样当好一名“战士”?我觉得最根本的一条是抓好阶级教育。除此以外，有几点体会:

一要不怕反复。我觉得这是向学生做思想政治工作的特点。为什么说不怕反复呢?第一，因为阶级斗争是长期的、复杂的，我们不能企求一次活动、一堂政治课、一次谈话，就能把学生教育好；第二，我们不能保证每一次的教育，对每一个同学的教育，都抓住了本质问题。同时，就是我自己的思想也是有反复的。有一个时期，我自以为对一些问题的看法很正确，坚持了自己的意见，结果却遭到同志们的批评。我心里就嘀咕，认为“坚持原则与骄傲自满有矛盾”，一时思想消沉，后来学习了《论联合政府》，对批评和自我批评有了比较正确的看法，思想叉开朗了。再比如对待工作，过去最怕检查出问题，有一次领导上批评我的班级工作搞得不好，心里很委屈。但是，当我逐渐从个人主义的思想束缚下解脱出来，看到教师工作的重大意义时，也就不怕检查，甚至希望领导上来检查，即使不来检查我也主动汇报了，这样可以帮助自己找到工作中的缺点。从怕到不怕，这是一个反复，但是向前进了一步。

有了不怕反复的思想准备，可以使我们经常处于主动状态，可以督促自己把工作做得更细致、更深入一些。比如我上面提到过的在“三秋”劳动时要他算两笔帐的工人家庭出身的学生，回校以后，政治思想上有较大的进步。可是，有一次一位数学老师对我说:“某某同学上课时老是坐不住，我站在他旁边也不肯做习题。”本来一个班主任是最怕课任老师“告状”的，何况被告的学生又是自己认为大有进步的学生。因此，碰到这样的情况，要是在过去，我会听不进去，甚至引起反感，觉得面子上不好看。这一次，我比较心平气和地听取了数学老师的反映，并且立即作了了解，发现这个学生果然有缺点。因此，我进一步对这个学生做了工作。后来那位数学老师又跑来对我说:“某某同学现在学习比以前好了。”这样也帮助了课任教师把学习抓上去了。

二要正确处理好个人与集体的关系，重视集体的力量。要打好兴无灭资这一仗，单枪匹马是不行的。一个教师总不能一天到晚盯住一个学生。这方面我是有过经验教训的。一是那个后来退学的姓朱的女学生。我对待那个工人的女儿，没有积极地争取其他教师的配合、帮助，以致使她进入初三以后就读不下去了。另外有一个工人家庭出身的学生曾经受到某些人的歧视。这一次，我不但积极向领导汇报，而且一次又一次不厌其烦地向教师宣传，要求大家来帮助解决这个问题。结果语文教师、生物教师、化学教师都从本学科的教学中帮助这个学生。语文教师发现他的作文有比较丰富的无产阶级感情，在评讲时就表扬他。不少教师还帮助我出主意，向我反映情况，连别的年级的老师也关切地问我:“某某同学的问题解决了吗?”

前一个例子，工作没有做好，是因为我还没有树立起做教师是干革命的观点，工作没有抓到底。后一个例子问题解决得比较好，是因为我开始懂得了这是一场阶级斗争，是从阶级利益出发去解决这个问题的。所以，取得老师们的配合，也不尽然是个方法问题。因为这是集体的事业。而我们都是集体中的一颗螺丝钉，不是为了配合“我”的工作。同时，要和教师们一起工作，首先要取得思想认识上的一致；要取得一致，就要进行工作。

其次，要目中有人，要注意调动学生的主动性。过去，对学生我曾经采取过“管”的办法。课任教师上课了，我站在门口看；开大会听报告，我站在旁边盯住他们；排队时，我管住他们。总之，那时我只相信自己，目中就是没有学生。现在我也参加学生的活动，但我不是去“管”他们，有时是抓问题，便于针对他们的思想进行教育，有时是及时帮助他们解决一些问题。有一次，一个学生对我说:“老师，过去我学习是为了你。”“为什么?”“不好好学习，你要批评的。”“那末，现在呢?”“现在你不来管我们也一样好好的学习。学习是为了革命嘛!”

要不要取得家长的配合?家长工作是很重要的一个方面，但是不能一律要求“配合”。应该具体分析，分别对待，有配合有斗争。要注意有的家长的旧思想、旧习惯给予学生的影响。我们要的是家长以正确的思想教育自己的子女，配合学校做好培养下一代的工作。

三要把政治课与做好学生思想政治工作紧密结合起来。有人说，做了学生思想政治工作，备课就没有时间了，似乎这两者有矛盾。过去，当我把政治课看作是“背条条”的时候，成天为找参考书、备课而忙碌，政治课与班主任工作搭不起头来。可是，现在我把政治课作为自己手中进行“争”的武器，我觉得离开了学生，离开了学生的思想实际就走不上讲台了；离开了毛主席著作，离开了政治课，我不能设想在兴无灭资的斗争中能取得胜利。

有的同志说学生的活思想很难抓到。我觉得做好学生工作，我们要把自己当作是教师，但又不是教师。这话怎么说呢?这就是说，同学生相处，既要随时注意引导他们向正确的方向前进，又不要摆教师的架子，要平等待人，要同学生有思想交流。有一个工人的女儿羡慕资产阶级家庭的房子好。我就同她说:“刚解放时，我家住在一间很小的房子里，党和政府看到我们人多，另外分配了一间房子给我们。当时，我们一家人都非常感谢党和毛主席。可是后来我当了教师，受到了资产阶级思想的影响，看到人家的房子比我家的好，对自己的房子就不满意了，又忘本了。”我非常沉痛地讲了这段教训。这个工人的女儿很难为情地说:“老师，你过去的思想同我现在的思想是一式一样的。”同学生相处得好，他们之中的许多人同我是无话不谈的。

回顾我做教师十年，也是自我改造的十年。十年来，我在党的教育、培养下，在毛泽东思想的指引下，不断地同自己的缺点和错误思想作斗争，才能有所前进。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655p010501.JPG">

描述：

