id: 231b6f2a7f
标题：中西政治思想基本上是不同的么?
日期：1950-3-12
是否是时间段：false
作者：吴恩裕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴恩裕

在许多西方学者写的政治思想史中，认为中国政治思想另有一个系统，另有一种性质，和西洋政治思想纯然不同。这些作者对于中国政治思想，本来没有深刻的研究，因此这个问题似乎也可以不必加以严肃的考虑。不过，从另外一个观点看，中西政治思想基本上到底相同不相同?相同或不相同，又有什么证据?确是值得探究的问题。假使用过去旧的学习方法来解答这类问题，是相当麻烦而且十九是得不到满意解答的。其原因就是:我们根本对于政治的一般作用，和政治思想的一般性质的认识，都嫌不够，那么我们又如何可能清楚明确地回答上面所提出的问题?在目前正在改造我们各种学习的进程中，我想试用新的观点来对上述的问题，加以解答。

中国和西洋的政治思想，既然都是关于“政治”的思想，那么它们就必然是相同的:因为西方政治虽然是在西方国家中存在过、存在着的政治，中国政治虽然是在中国存在过、存在着的政治，但既然都叫做“政治”，它们必有其基本上的相同之点。而随伴着、针对着，这相同的对象而产生的思想，也必然基本上是相同的。这并不是说，西洋政治思想和中国政治思想完全相同，不差分毫。它们异点有是有的，但那些异点却绝对不能掩蔽了它们本质上的相同。

政治，无论在西洋或在中国，都是一种阶级统治的作用及事实。它是经济上占优势的阶级，在人类社会发展的历史上、制造了国家这个阶级压迫的工具的时候，利用国家机器来实行阶级统治的种种活动的总和。这是马列主义中所得到的关于国家和政治的科学的真理。既然在西洋和在中国的政治主要上，本质上都是相同的，那么，由这种相同就必然地产生了西洋政治思想和中国政治思想上的主要上、本质上的相同。我们以下试举几个简单的例子说明。

第一、先讲构成政治社会或国家的要素。在西洋政治思想中，认为:做为一个实际的阶级统治的团体，一个政治社会，或者说一个国家，必须有三种要素。一是必有由社会经济上划分的剥削者与被剥削者集合而成的人民。前者是政治上的统治者，后者是政治上的统治对象；二是做为这些人存在、生息场所的领土；三是剥削者或统治者所掌握的发号施令的所谓主权。同样，中国政治思想家恰好也有这样的见解。孟子说:“人民、土地、政事，为诸候三宝”；苟子说:“人、土、道法，为国家之本”，虽然用语不同，本质上都和上述西洋政治思想中的说法是一样的意思。可见对于政治的本质，政治之所以为政治，中西政治思想家的看法，是完全相同的。同是做为阶级统治的政治，人们是不可能对它们有本质上完全是两样的看法的。

第二、再说主权。上述三点，最主要的一点就是主权。在旧政治学中，把主权讲得非常玄妙，但本质上主权不过是对内施行压迫，对外防卫攻击的阶级统治的最高权力。无论在西洋在中国，既有政治就必有主权(不论名之为“主权”与否，它总是用强制力来维持统治的最高权力)而这主权又必然地本质上是相同的:它是一个政治社会中的至高无上的权力。在西方，一般资产阶级的学者认为:主权是给所有人发命令而其本身不受法律约东的权力，必须如此，它才能监督阶级剥削的进行，它才能压制阶级反抗的滋长。恰巧得很，在中国，荀子也有一句话，最能形容主权的性质。用他的话说，这种力量就是“出令而无所受令”，这句话正是“Givesordertoall，receivesorderfromnone.”最精当的译语。而主权者的性质，在中国政治思想中，也有描述。苟子说:“天子者，势位至尊，无敌于天下”，他是“制人，人莫得而制”的，这正是奥士丁(Austin)所谓“humansuperlor”的意思。

西方资产阶级的学者又认为主权有不可转让性(inalienalility)，苟子也说:“天子者不可以少当(王先谦注:不可少顷当此位)也；不可以假摄为也。(王先谦注:周公所以少顷假摄天子之位，盖权宜以安周室也)”。可见主权的不可转让性，是东西政治思想中所共同承认的。

主权又有不可分性(indiviaibility)，荀子说:“君者，国之隆也(王注:隆犹尊)……隆一而治，二而乱。自古及今，未有二隆争重而能长久者”；又说:“权出一者强，权出二者弱”。可见这种“天无二日，国无二主”的主权独估性的思想，东西政治思想家也都是有的。

我们初看到这些同点，也许会觉得奇怪:以为东西政治思想怎么会相似到这种程度?但是，由科学的马列主义的观点看来，这是不足引以为怪的:做为阶级统治中所运用的最高权力必须具有这些神圣不可侵犯的特性，然后才能维持他们的统治。如果没有这样一种至高无上的主权权力存在，那么，被压迫的阶级马上就会反抗起来，并且马上会推翻压迫者对他们的统治了。西方东方的统治者都是一样聪明的:所以他们所创造的阶级压迫工具的性质，也自然会是一样的。

第三、关于法治与人治的讨论。西方政治学者在希腊时代就有这种讨论。柏拉图是第一个强烈主张人治主义的。他主张一个理想的国家应该由哲学家来统治。所以他说:“除非哲学家变成了国王，或现在的国王变成为哲学家”国家是不会治理得好的。他信任人，或者说信在好人，而不信任法律。这种看法必然地是一种贵族主义，即知识的贵族主义。但归根结蒂，这种见解也是代表着贵族阶级说话的:它在整个人群中分出那些人是具备做治者的条件的，另一些人是无知的愚众。后者应该跟随着前者走路，像一群羔羊，跟随着牧羊人走路一样。

在中国，儒家的思想就有与此相似的特质。他们也崇拜、强调知识的重要。因此才有什么“君子”“野人”之分，有什么“无君子无以治野人，无野人无以养君子”；“劳心者治人，劳力者治于人”种种充满了阶级偏见的说教。但无论在西方或是在中国，这种贵族主义所代表的阶级基础，无疑地都是一样狭小的。

法治的思想在希腊时代也有发展。亚里士多德对于法治比人治好的看法，就可视为代表的理论。他认为人治不免有偏私，因为人是有感情的。有了偏私，就会产生一切的不公平的现象。因此，他主张法治，因为他把法律看成‘没有感情的知慧’。用这种知慧来治理国家，就不会产生偏私不公的现象。中国的学者也有同样的看法。太史公所说:“法家者流，严而少恩”，正是指出法律之中没有感情的作用。除此之外，中国法家的书，列举了许多理由，说明法律是最可靠的行为准则。这些论证和西洋政治思想家所举出的论据，大体上也都是相同的。由此可见，西洋和中国政治思想家，不但都有人治和法治的思想；并且他们对于两者的解释也是相同的。

第四，以上三点是做为统治阶级对于政治的思想是相同的。我们再试举一种反抗暴政统治的思想，在西方和在中国也都同样是有的。在西洋政治思想中，有所谓“弑暴君权”(Tyrannicjde)的讨论。这种思想就是不承认统治者所宣传的君权是获自上帝的，反之，他的权力乃是人民赋与他的。因此，他对人民要负责。一个暴君荼毒人民，是要受到人民的惩罚的，甚至于可以由人民诛杀他。中国也有“诛一夫”及“诛暴国之君，若诛独夫”等说法。这都表示着:人民对于暴政忍受是有限度的，超越了那个限度，人民就会揭竿而起来反抗，甚至于杀掉了施行暴政的统治者。暴政本身，暴政所产生事实上的结果，以及它在人们心理上所引起的厌憎状态，在西方和在中国，都是没有分别的。

第五，更有相同的是:一些代表统治阶级利益的理论家，针对着人民反抗的事实，又制造出来许许多多的愚民理论。或者即使他们自己是不自觉地在说明着他们自己认为是恰当的道理，但在无意中，他们已经是在替统治者说话了，他们的学说已经是为着社会已经颓败了的势力服务的了。

比如雅典柏拉图的“公正论”就很明显地是为着统治阶级服务的东西。他在“理想国”一尽中说:一国家中有三种人，第一是金质的人，他们富有智慧，应该使他们做统治者。第二是银质的人，他们富有勇气，应该使他们做军人。第三是铁质的人，他们性格中庸，应该叫他们做生产阶级。如果真的这样安排了，亦即:如果富有智慧的人，真的做了统治者:富有勇气的人，真的做了军人；性格中庸的人，真的做了生产阶级，柏拉图认为:这就是一种“公正”的安排，这就叫做“公正”。近人Popper认为柏拉圈这种公正论乃是一种“极权主义的公正”(totalitarianjustice)。我认为倒不如干脆把它叫做维持统治者所喜欢的秩序的说教。何以呢?因为柏拉图的意思分明是说:富有智慧的做了统治者，并且是应该做统治者的；富有勇气的，做了军人，并且是应该做军人的；特别是性格中庸的，就做了生产阶级，并且应该乖乖地做生产阶级，不要妄想趋越这个地位。这不是维持阶级秩序是什么?这不是说:占优越地位的治者应该永远维持其优越的地位；而低层的生产阶级，以及柏拉图在“理想国”中所不屑齿及的奴隶，永远不要“犯上”，不要发生“取而代之”的思想，又是什么?

这种替统治阶级帮闲的理论，中国的儒家也有。孔子的“君君，臣臣，父父，子子，夫夫，妇妇”，有人说是逻辑意义上的正名主义，又有人说是伦理意义上的正名主义。假如我们把孔子和后来的儒家贯串起来看，就可以知道:孔子上述的说法，在宗法社会里面，必然地会产生社会政治上的意义，必然地会发展成为苟子所说:“农农，士士，工工，商商”的结论。这说法，表面上的理由，和柏拉图是一样的，即一方面说:这样才能使人“一于职业‘俾发挥其专长’另方面说:这是任何‘群’之中必有的‘分’，因为‘无分则争，争则不能群’(王先谦注)了。可是骨子里，至少这些话所所生的实际影响，乃是:不但臣下，子女不能犯上，就是农，士，工，商，也要各安其所业，不要妄想由低贱的阶级非‘法’地向上爬?因为荀子根本就是反‘齐’(就是平等)的。不但少事长，臣事君，而且贱事贵，不肖事贤，都是绝对应该和必要的。”

由上可见这种理论，无论在西方抑在东方，都是维持旧制度，旧秩序的；都是为着那已经衰颓了的势力服务的；都是阻碍社会前进的。

归结全篇，我们可以说:中西政治思想大体上是一样性质的，因为事实上不可能有两样性质，因为做为东方西方政治思想基础的东方西方的实际政治，也不可能是根本不同的。为了要产生做为阶级压迫工具的政治社会或国家，就必须有人民、领土、和一种名之为或不名之为“主权”的最高权力。这种最高权力，因为是阶级统治的利器，又必定具有两种最必要的条件，一是不可转让性，二是不可分性。有了这种最高权力以后，在人治抑法治的决择中，东方西方学者的理由也是相同的。统治失政，必有反抗，反抗所致，必弑暴君。这一点在西方在中国也是人同此心，心同此理的。为了避免或预防变乱，反抗，革命等等，东方西方又都有一批帮闲的理论家，创护学说，维持旧的社会秩序。这种学说所能产生的作用在西方或东方也是一样的:即它是代表将要衰颓势力的思想，它有着阻碍社会前进的力量。然而，这种守旧的，反动的，为旧的制度服务的思想或理论，究极地说，是不可能挽回人类社会发展历史的进程的。由上述各点我们可以看出:西方和东方的政治思想，在基本上是相同的(当然，我并不是说两者完全一样)。我们所以能有这种理解，就因为由于马列主义对于国家和政治的解释，我们总能认出:在基本上西方东方的国家和政治都是阶级压迫的工具和现象，因此关于国家和政治的思想，也就在基本上同样都是关于阶级压迫的工具和现象的思想了。

一九五○、一、五、深夜于北京沙滩。

描述：

