id: fe4f6ae85e
标题：北平问题和平解决的基本原因
日期：1949-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
北平问题和平解决的基本原因！

（1949年2月1日）

南京国民党反动政府，对于北平的和平解决采取什么态度，是值得注意的。国民党中央社于一月二十二日发表傅作义?将军的文告，该文告称北平的和平解决，是为了“迅速缩短战争，获致人民公议的和平，保全工业商业基础与文物古迹，使国家元气不再受损伤，以期促成全国彻底和平之早日实现”。一月二十七日中央社又发表南京政府国防部的文告称：“华北方面，为了缩短战争，获致和平，借以保全北平故都基础与文物古迹，傅总司令作义曾于二十二日发表文告，宣布自二十二日上午十时起休战。平市国军大部当即遵从总部指示，先后撤离市区，开入指定地点。共军已有少部开进市区。绥远、大同两地亦将实施休战。”

战败了，一切希望都没有了，比较好的一条出路，是军队离城改编，让人民解放军和人民政府和平地接收城防和市政，这是北平问题和平解决的基本原因。为什么天津不肯这样做呢？难道大津的

[1]这是毛泽东为新华社写的述评，在1949年2月3日《人民日报》上发表。

[2]傅作义，原任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令，1949年1月21日与人民解放军达成《关于和平解决北平问题的协议》后，率20余万守“工业商业基础与文物古迹”不应当保全吗？难道天津的“国家元气”应当受损伤吗？为什么一月二十二日应当“促成全国彻底和平之早日实现”，而在一月十三日就不应当，而令天津的和平解决不能实现呢？基本的原因是傅作义将军还想打一打。天津打败了，二十九个钟头内十几万人解除武装，陈长捷、林伟、杜建时“等一齐被俘，北平孤立了，毫无希望了，决心走第二条路，和平解决北平问题的可能性从此产生。人民解放军十五日攻克天津，十六日林彪、罗荣桓、聂荣臻三位将军即和傅作义将军的代表邓宝珊将军、周北峰将军成立了和平解决北平问题的基本协议，往后数日又成立了细节方面的许多协议。周北峰将军是在一月八日由张东苏教授引导出城和林彪将军等谈过一次的，这回出城是第二次。和平地解决北平问题的基本原因是人民解放军的强大与胜利，难道还不明显吗？

北平人民，包括劳动人民、资产阶级及绅士们在内，一齐渴望和平解决，又是一个原因。一月十九日北平人民的十一个代表出城和人民解放军公开接洽，他们听了人民解放军方面的宽大处理政

[1]陈长捷（1905一1980)，福建闽侯人，原任国民党军津塘防区副司令兼天津警备区司令部司令官。林伟（1905一1998），广东台南人，原任国民党军天津警备区司令部副司令官兼第六十二军军长。杜建时（1906一1989），天津杨村人，原任国民党政府天津市市长。

[2]邓宝珊（1894一1968），甘肃天水人，原任国民党军华北“剿匪”总司令部副总司令，当时为傅作义的和平谈判代表。

[3]周北峰（1903一1989），山东永济人，原任国民党军华北“剿匪”总司令部土地处处长，当时为傅作义的和平谈判代表。

[4]张东苏（1886一1973），浙江杭州人，当时任中国民主同盟北平分策，甚为满意。人民解放军第四十一军军部招待了代表们，举行了畅谈和欢宴。代表们中的一个是前北平市长何思源，他是过去山东国民党省政府的主席，坚决反对过人民解放军，当北平市长时也是坚决压迫人民的，他是国民党系北方派的十员之一。不管他过去做得怎么坏，这一次总算做对了。又一个代表是吕复，他是国民党法统内的立法委员。又一个代表是北平古物保管机关的康同璧女士。其余是官办的民众团体的代表。他们就是二十二日傅作义将军文告中所说“获致人民公议的和平”那一句话中所谓“人民公议”的表现。不管这一切，他们总算是代表了真正的民意，这和过去大半个月内国民党CC系在南方各省策动官方的参议会、商会、工会等起劲地叫嚣的所谓“和平攻势”，是截然不同的，人们切不可将这二者混为一谈。最近南京、上海、武汉开始酝酿的局部和平运动，也是资产阶级及绅士们策动的，应属于何思源、吕复、康同璧这一类，因而被CC系死硬派战争罪犯潘公展所反对。

北平和平解决的又一个原因，是近二十万的国民党军队除少数几个死硬分子外，从兵士们到将军们，一概不愿打了。大津失守后的傅作义将军代表了这种情绪，下了出城改编的决心。不管傅作义过去如何反动透顶，华北人民如何恨之入骨，这件事总算是做得对的。只要他以后向有利于人民事业的方面走，愿意向人民低头，在军队改编问题上予以协助，不起阻碍作用，而不再企图高踞在人民头上压迫人民，人民解放军就有理由向人民说明，赦免他的战犯罪，并给他以新的出路。

[1]CC系，指国民党内以陈果夫、陈立夫为首的拥蒋集团。[2]潘公展（1895—1975)，浙江吴兴人，当时任国民党上海市参议会

南京政府为什么也同意这样干呢？这是全国革命高潮和国民党大崩溃的表现。他们不得不同意，就像他们不得不同意以共产党的八个和平条件"为谈判基础一样。在全国人民的逼迫下，他们孤立了，他们的二十万军队已经这样做了，他们无法不同意。这一同意是有巨大意义的，全国的问题就有合法（合国民党之法）理由遵循北平的道路去解决，他们丝毫也没有理由反对别地这样做了。尽管以蒋介石为首的国民党死硬派还在准备“抵抗到底”，但是他们将被完全地彻底地孤立起来，他们的反动政策会被人民的革命浪潮迅速地打得粉碎。

傅作义接受毛泽东提出的八项和平条件，北平宣告和平解放。图为1949年2月3日，人民解放军举行庄严的入城仪式。

[1]指中共中央主席毛泽东1949年1月14日在《关于时局的声明》中

同应当限成会国底之早目宝阳，都无气之爱根伤吗？为什么月文为方以爱邑天涉的间家C肯三蕉微泥？开经的星本抄阴，后成周北常手成立下乘伞湖成北年

十三日我老古品传天#国无气之爱根伤吗？为什么月文为方以爱邑天涉的间家C肯三蕉微泥？

到希了，浪心走着三信路，如事人水律片π°k1θ二+九t镜头内只常方白红许多物深只和早地周北常手成立下乘伞湖成北年

北平国致的西解图代报

茶萧丽清一看波得，壮平孤主7，

至和平$：

华代表印穿珊游

3以芝天津

正

靠商基微命为什么天津不地海情脉和中湖，色年受生三硕的神鹿片军等设

2辰就

C

毛泽东为新华社撰写的述评《北平口题和平解决的基本原因》的手稿（部分）。指友。

开星杂军存原北民北科司意

满意食解军华子军掌放军方司的家大现政美这花原北民北科司都信共忍是，万一族远

新

义学行了帽读和款

海，隐了含

人民丽笔的张三考阁

市长何馄

孕园怎

意尚食低票有有利不成事言习走，我光当锋爬只要彻后赛秋有招你向食花月，件事笑园做得的知何动透人入骨阳隔的心不樽我军了是琵情对下生天津史守汉的博作艺将守又原里远千万的图民

国就象湾有大萌的表守意楚》新泡罪生结织由向民明熬

F潘北手的道路去

iMay

地台湾声

把来不气消驰的国展青无厦城区在学被民的羊宁浪潮

特被#

完金地底地

风

毛泽东为新华社撰写的述评《北平问题和平解决的基本原因》的手稿（部分）。《和平解放北平》（油画）《北平解放》（油画）

描述：

