id: 19130cd943
标题：阿尔巴尼亚战友，上海欢迎你们!
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《解放日报》,《文汇报》
标签：谢胡,毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社、《解放日报》、《文汇报》记者

在无产阶级文化大革命洪流中胜利前进的上海，一千万革命人民在欢呼，在跳跃。“毛泽东一恩维尔”“恩维尔一毛泽东”的欢呼声，惊天动地，激荡着黄浦江两岸。

昨天，当灿烂的朝霞刚刚映红了大地，人们怀着战斗友谊和革命激情，高举毛主席像和恩维尔·霍查同志像，手持《毛主席语录》，擎着红旗，从工厂、人民公社、营房、机关、商店、学校……涌向街头，从机场到宾馆长达三十华里的沿途，成了一道无比欢乐的长廊。人们盼望着、盼望着，激动人心的时刻来到了。谢胡同志由康生同志、张春桥同志陪同，阿利雅同志由李富春同志、姚文元同志陪同，分乘敞篷汽车进入市区，来到了上海人民中间，欢乐的人群顿时沸腾起来。他们跳着、唱着、欢呼着。无数双手挥动着金光闪闪的《毛主席语录》，无数面红旗迎风招展，彩色的气球腾空飞舞，锣鼓震天响，“万岁!毛主席!”“万岁!恩维尔!”“向英雄的阿尔巴尼亚人民致敬!”的口号声象滚滚海涛，一浪高过一浪。全上海人民都把最崇高的敬意和最真挚的革命友情，倾注给阿尔巴尼亚战友们。

“海内存知己，天涯若比邻”。上海革命人民在长期的斗争历程中，深深体会到，英雄的阿尔巴尼亚人民，一直支持着我们的斗争。在这次震撼世界的无产阶级文化大革命中，帝国主义、现代修正主义和各国反动派被吓破了胆，发出了梦吃般的咒骂。正是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志，在英雄的亚得里亚海岸上发出雄伟的、无可辩驳的声音，一再高度评价我国的无产阶级文化大革命，给阶级敌人以致命的反击。当上海工人阶级和各条战线的无产阶级革命派联合起来，兴起“一月革命”风暴向党内一小撮，走资本主义道路的当权派夺权的关键时刻，阿尔巴尼亚《人民之声报》专门发表了编辑部文章，热烈欢呼上海无产阶级革命派取得的巨大胜利。阿尔巴尼亚许多工矿、企业、学校、机关纷纷举行集会，并且写信、发电报到上海。阿尔巴尼亚人民的伟大领袖和英雄人民的支持，给上海无产阶级革命派以巨大的鼓舞和力量。现在，千千万万人的欢呼声，汇成了一个声音:欢迎我们最亲密的阿尔巴尼亚战友。这不是一次寻常的欢迎，而是表达中阿两国人民誓把反帝、反修斗争进行到底的坚强决心，是对我们共同敌人的一次强大的示威行动。

上海工人阶级革命战斗组织——上海工人革命造反总司令部，作出了庄严的决定:把象征着他们在毛泽东思想指引下，敢于革命造反的“造反队”红色袖章，献给最亲密的阿尔巴尼亚战友。当谢胡等同志来到欢迎人群面前时，担负这项光荣任务的造反队员们立刻热情地奔上前去，在一片欢呼声中，隆重地把红袖章一一佩戴在阿尔巴尼亚战友们的臂上，表达了上海无产阶级革命派对英雄的阿尔巴尼亚人民最崇高的革命敬意。阿尔巴尼亚同志和造反队员热烈拥抱。

在每条通衢大道上，都有着英姿焕发的红卫兵小将的队伍，他们洋溢着青春的活力，载歌载舞，纵情欢呼，热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。红卫兵这个震惊世界的新生事物刚一出现的时候，就得到了伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志的巨大关怀和支持。今年六月间，中国红卫兵代表团访问阿尔巴尼亚，霍查同志亲自接见了他们，热烈赞扬中国红卫兵的革命行动。曾经作为中国红卫兵代表团成员，访问了阿尔巴尼亚的红卫兵小将陈敢峰、高静慧，昨天心情特别激动，一早就来到欢迎的群众行列里。当谢胡同志来到他们面前的时候，他们尽情地一遍又一遍地高呼:“毛泽东一恩维尔”“恩维尔一毛泽东”!他们说:霍查同志的伟大形象一直铭刻在我们的心中，阿尔巴尼亚人民对我们的深厚的革命友情，我们永远不会忘记。我们是毛主席的红小兵，一定不辜负阿尔巴尼亚的伟大领袖和英雄人民对我们的殷切期望，我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决响应他老人家最近发出的“斗私，批修”的伟大战斗号召，深入开展革命大批判，誓夺无产阶级文化大革命的全面彻底胜利，以此来进一步加强中阿两国人民钢铁般的团结和友谊。

在欢迎行列里，有许多革命群众在去年谢胡同志来我国访问的时候，曾经见到过阿尔巴尼亚战友。当时，无产阶级文化大革命正处在发动阶段，谢胡同志的来访，给上海人民以极大的鼓舞和支持。现在，上海无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利，谢胡等同志又来到了上海人民中间，有多少人怀着胜利的喜悦，想把自己激动的心情告诉最亲密的战友们。职工们兴奋地说:英雄的阿尔巴尼亚人民，在恩维尔·霍查同志的英明领导下，正在革命化道路上阔步前进，社会主义建设的面貌蒸蒸日上。我们中阿两国工人阶级在革命和建设中一直互相支持、互相鼓舞、互相帮助。让我们肩并肩，在共同的斗争中，从胜利走向新的更伟大的胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67ab020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海革命群众高唱革命歌曲热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

(新华社稿)</FONT>

描述：

