id: 19141a4af6
标题：和会又起波澜英美代表采联合攻势　指责苏联对英美政策
日期：1946-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社巴黎十五日电】英美两国今日在和会率直答复苏联对各该国政策之指责。美国务卿贝尔纳斯称:“吾人曾尽力以公道，平等与自由之原则，写入和约，有时成功，有时受挫，惟美国自问可告无罪”英国代理首席代表海军部长亚力山大称:“美国首席代表顷之所言，与英国意见完全一致”。苏联外次维辛斯基则称:“余不欲与贝尔纳斯君争辩，一旦机会来临，莫洛托夫当优为之。”亚力山大对于莫洛托夫所谓义大利尚未成为民主国一点，表示不服，谓“和会闻悉义大利并非民主国及义大利首席代表发言系用法西斯主义口吻，定必惊奇无疑。”贝尔纳斯称:“一部分讨论，紧随前敌国对和约草案陈述意见之后，并未使和会工作进行较易，且无助于吾人进入和平之路。美国默尔而息，如有裨于和平前途，则美国对于其政策所受指责可以不予注意，吾人为工作与合作之努力遭受挫折，抱憾最甚者，莫过于余”。

维辛斯基对于贝尔纳斯所谓中欧苏军占领国经济之困顿由于苏联赔偿政策造成一点，答称:“匈牙利处境困难原因之一，厥为大批物资运入德境美国占领区一扬”。各代表对于亚力山大赞希腊之词，一致鼓掌。亚氏称之希腊为“自始即不惜一切代价反抗轴心国之故”。亚氏并为希腊辩护，反对保加利亚对希腊西塞莱斯省之要求，斥为“毫无理由”。亚氏称:“倘准许前敌国之一在和会向希腊提出领土要求，实难容忍”。法国总统皮杜尔提醒各代表，谓吾人正集合于和会之中，志在协调。法国认为数日来各国间之争执，并非前敌国与胜利国间之争执，而已成为和会各代表间之争执。

法国将继续为和平而努力，此会当在文化，经济及政治上使欧洲结成有力之集团。

先是，贝尔纳斯曾针对苏联发言，坦直告知和会，违反波茨坦协定而缔结之经济条约，将导致“奴化与剥削”，贝氏赞扬义大利及希腊，并反对苏联及其他斯拉夫代表之演说，谓此种演说令人发生印象，以为其他各国所以较义大利更为民主者，厥因其与苏联见解一致之故耳。贝氏以坚决之语调发言时，莫洛托夫凝神静听，贝氏偶尔以手势着重语气，当贝氏提及义大利之新民主政府时，英国代表席上发出“听，听”之声，以示拥护。当贝氏述及和约草案，准许每一国开发其自身资源及准许各国间货物自由交流等语系明白针对苏联而发，又贝氏述及“平等的开放门户政策，不致引起剥削，且足以防制”之时，全场一片掌声。

描述：

