id: 19163fb8ea
标题：全面看问题
日期：1957-1-4
是否是时间段：false
作者：瑞园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瑞园

“再论无产阶级专政的历史经验”一文，有力地回答了当前国际共产主义运动中的一些极重要的问题。这些问题的产生，我们的敌人好似抓住了什么把柄，振振有词地说这道那，这本来是没有什么奇怪的。敌人不骂我们，谁还骂我们呢?可是，有些好心的人们，甚至我们自己的一些同志，在这些问题面前也不能分清是非，产生了些混乱思想。“再论无产阶级专政的历史经验”一文，不但有力地批驳了那些打着马克思列宁主义的招牌实质上歪曲马克思列宁主义的人们的荒谬怪论，而且也给我们指出了一个认识问题的正确方法，这个方法就是马克思主义辩证法。

马克思主义辩证法告诉我们，任何事物是矛盾的统一体，就是说，任何事物都有它的正面和反面、正确和错误、积极和消极等等两个方面，单单一方面的问题是天上难找地上难寻的。因此，我们看问题，都应该从两方面来看:要分清那是主要的，那是次要的，不应该承认这方面否认那方面，或承认那方面否认这方面，而发生左右倒的态度。在“再论无产阶级专政的历史经验”这一伟大的文献里，谈到当前国际共产主义运动中的一些问题，就是教导我们应该怎样去看问题的。当谈到如何对待苏联的革命经验时，一方面指出了这些经验中包含着马克思列宁主义的普遍原理，是放之四海而皆准的，这是基本的一方面；同时也指出这些经验中带有民族的、历史的特点，这些特殊的东西并不具有普遍意义。因此，在学习苏联经验时，既要反对死搬硬套的教条主义，也要反对随便否定马克思列宁主义基本原理的修正主义。对斯大林的问题同样如此，即要指出他的错误的一方面，也要肯定他对共产主义事业所做出的伟大贡献。就是对待他的错误，也应该从两方面来分析:由于这些错误的产生，给共产主义运动带来许多严重的损失，这是令人痛心的事情；但是，如果我们不是以消极的态度，而是以积极的态度来对待这些错误的话，那末我们就可以从他的错误中得出宝贵的教训，我们就可以不再重复他的错误。这样一来，错误本来是消极的东西，又变成了积极的东西，消极的东西中本来就包含着积极的因素。总之，在这一文献里，处处教导我们，对任何问题，要从两方面去看，要用“两点论”(两个方面)的观点去看问题，不要陷入“一点论”(一个方面)的错误泥坑中去。

我们一些同志在许多问题面前失去了辨别力，从思想方法上说，就是不懂得或者放弃了辩证法，只会直线地去思考问题，只喜欢跑直道，而不愿意或不习惯去转个圈子。这一辩证法的起码常识，说起来是有些俗了，可是，只要我们注意一下，在现实生活中，这种跑直道的现象还是严重的存在着。甚至一些自称为用辩证的观点看问题的人们，一碰到具体问题时，他的辩证法就不知道跑到什么地方去了。例如过去在每一次大规模的群众运动中，总要听到一阵叫喊:“左了!左了!”他们只看到运动中的个别的偏差、错误的一方面，而看不到基本的成绩的一方面；另一些人则只看到工作中的成绩而看不到缺点和错误，就沾沾自喜起来，就使小错误变成大错误。再如中央提出“百家争鸣”的方针以后，有些人就说过去的思想改造运动错了，对帝国主义、封建主义思想的批判，对资产阶级唯心主义思想的批判也错了。可是，我们反过来问一问，如果不进行思想改造，在知识界中还严重的存在反动的思想影响，在知识界还不能分清是非和敌我界线之时提出“百家争鸣”，能产生什么后果呢?我看那只能给反动思想的传播大开方便之门。正因为进行了思想改造，进行了宣传唯物主义、批判唯心主义等等的工作，我们的觉悟、认识都提高了，才给“百家争鸣”打下了基础。思想改造没有做错，而是做对了。

所以，我们应从这一伟大的文献中好好学习马克思主义的思想方法。

描述：

