id: 19160f9ff2
标题：为争取和平与面包法工人再接再厉斗争无论是诽谤性的宣传、无论是警察恐怖、或是苛酷的法令的威胁，都不能阻止和平战士强大运动的进一步增　涨和巩固。
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十一日讯】　塔斯社莫斯科消息:“真理报”驻巴黎特派记者朱可夫报导法国劳动大众为争取和平与面包而进行的不停的斗争。

该记者写道，法国工人坚持罢工已达两月之久。当斗争浪潮还不曾在工业的某一个部门中稍为减退的时候，却已经在另一个部门中更波澜壮阔地展开了，接着又波及于第三个、第四个等等。

法国已经参加罢工的劳动人民的总数达一百余万人。急急忙忙地使议会通过一项法案，以便向和平的战士们实行最严厉的惩罚的法国统治者，显然以为他们能够为扩张军事生产和为毫无阻拦地接受美国军备造就一种必要的条件。这提案的作者是估计得大错而特错了。

在实行该法案以后，法国各港口都发生多起码头工人坚决拒绝装运预定送往越南去的军用物资、或者拒绝起卸从外国运来的军用装配的事件。朱可夫报导，卢昂、阿尔及尔、波尔多的码头工人都拒绝替船只起卸军用物资。波尔多的全体码头工人继续坚持罢工，抗议在越南的战争。

在罗安，当地兵工厂工人连续举行好几次抗议罢工，反对生产军用物资，要求把工厂转向和平时期的生产。该兵工厂工人于三月二十三日实行罢工，全都跑上大街去示威。该市人民都参加他们的行列。他们强烈要求停止军备竞赛、停止军事准备。共和保安团阻断示威路线。于是发生激烈冲突，双方都有人负伤。警察逮捕了二十一人，他们将按照新法令受审。他们会受到最严厉的惩罚。但是法国广大劳动人民群众已经起来保卫罗安爱国者，要求释放他们。

“真理报”记者进一步写道，民主势力对抗反动势力的斗争日趋尖锐。仅在不久以前，当举行群众性罢工时，许多工人都还说，他们所要求的，只是争取他们的物质条件的某些改善而“不涉政治”。而现在，法国工人阶级中有日益广大的群众开始了解，争取面包的斗争是和争取和平与自由的斗争不可分割的。

以发电厂和煤气工厂工人非常一致和有组织的方式展开的罢工为中心而发展的许多大事件，也加速清除了法国劳动人民大众对于资产阶级民主所抱的幻想。政府企图用武力破坏这次罢工，就命令军事部队赴发电厂和煤气工厂，并颁发关于强迫工人报到上工的命令。然而工人并不对这个命令屈服。接着就发生大批逮捕和法院审判。

最广大的人民阶层都起来支援罢工者。在煤气工厂工人受审时，有数千名示威者坚持要求立即释放被告。

法院在三月二十二日释放了首批罢工者，在三月二十三日释放了第二批。许多被释放的工人都立即请求加入共产党。煤气工厂当局最后被迫让步，增加工人工资。直到那时，工人才取消罢工，宣布他们在将来还要为满足他们的要求而进行斗争。

朱可夫结语说，无论是诽谤性的宣传、无论是警察恐怖、或是不断实行新的“苛酷的”和“超级苛酷”的法令的威胁，都不能阻止和平战士强大运动的进一步增涨和巩固。

描述：

