id: 191b60ae4a
标题：狠批“四人帮”　破坏上海和外省关系的罪行江苏积极调拨农副产品和工业原料支援上海
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京一九七六年十二月六日电　在热烈庆祝伟大胜利的大喜日子里，江苏省商业部门广大干部和群众愤怒揭发批判“四人帮”破坏上海和外省关系的罪行，进一步发扬“全国一盘棋”精神，积极调拨农副产品和工业原料，支援上海工业生产和市场供应。

在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利的凯歌声中，江苏省商业系统掀起了学习马列著作、毛主席著作，狠批“四人帮”滔天罪行的热潮。省商业局举办了有所属公司理论骨干参加的读书班，召开了批判大会。各公司职工写出大字报和大批判文章，列举事实，剥掉“四人帮”的画皮，批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质。

江苏商业部门职工在革命大批判中，着重批判了“四人帮”恶毒挑拨和破坏上海、江苏之间团结、协作关系的罪行。省商业局副局长王佩麟说:我们历来认为，各地区之间的团结协作，互相支援，是夺取社会主义革命和社会主义建设全面胜利的重要保证。具有光荣革命传统的上海，是中国人民的上海。上海人民，特别是上海工人阶级对全国的社会主义革命和社会主义建设贡献很大，对江苏省工农业生产的发展也有很大帮助。我们支援上海就是支援国家社会主义建设。在这一指导思想下，我们商业部门一向把对上海的供应当作一项重要的政治任务来完成。省商业局大批判组的同志们说:江苏和上海由于地理上邻近，有着传统的经济联系。解放后，随着社会主义建设事业的发展，城乡之间的协作、工农业产品之间的交流越来越多。一九五八年以后，根据毛主席的指示，建立了协作区，经济上的联系就更加密切了。上海人民和江苏人民在共同的斗争中建立了深厚的阶级情谊。近几年来，由于“四人帮”妄图把上海作为他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阵地，使长期形成的上海、江苏之间的团结协作关系遭到了严重的破坏。他们破坏了传统的经济联系，打乱了合理的经济渠道，冲击了社会主义计划经济，搞乱了社会主义市场。江苏人民和上海人民一样，对于“四人帮”的这种倒行逆施，早就看在眼里，恨在心头，憋着一肚子气。

现在，祸国殃民的“四人帮”被粉碎了，我们要剥掉他们的画皮，肃清他们那条反革命的修正主义路线的流毒，进一步加强江苏人民和上海人民之间的阶级友爱和团结，互相支援，并肩前进。

商业部门的广大职工列举大量事实指出，“四人帮”采用卑鄙的手段，别有用心地挑拨革命人民的团结，破坏上海与外省的关系，其罪恶目的是破坏社会主义建设，整兄弟省市的领导干部。今年一月，“四人帮”的黑军师张春桥作了一个黑“批示”，说什么上海的蔬菜和整个副食品生产，“靠各省市越来越靠不住，这是大势所趋，不以人的意志为转移”。“四人帮”在上海的亲信还恶毒地散布什么江苏不供给上海大米、猪肉，是要卡上海人民的脖子，等等，挑拨上海人民和江苏人民之间的革命团结。事实上江苏商业部门在中共江苏省委领导下，每年都超额完成给上海的各项物资调拨计划。如粮食，不但年年完成调拨任务，还主动考虑适应上海人民的生活习惯，在品种方面进行调剂，适当增加粳米的供应量。上海纺织工业需要大量棉花，江苏每年也都是按时按质完成调拨计划，有时还根据需要提前调拨。江苏供应上海的猪肉，每年都超过计划。今年一至九月份，江苏供应上海的猪肉比去年同期增加了百分之二十点五；十月份比去年同期增加百分之三十点八，超过计划百分之十二点三。“四人帮”不顾事实，大肆造谣，挑拨离间，分裂革命人民之间的团结，制造省市之间的纠纷，他们的罪恶目的就是要破坏革命，破坏生产，妄图颠覆无产阶级专政。

在揭发、批判“四人帮”罪行的斗争中，江苏商业战线广大干部、群众把对“四人帮”的无比仇恨化为抓革命、促生产的强大动力。他们说，上海人民和江苏人民一样，都是在以华主席为首的党中央的领导下，支援上海是我们江苏人民义不容辞的责任，我们一定要牢记伟大领袖和导师毛主席的教导，在英明领袖华主席的领导下，进一步搞好支援上海的物资调拨工作，以实际行动批判“四人帮”的造谣、挑拨。最近，上海市和江苏纺织工业战线不断传来生产捷报，要求新棉提前进厂。江苏省商业部门决定首先保证对上海的原棉供应。现在，南通、盐城棉区的新棉正源源不断地运往上海。广大商业职工正加强棉花、生猪、家禽、蛋品、薄荷油、留兰香等农副产品的收购，积极安排调拨计划，更好地支援上海人民。

描述：

