id: 191e668b6b
标题：知识分子要更严肃地对待自我改造
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：张国藩
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张国藩

去年年底，河北省和天津市政协在天津组织了各界人士五百多人，用了两个多月的时间，集中学习党的建设社会主义的总路线，参加学习的大多数是知识分子，我也是参加学习的一员。通过“看、听、说、想”几个环节，大家的思想收获很大，认清了形势，也认识到要更好地改造自己。现在把我这次学习的几点体会写在下面，希望与关心知识分子改造的同志们商讨。

一

知识分子改造是一个老问题，有不少同志觉得有点听厌了。但正因为是老问题，我们就要更严肃地对待这个问题，怕听改造是危险的。

解放十年来，知识分子在党的不断关怀和教育下，思想和政治觉悟是有进步的。特别是在整风、反右派斗争以后，通过1958年和1959年的大跃进，进步很大，大家一般都能接受党的指示，愿意把工作做好。但所谓进步只是相对的，与以往比较，进步可以说很大，与目前形势比较，与社会主义建设的需要比较，就又显得落后了。

目前，祖国的社会主义建设事业正在一日千里地发展。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，全国工农群众，莫不兴高采烈，干劲冲天，处处表现了使“高山低头、河水让路”的英雄气概。反观我们知识分子，则很多人信心不足，干劲不大，怕紧张、怕困难；对总路线、大跃进、人民公社发生过不少的疑虑。这说明大多数知识分子对社会主义的认识是很模糊的，对中国社会主义建设的特点和规律是不理解的。我们生活在社会主义社会，也为社会主义作了一定的工作，但对社会主义却是“相见不相识”!我们过去常说愿意跟着党走，走社会主义的道路，看起来，这只不过是空口许愿，缺乏具体内容。跟着党走究竟意味着什么，走社会主义的道路又意味着什么，就很少深入考虑。我们愿意走社会主义的道路，经常想到的，是它舒适美好的一面，对建设社会主义过程中必须克服的困难，就想得很少。为社会主义披荆斩棘、流血流汗，我们的思想准备就更不足。所以，一遇到工作时间长了一点，就叫苦叫累，对社会主义产生疑问:“所谓美好的社会主义就是这样么?”原来不少知识分子所向往的是不劳而获的“社会主义”，难怪对真正的社会主义就相见不相识了。

在整风、反右派斗争以后，知识分子连续两年参加了大跃进的工作，取得了一定的成绩和进步，有不少人就觉得自己的改造差不多了。但通过这次总路线学习，把自己的思想与客观形势一对照，就大吃一惊，原来自己落后于形势还很远。这种道理很清楚:在这大跃进的年代里，一有“差不多”的思想，自己就落后了。何况我们知识分子本来就落后于形势很远!

思想改造，归根结蒂，就是要正确地认识客观事物发展的规律。人的主观认识常与客观事物发展的规律有距离，所以要改造，求得主客观接近一致。而客观事物是不断发展的，革命是不断发展的。所以人的改造也不能一时停止。当然，各人的改造，就其阶级出身、历史经验的不同，改造的性质也有所不同；但都需要不断改造，却是共同的。人不改造就会停滞不前甚至后退，这岂不危险?何况知识分子的政治立场，一般来说，还没有得到根本的改造，世界观的改造相差得更远，有了一些进步就心满意足起来，那就更危险了。

二

知识分子由于本身的特点，更需要严肃对待自己的改造。

第一，知识分子是脑力劳动者。因为是脑力劳动者，对生产劳动就很生疏，从而就轻视体力劳动，以至轻视劳动人民。因为是脑力劳动者，对问题喜欢在脑子里打圈子，不但用手少，用眼看事物、用耳听事物的习惯也比较少，因而容易主观，脱离实际。

第二，知识分子的工作方式主要是个体活动。因为知识分子习惯于个体活动，就不爱集体活动，因而看不见群众的力量，体会不到群众的智慧，容易养成个人主义和自由主义的思想。

第三，知识分子是以知识当作工具的。由于知识分子掌握了这一工具，再加上资产阶级出身和资产阶级教育，就容易把知识当作自己的“私人财产”。

有了这些特点，资产阶级知识分子就很容易形成“一小二私”的世界观。它是与无产阶级的“一大二公”的世界观基本不相容的。所谓“小”，就是个人，就是个人主义，它是与集体、与集体主义不相容的；所谓“私”，就是私有观念，就是名利观念，它是与公有不相容的。这种“一小二私”的世界观不彻底改造，就很难真正认识社会主义，更难全心全意地为社会主义服务。

有的知识分子过去对社会主义理解得太简单，以为只要自己不掌握生产资料，能自食其力，走社会主义道路，就没有问题。有这样想法的人，就很容易把资本主义的内容贴上了社会主义的标签。我们要认识，社会主义与资本主义不仅经济制度不同，政治路线不同，而且道德观点、哲学观点、人生观和宇宙观都有根本的不同。两者的思想基础是完全对立的。社会主义的思想基础是伟大的集体主义，而资本主义的思想基础则是自私自利的个人主义。我们知识分子只有把自己的“一小二私”扔掉，树立起“一大二公”的思想，才能真正走上社会主义的道路。

所以，知识分子的改造，基本上是世界观的改造问题。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中教导我们:“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”世界观就是我们对事物的基本看法，立场、观点和方法都包括在内。只有世界观改造好了，树立了共产主义的世界观，立场的改造才有根，才明确可靠。这可以用一个例子来说明。

关于群众观点问题是一个世界观问题。在这个问题上，资产阶级的观点与无产阶级的观点是有根本分歧的。无产阶级相信人民群众是历史的创造者；而资产阶级知识分子则相信英雄人物，特别认为大的科学家、哲学家、文学家、艺术家是历史的创造者。无产阶级相信只有人民群众自己起来才能解放自己；而资产阶级知识分子则相信人民群众的解放只能靠有权力者的恩赐作用。无产阶级相信群众的多数，群众的智慧，相信人多力量大；而资产阶级知识分子则不相信群众的智慧，看不见人多力量大。他们认为劳动群众没有知识，没有什么力量，只是“乌合之众”，零加零还是等于零.群众通过集体互相启发所起的伟大作用，他们是看不见的。这种资产阶级对待群众的观点若不彻底改造，政治、立场的根本转变是可能的吗?就是一时改变了能够说是巩固的吗?当然不能。所以，世界观的改造确实是根本的，我们应当严肃地对待这个问题。

三

如何改造呢?途径是很明确的，方式也是很多的。1956年，周恩来总理就指出了知识分子改造的三条途径。几年来知识分子遵循这些途径，得到了不少的进步。特别是随着干部下放劳动，上山下乡，知识分子得益很大。知识分子的病根是“一小二私”，是缺乏劳动实践，缺乏劳动人民的感情。针对这种病根，知识分子就应该投入群众斗争中去，使自己群众化、劳动化。再把从实践中取得的感性素材，加以系统整理，提到理性认识的高度。知识分子改造的规律也离不了实践、认识、再实践、再认识的道路。不断实践，不断认识，就是不断改造的过程。

有的同志只重视实践，特别只重视业务实践，这是不够的。作为一个工作人员，努力作好工作，这是必要的；对自我改造也是有帮助的。我们越是把工作作好，对我们改造的帮助也就可能越大。但工作与改造毕竟不是一对一的关系。我们只有把从业务实践中取得的感性认识和体会加一番提炼，提到理性上来认识它，才对我们世界观的改造有帮助。否则不过是视而不见，听而不闻，作之于手，并未深透人心。实践只是走过场，这对改造的益处就很小了。

我们在实践中，对新鲜事物的第一次反映往往是不对头的，非社会主义的。它的根就在我们的资产阶级的世界观上。前面所说的我们对总路线、大跃进、人民公社等的错误认识就是如此。只有认真抓住第一次反映，才能更好地认清自己的面目。经常把自己的这些思想反映抓住检查，不轻易放过，特别是以工农群众的意见来验证，对我们的改造大有好处。

要使实践的效果能深透人心，把感性认识提到理性认识的高度，理论学习是不可少的。这一次总路线的学习对我们启发很大。现在全国各方面人士都在认真学习毛主席的著作，我们知识分子也要参加，好好学习，高举毛泽东思想的旗帜前进。毛泽东思想是与中国革命实践相结合的、与现代社会主义建设相结合的马列主义。学好毛主席著作，就能掌握改造世界观的思想武器。思想改造是一种激烈的斗争，斗争没有武器，就难以取胜。

总之，自我改造是一项艰巨的劳动，没有偏方，没有捷径。只有勇于投入实践的洪流，善于钻进思考密室的人，才能取得彻底改造的效果。改造的快慢与个人努力的多少是成正比的。我们只有遵循总路线的精神，鼓足干劲，力争上游，才能早日改造成为工人阶级的、又红又专的知识分子。愿意献身于社会主义的同志们，让我们共同努力吧!

描述：

