id: 191fbf9630
标题：过多的测验不能提高教育质量
日期：1955-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表了上海市浦光中学数学教研组的关于十八次测验的检查，在这个检查中，有力地说明了一个问题:过多的测验，不仅没有能够提高学生的知识质量，相反却影响了学生的健康，降低了教育质量。

像浦光中学数学教研组检查出来的测验过多的情况，在许多学校里也同样的普遍地存在着。对于这一不合理的现象，许多教师至今还没有引起足够的重视。

现在，从浦光中学数学教研组的检查中得到证明，测验过多的现象，实质上是资产阶级教育思想和教学方法在我们教学上的反映；是牵涉到教师如何钻研教材、改进教法的一个原则性的问题。

从浦光中学数学教研组的检查中，我们应该从两方面来吸取教训。

第一，我们必须反复、深入地学习全面发展教育方针，进一步明确中学教育的目的任务。浦光中学数学教研组的教训是:把提高教育质量片面理解为单纯提高学生的知识质量。他们没有把全面发展教育的五个方面有机地、统一起来看，全面地加以贯彻，而是用多测验、加重学生负担的办法来督促学生努力学习。以为这样，就能够提高教育质量。结果证明:这条道路是走不通的。

第二，要提高教育质量，必须从钻研教材、改进教法入手。浦光中学数学教研组的教训是:放松了对教学大纲和教材的钻研，特别忽略了基本概念的讲解，于是产生了所谓进度太松的情况，结果便用增加测验次数的办法来弥补这一缺陷。学生在概念法则不清楚的情况下，就不得不死记硬背一些公式定理，临时抱一下‘佛脚’，来应付测验。这种学习方法，不仅不可能使知识获得真正的巩固，而且会造成同学的过度紧张。我们有些教师，至今还忽视或轻视教材中基本概念的讲解，或者不分教材的主次，把重要的轻轻带过，次要的却讲得很繁琐，结果使学生在以后的学习中发生很大的困难。从浦光中学数学教研组的检查中，已充分证明这一点，应该引起教师们的严重注意。

这里应该指出:适当地、有目的地举行一些简便的书面测验是完全必要的。但是书面测验仅仅是教师检查和评定学生知识的方法之一，过多的书面测验必然会加重学生的负担，影响到学生的全面发展。

我们必须从浦光中学数学教研组的检查中吸取教训，从钻研教材着手，讲清教材的基本概念，加强课堂提问，注意日常观察，随时注意巩固工作，只有这样，才能达到既提高教育质量又减轻学生负担的目的。

描述：

