id: acb2ad4ab7
标题：妇女儿童的权益不容侵犯
日期：1983-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们看了贵报二月四日刊登的马拥军揭发控诉其父马长贵抛妻弃子的来信和几位同志的调查事实以后，对马长贵严重违法乱纪、摧残迫害妇女、儿童的恶劣行径极为愤慨，我们要求有关部门按照党纪国法，对马长贵进行严肃处理，以维护妇女、儿童的合法权益。

我国宪法中明确规定:“婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。”婚姻法总则中也规定:“保护妇女、儿童和老人的合法权益。”马长贵身为党员干部，又受过高等教育，难道他不懂国家政策、法律吗?那末，究竟是什么原因使马长贵这样蔑视党纪国法、任意妄为呢?我们认为，一方面是马长贵资产阶级思想严重，道德败坏，钻了社会上不正之风的空子。在他看来，自己是劳动部门的实权人物，别人想巴结他都还找不上门，于是，他就利用手中的权力为所欲为。另一方面，也确有那么一些人，甚至个别领导干部，对马长贵的错误思想和行为，不但不批评、不制止，反而直接出面为他说情，起了怂恿、包庇他的作用。特别是德州地区中级人民法院民事审判庭庭长马保田，在乐陵县化楼车站目睹马长贵毒打女儿的时候不但没有加以制止，反而亮出手枪，威胁义愤的群众，这是绝对不能允许的行为!

值得我们注意的是，当前社会上类似马长贵这样的人并不是绝无仅有的。有些人由于招了工、提了干、上了大学，或是因为有第三者插足、妻子生了女孩等，便以“感情破裂”的借口，摧残、迫害妇女、儿童。这些人中，有的已经受到纪律处分；有的受到法律制裁；但有的还尚未处理，有的甚至还被重用。对这些违法乱纪的行为，我们决不能等闲视之，应该采取有力措施及时制止。否则，势必影响精神文明建设，影响安定团结，影响妇女为四化建设作贡献的积极性。我们各级妇联干部更应该关心妇女、儿童的切身利益，为受虐待、被迫害的妇女、儿童伸张正义，维护妇女、儿童的合法权益。

山东省妇女联合会

描述：

