id: acb35b49a3
标题：戳穿反华小丑以假乱真的卑鄙伎俩
日期：1974-2-8
是否是时间段：false
作者：袁若溪
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂工人评论组　袁若溪

反华影片《中国》是意大利反动导演安东尼奥尼用颠倒黑白的手法，精心拼凑起来的。电影炮制者怀着阴暗的心理，怀着对站起来的中国人民的刻骨仇恨，采用篡改、歪曲、造假、夸大等卑劣手法，制造了大量的反华镜头，妄图以此来丑化我们社会主义新中国，向中国工人阶级脸上抹黑。对于安东尼奥尼疯狂的反华行径，我们上海炼油厂工人感到极大的愤慨。

影片摄制者一开始就在解说词中说，他“不打算评论中国，而只想开始观察中国的各种面目、姿态和习惯”。看!安东尼奥尼用薄薄的面纱把自己打扮得多漂亮!然而，“假的就是假的，伪装应当剥去”。现在让我们揭开他的画皮，还他的庐山真面目。

安东尼奥尼和他的摄制小组一行，在一九七二年六月十一日上午来我厂，准备进行“重点拍摄”，一下车，这个家伙就张牙舞爪，摆起“洋大人”的威风来。拍摄开始时，安东尼奥尼心怀鬼胎地对我们说:“我是反映真实的……”安东尼奥尼是怎么反映“真实”的呢?让我们来看看事实吧:

他对于我们自力更生，亲手制造起来的一座座炼塔，不感兴趣；

他对于我们工人忘我的劳动热情和聚精会神的操作，不感兴趣；

他对于我厂的先进的炼油工艺，高度自动化的操作和计算机控制，不感兴趣；

他对于鲜艳夺目的油品，鳞次栉比的炉塔，银光闪耀的油罐，不感兴趣……

一句话，这个反动分子对我国蒸蒸日上、欣欣向荣的社会主义景象一概不感兴趣，一概视为不真实，一概不摄。

他感兴趣的、认为“真实”的又是什么呢?安东尼奥尼在我们厂里不厌其烦地把镜头对准工人工作服上的“补丁”，防护堤上的野草，焦化工段一些简陋的设备。在拍摄停泊在黄浦江边的“大庆号”万吨油轮卸油时，他有意略去我国自制的宏伟万吨轮，而把镜头专门对准三条动乱的输油的皮管。对于工人所戴的新的黄色皮手套，他两次提出疑问，言下之意，工人戴新手套操作是不真实的。从安东尼奥尼这些举动，不是可以很清楚地看清他的“真实”究竟是什么含义了吗?他的“真实”，说穿了就是只找“阴暗面”的代名词，是为帝、修、反制造反华炮弹。告诉你，安东尼奥尼，中国已经起了翻天覆地的巨变，我们工人再也不是任人剥削凌辱的奴隶，而是扬眉吐气地当了社会主义新中国的主人。毛主席、共产党恩比天高，从政治上、思想上、生活上关心我们工人，这是我们这里最大的“真实”。所谓“真实”，从来是有阶级性的。无产阶级认为是真实的，资产阶级往往认为是虚假的；同样，资产阶级的真实，实际上恰恰是伪造的。安东尼奥尼是别有用心的，他以为自己闭着眼睛不看，所有的一切就是不真实的了。他挖空心思，搜罗一鳞半爪的凌乱镜头，来大搞反华、反共、反革命的勾当，以为这样就可以以假乱真了，这是办不到的。安东尼奥尼既然自吹是反映“真实”的，那么为什么不去暴露一下你们西方资本主义世界的失业、疾病、贫困，不去暴露一下你们西方世界的经济危机、能源危机，不去拍摄交通阻塞，排队加油的“可怜”镜头呢?

我们在向安东尼奥尼介绍炼油厂的发展时，说到:“我们厂是在社会主义建设总路线的指引下，按照毛主席自力更生的方针，大搞技术革新，修旧利废，从解放前的帝国主义一个储油所，发展到今天成为初具规模的现代化炼油厂。”这几句话到了安东尼奥尼嘴里，居然成了“上海最大的炼油厂，也是一个可怜的厂，几乎是用废料建成的”。你们看，这就是资产阶级的“新闻自由”，简直是造谣自由，欺骗自由。上海炼油厂的发展是有目共睹的，我们曾经接待过来自世界各地的很多国际友人，他们都曾给我们以很热情的鼓励。但是安东尼奥尼这个“洋大人”，既看不到工人的思想革命化，也看不到工厂的自动化，想用几个可怜的镜头来抹煞我们建设社会主义的成绩，这只能是痴心妄想。

描述：

