id: acb36f468a
标题：走又红又专道路努力攀登科技高峰上海半导体器件研究所部分技术人员畅谈华主席、叶副主席的亲切关怀，决心为实现四个现代化作出贡献
日期：1977-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和中央其他领导人亲切接见参加中国科学院工作会议、全国地质部门工业学大庆会议代表的喜讯，极大地鼓舞了本市广大科技人员。深受“四人帮”及其在上海的余党迫害的上海科技人员，思今追昔，感慨万千，无比激动。过去“四人帮”任意破坏党的知识分子政策，百般咒骂知识分子，如今，华主席亲切接见科学工作者；过去，“四人帮”反对搞“四个现代化”，如今华主席亲自率领我们为实现四个现代化的宏伟目标而奋斗……看到这一切，广大科技人员对“四人帮”更恨，对华主席更亲。许多单位的科技人员纷纷举行座谈讨论，大家表示，坚决响应华主席、党中央的伟大号召，向科学技术的现代化进军；一定把华主席的亲切关怀化为实际行动，努力使我国的科学技术兴旺发达起来。大家坚信，有毛主席革命路线的指引，有华主席为首的党中央的领导，科技战线捷报频传的大好形势必将迅速出现。

本报讯　华主席、叶副主席和中央其他领导人接见参加中国科学院工作会议、全国地质部门工业学大庆会议的代表的消息传到上海半导体器件研究所，全所职工欢欣鼓舞，奔走相告。所党总支立即召开部分技术人员座谈会，畅谈华主席、叶副主席对科技战线广大职工的关怀，决心响应华主席的伟大号召，走又红又专的道路，为攀登科学技术高峰，为实现四个现代化作出贡献。

在“四人帮”横行时，这个所科技人员的革命积极性受到了严重的压抑，在揭批“四人帮”的斗争中，广大科技人员精神振奋，特别是在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，纷纷行动起来，投入了赶超世界先进水平，促使我国早日实现四个现代化的伟大战斗。如今，资料室借阅资料的人多起来了，为革命钻研科学技术的空气逐步恢复起来了。有个技术员几年来牺牲了大量休息时间，翻译出版了许多外国先进技术资料，却遭到冷言冷语的讽刺。打倒“四人帮”后，他激动地说:“现在我们可以理直气壮地学习外国的先进技术了。”在他的提议下，他所在班组的新老技术人员开展了业务技术上的互帮互学，并订出了每人每月翻译一至二篇外国先进技术资料的计划。

该所承担了好几项国内重要科研项目。半年多来，在落实英明领袖华主席抓纲治国的战略决策过程中，有关室、组的技术人员和工人师傅一起，经过共同努力，都在不同程度上取得了一定进展。该所广大科技人员决心在这个基础上，加倍努力，争取为国家作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

