id: acb8b33607
标题：毛主席刘主席朱委员长出席古巴大使国庆招待会朱委员长严正谴责美帝对古巴策划公开军事侵略的罪恶阴谋　古巴人民在任何情况下都可以指望中国人民全心全意的支持
日期：1961-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯和夫人，今天晚上举行盛大招待会，热烈庆日英雄古巴革命胜利二周年。

毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长等国家领导人出席了招待会。当他们走进宴会厅的时候，大厅里响起了暴风雨般的掌声。

在今晚的招待会上，朱德委员长代表中国人民严正地谴责了美帝国主义对古巴策划公开军事侵略的罪恶阴谋，并且表示“古巴人民不管在什么情况下，都可以指望中日人民的全心全意的支持”。

有八百多位中外来宾应邀出席了今晚的招待会。在北京饭店辉煌的宴会厅里，挂着中古两国国旗，大厅里摆着盛开的鲜花，四周高悬成排的巨幅红旗，宴会厅里充满了隆重热烈的气氛。

在招待会开始的时候，奥斯卡·皮诺·桑托斯大使讲话，他向数百位中外来宾热烈致意。大使在讲话中叙述了古巴人民一个多世纪以来为反对西班牙殖民主义和美帝国主义的侵略和压迫所进行的前仆后继的斗争历史。他说，古巴革命的胜利，触动了国内寡头，特别是占有我国最肥沃的土地的美帝日主义的利益的基础，因此立即引起了他们的仇恨和攻击。他说，三天前，艾森豪威尔总统宣布同我国断绝外交关系，这一行动显然是为准备直接侵略开辟道路。

大使强调指出，“现在，团结在革命政府和他的领袖菲德尔·卡斯特罗博士周围的光荣的起义军和民兵们正在准备着和劳动着。如果发生侵略他们就准备进行战斗。”

皮诺。桑托斯大使激昂地说，古巴人民“要建设一个以广大人民群众的福利和文化为基础的新的祖国。因此，古巴不要战争。因此，古巴维护和平。因此，古巴揭露美帝国主义的侵略阴谋。”

他一再地强调说，“我要再说一次，古巴不要战争。但是，我也要说明，如果古巴遭受到帝国主义的进攻，那么古巴将给帝国主义者以皮有的回击。古巴不要战争。但是，如果雇佣兵们胆敢侵犯我国的领土，那么他们就休想活着回去。‘誓死保卫祖国’是我国人民的口号。人民自己知道最后胜利是属于祖国的。”

大使在讲话中还谈到古巴革命政府主张恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，他说，在联合国，菲德尔·卡斯特罗本人曾经要求，“中国人民的合法代表，中坤人民共和国政府的代表应该取得在这个组织中的席位”。

他最后举杯提议，为毛泽东主席、刘少奇主席、朱德委员长和中国政府全体成员的健康，为全世界所有为争取独立而斗争的人民的胜利，干杯!

朱德委员长在招待会上讲话，他首先代表中国人民和中国政府，向英雄的古巴人民和古巴革命政府致以最热烈的节日的祝贺。

他说，两年前，古巴人民在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，用革命的人民武装推翻了美国走狗巴蒂斯塔的反革命的军事独裁统治，在美国的门口敲起了美国帝国主义和殖民主义政策的丧钟。古巴人民革命的伟大胜利，增强了全世界一切受着美帝国主义及其走狗统治的人民的斗争勇气和胜利信心，使他们相信，既然近在美帝国主义身边的古巴人民敢于斗争，能够取得胜利，那么，他们也就一定能够通过斗争取得同样的胜利。

朱德委员长强调指出，“古巴人民的胜利有力地证明，在社会主义力量十分强大、帝国主义力量空前削弱和各国人民迅速觉醒的现时代，任何一个被压迫的国家，不论它是大国还是小国，也不论它距离帝国主义是近还是远，只要这个国家的人民坚持团结，坚持斗争，他们就一定能够取得革命的伟大胜利。”

朱德委员长严正地谴责美国政府策划对古巴进行公开的军事进攻，表示中国人民坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略、保卫祖国的正义斗争。他还谴责了美帝国主义对老挝内政越来越危险的干涉，警告美国和追随它的一些国家悬崖勒马。

朱德委员长说，坚持斗争的人民是一定会取得胜利的。我们坚信，在反对帝国主义和保卫世界和平的共同斗争中，中古两国人民牢不可破的战斗友谊一定会得到进一步的巩固和加强。他最后提议为中古两国人民兄弟般的战斗友谊，为卡斯特罗总理阁下的健康，为多尔蒂科斯总统阁下的健康，干杯。

皮诺·桑托斯大使和朱德委员长的讲话，不断激起全场热烈的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏中古两国国歌。

出席今晚招待会的，还有国务院副总理李先念和夫人，副总理聂荣臻、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长李维汉、赛福鼎、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员白副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫、罗贵波、姬鹏飞、曾涌泉，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南等。

出席招待会的，还有国家机关其他各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各方面的人士和访问过古巴的人士。

各国驻中国的使节和外交官员以及他们的夫人，也出席了招待会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\01\6117010101.JPG">

<FONT class=imgaut>李基禄</FONT>

<FONT class=imgsm>古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯一月六日举行招待会，庆祝古巴革命胜利二周年。图为毛泽东主席、刘少奇主席和奥斯卡·皮诺·桑托斯大使碰杯。　(新华社传真　李基禄摄)</FONT>

描述：

