id: acbab03f86
标题：艰苦奋斗勤俭办社的作风代代传
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社李子园大队革委会

号上大队十四年来坚持两条道路斗争的光辉实践告诉我们，胜利是从斗争中得来的。回顾我们大队的情况，和号上大队一样，也是在尖锐、激烈的两条道路斗争中得到巩固、发展的。一九五四年，我们大队的干部和贫下中农在毛主席“组织起来”的伟大号召下，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，办起了李子园农业生产合作社。一九五五年，伟大领袖毛主席在《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文中，为我们写下了金光闪闪的按语:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”十多年来，我们在贯彻、执行、落实毛主席这个英明指示中，充满着尖锐、复杂的两条道路、两条路线的斗争。

首先是，不断增加积累，巩固、发展集体经济，还是分光用光，拆散集体经济?我们贫下中农和革命干部从办社的一夫起，就坚持“艰苦奋斗”、“勤俭办社”的方针，处处精打细算，省吃俭用，遵照毛主席要“增加积累”的教导，到一九六二年公共积累达十一万九千余元。正在这个时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了“三自一包”的资本主义妖风，大队里的一少撮阶级敌人和混入干部队伍里的坏人，互相勾结，大肆破坏集体经济，把贫下中农七、八年积累起来的资金花去了近三分之二。贫下中农气愤极了，和他们作了坚决斗争。特别是毛主席在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召后，大家更加心明眼亮，又逐步办起了集体事业，集体积累大幅度地增加。在无产阶级文化大革命中，我们大队的贫下中农和革命干部，以毛主席的伟大指示为武器，坚决顶住了陈丕显、曹荻秋刮起的反革命经济主义妖风，揭穿了一小撮阶级敌人企图分光集体资金的阴谋，又一次胜利地，保卫了社会主义集体经济。

其次是，发展集体经济靠增产节约，勤俭办社，还是靠走资本主义歪门邪道捞取钱财。这也是我们和一小撮阶级敌人及资本主义倾向斗争的焦点。我们大队的广大贫下中农和革命干部，十几年来，坚决按照毛主席的教导办事，“节约一切可能节约的人力和物力”，坚持勤俭办社，坚持积肥、造肥，利用草棚、草屋做仓库，小修小补不出门。但有资本主义自发倾向的人，处处从“钱”字上打算盘，总想种些“冷门菜”，卖高价，多赚钱。他们把队里的手扶拖拉机偷偷地弄去搞运输，捞“外快”收入。对这种错误思想，我们始终进行了抵制和斗争。尤其是从无产阶级文化大革命以来，贫下中农和革命干部，通过革命大批判，狠批了刘少奇的“经济挂帅”，进一步提高了社会主义觉悟。贫下中农说:“靠勤俭办社，才是正道，靠‘经济挂帅’，是走邪道，发展资本主义。”

第三是，积累多了，生活好了，还要不要继续贯彻“勤俭办社”的方针?这又是两条道路斗争中经常遇到的一个问题。这些年来，有些人认为“现在积累多了，办事不一定扣得那么紧了。”逐渐地滋长了一种“大少爷种田”的作风。针对这种情况，我们经常请老贫农回忆旧社会的苦，回顾勤俭办社的情景，使大家受到深刻教育，进一步认识到一只铁钉、一段铁丝都是劳动人民的辛勤创造，一分钱都要看准了用。贫下中农说:“生活好了，这是毛主席领导好，但是我们永远要把富日子当穷日子过，让‘艰苦奋斗’、‘勤俭办社’的革命作风代代传。”

“历史的经验值得注意。”围绕着要不要“勤俭办社”的斗争，实质上也是农村两条道路斗争的重要方面。当前，在经济领域里的阶级斗争，仍然是十分尖锐的。一小撮阶级敌人在政治上受到无产阶级的沉重打击以后，往往会较多地从经济上和思想上向我们进攻。有些地方不是刮起了贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费的歪风吗?有些地方阶级敌人不是正在用资产阶级的腐朽思想腐蚀我们的新老干部吗?对于这种斗争如果不认识，就要犯极大的错误。我们一定要向号上大队学习，坚持把农村的两条道路斗争进行到底，把李子园大队建成为社会主义的坚强阵地。

描述：

