id: acbaa6559f
标题：认真学习北京和兄弟地区先进经验为革命改炉　为革命节煤本市锻造工人学习青岛经验，革新成功升温快、不扬灰、节约煤炭的锻造炉
日期：1969-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,北京文革,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市广大锻造工人认真学习北京和兄弟地区的先进经验，促进了革命和生产的发展。最近，他们学习了青岛锻造工人为革命改炉、为革命节煤的先进经验，先后在遵义、吴淞锻造厂等五个单位革新了锻造炉。经过改革后的锻造加热炉升温快，炉温高，不冒烟，不喷火，不扬灰，站在炉旁使人有种清爽的感觉，大大改善了操作条件；还可节约大量煤炭，煤种的适应性也较好，可掺百分之四十的无烟煤；锻件质量也好，达到了多快好省要求。

说起锻造炉，熟悉这行业的人们在脑海里会立刻出现这炉子的落后面貌:炉口冒烟喷火，车间里烟尘滚滚，烟气呛人，连吐痰也是黑的。解放以后经过工人们多次改革，冒烟喷火现象虽有减少，但没有彻底解决。青岛铸造机械厂的无产阶级革命派掌权后，狠狠地批判了刘少奇的“洋奴哲学”、“专家治厂”的反革命修正主义路线，许多老工人在一无图纸、二无资料的情况下，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，遵照毛主席“自力更生”的教导，以他们丰富的实践经验，终于创建了不冒烟火、节约煤炭、高产优质的先进锻造炉，实现了锻造工人多年的愿望。今年六月，《人民日报》报道了这一先进事迹，鼓舞了上海广大锻造工人，他们坚决表示要学习青岛锻造工人敢于革命的先进思想。在市革委会的大力支持下，由机电一局组织了遵义、吴淞、上锻等五个工厂的“三结合”的赴青岛学习小组。

学习小组在青岛锻造机械厂工人的热情帮助下，起早摸黑试砌炉子，弄懂炉子的全部结构，遇到困难时向毛主席著作请教，并认真学习该厂工人为了攻克“洋专家”没有搞成的炉子而奋战五十天的革命精神。回到上海，五个工厂立即成立了“三结合”建炉战斗组，奋战一月，先后建成了五台“无烟节煤锻造炉”。在建炉过程中，他们发扬了继续革命的精神，边建、边试、边总结，使炉子质量不断提高。他们还学习青岛铸造机械厂边建炉边深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义企业路线，进一步提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，创造了历史上从未有过的建炉速度。

最近，有关部门召开了学习青岛锻造工人的革命精神，大搞锻造革新的经验交流大会。广大锻造工人决心进一步学习北京和兄弟地区的先进经验，抓革命，促生产，做出更大成绩，迎接伟大社会主义祖国建国二十周年。

描述：

