id: acbbac3d42
标题：刚果国家人民军足球队抵沪访问上海警备区举行宴会热烈欢迎刚果朋友
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由刚果人民共和国国家人民军体育部负责人雅克·恩多卢中尉率领的刚果人民共和国国家人民军足球队，昨天下午由南京乘飞机来上海进行友好访问。

中国人民解放军上海警备区和上海市体育运动委员会负责人杨新亚、崔友信、刘炳晨，以及上海足球队教练员、运动员，前往机场热烈欢迎刚果朋友。

晚上，中国人民解放军上海警备区举行宴会，热烈欢迎刚果人民共和国国家人民军足球队全体成员。

上海警备区副司令员孙林瑞，上海市革命委员会常委张敬标，上海有关方面负责人杨新亚、章尘、王乐三、张振亚、崔友信、刘炳晨等，以及上海足球队教练员和运动员，出席了宴会。

宴会上，充满了中刚两国人民和两国军队之间的友好情谊，宾主频频举杯，共祝中刚两国人民和两国军队之间的团结友谊不断加强和发展。孙林瑞副司令员和雅克·恩多卢中尉在宴会上先后祝酒。孙林瑞在祝酒时说，刚果朋友来上海进行友好访问，给上海人民和人民解放军带来了刚果人民和军队的友谊。具有反对帝国主义和新老殖民主义斗争光荣传统的刚果人民，在同自己的敌人斗争中取得了一个又一个的胜利。我们相信，非洲人民团结起来，坚持斗争，一定能够把美帝国主义和新老殖民主义者赶出非洲。经过无产阶级文化大革命锻炼的上海人民同全国人民一样，坚决支持刚果人民、非洲人民和全世界人民的伟大革命斗争。通过你们的访问，中刚两国人民、两国军队和两国运动员之间的友谊和团结将进一步加强。

雅克·恩多卢中尉在祝酒时，首先转达了刚果人民和运动员对上海人民和运动员的祝贺。他说，我们衷心祝愿中国人民在建设繁荣富强的祖国中不断取得伟大胜利。我们来到中国受到热情的欢迎，这是两国人民、两国军队团结友谊蓬勃发展的证明。他说，现在世界形势正如中国人民的伟大领袖毛主席指出的那样，敌人一天天烂下去，革命阵营一天天好起来。刚果人民坚决支持越南人民、柬埔寨人民、老挝人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，坚决支持中国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争。他祝愿刚中两国人民的友谊不断巩固发展。

描述：

