id: acbc740286
标题：二医医疗系七六届二大班学员认真学习毛主席军事著作剥开林彪“天才军事家”的画皮
日期：1974-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,陈独秀,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院医疗系七六届二大班党支部组织工农兵学员认真学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，进一步剥开了林彪的所谓“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，认清了林彪的反动面目和他的资产阶级军事路线的极右实质。

一、学习毛主席关于党指挥枪的论述，批判林彪妄图用枪指挥党、篡党夺权的反革命野心。

为了彻底清算林彪在这方面的罪行，工农兵学员认真阅读了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《战争和战略问题》等著作中的有关章节，学习、领会毛主席历来坚持党指挥枪这一马克思主义的基本原则。早在一九三六年，毛主席总结第一次国内革命战争的失败教训时就指出:“共产党的这种绝对的领导权，是使革命战争坚持到底的最主要的条件。”一九三八年十一月，毛主席进一步指出:“共产党员不争个人的兵权(决不能争，再也不要学张国焘)，但要争党的兵权，要争人民的兵权。”“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”从这里他们认识到，党指挥枪，是毛主席在长期革命斗争中为我党我军制定的无产阶级政治路线和军事路线的核心内容，是中国革命取得胜利的根本保证。资产阶级野心家、阴谋家林彪对抗毛主席、党中央的英明领导，拼命鼓吹枪指挥党，犯下了滔天的罪行。一九四八年七月，解放战争进入战略决战阶段，毛主席高瞻远瞩，洞察全局，决定发起辽沈战役，并制定了南下北宁线、关门打狗，全歼东北国民党匪军的作战方针。可是林彪竭力反对，制造种种借口把部队主力留在北线，迟迟不肯南下。毛主席指出集中优势兵力迅速攻占锦州，取得战役上的主动权，可是林彪就是不把主力集中打锦州。林彪一而再、再而三地对抗毛主席的指示，就是明目张胆地反对党指挥枪的原则，把人民军队当成自己的私有财产，企图在东北称王称霸。事实证明，林彪是一个彻头彻尾的资产阶级野心家。

二、学习毛主席的无产阶级战争观，批判林彪反对和破坏革命战争的罪行。

毛主席在《中国革命战争的战略问题》中指出:“历史上的战争，只有正义的和非正义的两类。”真正的马克思主义者历来都坚决主张“用革命战争反对反革命战争”。林彪站在地主资产阶级立场上反对用革命的正义战争去反对反革命的非正义战争。一九四六年，在辽沈战役发起前夕，林彪就公开表示“愿与国民党在东北合作”。以后，他又通过各种手段处心积虑地破坏革命战争。他反对打歼灭战，顽固坚持打击溃战。在辽沈战役中，他不敢南下北宁线、主攻锦州、控制营口；在平津战役中，他拖延入关时间、暴露入关路线、硬要攻打南口等，这些都是他破坏革命战争的罪证。林彪破坏革命战争的实质，就是妄图阻挡解放全中国的进程，给国民党以喘息的机会，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死。

三、学习毛主席的无产阶级历史观，深挖林彪反革命的修正主义路线的阶级根源、历史根源。

工农兵学员学习了毛主席的光辉著作《星星之火，可以燎原》，学习了毛主席的无产阶级历史观，进一步认清了林彪资产阶级军事路线的实质。一九二七年大革命失败后，陈独秀一伙拼命反对毛主席的革命路线，在两个阶级、两条路线生死搏斗的紧急关头，林彪追随陈独秀，叫嚷“革命形势未可乐观，革命前途渺茫得很”，散布“红旗到底打得多久”的悲观论调。毛主席严厉批判了林彪这种右倾思想，正确地指出了革命战争胜利的方向。回顾这段历史，并联系到林彪在我国革命各个不同历史时期和各个不同发展阶段的右倾机会主义的表现，工农兵学员纷纷指出:林彪在辽沈战役和平津战役中坚持资产阶级军事路线并不是偶然的，林彪这个大地主、大资产阶级代理人，混入革命队伍后，总是唯心主义地估计形势，每到路线斗争紧急关头，总是从他的反动唯心主义世界观出发，竭力反对毛主席的革命路线。他的阶级本性决定了他每当革命关键时刻，非跳出来反对革命不可。但是历史的发展规律决定了他跳得越厉害，就越接近灭亡，最终落得粉身碎骨的可耻下场。

(本报通讯　员)

描述：

