id: acbd60bba2
标题：上海第五印染厂党委发动群众制订过好革命化春节的计划
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在大好形势下，怎样过一个革命化的春节?近日，上海第五印染厂的党委召开了各党支部、各部门的负责人会议，进行了认真的座谈和讨论。不少车间还举办学习班，订出了过好革命化春节的计划。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的上海第五印染厂广大革命职工，社会主义积极性日益高涨。革命促进了生产，到去年为止，这个厂已连续十年超额完成国家计划。在这大好形势下，厂党委引导大家认真贯彻党的十届二中全会和四届人大精神。他们召开了各种类型的座谈会，各车间相继举办了学习班，打算在春节前发动群众开展回忆对比等活动，批判刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，批判封、资、修的意识形态，用党的基本路线武装干部、群众，破旧立新，过一个革命化的春节。

通过反复讨论，干部、群众作出几点打算:

一是牢记党的基本路线。春节前狠抓党的基本路线教育，使职工进一步加深对批林批孔伟大意义的认识，牢固地树立长期作战的思想。发动以理论队伍为主的宣讲队伍，向群众深入、广泛地宣传四届人大精神。

二是把学习周总理在《政府工作报告》中提出的关于我国国民经济发展的宏伟远景规划与制订本厂跃进规划结合起来，遵照毛主席关于“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”的教导，充分发动群众，做到节前大干，节间认真检修，节后拼命干，争取在第一季度内完成全年生产计划的百分之二十五，为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出贡献。

三是进一步开展学人民解放军活动。节前认真检查和修订拥军公约，各级组织抓紧时间，深入开展拥军优属活动，做好对军烈属的访问工作，帮助军烈属做好事，开展军民联欢。

四是提高革命警惕，加强节日保卫工作。在节前把民兵武装保卫工作安排好，落实好，保卫社会主义革命和建设的顺利进行。

(本报通讯　员)

描述：

