id: acbdb5c398
标题：坚持党的基本路线狠批林彪“克己复礼”大庆三十九轮职工开展回忆对比，用大量事实彻底批判林彪妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海海运局大庆三十九轮党支部在批林批孔运动中，结合开展新旧社会回忆对比的教育活动，用大量的事实狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步激发了船员对旧社会的仇恨，对新社会的热爱。

批林批孔运动开展以后，这艘船的船员们积极投入战斗，口诛笔伐，狠批林彪、孔老二的反动谬论。为了进一步使大家看清林彪路线的极右实质，工会、共青团和民兵连在党支部的领导下，联合组织船上的老工人，开展回忆对比活动，揭露和批判林彪效法孔老二“克己复礼”，复辟资本主义的罪行。老工人林锡玉以自己的亲身经历，控诉了旧社会对劳动人民的残酷迫害。在旧社会，他一家三代给地主当长工，过着牛马不如的生活。祖父、父亲长年劳累成疾，折磨致死。他自己八、九岁时就离乡背井，逃荒要饭。林锡玉忆苦之后，抓住林彪效法孔老二“克己复礼”这个反动纲领，狠狠批判。他愤怒地说:“林彪效法孔老二‘克己复礼’，就是妄图从根本上改变我们党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，开历史的倒车，把已经被打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，建立林家法西斯统治，叫我们劳动人民再住长工屋，再受长工苦。我们广大海员工人坚决不答应!”十一岁就当学徒的党支部委员、轮机长赵金才在批判会上说:“万恶的旧社会逼得我们亲兄弟分离，新社会才使我们失散了二十多年的亲兄弟重新团聚。这全靠毛主席的好领导，全靠社会主义制度的无比优越性。”他还激动地说:“党的基本路线是我们劳动人民的生命线，谁妄想改变我们党的基本路线，就坚决打倒谁!”通过回忆对比，更加激发了广大船员投入批林批孔运动的革命激情。船员们说:不忘阶级苦，牢记血泪仇，满怀仇恨齐上阵，狠批林彪、孔老二。

这艘船的船员们，通过回忆对比，狠批林彪的“克己复礼”，进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。干部和船员深有体会地说:各项工作象我们开船一样，一旦偏离航向就会搁浅，就会迷失方向；党的基本路线指引着前进的航向，我们一定要沿着党所指出的航向乘风破浪向前进。　(本报通讯员)

描述：

