id: acbfc1be45
标题：青少年是祖国的未来。　为了创造一个良好的社会环境，保护青少年健康成长，应该——尽快制订青少年保护法
日期：1985-11-17
是否是时间段：false
作者：杜惠仁,王宝娣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市青少年犯罪率比“文革”时期已有大幅度下降，但时有反复。如何有效地预防青少年犯罪，保护青少年健康成长，已经成为全社会共同关注的问题。

市教育、司法、公安、青少年工作部门曾多次研究，认为应该尽快制订青少年保护法规，用法律形式把党中央关心、教育青少年的方针、政策制度化，以预防青少年犯罪，保护青少年健康成长。

近几十年来，许多国家在治理青少年犯罪问题时，都把视野扩展到更加广阔的社会生活方面。其中共同的经验就是在道德、舆论的基础上，广泛运用国家的权威力量，运用各种保护青少年的法规来动员和强制整个社会，创造有利于青少年健康成长的社会环境。自一八九九年美国制订全世界第一部青少年法规以来，八十多年中，世界上几乎所有的国家都制订了青少年保护法规。我国是世界大国中唯一没有青少年保护法规的国家。“青少年工作说起来重要，做起来次要，其他工作忙起来就挂不上号”——这种现象不能不说与没有一定的法规有关。制订了保护青少年法规，全社会就有法可循，依法履行自己的责任和义务。例如，对不少家庭来说，打骂孩子已习以为常，但大量调查材料表明，因家庭教育不当，直接或间接导致青少年违法犯罪的比例较高。按照青少年保护法，就不能把家庭教育完全当作个人私事。家庭对未成年的子女承担教育管理义务，应列为公民对国家、对社会承担的责任加以确认。如果打骂孩子到违法的程度，应按其情节和后果，追究一定的责任。

目前，我国制订青少年保护法的条件已经基本成熟，应该把这项工作提到重要的议事日程上来。青少年违法犯罪，与成年人违法犯罪不同，所以对他们的保护、处理都应有特殊的规定。我国的青少年保护法，应充分体现综合治理的方针，融司法、福利、教育于一体，目的是以教育为主，保护为主，预防犯罪为主。在内容方面，应包括关于学校、家庭、社会保护青少年责任的规定；关于净化危害青少年的社会环境的规定；关于保护女青少年和其他需要保护的青少年的特殊规定；关于维护未成年人公民权的有关规定；关于青少年违法犯罪的司法审判、监护的特殊规定等等。

我们建议，有关部门应尽快组织力量，对本市青少年法制建设进行系统研究，并列入市社会科学“七·五”规划重点研究课题。

本报记者

本报通讯　员

描述：

