id: c680fe43d2
标题：高水英变了！
日期：1971-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高水英变了！

一九七○年四月，知识青年高水英响应毛主席的伟大号召，从杭州来到下娄大队插队落户。几个月后，贫下中农推选水英到养猪场当饲养员。水英愉快地接受了这一工作。

可是一天干下来，她全身都沾满了粪。猪粪味熏得她连饭也不想吃。怎么办，是坚持下去呢，还是要求调换工作？水英的思想象开了锅的水一样翻腾着。

就在这时，猪场里发生了一件事，使水英受到很大教育。一天，一只母猪临产了。小猪一只又一只地生下来，最后，生下一只假死的小猪。贫农饲养员骆守南为了救活小猪，毅然抱起又脏又臭的小猪，口对着小猪的嘴巴，进行人工呼吸。小猪救活了，守南也高兴地笑了。在一旁看着的高水英，却羞愧得满脸通红。

晚上，水英带着这个问题学习了毛主席的教导。毛主席说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”毛主席的教导，贫下中农的实际行动，深深地教育了她。她想，自己虽然安心农村了，但在思想上和贫下中农还有很大的距离。从此以后，高水英严格要求自己，努力活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观。思想感情变了，对臭和脏的态度也变了。

有一天，她和守南给患白痢病的小猪喂药。小猪拚命挣扎，不肯张口。高水英就把小猪夹在两个膝盖中间，一只手抓住猪耳朵，一只手在猪鼻子上轻轻一捏，小猪就乖乖张开口，守南就把药灌了进去。这样灌了一只又一只，弄得她全身都是猪粪。有人问她：“臭不臭？”她自豪地回答：“只有臭思想，没有臭工作。”

阳光雨露育青松，毛泽东思想育英雄。在农村这广阔的天地里，高水英茁壮地成长了。去年八月，她光荣地加入了共青团。不久，又被选为公社团委委员，并光荣地参加了县、地活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。贫下中农一致称赞她是红在下娄的好姑娘。

（据新华社和《浙江日报》稿）

描述：

