id: c681875a9b
标题：德继续举行活动反对排外仇外意数万青年游行抗议纳粹暴行
日期：1992-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德继续举行活动反对排外仇外

意数万青年游行抗议纳粹暴行

新华社波恩11月9日电　德国各地10万多人9日举行集会和示威游行，追忆希特勒帝国从1938年11月9日开始对犹太人进行的大屠杀罪行，反对仇外和反犹主义。

柏林市长迪普根9日晚在集会上说，11月9日是“沉痛的日子”，欧洲的犹太人从这天起遭到屠杀，这是“德国的耻辱”。社民党主席恩格霍尔姆在集会上号召全体社民党人采取团结一致的行动，反对极右分子的暴力排外行径。

德国犹太人中央理事会主席布比斯在不来梅发表讲话时指出，由于右翼极端主义的泛滥和袭击外国人事件的增多，必须采取更加严厉的措施，打击暴力分子。

新华社罗马11月9日电意大利首都罗马和其它城市的数万名青年学生9日举行示威游行，抗议纳粹法西斯暴行，反对排外主义与仇视犹太人思潮的重新抬头。

游行组织者称，在罗马参加游行的青年学生足有5万人。他们在市中心的威尼斯广场一带举行声势浩大的抗议活动。一些人在接受记者采访时说，50多年前，纳粹法西斯杀害了大批无辜的犹太人，现在应该让青年重温那段历史，不允许悲剧重演。一些老年人也参加了游行。

最近几天，居住在罗马的犹太人同新纳粹分子发生了几次冲突。新纳粹法西斯分子贴出标语，要求犹太人离开意大利。据统计，意大利有200多万犹太人。

描述：

