id: c683a5b0a7
标题：鲁迅墨迹犹在，周扬罪责难逃
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁迅墨迹犹在，周扬罪责难逃

鲁迅手稿：“……倒是乘大潮洗一个澡，算是新人，却不改本体；拉大旗作为虎皮，包着自己，去吓呼别人；小不如意，就倚势（！）定人罪名，而且重得可怕。……

在左联结成的前后，有些所谓革命作家，其实是破落户的飘零子弟，他有不平，有反抗，有战斗，而往往不过是将败落家族的妇姑勃谿，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。嘁嘁嚓嚓，招是生非，搬弄口舌，决不在大处着眼。……这其实正是恶劣的倾向，用谣言来分散文界的力量，近于‘内奸’的行为的。然而也正是破落文学家最后的道路！”

（《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》的手稿一部分）

一九五六年九月，鲁迅博物馆筹备就绪，进行内部预展。在陈列的后一部分，展出了鲁迅《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文的原稿。这封信，是鲁迅在一九三六年八月写的。当时，党中央和毛主席已经提出了抗日民族统一战线政策，上海左翼文艺运动内部，出现了两个口号的争论。一个是鲁迅提出的“民族革命战争的大众文学”，这个口号，是代表无产阶级文艺路线，坚持毛主席的正确思想的。另一个是周扬提出的“国防文学”，这个口号，是代表资产阶级文艺路线，坚持王明右倾机会主义的立场的。这两个口号的争论，实质上就是当时左翼文艺运动内部两条路线的斗争。在这封信里，鲁迅站在无产阶级革命立场，对周扬的投降主义和宗派主义进行了严肃的斗争。

九月三十日，周扬来审查陈列。当他看到这篇文章的时候，立刻对陪同他的同志下令：“这篇文章不能陈列，说不清楚，撤掉它！”大概他觉得这样太露骨了，又补充说一句：“文艺界内部的斗争暂不表现，等将来有了充分的材料，经过仔细的研究以后再说。”最后，他还把自己打扮成党的正确路线的代表者，厚颜无耻地说：“是我们当时在抗日民族统一战线工作中没有团结好鲁迅”。就在周扬这样“不能陈列”、“撤掉它”、“暂不表现”等连声命令下，鲁迅这篇光辉的战斗论文，在我们馆里一直没有陈列出来。

但周扬并不以此为满足。一九五七年底，周扬又通过《鲁迅全集》第六卷的一条注释，大肆污蔑鲁迅，硬说这封信是右派分子冯雪峰执笔拟稿的。

许广平同志在九月二十九日来审查陈列的时候，曾经对我们说：“《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》的手稿共十五页，其中有四页为鲁迅亲笔，其他十一页为鲁迅口述，并有鲁迅亲手校订的笔迹，其中有几个整页，还是鲁迅亲笔补写的。信写好了，经我重抄一遍，送《作家》杂志发表前，鲁迅又仔细看了抄稿，还在上面改动了几个字。”这些足以说明，鲁迅写这封信，是费了很多心力的。周扬在一九五七年特地从馆里把这封信的原稿调去看了几天，并且伙同林默涵等一起篡改历史，编造谎言，可见周扬的品质多么恶劣。

周扬所以害怕展出这封信，显然是为了掩盖自己的错误路线和丑恶面目，妄图推翻毛主席对三十年代文艺运动所作的结论。

鲁迅博物馆

描述：

