id: c683aacdcb
标题：金一琓是我们学习的榜样
日期：1964-1-3
是否是时间段：false
作者：周大仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金一琓是我们学习的榜样

我一口气读完了《我们时代的女儿》，怎么也按捺不住自己激动的心情。当我读到尹龙女重见光明，前去访问牡丹峰中学和英雄教师金一琓的时候，我和她们一样感动得流出了热泪。

这篇通讯给我的教育和启示是多方面的：第一，使我深刻地认识到，只有在无产阶级政党的领导下，人民才有真正的幸福；在人吃人的剥削制度下，劳动人民无论如何也摆脱不了苦难的遭遇。第二，使我进一步认识到被压迫的人民要革命的道理。像尹龙女那样悲惨的遭遇，在过去的中国、朝鲜都有；今天，世界上还有不少人仍然过着那种悲惨的生活，不革命，他们怎能生活下去呢？第三，金一琓给我们教师树立了光辉的榜样。金一琓的事迹生动地说明了：要培养坚强的无产阶级革命后代，教师首先必须是坚强的无产阶级革命战士！第四，金一琓用具体生动的事实说明：阶级教育，一抓就灵！

《我们时代的女儿》是一首英雄的赞歌，是一篇生动的阶级教育教材。英雄的朝鲜劳动党培养了像金一琓这样的优秀教师，她是我们学习的榜样！

湖北孝感高级中学　周大仁

描述：

