id: c68409ace4
标题：义和团“扶清”口号的两重含义
日期：1982-2-8
是否是时间段：false
作者：李文海
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
义和团“扶清”口号的两重含义

李文海

发生在1900年的反帝爱国的义和团运动，曾经提出过一个政治口号，叫做“扶清灭洋”。对于这个口号中“扶清”二字的含义，以往史学界一般都把它解释为扶持清政府之意。对“扶清”口号的评价众说纷纭。有的著作称赞“‘扶清’是有策略意义的口号，义和团只有提出‘扶清’的口号，才能进入天津、北京对‘洋人’直接作战”。有的论著则批评这个口号“麻痹着群众对清王朝的警惕，消磨着群众反封建的思想”，“实际上正好是在宣扬一条不但不反封建、而且还保护封建的道路”。不论是肯定还是否定，其立论的出发点都认为“扶清”的“清”就是指清政府或清王朝。

然而，历史的实际要比这复杂一些。在当时，“清”字可以有两种含义：一是指朝廷、政府；另一是指大清国，即中国。义和团提出的“扶清”，在相当多的场合，至少是在运动的前期，更主要的是指“扶助中国”的意思。

现在列举一些材料。

有一个义和团运动的目击者，在这个运动被镇压下去的次年，曾回忆说：“光绪二十五年冬，山东境内义和拳匪，因仇教蜂起。及二十六年春，乃流入天津，以保清灭洋为名，朝野上下，多深信之。喜相告曰：‘扫平洋人，扶持中国，在此一举，今而后，海内肃清，升平有日矣’。”（刘孟扬：《天津拳匪变乱纪事》）这里的“扫平洋人，扶持中国”，显然就是“保清灭洋”的注脚，而“清”字是作“中国”解的。

有一张义和团的告白，其中有这样一段话：“今上帝大怒，免去雨雪，降下八万神兵，教传义和团神会。特借人力扶保中华，逐去外洋”。这里的“扶保中华，逐去外洋”，自然也就是“扶清灭洋”之意。

另一张义和团的告白，张贴时间为1900年5月28日，中间有这样的话：“吾等俱练习义和神拳，保护中原，驱逐洋寇”。（《义和团》（四）149页）这里所说的“中原”，并不是指中原地区，而是泛指中国，这可从义和团的揭帖“神助拳，义和团，只因鬼子闹中原”可以得到印证。那末，所谓“保护中原，驱逐洋寇”，与上面的“扶保中华，逐去外洋”，也就是同一个意思了。

现在保留下来的另一份义和团文件，即《京都顺天府宛邑齐家司马蓝村义和团晓谕》，在讲到“扶清灭洋”时是这样说的：

“窃有天主教，由咸丰年间，串结外洋人，祸乱中华。……今以上天大帝垂恩，诸神下降，赴垣设立坛场，神传教习子弟，扶清灭洋，替天行道，出力于国家而安于社稷，佑民于农夫而护村坊，否极泰来之兆也”。（同上书，148页）因为“串结外洋人，祸乱中华”，现在就要反过来：“扶保中华，逐去外洋”，这完全是顺理成章的。而且这里提到的国家、社稷、农夫、村坊，其内容比单纯地讲朝廷和政府，显然要广大、丰富得多，实际上指的是我们的祖国和中华民族。

上面这些材料，大都是义和团本身对于“扶清灭洋”口号的说明。可以看出，他们所说的“扶清”，指的是扶持大清国，或曰中国，中原，中华。在有些地方，“扶清灭洋”也被写作“保清灭洋”、“助清灭洋”或“兴清灭洋”，但含义是差不多的。无非是说，由于过去“洋人”（这是义和团的一种笼统的说法，但实际上是指那些侵略欺压中国人民的帝国主义者）在中国作恶多端，所以天或上帝的意志，要扶助、保护、振兴中国，逐灭洋人了。义和团就是执行这个天意的，用我们现在的话来说，义和团就是实现“扶清灭洋”这个天意的物质力量。所以，不少义和团所举的旗帜往往是两面，一面是“替天行道”，一面是“扶清灭洋”。

就这个意义说，“扶清”完全是一个包含着爱国主义内容的口号。忽略这样一层内容，只从义和团同封建统治者的关系方面去分析“扶清”二字，无论如何是不完整、不全面的。当然，我们也并不认为，只是指扶助中国，根本不包括扶持清王朝的意义在内。不，不能从一个片面走向另一个片面。事实上，在相当一部分义和团的心目中，“扶清”确实是扶持朝廷的意思。特别是清政府在上谕中公开把义和团称作“义民”之后，后一种含义显然越来越被更多的人所接受，而前一种含义越来越趋于淡薄了。一些义和团竖起了“奉旨义和神团”的旗帜，不少团坛纷纷到官府去“挂号”，就是很好的证明。

其实，在当时就已经有人注意到“扶清”的两重含义了。袁昶、许景澄在1900年7月23日所上的一个著名奏折中曾这样说：

“夫扶清灭洋四字，试问从何解释？谓我国家二百余年深恩厚泽，浃于人心，食毛践土者，思效力驰驱，以答载覆之德，斯可矣。若谓际兹国家多事，时局维艰，草野之民，具有大力能扶危而为安，扶者倾之对，能扶之，即能倾之，其心不可问，其言尤可诛。”（《严劾大臣崇信邪术请旨惩办疏》）

在袁昶、许景澄看来，所谓“扶清”，如果是出于对清朝封建统治者的感恩戴德，愿意为朝廷“效力驰驱”，那是可以的；如果是指对国家能“扶危而为安”，那是不行的，不允许的。如果人民可以撇开封建统治者而自己去扶持国家的危厄，那末，人民也随时可以把国家的统治权从封建阶级手里夺过来。对于他们来说，这是一幅多么危险的情景啊！

正是出于这样一种考虑，封建统治阶级对于义和团的“扶清”口号，便竭力渲染扶助朝廷这一方面的内容。张之洞、刘坤一等在一个电文中说：“旗书扶清灭洋，乃各省会匪故套，若助朝廷，何以抗旨？”临榆县令俞良臣在接到清廷关于“约束拳众”的上谕后，立即向团民宣布：“尔等自谓扶清，今煌煌圣谕，尔等能不谨遵？”（《义和团运动史料丛编》第一辑167页）他们都把“扶清”解释为扶助朝廷，同时又都以此作为约束义和团不准逾越封建统治秩序的一个法宝。

除了封建统治阶级的有意引导以外，“扶清”口号两重含义的存在，更重要的是要从义和团本身去找到解释。长期以来，封建意识形态的一个重要内容，就是把国家、朝廷、君主合而为一。按照封建主义的传统观念，爱国必须忠君，忠君就是爱国。人们根本就“不知国家与皇室之区别”。义和团是以农民为主体的一场伟大的爱国运动，作为小生产者的农民无力冲破封建意识形态的束缚。事实上，在中国历史上，只有到了辛亥革命时期，资产阶级革命派才第一次提出这样的命题：“如不忍中国之亡，必自辨朝廷与国家之区别始。”（沈翔云：《复张之洞书》）那末，在义和团运动时期，当斗争的主要锋芒指向帝国主义的时候，以农民为主体的义和团，一时分辨不清国家与朝廷的区别，有时强调扶助中华，有时强调扶持朝廷，难道不是完全可以从历史条件中找到合理说明吗？

描述：

