id: c684c7750e
标题：在徐海地区支左的济南部队某师党委加强革命化建设  用毛泽东思想统一认识和行动  保证了三支两军等项任务胜利进行，进一步发展了大好形势
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,三支两军,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在徐海地区支左的济南部队某师党委加强革命化建设

用毛泽东思想统一认识和行动

保证了三支两军等项任务胜利进行，进一步发展了大好形势

据新华社济南二日电　人民解放军济南部队某师党委，在领导部队执行三支、两军和训练、生产等各项任务中，坚持用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，使党委真正成为坚强的战斗指挥部，促进了部队的革命化建设，保证了各项任务的圆满完成。

毛主席教导我们：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”怎样才能使党委成员在工作中做到用毛泽东思想实现“五统一”？师党委认为，党委成员首先要用毛泽东思想正确分析形势，使大家对不断发展着的新形势有统一的、正确的认识。

这个师在徐海地区担任支左任务。今年七、八月间，在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，徐海地区革命大联合和革命三结合进一步巩固和发展，形势一片大好。在这种情况下，支左工作的重点应该抓什么？师党委成员中有不同的看法。师党委组织大家认真学习了中央两报一刊发表的社论《抓紧革命大批判》。在学习中，他们联系实际，对支左地区的形势作了具体分析。大家看到，形势虽然一片大好，但是在政治、思想、文化领域和经济领域中，阶级斗争还是很激烈的。一小撮阶级敌人妄图破坏无产阶级专政。在革命队伍内部，资产阶级派性、各种错误思想和错误倾向也有待进一步克服。如果看不到新形势下阶级斗争的新动向、新特点，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，抓紧革命大批判，认真抓好政治、思想、文化领域和经济领域的阶级斗争，无产阶级的领导权还会是不巩固的。

在统一认识的基础上，师党委发动全体支左人员帮助各级革委会迅速开展革命大批判。革命大批判的深入发展，增强了革命队伍内部的团结，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合，推动了斗、批、改的进程，发展了当地的大好形势。

毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”师党委认为，由于分工负责的任务不同等等原因，在党委成员内部出现这样那样的不同意见，甚至在一些同志的工作中出现这样那样的缺点、错误，是不奇怪的。只有以毛泽东思想为武器，正确地开展批评与自我批评，才能使党委不断发扬成绩，克服缺点，增强团结，朝气蓬勃地率领广大指战员去夺取新的胜利。一次，一个党委常委在处理一项工作时有些缺点，党委其他成员对他有了意见。师党委立即召开会议，认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，帮助这个常委认识自己的缺点。通过批评与自我批评，党委成员之间在毛泽东思想的原则基础上进一步加强了团结。

在研究安排工作时，师党委有时因为情况不明，胸中无数。在这种情况下应当怎么办？师党委遵照毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，虚心向战士学习，集中群众的智慧，促进党委认识的统一。四月初，党委在研究部队的军事训练工作时，有的党委成员感到支左任务重，驻地又分散，训练不好搞。在支左工作中能不能搞好军事训练？认识一时统一不起来。于是，他们就深入部队调查，虚心向战士请教。某团六连分驻在十三个点上支左，有的点只有三个人，而且高度分散。但是，他们牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，支左不忘战备，见缝插针，有一个人练一个人，有一个小时练一个小时，始终坚持了天天练、经常练，取得了好成绩。六连的经验，对师党委教育很大，他们认识到，只要牢固树立战斗队的思想，用毛泽东思想统帅训练，军事训练完全能搞好。认识统一了，师党委立即推广六连的先进经验，并组织部队认真学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，激发广大干部战士一不怕苦，二不怕死，为保卫祖国而练兵的革命精神，有力地推动了全师的军事训练。

描述：

