id: c686a4f7ca
标题：“经互会执委会”发表反华声明  罗马尼亚代表未予同意
日期：1979-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“经互会执委会”发表反华声明

罗马尼亚代表未予同意

新华社北京四月一日电  据塔斯社报道，经济互助委员会执行委员会于三月二十七日至二十九日在莫斯科举行了第八十九次会议。

会议的公报说，执行委员会讨论了经互会第三十二次会议通过的决议实施情况，并就过去通过的“进一步完善经互会成员国多边合作组织工作和经互会活动的基本方向”的问题交换了意见。

公报说，执委会会议期间，还签订了一项由“有关成员国”出钱、出人力、出设备在苏联境内赫麦利尼茨基修建原子能发电站的总协议。

公报说，经互会“有关成员国的代表”讨论了给予柬埔寨傀儡政权“物质援助和在这方面采取进一步行动的问题”。

据报道，尽管经互会成员国罗马尼亚未予同意，会议还是盗用“经互会执行委员会”的名义发表了一项所谓“谴责中国侵略越南社会主义共和国的声明”。这表明，这个名为“经济互助”的组织，不仅是苏联对其他成员国实行经济控制、掠夺和剥削的工具，而且也是苏联推行全球扩张主义的一个政治工具。

描述：

