id: c68a22adbe
标题：俺贫下中农一定要管好学校
日期：1974-1-30
是否是时间段：false
作者：王占元
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺贫下中农一定要管好学校

河北安平县南王庄大队贫下中农管校委员会副主任　王占元

我今年七十多岁了，是安平县南王庄大队贫下中农管理学校代表。下面说一说我们管理学校、搞好普及小学五年教育的事。

决不让一个贫下中农子女失学

一九六八年八月，毛主席发出“贫下中农管理学校”的伟大号召，南王庄广大贫下中农选俺和其他几个贫下中农社员当了管校代表，俺高兴得几个晚上睡不着觉。想起毛主席的指示，想到贫下中农的重托，心里象燃起了一团火。庄稼汉，管学校，开天辟地头一回。回想过去在那地主掌权，豺狼当道的年代里，穷人别说管学校，就是走近一步也不行。如今，毛主席让贫下中农当家做主，连学校都交给咱管起来，心里甭提多高兴啦！毛主席这样相信咱，依靠咱，咱得干出个样子来，为毛主席争光，为贫下中农争气。别看俺年岁老，毛主席指向那里，俺就战斗到那里，决心跟着毛主席革命到底。

象俺这饱尝文盲苦的人，更知道学文化的重要。在管校上俺始终把贫下中农从文化上翻身当成一件大事来抓。管理学校的第一天，俺就让教师开出学生名单，接着又跑到大队翻开户口册子，一家一户地按年龄对照，查出全村还有三十四名适龄儿童没有上学。为动员这些孩子入学，俺一家一户地去叫，结果一个也没有动员到学校来。为这事俺吃不下饭，睡不好觉。

这时，阶级敌人乘机破坏，说：“大老粗管学校，纯粹是胡闹。”我想：阶级敌人反对，说明我们做对了，大老粗在党的领导下，依靠群众，不仅能够管学校，而且能够管好学校。在党支部领导下，我们批判了阶级敌人的种种谬论，教育了群众，提高了大家的路线斗争觉悟。通过调查，查明了孩子不能上学的困难，提出了解决办法。对有实际困难的户，俺们做过细的思想工作，帮助他们解决困难。比方，动员女学生王小满入学，俺一连跑了二十多趟，碰了不少钉子。但为了解决她上学的实际困难，俺回家动员老伴说：“小满因看小弟弟不能上学，我看干脆把她的小弟弟接到咱家你照看着吧！”老伴一听，嘟嚷着说：“你尽管闲事！我这么大年纪了，又做饭，又喂猪，还得看孩子，你不怕把我累坏了！”俺说：“旧社会咱全家扛活的扛活，要饭的要饭，你每天累个死，晚上还得给人家做半宿针线活。毛主席救了咱，如今你怕累了；人家白求恩是个外国人，不远万里到中国来为人民服务，你就不想为人民服点务？”老伴听了，气也消了，把手一摆说：“好，我去把孩子抱来，保管看好！”打这以后，她替小满照看弟弟，小满高高兴兴地上学去了。就这样，俺们经过细致的思想工作，把全村三十四个适龄儿童全部动员上了学。

认真做好儿童入学后的巩固工作

俺原来想，失学的孩子入了学，大功总算告成了。谁知道，动员上学不容易，巩固工作更难。入学不久，有的学生又要求退学，有的一声不吭就不来了。到底怎么回事？俺心里很纳闷。俺去访问家长和老师，才找到了原因：主要是办学形式不适应贫下中农的需要，没有因人制宜，区别对待。我们和教师一起学习毛主席关于“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的教导，与大队党支部共同研究，采取多种多样的教学方法。这样做后，学生家长欢迎，贫下中农满意，学生的情绪也稳定了。俺想这回是铜梆上打铁底儿，没有问题了。但过了一阵子，又有十几个学生退学。一调查，原来是一个地主分子在背后拆台，散布什么“学校越办越不象样子，不正规了”，“学生上学白上，读书无用”。他唆使自己的子女退学，还利用他的子女，拉拢腐蚀贫下中农子女退学，想瓦解学校。我们在党支部领导下，发动群众，打击了敌人的破坏，批判了刘少奇的修正主义教育路线，批判了所谓“正规化”的谬论，教育了群众，退学的孩子又回到了学校。

为了让带孩子的学生尽量听好课，我一有空，就把孩子带到一起，给他们讲革命故事，教他们站岗、放哨。说实在的，俺这七十多岁的人，除了办学校里的事情外，再带小孩，有时累得够呛，但一看到学生们能安心学习，心里就感到说不出的高兴。

随着多种办学形式的出现，给教师增添了很大的工作量，有的教师开始暴露出畏难和厌烦情绪。俺就积极组织教师认真学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，进一步解决为什么人服务的问题。同时，注意用自己的模范行动影响和带动教师。平时，每天除了进家吃三顿饭外，其余的工夫，都用在学校工作上。特别是遇到下雪下雨天，俺抢着和教师们接送几个身体瘦弱、腿脚不灵便的学生和带弟妹来上学的学生。教师们说：“老代表七十多岁了，一片诚心为了普及教育，不知道什么是累，咱们年轻轻的喊累，只能说明思想上差距太大，为什么人服务的问题还没有解决。”通过学、帮、带，教师转变很快，主动挑重担，思想革命化程度不断提高。由于教师们的努力，两年多来全校没有一名学生失学。

坚决顶住修正主义逆流学生进来了，也巩固了，如何把学生教好，俺的心也一直没有松下来。贫下中农把这么重的担子交给俺，可不能拉了一段车就松套。但怎么个抓法，心里没有底。我去找大队支部书记王玉坤商量。玉坤说：“搞好普及小学五年级教育工作，光打外围战不行，还要深入到教学领域抓一抓。要使学生进得来，留得住，学得好。”回到学校，俺和教师们商量教改问题。教师们提出要编点乡土教材。从那时起，俺就成天琢磨教材的事，但总觉得有点老虎吃天，无处下嘴。后来，找了几个老贫农商量，他们都说：“现在的学生生在新社会，长在红旗下，不知道旧社会的苦，你就把从前的事编成书吧！”俺识字不多，编乡土教材，困难不少。俺想了个法，就是先把要写的东西在脑子里过个十遍八遍。思路顺了，头绪清楚了，再去找教师或学生，俺口述，他们记录，然后让他们念给贫下中农听，修改几次定下来。经过两三天的工夫，终于搞出了第一篇乡土教材。这篇教材出来后，师生都反映很受教育。接着又编出了第二篇、第三篇……。那时，俺简直成了编书迷，有时吃着饭想好了一段事，因为怕忘了，就放下饭碗赶紧往学校里跑。老伴见到俺这个样子，对我说：“你斗大的字识不了半口袋，还想当圣人啊？”俺说：“圣人又怎样？俺比圣人还强哩！过去那些资产阶级权威，他们吃着农民种的粮食，编了那么多乌七八糟的骗人话，俺编的可是咱贫下中农的心里话呀。”就这样，俺和大家一起编出了三十几篇乡土教材。

在教育革命中，俺遇到的曲折真不少，有一段时间，学校里出现了作业多，考试多，讲授多的现象。什么原因呢？俺一问教师，有的说：“不这样搞，统考升学受不了”。有的说：“办农场，光长庄稼不长字，耽误了教学白费劲”。俺一追根，原来是一股冷风吹进学校，叫嚷“教学质量降低了”。对这股逆流，俺可不让步，立即举办学习班，组织教师进行质量调查，联系实际，批判刘少奇智育第一的修正主义教育路线，批判林彪一类骗子对大好形势的诬蔑，端正了教育革命的大方向。通过检查大家认识到，开门办学，贯彻执行了毛主席的革命路线，学生政治觉悟大大提高，分析问题、解决问题的能力大大加强。事实说明，教育质量不是降低了，而是大大提高了。

为了解决教师的思想问题，俺出了两个题：一、

“是喜欢贫下中农管理学校，还是腻畏贫下中农管理学校？”二、“是为革命教书，还是怕丢人？”大家通过分析讨论，提高了路线斗争觉悟，一致认为，脱离毛主席的革命路线抓教育质量，就会迷失方向，不知不觉地又走上了修正主义智育第一的邪路。方向端正后，学校又出现了开门办学的新局面。象四年级讲语文课《英雄的三户贫农坚定地走社会主义道路》一文，是写的俺村王玉坤、王小其、王小庞三户贫农的先进事迹，俺就把大队党支部书记王玉坤请来和师生一起备课讲课。小同学们学加减乘除法，俺就让教师带着学生访问各生产队干部，了解阶级状况，算全大队有多少地主富农，有多少贫下中农？访问各生产队会计，算全大队一年向国家共交爱国粮爱国棉多少？小农场搞了科学实验，种了庄稼，都是让小学生们亲手管理，教师都说：“这么上课办法好。”俺说：“对的就要坚持，管他‘统考’不‘统考’，德智体全面发展了这就好。谁要用复旧的办法削弱、破坏俺们贫下中农管校的作用，一万个办不到！”

描述：

