id: c68a699f6a
标题：在设计博物馆与历史相遇
日期：1999-12-16
是否是时间段：false
作者：卢新宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在设计博物馆与历史相遇

本报记者卢新宁

11月5日到22日这18天，北京海淀区昆明湖南路56号来往着许多文化人。“百年海报设计精品回顾展”使坐落在这里的设计博物馆成为文化磁场。

回顾展上的200幅海报，是从馆藏的数千幅海报中精选出来的。其中有二三十年代的月份牌年画及传统木版年画，有新中国成立初期及“文革”时期的宣传海报，八九十年代的文化海报，不同时代的不同主题、不同表现形式，构成20世纪中国历史的一个缩影。

二三十年代西洋味极浓的擦笔水彩画法，与东方美女的笑嫣姿容一起讲述文化融合的故事；50年代中期的“我们热爱和平”海报，手捧和平鸽的孩子淳朴的笑容中带着一种“时刻准备着”保家卫国的警惕；1958年“争取小麦更大丰收，要把白面变成主粮”海报，飞翔的凤凰羽翼竟是与天同高的麦穗；60年代多半是祖国山河一片红；80年代初，“科学的春天”海报中，手持科学明珠的东方少女表达着一个古老民族腾飞的梦想；90年代，海报从过去单一的政治宣传迈向更多的领域，文化、商业、艺术，内容上丰富多彩，艺术上百花齐放……

“海报是文化含量最高的设计。随着商品经济的发展，海报等平面设计在中国这样一个急步走向国际舞台的国家，也许比在历史上任何一个西方国家都有更大的影响。”设计博物馆馆长、著名设计家何跃华早在12年前就创办了展示设计协会，作为“设计”这个概念在中国最重要的推广传播者，他对于设计艺术有着深刻的理解。1987年，他曾与德国斯图加特艺术中心共同举办了“德国150年设计回顾展”，在中国设计界引起巨大反响；1993年在他策划下举办的“首届企业形象战略研讨会”，开创了中国企业CA设计的先河。

就在举办各种展览的过程中，何跃华越来越觉得设计艺术需要一个阵地展示自己，以便为更多的中国人所了解和接受。于是，经国家文物局批准，设计博物馆应运而生。这是中国第一个以研究、收藏、展示、出版各种设计艺术为主题的博物馆，它收藏了海内外著名设计作品5000多件。从开馆之日海内外150多位著名设计师共同参与的“诞生”海报展，到“获奥斯卡提名奖的加拿大实验电影观摩”、“台湾海报设计回顾展”、“华人CI设计百杰作品展”……都曾引起一定的震动。这些中外设计精品展，为中国设计师们提供了观摩大师原作的机会、展现各自艺术风格的舞台。

设计博物馆举办世界各地的设计及相关行业来京展览，也从事海报、包装、书籍装帧、企业机构形象、工业产品的设计。对于何跃华他们来说，设计是可以载入史册的东西，更是代表未来、有着远大前程的事业。因此，设计博物馆与其说是一个精彩的“展示场地”，不如说是一个美丽的“实验工厂”。（附图片）

1920年

1955年

1999年

描述：

