id: c68bd76261
标题：高举毛主席《七·三○指示》的光辉旗帜胜利前进
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：中共江西省委员会
来源：
标签：张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,江西文革,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席《七·三○指示》的光辉旗帜胜利前进

中共江西省委员会

在全党全军全国各族人民热烈欢庆党的十届三中全会胜利召开，认真落实英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的大好形势下，经过华主席和党中央的批准，伟大领袖和导师毛主席光辉的《七·三○指示》全文发表了。这是无产阶级教育革命中的一件大事。江西全省军民和共大师生感到格外亲切，受到极大鼓舞。

江西共产主义劳动大学，是一九五八年大跃进的高潮中创办的。当时，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，出现了国民经济大跃进和人民公社化的高潮。江西有毛主席亲手创建的革命老根据地，山区面积占全省面积百分之六十。为了迅速改变革命老根据地和山区的面貌，一九五七年冬省委决定派出五万多名干部上山下乡，建立国营农、林、牧、副、渔综合垦殖场。与此同时，为了多快好省地培养大批又红又专的农林牧技术人材，促进山区的革命和建设，省委根据毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化”的教导，决定创办共产主义劳动大学。这年八月一日，共大总校和分布在井冈山、大茅山等革命老根据地的三十所分校同时开学。共大的诞生，反映了广大工农群众的利益和愿望，受到热烈的欢迎和支持。不到三年时间，发展到一百多所分校，近五万名在校学生，充分显示了共大强大的生命力。

一九六一年七月，共大建校三周年前夕，前总校党委书记汪东兴同志在庐山向伟大领袖和导师毛主席汇报了共大的情况。毛主席听了，很高兴地说，这是一件大事，当即欣然命笔，给共大师生写下了光辉的指示信。毛主席在信中明确地指出：“你们的事业，我是完全赞成的。半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有，分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校确是很好的。在校的青年居多，也有一部分中年干部。我希望不但在江西有这样的学校，各省也应有这样的学校。”毛主席的《七·三○指示》象光芒万丈的灯塔，照耀着共大前进的道路。

十多年来，共大在毛主席《七·三○指示》的光辉指引下，以抗大为榜样，以老解放区的教育经验为基础，对旧的教育制度、旧的教学方针和方法，进行了一系列重大改革，为无产阶级教育革命积累了丰富的经验，对我省社会主义革命和社会主义建设作出了重要贡献。实践使我们深深体会到，毛主席的《七·三○指示》是马克思主义的重要文献，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，开展无产阶级教育革命，实现劳动人民知识化，知识分子劳动化，缩小三大差别，建设社会主义，逐步过渡到共产主义，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

坚持党的领导，坚持党的基本路线，坚持党的教育方针，是实现无产阶级教育革命的根本保证。共大的校名就鲜明地表达了这种新型大学的政治方向、性质和任务。省委强调共大：学校必须有党的绝对领导，才能贯彻执行毛主席的教育路线。建校初期，总校和分校的党委书记或校长，都由各级党委的负责同志兼任。在各级党委成立共大领导小组，书记挂帅，定期研究共大工作。共大明确规定，政治条件和生产劳动实践，是学员入学的首要条件。在校的青年居多，也有一部分农村中年干部和有丰富实践经验的贫下中农，使工农及其子女有享受教育的优先权，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

建设一支宏大的又红又专的农业技术队伍，是社会主义事业的一项基本建设，也是教育工作的一项重大任务。要完成这一任务，就要求我们多快好省地发展教育事业。伟大领袖毛主席教导我们：“单靠政府用有限财力办的几个学校、报纸等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的”。共大办在三大革命运动的第一线，办在贫下中农的大门口，分散在全省各个山头，少数在平地。建校初期采取先招生、后建校的办法，广大师生、干部在“住无房，睡无床，露天教室，野外食堂”的艰苦条件下，继承和发扬抗大传统，在贫下中农的支持下，自己动手，因陋就简，建设校舍，建设教学基地。现在，总校和各分校已拥有农田四万八千多亩，山林三十六万多亩，农、林、牧场及农机厂等三百五十多个。十多年来，给国家创造了四亿多元的财富，生产了三亿多斤粮食，总校和半数以上的分校做到了粮、钱、油、肉、菜五自给，或者粮食和学生的生活费自给，努力实现“不要国家一分钱”。这样不仅为国家创造了物质财富，而且为广大工农群众上大学，为多快好省地培养大批又红又专的农、林、牧、副、渔技术人材，开辟了广阔的道路。

几千年来，在剥削阶级统治下，教育总是与生产劳动相脱离。无产阶级办教育，必须改变这种状况，实行教育与生产劳动相结合。共大遵照毛主席的教导，实行“半工半读，勤工俭学”，坚持“江西的工，是农业、林业、牧业这一类的工，学是农、林、牧这一类的学”。为了把学生培养成为又红又专的农村干部和技术人员，共大的学，有理论联系实际的课堂，共大的工，有生产劳动和科学实验相结合的基地，并且把教学组织和生产组织统一起来，做到教学、生产、科研统一领导，统一计划，统一安排，统一管理。学生一面读书，一面劳动，以学为主，又承担生产任务，参加科学实验。教师以教学为主，同时又是技术人员，担任一定的生产和科研的任务。共大打破旧学校的教学程序，从教学内容到教学方法进行了一系列的改革，并且采取办短训班、函授班、组织巡回教学等多种形式，把全省广大山区和农村作为自己教学基地，做到“江西有多大，共大有多大”。这种半工半读的新型学校，正如敬爱的周总理在三届人大的《政府工作报告》中所指出的，“是社会主义、共产主义教育的长远发展方向。”

毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”十几年来，共大在招生和分配制度上，坚持面向农村，面向基层，实行社来社去。十多年来，共大培养的二十万名毕业生，有十七万多名返回到原来的社、队和国营农场，当不脱产的农林牧技术员，当人民公社的基层干部。这些共大毕业生，来自农村，手上老茧不退，工农本色不丢，立场、思想感情和劳动人民完全一致。他们与广大贫下中农一起，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，开展农业学大寨运动，变后进队为先进队。他们与广大贫下中农一起大战穷山恶水，实行科学种田，改造红壤土、冷浆田，变缺粮队为余粮队，变光山秃岭为茂盛的林区。他们到农村办政治夜校，训练理论队伍，组织文艺宣传，普及农村教育，巩固合作医疗，支持社会主义新生事物，开展上层建筑领域的革命。现在，我省广大山区和农村，几乎队队都有共大毕业生，行行业业都有共大毕业生，他们已经成为一支建设社会主义新农村的生力军。

毛主席发出《七·三○指示》以后，一九六六年又发出了《五·七指示》，强调要把全国办成工农商学兵结合的大学校，明确指出要以本业为主，兼做（学）别样，都要学军事、学政治、学文化，都要参加生产劳动，都要批判资产阶级，为我们描绘了一幅逐步缩小和消灭三大差别，走向共产主义的宏伟蓝图。因此，从更广阔的意义上说，贯彻《七·三○指示》，是有利于把无产阶级的教育制度同社会主义的劳动制度结合起来，成为一个不可分割的有机联系的整体。工农商学兵，包括党、政、民机关工作人员，各行各业，每个单位都要根据自己的情况，半工半学，即一面劳动，一面学习，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。这样就能够用毛泽东思想造就一代全面发展的新人，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。

和任何新生事物的成长一样，共大的发展壮大，也经历了两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央十分关怀共大，热情扶植共大。一九五九年毛主席听到共大创办的消息后，就指示学校要把学习和劳动都搞好，一九六一年毛主席亲笔给共大写了光辉的《七·三○指示》信，一九六四年毛主席视察江西，一九六五年重上井冈山，都对共大的发展作了极为重要的指示。敬爱的周总理、朱委员长多次亲临视察，亲笔为共大题词，对共大教育革命作过多次重要指示，鼓舞着共大师生迎风斗浪，奋勇前进。

为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫光辉的《七·三○指示》，巩固和发展共大事业，把无产阶级教育革命进行到底，在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的亲切关怀下，十多年来，江西全省军民，共大广大师生，同刘少奇、林彪和“四人帮”围绕着坚持还是反对《七·三○指示》，坚持还是反对共大事业，坚持还是反对毛主席的教育思想，归根到底，围绕着坚持还是反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和伟大实践，进行了尖锐复杂的斗争。“四人帮”继承刘少奇、林彪的衣铱，疯狂反对毛主席的《七·三○指示》，竭力破坏共大事业，妄图砍掉毛主席亲自树立的共大旗帜，是他们篡党夺权阴谋活动的一个重要组成部分。早在文化大革命初期，他们就伙同林彪、陈伯达一伙，诬蔑共大是“黑旗”，叫嚣《七·三○指示》是“假的”，强令摘掉共大的牌子，瓜分共大的基地，把几十所中学搬进共大，妄图改变共大的性质。一九六七年，中央文化革命小组编印《毛主席论教育革命》时，张春桥、姚文元就企图对《七·三○指示》肆意篡改，只是由于中央一位领导同志提出了尖锐的批评，才制止了他们的阴谋。一九七一年，在全国教育工作会议上，“四人帮”在原国务院科教组的那个亲信组织起草“纪要”时，只字不提毛主席的《七·三○指示》，不提江西共大，遭到与会代表的强烈反对。敬爱的周总理亲自主持了中央政治局扩大会议，明确指出必须把毛主席的《七·三○指示》和《五·七指示》、《七·二一指示》都写进“纪要”，又一次挫败了他们的阴谋。

党的十大以来，特别是批林批孔以来，“四人帮”加紧了篡夺党和国家最高领导权的反革命步伐，他们破坏《七·三○指示》，反对共大的活动也更加猖狂。他们诬蔑“江西共大办得不怎么的”，“共大在江西开花没有结果”，“丢掉了革命传统”。对此，省委同他们进行了坚决的斗争。我们在共大南城分校举办了全省共大分校负责人学习班，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，重温毛主席的《七·三○指示》，总结共大教育革命经验，决心进一步发扬共大办学革命传统，把共大办得更好，使共大事业在斗争中进一步得到发展。“四人帮”一伙贼心不死，一九七五年，他们又把黑手伸向电影《决裂》的拍摄。他们收买作者，篡改剧本，肆意歪曲教学和生产劳动的关系，把原稿上一个犯了错误但愿意改正的领导人，改成不肯改悔的走资派。尤其不能令人容忍的是，张春桥把原剧本中出现的《七·三○指示》全文砍得只剩下两句话。面对“四人帮”破坏《七·三○指示》的卑劣行径，省委针锋相对地组织编写话剧《宣战》，热情歌颂共大事业，在全剧结束时，舞台上全文出现毛主席光辉的《七·三○指示》，冲破了“四人帮”封锁《七·三○指示》的阴谋。一九七五年，毛主席《七·三○指示》发出十四周年时，省委向中央请示公开发表《七·三○指示》，以毛主席为首的党中央很快批准了摘要发表这个报告。一九七五年八月十三日，毛主席光辉的《七·三○指示》在《江西日报》上摘要发表了。省委同时作出了“关于进一步学习和贯彻执行毛主席《七·三○指示》的决定”。“四人帮”竟要追查“是谁批准发表的”。“四人帮”在江西的亲信也恶毒攻击宣传《七·三○指示》，并且置省委指示于不顾，在发表《七·三○指示》的当天报纸上，拒不刊登配合宣传的文章，却用半个多版面的篇幅抛出由张春桥授意他们炮制的一篇反党文章，破坏对毛主席《七·三○指示》的宣传。全省广大人民和共大师生坚决揭露批判了这一严重罪行，迅速地掀起了学习和贯彻执行《七·三○指示》的高潮。一九七六年，“四人帮”反对《七·三○指示》，破坏共大的罪恶活动达到了高峰。他们利用控制的舆论工具，要共大写一篇文章，“着重总结教训”。新生反革命分子张铁生更在一封黑信中恶毒诬蔑共大是“顺从了修正主义十七年”，是

“《七·三○指示》的灯下黑”，攻击“江西省委有问题，共大前党委更要深刻反省”，公然把矛头指向坚持毛主席革命路线的中央负责同志。省委为了宣传《七·三○指示》，总结共大经验，召开了全省共大历届社来社去毕业生代表会议。“四人帮”在江西的亲信竟组织少数流氓，冲击纪念《七·三○指示》十五周年和共大毕业生代表大会，在光天化日之下，绑架省委负责同志。全省各级党组织，广大干部、群众和共大师生，坚决顶住“四人帮”掀起的捣乱江西，破坏共大的反革命逆流，拒绝写所谓“总结教训”的文章，并揭露他们破坏宣传《七·三○指示》的罪行，坚持把共大毕业生代表大会开好，表彰先进，树立典型，检阅了共大的丰硕成果，热情歌颂了《七·三○指示》。

十多年来的斗争实践说明，共大所走过的道路，是毛主席《七·三○指示》所指引的道路，是与资本主义、修正主义根本对立的道路。毛主席亲自树立的江西共大这面无产阶级教育的旗帜，毛主席“完全赞成”的共大事业，给我国的无产阶级教育事业进一步指出了前进的方向，是任何人也反对不了的。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，扫除了前进路上的最大障碍，为共大事业的发展创造了极为有利的条件。当前，在党的十届三中全会精神的鼓舞下，我们决心在全省范围内学习和贯彻执行毛主席《七·三○指示》和关于教育革命的其他重要指示，学习共大办学经验，深入开展教育革命。党、政、民（工、青、妇），也要贯彻《七·三○指示》，搞好机关革命化。各级党委要把办好共大列入重要议事日程，在深入揭批“四人帮”的斗争中，对共大领导班子进行一次整顿。要发动群众，认真总结经验，分清路线是非，制定共大的发展规划，努力把共大办成我省教育革命的样板，农业科学实验的基地，农业学大寨的先进单位，为实现农业的现代化，为建立崭新的无产阶级教育制度和高度发达的社会主义教育事业，做出新的贡献。

描述：

