id: c68c57fb35
标题：连湖公社美林大队发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神改土治水  红壤地上实现棉花高产粮食丰收
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
连湖公社美林大队发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神改土治水

红壤地上实现棉花高产粮食丰收

新华社南昌二十二日电　江西省波阳县连湖公社美林大队的贫下中农、社员群众和革命干部，响应毛主席发出的“农业学大寨”的伟大号召，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，狠搞土壤改良，积极兴修水利，把红壤土改造成稳产高产田，实现了棉花低产变高产。一九六九年全大队四百二十八亩棉花尽管遭到了水、旱等自然灾害的侵袭，但仍然夺得了亩产皮棉一百六十二斤的大丰收，为革命做出了贡献。

美林大队地处波阳湖东部，耕地全部都是红壤土。全大队以生产棉花为主。过去，这里的土地缺水少肥，天旱地硬象石头，下雨粘土卡锄头，深耕三寸碰犁头，是个夏涝、秋旱灾情多的穷地方。解放后，广大农民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，走上了社会主义集体化的康庄大道。无产阶级文化大革命中，他们活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，进一步激发了改天换地夺取棉、粮双高产的革命斗志。

一九六八年，正当这个大队的革命群众向红壤土进军的时候，一小撮阶级敌人跳出来造谣破坏。当时，也有少数社员对改造红壤土缺乏信心。针对阶级敌人的破坏活动和社员群众的活思想，大队革委会举办毛泽东思想学习班，组织干部和群众反复学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，学习大寨贫下中农治理七沟八梁一面坡的革命精神，领导群众开展了一场是争当大自然的主人还是让自然条件牵着鼻子走，是“人定胜天”还是“听天由命”的大辩论。在辩论中，广大贫下中农大摆“人定胜天”的甜头，大诉“听天由命”的苦头，大大增强了改造红壤土，夺取棉、粮双高产的信心和勇气。贫下中农说：“有毛主席给我们指路，大寨贫下中农给我们作出了榜样，我们一定要把红壤土变成沃泥地。”在改造红壤土的战斗中，干部带头，贫下中农一马当先，四百多个男女社员冒严寒，顶狂风，进湖打草，下塘挖泥，不怕苦，不怕难，大找肥源。由于水冷泥深，运肥的船进不了湖，湖草湖泥运不出来，干部们就带头下水推船过湖，社员们也紧接着跳下水，三、四十人一齐推，往返几十次，终于把十几万担湖草湖泥运回来，盖在了红壤土的耕地上，使黄泥沙子坡变成了高产田。

美林大队在改造红壤土的斗争中，还自力更生兴办水利工程，依靠集体的力量，依靠群众的智慧，把波阳湖水引上山岗。在兴建两个中型抽水机站时，遇到了缺钱和工具、器材、技术力量不足的困难。在困难面前，少数人动摇了，说什么：“我们这里穷得全县有名，搞这样的工程，向国家贷些款也不算过份。”是靠自己动手，还是向国家伸手？两种思想斗争很激烈。针对这种情况，大队革委会用毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉思想武装群众，并遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的伟大教导，发动群众献策献计。群众起来了，困难也就克服了。在施工中，没有石头，群众自己上山采；没有土箕，大家动手编；没有钢筋水泥，群众用石头石灰代替；施工劳力不足，男女老少齐上阵，既治水又改土；建设资金不够，集体筹集，精打细算，注意节约；抽水动力机缺少，就利用废旧零件自己修配；技术人员缺少，就在干中学，培养自己的“土专家”。就这样，靠毛泽东思想武装起来的人，靠大寨精神，克服一个又一个困难，建成了两个抽水机站，修成了一座又一座水利工程，把波阳湖水引上山岗，使耕地实现灌溉自流化，加上红壤土得到改良，全大队的耕地达到旱涝保收，稳产高产，夺得了棉花高产，也夺得了粮食丰收。

这个大队的广大贫下中农和革命干部深深认识到，在改良土壤夺取棉花高产斗争中所取得的成绩，和先进单位比，和整个革命事业比，只不过是万里长征的第一步。大家决心把庆祝胜利的锣鼓当做不断革命的战鼓。在当前的春耕生产中，全大队五百多名男女社员以冲天的革命干劲，围堤垦荒，筑坝保收，积极积肥造肥，继续治水改土，决心在一九七○年夺取棉、粮的更大丰收，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

