id: c68cd83bac
标题：都来切实关心教育事业
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
都来切实关心教育事业

新华社编者按：这三篇短新闻，讲的是解决教师住房、教室门窗玻璃、走读生的专车等经常遇到的问题，看起来并不惊天动地，却很值得提倡。实现四个现代化，教育是基础，人材是关键。真正关心四个现代化，就应该这样都来切实关心教育事业。

淄博市拨专款为教师盖房子

中共山东省淄博市委，决定逐年从地方自筹城市住宅建设资金中，拨出专款给市属学校的教师和职工盖房子。这个市去年已修建教工住宅一百余套，今年又计划拨款一百二十万元，修建教工住宅。他们打算在今后几年之内，逐步解决教工住房困难的问题，改变林彪、“四人帮”横行时期，不关心教师疾苦的状况。淄博市委还要求市城建、物资等部门，在施工力量的安排和材料供应上，优先考虑修建教工住宅的需要。

横峰县物资局优先为中小学门窗安装玻璃

去年严冬来到之前，江西省横峰县物资局把一千一百四十平方米的平板玻璃和花纹玻璃，优先拨给了中小学校。这个县物资局派出工作人员送货上门，还组织服务队帮助中小学把门窗安装上玻璃，使学生们有个温暖明亮的学习环境。横峰县很重视学校的基本建设，打倒“四人帮”以来，新建了许多校舍，还抽出基建队帮助各学校维修教室和宿舍。

哈尔滨市汽车公司为黑龙江大学走读生开专车

黑龙江大学有二百六十名走读生，他们绝大多数都要乘车上学。可是学校所在的学府路只有十一路公共汽车，本来就比较拥挤，增加了这批走读生后，拥挤现象就更严重了。为了改变这种状况，哈尔滨市汽车公司二厂和车队的同志，到黑龙江大学调查了走读生的乘车情况，从去年十二月十一日起发专车接送这批走读生。（新华社）

描述：

