id: c68ef92ec3
标题：“红色买办”的活标本
日期：1967-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“红色买办”的活标本

由于苏修领导集团向外国资本实行门户开放政策，以美国为首的帝国主义垄断资本正在竞相打进苏联，大搞投资活动。

帝国主义垄断资本之所以对苏联趋之若鹜，不外乎出于两个目的。一个是输出资本，剥削苏联人民，谋取巨额利润；另外一个是通过这种经济渗透，进一步促使苏联“和平演变”，彻底实现资本主义复辟。这两个目的，是连美帝国主义的头目也并不隐讳的。约翰逊之流的所谓“搭桥”，搭的就是这样一种既符合美帝“经济利益”，也符合它的“广泛的政治目的”的桥。

苏修领导集团这种开门揖盗的行径，表明他们这一伙，不仅在国际上是积极为帝国主义效劳的奴仆，而且是向帝国主义出卖民族利益的买办。

中国党内最大的走资本主义道路当权派，不是说什么共产党人也可以充当“红色买办”吗？什么叫“红色买办”？勃列日?夫、柯西金这样一些打着共产党招牌的帝国主义代理人，就是活标本。“红色”，那是骗人的；买办，却是货真价实。

苏修领导集团依靠帝国主义垄断资本的“合作”来建设“共产主义”，这不过是步铁托集团的后尘。铁托集团不早就宣扬所谓依靠美援建设“社会主义”的“道路”吗？现在人们都可以看得清楚，这条道路，就是按照帝国主义的需要，把社会主义制度改变为资本主义制度的道路，就是使南斯拉夫变为帝国主义附庸的道路。苏修领导集团依靠外国资本建设“共产主义”的“道路”也不可能是别的，只不过是按照美帝国主义的需要，在苏联彻底复辟资本主义，把苏联纳入美帝国主义的“自由世界大家庭”的道路罢了。

苏修叛徒集团，向外国垄断资本大开门户，这是伟大的苏联人民所绝对不能容忍的。苏修集团这一伙民族败类这样倒行逆施，只会加速他们自己的灭亡。

描述：

