id: eb2449899f
标题：“从我做起”
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：武忠智邱国春
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些日子，我们参加了北京部队某部三级书记会议。会上，大家以整风精神认真学习《关于党内政治生活的若干准则》，结合本单位情况，联系思想实际，揭矛盾，查危害，定措施，对党内不正之风来了一番整顿。同志们深深体会到，维护党规党法，切实搞好党风的关键性一着，就是党的各级领导干部带头，每个共产党员都自觉地“从我做起”。

“从我做起”，这口号响亮明确，切实可行，值得一赞。它体现了共产党员严于律己，言行一致，模范带头的优良品德。如果我们的三千多万党员都来“从我做起”，模范执行党规党法，把我们党的优良传统和作风完完全全地恢复和发扬起来，从而带动整个社会风气越来越好，那将是一种多么可喜的局面。

然而，我们有些党员干部却没有做到这一点。每每谈及遵守党规党法，恢复党的传统作风时，讲认识慷慨陈词，深刻全面；摆问题张三李四，表示义愤；挖根子对“四人帮”深恶痛绝，恨之入骨；订措施一二三四，头头是道。他们似乎也知道违反党规党法的危害，懂得遵守党规党法的重要。可惜的是，他们往往不是从我做起，带头做好，而是满足于当“局外人”，做“评论家”。一旦要付诸行动，就把党规党法忘在脑后，不正之风照样还搞，明知故犯，而且脸不发烧心不愧。你要问他为什么言行脱节，光说不做，他会振振有词地回答说：“人家都这样，我一个人即使做得再好，管什么用！”与此同时，他还有一套“一推二卸，怨上责下”的妙法。

一推。先是把问题推到林彪、“四人帮”头上。“这都是林彪、‘四人帮’破坏的呀”，“流毒影响在作怪呀。”然后，再把责任推到上级领导身上。“这是某某领导说过话的啊”，“上梁不正下梁歪呀”。至于自己思想上、工作中有什么问题，压根儿就不愿谈起。

下卸。把问题堆到下级党员身上。什么张三党员标准不高呀，李四模范作用不强呀，王五不能体谅领导的苦心呀。反正是“下边不争气，我有什么办法！”这样一推二卸，责任全在别人，自己则完美无缺，维护党规党法，似乎与他无关。

其实，“一推二卸，怨上责下”，并不是什么妙法，而是一种不良作风，是搞好党风的一个障碍。诚然，我们党内出现某些不正之风，主要原因是林彪、“四人帮”干扰破坏造成的。他们肆意践踏党规党法，使党的建设受到严重损失，他们的流毒和影响，害了我们队伍中的一部分同志。这笔账，我们必须彻底清算。但是，粉碎“四人帮”已经快三年了，我们的事情没有办好，除了要看到林彪、“四人帮”的流毒之外，还应该问问自己：“我”做得怎么样？原因在哪里？应该怎样去切实改进？自己在肃流毒方面拿出了什么象样的行动？

上一级领导干部，理所当然地要成为我们遵纪守法的模范，处处给我们作出好样子。自己的上级和下级有了违犯党规党法的行为，当然必须指出和纠正。但是，单是严于要求上级，严于批评下级，而没有严于责己，不从自身做起，党风是搞不好的。任何时候，我们都应该想到，自己也是党的一个干部，我做得怎么样？我给自己的下级、给群众做了什么样的榜样？如果自己本来做得不好，不严于责己，反而怨天尤人，有了问题大打“太极拳”，上推下卸，对搞好党风不仅不能起促进作用，而且还会起某种腐蚀和促退的作用。试想，如果我们的党员，在纠正不正之风的问题上，你看我，我靠他，全都等别人做好了自己再做，林彪、“四人帮”的流毒何日才能肃清？党规党法又由谁来执行？党的优良传统和作风何日才能得到发扬？四个现代化又何日才能建成？

“千里之行，始于足下”。中央纪律检查委员会拟定的《关于党内政治生活的若干准则》，总结了党的建设中的正反两个方面的经验教训，提出了明确要求，是搞好党风，提高党在群众中的威信的重大措施。我们每个党员，党的各级干部，一定要认清自己的责任，以主人翁的姿态对待这些准则，从现在开始，“从我做起”，模范带头，条条落实，切实把党风整顿好，使我们的党朝气蓬勃地带领群众，早日实现四化的宏伟事业。

描述：

