id: eb26bbd2f7
标题：战旗为什么这样红——“硬骨头六连”以党的基本路线为纲树立战斗队思想的经验
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六连，在十年的长时间中，战斗队思想树得很牢，这是贯彻党的基本路线的结果。他们的经验说明，基本路线灵得很。基本路线这个革命的真理，一旦为广大群众所掌握，就会发挥无穷的威力，不论是思想上的问题还是实际工作问题，都能够得到解决。我们只要真正做到以党的基本路线为纲，理论联系实际，特别是联系国际国内现实的阶级斗争，联系部队的现实思想，有针对性地做好过细的政治思想工作，就能够使干部战士不断增强继续革命的斗志，焕发准备打仗的革命精神，扎扎实实地把各项战备工作做好。 ——编者

读过《“硬骨头六连”战旗红》这篇通讯的同志，可能想知道：六连战旗为什么这样红，战斗队思想为什么树得这样牢？我们访问了六连十年来的历任连长、指导员，同他们一段一段地分析研究，深深感到，“硬骨头六连”战旗红，根本在于贯彻执行了党的基本路线。用战士们的话说：党的基本路线装在心里，穿上军装就懂得肩上的责任，拿起武器就知道枪杆子的分量。

举纲

六连战斗队思想过硬，是有传统的战争年代，他们群威群胆，用刺刀杀出了威风，曾荣获“英勇善战，杀敌先锋”称号。在社会主义革命和建设时期，他们居安思危，苦练精兵，战争工作一向抓得很紧。但是，有时也曾出现这种情况：形势紧张紧一阵，形势缓和就松了；教育起来紧一阵，教育过后就松了；战争检查紧一阵，检查完毕就松了。这种时紧时松的现象说明了什么？党支部学路线，摆事实，搞分析，多方探讨摸索，多次总结经验教训，深刻认识别：时紧时松，反映了党支部对社会主义历史时期阶级斗争的长期性和复杂性理解不够深，还没有始终如一地用党的基本路线这个纲来统帅战备。

为了把认识深化一步，党支部发动群众，解剖麻雀，总结经验，只体分析了三班和四班在一次战争教育中两种作法、两种效果的事例。这次战备教育，是在连队分散执勤的情况下进行的。接到连里通知后，三班长邹绍礼把党员、骨干找到一起，研究了班里的思想情况，感到战争思想松，根本问题是阶级斗争的弦松了。于是，他把全班带到驻地附近的圆顶山上，请老房东——一位苦大仇深的贫农芳大爷，控诉当年日本帝国主义在这里实行“三光”政策，枪杀我们六十一位同胞的滔天罪行。又请日夜赶修战备路的民兵介绍了当地阶级斗争的新动向。在这个基础上，他们反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，联系实际开展讨论，认识到：阶级斗争的规律不会变，帝国主义的本性不会变，人民军队的根本职能不能变，我们什么时候都不能稍微松懈自己的战斗意志。通过教育，大家身在山沟，胸中装着敌情，心里想着打仗，自觉地为战争而练兵。

四班是怎样抓的？班长接到通知后，一边走，一边想：搞战备，就要摆出打仗的架子，造成个打仗的气氛。第二天一早，他就来了个紧急集合，把全班拉上了山。在山顶上，他发现一个战士少带了一双鞋，就放起了“连珠炮”，讲了一堆敌情。有的同志就感到：兴许有什么紧急任务！过了一阵，看看没啥新情况，战备思想又有些松了。

三班和四班的情况说明，搞战备，敌情是要讲的。但是，讲敌情是为了加深大家对党的基本路线的认识，加深对帝国主义本质的认识，从根本上树立战斗队思想。不然就会讲一阵，紧张一时，过了以后，又逐渐淡薄。因此，树立战斗队思想，必须举起党的基本路线这个纲。

道理弄清了，方向认准了，六连党支部就始终把学习和贯彻党的基本路线当作大事来抓。几年来，他们扎扎实实地抓了四点：

打好基础。每当新兵入伍或执行重大任务的时候，他们都坚持进行党的基本路线教育，组织干部战士进行“忆苦三查”，进一步唤起阶级觉悟，明确为谁扛枪，为谁打仗，使战斗队思想有一个坚实的思想基础。

掌握时机。形势变化、任务转换、人员变动时，就容易松懈麻痹。六连党支部及时抓住这些时机，组织干部战士深入学习党的基本路线，纠正错误思想，使大家牢记我军的根本职能，对战斗队思想不松懈，不动摇。

据事说理。对于战备工作和战争思想上出现的问题，六连党支部既不无限上纲，又不就事论事，而是实事求是，据事说理，用党的基本路线去分析，去回答，去解决。他们总是把解决问题的过程，变成联系实际进行党的基本路线教育的过程，处处着眼于干部战士路线觉悟的提高。

注重读书。六连党支部注重组织大家认真学习马列和毛主席关于时代、关于阶级和阶级斗争、关于战争与革命、关于人民军队和人民战争等论述，加深理解党的基本路线的精神实质，使干部战士对于战备中出现的各种各样的问题，都能努力给予科学的分析，理论的说明，正确的解决。

灌输

树立战斗队思想，不讲党的基本路线不行。但是，讲，要有个讲法。

过去，六连在战备教育中，往往喜欢上大课，出大题，说是“雨大不怕高地旱”。其实呢，往往在大课之后，还有不少问题得不到解决。这是为什么？党支部联系实际，分析原因，并发动干部战士评论教育方法。

在评论教育方法中，有的同志说：毛主席在论述农村政治工作任务时明确指出，要向群众“不断地灌输社会主义思想”。我们对毛主席这个指示怎么理解，怎么贯彻？要把党的基本路线灌输到每个干部战士心里，就不能满足于上大课，而要努力做到深入细致，点滴入土。也有的同志针对连里教育上大课多的情况说：十个指头有长短，满山树木有高低，全连百十口，就没个差别？大家入伍时间不同，社会经历不同，思想基础不同，接受能力不同，光靠上大课咋行？一个药方再灵，也不能治百病呀！

一场讨论和分析，提出了许多发人深思的问题。党支部深深感到，教育干部战士从理论和实践的结合上弄懂党的基本路线，弄懂我军的根本职能，有必要上大课，但不能光靠上大课，更不能搞“大呼隆”。在这里，重要的是不同对象，分别对待，联系实际，有的放矢。

一九七一年初，六连结合学习中央两报一刊元旦社论，以党的基本路线为纲，进行了一次战备教育。这次教育的目的，是使大家弄清阶级斗争的长期性决定战备工作的长期性。课上完了，连队干部深入班排了解情况，又发现了问题：老战士余立堂认为自己快“解甲归田”了，就是打仗也轮不上；新战士李云成说“这里裁军，那里谈判，看样子现在打不起来”；八班战士高天传想的是“我们越来越强大，敌人不敢打了”。

一个“轮不上”，一个“打不起”，一个“不敢打”，分析原因，三个“不”字一条根，都是对党的基本路线理解不深。支委会一研究，决定这么办：

连长林依平组织老战士“上小课”，学习毛主席关于继续革命的理论，讲述本连老标兵閤光双退伍不褪色，生产不忘备战的事迹。老战士受到了深刻的教育，余立堂的心也豁亮了。他在决心书上写道：“在队要准备打仗，归田也不能解甲。”离队前，他带着新任班长对战争物资一件一件地清点，带着新战士一班一班地接岗。

副指导员宋明富带着李云成等同志，来到“万人坑”旁受教育。这里，过去是帝国主义所谓的“育婴堂”，给无力抚养的穷人孩子找“活路”。谁会知道，这些孩子却变成了帝国主义分子研究毒剂的试验品。面对一堆堆白骨，李云成懂得了：帝国主义者杀人，往往是以“救人”的面孔出现的。从此，苏修叫“裁军”他不信，美帝喊“和平”他不信，就坚信党的基本路线，坚信手中枪。

指导员田怀智和战士高天传在促膝谈心，面对着两张地图：一张是世界地图，标着美帝、苏修到处侵略，连遭惨败，还铤而走险的事实；一张是中国地图，标着解放以来，帝、修、反对我国进行武装侵犯和挑衅的强盗罪行。两张地图两笔账，给高天传算得清清楚楚。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。高天传激动地说：“纵然千日不战，不可一时不备呀！”

这些年来，六连党支部就是这样，大课里面有小课，教育之后有教育，对症下药，因人而异，细致入微，点滴入土。这样就使战备问题一个一个地得到解决，战斗队思想一人一人地得到落实，党的基本路线一步一步地灌输到干部战士的心里。

锤炼

刀靠磨，钢靠炼。树立战斗队的思想，还必须到阶级斗争的实践中锤炼。

一次，六连开训前，学习了党的基本路线，激发了干部战士的练兵热忱，迅速掀起了练兵热潮，唯独炊事班跟不上趟。这件事引起了党支部的注意。一了解，原来炊事班有的同志认为，边境没有战争，国内外形努大好，训练干嘛搞得这样紧。炊事班和其他班一样，开训前都经过了基本路线教育，为啥同是一堂课，差距这么大？党支部经过分析，感到近几年来，炊事班直接到阶级斗争实践中去的机会少，对社会主义时期的“四个存在”缺乏实际感受，问题就出在这里。于是，党支部便引导炊事班，把驻地附近的一个阶级斗争比较复杂的生产队作为联系点。在一个村庄里，炊事班的同志看到一个阴谋复辟的隐藏二十多年的国民党反动军官，看到一个反革命分子表面上不吭不哈，暗地里弄坏队里的车轮，阴谋毒杀集体的耕牛的罪恶活动。活生生的阶级斗争现实，使炊事班受到了深刻的教育。他们回过头来重新学习党的基本路线，感受大不一样了。从此，炊事班练兵劲头提起来了。有的同志利用工余练刺杀，有的同志一有空就投上三五弹；他们还放着大锅大灶不用，拉出去练习战地野炊；给部队送饭，他们大路小路都不走，专挑荆棘丛生的山路行，练火线送饭的本领。

从炊事班的变化中，六连党支部深刻地体会到，树立战斗队的思想，到不到社会阶级斗争的大课堂中去锤炼，效果是大不相同的。党的基本路线，是社会主义历史阶段阶级斗争规律的总结，只有到阶级斗争风雨中去滚一身泥巴，流一身汗水，才能把耳听的变成眼看的，把抽象的变成具体的，把认识变成实践。这样，才能更好地理解党的基本路线，懂得牢固树立战斗队思想的重大意义。

无产阶级文化大革命中，六连先后在两省、六县（市）二百二十一个点上担负过三支两军任务。阶级斗争的熊熊烈火，锤炼了干部战士的战斗队思想。但是，六连党支部从不满足这些成绩。他们不管是国防施工、军训执勤，还是野营拉练、军农生产，都能自觉地做到：走到哪里，就在哪里进行社会调查，住在哪里，就在哪里建立联系点，抓住机会，反复锤炼。这样，就使干部战士加深了对社会主义历史时期阶级斗争规律的理解，能够在斗争激烈时保持旺盛斗志，在斗争表面平静时不放松警惕。这些年来，六连共到一百一十多个单位作过社会调查。阶级斗争锤炼了战士，战士懂得了阶级斗争。

亲自参加阶级斗争实践，到社会阶级斗争这个大课堂锤炼战斗队思想，还有个怎样锤炼好的问题。六连党支部在实践中发现，有些同志虽然到群众中去了，到阶级斗争的风浪中去了，但是他们只注意记，不注重想；只注意具体事实，不注重综合分析；只注意一个一个地、富、反、坏、右的破坏活动，不注重从整个阶级去看他们的复辟行动。因此，阶级斗争的事实在本子上记了一大串，就是同阶级斗争规律和战争的危险挂不起钩来。党支部通过学习毛主席关于“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它”的教导，深深感到，要改变这种状况，达到锤炼的目的，必须引导干部战士认真学习毛主席的阶级和阶级斗争的理论，对大量的感性材料给予由此及彼、由表及里的科学分析。多年来，六连每一次进“大课堂”，党支部都引导干部战士认真读书，学习毛主席的有关教导。一次，六连党支部带着全连到驻地农村作调查，看了一个地主分子攻击社会主义制度的反动对联。这个反面教材，对全连教育很深。但是，有少数同志却漫不经心地说：“个把地主蹦蹦跳跳，咋看也看不出战争的危险。”针对这个问题，党支部先组织大家认真学习毛主席的教导：“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的。”接着，引导大家以这副对联为线索，摆了这个地主分子解放以来的几蹦几跳：当印度反动派侵犯我国时，他散布“形势紧张，要识时务”；当蒋介石叫嚷“反攻大陆”时，他制造谣言，蛊惑人心；当林彪叛国投修时，他写了一副反动对联。这一学一摆，看清了：国内阶级斗争是同国际阶级斗争互相联系在一起的。豺狼咋叫，走狗咋跳。国内资本主义复辟的危险，紧连着帝国主义的战争阴谋。这样边调查，边分析，从感性到理性，进一次“大课堂”，就明一层道理，锤炼一次，战斗队思想就牢固一分。

传旗

干部是带兵的人，干部迈什么步，战士走什么路。要使连队成为一支过硬的战斗队，关键在于有一个用党的基本路线武装起来的、时刻准备打仗的过硬班子。六连的干部常常这样想，这样问：干部对党的基本路线理解得不深，怎么去教育战士？干部自身战斗队的思想树得不牢，怎么能随时带兵打仗？干部把连队血染的战旗举得不高，又怎么能把它传下去？十年来，六连干部一直用自己的实践，正确回答和解决这些问题。

六连党支部十分注意讲传统、学路线。他们既重视让干部了解连队的历史荣誉，熟悉老一辈的英雄事迹，更重视让干部懂得连队的历史荣誉是党的正确路线哺育的结果。这样，讲传统，传传统，就成了提高“一班人”路线觉悟的一个好方法。

在六连，有这样一个传统作法：每任老连长、老指导员离开连队前，党支部都组织他们和新任连长、指导员在一起，讲讲第一任连长陈砚庭、指导员张会田建连不久，手握大刀，率领战士与敌人白刃格斗，三战三捷的英雄事迹；讲讲老连长张德胜带头发扬硬骨头精神，苦练杀敌硬功的模范事迹。讲完这些，老连长、老指导员总要分析一番，问几个为什么，使新任连长、指导员懂得：第一任连长、指导员所以能够首战立奇功，是因为他们忠实执行了抗日战争时期毛主席制定的“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的路线；老连长张德胜所以能够从严练精兵，是因为他认真实践了党在社会主义历史阶段的基本路线。这样，交接班制度就成了“讲传统、学路线”的制度，使每一茬新任连长、指导员，一接过血染的战旗，就能象老一辈那样，自觉地贯彻党的基本路线，把战士带在毛主席的革命路线上。

“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”六连党支部遵照毛主席这一教导，为了保证“一班人”朝气蓬勃，步伐整齐，把战旗举高传好，还经常开展积极的思想斗争。凡是同党的基本路线、同战斗队思想相违背的东西，党支部就及时抓住，开展批评与自我批评。譬如发现有的干部在某些时候出现的和平麻痹、锦标主义、贪图安逸的苗头等等，党支部就及时批评指出，以防微杜渐。他们还善于从战士中发生的问题来检查干部的责任，在“一班人”中开展积极的思想斗争，不断提高“一班人”执行党的基本路线的自觉性。

十年坚持讲路线，十年战旗红艳艳！十年间，六连的连长换了六任，指导员换了八任，干部一茬换一茬，一班接一班。每一班都能比较自觉地实践党的基本路线，努力增强战斗队思想，象开足马力的火车头，带领着连队前进。 《人民日报》通讯员 《战斗报》记者 本报记者（附照片）

指导员张光烈引导干部战士学习党的基本路线，揭露批判苏修社会帝国主义的侵略本性和罪行，使大家增强了战备观念。 徐洁摄（照片）

描述：

