id: eb28dd0a53
标题：黑布蒙住了眼睛
日期：1956-4-26
是否是时间段：false
作者：林剑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某团的党代表大会上，团党委书记正在台上作报告：

“这里我还想讲到另一个问题——军官同志在解决婚姻问题上有没有好人好事呢？”显然，这个问题吸引了大家的注意，几百只眼睛都集中在报告人的脸上。

“有，而且有可以说模范的好人好事！”报告人作了肯定的回答。“过去每次讲到军官婚姻问题，我们领导上光是批评和指责，这种光看缺点不看优点的右倾保守思想，像一块黑布蒙住了我们的眼睛，连眼皮底下的好人好事都几乎被埋没啦。我讲的就是队列股王股长。

“去年夏天他在驻地找了个对象，在恋爱过程中，忽然听说另一个同志也和女方建立了关系。处在这样的情况，他表现了高度的共产主义道德品质，主动和女方断绝了关系。这样既防止了同志之间可能引起的不团结，又避免了在群众中造成坏影响。……”说到这里，报告人再一次强调指出：“像这样的好人好事，如果不是别人在开会前汇报给我，差一点又被领导上的官僚主义埋没了。”

报告人的话在会场上引起了波动，有些人交头接耳地小声议论。报告人看到这种情况，又解释了两句：“同志们听了一定感到奇怪，其实，奇怪的是我们过去为什么没有发现这些好人好事。”

报告人误会了。会场上的波动完全是由于另外的原因。在分组讨论的时候，熟悉这件事情底细的张参谋揭开了这个谜。原来，王股长的这件事，完全谈不到什么高度的共产主义道德品质，相反地，却是一件违反共产主义道德的卑劣行为。他早就知道女方和另外一个同志建立了恋爱关系，但是，他认为自己年轻、有文化，各方面都比那个同志“优越”，就不顾一切地追求女方。当时许多人对他这种不道德的行为进行了批评，同时女方也没有对他表示什么好感，在这种情况下，他才被迫停止了这种做法。像这样的事情，本来是应该进行严格批评的，现在竟然当做好人好事，拿到大会上公开宣扬了。

为什么把坏事当成了好事呢？原来还是官僚主义在作怪。

描述：

