id: eb2c3f6fcd
标题：阿尔巴尼亚党政代表团到上海访问张春桥同志等到机场欢迎；离南京时；许世友同志等到机场欢送
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,许世友,江苏文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海十五日电 阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团副主席里塔·马尔科同志，团员：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民议会主席团委员托宁·雅科瓦同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、斯库台军区政委迪拉维尔·波奇同志，在中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长王新亭同志陪同下，今天由南京乘专机到达上海参观访问。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博同志也随同到上海参观访问。

前往机场欢迎的，有中共中央政治局委员、上海市革命委员会负责人张春桥同志，中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文同志、徐景贤同志，中共中央候补委员、上海市革命委员会领导成员马天水同志，上海市革命委员会领导成员王少庸同志，人民解放军上海警备区政委刘耀宗等同志。

阿尔巴尼亚同志今天在上海参观了江南造船厂，受到工人们的热烈欢迎。

晚上，张春桥同志举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚党政代表团，宴会后，一起观看了革命现代舞剧《白毛女》。

阿尔巴尼亚党政代表团今天上午离开南京时，中共中央政治局委员、南京部队司令员、江苏省革命委员会主任许世友同志，中共中央委员、南京部队政委杜平同志，中共中央委员、南京部队副司令员张才千同志，江苏省革命委员会副主任、南京市革命委员会主任杨广立等同志前往机场欢送。

描述：

