id: eb2f7667c6
标题：把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段
日期：1966-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首先要把认识提到一个新高度

——《前卫报》社论摘要

贯彻执行林彪同志的指示，要做很多工作，首先要解决对毛泽东思想的态度问题，要把我们的认识提到一个新高度。

毛主席是我们最伟大的领袖。毛泽东思想是指导革命和建设的最锐利的理论武器。无数事实证明，革命事业照着毛泽东思想去做，就胜利；违背毛泽东思想，就失败。革命战士活学活用毛主席著作就进步，就革命化；否则，就落后，甚至蜕化变质。我们必须从根本上提高对毛泽东思想伟大意义的认识。不满足以往的成绩，不停留在目前的水平。

对伟大的毛泽东思想的态度问题，是个阶级感情问题。只有对毛主席无限热爱，“爹亲娘亲不如毛主席亲”，学习毛主席著作的自觉性才会高，接受才会快，领会才会深，运用才会好。我们要把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，就要不断提高自己的阶级觉悟，培养对毛泽东思想的深厚的阶级感情。

以真正会用为努力目标

——《战旗报》社论摘要

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们学习毛泽东思想的目的全在于应用。是否真正学到，就看是否真正会用。

林彪同志指示我们，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要真正做到这四句话，就是要突出用字，用毛泽东思想改造主观世界和客观世界，特别要改造好主观世界。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。学习毛主席著作就是要抓世界观的改造。“老三篇”是树立无产阶级世界观的必修课程和最高标准。无论干部和战士，都要毫无例外地百分之百地读“老三篇”，学了就用，搞好思想革命化。

突出用字，改造世界观，要结合实际。只有结合实际，才学得懂，记得住，用得上。在斗争实践中改造自己。改造世界观，就是灭资兴无，破私立公。衡量世界观改造得怎样，要听其言，观其行，主要观其行。我们要在复杂尖锐的阶级斗争中，在艰巨的工作实践中，真正用毛泽东思想分析一切，改造一切，统帅一切。

用敢于斗争的精神大学大用“老三篇”

——《战胜报》社论摘要

林彪同志给我们提出了一门改造世界观的最根本的基础课，这就是“老三篇”。“老三篇”，是改造人的灵魂，实现思想革命化的锐利武器，是革命者做人的根本。要彻底改造世界观，就必须老老实实地学好用好“老三篇”。

怎样用好“老三篇”呢？一条基本经验，就是必须具有敢于斗争的精神、自我革命的精神和彻底革命的精神。每个同志都应当自觉地在自己的头脑里大摆灭资兴无的“战场”，以“老三篇”为武器，以“打近战”“拚刺刀”和“连续作战”的精神，大破以“私”字为核心的资产阶级世界观，大立以“公”字为核心的无产阶级世界观。

私，是我们思想的“大敌”。在改造世界观中，就要用“老三篇”这个锐利武器，狠挖灵魂深处的“我”字，狠斗“私”字。不把自私自利之心挖掉，“老三篇”就无法真正学到手。只有在灵魂深处把资产阶级世界观彻底铲除，毛泽东思想才能化为我们的灵魂，无产阶级世界观才能牢固地树立起来。

领导干部要深入群众带头学好用好

——《国防战士》报社论摘要

把活学活用毛主席著作群众运动推向新的阶段，关键在于加强领导。各级领导都应当响应林彪同志的号召，把学习毛主席著作进一步抓紧，更讲究落实。抓住了这一条，就抓住了建军的根本，建军的核心，建军的灵魂。只有把这一条作为领导的最高职责，把学习毛主席著作摆在最高位置，抓得很紧，抓得很落实，才能保证部队永远沿着毛主席的建军思想和建军路线的轨道胜利前进，把每个同志逐步改造成为一心为公的共产主义新人。

各级领导必须切实按照毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，实行彻底的群众路线。群众是真正的英雄。必须信任群众，依靠群众，放手发动群众，充分发挥群众的创造和智慧，尊重群众的首创精神。必须下到连队去，放下官架子，丢掉老框框，拜群众为师，先当学生，后当先生。要充分发扬民主，自觉接受群众的监督、批评。只有在与群众共同实践中，善于把群众的创造和智慧集中起来，化为系统的领导意见，回到群众中去，才能对群众实施正确的领导，才能把活学活用毛主席著作的群众运动，搞得生气勃勃，热气腾腾，一步更比一步深，一浪更比一浪高。

领导干部必须带头学出新水平，带头用出新水平，做出好样子。在学习毛主席著作上落后，是最大的政治落后，是最大的糊涂人。因此，各级领导干部必须极端抓紧自己的思想改造。带头学习“老三篇”，带头亮“靶子”，带头斗“私”字，带头见成效。

描述：

