id: 96ccff793f
标题：毛泽东关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的信
日期：1954-3-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于审阅黄炎培在上海工商界的讲话稿的信

毛泽东

## 一

黄副总理：

三月八日惠书阅悉。附件已付周总理李维汉部长斟酌奉告。“人们”是指资产阶级和民主党派，不包括地主阶级和官僚资产阶级，即不是“包括一切的”。“无痛分娩法”一词最好不写在印刷品上，因实际上那些不甚觉悟的人们总会觉得有些痛苦的。支票开得多了，可能引起幻想，而不去加重教育和学习，不去提高政治觉悟，结果感觉痛苦的人就会对我们不满。尚请斟酌。敬颂大安

 毛泽东一九五四年三月十二日于杭州

## 二

恩来

同志：

维汉

此件请审阅斟酌，并告黄副总理。“阶级消灭，个人愉快”似以改为“阶级消灭，个人存在”为适宜，亦可告以非正式发表的谈话不要他在印刷品中引用，请酌。如他的讲演不登报，又碍难修改，听其引用亦无不可。他所谓“无痛分娩法”亦不甚妥当，只作印刷品不登报，亦可不改。末了引我的话之后他说“人们”“是包括一切的”，我已复告他不是包括一切的，地主阶级和官僚资产阶级不包括在内。我复黄信只说这一点和批评无痛分娩法一点，此外说他的信已付你们二位斟酌告他。

敬礼！

 毛泽东一九五四年三月十二日

复黄信请阅后转交。

描述：

