id: 6a078d6d45
标题：让不文明者付出代价
日期：1997-3-19
是否是时间段：false
作者：余五和
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让不文明者付出代价

社会生活中“人人为我”是一种客观事实，没有各行各业劳动者提供的种种服务，人们将很难享受舒适的现代生活。“我为人人”，则是“我”回报社会，使社会得以正常运行与发展的起码要求。不论是前者还是后者，都应在互相联系、不可分割的前提下，建立一种团结友爱、平等互助的关系：“人人”礼貌待“我”，“我”文明待“人人”。目前一些社会现象却令人遗憾。天津、无锡等地曾发生过的“哄抢红伞事件”就是一个例证。

为什么会产生一些令人遗憾甚至令人气愤的现象呢？专家、探讨者众说纷纭，有丧失传统说，有“文革”破坏说，有市场经济冲击说，等等。笔者认为，不文明者没有为此付出应有的代价，或付出的代价太小，甚至反而从中获益，是一个不可忽视的原因。

维护文明应有的尊严，必须要让不文明者付出代价。

首先，让不文明现象受到公众舆论的谴责，使其成为“过街老鼠”。其次，大力开展精神文明教育，树立以为人民服务为核心的道德观念，形成“文明可敬，不文明可耻”的“大气候”。第三，应建立健全有关法律、法规，使处罚不文明者有法可依。

湖北武汉轴瓦厂宣传科余五和

描述：

