id: 6a076b09aa
标题：凉山有了第一代彝族医疗卫生人员  每个县都建立了县医院、卫生防疫站和妇幼保健站，每个乡都有了卫生所，全州共有卫生技术人员一千一百多名
日期：1965-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
凉山有了第一代彝族医疗卫生人员

每个县都建立了县医院、卫生防疫站和妇幼保健站，每个乡都有了卫生所，全州共有卫生技术人员一千一百多名

解放前连一所医院都没有的四川凉山彝族自治州，今天已经成长起第一代彝族医疗卫生人员。他们大都是过去的奴隶。

这批彝族医疗卫生人员共有二百四十多名，他们在汉族医生的热心帮助下，经过刻苦学习，掌握了医疗技术。其中一部分人还担任了州卫生防疫站、县医院和县卫生科的领导工作。

几年来，自治州政府通过各种办法培养大批彝族医疗卫生人员，并且不断地提高他们的医疗技术水平。这些彝族医疗卫生人员，有的曾经被送到成都、北京等高等学校学习，有的被送到大医院和自治州的卫生学校进修，也有的在工作岗位上一面工作，一面在汉族医生具体帮助下自学。

过去，在奴隶制度下的凉山彝族人民遇到疾病流行，只有靠巫师宰杀牲畜祭鬼驱邪。解放后，特别是民主改革后，这里的卫生面貌发生了巨大的变化。现在全州共有卫生技术人员一千一百多名，卫生医疗机构九十多个。每个县都建立了县医院、卫生防疫站和妇幼保健站，每个乡也都有了卫生所。此外，这个州还在农村培训了一千四百多名不脱产的卫生保健员。

（据新华社讯）

描述：

