id: 6a089f3fc4
标题：钢城马鞍山　迎接大转变
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：张振国
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢城马鞍山　迎接大转变

本报特约记者　张振国

著名钢城马鞍山市人民已经行动起来，为实现全市工作的革命大转变而紧张工作。

最近，中共马鞍山市委根据党中央指示，采取有力措施，尽快结束揭批“四人帮”的群众运动，把全市工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。

市委和马钢党委多次召开常委会议和常委扩大会议，讨论“全市保马钢，实行革命大转变”的问题，并将讨论结果报告安徽省委。省委认为马鞍山市委提出的发展规划“是真正要为加快四个现代化做贡献的”，将这个规划批转全省。

马鞍山市实现全市工作大转变的条件已经基本成熟：一是各单位揭批“四人帮”的斗争陆续结束，“双打”斗争也即将结束；二是文化大革命以来需要复查的案件，年内大部分可复查完毕；三是县以上的领导班子百分之八十以上进行了调整、充实和加强；四是广大职工通过近一年来学习贯彻《工业三十条》，已经明确企业的中心任务就是要把生产建设搞好，政治挂帅要落实到业务和生产上；五是今年全市工业总产值、财政收入和基建投资总额提前两个月到三个月完成，马钢的八大经济技术指标有六项全面超过历史水平，有两项大部分超过历史水平。

现在，尽管还有少数单位揭批“四人帮”的斗争没有全部完成，还有一些冤案、错案、假案的平反工作要做，但只要安排妥当，充分发挥组织、人事、政法等部门的作用，就能够很快完成。因此，全市的主要精力完全可以转到社会主义现代化建设上来。

要“转”好，领导必须先转。马鞍山市委和马钢党委通过学习中央领导同志最近所作的重要指示，深深感到：要把全党工作的重点转移到实现四化上来，领导机关必须改进作风，领导干部必须走在前边。他们得知首都钢铁公司采用先进技术，使各项经济技术指标一直在全国领先，以及鞍山市、鞍山钢铁公司用革命精神加快现代化步伐，便下定决心要把这些好经验学到手。马鞍山市委书记、马钢党委第一书记崔剑晓率领一个技术考察团赴首钢学习了九天；市委副书记高峰和三名市委常委带领一批人员到鞍山学习了十天。他们在首钢学到了提高精矿品位、提高高炉利用系数、降低炼铁焦比、延长转炉炉龄和原材料管理等先进经验。现正由崔剑晓同志负责一项一项地向常委汇报，一项一项地组织各厂矿落实，下定决心，赶超首钢。去鞍山的同志重点学习了鞍山市全力“保钢”、按客观经济规律改革管理体制的经验，已向马鞍山市职工广泛宣传。现在，全市上上下下都决心为建设新钢城贡献一份力量。

要“转”好，就要按照七十年代的水平，搞好新厂区的规划和老厂区的改造。马钢现已按照现代化的标准制订出一个利用国外先进技术和资金、设备来加快建设速度的三步发展规划，以便逐步把马钢扩建成现代化的大型炼钢企业。第一步规划中的炼钢和轧钢工程，今冬明春即可完工。老厂区也正在加紧改造。今年马钢老企业为国家积累的资金，就大大超过今年国家给马钢的全部基建投资。马钢的同志说：“老马钢要出老马钢的力，新马钢要新出七十年代的高水平。”

要“转”好，还要赶快培养人才。马鞍山学习天津的经验，正在积极筹办马鞍山钢铁学院，专门为马钢培养高等专业人才。同时，继续办好马钢技校、建筑学校和各厂矿的业余科技大学、专业训练班。目前，为了学习国外先进技术，马钢已办起英语、日语培训班十七个。全市小学生已从三年级开始学习外语，初中准备增加钢铁基础知识课。全市和马钢处以上干部每周一次的技术学习讲座已进行了半年多，各行各业都在抓紧岗位技术大练兵。马钢的广大职工正在参加技术考核，各种鼓励开展技术革新和技术革命的奖励制度正在普遍试行。

描述：

