id: 6a08513f62
标题：美国少数民族反迫害斗争日益发展
日期：1977-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国少数民族反迫害斗争日益发展

据新华社讯　新华社记者报道：在美国，迫害黑人、墨西哥族人、波多黎各族人和印第安人等少数民族的事件层出不穷，他们纷纷奋起反抗。一九七六年是一个充满迫害与反迫害斗争事件的一年。

在美国当局的包庇和纵容下，美国“三K党”等法西斯种族主义暴徒横行无忌，到处迫害少数民族。捆绑、殴打、甚至杀害黑人、墨西哥族人、波多黎各族人和印第安人的事件，不仅在种族主义势力猖獗的南方，而且在北部大工业城市也时常发生，在南部尤为严重。据美国报刊透露，从前年十月到去年九月在得克萨斯州的圣安东尼奥就有十九名墨西哥族青年被杀害。波士顿的种族主义者对反抗种族隔离的黑人青少年大打出手的事件曾轰动美国全国。美国统治集团不仅纵容种族主义分子作恶，而且还利用法庭、警察等资产阶级国家机器，制造借口，捏造罪名，对少数民族的领袖人物进行“合法”迫害，妄图以此来扼杀少数民族争取平等权利的斗争。

有压迫就有反抗，压迫愈甚，反抗愈烈。

目前，美国各少数民族反迫害、争平等的斗争，已经开始从自发的、分散的状态逐步发展为有组织的联合行动，全国规模的反对迫害黑人青年加里·泰勒的斗争就是这方面的事例之一。泰勒是路易斯安那州新奥尔良附近一名十八岁的中学生，由于他一贯积极参加抗议警察对黑人学生的暴行，在一次反对种族隔离的斗争中被警方诬控为“杀人凶手”。尽管在场的数十人都证明绝无此事，法庭坚持判处泰勒死刑。以后，唯一的一名假证人在法庭揭露说，是警察、检察官威逼恐吓她作假证的，不然他们就要控告她是“同谋犯”。至此真相大白，但法庭仍坚持原判。反动当局的这种蛮横行径在全国各地激起一次又一次的抗议浪潮，在数十个城市有组织地开展了联名要求释放泰勒的活动。去年七月二十四日和十一月十日，八十多个群众组织两次联合在新奥尔良、休斯敦、伯明翰、纽黑文、密尔沃基、丹佛、波士顿、底特律等十几个城市举行了示威和集会。黑人、墨西哥族人以及许多白人工人参加了这些抗议活动。十二月四日，在洛杉矶、纽约等十五个城市开展的“反压迫日”活动中，“释放加里·泰勒”是其中主要口号之一。目前，反对迫害泰勒的斗争正在广泛动员群众的基础上继续发展。

美国黑人等各少数民族人民不断举行示威、集会和进行其他形式的斗争，反击当局和种族主义分子对他们的迫害，并取得了一些胜利。

经过不断的斗争，许多美国少数民族人民日益意识到反对种族迫害的斗争是同整个美国工人阶级的解放斗争联系在一起的。民族压迫的根源是垄断资本主义制度。在芝加哥举行的一次声援泰勒的集会上，一位发言人联系黑人受压迫和资本主义发展的历史，深刻指出，只要黑人的劳动遭受着压迫，那么白人的劳动就不可能是自由的。他说：“只要资本主义继续存在，我们就永远不能制止出现泰勒事件之类的事。……我们必须攻击统治美国的堡垒，这是产生种族主义、贪婪、剥削和社会不公正的根源。”积极参加反对迫害泰勒斗争的美国十月同盟（马列），多次在其机关报上发表社论和文章指出，只有推翻资本主义制度，黑人争取自由解放的斗争才能取得胜利。

描述：

