id: 6a0811f4b6
标题：换了人间——四川省凉山彝族自治州昭觉县见闻（图片）
日期：1984-10-28
是否是时间段：false
作者：冷登亿　蒋铎
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
换了人间

——四川省凉山彝族自治州昭觉县见闻

处于大凉山腹地的昭觉县，是彝族聚居区，曾是州府所在地。凉山彝族解放前仍处在黑暗的奴隶社会，广大奴隶被奴隶主当作“会说话的牲口”，过着衣不遮体、食不果腹的悲惨生活。“一灯照全城，一声响全城”，就是当时昭觉县城规模的真实写照。城里除了七户汉族摊贩，就是国民党的狱卒和士兵。“一唱雄鸡天下白”，解放后，经过民主改革，凉山彝族完成了从奴隶社会到社会主义社会的飞跃，翻身奴隶当了家，作了主。昭觉从此属于人民了，文化、教育、工业、商业、交通、卫生等项事业从无到有。党的十一届三中全会以后，由于冲破“左”的束缚，同整个自治州一样，昭觉县各方面的工作都有了新的起色，经济发展，市场活跃，人民生活得到明显的改善，大批的彝族干部成长起来。现在，昭觉人民正在党的路线、方针、政策指引下，加快建设步伐，满怀信心地前进。

冷登亿　蒋铎　摄影报道

（除署名者外）

妇女代表在县妇代会上民主选举县妇联领导干部。

竹核区小温泉村的农民育种家阿牛木帕（右）在责任田里。　张志璇摄

县人民医院门诊部。

凉山民族师范学校学生在教帅输导下作化学实验。　李志国摄

省劳模、州畜科所饲草饲料研究室副主任沙马阿友（彝族）在观察饲草生长情况。　张志璇摄

县人民医院副院长曲木依各（彝族）在病房里。

县委书记杨永聪（右、彝族）访问专业户。

喜气洋洋的赶集农民。

新建成的昭觉县铜选厂一角。

昭觉电影院夜色。

历来没有彝族集市贸易的昭觉县，近年来出现了相当活跃的集市贸易。

描述：

