id: 6a0aebdf80
标题：工农兵学员的豪情壮志
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵学员的豪情壮志

沙晴

沸腾的清华园传来振奋人心的喜讯：一千八百多名应届毕业的工学兵学员，纷纷向校党委写申请书，争先恐后地在全校大会上表决心，要求到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去！坚决走与工农相结合的道路。

清华大学工农兵学员的这个革命行动，实在好得很。这件事的意义，远远超出了毕业分配问题。这是工农兵学员用自己革命行动的如椽大笔书写的一张光彩夺目的“大字报”。

这张“大字报”，是对修正主义教育路线的愤怒批判，是对教育界奇谈怪论的有力回击！是与千百年来旧的传统观念的彻底决裂！

这张“大字报”，书写着工农兵学员的豪情壮志，书写着教育革命的丰硕成果，书写着无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大胜利，书写着工人阶级的自豪和祖国的希望！

教育界的奇谈怪论，不是喜欢谈论教育史吗？那末，就请去翻翻旧教育史，看看有过这样的事情没有。在漫长的旧社会，有钱人读书，总是为了升官发财，留名青史。“学而优则仕”呀，哼哼了几千年。那时的读书人，把到边疆去视为畏途。“凭君查遍青史五千载，那见竞相玉门来”。就连“投笔从戎”的汉将班超，在给皇帝的奏章中也说：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”相比之下，我们的工农兵学员的精神境界是何等的高啊！文化大革命前的十七年，在学校，资产阶级专了无产阶级的政。由于修正主义教育路线的毒害，有些学生平时想着“读书做官”，成名成家，在毕业分配时，就一心想到科学院、研究所、高等院校。在分配地点上，有的甚至提出：“争上海，留北京，保天津。”数风流人物，还看今朝。社会主义新型大学的工农兵学员，胸怀祖国，放眼全球，时刻想的是：“人民送我上大学，我上大学为人民！”想的是革命，是反修防修，巩固无产阶级专政，实现共产主义的远大目标。这样的大学生，只有今天才有。

清华大学工农兵学员的这一革命行动，是一时的感情冲动吗？当然不是。他们来自工农兵，来自三大革命运动第一线。他们与千千万万的劳动人民有着密切不可分的血肉联系。他们牢记着阶级的委托，时刻想着工厂、农村、部队。他们到学校以后，在党的领导下，读马列的书和毛主席的书，学习社会主义文化知识，实行开门办学，把教育与无产阶级政治，与生产劳动紧密地结合起来。这一切，使他们保持着劳动人民的本色，沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进。清华大学工农兵学员的革命思想，革命行动，正是教育革命的胜利。

教育界的奇谈怪论，说什么现在教育质量低了，工农兵学员水平差。那就请看看清华大学的情形吧！看看工农兵学员在想些什么，做些什么吧！试问：在一切旧学校那里，可曾有过这样好的学生，这样高的教育质量吗？

描述：

