id: 6a0ce3c806
标题：坚决彻底粉碎胡风反革命集团
日期：1955-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决彻底粉碎胡风反革命集团

彻查胡风反革命集团的一切罪行

中国人民志愿军战士陈若水来信：当我在远离祖国的朝鲜，看到了“人民日报”上登载的揭露胡风反党集团的材料时，更清楚地认识了胡风集团的极端反动性。自文艺界热烈地掀起了讨论和批判胡风问题以来，我也关心着祖国文艺战线上的胜利，那时我还认为，胡风只是思想上的问题。现在揭穿了，才知道二十多年来他是一直在马克思主义的外衣下向党进攻，想用卑劣的手段夺取党所领导的文艺战线，达到他反党、反人民、反革命的目的。

我虽是一个志愿军战士，但是我很热爱文艺作品；它是我们部队中不可缺少的精神食粮，它鼓舞着我们的战斗意志。为了肃清文艺界中资产阶级反动思想的侵蚀，纯洁革命队伍，我们一切文艺工作者和全国人民，一定要坚决彻底地粉碎胡风反革命集团。

广州军区政治部青年部柯源来信：我是一个革命军人。当我们从“人民日报” 上看到令人震骇的胡风反党反人民反革命集团的第一、二批材料，以及胡风那篇没有一句真话的“自我批判”后，我们感到万分的愤慨。我们认为：胡风反革命集团，是在一副居心叵测的“微笑”下，向我们背后投掷“集束手榴弹”的极其危险的暗害祖国的集团。

对于胡风这样一个怙恶不悛的坚决反革命分子，我们完全拥护中国文联主席团和中国作家协会主团席联席扩大会议的决议，撤销胡风在中国文联、中国作家协会和“人民文学”编辑部的各项职务，开除他的会籍。同时，希望迅速依法撤销胡风的全国人民代表大会代表资格，根据中华人民共和国惩治反革命条例，严予惩治。

胡风反革命集团的党羽是不少的，有些还是极其顽固的。我们警告胡风反革命集团分子，假使你们能够老老实实坦白，交出罪证，重新作人，你们还可以得到人民的宽大。假使你们仍然执迷不悟，死不回头，那就的确会像“苍蝇蚊子”一样，在人民的铜墙铁壁前碰得粉碎。人民的力量是强大的，人民是不可侮辱的，而人民的容忍也是有限度的。我们建议党、政府、军队领导机关和文学艺术团体，一定要胡风分子交出他们反革命集团的名单，对他们中间的每一个人，都要加以彻底的审查，搞清他们全部的罪恶活动。除了其中诚心诚意改悔并有实际表现者外，应一律从我们革命阵营的各种组织中清洗出去，并依法惩治。

山东省历城中学孙茗梨来信：自从“人民日报”发表了舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”以后，我愤怒的感情再也不能抑制了，三番两次地想写信给“人民日报”，要声讨胡风集团的罪行。我的信件还未发出，又看到五月二十四日“人民日报”发表的“关于胡风反党集团的第二批材料”。这时我的心都要气炸了！胡风集团分子，他们所作所为，符合哪些人的利益呢？他们同国民党匪帮的文化特务又有什么区别呢？他们伪装进步，别有用心地混进了革命团体内部进行破坏。这是我们最危险的敌人。我认为：应立即依法撤销这个反党集团的首恶分子胡风的全国人民代表大会代表的资格，并认真地彻查他们还有什么“不能涉及的”的反革命活动，彻底打垮这个反动集团，以保持我们革命队伍的纯洁性和战斗性，保卫我们辛苦取得的胜利果实。

河北省通县第九区何各庄田世昌来信：我是一个爱好文艺的农村青年。解放后的几年来，我从各种文艺著作中学了很多东西，得到了很多的知识和启发。因此我觉得我的头脑比以前丰富多了，开朗多了。我觉得文学家都是我的良师益友，因此我尊敬他们，热爱他们。前些天我在报上看到“关于胡风反党集团的第二批材料”后，我怎么也压不住内心的愤怒。胡风是人民的敌人，不配称为作家，不配让人尊重。

因此我们要求党，要求政府赶快撤销胡风的一切职务，并且依法给以严厉的惩罚。

对胡风集团内的其他毫无悔过之意，执迷不悟，拒不坦白者，也应当给以惩治。

我想对敌人，对破坏今天社会主义建设的敌人，对破坏人民民主政权的敌人，我们是应该毫不容情的。

中央重工业部保育院学习小组来信：先后看到揭发胡风反党反人民反革命的两批材料，引起我们小组人员无比的愤怒。胡风集团是有组织有计划地伪装进步混进革命阵营的最阴险的反革命集团。他用“集束手榴弹”的战法，“孙行者钻进肚皮去的战术”，里外夹攻地破坏革命事业。明枪易躲，暗箭难防，胡风二十多年来披着马克思主义外衣，暗中干着反党反人民的勾当，真是恶毒无耻到了极点。我们感谢党的英明果断，及时地把这一罪恶集团揭露出来，教育了我们，引起了我们的警惕。我们建议有关部门把胡风反党集团的阴谋诡计彻底清算，肃清散布在青年中的毒素。我们是保育工作者，天天在教养我们祖国的花朵——新生一代，我们决不允许这一九尾狐狸混在我们的队伍里。

广西省革命残废军人学校郑邦武来信：我热烈拥护开除胡风中国作家协会会籍的决议。胡风反革命集团不但是我们思想上的敌人，也是我们政治上的敌人。胡风曾披着马克思列宁主义的外衣，进行着反党反人民的活动，散布资产阶级唯心主义思想，敌视毛主席的文艺方针。他的作品毒害了许多青年读者，因此，我们必须从各个方面彻底清除胡风的反动思想影响。

加强政治理论学习，提高革命警惕

中苏友好协会总会工作人员廖经天、李沾吾等一百零二人来信：看了揭露胡风反革命集团的材料，我们感到万分愤怒。胡风集团原来并不只是一个在文艺思想上持反动观点的集团，而是一个不折不扣的反革命组织。他们有着反革命的纲领，有着严密的组织，有着一整套特务活动的手段。他们表面上拥护共产党，拥护革命，实际上却是如此地反对共产党，反对革命，反对人民。胡风反革命集团是如此狠毒地向我们进攻，我们就要坚决彻底地粉碎它，叫他们永远记住人民是不好欺负的。胡风集团的反革命罪行已是铁案如山，依法加以严惩是完全必要的。

我们深刻地体会到，党所领导的粉碎胡风集团的斗争，对我们是一次非常具体的阶级斗争的教育。党屡次教导我们，在过渡时期，阶级斗争不但不会缓和，而且要更加复杂和尖锐。因此就必须经常保持高度的政治警惕性。我们再一次学习了这个真理。胡风集团能够欺骗住一些人，就是因为人们的理论水平、政治水平不高，给了他们欺骗的机会。因此我们必须加强思想上的武装，必须刻苦学习马克思列宁主义，学习辩证唯物主义和历史唯物主义。马克思列宁主义是最可靠的照妖镜，掌握了它，就能分辨出一切反动派的丑恶嘴脸。学习马克思列宁主义是提高我们政治觉悟和理论水平的最基本的方法，努力学习，就是增强我们对于敌对思想的抗毒素。

我们一定要坚决彻底地粉碎胡风反革命集团。胡风反革命集团的一切分子，必须彻底坦白，听候人民处理。我们绝不容许他们“装死”，蒙混过关，隐蔽潜伏，而让他们能够继续危害革命事业。

中国新民主主义青年团中央委员会交通股汽车司机吴善元来信：我是一个青年汽车司机。当我看到五月十三日“人民日报”所刊载的胡风的“我的自我批判”和舒芜所揭发的“关于胡风反党集团的

一些材料”，真使我感到无比的愤怒。我虽然文化低，但是我可以看懂胡风写给舒芜的信。五月二十四日“人民日报”又揭发了“关于胡风反党集团的第二批材料”，更增加了我的愤怒。很明显，胡风就是一个彻头彻尾的反革命分子，是最阴险最毒辣的敌人，特别是对我们青年的害处更大。要是不消灭胡风反革命集团，对国家就能造成不可估计的损失。所以，我们除了拥护撤销胡风的一切职务外，还要求政府依法严厉处理他的反革命罪行。胡风在写给他的反党集团分子的信中，还梦想着“一切都是为了事业，为了更远大的未来”。看！这是多么阴险。为了保卫我们已经取得的和将要取得的伟大胜利，我们决不能叫胡风反党反人民反革命集团

“在忍受中求得重生”。

通过胡风反革命的事件，使我认识到，不管在任何一个工作岗位上，都要加强政治理论学习，时刻提高革命警惕性，紧密地团结在中国共产党的周围，为彻底粉碎敌人的一切反革命阴谋而斗争。

湖南省计划委员会韩秉三来信：从报纸所揭露的材料来看，胡风早就暗地进行反党，反革命的阴谋活动了。他给他的党羽们写的密信，说明了这个反动集团已经是在文化战线上为反动统治集团服务的一支别动队。

我认为我们必须这样来认识胡风及其集团的政治面目。因此，胡风集团的问题不仅仅是文艺界的问题，而是革命和反革命的斗争问题，是每一个人都应该关心的问题。我是一个工业计划工作人员，作为爱国人民的一分子，我有权利来谴责胡风，每一个热爱祖国的人都有这个权利。我们应该积极参加这一斗争，从这个斗争中提高我们的认识。

四川省江津县九龙乡彭再兴来信：我是农村中的一个青年。读了揭发胡风反党集团的两批材料之后，使我认清了胡风及其反党集团的真面目。从揭发胡风罪恶的材料看来，胡风对革命、对祖国建设、对广大的劳动人民是有极大的仇恨的，他在很多青年知识分子的思想中，直接或间接地传播了不少反动的资产阶级思想毒素。他玩弄的花样非常巧妙，他比一般的反革命分子更狡猾更阴险，手段更毒辣。胡风是帝国主义及资产阶级和反动派长期潜伏在革命队伍中的代理人。

人民的眼睛是雪亮的，胡风的丑恶面目已经揭露出来了。但是我们还要彻底揭发。马克思列宁主义的真理不容歪曲；社会主义建设不容破坏；毛主席的文艺方针不容诋毁。胡风及其反革命集团的罪恶是不小的，胡风事件已不只是文艺界的事了，而是广大的爱国群众应该共起声讨的。我们知识青年应该通过胡风事件的教训，提高警惕！在党和毛主席正确的领导下，加强学习，提高自己，在伟大祖国社会主义建设的各自岗位上贡献出自己的力量。

胡风是我们政治上的死敌

我国在苏联莫斯科大学的留学生李克、曹忠德、李得春和莫斯科经济学院留学生李京文来信：“人民日报”发表了“关于胡风反党集团的第二批材料”，我们几个在莫斯科的中国留学生愈看愈愤恨，愈看牙齿咬得愈紧。

胡风比豺狼凶恶，比狐狸奸猾。他这条毒蛇二十年来一直坚持反党反人民的阴谋勾当，使尽了古今中外卑鄙和阴险的手段，这是人们不能容忍的。

胡风表面上歌颂毛主席，背后却污蔑毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”为“图腾”。胡风表面上称赞共产党，背后污蔑中共中央为“董事会”。胡风自命为鲁迅的大弟子，背后骂纪念鲁迅为“灾难”。胡风表面上作“我的自我批判”，背后却整顿兵马，布置退却，以期卷土重来。好阴险的家伙。他承继了托洛茨基、布哈林的衣钵，利用“蜥蜴变色”的手法进攻共产党和人民。多少年来，胡风利用出版社、杂志、报纸毒害我们青年一代。现在，我们认清了他的真面目。胡风不仅仅是文坛上的恶棍和败类，而且是我们政治上的死敌。为了欺骗读者，胡风经常引证别林斯基，其实胡风比别林斯基在十九世纪四十年代所屡加攻击的沙皇政府文学特务布尔加林更为恶毒。为了欺骗读者，胡风经常提到伟大的巴尔扎克，其实胡风比巴尔扎克在小说“幻灭”中所描写的巴黎文学和新闻市侩路士托更加龌龊。直到现在，为了反革命的“更远大的未来”，胡风“愿意割下”头颅“抛掷出去”。多么顽固的敌人！我们坚决拥护开除胡风出中国文联和中国作家协会的决议。我们坚决要求撤销胡风的人民代表大会代表的资格。我们青年人是胡风资产阶级文学的反对者，是社会主义文学的拥护者。社会主义文学的奠基人高尔基说过：“如果敌人不投降，就消灭他！”

上海市革命残废工作人员蔡成之、苏辉来信：当全国人民正在中国共产党和毛主席领导之下，兢兢业业地建设社会主义的时候，国内外的反革命分子，为了挽救自己垂死的命运，也就猖狂地打钉子、派坐探，阴谋破坏我们的社会主义建设。胡风反党、反人民、反革命集团的被揭露，充分说明了目前阶级斗争的激烈和尖锐。

我们是革命残废工作人员，在多年革命斗争中，深切地体会到祖国的辉煌成就是由于无数革命先烈的牺牲奋斗和千百万劳动人民的流血流汗换来的。而反革命的胡风集团却千方百计地来破坏革命；做出许多反党、反人民、反革命的有利于蒋介石匪帮的种种罪行，这是我们每个爱国人民所万分恨痛的。

从“人民日报”先后所揭露的材料看，胡风反动集团的罪恶，不是和苏联当年的托洛茨基、布哈林一样吗？因此我们全国各党各派和各阶层的爱国人民，为了维护党与人民事业，为了保卫祖国的社会主义建设，必须对这个有计划、有组织、有纲领的胡风反革命集团大张挞伐。

中央新闻纪录电影制片厂全体创作人员来信：当“人民日报”揭露了关于胡风反党、反人民、反革命的罪行以后，激起了我们极大的愤怒。

罪恶昭彰的反革命分子胡风，在无可辩驳的铁证面前，暴露了他反党、反人民的丑恶面目。事实证明，胡风并不是什么“在思想认识上犯了错误的人”，更不是什么“站在党底周围的文学工作的组织者”，而是一个阴险、毒辣、对革命的破坏无所不用其极的政治阴谋家。他长期用马克思主义文艺理论家的招牌，欺骗党和人民，就在这个冠冕堂皇的幌子下，进行着他的反革命的活动，企图颠覆革命，因此，胡风是一个最狡猾的敌人。对这样的阶级敌人，必须进行无情的斗争，不达到彻底的胜利，决不收兵。

我们完全拥护和支持中国文学艺术界联合会主席团和中国作家协会主席团联席扩大会议对胡风所作的决议，完全拥护郭沫若所提出的依法处理胡风的建议。同时，我们要求进一步坚决、彻底地追查胡风反革命集团的罪行，要这一反动集团的分子，把他们反党、反人民的一切罪恶活动作彻底的交代。应当坚决警告所有的胡风分子们，不管你们施展多么狡猾的“退却”，不管你们如何隐蔽，都不能遮掩住人民的耳目，你们唯一的出路，就是向党、向人民缴械投降。（附图片）

反革命的别动队  英韬作

描述：

