id: 203406e7e1
标题：相信群众力量　依靠群众力量科学远景规划定能提前实现著名科学家列举大跃进事实驳斥右倾机会主义分子的污蔑
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　中国科学技术协会全国委员会和北京市科学技术协会筹委会30日下午联合举行座谈会。到会的科学技术专家们热烈拥护党的八届八中全会的公报和决议，表示坚决响应党中央的伟大号召，坚决为实现工农业生产和科学技术的继续跃进而奋斗。他们还列举去年以来工农业生产、科学技术大跃进和人民公社优越性的种种事实，驳斥了右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的污蔑。

座谈会由中国科辄全国委员会主席李四光、副主席侯德榜主持。出席的有科协全国委员会、北京市科协筹委会以及各自然科学专门学会的负责人、著名科学家等共90多人。

李四光首先就他自己的专业发言。他说，去年以来地质工作有了很大的跃进。去年群众性的找矿探矿运动，发现了16万多个矿点，约为第一个五年计划的3，5倍。他说，有些人认为劳动群众不知道矿，不能找矿探矿，这是不信任劳动人民的表现，一般初步的找矿工作，并不一定需要受过长期训练的专业人员去作，群众性的找矿探矿对开发矿产和学术研究都有很大贡献。

侯德榜在发言中介绍了化工部目前继续跃进的情况和工作人员的干劲。他说，现在化工部一天分三班工作，24小时内都有人，省里、县里来了电话，马上可以取得连系。

中国科协全国委员会副主席范长江说，今天大家满腔热情，为党的八届八中全会的重大胜利，为党的总路线、大跃进和公社化运动的伟大胜利而兴奋，同时也为右倾机会主义分子的造谣污蔑而义愤。他说，去年科学工作有很大成绩，科学技术协会作了很多有益的工作。他指出目前右倾保守在科学技术工作中和自然科学专门学会工作中是一大障碍，必须坚决反掉。

中国金属学会秘书长王之玺在发言中列举了小高炉的许多优点，如设备简单，投资少，建设快，可以利用各地分散的小量资源等等，驳斥了右倾机会主义分子对小高炉的诬蔑。他指出，去年一年中，我国建设的小高炉总容积有43，000立方米，对我国钢铁工业的发展起了重大的作用。

中国电机工程学会常务理事鲍国宝说，1958年内，电力工业、电机制造工业及其他有关电机工程的事业，无论在生产、基建、科学技术发展各方面所取得的成就都远远超过了往年。电力工业在党的总路线的光辉照耀下，贯彻了“两条腿走路”的方针，1958年的发电量比1957年增长了42.5%，而1949至1958年之间平均每年增长速度则为22。9%。1958年发电设备容量的增加为1957年的2.4倍，接近解放前68年所装置的发电容量。鲍国宝说，电机工程工作者有信心和决心在十年内在有关电机工程各工业的生产方面赶上英国水平，并在电机工程的科学技术方面提前实现国家十二年科学研究远景规划。

中国农学会临时工作委员会主任委员杨显东列举事实说明了人民公社在农业生产和农业科学研究中发挥的巨大优越性。他最近曾到河南新乡七里营人民公社住过一个时期，亲眼看到了人民公社在组织生产方面所发挥的巨大威力，以棉田中耕除草为例，由于人民公社合理组织劳动力和妥善安排生产工具，今年只花了3天就普遍进行了一次中耕，而1958年公社化以前花了5天，1957年花了7天。杨显东强调指出人民公社化为群众性的科学试验研究创造了无比优越的条件，公社化以后，试验田和农业科学研究所到处皆是，农业科学正在一日千里地发展着。

中国水利学会理事长张含英说，1958年是水利建设事业和水利科学大跃进的一年，这是丝毫不容置疑的。水利工作在党提出的以蓄水为主、以小型工程为主、以群众自办为主的方针的指导下，去年一年中使灌溉面积增加了4.8亿亩，同时还展开了一个轰轰烈烈的群众性技术革新运动，不只在施工工具方面创造和革新很多，提高了劳动生产率；而且在蓄水、引水、用水技术上也有许多创造，例如河网化、引水上山等等，这些发明创造，都是劳动人民在党的英明领导下，在大跃进中破除了迷信解放了思想的产物。张含英指出去年大跃进以来水利事业的成就，是与人民公社化运动分不开的。水利事业本身是集体性质的，而兴办水利，又要求有大规模的有组织的集体力量，这就促进了人民公社运动的发展，同时，水利事业也只有在人民公社化以后，才具有更加迅速发展的条件和基础。1958年冬季以来，全国人民公社就修了60个蓄水1亿立方米以上的大型水库和1200多个蓄水1000万立方米到1亿立方米的中型水库，以及更多的蓄水在1000万立方米以下的小型水库。这些水利工程，连同以前几年修建的水利工程，在今年防洪、防涝、抗旱斗争中发挥了巨大的作用。

在会上发言的还有吴化庆、王明之、陈世骧、李克佐、傅连暲、黄之卿等许多科学专家。由于时间的限制，竺可桢、茅以升、丁颖、严济慈、周培源、秦仁昌等许多著名科学家提出了书面发言。

8月25日，中国科学技术辄会全国委员会曾举行主席团扩大会议，听取全国委员会主席李四光和书记处书记周培源关于最高国务会议的传达，并且通过了关于反右倾、鼓干劲、今年提前完成第二个五年计划主要指标给各地科学技术协会的通知。

描述：

