id: 2037d89500
标题：接好金伯伯的班
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：高华平
来源：
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我和金伯伯是邻居。金伯伯对党的事业无限忠诚，对革命下一代的成长关怀备至。一九六九年我到农村插队落户，每次回沪探亲，他都要找我谈心，向我了解农村的情况。当他发现我在农村光注意劳动，对农村的许多事情缺乏分析时，便拿出毛主席的《<农村调查>的序言和跋》和《改造我们的学习》等著作，详细地给我讲解。他深情地对我说:“我们党在历史上曾吃过不调查研究的大亏。你们青年人一定要掌握调查研究的基本功，这样到农村收获才大，才能真正落实毛主席的指示。”

从那以后，他要我写小结，定期写调查报告给他看，看后他再认真地帮我修改，鼓励我把这一工作做下去。在党的教育下，在金伯伯的关怀下，我在农村入了团、入了党。

一九七三年，我被推荐到同济大学海洋地质系学习。当时正是“四人帮”大肆鼓吹“读书无用论”，抬出交白卷的反革命小丑张铁生破坏教育革命的时候。金伯伯看到这种情景十分气忿，他鼓励我一定要好好学习，掌握海洋地质的知识。他说:“国际上两霸争夺海洋十分激烈，我国这方面工作基础薄弱。国家十分需要你们这方面的人才，你们要下决心，在学校打下坚实的基础，准备为这门科学事业献身。”从那以后，他经常把一些科技动态介绍给我，并到旧书店买了一本《海洋法》书赠送给我。

一九七七年，我从同济大学毕业，分配在上海市地震办公室工作。金伯伯就对我说:地震工作很重要，是一件关系到保护人民生命财产安全的大事。地震这门新兴科学值得你们青年人大搞一辈子。你现在搞地震地质，将来还要研究海洋地震。同时他还热情地向我介绍了红外技术在地质学上的应用，希望我在这方面做一些工作。

金伯伯生前不但对我很关心，而且对我家周围的许多青年也很关心。他总是希望我们不断前进，在不同的岗位上做出更大的成绩。他的不幸去世使我很悲痛。在学习金伯伯的模范事迹时，我一定要把他对革命事业的无限忠诚、对科学技术的精益求精、完全彻底为人民服务的好思想好品德真正学到手，为搞好地震预报这一工作而贡献自己的全部力量。

上海地震办公室　高华平

描述：

