id: 20388776f7
标题：上海妇女四处集会 热烈欢迎亚洲妇代
日期：1949-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市工人、文化教育、学生、家庭妇联、女青年、儿童工作者等各界妇女代表，于昨日上午十时后，同时分四处举行盛大集会，欢迎亚洲妇代会议代表的上海参观团。女工代表的欢迎在大上海大戏院举行，文教界妇女在人光明大戏院，女学生在中西女校，家庭妇联、女青年、儿童工作者等 在南京大戏院。四处盛会都极为隆重热烈。各国代表及来宾，亦分成四组分别与会。兹将四处欢迎会的盛况，分志如下:

女工

上海女工昨日上午十时半假大上海大戏院欢迎亚洲妇代会议代表，到有各厂各业女工代表一千六百余人，代表了上海二十万女工，以热烈兴奋的心情，来欢迎国际姊妹。各国代表步入会场时，全场掌声雷动，大家抢着与各代表握手、欢呼。不同肤色，不同语言的姊妹们，在一个共同意志下紧紧拥抱在一起。大会开始时，首由总工会女工部部长汤桂芬致欢迎词，她首先代表 上海廿万女工向代表们致敬，并兴奋地说:“反动派以前阻止我们不能见面，现在我们却在人民的上海见面了。过去女工在白色恐怖下，曾英勇与敌斗争，今后保证以全力投入生产，动员一切力量，支援各被压迫民族的解放斗争。”继由总工会女工部副部长何彩东报告上海女工反帝反蒋的斗争经验与目前积极生产建设的情况。随着，各国代表相继被介绍讲话，她们用不同的语言，表现着共同信心—胜利属于全、世界的人民。苏联代表、莫斯科地下铁道管理局副局长、苏联第一个女司机特鲁伊茨卡雅讲话时，对中国人民解放战争获得历史意义的胜利，表示非常兴奋。法国代表凡尔米奇，即法共领袖多列士夫人，讲话时介绍了法国妇女在反动政府下所进行的各种斗争，最后，她用不纯熟的中国语高呼:“中华人民共和国万岁”!“毛泽东万岁”!全场跟着高呼鼓掌。以色列代表讲话时说:“我们以色列人，还在为自由独立而斗争，你们中国人民伟大的历史性胜利，增加我们反对本国资产阶级及英美帝国主义的勇气和信心”。捷克代表贺地娜娃，黎巴嫩代表爱海普，蒙古代表娜撒拉加及国代表拉麦尔逊等亦先后致词。们都介绍了自己国内情况和对中国革命胜利的欢腾。在各国代表致词时，全场不断的翻腾着欢呼与掌声。“斯大林大元帅万岁”，“毛主席万岁”，“全世界妇女团结起来”，“打倒战争贩子”，阵阵响彻着整个会场。

文化教育界

文化教育界的姊妹，昨天上午十点半假大光明举行盛大的欢迎会。到各单位代表二千多人，由戈扬担任主席，她在欢迎词里说，这些国际姊妹们的足迹，象征着胜利和光明!这说明了亚洲人民一百年来反帝国主义反封建主义的斗争获得了光辉的成果。

她说这些亲爱同志们的来临，给我们带来了莫大的鼓舞，因为他们正经历着我们的昨天和明天。最后她说明在上海的女文化教育工作者，正执行毛主席的指示，坚决为工农兵任务，并坚决为亚洲妇代会议的一切决议的实现而奋斗，各自号召读者观众和学生都进一步为建设新中国、反对战争保卫和平奋斗。接着一一介绍国际姊妹知大家见面，每个人站把来时，掌声像春雷一阵又一阵鼓出大家心底的欢欣。文化界代表宋元，教育界代表向顷都讲了话。来宾中第一个讲话的是苏联真理报国际版编辑切切持卡雅他亲切的说:我备的领袖和你们的领袖在莫斯科会见，这是富有历史意义的。

接着朝鲜首席代表朴正爱讲话，她说:朝鲜和中国在文化地理上都有密切关系，曾为反对共同敌人并肩作战流血，目前为巩固我们已得的胜利，必须携手起来，澈底粉碎美帝国主义者的侵略阴谋，把美帝国主义者澈底赶出亚洲去。印度代表阿米达则讲述印度人民怎样为中国人民革命的胜利而欢欣鼓舞，并说明印度的进步人民已经组织起来，向帝国主义及其走狗们进行斗争。法国的西蒙。日特朗同志说她们的斗争是保卫世界民主和平斗争的一部份，和越南人民斗争的目标是一致；并说明帝国主义者必遭历史淘汰，中国人民革命的胜利就是明证。美国的黑人作家和歌唱家罗伯逊的夫人，也讲了话。她告诉大家，罗伯逊常演唱中国民族翻身的吼声:“起来!”并说明将中国的剧本和歌曲带给美国人民，让他们了解新中国。古巴的伊德布茶卡同志，代表被压迫的古巴人民向中国人民致敬，并祝贺中国的文化工作者为工农兵团结万岁!

女学生

上海女学生在中西女中开了一个盛大的欢迎亚洲妇代会议代表大会，到九十七个学校单位的代表共一千四百人。出席大会的来宾有苏联代表阿斯兰诺娃。郝洛鲍娃。蒙古代表达启玛。哈罗，伊朗代表玛辛法洛琪等十八位。

大会开始，执行主席包仁实代表主席团致欢迎词后，就由上海学联女同学部刘延芬致词，表示上海妇女将与全世界姐妹一起为世界人民民主与持久和平而斗争。民青联主任张本介绍了上海女学生的斗争史。接着是来宾讲话，每个代表的话都博得了热烈的共鸣。斯大林、毛泽东的名字响彻了全场，大家不断从座位上站起来称呼。苏联代表阿斯兰诺娃。郝洛鲍娃说:“中国妇女在已往的斗争中，已经贡献了不少的力量，预祝你们为和平，儿女幸福的斗争更进一步的成功。孩子是我们的将来，我们要将一切都献给孩子们，将全世界的孩子从苦难中拯救出来，这只有在民主力量壮大的地方，人民自己当权的时候，孩子才能愉快的生活。”以色列代表裴加依兰、蒙古代表达启玛，马达加斯加来宾拉拜萨哈达，伊兰代表马海娜等也讲了话。印度代表特别向上海学生致敬，因为他们参加了斗争，得到了胜利，而且鼓励了全世界被压迫的人民，她讲到印度尼赫鲁从一九四七年，忘记了以前的诺言，加倍的惨无人道的压迫国内人民。就在上个月便有三十二个妇女遭到杀害，因为她们参加了示威大游行。尼赫鲁执行着完全谄媚帝国的外交政策，背叛人民的愿望。接着，她加强了语气，用两倍大的声音告诉大家:但是，印度人民对尼赫鲁的行动并不漠视!她又讲了许多英勇学生英勇斗争的事迹。

美国来宾伊丽莎伯米拉特代表了美国进步的妇女向大家致敬，她高兴地说:我来到新中国，看见他们脸上描画着的自由和快乐，觉得非常光荣。她指责美帝国主义供给炸弹、金钱给蒋介石用来轰炸上海，蹂躏中国人民，她又讲述了美帝国主义对国内要求进步的教授、学生、和人民，也像对待中国人民一样，使用着迫害的手段。而且，在学校采用的历史教科书里，完全歪曲了事实，忽略了中国对美国的贡献。但她坚决地说:我们骄傲，在美国仍有许多爱祖国、爱自由传统的人民，也骄傲要做一个像歌唱家罗伯逊样的美国人。最后，她用中国语兴奋的高呼“打倒美国帝国主义”，“毛泽东万岁”。

演讲完了，就开始余兴节目，会场情绪充满了一片欢腾，“万岁”呼声此起彼伏。这里不分语言，种族和肤色，万种欢欣，集聚一起，高呼着:“亚洲妇女团结万岁!”“全世界妇女解放万岁!”

家庭妇联上海市家庭妇联、儿童福利工作者、女青年会三团体的两千多姊妹们，昨天上午在南京戏院举行一个热情洋溢的欢迎盛会，向刚由北京来沪的亚洲妇代会议的代表姊妹们，表示热情的友爱。古久里夫人等在两千余人热情的欢呼和掌声中莅会，欢迎大会主席团胡毓秀、韩学章、姚淑文、蒋思一、把全体贵宾引到高悬中苏国旗，在毛主席斯大林画像之间挂着亚洲妇代会徽的主席台上。会中各种不同肤色，不同语言的+多个不同国度的姊妹们，不断喊出同一个声音:“毛主席万岁，”“斯大林万岁!”在八位不同语言的代表发言中，一致强调感谢全世界进步人类的导师斯大林，给我们指出了道路。并指出中国人民的伟大胜利，给予全亚洲，以至全世界被压迫的，爱好和平的姊妹们以极大的鼓励及胜利的信心。大家同声高呼全世界妇女团结起来，争取持久的和平。胡毓秀主席在乐声中，宣布欢迎大会开幕，她热情地希望各国姐妹们对上海妇女多多供给宝贵的工作经验和意见。接着姚念九向全体来宾报告上海儿童福利工作的成就，并请代表们转达上海托儿所，教养机关、福利站的两万个小孩子对世界各国儿童的问候。然后，来宾讲话开始。首由蒙古人民共和国妇女代表团团长多龙玛贾娃说话，她代表蒙古人民共和国的自由妇女向大家致衷心的敬礼。接着被请起来说话的是印尼代表苏亚洛，她说:“我们非常感谢国际民主妇联及中国的妇女们，使我们到北京来开这个亚洲妇女会议，这个会议已获得了很大的成功。”说到美荷帝国主义者强占印尼时，她表示:印尼人民将继续不断斗争，总有一天把所有帝国主义赶出境去，产生一个新的印度尼西亚。苏联代表土耳克曼共和国社会保险部部长阿塔尼佩索娃，带着健康而明朗的笑容说:我代表苏联妇女向你们致热烈敬礼。苏联人民以热烈心情来欢迎中华人民共和国的成立。中国英勇人民挣脱了贫穷的锁鍊，胜利的太阳照耀在中国的天空。阿尔及利亚代表告诉大家说:中国的姊妹们尤其是刚解放的上海的姊妹们给了我们信心和勇气，我们回去要向帝国主义斗争到底。美国代表杰克逊夫人说:美国的民主的和爱好和平的人民，深深了解对和平的责任是一件重大的工作，并极愿去作这件工作。因为中国已经证实了这个伟大的斗争是可以成功的，只要大家肯团结起来在一起努力，一起奋斗。越南代表胡德明讲述了越南人民解放斗争的情形。荷兰代表阿丁洛特讲演中，指出这次亚洲妇代会议的许多决议案，都是有关妇女的平等、自由、幸福、权利的，在社会主义的苏联，和新民主主义的中国，妇女们是幸福自由而平等的，这是世界上所有的尚未解放的妇女们美好的远景。西菲代表玛古古。乌紫·古里巴里激动而有力的指出在这个亚洲妇代空前的聚会中，团结了所有的代表国家中的民主妇女们，她们要为她们的国家争取一个自由幸福的将来。代表说话之后，表演余兴，有灾童教养所，华东保育院的小朋友歌唱和舞蹈。这时古久里夫人坐在西菲代表身旁，亲切地微笑着，称赏这些新中国小朋友的天真表演。最后是家庭妇联的大腰鼓，表现解放后妇女精神的欢愉和兴奋。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cn010401.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49cn010402.JPG">

<FONT class=imgsm>上海各界在北站欢迎亚洲妇代会议代表情形

(宣教处新闻组摄)</FONT>

描述：

