id: 203af3b75c
标题：要使这些青少年“早知今日”
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：向伶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向伶

有个十八岁的流氓犯，在法庭宣判他有期徒刑八年时，瞪着眼睛诧异地问:“我这样的事要判八年?”可见，在这些入眼中，法制是一个何等陌生的东西。及至对他加以说明，他才悔恨交加，放声大哭起来。看来，对青少年及早进行法制教育是十分重要的。

法的观念从何而来?同一切观念形态的东西一样，它是后天获得的，是宣传教育与法律的实际效应在人们头脑中反映的结果。前些年“四害”横行，法制被破坏殆尽。那时打、砸、抢是“革命”行动，呼啸而聚，大打出手，则成了“文攻武卫”的“英雄业绩”。而“青少年犯法无罪”论，更使许多青少年陷于泥潭不能自拔。现在的一些青少年，他们童年时代耳闻目睹的正是这类无法无天之行、颠倒黑白之说，怎能不受影响?于是，免疫力差的青少年纷纷落水。这就是社会主义土壤中之所以会产生新的流氓分子的一个重要原因。

现在，法制比较健全了，但要深刻地作用于这些深受“四人帮”毒害、而余毒未消的青少年，则必须大张旗鼓地宣传社会主义法制，来一个遵纪守法的启蒙教育。青少年主要的还是教育问题。现在有些学校组织学生尤其是违法犯罪青少年学习法律，讨论案例，剖析犯罪青少年的堕落过程及其原因，有的还组织学生旁听法庭对罪犯的公审，接受活生生的法制教育等，这些都是很值得提倡的。与此同时，赞扬捍卫四化的英雄行为，表彰敢于同坏人坏事作斗争的先进人物，让青少年从小确立正确的善恶、荣辱观念，培养高尚的共产主义道德品质，也非常必要。当然，严肃法纪，使敢于以身试法的人自食其果，使心存恶念的人惮于犯法，本身也是一种法制教育。

让更多的青少年从小就知道应该怎样做一个有益于四化的人，不再悔恨“当初”，这是教育工作者以及公安、司法部门和社会各方面人士的共同职责。

描述：

