id: 203a852b48
标题：反对基础理论研究意在篡党夺权——上海科技战线部分科研人员座谈纪要
日期：1977-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海光学精密机械研究所干福熹同志的来信(见三月三十一日本报第一版)，提出了“深揭狠批‘四人帮’，把科学研究搞上去”的问题。日前，本报编辑部邀请上海科技界部分科研人员进行座谈，专题揭发批判“四人帮”及其余党破坏自然科学基础理论研究的罪行。与会同志以大量的事实，愤怒控诉了“四人帮”一伙掀起批“理论风”的恶浪给科研工作带来严重恶果。大家一致指出，“四人帮”及其余党批“理论风”的罪恶目的是把矛头直接指向敬爱的周总理，反对马克思主义，妄图篡夺党和国家的最高领导权。大家表示，一定要坚持科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方针，认真搞好自然科学基础理论的研究，把被“四人帮”的干扰和破坏所造成的损失夺回来。下面是座谈会纪要。

汪猷(中国科学院上海有机化学研究所):

“四人帮”及其在上海的余党疯狂反对和破坏自然科学基础理论研究，其实质是把罪恶的矛头直接指向敬爱的周总理。敬爱的周总理很关心科技战线的革命。一九五六年，在他的亲切关怀下，制定了我国科学技术的远景发展规划。他多次强调，科研要和生产、使用相结合，既要发展应用科学，又要重视基础理论，只有这样，才能赶超世界先进水平。然而，“四人帮”及其余党却公然和敬爱的周总理大唱反调，胡说“自然科学基础理论就是自然辩证法”。谁搞自然科学基础理论研究，他们就给谁扣上“反马克思主义”、“理论脱离实际”等大帽子。“四人帮”反对我们敬爱的周总理，这是绝对不能容忍的!

“四人帮”装出一副“马克思主义理论权威”的架势，其实他们是马克思主义最凶恶的敌人。毛主席曾经指出，马克思主义“只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论”，这是对“四人帮”妄图以马克思主义理论代替自然科学基础理论最有力的批判。马克思主义哲学是指导我们搞科研的强大思想武器，但不能代替自然科学。按照“四人帮”的逻辑，似乎有了他们所谓的“马克思主义”，科研就可以取消了，原子弹、人造卫星、人工合成结晶蛋白质牛胰岛素等就可以自然而然地从地里冒出来了，真是荒唐到了极点!

魏家绵(上海植物生理研究所):

反动文痞姚文元说什么“基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论”。这段黑话是对马克思主义的恶意歪曲。马克思主义哲学是在研究阶级斗争、生产斗争和科学实验的基础上产生和发展的，它全面地概括和总结了社会科学和自然科学中最基本、最本质的东西，绝不是先于自然科学和社会科学而凭空产生的。“四人帮”这种本末倒置的谬论，其险恶用心是十分明显的。因为我们敬爱的周总理一贯十分关怀科技工作，十分重视自然科学基础理论的研究。“四人帮”制造这种荒谬的论调，其目的就是反对敬爱的周总理。一九七四年，我室的同志参加中国植物光合作用考察组从国外考察回来，由于“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰和破坏，就不让在全所传达考察情况，在本室传达，也规定要多讲与农业有关的内容，少讲或不讲有关基础理论。又如，一九七二年，我们所遵照毛主席和周总理的指示，适当加强了一些基础理论研究，在批林批孔运动中，我所就被说成是“复辟的典型”，是“顽固堡垒”，“机枪只能打几个洞，要用炮轰”后来，我们光合室被作为反面典型“重点解剖”，强行命令大部分人去搞应用项目，严重干扰破坏了自然科学基础理论研究工作。

郭礼和(上海实验生物研究所):

“四人帮”及其在上海的余党反对自然科学基础理论研究的目的是反对敬爱的周总理，为他们篡党夺权服务。

在毛主席革命路线指引下，我们实验生物研究所和北京、上海两地共七个单位共同承担了一项重大基础理论研究课题。经过几年努力，取得了一些成果，使我国在这一研究领域跨入了世界先进行列，并且提出了新的进军目标。一贯反对搞基础理论研究的“四人帮”及其余党一看这个项目有油水可捞，马上把脸一抹，变得“支持”和“关心”起理论研究来了。新生资产阶级分子王洪文乱发批示，喽罗们一齐起哄，要我们在去年“五一”前拿出新成果，说是要为他们提供“重磅炮弹”。一语道破了天机。原来，他们“关心”这个科研项目，是为了捞取政治资本，为他们篡夺党和国家的最高领导权服务。

在试验过程中，要经过四十几个操作步骤，运用十余种合成、分离分析方法。此外，除了常用的仪器、药品、试剂外，还需要多种酶、十多种原料、十五种大件仪器。是把科研建立在扎扎实实、一丝不苟的科学态度上，还是抱侥幸心理，片面追求成果?我们采取前一种态度，坚持从难从严，从实战出发设计实验，不怕失败，反复试验，决不受“四人帮”及其余党篡党夺权时间表的限制，终于取得了新的战果。

杨熙承(中国科学院上海光学精密机械研究所):

“四人帮”及其在上海的余党打着批“理论风”的黑旗，到处破坏自然科学基础理论的研究工作，造成了极为严重的恶果。就拿我们所来说，文化大革命中，我们遵照毛主席和周总理的指示，广泛发动群众，总结经验，采取了加强激光基础研究的一些措施。例如:成立了由科研人员、工人、干部参加的“学术交流委员会”，建立了基础研究课题组，创办了激光理论刊物等等。我们还鼓励科研人员攻业务，钻理论，写论文和技术书籍，每年所、室都要进行一百余次的学术讨论活动。全所为革命钻研业务，讨论学术的空气越来越浓，激光基础理论的研究也取得了较快的进展，并编写了一些激光理论书籍。这时候，“四人帮”别有用心地批起“理论风”来了。一下子，帽子、棍子满天飞。我们所搞激光基础研究，被说成是“书本里面找题目”、“钻死胡同”，成立“学术交流委员会”被说成是“回潮”、“复旧”。在“四人帮”及其余党的干扰破坏下，“学术交流委员会”解散了，一些基础研究课题组的研究工作停下来了，激光理论研究受到了严重的破坏。事实说明，“四人帮”及其余党是破坏我国科技事业的罪魁祸首，是扼杀基础理论研究的凶手。在那乌云翻滚的日子里，我所的科研人员同“四人帮”及其余党进行了针锋相对的斗争，有的同志蒙在被子里看外文，有的同志坚持搞理论研究，写论文。打倒“四人帮”，科研有希望。我们决定恢复过去的一些正确措施，加强基础理论的研究工作，尽快把科研工作搞上去。

周光宇(中国科学院上海生物化学研究所):

提起“四人帮”破坏基础理论研究的罪行，我的肺都气炸了。我是一个从事生物化学理论研究的老科研人员。经过文化大革命的教育，我决心为祖国的科学事业大干一场。可是，在“四害”横行的日子里，搞基础理论研究成了大逆不道。“四人帮”及其余党大搞唯心主义、形而上学，他们无视科研人员要相对稳定，要不断进行技术积累这样一个基本道理，强令科研人员不管对口不对口，一会儿干这个，一会儿干那个，弄得你什么也干不成。近几年来，我曾经从事高山生理理论课题的研究。可是“四人帮”及其余党胡说什么搞高山生理研究是脱离实际，于是我们所承担的任务就无法搞下去。后来，我从事生命科学有关课题的研究，辛辛苦苦地找文献、看资料，钻研了几个月，又突然硬要我去搞环境保护。因专业不对口，我提出了不同看法，却被说成是“不肯联系实际”，遭到批判。在那些日子里，我总是想，为什么自己想好好搞一下理论研究，总是搞不成，搞了还有罪?现在我明白了，是“四人帮”及其余党在破坏捣乱。

现在有华主席的英明领导，我有决心、有信心搞好科研，把被“四人帮”破坏基础理论研究工作所造成的损失夺回来，为攀登科学高峰，贡献自己的余年。

李朝义(上海生理研究所):

我所在的仿生学研究组是专门研究视觉图象识别原理的。这是生理学和哲学上的一个重大理论问题。一九七二年以来，我们在条件较差、缺少经验的情况下，自力更生，自己动手制造仪器设备，终于把一个实验室建立起来了。在开展实验的过程中，我们怀着急国家所急，尽快把这项课题搞上去的迫切心情，经常放弃休息，坚持大干。到一九七四年底，已取得了一些有价值的成果。一九七五年，“四人帮”大批“理论风”，“四人帮”在上海的余党亦步亦趋，紧紧跟上，顿时，帽子满天飞，棍子到处打。这股歪风也刮到了生理所。我们在实验室里做实验，被说成是“关门搞科研”、“脱离实际”；我们写的科研论文一直被扣压，唯一的理由是“理论文章不宜发表”；我们提出的年度计划得不到批准，并被作为“走老路”、“修正主义科研路线的典型”而受到指责。但是，我们小组的同志经过学习讨论，觉得为革命搞科研的方向没有错，于是，大家订出了一个工作计划，积极准备，把实验重新开展起来，并下定决心，不给支持，我们就是自己出钱，也要把实验搞下去；把人抽走，只要还剩一个人也要坚持下去。正在我们小组工作十分困难的时候，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们的研究课题终于得到解放，现在大家把科研搞上去的劲头十足。邹元<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\04\77410301aa.JPG">(中国科学院上海冶金研究所):

光机所干福熹同志提出的问题很好，今天这个座谈会也开得很好。我是一个老科研人员，一心想为社会主义祖国的科研事业多作些贡献。可是，万恶的“四人帮”及其在上海的余党压制了科研人员的社会主义积极性。一九七四年，我们在研究工作中有一些体会，外地好几个兄弟单位要我们去谈谈体会。我当时把兄弟单位画的图表特地带回上海，以为上海可能也会组织交流的。但由于“四人帮”及其余党的干扰破坏，图表放在书架上一年多，积满了灰尘，也无人过问。打倒“四人帮”，科研有希望。本世纪还有二十多年，要在本世纪内实现四个现代化，科研战线任务是十分艰巨而光荣的。我虽已年过花甲，但人老心不老，下定决心为实现四个现代化贡献自己的力量。

(复旦大学新闻系学员、本报通讯　员整理)

描述：

