id: 203a3799bc
标题：各厂工人纷开庆祝会保证搞好生产报答党的恩情中国电器厂创制电话机献给毛主席
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各工厂昨日普遍举行庆祝会:如华通电机厂于下午举行庆祝大会，并举行了党史图片展览会，全体职工都到厂参加。上海电线厂党支部举行了庆祝会后，全体职工都参加义务劳动一天，以全部劳动所得作为捐献。永新电工器材厂工友除每月义务加班一天外，昨日又义务劳动五小时，把全部收入充作捐献。中国电器厂在庆祝大会上除了党史报告外，又总结了五、六两个月的生产成绩。该厂胶木间工友运用集体智慧，创制了一架红色电话机，这架电话机装璜美观，机件灵巧，他们要把它献给毛主席。正泰橡胶厂全体工友为庆祝党生日及废除抄身制，昨日上午假汇山大戏院举行庆祝大会。该厂大门口搭建了一座天安门图案的牌楼，工友们都欢欢喜喜地走出了这座光荣门。国棉十五厂、国营一机、二机等厂经过各该厂党政工团联席会议决定，于今天举行全体工人庆祝党三十周年大会。永安三厂二千多职工同志庆祝中国共产党的卅周年纪念大会上，决定用实际行动，搞好生产，搞好学习来答谢党的恩情，向党保证搞好生产的信件及给毛主席致敬的信达一百卅多封。

中共上海铁路党委暨上海分局党委在路局新厦大礼堂庆祝党的卅周年纪念。会前，政治部沈启之副主任向大会报喜:“在庆祝党的生日的前夕，上海路局全体员工以装车一一五一·五辆来迎接党的生日，超额完成六月份的运输任务，营业品创解放以来运输的最高纪录。”大会开始，谭光廷政委、政治部林岩主任先后讲话，号召员工为实现从七月一日起全路推行经济核算制而奋斗。最后由功臣模范讲话，已安全行驶达一九万余安全公里的一三五一号机车，一级模范基干队代表、司机张国铨说:“我们到今天为止，已安全行驶十九万余公里，为迎接党的生日，我们保证向廿万安全公里推进，并有信心向廿五万安全公里迈进，我们也保证超额完成国家交给我们的运输任务。”(各厂通讯员)

描述：

