id: 203b095efe
标题：为了实现四个现代化——上海交通大学散记
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
抓纲治国的浩荡东风，吹暖了上海交通大学师生员工的心。这所一八九六年成立的古老学府，在粉碎“四人帮”后的不平凡的一年里，又发生了多么不平凡的变化。

这里，变化最大的还是人的精神面貌。

让我们先来看看教师们新的风貌，听听他们的心声:“我们纵情欢呼华主席、党中央为党和国家除了‘四害’，衷心感激华主席、党中央为我们摘了‘臭老九’的帽子，我们在政治上翻身啦!”事实确是这样:忆往昔，“四害”横行时期，上海交大一千五百名教师中，有三百多人遭到迫害，不少教师家门口贴的是白纸，不是“勒令”，就是“警告”；看今朝，华主席为首的党中央领导得好，上海交大一九七七年评选先进时，就有一百三十多位教师被评选为先进工作者，百分之三十的教师受到了表扬，学校里还敲锣打鼓，鸣放鞭炮，来教师家里张贴大红喜报。当教师们亲身感受到这样活生生的鲜明的对比时，怎能不心潮澎湃，激动得热泪盈眶?怎能不干劲倍增，夜以继日地发奋为革命工作?

三八○教研组的田惠卿，便是其中的一位。这位中年教师曾受“四人帮”的政治迫害达五年之久，那时她真感到自己的前途完了，根本没心思搞业务。现在，她在政治上得到了翻身，在思想上得到了解放，她看到了祖国四个现代化的灿烂前景，决心做好工作，为华主席争光!她不管多忙，晚上总要挤出两、三个小时学习毛主席著作和认真备课。她除了上好《电工学》课程以外，还主动承担了“额外负担”，积极参加教研组自制实验仪器——示波器的工作。

对于教师来说，除了在政治上受到“四人帮”的迫害、打击以外，更为普遍的是在业务工作上受到压抑，得不到支持和重视。一五○教研组杨<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a70301AA.JPG">教授曾和其他教师、学生一起，在一九七四年进行了三万五千吨远洋散装货船的设计工作。中央有关部门领导认为他们的初步设计是优秀的，然而“四人帮”的余党马天水却胡说什么，“二万五还没有定型，搞什么三万五”，蛮横地扼杀了这项设计。去年春天，杨<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a70301AA.JPG">又和同志们一起进行了一万五千吨远洋经济型干货船的设计，又被斥之为“和风庆轮唱对台戏”，以至只好在暗地里进行工作。现在，可不同了，他完全可以理直气壮地为社会主义祖国从事科研工作了。目前，他正在积极从事应用电子计算机进行船舶设计的研究工作。为了完成这项新的工作，他努力钻研、学习新的学科知识。常常这样，他白天工作做不了，就利用晚上时间和其他业余时间再做。这正象他自己所说的那样:“决心再拼命大干二十三年，为实现四个现代化贡献自己的一切力量!”

“为实现四个现代化贡献自己的一切力量!”这是广大教师的共同心愿。八十一高龄的老教授、冶金学家周志宏，曾经饱尝过旧中国“国不成国”的痛苦，分享过毛主席、共产党领导中国人民站起来的巨大欢乐，也为“四人帮”破坏冶金工业生产而悲观失望过，现在又为毛主席的好接班人华主席领导我们开始新的跃进而欢欣鼓舞。他风趣地说，我年纪虽然老，但我这部机器加点油，还可以用!他经常到图书馆去翻阅外文资料，调查国外冶金工业发展的新情况。他还积极地出主意、提建议，竭尽所知所能，为加速发展冶金工业贡献力量。

许多教师把自己的每一堂讲课、每一次辅导都和实现四个现代化这个宏伟目标联系起来，努力提高教学质量。九三○五一班班主任、青年教师侯文永就是这样一位精心育苗的好“园丁”。有一次，一位学生问他一个问题，他一时答不上来，就老老实实向这位学生说明，并到阅览室钻了一天，把问题弄懂了才回答。他晚上常常到教室辅导学生，尽管家住浦东，每天往返近三小时，家里又有老人需要照顾，可是他为了同学学好《高等数学》，总是不解决问题不离开教室。

教师们振奋了革命精神。干部们呢?他们的面貌也发生了显著变化。你看，机关干部也来到课堂听课，深入第一线，帮助基层开展工作，解决问题。你看，领导干部进入了“角色”，努力学习业务。近来，每星期二晚上，在领导干部业务学习班上可以看到二三十个老“大学生”，有的在认真研究“教材”，有的在专心记笔记，有的在相互切磋，气氛相当活跃。他们实践了毛主席关于领导干部学点业务的指示，并且开始尝到了甜头，正在改变过去讨论业务问题时“讲不出、插不上”、“心中无数”的状况，和群众取得了更多的共同语言，提高了领导水平。

让我们再看一看二千名工农兵大学生新的风貌吧!如今，他们正在又红又专的大道上飞奔。今年以来，学校里已涌现了一百五十多个“三好”学生和十多个先进集体。九一○六一班的三十四个同学在斗争中形成了一个共同的信念:实现四个现代化，靠一般努力还不够，非花大力气不可!他们总是不完成当天的学习任务不离开教室，甚至星期天教室里也常常是满的。他们渴望得到更多的文化科学知识，主动要求学校增添了数学、物理、制图等基础课程的时数。五二○五二班的刘恒春，社会工作比较多，但他正确处理红专关系，在搞好社会工作的同时，努力把学习搞上去。他除了当天做好作业以外，还制定了自修计划，集中一段时间重点攻破一门课程。近来，他的目标是外文。不管时间多晚，他都要完成自修计划中当天的任务。

精神变物质。人们的面貌一旦发生了变化，就会产生多大的物质力量啊!在上海交大，一支支队伍正集合起来向着一个个重点项目进军，系与系之间竞赛活动开展起来了，学术空气浓厚起来了，科研工作正在取得一个又一个新成绩。请看:

填补国内空白、达到国际先进水平的简易导管螺旋浆、可调螺距螺旋浆的系列试验成功了!

船用大功率高转速液力偶合器在最高设计转速下的应力测量工作，胜利完成了!

华主席、叶副主席亲自批准的一项重点项目中的激光电视部分的有关试验提前完成了!

连续炼钢、断裂力学、冷挤压等方面的基础理论研究工作正在积极进行中，我国自己的冷挤压理论体系的创立工作迈开了可喜的一步!……

这个古老学府正在日益显著地发挥科学研究一个重要的方面军的作用。

上海交大在斗争中前进。尽管征途上还会有很多困难，工作中还会产生新的问题，但是有毛主席伟大旗帜的指引，有华主席为首的党中央的领导，上海交大必将在实现四个现代化的战斗中发挥更大的作用!

本报记者

描述：

