id: 203bed80d0
标题：亲切关怀永不忘
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共江南造船厂委员会

我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗，在我厂全体共产党员和广大职工中引起了极大的悲痛，我们最深切地哀悼伟大领袖毛主席。

伟大领袖毛主席对我们造船工业和造船工人历来十分关怀·一九五六年一月十日，毛主席在百忙中亲临我厂视察。毛主席身穿大衣，神采奕奕地登上了船台，向造船工人挥手致意。顿时，“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声响遍全厂。毛主席走到哪里，工人们就跟随到哪里。毛主席到了汽车跟前，还转过身来，向工人们亲切挥手。这时，一位炊事员奔到船尾，脱下帽子，使劲地挥舞着，高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”毛主席抬起头来，向他亲切招手。毛主席临走时，还和工人握手，顿时，一股巨大的暖流涌上了在场的所有造船工人的心头!

毛主席走了，他的光辉形象深深地印在造船工人的心坎里。有一个青年工人满怀激情地捧起一把土，这是毛主席走过的路上的土啊!他把这把土带到集体宿舍里。这一夜，大家在宿舍里，在家庭里，都兴奋地谈着见到毛主席的幸福情景，争着同那些和毛主席握过手的工人握手。这一晚，造船工人们谈啊，谈啊，谈得很晚，很晚，谁也不想睡，谁也睡不着啊!

毛主席来厂视察，成了强大的政治动力，鼓舞着全厂广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，有力地击退了资产阶级右派的猖狂进攻，掀起了大跃进的高潮，造出了我国第一艘万吨级远洋货轮“东风”号和万吨水压机。

一九六六年，毛主席亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，写下了《炮打司令部》这一马克思主义的光辉文献。我厂工人积极响应毛主席的号召，高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起批判刘少奇反革命的修正主义路线，向党内一小撮走资派展开夺权斗争，建立了老、中、青三结合的领导班子，使企业的领导权掌握在无产阶级手里。在七十年代第一春，我厂职工和全市造船系统工人一起，又打响了造船工业翻身仗，创造了“岳阳”、“险峰”两艘万吨轮同时下水的历史新纪录。在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动中，全厂职工深入批判了林彪反革命的修正主义路线，掀起了“学理论，做主人，抓路线，促大干”的高潮。在毛主席亲自发动的批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，全厂职工奋起批判邓小平反革命的修正主义路线，巩固和发展了文化大革命的胜利成果。现在，我厂万吨轮越造越多，越造越快，越造越好。文化大革命以来，先后建造了二十多艘万吨轮。现在的一个江南厂，相当于文化大革命前的五个江南厂。事实充分证明，我们所取得的一切胜利，都是毛主席革命路线的伟大胜利。

二十年来，不管斗争多么尖锐、复杂，只要一想到毛主席，我们造船工人就浑身是劲，就能克服前进道路上的一切困难，夺取一个又一个胜利。刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线压不垮我们，再大的困难我们也能战胜。如今，伟大的领袖和导师毛主席和我们永别了!我们一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，按毛主席制定的无产阶级革命路线和各项政策办。当前，我们首先要抓好深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，誓与邓小平斗到底，誓与党内外资产阶级斗到底，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

