id: 203d829eb0
标题：培养同志间的革命友谊
日期：1953-9-21
是否是时间段：false
作者：诸葛三
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
诸葛三

‘应该竭力发扬青年的同志感情和阶级友爱。这是最含有社会主义性质的品质之一。这种品质到处都必须具备，特别是在阶级斗争中。’——加里宁屡次教导青年人应该养成并巩固相互间的‘友谊’和‘同志情谊’，他把‘同志团结’列为每个社会主义新人应有的优秀品质之一。

我们的事业——共产主义事业，并不是一个人两个人十个人的事业，我们的事业，是空前伟大的事业。要把被历代剥削阶级弄得千疮百孔的旧世界从凶恶的敌人手里夺过来，并且把它彻底改造成最美好的共产主义社会，这中间的道路是何等曲折险阻呵!实现这样一个壮丽而又艰巨的事业，需要一种不平常的力量，将一切在各种不同岗位上为同一事业奋斗的人们联结起来。——这种不平常的力量，便是革命友谊和同志爱。

再也没有比生活在为同一个理想而奋斗的同志之间更为愉快的了。谁懂得了这一点，谁就很好地懂得了人生。‘同志’，这是一个多么珍贵多么值得骄傲的称呼!在每时每刻，每一件细小平凡的事情上，我们的工作、学习、生活和娱乐，都在相互关怀和相互鼓舞之下进行；随时随地，我们都接触到亲切的目光，看到友爱的笑容，呼吸到和谐的空气，体会到令人慰藉的感情，这该是何等的幸福!

但是，有许多东西，当人们得到它的时候，也许并不怎么觉得它的可贵。而当你一旦离开它的时候——那怕是极短暂的离别，——你就会恋恋不舍地思念它；而当你失去它的时候，你会真正感到它的可亲可贵，强烈地冀求重新获得它，并且为自己的轻视它而自我谴责，感到痛苦。同志间的日常的革命友谊，就是这样的一种东西。

我曾经看到过一个青年，他时常为了一点什么细小的事情同他的同志争吵起来，他的态度非常粗野和无礼。他永远坚持着自己的见解，那怕这种见解的错误性已经三次五次地被证实了。他拒绝接受同志们的忠告。有一次，他向同志们大发脾气，用十分暴戾的态度对待他和大多数同志之间的友谊关系。他的任性和无可理喻，使他失去了大多数人对他的尊敬和情谊，他逐渐孤立了。这时他开始痛苦起来，他热烈地希望重新投入温暖和友爱之中。他要实现他的希望，当然是能够的；但也不消说，要廓清亲手造成的障碍，总是困难的。

革命友谊和同志爱需要细心培植，需要经常加以珍惜和保护。决不要轻易地扔弃来自同志的友爱和漠然对待同志给你的关怀。任性和发脾气，当着同志的面说出伤害别人的话语——这些错误行为都将会摧残友谊的幼苗，而当你重新想使它复原时，你就要付出很大的代价。应该替同志着想得比自己更多，关怀所有的同志，像关怀自己的情人一样。

决不要看轻某些同志，嫌他们落后等等。很多同志都是忠实而善良的，倘使他们有缺点，应该帮助他们纠正，而他们的优点，则应当好好学习。

把整体看得比个人更为重要，这是培养同志爱的不可少的条件。“友谊，”奥斯特洛夫斯基说道，‘以互相尊重为基础的崇高美好的友谊，深切的同情，对别人的成就决不恶意嫉妒，对自己培养一种集体利益高于一切的意识……这便是我们时代的青年们所怀有的人类的优美感情。’应该把同志的成就当做自己的喜悦，把同志的荣誉看成集体的荣誉，因为在我们的革命和建设大军中，任何人的功绩都是有利于集体的。妒忌同志的成就，就等于仇视集体利益。争功劳、比高下，抬高自己，打击别人，在同志困难的时候故意不给帮助——好使自己胜过别人……这些剥削制度的残余影响，在我们前进的道路上是应该努力廓清的。

革命友谊需要相互尊重和相互信任，在同志间不允许存有‘尔虞我诈’的现象。欺骗同志和愚弄同志，这是不可饶恕的恶劣行为。

同志间的深厚感情、相互帮助、舍己为人，这都是革命友谊的特征。奥列格开完了秘密会议，在深夜里回家，他发现有人跟踪着他。他沉着地加快步子，设法避开尾随者……而当他终于弄明白:跟在他背后的不是别人，而正是他的三个同志——他们为了保护奥列格，使他在回家途中不受意外，随时随地准备着和一切可能的袭击作搏斗——的时候，他是多么感动啊!这，便是友谊的力量之所在。

当同志遭遇困难和危急的时候，我们应该毫不犹豫地伸出无私的援助之手。马特洛索夫在行军时对待同志的态度，值得我们很好地学习。安托士琴柯的腿在演习中弄伤了，他行路很困难，马特洛索夫就替他背行军囊。我们同样可以看到，当马特洛索夫向敌人的堡垒偷袭的时候，受伤了的安托士琴柯用尽了最后的力气，故意向前移动他的难以支持的身体，以便把敌人的炮火吸引到自己方面来，掩护马特洛索夫的攻击。这种行动——这种友谊和这种感情，是多么崇高啊!

在同志间培养深厚的感情，是很重要的。但是现在在有些青年之间，却很缺乏这种感情。有的地方，团员和团员、团员和青年群众，相互之间的关系是冷冰冰的。碰在一起，就不外乎‘汇报情况’、‘解决思想问题’……彼此间的感情则很平淡。这种情况是不正常的。

我们所指的同志爱，并不是概念上的抽象的爱，而是有其具体的对象和表现形式的。因之，革命感情往往有一定的私人感情作为补充。这种感情能够反过来对革命友谊的巩固起很大的作用。谁不了解这点，谁否认私人感情的意义，谁就不懂得真正的同志爱。但是，这决不是说可以凭个人好恶来用不同的态度对待不同的朋友了。私人感情是服从集体利益并以集体利益为基础的，是决不能取革命友谊而代之的。同志爱之所以可贵，我们之所以异常珍惜革命友谊，主要的也是唯一的，是因为这种革命友谊产生于共同一致的伟大理想，而又极大地鼓舞着战斗行列中的每一个成员，使他们前进，使他们团结。如果离开了革命感情，而企图以私人感情和少数人物质上的互利作为基础而建立什么‘友谊’，那这种‘友谊’必然是庸俗不堪、有害无益的。俗话所说的‘酒肉朋友’，便是这种‘友谊’的一例。

友谊的基础，是共同一致的伟大理想，是集体利益。坚持原则，是革命友谊的又一特征。诚然，同志间的友谊是真诚可贵的，但是谁要以为在这种友谊中可以没有斗争、没有批评、没有尖锐的指摘和善意的讽刺的话，那他就大错而特错了。革命同志的友谊是决不可能在相互宽恕和纵容之下形成，也决不可能在一团和气、彼此恭维的情况下成长的。它有温暖和亲切，但也有认真和严肃不苟。在苏联小说‘大学生’中，瓦吉木·白洛夫尖锐地揭露和批评了和他从小在一起学习的好朋友巴拉文；在‘三个穿灰大衣的人’中，维克多不断严肃而诚恳地指出沃洛甲的错误思想:这些苏联青年的正直形象，是我们的学习榜样。

描述：

