id: 203d786c6d
标题：比乐中学三年级十班师生学习鲁迅革命精神深入批林批孔　推动教育革命
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　比乐中学三年级十班的革命师生，在学校党支部的领导下，学习鲁迅的革命精神，认真看书学习，深入批林批孔，推动了教育革命的深入发展。

三年级十班的革命小将，为了更好地学习鲁迅的革命精神，参加了市青年宫和鲁迅纪念馆联合举办的“学习鲁迅精神，深入批林批孔”展览会的组织和讲解工作。一个多月来，小将们和工人讲解员一起战斗，他们边学习、边批判、边讲解，热情地向数以万计的观众宣传鲁迅批判孔孟之道的革命精神。小将们说:我们讲解的过程，也是我们学习的过程。他们认真学习马列著作和毛主席著作，学习鲁迅批判孔孟之道的言论摘录。通过学习，小将们进一步认识了批林批孔的伟大意义，认识到孔孟之道是反动阶级腐朽没落的意识形态，是反动阶级用以阴谋复辟的“软刀子”。全班师生发扬鲁迅所提倡的“痛打落水狗”的精神，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。这个班级先后召开多次批判会，写了二百多张大字报，使批林批孔的烈火愈烧愈旺。

这个班级的师生通过学习鲁迅的革命精神，提高了觉悟，增强了斗志。小吴在小学的时候是红小兵的干部，敢说、敢干，有一股闯劲儿。来到这个学校后，在“师道尊严”的影响下，她变得沉默了。在展览会上，小吴满怀激情地向广大观众介绍鲁迅“永不休战”的革命精神，心里很不平静。她想:我们革命青年，应该听毛主席的话，学习鲁迅的革命精神，深批林彪路线和孔孟之道。小吴一遍又一遍地学习鲁迅的杂文，更觉得勇气倍增，解除了思想顾虑，大胆地贴出了一张揭露修正主义教育路线表现的大字报。小吴的大字报，立刻得到广大革命师生的热烈响应。小将们纷纷贴出大字报，联系斗争实际，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。

这个班级的师生决心与教育领域中几千年来旧的传统观念作彻底决裂，积极支持和努力发展教育革命中涌现出来的新生事物。他们改变了过去教师上课“一言堂”、“满堂灌”的现象，实行师生结合，共同备课，民主教学，出现了生动活泼的局面。语文课在上鲁迅的《故乡》一课时，就由担任过展览会讲解员工作的几位同学上台讲课，生动地介绍了鲁迅批孔的战斗历程以及《故乡》一文的斗争意义。同学们感到英语教材赶不上现实斗争的需要，就自己动手编写批林批孔内容的教材。这种结合现实斗争的教学，深受同学们的欢迎。他们在学校党支部的领导下，还积极走出校门，投入三大革命运动，拜工农兵为师，把书本知识和社会实践紧密结合起来。有的同学到服装厂跟工人师傅一起劳动，一起战斗，受到深刻的阶级教育和路线斗争教育。有的学生向工人医生学医，学习他们毫不利己，专门利人的思想，树立高度的革命责任感和全心全意为人民服务的精神。

描述：

