id: 203eb76888
标题：批判资产阶级的知识质量观
日期：1971-6-8
是否是时间段：false
作者：史青烽
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史青烽

修正主义教育的祖师爷凯洛夫鼓吹“教科书对于学生来说，是知识的主要源泉之一”，大叛徒刘少奇也要学生“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，以得满分作为知识质量高的标准。这些资产阶级代表人物都以能否死记硬背封、资、修的教条，作为衡量学生知识质量的标准，其目的就是培养资产阶级的接班人。我们南洋模范中学过去在这种思想指导下，以所谓“要求严”、“质量高”作为“传统特色”。那时候，我校在修正主义教育路线的控制下，关着大门，脱离三大革命运动的实践，强调“确保知识质量”，“重视基本训练”，抽象地提倡所谓“反复多、练习多、实验多”。上起数学课，往往叫学生全体起立，背五分钟“数学公式”，美其名曰“熟能生巧”。有一年“五一”国际劳动节，竟布置学生关门做五百道因式分解题。当时还要求学生对课文做到“滚瓜烂熟”、“对答如流”、“攀登珠穆朗玛峰”等等。通过名目繁多的考试、作业，把学生禁钢在课堂里，束缚在书本上。这样培养出来的学生，不但脱离实际，而且往往追求成名成家，个人主义严重。以前，我们学校有个学生，高中三年成绩总是班上第一名，毕业时五门功课都是一百分，被称为学习模范。但是毕业后，他硬是不愿参加市政建设工作，擅自逃离工作岗位。这种“高质量”的学生对革命事业有什么好处?从文化知识来看，很多学生更是只会死记硬背，毫无独立分析问题和解决问题的能力。修正主义的教育，只能培养出脱离实际、鄙视劳动的精神贵族。这是什么高质量?是资产阶级需要的“高质量”。

毛主席教导我们:“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，……再一个是它的实践性”。我们看待学生的知识质量，必须从这个基本观点出发，既看学生的政治质量，即为无产阶级服务，走社会主义道路的政治方向；又看学生的知识质量；既要看学生的理论水平，更要看其实践能力。而要提高学生的政治水平和文化知识水平，必须组织他们投入三大革命运动，在斗争实践中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习生产斗争的知识。这样培养出来的人，才能符合无产阶级的要求。

前一时期，我校部分师生在毛主席教育革命思想指引下，先后到农村、工厂进行教育革命实践。学生以车间、田头为课堂，边劳动，边学习。工农讲师以毛泽东思想为指导，参照教材，结合实践给学生上课。学生学得活，学得深，所掌握的知识远远超过了教科书上的内容。从农基课教学来看，学生通过学农，编出了农业学大寨、三麦、油菜、棉花、十二个月的农事安排等教材；从工基课教学来看，同学们通过学习，了解了各种机床、电动机和起重机原理，学会了识图、划线，还自己设计三视图，自己动手制造凳子、工具箱、铅桶，能修理电动机；从语文知识来看，通过接触实际，写出了大量的调查报告，学生语文水平普遍提高。更重要的是，学生通过参加三大革命运动的实践，直接接触工农群众，学到了工农的高贵品质，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。这些事实证明，关门读书，学生只会愈读愈蠢，愈读愈修。只有学校教育和三大革命运动相结合，才能真正提高学生的知识质量。

描述：

