id: 203e8379f9
标题：抓好“土记者”队伍的思想建设
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻川沙县工宣队、军宣队团部　川沙县革委会

毛主席教导我们:“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”尖锐复杂的阶级斗争事实也告诉我们，剥削阶级的意识形态是很顽固的。无产阶级和资产阶级的斗争还是长期的，艰巨的。这方面的工作如果一削弱，资产阶级复辟的可能性就要增加，正如毛主席指出的:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”无产阶级要在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政，必须要有政治过得硬、思想革命化的文攻队伍。

“土记者”正是占领农村思想文化阵地的文攻队伍中的一支重要力量。广大贫下中农反映，“土记者”手上有老茧，身上有泥巴，白天搞生产，晚上写文章，他们是毛泽东思想的宣传员，阶级斗争的战斗员，不脱产的政治指导员，是农村三大革命运动中的尖兵。因此，重视“土记者”的培养教育工作，即不断发展壮大“土记者”的队伍，不断加强“土记者”队伍的思想建设，把“土记者”真正培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人，这是巩固无产阶级专政的需要，是巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把政治思想领域里的社会主义革命进行到底，永葆无产阶级江山不变色的需要。

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“土记者”这一新生事物一出现，就成为两个阶级激烈争夺的对象。什么“名利”、“地位”、“出风头”等等资产阶级的病毒迎面袭来，资产阶级新闻路线的流毒，时时侵袭着“土记者”的肌体。“历史的经验值得注意。”在文化战线上常有一批“短命的”即昙花一现的人物，只能为无产阶级服务一个短时期，资产阶级个人主义的病毒很快就侵蚀了。某些“土记者”资产阶级名利思想的抬头，引起了我们的警觉。培养“土记者”，是只让他们写写稿，登登报，还是首先从政治上，按照无产阶级革命事业接班人的要求来提高他们?这是引导“土记者”听谁话，跟谁跑，走什么路的大是大非问题，来不得半点马虎和疏忽。

通过实践，我们深深感到，对“土记者”的培养提高，要从根本上激发他们无限忠于伟大领袖毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级感情，使他们懂得巩固政权就要靠枪杆子和笔杆子，贫下中农交给他们的笔杆子有千斤重。抓笔头首先要抓人头，思想红了，就能在谁改造谁的激烈斗争中立于不败之地，也能够为贫下中农写出好文章。许多“土记者”深深体会到，思想红不是在温室里能够“红”起来的，而是在三大革命运动中锻炼出来的。我们让“土记者”置身于三大革命运动之中，同阶级敌人斗，同“四旧”斗，还要不断同自己头脑里“私”字斗。即使集中在县里的写作班，也给他们创造条件，使他们有更多的机会去参加三大革命运动，在斗争中不断提高觉悟，从而做到立场坚定，旗帜鲜明，写出来的文章尖锐、泼辣，为工农兵讲话。

我们觉得，要使“土记者”不做文化战线上昙花一现的人物，还有十分重要的一条，就是要永葆一个“土”字，不脱离劳动，不脱离群众，永远扎根于贫下中农之中。“土记者”说得好，丢掉了“土”字，就失去了当一个“土记者”的资格。只有永葆一个“土”字，才能永远得到贫下中农的爱护与关怀，才能在毛泽东思想哺育下茁壮成长，才能抵御资产阶级思想的侵蚀，永远为无产阶级服务。

我县的“土记者”以及“川红农”写作班，在毛泽东思想光辉的照耀下，在市革委会的亲切关怀下，取得了一些成绩。但我们的工作还刚开始，与我们伟大的时代的要求相比，与贫下中农的要求相比，与兄弟县和兄弟单位的工作相比，差距还很大。千差距，万差距，最最主要的差距是我们领导思想跟不上形势，对毛主席伟大战略部署跟得不紧。市革委会对“土记者”的关心、鼓舞，对我们来说是最大的鞭策。我们决心借这股强劲东风，对全县“土记者”队伍来一次整风，认真总结经验，发扬成绩，纠正错误，进一步抓好“土记者”队伍的思想建设，把这支队伍建设成为在文化战线上能够粉碎各式各样糖衣炮弹进攻的，非常战斗化、革命化的队伍，为巩固农村社会主义文化阵地，巩固无产阶级专政作出更大的贡献。

描述：

