id: 203ebf66b9
标题：提高美术作品的思想性
日期：1949-9-9
是否是时间段：false
作者：茄茹
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
茄茹

自从日丹诺夫发表了他对于苏联的文学艺术的演辞和报告，以及联共(布)党中央委员会从一九四六年八月到九月间发布关于其本国内文学、戏剧、电影、音乐等各方面的决议之后，使我们从事文艺工作的同志感到文艺作品应从思想上提高一步的重要性。又经过了去年大约九、十月间，在东北哈尔滨等地，由生活报而展开的，文艺界，青年学生，对于萧军思想的批判及其文化报的斗争中，使我进一步认识了，作品思想性的完整健康和正确，与作家本身思想意识改造和提高的密切关联。由于萧军过去和当时其思想本质是堕落的、腐蚀的、反动的，所以萧军和其文化报在当时所犯的错误是严重的，原则性的错误。继而在这次全国文学艺术工作代表大会中，自始至终对于提高艺术作品的思想性，成为大会的指导思想之一，并且在全国文联的章程总纲第四条中，作了明文的规定，至此个人对这个问题的认识，总算又进了一步。人民所需要的文艺作品必须具有正确的思想性，这是肯定了的，在文学艺术这一领域里，各种艺术都有其本身独特的表现方式，在美术方面来讲:大都作品是在一个静止的画面中表现出一个时间一个空间的内容，由于这种独特条件的限制，美术本身已远不如戏剧电影文学等艺术可以自由地说明一个故事发展的因果，从而在这故事内容中体现出其作品的思想性。漫画、连环画即是冲破了这一个时间，一个空间的形式的限制而获得发展的，而大部篇幅的美术作品虽有上述条件的限制，但也不是绝对不可能在独幅静止的画面中体现出作品的思想性来，相反的，我只是说我们应该了解这种条件的限制之后，如何更好的在独幅画面中表达出作品的思想性来。否则美术将比不过其它姊妹艺术的功能，这不能不说美术作品，由于其本身独特表现方式的限制，更赋予它应该比其它姊妹艺术更迫切重要地注意提高作品的思想性。

那末，作品的思想性是什么思想呢?作品的思想性又是什么呢?

郭沫若先生在文代大会中说:“毛泽东主席指出现阶段中国革命的性质是新民主主义的革命。他用最简单的话概括了新民主主义革命的特点，就是‘无产阶级领导的人民大众反帝反封建的革命’。中国革命的这种性质就决定了中国的新文化和新文艺的性质。”他又引用毛主席的话说:“在五四以前，中国的新文化运动!中国的文化革命，是资产阶级领导的，它们还有领导作用。在五四以后，这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用，至多在革命时期一定程度上充当一个盟员，至于盟长资格，就不得不落在无产阶级文化思想的肩上。”郭老说:“这是铁一般的事实。”整个文化运动的领导，既然五四以后，是以无产阶级文化思想为主体的，那末其作品本身的思想内容，必然应以无产阶级思想为依据，具体的说:中国无产阶级的思想建设是以毛泽东思想为准绳的，因为它是马列主义与中国革命丰富结合的具体化。因此学习毛泽东思想，实是每个革命工作者和青年学生等首先应该认识实行的，那末我们在贯彻毛主席文艺为工农兵的方向时所画的一些作品中，就能算完全具有思想性的东西了吗?不。虽然文艺为工农兵服务是适应今天革命阶级的阶级利益的，从普及的基础上提高是艺术发生发展的自身规律与中国社会实际情况的结合。但是我们不仅要求其方向正确，同时也要求内容正确，唯有具正确思想性内容的作品才是完美的工农兵的作品，而一种艺术品其所表现的内容无不都是现实社会具体的反映，而我们的思想又必须通过各种具体事物题材内容中才能体现出我们立场，观点和方法来，换句话说加强我们作品的思想水平亦就是要求我们在作品或艺术批评的题材内容上正确的掌握立场观点和方法。立场是具体的，在许多场合中立场是体现在各种政策和原则上的。立场观点和方法是不容许机械地分割的，例如过去萧军和其文化报因为观点上错误反动，因而把人民民主专政与帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反革命统治描写成为一样的东西，把新的看作旧的，把革命的看成反动的，把是非黑白作了根本的颠倒。这样便由于观点反动，便影响到萧军的革命立场。

过去上海美术工作者，在黑暗的反动统治时期坚持，民主斗争的旗帜，在上海解放的前后更做了许多与当时政治任务密切接合的宣传工作和群众运动，这许多工作是有成绩的，而且在工作中、运动中对于参与其事的同志来说，确实是从思想上提高一步的。表现在上海解放之初，我们第一批宣传招贴画中，当时研究内容时，就有许多不合政策、原则的，随后到七月四日文艺界大游行时所绘制的作品中就很少有毛病的了，但是这些成绩和进步，不足以说明我们的工作作品已完全很好了，我个人感觉到我们工作和作品中是有缺点的

例如米谷先生在庆祝长山列岛的解放时所画的“先砍了尾巴”的那幅漫画，在创作方法上还存在某些不看实质而皮相地反映实际的毛病。在这幅画中给与人们敌我军事形势和力量的对比上会有模糊的认识。如果说长山列岛我军的胜利，仅是“砍下了”蒋介石一条巨蟒的“尾巴”，那末我军解放京沪杭和兰州等大城市的军事胜利和新政协的即将召开的政治胜利又将如何理解呢?这个例子只是用来说明提高作品思想性的必要，同时指出由于我们在思想方法上存在不看事物实质的毛病，因而造成创作方法上有皮相地反映实际的缺点，但这缺点毫不动摇米谷先生在漫画工作上的贡献，及其为各报服务的精神。

其次，在连环画的改造工作上，我们有许多作家曾化了很大的力量，但因为我们对旧形式改造问题认识不足，把改造旧形式和学习形式分家、采取一种单纯改造的态度、没有用学习态度去改造，所以许多白毛女连环画的创作都缺乏旧有连环画的优点——连环性强，存现出片段性的现象。学习旧形式与改造旧形式是不容许分家的、是一个杠杆的两端，能否学好旧形式，实是能否改造好旧形式的一个重要因素，忽视旧形式的学习，不仅是一个思想方法问题，同时也是思想认识问题，我可以找到其社会根底的。但是这种缺点同样不能动摇其在改造上的贡献与成就。相反的在这一个短时期内我们能获得这样一个重要的经验、教训，实是值得自傲自慰的。

现在问题必须并而说明如何提高作品的思想性了?

这个问题的解答，我个人以为可归纳以下几点:

第一，接受和争取中国共产党的领导，达到提高作者的思想水平、政治水平，使我们更能掌握政策和原则。

第二，深入实际斗争中去，深入工农兵中去，否则你无法掌握实际斗争中，最明确主要矛盾的主题，无法体验群众的感情，例如去年我们在山东曾画过几幅表现蒋介石快死亡的漫画，画面画了一口棺材，蒋匪坐在棺材里，当时我们自以为很能说明问题，但老百姓看了就有意见，他们反问我们说:“老蒋死掉之后为什么还要给他一口大棺材?”这是对我们不能深入群众的最好讽刺。这次文代大会中所展览和演出的许多作品，使巴金先生感动得这样说:“现在我发现确实有不少的人他们不仅用笔，并且还用行动，用血，用生命完成他们的作品。那些作品鼓舞这无数的人，唤起他们去参加革命的事业，它们还要教育更多的灵魂。”

第三、加强自己马列主义与毛泽东思想的学习，使理论与实际结合起来。

第四、在美术界中开展严正的相互批评和自我批评，反对无原则的“团结”和无原则的“争论”。

总结一句，要提高自己美术作品的思想首先得从自我改造着手，并在团结批评的互助运动中大家进步、大家提高。

八月卅日为庆祝美协成立及全国美展揭幕而作

描述：

