id: 8a3bb3b36c
标题：“电影个体户”张刚自编自导喜剧片《笑出来的眼泪》已挂上上影厂厂标并获准发行
日期：1989-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　被人称为“中国第一个电影个体户”的喜剧导演张刚，以他自编自导的又一部阿满喜剧新片《笑出来的眼泪》“打”进了上海电影制片厂。这部影片最近已挂上上影厂的厂标并获准发行。这是张刚首次为号称“中国影坛四大家族(即北影、上影、长影、八一)”之一的电影大厂拍片。

《笑出来的眼泪》是张刚为首的南昌影视研究所摄制的第九部“阿满喜剧系列”故事影片。这个研究所是我国迄今为止坚持自负盈亏、独立制片数年并取得较好成效的唯一一家影视业生产单位。该所虽无拍摄故事片的特许权，但他们敢冒风险，忍痛让利，在相当困难的条件下，先后与珠江、广西、云南、福建、潇湘、江西等电影制片厂签订合同承包或合作拍摄了阿满喜剧系列电影《丈夫的秘密》、《风流局长》、《多情的帽子》、《哭笑不得》、《温柔的眼镜》等八部故事影片。这些作品都是取材于当代生活的通俗喜剧，在目前电影市场并不景气的情况下，拷贝发行量均保持在100个以上，取得了较好的社会效益和经济效益。

最近该所摄制完成的《笑出来的眼泪》描写了喜剧演员阿满在“文革”中看似好笑却又可叹可悲的曲折经历。本市一些专家在观看这部影片后认为，该片虽然开头有点“落套”，结尾也过于沉重，与全片的整体风格不尽协调，但编导在对喜剧艺术的整体把握上，显然较之前八部影片有了较大的提高。影片努力摒弃那种挤观众笑声的“硬噱头”，而从自己对生活的真切体验中，找到了笑的真正源泉。

描述：

