id: 8a3e1855e6
标题：新时期的青年“新”在哪里?——从对小说《年轻的朋友们》的争论谈起
日期：1981-8-21
是否是时间段：false
作者：谷泥
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷泥

对小说《年轻的朋友们》所发表的不同意见，实际上是涉及到了当前文艺创作中一个值得注意和讨论的问题，即文艺作品如何正确表现和塑造新时期青年一代的形象。近两年来，出现了一批反映新时期青年生活的作品，不少作品具有一定的思想性和艺术性，但是这些作品(包括其中一些比较成功和有影响的作品)也存在着一些值得探讨的问题。本文想结合对《年轻的朋友们》的讨论，联系其他的有关作品，提出一些自己的看法。

如何表现青年的时代特征

如何评价女主人公李晖的形象，其争论的焦点实际上就是如何把握准当代青年的时代特征问题。马立诚同志的文章(以下简称马文)认为李晖是“具有鲜明的时代特征的新一代的新人”，而这种鲜明的时代特征，在马文看来既表现在主人公的内心美:有高尚的生活目标、历史的责任感，强烈的事业心；也表现在她对生活美的追求:曲线流溢的开司米羊毛衫、烫成舒展大花的新发型……当然，笼统地将爱好衣着打扮一概视为青年的“明显的缺点”，这是不为许多人所接受的。至于能否把爱好外表的形象美作为新一代新人的“时代特征”，也是可以讨论的。应该肯定，小说通过对李晖形象的塑造，反映了新时期青年一代的某些时代特点。但是，我们认为，作品在对李晖形象的塑造上，存在着一个比较突出的问题是:把并非属于时代特征的东西当作新人的特点来予以描写和肯定。

例如，小说第七节描写梁启雄下湖救起李晖以后，李晖要他当着她的面脱下衣服，他不好意思。这时小说对李晖有一段描写:“李晖笑得更响了:‘还害臊呢!你可真文明，是怕我看见吗?大概你妈妈生你的时候，你就是穿着衣服来到人间的。’她跑过去帮助梁启雄晾衣服，那场面梁启雄真想找条地缝钻下去。”凡看过这篇小说的人都知道，在当时的情况下，她根本没有必要这样做。而作品却企图通过这个细节表现李晖新人的个性和梁启雄保守的弱点，这是很不妥当的。又比如小说开头描写的梁启雄，贸然闯进女工宿舍以后狼狈不堪地挨打以及李晖镇定自若的解围，这个对比也存在着同样的偏颇。

类似的问题，在其他一些小说中也时有出现。《花溪》杂志发表的《在新开放的浴场上》把一些有失检点的轻浮举动作为先进青年的一个侧面来表现。张抗抗的小说《夏》之续篇——《去远方》，以赞赏的笔调描写一个青年女大学生跳上高楼的窗台，晃动着她的光脚丫，来欢迎她男朋友的父母出国归来这种不文明不礼貌的行为，而这个女大学生又是作者理想中的新人。举出这些例子，无非只是为了说明当前一些文艺作品在表现新时期青年的时代特征这一点上，存在着鱼目混珠的情况。不可否认，不少作品，包括《年轻的朋友们》以及张抗抗的小说，在一定程度上反映了这一代青年敢于思考、善于思考，不为传统偏见所束缚，思想解放、富有朝气等时代特征。但是往往有些作者不善于分清什么是真正的新，什么是貌新而实旧，误将铜绿当翡翠，因而有些描写是“几颗老鼠屎，搞坏一锅汤”，反而损害了新人的形象，这是颇为可惜的。张抗抗同志在谈到《夏》和《去远方》的创作体会时说:“我们的文艺有责任去表现在四化建设中涌现的无数新人”，又说:“仅仅流于写‘新’的表象，这种新人仍然是不可信的”。这段话是很不错的，但是在创作实践中真正这样做到并不容易，它需要作者善于运用马克思主义的思想武器，分析和认识生活。

这是不是一种新的公式化、概念化

马文认为《年轻的朋友们》“突破了目前某些作品的才子佳人的新公式化”。应该承认这部作品确是企图“通过爱情的描写，着重表现了年轻一代对人生意义的思考和探求。”但是，读完这部作品给人的印象并不新，某些情节和细节有似曾相识之感。从目前发表的这一类题材的作品，似乎存在着这样一些模式化的东西:

比如描写青年的爱情生活，大凡是甲、乙两人恋爱，其中必有一个是思想保守或追求庸俗生活的青年，于是出来了一个“思想解放”、有理想有抱负的丙，于是这两者便产生了“真正的爱情”，不少作品都大体是这样一个“框架结构”。

又比如对作品中人物关系的设计，又往往是按照职业、年龄来简单化地“规定”他们的思想、行为和性格。在一些作品中，年龄成为区分思想保守或解放的标志，凡老年人，多为思想僵化者，而青年人即使有偏激、失当以至错误之处，也一概视之“思想解放”。简单化地以年龄来划分思想是非，必然会造成思想混乱。另外，作品中的政工干部、教师、家长往往是思想僵化者，是先进青年的对立面，这同以前“抓生产的总是走资派”的公式一样，也是一种形而上学。蒋子龙同志最近在一篇文章中说:“按照职业、性别、年龄和经历简单地分配人物的行为，只会把活人写死，而不会写出真实感人的新人形象。”这个意见是很中肯的。

再比如，不少作品在反映青年思想解放的特点时，总离不开欣赏人体画、追求外表形象美等这样一些生活素材。把表现人的形体美，视为大逆不道，固然是封建冬烘。但是凡描写青年人的思想解放就必写这些东西，似乎认为不如此便不足以表现新人，这实在是对思想解放的误解，至少也是低估了这场伟大的思想解放运动的意义。

这种雷同化、概念化现象的产生，往往是同作者缺少对生活的深切感受和深刻认识有关。我们这个时代的社会生活是丰富多采而又斑斓复杂的，而青年所处的环境各各不同，加之各人的生活经历、文化、政治素养也不很相同，所以呈现出形形色色、气象万千的情况。因此这就需要我们从实际生活出发，熟悉和了解他们，并运用典型创造的个性化方法，塑造各具风采、具有鲜明个性特征的青年形象，力戒公式化、类同化。

如何在矛盾冲突中塑造人物

此外，在反映青年生活的作品中，还有一个如何把人物置于生活的激流之中，在尖锐复杂的矛盾冲突中塑造青年新人形象的问题。在当前的有些作品中，作者企图歌颂、肯定的青年新人形象往往不如作者企图批评、贬斥的那些人物来得鲜明生动，人物形象也缺乏个性。原因何在呢?看来很重要的一条是没有把人物放在斗争的旋涡中去塑造性格。不少作品往往为新人形象设计安排了不少情节和事件，但是常常只写了“做什么”，没有正面表现“怎样做”，人物往往成为作者某种概念的化身，因而不能在读者面前树立起一个鲜明的形象。

而且，由于我们正处在一个除旧布新的伟大转折时期，事物的变化和发展往往是很急剧的。因此把人物放在斗争的激流中塑造性格，还必须着眼于时代生活的演变，根据现实生活的不同阶段的具体特点，敏锐、准确地描写和表现当代青年的形象，努力塑造典型环境中的典型性格。刘心武同志的小说《爱情的位置》尽管在艺术上有它的弱点，但是由于作品抓准了在当时一个特定的环境下所存在的一个典型问题，因而吸引了成千上万个青年读者。而现在我们有些作品，反映的是青年生活，却抓不住青年的心。党的十一届三中全会以来，随着思想解放的潮流澎湃向前，人们的精神面貌发生了很大的变化。这种不断发展的新形势，需要我们的作品敏锐地跟上时代发展的特点，努力表现生活中的新矛盾和新事物。有位作家说:“要写新人不仅需要‘回头看’，还需要‘向前看’，表现今天生活中存在着而还没有真正被理解的东西。新人所以‘新’，就是因为在他们的身上有一种还处于萌芽状态但却有蓬勃的生命力的东西”，我们的作品就应该紧扣时代的脉搏，表现具有蓬勃生命力的新事物。

希望文学创作能塑造好新时期青年一代的形象，使我们的作品无愧于这大有希望的中国青年一代!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\818L030101.JPG">

<FONT class=imgsm>戴天濠　篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>戴天濠</FONT>

描述：

