id: 8a3efe2470
标题：蒋帮内外交困日子更难混
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年二月十五日电　新华社记者报道:盘踞在台湾省的蒋帮，在过去一年中内外交困，危机加深。特别是以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，给了蒋帮以沉重打击，使它日子更难混了。面对这种局面，蒋帮头目蒋经国最近无可奈何地哀叹:去年是蒋帮处境“艰困的一年”，而新的一年“困阻仍多，有如从一个暴风圈进入另一个暴风圈”。

长期以来，蒋帮一直幻想大陆“动乱不已”，以利于它苟延残喘，并寻机混水摸鱼。“四人帮”到处插手制造混乱，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这正适应蒋帮的需要。当“四人帮”活动猖獗的时候，蒋帮在台湾遥相呼应，大肆渲染大陆的“动乱”情况，为“四人帮”的罪恶活动张目喝采。在伟大领袖毛主席逝世以后，蒋帮又把弃置多年的“反攻复国”的破旗重新打出来，叫嚷要“适时策应”。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，使蒋帮的美梦顿时化成泡影。台北《中国日报》直言不讳地写道，如果“四人帮”的阴谋得逞，那“对于反共事业将会更好些”。《自立晚报》惶恐不安地写道，随着“四人帮”垮台后大陆形势越来越好，蒋帮将“难免”“陷入万劫不复之境”。蒋帮对“四人帮”的垮台如此惋惜、惶恐，充分说明“四人帮”是蒋帮的别动队，我粉碎“四人帮”的伟大胜利对蒋帮是一个沉重的打击。

去年蒋帮在国际上更加孤立，也使蒋经国统治集团惶恐不安。自一九七一年以来，已有五十多个国家先后抛弃蒋帮，蒋帮的“外交部”早就被人讥为“断交部”。继联合国及一系列国际性组织宣布驱逐蒋帮后，去年又有国际地质科学联合会、国际通讯卫星组织和国际业余篮球联合会等国际性组织，先后作出了驱逐蒋帮的决定。去年七月在加拿大蒙特利尔举行的第二十一届奥林匹克运动会，尽管有美、苏两个超级大国及国际体育组织中极少数顽固势力支持蒋帮参加，但由于许多主持正义的国家和国际舆论的强烈反对，蒋帮不得不灰溜溜地宣布退出比赛。

蒋帮预感到它终将被所有国家抛弃，就把它“求生存”的最后希望寄托在台湾的经济上，说什么“厚植”了台湾经济力量，它就可以“庄敬自强”，“人乱我不乱”。为了稳定人心，蒋帮大肆吹嘘去年台湾的所谓“外贸成就”，甚至说台湾经济“已摆脱能源危机以来的不景气，迈向复苏的新境界”。这完全是自欺欺人之谈。实际上，去年台湾经济困难不仅没有减少，且已陷入新的更深刻的危机之中。据台湾报纸报道，去年台湾大部分企业被长期的经济“不景气”拖得山穷水尽，负债累累，资金周转极为困难，出现了许多“艰苦工业”。去年台湾外销总额表面上较上一年有所增长，实际上是脱货求现、亏本输出的结果，一般亏损百分之十五。由于缺乏资金、原料，市场缩小，许多工矿企业被迫倒闭或减产。在严重的经济危机面前，蒋帮借助大量外资加强官僚资本，扶植大财团，吞并大批中小企业。这样不仅挽救不了经济危机，而且使蒋帮统治集团与民族资产阶级的矛盾更加尖锐，加深了它的政治危机。

蒋帮危机四伏，走投无路，引起台湾社会愈益动荡，人心思变。据台湾和香港一些报刊报道，现在台湾人民日益向往社会主义祖国，怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，盼望台湾解放，实现祖国统一。一位台湾同胞在写给香港报纸的信中说，“我们台湾同胞经常想念毛主席，盼望早日解放台湾，把蒋家王朝丢进历史垃圾堆。”蒋帮要求它的官员们“处变不惊”，而蒋帮官员特别是那些有钱有势的高级官员，早就对蒋帮的前途失去信心，纷纷为自己谋求后路。他们竞相申请外国的永久居留权，并加紧把亲属送往外国，把搜刮的钱财存入外国银行，到外国购置房产，准备一旦局势有变就逃之夭夭。连蒋经国本人，也要他的儿子以“对外投资”为名向外国转移搜刮的钱财，并把他的女儿送到外国定居。蒋帮派往外国的“大使”和其他“外交官”，不少人在任职期满后“抗命不归”，留在外国开起饭馆来。有些任期未满的人也申领了外国护照，成为“双重国籍外交官”。

面对日暮途穷、气息奄奄的绝境，蒋党在去年十一月召开“第十一次代表大会”，妄图通过这次大会为自己打一针强心剂。蒋经国在这次大会上承认当前蒋帮的处境是“艰苦而又险恶”，“内外的问题纷至沓来”，“值得忧虑的事情很多”。十一月十九日，他在蒋党“十一届一中全会”上又忧心忡忡地说，蒋帮今后“也不会有什么好消息”。蒋经国的哀鸣，反映出蒋帮黔驴技穷，已无任何灵丹妙药可以挽救它必将覆灭的命运。

描述：

