id: 8a3fa42883
标题：重视发挥先进思想的巨大作用
日期：1970-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂装配车间工人学哲学小组

一九五九年前后，刘少奇、彭德怀等猖狂地攻击总路线、大跃进和人民公社，这时，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍也陆续抛出了大量的反动谬论，胡说什么:“我们这几年，……就是随心所欲地创造我们的历史，随心所欲地干，不管客观实际情况，不从实际出发。”“在理论思想方面，出现了这样一些观点:……一种就是夸大主观作用”、“否认客观法则，不尊重唯物论。”

杨献珍的这些黑话，是恶意的污蔑。决定的因素是人不是物。人们不能在客观规律面前无所作为，而要利用客观规律来为人类服务。社会越是进步，人的作用、思想的作用就越大。“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”过去，我们厂生产一种液面调节器，是仿制的。这种仪表十分笨重，有一百十三公斤，要耗费国家许多钢材，而且在使用、安装上都存在很多缺点。工人们对这种仪表恨透了，称它是“小猪猡”，几次要革它的命，都受到了阻挠。有人说:“你们不要异想天开，头脑发热，不考虑实际情况是不行的!”有人还说:“这种调节器有五大优点，你们懂吗?不要不尊重科学!”但是，工人同志们没有被他们吓倒。大家学习了毛主席光辉的哲学思想，懂得了人的因素第一、真知来自实践等革命道理，受到很大启发。在厂革委会和全厂同志的大力支持下，几个工人组成了一个小组，提出了“杀掉‘小猪猡’，气死帝、修、反”的革命口号，奋战三十天，终于彻底革掉了“小猪猡”的命，试制成功了我们中国自己的“七一”式液面调节器。这种调节器只有九点九公斤，还抵不到旧仪表的一个零头，精度、性能都远远地比社会帝国主义国家的产品好。

几个被认为“不懂科学”的工人说干就干，居然革掉了被某些人奉若神明的外国笨重产品的命。这在杨献珍看来，大概又是什么“夸大主观作用”，“否认客观法则”了吧?但是，这既不是吹牛皮，也不是放大炮，而是铁一般的事实。革命人民在毛泽东思想的指引下，按照自己的意志创造历史，推动社会的前进。“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥”。这里面所说的“心”和“意”，就是指人民群众在毛泽东思想指引下产生的高度思想觉悟，焕发出的昂扬的战斗意志。人的因素第一，人定胜天，这就是客观世界发展的规律，这就是辩证唯物主义和历史唯物主义。而杨献珍却胡说什么这是“否认客观法则，不尊重唯物论”，这正说明了他完全不懂什么叫“客观法则”，什么叫“唯物论”。他是一个十足反动的唯心论和形而上学者，有什么资格谈“唯物论”呢?

杨献珍反对“随心所欲地干”，就是反对人民群众用毛泽东思想武装头脑，按照无产阶级的意志去创造历史。他污蔑“敢想、敢说、敢干”是“夸大主观作用”，就是反对人民群众按照毛主席的指示办事。他的所谓“从实际出发”就是要使人民群众俯首贴耳地做资产阶级的奴隶，做唯心论和形而上学的俘虏，永世不要翻身!

杨献珍的这一切都是为资本主义复辟制造舆论。他是一个很好的反面教员，他从反面告诉了我们应该怎样干和不应该怎样干。我们要进一步努力学习战无不胜的毛泽东思想，充分发挥先进思想的巨大作用，用自己的双手画出最新最美的画图，推动人类历史前进!

描述：

