id: e6cc665627
标题：揭发批判‘四人帮’阴谋篡党夺权组织反革命内阁的罪行
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：马建村
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,一月革命,文章
书籍：揭发批判‘四人帮’阴谋篡党夺权组织反革命内阁的罪行
书籍作者：马建村

正文：
区县局党员负责干部会议大会发言之三

揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权

组织反革命内阁的罪行

市委组织组领导成员马建村

以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的伟大的历史性胜利。我们感到无比欢欣鼓舞！“四人帮”伙同马天水、徐景贤、王秀珍，利用上海这个阵地，有组织、有计划、有步骤地搞了一系列篡党夺权的阴谋活动。现在，我们以极大的无产阶级义愤，着重揭发批判他们阴谋组织反革命内阁的罪行。

一、利用十大，安插亲信

“四人帮”篡党夺权蓄谋已久。早在十大召开以前，王洪文、张春桥就打着培养工人干部的旗号，多次提出要准备一百到一百五十个干部，王洪文说：你们一定要打破“按部就班的迷信”，“抓紧”选拔。他们把心腹王日初安插到市委组织组，和金祖敏一起把持了组织大权。他们撤开各级党组织，到处选人。王洪文等人一再强调：选人“要对工总司有感情的”，“档案只能作参考”，“社会关系复杂的也不要紧”。他们根本不讲毛主席关于培养革命接班人的五项条件，只要对“四人帮”有感情，跟得紧的，就是好的。

十大召开前几天，马、徐、王先去北京，将上海的代表名单送给了“四人帮”，王、张、姚一看，他们的小兄弟、亲信不多，挑不出他们中意的中委人选，大为恼火。他们想把黄涛塞进中央委员会，遭到周总理的坚决反对。王洪文就与马、徐、王密谋，硬把不是十大代表的亲信祝家耀、注湘君等人塞进中央委员会。王洪文深夜打电话给金祖敏催报材料，金祖敏就同黄涛、王日初等人连夜整理了祝家耀、汪湘君等人的材料，急急忙忙地先用电话报给王洪文。他们在材料上弄虚作假，欺骗毛主席，欺骗党中央。如汪湘君，文化大革命初期，刮经济主义妖风时，拿过六百元钱，在材料中被勾掉了，她还同一个正在审查的特嫌分子勾勾搭搭，通风报信，这一

—11丧失立场的严重问题，在材料中也被轻描淡写地说成是“由于经验不足”。这些人选进中央委员会后，“四人帮”立即召见，直接告诉他们要作调中央各部的准备。张春桥叫：“上海要多选一批十部到中央工作”。并作贼心虚地讲：“本来我不大愿意从上海抽干部，多抽了又要说上海派，现在感到有需要，就要抽！”张春桥的这段黑话，充分暴露了“四人帮”篡党夺权的狼子野心。他们妄想把在上海的亲信成批地塞到中央机关去，夺无产阶级的权。我们要问马天水、徐景贤、王秀珍：“四人帮”在十大期间同你们是怎样策划从上海调人到中央的？你们要选一大批人，准备安插到哪里去？去干什么？必须老实交代！

“四人帮”还妄图篡夺外交大权。张春桥在市委的一次常委会上说：出席联合国大会的人都是戴眼镜的，驻外大使没有工人出身的，上海要培养“工人大使”“要想得远一点”。按照他的旨意，以后就选了一批培养对象，放在市革委会外事组和复旦大学专设的工人外事干部训练班培训。培训结束后，分配在本市外事、外贸等单位，王秀珍还强调人员要“相对集中”，需要时要统-调动。很显然，他们背着党中央、国务院，私自在上海培训这么多的所谓“工人大使”，是为篡党夺权服务的。当然，参加培训班的同志对他们的阴谋是不了解的，是没有责任的。

二、培植心腹，密选“部长”

十大之后，王、张、江、姚知道四届人大即将召开，多次密谋要从上海选派部长、副部长，为他们组织反革命内阁作准备。由于他们在十大时安插亲信当中央委员，搞得很急促，很狼狈，因此，一再叫晒要总结这个教训。王洪文说：“十大你们犯了个大错误。”张春桥说：“原来以为你们搞得不错”，这次选举中央委员，在代表中找不出人，“是个大暴露”。还攻击污蔑来自生产第线的工农代表是什么“光有朴素的阶级感情，没有路线斗争觉悟”，“只会激动得流泪”，“手拍肿了也说不清个啥”等等。什么“大错误”、“大暴露”，就是因为这些来自基层的大多数同志对毛主席、共产党，有深厚的无产阶级感情。他们污蔑这些同志“没有路线斗争觉悟”，是什么“中间人物”，就是因为这些同志没有他们需要的那种反党“棱角”，不肯跟着他们的指挥棒去“放炮”。

伟大的领袖和导师毛主席教导说：“在这个使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是“任人唯贤”的路线，一个是“任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。”毛主席还提出了培养无产阶级革命事业接班人的五项条件。“四人帮”为了培植亲信，明目张胆地对抗毛主席的这些教导，张春桥公然提出：选人要“领导熟悉，群众拥护，上上下下”，马、徐、王在各种场合，大肆鼓吹这条反革命的修正主义干部路线。什么“领导熟悉”，就是“四人帮”一12一和上海的马、徐、王“熟悉”；什么“群众拥护”，就是他们那一帮“拥护”；什么“上上下下”，上，就是他们看得中的，一手提上来，青云直上，下，就是不跟他们走的，一脚踢开，一棍子打下去。一句话，就是拉山头，搞宗派，顺我者昌，逆我者亡。他们推行的完全是一条反革命的宗派主义路线。

一九七三年十月起，他们利用举办工农兵干部学习班的机会，把一些准备选为“部长”的对象送到学习班“熟悉”了解，培养“感情”。这个学习班，由马、徐、王和金祖敏直接控制，王日初亲自坐镇，经过学习班“考察”，他们内定了一批“部长”备选对象名单，由王秀珍、王日初带到北京，交给了王洪文。当然，参加学习班的同志是不了解他们的阴谋的，是没有责任的。

一九七四年初，毛主席亲自发动和领导了批林批孔运动。“四人帮”在运动中另搞一套，破坏了毛主席的战略部署，转移斗争大方向，矛头指向敬爱的周总理，并妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的新老干部，为组织反革命内阁扫除“障碍”。张春桥在批林批孔一开始，就作了一系列的黑批示，疯狂叫：一月风暴夺过来的权，又“丧失”了，要在批林批孔运动中重新“夺权”。与此同时，张春桥又专门给金祖敏写了一个黑批示，说什么：你们选人“往往临时找，也往往靠不住”，在批林批孔中要不失时机地多找一些人。此后，在许多单位“双突”（即突击发展入党、突击提拔干部）的妖风就越刮越猛，造成严重后果。对他们推行的这条修正主义组织路线，必须进行彻底的揭发和批判！

一九七四年三月二十日，“四人帮”召王秀珍、王日初乘专机秘密赴京，王秀珍单独住在王洪文处好几天，先后与王、张、姚等人密谈，领受加紧选“部长”的任务。王秀珍回沪后，于三月二十九日到组织组传达王、张、姚的黑指示。王洪文说：“上海要准备二十个（副部长）调中央。”张春桥说：“上海在中央读书班的可能有几位要留下。可能还要调（上海的）列席常委，上海列席常委要增加。”他们还说：江青“要上海调两名工人干部到文化组工作”。在这次密谈中，“四人帮”直接给王秀珍布置了要向中央组织部、全国总工会、团中央、全国妇联、人民日报社、公安部、卫生部、一机部、六机部、冶金部、教育部和国家计委等十几个中央和国家机关送“部长”的任务。王秀珍还说：“当前最急的是干部问题”，这个事情不搞好“是罪过”。王洪文说：“这个问题要抓好，否则是方向路线错误、战略错误。”很明显，他们所说的“战略”，就是妄图趁四届人大筹备之机，追不及待地组织他们的反革命内阁，全面篡党夺权的战略。否则，对他们来说，就是丧失了“时机”，就变成了“罪过”。

在“四人帮”一系列黑指令下，组织组排了二十多个部长备选名单，于四月二十九日寄给了在中央学习班学习的金祖敏。同年七月，金祖敏赶回上海，开了多次座谈会，亲自找备选对象谈话，并排了一个八十多人的名单。分为到中央各部、市革委会各组办区县局党委三档，金祖敏从中圈定了“部长”人选十八名，司局长人选

一13十二名，并亲笔注明了到中央哪个部当部长的去向，整理了专门材料，送给“四人帮”和王秀珍。“四人帮”这样急急忙忙在上海找“部长”，阴谋篡党夺权，组织反革命内阁的反动气焰是何等嚣张！

三、排定名单，加紧“组阁”

一九七四年十月，“四人帮”背着中央政治局，私自派王洪文去见毛主席，告周总理的状，妄图利用十届二中全会和四属人大组织他们的“内阁”，遭到毛主席的痛斥。但“四人帮”并不死心，仍然阴谋“组阁”，就在同一个月，王日初结束在北京的活动，回上海前夕，王洪文对他作了黑指示。王洪文说：干部问题要全面“规划一下”，“要准备在上海的中委都调出来”，×××准备调中央当“部长”，要派人去接替他的工作，×××可以当国家计委副主任，要先放到市革委会工交组当领导，进行过渡。王日初回上海后，立即向马、徐、王作了汇报，接着就同黄涛、陈阿大等人多次密谋，制订了对市革委会几个组办、二十几个区县局党委领导班子进行所谓“调整充实”的方案，为调人到中央各部夺权作全面的部署。

一九七四年十一月，毛主席在江青的信上，作了严厉批评，并明确指出：“不要由你组阁（当后台老板）”。“四人帮”公然对抗毛主席指示，竞在同年十二月，四届人大召开前夕，直接指使马、徐、王等加紧排定了“部长”名单。经过王秀珍、金祖敏、黄涛、王日初等人多次密商，提出了二十多名备选对象，于十二月三十一日，由马天水、徐景贤、王秀珍等人，逐个研究，经过增加和剔除，最后确定了十六名，整理成专门材料，由金祖敏送给“四人帮”。准备安插到中央组织部、商业部、邮电部、文化部、六机部、冶金部、水电部、轻工部、交通部、卫生部、国家建委等十几个部委。如有-个人与王洪文是一个厂的，由王点名入党，“四人帮”妄图把她安插到中央组织部。王秀珍对她说：你到中组部后，有情况要直接向王洪文汇报。妄图控制中央的组织大权。与此同时，马天水、王秀珍、金祖敏等去开四届人大时，还带了一份人大常委会委员备选名单，其中有陈阿大、朱永嘉等十余人，后来陈阿大等人果然当了人大常委。

王洪文、张春桥还多次讲过：在上海的中委、市委的列席常委都要准备调。金祖敏也曾一再向我们提出：黄涛调走了，谁接他的班？冯国柱调走了，谁接他的班？马天水也可能要调，你们要作准备。

伟大的领袖和导师毛主席洞察一切，及时粉碎了“四人帮”的“组阁”阴谋。对此，“四人帮”及其在上海的黑干将极为不满，他们造谣污蔑，大肆攻击，胡说什么：“国务院各部政治空气很不好，那些老家伙保守势力很严重，对上海调到中央几个部的工人新干部千方百计刁难，现在上海调到北京的几个人不敢多碰头，不敢多讲一14一话，多碰头人家就说你是上海帮”，“各部的老干部一安排工作就宣布是部长、副部长，上海去的新干部，一个也没有明确当副部长”。很明显，他们攻击的矛头所向不仅是中央各部的领导，而且直接指向伟大领袖毛主席，这是对毛主席反对他们“组阁”阴谋的疯狂反扑。

敬爱的周总理逝世后，他们又大造反革命舆论，要抬出张春桥当总理。毛主席选定华国锋同志担任代总理，再一次粉碎了他们的阴谋。他们就借批邓、反击右倾翻案风运动之机，大肆进行活动。王秀珍叫说：“中央各部老爷不好好弄弄不行！那里有长毒蘑菇的土壤，有了气候，就长毒蘑菇！”王秀珍还叫：“我们要多准备人”“多送人去”，妄图实现他们篡党夺权的黄梁美梦。而在此同时，他们对中央组织部按照中央领导同志指示，要上海调几个干部到中央去，却-个也不给。马天水和黄涛竟然说：派一、二个人去“不一定起什么作用”。在这里，我们不禁要问：你们所说的“起作用”，究竟是要起什么作用？说穿了，你们就是妄想用大批的象金祖敏那样的人，到中央各部去占山为王，起篡党夺权急先锋的作用。

大家知道，中央和国家机关各部部长的人选是由毛主席、党中央决定的。马天水、徐景贤、王秀珍，你们只是上海市委书记，你们有什么资格、有什么权力向中央和国家机关各部派部长？！你们把自已放在什么位置上？你们选了那么多人，准备派到这么多部去，是想干什么？你们这样搞，不是凌驾于毛主席、党中央之上了吗？你们的罪恶目的就是为了篡党夺权。

“四人帮”不仅在上海选部长，而且还妄图把黑手伸到全国各省市去。张春桥一次对他们在上海的亲信说：“你们准备都调走，上海不仅本市，还有个全国的问题。”看，他们不仅妄图控制中央各部，还想控制各省市。他们篡党夺权的野心达到了何等猖狂的程度！

我们决心在华主席为首的党中央领导下，把反对“四人帮”的斗争进行到底！打倒“四人帮”反党集团！打倒王洪文！打倒张春桥！打倒江青！打倒姚文元！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

15一

描述：

