id: d794ba89f8
标题：“泥腿子”能解决“四弯腰”——兼批“相对依靠”论
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：薛元
来源：
标签：邓小平,上海文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
“泥腿子”能解决“四弯腰”

—兼批“相对依靠”论

复旦大学哲学系自然辩证法专业二年级薛元

无产阶级文化大革命，进一步焕发了广大群众的革命创造力。在上海郊区，由于广大农机工人和贫下中农充当了主力军，研制、改革农业机械的群众运动轰轰烈烈地展开，在短短几年内，水稻拔秧、插秧、耘精、收割的配套机械就初步试制成功，为改变水田作业“面对泥土背朝天，弯腰曲背几千年”的落后面貌，阿出了一条新路。这是一曲工农群众搞科研的颂歌，是“卑贱者最聪明”这一真理的有力证明，也是对邓小平鼓吹“依靠工农兵是相对的”谬论的有力批判。

插秧机的研制，文化大革命前曾搞过多年。在修正主义路线影响下，那时搞农业机械根本不依靠广大工农群众，只是少数专家闭门造车，结果始终没搞出一台象样的插秧机。文化大革命中，从外省引进了一种插秧机，但是不适应上海郊区的高密度，也不适于裁插后季稻的老壮秧。怎么使它适合上海的耕作条件？开始，只有少数几个农机研究人员动手改，改来改去，总是顾此失彼，改不出满意的机器来。群众的智慧和力量则是无穷的。为了尽快地实现插秧机械化，郊区二百多家县、社、队企业单位纷纷行动起来攻关，一大批农民出身的铁匠、木匠、竹匠来了，一系列的难题很快就被解决了。奉贤县肖塘公社五金厂和金山县农具修造厂的职工想出了巧办法，把原来固定直径长度的分插轮，改为直径长度可以灵活调节的分插轮，这就既可以插小秧，又可以插老壮秧。他们再把秧爪间距缩小，使插秧穴数由稀变密，又基本上满足了高密度插秧的要求。川沙等县则根据当地耕作情况，改革了传动装置，使插秧机运行更为安稳。“众人拾柴火焰高”。没有多久，各县就改制出了八种型号的插秧机，形成了“百花齐放”的局面，使农机研究人员大开了眼界。这些改革看起来并不复杂，但靠少数研究人员冥思苦想，就是拿不出这样的巧办法来。走了群众路线，长期得不到解决的问题，很快就能得到解决。

“消滑细流，汇成川河”。各具特点的样机的出现，为插秧机的进一步提高，并向系列化、通用化、标准化方向发展创造了条件。经过试用、观摩和反复地分析比较，广泛听取了群众的意见，农机研究人员和贫下中农一起，博采众长，吸取八种机型的精华，造出了适用于上海郊区生产特点、结构简便、用材较省的“上海1型”插秧机。

水稻收割机，在文化大革命前也曾搞过。那时依靠少数专家搞，这些专家迷信“洋机器”，模仿苏联的“康拜因”，搞了又笨又重的收割机，开进水网纵横的郊区稻田里，转不过弯，掉不过头。特别是实行三熟制后，为了抢季节，不经排水晒由就收割，土壤很软，这种庞然大物开进由，陷入淤泥不能自拔。大的不行，后来文仿造日本小型收割机，但这种机器割幅太小，效率低，也不适用。这就充分表明，走专家路线，实质上就是走爬行主义路线。而爬行，是爬不出自已的农业机械的。

文化大革命后，收割机在文化大革命中诞生的事实证明，充分依靠广大工农群众，坚持独立自主，自力更生的方针，才能造出适应于实际情况的农业机械，加速农业机械化的步伐。上海郊区所需要的是割幅大、体重轻的水稻收割机。然而，割幅增大，就势必增大动力，增加机重，增加对地面的压力。为了增大割幅面又不增加机重，宝山县农机厂采取简化传动装置、缩小机体的办法，使机重有所减轻。但机器简化毕竟是有限的。为了在机重不能进一步减轻的情况下，尽量减小对地面的压力，他们又巧妙地用加宽机轮的办法，减小了对地面的压强，使收割机适应于带水作业。

如果说插秧和收割机械化还是由仿而创，拔秧机械化则完全是广大群众的新创造。秧苗很细嫩，不要说机器拔秧，就是平时人手拔，稍不留心也会拔断秧。拔秧机国外没搞过，在国内也一直是农机专家所不敢碰的难题。但是，“专家”不敢碰的难题，泥腿子却敢碰。为什么？因为他们亲身从事艰苦的农业劳动，要求用机械代替繁重的体力劳动的愿望最为迫切。同时，也因为他们有着丰富的生产实践经验，有办法、有能力来创造发明新农机。川沙县农机厂首先试制出了钳夹式拔秧机。起初，这种钳夹机械手拔秧很不灵便，用力小了拔不出秧；用力大了，又拔断秧。后来，农机工人和老农一起拔，经过分析，找出了机械手拔不好秋的原因。平时手工拔秧，其实是捏住韧性较大的秧苗根部沿着泥面拉的。这样，着力点低，不易拉断秧苗，同时起拔角度倾斜，秧苗根系的力量就处于分散状态，不用很大力就能拔出秧苗。而机械手起拔的着力点过高，秧苗茎秆上部细嫩，很容易拉断秧苗。同时，机械手起拔的角度是垂直的，原来分散在根系上的力都汇合到秧根一个焦点上，形成了一股很强的合力，因而不易拔起。根据手工拔秧的原理，他们改进了机械手的着力点和起拔角度，使伤秧率大为减低。

机械拔秧受启示于手工拔秧，农机科学技术来源于农业生产实践。包括拔秧在内的许多农活，看起来都是简单的劳动，没啥科学理论，其实却包含着许多科学道理。泥腿子手里有科学、有学问。农机研究人员认真拜泥腿子为师，才能学到许多活生生的科学知识，获得真知灼见。否则，脱离实际，死啃书本，就是用了再多的数学公式，描了再多的机械蓝图，也解决不了象拔秧这样简单的机械动作。邓小平说什么，搞科学技术要靠“书呆子”。事实上，这是绝对靠不住的。科技人员一旦脱离生气勃勃的群众革命实践活动，成为关门啃书本的“书呆子”，不仅不会有什么作为，还有可能成为压制群众发明创造的绊脚石。

创新要依靠群众，提高也要依靠群众。钳夹式拔秧机拔早稻小秧很轻快，但拔不了根深叶茂的老壮秧。拔老壮秧的难题，农机研究人员没解开，却首先被金山县山阳公社的一位老木匠解开了。以前，他曾制做过耘精板，板上装有许多铁钉，往返耘，可以打松土壤，使杂草根系与土壤分离，杂草就很容易连根除掉。他想，秋和草有相似之处，发达的根系牢固地扎在土里，直接拔比较费力。但只要打松土壤，就容易拔起。根据这个道理，他试制成了一部松土起秧的“滚梳式”拔秧机，解决了拔老壮秧的向题，效率比钳夹式高得多。机械拔出的秧是一棵棵分散的，需要人工收集成束。收秋集束能否由机械手来干呢？青浦县城东公社一位只念过三年书的老工人，仔细研究了以上两种类型的拔秧机，择两者之长而补其所短，采用“滚梳式”的部件起秧，对“钳夹式”的部件加以改革，用来收秧集束，制成了边起秧边集束的拔秧机。集束后，还要扎秧。川沙县有位热心于农机改革的理发师，从缝纫机针线运动的原理中受到启发，设计了一种自动穿绳打结的集束扎秋机构，使拔秧的自动化程度越来越高。

水稻耘精这项繁重的农活，贫下中农早就迫切希望实现机是高密度栽插，就断言机器下不了田，耘只能靠人手扒。

文化大革命后，农机工人和贫下中农重新对耘机械化的课题进行了研究。他们认为，上海郊区水稻种植密度虽然很高，但并不是密无插针之处。拨开稻叶，一棵棵水稻之间仍有三寸多宽的空隙。尤其实现机械化插秧后，水稻棵间纵横有序，更为实现耘机械化提供了有利条件。崇明县农机厂根据这些有利条件，首先制成“往复式”耘机。不久，嘉定县、松江县又进一步改制成工效更高的“旋转式”耘机。但这些机器都只能在行间作纵向耘精，株间土壤耘不透，杂草除不尽。能否使机器既作纵向运动，又作横向运动呢？有些研究人员认为，纵向与横向是两种粮本不同的方向，一台机器怎能同时作两向运动？但是，这个不可能的事，又由群众办成了。上海县曹行公社农具厂的巧匠们，把纵横两向运动统一起来了：动力机在行间作纵向运动，耘锄在行间作小幅度的横向运动。这个“纵中有横”的创新，启发了大家，现在耘锄的横向运动又从行间发展到株间，试制成了耘锄穿行于水稻株间而不伤苗的耘精机。

水稻机械的发展过程，生动地说明了“群众是真正的英雄”这一真理。邓小平鼓吹“相对依靠”论，否定劳动人民对科学技术发展所起着的决定作用，是十分反动的。如果他的阴谋得遇，不但不可能建设起一支宏大的无产阶级自已的技术队伍，已经进入在科技领域的不少人也会变成与工人阶级和贫下中农尖锐对立的精神贵族，社会主义的科技阵地就会重新变成资产阶级复辟资本主义的顽固堡垒。因此，搞科学技术和任何工作一样，都必须抓住阶级斗争这个纲，彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，永远坚持毛主席的无产阶级革命路线，把社会主义革命进行到底。

描述：

