id: a1dd6ea9b6
标题：关于外行领导内行
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,姚明,杜汝楫,梁世通,章文岳,陈守铭,黄盛叶
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于外行领导内行

北京政法学院陈守铭黄盛叶梁世通姚明章文岳杜汝楫

“反对不学无术的人，占居学校领导，发号施令，学术上没有成就的人不能当学校领导人。”

“有些党员根本不懂科学，他们没有资格领导内行人。”（北京政法学院  陈守铭）

“不让老教授讲课，说他们不是党员。而党员却法律知识不专，形成卡片积累，资料汇编。”（北京政法学院　黄盛叶）

“老干部讲课是，上课教员飘飘然，下课学生昏昏然，讲稿是道听途说。老干部没上过学，连H2O(注：水的分子式)都不知道，怎么教学？”（北京政法学院  梁世通）

“我建议把没有归队的老教授聘请到我院。充实老教授的队伍。把一些老干部调走。”（北京政法学院  姚明）

“社会是不断地进步着，人民群众的觉悟在不断提高，他所需要的是真正有学问的人，不要不学无术的靠功劳吃饭的人，不要作威作福者，不要奴才。未来是属于正直的有学问的人！胜利永远为正直的有学问的人打开大门，……人民需要我，对我抱着很大希望。”（北京政法学院  章文岳）

“我院老干部太多，文化理论水平低，做教学工作不合适，不需要这样多的老干部。”（北京政法学院  杜汝楫）

“我们这里是学校需要有真才实学的学者，不要不学无术的党棍。”（北京政法学院  赵日月）

描述：

