id: 1735b3fa4c
标题：首都“彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会”通电
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：彻底批判刘,邓资产阶级反动路线大会
来源：原载人大三红大字报选编辑部编《彻底批判刘邓资产阶级反动路线（二）》，1967年1月6日
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,中央文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 首都“彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会”通电

彻底批判刘邓资产阶级反动路线大会

全国广大的工农兵、革命师生同志们：

革命的红卫兵战友们：

当前，无产阶级文化大革命的形势大好。巨大规模的群众运动波澜壮阔、汹涌澎湃！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线已宣告破产。

但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人并不甘心自己的失败。他们上下串通、重新集结，掀起一股反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命逆流。他们打着“批判资产阶级反动路线”的幌子，攻击革命左派，炮打无产阶级司令部，声嘶竭力地发山一声声狂吠。什么“要踢开中央文革”呀，什么“林彪同志靠边站”呀，等等，等等。

一小撮反革命分子的叫嚣归结到一点，就是要为刘少奇、邓小平大闹翻案，就是要叫修正主义在中国重演。这是我们决不答应的！

两条路线的斗争，归根到底，就是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争。

为了彻底批臭刘、邓的资产阶级反动路线，为了击溃资产阶级反动路线的疯狂反扑，为了从政治上、思想上，组织上彻底肃清刘、邓在全国人民中的影响，我们——首都的革命造反派召开了“彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会”。

这个大会是战斗的大会，是胜利的大会。它大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动路线的反动气焰！开得及时，开得好！

通过这个大会，一切革命的人民更加清楚地看到了刘少奇、邓小平的反革命修正主义真面目。

刘少奇、邓小平是最大的党内走资本主义道路的当权派。他们一贯反对毛泽东思想，反对把毛泽东思想作全党的指导思想，反对活学活用毛主席著作：他们反对中国走社会主义道路，抵制合作化运动，鼓吹单干，大刮资本主义阴风，他们抗拒深入发展的社会主义革命，制定形“左”实右的机会主义路线，扼杀城乡“四清”运动，他们泡制和推行“两种教育制度，两种劳动制度”的修正主义教育路线。他们是中国修正主义的总根子！

刘少奇、邓小平是资产阶级反动路线的代表人物。全国第一张马列主义的大字报，写得何等好啊！可是，刘少奇、邓小平却反共道而行之。他们颠倒是非，混淆黑白，压制革命派，围剿革命派，实行白色恐怖，妄图将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去！他们是镇压无产阶级文化大革命的刽子手！直到现在，他们还顽固地坚持这条资产阶级反动路线，不背向革命的人民低头认罪！

不彻底批判刘、邓的资产阶级反动路线，就不能肃清其影响，荡除其流毒，就不能贯彻执行毛主席的革命路线，就不能大立毛泽东思想！

全国革命的工农兵同志们，革命的红卫兵战友们，让我们高高举起毛泽东思想的伟大红旗，发扬大无畏的革命精神，大造刘少奇、邓小平的反，彻底揭露他们的反动面目，彻底批臭他们的反革命修正主义路线！

打倒刘少奇、邓小平！

誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

伟大的、光焰万丈的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万万岁！

 彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会一九六六年十二月二十七日、北京

（原载人大三红大字报选编辑部编《彻底批判刘邓资产阶级反动路线（二）》，1967年1月6日）

描述：

