id: 2573fa37ea
标题：在建瓯县农村劳动改造的右派分子继续散布反党反社会主义的右派言论
日期：1958-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年11月6日_第2626期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在建瓯县农村劳动改造的右派分子继续散布反党反社会主义的右派言论

新华社福州讯　福建省委宣传系统的十一个在建瓯县农村进行劳动改造的右派分子，表现有悔改之意的是极个别的，大部分不服罪，继续散布大量的右派言论。

1、继续恶毒诬蔑反右派斗争。有的诬蔑反右派斗争是“共产党没有事找事干。”是“学曹操借头颅以平民愤。”“把好人搞成坏人。”有的说，反右派使她夫离子散，“在大鸣大放时太相信党了，多说了几句话，就给划成右派。”“革命不如不革命，自己革了八、九年命，落得成为个右派。”右派分子戚慧之继续玩弄她惯用的伎俩，把反右派斗争说成是人事关系问题，以此来掩盖她的右派面目。她说，她之所以会成为右派，“是因为我丈夫反对领导，我反对领导的老婆”。并造谣说：“宣传部对我们的问题正在重新考虑”，以此来欺骗群众和煽动其他右派分子翻案。有的说，“划不划为右派，只不过是领导的一句话而已。”“平时得罪领导了，所以成为右派，鸣放时没有攻击领导，就不会成为右派。”有的右派分子继续流露了对党对社会主义的刻骨仇视。认为反右派是“是是非非，无是无非，今天非的焉知以后不是‘是’呢？”他们对把右派和地、富、反、坏列在一起；是帝国主义、蒋介石国民党的代理人心中不服，说我们“对待右派好像苏联当时对待托派一样”，认为对他们的处理“太重”。有的说，“小右派不如大右派，大右派还可以不下来劳动。”

不少右派分子还处心积虑地准备翻案。右派分子汤均幻想党中央分裂，他说：“最好反右派仅是中央某些领导人的决定，以后会有人起来反对这一次运动，重新作出估计。”右派分子邢航川开始劳动时就准备翻案的“材料”，要利用几个月的时间写翻案的控告书，并说：“如果省委解决不了，要到中央去控告。”据揭发，这个右派分子还纠集其他右派分子，准备向党进行一次总翻案总反攻。

2、诬蔑社会主义。右派分子汤均把社会主义诬蔑为“象封建王朝一样”，说什么“每个王朝的统治者一旦掌握了政权，就杀功臣”，并拿李白的诗“功成还退皆殒身”作为引证，说什么“一将功成万骨枯”，“劳动改造并不是共产党发明的，而是历代的王朝就有了，现在的右派比封建王朝里的流放犯还不如。”说：“共产党的胆量狭窄，容纳不下人民的意见。”大部分右派分子都说：“右派分子都是有骨头的，唯唯诺诺的都成为左派。”右派分子汤均说：“要是今天鲁迅还在，也会成为右派。”

3、诬蔑社会主义建设。这些右派分子对社会主义建设的飞跃发展是仇视的。对办人民公社，办食堂，生产军事化进行了一系列恶毒的攻击。说“大跃进是迫出来的。”他们认为把“农民搞得太苦了”，“农民束着肚子去劳动”，应让“农民休养生息”。右派分子汤均说：“秦始皇建长城，隋阳帝修运河，也是为了建设，但却是劳民伤财的，现在建设很难免不是这样”。还说什么“这样下去，很难说农民不起来反抗”。大跃进给右派分子的感觉是“压力越来越大”，右派分子刘泓说：“压力大，反压力更大”。他们还认为“生产军事化，是很难避免不会走上命令主义的道路的，是跟说服教育的政策相违背的”。右派分子龚人左对人民公社设立军法处大为反感说：“除了法院之外，还有个军法处，这是不合法的。”广大农民欢欣鼓舞地在大食堂里进餐，这些右派分子却说：“农民不自由，失去了在南瓜棚下一家人共同吃饭的天伦之乐了。”

4、不少右派分子逃避劳动，抗拒改造，有的连续二十天不出工。有的想逃跑，有的想另找出路，或退职回家去。右派分子汤均还想纠集其他地方一些右派分子，回家找职业或者隐居，准备“东山再起”。人家问他为什么不很好改造，他说：“要坏就坏到底”。右派分子刘泓还煽动个别觉悟不高的下放干部做革命逃兵，为着掩饰自己的右派身份，逃避群众对她的监督，在群众面前还把自己说成是下放干部。

5、为铁托捧场，为纳吉喊冤。当党对南斯拉夫修正主义进行批判的时候，右派分子汤均说：“结论不要下得太早，过去斯大林已经犯过这样的错误，现在不要再重犯了”。在批判南共时，他很希望“各国共产党出现不同的态度”。对南共的工人委员会他很欣尝，认为“南共有独创性”，他幻想“国际工人运动分裂”，“多出现几个不同的社会主义国家；各国走社会主义要有各国不同的道路”。匈牙利处决叛国罪犯纳吉时，右派分子龚人左认为“这是不合国际法的”。

国际局势较为紧张时，有的右派分子就宣扬原子弹的威力，并以物理学的原理论证，认为可以毁灭地球，一切同归于尽。右派分子刘泓还说：“美国原子弹的威力在广岛已经看见了，苏联虽说也有，但是还没有看到”（意即美国强于苏联）。（林嘉煌、黄碧沛）

描述：

