id: 3f8975443e
标题：中共中央、中央文革小组关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,青海文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,一月革命,军队支左,批示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
一月革命以来，十个月了。造反派的头头，大多数在斗争中逐步成熟起来，学习为无产阶级掌好权用好权，形势大好，而且越来越好。在市和区，在基层中，我们见到了一大批敢于革命、敢于挑担子的生气勃勃的好干部。但也有一小部分同志开始被宴会、鼓掌、捧场、小汽车所陶醉，个别的被资产阶级糖衣炮弹所打中，开始脱离群众，不再那样如饥似渴地去深人群众，做群众的小学生。有一个中学生红卫兵组织，给我们写了一封信、批评了一些头头的“追求名利，出风头，享乐”的坏作风，希望“敲起警钟，来个革命化”。这使我回想起一九四九年进城到“三反”的那一段短短的历史，除学习班外，春桥同志准备开一些小会，进行教育和深人谈心。

怕多占用您十分宝贵的时间。这封信就写到这儿。另两个问题以后再报。选了一份党员座谈会记录，请主席参阅。

致无产阶级的革命敬礼！

姚文元

一九六七年十月十一日中共中央关于不准地、富、反、坏、右

乘机翻案问题的规定

（一九六七年十月二十六日）

青海省革命委员会办事组反映，目前有一些地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中到处申诉，无理取闹，趁机否定过去的罪行。中央重申过去的规定，不准地、富、反、坏、右分子在文化大革命运动中乘机翻案，个别错案，确实需要甄别的，也要放在运动后期处理。

在押犯人，在劳改工厂、劳改农场的犯人，一律照旧看管，不准乱说乱动。

中共中央、中央文革小组关于已经成立了革命委员会的单位

恢复党的组织生活的批示

（一九六七年十月二十七日）

中共青海省核心小组十月十九日来电请示，已经成立了革命委员会的单位，可否恢复党的组织生活。中央认为各地都应当这样做。但党组织内不应当再容许查明有据的叛徒、特务和在文化大革命中表现极坏而又死不改悔的那些人，再过组织生活。：党组织应当是无产阶级先进分子所

组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。中

《解放军报》发表《一切行动听伟大统帅毛主席的指挥》的编者按语

（一九六七年十月二十九日）

6037部队高举毛泽东思想伟大红旗，旗帜鲜明，立场坚定，坚决支持左派广大群众，为人民建立了新的功勋。他们的经验值得大家学习。

6037部队支左工作经验，最重要的就是他们“跟上”跟得紧，“靠下”靠得近。

跟上”，就是紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟以毛主席为首的党中央，紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部发出的一切指示，句句照办，步步紧跟。遇到问题，及时请示报告。

“靠下”，就是依靠真正的无产阶级革命派，依靠群众，遇事多和群众商量，勤作调查研究，坚信最聪明、最有才能的，是最有实践经验的群众，甘当群众的小学生。

这样，做好“三支”“两军”工作就有了根本保证。

“三支”“两军”工作，是我们伟大领袖毛主席交给我军的极其光荣而艰巨的政治任务。在支左中，做出了显著成绩的部队，要谦虚谨慎，不骄不躁；犯过错误的部队，要勇于改正，轻装前进，虚心向支左好的部队学习。在同一地区支左的部队，要互相学习，互相帮助，互相支持，并肩前进。我们一定要斗私批修，“跟上，靠下”，把支左工作搞得好上加好，决不辜负伟大领袖毛主席对我们的期望。

红太阳照亮了内蒙古草原

（一九六七年十一月二日）

《人民日报》、《解放军报》社论

从辽阔的内蒙古草原，传来了特大的喜讯。在我国北部边疆、反修前哨，内蒙古自治区革命委员会诞生了！

内蒙古自治区革命委员会的成立，宜告了内蒙古地区的一小摄反革命修正主义、民族分裂主义分子的彻底垮台，斩断了他们的后台老板中国赫鲁晓夫伸向内蒙古的黑手，迎头痛击了帝国

主义、苏联现代修正主义和蒙古现代修正主义的颠覆阴谋。对于巩固我们边疆，巩固我国无产阶紫

级专政，增强我国各民族的团结，发展我国社会主义建设，有着十分重大的意义。

描述：

