id: 301ee29df4
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于对国防工业部、国防科学技术研究院及所属单位实行军事管制的补充决定（试行草案）
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央、国务院、中央军委、

中央文化革命小组关于对国防工业部、国防科学技术研究院及所属单位实行军事管制的

补充决定（试行草案）

（一九六七年六月二十二日）中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于对××部（委）实行军事管制的决定（试行草案）完全适用于国防工业部、国防科学技术研究院及所属厂矿企业、科研、设计单位和基建单位的军事管制工作。上述单位是国家重点保密单位，为了确保国家机密，特作如下的补充决定。

一、不是国防工业部、国防科学技术研究院及所属单位和厂矿的革命群众，一律不得前去串连。

二、国防工业部（院）及所属单位和厂矿的革命群众，可以在业余时间，只能在本地区、本部（院）范围内串连，但不得涉及国家机密。特定的机密要害部门和单位，外部门、外单位的革命群众，均不得前去申连。

三、国防工业部门及其所属全体人员，必须提高警惕，加强保卫、保密工作，防止失密、泄密。

中共中央通知

（一-九六七年六月二十四日）浙江、江西、广西、湖南、河南、鞍钢、鞍山市来京会谈的代表团同志们并各省、市、自治区革命委员会、军事管制委员会、革命委员会筹备小组、各大军区、省军区、各部委：

为了保证各地代表团在京会谈的顺利进行，有利于中央对各地问题的解决，中央要求各地代表团中有争论意见的双方，能够达成协议，保证以下六条能在各地实现：

一一、不上街游行。二、互不打架，互不冲击。三、不抓人，不扣人。四、不阻碍铁路、公路、轮船运输。

描述：

