id: a02b151e49
标题：中国民主建国会重庆市委员会第四届会员代表大会关于思想改造的讨论纪要
日期：1959-4-12
是否是时间段：false
作者：大会秘书处会议组编
来源： 《中国民主建国会重庆市委员会第四届会员代表大会重庆市工商业联合会第五届会员代表大会各区(县)代表团分组讨论综合纪要第5号》，大会秘书处会议组编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国民主建国会重庆市委员会第四届会员代表大会关于思想改造的讨论纪要

大会秘书处会议组编

## （1959年4月12日上、下午）

## 要目

## 一、讨论情况

## 二、关于接受党的领导与大胆负责有无矛盾问题

## 三、工商业者产生自卑感的原因

## 四、关于接受改造方面

## 五、关于改造与服务相结合的问题

## 六、关于“摘帽子”问题

## 一、讨论情况

今天上午、下午继续进行小组座谈。各区(县)代表团都采取“以辩带敞，敞中有辩”的方式进行讨论。一般说来，辩的较多，敞的较少。从辩论的内容看，较多的小组对于接受党的领导与大胆负责有无矛盾、是否需要继续根本改造及自卑感等问题进行了辩论。少数小组还辩论了改造与服务相结合、改造是否有底和“摘帽子”等问题。从辩论的情况看，关于接受党的领导与大胆负责有无矛盾的问题，一般道理谈得多一些，争论少一些。关于是否需要继续根本改造、“摘帽子”及自卑感等问题，发言情绪比较高一些，争论也多一些。晚上，由两会付主任委员王文彬同志传达了关于“中共中央政治局委员、国务院付总理李先念同志在中共中央统战部举办的报告会上的讲话”。大家认为内容很丰富，感到很好很兴奋。

## 二、关于接受党的领导与大胆负责有无矛盾问题

1．有人认为：“党对我们有些为难，既要服从党的领导，又要大胆负责，而我们私方厂长是关不倒火的，岂不是拿难题我们做?”

2．有人认为：“大胆负责与接受领导没有矛盾：党安排我们工作，要我们守职尽责，只要遵照党的方针政策在自己职责范围内积极工作，就是大胆负责，只有这样，才算做到了守职尽责。大胆负责必须与守职尽责结合起来，也就是接受党的领导。”

3．有人认为：“一切工作都是在党的领导下进行的，问题在于我们自己是否负责。由于自己认识不够，思想没有底，才不敢大胆负责，不敢大胆负责才真是与接受领导有矛盾。”

4．有人认为：“只要在你工作范围之内，合乎生产需要，大胆去搞。这与接受党的领导是不矛盾的。”

5．有人认为：“搞对了当然没有问题，错了的话，有时还提到原则上来分析，说你不服从党的领导，纂夺领导权，遭不住。因此，多请示不得拐。宁愿背起事事请示的过错，也不敢代上不服从党的领导这顶帽子。”

6．有人认为：“党叫我们大胆积极，是叫我们搞社会主义事业，而不是搞资本主义事业。对领导分配的工作，大胆负责，积极的去干，不但没有矛盾，而是进一步靠拢了党。”

7．有人认为：“我们的立场还有问题，对事情拿不稳，怕处理不当刮胡子，其实刮胡子是好事，当然不犯错误不刮胡子最好，但是，多刮几回，可以帮助我们提高、进步。”

8．有人认为：“从有利于社会主义事业出发，大胆负责与接受党的领导是没有矛盾的；从个人利益出发是有矛盾的。”

9．有人说：“是因为我们方向不明确，所以处理问题时，特别是原则性的问题时，不敢大胆负责。”

10．有人认为：“接受党的领导，就是接受党的政策方针，服从党的各级组织。有关原则性的问题要请示，一般问题都去请示就不必要。凡有利于人民的事，可大胆的去作，纵然有错，也不是为自己的利益。”

11．有人说：“干得有道理，就大胆干。但那样才算有道理，很不好衡量。有的自己认为有道理，但事后又说你没有请示，又做错了。还是唯唯诺诺好些。”

12．有人认为：“唯唯诺诺主要是怕负责任和不愿负责任，不是大胆负责的表现，是畏首畏尾，贪生怕死的胆小鬼。”

13．有人说：“在进行工作中，我感到大胆负责与接受党的领导有矛盾，有一次为了安排一批新到同志的宿舍问题，没有床，我是坚持不在地上打地铺的，想找行政科长(党员)买床，由于他平时总爱刮胡子，怕和他商量，但又想到未必这件小事也去找局长解决吗?我想如果是我原来搞的企业，一手拿过来，自己作主，随便怎样就解决了。可是在这种情况之下，真有‘黔驴技穷，知难而退’之感。”

14．有人认为：“我们发现可以利用旧铁门改造锅炉底、盖，边缘用木质，能够解决生产及照明的问题，就向党汇报，得到党的支持，我们就在党的领导下，与工人同志一道大胆的搞就搞出成绩来了，后来中央都要来开现场会议，交流经验，从这一事件说明了，只有在党的领导与支持之下，自己积极努力并依靠职工同志的帮助，就会作出成绩来，因之，大胆负责与接受领导就会毫无矛盾。”

## 三、工商业者产生自卑感的原因

1．有人说：“由于党对私方人员信任不够，动辄就括胡子，因而就产生了自卑感”。又有人认为：“因为职务安排不适当，安排低了，关不到火，所以就自卑。”

但是，有的人对以上意见提出了不同的看法，认为：“自卑是资产阶级本质的具体反映”。如：

2．有的人说：“资产阶级分子，在私营时期，是要想怎样做就怎样做，所谓‘只要我腰包装得满，那管你升天不升天’，独行独断搞惯了，现在不能任所欲为，而且要听党的话，接受职工的意见，很不习惯，但又必须如此，因而觉得不关火了，自卑了。”

3．有人认为：“假若我们是一心一意接受党的领导，坚定不移走社会主义的道路，有了主人翁的责任感，搞起工作来，就不会干而无劲，因之，自卑感就是我们阶级立场尚未得到根本改造的反映。而不是党对我们信不信任的问题，因为和平改造，就是党对我们最大的信任。”

4．有人说：“由于我们政治立场尚未得到根本解决，在工作中就难免不犯错误，党能对我们的错误提出批评，是从政治上关心我们进步的表现，也是对我们信任的表现。”

5．有人说：“党把我们安排在各种重要的工作岗位上，又把我们当成财富，还要把我们由朋友变为一家人，从以上这些具体事实来说，对我们是何等的亲切与信任，我们不但不加强自我改造与积极工作来报答党及人民对我们的信任，反而说是由于党的不信任才产生了自卑感，这是完全没有道理的。”

6．有人说：“安排职务的高低，不能作为信任与不信任的标准，因之，不能说安排为经理就是信任了，安排为主任、营业员就是不信任，比如廖世刚、夏更芳以及18号等同志，他们都是一个普通工人，售货员，因为他们没有信任不信任的问题，所以干劲冲天，就能作出那样大的贡献，受到党及全国人民的热爱，反之，我们成天抱怨党不信任我们，说职务低了呀，关不到火呀，所以就自卑呀等等，这只能说明，他们那些同志，是热爱社会主义，与党一条心，而我们是热爱名誉地位，与党有距离。”

## 四、关于接受改造方面

有些组对这个问题进行了讨论，主要提出了以下几点和看法：

(一)关于改造的标准问题

1．有人说：“究竟怎样才算改造好，真是越改造越深沉，越改造越没有底了”。又有人说：“我自己衡量已经改造好了，可以说是左派。但听到要长期改造，感到毛骨悚然。”

2．有人认为：“在经济上做到自食其力；在政治上大体符合六项标准，这是改造的底。但是光用这几句话是说服不了人的，特别是有些人完全靠工资收入，表现好，听党的话，工作积极，有的还是先进生产者，这些人是不服的。改造是必要的，但如何对改造更有利，使工商界更有信心，是个需要解决的问题。如果说几年来一个改造好的都没有，那是不合逻辑的。改造既然有底，就应该把已经改造好了的人摘掉帽子，让大家看到有一个榜样，不仅增强大家对改造的信心，而且使大家觉得确实有个底。”

3．有人认为：“先进生产者在生产上作出了成绩，这是好的表现应该肯定的，但不能因此就笼统的说，他们改造好了。例如某厂一个先进生产者，在一个落雨的晚上，别人都起来收拾公物，而他醒在床上怕冷不起来，怕人家看见还把灯熄了，这种人改造好了吗？他的立场转变过来了吗？”

4．有人认为：“我听党的话，走社会主义道路，就是做到了六项政治标准，我看值得研究，一般的讲，工商界多数人政治立场未解决，有的干而无劲，时鼓时不鼓，这个问题通了，那个问题又不通；特别是对党有距离心存戒备等等，这能说改造好了吗?就连左派，立场问题虽然解决了，也还需要巩固提高，继续改造。”

(二)关于大中小的改造问题

1．有人说：“有老牌资本家，有自己参加劳动的小资方，有解放后的青年资本家。他们所受的毒素各不相同。小的有劳动习惯，觉悟高些，老牌的对环境改变不甘心，觉悟底些，我认为这三种人同样要进行改造，不同意。”

2．有人认为：“从改造的要求来说，是一致的。并不是大的改造难些，小的改造就容易些。譬如未生长出来的苗苗，冲劲还大些，没有爬上去跌下来的抵触更大。所以老牌并不比青年资本家的毒素深。”

3．有人说：“大中小都一样要改造，我是中型资本家，过去就是以大资本家为灯塔，是大资本家的思想意识。”

4．有人又说：“小资本家还要厉害些。如裁缝店带徒弟，还要徒弟烧火、煮饭。剥削比大的还要凶些。”

5．有人认为：“不能说大中小的改造有所不同，更不能说，大的才要改造，中小就不要改造。譬如生疮，不论大疮小疮，一律都要开了刀才医得好，因为治病的目的是一样的。”

(三)关于改造是不是自觉的问题

1．有人说：“改造决不是自觉的。如说是自觉的，那么五反中的老虎，为什么要过打。”又说：“资产阶级好比有雅片烟瘾的人一样，你叫他戒，他是没有自觉性的。”

2．有人又说：“我认为改造是自觉的，不是被迫的。如果说改造是被迫的，那就没有信心了。”

3．有人又说：“整风以后，我们的改造是有自觉性的。不然我们为啥会向党交心呢?”

4．有人认为：“改造是自觉不是被迫，要从发展来看问题。如五反坦白是被迫，全业合营是半自觉，目前是从半自觉转到自觉这个方向去了。”

5．有人认为：“党相信我们能够改造，所以才采取和平改造政策。如说是被迫，就没有认识到我们积极的一面，党和两会的教育，是减少我们消极的一面，增加我们积极的一面，积极的一面就是我们的自觉性。进步的快慢，决定于我们自觉性的高低。”

## 五、关于改造与服务相结合的问题

在讨论中提出了以下的一些看法：

1．有人说：“我对改造是无所谓，只要服务得好就是改造得好。是否接受改造，主要表现在是否积极服务。”“我在企业里被评为先进工作者，职工都说我改造得好。因此，我认为服务得好，就是改造得好。思想支配行动，没有好的思想，就搞不好工作。”

2．有人认为：“学习与工作有矛盾，学习会影响工作。我不爱看报纸，因为看了会产生怪头怪脑的思想，我干脆不看。”

3．有人说：“改造得好不好，的确要看他的行动表现。一般说来，改造得好，就服务得好。先进工作者可能有两种情况：一种人的确是一心一意的为社会主义，因而作出了成绩；还有一种人是从个人名誉出发。因此，服务好的，不一定都是改造好的，要看他的动机，为谁服务。”“闷起干有时要迷失方向，要七分政治，三分业务。积极工作如果没有政治挂帅，为谁服务的问题没有解决，那是从个人出发，偶然做出成绩，也不会巩固的。因此，两者必须结合，改造推动服务，服务中得到改造。”

4．有人说：“去年大购大销，我为了完成任务，不择手段抓货，看来把东西购进来了，完成了任务，服务表现好。然而犯了错误，欺骗了别人。这说明，我没有改造好。所以我任为，服务得好，不一定就改造得好。必须改造好，服务才好；改造多一分，服务多一分；不改造就根本不能为社会主义服务。”

5．有人认为：“学习的目的是提高我们的认识，使我们能通过学习，改造政治立场，如果不学习，就要迷失方向。”

## 六、关于“摘帽子”问题

有的组在昨天讨论的基础上，继续对“摘帽子”问题进行了讨论。有人认为：“尽管说帽子是客观存在，但总觉得戴起这顶帽子不舒服。”“由于有了这顶帽子，才产生了自卑感，经常放心不下，怕犯错误，以致缩手缩脚，不敢大胆工作。”

有人不同意这种看法，提出了自己的意见：

1．有的说：“改造是一个痛苦的过程。问题在于如何对待它。如果有了正确的认识，痛苦的事也可以变为不痛苦。正如无痛分娩法一样，只要产妇认识了分娩时的必然规律，她也就不会感到痛了。”“只要树立改造的光荣感，认识改造的重要性和必要性，自觉加强改造，不舒服的感觉就会消失。”

2．有的说：“自卑感决不是这顶帽子带来的，帽子是客观存在，自卑感就是阶级立场的反映，它是消极性的一面。没有消极性就不会有自卑感，正说明我们两面性依然存在，所以还须加强改造。”

3．还有人把改造立场比作修理汽车。说：“一辆汽车的内燃机坏了，尽管汽车的外壳漆得很美观，机器没有修好还是不能跑路。反之，内燃机修理好了，汽车外壳虽然破烂，它能跑路起到汽车外壳的作用。”因此，“问题在于修理内燃机，进行本质改造。重要的是实质，而不是只重开工或外表。”

4．有人认为：“所谓瓜熟蒂落，水到渠成，帽子自然会脱。不舒服也丢，自卑感也罢，根本还是对接受改造服不服汽的问题。”

但是，有人提出反对意见：“如果比成一部汽车，机器坏了，这次开到会上来修，配了些零件，修好了开回去，但壳壳(帽子)仍是坏的，壳壳也换一换岂不更好?”又说：“疑神疑鬼就是帽子产生的，没有帽子就不会猜疑，那有没得病的人怕鬼叫的呀？”

描述：

