id: 43c0b866af
标题：欢呼毛主席革命路线的伟大胜利（锣鼓词）
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：沈阳某部前光
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红日高照映天地，

东风万里展红旗。

在文化大革命节节胜利的凯歌声中，

从祖国西北、西南反帝反修的前哨，

传来了振奋人心的好消息：

“万方乐奏有于阗”，

新疆维吾尔自治区革命委员会胜利诞生了！

“红旗卷起农奴戟”，

西藏自治区革命委员会胜利诞生了！

雪山起舞绿洲笑，

欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

从上海“一月革命”风暴兴起，

经过一年多艰苦卓绝的斗争，

七亿神州朝晖遍地，

伟大祖国日新月异。

从帕米尔到东海之滨，

从海南岛到黑龙江畔，

万里河山红烂熳，

五湖四海歌声激，

纵情高唱《东方红》，

欢呼万岁毛主席！

大海航行靠舵手，

伟大舵手指引我们冲破重重阻力；

干革命靠毛泽东思想，

毛泽东思想照耀我们从胜利走向胜利！

毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”

这场惊心动魄的阶级斗争，

紧紧围绕着政权问题。

有了政权就有了一切，

丧失政权就丧失一切，

无产阶级和劳动人民，

最懂得这个鲜血换来的真理。

毛主席发出伟大号召：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权”。

无产阶级革命派闻风而动，

夺回被走资派篡夺的一切大权，

占领被封、资、修窃踞的一切阵地；

建立起“三结合”的革命委员会，

使政权永远掌握在无产阶级手里，

宣告了资产阶级司令部的彻底崩溃，

显示了毛主席最新指示的巨大威力。

毛主席的革命路线越来越深入人心，

战无不胜的毛泽东思想空前大普及！

回顾战斗历程——

内心充满胜利喜悦，

展望大好形势——

誓将革命进行到底！

毛主席最近发出认真搞好斗、批、改的伟大号召，

无产阶级革命派决心夺取文化大革命的全面胜利！

搞好斗、批、改，

是社会主义革命和社会主义建设的“基本功”，

搞好斗、批、改，

是巩固和发展无产阶级专政的百年大计！

各级革命委员会，

都要狠抓斗、批、改，

在完成这个伟大的历史任务中，

使革委会发挥更大的革命威力。

打好斗、批、改这一仗，

必须坚持工人阶级领导。

工人阶级有破旧立新的决心，

工人阶级有改天换地的魄力，

我们要按着工人阶级的面貌改造旧世界，

我们要按着工人阶级的意志创造新天地。

我们要把反动的“多中心即无中心论”，

彻底埋葬到历史的垃圾堆里，

在无产阶级司令部的战斗号令下，

统一认识，统一步伐，统一行动，

步步紧跟毛主席的伟大战略部署，

欢呼胜利，巩固胜利，发展胜利！

高举毛泽东思想伟大红旗乘胜前进，

迎接无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

