id: 43c6011565
标题：增强革命团结发展大好形势
日期：1974-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区某部炮团党委在批林批孔运动中，讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了党委的革命团结，保证了全团批林批孔运动和各项工作的发展。

炮团是新建的，党委成员来自不同单位。为了加强党委内部的团结，充分发挥党委的战斗作用，在批林批孔运动中，党委认真学习了《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作的有关章节，经常在党委内部讲路线，讲党性，讲大局，讲团结，作到在毛主席革命路线的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。批林批孔运动刚开始时，有的党委成员不能摆正批林批孔运动与其它工作的关系，有“抓工作只管急不急，不管方向对不对”的偏向。团党委认为，批林批孔运动是上层建筑领域内马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是全党、全军、全国人民的头等大事，必须下大力把它抓紧抓好。于是，党委召开了扩大会，组织大家认真学习毛主席、党中央关于批林批孔运动的指示和报纸上的有关文章，帮助认识有偏差的同志摆正批林批孔与其它工作的关系。这样，使党委成员提高了认识，自觉地把批林批孔运动放在首要位置上，进行任何工作都首先注意路线和方向。

炮团党委在实践中还体会到，意见有分歧时，从团结的愿望出发，把问题摆到桌面上，通过摆事实，讲道理，分清路线是非，才能按照毛主席革命路线搞好团结。前一段时间，个别干部有无组织无纪律现象。怎样处理这个问题，党委内部有两种不同意见。一种意见认为，要做耐心细致的思想政治工作，加强教育；另一种意见认为，要尽快采取组织措施。党委把这个问题摆到桌面上，让大家充分讨论。最后统一了认识，一致认为，对犯有缺点错误的干部，主要是加强思想和政治路线方面的教育，讲清道理，提高路线斗争觉悟。认识统一后，就在全团范围内进行了一次路线教育，党委成员下到基层亲自抓，使有关干部很快提高觉悟，自觉地克服缺点，改正错误，增强组织纪律性。

为了贯彻弄清思想、团结同志的原则，党委成员坚持出以公心，顾全大局，敢于揭露矛盾，热忱地互相帮助。前不久，有一个同志为了把工作做好，想了许多办法，但由于工作方法注意不够，出了一点问题。党委副书记对这件事缺乏调查研究，对这个同志的批评不够适当，因而影响了这个同志的积极性。常委、政治处主任知道后，想给副书记提出来，但又怕伤感情。后来，他以对党对同志负责的精神，在党委会上大胆地提出批评，热情地进行帮助。副书记感到他批评得对，诚恳地作了自我批评，以后还给被批评者道歉，使那位被批评的同志很受感动。

党委的团结，有力地推动了全团批林批孔运动的深入发展，保证了战备训练、营建、生产等项任务的完成，受到上级的表扬。

描述：

