id: 43ceae8d53
标题：射击前的批判会
日期：1969-11-18
是否是时间段：false
作者：红边哨
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打倒大叛徒刘少奇！”“打倒帝、修、反！”“彻底肃清反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的流毒！”边防某部一连实弹射击前的大批判会开始了。

排长苏道真说：“反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，胡说什么艺高人胆大，他们的阴险目的，是引诱我们丢掉思想革命化，单纯追求军事技术，妄图把我军变成他们复辟资本主义的驯服工具。这是万万办不到的！大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们战胜一切敌人，靠的是用毛泽东思想武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。我们要用无产阶级政治统帅军事，在政治统帅下，把军事技术练好，使军事技术为无产阶级政治服务。”苏排长的话音刚落，班长杨通华紧接着说：“敌人越接近死亡，越要作垂死的挣扎。帝、修、反早已在我国周围虎视眈眈，伺机窜扰。我们一定要牢记毛主席的伟大教导：提高警惕，保卫祖国！要把我们眼前的靶子当作美帝国主义、社会帝国主义来打！”老战士李加荣紧握钢枪站起来说：“今天的靶场就是战场。我们射击不为锦标，也不单纯为成绩，我们着眼于打，要练好过硬的杀敌本领，在反侵略战争中真正做到打得准，狠狠地歼灭敌人，保卫伟大的祖国。”

批判会开得很热烈，大家越批对彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线越仇恨，对毛主席无产阶级军事路线越热爱。批判会一结束，同志们立即怀着对美帝国主义、社会帝国主义的刻骨仇恨，怀着誓死保卫伟大祖国的激情，手持钢枪，奔上靶场。刹时间，一颗颗仇恨的子弹，射进了“敌人”的胸膛。 （红边哨）

描述：

