id: 43ceda3d0f
标题：恢复和发扬批评与自我批评的优良作风——国防大学进修系学员研讨在“三讲”教育中解决“批评难”问题
日期：1999-6-3
是否是时间段：false
作者：国防大学党史党建政工教研室
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批评的武器一定不能丢

大家认为，这次“三讲”教育，是我们党领导全国人民迈向新世纪、迎接新挑战、进行新的伟大创业的重要思想和组织准备。它区别于一般性学习教育的一个突出特点，就是贯彻整风精神。所谓整风精神，一个重要的方面就是认真开展批评与自我批评。大家担心“三讲”教育走过场，主要是担心不能真正拿起批评与自我批评的武器，进而切实解决存在的问题。我们党历史上，不论是1942年的延安大整风，还是1978年的真理标准大讨论，之所以取得巨大成功，很重要的是全党正确运用了批评与自我批评的武器。这次“三讲”教育，能不能保证理论联系实际以端正学风，切实解决问题以端正党风，真正实现江主席提出的“一个增强，两个确保”的目标，关键取决于能否在新的历史条件下，恢复和发扬批评与自我批评的优良作风。这几年，一些单位集体违纪，有的领导干部犯错误甚至犯罪，一个重要原因，就是党内生活的原则性不强，批评与自我批评不开展，缺少必要的思想斗争和思想互助，缺少及时的交流、提醒和制止，使不良倾向因缺乏有效抵制而滋长蔓延，使一些同志在思想蜕化时得不到及时帮助和挽救而步入歧途。批评与自我批评，是党的政治生活原则性、战斗性的重要标志。这个武器用不起来，势必走向庸俗和腐败。

恢复和发扬批评与自我批评的优良作风，才能筑起抵制腐朽思想文化侵蚀的坚强“防线”。毛泽东同志曾把批评与自我批评看成是抵抗政治灰尘和政治微生物侵蚀的有力武器，要求每个共产党员和革命分子，都要拿起这个武器。邓小平同志和江泽民同志也强调永远不能丢掉这个武器。在改革开放和发展市场经济条件下，加强部队思想政治建设，抵御腐朽思想文化和“酒绿灯红”的消极影响，只有运用批评与自我批评的武器扶正祛邪，才能强根固本。能否在新的历史条件下恢复和发扬批评与自我批评的优良作风，切实解决好领导干部在党性党风方面存在的突出问题，取信于民，这是事关党和国家前途命运的重大课题。

努力走出认识上的误区

大家紧密联系部队实际，认为当前要解决“批评难”的问题，必须在认识上努力走出若干误区：

正确吸取“文化大革命”的经验教训，划清开展积极健康的思想斗争与搞“左”的错误做法的界限。大家认为，在这个问题上界限不清，对批评与自我批评就会心有余悸。“文革”中“左”的一套做法，在性质上，是以阶级斗争为纲、以路线斗争划线、以大批判开路，把批评者与被批评者之间的关系，变成了一种截然对立乃至对抗的关系；在内容上，是用“无产阶级专政下继续革命”等一套错误理论和思想，来批判和压制正确的东西，迫使人们接受一些错误的东西；在方法上，是“踢开党委闹革命”，通过搞“大民主”、搞“群众运动”、“上纲上线”等进行。而积极健康的思想斗争，则是在正确思想理论的指导下，在党委统一领导下，按照组织原则，通过党内外正常的民主生活，依靠群众监督，来加强党的思想作风建设。正确的批评与自我批评是严肃性、尖锐性和科学性的统一，是遵循团结——批评——团结的公式，有团结的愿望，有实事求是的态度，有思想交锋的触动，有治病救人的效果。

正确认识思想斗争与党内团结的关系，消除开展批评与自我批评会影响班子团结的顾虑。大家认为，我们提倡的思想斗争，是积极而健康的，它既不是“左”的一套，又不是泄私愤、图报复的意气之争；我们所追求的团结，是建立在原则基础上的团结，而不是无原则的一团和气。这种真正的团结，只有通过积极健康的思想斗争，才能实现和巩固。批评与自我批评是解决党内矛盾、帮助同志进步、增强党的团结，激发新的生机与活力的一个重要法宝。自我批评，就是实事求是地解剖和认识自己，就是按照党性原则努力塑造自己；相互批评，就是实事求是地认识和对待同志，真心实意地关心和帮助同志。正因为同志之间的批评在本质上是一种关心和爱护，所以就能够从根本上增进感情，使班子团结具有真挚的感情基础。即使有时产生一些误解，通过学习、谈心、民主生活会等途径，也能得到解决。真正影响同志间团结的因素，是个人主义、好人主义、自由主义、本位主义等。批评与自我批评的功能，就是以正确克服错误、以先进克服落后、以积极克服消极。其中，虽然免不了要有思想交锋，要有观念碰撞，要有分歧争论，但只要不是无原则的争论，就能通过这个过程，分清是非，统一思想，形成共识，使班子团结具有牢固的思想基础。

正确认识党性原则与领导艺术的关系，警惕封建权术思想和庸俗关系学的影响。党性、原则性，是领导工作的灵魂。现在有的领导干部离开党性原则，片面追求所谓“领导艺术”，话不磨圆不出口，只用表扬“方法”，不用批评武器。有的讲“体谅”而淡化原则、讲“宽容”而放松严格要求。有的崇尚“水至清则无鱼，人至察则无徒”，对违犯原则的人和事，该批评的不批评，该处理的不处理，搞“大肚能容”，按“难得糊涂”的哲学行事，使圆滑庸俗习气滋生。大家认为，领导干部千万不能把庸俗当“成熟”。共产党人的成熟，表现在坚强的党性观念、坚定的政治立场和优良的思想作风上，而不是表现在庸俗的处世哲学上。我们党三大作风的形成，是党成熟的重要标志。一个具有批评与自我批评精神的党，才是成熟的党；一个具有这种精神和作风的领导班子和领导干部，才是成熟的班子和成熟的干部。离开党性原则，离开党的三大作风，去追求“老练”、“成熟”和“深沉”，只能流于圆滑、世故和庸俗。学员们在研讨中指出，批评与自我批评的精神弱化，根子在于个人主义思想强化。一些同志批评上级怕被记账影响进步，批评同级怕伤感情影响关系，批评下级怕丢选票影响威信，自我批评怕丢脸面影响形象，说到底，是个人主义作祟、名缰利锁束缚。克服“批评难”，治本之举，就在于改造世界观。

积极创造良好的环境和条件

拓宽民主渠道，加强群众监督。共产党员的批评和自我批评，不是封建社会志士仁人的闭门思过，而是尊重群众、尊重实践，虚心接受群众监督的一种思想改造、精神塑造。要形成委员敢于监督“班长”、全委积极监督常委、群众能够监督领导的局面。“三讲”教育中，许多单位把群众反映强烈、意见大的热点难点问题，作为开展批评与自我批评的重点；把自下而上征求群众意见、面对面听取群众批评，作为加强群众监督的重要环节来抓，让群众评议领导干部“三讲”的情况；把组织领导干部开展“三讲”同组织群众进行“三评”密切结合起来，把群众监督贯穿于“三讲”教育全过程，使党内批评与党外监督相互配合，保证了批评与自我批评的效果。大家说：纠正了“批评难”，敢于接受群众的监督就不难；“群众运动”不能搞，群众路线不能少；“大民主”要不得，群众监督丢不得。

把批评与自我批评经常化、制度化。批评与自我批评作为党内的政治生活，作为加强党组织思想政治建设的有效途径，贵在坚持经常，贵在形成制度。谈心，是实现经常化的主要形式。班子成员之间，要通过经常开展谈心活动，交流感情，沟通思想，消除隔阂。这样，既可以为开展批评与自我批评创造良好的氛围，同时，许多问题还可以通过谈心，进行规劝、提醒、指正，往往又能取得“摆到桌面”、“拿到会议”上进行批评所难以收到的效果，可以使批评与自我批评实现经常化、多样化。在谈心的基础上，要认真开好民主生活会，实现批评与自我批评的制度化。在民主生活会上，要重视以认真的自我批评，带动严肃的相互批评；以书记的带头批评，带动委员的相互批评；把谈心中的个别批评，与桌面上集体开展的会议批评，密切结合起来，提高批评与自我批评的层次与质量。这里特别要强调，党委书记一定要做批评与自我批评的模范，用自己的民主作风，带动整个班子形成民主风气。

评价干部、衡量班子要坚持正确导向。对那些敢于批评、敢于提不同意见甚至反对意见的同志，不能轻易作出“不善于团结同志”、“不注意工作方法”、“不成熟”的结论。对“有争议”的干部要作具体分析。一些敢于批评、敢于站到一线解决矛盾、“唱黑脸”的干部，一些在局部利益与全局利益发生矛盾时能够从全局利益出发进行决策的干部，往往会引来一些非议，丢失一些选票。上级领导机关在考核干部进行“民意测验”时，要对“群众威信”具体分析，保护那些党性强、敢于较真的同志。团结的班子，并不是没有分歧和矛盾的班子。不能正确开展批评与自我批评的班子，肯定不会是一个真正团结的班子。衡量党委班子的团结状况，不能轻易给有分歧、有矛盾、有不同声音的班子戴上“不团结”的帽子。要把能否开展积极健康的思想斗争，能否开展认真的批评与自我批评，作为衡量领导班子凝聚力和战斗力的重要标准。

描述：

