id: 43cf6998d5
标题：难能可贵的自律
日期：1993-11-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江泽民,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们热忱向广大读者推荐云南省军区边防某团党委拒腐倡廉的感人事迹。

这是一个当代活生生的高洁守正、廉洁自律的领导班子，他们用实际行动谱写了一曲“拒腐蚀，永不沾”的自律之歌。

江泽民同志在中纪委二次全会上发表的重要讲话中提出，反腐败要着重抓好三项工作。其中第一项就是党政机关领导干部要带头廉洁自律。

廉洁自律，是我们共产党人一贯提倡和称颂的美德，也是我党我军的光荣传统。廉洁自律出凝聚力，廉洁自律出战斗力，这是历史经验反复证明了的真理。在深化改革、扩大开放的情况下，在新旧两种体制转换时期，我们不仅强烈地感受到人们的新思想、新观念和新的社会风尚，同时资产阶级腐朽思想和生活方式也不可避免地会渗透进来，而且往往会同历史上遗留下来的封建残余思想碰撞在一起，发酵形成一种腐蚀剂，使少数意志薄弱的人经不住考验，犯这样或那样的错误，导致消极腐败现象的滋生和蔓延。面对这一现实，要加强党风廉政建设，无疑要通过深化改革，不断完善法规制度。同时，发扬我党我军廉洁自律的光荣传统，也显得极为重要。云南省军区边防某团党委拒腐倡廉的事迹充分表明了这一点。

加强世界观的改造，是领导干部保持廉洁自律的思想基础。廉洁自律的精神，不是从天上掉下来的，也不是与生俱来的，必须通过改造世界观来获得。云南省军区某团党委，虽然身处腐蚀与反腐蚀的第一线，但他们结合部队建设和边境复杂情况的实际，把建设有中国特色社会主义的理论、邓小平同志倡导的“五种革命精神”、江泽民同志提出的“64字创业精神”，作为确立正确世界观的根本依据，坚决反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，树立正确的人生观、价值观、道德观。因此，当走私车冲击边关，形形色色的走私者用重金收买他们时，“一班人”才能做到不为金钱所动，一身正气，没有为一辆走私车开“绿灯”，保持了共产党人清如泉水洁似荷的高尚革命情操。

重视党性锻炼，是领导干部保持廉洁自律的根本途径。我们党历来重视全体党员的党性锻炼对整个社会、对全体人民的示范作用。因为党性的力量可以促进和增强社会道德的力量和国家法制的力量，增强积极向上的凝聚力和向心力，使社会形成空前的协调、和谐和稳定的局面，从而给全民族建设社会主义现代化创造良好的社会环境。为什么这个团党委成员能够做到“常在河边走，就是不湿鞋”，始终保持着清正廉洁、一尘不染，有的人却经不起“权力、金钱、美色”的考验呢？说到底还是个党性问题。领导干部的党性坚强了，能够正确运用手中的权力，更好地为人民服务，为部队建设服务，反之，就不能自律，权力就会成为谋私的工具，成为走向腐败深渊的滑梯。

“日月之明，众所仰之，乾坤之广，万物顺之。”榜样的力量是无穷的。我们相信，只要各级领导和机关像云南省军区边防某团党委那样，在廉洁自律上做出好样子，就能带动部属，扎实有效地推进党风廉政建设。

本报评论员

描述：

