id: 61e0641c8b
标题：迈开两腿到群众中去驻沈阳玻璃厂某部毛泽东思想宣传队帮助革委会认真搞好调查研究/有力推动斗、批、改深入发展
日期：1969-1-25
是否是时间段：false
作者：辽卫东/沈新
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳玻璃厂革命委员会，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，把敢闯、敢干的革命精神和实事求是的科学态度紧密结合起来，不断深入群众，做艰苦细致的调查研究工作，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

这个厂革委会的大部分成员，都是从工人中推选出来的，他们朝气蓬勃，革命干劲大。可是，有的同志单凭热情办事，忽视了深入细致的调查研究工作。宣传队经过了解，发现他们有个活思想：觉得自己是从车间班组中来的，下面的事都在心里装着，调查不调查问题不大。宣传队的同志针对这个情况，和他们一起学习了毛主席的教导：“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来。”大家联系自己的经验和教训，认识到：深入调查研究，是搞好斗、批、改的重要关键。斗、批、改越是深入发展，新情况、新问题越是层出不穷，过去了解的情况，不能代替变化了的新情况。如果忽视调查研究，单凭主观热情办事，就会脱离实际，就不能带领广大革命职工完成斗、批、改的伟大任务。

为了取得调查研究的典型经验，加深大家的认识，革委会主任、军队代表常志勇和革委会成员一起，到全厂的“老大难”单位熔制车间搞调查研究。他们来到这个车间后，广泛地深入群众，和工人谈心、交心，进行深入细致的调查研究，一起回忆了从车间成立以来的两条路线斗争史，分析了在文化大革命中各种人的政治表现，很快地找到了存在问题的根源，是阶级敌人窃取了车间的一部分领导权。于是，他们放手发动群众，揭开了阶级斗争盖子，揪出了一小撮隐藏很深的阶级敌人，把领导权夺回到工人阶级手中，建立了革命领导小组。仅仅十多天的时间，这个车间的革命和生产形势发生了显著的变化。通过这段实践，革委会成员进一步认识到深入调查研究的意义，有的同志深有感触地说：“问题在实际中，办法在群众中，只有迈开两腿，到群众中去作认真的调查研究，才能耳聪目明，心中有数，看清斗、批、改的新形势，摸清斗、批、改的新问题，牢牢掌握领导斗、批、改的主动权。”从此以后，革委会成员深入实际调查研究形成风气。

在调查中，宣传队帮助革委会成员遵照毛主席教导，放下架子，把自己摆在普通工人的位置上，甘当群众的小学生。制球车间对揪出来的阶级敌人批得不狠，革委会的一名常委去帮助他们深入开展革命大批判。这位常委开始没有很好深入群众，只是急急忙忙找人开座谈会，要工人反映情况，结果工人们不谈心里话，大批判搞不起来的原因还是摸不清。后来军队代表帮助他学习了毛主席关于甘当群众小学生的教导，语重心长地对他说：“咱们职务变了，普通工人的思想不能变，甘当群众小学生的精神不能丢啊！”使这个常委认识到：不是群众不肯讲心里话，而是自己没有放下架子。他再去调查研究的时候，就把自己摆在受教育的位置上，和工人吃在一起、干在一起，促膝谈心，虚心向工人请教。工人们看他态度变了，就对他无话不说。他很快就弄清了情况，解决了问题，使这个车间的革命大批判掀起了高潮。

宣传队还引导大家带着调查研究的问题，活学活用毛泽东思想。作到调查一次情况，受一次毛泽东思想活的教育；研究一个问题，深刻领会毛主席的一个观点，一项政策，始终用毛泽东思想指导调查研究，做到充分集中群众中符合毛泽东思想的正确意见，使斗、批、改的革命群众运动在正确的轨道上不断向前发展。清理阶级队伍工作全面展开后，如何落实毛主席的对敌斗争政策？革委会带着这个问题，在深入调查研究过程中，大学毛主席的各项无产阶级政策，把毛主席的最新指示和群众运动的实际情况密切结合，保证了对敌斗争胜利进行。有一个犯错误的干部，群众对他的错误性质认识不一致，争论很激烈。一部分群众认为他应该打倒；另一部分群众认为他出身好，本质好，愿意改正错误，应该解放。革委会成员就和工人群众一起，一边学习毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的教导，一边组织调查小组，调查这个干部的历史和现实表现，对群众不同的认识和反映，用毛泽东思想加以分析，最后认为这个干部是一个犯了错误的好人。大家在毛泽东思想基础上统一了认识，及时地解放了这个干部。

沈阳玻璃厂革委会深入群众，认真搞好调查研究，有力地保证了正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，牢牢掌握了领导斗、批、改的主动权。全厂斗、批、改形势发展越来越快，活学活用毛泽东思想群众运动一浪高过一浪，广大工人群众的精神面貌发生了深刻变化，生产蒸蒸日上。

（辽卫东、沈新）

描述：

