id: 61e1a68217
标题：用心寻找群众中的先进经验海南岛某团党委遵照毛主席教导；认真总结和推广群众中的好经验；推动全团四好连队运动深入发展
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：朝北斗/卫红/工作组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海南岛驻军某团党委遵照伟大领袖毛主席“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，高度重视群众的创造和智慧，总结和推广群众中的好经验，推动了全团四好连队运动的深入发展。

他们用心寻找群众中的先进经验，主要把心用在相信群众、充分调动群众积极性上。这个团有一个时题问题比较多，有的同志就只看到消极因素，看不到积极因素，说什么机关不过硬，连队不争气。就在这时候，三营机枪连向党委提出：发扬“三条驴腿”的精神，走“穷棒子社”的道路，力争上游。三营机枪连的活动引起党委很大震动。群众中蕴藏着这样大的积极性，为什么看不见？大家摆了很多原因，归结起来，主要是脑子里少了群众。党委组织大家带着问题学习毛主席“信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”的伟大教导和毛主席的伟大革命实践，狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”，认识到，相信不相信群众，是毛主席革命路线和反革命修正主义路线斗争的一个根本问题。同志们用很多事实说明，用毛泽东思想武装的革命群众，积极因素永远是本质，是主流。大家一致认为，象三营机枪连干部战士的雄心壮志，在党委、机关和其他连队都同样存在，全团干部战士都有一个改变落后面貌的强烈愿望。只要党委依靠群众，把群众的革命积极性调动起来，把群众的智慧和力量集中起来，是完全可以打好翻身仗的。于是，党委成员带领机关的同志分头到连队去作调查研究，掌握第一手材料，树立活样板。政治处主任来到七连，发现他们一九六六年以来，七次向“私”字发起冲击，一次比一次斗得狠，干部战士的毛泽东思想的觉悟有了很大提高。团政委来到一连，发现一连党支部用光辉的“老三篇”培养党小组长和正副班长，充分发挥了骨干的积极性，加强了基层建设。他们及时总结和推广了这两个连的经验，推动了全团活学活用毛泽东思想的群众运动。

他们用心寻找群众中的先进经验，还表现在把心用在不断斗掉党委的保守思想上。一九六八年一批老战士要走上新的岗位。党委在分析老战士思想情况时，有的同志用老眼光看新问题，主张不要把名单宣布太早，免得引起波动。多数同志不同意这种意见，认为无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，老战士的两条路线斗争觉悟有了很大提高，一定会照毛主席的指示办事的。党委积极组织老战士到农村办学习班，鼓励他们争当无产阶级先进分子，并及时发现和宣扬老战士中的先进典型。经过一系列工作，蕴藏在老战士中的积极性充分发挥出来了，好人好事大量涌现，全团老战士愉快走上新的岗位。这件事使党委受到了活的教育。他们体会到：只有大破自己头脑里的保守思想，才能有效地调动群众的积极性，总结出群众的先进经验。党委成员打破了保守思想后，下到一直被认为“没有什么经验”的一营机枪连和四连，发现了不少宝贵经验，象四连“一对红”陈关清和许新印，以毛主席最新指示为武器，通过谈心，提高两条路线斗争觉悟的经验，他们就及时加以总结和推广。

他们用心寻找群众中的先进经验，还表现在把心用在虚心向群众学习上。过去，他们虚心向群众学习不够，影响了对群众中先进经验的总结和推广。后来，他们学习了毛主席关于“甘当小学生”的伟大教导，认识到党委成员不能虚心向群众学习，主要是当官做老爷思想作怪。他们狠斗了官气，老老实实当群众的小学生，虚心向群众学习，这样就促使他们更好地发现和总结群众中的先进经验。一次施工中，群众批评有的党委成员在任务重、时间紧的情况下没有很好把住突出无产阶级政治的关。党委立即开会，重温古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，开展批评和自我批评，总结经验教训。会后，党委成员怀揣宝书，深入连队，跟班作业，拜战士为师，虚心向群众学习。副团长到四连一排，发现捣固作业组长马洪祥用“老三篇”统帅施工，就帮助他总结经验，并在作业组长中广泛征求了意见，又在全团推广，使干部战士在施工中更好地突出了无产阶级政治。

（朝北斗、卫红、工作组）

描述：

