id: 61e5705604
标题：以党史为线索认真学习毛泽东思想某步校四中队贯彻“院校政治教育方案”落实
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：王一强肖希贤刘世廉
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某步校四中队抓紧“院校政治教育方案”的落实，在中共党史教学中认真贯彻执行以党史为线索，学习毛泽东思想的要求，收到了良好的教学效果。

他们在教学过程中，反复强调了党史教学的目的，就是要进一步领会毛泽东思想。他们组织教员逐章、逐节地进行了研究，明确每一章每一节课要从哪些方面学习毛泽东思想，使党史教学的目的在每一节课中具体落实。学员入校后，就进行了三天的“院校政治教育方案”教育。有的学员在“方案”的学习中，检查了原来认为学习党史就是学习历史故事，记一些历史知识的想法。他们还组织学习了毛主席著作《改造我们的学习》。不少学员进一步体会到学习党史的基本目的，就是学习毛主席运用马克思列宁主义解决中国革命实际问题的立场、观点和方法。在教学实施过程中，他们还不断宣传教学目的，提出了“学思想、得精神、谈体会、看行动”的口号，进一步统一教学思想。

他们根据少而精的原则，在每讲一课之前，认真确定教学中心，围绕中心来学习毛泽东思想。在讲第二次国内革命战争时期第一节“中国革命发展的正确道路”时，确定以毛主席关于“工农武装割据”的革命道路的理论为中心，突出讲述了秋收起义、井冈山根据地的建立及其意义，以及毛主席关于建立农村革命根据地的理论，其它有关历史事件就不作重点来处理，如讲1927年革命失败后的形势，是为了引出中国革命下一步该怎么办，如何继续革命，提出革命道路的问题。讲到南昌起义、“八七”会议、第一次“左”倾路线的错误、党的第六次全国代表大会以及其它各地的武装起义等，都围绕寻找革命发展的正确道路来交代它们的意义或经验教训，至于这些事件的经过或会议内容就从简了。然后，启发学员领会毛主席为什么能够在大革命失败后，革命形势处在低潮的情况下，正确地从实践和理论上解决中国革命发展的道路问题。这样做，教学内容集中了，学员能较深刻地领会毛泽东思想，也达到了少而精的要求。

通过党史教学，教员怎样讲透毛泽东思想？他们一般是分为三个步骤来做的：第一步，以党的历史为线索，以党内两条路线斗争为中心，把毛主席在每一历史条件下提出的重大理论或政策问题，讲深讲透，交代清楚。这样，使学员明了毛主席当时提出的理论或政策的基本内容，进一步理解毛主席这一理论观点产生的历史背景和意义。有的学员学习后说：这样学习进一步感受到了毛主席真是我国革命的“开路先锋”、“舵手”、“我们战无不胜的旗帜”。第二步，反复阐述毛主席所提出的理论或政策的精神实质，进一步学习和体会毛主席解决中国革命实际问题的立场、观点和方法。如讲毛主席的建军原则时，除着重讲明古田会议的历史背景和基本内容外，还反复阐述和启发学员领会毛主席建军思想的精神实质，引导学员进一步体会毛主席的为了人民、依靠人民、军事服从政治、军队是阶级斗争的工具等政治思想观点，进而使学员感到作为解放军的一员必须作党和人民斗争的工具，作一个真正的人民战士。讲毛泽东思想的精神实质，不仅在每一课里讲，而且还在每一章的小结里讲，最后结束语、总结时还要反复讲。这样，就把毛泽东思想的最基本的精神贯穿在整个党史教学中。第三步，引导学员运用毛泽东思想去说明和解决现实问题。如，在讲第三次国内革命战争时期第一节“毛泽东同志关于以革命的两手对付反革命的两手”时，引导学员观察当前国际斗争形势，特别是反对帝国主义的战争政策和保卫世界和平的斗争问题，不少学员用毛泽东思想揭露了肯尼迪“和平战略”的阴谋和实质，指出必须保持高度的警惕，对美帝国主义进行针锋相对战争，而绝不能抱有任何不切实际的幻想。学员康建国学习这一课后说：“用毛泽东思想和革命精神来分析当前国际斗争形势，使我进一步领会到加强战备的深刻意义。”

他们还强调结合党史课本和课程目的要求有重点地阅读毛主席著作并且认真进行组织和辅导。他们辅导学习毛主席著作的一般做法是：一，交代历史背景，讲明基本观点，归纳中心思想；二，点明精神实质，指出历史作用，阐述现实意义；三，启发如何学习和如何应用。对教员辅导的基本要求是结合历史，引导学员体会毛主席著作的基本精神及其意义。

他们讲授党史，还特别重视突出毛主席的实践活动和革命斗争的传统作风。如实事求是、调查研究、理论联系实际、密切联系群众、和群众同甘共苦、艰苦奋斗、英勇顽强等等。启发学员以毛主席的伟大革命实践为榜样，改造自己，继承和发扬我党我军的革命传统。由于他们在党史教学中较好地贯彻了“院校政治教育方案”的精神，学员们感觉最大的收效是进一步领会了毛泽东思想，提高了思想水平。学员周兴福说：“学习党史，坚定了我学习毛泽东思想的决心和信心，深深感到学习毛主席著作的重要，是关系到人类命运的大事！” （王一强、肖希贤、刘世廉）

描述：

