id: 61e519a871
标题：中国知识青年的革命道路《中国青年报》纪念一二九运动三十周年社论摘要
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,人民战争,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，是一二九学生爱国运动三十周年。中国青年热烈地纪念这个战斗的日子。

一二九运动，是伟大的抗日战争的前奏，它在中国革命史上写下了光辉的一页。

一二九运动，发生在一九三五年遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位之后。毛泽东思想是一二九运动胜利发展的指针。在毛泽东思想指引下，中国广大知识青年走上了革命的道路。

这就是，在党的领导下组织起来，发扬彻底革命精神，把反帝反封建的斗争进行到底，并且进一步为实现社会主义而斗争；

这就是，坚决同工农相结合，特别是到农村去，同农民相结合，实现革命化和劳动化；

这就是，把笔杆子和枪杆子结合起来，参加党领导下的人民战争，打败帝国主义及其走狗；

这就是，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，从爱国主义觉悟提高到社会主义和共产主义觉悟的水平上来，做无产阶级革命战士。

一二九运动的胜利发展，是中国共产党领导的结果。只有共产党才能救中国。党的领导是中国革命从胜利走向胜利的根本保证。青年要革命，就必须跟着党走，这是中国现代革命运动所一再证实的真理。

坚决把反对帝国主义的斗争进行到底

在中国共产党的领导下，和全国人民一道，打倒帝国主义及其走狗，是中国学生运动的光荣历史任务，也是中国学生运动最鲜明的特点。

一二九运动过去三十年了，中国和世界都发生了翻天复地的变化。以中华人民共和国的成立为标志，我国人民完成了民族民主革命，进入了社会主义革命时期，正在向着建设伟大的社会主义强国胜利进军。但是，世界上还存在着帝国主义，严重的反帝任务仍然摆在我们面前。美帝国主义代替了当年德、意、日法西斯的地位，在全世界各大洲疯狂推行侵略政策和战争政策。美帝国主义比当年的德、意、日法西斯，更加凶恶，更加狡猾。它侵略的手伸得最长，在四十多个国家和地区，建立了两千多处军事基地和军事设施，到处搞颠覆活动。它不断扩大侵略越南的战争，对刚果（利）、多米尼加等国家进行武装干涉，镇压民族解放运动。它继续霸占着我国神圣领土台湾，竭力复活日本军国主义，并策划把战争强加在我国人民头上。美帝国主义还采用了“和平队”、“美援”、“文化合作”等欺骗手段，奴役和掠夺各国人民。美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人。世界各国人民要革命和解放，要维护独立和主权，就一定要反对美帝国主义。在今天，反对不反对美帝国主义，敢不敢同它进行针锋相对的斗争，已经成为鉴别真革命和假革命的试金石。

一二九时期的革命知识青年和全国人民一道，为打倒日本帝国主义贡献了自己的力量。今天，我们肩负着更加伟大的历史任务，这就是和全世界人民一起，打倒美帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利。美帝国主义是世界反革命的头子，是世界帝国主义的主要堡垒。它越是疯狂，就越接近死亡。美帝国主义的寿命不长了。当世界人民打倒美帝国主义之后，整个帝国主义体系崩溃的日子就不远了。在党和毛主席教导下的中国青年，决心立下雄心壮志：为在地球上埋葬一切帝国主义，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗。

在世界人民反美斗争的重要时刻，美帝国主义从无产阶级政党内部找到了叛徒赫鲁晓夫修正主义者做为它的帮凶，破坏世界人民的革命运动。赫鲁晓夫修正主义者拼命推行“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的总路线，鼓吹帝国主义本性已经改变，竭力散布亲美、崇美、恐美思想，妄图取消反帝斗争，大搞苏美合作主宰世界。它还向青年宣扬保尔·柯察金的时代已经过去，“人总是人，不管是什么阶级”，“和平、进步、幸福、爱情、美”是青年的理想，以此模糊阶级界限，否认阶级斗争，磨灭青年的革命斗志，把他们引入歧途。反帝必须反修。我们一定要高举马克思列宁主义、毛泽东思想旗帜，仇视、鄙视和蔑视帝国主义、反动派和现代修正主义这三个坏东西，同它们作坚决斗争。

实行同工农群众相结合

一二九时期的革命知识青年，在毛泽东思想指引下所走的同工农相结合的道路，是一个范例。

毛主席教导致们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”知识青年同工农结合的过程，也就是改造自己的过程。旧中国的知识青年，在学校里受着资产阶级的教育，许多人又出身于剥削阶级或小资产阶级家庭，他们在没有与工农群众打成一片之前，往往带有主观主义和个人主义的倾向。他们的思想往往是空虚的，在革命的紧要关头容易发生动摇。一切愿意革命的知识青年，必须放下架子，甘当小学生，真心诚意地向工农学习，同工农结合。要在立场、思想、感情各个方面同工农打成一片，和他们生活在一起，劳动在一起，做到爱工农之所爱，恨工农之所恨，吃得下他们所吃的苦，在为工农谋利益的斗争中，不断洗刷自己身上非无产阶级的东西。只有这样，才能成为真正的革命者。

一二九时期，知识青年同工农相结合是为了打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人。今天，我们继续坚持知识青年同工农相结合，是为了把社会主义革命进行到底，多快好省地建设社会主义强国，同时也是为逐步缩小以至最后消灭工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别，为在将来实现共产主义创造条件。在我们国家，成千上万的知识青年参加工厂和农村的社会主义教育运动，四千万青年上山下乡大办农业，教育同生产劳动相结合方针的贯彻执行，在技术革命、科学试验和文艺创作等方面实行了领导、专业人员和群众“三结合”，这些都是社会主义的新事物，把知识分子同工农结合推向了一个新的阶段。

随着社会主义经济的高涨，文化教育事业不断发展，工农出身的知识分子必然愈来愈多。在这种情况下，如果有了文化，就脱离工农、脱离劳动，那么文化愈发展，脱离工农、脱离劳动的人也就愈多，势必造成一批高踞工农之上的资产阶级化的“精神贵族”，成为产生修正主义的社会基础。我们应该把知识分子劳动化，看成是我国社会主义革命不可缺少的组成部分，坚决沿着党和毛主席所指引的同工农相结合的道路前进。

把笔杆子和枪杆子结合起来

毛主席指出：“枪杆子里面出政权”。要取得革命的胜利，最根本的，还是要靠枪杆子。批判的武器不能代替武器的批判。武装斗争是阶级斗争的最高形式。敌人手里拿着刀，革命人民也要拿起刀来。无产阶级革命要彻底消灭武装到牙齿的帝国主义，消灭一切剥削制度，争取全人类的解放。这样一个空前伟大的革命，不经过激烈的武装斗争，怎么能成功呢？

帝国主义和一切反动派都是纸老虎。现在，美帝国主义一直在扩军备战，表面上看来很强大，但是本质上是虚弱的，它矛盾重重，四面楚歌，是完全可以打败的。观察形势要看到人民，看到本质，看到未来，坚信人民必定胜利，未来属于人民。革命战争从来都是这样：开始是赤手空拳的人民，一旦有了正确的领导，组织起来，武装起来，敢于斗争，敢于胜利，最后总是战胜了貌似强大的敌人。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。进行武装斗争，就要一不怕苦，二不怕死，发扬革命的硬骨头精神。革命不是请客送礼，月下散步，不付出代价，不流血牺牲，就不可能夺得胜利。少数人的牺牲，换来了民族的解放，大多数人的幸福，这是最光荣，最有价值的。多少革命先烈在枪林弹雨中，前赴后继，视死如归。这种革命的英雄主义，是战胜敌人的强大精神武器。赫鲁晓夫修正主义者用战争和核武器吓唬青年，大肆宣扬贪生怕死的“活命哲学”，其实是道道地地的叛徒哲学，是要人民俯首贴耳，任凭敌人宰割。在帝国主义的统治下，人民早已经活不下去了。“民不畏死，奈何以死惧之。”赫鲁晓夫修正主义者妄图用死吓唬人民，阻挠人民的反帝革命斗争，那是绝对办不到的。

敢于拿起枪杆子来进行人民战争，是革命知识青年政治觉悟的高度表现。在世界上还存在着帝国主义和剥削制度的情况下，敢不敢进行武装斗争，这是测验我们要不要革命，要不要胜利的一个标志。因此，我们这一代知识青年不但要善于劳动，勤奋学习，努力掌握文化科学知识，学会建设社会主义的本领，而且要能文能武，学会打仗的本领，随时准备响应祖国召唤，为打败美帝国主义献出自己的一切。

用伟大的毛泽东思想武装头脑

一二九时代广大知识青年走上革命道路，经历了一个从关心个人前途到关怀国家命运，从爱国主义觉悟提高到社会主义和共产主义觉悟水平的过程。由于毛泽东思想的指引，他们才从苦闷彷徨走向奋起反抗，从游行示威走向武装革命，从学生小圈子走向同工农大众结成一体。是毛泽东思想，照亮了我国知识青年革命的道路，是毛泽东思想，造就了一代革命的知识分子。

一二九时期革命知识青年，要学习马克思列宁主义、毛泽东思想，是很不容易的。他们甚至要冒着生命危险，才能读到革命的理论书籍。在国民党反动派的白色恐怖下，革命的书籍被列为“禁书”。今天，我国千千万万青年读毛主席的书，直接受到毛泽东思想的哺育，时刻得到党的教导，这是中国青年最大的幸福。毛泽东思想是创造性地发展了的马克思列宁主义，是进行社会主义革命和社会主义建设的强大武器，是反对帝国主义和现代修正主义的强大武器，是当代最伟大的革命的科学真理，是我国青年实现革命化的指路明灯。我国广大青年带着强烈的革命感情，怀着对毛主席的无限热爱，活学活用毛主席著作，特别是在用字上下功夫，在斗争中学习，在实践中学习，在改造客观世界中改造主观世界，成为无产阶级革命接班人。

毛主席号召我们，要学习唯物辩证法，使哲学从哲学家的课堂和书斋里解放出来，变成群众手里的锐利武器。唯物辩证法是无产阶级的革命世界观。世界上一切事物都是一分为二的，都是在对立面的斗争中发展的。社会分成剥削阶级和被剥削阶级，世界分成帝国主义和各国人民，在人们的头脑中也是充满着无产阶级思想和资产阶级思想、先进思想和落后思想的矛盾斗争。这些矛盾都是不可调和的，只能是一个吃掉一个，一个克服一个。革命，就是创造条件，促进事物向有利于无产阶级方向转化。懂得了唯物辩证法，对革命才能有最大的勇气，才能有必胜的信心，才能在斗争中逐步认识客观规律，增长智慧和本领，永不停滞，永远前进。我们在一切工作中都要自觉地学习和运用唯物辩证法。大庆人是以《实践论》《矛盾论》两论起家的。大寨人是以自力更生的精神改天换地的。中国乒乓球队所以取得胜利，也是由于他们善于运用唯物辩证法，处处反对形而上学和唯心主义。雷锋和王杰更是时时刻刻自觉地进行兴无灭资的思想革命。我们青年应该向他们学习，只要掌握唯物辩证法，就会在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，无往而不胜。

青年们！让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在中国共产党和毛主席的领导下，为中国革命和世界革命的事业奋斗到底！

（十二月九日）

描述：

