id: 61e645bf54
标题：“马鞍型”道路引出的思考
日期：1988-1-12
是否是时间段：false
作者：朱意达〖HH/换行〗DW：海军潜艇学院
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们潜艇学院是与我军潜艇部队同时诞生的一对孪生兄弟，创建于1953年，她的任务是培养常规潜艇和核潜艇的各级指挥军官、技术人才、士官和水兵。

潜艇是现代海战中的主要兵器之一，技术复杂、隐蔽性好。尤其是核动力弹道导弹潜艇，武器装备先进，续航时间长，是理想的水下活动导弹基地。苏军曾经作过这样的统计：第二次世界大战期间，同盟国相当于用23艘水面舰艇和100架飞机对付德国一艘潜艇；100名舰艇人员对付一名潜艇兵。第二次世界大战后，世界各国都积极发展潜艇，到目前为止，拥有潜艇的有40多个国家。由于潜艇是一种技术高度密集的兵器，各个国家的海军对每一名潜艇艇员都必须经过正规而严格的业务技术训练，取得合格证书店才能上艇工作。特别是潜艇部门长，他是潜艇上的初级指挥员，担负着航海、通信、鱼水雷部门的作战指挥任务，因此都要进行大学本科的严格训练。

正是基于这种客观需要，我们潜艇学院从1956年开始，就实行从地方应届高中毕业生中和潜艇部队具有高中毕业水平的战士中招考潜艇部门长，按4年制大学本科的规格进行培养，有效地提高了潜艇部队的训练水平和战斗力。1982年，指挥潜艇在水下向太平洋发射导弹的艇长等优秀指挥员，都是这个学院“文革”以前毕业的学员。

1969年，由于林彪破坏军队建设，大砍军事院校，潜艇学校也被撤销。1974年经海军党委报请中央军委批准，潜艇学院得以恢复。限于当时的客观形势，部门长专业按大学专科的规格培训，主要学习上艇工作急需的技术，结果这批学员毕业后不能很好适应潜艇武器装备迅速发展的需要，部队普遍反映他们的发展后劲不足。

十一届三中全会后，我们遵照上级的指示，又于1979年把潜艇部门长的学制恢复到4年，按大学本科的规格培训，并把航海、兵器、观察通信三个专业合并，对学员通科培养。我们还改革了招生制度，提高了进校学员的文化基础。

这就是说，我院自1956年至1979年的24年间，潜艇部门长的学制经历了“本科——大专——本科”这样一个“马鞍型”的发展过程。今年初，我们对已于1983——1985这三年毕业的部门长本科班毕业学员，在部队工作的情况作了跟踪调查，部队认为这三届学员政治素质好，专业知识够用，发展后劲比较大。最近，我们院领导对培训部门长学员所走过的“马鞍型”道路，进行了回顾和思考，从而进一步认识到，我军的工程指挥院校和技术院校贯彻“三个面向”的方针，要适应部队现代化发展水平，并为21世纪初期准备人才，必须坚持以本科教育为主，并从各个工程指挥院校的实际出发，从以下几个方面进行改革。

加强基础，扩大知识面。就拿我们潜艇学院的本科班来说，为使部门长学员上艇后具备比较深厚的理论功底，我们增加了部门长学员的文化基础和专业基础课程，并尽可能把世界范围内的最新科研成果充实到教材中去，增加课程门类和教学时间，以提高基础课起点。1979年只有7门，1987年则增加到15门，课时比例由32％上升到50％，专业基础课改变过去型号教学的方法，减少必修课，增加选修课，先学专业基础知识，并逐步地向学科式教学过渡，使学员开阔了眼界，提高了自学能力，增强了适应性。

增加部队学员的预科学习时间。本科班的部队学员，具有部队生活基础，军政素质比较好，适应性强。但与地方学员相比，文化基础要弱一些。为了解决这一矛盾，我们采取了提前半年招生，加上地方学员3个多月的入校军训时间，部队学员就有将近10个月的预科学习时间。然后对他们进行统一考试，合格者与地方学员混合编班，共同进行本科学习这一办法，有效地捉高了部队的学员的文化基础。1985年以后，海军各院校普遍借鉴了这一做法，并把部队学员的预科招生列入了海军的统一招生计划。

实行配套实习。学员毕业到各艘潜艇上见习训练时，由于各艇的训练条件和内容不同，因此实习的时间也不一样。分配到舰艇上见习，训练一年就可合格，而分配到在修潜艇，则长时间得不到训练。为解决这一矛盾，从1984年开始，我们与某潜艇部队一起，组织了本校艇长和部门长班毕业学员，按所担任职务配套上艇实习，集中出海训练。仅半年时间，这批参训的应届毕业学员，全部取得了舰队颁发的合格证书。

加强能力培养。为加强本科毕业学员的能力培养，我们采取了一系列措施。诸如：增加了管理课，地方入校的高中毕业生在第一个暑期到潜艇部队当兵锻炼；组织二、三年级学员到地方大学搞军训。在校学习阶段，轮流担任班长、区队长和学院副行政值班员等方式，有效地提高了学员的管理能力。我们还准备进一步提高部门长学员的外语和计算机水平，在教学中做到达两个内容不断线。有的教研室正准备逐步用外语讲课，有的用外语写实验报告；各教研室还普遍配备了不同类型的计算机，应用于本专业的实验和教学之中，提高学员的计算机水平，使部门长学员具有坚实的理论基础。

描述：

