id: 61e7221cb0
标题：彻底捣毁反革命的“又一村”
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：战士朝东〖HH/换行〗DW：四六一九部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毒草影片《兵临城下》中有一个“吟诗叙旧”的场面：在据守孤城的国民党匪军成了瓮中之鳖、走投无路的情况下，大叛徒刘少奇反革命投降主义路线的化身、敌工部姜部长进城见到敌三六九师师长赵崇武，“意味深长”地说：“崇武兄，您还记得陆游有这样两句诗吗？‘山重水复疑无路’……”，反共刽子手赵崇武立即心领神会地对上了一句：“柳暗花明又一村”。以后，影片别有用心地又把这两句诗反复了两遍。通过这两句诗，赤裸裸地表达出影片炮制者极其阴险的反革命政治目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”国民党反动军阀赵崇武，死心塌地跟人民公敌蒋介石走了二十年反共反人民的道路，这是一条沾满人民鲜血的反革命的“路”。在伟大的人民军队的痛击下，赵崇武走的这条反动道路再也走不下去了。面临着覆灭的命运，他一方面猖狂地叫嚣着“胜负未定”，妄想凭借“半壁河山”进行垂死挣扎；另一方面，又和我军拉关系，要“留一条后路”。这是一个多么凶残、狡猾的反革命啊！他坚持要走的路，就是一条进可攻、退可守，坚持反动立场、顽抗到底的路。就在这个时候，姜部长为“崇武兄”引路来了。姜部长对敌人卑躬屈膝，阿谀奉承，妄图以“称兄道弟”、“吟诗叙旧”来拉拢战争罪犯。他执行的是大叛徒刘少奇反革命投降主义路线；这和我军的瓦解敌军工作毫无共同之处，而是完全适应了阶级敌人的需要，起着敌人所不能起的作用。通过“吟诗叙旧”，姜部长实际上是要赵崇武改变策略，以攻为守，混进革命队伍，等待时机，以便卷土重来。这就是姜部长和赵崇武心照不宣、反复叨念“又一村”的实质。

毛主席说：“反革命分子不是那样笨拙的，他们的这些策略，是很狡猾很毒辣的。”当形势对阶级敌人有利的时候，他们就要猖狂进攻，当形势对他们不利时，就要用孙行者钻进铁扇公主肚皮里去的方法，保存实力，准备东山再起。我们必须提高革命警惕性，彻底捣毁《兵临城下》鼓吹的“又一村”。

描述：

