id: 61e85eda2d
标题：集体写作五年
日期：1960-5-15
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：王任重,毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ；加重〗 编者按：〖-JZ；加重〗

“新闻战线”再三地要我们写篇东西，谈一谈我们集体写作的情况。一直拖到动手写这篇东西以前，还在受着“新闻战线”编辑部同志们的督促和鼓励，只好硬着头皮写一点。

龚同文，这不是一个人的名字，这是一个集体的名字。这个集体是中国共产党湖北省委员会机关写作小组，这个小组是1955年在农业合作化高潮当中成立的。小组的成员年年有些变动，到现在为止，全组共有十七人，这些同志是省委第一书记、省委书记处书记、省委其他负责同志和省委机关的工作人员。这个小组的组长是省委第一书记王任重同志，还有三个副组长，一个是省委书记处书记刘仰峤同志，一个是省委书记处书记许道琦同志，一个是省委机关在这方面做具体工作的梅白同志。

从小组成立到现在，全组成员用龚同文的名义发表了一百九十六篇杂文和政论文，各人用自已的名义和其他的笔名写的东西没有计算在内，这一百九十六篇文章，主要地发表在湖北日报和“七一”杂志上。有一些发表在人民日报和其他报刊上。

将近五年了，这么一些人只写了这么一些东西，写得太少了，而且许多东西是逼出来的，挤出来的，抢出来的，写得粗一些，譬如是酒，水的成分多了一点，酒精成分少了一点。为什么写的数量少，而质量方面又有这么一些问题？这里面有许多值得检查的原因。比方说，在小组的成员中，有的人写得多一点，有的人写得少一点，有的同志对于写杂文、政论文还存在一些顾虑。几年以来，王任重同志和省委的其他负责同志，对于这些不应当有的顾虑，做了许多说服工作。全组的同志，在边做边学边写的过程中，得到了一些进步，特别是1958年以来，写的人多起来了，写的东西也多起来了，写的质量上也可以看得出是在逐步有所提高。但是，还远远没有达到我们自己想达到的那种程度，更没有达到许多热情的读者同志们所要求我们达到的那种程度。最近，在王任重同志的主持之下，我们开了一个小组会，回顾了一下将近五年以来我们集体学习写作的经过，可以概括为三句话，这就是：工作、学习、写作三结合，领导与群众相结合，政治与艺术相结合。说这几句话算是集体学习写作的一个经过也可以，说这几句话里面有一点经验也可以，而更主要的，这几句话我们做得还很不够，因此，我们把这几句话，当做我们今后集体学习写作的奋斗目标。

先说工作、学习、写作三结合。本来这是省委根据党中央和毛泽东同志的指示，向全省的党员和干部提出来的要求。省委曾经专门为这个问题做过决定，全省各地党组织正在执行这个决定，在王任重同志的倡导之下，我们带头这样干。我们认为工作、学习、写作三结合，就是要边做、边学、边写。做，就是实践，这是最根本的方面，学和写都应当是为了做。做和学是一致的，做和写，学和写也是一致的。只做不学，做不好；只学不做，学的有什么用？做了学了而不写，也是一个很大的缺点。写是做，也是学，为做而写，为学而写，这样，写就能够推动和帮助自己的做和学，也能够推动和帮助别人的做和学。做是学会的，写，也是可以学会的，没有生下来就会做的人，也没有生下来就会写的人。在这方面，要破除迷信，解放思想，要敢想、敢说、敢做，还要敢写。

写什么？我们写的主要是杂文，也写了一些政论文。这些文章如果说有点把好处的话，首先就是因为它短，千把字，两千字，写起来方便，看起来也省劲，特别明显的一个好处是，只要题目出对了，它能够比较容易地打动人心，它能够和党的文件、报刊的社论和一些篇幅较长的专论，有所分工，而且能够弥补那些文体的不足之处。

这些文章不是板起面孔说话的，板起面孔来讲话，没有说服力，我们写的有些篇有一点板起面孔的味道。何必板起面孔呢？心平气和地讲一讲道理不好吗？有一点风趣不好吗？把话说得好懂一点不好吗？我们正在朝着这个方面努力。湖北省有三千多万人民，几十万党员，几十万干部，他们在一定的时期里头，主要是想什么？这就是说，什么是他们的共同要求和迫切要求？他们对于目前的形势有些什么看法？他们对于党的路线和政策有些什么看法？我们的杂文和政论文应当紧紧地抓住这些东西里面的最主要的东西，一个劲地写。

有人说，太忙了，写不成。其实正是上面所说的这些最主要的东西大量地露头的时候，也是我们的工作很忙的时候，同时，也是非写不可的时候，而且这样的时候，写出来的东西，更有战斗性。我们看了一下自己写的东西，有这样的一个感觉，在农业合作化的高潮当中，在反对资产阶级右派的猖狂进攻当中，在1958年大跃进当中，在大办钢铁的群众运动当中，在农村人民公社化运动当中，在反对右倾机会主义的斗争当中，在以治水治山治土为中心的生产高潮当中，在技术革新和技术革命的大风暴当中，反而写得比平时要多些，写出来的东西，读者的反应也比平时要来得快些。尽管白天忙了一天，或者是开会办公，或者是劳动生产，或者是参观访问，一到夜深人静的时候，许多令人兴奋的东西，或者是一些令人气愤的东西，都浮了上来，到底是赞成什么？还是反对什么？非要明白地表示态度不可，这就是说，非写不可，不一定就在这一天晚上写出来，或者是在明天，后天，才能够写出来，而一写出来了之后，读者的反应紧接着就上来了。在这种情况之下，我们尝到了边做边学边写的味道。

我们逐渐地在习惯着把写当做一种工作方法，把写的东西当做一种战斗武器。杂文这个武器，是短兵相接的武器，是匕首，有的时候也可以当机关炮、迫击炮使用。我们使用各种各样的武器参加现实生活当中的各种各样的战斗。我们比较常用杂文这个武器。谁说现在是杂文的危机的时代呢？当然，徐懋庸之流的杂文是吃不开的，我们作为一个马克思主义者，作为一个无产阶级的革命战士，我们用杂文这个形式来表示自己对于现实生活的看法，表示我们赞成什么，反对什么，或者是热情地歌颂新鲜的事物，或者是无情地鞭鞑腐朽的东西，或者是跟自己的同志谈谈知心话，或者是对于修正主义分子、右倾机会主义分子以至于资产阶级右派分子丑恶的面貌做一些揭发和批判，说这是工作也可以，说这是学习也可以，说这是工作学习写作三结合，又有何不可以的呢？

再说领导和群众相结合。前面谈过，我们是一个集体，我们是一个工作的集体，是一个学习的集体，也是一个写作的集体。在集体学习写作近五年来，我们越来越感觉到集体的伟大力量。在我们这个集体里面的成员，政治思想水平、经验水平和文化水平是不相同的，大家在一起取长补短，集思广益，好处大得很。我们这个小组的集体活动是在省委第一书记的直接领导之下，和省委的许多负责同志亲自参加之下进行的，因此，它在相当的程度上反映了省委的集体活动。我们写的许多东西的观点，大都是省委的同志们在一起商量过的，或者是省委的主要负责同志说过的。省委的这些观点是根据党中央和毛泽东同志的指示结合湖北省的具体情况提出来的，这些观点，除了反映在省委的文件当中和省委主办的报刊的重要言论当中以外，常常是抓紧时间，写成杂文或者是短小的政论文。不管是哪个同志执笔写的东西，一般的情况至少是经过组长、副组长看看，改改，有的时候还要经过反复地推敲和商量才发出去，也有的时候，因为时间逼得太紧，来不及搞得仔细一些就发出去了，因而出了一些毛病，我们将要更加注意尽可能避免这样性质的毛病。

跟着我们这个小组后面，又建立了几个写作小组，如省委工业办公室的“铁流”、省委农业办公室的“石流”、省委理论刊物——“七一”编辑部的“齐毅”等，两三年来共写了二百九十一篇杂文和政论文。有的同志开玩笑说这几个小组是“龚同文”的“卫星小组”，这是因为这些小组和龚同文有这样的一些关系：第一，龚同文小组经常派人帮助这些小组做些写作上的辅导工作；第二，把这些小组所写的比较好的一些文章，经过修改之后，用龚同文的名义发表。这样做，对于省委机关和全省各地开展工作、学习、写作相结合的运动，起了一些作用。

再说政治与艺术相结合，这是写文章必须讲究的，特别是杂文，篇幅很短，这就要结构紧严，逻辑性强，有说服力，有感染力，这须要把政治和艺术结合起来。政治是统帅，思想是灵魂，作为战斗武器的杂文，如果缺乏强烈的政治性和思想性，就会削弱以至于丧失战斗性。我们的政治水平不高，对于艺术更是外行。怎么样才能写得比较准确一些，比较鲜明一些，比较生动一些？我们常常这样想，是不是在以下几个方面下苦功夫：

一个是要把观点和材料统一起来，要用观点统帅材料。观点从哪里来？前面说过，是一边做、一边学、一边积累起来的。材料从哪里来？作为党的工作者来说，只要有了明确的观点，只要自己随时留心，材料有的是。常常发生这样的问题：观点有了，材料也有了，就是捏不拢来，或者是勉强凑合在一起，连自已看起来也觉得不大顺眼。有人把观点比做骨头，而把材料比做肉。在观点和材料相统一的文章里，骨肉相连，成为富有生命力的东西；而在观点和材料不统一、不合拍的文章里，恰似排骨和肥肉堆在一个篮子里，没有生命。为什么观点和材料搞不拢呢？恐怕根本问题还是观点不明确。也就是说，还是由于对自已所要写的问题理解得不透。毛泽东同志说过，“只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”自已没有搞透的道理，不可能说得很透，也不可能写得很透。所以说，在动笔之前，首先要在自己的头脑当中弄清楚，到底要赞成什么，反对什么；理由何在；怎么样把自己的这些理由，说得一针见，一点也不含糊，而且要说得有血有肉，入情入理，这就是说，要做到具有准确性，鲜明性，生动性。天字第一号重要的问题，是要抓住事物的本质，就一篇文章来说，就是要抓住洞若观火、颠扑不破的主题思想。这样的主题思想，不是来自空洞的想象之中，而是来自丰富的实践之中，紧密地结合实践读书、谈心、想问题，使自已的一些观点逐步明朗化。读书，要在百忙中抓紧时间，专心致意；谈心要披肝沥胆，无所不谈；想问题要海阔天空，实事求是。特别是要善于集中群众的智慧，善于从党的文件和经典著作当中吸取营养，这样，才可能使自己对于事物有一个比较明白的透彻的看法。这样死材料一到手就成了活材料，一下笔，就不是那么干巴巴的了。

一是要把内容和形式统一起来。当然内容是主要的，在有了明确的政治思想内容之后，还要尽可能有丰富多彩的表现形式。我们曾经试着用散文诗、日记、对话等等形式来写杂文，可能有点非驴非马，不过我们觉得总比板起面孔说话要好一点。有的人说，写杂文一定要骂人，这个话恐怕太绝对了吧！为什么坐在山头上向下面的人丢石头呢？为什么一开口就要骂人呢？我们不主张谩骂，我们主张说理，即使是和那些右字号的人打交道，我们认为也应当说理。有理走遍天下，真理在手里，还怕说不清楚吗？当然，也有这样的情形，作者本来无意骂人，而某些读者认为某一句话是在骂他，这就随他的便吧！说来说去，杂文的表现形式，可以是丰富多彩的，但是必须是说理的。

一个是把感情和语言统一起来。“情生于文”也好，“文生于情”也好，“情文相生”也好，写文章和做人一样，要有感情，要有革命的热情，要爱情分明，用鲜明的爱和憎去说服读者，去感染读者。感情是通过语言表达出来的，我们这个时代的杂文要有我们这个时代的感情，要有我们这个时代的语言。什么叫时代的语言？这就是工人、农民的语言，无产阶级革命家的语言。在边做边学边写的过程当中，我们很注意驱使文字，锤炼语言，特别是注意学习工人、农民的语言，学习毛泽东同志的语言。我们学习得还很不够，在我们的文章里面，还有许多听起来很别扭、很罗索的话，和一些很枯燥、很空洞以及不准确的话，我们要努力做到把我们的话说得更好懂一点。

我们经常收到许多读者来信，有的人说龚同文帮助他们解决了思想问题，我们很高兴；也有的人对龚同文的文章作了过高的评价，我们很惭愧。既然有很多读者喜欢龚同文，那么我们就勉励自己，更好地作为党的宣传工具——党的一个战斗小组，为社会主义共产主义事业更加勇敢地、坚强地战斗下去！

（原载“新闻战线”1960年第九期）

描述：

