id: 61ef16fd00
标题：金大中终圆“总统梦”
日期：1997-12-20
是否是时间段：false
作者：梁明/郭宏军〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●梁 明 郭宏军

12月19日凌晨，韩国总统选举结果揭晓，新政治国民会议总统候选人金大中以40.4％的得票率，战胜了大国家党总统候选人李会昌及国民新党总统候选人李仁济，当选为韩国第15任总统，终于圆了“总统梦”。

金大中1925年12月3日出生于全罗南道务安郡，毕业于高丽大学和庆熙大学研究院。1954年，在韩国木浦地区以无党派人士身份参加第三届国会议员选举，开始了“充满艰辛”的政治生涯。1971年首次作为新民党总统候选人参加竞选，以90万票之差败给朴正熙。1987年他第二次参加总统选举，败于卢泰愚。1992年，金大中第三次参加总统选举，败于现任总统金泳三。1995年，金大中组建新政治国民会议，开始为第四次竞选总统筹划。在今年的选举中他吸取过去失败的教训，与自由民主联盟总裁金钟泌联手，最终取得胜利。

金大中将于明年2月正式执政。他上台后面临的最大问题将是韩国的金融危机问题。今年夏季以来席卷韩国的金融危机，激起了韩国国民的不满和思变心理，执政党处于十分不利地位。金大中一方面指责曾任政府总理、执政党总裁的李会昌和内阁部长的李仁济，称他们应对目前的经济危机承担责任；另一方面大力宣传自己是“已经做好准备的总统”、“懂经济的总统”，呼吁实现政权的更替。金大中曾向选民许诺，他将在任期内使国民人均收入提高到两万美元。克服当前的金融危机和振兴韩国经济，将成为金大中执政后首先要解决的难题。

根据金大中领导的新政治国民会议与金钟泌领导的自由民主联盟达成的协议，双方将组成联合政府，并由后者推出国务总理人选。由于两党的纲领有一定差距，加上两党在国会的议席尚不足一半，新政府在今后的决策与执政方面将会遇到很多困难。此外，两党联合的基础是同意通过修改宪法，在1999年底之前将目前的总统负责制改为内阁负责制。但是在实现政权体制的变革过程中，也还有许多棘手的问题需要解决。

在对外关系方面，金大中在一定程度上将会延续上届政府的做法，把对美关系作为其对外关系的基轴，积极发展与世界各国的关系，展开全方位的外交政策。在对朝关系上，金大中将把双方建立稳固的安全保障体制放在首位。他认为，没有必要刺激朝鲜，现政权在这一点上有非常多的失败之处。在对华关系方面，他主张发展中韩睦邻友好关系。在对日关系上，他认为目前的韩日关系是令人遗憾的，表示将重视改善对日关系，与日本就历史和现实问题开诚布公地进行对话。但他对日本政治的右倾化表示担心。金大中还主张建立包括美、日、中、俄、朝、韩在内的东北亚安全机制。

明年3月，韩、朝、中、美将在日内瓦举行“四方会谈”第二次正式会议，这将是金大中政府执政后首次参加四方会谈，其立场和态度将引起世人的关注。

描述：

