id: 205b7209d2
标题：空军某部反革命罪犯李钟尧杀人灭口
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：俞征,俞林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 空军某部反革命罪犯李钟尧杀人灭口

俞林俞征

《解放军报》讯  在反右派斗争中，隐藏在空军２７２６部队三支队的反革命分子李钟尧竟凶杀了自己的母亲和妻子。李犯已被捕获。

反革命分子李钟尧，河北昌黎县人，二十七岁，在三支队任中尉无线电组长，家庭出身地主，土地改革时被群众斗争；他的伯父李贯中是个有严重恶迹的恶霸，直到现在仍被群众管制。

１９４９年全国解放，李犯钟尧怀着阶级仇恨混入我军。在航空学校毕业后，因伪装积极，蒙混了领导和团组织，加入了青年团。但他的地主阶级立场并没有改变，经常偷听台湾的广播和“美国之音”。匈牙利事件发生以后，他就野心勃勃，决心等待时机，“行动起来”。

在右派分子向党猖狂进攻的时候，李犯钟尧认为时机到来了，他写了一篇长达两千多字的所谓“政治经济学学后”的文章，作为他的反革命行动纲领。这个“纲领”中包括“国际情况分析”、“国内情况”、“战略方针和目前任务”、“施政纲领和奋斗目标”等部分。他在文中宣称社会主义“正在分崩离析，而终止的那一天，只有是这个阵营最后垮台的那一天”。他说：“中国革命只不过是变了形式的剥削，社会主义就是工人阶级剥削广大农民。”“我家虽是地主，如果没有共产党，剥削不一定被农民看到，也不一定被斗”。因此，他从“地主阶级复仇的观点”出发，决心要“去激发那些被斥为‘剥削阶级’的人，让他们去理想，去追求，最后去为革命（？）赴汤蹈火”，要“唤起广大群众（？）的觉悟，唤起睡眠了的地主阶级的每一个成员，为了实现一个新型的社会，积极发动起来”。他要找到“拥护者，争取区域性起义”，要在“军事力量对比不少于现在军队五分之一时，用战略上的以少胜多的原理，夺取政权”，“做到不顺我者杀无赦”，要建立“让地主、资本家能够按照平等待遇，去安度晚年的和平乐道”的社会。

李犯钟尧认为他的伯父、恶霸地主分子李贯中是最好的同道者，于是他写了一封信给李贯中，策动李进行反革命暴乱。他在信里称他伯父为“理想的先导”，说他自己“终究从这漫长的黑夜里看到了曙光”，他对右派分子的反党言论“笑浪难平”，要他伯父立即“聚集贤良，以发政变，以至成功。且勿拖延废举，目送良机之逝去，否则，恐其所谓‘五年计划’实难容我”。要他伯父“共担其忧，共负其责，以复祖先基业，耀祖先德望”，并叮嘱他伯父要“先发制人，以全大局，往来之术，不可不巧，所谓计策万千，不得或失其一”。

李犯为了和他伯父李贯中建立密切联系，避免暴露反革命面目，就企图利用他妻子孙寄云出面。他在６月１９日把孙寄云接到部队，同时他母亲也跟随来队。她们来队后，李犯用甜言蜜语和种种手段进行诱骗，说什么“社会主义阵营垮了，共产党也要垮了”，并向她们逐步透露反革命计划。孙寄云是个共青团员，不支持他；他母亲听说要和李贯中勾结也表示不满意。李犯就骂她们是“叛逆”，并且深恐她们暴露自己的反革命面目。

在反右派斗争中，２７２６部队对李钟尧已经暴露出来的反动言论进行了批判。反革命分子李钟尧，怀疑是他的母亲和妻子检举了自己。在７月３日下午，李犯先用酒肉“款待”了他的母亲和妻子，晚间，李犯先把他母亲从屋里叫出到外边草坪上，逼她“坦白”是否检举了他。他母亲骂他给她丢脸，是畜牲。李犯说：“母亲出卖儿子，儿子也不会客气！”说罢就拿起砖头照他母亲头上打去，并一拳把她打倒，接着用一块八斤多重的大石头，把他母亲的头砸碎。随后，李犯又把他妻子孙寄云骗出，用腰带勒住孙寄云的脖子，背着走了二百多公尺，见她已断气，就丢在草坪上，又用石头砸了几下。后来经别人发现抢救方脱离险境，但已成残废。李犯行凶后企图偷盗枪支和证件未遂，就潜逃上山，妄想继续进行反革命活动。但是，第二天（７月４日）下午经农业合作社社员检举，这个反革命罪犯随即被我捕获。

 ——原载《解放军报》1957年8月8日，原标题为“在右派分子向党猖狂进攻的时候，反革命罪犯李钟尧阴谋乘机复辟，杀母害妻  妄图灭口”。

描述：

