id: 4e70aeeb89
标题：沙龙政府缘何垮台
日期：2002-11-8
是否是时间段：false
作者：徐平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙龙政府缘何垮台

本报驻埃及记者  徐平

以色列总理沙龙于5日宣布解散议会并提前举行大选，这标志着执政近20个月的以色列联合政府彻底解体。

沙龙政府解体的主要原因是因工党退出联合内阁。由于在对犹太人定居点预算拨款方面存在着严重分歧，加之工党出于自身利益的考虑，工党领袖本·埃利泽率众辞去内阁职务，这给沙龙造成沉重打击。沙龙因此指责和埋怨工党对联合政府倒台应当承担主要责任。另外，沙龙试图拉拢极右翼政党“以色列家园—全国联盟”入阁努力的失败，则是他被迫宣布提前举行大选的直接原因。“以色列家园—全国联盟”明确要求沙龙改变现行政策，对巴勒斯坦人“大打出手”，以此作为其同意入阁的先决条件，沙龙认为这是“政治讹诈”，已越过其试图联合组阁条件的“底线”，感到无法妥协和做出退让，遂不得不宣布自己的组阁失败，要求提前大选。

舆论普遍认为，除了各党派错综复杂的利益之争外，联合政府的倒台归根结底还是与久陷僵局的巴以冲突密切相关。据报道，联合政府解体后，以国内的所有政党都随之进入大选准备阶段。工党和利库德集团还将很快分别进行党主席的选举，然后才能在明年的大选中角逐总理宝座。现在预测哪一个政党能够在大选中获胜及谁将出任下届总理尚为时过早，但根据目前情况分析，工党的竞选态势并不占上风，而利库德集团也不具备获得单独组建政府的强大优势，因此，无论谁上台，难免要走联合执政的道路。

以色列联合政府解体，使原本错综复杂的巴以局势变得更加捉摸不定。目前，以强硬派著称的莫法兹和内塔尼亚胡已分别宣誓就任看守内阁国防部长和外交部长，这使看守内阁的右倾色彩突显。就选举前景来看，前总理内塔尼亚胡认为自己年轻有为，问鼎总理的可能性比沙龙要大。但他对巴勒斯坦问题的主张和立场比沙龙更强硬，多数民众是否投票选举他，他上台后巴以局势能否向和平的方向演化，则是个未知数。巴勒斯坦方面已经明确表示，希望以色列人民能够从有利于解决巴以冲突和中东和平进程的大局参与投票，但推选总理毕竟是以色列人民的权利，只能等待选举后的结果。

在当前巴以暴力冲突不断、和谈陷入僵局的情况下，创造气氛、缓和局势、避免恶化是十分重要的。冻结和停止在巴勒斯坦领土上扩建犹太人定居点，是国际社会一致认同的，也是以色列应当而且立即可以做的事情。

国际社会广泛关注中东局势的发展与变化，尤其在当前以色列政局多变和权力交替的复杂情况下，人们更希望巴以双方尽早结束暴力冲突，恢复和推动中东和谈，通过政治谈判，全面、公正和持久地解决巴以问题。（本报开罗11月6日电）

描述：

