id: 4e71a66206
标题：陈毅同志的警语——学习札记
日期：1983-8-22
是否是时间段：false
作者：陈虞孙
来源：
标签：陈毅,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅同志的警语

——学习札记

陈虞孙

一九六二年在广州召开的全国科学技术工作会议和全国戏剧创作会议上，科学家们和文艺家们，对知识分子政策问题反映了不少意见，于是就在广州会议上增加了关于知识分子问题的讨论。周总理亲自参加，并和陈总、聂总与郭老多次讨论后，提出要给知识分子“脱帽加冕”。周总理和陈总、聂总都讲了话，周总理在回京前，要陈总讲话，宣布取消资产阶级知识分子的帽子。

陈总的讲话，警句迭出，今天还有现实意义，值得我们学习，特别值得那些“左”视偏见的人学习。

陈总说：“工人、农民、知识分子，是我们国家劳动人民中间的三个组成部分，他们是主人翁。”

陈总强调说：“不能够经过了十二年的改造、考验，还把资产阶级知识分子这顶帽子戴在所有知识分子的头上”。他说：“十二年的改造，十二年的考验，……还是不抱怨，还是愿意跟着我们走，还是对共产党不丧失信心，这至少可以看出一个人的心。十年八年还不能考验一个人，十年八年十二年还不能鉴别一个人，共产党也太没有眼光了！”“共产党不尊重文化、共产党不尊重知识、共产党不尊重科学这类话，不晓得是马克思讲过？是恩格斯讲过？还是列宁讲过？毛主席讲过？谁也没有讲过这个话！愚昧是个很大的敌人。帝国主义是个敌人，封建势力是个敌人，愚昧——几万万人没有知识、没有科学知识，也是很大的敌人。”

陈总的这番话，把不尊重知识、不尊重文化科学、不尊重知识分子的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动实质，作了透彻的批判。可是这番话，在当时却遭到了上海个别负责人的抵制，指令上海各报不得报道。而曾几何时，就出现了十年内乱的狂风恶浪，把知识和反动划上了等号，把那个交白卷的小丑捧为英雄，把整个中华民族推进愚昧的深渊。现在，经过拨乱反正，虽取得伟大胜利，但内乱遗毒远未肃清，党的尊重知识、尊重文化、尊重知识分子的政策还遇到阻力。可见，思想上、政治上、组织上的拨乱反正，还须继续努力。学习是头等重要的。

（原载《新民晚报》）

描述：

