id: 4e7161f578
标题：讲卫生要成为我们生活的必需
日期：1984-12-29
是否是时间段：false
作者：王达
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
讲卫生要成为我们生活的必需

从国内来到瑞士苏黎世以后，这里人们讲究卫生的良好习惯，唤起了我对过去的两件小事的回忆。

1980年，我陪同澳大利亚的一位教授去青海省考察。一天，我们的汽车开到当金山口时，正值中午，大家兴致勃勃地在这绿草如茵的山地上吃了一顿野餐。吃完以后，有的同志就把空罐头盒和酒瓶随处乱扔。可是，那位澳大利亚教授却一个一个把它们拣回来，放在汽车后面的工具箱里，带回旅馆后扔入垃圾箱。他说，我们要保持山地的清洁，不能污染它。

另一件事是今年6月，我陪另一位外宾参观长城，他看到长城时，感叹不已：“伟大，简直是奇迹！”当到达东边第二个城楼时，他叫我从女儿墙的一边向下看。我以为他又发现什么奇迹了。走近一看，使我感到吃惊、羞愧。因为我看到的，是一大片垃圾：果壳、糖纸、烟盒……我当时不知怎么解释才好。看到我尴尬的样子，外宾反而向我道歉，为他讲话过于直露而自责。后来，从报纸上、广播里，看到、听到以“爱我中华，修我长城”为题的各种活动，我感想联翩。我们中国人历来有勤劳、勇敢、讲卫生、讲文明的习惯，可是，“文革”中，许多良好习惯被破坏了。

讲卫生、讲文明并非小事，它能够反映一个人、一个集体、乃至一个民族的精神面貌。在国内，走到公共场所，人们随处可以看到纸屑、痰迹。从一定意义上讲，修我长城容易，改不讲卫生习惯难。“文明月”活动很好，可是缺少恒劲儿。要改变这些坏习惯，应持之以恒，当一件大事来抓，甚至制订必要的法律。几年、十几年抓下去，使人们成为一种生活的必需，一种自然习惯，这对整个民族的文明建设，对人们的身心健康，民族素质的提高，都是不无裨益的。

王达寄自瑞士苏黎世

描述：

