id: 4e76de6cf3
标题：《清宫秘史》是彻底的卖国主义影片
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：中国人民大学新人大公社语文系教工大队
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《清宫秘史》是彻底的卖国主义影片

中国人民大学新人大公社语文系教工大队

影片《清宫秘史》是由反动文人编剧、由反动透顶的制片公司拍摄的大毒草。这部影片宣扬了彻底的卖国主义。我们伟大的领袖毛主席曾经一针见血地指出：《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。吹捧这部影片是“爱国主义”的人，完全暴露了他们卖国主义的丑恶灵魂。

毛主席教导我们，在帝国主义野兽面前，不可以表现丝毫的怯懦。我们要学景阳冈上的武松。一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，我们民族的前途就将被断送。

可是，党内头号走资本主义道路的当权派所吹捧的《清宫秘史》，散布的完全是对帝国主义的恐惧心理。在帝国主义的侵略面前，影片叫嚷什么中国是“兵微将寡”，中国人民是“乌合之众”，“战，咱们八成儿要打败”。总之，“眼见得亡国就在眼前”。

这叫什么“爱国主义”？！这是彻头彻尾的民族失败主义和民族投降主义！

毛主席指出，在十九世纪四十年代到二十世纪初期，中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。毛主席还指出，“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”

可是，党内头号走资本主义道路的当权派在人民大革命取得胜利后吹捧的《清宫秘史》，却疯狂地鼓吹中国“应该马上学”帝国主义的“好东西”，不论是

“在文的方面”还是“在武的方面”，都要“学习”；“如果要中国富强，必须要维新变法”。这样，中国“不到三十年，就可以成为世界上最最富强的国家”。

这叫什么“爱国主义”？！这是彻头彻尾的资产阶级的主张，彻头彻尾的反动的资产阶级共和国方案！

毛主席教导我们，企图从帝国主义者那里得到援助，是幼稚的想法。帝国主义是“口蜜腹剑”的“朋友”，他们的“友谊”，其实就是侵略。

可是，党内头号走资本主义道路的当权派所吹捧的《清宫秘史》，却宣扬什么“东西各国的使臣，也都向着皇上”，“各国一定会原谅皇上”，“非但不会伤害皇上，还会帮助皇上恢复皇位，重振朝纲”。影片还丧心病狂地叫喊，帝国主义的侵略，是使中国“富强”的

“千载一时的机会”。

这叫什么“爱国主义”？！这是彻头彻尾的亡国奴论调！

总之，对内诬蔑和镇压义和团的革命运动，对外投靠帝国主义，以求得到帝国主义的“原谅”和“帮助”，从而使大地主、大资产阶级“重振朝纲”，永远骑在人民头上，这就是党内头号走资本主义道路当权派所吹捧的《清宫秘史》的“爱国主义”。这是帝国主义的“爱国主义”，是封建主义的“爱国主义”，是蒋介石反动派的“爱国主义”。从无产阶级立场上看，所有这些，统统是卖国主义，亡国奴主义，十足的民族失败主义和民族投降主义，是使中国重新回到半殖民地、半封建的老路上去的反革命宣传！

站在反革命立场的反动文人姚克，是在一九四八年创作这个剧本的。这期间，中国人民解放战争在全国范围内取得了伟大的胜利。美蒋反动派为了挽救自己的灭亡，一方面组织残余的军事力量继续进行抵抗，另一方面一天一天地重视政治斗争的方法，也就是通过一些民主个人主义者，在革命阵营内部组织反对派，极力使我们的革命带上温和的色彩，就此止步，务必不要太多地侵犯帝国主义及其走狗的利益。美蒋反动派这样作，目的是想阻止中国人民将革命进行到底，妄图使中国人民接受外国侵略者和中国反动派的意志，让他们得到喘息的机会，然后猛扑过来，将革命掐死。反动影片《清宫秘史》的创作和上映，就是为了达到这样的目的，就是为了适应美蒋反动派的这种需要。你看，帝国主义“国富民强”，中国“不是人家的对手”；帝国主义有那么多“好东西”，值得中国“学习”；帝国主义会“帮助”中国，使中国“成为世界上最最富强的国家”。这样“好”的帝国主义，干嘛要打倒呢？还有，“皇上”也是“好皇帝”，“他是帮助我们老百姓的”，虽然他现在在“逃难”，但是“总有一天会报答”老百姓。这样的“好皇上”，干嘛要推翻呢？反动影片《清宫秘史》就是这样地给帝国主义侵略中国打气，替蒋介石反动派负隅顽抗献计，妄图使中国革命就此止步、半途而废，而不要进行到底。这部影片，完全是为帝国主义服务的，为封建主义服务的，为蒋介石反动派服务的。

党内头号走资本主义道路当权派，把一部彻头彻尾的卖国主义影片，吹捧为“爱国主义”，决不是偶然的。这是他恐帝、崇帝、亲帝的反动思想的一个组成部分，是他丑恶灵魂的一个暴露。正是这个党内头号走资本主义道路的当权派，一贯吹捧和美化帝国主义，特别是吹捧和美化美帝国主义。

一九四二年，正是中国革命“接近着胜利，但又有极端的困难，也就是所谓‘黎明前的黑暗’”的时期。我党在毛主席的英明领导下，采取“精兵简政”的重要政策，以便战胜敌人。但是，正是在这个时候，党内头号走资本主义道路的当权派，吓破了胆，竭力叫嚣向美帝国主义扶植的国民党反动派投降，叫嚣“中国革命能在国民党、三民主义这面旗帜下进行”。

抗日战争胜利以后，国民党反动派在美帝国主义援助下，动员一切力量进攻我解放区。我党根据毛主席的教导，领导人民拿起刀来，同敌人进行针锋相对、寸土必争的斗争。但是，正是在这个时候，党内头号走资本主义道路的当权派吓得发抖，极力推行所谓“和平民主新阶段”，极力主张同美蒋反动派“合作建国”。

一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上指出，我党的“用乡村包围城市，然后取得城市”的时期已经完结，“开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移到了城市。”毛主席教导我们，“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”，如果不这样，我们就不能巩固政权，就会失败。但是，也是在这个关键时刻，党内头号走资本主义道路的当权派，大肆宣扬“今天中国资本主义是在年青时代，正是发展他的历史作用、积极作用、建立功劳的时候”，还宣扬“美国工厂里厂长、工程师和工人很难分别，这是资产阶级民主精神”，“我们工厂里也应当如此”。

就是这个党内头号走资本主义道路的当权派，一直鼓吹“资本主义的多样性和灵活性”，鼓吹“一到资本主义国家什么都能买到”；无耻地吹捧明治维新养成了日本资产阶级的“那末一股干劲，发奋图强的风气”；鼓吹“美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人，逐渐认识到战争政策未必对美国有利”，“美国是世界上最强大的国家”，主张在我们的报纸上大登特登赞扬“美国好”的消息，如果只是“骂美国”，就会“造成假象”，“培养主观主义”。最后，他干脆宣称自己甘愿充当美帝国主义的“买办”。

够了，够了！难道不是已经清清楚楚了吗？党内头号走资本主义道路的当权派，就是这样的一个人：一个慑服于帝国主义的侵略政策和战争政策的人，一个崇拜帝国主义的所谓“文明”的人，一个散布对于帝国主义的幻想的人，一个鼓吹和准备投靠帝国主义的人。

这样的一个人，见了卖国主义影片《清宫秘史》，当然会一拍即合。影片中宣扬帝国主义的“文明”和“强大”，宣扬帝国主义可以“帮助”中国，使中国“富强”起来，这些都适合党内头号走资本主义道路的当权派的口味，符合他的在中国发展资本主义的“理想”，符合他的散发着铜臭的肮脏龌龊的灵魂。殖民者的逻辑和卖国贼的哲学，本来就是浑然一体、“心有灵犀一点通”的。

党内头号走资本主义道路的当权派的“心”不仅通向美帝国主义，也通向一切修正主义。一切修正主义者，都是害怕帝国主义、美化帝国主义、崇拜帝国主义的。屈服于帝国主义的压力，散布对于帝国主义的幻想，投靠帝国主义，这是一切老修正主义者和现代修正主义者的共同点。老牌修正主义者和现代修正主义者，不是一直吹捧美帝国主义“是世界上最强大的国家”吗？不是一直叫嚷什么美帝国主义统治集团是

“明智派”、“头脑清醒”吗？不是一直吹捧帝国主义

“能够提供最好的可能性来发展社会生产力和改善人们的生活”吗？不是一直吹捧帝国主义对殖民地的

“帮助”和“友谊”，给殖民地“带来了高度的文明”，“发展了生产力”吗？所有这些，都同党内头号走资本主义道路的当权派的言论，一模一样，毫无二致。

在民主革命阶段，帝国主义、封建主义和中国人民的矛盾，是中国社会的主要矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是最主要的矛盾。帝国主义是中国人民的第一个和最凶恶的敌人。在现在，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，是全世界人民最凶恶的敌人。

“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”党内头号走资本主义道路的当权派，就是一个站在帝国主义、封建主义、官僚资本主义方面的反革命派，是帝国主义的代理人。他自封是“老革命”。什么“老革命”？！是老反革命，老修正主义者！因为他非常狡猾，非常隐蔽，他就更是一个特别凶恶、特别阴险的敌人。

当前，美帝国主义在全世界推行它的侵略政策和战争政策，并勾结苏联修正主义者在越南推行“以炸迫和”的大阴谋。在这种时候，彻底批判党内头号走资本主义道路当权派的恐美、崇美、亲美的反动思想，更具有极其重大的现实意义和世界意义。

彻底的卖国主义影片《清宫秘史》，必须坚决批判！

把党内头号走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一定要取得完全、彻底的胜利！

描述：

