id: 4e773e3ea5
标题：关心下一代委员会向老年朋友发出倡议  投身关心青少年的崇高事业
日期：1990-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心下一代委员会向老年朋友发出倡议

投身关心青少年的崇高事业

全国老年朋友们、同志们：

值此党的６９岁生日到来之际，经中央批准，中国关心下一代工作委员会成立了！这充分体现了党中央对青少年的热切关怀和期待，也倾注着党中央对老同志的高度信任和重托。

青少年一代是祖国的未来，民族的希望，中国社会主义现代化建设的重任，历史地落在青少年一代的肩上。老一代前赴后继、英勇牺牲赢得的成果，需要青少年去巩固和发展；老一代为革命事业艰苦卓绝、无私奉献的精神，需要青少年去继承和发扬；具有中国特色社会主义的美好前景，需要青少年去奋斗和创造。然而，严峻的现实告诉我们：当前，我们不仅要迎接现代科技发展和人才竞争的挑战，而且面临着国内外敌对势力渗透、颠覆、和平演变的挑战。经历了去年春夏之交的那场惊心动魄的政治风波以后，许多老同志更加深刻地意识到：关心教育下一代，应当成为全党、全社会的一项极为迫切的、带有战略意义的工作。

江泽民总书记强调指出：“我们现在面临的一个紧迫任务，是要加强对青年的教育。对下一代的教育太重要了。”我们老同志对共产主义事业有着坚定不移的信念，具有较高的马列主义水平和丰富的工作经验，在广大群众和青少年中，享有较高的威望，因此，教育青少年有着较强的说服力、感染力和号召力。社会普遍反映：老同志关心下一代具有独特的优势，有着不可替代的作用。为此，我们向全国的老年朋友们、同志们倡议：

一、以高度的社会责任感，投身到关心下一代的崇高事业中来。以反渗透、反颠覆、反和平演变的高度认识关心下一代的重要性、长期性、艰巨性。我国青少年的本质和主流是好的，他们热爱共产党，热爱社会主义，有为国家富强而奋斗的真诚愿望，是很可爱的。是可以通过热情关怀，积极引导，正确地思想教育，茁壮成长起来的。李鹏总理在七届人大三次会议的政府工作报告中指出：“要在全国人民中特别是青少年中，深入地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义和自力更生、艰苦奋斗的教育，以及革命传统和职业道德教育。”李鹏总理高度概括了教育青少年的基本内容。我们老同志要善于把党的优良传统和作风，对大是大非问题的观察识别能力，以及为人民鞠躬尽瘁、无私奉献的精神传给下一代，为稳定社会、两个文明建设再做贡献。

二、采取生动活泼、宜于青少年接受的形式，有针对性地开展丰富多采的教育活动。注重双向交流，以友待人，以情感人，以理服人，以身教人，把党对青少年的热望和老一辈的精诚之心，体现在精雕细刻地设计、安排、组织富有教育意义的、有益于青少年健康成长的活动之中。

三、切实动员、组织城市、农村、街道、学校、家庭及全社会，加强青少年的思想教育。为青少年健康成长创造优化的社会环境。要积极主动地为有关方面出主意，献良策，当参谋，不遗余力地奔走呼吁，动员各行各业、各个部门都来关心下一代，使关心下一代成为全社会的文明意识。

老年朋友们，同志们：关心下一代是党赋予我们的一项光荣而艰巨的任务。为了党的事业千秋万代永不变色，让我们９４００万老年人，特别是２１００万离退休的老干部、老党员、老工人、老教师、老科技工作者，共同肩负起关心下一代的神圣使命。让我们生命的活力在下一代身上得到延续，让我们晚年的社会价值在这利济于今、功垂于后的伟大事业中得到充分展现。那站在我们面前的千千万万四化大业栋梁材，便是我们用心力绘著的千千万万部献给未来世界的巨卷。老年朋友们、同志们，千里之行，始于足下，让我们为培养和造就一代代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人而共同奋斗吧！

中国关心下一代工作委员会第一次会议

１９９０年６月２８日

描述：

