id: 4e7b62aa1f
标题：毛泽东思想阳光照洪泾
日期：1967-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想阳光照洪泾

风烟滚滚来天半。

好一场无产阶级文化大革命的风暴，从北京城里，从黄浦江上，倒海翻江，奔腾而来。她奔向一个普普通通的江南水乡——江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队。

这个以活学活用“老三篇”著名的大队，在这场大风大浪中，紧紧跟着伟大的舵手毛主席，成为捍卫毛泽东思想，大立毛泽东思想的好榜样。

政治空气浓浓的

一到洪泾，就给人一个强烈的感觉：政治空气浓浓的。田间、地头，罱泥船上、农民屋里，到处挂着毛主席像和毛主席语录牌。村上的男女老少，人人身揣红彤彤的《毛主席语录》，迎着朝阳，送肥、罱泥。整个洪泾呈现出一派欣欣向荣的景象。

这里，革命农民满怀激情，始终坚持在文化大革命中活学活用毛主席著作。他们说：“饭可以一天不吃，毛主席的书不能一天不读。”读毛主席的书，已经成了他们生活的第一需要。

他们牢记着毛主席的教导：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

在文化大革命中，革命的小将和老将，紧紧团结在一起，并肩战斗。他们带着战斗中的问题，一遍又一遍地向毛主席著作请教。

在第一小队，全国闻名的学习毛主席著作积极分子顾阿桃能一字一句熟背《为人民服务》，她虽然不识字，但能端端正正写出“毛主席万岁！”这次革命的风暴，使她锻炼得更加坚强。洪泾河畔的向阳花——身残心红的贫农女儿沈玉英，人在病床，心向革命。她在日记上写下了：“革命方觉北京近，造反更知主席亲。”

党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信，象春雷一样，震动了洪泾贫下中农的心。革命群众个个喜气洋洋，奔走相告：毛主席又向我们发出了战斗号召。革命的干部，听到喜讯，激动得心里热呼呼的，浑身是劲。

洪泾大队在轰轰烈烈的文化大革命中，造了旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反。什么家堂、灶君、武侠小说、梁山伯与祝英台……，通通扫地出门，荡涤干净。如今洪泾农民嫁女儿，新娘不要花轿子，只带“老三篇”；信神信鬼的老人，靠了毛泽东思想，也大破头脑里的“四旧”。几千年来剥削阶级套在贫下中农身上的精神枷锁被砸开了。

伟大的毛泽东思想，伟大的无产阶级文化大革命，使洪泾贫下中农的精神世界发生了深刻变化。

保卫毛泽东思想

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”农民群众直接掌握毛泽东思想的崭新阶段在洪泾出现，并不是一帆风顺的。红旗是在斗争里树起，在斗争里飘扬的。

活学活用毛主席著作，把农村变成毛泽东思想的大学校，阶级敌人又恨、又怕，千方百计进行压制和破坏。县委内一小撮走资本主义道路的当权派，就是进行这种压制和破坏活动的急先锋。

他们诬蔑洪泾：“学习毛主席著作倒是好，就是产量不大高。”他们奚落洪泾：“积极分子残的残，老的老，有什么培养劲道？”

敌人胆敢这样恶毒地破坏洪泾群众学习毛主席著作，洪泾的贫下中农和革命干部一万个不答应。他们展开了保卫毛泽东思想的激烈战斗。

顾阿桃，这个积极学习毛主席著作的老贫农，面对着阴险的阶级敌人，心里燃起了熊熊怒火。尽管风雪严寒，尽管夜深路远，尽管体弱年迈，凡是批判、斗争阶级敌人的会，顾阿桃每次都参加。她激动地从心底里发出誓言：“谁拥护毛主席，我们就和他亲，谁反对毛主席，我们就和他拚。”

当上海“一月革命”风暴席卷全国时，沈玉英正在医院治疗。她哪里躺得住？毛主席的教导日夜在耳边响：“一个共产党员，应该是……以革命利益为第一生命。”她自己的思潮日夜翻腾：“一个人只有为革命着想，才能使自己永葆青春，即使是瘫痪了，也能使自己紧跟历史的巨轮，滚滚向前。”她立刻回到洪泾，投向革命风暴。她顽强地倚枕执笔，连夜写大字报，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。严冬之夜，风雪弥漫，沈玉英坚决要去参加文化革命的会议。父母疼爱地拦住她。她满怀豪情地说：“人总是要死的，但死的意义有不同。为人民利益而死，就比泰山还重。捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是捍卫人民最大的利益。我今夜就是在风雪中死了，也是为人民最大的利益而死，死得其所。”话音落处，她毅然请伙伴们抬起坐椅，迎风冒雪而去！

阶级斗争是激烈的！党内一小撮走资本主义道路的当权派蠢蠢欲动。地、富、反、坏、右也蠢蠢欲动。一个地主，成年躺在床上“生病”。几年前，蒋匪帮妄图窜犯大陆时，他起来看过一次“病”。无产阶级文化大革命中，这家伙又起来“看病”了。革命的农民一眼看穿了他的阴谋，动手一搜，果然搜出他埋藏了十多年的变天帐。一个反革命分子，见洪泾学习毛主席著作的积极分子越来越多，恨得牙根都发痒。他暗暗磨快了砍刀，妄图杀害他们。这把刀在文化大革命中被抄了出来。一见砍刀，洪泾的贫下中农越发明白了：毒蛇怎能变黄鳝？敌人的确在磨刀！敌人磨刀，我们也磨刀。

当无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的关键时刻，党内头号走资本主义道路的当权派被揪出来了。这是毛泽东思想的伟大胜利。洪泾的革命农民，奋勇地投入了这场大批判运动。

他们听到睡在我们身边的赫鲁晓夫式的野心家，疯狂地反对毛泽东思想，疯狂地鼓吹发展农村的资本主义，疯狂地宣扬唯心主义的修养论，肺都气炸了。

听！民兵营长李惠才在控诉：十七年来，农村里刮过几次阴风。现在我们晓得了，黑根子就是党内头号走资本主义道路当权派。毛主席领导我们推翻地主阶级，他们却要搞和平土改。毛主席指引我们组织起来，办合作社，他们却叫嚷合作社办得“太多”了。在三年自然灾害的暂时困难中，毛主席领导我们坚持走社会主义道路。他们却趁机煽风点火，鼓吹单干，他们胆敢这样反对我们心中最红最红的红太阳，用毛泽东思想武装起来的贫下中农，一定要清算他们欠下的新帐和旧帐！

听！革命小将闻忠英、沈雪林、黄丽娟在控诉：党内头号走资本主义道路的当权派为剥削制度大唱颂歌，就是要把旧社会的三把刀——租重、税多、利钱高，再砍到我们身上，把旧社会穷人的三条路——挨饿、上吊、坐监牢，再摆到我们面前。一句话，就是要把“三座大山”再压到我们头上来。我们一万个不答应！我们一定要把这个最危险的敌人打倒，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”！

灵魂深处闹革命

洪泾大队在保卫毛泽东思想的战斗中，越战越强。

洪泾大队的革命农民，这两年来，大学“老三篇”，大用“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字，在灵魂深处闹革命。这次文化大革命中，他们又把灵魂深处的革命提高到一个新的水平。

“工分”，这是过去公与私斗争的焦点。洪泾农民自己作过对比：从前为三厘五厘工分，争得面红耳赤；后来偷偷干重活，不留姓名。从前早出工是为争工分，后来早出工是为尽义务。这个变化靠了啥？就靠头脑里有了“三个人”：学习张思德，自私自利要不得；学习白求恩，不要争工分；学习老愚公，碰到困难向前冲。六队有个苏惠良，队里派他割草，他一天割上几百斤。要他罱泥，他一人顶两人。以前，苏惠良却是另一种人，一天得不到二十个工分，就要和队长吵。后来不争不吵劳动好。他说：学了“老三篇”，目标不同了。过去种一天田，目标是二十分；后来懂得了，种田人也要“完全”、“彻底”为人民。

不仅六队一个苏惠良，队队都有“苏惠良”。

八队有个贫农陈招英，是纱厂退休女工，去年工分做了一千多，一个也不要。农闲了，她回厂里去做工，她又一个工资也不要。她为什么不要工分不要钱？她说读了毛主席的书，想通了，一个人活着，就要“完全”、“彻底”为人民。国家已经给了我退休金，还要钱来做啥？一家富裕不算好，集体、国家富裕了才算好，全世界人民解放了才是真正好！她一不要工分，二不要工资，干起活来，却是拚死拚活。自己队里棉花摘好了，她又赶到十三队。十三队棉花也摘好了，她再赶到七队、一队……。她到工厂上工也不近。去年腊月二十五日清晨，北风呼啸，漫天大雪。她迈出家门，头也不回，迎风冒雪，在田岸上飞奔！

公与私的斗争一步一步深入，头脑里的毛泽东思想阵地一步一步扩大，人的精神世界越来越宽阔。洪泾农民说：过去是站在家门口，看到自留地，种田为活命；现在是站在家门口，看到天安门，眼望全世界，种田为革命。

世界观的改变，在洪泾贫下中农的生活领域中，引起了一系列的连锁反应。人与人，队与队，个人与集体，都在经历着变化。家家有故事，队队有文章。

婆媳纠纷，妯娌不和，夫妻吵架，多少年来被认为是不可解决的难题。在洪泾，这种现象已经很难见到了。

头脑里有了“毫不利己专门利人”八个字，对待集体也变了一个样。洪泾过去流行一句话：“不管猫头狗头，只要工分对头。”后来，干部不布置开夜工，可是农时一紧，许多人半夜就起来干活。干了没工分，为的啥？社员自己讲：“心里没有白求恩，天大工分请不到；心里有了白求恩，就怕自己出力少。”

灵魂深处闹革命，丢掉私心换红心，洪泾这个根基打得实在是好啊！这根基，在大风大浪中，巍然不动，而且锤炼得更加扎实、更加高大了。破私立公，现在在洪泾，已经不是破一人一队的小私，立一人一队的小公，而是要进一步大造头脑里“私”字的反，让最大的公占领灵魂深处的阵地。什么是最大的公？那就是：忠于无产阶级的利益，忠于人民的利益，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

多少个革命闯将，灵魂深处的革命，都上升到了这个高度。

沈雪林，在斗争激烈的时候，忙得整日、整夜、甚至整个星期，不着家门。父亲几次要他帮忙修修房子，他告诉父亲：屋前屋后，是自家小事，无产阶级文化大革命，是国家大事。我要关心国家大事。

十四岁的小将孙佩玉，毫不留情面地给她妈妈——大队支部委员贴大字报。别人跟她开玩笑：“你妈妈生你养你，你给她贴大字报，她若不给你饭吃，你怎么办？”小将一本正经地回答：“吃饭只关系到我一个人，贴大字报关系到整个国家。我不能只管个人吃饭，不管国家大事。”

闻忠英，这个年青的贫农姑娘，运动一开始，阶级亲人信得过她，选她当大队文革副主任，让她挑重担。她开头不敢挑，一怕有些社员不识字，大字报写不来，运动难搞；二怕自己是大队支部培养起来的，带头提意见，干部当面点头，肚里做茧，怎么得了？三怕当了文革领导，难免做错件把事，说错句把话，人家造反造到自己头上来，岂不糟糕？左思右想，思想斗争很厉害。她向毛主席著作求教。毛主席指出：“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。……”她深深觉悟到，平日不敢挑重担不对，现在不敢挑重担更不对。大敌当前，怎能被难字吓倒？怎能用“人情”代替阶级感情？怎能怕革自己的命？她下定决心，横扫“私”字，争挑重担。闻忠英头脑里的“公”字越来越大了。

忠于毛主席的革命路线

永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线！这是洪泾贫下中农由衷的誓言。大风大浪中，他们紧跟伟大的舵手毛主席。毛主席怎么说，他们就怎么做，毛主席指向哪里，他们就奔向哪里。

洪泾的革命群众深深体会到，只有紧跟毛主席，才能正确地对待干部；革命干部深深体会到，只有紧跟毛主席，才能到群众里面去，正确地对待群众。

洪泾的革命群众对干部是从严的，严在思想上，不在整人。这个严字是严得何等好啊！

周招弟老妈妈，平日待人再慈祥不过。这一回，她连夜写大字报：“大队党支部书记，住在我们小队，为什么不常来参加小队的会，十天半月见不着面”？但是，当有人对生产队干部提意见过了头时，这个六十二岁的老贫农，立即站出来讲话：“两类矛盾要分清”！

洪泾的革命干部，更加深有所感地掏出心里话来：“在这场群众运动的大风雨中，我们能够在为人民服务的航道上前进一步，多亏了毛主席指点方向”！

大队党支部书记杨明生，当干部十多年了，这次农村文化大革命刚开始时，曾这样想：社教运动才过一年，错误检查了，缺点改掉了，这次运动，对我没啥。那里晓得暴风骤雨一起，大字报一张张贴出来。杨明生不能理解。他想：我当了十多年干部，起五更、睡半夜，没有功劳，也有苦劳。怎么到现在落得个“炮轰”、“火烧”？真是戴了石臼做戏，吃力不讨好。

杨明生越想越不通。他翻来复去睡不着，忽然眼光落在房里贴着的毛主席像和对联上：毛主席佩着红卫兵袖章，招手微笑；对联写的是，听毛主席话、跟共产党走。看着看着，杨明生心里想：“毛主席为了使国家不变颜色，看到红卫兵小将敢闯敢干，十分高兴。我虽然读了毛主席语录：‘你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，……’却没有照着去做，反而对群众意见有情绪。这能算听毛主席的话？”

杨明生耳边响起了毛主席亲切的教导：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”他心里豁然亮堂了：“宁愿今天为了防止修正主义，在阶级兄弟面前认错、低头，不能坐看国家变了颜色！”

杨明生挺腰站起来了！

挺腰站起来，大有人在。

大队长孙小观，运动一开始就说：“欢迎贴我的大字报”。大字报真的来了，孙小观怀里揣起个“怕”字来：“当众检查，会不会被揪住小辫子？这一下，面子怕要丢完了”。他带着这七上八下的问题请教毛主席著作，毛主席向他指出：“嘴里天天说‘唤起民众’，民众起来了又害怕得要死，这和叶公好龙有什么两样！”

怕字和敢字在孙小观脑子里打架，是害怕群众？还是相信群众？他又请教毛主席著作。毛主席教导他：“我们应当相信群众”，毛主席还教导他：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”

伟大领袖的教导象一盏明灯，照亮了他的心，也照亮了他前进的道路，孙小观毅然挺腰站起来。他踏踏实实地按照毛主席的指示办事，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。他在群众面前诚恳地做了检查。检查刚结束，他就招呼说：“大家且慢走！”就在同一个会上，孙小观抓紧布置了春耕生产。

洪泾的革命群众和革命干部，在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来了。伟大的毛泽东思想，唤起了洪泾的革命农民，在社会主义道路上大踏步前进！

云水翻腾，风雷激荡。伟大的无产阶级文化大革命，考验了洪泾，锻炼了洪泾。洪泾的革命农民坚信毛泽东思想，紧跟毛泽东思想，使毛泽东思想的伟大红旗，永远高高飘扬。经过无产阶级文化大革命，洪泾大队一定会成为一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

本报通讯员　本报记者

（附图片）

洪泾大队的社员扛着毛主席语录牌下田。

描述：

