id: cb14e02ee5
标题：给周总理的亲笔信
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
二、大家要挺身而出，向群众解释政策。戴高帽子、抹黑脸的，脱帽洗验，立即上班工作。

三、从长远利盒出发，团结多数。牛鬼蛇种就是地、富、反、坏、右少数。有些人就是犯了严重错误，还得挽救他，使之改过自新。不然，怎么能团结95%以上呢？

四、说服干部，使他们懂得，不要人人过关，都搞得灰溜溜的，两个挺身而出，不要怕字当头。敢字当头，最大的问题也能解决。怕字当头，价越来越高。

讨“工矿十条”时的讲话

（一九六六年十二月六日）

先有事实，然后有概念。没有事实，怎么能形成概念？没有实际，那能有理论？有时理论和实际是并行的，有时理论先行，但是实际总归是第-一位。工人不先把革命需超来，那儿来的几条规定？

赞扬参加接待红卫兵和革命师

生的解放军指战员的工作

（一九六六年十二月）你们这次在无产阶级文化大革命中，工作做得很好。

（周总理一九六六年十二.月十九口讲话传达）给周总理的亲笔信

（一九六六年十二月二十七日）恩来同志：

最近，不少来京革命师生和革命群众来信问我，给走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花脸、游街是否算武斗？我认为：这种作法应该算是武斗的一种形式。这种作法不好。这种作法达不到教育人民的目的。这里我强调一下，在斗争中一定要坚持文斗，不用武斗，因为武斗只能触及人的身体，不能触及人的灵魂。只有坚持文斗，不用武斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平来，才能眞正达到教育人民的目的。应该分析，武斗绝大多数是少数别有用心的资产阶级反动分子挑动起来的，他们有意破坏党的政策，破坏无产阶级文化大革命，降低党的威信。凡是动手打人的，应该依法处之。

请转告来京革命师生和革命群众。

毛泽东

一九六六年十二月二十七日（注：一说此信写于一九六七年二月一日）·280·

描述：

