id: 2cf90afdde
标题：四川民政厅分党组关于安置孤儿的报告
日期：1962-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川民政厅分党组关于安置孤儿的报告

通过安置，多数孤儿的生活和管教有了保障，在社会上产生了良好影响，群众称颂说，这些孤儿只有共产党才能把他们照顾得这样好，要在解放前早就死光了，共产党硬是办了一件天大的好事。

孤儿安置工作虽已取得了以上成绩，但也还存在一些急待解决的问题：

一、领养特别是代养的孤儿存在问题较多。不少地区由于对安置领养、代养工作缺乏具体领导，对领、代养人没有根据省委规定的条件严格审查，思想教育工作差，又缺乏必要手续，部分领、代养户动机不纯，借领养、代养为名，克扣孤儿口粮，霸占孤儿财产、自留地和使用孤儿劳动力，以致有些多子女家庭、生活困难的户、个别新婚或未婚男女、甚至少数地主富农也领养、代养了孤儿。因此，有相当部分领养特别是代养的孤儿抚养不好，甚至遭到虐待。根据一些典型调查，领养的孤儿抚养不好的占10%左右，代养的孤儿抚养不好的占30%左右，合川县沙溪公社36户代养户中有25户是多子女家庭，一般待得不好，全社56个孤儿虐待致死的就有9人。梁平县大观公社一个七岁的孤儿要给代养户放一头牛、一头羊，放不好被打断了一条腿。简阳县普安公社樊云太将领养孤儿李光中的20斤大米、300斤红苕和全部财产侵占后，即将其赶走。

二、安排自理生活的孤儿中，不少的人缺乏自理生活能力，而且大部未确定专人管照。他们一般吃粮无计划，不会安排生活，自留地种不好，财产被侵占的多，家具、农具缺乏，少数社、队甚至不给解决吃、穿问题，个别干部和群众竟对他们进行欺骗、引诱和侮辱。这次工作组检查了380名自理生活的孤儿，有50%无自理能力，70%以上生活得不好。涪陵龙门公社55名自理生活的孤儿中，有38人经常断炊缺粮，33人自留地未种或种的不好，49人缺衣被用具，8人经常外流，15人患干瘦病。该社孤儿夏文清被大队长潘印六贪污了口粮36斤，救济款15元，以致冻饿而死。

三、在集中收容教养孤儿的工作中，部分地区对省委提出的“集体抚养为主，国家救济为辅”的原则不明确，认为集中教养就是办大型的由国家供给的福利学校来收养，这样既给管理教育和生活安排造成了困难，又增加了国家负担。涪陵专区大部分县一开始都是办的由国家供给的规模较大的福利学校，后因办的不好，又大量解散，出现了不少问题。有些福利学校领导力量薄弱，工作人员质量差，有的思想品质不好，工作不能胜任，个别甚至违法乱纪，多吃多占；小数校编制过大，占用了劳动力，又增加了开支。还有的口粮和经费安排不落实，生活安排、卫生和疾病防治工作也作得差，儿童健康情况不良。另外，有的校收容对象审查不严，把已经能够自理生活甚至有父母的女子也收养了。还有一些敬老院收养孤儿过多，老人负担过重，孩子也抚养得不好。

四、孤儿财产被侵占的较多，大部分地区还未认真进行清理。这次工作组检查的1125名孤儿中，有30%的户被人用“买、换、借、估拿、逼债”等手段骗去了部分乃至全部财产。重庆市北碚区东阳公社孤儿周本贵连住的房子都被邻居拆卖了，其他财物也全被瓜分只剩一条破棉絮和一个罐子，因怕人偷，走到那里提到那里。更恶劣的是少数干部竟以各种手段骗取孤儿财产，芦山县沫东公社下放干部苏培高（县农水科副科长）等三人，将孤儿杨德清的财产全部骗卖来吃喝了，致使杨生活无着，到处流浪。

为了进一步贯彻省委批转的“关于解决农村孤儿问题的报告”，切实做好安置工作，特别据目前情况，提出如下几点意见：

一、领导重视。充分发动和依靠群众，是作好孤儿安置工作的关键。各级党政要进一步加强对孤儿安置工作的领导，民政、妇联、团委、文教、卫生等部门，在党政统一领导下，明确分工，加强协作，认真把这一工作做好。要教育基层干部和群众充分认识安置好孤儿的重要意义，了解安置工作的政策和作法，树立起人人关怀体贴孤儿，个个重视孤儿安置工作的良好风尚。对不重视孤儿安置工作，欺骗、引诱、侮辱孤儿和贪污、侵占、盗窃孤儿财产的，要进行教育处理。

二、安置孤儿应根据集中教养和分散安置相结合的原则，采取多种多样的形式。在重灾、落后、群众生活比较困难的地区。集中教养的可以多一些但确实能够分散安置好的，也要领养、代养一部分；灾轻、孤儿少、经济情况较好，有条件分散安置的地区，领养、代养的也可以多一些，对确实不能分散安置的，也要适当集中教养。

集中教养一般应以公社为单位举办小型福利学校，孤儿较多的也可由大队集中。目前由县、区举办的国家供给的福利学校。应随着生产的……（下缺）

描述：

