id: 0f0122f783
标题：从“咱们”谈起
日期：1960-10-25
是否是时间段：false
作者：卫龙文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“咱们”谈起

卫龙文

大跃进以来，全国纵横万里的水陆交通实现了产、供、运、销一条龙协作网。天津铁路职工热情地形容这一伟大的变革是由“你、我、他到咱们”。事情是这样，过去路、厂、矿、港、社之间，由于旧的资本主义管理残余思想作怪，各自规定了许多不合理的、浪费生产力的界限和制度，把产、供、运、销看成是“你的、我的、他的”。一条龙协作网的实现，打破了这些界限和制度。工人们说：“现在是‘咱们’了，咱们就得不说分家话，不作分家事，不干分家活，任务是一家。”在这种集体主义思想的指导下，产、供、运、销各部分构成了一架完整的大联动输送机，把货物由产地迅速地送到需要者手里，大大地提高了运输效率。

工人们把产、供、运、销一条龙协作网形容成“咱们”的组织是最恰当不过了。“咱们”表达了人们在共同利益的基础上联合协作的关系。在资本主义社会里，以私有制为基础，各部门、各企业之间，互相竞争，尔虞我诈，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，生产陷于盲目的无政府状态。那个社会根本就谈不到什么协作。在社会主义社会里，以公有制为基础，广大劳动人民成了社会的主人。工人们昂首高唱“咱们工人有力量”。这个“咱们”体现了我们劳动人民在自己的党——中国共产党的领导下，朝着共产主义伟大目标迈进的统一意志和行动，体现了我国人民生活在社会主义大家庭里的空前团结，体现了社会主义制度下新型的同志式的关系。

产、供、运、销一条龙协作网有效地、充分地发挥了每一个单位、每一个部门的力量，多快好省地完成了运输任务。工人们写诗道：“一串珍珠线串连，产、供、运、销连成串，彼此协作搞得好，完成任务没困难。”工人们提出协作就是力量，向协作要效率，向协作要车船。并且开展了轰轰烈烈的“保龙、护龙”运动，千方百计地为“龙”开道，使它畅通无阻地到达目的地。马克思早就指出：“协作不仅提高了个人的生产力，并且创造了一种生产力”，“简单的协作，也可以生出伟大的结果来”。生产需要团结和协作。我们的事业所以能够取得这样辉煌的丰功伟绩，所以能够这样一日千里，突飞猛进，正是由于广大人民在党和毛主席的英明领导下，万众一心，团结一致，进行艰苦奋斗的结果。

要搞好协作，就要立集体主义思想，破个人主义思想。产、供、运、销一条龙协作网是集体主义思想的产物。集体主义思想是协作网的灵魂，而协作网的产生和发展，又培养了人们的集体主义思想。产、供、运、销各部门、各环节所以能够结成坚固快速的“联动输送机”，把货物用最短的时间送到需要者手里，主要是因为这些部门、这些环节的职工在党的领导下，大大发扬了克己为公的共产主义风格。大家为着共同的目标，从整体利益出发，结成了一条心，拧成了一股劲，干出来才一个样。如果先己后公，处处从本单位的利益出发，就不可能形成统一领导、统一安排、统一指标、统一行动的协作网。所以协作和资产阶级自私自利的思想根本对立，毫不相容。是以整体利益为重，还是以个人利益为重，是“咱们”当先，还是“我”字当先，这是无产阶级世界观与资产阶级世界观斗争的反映。实践证明，只有以“咱们”当先，才会有远大的前途，才能心雄气壮，敢作敢为，表现出无产阶级革命者特有的英雄气概。在社会主义革命和建设中，有无数的英雄闯将，他们总是吃苦在先，享乐在后；在困难的条件下，把方便让给别人，把困难留给自己。他们在工作中，见困难就上，见先进就学，见后进就帮，见荣誉就让。我们应当充分发扬这种共产主义的高尚美德。“我”字当先，在我们国家里是没有地位的。“我”字当先，将永远是鼠目寸光，畏缩不前，没有前途。毛主席早就指示我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”（《毛泽东选集》第二卷第510页）我们应当把这一指示作为自己思想和行动的座右铭。

发扬协作的精神，要立全国一盘棋的思想，破本位主义和分散主义思想。“一条龙协作网”是个经济组织，它的协作活动和整个国民经济的发展有着直接的密切的联系。在协作中，往往要遇到全局和局部、重点和一般、急运和缓运、援外和外援的矛盾。人们在处理这些矛盾中，又往往表现为全国一盘棋的思想和本位主义、分散主义思想的斗争。一个真正的马克思主义者，必然是全国一盘棋方针的认真执行者。他们有着强烈的共产主义事业心，在协作中，总是识大体，顾全局，处处以国家和社会利益为重，能为国家统一计划开道，为重点让路。这就使协作网大放异彩，出现了“一龙起飞，万龙保驾，群龙飞舞，争相跃进”的生动景象。而有本位主义和分散主义思想的人，考虑和处理问题，就局限于本部门、本单位的利益，识别不清什么是有利于全国，有利于整体，符合总路线的积极性，什么是不利于全国，不利于整体，不符合总路线的积极性。甚至自觉或不自觉地把本部门、本单位的局部利益或个人利益凌驾于整体之上。这实质上是资产阶级思想影响的反映，是不利于我们的事业的发展的，因而必须坚决加以肃清。

发扬协作的精神，要立不断革命的思想，破革命到头的思想。随着生产力的发展，就需要不断充实协作网的内容，不断扩大协作网的范围。当初，搞协作只局限于产、供、运、销部门内部。随着生产力的发展，铁路和企业、港口之间打破了本部门的界限，发展为地区性的联合协作办公室。1958年大跃进以来，又发展成一条龙运输大协作。随着1959年的持续大跃进，又由一条线、一个地区的协作发展成产、供、运、销一条龙协作网。今年秦皇岛车站又在一条龙运输协作的基础上，打破了车站到发线、路港交接线、货物装卸专用线的界限，创造了列车直出直入的新的运输组织形式，提高运输效率20％。工人们赞美它叫“龙进宫、龙出宫”。最近，为了提高运输能力，满足持续跃进的需要，全国有七十多个车站同有关厂、矿、港等部门对货物装卸线、专用线实行总体改造。这将使产、供、运、销一条龙协作网发展到更新的阶段。可见协作的组织不是绝对的，而是相对的。只有保持旺盛的革命斗志和不断革命的精神，认识客观事物发展过程中的矛盾，正视它，研究它，分析它，解决它，才能不断地适应和促进生产力的发展，使协作的组织沿着共产主义的方向不断发展和扩大。

描述：

