id: 0f022876f8
标题：甘肃根沙大队革委会创办毛泽东思想夜校  藏族贫下中农如饥似渴学习“老三篇”
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,甘肃文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃根沙大队革委会创办毛泽东思想夜校

藏族贫下中农如饥似渴学习“老三篇”

本报讯　甘肃省甘南藏族自治州卓尼县完昌公社根沙大队革委会，一直把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。革委会成员处处带头活学活用毛泽东思想，特别是农奴出身的革委会主任虎万玛，学在前，用得活。一九六八年十月，在虎万玛的倡导下，大队革委会开办了毛泽东思想夜校，组织贫下中农社员集体学习毛主席著作。虎万玛亲自担任夜校教师。夜校以“老三篇”为基本教材，还请老贫农讲部落史、家史，忆苦思甜，进行阶级教育。

虎万玛工作积极，但是不大注意工作方法，群众给他提了些意见。他带着这个问题学习毛主席的教导：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”他主动在夜校进行自我批评，斗私批修，积极改进工作方法。从此以后，凡是决定和处理比较重要的问题，他都要召集领导班子讨论，同群众商量，听取各方面的意见。大队革委会的其他委员，也经常在夜校用“老三篇”对照检查自己，在群众中亮私斗私，得到群众的好评。

在革委会成员的带动下，这个大队的藏族贫下中农社员纷纷争着上夜校，如饥似渴地学习毛主席著作。双目失明的老贫农地拉，也拄着拐棍进夜校学习。社员切强甲，过去放牧不积极。他自从进夜校学习了“老三篇”以后，认识到自己是为革命放牛，心明眼亮干劲大。耕牛使役多，单靠白天放牧很难抓好膘。切强甲学习了“老三篇”，想到夜牧是个好办法。但是夜里牧场上常有恶狼出现，天气又冷，困难很多。切强甲不畏艰难，每天从夜校回来，一个人悄悄地把牛赶到牧场上去放牧，风雨无阻。有个时期，连阴雨整整下了九天九夜，他一直在牧场上，人不回家，牛不归圈，怀里揣着糌粑团团，饥了就啃几口。雨夜里，他打着伞放牧，嘴里不断地念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”就这样，他用毛泽东思想指导自己的行动，使牛得到足够的水草，头头长得膘肥体壮。

过去，根沙大队在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，农牧业生产遭到了很大破坏。那时，粮食亩产量只有几十斤，全大队只剩下两千多头牛羊，年年吃国家的返销粮。一小撮阶级敌人疯狂地攻击社会主义制度，企图复辟资本主义。在夜校办起来以后，他们又恶毒地攻击夜校，说什么“上夜校不顶饭吃”。广大贫下中农深深懂得，这是一场尖锐的阶级斗争。他们在夜校里开展了革命大批判，上批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等反革命修正主义谬论，下揭一小撮阶级敌人破坏社会主义革命和社会主义建设的滔天罪行，提高了社员群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，巩固了无产阶级专政。

在伟大的毛泽东思想指引下，根沙大队的面貌正在迅速改变。今年，根沙大队虽然遭了雹灾，农牧业生产仍然获得了好收成。粮食和油料自给有余；各类牲畜繁殖成活率都较往年高，净添了一千多头。

描述：

