id: 0f0798e73c
标题：一颗眷恋祖国的赤子心——肖邦故居散记
日期：1984-7-22
是否是时间段：false
作者：孙维熙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一颗眷恋祖国的赤子心

——肖邦故居散记

孙维熙

夜阑人静，万籁俱寂。我信手翻阅着访问波兰的纪念册，其中有幅十九世纪古老庄园的图片（见图），那简朴淡雅的平房和乳白色的明净窗户；那爬满墙壁的苍翠欲滴的常青藤，勾起了我难忘的美好回忆。

这里是伟大的钢琴诗人肖邦的诞生地。我们访问华沙时专程前往瞻仰。

汽车离开华沙，沿欧洲国际公路西行，约行五、六十公里即达热拉佐瓦·沃拉。1810年2月22日，肖邦诞生于此。

这是一个清秀而恬静的小村庄。东北面是苍翠葱茏的康宾诺斯大森林，透过林间空地，依稀可辨十六世纪古堡的零星遗迹。两条清亮的小河流过村边。潺潺的溪水从鹅卵石间穿过，发出铿锵悦耳的音响，使你想起玛祖卡舞曲中那缠绵悱恻的动人旋律。

肖邦诞生在简陋的茅舍里，可惜二次大战时，原址被希特勒匪徒洗劫一空。现在的肖邦纪念馆是解放后重建的。园内树木成荫，绿草茸茸。园门前矗立着肖邦纪念碑。

肖邦自幼即表现出音乐的天赋。有一次他坐在钢琴旁静听妈妈的弹奏。当晚家人入睡时，小肖邦爬到钢琴旁弹起他默记的乐曲，使他的父母大为惊异。这对年轻夫妇决定让儿子学习钢琴，七岁的姐姐露伊莎就成了他的第一位启蒙老师。

肖邦六岁时跟华沙著名钢琴家兹维尼学习。他不但具有天赋的音乐感与灵活的手指，同时又刻苦勤奋。为了使手指间距扩大，他每晚睡觉时把木塞子夹在指缝间，以致半夜醒来，痛得伏枕大哭，但他从不告诉老师。他八岁首次登台演出，轰动了华沙。肖邦后来从师于华沙音乐学院院长爱尔斯纳，十六岁时就创作了著名的波兰舞曲、玛祖卡舞曲和华尔兹舞曲。

肖邦十六岁患了肺病，母亲去世，妹妹又死于肺炎。第二年孱弱多病的肖邦不得不离开学校。辍学后的大部分时间都消磨在波兰农村里，沃拉的故居是他经常驻足的地方。当时的波兰处在封建制度下，内有波兰贵族的剥削，外有沙皇与普鲁士的压迫，贫苦的农民饥寒交迫，独立运动数度受挫。波兰人民把所受的痛苦与反抗的意志融合成民族音乐之声。少年肖邦参加农民的舞蹈与歌唱，学习农民拉手风琴和吹喇叭的曲调，在波兰民族音乐的沃土中成长起来了。

求知的欲望促使肖邦到更辽阔的世界中去探索、去学习。十八岁时他到柏林，听了亨德尔、贝多芬和韦柏等名家音乐。十九岁时访音乐之乡维也纳。1830年肖邦返回华沙，但当时的波兰不能鼓励这位天才的发展。当年8月，肖邦最后一次来到沃拉，向诞生他的故土告别。他的老师爱尔斯纳带领着朋友们一直送他到沃拉。他们赠给肖邦一只银杯。肖邦含泪接过这只盛满祖国泥土的杯子。几个月后他就离开了波兰，他当时并未想到，这竟是与祖国的永诀。

肖邦这次出国不久，波兰就爆发了民族独立运动，但很快被沙皇镇压下去了，从此，肖邦开始了漫长的流亡生涯，直到病死巴黎，但他的钢琴声，却始终与祖国的命运共鸣。

纪念馆右侧的音乐室里，窗前摆着一架波兰旅美侨民赠献的大钢琴，墙上挂着一幅肖邦的画像。从那忧郁的眼神里，你不难想象到肖邦流落异乡的复杂心情。

1849年10月17日，肖邦病逝于巴黎。按照他的遗愿，人们把那一杯伴随他漂流一生的祖国泥土撒在他的墓穴里。临终前，肖邦留下遗言，坚持要把自己的心脏送回祖国。现在，这颗赤子之心仍完好地保存在华沙的圣十字架大教堂里。

手捧着肖邦纪念馆的照片，耳畔又回荡起《波兰舞曲》的旋律，好象听到波兰民族在历史的大道上艰难前进的脚步声。在朦胧的灯光下，长久地凝望着肖邦故居上攀缘着的那些常青藤，我的心里油然升起一股敬仰之情。（附图片）

描述：

