id: 0f0a1e17cb
标题：小故事员林闯
日期：1975-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小故事员林闯

在辽宁省凤城县的一次故事大会上，十一岁的红小兵林闯精神抖擞地登台，讲了《洪秀全大破孔穴》的故事。一百年前农民起义英雄们怒斥腐儒，大破孔穴的情景又活现在听众眼前。当讲到洪秀全带领群众拖出孔老二的泥胎摔得稀巴烂的时候，听众情不自禁地拍手叫好：“小林闯，再来一段！”

林闯，是凤城县第三中学小学部的学生。批林批孔以来，他已经学会五十多个革命故事，不但在校内讲，而且经常到农村、工厂、部队去讲，很受听众欢迎。

去年二月，林闯第一次听到“克己复礼”这个词儿，还弄不清是什么意思，放学回家，便问爸爸。爸爸首先向他讲述了在旧社会爷爷给地主扛长活累得吐血而死，大爷给日本鬼子拉去当劳工被活活扔进万人坑的悲惨遭遇，然后告诉他：“林彪效法孔老二‘克己复礼’，就是要复辟，让那些吃人肉、喝人血的地主资本家重新骑在我们劳动人民头上作威作福！”小林闯听到这里，气得两眼直冒火星。从那以后，他一直琢磨着要为批林批孔做点什么。

有一天，在广播里听到有关奴隶起义英雄柳下跖痛斥孔老二“克己复礼”的事，受到启发，下了课就去找校外辅导员，请他帮助编成《柳下跖痛骂孔老二》的故事。晚上，他坐在灯下，把故事稿中比较难懂的话，变成通俗易懂的小孩话，又在故事结尾联上了自己的家史，然后就咕咕哝哝地背了起来。半夜了，妈妈催他快睡觉，他说：“台词背不熟，我就睡不着。”第二天一大早，林闯就把邻居小朋友招呼到一起，把这个故事讲给他们听。当讲到高潮时，小朋友们举起小拳头喊：“打倒林彪、孔老二！”

初讲故事，受到欢迎，鼓舞着林闯进一步练好讲故事的本领。他请教县文化馆的叔叔。文化馆的同志教给他基本要领，还一个动作一个动作地给他辅导。从此，林闯在放学以后，经常对着镜子练人物表情动作，对着墙练嗓门，还经常参加工厂、农村的批判会，访问革命老前辈，看革命样板戏，培养自己讲革命故事的思想感情。

经过勤学苦练，林闯进步很快。小朋友们说：“林闯讲故事，把我们都带到故事里面去了。”

学校开门办学，老师经常带领学生搞社会调查。一天，他们在街道居民委员会了解到一个没有改造好的地主分子，公然向一个老贫农反攻倒算，还散布流言蜚语，破坏批林批孔运动。林闯一听，肺都要气炸了。他和同学们把那个家伙带到学校里，狠狠地批判。林闯决心把这样活生生的阶级斗争事实，编成故事。在老师和同学的帮助下，他利用早晚时间，进一步深入到派出所、街道和那位老贫农家里，又搜集到不少具体材料，经过十几天的努力，终于编好了《不许狗地主复辟变天》的故事。因为这个故事说的是自己经历的事，同学们越听越爱听，阶级斗争的观念也增强了。在学校党支部的支持下，红小兵们把那个地主分子严严实实地监督了起来。

就这样，林闯一面积极参加社会上的各项斗争，一面留意积累材料，几个月来自编了五个革命故事。

不久，学校里成立起一支红小兵故事员小分队，林闯积极带头。每到农村讲故事时，他都耐心地辅导那里的小故事员。通远堡公社五七小学的红小兵徐喜峰，特意坐火车到林闯家里学讲革命故事。林闯就热情耐心地教他，帮助他理解故事内容，告诉他每个故事情节、正反面人物怎样来表现。有时，为了做好一个动作，两人一口气练了三十几遍，累得腰酸腿疼，满身流汗也不叫一声苦。现在，徐喜峰讲故事越讲越好了，林闯也帮助本校和农村学校培训出了二十多名小故事员。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

