id: 0f0c418196
标题：让毛主席的故乡早日流出钢水  黄德茂委员的发言
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛主席的故乡早日流出钢水

黄德茂委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护周总理的政府工作报告和各位首长报告，在今后工作中认真贯彻执行。

我是一个做了三十多年工的钢筋工人，原来在鞍钢建筑工业公司工作，去年才调到湖南去建设湘潭钢铁公司。在一九五二年，我曾经创造过钢筋流水作业法，还改进了十四件弯钢筋的工具，使手工操作变成了机械化，因而被评为鞍山市的特等劳动模范，并参加了全国先进生产者代表会议和政协二届二次会议，一九五六年并提拔为鞍钢建筑工业公司钢筋车间的副主任。我的这些荣誉和地位，都是党给我的，没有党的培养教育和帮助，我在工作上是不能作出这些成绩来，也不会得到这么多荣誉的。这些成绩的取得应该归功于党，归功于大家。

一九五八年三月，根据我们国家建设事业的发展的需要，我和我们公司的其它一些同志，从东北调到湖南去建设湘潭钢铁公司。当我们听到了这个消息后，感到万分高兴。因为湖南湘潭是毛主席的故乡，而这里过去是不出钢铁的。现在要我们参加毛主席故乡的建设，由我们亲手在那里建设起第一个钢铁公司来，这是一个多么光荣的和有历史意义的任务！因此，我们都下定决心，一定要鼓足干劲，尽快地把湘潭钢铁公司建设起来，让毛主席的故乡早日流出钢水来。到湘潭以后，我们立即投入了紧张的劳动，所有干部和技术工人，都与壮工在一起平地挑土，做好开工前的准备工作，到七月一日湘潭钢铁公司就正式开工兴建。在建设中间，我们全体职工干劲十足，热情高涨。由于湖南经常下雨，为了不致因下雨影响工程的进度，我们提出了“抢晴天、抓阴天，毛毛细雨当好天；大雨不停工，小雨加劲干，晴天一天顶两天”的口号。在浇灌一、二号高炉的混凝土基础时，由于我们采取了快速施工方法，由原计划三十个小时，缩短到二十一个小时，创造了全国浇灌大型高炉混凝土基础的新纪录。在全体职工的努力下，到十二月间，除了完成了浇灌一、二号高炉混凝土基础工程外，并基本建成了钢丝、钢绳、机修、铆锻四个车间，使这些车间先投入了生产，全年超额完成了百分之一百六十五的产值计划。现在，我们正在加快建设一、二号焦炉、贮煤塔、成材厂、初轧厂和修建铁矿，争取早日出铁出钢。

一九五六年我参加政协二届二次会议时，毛主席同我谈过话，他很关心我们工人的健康和生产。在那次会议以后，我紧记住毛主席的这些话，除了注意身体的健康外，并和我们车间的同志一起研究创造了小型轧钢机，利用废钢板边子轧制钢筋，不但节约了国家财富，并解决了钢材供应不足的困难。去年在建设湘潭钢铁公司时，为了解决材料供应不足的困难，更快地把毛主席故乡的钢厂建设起来，我向领导上建议利用过去在东北的经验，制造小型轧钢机，自己轧制需要的钢筋。这个建议经领导上批准后，八月间我和车间同志就开始设计；在鞍钢领导上的关怀及孟泰老英雄兄弟般的支援下，在今年一月二十五日，小型轧钢机已经制成并正式投入生产。现在，我们准备进一步制造冷拔钢丝机、冷拔钢管机和制钉机，以便为国家节约更多的财富，并使湘潭钢铁公司早日投入生产。

我们公司中有一部分是东北来的工人，有一部分是湖南本地人，因此，我们认真注意了加强南北工人、新老工人之间的团结，同时，还大力加强了培养新工人的工作。光是我们一个车间，在去年一年中已培养了二十名钢筋技术工人，十四名轧钢工人，并计划在今年继续培养十六名轧钢工人和三十名钢筋工人，使技术力量迅速成长起来。有了新的技术力量以后，毛主席的故乡也就能建设得更快、更好。

各位委员：我们现在担负的任务是十分光荣的。我们有信心和决心在党和毛主席的领导下，把钢铁厂建设得更快更好。

正当全国人民以冲天的干劲，为实现党中央所提出的一九五九年继续大跃进而奋斗的时候，西藏地区的上层反动集团勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，背叛祖国、背叛人民，公开在拉萨发动武装叛乱，这是违反全国人民的利益，首先是西藏僧俗人民的利益的。我坚决拥护国务院平定西藏叛乱的一切措施，希望彻底消灭西藏的叛乱分子，早日实现人民的社会主义的新西藏。

描述：

