id: 0f0cd54ae3
标题：贾汪煤矿超过解放前生产量  去年产煤八十余万吨  获得这种成绩的主要经验是：坚决依靠工人阶级，积极改善井下安全设备
日期：1950-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贾汪煤矿超过解放前生产量

去年产煤八十余万吨

获得这种成绩的主要经验是：坚决依靠工人阶级，积极改善井下安全设备

【本报讯】徐州贾汪煤矿，经全体职工去年一年的努力，不仅恢复扩大了该矿的设备，而且完成采煤八一四九一九吨的任务。超过解放前一九四八年总产量（五七一五七四吨）的百分之四十四以上；采煤效率平均超过解放前百分之十五，部分的超过一倍。所产之煤已大部销出，供给了陇海及津浦两铁路局，南京、上海、陇海西线、徐州等地区的燃料。

该矿解放后第一年即获得这样大的成绩，主要原因是：一、经过职工训练班、业余学校的教育及劳大决议的传达学习等，工人觉悟大大提高。树立了新的劳动态度，发挥了生产积极性。全矿大部职工已参加了工会，部分参加了共产党及青年团。在共产党员和青年团员积极带头和推动下，使该矿生产效率大大提高。如第八劳合班，在去年十月的增产热潮中，由○·五二的采煤效率提高到○·八二吨。韩桥第一劳合班一、二、三组，原定产量是○·八吨，但经常完成一吨以上，创造了全矿的新纪录。当然，这一成绩的取得，和该矿取消了煤工中包工柜的非法剥削，以及实行多劳多得的工资政策也是分不开的。在里工中，机电科的全体工友，为保证矿山设备需要，一年内配制铸修了煤车、电泵、材料等四九九辆（部）。铸制镐头、道钉、螺丝二八一二四件。在韩桥、夏桥两矿增设了七处电器设备。二、该矿领导上逐步明确掌握执行了依靠工人阶级恢复发展生产的方针。在接收之初，因为对团结旧人员及对工人工资的处理缺乏依靠工人阶级的明确思想，经验不足，曾存在较严重的官僚主义作风，犯过错误。后来由于上级领导机关的不断帮助，和该矿干部间不断地进行批评和自我批评，逐渐明确了依靠工人阶级恢复发展生产的正确方针，使领导作风在去年下半年有显著的转变。七月份又召开了全矿工代大会，成立了煤矿管委会，吸收职工参加领导，开始实行民主管理，使工人积极性更进一步提高。三、支拨了很大的资金及人力，扩充了建设及改善了井下安全设备，保证了生产任务的完成。据不完全的统计：夏桥、韩桥两矿井上下全年共进行了运道、风道、防水、排水、提煤及职工宿舍、库房等矿井上下工程四十九处。共用人工二十万工以上。

但该矿领导上目前仍有不少需改进的地方，如管委会的作用还不大，对安全问题重视不够，事故仍不断发生；领导方面会议多而解决问题少等。现该矿正进行全矿大评功，评出各部门生产功臣，进行奖励，并结合进行一年生产工作总结。

描述：

