id: 0f0decf303
标题：在劳动党的年代里
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在劳动党的年代里

人民当家创奇迹

退休老工人、劳动党党员拉弗迪·库依蒂姆最近收到地拉那市某学校少先队组织的一封信，信中要求他给这个学校的少先队员作一次报告，而且提出了题目：“劳动党三十五年的光荣道路”。库依蒂姆读着信，眼前浮现出孩子们天真活泼的面影。他作为校外辅导员，给孩子们不知讲过多少次革命故事。然而，今天他却有点儿为难，因为题目太大。经过一番考虑，他决定结合自己的亲身经历给孩子们讲一讲。

那是三十多年以前，意大利法西斯占领军的铁蹄蹂躏阿尔巴尼亚国土的时候，年轻的牧羊人库依蒂姆带着阶级和民族的仇恨，毅然参加了阿尔巴尼亚共产党（即劳动党）领导的游击队。经过几次战斗的严峻考验，他被吸收为共产党的党员。库依蒂姆跟随部队转战南北，差不多踏遍了祖国的丛山峻岭。从小就跟高山打交道的库依蒂姆，对高山有着特殊的感情。这倒并不是因为山上的水草养活着他所放牧的羊群（羊群是牧主的，他家连一只都没有），而是因为库依蒂姆总认为山里有许多宝贝。他渴望战争结束后，当一名地质队员，为祖国深山探宝。全国解放后，他的愿望实现了，他背着背包和测量仪器，随着队伍再次辗转南北，又一次踏上自己所熟悉的丛山峻岭。地质队员的生活虽然艰苦，可他毫不在意，总是说比起战争期间来要好得多。他觉得自己有使不完的劲，总是乐呵呵的。

然而，生活并不是一帆风顺的。六十年代初，赫鲁晓夫叛徒集团公然背信弃义，撕毁了阿苏两国政府间签订的所有协议和合同，撤走了在阿尔巴尼亚的全部苏联专家。地质队的苏联“顾问”也撤走了。面对苏修这种卑劣行径，队员们个个义愤填膺。这时已经担任队长职务的库依蒂姆代表全队成员向党组织表示决心：“没有苏联专家，我们自己干”。于是他们重新调整计划，急国家所急，把当时国家最需要的普查铬矿的工作提到他们工作日程的第一位。他们克服了一个又一个的困难，终于取得了可喜的成绩：在被苏联专家宣判为“毫无希望”的布尔契兹矿区找到了新的铬矿矿源。这一胜利大大鼓舞了阿尔巴尼亚地质队员们的信心。接着，从祖国四面八方又频频传来喜讯：新的铜矿、镍铁矿、煤矿矿源找到了，新的油田发现了。随着这些矿源的发现，一座座现代化的冶炼厂和新兴的工业城市，相继出现在祖国的地图上。……

库依蒂姆胸中装着许多数字，这些数字最好不过地说明祖国日新月异的变化。一九三八年阿尔巴尼亚全国全年生产的煤、铬和铜，现在分别只要一天半、三天和六天就可以生产出来。一九三八年全年的发电量仅仅相当于现在两天的发电量。现在，四天之内就可以生产出一九三八年全年的工业产值。多么惊人的发展速度！库依蒂姆说得好：“在劳动党的年代里，在人民当家作主的国家里，什么奇迹创造不出来？”

翻　身　全　靠　党　领　导

索蒂拉村文化馆里正在开庆祝会：在劳动党成立三十五周年前夕，社员们实现了自己的诺言，提前两个月完成今年的粮食增产计划和交售任务。生产队的业余演出队和八年制学校的学生已经表演了好几个歌舞节目，社员们个个情绪高涨。下一个节目轮到泰洛大叔了。报幕员特别加了一段说明：“社员同志们，我们今天生活在幸福之中，可别忘记我们的父辈所度过的悲惨岁月哪！”她刚说完，泰洛大叔低沉地唱起了一支反映旧社会劳动人民苦难遭遇的歌，这歌声使人们回忆起那黑暗的年月。

索蒂拉村位于阿尔巴尼亚南端的群山之中。解放前，全村只有三点五公顷土地，大部分掌握在富人手里。外国侵略者的欺压、本国反动政府的剥削，使得人们即使累断了腰，也难以维持生活。许多劳苦农民的家庭，祖祖辈辈只得靠外出谋生。这个村先后共有几百个人流落他乡异国，其中九十多人葬身国外。

阿尔巴尼亚共产党的成立，给祖国和人民带来了希望。索蒂拉村的人们认识到，只有走革命的道路才能翻身得解放。于是全村先后送走十八名青壮年参加了游击队。一九四四年十一月二十九日，索蒂拉人和全国人民一样欢庆祖国的解放。第二年，人民政权为了帮助索蒂拉人解决生活和就业问题，决定组织人力采伐索蒂拉村周围山上的森林。索蒂拉人历史上第一次用自己双手伐的木材为祖国做出了贡献。人民政权还为索蒂拉人的子女开办了一所八年制学校，如今这个学校的毕业生已经分布到全国许多地方的不同岗位上，为祖国、为人民辛勤地工作着。文化馆、俱乐部、商店、社员新居都一一建立了起来。人民政权给索蒂拉人带来的幸福数不尽，索蒂拉人感谢劳动党的歌儿唱不完。

庆祝会在继续，欢乐的歌声响彻夜空，传得很远，很远……

（新华社据阿尔巴尼亚报纸编写）（附图片）

阿尔巴尼亚青年响应劳动党的号召，积极参加义务劳动。这是参加修筑普雷尼亚斯—古里铁路的地拉那大学学生。

阿尔巴尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

