id: 0f0fd5c84f
标题：为了共和国的光和热——记能源工业四十年
日期：1989-10-5
是否是时间段：false
作者：鹿舫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了共和国的光和热

——记能源工业四十年

本报记者　鹿舫

我国的能源工业胜利地走过了40个年头。与巍巍中华那2000多年的煤炭开发史以及石油天然气利用史相比，40年何等短暂！可就在这一瞬间，我国成了世界第三能源生产大国：原煤产量从世界第九位跃居第二位；原油产量在世界产油国系列中由忝列末座上升到第五位；水电装机容量由世界第二十五位前移到第六位；水电和火电年发电量累计仅次于美国、苏联、日本，居世界第四位；作为当代各国经济、科技实力的一个重要标志——核电工业，也迈出了坚实的步伐……

一部艰苦创业史

历史老人是这样书写1949年中国能源工业状况的：

——原煤产量3240万吨，有限的几个煤矿百孔千疮；

——原油产量12万吨，总共只有8台破旧钻机；

——发电量43亿度，多数发电设备残缺不全，不能正常运转……

要在这样一个烂摊子上建设新中国的能源工业，当年处在帝国主义封锁下的中国人民除了自己艰苦奋斗，还能有什么别的选择？

50年代兴建的佛子岭、梅山、响洪甸、磨子潭水电站，算是国家直接投资和施工的大型骨干工程了，总装机容量达12.7万千瓦，可是谁能想象，这些工程的建设者使用的主要劳动工具却是一柄柄铁锤、一根根钢钎、一把把十字镐和一辆辆手推车。那万头攒动、挥汗如雨、夯声动地的劳动景象，至今还留在老水电职工的记忆中……

60年代初打响的大庆石油会战是一部艰苦创业史，更是可歌可泣。

大庆地处边远牧区，会战初期，几万人涌到茫茫的大草原上，没有房住，没有菜吃，粮食定量不够，大家就在野外露营，喝盐水，吃野菜。

没有公路，缺少运输工具，“铁人”——王进喜带领小伙子们用绳子拉，撬扛撬，木块垫，把60多吨重的钻机从火车上卸下来，运进了井场。

来不及铺设水管线，开钻没有水，“铁人”和工友们又硬是用双手端来几十吨水，保证了大庆会战的第一口井提前开钻，打出了乌黑发亮的原油。而百万石油职工创造出的大庆精神、铁人精神，又使多少人从中吸取了革命的营养，增添了前进的力量！

记得1975年被煤炭部命名的十面红旗之一——淮北煤矿猛虎掘进队有一位名叫陈登明的矿工。“四人帮”覆灭前夕，记者去猛虎掘进队采访，只见陈登明总是一身干衣服下井，一身湿衣服上井。在巷道里推矿车，规定两人推一辆，他却一人推一辆。三个人合抬的棚梁，他一人扛起就走。有人问他“最钦佩的人是谁？”他毫不犹豫地回答：“王进喜！”

陈登明和千千万万煤矿工人以铁人精神常年在地球的心脏采掘不止，把光和热源源不断地送到人间。

改革，给80年代能源工业带来了蓬勃生机，为能源工业艰苦创业史写下了新的篇章。

1988年，全国原煤产量达9.79亿吨、发电量达5430亿千瓦小时、原油产量达1.37亿吨。记者向中国石油天然气总公司王涛总经理请教：“该怎样解释这些新记录呢？”他说：“在很大程度上归功于国家从1981年起先后对能源工业各部门实行了多种形式的经营承包制。”

像国务院对石油工业实行一亿吨原油产量包干，全国统配煤矿实行投入产出总承包，水电建设队伍从自营转向招标承包，引入竞争机制，增加风险意识，充分调动了地方、部门、企业和职工个人多方面的积极性。

科学技术是第一生产力

记者耳闻目睹过这样一些画面：

在全国最大的矿务局——年产原煤3300多万吨的大同煤矿，以往在低矮的煤洞中弯腰弓背、打眼放炮、挥锹攉煤的工人，现在按着电钮，操纵着钢铁走廊般的综合采煤机，滚滚“乌金”顺着皮带运输机送到地面；从坑口电厂延伸出的24根杯口粗的银线，把强大电流输向首都。

在全国最大的水电站——装机271.5万千瓦的葛洲坝水利枢纽工程，5里长的大坝镇江锁流，在多层软泥化地基上兴建起来的27孔泄水闸，每秒钟可以通过81000立方米的洪峰，年发电量达140亿千瓦小时。

在全国最大的海上油田——年产原油40多万吨的渤海石油公司，“铁人”事业的继承者们集航海、航空、气象、卫星、电脑、海上抢险、海洋工程等技术于一身，从浩瀚的海底牵出了“油龙”。

在全国最大的核电站——装机180万千瓦的大亚湾核电厂，第一个机组的土建工程已拔地而起，建设者们的口号是“让大亚湾1992年为中华大地输出核能电力！”

面对这一切，多少人激动得涌出了热泪，多少人惊奇得睁大了眼睛！他们不能不深切地感受到：科技进步，既是我国能源工业发展水平的重要标志，又是能源工业在改革开放中得以振兴的关键性因素。

80年代初，煤炭部就提出了到本世纪末实现以改变技术面貌为主的“五个转变”，即：由手工作业转变为机械化作业；由不能控制重大恶性事故和职业病的发生到能够控制；由小吨位的电机车、运输机转变为大吨位的电机车、运输机运煤；由单一生产原煤转变为多品种生产和向气化、液化发展；从单一经营转变为综合经营，发展煤电、煤化以及其他方面的联营。

“五个转变”如今结出了硕果！1988年全国统配煤矿采煤机械化程度达58％；与1978年相比，原煤全员效益提高了22％，百万吨死亡率下降了68％。约占全国煤炭产量一半的地方煤矿也逐步改善了通风、排水、提升、运输、供电系统。

早在1979年就具体实施开放政策的石油工业界，对现代科学技术已渗透到生产的一切环节和领域，感受尤深。当年大庆采油总工程师、现任中原石油勘探局局长金毓荪，眼瞅着发达国家一座只有十余人作业的采油平台年产原油上百万吨——相当于我们的一个中等油田，一种不追求科技进步就必然落后挨打的危机感和紧迫感油然而生。当1983年国家决定在中原油田组织科技攻关会战时，广大职工把大庆人的艰苦创业精神变为刻苦钻研新技术的高度热忱。通过消化、吸收引进先进技术，至今已获石油天然气总公司和国家科技成果奖300多项。日前记者在中原油田看到，这里地震队用的是世界上先进的数字地震仪；钻井队打的是具有八十年代国际水平的油气井；测井资料处理用电子计算机进行……

本世纪的蓝图

年初，一个外国代表团成员问国务委员邹家华：“中国能源工业发展与经济发展的弹性系数是多少？”邹家华回答：是0.8。客人愕然了。他们怎能不吃惊呢？从发达国家走过的道路看，在经济大幅度上升时期，能源增长与经济增长的弹性系数应稍高于1，才能促进经济协调发展。

据统计，1988年我国一次能源生产比1987年增长4.2％，而同期工业增长速度却高达20.7％。全国每发出1千瓦电，就有3千瓦用电设备等着用。经济过热是今天能源紧张的主要原因之一。

目前治理整顿已经初步收到效果，能源供应紧张局面较之去年同期已有所缓和。王涛同志说得好：“我们没有理由气馁，因为明天的希望正在于克服今天的困难。”

有关专家向记者披露：今后工农业总产值如按年均增长6％的速度规划，到本世纪末，我国一年相应地需要生产原煤14亿吨、原油2亿吨、水电2400亿千瓦小时、核电300亿千瓦小时。

能源部已经给出了实现这一宏伟目标的蓝图：

——煤炭，重点开发山西、陕西和内蒙古西部地区。

——火电，大力发展矿区和坑口电站，变长途运煤为输电。

——水电，重点开发黄河上中游、长江上游干支流以及红水河、澜沧江。

——核电，抓紧建设秦山和大亚湾核电厂。

——石油，加快在青海和新疆地区的勘探。

为了人民共和国的光和热，数百万能源行业职工正在洒下新的汗水和付出更多的心血。

描述：

