id: 611ed39792
标题：“灵活反应”战略——一条紧勒着美帝国主义脖子的绞索
日期：1963-10-22
是否是时间段：false
作者：范地
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“灵活反应”战略

美帝国主义脖子的较索

范

背尼迪致府上台以后，架用了一个新的军事战略，即所霸“灵活反应”战略。这个战路的中心思想是所霜“有控制的反应原即”。这个战略要求美国建立能够进行“核大战”“有限战筝”和“特种战筝”的“多样化军事力量”，以便美国“在几种作战计划中，选选最有利的那一级战筝”。这个战胳在发展尖端武器，进行“核罪”，准备最后与它的敌国作决战等方面，同它的前届政府的“大规模报复”战略基本是一样的。共区别在于，这个战略在加强核军备的同时，还积极发展常规兵力。

肯尼迪等人认为，艾森豪威尔的“大规模报复”战略，由于只强调“原子报复力量”的作用，而忽税常规武力的作用，因此，不能“适应现代复杂的国际局势”，使美国到处失败。而“灵活反应”战略即克服了艾森豪威尔政府军事战略的“缺点”。这个战略，一方面大力发展核军备，把核力量作为反对它的敌国，控制其“盟国”，支持常现战筝和所霜“特种战争”的“王牌”；另一方面，叉不忽常规武力的重要作用。他们妄图朵用这个战略对付亚洲，非洲，拉丁美洲的日签高涨的人民革命运动，压倒他们的敌国，并且妄图消—一条紧勒着

地灭或颠复整个社会主义阵营，最后达到独额全世界的罪恶目的。

肯尼迪及其军事领袖们，对他们的“灵活反应”战略大欧大擂最早鼓吹这一-战略的现任美国参群长联席会主席泰勒，在一篇文章中写道，“灵活反应”战略“既不受任何一种武器系就的拘束，也不受任何一成不变的未来战筝概念的拘束”。他又説，这个战略“力主架取一种进敢的姿态，以便尽量使战争远离我国海岸。它应使我们的盟国安心，而不是便它门远离”。他认为最得意的是，这个战略能使美国袖，“在将来历史上某一危急时刻必须决定什么是符合我国国家利益的适当审事反应时，能有广泛的选选余地”，显然，在他门看来，这是一个十全于美的军事战路了。

美帝国主艾的这个战略，是不是宾的像他们自已所吹的那样美妙呢？运用这一战略，是不是真的可以挽救他们走向死亡的命运，实现他们统治全世界的野心呢？

不！

艾森豪威尔政府的“大规模报复”战略之所以必然失，是由这个战略存在着各种不可克服的矛盾决定的。从形式上看，肯尼迪的“灵活反应”战略，弥补了前届政府军事战略的某些“缺点”，但是，实际上它不但不能解决艾森豪威尔政府时期的军事战略的矛境，而月拾恰相反，更进一步加深了那些矛盾。它的命运，决不会比它的前届政府的军事战略的命运更好些。在世界人民革命斗邻不断高涨的形势下，无轮美帝国主文的核武器或常规兵力，都不可能制正各国人民革命的发展。美国想控制核武器求迫使其“盟国”为它的战略服务，正遵到日益强烈的反抗，同

一、“靠不住”的新“原则”

背尼迪的“灵活反应”战略的重要内容

之一，仍然是进行“核靠”，积极准备核战争。在达方面，同艾森豪戴尔的“大规模报复”

战略的内容，基本是一一样的。所不同的是，肯尼迪政府为了保存美国的“社会秸构”，想只条死别人而不“自杀”，丰张采取所请“不打城币”的原期。这个“原圳”就是，以“先发制人“的办法，笑然接击敌国境内的审事且标，简时以后备攻击力量威睡对方城市，阻止对方回击，迫使对方谈判，以便“寻求有利条款结束战筝”。麦克马拉把这个办法説成是：要给予可能的敌人以可以想像的最强烈的刺激力量，使它不打击我们的城市。”

背尼迪为了实现“不打城市”的原期，·除「积极发展核事备以外，还积极发展反导强武器，大搞所“民防”修建防御放射微粒的“掩蔽所”。肯尼迪装示，美国将“以最大的速度进一步研究私发展反导弹防御的可能性”。

对背尼迪政府的这个“创造”，美国就治阶毅内部舒多人认对拌不聪明。美国一些高锻将、高级官员和国会曦量，对这个原则时，这种既准备“核大战”文发展常现兵力的齐头拜进的办法，势必证一步增加美国财政经济的困难，加深美国颖治集团内部和森范集团同广大人民之间的矛盾，这一切都不可避免地导致美帝国注文的更人的失败。

现在，让我肥来考察一下，肯尼迪的这个“美妙”的“灵活反应”战略的一些主要矛

盾，以及美帝国主义执行这个战略以来的不美妙的秸果。提理了怀疑。他们説，这个原则“是防务器题智囊人物的不现实的创造”。他们自已也承认：（1）美国“不可能消灭”对方的核反击力量，特别是不可能灭革命的人民。美国国防部长麦克辆马拉认为，“即使是核战筝也不一定是摧毁文明的‘亿万人死亡的战筝”。他今年一月在美国国会秘密作证时承认即使把美国的力量科居加一倍或两培，他不可能实现消灭他的敌国和游灭世界革命的罪恶目的。（2）一且爆发“核大战”，对方不会按照美国的如意算盘“不打城市”。（3）玫击年事日标很难不波及城市，美国的许多军事目标都在城市附近，例如，美国的亚利桑纳州的德克迎城周凰就有十八个大力神导弹发射阵地。

在发展反导弹武器方面，希望更加渺茫。美国目前还没有有效的防正导弹的手段。美国军方出版的《星条报》一九六三年一月透露：科学家们认为，美国所寄希望的新型奈基一文反导弹武器的研究、发展、制造和部署完竣，还需要于年的时间。美国的一些军事科学家甚全对反导弹武器能尘发展成功皮其作用，表示怀疑。

美帝国毛文要大搞所霸“民防”，修建防御放射微粒的“掩藏所”，也遭到人民群众和某些上层裁治者的反对。一九六二年一月，美国二十四个州四千多名妇女在白宫附近集会，反对建立微粒“拖蔽所”。美国大财搁、经豹州州长洛克罪勤，登经提出接款一亿美元在载州各学校修建“掩鞋所”，由于遵到人民的激烈反对而失败。一九六三年六月初，美国俄勒闽州州羲会及越州首府波特兰市市藏会，甚至通过决藏“敢消民防计划”。

同五角大楼有密甸联系的美国新朋舒篇家艾尔索普在一篇文章中写道，美国舒多“有思想的人开始对核武器作为国家致策的主要军事工具的价髓表示怀疑”。这些人飘刺説：

二、常规战争“决非易事”，而所“特种战争”是一场“失的斗争

进行常规战争和“特种战筝”，这是肯尼迪的“灵活反应”战略中不同于艾森豪威尔的，三年国情咨文中就，为了在战略上取得“核毁“大规模报复”战略的一个最主要的特点。肯尼迪及其军事将们，特别军就常规战锋和“特种战筝”。肯尼迪认为，这种战争已“变得比任何时候都重要，而且将变得更加重要”；这种战争，是“冒险性最少的积极手段”。秦勒期説：艾森豪威尔政府的“大规模报复”战略，是把“原子报复力量”当“宝剑”，把常规武力当“盾牌”，“灵活反应”战略把“原子报复力量”当“盾牌”，面“有限战筝力量即成了可以灵活运用一一招架、还刺和进攻一一的宝剑。因此，这把宝剑的实质已经具有了一种新的更大的重要性。”

黄尼通政府为了准备进行常战争，进一步增强了美国的常规乓力，抖且，迫使其“鲍勃·麦克纳马拉是近乎天才的人。他的不打城市的理是要使核武器合理化的一个杰出尝试。但是，这个理是靠不任的”。

企图以核武器毁灭别人，而籍果把自已置丁被毁灭的地位，这是美国过去的军事战略中就已经存在的一个极其重大的矛盾，肯足迪的“灵活反应”战略妄想“解决”这个茅盾，但是，它并茂有、也不可能解决这个矛盾，而且随着核武器的发展，这个矛盾会越来越深。美国原子科学家拉普，在一九大二年底出版的《屠条与过度塔茶一一至歼的战略》一书中写道：“美国的军事政策在历史上从未遭到现在这样的自我怀疑和矛盾。”这个科学家的这段话，充分明了美国战筝子对美国核战略的矛盾心情。“盟国”和煲从国加紧扩军。肯尼迪在一九六灭和退却以外的选撑，就必须大大加强”常规部队，“这是一项美国同自由世界共同负担的任务”。美国计划把地面部队的兵力，从一九六一年六月的一百零三万五千人，增至一九六三年六月的一百一十五万人。同时要求，北天西洋公豹亲罐，将中欧战载的地面部队，由一九大一年的二十一个师，在二年内境加到三十个师。在最近二年多的时期里，美国陆军的作战师已从于一个师增加到十六个师。

常规战筝有把握？美国要依靠常规武力，“在一场圣球性博中一试高低”，拜不容易。美帝国主义虽然在国外有一百多万驻军和凡于架飞机，但是，它们分散驻在儿十个国家的儿百个军事基地里。一且打起常规战争，美帝国主义必须到处出动它的常规部队，这就必然造成战钱太长，兵力分散，到处挨打的不利形势。！

艾尔索普在一篇文章中写道，在古巴危机时期，“当时管有人建义使用美国常规武力对付卡斯特罗。这项建藏受到考虑。但是，反对直接干涉的一项理由是，在干涉行动中，可能牵制住太多的美国常规武力。据估计，握取和占兰古巴，至少需要六个师军队对付决心抵抗的游击队。这就是，美国可用的地面部队，将有三分之一至二分之一投到这个小高上面。”这个输员直率地指出：“美国投于自己的军队（尤其是陆军）的金钱和人力，究竟是否能够在战力上多收效果，一直是一个问题。”而且它的欧洲“盟国”、特别是英国，提供炮灰的兴趣很有限。因此，按照艾尔索普的説法是，“选择”常规战筝，“决非易事一—甚至根本不可能”。

在古巴是如此，在世界其他地区也同样如此。这是美帝国主义同全世界人民为敌的必然秸果。美帝国主义的常规兵力即使再多，也不可能解决这个问题，

核大战是“自杀”，常规战筝“决非易事”，都不能胃味地“选摔”。肯尼迪现在已经“选撑”拜且大于了儿年的，是所“特种战筝”。

在这个所静“特种战筝”中，肯尼迪之流的作为艾怎样呢？越南南方是肯尼迪的“特种战筝”试骏区，就让我们从这里看看肯尼迪的“灵活反应”战路在这方面的情况吧，

美帝国主艾为了骥压越南限方人民的革命斗争，简直幅尽心血。他们除了以大量武器和金钱支援吴庭艳愧政权以外，还直接参加了这个罪恶勾当。他们不仅研究了各种

￥所静“反游击战战术”，新练了所谓“反游击战”的部队，而且制造了各种新式轻便武器，大量使用道升飞桃，甚至使用了化学武器作战。

美帝国主文的*军事观察家”经常吹啸，“美国的武器，人力和美元正在帮助吴庭艳政府赢得对共产党游击队进行的战争”。但是，美国国务院得出的秸输是，“这场战争进行得并不顺利”，近一年来，美国给吴庭艳反动政府的经济和军事“援助”共达七亿多美元，派往越南南方的美军官兵达一万五千多名。所有这些只不过是起了“运翰认”的作用。越南南方人民革命武装，用机获来的大量新式武器装备了自己。据《华尔街日报》报道，一个美国革官説：越南南方人民革命武装“拥有金铁能够买得到的一些最好的军事装备。·这是美国造的拜由美国出钱买的”。另一个军官説，“我们向作战双方供应物资”。

越南南方人民革命武装紧紧同人民团秸在一起，打得敌人狼狠方状，疲于奔命。美国国际合众社在描写美国以直升飞机同越南南方人民革命武装作战的情形时写道，美国“花费了成千上万加命汽油的直升飞机的裂击，只发现空瞩的稻田和没有人烟的村庄”。

《新钓时报》在许越南南方的战笋时写道，“观察越南陆军在湄公河三角洲各省份进行扫行动的人，常常对荒无人烟的村庄致到惊奇。军队一来，除掉老年人和儿童外，全都逃走了。资有人提供情报，没有一个人忙着挂旗：。大部分的乡村是越南南方人民革命武装控制的，军队一撤走，越南南方人民革命武装“就回来了”。

越南南方人民在美帝国主义这个强大的敌人面前，毫不畏惧，英勇斗争，取得了一个艾一个媒煌的胜利，据越南南方解放通讯社报道，一九六二年，越南南方人民革命武装毙伤敌审五万多名，俘虏五千多名，另有三万六千多名吴庭艳的官兵开小差或向人民革命武获投诚。一九六三年头九个月，已避歼灭美军和吴庭艳的反动军队达七万五千多人，其中包括六百多名美军官兵，搬获的武器达七千六百多件，击落和击伤敌人的飞机达三百五十多架，比去年全年击落和击伤的敌机多六倍。现在越南南方四分之三的地区掌握在人民革命武装手里。越南南方人民革命武装斗筝的巨大胜利，有力地鼓舞了仍被美吴反动集团统治的地区的人民的革命斗筝，鼓舞了一切被压迫民族和人民的解放斗等。

美帝国主义在越南南方的军人和吴庭艳反动统治集团，经常吹嘘他们的“战精”。他们“消灭了”多少人民革命武装，“获子”多少武器。但是，这种瞩人的把戏，现在连美帝国主文自已也不相信了。美国国防部发言人最近就不打自招地设，在越南南方

三、西欧的伙伴们“对美国国防和外交政策的基础”“打了好几拳

肯尼迪的“灵活反应”战略，由于它本身存在若严重的不可克服的矛盾，因此，不能不引起美国战筝服子的“自我怀疑”和这个战略的失。这是美帝国主义十分伤心的。但是，使美帝国主义更伤心的，是由于推行这个战路，使它的西欧“盟国”，更加众叛亲离。

美国查产阶级报耗舒输家李普曼，在舒戴高乐反对美国核战略这一周题时写道：戴高乐对美国国防和外交政策的基础打了一拳。”艾尔索普期认为，“事实上他不止打1963年第20期·关于人民革命武装伤亡人数的报告“是非常可疑的。因为它们是以空中观察皇的估计为基础的···”

口

决定战争胜负的是人不是武器，这个道理甚至速帝国主义自已也不得不承认了。今年一月五日，《赶约时报》在一篇《直升飞机不能代替人；南越战争暴露了机器时代的缺点》的文章中写道：“不管机器有多么好，也只能帮助和辅助而已，不能代替战蜴上的便用两条腿和手拿步枪的士乓。”这家报新悲，“美国军人忘了这一点”，而越南南方人民革命武装“知道这一点”。

美帝国主义者在越南南方人民的英勇斗争面前，一方面继裁加紧筑压，同时，对这场战争已公开表示有信心，一九六二年于二月于二日肯尼迪承认，在越南南方的战邻中，美国是在一条看不到头的地道里。美国国务卿腊斯克到説：在越南南方“预料要进行一摄长期，激烈和合人失望的斗筝”。

肯尼迪的“灵活反应”战略的一个重要方面，艾失败了。了一拳而是打了好几拳”。人们可以根据事实，再补充一句，不仅戴高乐打了好儿拳，而且英国、西德和美国在西欧的其他一些“盟国”，也一拳一拳地打击美国国防和外交政策的基础。

狼人以来，美帝国主义就企图以核武器来控制其西欧“盟国”。美国为了不让其西欧“盟国”、主要是英国和法国有独立的核力盘，竭力推行一利叫作“多边核力量”的计划。这个计划，就是把英国和法国的核力量统税

（总827）·21钠人由美国控制的北大西洋公豹粗织，通过这个翘织，夺英国和法国在核力量方面的独立，造成它们对美国的侬赖。这个计划一直遭到西欧帝国主义国家的强烈反对。

一九六二年，美英拿骚协罐以后，美国提出由二于五艘海面舰只，配备二百枚北极星导弹，粗成“多边核力量”，其中规定，核弹头由美国掌握，参加国不得撤出其力量等等。这就是泰勒所吹嘘的让“盟国”“安心”·而不“远离”的办法。但是，美国的这个办法托没有使它的西欧“盟国”威到“安心”，而是威到可怕。英，法两国的评一再指出，这是美国山姆大叔的“巧妙圈套”，如果上了这个“圈套”，就会使自已淄为“二等国”的可悲地位。

英国对美国的“多边核力量”计划，存在着报大的恐棋。一方面，它怕西德参加了，会抬富西德的地位而降低自己的地位，另一方面，又拍自已菱厕以后，或失独立地位。英国《卫报》在粽述英国对“多边核力量”计划的态度时写道，“没有人支持这一力量”。理由是：一、“这对我们的防务是不必要的”；二、“作为还击武器，水面只不大可能有什么价值”；三、“在有限战等中水面舰只显然比潜艇的效力差得多”；四，“成本太大，估计建立这支力量需要五亿英，这就意味著国防预算贝有二十亿英筹不到的英国，不得不放襄我们国防力量的某紫重要部分来支持一项等于是外交、政治新划的东西”；五、“由于美国人仍拥有否决权，因此，扳机上还是美国的手指”。这家报耗断言：“‘多边核力量”将造成北大西洋联盟的进一步分裂。”．

一直梦想当西欧领袖的法国总统戴高乐，对美国利用“多边核力量”控制法国的企图更为恼火，反对更甚。一九六二年五月十五日，戴高乐在记客招待会上公开装示，法国坚持发展自已的核力量，持且载吹建立一个同美国对抗的“在经济上世在政治上军事上团精的欧洲”。戴高乐宣布，这是法国在国际事务中的基本目标之一

一九大三年五月，美国为了推行它的“多边核力量”舒划，召开了猩太华会藏。戴高乐不但不服从美国指，相反，在会曦后公然从北大西洋公豹粗额撒退了自己的舰队，以作为在明年进行氧弹试输的时候防护试区之用。

戴高乐一再声称：“法国不会作美国的卫星国”，“法国无需保护者”，“真正的盟国是拜不向人点头哈腰的”。法国总理蓬皮社则公开宣称：“我们敌人（指美国一一作者注）的意图是明显的。他门要迪使我们放乘威力量，因此，今天房背这种力量是无用的玩县，明天又斥壹这种力量有无法估割的教命后果”，法国《民族报》更以同美国完全对抗的口气爆动，“如果人们正希望欧洲存在，拜事实上在世界上起作用，就只有在经济、政治，防务三个方面保持团话才行，·…这是欧洲共同体的命运所系，罐要是拒箱这些方面的一个方面，罐就没有一点共同体精神。”

美帝国主义在推行它的“多边核力量”计划中，对西德寄于的希望特别大。美国企图以此使西德分担年费，并进一步扶持西德的军国主义势力，为自已的侵略政策和战争致策卖命。西德则企图借此来获得核武器。但是，·西德也不有心变美国的控制。因此，西德一方面表示“决心”同它的“盟国”一起，“大力推行”“多边核力量”的计划；另一方面，又声称“法国关于欧洲成立原子力量的提法是“值得考虑的”和“重要的””，儿年以前，法国和西德就签钉了“法德条豹”。西德前总理阿荟纳同戴高乐之间往来密切，互相吹捧。阿登辆“发现戴高乐将军是一位伟人的政治家，是那些能看到事物本质而不是只看到事物外表的那些人中的一个”。戴高乐则为阿登纳的键康“干杯”，使阿登纳“这位年迈的总理，深受威动”。这一切的室要背景之一是，法国和西德联合起来，对抗美国对西欧的控制。阿登最近虽然下台，但新上台的西德总理艾哈德一再表示：我不打算朵取新的执政方针”，“我们坚持旧方针”。

四、童断资本之间的剧烈斗争，使肯尼迪很难顺利推行“灵活反应”战略

背尼通的“灵活反应”战略，如果只是在

外面碰壁，里面顺利的黏，他也可能不会像，现在这样“不知所措”。问题是他推行这个战

略，在内部也遇到不可克服的矛盾。

肯尼迪的“灵活反应”战略，要求对军事的领导高度集中，“希望使总统在他的核机器上有一串按疑，从开头的严格的限制的战术核战管，其间经过若千不同程度的战争，一直到最后的大决战”，“也希望使总统有一部非核机器”，“希望使文职颌袖，而不是军事领袖从头至尾掌握按疑的工作”。事实却是，美国陆、海、空三军之间以及它门同政府之间矛盾重重，很难达到肯尼迪所要求的那种高度的集中。

美国历届政府都有总的军事战略，但是，美国陆，海、空三审在制同利支配军事镇算时，却尽量把本军种的事事息想和意图掺到具体革备计划中去。例如，陆军是根据“长

肯尼迪企图以自已的核力量作为控制其西欧“盟国”的“王牌”，结果却是使西欧“盟国”更加分裂。英国《经济学家》周刊写道：北大西洋公约粗织处在混乱中，“似乎有着舒多的小兵，需要一位好军官的喝，来便他门重新排成整齐的队伍”。若把北大西洋联盟目前的状态，“比之丁一面有者许多新粉的裂救的破镜子，以致使人怀疑它，是否有一天还再至面和清晰地反映出一九四九年的团结求”。其实不必怀疑，这一天永远也不会有。因为，正如这家刊物所説，“在一九四九年使联盟保持完灯的钉子是美国的核断，这只到子现在已被拔掉了”期的消耗战”备军事物查，而空军则是根据“短期核突击战年”来作准备；同时，三军还各自发展多种多样的导弹武器。这不仅在执行军事战略上，造成“混乱”，影响作战效果，而且在备战计划上，形成严重的重复和浪费，加深了美国财政和经济的困难。

肯尼迪上台以后，为了解决这善录盾，实行“灵活反应”战略，授权麦克钠马拉架取了一系列的措施。其中包括：“实现”总统和属防部长对战争的对控制权，故翘军事猪体系，到夺三军参长对武装部队的道接指捷权：统一情报、通乱和后勤工作：掌握对重大武器体系的发展和朵购的决定权，等等。

但是，肯尼迪柔取的一系烈措施，不但没有解决三军之间和三军同政府之间的矛盾，相反，进一步加深了三军之间和三军同政府之间的矛盾。艾森豪威尔致府时期，由于朵敢以战略空军为主的“大规模报复”战

（总829）·23略，引起了陆军的反对。肯尼迪的这个战略，则使空军和海军都大为不满。前空军参长怀特一九六三年四月发表文章攻击麦克纳马拉，説他的战略思想“接受了”“核僵局”的局面，指煮“新审备计划越来越依靠固定的，不灵活的、单一的武器，倒如民兵和北极星导弹，拌且主要强调常规力量”。海军参长安德逊对改粗海审部彻弱他的职权，表示强烈反对，因此遵到撒职处分。

麦克马拉加强对审队的集中控制，不仅加剧了美国各审种阁利盆的冲突，拜且使美国国防部内交职人员和军事人员之间的傅统性的权势之争，更形尖化了。美国笔事萨家鲍德温説，“在所有三军中，特别是空军和海革中，过去两年里失望情日增”，“对国防部长权力显著集中的趋势相当不满。”美国一家报刊报道，五角大楼的一个军官説，“最惊人的事，是审人们竟然为一群从未上过战场，不认识战场为何物的小子所指挥。”美国《航空周刊》也承认，美国文职人员与审人之周的“裂痕”已“加深、加大”，成为“不可弥补的鸿沟”。

美国政府同陆、海、空三审之开以及三审内部的这些严重矛盾，决不是用“故粗指体系”、“撤职处分”所能解决的。美国的军事战略，是由美国大望厮登本决定的。美国政府同三军之调以及三军内部的矛盾，实际上是美国大童断资本集团之尚矛盾的反映，因此，是不可调和也无法解决的。

让我们听一听美国众藏院军事接款委具会成员惠吞的自自吧。惠春在美国国会作证时公开承认：“与军事开支有关的特殊势力，大概是美国国内政策和政治的最重要因素”；“国家防务仅仅是决定防务开支时考虑的因素之一，而其他的因素是：大量开支，扩大防务开支的受盆面、照顾各军种，给所有承包商以适当的份额，使军事基地扩散到所有地区，等等”。

军火生产的利润比一般工业利润高一倍左右，因此，军火生产订货，是各个越断登本集团最重要的筝夺目标。美国断餐本之间在夺军事定货方面，展开了空前激烈的，你死我活的斗笋。《芝加哥太阳时报》写道：“在筝取审火合同时有许多政治斗争，罐认为情况不是，那是十足天真的想法，…·*·华盛顿到处是进行活动的人，纯然是想得到这些合同。”

为了获得更多的军事订货，美国断查本家们，一方面派遣了自已的代表值接掌握军事部门，现任国防部长麦克纳马拉，就是福特汽车公司的前任总经理，另一方面，他们收买大批现役承管，或把大批退役的军官安插在企业单，为自己拉生意。因此，美国陆、海，空三军将领，各有自己的后台老板，他们总是竭力突出本革种的地位及其拥有的武器的作用，激烈地笋夺军事预算的份额，借以扩大与自己有关的军火商的利润，每一个军事将简，在实行某一战略时，都是以自己的后台老板的利签为出发点的。

美国政轮家希尔写道，“这种战神和财神之间的联盟是靠美元来巩固的。军事将们在服现役时替军火大正们拉生意，而在退伍后期担任军火承包商的高薪职量。”据美国众院军事委员会调查小粗的材料，美国有一手国百多名上技以上的退职军官，在一百家最大的军事订货公司任职，其中包括二百六十一名将杀军官。制造导弹飞机和核潜的通用动力公司，履佣退役军管最多，计有上校以上的军官一百入十七人。一九六二年，它获得的订货达十二亿美元以上。获得军事司货在十亿美元以上的洛克希德公司，展佣上校以上的退职军人也有一百一十一名。

美国擎断餐本除了道接同审事部门的将敬官员勾秸外，还运用所需“院外集团”的活动，对两院进行控制。《芝加哥每日新开》车火承包商的重奖活动之一，就是同它有工厂的各州羲员“保持接触”，有的藏具“本均每天要接到防务承包商三次电新”，而国防部“悔年要接到两院羲员近五十万次有关防务计划的电括和信件”

在争夺军事订货的斗华中，美国断查本集团演出了各种各样的在剧。麦克纳马拉被逼得当众痛哭一事，是这方面的例子之一。

一九六二年，美国决定制造一批价值六十亿美元的TFX战斗轰烨机。波音飞机制造公司投标价格虽然比通用动力公司低，但麦克纳马拉却撤价把这批订货给了同自已有密印关系的通用动力公司。英国《经济学家》周刊指出，制造合商之所以给了通用动力公可，“是因为它将在准民主党的得克隆斯州制造这种飞机，而如果是波音飞机制造公司获得了这个合同，那就会肯定是给共和党占优势的萨斯州提供好处”。

这件营私舞驿案件，引起了波音飞机制

五美国人民不要炸弹，要面包

毛萍东同志早在一九四六年就指出：“美国反动派要撤动战争，首先必须进攻美国人民。他门已经在进攻美国人民了，他们从致1963年第20期造公司老板的恼怒。波音公司的老板马上通过自已在国会的代表，对麦克辆马拉及其他有关人具进行“调查”，攻击他“试图在五角大楼建立一个王国”。据英国《星期日电部报》报道，“调查”时“韵问非常严重”，麦克纳马拉当场“痛哭流涕”，“有一个人由于种经受不了而不省人事，在这次韵问后需要作两星期的治疗”，另外两个人表现出“极度疲倦的症状”。“在韵间中甚至采用了“陷害的技术’，这些技术包括话严厉，速珠炮式的询问，打断讲话和要求对复杂的问题遥直回答“是”或“不是”。”

据英国经济学家》周刊报道，美国参员杰克逊对“国家安全问题”作丁一番“研究”之后就：“这种新的安排在整个购买武器过程中籍教党分肥制度和瓷污麟化开辟厂道路：而且对武器质量也是个“奖难性的打击”。”

显然，肯尼迪的“爽活反应”战略，使勒断资本的胃口越来越大，使他门之间的矛盾进一步加深；反过来，盘断餐本之间如此剧烈的斗争，文使肯尼迪很难膜利实现审事指上的高度集中，从而抱很难顾利推行他的“灵活反应”战路。麦克辆马拉公开承认：“美国各革种对准备打什么样的战争具有不同的观念，精果，陆、海、空军指推下的部队不能协调一致来最大限度地发战斗效果。”

但是，这有什么办法昵？这是登本主义竞筝和无政府状态捷律作用的必然结果，治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主文。美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会

，（总831）·25·这样做的。“①事情的发展完全证实了毛泽东同志的这个英明的预言。

肯尼迪的“灵活反应”战略，一方面使罐断餐本的腰包越来越大，而另一方面则使美国的经济情况日盆恶化，美国人民的生活更加痛苦。美国人民不要炸弹，要面包；不要战争，要和平的呼声愈来意高。

艾森豪藏尔执政期间，强调在“财政力量许可的范国内”进行扩军备战，着重发展核军备，前减常规兵力，但是仍然造成了互大的预算赤宇。肯尼迪政府为了实现“灵活反应”战略，既大力发展核军备，文积极发展常规武力，秸果使直接和间接的军事道算开支大量增加。美国的车事填算，一北式一年度为六百五十多亿美元，一九六四年度即达到七百七十九亿美元。

由于军费开支浩大，美国的财政赤字更加膨湿，经济情况日签恶化。肯尼迪执政三个年度的预算赤字将达二百一1多亿美元，几乎相当于艾森豪威尔政府执政八年的预算赤宇。美国国已由一九六一年年初的二千孔百多亿美元，增加到一九六三年七月的三千零五十五亿美元。美国黄金大量外流，截至一九六三年八月底，美国的黄金备已降至一百五十五亿多美元，比美国所的黄金备的“危点”还低二十四亿美元。由于通货膨涨的发展，黄金外流，美元不断值，以一九三九年一美元为一百，一九六○年三月至四十七点三，一九六三年跌至四十四。

美国断登本的残剥，早已使广大劳动人民的生活困苦，背足迪疯狂扩革备战和推行国民辩济军事化的精果，文进一步加深了美国人民的苦难。一方面，工人遭受的失业威胁，日盆严重。一九大二年，美国平均失业人数达四百券一万人。另一方面，广大工人阶级不仅在审火企业和一般企业的生严过程中一妥到日盆严重的刹削，承受大大加重的劳动强庭和延长工作时间的痛苦，而且要负担扩军备战带来的沉重后果。军费开支的重要来源之一是税收。据统计，美国人民的税负担，一九二九年每人平均为八于一点九二美元，一九六二年每人达六百六十大美元。人民收人的三分之一，都被大断资本通过辆税的形式榜走了。

美国广大工人生活日签困难，甚至肯尼迪也公开承认，美国劳动人民的“生活水平大大降低”，有三千二百多万人生活极为箕困。十分之四的中学生不得不中途学，失业关学的青年达一百万人。肯尼迪，“我门仍然有一于七百万美国人每天晚上在营养不良的折磨下睡觉”，“俄着肚子上床”。

美国广大人民对这种恶劣的生活处境，忍无可忍，更加激烈地展开了反对核战筝，要求和平，反对扩军备战，要求改善生活的斗争。

·几年米，美国工人的经济性和政治性的罢工斗争此起彼伏。据一九火二年统计，背尼迪上台后的两年的时间里，美国工人罢工达六千九百多次，参加者达二百七十万人，罢工日数达三千五百三十万个。美国的和平运动已经具有全国规模。青年，妇女，黑人，

①《和美国配者安娜－路易斯·斯特朗的语》。《毛

东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1191直.科学家和社会名流等客阶层各界人士的和牛粗藏，已经并始联合起来。广大人民公开拒艳执行背尼迪的备战计划。

一九六二年二月，美国一百多所大学的五于多名学生向华盛顿进军，要求禁止核试，秸束军备竞赛。

同年四月，美国进行“民防演习”，在豹有三于多人拒貂进人防空壕。哥偷比亚大学及其他一些学校的学生，期举行“静坐示威”。

特别是一九六二年古巴危机时期，美国人民反对背足迪政府侵略政策和战锋政策的斗争，更加激烈，每天都有成千上万的人举行游行示威，反对干涉否巴。

肯尼迪致府对广大人民的筝敢和平的斗

中

矛盾重重，四处碰鞋，这就是肯尼迪的“灵活反应”战略的处境。肯尼迪这个美国整断登本的龙儿，日子越来越不好过了。《约时报》写道，“华盛顿现在正流行一种怪疾”。这种“怪疾”是“肯尼迪当政头几个月的兴高染裂的兴头消失了，即使在今年一开头时于分明显的打算重新开始的情精也为怀疑和不知所措所代替”。

美蒂国主文的以美国人民为敌、以全挺界人民为敌的“灵活反应”战略，已使它自己陷大空前孤立的境地。它更加虚了。美国国务院政策计划委员会主席罗斯托等人，公开承认美国成了“上了年纪的斗士”，“自由世界”的权力，正“从美国分散出去”，“美国正在衰退”19-63年第20期争，企图进行铁压，但是，越是镇压，人民的斗筝性越强。一九大二年三月，美国非美活动委员会傅讯妇安特取和平委员会鱼壹

人，指壹藏粗藏有“巅复”活动的嫌疑。消息傅出以后，全国有一T多名妇女白动赶到华

盛啦为核粗糍嘉护。

正如美国的一些报刊指出的，这些斗筝“反陕了美国人民的为和平与民权而朵敢积极行动的巨大潜在力量”。毫无疑问，美国人民的斗争，是阻正肯足迪随利推行它的“灵活反应”战格的一支强大力量。而且，司以撞料，美帝国主文越是推行他们的罪恶的战略，美国人民争最和平的斗争，也越是会进一步地广泛、深大和发展，斗争的胜利必然会越来越大。

事实很明显，肯尼迪的“灵活反应”战略，是一条勒在美帝国主义脖子上的较索。这条绞索将会越勒越紧。美帝国主义的且子越来越不长了。

美帝国主文者是不甘心失败的；他们正在更加积极地制造各种各样的新式核武器，准备发动新的世界战争，推行他们的侵略政策和战笋政策，以达到消灭他们的敌国，消·灭世界革命，独霸全世界的自的。但是，美帝国主艾越是藏狂，就越要加深它在各方面的矛盾，促进人民的革命斗争。全延界的革

命人民，只要不断壮大自已的力量，加紧进·行革命斗争，就一定能挫收美帝国主文的侵

略政策和战舒政策，制止美帝国主文发动新的世界大战，取得更大的胜利。

（总833）·27

描述：

