id: acb0829c4f
标题：通过实践不断提高认识
日期：1972-2-11
是否是时间段：false
作者：湖南省辰溪县沙堆大队党支部
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过实践不断提高认识

湖南省辰溪县沙堆大队党支部

马克思主义认为，客观事物是可以认识的。但是人们对于客观事物的认识，是在多次反复的社会实践中才能完成的。客观世界是不断变化和发展的，人们的认识也必须不断变化和发展，“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”，永远不能停留在一个水平上。修正主义者则认为认识可以“一次完成”，极力鼓吹反动的“终极真理”，胡说他们的理论是“不变的、最后的、终极的真理”，这完全是骗人的鬼话。我们大队在农业学大寨的运动中，粮食产量连续四年跨《纲要》的事实，就有力地驳斥了这些骗子的谎言。

我们大队是个高寒山区。十三个生产队，分散在许多山冲里，粮食亩产量一直很低。一九六四年以来，我们党支部同广大贫下中农一起，积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，用《实践论》作指导，立志重新认识沙堆，改变沙堆面貌。大家提高了觉悟，批判了所谓“山高水寒土质差”是“生成的眉毛长成的痣”，沙堆无法改变的论调，决心在实践中，认识自然，改造自然。我们兴修了容量十万立方的水库，开盘山渠二十华里，垦荒造林三千多亩，同时，大力改良土壤。我们把塘泥、河泥挑进黄泥田，增加土层，改黄土为粘土；烧草木灰下到阴山冷浸田，提高水温泥温；在光照较好的田里种双季稻，扩大复种面积。经过几年奋斗，在一九六八年和一九六九年，粮食亩产连续两年跨《纲要》。

对真理的认识，不是一蹴而就的。当初步摸到山区耕作特点，连续两年跨《纲要》以后，少数社员产生了自满情绪，认为差不多了。认识上浅尝辄止，行动上就因循守旧。有些人强调山区特殊，不愿扩种双季稻。党支部及时组织大家总结经验，寻找差距，制订措施。实行隔年催芽、薄膜育秧，赶到了季节前面。一九七○年，我们扩大了双季稻面积，在遭受特大水灾的情况下，夺得了亩产九百五十多斤的高产。

高寒山田亩产九百多斤，确实是一个很大的变化。这时，有人认为已经是潜力挖尽、增产到顶了。党支部学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认识到要进一步提高产量，必须首先提高为革命不断实践的觉悟。我们发动群众，批判了“潜力挖尽、增产到顶”的形而上学观点。我们有的田亩产固然较高，也有不少田亩产只有三百多斤。产量低的田，多是因路远缺肥、管理不好、治虫不及时造成的。一九七一年，我们着重在防病、治虫、施肥上用功夫。我们大量发展生猪，增加了大量家肥。施肥时，坚持做到先远后近，先瘠后肥，抓住火候，保证平衡施肥；在防病治虫上，力争打主动仗，以防为主，防治结合。因此，在特大旱灾的威胁下，夺得了亩产千斤的高产。

认识无止境。我们大队粮食产量一年比一年高的事实，雄辩地说明了不断实践、不断认识，才能不断提高、不断前进。我们必须在反复实践中，有的放矢，认真读马、列的书，读毛主席的书，在实践中不断开辟认识真理的道路，掌握客观事物的发展规律，从必然中获得自由。

描述：

