id: acb18547a6
标题：社会主义现代化建设必须依靠科技和教育
日期：1995-1-5
是否是时间段：false
作者：罗中枢
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义现代化建设必须依靠科技和教育

罗中枢

“学习《邓小平文选》和建设有中国特色社会主义理论研讨会”入选文章摘编

在邓小平关于科技和教育的大量论述中，谈论最多的是科技和教育与社会主义现代化建设的关系问题。邓小平总是从我国现代化建设全局的高度、从国家和民族未来命运的高度、从社会主义发展前途的高度，阐述科技和教育的重要地位及作用，强调发展科技和教育事业的必要性和紧迫性。

早在１９７７年他就提出：“我们国家要赶上世界先进水平，从何着手呢？我想，要从科学和教育着手。”这是因为，科技和教育在发展经济、培养人才、提高国民素质等方面，具有极其重要的地位和作用。

科技和教育是经济发展的重要保证。邓小平指出：“四个现代化，关键是科学技术的现代化。”因为，当代科学技术不仅是生产力，而且已经成为“第一生产力”。邓小平强调：“抓科技必须同时抓教育。”中国要发展，经济是中心；经济要振兴，科技是关键；科技要进步，教育是基础。这是邓小平一贯坚持的基本观点。

科技和教育是人才辈出的希望所在。人才问题是邓小平始终关注的一个根本问题。人才的不断涌现，是保持党和国家活力，实现“三步走”战略目标的根本保证，也是坚持党的基本路线一百年不变的根本保证。培养和造就千百万社会主义事业的合格人才，是科技、特别是教育战线最重要的任务。

科技和教育是提高国民素质的主要途径。邓小平一再强调，我们搞的现代化是社会主义的现代化，不仅要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。因此，必须花大力气培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，以此带动整个中华民族的思想道德水平和科学文化水平的提高。在这方面，科技、特别是教育具有特殊的重要作用。

邓小平关于社会主义现代化建设必须依靠科技和教育的思想，显示出鲜明的时代特征：这一思想是在吸取“文化大革命”的沉痛教训、实行全党工作重点转移的过程中形成和发展的，它标志着我们党对科技和教育与现代化建设的关系的认识产生了一次飞跃；这一思想科学地分析了科技和教育在当代生产力发展和社会发展中的巨大变革作用，指明了我国发展生产力、加快实现现代化的根本途径，它是我国现代化建设总体战略中的一条根本大计；这一思想准确地把握了当代社会发展的本质特征和必然趋势，揭示了经济、科技、教育之间的辩证关系，它是建设有中国特色的社会主义理论的重要组成部分；这一思想在很大程度上是针对党内一些同志尤其是一些领导同志轻视科技和教育、特别是轻视教育的状况反复强调的，它在整个现代化建设的过程中都具有重要的现实意义。

邓小平关于现代化建设必须依靠科技和教育的思想，成为当代最富有生命力的科学理论和最具有影响力的基本国策，其意义是多方面的，主要表现在：

（一）丰富和发展了马克思主义的生产力学说。马克思认为，“劳动生产力是随着科学和技术不断进步而不断发展的。”但是长期以来，我们一直把科技和教育排斥于生产力范畴之外，只强调生产决定科技和教育的一面。邓小平肯定科学技术是第一生产力，肯定现代化建设必须依靠教育，这就突破了总是认为科技和教育应滞后于生产发展的观点。

（二）指出了在当代条件下强国富民、振兴中华的必由之路。十多年来，邓小平关于现代化建设必须依靠科技和教育的思想转化为我们党和政府的共识，转化为“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”、“教育为社会主义现代化建设服务，社会主义现代化建设必须依靠教育”等党和政府的战略决策和方针政策，在实践中显示巨大的威力。

（三）展示了社会主义事业发展的光辉前景。社会主义制度的建立，为科学技术的发展创造了优越的社会条件，而科学技术的发展又为巩固和发展社会主义制度奠定物质技术基础。因此，我们能否卓有成效地建设有中国特色的社会主义，并进而增强社会主义的生命力、吸引力，在很大程度上将取决于我们能否充分吸收现代科技成就、迅速发展我国的科技教育事业并广泛应用现代科技成果。

描述：

