id: acb10374e2
标题：科学研究中的群众路线
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学研究中的群众路线

饶毓泰委员的发言

周总理的政府工作报告是总结大跃进的史诗，鼓舞再跃进的号角。我们深信，全国各族人民，在党和毛主席的英明领导下，将在已经取得胜利的基础上，依照中央缜密规定的计划，以豪迈的步伐向着社会主义建设各方面进军，取得更大的胜利。

在一九五八大跃进之年，作为科学和教育工作者所特别深深感到激动的是我们党所提出的科学研究采取在党领导下的群众路线。这是在资本主义国家中所梦想不到的。这是个大胆的创造。这是在科学研究上第一次把“私人所有制”（如果我们可以用生产资料所有制作比喻的话）改变为“社会主义集体所有制”，并进而过渡到“全民所有制”。它的深远的影响在今天已经看到。

首先是破除了迷信，解放了思想。本来真正的科学是建立在实验的基础上的；它从来就是破除迷信最有力的武器，从来就不相信权威。然而迷信和崇拜权威的陋习仍然存在。这是因为，虽然自然现象和实验的事实是客观的存在，可是人们对于事实的了解，对于它们内在的联系，却随着科学的进展而异其深度与广度。科学理论，来来去去，有时代的局限性，有适用的范围。认识其局限性，辨别其适用范围，就不致于以偏概全，就不致于固执一先生之说，拒绝接受新鲜事物。反之就会堕入迷途，或者过分崇拜权威。另一种迷信则有其阶级根源。一些资产阶级科学家，特别是在他们暮年，利用他们在狭隘领域里树立起来的权威，走出书斋或实验室，说出一大堆和他们本行绝不相干的话，见鬼见神。而普通人民，本来不曾见过鬼，相信“权威”的话，也就说见鬼了。那些“权威”，不管他们有意或无意，结果都是一样，都是为他们的统治阶级服务的。

其次是我们无数青年戳穿了科学研究的“神秘”。科学研究和一切劳动一样本是平凡而愉快的；只是由于我们这些从半封建半殖民地时代过来的人受了资产阶级教育的毒害，认为科学研究只是少数人的事业，没有勇气也不曾想到发动青年，便“神秘”起来了。这个过错，旧知识分子要老老实实承认。今天，在党的领导下，不管理论怎样“高深”，技术怎样复杂，让我们大家动手都来碰碰。一次失败，再做；再一次失败，又做。成功固然加强我们的信心，失败也给我们应得的教训。这就为今后创造性的研究作好精神上的准备。

科学研究采取群众路线所取得的成就是惊人的，几乎可说是“奇迹”似的。那是在党的领导下，在青年人解放思想辛勤工作中、在前人成就的基础上出现的奇迹。

胜利是肯定的。胜利了，还得巩固，还得继续发展下去。科学研究是有继承性的。“必出于己，不袭前人片言只字”只是文人的过分夸张。人家费几年功夫才做出的；我们在几个月甚至几十天内就完成了。这一方面显示了我们的干劲，另一方面更证明了前人工作的重要性。牛顿曾说过，他比别人看得远些，是因为他站在前代巨人的肩上。

我们的青年人有句豪语：“别人有的，我们要有；别人没有的，我们也要有。”我们现在已经在做上一半；至于做下一半，那就需要更大的努力、进行长时期的继续不断的工作。说到这里，周总理在他的政府工作报告中关于社会科学研究所给予的指示，对自然科学工作者来说，也是关键性的。总理说：“应当鼓励社会科学理论工作者在马克思列宁主义指导下，进行有系统的、长时间的努力，充分掌握有关的资料，从事独立的、创造性的研究。”

“有系统的、独立的、创造性的研究”自然不能徒靠突击来进行。因此，我对于有些高等学校领导同志把组织一支研究骨干队伍提到日程上来这一具有远见的措施，十分感到兴趣。集中领导同开展轰轰烈烈的群众运动结合起来，是我们一切胜利的根源。今天高等学校所面临的课题，就科学研究说，是怎样把突击工作和经常工作好好配合起来，怎样把长远的研究题目和临时性的研究题目既分工又合作地进行起来。研究骨干队伍和其他工作队伍没有什么特别处，不过在人力的配备上、时间的安排上、物资的支援上要作适当的调整。我深信，在党领导下的研究骨干队伍决不会回到从前个别作研究时那样冷冷清清的局面。它将是群众路线的贯彻，为有系统的、独立的、创造性的研究所必需具备的力量。

我们要利用他人劳动的成果，尊重他人劳动的成果，但是不能徒靠他人劳动的成果。我们要在人类文化总库中贡献出我们劳动的成果，庶不辜负我们所处的在中国历史上从来不曾有过的伟大的时代。

描述：

