id: acb58dfb84
标题：要深入，不要满足于“身入”
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：王汉亭
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要深入，不要满足于“身入”

中共四川省巫山县委第一书记　王汉亭

在我们的一切实际工作中，必须贯彻执行“从群众中来，到群众中去”的群众路线。但是，怎样执行群众路线，是甘当小学生，切实深入群众呢，还是满足于走马观花，下车伊始就瞎指挥，身入而心不入呢？这对担负领导工作的同志来说，是一个重要的问题。

无产阶级文化大革命以前，我就担任县委书记。由于我每年有较多时间在基层跑，便以为是“深入”群众了。认真检查那时的工作，其实并不深入，只不过是“身入”而已。我以第一书记管全面、任务重为理由，到了一个地方既不好好蹲下来，又不认真钻进去，只是这里检查检查，那里督促督促，处处以领导高明自居。其结果是，经常“身入”群众并不了解群众，许多生动活泼的情况不知道，本质的东西发现不了，带倾向性的问题也抓不住。

庙宇公社抱丰大队是那时涌现出来的先进典型。这个大队自一九六四年开展“农业学大寨”运动以来，激发了群众的战天斗地的革命精神，改田改土，粮食产量大幅度上升。我“身入”这个大队看了一下他们改田改土的成绩，非常满意。但对于取得这些成绩的原因却没有作深入细致的调查研究，对抱丰大队学大寨的经验也没有全面总结，我就片面宣传改田改土能把粮食搞上去，而忽视了思想政治工作，结果影响了不少社队，给革命和生产带来损失。

是深入，还是“身入”？一字之差，关系极大。“身入”只能发现现象，深入才能究其本质。从现象（有时是假象）得来的结论，没有抓住问题的实质，所作的决定就不会正确；从事物的本质出发，才能真正解决问题。

我从实践中体会到，“身入而心不入”的根子是世界观问题，具体说就是所谓“领导高明论”。官架子放不下来，作风不踏实，不深入，不寻根问底，满足于一知半解地跑跑看看，当然就不可能很好地从群众中吸取政治营养，以形成正确的领导意见。因此，要不折不扣地贯彻执行群众路线，首先必须狠批刘少奇一类骗子所鼓吹的“英雄创造历史”、“特殊天才”等反动谬论，树立“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的历史唯物主义观点。

深入实际的过程是向群众学习的过程，也是一个不断认识事物的过程。毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。”我过去长期蹲过点的公社有一个大队由先进变落后了，原因在什么地方？怎么解决呢？我去了三次，最近才弄清了问题。我第一次到这个大队时，转了转，走访了一些干部、社员，发现生产搞得不好，干部劲头不大，群众情绪也不高，得出这个队确实落后了的印象。第二次去，我向各方面的人进行调查，找到了落后的根子是领导班子在一个时期内放松了学习，阶级斗争的观念松了。一小撮坏人乘机腐蚀干部，散布无政府主义，破坏生产，其中个别干部已被拉下了水。第三次去，和负责整党工作的同志一起，核实了情况，统一了认识，放手发动群众，进一步揭开了阶级斗争盖子，打击了阶级敌人的破坏活动，提高了广大党员、干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，调整和充实了党的基层组织的领导，这个大队的革命和生产的面貌起了很大的变化。

对于深入群众调查研究得来的情况，还必须加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的思索，从中找出规律性的东西。否则，就抓不住事情的本质，达不到推动全盘的目的。我们县只有三十多万人口，但地域辽阔，山大沟深，坡陡土薄，七十多万亩土地大都挂在山坡上。长期以来，受刘少奇一类骗子“山区落后论”和旧的习惯势力的影响，农业生产只搞开荒增种，广种薄收，不注意农田基本建设，一任森林毁坏，水土流失，低产面貌迟迟得不到改变。无产阶级文化大革命中，全县人民决心学大寨，利用冬春农闲季节大打治山改土之仗，取得了一些成绩，但进度较慢。为了解决这个问题，我到基层去调查研究。官渡公社和抱龙公社各有一个生产队，农田基本建设动得比较迟，但是，他们后来坚持常年专业队长期搞和冬春季节大搞群众运动相结合，很快收到了显著效果。这个措施引起了我们的注意，便将这个问题提到常委会上作了多次讨论。经过分析研究，大家一致认为，我们县的根本问题不是耕地面积少，而是土薄，因此必须狠抓保水保肥。基于这种认识，我们决定在全县推广常年农田基建专业队的做法，把治山改土当作农业生产的一件大事来抓。这样一来，农田基本建设规模大了，专业队常年坚持不懈，以蚂蚁啃骨头的精神向乱石坡地进军。不到一年时间，全县改田改土三万二千多亩，新修、补修大小水利工程九百多处，有效地促进了生产的发展。

我体会到：对于一个担负着领导工作的同志来说，离开了对于社会情况的了解，离开了深入实际的调查研究，离开了具有无限创造力的人民群众，可以说是寸步难行。我决心眼睛向下，深入群众，深入一辈子，向群众学习一辈子。

描述：

