id: acb637b4ac
标题：在公私合营企业工会基层干部大会上  陈云谈国家的赎买政策
日期：1956-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在公私合营企业工会基层干部大会上

陈云谈国家的赎买政策

新华社28日讯　国务院副总理陈云提议在全国公私合营企业广泛地进行一次对赎买政策的宣传解释工作。

陈云今天上午在全国公私合营企业工会基层干部大会上报告说，目前不少公私合营企业的职工，对赎买政策的意义还不够了解，但是要顺利地在公私合营企业中做好团结和改造资本家的工作，就必须使全体职工明确认识赎买政策的意义，大家都来参加这一工作。

陈云在报告中详细地从四个方面分析了国家对资本主义工商业实行赎买政策的必要性：一，在国民经济恢复时期，实行赎买政策对于经济恢复有利。第二，合营后一定时期给资本家的定息是必要的，对国家和人民是有利的。第三，资产阶级中的多数人是有生产技术和管理知识的，他们和资产阶级知识分子的这种技术和知识是社会主义建设所需要的，实行赎买政策可以鼓励他们更积极地为社会主义建设服务。第四，中国是在六亿人口的大国中建设社会主义，建设工作需要十分谨慎，力求正确。我们对资本主义改造得适当，是有重大国际意义。

陈云在分析了赎买政策以后说，在公私合营企业中应该恢复和建立工人管理企业的委员会，这种委员会应该有一定的权力，但是应该同公方代表合作。

陈云说，过去私营企业中的工会和增产节约委员会，吸收工人群众参加管理，对推动生产和企业的社会主义改造起了很大的作用。在全行业合营以后，这种作用没有被继续发挥，工人干部也还提拔得不够，这是工作中的一个疏忽。今后应该恢复和建立管理委员会，并赋以相当的权力，以便和公方代表在一起搞好企业的生产管理。

在谈到合营企业职工生活福利问题的时候，陈云说，改善合营企业职工的生活福利是必要的，但是只能在保证国家建设、增加生产、改善经营的基础上逐步地改进，不可能改善得很快。

中华全国总工会工资部部长王榕，在下午的会上作了关于新公私合营企业的工资改革问题的报告。

描述：

