id: acb8d6c9aa
标题：为世界和平和人类进步事业而奋斗的十年  （为苏联消息报作）
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为世界和平和人类进步事业而奋斗的十年

（为苏联消息报作）

国务院副总理兼外交部长　陈毅

中华人民共和国成立已经十年了。十年来，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在国内各个战线上取得了辉煌的胜利。在国际事务方面，也取得了巨大的成就。中华人民共和国成立以来的十年，是中国人民坚定不移地为世界和平和人类进步事业而奋斗的十年。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是伟大的十月社会主义革命之后，在人类历史上所发生的又一次具有伟大意义的事件。正像毛泽东同志所指出的，“自从伟大的苏联十月社会主义革命胜利以后，世界上人民胜利的局面就确定了，现在则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。”中国革命的胜利，沉重地打击了帝国主义，大大地加强了世界社会主义体系，有力地鼓舞了一切被压迫民族的解放斗争，进一步改变了世界的面貌。

十年来，国际斗争的力量对比又进一步发生了有利于世界和平和人类进步事业的变化。以苏联为首的社会主义阵营欣欣向荣，空前壮大，为社会主义力量所支持的亚洲、非洲和拉丁美洲各国民族民主运动，汹涌澎湃，不断发展，而帝国主义势力却在全世界人民，包括其本国人民的反对下，接连遭受失败，犹如夕阳西下，越来越暴露出没落的景象。

中华人民共和国是一个社会主义国家，这就决定了中国外交政策的根本性质。中国共产党和毛泽东同志根据马克思列宁主义的普遍真理和中国的具体条件为我国所制定的外交政策是：加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族民主运动，同世界上一切爱好和平的国家和人民建立并发展友好关系，反对帝国主义的战争政策和侵略政策，维护我国的独立、主权和领土完整。我们坚信社会主义制度的优越性和我们事业的正义性，坚信社会主义必然要代替资本主义。同所有社会主义国家一样，我们主张在不同社会制度的国家间实现和平共处，进行和平竞赛，同时，对于帝国主义的侵略和干涉，随时准备给予坚决的还击。

中国人民一直把自己的革命当做是世界社会主义革命的一部分。在长期的革命过程中，中国人民得到了苏联和全世界革命力量的支持。中华人民共和国成立后，立即同苏联和其他社会主义国家建立起团结友好、互助合作的完全新型的外交关系。毛泽东同志说，“巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。”中华人民共和国成立不久，就签订了中苏友好同盟互助条约。毛泽东同志指出，“业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”我国同其他社会主义国家也陆续缔结了一系列旨在加强友好团结，发展经济、文化联系和合作等各方面的条约和协定。十年来，我国同苏联和其他社会主义国家的友好关系，有了飞跃的发展。

共同的理想和共同的利益，把我们社会主义阵营各国紧密地联结在一起。在反对帝国主义侵略和保卫和平的斗争中，在建设社会主义和共产主义的事业中，我们团结一致，患难与共，互相鼓舞，互相支援，密切合作，共同发展，取得了一系列重大胜利和成就。帝国主义者一直企图分裂社会主义阵营的团结，对社会主义国家实行各个击破；但是，整个社会主义阵营经过了同帝国主义的反复斗争，是更加巩固、更加团结了。

1957年11月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表的会议，使以苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，步入了一个新阶段。现在，连我们的敌人也不能不逐渐认识到，以苏联为首的社会主义阵营是更加巩固、更加壮大了，对任何一个社会主义国家的侵犯，都会遭到整个社会主义阵营的坚决回击。

但是，帝国主义仍然企图从内部来破坏这种团结。南斯拉夫现代修正主义是美帝国主义的这种政策的产物，它的出现就是适应这一需要的。为了保卫马克思列宁主义的纯洁，保卫社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，就必须对南斯拉夫修正主义进行彻底的揭露和坚决的斗争。在这一斗争中，我们已经取得了重大的胜利，我们的团结是更加强了。

我国同苏联和其他社会主义国家间的友好关系，还表现在社会主义和共产主义建设上的互助合作上。为了求得共同的经济和文化高涨，我们各国之间根据国际主义精神，相互给予了巨大的援助，在经济、文化上进行着越来越广泛的合作，并且加强了互相学习和各方面经验的交流。可以肯定，随着我们各国经济和文化的进一步高涨，我们之间的这种互助合作关系还会得到更快和更大的发展。

中国人民在革命和建设中得到了苏联和其他社会主义国家的支持和援助。在反对美帝国主义霸占我国台湾和制造“两个中国”的阴谋上，在一系列国际斗争中，它们都给了我们以强有力的支持。对于我国的社会主义建设，它们也给予巨大的、多方面的援助。根据中苏两国政府的历次协议，苏联先后帮助我国建设的重大项目即达二百九十一项。对于这种兄弟般的援助，中国人民表示衷心的感谢。

我们将继续努力学习各社会主义国家特别是苏联的先进经验。中国人民将永远把加强以苏联为首的社会主义阵营的团结当做自己神圣的国际义务。帝国主义者和他们的走狗破坏我们这种伟大团结的阴谋，是永远也不会得逞的。

中华人民共和国的成立，受到了全世界一切被压迫的民族和人民的热烈欢呼。六亿五千万中国人民的彻底解放和它们在社会主义建设中所取得的伟大成就，极大地鼓舞了全世界一切被压迫民族和人民的解放斗争。他们在中国人民身上，看到了自己的明天。他们感觉到，中国人能够做到的，他们也应当能够做到。他们从中国人民的胜利中，获得了无限的信心和勇气。

中国人民在一切被压迫民族的身上，看到了自己的昨天。中国人民深切同情亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝国主义、反殖民主义、反侵略、反干涉的斗争。十年来，中国人民同以苏联为首的社会主义阵营各国人民一道对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立和民主自由的每一个斗争给予了一切可能的支持和援助，同时，这些国家的人民也有力地支援了我国人民反对美国侵略和维护我国主权和领土完整的斗争。这种相互支持，进一步发展和巩固了我国同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民之间的友谊和团结。

十年来，我国同亚洲和非洲民族独立运动中涌现出来的一系列民族主义国家，建立和发展了外交关系。这些国家的绝大多数都反对战争，拒绝被拖入侵略性的军事集团，执行和平中立政策。尽管在社会制度方面，他们同我们社会主义国家不同，但是，在维护独立、维护和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策方面，他们是同我们有一致之处的。在这个共同基础上，我们同亚非民族主义国家完全可以广泛发展友好合作关系。1954年由中国、印度、缅甸所共同倡导的和平共处五项原则，以及1955年万隆亚非会议所通过的十项原则，反映了这种共同愿望，为国与国之间的友好合作提供了良好的准则。这些原则在亚非地区和全世界范围内都发生了巨大的影响。中国十分珍视同亚非民族主义国家的友谊，并且坚决支持它们所奉行的和平中立政策。中国根据五项原则建立和发展了同它们的友好关系。通过政府和人民之间的友好往来，特别是国家领导人员之间的相互访问和直接接触，彼此建立了日益深切的了解。通过贸易往来，文化交流以及我国对一些亚非国家所提供的经济技术援助，彼此建立了日益密切的互助合作关系。这种关系已经有了很大的发展，今后还将有更大的发展。

帝国主义一直利用民族主义国家的右派挑拨这些国家同中国的关系，损害这些国家的人民对中国人民的友谊，有时在这些国家和中国的友好关系中也的确能够引起一股逆流。但是，中国在同民族主义国家建立和发展关系中一贯遵守五项原则，这种友好关系既符合于中国的利益，也符合于有关民族主义国家本身的利益，而且五项原则在民族主义国家的广大人民中已经深入人心，因此帝国主义和他们在民族主义国家中的代理人所进行的挑拨活动，终久是不能达到目的的。

中华人民共和国是在对美帝国主义的顽强斗争中成长起来的。十年来，美帝国主义对新中国进行了一系列的侵略活动和战争威胁，充分表明它是中国人民的敌人。中国人民是热爱和平的，但是决不容忍侵略，也不害怕任何战争威胁。中国人民同朝鲜人民一道，打退了美国在朝鲜战场上的进攻。在台湾海峡，中国人民同美帝国主义进行了坚决的斗争，严重地打击了美帝国主义的侵略计划和挑衅活动。我们坚决要求美国军队撤出台湾地区。台湾是中国的领土，中国人民一定要解放台湾。世界上没有任何力量能够阻挡中国人民完成自己伟大祖国的完全统一。

美帝国主义敌视新中国的政策，使它遭到越来越多的困难。为了摆脱这种困境，同时为了继续霸占台湾，美帝国主义又积极从事制造“两个中国”的阴谋。中国人民及时揭穿了这一阴谋，向世界人民表示了自己的严正立场。中国人民坚决反对“两个中国”，决不容许“两个中国”的局面在国际上出现。中国人民的这一严正立场，已经得到世界上愈来愈多的国家的支持。英国同日本追随美国，参与制造“两个中国”的阴谋，只能使它们自己遭到不利的后果。

新中国是孤立不了的。中国革命胜利的巨大影响和中国在建设方面的巨大成就越来越有力地吸引着世界各国的人民；他们要求同中国人民来往，要求了解新中国的情况，要求研究和考察新中国的各项经验。十年来，世界各国人民和中国人民之间的友好来往大大地发展了，世界上许多国家的各种政治面貌的人物，访问了我国。我国人民也到许多国家进行了友好访问。我国人民同世界各国人民建立了经济、文化、科学技术方面的联系和交流。我们的朋友遍于全世界。美帝国主义企图孤立我们，但是结果被孤立的反而是他们自己。

目前的国际形势对我们是有利的。正如毛泽东同志所指出的，目前形势的特点是敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。现在苏联已经进入了全面展开共产主义建设的历史时期，中国人民正在1958年大跃进的基础上继续跃进，继续巩固和发展人民公社，为在今年内完成和超额完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。所有其他社会主义国家都处在经济建设的高潮中。苏联宇宙火箭的到达月球，再一次显示了社会主义制度的无比优越性。社会主义阵营的壮大是空前的。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动继续向前发展，世界人民越来越坚决地投进保卫和平的运动。另一方面，资本主义经济笼罩着危机和震动的阴影。西方资本主义国家的人民革命斗争日益发展，帝国主义殖民体系不可挽救地走向崩溃。帝国主义国家之间的明争暗斗日益加剧。美帝国主义发动新的世界战争的计划，陷入重重困难之中。

苏联为和缓国际紧张局势而采取的一系列的步骤，特别是赫鲁晓夫同志的访美和苏联政府最近提出的关于全面彻底裁军的建议，得到了所有社会主义国家和一切爱好和平的国家和人民的热烈拥护和支持。赫鲁晓夫同志和美国艾森豪威尔总统会谈后发表联合公报，其中提到双方就不用武力而用和平协商的方法来解决国际争端取得了一致意见。美国一贯炫耀武力，执行所谓“实力地位”政策，现在美国也不得不同意不应当用武力来解决国际争端。这无疑是值得欢迎的。但是，直到现在，美国还没有放弃它的侵略政策和战争政策。美国仍然进行冷战，仍然拒绝裁军，继续在全世界各地建立军事基地。美国坚持复活西德军国主义，积极武装日本，继续霸占台湾。最近，美国还策动老挝破坏日内瓦协议和万象协议，挑起老挝内战，疯狂地制造紧张局势。这一切都证明，为了争取国际紧张局势的缓和，全世界人民还必须同美帝国主义进行长期的反复的斗争。

十年来，我国在对外关系方面已经取得了巨大的成就，这是我国和平外交政策的胜利。这种胜利保证了我国社会主义建设事业的顺利进行，并且对世界和平和人类进步的崇高事业作出了重要的贡献。中国人民将同过去一样，坚定不移地同以苏联为首的社会主义阵营各国一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲争取民族独立和民主自由的各国人民在一起，同全世界一切爱好和平的国家和人民在一起，为彻底击败帝国主义的侵略政策和战争政策，实现人类的持久和平和进步事业而进行不懈的努力。我们已经取得了伟大的胜利，今后还将取得更伟大的胜利。

描述：

