id: acb8d19df0
标题：华北专业百货公司　在津正式成立　日内将召开分支公司会议
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：赵刚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北专业百货公司

在津正式成立

日内将召开分支公司会议

【本报天津专讯】华北国营百货公司于十二日在津正式成立。为更进一步的推销工业成品，促进城乡物资交流，又在天津、北平、保定、太原、张家口、石家庄、唐山、临清、邯郸、绥远、新乡等地设立了十一个百货分公司，在大同、泊镇、秦皇岛、宣化、临汾、长治、安阳、南宫、邢台、辛集等地设立了十个百货支公司。国营百货公司的任务为：（一）在恢复与发展工农业生产的原则下，把工业产品经过分支公司大量地推销到中小城市和广大农村中去，并配合各地贸易部门大量地收购农产品供给工业生产之需用，作到物资交流，城乡互助。（二）本着商业利润不能高于工业利润的原则，在价格利润上仍采取薄利多销，以至无利销售的办法，适当的降低货品价格和商业利润，提高工业利润，以促使工业之迅速发展，变消费城市为工业城市，克服过去城市剥削农村的不良现象。闻该公司不久将召开分支公司会议，研究经营的具体方法，作出具体经营计划。

（赵刚）

描述：

