id: acbac8aa08
标题：毛主席亲切关怀财政工作
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：财政部理论组
来源：
标签：毛泽东,薄一波,四人帮,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席亲切关怀财政工作

财政部理论组

我们的财政工作，从井冈山革命根据地开始，经历了五十年的历史。几十年来，毛主席在领导中国革命和建设的长期斗争中，非常关怀财政工作，为我们制定了无产阶级的财政路线和一整套方针政策。财政工作取得了成绩，总是得到毛主席的鼓励，在我们工作中遇到困难或发生错误的时候，又都是毛主席为我们指明航向，纠正错误。

在国内革命战争和抗日战争时期，各革命根据地贯彻执行了毛主席关于财政工作的一系列指示，动员和组织财政资金，保证了革命战争的供给。新中国成立后，毛主席在财政经济方面作出了一系列重大决策，很快就统一了财政经济的管理，平衡了财政收支，制止了通货膨胀，取得了财政经济情况的根本好转。在进入有计划的大规模经济建设时期以后，遵照毛主席提出的路线、方针和政策，从资金的积累和分配方面，支持和促进了国民经济的迅速发展，发挥了财政工作对国民经济的服务和监督作用。在工农业生产不断发展的基础上，我国财政收入有了较大的增长，现在已比新中国成立初期增长了十几倍。我们不仅已在一九六八年提前还清了全部国内公债和国外借款，还在力所能及的范围内，支援了社会主义兄弟国家和第三世界国家。

二十多年来的财政工作，是在两条路线的斗争中前进的。刘少奇、林彪，特别是王张江姚“四人帮”，对国家财政疯狂地进行破坏，设置障碍，制造困难，给国家造成了严重损失。但是，在毛主席革命路线的指引下，经过激烈的斗争，他们的罪恶阴谋统统被粉碎了，国家财政前进了，壮大了。现在，在英明领袖华主席的领导下，我国财政收支平衡，基础更加稳固，形势越来越好。我国财政工作的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利，是毛泽东思想的胜利。

一九四一年和一九四二年，正是我党领导的解放区处于抗日战争最困难、最艰苦的年代。由于日寇的野蛮进攻和国民党的包围封锁，解放区的财政发生了极大的困难。当时我们党内有的同志曾提出所谓“施仁政”的问题，在某些财政干部中也存在着单纯财政观点。毛主席严肃地批评了这些错误观点，指出党必须努力领导人民发展农业和其他生产事业，并号召解放区的机关、学校、部队尽可能地实行生产自给，以便克服财政和经济困难。一九四二年十二月，党中央召开了陕甘宁边区高级干部会议，研究财政经济问题。在这次会议之前，毛主席对解放区的财政经济问题进行了系统的调查研究，亲自审阅修改了大量调查报告，亲手起草了这次会议的报告。后来收入《毛泽东选集》中的《抗日时期的经济问题和财政问题》这篇光辉著作，就是那次报告的纲领性的部分。

在这篇光辉著作中，毛主席总结了财政经济战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，着重批判了那种离开发展经济，单纯在财政收支问题上打主意的错误观点，和那种不注意动员人民，帮助人民发展生产渡过困难，而只注意向人民要东西的错误作法，第一次提出了“发展经济，保障供给”的财经工作总方针。毛主席从理论、路线的高度，正确地科学地论述了财政与经济的辩证关系。毛主席说：“财政政策的好坏固然足以影响经济，但是决定财政的却是经济。未有经济无基础而可以解决财政困难的，未有经济不发展而可以使财政充裕的。”毛主席又说：“党的路线是正确的发展路线，一方面要反对陈旧的保守的观点，另一方面又要反对空洞的不切实际的大计划。这就是党在财政经济工作中的两条战线上的斗争。”毛主席关于经济决定财政、财政影响经济的光辉思想，以及关于财政经济工作中两条路线斗争的论述，为我们党的财政经济工作指明了正确的方向，并丰富了马克思列宁主义的理论宝库。

在毛主席这一光辉思想的照耀下，当时陕甘宁边区和敌后各解放区的生产运动获得了很大发展，财政经济工作取得了巨大成绩，不但使解放区军民胜利地渡过了抗日战争的最困难的时期，而且也给后来党领导经济建设工作积累了丰富的经验。实践证明，凡是坚持执行这个方针的，就经济繁荣，财源茂盛，财政工作的路子越走越宽；反之，违背这个方针的，财政经济就发生困难，路子越走越窄。

一九五三年新税制问题，就是财政战线上一直存在着两条路线斗争的一次突出表现。当时的财政部部长薄一波，单纯从保证收入和简化税制出发，取消了对国营经济和合作经济在税收上的优待，违背了公私区别对待的原则。同时，把商业批发环节的税收转移到工厂交纳，打乱了正常的纳税关系，引起了物价的波动。毛主席严厉地批判了“公私一律平等纳税”这个右倾机会主义的口号，批评了薄一波在新税制公布前不向中央请示报告的严重错误。敬爱的周总理对新税制问题也作了严肃的批评。毛主席指出：“社会主义经济和资本主义经济是领导和被领导的关系。限制和反限制，是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。现在，新税制讲‘公私一律平等’，这就违背了国营经济是领导成份的路线。”“新税制发展下去，势必离开马克思列宁主义，离开党在过渡时期的总路线，向资本主义发展。”毛主席号召，为了保证社会主义事业的成功，必须在全党反对右倾机会主义的错误倾向，即反对党内的资产阶级思想，讲清楚社会主义道路和资本主义道路的问题。毛主席的这些教导，指出了新税制错误的性质，提出了纠正错误的办法，给社会主义财政税收工作指明了前进的方向，也使广大财政税收干部受到了一次极其深刻的路线教育。

一九五六年四月三日，毛主席听取了财政部工作的全面汇报，当听到我国的财政收入从一九五○年到一九五六年增长了五倍左右的时候，高兴地指出，这是几年来中国人民财政历史的真正面貌。毛主席对汇报中谈到的我们国家的家底和工农业生产发展情况非常关心。毛主席指出，对于经过几个五年计划以后，我国的生产和财政收入能够达到什么水平，要有一个大体上的设想。毛主席要我们关心生产，依靠生产部门，挖掘潜力。要我们加强监督，揭露矛盾。要我们依靠地方党委，重大问题多与地方同志商量。要我们研究经济情况，培养自己的财政专家。当汇报到今后财政工作要更好地为发展经济服务，而过去我们对经济情况研究不够时，毛主席说，没有研究机构和研究人员，即使年年讲研究不够，结果仍然是年年没有研究。

毛主席非常关心社会主义建设资金的积累问题，指示我们要在生产发展的基础上，努力增加财政收入。在那次听取汇报和后来发表的《论十大关系》中，毛主席规定了增加社会主义积累的方针和途径，并谆谆教导我们，要正确认识和处理各种矛盾，调动一切积极因素，加速资金的积累，促进社会主义建设多快好省地发展。

二十多年来，在毛主席的亲切关怀和教导下，我国财政工作积累了丰富的经验。我们必须更好地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，按照国家计划和党的经济政策，大力促进工农业生产的发展。我们要针对这几年“四人帮”干扰破坏财政经济工作所造成的危害，进行深入的分析研究，帮助生产单位加强经济核算，改善经营管理，特别要积极帮助和监督经营亏损的企业，努力扭转亏损，增加盈利，把生产和积累更快地搞上去。我们财政部门要在这方面认真地下功夫，扎扎实实地做工作，揭矛盾，提建议，当好各级党委的参谋和助手。

我们必须认真执行毛主席关于“统筹兼顾、适当安排”的方针，正确地处理需要同可能之间的矛盾。毛主席历来教导我们，一方面，要努力增产节约，增加收入；另一方面，要坚持有多少钱办多少事，少花钱多办事。二十多年的实践证明，凡是我们坚持按毛主席的这些指示办事，生产建设就能多快好省地发展；偏离了这些指示，就会延缓建设速度，造成损失浪费。我们既要敢想敢干，鼓足干劲，最大限度地发挥人的主观能动性，又要尊重客观规律，在可能限度内行事，这样才能保证财政收支平衡，支持国民经济的持续跃进。

我们必须认真执行国家财经纪律。国家财经纪律，是根据党的路线、方针、政策和生产建设的需要制定的。如果违反国家财经纪律，乱挤成本，乱拉资金，乱搞摊派，任意分散国家资金，势必严重冲击国家计划，影响国民经济的发展速度，损害国家的根本利益和长远利益。因此，坚决维护国家的财经纪律，是广大干部和群众的职责。各级财政干部更要模范地遵守国家财经纪律，同时要加强财政监督，同一切违反财经纪律的行为作斗争。

我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，沿着党的十一大路线前进，把深入揭批“四人帮”的斗争进行到底，为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内实现四个现代化而奋斗。

描述：

