id: acbd5ec3e6
标题：马里试种甘蔗取得新成就
日期：1963-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里试种甘蔗取得新成就

新华社巴马科十三日电马里试种甘蔗获得成功，因此，马里政府计划明年在尼日尔河流域扩种甘蔗九十公顷。

马里是去年开始在中国专家的帮助下试种甘蔗的。去年七月在塞古地区试种了零点六五公顷，产量达每公顷七十吨。今年一月又试种十公顷，甘蔗生长良好，即将成熟；五月份试种的五公顷多甘蔗，也生长茁壮。特别是在五月旱季试种成功，证明马里全年都可以种植甘蔗。

马里政府对于种植甘蔗十分重视。莫迪博·凯塔总统和政府其他领导人，曾经参观了甘蔗试验田，并对试种的成就感到满意。

马里政府派了大批青年向中国专家学习技术。经过刻苦学习，许多人已经基本上掌握了甘蔗的种植和管理技术。为了扩大甘蔗的种植面积，马里政府在开垦和管理尼日尔河沿岸的土地方面，已作了巨大努力，并取得了很大的成绩。

种植甘蔗是马里五年计划的主要项目之一。发展甘蔗生产对马里经济生活有很重要的意义。马里每年要消费食糖一万五千到一万八千吨。在法国殖民统治时期，法国殖民主义者阻挠马里种植甘蔗和发展制糖工业，以便向马里输出食糖，剥削马里人民。法国殖民者硬说，马里至少要在二十五年后才能有自己的甘蔗田，但是中国专家考察，马里的自然条件适宜于种植甘蔗，在发展甘蔗生产方面有广阔的前途。

描述：

