id: acbeba6e71
标题：毛主席革命路线的伟大胜利  在唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议上天津市委书记徐信的发言（摘要）
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,天津文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线的伟大胜利

在唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议上天津市委书记徐信的发言（摘要）

新华社一九七六年九月二日讯  中共天津市委书记徐信在唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议上的发言，摘要如下：

正当我们以阶级斗争为纲，深入批邓，抗震救灾，夺取伟大胜利的时刻，我们天津市的代表光荣地参加了大会，受到了中央领导同志的亲切接见，使我们心情万分激动，让我们同声高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！万万岁！！

七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震，波及到我们天津市。伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民极为关怀，中共中央发来了慰问电，以华国锋总理为总团长的中央慰问团来慰问，给了我们极大的鼓舞和无穷的力量。在毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，在兄弟省、市、自治区的大力支援下，在各级党委的领导下，全市广大群众、干部和解放军指战员，泰山压顶不弯腰，灾难临头无所惧，以人定胜天的大无畏革命精神，斗志昂扬，信心百倍，向地震灾害展开了坚韧不拔的斗争，取得了一系列胜利。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

在抗震救灾斗争中，我市各级党组织和广大人民牢记毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，始终坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，有力地推动了抗震救灾工作的胜利开展，涌现出无数动人心弦、可歌可颂的英雄事迹，展现了经过无产阶级文化大革命锻炼的人民群众崭新的思想风貌，谱写了一曲曲毛泽东思想的胜利凯歌。

在抗震救灾斗争中，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的无产阶级彻底革命精神大大发扬，涌现出许多临危不惧，舍生忘死的英雄典型。强烈地震发生时，汉沽区的领导干部和天津化工厂的广大工人、干部，冒雨赶到天津化工厂里，投入抢修生产设备的紧张战斗。厂党委副书记傅庆和同志，一直带病指挥抢险战斗，哪里最危险，他就出现在哪里。老工人邵光华同志家中房屋倒塌，别人让他马上回家，他说：“保卫人民的生命财产更要紧，我不能回去。”共产党员胡顺起等冒着危险冲进厂房，去关氯气截门，当场被氯气熏倒，同志们把他抢救出来。他醒过来后，继续坚持战斗。汉沽区消防中队副指导员沈德华同志，地震发生后，临危不惧，带领干警，冲锋在前。当严重威胁全区供电的关键时刻，他冒着生命危险，冲入机房，摸清情况，保护了变压器，使全区很快恢复了供电。

毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在强烈地震面前，广大群众和干部正是发扬了这种精神，尽管山摇地动，仍然坚守岗位。军粮城电厂地震时全部自动掉闸，机组停止了转动。值长杨金海等七十多名工人和干部都坚守岗位，寸步不离。在厂房外的二百多名工人，冒着危险抢修设备，仅三十七分钟就恢复了厂内用电，不到两小时就重新向电网送出了电流。强烈地震后，自来水公司第三服务站党支部书记王文林同志，带领三十多人迅速赶到被震坏的送水干管现场，经过十几个小时的紧张战斗，胜利完成平时需要五天才能完成的任务，保证了城市的安全用水。无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部、塘沽供电所生产组副组长宋金才同志，为了尽快恢复全区供电，积极组织工人抢修线路。哪个电杆有危险，他就带头第一个攀上去，连续奋战四个昼夜没合眼。

在用毛泽东思想武装起来的人们面前，没有克服不了的困难。全市工人阶级发扬英勇无畏的革命精神，鼓起冲天干劲，奋勇排除险情，以惊人的速度恢复生产。强烈地震发生时，第一炼钢厂的炉前工们，挽紧臂膀，挺立炉前，坚持战斗。强震过后，全厂职工以主人翁的态度，不分班次，不分工种，日夜奋战。该厂领导干部齐子升等同志坚持“三同”，始终战斗在第一线。扎根农村的知识青年邢燕子同志，脱险后，立即指挥全村抢救遇险群众，接着就组织群众投入田间管理，现在庄稼长势喜人，丰收在望。

在抗震救灾斗争中，广大医务工作者，以白求恩同志为榜样，发扬了救死扶伤的革命人道主义精神。由徐连慧同志带队二十名医护人员组成的红桥区第三防治院赴宁河医疗队，平均年龄只有二十五岁。他们和当地赤脚医生一起，日夜坚持抢救和巡回医疗，把党中央、毛主席的温暖传到贫下中农的心坎上。宁河公社北岳庄大队赤脚医生岳恒才同志，震后立即从天津赶回北岳庄，参加了抢救群众的战斗。

强烈地震发生后，驻津部队广大指战员，发扬人民军队爱人民的光荣传统，哪里最艰苦，就出现在哪里。解放军某部指战员在教导员邢安坤和副营长杨京生带领下，冒着余震抢救被房屋压住的阶级兄弟。他们同市化建公司等单位的同志并肩战斗，从黎明到夜晚，又从夜晚到黎明，连续奋战三十多个小时，使许多阶级兄弟脱险。天津警备区某团，强烈地震后，立即抽调张补旺等五十六位同志，组成抢险队，赶赴宁河县，顾不上吃饭，忘我地连续战斗。某部营长张宏先带领战士，在地方建筑职工的配合下，经过六个小时的战斗，在蓟运河上架起了浮桥，接通了通往唐山、宁河的运输线，为抗震救灾作出了贡献。

在抗震救灾斗争中，全市各级党组织越战越坚强，充分发挥了战斗堡垒作用。各级老、中、青领导干部与人民群众同呼吸，共命运，在关键时刻挺身而出，英勇顽强地战斗在抗震救灾第一线。中共宁河县委书记邢国俊同志，被同志们从倒塌的房屋中救出来以后，第一句话就是：“咱先上机关，抢救群众要紧。”震波未停，他就主持了县委紧急会议，并带领各部门的负责同志，深入到十个受灾较重的社队，营救群众，三天三夜没合过眼。青年干部、组织部长吴景汉同志，强烈地震时受了重伤。他从塌房底下钻出来以后，立即赶到机关和同志们一起去抢救群众。县武装部长琚有山同志，震后心脏病复发，行动十分困难，但他以极大的毅力，忍受了痛苦，始终战斗在抗震救灾第一线。在他的带动和指挥下，哪里灾情严重，武装部的同志就冲向哪里，组织民兵和群众抢救阶级兄弟。在强烈地震面前，小靳庄大队党支部书记王作山等同志始终坚持以阶级斗争为纲。地震后，政治夜校照常学习。学的第一课就是党中央的慰问电。广大贫下中农联系亲身经历，进行新旧社会遇到自然灾害情况的对比，批判邓小平鼓吹“今不如昔”、妄图复辟资本主义的罪行。他们豪迈地说：“十二级台风刮不倒，七级地震震不垮。它来一场大地震，我们来一场大革命。一定要把小靳庄建设成更新更美的社会主义新农村。”汉沽区茶淀公社东辛大队党支部书记张振友同志，地震时家里受了重灾。他坚定地说，有毛主席领导，什么困难也不怕。他积极领导全队社员自力更生，重建家园，很快恢复了农业生产。

一方有困难，八方来支援。七月二十八日以来，全国各兄弟省、市、自治区发来了慰问电，中国人民解放军和有些省、市、自治区还派来人员，送来了大批救灾物资，支援我市抗震救灾。这充分体现出阶级情谊深似海，全国人民心连心。兄弟地区人民崇高的共产主义风格，给了我们很大鼓舞。

毛泽东思想哺育英雄，征服困难更显出英雄本色。抗震救灾斗争中涌现的英雄事迹，雄辩地证明我们的党是久经考验的伟大的马克思列宁主义的党，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的人民是不可战胜的革命人民，我们的军队是战无不胜的人民军队。我们的胜利不仅是征服自然的凯歌，也是对邓小平反革命的修正主义路线的有力批判。

在深入批邓、抗震救灾斗争中，我们取得了伟大的胜利，但是面临的任务还很艰巨。我们决心在毛主席为首的党中央的英明领导下，认真学习毛主席一系列重要指示，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，以深入批邓、反击右倾翻案风为动力，奋发图强，自力更生，以更大的干劲，更快的步伐，努力发展生产，做好各项工作，夺取批邓、抗震救灾的新胜利，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

描述：

