id: 2db1bb7129
标题：许福熙医生等精心钻研医疗技术治疗淋巴恶性肿瘤有新方法
日期：1981-6-5
是否是时间段：false
作者：夏孝勋
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院肿瘤医院放射科副主任许福熙研究采用放射治疗淋巴系统恶性肿瘤——何杰金氏病的新方法，经对一百个病例疗效观察，五年生存率为百分之七十三，达到国际先进水平，获得一九八○年上海科技成果三等奖。

何杰金氏病是一种严重的恶性肿瘤，原来采用的化疗或分块放射治疗的方法，不仅使病员对放射的反应大，而且疗效也较差，五年生存率仅百分之三十。能否改进治疗方法来提高疗效呢?许福熙和副主任赵森一起，决心采用新的治疗方法。他们翻阅了许多国外文献，发现有些国家采用大面积不规则射野法能提高疗效。于是，他俩在设备条件差、没有详细资料的情况下，利用业余时间，自己设计、制造放射治疗用的铅珠，对病人逐个制订治疗方案，开始运用大面积照射法治疗何杰金氏病。粉碎“四人帮”以来，许福熙更是干劲倍增，为了提高治疗效果，他总是亲自给病人划定照射部位，根据每个病人的不同情况，设计不同的放射治疗方案。在治疗工作中，不仅详细记录每个病人的疗效情况，而且定期对病人进行随访，积累了丰富的临床资料。许福熙还采用淋巴造影法诊断已转移的淋巴结，获得有关医学专家的一致好评。近年来，大面积不规则射野法已被运用治疗淋巴肉瘤、肺癌等恶性肿瘤，也开始取得较好的治疗效果。

(本报通讯　员　夏孝勋)

描述：

