id: 2db4390aa3
标题：百人小厂盛开科技之花三五纸厂连获八项重大科研成果奖
日期：1980-9-1
是否是时间段：false
作者：孙中连
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者孙中连报道:只有一百多名职工、十八名技术人员的小厂——上海市三五纸厂，坚持以个人分工负责制的形式搞科研，鼓励技术人员开展竞赛，取得丰硕成果，有八个项目分别获得全国科学大会、上海市人民政府、中国科学院和市轻工业局重大科研成果奖，有三个项目应用于我国重要的科研项目。

三五纸厂是作为上海造纸工业的一个试验基地于一九六六年建立起来的，主要生产各种技术用纸和特殊用纸。这家小厂近几年能连续不断地出科研成果，该厂技术人员少，但每个技术人员独立工作能力都较强；科研项目小，而数目较多。针对这些特点，厂领导将参加科研的技术人员分别以一个人或两个人为骨干，再从青年工人中抽一批人分别做他们的助手，组成一个研制小组。按照特别纸的类别，每个组以一种类型的技术用纸作为研制内容。各个小组职责分明，互相竞赛，促进了科研工作的进展。助理工程师胡铭华是六三届大专毕业生，去年一年他一个人就完成了三个科研项目，其中有两项已正式鉴定通过，胡铭华已被评为局先进工作者。助理工程师王祖德和纪卿承担了胶粘类用纸的五、六个研制项目，技术难度较大，但是他们不甘落后，加倍努力研制，也取得了可喜成绩。去年一年，全厂六个研制小组，组组出成果。今年上半年调整为五个小组，又是组组出成果。一年半中，已完成科研任务十四项，其中十项已在生产上应用。一年半的科研成果超过了该厂在文化大革命十年中的总和(十二项)。

这个厂技术人员积极搞科研，与厂领导认真落实党的知识分子政策也是分不开的。党的十一届三中全会以来，该厂抓紧落实党的知识分子政策，平反了冤假错案，对技术人员充分信任，大胆使用，全厂十八名技术人员中已有六名担任了科级领导工作，其余技术人员也都让他们独当一面地工作。由于厂领导充分信任，放手使用，技术人员心情舒畅，干劲倍增。

描述：

