id: 2db44a3f3f
标题：我们是怎样组织群众认真学习马克思恩格斯列宁论无产阶级专政语录的
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海江宁电镀厂支部委员会

《人民日报》、《红旗》杂志发表的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的三十三条语录，是从马克思主义理论宝库中精选出来的。我们厂的干部和群众，在学习毛主席关于理论问题的重要指示的同时，对这些语录逐条逐句认真领会，力求弄懂弄通每一条的深刻含义和精神实质。

例如第十条语录，这是伟大导师列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，对社会主义时期阶级斗争的特点和无产阶级专政的性质、任务所作的重要论述。大家首先钻研了这条语录的第一层意思。列宁说:“消灭阶级不仅意味着要驱逐地主和资本家”，“而且意味着要消灭小商品生产者，可是对于这种人不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作才能做到。”有的同志提出:既然消灭阶级意味着要消灭小商品生产者，那么为什么不把它一下子消灭呢?大家围绕列宁讲的“很长期、很缓慢、很谨慎”这句话，结合学习毛主席关于“严重的问题是教育农民”的教导，认真思考，展开讨论。许多同志说:学习了革命导师的教导，使我们认识到，对待小商品生产者，不能象对待地主和反动资本家那样剥夺、镇压他们，而必须对他们加强政治思想教育，引导他们逐步走上社会主义道路。就拿我国来说，经过二十多年的社会主义革命和建设，对小生产进行了社会主义改造，使小生产者逐步提高了觉悟。但是，当前在城市和农村，小生产者还是不同程度地存在着，即使大批的小生产者已经吸收到工人队伍中来或成为人民公社社员，但在商品经济中生活了成百上千年的小生产者的某些固有特点，在他们当中仍然不同程度地保留着。这就充分说明对小生产者的改造和教育是“很长期、很缓慢、很谨慎”的任务，需要经过几代人的努力。有个原来踏过三轮车的工人联系自己思想说，我踏了几十年三轮车，过去是个“个体户”。一九六八年进厂后，在社会主义全民所有制的工厂里参加生产，思想觉悟不断提高，生活安定有保障。但是，有时还曾回想进厂前踏三轮车的日子，觉得那时自由自在，多花点力气就可以多赚点钞票。这说明自己虽然已经加入到工人阶级队伍中来，但是小生产者的传统心理，有时还在我头脑里作怪，所以必须继续努力学习，改造自己的世界观。

接着，大家钻研了这条语录的第二层意思。列宁指出:小生产者“用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级”。大家琢磨列宁这段话中“包围”，“浸染”、“腐蚀”几个字，结合学习毛主席的有关教导，来认识小资产阶级自发势力怎样从各方面影响无产阶级。许多同志说，我们不是生活在真空当中，小资产阶级自发势力是大量的，它从四面八方，象汪洋大海一样地包围着无产阶级，我们如果不认真学习无产阶级专政的理论，加强世界观的改造，就会不知不觉地染上小资产阶级自发势力的旧习惯，发展下去，工人阶级一部分，就会产生资本主义和资产阶级。包装组一位搞收发的同志说，我的工作是收发外单位加工品，每天都有许多来自农村和外单位的人用香烟和农副产品来“开路”。开始的时候，自己觉得抽支香烟、弄点东西，没啥关系，现在通过学习无产阶级专政理论，认识到这是小资产阶级的自发势力在包围、腐蚀着我们，缺口虽小，危害极大，如果思想上不警惕，弄得不好，就会跌进资本主义的泥坑。

大家又联系本厂阶级斗争实际，钻研这条语录的再一层意思:列宁说，小资产阶级“用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。同志们在学习中，联系厂内一个坏家伙，长期以来同农村资本主义势力相勾结，用香烟、扑克牌和农副产品拉拢厂内一些人，口口声声“有数，有数”，使这些同志在不知不觉中，为他搞资本主义活动开了方便之门。以后这个坏家伙就大量地盗窃电镀设备和原材料，贪污国家钱财，并企图在农村开办电镀厂，而且挥霍浪费，过着资产阶级的奢侈生活。从这一反面材料中，使我们进一步看清了他的犯罪活动，正象列宁指出的那样，是在用“日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动”，挖社会主义墙脚。

通过这样逐句钻研分析，使大家对列宁的这条语录加深了理解。许多同志深有体会地说，列宁的这段话虽然文字不长，但是内容十分丰富，含义非常深刻，对于我们当前抵制资产阶级腐蚀，反对资本主义倾向，有现实的指导意义。

我们在学习三十三条语录的时候，还围绕毛主席关于理论问题的重要指示，把这些语录出处的上、下文及其它有关的马列原著结合起来学习。例如，在学习第十六、十七条关于商品和货币问题的语录时，有的同志对恩格斯关于“如果生产商品的社会把商品本身所固有的价值形式进一步发展为货币形式，那末还隐藏在价值中的各种萌芽就显露出来了”，“它们逐一破坏这个社会组织的各种纽带，而把它分解为一群群私有生产者”的论述，感到不大好懂，认为:我们天天用钞票，日日和货币打交道，货币里还会显露出什么“萌芽”呢?又有啥“破坏”作用呢?我们引导大家翻阅了这条语录的出处，学习了《反杜林论》第三编中的第四章。

恩格斯在这段语录的上文中指出:“在产品的价值形式中，已经包含着整个资本主义生产形式、资本家和雇佣工人的对立、产业后备军和危机的萌芽。”这使大家清楚地看到，货币在资本主义社会显露出来的“萌芽”，就是工人出卖劳动力，资本家剥削工人等一切资本主义社会的罪恶。在社会主义社会，虽然所有制变更了，但是货币交换中仍然存在着资产阶级法权。

接着大家又学习了这条语录的下文，恩格斯在谈到古代原始公社的解体时指出:“货币始终是其中影响公社的最有力的手段。”大家认识到，货币是紧跟着私有制和商品的产生、发展而出现的。它促成了原始公社的解体，而到后来则支配着资本主义社会的一切。在社会主义社会，由于存在着两种社会主义所有制，仍然实行商品制度，因此，货币还不可避免地继续存在，还有它的历史作用。但是，货币的本质仍然是一般等价物，资产阶级法权还严重存在。正如毛主席指出的:“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。”大家说，我们要遵照毛主席的指示，在无产阶级专政下，对商品制度、货币交换中的资产阶级法权加以限制，减少它所带来的危害。如果不加限制，那些新的资产阶级分子和某些想走资本主义道路的人，就会用种种合法和非法的手段，积累越来越多的商品和货币，并把货币转化为资本，剥削劳动者，成为新的暴发户。这样，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。

通过学习语录的上、下文，大家对这条语录的意思理解得更清楚了，认识到这是对江湖骗子杜林假“共产主义”的“经济公社”的深刻揭露，也是对卖国贼林彪鼓吹共产主义就是“大家发财”的谬论的有力批判。大家说:共产主义社会不再存在货币，存在货币的社会恰恰不是共产主义。林彪一类鼓吹“大家发财”，就是要强化、扩大交换方面的资产阶级法权，把货币这块土壤里的资本主义“萌芽”，发展成资本主义的毒草，妄图一个一个地破坏社会主义经济的各个纽带，变社会主义公有制为资本主义私有制，复辟资本主义。

经过结合学习马列原著，大家对商品和货币问题的两段语录以及毛主席关于对商品制度、货币交换只能在无产阶级专政下加以限制的教导，有了进一步的认识。许多同志，深有体会地说，把语录和原著结合起来学，既弄懂了语录的精神实质，又知道了它的来龙去脉，使我们加深理解了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的重要论述。

两个月来的学习，大家感到收获很大，正如有的工人所说:“好铁不镀要生锈，革命者不学理论会变修。”认真学好三十三条语录，是深入学习无产阶级专政理论的重要方面。大家还纷纷把限制资产阶级法权、破除资产阶级法权思想变为自觉的行动。同志们坚定地说:对于目前还存在的资产阶级法权，既要承认它，又要限制它；对于资产阶级法权思想，则要批判它，破除它；对于限制资产阶级法权的社会主义新生事物，要热情扶植它。我们决心进一步认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政的理论，为巩固无产阶级专政而奋斗。

描述：

