id: 2db5ff7baa
标题：不做春风的挡风派
日期：1968-2-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,派性,人民战争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

春风已到玉门关。毛主席最新指示的春风，已吹遍了大江南北，长城内外。革命大联合和革命三结合的浪潮滚滚，无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。

每一个无产阶级革命派战士，都要善于辨别风向。在这样一个春风劲吹的时刻，我们千万不要做春风的挡风派。

不做春风的挡风派，就要坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒宗派主义。毛主席教导我们:“因为这种宗派主义在一部分同志中还很严重，还在障碍党的路线的实行，所以我们要针对这个问题在党内进行广大的教育。首先要使我们的干部真正懂得这个问题的严重性，使他们懂得共产党员如果不同党外干部、党外人员互相联合，敌人就一定不能打倒，革命的目的就一定不能达到。”派性这种反动的社会思潮，象一道无形的“挡风墙”，沾染了派性，就会成为春风的挡风派，挡住了革命大联合和革命三结合的春风，挡住了毛主席的一系列最新指示的春风。谁成了春风的挡风派，谁就成为无产阶级文化大革命的阻力，那是很危险的。

筑起了派性“挡风墙”的地方，墙后面必定留下一片阴暗的角落。在那些阴暗的角落里，必定有一小撮凶恶的敌人在那里活动着。那些至今还在闹派性的同志们，你们应当赶快回过头到墙后去仔仔细细看一下，实际情况难道不正是这样吗?

值得注意的是，有一些要害部门的革命大联合和革命三结合，至今进展仍然迟缓。这是为什么?难道不是阶级敌人利用挡风派，而挡风派又在掩护敌人吗?那些要害部门的革命同志，都要清醒地认识到，敌人对你们是很有兴趣的，他们无时无刻不想破坏这些要害部门。在那些部门和单位，一定要把那用派性筑起的“挡风墙”推倒，让毛主席最新指示的春风吹进去，一改那里的落后面貌，一改那里的混乱状态。

派性的“挡风墙”是自己筑起来的，也一定要他们自己动手去拆掉。这就是要“斗私，批修”，“自己有了错误，要作自我批评”。要拆墙就要拆得彻底，一砖一瓦也不能留下。不要拆一点，留一点。死守着派性“挡风墙”的断墙残垣，有什么味道啊!谁如果坚持搞派性，处处阻挡毛泽东思想的春风，挡来挡去，挡到最后，必定要受到派性罪过的严厉惩罚。即使他不变黑手，也是和黑手同流合污，最后被群众所抛弃，被倒下的“挡风墙”的砖块所掩埋。这样的教训难道还少吗?

现在，全国广大无产阶级革命派都在打一场围剿派性的“人民战争”，资产阶级、小资产阶级派性的“挡风墙”已破落了。腐朽的资产阶级、小资产阶级派性的反动思潮，怎能阻挡光芒四射的毛泽东思想。地球在转动，历史在前进，毛主席最新指示的春风，无产阶级文化大革命全面胜利的强劲春风，一定要吹遍祖国大地，吹遍每一个角落。

不做春风的挡风派，争当无产阶级革命派!

描述：

