id: 2db91e5d50
标题：沿着毛主席指引的航向奋勇前进
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共卢湾区委员会

我们敬爱的伟大领袖、全国各族人民的大救星毛主席与我们永别了，全区共产党员和五十万人民沉浸在万分悲痛之中。连日来，我们怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，深切哀悼伟大领袖毛主席。

毛主席是中国共产党的缔造者和英明领袖。五十五年前，党的第一次全国代表大会在上海胜利召开，正式宣告了中国无产阶级政党——中国共产党的成立。伟大领袖毛主席参加了这次大会，亲手缔造了中国共产党。“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”中国革命有了中国共产党作为领导核心，革命就有了希望，革命胜利就有了保证。“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”在伟大领袖毛主席亲自培育下，中国共产党迎着革命风暴，在阶级斗争和两条路线的斗争中不断发展壮大。

半个多世纪以来，毛主席领导我们党同党内右的和“左”的机会主义路线斗，冲破了一次次惊涛骇浪，闯过了一个个暗礁险滩，战胜了陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗饶漱石、彭德怀的机会主义路线，在无产阶级文化大革命中，又战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。在长期的斗争中，毛主席领导全党、全军、全国人民，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。半个多世纪来，毛主席为中国革命和世界革命作出了不可磨灭的贡献，建立了不朽的功勋。今天，毛主席虽然和我们永别了，但是光芒万丈的毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线，将继续照耀着我们前进的道路，指引着我们胜利的航程。

毛主席的逝世，对全党、全军和全国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛主席和我们永别了，我们要化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为实现人类最美好的理想——共产主义而奋斗终身。

我们坚决遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，加强党的一元化领导，维护党的团结和统一，特别要加强区委“一班人”的团结，讲路线，讲大局，讲党性，使区委成为领导全区人民同修正主义斗、同党内资产阶级斗的坚强战斗堡垒。

我们一定要遵照毛主席关于“不斗争就不能进步”的教导，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。当前我们要抓住要害，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。要巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，坚持贯彻“三三制”，深入基层，调查研究，和工人实行“三同”，自觉限制资产阶级法权，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政的理论和反击右倾翻案风斗争的一系列重要指示，学习毛主席关于社教运动的重要批示；加强对区委中心组的学习领导，继续办好已经坚持六年的区属基层领导干部的读书班，坚持业余学习制度，用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑。

我们一定要抓革命，促生产，促工作，促战备，提高革命警惕，防止敌人的捣乱和破坏，更好地完成今年各项任务，以实际行动来悼念伟大领袖毛主席。

伟大领袖毛主席永垂不朽!

伟大导师毛主席永远活在我们心中!

在毛主席革命路线指引下奋勇前进!

描述：

