id: 2dbee9c4cc
标题：我国整形外科的发展
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：张涤生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张涤生

整形外科，是应用组织移植等方法，修复人体先天或后天性的缺损或畸形的一门外科专业。组织移植的范围很广，目前常用的是皮肤、脂肪、筋膜、肌腱、软骨及骨胳等。当这些组织来自病员自己身体上时，称为自体移植；而从别人身上移植来时，则称为同种异体移植。整形外科的治疗对象相当广泛，包括人体表面所有的缺损和畸形，其目的在恢复局部的功能及外形。它不但要修复面部如眼、耳、鼻、口腔等各部位的畸形，而且还要恢复颈、胸、腹、手、足以及外生殖器等各部分的缺损和畸形。

这门学科在我国的历史发展较短。解放以前，只能做一些唇裂修补、鞍鼻垫高等简单的美容手术，而且只是为资产阶级少数人服务。解放以后，在党的正确领导下，整形外科工作者发挥了奋发图强、自力更生的精神，已经做出不少成绩，而且已经进入国际先进行列。目前不仅在业务方面大大的扩大了治疗范围，在全身进行着各种修复畸形和再造器官的手术，解决一些过去难以解决或根本不能解决的临床疑难问题，同时已培养了一支崭新的专业队伍，并且在科学研究方面，也打下了一定的基础。

颌面部的整形手术是整形外科的一个重要组成部分。要求进行这方面手术的病人特别多，目前全国许多医院都能进行相当精细复杂的颌面整形手术。例如先天性唇裂的患儿在出生后三个月左右就能够进行手术修复，修补后效果都很好。患有颚裂的孩子出生后不但发生饮食困难的喂养问题，而且在开始学讲话时，发音就含糊不清，影响孩子的学习及心理状态。对于这种畸形修复的技术要求较高。我国医师们积累了相当丰富的经验，能把裂开的上颚修补好，并使软颚有充分的长度和正常的活动能力，手术后病孩在饮食时，不再从鼻孔流出食物，发音普遍改善并逐渐恢复正常。鼻子畸形和缺损的修复也是一个颇饶兴趣的课题，医师们可以应用前额皮瓣、上臂皮管或其他部位的组织，移植到面部来进行鼻再造手术。例如在修复因受到高山冻伤而造成的鼻子缺损时，上海的整形外科医师们创造性的应用颈侧部的皮瓣，经过几次转移的手术步骤来修复鼻子缺损，其外形达到了乱真的境地，使人难以辨别出它是经过人工再造的。在颌面部因外伤、疾病或切除肿瘤后而造成的畸形修复方面，整形外科医师也有着较成熟的经验。对于因战伤造成的复杂的颌骨缺损及面部畸形，目前可以先把唇颊等部分缺失的软组织修复，然后再在下颌骨进行骨移植，把颌骨的残端连结起来，有时甚至再造了半边的下颌骨。骨组织多取自病人的髂骨或肋骨。骨移植成功后，还进行牙槽嵴的修复，并安装假牙，终于使这些伤员恢复了咀嚼及语言等重要功能，并使他们的外貌重获端正。

自从一九五八年上海广慈医院抢救严重烧伤病人邱财康成功以来，我国在烧伤治疗方面已达到国际上较高的水平。整形外科医师不但在烧伤早期参加了抢救工作，应用皮肤移植来修复三度烧伤创面，使之及早愈合，有效的控制了败血症，降低了烧伤病人的病死率，并且在烧伤病人痊愈后，身体各部分发生疤痕挛缩畸形时，施行各种手术来解除挛缩，纠正畸形，使病员某些器官的功能及外貌得到很好的恢复。其中最常见而重要的是面部及双手的挛缩畸形。医师们常用颞动脉岛状皮瓣来修复眉毛缺损或眼睑外翻，应用游离皮肤移植或管状皮瓣移植来恢复口周或面颊的疤痕挛缩。由于手背受深度烧伤而造成的晚期爪形手畸形，通常使病员手部功能全部丧失，连自己的生活也难以照顾。医师们为此设计了一整套的治疗方案，进行皮肤的移植，掌指关节复位，肌腱延长，指间关节固定等等许多不同手术的综合性处理，疗效很好，已经使许多有爪形手畸形的患者恢复了手的功能。

拇指缺损的再造手术也是我国整形外科方面近年来重大收获之一。医师们可以依据缺指不同的程度和情况，把一个食指移植到拇指的位置上来代替拇指，或者先做一条皮管，移植到拇指的残端上，然后再植上一段髂骨，做成人工拇指。手术后的效果也达到先进水平。

外生殖器的畸形也常要进行修复。尿道下裂是一种先天性男孩畸形。由于阴茎弯曲，尿道口在阴茎根部，或竟在阴囊部位，患儿因此不能站立小便，成年后也不能结婚生育。进行这种修复手术时，先要把弯曲的阴茎矫直，然后再重造一段尿道，把尿道口移到阴茎的前端正常部位。手术过程要求特别精细、熟练的技术操作，否则就容易失败。造成阴茎缺损的原因有的是由于外伤，有的是由于阴茎上生了恶性癌瘤而切除的结果。阴茎再造手术的效果，目前看来也是令人满意的，不少病员在手术后，爱人生育了孩子，夫妇们过着幸福愉快的生活。而在解放前，我国在这些方面都是空白点。

皮肤移植术在早期处理创伤过程中，常常是一种不可缺少的手段。进行植皮不但可以早期封闭创面，而且还可以防止感染，预防畸形，更好的恢复功能。在处理头皮撕脱伤、爆炸伤及四肢的大面积皮肤撕脱伤等方面都应用了游离或带蒂的皮肤移植方法，来促使创伤早日愈合。目前能进行这种植皮手术的，不仅是整形外科医师，而许多从事创伤外科的医师们也能掌握它。这样，就使我国的创伤外科治疗水平有了进一步的提高。同时，整形外科的治疗对象，还在不断扩大，而且还从纠正人体表面的缺损畸形逐步深入到内部器官方面去。

在科学研究方面，现正在进行同种异体组织移植的研究，这特别是在异体皮肤的移植方面。目前世界上大多数研究者都把异体皮肤不能永久成活生长的原因，集中在研究组织的抗原物质问题上，许多学者认为这种抗原物质存在于细胞核内，可能与去氧核糖核酸有密切关系。但在实验室里，动物经异体皮肤移植后，还不能分离出这种抗体。进行这种研究工作的实验室，在我国也已初具规模，从事这项科研工作的人员们正满怀信心，向着这个尖端科学高峰迈进。

描述：

