id: 41f3bfc550
标题：克拉斯诺顿的青年英雄们
日期：1953-9-13
是否是时间段：false
作者：尤·菲洛诺维奇
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤·菲洛诺维奇

十年前，在苏联最高苏维埃主席团的指令中，曾授予青年团地下组织“青年近卫军”的组织者和领导者们——奥列格·柯歇伏亦、伊凡·杰姆努赫夫、邬丽亚娜·葛洛摩娃、谢拉盖·邱列宁、柳巴·什甫卓娃以苏联英雄的称号。其余的近卫军战士们也都被奖给了勋章和奖章。

对于“青年近卫军”的许多成员(曾在希特勒匪徒占领的克拉斯诺顿城内进行活动的)的褒奖是在他们牺牲后追赠的。他们牺牲在法西斯屠户的手里，直到生命的最后，保特了对祖国和人民的无限忠诚而永远给人们留下不可磨灭的光辉记忆。

在苏联，没有一个青年不知道“青年近卫军”。曾把克拉斯诺顿地下工作者们的光荣斗争史用光辉的艺术形象作了复制的阿·法捷耶夫的小说是苏联青年最受欢迎和爱好的书籍之一。“青年近卫军”影片也是人人都知道的。许多诗人、作曲家、画家曾以自己的作品歌颂了青年近卫军战士们的功绩。以克拉斯诺顿青年英雄们的名字命名的学校、少先队组织、企业是不可胜数的。有以“克拉斯诺顿”命名的轮船，有以奥列格·柯歇伏亦的名字命名的煤矿，有以谢拉盖·邱列宁名字命名的大街。光荣地以邬丽亚娜·葛洛摩娃、柳巴·什甫卓娃的名字命名的青年生产队也不在少数。

在克拉斯诺顿，在青年英雄们的故乡，设立了一座“青年近卫军博物馆”。拜访过这座博物馆的已有数十万人，这里面有工人、集体农民、学生、兵士和军官。他们从莫斯科、列宁格勒、白俄罗斯、阿捷尔拜疆、乌拉尔、西伯利亚来到这里。

在博物馆内存有留言簿。这簿上已写满了访客们的留言。一位母亲这样写着:“我和我的孩子——少先队员是从远东来到这里的。在这以前，我们已访问了青年近卫军英雄们住过和建树了英勇功绩的克拉斯诺顿城。我愿意把我的孩子教养成为奥列格·柯歇伏亦、伊凡·杰姆努赫夫和其他青年近卫军英雄们那样”。

在人民中间蒙受了这样赞颂的这些青年英雄们都是在苏联任何一个城市和乡村可以碰到的一些普通的男女青年。他们怎样地培养和形成了的，怎样地和祖国的敌人作了斗争，怎样地忍受了斗争的严酷考验——在他们所有的行为、思想、愿望上和在他们的精神面貌中具有着在苏维埃政权年代在国内成长起来的数千百万青年的许多典型的特征。共产党已培养了他们成为热爱祖国、无限忠诚于共产主义思想、大胆无畏和不屈不挠精神的人们。

他们是工人、农民和职员们的儿女，曾在学校里念过书，进过了少先队，参加了青年团，他们拟制了未来的计划，选好了职业，憧憬着在他们面前展开了的伟大而愉快的生活。

可是，比我们祖国任何时候所经受的所有战争都严酷的一个战争爆发了。希特勒匪徒暂时强占了苏联领土的一部份。顿巴斯也被占领了。在一九四二年七月的日子里，敌人攻入了克拉斯诺顿这座矿山小城市。到处发生了流血事件。人们被关进牢狱，强迫做工，用暴力把人们赶到德国去做奴隶式的劳动并侮辱了他们的人格。法西斯匪徒们建立了自己的“新秩序”——专横、暴力和掠夺的制度。青年们也和被占领的各城乡的所有苏联人一样，所有自己的权利、自由和快乐生活都被剥夺无存。

自豪的、爱好自由的、在自己伟大人民的优良传统中培养出来的人，能够和这个深恶痛绝的匪徒政权妥协吗?能够背弃曾比自己的生命都贵重的一切吗?不管是残忍的占领制度也好，不管是迫害、欺骗和收买也好，都不能摧毁他们的意志。

青年团员奥列格·柯歇伏亦和他的同志们建立了地下组织“青年近卫军”并走上了和法西斯匪徒进行不可调和的斗争底道路。他们中间年纪最大的才十九岁。“青年近卫军”的活动如同在敌后的所有其他青年团地下组织的活动一样，是游击队的组织。被克拉斯诺顿区党委员会留作地下工作的老同志们——共产党员们，曾是青年近卫军战士们的领导者和教导者。“青年近卫军”司令部的成员们，便经常和党的地下工作者代表会面，接受他们交给的任务和汇报自己的工作情况。

为了领导自己的组织，青年地下工作者们建立了以奥列格·柯歇伏亦为首的司令部。被俘后脱走了的苏军中尉伊凡·杜尔金尼奇被选为军事领导者。

在最初的日子里，青年近卫军的战士们主要只是在居民中间散发传单。随后，他们的活动就显得更有能力、更有胆量了。他们设立了一个极简单的印刷所并装置了无线电收音机，以便有可能听取莫斯科的广播和记录苏联情报部关于前线战况的通报，他们和住在城里和附近工人村、农庄的青年们建立了联系。“青年近卫军”的队伍壮大起来了。参加到“青年近卫军”成员中来的每一个青年都宣誓忠诚于祖国。随后就把临时团员证交给了他。司令部把组织的全部成员分为五组，并委派了最勇敢和坚决的同志去领导每组的工作。在严格执行纪律和巧妙的秘密活动上所建立的广泛展开的地下组织就这样的形成了。

“青年近卫军”进行了巨大的政治工作，揭露了希特勒匪徒的虚伪宣传，使人们产生了对苏军胜利的信心，号召他们粉碎法西斯政权的一切措施。几乎每天在各街道上出现传单，在这上面，地下工作者们告诉居民关于苏军战斗的成就和国内外的一切重大事件。在六个月内，仅在克拉斯诺顿一座城市内，“青年近卫军”就散发了三十多种传单，为数达五千余份。传单被居民们一口气地读完，它的内容很快就被全城的人们知道了。

在十一月六日的夜里，即在十月革命二十五周年的前夜，青年近卫军的战士们把许多红旗悬挂在几个建筑物上面，并在城内张贴了爱国的战斗口号。警察和盖世太保的走狗们枉想发现地下工作的英雄们。但是他们的行动真是神出鬼没。

“青年近卫军”的革命活动越发广泛地开展起来。地下的各战斗小组袭击了法西斯的军官和警察，把祖国叛徒处以死刑，在各矿井进行了爆破活动，妨害了法西斯匪徒组织采煤的工作并窃取了武器。

当希特勒匪徒准备要把粮食运往德国的时候，青年近卫军的战士们遵照司令部的决定烧毁了在城外的粮食大仓库。过了几天，地下工作小组又向抢了居民五百头牛的法西斯警卫队进行了袭击。警卫队悉数被歼灭，牛被夺还，驱上了草原。

随后，青年近卫军的战士们进行了焚毁德寇的“职业介绍所”的英勇冒险行动。烧毁了介绍所及其所保管的全部文件，他们救出了许多苏联人，使他们免受法西斯的苦役。同时，大胆无畏的青年团员们并从沃尔疆斯克战俘营中把七十五名苏联兵士营救出来。

这时，苏联军队已把战斗推进到顿巴斯。年轻的爱国者们高高兴兴地注视着他们的进攻并不倦地在准备实行自己大胆无畏的计划——武装攻击克拉斯诺顿城的德寇驻军。“青年近卫军”司令部拟制了夺取全城的详细计划，布置了力量，搜集了侦察情报并把兵器仓库充实起来。

一九四三年一月，卑劣的叛徒破坏了这个战斗组织的活动。许多人被希特勒匪徒逮捕了。在牢狱里，英勇的男女青年们遭受了惨无人道的酷刑，可是，刽子手们从他们那里连一点的招认和懊悔也没有得到。

在审讯时，法西斯警察官问奥列格。柯歇伏亦说，是什么迫使你加入地下组织。奥列格坚强地回答说:“对祖国的热爱。我们不习惯屈膝地活着，站立着死去倒比较好。”

青年近卫军的战士们是坚忍不拔的、刚强的不可被屈服的、空前无比英勇的牺牲了。邬丽亚娜·葛洛摩娃在生命的最后一刹那，曾借助莫尔氏字码把这些话传达给所有牢房的人们:

——司令部最后的命令……他们将处死我们。他们将把我们带到市内的街这上去……我们要高唱伊里奇喜欢的歌……。

法西斯匪徒们把青年近卫军的战士们带到城外去，并活活地把他们推入煤井的试掘坑道里。

不到一个月，苏联军队进入了克拉斯诺顿城。青年爱国者们的遗体已由矿井里找出来并敬重地安葬在这座城市的公园内。

在乌克兰、白俄罗斯、克里米亚、斯摩林森、拉脱维克和立陶宛的许多被占领的城市内已有了类似“青年近卫军”的许多青年地下组织。仅在乌克兰共和国内当时在党组织的领导下进行活动的青年团地下区委会和市委会就有二百六十多个。一九四三年年底，在白俄罗斯约有一千五百个青年团地下工作小组，联合了六千多人。男女青年的人数总计约占所有其他游击队的百分之六十。

其中有许多人没有活到光辉的胜利日子来临，就已经在战场或在法西斯拷问室里光荣牺牲了。可是他们永远地活在人民的心里。苏联人都在深深地记忆着克拉斯诺顿的地下工作者们，都在永怀不忘地记忆着卓娅·柯斯莫捷绵斯卡娅、黎扎·恰金娜、亚历山大·切卡琳娜、玛丽黛·米黎尼凯黛以及在和祖国敌人斗争中献出了自己生命的其他许多青年英雄们。他们的不朽功勋已成为苏联青年刚毅和英勇的范例，已成为无限忠诚地为人民服务的鼓舞榜样。　(本报特稿)

描述：

