id: 41fa8d7093
标题：一个根本性的变化——从革新电机厂看革命群众代表进入革命委员会的新气象
日期：1968-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类历史上没有先例的无产阶级文化大革命运动，冲破了政权机构的旧观，把我国无产阶级政权的建设推进到一个新的高度。大批无产阶级的优秀分子进入各级三结合革命委员会，直接参加国家的管理，就是一个根本性的变化。

在一个基层生产单位里，工农群众的代表进入三结合权力机构，究竟给我们的政权带来了什么新变化?我们带着这个问题到了革新电机厂。

一、带领群众向阶级敌人进攻

这是一个专门生产中小型电动机和发电机设备、拥有一千五百名左右职工的老厂。这里不少中层以上干部，原来也是工人中选拔出来的。可是一旦当了干部，中国赫鲁晓夫所推行的那一套资产阶级反动路线，便从经济上、思想上来进行腐蚀，使某些干部渐渐地从群众中突出出来，慢慢地同群众疏远起来，走上特殊化的道路。至于这个厂的党内走资派，他和工人群众更是处在尖锐对立的地位。长期以来，他在厂内把一些地富反坏右收为心腹，把资产阶级分子待为上宾，依靠他们控制和镇压工人群众，形成了一个与群众对立的、束缚群众积极性的特殊阶层。

新生的革命委员会，作为无产阶级文化大革命的胜利果实而诞生了。革命委员会突出的新气象，就是大批工人群众的代表进入了三结合权力机构。在厂的革命委员会中，群众代表的比重是百分之五十三。在四个车间的革命委员会中，占百分之六十七。参加工厂和车间两级革命委员会的革命群众代表，绝大多数是来自生产班组的二十岁到三十岁之间的朝气蓬勃的青年。革命委员会中有了这样一批来自最基层的工人群众代表，保证了这个政权能够永远联系群众，永远代表群众。

毛主席最近教导我们说:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

永远联系群众，最重要的是要用战无不胜的毛泽东思想去武装群众，带领群众对阶级敌人进行战斗，把群众的阶级斗争和路线斗争觉悟提得高高的。这样，才能从根本上代表广大群众的利益。革新厂的群众代表就是这样做的。他们深入班组，带领群众开展对敌斗争。管理部门有个卡车运输组，原来不仅革命大批判开展不起来，在办毛泽东思想学习班时出现吵嘴打架、摆反动家史的怪现象，歪风邪气上升，六辆卡车经常有四辆停修，劳动纪律松弛，出工不出力，等等，参加厂革委会的群众代表深入班组，同群众一起调查分析，终于把一个混进造反队的国民党特务分子揪了出来，大快人心，工人群众说:“这些人就是国民党反动派的残渣余孽，这场斗争就是共产党同国民党长期斗争的继续。”

工人群众最关心生产，他们对于那种不关心生产的领导是不满意的。革新厂革委会狠抓革命猛促生产，在群众中获得威信。这个厂的铸件翻砂工人，对这一点有最深切的体会。过去，这里每做一个发电机外壳，十几磅重的鎯头要敲五、六百下，质量没有保证，车间里硅尘飞扬，影响工人健康。厂里走资派最怕到这个地方来，国家拨下来解决硅尘问题的专款也被他们用到别处去花光，硅尘问题始终得不到解决。革委会成立以后，革命群众代表就把这个迫切需要解决的问题提到议事日程上来，在开展革命大批判，对一小撮走资派见物不见人、把工人当牛马的罪行进行揭发控诉的基础上，打了一场“人民战争”，终于在短短的几个月时间内完成了“水爆清砂”这一新设备，解决了长期没有解决的生产关键问题，使生产出现了新面貌。

一些童工出身的老师傅说:“我们进厂几十年了，到这会才看到这么大的变化。”

二、社会主义制度下一件根本性大事

工人群众的代表进入革命委员会，要永远代表群众利益，永远同群众血肉相连，就必须永远保持普通劳动者的本色。

坚持参加集体生产劳动，还是脱离集体生产劳动?这里有一场斗争。这是坚持不坚持毛主席革命路线的斗争。

当官的不劳动，这是几千年来的旧法统。革新厂过去也残留着这个旧法统。过去，虽然有些干部也参加一些劳动，但是，在中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线影响下，不是干部同群众打成一片、通过劳动实现干部的思想革命化，而是凑满劳动天数好向上头报账。

现在，这个厂参加革命三结合的群众代表基本上都能坚持劳动，“既当‘官’，又当老百姓”。厂革委会委员和车间革委会委员，除少数以外，基本上都不脱产。我们跑进一些车间，车间门口挂着车间革命委员会的牌子，但里面并没有革委会的办公室，革命委员会在那里呢?在群众之中。因为革委会的成员都和工人群众一样，在机床旁边。

刚开始，新干部们劳动并不很认真，群众对这样的情况不满意，他们说:“你们是真劳动，还是假劳动?是站着劳动，还是蹲下来劳动?”革新厂的同志认真听取群众的批评，他们认真劳动，蹲下来劳动。当他们这样做了以后，不是工作更困难，恰恰相反，是工作顺利了。因为他们和群众一起劳动，一起战斗，所以能及时了解群众的意见、办法、经验，群众中的问题也能及时得到解决。现在，很多新干部，基本上能够做到四个业余:业余学习、业余开会、业余谈心、业余访问。

有的同志，从前在生产上表现不怎么好，可是他们在进入革委会以后，当他们懂得对待劳动的态度，是关系到坚持不坚持毛主席革命路线的大问题，于是他们认真对待劳动，出现了新的风气。四车间革委会委员张根宝就是在这方面有很大变化的一个。他是个才二十出头的小青年，一次，四车间接到浇铸印刷毛主席著作设备的光荣任务，正在紧张的战斗时刻，突然熔铁炉的炉底坏了，铁水漏了出来，按照过去的方法，只能熄火停熔，这样一来，整个炉子就要报废，不但国家损失几万元，而且严重影响这一重大政治任务的完成，怎么办?要熄火吗?小张想起这是关系到印刷宝书的大事情，于是奋不顾身冲了过去，冒着酷热的烈火，熬着被铁水烫伤的双手的剧烈疼痛，同老工人一起，连续工作了十二小时，终于修补好炉子，浇铸出高质量的产品。在革新厂的新干部中，象张根宝这样带头奋战在生产第一线的生动事例是很多的。

三、新老革命干部相互支持

工人群众代表进入三结合革命委员会，把朝气蓬勃的无产阶级革命精神带进了革命委员会，把广大工人群众的愿望和要求带进了革命委员会，冲击了由于中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线而带来的某些死气沉沉的状况。

革命委员会刚成立，开起会来好象辩论会，有时争得面红耳赤。老干部们有点气馁，私下议论说:“这样开会，吃勿消。”新干部也有议论，说“老干部一团和气，立场不鲜明”。革委会第一把手、旧党委书记施福全对这样开会本来也不习惯，但当他听到两种议论时，首先对老干部们做工作，指出:新干部勇于发言，是第一优点；勇于辩论，是第二优点；有群众的语言，是第三优点。所以，老干部要向新干部学习。同时，新干部们也意识到大嗡大闹是不够冷静，不利于会议进行。这样，革新厂革委会的“会风”是显得朝气蓬勃的。

在革命群众代表的影响和帮助下，不少老干部同群众的联系大大地加强了，他们从缩手缩脚到挺起腰杆子到群众中去，精神面貌有了较大的变化。过去某些党委干部到车间去，往往只找少数党员了解情况，群众见到干部跑来，都会自动走散。这是干部脱离群众、同群众疏远了的结果。现在，老干部很注意广泛联系群众。施福全下车间，总是先找革命造反派战士谈心。有时因为外出工作或开会而离厂几天，回厂后他首先要到各车间去访问一遍，广泛接触群众。车间的新老干部之间发生了问题，施福全对双方都严格要求，绝不亲一方，疏一方。革命领导干部比较熟悉本单位的环境、历史和现状，有比较多的斗争经验，有比较强的组织能力，这些长处同群众代表的长处结合起来，使我们的无产阶级专政具有强大的威力。这在革新厂完全得到了证明。

革新厂一些革命干部说:“我们对于革命造反派开始时是观望的，一看你思想变不变坏，二看你促不促生产，三看你对我这个干部抱什么态度。”革命造反派认真地按照毛主席革命路线办事，真正要革命的干部就能迅速站出来。象第四车间本来是一位革命造反派同志负责领导的，成立革委会时，经过对车间斗争形势的分析，革命造反派认为让老干部担任主要负责人较为有利，于是主动让旧支部书记陶茂湘当了车间革委会第一把手，并且当他工作中坚持原则时，注意给他撑腰。这样，陶茂湘受到了很大的鼓励和教育。这位原来工人出身的党员干部，曾经一度从脱离群众发展到站在群众运动的对立面，现在在无产阶级革命派同志的帮助下，重新回到了革命群众的怀抱中，他坚持不脱产，坚持重体力劳动，为全厂干部树立了一个好榜样。许多老干部的作风，他们和群众的关系，就是这样迅速地在改变着。

四、革命群众组织在革委会领导下发挥作用

革新电机厂革命造反总部，是从资产阶级反动路线的白色恐怖下“杀”出来的、实现了革命大联合的革命群众组织，是无产阶级文化大革命中激烈的阶级斗争和路线斗争的产物。进入革命委员会的革命群众代表，依靠着革命造反总部这个革命群众组织，同广大工人群众保持着密切的联系，起着革命委员会强大的基础的作用。

在革命群众组织中，曾经一度出现过这样的想法:“党政财文大权都归革命委员会了，我们革命造反派组织可以解散了。”但是，工厂的斗争实践又使他们认识到，革命群众组织的战斗作用是不能取消的。他们从实践中体会到，革命群众组织要站在阶级斗争和路线斗争的第一线，向着一小撮阶级敌人进行战斗，革命群众组织要成为革命委员会的坚强基础，积极带头贯彻来自无产阶级司令部的战斗号令，还要发挥革命群众对革命委员会自下而上的监督作用。

要正确发挥上面所说的这些战斗作用，也是有激烈的斗争的。在一车间，造反队组织曾经被一个混进来的反动资产阶级分子所把持，他为了分裂革命群众组织，为了分裂革命群众组织和革命委员会的关系，一方面用阴谋手段把一批无产阶级革命派排挤出造反队组织的领导核心，一方面又在群众中恶毒地煽动说:“成立革委会以后，我们不是失权了吗?”他在车间搞起“两套马车”，使群众组织凌驾于革委会之上，造成极恶劣的后果。后来，这个坏家伙终于被革命群众揪出来了。革新厂的无产阶级革命派从这个事件中得到很大的教益，使他们懂得，革命委员会同革命群众组织绝对不能搞“分家”，不能搞两个“司令部”，不能搞“两套马车”，革命群众组织应该由革命委员会统一领导。现在，参加革命委员会的群众代表，同时担任革命群众组织的领导和骨干。另外，还建立起工厂和车间两级革命委员会和两级革命群众组织的联席会议和学习会，互通情报。

我们在革新厂革命造反总部，看到生气勃勃的景象。无论在阶级斗争和生产斗争中，很多革命造反派战士奋勇善战，以身作则，起了模范作用。经过前一阶段清理阶级队伍的工作，革命群众组织的战斗力更加加强了，而不是削弱了。

精神变物质。毛主席的革命路线一旦为群众所掌握，变成了无穷的物质力量。在革新电机厂，人的精神面貌从来没有象现在这么振奋，生产形势从来没有象现在这样大好。广大工人群众坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓阶级斗争，坚决反对无政府主义的反动思潮，今年三月份以来，生产指标直线上升，产量、品种大幅度增长，三、四、五月份的生产，在产量、品种、产值等方面，都超过了历史上同期的最高水平!

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。革新厂新生的革委会决心永远坚持毛主席革命路线，沿着伟大领袖毛主席所开辟的革命航道，带领群众在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中继续奋勇前进。

本报记者

描述：

