id: 41fcb336a4
标题：谈青年修养——思想，生活，学习，恋爱
日期：1949-8-15
是否是时间段：false
作者：贺敬之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺敬之　讲

本文是华大贺敬之同志六月三日在北平师大的演讲纪录。未经讲者审阅，错误之处全由纪录者负责。　-颂甲记:

今天我谈的问题是青年修养问题，所谓修养大家一定都认为这是老生常谈，因为在以往老人家已经对我们讲过很多了，况且我还很年轻，那么来谈这个问题，好像更不合适:，不过我曾参加了几年革命，多多少少有一些在实际上所引起的问题，这里顺意提出来供大家参考。

在北平刚解放的时候，我随着部队入城，看到了雄状的入城式。市民的狂欢以及同学们热烈的扭秧歌，宣传，种种迹象都像是一股不可阻遏的怒潮，年轻，活泼，澎湃。可是解放了三个月以后的同学们底心情，据说是有了一些变化。有的因为把解放幻想得太美丽，所以现在“失望”了；有的则认为解放后反而没有“反饥饿”时吃得好了:，有的更认为解放后的报纸只能感到几天新鲜，以后便愈看愈枯燥了:，谈到这里我不禁想起了以前我也曾有过曾样一段时期，那时，在我未到延安以前，我渴望光明，渴望自由，心目中的延安是一个极理想极美满的地方，但是当我初到延安，我也感到“失望”了，这并不奇怪，都是思想没搞通在作崇啊!

我们出身小资产阶级的人，思想上的包袱是很多的，我以为主要的关键是在人生观问题。我们都知道思想是客观现实的反映，而思想又是行动的指南，因此，我们若要搞通思想便须从行动中的一举一动来检查我们的思想，只有正确的思想才能领道正磕的行动，思想搞通了，一切都会得解解决，一切苦闷烦恼都会澈底消除。

旧的社会既然存在着不同的阶级问题，于是就会产生种种不同的人生观，揣我们体听的结果，种种人生观可大致分为三类:

第一类是剥削阶级的人生观:以封建阶级为代表，如剥削农民的地主，剥削，人的资本家，他们的生活是依赖别人的血汗，他们活在世界上似平是注定剥削别人的，这种剥削真是再残酷也没有了!古时帝王常说:“骖即天下”，他们认为剥削别人是理所当然的，而劳苦大众却连诨子都穿不上——这决不是笑话，我在山西亲眼看见一家农民夫妇二人只有一条裤子，这是血淋淋的现宝!鲁迅的狂人日记里说:“读遍了整个历史，只有两个字:吃人!”是的，他们是杀人不秋眼的魔王，他们不但吃人而且还在不断的骗人，像历代的帝王，官僚和现在以蒋介石为首的反动集团莫不是如此。

第二类是小资产阶级(铬人主义)的人生观:在这类人生观里还包含着著多不同的想法:有的人以为人生是为了职业，有的人则以为为了名誉、地位，有的人是为了金钱，有的人是为了太太……但是缠而言之统而言之，他们的一切是以个人为主体，譬如说我们家里，人常嘱咐我们好好念书，好好作事，都是以个人利会为大前提。这种意识虽有别于剥削阶缓思想，但是却仍属于剥削阶级思想的范围。因为我们有着阶级思想矛盾，我们最容易做统治者的帮开、帮凶!

另外还有一种比较新的个人主义，在表面上看，他们有些地方表现得进步，但出发点还是只为了个人，毛主席说他们是“半条心”，不是一条心——全心全意为人民服务，当然这种思想，我们进步的最大障碍，我们要澈底的消除它!

第三类是革命的人生观::只有真正具有为人民服务的人生观，的人才能作今天的革命者，我们试看看二万五千里长征的英雄和现在转战大江南北的战士，他们穿著破军装、破鞋子，但担负着极艰巨的工作，别人认为苦不堪言，但他却毫无痛苦的想法，这并不是说他们生来就爱穿破衣服的，而是说他们具有了革命的人生观，所以他们的心情永远是快乐的。今天，只有这种人生观才是应统被次颂的。

怎样来建立我们革命的人生观呢?

第一要痛下决心，时时刻刻作内心的自我斗争，小资产严级的思想是介于革命奥反革命思想之间，常当会发现矛盾，也最容易动摇，所以我们要时常作自我思想检讨，马克斯说:“共产党与工人阶级是在自我批评中坚固起来的”，以及毛主席说的“洗脸”，孟子说的“吾日三省吾身”，都是这个意思。只有批评兴自我批评才是进步最好的武器，通过这种方式，才能使我们很快的变成一个新人。

第二要加强政治学习；政治学习告诉我们如何生活，认清我们的社会是件么社会，一点也不庸俗，一点也不深奥，目前，我们生活在新社社会里，不管你是学什么的，加强政治学习却是我们主要的育题。

第三要参加实际斗争，吸取卖贵的斗争经验:，今天，知识份子和工农兵结合已绳是历史的方向，能够真正作到向劳动人民学习的人才能经得起考验。在华大，教师大多数是在农村中和工厂中，其所采用的课本亦即是生活斗争的经验，这是使我们进步最好的方法，我们须要特别重视。

此外我们还要树立唯物观点，阶级观点，劳动观点，群众观点，组织观点，这样，我们的思想才能算是真正的搞通了。

思想搞通了以后，在生活行动中我们应该有新的作风，新的表现。

我们首先要作到实事求是的作风:，毛主席说的“不伦、不装、不吹”，便是很好的说明。其次我们要作到虚心；鲁迅说“府首甘为孺子牛”，毛主席说:“我们要作群众的小学生”。再其次我们要作到刻苦朴素，不能斤斤计较个人的享受，因为我们的利益与整个人民的利益是一体的。

最后谈到恋爱问题。

恋是是青年人切身的问题，这里我们应该先分清朋友、同志、爱人间的关系。

什么是朋友呢?朋友是社会上人兴人非政治的自然结合:，什么是同志呢?同志是在共同思想下共同奋斗的目标下有组织的结合。严格的说来，社会上的一切朋友和家庭关系都是同志从属的关系，只有同志与同志间的关系，情感才是最崇高的。——我们并不是说革命者没有家处，朋友，爱人的关系，不过这种系是和旧范中的家庭，朋友，爱人不同的，因为新的关系是建立在同志基础上的，所以同志的关系题最基本的最可贵的。

以前对于恋爱也有称种不正确的看法，我们可以根据不同的社会分为三种:

一、封建主义的恋是:其特点是建立在阶级的压迫下，把女人作为奴隶。

二、资产阶级自由的恋爱:自由是虚伪的，女人被祝作花瓶，玩物，商品。

三、爱情至上主义的恋:“在天愿为比翼鸟，在地愿侄连，理枝。”在本质上是爱情专受主义。

我应该建立起革命的恋爱截，我们的恋爱应该建筑在同志的基础上，第一要兰清不正确的恋爱观点，第二选择对象先决条一件应在政治条件的够不够，第三要抱着严肃地态度不应该是马马虎虎一时衡动态度。列帮说闲“我们反对一杯水主义”，一杯水恋爱的态度是不应该有的。

旧社会对我们的影春无论在思想方面，学习方面，生活方面，恋爱方面都是很大的，我们应该自觉地不断地向前迈步。　(师大通讯组)

描述：

