id: 41fe026d9a
标题：摩勒的难题
日期：1957-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
战后法国政潮迭起，内阁经常更换。在短短的十一年内，更换了十六个内阁，其中执政时间最长的是居伊内阁，从1948年9月12日成立，到1949年10月28日辞职，先后一共13个月又16天。现任内阁总理摩勒自从奉命组阁以来，已经一年多了，超过了居伊内阁的寿命，而在过去的一年内，正是法国的多事之秋，对内对外困难重重，尤其是阿尔及利亚问题和埃及问题更使摩勒内阁感到焦头烂额。可是，摩勒仍能一次又一次地获得国民议会的信任。最近巴黎虽有内阁更迭的说法，但摩勒内阁不一定就会垮台，其中原因是什么呢?“纽约时报”2月2日刊载了一篇劳·斯·杜戴写的巴黎通讯，介绍了一些摩勒内阁所以能迭次获得国民议会信任的内幕情况，同时也指出摩勒内阁所面临的各种不可克服的困难。

“左右逢源”

这篇通讯一开头就写道:“摩勒内阁在产生的时候，就是先天不足，而今天却是它成立的一周年纪念，不论是他的同党或者是他的政敌，对于摩勒内阁能支持一年，同样感到惊诧。”因为这一年多来，摩勒内阁也不知经历了多少次的危机。1956年是战后法国历史上风暴最多的一年，而摩勒所领导的社会党在国民议会中所占的议席，只有全部议席的三分之一。而且最值得惊诧的，是英法共同以武装侵略埃及，遭致失败，把英国首相艾登也撵下台去了，但是摩勒内阁不但没有动摇，而且“比以前更加巩固”了。这是什么道理呢?

两个因素

这篇通讯对于这个问题加以解释道:“摩勒内阁长寿的秘密，有两个重要的因素”。该文接着叙述了这两个因素:

“第一是从去年1月大选产生出来的国民议会，内部党派林立，政府派既没有获得多数，反对派也没有获得多数。这样，就使摩勒能够把‘机会主义者的多数’拼凑在一起去对付一年来每一次的政治危机。在国民议会中的每一个党派，从极左到极右，都有投摩勒票的人。”

“第二是右派对于阿尔及利亚问题的态度，只要摩勒拒不放弃法国的主权(?)，就乐意让社会党去推行它的阿尔及利亚的绥靖政策。”所以，在摩勒社会党的内部有人这样批评过:“右派因为它的主张占上风，所以默默无言；左派也因为它的人得了势，也保持缄默。”“摩勒利用了这些因素，在国民议会中为所欲为，他曾经多次要求国民议会投信任票，先后一共有32次之多，这是法国政治史上前所未有的纪录，其中只有一次，信任他的票数只多5票。”

摩勒内阁虽能度过几次危机，但是不等于说在他的面前没有困难。这篇通讯具体地列举出摩勒内阁所面临的难题。

三个难题

第一是阿尔及利亚问题。这是摩勒内阁所面临的最严重的问题。现在和一年前一样，摩勒仍要使阿尔及利亚为法国的殖民地。但是这种计划怎么能够行呢?这篇通讯写道:“不管法国派兵去增援，使在阿尔及利亚的法军增加到50万人；但是在乡村里的武装起义部队和在城市里的个别恐怖分子(应读作爱国者)，继续控制了阿尔及利亚的局势，粉碎了摩勒的未来计划。”

其次是外交问题。摩勒宣布他的外交政策，一面要“加强西方国家的努力，以与苏联集团达成永久性的协议”；另一面又要“加强大西洋联盟”。但是，他的政策却遇到了不可克服的困难。该文写道:“过去一年来的事实，已使有关上述第一第二点的情况，发生了急剧的变化。”

第三是内政问题。去年他从国民议会取得权力，增加新税收一共4.8亿美元；但是仍未能削减财政上的赤字，目前估计赤字约有16.71亿美元之巨。这篇通讯也写道:摩勒“政府所采取的一切内政计划，都是在通货膨胀的威胁下实行的。物价不断上涨，工人要求增加工资，使得对外贸易更加恶化，对外服务大为缩减。”所以，展望摩勒内阁的前途，是不容乐观的。

描述：

