id: 41fe8821a2
标题：运动员的共同心愿
日期：1977-7-25
是否是时间段：false
作者：王文娟
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海射箭队运动员　王文娟

我们广大运动员、教练员怀着无比激动的心情，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，热烈欢呼党的十届三中全会的巨大成功，衷心拥护全会通过的各项重要决议。

王张江姚“四人帮”反党集团，是全党全军全国人民的死敌，也是我们体育战士的死敌。“四人帮”百般破坏社会主义体育事业。一九七六年七、八月间，“四人帮”在国家体委的那个亲信，在他的主子直接授意下，窜来上海，与“四人帮”在上海的余党勾结一起，一面打着“体育革命”的旗号，疯狂地反对我们敬爱的周总理，一面挥舞唯心主义、形而上学的大棒，肆意颠倒政治与业务、红与专的辩证关系，妄图把人们的思想搞乱，把社会主义体育事业搞乱，以便乱中夺权。“四人帮”确确实实是破坏社会主义体育运动的罪魁祸首。

十届三中全会一致通过决议，永远开除资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派王洪文、张春桥、江青、姚文元的党籍，撤销他们王文娟党内外一切职务，真是党心大快，军心大快，人心大快，完全表达了我们运动员、教练员的共同愿望和要求。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，不断攀登世界体育高峰，以实际行动迎接党的第十一次全国代表大会的召开!

描述：

