id: 41fe9743b2
标题：坚决要求全面媾和野坂驳斥吉田谬论指出单独媾和将阻挠日本复兴
日期：1950-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　据合众社东京十日讯:日本共产党机关报赤旗报发表日共中央政治局委员野坂参三的文章，斥责日首相吉田茂所谓“目前日本实际上是与美国处在单独和约的情形之下”的谈话。野坂指出。这件事证明吉田是一个坏到极点的卖国贼，他企图将日本继为美国的奴隶。野坂强调说明:任何没有苏联和新中国参加的单独和约，都不是真正的和约，并将阻挠日本的复兴。

另据美联社东京消息:吉田于八日在全国都道府县知事会议开幕时承认:日本已与美国和美英集团其他国家缔结了许多“实际的和约”。吉田又毫不隐讳地指出:所谓“实际的和约”与单独的和约仅只是形式上的不同。他说:唯一剩下未做的任务，就是把“实际的和约”扩充为法律上的和约。吉田的谈话透露他所谓的“实际的和约”，正是美国为实现其对日“不宣而和”的计划所采取的在和约签订前恢复日本国际地位的各项措施。美联社补充吉田的谈话称:吉田的话可能过于简化了美国从事“不宜而和”的计划所达到的程度。“实际上，日本已经得到相当多的国际地位。它是若干国际机构的会员，它的代表出席了另一些国际会议。贸易办事处和非正式的领事馆，已在若干地方重新开设。”

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505d050301.JPG">

描述：

