id: 67b4cd945e
标题：批判“两个估计”大快人心
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：贾震
来源：
标签：邓小平,四人帮,夺权,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“两个估计”大快人心

北京师范大学党委书记、革委会主任　贾　震

“四人帮”昧着良心，把文化大革命前十七年的巨大成就一笔抹煞，涂红为黑，把矛头直接指向伟大领袖和导师毛主席，这是他们篡党夺权阴谋的一个重要组成部分。我国的教育事业，一直是在毛主席、党中央直接领导和关怀下发展起来的。对此，我有极为深刻的体会。

一九五八年，我在天津大学工作。八月十三日，伟大领袖毛主席视察我校校办工厂，参观了科研成果。毛主席叮嘱我们说：高等学校要贯彻三个东西，一是党委领导，而不是一长制；二是群众路线；三是把教育和劳动生产结合起来。

后来，敬爱的周总理视察了我校重水实验和单晶硅工厂。周总理听取了师生学习《实践论》、《矛盾论》情况的汇报后，指着墙上“两论起家”的标语说：我很赞成这个标语，你们有什么困难？你们就是要白手起家，这种精神很好。

随后不久，邓小平同志也视察了我们学校，并对科学研究作了指示：三结合好啊，学校的情况很好。大搞科学研究，三四年级为主，一年级的学生也可以跟着搞。科学研究，青年教师和学生参加，老教师也要参加，要发挥他们的力量，不用老教师是不对的。

我们在工作中是努力照着毛主席、周总理和邓小平同志的指示去办的。我们的工作中有错误，譬如说，后来缩小了校办工厂。但是总的来说，是执行了毛主席和以毛主席为首的党中央的各项指示的。现在批判“四人帮”炮制的“两个估计”，把颠倒的是非纠正过来，这是大快人心，振奋人心的事。教育部大批判组的文章，公布了毛主席对十七年教育战线形势和知识分子状况的根本估计。这是对“四人帮”最深刻的批判，是对我们的极大支持。我们学习毛主席的指示，更加怀念毛主席。砸碎“四人帮”炮制的反革命“两个估计”，我们有志气，有能力根据中央的指示把师大办好，扫除一切障碍，为实现四个现代化贡献力量。

描述：

