id: 67b86cefaf
标题：红星大队结合本地阶级斗争史开展专题大批判  忆苦——狠批中国赫鲁晓夫复辟资本主义  思甜——永跟毛主席坚决走社会主义道路
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,黑龙江文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红星大队结合本地阶级斗争史开展专题大批判

忆苦——狠批中国赫鲁晓夫复辟资本主义

思甜——永跟毛主席坚决走社会主义道路

据新华社哈尔滨二十四日电　黑龙江省巴彦县永发公社红星大队广大贫下中农和革命干部，活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想作武器，结合亲身感受的事实，对准中国赫鲁晓夫的反动谬论，展开革命的大批判，把革命的大批判和本地区的斗批改推进到一个新的水平，同时热烈颂扬伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想，把活学活用毛主席著作的群众运动推向了新的高潮，促进了人的思想革命化，巩固了革命的大联合。

忆苦思甜，狠批“剥削有功”论；颂扬伟大领袖毛主席，永远跟着毛主席闹革命

毛主席教导我们说：“在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。”

红星大队的革命大批判运动，就是遵照毛主席的这一教导，从忆苦思甜入手的。他们针对中国赫鲁晓夫所极力鼓吹的“剥削有功”、劳动人民“欢迎剥削”等反动谬论，以贫下中农为主力军，以红色造反者和民兵为骨干，广泛、深入地开展了忆苦思甜活动，激发起广大革命群众的无产阶级革命感情，愤怒批判中国赫鲁晓夫和他在黑龙江的爪牙；热烈颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩。忆苦思甜搞得越好，专题大批判就搞得越深。每一次忆苦，都是“一苦引出千家仇，一冤激起万家恨”；每一次思甜，都激起广大贫下中农对毛主席更加无限热爱。

在第二生产队举行的忆苦思甜，狠批“剥削有功”论的群众大会上，老贫农魏广有含泪控诉了在旧社会地主、资本家残害他一家的血泪斑斑的阶级苦。当场六十多人都禁不住流下了仇恨的泪水，台上台下一齐愤怒地高呼：“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”“剥削有罪，罪该万死！”“打倒中国的赫鲁晓夫！”当魏广有讲到是毛主席他老人家把他一家人从火坑里救了出来，使流离失所的弟兄三个得到团聚，翻身做了主人的时候，全场的人一次又一次地振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

人们忆过去，看今天，无比憎恨中国的赫鲁晓夫，无比憎恨资本主义；无限热爱毛主席，无限热爱社会主义。老贫农王树仁说：旧社会，就是地主、资本家吃劳动人民肉，喝劳动人民血的社会。地主、资本家的剥削不仅有罪，而且罪大恶极，谁要说“剥削无罪”，“剥削有功”，我豁出老命来也要和他拚到底！一些贫下中农出身的青年人，也在会上表示要不忘本，不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远不上阶级敌人的当，紧跟毛主席，永远闹革命。

忆阶级斗争史，狠批“阶级斗争熄灭论”；颂扬无产阶级专政，誓死捍卫毛主席的革命路线

毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”

红星大队的广大贫下中农和革命干部，在运用毛主席的这一教导，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”时，联系了本地、本村的阶级斗争史。毛主席的英明论断和本地、本村尖锐复杂的阶级斗争的事实，使广大贫下中农和革命干部深切地认识到，中国的赫鲁晓夫鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就是为他和他的一伙以及地、富、反、坏、右妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务的。事实上阶级敌人复辟和无产阶级反复辟的斗争一直存在着。

在专题大批判一开始，这个大队的贫下中农和革命干部就一段一段地回忆解放十八年来本地本村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。经过群众回忆，摆出了本地本村阶级敌人阴谋篡夺政权、复辟资本主义的大量罪恶事实。这个村的地、富、反、坏分子，在土改斗争时，他们写下变天账，一有风吹草动，就蠢蠢欲动；合作化时，他们毒害耕畜，企图搞垮合作社；人民公社化时，他们大造“公社不如合作社好，合作社不如互助组好，互助组不如单干好”的反革命舆论，企图复辟资本主义；在蒋匪帮叫嚣窜犯大陆时，他们查地边，验地界，阴谋反攻倒算；在遭受了严重自然灾害的三年暂时困难时期，他们拉出去，打进来，阴谋篡夺政权；在无产阶级文化大革命中，他们篡夺文化大革命的领导权，推行资产阶级反动路线，打击陷害“四清”运动中的积极分子，大搞翻案活动。

这些尖锐复杂的阶级斗争，使大家触目惊心。

贫农社员郭建有说：中国的赫鲁晓夫鼓吹什么“阶级斗争熄灭论”，这纯粹是骗人，是给以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内一小撮走资本主义道路当权派以及地、富、反、坏、右企图复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政打掩护。阶级敌人一天也没有老实过。他们表面老实，笑里藏刀，他们人还在，心不死，我们千万不能上中国赫鲁晓夫的当，“务必不要松懈自己的警惕性”。老贫农顾长恩说：我们要是听信了中国的赫鲁晓夫的鬼话，那可真是脑袋掉了都不知道怎么掉的。我们一定要牢记毛主席他老人家的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，誓死捍卫毛主席的革命路线，牢牢掌握印把子，让社会主义铁打江山，千秋万代永不变色。

对中国赫鲁晓夫的大批判，增进了革命群众之间的无产阶级感情，促进了革命的大联合。有的队，过去两派革命群众没有解决的思想疙瘩，在这次大批判中，经过两个阶级、两条道路、两条路线斗争的回忆对比，认准了共同的大敌，消除了隔阂，增强了团结，矛头齐指中国的赫鲁晓夫。

忆集体化史，狠批“四大自由”、“三自一包”；颂扬社会主义，坚决走社会主义道路

毛主席教导我们说：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？……事实已经回答了这个问题：只有社会主义能够救中国。”

红星大队的广大贫下中农和革命干部遵照毛主席的这一伟大教导，从政治上、思想上、理论上彻底批倒斗臭中国赫鲁晓夫及其爪牙所鼓吹的“四大自由”、“三自一包”等反动谬论。在专题的革命大批判中，他们紧紧抓住了忆集体化史这一中心环节，广泛发动群众回忆和总结从互助组到人民公社步步登高的集体化史和两条道路斗争史。广大贫下中农从回忆对比中更加热爱社会主义，更加无限热爱毛主席，恨死了企图复辟资本主义的中国的赫鲁晓夫。

第二生产队的贫下中农在大批判中回忆了本队集体化前后的情况：土改后、合作化前的一段时间，全队二十几户贫下中农当中有三户卖掉了土地，有十五户又重新遭受高利贷盘剥。贫下中农社员又回忆了前些年，在中国赫鲁晓夫的鼓吹下，农村中出现“单干风”，资本主义势力猖獗一时的情况。这些铁的事实，使社员们擦亮了眼睛，激起仇恨，他们同声痛斥中国的赫鲁晓夫和本省一小撮反革命修正主义分子鼓吹“四大自由”、“三自一包”的罪行。他们说：“四大自由”、“三自一包”，和旧社会农民头上“三把刀”（地租、高利贷、苛捐杂税）是一路货色。就是让我们走回头路，受二遍苦，重新当牛马。我们一千个不答应！一万个不答应！他们回忆到全大队在互助组时，只有三匹马、一头牛、一副犁、一台破铁车，而今天已经发展到三十五匹马、四台大胶车，粮食亩产量由一百多斤增长到三百多斤。社员们同声齐赞社会主义好，同声欢呼人民公社好。贫农李贵说：只有走毛主席他老人家给我们指出的社会主义道路，才是通向共产主义的光明大道，才能永远不走回头路，不受二遍苦。

这样，边忆、边批、边颂扬，不仅使广大社员进一步看清中国赫鲁晓夫的丑恶面目，受了两条道路斗争的教育，而且进一步提高了社员的社会主义觉悟。广大社员决心破私立公，把人民公社集体经济办得更好，给中国的赫鲁晓夫当头一棒。

忆个人成长史，狠批那些诋毁毛泽东思想的无耻谰言；颂扬战无不胜的毛泽东思想，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗

林彪副主席说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”红星大队的贫下中农和革命干部学习林彪副主席的论述，回忆在毛泽东思想光辉照耀下，破私立公，不断成长的历史，大学大讲大用毛主席著作，颂扬毛泽东思想是阳光，是雨露，是方向盘，是革命人民的命根子；在革命的大批判中，愤怒地批判了中国赫鲁晓夫及其爪牙诋毁毛泽东思想，诬蔑工农兵活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”等的无耻谰言。广大贫下中农和活学活用毛主席著作积极分子旗帜鲜明地说：毛主席教导我们，“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，越是反对我们学习毛主席著作，我们越是要活学活用，非得学好用活不可！目前，这个大队结合革命的大批判，大办毛泽东思想大学校，在革命的大批判中，在破私立公中，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。

红星大队的革命的大批判促进了广大革命群众、革命干部的思想革命化，革命、生产形势一片大好。全大队今年麦、麻普遍丰收，大秋作物长势喜人，农田基本建设项目和投工量倍增，成绩显著。

描述：

