id: 67ba4c8bd5
标题：巩固和发展中华民族的大团结大统一——祝贺政协六届一次会议开幕
日期：1983-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固和发展中华民族的大团结大统一

——祝贺政协六届一次会议开幕

中国人民政治协商会议第六届全国委员会第一次会议，今天在北京隆重开幕。出席这次会议的全体政协委员，将列席第六届全国人民代表大会第一次会议，共商国事，并将选举本届政协的领导成员，确定今后的工作任务。这是一次巩固和发展中华民族的大团结大统一的大会，是我国人民政治生活中的一件大事，是具有光荣爱国传统的政协史上的一件大事。中国共产党和中国各族人民，热烈祝贺政协六届一次会议的召开。

从政协五届一次会议到政协六届一次会议，我们国家实现了历史性的伟大转变，全国工作重点转移到社会主义现代化建设上来。政治局面安定团结，生产建设稳步发展，机构改革和经济体制改革初见成效，人民生活有所改善，举国上下正在同心协力，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。这是中国共产党完成了指导思想上的拨乱反正，坚持马列主义、毛泽东思想的胜利成果；也是各民族的工人、农民和知识分子，各民主党派、各人民团体和各方面的爱国人士，在中国共产党领导下，结成广泛的爱国统一战线，同心同德，通力合作的胜利成果。

中国人民政治协商会议，是有广泛代表性的爱国统一战线组织。1949年召开的政协一届会议，曾经代行全国人民代表大会的职权，代表全国人民的意志，宣告中华人民共和国的成立，在中国革命史上写下了光辉的一页。1954年第一届全国人民代表大会召开后，政协继续在国家的政治、经济、文化生活和对外友好活动中，作出了重要的贡献。1978年政协恢复工作后，更以充沛的活力出现在中国政治舞台上。在这短短的五年中，我们看到政协在协助党和政府拨乱反正，落实各项政策中，在调查研究、推动各方面改进工作中，在开展咨询、传授知识、为四化建设服务中，在促进祖国统一的神圣事业中，以及在整理文史资料等各项工作和对外友好活动中，都有新的贡献。政协组织也有新的发展。到1982年底，全国有地方政协组织1，800多个，全国政协委员和各级地方政协委员超过20万人。这是一支有较多的知识、有较广的社会联系、有为国家出力的强烈愿望的积极力量。政协工作的广泛开展和政协组织的日益壮大，充分显示了爱国统一战线的生命力，证明了人民政协前程远大，大有可为。

早在延安时期，毛泽东同志就说过：“国事是国家的公事，不是一党一派的私事。因此，共产党员只有对党外人士实行民主合作的义务，而无排斥别人、垄断一切的权利。”“共产党的这个同党外人士实行民主合作的原则，是固定不移的，是永远不变的。”建国以后，社会主义制度基本建立，毛泽东同志又提出共产党同各民主党派“长期共存，互相监督”的方针。尽管这个方针的贯彻执行并不是一帆风顺的，特别是曾经受到林彪、江青两个反革命集团的严重破坏，但是，这个方针是受到全党和全国人民拥护的。人们从自己的切身体验中认识到，统一战线这个法宝，无论是对于革命战争和生产资料私有制的社会主义改造，还是对于经济建设，都是至关重要的。粉碎“四人帮”以后，中国共产党又提出“肝胆相照，荣辱与共”，进一步密切了党同民主党派和非党人士的关系，使毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家亲手创建的人民政协的工作进入了一个新的历史时期。

六届政协的产生，显示了爱国统一战线的进一步发展。在这届委员中，中共党员的比例减少到40％，民主党派、无党派人士和各方面的非党代表人物增加了，知识分子的数量大幅度上升，爱国人士、台湾同胞和港澳同胞的代表也增加了。新的委员名单中，包括了我国民族民主革命各个时期一直到解放战争的许多在历史上有过重要影响的名人的后裔，包括了许多国民党起义投诚人员、特赦人员和台湾国民党上层人士在大陆上的爱国亲属，还包括了一部分为中国人民的革命事业作出卓越贡献的加入中国籍的原国际友好人士。可以说，六届政协的产生和她的一次会议的召开，生动地体现了由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的爱国统一战线的巩固和发展。

中国人民正在沿着社会主义现代化建设的正确道路前进。我们的成就是伟大的，我们的任务是艰巨的。在八十年代，我们要加紧现代化建设，努力促进祖国统一大业，继续为反对帝国主义、霸权主义和维护世界和平而斗争。完成这三大任务，决非一党一派的事情，而是国家的事情，全国各民族的事情，各党派的事情。坚持党与非党的合作，坚持爱国统一战线，充分发挥人民政协的作用，是完成三大任务的需要，是国家和人民利益的需要。政协汇集了多方面的人才，集中了很多在国内外有广泛影响的学者、专家和社会知名人士。他们是能够为祖国的现代化建设提供很多宝贵意见，能够为祖国的统一大业出力，能够为维护世界和平作出贡献的。值此六届一次会议开幕之际，我们衷心地希望会议能够更好地发挥政治协商、民主监督的职能和作用，集思广益，畅所欲言，为巩固和发展中华民族的大团结大统一，振兴中华作出新的贡献。

描述：

