id: 67bbdae78b
标题：国家预算在社会主义工业化中的作用
日期：1954-5-15
是否是时间段：false
作者：王镜芝
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家预算在社会主义工业化中的作用

王镜芝

（一）

要实现国家的社会主义工业化，必须建设成千座新的工厂，建设许多新的工业部门，建立许多新的工业基地。而没有一定的最低限度的资金，是不能进行这样规模宏大的建设的。

我国工业化资金积累来源，主要有以下几方面：

首先，我们取消了帝国主义国家在中国的一切特权，没收了官僚资本主义的财产，建立了社会主义性质的国营经济。几年来国营经济除了得到恢复外，已经有了迅速的发展。因此，它们可以提供大量的资金来源，并且随着国营经济的不断发展，这项资金来源将要逐渐增加。

其次，我们消灭了封建的土地所有制，改变为农民的土地所有制。几年来我国农业由于政府的大力帮助和农民生产积极性的提高，已得到了恢复，并且还有某些发展。因此，农民在免除了过去的地租剥削之后，是应该和可以向国家提供一部分资金的。

再其次，我国的私人资本主义工商业，在人民政府的领导下，改善了企业的经营，扩大了销路，也有了发展。因此，私营工商业是应该和可以提供国家一部分资金的。不过，应该说明，私营工商业向国家提供的这部分资金，都是由消费者首先是工人农民负担，由工人农民创造的，它只是通过私营工商业的手罢了。

最后，是人民的储蓄。随着我国劳动人民收入的增多，人民的储蓄能力也将逐渐提高。

不过，假使让这些积累来源分散在各部门、各企业中，就不能正确有效地发挥它们的作用。因此，需要把这些资金加以聚积和分配，而财政就起这样一个作用，其中国家预算是收集和分配资金的主要工具。

国家预算是我们国家建立和使用集中化货币资金的财政计划，它是国民收入分配和再分配的重要杠杆。我们国家通过国家预算动员进行建设所必需的财政资金。没有国家预算，就不能保证这些资金集中地有计划地使用，这些资金假使不能集中地有计划地使用，那末我们一切建设也就无法完成。斯大林在谈到社会主义积累问题时，曾经指出：“我们有国家政权这样的武器，它支配着国家预算，并收集起若干资金，以进一步发展一般国民经济、特别是我国工业。”〔注一〕斯大林这些话，对于今天中国的工业建设来讲，也同样适用。

我们国家预算在筹措国家各项建设所需货币资金上起着决定性的作用。国家预算资金的建立是在国民收入的分配和再分配过程中进行的。它依靠工人阶级创造性的劳动，依靠国营企业的增加生产，提高劳动生产率，降低生产成本和提高企业利润。在国家预算各项收入中，国营企业和合作社所交纳的利润和税款，从一九五○年占国家总收入的百分之三十四点零八，增至一九五三年的百分之五十九点七九，它们构成了供应国家建设资金的主要部分。但是，除此以外，国家还根据需要和可能从其他方面筹集资金，来充分保证经济建设的需要。其中应该特别指出的是国家发行的公债，这应该成为动员人民以其积蓄和可能节约的资金来帮助实现社会主义工业化的经常的方法之一，仅一九五四年发行的国家经济建设公债，便为社会主义工业化筹集了巨额的资金。由此可见发行公债的重要。由于国家预算收入的基础是生产规模的扩大和国民收入的增加，预算收入的稳固和增长就有了保证，如以一九五○年度国家预算总收入为一○○，则一九五三年度就为三三六点二九，增加了二倍多。这就促使我国国民经济的迅速恢复和五年计划的第一个年度计划胜利的完成。

（二）

通过国家预算所建立起来的货币资金，是根据党在国家过渡时期的总任务进行分配的。在国家预算里汇集了我国经济建设和文化建设的全部脉胳。毛泽东同志说：“国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。”〔注二〕

国家预算中最主要的一项支出是国民经济建设支出。国民经济建设支出包括对社会主义的工业、农业、运输、交通、国内外贸易、公用事业、国家物资储备等的拨款，其中最主要的是重工业方面的基本建设投资。

国民经济建设支出的目的，是建设大规模的社会主义工业，特别是建立生产生产资料的工业，促进社会主义成份在国民经济中的比重不断地增长，巩固我们的国防力量；并生产了大量的生活资料，以便不断地提高人民的生活水平。

几年来国民经济建设支出在国家预算里，都占很大的比重，并且是逐年增长的。例如一九五三年度国家预算中，国民经济建设支出占百分之四十四点三四，超过了一九五二年国家预算执行中国民经济建设预计支出百分之四十一点六八。在国民经济建设支出中工业比重最大，在一九五三年度占国家预算总支出的百分之二十点四，将近占整个国民经济建设支出的百分之五十。

由于国家预算中国民经济建设支出的迅速增长，就为我国工业化高速度发展提供了物质力量，保证我国各种经济建设事业获得新的发展，特别使工业生产大大地提高。几年来国民经济建设的迅速恢复和发展，国家预算是起了很大作用的。在今后的国家工业化过程中，国家预算的作用将更加加强。

为了实现社会主义工业化，除了积累大量的资金，并且把大量资金投到工业建设上外，还必须造就新的干部，新的工业建设干部。大量培养这些新的干部，就需要在全国设立很多高等学校，特别是工业高等学校。也就是说，应该相应地发展文化教育事业。没有文化教育方面训练和培养工业领导人员和工程技术人员，孤立地建设工业是不可设想的。因此，国家预算中社会文教建设支出是直接为国家工业化服务的。

社会文教建设支出在我们国家预算中也占很大比重，并且是逐年增长的。例如一九五三年该项支出占预算总支出百分之十四点九，比一九五二年社会文教建设预计支出增加百分之五十五点八六。由于国家预算中文教建设投资的巨大比重，几年来就为国家培养了成千成万的各种建设干部，特别是工业干部。他们分布在全国各地，为国家工业建设贡献自己的力量。

国家预算中的其他支出，如国防支出和行政管理支出，同样是和社会主义工业化密切联系的。假使我们没有抗美援朝运动的巨大胜利，没有巩固的国防保证和平的建设；假使我们没有政法工作保证社会秩序，没有某些机构进行各项设计工作、国民经济计划工作、社会产品的分配工作等，孤立地建设工业同样是不可设想的。当然，这些支出，特别是行政管理支出，对国家工业建设只起间接的作用，它们并不直接创造社会财富。因此，在目前及以后，精简行政管理机构，紧缩行政开支，是有极重大意义的。这样可以帮助积累和合理地使用工业化资金，可以腾出一部分干部来直接参加工业建设。苏联共产党和苏联政府在为社会主义工业化而斗争中，曾经大力进行精简国家机关和经济机关的工作人员，仅一九二七年至一九二九年初，苏联全国行政管理机关就精简了十万多人。这样就使得苏联国家预算中行政管理费用只占很小比例并逐年下降。我国在经济恢复时期，也曾执行了毛泽东同志关于“国家机构所需经费的大量节减”的号召。现在我们要实现社会主义工业化，精简行政管理机构和紧缩行政管理支出仍须继续进行，因为这不仅可以帮助国家工业化积累资金和准备干部，而且还是克服官僚主义、提高机关工作效率的一种措施。

（三）

国家手中掌握大量的资金，固然是重要的，但还须善于合理地运用这些资金，并且从各方面保证国家建设计划的完成。斯大林说：“但是问题不限于并且也不能限于积累而已。还要善于合理地、节省地使用积累起来的后备，使人民财产一个钱也不白白浪费，使积累能用于满足我国工业化的极重要的需要这一基本方面。”〔注三〕因此，就应该加强对资金使用的监督和对国家建设计划执行的检查。而国家预算在这方面是起着积极作用的。

国家预算不是消极的动员资金和拨付资金的工具，它还必须在资金的动员和拨付过程中，对企业和经济组织进行严格的监督。监督的任务，就是检查货币资金的支用是否合法，是否做到严格的节约，是否及时完成了本身的生产、销售、成本、利润和基本建设等计划。假使国家预算在这方面不起作用，那末，动员资金计划也就不可能全部完成和及时完成，国家建设计划的正确执行和完成也就缺乏应有的保证了。

财政机关在从企业动员资金，以及对企业拨付资金过程中，对于一切经济部门是否完成计划所规定的数量指标和质量指标，要进行日常的监督。财政机关的这种监督是通过审查和分析经济组织的财务计划和决算报告的办法，通过经济组织从其利润中提取奖励基金的办法，通过经济组织某些支出以本身收入抵拨的办法，以及通过拨款的专用性和按计划执行进度拨付资金的办法等进行的。财政机关在对经济组织进行日常监督时，揭发各经济组织中现存的缺点，并且积极地促进各经济组织生产计划、销售计划和基本建设计划等的完成，成本的降低，劳动生产率的提高，内部资源的使用，浪费现象的消除，以及节约制度的遵守等。

所以，国家预算不是单纯的动员和分配资金的工具，也不是消极地反映国家建设计划中数量指标和质量指标的执行，而是成为争取国家建设计划的完成，管理社会主义性质经济的重要杠杆。我们现在的国家预算在这方面的作用，是应该努力加强的。为了从财政上保证国家建设计划的完成和正确的执行，保证实现国家的工业化，财政机关必须在动员资金和拨付资金过程中，加强对经济组织的财政监督。

（四）

综合以上所述，国家预算在实现国家工业化中，是起着很大的作用，它是动员和分配工业化资金的主要工具，是监督国家建设计划的正确执行和及时完成的重要杠杆。没有我们国家政权机关所支配的国家预算，要想实现国家的社会主义工业化，是很困难的，甚至是不可能的。莫洛托夫同志在一九三八年苏联最高苏维埃第一届全体会议上所说的一段话，对我国今天的情形来讲，也是同样适用的。他说：“如果我国的国家总预算，共和国及地方预算，未曾如此迅速增加，如果国家银行的信用周转额未曾如此迅速增加……，则我国经济及文化建设亦不能以如此迅速的速度发展，我国国防亦不能如此迅速地巩固着，如我们在最近几年中所见者。”

〔注四〕

为了实现党在国家过渡时期的总任务，实现国家的社会主义工业化，就必须保证国家预算的实现。但是正确的执行国家预算，决不能认为只是财政部门的事情；所有我们的国家机关、业务部门、企业部门以及全体人民，都在不同的程度上和国家预算的收支发生关系，他们就都应该对国家预算的执行情况负责。任何对国家预算采取不负责任的态度，都会在各种不同的程度上影响国家预算的执行，或者是在这一部分突破了预算支出的数目，或者是在那一部分削减了预算收入的数目，而其结果都会破坏国家的预算。保证国家预算的执行，就是保证及时完成对国家预算所负担的财政任务，保证按照计划及时地完成国家的财政征收，保证按照计划正确使用国家的资金，保证按照计划积累国家的资金。因此，各部门、企业和机关以及全体人民都必须把实现国家预算作为一个重大的政治任务，为胜利实现我们的国家预算而奋斗。

〔注一〕斯大林：“论苏联经济状况与党底政策”，人民出版社版，第十页

〔注二〕“毛主席对一九五○年度全国财政收支概算和关于发行人民胜利折实公债的指示”，“中央财经政策法令汇编”第一辑，第八十七页

〔注三〕“论苏联经济状况与党底政策”第十四页

〔注四〕转引自洛芬斯基：“苏联国家预算”（上），华东人民出版社版，第五页

描述：

