id: 67bbaf6ff1
标题：这不是赔礼道歉的问题
日期：1985-2-1
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这不是赔礼道歉的问题编辑同志：

今年2月18日贵报第四版《法制园地》专栏刊登的《发生在法庭上的违法事件》一文，报道了大连市金县人民法院开庭时，竟然发生了审判长动用法警将律师驱逐出庭的严重违法事件，事情发生后金县司法局和大连市司法局已向辩护律师表示慰问，审判长乔振挺亦亲自向当事人赔礼道歉云云。

我认为，这不是赔礼道歉的问题。一个做审判长的人竟可以驱逐律师出法庭，并动用法警干这违法事件，这可以证明这样的审判长连起码的法律常识也没有，怎么配做一个审判长呢？能够要求这样毫无法律常识的审判长公正审判案件吗！

我国解放以来，法制尚未健全，尤以受了“文革”期间“无法无天”的无政府主义影响，法纪荡然。最近几年才公布了几种基本法律，人民群众法律观念之薄弱，是可以想见的；司法人员水平不高，也是可以理解的。但至少搞司法的人，对法律应有些基本常识。现在竟一再发生审判长驱逐律师出法庭的事件（前有陕西，后有大连），这可以证明，迅速培训司法人员实为当务之急。但象这样连法律基本知识也没有的人，能当审判长吗？我认为，除了赔礼道歉之外，应该立刻把他们撤职，送到政法学校或有关部门去学习。这才是正确的处理办法。

千家驹

据《大连法制报》报道，辽宁省大连市金县人民法院，于今年1月10日正式停止了乔振挺审判员职务，根据他反省检查的情况，决定给予他行政记过处分。金县人民法院已于1月22日另行组成合议庭，重新审理了孙成德交通肇事案。　——编者

描述：

