id: 67bb9956b3
标题：中国人民爱国主义的新高潮！  北平美军兽行激起全国悲愤  五十万人卷入抗议运动　各地学生继续响应运动深入发展蒋政府媚外辱国千方百计图镇压
日期：1947-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民爱国主义的新高潮！

北平美军兽行激起全国悲愤

五十万人卷入抗议运动

各地学生继续响应运动深入发展蒋政府媚外辱国千方百计图镇压

【新华社延安十日电】全国学生抗议美军暴行，要求撤退驻华美军运动，自十二月二十九日以来，已持续十数日，间接直接卷入运动的学生，在五十万以上，亲身加入游行行列者亦近十万人。运动范围包括北平、天津、上海、南京、苏州、杭州、镇江、武汉、重庆、广州及香港等各大都市，中国舆论界评为新的“一二九”，中国人民爱国主义的新高潮。现在运动一般已从示威游行形式，进入持久性的斗争，各地罢课学生，在结束游行，暂行复课之际宣称：将继续此一运动，直至北平暴行案彻底解决，所有美军退出中国为止。平津学生已先后成立抗议美军暴行联合委员会，负责主持今后运动事宜。上海大学学生联合会，复定六日至十二日为“抗议周”，联合沪市各界展开更大规模之撤退美军运动。“不能忍受了”，“我们不能任同胞受蹂躏”，“中国人不作美国的奴隶”，“严惩美军凶手”，“美军退出中国去”的怒吼，震动了全中国。南京学生在其告学生书中讲得明白：“美国视中国人民为草芥，置中国主权于罔闻，暴行处处，血迹斑斑，中国人民早已反对美军驻华”。上海市大学学生联合会的宣言，大声疾呼：“反对违犯民族独立自由的美军来华”。天津学生高呼：“我们准备罢课和不惜牺牲抗议强暴的美军在北平的兽行”。

学生抗议运动获得国内各民主社团及各公正人士的支持和援助，民主同盟、上海人民团体联合会、上海各名流、学者、作家，中国妇女联谊会，港九旅沪联合会，以及除中央社和国民党官报以外的中国新闻界等均表同情。马寅初教授特别指出：“对于这件事情，中国政府应该负责，现在的政府到底是中国人的政府，还是美国人的政府？假如是中国人的政府，应该迅即提出抗议，严重交涉，否则请滚下台去”。马氏并亲自参加上海学生游行。平市各大学绝大多数教授同情学生正义行动，清华大学教授助教百分之九十九均赞成罢课抗议，百分之九十赞成游行示威。南京各学校的校长、教授、助教二十余人的参加游行，武汉华中大学教授十余人发表意见，要求美军撤退，各大都市市民亦均赞助学生，有很多市民为学生宣传而感流泪。平津很多市民、店员、公务员、老板甚至很多穿军服的士兵，都自动参加游行行列。学生抗议运动也为一些外国公正人士所支持，武汉和北平许多美籍教授也对学生表示同情。

唯有奴才成性的国民党当局，才对正义的学生爱国运动加以压制和破坏，北平国民党当局禁止各报刊布北平美军暴行新闻，蒋介石又亲下令“压制一切有关此事消息”。行政院更在其公开命令中斥学生抗议运动为“排外”，还明令不得“损污友邦”，北平市长何思源发表被奸者“处女膜未十分破”的无耻声明，北平警察局在沈小姐被美军强奸后又继以殴打，甚至认为“和奸”，并造出侮辱沈小姐名誉之谣言，平市当局唆使三百余武装特务学生，破坏平市学生抗议运动。天津特务学生专门撕毁学生抗议标语，南京国民政府宪兵竟对学生请愿代表开枪，上海警察公然枪上刺刀，并附轻机枪一挺冲入暨南大学。据南京消息，国民党当局且已派遣大批人员赴沪、汉、渝各地破坏学生抗议运动。这些就是国民党当局在这次学生爱国抗议运动的无耻行动。

描述：

