id: 67bd190c6c
标题：我们是怎样同派性不断作斗争的？
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：上海轻工业学校革命委员会
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样同派性不断作斗争的？

上海轻工业学校革命委员会

当前，我校的无产阶级文化大革命形势大好。全校广大无产阶级革命派团结一致，朝气蓬勃，斗志昂扬，决心在新的一年里，鼓足干劲，力争上游，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗！

过去，由于资产阶级、小资产阶级派性作怪，我校两大革命群众组织打了长达半年之久的“内战”，双方情绪十分对立。

看看现在，想想过去，当前所以有这样好的新气象，其根本原因，是坚决执行毛主席“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题”这一指示的结果，是“斗私，批修”的结果，是不断克服派性，增强党性的结果。

大办毛泽东思想学习班，是打倒派性增强党性的根本途径

我校两大革命群众组织的广大战士，早在去年三月就有了联合的愿望。但是，由于“私”字当头，资产阶级、小资产阶级派性作怪，因此，在革命大联合的问题上，商谈了一个多月，双方各执一词，互不相让。

这时，上海市教育局革命委员会举办了毛泽东思想学习班，我校两大革命组织也都派代表前去参加。后来，两大派终于第一次联合起来举办毛泽东思想学习班。

开始，两派隔阂很深，互不理睬。后来，大家一块学习“老三篇”，特别是反复学习毛主席的最新指示，就出现了新局面。大家狠挖私心，清算资产阶级、小资产阶级派性的滔天罪行。不少同学都深有体会地说：“派性是害人精，害人，害己，害革命”，“派性蒙住了心窍，就会作出亲者痛，仇者快的蠢事，把同志当作敌人，把真正的敌人放在一边。”大家越谈派性的危害性，要求联合的愿望越强烈。毛主席的指示，擦亮了大家的眼睛，广大革命派战士纷纷贴出了大幅标语：“不做大联合的绊脚石，要做大联合的铺路石”。在去年九月革命大联合高潮的强劲东风下，两派实现了革命的大联合。师生们激动地说：“是毛主席他老人家的光辉思想，把我校两大派联合起来了。”

群众促头头，头头带群众，互相促进，打倒派性

克服资产阶级、小资产阶级派性，革命群众组织的头头是一个关键。

在去年九月中，毛主席的最新指示传下来，校园内顿时沸腾起来。广大革命派战士纷纷要求迅速联合起来。在革命群众的监督下，两派负责人马上召开紧急会议，学习毛主席的最新指示，一致认识到：紧跟不紧跟毛主席的最新指示，是区别革命与不革命的分水岭和试金石，真正的革命战士就应该不折不扣地紧跟毛主席的伟大战略部署。头头们说：“群众把我们选出来，不是叫我们打‘内战’，而是要我们按照毛主席指引的航向，带领革命队伍前进。我们如果起不到这样一个‘火车头’作用，就辜负了广大战士的希望。”

头头斗了资产阶级、小资产阶级派性，增强了无产阶级党性，反过来又带动了群众。

从阶级分析入手，认识派性的危害，自觉地打倒派性

同资产阶级、小资产阶级派性作斗争，就必须认识派性的危害性。许多革命师生在总结了半年“内战”的沉痛教训之后说：“打‘内战’，就是打私战，就是帮敌人打自己人。”

过去，我们对资产阶级、小资产阶级派性没有很好地展开斗争，其重要原因之一就是对派性从何而来，认识不清。以为“派性人人皆有，在所难免”，没有从两条路线斗争这个纲上来认识问题。追根溯源，革命师生内部分裂成两派，是中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线所造成的恶果。我校革命师生说得好：“敌人最高兴我们闹派性，我们就偏不闹，就偏要克服派性，增强党性，与它针锋相对。凡是敌人拥护的，我们就坚决反对。”

在闹资产阶级、小资产阶级派性纠纷中，大量是人民内部矛盾。在革命同志之间，由于受到资产阶级和小资产阶级思想的腐蚀而产生了派性，都应当严格按照正确处理人民内部矛盾的方法来处理。我校毛泽东思想小分队，是由原来两派组织的成员组成的。在刚联合时，还是貌合神离。后来按照正确处理人民内部矛盾的原则来处理内部的派性，收到了良好的效果。

同时必须看到，敌人也会起劲地在革命群众组织之间煽动派性纠纷。闹派性的地方，是阶级敌人最容易藏身的地方，是他们最容易从事破坏活动的场所。他们通过挑动派性而造成的破坏，能起到他们自己所起不到的作用。对于阶级敌人的阴谋破坏活动，就应当放手发动群众，把幕前幕后的坏人揪出来，对他们实行无产阶级专政。我校“内战”期间，两派教工对立情绪很厉害。虽也进行过多次商谈，但都未能实现大联合。后来发动了群众，一派组织在自己的队伍中清洗了一个钻进造反派队伍，进行挑拨离间，制造派性的特务分子。这样，两派组织的大联合就很快得到进展。我们体会到，当两派组织未联合起来，而又有坏人从中挑动时，由各派自己去发动群众，清洗混入自己组织中的坏人，这样既能避免派性纠纷，避免给敌人以可乘之机，又能加速各派联合。

（新华社发，本报有删节）

描述：

