id: 67bd68c0e2
标题：组织团员和青年认真学习革命理论
日期：1975-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织团员和青年认真学习革命理论

人民解放军广州部队某部勤务连团支部在党支部的领导下，组织团员、青年联系阶级斗争和路线斗争实际，认真学习无产阶级专政的理论，提高了全连团员、青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，使团组织较好地发挥了党支部的助手作用，进一步推动了连队各项工作的开展。

这个连队在南岭山区担负着繁重的警勤任务，战士们常年分散在湖广交界的几个高山哨所和执勤点上。批林批孔运动以来，这个连队团支部在党支部的领导下，比较重视抓意识形态领域里的阶级斗争，经常对团员、青年进行党的基本路线教育，使全连团员、青年在分散执行任务的情况下，能保持革命警惕，比较自觉地抵制资产阶级思想侵蚀。连队思想建设和各项工作都取得了很大成绩，受到上级党委的表扬。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，团支部在党组织的领导下，组织大家认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，并且充分利用政治夜校、黑板报、墙报等文化阵地，宣传学习无产阶级专政理论的重要性，交流学习体会；采取上辅导课，办学习班，编写学习资料等方法，帮助大家学懂弄通。他们还学习小靳庄的经验，组织团员、青年围绕学习无产阶级专政的理论，开展赛诗、讲革命故事、唱革命样板戏等文艺活动。通过这些活动，团员、青年学习无产阶级专政理论的空气更浓了。

勤务连团支部在组织团员、青年学习无产阶级专政理论中，针对团员、青年对理想和前途考虑较多的特点，注意从反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，实现共产主义这个远大目标出发，抓好革命理想教育。他们组织团员、青年认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席的《五四运动》《青年运动的方向》等光辉著作，并组织团员、青年参观驻地农村、厂矿阶级教育展览馆，请老工人、贫下中农讲厂史、村史、家史和农村、厂矿阶级斗争、路线斗争的情况。在此基础上，开展了“革命青年需要什么样的理想，怎样考虑前途”的讨论。通过学习和讨论，许多团员、青年提高了觉悟，表示一定要跳出资产阶级个人主义的小圈子，把个人的前途与祖国的前途、人类的命运联系起来；把个人的理想与实现共产主义远大目标联系起来，自觉地做好本职工作。他们把多站一班岗，多挖一锹土，做好一锅饭都看成是为建设共产主义大厦添砖加瓦。新战士李建平入伍前受剥削阶级“读书做官论”的影响，认为自己是个高中毕业生，到部队一定能安排个合乎自己理想的工作。当组织分配他站岗、种地时，思想上有些想不通。通过教育，李建平提高了认识。在学习无产阶级专政理论的经验交流会上，他从理论和实践的结合上，谈了自己思想转变的过程，介绍了自己用无产阶级思想战胜头脑里资产阶级思想的经验体会，对全连战士启发很大。大家决心继承和发扬我军的光荣传统，为解放全人类，实现共产主义的崇高理想而奋斗终身。

要抵制资产阶级和社会上的旧习惯势力对团员、青年的腐蚀和影响，就必须大力宣传认真学习革命理论，自觉破除资产阶级法权思想，敢于同旧的传统观念实行彻底决裂的先进典型。最近，这个团支部利用幻灯、黑板报、墙报专栏等形式，表扬了两个先进团小组和五名先进团员的事迹。同时，团支部还针对团员、青年的思想实际，组织大家用无产阶级专政的理论，深入批判资产阶级法权观念，批判资产阶级思想，批判刘少奇、林彪一类阴谋家妄图用名利、地位把青年一代引向资本主义邪路的罪行。通过宣传典型，开展革命大批判，这个连队的团员、青年进一步焕发了革命精神。大家决心努力学习无产阶级专政的理论，树立共产主义的新思想、新道德、新风尚，做自觉的无产阶级先进战士。

本报通讯员

描述：

