id: 67be6f5680
标题：以带头人的思想革命化带动群众的思想革命化  怀德县革委会成员活学活用毛泽东思想，严格要求自己，带动全县革命群众团结战斗，上下一片朝气蓬勃景象
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以带头人的思想革命化带动群众的思想革命化

怀德县革委会成员活学活用毛泽东思想，严格要求自己，带动全县革命群众团结战斗，上下一片朝气蓬勃景象

据新华社长春二日电　吉林省怀德县革委会在支左解放军的帮助下，遵照毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。……如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的伟大教导，不断地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，狠抓领导班子自身的革命化建设，以领导班子的革命化带动全县七十万人民的思想革命化，使全县上下呈现一派同心协力、团结战斗、朝气蓬勃的革命景象，有力地推动了全县斗、批、改的深入发展。

要求群众做的事情

带头人先做出样子

这个县的革委会从实践中体会到，要做好几千、几万、几十万人的工作，必须首先做好带头人的工作，以带头人的思想革命化，带动群众的思想革命化。革委会成员自觉地活学活用毛泽东思想，严格要求自己，以身作则，凡是要求群众做的事情，自己先做出样子。前一个时期，一些社、队会议过多，影响了干部参加集体生产劳动。为了扭转这种情况，县革委会带头减少了会议。今年防汛期间，县革委会打破了历年都要召开一次有五、六百人参加的防汛会议的惯例，由县革委会主管水利工作的同志，率领五名干部，怀揣革命宝书，背上行李，利用七天时间，逐个地检查了全县十五个大小水库和主要河流的危险地段，发现问题，就地研究解决。由于防汛工作做得好，全县杜绝了水涝灾害，夺得了今年农业的好收成。在县革委会的影响带动下，各基层革委会都自觉地精减会议，经常深入群众之中，扎扎实实地解决问题。

县革委会成员遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一伟大教导，深入群众，扎根于群众之中，在群众斗争的大风浪中搞好自身思想革命化。原来被抽到革委会工作的群众代表，一律回本单位参加集体生产劳动，并作为自己工作的基点；其余常委，也分赴“老大难”单位蹲点。他们到基层以后，都虚心地向群众学习，关心群众疾苦，做到和群众心贴心。由于他们扎根在群众中，群众也就主动地帮助他们搞好思想革命化。县革委会副主任、群众代表陈占东回到所在工厂以后，和工人群众打成一片，建立了深厚的阶级感情。工人们也都把陈占东当做贴心人，处处关心他。有一段时间他浮在上面多，深入群众少，工人们就主动找他谈心，和他一起学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的伟大教导，使他及时地认识到脱离群众的危险性，提高了深入群众，扎根于群众之中的自觉性。

提高继续革命自觉性

依靠群众搞好革命化

怀德县革委会在实践中还体会到，要依靠群众搞好思想革命化，还必须有自觉革命的精神。今年六月，这个县革委会被树立为四平地区的先进典型单位后，个别常委产生了保荣誉的思想。为了克服这种思想，常委会发动机关全体干部和群众提意见，革委会主任扎布同志带头在机关干部会上亮私斗私。在革委会常委的带动下，全县许多基层单位的领导班子也实行开门整风，在群众中亮私斗私，及时克服了骄傲自满思想，提高了继续革命的觉悟。

毛主席教导我们：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”怀德县革委会从实践中认识到，领导班子的革命化，不能代替群众革命化，只能带动群众革命化。他们在带领全县人民大搞思想革命化的过程中，始终坚持用毛泽东思想武装广大革命群众的头脑，带领群众紧跟毛主席的伟大战略部署不断前进。去年十二月间，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表后，革委会常委们都积极带头把自己的子女第一批送到乡下去。担任县革委会常委和委员职务的知识青年，都自觉地走上了与工农兵相结合的道路。这就推动了毛主席最新指示的迅速落实，使全县城镇知识青年上山下乡工作做得又快又好。

那里最艰险、最困难

带头人就出现在那里

去年秋天，全县遭受近百年来没有过的特大雹灾，受灾面积占全县耕地面积的百分之三十多。在严重的灾害面前，县革委会在当地驻军的帮助下，组成五个毛泽东思想宣传队，由常委带领，深入灾区，用毛泽东思想武装群众，和广大群众一起进行抗灾斗争。在抗灾斗争中，他们急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，那里最艰险、最困难，他们就出现在那里。革委会常委、军队代表孙庆堂牢记毛主席的“全心全意地为人民服务”的伟大教导，光着脚，踏着泥泞的道路，一天跑了三个公社，八十多里路，检查灾情。贫下中农赞扬说：“当年的老八路又来了。革委会的同志在我们最困难的时候，给我们送来了毛泽东思想，这是毛主席对我们贫下中农的最大关怀。”由于县革委会领导干部积极站在抗灾斗争第一线，大大鼓舞了全县人民抗灾的斗志。广大贫下中农发扬自力更生的革命精神，不分昼夜地进行奋战，终于战胜了灾害，夺得了较好的收成。（附图片）

沈阳储运公司革委会，在人民解放军支左人员帮助下，以群众帮、领导带、典型促等方式狠抓基层领导班子思想革命化，进一步巩固和完善新生革命政权。这是公司革委会主任、军队代表高铭铎同志和一库革委会成员一起深入班组，同工人一起学习，互相谈心，倾听群众意见。

沈　勤摄（新华社稿）

描述：

