id: 67bf1916ef
标题：狠批“四人帮”掀起工业学大庆新高潮
日期：1976-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批“四人帮”掀起工业学大庆新高潮

华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王张江姚反党集团，为我国伟大的社会主义事业开辟了更加广阔的前程。全国亿万职工满腔怒火揭批“四人帮”，甩开膀子大干社会主义。在革命和生产一派大好形势下，国务院召开了全国工业学大庆会议筹备会议。英明领袖华主席和中央领导同志亲切接见了会议全体代表，给大家以极大的鼓舞。通过这次会议将进一步动员全党，动员全国工人阶级，把工业学大庆运动推进到一个新的阶段，为党中央即将在明年召开的全国工业学大庆会议作好充分准备。

大庆，是伟大领袖毛主席亲自树立的我国工业战线上的一面红旗。大庆按照毛主席的路线、方针、政策，全面贯彻执行“鞍钢宪法”，走出了一条同资本主义、修正主义根本对立的我国自己工业发展的道路。工业学大庆是毛主席的英明决策。敬爱的周总理一直支持和维护大庆，高度赞扬大庆是学习运用毛泽东思想的典范。以华主席为首的党中央对大庆极为关怀。华主席高兴地对大庆石油工人代表说：“向大庆学习！”全国广大职工爱大庆，学大庆。但是，王张江姚反党集团对大庆却恨之入骨。多年来，他们对抗毛主席的指示，疯狂地反大庆砍红旗，破坏工业学大庆群众运动。“四人帮”否定大庆的根本经验，胡说什么“两论起家是假的”，攻击大庆搞“唯生产力论”，是“生产典型”。他们处心积虑地阻碍全国工业学大庆会议的召开。他们丧心病狂地扼杀为大庆红旗高唱赞歌的电影《创业》。他们控制舆论工具，不宣传大庆，不登工业学大庆的经验，大刮反对大庆的妖风。他们到处插手，兴风作浪，破坏地方和企业党委的领导，分裂工人阶级队伍，极力把轰轰烈烈的工业学大庆运动打下去，妄图搞垮社会主义经济，实现他们篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。

“‘四害’横行何所惧，乌云压顶不低头”。英雄的大庆工人是革命的硬骨头，骂不倒，压不垮，昂首挺胸，沿着毛主席革命路线阔步前进。经过无产阶级文化大革命，大庆红旗更加鲜艳。大庆工人阶级同“四人帮”进行了针锋相对的斗争，响亮地提出了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的战斗口号。大庆红旗高高飘扬，大庆经验普遍推广，“四人帮”那套修正主义黑货就没有市场。“四人帮”反对工业学大庆，同刘少奇、林彪一样，是他们反动的阶级本性决定的。历史无情地嘲弄了这帮祸国殃民的害人虫，工业学大庆运动的滚滚洪流更加波澜壮阔，奔腾向前。

粉碎“四人帮”的伟大胜利，鼓舞全国人民积极投入社会主义革命和社会主义建设。我们要充分认识当前的大好形势和有利条件，广泛深入地开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，革命加拚命，把“四人帮”干扰和破坏造成的损失夺回来，把国民经济搞上去，巩固和发展文化大革命的胜利成果，进一步加强无产阶级专政，更好地备战、备荒、为人民。第二次全国农业学大寨会议已经召开，我国农村必将出现一个前所未有的大好形势。农业动起来了，工业也要动起来。要立即掀起一个工业学大庆运动的新高潮。各级党委要切实加强领导，认真推广大庆经验，提出深入开展工业学大庆运动、普及大庆式企业的规划。我们要下定决心，放手发动群众，苦战几年，在全国普及大庆式的企业，从现在开始，就要抓紧这件事。

开展工业学大庆运动，首先要抓好阶级斗争。我们要在工业战线掀起一个深揭狠批“四人帮”的高潮。要抓住他们篡夺党和国家最高领导权，推行颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的极右路线的要害，结合工业战线的实际，揭发批判他们篡改党的基本路线，否定社会主义建设总路线和一系列方针政策的罪行；揭发批判他们对抗“鞍钢宪法”，反对无产阶级政治挂帅，反对党的领导，反对大搞群众运动，反对两参一改三结合，反对技术革新和技术革命的罪行；揭发批判他们破坏抓革命、促生产，破坏工业学大庆，反对把我国建成社会主义的现代化强国的罪行。我们同“四人帮”的斗争，是坚持还是反对毛主席制定的一整套办社会主义工业的理论、路线、方针、政策的斗争，是坚持还是反对走中国自己的工业发展道路的斗争，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。斗争的实质，是要建设社会主义还是要复辟资本主义，是搞马克思主义还是搞修正主义。我们必须把“四人帮”那套修正主义货色，那套反动谬论，一条一条进行分析批判，彻底肃清其流毒。只有这样，社会主义事业才能胜利前进，工业学大庆的群众运动才能健康地发展。

开展工业学大庆运动，要深入进行党的基本路线教育，继续搞好上层建筑和经济基础两个方面的革命，把企业办成无产阶级对资产阶级实行全面专政、多快好省发展社会主义经济的坚强阵地。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，认真学习毛主席《论十大关系》，搞一个学习运动。要掌握辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，正确认识和处理社会主义革命和社会主义建设各方面的关系，正确认识和处理生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政治和经济、革命和生产的关系，把被“四人帮”搞乱的东西纠正过来。在工厂企业里，我们必须遵照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，同搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人作坚决斗争。如果让那些上窜下跳，煽动停工停产，为非作歹，伸手要党籍要官的人为所欲为，工厂企业怎能搞好？要按照接班人五项条件，搞好企业老中青三结合领导班子的建设。要清除“四人帮”煽动资产阶级派性造成的毒害，加强工人阶级队伍的团结，搞好思想政治工作，培养一支反修防修、又红又专的铁人式的队伍。要依靠群众，加强企业管理，建立和健全合理的规章制度，开展社会主义劳动竞赛，提高劳动生产率，提高产品质量，降低消耗，降低成本，勤俭办企业，增加社会主义积累，把生产迅速搞上去，努力创造新的水平。要抓好后进单位的转化，限期解决“老大难”。

一万年太久，只争朝夕。全国工业战线的同志们，让我们把对华主席的无限热爱，对“四人帮”的刻骨仇恨，化作自己的实际行动，抓革命，促生产，发展大好形势，以优异成绩，迎接明年全国工业学大庆会议的召开。为在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化，为把我国建成强大的社会主义国家而努力奋斗！

描述：

