id: d090725886
标题：新干部学习的好榜样
日期：1969-11-26
是否是时间段：false
作者：奚才法
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂锅炉车间革委会　奚才法

去年九月底，我们发现车间向国庆献礼的跃进计划由于某种原因无法完成，广大群众心情很急，车间革委会某些领导同志却有些泄气。就在这个时候，徐耀洲同志来到我们办公室。他一来就对我们革委会的负责人说:“离国庆节虽然只有三天，群众对完成计划还是有信心的，关键是你们领导有没有信心!”接着他又激昂地说:“走资派说我们骑虎难下，我们一定要骑到底，征服它!毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”老徐的话，顿时把我们的干劲鼓动起来了。

革委会成员意见统一以后，老徐又带领我们到车间去，他脱掉衣服，拎着盛满墨汁的铅皮桶，爬上高高的行车，挥笔刷写“奋战三昼夜，誓夺高产，气死帝、修、反!”“毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”等激动人心的大幅标语，进行政治鼓动。工人同志群情沸腾了，一场突击战打响了。这时老徐又穿上工作服同工人一起抢搬铁管，他紧张地来回奔跑，就象无声的命令，在鞭策着每一个人，鼓励着每一个人。一连两天两夜老徐没有合眼，我们对他说:“你身体不好，休息去吧!”老徐说:“干部参加劳动，这是毛主席的指示。”我们说:“你是老、弱、病、残四条俱全啊!”老徐却坚决地说:“不劳动，就听不到群众的呼声，看不到群众的经验，脱离劳动就脱离了群众，就要变修”。在老徐的“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神影响下，工人同志都发扬了连续作战的作风，终于在国庆前夕胜利完成了任务。

一年多来，老徐总是这样勤勤恳恳，踏踏实实地工作着，在改变我车间“老大难”局面时，他把铺盖搬到车间来，和群众一起劳动，一起学习，做了大量的深入细致的思想政治工作。

无产阶级文化大革命把我这样一个普通工人推上领导岗位，由于我们没有学好用好毛泽东思想，不善于做过细的思想工作，工作方法上存在很多问题。因此，我们新干部一定要不断斗私批修，去掉自己头脑里旧的东西，使自己思想适应继续革命的需要。象老徐那样，永远生活在群众之中，向群众学习，努力改造自己的世界观，搞好领导班子的思想革命化，改进我们的领导作风和工作方法，为进一步巩固无产阶级专政，搞好斗、批、改而奋斗。

描述：

