id: d091e00f62
标题：西柏林是紧张局势的严重中心欧洲人民必须保持警惕德波两国党政代表团发表会谈公报
日期：1958-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社柏林16日电】　据德意志通讯社报道:德意志民主共和国和波兰人民共和国两国党和政府代表团会谈公报已经在15日晚间发表。公报说，双方在所讨论的一切问题上都达成了协议。

关于政治局势，双方认为:“欧洲局势的发展情况是它们所挂虑的主要问题，它们要求全体欧洲人民保持警惕”。公报指出，苏联、民主德国、波兰和其他社会主义国家关于使欧洲获得和平的建议都遭到了西方国家的拒绝。西方国家继续追求使整个德国隶属于北大西洋集团这个目标。造成紧张局势加剧的原因特别是来自德意志联邦共和国，“而对欧洲和平的威胁的主要中心就存在在那里”。

公报强调指出:“(西德)联邦共和国政府越来越顽固地执行的军备政策，造成了对全体欧洲人民的威胁，特别是由于联邦共和国是欧洲唯一的向其他国家提出领土要求的国家。”公报说:“双方从它们的共同安全和它们边境的不可侵犯性的要求出发，一致认为，对德意志民主共和国、波兰人民共和国、捷克斯洛伐克共和国或者华沙条约的任何其他成员国领土完整的任何攻击，都将遭到华沙条约全体国家联合的坚决反击。”

公报说，西柏林是紧张局势的一个严重的中心。“波茨坦协定中关于防止德国军国主义和复仇主义复活的条款的遭到破坏，德意志联邦共和国所走的军国主义道路、包括用核武器和火箭武:器来装备它的国防军的做法，以及联邦共和国政府的顽固执行复仇政策的作法已经使西柏林问题恶化起来。”公报指出，双方都支持苏联关于柏林问题的照会里面所阐述的建议。它们表示确信，建议中的这种解决办法将会有助于缓和国际局势，有助于象缔结对德和约这一类其他问题的解决，并且有利于德国的重新统一。

公报说，关于波兰的在中欧设立一个无原子武器地区的倡议，只有那些不愿意缓和国际局势以及把西德军队的原子武装作为他们政治概念基础的人才会对这个建议进行根本的阻挠。他们这种概念是目前欧洲和平的主要威胁，因此必须对它加以克服。

公报强调指出，双方决不放松它们的为争取集体安全、争取社会制度不同的国家和平共处的原则的胜利而进行的斗争。为了实现和平共处，两国将进一步努力扩大它们同其他国家的经济、文化和其他方面的联系，这种联系不为社会制度的不同所影响。

公报说，德国统一社会党和波兰统一工人党一致认为:“同修正主义进行毫不妥协的斗争是成功地进行社会主义建设的一个必要的先决条件。”双方认为，同教条主义的症象进行斗争是必要的。德国统一社会党和波兰统一工人党两党的代表们保证忠于无产阶级国际主义以及各兄弟党根据各国共产党和工人党的莫斯科宣言中所奠定的原则的精神进行合作。公报又说:“社会主义阵营各国的团结一致、首要的社会主义国家苏联以及中华人民共和国和所有其他社会主义国家的强大对于保护它们的建设、维护和平和巩固世界上一切和平力量具有决定性的意义。”

公报最后说，民主德国和波兰之间的合作和友好是欧洲和平与安全的一个重要因素。双方决心进一步加强这种友好关系。

描述：

