id: d0926020b3
标题：在玄峻极大使为朝鲜政府代表团访华举行的宴会上李先念副总理的讲话
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十二日电　李先念副总理在玄峻极大使为朝鲜政府代表团访问中国举行的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的郑准泽副首相同志，

尊敬的玄峻极大使同志，

尊敬的朝鲜政府代表团全体同志，同志们，战友们:

郑准泽副首相同志和他率领的朝鲜政府代表团对我国的友好访问，就要圆满地结束了。在这临别的前夕，我们能够再度同朝鲜战友们欢聚一堂，感到十分高兴。借此机会，我代表中国共产党、中国政府和中国人民，对朝鲜战友们这次友好访问的成功表示热烈的祝贺；并通过你们，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，表示崇高的敬意!

朝鲜政府代表团访问我国期间，周恩来总理会见了郑准泽副首相同志和代表团的同志，同朝鲜战友们进行了极其亲切友好的谈话。我们双方本着无产阶级国际主义精神，就进一步发展我们两国的经济技术合作和贸易问题，进行了友好的会谈，并取得了圆满的结果，签订了中朝经济技术合作协定、长期贸易协定和一九七一年度换货议定书。代表团这次对我国的友好访问以及上述协定和议定书的签订，对于进一步加强中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结，发展两国之间的经济技术合作和贸易关系，促进两国社会主义建设的共同繁荣，作出了重要的贡献。

朝鲜战友们在逗留我国期间，还参观访问了上海、广州等城市，同我国各界人民进行了广泛的接触，转达了兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚友情，并对我国的无产阶级文化大革命和我国人民在社会主义建设事业中所取得的成就，给予了高度的评价和赞扬。所有这些，都是对于中国人民的极大鼓舞和支持。我们对此表示衷心的感谢。

现在，我们两国都在建设社会主义，都在反对美帝国主义和日本军国主义。我们的事业是共同的。共同的事业需要我们共同的努力。中国人民的伟大领袖毛主席说:“我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”过去，不论是在反对共同敌人美日帝国主义的艰苦斗争中，还是在建设社会主义的伟大事业中，中朝两国人民一向是生死与共、同甘共苦、互相配合、互相支援的。近年来，通过我们两国领导同志和代表团的互相访问，中朝两国人民的传统友谊又得到了新的发展。正如朝鲜人民的伟大领袖金日成同志所说:“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的。”我们深信，今后在我们两国人民坚持不懈的共同努力下，我们之间的友好互助合作关系必将得到更进一步的加强和发展。

今天，英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，正在为占领七年计划的所有高地进行着忘我的劳动，在各条战线上不断地取得新的胜利，决心用更加出色的成绩迎接即将召开的朝鲜劳动党第五次代表大会。在胜利地进行社会主义建设的同时，朝鲜人民一刻也没有忘记祖国三千里锦绣山河还没有统一，一刻也没有忘记美帝国主义及其走狗和日本军国主义的严重战争威胁，他们正警觉地守卫着东方反美斗争前哨，同美帝国主义及其走狗的一切破坏活动和侵略阴谋进行着不屈不挠的斗争。中国人民一贯把朝鲜人民的斗争看作自己的斗争，把朝鲜人民的胜利看作自己的胜利。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义和日本军国主义的侵略、争取祖国和平统一的正义斗争。今后，在反对我们共同敌人美日反动派及其一切走狗的斗争中，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

现在，我提议:

为中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，

为中朝两国经济技术合作和贸易关系的进一步加强和发展，

为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密战友金日成同志的健康，

为崔庸健委员长同志的健康，

为郑准泽副首相同志的健康，

为玄峻极大使同志的健康，

为在座的同志们的健康，

干杯!

描述：

