id: d094ea8ef1
标题：值得深思的问题
日期：1958-11-14
是否是时间段：false
作者：陶春生
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶春生

小学生往往会说:“学校里校长最大，教导第二，第三是老师，最小是公务员。”因此他们第一“怕”校长，第二“怕”教导，第三“怕”老师，最不怕公务员叔叔。

有些少先队员还认为大队长应该“管”中队长，中队长可以“管”小队长，小队长可以“管”队员。

我们学校五年级有个孩子甚至说:“我爸爸是厂长，你爸爸是科长；我爸爸‘管’你爸爸，所以我也好‘管’你。”

同时，也常常会有这样一些情况出现:职员子弟看不起工农子弟，轻视体力劳动者，看不起服务性人员，轻视女同学，……

对于这些日常发生的事情，有的我们几乎熟视无睹，或者看作“小事情”。但事实上，它们却是资产阶级法权思想在孩子们身上的反映。值得警惕的是:孩子们所以会产生这些思想，一方面固然因为受着家长的影响，另一方面也还受着教师的影响。

在我们学校里，校长、教导、教师、公务员，是不是还存在着等级观念呢?教师与学生之间，是否建立了平等的关系呢?教师有没有把小干部放在特殊的地位，使他们“高人一等”了呢?……

我想，我们都应该思索这些问题。

教育工作中的两条道路的斗争，兴无灭资的社会主义思想教育，贯串在一切方面。从学生的一言一行里，我们都必须敏锐地看到我们工作中的弱点。孩子们身上反映出来的资产阶级法权思想的一些表现，给我们敲起警钟:教师必须首先对自己思想上形形色色的资产阶级法权思想展开斗争，拔掉白旗，插上红旗，才能培育共产主义的新人。

描述：

