id: d09744ac64
标题：解放前努力护厂的葛丽芬小妹妹他说参加大会感到光荣　今后可以更好的做工作
日期：1949-10-26
是否是时间段：false
作者：殷之慧
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特写】女工代表中年龄最小的葛丽芬，热情朴实，她今年只有十九岁，十六岁因为家中经济困难，就踏进了永安纱厂第五厂当一个养成工，开始靠自己的一双手，来求得一家四口的温饱。离开了学校的她，不久后就得到了工会理事长顾莲英的帮助，到女青年会第五夜校去进行补习，她逐渐的了工人阶级的任务，认清是与非，爱和恨，决意全心全力要工人去受教育，让自己的个的小妹妹知道要争取解放。

经过她积极动员绸纱间的女工们很多参加了补习夜校，但是可恶的特务们却对她注意了，每天订着地上夜校，同时用了各种方法来恐吓所有上夜校的女工们，使她们不敢进行学习，当时她气愤极了，最后她还是想尽种种方法，把饭堂借作课室，把她自己每天所学到的，回厂来再教给大家。

“小姊妹们都很喜欢我，她们都要听我讲课，但我们那时都穷得很，连几枝粉笔都是大家轮流出钱买的。”

在解放前夕，国民党反动政府的经济政策已经到了完全崩溃的地步，伪金圆券不能再欺骗老百姓，就滥发所谓“本票”来更进一步的剥削人民，为了要求本票贴水，葛丽芬又一次团结了细纱问的女工们向厂方进行斗争，一连坚持了三日三夜的怠工，结果厂方终于答应了她们的要求。经过了这次的考验，更加强了葛丽芬对于团结工人争取解放的工作信心。

五月廿五日，苏州河以南的上海，已经挂遍了胜利的红旗，而沪东区一带反动派还在作着垂死的挣扎，年青的葛丽芬参加了英勇的护厂运动，她帮助大家，组织纠察队，救护队，日日夜夜在厂里紧张地做着搬运物资和迎接人民解放军的工作。“当解放军一到这边，我们的欢迎人民解放军的大红旗立刻插上了厂门。我们的准备工作是做得很快的。”

当记者问她参加妇代会有什么感想时，她说:“我感到很光荣，在过去，我终觉得不知怎样才能把工作做得更好，出席妇代会后，我听到了根多，学到了很多，今后我可以做得更多。”　(殷之慧)

描述：

