id: d09afa5a41
标题：落实“三·七”指示就是胜利
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学革命委员会

我们伟大领袖毛主席的“三·七”指示发出整整一周年了。这一光辉指示是无产阶级文化大革命的伟大战略部署，给我们指明了胜利前进的航向。回顾一年来我校的每一胜利，都是全面落实毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利!

去年，毛主席的“三·七”指示发布不久，解放军军训团遵照毛主席的这一伟大指示来到我校，对我校革命师生进行军政训练。解放军同志进校后，首先帮助我们落实了毛主席著作的学习，帮助我们树立对毛主席心怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，排除来自“左”的或右的方面的干扰，横扫无政府主义，横扫资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性。在军训团的帮助下，全校红卫兵停止了“内战”，从思想上巩固了大联合，圆满地解决了干部问题，成立了革命委员会。

我校的革委会成立后，军训团又进一步帮助我们开展三整顿(整顿思想、整顿作风、整顿组织)的活动，帮助我们活学活用“老三篇”，从而进一步从思想上巩固了革命的大联合和三结合。

军训团的同志们出色地完成军训任务，离开了师大，但是解放军在师大播下的毛泽东思想，却永远发扬光大。革委会率领全校革命师生以“三·七”指示为武器，开展史无前例的无产阶级教育革命。在毛主席光辉的教育革命思想的指引下，我校教育革命出现了一派欣欣向荣的革命景象。广大革命师生员工在无产阶级教育革命实践中，学习解放军的政治思想工作，创建了政治值班员和毛泽东思想宣传员的政治思想工作制度。

校革委会坚决遵循毛主席的“解放全人类”的教导，充分相信群众，依靠群众，以左派为核心，团结广大革命师生员工，通过批评、帮助，团结那些曾经站错队、犯过错误的干部和教师，组成了浩浩荡荡的革命大军，把教育革命不断推向前进。

现在，我校出现了从来没有过的大好形势，学习毛泽东思想的群众运动从来没有象今天这样深入、广泛，广大革命师生的精神面貌从来没有象今天这样意气风发。当我们欢庆“三·七”指示一周年的时候，很自然地想起了伟大统帅毛主席亲自派来的解放军军训团。我们决心以解放军为榜样，以“三·七”指示为指针，把我们学校的无产阶级教育革命进行到底!

描述：

