id: d09b90b40e
标题：在教师思想改造中同学们应起那些作用?
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：言成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言成

在伟大的三反运动中，我们的学校从资产阶级教育制度、教学方法，所谓“天才”教育……等一套霉烂得发臭的制度中解放出来。群众用自己的力量，打倒了一直盘踞在领导地位的腐朽的资产阶级思想，学校开始脱胎换骨，走上新生。在校园里，飘起了工人阶级鲜红的旗帜。

在脱胎换骨的过程中，教师们自觉的要求思想改造，控诉美帝国主义文化侵略所带给他们一切反动的腐朽的资产阶级思想影响，是使学校走上新生的主要环节。过去有些同学以为学校是“清水衙门”，搞不出什么名堂来，而一直醉心和向往投身到五反斗争中去，那是错误的。旧社会的污毒同样严重的存在于我们的学校里，请看我们同学是怎样和教师在一起，为清除污毒而努力的:

(一)镜子作用:教师们从旧社会里带来的包袱，到今天是愈来愈沉重了，甚至压得他们喘不过气来。所以心情是沉重的，自觉地要求改造也是必然的；但还有个别教师，不能坚决的放下包袱，对包袱还有“恋恋不舍”的感情。这时同学们可以通过访问、回忆和收集教师们平日言行，像许多面镜子一样，从四面八方照出教师们许多看不见或看不完全的东西，要求他们放下包袱来，打开来看看包袱里霉烂腐朽的东西。这时教师们必然会大吃一惊，猛醒过来。

(二)澡盆作用教师们猛醒过来之后，一定是悔恨交并，发觉旧社会沾污了他，开始卸下“散光的眼镜”，看清了污毒。这时，他就迫切要求洗澡。同学们的作用便是“澡盆”了。教师们可以在同学们面前公开检讨，当众洗澡，不应该有丝毫顾虑。但“澡盆”毕竟是“澡盆”，教师们身上的脏东西，只能让教师们自己来清除，“澡盆”是不能也无法包办代替的。

(三)关口作用:教师们洗澡时，往往有两种情形:有的教师认真洗澡，重视洗澡，把身上的脏东西一滴一点的仔细擦个乾净；但有的教师们，只是跳进盆里浸上一浸，满身脏东西原封不动，便以为是洗过澡了。对于前一种教师，我们热诚欢迎，寄予重大的希望与热爱；对于后一种教师，那种“自欺欺人”的洗澡方法，我们是不满意的，同学们可以筑起一重“关口”，不让他轻易过去。我们可以再次指出他们身上的污点，给他们再有机会照镜子、洗澡，直到身上污秽尽除而后已。

当母亲们经过阵阵痛楚，降生下美丽活泼的婴孩时，那种喜悦是说不尽的；同样，当我们亲手把工人阶级鲜红的旗帜树立起来，我们也会有无比的喜悦。那些不安心于学校三反工作的同学们，让我们一起来为我们学校光辉的前途努力吧!

描述：

