id: d09c5338d6
标题：陶行如先生的教育思想
日期：1956-11-16
是否是时间段：false
作者：陆雍裕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绍兴第九中学教员　陆雍裕

陶先生的“生活教育”是以“生活即教育”为本体论，以“社会即学校”为领域论，“教学做合一”不过是具体实践中的方法论而已。

现在，根据陶先生在教育上的论点，结合陈友松同志的“陶行知先生的教育遗产是新中国教育学的源泉之一”(一)一文，谈谈我个人的看法。

陶先生的“生活教育”的本意是:“生活教育是生活所原有，生活所自营，生活所必需的教育。教育的根本意义是生活之变化。”“生活教育与生俱来，与生共去。……随手抓来都是活书，都是学回，都是本领。”(二)从这里看来，陶先生所谓“生活”不是陈友松同志所说的完全“指人民群众革命斗争的生活”。陶先生所指的“生活”是人们活在世上的“全都生活”，例如迷信、吐痰、谈科学、谈革命等。国为生活着的人都俱备了生活所“原有”、“自营”、“必需”的教育，所以陶先生指的“生活”又是各个人共同所有的生活。陶先生最初所提出的“生活即教育”、“社会即学校”的理论，其用意是让贫苦的中国人民，可以上不化钱的“学校”，可以得到不化时间的“教育”，而不是别的。

陈友松同志提到，“陶先生的做，基本上和毛主席对实践的估值是一样的，……”这种评价是不确当的，是不切合实际的。陶先生的确很重视行动实践(把自己名字知行改成行知便是具体一切)，并且提出了“知识的妈妈是行动。行动产生理论，发展理论。”(三)但是从本质上看，毛主席对实践的估值是建筑在马列主义理论的基础上的，陶先生的“做”在许多地方是受了杜威实用主义理论的影响，不能把二者相提并论。陶先生的“做”是“教学做合一”的本体，是指“全都生活”中的“做”。我们在“教学做合一”的七十种教科书和在这些教科书里的三千多种教学做指导方法中，可以看出“做”的普遍性和零碎性。晓庄师范就是这样，学生们白天忙于烧饭种菜，晚上还要打更巡夜。这些与实用主义主发给于人民片断知识是相仿的。这种教学方法在客观上是符合于反动统治者的愿望的。反动统治者尽量贬低人民的文化，“他们怕把真正有完全价值的科学知识广泛地推行到大众中去而使其革命化”。(四)

当然，陶先生是旧社会的被压选者和反抗者。陶先生的教育理论与反动封建传统教育存在着根本的矛盾。更其重要的是陶先生后来把反对内战、坚持抗日的政治主张，贯串在教育理论中，在教育界、青年学生中兴起了国难、战时、全面、民主四个教育运动(当然是不够彻底的)，改变了“生活教育”的本来面貌。这是反动统治者所最憎恨的。也就在那时，正像陈友松同志所说的那样，“受过他影响和教育的人”都参加了这些斗争，“现在已是新中国教育事业领导的骨干”了。但也无可否认，当时也有一些意志消沉的人，受了陶先生教育理论的影响，回家关起房门自言自语道:“生活即教育，行动即知识”了。

陈友松同志提出:有人错误地把陶先生扣上小资产阶级思想的帽子。我不回意这种说法。陶先生是小资产阶级的教育改良主义者。当然，他决不是一个为了拯救反动统治者，玩着各种改良补缀的办法来医治社会上一切病症的社会庸医；但也不是一个把社会上一切病症作通盘全面考虑和根本、彻底医治的现代政治革命家。他是一个小资产阶级知识分子的人民民主革命教育家。晚年，陶先生靠近了共产党，这也是小资产阶级和工人阶级在当时共同反抗反动统治的民主革命中的必然会合。毕竟陶先生还看不清当时中国社会的发展主流和趋向。所以当反动统治者一步进一步迫害他的时候(1941年9月)，他却在“行知歌曲集”中说“夫子立志做新武训”(五)。其次在陶先生的教学细节的问题上，他提出“小先生制”，主张攻破纸笔关、灯油关、学校关、城乡关、多生关等二十七个关(六)，并且拟订了罚愚民损、设识字警察、判徒刑、收教育税等方案(七)。这也是一种改良主义的做法。当然我们绝不应抹煞陶先生在当时的民主精神，但是，从这里也可以看出小资产阶级思想的不稳固性。

陶先生对于教育的根本用意我们是可以理解的。陶先生不怕任何困难和迫害，在教育理论和教学方法上提出“生活即教育”、“教学做合一”，企图通过人们日常生活的广泛基础和形形色色的实践活动，来实现“从野人生活出发，向极乐世界探寻”的教育愿望。这种理想是进步的，劫机是纯洁的，精神是可佩的。陶先生在政治上正像郭沫若先生所说的那样:“他的人民意识觉醒得比任何人快而彻底”(八)，同时陶先生把‘生活教育’的理论结合于一个正确的民族解放运动，把自己成为抗日民族统一战线中的一位勇敢杰出的战士。这就表现了陶先生英雄庄严的气魄，是值得我们学习的。

最后，陶先生在乡村教育和普及教育运动中得出来的宝贵经验和教训，对今天开展扫盲工作和今后实施乡村普及义务教育，都是有帮助的。但是，农民不学习要扣工分，到处设立识字岗、拦路识字站等方法，在今天是行不通的。只要我们澄清认识，对陶先生的教育理论，我们如能吸收其精华，有正确的评价，对今天的工作是有益的。

注:(一)见956年10月16日文汇报第二版。

(二)见陶先生著的“什么是生活教育”一文。

(三)见陶先生著的“生活教育之特质”一文。

(四)见凯洛夫教育学第八页。

(五)“行知歌曲集”第五十六贡，和第四十二贡“武训歌”(1944年9月)中引出。

(六)见陶先生著的“普及现代生活教育之路”一文。

(七)从陶先生著的“中国普及教育方案商讨”一文中引出。

(八)“行知歌曲集”第五十七贡。

描述：

