id: d09f27ab30
标题：派性倒了　联合着了
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工总司普陀区总指挥部　十个常委

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们工总司普陀区总指挥部十个常委，在光焰无际的毛泽东思想的指引下，在工总司的具体帮助下，通过毛泽东思想学习班的学习，我们，打了一年多“内战”、对立情绪严重、联合后又重新分裂的两派，开始从思想上联合起来了，解决了被认为是“老大难”问题。

一年多来，派性这条毒蛇缠住了我们的头脑，使我们敌我不分，嗅觉失灵，忘记了斗争的大方向，辜负了毛主席和广大革命群众对我们的期望。长期“内战”的结果，给普陀区文化大革命带来很大损失，造成严重后果。我们原两派组织虽然在去年九月实现了大联合，成立了工总司普陀区总指挥部，由于派性作祟，四个多月来并没坐在一起工作过。双方仍然各自扩展“势力”，互相搞打、碰、抢，矛盾越来越深，成为全市闻名的、联而不合的“老大难”地区。由于我们的分裂，也造成了区里各条系统的分裂，放着走资派、牛鬼蛇神不管，热中打“内战”。更严重的是，为了自己派性的重要，在没有两派或已实现革命大联合的地方，到去拉出一派，对区革委会的建立带来很大的阻力。

我们一起参加毛泽东思想学习班学习后，对照毛主席最新指示，联系思想实际，斗私批修，对资产阶级、小资产阶级派性进行了控诉和围剿，我们终于找到了共同的语言。

但是刚开始学习时，大家心里都憋着一肚子气，学习第一天，有的同志还是不愿参加。后来大家虽然坐下来了，但有些同志又提出要对一些“原则性”问题有了统一认识后，才能坐在一块学习，并强调说，“我们之间的斗争是两条路线的斗争”等等。面对这个问题’我们反复学习了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的主人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示。经过谈心，大家回忆了一年前一起从资产阶级反动路线的白色恐怖下，冲杀出来并肩战斗的情景，认识到双方的大方向是一致的，没有根本的利害冲突，为什么不能谈大联合验?怎么能把同志当成敌人来对待呢?这样，我们的感情逐渐接近了，开始从坐不到一块到能坐到一块进行学习了。

坐下来之初，仍是各有各的想法，谈到具体问题就自我吹嘘，攻击对方，把责任推到对方身上，不愿作自我批评。通过接连几天反复学习毛主席的最新指示:“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”大家边学习、边议论，互相交心，从而自觉斗私批修，对自己的派性展开了积极的思想斗争。同志们在学习会上，都深恶痛绝地控诉了派性的毒害，由于派性的发作，以致敌我不分，相互攻击对方为“老保”，是“反革命”，欲置之死地而后快。结果打的是阶级兄弟，而走资派却逍遥自在，坐山观虎斗。大家把自己一年多来的所作所为，跟毛主席的一系列最新指示作了对照，例如，毛主席指示我们:“要斗私，批修”。而我们却以此去攻对方；又如毛主席指示说:运用“团结——批评和自我批评——团结”这个公式来解决内部矛盾，而我们却把自己共同战斗过的战友当敌人来打。大家深深体会到，有了派性，就象一个人戴上了有色眼镜；看对方的缺点，用的是“放大镜”；看自己的成绩，用的却是“显微镜”。凡与我观点相同的、支持我的，就是革命派；反之，就不是革命派。对混进自己队伍的坏人、反革命分子，也看不见了，即使抓大方向也是为派性服务的。

现在，我们重新从思想上、组织上联合起来了，但要使我们原来两大派真正联合起来，还必须依靠广大革命造反派战士。为了做好群众的思想工作，我们就分别向自己一派的总部工作人员汇报学习情况。在他们面前主动亮“私”、斗“私”，肃清派性发作所产生的流毒。我们分别检查，并承担自己的责任。群众之间闹派性，打“内战”，完全是受我们头头的影响，账应算在我们的身上。我们恳切地要求大家真正联合重来，共同对敌。许多同志看到我们头头思想转变了，无不欢欣鼓舞，并对我们作了尖锐而中肯的批评。有些过去受我们影响较深、对立情绪严重的闻志，也相互作了自我批评，逐步消除了隔阂。

回顾这一年多来的时间，正是派性，正是“私”字，阻碍了我们的前进，我们感到十分痛心，我们今后一定要在革人家命的同时，也要不断革自己的命。要真正紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示。普陀区长期以来，在一小撮走资派的统治下，阶级斗争异常尖锐复杂。一小撮阶级敌人为了挽救他们即将覆灭的命运，正在利用我们革命队伍中的派性，使我们革命派“鹬蚌相争”，他则从中渔利。我们一定不辜负毛主席的期望，决心和全区无产阶级革命派一起，彻底打倒派性，共同对敌，把一小撮走资派批深批透、批倒批臭，把一小撮混入革命队伍的阶级异己分子彻底清理出去!

在伟大领袖毛主席的教导下，通过这一次毛泽东思想学习班的学习，我们终于从思想上实现了革命的大联合。但是，我们的思想与当前形势远远不相适应，还落后于广大革命群众。正如毛主席所教导的到样:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼维可笑的”。广大革命群众的革命性比我们强，毛泽东思想红旗举得比我们高。我们决心永远做群众的小学生，迎头赶上，在斗争中不断改造自己；紧跟毛主席，干一辈子革命。我们决心为普陀区迅速实现全区革命大联合，促进革命三结合，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功!

描述：

