id: 8e10ca6389
标题：让革委会中的群众代表更好地发挥作用
日期：1969-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命委员会,派性,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让革委会中的群众代表更好地发挥作用

吉林柳河县革委会的经验是：群众代表不脱离基层，把本单位当作参加劳动和联系群众的基点，使本单位成为落实毛主席最新指示的带头单位，推动全县的斗、批、改

本报讯　三结合的革命委员会中的革命群众代表怎样才能更好地发挥作用？吉林省柳河县革委会的经验是：群众代表不脱离基层，把自己所在单位当作参加劳动和联系群众的基点，搞好工作的试点。群众代表立足于搞好本单位的工作，做到了不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，不但有力地促进了他们的自身思想革命化，而且对推动全县斗、批、改的发展，作出了积极的贡献，切实发挥了群众代表的作用，进一步巩固和加强了无产阶级专政。

柳河县革委会是去年七月成立的。当时，进入革委会的革命群众代表和军队代表、革命干部代表一样，决心不辜负伟大领袖毛主席的关怀，为革命掌好权，但是，对于群众代表怎样在新生的革命政权中发挥作用，有些人并不明确。有的群众代表觉得要掌权，就要“批条子能兑现，指挥起来有人干”。一度出现了一些群众代表浮在上面多、深入本单位少的现象。群众批评这种现象说：“新机构，老作风，浮在上面乱哄哄，不脱产的也脱了产。”有的群众代表对这种状况也不满意，形容自己是“上不着天，下不着地，象钟摆一样左右摇晃”。

县革委会带着怎样发挥群众代表的作用这个问题，结合实践中的经验和教训，组织大家反复学习毛主席关于政权建设的伟大学说。他们认识到，建立“三结合”的革命委员会，是毛主席对于马列主义政权建设学说的重大发展。“有革命群众的代表”，这是毛主席亲自总结的革委会三条基本经验中的一条。群众代表要代表群众，就要不脱离群众，尤其不能脱离本单位的群众。革命群众代表立足本单位，密切联系群众，对于巩固革委会有着重要的作用。

认识提高后，县革委会采取了一系列措施：进一步改进常委轮流值班制度，缩短群众代表值班时间，使群众代表既有一定的时间到上面来，了解全局，又不过多地占用他们在下面的时间；对于兼职过多的群众代表，作了适当的调整，保留上下两头的职务，使他们有更多的时间在本单位活动；大刀阔斧地减少会议次数，缩短会议时间，提高会议质量，从而有效地保证了群众代表不脱离基层。

由于群众代表立足于本单位，又面向全县工作，经过一年来的实践，无论在发挥他们的领导作用方面，还是在搞好自身思想革命化上，都有了明显的成果。他们在本单位里充分发动群众，踏踏实实地落实毛主席的最新指示，努力把自己所在单位的工作搞好，使它成为带头单位。县革委会副主任、群众代表赵泉我，是县粮库的工作人员，每当毛主席的最新指示一下达，他就带领粮库的群众迅速贯彻落实，并不断总结经验。在斗、批、改运动中，他和本单位的工人群众一起，总结出一套工人管理粮库的经验，精简了重叠的机构，下放了管理人员，改变了关门办库的作风，充分发挥了工人阶级的领导作用。通化专区在这个粮库召开了全地区的现场会，推广了他们的经验，对搞好全县的斗、批、改，起了积极的作用。县粮库的经验，进一步启发了县革委会的群众代表。他们深刻地体会到，群众代表要掌好权，不在于批批条子，管管具体事务，重要的是使自己所在的单位成为落实毛主席最新指示的带头单位，用本单位的经验去推动全县的工作。

伟大领袖毛主席教导说：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”遵照毛主席这一教导，柳河县革委会的群众代表，在本单位里时时、处处细心倾听群众的呼声，及时向县革委会反映群众的意见，反映斗、批、改中出现的新问题，使革委会和群众紧密地联系在一起。县革委会副主任、群众代表王生修，在农村斗、批、改运动中，发现他所在的大队由于领导成员闹资产阶级派性，使党的政策不能落实，群众也有意见。他及时向县革委会反映了这一情况。县革委会认为这个问题有普遍性，便在全县进行了增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的教育，推动了党的政策的落实。

这个县革委会的群众代表，总结一年来的实践经验，深深体会到，立足于本单位搞好工作和思想革命化，有很多好处。立足本单位和不立足本单位，同样是参加集体生产劳动，但身份不一样，到外单位去参加劳动，人家把自己看作是领导，是“官”，回到本单位，群众把自己看成是他们中的普通一员，是民。同样是接受群众的批评监督，但收到的效果不一样，本单位的群众对自己最了解，对自己的观察最细致，批评最中肯。同样是联系群众，但联系的程度不一样，自己对本单位的群众最熟悉，因此也容易掌握群众的脉搏。同样是接触实际，但接触实际的深度不一样，自己对本单位的情况了解全面、深透，总结出来的典型经验，针对性更强，说服力更大，推动全局工作的效果也就更好。

描述：

