id: 8e132c1ef2
标题：为了明天的回顾
日期：1999-9-10
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了明天的回顾

杜高

北京中北电视艺术中心向国庆五十周年的献礼片《共和国往事》（周梅森编剧，尤小刚、陶玲玲导演）在国庆前夕开始播出了。这是一部凝聚着对共和国的爱国和信念、用艺术的力量引发观众对往事的深情回忆和激发观众对未来的热情向往的优秀电视连续剧。

编导者选择了一个质朴的默默无闻的人作为它的主人公，选择了一个普通的与共和国共沉浮的家庭作为它的故事的核心，描写了这一家人半个世纪的悲欢命运。围绕着这个家庭展现的风雨与浮沉，使观众或多或少地照见自己的身影，重温自家的哀乐，每一个观众也都深切地感到自己和共和国母亲血肉相连。

刘存义，一个在1949年跟随大军解放北平的青年战士，和共和国一起开始了他的艰辛而壮美的一生。一位美丽真诚的北平少女孙成蕙爱上了这个憨直英武的战士，他们组成了一个小家庭。电视剧沿着这样一条历史线索展开它的丰富情节：共和国的诞生，抗美援朝战争的胜利，三反五反、大跃进运动的开展，三年灾荒带来的困难、文化大革命的混乱和灾难，拨乱反正和改革开放使共和国走向新的辉煌……历史的生活画卷，带着人们深切的情感，栩栩如生地展现在我们面前。

刘存义是一个硬汉子，在共和国困难的年代，他自告奋勇领着全家到了一个偏远的矿区，当了一个煤矿的矿长，最后在一次井下事故中，为了救一个青年而慷慨献身。妻子孙成蕙是一个坚强而善良的女性，在她的心里，祖国、人民、党这些神圣的字眼都和丈夫的生命紧紧联在一起，她把自己的青春和爱全部献给了共和国，也献给了丈夫和孩子。她是伴随着新中国成长起来的一代女性，真诚、刻苦、勤劳、无私，新中国培育的美德在她的性格中得到了完美的体现。她以自己的丈夫为骄傲，刘存义的英雄性格在她心里是共和国的精神象征。因为支撑着这个共和国的伟大民族把坚强的魂魄和不屈的精神赋予他，使这个热血男儿成为共和国的脊梁。

刘存义的儿女们是代表着历史前进方向的新人物，他们一个个英姿飒爽，成为九十年代经济大潮中的勇敢的弄潮儿和时代的骄子。儿女们继承了父亲的英雄性格，但又不再像父辈那样压抑自己的个性，他们带着时代的特点，充分尊重个人的选择。他们将超越父辈，把共和国的明天建设得更加美好。富有意味的是，时代的感召也使孙成蕙的自我意识觉醒，如今白发苍苍的老母亲要按照自己的意志创造自己的生活，使她的儿女们也惊喜不已。这是电视剧表现九十年代生活的最具有时代感的一个情节。

这是一部为了明天而回顾往事的作品，是一曲悲壮的英雄乐章。它没有回避历史的艰辛、苦难和眼泪，它面向历史的严峻的真实性，但它又不是沉溺在往事的伤怀和悲叹中，它不是为着让观众沉溺于往事，而是为着把观众引向未来。（附图片）

描述：

