id: 8e1334f207
标题：毛主席给我们带来的“幸福机”——记广西壮族自治区武鸣县推广水稻插秧机
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给我们带来的“幸福机”

——记广西壮族自治区武鸣县推广水稻插秧机

插秧机呀连声响，好比织锦忙不停哟；

解放了千年手插苦，笑在眉头喜在心哪。

从前插秧背如弓，如今插秧挺起了胸呀；

声声感谢共产党，永远紧跟领袖毛泽东。

这是一支流传在武鸣地区的山歌，也是发自广大贫下中农肺腑的心声。武鸣县从一九五九年试用水稻插秧机开始，十年来经过了两个阶级、两条道路的激烈搏斗，经过了与种种保守思想和旧习惯势力的反复斗争，特别是经过了无产阶级文化大革命运动，更加有力地促进了插秧机的推广。如今水稻插秧机已在贫下中农的心田中扎了根。

“增产机”在斗争中推广

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”水稻插秧机的试用、定型和推广的过程就是这样。过去，阶级敌人妄图扼杀插秧机，诬蔑它是“杀秧机”，目前，全县普遍推广插秧机，群众称赞它是“增产机”、“幸福机”。这中间经历过一段曲折复杂的斗争。梁同大队青年女机手梁梅芬，用毛泽东思想战胜重重困难，积极使用插秧机，就是一个突出的例子。

梁同大队是一个人少地多的大队，每到插秧季节，劳动力就感到不足。社员们每天起早摸黑地插秧，累得腰酸背痛还是赶不上季节。梁梅芬和广大贫下中农多么盼望着能早一天用上插秧机呵！这一天终于来到了。一九六五年队里决定派她到县插秧机训练班学习，当时她非常激动，她想到毛主席这样关心贫下中农的疾苦，一定要为毛主席争气，努力学好本领。在训练班里，她不怕脏，不怕累，用稻草当秧苗试插，双手起了血泡也不叫苦，终于掌握了一手过硬的操作技术。贫下中农说她强过男子汉，赞扬她是：“铁姑娘”。

可是梁梅芬的行动却遭到了阶级敌人的仇视和个别有保守思想社员的讽刺。在对比试插中，阶级敌人连续三次把插秧机试验田的标牌拔掉，甚至还把秧苗踩倒。梁梅芬坚决和阶级敌人进行针锋相对的斗争。梁梅芬的妈妈由于受大叛徒刘少奇“工分挂帅”的毒害，认为机插挣工分少不上算，也不同意她使用插秧机。梁梅芬就坐下来和妈妈共同学习毛主席著作，一道清算大叛徒刘少奇复辟资本主义的罪行，引导妈妈忆旧社会的苦，思新社会的甜，使妈妈改正了错误，不但积极支持女儿使用插秧机，自己也开始学习使用，母女俩还结成了一对红。

颗颗红心向太阳

“千条万条，无限忠于毛主席是第一条”，“人听毛主席的话，机器就听人的指挥”。这是武鸣县推广使用插秧机过程中最宝贵的经验。他们说，有了忠于毛主席的红心，就能充分地焕发出使用插秧机的积极性来；就能排除一切困难，坚定不移地走农业机械化的道路。

平陆大队的插秧机辅导员黄希凌，无限忠于毛主席，坚持用毛泽东思想统帅推广使用插秧机。他每天身背宝书袋，头戴竹斗笠，风雨无阻地步行八九里路到各生产队的田间巡回辅导。他每到一处，都是先组织大家学习毛主席语录，用毛主席的教导，鼓舞机手提高克服困难的勇气，然后再进行技术辅导和修理。大忙时辅导任务重，黄希凌经常从早到晚连续奋战，有时连午饭也顾不上吃。他以不怕苦、不怕累的实际行动，甘当农业机械化的尖兵。

平稳大队革委会主任周秀峰，牢记毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，在推广使用插秧机的过程中，以身作则，带头宣传，带头学习，带头使用。他经常和社员们一起下田，同机手们一道插秧，发现问题及时研究解决。在他的带动下，全大队的干部和民兵干部都积极抓推广使用插秧机的工作。他们既是干部，又是插秧机手；既是学习的骨干，又是使用插秧机的先锋。社员们说：“毛主席给我们指明了农业机械化的方向，现在又有干部带头推广，我们一定要好好使用插秧机。”过去用手插秧，每天累得腰酸背痛；现在用插秧机插秧，不但减轻了劳动强度，而且又快又好，社员们经常抚摸着插秧机激动地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

工农一家心连心

武鸣县推广水稻插秧机是在工人阶级大力支持下进行的。广大贫下中农从切身体会中深刻认识到，没有工人老大哥的支援，农业就实现不了机械化。

经过无产阶级文化大革命运动，武鸣县的工人和贫下中农结下了更深的情谊。县农业机械厂和拖拉机站的工人，想贫下中农所想，帮贫下中农所需，组织流动服务站，修理到田间。大忙时节，他们手拿红宝书，身背工具袋，披星戴月，爬山涉水，奔忙于平原和山村，为贫下中农抢修插秧机和各种农业机械。他们走到那里，就把战无不胜的毛泽东思想传播到那里。他们到农村后和社员共同学习毛主席著作，共同开展革命的大批判，还卷起裤腿下田和社员一道插秧，边劳动边征求社员对插秧机的意见。插秧机坏了马上就修理，能改进的立即就改进，深受贫下中农欢迎。社员们亲热地称呼他们是为农业服务的土专家，是插秧机的好医生。

农械厂的工人黄启昨，一贯坚持学习毛主席著作，时时以张思德、白求恩的光辉形象为榜样，在“用”字上狠下功夫。有一个星期六的晚上，他了解到附近的第七生产队有六台插秧机出了毛病，不能使用。他想到正是插秧大忙的时候，如果不及时修理就会影响进度，当晚他把工具准备停当，第二天天不亮，社员们还没出工，他就一个人摸到生产队停放插秧机的地方，细心地检查和修理起来。修好后他背起工具袋又到另一个生产队去了。当社员们早上出工时，发现六台插秧机已经全部修理好了，大家非常感动。

深入到小陆大队的青年工人潘念宝，发扬工人阶级的劳动本色，坚持与贫下中农实行“三同”。他和社员生活在一起，心往一处想，劲往一块用，不分昼夜，不畏艰难，积极为推广插秧机奔忙。在修理时，如果缺少零件他就自己用土法制造。如果遇到严重损坏的机件，他就连夜用自行车把它运回工厂，修好了立即送到生产队，一心一意地为贫下中农服务。社员们都感动地说：“小潘真是毛主席的好工人。”

走毛主席指引的路

推广使用插秧机，实现水稻插秧机械化，是依靠群众自力更生呢，还是依靠国家包办？这是两条道路、两条路线斗争的大问题。武鸣县的广大贫下中农用实际行动作了明确的回答。

“自力更生，艰苦奋斗”是毛主席指出的建设社会主义的光明大道。但是，大叛徒刘少奇却极力推行一条反革命修正主义路线，散布什么“中国人多地少，耕作复杂，不宜使用机器”，“集体经济买不起机器”等一连串的反动谬论，刘少奇在广西地区的代理人则更起劲地鼓吹；地、富分子也趁机散布流言蜚语，破坏插秧机的推广。文化大革命中，广大贫下中农通过大会、小会，田头、家庭各种批判会深挖狠批，认清了大叛徒刘少奇之所以不让实现农业机械化，其目的就是妄想在农村推行“三马、一犁”的富农经济，搞资本主义复辟。城厢公社桥罗生产队贫农邓献志的妈妈在家庭批判会上，以亲身体会对儿子说：“我旧社会为地主扛长工，长年累月，用手插秧，受尽了折磨，累成驼背，吃够了手插的苦头。插秧机是毛主席给我们带来的翻身幸福机，大叛徒刘少奇不让我们使用机器，就是没安好心眼，可不能上了他的当。”从此邓献志更是勤学苦练插秧技术，成为推广插秧机的积极分子。

府城大队贫农李信华和他领导的第十九生产队，怀着无限忠于毛主席的红心，把使用不使用插秧机提高到走什么道路的高度来认识。他们从一九五九年开始一直坚持使用一台木制的插秧机。当党内一小撮走资派破坏农业机械化，下令停止使用插秧机时，李信华坚决地进行抵制，他斩钉截铁地说：

“毛主席指引的农业机械化道路，我们贫下中农走定了。他们不准使用插秧机，我们要坚决使用。”一九六五年他们又添置了三台“广西六五”型插秧机，使全队一百三十多亩水稻全部实现了机插。

在毛泽东思想的光辉照耀下，武鸣县人换思想地换装，在公社的田垌里，处处可以看到毛主席的光辉画像。迎风飘扬的红旗和碧绿的秧苗相映生辉，嘁喳嘁喳的插秧机响声和嘹亮的歌声互应。男女社员们人人精神振奋，个个干劲冲天，积极投入了春耕生产的战斗。他们决心乘“九大”的东风，夺取今年的农业大丰收。

武鸣县革委会通讯组　新华社记者

本报工农兵通讯员　本报记者

（附图片）

在党的“九大”召开的大喜日子里，全国水稻插秧机现场经验交流会议在广西壮族自治区举行。参加会议的代表遵照伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，认真交流了经验。这是代表们在武鸣县田间观看由湖南省工人制造的东风2型机动水稻插秧机进行栽插的情况。

新华社记者摄

描述：

