id: 8e144abf74
标题：坚决支持南部非洲人民的民族解放斗争
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉国家代表在联大第三委员会谴责帝国主义殖民主义种族主义

坚决支持南部非洲人民的民族解放斗争

我代表发言指出南部非洲人民团结起来坚持斗争定能取得彻底胜利

新华社联合国一九七三年十月五日电　联合国大会第三委员会从九月二十七日开始讨论种族主义和种族歧视问题。在过去十天里，许多代表，特别是亚、非、拉国家的代表，谴责了帝国主义和新老殖民主义推行的种族主义和种族歧视，表示决心要同南非、纳米比亚、安哥拉、莫三鼻给及其他地区的种族主义作斗争，并决心要在斗争中取得更大的胜利。

赞比亚代表雅各布·卡宾加在发言中重申，他的政府和人民反对种族主义。他说，他的同胞对南部非洲的屠杀和镇压感到愤慨。他指出，令人遗憾的是，给南非种族主义者以武器的正是某些鼓吹和平变革的成员国。

刚果代表迪迪埃·伊洛伊谴责某些西方国家援助种族主义政权。他指出，解放运动的代表是他们的人民唯一真正的发言人。

埃及代表阿姆雷·穆萨强调指出，尽管作出了许多决议和决定，种族主义还是象在以色列和非洲南部所见到的那样蔓延着。联合国以及联合国安理会所采取的行动一直无效。他说，南部非洲的人民将继续进行反对种族主义的斗争。

阿尔巴尼亚代表佩特拉契·波亚尼谴责非洲的种族主义政权的行径，并且向正在同这些政权作斗争的人民表示祝贺。他对几内亚（比绍）宣布独立表示欢迎。他说，阿尔巴尼亚将继续支持所有正在进行反对种族歧视或反对殖民主义的战斗的人们。

圭亚那代表斯科特兰说，圭亚那认为，它有义务支持反对南部非洲的殖民主义者的斗争。

加纳代表卡托说，种族隔离正在变得越来越冷酷和残忍，殖民主义压迫正在加剧。他要求各国政府不要给实行种族歧视的国家以援助和支持。

阿尔及利亚代表本·迈哈勒说，葡萄牙殖民主义者正在残酷地屠杀手无寸铁的莫三鼻给人民。在罗得西亚和南非，非洲工人遭到屠杀。在巴勒斯坦，犹太复国主义政权的政策也是歧视性的和种族主义的，犹太复国主义者和种族隔离主义者采取同样的统治方法和剥削手段。他主张采取一切可能采取的行动来孤立种族主义政权，并且要求立即履行联合国所通过的反对种族歧视的有关决议。

罗马尼亚代表尼古拉·罗波采安指出，他的政府主张联合国采取有效的措施，去支持南部非洲和葡萄牙殖民地的人民反对种族主义和殖民主义政权。

中国代表沈士廉在发言中表示深切同情阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚、莫三鼻给、安哥拉等地区人民的遭遇，坚决支持他们为反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义，为争取民族解放和基本人权的正义斗争。

他指出：“南部非洲存在的种族歧视和种族隔离的祸害，不是一个孤立的现象，它是同帝国主义的侵略和殖民政策密切相联的。”“某些西方大国口头上也表示要维护联合国宪章的原则和加强联合国的作用，但在行动上却天天在践踏联合国宪章和蓄意破坏有关决议的执行。他们在政治、外交、经济、军事方面给予南部非洲白人种族主义政权各种援助，这就是种族主义者敢冒天下之大不韪，置联合国有关决议于不顾的根本原因。”

他说：“中国代表团严厉谴责破坏联合国大会、安理会对种族主义政权制裁决议的国家，要求在政治上、经济上支持南部非洲种族主义政权的国家，采取行动，断绝同它们一切往来。”

沈士廉还谈到，在过去一年中，世界人民，特别是非洲人民，对南部非洲人民的民族解放斗争的援助不断扩大。今年五月在亚的斯亚贝巴举行的非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议和最近在阿尔及尔召开的不结盟国家首脑会议给了南部非洲人民的斗争以有力的支援。他说：“我们深信，只要南部非洲人民和一切反对种族主义斗争的力量团结起来，坚持斗争，那么，压在他们头上的三座大山——帝国主义、殖民主义和种族主义一定会彻底被粉碎。”

讨论时，包括中国在内的大多数成员国的代表还表示支持“向种族主义和种族歧视进行战斗的行动十年”纲领。

描述：

