id: 8e16d2cfea
标题：永不生锈
日期：1963-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永不生锈

有这样一种铁制的工具：粗壮的铁棍上刻着螺旋纹，旁边有一个手摇的铁把子。摇动铁把子，铁棍就可以向上伸长。汽车轮子坏了，要修理，先要用这种工具把车身抬起来。房梁快折断了，要修理，也先要用这种工具，把一根木材抬到适当的高度去顶住梁。工人们把这工具叫做“千斤顶”；黑龙江农民把这工具叫做“铁孩子”。绥化福兴公社六合大队的社员们，亲切地用“铁孩子”来称呼他们热爱的党支部书记高凤志。

高凤志的确是这样一个“铁孩子”：紧紧地依靠着阶级弟兄，肩负着社会主义的千斤重担，领导着集体经济步步上升。他还是一个长期不锈的“铁孩子”：从一九四八年土地改革结束后被群众选为干部以来，经历了十五年的风风雨雨，立场总是坚定不移的，斗志总是昂扬向上的。十几年了，六合村的老农民提起高凤志来，总是满意地说：“我们的‘铁孩子’没变样！”

这个“铁孩子”为什么不生锈？并不是保藏在真空的瓶子里，并不是没有任何潮湿的空气侵蚀，而是因为他有一样防锈剂——十几年来一直带头参加集体劳动。刚当村长的时候，还要不要劳动？在他思想里就经过一番斗争。内心斗争的结果，划清了一个十分重要的界限：人民的干部，不是旧社会的“官”。当干部是给人民当勤务员，不劳动那还行？后来，当了农业生产合作社主任，公社化以后当了党支部书记，肩上的担子越来越重了，他参加集体劳动的自觉性也越来越高了。他常常警惕自己：脱离劳动就要脱离群众，工作再忙也要参加劳动。“千斤顶”如果离开了坚实的土地，那还怎能顶起千斤重担呢？

事情摆得很明显：一个集体生产单位的干部，要不要在集体劳动中做一个普通的劳动者，做一个积极的劳动者，这是站在什么阶级立场上的问题，也就是要不要革命到底的问题。高凤志看得很清楚：“只要不脱离劳动，全村的老少就不会拿我当外人。”群众心目中的“外人”，这对一个革命干部来说，是多么可耻又多么可怕的一个字眼啊！如果被自己的阶级弟兄看作“外人”，那又会被什么人看成“自己人”呢？我们的革命的一个目标，就是劳动者反对不劳而食的剥削者。一个基层干部，需要离开生产劳动来做的工作只占一小部分时间，大部分时间是能参加劳动的，许多工作是可以在劳动中间做的。如果能劳动而不劳动，怎能和劳动者一起把革命进行到底呢？

干部参加劳动，“就要像个干活的样子”。这也是高凤志常说的话。他长期以来就是老老实实地参加劳动，和社员同出、同归、同评工、同记分。他不是装装样子干点零活，而是带头“顶架干活”，把最要紧、最困难的任务担当起来。“千斤顶”长期不用，或者只当一块普通的铁，不转动螺丝，不担当重任，就难免生锈。时常转动螺丝，担当重任，就不会生锈。

“铁孩子”高凤志还有两样防锈剂：一是牢记在旧社会受的苦难；一是牢记自己对毛主席作过的保证：永远也不骄傲自满，永远响应党和您的号召，永远作一个农业生产上的带头人。

愿高凤志同志和每一个农村党支部书记都能按照这些“永远……”去做，坚持不懈。这样做，每个人都会成为永不生锈的“铁孩子”。

描述：

