id: 8e16338571
标题：反对拉马第反动政策  法共部长退出内阁  法国罢工浪潮日趋扩大
日期：1947-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对拉马第反动政策

法共部长退出内阁

法国罢工浪潮日趋扩大

【新华社陕北七日电】巴黎讯：由于法总理右冀社会党人拉马第在工资政策上采取顽固态度（这种态度受到法国资产阶级的欢迎，为资产阶级政党“人民共和运动”积极拥护），法共各部长在几经劝说无效之后，已于四日退出拉马第政府。四日当国民议会举行信任投票时，法共对拉马第违背工人阶级利益的政策投不信任票。法共的这种立场，在五月三日法共中央委员会告人民书中已宣示无遗。法共告人民书指出：“在一九四六年十一月选举之后，法国人民存在着一种不满，此即按照人民意志应由共产党人领导组织政府之民主规则受到破坏与阻碍。共产党一向是主张压低物价并支持政府在这方面之政策的，共产党决定支持工会的增资要求，它要求人民应获得衣食住，要求保险法郎之稳定，要求预算必须大大削减（特别是军事预算），以便作到平衡；要求建立公正之和平，及鲁尔赔偿之权利；要求对外侵略之政策必须停止，因为此种政策是为了某些帝国主义的利益，危害了法国联邦。为了人民的康乐，为了确保民主自由与独立，本党中央委员会宣布其意志为使适合法国人民利益之政策获得胜利。”

【新华社陕北七日电】巴黎讯：由于法国政府限制工资政策而引起的罢工浪潮，已日趋扩大，情势甚为严重。雷诺汽车制造厂工人要求增资的罢工已坚持两周。雨尼汽车引擎制造厂工人与雷诺工厂工人采取一致行动，决定继续罢工。圣地齐及克劳斯马蒂两地钢铁工人于上星期六也爆发了大规模罢工运动。

【新华社陕北六日电】据法国新闻社巴黎讯：国民议会四日举行对政府信任投票之结果，拉马第内阁得以继续维持。关于政府限制工资的经济政策，在四日之议会中曾展开激烈辩论。法共议员杜克洛宣称：法国目前生产品虽已增加，但并未使工人生活情况改善。杜氏认为生产津贴与社会裁判法规为全国所需，因为这是工人阶级的合法与求。

描述：

