id: 8e175c4e28
标题：高举毛主席的伟大旗帜　贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策  浙江在深入揭批“四人帮”斗争中走向大治
日期：1977-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜　贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策

浙江在深入揭批“四人帮”斗争中走向大治

深受王张江姚“四人帮”祸害的浙江省，正在揭批“四人帮”的斗争中走向大治。

粉碎“四人帮”以后，浙江三千六百万人民，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，在各级党委的领导下，联系实际，抓住要害，深揭狠批“四人帮”及其在浙江的两个代理人、一个亲信和新生反革命分子翁森鹤等坏人篡党夺权的罪行。全省揭批“四人帮”的运动一浪高一浪，一步深一步地向前发展，到处呈现出团结战斗、大干快上的革命景象。

全省干部、群众揭发的大量事实说明：“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，直接插手浙江，下了很大的功夫，干了大量的罪恶勾当。近几年来，浙江两次反复，就是他们搞的。早在批林批孔初期，大野心家江青派了手下的两个黑干将，窜到解放军驻浙江部队的一个连队送黑材料；王洪文直接与省里的一个亲信通电话，策动他和新生反革命分子翁森鹤等坏人，层层揪所谓“复辟势力的代表人物”，大搞突击入党，突击提干，进行一系列反党乱军活动，严重地破坏了浙江的大好形势。特别是去年年初，“四人帮”又通过浙江省委内的两个代理人和那个已经调离浙江的亲信，以及他们在北京、上海的秘密联络点，背着毛主席、党中央，另搞一套，妄图打倒一大批中央和浙江的党政军领导同志。他们恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席亲自圈阅的一个关于解决浙江问题的中央文件，恶毒攻击党中央的领导同志，无耻吹捧“四人帮”，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。他们网罗一些过去紧跟林彪反党集团的人，和一些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏人，勾结党委内的个别人，以帮代党，结帮篡权，在省、地、市和部分县，组成他们的地下指挥中心，建立一个所谓“王洪文能指挥得动的领导班子”，为“四人帮”篡党夺权作组织准备。这些地下的反革命独立王国，上下呼应，八方串连，大肆进行“三搞一篡”的阴谋活动，再一次给浙江造成严重的危害。

浙江的广大干部群众，对“四人帮”一伙的倒行逆施，深恶痛绝。大家义愤填膺地说：“祸国殃民的‘四人帮’插手浙江一次，浙江就大乱一场。乱到工厂，工厂停产；乱到农村，农村资本主义泛滥；乱到机关，机关瘫痪。他们把一个好端端的鱼米之乡，糟踏得不象样子！他们的罪行，必须彻底清算！”

在揭批“四人帮”的伟大群众运动中，浙江省的各级党组织，遵照英明领袖华主席的指示，立场坚定，旗帜鲜明，放手发动群众，大打人民战争。去年十一月，在华主席为首的党中央的亲切关怀下，浙江省委召开了常委扩大会议，学习毛主席的重要指示，学习华主席的重要讲话和党中央的重要文件，联系浙江实际，揭发批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，揭发批判“四人帮”在省委内的两个代理人的严重问题和罪行，统一了省、地、县领导干部的思想。各地、市、县委分别召开了三级干部大会或全县党员大会。全省城乡普遍掀起了学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话的热潮。十万多平方公里的浙江大地，变成了埋葬“四人帮”的汪洋大海。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，浙江省各级党组织，引导干部群众以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，总结坚持毛主席的革命路线，顶住“四人帮”的干扰、破坏，革命和生产蓬勃发展的先进典型的经验；也总结了有些地区、单位由于“四人帮”的破坏，革命和生产几起几落的教训，使大家更加认清“四人帮”反革命的修正主义路线的反动性和危害性，并从理论和实践的结合上，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是正确路线，什么是错误路线。

在工业战线上，浙江省总结推广了杭州齿轮箱厂、杭州重型机械厂等一百六十多个厂矿团结战斗顶妖风，坚定不移学大庆，年年完成国家计划的先进经验；也总结了有些遭受严重破坏的企业，通过深入揭批“四人帮”，开始由乱到治的经验。大家深刻体会到，抓住阶级斗争这个纲，深揭狠批“四人帮”，才能分清路线，明确方向。广大干部群众思想解放了，心情舒畅了，挺起腰杆干革命，甩开膀子抓生产，掀起了工业学大庆的热潮。

在最近召开的第二次全省农业学大寨会议上，浙江省委表扬了桐乡县、黄岩县上研公社、绍兴县上旺大队等一大批县、社、队坚决顶住“四人帮”的干扰，坚持学大寨，革命搞得好，生产发展快的先进典型，进一步推动全省农业学大寨、普及大寨县运动的蓬勃开展。在一些受“四人帮”严重破坏的地区，过去农村的情况是：“干社会主义受气，搞资本主义神气，贫下中农生气，资本主义泛滥得乌烟瘴气。”通过联系实际，深入揭批“四人帮”的罪行，这些地区的革命和生产出现了新气象。受“四人帮”祸害最深的温州地区永嘉县，广大干部群众狠批“四人帮”“三反一砍”的罪行，狠斗煽动分田单干的坏人，短短一个多月时间，就基本上把全县的分田单干纠正过来，粮食征购任务基本完成，生猪收购任务超额完成了。

由于“四人帮”直接插手，浙江形势几经反复，社会上沉滓泛起，坏分子嚣张，阶级斗争尖锐复杂。在揭批“四人帮”的斗争中，浙江省各级党组织放手发动群众，坚决打击了现行反革命的破坏活动。特别是批斗、法办了“四人帮”的黑爪牙、新生的反革命分子翁森鹤，除了浙江一霸，有力地打击了阶级敌人的反动气焰，革命正气得到发扬，社会秩序越来越安定，受到了广大群众的拥护，进一步推动了揭批“四人帮”群众运动的发展。浙江正在走向大治，这是一个很重要的标志。

为了把揭批“四人帮”的斗争不断引向深入，浙江省各级党组织注意加强对各级干部的思想政治工作，不断提高他们对这场斗争的重大意义的认识，及时解决领导落后于群众的问题。全省大多数领导干部都能站到斗争的前列，带领群众努力作战。但有极少数领导干部对这场斗争的性质、意义认识不清，不敢大胆领导运动。党委正组织他们反复学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，帮助他们进一步提高对深入揭批“四人帮”的重要性和必要性的认识，消除各种顾虑，站到运动的前头。少数领导干部过去由于受“四人帮”影响，犯了一些错误，思想上有顾虑，不敢理直气壮地领导运动。党组织深入做好思想工作，帮助他们端正立场，改正错误，带头学，带头揭，带头批，取得领导运动的主动权。对于极少数紧跟“四人帮”，犯有严重错误，不肯转变立场，成为运动阻力的干部，上级党委就及时采取必要的组织措施，保证运动的顺利发展。

本报通讯员

描述：

