id: 8e183874f0
标题：城镇学校还是工农联合办好
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：“城市的小学及中学应当如何办？”的讨论开展以来，很多革命群众来信谈到了城镇学校如何办的问题，希望读者也就这个问题发表意见。有些城镇学校已经按照毛主席的无产阶级教育路线，实行改革并取得初步经验的，希望结合自己的经验来谈。

城镇学校还是工农联合办好

吉林省延吉市拖拉机配件厂的工人，遵照毛主席的工人阶级必须领导一切的伟大教导，于今年十月初，派出工人宣传队进驻延安小学，把学校的教育大权全部掌管起来。在厂革委会的领导下，成立了以工人为主体的延安“五·七”战校革委会，领导学校的全部斗、批、改。

两个月的实践，充分显示出工人阶级领导学校的优越性。

但是，在全面落实毛主席“五·七”指示的过程中，遇到了一个实际问题。拖拉机配件厂是个仅有三百多人的工厂，而延安小学是拥有一千七百多名学生的学校。这样的小厂要管理这么多学生，并经常组织学生参加工厂里的劳动，是有困难的。怎么办呢？

大家在讨论中，有人主张由工厂开设附属车间和作坊，但有很多具体问题不好解决，而且不能全面落实毛主席对学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的伟大教导。也有人主张扩大学校原有的校田地。但这个办法也不好，教师深有感触地说：“过去学校也有校田地，因为接触不到贫下中农，得不到再教育，受不到锻炼，是为种田而种田。”

究竟怎么办好？大家从毛主席著作里找答案。毛主席说：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。”毛主席这一教导，象一盏明灯照亮了工人们的心。他们说，象延吉市这样的城镇，工厂、生产队和学校紧相连，职工、农户居住在一个镇上，培养出来的学生将来不能都当工人，主要还是上山下乡，到农村广阔的天地里去，为什么不把贫下中农请来，一同参加管理学校呢？认识统一了，工人们到附近的生产大队去，征求贫下中农共同办学的意见。贫下中农很高兴，他们说：“过去刘少奇的反革命修正主义教育路线，害得学生五谷不分，光想升官发财。让我们和工人阶级一起管学校，这是我们应该办的事。”

工人阶级和贫下中农心连心。经过协商和讨论，决定延安“五·七”战校由拖拉机配件厂和长白公社延河大队联合办，成立了以工人为主体，有贫下中农和革命师生代表参加的三结合的教育革命委员会。由工人代表任主任，贫下中农代表任副主任，使学校的教育大权牢牢地掌握在无产阶级手里。

工农联合办学校的好处是：

一、工厂、农村到处是课堂，为学生提供了广阔的学习活动天地。革命师生在同工人、贫下中农共同劳动、共同批判资产阶级的过程中，向工人、贫下中农学习，使学生从小就热爱工人阶级、热爱贫下中农，懂得做工，懂得务农，可以逐步成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

二、为教师的思想改造创造了极为有利的条件。有的教师不愿意到农村，实际上是贪恋城市生活。现在工人、贫下中农开进学校了，直接对教师进行再教育，教师不仅要分期分批进工厂，而且要以更多的时间到农村，在贫下中农的教育下，逐步克服旧思想，彻底改造世界观。

三、丰富了教学内容。工人、贫下中农登上了讲台，讲毛泽东思想课，讲工厂、农村里的阶级斗争课，讲工农业生产实践课，使学生获得全面的教育。

总之，工农联合办校千好万好，就是能全面地落实毛主席的“五·七”指示，可以培养亦工亦农、亦文亦武的革命事业接班人。

吉林延边朝鲜族自治州革委会

吉林延边军分区  调查组

描述：

