id: 8e18eeff23
标题：光辉照耀的黎明时期——介绍萨波托斯基的小说“黎明”
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：孙玮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉照耀的黎明时期

——介绍萨波托斯基的小说“黎明”

孙玮

安东尼·萨波托斯基，是捷克斯洛伐克劳动人民的领导人之一，曾任捷克斯洛伐克共和国总统，但他也是一位杰出的作家。中国读者已经读过了他那三部连续性的小说“新战士站起来”、“动荡的1905年”、“红光照耀着克拉德诺”。从这三本书中，可以认识了像巨流一般浩荡前进的捷克斯洛伐克工人革命运动。现在，我国又出版了他去世前一年（1956年）写的最后一部小说“黎明”。“黎明”的故事发生在十九世纪六十和七十年代，那正是资本主义在捷克斯洛伐克刚刚开始发展，工人运动还处于萌芽状态的时期，因此，这本书不论就它表现的年代和故事的内容来说，都可以说是上面提到的三部曲的序曲。

“黎明”的主要的人物，就是作者的外祖母黛蕾斯卡。黛蕾斯卡是个守林人的女儿，从小在军队和树林中长大，她健康、漂亮、能干、倔强。她的身上存在着两种倾向：对劳动人民的同情和要做“上等人”的渴望。为了后面这个目的，她在爱情上受过欺骗，她辛辛苦苦工作，甚至让女儿芭隆卡六岁就参加生产劳动，尽力攒钱叫儿子读书，盼望他有一天进入上等社会。但将近二十年之后，她才知道这一切都是枉然，才明白光只为自己幸福打算，而不去参加整个工人阶级的革命斗争，是可耻的自私自利的表现。

推动黛蕾斯卡接近社会主义思想的，就是那些最初的工人社团和俱乐部。在那里，她遇见捷克斯洛伐克社会主义工人运动的先驱，其中首先是拉狄兹斯基，也就是萨波托斯基的父亲。

拉狄兹斯基是在捷克斯洛伐克工人中间最早传播马克思主义思想的人之一。他原来是一个裁缝，靠了刻苦的自学获得了丰富的知识，他的宣传组织才能对于开展捷克斯洛伐克社会主义运动有很大的贡献。

作者在本书的前半部中，偏重叙述当时乡村城市劳动者的一般情况，但随着黛蕾斯卡的生活的变化，在后半部中广泛展开了对当时工人运动的描写。这里描写了资产阶级的代理人怎样利用“互助”致富的理论迷惑工人，引诱工人脱离阶级斗争，工人运动怎样克服了内部的空想主义倾向，社会主义者在工人运动和民族运动中，怎样坚决地维护工人阶级的独立的立场，怎样把二者正确结合起来，在奥匈帝国政府的压迫下，捷克斯洛伐克的工人运动怎样经过重重斗争昂首前进。

萨波托斯基写这本书时，已经是七十二岁的年纪了。当时他正担任着繁重的国家领导工作，每天要处理许多重要的政治问题。有人曾问他怎么会有时间写作，他说：“在我还是一个工人时，我已经学会了起得很早，在我这样的年纪自然更容易些。我每天早上四点钟起床后，就在书桌前面坐下。这是最好的写作时刻，因为布拉格还在沉睡，四周非常寂静，头脑也很清醒，到正式的工作日开始时，已经有一叠写好的稿纸了。”这几句话也充分说明了，他那令人感动的工作精神和对工人阶级的热爱。

描述：

