id: 8e180d6260
标题：向食用油料木本化进军——解决好新长征路上的吃油问题
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向食用油料木本化进军

——解决好新长征路上的吃油问题

本报讯  新华社八月二十六日播发记者鲍光前写的报道：《向食用油料木本化进军——解决好新长征路上的吃油问题》。新华社为此加了编者按。

报道指出，世界上生产食用植物油多的国家，每人每年平均有三、四十斤或四、五十斤。但是，我国食用植物油近几年每人每年平均只有四斤左右。

我国植物油少的一个重要原因，是主要靠种植草本油料，百分之九十以上的油是从油菜籽、花生、大豆、芝麻等草本油料和棉籽中榨取的。目前草本油料的种植面积是八千五百万亩，占农业种植面积百分之五点八，现在粮食问题还没有真正过关，拿出更多的耕地种油料不大可能。要提高八亿人民的吃油水平，尽管可以大幅度提高现有草本油料的单位面积产量，但那还是很有限的。

如何解决人们新长征路上的吃油问题呢？国家林业总局和部分省、自治区林业研究单位的一些同志认为，要实行草本油料与木本油料并举，逐步走食用植物油料木本化的道路。这是解决我国人民吃油问题的一个带方向性的途径，具有重大战略意义。

新华社编者按全文如下：

这篇报道，对如何解决我国八亿人民的吃油问题，提出了一个新的发展方向。这是发展农林业的一个带战略性的问题。问题提得好，使人大开眼界，很有说服力。美中不足的是，这个材料只论食油，对工业用植物油论述不够。要把油料生产尽快地赶上去，在积极发展草本油料的同时，更要花大力气发展木本油料的生产，逐步做到食用植物油料木本化。油桐、乌桕等木本油料，在工业和人民生活中用途很广，也要大力发展。

向食用油料木本化进军的口号，过去也提过，为什么至今发展不起来呢？是我们的土地不长吗？不是。是老天爷偏偏和我们作对吗？也不是。问题是认真想这件大事的人少，实干的人也不多，特别是没有引起各级领导的重视。当然，在“四人帮”横行的日子里，这是可以理解的。现在打倒了“四人帮”，可以向食用油料木本化进军了。

建议各地把发展木本油料作为一项大政策来抓。要因地制宜，订出规划。从资金、物资等方面加以扶持，从技术上加以指导，做到思想落实、政策落实、组织落实。

实现食用植物油料木本化，任务是艰巨的。但是，世上无难事，只怕有心人。只要各级党委和人民群众懂得了做这件事的好处和重要性，现在吃油很少的人民，办这件事的积极性是可以想见的。诚实的土地也绝不会辜负我们的劳动。只要不是空喊，而是实干，一年、二年，三年、五年，或者十年，我国油料生产的面貌肯定会有很大的改变。我们应该下定决心，在本世纪内，实现食用植物油料生产现代化和木本化这个要求。

描述：

