id: 8e1da93ce5
标题：朝鲜和罗马尼亚等分别举行活动  热烈庆祝“五一”国际劳动节
日期：1988-5-2
是否是时间段：false
作者：黎能清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜和罗马尼亚等分别举行活动

热烈庆祝“五一”国际劳动节

据新华社平壤5月1日电　（记者黎能清）今天，朝鲜党政领导人和平壤市民一起，在平壤市郊堤城山举行集会和联欢活动，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席朴成哲，政务院副总理金福信等朝鲜党政领导人参加了庆祝集会。

朝鲜职业总同盟中央委员会委员长金凤柱在庆祝集会上发表讲话说，朝鲜积极支持和声援亚洲劳动群众和人民为建设自主、繁荣的新亚洲而进行的斗争，支持资本主义国家的工人反对剥削和压迫、争取民主的斗争。朝鲜将在自主、友谊与和平的基础上，加强同社会主义国家、不结盟国家和世界人民的团结和友谊。

据新华社布加勒斯特4月30日电　罗马尼亚首都布加勒斯特今天举行群众集会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

罗马尼亚领导人齐奥塞斯库等出席了在共和国宫大礼堂举行的集会。

罗共中央政治执委康斯坦丁在会上讲了话。他说，今年以来，罗马尼亚许多劳动集体在完成生产计划、出口任务和其他各项计划指标方面取得了新的和重要的成就。

康斯坦丁重申了罗马尼亚党和政府对外政策的根本原则。

据新华社东京5月1日电　在全世界工人阶级庆祝自己节日的时刻，日本各地的工会组织、在野党和社会团体纷纷举行集会，要求改善劳动条件，反对日本政府实施新型间接税的计划，要求和平，反对扩军。

日本最大的工会组织全国民间工会联合会今天上午在东京代代木公园举行集会。在有35万人参加的集会上，会长坚山利文和其他工会组织的代表纷纷发表讲话，要求改善劳动条件，减少对劳动者的征税，反对政府要实施新型间接税的计划。

描述：

