id: 8e1d327c54
标题：日共《赤旗报》报道  中国人民去年取得重大成就
日期：1963-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共《赤旗报》报道

中国人民去年取得重大成就

本报讯　日共《赤旗报》一九六二年十二月二十八日刊载了该报驻北京特派记者谷正德的一则通讯，介绍一九六二年中国出色地克服了自然灾害，在国际舞台上也发挥了非常有力的作用。现摘要如下：

在新年前夕，北京的各个工厂，不断地奏起了超额完成生产任务的凯歌；郊区的农村，正忙于整修水利工程和运送肥料，争取明年丰收。大街上，人们争先恐后地购买新年画和贺年片，剧场和电影院，贴满了五颜六色的海报。

今年，帝国主义和各国反动派等等合伙掀起了反华运动，但是，结果只是暴露了他们的丑恶面目，激起了中国人民的革命干劲。在世界人民面前，真正孤立的不是中国，而是他们。

中国从一九五九年起连续遭受自然灾害，在今年也遭到了旱灾、风灾和水灾。但是，人民公社加强了体制，全国人民一致努力，这些困难被成功地克服了；在九月，全国各地的人民公社就不断地传出了捷报。根据大致的统计，去年的收成比前年好一些，今年又比去年好一些。另一方面，工业的调整工作开始上了轨道。包括化学肥料、农业机械、卡车等支援农业的物资在内，以工业品为原料的轻工业、手工业也都增加了生产。

目前，中国人民争取明年增产的干劲更足了。尽管帝国主义抱着各种各样的痴心妄想，中国的国民经济确实向好转迈出了一步。

中国人民在国际斗争舞台上起的作用更加辉煌。大家都很清楚，中国在七月间举行的扩大的日内瓦会议上，对老挝问题的和平解决起了巨大的作用。关于蒋介石“反攻大陆”，中国立刻采取了坚定不移的态度。美国不得不说什么“没有侵略中国的意图，也不准蒋介石反攻”。但是，两个月以后，Ｕ—2型飞机在中国的领空被击落了。这个事实再一次向全世界说明，不能对美国的口头保证抱任何妄想，而且也显示了中国的国防力量非常强大，足以保卫亚洲的和平。

今年中国同亚洲、非洲和拉丁美洲各国之间建立在和平共处五项原则基础上的友好合作关系，进一步发展了。去年圆满地解决了同缅甸和尼泊尔的边界问题之后，现在正同巴基斯坦顺利地进行谈判，而且，同蒙古的边界条约也要在最近签订。

印度的大地主大资产阶级政府，为了贪得无厌地向中国境内进行扩张，为了应付日益严重的国内阶级矛盾，也为了从美国获得更多的援助，今年进一步加紧了反华。本来，中印边界只存在传统的习惯线，从来没有正式划定过。但是，印度越过这条习惯线，不停地侵入中国境内。中国忍让了许多年，而且再三地呼吁通过和平谈判求得解决，但是每一次都遭到了印度的拒绝。

不仅如此，印度政府还认为中国的忍让是软弱无能，终于在一九六二年十月十二日发出命令，要把中国边防部队从中国领土上“清除掉”，并且于二十日在中印边界全线发动了大规模进攻。因此，中国方面才不得不进行自卫反击。但是，中国政府在击退了印度军队的进攻以后，便立即建议停止冲突，举行和平谈判，并且主动停火后撤。现在，印度政府继续叫嚷要进行旷日持久的战争，企图借助美英的军事援助重整原来的部署。中国却仍然在反复地呼吁举行和平谈判。

在今年，中国全力支持了各国人民反对美帝国主义的斗争。十月中旬，当美国对古巴进行海上封锁的时候，北京等全国各大城市都立即举行群众集会，声援古巴。接着，当（古巴）向肯尼迪提出五项要求以及卡斯特罗的电视演说传到的时候，从当天晚上起，北京等全国各大中城市便立即举行了声势浩大的支援古巴的游行。这种游行持续了好几天。这是六亿五千万中国人民对不向困难屈服、同美帝国主义坚决斗争的古巴人民的强有力的支持。

今年，日中两国人民的友好关系得到了进一步的发展。在文化方面，除中国电影、戏剧代表团访问了日本以外，乒乓球选手还相互访问对方的国家，举行了友谊比赛。在贸易方面，由于中国方面的努力，松村、高碕两位先生访问了中国，开辟了发展日中贸易的新道路，接着，日中贸易促进协会的宿谷荣一也访问了中国。

在这段期间，中国派代表团出席了禁止原子弹氢弹世界大会、日本工会总评议会代表大会和日本和平大会；日本方面也有福冈县和山口县的反对安全条约共同斗争会议、日中友好协会、社会党“安保会”、黎明印刷厂等代表团访问了中国，进一步加强了两国人民的战斗友谊。

描述：

