id: b9815f4856
标题：郭沫若的《郑成功》值得重视
日期：1982-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《文学评论》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对郭沫若解放后的历史剧创作，人们几乎都只提到《蔡文姬》和《武则天》，实际上郭老在一九六三年还发表了一个《郑成功》(刊《电影剧作》一九六三年第二、三期)。这是他留下的唯一的一个电影文学剧本。在这个长达十万字的剧作中，作者站在历史唯物主义的高度，以其奇特的构思，着重描写了当时错综复杂的现实关系和矛盾斗争，塑造了郑成功等各色各样性格鲜明的人物。作品以磅礴的气势再现了三百多年前的历史画面，向我们揭示了台湾从来就是中国领土的一部分这个历史事实。高昂的爱国主义精神融贯于剧本之中。

可惜的是，《郑成功》不象作者的其他历史剧，它几乎没有引起重视和讨论，也为很多研究者所忽视。原因是多方面的，但主要是因剧本发表时，正是文艺界深受左倾思想的干扰，历史剧的命运都不甚佳。今天这个剧本应引起重视，它既有重要的现实意义，思想和艺术上也多可供借鉴之处，应被看作郭沫若历史剧创作的重要组成部分。

(摘自北京《文学评论》，今年第三期)

描述：

