id: b9876d8b3f
标题：我的解答——答覆沙鸥的批评
日期：1950-7-5
是否是时间段：false
作者：任钧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，连续地有几个朋友，对于我个人的诗作，提了些意见，作了些批评。

我觉得，这是一种好现象。我们的文坛，一向感到批评不够，诗坛自然也不能例外。倘能因此而展开批评与自我批评，使我们的作品能提高一步，更好地为人民服务，这不正是我们求之不得的事情么?

这，就是个人对于这件事情的看法，也就是个人对于朋友们的批评，由衷地表示欢迎的原因。“言者无罪，闻者足戒”“有则改之，无则加勉”；更何况目前我们大部份的诗歌工作者，都是小资产阶级出身，改造克服又是一种长期而艰苦的过程，作品会有或多或少的毛病，恐怕也正是在所难免的事情吧?——我始终总是这么想。

可是，对于沙鸥日前在新民报副刊所发表，而后来北京又被上海的新民晚报副刊加以转载的一篇题为“谈合情合理”(上海新民晚报改题为:“写诗要合情合理”)的文章，我却有好些不敢苟同的地方，因写这篇短文，作为解答。

这篇文章是批评我刊载在上海出版的“人民诗歌”创刊号内的一首题为“黄浦江翻身”(总题名为“歌唱人民的新上海”，共包括短诗六首，“黄浦江翻身”为其中之一)的短诗的。

在北京方面，我不知道怎么样，在上海方面，则据我所知，自从沙鸥的文章被转载以后，不久就有田东谷写了一篇题为:“读‘写诗要合情合理’后”的文章，对沙鸥提出了他的意见；接着，又有施约伯和华田分别写了“关于批评态度的问题”和“关于文艺批评的态度”两文，批评了沙鸥田东谷的批评态度。(田、施、华三人的文章，俱见五月六日及十日的上海新民晚报副刊。)可见文艺界诗歌界的朋友们，对于这事情也是相当注意的了。

我那首拙作，全诗只有二十行，真是一首名副其实的短诗。且先把它照抄在下面吧:

描述：

