id: b989ca4dc9
标题：伊文思和罗丽丹摄制的大型彩色纪录片《愚公移山》在京举行首映式人大常委会副委员长乌兰夫、中宣部长张平化、文化部长黄镇等出席
日期：1977-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,张平化,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七七年十二月二十九日电　由荷兰国际知名电影导演尤里斯·伊文思和法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹摄制的大型彩色纪录影片《愚公移山》，今晚在北京举行首映式。

《愚公移山》由十二部独立的影片组成。这部影片是一九七二年至一九七四年在我国拍摄的。自一九七六年发行以来，已译成十种语文版在欧美十七个国家发行放映，受到许多国家舆论的好评。

人大常委会副委员长乌兰夫，中宣部部长张平化，文化部部长黄镇，人大常委会委员廖承志，对外友协会长王炳南，北京市革委会副主任毛联珏，以及首都电影界人士出席了首映式。

影片的摄制者伊文思和罗丽丹出席了首映式。

王炳南会长主持了首映式，黄镇部长在首映式上首先讲话。他说，《愚公移山》(华语版)，即将在北京和全国各大城市陆续发行上映，这是我国人民文化生活中的一件喜事。我们对此表示衷心的祝贺。

他说，尤·伊文思是中国人民熟悉的老朋友。他四十年如一日，为加强世界人民同中国人民的友谊不遗余力，无论是在我们困难的时刻，还是在顺利的日子，始终对中国人民友好，热情支持我们正义的事业；伊文思从事电影工作五十年，世界上哪里有斗争，他就到哪里工作。

王炳南会长说(12月31日2版更正为“黄镇部长说”)，《愚公移山》是伊文思与罗丽丹劳动与智慧的结晶。这部影片的拍摄一直得到周总理的支持与关怀，“四人帮”曾插手破坏，但终未得逞。影片以它独特的艺术风格，生动细腻地反映了中国人民朝气蓬勃的精神面貌和真实的斗争生活。他说，影片的摄制者特别是伊文思，以七十九岁高龄，不辞辛劳，亲赴欧美各国，为促进世界人民同中国人民的相互了解，忘我地工作。这种革命精神我们要好好学习。

伊文思在首映式上说，我们感到非常激动，因为今晚的首映式是在本片诞生和形成的国家举行。在谈到这部片子拍摄工作的时候，我们必然要把它和敬爱的周恩来总理的名字连在一起。正是周恩来总理大力支持我们进行非常广泛的观察，帮助我们解决了种种困难。这一切，我们决不能忘记。我们最大的遗憾是周总理没有能够看到我们的工作成果。他说，我们在影片中所反映的是中国人民的日常生活，人们平凡、普通的表情和动作。但是这些表情和动作来自亿万中国人民，来自象愚公移山一样地进行斗争的全体人民，他们正在移动一坐坐新的大山。

罗丽丹在讲话中说，在这部影片中，我们不可能对中国人民日常生活的各个方面都作全面的介绍。我们只是把我们所看到的一切告诉观众，以便对西方人民很不了解的中国作出比较热情的介绍打下基础。

讲话以后，宾主一起观看了《愚公移山》影片中的两部:《球的故事》、《上海一药店》。

描述：

