id: b98b85e5f4
标题：深与高
日期：1960-11-1
是否是时间段：false
作者：石岱雪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雪

华东师大数学系师生说得好:“只有下到实践的深处，才能上到理论的高处。”

什么是“深处”呢?就农村中推广科学技术而言，“深处”就在田间，就在农民群众中。华东师大数学系师生通过和农民同吃同住同劳动同商量，在总结农民群众的实践经验的基础上，把节本上的符号、公式化为农民的语言，采取农民所能接受和喜闻乐见的形式，从简到繁、从易到难、从点到面地逐步推广科学技术。他们下到了“深处”，使科学技术在农村生根、开花、结果，大受农民的欢迎和称道，从而也就有可能在实践的基础上进一步从理论上加以提高。与此相反，有些人脱离群众，脱离实践，主观主义地设想一套，向群众发号施令。他们下乡，只为了搜集些资料。也许从表面看来，一时搞得“热热闹闹”，“有声有色”；可是一待他们走了，科学技术也跟着“走”了。

不久前，有个大学组织的推广线性规划的工作组，到一个公社的生产小队里住了三天，搜集研究资料。然后就关起房门来大搬其“图上作业法”和“表上作业法”，制订一套方案。这套方案拿到群众中去还没有付诸实践就露了“马脚”；如果照这套方案行事，那个小队四百亩田地中就得荒废一百亩田地。因为按照他们的“线性规划”，留下一百亩田地就没劳动力去种了。而事实上农民却并没有荒废任何一亩田地。难怪那里的农民对他们的“线性规划”兴趣索然，不敢问津。这个例子从反面证明了:不下到实践的深处，就不可能上到理论的高处。

古话:不入虎穴，焉得虎子。这句话对于每一个有志于在农村推广科学技术工作的同志都是适宜的。但是如果没有一点革命的胆略和雄心，想要入“虎穴”(下到实践的深处)，得“虎子”(上到理论的高处)，谈何容易!胆略和雄心从何而来?那就看你是否真正具有为农业生产、为建设美好幸福的农村人民公社服务之心，看你是否真正急党之所急，急六亿人民之所急。一个人如果缺乏满腔热情的为人民服务之心，对于全党全民大办农业、大办粮食的群众运动认识不足，他即使为形势所迫参加下乡行列，下到公社、下到生产队也就认为差不多了，不会再下到生产小队，以至下到农民的家里；他下个三天、五天，搜集点资料就急于要走了，不会下长期服务的决心，千方百计地使科学技术在农村生根结果才罢休。我们学习华东师大数学系师生推广线性规划的经验，首先就得学习他们的胆略和雄心，学习他们不怕困难，一定要把科学技术交给农民的高尚精神。

对于科学理论和生产实践的关系，看来简单，要真正理解它，却是不简单。有些抱着资产阶级观点的人，硬是否认实践出科学的真理。要他们去为农民、为农村、为农业生产服务，他们更是想不通。而且他们想出种种理由来为自己不愿下到实践的深处辩护，什么“参加农业生产实践，会降低科学理论的水平”、“农民文化低，不能掌握科学理论”、“农业生产没有高、精、尖科研项目”等等。在他们身上，充满了“为科学而科学”的唯心主义学术观点和轻视群众创造精神的资产阶级老爷式的态度。由此可见，知识分子要真正懂得“只有下到实践的深处，才能上到理论的高处”这句话所包含的道理，并根据它的精神办事，就不能不进行兴无灭资的思想革命。只有站在正确的立场，运用正确的观点和方法，深入实际，才能了解实际，总结实际的经验。这样的经验，才能提高到理论。站得高，看得远，才能回过来更好地指导实际，促进生产。这样的科学理论，才是真正和实际相结合的科学理论，才是真正高深而有用的科学理论。这是华东师大数学系师生推广线性规划的经验给予人们的启示。

描述：

