id: b98bed706a
标题：子女成群却无人照料郭老太独处一室点火取暖被烧死
日期：1992-10-3
是否是时间段：false
作者：李宝成
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报获嘉专讯　9月20日，在河南获嘉县大西关居委一幢住宅区发生了一件目不忍睹的惨事，古稀老妪郭美荣在烘烤煤火时，被活活烧死在炉台上。经公安司法部门现场检查认定，年迈力衰、行动不便的郭氏是在无人照看的情况下，为取暖被烧死的。被人发现时，时间已过二三天，遗体抽缩一团，呈焦黑木棒状。

据当地老住户告知，郭美荣老太太年逾古稀，孤身一人居住。30年代，她带一子，由上海改嫁来此，与当地一男子成亲，又生二女一子。其夫在“文革”中自杀。郭氏凭理发手艺谋生，年轻时积攒了一些钱。其子女都已娶妻生子或出嫁。原定由子女每月轮流赡养郭氏。后来，其子女见油水榨干，就互相推诿，纷纷逃避赡养义务，即使逢年过节也很少看望老太。事发后，郭氏后人至今无一人露面，只好由县民政局出面草草料理后事。郭老太生前曾多次与有关部门交涉，无奈不具备进敬老院的条件。她平时只好靠拾菜叶、纸张卖点钱糊口，惨淡过活。9月下旬，阴雨转寒，据判断，郭氏无人照料，只好自己点火取暖，燃着衣裤，挣脱不开而被焚。　(李宝成)

描述：

