id: b98bcafa51
标题：光荣的“周恩来号”——写在“周恩来号”机车踏上征途的幸福时刻
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：邓太和
来源：本报
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓太和

“周恩来号”机车诞生了!

“周恩来号”的诞生，表达了铁路工人的心愿，表达了亿万人民的心愿。此刻，一九七八年一月五日，在上海车站，人们激情满怀，欢欣鼓舞，热烈庆贺“周恩来号”踏上征途；纵情欢呼英明领袖华主席和人民群众心连心，以我们敬爱的周总理的英名，命名了“周恩来号”，给了上海铁路工人无尚的光荣!

“周恩来号”机车啊!金光闪亮，英姿勃勃。敬爱的周总理的像，巍然屹立于青松、红旗之中，激起人们万千思念之情。“周恩来号”机车组的同志，接受了人民的重托，肩负着崇高的使命，更是万分激动，无比自豪。

光荣的机车，有着光荣的历史。今天的“周恩来号”机车是上海机务段东风3—0058内燃机车。它的前身是上海机务段KF1—17蒸汽机车，文化大革命前，安全行车达二百六十多万公里，是全国闻名的一面旗帜。这台机车包乘组的代表曾出席过全国三届人大、全国群英会，先后三次幸福地见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。自从一九七三年转为内燃机车以来，包乘组同志继续保持优良传统和革命本色，又创造了安全行车六十八万多公里的好成绩，成为学习“毛泽东号”的模范机车之一。

光荣的机车包乘组在与刘少奇、林彪、“四人帮”的斗争中立场坚定，旗帜鲜明。无产阶级文化大革命初期，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，他们被污蔑为假标兵，假典型，被打成“老保车”，车头上的安全红旗被强行砸掉。包乘组的同志面对这种蛮横行径，义正词严地回答:砸掉我们的旗，砸不掉我们的心。红旗砸了，重新插上，他们又亲手做起了一块“毛主席万岁”的红牌悬挂在车头上，让毛主席的伟大旗帜永远迎风飘扬。

一九七六年的春天，万恶的“四人帮”加快篡党夺权的步伐，利用他们手中控制的《文汇报》，制造了震怒全国的“三·五”、“三·二五”严重政治事件，恶毒攻击敬爱的周总理，激起了全国人民的无比忿慨，群众纷纷在开往上海的列车上刷标语以示抗议。我们光荣机车的司机长沈维忠和乘务员对群众的革命行动，热情支持。他们看到发车的时间已过，标语还没写好，对写标语的同志们说，你们写吧，我们等你们写好了再开。写吧，连个标点符号也不要漏掉!标语写好后，他们又一路赶点，使列车载着怀念周总理，批判“四人帮”的标语正点到达了上海，直吓得“四人帮”在上海的余党浑身发抖。

我们光荣机车的同志们，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，看得清，站得稳，顶得住，无论在什么时候，无论在什么复杂的情况下，都坚持做到安全正点，努力实现周总理根据毛主席指示提出的四个现代化的宏伟目标。有段时期，由于“四人帮”干扰破坏，北方南下的列车晚点较多，0058机车包乘组的同志响亮地提出:“决不让社会主义列车在我们手里晚点。”

0058机车乘务员以敬爱的周总理为光辉榜样，努力做到千里开车为人民。一天，0058机车牵引122次列车，从上海开往北京，当列车跨过南京长江大桥，通过沙河集车站时，突然接到调度命令:“122次司机注意，张八岭临时停车，抢救病人!”张八岭车站，是个上坡道，停车后，再起动就很困难，势必耽误很多时间，但他们想到阶级弟兄的安危，接到命令后，就加快速度，利用沙河集车站出站的下坡道，一下子把列车速度提高到一百公里左右，提早到达张八岭，并采取措施，尽量减少停车时间。病人上车后，司机、副司机密切配合，加快速度。当时，由于在坡道上停一停，再起动，出站又是上坡道，列车晚点了十多分钟。但他们抱着一个目标:既要抢救病人，又要安全正点，齐心协力，一路赶点，终于提早到达蚌埠车站，将病人及时送上救护车，体现了人民乘务员对人民的深厚感情。

我们的光荣的机车乘务员，认真学习敬爱的周总理的高尚品质，艰苦奋斗，勤俭节约，用过的废棉纱他们舍不得丢掉，用蒸汽冲洗后烘干再用；见到散落的轴瓦，他们拾回来；揩车没有工具，他们自己动手制作；有的零部件坏了，他们自己修理。近几年来，他们共为国家节约燃油十四万公斤，材料费三千多元，油脂照明费一万七千多元，得到了大家的好评。

现在，“周恩来号”的光荣称号授予了0058内燃机车，喜讯传来，人们奔走相告。在这幸福的时刻，包乘组的同志下定决心:决不辜负党和人民的期望和重托，以敬爱的周总理为榜样，包乘好、整修好“周恩来号”机车……

“周恩来号”机车踏上征途之前，包乘组的同志和上海机务段检修车间的同志一起，以最大的热情，对机车作了精心的整修。包乘组的同志们心情尤其激动。光荣的机车呵，您将是我们敬爱的周总理的光辉象征，我们乘务员的每一滴心血将为您而倾注!司机长老沈带领同志们手拿刮刀，蹲在车底铲油泥，他们边铲，边用棉纱擦，把车架的每个部分都铲得清清爽爽，连一颗螺丝都不放过。

上海机务段的同志都为能给“周恩来号”机车作一点贡献而感到幸福。技术员亲自登乘机车，对各主要部件认真作好修前调查；探伤员对每个即将安装的零件反复探测，做到万无一失；电机组工人严格配件管理，做到每只配件都有十二分把握。大家只有一个心眼:一定要保质保量，精心再精心。按这次整修计划，整个机车的柴油机、主发电机、牵引电机等主要部件都必须全部拆检。对只担任一般保养、检修的机车乘务员和检修工人来说，要担当这么大的整修任务，困难确实不少。但大家豪迈地说，我们心中时刻想着敬爱的周总理，我们一定能整修好“周恩来号”机车。人员少，打破工种界限互相支援；设备少，土法上马靠手搞；技术力量薄弱，坚持在干中学。内架组组装后，经质量检验，全部柴油机部件元心图都在规范之内，但工人同志自己觉得其中一只800号轴的元心图不够满意，大家说，宁可自己多辛苦，也要确保“周恩来号”机车高质量。全组同志一致决定，把一天一夜精心整修的成果全部推倒，一口气又干了六小时，把柴油机重新移位，直至全部达到要求为止。

机车经过精心整修，焕然一新，试车结果，性能良好。

参加试车和验收的同志们，对机车一致称赞:不愧是光荣的“周恩来号”!

在“周恩来号”踏上征途的幸福时刻，司机长沈维忠和他的战友们却谦虚地说:过去的成绩只是万里长征的第一步。我们一定要认真地向“毛泽东号”、“朱德号”机车学习，为四个现代化多作贡献，使我们机车无愧于“周恩来号”这个无尚光荣的称号!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“周恩来号”机车首次出乘胜利抵宁，受到南京市广大人民的热烈欢迎。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030102.JPG">

<FONT class=imgsm>喜迎华主席为“周恩来号”机车题字

邓太和速写</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030103.JPG">

<FONT class=imgsm>“周恩来号”机车组的同志在南京梅园新村瞻仰敬爱的周恩来总理工作过的地方，决心紧跟英明领袖华主席，为革命开好车。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030104.JPG">

<FONT class=imgsm>敬爱的周总理在梅园新村时，经常到雨花台凭吊革命烈士，每次都要拾一些雨花石回来，放在碗里，陈列在客厅，对同志们进行革命传统教育。“周恩来号”机车组的同志，看到这些雨花石，激动万分，决心以周总理为光辉榜样，继承光荣的革命传统，紧跟华主席，把革命进行到底!</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030105.JPG">

<FONT class=imgsm>在飞奔的“周恩来号”机车上，曾受到过周总理亲切接见的同志，深切地缅怀敬爱的周总理。左起:无锡中心站王世涛，上海列车段金步荣，上海站路金妹，上海铁路局中心医院郑一仁，锦江饭店朱士珍，上海市人民评弹团刘韵若，铁道部上海通信工厂袁慕爱。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030106.JPG">

<FONT class=imgsm>“周恩来号”机车组的同志们怀着对敬爱的周恩来总理的无限深情，认真检查机车，保证安全行车。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818030107.JPG">

<FONT class=imgsm>“周恩来号”机车组的司机，全神贯注地驾驶载着参加命名大会代表的机车，驶向南京。

本版照片均本报记者摄</FONT>

描述：

