id: b98d3836fb
标题：我要做毛主席的好学生
日期：1952-7-26
是否是时间段：false
作者：吴翔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学化学系四年级学生　吴翔

过去，我的思想上存在着严重的个人主义。为了一点点细小的个人利益，不惜向别人争得面红耳赤。但对于过去反动的血腥统治却不敢起来反抗，一贯的自私自利，斤斤于个人眼前的得失，看不见国家和个人的光明前途，表现在把自己当做一种商品，处心积虑地去寻觅适当的“顾主”，企图不服从统一分配。

在四年级上学期的时候，我就打算着个人的前途问题。毕业后是不是要服从统一分配呢?自己打量着服从是可以的，但要留个后步。组织分配的工作，合则去，否则就走我的“后路”。我开始计划着一切:有一个前二年毕业的而没有服从统一分配的萧某，他和资本家打交道，当了个技师，待遇高，享受好，自己也还开了个小厂。虽然，我也瞧不起他，但是我为了满足自己自私自利的欲望，便不惜想尽各种办法，拉关系。终于他介绍我一个职业，在某个小私营厂内工作。我认为小的私营厂没有多大出息；自己不满意。后来他又介绍了另外一项工作，是研究国内尚未发明的电影胶片底层的原料，要我一个人来研究。这一下完全满足了自己的欲望。将来发明成功，名利双收，说起来也是为祖国节省外汇，创造财富。于是我经常去该厂在上海的事务所，他们招待殷勤，自己更加高兴，坚定了信心。曾经对他们说过:“只要你们无条件的收留，我就无条件的进来”。我已经完全接受了商人的“订货”。主观上为了追求名利，客观上已经堕落成为资本家剥削劳动人民的工具。我辜负了党与人民给予我的教育和培养，完全丧失了一个新中国青年应有的品质。也就这样，当我为了要做好发明原料的准备工作，在看“纤维化学”的时候，思想上立即想到，我捧了这本书，那么统一分配就不必再谈。然而我又想我应当成为一个革命的青年，我也需要走光明的前途。但是“名位”、“厚利”……还舍不得丢掉。左思右想，接连几个晚上都睡不着觉。我更加苦闷、烦燥、不安。……

可是，当时我依旧在听团课。每一堂团课都使我针针刺心。特别在学习爱国主义的时候，看到祖国几年来辉煌的成就是由于在党的领导下，由千千万万祖国优秀的儿女抛头颅，洒鲜血得来的。他们的生命是光辉的。而我呢?我开始感到惭愧了，感到自己的思想和行动实在太丑恶。还怕在小组会上交代后同学们会看不起我。事实上，我暴露问题后，同志们都鼓舞我帮助我，以后有问题，就找组织一起商量，自己思想上也逐渐开朗起来。我依靠了组织，诚恳地暴露问题，也就逐步地解决了问题。

在三反运动和思想批判以后，我深深体会到党的伟大、光荣、正确、和党对青年的爱护。我在读方志敏同志的“可爱的中国”时，认识了旧社会在反动派的统治和帝国主义的压迫下，“中国人过着不像人的生活，帝国主义者公然把华人与狗并列看待，因此他们可以任意地鞭打我们的兵士、工人，可以无耻地侮辱我们的女同胞……到处都是洋大人的天下”。再看今天的新中国有着崇高的国际威望，我们的经济建设已经从恢复到发展，中国人民真正的抬起头来，这一个翻天覆地的大变革是血与肉换来的革命果实，决不是一个个人主义者所能想像的。感谢党给予我的教育和培养，使我认识了生命的意义是什么，生命的意义就是斗争，就是革命!只有在改造世界、解放全人类的伟大事业中贡献出一己的力量，才有生命的价值。

过去，我犯了严重的错误，不愿意为劳动人民服务，而想爬在劳动人民的头上做个资本家。资本家为了要赚大钱，想觅取奴才来为他发明原料，当初我甘心去做资本家的奴才和帮凶，已经有了具体的行动，发展到腐化堕落的地步。而萧某开的小厂在“五反”中是五毒俱全，他在学校里是一钱不舍，可是我去找关系时，他请我看电影、吃饭……招待周到，一直到现在他还写信来拉我和另外二位同学去工作。为什么他对我这样呢?资本家是处心积虑的拉青年下水，而共产党教育和培养我，使我真正看到了祖国的前途和自己光明的前途。我认识了资产阶级的丑恶本质，我一定要进一步从思想上检查残余的影响，彻底批判，才能忠诚地为劳动人民服务。我要自觉地不断改造自己，争取做一个光荣的青年团员。

祖国是这样的可爱，在党的领导下在急速地走向社会主义、共产主义。作为一个新中国的青年是幸福的，今天我向祖国保证:绝对服从统一分配，而且要终身服从组织的调配，因为我是属于祖国的，我要做毛泽东的好学生!

描述：

