id: b98d8e3859
标题：缙绅尊严与民主真义
日期：1946-9-26
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆

本地一家通讯社，曾外扬过这样的“家丑”:

“绍兴第一届参议会成立后，有参议员某君，系自职业团体中选出，业理发匠。若干议员以其出身微贱，居然位居清要，认为‘有失缙绅尊严，沾辱呈主真义’，颇表不平，咸加白眼，不屑与其同席云。”

理发匠与缙绅，一向来是上下有分，尊卑贵贱有别的。如今，居然同样他“位居清要”自然有损缙绅颜面，“有失缙绅尊严”的，无怪乎“咸加白眼”了。

但，其实，这倒不足为奇的，因为这是民主的试步呀!当缙绅们自觉不必也不能维持“尊严”的时候，也就无所谓失与不失的了。

惟独“沾辱民主真义”这半句，却足发人深思。于此，我们可知那弄得热闹轰轰，谈得天花乱坠的所谓“民意机构”是怎么一回事；那整日价口口声声挂在某一部份“施主”嘴边的“民主”又是怎么一回事。

“民主真义”难道是封建的装璜，是独裁的点缀。是压迫者的欺骗吗?

“民主”的“民”，难道仅仅适用极少数拥有特殊势力的剥削者和压迫者吗?

肯定的回答，对中国的一方面是真确的。

自然，还有戳然不同的另一方面。

十二日文汇报，洪舒的“哈尔滨通讯”中，有这么一段

“在这些代表(东北各省代表联席会议的代表)中，有梳发髻的，扬着小脚的老太婆；有剪发带刘海穿长袍的中年女人；有朴素矫健，二十岁上下的女学生；有穿制服却只扣下面两个扣子的军人；有系着腰带，打赤脚，穿布鞋的农人；有面目黧黑，带打鸟帽的工人；有文绉绉的类似士绅的知识份子；有昂首挺胸的青年；也有吃得颇为肥胖的商人。他们有一共通点，就是穿得都不整齐。就我们以往的经验，在这样大的集会中，除了极少数外，大都是衣冠楚楚，和这个会议加以比较，这个集会简直可认为是梁山泊好汉的集合。”

这种“梁山泊的好汉”似的派头，自然为缙绅尊严的维护者所不齿，甚至引以为痛心疾首的；而同时，当更为那些大慈大悲的“民主”施主们所切齿痛恨的。

然则，实实惠惠的“民主”究竟在那一边呢?

描述：

