id: b98f5099af
标题：“我深情地爱着我的祖国和人民”——介绍英国培格曼公司出版的《邓小平文集》
日期：1984-12-7
是否是时间段：false
作者：许力以
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许力以

“我深情地爱着我的祖国和人民”，这是西方出版《邓小平文集》时，邓小平同志所写《序言》中的一句话，这句话表达了小平同志的心愿。

英文版《邓小平文集》作为世界领袖丛书，十二月六日由英国培格曼出版公司出版并向世界各国传播。这是西方出版公司首次获准出版我国现任党和国家领导人的著作，《文集》的出版是中外文化交流史上一件具有世界意义的大事。

世界领袖丛书总编辑、英国培格曼出版公司总经理罗伯特·马克斯韦尔为《文集》写了前言，并介绍了作者的简历。

《文集》收入了邓小平同志从一九五六年至一九八四年二十多年间的九篇重要论著。其中，《对罗伯特·马克斯韦尔提问的书面回答》一文和本书《序言》是首次公开发表。《文集》的九篇论著是从邓小平同志众多的著作中精心选出的，内容涉及政治、经济、科学、教育、文化、统战、外交和党的建设各个方面。

邓小平同志在《序言》中指出，世界历史在错综复杂的矛盾和激烈的动荡中发展，社会主义中国和中国共产党也走过了自己很不寻常的道路。他充满感情地说:“我荣幸地以中华民族一员的资格，而成为世界公民。我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”他接着说:“中国人民将通过自己的创造性劳动，根本改变自己国家的落后面貌，以崭新的面貌，自立于世界的先进之列，并且同各国人民一道，共同推进人类的正义事业。我深深地相信，中国的未来是属于中国人民的，世界的未来是属于世界人民的。”这些话体现了一个伟大的爱国主义者和国际主义者的宽广胸怀。

《文集》的九篇文章，除《对罗伯特·马克斯韦尔提问的书面回答》一文外，其他八篇是《关于修改中国共产党的章程的报告》(一九五六年九月十六日)；《在全国科学大会开幕式上的讲话》(一九七八年三月十八日)；《在全国教育工作会议上的讲话》(一九七八年四月二十二日)；《解放思想，实事求是，团结一致向前看》(一九七八年十二月十三日)；《新时期的统一战线和人民政协的任务》(在第五届全国政协第二次会议上的开幕词)(一九七九年六月十五日)；《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》(一九七九年十月三十日)；《中国共产党第十二次全国代表大会开幕词》(一九八二年九月一日)；《在中华人民共和国成立三十五周年庆祝典礼上的讲话》(一九八四年十月一日)。

《文集》收有邓小平同志各个历史时期的照片，连同封面的照片共三十一张。照片是邓小平同志亲自选定的，有的是第一次发表。

《文集》的出版将使世界各国人民进一步了解，为什么邓小平同志在我国人民心目中具有那样崇高的威望，将使世界各国人民进一步了解我国的基本国策，促进中国人民与世界各国人民的友好往来。读了这本《文集》突出的感觉是:

一、体现了坚持马克思主义、一切从中国的实际出发，建设有中国特色的社会主义的思想。

粉碎“四人帮”以后，中国向何处去是国内国外十分关注的问题。《文集》回答了上述问题，在理论上阐明了马克思主义的普遍真理同中国的具体实际相结合的问题。邓小平同志指出，要从实际出发，不能从书本出发；实事求是是毛泽东思想的精髓，实事求是的方针，关系到党和国家的前途和命运。“只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。”

正是在这种原则的指导下，我们党正领导我国人民，有计划、有步骤地进行机构改革和经济体制改革；启用一代新人，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；在建设高度的物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明；实现高度的社会主义民主，坚定不移地实行对外开放、加强与世界各国人民友好往来等一系列重大战略决策。

二、体现了坚持群众路线，反映人民的愿望，体察民情的高贵品质。

体察民情，倾听群众的呼声，代表人民的根本利益，是小平同志在我国人民心中具有崇高威望的根本原因。早在一九五六年，邓小平同志就针对解放以后党内正在滋长的脱离群众的倾向，提出要坚持党的群众路线，反对官僚主义。他指出:“执政党的地位，使我们党面临着新的考验。”“执政党的地位，还很容易在共产党员身上滋长着一种骄傲自满的情绪。”

针对这种情况，他提出，必须经常注意进行反对主观主义、官僚主义和宗派主义的斗争，经常警戒脱离实际和脱离群众的危险。他郑重地向同志们忠告:“我们的目的是要让全党记住:如果正确地实行群众路线，使我们得到成功，那末，违背群众路线，就一定要使我们的工作遭受损失，使人民的利益遭受损失。”

三、体现了重视知识、重视科学教育事业，尊重知识分子等一系列方针政策。

邓小平同志明确提出，一定要在党内造成重视知识、重视科学、尊重知识分子的空气。他从马克思的科学技术是生产力的观点出发，论证科学技术工作者是劳动者，肯定知识分子是工人阶级的一部分。并指出，发展科学和教育，实现科学技术的现代化，是实现我国现代化的关键。指出实现现代化，要有一支浩浩荡荡的科学技术大军，要有一批第一流的科学家。造就这样的队伍，是摆在我国面前的一个严重任务。

建设社会主义，要建立广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量。邓小平同志指出:“我国各民主党派在民主革命中有过光荣的历史，在社会主义改造中也作了重要的贡献。这些都是中国人民所不会忘记的。现在它们都已经成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是在中国共产党领导下为社会主义服务的政治力量。”

这些论断不仅在当时，而且至今激励着千百万知识分子、爱国人士和全国人民为实现四化奋斗。

特别是他代表全党多次强调的要把党和国家的工作中心转移到经济工作上来，在本世纪末使我国的工农业年生产总值翻两番，人民生活水平达到小康水平的目标，更是代表了全体人民的共同心愿，代表了近百年来中华民族渴望自立于世界民族之林的信念。

四、体现了独立自主和实行对外开放政策的坚强信念。

邓小平同志一贯认为，中国的事情要按中国的情况办，要依靠中国人民自己的力量来办，独立自主，自力更生，无论是过去、现在和将来，都是我们的立足点。我们中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，我们以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。

为了实现社会主义现代化，我们反对闭关自守，实行对外开放。邓小平同志说:“对于那些愿意在平等互利的原则基础上同我们做生意和在我国投资的外国企业家，我们一律欢迎。”“我国将长期实行对外开放，愿意在和平共处五项原则的基础上，同世界一切国家建立、发展外交关系和经济文化关系。”邓小平同志的这些言论，表述了我国对外开放的政策持久不变，表达了我国人民扩大发展我国对外关系的意愿。

今天，我国人民正在为建设具有中国特色的社会主义国家努力奋斗，并取得一个又一个的胜利。邓小平同志前几年为我们设计的蓝图，为之奋斗的目标，有的已经实现，有的正在实现，我们的祖国呈现一派蓬勃生机。可以预言，无论中国和世界形势怎样变化，《邓小平文集》将为世界人民了解中国，研究中国，了解他在我国社会主义发展过程中所起的巨大作用和作出的杰出贡献提供可靠的依据。作为一部文献，它将传之久远。

(新华社北京十二月六日电)

描述：

