id: 3d10caeea4
标题：罗伯特·威廉在毛主席声明发表两周年时指出  毛主席声明标志美国黑人斗争新纪元  美各地黑人连日举行示威游行反对种族歧视
日期：1965-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗伯特·威廉在毛主席声明发表两周年时指出

毛主席声明标志美国黑人斗争新纪元

美各地黑人连日举行示威游行反对种族歧视

新华社哈瓦那五日电　美国黑人领袖罗伯特·威廉在毛泽东主席支持美国黑人斗争的声明发表两周年的时候在这里发表声明说，毛主席的声明“给美国黑人越来越尖锐的解放斗争鼓起了战斗的精神，增加了动力。”

罗伯特·威廉指出，毛主席的声明标志着美国黑人在种族主义和帝国主义的社会中进行的争取人权和社会正义的长期激烈的斗争，进入了一个新纪元。

他说，“美国黑人群众和他们的白人同盟者越来越拒绝接受可耻的非暴力哲学和逆来顺受主义，转而进行群众性的集体自卫。”他说：“正当美帝国主义在对爱好自由的越南人民进行野蛮的种族灭绝战争的时候，种族主义的美国国内法西斯恐怖分子武装起来，阴谋消灭少数民族中的进步分子。”

他指出，“毛主席的声明使美国黑人的斗争跳出了狭隘的区域性斗争的范围，而恰当地把这一斗争同全世界的解放运动联系了起来。这个声明唤起了世界舆论，并使世界广大人民同情和支持我们的正义斗争。”

罗伯特·威廉说，“在反对共同敌人种族主义美帝国主义的斗争中，我们同我们的中国兄弟、被压迫的拉丁美洲、亚洲和非洲站在一起。我们一起为争取和平、自由与正义而斗争。我们深信毛主席说的这句话：由于奴役黑人而发展起来的万恶的殖民主义和帝国主义制度一定会随着黑人的彻底解放而告终。”

据新华社六日讯　纽约消息：美国各地黑人连日来不顾美国当局的野蛮镇压，此起彼伏地举行示威游行，反对种族歧视。

在芝加哥，几百名黑人从一日到四日接连四天开展反对种族歧视的斗争，使得这个城市从六月十日以来举行的反对种族歧视的示威游行达到五十一次之多。在这几天的斗争中，示威者都列队走到芝加哥市长戴莱的公寓，抗议当局在学校中推行种族歧视政策。尽管当局出动大批警察和几百名打手镇压示威游行，但是示威者仍然斗志昂扬，坚持斗争。在二日夜间的示威中，有六十六人被逮捕。

在佐治亚州的阿美利库斯，近三百黑人三日晚上为两个黑人被诬告杀人而受审讯举行抗议示威。参加游行的还有来自萨凡那的群众。在同一个地方，一日有二百多黑人为反对教堂实行种族歧视而举行游行。第二天，又有一百五十名黑人游行示威。另外还有一些黑人在拒绝雇佣黑人的商店门前示威抗议。

在亚拉巴马州的格麟维尔，大约三百黑人八月四日晚上举行反对种族歧视的示威。警察为破坏游行而设置的路障并没有阻止他们继续前进，示威群众用砖头和玻璃瓶给警察以回击。警察施放了催泪弹。八月三日在南卡罗来纳的奥兰基堡，数百黑人涌向政府机关所在地，反对选举方面的种族歧视。有五十一名示威者被以“破坏秩序”的罪名逮捕。当政府宣布停止选民登记后，仍有二百五十名黑人留在那里继续表示抗议。

最近几天来在路易斯安那州的报伽鲁萨市、佐治亚州的达布林，在辛辛那提，克莱顿等地都有上百名的黑人举行争取民权反对种族歧视的示威游行。（附图片）

七月二十六日，美国芝加哥两万黑人在街头示威游行，反对种族歧视，要求开除当地的种族主义者督学威利斯。　新华社发

描述：

