id: 3d14ef319c
标题：不结盟国家协调局外长级会议闭幕  重申不结盟的基本原则，号召为建立国际经济新秩序而斗争
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家协调局外长级会议闭幕

重申不结盟的基本原则，号召为建立国际经济新秩序而斗争

新华社科伦坡六月十日电  不结盟国家协调局外长级会议在今天凌晨通过一项内容广泛的最后公报后宣告闭幕。

这份最后公报重申了不结盟运动的基本原则和宗旨，分析了当前国际政治形势和经济形势，并对一些重大的地区性问题和国际问题提出了意见和主张。

据悉，在举行闭幕会议以前，曾举行了两个小时的最后一次秘密会议，就最后公报中有关中东局势的若干问题进行磋商。这些问题包括：一些阿拉伯国家提出的停止埃及不结盟运动成员国资格问题，以及埃及和以色列和平条约问题。这使闭幕会议推迟了五个小时才举行。会议发言人科里亚在会议闭幕后不久于上午五时四十分举行的记者招待会上宣布，根据闭幕会议上提出的一项建议，与会代表如对所讨论的问题有任何保留意见必须在两周内以书面形式提出。

在闭幕会议上，亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的代表先后致词，对东道国表示感谢。

新华社科伦坡六月十日电  不结盟国家协调局外长级会议今天在这里发表的最后公报中宣布，不结盟是“国际关系中摆脱大国和集团竞争和影响的一个独立的、非集团的全球性因素”。

最后公报以大量篇幅阐述不结盟运动的基本原则和宗旨。它指出，根据不结盟运动的原先的原则和基本特点，不结盟的精髓包含：反对帝国主义、新老殖民主义、种族隔离、种族主义、犹太复国主义、剥削、强权和集团政治，以及一切形式的外国占领、统治和霸权。

公报说：协调局重申它信守不结盟的基本原则和目的，即不参加军事同盟，不直接或间接地参加任何军事的或敌对的安排或联盟，以及大国策划的地区性的军事同盟。

公报说，协调局认为，不结盟国家只有通过忠实地坚持这样一些原则和目标，才能维护它们在国际问题上的独立判断和独立行动，这些原则和目标主要表现在：为争取民族独立和主权、领土完整、平等，为争取各国社会和经济的自主发展、互不干涉各国的内部和外部事务，为争取殖民地和外国统治下的各民族的自决而斗争。

公报号召不结盟运动成员国“要保持警惕，单独地或集体地反对公开和秘密地破坏、颠覆和削弱不结盟运动的原则的一切企图”。

公报说，不结盟国家的团结一致，对保卫不结盟运动的独立、力量和所取得的成就，以及促进它的进一步巩固都是十分重要的。

公报说，非协调局的成员国越来越多地参加协调局会议，表明了对协调局工作的关心，表明了成员国要作出共同努力，以确保在真正一致的基础上有效地履行协调局的职责。

公报宣布，外长级会议考虑了玻利维亚、格林纳达、伊朗、巴基斯坦、苏里南提出的加入不结盟运动作为正式成员的申请，并就此提出了建议。

公报说，协调局期望，将在今年九月在哈瓦那举行的第六届不结盟首脑会议将维护和发展由历届首脑会议所一贯发展的不结盟的基本原则。

协调局建议，第六届不结盟国家首脑会议接受伊拉克作为一九八二年第七届不结盟国家首脑会议东道国的提议，接受印度作为一九八一年不结盟国家外长级会议东道国的提议。

新华社科伦坡六月十日电  不结盟国家协调局外长级会议今天在这里发表的最后公报的经济问题部分中指出：继续不断增长的世界经济制度危机，“迫切要求不结盟国家和其他发展中国家加强斗争，以确保及早建立新的国际经济秩序，并为实现集体自力更生加强努力”。

最后公报的经济问题部分研究了国际经济形势和发展中国家的前景。

公报强调必须改革现有的经济结构以消除目前影响世界经济的弊病。公报指出，这些改革“包括：改变世界经济中的生产、消费和贸易方式，对本国资源的利用实行有效的国家控制，改革国际制度结构，……以便使发展中国家能充分和有效地参加在国际上作出决定的进程”。公报重申，为消除现存的国际经济制度中的不公正现象的斗争，是“各国人民为消除外国侵略、外国占领、种族歧视、犹太复国主义、种族隔离、帝国主义、新老殖民主义、各种形式的从属和依附、干涉内政、统治和剥削的斗争的一个组成部分”。

公报对近几年来发达国家在贸易上采取的保护主义措施深表不满。

公报指出：发展中国家国际收支的不平衡在很大程度上是由外部因素造成的，发达国家根本上的不稳定导致了持续的衰退。发展中国家贸易条件的恶化，迫使它们缩减发展计划，并使它们承受债务和还本付息的沉重负担。

公报指出，第三个联合国十年发展战略的主要目标，应该是加速发展中国家的发展和通过适当的和协调一致的改革国际秩序，来确保及早建立新的国际经济秩序。

最后公报还附有一份关于“不结盟国家和其他发展中国家经济合作科伦坡行动纲领执行情况”的报告。

描述：

