id: 3d150afdc8
标题：阿尔及利亚政府代表团离我国前往越南民主共和国访问
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚政府代表团离我国前往越南民主共和国访问

新华社上海一日电  由阿尔及利亚外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，结束了在我国的友好访问，今天乘专机离开上海，前往越南民主共和国访问。

上海市革命委员会副主任王洪文、王少庸，有关方面负责人张敬标、黄涛、陈士法、陈德夫、魏仲锦等，以及革命群众一千多人前往机场热烈欢送。

陪同代表团来上海的我国外交部西亚非洲司司长何英也前往机场送行。

今天，虹桥机场上空飘扬着中国和阿尔及利亚两国国旗。当布特弗利卡部长等阿尔及利亚贵宾在机场同欢送群众告别时，人们怀着对阿尔及利亚人民的友好感情，高呼“中、阿两国人民的友谊万岁”、“坚决支持阿尔及利亚人民反帝反殖的正义斗争”等口号。

阿尔及利亚政府代表团是七月二十九日从西安乘专机到达上海的。当天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎布特弗利卡部长和由他率领的阿尔及利亚政府代表团。在洋溢着两国人民团结友好气氛的宴会上，王洪文副主任和布特弗利卡部长先后讲话，祝愿中阿两国人民在反对帝国主义和新、老殖民主义的共同斗争中建立起来的深厚友谊日益发展。

阿尔及利亚政府代表团在上海期间，曾参观了上海工业展览会、七一人民公社，在华山医院观看了用针刺麻醉进行的脑外科手术和胸部外科手术，并观看了革命现代舞剧《白毛女》。阿尔及利亚贵宾所到之处，受到上海革命群众的热烈欢迎。

描述：

