id: 3d1674ee53
标题：按照自然规律和经济规律调整农业内部比例关系  福鼎县农林牧副渔全面发展
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照自然规律和经济规律调整农业内部比例关系

福鼎县农林牧副渔全面发展

新华社福州电  按照自然规律和经济规律调整农业内部的比例关系，使福建省福鼎县出现了农林牧副渔全面发展的新气象。一九七八年，这个县的粮食亩产提高到一千一百一十斤，改变了多年停滞不前的局面；茶叶总产量达二百六十万斤，也比过去有了很大增长。

福鼎县地处闽浙交界的太姥山区，三面环山，一面临海，是“八山一水一分田”的地方，历史上农林牧副渔各业发展比较协调。但是，前些年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，这里出现了

“单打一”抓粮食的偏向，“果树搬上山，经济作物靠边站”，仅两年时间，茶树就被砍掉七千八百多亩，茶园面积减少了百分之十五。结果粮食减产，社员收入减少，生产、生活上困难很多。在揭批林彪、“四人帮”的斗争中，中共福鼎县委联系本县农业生产上的经验教训，狠批极左路线和形而上学观点，从当地实际出发，对农、林、牧、副、渔和粮、油、棉、糖、茶、烟、麻、菜、丝、果、药、杂十二个字的比例关系作了合理调整。在继续抓紧粮食生产的同时，他们大力发展多种经营，确定山区以发展木本经济林为主，同时大种当年收益的药用作物；半山区以发展茶叶和各种果树为主，同时大力套种晒烟、除虫菊；平原地区以种植席草、黄麻为主，同时发展蘑菇生产；沿海渔区以捕鱼为主，同时大力发展海涂养殖。这样就有效地促进了农林牧副渔的全面发展。到去年年底为止，全县山区种植了油桐六万亩，乌桕一万八千亩，油茶五千亩，毛竹两万亩，用材林七万亩。茶叶、席草、烟叶、茉莉花等也有了恢复和发展。仅茉莉花一项就使社员增加收入近百万元。许多社、队因而摆脱了吃粮靠国家、花钱靠贷款的穷困局面。

在调整农业内部的比例关系时，福鼎县委很重视提高社队企业在农业总收入中的比重。对社队企业，县、社、队各级加强了领导。近二年来，先后共贷款二百一十多万元。目前，全县社队企业的收入在农业总收入中的比例已上升到百分之二十八。

今年，福鼎县委在贯彻三中全会精神过程中，认真组织干部、群众学习中央关于加快农业发展的两个文件，进一步提高了调整农业内部比例关系的自觉性。他们重新制定了多种经营的发展规划，并从财力、物力上扶持多种经营的发展。今年全县用于渔业、林业、畜牧业、社队办企业的投资将达一百多万元。

描述：

