id: 3d17f864c5
标题：中国民主同盟
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主同盟

中国民主同盟（简称民盟）是以中上层知识分子为主的具有政治联盟特点的致力于社会主义事业的政党，是与我国执政党中国共产党通力合作的一个参政党。

民盟于１９４１年３月１９日在重庆成立，当时的名称是“中国民主政团同盟”，参加的党派有：中国青年党、国家社会党（后改称民主社会党）、中华民族解放行动委员会（后改称中国农工民主党）、中华职业教育社、乡村建设协会及其他人士，推举黄炎培为中央委员会主席。同年１０月１０日在香港《光明报》发表成立宣言和“十大纲领”。后黄炎培辞去主席职务，推举张澜担任主席。１９４２年，沈钧儒领导的全国各界救国联合会加入中国民主政团同盟，至此，有三党三派之称。民主政团同盟最初的政治主张是：贯彻抗日主张，实践民主精神，加强国内团结，并积极组织成员参加国民党统治区的民主宪政运动。

１９４４年９月，中国民主政团同盟在重庆召开全国代表会议，决定将名称改为“中国民主同盟”，由团体会员制改为个人参加。同年１０月发表《对抗战最后阶段的政治主张》，响应中国共产党提出的建立民主联合政府的号召。

１９４５年１０月，民盟召开临时全国代表大会（即第一次全国代表大会）。会议通过《政治报告》、《临时全国代表大会宣言》、《中国民主同盟纲领》、《中国民主同盟组织规程》，产生了第一届中央委员会，推选张澜为中央委员会主席。会议提出了“反对独裁，要求民主；反对内战，要求和平”的政治主张。

１９４６年１月，民盟参加了在重庆召开的政治协商会议。在政协会议和国共两党和谈的过程中，民盟奔走于国共两党之间，力促和谈成功。与此同时，参加和支持学生民主运动和广大人民群众反内战、反饥饿、反迫害的斗争。一批优秀盟员当中的李公朴、闻一多、杜斌丞、杨伯恺、于邦齐等在争取民主自由的斗争中惨遭国民党反动派杀害。尤其在反对国民党非法召开“国民大会”的斗争中，民盟与中共行动一致，拒绝出席，并先后把投靠国民党反动派的青年党和民社党清除出民盟。

１９４７年１０月，国民党反动政府悍然宣布民盟为“非法团体”，民盟总部被迫解散。民盟地方组织和民盟盟员转入地下斗争，民盟的海外组织积极开展活动，继续与国民党反动派进行斗争。

１９４８年１月，民盟在香港召开一届三中全会，成立临时总部，公开宣布同中国共产党携手合作，为彻底摧毁国民党反动政府，实现民主、和平、独立、统一的新中国而奋斗。同年５月，民盟与各民主党派一道，通电响应中国共产党召开新政治协商会议、成立民主联合政府的“五一”号召。１９４９年３月，民盟总部由香港迁到北平。同年９月，民盟代表出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，参加了中华人民共和国的筹建工作。

新中国成立后，民盟接受中国共产党的领导，以中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》作为自己的政治纲领，积极参加人民政权工作和国家事务管理，推动盟员和所联系的知识分子学习马克思列宁主义、毛泽东思想，积极为社会主义建设事业服务，特别在参加国家文教建设方面，发挥了重要作用。１９５６年２月，民盟召开第二次全国代表大会，提出“一切为了社会主义”的口号。为贯彻“长期共存、互相监督”、“百花齐放、百家争鸣”的方针，民盟积极发挥作用，就知识分子问题和文化教育问题提出了一系列有远见的意见和建议。

在十年动乱期间，由于林彪、江青反革命集团的破坏，民盟各级组织被迫停止活动。粉碎“四人帮”以后，民盟逐步恢复组织活动。

进入新的历史时期以来，民盟以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，致力于完善和发展业已确立的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，继续为社会主义事业贡献力量。１９７９年１０月，民盟举行第四次全国代表大会。会议决定把盟的工作着重点转移到为社会主义现代化建设服务的轨道上来。此后，民盟积极参加国家政治生活，参与经济建设、文教建设和其它方面重大问题的协商和讨论；组织和推动盟员学习马列主义、毛泽东思想，努力为四化建设服务；协助政府落实知识分子政策，进一步调动盟员和所联系的知识分子的积极性；开展教育改革的调查研究工作，向政府部门反映意见、建议；采取多种形式开展以智力开发为主要内容的面向社会的为四化服务活动，盟的组织也有较大的发展。

１９８８年１０月，民盟举行第六次全国代表大会。会议确定了民盟现阶段的基本任务和政治主张，修改了盟的章程。会议号召全盟同志在社会主义、爱国主义旗帜下，推进民主政治、改革开放，为建设有中国特色的社会主义而奋斗。

目前，民盟有盟员９．９万余人，省级组织２９个，市（县）级组织２６８个。民盟盟员中有８８００余人为各级人大代表和政协委员，有５１０余人担任各级人大、政协的领导工作，还有一些人参加了政府部门的领导工作。民盟积极参加各种形式的政治协商活动，就国家政治生活和社会主义现代化建设的重大问题提出意见和建议，参与国家方针政策、法律法规的制定执行。近年来，民盟盟员中有７９００余人被评为各级劳动模范、“三八”红旗手、先进工作者。

民盟历届中央委员会主席为黄炎培、张澜、沈钧儒、杨明轩、史良、胡愈之（代主席）、楚图南。现任主席费孝通，名誉主席楚图南。中央参议委员会主任苏步青。

民盟中央主办有向国内外公开发行的刊物《群言》、向盟内发行的刊物《中央盟讯》。

描述：

