id: 3d195c1ad3
标题：用革命精神学习革命理论  用革命理论指导革命实践
日期：1971-2-7
是否是时间段：false
作者：张福
来源：
标签：毛泽东,一打三反,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命精神学习革命理论

用革命理论指导革命实践

中共湖南省衡南县委书记、革委会主任　张福

伟大领袖毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”我担任县革委会主任以来，在思想和工作上，经常碰到许许多多的矛盾。这矛盾，那矛盾，归根到底是自己的思想不能迅速适应客观变化了的情况。革命斗争的实践，使我深刻地认识到，解决这个矛盾唯一的办法，就是要自觉地、刻苦地、反复地学习和运用革命理论——马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有这样，才能使自己的主观愿望合乎客观情况，在阶级斗争和两条路线斗争中不断沿着毛主席的革命路线前进。

自觉学习

对学习问题的认识，我经历了一个由不自觉到自觉的过程。我曾认为，我这个在旧社会有七年长工恨、挨过六家地主皮鞭的大老粗，在毛主席革命路线的指引下，战争年代里打过来了，和平环境里跟过来了，无产阶级文化大革命中闯过来了，现在上有领导带，下有群众帮，执行毛主席的革命路线不会有什么问题。但是，客观情况的变化恰恰与自己的主观愿望相反。在伟大的七十年代第一年，中央两报一刊元旦社论发表后，县革委会立即组织公社以上负责人学习讨论，当时大家一致表示：一定要把突出无产阶级政治摆在首位。可是，会议上的决心，并不等于实际行动，口头上讲突出无产阶级政治，有时行动上却变了样。春耕生产进行一段之后，我发现有的公社干部不抓阶级斗争这个纲，只抓生产，结果备耕工作进度缓慢，我真想批评他们一顿。但转念一想，火车跑得快，全靠车头带。我是全县的带头人，少数公社干部出现单纯生产观点，和我没有关系吗？联想我这一段时间在基层检查工作时，对生产情况想的多，问的多，催的多，对政治统帅生产强调不够。这说明我也没有紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲。如果不抓紧自己的学习，放松思想改造，就不能很好地带领全县人民执行毛主席的革命路线。于是，我建议县革委会组织各级领导到坚持狠抓阶级斗争、猛促春耕生产的石塘公社召开政治工作现场会议，交流经验。县革委会还作出了政治统帅春耕生产的决定。由于政治与生产的位置摆正了，群众的积极性充分发挥出来了，精神变物质，先进的更先进，一批后进公社也很快跃入了先进行列，春耕生产搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

为什么自己在春耕大忙、任务压头的情况下，不能坚决按照毛主席的革命路线办事呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”我正是背上了“满”字的包袱，只看到过去在毛主席革命路线指引下过来了的幸福，没想到今后不紧跟毛主席革命路线就过不去的危险，因而缺乏继续革命的自觉性，陷入骄傲自满的盲目性。通过学习，使我看到了“满”字的危害。如果满足于“打过来了”、“跟过来了”、“闯过来了”，背上“自来红”的包袱，而放松了学习，那末，过去的“过来了”，在今天新形势下就会“过不去”；有“自来红”的思想，不自觉地改造世界观，就会红不了；以领导工作繁忙为借口，学习坐不下，今天推明天，明天推后天，老原谅自己，这样推来推去，就会方向看不准，路线分不清。到头来，光有紧跟新形势的主观愿望，却有“跟不上”的危险。从此，不论在任何情况下，我都把坚持活学活用毛主席著作摆在第一位，文化低，知难而进；时间紧，见缝插针；任务重，妥善安排。这样，在千变万化的情况下，就能够较好地做到执行毛主席革命路线不转向，不动摇。去年七月初，三塘公社遭受特大洪水灾害，八千多亩快到手的稻禾被冲毁。我和县革委会几个主要负责人闻讯连夜赶去与群众一起战斗，两天一夜没合眼。第三天深夜十二点多钟，我虽然很疲倦了，但想到越是困难的时候越要抓紧学习，靠毛泽东思想来指挥战斗，学习的劲头又上来了。针对少数群众中出现的“特殊情况，特别照顾”，想依赖国家的思想，我反复学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，心想，过去有的干部犯错误，不是往往在所谓“特殊情况”下搞物质刺激，把群众引向邪路吗？给钱给粮而不宣传毛泽东思想，这不是真正关心群众，而是害了群众。在困难压头的情况下，群众最需要的是战无不胜的毛泽东思想，这是世界上最宝贵的财富，是战胜洪水夺丰收的法宝。于是，我和县革委会的同志研究，立即组织毛泽东思想宣传队，分头到群众中去举办生产自救的毛泽东思想学习班。广大贫下中农在毛泽东思想的光辉照耀下，不低头，不泄气，自力更生，艰苦奋斗，提出了“洪水冲走一丘，我们抢种一丘”的战斗口号。去年，这个公社不仅在大灾之年没有减产，粮食产量第一次跨过了《纲要》，而且秋后又一鼓作气，修起了多年来不敢动工的长达三十八里的两条防洪堤，从根本上根治了水患。

善于学习

伟大领袖毛主席教导我们：“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”我在学习中体会到：有了自觉学习的精神，还必须善于学习，把认真读书与革命斗争实践紧密结合起来，坚持在斗争中学，在斗争中用。

善于学习，就要虚心带着方向、路线问题，到毛主席著作中找立场、观点和方法。在农业学大寨群众运动中，我很想抓个本地的典型引路。开始，抓来抓去，总感到这也不“冒尖”，那也不“理想”，结果是运动声势不大，工作一般化。到底是典型不“冒尖”还是自己的思想有问题？我带着这个问题，反复学习了毛主席关于“一定要抓好典型”、“要善于从本质上发现群众的积极性”等伟大教导，认识到，要抓典型就要抓体现毛主席革命路线的典型，就要看这个典型是不是高举毛泽东思想伟大红旗，而不能单纯地看它产量冒尖不冒尖。原来抓不到先进典型，是见物不见人的思想在作怪。方向明确了，先进典型也就抓到了。卿云公社三合大队原来是个“滴水贵如油，饿死老鼠干死牛”的穷山窝。自一九六六年以来，广大贫下中农活学活用毛主席的光辉哲学思想，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，从二十多座山头上搬走十九万多土石方，凿石开塘一百六十三口，平均每两亩多田就开了一口山塘，穷山沟变成了“水绕高山转”的米粮川，粮食亩产由一九六六年的两百多斤跃到去年的一千零四十斤。我们把这个队树为全县农业学大寨的一面红旗，组织县、区、社、大队、生产队干部到三合参观学习，大大振奋了全县人民战天斗地的革命精神，进一步落实了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的指示，把农业学大寨群众运动推向了新的高潮。

善于学习，就要坚持在三大革命斗争实践中学习。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”三大革命斗争的战场，是活学活用毛泽东思想的最好课堂。只有坚持在斗争中学，在斗争中用，才能把毛泽东思想真正学到手。县棉织厂原是全县有名的“老大难”单位，我曾四次着手解决这个厂的问题，前三次听汇报，没有深入调查，认为主要是资产阶级派性作怪，没抓住问题实质，所以问题没有解决。毛主席教导我们：“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的。”第四次，我吸取了前几次的教训，和革委会几个同志到这个厂蹲了下来，深入群众，深入事物里面精细地研究矛盾各方的特点，从一大堆矛盾中抓住了主要矛盾。原来厂领导班子里存在的问题是一小撮阶级敌人在背后兴风作浪的结果。情况明了，决心就大了，方法也对了。通过狠抓阶级斗争，揪出了一小撮阶级敌人，增强了革命队伍内部的团结，使这个厂的面貌发生了很大的变化，日产棉布由二千九百米上升到五千多米，一跃而成为全县工业系统的先进单位。从这里我深刻认识到：毛泽东思想是革命的科学，是从革命实践中总结出来的伟大真理。我们只有在实践中不断体验、消化，才能融会贯通，运用自如。如果对毛主席的指示一知半解，对要解决的问题若明若暗，就不可能出好主意，更不能解决好问题，甚至会把事情办糟，使党的事业遭受损失。

善于学习，就要认真总结在实践中学习的体会和经验，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。过去，我只顾学了干，不去回头看。往往这件事情做对了，那件事情又没有做好。后来，我学习了毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作，才深刻认识到总结经验的重要性。从此，我坚持每做完一项工作，就和大家一起开讲用会、座谈会，养成分析事物、总结经验的习惯，取得了工作的主动权。今年以来，我们认真总结了整党建党工作，农业学大寨，“一打三反”运动等方面的经验，使全县各项工作沿着毛主席革命路线健康地向前发展。我深深体会到：每完成一项任务或办完一件事情，用毛泽东思想认真进行总结，就能把感性认识上升到理性认识，就能比较正确地指导下一阶段的革命斗争实践。如果采取“干了算”、“过后不思量”的态度，就不能从中找出规律性的东西，成功的东西不能自觉地应用，错误的东西还可能重犯。结果，必然成为工作上的“忙”人，政治上的“盲”人，做对了，不知道对在那里；做错了，不知道错的根源，就会自觉或不自觉地背离毛主席的革命路线。

反复学习

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”党的“九大”以来，我带着三大革命运动中的问题，反复学习毛主席的光辉哲学著作中的一些基本观点，一次解决一两个实际问题，由浅入深，由不系统到系统，不断加深了对一些基本观点的理解和应用。每反复学习一次，认识就能加深一层，思想也就提高一步。

反复学习和运用毛主席革命理论的过程，就是狠批形而上学，不断破“满”立“谦”、破“懒”立“勤”、破“粗”求“精”的过程。曾有一段时间，我对反复学习的重要意义认识不足，往往是当一个观点多学了几遍之后，学的劲头就不大了，结果是读起来象懂，用起来发懵。后来我意识到，这种不想反复学的思想是一种懒汉思想在作怪。“懒”必“满”，“满”必“粗”，

“粗”必“浅”，只看反复学习的次数，不看精神上的飞跃，这实质上是一种形而上学的观点。只有反复学，刻苦学，才能做到“勤”必“谦”，“谦”必“精”，“精”必“深”。俗话说，“温故而知新，反复而知精”，就是这个道理。因此我坚持做到：在工作前学，有的放矢找武器，定准方向不迷航；在工作中学，透过现象看本质，要害问题抓到底；在工作后学，成绩面前找差距，感性认识上升到理性认识。这样学，使我在思想上破了唯心主义，工作上破了经验主义，学习上破了教条主义，越学感到劲越大，越学理解越深刻。

反复学习，就要用气力，下苦功，不断研究新问题。毛主席教导我们：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席的这个基本观点，我不知反复学了多少次，每学一次都有新的体会。在一个时期好象学懂了，过了一段时期情况发生了变化，如果不再学习，就又不懂了，只有不断地带着三大革命斗争中的新问题反复学习，反复研究，才能够做到常学常新，常用常通。在带领群众开展革命大批判中，我就经历了这么一个过程。

一九六九年冬，我在基层蹲点时，发现有的大队大批判的火力虽猛，但就事论事，没有批在点子上，就象银针没有扎中穴位，效果不大。带着这个问题，我再一次学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，进一步认识到，革命大批判，必须紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲。于是，我们组织全县各级领导到革命大批判搞得好的东阳公社群胜大队召开现场会，交流总结抓住阶级斗争和两条路线斗争这个纲开展大批判的经验，使全县革命大批判深入了一步。

去年，“一打三反”运动进行了一段之后，个别地方大批判出现了“歇火”现象，说什么“该斗的斗了，该批的批了，革命大批判搞得差不多了”。我和县革委会常委重温了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“阶级斗争，一抓就灵”等伟大教导，联系有的地方革命大批判一“紧”一“松”，阶级敌人和资本主义势力就一“缩”一“攻”，引起生产一“起”一“落”的教训，深刻认识到：革命大批判不是权宜之计，而是一项长期的战略措施，阶级斗争存在一天，革命大批判就要搞一天。那种大批判搞得“差不多了”的论调，实质上是“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映。认识提高以后，县革委会常委分头下去蹲点搞样板，带领群众狠批“阶级斗争熄灭论”，把革命大批判又引向了新的阶段。

党的九届二中全会公报号召全党要认真学习毛主席的哲学著作，继续深入开展革命大批判。如何继续深入？我们用毛主席的光辉哲学思想作指针，联系阶级斗争现实，认识到刘少奇及其代理人杨献珍之流所散布的“合二而一论”，是他们推行反革命修正主义路线的理论基础。要从根本上提高广大群众的两个阶级、两条道路、两条路线斗争觉悟，就必须运用毛主席的“一分为二”观点，狠批“合二而一论”。由于抓住了实质，打中了要害，革命大批判的烈火越烧越旺，进一步巩固了无产阶级专政。

毛主席教导我们：“说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。”在实践中我深深感到，要继续革命一辈子，必须反复学习一辈子，改造一辈子，才能紧跟毛主席革命到底！　（新华社稿）

描述：

