id: 3d1af14ed1
标题：西共总书记在京讲演时说  社会主义是人类唯一真正的出路
日期：1984-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西共总书记在京讲演时说

社会主义是人类唯一真正的出路

新华社北京6月9日电　西班牙共产党总书记赫拉尔多·伊格莱西亚斯今天在这里说，西共认为中国共产党关于经济改革、发展经济、在各方面使中国现代化以及巩固和发展社会主义民主等方面的政策，“都是正确的和合理的。”

西共总书记是在北京的一个报告会上作讲演时说这番话的。来自中共中央党校、中国人民大学、中国社会科学院等单位的四百名干部和学生出席了报告会。中联部部长钱李仁主持了会议。

伊格莱西亚斯总书记在回顾同胡耀邦总书记的会谈时说，“我们讨论中涉及的根本性问题所持的看法是一致的。”

他说，在解释当前局势中的重大现象方面以及两党在各自的范围内为有效地解决问题所提出的政策方面，我们同中国共产党是一致的。另外一个共同之处是我们两党都深刻地、真诚地、真实地尊重各党的独立自主，不干涉其它党的事务，并且彼此都尊重各党有制定自己政策和解决自己问题的权利和责任。

在谈到拉丁美洲人民反对外来侵略和争取民主、社会进步的斗争时，伊格莱西亚斯总书记说，西班牙共产党支持这一地区的人民，并尽我们力所能及给予援助。

他强调，西班牙共产党同样支持为争取民族独立和社会进步而斗争的所有国家的人民。西班牙共产党这样做，就是忠于它的反帝的和国际主义的传统。

在谈到当前世界形势时，西共总书记指出，两个军事集团特别是两个超级大国之间的争夺和军备竞赛的加剧，更加加重了战争的危险。军事集团的存在以及这些集团的活动构成对世界和平、对许多国家人民的独立和主权，以及对劳动人民和广大群众的幸福和自由的威胁。

他说，当今世界的整个形势表明，今天比以往任何时候都更需要社会主义。这不仅仅是为了使世界上一切被压迫和被剥削者、一切受奴役的人民真正获得解放，并且还因为它是唯一使战争不可能发生的社会，使人类能把通过科学和技术所掌握的生产力用于为自己服务。事实上，社会主义是人类唯一真正的出路。

描述：

