id: 3d1aed4dd8
标题：“我是专去拆你们地狱的！”
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：豫文
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我是专去拆你们地狱的！”

豫文

在革命现代京剧《红灯记》“赴宴斗鸠山”一场中，有这样一个震撼人心的情节：当鸠山以死亡相威胁，发出

“我是专给下地狱的人发放通行证的”狂嗥时，李玉和针锋相对地回答：“我干的这一行，你还不知道吗？我是专去拆你们地狱的！”

这豪迈的语言，是对鸠山反动气焰的迎头痛击，是无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进攻的战斗檄文，是坚决打败侵略者、彻底砸烂旧世界的庄严誓言。这声音，如惊雷轰鸣，使凶狠的敌人心胆俱裂；这声音，似怒涛澎湃，使魔鬼的宫殿摇摇欲坠。

“我是专去拆你们地狱的！”表现了李玉和崇高的共产主义理想。专拆敌人地狱的无产阶级英雄李玉和，他

“干的这一行”，就是为了把旧世界打得落花流水，就是要使那在铁蹄下挣扎的被压迫人民和被压迫民族脱苦难。拆“地狱”，反映了亿万革命群众的要求；拆“地狱”，反映了无产阶级改造旧世界的宏愿。李玉和正是为了这个理想，在艰辛的革命道路上，英勇无畏走向前，烈火之中迎考验。在与敌人面对面的斗争中，他针锋相对，奋臂怒斥，豪气入云浑身胆；在严峻的生死考验面前，他“宁可筋骨碎，决不把头回”，革命正气动天地！

“我是专去拆你们地狱的！”揭示了李玉和对无产阶级革命事业必胜的坚定信念。专拆敌人地狱的无产阶级英雄李玉和，坚信自己的事业是完全正义的，坚信社会主义制度终究要代替资本主义制度、无产阶级专政必然要代替资产阶级专政。他以无产阶级先锋战士的远见卓识，看透了日寇“逆风点火，必定烧身”的反革命本性和一定要灭亡的下场；他以资产阶级掘墓人的豪迈气概，发出了“日寇，看你横行霸道能有几天”的豪言壮语。他坚信那吃人的“地狱”一定要拆掉，那吃人的“地狱”一定能够拆掉！

“我是专去拆你们地狱的！”展现了李玉和“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。要拆除那吃人的“地狱”，必然会遇到那些吃人的阎王以及他们的娄罗们的拚死反抗，必须具有“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。专拆敌人地狱的无产阶级英雄李玉和，在与阶级敌人和民族敌人的斗争中，是一个迎着暴风雨呼啸前进的钢铁战士。从奋不顾身参加“二七”大罢工，到揩干净身上的血迹，掩埋好战友的尸体，“誓死继先烈红灯再亮”；从冒着生命危险接应交通员，到“浑身是胆雄赳赳”地赴宴斗鸠山；从气昂昂地赴刑场，到临刑前高呼“中国共产党万岁！毛主席万岁！”……，李玉和的一生，是为阶级、为民族的解放事业而“东奔西忙”的战斗的一生，是为推翻剥削阶级和剥削制度而“不屈不挠斗敌顽”的革命的一生。

在伟大领袖毛主席的领导下，广大革命人民拿起枪杆子，打倒了人民的敌人，拆除了人间的地狱，建立了一个“似朝阳光照人间”的新中国。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙竭力为复辟资本主义奔走呼号，妄图在我国重新筑起人间地狱。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，刘少奇所经营的阎王殿已被我们摧毁，他们重新制造人间地狱的阴谋已被粉碎。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，我们伟大的社会主义祖国，象巨人一样屹立在世界的东方。

伟大领袖毛主席教导我们：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”看，帝、修、反所统治的人间地狱，已处于风雨飘摇之中；革命的烽火，已燎原于亚、非、拉的广大地区；千千万万的革命人民，正在拿起枪杆子，进行着“拆地狱”的伟大战斗。我们坚信，世界上一切大大小小的“地狱”，将统统被拆除干净；一个没有压迫、没有剥削的新世界就在前头！

描述：

