id: 3d1b779e4d
标题：干群关系新气象
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干群关系新气象

一次，广州部队某部五连党支部书记、指导员吴振成路过二排宿舍，无意中听到一位战士党员在背后指责自己，这使他心头一怔：下级对上级有意见，为什么不当面批评而在背后议论呢？在党支部会上，吴振成联系批判“四人帮”践踏党的民主集中制的罪行，认真学习了毛主席关于健全党的民主生活的一系列指示，并就这件事进行了具体分析。他发现，这些年来，随着党龄的增长和职务的变更，自作主张多了，虚心听取群众意见少了，无形中与战士有了隔阂。过去，由于“四人帮”压制不同意见，有些党员怕挨“棍子”，怕戴“帽子”，对上级有意见不敢当面提，上下关系不够正常。想到这些，吴振成深深感到，只有深入实际，与群众打成一片，自觉地接受群众的批评和监督，真正和群众心贴心，才能使党内民主生活活跃起来，不断增强党的战斗力。

打这以后，吴振成以普通一兵的身份出现，经常深入班排，主动登门征求意见，虚心听取群众批评，与战士的感情越来越融洽。大家有话愿意说，有意见敢于提，干群关系逐渐出现了一种崭新的面貌。

本报通讯员

描述：

