id: 3d1cd949e1
标题：拉丁美洲人民要美国佬滚蛋  《纽约时报》承认美帝侵略拉美到处遭到痛恨
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲人民要美国佬滚蛋

《纽约时报》承认美帝侵略拉美到处遭到痛恨

新华社伦敦电　《纽约时报》最近一期星期日版承认，拉丁美洲人民要求“美国佬滚回去”。

这家报纸的记者理查德·韦斯特在一篇题为《拉丁美洲人为什么要求美国佬滚回去》的文章中写道：“从飞机场乘车到布宜诺斯艾利斯（阿根廷），你要经过一座桥，在这座桥上有人写了‘美国佬滚回去’的标语。在另一边，有人用同样大的字写着‘巴拿马万岁！’。这种标语象征着美国在拉丁美洲的地位。”“美国到处活动”，“美国到处遭到痛恨”。

韦斯特在回顾他在拉丁美洲国家的经历时说：“里约热内卢（巴西）的一个药剂师愤怒地说：我讨厌说英文。它使我想起美国人，我恨……美国托辣斯和垄断资本”。

韦斯特承认：“由于美国在拉丁美洲无孔不入，因此骂美国是帝国主义是有道理的。”他说：“在美国的国外投资中，对拉丁美洲的投资额约占百分之四十，其中三分之一用于石油。对石油和其他矿产的投资是造成拉丁美洲人（对美国）无比愤怒的一个原因。”他说，不光是距美国非常近的墨西哥受“美国的剥削”，其他国家也同样受“美国的剥削”。“距离并没有增进友情。最痛恨美国佬的国家就包括阿根廷、智利和乌拉圭这三个（拉丁美洲）最南部的国家。”

韦斯特在报道中流露出美帝国主义者对拉丁美洲国家的狂妄态度。报道说，美国在智利北部的最大的铜公司之一的董事宣称：“事实上，我们认为我们能够（在那里）另行成立我们自己的共和国”。韦斯特也以帝国主义者的口吻说，“某些象巴拉圭和玻利维亚这样的国家实际上是由美国技术人员和行政人员在管理的。”

韦斯特承认，美国对一些拉丁美洲国家的政治控制是拉丁美洲人痛恨美国的又一原因。他说，“一个反美的智利人”不满地说，美国驻智利大使拉尔夫·登甘象“一只狐狸”。

描述：

