id: 3d1d3f4ef3
标题：意《布尔什维克报》日《人民新报》载文纪念毛主席八十五诞辰  毛泽东思想来自实践是行动的指南
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意《布尔什维克报》日《人民新报》载文纪念毛主席八十五诞辰

毛泽东思想来自实践是行动的指南

新华社罗马十二月二十五日电　意大利马克思列宁主义党机关报《布尔什维克报》最近刊登了这个党的总书记乔瓦尼·斯库德里写的一篇纪念毛主席八十五诞辰的文章。

文章说：“通过可歌可泣的反帝、反封建和反对官僚资本主义的革命战争，在尖锐复杂的反对右的和‘左’的修正主义者的路线斗争中，毛主席领导英勇的中国人民在新民主主义革命和社会主义革命中取得胜利。”

文章指出：“毛泽东思想不仅适用于中国，而且也适用于全世界，因为它给共产党人提供了识别现代修正主义、教条主义和经验主义以及同它们进行斗争的强大的思想武器，并给被压迫人民和民族提供了从本国统治阶级和外国的统治中解放出来的强大的思想武器。”

“毛主席在哲学、政治经济学和科学社会主义方面发展了马克思列宁主义。”

文章说，毛主席提出的三个世界的理论，发展了列宁对帝国主义的分析以及对正在为反对本国统治阶级和外国压迫而斗争的无产阶级、被压迫人民与民族的列宁主义的战略战术。

文章说：“华国锋同志阐明的关于三个世界的理论和中国社会主义四个现代化的立场是正确的，我们坚决支持。”

文章最后说，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学说是同实践统一的，必然是革命的，又因为它来自实践，所以不是教条，而是革命行动的指南。

据新华社东京十二月二十四日电　日本共产党（左派）中央委员会临时指导部十二月二十日在机关报《人民新报》上发表文章，纪念毛泽东同志诞辰八十五周年。文章说，毛泽东同志是继列宁、斯大林之后的当代最卓越、最伟大的马克思列宁主义者，他通过其伟大的革命生涯，从理论和实践两个方面继承、捍卫和发展了马列主义，为无产阶级的革命事业和被压迫民族的解放事业的发展建立了不朽的功绩。

文章说：“毛泽东同志把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，并以此创造性地制定了中国新民主主义革命的总路线和总政策，正确地解答了有关新民主主义革命的一系列理论和策略问题。”文章说，在毛泽东同志的英明领导和其正确的革命路线的指导下获得的中国新民主主义革命的胜利，“冲破了帝国主义的东方战线，给世界殖民主义统治体制以致命的打击，它改变了东方和世界的形势，为全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业开辟了具有巨大意义的新道路”。

文章说：“在新民主主义革命胜利后，毛泽东同志继续领导了中国的社会主义革命和社会主义建设。在这一过程中又建立了不朽的功勋。”文章说，毛泽东同志根据中国和国际共产主义运动的正反两个方面的经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

文章说：“现在，以华国锋主席为首的中国共产党和中国人民清除了‘四人帮’的流毒，高举毛泽东思想的战斗旗帜，为在本世纪内把中国建设成现代化的社会主义强国，正在意气风发地进行社会主义革命和社会主义建设。”“我们确信，中国共产党和中国人民一定能完成第二次长征，实现‘四个现代化’”。文章还说：“毛泽东同志以无产阶级革命家的雄伟气魄，站在反对以赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流为代表的现代修正主义斗争的前列。毛泽东同志团结各国的马列主义者和无产阶级，高举马列主义的战斗旗帜，强有力地推进了国际的反修斗争。”

文章强调说：“毛泽东同志提出的关于划分三个世界的理论，发展了马列主义关于世界革命的学说，是毛泽东同志对世界革命的重要贡献。”

文章说：“毛主席在哲学、政治经济学以及科学社会主义领域发展了马列主义。而且在建党、建军、文学、艺术、科学和教育方面继承、捍卫和发展了马列主义。毛泽东同志在发展中国革命和世界革命上所建立的功绩，在继承、捍卫和发展马列主义上所建立的功绩是伟大的，是永垂不朽的。”文章号召日本无产阶级和革命人民：在纪念毛泽东同志诞辰八十五周年的时候，要更加努力学习马列主义、毛泽东思想，掌握斗争武器，去迎接日本革命的光辉未来。

描述：

