id: 3d1d92c804
标题：一代新风
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：马国征
来源：
标签：江苏文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一代新风

马国征

江苏省海门县根据社会主义建设发展的需要，准备从下乡的知识青年中抽调一部分人到工厂，计划下达到一个公社后，知识青年互相推让，争相留在农村。南京插队落户到江苏泗洪县畜牧场六队的知识青年，主动向场党委申请不留在基础较好的地方，他们在天寒地冻、冰封雪裹的严冬，来到荒无人烟的南湖滩上安家扎寨，开创新业。

知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是具有划时代意义的伟大壮举。它以摧枯拉朽之势，横扫那种轻视劳动、轻视农村的陈腐观念，开一代新风。这是加速农村社会主义建设、促进青年革命化、培养造就亿万无产阶级革命事业接班人的一项伟大战略措施。海门和泗洪的那些青年们，正是由于从根本上理解了上山下乡的深远意义，因而才能在行动上表现出那样自觉，那样无私。他们不是同别人比生活舒适，比条件优越，而是比精神境界，比艰苦奋斗，自觉地把留在艰苦的环境里劳动锻炼，看成是光荣。他们努力实践“越是困难的地方越是要去”这一伟大号召的动人事迹，充分说明老一辈革命者艰苦奋斗、以为革命吃苦为乐的光荣传统已经被青年一代自觉继承、发扬光大。这是我们国家兴旺发达的一个重要标志，实在鼓舞人心！

“燕雀安知鸿鹄之志”。资产阶级的庸夫俗子和持市侩哲学的人们，对于具有博大宽广胸怀的青年们的高贵品质，总是不能理解。在他们看来，这也“吃亏”，那也“不划算”。无产阶级革命者认为，如果没有千千万万的英雄人物和先进分子前赴后继、艰苦奋斗，怎能有今天美好的一切和无限光辉灿烂的前程？如果大家都想等现成的树荫，而不去栽树，试问到哪里去乘凉呢？艰苦奋斗的革命传统，是我们战胜顽敌、征服自然、改天换地的精神动力，也是一个革命者脱离了低级趣味、精神升华到崇高境界的标志。海门和泗洪那些青年可贵之处，就在于他们达到了这种崇高的精神境界，表现出在无产阶级文化大革命的熔炉里锻炼成长的一代新人的面貌。

描述：

