id: 55375808c0
标题：第二章 资本和剩余价值
日期：1973-5-0
是否是时间段：false
作者：徐禾
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：政治经济学概论（人民出版社1973年版）
书籍作者：徐禾，人民出版社1973年版

正文：
第二章资本和剩余价值

第一节由货币到资本的转化这一章，我们要在价值理论的基础上，研究测余价值的问题。这个问题，是马克思主义政治经济学的中心，它的研究，对于我们理解资本主义削的实质，理解资产阶级和无产阶级阶级对立的根源，具有非常重要的意义。任何一个资本家，在开始他的剥前活动时都必须首先掌握一定数量的货币，以便用这些货币从市场上购买生产资料和招雇工人。因此，资本最初总是表现为一定数量的货币，即表现在货币形态上。但是，货币本身并不就是资本，当作货币的货币和当作资本的货币，是有着本质的区别的。只要我们把简单商品流通和资本流通作一个比较，就可以很清楚地看出这种区别。简单商品流通的公式是：商品一货币-商品（W—G—W）。商品生产者先是出卖自已的商品，取得货币，然后再以货币买进自己所需要的商品。资本流通的公式是：货币一商品一货币(G一W-G)。资本家用货币买进商品，然后再把商品卖出去，重薪取得货币。在W—G一W和G-W一G这两个流通公式之间，有着-定的共同点：它们都是买和卖两个阶段的统一；在流通的每一个中，也都同样有三个当事人，即买者、卖者和又买又卖者。这两个该通公式的区别在哪里呢？一望即知，它们在流通形式上是不相同的。简单商品流通是以卖（W-G）开始，以买(G一W)告终：面资本流通则是以买（G一W)开始，以卖（W—G)结束。在W一G一W的流通中，起点和终点都是商品，货币不过是充当商品交换的媒介物。在这里，商品所有者购买了他所要的商品以后，他的货币是断然地支付出去了，除非他再次出卖，货币是不会重新回到他的乎里来的。与此同时，他所购买的商品则退出了流通领域，进入消费领域。这样，流通过程便结束了。但G一W一G的流通却不是这样。这一流通的起点和终点都是货币，而商品则起着流通的媒介作用。在这里，资本家为购买商品所支付的货币，仅仅是暂时垫付出去，适过商品的出卖，它还会重新回到他的手思来。并且，也只有这样，这个流通过程才算结束。容上然面，这两个流通公式的最重要的区别，还是在它们的内在W-G-W的流通中，商品所有者是为买而卖，他所以要出卖商品，是为了能够购买他所需要的另一种南品。例如，农民把自已生产的谷物换成货币，是为了购买头或布匹等等。因此，这种流通的目的，是为了获得一定的使用价值。不同使用价值之间的交换，便构成了W-G-W这一流通的实际内容。可是，在G-W一G的流通中，资本家却是为卖面买，他起初垫付出去的是贷币，而最后从流通中取回的也是货币。所以，这种流通的目的，是为了取得货币，即交换价值本身。因此，乍一看来G一W一G的流通似乎是不合理的，毫无意义的。那么资本家为什么又要以货币来换取货币呢？假使他为购买商品垫付的是100元，而在出卖商品以后所取回的仍是100元，郑当然是没有任何意义的。不过不要忘记，一个货币额同另一个货币额虽然没有质的差别，但可以有量的差别。资本家所以要把货币投入这种流通，正是因为他看到了这里存在着一个量的差别。他在购买（G一W）上垫付的是100元，而从出卖（W—G）上却可以得到——等如说—-110元，换句话说，经过一买一卖，他的货币额会增多起来，会发生价值的增殖。而这也就正是G—W一G区别于W一G—W的本质所在。明白了这一层以后，我们就有必要把资本流通的公式做一个小小的修正：它不应当是G-W-G，面应当是G一W-G。其中，G'=G+△G，即等于原来垫付的货币额G加上一个增殖额AG。马克思把这个增殖额叫做剩余价值，并指出资本就是能够带来剩余价值的价值。由于资本流通的目的是为了取得货币，取得交换价值，因而便决定了这个运动是没有止境的。货币只有当它能够带来剩余价值时，它才能够成为资本，但也只有在不断的运动中，它才能够不断增殖自已的价值。如果运动停止了，它就会立刻失去增殖的能力，丧失资本的特性，从而变成单纯的货币。从作为这一运动的有意识的担当者一资本家这方面来说，也是一样。资本家不外是资本的人格化，是人格化的资本。使他把100元增殖为110元的欲望，也就正是使他把110元增殖为120元、130元的欲望，这里并不存在所谓“跨曙满志”的问题。他所以是资本家，而不是“守财奴”，就是因为他能够的这种“职守”，不把资本反复地投入流通中，那他也就不成其为资本家了。乍一看来，G一W一G’这一公式好象仅仅适用于商业资本的运动，因为商业资本正是以货币换取商品，然后再以商品换取更多的货币的。其实不是这样。这一公式对产业资本也是适用的。因为产业资本的运动也是以货币购买商品为起点，然后通过商品的出卖面获得更多的货币。虽然产业资本在流通领域以外，还有一个生产过程，但这并不会影响运动的形式。同样，这一公式也适用于生息资本。生息资本的公式是以货币换取更多的货币，即G一G'。但事实上，在G与G'之间仍然是存在着产业资本的运动的，G-G'不过是G一W一G'的简化而已。因此，G-W-G这一公式，乃是资本的一般公式。从形式上看，资本的一般公式是和商品交换的原则相矛盾的。因为，按照等价交换的原则，交换的结果，只能使价值形式发生变化，而不能引起价值量的增减。但问题也就发生在这里。资本家通过流通所取得的剩余价值又是从哪里来的呢？这无疑是个非常贰要的问题，我们只有正确地解决了这一问题，才能够说明货币是怎样转化成资本的。在资产阶级的经济学里流行着这样一种意见：剩余价值系来自不等价的交换，即来自践买或贵卖本身。警如，某甲的葡酒值10元，却按12元向某乙出卖，于是他使得到了2元的剩余价值，这种说法虽然象是简单明了，但可借不能自圆其说。商品交换所赋予每个商品所有者的权利是一样的，某甲既然能够按高于自己商品的价值出卖，那么某乙为什么不能如法炮制呢？如果大家都实行贵卖，其结果不是两者正好抵销，谁也占不了谁也有的资产阶级学者这样说：资本家所以能够得到剩余价值，是因为他比别的人更善于投机取巧，能够始终一贯地坚持践买或贵卖。这其实是前一种说法的一个变相，并无任何新的内容。我们姑且不说在现实社会里根本不会有一部分资本家能够始终买或贵卖，而另一部分资本家则相反，他们始终是贱卖或贵买。即使承认这是可能的，但也绝不能以此说明剩余价值的来源。因为十分清楚，在这种情况下，前一种人所多得的，也就是后一种人所损失的，而就整个商品的价值量来说，是一个原子也没有增加。所不同的，不过是原来既定的价值量，在两种人之间有了不同的分配比例面已。这就象一桶水，不管人们把它怎样倒来倒去，也绝不会变成两福。所以，马克思写道：“无论我们怎样转弯抹角，结果还是一样。如果是等价物互相交换，那不会有剥余价值发生；如果是不等价物互相交换，那也不会有剩余价值发生。流通或商品交换是不会创造价值的。"那么，离开流通是否能产生别余价值呢？我们知道，流通乃是商品所有者相互关系的总和，俏如离开流通，即在流通之外，商品所有者便只能和自己的商品发生关系。这种关系能表明什么观？从商品价值的角度说（因为我们这里考察的是价值增殖，故不说使用价值），这只不过表明商品中包含若他自己的一定量的劳动，或者说，表明商品价值是由他的劳动形成的。比这再多的意思是没有的。但他的一份劳动，只能形成一份价值，而不能在形成一份价值的同时，又形成另一份剩余价值。例如，某人劳①马克思，《资本论》，第1盘，人民出版社1963年版，第153页。成10小时的价值，面不会形成11小时的价值。“所以，在流通领域之外，不和其他的商品所有者发生接触，商品生产者是不可能使价值增殖，并由此使货币或商品变为资本的。"这个间题究竞应该怎样解决呢？马克思明确地指出：剩余价值的产生和“由货币到资本的转化，必须在商品交换内在规律的基码上说明，因此要以等价物的交换作为出发点。我们这个还只当作资本家幼虫存在的货币所有者，必须按照价值购买商品，按照价值售卖商品，但他在过程终末取出的价值，必须比他原来投入的价值更多。他由幼虫变为蝴媒的发展，必须在流通领域中进行，百又必须不在流通领域中进行。这就是问题的条件。②让我们依照上述条件来进一步说明这个问题。资本的价值增殖不能发生在作为资本的货币本身。因为在流通过程中，货币作为流通手段或支付手段，它只代表一个既定的和不变的价值量。同样，价值增殖也不能发生在这个公式的第二阶段，即商品的出卖上，因为这种行为，只能引起价值形态的变化，使价值从商品形态再度转化成货币形态，面不能使价值量发生变化。因此，价值增殖只能发生在第一阶段（G—W）资本家所购买的商品上。可是它又不能发生在这种商品的价值上，因为资本家为购买商品必须支付它的等价。所以，价值增殖只能发生在这种商品的使用价值上，即发生在对所购商品的使用上。货币所有者必须在市场上买到这样一种特殊的商品，它的使用价值具有创造价值的能力，只有这样，才能够使货币转化②马克思：《资本论>，第1卷，人民出版社1963年版，第155页。②同上书，第155156页。这种特殊商品是有的，他也果然买到了，这就是劳动力。从后面的分析中我们将会明白，马克思所建立的关于劳动力商品的学说，乃是解决剩余价值来源问题的关键。什么是劳动力呢？劳动力是人的劳动能力。马克恩说：“我们把劳动力或劳动能力理解为体力和精神力的总和，它存在于一个人的身体中，他的活的人体中。一个人在生产某种使用价值时，总是要把它发动。"从有人类那一天起，人就具有劳动能力。但是，劳动力成为商品却需要有一定的条件。第一，劳动力的所有者必须是法律上自由的人，只有这样，他才能够“自由地”支配自己，把自己的劳动力作为商品来出卖。如果象奴隶或农奴那样没有人身自由，他是不能把自己的劳动力作为商品来出奖的。同时，这种出卖还必须是按照一定的时间一次一次地出卖，如果是一次卖尽，那就是卖身为奴，是出卖自己的身体而不是出卖身体中的劳动力。第二，劳动力的所有者必须没有任何生产资料和生活资料。也就是说，他除了把自已的劳动力作为商品出卖之外，再无别的谋生之道。假如他还能够出卖自已的劳动产品，那他就是一个小生产者，而不是雇佣劳动者。所以，马克思指出：“要把货币转化为资本，货币所有者必须在商品市场上遇到自由的劳动者。这是二量意义上的自由。当作自由的人，他要能把本人的劳动力，当作本人所有的商品来处置。另一方面，又要他没有别种商品可以出卖，没有实现劳动力所必要的一切东西，对于这些东西，自由到一无所有的地步。"②③马克地。《资本论》，第1卷，人民出版社1963年级，第157页。②同上书，第159页。只有在社会发展到一定阶段上才存在。在资本主义以前的社会中，奴隶和农奴虽然也丧失了生产资料，但由于他们的人身属于奴隶主和封建主所有，不具备“人身自由”的条件，因面他们的劳动力不能成为商品。在社会主义制度下，社会的基本生产资料属于全民或集体所有，劳动者是生产资料的主人，所以劳动力也不是商品。只有在资本主义制度下，由于社会的发展形成了上述两个根本条件，劳动力才成为商品，成了买卖的对象。属性。劳动力商品和其他商品一样，也具有价值和使用价值两重劳动力商品的价值是如何决定的呢？劳动力商品的价值，也是由生产这种商品所耗费的社会必要劳动时间来决定的。由于劳动力是存在于工人的身体中，而为了维持工人的生存，就需要有一定数量的生活资料，如食物、衣服、住房等等，因此，生产劳动力这一商品所耗费的社会必要劳动时间，可以还原为生产那些为维持工人生存所必需的生活资料的社会必要劳动时间。其次，劳动力的所有者是要衰老、死亡的。要使市场上能够不断地供应这种商品，就必须有劳动者的第二代来补充。因此，在生产劳动力所必需的生活资料中，还应该包括工人为养活其子女所必需的那一部分生活资料最后，资本家不仅需要祖工，也需要一定数量的技术工人，而工人要能掌握一定的生产技术，必须事先经过一定的学习和训练。这也得耗费一定的物质资料。因此，在劳动力价值中，还要包括劳动者在训练和学习上所支出的费用，尽管这种费用在资本主义制度下对于大多数工人来说是微乎其微的。所以，总起来说，“劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延所谓工人必需的生活资料，其数量和构成并不是一成不变的。马克思指出：“和别的商品不同，劳动力价值的决定，包含有一个历史的道德的要素。"在同一国家的不同历史时期，或在具有不同生产发展水平的国家，由于社会经济文化条件的不同，工人所必需的生活资料的数量和构成是有区别的。例如，在工业比较发达的国家，自来水和电力的消费是维持工人生活所必需的：面在比较落后的国家，则不是这样。尽管如此，在一定的历史时期，在一个国家或是一个相当大的地区中，工人维持生活所必需的生活资料的价值，从面劳动力商品的价值，总是一个可以确定的数量。和其他商品相比，劳动力商品在使用价值上有一个很大的特点。这就是，它的使用价值是价值的源泉，它在简费过程中能够创造价值和剩余价值。正如恩格斯指出的，劳动力“这个商品具有一种独特的特性：它是一种创造价值的力量，是一种产生价值的源泉，井且——在适当使用的时候——是一种能产生比自已具有的价值更多的价值的源泉。”资本家通过对劳动力的使用，不但能收回他在购买这种商品时所支付的价值，而且还能够得到一定量的剩余价值。资本增殖的秘密就在于此。我们在理论上要费很大力量才能解决的问题，资本家在实践上却早已按照习慎处理了。他所以要购实劳动力，就是因为劳动力有这种特殊的效用。①马克愿：《工资、价格和利润>，人民出原社1964年版，第35页。②马充思：《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第162页。即格新：《弗·思格斯写的导富》。马克思：《旅钼劳动与资本》，人民出聚社1965年版，第8页。面，我们就来研究剩余价值是怎样在生产过程中被生产出来的。

第二节劳动过程和价值增殖过程资本家购买了生产资料和劳动力之后，就离开了喧露的市场，带着他的这些商品回到工厂里去。换句话说，他离开了流通过程，进入了生产过程。现在，他已经不再是一个商品购买者，而是一个地道的“实业家”了。他清楚地知道，只要让工人给他干活，他的资本就可以生出金蛋。他虽然可以煞有介事地讥讽他的另一部分同伙—商人一为“奸商利图”，以显示自己取得剩余价值的情况与这些人有所不同；但我们的分析将彻底撕下他的“实业家”的假面，露出他的吸血鬼的本像。同时，也将会把他和他的代理人所散布的种种解护性论调，一齐打得粉部。最初一看，资本主义的劳动过程同其他社会的劳动过程，并没有什么区别，这里的劳动过程也有三个要素，即人们的有目的的活动，劳动对象和劳动资料。警如，一家纺钞厂，在纺纱过程中就有纺纱工人的劳动，纺纱用的棉花以及纺纱机等。在这种劳动过程中，也同样是劳动者运用着劳动资料对劳动对象进行加工，以创造新的物质财富或使用价值。但是，资本主义的劳动过程却具有以下两个显著的特点：第二，这里的劳动者是为资本家进行劳动，他们的劳动属于资本家所有，面不属于他们自己所有：同时，他们的劳动也是在资本家的监督下进行的。资本家严密地监视着每一个工人，不让他们在工作上稍有解愈，不让他们浪费原料或提坏工具和设备。不归劳动者自已所有。因为，劳动者把劳动力出卖给资本家，也就是把这种商品在一定时间内的使用权卖给了资本家，资本家使用劳动力，消费它，让它和生产资料相结合，这是属于他个人权限以内的事情。既然在劳动过程中工人已无权支配自己的劳动力，作为这一过程的结果即产品自然也就归资本家所占有。单就资本主义劳动过程的上述特点，我们已经可以看出，在资本主义制度下，劳动是强制性的。它对于劳动者只是一种痛苦和沉重的负担，而不是什么“自由的”、“创造性”的活动。以上的分析，我们只是把资本主义的生产过程看作是创造使用价值的过程。但是，资本家购买劳动力的目的，并不是为了生产某种使用价值，满足自已的需要。资本主义生产是商品生产，资本家购买劳动力，是为了生产一种具有价值和剃余价值的商品。他之所以需要生产一种使用价值，只因为这种使用价值同时又是价值和利余价值时物质担负物。至于生产出来的商品是面包还是毒品，对于人类是有利还是有害，那是资本家所不屑关心的。所以，资本主义的生产过程，并不单纯是创造使用价值的劳动过程。与商品的两重属性相适应，资本主义的生产过程也具有两重性：一方面是创造使用价值的劳动过程，另方面又是价值形成和价值增殖过程。下面，让我们把资本主义的生产过程当作价值形成和价值增殖过程来分析。从这种分析中，我们将会发现剩余价值生产的秘密。假定，摆在我们面前的是棉纱的生产过程。我们所要研究的不是棉纱这种使用价值如何生产的问题，面是这样两个问题：（1）商品棉纱的价值是怎样形成的；（2）在棉纱价值的形成过假定纱厂资本家雇侧纺钞工人一天，需要支付的劳动力价值为5元；面这5元价值，纺纱工人用6小时的劳动就能够创造出来。又假定工人纺6小时纱得消耗10斤棉花，值10元；还得消耗1个钞锭（为了计算简便起见，这里是用沙锭代表纺钞过程中所消耗的一切工具和设备），值2元。这样，经过工人6小时的劳动之后，10斤棉花便纺成了10斤棉纱（为了计算简便起见，这里不单另计算棉花的损耗）。现在我们要计算一下，这10斤棉纱有多少价值。在劳动过程结束时，棉花和纱锭的自然形态改变了，变成了一种新的使用价值一棉钞。但它们的价值却没有消失掉，面是在棉钞的形态上保存了下来。这一点是不难理解的。为了弄清楚这一点，我们不妨把生产棉花、纱锭的劳动和纺纱劳动看作是整个棉纱生产的三个相连的阶段。这样，纺纱工人所用的棉花和纱锭，就都成了由他自已生产的了。前两个阶股（生产棉花和纱锭）的劳动虽然进行得比较早，但因为它们都是整个棉纱生产的必要的劳动时间，因而由它们形成的价值也就会和后一阶段纺纱劳动形成的价值一样，都成为棉纱价值的构成部分。当然，棉花和纱锭的价值要能够成为棉纱价值的构成部分，必须有一定的条件：纺纱工人必须是合乎目的和按照标准定额来消费这些东西。如果他把棉花和纱锭糟踢了和浪费了，它们的价值也就跟着消失掉，而不会转移到新的产品上去。所以，我们同时又明白了，纺纱工人是用他的具体的有用的劳动，把棉花、纱锭的价值保存下来并转移到棉纱上去的。经过了生产过程，棉花和纱锭的价值原来是多少，在棉纱上面保存下来的也还是多少，既不会多，也不会少。根据我们上面的假定，10斤棉花和1个12元。我们再看一看资本家在劳动力购买上所支付的这一部分价值。这部分价值是不能转移到产品上来的，因为工人已经把它用来购买各种生活资料，由他和他的家庭成员消费了。但是，工人并不是白白地取得资本家所支付的劳动力价值。由于工人在生产过程中消耗了自已的体力和脑力，支出了抽象劳动，因此，他又为资本家重新生产出相当于劳动力价值的价值。上面说过，资本家为购买纺钞工人一天的劳动力支出5元，这5元显然由工人消费掉了，但因他在把10斤棉花纺成棉纱的过程中支出了6小时的劳动，根据前面的假定，6小时劳动可以创造5元的价值，所以就有5元的新价值加入到10斤棉纱上面。那么，由10斤棉花纺成的这10斤棉纱，价值是多少呢？我们看到，共计是17元。其中，有12元是从棉花和纱锭上转移过来的，有5元是由工人新创造的。这个数字恰恰同资本家原来为购买棉花、钞锭和劳动力所支付的价值一样多。如果生产过程的结果真的是这样，那么我们这位热心的“实业家”岂不白费心机了吗？事情当然不会是这样的。其实，资本家知道得很清楚，他购买的是工人一天的劳动力，在这一天之内，他要充分实行他的权利。尽管工人用6小时劳动就能够生产出劳动力价值的等价，但贸本家绝不会让工人仅仅劳动6小时。他会把工人的劳动时间延长到6小时以上，比方说10小时、12小时、14小时……。如果这样，生产过程的结果就会完全改观。现在，我们假定工人的工作日是12小时。工人劳动12小时，需要比过去多消耗1倍的棉花和纱锭，即20斤棉花和2个应地也得增加1倍，即由12元增加到24元。但他购买一天劳动力所支付的价值仍然是5元。这样，资本家在这20斤棉纱生产上的花费，一共是29元。经过工人12小时劳动之后，24元棉花和纱锭的价值，照旧不增不减地转移到棉纱上来，可是纺纱工人新创造的价值却比资本家用来购买劳动力的价值多出了1倍，因为他在12小时里所创造的新价值已经不是5元，面是10元。这样，生产过程结束时，在20斤棉纱当中，就总共包含了34元的价值，这个数字比资本家所花费的29元多出了5元。剩余价值终于被生产出来了，资本生了金蛋。由此可见，只要资本家把鹿佣工人的劳动时间延长到为补偿劳动力价值所需要的时间以上，生产过程中新创造的价值就会超过劳动力的价值，资本家就能够从座佣工人身上榨取到剩余价值。“价值增殖过程不过是超过一定点延长了的价值形成过程。"在资本主义制度下，工人的劳动时间总是要超过为补偿劳动力价值所需要的时间的：劳动力在使用过程中所创造的新价值总是要超过劳动力本身的价值的。剩余价值生产的秘密，资本主义剥前的秘密，就在这里。通过以上的分析，我们在前一节所遇到的资本一般公式的矛盾，已经获得了解决。完全不必违背商品交换的规律，资本就可以增殖，可以得到刹余价值。资本家按照价值买进棉花、纱键和劳动力（三项共计29元），然后他就消费它们的使用价值。劳动力的消费过程，同时也就是商品（棉纱）的生产过程。这个过程站束时，资本家取得了一份价值34元的榴纱。最后，他仍然马克思：《资本论》，第1垂，人民出版社1963年版，第191页。币到资本的转化，所以必须在流通领域内进行，是因为只有经过流通，资本家才能够买到劳动力这种特殊的商品，并在最后卖出商品，实现剩余价值；所以又必须不在流通领域中进行，是因为流通只不过为生产剩余价值提供必要的条件，而余价值的生产，那是在生产领域内进行的。了通过以上的分析，我们对于剩余价值已经得到了确切的了解。剩余价值就是由雇佣工人所创造而由资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。资本主义生产，实质上是剩余价值的生产，面资本家生产的目的，则是授取尽可能多的剩余价值。与剩余价他的生产相联系，雇细工人的劳动时间也分为两个部分，即：必要劳动时间和剥余劳动时间。在必要劳动时间内，工人再生产劳动力的价值，面在剩余劳动时问内，则给资本家创造剩余价值：人类自从进入阶级社会以来，剥前者就一直依靠他们对生产资料的占有，从劳动者身上榨取剩余劳动或剩余产品。所以，剥削剩余劳动并不是资本主义的发明，在以前的剥副制度下早就有了。低是，马克思指出：“如果一个经济社会形态内占优势的，不是产品的交换价值，首是它的使用价值，剩余劳动就要为一个或大或小的需要范围所限制；不会从生产本身的性质，生出没有眼制的对剩余劳动的欲望。“①在双求社会和封建社会中，都是自给自足的自然经济占统治地位，商品生产很不发达。奴隶主和封建主对剩余劳动的榨取是为了满足他们自身的寄生性消费。取得使用价值是奴隶主①马亢组，《资本论>，第1卷，人民出版社19G3年版，第236页。余劳动的榨取也是非常残醋的，但这种榨取总要或多或少地受到他们自身需要范围的限制，因而是有一定限度的。但资本主义社会就不同了，资本主义生产是最发达的商品生产，它的直接目的是追求剩余价值，是单纯的价值增殖。面这就决定了它对剩余劳动的贪欲是无限制的。没有一个资本家会说，他只想赚得一个有限的利润，面不想噬得更多一些。由生产本身的性质所决定的对剩余劳动棕取的无限性，乃是资本主义剥前区别于以往任何剥前的重要特点之一。资本主义生产的唯一动机和直接目的，就是摄取更多的剩余价值。资本家是人格化的资本。他的灵魂，便是资本的灵魂。资本的唯一的生命冲动，就是增殖价值，取尽可能多的剩余劳动。在应佣工人“只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供棉取”，它是绝不会放乎的。资本是死的劳动，象吸血鬼一样，它必须吸收活的劳动，才有生命，而吸收得愈多，它的生命就愈活跃。资本的这种本性决定了资本家对剩余价值的追求是永无止境的。这种对剩余价值的贪得无厌的追求，决定着资本主义生产方式的一切主要方面和一切主要过程，决定着资本主义生产方式的胜利和失败、矛盾和冲突，决定着这一生产方式的发展和灭亡。所以，剩余价值规律乃是资本主义的基本经济规律。马克思十分明确地指出：“生产剩余价值，钱发财，是这个生产方式的绝对规律。②阅明剩余价值规律在资本主义经济中的作用，是马克思主②恩格斯，<英国的十小时工作目法案>，《马克思感格斯全集》，第238，人民出原社1972年版，第33（一335。②马克恩，《资零论>，第1卷，人民出版社1963年坂，第680页。本主义的生产和流通，如何决定资本主义的矛盾和冲突、发展和灭亡，我们从这一章起将要陆续地予以说明。在这里，我们要说明的，只是关于剩余价值的来源和实质的问题。对于剩余价值的来源问题，资产阶级经济学者从来没有作过认真的回答。马克思曾经揭露了他们回避这一问题的真实原因，他写道：“这些资产阶级经济学者实际上有这种正确的本能，知道深入论究剩余价值起源这个爆炸性的问题，是极其危险的。”①把剩余价值的真正源泉揭露出来，这是马克思的划时代的贡献。马克思透过掩盖资本主义剥前的一切假象，揭示了剩余价值的来源和资本主义生产的秘密，削明了雇仍劳动和资本的真实关系，从而建立起科学的剩余价值学说，完成了政治经济学的革命。恩格斯对于马克思科学地解决剩余价值来源的问题，给予很高的评价，他说：“这个问题的解决是马克思著作的划时代的功绩，它使社会主义者早先象资产阶级经济学者一样在深沉的暗中摸索的经济领城，得到了明亮的阳光的耀。科学的社会主义就是从此开始，以此为中心发展起来的。"列宁在评价剩余价值学说在马克思全部经济理论中的地位时指出：“剩余价值学说是马克思经济理论的基石。"③科学的政治经济学就是在剩余价值学说的基础上建立起来的。剩余价位学说是理解企部资本主义经济关系的一把钥匙，离开它就无法说明资本主义社会中的任何一个经济现象。正是③马龙题：（资本论），第1卷，人民出版社1963年版，第558页。②思档斯：《反社林论>，人民出毅社1970年版，第201买。③列宁：《马克即主义的三个案惊都三个组成分）。《列宁全泉》，第19巷，人民出版社1959年版，第6页。依靠这一学说，马克恩得出资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的科学结论。这一学说是无产阶级为争取自身解放面斗争的强大的理论武器，它指引无产阶级为推翻资本主义制度和建立社会主义制度而进行革命斗争。资产阶级的御用学者和代理人，为了掩盖资本主义剥前和资本主义社会的深刻矛盾，曾编造了各式各样的“理论”。例如，萨伊等人的所谓“监督劳动报离论”，西尼尔等人的所调“节欲论"等，就都是比较有代表性的。资产阶级翩俗经济学的开山鼻祖萨伊，以及现代美国董断资产阶级的喉舌萨缪尔逊等，都异口同声地说，资本家对工人并无新前，他们所得到的利润乃是对他们的“经营业务的报酬”；如同工人劳动要得“劳动工资”一样，资本家由于进行了监督工人生产和经营企业的“劳动”，因而也应该得到“监督工资”或”管理工资”。这是一种十足的瓣护性论调。不错，任何大规模的生产的确都需要有人从事经营管理。但是，资本家在这里的活动却完全是另外一回事。我们站且不说，事实上大多数资本家并不从事生产管理，而是把这种事情交给他的代理人和职员来担任。即使所有的资本家都亲身从事生产管理，资产阶级经济学家的上述说法的欺骗性也是十分清楚的。资本主义生产的实质是剩余价值的生产，授取剩余价值是资本家经营企业的唯一动机。他们所从事的经营管理活动，归根结底，不外是为了验迫工人为他们更加紧张更加有效地劳动，以便从工人身上榨取更多的剩余价值。因此，这些活动实质上就是剥前活动，而不是劳动。正象强盗为了抢劫别人的财物也还省要付出一定的体力，甚至冒点生命危险一样，资本家为了剥前工人也不得不花费一些精力。所以，这种把资本家的剥前收入说成是“监督工资”或“管理工住脚的。西尼耳说：“节欲是一种放弃资本非生产消费的行动，这一行动的报酬就是利润。”这里，资本家被西尼耳打扮成了苦行僧式的人物，仿佛他们是从各方面来克制自己的物质欲望，以便把钱省下来为世人开工厂，办企业。可是，资本家在这里毕竞还是露出了马脚。难道追求利润不正是一种欲望吗？忍小欲而贪大微，能够叫微节欲吗！其实，对资本家来说，是根本谈不到什么节微的。只有在资本主义条件下，剥削阶级的奢侈浪费才达到了为历史上任何帝王所不能企翼的地步。即使我们退一步说，资本家真象西尼耳所说的那样，是“伟大的节欲主义者”，可是，节欲本身并不能使价值增殖，如果没有虚佣工人的剩余劳动，他们至多不过是一群守财奴面已，即使把他们的资本守到“世界末日”，也是不会多出一个铜板来的。但是，应当指出，在所有资产阶级的辨护论中，最荒渗、最露骨和最反动的还要算刘少奇炮制的所滑“剥削有功论”。以前，资产阶级的代言人为资产阶级解护时，其主要特点是直接了当地否认世界上有资本家剥前工人这一回事。前刘少奇则要比他的这些前辈们更加狡瘤一些，他一方面虚伪地承认资本家榨取工人的剩余价值“还算剥前”：但同时却又大肆叫碳这种剥削是“好事情”，“是有历史功续的”，因面工人不但不应该反对资本主义剥，而且应该高举双手“欢迎”这种剥前。在这里，再清楚不过地暴露了刘少奇这个叛徒、内奸、工赋的反革命真面目。刘少奇鼓吹“剥前有功”，其“论据”之一，是所谓“发展资本主义剥前”，可以解决工人就业，“没有人剥前，工人就会失业”。这完全是颠倒黑白。我们知道，资本主义是座劳动制度，应资本只有依靠剥削雇仍工人，才能实现自身的价值增殖，如果没有雇佣工人，资本家就当不成资本家。从另一方面说，工人失业问题，完全是由不合理的社会制度造成的。不是资本主义剥削消除失业，恰恰相反，正是这种刹前不断地“制造”失业。刘少奇提出的“论据”之二，是所调资本家把生产出类的产品卖给消费者，可以“使城乡关系畅通”，“为人民服务”。这更是无耻到了极点的胡说。剩余价值虽然在生产过程中产生，但它还要通过流通过程才能实现出来。资本家出卖商品，目的不是为了别的，正是为了实现已经包含在商品中的剩余价值。因此，同上面所说的“监督劳动”一样，资本家把商品卖给消费者，这本身就是他的剥削行为，根本谈不上什么为人民服务。刘少奇提出的“论据”之三，是所谓资本家“多开工厂”，可以“发展生产”，“使中国富强”。这种说法由来已久，是不折不扣的资产阶级的主张。在旧中国，这种说法实际代表了资产阶级这样一种要求，即他们企图通过发展资本主义经济，撰脱帝国主义列强的控制，以便独占中国的市场，独享工人阶级所创造的剩余价值。这种要求的最充分的体现，便是资产阶级专政的共和国。因此，他们所谓的“使中国富强”，绝不是使劳动人民的中国富强，而是使资产阶级更加富有，使资产阶级的中国富强。在旧中国所处的整个历史条件下，资产阶级的这种愿望是根本不能实现的。毛泽东同素营十分深刻地指出：“走建立资产阶级专政的资本主义社会之路吗？诚然，这是欧美资产阶级走过的老路，但无如国际国内的环境，都不容许中国这样做。“这个问题，历史页①毛泽东：《新民主主义论》，《毛泽东选集》，人民出版社1966年版，第640刘少奇在新中国已经建立、中国革命已经进入社会主义阶段的时偿，仍然大肆宣扬资产阶级这种早已破了产的反动主张，极力兜售“剥有功”的谬论，是对无产阶级革命事业的彻底背叛。其罪恶目的，就是让资产阶级放手发展资本主义经济，向无产阶级争夺阵地，改变我国的发展方向，进而夺人民革命的胜利果实，实现全国性的资本主义复辟。第三节资本的本质。不变资本和可变资本在本章开始，我们曾经说过，资本是能够带来剩余价值的价值。通过对资本主义生产过程的分析，我们又进一步了解到，应佣工人的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉：资本家所抑有的资本价值，只有通过剥制府工人的剩余劳动才能增殖。商品、货币、生产资料等，它们本身并不就是资本，只有当它们被用来作为刹应佣工人的手段时才是资本。所以，从本质上说，资本也同商品、货币一样，是人和人之间的生产关系，即资产阶级和无产阶级之间的生产关系。可是，资本的本质并不是一限就能看出来的，因为在现象形态上，资本总是表现为一定的物品，如厂房、机器、原料、制成品等等。资本所体现的生产关系，也和商品、货币一样，是被物的外壳掩盖的。因此，在人们的观念上，就很容易形成一种错党：好象厂房、机器这些物品天然就是资本，天然具有增殖价值的力。这种错误观念，就是资本的环物教观念。资产阶级经济学者为了掩盖资本主义的剥削关系，当他们给资本下定义的时候，总是抓住经济生活中的表面现象不故，极手段与工具"。英国的托伦斯甚至这样说过：原始人"用石投击他所追逐的野兽，用棒打击他用手不到的果实。在这种最初的石和棒上面，我们看见了，人将一物占有以便获得另一种物品，并且发现了资本的起源。"在资产阶级学者们看来，不论在什么条件下，一切生产资料，一切为生产的需要而积累起来的劳动，都是资本。按照这种观点，资本并不是特定历史条件下的产物，而是同生产工具一起出现的，资本家也不是近代史上才出现的新人物，面是从有人类那一天起就已经有了。马克思在分析资本主义关系的时候，揭开了掩盖着资本主义剥削的种种假象，明了资本的本质，并且对上述资产阶级的辩护理论作了深刻的批判。他指出：“资本不是任何物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，它体现在一个物品上，给这个物品一种独特的社会性质。”“这是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系。”他又指出：“黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了，就象黄金本身并不是货币，沙糖井不是沙糖的价格一样。"其实，原始人使用的石块、棍棒之类的东西，只是单纯的劳动手段，而不是资本。奴隶主和封建主占有的生产资料，虽然已经是剥削手段，但由于前的对象是奴隶和①约·按物：c恩新经济学原理》，世界书局1936年版，第222页。②转引自马克思，《资本论>，第1卷，人民出联社1963年版，第179页。③马克是：4资本论，第3卷，人民出版社1966年版，第955一956页。马克思：<座翔劳动与资本》，人民出版社1965年版，第26页。③月上节，第25页。的手段时，它们才成了资本。前面说过，剥削雇佣劳动的条件并不是从来就有的，这些条件的出现乃是人类社会长期发展的结果。而且，随着社会的发展，雇佣劳动制度又将不可避免地被废除，资本这一经济范畴也将随之退出历史舞台。资产阶级经济学者所以要把资本说成物，把生产资料说成天然就是资本，其目的不是别的，正是为了拖饰资本主义社会的阶级对抗，并把资本主义解释为一种“永恒的制度”。资本在生产过程中采取生产资料和劳动力这祥两个不同的形态。这两部分资本在剩余价值的生产上所起的作用是完全不同的。为了进一步揭露剩余价值的来源和阐明资本主义剥的实质，我们还需要对这两部分资本及其不同的作用，分别加以考察。资本当中有一部分是由厂房、设备、机器、原材料等生产资料构成的。在生产过程中，这些生产资料分别以不同的形式参加产品的生产，或者说，它们的使用价值是以不同形式被消要掉的。象机器、设备等，它们可以使用很多年，参加许多次生产过程，每一次生产过程只消耗它的一小部分，百象原料和燃料等，则会在一次生产过程中被全部消费掉。由于它们参加生产过程的方式不同，因而它们的价值转移的方式也就不同。机器、设备等生产资料的价值，是按照其磨损的程度逐渐地转移到新产品中去；面原材料和燃料等生产资料的价值，则是一次全部地转移到新产品中去。但这里需要附带说明的是，只有那些曾经耗费过人类劳动的，即本身具有价值的生产资料，才能把自已的价值转移到新产品中去。西象处女地、矿藏、天然水等等生产资料，由于不是人类劳动的产品，本身不具有价值，因而它们虽然参加产品价值的构成部分。由于在剩余价值的生产过程中，生产资料这一部分资本价值只是转换自已存在的物质形态（臀如由棉花、纱锭的形态，转换为棉纱的形态），而不发生任何量的变化，不发生增殖，所以马克思把这一部分资本叫做不变资本。但资本当中的另一部分，即资本家投在劳动力上面的部一部分，却不是这样。前面说过，劳动力价值不是被转移，而是由工人的劳动再生产出来的。在生产过程中，工人所创造的新价值，不仅包括劳动力价值的等价，而且还包括一定量的剩余价值。由于这一部分资本价值不是不变的，而是一个可变的量，所以马克思把这一部分资本叫做可变资本。当然，我们说不变资本的价值量不发生变化，这是就它在价值增殖过程中的作用而说的，至于生产资料本身的价值量，那是可以发生变化的。比如，棉花的价值就可能因生产棉花的劳动生产率的变化而发生变化。但这种变化与价值增殖没有关系，它只能影响资本价值中上述两个构成部分之间的比例关系。根据资本的各个因素在价值增殖过程中的作用，把资本划分为不变资本和可变资本，这是马克思的伟大功绩之一。在此以前，资产阶级经济学者并不知道这种区分，面在马克思创立了这一学说以后，他们又价命地反对这种区分。他们总是一再重复地说，利润是由整个资本带来的。资产阶级学者所以不政承认这种区分，是因为这个学说确凿地证明了，剩余价值是从剥前雇们工人面来的，应佣工人的剩余劳动，力是资本家发财致富的唯一源装。了少雇工人，节省可变资本开支，提高劳动生产率，从而搜取更多的剩余价值，他们在生产中较多地采用了一些自动化的机器设备。根据这种现象，于是资产阶级经济学者便大肆叫廉：在采用自动化设备进行生产的条件下，利润是越来越多地由机器来创造了，工人在生产中的作用已经微不足道，这表明现在的资本主义对工人已经再没有什么剥前了。应该指出，这种“现论”并不是什么新玩艺，它不过是资产阶级历来用以抵赖剥前的老调的一种翻版。资产阶级从来就主张利润是由机器创造的。现在的问题仍然是：自动化设备虽然能够大大提高劳动生产率，但就其在剩余价值生产上的作用性质来说，是任何一点改变都没有的。再自动化的机器也是机器，因而它也就永远是不变资本。它的价值只能按照磨损的程度转移到新产品上去，面不能有一丝一毫的增殖。在这里，资本家所获得的剩余价值仍然全部是由雇佣工人的剩余劳动创造的。资本家利用自动化机器，应偏少量工人而能剥剪更多的剩余价值这一事实，并不说明别的，它只是说明资本家比以前更加加强了对工人的新前。资本划分为不变资本和可变资本的理论，对于了解资本家对工人的剥前程度，也具有重要的意义。既然到余价值不是由全部资本带来的，而仅仅是由可变资本带来的，因此，要确定资本家对工人的剥削程度，就应该拿剩余价值和可变资本相比，而不应该把它去同全部资本相比。假定有一个500元的资本（K），其中410元为不变资本（c)，90元为可变资本（v），即500元(K）=410元（c)+90元（v）；经过生产过程之后，生产出来的商品价值是590元，资本价值便增殖了90元（590元一500元=90余价值与可变资本的比率称之为剩余价值率（m'），其公式是：m'=一。剩余价值率所表明的，是工人所创造的新价值按照怎样的比例在资本家和工人之间进行分配：换句话说，它所表明的是资本家对应佣工人的剥前程度。因此，剩余价值率也叫做别前率。由于工人的必要劳动是用来再生产劳动力价值或可变资本的价值的，而测余劳动则是生产剩余价值的，因此，剩余价值率还可以用剩余劳动与必要劳动的比率，或者剩余劳动时间与必要劳动时间的比率来表示：

剩余劳动剩余劳动时间

必要劳动必要当动时间这两个公式是以不同的形式表示同一个关系。前一个公式是以物化劳动的形式表示剥前程度，面后一个公式则是以活劳动的形式表示别剂程度。资本家所获得的剩余价值量，和剩余价值率有若密切的联系。剩余价值量的大小，取决于剩余价值率的高低和可变资本量的多少。如果我们以M代表剩余价值量，以V代表可变资本量，那末，剩余价值量的计算公式就是：M=xV。从这一公式可以看出，剩余价值率愈高，可变资本的总量愈大，从而，被剥前的工人人数愈多，则资本家所获得的剩余价值量也就愈多。由于任何一个资本家在一定时期内拥有的资本总是有限的，因而所能府佣的工人人数也是有限的，所以他们就总是设法尽量提高剩余价值率，加强对工人的剥前程度，以便提取尽可能多的剩余价值。下面，我们就来说明资本家是如何提高剥前程度的。第四节绝对剩余价值的生产。无产阶级

争取缩短劳动日的斗争资本家提高对工人剥削程度的方法，是多种多样的，但概括起来不外这样两种：绝对别余价值的生产和相对剩余价值的生产。我们先考察绝对剩余价值的生产。应铜工人的无偿劳动是剩余价值的唯一源泉。资本家为了获得剩余价值，必须把工人的劳动时间延长到必要劳动时间以上。只有这样，才能使工人在剩余劳动时间内，为资本家创造剩余价值。因此，在资本主义制度下，工人的劳动日总是包括必要劳动时间和剩余劳动时间这样两个部分。现在我们假定，资本家按照价值购买劳动力，工人一天所需要的生活资料的价值要用6小时劳动才能生产出来，因而必要劳动时间就等于6小时。如果劳动日的长度是12小时，那么，必要劳动时间和剩余劳动时间的划分就会如下图所示：

6小时

12小时——--——-_-必要劳动时间

新余劳动时间在这里，剩余劳动时间=12小时一6小时=6小时；

剩余价值率=6小时剔余劳动时间=100%

6小时必婆劳动时间如果在这个基础上把劳动日延长3小时，即延长到15小时，郊么，剃余劳动时间和剩余价值率就要发生如下的改变：1—必要劳动时间

剩余劳动时间在这里，彩余劳动时间=15小时一6小时=9小时；剩余价值率=9小时刹金劳动时间=150%

6小时必要劳动时间由此可见，在必要劳动时间为已知的条件下，资本家对工人的剥削程度，是随着劳动日的绝对延长而提高的。劳动日愈长，到余劳动时间就愈长，从面剩余价值率也就愈高，剩余价值量也就愈大。这种由于劳动日的绝对延长而生产的剩余价值，马克思称之为绝对剩余价值。为了让工人多生产剩余价值，资本家除了用延长劳动日的方法以外，还可以用提高工人劳动强度的方法。提高劳动强度，就是迫使工人更加紧张地劳动，让他们在同样长的劳动时间内比以前消耗更多的脑力和体力，这和延长劳动日并没有本质的区别。因此，从个别企业看，由提离劳动强度而生产的剩余价值，同样是绝对剩余价值。为了叙述的方便，我们在下面分析绝对剩余价值的生产时，将只谈延长劳动日的方法，而不再该提高劳动强度的方法。在绝对刹余价值的生产中，资本家对工人的剥削程度既然取决于劳动日的长度，因此，为了取更多的剩余价值，他便尽可能地延长劳动日。那么，劳动日的长度有没有一个界限呢？在资本主义制度下，劳动日的最低界限是无法确定的。也许有人以为，工人用来生产劳动力价值的那部分必要劳动时间，是劳动日的最低界限，但这是不对的。资本主义生产的性质决主义也就不成其为资本主义了。所以，在资本主义制度下，劳动日无论如何也不会缩短到同工人的必要劳动时问相等的程度，它必须延长到必要劳动时间以上。但是，劳动日的延长，也不是没有限制的，它会遇到劳动日的最高界限的限制。劳动日的最高界限是由以下两种因素决定的，第一，生理的因素。工人在一昼夜24小时之内，必须有一部分时间用于吃饭、睡眠等，以满足生理上的需要，不然他就不能恢复劳动能力，不能继续给资本家做工。第二，道德的和社会的因素。工人在一天之内，除了劳动、吃饭，睡赋等以外，还必须有一定的时间用来看报、娱乐、照顾子女以及参加社会活动等，这种需要的范围和数量，是由一个国家的经济和文化的发展状况决定的。由以上这两种因素所形成的劳动日的最高界限，决定了劳动日不能等于一昼夜的自然长度，即24小时。但是，由于这两种因素实际上都是可变量，而不是不变量，所以，劳动日的最高界限便带有很大的仲缩性。这表明了，资本家在必要劳动时闻之上大幅度地延长劳动日的可能性还是很大的。资本家从他的本性出发，总是要尽量地延长劳动日。资本家根本不关心定侧工人的身体健康和生命长短。他唯一关心的，就是从工人身上棕取最大限度的剩余劳动。马克思指出：“资本，由于它对剩余劳动的无限的盲目的追求，由于它对剩余劳动的狼样的贪欲，不仅突破了劳动日的道德上的最高跟度，并且突破了劳动日的纯牌生理上的最高限度。"①非周马克息，<登本论x，第1卷，人民出版社1963年版，第271页。据”，说他也和其他商品购买者一样，有权充分溶费他所购商品的使用价值。他既然按照价值购买了工人一天的劳动力，因面在一天之内他就有权充分地使用劳动力。但是，根据同一个规律，工人也有充分的理由反对资本家过度延长劳动日，要求在劳动目的正常长度内进行劳动。因为劳动力是存在于工人的身体当中的，它能否连续地被出卖，取决于工人的身体是否健康。资本家如果过度地延长劳动日，就会破坏工人的健康，从面会绍短工人出卖劳动力的年限。假使在劳动日保持正常长度的条件下，一个工人可以有30年的工作能力，那么他的劳动力的日价值便应该是此时期内劳动力总价值的365×30，即10950。但如果由于劳动日的过度延长，致使工人只有20年的工作能力，这实际也就意味着工人是在20年中出卖了30年的劳动力，即每日平均多卖出。资本家用劳动力1日的价值而购买工人1日的劳动力，这当然是连反商品交换的规律的；工人有权根据这个规律来反对资本家过度延长劳动日。所以，根据商品交换的规律以及由此产生的买者（资本家）与卖者（工人）的权利，并不能确定劳动日的现实长度。根据这个规律和由此产生的权利，资本家要求尽量延长劳动日，面工人则反对劳动日过分延长。正如马克思所说的：这里存在者"一个二律背反。权利同权利互相对抗，这二种权利，同样为商品交换的法则所承认"。那么，资本主义制度下劳动日的现实长度又由什么来确定呢？这是由阶级的力量对比来确定的。当资产阶级的力盘还强大面无产阶级对它无力反抗时，无产阶级就会①马克恩，《资本地），第1卷，人民出社1953年能，第236页。且同资产阶级积极地展开斗争时，资产阶级也会被迫同意无产阶级缩短劳动日的要求。资本主义发展的历史表明，劳动日变动的一般情况的确就是如此。马克思在《资本论》中，曾经以英国为例，用大量的事实揭露了资本家如何拼命延长劳动日、残害工人身心健康的罪行。在产业萃命以前，由于生产技术是以乎工劳动为基础，因而要大量增加生产，就得主要依靠增加劳动量。因此，延长劳动日曾经成为当时资本家提高剥削程度的基本方法。但那时资产阶级还处在形成时期，他们“还不能单是依靠经济关系的强制力，并且要依靠国家强力的支持，方才能保证自己的吸收充分剩余劳动的权利"，所以，那个时期的特点，是资产阶级通过国家立法来强制地延长劳动日。例如，在从14世纪到18世纪中叶这段期问，英国政府就曾经颁布过各种劳工法令，强迫工人延长劳动日。只是到了产业革命以后，况才发生了变化。资本家单是依靠大机器生产的力量，就把劳动日空前地延长了。在18世纪最后30年到19世纪上半叶这段期间，劳动日曾经长达12、14、16小时，有的甚至达到18小时以上，面且连女工童工也不例外。资本家除了公开延长劳动日，还用各种隐蔽的乎段增加工人的劳动时间。例如，他们故意把上工的报点时间提前几分钟，而把收工的报点时间推迟几分钟，以及让工人在下班之后再收拾工作场地和擦洗机器等等。这样，尽管劣动日名义上没有变动，但实际上却是延长了。用这种“偷时间”的办法虽然看来每天偷到的并不多，但如果累计起来，一年中则可以达到一个题为马克恩：《贤本论》，第1要，人民出版社19S3年，第276页。人在一年12个月中为他干13个月的活。劳动日的过度延长，给工人阶级带来了严重的后果。它使得工人劳累过度，未老先衰，寿命缩短；使工伤事故规繁发生，造成大批工人的残废和死亡，特别是使女工的健康得不到起码的保证，青少年工人的身心发育受到严重握残。所有这些，都直接危害着工人阶级的生存。在旧中属的资本主义企业中，劳动日之长是世界各国所少有的。国民党反动政府虽然也公布过什么“工厂法”，规定“成年工人每目实在工作时间以8小时为原则”的条文，但不过是一纸空文。实际上，旧中国工矿企业的劳动日，普追长达12、14小时，有的甚至长达18小时以上。上海纱厂中流行的所谓“礼拜工”，要工人连续工作20小时，面后才能得到一点休息。工人在一年365天中很少有几个休息日，星期天、假日、节日的休息几乎全被剥夺。女工和男工一样，她们每天也要劳动13、14个小时。曾经有过这祥的事情，1926年上海工人举行要工时，在他们提出的条件中有一项是“要求每日早六时上工，晚六时下工”，每天工作12小时。12小时的劳动日竞然作为斗争的要求提出来，不难想见原有的劳动日该是多么长了。由于对怀孕女工没有规定产假，因面经常发生在机器旁边分娩的事情。逾工的处境则尤为恶劣。据有的调查报告上讲，1924年，上海市一些帝国主义和中国资本家开设的工厂中，12岁以下的童工们“是从早上六点钟起，到午后六点钟止，或是从午后六点钟起，到平上六点钟止，普通都是一天作十二点钟的工。…有时竟不是劳动十二小时，象在成天成夜的继续工作”。在这种非人的析磨下，他们的身心得不到正常发育，很多人从小就染上了危所以，正如马克思所指出的：“资本主义生产，本质上就是剩余价值的生产，就是剩余劳动的吸收。它用延长劳动日的办法，不仅剃夺了人类劳动力道德方面和生理方面正常发展和正常活动的条件，由此生产了人类劳动力的萎缩。它还生产了劳动力本身过早的枯竭和死亡。它总矩了劳动者的生存时间，用这个办法，在一个有限的期限之内，恶长了他的生产时间。”③工人阶级为了维护自己的生存权利，同资产阶级展开了顽强的斗争，他们反对过度延长劳动日，争取有法律规定的所谓“标准劳动日”工人阶级争取缩短劳动日的斗争，最早开始于英国。英国工人阶级从19世纪初开始，整整进行了半个世纪的斗争，才追使政府颁布了一些工厂法，先后把查工、女工和成年男工的劳动日限制为12小时、10小时。继英国之后，其他各资本主义国家的工人阶级，为争取缩短劳动日的斗争也随之开展起来。1866年，美国工人阶级第一次提出8小时工作日的要求：随后第一国际日内瓦代表大会，根据马克思的建议，提出了争取8小时工作制的战斗口号。这一口号提出后，立即得到了各国工人阶级的热烈响应，他们为争取8小时工作制同资产阶级展开了积极的斗争。但是，在资产阶级的极力反对下，这一斗争当时并没有过速取得成效。直到第一次世界大最结束后，由于蓬勃发展的国际工人革命运动对资产阶级形成了空前的巨大压力，有些资本主义国家才被迫先后实行了8小时工作制。目前，8小时工作制虽然在不少资本主义国家已由法律规马克恩，《资本论》，第1卷，人民出版社1963年版，第272页。是由于工资水平很低，工人为了多挣一点工资，不得不经常加班加点，或者从事两种工作，而且法律又有允许加班加点的补充条例。因此，在资本主义国家中有成千成万工人的劳动日实际仍然在8小时以上。在亚洲、非溯、拉丁美洲的一些没有摆脱殖民主义治的国家和地区，劳动日至今仍然没有法律限制，许多部门的劳动月都还在12小时以上，有的竞达20小时。在旧中国，工人阶级为争取缩短劳动日，曾经进行了一系列的顽强的斗争。1922年在中国共产党领导下于广召开的第一次全国劳动大会，就通过了争取8小时工作制的决议。1924年中国共产党又把8小时工作制以及年节、星期目的休假和限童工工作时间等，列为工人当时最低限度的要求。中国工人阶级在中国共产党的领导下，曾经把争取缩短劳动日、改善自已生活状况的斗争与全国人民反对帝国主义、封建主义和官资本主义的民主革命斗争结合起来，把它作为整个人民革命斗争的一项重妥内容。由于“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压追、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残融性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得整决和彻雇。”

第五节相对剩余价值的生产资本家为了棕取更多的剩余价值，虽然总是力求延长劳动日，但劳动日毕竞不能无限制地延长。前面说过，这里既有一定③飞绿东：《中国革合和中国共产业），《毛承东验集》，人民出震社1966年版，第607页。抗的结果，劳动日的长度已多少被确定下来，那么资本家是否还有别的方法来提高对工人的剥前程度呢？有的，这就是：他可以改变劳动日两个组成部分的比例，即缩短必娶劳动时间，相应地延长剩余劳动时间。我们曾经假定劳动日的长度是12小时，其中必要劳动时间和剥余劳动时间各为6小时，根据这种假设，剩余价值率是100%。现在假定劳动日的长度不变，仍为12小时，如果能把必要劳动时间缩短为4小时，购剃余劳动时间就会相应地延长为8小时，如下图所示；

12小时

4小时6小时带———-———--

剩会劳动时间

必要劳动时间这样,羽余价值率就改变为小谢数金发动时关-200%，比原先提高了一倍。可见，在劳动日长度已经确定的情况下，资本家对工人的剥前程度，系取决于劳动日分割为必要劳动时间和剩余劳动时闻的比例。必要劳动时间愈短，剩余劳动时间就愈长，而资本家对工人的剥前程度也就愈高。这种由于综短必要劳动时间和相对地延长剩余劳动时间所生产的剩余价值，马克思称之为相对剩余价值。相对剩余价值的生产既然以综短必要劳动时间为前提，那么，怎样才能缩短必要劳动时间呢？我们知道，必要劳动时间是工人再生产劳动力价值所必要的时间，因此要缩短这部分时间就必须降低劳动力的价值。固然，资本家可以在劳动力价值仅支付4元，合4小时。但是，这种办法并不能真正降低劳动力的价值和缩短必要劳动时间，这不过是使既定的必要劳动时间受到“剥夺性的侵犯”面已，既然我们这里所要研究的是有关剩余价值生产的一般的客观规律性，因面就必须抛开这种必要劳动时间遗受“侵犯”的情况，而以它在客观上的真正缩短为前提。劳动力价值既然是由工人及其家属所必需的生活资料的价值构成的，因此，要降低劳动力的价值，就必须降低这些生活资料的价值，而要降低这些生活资料的价值，则又必须提高这些生活资料的生产部门的劳动生产率，举例来说，如果粮食、纺织品等生产部门的劳动生产率提高了，这些东西便宜了，劳动力价值就会相应地降低下来。当然，为了降低劳动力价值，实际所涉及的不仅是出产生活资料的部门，面是社会的所有生产部门（军火、奢侈品等少效部门除外）。只有当整个社会的劳动生产率提高了，生活资料才能够更加便宜，劳动力价值才能出现较大幅度的下降。为了提高上述一切生产部门的劳动生产率，最根本和最重要的就是提高这悲部门的技术装备水平。于是使发生了这样一个间题，既然劳动力价值的降低，从而必要劳动时间的缩短，是以整个社会的劳动生产率和技术装备水平的提高为前提，那么个别资本家又为什么去改进技术呢？如果没有一种力量推动每一个资本家去改进技术，整个社会的劳动生产率又怎能提高呢？从直接的意义上说，推动每一个资本家改进技术的力量，并不是降低劳动力的价值，而是取得超额剩余价值。个劳动日（12小时）可以生产1双鞋，价值12元；其中6元用来补偿劳动力价值，6元是剩余价值（生产中消耗的生产资料的价值，由于只是转移到产品上面来，不发生价值量的变化，因此为了叙述的方便，可以假设它等于零）。现在，再假设有某一家鞋厂，由于采用新技术的结果，把劳动生产率提高了1倍，这样，工人在1个劳动日内就可生产出2双鞋。就这家鞋厂来说，因为这2双鞋仍是12小时生产出来的，所以它们的个别价值仍是12元。但商品是按社会价值出卖的，这时社会上一般的制鞋技术水平并没有提高，所以这2双鞋的社会价值便是24元，而不是12元。资本家按社会价值即按24元把这2双鞋卖出后，除支付6元的劳动力价值外，可以净得18元的剩余价值，即比他改进技术以前多得12元。由于这一部分多得的剩余价值是商品的个别价值同其社会价值之间的一种差额，或者说是商品社会价值超过个别价值的一种余额，所以马克思把它叫做超额剩余价值。这种超额剩余价值仍然是由工人的劳动创造的，正如马克思所说：“有格外生产力的劳动，会当作加强的劳动来发生作用，或者说它会在同时间内比同种社会平均劳动创造更大的价值。超额剩余价值的生产，就首先采用新技术的企业来说，也是缩短了工人的必要劳动时间和相应地延长了剩余劳动时间的结果。仍以前例来说，原先制鞋工人在一天12小时的劳动中，必须用6小时才能生产出劳动力价值的等价（6元）来，面在采用了新技术之后，只要3小时就够了，所以，这里的必委劳动时间③马克思：《资本论》，第1卷，人此出版社1963年版，第336页。9小时。不过，在新技术还没有被所有鞋厂普遍采用之前，这种必要劳动时间和剩余劳动时间的比例的变化，还只是发生在最先采用新技术因面劳动生产率较高的少数鞋厂中，而一般的鞋厂则设有这种变化。超额剩余价值的获得，对于个别企业来说，是一种暂时的现象。因为在递逐剩余价值的竞争中，其他的企业也要采用新技术。一旦新技术被普遍采用了，整个部门的劳动生产率提高了，商品的社会价值也就会隧着降低。如前例，如果大多数鞋厂的工人都能在12小时内生产出2双鞋，那么每双鞋的价值就会从12元降低到6元。这样一来，那些较早采用新技术的资本家也就不能继续获得超额剩余价值了。如果他们还要获得超额剩余价值，就必须采用比别人更新的生产技术。追求超额剩余价值的内在动和竞争的外在压力，会不断地促使各个资本主义企业采用新的生产技术。当整个社会的劳动生产率，特别是那些和工人生活资料直接有关的各个生产部门的劳动生产率提高之后，工人的生活资料的价值就会降低，劳动力的价值就会下降，从而必要劳动时间就会随之缩短，剩余劳动时间就会相对地延长。由此可见，相对剩余价值的生产是作为各个资本家追求超额剩余价值的结果而实现的。生产相对剩余价值的整个过程，在现实生活中就表现为无数资本家狂热地追逐超额剩余价值的过程。以上，我们先后考察了生产绝对剩余价值的方法和生产相对剩余价值的方法。这两种方法在资本主义发展的不间时期所起的作用是不同的。在资本主义发展的初期，由于生产技术的改进比较缓慢，因而，那时资本家主要是依靠延长劳动时间和提剥前。后来，随若资本主义的发展，随普技术的逃步和劳动生产率的提高，相对刹余价值生产的意义才日益突出起来。特别是在产业革命之后，由于大机器生产代替了手工操作，劳动生产率有了迅选提高，因而相对剩余价值的生产便成了资本家加强对工人剥前的重要方法。我们说上述两种生产剩余价值的方法在资本主义发展的不同时期起着不同的作用，这绝不意味着在技未迅速进步的条件下，生产绝对剩余价值的方法对资本家就失去了意义。技术的变革和发展，一方面为资本家创造了提高劳动生产率的条件，同时也为他们创造了延长劳动日和提商劳动强度的条件。实际上，资本家所实行的乃是“双轨制”，不管什么时候，他们都是既注意相对剩余价值的生产，同时又恋不放松绝对别余价值的生产，他们总是尽可能地把这两种加强剥削的方法结合起来。资本主义发展的过程表明，不仅在产业革命时期，资本家曾经借助大机器生产的力量，在提尚劳动生产率的同时，又尽量延长工人的劳动日和加强劳动强度：就是在今天生产自动化有所发展的条件下，许多资本主义国家也仍然实行着很长的劳动日，至于利用最新技术来提高劳动强度，则更是警遍的现象。绝对剩余价值的生产，是资本主义剥前的一般基础。因为，只有把劳动目绝对地延长到必要劳动时间以上，资本家才可能占有剩余劳动，获得剩余价值。另外，绝对剩余价值的生产又是相对剩余价值生产的出发点，因为必要劳动时间的缩短和剩余劳动时间的相对延长，乃是以劳动日已经延长到必要劳动时间以上、劳动时间已经分为必要劳动时间和利余劳动时间这两部分为前提的。乎是不存在的。相对剩余价值的生产，由于也必须把劳动目绝对地延长到必要劳动时闻以上，所以看起来又好象是绝对剩余价值的生产。面绝对剩余价值的生产，由于也必须以劳动生产率已有一定的提高、从而必娶劳动时间得以被限定为劳动日的一部分为前提，所以看起来叉好象是相对剩余价值的生产。但是，只要我们不是从这两种方法对于劳动日的最一般的关系上，而是从剩余价值生产的现实运动上，即从资本家实际如何提高剩余价值率这方面来加以观察，则这两种方法的区别就是非常清楚的。如果假定工资是按劳动力的价值支付，资本家为了提高剩余价值率，就必须在以下两种方法中选择一种：或者是在既定的劳动生产率和劳动强度下，绝对地延长劳动日；或者是在既定的劳动口长度之内，提高劳动生产率以缩短必要劳动时间。第六节相对剩余价值生产的三个发展阶段在资本主义生产方式的发展过程中，相对剩余价值生产曾经经历了三个发展阶段：（1）简单协作；（2）手工制造业：（3）机器大工业。在这个过程中，资本主义的社会生产力和劳动生产率有了很大的提高；同时，资本主义的社会生产关系也得到了不断的加深和扩大。资产阶级的代言人经常说：在资本主义制度下，随着劳动生产率的提高，可以增进社会的福利，逐步改善工人的生活状况。这纯粹是人之谈。资本主义提高劳动生产率的过程和结果表明，大受其利的只是少数资产阶级，他们获得的剩余价值越来越多，至于工人阶级不但得不到任何好处，他们所邀受的剥削反而段。下面，我们按照顺序考察相对剩余价值生产的上述三个阶所谓协作，是指许多人同时在同一个生产过程中，或者在不同的但互相联系的生产过程中，有组织地共间地进行劳动。协作有两种形式：一种是简单协作，这种协作的特点是劳动者共同参加某一生产过程，但欲此闻没有分工；另一种是复杂协作，它的特点是劳动者在共同劳动时被此间有固定的分工，大家在分工的基础上进行劳动。马克思指出：“多数劳动者在同时同地（或者说在同一个工场），在同一个资本家指挥下为生产同种商品而进行劳动，在历史上和概念上，都是资本主义生产的出发点”。段初，资本家就是通过简单协作这种形式，把工人们组织起来为他生产剩余价值的。在这个开始的阶段，在生产方法上，资本主义企业同旧日的作坊并没有很大差别，所不同的只是它的生产规模比较大，所雇佣的劳动者比较多，因而能够实行简单协作。手工作坊老板所以能够上升为资本家，也正是由于他能够依靠简单协作来剥前到较大量的剩余劳动，从而使自己能够摆脱劳动的缘故。如果他始终只廖佣一、两个劳动者，那就只能梓取到一份很有限的剩余劳动，在这种情况下，由于他不能完全脱劳动，因而他就当不成资本家，而只能当一个生活比较富裕的小业主。简单协作比分散的个体生产具有很多优越性，能够给资本家带来很多好处。首先，协作可以抵销各个劳动者在劳动能力上的差别，为资①马克恩：《资本论》，第1卷，人民出版社1963年服，第340页。者在体力、技艺和熟练程度上的差别是很大的，那些劳动能力低于社会平均水平的生产者，需妥比别人耗费更多的时间才能生产出同样的商品，因此他们经不起党争，随时都有破产的危险。在简单协作条件下，资本家由于取得了社会平均的劳动力，这就保证他在经营上能有相对的稳定性，能够经常保持接近于社会一般水平的剩余价值率。其次，协作可以大大节省生产资料上的开支。大作访在工房、库房、工具、设备上的开支，虽然总数要比小作坊增加很多，但绝不需要按照人数的比例来增加。盖一间大的供20人用的工房比盖10阔小的每间供2人用的工房，造价要便宜得多。同样，许多人在一起劳动，有些工具、设备就可以共同使用或交替使用，而不必每人各备一套。生产资料的这种节省，可以降低商品的物化劳动的耗费，因而就能增强资本家的竞争力量，并保证他获得较多的剩余价值。第三，许多人在一起协同地进行劳动，并不等于个人劳动的简单总和，它可以产生一种新的集体力量，这种力量是单干的力量所不能比拟的。一块千斤重的石头，10个人一起来操，可以很容易地把它搬走，而如果10个人分别地搬，恐怕水远也不能搬走。第四，许多人在一快协作劳动，精神状态就会活跃起来，就会引起彼此之间的竞争心和好心，从而使劳动的效率大大提高。第五，许多人在一起，即使都做同样的工作，也可以取得相互帮助、相互配合的好处。臀如，盖房子搬砖，10个人排成一行用接力的方式往屋顶上传送，比每个人各抱一叠上上下下地最第六，在农业、牧业、渔业等季节性很强的生产部门中，能否在忙季里集中地投入大量劳动力，对生产的结果有着极大的影响。协作在这方面的好处，就在于它人手众多，能够适应忙季生产的需要，因而可以避免由人力不足所造成的种种损失。最后，协作还可以扩大劳动的空间范围，这对某些工作来说，也是非常重要的。警如，开运河、修铁路、修水库这一类工作，就非有大规模的协作劳动不可。另外，协作也可以在较小的空间范围内，投入大量的劳动。例如，当农业实行集约经营时，情况就是这样。由于劳动空间的缩小和劳动者的密集，可以节省生产上和运输上的许多开支，也可以减少路途往返的时间。上面列举的这许多优越性，无论郡一点都是由协作本身所带来的，都是协作所创造的新的生产力。资本察在这种力量的创造上，并没有任何破费，但是他们却搜取了协作所带来的一切好处。这是因为，在资本主义制度下，劳动者一无所有，进行协作劳动所需要的生活资料和生产资料，都掌握在资本家手中，劳动者只有受雇于资本家才能进行协作劳动。正因为这样，所以这种协作劳动一开始就隶属于资本，而协作劳动所创造的新的生产力，也就完全被当作资本的生产力。劳动协作并不是资本主义所特有的。远在原始社会，原始人在猎、鱼时就实行过简单协作。在奴隶制度和封建制度下，也相继采用过不同形式的协作，但各个时代的协作在性质上是有差别的。原始人的协作，是以生产资料的氏族公有制和氏族血缘关系为基础的。奴隶制度和封建制度下的协作，是以生产资料的奴隶主所有制和封建主所有制以及对劳动者的人身占有和依附关系为基础的。资本主义制度下的协作，则是以生会制度中，协作服从于不同的目的。资本主义的协作，只能是为资本家提取剩余价值服务，而不可能服从于任何其他别的目的。简单协作是资本主义提高劳动生产率的最初阶段，因此它也是相对剩余价值生产的第一个阶段。在这个阶段上，由于劳动过程仍然沿用着原来个体手工业者的生产技术和生产方法，因而劳动生产率的提高是十分有限的。对刹余价值的追逐以及竞争的强制，推动着资本家去采取效率更高的生产方法。这样，在简单协作进一步发展的基础上，就产生了手工制造业，简单协作逐渐为手工制造业所代替。手工制造业的根本特点，是它在劳动过程中实行了分工，工人在分工的基础上进行劳动协作。因此，它是一种比简单协作较为发展的协作形式。手工制选业在资本主义的工业发展史上，曾经经历过一个相当长的时期。例如，在英国，从16世纪中叶到18世纪末这200多年间，就一直是手工制造业在生产中占统治地位。手工制造业是依照两种方式产生的。第一种方式是资本家把不同行业的手工业者组织在一个工场中，让他们共同生产一种商品。例如，制造马车的手工制造业就是这样产生的。制造马车需要木匠、马具匠、裁缝、铜匠、玻璃匠、油漆匠、画匠等等不同行业的劳动者，资本家把这些工匠招雇进来，让每种工匠为马车专门生产某一种部件或从事某一种操作。第二种方式和前一种方式恰恰相反，它是资本家把同一行业的手工业者组织在一个工场中，让他们进行分工，使他们在互相衔接的不同工序上，分别进行不同的操作。例如，制针、造纸、制陶瓷等手工制造业就是这样产生的。仍然是手工劳动，因面它的劳动生产率的高低，便主要取决于从业工人的技巧和熟练程度。但是，医为手工制造业不仅继承了简单协作的各种优点，面且还实行了分工，所以在提高劳动生产率方面，就具有许多为独立的手工业和简单协作所没有的优越性。为了明确这一点，我们需要对手工制造业的组成因素及其整个机构，作适当的分析。手工制造业在生产技术方面，不外是由许多从事局部操作的劳动者和他们所使用的工具组成的，从劳动者这个因素来看，出于他们长期从事一种专门性的操作，因而他们的整个身体就会变得非常适应这种工作的需要，以至象马克思所说的，会成为这种工作的“自动化器官”。例如，专门轮锤的人会有特别发达的臂膀，专门绣花的人会有特别灵巧的指尖，等等。单是这一点，就足以把劳动生产率提高一大步。另外，由于他们反复地进行一种操作，把注意力集中在有限的事情上，因而也就比较容易积累经验，使技巧和熟练程度可以较快地提高。还有，专门从事一种操作，可以避免因变换工作所造成的时间浪费，使劳动时间更加紧凑，从面提高劳动强度。归根结底，所有这些都会增加单位时间的产品数量。从劳动工具这方面看，分工的结果是工具越来越专门化了，不仅工具的种类和式样大为增加，而且这些工具也改进得更加适合专门操作的需要。这对劳动效率的提高当然也具有非常重要的作用。我们再来看一看手工制造业的整个机构。手工制造业有两种基本形式，即混成的手工制造业和有机的手工制造业。这两种形式的区别，是由产品本身的性质引起的。在混成的手工制制造业等等，就是这样。而在有机的手工制造业中，例如在制针、造纸、制陶瓷等工场中，产品却是通过一系列和互衔接的工序来完成的。无论哪种形式的手工制造业，都具有下述优点：第一，由于把原先分散的手工业者组织在一起工作，因面产品制造上所经过的各个生产阶段的空间距离就大为缩短，可以节省运输时间，使生产一件产品所需要的劳动总量减少。以织布为例，如果轨花、纺纱、织布、印染都在一个工场内进行，就比在月个地方分别进行要节省许多运输费用和劳动时间。第二，山于分工的结果，从前在时间上依次进行的各个生产阶段，现在可以在空间上齐头并进了。例如制鞋，在一部分人纳底的向时，另外一些人可以分别从事微带、辑口、躺底、携檀等工作。按这种方式进行工作，可以在短时间内生产出大量的产品来。第三，任何一种手工制造业，都要求各部分劳动者密切配合，上一工序必须按时按量为下一工序提供零件或半制品，瓶每个人也都必须在一定时间内完成一定的生产任务，否则就会打乱整个生产秩序。因此，在这种条件下，不仅会大大加强劳动强度，面且还会使每个人的劳动都更加具有社会平均劳动的性质。这对于资本家提高竞争能力，保证经营上的稳定性，有很大的好处。总之，不管是从手工制造业的组成因素来看，或是从它的整个机构来看，这一系列的改进和变化，都给资产阶级带来了无可震疑的好处。随容劳动生产率的提高，他们所获得的剩余价值大量增加了。当年英国和其他一些国家的资产阶级，就正是依靠手工制造业（当然还有别的方式）面积累起大量资本的。英国手工制造业给工人阶级带来的又是一些什么呢？分工和劳动的专门化，首先在工人的生理上造成了严重的提害。工人长期从事一种局部的、片面性的工作，身体必然趋向畸形和片面发展。驼背、堆胸、或者是身体的某一部分特别发达而其他部分过分细弱等等，在手工制造业工人中是相当普遍的现象。手工制造业的分工，给工人的精神方面也帮来了不良的影响。整个工场有如一部机器，严密的分工使每个工人都变成了这部机器的部件，由于他们终生只从事一种单调而沉重的体力操作，因而就丧失了对整个生产过程的设计和规划的能力，精神变得十分贫乏。手工制造业的分工，还造成了劳动力的等级制度。由于在分工的体系中需要各种熟练程度不同的劳动者，因而就有一部分人被长期安置在技术要求较高的工种或工序上，他们成为熟练工人；而另一部分人则因长期被安置在技术要求较低成辅助性的工作上，面成为非熟练工人。与工人之间的技术上的等级差别相适应，他们在工资收入上也形成了等级差别。这种情况的产生和继续存在，在一定条件下对于工人之问的团结是不利的，而资本家则可以利用这一点来分化工人和加强对他们的刺前。分工的另一个重要结果，是工人变得只会从事一种局部性的操作，面不能自已制成一件成品。这样，他们俏若离开资本家的工场，便很难淤立地工作。原先，工人固为丧失了生产资料而不得不忍受资本家剥削；现在，由于他们丧失了独立地制造一件成品的能力，载更加无法脱资本的奴役了。因此，手工制造业动的统治是大大加强了。所以，正如马克思所深刻指明的：资本主义的手工制造业“本来不过是一种生产相对剩余价值，牺性劳动者以增进资本价值增殖的特殊方法。它发展了劳动的社会生产力，不过单是说这种发展是为的资本家的利益，不是为的劳动者的利益，那还不够。它能够获得这个结果，也正好因为它已经使劳动者个人变得这样的不键全。它生产出了资本统治劳动的新的条件。所以，如果一方面它在社会经济形成过程上表现为历史的进步和必然的发展要素，那么，另一方面，它又是一种文明的、受过洗炼的剥前的手段。"①手工制造业虽然对提高资本主义的劳动生产率，具有相当重要的作用。但是，如前所述，由于它的技术基础仍然是手工劳动和手工工具，因面它对提高劳动生产率所起的作用毕竞是很有限的。为了适应当时国内市场和国外市场对于商品的日益增大的需求，为了取更多的剩余价值，资本家必须打破手工技术所固有的各种局限性，进一步改进生产方法。于是，从18世纪最后30年起，西欧各主要资本主义国家便先后通过产业革命，由手工制造业逐渐过渡到了机器大工业。机器和手工工具有什么区别呢？一切发展了的机器，都是由三个在本质上不相同的部分构成的，这就是：（1）发动机；（2）传动装置；（3）工具机（或工作机）。发动机是整个机械的动力，它或者是象蒸汽机、内燃机那①马克思：<资本论》，第1港，人民出版社1963年版，第389-399页。动力。传动装置是用飞轮、齿轮、动轴、销心轮、皮带等等把发动机发出来的力量，加以调节或变换运动的方向和形式，然后传送到工作机上面去。机器的上述两个部分，都是为了使工具机运转起来，使工具机能够作用于劳动对象，以便按照人的预定目的改变劳动对象。工具机是机器的最重要的一部分，由于结构和性能上的差别，它分为各种不同的类型，在通常情况下，它是由很多个各种几何形的部件和零件所组成的，其中最主要的部件则是工具。孤立地看，安装在工作机上的工具，例如纺纱机的纱锭，织布机的梭，各种机床上的刃具和卡具，等等，和手工工具并没有什么重大的区别。但是，它们现在已是“机械的工具”面不是“人手的工具”，固而在使用上就不受劳动者的技巧和生理器官的限制。这一点，是机器同手工工具的一个最根本的区别。马克思说：“真正的工具一从人手转到一个机构（指工作机。—编者），机器便代替简单的工具出现了。"正是由于工具机所运用的工具数突破了劳动者生理上的限制，所以它就能够成百倍成千倍地提高工作效率。随着机器的广泛采用，资本主义的劳动过程也出现了一系列新的变化：生产的工艺过程和劳动组织完全改观了；自然力代替了人力：对自然科学有意识的运用代替了凭经验办事的常规；机器本身的协作代替了劳动者之间的协作这一切，都能够使劳动生产率迅速地提高。③马克恩，《资本论》，第1卷，人民出原杜1963年康，第397页。劳动和活劳动的消耗，在资本主义企业里，它又表现为不变资本和可变资本支出的节省。使用机器所以能够节省资本的支出，这是因为：（1）资本家为购置机器所支付的资本价值，虽然要比购买手工工具多得多，但机器的使用期限和生产力却远远超过手工工具，因此，平均到每件产品上的机器的价值，比同样一件手工业品所包含的手工工具的价值，在绝对量上要少得多：（2）更重要的，是使用机器可以大量节省劳动力的消耗，即节省活劳动的支出如果仅仅是为了减少劳动消耗，降低单位产品的价值，那么，只要生产机器所耗费的劳动少于使用机器所代替的劳动，在生产中就可以采用机器。但是，在资本主义制度下，由于活劳动有一部分是不给代价的，劳动力的价值比劳动创造的价值要少得多，因此，对于资本家来说，这个条件便远远不够了，他需要更加严格的条件。资本家只有在这样一个限度内才肯使用机器，即，机器的价值必须小于机器所代替的劳动力的价值。比方，假定用手工劳动制成10,000双鞋，留要庞佣100个工人，每人工资100元，合10,000元；那么改用机器制鞋时，同样制成10,000双鞋所消费的机器价值就必须小于10,000元，否则资本家就宁肯多应工人，面不使用机器。资本主义使用机器的这种获隘界限，表明了资本主义生产方式的局限性。这也就是为什么在一些工业高度发展的资本主义国家里，至今还在很多部门保留大量手工劳动的重要原因之一。后果。机器的资本主义使用，给工人阶级带来了一系列的严重由于机器简化了提作过程，使得体质较弱的劳动力也可以收到工厂中来。从前，工人为了活命不得不被迫出卖自己；现在，却不得不出卖自已的妻子和儿女了。大量妇女儿童的参加生产，一方面为资本家提供了源不绝的劳动力，另一方面，又使一批一批的成年工人被排挤出工厂而加入失业队伍。日新月异的技术进步，不仅使大批现役工人遭到机器的排挤，被逐出工厂的大门，而且使大批中小生产者因抵挡不住廉价商品的竞争而陷于破产。这样，便造成了越来越庞大的失业队伍。大机器生产所造成的这种失业现象，不仅给失业者带来了无穷的苦难，同时使在业工人的处境也更加悲惨。资本家利用劳动力市场对工人的巨大压力，强追降低他们的工资和延长劳动时间。如果他们不接受资本家所提出的苛刻条件，资本家就会从失业队伍中另应新人来接替他们的工作。资本家在这种场合的惯用语言是：你们不干，外边还有人等着呢1随着机器的广泛采用，资本主义生产过霍中的体力劳动和脑力劳动的分离最后完成了。脑力劳动几乎完全由少数与工人相对立的工程技术人员来进行，面压在工人肩上的则是沉重的和单调的体力劳动。使用机器生产，大大加强了工人的劳动强度。抛开其他因素不说，单从这时生产过程的技术性质来看，便必然会导致这种结果。因为，在使用机器生产的条件下，工人支配自已劳动力的自主性几乎全部丧失，他们的动作要跟从于机器本身的运转速度。因此，马克息指出：在资本主义工厂里，由于使用机器进行生产：加强了资本对雇佣劳动的统治，使工人变成了机器的真正的附属物。随若手工制造业过渡到机器大工业，厢佣劳动对于资本的隶属关系也发生了重大的变化。如果说，在简单协作和手工制因而劳动对资本的隶属关系还没有完全确立的话；那么，在大机器生产的阶段上，这种隶属关累就最终地确立和巩固下来了。这时，劳动者要想脱离资本家的工厂去从事个体生产，几乎是完全不可能了，他们对资本由形式上的隶属，变成了实际上的隶属。这是因为：（1）机器使工人的劳动更加片面化，因面使他们更加失去了独立坐产一种成品的能力：（2）机叠创造了小生产者所无法比拟的劳动生产率，因面，即使他们离开资本家的工厂能够独立制成一件成品，也根本无法和大机器工业的雇价产品相竞争；（3）大机沿工业广泛地波坏了一切前资本主义经济关系的基础，工人退回去当个体农民或手工业者的可能性已经变得很小了。最后，由于劳动强度的提高和劳动条件的恶化，因而在采用机器之后，工伤事故也紧跟着迅速增多，大批工人变成残废、未老先衰和过早死亡。总之，资本主义制度下机器的使用必然会给工人带来各种灾难性的结果。机器就其自身考察会缩短劳动时间，但它的资本主义的使用，却是延长劳动日：机器本身会使劳动变为轻易，但它的资本主义的使用，却是加强劳动；机器本身是人类对于自然力的胜利，但它的资本主义的使用，却使人类服从于自然力；机器本身可以增加生产者的财富，但它的资本主义的使用，却使生产者变为需要救济的贫民。资产阶级的解护士、右翼社会党人和现代修正主义者，为了盖资本主义的深刻矛盾，现在依旧宣扬着所谓提高劳动生产率可以缩短劳动时间和改蓉工人状况之类的溢调。他们说，由于自动化装置和原子能在生产中的应用，沉重的体力劳动将会来，等等。对于这一类辩护论调，事实是最有力的反驳。近些年来，在某些资本主义国家中，由于生产自动化的发展，一些部门的劳动生产率有了相当大的提高，但是件随这种提高而来的，并不是什么阶级利益的日益协调，面是阶级矛盾的进一步尖锐化。列宁指出：“意味着提高劳动生产率和增加社会财富的技术革新，在资产阶级社会中却使社会更加不平等，使贫富之间的距离扩大，使愈来愈多的劳动群众无法生活，遗到失业和各种困难。"在资本主义制度下，现代科学技术是资产阶级用来加强对无产阶级的剥削和压迫的一种手段，因此，与生产自动化发展的同时，资本家的财富成倍地增长了，面无产阶级的贫困、失业却大大增加了。自动化夺走了更多人的饭碗。目前，在美国、西德，英国、法国和日本等主要资本主义国家中，经常都有几十万到几百万的失业人口。自动化也并没有减轻工人的劳动，相反地他们的劳动却是加重了。在自动化机器加快运转的情况下，即使是操仪表的工作，也会象最吃力的体力劳动鄂样弄得人精力竭。1956年，《纽约时报》曾经这样描绘过美国自动化车闻的工作情况：“福特汽车工厂最后几根传送带上所装配的发动机，每12秒钟就会掉落一个，在这样快的速度下，工人就只好用骼臂财和肩膀交叉着动作，来完成这一严格规定的工作，这就活象在《摩登时代》电影中卓别麟所演过的那个著名角色一样⑧③引宁，《银共（布）党期草案》，（列宁全集>，第29卷，人民出版社1956年版，第79页。②转引自《红旗》，1959年第10期，第48页。

描述：

