id: da13a0bb92
标题：美帝在日本
日期：1951-2-26
是否是时间段：false
作者：库尔伽诺夫,费明君
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联　库尔伽诺夫

费明君　辑译

我们(苏联的新闻记者)还在上空的时候，美国的战斗机便高飞到我们头上，监视我们着陆的情形。我们刚下飞机，在飞机旁边站定时，一个美国兵从正面向我们拍了照片，说要拍侧面，须要我们侧转身体。我们拒绝了。因为那是一种侮辱。我底同伴也拿出照相机，想要拍摄美国兵对于访日的苏联记者这种接待的情形。这样，美国军官就开始慌张起来:“不行!你们不能这样，只有我们能拍照片。”“我是新闻记者，就有权利拍摄眼睛里看到的一切情形。”“不行，那是禁止的。”

我们底朋友问:“你们打算到什么地方去呢?还是醒醒罢……万一能够得到允许，那也只在有G2军官同伴之下。”“G2是什么?”“是麦克阿瑟总部第二班。这是执行谍报，统制思想，以及与民主势力斗争的。”

好容易，我们得到了经过京都、大坂、到长崎去旅行的准许。我们变成了G2的俘虏。

在京都旅馆，美国军官叫我们看一下东京总部来的我们底旅行计划表，那是以可惊的细心，把我们居留在京都、大坂、神户以及长崎的日程，全部而且是每一分钟都测定了。我把计划还给他，说我们要长时地住在京都，也不愿依照美军计划行动。因为我们是新闻记者，还是观光客人。”回答是:“很抱歉，我不能更改这个计划。”

我们虽然游览过寺院和神社，但为了美军限定时刻，不绝催促，因而不能有充分的观看。

“今天晚上可不可以在街上散步，或者去访问什么私人，再不然去观光一下日本的戏院，或是电影院?”美国人的回答是:“不，那些地方除了日本人之外，是禁止入内的。”

○ffLimits-r“禁止入内”-的揭示牌，挂在整个日本的菜馆、戏院、街角、火车、旅馆、甚至是电车上，总之，是挂出诸君可能碰到日本人民的任何一切地方。为了强调不使有一个欧美人能接触到日本人，能在一辆车子里同坐，能在一家酒吧间、戏院、电影院里一起娱乐，能在一家旅馆住宿起见，麦克阿瑟总部想出了这个警告。——这正像是一种把诸君从所有地方赶开的鞭子。假使不服从这个，就会有美国军警的谁，喊住诸君，啧啧地嚼着橡皮糖，这样地说:“这不是开玩笑的事，你这家伙!”

到长崎去。在火车里，我们留心到整个列车和我们全然是隔绝的。好像是为了我们特别布置过的。车站里没有一个日本人。现在日本铁路底主人公，是麦克阿瑟总部的“输送课”。

到长崎来的途中，我们不绝听到异常的“故事”，关于所谓原子热的作用和“原子的悲剧”，但是，美国人说给我们听的一切，在长崎是不存在的。原子炸弹对于这里的生活，没有发生任何影响。长崎知事说:“受到损害的只是全市三分之一；主要是烧毁了日本式的木造房屋。日本的房屋是用木材、厚纸、玻璃构造的，要烧掉它，用火柴就足够了。”

我们去访问水雷工厂。厂长告诉我们:“金属会从美国输送过来的，那样，我们全部货物，就不能不载到美国去。”我们问:“究竟制造一些什么东西呢?”厂长很快地看了一眼美军，这样回答:“那我是不清楚的。你们会在日本碰到各种各样出人意外的事情的。”

我们抗议，迳自到市内去散步，三个美国军官寸步不离地跟在我们旁边。我们碰到一个船员。我们间:“你在巡洋舰时期的朋友都在什么地方?”“和我同样都转到商船上去了。”“这样说，商船是庇护优秀海军人员的地方了?那单是由于你底意志吗?”他是一个懂事的人，微笑着说:“多少总有一些是出乎我底意志的。”

第二天，我们提出让我们参观三菱造船厂。美国军官回答:“那不可能，因为那儿现在是军需工厂。”我们回问:“日本还有军需工厂?”“不，这是美国底军需工厂。总之，不能让你们参观。”“美国人在日本有军需工厂，不能不说一句是值得注意的。这单是在长崎，还是日本全部都市都有的?”他考虑一下，这样说:“那不清楚。我只不过把我所知道的告诉了你们。也许，我已经说了必要以上的话了。”

“到日本的什么农村里去可以吗?”“不行，你们不能去。”“为什么呢?那里也有与军事有关的东西吗?”他回答:“我不知道。照我想起来问题是在于你们不能不经过一条道路，靠近这条道路的沿海岸，正在建造很大的航空基地。”“可以让我们观望一下海港吗?”“不行，海港也不能看。因为那里，现在已经是美国军港，是美国海军的根据地。”

好容易我们要求到长崎新闻编辑部去。我们问起编辑部长关于日本将来的感想，他摇摇头说:“将来还包在雾霭之中，不能作任何预测。”“人民在需求些什么呢?”他看了一下美国军官，回答是:“人们希望着自由与和平。”

当我们到达大坂的时候，美国军官说不再那样千涉我们底生活，不过为了我们底“安全起见”，照旧由G2来跟随作伴。

我们虽想去访问大坂的三菱金属工厂，可是美国人不答应。这是说:那“金属王”已经收获到“日美亲善”的果实了。我要求参观神户的川崎造船厂，但美国人也找到了藉口来拒绝，那造船厂恐怕也成了美国的东西了。我们得到的，是眺望空地算作满足，这就是:美国空军是怎样地活跃过的，而日本穷人们住的小屋子，是怎样给收拾掉的!

参观“钟纺”纺织工厂的交涉成功了。这是使全世界纺织品商人感到过不少烦恼的最大的纺织工厂。总经理仓知在美国有老朋友，肯把棉花供给仓知，代替的是，不能不把全部纺织品运到美国去，连最后的一公尺在内，不得不以最低廉的价格送到美国。仓知说:“我是实业家，所以很明白是美国人到日本来了，却不是那相反。”

我访问过日本的各都市和农村。看到过把吉田茂喊作“饥饿生浩的指导者”的几千个饥饿的人们。于是和以前最黑暗时代同样地，在街路和广场上，又出现了拿着棍棒的警官。他们驱散了和平的示威运动。坐在白漆“吉普”里的MP兵士们，只在一旁看着。所以有人觉得:美国的兵士是在人民的忿怒中，保护着币原和吉田底“民主的警察”的……

我们坐汽车回到京都。首先关心的是日本最老的丝织品工厂。因为这些工厂的出品，全部都是交到美国人手里去的。丝织品工厂厂长，给我们看到全部的技术过程，那从缫丝作业开始，直到为装运美国而打包的工作为止。我问:“全部丝织品工业都是这样的吗?”厂长低下头说:“当然是这样的，因为我们是从美国人那儿领到茧子的。”“那末，你们是从美国人那儿领到日本茧子的吗?”“是的，如今日本没有任何东西，日本所有的全部茧子都是美国的。”

我们在京都夜之街上散步以后，走向公园，因为约定“吉普”那里等候。然而我们在途中受到警告，不要到公园里去。实际上，在夜间十点钟以后，那里是美国兵底Rendezvous——幽会的林荫路，他们永远是毫无忌惮的。

在酒间里，G2军官史克皮少尉喝着啤酒，一边坦白说出要离开日本。在这旅行期间，他终于感觉到:他抗战过的日本依然存在，因而理解着总有一天，美国人民要责备他的。另一个少尉警告他:“隔壁桌上听着你呢。”他说:“让他们去，家伙们只不过能把我赶回国去，那我倒是挺感激的，我会连喝三天威士忌，因为真太高兴了。”

我们到达神户的一天，铁路罢了工。各工厂也表示同情，一起罢工。然而不到夜间，状态被认为是“对美军的威胁”了。车站上出现了MP的白漆“吉普”，于是，铁路重又恢复了“平静”。

奈河教授告诉我们:“武装移民团”的学校，在战败后改用农业专门学校的名字，可是那儿留着原来的学生和教师，施行着原来的教育制度。这学校毕业的青年，绝对不能从事农业科学的工作。他们满脑子都是侵略精神的人。他们底思想基础，是必须把他国领土殖民地化。他们学得的，是用下巴指挥奴隶的伎俩。我问:“在日本这种学校有很多吗?”他的回答是:“但是要看穿它们是很困难的。那一类学校都已经改变了名称。”

我们回到东京。碰上读卖新闻发生罢工。朝日新闻和每日新闻以及无线电台，为了支持他们，也发生同样的事情。所有的人以为日本已经没有警察制度，然而在这一天，重又到处看到警官队的姿态。每日新闻门口，被捕了八个日本的新闻记者。形势严重了，发电厂职工，也都参加罢工。那时候，日本人民耳朵里听到了“美国人底声音”，麦克阿瑟总部发出警告，说那会威胁到驻日美军的生活。无论什么地方都可以看到MP的汽车。结果是在收买、监禁、怒怖之前，屈服了。

美国进步报纸芝加哥太阳报派到日本的记者马克·干，为着写了几篇锐利的通信，批评了麦克阿瑟总部，因而受到逮捕的威胁，十二个美国大报的记者们终于提出抗议，援助了他。离开东京的时候，我又遇见了干，他刚从南朝鲜回来。他说:在那里，有两个G2军官跟在他后面，到了夜间也不离开。美国人在那里也做着在日本所做的同样的事情，援助反动势力，而且做得更为露骨。接着，他沉痛地说:“终究不能不离开日本，我那报馆不可能在这里派通信员了，我想是为了没有那些人力和物力。……”

在日本，进步的书籍会受到检查而禁止，连列夫·托尔斯泰所写的已经问世五十多年的论文“我们应该做什么?”有提到当时美国的地方，也遭到美国检查当局的删节。

所有军事学校和复员回家的人，都变成“开拓”团员，美国人明明知道，还加以奖励。

我们要求不到旅行北海道的通行证，因为那是处在麦克阿瑟总部特别监督之下的。答覆我们的理由是:该岛并非为苏联记者团访日目的之对象。

两天以后，我们离开日本，从空路飞向祖国苏联。爱自由的各民族怀抱着忿怒与期待，从第二次世界大战中逃出来。人们对于准备挑拨战争的人，正忍住了忿怒，不希望这种事情的再度发生。而“在日本的美国人”，碰上他们自己人民忿怒的时候，终于是会临到的。

——依据莫斯科外国语图书出版所日文版“八·一五以后”辑译

描述：

