id: da1335b656
标题：为亚非妇女、儿童和青年争取幸福生活亚非人民团结大会提出具体建议
日期：1958-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社开罗1日电】　亚非人民团结大会关于社会发展的决议(摘要)。

序言:

以各种形式出现的殖民主义和帝国主义剥夺了作为社会中有创造能力的社会成员的男女个人的尊严，榨取人民的精力来达到他们的帝国主义目的，并且剥削男女劳动人民的劳动来增进它们自己的文明。

镇压、大规模屠杀、种族歧视和剥夺社会权利已经成了殖民政策的标志。这种政策的最后结果是破坏社会结构和民族团结的基础。

争取社会进步的认真努力决不能同争取政治独立和自决的持久的和坚持不渝的斗争分开。因此，一切社会福利的计划不可避免地要同从各种各样的帝国主义压力下获得完全解放紧紧联系在一起。最近的解放运动已经证明，只有当人民充分认识到他们的努力能使他们自己得到好处，而不是让从外界进行压迫的国家或内部的剥削代理者得到好处的时候，才能解放国家的创造性和建设性的力量。

一切经济和社会发展应该以人民的福利和繁荣为最终目的，这是一条基本原则。它应该谋求发展个人的能力，和充分动员男男女女的物质和精神力量，以引导社会向不断的、完整的发展方面前进。

按照上述原则，大会就下面3个问题提出如下建议:

1、妇女和儿童福利；2、青年福利；3、医疗和社会服务。

1、妇女和儿童福利

这次大会

考虑到促进妇女、儿童和整个家庭的福利是国家的重大责任之一；

建议:

(1)国家应该颁布一些法律并且付诸实施，这些法律是为了足以保证作为社会组成部分的家庭、提高母性的尊严并且保证儿童的福利所必需的。这些法律是:

女子最低限度的结婚年龄应该规定为18岁。婚姻应该建立在个人自由选择配偶的原则的基础上。应该建立婚姻咨询和计划生育的机构。应该采取断然措施来取消一夫多妻或一妻多夫制度。

(2)国家应当在以下几方面为两性提供平等的机会:

甲、平等选举权，乙、法律权利，丙、劳动，丁、在国家机关就业，戊、同工同酬，己、财产，庚、教育机会。

(3)劳动妇女在怀孕和生产期间应该有权享受免费医疗。

(4)必须承认和保证已婚妇女有工作的权利。

(5)在妇女就业的条件方面，必须符合于国际劳动公约和条例。

(6)应当特别注意为劳动妇女的孩子建立托儿所。

(7)必须在全国各地提供和扩充妇幼保健中心。

(8)保护儿童，应多设立孤儿院、教养所和其它机构来教育不幸的和有缺陷的儿童。

(9)认为设有女推事的少年法庭是改造和处理少年罪犯所必需的。

(10)应该采取步骤消除娼妓制度。

会议责成秘书处:

研究并在认为可行时采取必要步骤来成立亚非妇女联合会。

2、青年福利

大会

考虑到今天的青年是国家明天将依靠的人；

考虑到应该找到更多适当的方法来加强亚非青年之间的团结和互相了解；

建议:

(1)应该以团结、友谊、爱国、和平和尊重人权的精神来教育青年。

(2)应该研究青年的各种需要，以便帮助他们更好地利用空闲时间，并且颁布必要的法律措施，为青年提供保障和福利。

(3)应该制订有关青年在体育和社会教育方面的福利的全面政策，并且把青年的各种需要考虑在内。

(4)实现这种政策的计划应该谨慎地执行。

(5)执行这些计划的领导人应该受到训练并且应该制订训练这些领导人的必要的计划。

(6)为了青年的社会福利，应该组织露营、旅行和其他野外教育活动。

(7)应该建立体育、娱乐中心和俱乐部。

(8)应该从预算中拨出足够的经费来实现上述的目标。

(9)应当颁布必要的法律措施来保护青年使他们免受不道德的刊物或电影的影响。

(10)应当生产像影片、幻灯片和刊物这些供人们视听的工具，以增进亚非国家青年的福利。

(11)应当在1958年举行一次亚非青年会议，来研究亚非国家青年的福利和健康的共同需要和改善他们的福利和健康的方法。

(12)应当建立一个隶属于亚非人民团结理事会常设秘书处的临时的青年福利机构。

3、医疗及社会服务

大会

考虑到为全体公民提供合理的生活标准是国家的主要责任；

考虑到这应该通过一个把关于生产的经济计划同社会福利事业的计划结合起来的全盘计划制度来加以实现；

考虑到必须按照对国家的需要、资源和潜力所进行的仔细的科学分析而在经济生产和社会服务这两个方面之间建立平衡；

考虑到任何广泛的国家发展计划在任何情况下都必须包括社会、教育、卫生和房屋方面的服务的设施，作为整个计划中不可分割的一部分；

建议:

(1)享受社会、教育、卫生和房屋方面的服务是个人的不可剥夺的权利之一。这些服务设施必须有足够的数量和质量以便保证公正分配和技术上的效率。

(2)各国应该采取一切必要的步骤来使公民本人和他的家庭在目前和将来的安全得到更好的保证。这可以通过对老人、残废者、病人和所有其他种类的穷人的社会保险和社会救济的法律措施来实现。

(3)由于教育是使社会开明和经济进步的最重要的手段之一，个人受教育的权利应该得到承认。国家必须制订让所有的儿童都受到义务(初级)教育的必要的法律。所有的人受教育机会均等的原则和它所牵涉到的各方面的措施必须有效地加以实施。必须发动全国性的扫除成人中的文盲的有组织的运动来教育公民。

(4)享有卫生服务是每个人应有的权利之一。这可以通过整个卫生计划来实现。计划包括以下两个主要方面:甲、公共卫生，乙、医疗方面。

(5)鉴于被赶出自己家乡的巴勒斯坦难民的悲惨情况，大会要求亚非国家给予他们物质援助和社会援助。

(6)还迫切需要一切亚非国家提供物质和社会援助来减轻阿尔及利亚人在他们反对法帝国主义的英雄斗争中所遭到的苦难。

(7)由于成百的塞浦路斯人被剥夺了他们的基本社会权利、关在集中营和监狱中，大会谴责英帝国主义的这种暴行。

大会指示秘书处在它认为可能的时候研究并采取必要的步骤为亚非国家设立一个负责医疗、制药和社会服务事业的常设机构，以促进这些国家在医药、科学和技术发现以及社会服务方面的不断的合作。

描述：

