id: da17441ff0
标题：美国世界博览会的开幕式成了一场实地演出请看美国“民主自由”的大丑剧约翰逊在台上大吹“人人平等，人人自由”警察在台下残暴镇压示威群众
日期：1964-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　纽约消息:昨天在纽约举行的美国世界博览会开幕式，变成了美国资产阶级“民主自由”的大出丑。

成千上万的美国黑人和支持黑人事业的正直白人在博览会外举行争取民权的声势浩大的示威，他们要求取消在学校、就业、住房等方面的种族歧视。

示威者说，他们要把美国黑人的苦况展览给大家看看。

当局为美国总统约翰逊到展览会致开幕词“安排了最大程度的保安措施”，派遣了二千名警察和三千名民警站岗，并且在展览会上拉起了铁丝网栅栏。在通往展览会会址的高架铁路沿线各站，也增设了警察队、交通督察和便衣侦探。警察当局的直升飞机也在空中飞巡，同下面对付紧急情况的车辆保持联系。但是，示威者以英勇的气概藐视当局的措施。当约翰逊到达博览会时，许多示威者跳到一个陈列室的台子上高呼:“立即给予自由!”接着他们就被架走了。当约翰逊打开巨大的美国联邦馆时，另有一些人挥动标语牌，并且高呼:“自由!自由!”

具有讽刺意味的是，约翰逊却在人声吵杂中在他的开幕词中拼命喊叫什么博览会的开幕标志着为实现“一个人人平等、人人自由的世界”而作的努力。

约翰逊的喊叫声被示威者的高呼口号声淹没了。

在博览会广场内，黑人和白人示威者在许多展览馆，特别是在南部各州的展览馆前布置了纠察线。

警察对示威者进行了残暴镇压，示威者进行了英勇的搏斗。一百多人被逮捕，许多人在被警察逮走时脸上流着血。

描述：

