id: da17317393
标题：黄浦区糖业糕点公司文艺宣传队宣传总任务和新宪法有声有色
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前大张旗鼓地宣传新时期总任务和新宪法的热潮中，黄浦区糖业糕点公司文艺宣传队宣传新时期总任务和新宪法的活动搞得丰富多彩，有声有色。近一个月来他们演出了二十多场，向公司所属百分之九十以上的职工进行了宣传演出，基本上做到了人人了解新时期的总任务和新宪法，调动了广大干部职工大干快上的积极性。

上海市文化局群众文艺组在黄浦区糖业糕点公司召开了有各区、县、局负责宣传文化工作的同志和部分基层文艺干部参加的宣传新时期总任务和新宪法的文艺宣传现场交流会。这场有十五只自编、自导、自演节目的宣传演出，由五个部分组成:一、落后要挨打；二、“四人帮”是破坏实现四个现代化的最凶恶的敌人；三、四个现代化远景无限好；四、纵情歌唱新宪法；五、糖业糕点公司换新貌。他们用小型多样、气氛热烈、富有乡土气息的各种曲调和色彩鲜明的漫画、图表、活报等，以连续表演的形式进行了交流，从不同侧面表扬了行业广大干部和群众在落实总任务、贯彻新宪法中的好人好事，展示了财贸战线学习大庆、大寨开新花，努力实现生产操作自动化的规划前景。演出的节目生动反映了总任务的思想内容，受到了到会者的一致好评。

描述：

