id: da1ddd5512
标题：惜春的感情——读张光年《惜春文谈》有感
日期：1994-5-15
是否是时间段：false
作者：洁泯
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洁泯

“文章合为时而著”，评论文学尤如此。文艺创作的大势可激起评论家的种种议论，然而有时评论家的呼唤，有如大风吹野，也可以催化起无限创作的滋生。人们不会忘记在七十年代拨乱反正的大气候固然如春风吹拂大地，但在文艺界要消弭那股恶浊空气却并不容易，种种阻难使人们渴望已久的新的文艺创作难以迅速地破土而出。这时，“文革”前文艺界几位主要领导，全力发动并支持文艺评论的开展，主持各种集会和座谈以推动解放思想、拨乱反正工作的深入，由此而呼唤崭新的文艺的出现。光年同志就是其中的一位。

如今光年同志将从那时起一直到九十年代初编了一个评论集，命名为《惜春文谈》，评论集蕴蓄着的一段情思是个“春”字，或者如作者所说的，怀着“惜春的感情”。

我想起了一段苦难的岁月，那就是在六十年代末起在干校的一些日子。我所在的连部和光年同志所在连部毗连在一起，我们虽常见面，但我们都是“黑”的，为避免“黑串连”的罪名起见，几乎不谈什么话。他的体质较弱，我有时看到他艰难地劳作，便有一种难以言说的不安的心情注视他一会。然而他是坚强的、乐观的。我看见了他在乐观中的顽强的生之意志，我也见到了他在阴冷的时光中鹄盼着春天的心情。

“四人帮”倒台，大地回春，他怎么能不出来大声呼喊呢?在各种会议上，在报章上，听到了他的呼喊，这情景宛如他在谱写咆哮的黄河那时一样的焕发着青春。

这本集子里也有评论，也有回忆。但是最使我喜爱的，是九十年代初几篇情挚真切和令人神往的短文，尤其是那篇他收到巴金先生给他的一本《讲真话的书》后的复信，他认定讲真话是警世箴言。他对有人说“真话不等于真理”的议论，记下了两句自己的感言，一是:

不求句句皆真理，但愿相见以真诚。

二是:

就连不完全正确的真话，也比“完全正确”的假话，强一千倍!

倘说对春是一种珍惜，一种追求，那末真诚的坦率，勇敢地讲真话，这种真挚的无畏的人格力量，才是明媚的春之感情。他这本书便是这一感情的集纳。在这里并不告诉你如何作文或怎样读书之类的心得，而是充溢着较之远为深远的高尚的感情和人格精神。

描述：

