id: a659acd1e8
标题：批判极左思潮所做出的不懈努力——读《周恩来选集》下卷
日期：1984-12-18
是否是时间段：false
作者：文谦
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,张春桥,毛泽东,林彪,王震,文艺战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
1976年1月8日上午9时57分，周恩来在与病魔的搏斗中耗尽了生命的最后一丝精力，怀着许许多多造福子人民的美好设想，怀着对党和国家前途命运深深的关切，怀着对共产主义事业必胜的信念，离开了人世。

一九八六年一月八H

【原载《中华英烈》创刊号）【附】批判极左思潮所做出的不解努力

—读《周恩来选集》下卷

文

批判极左思潮，是周恩来同志在“文化大革命”期间的一贯思想，也是他与林彪、江青反革命集团进行斗争的焦点之一。收人《周恩来选集》下卷这一时期的三组文稿，从不同的侧面展现了这一点，反映了他在风雨如腾的十年动乱期间，费尽心血地为继续进行党和国家的正常工作，尽量减少和纠正“文化大革命”造成的恶果所作出的坚持不解的努力。

周恩来从”文化大革命”一开始就同极左思潮进行了坚决的斗争。这一斗争大体可以1971年林彪叛国事件为界限，分为前后两个阶段。在前一个阶段中，于当时的历史条件，批判极左思潮这一思想没有也不可能充分地展开，而是更多地体现在他独撑危局、力换狂澜的努力之中，比较充分地反映这一思想则是在后一阶段。

1971年9月发生的林彪叛国事件，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败，以此为奖机，推动了时局的变化。毛泽东同志在一定限度内调整了自记的某些政策，并支持周恩来主持中央日常工作

出于对人民和历史负责的政治责任感，周恩来教然举起批判极左思潮这面旗帜，以极大的努力，全面落实党的干部政策、知识分子政策、经济政策、教育和科技政策，医治“文化大革命”给国家各方面生活所造成的创伤。这一努力主要表现在以下三个方面：

正确执行党的干部政策

保护并且解放了一大批领导干部

为了扫除极左思潮这一思想障碍，从全局上推动解放干部工作的进行，1972年4月，周恩来指示《人民日报》社起草一篇从正面闸述党在干部问题上的历来政策和优良传统的社论，并亲自审阅了这篇题为《惩前感后，治病救人》的社论。社论指出：正确执行党的干部政策，必须批判林彪错误的政治路线和组织路线，排除“左”的干扰。经过长期革命斗争锻炼的老干部，是党的宝贵财富。这篇社论在当时影响很大，有力地推动了解放干部工作的进行。

在解决老干部医疗保健问题上，1972年4月，周恩来抓住陈正人、曾山两同志因无处投医、救治不力而相继去世一事，指示卫生部一定要尽快解决老干部的医疗问题，叮叶周至，并亲自作了布置，根据他的指示，卫年部组织北京十个大医院在不到一个月的时间对近五百名部部长以上的商怎作了体检。其中有不必老同志是从外地五七干校赶回来体检的，择在这个名义下获得了解放，重新安排了工作，此外，不少老同志还在周息来的亲自干预下，获得了自由，住院检查身体，并重新走上领导岗位。如李葆华的妻子田映置在1972年冬天写信给周恩来，反映仍在因禁中的丈夫的身体情况。这封信经胡耀邦、王震同志转送至周恩来亲自给当时安微省委的负责人打电话，责令其立即将李葆华放出来住院检查身体。三天后又再次打电话催问落实情况，在他的干预下，李葆华获释，不久担任了贵州省委第二书记。

由于江青反革命集团的百般阻镜，解放干部这一工作步履娘难，远没有达到预期的目的，其间充满了周恩来与江青集团的斗争。1973年春天，身患癌症的周恩来同志大量便血，需要手术治疗。术前，他专门写信给毛泽东，建议抓紧解放干部的工作，提出先易后难的方案，送政治局讨论。中央组织部提出了一个三百多人的名单后，周恩来抱病连续主持政治局开会讨论。江青、张春桥等人百股阻找，设置种种障碍，从中作硬。为此，叶剑英同志债然做了一首《过桥》诗：“一匹复一匹，过桥真费力。多谢牵骤人，驱骤赴前敌。“诗中不仅表达了对江青等人阻解放干部的惯概，而且表达了对解放干部工作的“牵螺人”周恩来的敬佩感激之情。

整顿和加强企业管理，

扭转国民经济遭到严重破坏的局面

“文化大革命“中，国民经济遭到了严重破坏，林彪事件之后，这一灾难性的后果充分地显示出来了。同时，由于极左思潮泛溢成灾，经济工作的许多问题是非倒，被搞得混乱不：抓生产被指责为“唯生产力论”；抓业务被指责为“冲击政治”；抓企业管理被说成是“管卡压”；抓盈利被攻击为“利润挂师”：讲按劳分配被攻击为“物质刺激”：等等、很显然，不批判极左思潮，就难以扭转国民经济遭到严重破坏的局面

周恩来从1971年底开始，在相维召开的一系列全国性的专业会议上，始终坚持通过批判极左思潮和无政府主义来消除林彪一伙对经济工作的破坏性后果。他针对当时普遍存在的林彪鼓吹的：突出政治”的影响而不敢抓生产、抓业务的倾向，在一次会议上指出：极左思潮就是福“空洞的、抽象的，形而上学的东西，夸专其谈，走极端”，他鼓励各级干部理直气壮地抓生产、抓业务。1971年12月周恩来提出，要认真整顿，加强企业管理，恢复和健全被极左思潮砸烂的各种规章制度。根据他的这一意见，国务院主持起草了《一九七二年全国计划会议纪要》，提出了整顿企业的若干措施，规定各级企业要恢复和健全岗位责任制、考勤制度、技术操作规程、质量检验制度、经济核算制等七项制度和品种、质量、劳动生产率利润等七项指标。经过整顿，各级企业的面貌有了一定程度的改变。

在企业整顿取得一定成效后，周恩来又立即转人解决国民经济比例失调，基本建设战线过长的问题。1973年2月，他在听取国家计委汇报《坚持统一计划，整硕财经纪律》（即《经济工作十条》）时，强调一定要“消除林彪一伙对经济的破坏性后果”，“国民经济要按比例发展”，切实纠正生产建设上存在的无政府主义。他提出要按照按劳分配的原则，实行“必要的奖励制度”，以打破“四个一样”的大锅饭的平均主义状况。他充分背定了《经济工作十

排除极左思潮的子找

恢复文教科技部门的正常工作

周恩来指出：“极左思潮不肃清，破坏艺术质量的提高”，并提出了“革命激情要和革命抒情结合“的原则（《极左思潮破坏艺术质量的提高》。他在另一次谈话中更详尽地论述了这一问题，说：现在只提革命激情，不敢提革命抒情，是一种偏向！革命激情与单命抒情，是对立的统一，都要有，要有激有抒，有张有弛，抑杨顿挫。就在这次谈话中，周恩来痛心于社会主义的文艺园地一片滴零的局面，鲜明地提出：“现在要提信毛泽东思想指引下的百花齐放”，这些话在今关看起来，也许平平常常，但在当时却给正在苦园中仿律思素的文艺工作者以极大的鼓舞，为他们指明了繁荣社会主义文艺的方向

教育工作在“文化大革命”中遭到严重破坏，在极左思潮的影响下，学生无心读书，学校秩序十分混乱，教学质量严重下降。为了扭转这一局面，周恩来同志在1972年9月会见李政道博士的谈话中提出“对学习社会科学理论或自然科学理论有发展前途的青年，中学毕业后，不需要专门劳动两年，可以直接上大学”。这一振奋人心的消息立刻不胚而走，在社会上产生很大反响。后来尽管由于形势的变化未能实行，但在实际工作中对于排除极左思潮的干扰起到了很好的作用。

对于科研工作，周恩来在长期领导国家建设的实践中，曾多次闸述过这一工作的极端重要性。在“文化大革命”中，科研工作长期处于停带状态，加大了本来与世界先进水平正在缩小的距离，周恩来清醒地认识到这一问题的严重性和紧道性。1972年7月，他在会见美霜中国学者的谈话中提出了要在马克思主义世界观指导下，在广泛实践的基础上，加强我国自然科学基础理论研究的意见。9月，他在给张文裕、朱光亚的信中文提出“这件事不能再延退了，科学院必须把基础科学和理论研究抓起来，同时又要把理论研究和科学实验结合起来”。随后，根据他的建议，召开了全国科技工作会议。会议提出了加强科学研究，努力超上世界先进水平的号召。但张春桥却说“会议的大方向有问题”，是“右倾回潮”，并要追后台。周恩来与张春桥进行了斗争，坚持不能在会议纪要中写人“黑线专政”，从而在一定程度上保护了科技战线免遭教育战线那样的破坏。周恩来在各个领域里批判极左思潮所做出的努力，引起了江青反革命集团的极大恐馈从1972年9月下句起，批“左与反批“左”的斗争日超尖锐。这场斗争的实质在于，是尽快纠正“文化大革命*的错误，把党和国家从这场危难和困境中操脱出来，重新回到马克思主义的正确轨道上来，还是延续以至加剧“文化大革命”的错误，继续制造动乱，褐国驶民。这是关系到党和国家命运的又一次重大较量。非常不幸的是，由于众所周知的原因，批判极左思商这一过程后来被打断了，然而，青山遮不住，毕竟东流去，它所代表的历史前进的超势是不可逆转的，后来的事实发展证明，“历史最终会把一切都纳人正轨”（恩格斯语）。如果把拨乱反正、纠正“文化大革命”错误作为一个历史过程来看的话，那么可以说周恩来批判极左思潮是先导，而从党的十一届三中全会开始到十二大，在指导思想上彻底否定“文化大革命”，全面地拨乱反正、则是这一过程的完成。正因为如此，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对于周恩来批判极左思潮，使各方面工作出现了转机给予充分的肯定，把这件事同1967年老一辈无产阶级革命家的“二月抗争“和1975年邓小平同志抓全面整顿过两件事并列起来，作为十年内乱期间，党内的健康力量要求纠正“文化大革命”错误的三件大事。这是历史所给予的公正评价。

【原载1984年12月18日《文汇报》周恩来同志治丧委员会名单

（一九七六年一月八日）毛泽东王洪文叶剑英邓小平朱德张春桥韦国清刘伯承江青（女）许世友华国锋纪登奎吴德汪东兴陈永贵陈锡联李先念李德生姚文元吴桂贤（女）

苏振华倪志福赛福鼎宋庆龄（女）

郭沫若徐向前是荣臻陈云（女）

谭震林李井泉张鼎茶蔡畅（女）

乌兰夫阿沛·阿旺晋美周建人

胡腻文李素文（女）许德

聚裕

邓颖超（女）

姚连蔚（女）王震余秋里谷牧（女）

格列朗杰曾铁欧（女）

江华张耀词

沈雁冰帕巴拉·莫艾

孙健郭玉峰耿感罗青长李大章售块许健生莫艾

朱穆之邓岗武葆华金祖敏谢静宜（女）

乔冠华施义之李强方毅沙风

杨坡兰（女）陈绍昆周子健刘西尧李际泰王

净李成芳边疆汪洋徐今强康世恩钱正英（女）

钱之光万里早钟夫翔张劲夫范子瑜于会冰周荣鑫刘湘屏（女）

庄则栋吴庆形苏静方强陈国栋杨成武梁必业张宗逊林丽起（女）

蔡嘴朱蕴山刘文辉史良（女）

胡愈之沙子里季方黄鼎臣周培源田富达

（新华社1976年1月8日讯，载1月9日《人民日报》）中共中央、国务院通知隆重追悍周恩来同志

（一九七六年一月九日）

为深切惊念中共中央委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来同志、中共中央、国务院通知、于一月十日、十一日向周恩来同志遗体告别。十二日、十三日、十四日举行吊喧仪式，十五日举行追慎大会，同日全国下半旗志衰，停止娱乐活动一天。自发表认告之日起至十五日，首都天安门、新华门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志夏。

新华让1976年1月9日讯，载1月10日《人民日报》

描述：

