id: 91c0275f7c
标题：加强课外阅读指导的几个问题
日期：1964-7-25
是否是时间段：false
作者：顾志鸣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
改进教学方法，减轻学生过重的课业负担以后，学生们有余力用到课外活动上去了。学校和教师如何因势利导，加强学生的课外活动，特别是课外阅读的指导，就被提到学校工作的议事日程上来。目前正值暑假，这个问题，更值得引起学校、家庭和校外教育机关的重视。

教师指导与学生主动性相结合加强对学生的课外阅读的指导，有着十分重要的意义。青少年学生正处在长知识的时期，他们好奇、爱问，对接触到的事物都感到新鲜、有趣，求知欲旺盛。同时他们在学校里求学，获取知识的来源，主要是依靠书本，其中很大一部分来源就是各种课外读物。更重要的是因为阶级敌人往往企图从文化生活上打开缺口，同我们争夺青少年，而课外阅读正是其中的一个重要方面。无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就会去占领。许多事实证明:课外阅读工作抓得好，不仅能帮助青少年学生丰富知识，而且能帮助青少年学生培养良好的思想品质；如果不重视抓好这一工作，那末就会使青少年受到资产阶级思想和其他旧思想毒素的影响，造成很坏的结果。

开展课外阅读活动和其他所有的课外活动一样，要根据青少年学生的兴趣爱好和能力，注意启发学生的自觉性。但是，这决不意味着可以放任自流。课外阅读之所以能够发挥其应有的教育作用，除课外读物本身外，在相当大的程度上取决于教师的指导。这是因为学生的自觉性并非自发的，而是教师启发、培养的结果。学生对课外阅读的意义和要求的明确认识，以及应该怎样阅读都需要教师去指导。学生毕竟是学生，他们年纪轻，缺乏经验、办法，又缺乏鉴别是非、好坏、香臭的能力。所以，我们对学生的课外阅读决不能等闲视之，一定要加强指导。

有个学校六年级的一位班主任，根据学生学习目的不够明确，集体观念较差，“娇”气较严重，不热爱劳动等情况，环绕着一本红色书籍——《把一切献给党》，周密地安排了各种教育阵地，有计划地、深入细致地开展读书活动。在跟孩子们全面讲解怎样读好这本书，并提出阅读要求、阅读思考提纲后，孩子们便在教师的启发、指导下仔细地阅读起来。他们咀嚼着书中的一字一句。对于激动人心的好字句，更不肯轻易放过，摘录在自己的小本子里。为了帮助孩子们正确理解书的内容，教师又指导学生写读书笔记，组织读书讨论会，举行小小故事会，看《把一切献给党》的幻灯，编写剧本片断，排演节目，中队报上还专辟了《读书园地》。在一系列的读书活动中，加深了孩子们对英雄的认识，使书中的道理变成为孩子们的行动。后来这个班级终于在英雄形象的激励与推动下，由一个松散的班级转变为一个团结友爱的优秀集体。

一本好书在教师的正确指导下可以发挥很大的作用，但是，同样是一本好书，如果放任自流，让学生自己去阅读而不加以辅导，是有可能产生截然相反的效果，对青少年学生产生不良的影响的。何况今天，旧社会遗留下来的黄色书籍和剑侠小说等还在个别青少年学生中流传，这些坏书对青少年学生毒害更深。这些事实又告诉我们必须重视课外阅读的指导，课外阅读指导的工作一定要加强。

我们要把课外阅读管起来，但又不能管得过死，规定太多。管得过死了，就会影响学生的主动性、积极性。我们每个人都会有这样的体会:“强扭的瓜不甜”，读书贵在自觉。怎样才能叫学生自觉呢?《人民日报》短评《因势利导》中指出:“学校和教师的责任，就是要积极地加以辅导，因人制宜，因势利导，……”这是十分正确的。有个学校过去尝试过这样的做法:在启发学生自觉的基础上，在经过精选的好书范围内，让学生自由选读。班主任根据学生的思想品德情况与课外阅读情况，以及兴趣爱好，又征求了学生的意见，从图书馆借来百来本各种好书。这些书中，有反映革命英雄人物英勇斗争事迹的，有描绘祖国自然景色与社会主义建设的，也有科技常识的。按体裁来分，有小说、散文、特写、诗歌、游记、童话、神话、民间故事、科学小品、寓言等等。他们用“摆书摊”的形式，向孩子们宣传、推荐这些好书，使他们能根据各人的不同兴趣爱好，各取所需。学生的愿望与兴趣得到了满足，课外阅读的自觉性、主动性必然提高，也就能达到“管而不死”的要求。

许多事实证明:教师的指导与学生的主动性和积极性相结合，是搞好课外阅读的一个重要关键。两者相辅相成，缺一不可。

要端正学生的读书态度

端正学生的读书态度，向学生介绍好的读书方法，是加强课外阅读指导的一个重要方面。只有端正了读书态度和有了好的读书方法，才能有好的阅读效果。

从目前青少年学生阅读课外读物的情况来看，有三个问题需要特别注意。

青少年学生阅读课外读物多半有贪厚、贪多、贪快的弊病，这是需要我们帮助解决的第一个问题。目前有些学生选择读物的标准是“厚”。他们误认为厚的总比薄的好，很少考虑自己已有的知识水平、理解能力。有些学生认为多读总比少读好，以为“开卷有益”、“读书破万卷，下笔似有神”，于是，不管什么书，也不管能不能、需要不需要阅读，“拿进篮子就是菜”——什么都要看。有时他们看书的速度实在是快得惊人，简直不是“读书”，而是“翻书”，甚至可以说是“飞书”。可是，当问他看了这么多书到底得到了些什么，他却什么也讲不出来，甚或张冠李戴，把这本书里的人物跟另一本书里的事情扯到一块去了。这种“跑马看书”，一个星期看它十来本，以及一味追求紧张、有趣的故事情节，忽视读物的中心内容、主题思想，全不注意领会作家如何通过语言艺术塑造鲜明的形象的阅读方法，真可以说有百害而无一利。

课外阅读应该服务于学校总的培养目标，如果学生课外阅读得过多过滥，势必带来一些不良影响。有的学生课外书读得太多了，可能会影响正课的复习，日长时久，还会分散精力，荒废学业；有的由于不适当的读书，被课外读物“迷”住了，弄得成天捧住一本书，走在路上看，课间休息时看，吃饭时边吃边看，天色很暗了还在看，夜深了，仍在看，打乱了正常的生活秩序，造成过度紧张、疲劳，不利于青少年学生全面地、健康地成长。我们要教育青少年在课外阅读中也要“宁可少些，但要精些”。

青少年学生在课外阅读中的第二个问题是，“好读书不求甚解”，“囫囵吞枣”，知一大概，也就算了。“学而不思则罔”。这句话的确很有道理。要把书中的好东西变成人的精神上的养料，不经过读书的人自己去吸取、消化，是不行的。而认真思考，就是这个吸取、消化的过程。要求学生学会认真思考，就是要求学生不做书本的奴隶，成为知识的主人。通过认真思考来发展学生观察、分析问题的能力，这正是我们培养坚强的革命后代，培养生气勃勃的无产阶级革命战士所必需的。

在读书中培养学生认真思考，可以通过各种途径:诸如教师提问、谈话，有准备地组织读书讨论，指导学生写读书笔记，揭示一些值得细细思考的问题等等，这样，就可以使学生有意识地去阅读，用心领会书中的道理，帮助他们逐渐学会分析与评论书的内容。经过教师这样的指导，久而久之，学生们就会养成良好的读书习惯，从不动脑筋到善于多问几个“为什么”，独立思考能力也就可以培养起来了。

青少年学生课外阅读中的第三个问题是读书不联系实际。有好些学生在读书时完全抱着“欣赏者”的态度，这是不正确的。课外阅读，不光是为了丰富学生的课余生活，更重要的是通过优秀的作品来感染与教育青少年学生，指导他们怎样遵循党的教导，严格要求自己，自觉地锻炼提高自己。

“书籍描写了英雄，也培养了英雄”。无数青年英雄如安业民、雷锋等同志的成长道路就是一个明证。为什么有的人读了英雄的书，从中汲取了精神和力量，使自己进入了英雄的行列?为什么有的人读得再多还是不顶用呢?除了其他因素外，读书联系自己的思想、工作、学习和生活实际，把书中的金玉良言变成为兴无灭资的法宝，这是重要的因素之一。

有些教师在指导青少年学生读书时，启示学生:“看书上的英雄是怎样想的、说的和做的?再想想自己过去是怎样想的、说的和做的?今后应该怎么办?”这实际上就是一种读书联系实际的方法。许多中、小学生读书后之所以有进步，往往也就是在这方面做得比较好的原故。

我们要强调联系实际，但又要防止简单化、庸俗化。要教育学生很好领会读物的内容，正确地联系实际。诸如，阅读革命文艺书籍，就要学习书中革命先辈、英雄人物的那种火热的阶级感情，坚定的革命意志和顽强的战斗精神；阅读思想修养书籍就要联系自己的思想，提高认识水平和明辨是非的能力；阅读科技知识书籍，就可以联系平日的各科学习内容，扩大知识领域，加深对知识的理解，有些还可以具体地应用到日常的生活中去。这种正确的联系实际，又有赖于教师的正确指导。否则，把联系实际庸俗化了，就会出现读了《林海雪原》，学生从几张高的桌子上跳下来，说是“智取威虎山”，把抗拒老师的批评，说是“英勇不屈”……诸如此类的不良后果。

注意培养学生多方面阅读兴趣

要很好的开展课外阅读活动，培养学生课外阅读的兴趣也是个十分重要的问题。因为除了学生们有明确的阅读目的外，阅读兴趣是保证其持久、读好的因素之一。

读书兴趣的培养，实际上也是一种革命的生活情趣的培养。多读好书可以使人的生活目的更加明确，使青少年的理想变得更为高尚。高尔基说得好:“书籍是人类进步的阶梯。”兴趣并非天生的，尤其是青少年学生，他们原先并没有一种什么固定不移的兴趣，主要是靠做师长的去启发、诱导和培养。指导学生认真阅读正是诱导和培养工作的一部分。

培养学生课外阅读的兴趣，也要因人制宜、因势利导。为了激发学生阅读的愿望，有的学校在选择、宣传、推荐好书中采取了学生们喜闻乐见的方式:例如教师在课堂上结合各科教学介绍好书，这样做，不仅可以巩固、扩大课堂里所学得的知识，加深课堂教学效果，而且还能进一步提高学生对课外阅读的兴趣。又如利用晨、午会，少先队的集会、活动时间，有表情地朗读某一作品中最精彩的一段，也可以激起学生阅读这本书的兴趣。其他如举行图书展览，制作各种新书宣传画，运用团讯、队报等园地介绍与评论好书等都是很好的做法。

在指导阅读的过程中，还可以针对青少年学生的不同情况、不同特点，有目的而又生动活泼地组织各种读书活动，例如举行读书会，故事演讲会，朗诵比赛会，或某一本受学生欢迎的好书的讨论会，发动学生摘录好词好句和语录，开展一些文学游戏，写读书心得等，这些活动既可以帮助学生读好课外读物，又可以提高学生课外阅读的自觉性，增进他们阅读的兴趣。

当学生读完书以后，还应该指导、帮助他们做好读书小结，看到成绩，鼓舞信心，促使他们怀着更大的兴趣去阅读其他课外读物。在这方面，教师可以组织读书心得交流会，有条件的话，还可以请作者或书中的主人公与孩子们见见面或座谈，那将会更有意思。

在培养学生课外阅读兴趣的同时，还要十分注意防止学生的单纯的兴趣观点。常有这种情况:爱好某一学科的学生，单爱找有关某一学科方面的书看。这是不够的，因为它会造成学生阅读上的“营养不良症”。鲁迅说得好:“只看一个人的著作，结果是不大好的:你就得不到多方面的优点。必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来，倘若叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。”(《鲁迅全集·给颜黎民的信》)同样的道理，光看一个品种的书籍，也会有“有限、枯燥”的缺陷。所以，我们还要善于培养学生多方面的阅读的兴趣。

培养学生多方面的阅读的兴趣，需要教师在学生原有的兴趣基础上诱导、发展。譬如对一个爱好航海的学生，除了给他选择一些有关描写航海和谈海员职业的书籍外，还可以建议他阅读一些有光荣传统的美丽的海港与城市的史地知识的书籍，有关航海计算的数学方面的书籍，以及天气谚语、气象、船模制造等科技书籍。另外，还可以向他推荐阅读一些优秀航海员的故事等等。

列宁说:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”所以我们一定要培养学生多方面的阅读兴趣，让学生同各种读物交朋友，只有这样，才能合乎培养全面发展的坚强的革命后代的要求。让我们一起努力，遵循党的教导，因人制宜，因势利导，把课外阅读指导工作做得更好。

描述：

