id: 91c1465a0e
标题：列宁论妇女问题
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：吴闻辑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴闻辑译

(一)妇女与资本主义

妇女在资本主义时代是最受压迫的。妇女总是在双重的压迫之下。

所有关于治理家庭经济的，琐碎的，缠人的工作，都压在她的身上。她在工厂的工作中，是处于极恶劣的条件之下的，并且她只享有最小的政治上的权利，甚至于在最先进的民主的国家内也是这样。

我们在一切资本主义国家的例子中知道，妇女与男子比较起来，时常得到较低的工资，而在政治生活方面，直到最近，几乎在各国都没有选举权。

而且甚至于在妇女按照法律享有某种权利的时候，她也同一般的被压迫阶级一样，因为经济的不独立和压在她头上的家庭的压迫，使她很难在实际上享受这些权利。

列宁还在革命前，就屡次描写资本主义社会中的妇女状况。在他一九一六年的一篇文章中，讲到妇女对于离婚的权利，他说:

“在资本主义时代，模范的(就是经常的，普通的)现象，(而非单独的现象)就是被压迫阶级‘要实行’(就是说要实际上享受，要实际上实行)他们的民主权利，通常是不可能的。离婚的权利，在资本主义时代，大半是没有实行，因为被压迫的女性受着经济的压迫，因为在资本主义时代妇女无论在那种民主之下，仍旧是‘家庭中的婢女’，是关在卧房中的，看护小孩和厨房中的婢女。”

至于妇女在政治上的权利，那末不要讲资产阶级的政党了，就是在社会民主派中间也有这样的人，他们对于妇女选举问题，情愿闭口无言。

(二)妇女与社会主义

十月革命根本的改变了妇女在政治方面的地位。妇女和女工成为苏维埃国家中全权的份子。

妇女在法权方面所有已往的限制和排挤都消灭了，而且在她的面前开辟了达到社会活动的大路。

但列宁说到政治上的解放妇女的时候，很坚决的，不倦的，郑重的说明，这只是第一步，她的家庭的压迫还是遗留了下来，与这种压迫作斗争应该是迫切的任务。

“同志们，关于妇女地位的问题，苏维埃政权在开始的时候，就提出来了。我以为每个过渡到社会主义的工人国家的任务，应当是双重的。这种任务的第一部份——比较的简单容易。这部份是关于那些老法律，这些法律使妇女处于与男子不平等的地位。

很久以前所有西欧自由解放运动的代表们，不仅在几十年之中甚至于在几百年之中，要求取消这些残酷不堪的法律，要求妇女在法律上与男子平等，但是，无论那一个欧洲的民主的国家，那一个最先进的共和国，都不能实现这一点，因为在那些国家内，存在着资本主义；在那些国家内，仍旧保存着土地私有制，工厂私有制；在那些国家内，仍旧保存着资本的政权，因此，男子还保存有特权。

俄国之所以能够实行这点，就因为一九一七年十月廿五日建立了工人的政权。苏维埃政权在开始的时候，就提出任务，实行劳动者的政权，仇视一切的剥削。它负责消灭地主和资本家剥削劳动者的可能，消灭资本的统治。

苏维埃政权尽量设法使劳动者创造自己的生命，而不要土地私有制，不要工厂私有制；它不要这种私有制度，因为这种私有制度，在全世界，甚至于在政治上完全自由的地方，甚至于在最民主的共和国内，实际上到处都是把劳动者放在贫困的和雇备奴隶的地位，而把妇女放在双重奴隶的地位。

因为苏维埃政权是劳动者的政权，所以在它存在的最初几月内，就在妇女立法案上，实行了最坚决的变革。在苏维埃共和国内，凡是使妇女处于服从地位的法律，都没有保存下来。

我所说的这些法律，就是专门利用妇女比较懦弱的地位，把她放在不平等的地位中，并且甚至于常使她处于下贱的地位，这些法律，就是关于离婚，私生子，妇女向小孩子的父亲要求担保养育费的权利等法律。

我们必须说，甚至于最先进的国家内，资产阶级的立法，正好在这方面利用妇女比较懦弱的情形，使她们处于不平等地位，并且贱视她们。苏维埃政权，正好在这方面，一点也没有把这些旧的，不公平的，劳动群众的代表们所不能忍受的法律保留下来。

现在我们可以完全自豪的，一点也不夸大的说，世界上除苏维埃俄罗斯以外，没有一个国家的妇女，是完全平权的，没有一个国家的妇女，不是处在下贱的地位，这种下贱的地位，尤其是在日常家庭生活中可以感觉到。这是我们第一等的，最重要的任务之一。

苏维埃政权在一个欧洲最落后的国家中，在两年之中，为解放妇女，为使妇女与刚强的男性平等起见，它所作的工作，比较全世界先进的，文明的，‘民主的’共和国总合在一起，在一百三十年中总共所作的工作还要多。

资产阶级的民主在口头上允许平等自由，实际上没有一个国家，甚至于最先进的资产阶级共和国，给占人类半数的妇女在法律上与男子以完全的平等，也没有解放她受的男子监督和压迫。

教育，文化，文明，自由，——所有这些漂亮名词，在全世界一切资本主义的，资产阶级的共和国内，都和那些从来未听见过的，卑鄙的，非常肮脏的，野响到极点的，男女不平等的法律混合起来，这些法律就是:结婚法和离婚法，私生子和‘合法子’不平权的法律，男子特权的法律，贱视和侮蔑妇女的法律……。

打倒这些卑鄙龌龊的谎话，不然，被压迫者和压迫者，被剥削者和剥削者的平等是不会有的，是没有的，并且是永远不会有的在妇女没有从有利于男子的特权的法律上解放出来以前，在工人没有从资本家的压迫解放以的，在劳动农民没有从资本家地主和商人的压迫解放以前，永远不会有真正的自由的。”

(三)但是妇女的家庭奴隶关系仍旧遗留下来

“我们愈清爽的肃清资产阶级的旧法律和旧机关的基础，那么我们就愈明白这种工作，只是肃清地盘，预备建筑新生活，而并不就是建筑新生活的本身。

无论有怎样良好的解放妇女的法律，妇女终还是家庭中的婢女，因为琐碎的家庭工作要压迫她，箝制她，愚弄她，侮蔑她，强迫她做饭和看护小孩子，使她的劳动，浪费在极其不生产的，琐碎的，伤害神经的，迟钝代的，辛苦的工作方面。

只有在开始大规模的反对这种琐碎家庭工作，(在掌握政权的无产阶级的领导之下)的时候和地方，或者更正确些说，只有在大规模的改造这种工作，变为社会主义大经济的时候和地方，才能够开始真正的妇女解放，才能开始真正共产主义制度。

公共食堂，婴儿院，幼稚院，这就是那些发展的模范，这就是简单的，时髦的，一点也不夸大的，一点也不吹嘘的，一点也不自豪的机关，这些机关实际上能够解放妇女，实际上能够减少和消灭男女在社会生产中和社会生活中的不平等地位。这些机关不是新的，是由大资本主义所造成的，但是第一，这种机关遗留的很少；第二，尤其重要的，就是这些机关，或者是采取卖买机关的形式，带有一般投机，谋利，欺骗，假造等劣点，或者是带有‘资产阶级’消遗的跳舞厅的式样，优秀的工人照理是要毒恨和看轻的。

毫无疑义的，这些机关现在要多得多了，并且开始变更其性质。毫无疑问的，在女工和农妇中间，有组织天才的人们，一定要比我们所知道的要多好几倍，她们能够安排实际工作，议许许多多的工作人和更多的消费者来参加工作，而没有什么大套的空话，枉费，过火，空谈计划和制度等，这些人不会像反覆无常的‘智识份子’，或早熟的‘共产党员’那样，老是‘不健全’。但是我们没有充分的关心到这些新生活的发展”。

(四)几百万女工们应当自己起来担负建设新生活的事业

“苏维埃政权取消了土地的私有制之后，差不多完全取消了工厂私有制之后，现在正在设法使劳动者都来参加这种经济建设，不仅是使党员来参加，而且使非党员也来参加，不仅使男子来参加，而且使妇女也来参加。

只有在全俄有几百万妇女来参加工作，而不是几百个妇女来参加工作的时候，由苏维埃政权所开始的时候，才能前进。

到那时候，我们相信社会主义建设的事业就会巩固了。那时候劳动者就会说，他们已经能够不靠地主和资本家来过活，来经营经济。那时候，社会主义建设在俄国就会坚固的成立起来了。苏维埃共和国就不怕其他各国的和国内的任何敌人了。”

描述：

