id: 91c2df5a26
标题：世界经济之路
日期：1947-1-6
是否是时间段：false
作者：黄克镛
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄克镛

一

当资本主义经济生活高度化的时候，在它的生产领域里，便表现了资本的集中和是积。资本家从劳动者那里剥削而得剩余价值，以利润的累积形态，投到扩大再生产的行程里，于是一次复一次地从小资本聚积为大资本了。大资本又挟其占优势的生产条件，“大鱼吃小鱼”，吞噬了许多中小企业的生产使自己壮大起来。几个庞大的企业，为避免竞争的损失，通过了康采恩，托拉斯，卡德尔等的组织，它们便紧紧地携起手来。同时，银行资本的集中，和银行资本工业资本的“结盟”，巨大的金融寡头出来了，这时资本主义自由竞争时代已推移到帝国主义——资本主义的独占阶段了。

这稳趋势，在政治上，便表现了资产阶级民主政治的形式化。那许多政权的幕后人，往往是一些大资本家，大银行家，通过他们的政权和国家的经济政策，政府在他们利益的指导下树立起来了。我们时常听到的所谓“煤油政权”，“铜矿政权”便是这么一套。

另一方面，便是许多人民大众经济生活的困苦和水准的低落，失业群众的加多，社会购买力普遍的低落。随伴着资本主义生产的盲目性，生产过剩便带来了资本主义经济危机周期性的爆发，为了“冲淡”这些可怕的危机，也为了找寻他们的“出路”，于是帝国主义对殖民地及落后国家的侵略，和国际性的武装冲突，便蔓延在这世界里。

殖民地制度和战争是否真的能解救他们的矛盾?这个问题的答案是否定的。一九一四——一八年的大战中，反而开始了帝国主义的总危机。因为在这次大战中，凡参加战争的国家，在过去一百余年间积累起来的大量财富，都于这短短四年中化为乌有；各国最少的损失，都在三千万万元以上，约等于战前各国总财富的半数。

大战结束后，复员的兵士和平民们，都将过份遏抑的情感，寄托于一个激烈的经济改革运动。自一九一八-二三年可以说是这种革命运动的高涨时期。在战胜各国，它表现于大众要求社会经济的改革和提高劳工的经济和政治地位，如法定八小时工作制的运动。在美国有设立“工业会议”的要求，在意大利有工人管理工业的要求，在美国有要求铁路国有的“蒲澜卜计划”，在德奥法有设立全国经济会议及把公用事业改为社会公有的要求，在我中国印度及日本有实行普选制和劳工改良的要求，而在俄国，便有社会主义的苏维埃政权的建立。

而从一九二四至二九年，是资本主义局部稳定时期。在许多人看起来似乎相信资本主义真的到了一个新时代，当时足以形成这种乐观看法的事实是:工业合理化的努力；同时，许多工商业资本家相信，大规模生产只能由大规模的购买力去支持而大规模购买力须以比现在更高的工资和比现在更广的收入分配为基础。这种新策略和新观念，的确曾缓和了资本主义的若干危机，也难怪有人“沾沾自喜”于这仅如“昙花一现”的繁荣。

在这段岁月里，若干人士也曾指出潜伏在繁荣下面的“暗礁”。果然，在一九二九年十月，美国证券市场的大风潮，便开始了资本主义更大的崩溃。这个“大不景气”，也就对后来的政治和经济留下一个“根固蒂深”的恶影响。

当西欧大多数人民，均陷于经济危机和社会不安的苦境，在一九三四年左右，一种普遍性的改革运动便积极地开始了。美国，英国，瑞典，比利时，法国，澳洲联邦，纽西兰，这些民主国都采行了一种社会经济政策，以期为民主主义奠下一个新的社会经济基础。其中以美国的“新政”，英国“扩大放款政策”，法国“卜鲁姆试验”，瑞典一九三四——三七年的“反不景气政策，”纽西兰工党的改造计划最引人注意。

这种运动是资本主义的革新运动，改造旧的资本主义，创造一个新资本主义，也可以说是新型的，真正的，属于人民自己的民主主义运动的雏儿，同从前那种形式化的旧民主主义分别开来

二

从一九三三开始的美国新政来说，“新政”取缔大银行的投机操纵，限制工业托拉斯的垄断，给中小生产者以发展机会，同时向富人征收重税，以救人民的贫困，举办各种公共事业以减少失业工人；如他们所颁布的国家工业复兴法案，举办农业救济局，公共工程局，籐尼西流域开发管理局，都是想减轻经济不景气，提高物价与增加大众的购买力，刺激工商业复兴，重建美国经济的均衡和稳定。

所以，新资本主义运动的著重点是在:(一)用民主程序达到社会经济的目的；(二)组织各种生产和销售活动；(三)提倡集团关系上的互相容忍与合作；(四)调和国人机会与社会指导，而它的最主要的特征，便是“人人机会均等”。

前美国商会主席约翰斯束(ErieA.JohnstOn)在他的退休告别辞中曾说:“今日我们是站在一种选择上，我们要旧资本主义的社会呢?还是要新的资本主义的社会呢?旧的是充塞着顽固的偏见——反对劳工组织，反对政府措施，反对社区设计。新的和进步的观念，则认为资本主义是一种人的制度，活动的和演进的……是握在人民手中为大众谋福利的一副工具”。同时，他又说:“字典里资本主义的定义，早已变为陈迹了……美国商人在此旧的资本主义定义下，过得太久了，这定义原只能用于原野时期，用于劫掠者与独占者，但这时期早已消声匿迹了，……新资本主义一定能建立一个联合人民”。从他的话里，我们可以看出美国某一部分人的思潮。也可以看出新资本主义是怎么的一个制度。

而这种新型的，属于人民大众的民主主义运动，是以苏联的社会主义社会的最高级民主为他们的目标和理想。

新资本主义如果能顺利推行，而世界上各资本主义国也有极大的诚意来努力的话，新资本主义未始不可走上这条“修正”的道路，而通达到一个民主的良好的经济制度；然而，事实上并不如我们所想像的那么顺利。

美国“新政”，因为政府未能调和各个经济集团的矛盾而失败，国家复兴法案施行不久，便被人利用。私人独占企业，获得了合法地位，它提高了价格，保障商人的利润，漠视消费者的需要，劳工是否被尊重，也须视雇主的“恩惠”

美国财政经济学家伦德堡对此也有详细的分析，他说:“新政”绝不是一种制裁少数贪婪无餍的私人特权利益的“人民大联合”……“新政”是代表一个大财富集团——轻工业资本家，反对另一个大财富集团——重工业资本家，所进行的一种剧烈的政治斗争。”所以，“新政”无疑地被人利用了。

综之，新资本主义运动，在一九三五——三九年间，是很有一些进展的，而其所遭遇的困难和阻碍也是巨大的。一方面因为传说的和特权的集团继续反对这个新社会经济方案，另一方面是各民主国不能解决国际政治与经济关系的矛盾，各国间经济机会的不平等，和各阶级间和各民族生活水准的差异，已种下一个“国际悲剧”的种子，第二次世界大战，便是这种子成长的结果。

三

二次大战中，帝国主义的矛盾暴露无遗了，而这些矛盾的存在和加强，给予世界人民一个“意味深长”的启示。美国罗斯福总统在战时的努力，也许正是这个历史的“启示”指示给他的道路。在故总统罗斯福的领导下，美国国内的种种经济措施，多少是朝着“经济民主”这个方向前进的；在国际间，更高唱国际合作，和世界经济繁荣。但自这一代伟人逝世后，杜鲁门总统便继承他这份遗产，然而杜鲁门却没有好好“保管”和“利用”这份遗产。

另一方面在二次大战中，战时的超额利润，使独占资本空前庞大起来，一到战争结束，这些庞大的资本，必须赶快找寻出路，因此便以范登堡，杜威，贝尔纳斯之流作为代理人，对国内及国外展开了攻势。随着最近共和党在国会参众两院改选的胜利似乎民主运动有些扭转，而当前美国通货膨胀与物价高涨，低落了人民的购买力，于是独占资本家在国内市场上遭遇了困难。现在固然可以借操纵政府的优势，用压低工资，防止罢工等等手段，将危机和缓在劳工大众身上；但劳工生活的恶化，更会减弱社会购买力，从而加重危机的程度。而加重危机的压力，可能引起政治的觉醒，可能引起劳工运动与民主运动的“密合”。最近煤矿工人的罢工，就是一例，而它的“平息”，是暂时的，同时，也有人说过共和党的胜利也是暂时的，美国民主潮流将该会给我们一个答案。

英国自一九四五年七月工党竞选胜利，取得政权后，便开始实行他们的社会主义政策。他们最后目标也是一切生产工具收归国有，使有产阶级剥削无产阶级的现象消灭。但与苏联的方法不同，他的方法是比较和缓的，工党这种理想同我们的民生主义的目标很有些相像。他们计划打算在十年内完成，而在十年中，前五年尤为重要，工党政府拟在一九四八年完成钢铁，煤气与电力的国营。在一九四八——五○年加强此等重要实业的管理，并使英国人民感觉国营事业给与他们的福利，以期于一九五○年大选再掌政权，继续他们的政策。

工党国营政策具体表现的第一项目，便是英格兰银行的国有，该行国有法案于去年十方十日由议会通过，现在已实现了。其次的便是煤气及煤矿，其他各电报无线电国营计划，钢铁国营计划，铁路国营，公路运输国营，电力公司国营等。而第二个五年中，拟将农地，化学工业及捕鱼业等也收归国营。第二个五年计划实行后，重要实业仍由私人经营的有汽车工业，造船业与纺织业，但这些私人企业的金融将受政府控制和指导。如果工党前五年政策能顺利推行而得以完成的话，同时下届也如能蝉联，则到了一九五五年时，重要事业便可能大部在政府手中，一九六五或一九七五年时，英国便会成为一个社会主义的国家。

最近因议员六十九人要求修改外交政策，而引起的政潮，便可看出英国民主的势力，也可以“透露”出，目前英国正将以更大的努力，向民主的路上走。

法国在战后，由于国内的进步和自觉的团结，已使她在“屈服”下站立起来了，她在欧洲的国际地位大大地提高，不过因为皮杜尔内阁未能彻底执行“国有化”等等进步的经济政策，致使法国社会经济不能很快地“再生”。最近国会选举，法国共党占了优势，便改变了这个情状。法国正像长途旅行客，方向经济政治民主路上迈步。

除此以外，欧洲若干被解放新兴国家的土地改革，也可看出现世界的潮流。波兰民族解放委员会(波临时政府的前身)在一九四四年七月告波兰人民宣言中，便提出要进行大规模的土地改革。同年九月初，便颁布了土地改革法令。法令中规定，除了教堂土地之外，所有超过百公顷以上的土地，全部收归国有，一切属于波兰流亡政府的，德国人的，及被法庭判为叛国的国贼的土地，一律充公；天主教及其他宗教团体的土地，招待国会成立后解决。已充公的土地分成为各五公顷以下的单位，斟酌分配无地或少地的人民，为波兰民主而努力的兵士们得享有土地分配的优先权，土地被没收的大地主亦可领五公顷的土地，或者可享受政府六级官吏的新俸。农民向政府买土地，除付现百分之十外，余限十年内付清；无地农民，则在首三年付款，二十年内清偿余款。他们实行土地改革的成绩，在一九四五三月的“赤洛比周报”中的评议，便可以看出来，他说

“波兰九百万贫农，在很短的时间内就变为丰衣足食的公民，这是波兰人民史上未有过的奇迹”。

所谓“奇迹”不但在波兰发现，在匈牙利我们也可以看到很好的土地改革。一九四四十二月廿一日匈牙利临时成立后不久，农业部长那吉就宣布所要实行的土地政策。一九四五三月十七日匈临时政府正式通过土地改革法，规定由国家建立基金，以分配土地给贫乏和无地的农民。这项基金将由没收的土地，根据法令所买的土地和属于国家的土地构成之。没收战犯敌人国贼的土地及财产，农民私有土地法定为四十公顷为最高限度，对反德及反国内法西斯有功的人，则可多得三十公顷的土地。凡分得土地的人，将对国家付出他年纯收益二十倍的偿金，用现款或实物在十年或二十年内分期付出，而这个改革可在一九四六四月至十月间实施完竣。

东欧其他国家如:南斯拉夫，罗马尼亚，保加利亚，以至意大利亦都先后实行这种改革，这是新型的民主主义在经济方面的较彻底的实施。

四

在我们中国经济民主和政治民主的努力，是以中山先生的革命三民主义为原则。我们的政治离开民主政治还有颇大的“距离”，而我们经济的民主化尤为今日的急务。我们人民的要求，正表现出我们这种新型民主主义开展的要求。自然，经济民主与政治民主是以自主独立为我们的前提。抗战胜利我们取得这个前提了；然而，胜利以来，商法的修正，内河航行权的让人，对他人经济上的依赖，以至最近中美商约的签订。处处说明这一前提还没有完全争得。尤其中美商约，表面上是“平等”“互患”，实质上我们与美国经济生活间有多少的距离!这指示出我们须努力的“途径”!政治上，我们还须清除若干恶势力，谁都会记着我们的政治离开民主是远的。在欧美他们需要消除金融寡头控制政治，而在我们中国便须消除官僚在政治上的支配。

经济民主化第一必须消除地主阶级对中国经济建设的阻碍，土地政策的推行是急不容缓的，我们很需要实现“耕者有其田”，我们土地政策的推行，同时可“解拆”数千年来官僚资本，商业资本，高利贷资本与土地所结下的“姻缘”，从而可引导他们向产业途上找对象，使中国工业化早日诞生。其次我们要打倒与洋商资本勾结着的官僚资本，今天官僚资本在国内所起腐化用是不容我们忽视的，凡此种种都是中国人民的要求，而且在若干地区，这种新的经济方案曾付于实施，我们相信；我们会走上这条道路的。

放眼看世界，真世界的方向，看世界的潮流，都会证明旧的资本主义“扬弃”的必然性，历史的意思是坚强的，民主势力必先后打开旧的藩篱而得到一种新发展。新型的，属于人民大众的民主主义必然在政治报经济上统一起来，必然将这多纷扰的世界带到一个“新生”的路上。以经济民主为基础的民主政治是有它“丰满”的内容的，即是真正的民主，而在这种为全民造福的民主政治的保障和促进下，经济民主体制才能顺利发展。

民主，这世界的流泉，它在路上的阻碍和困难是多的，然每经一阻碍或困难之后，却供它的通路更阔更深，迟早，它总会流入那“绿色”的海洋。

描述：

