id: 91c2a0f4bc
标题：带着泥土气的画家——浙江美术观摩座谈会侧写
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：锺锡知,陈进鹏
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　锺锡知　陈进鹏

农民画家上省城

58岁的高妙兰老妈妈这天正在场上晒谷，忽然文化馆来通知要她上杭州去开会。高妙兰心里又高兴又紧张，高兴的是有机会上省城，紧张的是活了五十多年，还没有迈出过象山县。老人家把小包袱一收拾，人家给买了一张长途汽车票，这就上路啦。

车到临海停下，老妈妈下了车楞住了，一位人民警察过来问她:“老太太您到那儿去?”老妈妈把书面通知抖了出来，警察同志一看，上面写着是到杭州开美术观摩会，不觉失口说道:“原来您老人家还会画画哩!”赶快把她送到文化局，文化局亲切招待。第二天临走，老妈妈掏出六副剪纸送给了文化局，那里的同志都乐开了，说这位老妈妈真是大美术家。路上老妈妈都有人自动来照料，一直给送到杭州开会的地点。高妙兰沿路没有担什么心，就是惦念社里的谷子，一到杭州她逢人就唠叨:“我们象山今年谷子堆得比山高，可惜来不及把它画出来!”

美术观摩座谈会上还有比老妈妈年岁高的，那就是70岁的老农民胡奎连。胡奎连的水彩画“点灯引蛾”跟高老妈妈的“开发宝山”一样，在杭州展出后出了名。省里通知县里要让老伯伯来杭州开会，县里的同志想起1956年有个创造模范叫做胡奎连，县里曾奖过他一条大水牛，莫非就是他。根据这个线索，果然找到了农民画家胡老伯伯。老人家连换洗衣服也没带，赶路到了杭州。

座谈会上有老的，也有少的，年纪最小的是瑞安县的小农民钱学昌，才十四岁。带着家乡泥土气来开会的农民美术家有三十来位，真是济济一堂，满场生辉。

图画可以鼓干劲

农民怎么会画起画来?美术座谈会上农民画家人人谈创作，让大家开了眼。解放前才念过三年书的萧山县青年农民阮未青站到台前说，他不懂什么叫美术，去年才听到“速写”这个名称，至于什么叫“素描”，根本就不知道。可是去年农村社会主义教育运动中他一天之中画了四十多幅漫画，对某些社员的资本主义倾向进行了讽刺。他的画事先都给63岁的老母亲看，老太太看的懂了，他才拿出门，一贴出去就有许多农民围着看。阮未青笑着说:“只要有人欢喜看，我就大胆画，不管画的象不象。”现在阮未青的画已经选进了北京全国工农兵画展。乐清县的青年妇女郑月英走到台前发言的时候还害着羞，她长到现在没有踏进过县城，可想不到这回来了杭州，还面对这么多人讲话。她说第一次人家发动她画画时，她兴奋得一晚上没睡好觉，心想我们农民的手心又糙又硬，怎能动画笔?思想了一夜，第二天起来她在纸上画了一根大豌豆，豆荚上躺着两个小宝宝，心里想将来社里的豌豆就要长得这么大。社员们看到了说她画得好，应当画到墙上去，郑月英这就开始画壁画，大家一看更乐了，说郑月英真是画啥象啥。给郑月英端櫈子画壁画的那位妇女兴致也上来了，她在旁边墙上画了一幅，画了一个大萝卜，有个人站在上面，用大喇叭在跟下面的人讲话。这么一来，全村都画起来了。最后没画的一个农民遮着自己的一垛墙说:“这里你们不能画，留着给我自己涂。”

为了鼓舞大伙的干劲而画，为了表达自己美好的愿望而画，农民美术创作就是这么兴起来的。嘉善县黎明社一马当先，两天业余时间里画壁画934幅，接着，临海、温岭、江山、嘉兴、杭州等地都跟了上来。兰溪县收集农民作品有十一万件，江山县也有六万件，温岭县泽口公社出了四万件。真象座谈会上大家说的，画画能够鼓干劲、治懒病、创造新农具，还能出粮食，发展到现在，农民画成了农村里不可缺少的群众自我教育的武器了。

破除迷信　翻天又复地

农民美术创作要继续普及，这是农民画家们的一致看法。他们认为要大搞普及，让更多的农民来画画，首要的条件是破除迷信思想。有的农民到现在还不敢画，有的农民说:“我们出粮食，画画有啥用?”不少文化馆、站的干部对农民搞创作没有信心，这次有个县把省里召开美术座谈会的通知压下不往下传，主观上认为农民搞不出画来。参加座谈会的农民画家和文化馆的干部们都要求自己彻底破除迷信思想，在美术创作上来它一个翻天复地。

组织群众性美术创作运动，各地已经有了一些经验，在会上也作了介绍。临海县大田区做到了户内户外都有画，画中有诗，诗中有画，领导上抓紧时机开展评比，选出好画，评出骨干，大大鼓励了群众的积极性，为美术创作运动的经常持久打下基础。一马当先开展创作运动的嘉善县黎明社的经验是领导带头画，青年先发动，开展挑应战，掀起群众运动，然后采用“能者为师”的办法互相辅导。

农民画要大普及，同时也要求提高。浙江美术学院陈陇副院长在会上指出，农民画要提高，但不是资产阶级的提高，而是无产阶级的提高，向着人民的需要、社会的需要和中心工作的需要的方向去提高。陈陇说:专业美术工作者要向你们学习。

十二月九日、杭州。

描述：

