id: 91c3cf7247
标题：益民制革厂遵照毛主席关于增产节约的教导充分发动群众　狠抓节约用电
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海益民制革厂党总支、革委会遵照毛主席关于增产节约的教导，充分发动群众，狠抓节约用电，今年一月份，产量比去年同期增加了百分之四十以上，而用电量只增加了百分之二十多一点。

开始，这个厂部分同志把节电与增产对立起来，还有的同志认为节电是临时性的措施。党总支、革委会及时组织大家认真学习毛主席关于增产节约的教导，使大家认识到，是增产节约，还是搞大少爷作风，这也是工业生产中执行什么路线的大问题。认识提高了，全厂干部、群众群策群力，顾全大局，克服困难，决心做到既要增产又要节约用电。厂领导为了做到心中有数，发动群众对全厂用电情况作了深入细致的调查，在这个基础上认真进行分析研究，落实了节约用电的措施。

由于群众充分发动起来，有些原来认为不能在高峰让电和节电的部门在节约用电方面，也取得了显著成绩。为了节约用电，这个厂要求各班组对每台机械都作运转耗电记录，以便进一步摸清用电规律，更好地做到既节电又增产。

(本报通讯　员)

描述：

