id: 91c4e327fe
标题：任何时候都要有革命乐观主义精神
日期：1961-2-26
是否是时间段：false
作者：张琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张琼

这是一个初春的夜晚，我打开了收音机，一阵优美的轻音乐飘荡在恬静的房间里，在我的桌子上，放着一大叠来自祖国四面八方的来信，读着这些书信，我握笔沉思，四十年前的往事，一幕又一幕在我面前涌现出来……

我是出身于一个剥削阶级的家庭。我走上革命的道路主要是我的一位老师的教育。1918年，她到法国去勤工俭学，在临走的时候对我说:“希望你能看清自己的前途，家庭给你安排的前程是用元宝铺的，那只能给你带来痛苦；你应该自己找路去!”自己找什么路呢?路又在何处呢?

1921年，党诞生了，我找到了党。但是，那时参加革命叫“造反”，时刻有杀头的危险。不仅反动派的刺刀架在自己的头上，家庭的压力也很大。当时一个女孩子到马路上游行、喊口号，在家里人看来简直是“伤风败俗”，“大逆不道”，我参加革命以后，没有饭吃，没有工作，住在一个破庙里，生活确实很艰苦，一些亲友也写信来“劝”我:“你真是有福不会享，家里给你安排了‘锦绣前程’，为什么不回来?”我想:是回到那个剥削的家庭里去享福走上用元宝铺好的“锦绣前程”呢?还是继续留在破庙里挑起救国救民的担子呢?在当时，一个有觉悟的青年，都认识到走前一条路是时代的弱者，而走后一条路才是一个真正有出息的人。为了让大多数人不过一天劳动十六小时的生活，为了让黑暗的中国变成光明的中国，我毅然走上了后面一条路。1922年，我参加了中国共产党。我决心要做一个培养革命下一代的教师，让革命的火种永不断绝!

在革命斗争中，严峻的现实考验着我。“四·一二”事变发生以后，我们转入了地下斗争，组织上决定派我到衡阳去组织农民起来斗争，我们坚持在山上打游击，用竹制的土枪抵抗敌人，敌人冲不上山，他们知道为首的是我们十个人时，就把我们的家属作“人质”。支部书记从山下带来了这个消息，对我们说:“同志们，我们都是人民的勤务员。今天敌人拿出这样毒辣的手段，你们需要用全家的性命来保卫革命事业了。愿不愿意这样做，你们可以考虑……”我站在山顶上，衡阳全城，一览无遗，我看着，想着，这城市多美啊!为了祖国大好河山恢复它的本来面目，我下定了决心，向支部书记表明了坚定的态度。敌人杀了我的大孩子，在我被捕后又当着面杀掉了第四个孩子。后来同志们把我们抢救了出来，我和我的爱人带着刚生下不久的第五个孩子，讨着饭，离开了这个地方。敌人发现我们走了，但不知道我们的名字，只知道一男一女带了一小孩，到处贴了布告，这样，孩子竟成了目标，怎么办呢?眼前有两条路可走，一是顾全自己的小家庭而不革命；一是丢掉孩子继续革命。我们又抉择了后一条路。我们把孩子放在篮里，写了名字，挂在一家农民的门口，临别时，我对孩子说:“孩子，不是你爸爸妈妈心狠，今天丢掉你，是为了千千万万的爸妈和孩子不再有这样的遭遇……”

在每次严酷的考验面前，同志们革命的乐观主义精神相互激励着。更重要的，是党给了我无限的力量!革命的乐观主义精神使我想得更远，看得更远!当我想到了将来“千千万万的爸妈和孩子不再有这样的遭遇”时，我的心里就有了希望，有了力量，自己即使作更大的牺牲也毫不足惜。

今天，解放十一年了，时刻有杀头危险的日子过去了，把孩子放进篮子里丢在路旁的年代过去了，眼睁睁地看敌人用刺刀刺进自己孩子胸膛的岁月也过去了，站在衡阳山顶上设想的未来已成了光明的现实，我们的事止欣欣向荣。但是我想，尽管时代不同了，尽管环境不同了，时间、地点、条件都不同了，再有多少“不同”，而为大多数人的利益而艰苦奋斗，在困难面前不低头，不屈服，这一革命精神不应该有任何“不同”，而要永远同下去，一万年以后也要同下去，传之千古，万古常青。

尽管今天时代不同了，但是，今后革命的路还长，工作还多。自然，在我们面前，担子有一百斤和五十斤的差别。人们对待两副担子是会有两种态度的。一种是拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑；另一种是:享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。后一种的态度才是革命者的态度。每当我在工作中或者在生活上遇到困难的时候，我就回忆过去，在过去的艰苦对敌斗争中获取克服困难的力量，尽管时代不同了，但是个人利益与集体利益、目前利益与长远利益之间的矛盾，还是存在的。搞革命不免要碰到这些矛盾，今天搞建设也同样要碰到这些矛盾，碰到矛盾怎么办?我过去碰到的矛盾是那么尖锐，要小家庭，就不粟革命。今天的矛盾也许不那么尖锐了，但是我们细细想一想:建设我们这样一个大的国家，如果我们每个人都只顾自己，只顾自己的小家庭，或者多顾自己，多顾自己的小家庭，一事当前，总是首先看到自己的个人利益和眼前利益，那么，会对社会主义建设带来些什么后果呢?

当然，艰苦奋斗在不同时期有不同的内容，艰苦的程度也是相对的。一年接着一年艰苦奋斗下去，一代接着一代艰苦奋斗下去，人们的物质和文化生活水平将不断改善，不断提高。收音机里的轻音乐还在响着，想一想未来的远景，怎么不叫人欢欣鼓舞呢?回顾了这一些艰苦奋斗的过去，我只想说，在任何时候我们都要有革命乐观主义的精神，遇到困难不低头，奋发有为，不要成为时代的弱者。

描述：

