id: 91c6afab71
标题：为促进音乐舞蹈更加革命化民族化群众化第五届“上海之春”幕张春桥同志勉励音乐舞蹈工作者学习毛主席著作，深入火热斗争，同工农兵结合，实现革命化
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海解放十五年来最盛大的一次音乐会——第五届“上海之春”，昨天晚上在文化广场开幕。参加开幕式的有来自华东六省和济南、南京、福州部队以及上海的专业、业余音乐舞蹈工作者，有来自北京和各兄弟地区的音乐舞蹈工作者，以及上海各界群众共一万一千多人。

出席开幕式的，有中共上海市委书记处书记曹荻秋、石西民、刘述周，候补书记王一平、张春桥，上海市副市长石英、宋日昌、宋季文、李干成、张承宗、赵祖康、胡厥文等。

出席开幕式的还有文化部副部长齐燕铭、中共中央华东局宣传部部长夏征农，以及中国音乐家协会、中国舞蹈工作者协会的有关同志等。

正在上海进行友好访问的阿尔巴尼亚、朝鲜、古巴、罗马尼亚、印度尼西亚、日本、越南南方、坦噶尼喀、桑给巴尔等客人，也应邀出席了开幕式。

第五届“上海之春”的开幕式由上海市文化局局长盂波主持。

中共上海市委书记处候补书记、宣传部部长张春桥在开幕式上致祝词。他代表中共上海市委、上海市人委向华东六省、三个部队和上海的音乐舞蹈工作者致以热烈的祝贺，向远道而来的同志们表示衷心的欢迎。他说:“革命的音乐舞蹈艺术，从来是我们整个革命事业的一个重要的组成部分。如同其他上层建筑一样，它是为经济基础服务的，是为政治服务的；它反转来又影响经济基础和政治，也促进音乐舞蹈艺术不断进步。我们的音乐舞蹈艺术是社会主义的上层建筑之一。它必须很好地为社会主义的经济基础服务，为无产阶级的政治服务。我们要建立和发展的音乐舞蹈艺术，既不是封建主义的，也不是资本主义的，而是社会主义的民族的新音乐新舞蹈。它应当既有鲜明的时代特点、阶级特点，又有显著的民族特点。这就要求音乐舞蹈努力反映我们伟大的时代，反映社会主义革命和社会主义建设。我们的时代是亿万群众的革命斗争的时代，是有声有色的前所未有的伟大时代。我们的音乐舞蹈应当强烈地反映这个伟大时代精神，充分地表现人民的革命精神和劳动创造，而且要找到群众喜爱的表现形式，把人民的思想感情、愿望和理想，表现得有声有色，具有自己独特的民族形式和民族风格。”一句话，要求我们的音乐舞蹈更加革命化、民族化和群众化，更好地适应社会主义经济基础的需要。

张春桥同志在讲话中赞扬了华东和上海的音乐舞蹈工作者，在党的文艺方针指导下，为音乐舞蹈的革命化、民族化、群众化所作的努力。但是，他说:“我们的成就，比起党和人民对我们音乐舞蹈工作的期望和要求来说，还有不小的差距。我们音乐舞蹈的创作和表演，在反映时代精神、表现人民的思想感情方面；在克服轻视民族艺术、盲目崇拜西洋音乐舞蹈、硬搬外国经验的倾向方面；在深入工农兵群众，深入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，密切地同工农兵群众和实际斗争结合方面；在群众歌咏运动的广泛、持久地开展方面；在许多关系创造我国社会主义的民族的新音乐新舞蹈的理论问题和实践问题的探讨方面，还存在不少缺点，都需要我们作出更大的努力，不断前进。”

张春桥同志认为:“改进和加强音乐舞蹈工作，使我们的音乐舞蹈更加革命化、民族化和群众化的关键在于音乐舞蹈工作者的更加革命化。这就要求我们的音乐舞蹈工作者，更加自觉地努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，更加自觉地深入到火热的斗争中去，密切地和工农兵相结合。”他说:“音乐舞蹈工作者如果脱离了群众的斗争，那末音乐舞蹈的革命化、民族化、群众化问题，都不可能得到真正的解决。我们希望，通过这一届‘上海之春’的表演和经验交流，能够促进音乐舞蹈工作者在革命化的道路上大进一步，促进我们整个音乐舞蹈艺术工作更加健康地向前发展。”

开幕式结束后，上海专业与业余音乐舞蹈工作者三千人演出了音乐舞蹈史诗《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\05\645o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为“上海之春”演出的大歌舞《在毛泽东的旗帜下高歌猛进》　(本报记者　摄)</FONT>

描述：

