id: 91c7ff27ac
标题：西哈努克亲王再次强烈谴责美国侵柬院谋柬埔寨决心心自卫抗击美国侵略只要还有柬埔寨人就是没有步枪也能拿起棍子或矛保卫独立
日期：1965-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社金边27日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王二十七日在柬埔寨人民社会同盟第二十次全国代表大会上讲话中谴责美国国务院最近发表的授权在南越的美军可以随时入侵柬埔寨的声明，并且庄严地重申，柬埔寨“决心要保卫我们的独立、我们的不结盟和我们的领土完整。”他说，美国继承的日本军国主义者的企图分割柬埔寨的计划“决不能得逞，因为我们准备战斗，我们有力量进行自卫，我们有强大的朋友。”

西哈努克亲王说，“尽管在军事上有力量，美国决不能压倒对它恨之入骨的几亿亚洲人。这些野蛮的禽兽必不可免地非从它们所侵略的国家滚出去不可，因为这是历史的规律。”

西哈努克亲王说，“美国政府的这一声明授权在南越的美国司令部派遣美军进攻我国，在它愿意的时候就这样作，它要进攻哪里就进攻哪里。换句话说，柬埔寨已经被正式列入美国在我们的地区的逐步升级计划之中。这是极端严重的事情。”

西哈努克亲王揭露美国政府在这个声明中再次重复了它捏造的所谓北越“利用柬埔寨领土作为通道、补给地点和庇护所”的谎言，他说:“这一声明清楚地表明，美国领导人准备用最明目张胆的谎言和最粗暴的诬蔑来为他们对其他国家和人民犯下的罪行辩解。”

他指出，美国新闻记者们和不同国籍的观察家在对柬埔寨的边境地区进行了调查后都承认对柬埔寨提出的指责是荒谬的。国际监督委员会也对这种指责作出了裁断。

他说，“但是我们注意到，对美国领导人来说，最无可非议的见证都是没有用的。”

西哈努克亲王说:“美国南南越部队很久以来就天天在袭扰我们的哨所和村庄。美国南越部队侵入个我国领土，根本不是为了追逐根本没有的越共，而只是为了杀害我们的同胞和掠夺他们的牲畜。至于美国飞机，我们知道，它们几乎持续不断地侵犯我国的领空。”

西哈努克亲王问道:“谁是罪犯?不让我们享有在和平中生活的权利的，不是美国及其在西贡和曼谷的帮凶，又是谁呢?”

他说，“美国的声明还以同样的恶意继续说:‘只要外国人在一些邻国的边境之内指使着大规模的暴力行动，显然，柬埔寨是不能太平的，它的领土完整是不能确保的，它的独立是不能保证的’”。

他指出，“要对在南越境内的‘大规模暴力行动’负责的是美国，只有美国。是美国破坏国际法的一切准则，甚至违反美国宪法，非法地入侵南越和老挝。在南越的外国人是他们，根本不是他们企图使人相信的那样，南越人反而成了外国人。”

西哈努克亲王重申，柬埔寨决不会接受美国政府现在力图兜售的派一支“联合国警察部队去把我们的边境置于监督之下”的老建议。

他说:“我们曾向安全理事会提出控诉，后来我们看到派来我国的三方调查委员会闭着眼睛采纳华盛顿强加的一切结论，我们是尝过了求助于联合国的味道的。有过一次经验就够了，我们根本不想再看这出沿稽戏的重演。”

“我们当然明白，美国、泰国和西贡对这种国际干涉是热心心的。但是，今天，华盛顿对联合国的绝对控制，已经成了公开的秘密。”

西哈努克说:如果美国及其西贡和曼谷的走狗真是想使人们了解它们所指责的柬埔寨的真象，只要美国使国际监督委员会拥有物质手段进行一切调查就行了。

西哈努克亲王指出，除了上述的美国声明外，美国在西贡和曼谷的傀儡们的帮助下，还制订了逐步升级计划和使柬埔寨最终“就范”的计划。他说:“一、几个月以来，从戈公省到磅同省沿着我们同泰国接壤的边境上，持续不断地有小战争。这场小战争是由泰国人和‘自由高棉’分子(卖国的山玉成分子)的混合集团针对我们的保安部队和我们村庄进行的。”

“我们已经在精神上和军事上武装起来，以便永远胜利地对付卑鄙无耻的帮凶的这种袭击。但是我要指出，对这些最卑鄙的侵略者——为敌人效劳以奴役自己的祖国的叛徒，我们将是毫不留情的。”

“二、曼谷的傀儡现在扬言要在法律上承认‘自由高棉’”。他说:“在法律上承认这些走狗，对我们来说，根本改变不了局势”。

“在那种情况下，不言而喻，柬埔寨就会立即在法律上承认泰国爱国阵线，这个阵线可以说是泰国的民族解放阵线。当曼谷领导人对卑鄙地充当美帝国主义者的奴隶的那些人大加优待的时候，我们就理当支持名副其实的解放运动。”

“三、第三点新事实是指责柬埔寨挑起南越山区居民的反抗。我们当然驳斥了西贡的傀儡们所提出的这种可笑指责。”

“其实也用不着我们去援助或唆使这些山区居民同西贡集团为难。(越南南方)民族解放阵线的力量在这方面绰绰有余。”

西哈努克亲王说:“只要还有柬埔寨人，就是在没有步枪的时候能拿起棍子或矛，我们决心要保卫我们的独立、我们的不结盟和我们的领土完整。如果我们受到美国及其仆从的大规模的侵略，那时我们就将成为越南、老挝和泰国战士的真正同盟军。”

西哈努克亲王说:“以后几个月可能是——如果不说是十之八八九会是——经受考验的月份。但是，凭着我们的团结，凭着我们的决心，我们可以满怀信心地面对考验。”

描述：

