id: 91c85e1c95
标题：学习“八大”文件的笔记
日期：1956-12-17
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓初民

当前的主要任务

我认为学习“八大”文件，首先必须认识“八大”的性质——“八大”是党的最高权力机关的大会，是决定党的政策方针和当前党的主要任务的大会。

根据“八大”文件，党的政策方针和它当前的主要任务，就是要把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国，也就是要集中力量来解决这样的一个矛盾——人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要状况之间的矛盾，实质上就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。

当前主要任务的提出和当前主要矛盾的解决，是七次大会以来完成两个任务、解决两个矛盾的经验的总结。七次大会以来，党领导中国人民已经完成了资产阶级民主革命运动，即解决了中国人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义之间的矛盾；在解决了这个矛盾以后，党又领导中国人民取得了社会主义革命的决定性的胜利，即解决了无产阶级同资产阶级之间的矛盾。

因此，当前的主要任务，就必然要把落后的农业国变为先进的工业国，当前集中力量要解决的矛盾，就必然是先进的社会主义生产关系同落后的社会生产力之间的矛盾。当前主要任务的完成和当前这个矛盾的解决，是较之过去两个任务的完成和两个矛盾的解决更为艰巨更为复杂的，需要我们进一步的努力。矛盾是一切事物发展的动力，也是社会发展的动力。党就是要领导中国人民在矛盾不断产生不断解决的艰苦奋斗中不断前进，进到社会主义，进到共产主义。

各项正确的政策

完成当前主要任务和解决当前矛盾的具体措施是什么呢?这就必须在经济、政治、文化等方面采取正确的政策。

在经济政策方面，“八大”认为必须在三个五年计划或者再多一点的时间内建成一个基本上完整的工业体系:必须继续坚持优先发展重工业的方针；必须相应地发展轻工业、农业、交通运输业和商业；必须推进国民经济的技术改造，增加产品数量，提高产品质量；必须正确的解决工业和其他经济事业的布局问题:合理地调整内地和沿海地区的关系，中央和地方的关系，大型工业和中、小型工业的关系；必须既要根据社会主义的原则按照计划进行生产，实行集中经营，同时，又要注意它的机动性和灵活性；特别是必须使国家建设和人民生活的改善这两个方面得到适当的结合，也就是说，要使国民收入中的积累和消费的比例关系得到正确的处理。

在国家政治生活方面，“八大”认为:革命的根本问题是政权问题。必须继续加强人民民主专政，继续改进国家工作，一切国家的实质都是阶级的专政；无产阶级专政总是一定形式的阶级联盟。我们的国家制度是高度的民主和高度的集中的结合，最广泛的统一战线是和无产阶级专政的巩固发展相一致的，因而采取了共产党和各民主党派长期共存、互相监督的方针。

在文化政策方面，“八大”认为:文化教育事业，在整个社会主义建设中占有重要的地位。为了适应国家工业化的需要，必须大力发展文化教育卫生事业，特别是科学事业，必须实现科学发展的十二年规划，争取许多最重要的科学和技术部门尽快地接近世界先进水平。为了保证科学和技术的繁荣，党再一次地提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针。

团结是完成任务、贯彻政策的力量和条件

毫无疑问，以上各项政策，都是既具体而又正确的，问题是在如何贯彻执行，靠什么力量和条件来贯彻执行。“八大”认为这种力量和条件，就是团结。首先团结全党，同时团结全国人民，走群众路线。因此，在国内必须继续巩固和扩大以工农联盟为基础的人民民主统一战线，必须认真地纠正任何工作环节上的任何一种妨害党和人民团结的不良现象；在国际范围内，必须依靠以苏联为首的和平民主社会主义阵营的支持，以及全世界爱好和平人民的深厚同情，必须进一步发展同社会主义阵营中各个兄弟国家的友好合作，并且同一切爱好和平的国家加强团结，绝不可以有傲慢的大国主义态度。一句话，就是团结国内外一切可能团结的力量，调动一切可能调动的积极因素，来为贯彻执行各项正确的政策而奋斗，为完成当前的主要任务，把落后的农业国变成先进的工业国而奋斗。

从指导思想来说，我国革命和建设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地结合起来，是我们的思想方法和工作方法不犯错误的唯一保证。马克思列宁主义是与思想上的主观主义、工作上的官僚主义和组织上的宗派主义绝对不相容的。为要贯彻执行各项正确的政策，为要团结党内外国内外一切可能团结的力量，都必须反对主观主义、官僚主义和宗派主义。

一切都决定于党的领导

我们当前的主要任务(包括一切任务)能否胜利完成，归根结底是决定于党的领导。党的领导是否正确，又决定于党能否把马克思列宁主义的理论同中国革命的实践密切地结合起来。马克思主义三个组成部分的核心和基础是辩证唯物主义的哲学。辩证唯物主义的哲学之所以不同于过去一切流派的哲学，是在于它的阶级性和实践性，实质上是在于它的客观性和全面性。因而思想上的主观性和片面性，是辩证唯物主义的死敌，也是马克思列宁主义的死敌。为了保持党的正确健全的领导，就必须不断地提高党内马克思列宁主义的思想水平，克服党内干部思想上的主观性和片面性，特别是领导干部思想上的主观性和片面性。

这种精神，是像一条红线似的贯串在党的“八大”文件中的。例如在经济上的重工业与轻工业的适当结合，工业与农业及其他经济事业的适当结合，国家利益与个人利益的适当结合；政治上的高度集中与高度民主相结合，无产阶级专政与人民民主统一战线相结合，集体领导与个人负责相结合；科学艺术上的马克思列宁主义的领导与“百花齐放，百家争鸣”的方针相结合；工作上的既肯定成绩，又指出缺点；以及工人阶级对于非工人阶级联盟的既团结、又斗争的说服教育方法等等，都是客观的、全面的处理问题的典范。其中虽不能不分别主次，各有重点，但在思想方法上，总是尽可能的客观的、全面的掌握事物，尽可能的避免主观性和片面性。但这些都是与党的群众路线、集体领导、民主原则，反对主观主义、官僚主义、宗派主义分不开的。这就是党的力量所在。这种力量，就成为领导我们一切事业的核心力量。这种力量，是领导我国人民完成当前主要任务的力量。

学习“八大”文件的目的

我们学习“八大”文件，方面是很多的。但总的目的就是要根据“八大”所决定的政策方针和当前的主要任务，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，把落后的农业国变成先进的工业国，完成国家社会主义改造和社会主义工业化的总任务，在三个五年计划内把我国建成一个伟大的社会主义国家。

因此，我们学习“八大”文件，决不能教条主义式的学和咬文嚼字的学，而是要处处结合实际，特别是结合自己——结合自己的思想，结合自己的工作。把“八大”文件变为组织动员和教育改造我们的物质力量和精神武器。

描述：

