id: 91cc604258
标题：任德耀与《马兰花》
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：李涵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，中国福利会儿童艺术剧院的院长办公室，来了两位日本朋友。他们一见到该院院长、儿童戏剧家任德耀，情不自禁地同他紧紧地拥抱起来。

这两位外宾，是日本仲间剧团的艺术家。这个剧团在一九五八年，曾上演过任德耀创作的童话剧《马兰花》。一九六五年，《马兰花》的导演中村俊一先生曾来华，同任德耀见过面，并向他介绍过这个戏在东京演出的盛况。之后，在十年动乱中，远在千里之外的中村及其剧团同仁，一直在为任德耀的处境而忧心忡忡。粉碎“四人帮”后，他们不放过任何一张所能看到的中国报纸，从中寻找关于任德耀的消息。一次，在一则报道中，他们得知任德耀已经“复职”，全团艺术家兴高采烈。他们决定:立刻复排《马兰花》，并用一年半至两年的时间，带了这个戏在日本作巡回演出。

这次，中村先生是专程来中国看望任德耀的。老友相逢，倾诉不完别后的深情。异国朋友对他的关心，使年过花甲的任德耀老泪纵横。

几天后，外宾离开了中国。任德耀接到北京来的通知:《马兰花》获得了全国少年儿童文艺创作奖。任德耀的心潮在翻腾。三十多年前的往事，清晰地浮上了他的脑际。

那是一九四七年，宋庆龄先生在上海，办起了儿童剧团。年青的任德耀参加了这个团的工作。在战火纷飞的年代，宋庆龄先生不仅关心儿童的物质生活，也关注着他们的精神生活。她多次说:“我们办儿童剧团，要给孩子们精神食粮，让他们看到未来。”在她的亲自关心和指点下，儿童剧《表》《小马戏班》上演了。这些戏的演出，使处在黑暗环境中的儿童的心灵，燃起了光明。任德耀多次倾听着饥寒交迫的小朋友向他叙述看戏后的兴奋心情。他深切感到:儿童戏剧，是能够影响少年儿童精神面貌的一种武器。从此，他便在这块土地上，开始了辛勤的耕耘。

解放后，儿童戏剧事业得到党的亲切关怀。但在当时，写儿童剧的人却很寥寥。原先专攻舞台设计的任德耀拿起了笔。一九五二年，大型儿童剧《友情》脱稿。一九五六年，《马兰花》上演。这个优美的童话剧，将明快的哲理同浓郁的儿童情趣融为一体，折服了广大小观众。

许多儿时看过《马兰花》，现在已经进入中年的人，还很难忘却当年观看此剧时的动人一幕:舞台上仙境一般的场景，将人们引进瑰丽的童话世界。当贪婪的老猫抢走了马兰花，杀害了小兰，沿着剧场的过道逃窜时，整个剧场沸腾了。几乎是所有的小观众，一下子从座位上腾空而起，指着老猫，挥舞着小拳头，大叫:“抓住它!抓住它!”

任德耀没有辜负小观众:一九六○年，他开始构思《小足球队》。连续四年，他九易其稿，写了四十多万字，才完成了这一作品。《小足球队》赴京演出，周总理看了，高兴地对作者说:“你选了一个重要的主题，解决得也很好。”十多年中，他写了大大小小的儿童戏剧作品二十来个。其中三个大戏，被拍成电影。与此同时，他还当导演，从事舞台设计工作。他与刘古安一起导演的《童心》，在参加文化部文艺调演时，被评为演出一等奖。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\8062040101.JPG">

<FONT class=imgsm>儿童戏剧家任德耀。</FONT>

描述：

