id: f450eb0c1d
标题：遵循毛主席的教导革命派大联合大夺权
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：青岛市革命造反委员会
来源：
标签：毛泽东,王效禹,夺权,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席的教导革命派大联合大夺权

青岛市革命造反委员会

今年一月二十二日，一声惊雷在祖国的东海边爆发，震撼了整个青岛。青岛市无产阶级革命造反派庄严宣告：以二十三个革命组织为核心的“青岛市革命造反委员会”，夺了青岛市委、市人委一小撮资产阶级老爷们的权。这个权夺得对，夺得好！这是青岛市一百万人民的大喜事，这是毛泽东思想的伟大胜利。

前青岛市委，在一小撮党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子把持下，贯彻执行了一条反革命修正主义路线。在无产阶级文化大革命中，他们顽固地推行资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，对广大革命群众实行资产阶级专政，彻底暴露了他们的反动面目。革命造反派的力量在斗争中不断壮大。夺权的条件成熟了。

毛主席教导我们，要敢于斗争，敢于胜利。夺权时机已经成熟，敢不敢夺权，是真革命和假革命的试金石，是马克思列宁主义和机会主义的分水岭。在战无不胜的毛泽东思想指引下，由青岛“全国革命造反红卫兵联络总部青岛轻工分部”革命工人首先发起的、同全市无产阶级革命派大联合，采取坚决果断的革命行动，不给敌人以喘息之机，打了个漂亮仗，一举夺取了全青岛市的党、政、财、文大权。青岛市无产阶级革命派夺权胜利的根本道路，就是按照毛主席的教导，实现了无产阶级革命派的大联合。

青岛市革命派的大联合，是从小到大，从弱到强，逐步在斗争中发展起来的。在毛主席亲自决定发表全国第一张马列主义大字报以后，青岛无产阶级文化大革命的熊熊烈火迅猛地燃烧起来。最先起来的是学生运动，他们在斗争中形成自己的革命组织。他们掌握了斗争的大方向，把斗争矛头集中指向学校党委和省、市委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，并顶住了省市委阴谋策划的数次围攻，在战斗中越战越强。工人运动、农民运动迅速发展起来，其势如暴风骤雨，锐不可当。市级机关干部造反派队伍也迅速壮大。各种革命造反组织如雨后春笋，林立在东海之滨，对市委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子发起了猛烈的攻击。

但是，市委中一小撮坏家伙不甘心他们的失败。他们有计划、有组织、有目的地策划了“八·二五”“九·一”及十一月份的反革命事件，镇压学生运动，围剿革命左派，把大批给他们贴大字报的革命群众，打成“反革命”。他们利用御用组织，千方百计地打击革命造反派，把矛头指向坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的青岛副市长王效禹等同志。他们妄想扭转历史车轮，扑灭青岛市无产阶级的革命烈火。毛主席说，一切反动派都是“搬起石头打自己的脚”的蠢人。省、市委中一小撮坏家伙这些阴谋活动，进一步暴露了他们的反革命修正主义的丑恶嘴脸。

严重的阶级斗争，教育了革命造反派，使他们认识到，无产阶级革命派在夺权斗争中，必须不断扩大自己的队伍，团结一切愿意革命的同志，实行大联合，组成浩浩荡荡的无产阶级革命大军。这种大联合，必须是战斗的联合，有原则的联合，在战无不胜的毛泽东思想的共同基础上的联合。

青岛市革命造反派的大联合，经历一番曲折的斗争过程。省市委制造白色恐怖，省市委所采取的两面三刀、分化瓦解、威胁利诱等手段，引起了一些革命群众的思想混乱，造成了革命组织之间的隔阂。

在革命组织内部，产生了某些错误思想，小团体主义、风头主义、极端民主化、个人主义，妨碍了革命造反派的大联合。一月五日，全市召开批判省、市委资产阶级反动路线大会，半途被某些组织冲散了。一月中旬各革命组织又一次召开批判资产阶级反动路线大会，由于没有真正实现革命派大联合，许多组织各自为战，又未能取得预期的效果。

这一切，深深教育了无产阶级革命派和广大群众。每一个革命者或革命组织，在这场触及灵魂的文化大革命中，都必须在同党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子作斗争的同时，又要向自己头脑里、队伍中的形形色色资产阶级思想作不调和的斗争，绝不能让它自由泛滥，否则，必将对革命事业带来不可估量的损失。青岛市革命造反派活学活用毛主席著作，批判和克服了那些资产阶级的东西，在夺权的大方向下，进一步联合起来，成立了统一的青岛市革命造反委员会。革命造反派对少数机会主义的、甚至与走资本主义道路的当权派同流合污的组织，敢于同它们分化、决裂。这样就加强了无产阶级革命派大联合的纯洁性和战斗力。

在无产阶级革命派联合夺权的斗争中，必须重视革命领导干部的作用。这些领导同志坚持无产阶级革命路线，同走资本主义道路的当权派进行了长时期的斗争。他们立场鲜明，一贯支持无产阶级革命派，同革命群众并肩战斗，有较高的威信，实际上已成为革命群众的领导。青岛市副市长王效禹同志就是这样一个同志，由于他坚决支持群众革命，曾被省、市委一小撮坏人打成“反革命”，非法扣押，受过多次围攻、打击，但是，他始终按照毛主席的指示，同群众在一起闹革命。王效禹同志的斗争，得到革命群众的广泛支持，同时，也大大地鼓舞了革命群众的斗志。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”无产阶级革命派在夺权后，要巩固政权，粉碎反动势力向无产阶级的反扑，必须进一步加强团结，加强联合，不断发展和壮大自己的队伍。

为了团结大多数，发展革命队伍，必须遵循毛主席的教导，正确处理人民内部矛盾。群众或群众组织之间持有不同意见，在大方向一致的前提下，经过讨论、协商完全可以团结起来。在保守派组织中，许多受蒙蔽的群众，在夺权以后，已经或正在觉醒，他们从内部造了反、起了义，拥护革命派夺权，要求加入革命造反派组织。无产阶级革命派对他们不是排斥、歧视，而是热烈的欢迎。对一些次要的头面人物，在他们承认错误之后，一般也不过分追究。

一些组织由于山头主义、小团体主义、风头主义的严重发展，被别有用心的人从中利用，走到了反对革命派联合夺权的错误方向。无产阶级革命派通过群众性的大辩论，从政治思想上坚决打退了他们对革命造反委员会的进攻。但是，这些组织本身具有向两个不同方向发展的可能性。因此，在组织上还允许他们继续存在，整顿提高。

这样，无产阶级革命派就团结争取了群众的大多数，彻底孤立了一小撮顽固分子，扩大了无产阶级革命派大联合的群众基础。

青岛无产阶级革命派夺取大权后，一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，怕得要死，恨之入骨，他们疯狂向革命造反委员会反扑。他们唆使、挑动受其控制的组织和不明真相的群众，甚至同社会上地、富、反、坏、右分子狼狈为奸，围攻、破坏《青岛日报》和青岛人民广播电台。他们还袭击革命派的组织，破坏国家财产，煽动职工停止生产。

青岛市无产阶级革命派团结了广大群众，对这一小撮在幕前幕后操纵指挥的反革命分子，坚决实行了无产阶级专政，坚决取缔了象“红旗军”之类的反动组织。这种专政是完全必要的。这同进一步加强和扩大革命派的大联合是相辅相成的。

人民解放军驻青岛部队，响应毛主席的伟大战斗号召，坚决支持无产阶级革命派，在打退阶级敌人反扑的斗争中，显示了巨大的威力。他们主动支援革命派的斗争，在夺权的紧要时刻，警卫了水厂、电厂、电台等要害部门，保证了革命秩序和人民的正常经济生活。

青岛地处海防前哨，工业比较集中，搞好工农业生产，对于支援社会主义建设和国防建设，都具有重大意义。夺权前，在青岛广大革命工农群众的努力下，生产形势是好的。夺权后，革命造反委员会立即召开了全市“抓革命，促生产”誓师大会，狠抓生产，狠反经济主义。广大革命造反派职工，正在进一步发挥主人翁气概，忘我劳动，争取超额完成生产任务。他们说，一定要用实际行动报答伟大领袖毛主席对青岛革命人民的巨大关怀，在生产战线上打一个漂亮仗！

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

“一·二二”夺权的胜利，是青岛无产阶级文化大革命的一个质的飞跃，是青岛市全面展开阶级斗争的一个新的起点。我们一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，巩固夺权成果，扩大无产阶级革命派的大联合，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

