id: f45609dc7f
标题：“瘟神”送走福星到
日期：1960-6-7
是否是时间段：false
作者：杨龙祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“瘟神”送走福星到

江西省余江县代表　杨龙祥

余江县在党中央、毛主席的亲切关怀下，在消灭血吸虫病及其它寄生虫病方面作出了显著的成绩。

余江县位于江西省东部，面积一千零二十一平方公里，南北多山，中部平原，白塔河横贯余江县，两岸山青水秀，土地肥沃。但就在这个富饶美丽的地区却流行着血吸虫病。传染血吸虫病的钉螺分布达七十八万二千余平方米，有三万五千一百多人受到血吸虫病的严重威胁，患者达四千三百多人，占疫区人口12．5％。

过去由于国民党反动派的长期血腥统治和剥削，对人民疾苦熟视无睹，以致血吸虫病蔓延为害一年胜过一年。几十年来罹此病断送生命的不下三千余人，死亡率增加，生育率逐年降低，许多村庄因此而毁灭。如五百余户的建头村，只剩下十五户人家。得了血吸虫病的人，轻则面黄肌瘦，劳动力减弱；重则腹大如鼓，骨瘦如柴，丧失劳动力，荒芜了许多肥沃的良田。人民对当时情景的描绘是：“一把锄头二斤铁，拿到手里就想歇”；“下田扶根棍，不到田头就想困”；“兰田坂，大平原，草长比人高，野兽到处窜。”加上反动政府的苛捐杂税，和封建地主的残酷剥削，农民贫病交迫，生活苦不堪言。这里流行着形容当时悲惨生活的歌谣：家无粮米，人无衣穿，疫神不走，命终难逃。

挖掉病根　送走瘟神　人寿年丰

解放后，我们在中共中央防治血吸虫病九人小组和中共江西省委直接领导下，为了铲除病根，挖掉穷根，在大力恢复发展生产的同时，建立了血防站，坚决贯彻执行了积极防治的方针，采取了综合性的防治措施，组织发动广大群众，展开了规模壮阔、声势浩大的血吸虫病防治工作。1956年春，随着合作化高潮和农业发展纲要四十条的公布，中共余江县委提出了“半年准备，一年战斗，半年扫尾”，要在两年内根除血吸虫病的宏伟规划。县委第一书记亲自督战，广大人民踊跃参加战斗，参加突击灭螺的群众，最多时达二万余人，经过两年的苦战，开新沟填旧沟共达三百九十七华里，填了部分水塘，开挖了一些新塘。填了的旧沟旧塘灭螺后，都变成良田，共有一千五百多亩；开挖的新沟新塘构成了一个水利灌溉系统，把白塔河水引进新修的渠道灌溉时常受旱的田园，给生产提供了可靠的保证。同时，每个患者都得到了治疗，恢复了健康，大部分都是生产上的主力，劳动效率由过去每个劳动力经营二亩多田提高到十亩以上。

随着血吸虫病的大力根治和人民健康状况的改善，疫区面貌起了根本的变化。过去人烟稀少，田园荒芜的地区，现在是人寿年丰，到处可以听到幸福的歌唱。多年无生育的妇女，现在生了娃娃；打了几十年单身的人，现在建立了幸福的家庭；过去将要毁灭的村庄，现在是烟雾袅袅，繁荣兴旺；过去是缺粮区，现在变成余粮区。如弓塘大队过去是血吸虫病严重流行地区，劳动力少，人体弱，每年借助亲友的帮忙或雇一点短工，才勉强应付一种一收；到1957年劳动力不但不缺，而且剩下了七千多劳动日搞副业生产活动，粮食产量1957年比1956年增加23．8％，由缺粮大队变成为余粮大队。过去“拿起锄头就想歇”的人，现在成为生龙活虎的生力军，生产大跃进，浑身都是劲，一天干到晚，越干越有劲。整个疫区出现了从未有过的五谷丰登、人畜兴旺的欣欣向荣的景象。人民群众从心眼里歌唱：

党的领导真正好，处处为民立功劳；

挖掉穷根挖病根，“瘟神”送走福星到。

1958年5月，多少年来流行在我县的血吸虫病得到了根除，送走了这个“瘟神”，实现了人民梦寐以求的宿愿，夺取了全国根除血吸虫病的第一面胜利红旗。这个胜利的取得应当首先归功于党中央和毛主席的领导。是党中央和毛主席号召我们消灭血吸虫病，组织和动员我们疫区的人民起来和血吸虫病作顽强的斗争；而在我县取得了根除血吸虫病的巨大成就，创造了一切资本主义国家所梦想不到的奇迹以后，毛主席又写下了光辉的诗篇，赞颂在解放以前曾经是“千村薜苈人遗矢，万户萧疎鬼唱歌”的地方，如今成了“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”的人间乐园。毛主席的这种关怀，对余江县全党全民是极大的振奋和鼓舞。现在，我县人民在取得根除血吸虫病伟大胜利的基础上，又以不断革命的精神，乘风扬帆，破浪疾驰，在全县范围内开展了声势浩大、轰轰烈烈地以除四害、讲卫生、消灭主要疾病为中心的群众性的爱国卫生运动，进一步巩固血防工作的成果，改善疫区环境卫生面貌，与钩虫病，丝虫病等危害人民身体健康的疾病展开了全面战斗。

根据反复摸底调查，全县有钩虫病患者一万一千四百二十九人，有丝虫病患者三千六百二十人，有虐疾病患者四千七百三十三人，有性病患者四百五十七人，严重危害人民健康，影响生产的发展。如马荃公社霞山大队丝虫病患者占人口总数60％，患者下肢粗大，行走困难，每月约有七天到十天不能下田生产。余江县委在江西省委的领导下，一面责成卫生工作人员做好调查摸底和宣传教育工作，一面举办训练班，培养新的卫生骨干，把防治钩虫病等疾病有关技术交给群众。旋即在全县范围内大搞厕所、猪栏、牛栏三搬家和室外“三不留”（不留垃圾、污泥、积水），室内“六面光”，彻底改变了城乡环境卫生面貌，全面摧毁了害虫的孳生场所，还扑灭了大批的蚊、蝇、老鼠、臭虫和蟑螂等各种害虫，人人讲卫生的良好习惯已蔚然成风：做到了不随地吐痰、不随地大小便，村村建立了果壳箱和垃圾集中点，一人一条手巾和一把牙刷。与此同时，建立起农村医疗保健网，公社有医院，生产大队有卫生所，生产队有三员：即接生员、保健员、环境卫生员。结合生产，结合生活，采取综合防治措施，把防治疾病的技术交给群众，全面向钩虫病等疾病开展猛攻。截至目前，钩虫病、丝虫病、虐疾、性病在全县范围内已经基本消灭，有力地保护了人民群众的健康，促进了生产的发展，如我县杨溪公社城上村，自消灭了钩虫病等疾病和由“肮脏村”变成“卫生村”之后，劳动出勤率大大提高，去年粮食增产56％，群众歌颂道：“东方红、旭日升，党的号召振人心，男女老幼齐上阵，三天改变城上村，病魔疫疠消灭净，健康生产有保证”。又如马荃公社霞山大队去年粮食增产29％，新店大队增产25％，这两个大队都由穷队变成了富队，群众用两首民歌描述今昔生产情况是：

过去：兰田坂的禾，亩田割一箩，高兴两人抬，不高兴一人驮。

现在：兰田坂，粮食屯；去年五百九，今年一千多。全党动员　全民动手

一定能消灭一切病害

我们在根除血吸虫病和整个除害灭病斗争中所以能取得史无前例的巨大胜利，主要是由于有了党的绝对领导，坚持了政治挂帅。县委、公社党委和大队党支部在原来血防组织机构的基础上，建立与健全了血防和除害灭病的领导机构，各级组织都指定了一名书记专管，并把血防和除害灭病工作列入党的经常议事日程，列入生产规划之中，统一部署和检查。通过大会报告，小会讨论，实物展览，现场参观，真人实事，现身说法等方法，广泛深入地进行了政治和卫生知识的宣传教育，不断地克服了少数干部和群众中的厌倦和怕麻烦等右倾情绪，使全体卫生干部和全县人民在除害灭病斗争中的干劲一鼓再鼓，斗志愈战愈强，形成了一支攻无不克、战无不胜的无穷无尽的力量。

我们体会到除害灭病和血防工作是关系到日常生产、生活、工作和学习的切身问题，因此必须做到全党动员，全民动手，大造声势，大搞群众运动。几年来我们在全县培训了七千余名群众性的卫生干部和积极分子，技术交给了群众，同时根据农事季节特点，在全面规划与统一安排的原则下，抓住时机，突击重点，每年都开展了多次的大规模的突击运动。而且每次突击都确定一个中心内容，使运动一次又一次地形成高潮。如在1958年9月以消灭钩虫病为中心，应用中西结合，土洋并举的办法，充分发挥干部和群众的智慧，大闹技术革命，大搞高工效运动，一个四人检粪小组，一镜（显微镜）一条龙，在十二小时内创造盐水漂浮检粪六千二百四十份的新纪录，在二十天内为全县十七万余人民进行了粪便的普查，还治疗了一万一千二百四十九个钩虫病人，达到了基本消灭钩虫病的辉煌战果。

为了使工作愈做愈细致，质量越来越高，我们还采取了层层建重点，处处插红旗的办法，使运动迅速向纵深发展。县委以邓埠公社为重点，各公社也选择一个大队为重点，先走一步，做出榜样，取得经验，全面推广。如杨洒公社在城上村搞好试点后，在这里召开全社卫生工作现场会，立即在公社掀起了“学城上，赶城上，超城上”的竞赛热潮，连一向落后的老危、夏梓等十八个村子也打开了局面，加入了卫生先进的行列。重点地区不仅在工作经验上指导了全面，而且为全面铺开培养了技术力量，例如在钩虫病等的普查普治中，各公社抽调了大队医务人员、接生员、卫生员集中进行试点，然后再分散回本大队通过这批人员采取边做边学的方式，又培训了大批的卫生骨干和群众积极分子，形成一支广大群众性的技术队伍。这样，就使运动步步提高，得到更广泛、更深入、更有成就地持久地开展。

我们深信：除害灭病工作和其他工作一样，只要老老实实永远遵照毛主席的教导去做，听党的话，走群众路线，我们就一定能够取得消灭一切病害的伟大胜利。

描述：

