id: f4595761c6
标题：赤峰市卫生面貌改观的启示
日期：1981-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤峰市卫生面貌改观的启示

地处塞外、自然条件并不好的赤峰市，经过三年努力，卫生面貌焕然一新。赤峰市的主要经验，是把群众性的爱国卫生运动列入议事日程，经常抓，反复抓，直到抓出成效。

粉碎“四人帮”已经四年多了，各地爱国卫生工作取得了一定的成效，但总的说来，许多城市卫生面貌变化不大。其中一个重要的原因，就是有的领导同志满足于一般号召，缺乏象赤峰市那样扎扎实实解决实际问题的作风。就拿西瓜皮来说，今年夏天，有的城市瓜皮乱扔，无人过问，引起群众的强烈不满。而赤峰市抓住西瓜皮问题，开了三次市长办公会议，议定措施，加强管理，保持了市容整洁。这是小题大作么？不是。现在开展各项工作，就需要这种抓住问题不放，直到抓出成效的劲头。

当前，改变城市卫生面貌，确实有很多困难。提高人民群众的卫生科学知识水平，培养良好的卫生习惯，扭转卫生基本建设欠账太多的局面，都不可能一蹴而就。如果象赤峰市的同志那样，抓住一个问题解决一个问题，哪怕一个星期、一个月解决一个问题，脚踏实地，日积月累，成堆成山的问题也是可以逐步解决的。

人民群众对于城市“脏、乱、臭”的不卫生状况越来越不满意，渴望有一个清洁优美、安静舒适的工作环境和生活环境。这是当前改善人民生活、建设精神文明的一件大事，决不能等闲视之。最近，党中央书记处指出：精神文明要先从城市搞起，从清洁卫生工作上突破。各地有关领导同志和主管部门应当切切实实地把它抓起来，从解决几个具体问题入手，带动和组织更多的群众搞好城市卫生工作。

描述：

