id: f45a642ce0
标题：坚持四项基本原则是党的最重要的政治纪律
日期：1987-2-13
是否是时间段：false
作者：刘汉桢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持四项基本原则是党的最重要的政治纪律

刘汉桢

当前正在展开的反对资产阶级自由化的斗争，关系到我们党和国家的命运，关系到社会主义的前途，关系到全面改革和对外开放的成败。每个党员必须旗帜鲜明地站在这场斗争的前列，严格遵守、坚定维护党的政治纪律。

党之所以有坚强的战斗力，最根本的原因，是广大党员政治上的高度一致，自觉地为实现共产主义理想而共同奋斗；在现阶段，则为建设有中国特色的社会主义而献身。党中央提出的四项基本原则，是我们立党立国之本，是社会主义事业胜利的根本保证。正如党的十二大通过的党章明确指出的：“坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设，是全党团结统一的政治基础。”这就是说，四项基本原则已庄严地载入我党的章程。因此，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，在思想上、政治上同党中央保持高度一致，是共产党员必须严格遵守的政治纪律。

我们党绝大多数党员是遵守党的政治纪律的，在改革、开放中坚持四项基本原则，并以此作为自己言行的准绳，保证了党的团结统一，促进了党的事业的兴旺发展。但是确有极个别的党员干部，竟然攻击四项基本原则，鼓吹“全盘西化”，妄图“改变党的颜色”，走资本主义道路。他们违反四项基本原则，就是违反党章，违反一个共产党员必须具备的最基本的条件，对他们给予党的纪律的处分是完全必要的。

邓小平同志早在一九八零年十二月召开的中央工作会议上就明确指出：“各级组织、每个党员都要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其必须同党中央保持政治上的一致。这一点在现在特别重要。谁要违反这一点，谁就要受到党的纪律的处分。”共产党员要坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策。如果对于中央已作出决定的重大方针和政策问题有不同意见，可以经过一定的组织程序提出，但绝不允许各行其是，公开发表与党的路线、方针、政策相反的言论，更不允许采取同中央的决定、决议相违背的行动，否则就是违反了党的政治纪律和组织纪律，就要受到党的纪律的制裁。

纪检部门和纪检干部要把维护党的政治纪律作为首要任务。不管什么人，背离四项基本原则，违反党的政治纪律，都要认真查处。我们要在党中央和各级党委领导下，团结党内外广大同志，保证和促进改革的顺利进行。

（本文作者为中共贵州省纪委书记）

描述：

