id: f45c7e3ad2
标题：毛主席的红小兵在成长
日期：1970-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的红小兵在成长

“我们是毛主席的红小兵，大风浪里炼红心。

……”

这是北京香厂路小学红小兵最爱唱的一支歌。他们自豪地说：“毛主席是我们的最高统帅，我们是毛主席的红小兵！”无产阶级文化大革命开始后，他们和红卫兵一起，走向社会，大破四旧，大立四新；他们拿起笔作刀枪，打击敌人，教育自己；他们手捧红宝书，在公共汽车上，在天安门广场，热情宣传毛泽东思想。他们一批批背起背包到近郊农村学农；他们生气勃勃地站在“五·七”小工厂机器旁学工；他们勇敢地登上了讲台……。在毛泽东思想哺育下，他们在斗争中茁壮成长。

红小兵就是“能”！

今年“五一”，十一岁的红小兵程超英参加了晚会观礼。她一登上观礼台，就睁大眼睛望着天安门。

最幸福的时刻来到了。乐队奏起雄壮的《东方红》乐曲。毛主席来啦！小超英蹦呵！跳呵！她一次又一次地擦掉激动的热泪，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”她想：毛主席啊，毛主席！我妈妈象我这样大，还拖着讨饭棍讨饭呢！地主的狗咬伤了我的妈妈，我妈妈腿上至今还留着伤疤……。今天，妈妈成了工人，我上了学，成了您的红小兵。我要永远跟您干革命！

程超英入学那天，妈妈把她叫到身边，给她讲了苦难的家史。小超英牢记阶级苦，不忘血泪仇，在毛泽东思想哺育下，很快成长起来。她当上了红小兵，成了活学活用毛主席著作积极分子，又被全校红小兵选为总勤务员。

前年，她九岁，人没讲桌高，红小兵开会，她主持。点名时，很多同学的名字她还不认识，她就请老师帮助，先把同学的名字背下来；不会做思想工作，她就注意听驻校解放军叔叔是怎样和同学谈心的。小超英象幼苗见了阳光一样，努力学习毛泽东思想，学习为人民服务的本领。

今年，小超英已经能主持全校几百名红小兵的大会，能登上讲台讲课，能布置和安排红小兵的工作，能在居民夜校大会上作报告……。你看她军训时带着队伍的神气，她可有思想哩！队伍走不整齐，有的老师想从练步子上下功夫。可小超英说，队伍训练首先是思想训练，要越练离毛主席越近，越练对毛主席感情越深，心中想着毛主席，队伍就练好了。指导员认为小超英提得对，于是突出抓思想训练。果然，队伍越走越整齐。现在集合哨一响，几百人的队伍不到一分钟就集合齐，没声音。

一颗红心为人民

五年级红小兵陈立民，他专门做为人民服务的好事，做了还不肯让人知道。天天如此，月月如此，已经坚持一年多了。现在让我们举几件事来说说吧：

在陈立民上学的路上堆着一大堆土，挡在半道上。小立民想：汽车打这通过很容易翻车，上下班的叔叔阿姨骑自行车也容易发生车伤事故，影响抓革命促生产。一个晚上，他就和他爸爸拿着铁锨和镐把土铲走。夜深了，天气又冷，小立民特别困，搬着大块冻土，眼皮就想合上。他爸爸说：“小立民困了吗？要在解放前，这时候我还在给资本家干活呵！今天，咱俩是为人民服务，就不怕累。”小立民这时想起毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，提起了精神，越干越欢，把土铲净才回家睡觉。第二天，小立民看见叔叔阿姨骑着自行车顺利地打这通过，心里特别高兴。

去年冬天，有一次，陈立民看见教室板墙裂了许多缝，生了炉子同学们还冷，便回家打了浆糊，买了纸，同一个小同学来糊板墙。他们选了个星期日，这天不巧刮起了七八级大风，他们俩一边糊，一边浆糊就冻起来了，手也冻得麻木。小立民想：虽然我手冷，但同学明天上课就暖和了。他们坚持把板缝糊好。糊好后，他们又把掉下结成冰的浆糊铲掉，把教室打扫干净，从下午一点多钟一直干到五点多钟才回家。

贵在自觉

红小兵在斗争中自觉地用毛泽东思想教育自己，管理自己。在四年级一班红小兵的一次整风会上，激烈地评论着红小兵排勤务员李国斌的工作。一个红小兵说：“李国斌对人马列主义，对自己自由主义！”“我不同意！”几个红小兵同时站起来反驳。但是，提意见的人还是照样说下去，意见越来越多，越来越尖锐。十一岁的小勤务员李国斌坐不住了，涨红的小脸上渗出了汗。他想：干了半天，一点好也没有啦？但是最后，他终于手捧红宝书，站起来说：毛主席教导我们，“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”大家提意见是帮助我，怎么能不允许人家提意见呢？他做了自我批评，会场气氛缓和了，大家也都争先恐后地斗私批修。散会后，李国斌独自琢磨：为什么有些同学对我那么大的意见呢？原来是自己平时说得多，做得少；不能团结有不同意见的同学一起工作、学习、劳动。他暗暗下决心：今后一定要改正。他立刻到对他意见最大的同学家里去斗私，在整风会上他又斗了私。在小勤务员的带动下，全班很快结成了“一帮一”、“一对红”，使这个全校出名的后进班变成了四好班。

本报通讯员　本报记者

描述：

