id: 803968eed4
标题：遵义专署计划党组关于１９５８年基本建设项目投资调整意见向地委的报告
日期：1958-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 遵义专署计划党组关于１９５８年基本建设项目投资调整意见向地委的报告

根据省委九月关于修正１９５８年国民经济计划的指示，结合本区具体情况，本着在保证“元帅”“先行”的前提下，适当照顾全面安排，对其中有些今年用不完的或次要的项目作了部分调整，把资金用到最当紧的地方，现将主要指标的调整意见报告如下：

全区１９５８年基建投资总额６,３６７.３５万元（包括省计委４月分下达的２,１２７万元，加上屡次省里追加的项目和原来没有列入计划的商业，粮食部门的投资，以及增加的自筹资金），其中属省投资的４,７９６.３５万元，县自筹投资１,５１７万元（分行业的投资有附表）。

工业投资３,６５２.５万元，其中省投资２,３３８.４万元，县自筹投资１,３１４.１万元。工业投资中调整的主要项目：冶金工业方面，重点项目有铁合金厂５００万元，钢铁厂６５０万元，耐火材料厂５０万元。另从总投资额内调出１７万元为建立５个炼铁基地打好基础，即：鳛水官渡河铁厂；正安安常铁厂；桐梓新站铁厂；余庆鳌溪铁厂；仁怀鲁班铁厂。新生工厂今年暂投资２万元，明年大干。电力工业，乌江水电投资２０万元，遵义市４。８万瓦火电厂今年上马，投资１０２万元，桐梓潘龙洞水电和婺川镇南水电站各投资３０万元，规模１,５００瓦。化学工业，原省安排遵义县化肥厂投资１００万元，明年还有１００万元，考虑这个项目用不了２００万元，同时今年也用不出去，准备调２５万元，用２０万元建一个电解食盐厂（烧碱厂），用５万元给卫校建一个制药厂，另从总投资中调出５万元给农校建一农药厂。轻工业没有大变动，主要从正安缫丝厂（今年没有买到机器）调出１４万元新建一个印刷厂交师专办理。机械工业，从省增加总投资额内调出１４万元兴建遵义市修配厂，交通机械厂和农具厂，另仪表厂今年省投资２０万元，综合电机２０万元，遵义通用机械厂除省投资２０万元，交通机械厂投资６万元外，再由遵义市从自筹款各投５０万元；建筑材料工业，遵义３０万吨的水泥厂今年上马投资３０万元，３.２万吨的小水泥厂投资８５万元，遵义灰渣砖厂投资５万元。煤炭工业，原来省明确四面山煤矿投资１００万元。我们考虑该矿投资今年用不完，计划调出６０万元（总投资数内调１０万），另永兴、枫香两个煤炭基地计划规模３——５万吨，投资各５万元。如有不足由县筹补。

农业方面没有变动，主要省里安排有拖拉站一个，投资两万元。

劳改企业除原来的老厂外，省里又安排遵义化肥厂４０万元，道真铁厂７０万元，道真三江煤矿１０万元，增加１２０万元投资。

城市公用事业，省投资５４万元，因为湘江宾馆修水池等前已从财政上借用２万元，我们意见从公有事业投资内抽２万元给湘江宾馆弥补财政借支。

以上意见是否可以，请地委指示。

 遵义专署计划党组１９５８．１０．２２

描述：

