id: e362c1effc
标题：毛主席最新最高指示
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：王力,陈毅,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文革通讯（第147期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

毛主席语录

要用自我批评的#进#

第147期

武器和加强学习的方工#不思思

#知

法，来改造自己，使

内部参考 注意保存严禁外传敬祝体大的领袖

适合于党与革命的需

今日八版

1967.10.13毛主席

要

浙江工农兵美术大学万寿无疆

二生日三月十瓶##

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

毛主席最新最高指示

大批判，拥军爱民，斗批改、大联合、三结合。斗批改是百年大计、千年大计、万年大计。大批判是斗批改的前提和保证。

团结的旗帜非常重要。团结起来！马克思主义的口号：“全世界无产者联合起来！”他们不，他们似乎越少越好。他们要搞一个他们的集团，要办他们的事，达反广大众的意志。我在庐山会上#了，他们从来不讲团结的口号，因为这个口号一提，他们就不能进行活动了。这个口号对他们不利，所以他们不敢提。所团结者，就包括犯了错的人，要帮助他们改正错，重新团结起来。何况有犯错的人由他们要去毁坏他们，他们就是毁坏政策，不是团结政策。他们打的旗帜是毁灭，毁灭跟他们的意见不对的。他们认为是坏人，而这个坏人，实际上絶大多数，百分之九十五还要多

最##总

装#英五#高总#世大生##

中央首长讲话

美高越出上虫民

，#十月五日总理谈外交部运动

正大百退#总

（接见外宾前的罐话）章非总理：毛主席的指示（指对外交业务的指示）你们傅达了没有，谢肆童主群生

翻：还有傅达，记录整理好了，送回去了。三京理果支走不

#总理：从毛主席的指示中得到启发众：很大的启发。天出去的先念：王大宾陈毅是一面派，这话讲的到也对。

#店总理：这话也对，陈毅他心里想的什么东西都出来了。

#版总（果城店题赵效徐以新：联格站（指站内37个队租）要开批判王力的大会。

总理：批判王力的会不要开了，但是批八月份运动的错可以。四天之内向中央夺权就是不对嘛。四天之内中央失去对外交部的控制。联络站要作自我批，不要都推到外因上去。难自

（徐以新出去给联络站打电话）翻：王力的讲话有很大作用，王力是毛主席要他过问外交部的。联络站把它当作最高指示了。

来#合郑#生#思合主#总理：（笑了笑）先念：王力的问题，中央会解决。是的#里是#天全###会林县总（徐以新打完电话进来）

描述：

