id: 0344f7df0e
标题：中国发生文化大革命的必要充分因素概述（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：沈昆
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
沈 昆·目录

一，意识形态因素  二，政治因素  三，社会因素  四，经济因素  五，文化因素  六，文革发生的时代与国际环境背景  七，中国出了个毛泽东  八，毛泽东的文革猜想与中国必须的文化革命  结束语

１９６６年－１９７６年在中国发生的文化大革命，堪称与１９４９年中国共产党推翻国民党统治，建立共产党政权的中国共产革命相比肩的重大历史事件，深刻地影响了中国和世界，扭转了中国大陆社会发展的轨迹。

文革作为在中国发生的一场社会运动，其涉及面之广，卷入的参与者之众，触及的各方社会层面之深重，对中国社会及国人的影响之刻骨铭心，可以说是空前绝后。

文革也是中共执政以来首次在相当一段时期（几年）内脱离共产党铁腕控制的社会运动。在这样一场空前广泛、深入的社会运动中，各种利益群体、各色人群团体集合的政治热情都受到极大激发而作了充分的表演，都力图给文革打上自己的印记。于是文革也就表现为种种社会矛盾跌宕起伏、扑朔迷离、诡异多端、惊心动魄的矛盾演绎运动。

这样一场广泛而深入的社会运动，显然并非个人意志的结果，也绝非“骗子、疯子、傻子”互动的即兴滥觞。而且，中国发生的这一“无产阶级文化大革命”既是“史无前例”，又是“独一无二”的。既如此，文革在中国发生就必然有着显而易见的必要条件：１）只有基于共产主义意识形态才会生发生“无产阶级文化革命”。２）只有一党专制的政治体制下才会发生社会的政治化，以及领袖崇拜等发生文革的政治条件。３）只有公有制下的计划经济，才会忽略民众的经济需求而向文革全面让路。４）以许诺与现实的巨大反差为特征的官民矛盾，为文革提供了巨大的社会动力。５）中华文化尊天理、崇拜能人的特点，则是推动与化合前述意识形态、政治、经济、社会因素使中国发生文革的文化要素。６）大变动的时代背景则给予了中国发生文革所必要的萌动力。

本文将对造成中国发生文化大革命的上述诸因素，及其对于引发文革的必然性或偶然性影响加以分析阐述。一，意识形态因素

马克思主义产生的十九世纪中期，伴随工业化在西欧的实现，科学技术得到飞跃发展，人类开始具备根据科学理论预测而征服自然的能力。随着人类根据理性征服自然发展生产的能力不断增强，人类自然不会安心于自己的命运再受那只看不见的手随意操弄，也必然会试图按照理性设计安排社会发展的进程。于是，马克思主义应运而生，体现了人类理性的勇敢挑战与人类不甘心于命运被操弄的雄心壮志。尽管在以后百多年的实践中逐渐验证了马克思主义的种种错误，马克思主义仍然不失为他那个时代杰出伟大的思想创新。

在奉行实证主义的西方，马克思主义理论在被实践证明之前不会被多少人接受为真理，而仅是众多社会学理论中的一家之说。同时，由于西方经济较发达，工人也有一定的收入而对自身利益有较清楚的期待，不大会为了不确定的革命结果而牺牲可以预期的利益；加之资产阶级面对工人阶级的斗争日渐愿意妥协以避免两败俱伤，因此，马克思主义的无产阶级革命在西方工人中缺乏号召力，终于无功而终。

东方的俄国与中国却都有崇尚理论的文化传统，容易被貌似真理的理论所倾倒。在中央集权的文化背景下，马克思主义一旦为寻求真理的人们所接受，必将聚合众多的仁人志士竞相为其折腰，无产阶级革命也就难以阻挡了。

在中国，历史之所以选择了共产党及其领导的革命，除了上述文化原因外，还由于自鸦片战争之后中国发展民族资本主义的努力一直受到列强的挤压，几乎到了山穷水尽的地步，从而成就了中国走向社会主义的政治条件。中国社会两极分化严重，占统治地位的地主阶级不思改革，拒绝妥协，迫使被压迫的阶级别无选择，只有起而革命，成为共产党革命在中国成功的必要社会条件

辛亥革命推翻了大清朝的封建帝王统治后，由于中华文化“成王败寇”的对内最高政治准则而陷入了延绵不断的军阀割据与混战；同时由于外部列强的压迫与瓜分危机仍然持续增长，不仅中国的民族资本主义依旧发展空间逼仄而困难重重，民族危亡的紧迫性也不容等待中国的工业化经历漫长的资本主义自然发展过程。于是，这些经济、政治、社会状况和外部国际环境构成了国人接受马列主义的基础；而以苏俄之成功为包装的马列主义理论，显然也更符合崇尚“天理”（五四启蒙后，天理摇身变为“真理”）的中华文化对于真理的追求。而从马列主义为少数精英接受到演化成大规模的共产革命，实赖中国当时拥有绝对优势的统治阶级不断打压、赶杀共产党人之力。及至日寇大举入侵，民族危机，举国抗战，共产党领导的武装力量得以深入敌后发展壮大。共产党高举自由、平等、民主这些符合普世价值的大旗，并由其领导的根据地抗日政府向国内外展示了廉洁、勤勉、民主、公正、为民的清明政治。抗战胜利后，国民党统治集团高估自己的硬实力优势（稍大于五比一），却完全忽略共产党的软实力优势。又一次拒绝让步，拒绝与愿意妥协的共产党合作建立联合政府。不惜放弃作为二次世界大战对日作战的主要战胜国所应得的胜利果实而执意发动消灭共产党的内战，丧失了改革政治成立民主联合政府的最后机会，使共产党及其革命有机会最终在中国胜利。

中共在中国的胜利又一次证明了马列主义理论的“真理性”，更坚定了中共全面实践马列主义“真理”的理论自信。

马克思主义以公有制和计划经济为特征的社会主义理论，本意是针对当时资本主义社会呈现的种种弊病，为人类设计了一条实现人类几千年来一直追求的平等、自由、公平、正义、共同富裕这些普遍价值的必由之路。以生产资料的公有制达到社会成员在生产关系中完全平等，以计划经济消除自由竞争引起的经济失控及其造成的资源浪费。然而，由于马克思在创造其理论时错误地把剥削、社会主义这样的伦理概念引申为经济学概念，以至一概否定私有制而过分寄希望于公有制，结果在实际上其社会主义理论并不能尽如其愿。

首先，公有制其实并不公平。且不说无偿剥夺那些经由几代人的辛勤劳作而积累的资产，在实际上打击了对发展生产力有贡献的人们，公有制下人们在生产关系中的地位仍不可能平等，人们对于生产资料的关系也仍然不会平等。生产资料的公有制其实只是名义上的公众所有，生产资料的实际操控权力仍然只掌握在少数权力拥有者手中。即便在公有制的经济单位可以不顾民主决策可能造成的经济活动呆滞，而实行充分的经济民主，但由于真正的明白人只能是少数，因此关键经济问题的民主决策结果很可能是错误的，却强迫曾有正确主张的人们承受损失。如果是国有资产的经济单位，决策是该单位当权者作的，获益则当权者受益获奖，受损则全国人民承受损失。因此公有制下存在着严重的责、权、利的不相适应，带来比私有制甚至更令人无法忍受的不公平。

其次，中央集权下的计划经济作为国家行为必然反映国家的意志，把国家的需要放在第一位而常常忽略普通人的生活需求。因此，在国家重视的行业获得强劲增长的同时，被国家认为位居次要地位的行业，则往往由于无法获得足够的资源而发展缓慢，造成产品紧缺而不能满足社会需要。甚至问题积累以至形成产品紧缺的危机。所以，与自由市场的资本主义经常发生产品过剩的经济危机相反，计划经济的社会主义往往产品（特别是生活用品）匮乏以至发生经济危机。

在社会主义的实践中，除了在社会经济活动中必然显现上述弊病外，在政治上也陷入了与理论预期相反的困境。

为了保证公有制下的公平，社会主义必须实行与其公有制经济基础相适应的社会主义民主制度。

然而执政后的实践表明事情完全不同于理论，所谓人民的权力实质上仍然是以“代表人民”自诩的各级掌权者的权力。而且，由于公有制与计划经济的缘故，社会主义制度下的权力当局还掌控着社会经济活动与资源，其权力之大远远超出以往私有制社会的权力当局。这就引起两方面的问题：

一方面，与所有的社会分工相同，负责社会管理与国家事务的社会权力机构或组织自有其内在的运作规律及其所追求的“经济性”优化目标；而这些未加改造的运作规律与优化目标，显然不会顾及被管理者的感受，甚至可能以损害被管理者的利益为代价实现最优化。这是产生官僚主义以致形成官民矛盾的根本原因。也表明当权者从其分工的本质上讲，是天生排斥民主的。而公有制计划经济下的社会主义权力当局，由于拥有空前强大的权力以及几乎全部社会资源，社会主义权力当局不仅更倾向于排斥民主，而且也更有能力排除民主。

另一方面，由于公有制社会的所有经济单位或其它组织几乎都是权力当局的附庸，面对只有一个雇主的选择，人们显然不可能真正实行民主权力，而更倾向于放弃权力而履行假民主的表演程序。

因此，原本最需要也最应该发展社会民主的社会主义，却最倾向于也最有能力排斥民主走向专制。这就使得官民矛盾在社会主义制度下更加激烈尖锐，甚至导致社会的崩溃。

事实上，无论苏俄还是中国，经革命建立社会主义政权后，由于镇压被推翻阶级的反抗与颠覆而不得不实行专政。实施专政的成功，使权力当局因管理的最省力原则而倾向于把专政扩大应用于人民内部被当作心怀不满的异议分子身上，从而倾向于把专政的专制制度保持下去。

社会主义的专制倾向，还表现为强烈的思想专制倾向。这不仅由于社会主义的中央集权制度本来就需要统一的思想与其经济、政治上的中央集权相适应，而且也可以在社会主义获得成功的苏俄与中国找到文化上的原因。无论苏俄还是中国，由于都存在崇尚理论、追捧真理的文化传统，一旦马克思列宁主义被追捧为真理之后，必然会“废黜百家，独尊马列”，形成思想专制。

在中国，共产党建政后出现思想专制的原因，除了上述政治文化的因素外，还有积弱百年的历史经验与复兴中华的强烈需求的因素。中国百年来的失败，一个很重要的表象原因就是，中国虽然人口众多，却表现为一盘散沙；而复兴中华的大业，必然是“一盘散沙不行，需要一个统一的思想”。更加促成了中共的思想专制。

马克思主义社会主义理论的上述这些固有理论缺陷虽然在各国特别是中国共产党人的执政实践中不断有所呈现，然而在人们抱着理论自信、认准了马克思的社会主义理论是真理的前提下，人们自然而然会首先想到，实践中出现的种种不如人意的问题应该是权力执行者的错误造成的，是权力执行者“思想不纯”的缘故。因为这确实是理论在实践中失败的原因之一，因此，解决权力执行者的“思想纯洁性”就必然成为保障成功地实践马克思主义社会主义理论的必要选择。也就是说，在尊奉马克思主义社会主义理论为“真理”的前提下，该理论追求自我完成的内在逻辑必然会尝试通过改造权力执行者的思想意识，来解决该理论潜在的内在缺陷所造成的问题。

因此，当马列主义指导下的中国共产革命在１９４９年获得胜利之后，不但马列主义指导中国社会实践的巨大惯性，只有在社会实践中遭遇重大失败的阻遏才会出现转机。而且在中华文化的背景下，这些由实践的失败引发的转机与奉为真理的理论相比，必然是微不足道的，而会从理论以外寻找原因，也就是从实践理论的人那里寻找原因而解决失败的问题。

因此，马克思主义社会主义理论的“真理”地位及其内在的理论逻辑，自会构成导致文革必然性在意识形态方面的必要因素。二，政治因素

中国的政治体制是共产党领导一切的无产阶级专政体制，也就是共产党一党专政的专制政体。中国的经济则是公有制下的计划经济。

共产党的无产阶级专政（或称人民民主专政）原本是以无产阶级（或人民）的名义，对反对共产党政权的敌对势力（包括已经被打倒的和新生的）实行镇压，摧毁他们的反抗；同时也对人民大众进行适当的管理，解决各种人民内部的矛盾，理顺各种人群间的关系，维持社会的和平、稳定与安全，保障和领导包括经济活动在内的各种社会活动的正常运作。

然而，由于本文第一节中阐述的原因，无产阶级专政作为全面专制的政体，必然倾向于对人民内部也施行某种程度不同的政治与思想专制。

在实践上，无产阶级专政不仅意味着在政治上依靠一部分先进分子，团结教育大多数民众，对少数敌对分子实行专政，还意味着教育人们树立正确的思想意识，澄清糊涂观念，批判错误的思想观念。由此，各级权力机构不仅按照政治表现、阶级出身和个人历史，也根据思想状况把民众区分为从依靠力量或先进分子到打击对象或落后分子的若干类别，以便于管理。这就在１９４９年被翻过来的阶级歧视之外，又增加了新的歧视——政治思想歧视。

共产党专制下这种对人群的政治思想分类划等管理，伴以公有制下个人不拥有生产资料的经济地位，使人们的一切利益直接与政治挂钩，而淡泊经济利益，整个社会随之而成政治化的社会。不言而喻，在这样的政治化社会中，民众极易为虚幻的政治利益所蛊惑而不遗余力地卷入社会政治斗争。

共产党领导下的专制倾向也必然扩散到执政党内部。党内对于社会主义建设与社会主义革命产生认知分歧，本属人们不可避免的认知多样化之正常态，更不要说马克思的社会主义／共产主义理论本身存在的缺陷必然使人们在实践中遭遇种种挫败而形成截然相反的认知。然而，上述专制倾向不能容忍这种认知分歧，必欲除之而后快。既然无法以理服人，就只有压服。压服则不择手段，揭老底、翻旧账、围攻、批斗无所不用其极，认知分歧被上升为路线斗争。而在１９５４年处理高饶问题时，更由在苏俄吃过面包喝过牛奶的刘少奇把苏俄党内斗争打击反党集团的做法引进中国，首开极坏之先例。此后历次党内重大分歧皆以打击反党集团告终，以至党内斗争越演越烈，最终成为政治绞肉机。

很显然，专制的最高表现就是伴随个人崇拜的领袖专制。而在崇拜能人的中华文化背景下，这种领袖崇拜很容易发展成个人迷信。

因此，一方面是错误的意识形态被当作真理而不断遭至挫折导致高层的路线分歧，另一方面是一党专制体制下的专政倾向，注定了内斗不断甚至残酷血腥。以至于上有政治绞肉机式的党内斗争，下有政治化的民众积极卷入政治斗争的巨大潜能。两者被中国社会一直未能解决的官民矛盾串连起来，外加高居于所有官民之上的领袖崇拜，就形成了导致文革必然性的政治方面的必要因素。（未完待续）□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号 ISSN 1021-8602投稿专用地址：tougao＠cnd.org 其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

