id: 2941540a0f
标题：用战备观点发展农村医疗卫生事业——湖南衡阳县上峰公社的调查报告
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：衡阳县革委会、人武部、新华社记者联合调查组
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,人民战争,文章
书籍：红旗一九七〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用战备观点发展农村医疗卫生事业

湖南衡阳县上峰公社的调查报告

上峰公社遵照伟大领袖毛主席的“备战，备荒、为人民”的伟大战略方针，在中国人民解放军某部农村卫生工作队的帮助下，大搞群众运动，用战备观点发展农村医疗卫生事业。经过-年多来的努力，已初步建立起一个要医有医，要药有药，平时能防病治病，战时能救护伤员的农村医疗卫生网。

现在，全公社已培训了一支以基千民兵为丹工的一千五百余人的医疗卫生大军，组成了公社，大队、生产队三级防治，救护网；全社八个大队，队队办起了上药房，九十一个生产队，队队办起了草药室，公社中草药加工厂还成功地试制了许多膏、丹、丸、散，配。全公社七千多人，有百分之二十五的人基本学会了新针疗法。所有的赤脚医生、生产队卫生班长，家庭卫生员以及基干民兵，部分社队干部，还学会了止血，包扎、骨折固定、搬运伤员等战时救护技术，一旦打起仗来，就可以处处有救护，户户设病床。

公社单委会遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，开展了爱国卫生运动，改变了农村卫生面貌。全公社一九六九年的发病率比一九六八年下降百分之六十多，今年上半年的发病率又比去年同期下降百分之十五。

建立一支适应战备需要的卫生队伍

蓬勃发展的农村医疗卫生队伍，为贫下市农防病治病，对改变农村医疗卫生面貌起了很大作用。革命形势的发展，要求农村医疗卫生队伍进一步适应战备的需要。

伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的傻略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”根据毛主席关于“从现在起就要有所准备”的指示，公社革委会深刻认识到：培训一支适应战备需要的卫生队伍，是落实战备的一项重要措施，是建立农村卫生战备基地的一个重要方山。

针对一部分卫生人员还存在着和平麻痹思想，公社革委会在全公社卫生人员，干部和群众中普遍进行了以提高战备观念为目的的思想教育运动，通过思想政治工作，广大卫生人员大大提高了战备观念，他们深刻认识到，美帝国主义，社会帝国主义的侵略本性是不会改变的，我们要百倍提高警惕，做好反侵略战争的一切准备。如果敌人胆敢窜入我们伟大祖国的任何地方，我们就坚决把敌人消灭在那里，埋葬在那里。

在增强战备观念的基础上，公社革委会对人队赤脚医生、生产队卫生班长、家庭卫生员和基工民乓，分期进行了止血、包扎、骨折固定、搬运伤员等战时救护技术的训练。他们思想上有了敌情，带着对帝、修、反的优恨，练起来便特别有劲。在今年春节期间举办的学习班里，有的赤脚医生从实战要求山发，苦学苦练夜间救护本领。他们说，只有平时多吃皆，战时才能使战迁少流血。广大卫生人员经过训练，都很快学会了在存困难的条件下进行战时救护的本领。

在战备教育中，公社革委会狠抓根本，帮助卫生人员活学活用毛泽东思想，树立无产阶级的生死观，苦乐观。公社革委会一方面指定专人负责卫生人员的思想政治工作，帮助他们建立和健全了天天读、学习日、讲用会等制度，经常举办“老三篇”学习班，引导他们不断斗私批修，破私立公，时时处处用张思德、白求恩，老愚公三个光辉形象对照检查，经常组织贫下中农对赤脚医生的，工作进行讲评。与此同时，公社革委会还遵照毛主席关子“全国学人民解放军”的教导，引导卫生人员学习解放军突出无产阶级政治，·四个第一，三八作风以及高度的战备观念，敌情观念。广人卫生人员怀着饱满的政治热情，以当地解放军卫生工作队为榜样，跟着他们风里来，雨里去，练思想，练作风。这样，使他们逐步树立起全心全意为人民服务的思想和一不怕皆，二不怕死的彻底革命精神。贫下中农称赞他们说：“真是毛主席培养的好医生，我们贫下中农的好后代！”

建设一个取之不尽的天然药库

用战备的观点来看，药材是重要的战备物资。要在农村建立一个卫生战备基地，就要建设一个取之不尽的天然药库，把药材的采集、种植、加工等工作做好。

林副主席在《人民战争胜利万岁》一文中指出：“要革命，要进行人民战争，并且要取得胜利，·就必须坚持自力更生的方针，依靠本国人民群众的力量，准备在任何外来的物质援助都被切断的情况下独立地进行斗争。”上峰公社革委会学习了林副主席的指示，明确了充分利用中草药材，建设卫生战备基地的方向。他们说：我们山区有大量的中卓药材，群众中有很多民间秘方，普遍利用起来，就是-个打不烂，炸不掉，取之不尽的天然药库，打起仗来，就可以在外来物质援助都被切断的情况下，解决大量的医药问题，就能够经得起任何战争的考验。

公社革委会针对一些土医，药农的活思想，用毛泽东思想武装群众，掀起一个自觉为革命献草药，为战备献秘方的群众运动。他们运用各种形式，大张旗鼓地宣传推广草药，土方对于加强战备的重要意义。同时，公社革委会领导成员还纷纷深入群众，座谈走访，层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，一个为革命献草药，为战备献秘方的群众运动便在全公社迅速开展起来。一个贫农社员、老药农通过学习，充分认识献出秘方对于“备战、备荒，为人民”的重大意义，毫无保留地献出了止血、接骨等草药四十多种，秘方十多个。他说：“藏着秘方，就是藏着私心；献出秘方，就是为中国革命和世界革命贡献了-份力量。”全公社在短短的时间内，献出了秘方，单方，偏方，验方二百多个，为建设一个取之不尽的天然药库创造了条件，

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”要建设一个取之不尽的天然药库，还必须厂泛动员群众，坚定地依靠群众，开展群众性的采药，种药，藏药活动。公社革委会把群众献出来的草药和秘方集中分类，经过鉴别试验，制定草药标本，采取“师傅带徒弟，一带一大帮”的办法，一让广大群众都认识草药，人人动于采药。千部开会，教师家访，社员出工，学生上学，牧童放牛，小孩砍柴，发现有药都采回来。有一次，民兵营长和赤脚医生，老药农三人一起采药，在陡壁悬崖上发现有接骨用的“碎补”，便共同学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，用粗棕绳缚住腰身，将人吊在石壁上，把“碎补”一缺块地挖下来，一共挖回一百五十多斤。他们说，“我们战胜一个困难，就是进一步执行了伟大领袖毛主席的备战、备荒、为人民的伟大号召；我们多采一味草药，就是多增加一颗打击蒂、修，反的炮弹。”

一年多来，全公社共采集中草药四百一十多种，制成干药三万五千余斤。社里办起了草药加工厂，大队、生产队分别办起“上药房”和“草药室”，不仅满足了平时用药的需要，还储备了五千余斤战备用药。为了平时便于保管，战时利于携带，公社中草药加工厂还挑选部分常用药，急救药，用土办法，土工具加工了七于八种膏、丹、丸、散、酊和二十四种注射液。广大贫下中农还利用屋前屋后的空坪隙地，种植药材，同时，对野生药材进行有计划的来集。这样，就做到了保护药源，藏药于民，储药备战。

在大力来集中草药的同时，公社革委会还大力推广适应战备需要的新针疗法。现在，金社百分之九十以上的公社，大队干部和百分之六十以上的生产队干部，都初步学会了新针疗法，部分中、小学生和革命群众也能用新针治一些小病。

建设一个取之不尽的天然药库，还必须白力更生，上法上马，解决些医疗设备和医疗器材问题。公社革委会遵照毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，没有制药压片机，就用竹筒代替，没有粉碎机，就用米杜捣，没有切药刀，就用废铁自已打。他们还在旧祠堂里办起了有四间病房、十八张床位的住院部和手术室。没有消毒器，他们便用蒸笼代替。没有手术床，便用口桌子经过消毒使用。到目前为止，他们已在这张旧桌子上作了多次手术，治好了病骗，打破了许多洋框框。

组成一个救护网

去年八月以来，上峰公社革委会遵照伟大领袖毛主席关于“提高音惕，保卫祖国”的教导，认识到要在农村医疗卫生事业上适应战备的需要，建立一个农村卫生战备基地，还必须组织起一个救护网。他们从实战出发，采取专业技术队任和群众运动相结合的形式，从三个方面组织起来，反复演习，反复落实，初步形成了一个过得硬的救护网，

一、把公社医务人员、大队赤脚医生、生产队卫生班长和家庭卫生员，按照战时救护伤员的需要组织起来。公社卫生所负责做好接收伤病员的--切准备，各大队分片成立救护队，各生产队成立救护组。三级救护人员，经过多次训练，救死扶伤的本领得到很大提高，基木上可以做到中等手术不出社，一般手术不出队。

二、把大队的救护队、生产队的救护组与土药房、草药室连成“一条龙”，做到统-指挥，药随队转。同时，还发动每户储备了一些中草药成药，以适应战时急需。

三、从公社到生产队，逐步把医务人员和贫下中农编成担架队医疗队、炊事班，宣传队，落实任务，协同动作。全社从贫下中农到红小兵，配合民兵经常进行训练，不断提高救护技术。

衡阳县革委会、人武部

联合调查组新华社记者

描述：

