id: f500704a45
标题：垄断资产阶级利用能源危机解雇工人美国去年十二月失业人数增加十七万
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年一月六日电　华盛顿消息:美国垄断资产阶级利用能源危机大批解雇工人，使美国的失业人数在一九七三年十二月份又有了新的增加。

据美国劳工部一月四日公布的数字，去年十二月美国的失业人数增加了十七万人，使失业率达到百分之四点九。其中成年妇女的失业人数大大增加。

美联社说，失业人数的增加“显然是由于美国经济发展步调普遍放慢”。

近日来，在能源危机的冲击下，一些美国垄断企业纷纷解雇工人以转嫁危机。美国最大的汽车垄断企业通用汽车公司于去年十二月二十八日宣布，它在今年一月和二月将解雇八万六千名工人，其中一部分是暂时解雇，但有三万八千名工人将被不定期解雇。同一天，美国环球航空公司说，它在今年一月一日要临时解雇二千九百名雇员。美洲航空公司也将在最近一个月内解雇二千三百名雇员。

美国经济顾问委员会主席赫伯特·斯坦曾经预计，在一九七四年美国的失业率将达百分之六左右。美国广大工人将面临更加困难的处境。

描述：

