id: f50002f348
标题：今年招收研究生有新规定
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：智洁文,杨建业
来源：新华社,《光明日报》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八一年全国研究生招生工作即将开始。记者从全国研究生招生工作座谈会上了解到，今年研究生招生工作出现一些新的情况，也相应地作出了一些新的规定。

同往年相比，今年招生人数将有较大的增长。新中国成立后，从一九四九年开始招收研究生到一九六五年的十七年中，每年平均招生在一千人左右，其中有四年招生人数在两千人以上。十七年总共招收研究生两万三千多人，毕业一万六千多人。粉碎“四人帮”后，总共招收了两万二千多人。今年是恢复研究生招考制度后的第四年，原计划今明两年全国共招收研究生一万八千多人。在这次全国研究生招生工作座谈会期间，许多部门为了适应社会主义现代化建设的需要，积极要求多培养研究生，最后决定今年全国招收国内攻读硕士学位的研究生一万人，出国预备研究生一千五百人。两种研究生的选拔工作同时结合进行。

同往年相比，今年在研究生招考条件等方面，也有一些新情况和新规定。

首先是招生对象有变化。今年要从高等学校本科毕业程度的人员中，选拔真正优秀的攻读硕士学位的研究生。因此，今年报考研究生的主要对象是一九七七届入学的、在一九八二年春季毕业的大学本科四年制学生。对于符合报考条件的个别已经修完大学本科学分或学完大学本科必修课程，成绩优秀，能够提前毕业的在校大学生和同等学力的在职人员，今年要严格审核，在考试成绩合格以后，还必须进行复试，然后才能决定是否录取。

其次是考试要求更为严格。今年规定对考生的基础理论和专业知识要进行全面考核。考试科目也由去年的五门，改为五至六门。除政治理论和外国语外，基础课、专业基础课和专业课的考试定为三至四门。今年还取消了以前指定参考书目和考试范围的做法，规定一律不指定参考书目和考试范围。命题标准也有所提高。前几年招考研究生的试题是以“文化大革命”以前中等水平的大学毕业生为对象，今年的试题以一九七七年入学的高等学校本科的优秀学生为对象。

今年的政治理论课和外国语(英、俄、日、德、法语)考试由教育部组织统一命题。政治理论课将根据高等学校本科政治理论课的教学大纲进行。要求考生掌握中共党史、政治经济学和哲学(文科另加国际共产主义运动史)的基本内容，了解当前国内外的重大时事和政策。着重检查考生对马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理的掌握程度，以及运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法分析问题解决问题的能力。试题分为基本概念和理论分析两大部分。外国语考试也是根据高等学校本科外国语的教学大纲进行命题。试题分语言基础和短文翻译两部分，份量约各占一半。语言基础部分通过各种办法(如填空、语法分析、联词成句、汉译英等)检查考生对基本语法和词汇掌握的程度。短文翻译部分根据各科的不同要求，共有三段，考生可选择其中的一段。

第三是今年录取时教育部不再拟定最低录取标准，招生单位在录取中的权力相应扩大。今年除了要认真贯彻执行“德、智、体全面衡量，择优录取，确保质量，宁缺毋滥”的录取原则以外，还要求考生各门课程的成绩都要在六十分以上，对于个别课程成绩稍低于六十分，而其他课程成绩优秀的，可以考虑破格录取。　《光明日报》记者　智洁文　新华社记者　杨建业　(据新华社北京六月十五日电)

描述：

