id: f5017e7896
标题：全国国营农场经营管理会议宣布喜讯全国农垦企业摘掉亏损帽子
日期：1979-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国农垦企业戴了十三年的亏损帽子今年终于摘掉了。农垦部最近在武汉召开的全国国营农场经营管理会议上，宣布了这个喜讯，并研究如何进一步搞好农场的经营管理，以巩固和发展扭亏为盈的成果。

会议指出，前些年，农垦战线遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，管理混乱，生产下降，仅一九七六年就亏损七亿多元。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，情况逐步好转。占全国国营农场耕地面积近一半的黑龙江垦区，去年亏损一亿多元，今年收支平衡，略有盈余。江苏省国营农场去年盈利三百九十多万元，今年一下子增加到一千八百万元。河北省国营农场今年盈利约三千万元，比去年增加百分之十。辽宁省国营农场去年盈利六百万元，今年增加到二千万元。湖北省四十九个国营农场，今年第一次做到场场有盈余。在这次会议上，有一百三十八个农场和工业单位由于经营管理搞得好受到表扬，有十八个单位在会上介绍了经验。

会议强调，农垦战线的形势是喜人的，但问题仍然不少。例如，国营农场耕地的单位面积产量、劳动生产率、商品率还比较低；亏损企业的比重还不小；盈利农场的经营管理水平也不高。今后必须进一步把企业的经营管理工作抓好，发展生产，增加收入，绝对不能把甩掉了的亏损帽子再戴上。

描述：

