id: f509c6e9a9
标题：本市外贸局及其所属各公司领导认真抓好典型通过抓点指导运动加快斗批改步伐
日期：1970-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市对外贸易局及其所属各公司领导遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，不断改进领导作风，深入实际，深入群众，认真抓好典型，不断总结经验，及时推广，以典型带动一般，有力地推动了运动的发展，加快了斗、批、改的步伐。

抓典型必须先抓思想

关于抓典型的问题，这个局所属各公司的领导开始时认识并不一致。有些同志认为，下面单位多，只抓一、二个典型，要影响面上的工作，得不偿失。有些同志认为，自己水平低，抓了典型，总结不出经验来。因此，虽然定了点，分了工，但是由于思想问题没有解决，抓抓放放，流于形式。驻局工宣队、军宣队和局革委会，组织各级领导反复学习了毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”和“一切实际工作者必须向下作调查”的教导。通过学习，大家认识到:是坐在上面听听汇报，出出“点子”，还是深入实际，深入群众，抓好典型，以点带面，这不仅是一个工作作风、工作方法的问题，而且是领导思想革命化的问题，是对毛主席革命路线抱什么态度的问题，也是关系到新生的革命委员会是不是真正做到毛主席教导的“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的问题。有的同志说:东抓一把，西抓一把，看起来忙忙碌碌，实际上是浮光掠影，忙不到点子上，抓不出效果来。只有认真抓好典型，才能指导面上的工作。

抓典型必须服从斗争需要

在统一思想认识以后，这个局主要抓了两种典型。一种是长期抓住不放，一抓到底的单位；另一种是在运动各个时期出现的先进苗子或有突出问题的单位。他们不断总结了这些单位的经验，及时推广，指导了面上的工作，同时也解决了运动中一些突出的问题。局革委会成立以后，在分析形势、调查研究的基础上，选择了革命大联合比较巩固、领导班子比较齐全的丝绸进出口公司作为一个点，抓住不放，在运动的各个阶段，有意识地让它先行一步，取得经验，加以推广。在清队工作开始阶段，有些单位由于资产阶级派性的干扰，捂住了阶级斗争盖子。局领导帮助丝绸进出口公司革委会，发动群众，揪出了坏人；并及时总结推广了这个单位对混进两派群众组织里的坏人实行“各自端，联合斗”的经验，有力地推动了外贸系统清队工作的深入开展。后来，他们又总结了这个公司在斗争中整党的经验，在外贸系统里及时作了介绍，使其他单位在整党过程中少走了弯路。当有些单位准备发动群众，揭开经济领域里阶级斗争的盖子时，他们又及时总结和推广了丝绸进出口公司发动群众，开展群众性的大揭、大议、大讲、大批和查事故、查原因、查根子的“四大”、“三查”活动的经验，推动了本市外贸系统各单位的斗争，揪出了一小撮破坏社会主义对外贸易，破坏社会主义经济，挖社会主义墙脚的坏人。外贸系统的领导从实践中体会到，领导机关一定要抓住典型单位，长期地抓下去，一抓到底，了解和掌握运动的全过程，这样才有利于积累和丰富经验，有利于不断提高领导水平和斗争艺术。领导掌握了第一手材料，才能取得领导运动的主动权。

这个局除了长期抓住一个典型单位，一抓到底以外，还遵照伟大领袖毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”，“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的教导，在运动的各个时期，注意抓各单位出现的新的先进苗子和突出的问题，加以总结交流，更好地推动运动向前发展。如外贸系统在革命大批判方面取得了一定的成绩之后，有些单位一度产生了自满情绪，出现了革命大批判断断续续的情况。纺织品进出口公司的领导深入到一个班组，与群众同学习、同讲用，带头斗私批修，带头开展革命大批判，既当指挥员，又当战斗员，逐步形成了人人动手，口诛笔伐，开展“天天读与天天批相结合”的群众活动，他们把这个班组的经验推广到整个公司，收到了很好的效果。局的领导发现了这个先进苗子，就和公司领导一起总结了“天天读与天天批相结合”深入持久地开展革命大批判的经验，使许多单位“天天读、天天批”的活动很快地开展起来。最近，他们还及时总结交流了这个公司在开展政治、经济、思想文化领域的阶级斗争中，组织业余写作组，发挥“小评论”威力的经验，把群众性的革命大批判提高到一个新的水平。

这个局的领导重视抓典型单位的工作，也带动了基层领导改进工作作风。轻工业品进出口公司在开展经济领域的阶级斗争中，发现有些坏人利用保管国家物资的机会，进行种种破坏活动。他们发动群众内查外调，在一个仓库里挖出了一个利用职权干了很多坏事，严重破坏生产的坏家伙。公司领导抓住这个典型，召开现场会议，进行批、斗，并发动群众顺藤摸瓜，揭开了整个公司的问题，深挖了一小撮破坏国家对外贸易，大挖社会主义墙脚的坏人，深入开展了经济领域的阶级斗争。

抓典型必须领导亲自动手

毛主席教导说:“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”抓典型，如果光依靠调查组，而不是领导亲自动手，那么领导干部还是不能提高领导艺术，真正取得领导运动的主动权。这个局和所属公司的有些领导开始抓典型时，自己没有真正蹲下去，只是派了几个助手下去，自己“挂帅”不“出征”，实行“遥控指挥”，这样收效就不大。如轻工业品进出口公司在开展经济领域阶级斗争的初期，组织了一个小组到基层仓库，打算摸索一些经验，但由于领导没有亲自下去，遇到一些问题，得不到及时解决，结果半途而废。后来，公司领导亲自蹲下去，和群众一起战斗，既打开了局面，又总结了经验。局和公司许多领导都在实践中认识到，领导干部一定要亲自动手，深入下去，才能手中有典型，胸中有全局，才能情况明，决心大，方法对头；否则抓不住要害，不能贯彻执行毛主席的革命路线。去年下半年，由驻局工宣队团部负责人亲自带队，深入到上海外贸运输公司张华浜仓库，进行调查研究，掌握第一手材料，摸清情况，找出根子，放手发动群众，从狠狠打击无政府主义入手，揭开盖子，揪出了坏人，教育了群众，解决了“老大难”问题。他们把这个典型经验在面上推广以后，不少公司的领导干部，也都亲自下去，解决“老大难”问题。外贸系统的各级领导都深深感到:抓典型不在于多，但是一定要抓深、抓细、抓住不放，这样才能抓出效果，摸出经验，运用这些经验指导面上的工作。今春以来，这个局的主要负责人和各公司的领导干部都纷纷下去抓典型，开始形成了按照毛主席倡导的工作方法，认真抓典型，以典型经验推动运动的风气。

本报通讯　员

描述：

