id: f50dea007c
标题：资产阶级教育毒害了我
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：朱东果
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱东果

我校自展开教师思想改造运动以来，在清除资产阶级腐朽思想的战线上，取得了莫大的战绩，为教授们指出了明确的教学方向，而同学们也以教授们所暴露的思想当作一面镜子来照一照自己，联系自己，进行思想斗争，进行自我改造。我自己也就在群众面前暴露出我丑恶的思想。我除了感到痛恨之外，还要提出控诉。使大家明嘹大学中的教授是怎样在培养国家建设干部，怎样毒害学生。

我就是本月十五日人民日报三版岳德安同志所写的“我们不需要这样”人才“一文中某大学建筑系的一个学生，文内所述的一切，大部分都是我做过的。”

我进了建筑系上第一课时，教授就给我们来一次“启发”——宣扬美国建筑工程的物点。使我们能衷心的学习他所学的一套——帝国主义“艺术”，此后就一直将他自己在美国所学到的东西拼命往同学的头脑中灌输；他们的教学目的并不是造就建设国家的干部，而是为了培养一、二个“天才”，据说这也就是我校的“光荣传统”。

教授讲述资本主义艺术时讲得天花乱坠，使我完全醉心于资本主义艺术，崇拜美国“文明”，连做梦也想到美国去，甚至可耻的怨恨我的父母不早生我十年，否则我可以留美，能学习美国“高超”的“艺术”。学水彩画时，我为了表现我的特殊“天才”，逢迎教授先生的心理，我在脑子里想了很久，独创一格，乱涂乱抹，用红的时候偏偏用紫，结果画成一团糟糟连自己也看不清画些什么，人家都说我疯了，而教授却称赞我的画具有西洋风味，是有“天才”的；从此，我就格外“疯狂”了。而教授却说:在学校里不妨疯狂，到校外不要疯狂就好了。这就助长了我的“疯狂”，以“天才画家”自居。在这种情况下，其他同学也随着“疯狂”了起来。

到二年级学设计时，设计是读建筑系必须学好的课目，这门课程是高深的，而教授先生又大吹欧美设计，说欧美设计有“灵感”“想像力丰富”……而且举了一个典型的例子，说美国某展览会场是“磨菇顶”的房子，中间只用一根柱子支持，多有“灵感”!“想像力如何丰富”!我们听了这个故事后，我开始追求“灵感”，为“天才”打下基础。故在第一次发下设计一座校门的设计题中，我化了三天功夫想出这校门的设计图样:用两根五米高半径一点五厘米的钢杆支持一座拱形的建筑物，在上边勉强缀上五颗红星，我自认为是杰作，当时，我还在日记上记着:“这座巍峨的校门，矗立在蓝色的天空下，五颗红星闪耀着光芒，多雄伟!除了丰富的想像力外，尚具有灵感!”……当设计图发还的时候，我看到触目的评语“想像力丰富”，教授还说:我很欣赏这张设计!接着他又批评了有几位同学的设计图；一位同学根据中国目前情况设计出一座木头的校门，教授却说“这简直是一座牢门，没有一点艺术性。这位老戆不堪造就!‘于是我更骄傲了，自命’天才设计家”，我自信地说:像我这样发展下去，成为一个艺术家是根本没有问题的。我更疯狂的追求“灵感”“想像力”。每逢设计题发下来的时候，我总是几天睡不好、吃不好，拼命搜索苦肠，追求灵感，有一次设计一座游艺室，我从厕所上去考虑，结合了美国杂志上一个俱乐部外貌，今天想来，这是何等的荒唐!我还不以洋奴为耻，而以洋奴自豪。更可耻的追求享受，一次替自己设计私人住宅，这栋房子的设计更荒谬绝伦了。我想，艺术家的房子要有高度的艺术性，于是设计了一栋“峨特式”的洋楼，共中一间更特别——房是圆的，在阴暗的一面从地板到屋顶全用三层玻璃，为了避免嘈杂的声音，在墙壁上挂上金色的天鹅绒。这个就是我的想居室，我在这间房子里从事研究、创作，当心境不好的时候，可以到阳台上去透一口气。

我的设计就是这样的脱离了实际，脱离了人民，我的思想完全为资产阶级的思想所俘掳，我就这样的脱离了人民，脱离了实际。

思想改造运动开始时，我不很重视，认为思想改造是一个长期而艰巨的任务，将来毕业后，在工作中慢慢改造也还来得及，到了教授们开始检查思想时，我还自圆其说:学生是挺纯洁的，没有教授那么复杂，闭门思过就行了!何必要如此呢?而不知道自己是一个第三代“洋奴”。随着三反动动，教授的思想改造到达高潮，在同学们热心帮助与分析下，我认识到思想改造的伟大意义，我联系自己的思想开始分析挖掘，同时拿教授们的镜子照一照自己，这样使我能更清楚的看到自己的丑恶面貌。

我感谢毛主席，感谢共产党，把我从垂死的命运中救了出来，使我重新得到生路，通过思想改造运动，我要把资产阶级的腐朽堕落的思想清除干净，树立起革命的人生观。努力学习，提高自己，保证全心全意为人民服务。

描述：

