id: f50d4a658a
标题：“杀身成仁”就是为复辟卖命
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：钟坤
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骊山中学教师　钟坤

两千多年来，“仁”一直被反动阶级作为起家的“法宝”。孔老二为了达到“复礼”的目的，就要求人们“无求生以害仁，有杀身以成仁”，以身殉仁，即为复辟西周奴隶制而卖命。林彪一伙更是变本加厉地继承了反动阶级的法宝“仁”，要其死党“不成功便成仁”，发扬“江田岛精神”，为效患林家父子而卖命。可见，林彪一伙的所谓“仁”，就是孔孟之道与法西斯主义的混合物。林彪和孔子宣扬“仁”的实质都是搞复辟。

我校有一个竭力否定无产阶级文化大革命胜利成果的家伙，为了复旧教育制度之“礼”，复修正主义教育路线之古，残酷地打骂学生，体罚学生。他何等欣赏孔老二、凯洛夫的“惩罚教育”，何等欣赏林彪一伙宣扬的“江田岛精神”，难怪他在看了《啊，海军!》这个反动影片后，模仿着电影上的反动教官，向学生宣扬法西斯的一套。

从这个家伙的所作所为，使我们看到了孔老二、林彪的影子，看到了棍棒教育、惩罚教育、法西斯教育的影子。他集封、资、修教育之大成，决不是什么新鲜的玩艺儿。从他用残酷手段体罚学生的触目惊心的严重事实，使我们清醒地认识到。在教育战线上，存在着复辟与反复辟的剧烈斗争。如果在教育上任凭封、资、修一套黑货泛滥，我们社会主义学校就会变成资本主义学校，资产阶级就会重新专我们的政。我们决不能让历史倒退!我作为一个革命教师，在这场批林批孔的斗争中，一定要和学生并肩战斗，坚决击退资产阶级复辟势力的猖狂进攻，坚持无产阶级专政下的继续革命，反对倒退!反对复辟!

描述：

