id: f50d2d9a8c
标题：明年创作计划提前实现音院作曲系师生深入生活大搞创作
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐学院作曲系师生经过反右倾鼓干劲学习，将明年七月的创作计划，提前进行。最近这个系的师生45人，分三路到上海县马桥人民公社、上钢五厂和宝山县横沙岛，边劳动，边创作，已写出各种形式的音乐作品一百四十多首。

前往马桥人民公社的创作小组师生，通过劳动、参观访问，人民公社的灿烂前景，激起了他们无穷的创作冲劲，在一天中就写出了二十多首歌曲，当天就油印成一本“马桥公社风光好”歌曲初集。十多天中，他们创作的音乐作品上百首，编印了“公社儿童爱唱歌”和“人民公社象枝花”等三本歌集。“人民公社万岁”大合唱也已确定主题构思，写出了歌词初稿，分成庆丰收、山歌会、战自然、全家福和公社颂五个乐章。这个大合唱的歌词现在正在讨论修改中。到横沙岛的创作小组人员，看到渔民们十年来生产和生活上的翻天复地变化，了解了当地的民间传说和渔民同狂风作斗争的故事，正在积极创作。大合唱“东海渔歌”、无伴奏组歌(分早出港、勤下网、夜织网和鱼满仓四个乐章)和民乐合奏等作品的主题构思基本上都已确定。为了收集更多的材料，写好大合唱“东海渔歌”，院长贺绿汀和部分教师前往舟山群岛和嵊泗列岛收集材料。横沙岛创作小组的师生还帮助渔民作辅助性劳动，为渔民讲故事、说书、唱歌，并收集了不少当地民歌。作曲系副主任邓尔敬和四年级同学到上钢五厂深入生活之后，钢铁工人向时间要钢的冲天干劲，给了他们莫大鼓舞。大合唱“钢铁颂”(分春风吹醒了大地、钢铁飞舞、炉边对唱、我是在林荫道上和颂歌五个乐章)的构思和歌词初稿也已完成。

上海音乐学院作曲系师生这次深入生活，现场创作，收获很大。在创作过程中，充分发挥了集体主义精神。这个学院的党委非常关心师生的创作，在大合唱“人民公社万岁”构思阶段，党委书记孟波也参加研究，帮助确定主题。

描述：

