id: b7a22e1215
标题：五起现行反革命案件的案情简介和复制字样
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：南昌市革命委员会保卫部
来源：
标签：江西文革,革命委员会,人民战争,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：五起现行反革命案件的案情简介和复制字样
书籍作者：南昌市革命委员会保卫部

正文：
发送单位：

编号0004912五起现行反革命案件的

案情简介和复制字样

内部材料

注意保存南昌市革命委员会保卫部各级党委（总支、支部）；各级革委会，各保卫组织：

为了进一步狠狠打击现行反革命破坏活动，深挖阶级敌人，我们又编了五起现行反革命案件的案情简介和复制字样，现印发给你们，供查破案件中参考。

遵照毛主席关于“党委领导，全党动员，群众动员”的伟大教导，各级领导必须亲自动手，充分发动和依靠群众，实行领导与群众相结合的方针，大打破案的人民战争，在现有工作的基础上，继续认真地、扎实地作好深入细致调查研究工作，把一小隐藏的阶级敌人挖出来，为进一步巩固和加强无产阶级专政而努力奋斗！

一九七一年五月卅一日

不谢壹、署名《声音》反革命匿名信案情简介

#车装#于班不字

1967年5月4日至1968年10月20日，犯罪分子先后七次在南昌市投寄反革命匿名信，内容极端反动，恶毒攻击党和社会主义制度，极力反对无产阶级专政，十分仇视无产阶级文化大革命，是个用心险恶，罪行累累的反革命分子。其主要特征是：

一、犯罪分子在反革命黑信中，恶毒攻击无产阶级专政的学说对57年反右派和59年反右倾机会主义分子的斗争，怀有刻骨仇恨，大肆污蔑我对内对外政策，狂叫要学习资本主义治国方法等等。据此分析，作案者可能是过去在党内外有一定身份被戴了帽子的右派分子，或受过批判斗争的份子，也可能是解放后被我使用过的较高级伪军政官吏，以及文教卫生界的反动分子。

二、犯罪分子针对不同对象采取不同手法进行反革命煽动和策反。如在给本市某中学红卫兵写的黑信中挑拨说：“你们被利用为政争的工具”“劝你们·少管国家大事。”而在给某负责同志的信里又进行了煽动和策反。妄图颠复我无产阶级司令部。可见犯罪分子有一定的社会经历和反革命政治见解，年龄在40岁以上，是个隐藏较深而又老奸巨滑的反革命分子

三、犯罪分子对江西南昌等地区文化大革命运动中，发生的事情较为敏感，如波阳武斗，赣州“6.28”、莲塘“6.29”事件，在匿名信件中很快反映出来了，但对武斗事件两派观点未加评论，可能因其身份关系或怕暴露反革命面目，而未参加群众组织。

四、书法熟练，程度较高，读过一些政治书籍，读过古书，或爱看古书，用词比较陈旧。使用成语多，如：“颇为维妙”、“玩弄玄虚”、“付诸东流”等。政治述语也不少，·如：“政界”、“政敌”“治国”、“治本”、“军政首长”、“干戈”、“怪哉”、“昏庸”“暴虐”等。繁体字也多，如“”《业”、》低”等等。而对简化字不习惯，把干部的“部”字写成“卫”字。市日0至月#义主会#击容内国草风贵#用个是命革大文#天财十#寺气天

主其命革##中革义主#业#国#主本资学长内长#美社一内党

#由界正#文文#革行#不同不#贵##大国普##具工##贝图#会

千命革风园配目我法文而中革大文#昌西出入外中

众叁未面目面命革文暴#欢关份良效#古#卖##一##四

##

附：署名《声音》反革命匿名信案件复制字样以孜苹命在这个证该多地人人段内工向题祝神理部过地祝在话得征目的达利：您伤的活动标奇立景坐的一中厚仙向他位为了对你的幸暴这群的组战人民在李来当定席众，千上历尖为维少保证的伸骑正义车江西正处大公岁军溪车不志情生历史唯物双蚊百所坡这是结论经案红征名也不醉杰至容思放心情以私发号乱历忠的放回慌子而具这知点红征采他也是把万仙全完业生之声不绝久化学命发户还样大跌堪有的人停在放行动制止美其名曰景只喜于些微关现零动花务的重特现是素家空的站派就学的今天，这紧孤意共社会汉民主学只纯是近几深与夕化就在天绝而坐车小学南写附位这样天款美什么份子之波批玉全国如果他想孩能就是你细明打坐是生车必仍没让西的莫甚于抄于众，转牲雾默·因为矛简色岁声经权多今天殷切祝自以很天叫人民样之南名你有正确各地脉命令把的浓免酒现实华苦死活的混姿升客华《音有》：

贰《三九》反革命案情简介

从1962年到1970年，反革命分子在这九年期间先后多次在我市投寄反革命匿名信和反革命诗歌等二十余封，其中66年、67年和68年连续三年的九月份作案。犯罪分子仅匿名信投寄范围即达八个省、市的十几个单位，反革命气焰极为张。

一、犯罪分子对我党和社会主义制度怀有刻骨的阶级仇恨，妄图复辟他们失去的天堂，胡说：“温暖和欢乐只有过去的回忆。”等。文化大革命以来，犯罪分子针对文化大革命各个时期的形势和任务，进行了恶毒攻击和咒骂，尤其是对我狠抓阶级斗争和派工宣队进驻大中学校等极端仇视，诬蔑攻击文化大革命是“暴行”、“混乱”、“想把…·优秀的文化完全糟踏”，“是划分阶级和推行阶级斗争的必然结果”，工宣队是“霸占大中学校”。等等。看来，犯罪分子是一个阴险狡猾的反动知识分子。

二、1962年3月，犯罪分子自称：“我是从‘新教育’培养出来的青年”，“我现在是一个“社会主义”的工作人员”；1969年，犯罪分子又声称，1966年以来，他“以工厂和大专院校为主要阵地，开展了各种”反革命活动。犯罪分子熟悉学校情况，对文化大革命初期省内外大专院校群众组织名称有一定了解。看来，犯罪分子是62年以前从高中或大学毕业以后混进了我市大中学校，文化卫生单位，或工厂企业和机关的一个伪装巧妙的反革命分子。

三、犯罪分子也有可能在68年10月以后已从我市下放农村或随单位外迁、调出。但其分别在69年和70年的春节期间有来过南昌的机会。

四、犯罪分子从62年1月（或者更早一些）以来，一直在收听敌台广播，而且有较安静较便利的收听场所和作案环境。犯罪分子使用的作案工具有园珠笔、铅笔、钢笔、复写纸和三角板等。

五、犯罪分子语文程度较高，词汇丰富，语句通顺，文章结构严密，层次清楚，标点符号使用得当。书写水平也较高字体端正有力，而且会写多种字体进行反革命伪装，具有一定的膳写能力和写美术字的技能味兴#（树国中主商

萌空胜业中#

来苍兴开不真七间黄天会。本要不共入心受习要委要合飞消士公大更六夏#姓部附：《三九》反革命案件复制字样雨合再效育来的之作岗位之作我们我和成续也很平民成衣店之作很是遗憾已经做了特别兴已在利收入地过再为我们产主马现在中国表力胡模空很乖很活泼心了要洲两个

初中毕业事掌证明位一切还在原先

我因为之你不开气势涨节又来到

在中学念书我仿在去的好一些

春原先的之作位你新得悉工作丛表队旁动了祝不开.道路兴阿芬

公社神救暴虐天我考时过得真块

于本六日到造人欢度春节列共操不要否者也要回去也去仅接受都有乙作了教育

兴家我们家除时间江西太券华候

汇合父母亲也要谢夏内大新夏大公社农点起年

我们已经

革《》变叁《67.1.2》反革命匿名信A发

此案已破知案情简介

1967年1月13日、2月12日，反革命分子先后从本市投寄两封反革命匿名信，系一人所写，都以“爱某小组”署名，寄给某负责同志。两封匿名信共有1600余字，内容极其反动，疯狂攻击和#谤我党和社会主义制度，恶毒污蔑无产阶级文化大革命，妄图分裂和颠复无产阶级司令部，用心极为险恶

一、犯罪分子在信中谈的都是本市文化大革命中的一些现象，所用信纸和信封都是本市生产，特别是使用了当时东湖区医院病历记录纸作案。据此分析，犯罪分子当时可能因有某种条件能够接触东湖区医院病历记录纸。二、信中对无产阶级文化大革命运动初期群众抄牛鬼蛇神的家极端不满，·可能犯罪分子或其亲属在运动中受过冲击，或被群众抄过家。三、反革命信中字体清晰、老练，语句通顺，标点符号运用也较得当。信中还使用了不少古旧词句，也有不少繁体字或老式写法的字。看来，犯罪分子语文程度较高，读过一些古书，年龄在40岁左右。

#小###现菜#达中#迎北##年盛武业，武#茶###

附：《67.1.2》反革命匿名信案件复制字样次给您写也一制仪最连必来长私惯性有尝高威仪出他所也是而调皮拥蠢，及有要伴参享有柴登否解放十七年天着阶往久化大草命团宋，众多的爱戴我从上悔休免喷式享律及帽不爱生走年从中凶是在我何都市您多天不人空卷举着，孙南台，呼着到的昨天南出命我仙这样在记会秩华不自禁此得迅是丢垒畔子大学地·大常连，红卫身者一看现生远有浮多志无美赶管很生次断了一些你山爸样么开外遍体些半鬼蛇神欣都天垒境生达种北沉致及有法如妄自大，我你色样那一你不些多路是念议的人伦是思想草命从了路的样子，这之个么了。推食毫天伴化大草命障爱获戴你程故小小·解夜十八年以后巴要州受算摇外;的天那里想你的痛就会秩亭、生差秩亭来受有述甘你匹比那种上州张贴的知西人民越光南名则欢过，许年一都和

一命革《》

肆、《346》反革命信件案情简介

1970年2、7、811月间，先后发现从我市和靖安县两地以‘334466”的代号和其他署名的七封反革命信件。信中千方百计妄图与蒋匪帮勾结，进行反革命破坏活动。其主要特征是

一、70年2月从靖安县城发寄的两封反革命信件，用了“江西手扶拖拉机厂”的署名，并且是从“手拖”公用信封上模下来的字形。经查“手拖”确在69年12月由南昌搬迁到靖安。这说明犯罪分子对“手拖”的情况比较了解，可能与“手拖”有过接触，或有亲友在“手拖”工作，70年2月和8月，犯罪分子到过靖安

二、反革命信件多数从本市投寄，作案所用信纸信封，多数是本市生产。罪犯妄图与蒋匪帮勾结，在70年8月至12月五个月中选定12天（即：8月3、18、31日，9月14、28日，10月17、26日，11月923日，12月8、21、26日）的晚上9时以后为作案时间。看来，犯罪分子在南昌地区有正式职业，其选用作案时间可能与工厂、企业单位班次调动有关；犯罪分子有收听工具，而且收听敌台广播时间较长，自己有手表或闹钟，能够准确掌握时间；居住条件较好，便于作案活动。

三、从书写水乎，词语运用和字体来看，犯罪分子文化程度可能

文个耳在初中以上，可能是青年中的反动分子。一

附：《346》反革命信件一案复制字样#书愿他的有请，形我法转稀我吃他道常回志发你苦年你好就问时向料幕就孕到还给执代里下衣有端心址我们哀的特现之手却怕你治有须的你未核说在那坐接之花他二你寄来的上次的的给的活东西却接我们经的到了星要突零徐尊用。我创你果还有业的去弄乡有系。转你特快把劳写来。再呆这物就到运下多事。药军械种动赤金国能梭现在也很有的书

是在干是要来的跳能主楚寄常

是不能再给金却果你能沃·10

宅案命革灵《8》

伍、《8.16》反革命通敌案情简介

自1967年8月16日至1968年11月20日，犯罪分子多次在南昌市投寄反革命信件，内容极端反动，疯狂攻击无产阶级文化大革命，并叫喊要为蒋匪帮效劳，又叫要实现“三民主义”。这是一个死心塌地决心与人民为敌的现行反革命分子。其主要特征是：美

一、从犯罪分子信件中提到的“我是江西省某工厂青年工人，现在20岁”，以及多次作案都在南昌市等情况来看，作案者可能是南昌市某个工厂或企业单位青年工人中的反动分子。

二、从犯罪分子在信中暴露的“我是武装基干民兵”等情况来看，作案者可能尚未被群众所识破，表面上伪装积极，要求进步，实际上是极端反动的分子。

三、从犯罪分子黑信中的内容和某些情节来看，作案者具有收音机或能接触收音机经常偷听敌台广播，被蒋匪帮反动宣传所勾引而走上犯罪道路。

四、犯罪分子书写水平不高，词句不够通顺，字体潦草，笔划较活，但不老练。据此分析，作案者可能具有高小或初中左右的文化水##大##

下

·11·

附：《8.16》反革命通敌案件复制字样在一爸即真是太意后了，从化服里要往当在报论到一生年解放后停时，我心中我永远我相做在我级的好.其我像放心

大要美我很久溪有倔你通纹法叔筹款吧正生抄乡批改折清脚所你神后有时扇最听不知叔身好吧车做几便

商米我的心世情到那时我的全子一切都平我都不是老字了颗早真到懂一次给您未林放上捍口自碎你还捷康躲象一位青年云人，《家效芬，还海我非常的想念您老人家，因此为写依不次再涕峡797年8月16日92日时18分子0秒要生您无限忠铺。安昔也那何学为民主人民那的发命

不知您卷你我一远得到你我是江西有案口下的无产阶防文化大某命向高笑忠于您老人您老人家的茫叔以信给吊

12

描述：

