id: fe3de54b42
标题：中共湖南省委给中共中央的报告
日期：1927-8-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
中共湖南省委给中共中央的报告

（1927年8月19日）世荣兄：

湖南的秋收暴动在现在客观环境上看，确是到了一个很好的时机，现在此间决定办法于下：

一、湖南的秋收暴动决定以长沙暴动为起点，湘南、湘西等亦同时暴动，坚决地夺取整个的湖南，实行土地革命，建立工农兵苏维埃的政权。

二、长沙暴动以工农为主力，决调陈烈、李隆光两团做暴动的发火药，只要能破坏反动的政府的其他一切方法尽量实行，实现暴动。

三、夺取长沙时即建立革命委员会，执行关于工农兵政权的一切革命行动。

四、湖南现在因许克祥对唐生智的叛变，唐的军队均开往前线抵许，现在湘南与长沙事实已经隔绝，因此，另组织了一个湘南指导委员会指挥湘南暴动，目的在夺取湘南，至万不可能时，决夺取桂东、汝城、资兴三县，建立工农兵的政权，湘南等革命委员会坚决实行土地革命政策。

以上是此口，对湖南暴动的原则，具体详细情形由资深同学面告，接到此信后请即批准赐复，并帮助一切为盼。

描述：

