id: 14413ead2d
标题：齐奥塞斯库同志和夫人设便宴招待我党政领导同志周恩来、黄永胜、姚文元、李先念、邱会作等同志应邀出席宴会　毛雷尔、曼内斯库、波帕、伊利埃斯库、马科维斯库等同志出席
日期：1971-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,姚文元,李先念,黄永胜,邱会作,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库同志和夫人埃列娜·齐奥塞斯库同志，今晚在罗马尼亚驻中国大使馆设便宴招待我国党政领导同志。

应邀出席宴会的我国党政领导同志和有关方面负责同志有:周恩来、黄永胜、姚文元、李先念、邱会作、耿飚、吴德、姬鹏飞、林佳楣，以及中国驻罗马尼亚大使张海峰同志。

罗马尼亚党政代表团成员扬·格·毛雷尔、马·曼内斯库、杜·波帕、扬·伊利埃斯库、乔·马科维斯库、斯·安德烈等同志，以及罗马尼亚驻中国大使杜马同志和夫人，出席了宴会。

今天上午，埃列娜·齐奥塞斯库同志和罗马尼亚党政代表团团员马·曼内斯库、杜·波帕、扬·伊利埃斯库等同志，由李先念、林佳楣、张海峰、李连庆同志陪同，游览了长城和十三陵。

描述：

