id: 1444bc6af4
标题：向解放军学习　推进对敌斗争
日期：1968-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，本报发表的中国人民解放军驻沪陆、海、空三军“三支”“两军”工作的先进经验，充分说明了驻沪三军全体指战员，遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，坚定地站在毛主席革命路线一边，和广大无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，在“三支”“两军”工作中，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。人民解放军广大指战员最听毛主席的话，最紧跟毛主席的伟大战略部署，无限忠于毛主席的革命路线，具有高度的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。在三结合的革命委员会中，人民解放军是主要支柱，是钢铁长城，是坚强后盾。我们要永远相信解放军，依靠解放军，支持解放军，学习解放军。

人民解放军“三支”“两军”的经验告诉我们，对毛主席最新指示抱什么态度，这是一个根本的问题。落实毛主席最新指示的关键，就在于对我们伟大领袖毛主席要无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚；就必须象英雄门合同志那样，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。只要用毛主席关于对敌斗争的理论、方针、政策和策略武装群众，让毛主席最新指示在群众心坎里深深扎根，就能做到狠抓阶级斗争不转向，在任何阶级斗争复杂的情况下，始终保持清醒的头脑，克敌制胜。

我们要学习解放军，就要发扬解放军顽强战斗、彻底革命的精神。对阶级敌人，我们就是要打“歼灭战”，不管敌人多么狡猾，我们都要有决心、有信心把他们挖出来。同时我们又要善于打“持久战”，把革命大批判和清理阶级队伍工作紧密结合起来。只有深入持久地开展革命大批判，才能真正从政治上、思想上、理论上、组织上巩固已经取得的胜利，才能巩固红色政权。在革命大批判上，我们要严防“厌战”情绪的滋长。这种情绪会影响对敌斗争，对夺取无产阶级文化大革命的全面胜利极为有害。

我们要学习解放军，就要象解放军那样，具有爱憎分明的无产阶级感情。在对敌斗争中，对阶级敌人要狠，要有压倒它、消灭它的决心；对自己人、对人民、对同志要和，要讲团结。只有具备爱憎分明的无产阶级感情，才能正确处理两类不同性质的矛盾，才能真正做到团结一切可以团结的力量，带着最大的仇恨，向一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子展开不懈的斗争。

我们要学习解放军，就要培养象解放军那样密切联系群众的作风。在对敌斗争中，我们要坚定地依靠无产阶级革命派和广大革命群众，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的。我们要用战无不胜的毛泽东思想去武装群众，组织和带领群众向阶级敌人进攻。

伟大的中国人民解放军是无产阶级专政的强大支柱。在尖锐、复杂的对敌斗争中，一小撮阶级敌人不甘心于自己的灭亡，必然要垂死挣扎，千方百计地挑拨军民关系，破坏军民团结。我们必须保持高度的革命警惕性，千百倍地加强军民团结，使阶级敌人的阴谋诡计永远不能得逞!

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”

描述：

