id: 1445ce4832
标题：上银幕的一家子
日期：1987-1-10
是否是时间段：false
作者：马信芳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马信芳

乔奇同志太忙了。你看，刚刚主持完电台举办的“向十五件实事建设者慰问演出”，又应邀去电视台担任“上海杯”伉俪、情侣、姑嫂、婆媳娱乐大奖赛的评委；其间，上影厂新片《T省的八四、八五年》中他演的法学专家还有几个镜头要拍……

无奈，我们只能相约星期天见面。

乔奇的寓所座落在上海西区。半年前他添了一个小外孙女，这个在娘肚里姗姗露面的小天使，起了个“曼娃”的小名。满头银发的乔奇，含着当外公特有的微笑，亲了亲这个半岁娃。我们的话题是从“银幕”谈起的。

一谈到电影，乔奇的“劲”来了。这位有四十多年舞台生涯的表演艺术家，已演过几百出戏，塑造过几百个人物。他的表演驰誉海内外。可是拍电影却是他的副业，然而它的影响大大超过了他的话剧。在乔奇从影史中，他曾在香港有段难忘的经历，当时他在剑华影业公司与秦怡等一起拍《海茫茫》，接着在永华影业公司和刘琼、顾而已、孙景路、顾也鲁等联袂出演影片《国魂》，他饰演老丞相江万里，这部明星荟萃的影片曾轰动一时。对乔奇的出色表演才能，永华公司经理李祖永是颇为欣赏的，愿出高薪，希望他留港。可是乔奇谢绝了。他一是想念相依为命的母亲，二是忘不了扶他走上舞台的祖国，悠悠之心，使他毅然回到上海。

新中国的诞生，使乔奇如鱼得水。而他上银幕最活跃的时期则要数粉碎“四人帮”后。这短短几年中，他已在《平鹰坟》、《苦恼人的笑》、《珊瑚岛上的死光》、《子夜》和《邮缘》等影片中塑造各种人物。

乔奇的老伴是孙景路，据说当年两人结为伉俪，牵红线的是陶金夫人章曼萍。其实，乔孙两人早就相识，并有过几次合作。第一次是一九四二年，金星影业公司拍摄《红泪影》，孙景路演女儿，乔则演她的父亲；第二次同台演出话剧《黄金万两》；一九五一年在桑弧导演的《有一家人家》中可算是第三次合作了。乔孙两人的结合可谓珠联璧合，但真正牵住他们心的是艺术和事业。新婚一星期后，乔奇就去松江慰问部队演出了，而孙景路赶赴云南拍摄《山间铃响马帮来》。一别竟是十一个月，蜜月是靠鸿雁传情的。

孙景路是一九五一年由香港回上海进电影厂的，在此前她已是影剧两栖名角了。但作为一个艺术家，她的第二次艺术生命却是在党的十一届三中全会后，她的表演从成熟飞跃到自由。在《喜盈门》中她饰演强英妈一角，虽是个配角，却把个“母娘”演得活龙活现。一时间，“强英妈”成了她的外号。这期间，她先后在《儿子、孙子、种子》、《他俩与她俩》、《见面礼》、《海之恋》、《苦果》、《望穿秋水》、《清水店》及电视剧《喜上眉梢》、《玉石麒麟》等中饰演各种角色，数量之多，在她同辈演员中是少见的。

乔奇和孙景路只有一个女儿徐东东，出于对奶奶的怀念，她姓了奶奶的姓。一九七三年东东中学毕业，正逢南京部队前线话剧团招考，可因父母“政审”未通过，只得读完技校，进了工厂。一九七七年装甲兵宣传队来沪招生，东东虽然对艺术酷爱，但她已没勇气去报考，可艺术的爱好又促使她陪伴师傅的孩子走进了考场。结果出现了喜剧:报考的未取，却录用了陪考的。

东东回到家里，对父母的第一句话就是:“你们不要拖我后腿!”就这样，她来到部队，后来调到前线话剧团。这里，她遇到了知音——同团的小崔，后来结为良缘。庆幸的是，东东还在话剧团当演员就被电影厂借来拍摄《蓝色档案》，她饰演地下工作者于俭。后来又在《滴水观音》中饰肖老师一角。一九八四年她转业回到上海，现在上影厂工作。

乔奇的女婿小崔，现在仍在前线话剧团当演员。他也有银幕角色:《钟山风雨》中的小战士；《绞索下的交易》中的“鬼眼张”。不过用他的话说，演得不太满意，还得向前辈学习。

值得一提的是，乔奇与孙景路在生活中是一对感情笃真的夫妻，在电影《爱情啊，你姓什么》和获得金鹰奖的电视剧《六岁大寿》中，他们还在同一部片子里饰演相亲相爱的老夫妻。令人遗憾的是，乔奇“一家子”还没能同上一个银幕。我想，如果有机会，或者是哪位编导有意为之写戏，带上那个“曼娃”，让这一家子同上银幕，那真是太富有喜剧色彩了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\01\871A020101.JPG">

描述：

