id: 1446d75afa
标题：跟着党才有光明的前途——回顾解放前上海青年学生运动有感
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：陈启懋
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈启懋

今年五月二十八日，是上海解放三十周年。在纪念这个具有历史意义的日子的时候，抚今思昔，不由得想起抗战胜利后上海青年学生走过的一段道路。当前有少数青年对社会主义道路产生了某种程度的怀疑、动摇。中国如果离开了共产党的领导，离开了社会主义道路，将会是一种什么状况呢?回顾一下过去的战斗历程，也许是不无补益的。

抗日战争胜利后，全国人民渴望中国从此能够变成为一个独立、自由、民主、统一和富强的国家。在当时的青年学生中，不少人抱着“工业救国”、“科学救国”、“读书救国”的想法，认为抗战已经胜利了，只要大力发展工业、科学，中国就可以象英美一样成为世界列强之一。然而现实是无情的。尽管人们抱着很大的期待和希望，国民党反动派却以自己的所作所为冷酷地回答了人民。他们整天花天酒地，沉浸在荒淫无耻的生活中，而大多数人民却生活在水深火热之中。更有甚者，许多汉奸头子在国民党反动派庇护下，摇身一变，成了“曲线救国”的“地下抗日英雄”，而长期坚持抗日的工人、学生，却被他们以曾在敌伪的工厂、学校做工、读书为借口，被诬为“伪工人”、“伪学生”。他们还公开停闭工厂、学校，造成大批工人失业、学生失学。

在这种情况下，中国共产党在上海的地下组织根据广大群众的迫切要求，领导人民开展了“彻底肃清日本法西斯及其走狗——汉奸”、“反对劫收”、“争取读书、做工的权利”等斗争。圣约翰等大学的学生开展了检举汉奸校长的斗争。国立大学学生开展了“反对歧视”、“争取读书权利”的斗争。学生的口号是:“我们要吃饭!我们要读书!人民无真伪!学生无真伪!”这一斗争在上海各阶层人民的支持下取得了胜利，国民党反动政府被迫取消了歧视敌占区学生的某些措施。这是上海青年学生战后在斗争中上的第一堂政治课。

由于长期遭受战争苦难，日本投降后，广大人民和青年学生迫切要求实现国内和平。但有很多人为美、蒋的假和平的阴谋所迷惑，认为和平从此有望。在那些日子里，在许多大学、中学的校园里、课堂中，到处是热烈的讨论，尖锐的争辩:中国往何处去?究竟谁能领导中国走向光明?经过争论，原来对战后中国抱着无限美妙希望的青年们开始冷静了，怀疑增长了。许多人探索着、思考着。在这种形势下，地下党组织根据党中央的指示，抓住广大人民要求和平的迫切愿望，开展了反内战、要和平的运动，以揭露国民党反人民的真面目。这个运动到一九四六年六月达到了高潮。六月二十三日，上海各界人民五万人举行了声势浩大的反内战、要和平示威游行，欢送上海各界人民和平代表团赴南京请愿。但代表们一到南京下关车站，却马上遭到国民党预先布置好的特务暴徒的毒打。不少代表被打伤，学生代表陈震中受重伤。不久，蒋介石又悍然发动了全面内战。这就从反面教育了广大人民和青年学生，使他们认清了国民党反动派假和平真内战的阴谋。

抗战胜利以后，国民党反动派为了打内战，更加依赖美帝国主义，露骨地出卖中国的主权。当时上海驻扎了不少美国兵。这些美国兵经常坐着吉普车，在街上横冲直撞，为非作歹。一九四六年年底，又发生了两件事:一是美国兵在上海打死了三轮车工人臧大咬子:一是美国兵在北京强奸了一个北大女学生。美帝国主义的暴行燃起了全国规模的抗美运动的怒火。一九四七年一月一日，正是蒋介石颁布伪宪法的一天，上海学生举行了抗议美军暴行的示威游行。游行队伍包围了美军驻扎的百老汇大厦(现上海大厦)、汇中饭店(现和平饭店南部)，高喊“美国兵，滚出去”的口号。但后来肇事凶手还是在美蒋的包庇下偷偷送回美国去了，没有受到任何惩罚。这就使广大青年认识到美帝的所谓“文明”、“自由”、“民主”是怎么一回事，破除了对美帝的幻想。前些日子社会上有极少数人，丧失民族气节，无耻地向外国总统乞求所谓“人权保护”，这如果不是别有用心，也反映出是一种极端的无知!

到了一九四七年上半年，国民党反动派为了继续内战，加紧了对蒋管区人民的剥削和掠夺。他们滥发钞票，造成物价如脱缰之马，飞速上涨，青年学生生活也十分困难。当时的上海国立大学中，不少内地来的学生都靠公费为生。公费标准很低，一天的菜金只能买两根半油条。学生吃不饱，因此开展了要求提高公费的“反饥饿”运动。这一年的五月十九日，上海国立大专院校学生在地下党组织领导下，举行了反饥饿、反内战示威游行，送代表到南京请愿。游行时，上海

描述：

