id: 1446386352
标题：坚持总路线　坚持政治挂帅　坚持大搞群众运动上海超额完成今年工业总产值计划第二个五年计划规定的1962年指标提前三年多实现
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：张家炽,贺昌华
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社上海讯】　上海市工业战线100多万职工群众，在中共上海市委的领导下，坚决贯彻执行党的总路线，取得了1959年继续更好更全面地跃进的巨大胜利。

据上海市统计局统计，今年国家规定的全市工业总产值指标，已于本月10日提前21天完成100。2%；到本月24日为止，全市工业总产值又提前7天超额0.13%完成上海市的跃进指标；第二个五年计划规定的上海市1962年工业总产值指标，也早在本月上旬就提前3年多实现了。到本月20日止，今年全市列入国家计划的75种主要产品中，已有钢、钢材、焦炭、水泥、重型机械、动力机械、金属切削机床、电站锅炉、电站用汽轮机、汽轮发电机、变压器、汽车外胎、抗菌素、印染布、钟表、肥皂等51种产品的产量，已完成或超额完成年度国家计划。各种主要产品产量比大跃进的去年又有显著增长，到20日为止的累计产量比去年全年产量增加两倍以上的有焦炭、电石、<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59CP0101AA.JPG">胺药类等8种；增加1倍以上的有电站锅炉、水泥、硫酸、抗菌素等7种；增加50%以上的有钢、钢材、烧碱、钟表等17种；增加50%以下的有重型机械、棉纱、棉布、缝纫机、纸张等24种。钢铁工业今年继续获得很大的跃进，钢和钢材的全年国家产量计划已分别提前15天和16天完成。到20日为止，全市钢产量比去年全年洋钢产量超过65.9%，钢材超过60.9%。各种主要产品的质量普遍提高，成本不断降低。转炉钢合格率3月份为93.81%，10月份已达96.2%。机械工业铸铁件报废率3月份为8.29%，11月份降低到5.99%。纺织工业棉纱的标准品率去年最高月份是99.45%，今年8月份以来月月超过这个水平，11月份达到99.96%，12月上旬，44个棉纺厂中有42个厂达到100%。轻工业产品中，搪瓷面盆一等品率3月份是77.82%，11月份上升到87.98%；热水瓶胆一等品率3月份是79.89%，11月份上升到82.92%；闹钟回修率8月份为6。7%，11月份已下降到2.2%。此外，上海工业部门在今年前11个月中还试制成功了大批新产品、新品种，其中包括五万瓩成套电站设备等高级精密的重大产品。这一年来继续全面跃进的巨大胜利，使上海这个工业基地发挥了更大的威力，今年支援内地工业建设和农业技术改造的各种机械设备数量比往年大得多，支援全国市场需要的日用工业品也更加丰富了。

今年以来，上海工业部门在中共上海市委的领导下，坚定不移地沿着党中央和毛主席所指明的方向，一直坚持总路线，坚持政治挂帅，坚持大搞群众运动，并且根据不同时期的政治经济形势和群众运动的发展情况，及时地提出了大搞群众运动的具体方针和要求，加强了对运动的领导，因此，运动持续地一浪高一浪地滚滚向前。年初，市的党代表大会就以整风精神批判了少数干部的松劲情绪，并在总结去年大跃进经验的基础上确定了上海今年继续跃进的方针。接着，举行了包括全市工厂企业一万多负责干部参加的工业会议，号召在全市范围内开展以提高劳动生产率为中心的红旗竞赛运动。广大干部和群众认真算细账、挖潜力，从工厂到小组层层制订跃进指标，针对完成国家急需的大型工矿设备中的问题，和一部分原材料供应不足的困难，大闹技术革新和技术革命，保证了生产继续跃进，胜利地完成了大型工矿设备的突击任务。四月间，市委又针对少数干部对继续跃进的畏难情绪，对多快好省、大搞群众运动暴露出的某些不正确的看法，及时敲起了警钟，提高到坚持总路线的原则高度，严肃地进行了批判和教育。接着，全市工厂在力争高产的同时，根据本企业的不同情况，发动群众大鸣大放，有的提高产品质量，有的堵塞浪费漏洞，有的进行安全大检查，使高产、优质、厉行节约的群众运动，在全面贯彻多快好省的方针下，更加健康更加深入地发展。党的八届八中全会决议公布后，市委在广大干部中认真贯彻全会决议，反透右倾，鼓足干劲，全市职工群众精神奋发，劲上加劲，立即掀起了一个力争提前和超额完成今年跃进计划的“比、学、赶、帮”竞赛，增产节约运动更加轰轰烈烈又踏踏实实地发展到新高峰。8月以来，生产直线上升，并出现了各行各业“满堂红”的崭新局面。

上海市工业生产今年获得继续跃进的巨大成就，是由于党的总路线深入群众，成为上海工人阶级自觉的思想武器。他们顶住了右倾机会主决分子掀起的小股冷风，克服了前进中的重重障碍，坚持多快好省的高速度的跃进步伐，表现了上海工人阶级崇高的共产主义风格。纺织工业提高车速的群众运动中，有少数干部反对高速，工人群众和他们展开坚决斗争，终于使全市棉纺厂车速在普遍提高到300多转的条件下，做到断头少、质量高。钢铁工人今年在原料质量较差、数量不足的条件下，不向困难低头，使钢的生产水平节节提高。上钢六厂职工们年初就提出“叫高硫低头，让土铁成钢”的口号，一直不懈地和采用土铁、土焦所引起的设备、操作困难作斗争，终于使目前钢的日产水平比年初翻了一番，钢的质量也大大提高，铁耗显著降低，成为全国转炉炼钢高产、优质、低耗的红旗厂。共产主义大协作，是今年上海继续跃进中一个鲜明的特色。为了更好地贯彻总路线，实现共同跃进，上海工具厂青年工人首先提出了“不让一个同伴掉队”的口号，普陀区机器翻砂行业也提出了“不让一个兄弟厂掉队”的奋斗目标。各行各业职工群众纷起响应，先进帮后进、快手帮慢手、大厂帮小厂的共产主义精神，迅速在全市蔚为风气。只有两三百工人的群星机械制造厂，完成繁重的造纸机任务有困难，于是有21个工厂的厂长，带领了一百多个工人，携带着工具，赶去支援。还有很多工厂调去了材料，或腾出设备帮助加工协作件。

在今年继续跃进中，全市技术革新和技术革命运动比去年开展得更广泛更深入了。今年技术革命运动，都根据每一时期的生产关键，矛头针对三大目标:一，提高劳动生产率，实现增产不增人；二，充分合理地利用原料材料，节约原料材料；三，提高设备的生产效率，充分发掘现有设备的潜力。由于技术革命进一步开展，很多行业摆脱了笨重的体力劳动和手工操作，机械化程度大大提高，节约了大批的人力。全市工业企业今年一到十一月份的全员劳动生产率，比去年同期提高了23.3%。全市已经有1914个厂实现了“一人抵一个半人”。

今年，大搞群众运动的经验也有了新的发展。各个工厂都加强了党的领导，政治思想工作越做越深，经济工作越做越细。各级领导干部深入下去扎扎实实地领导生产，和群众一起劳动，解决生产关键问题。许多工厂普遍加强了小组工作，健全了企业最基层的生产组织，使各项工作都有了广泛的牢靠的基础。在计划落实到每个小组、每个工人，在不断跃进的基础上组织群众性的均衡生产等方面，许多工厂也创造了宝贵的经验。领导经验日益丰富，使今年的增产节约运动既轰轰烈烈又踏踏实实地健康地发展，生产不断地全面跃进。

目前，全市各个工业部门在抓紧今年最后几天更多地超额生产国家重点产品的同时，积极发动群众讨论明年第一季度计划，检修机器设备，组织原材料供应，保证实现明年开门红。现在，明年第一季度的重要产品大部分已经投料，针对解决明年生产关键的技术革命运动也已轰轰烈烈地开展起来。　(张家炽　贺昌华)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cp010101.JPG">

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<FONT class=imgsm>一九六○:“咦!是谁先放了鞭炮!”　洪荒</FONT>

描述：

