id: 144738e68b
标题：包拯是一个什么样的人物?(下)
日期：1952-10-31
是否是时间段：false
作者：漆侠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆侠

但是封建官僚政治从来没有清明过，而这一阶段内，其腐败情况较前更有过之而无不及。以剥皮的酷刑惩治贪污的明太祖，还不能够改善积习已深的官僚政治，其他时期就更不必说了。

这样一来，残酷的现实，便把那些小地主和上层农民的希望给打得粉碎了。虽然如此，那些小地主和上层农民在基本上又是安于现实的，于是他们便从被粉碎的希望中，躲闪到虚无飘渺的幻想里。

他们幻想出现一个正直的、刚强的、廉洁无私的官吏，这个官吏能够铲除那些强夺了他们的财产的土豪恶霸，能够公平处理封建私有财产制度下的各种纠葛。一句话，这个官吏能够保障他们的一切。现实中找不出这样的人物，于是便找到了包拯。把他粉饰起来。每当现实刺痛他们的时候，对包拯粉饰得就更为厉害。这样，包拯终于被粉饰成为人神合一的人物了。

由此可见，关于包拯的种种传说，乃是这一阶段的社会经济与政治的部分的反映，这种反映，是从小地主阶层以及上层农民中产生出来的，它充分地透露了这般人不满现实而又安于现实的矛盾情绪。

这种意识形态，虽然反映出这一阶段内政治腐败的部分情况，但就其本质看来，它只是要求现实的改善，而不是要求现实的彻底改革，因而对于上层统治阶级并无分毫坏处可言。正因其如此，上层统治阶级对这类东西，不仅不禁止其传播，并且扩大其传播，藉以麻痹广大农民群众的斗争意志。这样看来，这种意识形态乃是含有相当浓厚的封建毒素的。

三

一切旧的、落后的、过时了的意识形态，必然要随着它所共同存在着和活动着的经济基础的消灭而消灭。但是，也无可避免地，它曾在新社会人们意识中残存着，这因为，意识往往落后于人们新的社会的存在。

已经广泛流传数百年之久的关于包拯的传说，必然会残存在人们的意识中；同时，在这种传统影响之下，人们对包拯也必然有不正确的看法。为着肃清这一封建意识的残余，首先在革命工作者中间对这一问题要有明确的认识。

有些革命工作者还未能完全摆脱传统的影响，仍然崇拜包拯的廉洁无私，在伟大的三反运动中，他们竟说:“只要你学习包公，保证‘三反’反不到你头上。”并有人跑到包拯祠前，徘徊吟咏，大发其思古之幽情。

对包拯的这种看法，是错误的；由此而产生出来的这种情绪，是极不健康的。

包拯的“廉洁无私”，我们前面是予以肯定了的。但是，我们是在这种条件下予以肯定的:与包拯同一时代的那些官僚，除去优厚的俸禄，仍然贪污营私，尽量吸吮劳动人民的脂髓；包拯却有别于这些家伙，他在俸禄外，则一无所取，同时主张对农民不加过分的剥削，压抑专横的强宗势族，维护封建的中央集权，因此他在封建官僚群中，是进步的，是称得上廉洁公正的。可是这种廉洁公正，今天已经没有歌颂赞扬的必要了。

既然包拯只是在封建官僚群中称得上“廉洁公正”，可见他的这种“廉洁公正”具有严重程度的局限性。这就是说，他的“廉洁公正”是和封建剥削制度密切关联的。我们知道，赵宋皇朝曾经汇集前世所有的剥削方法(南宋的朱熹就曾说过，“古者剥削之法，本朝俱备”)，来压榨劳动人民。在其全部剥削中，很大的部分充作历代从所未有的优厚的官僚制禄。“恩逮于百官者惟恐其不足，财取于万民者不留其有余”，便是这一事实的写照。从这里就可以看出，包拯的“廉洁公正”，是植根在优厚无比的官僚制禄之上的。封建官僚制度是封建国家机器极为重要的一部分，它的主要作用在于镇压人民、巩固地主阶级的政权。赵宋皇朝之所以用优厚的制禄喂养大批官僚，便是企图使其充分发挥这一作用的。因而，包拯的“廉洁公正”，归根到底，不过是较好的一个官僚，对社会并不起多大的推进作用。我们不应把包拯的“廉洁公正”只当作一个抽象的名词而不看清它的实质，就来歌颂赞扬，并进而提出向他学习。

斯大林在其天才著作“无政府主义还是社会主义?”中指示我们说:“世界上没有永久的东西，世界上一切都是暂时的和变动的，自然界变化着，社会变化着，风俗与习惯变化着，正义底概念变化着，真理本身变化着，……”(解放社版、第一二页，曹葆华译)由此可知，时代变了，道德的实质和标准也就跟着变了。包拯的“廉洁公正”，到今天来说，已经完全失去它的时代光辉了。在今天伟大的新民主主义社会里，“廉洁公正”是每个革命工作者都要具备的起码条件。每个革命工作者在马克思列宁主义武装之下，以忘我无私的、永远为人民服务的精神，为共产主义社会的美好远景而努力。这和包拯的“廉洁公正”有着何等遥远的距离，革命烈士方志敏同志曾经这样写道:“我从事革命斗争，已经十余年了。在这长期的奋斗中，我一向是过着朴素的生活，从没有奢侈过。经手的款项，总在数百万元；但为革命而筹集的金钱，是一点一滴地用之于革命事业。这在国民党的伟人们看来，颇似奇迹，或认为夸张；而矜持不苟，舍己为公，却是每个共产党员具备的美德。”(“可爱的中国”第一页)这一崇高的品质，才是我们所要学习的。

如上所述，我们这样来理解包拯的“廉洁公正”，一方面加以肯定，一方面又予以否定，是否自相矛盾呢?不是的。我们所以肯定包拯的“廉洁公正”，是以当时的历史条件为前提，说明其对当时社会的一定影响，而才给以肯定的地位；我们所以要否定包拯的“廉洁公正”，是以今天的条件来衡量这种“廉洁公正”，而认为它不再值得学习。换句话说，我们既不是以今天的标准来否定古代包拯的“廉洁公正”，也不是以古代“廉洁公正”的包拯来作为我们今天学习的对象。

毛主席在“新民主主义论”中教导我们说:“我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素，对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。”(“毛泽东选集”第二卷，第一版，六七九页)我们应当时时刻刻记住这段话，并遵照这个指示，抛弃那种不健康的思古之幽情，面向那无限远大的前途!

描述：

