id: 1447c53158
标题：从两脚羊说起
日期：1938-4-2
是否是时间段：false
作者：萧戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧戈

自古杀人之多，而名标青史的要推“大齐皇帝”黄巢。但皇帝总是“慈心”的。据说他杀的并不是人，乃是羊的变种，即名曰“两脚羊”的是也。这一点与欧洲历史上，奴隶主人称奴隶曰“会说话的家伙”者，大概是“异曲同工”。盖既名之曰:“两脚羊”曰“会说话的家伙”，则生之、杀之、予之、夺之、自可自由；且又免招“物议”。

实际上，这类冒名顶替的事，在我们民族中已是一个奇特的风俗，却不止乎“两脚羊”而已。

推其冒名顶替的动机:一是:原物生得“丑陋骇人”如“青面獠牙”等，或本名并不风雅，碍于出口。二是:抄袭魔术上的障眼法，使人“真伪莫辨”，叫他“死而无怨”。

明末流寇李自成，明明是一个强盗。但强盗之名，殊不风雅，乃易其名曰顺天倡义大元帅。大概“顺天倡义”即等于现在“防共”的意思吧!?这种历史上的强盗的例子的多，和冒名的花样翻新，实不胜枚举。此外有一种恶疮，叫做背疽。秦末范增也会生过。然民间的说法，叫“百鸟朝凤”，真是极风雅之能事。至于人类的生殖机能，乃至乌龟，盗贼，汉奸，国贼，除正名之外，都尚有一个风雅之名。但是风雅之名虽多，我们对于原物，总不致认错。李自成的“顺天倡义”，黄巢的“两脚羊”，普天下只骗了自己一个人而已。虽然“流寇”的朝廷成立后，一个老蠢才说:尚有“中华”在焉；但他不久便恍然大悟。

历史的例子，暂止于此。眼前的例子姑略。

描述：

