id: 144a2759f3
标题：真情、矫情与世俗之情——兼致吴昊先生
日期：1998-12-8
是否是时间段：false
作者：凌迅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌迅

年纪大了，再看《红楼梦》，如果为儿子提供选择对象的标准，一定从贾母，是薛宝钗而非林黛玉；如果再能行家长权力，不惜效习王熙凤，用掉包计，促成其事。理由之一，薛宝钗健康，没有什么大的毛病，虽然也服冷香丸，那是胎里带的热毒，清泻清泻就好了；也擦蔷薇硝，只是花季过敏，时令一过，就安然无恙。不像林黛玉总是病歪歪的，只能在药里浸着，一时离开就娇喘吁吁，难以为继。理由之二，薛宝钗善解人意，颇能讨老人欢心。在生日聚会上，知道老年人喜欢甜软之物，她就“依贾母往日素喜者说了出来”；知道上年纪的人喜欢热闹场面，就点了一折《西游记》，“贾母自是喜欢”。不像林黛玉，只管自己喜欢，不管他人喜欢不喜欢，还总因自己不喜欢的事闹别扭，让贾母不知替她操了多少心。理由之三，薛宝钗有应变之才。滴翠亭金蝉脱壳，只是小试锋芒，说明她不是本能反应，而是明确的内心谋划。所以金钏跳井死了，王夫人不胜其情，坐着垂泪，薛宝钗走来说，那只不过是金钏憨顽，失脚掉下去的。多赏她几两银子发送，也就尽了主仆之情，从而抹去了王夫人的自羞自惭，也把一件人命关天的大事淡化得无足轻重。林黛玉就没这样的城府。理由之四，薛宝钗不时规劝宝玉走仕途经济之道，少拈花惹草，少在脂粉队里混，也就是我们说的“走正道”。而林黛玉却从不去议论这些事，这倒为宝玉援引为知己；理由之五，薛宝钗虽然父亲故去，尚有寡母胞兄为家；即使胞兄身陷囹圄，另有堂弟支撑门面，不像林黛玉孤苦一人，只是栖息在他人屋檐之下。……等等，等等。

不过要让青年人接受可不是易事，他们有他们的人生价值观念，他们有他们自己的生活方式。寻思来寻思去，只好取渐进的方式，先让他们读《红楼梦》，然后再与他们作薛林之比较的讨论。如此设计，可谓良苦多多。然而无用，他们凭着他们的直觉感受，率尔坦言:林黛玉的病是病态社会造成的，只要病态社会消除了，林黛玉就有可能身心复归健康；林黛玉尽管生活在病态社会中，却没有扭曲自己的性格，从不看眼色行事，也从来不愿意看人家的脸色，永葆着自己的本真；林黛玉不涉足俗务，也不去预闻机关，所存的唯一防线，只是为着自己的感情，为着自己的理想。既然纷纷人事不屑一顾，所以就不可能扮演卫道士的角色；林黛玉本是桃花源中人，也不想走出桃花源境；婚姻本来是感情的婚姻，政治联姻或者经济联姻之类，就只能是亵渎婚姻……总之，林黛玉是真性情人，而薛宝钗是矫性情人，无论是从世俗还是到艺术，都应该是林而非薛。效果如此，只能徒叹南其辕而北其辙。

像我们这样的年纪，是历经了不少阶级斗争，也接受了不少阶级斗争的教育，掺杂庸俗社会学的观点去读《红楼梦》，去评判钗黛的高下，这是很难免的；至于至今看人论事，也难都能洗去庸俗社会学的浸染。可是这些人一落地，就是宣布“文化大革命”的结束，他们并没有接受多少庸俗社会学的东西，更不会自觉用庸俗社会学去指导自己的阅读，为什么对薛宝钗一点打不起精神；这个困扰，使我再去重读《红楼梦》。原来《红楼梦》设计宝黛之间情感的纠葛底蕴，在于他们并非世俗中人，一个是被弃置于青峰下补天未用的炼石，一个是生长在灵河岸边的绛珠仙草，因酣报灌溉之恩，绛珠仙草就尾随炼石来到世俗世界，“但把我一生所有的眼泪还他。”如果以世俗人情看她，就非把她看扁了不可；如果再以世俗之人薛宝钗作参照，就更为不着边际。因此在《红楼梦》问题上，在钗黛评价的问题上，不止是要跳出庸俗社会学，更要跳出世俗社会学，秉着艺术的本真追求，秉着人性的本真追求，才有可能在我们面前现出一个清丽的世界。

吴昊先生撰文《情不正言不顺》，目的借钗黛的重估，去洗清现实社会中的“看人、待人、用人”不合理的积习，无疑用意颇值得称赞，只不过用事不妥，就必然难副初衷。所以呈上拙文，是耶非耶，愿教之正之!

描述：

