id: 144ba01067
标题：华主席是我们学习的光辉典范
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：陆舜雄
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共南汇县委办公室　陆舜雄

一九七一年七月二十二日，天空格外晴朗，华国锋同志神采奕奕，来到了我县泥城公社，同我们一一握手，亲切问好。他那高大的形象，慈祥的笑容，谦虚谨慎、平易近人的作风，至今历历在目，永远铭刻在我的心中。

华主席是伟大领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定和安排的接班人。毛主席为我党创立了理论联系实际的优良作风，十分注重调查研究。早在一九三○年，毛主席就提出了“没有调查，没有发言权”的伟大真理。在毛主席亲自倡导和培育下，调查研究成为我党的优良传统。华主席忠实地实践毛泽东思想，体现了党的优良传统。一九七一年，华国锋同志风尘仆仆，来到我县泥城公社，就农村工作的重大问题，亲自调查研究。伞国锋同志到泥城公社已是近十点了，可是他不辞辛劳，冒着盛夏的烈日，头戴草帽，健步走到人民大队，来到贫下中农之中，深入田头了解情况。华国锋同志抚摸着茁壮的棉花，问大队的同志:叶色正常不正常，有多少铃子，可以收多少产量。饭后又同县、社、队的同志一起亲切交谈，听取汇报。华国锋同志对农村工作非常熟悉，问得非常详细，自己口问手写，还不时提出问题同大家讨论。华国锋同志同我们在一起，我们一点都不感到紧张、拘束，半天的时间只嫌太短。他对同志满腔热忱。他那甘当小学生的精神，深入细致的作风，都永远值得我们学习。

华主席善于用马列主义、毛泽东思想分析问题，具有丰富的经验、卓越的才能。华主席站得高、看得远，教导我们要抓好领导班子的建设，告诫我们要警惕坏人篡夺领导权，要把真正搞社会主义的同志提到领导岗位上来；深刻指出，要狠抓阶级斗争，不抓阶级斗争，资本主义就会泛滥，无产阶级政权就不能巩固；要注意现阶段党在农村的经济政策，要按毛主席的无产阶级革命路线和政策办事。华国锋同志提出的抓领导班子的建设、抓阶级斗争、抓党的政策是我们搞农村工作的法宝。华国锋同志的模范行动教育了全县广大干部。一九七二年全县有一千多名干部深入基层，调查研究，狠抓后进队的转化。泥城公社高桥大队的干部和社员，听了华国锋同志的教导，贯彻执行毛主席革命路线，几年来狠抓阶级斗争，狠批修正主义，狠批资本主义，用党的基本路线教育社员，不断克服小生产的残余，广大干部、群众的社会主义积极性空前高涨，一九七五年全大队实现了“二二四”(粮食常年亩产二千零一斤、皮棉亩产二百十三斤、油菜籽亩产四百零七斤)，成为全面高产的典型。伟大领袖毛主席高度赞扬华国锋同志有领导县、地区、省的全面工作经验，又有在中央工作的经验。事实证明，毛主席的赞扬无比正确、无比英明。

“四人帮”大搞唯心主义，大搞形而上学。他们高官厚禄，养尊处优，高高在上，从不深入基层认真调查研究，开设“帽子工厂”整人。有一次，政治流氓王洪文窜来南汇，小汽车一条龙，随行人员一大批，他作威作福，到了一个地方就把群众全部赶掉。他不学无术，动辄训人，恶狠狠地叫嚷“泥城棉花搞不到二百斤就是倒退”。“四人帮”破坏了党的优良传统，是党内资产阶级的典型代表，是祸国殃民的害人虫。

砸烂“四人帮”，人民喜洋洋。我们一定要以华主席为光辉榜样，发扬我党的优良传统，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持理论联系实际，大兴调查研究之风，彻底揭发批判“四人帮”的滔天罪行，开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，把革命工作做得更好。

描述：

