id: b8c0fc58ba
标题：裁减行李马匹的通令
日期：1931-8-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
裁减行李马匹的通令！]

（1931年8月17日）

三次战争中，敌以很大机动的力量运动部队进攻红军。我们现在已取得第一步第二步的胜利。现在我们要准备长期和敌人作战，要准备经常的夜行军，这就须要加强红军的机动力量，比敌人不只强十倍百倍，以取得三次战争全部胜利。因此，各部队须努力执行下列两件事：

（一）裁减笨重行李。凡笨重行李与不经常使用之大行李，限明日裁减完毕，集中于各军军部，另择偏僻安全地方安置（地点另行通知），其余担子重量，必须每担不过四十厅。

（二）此次行动，各部队马匹妨害行军非常之大。妨害行军，即是妨害战略执行。而且各部队常于战后擅自补用马匹，则不独妨害行军，更易养成战斗人员懦弱腐化，殊属不对。前十二军三十四师，曾实行连上不要一匹马，结果很好。现在为了加强红军的机动力量，对于马匹要下最大决心裁减下来。兹规定裁减马匹，连上不要一匹马，团留两匹、师两匹、军七匹（军长、军政治委员、军政治部主任、参谋长、军需处长、副官长、军医处长)。某几个特别情

[1]这是1931年8月17日10时毛泽东和朱德发出的红军第一方面军通令。况的部队，如无线电队、交通队、机关枪连得由军长、军政委按照需要，批准使用马匹数目。又，留下马匹，必须不要坏马。其规定以外，多余马匹一律限于明天（十八号）由各军集合（马夫在内），派员带到官田，交赣南特委，作为后方运输伤兵、枪械、粮食等之用。

上列两事望各部切实执行为要。此令！

总司令朱德政治委员毛泽东

描述：

