id: 3ab0ac2d5a
标题：和平公园看“灯展”满园灯花放　喜迎跃进年
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由和平公园筹办的“迎春灯展”，经过园林工人和有关工艺单位的积极筹备，已于本月一日正式展出。

灯采是我国民间流传已久的工艺品，深受人们喜爱。粉碎“四人帮”后，这一传统艺术放出灿烂的光采。经过和平公园职工和有关单位的精心设计，和平公园内呈现出满园灯花放，喜迎跃进年的革命景象。大型鸟灯布景《百鸟朝凤》，引人注目。配置在美丽的花木山石中间的盏盏鸟灯，闪射光芒，象征着一派莺歌燕舞的大好形势。湖面上由两条巨龙灯采组成的《蛟龙出水》象征着全市人民以大跃进的步伐跨入了新的一年。灯采廊里有《喜迎跃进年》、《水产丰收》、《双狮戏球》等灯采布景，表现了社会主义祖国欣欣向荣的革命景象。在灯采馆内还展出了一百多种具有民族传统特色的挂灯、摆灯、走马灯等灯采。馆内特别引人注目的是用各种灯采装饰起来的《月宫》，宫中采云缭绕，楼台灿烂，桂花树下，群仙歌舞。

另外，为丰富人们的节日生活，园林工人筹备的其它一些展览会，也已陆续展出，其中有人民公园的“花鸟鱼展览”，复兴公园的“迎春牡丹展览”，虹口公园的“山石盆景展览”，中山公园的“美术习作展览”等。

(上海市园林管理处园林组)

描述：

