id: 3ab303e306
标题：严峻的挑选
日期：1949-12-30
是否是时间段：false
作者：宋翘桢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋翘桢

勃柳索夫说:‘挑选是最严峻的，建设、突击、或者倒下。我们要的是工人、舵手、哨兵’!是的，中国社会的基础在本质上发生了急遽的变化，社会面目焕然一新了，它将要进入一个完全崭新的历史阶段。时代开始在严峻的挑选着我们——小资产阶级的知识份子——换句话说:我们正面临着一次空前严崚的考验。

随着革命形势的发展和客观条件的改变，我们主观上这样迫切的感觉到我们对新思想、新观点，新事物的需要和渴求。我们是真的把两双手伸出来，迎接年青、有活力的，朴质、浑厚、广阔的新东西，而和我们脑子里根深蒂固的小资产阶级的思想情调作残酷无情的斗争，这当中我们也曾经感到非常委曲和痛苦。正如朱自清先生所说的:‘对新的一切，不是理性上不愿意接受，是习惯受不过来，要教育我们得慢慢来’。确实是这样，要坚决的，一点也不姑息的抛弃掉我们过去顶熟悉的东西，(不论是思想上和行动上的，)在思想和行动上循着一个完全新的规律，直线前进，一点也不拖泥带水，左顾右盼，这是一个艰苦困难的工作，而不是一个早晨的事。但是我们决不能也决不可能把革命弄得合乎自己的味口，合乎小资产阶级的思想情调，而是必须把自己澈底改造，适应革命情势的要求。在这种情况下，所以我们就面临着一次空前严峻的考验——思想改造。

思想的改造过程，也就是一个斗争的过程，而且是一个长期的、残酷的、斗争的过程。屠格涅夫说:‘处女土不应该用一架轻轻滑过的木犂，而是要用一架深入的犂耕垦’!思想斗争的过程是新旧思想的接触，发生矛盾而展开斗争，经过肉搏后克服旧思想新思想战胜而后矛盾得到统一。我们要在思想深处发掘，检查，提高到原则上来认识。不要思想戒严，存着拒绝斗争的思想上的‘关门主义’，也不要逃避斗争，让它‘轻轻的滑过’。一个知识份子将来之是否有所成就，就要看他在思想改造的这个考验中表现得如何而定。我每次在报纸上、杂志上、看到‘我变了’!‘我不闹情绪了’!‘我怎样进行自我批评的’!这一类思想改造的文字时，我分外感到亲切逼真，正因为我同这些人出身于同一阶层，我们的神经有同样感受的原故。同时从这些文字和自我的思考中使我体味到一个问题，就是:“时代严峻的挑选着我们，思想斗争是面临着知识份子的一个环节问题”。

毛主席说消灭战场上的敌人要比消灭思想上的敌人来得容易，目前解放战争的全面胜利，连国内外的反动派也不敢怀疑了，今后战场上的斗争将要闲起来，而思想斗争的阵地上，正要展开激烈的肉搏，将集中火力向各种非无产阶级的思想敌人勇猛开火。我们知道“一切至今存在过的社会底历史是阶级斗争的历史”。阶级斗争是贯串在多式多样的形式中进行着的，武装的、经济的、政治的、文化教育的、这许多斗争都是和思想斗争不能分割的，尤其是文化教育，更是一个思想改造的全部过程，它就是负起了改造思想的全部任务的，所以思想战线上的斗争也是阶级斗争表现的一种形式。这个精神是完全贯穿在共同纲领文教政策的各项条文当中的。因此思想斗争非但是目前放在小资产阶级知识份子面前的一个环节问题，而且在新民主主义社会建设过程当中也有其一定的重要性。

共同纲领文教政策中说:“发展为人民服务的思想”为今后文教工作的主要任务，要忠诚的为人民服务，要澈底的肃清小资产阶级的个人英雄主义及其他一些非无产阶级的思想意识，其中就意味着激烈的思想斗争。是的，无产阶级是一个新兴的最广阔的力量，而为人民服务的思想也是一个新兴的最广阔的思想，人类有了这种思想，就踏入了一个新的世纪——人民的世纪。我们要坚决的投身于这个大熔炉里，把自己的思想澈底检查和清算，不要‘关门’也不要“轻轻滑过”。我们要拿定决心，咬紧牙关，“愉快”的接受思想改造，愉快的迎接时代严峻的挑选。

十二、十四、于文教队。

描述：

