id: 3ab51b7607
标题：为舞蹈事业快出人才贡献力量
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：胡蓉蓉
来源：
标签：刘少奇,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡蓉蓉

在毛主席革命路线指引下，教育、文艺战线虽然受到刘少奇的反革命修正主义路线的严重干扰和破坏，但毛主席的革命路线一直照耀着社会主义教育、文艺事业的进程，取得了很大的成绩。可是，在“四害”横行的日子里，“四人帮”为了反对毛主席的革命路线，颠覆无产阶级专政，炮制了所谓“两个估计”，把文艺战线也说成是“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。这完全是颠倒黑白，无耻诽谤，我们必须用铁的事实加以批驳。

我从事舞蹈教学工作二十多年，亲眼看到中国舞蹈事业的发展过程。解放前，我由于业余爱好，跟着一个外国舞蹈演员学过一点芭蕾舞，但那时学了也不能跳，不能为人民服务，中国没有自己的芭蕾舞剧团。解放后，在党的领导下，芭蕾舞从无到有，蓬蓬勃勃地发展起来，我也能把自己学来的一点东西为人民服务了。在敬爱的周总理的关怀下，在柯庆施同志的直接领导下，我们创办了上海市舞蹈学校。建校以后，在教学实践中，虽然曾受到刘少奇反革命修正主义文艺路线的严重干扰和破坏，排过一些不好的节目，但从数量上看，大量的节目是好的和比较好的，如《少年爱国者》、《巧姑娘》、《牧羊女》、《养猪姑娘》、《丰收歌》、《不朽的战士》等，还有配合政治斗争的《三千勇士救烈火》。在毛主席的“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”的方针指引下，在没有专业编导的情况下，依靠革命师生的力量，创作排练了革命芭蕾舞剧《白毛女》、《包身工》以及长征组舞《红军不怕远征难》、《镰刀》等节目，通过教学、演出实践，培养了专业舞蹈演员和一支编导教师队伍。从实际情况来看，毛主席的革命文艺路线在舞校是占主导地位的。

祸国殃民的“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的棍棒，刮起了打倒一切的邪风，把党的舞蹈事业全盘否定，广大教师和文艺工作者被打成“老朽”、“臭老九”、“文艺黑线的宠儿”，还企图将《白毛女》打成大毒草，胡说这是《天鹅湖》的翻版。《红军不怕远征难》也一直被打入冷宫，不让演出。大家知道，革命现代舞剧《白毛女》、长征组舞《红军不怕远征难》是伟大领袖毛主席革命文艺路线的产物，是毛主席、周总理亲切关怀培育的成果。敬爱的周总理在《白毛女》刚排出来的时候，就给予肯定并提出了宝贵意见。在伟大领袖毛主席观看和肯定《白毛女》之前，江青从来没看过一次《白毛女》，但在毛主席肯定了《白毛女》后，她就施展骗术，大搞“打砸抢”，伸手“摘桃”，还乱开“药方”，一会几要这样改，一会儿要那样改，把矛头指向敬爱的周总理，把《白毛女》折磨了九年之久，改得面目全非。

今天，英明领袖华主席、党中央揭穿了“四人帮”的阴谋，把我们从“四人帮”炮制的“两个估计”和“文艺黑线专政”论的精神枷锁中解放了出来，使我们可以轻装上阵，甩开膀子大干社会主义文艺了。我决心努力学习马列著作和毛主席著作，学习工农兵，不断改造世界观，为舞蹈事业快出人才作出自己应有的贡献!

描述：

