id: 3ab7c2c532
标题：震动西方画坛——丁绍光的故事　7　画中人成眷属
日期：1992-4-9
是否是时间段：false
作者：徐启华
来源：
标签：四川文革,云南文革,夺权,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐启华

“文革”的政治环境竟把人压抑到失去了艺术反应，丁绍光感到了沉沦的可怕。他认识到必须迅速克服危机，必须振作起来。于是他开始悄悄作画，根据米开朗基罗的石膏像进行创作，找回自己的艺术感觉。他又开始潜心研究西方现代艺术和中国古代艺术，把心得融进自己的创作，晚上画到深夜，早晨把晚上的作品烧掉，以免受到批判。

1968年各地发生武斗，从拳头一直升级到枪炮。学生在夺权，老师在消闲，学校里只剩下两三位单身老师在游荡。丁绍光自告奋勇照看图书馆和音乐系的唱片室。

街上枪炮声隆隆，正好掩盖了丁绍光悄悄放的唱片声。他系统地聆听了学校收藏的唱片——从贝多芬、莫扎特、巴赫到德彪西。艺术充实着他，他感到艺术灵感在复苏，艺术想象又燃烧起来。他不顾学校建筑物上弹痕日增，天天到图书馆博览群书，到音乐室聆听唱片。晚上埋首斗室创作新画。

当时在昆明和丁绍光聚集在一起的一些画家都表现了不畏困苦甚至不畏危险而刻苦锤炼艺术的精神。丁绍光的好朋友、画家姚钟华，和丁绍光一起师从过董希文，1964年分配到昆明从事电影宣传画工作。昆明武斗时，有一次正好下雪，他很想画雪景，就来到翠湖公园，但发现红卫兵正在那儿武斗，两派互相残杀。姚钟华没有畏葸不前，而是躲在两块石头间避开了飞啸的子弹，挥毫作画。丁绍光和他的朋友们为了让艺术生命旺盛不灭，甚至甘冒自己肉体生命的危险

1969年，“文革”还在方兴未艾，丁绍光忙于艺术追求之余，又有了一个新的、亦是至关重要的追求，便是去追求一个美丽的姑娘张达喜。张达喜是四川音乐学院的学生。音乐学院的一位教师到昆明去探亲，她的丈夫是云南师范学院的教师。这位女音乐教师看到了丁绍光的一幅画。画中人是一位美丽的姑娘。

女教师感到这位画中的姑娘跟她的学生张达喜颇为相象，就断定丁绍光认识张达喜，并且请她作模特儿创作了这幅作品。弄得丁绍光莫名其妙，但因此心里却有了强烈的冲动，想去见见这位名叫张达喜的音乐学院学生，看看她怎么竟会象自己画中的姑娘。丁绍光兴致勃勃，暗忖这事莫非是一种缘份。“文革”期间教师十分空闲，不上课不上班，到天边去住上半年也没人过问。这大好时机乐得利用。丁绍光一转念便去火车站买票，直奔成都。

他先找到那位音乐学院的教师，讲了自己的心愿。那位女教师乐当红娘，巴望从此引来一段姻缘，便巧妙地从中穿针引线，让丁绍光见到张达喜。丁绍光住进四川音乐学院宿舍，一住便是几个星期，所有的事都不干，一门心思追求张达喜。

他见到她几次后，爱慕之情便油然而生。张达喜有点惊惶失措，又有点暗暗高兴。丁绍光毕竟长得高大，模样不错，性格又慷慨爽朗，尤其是那艺术才气，音乐学院的大学生岂有不歆羡之理。但毕竟还不熟悉，60年代的姑娘可没有80年代的开放劲儿。张达喜正好即将毕业，毕业手续一办完便规规矩矩买了回重庆家里的火车票，并不陪丁绍光在学校里多“谈谈”。唯一向丁绍光表示好感的是留给了丁绍光自己家里的地址，同意“通信联系”。

她母亲顾虑重重，因为丁绍光出身不好，父母都在台湾，她很怕女儿嫁给他以后会“陪斗”，弄得不好宝贝女儿还要挨造反派的揍。为了争取张达喜父母的同意，丁绍光寻思出一个办法。他主动提出为张达喜父亲所在的纺织厂画一张毛主席像，画得很大很大，充分显示自己画画的艺术功底。张达喜父亲看了十分宽慰，认为“家有千金不如一艺随身”，他相信丁绍光这支画笔能使女儿生计不愁。当然，两位老人首先是注意到了丁绍光为人的真诚。张达喜还有一位老祖母，竟是第一个对丁绍光大有好感，老人家发言权不小，也起了促成的作用。张达喜自己是愿意嫁给丁绍光的，因为她感到他真的爱她。左邻右舍甚至同学们听到这个消息都有些惊讶，她年轻漂亮，出身又好，大学刚毕业，丁绍光已经30整，出身又不好……但丁绍光热烈的追求终于成功，他得到了自己渴求的妻子。

新婚后张达喜随丁绍光回到昆明，住了一阵，然后去工作岗位报到。她被分配在四川渡口的一个单位工作。渡口是三线建设重镇，那年头只有出身好的人才能去那里工作。因此，丁绍光无法调到渡口去同妻子团聚。最后只有张达喜往丁绍光那里调，云南算是边疆，调去并不困难。张达喜到昆明歌舞团工作，担任演唱和弹钢琴的角色，经常到云南一些地方去表演革命歌曲和舞蹈，为“工农兵”服务。一年后她生下了女儿，6年后她和丁绍光又有了一个儿子。

描述：

