id: 3ab89617d2
标题：中印两国人民互相支持共同对敌印度人民函电支持我红色外交战士
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　新德里消息:在印度反动派制造六月十六日法西斯反华暴行以后，印度人民纷纷写信和打电报给中国大使馆，对中国红色外交战士表示慰问和支持，并愤怒谴责印度反动派的血腥罪行。

事件发生后，一位远地的印度朋友立即打电报给中国大使馆说:“英勇的同志们，反动派不过是纸老虎，他们的狂吠，只能是暴露他们的彻底破产。”

当中国红色外交战士因保护国旗而受伤住在印度医院的时候，印度反动政府派了大批警察特务监视。但是，几位印度儿童避过警察特务的监视，在沿街的病房窗外轻轻打着窗子对中国伤员说:“中国哥哥，我们向你们问好，中印人民是兄弟!”

在受伤的中国红色外交战士即将离开德里胜利回国的时候，又有一些印度朋友联名写信给他们。信中说:“你们全体同志在这里极端困难和艰苦的环境里，高举毛泽东思想伟大红旗，完成了自己的无产阶级革命任务，这对所有的革命者来说，都是值得骄傲的。”

印度朋友在信中还说:“虽然你们今天离开了我们，但是我们相信，不管我们和你们在世界的什么地方，我们都将在伟大的毛泽东思想的指引下，为我们的共同事业，坚定地斗争下去。”

印度朋友最后在信中高呼:“战无不胜的毛泽东思想万古长青!”“世界上所有受压迫、受剥削人民的伟大导师毛泽东主席万寿无疆!”“印中两国人民牢不可破的友谊万岁!”“印度无产阶级革命万岁!”

描述：

