id: 3abaf92edd
标题：澳共(马列主义者)主席希尔赞颂毛泽东思想永放光芒中共是马列主义的钢铁般的中流砥柱革命的激变正在全世界发展，澳大利亚也不例外
日期：1966-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　墨尔本消息:澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔在一篇讲话中强调指出，同修正主义者所诬蔑的相反，坚持马克思列宁主义的政党并不孤立；今天，“强大的中国共产党成为马克思列宁主义的钢铁般的中流砥柱，现在存在着强大的马克思列宁主义的力量”，它们“得到了全世界被压迫人民的真正的尊敬和支持”。

五月三十一日出版的第二十期《澳大利亚共产党人》刊载了希尔四月间在新西兰共产党第二十一次代表大会上发表的这篇讲话。

希尔在讲话中赞扬“新西兰共产党对所有的马克思列宁主义者是一个鼓舞。它越来越强大”。“在修正主义的汪洋大海中，以威尔科克斯同志为首的新西兰共产党，在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的永远放射着光芒的思想的鼓舞下，巍然不动。”新西兰共产党“由于坚持马克思列宁主义，力量和威信增长和提高了”。

希尔说:“我们对你们维护马克思列宁主义的事业、反对现代修正主义的鲜明立场表示非常钦佩。这绝不是象一些人所说的什么处于孤立的问题。相反，无产阶级专政、社会主义革命和民族独立是符合除了一小撮垄断资本家以外的百分之九十以上的人民的真正利益的。”

希尔追述说:“在一九一四年，在修正主义汪洋大海中只有列宁的党高举马克思列宁主义的旗帜。当时，有一些人叫嚷孤立、教条主义、宗派主义等等。但是，列宁的党不但没有被孤立，反而证明是正确的。它的立场是有勇气和信心的人们的立场。今天，形势发展了。强大的中国共产党成为马克思列宁主义的钢铁般的中流砥柱，现在存在着强大的马克思列宁主义的力量。在这方面，新西兰共产党对马克思列宁主义事业的光荣贡献是永远不会被忘记的。”

希尔强调指出:“共同坚持马克思列宁主义的那些党——伟大的中国共产党，阿尔巴尼亚劳动党，你们的党，比利时共产党，我们的党和许多其他的党，得到全世界被压迫人民的真正的尊敬和支持。”

希尔在谈到澳大利亚马列主义者反对国内的修正主义的斗争时说:“我们的党是坚持不渝地维护了或努力维护马克思列宁主义的党……那些接受了修正主义的人从马克思列宁主义，从共产主义分裂出去了。他们的背叛使共产主义运动纯洁了。”

希尔说:“过去几年，我们大家作为马克思列宁主义者都增强了力量，现在我们能够比以往更好地具体分析具体情况。”因为，“现在我们能够运用辩证法这个最有力的武器认识矛盾，即事物永远是一分为二的”。希尔强调说，“修正主义分子分裂出去了。一分为二。马克思列宁主义大大加强了力量，并且获得了新的活力”，而“澳大利亚修正主义集团在分崩离析”。他指出，澳大利亚马克思列宁主义者正在大力进行斗争，“以巩固在意识形态上、政治上和组织上同修正主义决裂的立场”。

希尔说:“这样，我们今天在这里同你们一起为马克思列宁主义者在全世界取得远大的进展而感到高兴。谁能否认，由于修正主义和马克思列宁主义这两个对立面的斗争，马克思列宁主义的伟大原理的威力比以前更加强大了呢?谁能否认，辩证唯物主义今天比几年以前更加是一个要由群众来掌握的问题了呢?谁能否认，帝国主义的侵略本性比几年以前更清楚地为人们所认识了呢?谁能否认，对资本主义进行革命斗争，粉碎资本主义国家机器和建立无产阶级专政的必要性，比几年以前更清楚地为人们所认识了呢?谁能否认，争取民族独立的斗争比几年以前更清楚地为人们所认识了呢?谁能否认，争取改善劳动人民的经济状况、争取民主权利以及争取其他局部要求的斗争与争取社会主义的全面斗争之间的重要联系，比几年以前更清楚地为人们所认识了呢?”

希尔在谈到党的建设和发展的问题时强调说:“我们非常重视列宁的教导和中国(共产)党关于国际共产主义运动总路线的建议第十点中提出的教导——我们的党必须能够根据情况，以合法的与非法的，秘密的与公开的，和平的与非和平的形式进行工作。我们的印度尼西亚同志们的遭遇是坏事，但是这也是好事，因为在这方面它包含丰富的教训。驳斥和平过渡到社会主义的概念具有深远的意义，我们必须充分了解这一点。我们的估计是，革命的激变正在全世界发展。澳大利亚也不例外。我们在设法深刻领会毛泽东的这番话的含义:‘有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超过这个限度就不容许了。’”

希尔还强调指出:“我们的同志们特别注意毛泽东的《实践论》和《矛盾论》，认为这是我们作为一个党的发展所必不可少的部分。这些著作在群众工作和认识理论方面为我们敞开了许多大门。这些著作使我们能够对我们的许多陈旧观念挑战，重新加以考验，取其精华，去其糟粕。”

描述：

