id: 3abd46f4d6
标题：阿尔巴尼亚十五年成就辉煌图片展览会在京沪两地同时展出
日期：1959-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　对外文化联络委员会和中国阿尔巴尼亚友好协会联合举办的阿尔巴尼亚人民共和国十五年成就图片展览会，今天上午在中山公园开幕。

今天出席观看展览会的，有对外文委副主任屈武，外交部副部长曾涌泉，中国阿尔巴尼亚友好协会秘书长李超，北京市副市长乐松生，中央有关部门和北京市的其他负责人，以及各国驻华使节和外交官员。阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂，陪同他们一起参观。

展出的大批照片和统计图表，充分显示阿尔巴尼亚解放十五年来在社会主义建设中取得了辉煌成就。阿尔巴尼亚已经由落后的农业国家变成一个拥有现代化的工业和合作化的农业的国家。展览会详细地介绍了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在工业、农业、文化教育和不断提高人民生活等各方面取得的巨大成绩。

展览会预定在十二月十九日结束。

【本报讯】　上海人民热情庆祝阿尔巴尼亚解放十五周年纪念日。上海市文化局举办的“阿尔巴尼亚人民共和国十五年成就图片展览会”昨天在上海美术馆开幕。上海市文化局局长徐平羽、中阿友好协会理事张春桥、各人民团体负责人和各兄弟国家驻上海领事，以及阿尔巴尼亚在上海的实习生等200余人前往参观了这个美好的图片展览。

阿尔巴尼亚是一个美丽的国家。从图片上我们可以看到巍峨的北阿尔卑斯山，美丽的彼加台茨湖，都拉斯海滨迷人的傍晚。地拉那古老回教寺的壁画、都拉斯古堡的建筑和丰富多彩的民间工艺，都说明了这个国家具有古老的文化和丰富的艺术传统。但是阿尔巴尼亚人民的伟大创造性，一直到1944年解放以后才有了充分的发挥。现在，单文艺方面，阿尔巴尼亚已有了298个文艺机构，建立了国家歌舞团、文化宫、剧院、新的电影制片厂、博物馆。群众文艺有了蓬勃的发展。展览会还告诉观众，阿尔巴尼亚人民正在为取得更大成就而进行着社会主义建设，并与伟大的苏联和兄弟国家一起，为保卫世界持久和平而奋斗。

描述：

