id: 3abf5b4f53
标题：必须做好“老虎”家属工作
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：社昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社昔

通过打虎工作，经验证明，做好“老虎”家属工作是完成打虎任务的重要工作之一。“老虎”家属由于接近老虎之故，一般说来对“老虎”了解较深，是“老虎”关系人的重要的一部分。而在三反期间，他们对于“老虎”的情况也是特别关心的，因此对他们进行工作是十分重要的。

“老虎”家属有那几种类型呢?第一种由于“老虎”腐化堕落成性，因此其家属中已普遍引起了不满，如有的“老虎”吃喝玩乐，嫖妓宿娼，而对家庭生活置之不顾，其家属特别痛恨他，因此也有积极检举的。他们知道打虎不但对于广大人民有利，而且对他们的亲属——老虎——也是有利的；只有这样才能彻底改造他们，挽救他们。

第二种是虽对“老虎”的贪污行为也表不满，但对其亲属之因“老虎”而“挨打”，却因感情上的维系而不能站稳立场，表示同情或痛苦，这类人虽明知若干贪污材料而不肯坦白检举，他们对于三反运动的伟大意义认识不足，而对“老虎”之受到行政、刑事处分的可能性却顾虑甚大。他们希望别人能帮助解决这样的苦闷，对于这类人应很好地团结教育。

第三种是订立“家庭攻守同盟”，在老虎耀武扬威之时，则为虎作伥，在群众组织火力准备打虎之时，则四出布置，企图为负嵎顽抗张本，在目前则坚不吐实，或竟大叫冤枉，这类家庭绝大部份为资产阶级成份的。在这种情况之下，则在攻破其他“攻守同盟”之际，也有攻破此一“家庭攻守同盟”之必要。当然“家庭攻守同盟”是“攻守同盟”中的特殊形式，与一般的有所不同。

根据以上对于“老虎”家属类型的分析，我们就必须向他们宣传三反运动的意义和解释政策。告诉他们贪污是对于人民国家的严重的罪恶行为，争取他们在政治上认识三反运动的重要性和正义性；同时，向他们解释政策，告诉他们一切贪污犯只有彻底坦白立功赎罪，才能获得从宽处理，如拒不坦白，破坏三反运动，则从严惩处，希望他们为着人民的利益，同时也为着亲属(老虎)的切身利害，动员其坦白立功，而且把自己所知道的贪污情况报告政府，以便帮助坦白立功。

我们打虎队曾经说服了一般的“老虎”家属。在他们懂得三反运动的积极意义以后，写信给他的亲属(老虎)，加以劝说。事实证明，这样是很能攻动虎心，使他们从执迷不悟中幡然悔悟，向人民坦白认罪的。打虎队员在做家属工作的时候，会同里弄居民委员会和家庭妇联负责人，与他们一起向“老虎”家属解释利害，是比较更能生效的。

“家庭攻守同盟”有其容易攻破的一面，也有其难攻的一面。容易攻的一面就是家属对于“老虎”关系密切，对于老虎的前途，也较其他关系人为关心，如能很好地解释政策，晓以利害，是比较容易放弃对抗三反的罪恶行为的。但是，却也有其难攻的一面，就是认为自己坦白了，而其老虎亲属并不坦白，那么即会落一个“拒不坦白”的罪名，这种错误认识也是由于不明政策所致。我们应该告诉他们:只有家属主动坦白，并将坦白情形告诉其老虎亲属，促其坦白，才能求得从宽处理。否则，如果家属不主动坦白，而其“老虎”亲属亦不坦白，那么就是自绝于人民，“老虎”必将受到从严惩处。这样，反覆说明政策，动以利害，是可以将其“家庭攻守同盟”粉碎的。

在宣传三反运动的意义和解释政策的基础上，我们还应对“老虎”的家庭情况进行调查研究；这样，便于我们算出老虎的生活细账，更正确地认识他、估计他，然后捕捉他。

描述：

