id: 93429111eb
标题：要与广大群众同甘苦
日期：1973-10-29
是否是时间段：false
作者：唐生平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要与广大群众同甘苦

唐生平

党的十大通过的新党章和王洪文同志的《关于修改党章的报告》，都要求共产党员学习、继承和发扬密切联系群众的革命传统，与广大群众同甘苦，共命运，坚决反对特殊化，认真纠正“开后门”之类的一切不正之风。这是党的建设中的一个非常重要的课题。

有不少共产党员，始终保持着这种优良传统。本版所登载的几篇通讯，介绍了一些范例：

李宝光同志处处为了群众，关心他人比关心自己为重。他管房不住好房，一而再，再而三地把自己的房子让给职工，自己一家三代宁可住旧工棚、破平房。

颜志定同志心里时刻记着群众，关心群众，而不顾自己。领导上为了照顾他的身体，要他把家属由农村迁来。他认为自己是主持户口迁移工作的，更应当以身作则，吃苦在先，享受在后，谢绝了领导的照顾。

刘畅同志干木工、玻璃工等八个工种。经他手的，有大量国家资财。他不仅注意勤俭节约，而且在用木材、玻璃等物方面，严格要求自己，不沾国家的便宜，也从不用国家的东西，拉私人关系。

这些同志真正作到了谦虚谨慎，艰苦奋斗，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀和糖衣炮弹的袭击。他们的一言一行，都闪耀着无产阶级世界观的光辉。

资产阶级及其在我们党内的代理人，搞的是资本主义，他们的处世哲学是“人不为己，天诛地灭”，活着就是为了自己。为了满足自己的欲望、个人的享乐，他们可以不择手段，剥削别人，损人利己，也可以利用职权，损公肥私，乘机牟利。

无产阶级、共产党同资产阶级及其政党恰恰相反，搞的是社会主义、马克思主义，反对的是资本主义、修正主义。一事当前，不是先替自己打算，而是先替群众打算，不是为一己的私利，而是为大多数人谋利益。因此，他们即使有职有权，有各种便利条件，也决不用来谋取个人私利。

我们党是真正代表广大人民群众利益、为大多数人谋利益的马克思列宁主义政党。毛主席把“为中国和世界的绝大多数人服务”，作为无产阶级革命事业接班人的主要条件之一，并且写进了我们的党章。立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。我们要做一个名副其实的共产党员，就一定要批判修正主义，批判和改造资产阶级世界观，扫除旧思想、旧习惯、旧作风的残余，和一切传统的观念实行最彻底的决裂，坚持立党为公，用人民群众交给自己的权力，全心全意为人民服务。

描述：

