id: 9342e731d8
标题：放手让革命干部抓革命促生产
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放手让革命干部抓革命促生产

为了发挥干部在抓革命促生产中的作用，我们对全厂干部进行了分析研究。在讨论能否使用一个副厂长的问题时，引起了争论。有的同志认为这个副厂长可以使用，有的反对。反对的同志中，有的说，“现在又让他回到领导岗位上去，这不是又把权交回去了吗？”

针对这个问题，大家又坐下来重新学习了毛主席关于干部政策的论述和报刊上有关干部问题的评论，仔细分析了这个副厂长的情况，认识到他过去的错误多数属于作风问题。他虽然执行过资产阶级反动路线，但已作了较深刻的检查。大家认为，象这样的领导干部，应当放到群众斗争中去考验，放手让他在抓革命促生产中发挥作用。只要他认真改正错误，站到毛主席的革命路线上来就好。经过讨论，大家认识一致了，最后决定吸收他参加领导工作。

革命派同志又采取谈心和座谈等方式，对这个副厂长进行帮助，解除他思想上怕群众不信任、不敢负责的种种疑虑，同时积极支持他工作。

现在，我们厂的绝大部分中层以上的干部已经解放，都在一定的岗位上工作，有一部分还成为各车间斗批改领导小组的成员。有的人一直留在领导工作岗位上。

北京衬衫厂一干部

描述：

