id: 9342bd64bf
标题：用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想自觉地改造世界观　继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务——各地共产党员和工农兵群众谈学习九届二中全会公报的体会
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想自觉地改造世界观

继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务

——各地共产党员和工农兵群众谈学习九届二中全会公报的体会

新华社十三日讯　在全党同志和全国军民认真学习和落实党的九届二中全会公报的热潮中，各地许多共产党员和工农兵群众结合他们的斗争实践，纷纷写文章谈学习体会。他们一致指出，为了实现毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，继续完成“九大”提出的各项战斗任务，一定要进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席的哲学著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，改造客观世界。

继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，是我们从胜利走向胜利的根本保证

北京铁路局“毛泽东号”机车组全体工人同志写的文章说：

毛泽东思想来导航，万里征途不转向。我们机车组以伟大领袖毛主席光辉名字命名以来的历史，就是用战无不胜的毛泽东思想改造客观世界和主观世界的历史。二十四年来，我们六次提高拉车吨数，为国家多拉八十多万吨货物，靠的是什么？我们驰骋南北，安全行车二百三十多万公里，靠的是什么？我们在超额完成运输任务的同时，节约机车用煤七千多吨，节约油脂材料费一万八千多元，靠的又是什么？一句话，靠的就是战无不胜的毛泽东思想。有了毛泽东思想，我们才能一心一意干革命，完全彻底为人民；有了毛泽东思想，我们才能胸怀全局，越是困难越鼓劲，越是顺利越谨慎；越有成绩越虚心，越有荣誉越敢闯。斗争的实践证明：进一步学好用好毛泽东思想，是促进社会主义革命和社会主义建设新高潮的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是把中国革命和世界革命进行到底的需要。

人民解放军空军某部四好导航台指战员写的文章说：

毛泽东思想是指引中国革命从胜利走向胜利的灿烂明灯。十多年来，我们导航台远离领导，长期分散执勤。在人员少、任务重、时间紧的情况下，大家始终把活学活用毛泽东思想摆在第一位，密切结合三大革命运动的实践，自觉地用毛泽东思想改造世界观。因此，全台干部和战士在两个阶级、两条路线激烈斗争中经受了考验，完成了“三支”、“两军”任务，保证了十八年飞行安全，连续九年被评为四好导航台，全台战士人人是五好战士。我们从亲身经历中深深体会到：革命战士全靠毛泽东思想指引方向，伟大的战无不胜的毛泽东思想是一切胜利的根本保证！

辽宁省本溪县碱厂堡大队党支部书记曹玉兰的文章说：

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是人类解放的灯塔。千重要、万重要，用毛泽东思想改造世界观最重要。我们碱厂堡大队在毛泽东思想光辉照耀下，由一个荒山恶水土质薄的穷山窝变成了连年增产的“丰产村”。广大贫下中农深有感触地说：“我们大队发生翻天覆地的大变化，全靠听了毛主席的话。人换精神地换装，全靠毛泽东思想来改造；人变、地变、产量变，全靠执行了毛主席的革命路线。”

密切结合三大革命运动的实践，把毛泽东思想真正学到手

“南京路上好八连”党支部写的文章说：

伟大的毛泽东思想是革命的法宝，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器，是我们在无产阶级专政下继续革命的精神原子弹。我们学习九届二中全会公报，回顾连队二十一年来的战斗历程，从硝烟弥漫的战场到灯红酒绿的南京路上，无论是警卫执勤还是到上层建筑领域支左，不管人员更新，环境变化，任务转换，我们都坚持学习毛泽东思想，学习毛主席的哲学著作，充分认清阶级斗争的特点，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，抓苗头，查敌情，拒腐蚀，永不沾。做到环境变，任务变，条件变，忠于毛主席的红心永不变，保持我军光荣本色永不变，谦虚谨慎、艰苦奋斗、继续革命意志永不变。全连同志认真学习毛主席哲学思想，从一件事情抓思想，一个行动看方向，从现象纷纭中抓本质，主动向形形色色的资产阶级思想进行斗争，保持和发扬我党、我军的优良传统，加速了世界观的改造。

阶级斗争的实践告诉我们，掌握了毛主席的光辉哲学思想，我们就心明眼亮斗志昂，继续革命不迷航，在一片锣鼓声中听到阶级敌人磨刀擦枪的声音。同志们说：“毛主席的哲学思想是认识学，斗争学，胜利学，革命战士一时一刻离不得。”

齐齐哈尔铁路局嵯岗给水所工人同志的文章说：

我们给水所是个小单位，只有九个人。在毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，二十年来为国家节约了四千多吨煤炭。有的同志产生了自满情绪。我们密切结合生产斗争的实践，认真学习毛主席的哲学思想，懂得了：人的认识没有止境，革命永远也不能停步，一定要把艰苦奋斗的大旗一直扛到共产主义。大家越学心里越亮堂，劲头越大，都说：“共产党的哲学是斗争的哲学，我们不光要向自然界斗，为国家创造更多的物质财富，更要向‘私’字斗，改造世界观。只有认真改造主观世界，才能更好地改造客观世界。”毛主席的哲学思想是启发咱工人智慧的金钥匙。大家又从废料上打出了新主意，把过去扔掉的废炉渣，加工成炉灰砖，用来做燃料，既省煤，又烧出了一炉一炉的砖头，一举两得，使过去的废物变成了建设社会主义有用之材。

把学习“老三篇”和学习毛主席哲学著作结合起来，自觉地改造世界观

河南宝丰县观音堂公社赵沟大队共产党员李禄的文章说：

党的九届二中全会发出了战斗号召，给我们指明了前进方向。俺决心带领贫下中农进一步活学活用毛泽东思想，把学习“老三篇”和学习毛主席哲学著作结合起来，认真改造世界观，学出新水平，用出新水平。

我们贫下中农在旧社会受尽苦难，是毛主席把我们从火坑里救了出来。一九六一年，俺开始学“老三篇”。从一九六三年开始，一边学“老三篇”，一边学《矛盾论》。俺文化低，不识几个字，人家劝俺：“学哲学是大干部，大学生的事，咱整天摸锨把的，别作难啦！”俺想，毛主席的哲学思想是有阶级性的，俺贫下中农不能学，谁还能学？不识字，俺就请人念；遇到生字，就在旁边打个记号，到处找人问。劳动忙，俺就睡觉前学一段，劳动时背几遍，坚持学一点，用一点。俺怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，带着为革命而学的强烈愿望，就这样反反复复学习了《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作。《矛盾论》俺读了不知多少遍，学着，用着，在斗争实践中背会了全文。

俺大队是个“山高石头多，栽树不见活”的山区。俺和贫下中农一起用毛主席哲学思想武装头脑，指挥战斗，摆正山和人的关系，充分发挥人的主观能动性，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与脑子里的“私”字斗，苦战十年，使荒山秃岭变成了富饶的花果山。俺从亲身经历中深深体会到：毛主席的哲学思想是改造客观世界和主观世界的强大思想武器。运用毛主席的哲学思想去分析矛盾，解决矛盾，认识和掌握客观规律，就能不断克服前进中的困难，取得一个又一个的胜利。

江苏太仓县洪泾大队共产党员顾阿桃的文章说：

我是个贫农女社员。自从读了毛主席的书，心越明，眼越亮，革命道路越走越宽广。文化大革命中，革命群众把我选进了省、专区、县的领导班子。我想，我这个“红根子”是不会变的，对改造世界观、搞好思想革命化不太自觉了。伟大领袖毛主席在“九大”期间发出的“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的指示，及时向我敲了警钟。我反复学习“老三篇”，决心做到三个不变：地位变了，谦虚谨慎的态度不变；环境变了，艰苦朴素的作风不变；任务变了，参加集体生产劳动不变。阶级敌人想用捧场来弄昏我，用吃的穿的来腐蚀我，都被我顶了回去。我用“老三篇”中的三个光辉形象来对照自己，进一步找出了改造世界观的差距。我想，为中国革命和世界革命出力，就要人在洪泾望北京，登上山坡奔山顶。要以张思德为榜样，完全彻底为人民；以白求恩为榜样，世界革命为己任；以愚公移山的精神，和全世界人民一道搬掉帝、修、反这三座大山，为解放全人类作出贡献。我一定响应党的九届二中全会的号召，在三大革命斗争实践中更加刻苦地活学活用“老三篇”，活学活用毛主席的哲学著作，破私立公，改造一辈子世界观，全心全意为无产阶级掌好权。

安徽省肖县郭庄大队党支部委员郭宏哲的文章说：

党的“九大”以来，我们大队领导班子结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命的实践，进一步用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，不断改造世界观，加速自身的思想革命化，努力使自己成为活学活用毛泽东思想和继续革命的带头人。进入伟大的七十年代，我们又进一步从开展阶级教育和两条路线斗争史的教育入手，深入持久地开展群众性的“两忆三查”教育，不断增强干部和群众对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，进一步提高了大家活学活用毛泽东思想的自觉性。在我们大队，一直坚持了“天天读”，半月一讲用，一月一讲评，三月一小结，半年一小评，年终一总评的学习制度，广大群众的政治觉悟不断提高，革命和生产取得了飞跃的发展。学习了党的九届二中全会公报，我们受到了巨大的鼓舞，增添了无穷的力量。我们一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把学习“老三篇”和学习毛主席的哲学著作结合起来，更加自觉地改造世界观，加速思想革命化，把大队领导班子锻炼成为无限忠于毛主席、坚决执行毛主席无产阶级革命路线的战斗堡垒。

描述：

