id: 9347dbbf91
标题：坚持实事求是是全党统一思想的关键
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：邓小平,李德生,毛泽东,胡耀邦,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持实事求是是全党统一思想的关键

李德生

中央为这次整党规定的任务是统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。其中，统一思想的任务是最重要的。只有全党思想高度统一了，完成其他任务才有一个可靠的基础，有一个坚强的保证，才能防止整党走过场。因此，我们必须把统一思想的工作摆在首位，下功夫切实抓好，并且注意贯穿于整党过程的始终。

党的历史证明，政治路线的正确与否，决定着革命的兴衰成败，也决定着全党思想能否真正地实现统一。而正确的政治路线的产生，必须以实事求是的思想路线为基础。从五十年代后期开始我们党一再犯“左”的错误，就是从偏离实事求是的思想路线失足的；而十一届三中全会以来我们党全面纠正“左”的错误，实行拨乱反正，也正是从重新确定实事求是的思想路线起步的。在实事求是的原则指导下，我们通过总结历史经验和认真的调查研究，比较清楚地认识了我国的国情，并据此确定了历史新时期的政治路线和一系列符合实际的方针政策。这样，就为全党统一思想提供了共同遵循的前提条件。

十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策都是正确的，既不存在“左”的问题，也不存在右的问题。对这一点，绝大多数同志由于看问题坚持实事求是，坚持实践是检验真理的标准，因而坚信不疑；尽管在开始时有人对实行这种正确的路线方针不托底，有疑虑，但在我们党和国家短短几年中发生的深刻变化以及各条战线出现的大好形势面前，这些同志迅速转变了态度，对党的路线、方针、政策信服了，与党中央一致了。应该说这是顺理成章、无可非议的。但是也要看到，时至今日，仍有少数同志受“左”的或右的错误思想影响，不能在党的路线、党的目标这样一些重大政治问题上与中央保持一致，从思想根源上分析，问题就在于没有牢固确立实事求是的思想路线。

有“左”的思想的人，习惯于从本本或过去的“框框”出发。所以，他们对历史新时期党带领全国人民所进行的拨乱反正的伟大斗争惶惑不解，对党在十一届三中全会以后把四项基本原则同我国当前历史条件下的具体实践相结合制定的路线、方针和基本政策，感到“右了”、“偏了”，甚至指责党的路线“违背马列主义、毛泽东思想”。在政治上，这些同志习惯于“以阶级斗争为纲”，动辄把社会上出现的刑事犯罪和经济犯罪归咎为“丢纲”的结果；在经济上，这些同志习惯于制度上的“一大二公”和分配上的平均主义，因而怀疑党的对外开放、对内搞活经济的政策偏离社会主义方向；在思想文化上，这些同志仍然保留着轻视知识、歧视知识分子的旧习，甚至把资产阶级自由化倾向的发生，说成是落实知识分子政策带来的。很显然，这样的认识歪曲了四项基本原则的科学面目，完全脱离我国的国情和今天的现实。

党的十一届三中全会以后，我们重点清除“左”的影响，对于拨乱反正，实现伟大历史转变，起了十分重要的作用。但是，“左”的错误年长日久，根子很深，在我国有广泛而深厚的社会基础，远不是短时间内就可以彻底肃清的。有的人积“左”成习，一听到什么风声、看到什么征候，就往往想把“左”的东西拣起来，产生某种“回生”，就是一种证明。当前，在执行中央的路线、方针、政策问题上，如农村政策，知识分子政策，统战政策，对外开放政策等，仍然需要着重解决“左”的残余问题。不然，就难以做到在政治上同中央一致。但在反对“左”的错误时，对右的倾向也不能忽视。总之，无论是纠正“左”的错误还是右的错误，都要具体情况具体分析，务必坚持有的放矢，实事求是。离开实事求是，就分不清什么是“左”，什么是右，就认识不到坚持四项基本原则和十一届三中全会以来党的路线的正确性，所谓实现全党思想统一，自然不免成为一句缺乏实际内容的空话。

实现全党的思想统一，不仅要解决对党的政治路线的认识问题，更重要的是解决在实践中如何执行党的政治路线的问题。实事求是不仅是正确地制定党的方针政策的基础，也是全党自觉地、创造性地执行这些方针政策的前提。只有在任何时候、任何情况下，都把党的路线、方针、政策同本地区、本部门、本单位的具体实际结合起来，从各自的实际出发，把具体的业务方针搞正确，勇于开创工作的新局面，才能把党的路线、方针、政策转化为现实的强大的物质力量，真正地不仅在思想认识上和口头上，而且在实际行动上同中央保持一致。如果不是把中央的方针政策同自己的工作实际相结合，而只是一味地照抄照转中央和上级的指示，那么这种一致是表面上的一致，是虚假的一致。这次整党，中央规定了基本方针、基本任务、基本政策和基本方法，同时又强调各单位的党组织“要创造性地加以运用”。怎么样才能有“创造性”呢？那就需要“克服主观主义，认真调查研究，一切从实际出发，一切讲实事求是”。唯有照此去做，才能保证整党不走过场，才符合在政治上同党中央保持一致的精神实质。

在当前整党中，我们应该从哪些方面作出特别努力，以求做到实事求是，把我们的思想和行动都统一到党的路线、方针、政策上来呢？

首先，要进一步明确现阶段摆在我们党和我国人民面前的最大的实际，就是四化建设。邓小平同志指出：“我们党在现阶段的政治路线，概括地说，就是一心一意地搞四个现代化。”这就是说，四化建设是大局，是当前最大的政治。我们知道，经济是基础，是决定性的，离开经济基础谈上层建筑不行。建国以后我们在相当长的一个时期里犯“左”的错误，搞的不少政治运动效果不好，从根本上说就是在指导思想上偏离了这条历史唯物主义的基本原理。党的十一届三中全会以来，我们党进行拨乱反正，最重要的成果之一就是全党一致认识到，在社会主义改造基本完成以后，党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，党的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心。我们这次整党的最终目的，就是要按照十二大通过的方针，为实现一个目标——全国工农业总产值翻两番，建设两个文明——物质文明和精神文明，完成三大任务——建设四化，统一祖国，反对霸权主义打下坚实的基础，创设根本的保证条件。因此，坚持实事求是，就要保证无论如何（除了发生大规模外敌入侵，但那时仍然必须进行为战争所需要和容许的经济建设）都不忘记四化建设这个大局，不能以任何形式和任何借口干扰经济工作。目前，已经开始的整党，也是为了保证四化建设，而不能妨害四化建设。否则，就是最严重的脱离实际，就从根本上违反党在现阶段的政治路线。

其次，要注意倾听群众的呼声，坚持走群众路线。坚持实事求是和实行群众路线是不可分的。人民群众是社会实践的主体，是创造世界历史的主人。这是马克思主义唯物史观的又一条基本原理。历史经验反复证明，什么时候我们做的事情得到了广大群众的拥护，那就一定是符合实际的；什么时候我们做的事情广大群众不满意，有反感，那就一定是脱离实际的。党的十一届三中全会以来的方针政策，特别是农村政策之所以正确，所以日益获得越来越大的成功，就是因为它顺民心、合民意。而我们有些同志有时对党的路线和方针政策不那么理解，执行得不那么坚决，一个重要原因，恐怕就在于滋长了官僚主义作风，脱离群众，忘掉了群众的疾苦。胡耀邦同志1979年年初就在理论工作务虚会上指出，有的同志思想僵化半僵化，成为解放思想的阻力，“我看一个重要的思想根源就是轻视实践，轻视群众。我们有些同志不愿意实行毛泽东同志教导的眼睛向下，去倾听实践和群众的呼声，而是昂首望天，只从本本、文件和上级的指示出发，甚至只相信自己那个小圈圈，不同人民往来。”胡耀邦同志这段话是五年前讲的，但在今天读起来，仍感到无比亲切。只要我们深入到群众中去，看一看他们的生产、生活各方面在十一届三中全会以后发生的巨大变化，听一听他们对党的路线、方针、政策的发自肺腑的由衷赞颂，问一问他们对这次整党有什么希望和要求，就一定能跟上广大群众的前进步伐，真正与党中央一致起来。

再次，要尊重辩证法，防止形而上学。世界上一切事物都是辩证地向前发展的。如果孤立地、片面地、静止地去看，就做不到实事求是。几年来，在对待中央的路线方针问题上，为什么有些同志会出现反复和摇摆呢？有的同志学习后通了，一遇到具体问题往往又不通；形势发展顺利的时候通，反之又不通；有时“左”右摇摆，忽而用“左”批右，忽而用右批“左”。出现这种现象，说到底，还是在思想方法上形而上学多了点，辩证法少了点。党的十一届三中全会以来，党中央在实行一系列方针政策的时候，总是注意在两条战线作战，既反对“左”的错误，又排除右的干扰，为我们树立了按照马克思主义的科学性和全面性的要求办事的典范。随着客观实践的发展，中央又总是不断地研究新问题，总结新经验，制定新章法。可是，我们有的同志头脑里缺少辩证法，习惯于形而上学地看问题，于是，就在那里不负责任地议论哪一号文件原来是怎样讲的，后来的文件又是怎样讲的，似乎党中央是摇摆不定的。其实，根据形势的变化而不断地为党的路线方针充实新的内容，及时调整某些做法，而不拘泥于某种固定不变的条文，正是今天的党中央高明的地方。不然的话，就是固步自封，那又如何不断发展大好形势，开创社会主义建设的新局面呢？

另外，还要有坚强的党性，有服从真理、修正错误的无私无畏的勇气。党的十一届三中全会以来的路线方针是正确的，并已经在实际生活的各个方面都见了巨大成效，这个事实是举世公认的。目前，有的同志虽然认识到这些事实，可是执行党的路线方针时仍然不那么痛快，原因何在呢？主要在于实行党的这些方针政策，会在某种程度上触犯这些同志的个人利益。譬如，农村实行承包责任制，可能会给我们部队一些农村家属带来某些暂时的困难；按照四化要求建设党的干部队伍，有些老同志就要退居二线、三线，有人心里可能便不那么情愿；平反冤假错案，有的当事者可能会感到丢了面子，不好下台；等等。这样，当把个人利益放在党的利益、人民的利益之上的时候，对于党的正确的路线方针执行起来就必定打折扣，也就难以做到实事求是了。只有打掉个人主义，具有对党和人民的根本利益高度负责的精神，才能做到实事求是，与党同心同德，百折不挠地去贯彻执行党的路线。在这方面，我们应该学习邓小平同志的榜样。大量事实表明，克服掉私心杂念，有了立党为公的思想，认识和执行党的路线、方针、政策时就不会发生“一叶障目，不见泰山”的情况了，就比较容易做到实事求是了。

全党的整党工作正在逐步深入展开，稳步前进。在这个时候重温一下党的思想路线和政治路线的关系，自觉地坚持实事求是的思想路线，一定可以促进全党思想上政治上的高度一致，保证全面整党获得预期的成功，并且使我们的各个工作领域都出现更加生气勃勃、欣欣向荣的新局面。

（原载辽宁《理论与实践》1984年第4期）

描述：

