id: 9349d63dab
标题：积极做好中、小学教师中的建党工作
日期：1960-8-22
是否是时间段：false
作者：刘宪曾
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极做好中、小学教师中的建党工作

中共陕西省委宣传部副部长　刘宪曾

中小学教育是教育事业的基础。特别是我们要尽快地把我国建设成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家，改变我国“一穷二白”的面貌，中小学教育不仅负有为高等学校输送优秀学生的任务，而且要为工业农业培养有社会主义和共产主义觉悟的、有文化的、有先进科学技术知识的劳动者。团此，办好中小学教育事业，具有非常重要的意义。而要办好中小学教育，关键在于加强党对中小学校的领导。

十年来，陕西省的中小学教育事业有了飞跃的发展。1959年中小学学生在校人数，比1949年增加了二十九倍多，教师队伍也空前壮大，现有的教师比1949年增加了二倍多。随着教师队伍的发展与壮大，中小学教师中的党员也日益增多。现在中小学教师中的党员占到教师人数的15％以上。1959年发展的党员比1958年发展的党员增加了八倍多，比1950年到1958年发展党员的总数还多。中小学校里党的组织也普遍建立起来了，一般的中学、师范都成立了党支部，小学也单独或几个小学联合成立了党支部或小组。这和几年前中小学党员人数很少，许多学校没有党员，许多学校不能单独建立党组织的情况相比较，已经起了显著的变化。

抓紧中小学教师中的建党工作，进一步说明了我们党从来就是重视知识分子工作的，重视在知识分子中发展党员的工作的。特别在目前，我们党提出了文化革命和技术革命的任务，我们要使我国的工农业生产尽快地赶上世界上最先进的水平，要使我国六亿人口，除了不能参加生产和不能参加学习的以外，人人都生产，人人都学习，使工农群众知识化，知识分子劳动化，在这方面，现在的知识分子负有重大的任务。同时，中小学校数量大，绝大部分分布在农村，是农村进行文化革命和技术革命的基地，是给农村传播文化知识和技术知识的据点。中小学教师是一支庞大的知识分子队伍，他们具体担负办好中小学教育的直接责任。因此，加强对他们的培养和教育，把他们中间够入党条件的人，吸收到党内来，有着重要的意义。事实证明，抓紧在教师中的建党工作，不断发展与壮大学校党的力量，不仅保证了党对学校的领导，贯彻了党的教育方针，提高了教育质量，而且大大推动了农村的文化科学知识的普及工作。有些地方自从加强了教师中的建党工作以后，中小学教师的政治觉悟提高了，工作积极性提高了，教学质量提高了。安康县1959年在教师中发展的党员，比1959年以前党员的数量增加了126.3％，党的基层组织比过去也增加了三倍以上。发展党员以来，学校出现了“七多”：工作积极主动的多，向领导及时反映情况、汇报工作的多，合理化建议的多，开展批评与自我批评的多，互相观摩学习的多，对学生课外辅导的多，安心为教育事业服务的多。绝大多数的教师都努力工作，积极展开政策理论学习，制定了个人的跃进计划和红专规划，热情自觉地参加生产劳动，改造思想，认真贯彻党的教育方针，向红透专深的方向迈进，争取参加党的组织；佐龙公社大多数教师积极要求入党，积极分子由过去的一百多人增加到五百三十多人。

在中小学教师中积极发展党员，不断壮大学校中党的力量，不仅是需要的，而且是可能的，是有条件的。目前中小学教师队伍的状况已经发生根本性的变化；他们中的绝大多数是解放后由我们办的各类学校毕业、肄业的，是我们党直接培养起来的，据我们在公办全日制中学和师范学校教师中了解，1951年以后在我们举办的各类学校和训练班毕业、肄业的，占教师总数的70％以上。全日制小学教师中，解放后参加教学工作的，占小学教师总数的80％以上；他们中的绝大多数是工农子弟，他们正是由于在党的领导下，才有机会上学，才有机会教书，因而他们一般是热爱党、热爱社会主义的，特别是经过了一系列的政治运动，经过了整风，经过党的总路线的教育和学习，经过教育方针的贯彻，不论是新教师、老教师，很多人政治觉悟提高了，资产阶级的世界观有了进一步的改造，许多人在政治上要求进步，要求加入党的组织，许多人已经成为各项工作的先进分子和模范人物。这就给我们发展党的组织，带来了许多有利条件。西安市在1959年9月底以前接收的四百多名党员中，受过奖励的先进工作者和模范人物即占50％以上。当然，这并不是说中小学教师的思想改造工作已经进行得完美无缺了。我们知道，在中小学教师队伍中，还有一部分人的资产阶级世界观没有得到根本改造，他们头脑里还存留着形形色色的资产阶级思想；即使思想改造好的同志，也不能以此为满足，因为思想改造并不是一劳永逸的，在我国整个过渡时期，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是长期的波浪起伏的进行着。中小学教师队伍，又是知识分子集中的地方，社会上的阶级斗争，必然要反映到这个队伍中来。因此我们必须继续加强对教师思想改造的领导，教师也必须努力改造自己的思想。而在教师中发展党员，在学校中建立党的组织，也正是为了更好地领导教师的思想改造工作。

在解决对中小学建党的认识问题的时候，有这样一种思想还必须注意。这就是：在过去一个时期，一些基层党组织的干部，他们不太重视中小学校的建党工作，认为“学校不是生产单位，也没有什么具体生产任务，建党不建党关系不大”。这种说法显然是错误的。生产单位固然需要建党，而学校也同样需要建党。我们的学校是改造旧社会，建设新社会的强有力的工具，我们的国家是无产阶级专政的国家，是社会主义的国家，我们党的教育方针是“为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”，要贯彻执行这个方针，没有党的领导，是不可能的。教育是培养人的，我们的教育要使学生学到比较全面的知识。这个任务没有党组织的坚强领导，不坚决贯彻执行党的教育方针，不努力提高教师的共产主义觉悟，要达到这个目的，是不可能的。因此，教育工作虽然不是直接搞生产的，但是为生产服务的，是为生产培养人材的地方。因此，我们没有任何理由忽视学校中的建党工作。

要把中小学教师中的建党工作搞好，关键还在于各级党委的领导，特别是县委和公社党委要加强领导。根据陕西省的经验，县委和公社党委要把中小学教师中的建党工作，列入党委的议事日程，订出建党计划，定期讨论、研究、检查计划的执行情况。采取抓两头的办法，推广他们的经验；对建党工作搞得差或党的基础原来就比较弱的地方，主管文教工作的书记应该亲自抓起来，深入到这些学校去，具体解决问题，把建党工作做好。其次，全党都做建党工作。建党是全党的事情，是每个共产党员的事情。要把中小学的建党工作做好，就不能单单依靠党委的组织部门和宣传部门去做。政府文教部门的党组织和公社以下党的基层组织，也负有直接的责任，他们对学校的情况熟悉，对教师的情况也比较了解。这样，党委和政府部门的党组，上级和下级互相结合起来，就更有利于开展学校的建党工作。再次，做好教师中积极分子的培养教育工作。各级党的组织，特别是学校党组织和基层党组织，要把在教师中培养积极分子的工作，当作建党工作的重要一环，通过组织他们学习党的政策、方针、决议和党的基本知识，提高他们的政治觉悟，使他们了解我们党的性质，了解怎样才能做一个共产党员，启发他们自觉地改造自己，克服各种非无产阶级的思想意识，使自己逐渐具备一个共产党员的条件，为我们在学校中发展党员准备后备力量。

我省在中小学校的建党工作，虽然取得了很大的成绩，各级学校党的组织也逐渐发展和壮大起来了，但这与我们文教事业的发展还是不太适应的。这就必须继续积极地进行中小学校的建党工作，建立和健全中小学中党的组织，进一步巩固党对学校的领导。

描述：

