id: 934a1675ae
标题：乔森潘团长英·萨利副团长率代表团到达重庆参观访问受到热烈欢迎  叶剑英韩念龙和严政段君毅陪同前往重庆市革委会宴请柬战友
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,四川文革,重庆文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔森潘团长英·萨利副团长率代表团到达重庆参观访问受到热烈欢迎

叶剑英韩念龙和严政段君毅陪同前往重庆市革委会宴请柬战友

新华社成都一九七四年四月十五日电　以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，今天上午乘专机从成都到达重庆进行参观访问。

叶剑英副主席、韩念龙副部长和中国人民解放军成都部队政治委员严政、四川省革委会副主任段君毅，陪同贵宾到达重庆。

代表团在机场受到重庆市革委会主任鲁大东，市革委会副主任和革委会常委、中国人民解放军驻重庆部队的负责人钱敏、张英才、岳林、李启唐、周颐、廖苏华、周家喻、陈万明、黄廉、熊代富、李木森、袁金梁等以及革命群众两千多人的热烈欢迎。

今天，景色秀丽的山城重庆，洋溢着热烈的气氛。市区内主要街道上空悬挂着巨幅欢迎标语。机场上空飘扬着中柬两国国旗。上午十时五十分，柬埔寨代表团在一片欢迎的掌声和锣鼓声中走下飞机。贵宾们从机场乘车进入市区时，聚集在街道两旁的成千上万的群众向他们热烈鼓掌，表示欢迎。

今天下午，乔森潘副首相，英·萨利特别顾问等柬埔寨贵宾，由叶剑英副主席，韩念龙副部长和严政、段君毅、鲁大东等省、市负责同志陪同，参观了重庆建设机床厂，受到工人的热烈欢迎，贵宾们还到当年的“中美合作所”集中营的旧址，参观了美蒋罪行展览馆。

柬埔寨贵宾今天上午离开成都时，四川省革委会副主任李大章，成都军区司令员秦基伟，四川省和成都市党政军各方面负责人以及两千多名群众到机场欢送。

新华社成都一九七四年四月十五日电　重庆市革委会今天晚上举行宴会，热烈欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。

叶剑英、韩念龙、严政、段君毅以及重庆市各方面负责人鲁大东、钱敏等出席了宴会。

乔森潘团长在宴会上祝酒时说，四川省和重庆市人民对我们代表团的热烈欢迎，给予了正在为反对美帝国主义及其仆从——金边卖国集团而斗争的柬埔寨人民以难忘的荣誉。柬埔寨人民决心团结一致，坚持战斗，战胜侵略者，以保卫自己的民族权利。

乔森潘团长说，在毛泽东主席和中国共产党的英明领导下，富有才能的中国人民用自己的血汗，经过了一场艰苦的斗争，终于战胜了敌人残酷的侵略和屠杀，取得了辉煌的胜利。他说，正如今天下午我们在“中美合作所”集中营的美蒋罪行展览馆所亲眼看到的美帝国主义对中国人民所犯下的罪行那样，美帝国主义及其金边仆从也残酷地杀害我们柬埔寨的爱国志士和善良的人民，烧毁房屋和寺庙，甚至破坏我们的城市。四年多来，我们柬埔寨人民拿起武器，抗击了美帝国主义及其金边仆从残酷的非人道的战争。我们实现了全民族的大团结，高举战斗的旗帜，不惜流血牺牲，忍受一切艰难困苦，与敌人进行坚决的斗争，不妥协，不后退，直到彻底解放我们的祖国——柬埔寨。他说，我们坚信能够取得胜利，因为我们柬埔寨人民和民族解放人民武装力量表现了勇敢战斗的精神，并且坚持了独立自主、自力更生、艰苦奋斗的原则，经受了艰苦的锻炼和考验。

宴会开始的时候，重庆市革委会主任鲁大东祝酒，他高度赞扬柬埔寨人民在抗美救国斗争中取得的伟大胜利。他说，英雄的柬埔寨人民不畏强暴，不怕牺牲，独立自主，自力更生，坚持人民战争，打出了一派大好形势。我们重庆市人民将永远遵循毛主席的教导，坚决支持柬埔寨人民的正义斗争，直到取得彻底的胜利。宴会结束后，宾主一起观看了重庆杂技团演出的节目，观看了灯火绚丽的山城夜景。

描述：

