id: 9fa0bf3c51
标题：结合演练实际做好思想政治工作
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：王友才/李革新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二三五部队在实兵战术演习中，坚持我党理论联系实际和实事求是的优良作风，政治工作结合军事工作一起去做，提高了政治工作的威信，保证了演习任务的完成。

这个部队党委联系实际，组织政工干部学习我军战时政治工作的优良传统，批判了林彪、“四人帮”大搞唯心主义、形而上学，制造军政对立，使我军政治工作脱离实际的罪行，使政工干部懂得，理论和实践、政治和经济、政治和军事、政治和业务是辩证的统一。经济工作、军事工作、业务工作脱离政治就要迷失方向，走到邪路上去；政治工作如果脱离实际、脱离军事、脱离业务，就没有生命力了。

大家提高了认识，积极深入训练现场，结合演练实际做思想政治工作。一次，九连连续四个多小时的演习刚结束，部队跑了三十多里，又接到迅速转移的命令。指导员韩自力针对少数同志产生的怕苦怕累情绪，把战士王显章和冯中全叫到队前，用手搬起他们的脚，脱掉鞋袜让大家看，原来王显章在演习刚开始时，脚被树茬子扎破了，鞋袜都被血浸透；冯中全在冲击中扭伤了脚脖子，肿得老粗，可是，他们没叫一声苦，坚持演练。韩指导员问他们，负了伤为什么不向领导报告，还跑了三十多里？他们回答说：革命前辈为人民打江山，重伤不哭，轻伤不下火线，我们这点伤不算啥。干部战士看了、听了很受教育，一致表示向这两个同志学习，发扬不怕疲劳和连续作战的战斗作风。这次教育只用了五分钟。接受新的战斗任务后，韩指导员又利用发起冲击前的四十分钟，跑遍全连一公里长的正面，抓住典型事例进行带着敌情搞演练的教育。他看到八班战士李进堂带病参加演习，一丝不苟，动作认真，就走到哪里宣传到哪里；他发现四班一个战士敌情观念不强，用六片玉米穗皮草草做了个防空圈，就以“六片玉米穗皮的防空圈说明了什么”为题，组织全班讨论。他还抓住有的班疏散不开，动作不严肃认真等问题，组织战士开展“这样打仗行不行”的讨论，增强了大家从难从严、从实战需要出发练兵的自觉性。

为了把政治工作做得实际，有的放矢，各级政工干部还十分重视深入调查研究。二炮连指导员刘克昌，从演习开始到结束，一个半月的时间里先后找四十二个同志谈过心，最多的一人谈三次。一次他发现指挥班长刘兴武在演练中情绪不高，就和小刘一起趴在战壕里谈心。当了解到他情绪不高的原因是连长有一次对他批评不符合实际时，刘指导员就三次找小刘谈心，同时给连长讲清事情的本来面目。连长及时找小刘解开思想疙瘩，这个班长很快放下思想包袱，积极参加演练。一连担任穿插任务，在演练中战士们每天要跑百八十里，有些同志有怨气。指导员何伟开始分析这种怨气是怕苦怕累，就进行“两不怕”的教育，结果怨气没有打消。后来他和战士一起跑山头，深入调查研究，才发现同志们的怨气，主要是因为不明白穿插的意义。他和连长一起组织大家学习毛主席军事思想，研究执行穿插任务的各种方案，解决了不练糊涂兵的问题。战士们说，学了毛主席的军事思想，心里亮堂了。别说一天跑一百里，就是跑二百里心里也是乐的。

（王友才、李革新）

描述：

