id: 9fa0035d74
标题：比一比 逼一逼
日期：1978-10-5
是否是时间段：false
作者：何凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《孙子兵法》上有一句话：“陷之死地后生”。意思是说，军队在作战中被逼进了绝死之地，全体将士就会拚死一战，这样反而能闯出一条生路，转败为胜。“逼”中出勇气，“逼”中生智慧——这是很有道理的。

其实，不单打仗如此，世界上好多事情都是同样道理。一个人平日按部就班地工作，常常是稍微碰到点困难，就觉得这也不可能，那也办不到；一旦某项紧急任务“逼”上来了，思想上有了压力，就会把主观能动性充分调动起来，千方百计克服困难，结果，艰巨、复杂的问题反而得到了顺利解决。从这个意义上可以说，无论干什么工作，要干好它，总得逼一下，总得有点压力才行。

所以，“逼”是好事，可以推动我们不断前进。一个革命战士，应当经常“逼”一“逼”自己，给自己的学习和工作主动加点“压力”。这可以激励我们的斗志，鼓舞革命干劲，增强我们战胜各种困难的勇气和信心。革命前辈谢觉哉同志说得好：“人如同机器一样，把‘发条’拧得紧些，活动力量也就大些，所以‘逼’是值得欢迎的。”欢迎“逼”，就是要时时处处严格要求自己，就是要坚持高标准，在各项工作中自觉地给自己找“压力”、加“压力”。在实现新时期总任务的斗争中，我们应该有这样一种欢迎“逼”的革命精神。

“逼”与“比”又是联系在一起的。现在，全国都在大干快上，明明是形势逼人。可是，有的同志却感觉不到有什么东西“逼”他。这是为什么呢？一个重要原因，就是没有“比”。任何事物都是相比较而存在，都是在相比较中前进的。一个人假如把眼光局限在本部门、本单位的狭小天地里，没个比较，无异于坐井观天，必然是稍许有点成绩就沾沾自喜，不知道“山外有山，天外有天”，因此，就不会感到有什么压力。甚至会夜郎自大，明明自己非常落后，还自以为很了不起呢！只有放眼看一看全国的跃进形势，同先进单位比一比，看到别人的长处，比出自己的不足，才能“逼”着自己不断地学习和进步。不是常说“不比不知道，一比吓一跳”吗？“吓一跳”，就是找到了差距，明白自己确实落后，觉得形势有点“逼”人了。同样的条件，为什么人家那里的工作搞得热气腾腾，前进了再前进，自己这里却冷冷清清，样样工作推不动？难道就那么没志气？这么一比，脸一发烧，感到坐不住了，就有一种强烈的革命责任感“逼”着自己急起直追，迎头赶上。

华主席最近深刻指出：“我们的目标是要实现四个现代化，在经济上和技术上赶超国外先进水平，我们的成就必须同国外的先进水平比”。揪出“四人帮”以后两年来，我们抓纲治军、准备打仗的各项工作，无疑是取得了可喜的成绩。但是用华主席提出的这个标准来衡量，同全国、全世界的先进水平比一比，我们的步子还是不快的，水平也仍然很低。每个有革命责任心和进取精神的干部战士，都应该对照四个现代化的要求和国内外的先进水平，经常检查一下自己，看看我们的思想观念、规章制度、工作作风、工作方法各个方面，还有哪些不适应形势要求的落后的东西？应当怎么迅速赶上去？这样比一比、逼一逼，有助于进一步激励我们确立积极进取的雄心壮志，在新的长征中作出应有的贡献。

描述：

