id: 9fa4e6cd12
标题：亿万军民紧跟毛主席在大风大浪中前进全国各地举行盛大纪念活动，掀起了到江河湖海去游泳锻炼的新高潮，决心坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底
日期：1976-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,三支两军,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年七月十五日讯 今年七月十六日，是伟大领袖毛主席畅游长江十周年。全国各地纷纷举行盛大的纪念活动。亿万军民热烈响应毛主席的号召，掀起了到江河湖海去游泳锻炼的新高潮，决心坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，在大风大浪中前进，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

十年前，毛主席同群众一起，乘风破浪，畅游长江，历时一小时零五分，游程近三十里。毛主席的伟大实践，极大地鼓舞了全国亿万军民到大风大浪中去锻炼革命意志的热情。

“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”武汉地区广大工农兵和青少年遵照毛主席的教导，把长江作为最好的天然游泳池，积极参加游泳锻炼。每年七月十六日，武汉市都举行几千人或上万人的横渡长江活动。今年入夏以来，群众参加游泳锻炼的热情更加高涨，到目前为止，下水锻炼的已达五百多万人次。全国许多江河湖海已成为广大群众进行游泳锻炼的场所。杭州市每年横渡钱塘江的群众由过去的几百人发展到上万人，今年七月十六日将组织万人横渡钱塘江的盛大活动。松花江畔的哈尔滨市，今年入夏以来每天都有几万人到江里游泳。哈尔滨车辆厂职工为了锻炼身体，更好地抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动反击右倾翻案风，游泳活动搞得更加活跃，仅仅一个多月的时间里，就有三百多人学会了游泳。气候凉、游泳条件差的甘肃省，今年各族人民也积极创造条件，进行游泳锻炼。陇南山区的两当县是个林深水急的地方，嘉陵江从这里流过，沿岸各人民公社组织群众在峡谷河滩上修起了简易游泳池，开展了游泳锻炼。地处海防前线的福建东山岛，广大妇女冲破旧传统观念的束缚，积极参加了游泳和渡海活动。她们说，时代不同了，男女都一样，我们妇女也要学游泳，锻炼身体，锻炼意志。她们在保卫海岛，建设海岛中发挥了半边天的作用。

毛主席教导说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”上海冶金第二机修厂党委从实践中认识到，游泳活动不仅能增强体质，更重要的是能锻炼革命意志，培养在大风大浪中敢闯敢干的无产阶级革命事业的接班人。几年来，他们坚持开办游泳训练班，举行水上运动会，广泛组织群众参加游泳活动。全厂百分之六十的群众学会了游泳，有二十多人还年年坚持“冬泳”。今年以来，全厂批邓烈火熊熊，生产蒸蒸日上。这个厂的党委书记回忆起自己十年前在毛主席畅游长江的伟大实践鼓舞下，参加红卫兵，造刘少奇资产阶级司令部反的战斗历程，激动地说，毛主席畅游长江的伟大实践，激励我们在阶级斗争中锻炼成长，鼓舞着我们同党内资产阶级斗争。沿着毛主席指引的航向前进就是胜利。在纪念毛主席畅游长江十周年的日子里，韶山地区人民群众利用水库、池塘、韶山灌区的水渠，掀起“一百日游泳活动”的热潮，他们表示要认真学习毛主席光辉的革命实践，发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的革命精神，跟着毛主席在大风大浪中前进，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利。在反击右倾翻案风斗争中一直走在前列的清华大学工农兵学员，也积极参加游泳锻炼。他们已派出三百名代表，准备参加十六日首都纪念毛主席畅游长江十周年横渡昆明湖的活动，表达全校革命师生同全国人民一道，紧跟伟大领袖毛主席，誓将批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底的坚强决心。

人民解放军广大指战员坚决贯彻执行毛主席的指示，认真学习游泳，苦练水上本领。昆明部队某团年年开展武装泅渡训练，已先后十三次武装泅渡金沙江，二十二次武装泅渡澜沧江，十二次武装泅渡红河，十四次武装泅渡滇池。今年，这个团又一次来到红河进行武装泅渡训练。福建前线部队某团，在炮火纷飞的年代就有敢闯风浪的战斗传统。十年来，在毛主席畅游长江的鼓舞下，他们坚持风里来，浪里去，出色地完成了执勤、训练和“三支两军”等光荣任务，涌现出“支左爱民模范李文忠”、“爱民模范排”等先进典型。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个团坚持在大风大浪里锻炼部队，在海上进行游泳训练，最近全团又武装泅渡了二千五百多米宽的海湾。驻守在黄河岸边的济南部队某部，担负着架设水面浮桥的任务。指战员们在黄河里苦练水上本领，多次在洪水期武装泅渡黄河。在一次凌汛抢险中，他们和当地贫下中农一起在黄河里奋战冰凌，表现了无坚不摧的气概和过硬的水上本领，受到群众的赞扬。

为了迎接毛主席畅游长江十周年的到来，组织好群众性游泳运动的新高潮，今年春季许多地方进行了游泳普查工作。据初步统计，天津市会游泳的人数达二百零一万九千多人，占全市总人口的百分之二十九，其中妇女占四十四万多人。广东省会游泳的有一千三百九十一万多人，占全省总人口的百分之二十六，其中包括妇女二百四十多万人。被称为“游泳之乡”的东莞县，会游泳的人数占全县人口百分之四十九点四，大多数社员和青少年都学会了游泳。各地游泳普查结果表明，在毛主席发出开展游泳锻炼的伟大号召和畅游长江伟大实践的鼓舞下，我国群众性游泳活动有了很大发展，会游泳的人越来越多。这对党内不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”谬论，是一个有力的批判。

描述：

