id: 9fa95285be
标题：体谅国家困难 听从党的安排二连教育战士正确看待关于一般不从农村招工的规定
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：世勇/居东/志尧/书春
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二四一八部队二连针对战士中对国家今后一般不从农村招工问题的模糊认识，认真进行教育，使大家澄清了思想，端正了态度。

二连的战士大部分来自农村。国家规定今后一般不从农村招工，有的同志感到不理解，想不通。为了教育战士正确看待这个问题，连队首先组织战士们联系当前我国农业实际情况，认真学习党中央关于农业问题的文件，引导大家从发展农业的需要来认识这个问题。来自福建顺昌县的战士陈建红在讨论中谈了这样一件事：原先，他们大队由于缺少电力，农业生产发展缓慢。一九七六年初，在部队当电工的青年陈祖华退伍回乡后，协同二十多名知识青年，创办起一座小型水电站。从此，大队利用电力发展了农业机械，办起了碾米厂、锯木厂，装上了电灯，全大队农副业生产和社员生活发生了较大的变化。据统计，全连六十名农村入伍的战士，其所在社队的退伍军人，在农业战线都发挥了很好的作用，其中有二百三十多名担任了公社和大队领导干部，对建设新农村作出了积极贡献。战士们列举了这些事实，深深感到，发展农业，建设新农村，需要大批人才。前些年，有的地方任意从农村招工，大量农村劳力流入城市，削弱了农业战线的劳力和骨干力量，影响了农业发展。现在，国家决定一般不从农村招工，让大批有觉悟有文化的青壮年留在农村，这是调整工农业比例，实现农业现代化的一项重要措施。一班长樊小明在讨论中谈判，原来，他认为不从农村招工是扩大三大差别，现在看来，要缩小差别，就要把农村建设好。如果大家都往城里钻，都不去建设农村，工农差别只能越拉越大。从农村入伍的战士倪国庆说，我们生长在农村，熟悉农村，又经过部队的学习锻炼，建设新农村，我们不干谁干。

教育中，有的同志提到，不从农村招工，退役回乡务农，理是通了，可是一想起农村那个落后的情景，就提不起劲来。为此，连里组织大家畅谈党和国家重视农业，促使农业迅速发展的大好形势。刚从福建莆田地区探家归队的三班长陈惠方在讨论中谈到，他家乡原是林彪、“四人帮”及其同伙干扰破坏的“重灾区”，粉碎“四人帮”后短短两年多，贯彻落实了党的农村现行政策，面貌发生了很大变化。他所在大队，粮食亩产由原来的六百斤跃过了千斤，人平均口粮由原来五百斤增加到七百斤。恢复和扩建了制茶、石灰、砖瓦、农具修理、粮食饲料加工等九个不同类型的厂（场），一年获纯利二十二万元。全大队大部分社员家庭有自行车、手表、缝纫机、收音机。大家联系三中全会和五届人大二次会议提出的加快农业发展的一系列措施，越谈越高兴，越谈越有信心，深深感到，我国农业必将有一个更大的发展，回乡务农大有作为。

为了帮助战士们端正思想，二连还引导战士们识大体、顾大局，自觉体谅国家劳动就业上的困难。大家学习了五届人大二次会议的《政府工作报告》，分析了当前我国劳动就业情况，清楚地看到：十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，经济事业和其他事业发展缓慢，需要就业的人员超过了能够提供的就业岗位，尽管党和政府尽了很大努力，计划今年内在全民所有制和集体所有制单位安排七百多万人就业，仍有需要安排的城市待业青年无法安排。情况明了，思想就容易通。农村入伍战士、共产党员邢秋森说，目前我国农村生活条件比起城市来是要差一些，从个人出发，能在城市安排个工作当然好罗。可是，目前我国劳动就业问题突出，咱们共产党员、共青团员、革命战士，应该自觉体谅国家困难，主动替国家分忧，愉快回农村去。农村入伍战士齐庆旺说，把劳动就业问题解决好，社会安定了，国民经济发展速度就快了，农村面貌也必然跟着迅速改变。大家表示，坚决听从党的安排，服役期间安心工作，退役时愉快回乡。

（世勇、居东、志尧、书春）

描述：

