id: 9fac7caea7
标题：破浪送水
日期：1970-7-30
是否是时间段：false
作者：常露
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在黄海深处，有一个葫芦形小鸟。今春遇到一场大旱，小鸟上仅有的两眼水井全都干涸了，社员们只得顶风破浪用小船到很远的大岛去运水。后来，大岛的井也渐渐干了，社员们吃水、灌溉都发生了困难。几亩苞米苗干得打卷卷，五万多棵地瓜苗没栽上，贫下中农的心急得象着了火一样。

这个消息传到了正在附近海面执行任务的二六七艇，指战员们学习了毛主席关于“拥政爱民”的教导，大家说：“群众的困难就是我们的困难，急群众所急，帮群众所需是咱的本份。”一致决定把艇上存的淡水支援小鸟战胜干旱。

水兵们把淡水一担接一担从艇上挑下来。六十多岁的老贫农于德贵看到担担清水，眼里噙着激动的泪花说：“这不光是一担清水，是解放军对俺贫下中农的心意啊！旧社会俺祖祖辈辈受地主渔霸的剥削压迫，是毛主席领导的解放军把俺贫下中农从苦海中解救出来。今天在旱情这样严重的情况下，亲人解放军又送来了担担清水，我们真有说不出的感激！”战士们还抽出时间和社员们一起把水挑到地头，帮着栽上了几万棵地瓜苗。不久，嫩绿的秧苗在海风吹拂下又起伏荡漾了。

二六七艇劈风斩浪，离开了小岛。在航行中，淡水舱里的水越来越少，指战员们为了节约用水，半碗淡水常常在同志们手里传来传去，谁也不肯喝一口，大家高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录，互相鼓励，终于战胜了困难，完成了任务。（常露）

描述：

