id: 4e1f894123
标题：正确对待群众
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：方敏
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
村经济政策上，出现了一些偏差，从“左”的方面干扰了毛主席的革命路线。我虽然有所察觉，但由于“私”字作怪，怕被说成是“对新生事物不支持”，不敢提出来。后来，群众批评了我。我带着这个问题学习了毛主席的“老三篇”，逃一步认识到：怕宁当头，不敢坚持毛主席的无产阶级政策，实质上是对毛主席革命路线的不忠，害怕个人犯错误，不坚持党的原则，是党性不纯的表现。于是，我在各种会议上亮私斗私，请群众帮助，其他领导成员也自觉地同各自的错误思想作斗争，及时纠正了执行政策上的偏向，这对落实党的农村经济政策起了推动作用。领导偏一偏，影响一大片，领导班子成员狼抓自身的思想革命化，是特别重要的。

为了加强领导班子的思想建设，我们经常带着执行党的路线，方针，政策中的问题，活学活用毛泽东思想，开展积极的思想斗争。同时，通过开门整风，从群众中吸取政治营养。这样，使得我们一些错误思想和倾问，在冒头时就变到批判和抵制。领导干部只有自觉地活学活用毛泽东思想，·--辈子扎粮于群众之中，一辈子到三大战命运动中去锻炼，一辈子改造世界观，才能自觉地排除“左”的或右的干扰，正确执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席干一辈子革命。

正确对待群众

南京市革命委员会副主任方敏

在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，我们胜利地度过了伟大七十年代的第一个年头。在跨人新的-一年的时候，我们满怀喜悦，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无！

党的九届二中全会《公报》指出：“二个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在奖起。”这是对当前蓬勃发展的大好形势的科学分析，展示着我们伟人社会主义祖国光辉加烂的前景。我们南京市同全国-·样，在毛主席的革命路线指引下，社会主义革命节节胜利，推动着社会主义建设不断高涨。在新的一年里，社会主义革命和社会主义建设的高潮必将更加气势磅地向前发展。

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”回顾一年来的实践，我有这样的体会：领导要走在群众运动的前面，一个重要的问题，就是要牢固确立无产阶级专政下继续革命的思想，正确对待群众，使自已的认识跟上和适应客观形势的发展。

有没有无产阶级专政下继续革命的思想，人的精种面貌大不一样。有了这个思想，就能胸怀人志，站得高，春得远，把成绩只看作是起点，不是终点，不沾沾目喜于一得之功，敢于破旧，勇于创新。这样，就能干劲充沛，精神振奋，坚持战斗在三大革命斗争的第一线，努力使自已的思想合于客观外界的规律性，紧紧跟上毛主席的革命路线，跟上毛主席的伟大战略部署，跟上广大革命群众的前进步伐。

在过去的一年中，我们用继续革命的思想不断地同因循守旧、满足现状的思想近行了斗争。上半年，全市工业生产逐月上升。到了第三季度，有些人认为，高温季节生产低一阵子是常规，持续高涨不可能。我们通过调查分析，认识到这是因循守旧和懒汉思想的反映。我们充分发动群众，建立起敢打必胜的信心，采取有力措施，奋战高温，终于使第三季度的生产超过了第二季度，打破了高温低产的“老黄历”

对因循守旧，满足现状的思想，要不断地斗，反复地斗。我们经常遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的黄献”的教导，来取找一找，看一看，比一比，想一想的办法：在大好形势下，找一找有什么薄弱环节，从平衡中看到不平衡，从落实中看到不落实：在取得一些成绩的时候，站在局部想全局，站在全局看局部，看一看是不是跟上了前进的形势，适应了革命的要求：在完成每项战斗任务后，与先进地区比一比，看还有什么差距：做完了一个阶段的工作，想--想怎样夺取新的更人的胜利。一九七O年全市轻工业生产有了很人发展，促同先进地区一比较，就发现我们轻工业产品的自给率不高。我们请来了二十多个工厂的下部、工人和技术人员，同他们一道分析形势，揭露矛盾，摆有利条件，议增产计划。山于依靠了群众，在很短时间内，就把轻工业产品的自给率由百分之七十提高到了百分之九十左右

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”（《论联合政府》）毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，促进了人的思想革命化。厂大革命群众的社会主义积极性象火山-一样进发出来，推动者我国社会主义生产迅猛发展。领导要站在社会主义革命和社会主艾建设高潮的前面，就必须充分认识用毛泽东思想武装起来的人的作用，正确对待群众，

要正确对待群众，最重要的就是坚持人的因素第一，坚信用毛泽尔思想武装起来的人有极大的创造力，善于发挥群众的社会主义积极性。这个向题训起来容易，要真正做到，必须经过斗争，克服一些错误的认认。

我们曾经遇到过这样·-件事：国家计划要求一个化工厂把·一种化工原料的生产翻一潘，厂里接到任务后，搞了一个需要二十四万元，六十一吨钢材，四十九台新设备的“增产扩建”方案。当时我们虽然认为不需要这么多，但觉得总要给一点，有关业务部门“砍了一刀”，批了二十万元，五十吨钢材。工人同志知道这个情况后，批评了领导见物不见人的保守思想。他们因随就简，穷办苦干，改造旧设备，革新老工艺，没用国家一分钱、一寸钢材，便把牛产这项化工原料的能力提高了两倍半。这件事有力地说明了：一定的物质条件是必要的，但是第-位的是用毛泽东思想武装起来的人，在同样的物质条件下，人的主观能动作用发挥得不一样，所得的结果也不一样。坐在办公空里，见物不见人，只是摆物质条件，越摆越右倾；坚持人的因素第一，再摆物质条件，越摆革命精神越强。看不到人的因素，领导要站在群众运动的前头就成了一旬空话。

要正确对待群众，还有一个相信群众还是只相信自已的问题。有时我们总以为自已看得比较远些，了解上头意图比较清楚些，掌握全局情况比较多些，总认为自已设想的东西八九不离十。事实上，群众是真正的英雄。他们战斗在三大节命斗争第一线，最熟悉情况，最有实践经验，最能理解毛主席的伟大思想。拿我们自己的认识去代替群众的认识，拿自已的框框去束缚群众的手脚，就会违背客观规律性，搞木好工作。

要正确对待群众，就要遵照毛主席在《组织起米》一文中关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，到群众中去找智慧，找胆量，找办法。向群众学习，最根本的是学习群众的革命精神，增长我们的胆略，开属我们的胸怀，鼓舞我们的斗志，把我们的思想从狭小的圈了里解放出来。在煤气工程的会战中，要建造一座容量十一万五千立方米的储气柜。订计划时，我们想尽快建成，但究竞要多少时间，心中无数。和群众一商量，工人同志说：“我们有战无不胜的毛泽东思想，有建造南京长江大桥大搞群众运动的经验，有全市人民的人力支援，-·定能够高速度建成。”工人同志这种与帝、修，反抢时间、争速度的豪情壮志，对我们鼓舞很大，增添了勇气和力量，我们坚决支持工人同志的革命精种。战斗打响以后，我每去一次工地都吸取到丰富的政治营养。一个大热天，我到工地去，钻到柜里转了个把小时，浑身都湿透了，而工人同志在仅有五十厘米宽的钢塔夹层中，冒着五十三度的高温，焊接了长达二十五万米的钢板缝。工人同志就是以这种-不怕苦、二不怕死的革命精种连续奋战七十九天，提前建成了储气柜。煤气工程的首战告捷，再一次证明了一条真理：用毛泽东思想武装起来的人，是思想红、作风硬、敢打大仗、敢打硬仗的人，有了这样的人，什么人间奇迹都可以创造出来。我们向群众学习，就是要学习这种革命精神，有了这种革命精神，就敢于斗争，善于斗争，信心满怀，阔步前进，

在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，两条路线的斗争是很激烈的，领导站在群众运动的前面，最根本的就是带领群众沿卷毛主席的革命路线前进。抓住了两个阶级，两条道路，两条路线斗争这个纲，就抓住了主要矛盾，就抓住了要害，就能一通百通，取得工作的主动。

抓两条路线斗争，首先要抓提高领导班子贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。路线斗争觉籍不能自发地产生。密切合三大求命斗争实践，活学活用毛泽东思想，是提高执行毛主席革命路线自觉性的关键。一年来，我们领导班子坚持学在前，用在前，每当毛主席的最新指示和党中央的战斗号令一·下达，我们就立即举办领导成员学习班，紧密联系工作实际和自己的思想实际，认真学习，深刻领会，并向群众广泛宣传，以群众的学习成果来丰富我们的恩想。我们还经常结合总结检查工作，运用小整风的形式，从两条路线斗争的高度，破私立公，促进自身的思想革命化。我们从实践中体会到，只有认真地学，认真地用，刁能自觉地执行毛主席的革命路线，跟上形势的发展。

阶级斗争是长期的，反映到党内的两条路线斗争也必然是长期的。领导要经常分析研究两条路线斗争的新问题，不断揭露矛盾，解决茅唐，使自已始终保持清醒的头脑。在开发南京小煤矿的战斗中，开始有少数同志受了叛徒，内奸，工贼刘少奇及其代理人散布的“江南无煤”和“无开采价值”的谬论的影响，表现信心不足。我们以有力的事实，狼批了版徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，迅速掀起了群众性的建矿热潮。上马以后，机械设备一时供应不上，多数地方的间志依靠群众，不等待，不伸手，自力更生，工程迅速前进，也有的地方的同志贪大求洋，坐等依赖，使工程逃展很慢。相同的条件不同的结渠，反映了两条路线的尖说斗争。我们深入开展了两条路线斗争的教育，提高了领导和群众的两条路线斗争觉悟，加快了建矿采煤速度。在短短三个月的时间内，建起了于几个小煤矿，最高日产量达到了一千五百吨，

实践证明，在社会主义革命和社会主义建设高潮中，必然会遇到这样或那群的具体困难，但只要我们抓纲，抓线，及早抓，抓得狼，正确对待群众，充分发挥人的主观能动作用，就能调动一切积极因素，排除各种困难，促进事物的革命转化，实现社会上义建设的新的飞跃。

毛主席教导我们：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而鱼速变化，就不能引导革命走向睡利。”（《实践论》在新的一年甲，我决心更好地活学活用毛泽东思想，学习毛主席的哲学著作，不断改造自已的世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，以适应蓬勃兴起的社会主义革命和社会主义建设新高潮的要求。

描述：

