id: f74db62f0d
标题：王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：王张江姚专案组
来源：
标签：吴法宪,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,张春桥,李德生,徐景贤,林彪,王秀珍,黄永胜,叶群,马天水,周扬,四人帮,王明,饶漱石,黄涛,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河北文革,河南文革,山东文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,夺权,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）
书籍作者：王张江姚专案组

正文：
编号

中共中央文件

中发[1977]10号

中共中央通知各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

五个月来，中央遵循毛主席教导的专门机关与广大群众相结合的方针，对张春桥、江青、姚文元和王洪文的政治历史进行了认真的严肃的审查。王张江姚专案组坚持

要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”和“重证据而不轻信口供”的原则，对专案组搜集和群众揭发的“四人帮”的反动历史罪证，反复进行了调查核实。根据大量的确凿的证据，现已查明，张春桥是国民党特务分子，江

一1一青是叛徒，姚文元是阶级异已分子，王洪文是新生的资产阶级分子。在“四人帮”大量销毁罪证的情况下，这次审查工作所以能够在短期内迅速取得丰硕战果，是由于领导重视，全党动员，充分发动了群众，正确贯彻执行了毛主席的肃反工作路线。有关省市特别是上海市委、山东省委、江苏省委主动地积极地协助王张江姚专案组， 做了很多工作。

《王洪文，张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二》揭发的大量事实，是惊心动魄的。它告诉人们，蒋介石国民党的典型代表，地主资产阶级的典型代表是怎样通过各种复杂的渠道，千方百计地打入中国共产党，他们又是怎样采取阴险狡诈、凶狠毒辣的手段掩盖自己反革命的真面目，钻进了党的领导核心。它还告诉人们，“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，扭转中国历史前进的方向，不是偶然的，是有着极为深刻的阶级根源和历史根源的。他们的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。《材料之一》、《材料之二》令人信服地证明，我们党同“四人帮”斗争的性质，确实是中国共产党及其领导

一2一下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。

我们党在长期的革命斗争中，揭露了一批以伪装出现的反革命分子，在斗争中不断地纯洁了我们党的队伍。这是基本的方面。但是，也确有极少数伪装得很巧妙，隐藏得很深的反革命分子，长期没有被我们识破。这种事实，过去有，今后也还会有。这反映了阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性。但是，不管反革命分子伪装得多么巧妙，隐藏得多么深，终将被我们党和人民群众揭露出来，这也是毫无疑义的。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪、王张江姚这三个反党集团，证明任何伪装的反革命要搞我们这个党都是痴心妄想，证明毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的无比正确，证明毛主席缔造和培育的党是不可战胜的。

中央将在十届三中全会上作出关于王张江姚“四人帮反党集团的政治结论和组织处理的决议。各级党委应大力做好《材料之二》的传达、宣讲工作，·进一步发动群众，深入揭发批判张春桥、江青、姚文元和王洪文的反革命面

—3—目和罪恶历史，为十届三中全会处理“四人帮”的问题作准备。报刊宣传上，在中央关于“四人帮”反党集团的决议公布以前，应由中央两报一刊根据《材料之二》先发表批判文章，有组织地公布材料。各地报刊的宣传，应与中央两报一刊的宣传口径一致，不得抢先发表《材料之二》的揭发交代材料。

本通知和《村料之二》的传达范围，与中央[1976]24号文件和《村料之一》的传达范围相同。

全党全军全国人民要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，将揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

中共中央

一九七七年三月六日王洪文、张春桥、江青、姚文元

反党集团罪证（材料之二）

王张江姚专案组

一九七七年三月

录国民党特务分子张春桥的历史罪证

（2）一、张春桥是国民党特务分子

（2）1。张春桥在济南正谊中学充当国民党特务2.张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯

（5）

蒂组织华蒂社3.张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万

(10)

秋的指使下，从事文化特务活动4.张春桥隐购国民党特务身份和反革命历史混进

(18)

革命队伍5.张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的反革命

（27)

历史和反革命社会关系二、张春桥伪造入党历史

(28)三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭和他父亲的

反动历史

（30）

(30).1.张春桥长期隐瞒官僚、地主家庭

（33)2.张春桥长期包庇他的反动父亲张开益

（35）四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静

（35）1.文静是叛徒、日本特务

…（37）

：2.张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题3.张春桥勾结王洪文、江青、姚文元及其党羽长

（41)

期包庇重用叛徒特务文静叛徒江青的历史罪证

一江青一九三四年在上海被捕后自首叛变···．（46）二、江青与复兴社特务崔万秋的关系密切··（53）

…（55）三、江青积极从事拥蒋活动，为国民党效劳四，江青与徐明清长期互相包庇她们的自首叛

变问题··

（58)五江青包庇地哥哥，特务反革命分子李干卿···（60）六、江青隐瞒地主家庭

（65)阶级异己分子姚文元的罪证

一、姚文元长期包庇他父亲、叛徒特务姚蓬子．·····（69）

........（69)1.姚蓬子是个有严重罪行的叛徒、特务分子

.…·（.72)2.姚文元长期隐瞒，包庇姚蓬子的反革命历史3.姚文元包底姚蓬子与胡风反革命集团的勾结

··（75)4.姚文元勾结王洪文，张春桥包庇叛徒特务姚蓬

子···

（76)二、姚文元是中统特务头子徐恩曾的干儿子．·．（78）三、姚文元隐瞒地主家庭···．

（80)-2-新生资产阶级分子王洪文的罪证

（84)

...一、王洪文为自己大搞树碑立传活动

王洪文大量贪污盗窃、侵吞挥霍国家资财（87）“四人帮”相互包庇，大量销毁他们反动历史材

料，残酷迫害知情人的罪证，姚文元密藏有关张春桥和文静重大政治历

（95)

史问题的材料二、张春桥勾结王洪文等人残酷迫害揭发他历

（96)

史问题的革命群众三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史

（97)

材料.·.···四、江青勾结林彪、叶群、吴法宪等查抄、

（99)销毁有关她政治历史的材料·

···五、江青查找审讯过她的国民党特务赵耀珊

（黑大汉）的下落，妄图掩盖她自首叛变的

(103)

罪恶历史····六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈

伯达、叶群、张春桥等残酷迫害知情人··…·．．（104）七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁

(110)

叛徒特务姚蓬子的材料，包庇姚文元····1.王洪文、张春桥、江青收缴总政保存的有关叛徒

—3—

(110)

特务姚蓬子的材料2.张春桥和“四人帮”的党羽在上海收缴、销毁

(112)有关叛徒特务姚蓬子的罪行材料

国民党特务分子张春桥的历史罪证

张春桥，山东省巨野县人，一九一七年出生于官僚，地主家·庭。其父张开益是长期为国民党，日寇效劳的反动官僚、汉奸。一九三二年至三四年，张春桥在济南正谊中学读书期间，充当国民党特务，积极进行反共活动，密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。一九三三年春，国民党复兴社在济南建立法西斯蒂组织华蒂社，张春桥是华蒂社的发起人之一和“中坚”分子。一九三五年五月，张春桥到上海，在国民党复兴社特务崔万秋的指使下，从事拥蒋反共活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党的反革命文化“围剿”。一九三七年九月，张春桥返回济南，在山东复兴社特务头子秦启荣指令下，·由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，一九三八年一月混入延安。张春桥隐瞒了他的国民党特务身份和反革命历史，隐瞒了他的地主家庭出身和他父亲的反动历史，于一九三八年八月混进党内。

一、张春桥是国民党特务分子

1、张春桥在济南正谊中学充当国民党特务

张春桥一九三二年至三四年在济南正谊中学读书期间，充当国民党特务，监视和密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。由于他的一次告密，使六人遭到迫害，其中一人被捕判刑，牺牲在狱中。

徐伯璞的揭发交代

我叶徐伯球，又名徐室琦·徐主桥，今苯七十五岁，山东家县人，一九二四年参加国民党，程任已国民党中央独胺区省党务限发，山东省党部委员，中训团区党部委教富厅政治招养是，山东份南正谊中学校长修数育部科长女动熙务，随C.C，为多头子改主光果处干了=十年。

一九三三年我当济南正谊中学核长时，张春桥道我校五五级学生，他同我天家很好，当时，张车学生弓动中，表石积锅，赌中告容，美人两石依人物，经常国夏兴社修子学核训音员黄雾范贯三女接融，

一九三三年，正谊中学有一次晨杯同今时，有一舒分学生散发传单，效动罢，要求玩日，这时张考桥向记家告节校领导子生言动的程息汉效爱郑庆拙少学生的性兄·孜格远几名学生的活动的表限向修教分作了孩贵。后来种以榜的警谬污象师长#借口.明张琴娇告赛的几个学生开除了，承好程梦汉言人重劲持况告价了修院传官胡性，要他们平加惩处，不久，包动言有以共党分文名义建非了程汉·生市讯中严利接打，荆处无期徒刑孔在#中

#件事一九五二笔#生南事制刑啦，做运部分交待。

徐伯潢亲菜

#注：徐伯璞，现在江苏省。黄信棠，已逃台湾。范贯三，已死。

—2—

影印件原文

我叫徐伯璞，又名徐宝琦、徐立椿。今年七十五岁。山东肥城县人。一九二四年参加国民党。担任过国民党中央驻绥远省党务特派员，山东省党部委员，中训团区党部委员，教育厅政治指导员，山东济南正谊中学校长，伪教育部科长等反动职务。追随C.C.特务头子陈立夫、陈果夫干了近二十年。

一九三二年我当济南正谊中学校长时，张春桥是我校五五级学生。他同我关系很好。当时，张在学生运动中，表面积极，暗中告密，是个两面派人物，经常同复兴社份子学校训育员黄棠、范贯三等接触。

一九三三年，正谊中学有一次举行周会时，有一部分学生散发传单，鼓动罢课，要求抗日。这时张春桥曾向我密告我校领导学生运动的程鸣汉、鹿效曾、郑庆拙等学生的情况。我将这几名学生的活动的表现，向伪教育厅作了报告。后来我以“煽动罢课，污辱师长”为借口，将张春桥告密的几个学生开除了，并将程鸣汉等人活动情况告诉了法院法官胡性擎，要他们严加惩处。不久，反动当局以共党分子名义，逮捕了程鸣汉，在审讯中严刑拷打，判处无期徒刑，死在狱中。

这件事，一九五二年我在南京判刑时，做过部分交待。

徐伯璞亲笔

一九七七年二月七日3

下面是我南京市军管会一九五二年对徐伯璞的判刑决定书。决定书中所说一九三三年国民党反动派开除、逮捕济南正谊中学领导反蒋抗日学生运动的负责人，就是张春桥告密的。

南京市军管会对徐伯璞的判刑决定书

南京市军事管制委员会决定书

子欢一

#·###4丸五

4

山发肥城

一11月1

御汉分子张数实

城

住牌

歌川

一影印件原文

实事罪犯与历简告被定决会本

巷如意里廿一号在押

长、北京伪博物院顾问，训团区党部委员、华中同学通讯小组员’政治指导员’书八十五件，『三反中订立攻守同盟。梅勾结盗窃国家古物四十四样，刑，

导学运的程路汉非刑烤打并判无期徒籍。同年三月廿日勾结伪法官速铺锁时，

查委员会委员等°

落不明。刘志田二同志强制离一归化至今下勾结阎匪锡山，将中共党员路雨亭，

的打击领导，挑拔团结构动落后，并经常的秘密集会，（一九五二年二月二日起算）款及第十条第三款处徒刑十二年。

一九二七年任绥远匪特派员时，

徐伯璞男四八山东肥城碑亭南京市军事管制委员会决定书

，后程死狱中。与反革命分子叶嫩根据惩治反革命条例第七条第三

政治部少校组员、省教育厅蒋匪特派员，省党部委员、将领导学运的郑某等六人开除总

一九三三年春在正谊中学一九五二年十一月四日

社教司科长，副主任主任

在运动中有计划散布反动言论，

民众读物审唐粟

二百亮裕

秘学

中科注：此件存南京市公安局。决定书中的程路汉即程鸣汉。

AF

2、张春桥一九三三年参加

国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社

一九三三年春，张春桥伙同国民党复兴社分子李树慈和马吉峰等人在济南发起成立法西斯蒂组织华蒂社。由复兴社出资创办了《华蒂》月刊。“华蒂”，就是“中华法西斯蒂”的意思。张春桥是华蒂社的发起人之一和“中坚”分子，积极为华蒂社发展组织，撰写文章，进行反动宣传。

李树慈的交代

（影印件原文见下页）

我是一九三三年经将南由黄旧尝介绍。参加“中华章命同志会”的，后政为夏兴社。在山尔首的国民党夏兴社正副头目是秦启强，黄旧裳。三三年春夏，黄信蒙授意我。以文艺利物为诱。收买教桃一批音年学生，成立了“华蒂社。这个组织是由我和张春桥、马吉峰等人后起的。利物也以《华蒂》为名。“华蒂”暗会”中华法两斯蒂之意，以使这个皮动细织的政治性质更加明确，我是华奇社的鱼责人，也是利物的主编。开始，在国民党极纸《历下新闻》副到上出版《华幕》周利，后由遗停棠向夏头社要成，批像每月三十元的印制津贴，编印出版单行年的《华蒂》月利，出版了三期，均由夏兴社经莺的午夜书店即剧.发行。《华蒂》周利出版后，黄传费就叫我写一份“华幕社“社员名草交给他，以便上极爱兴放南京总部。名单中有张春桥、乌杏山峰等十余人。“华蒂社”的任务是为复兴社的反动政治服务的，其宗与是：鼓吹所谓民族主义文学，反对以鲁远为旗手的左翼文艺运动和元产阶级华命文学;强调，国家统一、民族统一，拥蒋反共，配合反草命“围”，复关社给我的任务是：利用编这与所谓文艺利物，为国民党反动派跟共户党争夺商年，概制共产党领导的草命青年运动;通过分发推《华蒂》利物跟学生联象交往，概听共产党领导的学生运动情元为夏关社提供情报。张春协是华蒂社”中坚分子，积极为“华幕社“发展银织，介络了陈灰璋参加“华蒂社。张还模访被鲁退一再痛斥的“第三种人“的情调给《华蒂》利物写了五，六筋福子，他还复着《华帝》利物到各学校去分发推销。

李树燕

一九七六年十一月十三日注：李树慈，又名李束丝，国民党复兴社分子，现在黑龙江省。陈庆璋，一九五年去香港。

5

影印件原文

我是一九三三年在济南由黄棠介绍，参加“中华革命同志会”的，后改为复兴社。在山东省的国民党复兴社正副头目是秦启荣黄棠。三三年春夏，黄信棠授意我，以编文艺刊物为诱饵，收买拉拢一批青年学生，成立了“华蒂社”。这个组织是由我和张春桥、马吉峰等人发起的。刊物也以《华蒂》为名。“华蒂”，暗会“中华法西斯蒂”之意，以使这个反动组织的政治性质更加明。我是“华蒂社”的负责人，也是刊物的主编。开始，在国民党报纸《历下新闻》副刊上出版《华蒂》周刊，后由黄棠向复兴社要求，批准每月三十元的印刷津贴，编印出版单行本的《华蒂》月刊，出版了三期，均由复兴社经营的午夜书店印刷、发行。《华》周刊出版后，黄信棠就叫我写一份“华蒂社”社员名单交给他，以复上报复兴社南京总部。名单中有张春桥、马吉峰等十余人。“华带社”的任务是为复兴社的反动政治服务的。其宗旨是：鼓吹所请“民族主义文学”，反对以鲁迅为旗手的左翼文艺运动和无产阶级令文学；强调“国家统一、民族统一”，拥蒋反共，配合反会“”。复兴社给我的任务是：利用编这个所谓文艺刊物，为国民党反动派跟共产党争夺青年，抵制共产党领导的革命青年运动；通过分发、推销《华蒂》刊物，跟学生联系交往，探听共产党领导的学生运动情况，为复兴社提供情报。张春桥是“华蒂社”中坚分子，积极为“华蒂社”发展组织，介绍了陈庆璋参加“华蒂社”。张还模仿被鲁迅一再痛斥的“第三种人”的情调，给《华蒂》刊物写了五、六篇稿子。他还拿着《华蒂》刊物到各学校去分发、推销。

李树慈

一九七六年十一月十三日—6—

反革命特务分子马吉峰一九六八年六月的亲笔供词（节录）

影印件原文

抗战前李树慈（束丝）、孙耀

南（任生）组织“华蒂社”，是要把抗战前李树慈（索丝)社效南（化出）细织华

济南各学校的文艺团体统一起萧社，是要把济南各学校的之艺因体统

来，把济南各学校的爱好文艺的一起末，把济面各学核的爱好文艺的奇年

青年都集中在他们的领导下。这都集中车他们的领下，这种情形是与山东

种情形是与山东济南的国民党反

动派内部的“CC.派”与“复兴济南的国民党久缺派的部白汇派与复

社”的斗争有密切关系。因为当实社”的斗争有客切关系，回为当时国民赏

时国民党反动派的“复兴社”拾头成沙派的“爱实社“抬头了，它要把它的魔爪

了，它要把它的魔爪伸到各个角

落去。“华蒂社”就是在这种目的伸到各了角落去。等亲社就是车这种目的下

下组织起来的。当时参加的正谊织起来的，当时参加的正谊中学张春桥

中学张春桥、第一师范的孙耀南第一师范的和放南笔，济有高级中学的李更

等，济南高级中学的李束丝（树丝（树美）金爆然<做声）苹。

慈）、金灿然（欣声）等等。

金灿然（欣声）在“华蒂”快金然(事)在华蒂快阳时.大杯是

台时，大概是一九三三年，对我九三要事，对我说。

说：“吉峰你知造华蒂是什么意见？

“吉峰，你知道‘华蒂”是什

么意思？”它不是wh的的#奇吗？”

“它不是what的译音吗？”你把定看浮这末简单了华蒂，这是中华法

“你把它看得这末（么）简单西斯蒂的含义！

了，华蒂，这是中华法西斯蒂的！这成了复突社的组织了!

含义！”

“这成了复兴社的组织了！”这就是他们的组织，不的话，黄华案黄喜

“这就是他们的组织，不的掌他们能出线：

话，黄华棠、黄喜（信）棠他们能

出钱！”上所性事安完全属实

上所供事实，完全属实。了#

罪犯48.a27.

马吉峰谨呈

68.6.27注：马吉峰，又名马蜂，反革命特务分子，一九五九年被我逮捕判刑劳改，一九七O年病死。他的这个笔供是从山东省公安机关的档案中查出的。孙耀南，现在山东省。金灿然，已死。黄华棠，已逃台湾。

一九三四年上海《文学》月刊七月号报道的“济南”消息（节录）

文影印件原

金灿然、马蜂、吴稚声最初社友有二三十个人”如李树慈

任生等’都是发起的人十余人’出版了两个周刊’一个月刊°

华蒂社：成立于一九三三年春天

华蒂社最发达的时候，社友达六

的人二三十街人如幸总金然民赠强国高任孙一楼费花#社业##的#城社定理六十#人出服了朋留道

融成立于一九三三年学天最锈驰发有

济南

赢南汇念号

张春桥、孙

一三四年天津《当代文学》一卷五期刊登的《济南通讯》（节录）

影印件原文

当代文学的月到，有五六十人，

一·分一虎美健务，份出效三期前花是华社的中路！

从前都是华蒂社的中坚。

期的月刊，社员有五六十人社一’曾一度兴盛过’曾出过三

济南通训蜗吉丝我非撕待，他们在送

前有很久业的一华就社

马吉蜂，张春桥等，他们在

济南通讯

从前有很久历史的一华蒂露石

露石8

九三三年济南出版的刊载有张春桥反动文章《银铃》、《秋》的《华蒂》月刊创刊号和第二期的封面、目次

华蒂

WHAT带

十月院

蒸卷菲康在府之一夜中软之发阁天肉

期一#一年一生（#第我的孩天

棋馆#（）福

（1人长（）（#注：这是从山东省济南市查出的。

9

一

二、张春桥伪造入党历史

张春桥一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎组织的一个冒充共产党的所谓“预备党员委员会”。这个组织的成员，不少是从国民党苏州反省院出来的自首叛变分子和脱党分子。不久，被当时上海党组织发现，由吴仲超同志代表党组织宣布予以解散，并责令宋振鼎通知了所有参加这个组织的人，也通知了张春桥。张为了掩盖他的反革命历史，一九三八年在延安混入党内以后，仍把参加这个组织冒充为参加共产党。

张春桥一九五年填写的《简历表》（节录）时何地何人

九大年明在上画座美成志林福生介绍入党力·绍入焦候铺

一加E年八月在追盆生赖光斗、雄泥介经儿黄。群及牌盒年月

影印件原文何时何地何人一九三六年四月在上海经吴成志林福生介绍入党。介绍入党候补

一九三八年八月在延安经顾光斗、雄飞介绍重新入党。39二月及转党年月

转正注：吴成志，即宋振鼎，叛徒，现在内蒙。

一28-宋振鼎的揭发交代

影印件原文我一九三二中红明峡摘，一九三五年又月从世反

我一九三二年九月被捕，一九三五年

七月从苏州反省院自首出来后去上海。一都院自首出豪孩李三海。一在三六年四、五月间，我

九三六年四、五月间，我（化名吴成志）（化名吴成志)与象杜联林福生(从弟世发者院

与原社联林福生（从苏州反省院出来的）、出泰的)王德明等成主中国共产党海预备党

王德明等成立中国共产党上海预备党员委员委员会，曾经我介留张春桥冬加为预备觉员。色

员会，曾经我介绍张春桥参加为预备党个组织有觉的望织领导是我们自已成之

员。这个组织没有党的组织领导，是我们的。成之不久，上海觉组织派买仲超找我

自己成立的。成立不久，上海党组织派吴

仲超找我谈话，指出这个组织是非法的，谈话，指出这了组织是非法的，畔之即解

叫立即解散。我们当即解散，并通知到所散，我们了即解散，业通知到所有冬加的

有参加的人，也通知了张春桥。此后，我人也通知了张春桥。此后，我再未介绍过

再未介绍过张春桥入党。张春桥入党。

宋振鼎

宋振鼎九x六十二日=#日

一九七六年十二月二十五日

吴仲超同志的证明影印件原文

一九三六年空上海宋圾最同一

教变自首，任过教有院和不三不一九三六年在上海，宋振鼎同一些叛

四加人成主了一个预会毫美多员会变自首、住过反省院和不三不四的人成立

这是个味法似经，由然通如来了一个预备党员委员会，这是个非法组织。由我通知宋振鼎，宣布取消了这个组

换靠，空节取消1运个级绍织。

解放前我不认识张意福，五地解放前我不认识张春桥，文化大革命

大草命中从外海邮大朋口中吉中，从外调的小将们口中才知道那个委员

知道那个美员全内有级喜福会内有张春桥。

吴仲位吴仲超

九七二年#八s

一九七六年十月十八日注：吴仲超同志，北京故宫博物院院长。

—29—三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭

和他父亲的反动历史

1、张春桥长期隐瞒宫僚、地主家庭

张春桥的家庭，祖辈三代都是山东省巨野县官僚、地主。巨野县解放以前的三年内，张家有土地八十五亩九分，全部出租，房屋二十二间，直到一九五五年其父张开益还收房租。张春桥在历次写的自传和履历表中，把家庭出身填写为“中农”、“城市小资产阶级”、“自由联业者”，将自己打扮成一个身世清白的“革命左派”，长期向党隐瞒了官，地主家庭。下面是张春桥亲笔填写的登记表、自传的节录。

张春桥一九四四年写的《反省自传》蛋慎表吃在的桃光，我写了中农。名填城力资陪服。

影印件原文刚到延安填表时，在出身栏中，我写了中农。应填城市小资产阶级。

张春桥一九五二年填的《党员登记表》家庭俗线况，为月一般城十资管#一样，你共金纸格。

影印件原文家美经济情况，如同一般城市小资产阶级一样，靠薪金维持

张参桥一九七三年填的党的十大《代表名册》

民族箱人

性刷姓名

出身发价

福

影印件原文张春桥男56汉山东巨野自由职业者自由职业者

—30—

中共山东省巨野县城关区委员会一九五六年一月三日关于张春桥家定为漏网地主、没收全部房屋的决定（节录）

#工

所国#

孤上落五间红展之间流收亮见

不是元年。时海金流收

钛所流收台配办子搁竞机性谢竞吧：

正

影印件原文张协忠

漏网地主现有经济情况：

有土房7间瓦房6间没收意见：

没收土房7间瓦房6间：没收此13间房子现在完（全）出租。因此全部没收

56.1.2号

三大街没收分配小组同意以上没收意见

中国共产党巨野县城关区委员会章

1.3注：张协忠是张春桥的祖父。

—31—贫农女社员贾莲阁的揭发

影印件原文

我在十三岁那年，因

为受地主压迫，家里人口我在个生多等，#的建她主妈电，良里人以多，道就要故

多，逃荒要饭，五千钱把五个值批的美给恶质地主殊引益家本健用人，张象交代都社日我前城室，进张象成烫复儿天，保齐美就利一个县盛

我卖给恶霸地主张开益家信身子的身集，联太的聚开要的老婆知她的把好眼蓬

当使用人。张家三代都在美（鲜张基普），她子保似安，还有我，实谢主人，就店

旧政府做官。进张家后没送润春里，童让药递泉食，端洗激水.消永服，烧

有几天，张开益就到一个果、担地、基总子，艺子，起五更骏半衣，果情奶求活

县当信局子的局长，跟去养，可一树做好，超接打扶易，被也不让吃饱，张我衣师更票了一手来，父国到自野茗家，我份给张象中

的张开益的老婆和他的儿你些法。情一并冬天下了约一尺多深的爱，她们叫的一个人

子张善宝（即张春桥），二镜气到睛打把一天，才把四道院子打扣免，我的手、脚

儿子张红宝，还有我，共就是时来如的，象难言的美娜外善安他娘硬颜我

计五人。我在他们家里，愉了三然，遥姜我承势，让我晚在地下，番打脚踢，

整天让我端尿盆，端洗脸建跳了三个送夜，有一次让我去宗友给善宝名姓家送东西，落过我良美使自看最，叶喜宝能妹知道了，抓佳我

水、洗衣服、烧水、扫地、候头发，提剑地下，豪打一顿，我到十八岁，他们久逼

擦桌子，看孩子，起五更我给善宝一个四十多岁的鼓父多二房，级过一个长工的帮

睡半夜，累得死去活来，助，使我通良亮口。

哪一件做不好，就挨打挨贾莲阁口送

骂，饭也不让吃饱。张开晨年明一日

益在那里呆了一年半，又

回到巨野老家，我仍给张家干那些活。有一年冬天下了约一尺多深的雪，他们叫我一个人从早到晚打扫一天，才把四进院子打扫完，我的手、脚都是那时冻坏的。最难忘的是那年善宝他娘硬赖我偷了三千钱，逼着我承认，让我跪在地下，拳打脚踢，一连跪了三个深夜。有一次让我去宗庄给善宝老娘家送东西，路过我家顺便看看娘，叫善宝他娘知道了，抓住我的头发，按倒地下，毒打一顿。我到十八岁，他们又逼我给善宝一个四十多岁的姑父当二房，经过一个长工的帮助，才使我逃出虎口。

贾莲阁口述李文义记录

一九七六年十二月一日—32—

2、张春桥长期包庇他的反动父亲张开益

张春桥的父亲张开益，当过军阀张宗昌的县邮政局长，国民党少校军医、山东省会公安局栖流所长，日寇侵占山东后，任伪济南警察局卫生科庶务主任、山东保安三团军医主任，日本投降后，又当了国民党济南市戒烟院院长，是个长期为国民党，日寇效劳的反动官僚、汉奸。张春桥在他写的自传、履历表中把他父亲说成是“小职员”、“医生”，“一生不得志的知识分子”，长期隐瞒包庇。一九六一年，张春桥利用职权，把其父张开益弄到上海供养起来，逃避群众斗争。下面是张春桥亲笔填写的登记表、自传的节录。

张春桥一九三九年填的《人员登记表》

影印件原文帐张着桥

张春桥

二十二

→二父因或父：小我员，与

父：小职员，母无业

张春桥一九四四年写的《反省自传》

我的父苑，在十时老上了即多员，当了三答邮改局长。他是一个一生不厚忘的知温作子。

影印件原文

我的父亲，在二十几岁时考上了邮务员，当了三等邮政局长。他是一个一生不得志的知识份子。

张春桥一九五二年填的《党员登记表》

天父轮一化是医生，近二十年来一五在国民亮一日信一国民壳机关你愿生。

影印件原文

父亲一代是医生，近二十年来一直在国民党——日伪—国民党机关作医生。

33—一

张春桥的文亲张开益一九三七年任国民党山东省会公安局第二栖流所长的照片，和一九四七年任国民党济南市政府戒烟院院长的《调查表》

邀海湖名得主官处主营丙品潘南百文庭戒烟洗张开益

主管

各嫩湖直渴嫂竭霸·证麦

南市政府

人员胜名其主要拳城名官零人教北风事宜新兴理全市装烟圾为都姐烧如规芝

人主

厦粗造皮一规定具

主

刘树王崇五

院长委仕益闲张长所流楼二第

湖养烟幼址语控六路城

年注：这两件是从山东省公安机关

月

查缴获的致伪档案中查出的。

邻—34—

四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静

张春桥的老婆文静，原名李淑芳。一九四三年十二月在晋察冀边区平山县郭苏区任区委宣传委员时，被日寇俘虏，自首叛变，充当日本特务。张春桥对她长期进行包庇。张春桥到北京工作后，欺骗中央，扬言要与文静离婚，实际上在政治上和生活上一直保持密切关系。在文化大革命中，还派她担任了重要职务，是上海市革委会专案工作和清查敌伪档案的负责人之一。后来她表面上不担任什么职务，但仍参与上海市委的领导。

1、文静是叛徒、日本特务文静一九六三年填写的《干部履历表》（节录）

干部履历表

1916年

出生

性别姓现名

文静

女年月

3月26日

写分

李都.吉铭、李秀家庭名用名何时何地被

43年以月8四在音学赏边民平山群部事区担任正委监停多天，日至大社落中设学（所

圆坊村）负候，由年山#压针衣家系，老在五家压日冠是来国令部，戊解什日区山门部队描、被伊过，经过情形及论在监犹中典了年年，优沙挂自首，叛美了事命，当抄人作里律一作，必平年之久。现如何

影印件原文（节录）

1943年12月8日在晋察冀边区平山县郭苏区担任区委宣传委员，日寇大扫荡中被俘（在园坊村）负伤。由平山被压（押）到石家庄，先在石家庄日寇宪兵司令部，后解到日寇1417部队，在监狱中关了半年，后动摇自首，叛变了革命，为敌人作宣传工作，达半年之久。

—35—

影印件原文王晓初的揭发交代

我叫王晓初，河北平山县人。1943年投敌，

1944年春被扣到日寇驻我斗王晓初，河北平山县人。

石家庄宪兵特别警备队番1943年技敌，1944年春被扣到

号甲第一四一七部队，与

李淑芳关在一个木笼里。日寇驻石家庄宪兵特别警伟队番号

后来我们一起参加了宣传甲第一四一七部队，与李淑芳关在

班，日本矢野中尉宣布李一个太笼里。后来我们一起参加了

淑芳为班长，为敌搞反共宣传班，日本天野中尉宣佛李淑芳

宣传，积极编写宣传材料，为班长·为敌搞反共宣传·积极编

记起的有“我们不再受马宣传材料，记起的有我们不再受

骗”、“李老太太的悲哀”、

“弃暗投明”、“玩火自焚瑞，李老太太的悲哀”、“叶暗投明

等。她还为敌出谋划策，玩大自焚等，她还为敌云谋划策，

搞策反宣传。李亲自讲搞策反宣传。李亲自讲演，宣据”中

演，宣扬“中日提携”、“共日提携、共存共荣，漫写共产党、

存共荣”，谩骂共产党、八八路平，作过广播宣传，与日寇中

路军，作过广播宣传，与

日寇中西少尉秘密外出散西少时秘家外示散发传单·她参加

发传单。她参加了日寇组了日裡组织的反共同盟。她对日笼

织的“反共同盟”。她对日抓捐的我方工作人员，特别是年轻

寇抓捕的我方工作人员，的女干部，她总是对日寇说这个是

特别是年轻的女干部，她度物，说那个思想不良，而被关进

总是对日寇说这个是废

物，说那个思想不良，而木笼·由于地忠实为日寇效劳，受

被关进木笼。由于她忠实到三好大佐、矢野中尉、中西少尉

为日寇效劳，受到三好大的称赞，称地是巾英雄”、新派神

佐、矢野中尉、中西少尉主、女中豪杰”、“东方的摩登女士”。

的称赞，称她是“巾帼英给她的新全多，待遇也高。

雄”、“新派绅士”“女中豪

杰”、“东方的摩登女士”。王晓初（注雨菲）

给她的薪金多，待遇也高。一九九六年十月廿六日

王晓初（汪雨菲）

一九七六年

十二月廿六日注：王晓初，现在河北省。

—36—

2、张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题下面是张春桥亲笔填的部分干部履历表的节录。

一九四五年填的《干部履历表》

这北藏党务公能（始)月推礼资精是（记）地（）

去负何验

部千多

（该心是一九年在此凝区党香恐记海，理の三年后扫信中之解要传教像，直今年抬回边色。妙的泡经同之，挺称巴绝天津市悉解语，但刺悟飞式样来功心的波中(回前是英你).

影印件原文爱人姓名：文静，爱人是否党员：是（注二）。

（注二）是一九四三年在北岳区党委认识的，但四三年反扫荡中文静受伤被俘，直到今年始回边区。她的组织问题，据称已经天津市委解决，但未经正式转来，现正解决中（目前是个别关系）。

一九四七年填的《干部调查表》

主确本人则是化，.十七学开效冬加c.，中间牛模过关一九二年未行放色在乌觉拉子路，飞此每整金客停训任千事非反和为数修。9多年初逃山，飞今高未复关。

影印件原文

文静本人则是学生，“十七岁开始参加C.Y（注：即共青团)，中间失掉过关系。一九四二年来解放区，在分局党校学习，后至北岳区党委宣传部任干事。四三年反扫荡被俘。四五年六月逃出后，至今尚未恢复关系。

—37—

文静的交代

我和张着桥于一九年秋确定恋爱关像石调离工作，十一月反扫荡中，我被俘自首叛变。这段历史，我曾宽信告诉张春措，他毫浪有隐瞒，张的我子一九只年绪了婚。

一忆么七年张曾提生离婚，但同时又说，你还可以好：作，有事可害信给我。一无八年上海绝打张春贵争件以后，张春桥去业就回来，就不再楼婚向题而是想五法把我色在下来，后来，姚蓬子死了，张春抄我姚文元的老婆金英谈姚母的安置向题，仙畔我一起听，他论：还是接来，住在一起好，免得生在外面，被人家秋住更不好。我当时意识到对我心可能探取这个安法。有一次他又对我说：也不会的这了题打倒戎。在整竞期向，张春又色在我，叫我请低休息，逃避想竞。有一次王洪文对一找说：“你向欲拖着吧，反正没有开除竞籍。现在者来，句人帮”都与了这们·姚=人的直中都有数待向题，这对他的非章不利，所以就共同商计叶策。

文静

一九0年十二月十日-38—

影印件原文

我和张春桥于一九四三年秋确定恋爱关系后调离工作，同年十二月反扫荡中，我被俘自首叛变。这段历史，我曾写信告诉张春桥，对他丝毫没有隐瞒，张与我于一九四六年结了婚。

一九六七年张曾提出离婚，但同时又说，你还可以好好工作，有事可以写信给我。一九六八年上海“炮打张春桥事件”以后，张春桥去北京回来，就不再提离婚问题，而是想办法把我包庇下来。后来，姚蓬子死了，张春桥找姚文元的老婆金英谈姚母的安置问题，他叫我一起听听。他说：还是接来，住在一起好，免得住在外面，被人家揪住更不好。我当时意识到对我也可能采取这个办法。有一次他又对我说：“也不会为这个问题打倒我。”在整党期间，张春桥又包庇我，叫我请假休息，逃避整党。有一次王洪文对我说：“你的问题拖着吧，“反正没有开除党籍。”现在看来，“四人帮”都参与了这个问题。张，姚二人的直系亲属中都有叛徒问题，这对他们非常不利；所以就共同商讨对策。

文静

一九七六年十二月十日—39—

一九三六年三月十五日张春桥化名狄克，在《大晚报》副刊《火炬》上发家《我们要执行自我批判》的反动文章，恶毒攻击鲁迅为《八月的乡村》这部小说作的序言。鲁迅在同年四月十六日写了《三月的祖界》一文，深刘地妈露了张春桥的反革命嘴脸。张春桥于四月下旬又普迅写黑信，进行猖狂反扑。他写这一黑信时的通信地证是“天晚跟火炬星期文坛编辑部”，这是张春桥以反动的《天晚报》副刊《文炬》编辉部为据点，在崔万秋的指使下，围攻鲁迅，双事文化特务活动的证据。

张春桥的反动文章和黑信

取暖大

诚四门发高

72残诗大晚级火！

敬刻

我心里不没天

期日事年生西家改艺

多福

影印件原文（节录）信，请寄大晚报火炬星期文坛编辑部转我吧！

狄克注：张春桥的黑信，原件存鲁迅博物馆。据《鲁迅日记》记载：“四月二十八…····得欢克信”

—16-

鲁迅在世时，张春桥明枪暗箭攻击鲁迅，但在鲁迅逝世以后，他出于反革命的需要，摇身一变，在上海《大晚报》和《热风》上发表《鲁迅先生断片》《速写红萝卜》等文章，竭力把自己打扮成鲁迅的“学生”，伪装进步，掩盖其特务面目。下面是张春桥写的《速写红萝卜》等文章。

#缘大

您迅先生断片熟风

疗花炸放·健##教之一#会#

鸿富红蔓卜#货息！品·##的存·#在赶给生了·###了，

一为路·手年民您身领家绿地#成北批办，经只一有人良急街史高不放的###在##【文#为着#已#」·妈~纪不##，#了##·#多##的·##不！批#/##热#存#7：#有#始基##的·#合，这尔#·合

#·##一#加##·以方##不#·##

3成您

修道·唯已等家#光了急远免售·加童学道放一##霜什您#龙上始！

鲜能滑#·####的成了有##批#免###，#学####快###

#高·健#场享名710917

喝学游染的文等·肾护绿活处生体不，，的品角g！

经集均人加认道美身宝·

真容期身了，我身一包，化得乌·大数想创天产大零·封储门的健的品·货

婴炖人·好一心地行家#定场·终时{#本」为了，#都「·穿##」。

好酒户鸡鸡·营美美务方吃批了·健尔

四鸡出大源味：18您一」#了邮你一就有·星化·德正化门梦·J加湾教真一#·##自生生#世能卜民学#######动儿###·#多#第作#

健定地源！维美代S

欢你#的·只能加谢地打#能老人欧的了

爱信卖业9火全一一手送·收多一妈国年#关！是##别i

「·套一火！喝好地了·5一星第

业话城·口健止维#·以店都康·#一#·多就码F中的家皮又用

喝沙海学·两品·内3北之部小寓·公

张上·化名象·丁海饰方牌·能线健采8已建美的学真·手学·次#一好·化新名见·大鲜#：战#·作P能#品乐·都款上成有给快

此方·#好角业池了·#欢#光9品心丽：化然子命道

#火多教士·地不年#大#务员公员#筑#地电 o reig健都作等我……一」水者·在好一##户，P#一·外

中全您分·快家2钟价之国建文特·智咖的陶法享的自先生教品卜教！#呵社P#一·外

#学不每（做#了一盘总绿除·#只家#）重祝上营·公·食：里定生不边都的的·只奶秘教越意的广绍一一」#·爱牛

小名

富地店心能）·华龙限4店钢加·我设老生教不急好一岁·品平源区

钟幼号身梦络级一大谢功成泉了·喝多·oe！

服·协维沙部位行理号心#一锈·做然放一#部储洗箱民·所·

ZAANOE牌精明活不家秘好·热有多夕人#任甜·#广盆·可线

17

影印件原文

反党分子张春桥三十年代

于黑丁同志的揭发友分子张挡代在上靠之人在上海投靠反动文人崔万秋，

是其反革命活动的一个侧面。

张春桥所写攻击鲁迅的反动文程万教其反事完动旧配，春桥乌认

章《我们要执行自我批判》，违鲁区从动文#心讲化级技行自票社判就是

就是发表在崔万秋主编的《大#表在为软主绿《大现报高火。

晚报》副刊《火炬》上。《大欢现报打拜然出资放从一个反革命躁记中此眼一陶就结丁笔万秋业

晚报》是孔祥熙出资办的一个且招极为大晚是有其两治背景

反革命舆论阵地。张春桥一到加语春持的《界们要执行自我批判》发

上海就结识了崔万秋，并且积亲后他盲对我说它满更西回壮后是专给

极为《大晚报》效劳，是有其政

治背景的。张春桥的《我们要的认为放章写得不错，提出之艺德作人重要向定它些向了，9以展开争论而当

执行自我批判》发表后，他曾篇久章学到曾巴批判后，他又要毒议，击鲁处

对我说，这篇东西写好后是交

给崔万秋的，崔认为文章写得小陌于宗之

不错，提出文艺创作方面的重中掌等他国说雀万秋也同意鲁匹级吹光万软为人是不错人。精桥

要问题，这些问题，可以展开

争论。而当这篇文章受到鲁迅画些幸命活动是得到催万秋的文持后。

批判后，他又恶毒攻击鲁迅是于黑丁

“小题大作”，是划“小圈子”，一九七六年十二月十二日

“陷于宗派之中”等等。他还说，崔万秋也不同意鲁迅的做法。吹嘘“崔万秋为人是不错的。”张春桥这些反革命活动是得到崔万秋的支持的。

于黑丁

一九七六年十二月十二日注：于黑丁同志，现任河南省文化局副局长。

-14-

徐锡驹的揭发交代—九四六年春，我在上海和崔万秋合场《笔》月利时曾改编小说《八月的乡村》为电影副本，初稿写或后，我就退给雀看，要他同志。但在才秋反对我改编为别本和指摄或电影。崔才秋对我说：“鲁迎作序的《八月的乡村》，是被国民党所反对的。在鲁迟作序的《八月的乡村》云散后，我多时在《大晚报》就迅级秋克写《我们要执行自线抓刻》的文章久对违鲁迟，鲁足写了《三月的粗界》来反击，引起了一场论战。我看兄这却十说就有气，你柏宅做什么!

徐狗九年十月三一日

影印件原文

一九四六年春，我在上海和崔万秋合编《笔》月刊时，曾改编小说《八月的乡村》为电影剧本，初稿写成后，我就送给崔看，要他同意。但崔万秋反对我改编为剧本和拍摄成电影。崔万秋对我说：“鲁迅作序的《八月的乡村》，是被国民党所反对的。在鲁迅作序的《八月的乡村》出版后，我当时在《大晚报》就组织狄克写《我们要执行自我批判》的文章反对过鲁迅，鲁迅写了《三月的租界》来反击，引起了一场论战。我看见这部小说就有气，你拍它做什么！”

徐锡驹

一九七六年十二月三十一日注：徐锡驹，历史反革命分子，解放后被我关押，已刑满就业。

—15—陈兰苏的鹅发交代

影印件原文

我看了《人民日报》登我着了要#登的的一地：莲的老投阵派”一文

载的《一个地地道道的老投无道我志就是张春情地的那莓以文章哦们要地行自我批别妈的登在管万我主染的大晚报》付划史炬上现在

降派》一文后，知道狄克就将知道的万秋妈知如下：

是张春桥，他的那篇反动文蜜万叔现年七十多岁，人称登太麻，早在州年代，他在上

章《我们要执行自我批判》海春如游更军统特条如构和反劝青年光为军统头子戴笠妆

就刊登在崔万秋主编的《大要成为军的容情报人员无当文艺界的探，以中左姿态现在上海文撞利用其职业境护，收集左联“和地下旁的

晚报》副刊《火炬》上。现情族，分笔，建坏进多文艺阵营业发爱运用人员，站立军统情

在将我知道的崔万秋揭发如报内线是久对左展和迫害鲁逃先生的主要幕后人之一，上

下：海失临前童暗受军统头子载生王新衡指示，由上海南

崔万秋，现年七十多岁，享汉到重庆主编《时3新报》付州《青光》继续进行特多活动，戴空因登万秋年上海，重庆文艺界从了秒

人称“崔大麻”。早在卅年春清城活动有动，派地为军统局国际情报专家，幼国保业传

代，他在上海参加了蒋匪天，外了局长童呈光充当付手，上海惊解放前，童雁显光逃

军统特务机构和反动青年出丝重好交长，崔万秋随其到台弯。

党，为军统头子戴笠收买成陈兰苏

1976.10,23.

为军统秘密情报人员，充当文艺界的密探，以中左姿态出现在上海文坛，利用其职业掩护，收集“左联”和地下党的情报，分裂、破坏进步文艺阵营，并发展运用人员，建立军统情报“内线”，是反对“左联”和迫害鲁迅先生的主要幕后人之一。上海失陷前夕，崔暗受军统头子戴笠、王新衡指示，由上海、南京到武汉，后到重庆，主编《时事新报》副刊《青光》继续进行特务活动。戴笠因崔万秋在上海、重庆文艺界从事秘密情报活动有功，派他为军统局“国际情报专家”、伪国际宣传处长、外事局长董显光充当副手，上海临解放前，董匪显光逃往台湾任匪外交部长，崔万秋随其逃到台湾。

陈兰苏

1976.10.23注：陈兰苏，军统特务，解放后被我关押，一九七五年宽大释放。

—12-

崔万秋充当军统特务的证据12144429娃名别筑出生籍赏崔万秋

性利男

月日

观城製年三+6年10月片月

有3·2.160

怡银人员成销卡雀高秋

上海生直高业

影印件原文

崔万秋上海站直属员注：上面的两张卡片，第一张是国民党的人事档案，第二张“情报人员成绩卡”，是国民党保密局（原军统局）的档案。这两件现存中国第二历史档案馆。

13—

3张春桥一九三五年到上海，

在复兴社特务崔万秋的指使下，从事文化特务活动

一九三五年五月，张春桥到上海后，在复兴社特务、反动报纸《大晚报》副刊《火炬》主编崔万秋的指使下，经常发表反动文章，疯狂反对鲁迅。

沈醉关于崔万秘是复兴社特务的证明材料

我一九年冬多加匹复兴社特处（年统前身)后便在抄亲处上海排当交追能任员，管万秋当时已秀加了特处是携房处二海特已须守的直属画凡员，每月薪会八十，上海有十多危直房员由区长直摄须导由交自须假录，我每月运薪全合他，并取回几次情帮他的情相当多，还自幸给他送去比他葬重多厚多的和制，所曾向过他这么多用得完吗？他这还不够呢常得把自己的靠全贴一些进去不然怎么会有这么多行报，就担任上海亚医交通员两年左右的时间中都由砂约雀万秋与光后担压特旁处书记长的唐纵，梁干乔和特身处情根种辰了畏炎元等只面，一九三三年冬天，特方头子戴安还叫抄约管在海口马山古花接幕馆吃征，事后，他对那次和戴生见画，愿刘非常高兴。

台秋时是上海《大浣旅》国利《火炬》的主佛》跃矩》工连勒了一篇描迷抗日同动的长花小化《三张后傲》我雪向他为什么利戴这种小化，他笑看远不分期是些，怎能表现出我倾向进生呢，催方秋告你我他对副放章的选择很从真他你了不夕的形胃志同道合的人给池与稿和去市短，对一段不输红的人来编如无持别能引起读喜兴极的东

次醉一九北年一月八日.

西，灵不系用购。注：沈醉，曾任国民党军统局本部处长等要职，一九六年特救。现任全国政协文史资料研究委员会专员。

-10-

影印件原文

我于一九三二年冬参加匪复兴社特务处（军统前身）后，便在特务处上海特区当交通联络员，崔万秋当时已参加了特务处，是特务处上海特区领导的直属通讯员，每月薪金八十元。上海特区有十多名直属通讯员，由区长直接领导，由交通联络员联系。我每月送薪金给他，并取回几次情报。他的情报相当多，还经常给他送去比他薪金多得多的“奖金”和“特别费”。我曾问过他，这么多钱用得完吗？他说还不够呢，常常得把自己的薪金贴一些进去，不然怎么会有这么多情报。我担任上海匪特区交通员两年左右的时间中，都由我约崔万秋与先后担任特务处书记长的唐纵、梁干乔和特务处情报科科长张炎元等见面，一九三三年冬天，特务头子戴笠还叫我约崔在上海四马路杏花楼菜馆吃饭，事后，他对那次和戴笠见面，感到非常高兴

崔万秋当时是上海《大晚报》副刊《火炬》的主编，《火炬》上连载了一篇描述抗日活动的长篇小说《三根红线》我曾问他，为什么刊载这种小说？他笑着说，不刊载这些，怎么能表现出我倾向“进步”呢？崔万秋告诉我，他对副刊文章的选择很认真，他约了不少的所谓志同道合的人给他写稿和办专栏，对一般不相识的人来稿，如无特别能引起读者兴趣的东西，是不采用的。

沈醇

一九七七年一月八日—11—

影印件原文胡彰武的交代

一九三七年七

月我经秦启荣介绍

一九京化事上月有建泰社荣介语在所商琴加园民党特务银识汉只社，美支如求支通员，理常为债关社传送机

在济南参加国民党特要文珠。一九事向，秦救荣在指模老十八号么客

务组织复兴社，充当要交给我两封姿信，叫我给机人梦生送去。一封星给相

机要交通员，经常为使生的;另一封是叶柏俊生转给随君的。秦放蒙致

复兴社传送机要文奉对树生文化谎，相他看无明奴，还叫我净时他：把

件。一九三七年九灿的人都西在海面，参如日情工作，把下人的名单，填

十月间，秦启荣在指好美目日，听候命全。我得这西封位都交给了柏俊生相

挥巷十八号会客室，悟给道的那封信放下后说：我交给美科吧！然后，柏

交给我两封密信，叫你春荣给化的即封信拆开看，这时，我就把秦喔对

我给柏俊生送去。一的那唑运给初说了一逸，柏答;“奥，知道了，美于泰放来

封是给柏俊生的；另给道言到的那就信，是从么办容，我不知道

一封是叫柏俊生转给胡彭武（丘胡象之)

赵君弼（注：赵福成）一九七方

二十8

的。秦启荣考虑到柏爱生文化低，怕他看不明白，还叫我嘱咐他：把他的人都留在济南，多加日份工作，把留下人的名单，填好年月日，听候命令。我将这两封信都交给了柏俊生。 柏将给赵的那封信收下后说：“我交给君弼吧！”然后，柏将秦启荣给他的那封信拆开看，这时，我就把秦嘱咐的那些话给柏说了一遍，柏答：“噢，知道了。”关于秦启荣给赵君写的那封信，是什么内容，我不知道。

胡彰武（原名胡宪文）

一九七六年十二月二十日注：胡彰武，一九六O年判刑，一九六二年保外就医。

—24—

赵正平的证明材料

秦数繁要找给道君弱伟信的情况

一九三七年秋天，日瓶侵入济面前，我为秦敬菜转过一封信给君弼。信上写纳什么我不知道·是赵君象我家，找把远封信交给他灼。

赵心平谜

柏长整理

一九七六年十一月十六日

影印件原文

秦启荣要我给赵君弼传信的情况

一九三七年秋天，日寇侵入济南前，我为秦启荣转过一封信给君弼。信上写的什么我不知道。是赵君弼来我家时，我把这封信交给他的。

赵正平口述（章）柏良整理（章）

一九七六年十一月廿六日注：胡彰武将秦启荣的密信交柏俊生后，由柏的老婆赵正平转交赵君弼即赵福成。柏良，赵正平之子。

—25—

赵福成一九五O年在劳改队的亲笔供词（节录）

影印件原文

家日冠优传有前·限春桥去火安交和曾老少七七前店的左州生家来国

梦大永·和时玉缘社心受命留污接机打人融的工市·#永民民不和#

家’来济图安全住我家”日寇占济南以前’张春桥去延安’临走’我知张，张不知我

我曾送其大衣，那时我是复兴社，已受命留济待机打入敌伪工作

张春桥是同乡同事张君之少君’七七前在上海系左翼青年作

赵福成写孩春兰日伟四事张

九五〇年六月十六日

明写注：这是从山东省公安机关的案卷中查出的。

一22—

赵福成关于他一九五O年在劳改队亲笔供词的说明

影印件原文

关于我一九五0年在

济南劳改队写的交代材料关于我一九五年在济南劳改队写的交代材料中所

中所提到的“我知张，张不提到的“我知张，微不知我”这句话的含意现在我说

知我”这句话的含意，现在明一下：

我说明一下：鲜放后195年，我在离南劳改队写思想清况汇张时，

解放后1950年，我在我曾马过我与张春桥认识，写的词句中有这样的话：我知张张不知我。我这句话是指什么说的呢？就是

济南劳改队写思想情况汇说1937年9月复兴社秦警荣密令我苗下，华备打入日色

报时，我曾写过我与张春组织，同时还有个密件，通知我关照改春桥住我家注

桥认识，·写的词句中有这意安全。一通之后，怅春桥就果然去我家居住了这年1乙月

样的话：“我知张张不知初张去巡安了。复兴社山东负责人秦智莹秘客通知我关

我”。我这句话是指什么照张佳我家，我当然就了解张也是复兴社份子但张

说的呢？就是说1937年9并不知我是复兴社，因为我没有告诉地，以我写“我

月，复兴社秦启荣密令我知张，张不知我。

1950年我任济南劳改队：那时才交代了历史向题尚

留下，准备打入日伪组织，不知如何判则，不揭怅又怕将来露了底，落个知情不举。

同时还有个密件，通知我揭了他又怕他不承认成把复兴社给我的原信伴多时烧了

关照张春桥住我家，注意手中典证据)成而弄成谨临革命人员罪上加最，形以我只写栽

安全。一周之后，张春桥知张张不知我，等待来再说吧，这是那时的想法。

就果然去我家居住了。这赵福成

1976年11月14日

年 12 月初张去延安 了。

复兴社山东负责人秦启荣秘密通知我关照张住我家，我当然就了解张也是复兴社份子。但张并不知我是复兴社。因为我没有告诉他，所以我写“我知张，张不知我”。

1950年我在济南劳改队，那时才交代了历史问题，尚不知如何判刑，不揭张又怕将来露了底，落个知情不举。揭了他又怕他不承认（我把复兴社给我的原信件当时烧了，手中无证据）反而弄成诬陷革命人员，罪上加罪，所以我只写我知张张不知我，等待将来再说吧，这是那时的想法。

赵福成

1976年11月14日一233一

影印件原文

我叫赵福成，又名赵君弼，今年七十一岁，，山东巨野县人，家庭地主。

一九三0年，在国民党北平誉官高等学校毕业后去日本内务省警察讲习所学，一九三一年回国，在济南山东警察教练所当教官，一九三六年去南京中央警官学校受训，同年底，回济南充任警察局东关分局长，总务科长，兼防空司令部总干事。日寇侵占济南后，我曾担任济市誉察局长，章邱县长，曹州道尹，山东省政府宣传处长，证伪孙良诚部参议等汉奸职务。

一九三六年，我在南京中央警官学校受训时，由该校调查统计室主任王泰兴介绍参加了国民党复兴社特务组织，化名赵用明。回济后，的复兴社关系转到济南，由复兴社山东省负责人秦启荣领导，和我一同远行特务活动的复兴社份子有柏俊生等人。

一九三七年七七事变后不久，秦启荣曾委任我为冀鲁边区游击司令部警卫大队长。我参加复兴社后，回到济南进行特务活动的任务是：了需复集政治动态；刺探日本人和共产党八路军的情报；以我家为据点，护复兴社在济工作人员和过往人员的活动并保障安全。后来我曾护过一些复兴社特务在济南的活动。还掩护过复兴社特务张春桥过往济南混入延安。

一九三七年九月中句，我到复兴社特务柏俊生家，：柏的大老婆赵氏转给我一封密信，内有两只密令。

第一只密今写：着警卫大队长赵福承留在济南，相机打入日伪组织，以资护而便工作，另有连络人员去取情报。

冀鲁边区游击司令秦启荣章

民国二十六年九月×日-20—第二只密令写：兹有张春桥去住你家，希一切关照，

此致注意安全。赵福承

秦启荣章民国二十六年九月×日

我看到密令，就明白张春桥也是复兴社特务。过了一个星期，张春桥到了我家，在我家住了两个多月。张春桥在济南是有家的，他有家不住，要到我家里住，这是秦启荣安排的，因为山东是韩复的地盘，蒋韩有矛盾，韩不允许蒋特活动，住在我家可以掩护他的活动，保障他的安全。

张春桥住在我家期间，不愿谈他的经历和他在济南的活动情况，他总是单独出去活动，从未带别人来过我家，也没有人到我家来找过他，行踪诡密。他曾向我打听过韩复的政治动向，我告诉他，日本松井大将曾来济勾结韩复。张春桥还分析日本人来后形势，他说：“日本人对在家礼（青帮）的，如能利用就利用，不能利用就铲除。”事后，我把张的这些话告诉了柏俊生。

一九三七年十二月初，日寇占领济南前夕，张春桥突然对我说，他要去延安，我因为知道他是复兴社的人所以对他说：“你去吧，我得留下来干。”张说：“你留下干吧，我到延安看看如何，如果干好了，就干下去，如果干不好，就回来再找你。”我听了张的这些话以后，就明白了他去延安是负有任务的。

张春桥去延安临走时，他说路上缺一件大衣，我就把自己穿的棉大衣脱给他穿走了。他还向我说：“我算是从山东走的。”他这样说的目的是为了迷人听闻，掩护其身份。他还托付我关照他父亲，后来我当警察局长时，就提拔他父亲张开益当了庶务主任。

赵福成

一九七六年十一月十三日21—4.、张春桥隐腾国民党特务身份和反革命历史混进革命队伍

一九三七年九月，张春桥离开上海，返回济南，奉山东省复兴社头子秦启荣之命，由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，于一九三八年一月混入延安。

赵福成的揭发

（影印件原文见第20.21页）

我叶道福成，又名道君湖，今年十一岁，山东巨野县人，家庭地主

一九三年，在国民党北平警官高等学校华业后去日本内务者警察讲看醒留笑，一九三一年四国，在济南山东警繁教练醒当教官，一九三六年去南京中央艺官学校受训，同年底，回济南充任警察场东关分向长，总务科长兼访空玲部总千事日冠侵占济南后，我曾担任济商市警察病长章邱县长，州道尹，山东省政府宣博处长，汪的良诚部参议等评好务

一九三六年，我在南京中央官学校受训时由该校调查统计室主任王泰兴介经参加民党复兴社特务组织化名赵用明回清南后，我的复兴社关系转到济南，由复兴社山东有负责人秦留荣寻和我一同造行特务活动的复兴社份子有柏袋生等人。

一几三年大文事变后不久，秦留荣曾委任我为莫鲁边区游击司令部街大队长，我参加复兴社后，回到流南进行特务活动的任奔是：了解韩复乐政治动态：刺探日本人和共户党八路军的情报双表家与据点掩护复兴社在济工作人员和过往人员的活动并保障安全，后来求曾掩护过一些复兴社特务在济南的活动。还掩护这复兴社特务张春桥过件济南混入烧安。

一九三七年九月中句，我到复兴社特参拍俊生家，柏的大老婆美久转给名一封家信，内有两只客令。

第一只客令写：着警街大人长赵福承的在济有，相机打入络组织，以资掩护而便工作，另有连络人员去取情报

嘉鲁边区游击司令泰警荣民国二十六年九月日

-18—

第二只客今与：福有张春桥去住你家希一细美财，注意安全。

叫致超福承

秦年九#

我看到密令就明白张春桥也是复兴社特务。过了一个星期线春桥到了我家，在我家住了两个多月跟春桥在济南是有家的地有家不住，要到我家里住。这是秦荣安排的，因为山东是韩复繁的地盘，蒋韩有予盾，韩不儿许樽特活动，位在我家可以掩护他的活动，保障他的安全。

微春桥住在我家期间，不颜读能的经历和他在济南的活动情况，他总是单独击去活动，从未带别人来过我家也没有人到我家来找过他，行踪说家他曾向我打听这韩复繁的政治动向我吉诉地日本松胖大将曾来济幻结韩复，很春桥还分析日本人来后形势地说日本人对在家礼（青书）的如能利用就利用：不能利用就除。事后我把很的这些话告诉了拍俊生

一九三七年十一月初，日冠沾领济南前久，张春桥突然对我说，地要去巡安，我因为知道他是复兴社的人明以对他说：“你去吧，我得下来干”张说：“你的下干吧，我到迎安看看如何。如果干好了，就干下去如果干不好，就回来再找你。我听了张的这些话以后，就明白了爬去迎安是负有任务的。

张春桥去心安临走时，他说路上缺一件大衣，我就把自己穿的棉大衣脱给他穿走了。他还向我说：“我算是从山东走的。他这样说的目的是玉了迷人听闻，掩护其身份。他还托付我关照他父观，后来我当察局长时就提找他父亲张开益当了离务主任。

赵福成一九七六年十一月十三日注：赵福成，解放后判刑劳改，一九七五年宽大释放。秦启荣，一九四三年被我击。柏俊生，特务分子，解放后被我镇压。

—19—

秦启荣于一九三七年九月密令赵福成相机打入日伪组织，掩护复兴社分子。就日战争开始后，蒋介石同韩复渠之间的矛盾加剧，韩命令辅秦启荣。韩的这个命令，被柏俊生的把兄弟何冰如得知后密告给箱，柏即要他老姿赵正平通知秦启荣逃跑。秦逃离济南后给稻写了一封信，命令柏代他监督赵福成执行掩护复兴社特务的任务。下面是泰启荣一九三七年十二月十日给柏俊生的亲笔信。

影印件原文

冬祺人员为要另有详件与君弼请代转匆此顺祝其真心与敌伪效力并随时掩护在济秘密工作同志及过往济南之工作离济可在济作监护工作令赵君弼兄参加伪组织请大哥随时监督勿使

生生青誉为次口限远敬沙#志节万段所作当工你今过君翼花仇书我夫开购示天以子改不微

仙棒

长鼎生君我#代精朝民欢记欢汉天五张意

俊生大哥鉴弟此次得能脱离济南悉我兄嫂所赐予兄以事既不能

冰如兄处代为致意豆西

动

力#八工作人只要#

时在情极海天

弟启荣（章）十二十

河南注：这是从山东省公安机关缴获的致伪档案中查出的。

—26-5、张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的

反革命历史和反革命社会关系

张春桥一九五O年填写的简历表（节录）

影印件原文

无无

有否参加过其他政治新华社育分让正式公科记活门及表

组织或政治活动？战治经销文公物

在其他党派及各界中

有何重要关系？

张春桥一九五二年填写的党员登记表（节录）

影印件原文现名限椅|别|男年36民族汉

张春桥男36汉名其山东有邻竹活

山东省巨野县派有

曾否参加反动党团、反动军队和迷

没有。信团体？担任过什么工作？现在有无

关系？何人证明？张春桥一九六口年填写的干部履

影印件原文历表(节录）

张春桥平原省巨野县现年43岁

有何重要社会关干部凤历表

没有

系，姓名、职业、政养平

实名

治状况现在关系？出生期

日有何食题社公义

中定有

何时何地参加何种本，姓名.都业、政清默医阳

反动党团、军队、非美系

封建会道门？任何

没有助觉荐，加向

职务受过何种训

十花有道公#门A何时镜育地果：

练？何时脱离关系？可人鲜明地果：

何人证明？一27一

张春桥在京期间，与文静经常直接通信，还通过同其子女和秘书的来往信件保持密切联系。

张春桥同文静来往的部分信件

孩

中最生#aowy.Xakn8M，心洗分创情社。

中国心生#·

S.4ls.里美《，一如有，

了

Y中国家#

地事，在由拥美在知。hpbioestadp

高钱什，这锅球来一展，奉乎

中中

吃意贺##笔#

#五，##不a.oaat.do

172

张春桥、 文静通过与其子张春桥一九七O年九月二十

女通信保持联系的部分信件入日给文静的信中说：

“二十六日信收到。请代我向爸爸闫候，就说我打电话来过。

“如是发生问题，一切从简，不要信动什么人。弟弟们可以通知一言，但是，要他们不要到上海来，此事，应由佩英通知。”

文静在地的女儿海娃一九七五年九月四日给张春桥的信上亲

A笔旁运：“市委在交流学习理论经验交流大会上口头通知的。”

张春桥通过秘书何秀文和文静保持联系的信件选印

影印件原文春桥同志：

流传的所谓“毛主席最新指示”（即“二十三条”），文静同志要我转送请你

一阅。特送上。新价己爱多活送作你一向，特美义，

此致敬礼

何秀文

(1976)2.21—40-3、张春桥勾结王洪文、江青、姚文元及其党羽

长期包庇重用叛徒特务文静王洪文一九七一年一月六日给姚文元的信（节录）

影印件原文前向积情示到经生有

文元同志：中了#请报，好起#向

前天向你请示，到你那里去一信一下美及静日己的向这

次有一件事当面请示汇报，主要是我是日静旧名的、#白道我有想氏

趁你来上海向你请示一下关于文静

同志的问题。静日长的，能线列教润但限

就是文静同志的工作问题，我国归进地问这不使向素桥目七请。

有个想法：文静同志能否继续到市

革会调研组工作。因为这些问题不时远向证女结理、请我元旧七招主。

便向春桥同志请示。对这个问题如浓

何处理，请文元同志指示。

洪文

6/1注：这是从上海查出的。信封上“存上海”是姚文元写的。

影印件原文秦根富同志的揭发

上海市革委会成立后，由于张春桥、姚文元、王洪文的包庇，文静先后在市委

机关革命造反联络站材料组（后改为市革上海市多会成主，由于张桥、姚元

委会材料组、专案办）、市革委会办公室

联络组（后称调研组）工作，她虽没有职王法文的包底，天静先发在市委机炎茶命选反联路

称，实际上是这些组的负责人，并享受着沾精料纽(以政为市苏委会精料组、当案书)、#草

相当于市委常委的政治待遇，发给她中共委会办瓜宝联络织（公称调研红)工作，她虽

中央文件，市委、市革委会文件，市革委

会各组办、报社和各区、县、局的情况报没有职然，实防上是这些汪的多美人，至享受著

告、简报等重要文件、材料。有的不发给相方于市要常多的改治综遇，发给地中共中央件，

市革委会副主任的，而由徐景贤提出，经节委、市学多会点件，市委会多但办、报社和多压果为

张春桥同意，也照发给她。一九六八年，的候观报生、简报生金要文件、材料。有的不发结

文静的叛徒、特务问题被群众揭发后，王蒙美今到主化的，而由德景星提山，经张者桥闪素，也

洪文、马天水、徐景贤等人，秉承张春桥

的旨意，为了掩人耳目，让文静称病不工多发传地。一加六八年，文静的报徒，搬多问识被群

作，长期躲在家里，但仍照发给所有文从提发及，且跳文、多又水、结是罗人，季承改密持

件，由专人送到家里。直到一九七六年十的告意，有了拖人耳日，让久静给水作，期船

月十四日，上海传达党中央关于粉碎“四在家里，但仍监发给所有件，内当人送家里，车

人帮”的打招呼会议精神后，才停发。一加六年十月十，上海信送党中美于桃碎

多年来，市委召开党员负责干部会，四人帮的打执呼友证推神孤，有停发，

文静有时坐在后台听，有时给她放会议录

音，或者给她看会议文件。多年来，年委多开党美夫长于部会，抄有的生

中共上海市委办公室工作人员在成多听，有时货地放全议象意，燕书结的着会议久件

秦根富中共上海十生#人民豪机房

-81#

一九七七年一月二十九日41

一

影印件原文黄深、何秀文一九七六年三月给文静的信

文静同志：

准备了一个在全市批邓大会上的发言，看来既长又

显得散了些，送上一份，请交静作

你抽时审看、指正！

祝

#作#化年站小-#全产批#人会

黄涛

好！轻成年

三月二十八晚#是#一份请你

那大的讲，已送与成

文静同志：有集有山

牢间，昨吃运回，理将去学胧

这几份材料是几位市委

领导同志和朱永嘉同志准备中海以是是一作物附，落肉

在批邓大会上的讲话稿，已#

送春桥同志审阅，昨晚退回，

现将春桥同志审阅的意见一yn

并抄附，请阅。

致以敬礼

何秀文注：这两件是从上海查出的。

3.29上海市委从一九六八年至一九七六年发给文静的部分文件

中典办公民处

国务蔡文件中共中央文

鲁阅文件双林

文汇情

纹林情况镜简报输装教肉羊印金销共产党民

国阳间意发神注：黄涛，上海市委常委，现已监护审查。

—42-徐景贤的揭发交代

影印件原文

在反党分子张春桥的蓄意包庇追及意上子以喜待的英专色下，睡如老宴，版挂然方之静，在天化大筝

下，张的老婆、叛徒特务文静，道动中，是必把批蓬工海事事多办公生，材物理，轻里基业部门的至

在文化大革命运动中，先后担任过是人，意，孤会本功态生经作，为此，我学收到执美掌日的来

上海市革委会办公室、材料组、联信，经之静历之上教变自首，之应担他变五之作。我把后支伦易待春，时出即把位山区位我，很节之夕置理，出素，从同山各是了外阔人是，女

络组等要害部门的负责人，管过专童抗别时朗久静一世美在日本完身以的多一了人的代况，些在了得她们为

案，抓过全市动态等项工作。为宽乓放工作的管到，也为时老所的色。

此，我曾收到机关革命同志的来一八年月十二日，事全有西住英多日七每了一下移#

信，说文静历史上叛变自首，不应虽汇了几了怀题时嘉梅的夏史如谁，飞的喜将如孩城下，王供文，多天水，信里

担任重要工作。我把信交给张春桥王夕蛋，三小在了量，由维母球组二但取是之移的学卯才档素，安付有在市英多全档意是，盖自己塔文底重理欲物就歧经组经低，对两位年命

看，张看后即把信交还给我，根本问如世行残限打年，魏了八年之久，此，的春诗表面上提是文静不再

不予置理。后来，从河北省来了外搜在作何工作，但发际上仍这向联终银加工作，生经专把当时缘

调人员，要调查抗战时期和文静一每公宝的人寸线刻求里出汉划第，在三洪之王抄事委工作明间，王心章

起关在日本宪兵队的另一个人的情到久静家电名，以舞望为名，为章作，

一九七年底，春#回时久静生活一起，一年，报言五每

况，并要了解她们为宪兵队工作的支静易婷，腾女王法文回广时指马天水，量理、王灸欢能漫，王共之法了久静

情形，也为张春桥所拒绝。细致质而史向，盖说明业人静意墙，征求马，往，王的书名，但正洪又四享

一九六八年四月十二日，市革，久静仍画这子女继位任持生切是，一d电之年月艺十期文元

委会组织组有两位革命同志看了一王秀理去闪她是件事，跳象方久静的史乙成内是了.。月年八，九月间，建个王楼义东上海时，正门没多事独买清了五静。

下文静的档案，并说了几句怀疑张携多天水说，他早就着过之静写给心秀的一的长信，交代人静自己的爱童孩

春桥的历史的话。在张春桥的指使历史内疑，但色鸟冰王片工海工作以，继很让文静到事姜任密寞名绝里件，里

下，王洪文、马天水、徐景贤、王是幸多，付王任的致法得遇;当让驰听放多每多开细冕多会汉的重美佳达了，对退零解

少庸、王承龙等商量，由徐景贤等练，我我王是计以友先地考子也都是网亲的，市每知心重心一直经文静送文仲。

王，，江，姚和我似远是”人甲的家秀，十年以去，长明色底，高生久静色

到组织组取走文静的全部档案，密一程，报，不了活天的及羊今养行。

徐录墅

封存在市革委会档案室，并由王洪一九七七年二月七日

文派金祖敏彻底改组了组织组，对

两位革命同志进行残酷打击，整了八年之久。此后，张春桥表面上授意文静不再担任任何工作，但她实际上仍过问联络组的工作，并经常把当时专案办公室的负责人等找到家里出谋划策。在王洪文主持市委工作期间，王还常到文静家里去，以看望为名，商量工作。

一九七二年底，张春桥回沪时还和文静生活在一起。一九七三年，张扬言要与文静离婚，张要王洪文回沪时找马天水、徐景贤、王秀珍密谈。王洪文谈了文静的政治历史问题，并说张要和文静离婚，征求马、徐、王的意见。但王洪文回京以后，文静仍通过子女继续和张保持密切联系。一九七五年六月反党分子姚文元来沪，王秀珍去问姚这件事，姚表示文静的历史不成问题了。同年八，九月间，反党分子王洪文来上海时，还专门设宴单独宴请了文静。

据马天水说，他早就看过文静写给江青的一封长信，交代文静自已的严重政治历史问题。但在马天水主持上海工作以后，继续让文静到市委保密室看绝密文件，享受常委、副主任的政治待遇；并让她听取市委召开的党员会议的重要传达等。对这些做法，我和王秀珍以及其他常委也都是同意的。市委办公室还一直给文静送文件。

王、张、江、姚和我们这些“四人帮”的余党，十年以来，长期包庇、窝藏文静这一叛徒、特务，犯下了滔天的反革命罪行。

徐景贤

一九七七年二月七日—43—王洪文处的工作人员肖木的交代

影印件原文

一九七六年十月十一九年十时二日晚上，冯自柱、少、脖标、二日晚上，冯国柱、王

少庸、张敬标、黄涛等黄请等哥谓“魂洁”念议，划反革诚紫叛

召开所谓“兜情况”会乱点上换大动民真，在报、电多发表反革命的的

议，策划反革命武装叛谓人民兮”过。最后，四了常说必等去北京开会

乱。会上提出要出动民的几宁弓地同来太再灸。

兵，在报纸、电台发表十三中午，反竞子将杰精是婆又静品地儿打电

反革命的所谓“告人民该叫我和弓江绝的负责人米和嘉去她家里谈一下。我

书”等。最后，四个常的去后，文静说：难送就这样全了吗？你们有没

委说要等去北京开会的有分心办法？”半说：“常美说乓等去北京开会的

几个书记回来后再定。

十三日中午，反党你弓记同来再定，没有力法。”文青静竭力榆动

分子张春桥老婆文静要选：免们不携你的多以信麻，可以细汉鸟作现的

她女儿打电话叫我和写一些人斗下自上，搞串起、发动。我不相给君那么起来。”米

作组的负责人朱永嘉去衣我豪年是事北享开点的同来后再说。

她家里谈一下。我们去有本九比年一坛日

后，文静说：“难道就这

样完了吗？你们有没有什么办法？”朱说：“常委说要等去北京开会的几个书记回来后再定，没有办法。”文静竭力煽动说：“他们不搞你们可以搞嘛。“可以组织写作组的一些人到下面去，搞串连、发动。我不相信群众起不来。”朱和我表示要等北京开会的回来后再说。

肖木

一九七七年一月二十六日—44—

叛徒江青的历史罪证

江青，女，又名李云鹤、李鹤、李云古、蓝巅等，一九一四年生，原籍山东省诸城县，家庭出身地主。一九二六年江青到天津，在其姐夫奉系军阀部队军官王克铭家，仍过着剥削阶级生活。一九二九年春，在济南加入山东省实验剧院，深得该院院长国民党山东省党务指导委员会委员赵太的赏识。一九三一年春，由赵太资助进青岛大学当旁听生。一九三三年二月，江青在青岛由俞启威（黄敬)介绍加入共产党，同年七月俞启威被捕，她跑到上海，失去了党的关系。一九三三年秋，江青在上海加入“左翼教联”和共产主义青年团。一九三四年十月，江青被国民党特务机关逮捕，自首叛变，十二月出狱。不久与国民党特务崔万秋来往，，关系密切，并在影剧界积极从事拥蒋活动，为国民党效劳。一九三七年七月，江青到西安，与叛徒徐明清订立攻守同盟后混入延安。同年十月，她隐瞒了自首叛变的历史，由徐明清出面作假证明，钻进党内。#本产的正#一民中

—45—

一、江青一九三四年在上海被捕后自首叛变

江青一九三四年十月，在基督教上海女青年会沪西区小沙渡路女工夜校当教员期间，与共青团中央交通乐若在兆丰公园接头后，被国民党特务机关逮捕。入狱不久，就自首叛变出狱，成为可耻叛徒。

先大启的揭发交代

李云古女，山束人左翼文化纵成员，一九三四年下半年执国民党特工总部上海区迷埔关押在供上海市公安司看守所由上海区训练股革讯级超耀研车伤公安句特务股楼上审同城券如过劝降话。有一次趋耀珊追使李云古自首，打李一个耳光栽以伤喜面化功季自首，你的题很简单嘛，只要转变就好了，当呼李表现很可怜的样子。以后李云古就自首了由到股是间松年和越耀珊继办了自首手续李的白首登记表和惊证书我争查过其中写了反对共产主义拥护三民主义等内容。自首全记承和保证书由我莲了南京将工总部。一九三四年间白.首的女性如张蕙芬美人的自首手都是我送南京特工总部的。

先大放靓筝

一九七七年一月十八日注：李云古，即江青。先大启，中统特务，一九三四年任国民党中央调查科上海区训练股编审组长，负责办理被捕人员自首手续。后任中统局四川省调统室主任等要职。解放后被我逮捕，一九七五年特敖。赵耀珊，绰号“黑大汉”，叛徒、中统特务，一九五四年被我镇压。阁松年，叛徒、中统特务，一九五一年被我镇压。

—46-

影印件原文

李云古，女，山东人，：左翼文化组织成员。一九三四年下半年被国民党特工总部上海区逮捕，关押在伪上海市公安局看守所，由上海区训练股审讯组赵耀珊在伪公安局特务股楼上审问，，我参加过劝降谈话。有一次赵耀珊追使李云古自首，打李一个耳光，我以伪善面孔劝李自首，说：“你的问题很简单嘛，只要转变就好了。当时，李表现很可怜的样子。以后李云古就自首了，由训练股长间松年和赵耀珊经办了自首手续，李的自首登记表和保证书我审查过，其中写了反对共产主义、拥护三民主义等内容。自首登记表和保证书由我报送了南京特工总部。一九三四年间，自首的女性如张蕙芬等人的自首手续，都是经我报送南京特工总部的。

先大启亲笔

一九七七年一月十八日日088808

— 47 —先大启一九五八年的供词记录（节录）

195年5月19日先大叔

影印件原文

还有个女的李云古，左翼文化方面的，被捕后我同他（她）谈过话。

1958年5月19日

先大启

先大启一九六八年的亲笔供词（节录）

李要古被捕条件：孝云古山来人，女出1935年切被搏，位过行洋时佳更上海区科法股市讯组长赵堵确法据赵谈李今加店买文化组信

1968年2月20日光大殿

影印件原文

李云古被案件：李云古，山东人，女性，1935年初（注：应为1934年10月）被捕，经过不详，当时经匪上海区训练股审讯组长赵耀珊谈话，赵谈李参加左翼文化组织。

先大启

1968年2月20日注：上面两件是从公安部先大启案卷中查出的。这两件供词证明，先大启确曹参与处理江青自首一案。

-48-叛徒徐明清的交代

（影印件原文见下）

九三五年四月我生上每被，二六年孤生狱没去面安，三七年七月下句，江青从上/每弄些住在我的寂会。她话，我不孩生上每佳不去了，各才面的笑候知学不好，生活很不给能这次表，不先而别，也级有常什么失体，众还机你本多里一好放”姜间：要到要果习，能找关信进么吗，我说、我曾作去八孩军办事处我熟人。一天晚止，江青向我说：你被捕出系的情说我在上就一记点了。我说，“真倒赏!我有而散候戏段，在枕听又有雨个颗徒笑所，知这我一些情光，要出来，只姐履行由着寻孩江说，适有什么办呢!我当时在中也写了个声明，说我没有答如这些产务，共产议不路中国情，以也张不梦的共户完，但色还不行，还得堪写自首登记藏，才听保辩节。八月初，江青由我个侣，佳八路军女事处知然，去是安。三上年九月中句，我也到了挺安，住去中失幽部括得所。江育别极待的体我说安虽学对你说的有灵我生上每被捕怜宫声唱和婆表的事，你不要去对别人胡说道成智我你如果说出去，我可要我你算发，叫你的不消。接着又拉我我好你也知痛你也光称《嘛。那峰我正生填写光员登记表，我堪忘一九三五年女上海被树心;绿保释出狂，隐随了白有颗变的向起。我她坚记表给人着看，江有就的还：我让事只在你不胡说，伤就过色邦境吧，我也不我”江者为了很也快党枝学，还要我给地害一个似让明，说此是九一八时的梦长，坐处每有觉的键侣关候，我也照女了。三八年比八月间，中快但织部的天亥同志问我江青袖相向慰是。因为者曾成秀土我，我不敢地此的向为预变情化说生去，所以我回答：“泛有就话口君有向起，又一次欺手命了让行。

徐州九七年八日注：徐明清，女，一九三三年是上海晨更工学团的负责人，一九三五年被捕叛变，后又混入党内。

—49—

影印件原文

一九三五年四月我在上海被捕，三六年叛变出狱后去西安。三七年七月下旬，江青从上海到西安，住在我的宿舍。她说：“我不愿在上海住下去了，各方面的关系处得不好，生活很不愉快，这次来，不告而别，也没有带什么关系，反正有你在这里，好办。”并问：“要到延安去学习，能找关系进去吗？”我说：“我带你去八路军办事找找人。”一天晚上，江青向我说：“你被捕出来的情况，我在上海所说过了。”我说：“真倒霉！我有两个叛徒对质，在杭州又有两个叛徒老乡，知道我一些情况，要出来，只好履行自首手续。”江说：“这有什么办法呢！我当时在狱中也写了个声明，说我没有参加过共产党，共产主义不适合中国国情，以后也决不参加共产，但这还不行，还得填写自首登记表，才叫保释。”八月初，江青由我介绍，经八路军办事处批准，去了延安。

三七年九月中旬，我也到了延安，住在中央组织部招待所。江青到招待所对我说：“在西安对你说的有关我在上海被捕后写声明和填表的事，你不要去对别人胡说。”并威胁我“你如果说出去，会可要找你算账，叫你吃不消。”接着又拉我“我好你也好嘛，你也光彩。”那时我正在填写党员登记表，我只填写一九三五年在上海该后，经保释出狱，隐瞒了自首叛变的问题。我把登记表给江青看，江青看后说：“我的事只要你不胡说，你就照这样填吧，我也不管。”江青为了混进中央党校学习，还要我给她写一个假证明，说始是“九一八时的党员，在上海有党的组织关系”，我也照办了。三八年七八月间，中央组织部的负责同志问我：“江青被有闫题吗？”因为江青曾威胁过我，我不敢把她的自首叛变情况说出去，所以我回答：“没有听说江青有问题”，又一次欺骗了组织。

徐明清

一九七七年一月八日—50—

影印件原文斯季英同志的揭发

一九三四年十月间，樊伯滋（剧联成员）对我和郑毓秀说，李云古到上

海失踪了，一定是被捕了。一九三四年十月间，樊伯滋

过了大约二十天，即一九(剧联成员)对我和都秀说

三四年十一月初，我和郑李云古到上悔失踪了，一定是被捕

毓秀也被捕了，关押在伪3过了大约二十天，即一九三四年十

上海市公安局拘留所。一一月初我和郑秀也被捕

九三五年一月，我在狱中了.关押车伪上海市公安局拘留所。一九三五年一月，我车

听郑毓秀对我说：“李云古中听新疏秀对我说：“李云

和她一起关在小监房（又古和她一起关在小监房又称

称优待室）里。特务股的优待字里。特务股的头头着季

头头看李云古长得漂亮，云古是得漂亮，夜里常常叫李去

夜里常常叫李去特务股陪特务股陪那几了头头喝酒。”还

那几个头头喝酒。”还说;说，本虽票亮，但有一只脚脚

“李虽漂亮，但有一只脚脚趾有缺陷。”我因知道都就

趾有缺陷。”（注：江青左秀是叛徒，对她非常气愤，

脚趾确有缺陷）我因知道1有理她。

郑毓秀是叛徒，对她非常斯季英

气愤，没有理她。一九七年十#

斯季英

一九七六年

十月二十日注：斯季英同志，女，现在中国科学院工作。郑毓秀，女，叛徒，已死。

51华晓睛的揭发交代

影印件原文

一九三四年春，我在上海春少车士海经#虎的文是高虎（是境）的会绍认

经我原来的丈夫高原（夏纬）#多要，#时#知享#部是#名别怎改名多名名制人#

的介绍认识了李鹤。当时我和的走人，苹呼独月班，地呼花小净。这年效去的一天，高虎多？

李鹤都是上海“无名剧社”（后回桑美对非说，事够被精了。非的情即搬了家。

改名为“无名剧人协会”）的成一九3年多，苹知高后与福身里路位所精捕，约

员。我叫她阿姐，她叫我小#量县局，由信双事弓引渡到保上#市公生局育守所

净。这年秋后的一天，高原匆母多和事得神上#去守讯。追时，非心里很费修，皆不琴

匆跑回家来对我说：“李鹤被零#之有一交一了里移#多间，你修作店心，绍不小

捕了。”我们随即搬了家。马有人陵复经呢，但伊是是幸赠心，地和我们谈起进传。

一九三四年冬，我和高原说你错的人看外是，生了冬亮赞也是行到花华验独”电

在福履里路住所被捕，约两星就子要绝妈在这生住了几老，就块复白由了，如张成

期后，由法巡捕房“引渡”到魂往活写，幸唱的经好年，是给神分唱过么段，临是是

伪上海市公安局看守所。特务经和指到里，远容是#多给为者了~指二三的盟心

不断提我上楼去审讯。这时，聪望打抄的幸势，是抄打渔至家“的喜样要。

我心里很悲伤，整天哭哭啼一#三五年考，非叫司，句特多传认了非认识

蹄。有一天，一个叫“黑大我#”的一些人，中包猪。

个”的特务问我：“你伤什么中吃+

心？你不叫小净吗？有人惦念

你呢，你阿姐是李鹤吧，她和我们淡起过你。”还说：“你看有的人有什么好结果，坐了老虎凳，还是搞到龙华监狱望去了，李鹤就不象他们。她在这里住了几天，就恢复自由了”，“她很乐观，很活我，烹唱的怪好听，还给我们唱过几段”，“临走还给我们一张剧照”。说完，这个特务给多看了一张二，三寸的照片，照片是戏装打扮的李鹤，好象是扮“打渔杀家”的肖桂英。

一九三五年春，我出狱以前，向特务供认了我认识的“无名剧社”的一些人，其中包括李鹤。

覃晓晴

一九七六年十二月十八日注：覃晓晴，女，一九三四年被捕叛变，现在浙江省。李鹤，即江青。

—52—

二、江青与复兴社特务崔万秋的关系密切

张春桥在国民党特务分子崔万秋指使下从事文化特务活动的时候，江青同崔万秋的关系也很密切。她自首叛变出狱后，结识了崔万秋，同崔来往频繁，关系很深。崔万秋主编的《大晚报》副刊经常发表文章，刊登剧照，大肆吹捧江青是什么“典型的北国女性”，山东戏剧运动的“功臣”。

《大晚报》刊登的吹捧江青的部分文章和剧照

福气天的数是频女七。Ck64·6C的·#

民费中

厦山

大雷雨银集苏第三次公赏鞭晚大

四慕星

燕第三文公中

像屋人拆家店哈保资

S

福——53—徐锡驹的鹅发交代

影印件原文长方越旅工法文海地戏了

崔万秋在上海主编《大晚报》副刊“火炬”时，我记进，蓝英更从欢事衣收好友林门工学心更##地足场

认识了蓝费。崔对我说过：蓝是从山东来的，北缘#武地从高#工代用

他在报刊上替她宣传，捧她出名，她很感激他。美英的英#啡事是排，崔万

从此，崔万秋同蓝的关系非常密切。崔万秋还欢远明践记这童英三中年

对我说过：蓝三十年代在上海被国民党抓去我#于活林园民九城#过#这通这式基城人福将

过，写过悔过书，后被人保释出来。冬.

徐锡驹冰场所小###

一九七六年十二月十四日马彦祥同志的揭发江青#让##加#的

影印件原文朝良长拉和外自学人士楼凭给了#才众一大更年

江青在上海参加戏剧活动期间，积极和新闻心青建生通粉共公司队

界人士接触，结识了崔万秋。一九三五年四月，

江青进电通影片公司以后，崔万秋在他主编的##

《大晚报》副刊《火炬》、《剪影》上，不遗余力地为连经力北与江琴文育发境

江登文章，发消息，组织专访，登照片。江青与温您访冬从元，江年蓝星才

崔万秋的来往极为密切。

文化部文学艺术研究所顾问 马彦祥蛋向乌永祥

一九七六年十二月廿一日

#年日影印件原文

张常人的揭发交代我三十年代在上海《晨报》当编辑

三十年代在上渔《晨报》岁编辑，兼在联华影业公司任职。那时崔万秋利用

在联华影业公司任职，那时雀万秋《大晚报》副刊，多次发表“蓝费”署名的文

到用《大晚报》副利，多次发裘葬署章，共组织《大晚报》记者对江青进行专

高的文章，并织《士晚报》记者对江青访，发表吹持江青的报道、剧评，刊登江青的照片。崔万秋知道江青的住址和电话

盛行专访，发衰吹择江青的根道、剧评，号码。关系密切。后来教知道了崔万秋是

创管江首的造片，赞万秋知这江青的住国民党特务。

让和电活号码，英药密切，后实我希张常人

道1在百秋文国民党特务。一九七七年一月十八日

人-月注：张常人，原北京回民学院教员，现住北京市。

—54-

三、江青积极从事拥蒋活动，为国民党效劳

江青一九三四年十二月自首叛变出狱后，追随“四条汉子”，反对鲁迅提出的“民族革命战争的大众文学”的口号，积极参加拥护“国防文学”的签名运动，大演“国防戏剧”、“国防电影”，向蒋介石献媚，为国民党效劳。

赵丹同志的揭发一九三只年，周扬等人执行王明站线背着

影印件原文鲁迅能敬“左候”毅吹“国防人学，并总起鉴名运动对抗兽的民强华命战掌的大众文学”苹命号

一九三六年，周扬等人执行王明路

线，背着鲁迅解散“左联”，鼓吹“国防当时·剧”负人曾拿一张关手“国文学

文学”，并发起签名运动，对抗鲁迅的等的启事，要找们”海业余剧人协会”的

“民族革命战争的大众文学”革命口号。知为之士”签主于上，我在签名时，我确繁记

当时“剧联”负责人曾拿一张关于

“国防文学”口号的启事，要我们“上海渭江青也在上面签了名(签名蓝)

业余剧人协会”的“知名之士”签名于上，《富金花》的语剧本，是夏衍在反动的“国旷

我在签名时，我确凿记得江青也在上面

签了名（签名蓝)。久学”口事下出笼的一部宣扬头国主义，根降立义

《赛金花》的话剧本，是夏衍在反动的大每草，当时即受到了粤迎先生的声厉斥责

的“国防文学”口号下出笼的一部宣扬卖作文已经有了最中心之主题：追义和率时代

国主义、投降主义的大毒草，当时即受和德国统帅我德西睡了一些时候的多金花也

到了鲁迅先生的严厉斥责：“作文已经有

了.‘最中心之主题”：连义和拳时代和德早己封为九天护国娘娘了。

国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，一九三六年，出海业全剧人#会”在条汉天

也早已封为九天护国娘娘了。”档多不，决定在录三次么淌时，漫出富金花》一剧。

一九三六年，“上海业余剧人协会”

在四条汉子控制下，决定在第三次公演蓝籁当时十分醉心手富金花这样一夕及动腐朽

时，演出《赛金花》一剧。蓝当时十分醉的自色，自己拼命想漫向又不方面，都让磨纳为

心于赛金花这样一个反动腐朽的角色，她争演去角色，多时王莹也争漫富金花一角，双方梦

自己拼命想演而又不出面，却让唐纳为持不下，致夜剧团闻乡裂。最后在左翼领寻人

她争演此角色。当时王莹也争演赛金花

一角，双方争持不下，致使剧团闹分裂。夏衍，章泯等人的主持下，让蓝浅U大雷雨最后在“左翼”领导人夏衍、章泯等人的一剧的女主角，才算暑沐。

主持下，让蓝演了《大雷雨》一剧的女

主角，才算罢休。赵丹

赵丹一九七年十月十四月

一九七六年十一月十四日-55一

一九三六年九月，国民党反动派当局借蒋介石五十岁生日，发起“购机祝寿”运动。上海电影界在流氓头子黄金荣的组织下，搞了个“购机祝寿游艺大会”，所得票款献给蒋匪购买飞机，“以厚国防”江青积极参加了这次活动，向蒋介石献媚。下面是《大晚报》刊载的“上海电影界购机祝寿游艺大会”江青准备演出独幕剧《求婚》的广告。

5中正道

MAiy

高献机座祝药委美器

五秩展告国人容一

站

一座假口七廿月九捐票不内爆

—中央育部电影界总动

金城大战院

所夏星女信人保佳路

大目健明男十百日夜友演·

A!.88

今森之楼驶

家公司的全费明境事行学行光健司

下底空干人出

不此前栈do大元元元

元店

3-5中国区代#

昨招待电影界黄金荣李大超

FF个下社时人

所作巡优还

2

大兿游素祝机购同承让

娱乐晶晶货花新捉调五曹放#下

康鑫必图验C

湖政

婚求

红机默星群

—56—

影片《狼山银日央

血记》被国民党反妹妹姑弟兄老父国全族欧真片此以

中央日三且不

动派吹捧为“国产有献

映献先傻院大都新

康中楼

影片之中最有意义鲜上

联华年片

作之出保最装意有最中片影瓷国主

最杰出之作”，是穆黄

公司出品

“国防电影标本”。记血蝶山狼

华安影业

江青在这部影片中

扮演第二女主角刘！色婴宾风，河山香：烈北

三的老婆。

擦把禽减！心低铁！股请永尚，活诗种傅：迷快餐

傅雄英女儿新部一

左边是江青参文是。壮是。喜是悲是

加演出《狼山血章大观大剧大剧大魂人古千二一血女儿山狼

记》的广告和剧照

《赛金花》这个卖国戏，受到鲁迅尖锐批判后，江青仍吹捧它是一部“很优秀的创作”。下面是江青一九三七年三月八日署名蓝在《时事新报》发表的《三八妇女节》的文章

日八月三年六念国民

邦新事骑影印件原文（节录）

上也有爱大的靠。做主通的践《他且在消一大#业以文这一，以及致经上滨的成码。一三八月的燃了·我是一层道目·国代在

的女可是在目销中购的

红花堂旅上筑求门的水落。如不天以游，一在时好教香国十外容款·凤汉有技培代牌地女可是在目销中购的效了三#一切的#行，党家登载的·某求的文强助了，以及汤夫销章

·对的级际端健整人·不管#平好好可是在目销中购的创场女一安比燃纹是百文·更觉不：

不一领出定的然#梦购力民下活落·便还钱·我钙是在各强各模的门是然筑的思受XX工给强了

武所第三每不本行一九三不年上楼的一

三八婚文节可是创作剧呢?

·起到不够一我了感

要求于中网的作者不能说没有，如夏行(注： 应为衍)先生的

上

心

，

有新一银缺然一就是欧质《赛金花》,《秋瑾》，曹

我门誉婴遗的·成大乡的象不容接受·用以没有，如夏行老生的一费可是的一不然

名花山，【张度】·年可是的一不然

不够·日意我门了好意贵不够很有家然·群爱#的妈心

永花，一张理一·老没奇，如夏行免生的一盛

·不饮一·但是我们我是觉得不够贺有容送·凯民得的创市及共馆的妈舞·口都处禺先生的《雷雨》和《日出》，以及其他的独幕剧，这都是很有意义，很优秀的创作。但是我们还是觉得不够，不够！

一57四、江青与徐明清长期互相包庇

她们的自首叛变问题

一三三年秋，江青在上海晨更工学团当教员时，就与当时“晨更”的负责人徐明清关系非常密切。后来两人先后放，自首叛变。她们一九三七年混入延安前就订立了文守同盟，长期互相包庇。一九七二年农林部审查了徐明清的被捕叛变问题，定为叛徒。徐明清一九七三年多次写翻案信给江青，江为掩盖自己的罪恶历史，极力为徐翻案。

农林部一九七二年对叛徒徐明清

影印件原文的处理报告（节录）

对叛徒徐明清的处理报告对叛徒徐明请的处理报告

国务院：

一九三五年四月，徐明清服务统：

（当时叫徐一冰）在上海“教

联”（全称“左翼教育工作者联一九三王年四月，·徐明清（当时叫徐一冰）在

盟”）作党的地下工作时，因叛上海“教联”（全称“左买教育工作者联盟”）作党

徒莫仲侨出卖，在上海被蒋匪警面地下工作时，园叛徒其仲侨出卖，在上海被将题

察局逮捕，三个月后解押杭州蒋警鑫局建城，三个月后解押杭州汇渐江反省院小

匪浙江反省院小车轿分院。徐在享餐分院。条在荐画反省院经不起敌人的成退利语，

蒋匪反省院经不起敌人的威逼利向最人路设降，写了“自白书”、“悔过书填

诱，向敌人屈膝投降，写了“自

白书”、“悔过书”，填写了“自首写了“自首自新人登记表”及“网党线索表”供

自新人登记表”及“同党线索表”，承了参加“教联”活动和共青团费、共产党员的身

供认了参加“教联”活动和共青团分，都本人交代出卖了共产党员、共青团员、草命

员、共产党员的身分，据本人交爆众九人（证明材料为五、六人），版变了苹会。

代出卖了共产党员、共青团员、

革命群众九人（证明材料为五、提据达次亨套幼果，徐被糖后，丧失车分气节、

六人），叛变了革命。有政人自重东交，出类组织，出类间志、性质严童

根据这次审查结果，徐被捕盘建体组织外理，专此，农们认为：安定为教烫

后，丧失革命气节，向敌人自首代

叛变，出卖组织，出卖同志，性质严重，应重作组织处理，为此，我们认为：应定为叛徒。

农林部党的核心小组（章）

一九七二年九月一日—58—徐明清写给江青的翻案信（节录）

影印件原文

敬爱的江青同志：敬爱的江青风志

卅年代我在上海参加革命活动总的她年代我衣上怕爷笔今么事总以情况，想

情况，想您是有印像的。我的一生所作您是雨守绿山。我的一生很所为，怒大体工足了#

所为，想您大体上是了解的。徐咖情

徐明清1973.6.2

1973.6.2

江青同志：江省旧志：

为了能够正确的解决我的政治生命为了纯的正碱四班快我江政么生会

问题，在不得已的情况下，向您请求帮的忆，在不你已的情次向你请书爷多

助，请原谅。请云读

徐明清徐#1

1973.6.19江青同志：

去年九月一日农林部核心组对于我江青同志。

的历史结论和处理意见报告让我看，并每九力小很核心但对于的及失从和心改

要我签字，同时宣布在中央批示前，照此老免非是证我录，花要我法言月学饰生快做

执行。我看到把我定为叛徒，清除出党。未，照以极行。我亦外定为孤徒、#族名党。

向上一级组织反映或申诉，同样得向上一次及中许，不交和

不到注意和解决，这不知是什么原因？决这不知是什有不因？在人，在无李何所

在我个人，在无可奈何之际，不得已向您不样已向终呼学，希久终有级味经年习”

啰嗦，希望您有机会时给予可能的帮助。下妙。

#1声103.11.16.

徐明清

1973.11.16—59—五、江青包庇她哥哥、特务反革命分子李干卿

江青的哥哥李干师，充当过日伪和国民党的警长、巡官、局员，津浦铁路防奸组组员。一九三九年在日本宪兵队特务指辉下，李干师两次写信对江青进行策反，是个有历史罪恶的特务、反革命分子。解放后，江青竭力包庇李干师，要李隐瞒策反她的罪行，并通过叶群、王效禹提拔李当了干部，享受特殊照顾。

李干师任国民党铁路警察巡官的登记表a3ss津浦区斌路管理局警务愿工作人员调查（南新泰警移假）

入党图成其地第会洋问及地点平位南新泰警科员发藏必官世无李韩师性列男年龄三十九数结原药曹寺若漆雨市

幸长技态宗费信仰学学校名桥院系叶列学仕肆业日期学业日明

慧口市澳察局达宝升局员厦个想人家庭经

武东源介绍人姓名阿毓橡

曾受钧理获您奖愿活贵表源野奎

级人特

国

持负大口洗不动座地三献担生用工作能力守业青尚能自持

丝美E

玖注：这是从济南铁路局公安处保存的敌伪档案中查出的。

--60—李干卿关于他给江青写策反信的交代

影印件原文

一九三九年春，江青一九三九年春，江遥过别人从番港先后寄哀了

通过别人从香港先后寄来四封仪微封信内有七十在元的旧法币。有一对信语日本

了四封信，每封信内有七突兵孩张畏寺田是了。不儿天，守困和伍是不去特务

十五元的旧法币。有一封巡官兴实把批孤副宽兵，他们间我和江青的关

信被日本宪兵队队长寺田象开始我不永认，化就打，后表奇田拿出江青的照

扣压了。不几天，寺田和灵我承人了江青是殊味，青四就不打我了，对我

伍长石古、特务巡官张兴

家把我抓到宪兵队，他们也客贫了。他叶我信江青四交，蓝说只歌三青回来了，可我当有真，长。后来把我放了，还斗

问我和江青的关系，开始

我不承认，他们就打我，我定翻到电要从去，有时寺回飞到我家素，问我有

后来寺田拿出江青的照片没有来段的人了三工青有没有哀信？这了一月左石的

来，我承认了江青是我妹时间我给江青属了葛一封信内容是以我，母貌和

妹，寺田就不打我了，对大妹妹的名义江青四表信交了寺国怎缕出

我说话也客气了。他叫我的晚不知道，过了一中时间，没有消急，寺田又斗

写信让江青回来，并说只我给江青蜀著一封信，内容和第一封相同，以后

要江青回来了，可让我当日本究兵限每十天，半月找我一次，直到珍珠

个省长、厅长。后来把我港事件装生后才佛止。

放了，还叫我定期到宪兵李

队去，有时寺田也到我家九七六年十二月十2日

来，问我有没有来联系的

人？江青有没有来信？过了一月左右的时间，我给江青写了第一封信，内容是以我、母亲和大妹妹的名义让江青回来。信交给了寺田，怎么发出的我不知道，过了一个时间，没有消息，寺田又叫我给江青写第二封信，内容和第一封相同。以后日本宪兵队每十天，半月找我一次，直到珍珠港事件发生后才停止。

李干卿

一九七六年十二月十五日—61一李干帅关于江青包庇他的交代

影印件原文

韩就后课和江青#多冰见政我先后去北容用池江青李清南志六次一#四的年江青来海南情

解放后，我和江青有江青的你能香港用家钱来完兵服把我找了

多次见面。我先后去北京走初线让我给你为了两封夜你收到了嘱了江青人里了以这不要再远事“九九#我口

两次，江青来济南五、六主四十天江音把国技到中国海技话日年就三工

次。一九四九年江青来济喜来落雨，我向他故了薄雨能然局要守幸我的庐更问题

南时，我对江青说：“因你这青就你要稳位不要官特还有上边难后来我又站注费写依远百人我我的康，一加六年五月十二月江青闻信识：

从香港给我寄钱来，宪兵我你的底烦，你可以灵全不理了一九大三你我着二次去”如忘住了十六天，江是在人大会堂接是我迷终别二所举梦，

队把我找了去，打我，让我一学远的验像机。对我的生活也有一些照饭一九六九年

给你写了两封信，你收到把我的工婴油六十四元五两提到八中三元八佳临恶淘增加时六间，还免收房费

了吗？”江青说：“我都知道李静

了，以后不要再说这些事

一九七年十月#。”一九五九年我去北京，住了四十天，江青把我接到中南海谈话。同年秋，江青来济南，我向他谈了济南铁路局要审查我的历史问题。江青说：“你要稳住，不要害怕，还有上边嘛！”后来我又给江青写信，说有人找我的麻烦。一九六O年五月十二日江青回信说：“有人我你的床烦，你可以完全不理。”一九七三年我第二次去北京，住了十六天，江青在人大会堂接见我，送给我二斤茶叶，一架进口约像机。对我的生活也有一些照顾，一九六九年把我的工资由六十四元五角提到八十三元，住房由两间增加到六间，还免收房费。

李干卿

一九七六年十二月十五日-62一

江青一九六O年给李干卿的亲笔信

影印件原文：上之站，能我有七有点吃就元儿的

方

我有一年真汉有华伍身至开院夏书苏嘉了争汉有亮法消北心江品意信水到了3一月3少线，亮毫如你三月少抄水，房中民天元私出唐姐，有一九白山大，灯老#书处

创己没有祝际和家

哥哥：

你最近的来信收到了。年车浴利

姐姐还在医院里，需要动一个手术，没有危险，请

放心！书

视有人我活由备秋，杯孤平我望西为

我有一年的样子没有给万理事

你信，一方面因为身体差和岁天里，我看1届商的#

忙一些，另方面也没有什么鹿出身·杰无苦兰活梦长我元首不然灵是传苹好宵

一方的目及票体人永北一正

事好告诉你。今天姐姐给我共有人我明为欢师西

看了你以前的一封来信，你，北衣前的我运

要求来北京，说有人找你的

麻烦，你孤单，我认为应该

拿糕1是么武来祥细天旅

和你谈谈。你不能来北京，因为找不到职业，你应好好地在目前的职位上工作，能够有工作有饭吃就是好的，至

于有人找你的麻烦，你可以完全不理，去年在济南我就和你谈过，只要自己拿稳了，是不怕这个的，你如拿不稳，出了岔子，我完全不能负责任，希望你注意，不可因小失大。我们是劳苦家庭出身，应克苦生活、努力工作！你现在究竟做什么工作？一个月多少薪水？房子是否还是不出房租？在济南租一间房子一个月多少钱？以上这几个问题，请来信详细告诉我。祝你和嫂嫂

江青好！

五月十二日注：信中提到“有人找你的麻烦”，是指李干师所在单位根据上级的指示审查李的反革命历史问题。

—63—

影印件原文济南年区张庆祥国志的妈发

江青的哥哥李干卿，在国民党时期当

伪警察局的巡官，解有的#昏事明，出月的是情明多多管爱白的巡设

放后被济南铁路局留

用，经有关部门调群这处多点活的用，经有免别润多，是一个有历史

查，是一个有历史罪希急师夜某好子的有多了让事千所逃这君群众的揭发乐

恶的反革命分子。江如月与当自计地手《毛地，地九年春，江青过过叶路

青为了让李干卿逃避

群众的揭发和批判，出多格忘谎江青的看多李的杜济物，听说生

千方百计地予以包活得哇，佳的多冲也恨差，你们是不是安排一下。光

庇。一九六九年春，是享们佳丝者羊是会当活都大院时，由少虚挡

江青通过叶群给王效

禹打电话说：“江青的季退出。必事清人别有的心地标感话，叫素洲教家，不要

哥哥李干卿在济南，悲在如变极追是起地定非在济期望自草一报待所的

听说生活很困难，住

的条件也很差，你们强写急惑，你自六间房的一个独立院，工资曲云和四光生角增

是不是安排一下。”就到心动色学受着免收务费、生教补动.围难救济

先是安排李干卿住在普娃瑞丝放。

省革委会生产指挥部

大院内，由生产指挥张技祥

部供给。后来江青又九此年上

别有用心地打电话，

叫李干卿搬家，不要又把他安在济南军区第一招待所的宿舍居住，占用六间平房的一

住在机关，结果被迫个独立院，工资由六十四元五角增加到八十三元，还享受着免收房费、生产补助、团难教济等特殊照顾。

张庆祥

一九七六年十一月廿七日—64-

六、江青隐瞒地主家庭

江青出身于地主家庭，一直过着剥削阶级的生活。江青长期欺骗党，说她家是“没落的小资产阶级的家庭”，父亲是“手工业工人”，过着“凄凉”的生活，隐瞒地主家庭。下面是江青填写的自传和表格的节录。

江青一九三七年写的小传

影印件原文生活是竟满了体连味

落的川踏头夜清福

活是充满了恐怖，凄凉的情调

里，

向没落的小资产阶级的家庭我是生公手己经走向

在我的记忆里童年的生

我是产生在一个已经走

小传

江青

江青一九四四年写的年表

江秀年痣决一四单生抬山东都指城默在只微在则小登在些级明求处

影印件原文

江青年表一九一四年生于山东省诸城县是一个破产的小资产阶级的家庭江青一九五年写的干部简历表

影印件原文（节录）韩部简历表

姓名江青

结山东省#城电#间名本结造别在年#

家庭出身手工业工人文仙高出学|大人|附天

—65—中共山东省委调查组关于江青家庭情况的调查报告

关于江青家庭情况的调查报告

江青出身于山东省诸城县的一个地主塞庭。其父李德文在城关经营旅店和木匠铺：有房屋十四间散棚六间雇长工一人，还屋有两个盲人专为她家推磨，忙时雇有季节工若千人。后其父将店房出卖：典入本县大地主的土地一百二十室，全部出租，每年收租一万多斤粮食，金家不芳动，以剥为生，江青从小就过着寄生生活。

李德文安两个老婆，江青

婆所生中共

二十五日

纽织部

影印件原文

关于江青家庭情况的调查报告

江青出身于山东省诸城县的一个地主家庭。其父李德文在城关经营旅店和木匠信，有房屋十四间，棚六间，雇长工一人，还雇有两个盲人专为施家推磨，忙时雇有季节工若干人。后其父将店房出卖，典入本县大地主的土地一百二十亩，全部出租，每年收租一万多斤粮食，全家不劳动，以剥削为生，江青从小就过着寄生生活。

李德文娶两个老婆，江青是李的小老婆所生。

中共山东省委调查组（代章）

一九七六年十二月二十五日—66—人民公社社员徐怀的揭发

影印件原文

我业够虹。是，年七千五头，农出身遂翠就给地主强弯当细户。我一十残佛开，地生主

我叫徐怀，男，年七十五岁，贫农出

身，俺老辈就给地主王练堂当佃户。我梦弯将求传邻，蓄意头性村的的户秋释他的者

二十来岁那年，地主王练堂将求佳邻、叶八地(书)#琴活本

葛合头等村的佃户租种他的老亩四十八(李法天)，从地倦比结梦家者油户，糖他大言地去

亩地（合市亩一百二十亩）典给了城里出八分（市为九高率)，每年交地…十，出段

东关李狼（李德文），从此俺又给李家种年。刘李象交地时，婆炎子各子、大种

当佃户，租他大亩地三亩八分（合市亩临玉手，杨太净如爽，渔君塘回梦必千扬净再交

九亩半），每年交地租九百一十二斤，对细力待娥补。

共租种了四年。到李家交地租时，只要山事者涉城生城多公陆沙良林大像

麦子、谷子、大豆三种，晒不干，扬不净不收，逼着推回来晒干扬净再交，对

佃户进行残酷剥削。孔录

山东省诸城县城关公社一九七大年十一A十3

陈家林大队社员徐怀口述

李树义记录

一九七六年十一月二十五日影印件原文

人民公社社员李发兰的揭发

我叫李发兰，女，年74岁，贫农出身，是齐沟大地主王练堂

我叫少发乡，女，年山岁，盆窄，是的佃户，租种了老亩二亩多地，

齐湖地主王待堂的细户，理神了传放后来王把这部分地典给东关李德

人放多地，点亲至拖色都多地实给文家，俺又给李家交租。每年交

为天多遂文，绝又给多豪交地。租三次，有麦子、大豆、谷子，

每年交视三次，卡复了、大豆、谷子一一老亩每年交六斗粮食（合 240

老级每交评旅含（公计)，俺每

交给步象地现知·外，每年斤），俺每年交给李家地租500

敬地画交地钱两予信.灵交五吊多斤。另外，每年一亩地还交地钱

钱。到《非食来，有吃交晚刀，声海这犹两吊伍，共交五吊多钱。打下粮

间时像康谁，神点地力把究人福食来，有时交晚了，李德文就亲

男了.绝说吃的.部叫他宝剩制去了。自到俺家催，种这点地可把穷人

#乐商设湖易调美和求佳会认

多发三祸害了，俺年年没吃的，都叫地

问中么记处主剥削去了。

在次年十月么山东省诸城县城关公社求佳

邻大队社员 李发兰口述

阎仲业记录一九七六年十一月二十六日

——67—

阶级异已分子姚文元的罪证

姚文元，新江省诸暨县人，一九三一年出生于地主兼资本家家庭，是徒特务姚蓬子的儿子，国民党特务头子、中统局副局长徐恩曾的干儿子。一九四八年姚文元混入党内。长期以来，姚文元隐瞒地主家庭出身和他的政治历史问题，利用窃取的权力，勾结王洪文、张春桥、江青，采取极其恶劣的手段，竭力包庇有严重历史罪恶的叛徒特务蓬子，并且在政治上经济上同姚蓬子一直保持着密切联系。跳文元顽固地坚持地主资产阶级的反动立场，采取反苹命两面派手法，结帮营私，反对毛主席、党中央，进行分裂党的阴谋活动，破坏社会主义革命和社会主义建设，是个隐藏在党内的阶级异己分子。

—68—

一、姚文元长期包庇他父亲、叛徒特务姚蓬子

姚文元的父亲姚蓬子是个证据确凿，罪行严重的叛徒特务分子。姚文元早在入党时就隐瞒了姚蓬子的反革命历史，入党后又长期隐瞒包庇。在文化大革命中，姚文元为了掩盖他的政治历史问题，与王洪文、张春桥、江青合谋，千方百计地包庇姚蓬子，把姚蓬子秘密“保护”起来，逃避党和人民群众的审查。

1、姚蓬子是个有严重罪行的叛徒、特务分子

姚蓬子，一九二七年加入中国共产党，一九三三年十二月在天津被国民党特务机关逮捕，一九三四年四月叛党出狱，在中统特务头子徐恩曾领导下充当文化特务，担任国民党中央文化运动委员会委员、国民党中央图书杂志审查委员会委员等反动要职，长期进行反共、反人民、反革命的罪恶活动。

姚蓬子一九三四年五月十四日在国民党《中央日报》上发表的《脱离共党宣言》

影印件原文（节录）郭日央中

口四月年三十二民民中

共产主义之路、在中国已经

烧送子脱雄共宾营

成为一条悲惨的绝路。阿到三民主城核下地文化努力

共产党所领导所发动的暴乱雪鞋

儿

行为、直接的毁坏农村、毁坏仅

X

X1

有的民族工业、将中华民族抵抗

帝国主义的力量减少到零度、结

文塔1

特修4

果客观上事实上完全成了帝国主

义的别动队。

城业阳

货牌大批品

在悔过去的错误之余、我

已湾盛辉一齿影发的时班

的中国光炎联光银上福大

完全放弃过去的政治立场、脱离E

共费生发专婚·作小定站在

的力站腾中#民武机城谢民生4·爱摸恒有学托城工

中国共产党、自后决定站在三民

非竹上范金成诚少烤浴成

的期的件

S阳国文好

主义的旗帜之下、为复兴民族文雄汉之做

化、尽我个人的力量。1

69-姚蓬子一九五五年亲笔写的《我在南京狱中叛党经过》（节录）

忠尚远业延腾汉坪四膜华汉海爱华朝仕春代利队北年壮海迁国二大学财业开事

我多阳事融生报光a

长中我回他房梅欢去，举我华物出我农加入党是酒汉年有征

处莲子

影印件原文

我在南京狱中叛党经过 姚蓬子

第二天看守所长叫我到他房间里去，要我在那里写。我写同鲁迅，柔石、潘汉年、田汉、华汉、冯雪峰、郑伯奇、钱杏邨等发起主翼作家联，并担任理事，还说以上的人都是左联的理事。我同鲁迅等办过芽月刊，同丁玲等办过北斗杂志，还自已编过文学月报。我加入党是香汉年介绍的。

关于左联党组织的负责人，我说先是潘汉年，后是华汉。关于有那些党员，我说有冯雪峰、华汉、钱杏邨等。

左联会员约住比，我说了冯雪峰、阳翰笙、钱杏邨，都是他们以前住过的地方。我说和鲁迅先生见面是在内山书店，同柳亚子相熟，他的怎想也很左倾，住在什么地方也写上了。

这以后，张道落到中来过一次，是在法官的审判室中接见我的。他说已看到了我的叛党的自白书，不久就可以觅保释放。

我既已成为叛徒，而且拿着中统特务机关的津贴而成为它的一员。

到汉口以后，我先在中统的临时办事处看到徐恩曾，他说每月仍给我一百元津贴。注：这是审查胡风反草命集团期间姚蓬子的交代。

—70—袁逸之的揭发交代

影印件原文一九##路82号，

一九三九年，我在重庆国府民党中共调登统计角自最等思学家任他的

路282号，匪国民党中央调查统

计局副局长徐恩曾家任他的私人松人愁邻·的五，六目的一人晚上，附多头

秘书，约在五、六月的一天晚上，子松思冒，文了三留九单的我对我

特务头子徐恩曾，交了三百元伪说：“地是子明人泉界，你航践哈他。”

法币给我对我说：“姚蓬子明天来弟一天上牛十时应后，青门副冒五积普上楼

家，你把钱给他。”第二天上午十春对我说：“挑是子容见你，不要见地”

时左右，看门副官王积善上楼来

对我说：“姚蓬子来见你，要不要我说：“他上来。”正引路上桂来见我。我

见他？”我说：“叫他上来。”王引姚把容交的微给了他，他身解曲散的样子对病

上楼来见我。我把徐交的钱给了说：“象秘节谢谢你。教抗成这限时期：

他，他卑躬曲敬的样子对我说：姚真子从以口微道到庆，豪上份打看店

“袁秘书，谢谢你。”在抗战这段时

期，姚蓬子从汉口撤退到重庆，翼文化人的的脚在社会上自，而暗显却翠

表面上仍打着左翼文化人的招牌城直瞳专赠合夫子徐愿曾联票，供特务机学

在社会上闯，而暗里却单线直接依用·

和特务头子徐恩曾联系，供特务

机关使用。衣逸之

袁逸之七六年海中五日

一九七六年十月廿五日张文的揭发交代

影印件原文

姚蓬子早众抗日落争前，曾为中纯前身特之总部所远捕。不久，他

姚蓬子早在抗日战争前，曾为便成了中统特危他常在一些众动报

中统前身特工总部所逮捕。不久，到发表文章，他自命为这化人”但实

他便成了中统特务。 他常在一些反

动报刊发表文章，他自命为“文化你上是以当时中民特务头子徐思曾

人”，但实际上是以当时中统特为后台，受徐的锁柔指挥捕久动治

务头子徐恩曾为后台，受徐匪的领动。一九三九年至一九年期间，花重

导、指挥搞反动活动。一九三九

年至一九四〇年期间，在重庆川东庆川东师老冲部，曾几次碰到

师范匪局本部，曾几次碰到过姚蓬过此莲子，当时我任是中化问事一

子。当时我任匪中统局第一组第二组节一科长，曾爱姚莲子之托，代

科长，曾受姚蓬子之托，代他向徐他间律要到一笔洋贴(我日记

匪要到一笔津贴（数目记不清楚）。

张文不清楚)

张文

一九七六年十月十八日

一杜大年·司注：袁逸之，中统特务，已宽大释放。张文，国民党中统局本部秘书、重庆区区长，已特救。

——71—

2、姚文元长期隐瞒、包庇姚蓬子的反革命历史姚文元一九四九年杂笔填的《青年干部登记表》（节录）

影印件原文

父亲个人的政治态度是一个“民主人士”，对党及政府拥护

姚文元一九五三年亲笔填的《中国共产党党员登记表》（节录）就：#造作理，欧道上钢#党，华阳的夕网熊党作理

影印件原文

父亲：烧子，作家书屋经理，政治上拥护共产党。革命低潮时的脱党知识份子。

跳文元一九五五年亲笔写的他同姚蓬子关系的材料（节录）武燃造的题，一问老明确是象急度，我和文规在致活便有任何与关来，也#有经何经晴他政治行秀的事。#果孩现我有信何证啊，#党可以我最家质的度心舍。

影印件原文

对姚莲子的问题，我应向党明确表示态度：我和父亲在政治上没有任何联系，也没有任何隐瞒他政治行为的事。如果发现我有任何隐瞒，党可以给我最严厉的处分。

—72—冒金龙同志的揭发

影印件原文

一九四八年姚文元在上海泸

新中学理二班读书时，我在校内一九心年桃关光在上海片新中学理二维

担任地下党支部书记。该为时，救在梭出想任她不党多都方沉。

那时姚文元标榜他父亲姚蓬那姚是无样梦地父亲姚莲子开段

子开设的“作家书屋”出售进步的作家亡出管过步去籍，是三着迅一起参力如

书籍，是与鲁迅一起参加“左左联的进步水家、燕水如芽、对莫细经隐

联”的进步作家，并以此为荣，兆蓬干的地生、带否家.叛徒特务身份。

对党组织隐瞒了姚蓬子的地主、

资本家、叛徒特务身份。蒙蔽了敬了，些同衣，因留子一九年十日混风

一些同志，因而于一九四八年十莫中。

月混入党内。雅金本

冒金龙

一九七七年一月八日一十七年一日八日

影印件原文

一九四八年，我在上海沪新孙志尚同志的揭发

中学高中理二甲班读书，与姚文元是同班同学，我在班级里担任

地下党党小组长。当时为迎接上一九四八年，我社上海沪新中学高中理：甲班读兮，

海解放，突击发展了一批党员。与她文元是同班同学，我在班级里坦任地下党党一组长，

姚文元入党时对组织隐瞒了他的有时为逐楼上海静被，笑么发虏了一批光负，姚父无

父亲姚蓬子的叛徒、特务反革命入党时对组织隐瞒了他的文亲嫩蓬2的夜徒，将君友

身份和地主、资产阶级家庭的真革命身份和她主，资产阶级家庭细喜实情况，把他艾

实情况，把他父亲说成是开设“作亲说成是开设“作事出座”的“进步你东。“民认士。而那

家书屋”的“进步作家”、“民时我价也不了介姚文元的文亲和家走的喜突情况，因此

主人士”。而那时我们也不了解

姚文元的父亲和家庭的真实情于一九四八年十月被姚文元泥入亮由。

况，因此，于一九四八年十月被

姚文元混入党内。孙老商

孙志尚九年月八

一九七七年一月八日注：冒金龙同志，现上海市卢湾中学党支部书记。孙志尚同志，现在上海市乒乓球厂。

——73—上海市华业里委朱学芳等六同志

影印件原文的揭发

我们都是威海卫路林邨

的居民，与姚蓬子是邻居，我们我走我工答放抄的是民

亲眼目睹，姚文元与他的反是是主走今活，想成自，如在

动老子关系极为密切。

姚文元参加工作后，我地的考主天#故当家奶。

们经常看到他在节、假日到越士无秀由王作后，我们我零古斗地

家中来，一九五八年姚文元节海斗中来，一九五八平挑友金

与金英结婚以后生第一个小美君格以点生一个小就到她

孩时就搬到他父亲家三楼住蒙格植很贵一复姓间遇值子林每何候

了很长一段时间，还雇了

母伺候他们，在三年自然灾地国去三年自然关美期闯越主元夫如业灸显季未免没貌部查事童为片金品，一直坐

害期间姚文元夫妇更是经常

来他父亲那里享受高价食九大车今本去一九大六年十月、一九六七年

品，一直到文化大革命开始青、一九六人车从莲头重战们都瓶

在一九六六年十月、一九六跟着到赴方元未。就是夫权色投章

七年春节、一九六八年姚蓬到立元孩里去。就立元的大是儿小红，

子病重时我们都亲眼看到竞从水桃放去批子孩皇抚者长大的。

姚文元来过。姚蓬子夫妇也

经常到姚文元家里去。姚文一九六九车是子山友，桃元为

元的大女儿小红，是从小就母魏同文格喜藉、烛俱满之装一大

放在姚蓬子家里抚养长大车能到来平路处文元蒙复麦了，

的。一九六九年姚蓬子病死

以后，姚文元的母亲周修文华显票

发耐火体王秀月

将书藉（籍）、家俱满满装了品王燕

一卡车搬到康平路姚文元家一九+大玉

里去了。十-月十#

华业里委

朱学芳顾大伟王秀月冯翠英吕月英王燕

一九七六年

十一月十日—74—

3、姚文元包庇姚蓬子与胡风反革命集团的勾结

姚文元的父亲姚蓬子与胡风等反革命分子关系极为密切，经常在一起攻击我党。姚文元对胡风等在他家里攻击，写我们觉的罪行不报告，不揭发，反而吹捧胡风是“进步”的。在反胡风反革命集团的斗争中，姚文元要反革命两面派，掩盖他同胡风分子的关系。

中共上海市卢湾区委审干办公室一九五五年关于姚文元的父亲政治历史情况和社会关系调查报告 (节录)

嵌的女染与以，彭山，尚汉年关来好很好，衣有往来，群文元也见过前：但这些情6跳一谊未父代过，而且一值识自己与家贴关来

影印件原文毫劣，您不正谢卧出，又不向组织汇，这大设胡风斗开的，就从来把这种具体情况进行捐发。

姚（文元）的父亲与胡风、彭解放后姓文元在#自己家里见过胡风花从他父亲口里听到胡风对党

柏山、潘汉年关系均很好，并有往不篇，我们党的文艺级导同志，而在济放自就也见过胡风，同时在家星也见过明风分子携林也从健父求口听到社林发牢题，对外放后的现

来，姚文元也见过面；但这些情况状不新，但这同然从求择发过，也来向情仅汇很过。

姚一直未交代过，：而且一直强调自解放前，然经常的读与研兄过胡风的，如概灵士、多优妈出版

己与家庭关系恶劣，但不正面提的节杂数，紧放后能文元同样买了齐胡风的价。如胡风的论现

出，又不向组织汇报，这次反胡风实主义的路”，“绝流的日子”等但从未批男过，反胡风小母开胜后城女元租把期风等书放舞外面公开的书上。

斗争开始，姚从未把这种具体情况能文元同样认为胡风是供步的，路钥写文章很有”个华”，对一九

进行揭发。四七年一九四人年，胡民使您谷限觉的文艺领身同是”患兵”来民

解放后姚文元在他自己家里见欢他对他的妆评，姚文元位认为是对的，

过胡风并从他父亲口里听到胡风对调交人：芳

党不满，骂我们党的文艺领导同一九五二月二十日

志，而在解放前姚也见过胡风。同

时在家里也见过胡风分子梅林也从

在一九五五年销反运动中，组织上对女元商内父张的放怡历史情发和社会关承进行了说变，由区安审干办公家失股方同电写上路

他父亲口里听到梅林发牢骚，对解调套告

放后的现状不满，但这些问题姚从中海上商户委

一九六六二月日

未揭发过，也未向组织汇报过。

解放前，姚经常阅读与研究过胡风的书，如希望、泥土、蚂蚁等出版的书籍杂志。解放后姚文元同样买了很多胡风的书籍。如胡风的“论现实主义的路”，“道流的日子”等，但从未批判过，反胡风斗争开展后姚文元和（还）把胡风等书籍放到外面公开的书架上。

姚文元同样认为胡风是进步的，路翎写文章很有“才华”。对一九四七年、一九四八年，胡风侮香港党的文艺领导同志是“逃兵”来反攻党对他的批评，姚文元也认为是对的。

调查人朱振芳

一九五五年十二月二十日

在一九五五年肃反运动中，组织上对姚文元同志父亲的政治历史情况和社会关系进行了调，由区委审办公室朱振芳同志写了上述调报告。

中共上海市卢湾区委组织部（章）

一九六六年二月二十日—75—4、姚文元勾结王洪文、张容桥包庇叛徒特务姚蓬子

影印件原文顾汉松等同志的鹅发

反党分子姚文元窃踞了放先燃的盛中次事城成是以君，地的教往，3

中央文革小组成员以后，他父来此落子子一加小古中底州某明的老中校，#之安国区队着

的叛徒、特务父亲姚蓬子于一生有成在缺问好人，未#一里那上，风她记“幼”

一九六六年底纠集了国民党草点，成己了一5”“梦加成手#，她道目他想成，格持目己是

中校、伪三青团区队长等一看这是我要是着，冲是“物成的是热她天记，虎是处

些有政治历史问题的人，蒙历色最人长年年，地边主#8中汉6教工事及大

蔽了一些群众，以姚文元会，从多二是手季户美是拿的人“月民光”

“劲松”的笔名，成立了一个#生，##子，##户#起史#题的人想事放收倒#，#

“劲松战斗组”。姚蓬子自任喜有人有老是了部，破的大他大幸命

组长，标榜自己是“资反路线九如中是他要是入三海从事命违我虽同专邻是戏

的受害者”，叫嚣“搞我就是队忘，真上家名是文，多梦种工享司集从温绿长了发饲了满

搞姚文元”，“现在是受压迫支江都了浪的心，三毛远：绝天无文梦如道放队例么好，这

最深的人最革命”。他还主持锦车引就更姬了”二月叶三多麟江版意，了又间路春桥江，花的愿多和从不念远，孤听应极看如儿把了惜

召开所谓中文系教工平反大走，手要与个出然堂，多落文知道了松回工地是子加是队神章

会，他在会上恶毒的辱骂共后，天日怕气，#下了。志二美同时了火福！得单了她天无，谁

产党员是“拿着鞭子的人”加当评母表说！

“国民党”、“特务”、“狗腿净龙环散师随汉板殷海因

子”，煽动有政治历史问题的海三一电样人一玩圾

一山共事十二月二十日

人起来反攻倒算，蛊惑有的人殴打党员干部，破坏文化

大革命。

一九六七年二月，姚蓬子混入“上海工人革命造反总司令部”造反队后，群众意见很大。当时的工总司组织组组长丁德发向王洪文汇报了此情况，王竟说：“姚文元父亲参加造反队倒蛮好，这样，工总司就更硬了。”二月二十三日在锦江饭店，丁又向张春桥汇报，说姚蓬子参加造反队不合适，张听后板着面孔把丁走，并责令丁写检查。王洪文知道丁收回了姚蓬子的造反队袖章后，大为恼火，训厅丁：“给工总司闻了大祸!”“得罪了姚文元，谁担当得起责任！”

上海师范大学教师 顾汉松 殷海国

上海五一电机厂工人丁德发注：姚蓬子，曾在原上海师范学院当过教员。

一九七六年十二月二十日—76—沈舟根同志的揭发

影印件原文

一九六七年底，全国正掀起了揪机去北年底，全目正做起了教牧转的

叛徒的高潮，上海师院也刷出了要叛麟，只有师晓也剑始了要教键能蓬子事化那川的

徒姚蓬子交代罪行的大标语，有的群大解语，有的解长组织勤令的甚报州受策，同

众组织勒令姚蓬子报到受审，同时通

过姚蓬子了解情况的也比较多，这时对每过排茫子，了解慢光的也肌享疑多，这时”四人里”一的旅意将远有少帘谎，手脚，要物市事每

“四人帮”之一的张春桥，还有王少庸会多苏公学出面将跳蓬子保抄起来。提的

慌了手脚，要上海市革委会专案办公

室出面将姚蓬子保护起来。提出了几了儿票保护保墓指说：有关姚蓬问数的材栽不准池露，一律去当如了画知地师吃草每会，

条保护保密措施：有关姚蓬子问题的

材料不准泄露，一律交专办；通知上不准往何群么经然成主管活靠组，不准细浅;

海师院革委会，不准任何群众组织成不准曲师说芽每会，悔伴切的组织想接待外洲

立姚蓬子专案组，不准批斗；不准上海人爱不这外拥人员直接找彻爸读理，划重程

师院革委会、上海作协的组织组接待细要经市与家办公室审批方能叫的爸写

外调人员，不准外调人员直接找姚蓬和明排神;对通过谢小解持说的中位人员要理

子谈话，调查提纲要经市专案办公室意，要详细琴记，严防有人搞炮打纵无的越，发

审批后方能叫姚蓬子写证明材料；对现问赵要马上报告市当办风理。并要知蓬人家的

通过姚蓬子了解情况的单位人员要注所存伴吐里美堂组丝似好对批道子的安全得

意，要详细登记，严防有人搞炮打姚三工作，有人问朋蓬子家住在外地方，回茶不知

文元的材料，发现问题要马上报告市道;么现都人要画过第：解栈星要报告市

专办处理。并要姚蓬子家的所属华业寺岁。一云八年六且十日又视是凡鱼之蛾

里弄党组织做好对姚蓬子的安全保卫逢解境烧的一锦不接得，非调查不可的要

工作，有人问姚蓬子家住在什么地中久草物雄。

方，回答不知道，发现有人要通过姚上物花大学身境

蓬子了解情况要报告市专办等等。一一六年十二日

九六八年六月十日又规定，凡通过姚蓬子了解情况的一律不接待，非调查不可的要经中央文革批准。

上海师范大学 沈舟根

一九七六年

十二月十二日——77—

二、姚文元是中统特务头子徐恩曾的干儿子

姚文元一九三六年在南京拜国民党特务头子、中统局副局长徐思曾和徐的小老婆费侠为“干爹”“干娘”。姚文元同徐、费的关系十分密切，一直保持到徐、费逃台湾。姚文元始终向党隐了这一重大政治历史问题。

影印件原文袁孟超的揭发交代

一九三六年五月，国民一九三六年五月国民光特工总部

党特工总部总务科长周伯总务科长同伯良，在南京新街口中央商

良，在南京新街口中央商场

附近开设水果店，楼上设西坊附通行谈水果店，接上设西与部请

餐部，请徐恩曾（国民党特张思第（周民党驿工总部三任，一九三八年

工总部主任，一九三八年任强中远局付局长）及英拼妇费使（版线）

中统局副局长）及其妇费去琴观孟指酒库拾待。徐、费知兆

侠（叛徒）去参观并摆酒席招

待。徐、费通知姚蓬子、卜是子、下道唱和致及我的妻子傅伯群

道明和我及我的妻子傅伯一起养加宴食。房间，灵使梦赞跳莲子

群一起参加宴会。席间，费好儿子她文无好。你思曾说：莲子的儿子

侠夸赞姚蓬子的儿子姚文元

好。徐恩曾说：蓬子的儿子长长大一定会像蓬子一样成一个文学家卜道

大一定会像蓬子一样，成为明说：听就记照文元给费使吧，练恩音

一个文学家。卜道明说：那说：做于儿子好至向蓬子是否同亲？姚莲子

就把姚文元给费侠吧。徐恩同答：那可太好了。综说：我的可成了干题

曾说：做干儿子好。并问蓬

子是否同意？姚蓬子回答：家啦！于是大爱祝酒，祝贺综恩曾和变体

那可太好了。徐说：我们可有了干心子批久元。后素，徐、费常到首荐

成了干亲家啦！于是大家祝国升衬此莲子象，加喜欢挑文元。

酒，祝贺徐恩曾和费侠有了干儿子姚文元。后来，徐、费

常到首园新村姚蓬子家，袁孟超

更加喜欢姚文元。一九七年一月七日

袁孟超注：袁孟超，中统特务，已宽大处理，现在吉林省。卜道明，中统

一九七七年一月七日特务，已逃台湾。

—78—黄理文的揭发交代

影印件原文九江关并则一从生年，如莲子我在南就后方然，我常家去。黄识长是中统当社的长给写曾的小老望费候(后略网主治主)

一九三六年到一九三七

年，姚蓬子住在南京市石鼓把去的。与地文元当时试只空，呼费使加穿娘。加是也向我今绍说。

路，我常到姚家去。第一次“费使是之元的过存狼”费使和地蓬子一直来往其密，经常要的

去是同中统局副局长徐恩曾莲子修敌久章，有时子就叫山她蓬子写了人赏候花发表，一为去

的小老婆费侠（后任蒋匪帮

立法委员）一起去的。姚文异底到一h三八年爱，我在试读常看到爱佳带着北久无去有也影和

元当时约五、六岁，叫费侠老演出。忆》一年后，田侯在重庆乾款酒获宴访成常的人

为寄娘。姚蓬子也向我介绍很多，我和此蓬子都去了，如她大无是由费住带去白的。

说：“费侠是文元的过房黄理么七每月姐

娘。”费侠和姚蓬子一直来

往甚密，经常要姚蓬子修改文章，有时就叫姚蓬子写了以费侠名义发表。一九三七年底到一九三八年夏，我在武汉常看到费侠带着姚文元去看电影和文艺演出。一九四一年夏，田汉在重庆凯歌归酒家宴请，出席的人很多，我和姚蓬子都去了，姚文元是由费侠带去的。

黄理文

一九七六年十二月二十日姚文元母亲周修文的交代

影印件原文

姚蓬子和徐恩曾的关系是姚蓬子和徐恩曾的关亲是很密

很密切的，姚蓬子出狱以后，切的，姚蓬子出饿叮后，住在菊算国

住在南京首着园期间，徐恩曾期问，徐思雪和费恢经常到我家去违

和费侠经常到我家去。这时徐哇绛思曾经过卜道明或月给我家送

恩曾经过卜道明每月给我家送一百元钱直到我家离不南享费依报

一百元钱，直到我家离开南喜欢桃文元，到我常时，莫狭要桃文

京。费侠很喜欢姚文元，到我元呼她妈妈，我也要挑文元呼挑文

家时，费侠要姚文元叫她妈元也就斗她妈妈。

妈，我也要姚文元叫，姚文元到重庆叮后还是经常来往姚

也就叫她妈妈。文元还是斗赏佚的妈。

用修

到重庆以后还是经常来往，姚文元还是叫费侠妈妈。

周修文

1977.1.7注：黄理文， 历史反革命分子， 已宽大处理, 现在上海。

—79—

三、姚文元隐腾地主家庭

姚文元出身于地主蔡资本家家庭。他家在浙江、上海、北京有大量的王地和房产，长期出租土地、房屋，放高利贷，雇工剥削。姚文元一直向党隐瞒了地主家庭成份。

越文元一九四九年亲笔填的《干部登记表》（节录）

(）姚文元姚大元

名【戏名）文七发

高中

花

学生资长家

本人展份

本人出#家庭业

（年拿证）

（年中谐】

影印件原文（节录）

娥文元高中三资本家参加革命时有父亲、母亲及一个妹矫，无不动产。动产有书籍（开书店）。经济来源是书店的利润

文元一九五三年亲笔填的《中国共产党党员登记表》（节录）

##冷语远：退云（11#前），爱文处低络驿教章

影印件原文

家庭经济况：过去（1943年前）苦，经济来源靠父亲做编辑写文章

姚文元一九七三年亲笔填的党的“十大”代表名册（节录）名鑫

籍食宗房本人#加工人党别龄

出身 成好 时圈 时商备注块文元

男收江浙诺馨精

生4.748.10

影印件原女（节录）姚文元浙江诸暨资产阶级学生49.748.10

180-

诸暨县姚江公社下村大队党支部的证明材料

影印件原文她元的家五章都儿大地美。让院她落子会知绍

姚文元的家五辈都是大地主。兼了祖盆的然展·孩弱，独家有因一一十#样

父亲姚蓬子全部继承了祖父的财

产。解放前，他家有田一百一十亩，序九间，手身二间，是下转二地最大的一广。生地

楼房九间，平房三间，是下村二十陵与年自钟二十会三十部外会命出甜，与主与年收

户地主中最大的一户。土地除每年

自种二十至三十亩外全部出租，每组三名左在。维肩长工一人，短免七人不一，对

亩每年收租三石左右。雇有长工一长短工很等刻。收耀的斗特别大，群众有

人，短工五至七人不一，对长短工这掉的口验：是子去爷的斗、是毒蛇的身

很苛刻。收租的斗特别大，群众有

这样的口谣：蓬子老爷的斗，是毒齿，朗狼的日眼。因时还被了制策孩

蛇的牙齿，饿狼的嘴。同时还放高酷叙剂多苦农闭。

利贷，残酷剥削贫苦农民。子能士收奇夕就摘破坏活动将亲

姚蓬子在土改前夕就搞破坏活

动，将家里的主要财产全部转移到里的毛要财度含却转中业学幸地，只剩下

上海等地，只剩下了不能搬走的房不能般艺的身子知一些破依具.寂具。一凡

子和一些破家具、农具。一九四九四九年十月飞抄她将拿将一间店屋+六五大

年十月还托姚寿章将一间店屋以十来英给浮阿心，后孩的会发党追国。

六石大米卖给陈阿毛，后被农会发

觉追回。她h公就下机家党知书论

姚江公社下村大队党支部

书记姚法苗（章）

76年12.20号

76年14.20号姚长庆同志的揭发

影印件原文

我是土改时担任姚公埠下村农我是业吹时理在期公弹下杯很会委负，负表文书作。

会委员，负责文书工作。在土改基生及比，我的下林洲上四之的智秘道》，知乃走，如

时，我们下村划上地主的有姚蓬子、甘界二十户。其中我的花为明表太地觉多，占有大地长的会计，

姚乃定、姚文灿等共二十户。其中分所会键池、冲素，分求，桃，会求、的分非三样。解树

算姚蓬子财产土地最多，占有土地

壹佰余亩，分布在钱池、洋家、俞奇体自已一长种外其会会出组，是上城

家、姚家、全家、姚公埠三村。解放法然为吧主成

前除自已雇一个长工种20——30

亩外，其余全部出租。按照土改法头此岸决，如道子深么却本都服和上

规定定为地主成份。给学地，当下的共有一呼旧绿是根是身去地，也会所

土改前夕，姚蓬子将浮财全部阳货下中坡·

转移到本县青塔大队和上海等地，

留下的只有一些旧家具、农具及房她长

屋土地，已全部分配给贫下中农。

姚长庆（章）

76.12.20-81—

受姚家残害的茅

龙泉同志的照片姚文元家的堂

堂人茅龙泉同志的控诉

影印件原文

我是湄池公社下陈大苹是漏池天众活复发和负，兮舞心

队贫农社员，今年六十一一岁·一九的事·#作统自元家做长之#

岁。一九四〇年，我给姚明一章一每出远。一次地重但中，我那报帮碾，仍逼师飞水语，各得化腹道调

文元家做长工，讲明工资那主堂“程暖（级生元程为)，看我能

一年六十元。一次挑重担千活习，就理球情心家一百之锋，她界

中，我脚被戳破，仍逼我巧男素·野国喜活·能起调延考电，之能梦多老送和听高瑾，袁任经样了一条献

下水干活，弄得化脓溃烂。成#身再识。

地主婆冯雅琴（姚文元祖芳北保野

母)，看我不能干活了，就年二日二1日

诬我偷他家一百元钱，把

我赶了出来。我回家后，老婆和我离了婚，最后锯掉了一条腿，成了终身残疾。

腿越烂越严重，不能劳动，茅龙泉（章）

一九七六年十二月二十日-82—

时科大与自武文主先

新生资产阶级分子王洪文的罪证

《材料之一》提供了王洪文与张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡夺党和国家最高领导权的大量罪证。《材料之二》的这一部分，着重揭发了王洪文利用窃取的职权，贪污盗窃，侵吞、挥霍国家财物，生活腐朽麋烂的罪恶事实。这些材料证明，王洪文是一个资产阶级野心家、阴谋家，正在走的走资派，吸工人血的新生资产阶级的典型代表。

王洪文堕落成新生资产阶级分子，是有其历史根源和思想根源的。他虽出身劳动人民家庭，但参加革命以后，不读马列著作和毛主席著作，不改造世界观，资产阶级思想不断发展。现据广大工农兵群众特别是上海市工人群众的揭发，王洪文在部队就不是一个好战士，复员后在工厂也不是一个好工人，不是一个好干部。王洪文在文化大草命中，特别是当他同张春桥、江青、姚文元勾结到一起之后，资产阶级个人野心恶性膨胀，终于走上了反党反人民反革命的道路。#

-831

一、王洪文为自已大搞树碑立传活动

王洪文为给自己树碑立传，把他在上棉十七厂的办公室专门保留下来展览，王秀珍多次带领“小兄弟”们到这个办公室，进行所谓“传统教育”，培养对“四人帮”的感情。同时，他还亲自策划炮制了所谓《上棉十七厂无产阶级文化大苹命大事记》，长达三万余言，捏造事实，歪曲历史，把自己打扮成“工人领袖”。

影印件原文王秀珍的揭发交代

王洪文为了给他自已树碑立传，

他混进市革会以后，经常在我们面前王进务地树建生信，他海进车华全元

吹嘘自己所谓“造反史”，念念不忘他批幸征付们山前收自记付送反文，会不志他在

在十七棉的办公室，他说：“这个办公十七#的#公室，地泛，泛个为公室兰有素义和，惠传苗

室是有意义的，要保留下来。”由于下票，由于王港支阳幸以寿，铃对这了办公重也有了反

王洪文经常放毒，我对这个办公室也

有了反革命的感情。在“十大”以前，感代玉大前，特曾把王送要传离色办

我曾把王洪文要保留这个办公室的考一造，当停了十之神走是员责人，他们随为了，连王楼

虑，告诉了十七棉党委负责人。他们

照办了，连王洪文在文革前的选民证五在及车前一送民证的绝月之真拍部然民特保#善

和他用过的桌椅都照原样保留着。一九五年二月红加二十五日线语两次带#”一2第”

一九七五年二月初和二月十五日经物青全，以善度王没惠清，数东

我曾两次带领“小兄弟”去这个办公室

开会，以增强对王洪文的“感情”，效忠之，多一次年了叶品重、沙阳大、蔓全海、香撕龙，王脚。

王洪文。第一次带了叶昌明、陈阿大、金理敬，我私金健教传达工法文、沙春持对营全海

黄金海、马振龙、王日初、金祖敏。我六生你，自抓是达价以央书小艺养更加抱

和金祖敏传达王洪文、张春桥对黄金

海、戴立清的“指示”，目的是使我和这承一面，越名豆送天，万王汽支争气等，事二次是王汽

帮小兄弟更加抱成一团，效忠王洪文，要要大放的情多更一新送进的中是众候外中美，#他

为王洪文争气等。第二次是王洪文要自静年及化大年爷是一线，当钱基软（记去安新情)

马天水和我多关心新选进的中委和候

补中委，给他们补上文化大革命这一一女里正随要施享前的一与晚上，我信这了机会带

课。当祝家耀（已去公安部工作）一次技卖饮，同老主，时国权，注俱欢等在上海的中美机

回上海要返京前的一个晚上，我借这

个机会带祝家耀、周宏宝、张国权、陈#补中云十化#进行所请化大学“版育作

佩珍等在上海的中委和候补中委去十提了的增五线的美文，我民喜地们不离志记

七棉进行所谓文化大革命的“教育”，这生“万史”，要为王性多气，为”从年“故想，

我介绍了所谓王洪文的“造反史”。我

还要他们不要忘记这些“历史”，要为广七掉为王法之对碑空体有流与大事比，仙是妆

王洪文争气，为“四人帮”效忠。极支持们，支持他们离有放。

十七棉为王洪文树碑立传在编写

大事记，我是积极支持的，交待他们王京#

婴好。-九t七年<月mn

王秀珍

一九七七年二月四日--84—

高顺兴等同志的揭发2#义为要念身放，教目最别结写了以工物无上所化

影印件原文

王洪文为了篡党夺权，亲自策划##.##

编写了《上棉十七厂无产阶级文化大一九可一日乱的，组是北立报光/老在生多记善然喜时，一身清

革命大事记》，为自已树碑立传。社自己厂血结是舞与的愁的作月，当说一有生比月九通不线？

一九七四年一月九日，他在北京圣营一地加依育的喜!。专日护后，即的#之的

接见厂党委副书记董秋芳时，一再夸里活意向厂弯意作>但走，月肯月，很理久同走，细人为子编写

耀自己对十七厂文化大革命所起的作《记》。一九七三年八日，三是之海路，催促以。月衣初魂

用。并说他“一有空就回忆这些事情”，

要董“把十七厂的文化大革命好好总完成，即退工穿意。主扇了以化，第：有主却名是苦线寻当人一开她就说

结一下。”董回沪后，即将王洪文的黑“我昨云一是着一，绍叠长青，接有经又孩出;以了记》中《名己委

旨意向厂党委作了传达。同年十二月，#多，一般《只盖一瓶是一就以了，是他自己的怎字出说了这<白处经王洪文同意，抽人着手编写《大事却一声2向。还些出九上二年上月九日以生保科日虎玉成生时矣了

记》。一九七五年八月，王洪文来上海请戴对是有”，又试，时，又催促此事。十月底初稿完成，即由一日九的为年十，搜送王审查。王看了以后，第二天立即国是早寿加穿位，接每为绝他自己想生成“日”加最早发人是召集童秋芳等人，一开始就说“我昨天体报”。 色成虚吧主待;忆~在，验。一连看了二遍，很受教育。”接着他又

#生追个次记》中把自己#珍戏的满幸年“优秀是声老提出：“《大事记》中人名不要太多，一

般人只要一般提一下就可以了”。可是长，地继写x字拟吹或是多到这长容物，推动3te[都血运动是sa

他自己的名字出现了近二百处却一声二吾居智来。《了识》中说什u2要文心一席化，依n同名的漫论了争的做心;

不响。还提出一九六六年六月十九日了础务的道括又宽亮。正浮理α别+糖次，3F比年形

他在保卫科同厂党委发生冲突“要详势也发生了独的竟化。生。理么甚子编迷了自己为了画睡更知引争

细记载对今后是有好处的”。又说“十暴，更加认真学小乌到秘，毛间自是变;这样一是，画个么学无别一路伤!

七厂夺权应比一月革命早。”要把十七

厂夺权日期由六七年一月二十九日篡涨说一万了就表明了此谓±”人红袖”

改为六六年十一月四日，捏造十七厂“华#为党中一孝“人帮，3

是全国最早的夺权单位，拼命为把他《三论》也就以了细反命故野心心罪访。

自己塑造成“一月革命”夺权最早发起

上1每另!动息光主树理当多1.4人制造“依据”。他还作贼心虚地交待：搞《大事记》的事“千万不要传出去，要保密”。

王洪文在这个《大事记》中把自己打扮成所谓的“革命左派”、“优秀的共产党员”，把他写的大字报吹成是“马列主义的大字报”，推动了十七厂“群众运动表麦烈烈的开展起来。”《大事记》中说什么“王洪文的一席话，使得同志们增强了斗争的信心，觉得眼前的道路又宽又亮了。”还说王洪文到了三十棉纺厂一次，这个“三十厂的文化革命形势也发生了很大的变化”等等。王洪文甚至编造了自己“为了迎接更大的斗争风暴，更加认真学习马列主义，毛泽东思想。”这样一来，这个不学无术的政治流氓一下子就变成了所谓的“工人领袖”。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”王洪文一手策划的《大事记》也就成了他反革命政治野心的罪证。

上海第十七棉纺厂高顺兴王树理曾勇77.2.4

-85—王洪文保留展览的在上棉十七厂的办公室

王洪文授意炮制的《大事记》

TAD

式SSO

皮业

13318-

二、王洪文大量贪污盗窃、侵吞挥霍国家资财

王洪文利用窃取的职权，巧立名目，采取种种手段大量贪污盗窃，挥霍国家财物，吃喝玩乐，生活腐朽糜烂，是一个吸工人血的新生资产阶级的典型代表。

沈少良同志的揭发

（影印件原文见下页）

只党乐子壬共文到北京后，生与上已有行期，但此还每年故欢句上海大量要钱每次活，五百甚至上千元。他还经常以成戴、诚用、诚看，试听，成当等各义，听取素茶，无偿地从上消蜀取蓄乐表，电视机，电影致映机，照相机条音机收音机，大厌机等新产品，以及大量各烟，台减和其化喜颇复乱。他要兼的钱和步路，除供他求人委着极缺，操霍多以外，还用影大摇竭落然礼进行政在校易。

王洪文矮常用清吃，荷喝看电影，辣西明手段，抬珑蹄，特别是对上海求亲的头之都要设寞，大吃大赐，进行反党棠放涟动。九北鲜，七年，在国斗划会议马开前后，王我文多火利用吃喝的时候，向地的心腹黄着面段机宜，策的任会上放绝，发难，向毕鼠锋月老和其他快镇系揭狂进攻。

王共文的小兄弟，栽北京，他立即要人用转事模到他的住地吃喝、张谈，这已成了惯剑。又按指在此京的小兄弟，也经常用诸容透礼等手段，进行阴旗治动。于头久在任地清容，用的都是高酒亲烟茶，但他悉到还不阔气。就到大钣方没复招待，蝶吃腻了，还要做外风策。他这些小兄弟强常比谁被清得次败多，吃得总嫩，谁最王的信任。可见吃喝;已成了及党分于王洪文和他的风党衡量欢治决象的标忘。

洗少良

九七年月七日注：沈少良同志，原王洪文秘书。

-87—

影印件原文

反党分子王洪文到北京后，生活上已有补贴，但他还每年数次向上海大量要钱，每次三百、五百甚至上千元。他还经常以试戴、试用、试看、试所、试尝等名义，巧取豪夺，无偿地从上海窃取高级手表、电视机、电影放映机、照相机、录音机、收音机、打火机等新产品，以及大量名烟、名酒和其他高级食品。他要来的钱和物品，除供他本人穷奢极欲，挥霍享受以外，还用来大搞请客送礼，进行政治交易。

王洪文经赏用请吃、请喝、看电影、送东西的手段，拉拢腐蚀干部，特别是对上海来京的头头，都要设宴，大吃大喝，进行反党宗派活动。一九七五年，七六年，在全国计划会议召开前后，王洪文多次利用吃喝的时候，向他的心腹黄涛面授机宜，策划黄在会上放炮。发难，自华国锋同志和其他中央领导同志猖狂进攻。

王洪文的小兄弟，一来北京，他立即要人用专车接到他的住地吃喝、密谈，这已成了惯例。对安插在北京的小兄弟，也经常用请客送礼等手段，行阴谋活动。王洪文在住地请客，用的都是高级酒，菜，烟，茶，但他感到还不阔气，就到大饭店设宴招待，中国菜吃腻了，还要做外国菜。他这些小兄弟经常比谁被请得次数多，吃得高级，谁最受王的信任。可见吃吃喝喝已成了反党分子王洪文和他的同党衡量政治关系的标志。

沈少良

一九七七年二月七日-8-韩仁和等同志的揭发

##影印件原文玉发五结惯能大星国家材物，在化实法

王洪文非法搜取大量国家财物。在了候尊我奇坟，净通市轻口生向的马拙龙，所明成

他窃踞了领导职务后，串通市轻工业局放，以硬性索歌、投去试别”等法，赏取了大

的马振龙，利用职权，以“硬性索取”、

“授意试制”等手法，窃取了大型彩色电坐形色电秋机、纵解了做丝相机、放能手花、放平表、在英电子手荟、太阳能行火机，须

视机、红旗牌高级照相机、高级汽手枪、

高级手表、石英电子手表、太阳能打火鱼烟，沙、糖景普大堂轻，肩的。就以会

机、高级香烟、啤酒、糖果等大量轻工一妻来统，一次就拿须雪花朋王十丑雪，江

产品。就以食品一类来说，一次就拿高怎巧充力稳上十盒，出哭十多貌。

级雪茄烟三十五条，酒芯巧克力糖六十玉久为了折程，硬给他仿到及困奇

盒，酱菜罐头二十多瓶。美呼”的黎之搜雪灯，个#仃的都公常

王洪文为了打猎，硬要给他仿制美生茂，日衣起制，窖出一同，迷击二十只，王风远

国“奇异牌”的聚光搜索灯。工厂只好停去工思，耗费国忘没全万多之。又如，为已片

止部分正常生产，日夜赶制，突击一周，文门转制立块做占石将双日为手喜，调动

造出二十只，王仅选去二只，耗费国家了心厂、一个有应的四十第在枝书人.化贵

资金壹万多元。又如，为王洪文专门精国亦#言老万老千多之，正学文用的保理机，

制五块高级占（钻）石牌双日历手表，调

动了七个工厂、一个商店的四十余名技火多经地特别，加举住低为别杯墓，

术人员，化费国家资金壹万壹千多元。化了串多月时间，才们别了如套模界

王洪文用的保温杯，也要给他特制，加工这一语就耗费圈求资金妻价法残光。

单位仅为制杯盖，化了半个多月时间，专

门制了两套模具，这一项就耗费国家资上海主生局作人

金壹仟陆百多元。韩仁和刘/思红美行性

上海市轻工业局工作人员

韩仁和刘思仁吴行慎一九年二已

一九七七年二月五日王洪文贪污盗窃的在北京的部分高级用品和现金

—89—王爱清同志的揭发

影印件原文

反党分子王洪文不仅在政治上

极端反动，生活上也是极端糜烂的。建######上#司

他一人在北京、上海就占用了九辆汽车。他到外地坐飞机，三叉戟还

嫌小，一定要坐波音707。王洪文的每一我东小你的是来就是好来的外的吃欢你的腰好要曲，杯

住地，本来已安排得很好，但仍不满意，大发牢骚说：厨师不给好的，

理发椅子型号不对，枕头不好，床#道电###的#代的刘文件，您把绝

单不好，台灯不好，给的桔子也是欢间上#打多影，为这

皮厚、不甜。他为了图舒服，差不###电#美##公医#国心点所，从件

多每天都要大夫给他推拿一两个小至一复成人，#点点内的点社新的从外民史的，一样·自多久，

时。他一起床，就得喝一杯浓咖啡，北原候意美老来的#意色从年柔语弟茶上专用史优您幸活#蒂，教好意子与#好乐美作人要#代让

或者吃兴奋剂，睡前要喝一杯西洋

参汤。一日三餐，顿顿是鸡、鸭、##态活礼上年边法的：衣缘子花钱掉好了

鱼、肉，还嫌不够，又提出要吃燕主玉有春游生落蛋多美生践愿真，一欢文嘴意元，王成文

窝。经常吃烤蛤，有时还吃炸牛

排、牛尾汤等法国名菜。他喝的是三竞清

“茅台”、“人参”、“三鞭”等名酒。他不读书，不看报，经常要秘书廖

祖康代他划圈批文件，他把绝大部分时闻和精力用来玩牌、下棋、钓鱼、打猎，打鸟、看电影，为了打猎，甚至不参加会议，不接电活。他钓鱼有时从早上四，五点钟一直钓到九、十点钟，从下午三点一直钓到晚上八，九点钟。他用的钓鱼杆，有的是从外国进口的，一根一百多元，他用的钓饵。还要放香油。茅台酒，他以务为名，从部队弄来吉普车，装上专用灯光，经常深更半夜带人驱车到翘外打野免子。白天还经常打野鸭子，要工作人员为他赶鸭子。他还经常在往地周围打鸟玩。他失有猎始，乌枪十二支。他下棋一下就是四、五个小时，打扑克有时长达十几小时。王票文有时竞手表玩，一边掉一边说什么：反正戴手表不花钱，掉坏了再到上海去拿。去每，王跌文从国家体委婴了一辆“佳娃”牌摩托车，一日数次骑着玩。王洪文这种廉烂透现的生活，比大地主大资本家有过之而无不及。

王爱清注：王爱清同志，原王洪文的警卫。

一九七七年二月五日1901何关明等同志的揭发

影印件原文王决火，一九七谁年夏灭寥来上海三半月一赛五口住枝高级别题朗头过着花共酒地的资多所级生语。儿每与都要唱名调，经

王洪文，一九七五年夏天窜来

上海三个半月，一家五口住在高级常要吃山珍海味会紫住肴，新鲜水巢，时新简炎。什么

别墅，整天过着花天酒地的资产阶宣鲍鱼、、海龄鹅鸟野味·他裂呤

级生活。几乎每餐都要喝名酒，经就要吃哈，而且要求首刻，非要弄到不可。一次，要吃回嫁

常要吃山珍海味，名菜佳肴，新鲜就要岩树动负贫下中农下水摸，要吃小受苗，到生产队组织

水果，时新蔬菜。什么鱼唇、鲍人探摘，他要吃鲜荔枝，香蕉、获萝，由广珊用飞执茅来。

鱼、干贝、海参、蛤、鹤鹑、野儿子要吃石，也专人别苏川去买。此外，到南通摘过给

味…，他想啥就要吃啥，而且要到乎没摘这青蟹，浪人到处去天，玉洪久经常宴

求苛刻，非要弄到不可。一次，要惜吧的余见，亲信吃喝，三个多月就墙了二十多次。他以视

吃田螺，就要农村动员贫下中农下

水摸，要吃小豆苗，到生产队组织整为在到工厂，到农对，别部以时，光表人安吃唱，要

人采摘，他要吃鲜荔枝、香蕉、菠人泉准备名酒名菜，每到一处都大吃大喝，常常喝得醒

萝，由广州用飞机带来。儿子要吃犬醉，丑态百出。

石榴，也专人到苏州去买。此外，玉淡久几乎整天吃喝晓乐，钓鱼，打鸟下矮琐辉

到南通搞过蛤，到宁波搞过青打弹子，者电影，我了他每天三要浓动。一百多天之肉，了

蟹，派人到处去买。王洪文经常设八十多部电影。他还常硬拙着作人员打扑克下军

宴请他的余党、亲信吃喝，三个多棋，疏通宵。他不仅白天去打猎，有时晚止也去打专门

月就请了二十多次。他以视察为名让人特数了聚光搜察灯。他钓鱼，让红作人员用既油、

到工厂，到农村，到部队时，事先事台凋知西粉作鱼饵。钓不到鱼，地就挖空心思要

派人安排吃喝，要人家准备名酒名工体人员破两只术框浮然水面，雄里放上青单，引萤上钧。

菜，每到一处都大吃大喝，常常喝王漠义一贯作威作榻，钓点时，不仅要为地准备烟、茶;

得酪配大醉，丑态百出。

王洪文几乎整天吃喝玩乐，钓水慕，桂子汁;还要子依人员把烟边到他嘴里，为把哭

鱼、打鸟、下棋、玩牌、打弹子、烟，拾免，装鱼饵擞汗摘扇子。

看电影，成了他每天主要活动。一他在上海二半月，穷奢极欲挥容，据不完全统叶就

百多天之内，看了八十多部电影。化了二万余光。真是比跑主，赏本家玉厉害。

他还常常硬拉着工作人员打扑克、假明蓝健

下军棋，玩通宵。他不仅白天去打上海市委报待处工张人员朱友生王疑

猎，有时晚上也去打，专门让人特

制了聚光搜索灯。他钓鱼，让工作1911.2.5

人员用麻油、茅台酒和面粉作鱼

饵。钓不到鱼，他就挖空心思要工作人员做两只木框浮在水面，框里放上青草，引鱼上钩，美港文一贯作福，钓鱼时，不仅要他推水茶，果、桔子汁，还要工作人员把烟递到他赠里，为他点烟，拾鱼，装鱼饵，擦汗，扇子。

他在上海三个半月，穷奢极欲挥霍，据不完全统计，就化了二万余元。真是比地主、资本家还厉害。

上海市委招待处工作人员 何关明 健 陈世章

朱友生王钰

1977.2.5—91—王爱清等同志的揭发

影印件原文

反党分子王洪文反党分子王洪文在北京住的一所房子已经很好，

在北京住的一所房子但他不海足，又到郊正霸与了另一座楼房。他住了

已经很好，但他不满两欢，仍不满意，又从事以要了一懂更好的房子，还要总参

足，又到郊区霸占了曾理肩给也打是一个供地玩乐的适功场所，为造这

另一座楼房。他住了个“活动场的，花几年龙做了一个模型：他看后竟得

两次，仍不满意，又从灯光太新籁，要仿照上海友谊包影院里的灯光。

军队要了一幢更好的为此，专门涨人到交色影院实地考梁。王洪文的

房子，还要总参管理这懂房子在原来的基础上故了一下，端加了一活动步所

局给他扩建一个供他就花了几十万忘，后莱他又对室、为的布置太满意，要有关部门仿照

玩乐的“活动场所”。某地珠忽至的地癌，沙成进行布置。有些工作人员看到王洪文的

为了造这个“活动场这重房子说：林意过去造这样的房子，现在王洪文也造这样的磨子。

所”，花几千元做了一王烘文听到忘恶很地说：这走右倾翻案风”

个模型，他看后觉得王爱清沈少浪贾德许

灯光不新颖，要仿照一九七六年十二月二十一日

上海友谊电影院里的

灯光。为此，专门派人到该电影院实地考察。王洪文的这幢房子在原来的基础上改了一下，增加了一个“活动场所”，就花了几十万元。后来他又对室内的布置不满意，要有关部门仿照某地休息室的地毯，沙发进行布置。有些工作人员看到王洪文的这幢房子说：“林彪过去造这样的房子，现在王洪文也造这样的房子。”王洪文听到后恶狠狠地说：“这是右倾翻案风”。

王爱清沈少良贾德祥

一九七六年十二月二十一日注：贾德祥同志，原王洪文的司机。

—92一王洪文打猎专用的吉普车、特制的聚光灯王洪文在北京打猎用的枪支和子弹

王洪文骑着玩的进口摩托车

—93—

“四人帮”相互包底，大量销毁他们反动历史材料，残酷迫害知情人的罪证

张春桥、江青、姚文元唯恐他们的特务、叛徒、阶级异己分子的反苹命面目被揭露，千方百计地掩盖他们的罪恶历史。在无产阶级文化大革命中，王洪文、张春桥、江青、姚文元背着毛主席，党中央，利用他们窃取的权力，与林彪、陈伯达，吴法宪叶群一伙相勾结，派人查找有关他们历文问题的材料，秘密转移销毁。他们还在上海、苏州秘密组织人，伪装红卫兵，以“扫四旧”为名，查抄知情人的家，收缴，销毁有关他们政治历史问题的各种材料。对了解他们历史情况的某些人，以种种莫须有的罪名，私立专案，秘密捕，长期关押，残酷迫害，杀人灭口。

—94-一、姚文元密藏有关张春桥和文静

重大政治历史问题的材料

金祖敏一九六九年十一月五日从上海秘密送给姚文元四件材料，其中三件是一九五五、五六年上海市委组织部审查张春桥参加复兴社问题和党籍问题的重要材料；另一件是反映文静有重大政治历史问题的材料。金祖敏给姚文元送材料的信说：“最近我们在考虑备战工作清理资料和旧市委的审干档案中，发现中央有关同志的材料，清理同志清到即密封起来，准备送少庸同志，并略告了我一下，我感到这个材料不宜转市其他同志，特与吴定君同志联系速转给您，请您阅知。另外在我们组织组整理资料中也整理到一份文静同志材料我想也转给您为宜，至于这些材料没有扩散过，从整理中，我们整理同志一发现即转交给我。特一起送上请您阅。”姚文元拆阅了这些材料，不报告毛主席、党中央，作贼心虚地批注：“内件未拆，不知内容，请报告春桥同志、王洪文同志。按中央规定处理。”实际上姚文元把这些材料密藏了达七年之久，一九七六年十月姚文元被隔离审查后，才从他的住地查出。这是“四人帮”互相包庇的一个铁证。

上海市革委具会综理

第一·###ern.#ueone #i天#####心#中·之·##

中nmti：t

江Fiun

95—一二、张春桥勾结王洪文等人残酷迫害

揭发他历史问题的革命群众陈美痕等六同志的揭发

影印件原文

一九六七年五月，我们在审查本一无处年五月，我们立审查本校首党

校前党委书记的政治历史问题时，发姜书记的独陷历史间题时，发现守报最

现宋振鼎于一九三二年被捕叛变，一手一九三二年被植叛变，一九三五年到上

九三五年到上海，非法成立了一个，非生成主了一子“中国共产党预备党员

“中国共产党预备党员委员会”，宋多员会，安亲自介绍并春桥加入了返

亲自介绍张春桥加入了这个组织。我了理怎。我们把这了向题写了一个调查

们把这个问题写了一个调查报告，上报告，上报中快央文革和上传市革每会，结

报中央文革和上海市革委会，结果材果材料育入张春桥的专宴、叛徒特多

料落入张春桥的老婆、叛徒特务文静夕静之手。于是张春桥、王洪反及其在上

之手。于是张春桥、王洪文及其在上

海的黑干将，以“整中央领导同志的片的黑干将，“整中央领寻同志的黑材

黑材料”、“炮打无产阶级司令部”料”姓元户阶级习令部”等罪名，设立

等罪名，设立专案，进行变相抄家，专，建行变相抄家，大通供信，大

大搞逼供信，大搞精神折磨和身心迫封神折磨和身心爽言，首达八年之久，有

害，长达八年之久，有的被隔离或拘的被隔离或拘目，硬是要把我们打成

留，硬是要把我们打成“现行反革弹行反革命”。更有甚者，他们怀着裂

命”。更有甚者，他们怀着分裂以以毛主房当首的凳中快的罪票自的，盛惑

毛主席为首的党中央的罪恶目的，蛊人心地提出要出一急黑线”妄图抄摊

感人心地提出要搞出一条“黑线”，妄

图打倒中央领导同志，实现其篡党夺中央领寻同志，实现其篡竞夺权的野心。

权的野心。以七一大学

阵美浪徐真然活等

上海市化工七·二一大学王峰丝自

u+-H十#

陈美痕 徐嘉然 陈效宗严中王奇峰熊自强

一九七六年十二月十日—96—三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史材料廖祖康给王洪文的信

影印件原文sine:

洪文同志：市生容胡二日扣号，小年仙理

市专案办三月二十六日来报告，请示

如何处理工农兵印刷厂资本家胡伯洲处抄农兵G刷美家明的州久抄细护

来的防扩散照片、画报和一些其他照片、

画报等。这些东西，文化革命初期群众抄花照虎、高报和一些长化然比、高报妆

家，市专案办同志于七O年十二月廿日去这些的，文从革命的明非如抄求，案上

拿来，照片三万多张，画报若干。

专案办的报告已转维国、少庸同志。比争年+2有日舒素，国儿牙，成水知

送来的照片、画报已退游曾专案组史专强的比我谁目、少精化。

培元同志。史培元同志提出：这些东西拟

暂放，有些东西可能还要清理一次，特别遇素白#比，西报造的学与等知史我之

是对照片的底片和“反动照片”有好多只的，主身的加指放，有些地也

“吃不准”，建议清档组一起帮助清理，

有些可能还有用处，这样做，不知是否妥片性次，的是对照光的族片我“放动照化

当？魂”，汉#佳一赵护明#

廖祖康

（一九七一年）四月五日我习独与日天#收云的免交生！

那汇衣信

王洪文密藏的有关江青历史问题的部分材料注：廖祖康，原王洪文秘书。

—97—张春桥密戴的有关江青历史问题的部分材料

一桥月收

美学厚张春桥一九六八年给江青的信（节录）

影印件原文江青同志：

您好。几个月没见江青旧念.

了，很想念您。从报纸您我，几个月没见了，很松会您，从松练

照片上看，你的身体照民之表，你组身结好，才汉心一些

好，才放心一些。虽外，从一个h革命家里搜书司信-3

另外，从一个反革丝吃，还有一会后学命们物，一并道上。

命家里搜查到您的一张

照片，还有一本反革命结务保身信。ah

刊物，一并送上。春桥

请多多保重身体。自-日

敬礼

春桥注：张春桥给江青的信，是从江青住地查出的。

四月一日-98-四、江青勾结林彪、叶群、吴法宪等

查抄、销毁有关她政治历史的材料吴法宪的交代

影印件原文

大约一九六七年春天的一个大的一九六之年喜天的十晚上，叶笑然打电

晚上，叶群突然打电话给我，要给钱，要我之即叫三江腾蚊到此享来一顿，她有要事和江腾蛟淡。客江腾蚊刮达后直接去叶

我立即叫江腾蛟到北京来一趟，群家。

她有要事和江腾蛟谈。要江腾蛟这次我没有见江腾蚊心不和通叶群交代什么

到达后直接去叶群家。争江腾蚊接爱任多宙就回上海出了。

这次我没有见江腾蛟也不知大约过了两三天，江腾蛟乘夜航来到北东

道叶群交代什么事，江腾蛟接受住在东交民考空军投待所，江腾蛟告诉我

任务后就回上海去了。把别了北京，安我去空草招待所见他一下。我岁即到了东交民巷空笔招待所，见了江腾蛟

大约过了两三天，江腾蛟乘和张(当时空四军致治部文化部夏)西

夜航来到北京，住在东交民巷空人。江腾蛟告诉我，江青，叶胖告诉他去

军招待所，江腾蛟告诉我他到了丝绒上海空四军的一些干都子弟光岁红

北京，要我去空军招待所见他一卫兵查抄一些文艺黑帮的家，江腾蚊说

下。我当即到了东交民巷空军招查抄了很多家，抄了一麻袋材料。江腾校打开

待所，见了江腾蛟和张彪（当时给我看了一下，其中有书和笔记李子，照片，信的底类话的把录，但江喝没有给我看具佳内

空四军政治部文化部长）两人。容。不一全叶群进来了江腾蛟又给叶群看了一下

江腾蛟告诉我，江青、叶群告诉叶群说：“不要看了，你交给我，我给她送去

他去组织上海空四军的一些干部江青正等着。于是叶群就立那把材料拿走

子弟充当红卫兵查抄一些文艺黑1.

帮的家，江腾蛟说，查抄了很多

家，抄了一麻袋材料。江腾蛟打吴法光

开给我看了一下，其中有书和笔九七七年一月二十二日

记本子，照片，信的底稿，谈话

的记录，但江腾蛟没有给我看具体内容。不一会叶群进来了，江腾蛟又给叶群看了一下，叶群说：“不要看了，你交给我，我给她送去，江青正等着。”于是叶群就立即把材料拿走了。

吴法宪

一九七七年一月二十二日—99—

影印件原文张彪的交代

文化革命初，一天下

午，江腾蛟把我找去，对文但羊命初，一件，江批我排

我说：吴司令（吴法宪）信，果（美铺）季我#一件事

要找几个人办一件事。“上

面”有人有一些材料散失上有人有一些科料整是年代一些#界

在三十年代一些文艺界人人的家里，不能抄数多线，多组织人秒易过

的家里，不能扩散出去，停事一宝享，等，江、梦着星

要组织人抄来，这件事一

定要办好。第二天，江召刘世兰、的意生生到，走的学作药

集我、袭著显、刘世英、统址，由多苦是、隐容义等组纪人，几天后在院上

陶崇义等策划，决定由我

和刘世英等侦察住址，由由江瞎真美，与五了小组，分别抄了一些人的家

袭著显、陶崇义等组织人。台里把书事码审江事的文保书信装也一个

几天后在晚上，由江腾蛟

负责，分五个小组，分别朝爱，由江和我象了最运到业享，办给了叶群

抄了一些人的家，后来把法宅。一五大大争千国中的句，组织一些人院红卫英

抄来的有关江青的文件、到当甜抄了一与人的象，怪抄事东西装成一个小

书信装进一个麻袋，由江

和我乘飞机送到北京，交箱，由江馆好滚人迷州头享。一九太八年三月，界

给了叶群、吴法宪。一九还次同此享来的一分人在上活抄了喜楼复的家

六六年十月中下旬，组织

一些人冒充红卫兵到苏州抄学东西名晚由是享享的人象飞花日民享

抄了一个人的家，将抄来

的东西装成一个小皮箱，张

由江腾蛟派人送到北京。——九年一A=十二

一九六八年三月，我还伙同北京来的一个人在上海抄了秦桂贞的家。抄来的东西，当晚由北京来的人乘飞机带回北京。

张彪

一九七七年一月

二十二日-100—赵根生同志的揭发

影印件原文

一九六六年十月，江青一九天云年十月，江李勺结林愁、叶群

勾结林彪、叶群，指使他们指使他们在上海的死党，组织一些人，冒

在上海的死党，组织一些人，

冒充红卫兵，抄了一些三十充红工兵，抄了一些三十年代文艺界人士

年代文艺界人士的家，片纸的家，后纸不道。十一月初，叶群浪我

不留。十一月初，叶群让我把抄事的一大口袋文仲、出信、算记本、

把抄来的一大口袋文件、书

信、笔记本、旧报纸杂志、旧板纸杂去，照、剧照等，到她的

照片、剧照等，拿到她的办如出宝，由她现自整理缔目。叶群时这

公室，由她亲自整理编目。生东西很威趣，对我说，这些材料

叶群对这些东西很感兴趣，

对我说：“这些材料是很重是很主安的，是江专志永代安扮路

要的，是江青同志交代要搞要容式改主最佳险的比方。”六七年

的，要密封放在最保险的地一月十日左右，叶群对我说：“你去把

方。”六七年一月十日左右，后院的火炉子摘开，妥把那冬村料销

叶群对我说：“你去把后院

的火炉子捅开，要把那些材般，你名不要拆封。过了一会，江专来

料销毁，你先不要拆封。”过了，叶群把她领到后院，由江表视自监督

了一会，江青来了，叶群把把那些竹神全邪销级了。

她领到后院，由江青亲自

监督，把那些材料全部销毁植根生

了。一九年十一月十五日

赵根生

一九七六年十一月

廿五日注：赵根生同志，曾任林彪办公室秘书。

—101—

影印件原文周金铭等同志的揭发

江青为了掩盖她的丑恶历史，文化大

革命以来，多次偷偷地销毁她的历史罪以年#放#i心##北的#大美#，中次锅

证。每次销毁罪证材料时，都要把门紧紧关婚养织材牌线，新生批门学：美上，成先边

上，烧完了还要把纸灰捣碎。一九六九年皇北更海本，一为志九弯上年，有一次地起

上半年，有一次她抱着一堆材料，还有许美一维坊#更有#美北自###纳#花三育

多她自己保存的她在三十年代的照片，到#我的业儿到才楼一#人#间去#线，地

十楼一个小房间去销毁。她让杨银禄同志让捷银样用志是月大生，美价游心美的对格花：三是一推伍首用的与动，地灯美我的里

去拿火柴，并作贼心虚的对杨说：“这是精界县是抗生心是有！师去七，我#己烧

一堆没有用的东西，他们整我的黑材料真江是美三订，过了一与多七时，寿洋尚居手与烟

是挖空心思啊！你去吧，我自己烧！”江无和与西是幸冰通们花，有人美成的量精界

青关上门，烧了一个多小时，弄得满屋子乌#北学出生养

烟瘴气。江青还经常对我们说：“有人整和美自己味务王驾接隆接，保汽柜饰

我的黑材料，谁也整不出个名堂来。”秘光己连要理车，这不舞美，洗速精节要

江青自己保存五个保险柜，保险柜的#鸡海宝，一万上年的春，地汽理五次，

钥匙她自己随身携带，从不离身，洗澡时都大汽经造光国已实银然一是材料。

要带到浴室。一九六七年以来，她清理了五用个货朽银误红意引真

次，每次清理时她自己都要销毁一些材料。一元之六年一月明

周金铭杨银禄刘玉庭刘真

一九七七年一月廿九日

周淑英同志的揭发大的最心年式六年时，有一火

影印件原文青里离以的大焉，说有梦地里

大约在六八年或六九年时，有一次江精林，平现在对年，我镜，谁

青发疯似的大怒，说有人整她黑材料，并

说已被她拿到手。她说：“谁想整我，什男成，代前变爸我起作多

么都别想抓住”。她把许多材料和照片都神世比都食到十一婪#证了

拿到十一楼楼上的一个房间全部销毁了。身同全结毁子，不计峡力值河人题

不许我们任何人进，烧的满屋子都是烟。

江青为了掩盖其丑恶历史，私自销毁许多是的梦记都是烟，请音物毛意

材料。丑要历皮，私白销毁许多料

周淑英周峨美

一九七六年十二月二十日

—九比年十=月十日注：周金铭、杨银禄、刘玉庭、刘真、周淑英同志，原为江青处的工作人员。

—102—五、江青查找审讯过她的国民党特务赵耀珊（黑大汉）

的下落，妄图掩盖她自首叛变的罪恶历史

赵耀珊是一九三四年直接审讯江青的中统特务，是江青自首叛变的重要人证。文化大革命中，江青指令饶漱石专案组查找赵耀珊的下落，妄图掩盖自己的罪恶历史。

原中央专案二办饶漱石专案组给江青的报告

影印件原文黑大这的性况，已爸明

关于黑大汉的情况，已

查明：黑原名赵耀珊，又名里采名赵耀，又么超主人

赵立人、郑玉龙、老韩、安郑乡先、老然、生微人，一九三三

徽人。一九三三年春任江苏

省委书记，同年六月二十六并春任江苏省圣书死，同年天月

日被捕，当即叛变，当了特二十天日被湖，书即教复为了

务。解放后我政府逮捕，一特务，解放后代政社迷捕

九五四年四月三日被处决。一九2四年四月三日被处达，格浆

档案存上海市公安局或苏北

劳改农场。存上海节公光局戎发比劳政农坊

与黑同时被捕的有省委子黑同时被捕的有省多交通

交通叶，又名李文碧、无叶茶，又点季文、花锡阿味

锡阿妹，叛变后同赵同居。

现住上海欧阳路一三一号。教复后同道同后，现佳上海铁阳路一三一号，

饶漱石专案组

一九六八年一月二十日规状石专案姐

h-H=注：这是从江青住地查出的。

——103—六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈伯达、叶群、张春桥等残酷迫害知情人

影印件原文林立街同志的锅发

一九六七年一月，我到上海，才知道林立果也在上海。

我问他在干什么？他开始不说，好口年月，我外落教是林媒也儿好

并叫我不要跟他住在一起，江我间地多有你！地有冰不的美民不孟跟地佳车一

腾蛟就安排我在另一住处。后

来我又一再追问林立果在干什您和晴的就里排我全学一佳处，万来代久一真是月

么，他向我吹嘘说：江青、叶春学于作，必间成如生说：重，叶明结化于生

群给他一个“任务”，借“除四有#怕：“界，用#女的女儿用色

旧”“查黑帮”，同江腾蛟的女

儿、周建平的女儿等，抄三十儿先妙对年片来以美生起的一生人的家，把代像处

年代跟江青在一起的一些人的

家，把凡有文字的东西，全部家时年后，全有我急养，美了一亦候，一首信，我国此

搜集起来，装了一麻袋。二月享后，多装湾丛叶鲜，林美追爽连鱼解袋里的东

份，我回北京后，在毛家湾见

叶群、林立果连夜清查麻袋里免川自鲜流远多化多，学了“蓝美赵于名生

的东西，听见叶群说，江青这张，你哪生里美观内，还美交结观多处阳吧，

么多化名，除了“蓝巅”这个名

字外，不知哪些是有关她的，的一七六心年，奔听叶鲜时林是说主哇子来

还是交给她去处理吧：看的统然，说起人更“特，悦难是样孩人秋

约于一九六七年，我听叶

群对林立果说：江青要逮捕孙交专多主尔人，让对中通：视点这乱的明量，华快我老报

维世，说这个人是“特务”。叶了之女人，华首任人，名花情好民我，叶群洗药

说江青要叶群派人到大庆去抓

这个人，江对叶说：“现在趁乱世光难受，如是江的先意，后行曾间是中，许做世久

的时候，你给我去抓了这个仇都了：情延之里了试老人知，城情认，奉色

人，你有什么仇人，我也替你

去抓。”叶群说孙维世是个老演#街

员，知道江的老底。后来我曾

问过叶，孙维世怎样了？叶讲注：孙维世同志，女，原为中国青年

“听说死在监狱里了。”江青杀艺术剧院副院长，一九六八年十月在

人灭口、蛇蝎之心，何其毒也！被关押期间病故。

林立衡

一九七六年十一月三日—104-原上海市公安局局长黄赤波同志的揭发

一九只四年及党分子江专在上海停汤期间，学对我说过，

影印件原文她一忆三至年友右，在上海南书巴接头时被巡捕房扣通过，向我公安局有有她被捌的指纹控案安我走找送给她看。

一九六四年反党分子九心年我还听说江专要整又处长王济普同老去室

江青在上海停留期间，曾过她过去在上海被捕的柏影材料这多江专企园销数地

对我说过，她一九三五年被拥叛竞罪论。可是文他大早命开始不久，她寒怕白已的向跃

左右，在上海南市区接头被趋露，反咬一口捏迷说我们搞了她的“黑材料”，伙同张春

时被巡捕房扣留过，问我把我们捕关挥，进行残酷迪害使五济普闪志致

公安局有没有她被捕的指身亡。

纹档案，要我查找送给她

看。芳浓一九七七年二月四日

一九六六年我还听

说，江青要警卫处处长王济普同志去查过她过去在上海被捕的档案材料，这是江青企图销毁她被捕叛变罪证。可是文化大革命开始不久，她害怕自己的问题被揭露，反咬一口，捏造说我们搞了她的“黑材料”，伙同张春桥把我们逮捕关押，进行残酷迫害，使王济普同志致病身亡。

黄赤波

一九七七年二月四日

王济普同志在被关押期间写的一封信（节录）

有伴事，我享纪久，没在主，就是，年五月向女家人要我到中点整义之一次村料，走灵地风我浪了一不经过情说及大强时间当时级人是孩#了人

31年弄5.13

影印件原文

有件事，我考虑了很久，没有敢讲出来，就是66年的四五月间女客人要我到市局档案处查过一次材料，去前她同我谈了一下经过情况及大体时间，当时敌人是误捕了人。

王济普

68.2.13注：王济普同志信中说的“女客人”，即江青。

—105—

泰桂页同志的揭发

抗战前，我在上海给一个资本家当个人，当时住在奶龙路现南昌路)，一九三六年冬至一九三七年夏，江青(当时叫蓝爽)粗这个资本家的房子住，我服待过她，和她熟悉，知道她的一些情况，一九六八年三月二日，上海市革委会一个世王的男同志对我讲，北享首长叫你去，北京首长，我就认识江青，我会烧菜，可能叫我帮她烧菜，我就对姓王的同志沐，我回去和同事关照一下，当天晚上，把我送上飞机大约半变十二点左古到北京。他们把我接到航空招待所，天天送饭到房间给我吃，也没有人来看我、问我。到了茅五天的个晚上，来了几个穿军装的，他们自己介绍说，我叫叶群，我叫阵但达，是江青委托未看你的。他们问我生活情况，认识那些人？如那些人有来往？第六天，进来三个解放军，把我的语录本和都扔在地上，在语录本里央有江青的照片也被拿走了后来，他们又起我换了一个地方，我哭着少闹，要求回家，他们就尤打我，说现是特务、反草命、反党分子。第口次提审我，是从我家拿去的照片，一张一张地问照片上的人都是谁？就是逆有看到我原来保存江青的照片，以后又用汽车把我送到很远的郊区，关在监牢里，用各神法西斯手段迫害我，弄得我一身病，决去了劳动力。就这样，我莫明其妙吧被江青天七年，一九七丑年释放回上海

秦桂真

一九七六年十一月三十日—106—

影印件原文

抗战前，我在上海给一个资本家当佣人，：当时住在环龙路（现南昌路）。一九三六年冬至一九三七年夏，江青（当时叫蓝）租这个资本家的房子住，我服侍过她，和她熟悉，知道她的一些情况。一九六八年三月二日，上海市革委会一个姓王的男同志对我讲，北京首长叫你去。北京首长，我就认识江青。我会烧菜，可能叫我帮她烧菜。我就对姓王的同志讲，我回去和同事关照一下。当天晚上，把我送上飞机，大约半夜十二点左右到北京。他们把我接到航空招待所，天天送饭到房间给我吃，也没有人来看我、问我。到了第五天的一个晚上，来了几个穿军装的，他们自己介绍说，我叫叶群，我叫陈伯达，是江青委托来看你的。他们问我生活情况，认识那些人？和那些人有来往？第六天，进来三个解放军，把我的语录本和衣服都扔在地上，在语录本里夹有江青的照片也被拿走了。后来，他们又把我换了一个地方，我哭着吵闹，要求回家，他们就打我，说我是特务、反革命、反党分子。第二次提审我，是从我家拿去的照片，一张一张地问照片上的人都是谁？就是没有看到我原来保存江青的照片。以后又用汽车把我送到很远的郊区，关在监牢里，用各种法西斯手段迫害我，弄得我一身病，失去了劳动力。就这样，我莫明其妙地被江青关了七年，一九七五年释放回上海。

秦桂贞

一九七六年十一月三十日—107—

王育民同志的揭发

一九只月四明十二，江青和叶群，威东离人在拿西宾馆，布置我们四人到上海调取饶.潘.扬反草命集团的档壁材料声时抬宁除胧为组长，线为到细长，我们在上海携收精掌的过程，妈管档事的同念说，有一部给“通天材料让我们最好也节回此拿，当经清示，江青批准我们把材全部芹回来，我们把材料运回此享后，江青要战们看看这部给材种是些什么内客，并字一扳告。我们看了以后才扶知道，这是工海予公安场货破一崇件的材料，内有年代上海出板的杂志.报列资抄世，拓告江青后，她说远些材种有保存的必要，可以字招告销设，我们根搭江青的内容，以除和我二人的名义害了一损答，经遇江青反复修改，上批准以后这些材抄托全销了。

到了一九的以，江青却反唉一只，我们集她的星耕，搞她的生案，对我们搞逼供，把冻胜关进坚欲多，江青之所以不字地对我们进行近害，纪因为我们知道她持我的一点丑闻，欲置我们于死地。

王育民

九七二年+月=+日注：王育民同志，现在天津市工作。

—108—

影印件原文

一九六七年四月十二日，江青和叶群、戚本禹等人在京西宾馆，布置我们四个人到上海调取饶、潘、扬反革命集团的档案材料，当时指定陈虹同志为组长，我为副组长。我们在上海接收档案的过程中，市公安局管档案的同志说，有一部份“通天”材料，让我们最好也带回北京。当时经请示，江青批准我们把材料全部带回来。我们把材料运回北京后，江青要我们看看这部份材料是些什么内容，并写一报告。我们看了以后才知道，这是上海市公安局侦破一个案件的材料，内有三十年代上海出版的杂志、报刊资料等。报告江青后，她说这些材料没有保存的必要，可以写个报告销毁。我们根据江青说的内容，以陈虹和我二人的名义写了一个报告，经过江青反复修改，上送批准以后，这些材料就全部销毁了。

到了一九六八年，江青却反咬一口，说我们搜集她的黑树料，搞她的黑专案，对我们搞逼供，把陈虹同志关进监狱六年多。江青之所以不择手段地对我们进行迫害，就是因为我们知道她三十年代的一点丑闻，欲置我们于死地。

王育民

一九七六年十月二十六日—109-

七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁叛徒特务姚蓬子的材料，包庇姚文元

1、王洪文、张春桥、江青收缴

总政保存的有关叛徒特务姚蓬子的材料

总政秘书处胡剑英一九七四年三月十九日给江青写信，说总政保存一包涉及数徒特务姚蓬子的材料，并证告李德生同志。江青、王洪文，张春桥立即指派徐海涛、李汉荣把材料取走，交给了王洪文。他们作贱心虚，在取材料的收条上不敢写王洪文、张春桥、江青和姚蓬子的名宇，只写“遵照中央领导同志的批示”，取走了“壹包材料”。

胡剑英给江青的信

影印件原文洪文、春桥同志：请设法把这些材料取来。

江青 19/3 1974敬爱的江青同志：

春桥同志阅，我意见请徐海涛同志将同意2#21774

您好！为了彻底揭开总政阶级斗

争、路线斗争的盖子，查清十次路线斗#的诗片学一月

争中的一切问题，揭露总政头子罪行，

我向您报告一件事。这多是如身目，线的么我一付了，

我是总政秘书处保密员。曾在原军

这些材料取来

委办事组政工室管过文件。大约在一九#成起大的九有#练，

六九年下半年，由政工室的梁文魁同志最信#递#活一毛#

交给我一包密封材料叫我保存，什么内

容没告诉我。·上面有宋奇光、党作积、众楼，人老的声。人起

梁文魁三同志签的名。一九六九年底，手，喜限分以是时这毛开月我机的

总政新组建时，这包材料同政工室的其

它文件一起移存到了总政保密室。心中一九联秀身美美行委宝，

一九七二年一月，为了揭发林彪反峰为孩社月九

党集团的罪行，彻底清查与林彪反党集第月，长底片意子杯是人君是通万章建

团有牵连的人和事，我曾向领导建议查加，让后二新是又老建这色树理，

阅这包材料，经请示李德生、田维新批

洪文三加年乐经年你严

准后，领导指定秘书处卢云典、赵仲起同志和我三人启封进行了查阅。内容是：

20/3#地来国州老中育建

军委办事组派宋奇光等三人调查了解李伟专案中涉及到姚文元同志父亲姚蓬子的一些情况。查后，即向李德生、田维新写了报告，并建议将材料上报中央。但一直未得到答复。这包材料至今仍存在总政

保密室。Saal.2

从一些材料看，黄永胜有不少批示，几次是直中·m.

接批给叶群的，叶群看后又退给了黄永胜。我认

为，这里面黄吴叶李邱一定搞了鬼。而李德生、田uhiaiimo

维新又为什么批准查阅不提出任何处理意见？是否将此事报告了中央也未得而知。

特此报告。并建议将材料直接上交中央。

致以无产阶级革命敬礼

总政秘书处 胡剑英

1974.3.19—110—

徐海涛、李汉荣从总政取走姚蓬子叛徒问题材料的收条

影印件原文莲出中大饮寻同志的批子，矣

遵照中央领导同志的

批示，原军委办事组政工办事以改工主求奇艺、党作积，千卯云

室宋奇光、党作积，干部果文群三人密封了的士色材却，上嫩

室梁文魁三人密封了的壹

包材料，上缴中央。中状。

移交人胡剑英

接收人徐海涛交人甜笑

接收人

李汉荣徐加练

一九七四年本汉学

三月廿三日一九七四年二月十三日

徐海涛一九七四年三月二影印件原文

一十三日给王洪文送姚蓬子叛徒洪文同志：

，问题材料的报告遵照你和春桥、江青同

洪久脑：志的指示，昨晚我和李汉荣

遵丝你知春持，江春月志的指方，作晚我知同志去总政将胡剑英同志保

李族等临去要故孵胡剑类旧志仔存的一它存的一包材料取回。同时取

材料取国。答板回了本胡剑美志买经回了胡剑英同志关于经口头

上级语与类用报唯雾欲幸但色材料的说请示李、田批准曾启封这包

明以政李用的谁中央二办幸界材斗数材料的说明，以及李、田批

幸日期细老件。准中央二办查看这包材料启

瑰静从仁料遥上。封日期的批件。

待位持

三#十三3现将以上材料送上。

徐海涛

三月二十三日注，徐海涛，总政保卫部原副部长，“四人帮”死党。孝汉梁，总政

干部部干事。

-111—2、张春桥和“四人蒂”的党羽在上海收缴、销毁有关

叛徒特务姚蓬子的罪行材料上海市公检法军管会络张春桥的信

影印件原文中国景上海市公检法审事管制委员会

#务##

何秀文同志存，勿春桥：

加#馆·嘉信

扩散。

春桥同志：

TTt十月九日静安度公价

春桥

十一月九日静安汽军黄孤送来有美她

十一月十日

区公检法军管组，送违子的村料一袋共网

来有关姚蓬子的材料

一袋共两本。现送上秦.现玉上请查收

请查收。致以

致以

无产阶级文化大革命的敬礼多陆低文化大事命的最礼

上海市公检法军管会（章）海情

1968.11.9

马天水等人一九七三年五月销影印件原文

毁姚蓬子写的交代材料的批件关于姚蓬子所写材料如何处理的

需报洪文同志并请阅示。王少庸五，十六天水、景贤，

园请示报告

上海市地中委员会有集办公出司市委：

关手姚蓬子所精料如何起理的请报

最近，我室十四组在清理防扩散材料过程中，发现一份姚蓬子于六七

秀珍同志，此件拟销毁，买否？是否

最遮，我篷十四线在清理仿神数材科运程年八月十八日写的材料。这份材料是

中虞现伟彬莲子千六心年八月八日芳的晴朴，远这样形成的：在六七年七，八月份，红卫兵小将配合刘少文专案组调查刘

鲜是远样时你在云心中月你，红真小街#安，业君十报望里少文历史问题过程中，通过姚蓬子了

到文幸业视留奉到专文历问题过程中介（解）刘少文的有关方面问题，做了

通是期时子了分刘今交的有美方门问题，做了笔来笔录，姚蓬子亲手写了这份材料（详见

非莲子年写了这作转君中(洋见伴)，现请示附件）。现请示这份材料如何处理。

###理市革委会专案办公室（章）

一九七三年五月十五日

附：材料共拾壹页。注：上面两件是从上海查出的。

LILM#—112-马天水等人一九七四年七月大量销毁姚蓬子的罪行材料

销毁材料的批件

影印件原文办756号

mgtnuoign

关于处理姚蓬子有关材料的请示报告好敢人我中坊

iia

拟同意。请天水，市革委会专案办公室

市委：

原上海师范学院姚蓬子专案组在美于处理死望干有美材料的请学报告

结束专案审查时曾将姚蓬子的有关材市

料移交给我室文艺专案组（即当时的

卅年代文艺黑线专案组），最近该组元上海师笔学院#送千常姐独

在全面清理专案材料时，对这部份材#业审时仟挑建子的材影中活

秀珍同志阅批。料提出要求处理，鉴于去年我室十四

王少庸我复文艺罗案翘（那当时的#年代文艺

组清理出有关姚的材料已报请市委领我案级）最迎该组住全面清理案材

导同志批示同意销毁，因此对这批材科时，对这部我材科孩巴孕求父理，格批

料，我们意见也予以销毁。去年我多理出有说的材科已

七月廿八日

当否，请审批。报情市同础批果同意销，因北对

（附材料目录一份）这桃材料，震们惠见也平以销毁

市革委会专案办公室（章）当吉增批

汉市苹列

一九七四年七月廿六日（村科目季一份）

市址好#司197有

销毁材料的目录（影印件原文见下页）

92

191村料示：

甘仁名养号超人

948##发子#生##明#人

20杨供人日期

的摄工班子1558我##的#候

笑节桃#干的#元.24

3

手利#元可里一的一的

2.3子1

经卖29

美大行25#美践#子色汉中和#的

24

952岁

3.m福

86.8·孩的-#

惊光照料

2#生城道子教定的学定化特票

HA公4心

英人的情名

6.7效一安

348

子了1933#专批#子的#

S#可欢#于的考吧老宁#理子树理代

#国社区美可我#子的律代

####自######348

##时##人##代##，比区+#代中

一人FA##子

RAyVA注：这是从上海查出的。

—113—影印件原文

页数

数材料目录

备注编材料

期材料名称

日

备注编材料

日期材料名称

号提供人号提供人

摘自公

1

关于姚蓬

18蔡力行1968

我所知道22姚蓬于1968

安局档1

子的材料

1.22.

的叛徒3.24.

案处

有关王一5

姚蓬子19682

关于姚蓬

19顾玉良1968

知的一些3.26.

子的材料

1.2.问题

关于姚蓬

20方秋苇1968.

有关姚蓬MW23孔罗苏1967.

子、袁孟

1元6.

子38年后12.25.

超、卜道在汉口和

明等人的重庆的情

情况况

关于姚蓬

21冯乃超19684梅林1967,

有关姚蓬

子的情况

1.3.

子在汉口12.27.

2

关于姚蓬

22周颂棣1967.和重庆的

#3

子的情况情况

12.21.

摘自南

扶轮日报

23贺绳寰5汤静逸1968.

有关姚蓬

2

京市公

概况

子和中统1.12.

安局档的关系问

案室题

自白书6姚蓬子1967.

24蔡力行1967.

3

2此系摘有关三六年《扶轮

抄材料

12.11.12.29.

关于姚蓬日报》的

25蔡力行1967.

4一些资料

子的补充

12.11.7汤静逸1967.

材料关于姚蓬

2此材料

抄于上子叛充反

关于姚蓬311.6.

26瞿光熙1968.

海公安动派文化

1. 3.

子的材料

27赵铭彝1967.

局档案特务情况

叛徒姚蓬5潘浙1955.

摘自公关于姚蓬

子材料8

12.29.3

28余百鲁1967.子的情况

安局档（潘眠石）12.21

姚蓬子、2案处

8.26.

丁玲、冯

关于姚蓬9陈一安1968.

雪峰三人

1

子、田汉、1.16.

的关系丁玲等的

29季苏1967.

关于姚蓬3材料

8.16.

子、楼适10陈一安1968.

关于姚蓬

此系提7

夷等人的

子的情况1.16.

审笔录

情况11袁逸之1967。

关于姚蓬

30华林1967.1

回忆在重6

子的情况11.14.

9.21.

庆时的文12祝雅1968.

关于姚蓬

3-

艺俱乐部

子的情况1.27,

31黄芝冈1967

关于抗战513李竹声1968.

关于姚蓬

11.9.

文协和抗2.14.

子的情况

战剧协14关露1968.

交代姚蓬

32

1969.

周修文给12.15.

子的情况

1.14.

上海师范15先大启1968.

关于姚蓬

学院年四2.10.

子的材料

旺兵团的16

鲁迅论三

1摘抄材

信十年代文

料

艺黑线17余百鲁1968.

关于姚蓬

摘抄余

1.

学1.23.

注：以上材料除备注中注明系摘抄材料百鲁档案材料

外，其余均系本人亲笔交代材料。中共中央办公厅

一九七七年三月六日发出

翻印六五、000份。114

描述：

