id: 330fe66dcc
标题：不违农时是领导农业生产的一项重要原则
日期：1961-4-1
是否是时间段：false
作者：章竞
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不农时是领导农业

生产的一顶重要政策

不达农时，是发展农业生产的一项傅矫经，.也是我们党和国家导农业生产的一填重要政策。不运农时，就是就，要保证农业生产中的各项工作按照农事季节进行，不能过早或过晚；农村中的其他工作，都要适应农事季节的需要，积极为农业生产服务，决不能妨碍农业生产，当这些工作与农业生产发生矛盾时，应载主动地为农业生产让路。认真地贯彻执行这项政策，无疑是实现农业增产的一个十分重要的条件。

不建农时，这是由农业生产的基本特点产生的客观要求。农业生产同其他生产一样，都是人类改造自然、向自然界索敢物质财富的斗筝。但是，同其他生产比起来，农业生产与自然的关系最密切，最直接，最广泛：农业生产的过程，受着自然条件的强烈影响，带着很大程度的自然性质。正如马克思音经指出的：“经济的再生产过程，无输其特殊的社会性质如何，总会在这个范阔（农业）内，与自然的再生产过程交错着。”①农作物是有生命的东西，不同作物、不同品种所需要的自然条件各不相同，各有各的耕、种、管，收的时宜，农业生产的这一基本特点，决定了农业劳动其有“机不司失，时不再来”的强烈的季节性和时商性，农业生产过程中·章

竞·的一切工作和措施，都必须根据季节、时令，根据作物所需要的气候条件，及时地进行，矛能收到预期的效果，过早或过晚，都要影响农产品的产量和质量，甚至造成无法弥补的报失。马克思説，“有许多生产部门，在其中，往往必须在一定的期限内，获得一定的劳动精果。这种紧急的时期，是由劳动过程自身的性质规定的。譬如一群羊剪毛的工作，文姆若干亩田割麦的工作。这一类工作的生产物的分量和品质，要依存于这一件事：工作必须在一定的时间开始，在一定的时间移了。在这场合，劳动过程所必须朵敢的时期，像声鱼的渔期一样是预先规定了的。”②天时条件直接影响农作物的生长发育，影响农作物吸收土墩肥力的程度，促进着或阻碍着农作物病虫害的发展。在其他条件相等的情况下，农作物的产量是由天时条件和农业技术水平来决定的；而如果农业技术不变，那末产量的多募就是由天时条件和人们对天时条件的运用来决定。

我门的翘先，很早就认藏到天时条件与①《查本茜》第2卷，人民出1版社1953年版，第439

瓦.《客本命》第1强，人民出版社1953年版，第392直。农业生产的密切关系，懂得掌握农时的重要性。古农书中，“四时各有其务，十二月各有其宜。先时而种，则失之太早而不生，后时而巍，则失之太晚而不成。”①“顺天时，量地利，斯用力安而成功多。任情返道，芽而无获。”②由于不运农时是生产的客观要求，是发展农业的不可缺少的条件，所以历来被-些“明当世之务”的政治家税为一填重要的“富国裕民”之道。孟字説：“不造农时，谷不可胜食也”③，街子説：“春耕夏耘秋收冬藏，四者不失时，故五谷不艳而百姓有余食也。”④他拜把“无夺农时”作为一项富国的要策。

天时条件，即风霜雨零寒暖等等的演变，是客现的，不以人的意志为转移的。我门现在的科学技术水本和农业生产力水本，比过去是大大提高了，我们已经有了更多的改造自然的能力。随着我们对自然环境的逐步故造，例如进行大规模的植树造林、水利建毅等等，可以在某利程度上局部地政变大地的气候条件。在农团中修建茧障、阳啦等备，可以在一定程度上政变土壤温度和地表空气层的小气候条件，使其有利于农作物的生长，辖建温室，更能够人工地为农作物的生长创造适宝的气候条件。运用现代科学技术进行的人工降、积驾趣化等等的试暖研究，也是局部地故变气候条件的可能的递径。但是，整个来，我们在袋业生产中还不能控制自然，控制气候，还不得小依翰于大自然的气候条件。在这利情况下，能不能适逆和利用天时条件，适时耕作，不罐农时，还是决定农业生产效果大小和劳动生产李商

“圣人能辅时，不能运时。”对我们来説，“辅时”就是适应和利用天时演变的客观规律。要在生产上充分发主观能动作用，做到“争天时”，“夺地利”，就必须顺时而作，而不能莲时而行。这儿年遵籍的自然货害，给我们的农业生产带来了一些困难，但也促使我们许多领导农业生产的同志，更深刻地认藏到自然条件对农业生产的强烈影响，懂得需要更好地学会适应天时条件的变化来升展生产活动和战胜美害的本随。有的地方的某些同志，不董农时，不接照天时演变的规律办基，甚至错麟地提出“打破日基坊，创造新农时”的回号，随便敢变播种期，不顾实际情说机械规定农活的开始和莞成的时都等等，秸果龄生产成严重的指失。所以，决不能以为我们有了些改造自然的能力，前轻硬自然规律，背农时，如果那样，不仅不能“争天时”，“夺地利”，而且必然要受到“天时”的惩箭，我失地利。

恩格斯就：“我们统治自然界，决不像征服者航治黑民族一样，决不像站在自然界城外的人一样，···-我们对自然界的整个支配，仅仅是因为我们胜于其他一划助物，能够认和正确运用自然规律而已。”在农业生产

?

授时通考》，中华书局195新年版，第11真。?

齐民要术商鑫本》，农业出版社191年版，第

57直。?

孟子等注》，中华书高1960年版，第5真。

《全制篇》。《荷子选》，人民文学出版社1959年?

版，第4直。参见《富国篇》。《苟子选》，人民女学山版社1959

年版，第55直。③《自然辨证法》，人民出版社1955年版，第146中认藏和运用自然规律，首先就是要通过学习农民群众丛长期的生产实践中总结出来的攀握农时的丰富经骏：认藏天时演变的规律，学会运用这种规律适时地开展农事活动。只有各项农事活动合时宜，不遗农时，才能在生产中笼分发趣士地的潜力，达到多种、高产，多收的且的。这就是为什么我们要把不婆农时作为一-填重要的农业政策来贯彻执行的最根本的原因，

#

#

在一九四二年，毛泽东间志在总籍陵甘宁边区的农业生产经殿时，就把不选农时作为一填重要的农化政策提出。他説：“我们的第西嘎农业政算就是不连农时，即在农忙时无新农民停止一-切无关农业的开会与动具。在陕其宁边区环境内，农忙时期应藏停止农民群众除农业以外的任何开会与动具，楷以节省人力蒂力，使之全部用到农业生产上去。必要的开会与动员，应当利用农隙。”①这一政策，放映了发业生产的特点和厂大农民的要求，确定了农业生产在农村工作中的首要的中心的地位，为解决农村中其他工作专农业生产的矛盾，提供了正确的指针。

凡是开展与农业生产有美的工作，都必殖注意农事季节，不莲农时，即使在战特时期也不例外。一九四二年毛泽东同志在谈到接草送输树题时管指出：“必须依靠人民运输的粮食，应早计划，利用农暇或空脚牲口运输。非特殊情形，不准在农忙时问动具运输。”②一九四五年，毛泽东同志在谈到如何等取农业生产运动的胜利的艾指出：“不遵为战争动员民力，一面文要尽可能地不造农时，应当研究调节的办法。"③一九四八年，·毛泽东同志又把“减少不急需的人力和蓄力的动员，减少开会时间，注意农业的季节，不莲农时”④作为恢复和发展生产，克服经游困雅的一个重要办法提任

党的不道农时的政策，不仅要求各杀翘藏和各个部门不要因为其他工作的进行而耽农业生产，·而且要求在农忙时从各方面租织人力参加农业劳动，帮助农民完成生产任务。毛泽东同志在一九四二年经提出：“当农忙时，边区军队一律就驻地附近替农民耕种若干天，锄草若千天，收割若于天，而不收受任何的报酬（吃自已饭）”国。并提出学校放生产假的办法：农忙时，农村商小学、中学必须停，让学生及本地数员国家帮助生产。

党的不达农时政策的切实实彻执行，是在军事斗争极为紧装的战争年代，解放区的农业生产能够恢复和发展的一个重要因素。

在社会主义建设时期，农村党政机关的最基本的任务，就是粗罐和领导农业生产，同广大农民一-道，为增产更多的农产品而斗肇。这就要求我们各级干部更好地彻执行不递时的政策。还应藏看到，农村中各个部门都有它们自已的具体任务，它们的工作

①②经济围题与财政问题》，解放社1944年版，

第39、36真。勤（减建和生产是保卫解放区的两件大事》。汽毛泽东

选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1170直。

中站中央送于九月金藏的通知。毛率东选集中

第4卷，人民山版社1960年版，第151直。《整济间题与财政问题》，解放社1344年版，第都与农民、与农业生产直接发生关系。这种关系处理得好，能够促进农业生产的发展；处理不好，注意不够，各个部门就容易片面强翻本部门工作的重要性或特殊性，忽农业生产是农村的中心任务，因为本部门工作的进行而达亲农时，因而专农业生产发生矛盾，妨碍生产。因此，根据党的不蓬农时的政策，正确地处理农村其他工作与农业生产之间可能产生的种种茅盾，是很值得注意的一个重要问题。

发展农业生产是农民最逍切的要求，他就应当成为农村党政机关的工作中心。农业是国民经济发展的基础，更是农村一-切建设工作发展的基础。工作脱跨生产，就会在政治上脱离群众；因为其他上作的进行而联亲农业生产，就会使其他工作丧失进-一步发展的条件。农村中的其他工作，包括工业交通工作，财政贸易工作，文教卫生工作，党政机关的工作，各种群众闭体的工作，都是围稳著发展农业生产这一中心任务并为这个中心任务服务的，因此，都必须服从农业生产的需要，报好部门工作，以直已的业务支援农业，而决不能相反。各个部门在农村举办各种事业，必须严格控制，办哪斐，办多少，都要从有利于农业生产出发：并且必须深刻了解农业生产的季节性，在不设农业生产的前提下，农闲多办，农忙少办，大忙不办，决不能事事强专业化，经常占用一大批人力、畜力、物力，募事限期完成，影响甚至挤掉农事活动时商。在农竹期间，农村中应该停正一锈醒生产的会藏，他不要任意批调基层干部到上面来开会或进副练班，以免妨碍生产的会罐和动量，把有碍生产的其他工作减少、推退甚至取消，实在不能推退或取消的必须精合生产求进行，这样做，其最后的秸果，拜不是妨碍这些工作的开展，而恪怡是为它们的不断前进和顺利发展准备条件。因为只有农业翰了产，物力、财力水能充足，群众的劳动积极性和政治热情方能提高，举办其他事业和进行其他活动才全既有较好的物质条件，叉能得到群众的御护和支持。所以，这糕傲，看超来其他工作的进展似乎慢些，/其实并术会慢，反而会快些，是算正的快。

因此，应裁説，根据党的不运农时的政策来正确处理农村其他工作与农业生产的关系和矛居，不单是为保证农业的发展所必需的：也是为保证整个农村工作和整个建毅事业的发展所必需的。认真地趾彻执行不运农时的致策，不单是农业部门的宝任，也是各个部钙、全党至民共同的量任，

$

★

为了保证不达农时，促进农业输产，除了需要新常注意制传农村其他工作与农业生产的矛盾，便其他工作让动为农业生产服务，给农业生产让路以外，就农业本身药衡导求就，也还有华问超谊得注意和研究。粮据历年求的经喷，主要基：要谈人地研究当地农业生产的特点，政证对生产的领宁方法，保证生产第一有足够的劳动力；一切耕作措施的朵用，都要以不造农时为原期，生产的准备工作特别是生产管料的准备和供应工作，要走在农时的前面；要向困雅处打变化，随机应变。

由于务地的自然条件不一样，农事季节也各不相同，具体农时的差就更大。这就决定了，在简导农业生产的时候，蒂要充分考虑到不同地区自然条件和农时的差别性和复杂性，不能千篇一律，用简单的行政命令办事；需要算重基层生产单位在安排和指选农事活动方面的自主权，不能管得过多过死。干部领导生产的主要职黄，应是遵过理彻执行党的政策，调动广大群众和基层生产单位的生产积极性，通过调查研究和典型就，帮助下面解获生产关键问题，而不是对下面的农活安挑和生产措施等等进行不必要的干涉，更不准瞎指。有的社员説得好：“种庄檬要看书合，不能等命令。”农业生产的工序，他是一环套一环的，常常是：一处打乱，处处受牵遵，一步赶不上，步步赶不上。用行政命合的办法来指摧下面的农事活动，就不可能照顾到不同地区白然条件和农时的差别性和复杂性，就不可能符合生产的实际需要，因此，也就很容易打乱农业生产的正常的工序和基层生产单位的农事日程安排，造成谨农时，

应蔬君到，经过千百年的生产实践，各地农民对于如何使耕、种、管、收等农活安排适合时宜，都有一套傅的经验和习惯。一般裁来，他们的经瞳和习慎是与当地的自然条件和生产条件相适应的。只要善于算重他们的经，不随便打破或打乱他们对农活的日程安排，充分发撑他们的积极性和主动性，就可能做到使生产上的各个球节都切合时宜。农民群众掌握农时的某些经和以故进或改革，在故革时，也需要十分慎

，重。应该经过群众封输，根据群众的要求和意见，先作典型试，确实成功后，再根据祥众的自题，逐步推广，决不充许主观主义地进行这种敌革，或者还没充分的把握就翼然推广，以免达飘农时，给生产带来摄失。

党的不达农时的政策，要求我们对当地的自然条件和生产条件，对当地农业生产的特点，作深人的调查研究，更好地改进颌导方法，反对官停主义和命令主义向。我们应当在这方面多下工夫，做认虞的努力。

使农业生产第一截有足够的劳动力，是保证农事活动不达农时的头等要素。特别在农忙季节，必须在短时间内完成大量的工作，这时劳动者的人数更具有决定的意义。马克思付经指出，“劳动时间的短，可以由紧稳时期投在生产场所内劳动量的大，补救超来。在这场合，不错过时问的秸果，有翰于多数结合劳动日的同时的利用，效果的大小，即依存于劳动者人数。”心根据我们现在的农业生产方状就，为了保证不瑾农时，在农记季节，必须使农村整劳动力集中用于农业生产第一越。在夏收夏种、秋收秋种等大忙季节，有些机关，部队还需灵抽出部分人员参加一定时期的劳勃。农村的中，小学，仍应当实行放农忙假的制度。农业中学要实行农忙劳动，农闲开学的办法。总之，要使用于田间生产的劳动力的数景和质量，足以适立农忙李节携种措收等紧急工作的书要。就是在非农忙季节，也要保证积肥等生产活动

①（查本》第1卷，人民出版社1953年版，第392所必需的劳动力。

因时制宜地架用各种耕作指施，也是保证不运农时的一个重要环节。任何耕作措施，只有运用得适合时宜，能收到增产的效果，例如，种植某种高产作物可以增产，但如果种得过多，就会使耕、种、管、收各项农活过于集中，在现阶段本上还是靠手工劳动的条件下，就容易因忙不过来而连农时，给生产书来执失。水释合理密植可以翰产，但密植要多用工，如果密栖与季书发生茅蔚，，使插秋时蹈拖长，不利于擒季节的时候，一般就，专共因抓密植面耽季节，就不如让密庭服从手节，耕作制度的敢革地是如此，在劳到力充足，气候等货他条件也具备的地方，适当提高复种指数，例如把单季精改为双季稻，有利于增加产量。如果在劳动力不足或者气候条件不适宜的地方也随硬政，就容易在早精收割和晚稀插秋期间达农时，以至作物不能正常生长成熟，不能达到增产的月的。因此，荣用-一切耕作措施，都必须因时因地制官，攻适合当地条件和不达农时为原期。

“力田之查，必先于利器。”在农忙季节到来取前，及早把必籍的生产查料准备齐全，不仅数最足，而且质量好，这是提高劳动效率、耕作不农时的物质保证。“闲时置下忙时用，莫到临润再拥并”/这是我国农民的固有经。生产查料的雅备，应藏是冬为春，春为夏，夏为秋，只能叫生产查料等节分，不能叫节分等生产查料，不仅要做一般的、属雨顺时所需要的物质准备，而且要做特殊的，应付各种自然袋害的物质雅备。有雅备，求业，供销部门供应的，这就需要这些部门的同志能够以农时为重，使自已的工作与农事季节的需要相适应，使生产查料的供应走在农事季节的前面，而不要落在它的后面。

风雨不需，星满成袋，是农业生产轻常遇到的困难，也是常常造成莲农时的一个重要因素。这就要求我们根据党一向提得的“向坏处打算，向好处争取”的精神，多想-些可能遇到的困难，多堂握一些克服闲难的办法。这样，就不致在遇到自然烫害时束手无策，陷于被动。各地的农民群众，都有许多抗御自然煲害、根据天时条件随机应变的生产经瞬，例如，在易卓、易捞的地方，选挥种栖耐靠，耐涝的作物或品种：在作物的种植安排上避开易于发生水旱害的季节；在稻田水源不足、遭受于早的情祝下，及时敢种旱作物，等等。农民的这些经，大都是在过去的个体经济条件下形成的，，现作我们有集体经济的优越条件，应该更好地运用和发展这些经输。只要我们善于同群众商量，特别是向富有生产经的老农箭教，就能够找到对付各种货情的有效办法，做到不或少农时，减少窦害带来的指失，筝取好的收成。

现在降冬已过，大地恭回，养耕农忙季哲包经到来。“春者，岁之始也，始得其正，期三时有成。”就是説，一年之计在于春，春季抓紧农时，及时耕作，将为以后各季和至年生产打下良好基础。显然，在这时候，认斌地宜傅和赶彻执行党和国家的不达农时的

描述：

