id: 71409966f3
标题：长期坚持 钻深弄懂南京部队炮兵某团党委发扬学而不厌精神认真看书学习
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队炮兵某团党委在看书学习中，发扬刻苦钻研、学而不厌的精神，把成绩作为新的起点，坚持读下去，读书的自觉性越来越高，成效越来越好。

党的九届二中全会以来，这个团党委遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，读了上级规定的几本马、列著作和毛主席著作，有了一定的收获。在这种情况下，有的党委成员认为有了一点“底子”，可以应付一阵子了，读书自觉性比过去有所下降。团党委经过分析认为，看书学习掀高潮，学一阵子并不难，难在长期坚持。为了提高“一班人”坚持读书的自觉性，党委组织大家认真学习党的基本路线，认识到继续革命的征途充满阶级斗争，时时离不开马列主义、毛泽东思想的指引，要革命一辈子，就要学习一辈子。有了这样的认识，党委成员对看书学习抓得更紧，制度坚持得更好，读书更加勤奋刻苦。

抓住重点反复读逐步加深理解

要长期坚持读下去，读出成效来，就要反复读，读懂弄通，不能浅尝辄止，满足于书读过了，基本内容了解了，能够讲出个一二三来。政治处主任胡文友，去年读了《唯物主义和经验批判主义》，今年，在批修整风中，胡文友重读这本书，他把书中的一些重点摘出来，一个一个地钻研。在学习列宁引用恩格斯的“原则不是研究的出发点〔而杜林的主张却相反，他想作一个唯物主义者，可是不能彻底贯彻唯物主义〕，而是它的最终结果”（《唯物主义和经验批判主义》第二七页）这段话时，他结合学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作，给自己提出了三个问题：怎样理解这段话的意思？原则是研究的最终结果，为什么要强调按照上级的方针、原则办事？既然上级的方针、原则是从实践中来的，是普遍适用的，为什么在执行中还要强调结合具体情况？一个问题一个问题思索、琢磨。为了加深理解，他又联系自己过去在工作中有时带“框框”，执行上级指示有时照搬照套的问题，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“办事是从主观到客观”的谬论，从世界观上狠挖唯心论的根源。由于抓住重点反复读，胡文友对思维与存在、物质与精神这个哲学的基本原理有了更深刻的认识，并能用来指导自己的实践。党委副书记、团长蔄懋华，读完了上级规定的几本书后，回过头来，重新学习。他联系批修整风的实际和部队建设的情况，抓住重点，深钻多想，认真领会基本原理。副团长王秉一学习《反杜林论》，在初读的基础上，对唯物论的反映论、辩证法和科学社会主义的理论，反复学习，反复理解，并运用读书的成果，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的先验论、天才论。他们这样由浅入深，使读书效果越来越好。

结合路线斗争实际认真钻研弄通

这个团党委的一些成员在看书学习中，围绕党的基本路线学习理论，使学习紧密结合路线斗争实际，不断前进。副团长李根先开始读书时，文化低，困难大，但他不气馁，一步一步摸索前进。读懂了一点，他不自满，不停步，读书的劲头比以前更足了。在学习党的基本路线时，为了弄通基本路线的精神实质，他首先学习了《共产党宣言》中“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”这段话，学习马克思、恩格斯对人类社会各个历史阶段的分析，从阶级、阶级斗争，来认识社会主义社会的“三个存在”。接着，他又学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》中“承认自然界的客观规律性和这个规律性在人脑中的近似正确的反映，就是唯物主义”（第一四八页）的论述，深刻认识到，社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性，是客观规律。毛主席为我党制定的基本路线，正确地反映了这个规律，只有坚决执行党的基本路线，才能巩固无产阶级专政，取得社会主义革命的胜利。学习到这里，李副团长没有因此而满足，他反复琢磨党的基本路线中指出的“要提高警惕”这句话，认识到，提高警惕，不仅要警惕帝、修、反的侵略和颠覆，而且要警惕钻进党内的资产阶级代理人，还要警惕资产阶级思想对自己的进攻。只有这样，才能永远保持无产阶级革命战士的本色。李副团长学而不厌，提高了执行党的基本路线的自觉性，他积极参加革命大批判，对部队的战备训练也抓得更紧了。

书本上读懂了到实践中继续学习

毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”团党委引导党委成员在认真读原著的基础上，到实践中继续学习，坚持实践，认识，再实践，再认识，循环往复，使学习不断深化。党委书记、政委过荣同志曾经三下二连结合实践学习《反杜林论》、《实践论》，深刻理解实践第一的观点。过政委第一次去二连时，听说二连训练、生产任务完成得很好，心想，一定要好好调查调查，帮助二连总结出象样的经验来。于是，他只注意收集连队的成绩和经验。但是，连队的实际情况却和自己设想的不一样，二连虽然任务完成得不错，但思想基础不牢，存在不少问题。联系这个教训，过政委重学《反杜林论》、《实践论》，认识到，带着框框，从“原则出发”搞调查研究，看起来是尊重实践，实际上还没有跳出唯心论的圈圈。这次下连证明，实践第一的观点虽然在书本上懂了，但还没有真正学通，需要在实践中继续学习。去年八月，过政委第二次到二连蹲点。通过深入调查，找到了二连存在的主要问题。他和工作组的同志大会动员，小会讲，一心想改变连队面貌。虽然费了不少力气，连队仍然起色不大。过政委再次学习两本书，从认识上找问题，原来自己存在着“反映情况靠群众，解决问题靠领导”的思想。从而使他认识到，马列主义强调尊重实践，不单是局限于个人的实践，而是要尊重千百万群众的实践，依靠群众搞好连队建设。去年年底，过政委第三次来到二连。这一次，他更加自觉地坚持调查研究，和工作组的同志一起，先后找全连百分之七十的同志谈心，了解情况，摸清了问题的根子。同时，用一分为二的观点，肯定连队成绩，和干部战士一起学习毛主席关于军队建设的教导，批判刘少奇一类骗子破坏我军建设的罪行，发动干部战士提建议，出主意，群策群力建设连队。打这以后，二连有了明显的进步，过政委对实践第一的观点，也有了更深刻的认识。

南京部队炮兵某师党委，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，党委抓学习，一级抓一级、一级带一级。这是师党委副书记鞠润生在检查某团党委成员的学习笔记。 刘勇清摄（照片）

描述：

