id: 71413cdb1e
标题：广阔天地与灵魂工程师
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习了总理的讲话，听了同志们的发言，使我更深切地感到，敬爱的周总理是文学艺术的知音者，是文艺战士的知心人。可惜的是，总理对文艺工作的一系列精辟、重要的指示，由于林彪、“四人帮”和那个所谓“理论权威”的干扰和破坏，一直没有得到贯彻执行。现在是我们努力去实现总理遗愿的时候了。

这里，我谈两点肤浅的学习体会：

一、文艺与政治的关系，即文艺如何为无产阶级政治服务的问题。十几年来，我们的文艺的确是“齿轮和螺丝钉”，所做到的就是紧跟动荡摇摆不定的政治形势，说转就转，说停就停，成了“新闻文艺”，“季节性”太强，生存期太短，完全失去了它的相对独立性和历史连续性。列宁最先提出了文艺应该成为党的事业的一部分，成为整个革命机器的“齿轮和螺丝钉”的著名原则。但是他在同一篇文章中紧接着写道：“我把文学比作螺丝钉，把生气勃勃的运动比作机器也是有缺陷的。”“无可争论，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。”（《列宁选集》第一卷第六四七——六四八页）可是，列宁强调的这后一点竟被忽视了，忘掉了，无人敢于提起；而那“缺陷”却借助于林彪、“四人帮”之流的邪恶势力得以恶性膨胀，以至做了许多违背艺术规律的事情。违背规律必然受到惩罚。这就是众所周知的群众的冷漠、历史的遗弃和作品都成了过眼烟云。总理在讲话中反复讲艺术民主、创作自由和广阔天地，这既是揭示艺术规律之谈，又不是没有针对性的。直到现在，流毒并没有肃清，问题仍没有解决。一般说来，指导思想单凭上级制定，作者成了“创作机器”，写出的作品是“盲从文学”，这就是我们文艺创作的“三部曲”。这样能出来好作品吗？标语口号是不能感染人的。文艺为政治服务，要“通过形象、典型来表现”。创造不出艺术典型，作品就没有生命力，没有感染力，连资产阶级文艺都敌不过，又怎么为无产阶级政治服务呢？

二、关于百花齐放的问题。近两年来，各种艺术形式逐步得到恢复发展，于是有人记得，百花已经齐放了。这是对百花齐放方针的片面理解。林彪、“四人帮”的“一花独放”的影响，仍然在局限着我们的眼界。我们看毛主席的原意，百花齐放不仅是指形式和风格，当然也包含着思想和内容。总理讲：“本来是各显所长，百花齐放，结果成了一花独放，拿一个政治框子，把大家束缚住了。”总理所强调的着重点，显然是在政治思想上，在创作题材上。百花齐放要有各种条件。比如阵地太少，出版物太少，限制太多，框子太多，尤其是思想上的禁区和束缚，这不能写，那不能写，左顾右盼，思前想后，那仍然是广义上的“主题先行论”。题材受限制，路子很狭窄，生活也不宽厚。只有三大革命第一线的工农兵活动才算“生活”，把艺术所依赖的生活的广阔天地局限在一个方面。在为社会主义事业服务的大前提下，我们应当“绝对必须保证”作家选择题材、形式的“广阔天地”，允许写最熟悉的生活题材，用驾驭自如的形式来表现。没有思想、题材上的自由不能说是艺术民主，歌舞升平不等于百花齐放，粉饰生活绝不是现实主义。文艺作品的人民性不在于是否直接描写人民，而在于是否忠实于生活，忠实于客观真理，是否向人民负责。总理在讲话中又提到了作家是“人类灵魂的工程师”。作家不但是歌手，还要当医生，不然就等于放弃了应负的社会责任。要同时代的脉搏一起跳动，反映群众呼声，回答社会问题，文艺才能真正发挥它应有的作用！

描述：

