id: 7141a028da
标题：美帝国主义日益衰败的征候在自称“最富有”的美国，广大劳动人民越来越贫困，挣扎在饥饿线上
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 在自称“最富有”的美国，数以千万计的人民越来越贫困和饥饿。这是美国垄断资本集团越来越残酷地剥削和掠夺的结果。这是美帝国主义日益衰败的一个征候。

美国《时代》周刊曾经无可奈何地承认，在号称“富裕国家”的美国，“存在着被剥夺种种享受和权利的、生活难以忍受的另一个国家。这个国家是由二千九百七十万美国人组成的”，“他们是生活在‘贫困线’下的黑色、白色、黄色和棕色的男人、女人和儿童。”一任任的白宫主子妄图用欺骗手法来消除美国人民对垄断资本吸血鬼的强烈不满和反抗，于是，肯尼迪大谈其“新边疆”，约翰逊侈谈什么“伟大的社会”和“向贫穷开战”，尼克松则鼓吹什么“新联邦主义”和“新人道主义”。但是，这些统统都是骗人的鬼话。美国劳动人民的生活水平越来越下降，灾难越来越深重。

美国垄断资产阶级使得数以千万计的美国人民挣扎在失业和半失业的深渊之中，受着饥饿和疾病的煎熬。例如，纽约的麦克丹尼尔，是个黑人妇女，当家庭佣人，每周收入才三十五美元，但是每月付的房租却要一百一十二美元。再如缅因州的威廉斯，是个白人，靠管理一个停车场和替人挖马铃薯为生。他和他的妻子以及八个孩子住不起房子，只好在一辆生锈的拖车里栖身。自从他摔断了一条腿以后，挖马铃薯的工作也做不成了。在资本主义社会里，失业就意味着失去一切。象这样一些美国报刊透露的例子是举不胜举的。

美国还有许多为资本家干了一辈子活的老年人，到头来被一脚踢开。有的长期失业，贫病交加；有的靠一点菲薄的所谓“养老金”度着非常凄惨的晚年。据透露，一个退休老工人每年只能领到八百多元，而据美国官方最近召开的“饥饿会议”承认，一个四口之家，每年起码要五千五百美元才能勉强维持生活。这样，大批退休的老工人就落进了贫困和饥饿的深渊。

美国几千万在官方规定的“贫穷线”以下的穷人，大部挤在城市的贫民窟中。连美国资产阶级报刊都无法掩饰，那里都是些“要倒塌的公寓房子和已经糟了的大木头房”，“到处都可以闻到人尿和耗子屎的臭味”，“透过破墙吹进来刺骨的寒风和雪花”，“老鼠在地板上乱窜，孩子们在垃圾箱里打滚”。

美国的一些资产阶级刊物也不得不承认，这些穷人往往连口饭也吃不上。肯塔基州的一些煤矿工人吃午饭时，往往只能吃些土豆皮。一家西德资产阶级报纸曾经报道说，每二十个美国人就有一个在挨饿，“晚上他们饿着肚子睡觉，早晨饿着肚子起床，他们饿着肚子劳动，饿着肚子学习，他们每天的饭食几乎不超过一顿稀粥。”

由于美国反动统治集团对外加紧侵略，对内加紧剥削和压迫，美国普通工人和其他劳动人民的贫困化正在不断加深。据美国报刊透露出来的大大缩小了的统计数字：十年来，由于垄断资产阶级转嫁对外侵略和扩张政策造成的财政困难并谋取最大利润，物价已经上涨了百分之三十；苛捐杂税也增加了一倍以上。工人的实际工资在不断下降。

据美国报刊透露，贫困化的阴影已经开始笼罩着有“中等收入”的小康之家了。他们“每年不得不学习新的诀窍，以求得收支平衡”。许多人不得不在业余时间找寻第二个工作，出卖更多的劳动力。但是，即使如此，一到年底，许多人仍然“觉得在通货膨胀和苛捐杂税的夹攻下，他们今年又比去年过得更坏了”。因此，他们也越来越对美国统治集团不满。他们骂“在华盛顿的吸血鬼”，骂美国统治者吹嘘的“富裕社会”及其玩弄的作为“富裕社会”标志的那些“使人眼花缭乱的统计数字和不断上升的曲线”，说这些都是“一个大骗局”。其中一些人甚至公开说：“如果有人带头造反，我明天就不付税了。”去年四月十五日，当美国联邦政府征收所得税时，美国许多城市里的人民群众都举行了示威和集会，抗议美国反动统治集团对人民的残酷勒索。

面对着这种情况，美国资产阶级刊物《生活》杂志最近不得不承认美国的“普通公民发怒了”，并且忧心忡忡地说：“在这种普遍的愤怒中存在着真正的政治炸药。”美帝头子尼克松更是不断惊呼，美国已面临“社会危机”。

美国广大劳动人民的日益贫困化，将进一步加剧美国国内的阶级矛盾，必将在七十年代引起更加蓬勃的人民革命运动。美国垄断资本集团越是拚命推行它的反动内外政策，就越是迅速地使它走向灭亡。

描述：

