id: 7147f896b7
标题：越南人民军十五年来的战斗和成长
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：黄文泰泰中将
来源：
标签：人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年12月22日，越南人民军刚满十五周岁。十五年的时间在我们民族的生活中只是一段短暂的时间，但是它对越南人民军十五年来的成长来说，却具有深刻的意义。趁此机会，我想向中国朋友简略地介绍一下关于越南人民的革命斗争和越南人民军的建军历史，同时向兄弟般的苏联人民和中国人民以及苏联军队和中国人民解放军转达越南人民和越南人民军的深切谢意。

1944年12月22日，越南解放军宣传队——今天的越南人民军的前身，宣告成立。然而越南人民军的历史并不是从这一天开始的。这在1930年、1931年的革命高涨中，即在宜安苏维埃政权建立的短期间，在印度支那共产党还不满周岁的时候，越南人民军最初的萌芽——赤卫队就出现了。尽管如此，在第二次世界大战期间，当准备武装起义成为党当前的迫切任务的时候，革命武装力量的建立问题才正式地提到日程上来。1940年底1941年初，北山、南圻、都良等地人民起义的爆发，警告了法国殖民者：“印度支那各族人民起来拿起武器自求解放的时候到来了。”印度支那的法国殖民者勾结日本法西斯集中力量大肆镇压革命运动，上述各地的起义斗争因此遭到了暂时的失败。但是，北山、南圻等地起义所酝酿的武装斗争的烽火仍然在印度支那各族人民的心坎中燃烧着，只要时机到来，便一触即发。北山、武崖、高平等地的根据地和党最初领导的武装力量——救国军、越南解放军宣传队及全国各地的地下自卫队——就是在这种情况下建立起来的。

1944年12月22日，越南解放军宣传队的成立，具有巨大的历史意义。正如胡志明主席当时所指出的：“越南解放军宣传队是革命军的老大哥，虽然一开始它还弱小，但它的前途是无限远大的。”果然如此，1945年年初，当日本法西斯在印度支那发动推翻法国殖民者政变的时候，我们党中央就及时地在全国范围内掀起了抗日救国的高潮，并且大力推动了武装、半武装力量的发展和根据地的建立，因而，当时的革命武装力量就得到了极其迅速的发展，从人数不多的自卫队、战斗自卫队和其他武装力量，发展到数以万计的游击队，以至统一组成了越南解放军。革命根据地也获得了巩固和扩展。从高平、谅山等省某些县份中的地下根据地，发展成为广大的解放区，政权已真正掌握在全体人民的手中。这还不算，在北部东北及在北部和中部几个省的边区和南中部及南部地区同时建立起来的其他革命根据地。由我党组织和领导下的成千上万的自卫队和战斗自卫队，同城乡各阶层爱国人民在起义前期齐心协力地展开了抗日救国运动。群众的革命气势汹涌澎湃、逐日高涨，它是任何力量也阻挡不了的。

1945年8月，苏联红军进军伪满洲，打垮了日本法西斯的关东军，迫使日本帝国主义无条件投降，就在这个时候，印度支那共产党英明、及时、坚决、果敢地领导了越南人民和各地武装力量，举行8月革命，在全国范围内夺取了政权。8月革命的胜利，诞生了越南民主共和国。党的武劳力量在革命爆发期间又有了迅速的发展，军队的数量不断的增加。但是另一方面，当时军队的装备还很差，仅有从日寇和亲日保安军手里缴获的步枪、冲锋枪、轻机枪，和原有的猎枪、刀子，和削尖的竹竿等；军事干部大部分也都是从地方系统调来的，对军事不熟悉，缺乏作战经验。然而，这样弱小的武装力量却要立即对付法国殖民者的现代化、正规化的军队的侵略。1945年9月23日，法国殖民者在南部进行挑衅。当时尽管我国政府和人民积极地力求和平解决越——法的冲突，但是它们却在1946年12月19日在我国全国范围内燃起了战争的火焰。当时我们在物质条件上是非常困难的，但情况却要求我国军民必须要有高度英勇牺牲的精神，来抵抗和战胜用坦克、飞机和大炮武装起来的敌人。我国英勇的工农群众、革命知识分子和其他爱国人士，愈来愈踊跃地参加到革命武装队伍中来。他们和全国人民一起，同敌人展开了英勇的战斗，在九年抗战的过程中，写下了光辉灿烂的一页。在抗战初期的那些艰苦的日子里，为了执行党中央“长期抗战”的战略方针，越南人民军从南到北，日日夜夜地与越南人民一起战斗着，保卫着祖国和家乡。当时人民政权控制了十分之九的村庄。1947年秋冬期间，法国殖民军向越北根据地发动了大规模的进攻，企图消灭我国主力军和首脑机关。但是，他们不仅遭到了失败，而且付出了很高的代价。法国殖民者“速战速决”的军事计划破产了。越南人民军又有了新的发展，游击战争不断地发展，越南人民对最后胜利的信心更加巩固了。长期的抗战从此转入了相持阶段。

1949年中国革命的成功，是亚洲和世界局势的一个转折点。它为越南人民的抗战事业创造了许多极为有利的条件。并对我们1950年越中边界战役的胜利有着非常巨大的影响，在这一战役中，我国军民共歼敌一万一千多人，解放了四千多平方公里的国土，打通了越中两国的边界，把在抗战中的越南和社会主义阵营的稳固而宽广的后方连在一起。越南成为社会主义阵营的一个前哨。

接着在后来的几年中，由于吸取了中国人民解放军许多宝贵的经验，越南人民军更加迅速地发展起来，并在北部、中部和南部的各个战场上，主动地展开了几十个大小战役，给了敌人沉重的打击，使敌人陷入严重的困难，迫使它不得不几易其帅”1953年7月，朝鲜人民和中国人民志愿军在伟大的抗美援朝战争中所取得的巨大胜利，鼓舞了我国人民坚决抗战争取最后胜利的信心。在朝鲜遭到惨败的美帝国主义进而又加强了对印度支那的干涉，企图扩大和延长印度支那战争。为了给当时己精疲力尽的法国殖民者打气，美帝国主义竟制定出“纳瓦尔军事计划”，妄图在十八个月内攻占我国全部领土。这是一个新的困难和考验。越南人民和越南人民军，记取了历史的教训，那就是：只要紧密地团结在党的周围，在党的领导下坚决奋斗并积极地执行党的政策路线，则任何困难都是可以克服的。果然，在以胡志明主席为首的党中央的极其英明的领导下，越南全体人民同自己的子弟兵——主力部队、地方部队及全国的民兵游击队等武装力量在一起英勇战斗，后方人民积极增产节约，坚决打倒地主阶级，实行土地改革。1953年冬和1954年春，越南人民军在全国人民的支援和全世界爱好和平人民的支持下，在全国战场上展开了战略性的反攻，并获得了巨大的胜利。最后以奠边府大捷而告终。这样它就彻底粉碎了法、美帝国主义的扩大战争的计划，为日内瓦会议达成协议，扑灭侵略战争和恢复印度支那和平，作出了决定性的贡献。从此，越南、柬埔寨和老挝人民的抗战光荣地结束了，法帝国主义在我国近百年来的统治被推翻了，人民民主民族革命在我国一半领土上完成了。

经过九年抗战，越南人民军已成为一支拥有几十万人的武装力量，它消灭和俘虏了将近五十万敌军，打败了由美帝国主义干涉者装备和支援的法国远征军，越南人民军完成了自己在抗战中的光荣任务。

和平恢复后，越南北方得到完全解放，但是我们可爱的祖国南方还处在美帝国主义及其走狗——吴庭艳集团的统治下。当全国人民正在争取祖国统一的同时，我国北方的革命进入了社会主义革命阶段，在此革命转变之际，越南人民军的新任务是：对敌人的一切战争阴谋保持高度的警惕，积极参加和保卫北方社会主义改造和社会主义建设事业，为争取祖国统一斗争的事业作后盾。为了完成这个光荣的任务。越南人民正在大力把自己的军队建设成为一支逐步走向正规化和现代化的革命军队。越南人民本来是一个渴望自由和独立、热爱劳动、热爱和平的民族，因此，在日内瓦协议签订、战争结束之后，我国人民立即在遭受了十五年战争浩劫的国土上又重新着手进行和平建设。越南人民军在非常困难和复杂的条件下，圆满地完成了日内瓦协议中所规定的停止敌对行动、集结、军队转移以及接管新解放区等一切工作。五年来，在党和敬爱的领袖的领导下，越南人民军为保卫祖国的安全和维护治安、为社会主义建设、力争取祖国的统一和维护世界和平进行了不懈的斗争。在军事、政治、经济、文化等战线上，越南人民军都已作出了许多重大的贡献。因此党的十二中全会认为：“越南人民军完成了作为一支战斗队和工作队的任务，同时为建立一支正规化和相当现代化的陆军打下了良好的基础。”越南民主共和国第八届国会也表彰了越南人民军的功绩。越南人民军全体官兵对这一光辉的荣誉感到无比兴奋，并深刻地体会到这一光辉的荣誉是属于军队的组织者、教育者和训练者——我们的党，属于曾经抚育和关怀军队的成长的我国人民。

从1944年到1959年是越南人民军成长的十五周年。

在这十五年中，越南人民军已表明了它一贯忠诚于革命，一贯是党的一切任务、政策、路线的最积极的执行者。在抗战中它英勇地战斗，历尽艰苦和考验，克服了种种困难，坚决同全体人民一起打倒法帝国主义和美国干涉者，争取民族独立，推翻封建地主阶级，给农民带来了土地，为越南革命走向社会主义革命阶级开辟了道路。在和平的环境里，它也认真学习，积极工作，不断追求进步，并忘我地劳动和不顾任何危险、牺牲。这些都显示出了它不愧为无产阶级专政国家的最坚强的工具。过去十五年已说明了越南人民军真正是人民的军队，是劳动人民——实质上是工农的军队，是由工人阶级政党领导的军队。

十五年来，越南人民军一贯不断地加强着军民之间、官兵之间、上下级之间的团结。军民的鱼水之情、干部和战士的血肉关系是建立在共同的战斗目标之上的。一种经受过革命战争火焰考验过的崇高的阶级友爱，把他们紧紧地系在一起。

越南人民军是一支纪律严明、生活自主的军队。它的十条名誉誓词和十二条纪律以及在军队中实行的三大民主等措施，不仅使我国军队万众一心、固若磬石，而且还充分地发挥了全军同志的创造性，并加强了我军的勇往直前、蒸蒸日上的蓬勃的生命力。

越南人民军的战斗传统及其革命的、阶级的本质是极其优秀的。它是越南人民的传统的深厚的爱国精神和民族精神与无产阶级国际主义精神和工人阶级本质的结晶。今后我们在建军的事业中将不断地发扬这种光荣的传统。

越南人民军是从无到有、从小到大地发展起来的。它从分散作战歼灭三、五个敌人或歼灭敌人的一个班、一个排，到伟大的奠边府战役打得敌人全军复没。越南人民革命武装斗争的发展过程是经过从弱小到强大，从防御到局部反攻以至不断地主动进攻的各个不同阶段，并且在最后取得了辉煌的胜利。为什么会有这种胜利发展的过程呢？许多资产阶级的军事家一直到现在还对这个问题感到异常惊讶：为什么越南民族——个农业落后的地小人少的殖民地的弱小民族，能够战胜一个获得美国干涉者支持的象法帝国主义这样强大的帝国主义呢？使他们还感到惊奇的是：为什么越南人民军这支只不过是刚由一支游击队组成的、人数不多、领导干部缺乏作战经验、装备简陋的军队，能够打败象法国远征军那样现代化的军队呢？但是，这对越南人民和越南人民军来说，却是清楚得象白天的太阳一样。因为我们早就懂得了胜败的关键是取决于战争的性质和军队的本质。法国殖民者所发动的战争是侵略的、非正义的、被法国人民和全世界人员所谴责和反对的战争。法国远征军是一支侵略的雇佣军，他们根本没有从战斗意志和勇敢牺牲的精神。与此相反，越南的抗战是全民全面的抗战，是为争取民族独立、争取世界和平而进行的正义战斗，因而它获得了世界人民的同情和支持，它得到社会主义阵营的大力援助。越南人民军受到无产阶级政党的领导和教育，并获得广大人民的全力支援，它对自己的理想和战斗任务具有高度的自觉，因而它就具备了无穷无尽的力量来源。

“人民战争、人民军队”这神圣的八个字，是我国人民和军队赢得胜利的经验。人民战争动员和组织了各阶层人民起来参加抗战，同时不断地培育了人民主要是劳动农民的力量，这是越南人民解放战争成功的非常宝贵的经验。在党的领导下，贯彻群众路线，为人民而战斗，并把政治工作看作是军队的灵魂和大力建立起军民之间和军队内部的良好关系，加强严格的纪律以及充分发扬军队中的民主生活，这一切都是我们建军工作的非常宝贵的经验。上述这些经验是我党在我国革命战争中所运用的马克思主义的军事路线的主要内容。这种军事路线是马列主义的普遍真理和毛泽东军事思想同越南革命战争实践紧密结合的产物。

越南人民解放战争的历史、越南人民军成长的历史，是一个弱小民族起来抵抗和战胜比其强大得多的帝国主义侵略者的历史。这一伟大的胜利是马克思列宁主义、印度支那共产党（即现在的越南劳动党）领导一个殖民地国家进行民主民族革命和社会主义革命事业的胜利。这一伟大胜利是以苏联为首的社会主义国家之间牢不可破的无产阶级国际主义团结的胜利，是越南人民与兄弟般的中国人民之间传统友谊的胜利，是世界上亿万爱好和平及进步的人民争取持久和平的胜利。

今天，社会主义阵营各国的力量空前壮大了。非洲和拉丁美洲各国的民族解放运动正在高涨，维护持久和平的可能性日益增长。但是，帝国主义还继续在准备战争，加紧在东南亚制造紧张局势，并积极在南朝鲜和台湾地区扩大军事基地，加强对我国南方的控制和进一步干涉老挝，企图把老挝变为它的军事基地和殖民地。越南人民和越南人民军时刻学习苏联人民。中国人民和其他兄弟国家的榜样，为北方的社会主义建设事业、为祖国的和平统一斗争、为世界和东南亚的持久和平而进行不屈不挠的斗争。越南人民军努力学习苏联军队，中国人民解放军和其他兄弟国家军队的先进经验，继续发扬自己的优良传统，不断提高革命警惕性，随时粉碎帝国主义的一切侵略阴谋。

回顾十五年来的建军历史，回顾在过去革命战争中的宝贵教训，越南人民军在党的光荣领导的旗帜下，坚决为完成自己的一切任务而奋斗。

行进中的越南人民军高射炮部队（照片一）

越南人民军的前身——越南解放军宣传队，左图一人是武元甲同志。（照片二）

描述：

