id: 71492849b5
标题：攻克瓶型前房角镜的战斗
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：贺建宁彭汉武
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了诊断常见的眼科病，空军大连医院五官科主任黄树春研制成功了瓶型前房角镜。目前，这一科研成果已在一些省市医院和基层医疗单位用于临床。实践证明，采用这种新技术，取材容易，价格便宜，操作简单，适合农村，适应战备。

青光眼是一种常见的眼科病。前房角镜作为诊断青光眼的重要器械，在国外种类较多。我国常见的有两个类型：直接式的用放大镜观察；间接式的用裂隙灯角膜显微镜观察。这些器械价格昂贵，难以满足部队基层医疗单位，尤其是广大农村的需要。一九六九年春天，黄树春随医疗队来到农村为贫下中农治病。他亲身感受到由于缺少裂隙灯角膜显微镜而无法开展青光眼检查工作的困难。若能找到一种简便易行的检查方法该多好啊！

黄树春是一九四八年从中国医科大学毕业的眼科医生，懂得英、俄、日三门外语。从一九七○年开始，他坚持白天工作，晚上到暗室或家里翻阅各种外文资料，研究前房角镜的发展史。日本的灌水法之说（即向结膜囊灌生理盐水便可查出前房角异物）使他深受启发。黄树春琢磨：国外这种器械尽管种类繁多，但都不外乎在接触镜的弯曲度半径上大作文章，而往往忽视水的作用，使仪器越改越复杂，普及愈来愈困难。能不能“以水为镜”，以土代洋制作前房角镜呢？经过反复试验分析，由于水是流动的，起不到接触镜的作用，达不到目的。再次试验时，他把一只链霉素瓶装上半瓶生理盐水倒扣在患者眼球上，用手电从瓶底往里照，然后从侧面进行观察。这时，奇异的现象发生了：前房角清晰地浮在瓶体水面之下而又高出瓶口。黄树春高兴得诗兴大发，顺嘴吟道：“眼中前房别洞天，不用仪器看不见；盐水检眼易反掌，海市蜃楼在眼前。”

接着，他用链霉素瓶、烧瓶、试管、玻璃酒壶等各种型号的器皿做了上百次试验，经过反复比较，最后找到了一种具有光学效果好、不用麻醉剂、不损伤角膜上皮、不受气泡干扰、操作简单等优点的结膜囊外检查法。为了进一步证实自己的实践，黄树春抽空查阅了有关药房角镜的大量国内外文献。家庭成了他的试验室，一家人成了他的攻关助手。八岁的男孩躺在床上让他搞试验，爱人帮他打手电，他一边看，一边画，一边记。每次试验要花一个多小时，贪睡的孩子不一会便睡着了，可他越干精力越充沛。

一九七三年，正当黄树春结合医疗实践从事论文写作时，又一次发现了“新大陆”。一天，他用瓶型前房角镜为眼球铁质沉着病的患者做检查时，发现镜里出现了不同于往常的现象：角膜呈现桔黄色，而当瓶子撤下时，黄色立即消失。他没有忽视这一偶然现象，详细作了记载。以后又遇到两例，观察结果完全相同。这又使他发生了研究兴趣。他想，从病例中看，凡患有眼球铁质沉着病的人，角膜都呈桔黄色。这种现象是不是病兆反应？能不能用瓶型前房角镜诊断铁质沉着病？眼球铁质沉着病是工业战线和作战部队比较常见的眼科病，国内用的裂隙灯角膜显微镜，虽然能诊断这种病，但缺乏经验的医生容易漏诊，不大理想。黄树春的想法得到有关单位的重视，他通过反复试验摸索，使自己的想法变成了现实。这一检查诊断法具有经济、简便、准确、安全、快速等特点，为早期诊断眼球铁质沉着病，发展我国工业眼科学、野战眼科学做出了贡献。为了总结经验，寻觅理论根据，黄树春又挤时间翻阅了四十多篇外国文献，写了四万多字的专题报告。

从研制瓶型前房角镜到诊断眼球铁质沉着病，经历了八年。这期间，既有林彪、“四人帮”打击知识分子的“帽子”、“棍子”，也有无知的讥讽嘲笑；既有失败时的苦闷烦恼，也有胜利后的喜悦欢乐；既有“伯乐”的火热心肠，也有同志们的热情支持。黄树春饱尝了苦辣酸甜，经受了严峻考验。他十易其稿，笔下没有节假日、星期天，常常工作到深夜，有时甚至通宵达旦。他记录的笔记草稿少说也有三十斤，先后在军内外内部刊物上发表了六篇文章。今年三月十六日，医院以十万字的篇幅复印了他所著的《瓶型前房角镜检查法及其应用》一书。

描述：

