id: 714bbe218f
标题：中缅两国边界条约在北京签字刘少奇主席举行宴会热烈欢迎缅甸贵宾热烈庆祝中缅边界条约的签订周总吴努总理在签字仪式上讲话共庆中缅友好关系史上新的一章
日期：1960-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1日讯 中华人民共和国和缅甸联邦边界条约今天在北京签字。

刘少奇主席，董必武副主席，朱德委员长，陈云、林彪副总理参加了签字仪式。

缅甸国防军总参谋长奈温将军也参加了签字仪式。

吴努总理和周恩来总理在签字前分别讲了话。（讲话全文见二版）

中缅边界条约的签字仪式今天下午五时半在人民大会堂举行。周恩来总理和吴努总理分别在“中华人民共和国和缅甸联邦边界条约”上签字。

签字以后，双方热烈握手，并且举杯祝贺。

中国方面参加签字仪式的有：国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、李先念、聂荣臻、谭震林、罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、赛福鼎、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、何香凝、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，对外贸易部部长叶季壮，文化部部长沈雁冰，对外文化联络委员会主任张奚若，外交部副部长章汉夫、耿飚，国防部副部长王树声，中国驻缅甸大使李一氓，中缅边界联合委员会中国方面首席代表姚仲明，外交部礼宾司司长俞沛文、第一亚洲司副司长沈平，云南省副省长刘明辉，云南省人民委员会副秘书长陈可大，云南省德宏傣族景颇族自治州州长刀京版、副州长雷春国，云南省临沧专区副专员胡忠华，云南省政协委员会常务委员胡玉堂，云南省怒江僳僳族自治州州长裴阿欠、政协委员会副主席茶光周，中缅边界联合委员会中国代表和顾问丁荣昌、程之平、陈雁彬、黄凤麟、成学俞、唐登岷、张国器、邵天任等。

缅甸方面参加签字仪式的有：联邦政府克钦邦事务部长杜瓦信瓦瑙，联邦政府教育与司法部长吴埃貌博士，缅甸联邦总检察长吴延昂，吴努总理顾问吴旺，挥邦政府教育和卫生部长苏吞埃，克钦邦政府教育和公共工程部长杜瓦佐里，缅甸外交部常任秘书巴林顿，克钦邦事务部驻国会秘书杜瓦坦邦拉，缅甸联邦民族院议员杜瓦拉昆杜贡，联邦党代表国会议员吴旺纽，国会议员吴塔赞、吴卢季、吴伦、吴包丁，缅甸联邦党代表波丁貌季，民族团结阵线代表波波昆，吴特佩温，外交部礼宾司司长吴巴茂，外交部司长吴巴漆，吴努总理办公室副秘书吴梭辛，军事情报处处长伦中校，总统府总管吴季，挥邦著名人士吴东佩、吴拉扬、岗房、古浪、片马地区代表吴洛泰、马丁梭林，缅甸新闻局副局长吴钦，“人民奥卫报”总编辑、国会议员吴纽妙。中缅边界联合委员会缅方首席代表昂季准将；代表：克钦邦事务部秘书吴山沦，边境地区管理局局长苏敏上校，北掸邦专员吴昆翁佳；顾问：缅北军区司令山友准将，吴巴盛，拉昂上校，巴丹上校，边境地区管理局副局长吴钦纽，外交部司长吴苏辛，拉貌中校，吴拉觉，总检察长办公室法律宣告员吴七顿；工作人员：外交部副司长吴吞丁。缅甸访华文化代表团副团长、缅甸陆军心理战和教育局副局长吴苏吴；缅甸军事代表团团长、缅甸军事训练局局长貌貌准将，副团长、缅甸国防部军事秘书觉梭上校；缅甸体育代表团团长貌温中校，副团长吞棉少校；缅甸贸易代表团团长、缅甸联邦国会议员吴妙，秘书、全缅贸易出口商协会常务委员德钦佩丹；缅甸驻中国大使叫温，缅甸驻华大使馆一等秘书吴翁钦、武官景沙门上校。

本报讯 刘少奇主席1日晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎缅甸联邦总理吴努、缅甸国防军总参谋长奈温将军和缅甸联邦政府代表团访问我国，并且热烈庆祝中缅边界条约的签订。（详细报道见二版）

中华人民共和国国务院总理周恩来（右）和缅甸联邦总理吴努（左）代表中缅双方在条约上签字。 新华社记者摄

描述：

