id: 714c955810
标题：毛泽东思想是世界革命的指路明灯美国和乌拉圭进步报纸高度赞扬毛主席对马列主义的发展作出了重大贡献
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国进步劳工党机关报《挑战》月报在五月号的一篇社论中指出，毛泽东思想是反对帝国主义和现代修正主义的世界革命运动的指路明灯。

社论说：毛泽东领导下的中国共产党，正在指导着世界革命运动，来反对美帝国主义及其主要同盟者——现代修正主义。中国的文化大革命正在为马克思列宁主义开辟新的道路。“这次文化大革命正在解决革命胜利以后谁来掌握政权的问题。是使革命（像在苏联那样）倒退到资本主义呢？还是人民把事业掌握在自己手中，并且巩固无产阶级专政？”

社论强调说：用毛泽东思想武装起来的“中国人民，作为世界反帝运动的最强大的支柱而屹立着，是国际工人阶级革命斗争的先锋。”这就是为什么“美帝国主义和它的莫斯科仆从惧怕这场（文化）大革命”的原因。

乌拉圭左派革命运动机关报《起义之声报》最近发表文章说，中国的无产阶级文化大革命是毛主席“对马克思列宁主义理论的发展做出的重大贡献之一”。

文章说，中国拥有原子弹并成功地进行了导弹核武器试验。但是，无产阶级文化大革命无疑是一颗威力更加强大的原子弹，它将鼓舞被修正主义控制的苏联和其他国家的工农群众起来同修正主义进行斗争。

文章列举了苏联和南斯拉夫等国向资本主义“和平演变”的事实之后指出，毛主席系统地分析了这个现象，并创立了解决这个问题的理论基础，无产阶级文化大革命就是使这个理论付诸实践。毛泽东同志在马克思主义关于反修斗争、关于在社会主义社会中怎样铲除修正主义发展的根源等理论和实践方面作出了重大的贡献。

文章阐述了无产阶级文化大革命的普遍意义。它说，每个取得社会主义革命胜利的国家，为了防止修正主义，都必须经历实质上同无产阶级文化大革命相类似的过程。中国这场无产阶级文化大革命对国际反修斗争，无论现在和将来都具有极为重大的意义。

描述：

