id: c7a09d5a75
标题：批判“男尊女卑”谬论　积极培养妇女干部  常德地区大批妇女担任领导工作
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判“男尊女卑”谬论　积极培养妇女干部

常德地区大批妇女担任领导工作

据新华社长沙一九七四年十月八日电 中共湖南省常德地委在批林批孔运动中，组织地、县委领导成员深入批判林彪、孔老二散布的“男尊女卑”的反动谬论，积极选拔和培养妇女干部。目前，这个地区共有五千三百九十八名妇女被选进地、县、公社、大队领导班子，其中担任各级党组织和革委会第一、二把手的有一千三百七十人。

批林批孔运动以来，常德地委多次组织地、县委领导成员学习马、列和毛主席关于妇女问题的论述，学习党的十大文件中有关培养妇女干部的指示，联系妇女在三大革命运动中发挥的作用，批判林彪、孔老二宣扬的“男尊女卑”、“妇女无用”等谬论。在一次地、县委书记会议上，地委书记张文光特别谈到妇女干部黄炳秀的先进事迹，用来启发教育大家。黄炳秀是慈利县通津铺公社长峪铺大队党支部书记。这个大队地处海拔千米的高山上，水源奇缺，文化大革命前粮食亩产只有二、三百斤。文化大革命中，黄炳秀带领贫下中农批判刘少奇的修正主义路线，批判资本主义倾向，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，坚持走社会主义道路，深入开展农业学大寨运动，在乱石山上建造了六百五十亩保土、保水、保肥的梯地，进行旱粮“两季三熟”实验，从一九七○年起连续三年跨《纲要》，成为湖南省农业学大寨的先进单位。黄炳秀在带领群众改造山区落后面貌的斗争中，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，同时提高了分析问题和解决问题的能力。去年，她被选为地委副书记、省委书记，并被选为党中央候补委员。

这个地区各级党组织在选拔和培养妇女干部的过程中，积极为她们创造条件，让她们到实际斗争中去锻炼，不断提高思想水平和工作能力。蒋家坪公社二十六岁的女青年饶升梅，被选为慈利县委副书记以后，县委派她到景龙桥公社兼任党委书记。饶升梅在今年春天到了景龙桥公社，正遇春旱大忙。她发动全公社干部、群众批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，批判资本主义倾向，集中三千个劳力抢修了黄沙泉水库，开挖引水渠十六里长，保证了早稻插秧用水。桃源县钟家铺公社妇女干部徐月星，担任公社党委书记以后，热情高，干劲大，但是缺乏阶级斗争经验。县委派一位常委去同她一起调查研究，帮助她提高阶级斗争和路线斗争觉悟。以后，徐月星注意用阶级分析的方法观察问题，处理问题。现在，她已被选为县委常委。

描述：

