id: c7a10a4938
标题：爷儿仨心里踏实了
日期：2000-4-14
是否是时间段：false
作者：龙吟
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爷儿仨心里踏实了

电视剧《光荣街十号》马跃进扮演者  龙吟

三年前，龙跃来找我，带来一个电视剧本《光荣街十号》。我看后觉得基础不错，但对题材有点担心：这样一个写部队退休干部大院里生活的戏，收视率会怎么样？龙跃有信心地说：“过去反映从奴隶到将军的戏不少，反映从将军到平民的戏不多。中国的干休所是一个特殊的地方，戏挺多。咱们就拍老将军们退下来的生活。我想请老爷子演马司令。”我说：“能行吗？老爷子宣布‘封箱’了。再说，从邓世昌到铁市长，老爷子演了一辈子英雄人物，这个马司令退休在家，没有将军叱咤风云的气势，写的都是平民百姓的日常生活。中国老话讲‘自古战将如美女，不让世人看白头’。老爷子能干吗？”龙跃说：“出生入死的人，感情更丰实。英雄也有柔情，将军也会掉泪。老爷子未必不喜欢。”

过了几个月，龙跃来电话，说老爷子同意了，但对本子提出了较多的修改意见，要求要干就干个精品，向国庆五十周年献礼。现在正找人改本子。同时开始找演员了。于是，拉了一个老艺术家的名单，我一看，全是五六十年代的大明星：王润身、张勇手、陶玉玲、谢芳等。我说：“这你又要请老爷子出面了。这都是当年的大腕儿。现在虽说年纪大了，可是功夫还在，一般的戏也许还看不上。”龙跃找老爷子李默然写了一堆信，来北京准备挨个拜访，做“艰苦细致的思想工作”。

没想到，这些老艺术家听说要上这样一部戏，基本没“打奔儿”。谢芳老师说：“建国十周年我演了献礼电影《青春之歌》。建国五十周年我能再演献礼电视剧《光荣街十号》，真是太好了。”陶玉玲老师说：“演这样的戏别谈钱，有人想到你就是幸福。”选演员基本顺利。

剧中马司令的儿子马跃进找不到合适的人选。眼看开拍了，龙跃一天几个电话追我，让我看看北京还有没有合适的人选。我找了几个朋友，都上着戏呢！一天晚上，龙跃又来电话说：“你甭琢磨了，你来吧！我想不出别人了，突然想起你研究剧本时，对马跃进的感觉挺准的。就这样吧！”因为一上戏就要出去两个月，单位还有许多工作怎么办？我试着找领导谈这事。领导高兴地说：“爷儿仨一块向建国五十周年献礼，好事。去吧，工作我安排。”得！我就这么上这个戏了。

我和老爷子一块演过戏，但在戏里演他儿子还是第一次。老爷子排戏相当认真，现场没词绝对不行，感情不真实也不行。拍戏时，吵着吵着我就觉得像真事了。马跃进犯了法，马司令亲自把他送进检察院自首。演这场戏时，我看见“父亲”满眼的泪花，自己也闹了个泪流满面。和龙跃一块拍戏就麻烦点儿。我拍戏爱和导演在现场“较劲儿”。其实导演和演员讨论戏也是正常的。可是这个导演是我弟弟，我还真有点儿顾虑，在现场不能破坏他威信呢！只好头一天多看看本子，有什么想法提前和龙跃说说，到现场他也基本给我面子，比较顺利吧！

电视剧上演了。还获得了建国五十周年优秀电视剧奖，中宣部“五个一工程奖”。我们心里也基本踏实了。

描述：

