id: c7a4a706de
标题：奥地利《红旗》半月刊全文刊载中共八届十一中全会公报和十六条  中国文化革命撑了世界革命人民的腰
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利《红旗》半月刊全文刊载中共八届十一中全会公报和十六条

中国文化革命撑了世界革命人民的腰

马列主义者应当认真解决防止修正主义和资本主义复辟的问题

据新华社二十二日讯  维也纳消息：最近出版的一期“奥地利马克思列宁主义者”机关刊物《红旗》半月刊，发表社论，热情赞扬中国无产阶级文化大革命，并全文刊载了中共八届十一中全会公报和《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》。

《红旗》半月刊在社论中指出，中国无产阶级文化大革命标志着中国的社会主义革命进入了一个新的更高的阶段。

社论接着指出，如何在建立了人民政权的国家里防止出现修正主义和资本主义复辟的问题，是一个很重大的问题，所有马克思列宁主义者都应当在理论上和实践中认真解决这个问题。社论说，在这方面，“中国共产党人作了十分伟大的开路先锋的工作”。社论强调指出，中国无产阶级文化大革命所解决的问题，“不仅是中国自己的可喜的成就，而且也是有利于整个世界社会主义和共产主义运动的伟大革命功绩。”

社论强调说：“中国的社会主义文化革命加强了我们的这个信念：人民中国永不会改变革命的红颜色！”社论说：“中国的榜样使得全世界的马克思列宁主义者，一切真正的革命者和共产党人充满钦佩、喜悦和感激，它撑了他们的腰，坚定了他们为共产主义事业奋斗到最后胜利的信心。”

社论还说：“美国加紧对中国的战争准备更加说明了中国革命坚定不移地继续发展的迫切性。中国文化革命的胜利反过来又会对粉碎帝国主义战争贩子的计划和希望作出巨大贡献。”

描述：

