id: c7a4a5bede
标题：毛主席的革命卫生路线使我获得新生
日期：1976-6-30
是否是时间段：false
作者：马耀反
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命卫生路线使我获得新生

广东省丰顺县汤西公社河西大队贫农社员　马耀反

我是一个被刘少奇反革命的修正主义卫生路线判处过“死刑”的人。无产阶级文化大革命中，毛主席的革命卫生路线使我获得了新生。提起这里面的甜酸苦辣，我有满肚子的话要倾诉啊！

我童年时，患了小腿肚静脉曲张溃疡症。那年月，在国民党反动派的黑暗统治下，我们贫下中农那有钱治病？我眼睁睁地看着小腿肚上的伤口越烂越厉害。

解放了，我们贫下中农政治上、经济上翻了身。但是，由于刘少奇推行反革命的修正主义卫生路线，农村仍然缺医少药。我到医院去治病，老爷医生从不给我认真治疗。

后来，我的小腿肚溃烂得不成样子，医生说我患的是麻疯病。为了不把病传染给别人，我主动采取隔离措施，到村外搭了一间小茅棚，独自一人住下来，躺在小茅棚里等死。

春雷一声震天响，拨开乌云见青天。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的修正主义卫生路线。在毛主席的《六·二六指示》的指引下，解放军派来医疗队，帮助我们大队办起了合作医疗，培训赤脚医生。解放军医疗队的医生和赤脚医生，真是我们贫下中农的贴心人。他们不怕脏、不怕臭，亲自到我的小茅棚里来，嘘寒问暖，细心诊视。经过反复检查，证明我患的不是麻疯病，而是静脉曲张溃疡。这下子，我好象是一棵久遭霜冻快要萎死的枯草，见到了阳春三月温暖的阳光，我心里有多么激动啊！

从那以后，解放军医疗队的同志和大队赤脚医生天天来到我的小茅棚，给我洗伤口、敷药。经过一个多月的细心照料，认真诊治，把我的腿治好了。我激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”我的身体复原后，大队安排我当管水员，以后，又给生产队当牧牛员。

合作医疗、赤脚医生，是毛主席支持的社会主义新生事物，是无产阶级文化大革命的伟大成果，我们贫下中农打心眼里拥护。邓小平要否定这一新生事物，我要同他斗争到底。

描述：

