id: c7aafae26d
标题：英国朋友和旅英外国朋友等举行集会
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立二十周年

英国朋友和旅英外国朋友等举行集会

新华社伦敦十六日电　英国的和住在英国的外国进步朋友以及对中国友好的组织在中华人民共和国成立二十周年前后举行集会，庆祝这个光辉的节日。

“中国之友”组织在九月二十八日举行庆祝集会。一百多人参加了这次集会。会场中悬挂着中华人民共和国国旗，悬挂着巨幅毛主席画像。会场中还悬挂了许多巨幅标语，上面写道：“世界无产者的伟大领袖和导师毛主席万岁！毛主席万万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“欢呼中华人民共和国成立二十周年！”“欢呼无产阶级文化大革命！”“欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利！”

会上通过了一项决议，欢呼中华人民共和国成立二十周年，向中国人民、中国共产党和毛主席致热烈的革命敬礼。决议欢呼中国共产党第九次全国代表大会标志着中国无产阶级文化大革命获得了伟大胜利，标志着毛泽东思想的光辉胜利。决议还欢呼中国人民在毛主席领导下粉碎了美帝国主义、社会帝国主义及其代理人——叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙妄图在中国复辟资本主义，从而阻挠人类向共产主义前进的反革命阴谋。决议热烈赞扬用战无不胜的毛泽东思想武装起来并经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民是世界人民反对帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的斗争的坚强支持者。决议重申“中国之友”组织将同中国人民、世界工人阶级和各国人民团结一致，加倍努力来揭露并反对帝修反的侵略阴谋。

庆祝会会场中展出了介绍中国无产阶级文化大革命的大量图片，受到与会者的热烈欢迎。会上还放映了中国共产党第九次全国代表大会的彩色纪录影片。每当中国人民的伟大领袖毛主席的光辉形象出现在银幕上时，观众都热烈鼓掌。

七、八十名英国朋友和旅英各国朋友，在中华人民共和国成立二十周年前夕，也举行了庆祝集会。他们在会上盛赞中国人民的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。一位拉丁美洲朋友指出，毛泽东思想是革命取得胜利的根本保证。他表示决心以毛泽东思想为武器进行革命斗争。一位来自阿拉伯国家的朋友赞扬毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理。还有一位希腊朋友热烈赞扬中国无产阶级文化大革命巩固了中国的无产阶级专政。

英中了解协会在十月四日举行集会，庆祝中华人民共和国成立二十周年。一百多人出席了这次集会。会议大厅里挂着毛主席的画像，四周墙壁上还张贴着毛主席语录。

在会上发言的人赞扬中国人民在伟大领袖毛主席领导下，二十年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就。会上演出了反映英国人民斗争情况的文艺节目。有的朋友用英文朗诵了毛主席诗词。会上还展出了有关中国无产阶级文化大革命的图片，受到朋友们的热烈欢迎。

描述：

