id: c7aab38cee
标题：“冷战骑士”日暮途穷  阿登纳以微弱多数重任西德总理
日期：1961-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“冷战骑士”日暮途穷

阿登纳以微弱多数重任西德总理

据新华社柏林7日电　在举行议会选举以后五十一天，西德联邦议院今天下午才通过让阿登纳继续担任下一届政府总理。阿登纳在投票中只得到微弱的八票多数。正如西德报刊指出的，新的波恩政府将是建立在十分“不稳定”的、“缺乏信任”的基础上。

大选后五十一天才选出新总理，这在西德成立十多年来还是第一次。这一事实也表明阿登纳基督教民主联盟正陷入日益加深的党内外矛盾中。阿登纳党基督教民主联盟在这次议会选举中丧失了在议会中的绝对多数，它不得不拉自由民主党来联合组织政府。在组织政府过程中，基督教民主联盟领导集团内部，在是否让阿登纳继续当总理的问题上，也发生了争吵。接着，基督教民主联盟同自由民主党开始了困难重重的组阁谈判。两党会谈共达十八次，历时一个多月，正如西德报纸所说，谈判多次“陷于危险”和“发生危机”。

阿登纳只是在被迫声明他不打算继续担任四年总理之后，才勉强被他本党议会党团和自由民主党接受为总理候选人，但是他仍旧不得不让他的亲信勃伦塔诺辞去外交部长职务以同自由民主党妥协。在这以后，在外交部长人选问题以及内阁席位分配问题上，基督教民主联盟和自由民主党两党以及基督教民主联盟内部都一再发生剧烈争吵。

阿登纳继续担任总理显然表明，西德垄断资产阶级仍然需要这个“冷战骑士”继续推行他一贯奉行的反动政策。

描述：

