id: c7ab8b2f52
标题：夕阳山外山
日期：1986-11-26
是否是时间段：false
作者：袁晞
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夕阳山外山

袁晞

金文，深沉地铸在坚实的青铜器上，仿佛象征着产生它们的这片土地上的人们。

骆宾基，过去是作家，现在又身兼金文研究者，他给人的印象是深沉、坚定。抗日烽火中，他曾是个热血青年，用激愤的笔写出了抗日小说《边陲线上》，同萧红、萧军的作品一样，引起不愿作奴隶的人们的震动；后来，他打过游击、蹲过监狱，成长为刚毅的战士。十年动乱中，他是一条不屈的硬汉，不论是被“斗争”、“审查”，还是“下放劳动”，都宁折不弯。

在文艺界朝来寒雨晚来风的日子里，他不愿违心著文，转而去研究早有所好的金文。

光阴十余载，一部五十万字的论著《金文新考》即将出版，骆宾基的考证把我国金文的历史提早了一千年，书中有详实的论证。

金文，又称钟鼎文，是古代铸于青铜器上的文字，多用于祀典、征伐、契约、锡名等。传统的说法金文产生于公元前十七世纪至十一世纪的殷商时期。骆宾基在大量考证后认为，公元前二千五百年我国就有了金文，大多是用氏族的大事给后辈命名，出土的轩辕皇帝给伏羲氏命名的“柱尊”就是证明。

说到《金文新考》，骆宾基记得这样一些往事：

那是1972年，他将自己考证《左传》的文字寄给周总理，一个星期后就得到批复。不久，他被解除了长达七年的“隔离审查”，又发还了工资，得以潜心研究金文。

1973年冯雪峰同志当了骆宾基最初几篇金文考证文章的第一读者，提出了宝贵的建议，并为这些文章起了总名《金文新考》。

还在1974年，骆宾基送了一部分稿子请茅盾先生过目，为的是让茅公略解寂寞。哪知茅公却专门约请了一些国学专家座谈，以后又亲笔为《金文新考》题签。

不料，《金文新考》尚未出版，雪峰、茅公都已作古。雪峰的鼓励成了故语，茅公的手书也已是遗墨，但却将和骆宾基的著作一起久传。

在骆宾基的论著里，共工的传说有了新解，龙的来源有了新的论证……。

今天，骆老又要拿起笔写一些文学回忆录。他说：“我快七十了，身体也不好，搞文学创作已力不从心，但还要搞点考证，写点回忆。在这些方面为人民作点事。”

他正在这样做。

描述：

