id: c7ae1a5a88
标题：全国妇联茶会欢迎刚果（布）总统夫人　马桑巴—代巴总统夫人观看话剧《赤道战鼓》
日期：1965-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王光美,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国妇联茶会欢迎刚果（布）总统夫人

马桑巴—代巴总统夫人观看话剧《赤道战鼓》

新华社二十日讯　全国妇联今天下午举行茶会，热烈欢迎刚果（布）马桑巴—代巴总统夫人。

刘少奇主席的夫人王光美，董必武副主席的夫人何莲芝，罗瑞卿副总理的夫人郝治平等出席了茶会。

刚果（布）驻中国大使阿方斯·贝约纳的夫人应邀出席了茶会。

在充满热烈欢乐气氛的茶会上，全国妇联副主席章蕴致词。她代表全国妇联向来自反帝斗争中的刚果（布）马桑巴—代巴总统夫人，表示崇高的敬意。她祝中刚（布）两国人民和妇女的友好团结日益加强，亚洲、非洲人民团结反帝事业取得更大胜利。

马桑巴—代巴总统夫人在致词中说，我在你们当中感到很幸福。你们盛情的欢迎证明了中国妇女对刚果（布）妇女的深厚友谊。她说，刚果（布）妇女也同中国妇女一样，过去遭受殖民主义和帝国主义的压迫和剥削。现在，我们两国人民和妇女都获得了解放自由。我们要向中国妇女学习，希望我们互相帮助。我们相信，刚果（布）妇女也象中国妇女一样一定能够取得成就。

同贵宾们欢聚在一起的，有女部长、全国人民代表大会女代表、女厂长、女社长、女劳动模范、女民兵、女飞行员、女科学家、女医生、女文艺工作者、女运动员和妇女工作者。

茶会上，东华门幼儿园的儿童和首都文艺工作者为贵宾们表演了歌舞、京剧清唱、杂技等节目。

新华社二十日讯　刚果（布）总统马桑巴—代巴的夫人，今晚由刘少奇主席夫人王光美陪同，观看了中国人民解放军海军政治部文工团话剧团演出的话剧《赤道战鼓》。

刚果（布）贵宾走进剧场时，全场观众一千四百多人热烈鼓掌表示欢迎。

演出受到刚果（布）贵宾和观众的赞赏。演出过程中不时响起热烈的掌声。演出休息时，马桑巴—代巴总统夫人接见了部分演员，赞扬他们演得很好。演出结束后，马桑巴—代巴总统夫人由王光美陪同走上舞台，祝贺演员们演出成功。

马桑巴—代巴总统夫人并对全体演员讲了话，她说：你们的戏反映了刚果（利）人民的痛苦，这个戏证明中国人民坚决站在刚果（利）人民的一边，站在一切进行革命斗争的人民的一边。我看了这个戏很受感动，感谢你们排演了这个好戏。她还建议把这个戏拍成电影。她说，这个戏将会鼓励更多的刚果（利）人起来进行革命斗争，鼓舞刚果（利）人民反对帝国主义的斗争。

陪同马桑巴—代巴总统夫人观看演出的，还有我国驻刚果（布）大使周秋野和夫人张月，外交部非洲司副司长宫达非。

刚果（布）驻中国大使阿方斯·贝约纳的夫人和刚果（布）驻中国大使馆临时代办诺贝尔—乐恩巴和夫人也观看了演出。

马桑巴—代巴夫人今天上午由王光美陪同参观了北京第二棉纺织厂，受到职工们的热烈欢迎。

描述：

