id: c7af449d22
标题：鼓干劲迈大步发展林业和水产事业
日期：1977-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,王震,陈锡联,四人帮,辽宁文革,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国林业水产会议胜利闭幕

鼓干劲迈大步发展林业和水产事业

国务院副总理李先念陈锡联纪登奎陈永贵吴桂贤王震谷牧孙健接见了全体代表　李先念陈永贵在会上作了重要讲话

新华社一九七七年四月三日讯　历时十八天的全国林业、水产会议，三月三十日胜利闭幕。来自林业和水产战线的一千六百多名代表，意气风发，斗志昂扬。大家一致表示，要在华主席为首的党中央领导下，以揭批“四人帮”为动力，鼓干劲，迈大步，把林业和水产事业迅速搞上去，为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

华主席、党中央、国务院都很重视全国林业和水产会议，会议前和会议期间，纪登奎、陈永贵副总理听取了农林部的汇报。三月二十八日，国务院副总理李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵、吴桂贤、王震、谷牧、孙健接见了出席会议的全体代表，李先念、陈永贵副总理在会上作了重要讲话。

林业和水产会议，本来一九七五年就准备召开，由于“四人帮”的干扰破坏，一直没有开成。现在能够在北京举行，是在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，一举粉碎“四人帮”的一个胜利。农林部副部长梁昌武、肖鹏在会上就林业和水产工作，分别作了报告。农林部部长沙风在会议闭幕时讲了话。

出席会议的代表们，认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，学习了毛主席、周总理和华主席有关林业、水产工作的指示，紧密联系本地、本单位实际，深揭狠批“四人帮”干扰破坏林业和水产事业的反革命罪行；交流了学大寨、学大庆群众运动的新鲜经验。代表们说，发展林业正如华主席在一九七一年全国林业工作会议上的讲话中指出的那样：“绿化祖国是改变我国自然面貌，减少自然灾害，保障农业高产稳产的一项重大建设，是改善木材生产布局，解决木材供应不足的根本途径，是战备建设的一项重要内容。”发展渔业同样是落实毛主席关于“发展经济，保障供给”和华主席安排好人民生活指示的一个方面，鱼肉蛋是人民生活的必需品，鱼多了，市场就活跃了，人民就高兴了。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，都非常重视林业和水产事业，曾经作过许多重要指示。一九七一年华国锋同志在全国林业和水产两个会议上作了重要讲话，并亲自主持审定了国务院关于这两个会议向中央的报告，这是两个很重要的文件，有力地推动了全国林业和水产事业的发展。我们决不辜负华主席、党中央的期望，一定树雄心，立壮志，下大决心，花大力气，彻底肃清“四人帮”反革命的修正主义路线的流毒和影响，大干社会主义，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，把林业和水产尽快搞上去。

会议结合实际，认真讨论了坚持党的基本路线教育，深入开展学大寨、学大庆运动的问题。会议指出，林业和水产，既有农业，又有工业，必须坚定不移地走大寨、大庆的道路，学习大寨、大庆的根本经验，进一步开展农业学大寨、普及大寨县、工业学大庆、普及大庆式企业的伟大革命群众运动，这是实现华主席为首的党中央抓纲治国战略决策的重要环节。森林工业和海洋捕捞，要用管理工业的办法进行管理。社队林业和渔业，要批判资本主义倾向，坚持社会主义方向。会上，农林部表彰了在学大寨、学大庆运动中林业取得优异成绩和显著成绩的湖南省桃源县、河南省鄢陵县、陕西省淳化县、广东省怀集县和吉林省大兴沟林业局等二百四十八个先进单位；水产取得优异成绩和显著成绩的辽宁省长海县獐子公社、湖南省湘阴县东湖渔场、福建省石码公社石码渔业大队、山东省烟台海洋渔业公司、辽宁省旅大水产公司等八十六个先进单位，并发了奖旗和奖状。会议号召全国林业战线要“学大寨，赶桃源”，“学大庆，赶大兴沟”；水产战线要“学大寨，赶獐子、赶东湖”，“学大庆，赶烟渔”，迅速掀起林业和渔业学大寨、学大庆群众运动的新高潮。

会议强调指出，当前，合理利用和保护森林、水产资源十分重要。靠山吃山，靠水吃水；吃山就要养山，吃水就要养水，这是劳动人民多年来积累的宝贵经验。林业要防止吃祖宗饭，水产要防止吃子孙饭。毛主席、党中央对于保护森林、发展林业十分重视，发布过一系列政策法令，必须坚决贯彻执行。要严明法纪，奖惩分明，护林有功者，应予表扬和鼓励，破坏森林和森林火灾案件，要及时处理。对破坏森林的阶级敌人和首恶分子，要坚决打击。水产也必须充分利用和保护资源，合理安排近海作业，积极开辟外海渔场，大力发展海、淡水养殖。要注意处理好工业污水，防止水域污染，保护鱼类。

要把林业和水产搞上去，根本在路线，关键在领导。

会议要求各级党委要认真贯彻“以粮为纲，全面发展”和“农、林、牧、副、渔五业并举”的方针，把林业和水产列入党委议事日程，建立必要的管理机构，要有一名常委亲自抓，深入调查研究，及时解决存在的问题。要认真解决一些地方存在的“粮食不上纲，林业、水产顾不上”和对林业、水产“思想上没有位置，组织上没有班子，计划上没有盘子，物资供应没有路子”的问题。要为林业和水产的大干快上，制造革命舆论，大喊大叫。现在，全国有大寨县四百多个，林业上《纲要》的才五十多个。大寨县林业没搞好，这是一大不足，要在三、四年内补上去，实现林业上《纲要》。各地要把植树造林纳入农业学大寨，普及大寨县运动，今后考核验收大寨县应把植树造林作为一项内容。造林一定要保证质量。对水产也是如此，领导在制定普及大寨县的规划和检查验收时，都要把渔业包括进去。必须把每亩水面同每亩土地一样看待，绝不应该荒废。各行各业都要把支渔作为支农的一部分。

会议期间，代表们参观了全国农业展览馆和林业机械化展览，讨论和修订了全国林业和渔业发展规划，提出了振奋人心的奋斗目标，并向全国林业、水产战线的广大干部、职工、社员和渔民发出了大干快上的倡议书。

出席这次会议的，有各省、市、自治区主管林业、水产的负责人，许多地、县的负责人，科研部门和国务院有关部委，也派代表参加了这次会议。

描述：

