id: d27f996620
标题：中共黄平县委(贵州)关于几年来农业生产的变化情况和恢复发展的意见
日期：1962-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共黄平县委(贵州)关于几年来农业生产的变化情况和恢复发展的意见

（上缺）认为，这个产量是切合实际的，原上报一九五七年产量一亿四千七百零四万斤，一九五八年产量一亿三千三百六十二万斤，一九五九年产量一亿零四百一十一万斤都偏高了。一九五七年每农业人口平均实际产粮六百四十斤，征购负担二百五十八斤，除县内城乡销售后净交国家一百五十斤，也是向国家提供商品粮最多的一年。一九六一年每一农业人口平均产量三百五十七斤，征购负担一百零九斤，除县内城乡销售后净交国家仅一点五斤，只能自给。

烤烟产量也是一九五七年最多，以后各年都比一九五七年大减产。一九五九年虽比一九五八年增产，但比一九五七年还是减少了半数以上。产量最少的一九六一年比一九五七年减少百分之八十九点五。过去由于农民自吸土烟，一般各年的产量除百分之几的社会存量外，国家采购量一般占产量的百分之九十以上；一九六零年、一九六一年两年，土烟也大减产，加之农民认为烤烟收购价过低，因此农民自用和流入集市的数量增加，国家采购量仅占产量的百分之五十九。

油菜子产量以一九五八年最多，一九五九年最少，一九六一年比一九五八年减产百分之四十四，产量极不稳定。

几年来农业减产的原因：

（一）一九五八年至一九六零年连续三年共产风和平均分配的错误，严重地破坏了农村生产力，侵犯了农民集体和个体的所有制。全县在大办钢铁、大搞深耕、大办水利、大修公路铁路、大办工业、大办企业、大搞运输、大搞绿化、大办畜牧场、大搞工具改革、大办食堂、大搞代食品等十二个大运动中，无偿调用生产队和社员个人的物资劳动价值一千二百九十七万二千四百七十四元，平均每一农业人口八十九元。调用的物资：主要有耕牛二千四百一十八头，马四百六十匹，猪一万七千六百五十九头，大小农具十七万七千六百九十四件，土地三千四百五十一亩，房屋五千二百七十二间。调用的劳动力数量更多：一九五八、一九五九两年在几大运动时期，全县无偿调用劳动力达三万至四万人，占农业劳动力的百分之六十左右，一九六零年仍继续无偿调用一部分，三年中约计所调用的劳动力做无偿工日四百八十一万三千二百六十四个，按五九年劳力数计算，平均每个农业劳动力负担九十四点四个。

分配上的两个平均主义严重地打击了农民群众的生产积极性。全县实行伙食供给制，多数生产大队供给部分超过社员分配部分的百分之五十以上，一部分超过百分之七十以上，因此，部分生产大队的年终决算分配很难进行；几乎所有的生产队评工记分制度完全废弛。农民反映“干不干，两钵饭”，集体生产的积极性大大削弱。同时，实行生产大队统一核算。造成了穷富拉平。富队消极，穷队依赖，两种生产队都不积极。

此外，没收自留地，曾经两收两放，不仅社员的收入减少，也大大挫伤了社员的生产积极性。

（二）一九五八年至一九六零年连续三年的高征购，农民负担过重，口粮逐年减少，生活发生问题。一九五八年至一九六零年三年的征购情况如下：



   年 度  征购实绩原粮（万斤） 每个农业人口负担（斤）  占总产量的百分比   1958 6,977  433  67.4%   1959 5,774  380 74.7%   1960 3,558  249 56.3%   

全县一九五八年的征购任务最重，后两年虽有所减少，但因减产，所占比重仍然很大。三年高征购后农村生活异常紧张，回销粮也不得不逐年增加。一九五八年度（粮食年度、下同）由上年回销农村四百六十五万斤增加到一千二百七十九万斤，一九五九年又增加到一千七百一十四万斤，一九六零年再增加到二千六百一十四万斤。由于负担过重，虽然增加了回销，农民生活问题仍很严重，农民口粮标准仍然很低，既影响了群众的生产积极性，也影响了群众的体力。

（三）农村基层组织被打乱，农业生产的领导力量大大削弱，问题发生在以下三个方面：一是在一九五八年以来的反保守、拔白旗、反瞒产、反右倾、整顿食堂等运动中，错误的批判和处分了一批干部；继在农村“三反”运动和整风整社运动中，由于没有弄清情况和分清问题的性质界限，也错误地批判和处分了一部分干部。据统计，全县共批判和处分的一千一百零三名各级干部中，有九百四十九人全错或部分错了。这些干部，绝大多数是土地改革和互助合作时期的老骨干，是各级组织的主要负责干部。根据中央的指示，我们已经甄别平反了八百九十六人，占需甄别平反人数的百分之九十一点二五，现还在继续进行此项工作。二是在农村基层干部中调走了一大批干部。据统计，一九五八年以来，按计划上调省、州的区社干部一百八十六人，调在县内工矿企业的区社干部三百八十八人，共五百七十四人。生产大队和生产队干部调离农业生产的更多。三是大办食堂时，在“书记办食堂，干部下伙房”的错误口号下，使各级领导干部的精力陷入在食堂的事务工作中。由于上述情况，使农业生产处于无人领导的状态。

（四）过多地占用和上调了农业生产劳动力。前几年，特别是一九五八年，我们过高地估计了当时农业生产的状况，因此把大批农业劳动力不适当的用于大搞基本建设。全县一九五八年县内办水利、公路、工业、企业、学校占用劳动力最多的时期达三万六千四百人，大炼钢铁和大搞田土深翻各占用近四万人（时间不同，钢铁战线下来转入搞深翻）；一九五九年大搞绿化占用三万多人，一九六零年工具改革占用近万人。这三年，按计划上调省、州劳力五千九百人，县内上调二千余人，共约八千人。这三年上调和不适当使用的农业劳动力，占一九五七年劳力数的百分之六十左右，而且绝大多数是精壮男劳动力，从事农业生产的多是妇女和老弱，还有一部分要从事食堂的劳动，就使农业生产不能正常的进行了。

（五）瞎指挥生产，不仅浪费了大量的人力、物力、财力和时间，而且造成了严重减产。全县一九五八年秋冬深翻田土四万余亩，几乎所有的平坝田都深翻了，破坏了小型水利使田漏水，减低了抗旱能力；动员山上的社员下到平坝，致使山上部分田土丢荒；过分强调密植，提倡“一早百早，越早越好”，盲目推广使用远未试验成功的插秧机等，都认为增产的主要手段强迫实施，事实证明，都是错误的。

一九五八年以后，盲目在田里多种小麦等夏粮，秋种面积比正常情况下多了一倍以上，田面积被占了百分之四十左右。因此，推迟了水稻栽插，影响了田的肥力，造成了占总产量百分之八十以上的主粮水稻减产。小季所得不敷大季所失，两季不如一季产量高。最近一、两年虽然看清了这个问题，但因需要夏粮接口，不得不继续多种，还不能一下扭转。

（六）连续三年的自然灾害。特别是一九六一年遭受了特大的旱灾，全县十六万七千多亩稻田，仅插上了十万零八千三百六十九亩，其中又受旱四万多亩。还受虫害三万三千六百余亩。

## 三，几年来农业生产力的变化情况

由于上述工作中的错误、缺点，以及自然灾害的影响，全县农业劳动力和主要生产资料损失巨大。情况如下：（缺一页）

农业劳动力一九六一年未比一九五七年减少了一万零三百九十四个，占百分之十六。每个劳动力负担的耕地面积，由一九五七年的四亩三分增加到四亩八分四。

耕地面积一九五七年至一九六一年原上报数比实有数均超过四万亩左右。县委认为原上报数确实偏大，偏大的原因是：一九五六年比一九五五年猛增六万三千五百亩面积中有虚数。主要是把当年大开荒的进度统计上报后作实有数定案了，实际没有开那么多荒。同时，以挑折亩时，全县一律以五挑产量折一亩计算，这样就使原来以六挑折一亩的肥田增加了亩分。按实有数计算，面积比一九五七年减少了一万四千一百亩，占百分之五点一，减少的原因，绝大部分是公路、铁路、厂矿、基建和机关占地。

耕牛现有数比一九五七年减少了百分之四十八点二。其中役牛的数量，现有一万四千四百七十二头，比一九五七年减少了百分之四十八点二。役牛数的下降幅度大于耕牛总数的下降幅度。耕牛的减少给农业生产带来了困难。目前，全县平均每头役牛负担耕地十八点三亩，比一九五七年增加了八点五亩；而且分布很不平衡，约有百分之三十的队负担在二十五亩以上。

生猪减的最多。现有存栏数比一九五七年底存栏数减少了百分之九十六。由一九五七年的每户一点九头，减到了零点一七头。

肥料，由于耕牛、生猪的大减，肥料也大幅度的下降了。一九五七年每亩耕地施肥二千四百斤，其中优质圈肥占百分之八十以上，一九六一年每亩耕地施肥降为五百斤。

水利、农具、种子等情况也远不及一九五七年，现有各种水利工程一千三百六十四处，比一九五七年减少了百分之六十；有效灌溉面积十万零八千三百六十七亩，比一九五七年减少百分之二十五；保证灌溉面积八万八千八百九十亩，比一九五七年减少百分之二十；冬水田面积七万一千八百亩，减少了百分之二十五点四。农具数量，每个劳动力现有铁锄农具四件，比一九五七年减少了三件，竹、木、棕农具三件，减少了两件。种子，一九五七年有引进的主要作物外地良种十一个，本地良种更多，对农业增产起了很大作用。目前每个主要作物保存下来的良种只有二、三个，本地棉花良种已绝迹；而且混杂种子的播种面积达百分之五十至六十。

## 四、恢复、发展农业生产的意见和措施

鉴于我县农业生产严重破坏的情况及其经验教训，县委认为，今后恢复和发展农业生产的首要保证是坚决地贯彻执行党中央关于现阶段农村人民公社的各项政策和农业生产的方针，谨记毛主席对我们的指示和教导，坚持以生产队为基础的人民公社制度，动员一切力量坚决执行以粮为纲、全面发展的方针。目前，生产关系有了进一步调整，工业支援农业的力量已有增加，群众增产粮食的积极性很高，整个干部队伍的领导水平和工业能力得到了提高，生产情况正在开始逐步好转。县委充分地分析了这些有利条件，估计了年景可能会出现的不正常情况，以及考虑了农业劳动力和主要生产资料的恢复速度，预计全县粮食产量五年可以恢复，油菜可能快一些，大约三、四年，烤烟慢一些，约需七年恢复到一九五七年水平。

为了争取实现这一预计，县委意见拟主要采取以下几条具体措施：

（一）大力加强生产队的工作。以生产队为基本核算单位完全适应当前的农村生产力水平，和群众的觉悟程度，因此集中力量加强生产队的工作，充分发挥其优越性，依靠生产队恢复，发展农业生产具有十分重（下缺）

描述：

