id: 9b4992521a
标题：中央宣传部关于胡风及胡风集团骨干分子的著作和翻译书籍的处理办法的通知
日期：1955-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于胡风及胡风集团骨干分子的著作和翻译书籍的处理办法的通知

关于胡风及胡风集团骨干分子的著作和翻译的书籍，经请示中央暂作如下处理，望即执行：

（一）胡风和胡风集团骨干分子的著作和翻译的书籍，一律停止出售和再版；其中翻译部分的书籍如需出版，必须另行组织重译。

（二）公共图书馆，机关、团体和学校的图书馆及文化馆站中所存的胡风及胡风集团骨干分子的书籍，一律不得公开借阅，但可列入参考书目，具体办法由文化部另行拟定。

（三）由高等教育部及教育部负责清查在教科书及教学参考书中所采用过的胡风及胡风集团骨干分子著作的情况，并根据上述原则迅速提出处理办法。

附来应停售和停版的胡风及胡风集团骨干分子的书籍目录。这个目录是不完全的，在执行中由文化部加以补充。

【注】应停售和停版的胡风及胡风集团骨干分子的书籍目录此处从略。

描述：

