id: 0bd11539e2
标题：世界舆论欢迎召开日内瓦会议  指出我国参加会议有助于解决迫切的国际问题
日期：1954-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界舆论欢迎召开日内瓦会议

指出我国参加会议有助于解决迫切的国际问题

【新华社一日讯】塔斯社莫斯科二月二十八日讯：罗果夫在“消息报”著文评论柏林会议通过的关于在日内瓦召开五大国及其他有关国家的会议的决议。

罗果夫写道：关于召开日内瓦会议的决议令人信服地证明，现在谁也不能忽视中华人民共和国在国际生活中的地位和作用了。这一决议实际上意味着承认中华人民共和国这个大国。关于召开日内瓦会议的协议是在苏联的倡议下达成的。苏联这一倡议得到各国爱好和平的人民的广泛拥护和热烈支持。印度总理尼赫鲁说，印度政府欢迎四国外长关于召开日内瓦会议的声明。

罗果夫接着写道：关于召开日内瓦会议的协议得到外国报纸的热烈反应。各种倾向的报纸都指出了这一协议的意义。伦敦“泰晤士报”在社论中把关于召开日内瓦会议的决议说成是一种“合理的妥协”。亚洲和远东各国的报纸特别重视这一决议。印度报纸“洛克曼雅报”认为，中华人民共和国的参加日内瓦会议，是“解决国际问题的主要因素之

一”。

罗果夫指出：美国的反动报纸对关于召开有中华人民共和国和其他直接有关国家参加的日内瓦会议的协议的反应，是和世界舆论完全对立的。美国反动报纸的反应说明，美国侵略集团执意继续阻挠国际紧张局势的缓和。因此，美国的反动评论家

“警告”舆论不要对日内瓦会议“过分乐观”，故意使人怀疑日内瓦会议能否获得成功。例如，“纽约时报”在社论中说：“即将举行的日内瓦会议，实际上只不过是我们过去在朝鲜举行的谈判的继续。”罗果夫指出：不难看出，“纽约时报”是在代表美国这样一种人在说话的，这种人由于朝鲜停战、由于看到在印度支那也有建立和平的可能而惊恐不安，因为他们要靠庞大的军事订货和继续扩充军备，来填满他们的私囊，增加利润和超额利润。

罗果夫最后说：然而，各国广大人民群众的要求和大小国家的利益是和侵略势力的计划对立的。人民要求保卫和平，设法消除国际紧张局势。召开有中华人民共和国参加的日内瓦会议是符合各国人民的愿望的。各国人民希望会议获得积极的结果。

【新华社新德里二日电】印度共产党总书记阿约艾·库马尔·高士就柏林四国外长会议的结果发表声明。

高士指出：尽管帝国主义者为柏林会议制造了几乎难以克服的困难，柏林会议应该被认为是和平势力日益壮大的标志。

高士盛赞苏联一贯的和平政策。他说，苏联“为了和平，提出了具体的、建设性的建议，因此表达了全世界人民对和平的迫切要求。苏联的这些建议，在每一个阶段都遭到了帝国主义者的阻挠，特别是美国的阻挠。就是为了这个原因，柏林会议没有能满足人们对它的期望。”

高士又说：“然而，如果把会议认为是一个失败，那也是错误的。帝国主义国家被迫来参加四国外长会议，这件事实的本身就是爱好和平的人民的成就。不仅如此，召开日内瓦会议来最后解决朝鲜问题以及考虑恢复印度支那和平问题的决议，是有很大的意义的。”

【新华社一日讯】塔斯社罗马二月二十八日讯：“再生”周刊登载了陶里亚蒂写的评论柏林会议的社论。

社论说：柏林四国外长会议有两个成就：第一个成就是：短期内即召开新的国际会议，以解决迫切的远东问题。伟大的中华人民共和国的代表并将以平等的地位参加这个会议。这个结果是具体的，对所有的人都是明显的。柏林会议的第二个成就是：经过这次会议，使局势澄清了，并更好地了解了彼此的立场。只有那些对于舆论日益重视协商与和平解决国际问题这件事熟视无睹的人，才会不明白这个成就的意义。这里我们指的不只是已经成为举足轻重的国际力量的和平运动，而且我们还看到，像英、法这样的国家的资产阶级的代表和统治者也不得不改变其立场以满足舆论的要求了。因为这些国家的舆论对于他们政府不维护民族利益、屈从美国帝国主义战争政策的行动表示愤慨，并渴望安宁与和平。

直到今天，美帝国主义者仍然没有能够迫使欧洲采纳他们的在“欧洲军”幌子下完全复活德国军国主义的计划。可以预料，在柏林会议以后，美帝国主义者一定会要更加大施压力以便在这方面有所成就。然而必须指出，舆论的反抗也必将比以前增大。

陶里亚蒂最后说：苏联保障欧洲安全的主张，将会在欧洲各国人民中间迅速得到广泛的拥护。

【新华社二日讯】锡兰、印尼等国报纸继续发表评论，欢迎柏林四国外长会议关于召开日内瓦会议的协议。

锡兰科伦坡的“特兰周报”于二月二十五日以“柏林与波茨坦”为题评论柏林会议，认为这是缓和世界紧张局势的新希望。“特兰周报”说：“中国的真正代表终于在众所承认的大国之间有了应有的地位。单是这一点就是和平力量的巨大胜利。”

印尼“人民日报”评论写道：“柏林会议的成就是和平力量的巨大胜利，使美国政府想把今年变成战争年的愿望破灭了。今年将转变为谈判年或和平年。”

“独立报”写道：“对印尼来说，柏林会议的决议是一件可喜的事，亚洲的和平对印尼有直接的利害关系。”该报认为，“解决亚洲问题而不要中华人民共和国参加，是不现实的。”

“印尼新闻报”说：“亚洲紧张局势的缓和，可为解决欧洲的紧张问题打开道路。”

描述：

