id: 0bd12fc588
标题：建立一支思想革命化的“赤脚医生”队伍
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建立一支思想革命化的“赤脚医生”队伍

北海舰队后勤部某部医疗队，遵照伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，今年四月来到山东省昌邑县岞山公社，在为贫下中农治病的同时，帮助公社培养了一支思想革命化的“赤脚医生”队伍。

他们首先在公社办了一期四十人的“赤脚医生”骨干学习班，然后以这些骨干作教员，医疗队的同志巡回辅导，在全公社分片划段，办起了群众性的

“赤脚医生”学习班。学员边学边用，边用边学。经过短短几个月，全公社培养出“赤脚医生”一百三十二名，卫生防疫员二百一十六名。

参加“赤脚医生”骨干学习班学习的四十名学员，多数是从旧学校出来的，受大叛徒刘少奇散布的资产阶级名利思想的毒害较深。有的认为当“赤脚医生”没出息；有的想在学习班上多学点技术，以后吃得开；少数医疗基本知识差的，则产生了畏难情绪。医疗队针对这些活思想，组织大家认真学习“老三篇”，斗私批修，深入开展革命大批判，请老贫农、老革命干部讲村史、家史和岞山公社卫生战线两条路线斗争史。通过学习和革命大批判，大大提高了“赤脚医生”阶级斗争和路线斗争觉悟。他们进一步认识到毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导。贫农女儿戴玉琴说：“旧社会，俺家祖祖辈辈受压迫，得了病，没钱治，眼睁睁地被病魔夺去了我祖母和我两个姐姐的生命。新社会，党和毛主席让我上了卫生学校，可是我忘了本，想在城市当大夫，不愿回农村，辜负了毛主席的培养，辜负了贫下中农的期望。今后我一定以张思德、白求恩为榜样，完全、彻底为人民，当一辈子贫下中农的‘赤脚医生’。”

学习班处处用毛泽东思想作统帅，事事强调忠于毛主席的革命路线，本着“少而精”和理论联系实际的原则进行教学，收到了立竿见影的效果。在学习新针疗法时，有的学员有怕苦怕痛的情绪，医疗队就抓住这个苗头，一面过细地做思想政治工作，帮助他们树立一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神；一面在自己身上取穴扎针作示范。在医疗队同志的带动下，学员们都纷纷在自己身上取穴扎针，体会针感。他们说：过去学针灸是在病人身上扎，在病人身上练，跟贫下中农的阶级感情不深，自己也没体验。现在学新针，是在自己身上扎，自己身上练，越扎心越红，对贫下中农的感情越深；越练对毛主席革命卫生路线认识越清，对毛主席越忠。

经过勤学苦练，参加骨干学习班的四十名“赤脚医生”都熟练地掌握了新针、水针、挑痔等新疗法。他们把解放军的三八作风和新疗法带回到生产队，积极热情地为贫下中农防病治病。西下坡大队“赤脚医生”赵崇山，最近针对大队的十一名慢性病人的不同病源、病情，用新疗法进行治疗，结果五名痊愈，四名好转，其余二人也收到了良好的效果。有一名患慢性病的贫农老大爷，赵崇山在摸清他的病源后，就采取了以思想政治工作为主、药物为辅的医疗措施，每天找那位老大爷谈心，学习毛主席著作，并服用适当的药。经过两个多月的治疗，终于把这位患病一年多，花钱二百多元而没能治好的病人治好了。

东下湾大队，有位单身赵大娘，患了重病。“赤脚医生”于爱海发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，怀着深厚的无产阶级感情，日夜守在赵大娘的身边，打针服药。在她的精心治疗和护理下，大娘的病很快痊愈了。她激动地说：“毛主席教育的孩子就是好，比亲闺女还贴心。文化大革命前，我患了病，好歹请了个医生，进门戴个大口罩，站不敢站，坐不敢坐，生怕我传染了他。如今，有了俺贫下中农自己的医生，俺就放心了。”

北海舰队后勤部报道组

昌邑县革委会通讯组

描述：

