id: 0bd10408ba
标题：叶剑英副主席会见阿尔及利亚代表团  穆罕默德·本·艾哈迈德团长举行告别宴会
日期：1973-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英副主席会见阿尔及利亚代表团

穆罕默德·本·艾哈迈德团长举行告别宴会

新华社一九七三年五月九日讯　中央军委副主席叶剑英今天下午会见了阿尔及利亚革命委员会成员穆罕默德·本·艾哈迈德上校和由他率领的阿尔及利亚代表团全体团员，同他们进行了亲切友好的谈话。

阿尔及利亚驻中国大使塔列布参加了会见。

参加会见的有：国防部副部长肖劲光、中国人民解放军副总参谋长彭绍辉、外交部副部长何英、中国人民解放军北京部队副司令员康林，以及有关方面负责人汪普庆、赵春正等。

新华社北京一九七三年五月九日讯　阿尔及利亚代表团团长、阿尔及利亚革命委员会成员穆罕默德·本·艾哈迈德上校今天晚上在这里举行告别宴会。

国防部副部长肖劲光，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉、总政治部副主任田维新、总后勤部副部长张令彬、北京部队副司令员康林，农林部副部长肖鹏，有关方面负责人汪普庆、赵春正、杨虎臣、向前、许力进等应邀出席了宴会。

阿尔及利亚驻中国大使塔列布和大使馆外交官员出席了宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。穆罕默德·本·艾哈迈德团长和肖劲光副部长先后在宴会上祝酒，共祝阿中两国人民和军队之间的战斗友谊不断发展。（附图片）

叶剑英副主席会见阿尔及利亚代表团。图为会见时合影。新华社记者摄

描述：

