id: 0bd3352d51
标题：巴苏陀兰大会党和塞内加尔亚非团结会分别发表声明  谴责苏修勾结帝国主义破坏亚非人民团结
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴苏陀兰大会党和塞内加尔亚非团结会分别发表声明

谴责苏修勾结帝国主义破坏亚非人民团结

支持在北京召开第五届亚非团结大会

据新华社伦敦电　巴苏陀兰大会党驻伦敦代表莫拉波七日在这里发表声明，强烈谴责最近在苏联修正主义领导集团操纵下在塞浦路斯尼科西亚非法召开的“第八届亚非团结理事会”所通过的非法和分裂的所谓决定。

声明说：“巴苏陀兰大会党庄严宣告，它拥护和无条件地遵守在加纳温尼巴举行的第四届亚非人民团结大会一致通过的关于一九六七年在北京举行第五届大会的决议”。

声明指出，尼科西亚会议上的颠覆活动是美帝国主义在亚非人民团结组织内的一些反革命别动队唆使下进行的。声明说，这正是毛泽东主席所指出的：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

声明说，尼科西亚分裂会议悍然通过了一批非法和分裂的所谓决定。它指出，要把第五届亚非人民团结大会的会址从北京改到阿尔及利亚的阴谋，是在事先为这一目的而拉拢一些人吵吵嚷嚷地叫好的情况下匆匆强行通过的。它说：“这显然是不能容许的，因此也是非法的”。

声明强调指出，“任何要取消第四届亚非人民团结大会一致通过的决议的破坏行动，只会使修正主义分裂主义者自己倒霉。”

据新华社讯　达喀尔消息：塞内加尔亚非团结委员会二月十六日在塞内加尔首都达喀尔发表声明。

声明指出，“在修正主义者唆使下采取的这种非法的行动，只能损害我们的组织的团结，从而破坏亚非人民的斗争并为帝国主义效劳。”

声明强调说，“我们的委员会因此声明：尼科西亚（会议）的阴谋再一次证明修正主义和帝国主义结成联盟以破坏我们的反帝斗争统一战线。”

声明说，“我们的委员会重申自己的立场：完全支持温尼巴（大会）关于一九六七年在北京举行第五届亚非人民团结大会的决议。”它说，温尼巴第四届亚非人民团结大会的决议是“合法作出的决议”，最近在尼科西亚召开的所谓第八届亚非团结理事会会议“无权篡改大会一致通过的决议”。

声明最后说，“我们的委员会呼吁亚非人民团结组织的所有反帝成员组织坚决遵守这一决议，并拒绝参与充当帝国主义者的同盟军的修正主义者的分裂活动。”

描述：

