id: 0bd40c3462
标题：农工贸一体化的合作社
日期：1994-10-17
是否是时间段：false
作者：张祝基
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农工贸一体化的合作社

本报记者张祝基

从１９７３年起，法国一跃成为仅次于美国的世界第二大农产品输出国。个中原因虽多，但农业合作社的作用功不可没。

法国农业合作社的历史可追溯到上个世纪中叶，为了对付奸商和高利贷者的剥削，农民就组织起信贷和农产品购销合作社。近２０多年来，法国的农业合作组织发生了很大变化。今天，除了１．２万多个专业性的农机合作社以外，全国共有３７００多个农业合作社。这种农业合作社规模大，功能齐全，是集农工贸于一身的经济综合体。全国９０多万个农业经营者，十之有九参加了合作社，农业合作社的产品在市场上占有举足轻重的份额。

最近，记者去法国西部布列塔尼地区采访了科帕格利合作社。

它分奶品、牛、猪、禽、土豆、蔬菜、粮油作物、饲料、农机服务和农业科学实验室等部门，另外还有４８个生产性的股份有限公司、１５家工厂及１５０个绿色商店。从这些部门和结构上可以看出，这完全是一个多种经营的经济综合体，它不但有供应农用物资的绿色商店，还有对农产品进行深加工的工厂。不过就每个入社的农业经营者来说，其经济活动却比较集中，有的只种土豆，有的只种麦养牛或种麦养猪。一个农业经营者想入社，只要缴５０法郎，同合作社签订合同，就可立一个帐号，用以结算在合作社里的收入和开支。由于合作社里“五脏俱全”，社员在产供销等各方面的问题都能在社里得到解决。例如搞种植业，整地由农机服务部门负责，种子和化肥由合作社提供，农产品由合作社收购，各项收支在社员的帐号上结算。

在这样的农业合作社里，对生产的服务是很周全的。例如要种某种作物，只要把土样送到农科实验室里，就会得到土壤成分的分析报告和施什么肥料、多少量的建议。如果禽畜发病，兽医随叫随到。

对于社员提供的农产品，社里按对各种产品的具体规定提留，累积到这个社员营业额的５％为上限。这部分资金构成社会资本，用于合作社的生产性投资。社员退休或离社，这笔钱还退还本人。社会资本的作用由社员大会选举产生的行政理事会决定。

法国农业合作社的宗旨非常明确，就是通过把农业经营者的生产能力集中起来，提高生产率，增加农户的收入，商品意识非常强。市场上有许多农产食品都是合作社生产的。布列塔尼农民牌的黄油、奶酪和速冻蔬菜就是该社推到市场上的名牌货。这个由３５００个农业经营者组成的合作社，去年的营业额超过８０亿法郎，在全法农产食品生产集团中排名第１５位，在欧洲联盟国家的同类企业中排名第５０位。

法国的农业合作社从事的完全是一种商品化农业生产，在这种合作社里农业已经实现专业化和工厂化。但目前它也面临着一个问题：由于多年以来依赖银行贷款进行生产投资，农业经营者普遍负债较多。农业合作社为了在市场上进行有效的竞争，就要求不断增加投资，而增加投资势必影响社员的收入，如何找到一个两全之策，则是法国农业合作社眼下亟待探讨解决的问题。

（本报巴黎电）

描述：

