id: 0bd4170cfd
标题：赤子之歌
日期：1983-9-23
是否是时间段：false
作者：王象庆
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤子之歌

在山东省寿光县园艺场，经常看到一个浑身汗，满脚泥，锨头、剪刀手不离的人，他就是归侨农艺师钟华德。

钟华德是马来西亚归国华侨，从小就在心灵深处埋下爱国的种子。父母常常指着北方跟他说：“咱们的根在中国！”父亲每讲起华侨在异国遭受的欺凌和苦难时，总是深切地说：“人如果没有祖国，还不如一条狗！”随着年龄的增长，钟华德渐渐明白这些道理了。

1949年10月，中华人民共和国成立了。那时，钟华德听到一些有关祖国的宣传，开始懂得共产党的政治主张，对祖国的未来充满希望。于是，他跟几个同学一起于1951年2月，回到祖国的怀抱。当时他年仅18岁。

钟华德原籍广州，老家已无亲可投。但他得到党和政府无微不至的关怀，从初中一直读完大学。1960年钟华德从山东农学院毕业时，国家正处在经济困难时期，国外有人来信劝他出国找个好职业，可他想，是祖国的人民、祖国的土地培育了我，我的根要深深扎在祖国的泥土里。他向领导请求，要到祖国最艰苦的地方去工作。

钟华德先被分配到原昌潍农业专科学校当教师，1964年来到寿光县园艺场。当时，园艺场处于创建时期，到处沙丘起伏，茅草连片，只有四间土砌的集体宿舍。钟华德和妻子住在一间不到10平方米的小屋里，他毫无怨嫌，天天和工人们一起除草开荒，挖沟修渠。后来，场里让他担任技术指导。为搞好果树病虫害防治，场里一年要打七八次农药，每次打药他都参加。每次修剪果树，他都拿起剪子，边指导边干。工人们说，钟老师一身庄户打扮，天天往果园里钻，和工人一样吃苦流汗，没有一点知识分子架子。

“文革”期间，钟华德遭到沉重的打击和迫害，好些工人同情他，偷着给他递条子，送消息，要他别怕；许多领导人虽被打倒了，仍然关心他。这些，给了他无穷的力量，使他树立了坚强的信念。他和工人们一起，不声不响地开始了果树适龄不结果问题的研究。

红星苹果是场里和全县的主栽品种，也是幼树期间最难管的品种，有些树已经七八年了，还是见不到果。钟华德想到自己作技术工作的责任，就以红星为主攻目标，探索它的规律。经过几年艰苦努力，终于总结出一套措施，这些措施在全县全场推广，取得明显效果。1970年，全场果品产量达到43万斤，1978年增加到235万斤。去年，全场果品产量增加到320万斤。

这些年来，钟华德与科技人员、工人群众一起，还进行了防治苹果腐烂病、苹果短枝芽变优良品种的优选和用赤眼蜂防治远东卷叶虫、梨小食心虫等试验，都取得好的成果。

赤子忠心报国，党和祖国也给了他荣誉。近几年，他先后被推选为县侨联主席、县政协副主席、省侨联委员、省政协委员等职务；被评为全省和全国归侨先进分子，今年1月出席了全国归侨、侨眷、侨务工作者先进分子、先进集体表彰大会。现在，他和妻子刘克文都晋升为农艺师，他们的孩子有的已参加工作，有的在学校读书，一家人生活相当美满。

王象庆

描述：

