id: 0bd9917081
标题：英国工人作家西利托
日期：1986-5-29
是否是时间段：false
作者：申奥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国工人作家西利托

申奥

艾伦·西利托是英国的工人作家和诗人，也是国际笔会所推选的当代世界七大文化名人之一。他于1928年3月4日生于诺丁汉的一个工人家庭，十四岁时辍学，在当地的工厂做工。第二次世界大战期间，曾在皇家空军服役两年。

他的第一部小说是《星期六晚上和星期天早晨》（1958），描写诺丁汉贫民窟里青年工人的生活。他们贫困，受不到教育，对不公正的社会满怀仇恨。主人公阿瑟·西顿用啤酒瓶去砸资本家的窗户就表现了这种愤激之情。

在西利托其他的作品中也用各种方式表达了英国当代青年的愤怒。例如在《威廉·波斯特斯之死》（1965）和《燃烧的树》（1967）中，主人公弗兰克·道利西到阿尔及利亚去参加当地人民为争取独立而进行的斗争，因为那里是用暴力推翻腐朽的殖民主义制度；他的另一部自传体小说《原料》（1972），追述了祖父母悲惨的一生，并控诉了第一次世界大战，控诉了资本家对工人的压迫剥削。

但是，西利托后期的作品转向描写人们的心理状态，特别是脱离社会现实孤立地描写人们的苦闷、沮丧、孤寂，如《说书人》（1979）表现了一个人由烦恼发展到疯狂。这样就丢掉了他早期的现实主义手法和战斗风格。

描述：

