id: 0bda6caa18
标题：丢掉嫌脏怕臭的思想
日期：1964-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢掉嫌脏怕臭的思想

九十一中初二的学生们跟随掏粪工人参加了一次掏粪、背粪劳动。这项劳动选得很好。多年来，在党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针指导下，学生应当参加劳动，已经为不少人所接受。但是，劳动光荣的思想是不是已经巩固地树立起来了呢？不，还远不能这样说。对于劳动，有些人还有不少思想问题。就愿意参加什么劳动这个问题来说，思想问题就不少。比如生产性劳动和服务性劳动比较，许多人就愿意参加生产性劳动；能学到许多技术的劳动和学不到多少技术的劳动比较，许多人就愿意干能学到许多技术的劳动；等等。为什么有些人会做这样的选择呢？这仍然是资产阶级思想在作怪。在旧社会，服务性劳动被看作低人一等；有技术被看作高人一头；干脏活被看作是丢人吃亏的事。这种资产阶级思想必须肃清。正象一个老大爷说的：“你们学生掏粪真好，掏粪也能把臭思想掏掉。”

在祖国的建设事业中，我们要自觉地参加一切必需的劳动，包括很复杂、很困难、很危险的劳动，很重、很臭、很脏、很冷、很热的劳动。让学生参加掏粪这样的劳动，正是让他们在比较艰苦困难的劳动中受到更严格的锻炼，使他们将来能够自觉自愿地把最艰苦最困难的劳动任务担当起来。

九十一中初二的学生们在掏粪劳动中，看到先进集体褚进明班掏粪工人对自己的职业很重视，严肃认真，对工作质量有严格的要求；看到由于掏粪工人全心全意为居民服务，他们虽然干的是掏粪的活，但是，他们不但没有受到人们的轻视，相反地受到居民们的欢迎和尊敬。这就更深刻地教育了学生们。

各个学校在组织学生参加劳动的过程中，要通过实践教育学生树立劳动光荣的思想，肃清“唯有读书高”的思想；教育学生树立全心全意为人民服务的思想，肃清资产阶级个人主义，肃清在劳动中挑肥拣瘦、嫌脏怕臭的思想，以便进一步巩固地树立劳动光荣的思想。

描述：

