id: 0bdc07a08d
标题：为建设新牧区努力奋斗
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：万玛仙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设新牧区努力奋斗

甘肃碌曲县副县长　万玛仙（藏族，女）

我怀着激动的心情，一口气读完了《县委书记的榜样——焦裕禄》的通讯和《人民日报》社论《向毛泽东同志的好学生——焦裕禄同志学习》，很久不能平静。焦裕禄同志活学活用毛主席著作，忠于毛泽东思想，树立不为名，不为利，不怕苦，不怕死的无产阶级革命世界观；焦裕禄同志依靠群众，领导群众，战胜自然灾害，改变兰考面貌的雄心壮志，深深地感动了我，教育了我，使我不由自主地对照自己，作了检查。

我也是贫苦家庭出身的人，在那吃人的旧社会里，受尽了压迫和剥削。解放后，党费尽心血把我培养了十多年，使我成为国家的干部。但检查起来，我为人民做的事情太少了，比起焦裕禄同志就差得太远了。党最近又派我到碌曲县担任领导工作，自己总怕挑不好这个担子。学了焦裕禄同志的革命事迹，决心大了，劲头足了，我要象他那样活学活用毛主席著作，在实际斗争中锻炼自己，改造自己。工作上要象焦裕禄同志那样勇于负责，敢于斗争，敢于克服和战胜一切困难。和碌曲的一草一木建立深厚的感情，为牧区的社会主义革命和建设事业鞠躬尽瘁。

描述：

