id: 0bdc5ab4ff
标题：解放军西安政治学院坚持革命传统教育  用延安精神培育新一代
日期：1990-11-25
是否是时间段：false
作者：吴学林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军西安政治学院坚持革命传统教育

用延安精神培育新一代

本报讯  记者吴学林报道：在陕西省延安市郊何庄坪的黄土坡上，有一排窑洞式的两层楼房和相应教学设施，人民解放军西安政治学院进行延安精神革命传统教育的教学基地就设在这里。最近，学员李洪甫带领记者参观这个被称为该校教学的“特色产品”时，激动地说：革命圣地每一个革命旧址，每一件珍贵文物，每一座烈士墓碑，都在述说过去的一个伟大时代，述说那个时代无私奉献的英雄。我们在这里学习，进一步懂得人活着应当有理想有追求，坚决跟党走社会主义道路。

１９７８年以来，西安政治学院先后组织３０批一万多名学员赴延安实地教学。这中间，几次遇到资产阶级自由化思潮和其他错误思想的干扰。比如，有人打着“更新观念”的旗号，说什么“延安精神过时了”；还有人讥讽说，“有头脑的跑沿海，没头脑的跑延安”。面对各种各样的冲击，院党委反复组织大家学习邓小平同志关于“一定要恢复和发扬延安精神”和其他中央领导同志的有关指示，不断提高和统一思想，深刻认识到进行革命传统教育是培养政治上合格干部的需要，从而坚定了进行延安精神教学的决心。

经过多年实践，这个学校进行延安革命传统教学内容不断充实，现在已发展为包括专题讲课、参观革命旧址、瞻仰烈士陵园、请老红军讲传统、在延河畔开篝火晚会等１４个项目的综合性教育活动。现场教学时间为一周。学员在赴延安学习后，以写心得体会的形式评卷计分，列入考核成绩。

这个学院把人生观教育作为延安革命传统教学的中心内容。他们进行延安革命传统教育内容主要有：坚定不移的政治信念，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的宗旨，艰苦奋斗的创业精神，敢于斗争、敢于胜利的英雄气概。

（附图片）

图为人民解放军西安政治学院的同志在延安到群众家里访问。

张志建摄

描述：

