id: 0bddffbd3e
标题：关于社会主义初级阶段按劳分配理论的探讨
日期：1987-12-28
是否是时间段：false
作者：钟科
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于社会主义初级阶段按劳分配理论的探讨

由《中国社会科学》杂志社、中国政治经济学社会主义部分研究会、山东社会科学院和烟台市委宣传部共同发起的社会主义初级阶段按劳分配理论讨论会日前在烟台市召开。中心议题是根据社会主义初级阶段的特点，探讨进一步发展马克思主义的按劳分配理论问题。

社会主义初级阶段个人消费品分配原则

有的同志认为，在社会主义初级阶段，有多种分配原则在起作用，按劳分配只是公有制内部的分配原则。与按劳分配原则并存的，还有：1、按资分配原则。它包括两种形式：一种是资金收入，如银行利息，债券收入，入股分红等，它们是非劳动收入，但不是剥削收入；另一种是资本带来的利润，如私人企业主的雇工收入，国家资本主义企业中外商的收入，这些都带有剥削性质。2、个体劳动者的直接劳动收入。3、资本家企业和国家资本主义企业中的职工按劳动力价值获得的收入。4、经营收入。经营收入不完全是按劳分配，因为由经营而带来的收入差别，不能仅仅用劳动差别来说明。

有的同志认为，在社会主义初级阶段，通行着两条分配原则，即按资分配与按劳分配。按资分配是由商品经济产生的一般分配关系，按劳分配则是由社会主义经济制度产生的特殊分配关系。经济体制改革在分配领域所要完成的任务，是达到按资分配与按劳分配的具体的、有机的统一。这种统一表现在两个方面：一是对微观经济单位来说，按资分配在先，按劳分配在后，按劳分配的对象是支付所有权收入以后的剩余部分。二是按资分配的量决定于资本的边际产出率。承认、确立和适当发展按资分配关系，有利于现有资源的合理配置和有效利用，有利于促进社会积累和社会进步。

社会主义初级阶段按劳分配的实现机制

在社会主义初级阶段，由于存在着商品经济，因而按劳分配的实现过程与价值规律的作用过程必然发生密切的关系。对于这个问题，代表们从不同的角度进行了分析。

一种看法是，按劳分配的实现要受价值规律的制约。按劳分配的量是价值规律作用的结果。价值规律通过商品价值与价格的波动，决定着按劳分配的实现程度。如果市场上供求平衡，商品的价格与价值相符，按劳分配就能正常地实现；如果供求不平衡，价格高于或低于价值，按劳分配就可能超额实现或者不能得到充分实现。

另一种看法是，按劳分配的实现是实行等量劳动交换与商品等价交换相结合的结果。这种结合主要表现在五个方面：一是企业及其劳动者提供的劳动量要通过商品交换的检验、校正和补充，以实现为社会劳动；二是部分非劳动因素与劳动因素一起参与消费品分配；三是劳动力的供求关系在一定程度上对工资水平起着重要作用；四是消费品价格的变动在很大程度上影响着职工的实际工资水平；五是按劳分配与其他分配形式并存，等等。

还有一种看法是，按劳分配的实现要受价值规律、供求规律和竞争规律的制约和影响，只有在这些规律都充分发挥作用的基础上，按劳分配才能充分实现。因此，建立市场体系，完善市场机制，是按劳分配得以实现的前提。

按劳分配原则与收入分配政策

在讨论中，有的同志指出，制定我国收入分配政策的基本指导思想，是要达到公平与效率的统一，以公平促进效率，以效率实现公平。在分配上搞绝对平均主义，不利于调动劳动者的积极性，也不利于效率的提高；但过大的收入分配差距，特别是由于非劳动因素造成的收入分配悬殊，也同样不利于调动劳动者的积极性，同样会阻碍效率的提高。因此，我国目前的收入分配政策的选择应是克服平均主义和防止、限制过分悬殊并重，在承认以按劳分配为主、多种分配形式并存的前提下，制定重点不同的收入调节措施。要逐步强化按劳分配，继续鼓励劳动致富；同时，也要制定适当政策，调节各种收入差距。

有的同志认为，制定收入分配政策的基本出发点，是承认由按劳分配所带来的收入差距的合理性。至于各种非按劳分配收入，既然我们承认这些分配原则存在的必要性，也就应该承认由此而引起的收入差距的合法性。但这种差距，不宜过于悬殊。为此，应采取以累进的个人所得税为主体的收入分配政策，进行适当调节。此外，对由种种非法途径而得来的各种非法收入，必须依法坚决取缔。

有的同志提出，应当建立有弹性的收入调控系统，用“弹性”手段来调节带“刚性”的收入。这包括：1、建立有弹性的企业增量工资控制模式，国家对工资进行宏观控制的重点应是增量，而不是全额；2、制定指导性的工资标准；3、完善个人收入的税收制度；4、对物价的变动进行有效的宏观调控。

（钟科）

描述：

