id: 0bdddc50cc
标题：维护不结盟运动团结　反对霸权主义分裂阴谋  南斯拉夫领导人驳斥所谓不结盟国家应依靠苏联谬论  罗马尼亚和坦桑尼亚强调不结盟国家在国际事务中的重要作用
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护不结盟运动团结　反对霸权主义分裂阴谋

南斯拉夫领导人驳斥所谓不结盟国家应依靠苏联谬论

罗马尼亚和坦桑尼亚强调不结盟国家在国际事务中的重要作用

新华社贝尔格莱德一九七六年六月二十四日电　南斯拉夫《共产主义者》周报最近刊登了南斯拉夫联邦议会联邦院副主席博格丹·奥索尔尼克就不结盟运动发表的讲话。这篇讲话谴责某些人“企图把不结盟运动据为己有”，强烈表示不接受使不结盟政策服从于任何霸权主义的形式。

奥索尔尼克说，不结盟运动自成立以来“不得不十分明确地同各种对不结盟运动作用所作的格格不入的思想—政治解释划清界限，乃至发生冲突。这种解释来自各个方面，特别是来自不结盟国家的外部，这与其说是由于无知，不如说是国际生活中的某些势力在评价这一运动的政策和企图影响这一政策时所抱有的特殊利益的反映。”

他指出，当不结盟运动已毫不犹豫地作为有影响的国际因素而确立下来的时候，从前对它从来不理解、不承认的一些人也越来越明显地希望把它拉到自己方面并据为己有了。这些人强调，不结盟国家只有依靠苏联，才能顺利地实现自己的目的。奥索尔尼克强调说，“不结盟国家不能、也不希望接受任何想把它们的作用只归结为盟友或后备军的作用的企图，不能、也不希望接受任何想把不结盟政策塞到集团范围内的企图，更不能、也不希望接受任何使不结盟政策服从于某种其他战略和策略、尤其是服从于任何霸权主义的形式。”

他说，不结盟国家“不愿意接受任何人的保护，因为各国人民有权自己掌握自己的命运，有权独立地处理自己的国内社会关系并把自己的国际关系建立在相互尊重、不干涉和完全平等原则的基础上，这种权利就是不结盟政策的基础。”

奥索尔尼克最后说，“因此，在不结盟国家已成为受到普遍承认的国际因素的今天还应该强调指出如下一点：不结盟国家除拥有共同的目标和利益之外，它们保持团结和防范旨在分裂这一运动和使这一运动成为任何人争夺世界霸权的工具的任何外来企图的最强大的因素，正是因上述关系而出现的不结盟运动内部的团结。”

新华社布加勒斯特电　据罗马尼亚《火花报》报道，由坦噶尼喀非洲民族联盟副主席、坦桑尼亚联合共和国第二副总统拉·姆·卡瓦瓦率领的坦桑尼亚代表团，于五月二十五日到二十八日对罗马尼亚进行了正式友好访问。

访问期间，罗马尼亚共产党总书记、共和国总统尼·齐奥塞斯库接见了坦桑尼亚贵宾。

访问结束时发表的联合公报指出，“必须尽速解决国际经济问题和建立新的国际经济秩序，以便给各国社会—经济发展，首先是发展中国家的社会—经济发展创造条件。”

公报强调了不结盟国家在国际事务中所起的越来越重要的作用。

公报说：“两国代表团对非洲民族解放运动在它们为争取民族独立和主权的英勇斗争中所取得的成就表示特别的满意。”

双方重申今后继续向非洲大陆和其他仍处于殖民统治下的地区的民族解放运动提供政治、道义和物质上的支持。

新华社科伦坡一九七六年六月二十四日电　斯里兰卡国防和外交部副部长拉克什曼·贾亚科迪六月二十三日在记者招待会上就印度洋和平区建议发表谈话指出，大国在印度洋的争夺，威胁到这个区域各国的和平与安全，斯里兰卡希望终止大国的争夺。贾亚科迪说，中国以及印度洋区域的沿海和内陆国家都充分地支持使印度洋成为和平区的建议。但是，恐怕其他的大国“不会作出同样的反应。这些大国正在印度洋扩展他们的活动。”

他还说，大国在印度洋的争夺不仅对印度洋国家而且对全世界的和平与安全都是巨大的危险。

新华社亚的斯亚贝巴一九七六年六月二十三日电　埃塞俄比亚《新时代日报》六月二十日发表评论说：“帝国主义和第三世界国家之间存在矛盾的根源是剥削。”

评论说：“帝国主义把资本投到第三世界国家，并以极其低的价格攫取各种自然资源和原料，将这些东西在其工厂加工，然后又以高昂的价格出售给第三世界国家。”

评论详细地介绍了帝国主义国家怎样用从埃塞俄比亚进口廉价的皮革和毛皮加工，然后又将皮鞋、提包、大衣、皮夹克等以高昂的价格出售给埃塞俄比亚。评论继续说，为此，“帝国主义者竭尽全力地使第三世界国家永远是原料生产国”。

评论还揭露帝国主义在贸易上竭力扩大工、农业产品的剪刀差以剥削第三世界国家。

评论指出：“在初级产品和农矿产品价格下跌的同时，帝国主义国家的制成品价格却保持在尽可能高的水平。”评论说：“这种制度是注定要失败的。”

描述：

