id: 0bde464b22
标题：丰富多采的职工业余文艺
日期：1980-6-14
是否是时间段：false
作者：刘春生
来源：
标签：四人帮,陕西文革,湖北文革,天津文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰富多采的职工业余文艺

刘春生

不久前，全国总工会和文化部在京举行部分省、市、自治区职工业余曲艺调演。参加这次调演的节目，除以曲艺为主外，还有少量的音乐、舞蹈和小戏。从这批节目中，我们欣喜地看到，粉碎“四人帮”之后，职工业余文艺活动出现了勃勃生机和崭新面貌。

参加调演的节目，既有歌颂老一辈无产阶级革命家和新长征中的英雄模范人物以及新思想、新风尚的，又有揭露林彪、“四人帮”的罪行和各种不正之风的，还有表现工人支援自卫还击战、怀念台湾同胞、描写古代人物的，等等。节目形式多样，仅曲艺节目就有五十个曲种，南腔北调，各具风味，使观众大开眼界。

参加调演的九十多个节目，大多是从不同战线和不同角度描绘四化建设事业，塑造为四化埋头苦干、刻苦学习、英勇献身的人物形象。例如，陕西的故事《开锁》，塑造的锁厂张书记的形象就十分感人，他为帮助一个失足青年工人，深入宿舍、车间，苦口婆心、因势利导，终于使这个青工由撬锁的小偷变成了造锁的新人，加入了四化建设的行列。安徽的黄梅戏《鱼花曲》，写一个青年女司机李春燕，不受礼，不吃请，艺高心红，全心全意支援农业现代化，反映出一代新人的高尚品德。北京的快板书《青年英雄曹振贤》，比较成功地再现了舍生忘死地同破坏社会治安的歹徒英勇斗争的革命烈士曹振贤的光辉形象。……这些动人画卷，使人看后受到鼓舞，奋发向上，满怀信心投入四化建设的洪流。

这些职工业余作者和表演者都工作和劳动在生产第一线，对生活最熟悉，他们的节目真实感人，富有浓厚的生活气息。比如江苏的徐州琴书《清心酒》，就以地方风味浓郁的演唱，绘声绘色地描述一对情深意洽的小夫妻的争论，吸引着观众的心。此外如黑龙江的单出头《胖大嫂送饭》、天津的天津快板《竞赛小曲》、湖北的湖北小曲《新婚之夜》等，都充满浓郁的生活气息。

许多节目娱乐性强，寓教育于娱乐之中。陕西的独角戏《秦腔、歌舞与离婚》在这方面获得较大成功。它的主题是讽刺封建家长作风，本来很严肃，但作者却选取了两个喜剧人物王木犊和李么妹，爆发了一场滑稽、尖锐而寓意深刻的斗争。演员身兼二任，说、唱、逗、打，维妙维肖，使观众笑不绝口。山西的数来宝《说话》、铁路的扬州评话《窗口内外》等节目，都有这样的效果。

有些节目，进行了新的探索。曾经演出《于无声处》的上海市工人文化宫业余话剧团演出的话剧《屋外有热流》，无论在内容和形式上都使观众耳目一新，尽管有一些争议，但大家都赞扬他们勇于创新的精神。此外，四川的琵琶弹唱《白发吟》，别具一格。浙江和吉林的两个舞蹈《春》、《花儿开了》，湖南的常德丝弦《一枝花》，也颇有新意。

当然，在众多的节目中，也有不足之处。有的节目的部分台词，单纯追求剧场效果，显得格调不高；有的比较平淡，没有感人的艺术力量；有的似曾相识，缺乏独创精神；有的在描写人物转变时简单化，不能令人信服。这些缺点通过互相观摩，取长补短，是不难克服的。

描述：

