id: 06b28c9277
标题：首都消息
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：戚本禹,王光美,毛泽东,金敬迈,刘少奇,中央文革,江西文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯第27期

五月四日戚本禹同志对艾琳同志（文汇报革委会主任）出#【十三】

谈《在延安文艺座谈会上的讲话》的宣传进宇大水峰进

营义生五命革又的平小

总的要求是促进文艺界起来革命。从三方面搞：一、批刘邓，批周扬黑；二、发表学习《讲豁》心得的小文章；三、搞样版戏。关于念活动北京要开万人大会，还要召开不超过一百人的小会。出席的人由造反派自己选，出席三名三高演员会的人名单由中央文革提。

京剧样版戏的次序：《智取威虎山》《海港》《红灯记》《沙家浜》《奇白虎团》；舞蹈有：《白毛女》《红色娘子军》。资产阶级有资产阶级的样版戏。我看《天鹅湖》就比不上《白毛女》。《白毛女》虽然有缺点，但有世界水平。最好的是《智取威虎山》，《红灯记》也不错，《智取威虎山》有世界水平。这些样版戏开创了戏剧史的新元。。《黄天霸》那有《智取威虎山》好。样版戏要好好宣傅。北京组织了样版戏介貂介小组，金敬迈当组长，李希凡也是成员之一。

最近看戏看到演员不写名字，问为什么，是不要出名。这就了。有名字不是叫你出名，而是要有人负责。不要演员表是陶讲的。为什么要听陶的话，不听中央文革的话，咕业

金敬迈写的《欧阳海之歌》是宣傅毛泽东思想的，有缺点就改嘛，不要攻其一点不及其余。

电影也要放样版，如《南征北战》《地道战》还是好的，也要放反面的样版，把那些有错的片子拿出来示众。文艺界不要特殊，要按江青同志讲话办事。个别单位很乱，没有左派，三结合可以放到以后去搞。

首都消息大不就三代四县迷一期来回

A前几天，华北局机关革命造反委员会等单位召开了“斗争反革命修正主义分子李立三大会”会上，发言者愤怒声讨李的三反罪行。李却百般抵赖，态度极不老实。

新北大：据悉四月下旬，北大校文革作战部和干部问题联络站发起串联会，会中心题：（1）骤承先工作组执行的“打击一大片，保护一小损”的资产阶级反动路的表现。（2）当前，新北大是否要大批特批“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路。

会场气氛常热烈、活跃，到会的广大革命干部、革命师生对会中心题进行了深刻的讨，资产重指出：这是将文化大革命进行到底的关键，同时叉特别强调指出：在批判刘、邓在干部问题上还着阶级反动路綫时要格外注意阶杀敌人乘机兴风作浪。

空精大画共口言（！）下面刊登一些数字，以提供读者参考。一、校文革选举时被刹夺选举权的有六百人。现还有二百人无选举权。平至民十羊人五水一

赣示能邮开口二、工作粗定的三类、四类干部占总数的百分之六十，超过半数。

三、教师支部副书记，教研室副主任以上干部（加上附中）共五百二十一人，工作组定一类四十七人，二类一百三十六人，三类二百十九人，四类一百十九人。

新北大公社“武工队”贴出长篇大字报《打倒反共老手潘梓年》，公布了潘从北伐战争以来在报刊上公开发表的一系列反动言及崇蒋亲美，反党、反人民、反社会主义的罪行。

A北京红代会要求五月份把党内头号走资本主义道路当权派刘少奇拉出来斗。

更好邮装家一A亚洲新兴力量运动会将在北京召开，目前正在积极备之中。

国家体委现在形势大好，黄中被揪出来了，现在开始揭露总部同黄中之间的关系，总部手法隐蔽，掩盖与黄中之间的关系，大部分同志都行动起来了。

△教育部“北京公社”将掀起一个批判刘、邓的高潮，准备写解放十七年来教育战上阶级斗争大事记，彻底批判修正主义的教育路。

▲水产部东方红公社、红代会驻部兵团十五日续举行控肖鹏推行刘、邓、资本主义复辟逆流大会。中水产部供销局正付局长姚偷桂、徐瑞世十二日联名写大字报，支持东方红公社和革命小将，解散黑管会，打倒震林，解放农林口。

义生城惠

▲中央乐团内部两派争激烈，戚本禹同志四月二十日凌晨在中央乐团接见革命众时指出：乐团不联合就不能演出，他：只要不是反革命者都可以演出，如果一方演出，我明天就打电话告人不看你们的演出。

戚本禹同志帮助乐团建立了一个十人导小组，组成革命委员会，同时戚本禹同志还谈了中央乐

第27期

文革通讯团的斗、批、改问题，特别强调如何正确处理两类矛盾问题。

▲北京准备出版四本批判资料：一、刘少奇的反革命修正主义言汇（约三十万字）。二、邓小平的反革命修正主义言汇。三、刘少奇的文献（约一百万字）。四、批判刘邓大字报。

▲最近北京体院毛泽东主义红卫兵在体育馆斗争反革命修正主义分子荣高棠，陪斗的有李梦华、陈光。会上庄则、徐寅生用亲身经历，控了刘氏黑《修养》对他的毒害，表示要与荣高棠划清界限。

由人阳制出

中电单子

党内最大的走资本主义道路的当权派对留苏学生所放的毒必须肃清

党内最大的走资本主义道路当权派，为了使其反革命复辟阴谋得，利用职权在留苏学生问题上发出黑指示，妄图把留苏学生培养成修正主义苗子。的终工婚开

其罪恶如下：县而一、大肆美化苏修。中国的赫鲁晓夫、头号野心家刘少奇在一次与留苏学生的谈话批留苏学生看不起苏联，他胡什么“这样傲是民族主义的表现”，“我们毕竟还比人家落后得多”，“不要以为人家处处不如我们”，“苏联确实比中国好”。

二、为苏修的大搞物质刺激、实行资本主义复辟涂脂抹粉。刘少奇什么“苏联的情况与以前不同了，人们在一起讲生活，女人涂胭脂，抹口红，戴玉石戒指”。又什么“苏联人讲生活是时候了，在苏联无剥，戴玉石戒指，就明动得好，不动就不能穿得那么漂亮。”简直是胡八道。

三、他又鼓吹业务挂帅，分数挂帅，胡：（“祝你们以五分回来，一步是四分，三分就不太好，两分的话就捆起背包回来。

四、要留苏学生学习苏修政治，并恶毒攻击三面旗。他一次在列宁格勒接见一千多中国留苏学生的讲话中，只字不提反修，却明目张胆地攻击三面红旗，他把人民公社胡成是“实验”，却把我们与苏修领导集团的斗争成是苏修反对我们“实验”。在另一次讲话中，刘什么“政治上得两分的话也要捆背包回来。”这个大混蛋竟要留苏学生去得苏修“政治”的五分，真是可恶至极品信萌收彩工计健超心中

刘少奇罪行点滴

出银重竞资刘少奇宁波、舟山之行：（1）信口开河大讲空话：

一九五八年十月至十一月当舟山同志向他汇报时海岛燃料困难，都要从内地运入时，刘少奇信口开河地指示道：“在海岛上可以搞潮汛发电”并特别巽想天开地：“海岛产量不是高：你们舟山近海可以大种海带…··大搞近海养鱼，晒干了当燃料，燃料问题不就解决了？，”

（2）“伺候人比同候石头高”刘少奇在宁波地委、县委书记座谈会上听汇报，有人个别人不愿干服务行业。刘：“矿工是伺候石头的，工人是伺候机器的，服务行业是伺候人，伺候人总比伺候石头和机器高尚些！

刘少奇在一九五六年五月二十八日对广播事业局党组作“黑指示”，可以请外国人，找外国人不一定要通过党的关系，可以出高价请好的，不要受工资标准的限制，既然搞世界性的事业，不多搞点人多花点是不行的。一副卖国性。

王光美“普院”求签：

刘少奇、王光美游舟山“普院”寺时，王光美在如来佛面前求签，结果求来了下中签，十分懊恼。

迎时5事大龟

陈昌奉等及各地先进人物都拿起笔作刀枪，向刘、邓猛烈开火武派冶育站武义主本资理

跟随毛主席长征的老红军战士，江西省军区某部负责人陈昌奉在《江西日报》发表《誓死保卫毛主席的革命路》的文章。文章揭露刘少奇在毛主席（发表）《持人战》等光辉著作时，刘却在中央党校、马列主义学院、延安大学大讲《修养》，大肆宣扬投降哲学、叛徒哲学。浓各地著名先进人物都粉粉发表批判文章怒声讨中国的赫鲁晓夫。其中有：航空兵英雄中队队长董小海，空军战斗英雄刘玉堤，一级战斗英雄、南京部队某部副营长胡修道、爱民模范黄裕昌，学习毛著标兵廖初江、丰福生、黄i示、江苏省的全国动模范陈永康著文《决拔掉这颗定时炸弹》、上海的模杨富珍、彭加木、戚荣繁等也发表批判文章。

描述：

