id: 45e099deed
标题：五光十色
日期：1985-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
女性心中的男性美

《中国妇女》发表了一篇题为《女性心中的男性美》的调查报告。对三百十二名各类女青年进行调查证明，多数女青年不把男性的容貌作为男性美的主要特征，而是着重于男性的诚实、风度、学识。最有趣的是对男性留长发的看法。在二百十八名女青年中，对留长发表示厌恶的占61％，无所谓的占25％，欣赏的占14％。一些女青年说，男子就要象个男子，女里女气啥样子！看来我国男性美的标准，已在众多女性心目中从注意外在形象转向追求知识、品格、力量。

天安门建设远景

《中国青年报·生活导刊》报道了北京天安门附近的建设远景：广场周围将兴建国家歌剧院、国家艺术宫、商业金融大楼。长安街上将设置人大常委会办公楼、政法大楼、北京市的重要机关。各类博物馆、文化宫、艺术宫、歌剧院、音乐厅等也将坐落这里，天安门广场面积还将进一步扩大。正阳门、箭楼将成为瓮城，供人们休息、娱乐、参观、游览。东单、西单将建立交桥。长安街要建地下铁道和人行地下过街道，并修建地下停车场和地下服务设施。

文化部公安部为马思聪平反

据《羊城晚报》和《文汇报》报道，我国文化部和公安部已作出决定，为居住在美国费城的马思聪彻底平反。马思聪是我国一位著名的音乐家，曾被选为全国音协副主席、全国人大代表、全国文联副主席，任中央音乐学院院长。“文革”一开始，便被加上莫须有罪名，遭到非人虐待和侮辱。1967年11月他携家人离国，1968年1月，在康生、谢富治指使下把他定性为“叛国投敌分子”。现在中央音乐学院已邀请马思聪全家回国访问。

用眼睛操作的打字机问世

据《北京晚报》报道，美国出现了一种用眼睛进行操作的打字机。其键盘上装有一部接连电脑的红外线摄影机，对准使用者的眼球。人们在阅读不同的字母时，瞳孔的直径会随之变化，这种仪器便把这些变化输入微型处理机，记下字母。如果短时间使用这种打字机，每分钟可打出二十八个字。

描述：

