id: 45e1446a54
标题：国务院颁发《中华人民共和国计量管理条例（试行）》
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年七月二十日讯 为了贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，进一步发展我国的计量事业，使计量工作更好地适应社会主义革命和社会主义建设发展的需要，国务院最近颁发了《中华人民共和国计量管理条例（试行）》（以下简称《计量管理条例》）。这是国务院继一九五九年发布《关于统一计量制度的命令》后，加强计量管理工作的又一项法令性文件。

计量工作同经济建设、国防建设、科学研究和人民生活都有密切关系。加强计量管理，保证国家计量制度的统一和计量器具的一致、准确和正确使用，对于提高产品质量、保障安全生产、提高劳动效率、降低原材料消耗，对于实现科学种田和农业机械化，对于提高科学研究水平和进行国内外贸易等，都具有重要的作用。

我国计量工作在毛主席革命路线指引下，计量制度基本达到了统一，改变了旧中国计量制度的混乱局面。建立了一批急需的国家计量基准器和各级计量标准器，基本上统一了全国的量值。各省、市、自治区和国务院有关部门，以及大部分地区、市、县和企业、事业单位，建立了计量机构，初步形成了全国计量网。计量工作为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务，起到了积极的作用。但是，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”反革命的修正主义路线干扰和破坏，造成一些地区和单位计量管理混乱，计量仪器仪表失准失修，严重影响安全生产和产品质量的提高。城乡资本主义势力也趁机利用计量管理不善，进行投机倒把，贪污盗窃，破坏社会主义经济。国务院颁发《计量管理条例》，将会推动计量工作的整顿，加强计量工作管理，使计量工作更好地为三大革命运动服务，为加速实现四个现代化服务。

这次国务院颁发的《计量管理条例》，是在总结了多年来计量工作的经验，特别是总结了文化大革命以来的经验，在广泛征求群众意见的基础上产生的。它包括六章二十条，对计量工作的具体路线、方针、政策，作了明确的规定。《计量管理条例》总则中提出：“计量工作必须贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在党的一元化领导下，以阶级斗争为纲，加强管理，统一量值，实行专业队伍与群众运动相结合，计量测试与生产建设相结合，检定与修理相结合，为阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务。”

为了进一步统一我国的计量制度，适应生产和科学技术发展的需要，便于国际间经济和科学技术的交流，《计量管理条例》规定，“我国的基本计量制度是米制（即‘公制’），逐步采用国际单位制”。“目前保留的市制，要逐步改革。”“英制，除因特殊需要经省、市、自治区以上计量管理部门批准外，一律不准使用。”

为保证全国生产和使用的计量器具的量值准确一致，必须建立健全各种国家计量基准器和各级计量标准器。国家计量基准器是全国精度最高的计量器具。计量标准器则按精度不同分成若干等级。用国家计量基准器来确定计量标准器的精度，再用计量标准器来确定生产和使用的计量器具的精度。这样逐级传递，就可以保证全国量值的统一。遵照毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的指示，《计量管理条例》规定“国家计量基准器由国家标准计量局根据生产建设的需要组织研究和建立。”“各级计量标准器的建立，应在国家统一计划下，按照条块结合，以块为主的原则，统筹规划，合理布局”。“量值传递必须按照就地就近的原则组织安排”。这些规定贯彻了多快好省的原则，有利于各级党委对计量工作的一元化领导，保证我国建成一个统一的计量体系。

准确、一致的计量器具，对于工农业生产和科学技术的发展以及国内外贸易，有着直接的影响。因此，对生产、修理、进口、销售和使用中的计量器具，必须严格管理好。《计量管理条例》规定：生产、修理计量器具的企业，必须坚持无产阶级政治挂帅，严格执行计量，检验制度，保证产品质量。生产、修理的计量器具必须实行国家检定，不合格的产品不准出厂。计量管理部门对生产、修理的计量器具，必须加强管理，进行质量监督检查。进口的计量器具，必须经计量管理部门组织检验合格后，才准销售和使用。使用中的计量器具，必须坚决实行周期检定制度，经常保持其准确性。同时，《计量管理条例》指出：对违反国家计量法令，利用计量器具进行非法活动，破坏社会主义经济和公共利益的单位和个人，计量管理部门可会同有关部门给予处理：情节严重的，交司法部门处理。

为了加强计量工作，《计量管理条例》提出，要建立和健全各级计量机构，省、市、自治区标准计量管理局及地、市、县计量管理机构，是同级革命委员会的职能部门，负责管理本地区的计量工作。各有关部门和厂矿企业，也应根据需要，设置计量机构，配备专职或兼职计量人员。

国务院在颁发《计量管理条例》的通知中强调指出：“计量工作对建设社会主义的现代化强国有重要作用。希望各地区、各部门在深入揭发批判王张江姚‘四人帮’的斗争中，进一步加强对计量工作的领导，使计量工作更好地适应工农业生产、国防建设、科学技术和国内外贸易发展的需要。”

描述：

