id: 45ec43e524
标题：邓小平王震王任重同志视察新疆在葡萄架下同维吾尔族农民亲切交谈，在毡房里同哈萨克族牧民握手问好，体现了中央领导同志与各族群众心心相连
日期：1981-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王任重,王震,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐8月22日电 邓小平、王震、王任重同志于8月10日至8月19日，在新疆视察了工作。

初秋的新疆，一派丰收景象。在邓小平同志等乘坐面包车到各地视察的沿途，绿洲阡陌相连，林带如网，庄稼长势良好，正在田里劳动的各族人民喜气洋洋。邓小平等同志视察了石河子垦区，看了一四五团场使用塑料地膜培植的棉花，参观了石河子八一毛纺厂。在吐鲁番他们观看了防风治沙的防护林带，访问了葡萄公社幸福大队，同维吾尔族农民在葡萄架下亲切交谈。乌鲁木齐县南山牧场今年牧业形势很好，各族牧民很高兴。邓小平同志来到这里，走进毡房，访问了几户牧民家庭，同哈萨克族牧民握手问好。他们还看了牧民们举行的赛马、叼羊等精采表演。

中央领导同志在视察新疆工作期间，会见了自治区和乌鲁木齐部队的各族领导干部，听取了自治区党委和有关部门的汇报。三年来，新疆的经济有了发展，城乡各族人民的生活有了较快的改善。邓小平同志在听取自治区党委第二书记谷景生同志的汇报后，对新疆工作讲了意见。王震、王任重同志对进一步发展新疆的大好形势，加强民族团结，加强思想战线的领导等方面的工作，也谈了自己的意见。

陪同邓小平同志等到基层视察的新疆党政军负责同志有谷景生、肖全夫、谭友林、司马义·艾买提、铁木尔·达瓦买提等。

邓小平、王震、王任重同志在新疆乌鲁木齐县东风公社视察工作时和牧民们在一起。 新华社记者摄（照片）

描述：

