id: 45ed925a5b
标题：文化大革命的好处说不完
日期：1976-5-15
是否是时间段：false
作者：滑荣〖HH/换行〗DW：广州部队某团
来源：
标签：邓小平,刘少奇,教育革命,上山下乡,三支两军,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，我在广东省琼中县参加三支两军工作。从实际斗争中，通过无数耳闻目睹的事实，使我体会到文化大革命确实是完全必要，非常及时的。

琼中县是黎、苗族人民杂居的一个县，和全国其它地区一样，在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，一些单位也被走资派篡夺了领导权。他们和阶级敌人勾结在一起，大搞“三自一包”、“四大自由”，使集体经济受到严重破坏。由于路线不端正，广大群众的积极性调动不起来，文化大革命前生产发展很慢，有的粮食亩产才一二百斤，个别极偏僻的地方，还依然处在差不多是刀耕火种的水平上。文化大革命夺了走资派的权，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，集体所有制进一步巩固，生产也飞跃发展。一九七四年，全县粮食亩产跨《纲要》，一九七五年亩产超千斤，总产量比一九六五年翻了一番半。工业总产值一九七五年比一九六五年增加三点七倍。人民生活水平也大大提高。有一次，我出发来到太平公社新安大队。一进大队的耕作区，一片新的景象吸引了我：过去这里是七零八碎的小块稻田，现在都变成了井井有条的大块田；过去那些长满乱藤树丛的山坡，变成了美丽壮观的梯田。社员们一边忘我劳动，一边愉快地唱着山歌：“文化大革命放光芒，穷山沟飞出了金凤凰，大批大干大变样，毛主席恩情永不忘……”。这个大队里是苗族同胞，解放前，这里的贫下中农受尽了国民党反动派和山甲（地主）的残酷压迫和剥削，被迫到山上过着原始生活。当时，流传一首民谣：“山鸡（指苗族穷人）讨吃山过山，树叶当菜薯当饭，大地当床天作被，苗家生活多凄惨。”解放后，毛主席派解放军到山上把他们请下山来，使他们再也不过“山鸡”那样的生活了。可是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，一些社员还是靠一把刀、一张网、一支枪，上山砍柴打猎，下河捕鱼捉虾过日子。文化大革命中贫下中农提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，大批资本主义，大干社会主义，生产年年上升，粮食亩产连年跨《纲要》。随着生产的发展，这个大队家家有余粮，户户有存款，社员的生活不断得到改善。

文化大革命冲击了一切旧思想、旧传统、旧风俗、旧习惯，使社会主义的新生事物茁壮成长。琼中县跟全国各地一样，教育革命、文艺革命、合作医疗、知识青年上山下乡、工农理论队伍、干部参加集体生产劳动等社会主义新生事物不断涌现，蓬勃发展，全县到处呈现一派生气勃勃的景象。文化大革命前一些老干部由于受刘少奇修正主义路线的毒害，当官做老爷，脱离群众，文化大革命中受到了群众的批判，深深感到不打掉“官”气，就不能保持无产阶级的革命精神；不联系群众，就是掌了权也不能代表群众。为了防止滋长官气，他们坚持参加集体生产劳动的制度。有一段时间，县委十二名常委，除留一名在机关主持日常工作外，其他同志都下到农村、工厂去蹲点，平均每人一年参加集体生产劳动近百天。贫下中农高兴地说：“领导干部劳动在田头，共产主义有盼头。”回想起这一切，真是“万泉河水流不尽，文化大革命好处讲不完”！

“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。”广大革命群众歌颂无产阶级文化大革命好得很！资产阶级的总代表邓小平对文化大革命却一是不满，二要算账。他重新工作之后，就大刮否定文化大革命的右倾翻案风。毛主席教导我们：“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是，阶级敌人是不甘心失败的。巩固和发展文化大革命的胜利成果，仍然是一场长期的斗争。我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，把矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，深揭深批他的修正主义纲领和反革命的修正主义路线，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

