id: 45ee2fc518
标题：谴责以色列侵犯被占领区居民人权的行径
日期：1972-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七二年十二月七日电 联合国大会特别政治委员会十二月七日就以色列侵犯被占领区居民人权的行径通过了一项决议草案。

中国代表在表决时投了赞成票。

这项决议草案再一次确认，以色列违反日内瓦公约，为平定被占领区（包括被占领的耶路撒冷）而采取的一切措施完全无效。

决议草案确认被占领领土上的居民对其民族财富和资源拥有主权的原则。

决议草案要求所有国家、国际组织和专门机构，对于占领国所采取的开发被占领领土上的资源，或是改变这些领土上的人口组成、地理特点或组织结构的任何措施，不要以任何方式给予承认、进行合作或提供帮助。

决议草案决定对以色列所采取的有损被占领区居民人权的行径继续进行调查。

特别政委会是从十一月三十日开始辩论《特别政委会关于以色列有损被占领区居民人权的行径的调查报告》的。一些国家的代表发言谴责以色列对阿拉伯人民的侵略，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民为恢复民族权利而进行的斗争。

阿尔巴尼亚代表拉科·纳乔谴责以色列犹太复国主义者在被占领的领土上进行屠杀、迫害和逮捕。他指出，破坏、掠夺和有计划地驱逐阿拉伯居民的做法日益加剧。他说，以色列的所有这些活动都得到了美帝国主义的支持。如果没有美国的支持，以色列决不能如此大规模地胡作非为。他说，苏联修正主义者这个新帝国主义者，通过批准苏联籍犹太人向以色列移民，也一直在尽一切可能促使以色列采取这些活动。阿拉伯人民正在日益认清这两个贪婪的超级大国的嘴脸。他说，巴勒斯坦人民已经十分正确地选择了武装斗争的道路。

中国代表庄焰在发言中指出：“以色列侵略者在占领区所犯下的严重罪行，只是它对阿拉伯人民和巴勒斯坦人民所犯罪行的一个侧面。而中东问题长期不得解决之症结所在，则是由于超级大国为了争夺势力范围蓄意在这个地区造成并长期保持一种‘不战不和’的局面。超级大国的这一政策使以色列侵略者的气焰日益嚣张，给巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民带来的苦难日益深重。正面的经验和反面的教训告诉巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，只有加强阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民的团结，坚决依靠自己的力量，冲破超级大国的阻挠和破坏，对以色列侵略者进行坚持不懈的斗争，才是收复失地，恢复民族权利的唯一途径。”

庄焰说：“中国政府和人民一向对以色列占领区的阿拉伯人民寄予深切的同情，一向坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反抗以色列侵略的正义斗争。尽管这种斗争是长期的，在前进道路上还会出现这样或那样的曲折和困难，但是历史终将证明，最后胜利一定属于坚持团结、坚持斗争的阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民！”

描述：

