id: 45737d6682
标题：师大九三支社继续揭发董渭川
日期：1957-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 师大九三支社继续揭发董渭川

九三学社师大支社在七月十日和二十二日，继续揭发和批判右派分子董渭川反社会主义、反党言行。

董渭川承认自己犯了严重错误，开始交代了一些问题，并且初步检查了自己的思想。他说他的反党思想发展的过程是由看不起党而不信任党、怀疑党，进而否认党的领导的成绩，诬蔑党，打击党，用各种办法削弱党。他还承认自己是一个一心追求名利权位的人，利用各种机会为自己积累资本。但是他硬说自己在整风中没有考虑过“变天”问题，不承认自己有政治活动。

大家对董渭川开始交代问题并开始对自己的反党言论有所认识和批判的表现表示欢迎，但是，对他在检查时的避重就轻等不老实的态度表示不满，并且纷纷用具体事实作了有力的批判。

王心正教授针对董渭川不承认自己有政治活动的说法揭发了五点事实：第一，董渭川曾向在三反和肃反中被斗过的张韵斐、夏聿德点过火，这种行动和章伯钧派人专找被斗的人点火程度虽不同，实质并无区别。第二，董在整风中向很多人散布了妖言谬论，说党失去控制力，说群众运动是“五四”以来没有的，说人大会上可能罢免某些党的负责人；他还忠实地把陶大镛等“民主办校”方案传达给“九三”的成员。第三，董在肃反中由于想向党摸底，曾受到批判，在整风中他就以这件事诬蔑党把九三学社当敌人看，挑拨党和九三学社及其他民主党派的关系。第四，他一贯打击党员和党组织，要搞臭党。他在“我的处境”一文中，把自己描绘成一个“不为党所尊重信任、备受践踏蹂躏的人”，说自己是“三反中排队洗澡被烫得皮开肉烂者之一”，把党员看成是见之令人毛骨悚然的“搓背者”，说学校中党的负责干部是超越教授之上的“官”。董渭川在整风中还联名要搞掉教育学教研组副主任黄济(党员)；与此同时，董却主动向右派分子表剖心迹，争取右派对他的谅解和赏识。第五，他抓紧运动每一转折点向党进攻。

董渭川在检讨中说这次犯错误是“突然变节”，企图减轻自己的罪情。高奇讲师指出：董渭川是坚决为反动派守节，一贯反社会主义、反党的，并非突然变节。他举了解放前的两件事说：“第一，董渭川曾被请到反动统治者监禁政治犯的集中营讲演过。第二，董与教育界反动头子程天放、教育界的买办晏阳初有密切关系，还曾与特务头子高阳一同带着宪兵去接收广西大学。由此可见董不仅是忠诚地为反动统治者服务，而且是他们的一名上层人物。”高奇说：“在整风中，董渭川在‘我的处境’一文中对三反表示抗拒、怨恨；又附和右派分子发出‘家天下’、‘我不是主人，我是雇员’等谬论。这些事情说明董渭川是一贯坚持反社会主义、反党的立场的。”

伍棠棣讲师等着重批判了董渭川对党的知识分子政策的诬蔑。董渭川一贯反对思想改造，三反时要他检讨是否搞错了呢？不是。伍棠棣说：“解放前，董在宪兵保卫下与特务头子高阳接管广西大学，办公时也由宪兵保卫，难道这些不该检查吗？董也承认，他在蒋经国办的训练班中讲过课。这样的帮凶难道不该改造思想吗?三反正是解决为谁服务的问题，董渭川有满脑袋的反动思想，要他检讨是完全正确的。董渭川说他在三反中是因为跟几个人关系不好而被整了，这显然是捏造事实，造假帐向党进攻。”陈光旭教授指出：董渭川歪曲党的知识分子政策，认为团结、教育、改造知识分子的政策是造成党和知识分子的墙的根源。这纯粹是右派分子的论调。他说：“董渭川片面强调团结，反对对知识分子的教育和改造，好像团结是一团和气，毫无原则，我们认为，对知识分子的团结不是没有原则的，思想改造是阶级斗争的反映，在改造过程中不能没有斗争，因此，团结、教育、改造是不可分割的，是一致的。单讲团结就达不到教育、改造的目的。”陈光旭指出：正是由于董渭川站在反动的资产阶级立场上，所以他才对思想改造有反感。

卢盛忠针对董渭川说自己没有变天思想的说法指出：董渭川的检讨仍是避重就轻。他说：董渭川不承认有变天思想，可是他又承认他是有支配欲的，职位愈高，欲望愈大；又承认要削弱党，打垮党，这不是为了取而代之是什么？如果这不是变天思想，实在令人不可理解。卢盛忠指出：董渭川在整风中说他要站在“群众”的立场。同时，他否定党与人民群众的一致性。他所指的“群众”的立场就是右派分子的立场。他认为天下要大乱了，因此，他声言站在“群众”的立场就有两种含义：第一，向右派分子表明自己的政治态度，争取右派的谅解；第二，污蔑党，分裂党群关系，说党走群众路线都是瞎扯，党是“裙带风”、“党天下”、“连国民党都不如”，从而笼络群众，要群众跟他走。由此可见，董渭川究竟有没有变天思想是十分明白的了。

王策三讲师以几年来党领导高等学校的成绩驳斥了董渭川的所谓要“内行当家”的论调。他指出董渭川的“内行当家”包藏着反党的阴谋，有其政治企图，他的“任何制度都需信赖老教师”一文中的说法，比陶大镛、胡明、朱启贤等“民主办校”的提法都狡猾。他在这篇文章中说，“常见的情况是，在党员中并没有一个能当系主任或教研组主任的，却勉强安插一个不负众望的党团员去，不管他的名义是正的、副的，秘书或助理，结果都形成一个‘外行’来当监工者”，这种论调和储安平的“党天下”是一致的，是储安平的“党天下”思想在高等学校的运用。王策三指出了董渭川提倡“内行当家”的实质和企图。他说：“内行当家”的提法是完全歪曲事实。内行和外行的标志是能否办好社会主义的师范大学，能办好的就是内行，否则就是外行。他用解放几年来北京师范大学的发展规模和教学质量的提高，说明党是能办高等学校的大大的内行。他问董渭川：“你说党是‘外行’，难道竟有‘外行’把事办好的怪事吗?”王策三说：右派分子抓住个别党员还没有掌握本行业务，夸大地说党是外行。这是别有用心的。事实证明中国共产党是最善于学习的，在三十多年中，中国共产党学会了领导军事斗争，又学会了领导经济建设，而具体到师大教育系内，党员教师也基本上掌握了马列主义教育学，相反地，董渭川自己对马列主义教育学却一窍不通。董渭川和其他右派分子一再攻击党“不内行”的目的，是想把党搞垮，自己取而代之，用丑化党、取消党的领导的阴谋手法达到他政治上不可告人的企图。王策三还指出董渭川在“内行当家”的掩护下，把党的领导与教师当家作主对立起来，企图挑拨党和知识分子的关系，制造知识分子对党的不满，他的用心也是很恶毒的。

教育系讲师孙钰指出：董渭川说他有反党言行是由于对个别党员不满，由于受了右派分子的激将法。想以此护身。这是办不到的。孙钰说：“事实怎样呢？董在‘我的处境’一文中，对已接触过的党员一律不满，加以丑化，这能说是对个别党员不满吗？这是由于潜伏在头脑中的反党、反社会主义的思想造成的。此外，右派分子的激将法如何单能激动董渭川而不能激动别人呢？你的内因是什么呢？你和党是敌对的，你想把产生错误言行的原因推之于客观是不能解决问题的，你应该好好检查自己的立场。

讲师郭笙指出董渭川的检查是以小部队退却来掩护重兵转移，即不老实检查他的反动立场。他希望董渭川正视自己的错误，老老实实地交代自己的问题，彻底改变自己的立场，不要自绝于人民。

 来源： 原载1957年7月25日《北京日报》，选自《首都高等学校反右派斗争的巨大胜利！》，北京出版社，一九五七年。

描述：

