id: 4573621276
标题：中共中央批转第八次全国公安会议《关于1956年公安工作的主要情况和1957年工作的意见》
日期：1957-2-12
是否是时间段：false
作者：(概要)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转第八次全国公安会议《关于1956年公安工作的主要情况和1957年工作的意见》

(概要)

中共中央批转第八次全国公安会议《关于1956年公安工作的主要情况和1957年工作的意见》的报告。中共中央的批示指出，7年以来，我党领导全国人民进行的两次镇压反革命的群众运动，包括肃清内部暗藏的反革命分子的群众运动在内，都是完全必要的，正确的，有伟大成绩的。当然，工作中的缺点和错误，也一定要纠正。现在，国内残余反革命分子还没有完全肃清，帝国主义和蒋介石集团还会进行各种破坏和捣乱。因此，只要还有反革命分子的破坏活动，肃清反革命分子的斗争就一定要坚持。但是，反革命分子是大大减少了，国内大规模的阶级斗争已经过去了，我们的国家已经有了比较完备的法制，而法制是有利于保护人民和镇压敌人的。因此，今后的肃反斗争，一定要完全遵守法制。公安、检察、法院三个机关，应当在党委领导下，统一对敌斗争，更好地发挥互相配合、互相制约的作用，把肃反斗争进行得更加正确

 来源：陈文斌等编：《中国共产党执政五十年)，中共党史出版社1999年10月版，第136页。

描述：

