id: 457c3b372f
标题：他们这样“帮助”党整风——武汉大学在“鸣”“放”中的一些谬论
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 他们这样“帮助”党整风——武汉大学在“鸣”“放”中的一些谬论

武汉大学的党外师生员工在帮助党整风运动中，向中共武大党委会提出了许多善意的批评。这些善意的批评有很大一部分是正确的，其中虽然也包含着一些片面的偏激的部分。对于这些批评，中共武大党委书记刘真同志代表党委表示了态度，他说：“我们对这些善意的批评是抱欢迎的态度，分析的态度和有错必改的态度。”有些应当马上解决而且可以马上解决的问题，如工资改革中有的党员提级不尽合理；肃反运动中的遗留问题等等，已经着手解决了。

但是，有一部分人，他们打着帮助党整风的招牌，却干着反对共产党、反对社会主义的勾当。他们对于党委工作的缺点和错误的批评，就不是那么实事求是，不是善意的批评，而是恶意的攻击。

## 程千帆要争什么“主”

在这里，我们想首先提一提中文系程千帆教授。

程千帆是九三学社成员，也是湖北省政协委员。在大鸣大放中，他“总结”了过去民主党派在国家政治生活中只起到了“装饰品”的作用，因此，在一次会议上他提出民主党派在整风运动中“不仅要争鸣，而且要争主”。争鸣，是可以理解的，“争主”是什么意思，程千帆在这次会上没有讲清楚。我们原来认为程千帆是拥护宪法的，因而也应该是拥护我们国家是共产党领导的。但程千帆在以后的一些“鸣”“放”中，使我们逐渐地了解到程千帆所要争的“主”，原来是要争夺领导权，是要取消共产党的领导。

## 取消党委制还是好的吗?

程千帆说：“上海有人提出要取消党委制，还是好的，他们想把工作搞好，不是想把工作搞坏。”(着重点是笔者加的，下同)他捏造了许多例子来诬蔑党、诬蔑党所领导下的国家工作，来证明取消党委制的意见是好的，在中文系“鸣”“放”会上他说在武汉大学要入共产党需要掌握“入党五术，即：一、三年不提意见；二、一切都体会领导意图；三、常跑人事处，接近当权派；四、多走一条门路；五、通过亲戚或夫妻关系”。在程千帆眼下，武大党组织不是按照党章规定接受党员的，党员也是学了这些法术钻进党去的，自然不会做什么好事。所以程千帆认为“人事工作全是党员做，人事处、科成了独立王国，加上腐朽，变成了黑暗的王国。……他们犯了错误，别人无法监督，而他们可以随便处治人，使人身上加了暗影，食欲减退，工作不起劲”。程千帆对“三反”、思想改造运动更是深恶痛绝的，他说：“总说三反、思想改造的成绩是主要的、伟大的，伟大个屁，我在北京碰到很多人，一说起思想改造就摇头；什么成绩是主要的，赶快收起吧!”他并且认为“历次运动”都“常常是捕风捉影，就去搜家”。

## 成绩是主要的这个公式真的过时吗?

正是程千帆这样“评价”我们的党、党员和党领导下的各项工作是“腐朽”、“黑暗”、一团糟，所以，他不赞成我们说：我们的工作成绩是主要的，错误是次要的这个“公式”，他说“成绩是主要的，错误是次要的这个公式已经过时”了。

程千帆在5月底、6月初学校进入大鸣大放的高潮后，出现了许多反对共产党的领导、反对社会主义的言论，有人积极在那里宣传“资本主义比社会主义更优越”，要把整风运动改变成为向共产党“争人权、争民主”的运动。说是“共产党杀了我们几百万，我想杀他几十万”，“要把共产党连根拔掉”，有人到了工厂、下了农村企图煽动工人和农民搞大民主，程千帆是武汉大学政治学习委员会委员，是参与领导这次整风运动的人，当他看到了这个形势，看到了6月3日学生有发展到搞大民主的苗头，他盗了九三学社武大小组的名义，参加了武大各民主党派会议，协助粟寄沧起草并亲自修改了一个反党的“联合宣言”。在那个“联合宣言”中，主张把整风运动引向推翻共产党的领导的方向去。这个“联合宣言”发表的当天——6月4日，他又急急忙忙地参加了经他策划的学生报刊通讯联络站会议，他在会上煽动地说：“目前运动进展的很健康，与历次运动比，这次运动很正常，群众很理智也有节制。”他说，“同学们丝毫没有错”。他对党委没有退出学校这一点很不满意。说“某张大字报上写刘真同志(中共武大党委书记)是保守牌牙膏，这很对”。因而他号召学生“往解决矛盾的地方去”。虽然他没有指明究竟往什么地方去“解决矛盾”，但从他主张取消党委制，说成绩不是主要的，加上右派分子要搞大民主看，其用意是十分明显的。他的这一系列的错误言行，在6月4日召开的武大学委会上受到了批评。有人指出他煽动学生闹事的行为不对，他还得意地说：“现在让他们闹，等到真的闹起来了，我出来说句话就可以解决的。”他已经很有把握地在等着要收拾残局了。

## “整风的炮手”反右派时却在放烟幕

前面谈过，程千帆在大鸣大放中是个“炮手”，可是很奇怪，在“人民日报”的几个社论上，提出了批判右派思想言行之后，程千帆就由“炮手”转向施放“烟幕”了。他积极地为右派分子辩护。他在一次会上发表了这样的谈话：“群众在整风运动中究竟处于什么地位，现在我才明白，我们是做客的。这象主人出门，请客人看门，也好象请人炒菜。党请我们帮她洗脸，我们却全身都洗了，一直洗到脚，这当然不合规格。主人要你提三个主义，三个主义以外，你就不要多嘴，我们这些人在迷魂阵里积极地钻了一个月，现在比较看清了自己的地位。”“现在有三条出路，一条是继续帮助党洗脸，一条是将来帮助党整风，一条是自动退出，我现在还没有最后决定，将来是要自动退出的。”

程千帆的这番话是在反右派斗争刚开始时说的。尽管他说的那么隐晦，但是稍微清醒的人都可以看出：程千帆是在以“客人”自居的，他认为前一段多提了一点意见，“主人”(共产党)不满意了，起来把“客人”当做右派斗争了，进行报复打击了，因而准备“最后退出”了。然而群众是有经验的，程千帆这种战术叫做“以攻为守”，不过是在替右派分子作辩护而已。

## 粟寄沧要解决的根本问题是什么

我们还不得不提一下经济系粟寄沧教授。粟寄沧在帮助党整风过程中，他的主要论点是恶毒的攻击共产党的领导。比如，他在5月23日省委统战部邀请的各民主党派第一次座谈会议上说：“高等学校人事制度和人事工作必须改进。人事处，一般人都说是独立王国，是神秘的组织。”(见5月24日“湖北日报”)他又说，“如果党群间真有一道墙，我想，人事处至少是墙的主要建筑者之一”。(同上)以后，他在校内、校外的几次发言中，一再无理攻击了人事部门。

## 人事处真是警察特务机构?

他在6月3日、4日中共武汉市委邀请的座谈会上说，“人事处是一个神秘的独立王国，他掌握生、杀、予、夺之大权，掌握群众的政治生命……。”(6月5日“湖北日报”)在校内的发言中说，“人事处简直是警察特务机构”，“是宗派主义的大本营，是极端腐败的行政机构”。

粟寄沧是根据什么说这番话，下这个结论呢?原来是“……人事处给我填一张人员审查单，送去，我一看，寥寥几行就有六个错处。我大吃一惊，掌握我的政治命运的竟是这些人”。(5月24日“湖北日报”)人事处工作人员写错了字，写错了学校，的确是有缺点。但是因为这一点，是否就要提到“原则高度”，说是个“警察特务机构”?是“宗派主义的大本营”，“是墙的主要建筑者之一”，因而就必需要拆掉呢?

我们不相信粟寄沧不知道国民党的警察特务机构，是个制造黑名单，杀害进步人士的机构。因为粟寄沧是大学经济系的教授，是研究社会科学的人。粟寄沧又能够拿出什么事实，证明人事处(请注意，是高等学校的人事处)，与警察特务机构有何相同之处。

原来，粟寄沧是要在党的“薄弱环节”先打开个缺口，好来进一步攻垮党对学校、对国家的领导作用。

## 共产党员是若有若无无所事事吗?

5月14日武大民主党派座谈会上，粟寄沧就说过：“武大的党员上自张勃川、张希光(一位是副校长，一位是党委副书记兼人事处长)，下至安先银(通讯员)，大多数是品质恶劣的。”说他所在的“经济系的党员有五大特点，一、自高自大，脱离群众，二、自私自利，三、宗派情绪特别浓厚，四、特别缺乏批评与自我批评的精神，五、对系内事情包而不办”。因此经济系党支部是“若有若无，若明若暗，无所事事”。按照粟寄沧的说法，武汉大学的大部分共产党员，上自校长、党委书记，下至通讯员，都是“品质恶劣”，基层组织由这些人组成，当然是象个灯影儿似的“若有若无，若明若暗”了，因此，他“很气愤，学校里每个角落里都是腐朽的，没有生命的。”

我们不否认共产党员也有缺点，但是试问粟寄沧有什么材料证明武汉大学的大部分共产党员都是品质恶劣?每个人都具有上述的“五大特点”?武汉大学共产党的基层组织是中国共产党的不可分割的一部分，不是哪个人用几句话就可以“一棍子打死的”。那么为什么粟寄沧这样仇视共产党员，从根本上诬蔑党的基层组织呢?粟寄沧说是“为了爱护党，才提出这些意见”的，善良的人们，听一听，粟寄沧这种所谓爱护党的声音是从什么地方发出来的啊!

## “肃反”是对知识分子的迫害吗?

粟寄沧不仅攻击共产党组织和党员，而且诬蔑党的工作，6月3号在市委统战部召开的民主党派座谈会上，他说共产党“时时刻刻把旧知识分子看作是漏网的异己分子”，他说共产党“杀人有两种，一种是有形的，一种是无形的。……肃反对被斗的人来说是后一种迫害”。粟寄沧这两段话，如果站在人民群众立场，是不可以理解的，因为从旧社会过来的大多数知识分子，今天是社会主义建设的不可缺少的力量，有的经过长期锻炼，还成了共产党员，这些都是尽人皆知的事实。肃反是对敌斗争，对敌人来说是谈不上什么迫害的。对于那些一向散播反对共产党的领导、反对社会主义言论，来路不清，有政治历史问题的人，肃反中当然也要追查斗争，而粟寄沧妄说党把旧知识分子当异己分子，肃反是迫害，恰恰是代表右派分子和反革命分子说话，不是很显然吗?

## 起草和发布反党纲领

粟寄沧这种猖狂地向党进攻的行为，获得武大右派分子的掌声。武大各民主党派的右派分子就推举他为“民主党派”的召集人。6月3日在他家里召开的一次民主党派会上，他俨然以主席的身份，答应要起草一个武大各民主党派“联合宣言”了。

他在这个“联合宣言”中极尽其造谣、诬蔑之能事。给中共武大党委按上许多“莫须有”的罪名，如对那些敌意诬蔑和攻击党的一切言行，一概说成是什么“为了帮助党整风”。说什么“群众已经揭露了不少的问题，有些甚至于是相当严重的违法乱纪的问题”。还说“要重视这些问题的严重性与广泛性”。如对党委退出学校，撤消副校长领导整风的职务等，都要党委“立即解决”。并且在“联合宣言”中写道：“更重要的是要建立一些必要的制度”、“要对一些带根本性的问题加以研究和讨论”。

粟寄沧再三提出要解决根本问题，在这个“联合宣言”中他没有说明根本问题是什么。可是有一次却露了马脚。当法律系第一次“鸣”“放”大会上，姚梅镇提出如今是“奴隶主统治”，要求取消这种统治时，他拍着姚梅镇的肩膀说，“你们真的抓住了根本问题”。可见粟寄沧要解决的所谓“根本问题”，就是他要挂帅，要共产党下台，要从根本上取消现行的人民民主制度、社会主义制度。

## 姚梅镇副教授的“国家与法”的理论怎样解释什么人在赞誉“天子”

我们还要提一下法律系姚梅镇副教授。姚梅镇在“应该懂得尊重人，尊重别人的劳动”(登在武大“学习简报”第二期)一文中说，历史上对旧时代开明一点的“天子”，曾有过“豁达大度，从谏如流”的赞誉。我们当然不能拿党来和封建皇朝的开明天子相比，但是党是不是也应该“豁达大度，从谏如流”呢?我以为是应该的。他在这篇文章中又说，“……有些党员把敌我界限划得很狭隘，在他们的内心深处，似乎只有党是‘我’，党以外的都是‘敌’。有人反映武大党员与群众的关系似乎有点象统治者与被统治者的关系，这不是偶然的。”

姚梅镇是不是认为，共产党已经回到封建皇朝那样的统治，因而就要取消现在的人民民主专政呢?我们认为姚梅镇说的是这个意思。因为在这篇文章发表的十天以后，他对他的论点又作了“发挥”。5月31日晚上七时，武大法律系在第一次鸣放大会上，姚梅镇在“我现在作一个说明和揭发”的演说中说：“武大实质上是宗派主义，学校是宗派集团统治。不要把无产阶级专政变成了宗派主义，不要把人民民主专政变成了党专政。这种统治是奴隶主统治，是奴隶主专政……我们这些人是没有带枷锁的奴隶而已，受到非人的待遇，是活的奴隶。”他在“痛斥”宗派主义后说，“所以，我们现在是倒退了几千年，”他还说，“现在的共产党比以前的封建帝王还可恶。”

## 什么人说共产党比封建帝王还可恶

不要忘了姚梅镇是法律系的副教授，是教“国家与法”的老师，是法权理论专家。他是多么动听地在讲“国家是一个阶级对另一个阶级统治的工具”啊!可是姚梅镇为什么就不会用他讲的理论去分析现在的实际问题呢?

中国封建帝王是代表着封建地主阶级的利益。对农民进行了残酷的统治与剥削，使一个文明的古国长期处于十分落后的地位。只有中国共产党的领导，中国人民才翻了身。把封建地主阶级在政治上的特权和经济上的封建剥削一起消灭了。农民再不是地主的奴隶，而成了国家的主人。

在我们这个社会里，不仅没有了封建帝王的统治，并且把那些罪恶昭彰的恶霸地主、反革命分子加以法办，把他们送去劳动改造，使其成为新人。从某种形式上看，对这些人有点象“没有带枷锁的奴隶”。不过他们的大多数都在或是正在在劳动改造中成为新人，只有其中极其反动的分子，才说“共产党连封建皇朝的开明天子都不如”，才说“现在的共产党比以前封建帝王还可恶”。至于工人、农民和其他劳动人民，那就完全是另外一种看法了。我们不了解：作为青年老师的姚梅镇，站在什么立场，发出这种的声音。并且要问姚梅镇：你是站在什么立场?代表着谁?

## 到底代表谁

看来，姚梅镇对于封建王朝的被消灭是十分惋惜，所以对共产党，对人民民主专政表现了十分的仇恨。

怪不得，当武大“鸣”“放”过程中，已经有人在大喊“胡风不是反革命”，要“争人权，争民主”，“我恨这个社会，我要用自己的行动使人相信资本主义比社会主义更优越”的时候，在6月4日的武大报刊联络站召开的会议上，姚梅镇还说，“这次运动发展的很健康，但不能说没有缺点。”其唯一的缺点那就是“领导上存在右倾思想”。因而他公然大呼：要用“肃反”的办法，使共产党人“停职反省”了。

所有这些，我们也用姚梅镇的话来说，“这不是偶然的”。

 ---- 原载1957年7月1日《湖北日报》；来源：《反右派通讯选辑》，湖北人民出版社，一九五七年武汉。

描述：

