id: 457f696c02
标题：江苏省民革反右派获决定性胜利，右派分子李世军等更加陷于孤立
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省民革反右派获决定性胜利，右派分子李世军等更加陷于孤立

新华日报

本报讯　经过五天大论战的省民革扩大会议，已于9日胜利闭幕。

在大会闭幕前，民革省筹委副召集人廖运泽作了大会总结。他说：省民革三个多月的反右派斗争，现在已取得了决定性的胜利和辉煌的战果。三个多月来，我们着重批判斗争的几个右派分子，开始态度狡猾，企图蒙混过关；后又吞吞吐吐不愿彻底交代；经过这次大会的系统批驳和激烈论战，他们的谬论已被驳得体无完肤，他们的丑恶面目也暴露无遗，使他们更加陷于孤立。几个右派分子不得不低头认罪。廖运泽指出省民革几个右派分子目前的具体表现是：李世军已基本上认识了他的反共、反社会主义的事实和这些事实的罪恶性质，但还有一些问题没有交代或交代的不彻底，对他的罪恶的严重性还缺乏深刻的认识，今后应继续进行深入的检查和彻底的交代：林文铮也基本上低头认罪，但自我批判不深刻而且还有一些问题没有彻底交代，今后还应在南大继续检查交代；金鸣盛承认了反共、反社会主义的事实并已低头认罪，还要进一步认识自己罪恶的严重性和反动本质，老老实实的彻底改造自己，改变自己的反动立场。

廖运泽在总结中着重指出，这次大会时间虽短，但却使大家在政治上、思想上获得了一个“大丰收”。在走社会主义道路还是走资本主义道路、民主党派接受共产党领导这一根本问题上，绝大多数的同志都开始有了比较明确的认识。原来对右派反共谬论不置可否的人，现在也体会到共产党领导的社会主义建设的成败，与他们休戚相关，对共产党产生亲切的感情。其次，这次大会使很多人进一步认识了反右派斗争的伟大意义。原来对反右派斗争采取观望态度或温情主义比较严重的人，现在为保卫社会主义方向也增加了斗争的勇气。有一些开始斗争右派时想发言腿就发软的人，现在也能有力有理地驳斥右派谬论了。第三，很多同志在这一场大辩论中也联系自己，想到将来，比较深刻地感到必须改造自己的立场，过好社会主义这一关。如有一些原来对公安人员和肃反认识模糊、或发表过错误言论的人，都联系自己的思想实际，进行了自我批评，表示决心改造自己的政治立场。第四，在反右派斗争中涌现出来的积极分子，通过这场大论战，也提高了分析能力和思想水平，他们的发言获得了群众“公正庄严、是非分明”的好评。

谈到当前的反右派斗争与整风部署时，廖运泽说：我们民革当前最严重的政治任务，就是要彻底打垮右派，在斗争中提高我们全体成员的政治觉悟，进一步改造立场，为进一步整风作好准备，并为民革的根本改造打下基础。为此，必须在这次大会取得胜利的基础上，继续广泛深入地开展反右派斗争。有右派的组织要坚决进行反右派斗争，没有右派的地方要进行反右派斗争的教育，开展整风运动，在整风中发现右派分子，就开展反右派斗争。

廖运泽最后指出，我们要取得反右派斗争的彻底胜利和整风运动的顺利开展，更重要的是必须切实接受中国共产党的领导，根据毛主席所提出的六条政治标准，明辨是非，划清政治界限，破资本主义立场，立社会主义立场，使民革能够从资产阶级性政党逐步改造成为真正为社会主义服务的政治力量，把全体成员教育改造成为真正为社会主义服务的政治战士，以实现中国共产党提出的“长期共存、互相监督”的方针。

原载《新华日报》1957年10月11日，原标题为“省民革反右派获决定性胜利，积极分子发言公正庄严，是非分明；很多成员决心改造自己，右派分子李世军等更加陷于孤立”。

描述：

