id: a2dbe5f296
标题：战争制造者和恐核病
日期：1961-11-0
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第二十一、二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
志虽然翼有查接説出自己的意见，但宅不正是把戴潍斯和阿德尔之流的藏人比作耶苏所赞扬的“聪明的童女”，而要人们来效法嘴？至于“愚拙的童女”，活鼓倒。

肯尼迪政府利用“微粒威胁”来愚弄人民，正如利用“天主降临”的神话一样。对“掩蔽所”的入侵和防卫，也无非是一种歇斯底里的情而已。尽管如此，用武力对付邻居是否合乎上帝教义的这场筝韵，在我们看来，倒也不是完全没有意义的。

战争制造者和恐核病

恐核病

大药半个世起以前，到宁在《文明的野蛮》一文中会经嘲笑过英国资产阶级的“恐己病”。在那篇短文中，他作了这样的描述：英、法这两个在世界上最富有、最文期、最自由的国家，正在战战就地讨翰着能否在英吉利海峡下面开凿一条隧道。工程帅们认为这是可攻实现的，这填投资无疑是有利可图的，但是，这桩事情于被搁量下来了。为什么？因为英国担宅向人们显示了美国产阶级堕落到务么惊人的地步，资产阶级的道德是何等的虚伪！列宁在揭露套产阶级道德的虚伪性时会经指出：“价估、地主和资产阶级都是假借上帝各义话，为的是要来彻他们的剥创阶毅利益。”①目前在美国发生的这种丑恶的事实，怡好提供了一个新的例证。

①《青年闭的任务》。《列宁圣集》第31卷，人民

：出版社1958年版，第258瓦，

·陈原·心…··入侵1接着这段插述之后，刘宁写道：人们水禁会为文明民族的神经失常和眩惑而感到惊。①

现在，肯尼迪支流开动了一切宣傅机器，大呼大赛拜不存在的“核入侵”，人们不禁也为美国就治阶极那种“神经失常和啦戴”而感到可笑。

*如果核炸弹一朝扔到美国国土上........

这已经成为“文明”的金元帝①（列宁至集》第19卷，人民出版社1959年版，

第388直。国报刊近两个月反复讨的话题。比，《美国新闻与世界报道》周刊九月二十五日的一期用大量篇幅封论过这个问题，到十月十六日的一期又重新热烈地讨起来。半不世纪前在英国流行的“恐己病”，现今又在资本主义世界最反动的堡垒美国重现。芝加哥一个精神分析专家杜希金，给美国式的“恐己病”起了一个“学名”：nucleomitophobia（恐核病）。

打开七月二十五日肯尼迪好战演说发表以后这个时期的美国报刊，人们就会发现一个使用得最频繁的汇：“幸存者”。这是什么意思呢？原来是指一场实际拜不存在的“核入侵”发生之后，美国宪竟有多少人能够“幸存”，他们怎样才能“幸存”，而“幸存”之后又怎样能生活下去。被断查本展用的原子科学家爱华蕊·泰勒，像算命先生那样，计算到美国有三分之一的人口完至可以*幸存”，美国有些科学家也确实设想周到，例如爱莫里大学的随物学教投们，在阿特兰塔城（须知美国最大的断套本之一的路克希特飞机制造厂在离这个城市五十哩处设立了无掩藏的供研究用的原子反应堆）进行“科学研究”的结果，发现松树受放射能摧毁得最快，他们建识，要藏大量的松子，以使“幸存者”们在这世界上将来还可以播种常青的套的松林，

真是一片神经失常的气氛。

国家目标是战筝

美国的一位政龄家康克，新近印行了一本小册子，叫做《以战筝为目标的国家》。这本小母子薛细兰述了五角大楼的庞大的军事机器在美国国家生活中的重要作用。作者写道：“即使不发生柏林危机，那世要制造这种危机，因为政府认为，我们需要的是更加庞大的算事机器。只有在有危机的情况下，这种唐大的军事机器才能有理由存在。”

美国是“以战争为首标的国家"！这的劈道出了美帝国主义的国家自标的真诗。请看：

政府属夏总共五百万人，其中三百五十万供职国防部：

七百二十六名退伍的将军和校官，今天是一百家最大的与备战有关的公司的华盛顿“推销员”

四百万人直接在军事工业中工作，简接为军事工业工作的还不封算在内；

私人企业的科学研究费用，药有百分之四十直接用来改进茶人工具：

数百万蒋陆空车，分布在三十五

个国家和地区的成千的单事基地。肯尾迪政府是什么？不过是像他的前任总统所就的“庞大的军事机关加上巨大的军火工业的综合体”！

五角大楼的经济杖力扩展到了各个角落，结果使美国经济大大依附于军事什划，而军事计划又使一小摄富豪的铁袋更如丰满。扩军备战使美国断资本大发横财，追求最大利润的无底欲整又推动美国政府更加藏狂地扩军备战。肯尼迪呼壤：“我们，手握着剑，我们决心维持我们的力量和我们的义务”。“我们主张建立一个作好军事准备的国家。我们已经在过去六个月中把我们的国防开支增加了六于多亿美元。但是我们这样做是因为我们要美国能够掌握宅的命运。”肯尼迪所的“要美国掌提宅的命运”，无非是要开足马力准备战争，保证断资本家获得最大的利润。肯尼迪政·常以发动核战争来吓唬世界人民。约府制造出“核入侵”的威励的言，正是为了掩盖这样的事实翼相。列宁得好，资产阶级要欺庸工人，就必须用“入侵”的鑫话来恐吓人民。①

精神的破产

当然，恐棱病同时也反映了美国统泾集团的恐惧心理。最近一个时期美国报刊麓单着一种忧虑的气氛。一个刚从欧溯回到美国的美国新开与世界报道》记者史帮文斯：发现美国“处在一种阴沉和祖轰的气氛里—这是一种恐怖、挫折和丧气的混合物。”臭各昭彰的《约时报》欧记者苏兹具格在九月下有写道：“发生了很多糟糕的事情，现在环继藏发生着不少糟糕的事情，而事情的进展是如此的迅速，以至于很不容易预见到我们的方向究竞在那里。自以为能垫制局势的人们，发现自己其实是控制不了了。”以反苏反共出名的专栏作家艾尔索普也：“现在开始听见有人在私下识论，应该做的事情只是投降，这在美国延是第一次。”艾森豪威尔政府的官鼻不是早就研究过投降学？艾尔索普先生未免太健忘了。

第二次世界大战以后，美帝国主义经大学一个叫虎克的哲学教授，居然引证亚里士多德来证明“生活本身没有什么价值可言，有价值的是善的生活”，而为了“善的生活”，就必须来一场核战争！值得注意的是，这些核战争的鼓吹者们竟害起恐核病来了。老虎毕竟是老虎。尽管肯尼迪之流张牙舞不地进行战争桐吓和战争准备，但是这绝不能掩饰他们精神的破产。

①（女明的野发》，（列宁全集》第19卷，人民出

版社1959年版，第389耳，

描述：

