id: b0f85877e5
标题：237. 哪些材料应当归入干部个人档案？有些什么手续？
日期：1983-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部研究室,中共中央组织部组织局
来源：中共中央组织部研究室、中共中央组织部组织局，党的组织工作问答，283-285
标签：文章
书籍：237. 哪些材料应当归入干部个人档案？有些什么手续？
书籍作者：中共中央组织部研究室

正文：
# 237. 哪些材料应当归入干部个人档案？有些什么手续？

答：为了使干部档案能够反映干部本人的真实面貌，根据《干部档案工作条例》的要求，下列材料应当归入干部个人档案：

（一）历年的干部履历表、简历表、登记表及属于个人经历方面的材料；

（二）本人自传及属于自传性质的材料；

（三）历年的干部鉴定、学校毕业鉴定以及属于鉴定性的工作、学习小结等材料；

（四）干部的考核评定材料以及各类专业干部的考绩材料（包括业务评定、创造发明和技术革新的评价、论文、著作目录等）；

（五）干部本人政治历史问题的审查、复查和平反结论或决定，调查报告，上级党委的批复意见，以及作为结论依据的主要证明材料，本人的检查交代材料和本人对结论、决定的意见及主要申诉材料等；

（六）参加中国共产党和共青团的志愿书、申请书、转正意见以及退党、退团的申请和批准材料；

（七）党内外奖励（包括科学技术和业务奖励）及组织正式命名授予的英雄、模范、先进工作者称号的事迹材料；

（八）违犯党纪国法所受的党内外处分和甄别、复查、平反决定、调查报告、上级党委批复和本人的检查材料等；

（九）任免呈报表，党代会、人代会代表登记表，晋升技术职称、学位、学衔审批表，出国人员审查表，调整工资审批表，工资级别登记表，离休、退休、退职审批表等；

（十）其他可供组织上参考的材料，如个人写的思想、工作、学习总结、检查等。

干部死亡后，组织上写的悼词，非正常死亡的调查处理材料，善后处理意见等，也要归入干部个人档案。归档的材料，应经过认真鉴别，属于干部档案内容，材料完整无缺，需经组织审查盖章或本人签字的，经盖章签字后，方能归入干部档案。凡是归入干部档案的材料，均应按照《干部档案整理办法》进行整理，要求做到：认真鉴别，分类准确，编排有序，目录清楚，装订整齐。不符合归档要求的材料，不得归入本人档案。

描述：

