id: 1fe4c77781
标题：李井泉在李大章传达中央庐山工作会议精神的报告中的插话
日期：1961-10-27
是否是时间段：false
作者：李井泉
来源：四川省某档案馆
标签：彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李井泉在李大章传达中央庐山工作会议精神的报告中的插话

李井泉

## [省委三级干部会议 1961年月10月27日上午]

（一）大章同志讲到应该把粮食工作作好的第四点，农村生活具体安排，除一般地区外，重点放在灾区和落后地区，井泉同志插话：江津小组会提出这个问题，返销怎样才能安排到户？包产到户的地区，红苕不能由集体挖，由他自己挖，究竟产多少，口粮差多少，摸不到底。江北说是要返销二千多万斤。问题是：第一，有没有那么多粮食给你；第二，即使有，运不运得进去。所以，还是要第一，红苕要集体分配；第二，实行按劳付酬政策，根据劳力、投资给予他适当照顾。江北有十几万亩红苕，如果集体收还可收几千万斤，这样每人可以分几百斤，按最低生活需要安排，外边调粮只能加一点。要保证明年不出大乱子，就是要把包产到户纠正过来。前年冬天泸县也遇到这个问题，当时下了个决心，犯了个错误是把自留地收了，但是由于真正把粮食安排实在了，去年春天并没有出现大量死亡。到底让农民自己收了算了，懒得管好，还是发动贫下中农，把它收集起来集体分配好。现在看来非下决心不可，不抓，小春也涣散了，土地分了，集体垮台了，实质是单干，明年春天要多少粮食填无底洞，谁也没法计算，而且也调不进去。农村灾区要狠心抓集体分配，不能动摇，不然不知道他吃多少，补多少。补口粮要按最低限度安排外，如冬天补足吃四两，春天补足吃六两。问题的阻力在于党内各级组织有部分人赞成包产到户，反映包产到户的富裕农民情绪，基层干部有好土地、农具，掌握了耕牛，还有自由市场的引诱，都想多搞粮食多投入自由市场。泸县前年冬天80%的干部自留地划得好、划得多，在正种面积占地自种也种得多，所以他不赞成集体分配。不掌握粮食集体分配就没有底，有粮返销也塞不完，何况国家没有粮。江津地区各县同志都很紧张，好几个县都有一个书记赶回去抓去了，原来决心也下了，但没有力量战胜这个阻力。

（二）大章同志在上述问题中讲到江北县除了给社员划渡荒田外，把正种面积划给社员种菜，与社员三七分成，社员菜未收，不让种小春，井泉同志插话：集体收割分配不要搞了自留地的，不要重犯前年在泸县的错误。但在集体正种面积种的，就是包产到户也是向集体包的产量，也不是谁种谁收，不能含糊不清，要坚决集体分配。纠正包产到户，要把贫农下中农发动起来，贫农下中农是要合作化的，不能动摇农民要求集体化的信心和决心。要组织贫农下中农代表小组监督队长搞集体生产。据说南充工作组在江北带上贫农下中农搞集体分配、集体生产、评工记分，群众情绪很高。富裕农民为什么也愿意参加合作化，土地多的愿意参加初级社，土地少的愿意参加高级社？是因为按劳分配，使劳力强的富裕农民可以多得报酬。现在的问题是我们的有些党组织批准了富裕农民的干单情绪，这是灾区落后地区的关键问题。

（三）大章同志讲到今年在灾荒情况下，不得已用一部分外汇进口一部分粮食，因而挤掉了进口的工业原料、工业设备，井泉同志插话：如钢材进口，1958年是150万吨，1959年降到80万吨，1960年降到70万吨，1961年降到10多万吨。为什么机械厂、矿山厂出现困难，就是因为把外汇拿去进口粮食去了。但是这一点不好去向群众讲。

（四）大章同志讲到四川62年、63年的粮、棉指标时，井泉同志插话：粮食明年如果增加到330亿斤，征购增加7亿斤，后年也只增加10亿斤左右。使农村多留些。但是这个征购数字比五七年底(低？)，80亿斤是53年的征购数字。

（五）大章同志讲到生产包产到户的因素时，井泉同志插话：有阶级因素；有工作上的缺点，过去纠了左，没有新的东西来代替；再就是灾荒，三个因素。

（六）大章同志谈到生猪发展时，井泉同志插话，生猪明年搞1500万头，63年达到1800万头。

（七）大章同志讲到四川62、63年煤的指标时，井泉同志插话：如果煤是2100——2300万吨，很多工厂明年不涨，保证不赔，因生产搞不上，设备消耗不能减少，还要赔钱下去。煤能不能多增产点，看大会讨论的结果。

（八）大章同志讲到集体蔬菜必须按市场价格卖时，井泉同志插话：成都市上市的集体蔬菜每天30多万斤，机关企业的10多万斤，自由市场上市的10多万斤。

（九）大章同志讲到三年大跃进证明了大跃进是可能的。但大跃进搞过头了，井泉同志插话：小平同志到朝鲜去，朝鲜党的结论也是认为搞千里马是可能的。他们过头的去年就调整了，今年工业平均增长30%左右，农业增产，每人平均有粮食900斤。我们前年反了一年右倾，彭德怀问题与修正主义有联系的，去年又搞了一年反修正主义。人民日报26日又把苏联与阿尔巴尼亚的问题公开了。过去遇到彭德怀的攻击，又遇到修正主义，党内反了一年修正主义，大家又堵了一口气，想多搞一点。小平同志讲，第二个五年计划，钢不搞1800万吨，搞1500万吨是可能的，比530万吨也是增长两倍，每年增长40%也是大跃进，也是很大成绩，这证明可以大跃进，只是搞过头一点。主席上次在北京会议上讲了，没有那一个人先学会生娃娃才结婚的，这次庐山会上又讲，说江西有句话：熬酒推豆腐不敢称师傅。四川也有一句话：煮酒熬糖称不得老行。这都说明我们没有经验，而且谁也不能称行家。说五七年的都对，也不见得。

（十）大章同志讲到决不能因为暂时的灾荒和部分工作上的缺点，而降低成绩的作用时，井泉同志插话：主席讲过了，说红军到陕北只8千人，全国红军原来是30万人，改成八路军只2万5千人，那时还讲我们的力量比从前更大了。现在煤炭搞4亿吨，多了，但搞2。7亿是正常的，比57年的1.3亿还超过一倍。那时红军损失是90%，白区损失是100%，那是路线错误，而现在不是路线错误，而且还有雄厚的力量。主席举了很多例子，如是路线错误，则没有增产的，河北省也有20%的增产。我们也印了几个材料，想解答这个问题。这几个地方虽然刮了一下共产风，但很快纠正，采取按劳付酬、等价交换，比五七年还增产。如是路线错误就不可能。工业也很混乱，但如重庆皮革厂三年来是增产的，成本是下降的，恐怕全省有百分之二、三十好的，中间的、不好的，要分析。有些同志提出怀疑是应该的，因为他所在的地方不好嘛。但是要提出来分析。

（十一）大章同志讲到工作缺点的来源主要是由于没有经验时，井泉同志插话：汉区合作化时，先搞联社，准备了两年，搞公社化没有准备，平均主义、共产风问题是公社化后才知道的，公社化以前并不晓得。这个教训要告诉少数民族地区的同志。你们不要忙，先搞联办，后搞联社，再搞公社。如大办钢铁也是没有过的，有些问题，不说是外行，内行也不懂得。如重钢，说是内行，但是应不应该搞两个大高炉、大平炉？他们还说要四个。地方那么小铁路也修不进去，矿山基地问题没有解决，而且九年来都没有解决，可见得他还是没有经验，不晓得先搞矿山，搞两个大锅炉，却没有饭吃（矿石），这个问题直到现在还没有解决。矿山问题没有解决，就搞小洋群，农民上山，农民消耗太大，而且发展一平二调，而且只能起补充作用。久了不行，代替大的也不行，重钢几十万吨的高炉，要靠外调小洋群来解决就不行，所以总结经验教训，不能说现在才犯错误，现在抓矿山基地的建设也还得要几年。所以经验很重要，没有经验就免不得不犯错误。

（十二）大章同志讲到如要无止境的退下去，不仅要继续扩大工业生产方面的亏损面，设备维修也将要受到严重破坏，井泉同志插话：焦炉不炼焦就要坏；小高炉冻结了要放炮才能生产，大高炉停了后要半年时间才能恢复生产。所以退不保持一定水平，本身也就是破坏。

（十三）大章同志总结起来讲中央庐山工作会议精神时，井泉同志插话：这是个战略方针，一个国家可以建设社会主义是列宁讲的，我们都要独立自主，不能长期进口粮食。就四川来讲，再没有吃的，也不要从国家去要粮吃。

描述：

