id: 651429e741
标题：勇于实践大胆创造
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：赵志强
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
影片《春苗》编剧之一　赵志强

“叔叔、阿姨们，给我们多写一些电影、小说、电视节目吧!”这难道仅仅是两个红小兵对文艺工作者的呼吁吗?不，这是无产阶级下一代对当前文艺工作的迫切要求，也是反映了广大工农兵对文艺工作的要求。

当前，“工业学大庆”，大庆式的工矿层出不穷；“农业学大寨”，先进的大寨县似雨后春笋般地成批涌现。全国社会主义工农业生产，大干快上，高歌猛进!在这样大好形势的推动下，在一大批革命样板戏的带动下，文艺创作也令人欣喜地呈现了初步繁荣的景象。上层建筑必须为经济基础服务，从这个要求来看，文艺工作还远远地满足不了工农兵的要求。特别是电影创作，尽管出现了一批比较好的影片，也还远远不能适应新的形势发展。因此，电影创作必须大大地繁荣。

近几年来，由于党的培养，我有机会参加“三结合”创作的电影文学剧本《春苗》的工作，使自己得到了一次极好的锻炼机会，也比较清楚地看到了自己身上无论在政治思想还是在艺术观上，所暴露出来的弱点。想想毛主席历来对文艺工作的指示，想想领导对我们的要求，想想红小兵们对我们的信任和呼吁，自己的差距是很大的。党为培养我们年轻的文艺工作者，花了很多学费，可是，自己为党做的工作却很少。

在自己参加学习创作的实践中，从所走过的弯路来看，深深体会到:要搞好创作、繁荣创作，首先必须打掉脑子里的“拦路虎”，这个“拦路虎”就是一个“怕”字。

影片《春苗》这个题材，要接触到文化大革命，开头，一想到要反映文化大革命，思想上障碍重重，趑趄不前。为什么?就是一个“怕”字。怕什么呢?怕写路线斗争，怕揭露修正主义卫生路线弄不好会歪曲大好形势；怕写英雄人物对走资派的斗争弄不好会违背党的政策；怕写夺权斗争弄不好丑化文化大革命。因而还是稳妥一些，“不求艺术上有功，但求政治上无过”。总之，是“怕”字当头，畏首畏尾，前怕狼，后怕虎，这也不敢写，那也碰不得。相反，为了怕别人提意见，在很多业务枝节问题上反倒考虑得很周详。在这种思想指导下，这种情绪支配下，写出来的剧本，必然是四平八稳，索然寡味。开始的几稿就是如此。领导和广大工农兵、赤脚医生看了后，都说，剧本在政治上、政策方针上似乎都很正确，而且也非常全面，连计划生育啊、血防工作啊、预防为主啊都写到了，真可谓写得面面俱到。可是，大家认为:我们的文艺作品却并不是仅仅写一个做了大量好事的、先进的赤脚医生，而是要塑造一个路线斗争和阶级斗争觉悟很高的无产阶级的英雄典型；并不是要求罗列一些平平淡淡的事件，而是要有

经过提炼的生动的、引人入胜并具有艺术魅力的故事情节。这里，提出了一个很重要的问题，那就是一部作品应该遵照毛主席提出的:“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”可见，如果在创作中，“怕”字占据了自己的脑海，那就别指望在作品里能表现出具有深刻的政治思想内容和具有强烈的艺术感染力。那种“不求艺术上有功，但求政治上无过”，这本身就是最大的过，因为“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的”。

有人讲，有一些老的文艺工作者，由于过去写过一些作品，因此今天再提笔搞创作时，往往怕这、怕哪，他们深怕丢掉自己的名利，因而不敢闯。而你们年轻的同志怕什么呢?就我自己的教训和体会来讲，所谓“怕”字，就是怕自己第一次参加创作，犯了错误，剧本砸锅挨批，最后下不了台；就是怕闯不出一个路子来。这里的路子，说穿了就是怕闯不出自己的名利!有些过去得到名利的人，怕丢掉名利，所以不敢闯；而没有得到名利的也有一个怕得不到的名利思想，因此也不敢闯。

可见，怕这、怕那，归根到底不是怕于人民不利、于党和国家不利，而是怕于自己不利。这说明，资产阶级世界观在我们这些比较年轻的文艺工作者的身上，影响是多么的深啊!

最近，在一次座谈会上，一位造船工人说得好:搞一部作品，创作人员要“耐磨”，但不是越磨越圆，而是要越磨越锋利。这是多么富有哲理的批评。这里的“耐磨”，就是指作品要不断的进行修改和创造，但不能越改越四平八稳，而是要越改越有光彩。“怕”字闯不出一个“新”字来，只有“闯”字才能闯出一个“新”字来。而且我们往往有这样的体会，如果真正克服了“怕”字，打消了各种私心杂念，你就会产生一个新的“怕”字，然而，这个“怕”字倒是难能可贵的。怕什么呢?这时候的怕，反倒是怕写出来的作品不能为经济基础服务，不能为工农兵所利用，不能起到打击帝、修、反的作用；反倒是怕写出来的作品不能把社会主义沸腾的生活画卷、可歌可泣的先进事迹、成千上万的工农兵英雄人物表现出来。有了这样的“怕”字，就会越感到自己的不够，就会越感到要更努力地进行创造!

为了迎接文艺创作上百花齐放的繁荣景象，让我们更认真地去学习马列和毛主席著作，更积极地去学习社会，深入工农兵生活，更有效地改造自己的世界观和文艺观，以党的基本路线为纲，勇于实践，大胆创造，为广大的工农兵以及无产阶级的下一代创作出更多、更好的作品吧!

描述：

