id: 6514508af9
标题：上海造船工程学会复会
日期：1978-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造船工程学会正式复会。一月十七日，该会举行了盛况空前的第六届会员代表大会，并组成了本届理事会。

上海造船工程学会是一九五一年初建立的。建立后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，开展学术活动，交流科研成果，协助各造船单位审查、鉴定重大产品，推广、应用新技术、新工艺、新材料，普及科学知识，出版学术刊物，促进国际学术交流，为我国造船工业的发展作出过积极的贡献。但是，“四人帮”为了篡党夺权，拆散科研机构，砸烂学会组织，污蔑学会“是资产阶级知识分子、反动学术权威争权夺利的场所”，致使上海造船工程学会陷于瘫痪，所有活动被迫停顿。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，在市科委、科协的领导下，上海造船工程学会迅速复会，并开始各项活动。这次大会，有全市七十多个单位的八百多名代表参加，是自建会以来规模最大的一次大会。代表们心情激动，斗志昂扬，大会结束后立即召开理事会，研究了今年的打算和近期的规划，决心立即行动起来，开展向科学技术现代化进军的群众运动，结合当前造船工业科研课题、设计任务等，积极开展专业学组的学术交流活动，搞好刊物的出版工作，树雄心、立壮志，迎头赶上世界先进水平。

描述：

