id: 6518d74d08
标题：新华社新年献词完成胜利巩固胜利迎一九五○年元旦
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五○年的新年已经在胜利声中展现在我们的面前，在一九五○年，中国人民将要解放全部国土，并将在基本上克服财政经济上的困难，使自己的国家转入生产建设的轨道。在一九四九年，中国人民取得了中国历史上空前未有的伟大胜利，而在一九五○年，则将全部完成并巩固这个胜利。

一九四九年，是中国人民解放战争获得伟大胜利和中华人民共和国宣告诞生的一年。这一年，我们击破了中外反动派的和平攻势，扫清了中国大陆上的国民党匪帮，歼灭了二百六十万的敌人，解放了全国百分之九十以上的人口，赢得了战争的基本胜利。这一年，全国民主力量的代表人物举行了人民政治协商会议，通过了国家的根本大法共同纲领，成立了中央人民政府。这个政府不但取到全国人民的普遍拥护，而且受到了全世界反帝国主义阵营的普遍欢迎。苏联和各人民民主国家都迅速和我国建立了平等友好的邦交。这一年，我们解放了和管理了全国的大城市和广大乡村，在这些地方迅速地建立了初步的革命秩序，镇压了反革命活动，并初步地发动和组织了劳动群众。在许多城市中已经召集了各界人民代表会议。在许多乡村中，已经肃清了土匪，推行了合理负担政策，展开了减租减息和反恶霸运动。这一年，我们克服了敌人的破坏、封锁和严重的旱灾、水灾所加给我们的困难，在财政收支不平衡的条件下，尽可能地进行了恢复生产和交通的工作，并已得到了相当成绩。在战争猛烈进行的条件下，一九四九年的国家财政，曾经遭遇了最大的困难，引起了通货膨胀和物价上涨，但是人民认识了这是胜利发展中的困难，人民忍受了这种困难，并且决心协助政府克服这种困难。中国人民知道自己的胜利具有世界历史的伟大意义。四万万七千五百万人已经团结起来，在中国共产党的领导和世界反帝国主义阵营的援助下，推翻了几千年的封建主义统治和一百多年的帝国主义统治，按照自己的愿望，建设自由幸福的生活。这个伟大的进军，当然不是任何困难所能吓退的。

一九五○年中国人民将在一九四九年所获得的伟大胜利基础上继续前进，为着完成并巩固胜利，什么是中国人民在一九五○年所应当执行的主要任务呢?

第一，以一切力量完成人民解放战争，肃清中国境内的一切残余敌人，解放台湾、西藏、海南岛，完成统一全中国的大业。在已经推翻了敌人的统治的地方，应当肃清土匪、特务分子和隐藏的反革命分子，镇压反革命活动，建立革命秩序，建立人民民主专政。必须指出，解放台湾、西藏等地需要进行充分的准备，克服严重的困难。中外反动派是决不甘心死亡的，美国帝国主义正在积极指挥并援助国民党残匪在台湾、海南岛等地准备顽抗，并妄想以这些海岛为基地，进而反攻中国大陆。同时，蒋美特务组织已制造了反革命阴谋计划，准备在已解放区地区继续制造土匪，并派遣特务匪徒钻入人民民主阵营内部，从事各种各样的破坏活动。因此，在一九五○年，前方和后方仍须进行残酷的、激烈的、复杂的斗争，才能完成并巩固我们的胜利。我们对敌人的阴谋应有高度的警惕，如果因胜利而骄傲，而松懈，我们就得犯严重的政治错误。我们相信，富于军事经验、政治经验而又紧张努力的中国人民和人民解放军，一定可以消灭一切公开的武装敌人，并给予一切特务分子的破坏活动以严重的打击。

第二，厉行生产节约。虽然争取战争全部胜利仍然是一九五○年的最重要任务，但是在中国绝大部分地区，直接的战争是已经结束了，因此无论老解放区或新解放区，都应该动员全体人民，以最大的努力来恢复生产。在全国范围内，要求农业生产比一九四九年增产粮食一百亿斤，棉花四百七十万市担；工业生产尤其是重工业得到初步的恢复。这些都是严重的政治任务，因为一九五○年生产计划能否完成，关系来年更进一步的恢复和建设工作。所以，老解放区，应以生产为压倒一切的中心任务，而新解放区，一切工作也都不应该妨碍生产。凡是灾荒地区，应该实行生产自救的方针，使救灾和生产结合，渡过灾荒，恢复生产。由于战争趋于结束，一九五○年的财政情况，一定会比一九四九年进步，但是困难仍然是严重的，和政府在一起战胜财政困难，仍然是全国人民的严重责任。人民解放军的指挥员和战斗员，应该坚决地执行毛泽东主席的命令，积极参加生产建设工作。凡是战争已经结束了的地区，除了担负保卫国防、肃清土匪、巩固治安、加强训练等项任务之外，所有余裕时间，应该投入劳动生产，使人民解放军不仅是一支国防军，而且是一支生产军，藉以协同人民，克服困难，加速经济的恢复和建设。所有机关学校的工作人员，也应充分地利用业余时间，从事农业和手工业劳动，解决自身生活上的一部分需要，以减轻国家和人民的负担。开支则应力求节省，一切不必要的开支应该停止；就是必要的开支，也应分别轻重缓急，凡是可以暂时缓办的事都应该缓办。而不要希望百废俱兴。军政公教人员的待遇，应以维持最低限度的生活为原则，暂时不能要求提高。人民解放军的战士和供给制待遇的干部，暂时不能改行薪给制，因此我们的生活仍然是艰苦的。我们在革命的困难的年头坚持这种艰苦生活，是完全必要的，并且是光荣的，有价值的。我们过去因为有这种艰苦奋斗的作风，因而取得了人民的信任和战争的胜利；今后一定要保持这种艰苦奋斗的传统，来帮助国家积累资金，争取经济战线上的迅速成功。在生产节约的总目标下，应该大力提倡爱护国家的公共财产，反对浪费。目前许多机关企业的浪费是很严重的，必须开展群众性的反浪费运动来加以克服。一九五○年，一定要争取生产提高一步，开支紧缩，保证中央人民政府概算的实现。

第三，准备进行或着手进行新解放区的土地改革。废除封建剥削制度，是人民民主革命在军事斗争胜利后的第二场严重斗争。在封建剥削制度没有废除的地方，占农村人口不到百分之十的地主和旧式富农，占有土地约百分之七十至八十，残酷地剥削农民，以致占农村人口百分之九十的农民终年劳动，不得一饱。豪强恶霸，像大石头般压在农民头上，他们勾结国民党特务制造土匪，操纵会门，策动反革命活动。

这种封建土地关系及其由此产生的封建反动统治，是中国工业和农业发展的主要障碍，也是帝国主义及其走狗国民党反动派酝酿复辟的社会基础。人民政协共同纲领中明确地规定:“土地改革为发展生产力和国家工业化的必要条件。凡已实行土地改革的地区，必须保护农民已得土地的所有权。凡尚未实行土地改革的地区，必须发动农民群众，建立农民团体，经过清除土匪恶霸，减租减息和分配土地等项步骤，实现耕者有其田。”各级政府和全体人民都必须坚决服从并澈底奉行这一基本政策。土地改革工作应当依照当地环境情况，群众觉悟程度和组织程度，以及干部的数量和质量，有步骤地有组织地进行。在一九五○年，除了解放较久的地区外，一般新区应该首先努力推翻反动的恶霸统治，进行减租。在反恶霸和减租斗争中，建立人民民主秩序，提高群众的觉悟，加强农民的组织。只要完成这些准备工作，我们就可以期望在长江中下游各省，在一九五○年冬开始分配土地的工作。在一切进行土地改革的地方，都应当召开各界人民代表会议和农民代表大会，宣布政府的政策法令，教育农村代表和农民群众，严格地按照政府的政策法令办事，使土地改革工作能够在农民群众觉悟的基础上热烈地但是有秩序地进行。同时，在新解放区，土地改革工作的每一步骤均应与恢复和发展农业生产相结合。减租等工作的进行，都应该利用农暇时间，保证不妨碍生产。在削弱和消灭封建所有制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，坚决地反对任何人对生产资料和生活资料的破坏和浪费，而且要说服农民把所得果实一点一滴都用到生产上去，以便生产致富。

第四，继续加强全国人民的革命大团结，继续加强中国与苏联和各人民民主国家的革命大团结。在国内，我们的人民民主统一战线已经在组织上形成了，各党派、各阶层、各团体、各民族联合的中央人民政府已经成立了，各级地方人民政府，也已经或正在扩大基础，成为地方性的民主联合政府。这种全国人民的大团结，是中华民族历史上空前未有的现象，也是我们克服困难，争取最后胜利，顺利地推进国家建设事业的基本保证。我们必须巩固和扩大这种团结。巩固和扩大团结的最好办法之一，是召开各省、市、县的各界人民代表会议，吸收各党派、各阶级、各团体、各民族的代表参加，共商国家和地方的大事。一九五○年，各地必须依照中央人民政府所颁布的省、市、县各界人民代表会议组织通则，按期召开代表会议，把它变成为一种经常的制度，使我们的人民民主专政在组织上更加巩固和完备。为了巩固团结，在统一战线内部进行必要的原则的争论和批评是不可少的，是有利于国家的进步的，但是不要去发展与当前人民基本利益无关的不必要的争论。全国人民都应在中央人民政府领导下，按照共同纲领，同心协力，从事新中国的建设。在国际上，我们已经与苏联和各人民民主国家建立了友好关系，这是中国人民在建设自己的国家时最宝贵的财产之一。中国人民将继续发展这种友好关系，加强向苏联的学习，并扩大与各国人民间的有益的联系。

中国是在迅速地进步着。一九四九年的胜利，比一年以前人们所预料的要大得多，快得多。在一九五○年，我们有了比一九四九年好得多的条件，因此我们所将要得到的成绩，也会比我们现在所预料的更大些，更快些。当武装的敌人在全中国的土地上被肃清以后，当全中国人民的觉悟性和组织性普遍地提高起来以后，我们的国家就将逐步地脱离长期战争所造成的严重困难，并逐步走上幸福的境地了。全国同胞们，让我们团结一致，在一九五○年内完成解放全中国的历史任务，克服战后的经济困难，巩固人民民主制度，为我们伟大的祖国的建设和发展而奋斗啊!(新华社北京卅一日电)

描述：

