id: a570d1d8ca
标题：打倒统治教育战线的大阎王陆定一
日期：1968-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陆定一,教育革命,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

两年前，我们伟大领袖毛主席，在伟大的历史文件“五。一六”《通知》中，向全党全军全国人民，发出了伟大的战斗号召:高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。

亿万革命群众纷起响应毛主席的伟大号召，积极投入了无产阶级文化大革命，掀起了革命大批判的滚滚怒涛，把以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和他们所包庇的反动“学术权威”，从各个阴暗角落里冲刷出来，彻底揭露他们的丑恶面目，使他们深深陷落于人民战争的汪洋大海之中。

中国赫鲁晓夫这一伙国民党反动派的余孽，有将有相，有文有武，大学阀陆定一就是中国赫鲁晓夫安插在意识形态领域的一员黑干将，是猖狂地在教育战线上实行资产阶级专政的大阎王。

教育，作为上层建筑的一个重要组成部分，总是为一定的政治和经济服务的，是阶级专政的重要工具。解放十几年来，毛主席的无产阶级教育路线和中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，始终进行着激烈的斗争。斗争的实质，同样是一个政权问题。而作为中国赫鲁晓夫心腹干将的陆定一，则一贯全面地、猖狂地向毛主席的无产阶级教育路线发起了一次又一次的进攻。

在阶级斗争和路线斗争中，在三大革命运动中，实行和工农兵群众相结合，这就是毛主席给革命青年指引的唯一正确的革命化的道路。这是伟大领袖毛主席对革命青年最大的关怀，最大的爱护。

可是陆定一却摆出一副大学阀的架势，跳出来说:“教育首先是传授和学习知识。”“智育第一”，一切为了知识，知识就是一切。大阎王竟下令:一，不准学生参加劳动；二，不准学生参加社会阶级斗争实践；三，不准学生深入工农兵群众；四，不准突出无产阶级政治。否则，就是“不务正业”。

这个不准，那个不准，究竟要学生干什么呢?陆定一端出了一座他精心设计的“小宝塔”，说道，喏，请进来吧!

“小宝塔”是个什么东西?从学校来说，就是把各级学校搞成象宝塔一样，一层比一层高级。被陆定一安置在底层的，是大量的所谓低级学校，专门为资产阶级训练称心如意的奴仆，即只能从事各种“低级”劳动的“下等人”。放在宝塔顶上的，是为数很少的所谓“重点学校”，专门培养“各种专家”和“高级科学技术人才”，即专门从事“高级”劳动的“上等人”。从学生来说，就是层层拔尖，最后“拔”出一批所谓“尖子”，直送“小宝塔”之顶，作为资产阶级的“学术权威”的后备军!

什么“小宝塔”?!原来是复辟资本主义的大染缸，是新的资产阶级知识分子的制作场!在这个所谓“小宝塔”里，那些满脑子资产阶级思想的所谓有“学问”、有“知识”的人，就可以顺着陆定一设计的宝塔一层层向上爬，爬到无产阶级和劳动人民的头上去做官当老爷。而广大所谓没有“学问”、没有“知识”的工农子弟，则只能被压在宝塔下面，为那些高踞在宝塔尖上的老爷们当牛做马。这类“小宝塔”难道是陆定一的新发明吗?一点不新。在今天苏联的国土上，就到处林立。在那里，修正主义叛徒集团，利用这类“小宝塔”，恶毒地向青年灌输“优胜劣败”、“适者生存”的法西斯信条，诱逼青年去进行资本主义的竞争。把“优胜”者选入他们的统治集团作威作福；“劣败”者则被他们踩在脚下当牛做马。陆定一难道不就是梦想沿着这座“小宝塔”，把中国变成退回到资本主义老路的第二个苏联吗?正是如此，这个大阎王有一次直言不讳地供认:“我们有意搞一点‘小宝塔’，就是培养资产阶级知识分子吧!资产阶级专家吧!”狼子野心，何等疯狂!

一九五七年，毛主席提出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，毛主席又进一步提出:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”

这是毛主席总结了国际国内无产阶级教育革命的经验教训，对无产阶级的教育方针所作的最完整、最英明的规定，是对马克思列宁主义教育思想的伟大发展。正是在毛主席的光辉思想的指导下，在一九五八年大跃进的高潮中，掀起了一场轰轰烈烈的教育革命，并且取得了辉煌的胜利。

陆定一却又跳出来叫嚷教育革命是“乱、糟、偏”，“大伤元气”，甚至猖狂地直接攻击毛主席的伟大教育方针，高喊什么“应该在远大理想下有个人志愿，例如要想当地质学家、当医生”，他胡说“培养目标是普通劳动者”的口号“不妥当”。

“培养普通劳动者”好得很。对于无产阶级来说，无论从事哪一项工作，都是为人民服务，都是人民的勤务员，都是普通劳动者。永远和广大群众血肉相连，永远不脱离群众，永远做群众的小学生，永远全心全意为群众服务，这是无产阶级革命派的本色。无产阶级教育事业，就是要培养无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的普通劳动者。

陆定一疯狂地叫嚷“培养普通劳动者”“不妥当”，那么在他看来，培养什么样的人才“妥当”呢?

“从前训练出来的那种大少爷，当然在某一方面还是有利于生产的。比如大少爷又是工程师，大少爷这一面是不好的，但工程师一面还有点用。”

说大少爷有一面“不好”，那是陆定一做贼心虚，装装门面的。其实他所要培养的“尖子”就是:大少爷十工程师，即新资产阶级分子，新国民党分子，也就是资产阶级妄图在我国复辟资本主义所需要的接班人。陆定一不是鼓吹“教育要有两个目的”吗?一要“争取后代”，也就是使学校变成资产阶级的大染缸，把我们的后代统统变成资产阶级的“大少爷”；二要“现代化”，就是资本主义化，修正主义化，使“大少爷”都变成复辟资本主义所需要的“科学家、工程师、文学家、教授等等”。照此办理，资产阶级后继有人，资本主义复辟有望，陆定一就觉得“妥当”了!

是走和广大工农群众结合的道路，还是走“小宝塔”的道路?是培养社会主义的普通劳动者，还是培养资产阶级“大少爷”?一句话，是使教育为巩固无产阶级专政服务，还是使教育为复辟资本主义服务?这就是解放十几年来，我国教育战线上两条路线斗争的焦点。斗争是通过无产阶级和资产阶级两个阶级的力量展开的。为了同无产阶级进行较量，陆定一依仗了中国赫鲁晓夫这个总后台，一贯招降纳叛，结党营私，网罗了一大批反动“学术权威”、地、富、反、坏、右和资产阶级分子，来统治我们的学校，让资产阶级在这里实行专政。

你看，他对那些反动“学术权威”吹捧得多么肉麻呵!“离开资产阶级还有谁来教我们”，“不用这些人培养下一代就是个问题”。甚至对混进我们教师队伍的地、富、反、坏、右分子，也一概当作宝贝，爱护备至:“现在看来办教育还得用这些人”，“你想把他们都打倒，你来办，办不了!”

不用地、富、反、坏、右分子办教育就“办不了”，试问这是办什么教育?不正是资本主义的教育吗?不正是国民党反动派的教育吗?不正是修正主义的教育吗?这种反动教育，我们无产阶级革命派确实办不了，也根本不要办，岂但不要办，还非把它彻底批判不可!

“离开资产阶级还有谁来教我们”，“我们”是指谁，不就是你们这一小撮资产阶级奴才走狗吗?这句话，正是你们的丑恶灵魂的绝妙的自我暴露。你们离开了资产阶级就活不下去，这是千真万确的，要培养资产阶级的接班人，自然非得恭请资产阶级的那些“学者”、“权威”来不可。否则，复辟资本主义的梦想，不就全都落空了吗?

不依靠反革命知识分子培养下一代，就成“问题”了吗?对于一心想复辟资本主义的陆定一来说，确实是个大问题。但对于我们无产阶级革命派，却是一次革命，一次解放。把我们的下一代从资产阶级的统治下，从资产阶级设置的精神枷锁中解放出来，这是天大的好事。只有这样，无产阶级的教育革命，才能取得胜利。

为了维护资产阶级知识分子对学校的统治权，陆定一又炮制出一个理论:“技术，党不能领导，党就是管政治”。托洛茨基“政治——马克思主义的；艺术——资产阶级的”这一臭名昭彰的公式，现在又在陆定一身上借尸还魂。“大学准备实行在党的领导下的‘三三制’(指无产阶级知识分子，资产阶级知识分子的左派，中间派)”，“中小学党支部不起领导作用”，“外行去领导内行，需要有条件”，“小知识分子领导大知识分子，无论如何是不行的”。一句话，共产党不能领导教育，不能领导学校。谁能领导呢?只有请资产阶级老爷，请他们来统治我们，请他们来专我们的政。

难道这是我们能够容忍的吗?

如果我们容忍资产阶级对我们学校的统治，那就等于容忍资产阶级把我们的青少年一批又一批地争夺过去，成为他们的接班人!

如果我们容忍资产阶级对我们学校的统治，那就等于容忍资产阶级通过文化领域的“和平演变”，进而全面的复辟资本主义!

如果我们容忍资产阶级对我们学校的统治，那就等于容忍中国革命出现历史大倒退，世界革命失去红色根据地!

伟大领袖毛主席说出了我们亿万劳动人民的心里话:“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”!我们进行无产阶级教育革命的一个首要任务，就是要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，彻底摧毁资产阶级知识分子对我们学校的统治；而要摧毁资产阶级知识分子对我们学校的统治，又必须首先把他们的黑后台陆定一这个资产阶级大学阀揪出来，进一步批倒批臭!我们还要穷追猛打，把陆定一的总后台中国赫鲁晓夫揪出来，进一步批倒批臭!

描述：

