id: a571aa1578
标题：苏加诺总统在雅加达群众大会上发表演说印度尼西亚定能击败帝国主义号召继续进行斗争粉碎“马来西亚”
日期：1964-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达20日电】　印度尼西亚总统苏加诺在二十日晚间发表演说，强调印度尼西亚民族一定能够击败帝国主义，并号召继续进行粉碎新殖民主义的“马来西亚”的斗争。

苏加诺总统是在约有十万人参加的、正式成立雅加达志愿人员战斗纵队的群众大会上发表演说的。

苏加诺说:“不管举不举行谈判，我们必须粉碎‘马来西亚’。雅加达志愿人员战斗纵队的全体人员，你们的态度不应当取决于举不举行谈判。不要管这个。要前进，不要后退。”他号召志愿人员贯彻他在五月三日发布的关于反对“马来西亚”和帮助解放北加里曼丹的命令。

苏加诺说:“我们受帝国主义统治了三百多年。但是现在我们不仅能够斩掉帝国主义的尾巴，而且能够割断他们的脖子。”

他说；“帝国主义者力图除掉苏加诺。他们认为，只要苏加诺一死，他们就能叫印度尼西亚人民听从他们的命令，重新接受他们的统治。这是如意算盘。要是我死了，印度尼西亚人民仍将继续反对‘马来西亚’和实现印度尼西亚革命的目标。”

苏加诺说:“我们不怕任何帝国主义。我们不怕他们的威胁。我们将继续前进。我们必将胜利，因为我们沿着一条正确的道路前进。”

他说，印度尼西亚反对“马来西亚”的斗争得到绝大多数的亚非人民、拉丁美洲、新兴力量，特别是中国的支持。

苏加诺说:“过去，帝国主义为了进行殖民统治而使用了各种武器，有些武器是看得见的，有些是看不见的；有些是物质的，有些不是物质的。看得见的武器包括大炮、步枪、军舰和军队。他们使用这些武器奴役和征服我们。看不见的武器是最有效的武器，那就是，每天向我们灌输这样的观念:我们的民族是愚蠢、无能、软弱和劣等的民族。但是，这是不真实的。我们的民族是强有力的民族。”

苏加诺说:“他们还向我们灌输这种概念:白种人优越、聪明，才能大，甚至可以彫刻天空。这是帝国主义者的第二种武器。”

他说，“帝国主义者在我们中间进行分裂和挑拨离间，企图使我们民族互相憎恨。这也是他们非物质的武器之一。”

苏加诺说；我们遭受了长期的侮辱、奴役和剥削，“但是我们终于觉醒了，并且终于认识到使我们感到自己渺小的是帝国主义。我们的觉悟是逐步提高的。”他强调说:“印度尼西亚民族能够粉碎帝国主义。”

苏加诺说:“我现在号召你们雅加达志愿人员战斗纵队开上前线。勇敢地开上前线。不要犹豫。我们相信我们必将赢得最后胜利。”

参加集会的还有政府的部长和各政党的领导人。第一副总理兼外交部长苏班德里约、最高作战司令部第三联合处处长阿赫马迪准将和印度尼西亚民族阵线秘书长苏迪比约也在会上发表了讲话。

描述：

