id: a5746d60a0
标题：难忘的友情
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：裘维蕃
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
裘维蕃

告别美丽而英雄的古巴虽然已经很久，美好的回忆却始终萦绕在脑际。我在古巴的时间只有两个月，但是走的地方却不少，接触的人有领导干部、科学家、技术人员、工人、农民一直到普通的居民。他们的职业虽然不同，但他们对我们都是十分友好的，主要因为古巴人民对新中国有着强烈的感情和期望。他们都知道，中国人民是真心诚意和无条件地支援世界各国民族独立和解放斗争的。

我们这次到古巴，古巴科学院院长希门尼斯亲自参与制订参观访问的计划。他曾经说:“我们古巴的任何工厂、农场或机关，中国同志如果要参观，都将向他们开放。”这句话是多么亲切，并且充满了对我们的无比信任。希门尼斯院长是一位地质学家，在战争年代里，他已是追随卡斯特罗总理的革命战士之一。他经常要带领一些干部到山区去作地质调查。调查时，过的是野营生活。我们到古巴不久，就承他邀请同去比那尔德里奥省的一个老游击区的苏玛依拉山地，过了一次野营生活。这里有一个山谷叫做比克比克(意为含羞草)，海拔相当高，地形非常复杂。山的最高处有一些大岩洞，希门尼斯院长带领我们去参观，并告诉我们:解放前游击队就在这里抗击过反动军队，有些岩壁还残留着枪击的痕迹。

这次和我们一起去参观的，除了希门尼斯率领的科学院干部等十余人之外，刚巧哈瓦那大学生物系的师生二十余人也来此作露营采集，因此显得格外热闹。在那郁郁苍苍的热带森林里，我们开辟了一个营地，架起了两个帐篷，另外在沿一条山涧的小空地上生起了篝火，有一些山村的妇女也赶来参加，帮忙做了一餐别有风味的晚饭。在山涧边，许多古巴同志围绕着我们问这问那，他们都关心着我们国家的进步和发展。一提到毛主席，他们是那样的兴奋，而且人人都显露着景仰的神情。在晚餐时，他们把最美味的东西放到我们的盘子里，尽让我们吃，这真是一个难于完成的“任务”。晚上在营火旁，许多青年男女都起来跳集体舞，边舞边唱起了一些歌曲，我们就用拍掌来和着节奏。这时所能听得懂的字眼是连续的“毛泽东、毛泽东”和“中国、中国”。虽然那天夜间的气温降至八度，但我们的心都是火热的。这真是难忘的一夜。

那时，希门尼斯院长正在亲自动手筹备一个博物馆，其中有许多重要的地质材料都是他亲自收集鉴定的。在他的领导下，还筹备了一个古巴的医学博物馆，其中陈列了古巴过去著名医学家的生平事迹和遗物。一九六三年十二月三日，正当古巴伟大的医学家卡·弗·芬雷逝世一百三十周年之日，这个博物馆正式开幕了。我们应邀参加了开幕式。希门尼斯在讲话中特别指出:在帝国主义的统治下，古巴科学家的成果，往往被帝国主义分子所篡夺。例如黄热病是由一种蚊子传染的这一事实，是早在一百三十年以前由芬雷所发现了的，而美帝国主义分子竟把这个重要发现据为自己的成果。古巴解放后，古巴的医学界给芬雷翻了案。他在结论中指出:古巴科学家过去也是深受帝国主义压迫和剥削的。

古巴的老科学家、中央农业试验站的主任阿贡牙工程师，年已六十余，是一位经济植物学专家。在他的经济植物标本室中，收集的经济植物标本已达五十万号。他的工作很忙，但他一连抽出了四个半天的工夫和我们谈古巴经济植物的病害情况。最令人感激的是，他和他的助手沙基工程师，把我的一篇预备在哈瓦那大学报告的约五千余字的讲稿从英文译成西班牙文。他们突击了三天，在我作报告的前一天，如期地完成。我在哈瓦那大学生物系作报告的那天，生物系主任卓里拉博士亲自担任翻译，我用中文讲，他宣读阿贡牙和沙基工程师译的西班牙文稿。我们事先对好口径，因此虽然他不通中文，我不通西班牙文，却能配合得很好。我们从这件事中深深感觉到，古巴朋友处处在尽力帮我们做好工作。

我们到古巴各个城市的学校、农场和研究机关去参观访问时，都受到了热情招待，我只想举出几个事例来说明。在我们访问圣克拉拉中央大学时，学校负责人说，为我们设了“便宴”。出乎我们意外的是:在餐桌前面交叉挂着很大的五星红旗和古巴国旗，在餐桌上铺满了玫瑰花瓣。这样的接待使我们一时几乎手足无措起来了。另一次，我们在访问了卡马圭的人民试验农场后，一个农业工人坚决要我们留下来进午餐，他把我们请到他的家里。他一家住着三间房屋，家具虽粗陋，但很整洁。这一餐饭完全是农民日常爱吃的食物，吃得非常亲密，非常痛快。农民们用他们粗大的双手，紧紧握住我们的手，说出了他们在解放后过着的美好生活，说出了他们的愿望——更快地实现农业机械化。

象这样的事情实在太多，一时是说不完的。有一次，我们路过一个城市要住宿，可是当地旅馆已经住满了客人，正在进退两难之际，旅馆经理跑上楼去，隔了一会，他下来对我们说有房间了，但要求我们稍等一下。后来了解:原来经理对一些旅客说，有些中国朋友要住宿，谁愿意让一让，挤出几间房来，果然有许多客人自愿让出房间来。

还有一次，我们在烈日下经过一个小镇，十分口渴，便找一个小小的冷饮店喝冰汽水。喝完后，我正要付钱，服务员说，不用付了，那里有一位同志已经给你们付过了。我随着他的手势回过头去，看见一个工人模样的人对我们微笑，我连忙过去和他握手并道谢。他说:请你们中国同志喝一点点汽水算什么。

英雄的古巴，屹立在反美斗争的最前线，这给了社会主义阵营多么伟大的支援。我虽然离开了这个英雄的国家已经一年了，但是古巴人民对中国人民的深情厚谊却给我留下了终身难忘的印象。

描述：

