id: a5777d3544
标题：半工半读学校也要复课闹革命
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

自从毛主席发出“复课闹革命”伟大号召以来，许多半工半读学校的革命师生同其他学校的革命师生一样，纷纷“杀”回学校去，以革命的大批判为纲，推动本单位的斗、批、改，促进革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命、促生产。他们在复课闹革命中取得了成绩，为无产阶级文化大革命做出了贡献。

在半工半读教育中，党内最大的走资本主义道路当权派大力贩卖资产阶级、修正主义的黑货，千方百计腐蚀青年学生，为复辟资本主义做准备。在这场无产阶级文化大革命中，半工半读学校的革命师生要以毛泽东思想为武器，开展革命的大批判，彻底批臭党内最大的走资本主义道路当权派的修正主义谬论，完成本单位的斗、批、改，这是一项极其艰巨的任务，每一个革命的师生，应该充分重视这一工作，千万不要掉以轻心，等闲视之!那种认为半工半读学校的文化大革命“没有啥搞头”的说法是极端错误的。

最近，中共中央对半工半读学校文化大革命作了指示，每一个师生都要不折不扣地按照党中央的规定去做，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，促进自己和工农群众相结合，更好地进行文化大革命，参加生产劳动，努力使自己“在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”

半工半读学校的师生都要回到原来生产单位或本校，按照中共中央的有关规定，积极复课闹革命，同时参加生产劳动。有的师生不是这样做，他们离开自己的生产和学习岗位，到这里跑跑，那里串串。即使在学校里，也是对革命的大批判和劳动不感兴趣，热衷于打“内战”。这都是无政府主义的表现。毛主席教导我们:“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”。半工半读学校的革命师生要牢记毛主席的这一教导，坚决地克服无政府主义，加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性。

应该指出，目前，在上海无产阶级革命政权日益巩固的时刻，反革命经济主义又有所抬头。个别单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派和一些别有用心的人，正在挑动半工半读的学生擅自离开生产和学习岗位，提出一些无理的经济要求，严重地影响复课闹革命和抓革命、促生产。我们希望一些受蒙蔽的学生千万不要上当，时刻保持清醒的头脑，及时识破这伙人的阴谋，赶快回到本单位，做复课闹革命，抓革命、促生产的模范。

描述：

