id: a578c8e458
标题：士林师表　艺术良心
日期：1995-3-8
是否是时间段：false
作者：严秀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严秀

人无完人，自古皆然。但在距离完人的里程上，人与人之间的差别，恐怕比人与猴子之间的差别还要大(这里的人当然是指非坏人的人)。以夏衍同志而论，他当然也不是一个完人，但他距离完人的里程，恐怕就不是十万八千里那么遥远，而是要近得多了。

当我听到夏公的噩耗时，一面流泪，一面即自然地吟成了这样一副早已形成于胸中的对夏公的挽联:

竹节梅香士林师表

党模国楷艺术良心

我这决不是在胡乱恭维，而是有夏公七十几年日月经天、江河行地的革命实践作充分根据的。夏公在1919年“五四”运动时期，即在杭州积极参与发动了当地的“五四”革命运动。为此，他在杭州工业专门学校的染色科以第一名成绩毕业时，“操行”一门(即当时的“政治品德”的叫法)却吃了一个“丁等”，几乎毕不了业。

中国自古以来即有人生贵在建立“三不朽”之说，即立德、立言、立功的三大方面。如果加以正确解释的话，我以为这个说法并不错。夏公就是一个具有典型意义的三不朽的历史人物。当1927年蒋介石发动“四·一二”反革命政变，把千千万万的共产党人投入刀丛血海的时候，夏衍却由一个孙中山先生亲自当面推荐他入党的国民党左派党员，毅然转而加入了共产党。从此，夏公便七十年如一日，不管血雨腥风，不管流离颠沛，一生都在危难与清苦中度过了革命的峥嵘岁月。以立德、立功而言，夏公一生在党的地下工作、文学艺术工作、新闻工作、统一战线工作与国际和平友好工作等多方面的贡献，都是很卓越的。鲁迅说，“吃的是草，挤出的却是奶”，夏公也正是这么一个可以当之无愧的巨人。

夏公是很谦虚的，他甚至在《懒寻旧梦录》和平日对人谈话中，都诚恳地不承认自己是一个作家或文学家，而往往只承认自己是一个新闻记者。但是，即以夏公文学艺术工作中的几个小项而论，如报告文学中的《包身工》，改编鲁迅、茅盾的小说为电影《祝福》、《林家铺子》等，都可以说是纪念碑性的作品，尤其是《包身工》，它在中国的文学史、社会经济史和反帝史上，恐怕都将是永垂不朽的典范。

夏公一生视名利如草芥，他位高不过一副部长，真所谓滔滔者天下皆是也，可是他的人望却高过于此的千百倍。他一生清苦，谦虚朴实，诚恳宽厚而又十分平淡，他的卧室兼写作室，我有幸去过几次，比鲁迅的那间“老虎尾巴”还要小，其朴素则可以互相辉映。正因为夏公的革命节操与个人的崇高道德数十年如一日，而又一切出之自然，所以人们才会特别的敬重他。

据我所知，有一件事情对夏公可能是很遗憾的。大约三年前吧，由夏公领衔会同几位老同志向中央建议摄制《潘汉年》的电视剧，经过两年多的周折困难后，终于在罗青长、胡立教等同志与有关部门的特别努力下，解决了经费与编导的问题。现在剧本初稿即将完成(共约25集)，可是夏公却再也看不到它的演出了，这是多么令人遗憾的事!

世纪老人究竟有没有什么重要的遗言呢?我以为是有的，那就是在他三十余万言的《懒寻旧梦录》写完后最后加的那一段话，这里引用一点如下:

“我又想起了五四时期就提出过的‘科学与民主’这个口号。为什么在新中国成立后十七年，还会遭遇到比法西斯更野蛮、更残暴的浩劫，为什么这场内乱竟会持续十年之久?我从苦痛中得到了回答:科学是社会发展的推动力这种思想没有在中国人民的心中扎根，两千多年的封建宗法思想阻碍了民主革命的深入。解放后十七年，先是笼统地反对资本主义，连资本主义上升时期进步的东西也要反掉，……十七年中没有认真地批判过封建主义，我们也认为封建这座大山早已被推倒了，其结果呢，封建宗法势力，却‘我自岿然不动’!一九五七年以后，人权、人格、人性、人道都成了忌讳的、资产阶级专有名词……当然，能够在暮年(指夏公自己——引者)‘觉今是而昨非，’开始清醒过来，总比浑浑噩噩地活下去要好一点。”

对哲人最好的纪念，就是要永远珍视他的睿智，他的正确思想和信念，当然也包括他的伟大人格和正直的良心，我想我们对夏公也应该如此吧。

描述：

