id: a579d65772
标题：“伟大的公民”的历史背景
日期：1953-6-25
是否是时间段：false
作者：陈翰伯
来源：大众电影
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈翰伯

苏联社会主义建设是一条胜利的道路，又是一条艰难困苦的道路。苏联共产党是在战胜国内外敌人的道路上奋勇前进的。斯大林同志领导着工人阶级和劳动人民，战胜了一切困难，建成了伟大的社会主义社会。

十月革命以后不久，帝国主义和白卫分子发动了反对苏维埃政权的战争。苏维埃政权取得胜利以后，国内外的阶级敌人并没有心甘情愿地承认失败。帝国主义国家既然不能用武力推翻苏维埃政权，它们就改换了斗争形式，企图在经济上搯死苏维埃政权。国内剥削阶级残余也没有完全驯服下来，而是采取了更尖锐的斗争形式，企图夺回政权并在苏联恢复资本主义的统治。苏联共产党内潜伏着的一批动摇的、不坚定的、执行着资产阶级号令的反党分子，巧扮着“革命”的面貌，在党内进行着反对中央，反对全党。也就是反对苏维埃人民的阴谋活动。这些阶级敌人接连失败以后，竟然直接出卖祖国利益，成为帝国主义国家所雇用的间谍、破坏者和杀人凶犯。最后，他们终于在人民面前被揭穿，受到了应得的制裁。

影片“伟大的公民”，是在这伟大的时代里，一个伟大的公民——沙霍夫同志的英勇斗争历史。阶级敌人所形成的斗争战线，一端是在苏联境内活动着，而另一端是延伸到帝国主义国家的境内的。这部影片向观众深刻地揭示了一九二五年代和一九三四年代苏联国内外阶级斗争的形势，使我们通过沙霍夫以及许多党员、积极分子和广大群众的斗争，体会到苏联共产党的坚强的和高度原则性的战斗力量。

“伟大的公民”的思想内容是如此丰富，并不是这篇文章所能包容无遗的。我们仅就这部影片的历史背景，结合着故事的基本线索，向观众作一个概括的说明。

“伟大的公民”上集的故事是发生在一九二五年。这是恢复国民经济快告终结的时期。这个国家经历了四年的帝国主义战争和三年的国内战争之后，工业、农业和运输业都弄得残破不堪，日常生活必需品非常缺乏，人民的生活极为困难。苏联共产党和苏维埃政府实施了新经济政策，团结着千百万工农群众和经济破坏进行斗争。到一九二四年的时候，各方面都有显著的改善，农民经济越趋巩固，社会主义工业已逐渐增长和发展起来，工农群众的生活已较前大为宽裕了。

然而，这时的工业情况还不是令人满意的，工业还没有恢复到战前的水平，工业的增长还没有赶上国家需要方面的增长。我们知道工业是无产阶级专政的物质基础。如果不扩大工业、增加生产、提高劳动生产率，这个社会主义国家就不能建成。党在工业战线上必须领导已经作了主人翁的工人群众，发挥更大的积极性和创造性，为进一步的成就而斗争。

在这部影片里，赤色冶金工作者工厂的工人们提出了合理化建议，然而却受到了很大的阻挠。资产阶级的代理人，机会主义分子和怀疑家们用尽了各种手段搁置合理化建议。他们打击工人，压制批评。尤其恶劣的是这批盘踞在党内的阶级敌人，竟然假借党的名义，撤换忠实于工人阶级、忠实于党的积极党员。他们把火力集中地反对具有崇高的布尔什维克品质的沙霍夫同志。

鲍罗夫斯基，卡尔达萧夫这批机会主义分子所以要反对合理化运动，是自有它的根源的。他们反对新经济政策，不了解新经济政策的实质，认为新经济政策就是恢复到资本主义，而他们在实际上的所作所为确实是要恢复到资本主义去的。他们认为贫困、落后的俄国根本不能建成社会主义。要建成社会主义，就必须等待世界革命一齐进行才能成功。这时，资本主义世界已进入相对稳定的时期，西欧各国无产阶级的革命运动又是正在退潮的时期。既然如此，苏联的社会主义建设只是白费力气，无产阶级专政只好自取灭亡。我们知道，这个荒谬的说法，就是托洛茨基的“不断革命论”。

苏联共产党在斯大林同志的领导之下，曾经对这批阶级敌人展开过不可调和的斗争。影片中的故事正是这全面斗争中的一个战场。真正的布尔什维克不能掩饰党内的分歧，真正的布尔什维克必须勇敢地站出来向这些反党分子进行斗争。机会主义分子反对合理化运动，把它解释为只是“为了少许利润”、是“扩大失业”。实际上，他们是不相信自己的力量，不相信自己能够建成社会主义。千百万劳动群众经历并且忍受了一切痛苦，正是为了他们整个一代的理想——社会主义能够单独在苏联建成。现代人类的社会里，只有二个体系:社会主义体系和资本主义体系。如果不相信社会主义能够建成，那么，这是什么意思呢?这就是要使资本主义复辟。

机会主义分子的卑鄙无耻是打着“革命”的招牌，以“胜利”、“团结”、“信心”等等字样掩饰着自己的丑恶的嘴脸。然而，群众的眼睛是雪亮的!在支部大会上，他们的阴谋被揭穿，捣乱被粉碎，他们在群众中孤立了。沙霍夫在大会上坚定不移地宣告:“他们永远不可能成功的。布尔什维克的党是有很崇高的理想和远大信念。布尔什维克的党是人民把自己最优秀的人交给党，实现建设人类多少世纪来所最理想的新生活。无论谁要妨碍我们的道路，无论谁要是企图阻止我们工作的话，坚决消灭他!”

一九二五年十二月，苏联共产党在第十四次代表大会上揭破了机会主义分子的错误，排斥了他们的不相信的态度，明白确切地指出了继续为社会主义而斗争的道路，给全党指出了胜利的前途，因而用确信社会主义建设事业胜利的信念武装了工人阶级。在这部影片里，我们也看到了这种反映:机会主义分子被清除出去，沙霍夫成为省委会的书记，赤色冶金工作者工厂的劳动成果第一架拖拉机出厂了，人们以极大的欢欣继续向社会主义前进。

然而，斗争还没有完结。阶级敌人更进一步地堕落下去，他们直接向帝国主义国家求援，他们的活动也改变了方式，在地下蓄积反动力量，等待时机再来进行破坏。

恢复国民经济终结以后，苏联共产党又转入一个新的历史时期——为国家工业化而斗争的时期。一九三三年到一九三七年是苏联实行第二个五年计划的年代。“伟大的公民”下集正是发生在一九三四年雄伟的建设高潮中的故事。

第一个五年计划(一九二八年—一三二年)的基本任务是要把农业国变成工业国，把技术上落后的国家变成以现代化的技术为基础的国家。由于第一个五年计划的完成，社会主义的经济基础就巩固地奠定下来。第二个五年计划的基本任务是完全消灭一切剥削阶级，完成整个国民经济的技术改造，消灭产生阶级的社会经济根源。

影片下集一开始就给观众展示了一幅壮丽的图画:千百万劳动人民正在进行改造自然的运河建设工程。

在另外一方面，赤色冶金工作者工厂正在展开新形势下的、更残酷的阶级斗争。正是由于社会主义正在胜利前进，就引起了国内阶级斗争和党内斗争的尖锐化。

如果鲍罗夫斯基、卡尔达萧夫这批托洛茨基分子从前还算是工人阶级中的一个反列宁主义的政派，现在呢，现在正在日益显露他们的真实面貌。他们已经不再是工人阶级中的政派，而是一伙无原则的和无思想的间谍、破坏者和杀人凶犯，是工人阶级死敌的匪帮，是帝国主义侦探机关雇用的奸细匪帮。影片上、下集给我们揭露了这个重大的区别。

他们布置看林人伊凡谋杀沙霍夫，由于伊凡的觉悟，使他们的勾当延迟了。他们唆使工程师阿符杰叶夫在工厂中寻找空隙，挑拨离间，打击保守主义的惧怕批评的厂长杜鲍克，企图篡夺工厂的领导职位。但是党和群众明智地洞悉了问题的实质，沙霍夫以坚强的力量撤换了工厂的领导者。托洛茨基匪帮一再失败之后，竟然炸毁运河工程，企图制造群众对党的不满。党立刻就警觉到运河事件是敌人的破坏活动。潜藏在党内的奸细捷密卓夫至此完全暴露。捷密卓夫、卡尔达萧夫、鲍罗夫斯基先后被捕了。但是，这群疯狂的敌人在绝望之中预先布置了最无耻的勾当，布尔什维克的伟大的儿子沙霍夫遇害了。工人阶级对沙霍夫之死，表示了极大的愤慨和沉痛的哀悼。

在一九三六年和一九三七年的审判中，完全证明托洛茨基、季诺维也夫、加米涅夫、布哈林等人完全是在外国资产阶级侦探机关的指令之下进行破坏和暗害活动的。审判完全证明这些匪徒曾经打算把滨海省割让给日本，把白俄罗斯割让给波兰，把乌克兰割让给德国，消灭工人和农民所获得的成果，在苏联恢复资本主义奴隶制度。这些匪徒最后被苏联法庭判处了死刑。

影片“伟大的公民”清楚地告诉我们，敌人可以炸毁一个工程，可以杀害一个人民敬爱的领袖，但是他们无法消灭伟大人民的坚强意志。敌人的卑鄙手段没有阻止历史的前进，社会主义社会终于成为灿烂的现实。“伟大的公民”告诉我们必须经常提高警惕，敌人越是没有希望，越是会采取极端手段。“伟大的公民”告诉我们要善于辨别敌人，不管他们伪装得如何巧妙。“伟大的公民”告诉我们在胜利前进中永远不要忘记资本主义包围苏联的这个主要事实。

通过这部影片我们看见了苏联共产党所走过的伟大时代。苏联共产党永远是我们的模范。中国党和中国人民应该在自己的伟大时代里不倦地向苏联共产党、向苏联人民学习。这部影片正是我们的思想政治教育的生动教材。　(转载大众电影)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536p080101.JPG">

<FONT class=imgsm>沙霍夫妈妈见到中央监察委员会代表马克西姆，高兴极了。</FONT>

描述：

