id: a57a4d4e9c
标题：堕落蜕化压制民主敌我不分丧失立场前武汉副市长易吉光被清除出党对阶级弟兄采敌视态度对反革命分子包庇重用　腐化享受思想极为严重任意挥霍浪费国家财产
日期：1952-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据汉口长江日报报道:中共武汉市委员会委员，原武汉市人民政府副市长易吉光腐化堕落，铺张浪费，压制民主，敌我不分，丧失立场的错误被群众揭发后，中共中央中南局纪律检查委员会，中南人民监察委员会，中共武汉市委纪律检查委员会，武汉市人民监察委员会等单位曾联合组织检查组前往检查，现已检查结束。由于易吉光的错误严重，党内决定给予开除党籍处分(行政职务已被撤销)。

易吉光是个老共产党员，在党内和行政上都负有相当重要的职务。过去他虽然在党的领导下为革命为人民出过力，但在革命胜利后受到资产阶级思想的腐蚀，思想上骄傲自满，麻痹松懈起来，失去了阶级警惕性，严重的丧失了阶级立场，腐化堕落，压制群众批评，严重的脱离了人民群众。

易吉光在原任武汉市民政局长期内，直接领导生产教养院的工作，由于存在个人打算的目的，竟无原则的扩大教养院的范围，曾错误的把募集救济武汉市重划区火灾区灾民的衣服一万件，鞋子两大卡车，以及把善堂会馆的资产四亿元(内粮食一万五千斤折款)及织布机四部，毛巾机十部等等，不是用于救济灾民和社会救济事业上，而是毫无理由的拨送生产教养院。而生产教养院院长刘静在易吉光的错误思想指导和支持下，也采取了克扣所民(收容的乞丐——编者)的供给，降低其生活标准的错误办法来积累资金，企图达到所谓“逐步求得企业化”，“争取自给自足”的目的，致使婴儿和所民得不到十足的营养，因而生病的很多，死亡率很大。由于在行政管理上不善，任意打骂所民，设反省室关禁闭(群众称之为暗牢)，致引起所民和生产员有百分之十三的逃亡。这些易吉光都应负主要责任。生产教养院的工人是受到歧视的，原该院领导者刘静在易吉光直接和间接的指示和支持下不允许工人成立工会组织，并无理开除工人，如该院砖瓦厂有二百多工人多次要求成立工会，终未允诈，易吉光强调生产教养院是“救济机关，不须要组织工会”

，干部几次请示易吉光，易吉光反责备说:“你们怎么还不接受院部的‘教训’，工会组织起来麻烦就多了，以后让他们走怎么办，我们是救济机关，是改造乞丐的……”。并责令:“以后不准砖瓦厂工人与任何工会组织发生关系”，以致砖瓦厂工会始终未成立。一九四九年年底物价有些波动，工人要求解决工资差额问题，易吉光就骂工人是“杀鸡取卵，没有共产主义思想”“极端民主，事事干涉，包围厂长，妨碍行政领导”。纺织部女工为工资低，不能维持生活要求增资。易吉光认为她们“调皮”，就把二十七名工人送到武汉染织厂。工人刘志明就是为了要求增资维持生活而被易吉光无理开除的。武汉市工会干部到该厂进行工作同样受到歧视，易并怨天尤人的说:“从工作组到院，纠纷未断，使工作受了一些损失。”易吉光是个共产党员，对阶级弟兄采取了这样的敌视态度，不相信、不依靠；相反的是相信、依靠和提拔有政治问题、历史不清的分子。如蒋铭系叛徒，参加过军统，曾任过伪专员、伪市长、镇压过农民运动，血债累累，易吉光任他为民政局民政科代理科长，一直提升为救济分会的秘书长(在镇压反革命中被捕，判处死刑，缓期执行)。徐石音曾任过伪县长及伪税务局局长，镇压过学生运动，易吉光却任他为文书组组长，起草重要文电，后又提升为生产教养院行政秘书(亦在镇压反革命中被捕，判处死刑，缓期执行)，王水成系“华中剿总”潢川小组译电员，易吉光将他由办事员提升为生产教养院厂长，后又提升代理秘书主任。又如易子超(易的胞弟)为宜昌恶霸之一，曾任伪警察局刑事队队副，易吉光曾要求武汉市人民政府写信给宜昌市人民政府予以照顾，去年易子超来汉，易吉光给他介绍工作，他嫌地位低、待遇薄而辞职，易吉光以公款二百万元送他回家作生意，不久易又返汉，易吉光又送给他三十万元，后易子超在镇压反革命中亦被捕。此外易吉光和郎勤襄又重用坏分子为会馆善堂联合会骨干干部，去春各界代表会提出该会分子不纯，有贪污等问题，经检查发现多人贪污，数达一亿元，因政治问题而被捕数人。保卫处、民政局干部对蒋铭等在政治上有问题一再提出意见，易吉光皆置之不理。又如易吉光与一吴姓女医生有些瞹昧关系，吴之父系国民党匪帮区分部委员，去年二月被我管制时，易吉光亲自写信给市公安局说不要过分逼他(指吴之父)。四月间正值镇压反革命高潮时，吴父畏罪自杀，易吉光乘汽车协同吴的亲属到殡仪馆去照料，并派二个干部用生产教养院的卡车运送灵柩至滠口。从上述两种情况鲜明的对照，充分证明了易吉光在政治上严重的敌我不分，完全丧失了一个共产党员所应具有的阶级立场和品质，易吉光这种恶劣行为在干部和群众中造成极坏的影响，使党的工作受到极大的损失。

易吉光由于受到资产阶级思想的侵蚀，腐化享受思想极为严重，任意挥霍和浪费国家的财产，违反制度，腐化堕落。易吉光在任民政局长、市政府副市长任内，利用职权乱用公款，仅其自用的就有二千二百多万元，多数用于买食品、香烟、衣服之类，他吸的香烟大部为雪茄烟，每支价值二千到五千元，易吉光对这样的挥霍和铺张的生活并不以为满足，反认为生活“刻苦”。易吉光由于存在铺张浪费的恶习，因此就不顾制度，滥行开支。如易在任民政局长期内，在一年多的过程中曾提出社会事业费二千九百四十三万多元，滥用于修理汽车、修饰楼房、民政局干部集体看戏、补发伙食费、干部补助费等。另外，易吉光未经任何人批准，私自开支了五千多万元为刘静买了一辆小吉普车。在前年、去年的全市干部家属补助粮内，私自发给自己的恶霸兄弟、姐姐的家属补助费二百多万元，又未经武汉市政府人事处的批准，将一个大姪儿(易子超之子)送入汉口市立第二男中上学，享受干部子弟待遇，在民政局内领取包干费。

另外，易吉光在浓厚的营利观点的指导下，不惜挪用善堂会馆的经费，盲目举办纱厂，造成人民财产巨大损失。举办纱厂由于事先考虑不周，中间问题曲折很多，纱锭机器运汉后，堆在仓库达一年之久未用于生产，原厂职工八十余人未作工作而仍照发工薪，共计损失达二十亿元以上，对此易吉光应负主要责任。其中不通过善堂会馆负责人挪用善堂会馆经费二亿多，影响该会救济福利事业的推进。造成不仅是财政上的损失，而且是政治上的损失。易吉光由于思想蜕化，因而在男女关系上亦极不正常，并因此而丧失立场的地方也很多。如易与上述吴某的关系甚密，经常往来，影响极坏，读者曾数次写信给长江日予以揭发。又如伪长沙市长刘某之女，因失恋投江被救，易吉光藉口她是知识分子有前途，便留在局内与女干部住在一起，并任其随意出入易的办公室，并叫干部陪她跳舞、看电影等。

易吉光在革命胜利后，产生了骄傲自满功臣自居思想，压制民主，打击批评，侵犯人权。他认为群众的批评是“有意报复”，“动机不纯”，“坏人钻空子”，“破坏领导威信”，他经常责骂提意见的工人为“流氓工人”，留用人员是“混饭吃的”，新参加工作的知识分子干部是“洋包子”，老区来的干部是“土包子”。

一九五○年秋天，生产教养院无故解雇了二个工人，事前未通知武汉市总工会，亦未发解雇费，经工人交涉无效，工人就将此事向报社投稿提出批评，经报社调查属实后予以发表，易吉光见报纸后大为不满，当即写信给中共武汉市委书记张平化同志辩护说:“报上的消息与事实不符”，是“工会存心报复，借端打击”，同时并庇护刘静说:“以一个年将五十的女同志，苦心经营，管理三千人的改造教育和生产工作，各方面不但不给予应有的支持，反而常找毛病，每每就在报上见面，我想这不是鼓励干部教育干部的最好方法。”并当者记者说:“你们这些知识分子，参加革命不久，又很年轻，没有经验，看问题不够全面，教养院那样大的成绩，从未见你们表扬过，稍有点缺点就在报上批评，不顾事实，不考虑到影响。”他并说:“我思想上总是想不过，报社为什么相信工人，而不相信一、二十年的老干部。”易吉光这种骄傲自满、功臣自居、害怕批评、抗拒批评的错误思想和行为，也正是其犯错误的根源。又如民政局一九四九年在一次谈心会上，大家对易吉光的官僚主义和一些不正确问题提出了批评意见，易吉光不仅不虚心接受，反而几乎都一一否认了，并大骂干部“自由主义”“平均主义”“极端民主”“兴风作浪”“唯恐天下不乱”“应该检讨”等。由于易吉光对刘静采取了放任，迁就，包庇，支持的错误态度，因而使刘静犯了一系列的原则性的错误，严重的脱离了群众，使工作受到重大损失，易吉光应负主要责任。如生产教养院一九四九年十一月以贪污为名扣押二个干部、三个工人，是刘静反映的，易吉光呈报市政府捉拿扣押的，后易吉光感到贪污无据及不按手续扣押党员干部是不对的，又写信向法院说是“误会”，将两个干部要回，三个工人却被无理扣押三个月，结果因无据被取保释放。一次生产教养院发生一件强奸未遂案，刘静主观误认为是陶志清所为，报告了易吉光，易不加调查，即把陶叫到民政局责骂一顿，不许分辩，强迫摘下证章，送招待所“反省”，经调查后，此事为他人所作而非陶，这不仅是作风不民主，而是侵犯人权的行为。总之，凡是生产教养院的干部对刘静提出批评意见，易吉光都要给和刘静撑腰，因而使刘静的错误变本加厉。易吉光压制民主，抗拒批评，不是偶然的现象，而是一贯的，在去年九月长江日报揭发了刘静和易吉光的错误事实后，易吉光又查问是“那一个搞的鬼”，对民政局这次民主检查说是某人“有意打击他的威信”，企图否认事实，压制批评，虽经报纸进行较长期的批判，但易吉光始终未作出认真深刻的检讨，很多地方是强词夺理予以解释，企图推卸责任，减轻错误。

易吉光的错误是严重的，在革命胜利后，在资产阶级思想影响下，已经忘记了党的传统的艰苦朴素作风和工人阶级的立场，因而蜕化变质，他已经丧失了一个领导者和一个共产党员所应有的崇高品质，因而在武汉市各界人民代表会上被罢免副市长的职务，党内把他开除出党。

易吉光的错误，其本人应该负主要责任，中共武汉市委会和武汉市人民政府对易吉光的错误未进行严格斗争，亦应进行检查。

描述：

