id: a57ce1061b
标题：“大锅饭”的弊端非改革不可
日期：1983-1-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在国民经济体制和经营管理方法上，一个突出的问题，是社会主义经济应有的活力尚未充分发挥出来，企业缺乏主动性、灵活性，广大职工的积极性、创造性未充分调动起来，造成工作效率差，经济效益低。这就是大家通常议论的“吃大锅饭”的弊端。不抓紧改革，不改变“吃大锅饭”的状况，党的十二大提出的宏伟目标，就有落空的危险。

“大锅饭”的弊端很多，表现形式也多种多样。在经济体制上，统负盈亏，企业经营好坏一个样，躺在国家身上过日子。在经营管理上，对人、财、物缺乏严密的统计、核算和管理，各级领导人员和职工也缺乏明确的责、权、利的要求。明明是两个人可以干好的事，三、四个人在干，反正“人多好办事”。干好了，不知功归何人，干坏了，谁也不负责任。有些单位，有些事没人干，有些人没事干。在分配方式上，不论干多干少、干好干坏、干与不干，工资照拿，奖金照发，积极为国家建设做出贡献的人不能在分配上得益，三勤夹一懒的人也未因贡献少或不做贡献而受到约束。由于这种“捧铁饭碗”、“吃大锅饭”的状况存在，经济工作的落后局面扭转不了，生产浪费现象大量存在。懒人能混日子，能人使不上劲，不负责任的相互扯皮、踢皮球的现象，不讲经济效益、任意浪费的大手大脚作风，不敢冒尖、迁就落后的不良思想倾向，都滋长起来了，大批有用人才被埋没了。

所谓“吃大锅饭”，是小生产的平均主义的落后意识在经济工作和其他工作中的反映。它沿袭已久，已成为束缚人们社会主义积极性和社会生产力发展的严重障碍。我们有些同志对这种状况熟视无睹，对提高劳动生产率、提高经济效益缺乏应有的热情。也有些同志深深感到“吃大锅饭”有种种弊端，广大群众也不满意于这种状况，但要实行改革，又顾虑重重，缺乏从实际出发、大胆改革的勇气。

“吃大锅饭”决不是社会主义，而恰恰需要我们运用社会主义制度本身所具有的力量，去革除这个弊端。由于在生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，党在经济工作中的指导思想有失误，没有把工作重点及时转移到经济建设上来，而是搞“阶级斗争为纲”；经济工作中长期存在“左”的思想，把平均主义说成是“共产主义”，把按劳分配说成是“资本主义”，把物质利益原则说成是“修正主义”。于是，到处“吃大锅饭”也就不足为怪了。在经济体制和管理方法等方面，在相当长一个时期内，受到外国模式的某些影响。几十年的实践证明，这种模式在许多问题上是不成功的，更不适合我国的国情。再加上我们从事的社会主义建设事业，是前所未有的事业，在经济建设上我们还缺乏足够的经验。正是由于以上错综复杂的原因，才逐步形成了“吃大锅饭”的局面。

“吃大锅饭”的弊端必须改革，也一定能够改革。党的十一届三中全会以来，农业体制和管理方法改革的成功，给我们提供了十分有益的经验，也使我们增添了实现改革的信心。农业实行联产承包责任制以后，“各尽所能，按劳分配”的原则得到了贯彻，广大农民的积极性充分调动起来了，农业获得了连年增产，多少年来令人发愁的农业问题得以解决了。联产承包责任制的核心，是一个“包”字。它把国家发展农业的规划同广大农民的个人劳动积极性紧密结合起来，把劳动者的劳动成果同个人物质利益紧密地结合起来，在国家计划指导下，依靠社会主义集体经济的优越性，使广大农民一有自主权，二能得到实惠，这样就有效地克服了“吃大锅饭”的弊病。近年来，在工商业方面也进行各种形式的企业经营责任制的试验，取得初步成效。工业企业中实行经济责任制，使经济效益大大提高。商业和服务业中有一批小型企业实行经营承包责任制，打破“官商”作风，把生意做活了。总之，一包就活，一包就灵。实行改革才有出路，才有希望。

现在，工商企业在改革，文教科技等系统也要改革。文化和教育方面，改革行政管理，建立工作量制，自负盈亏试点；科技方面承包科研项目，实行人才交流等等。所有这些改革，虽然都是起步，是尝试，但凡是认真实行改革的地方，都取得了效果。它说明，只要坚持从实际出发，全面而系统地改，坚决而有秩序地改，“吃大锅饭”的状况是可以改变的。打破了“吃大锅饭”的局面，必将充分调动人们的社会主义积极性，使生产力较快地提到一个新的水平，创造出更多的新的财富，使国家和人民都能较快地富裕起来。

描述：

