id: a57e33fef8
标题：让“钞票挂帅”见鬼去吧!
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：李阿二,杨五扣,管月英,纪阿三,裘秀花,陈玉凤,陈玲娣,陈阿妹
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七日下午，突然有个人来通知我们，明天回原厂去。我们八个人都很奇怪地问他，为什么要叫我们回去?他说，上海无线电某厂的阶级斗争盖子还没有揭开，要我们老工人回去揭党委的问题。我们一商量，认为揭党委的问题是阶级斗争，是头等大事，应该回去把走资本主义道路的当权派揪出来。

八日，我们八个老工人一清早就到了上无某厂。一到厂里，只看到这里在吵，那边在闹，弄得我们稀里糊涂摸不着头脑。仔细一听，才知道是要加工资福利，分工会会费……，五花八门，样样都有。

一听到要钞票，我们几个人就晓得这个反造得没有理。文化大革命就是要揪出走资本主义道路的当权派，挖修正主义的祸根，叫我们到这里来不是搞革命，而是要钞票，不对头。钞票挂帅，不是政治挂帅，这和苏联修正主义有什么两样!

我们八个老工人原先是鼎新纱厂的工人，在纱厂改行为无线电厂的时候，我们被调到上海灯泡厂。我们小时候都是纱厂里的童工，吃足了旧社会的苦头。我们老工人最最懂得旧社会的苦和新社会的甜。顽固执行资产阶级反动路线的人搞经济主义，挖社会主义墙脚，我们坚决不答应。

毛主席教导我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争”。我们想，文化大革命是一场尖锐复杂的阶级斗争，敌人在政治上失败了，就搞经济主义，所以经济主义就是不拿枪的敌人，我们不把它打下去，文化大革命就搞不好，我们的国家就要变颜色。

我们晓得自己上了当，影响了生产。第二天，我们八个人坚决回灯泡厂上班了。我们停了一天生产，给国家带来了损失，我们决定补上去。

上海灯泡厂老工人

纪阿三　李阿二

裘秀花　管月英

陈阿妹　陈玲娣

陈玉凤　杨五扣

描述：

