id: a57fea2cc9
标题：《赤旗报》指出拼凑东北亚军事同盟是美帝策划建立核战略机构的组成部分决不容美帝把日本变为它的核战略据点揭露美苏在核战略问题上进行交易合伙对付中国
日期：1965-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社东京22日电　日本共产党机关报《赤旗报》二十日发表文章，揭露拼凑东北亚军事同盟是美帝国主义策划的亚洲和太平洋核战略机构的一个重要组成部分。

文章指出，“日韩条约”同建立美国、日本、南朝鲜、台湾蒋介石集团以及南越的事实上的反共军事同盟是一脉相通的。更加严重的是，美日反动派还公然表示，断“日韩条约”之后，要日本参加美国的建立亚洲及太平洋核战略机构的计划。这表明，美帝国主义企图把“日韩条约”作为重要的立足点，不仅进一步加强亚洲反共军事联盟，并且加紧推行把日本作为美国实行核战争政策的据点的政策。

文章指出，美国政府正在考虑设立的亚洲及太平洋地区核战略机构是与美国国防部长麦克纳马拉提出的、在北大西洋公约组织内设立的处理核武器的特别委员会相呼应的。

文章揭露，美帝国主义所策划的亚洲及太平洋核战略机构是同已经存在的双边的军事同盟(即美国同日本、美国同南朝鲜、美国同台湾蒋介石集团、南朝鲜同蒋介石集团)有关系的，它是以进一步加强和拼凑成多边的军事同盟为前提的。通过“日韩条约”，就是为了把以美帝国主义为轴心的东北亚多边军事同盟进一步加强和使它们成为一个体系。

文章说，现在的东南亚条约组织，要象当初美帝国主义所指望的那样充分发挥反对社会主义国家和反对民族解放运动的军事同盟的功能，是有困难的。因此，美帝国主义以自己的核力量作为工具，使东南亚条约组织内象泰国和菲律宾这样一些忠实于美国的国家重新凑合在一起，并且把它们同以美国为轴心的东北亚军事同盟结合在一起，策划建立一个大规模的亚洲及太平洋地区的核战略机构，这就是美帝国主义的根本计划。

文章又说，美帝国主义的设想还隐藏着把印度也拉进新的核战略机构的计划。印度虽然到现在为止没有加入东南亚条约组织，但是，最近它迅速地加强了依附于美国和反共、反华的路线，甚至它还开始表示要进行核武装。

文章说，“吉尔帕特里克工作小组”的主要目的就在于研究“把印度、日本以及其它国家”置于“美国的‘核保护伞’下”的“特别安全条约”。文章说，一九六四年十一月佐藤首相组成新内阁的第二天(十日)举行的首次记者招待会上公然说，“虽然存在着称为(日美)安全条约的安全机构，但是，在国际上可以有规模更大的安全机构”。很显然，这是佐藤对“吉尔帕特里克工作小组”从事研究新的核战略计划所做出的响应。

文章揭露了美国在“防止核扩散”的名义下使核扩散合法化的诡计。文章指出，美国的逻辑是，它可以根据日美“安全条约”自由地把核武器运进日本，美国可以根据多边军事同盟自由地向日本配备核武器，建立核战略的协商机构。美帝国主义和它的仆从同谋犯嘴里说的“防止核扩散”，就是美国要它的仆从不需要自己生产核武器，而是由现在拥有核的国家(首先是美国)提供核武器，即在美国掌握其扳机的情况下，公开地、有组织地、合法地扩散和配备核武器，建立美帝国主义在亚洲的核战略机构。

文章指出，目前正在制订中的日本第三个扩军计划以及“三矢作战计划”“飞龙计划”等“自卫队”每年制订的作战计划，都是在承认使用核武器是日美共同作战的前提之一的情况下制订的。美日反动派要在继强行通过“日韩条约”之后，再公然地强行在日本配备核武器。

文章揭露，美帝国主义者在核战略问题上正在利用现代修正主义者。文章说，美国计划建立的亚洲及太平洋核战略机构，是以同赞成“防止核扩散”的国际修正主义进行交易为前提的。据《读卖新闻》驻华盛顿特派记者报道，“吉尔帕特里克工作小组”成员说:“我认为，由于(美苏两国)被‘防止在亚洲的核扩散’和‘对抗中国的核威胁’这一共同利益联结在一起，所以苏联不会反对(建立)这种机构。”美国副总统汉弗莱进一步说:“关于这一点，美国已经向日内瓦裁军会议提出了建议。苏联最近在联合国提出了建议。英国也提出了同样的建议。”他还说:“我相信这是表明”美苏“能够共同携起手来进行活动的范例”。

文章最后说，日本人民绝对不容许美帝国主义和佐藤政府的罪恶计划。日本全体民主力量必须进一步加强团结和统一，坚决反对佐藤政府强行批准“日韩条约”的企图，争取打倒佐藤内阁和解散国会，打击美日反动派侵略亚洲和准备核战争的阴谋。

描述：

