id: a57f3d0c92
标题：打不尽豺狼决不下战场
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：徐阿法
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州铁路分局杭州站工人　徐阿法

一九七六年春，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐，向党发起了猖狂的进攻。他们在上海的一小撮余党，明目张胆地对抗毛主席、党中央的指示，抛出各种黑材料，妄图打倒中央到地方一大批党政军领导同志。其中一个余党在一次讲话中，公然把矛头指向毛主席和党中央，疯狂叫嚣为翁森鹤那样的新生的反革命分子翻案。更不能容忍的是，在“四人帮”控制下的《文汇报》上，竟然砍掉敬爱的周总理关于向雷锋同志学习的光辉题词。这就激起了我站广大群众的极大愤慨!我想，自己作为一个在红旗下长大，又经过部队锻炼的铁路工人，应该勇敢地捍卫毛主席的革命路线。于是我就先后两次在车站附近和开往上海的列车上贴出了:“×××的讲话是一株反毛泽东思想的大毒草!必须彻底批判!”“谁反对周总理就是人民公敌!”等大标语。这下子可触怒了“四人帮”及其余党，他们通过安插在铁路上的黑手，不顾杭州站党委的抵制，把我关了起来，长达五个月之久。但是，他们对我施加高压，只能使我的意志更加坚强。

华主席为首的党中央一举徐阿法粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也使我获得了解放。我决心紧跟英明领袖华主席，深揭猛批“四人帮”，打不尽豺狼决不下战场!

描述：

