id: 4520b8f802
标题：全国军民最热烈欢呼毛主席和革命群众共庆文化大革命认为这是对亿万革命群众的革命运动最大的支持，最大的关怀，最大的鼓舞　决心高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把我国建成为无产阶级的铁打江山
日期：1966-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京18日电　我们最敬爱的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天在首都和百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，再一次激起了全国人民日益高涨的革命热情，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命推向了新的高潮。各地人民热烈欢呼在首都举行的百万革命群众庆祝大会，就是全国七亿人民庆祝无产阶级文化大革命的大会；大会表达的要把无产阶级文化大革命进行到底的决心，就是全国七亿人民的决心。各地的人们和首都人民一起同声欢呼:“无产阶级文化大革命万岁!”“中国共产党万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们的伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

今天，许多城市同时和首都一起举行了庆祝大会和庆祝游行。在城市街道的扩音器下，在工厂和学校的广场上，在各省、市、自治区党委的群众接待站前，从北京开始播送首都庆祝大会实况的那一刻开始，收听广播的人们就聚集不散。人们和首都百万革命群众一起聆听林彪同志、周恩来同志以及革命师生代表的讲话，和首都百万革命群众一起接受伟大领袖毛主席的检阅，一起高呼口号。人们的心，和首都百万革命群众的心一起跳动。各地人民的欢呼声汇集成一个最巨大、最响亮的声音:

“全国人民心一条，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打江山，完成中国人民和世界革命人民赋予我们光荣的历史使命!”

毛主席在首都和革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯今天震荡着广州。来到中共中央中南局、中共广东省委、中共广州市委送递决心书的人们整日不断，口号声、欢呼声响彻云霄。广州钢铁厂的职工们听到广播后派出一千名刚下班的职工乘船从珠江南岸赶到北岸的中共广州市委所在地递决心书。

在沈阳，各大、中学校的革命师生，以无比兴奋的心情，一边收听大会实况广播，一边热情欢呼。他们听完广播后，立即组成浩浩荡荡的游行队伍走上街头。许多革命小将满怀豪情地说:有伟大的领袖毛主席给我们掌舵、指路，我们一定能够砸烂旧世界，创造一个新世界，毛泽东思想的光辉一定能照遍全球。

举行庆祝游行的队伍今天在成都的主要街道上汇成一支革命的洪流。四川大学的六千多革命师生员工冒雨举行了盛大的庆祝会。他们说，党和毛主席最关怀和信任我们青年一代。我们一定要按照毛主席的教导，经阶级斗争的大风雨，见阶级斗争的大世面，一定要斗好、批好、改好，力争无产阶级文化大革命取得完全彻底的胜利。

西安市许多革命群众收听实况广播后，庄严地向毛主席宣誓:一定要遵循毛主席的教导，经风雨，见世面，学本领，受锻炼，高举毛泽东思想伟大红旗，捍卫无产阶级铁打的江山。西北政法学院的革命师生一致表示，坚决拥护林彪同志和周恩来同志的讲话，在这场无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，认真地学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

首都庆祝大会刚结束，天津市由工人、学生、干部等组成的无数游行队伍，就从四面八方涌向街头。有着革命斗争光荣传统的天津东货场“六号门”的工人们，今天清晨刚下了夜班就收听大会实况广播。工人们说，我们一定要在伟大领袖毛主席的英明领导下，把革命重担挑起来，在无产阶级文化大革命中当顶梁柱，当火车头。

今天从清晨起，武汉到处锣鼓喧天，歌声震荡，人们和首都人民一道庆祝无产阶级文化大革命的胜利。武汉两百多所大中学校的许多革命小将说:毛主席今天穿着军装，以当年在井冈山领导人民闹革命的战斗姿态，走上天安门，在首都同百万革命群众共庆无产阶级文化大革命的胜利；我们一定要以井冈山的革命精神，冲锋陷阵，做无产阶级文化大革命的闯将，永远跟着毛主席闹革命，用毛泽东思想武装头脑，接好革命班，把无产阶级革命进行到底。

许多中等城市的革命群众，今天和首都革命人民一道同声欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利。

据新华社北京18日电　我们的伟大领袖毛主席在首都同百万革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命的喜讯，随着电台广播，顿时传遍了中国人民解放军各部队。广大指战员欢欣鼓舞，象置身于天安门广场一样热血沸腾。他们激动地说:

敬爱的毛主席!你站在天安门城楼上，和革命群众一起庆祝无产阶级文化大革命，这是对亿万革命群众的革命运动最大的支持，最大的关怀，最大的鼓舞，给了我们横扫一切牛鬼蛇神，砸烂旧世界，建设新世界的最大力量!

敬爱的毛主席!你是我们最伟大的领袖，最伟大的统帅，最伟大的舵手!有你的英明领导，中国革命的大船，一定能够越过重重险滩暗礁，冲破层层骇浪惊涛，永远沿着正确的方向，胜利到达共产主义的目标!

今天清晨，在中国人民解放军各部队广大营区，在空军机场、海军码头，在高山哨所，广大指战员集合在广播喇叭下，围坐在收音机旁，满怀喜悦的心情，聆听着广播电台转播首都庆祝无产阶级文化大革命群众大会的实况。当广播里传出我们敬爱的领袖毛主席身穿军装，佩戴着鲜红的帽徽和领章，在天安门城楼上、在广场上会见革命群众的喜讯时，指战员们就象亲眼看到毛主席一样，只觉得一股巨大的暖流灌注全身，激动得跳了起来，纵情高呼:“毛主席万岁!万万岁!”广播里传出了毛主席神采奕奕，精神焕发，向游行的革命群众挥手致意的消息，指战员们再一次沸腾起来，热烈欢呼:“祝毛主席万寿无疆!”驻守在东海之滨、西藏高原和亚热带丛林的广大指战员们，心心都向着北京，脉搏随着天安门广场百万革命群众一起跳动。

毛主席在天安门再次会见革命群众的喜讯，从收音机里传到沈阳部队政治部举行的无产阶级文化大革命群众大会上，会场立即沸腾起来。“毛主席万岁!万万岁!”的口号声此起彼伏，《东方红》《大海航行靠舵手》等歌曲唱了一遍又一遍。战斗英雄赵忠华激动地说:“毛主席身穿军装，在天安门上接见革命群众，这是一件震动全球的大事，具有伟大的历史意义。毛主席是我们革命群众最伟大的领袖，最英明的统帅，最高的司令。毛主席站在天安门上，就是亲自指挥我们向腐朽的旧世界宣战，向共产主义的新世界进军。我们要拿出当年革命战争中冲锋陷阵的杀敌勇气，紧紧跟着毛主席，在文化大革命的战场上，横扫一切牛鬼蛇神，夺取社会主义革命的彻底胜利。”

空军、海军和南京、昆明、兰州、成都、新疆、西藏、内蒙古等许多部队指战员，怀着坚定的胜利心情激动地说，毛主席是我们最伟大的领袖，最伟大的统帅，最伟大的舵手。中国革命的历史已经证明，在毛主席的领导下，中国革命就向着胜利的方向飞速发展，推翻了三大敌人的压迫，建立了新中国，并取得了社会主义革命和社会主义建设的胜利。在社会主义革命的新阶段，在无产阶级文化大革命的关键时刻，毛主席亲自主持召开了八届十一中全会，制定了无产阶级文化大革命的伟大纲领，亲自领导了文化大革命。有英明、伟大的领袖毛主席领导，无产阶级文化大革命一定能够取得伟大胜利。

许多部队指战员听完实况转播，怀着对毛泽东思想无限热爱、无限信仰、无限崇拜的深情，激动地说，伟大的毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，是无产阶级最强大的思想武器。他们一致表示要更好地掀起活学活用毛主席著作的新高潮，用毛泽东思想武装自己，把全军办成毛泽东思想的大学校。

描述：

