id: 4521a1f7d8
标题：全国一批先进企业深入开展增产节约运动的实践证明依靠工人群众充分挖掘现有企业潜力 是提高我国工业生产的一条重要途径
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年六月十八日电　新华社记者述评:在我国工业战线的增产节约运动中，涌现了一批先进企业，他们以自己的实践证明，坚持无产阶级政治挂帅，依靠工人群众，充分挖掘现有企业的潜力，是加速社会主义建设步伐，提高我国工业生产的一条重要途径。

这一批企业，分布在全国各地。它们的共同特点是:在毛主席无产阶级革命路线指引下，坚持党的社会主义建设总路线和勤俭建国、勤俭办企业的方针，充分发动工人群众挖掘企业潜力，提高劳动生产率，在不增加人员，不增加或少增加设备的条件下，使生产获得了大幅度的增长。

例如，开滦煤矿近三年来，利用现有采煤工作面为国家增产了七百多万吨煤。如果靠新建矿井生产这么多煤，就得用好几年时间，而且需要大量的投资、设备和材料。

又如，上海冶金企业的广大职工，遵照毛主席关于“用较少的钱办较多的事”的教导，二十多年来，对设备进行技术革新和技术改造，使钢产量增长了七百多倍，品种增长了三百七十多倍；花的钱还不到这些企业上交国家利润的五分之一。

发展工业生产，就物的因素来说，一个靠现有企业，一个靠新建企业；而首先要在挖掘现有企业的潜力上下功夫。解放后，全国人民在党的领导下，进行了大规模的基本建设，工业技术装备和生产能力都有了很大的增长，具备了一定的物质基础。按全国目前拥有的工业设备计算，如果利用率提高百分之十，就等于新增加一大批设备，而购置这样一批设备，大体上需要相当于我国一年的建设投资。这就足以说明，充分利用现有工业基础，来提高工业生产，大有可为。从全国工业劳动生产率来看，潜力也很大。后进企业只要把劳动生产率提到全国平均水平，就能大大增产。

有一种议论，说“潜力，大厂有，小厂不一定有；没有达到设计能力的厂有，超过设计能力的厂不一定有；后进厂有，先进厂不一定有”。事实果真如此吗?否。

上海异型钢管厂，一九五三年还是个只能加工一些小五金的工厂，一九五八年才开始“土”法上马试制无缝钢管。论小，可算小了。但是，职工群众经过十多年的艰苦奋斗，现在已经能生产二千七百多种钢管，为我国社会主义建设立了功。这些年来，他们上交国家的利润，等于国家给这个工厂投资的九倍。

是不是后进企业有潜力，先进企业就没有多少潜力了呢?上钢五厂一车间的钢产量，在一九七一年已经超过设计能力百分之八十。广大干部和工人艰苦奋斗，使一九七二年的钢产量在上年超过设计能力的基础上，又增长了百分之三十。

“不算不比沾沾自喜，一算一比差距千里。”差距就是潜力。要想看到潜力，就要看一看先进企业的实践，同先进企业比一比。看一看，比一比，能够开阔眼界，知道山外有山，天外有天。

毛主席教导说:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”挖掘企业潜力，必须相信群众，依靠群众，充分发挥群众的积极性。有的企业领导人，一谈到增加生产，就一心想新建工厂，增加人员，要投资，要设备。他们不大注重发挥现有企业的作用，特别是对现有企业中经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，路线斗争觉悟大大提高，社会主义积极性空前焕发的广大工人群众的力量估计不足。要克服“见物不见人”的思想。只算物的账，看不到工人群众的伟大力量，越算潜力越小；重视人的因素，才能越算潜力越大。近一年多以来，广大干部和群众，在批修整风运动中，狠狠批判刘少奇一类骗子散布的反动的“天才论”，大大提高了人们对毛主席的群众路线的认识。通过革命大批判，广大群众认识了自己的力量，思想大解放；广大干部认识了群众的力量，作风大转变，进一步树立了依靠工人群众管好企业的思想。鞍钢第一初轧厂一九七二年初讨论生产计划时，工厂领导把计划交给全厂职工，放手发动群众讨论。广大群众在调查研究的基础上，针对企业管理中的主要问题，群策群力，出主意，想办法，改善生产组织，加强设备管理，结果，轧钢锭量比上年又增加了十多万吨，全年产量大大超过原设计能力。

挖掘企业潜力，没有力争上游的精神不行，没有大干苦干的劲头不行。必须彻底批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，批判他们扼杀人民群众社会主义积极性的种种谬论，把冲天干劲和科学态度结合起来，克服安于现状的保守思想。

工人群众说:同是一个天，同是一个地，先进单位能办到的，为什么别的一些企业办不到?关键在于路线，在于领导。只要认真贯彻执行毛主席的革命路线，抓紧抓好批修整风这件头等大事，进一步落实党的政策，充分调动广大群众的社会主义积极性，全心全意依靠工人阶级管好企业，潜力一定能够挖出，生产一定能够快上，企业面貌一定能够改观。

描述：

