id: 45225d76b1
标题：美帝国主义怎样对亚洲及太平洋区域人民进行经济侵略?
日期：1952-9-14
是否是时间段：false
作者：朱待
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱待

问:亚洲及太平洋区域和平会议准备讨论的第二个题目，主要的在于发展平等互利的正当国际经济关系。关于这个问题，是否可以加以说明?

答:在亚洲及太平洋区域还有许多国家是处于殖民地、半殖民地的地位。帝国主义国家一向把殖民地和半殖民地当做榨取工业原料和战略原料的源泉，当做榨取高额利润的源泉，当做榨取低廉劳动力的源泉。由于帝国主义对殖民地、半殖民地国家的资源与市场实行残酷的掠夺，并且迫使它们扩军备战，这已经对亚洲及太平洋区域许多国家带来了巨大的贫困与饥馑，使得这些国家的广大人民的生活水平日益降低。与此同时，美帝国主义又使用‘封锁’、‘禁运’等恶毒手段，企图控制亚洲及太平洋区域许多国家的经济命脉，割断这许多国家在经济上的自然联系，对这些国家实行疯狂的经济垄断与掠夺。这样，就更进一步加深了这些国家的经济危机。

和平必须建立在一切国家平等互利的基础上，只有消灭了外来的干涉，各国人民能够按照自己的愿望、按照自己的最大利益管理自己的国家的时候，然后广大人民所热切期望的和平才能得到保障。但是，美帝国主义对亚洲及太平洋区域所实行的经济掠夺和‘经济封锁’，都严重地威胁着亚洲及太平洋区域的和平与安全，只有消除这种威胁，各国人民才能在平等互利的基础上发展经济合作，各国人民的生活才能得到改善，各国人民所热望的和平才能得到确实的保障。所以，亚洲及太平洋区域和平会议要提出这个问题来讨论，广泛交换意见，寻求通力合作的有效措施。

问:美帝国主义对亚洲及太平洋区域人民怎样进行残酷的经济掠夺呢?

答:前面说过，帝国主义一向把殖民地和半殖民地当作了榨取资源和倾销商品的主要对象，并企图永远霸占这些国家的资源与市场，把这许多国家的经济置于死命。

帝国主义在东南亚各国的单一作物经济就是一个显著的例子。譬如马来亚、菲律宾、印尼都是粮食不能自给的国家，但为了服从帝国主义的利益，这些国家就不能增产粮食。马来亚被迫以百分之六十五的耕作面积种植橡胶，稻田则仅占耕作面积的百分之十四；菲律宾被迫为美帝国主义大量生产蔗糖、椰子和麻，印尼则被迫大量生产棕油、糖和印度麻。这样，这些国家就无法改变其作为原料供应地的地位，它们只有依靠帝国主义收购农矿资源来维持其日趋危险的经济生活，也就加深了对帝国主义的经济依赖性。这种强迫实施单一作物经济的办法，就是帝国主义对这些国家加强经济奴役的最凶狠的办法。

东南亚各国大量输出低廉的原料，而换回来的却是昂贵的制成品。因为帝国主义是决不允许殖民地、半殖民地建立自己的工业的，因此，它们就不得不被迫长期进行这种不等价的交换。特别是在第二次大战结束后，美帝国主义疯狂地侵入东南亚地区，美国垄断资本更以极力操纵原料和极力贬低收购价格的各种凶狠办法，使这些国家许多人民的经济生活受到猛烈的绞杀，陷于破产。现在，美国垄断资本又在加紧勾结日本财阀，向这些国家发动更猛烈的经济侵略，拟订所谓“美日开发东南亚五年计划”，企图扩大资本输出，更贪婪血腥地榨取这些国家的资源。

至于日本，七年来美国垄断资本已经深入渗进日本的每一经济部门，紧紧的控制了日本的经济命脉。而且，美国占领者利用单独占领的机会，曾经极尽强取豪夺的能事，大量盗运日本贮存的物资，然后又以‘美援’的方式用高价再售给日本，这种重利盘剥的所得，就成为了美国在日本的投资，这成为美国奴役日本的沉重的锁链。此外，美国占领者每年又向日本人民勒索大量的‘占领费’，到去年为止，六年来的累积，这种勒索已达五十亿美元。在美国占领者这种残酷的掠夺与压榨下，日本人民是陷在饥馑与贫困的严重威胁中了。

至于加拿大和拉丁美洲各国，更是早已成为了美国军火工业的附属品，在美加‘战后合作’协定下，美国已变为了加拿大的事实上的宗主国，一任美国垄断资本的疯狂剥削。拉丁美洲各国输出的原料供应着美国总输入的三分之一，这些输入品绝大部份都是战争资源；而且这些国家的主要资源又都是控制在美国垄断资本家手上的。譬如拉丁美洲几乎全部的铁砂生产，十分之九以上的铜和一半以上的石油都是由美国投资直接开采的。

投资、榨取原料与低廉劳动力、倾销商品，这是美帝国主义对亚洲及太平洋区域各国进行疯狂的经济侵略的三种凶暴手段，也就是所谓‘第四点计划’的精髓。

问:美帝国主义怎样利用‘经济封锁’来摧残亚洲及太平洋区域各国人民的经济生活呢?

答:发展国际经济合作，原是奠定世界和平，改善各国人民生活的主要手段之一。但是，亟图破坏世界和平的美帝国主义，为了企图挑拨与发动新的世界大战，企图操纵，垄断甚至窒息各国人民的经济生活，就强迫亚洲及太平洋区域各国割断经济上的自然联系。作其无耻卑劣的手段，即是所谓‘封锁’与‘禁运’政策。

其实，美帝国主义的所谓‘封锁’与‘禁运’，骨子里的诡计，为的却正是低价收购原料和高价出售商品，榨取更高的利润。这里，我们不妨以马来亚与日本的事例作为证明。

自从去年五月美帝国主义强迫实行‘禁运’以来，当时马来亚的橡胶价格立即比去年二月份下跌了百分之三十，此后，价格不断下跌，美帝国主义因此达到了低价收购原料的凶恶目的。在美帝国主义强迫‘禁运’的手段下，日本的出口贸易也从去年六月就猛趋下降，直到现在，依然是一蹶不振，每况愈下。与此同时，日本从美元区的进口额却不断增加，由于日本被迫断绝了和中国人民的贸易关系，就不得不以高价向美国购买它所短缺的原料，譬如由我国输入煤一吨为十七美元，由美国输入煤一吨则高达二十八美元。这种重利盘剥的残酷剥削，即正是美帝国主义所谓‘禁运’、‘封锁’的主要目的。

这样，在美帝国主义的疯狂与贪婪的剥削下，亚洲及太平洋区域许多国家，出口贸易大大减少，生产大大萎缩，失业人数大大增加，而人民的经济生活陷入了更危殆的境况中

问:为什么说美帝国主义的经济侵略严重地威胁着亚洲及太平洋区域的和平与安全呢?

答:美帝国主义对亚洲及太平洋区域许多国家的经济侵略，除掉以上所说的输出资本，搜刮资源，倾销商品，垄断贸易等等暴行之外，更毒辣的是它又正在驱使这些国家走上扩军备战的绝路。作为达到其血腥毒辣目的的手段，除掉强迫许多国家增加军费外，更透过所谓‘军事援助’，来加强对这些国家的奴役。

关于增加军费开支的情形，以日本为例，今年的预算比去年增加了百分之三十，而今年直接和间接的军费开支占了总预算的百分之七十。其他许多被美帝国主义所奴役的国家，无不疯狂增加军事费用，而泰国军费增长的情况更达到了极惊人的程度。沉重的军备负担，必然使得这些国家本来已经贫弱不堪、奄奄一息的经济陷于更险恶的境况。

与此同时，美帝国主义又在所谓‘军援’的掩护下，派遣大批特务和军事间谍渗进这些国家，侵占更多的军事基地，甚至加紧编凑雇佣军队，企图驱使这些国家的人民充当美国的侵略炮灰。

所以，美帝国主义疯狂的经济侵略，不仅正在大量吮吸亚洲及太平洋区域许多国家广大人民的血液，而且亟图在亚洲及太平洋区域制造大流血、大屠杀!

所以，我们必须亲密地团结起来，消灭美帝国主义凶狠血腥的经济侵略，并且在平等互利的基础上发展正当的国际经济关系，然后，各国人民的经济生活才能得到改善，亚洲及太平洋区域人民所热切期望的和平才能确保。

描述：

