id: 4524dd9107
标题：鞍钢小型轧钢厂开展机械化运动给改造旧的企业指出了新的道路
日期：1953-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党鞍山市委员会总结了鞍山钢铁公司小型轧钢厂开展机械化自动化运动的经验。

总结首先肯定了小型轧钢厂机械化自动化运动的成绩。小型轧钢厂从去年七月开展这一运动以来，已经创造成功十五种自动化装备，改造了二十三件设备，创造了六件工厂管理的先进经验和四件重要的操作方法，使得轧制钢材的生产过程的机械化自动化的程度大为提高，使得操作环境大为改善，同时使得劳动生产率提高了百分之四十一点五，在一九五二年中为国家创造了二千六百零四亿元的财富。现在这一经验并已推广到鞍钢的其他生产单位。根据二十二个单位的调查，这些单位的职工们也已提出一千一百四十四件关于机械化自动化的建议，其中已经试验成功的有一百六十七件。

总结指出:小型轧钢厂的机械化自动化这一运动，为改造旧的工厂、矿山指出了新的道路。它的创举是符合国家的技术改革政策和改造原有企业的基本方针的。

总结说:相信工人阶级的经验、智慧、创造力和积极性，是开展机械化自动化运动的前提。小型轧钢厂的经验证明:工人阶级的积极性和创造性，只有在得到了领导方面的全力支持和正确领导的时候，才能发挥出伟大的力量。小型轧钢厂的领导干部都是从工人中提拔起来的，他们的文化程度虽低，工作经验也不多，但是他们的工作态度老实，不懂的事就问专家，有困难就依靠工人解决。他们有计划地发动群众解决生产上的关键问题，对每一件新的发明创造，都及时地提出表扬和奖励，因此大大地鼓舞了工人的创造热情。小型轧钢厂的十五件机械化自动化的创造，就是在张明山创造反围盘成功并受到隆重奖励以后涌现出来的。

总结说:建立有威信的技术领导组织，进行有组织有计划的领导，使机械化自动化运动同经常工作结合起来，这是小型轧钢厂在组织领导方面的一个主要经验。小型轧钢厂成立了以张明山和模范技术员吴良亚为首的合理化自动化小组，规定每个职工都可以直接向该小组提出自己的发明创造和合理化建议，并规定每星期二下午召开会议直接听取建议人的报告，当场进行审查讨论，最后由厂长决定处理办法。这样，职工群众的积极性和创造性就得到了充分发挥的机会。小型轧钢厂的经验同时说明:应该根据均衡地完成生产计划的原则来领导机械化自动化运动。该厂领导方面每月把急需解决的关键问题和合理化建议制订成技术组织措施计划，把职工的创造引导到解决关键问题的方面来。他们就是采取这个办法逐步改进了加热、毛轧、光轧、剪断、精整等工序间的生产不平衡的状况，保证了生产任务的完成。

总结说:开展机械化自动化运动，必须强调依靠老技术工人和思想先进的技术人员，提倡集体主义的创造，贯彻劳动与技术相结合的方针。小型轧钢厂的老技术工人在机械化自动化运动中起了重要的作用。全厂十五件机械化自动化的发明创造，都是由有十年以上工龄的老技术工人首先提出来的，但这些创造的最后完成，则是依赖集体的力量。为了提倡集体主义的创造，该厂领导方面除了对个人进行表扬奖励外，也着重进行了对集体的表扬和奖励。由于工人们的创造热情得到充分的发挥并不断地获得成功，全体工程技术人员很受感动；领导方面也很重视团结和教育技术人员的工作，帮助他们克服盲目崇拜资产阶级技术理论和个人主义的思想，并表扬了其中先进的人物。这样就使得工程技术人员比较深刻地认清了工人阶级集体主义的伟大力量，提高了政治觉悟。像原来认为张明山的反围盘不可能试验成功的工程师周任源现在也能够深入群众，和工人一起钻研技术改革的实际问题，而且出现了像吴良亚那样为群众所喜爱的技术员。

总结说:小型轧钢厂是鞍钢各厂矿执行苏联专家建议和认真学习苏联先进经验做得最好的单位之一。因此，苏联专家的技术指导在整个运动中起了决定性的作用。该厂计多重大建议，开始提出时都有几种方案，意见分歧，最后都是经过苏联专家的指导才肯定下来。有许多创造主要是由于执行了专家的意见才得到成功，例如反围盘的出口嘴子，加热炉的推钢槽等等。厂里全体职工对苏联专家都十分尊敬。厂长指定了专人来管理贯彻苏联专家建议的工作，并规定每星期二举行技术会议时，约请苏联专家出席指导。这样，苏联专家的建议就能够及时地得到贯彻，促进了机械化自动化运动的发展。【新华社】

描述：

