id: 452508b2e8
标题：治病牛的联想
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：陆丽芬
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆丽芬

正当孙子清“神采飞扬”地在大讲“马尾巴的功能”的时候，门外传来了“哞、哞”的牛叫声。一位贫农老大爷牵着一头病牛上门求医来了。放肆!居然把耕牛也牵进“高等学府”，简直是亵凟这“神圣的殿堂”；况且还打断教务主任讲课的兴头。这还了得!孙子清发火了，一顿训斥，把老大爷和病牛逐出了校门。然而，时隔两年，我们看到，骄阳下，当年的孙子清已在主动地为贫下中农的耕牛治病了。这是一个多么令人高兴的转变啊!

《决裂》中孙子清对两条病牛先后的不同态度，颇耐人寻味。

孙子清，不过是一个艺术典型，在现实生活中，也有不少象孙子清那样由怀疑、动摇到积极参加教育革命的人。这一切无不有力地证明了:教育革命具有强大的生命力与推动力。即使是那些开始对教育革命不理解，甚至抱有抵触情绪的人，只要他不顽固坚持资产阶级偏见，而又投身于教育革命的滚滚洪流，最终也一定会在新生事物面前看到它的力量，从而赞成、支持它。

可是，现在教育界有一种奇谈怪论，说什么“不能一提知识分子就骂一通”，“一来运动就批知识分子”，“把知识分子整得积极性都没有了。”把情况描绘得如此可怕，为的是反对知识分子的思想改造。

知识分子要不要改造?毛主席说:“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。”从我国绝大多数的知识分子来看，由于他们过去长期受资产阶级、修正主义教育，他们的世界观基本上是资产阶级的。“教改的问题，主要是教员问题”。如果教师的资产阶级世界观不改造，教育革命肯定是搞不好的。所以在教育革命的进程中，必然要触及教师的资产阶级世界观。如果为了要照顾教师积极性而不促进他们改造世界观，不清除他们头脑中的修正主义的毒素，调动起来的将是一种什么样的“积极性”呢?孙子清不就是一个绝妙的典型吗?没有转变以前的孙子清，“积极性”不可谓不高，但那是脱离了无产阶级政治方向的积极性，这样的“积极性”，岂不是给无产阶级帮倒忙!所以，我们的党总是引导知识分子在自己的工作实践和学习过程中，逐步地抛弃资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，而这正是对知识分子在政治上最大的关怀和爱护。

知识分子需要改造，而且能够改造。解放二十多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在毛主席的革命路线指引下，广大知识分子与工农兵相结合，在三大革命运动中不断洗刷自己思想上的灰尘，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌发生了很大的变化。从江镇公社的医生黄钰祥，到上海机床厂“七·二一”大学的那个“副博士”；从朝农的那位焕发了革命青春的“老龚头”，到大境中学那位身残志坚、无限忠诚党的教育事业的黄吉人，这样的例子是举不胜举的。由此可见，说抓世界观改造会影响知识分子积极性的论调，纯粹是弥天大谎，欺人之谈，是对广大知识分子革命积极性的一种歪曲和污蔑。

装出一副“关心人”的样子，替人“鸣冤叫屈”，“为民请命”，实际上包藏着不可告人的祸心，这是政治斗争中惯见的伎俩。封建社会的所谓“清官”、“循吏”用过它，资产阶级政客用过它，党内的机会主义、修正主义者也不断使用它。叛徒田汉为演员的“艺术生命”“请命”；机会主义路线头子彭德怀在庐山会议上祭起几片鸡毛蒜皮，大肆攻击党的总路线、大跃进、人民公社，使用的也是这个手法；卖国贼林彪更是起劲地挥舞过这面旗帜，什么“国‘富’民穷”，上山下乡等于“变相劳改”，去五七干校等于“变相失业”等等，妄图否定党的基本路线，把阳光明媚的新中国重新变为阴霾满天的旧中国。“为民请命”这面破旗早已被革命人民批得臭不可闻。可是今天，教育界的某些人却又从垃圾堆里捡起这面破旗，重新挥舞起来，真可谓“黔驴技穷”!

重舞破旗，续弹旧调，目的是想以此挑拨教师对教育革命的不满，离间知识分子与党的关系，把正在前进中的知识分子拉向倒退。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命知识分子是决不会上当的，因为他们从自己的切身体会中，认识到“倒退是没有出路的”，必须继续前进。事实说明，今天重新挥舞“为民请命”的破旗是不会有市场的，人们很快就识破了他们的卑劣用心。

描述：

