id: 4525600dd3
标题：让更多的塑料薄膜为农业生产服务
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：何宝昌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的推动下，我国塑料工业欣欣向荣，为农副业生产不断发展提供了重要条件。

塑料薄膜是一种很好的绝缘材料，具有保温的特点。在农副业生产上，用塑料薄膜培育秧苗好处很多，不但工作方便、成本省，而且可以防霜、防雨、防大风。用塑料薄膜培育早稻秧苗，可以防止烂秧，节约种子和秧田，并能提前播种，早发、早熟、高产。用塑料薄膜培育蔬菜秧苗，可以解决蔬菜淡季供应不足的问题，尽量做到均衡上市；用塑料薄膜培育棉花秧苗，可以早移栽，多结铃，获丰收；塑料薄膜还可以保护有机肥料绿萍越冬和在春天大量繁殖。因此，贫下中农说:“塑料薄膜是没有棉花的被头。”

几年来，我们广大贫下中农和革命干部高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”和“必须把粮食抓紧”的伟大号召，千方百计增加复种指数，提高单位面积产量，逐步扩大三熟作物，积极发展农业生产。因此，农村对塑料薄膜的需要量日益增加。

可是，最近我有机会来市区，在百货公司和商店里，看到什么糖果呀，饼干呀都放在用塑料薄膜做的口袋里，连汗衫、棉毛衫、棉毛裤，甚至袜子等也放在用塑料薄膜做的口袋里，还有什么塑料玩具、塑料窗帘和塑料床垫等等，花样可多啦!这使我联想到了这样一个问题:这些名目繁多的塑料薄膜用品，有的是否可以用其他原料代替呢?一般说来，糖果装在纸袋里，饼干放在纸盒里不是同样可以出售吗?在我们社会主义国家里，努力发展农业生产不单单是广大贫下中农的事，各行各业都要大力支援。因此，建议有关部门在安排塑料工业生产时，应尽量多生产一些农业上所急需的塑料薄膜，少搞生活方面的塑料薄膜用品，以满足农业生产的需要。

另外，希望我们的农村革命干部和革命社员要注意把国家分配下来的塑料薄膜用在刀口上，真正做到直接为发展农业生产服务。

奉贤县青村公社西吴大队贫农　何宝昌

描述：

