id: 452591859f
标题：不协调的音响(5)不平静的车厢
日期：1987-8-2
是否是时间段：false
作者：曹阳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹阳

发生在公共汽车上的种种怪事，这几年来，我目睹了不少，耳闻更多，诸如:一位受人尊敬的艺术家，竟在车上用流氓话和一个流氓腔的乘客对骂；几个年轻人哄打一位请他们给孕妇让座的售票员；一个售票员自己记录自己一天骂了乘客108次，自嘲是“撞了108个罗汉”；一个乘客把一包臭咸鱼带上拥挤的汽车，谁批评他就骂谁，最后他还对批评他的售票员恶狠狠地说:“别人跑得了，你跑不了!我认得你!”……如果记下这些怪事，可以写成一本小册子，让人读了瞠目结舌；子孙后代见了，肯定会脸红，叹息先人如此风貌真是不可思议。可惜的是:挤惯公共车辆的上海人，不少人已经见怪不怪了。他们麻木了?还是他们秉性爱吵架?

有兴趣研究城市人心态的人，看来不可不研究上海人作为“典型环境”中的“典型心态”。我有机会在车上结识了一位吵得很凶的怀抱婴儿的女公民。她的坦率，使我得以了解到爱吵架者的某些心态。下面是略有删削的谈话记录，公布出来，也许会有益于上海同乡们。

吴某，女，30岁，某厂车间统计员，文化程度中专。

“我并不爱吵架。为什么现在常吵架呢?我在小学读书的时候，一听到别人吵架就害怕得发抖。五六年级的时候，‘文化大革命’闹得正凶，大街小巷到处是骂人、打人。我的一生清白老实的父亲，被辱骂成资本家的走狗、杂种，其实他不过是一个胆小怕事的小职员罢了!我看着父亲低头认罪的样子很难过。当时我就想:我长大了决不怕那些斗我爸爸的人，爸爸这样真坍台!他们每次斗完我爸爸离开门廊，我就学他们的腔调骂他们走狗、杂种，骂上几十遍才消一口恶气。……

“当然，这说的是过去，也可以说是根子吧。粉碎‘四人帮’以后，我一家人都很高兴，我上班去也是高高兴兴的。有一阵子，公共汽车上秩序相当不坏，可是，有一次，我在公共汽车上看到一个坏蛋在一个女中学生身上摸了一把，这个坏蛋是我们地区里的流氓、造反派打手，我气极了，骂他流氓，那流氓先是很紧张，可是，当时满车人没有一个人说一句公道话来支持我，那个中学生也是吓得打哆嗦，不吭一声。于是那流氓冷笑了一声，反过来用最肮脏下流的话骂我。我虽然气得同他吵架，但毕竟我也是个姑娘，脏话说不出口，结结巴巴骂了半天，有人还以为我真的象那流氓骂我的那样，是神经病呢!那天我回到家里，关起门来哭了一场……

“从那以后，我心里下了决心:做人要狠一点。

“你说怎么我象肚子里装炸药似的，一碰就炸?这炸药就是满车乘客给我装的。我说绝了?不见得，社会上有些人，越来越自私。我有一次对满车子的人讲了——不，是喊了，叫了!那一次实在是使我生气。我抱了女儿上车，没有一个人让座给我，车壁上印着红字:怀抱婴儿、老弱病残专座。他们都不识字吗?都是文盲吗?就是装聋作哑。我火气没地方出，就把女儿往售票员的小台子上一放。那售票员不仅不招呼那几个占着专座的小青年让我坐，反而不耐烦地冲着我叫:‘喂喂，这里是我工作地方，不要这副卖相!’一位老伯伯劝了一句:‘售票员同志，你招呼一下他们让个座位嘛，人家抱小毛头……’售票员眼乌珠一弹，居然骂山门了:‘今朝都碰到屈死啦!抱小毛头怎么样?是你女儿还是你老婆，要你这样关心!’……你说，这是人讲的话吗?我就不管三七二十一，也破口大骂起来。我心里明白，在这种场合，不会有人出来讲公道话的，要骂就骂得凶，骂得痛快。果然，只有一个人嘲讽了一句:‘算了，有点力气，回到屋里烧夜饭吧!’不少人嘻嘻笑，白看了一出戏。我心里火啊!车子里有党员、团员吗?有科长、处长吗?有教师、记者吗?他们都聋了，哑了?……”

这一份谈话记录，我向H君出示了。因为他去乘了两次公共汽车和电车，感到有些困惑。我说，对出现在公共汽车上的不良风气，既要有历史的纵向认识，又要有现实的横向理解。公共车辆上的不文明行为，是社会病，不光是一个经济建设跟不上城市发展需要的问题，也不只是乘客文化水平的问题。需要综合治理，需要每一位上海公民提高自己的文化素养，否则，真是有愧于80年代上海的啊!(完)

描述：

