id: 452e062b5a
标题：夜的罪恶4　潜出夹壁
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：楼耀福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楼耀福

刑侦队员们虽然从现场撤离了，但刚才这一幕对于凌小东，无疑是经历了他一生中最惊心动魄的时刻。

究竟是谁?此刻凌小东想着，究竟是谁杀了卞娅，又企图嫁祸于他?

只要一想到这个罪恶的可怕的阴谋，他就浑身发抖。要不是他反应敏捷，也许他此刻已经坐在囚车里了:在杀人现场被当场捕获。天哪，这不是跳进黄河洗不清了吗?

幸好这房间当日是他装饰设计的。隐蔽在梳妆镜后面的神秘的夹壁拯救了他。当初在设计时。卞娅坚持要他搞个秘密夹壁，外人无法察觉的，对这古怪的要求，他本可以置之不理的，可他那时已悄悄爱上了她，他无法拒绝她的任何要求。从她跨进他的装潢商店的一刹那起，他就爱上了她。

“为什么?想将来结了婚再偷一个情人?”他对她开玩笑。

“哪能会呢，”她淡淡地说。越是这般淡淡的，越叫人无法推托。“这房子原来就有夹壁的，小时候我常常躲在里面玩的，‘文化大革命’时它还救过我父亲一条命呢。后来因为有了个老鼠窝，又有点陈旧了，父母才把它拆了……可我总忘不了过去，童年的记忆太深了……”

即使不是爱，仅仅是为了她这份美好的情感，他也无法拒绝她了。他使出了他全部的智慧和才气，把夹壁设计得巧妙而不露痕迹。天衣无缝，除非神眼，凡人是无论如何也发觉不了这个夹壁的。更令人叫绝的是，夹壁里装有两个小洞，从外面看来，无异于普通的小装饰，其实是双向镜面，从里面看出来，卧室里的一切均历历在目。设计这种密室的技艺是他们凌家的祖传，他的曾祖父当年替京剧界设计过《火烧红莲寺》的秘密机关，他祖父替许多钱庄、当铺设计过防盗装置，还替有钱人家设计过避难的暗室、幽会的香巢。到了他父亲手里，这门技艺便濒临绝迹了。是凌小东从祖父的遗物中挖掘出资料，又学会这门绝技，但他平时不轻易显山露水，怕遭不测。他这个人也算是九死一生，所以对生命十分珍惜。

1974年，他十八岁的时候，到云南西双版纳插队落户。一次在原始森林迷了路，整整15天，饿得差点想吃人，当然他也差点被同伙吃掉；两年后，他爬火车回上海，坐在棚车里，因为颠簸，他跟一个女知青换了换位置，不巧两边的货物倾倒下来，女知青当场被货物压扁，而他却安然无恙；还有一次在山里走夜路，不慎被石块绊了一下，骨碌碌地滚了半个山坡，昏死过去，醒过来后，借着月光，发觉自己落在一个被掘过的坟里，枕着死人的残骸，腐水；返城后，他先是做服装生意，第一次跑广州就险遭不测，被人在暗弄里扎了一刀，钱财尽劫；1984年的时候，他出于无聊，对一个年轻姑娘扬了扬水果刀，说:“跟我去!”他觉得那挺好玩挺刺激的，仅此而已，不料那姑娘竟是派出所所长的女儿，那所长又恰恰由此经过，于是他当场被扭获，强奸罪、抢劫罪，数罪并举，糊里糊涂吃了两年官司；在监房里，他因为不服犯人头的暴虐，多吃了一块肉，被打断两根肋骨，牙齿脱落4颗，手腕骨折，到头来还得承认自己是寻衅闹事。在跟死神的无数次周旋中，他变得冷静坚强、反应敏捷，勤于思索，他还学了几手用于防身的武艺。

他几乎是个不怕死的人了。可此刻依旧感到失魂落魄。刚才，他躲在夹壁里，把一切都看得清清楚楚。徐文娟的指认，那张可怕的照片，杀人现场，他的“前科”……一张交织着可怕的网，朝着他悄悄地收拢。

在万籁俱寂的时刻，他潜出夹壁，他当然没忘了重新安上机关，让夹壁回复原样，他现在需要的是谨慎，如果稍有疏忽，便有可能再次饱尝铁窗之苦，甚至一命归天。在他摸索而行的时候，他摸着了一个本子。这是什么?黛蓝色的羊皮封面，精致的薄薄的纸页，这样的本子令人想到美丽的纤手、浪漫的爱情诗，他顺手把它抄进兜里，直觉告诉他，或许里面藏着什么秘密。他朝空荡荡的卧室看了最后一眼，这里不会再有卞娅的笑声了，他们曾经互相爱着。可是，那张裸体照片又是怎么一回事呢?会不会是卞娅事先在夹壁里安放了自动照相机?还是另外有人躲在夹壁里?三天前的情景又清晰地浮现出来——

更正:本报8月11日部分报纸连载的题目应是:《夜的罪恶》。向作者、读者致歉。

描述：

