id: 452f26409d
标题：巴基斯坦政府友好代表团抵沪市革命委员会设宴热烈欢迎置宾
日期：1967-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　应我国政府邀请，来我国进行友好访问的由巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁率领的巴基斯坦政府友好代表团，在我国首都参加了中华人民共和国成立十八周年庆祝活动后，由我国外交部副部长韩念龙陪同，昨天上午由杭州乘专机到达上海，受到上海各界革命群众热烈的欢迎。

在机场上迎接巴基斯坦客人的，有上海市革命委员会领导成员王少庸等以及有关方面负责人。

昨天机场上飘扬着中巴两国国旗，高竖着“热烈欢迎巴基斯坦政府友好代表团!”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争!”等巨幅标语。前来欢迎客人的各界革命群众，高举着我们伟大领袖毛主席的画像，举着巴基斯坦总统阿尤布·汗的画像迎候巴基斯坦客人。机场上洋溢着中巴两国人民友谊的气氛。

当巴基斯坦客人夏哈布丁部长和他的夫人以及代表团成员走下飞机时，欢迎的群众敲锣打鼓，挥舞红彤彤的《毛主席语录》，高呼:“热烈欢迎巴基斯坦朋友!”“坚决支持巴基斯坦人民反抗外来侵略的正义斗争!”表达了上海人民对亲密邻邦巴基斯坦人民的友谊；表达了上海人民坚决支持巴基斯坦政府和人民反对外来侵略和干涉的斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决和反对印度反动派暴虐统治的斗争。一群英姿勃勃的红卫兵小将，齐声朗读我们伟大领袖毛主席的教导:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。”

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗，昨天陪同巴基斯坦政府友好代表团同机到达上海。

本报讯　上海市革命委员会昨晚举行宴会，热烈欢迎巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁率领的巴基斯坦政府友好代表团。

上海市革命委员会领导成员王少庸等以及有关方面负责人出席了宴会。

出席昨天宴会的还有我国外交部副部长韩念龙。

王少庸同志和赫瓦贾·夏哈布丁团长先后在宴会上讲了话。

王少庸同志在讲话中首先代表上海市革命委员会，代表上海的无产阶级革命派和全市人民，向客人们表示热烈欢迎。

王少庸说，中巴两国是亲密邻邦，两国人民历来是互相尊重，友好相处的。在反对帝国主义和外来侵略的斗争中，总是相互支持，相互鼓舞。近几年来，我们两国友好关系有了很大的发展。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海人民和全国人民一起，坚决贯彻执行我国外交政策总路线，坚决支持巴基斯坦政府和人民反对外来侵略和干涉的斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决、反对印度反动派暴虐和颠覆的斗争。在巴基斯坦人民反对帝国主义侵略和颠覆的斗争中，在反对印度反动派扩张主义的斗争中，我们永远是巴基斯坦人民的可靠朋友，中巴两国人民的友谊是任何人也破坏不了的。

王少庸在谈到由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利时说，上海的无产阶级革命派，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派手中的大权，取得了一个又一个的伟大胜利。在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，上海工农业生产飞速发展，各条战线欣欣向荣。我们的无产阶级专政更加巩固和强大。尽管美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派造谣污蔑，破坏捣乱，但是正如我们伟大领袖毛主席教导我们的:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”我们深信，用伟大的毛泽东思想武装起来的上海工农兵和广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步把无产阶级文化大革命推向前进，必将取得更辉煌的胜利。

赫瓦贾·夏哈布丁团长在讲话中对中国政府和人民给予代表团热烈友好的欢迎表示感谢。他说，代表团到中国来后，每到一个地方都受到了热情友好的欢迎。特别是中国人民的伟大领袖毛主席接见了我们，将永远幸福地留在我们的记忆里。祝毛主席万寿无疆!

夏哈布丁团长高度赞扬了中巴两国人民之间的友谊。他说，代表团这次友好的访问，必将进一步加强两国人民友谊的联系。巴中两国人民的友谊是谁也破坏不了的，而且也决不允许任何人来离间我们两国之间的友谊。

夏哈布丁团长对中国人民在毛主席领导下在社会主义建设事业中所取得的巨大成就，感到高兴。他说，我们到处看到了中国人民都在为国家的发展努力工作，而且是紧紧跟着伟大领袖毛主席的。他祝愿中国的国家建设事业获得不断进步和发展。

宴会结束后，巴基斯坦朋友们观看了革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67a7010301.JPG">

<FONT class=imgsm>由巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁率领的巴基斯坦政府友好代表团在我外交部副部长韩念龙陪同下乘专机抵达上海。图为巴基斯坦政府友好代表团在上海市革命委员会领导成员王少庸陪同下步出机场。　(新华社稿)</FONT>

描述：

