id: 452f89bed8
标题：四川省委纪委首次全会要求各级领导以身作则模范遵守党纪　带头搞好党风
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都六月十八日电　中共四川省委纪律检查委员会最近举行第一次全体会议，安排今年下半年全省党的纪律检查工作，要求党的各级领导干部以身作则，模范地遵守党的纪律，带头搞好党风。

会议发扬民主，解放思想，对一些违犯党规党法、败坏党风的现象，指名道姓地进行了揭露和抨击。

会议确定，在今年下半年，四川全省各级党的纪律检查委员会必须紧紧围绕着搞好党风这个中心，认真做好以下几个方面的工作:

一、加强党的纪律教育和党的优良传统作风的教育。这项教育，要把关于党内政治生活的若干准则作为重要内容。

会议强调指出，党内政治生活的准则能否真正贯彻落实，关键在于党的各级领导干部，特别是县级以上干部。因此，会议要求各级领导干部，对贯彻执行党内政治生活的准则要起模范带头作用，从现在起就要按它的精神严格要求自己，做出榜样。

二、严肃党的纪律，坚决同败坏党风的行为作斗争。各级纪委要注意抓影响全局的重大案件，特别是县级以上党员干部违犯党规党法、败坏党风的案件。

根据实际情况，当前应着重检查处理下述几方面的违纪案件:破坏党的民主集中制，压制民主，侵犯党员民主权利，打击报复和破坏党的集中统一领导的案件:严重违犯财经纪律，破坏国家计划和国民经济调整的案件；利用职权，谋取私利，大搞特殊化，贪污腐化，严重脱离群众，影响很坏的案件；坚持资产阶级派性，搞宗派，争权夺利，破坏团结的案件:利用职权，私立法规，破坏社会主义法制，严重违法乱纪的案件。

三、抓紧处理积压案件，继续做好平反和纠正冤案、假案、错案的工作。四、认真做好人民来信来访工作。

描述：

