id: 711e0f9675
标题：中共中央关于把小型的农业合作社适当地合并为大社的意见
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于把小型的农业合作社适当地合并为大社的意见

## （一九五八年三月二十日成都会议通过，同年四月八日政治局会议批准）

（一）我国农业正在迅速地实现农田水利化，并将在几年内逐步 实现耕作机械化，在这种情况下，农业生产合作社如果规模过小，在生产的组织和发展方面势将发生许多不便。为了适应农业生产和文化革命的需要，在有条件的地 方，把小型的农业合作社有计划地适当地合并为大型的合作社是必要的。

（二）小社合并为大社，应具备以下条件：

1.在发展生产上有需要；

2.绝大多数社员确实赞成；

3.地理条件适合大社的经营；

4.合作社的干部有能力办好大社。

（三）为了便于加强对合作社的领导，为了在乡的范围内发展各种小型工业和文化教育事业，在小社合并为大社以后，每一个乡领导几个农业合作社是适宜的。如果乡的区划较小，可以适当地合并成大乡。

（四） 农业合作社的合并必须有准备有计划地进行。需要合并而不合并是不适当的，不需要合并而合并，或者合并得过早过大，也是不适当的。因此，各地农业社是否合 并，合并的规模多大，以及进行并社工作的时间和步骤，应当完全由各省、市、自治区党委根据本地区的情况自行考虑和规定。

来源：根据中共中央文件刊印

描述：

