id: 369dca9abc
标题：大字报：师院风云人物志
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：单默,昆明师范学院学生,钟道镕,魏晔
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报：师院风云人物志

昆明师范学院学生单默魏晔钟道镕

## “师院风云人物志”序

这里介绍的是师院的风云人物！

他们：

有的是坐在金銮宝殿上的蜂王，

有的是带芒刺的牛角蜂，

有的是六亲不认的斑鸠，

有的是卖弄风骚的孔雀在“开屏”，

有的是磨牙呼呼的笑面虎，

有的是偷偷摸摸的黄鼠精，

有的是藏在阴沟里咬人的地头蛇，。

还有的

是散布无名肿毒的蝎虫精，

他们欺人、压人、哄人、捧人、监视人、诬陷人

甚至要提刀

杀害“老百姓”！

请问：

是谁在挖沟筑墙？

是谁在破坏团结？

是谁在阻碍社会主义前进？

是他们！

是他们！

## 风云人物志

姓名    性别  政治成分  职务

方章    男    党员      院长

主要事迹：脱离群众，不关心学生，外表朴素，内里奢华，严重的官僚主义者。

刘御     男    党员      党委书记

主要事迹：游手好闲，吃饭不管事，对鸣不负责任，有严重的官僚主义和宗派主义。

吕世华   男    党员      团委书记

主要事迹：操纵党团支部学生会的选举，指名通过，硬说政治部领导司令部，别人反对他便说人家有政治问题，指使自己的亲信后补党员，作青年委员

李志宏    男     党员      工会副主席

主要事迹：夫妇每月一百七十元余还要申请补助，他的爱人连化学符号也不识，随夫贵妇拉来作实验员。（同人意见要求追还所骗取的所谓补助费）。

李庆元    男     党员      化学系前任秘书

主要事迹：飞扬跋扈，一手遮天，滥用职权，偷换别人名字去福建进修，欺骗党组织，拉×××入党（同人意见要抓回这个无耻的坏蛋作严厉查办）。

姚文俐    女     党员      二中学生

主要事迹：在班上作威作福，靠党吃饭，故有女皇之称。

孙德森    男     党员      史专二学生

主要事迹：周总理报告时派人监视同学，用组织的压力和各种卑劣手段叫群众通过他当班主席，用党员招牌引诱女同学。

陈鼎全    男     团员      中一学生

主要事迹：在鸣放中竟持刀杀人，同学意见，要求对这个凶手坏蛋依法处理。

彭作祯    男     团员      中专一学生

主要事迹：一、为人奸滑，外号黑衣使者。二、平时监视群众，有人唱马路天使歌曲他便暗中记名开黑名单。三、在学习人民内部矛盾中压制别人发言，同人意见希大家警惕！！！

徐昆      男     团员      史一学生

主要事迹：利用团委委员职权与有爱人的某女同学勾勾搭搭故外号“好色之徒”此人劣迹尚多，民主墙报上遍处皆是。

夏先德    男     团员      中专一     团副支书

主要事迹：宗派主义偷偷摸摸的约团干部班干部去舐党支部的屁股（指去年），欢送苏加诺老先生和欢迎伏老，私自指派其爪牙去压制民主不让放又说：同学内容稿件正确，又不登出，他说怕人攻击，简直是小脚女人。

孙振国    男     团员

主要事迹：

1、乱搞男女关系，见女同学就追，在实习中追一小同学，故曰“采花大盗”

2、无耻地骗取助学金，在小组估逼着同学评给他。

我们从民主墙上摘下他们的事迹，编排出来供大家参考，看该如何治病？但因同人能力有限，搜集不全，希望大家共同协助完成，将你们熟悉的“风云”人物写在后面，以引起病者注意，好找“马列”医生。

 同人识1957.7.8

描述：

