id: 917f2ae832
标题：中央公安部关于在人民武装警察中开展整风运动的指示
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央公安部关于在人民武装警察中开展整风运动的指示

各省、市、自治区公安厅、局：

目前正当全国进行整风开展全民性社会主义大辩论的时候，我们在全体人民武装警察中亦应毫无例外地，有计划、有步骤地开展一次整风运动。人民武装警察整风的主要内容，应当着重检查：

第一，对三大改造特别是对农业合作化和统购统销政策上存在的思想问题：

第二，人民武装警察中存在的特权思想与对待人民群众简单粗暴的态度；

第三，在对敌斗争中右倾麻痹、敌我不分、丧失立场的行为；

第四，人民武装警察遵守法纪的情况与违法乱纪的现象；

第五，人民武装警察队伍中领导与被领导的关系问题。这次整风的主要目的是使广大干警从思想上弄清关于社会主义和资本主义两条道路的大是大非问题，使他们在当前的反右派斗争和社会主义大辩论中站稳阶级立场，提高政治觉悟。并在这一基础上进一步端正为人民服务的态度，严格组织性和纪律性，保持经常地与人民群众的密切联系和坚持不懈地对敌斗争的意志，正确地认识和对待人民内部矛盾和敌我矛盾，以更有效地保卫社会主义建设的顺利进行。

这次整风的主要方法，一般地应当着重进行正面说理教育，组织群众辩论，先求得弄清大是大非，然后再进行检查思想、检查工作、检查作风。为此，必须先由各级领导同志亲自向全体民警人员作启发报告，结合学习有关文件和人民日报社论，普遍发动民警人员提高问题提意见，然后再有准备有领导地发起辩论。在辩论中，用摆事实、讲道理和回忆对比的方法，搞通思想、弄清问题。同时还应注意深入发动群众，充分发扬民主，使大家畅所欲言，把心里话都说出来，使辩论真正达到解决实际思想问题。在对错误的意见进行批判时，要坚持说理，坚持和风细雨的方法，防止粗暴急躁。在辩论告一段落时，应认真地开展批评与自我批评，有计划有步骤地进行检查思想、检查工作、检查作风。凡是群众所提善意的正确的批评意见，领导干部都应虚心接受采纳，坚决贯彻边整边改精神，随时改正缺点错误，以增进团结，密切领导与群众的关系。最后进行整风总结，提出切实可行的改进工作改进领导的计划。并结合评定等级工作，开展经常性的政治思想教育。

这次整风是一次政治上、思想上的革命，对于民警队伍的思想建设将发生极大深远的影响。为此，各级公安机关必须切实加强整风运动的领导，注意作到以下各点：

（一）在整风开始前，各地应派干部深入到一两个民警单位，将民警中存在的主要问题与思想情况摸清，并加以具体研究分析，以使领导心中有数，并使辩论与检查能够切合实际。

（二）各级公安机关的负责同志必须亲自动手研究指导，并可组织专门工作组，先在一两个单位试点，待取得经验后，再逐步铺开。

（三）一般地应在不影响执勤的原则下分批分期进行，对无法集中的单位，可采用抽调、轮换的方式进行。

（四）由于武装民警手持武器，不同于一般民警，因而对暴露出来的右派分子，不应搞正面斗争，可采取调离、集训的方式弄清问题。但对其右派言论必须在群众中进行批判教育。

（五）整风期间必须把治安、执勤工作安排好，防止反革命分子和其它坏分子的一切破坏活动。

（六）对民警人员中的严重违法乱纪分子，应当予以严肃处理；对揭发出来的右派分子，待弄清问题后，经党委批准调出民警部门，如发现反革命分子和坏分子要坚决清除出去，以保持民警队伍的纯洁与巩固。

（七）对民警队伍中的老弱病残或不适于民警工作的人员，可在整编中逐步调整，分别安置。如有缺额时，可在复员军人和工农积极分子中选拔一批政治上纯洁工作有发展前途的加以充实，以保持应有的战斗力。

这一运动要求在今冬明春大体结束，各省、市公安机关可以根据实际情况在党委统一领导下作出具体安排。运动中注意掌握情况，交流经验，及时解决问题，并将情况报告本部。

 中央公安部一九五七年九月十三日

描述：

