id: 691a21ff77
标题：徐州专区收购新棉有压级压价的现象
日期：1954-11-7
是否是时间段：false
作者：蒋青萍
来源：新华社《内部参考》1954年11月10日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐州专区收购新棉有压级压价的现象

蒋青萍

【江苏分社7日讯】江苏省徐州专区有些地区收购新棉没有贯彻优级优价政策，有压级压价的现象。阳山县刘楼收购站把次上级棉花以中级价格收购，每斤价格相差300元。梁寨收购站收购15包棉花就赚了110万元。发生这种现象的原因是：

一、收购工作人员存在资本主义经营思想。许多棉花检验人员存在“宁低勿高”，“多赚几个钱没关系，千万不能蚀本”的思想。

二、对新棉的出衣率估计不足，价格标准定得过低。有的收购站仍按去年棉花出衣率计算价格。沛县合作社制订价格时，大都按29%的出衣率计算，但收购的棉花经过试轧都超过原来的标准。黄口棉花加工厂由于收购站计算出衣率过低，在加工新棉的20天内，盈余2200多万元。

上述情况已引起各县有关部门的重视，有的已采取措施加强对收购工作人员的教育。（蒋青萍）

描述：

