id: 2dfca57083
标题：方仲如在西安市委资本主义工商业改造工作会议上的总结发言提纲
日期：1955-12-12
是否是时间段：false
作者：中共西安市委书记,方仲如
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 方仲如在西安市委资本主义工商业改造工作会议上的总结发言提纲

中共西安市委书记方仲如

会议开了5天，今日就要结束。为了在今后私人资本主义工商业的社会主义改造工作中更明确地贯彻中央的方针、政策和这次会议的精神，现在让我根据同志们在讨论中反映出来的意见和陈元方同志报告的精神做如下的总结发言。

## 一、这次会议究竟开得怎么样？

这次会议是把西安市私人资本主义工商业社会主义改造工作推向新阶段的一次会议。会议中我们根据中央关于私人资本主义工商业改造问题的决议草案和中央几位领导同志在中央召开的资本主义工商业改造会议上的发言，传达了中央和毛主席对于资本主义（工商业进行）社会主义改造的指示，使全党首先是领导同志和有关业务部门的同志明确了中央对资本主义工商业改造的方针、任务和办法，统一了思想，纠正了错误认识，提高了工作信心，这是几年来我们对于中央关于这方面的政策比较全面深入的第一次学习，思想收获很大。这对今后贯彻执行中央对资本主义改造的方针、政策有很大的作用。会议中不少的同志根据中央文件的精神都检查了过去工作上的缺点，提出了改进意见，特别是经过研究讨论，最后确定了今后两年特别是1956年改造资本主义工商业的方针和具体任务。同志们一致表示同意和拥护陈元方同志代表市委所做的报告，这对胜利完成西安市改造资本主义工商业的任务有极大的意义。应该说，这次会议基本上是成功的。但是由于会议时间的限制，我们不可能对有关文件做进一步的讨论研究。我们还要继续研究领会中央指示精神，并在实际工作中认真地加以执行。

27位同志的大会发言都很好，许多同志的发言结合了自己的思想认识，都比较深刻地检查了过去工作缺点。但是还有些同志的发言偏重了讲业务，对政策思想检查得很不够。这一点我要提请同志们注意，特别是业务部门的同志要切实注意。

同志们在发言中间批判了过去只看资产阶级消极的一面忽视积极的一面的“左”的偏向，这是对的。当前我们应该主要地反对这种“左”的偏向，但不能得出结论说，资产阶级消极的一面就没有了，如此，又极容易使“左”的偏向变为右的偏向。资产阶级的积极性是什么？从政治上讲，在解放前它反对帝国主义，也不满蒋介石，解放后它拥护我们；从经济上讲，解放后它还照常经营生产，交流和供应了城市物资，这就是它的积极性。但绝不能说它就是有消极的一面。资产阶级的两面性今天仍然存在，忽视了它的积极性会犯错误，不注意它消极的一面同样也会犯错误。过去我们在历史上有这样不少的教训。对于资产阶级的积极性，我们应该把它利用到最后，一直利用到资产阶级消灭；对于它消极的一面，我们要以实事求是，有多少缺点说多少缺点的精神，及时予以揭露和批判。

## 二、我们西安市过去对于资本主义工商业改造工作做得怎么样？

一般地说，过去我们是根据中央的政策指示做了不少的工作，基本完成了任务。那末，今天以中央的政策精神检查过去我们的主要毛病是什么？我认为，过去我们的思想状态是符合于中央所批判的思想，有些保守、右倾，领导落后于群众，譬如说：过去我们对于赎买政策不是那样明确，在改造资本主义工商业中不是很有力地大踏步地前进，要求公私合营或合作化的资本主义工商业户、手工业者、小摊小贩很不少，应该满足他们的要求。可是我们领导上总是迟迟不能批准，我们前进的速度比起我们可能达到的速度不是快而是慢；结合企业改造对于资产阶级人的改造也很不够，正像中央指出的，我们的同志怕与资产阶级接近，往往以“左”的形式对待他们。实际上这是一种右的表现。毛主席最近指出，现在在我们党内主要是保守、右倾、领导落后于群众。我们西安市的情况也完全是这样。我们的资本主义改造工作和郊区农业社会主义改造、肃反、知识分子等工作一样的都不是迅速前进，而是稳而不进甚至不敢动。这种右倾、保守、领导落后于群众的老一套，必须坚决加以纠正。

## 三、1956年西安市资本主义工商业改造的指标

市委在关于西安市1956年资本主义工商业社会主义改造报告中指出，1956年本市的资本主义工商业改造必须大大地前进一步。要求在1956年内把全市私营工商业的主要行业完全纳入国家资本主义经济和合作经济的高级形式；过于零碎分散的也要基本上纳入国家资本主义经济和合作经济的高级形式，并要在可能条件下尽量前进。对于少数民族资本主义工商业改造也要慎重努力去做。

发言中有少数同志虽然同意市委提出来的指标，但却怀疑指标规定得这样高有无根据，能不能达到？

我们认为，目前把资本主义工商业的改造按上述指标大大推进一步的条件已经完全具备了。这些条件是：（1）社会主义经济成分的迅速增长，资本主义经济已经失去独立存在的条件；（2）工人店员学徒不愿意照旧工作和照旧生活下去，资本家也已不能照旧控制下去；（3）西安的大资本家少而且大多数已经公私合营了，中小资本家多。全市资本主义工商业共有53000户，91000多人，资本1700多万元，平均每户资本仅有300多元，他们更为关心的是工资而不是利润，他们好多人现在已经迫切地希望合营；（4）本市新建工业的飞快发展，有利于私人企业多余人员的安置；（5）几年来工人、店员、学徒觉悟不断提高，资本家也有所进步，加之我们对于私人企业改组后的人员全部安置，使资本家看到了个人出路；（6）党、团、工会组织有了很大发展，也培养了一批干部，有了几年来的改造基础和经验；（7）全行业合营的改造方法比过去单户实行改造快；（8）特别是中央正确的政策打破了我们领导上的保守思想，不仅使干部的思想问题而且使资本家的思想问题也解决了。

改造资本主义工商业要快要好要多。上边讲了快和多，现在还要讲好。毛主席说，农业合作社办好要三不叫：人不叫，牛不叫，猪不叫。工商界就不能三不叫，机器不叫不好，要人不叫，机器叫。要机器叫，就是说不仅要改造得快，改造得多，而且也要改造得好。因此在改造的过程中，必须：（1）要保证照常经营，生产和资财不受损失与破坏；（2）绝对不能抽逃资金，不能随便乱给企业安插人；（3）必须妥善安排生产、经营和企业人员。

还应该说，资本主义工商业社会主义改造工作是十分艰巨的，不能不遇到很多困难：一是工作中具体问题多；二是工作很繁复。问题多不要怕，工作繁复样样都要做好，如果搞不好，就请他走开。好干部要能看见困难、迎接困难和克服困难。我们应即彻底打破保守思想，充分利用有利条件，尽量发挥主观能动性、克服一切困难来完成1956年的资本主义工商业改造任务。

## 四、改造的形式问题

中央在七届七次全体会议（扩大）关于资本主义工商业改造问题的决议草案中指出，实行全行业合营和合作化是我们当前对资本主义改造的主要形式。

一个行业的改造要统一规划。对于资本主义经营的工商业和个体手工业和小商业在改造中应有政策界限的明确划分，因此改造的形式应当有所区别。在全行业改造中对于资本主义经营的工商业应当实行公私合营；对于同行业的个体手工业和小商业者一般地应该采取合作化的形式。但是根据各行业或各地区的某些具体情况，有些个别的或部分的小手工业和小商业也可以和资本主义工商业一起实行公私合营，对于过于分散的个体经营者的改造的具体方法应该多样化。

## 五、人的安排问题

在全行业合并合营之后，对所有实职人员都必须妥善安排；对工商界一些代表人物，首先应该进行排队加以适当安排。

夫妻店的“妻”如何安排？西安市小商业户和家庭手工业户，目前已有不少顾虑并公开提出这个问题。因此，我们必须分别情况合情合理地处理这个问题。凡过去参加正式劳动，今后要求参加劳动者应该按一般职工人员吸收，实行同工同酬；凡过去参加部分劳动或辅助劳动要求安排者，可按半劳或三分之一劳动给予报酬；凡不能参加劳动而又生活困难者，可酌情补助。

总之，人员必须安排妥善，但也不要把非企业人员乱拉到企业中来。

## 六、商业网的摆布问题

商业网的摆布很重要，应有全面的合理的规划。我们必须服从商业网的统一规划。

实行全行业合营已经给我们商业网的摆布造成了有利条件。我们必须以社会主义观点统一筹划全市商业网。全市商业网的摆布要有一个中心；每个区每个街坊都要有中心。

此次会议，地方工业局和商业局所提的几个方案中，提出并厂、并店的太多。全行业合并合营形式中的合并系指将一个行业的若干户组织起来，成为一个统一的核算单位，并不是大家都搬在一起，至于搬在一起经营还是分散经营，这要看哪样做最便利于群众，购买和便利商品流转的扩大。特别是居民天天需用的商品和一些服务性店铺的分布应适当地分散，不注意这些，光注意从自己领导管理上的方便出发，把许多不应合并的零售点搬在一起，这是不对的。

这几天私人工商业正在酝酿并厂并店，这种要求走社会主义的积极性是好的，但在统一规划之前乱并乱搬则是不对的。这样很可能造成以后的困难。有关业务部门应对他们的这种活动积极加以领导。

目前商业网上最大的问题是城市有余，郊区不足。城市商业应该有一部分搬到郊区去，以保证那里的供应，并防止私商发展。

商业网的摆布还应该根据经济上的需要，不应受行政区划的限制。

## 七、按行归口问题

同一个行业包括工业与手工业两部分者，无论公私合营或合作化，都应按一个行业统筹安排，不要将一个行业分成两半截。

属于商业的附属加工厂如天生园、上海酱园的食品加工厂，可以归商业系统领导改造。

## 八、干部问题

参加各专业公司和对资本主义工商业改造，需要一批干部和转业干部。这些干部都需要各方面自己解决。首先向现有各国营商业专业公司和地方国营工厂、公私合营工厂抽；其次是从工人、店员中提；再次是使用资产阶级中的积极分子。以上是干部的主要来源，用以上三种办法所不能解决的，最后再由市级各机关抽调一些。

参加工作队的干部一般地应于以后逐渐转到各专业公司去工作。

## 九、加强工商各局的政治机构问题

加强改造工作的政治思想工作特别在明年就显得十分重要。

地方工业局、手工业管理局、商业局和工商行政管理局都应该按照过去市委已有规定成立政治机构和设立政治副职。

各专业公司应该设立担任政治工作的人员。

加强业余学习，成立商业职工学校，在两年内分期分批将所有参加工作的资方人员和店员轮训一次。

## 十、市、区分工问题

为了能很好配合步调一致，并免得发生混乱与互相掣肘，对于改造工作，市、区必须明确分工。

市上专业局主要应负责全盘业务的规划、安排等。当然这一工作不能离开政治思想工作单独地进行。

区上应该结合企业工作通过党、团组织主要进行政治思想工作与群众工作，保证监督改造任务的胜利完成。至于具体业务工作应归区人民委员会的工商科管理，并由市上专业局领导。

业务系统的政治工作仍由业务系统管理；专业公司与门市部的党、团组织应归所在区领导，在党的统一领导下，工会工作仍按上级工会的布置去进行。

## 十一、传达与准备工作

会议结束后，城关各区应该根据这次会议精神写一传达报告，召开区委扩大会议进行传达，贯彻执行中央的政策精神，郊区应该在不妨碍农业合作化进展的情况下，认真做好传达和布置执行；各业务单位的传达，统由市九人小组负责布置；至于向全市职工、群众的宣传教育由市委宣传部负责进行。

关于准备工作，应该在年前基本做好。会后市九人小组应开会研究布置，主要应做好思想发动工作，挑选训练干部和行业排队工作，并应定期检查，每月必须向市委汇报一次。

至于准备工作已经做好的行业，现在即可进行合营。否则，不要着急。

## 十二、关于批准手续问题

最近对于要求合营行业的批准手续很混乱，这种情况应加改变。今后凡要求合营各行业，首先应向所属专业公司提出申请，经提出意见后，再报市上所属专业局研究后提交市九人小组批准，并由党内通知有关单位，然后再由三办以市人民委员会名义宣布批准合营。

描述：

