id: ea9bb9b5f0
标题：哲学社会科学工作者的战斗任务（一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大会议上的讲话）
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：毛泽东,周扬,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：红旗一九六三年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
哲学社会科学工作者的战斗任务

一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学社会科学部委员会

第四次扩大会羲上的进话

周

扬

哲学社会科学是意识形态斗争的重要战越。这条战钱，在当前国内外的形势下，应当发罐什么作用，担当什么任务呢？

现在，在国际共产主义运动中，在革命的马克思列宁主义者同现代修正主义者之间，正在进行一场具有世界厉史意义的大论战。这场战，吸引了全世界的注意，关系到世界革命，的前途，关系到全人类的命运。

现代修正主文者吹嘘自已是“创造性地发展马克思列宁主义的范例”，而把鼻正的马克思列宁主义者设成是“教条主义者”、“假革命”，加以各种荒艳偷的攻击。到底是宾马克思列宁主文，是假马克思列宁主义；是宾革命，是假革命呢？这就在全世界一切革命政党、一切革命人民、一切肯用思想的人面前提出了问题，使他们不能不认算地注视这场战，认眞地思考、研究、比较，以便辩明是非曲道，决定何去何从。

中国共产党，同世界上一团革命人民和革命党派一道，坚决地站在反对帝国主文斗筝的最前列，对甘心为帝国主义效劳的现代修正主义，进行了针锋相对的斗争。我党中央《关于国际共产主义运动总路的建》，以扑不破的输证力量，捍卫了马克思列宁主义，选卫了一九五七年莫斯科宜富和一九六年莫斯科黄明的革命精神。

我国社会主义革命正在继罐深入，社会主文教育运动正在全国范国内广泛开展。我国人民，在社会主义建设的道路上，克服了种种困难，敢得了瓦大的成果和丰富的经验。实已经而且将要继额证明，我党社会主义建设总路钱和自力更生的方针是完全正确的，毛泽东同志关于我国社会主义革命和社会主文建的学具有无限的威力。我们的成就，使至世界一切革命的、觉醒的，有志气的人们为之欢欣鼓舞，他们对中国人民寄予殷切的希望。

很明显，在这样的形势下，如果我们哲学社会科学工作者不积极地投身到反对现代修正

（总.983）·1主义的章大斗争中去，投身到我国社会主义革命和社会主义建的障大斗争中去，我就将一事无成。我们应当积极地在学术战钱上对现代修正主义展开系统的批，应当继续进行思想战钱上的革命和社会主义意识形态的上层建筑的建，为我国政治战裁、·经游战钱的社会主义革命和社会主义建设服务。

作为意识形态、作为社会的上层建筑之一的哲学社会科学，在我国，同自然科学一道，是为社会主文的经济基础服务的，是为革命的政治斗争服务的。不为经济基础服务，不为当前的政治斗事服务，是不行的。而政治是经济的集中表现。马克思在他别刚开始成为辩证唯物主义者的时候，·就不满于费尔巴哈的哲学思想脱离政治，而指出，只有同政治合才可能使当前哲学成为宾理。马克思説过：“理在一个国家的实现程度，决定于理满足这个国家的需要的程度。”①毛泽东同志也説过，“哲学的命运，要看哲学满足社会阶级的需要的程度如何而定”：这就是，理只有适应时代的需要，才能发积极的作用，才能影响千百万人，变成物质的力量，促进世界历史面貌的改变。只有这样，我们的思想战裁才能成为宾正战斗的、生气勃勃的、罩命的迅想战裁。、这就要求我们哲学社会科学工作者积极参加反对现代修正主义的斗争，重新学习马克思列宁主义，在意藏形态的各个髓域树立批刺的旗帜。不破不立，不塞不流，不止不行。这是理和学术发展的规律。不破修正主义，不遇止这股逆流，马克思列宁主义就不能巩固，就不能发展。正如马克思早年所説的，“新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界”②。马克思的理的全部价值就在于它在本质上是批判的和革命的。

这就要求我们很好地学习毛泽东同志的榜样，善于运用马克思列宁主文的立场、观点和方法来研究我国革命和建设的经和问超，研究世界人民革命的经验和用题，研究我国和世界的历史，而把研究现实问题摇到整个研究工作的首位。学术研究如果失去和现实斗筝的血肉联系，就会变得毫无生气；厚古薄今，我们的研究工作就会离正确的轨道而走入歧途。

这就要求我们在斗争中培养和锻炼出一批有战斗力的、经得起风暴的马克思列宁主义理家，作为整个哲学社会科学队伍的坚强骨干和核心。

这就是当代革命斗争向我们提出的要求；这就是我国和世界人民对我们的期翼：这就是我们面临的、必须担当的战斗任务。

中《黑格尔法哲馨批判导菁》。

②《一式四三年九月马克想致阿·卢格的信》。·2·（总.984)

红旗杂志中y

我国哲学社会科学工作者同全国人民一道参加了社会主义革命和社会主义建设：认藏到友对现代修正主义斗特的重要，在这个斗等中从事新的学习，开始新的探韵；在科学研究，教学等各个方面都做出了一定的成精，对人民是有资献的。年轻的人材逐步地生长起来了。总的説来，我们的队伍是好的。但是我们所已经做的和客观形势所要求子我们的，还是相距银远。·

我们应当如何在学术战裁上来开展反对现代修正主义的斗笋呢？如何按照现实的需要来安排我们的研究课题呢？如何用正确的方法来培养和锻炼我们的队伍呢？这些就是我们发展哲学社会科学工作所必须解决的问题，也就是这次会藏所要加以讨的问题。下面我就这些问题説我的意见，有不对的地方，请高志们批舒指正。

，一部马克思列宁主义发展史，就是同各种

反马克思列宁主义思潮葬论和斗争，并且

胜它们的历史，

到当前反对现代修正主义的斗筝，·我门不妨从历史上回头一下马克思列宁主义是怎样在同各种反马克思列宁主义思潮的群和斗筝中成长和发展起来的。这样，我门就会知道应当如何继承革命先辈的事业而继覆前进。

马克思和恩格斯毕生为无产阶级革命的事业，始释坚定不移地同那些与无产阶毅根本敌对的理反复交锋。马克思主文的创始人根据对资本主义社会的科学分析和对工人革命运动的经的总结，通过同敌对思想的战，莫定了它的理基础一证唯物主义和历史唯物主文，创立了剩余价值的学，发现了阶毅斗争是人类自从进到文明时期以来整个历史发展的动力，发现了阶级斗争必然导致无产阶级专政，从而使社会主义从空想变成科学。他们在理龄上批判的锋芒，首先针对他们所师事，所算敬的黑格尔和费尔巴哈，正是从这两位导师的著作中，马克思和恩格斯吸最了德国古典哲学的精华，同时给以批制。，他门以无比锋利的笔调批判了他们同帮的黑格尔左派的理输家们政及形形色色的现唯心主文历史观为基础的封建的、查产阶的、小登产阶锻的社会主艾理输和派别。马克思，思格斯写了《神圣家族》、《德意志意藏形态》、《哲学药算困》等一系列战性的著作，然后两人共同执笔，创作了著名的《共产党宣言》。后来，马克思专心致力于（资本》的写作，恩格斯写了《反杜林轮》、《费尔巴哈与德国古典哲学的移结》，从哲学、政治经济学到社会主文理对马克思的思想作了全面的深刘的南发。这拌，就还步清除了空粮社会主义和各种冒牌社会主文思潮在工人运动中196.3年第24期

总985）·3+1t.的影响，确立了马克思主义思想在国际工人运动中的颌导地位，从而使这个运动以西欧为中心获得了巨大的发展。：

这个斗争是十分艰巨的。马克思会经过，为了破除对未来社会秸构的幻想，把科学社会主义思想灌输到工人的头脑中去，他们儿十年来花费了许多劳动和精力。科学社会主义既然是以唯物主义为基础，那末，要“想使社会主义有一个“更高的、理想的”转变，就是説，想用关于正义、自由、平等和博爱的女种的现代种话来代替唯物主义的基础”，就会输社会主义理带来“难”。在这个问题上，马克思表示了韬不安协的态度。

在马克思、恩格斯生前，想要算改和抛栾他们所创立的证唯物主义、历史唯物主义理和阶级斗争学説的企图，就已经在德国社会民主党人中出现了。马克思的《哥达领批判》被搁置达十六年之人，当恩格斯要求发表这个文件，并且严正地指出，再延退发表“就未免是犯葬”的时筷，仍然变到德国社会民主党的领袖们的多方阻携。对杜林的批判也在德国社会民主党的随导集团里遭到了多方反对。德国社会民主党的机关刊物《前进报》在发表恩格斯晚年所写的《（法兰西阶级斗筝）的导言》的时候，敌意删去了关于无产阶级革命斗争的一些极为重要的段落，把恩格斯歪曲成为无条件地赞成“和本”策路面反对“暴力”的人，这引起了恩格斯的严重抗裁。考茨基等人辐写社会主文运动史，故意着恩格斯，不请他加，这使老人在与世缺别之前看出了机会主义者们的居心回测。从马克思主文队伍内部一个发马克思主文的修正主文派别正在冒出头来。

这种情况看起来好似有些奇怪，怎么有些人会从革命的，科学的社会主文学説的拥护者，竞然堕落到反革命的、反科学的修正主义道路上去呢？其实一点也不奇怪。世界上无什么事物，总是一分为二。学説也是这样，总是要分化的。有革命的、科学的学，就一定会在其内部的发展过程中产生它的对立物，产生反革命的、反科学的学説。因为现在社会有阶额的分裂，一万年以后的社会也会有先进集团和落后集团的不同，总是要不断产生对立物的。这今理早已为属克思主文哲学的历史和各门社会科学的历史所貌明了，也为自然科学的历史所明了。科学和科学史本身，就是明这种对立统一、对立斗争，因而得到发展的。

机会主文者，修正主义者所最惧怕、最优税，因而千方百计想要修改的，是马克思主义关于阶级斗争的学説，特别是无产阶级革命和无产阶级专政的学説。正如恩格斯所説的：“他们之所以疯狂地仇恨马克思和我们大家，就是因为我们都上张阶级斗争。”②这就是间题的关

①《一八七七年十月十九日马克思致弗－阿－左尔格的信》。

②一凡丸三年一月十八白恩格斯致弟－阿·左尔格的信苏4(总986)

红旗杂志ri.9键。在这个关键问题上，马克思，恩格斯的立场是最坚定、最鲜明的。他们早在给倍倍尔等人的通告信中就食严正声明：“将近四于年来，我们都非常重亲阶毅斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重资产阶级和无产阶级之间的阶级斗筝，认为它是现代社会变革的互大杠杆：所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”①后来恩格斯文坚决地指出：“无产阶级的发股，无在什么地方总是在内部斗筝中实现的，-在可能团结一致的时候，团精一致是很好的，但还有高于困秸一致的东西。要是像马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为资产阶级，我们只把它当做一个阶级来看待，儿乎从来没有去和资产者个人交锋），那他对不可避免的斗争的爆发也就不会处到十分烦菌了。②

你们者，-一的事物，一分为二，变为相互斗筝的两部分了。

马克思列宁主义政党从来极其珍视无产阶锻队伍的团精，但是马克思列宁主义者决不能和那些把阶级斗争从运动中勾销的人们一道走，决不能为了团结而放乘原期。这是马克思主义创立人给我们留下的最重要、最宝贵的遗训，背叛这个遗训，就是背叛马克思主文。

坚持还是放乘无产阶毅的阶级斗筝，坚持还是放乘无产阶级专致，这是患克思主文和接正主义的根本分水岭。

恩格斯死后不人，首先是伯恩施坦，接着是考茨基，就出来公开地、系统地修敌马克起的学。恩格斯所创立的第二国际的倾导，逐落到了修正主义者的手中。山于当时资本主文处在一个较“和牢”发展的时期，工人阶级内部产生了工人贵族，修正主义思潮和派别在欧溯工人运动中泛起来，伯恩施坦就是这个思潮和派别的最早的代表。

伯恩施坦在一八九九年发表了他的《社会主文的前提和社会民主党的任务》，从哲学、经济学到政治，全面地修改了马克思的学；他鼓吹“最终目的是徽不足道的，运动就是一切“那个臭名昭著的公式。随着修正主义的出现，反修正主义的斗争也就开始了。始释坚持凤对修正主义，保卫马克思主义的历史使命，落到了一位年青的、伟大的无产阶级革命家身上。这就是列宁。列宁就在局一年发表了&俄国社会民主党人抗羲书》和《我们的网领》，对伯恩施坦主义及其在俄国的信徒进行了猛烈的反击。列宁作为彻底的无产阶毅革命家和成熟的马克思主义者，登上了历史舞台。不久，他又发表了《怎么办？》，反对了轻靓理、否定理的经济主文，为俄国社会民主党的建立莫定了坚固的恐想基础。他的《社会民主党在民主革命

①《一入-七九年九月十七一十八日马克恩和恩格斯致奥·倍倍尔、威·李卜克内西威·白拉克等人的通告情》

②《一八八二年十月二十八日恩格期致奥·倍倍尔的信》。1963年第24期

（总987）·5味

9中的两种策略》，反对了民主革命中的孟什维克的机会主义策略。他的&唯物主文和经批主义》，给了哲学上的修正主义以深刻的、有力的批判，捍卫和发展了马克思主义的辩证难物主义。他的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，斥了考获基的反动的“超帝国主文”输，镜利地对帝国主义作了科学的解割。他在《国家与革命》和《无产阶级革命和叛徒考芙基》两书中，卓越地发选了马克思、恩格斯关子国家，关于无产阶级专政的学。他在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中痛斥了第二国际机会主义者的叛卖行为，同时群尽地批判了脱离群众的“左”倾思想，闻明了马克思生文的战略和策略。

有什么奇怪呢？鹿大的第二国际的修正主义领导集团，因为它变成了查产阶级的走狗，因为它反革命、反科学、反共产主义、反人民，势必从它的宝座上跌下来。列宁领导的“无名小卒”们要起来代替他们了。

经过这些战，伯恩施坦、考基的叛徒面国被揭露无余。于月革命胜利之后，他们对列宁和一切革命的马克思主文者发动了更加恶毒的攻击。考茨基竟证蔑布尔什克所主发和实行的那种无产阶级专政只会导致“键式的会主义”，速“亚洲式的社会主义”都敏不上，因为亚洲还生了孔子和释迦羊尼。考茨基食经妄想新生的苏耀埃共和国很快就会垮台。秸果呢？不管是外国的武装于涉也好，考茨基的疯狂嚣也好，苏联作为世界上第一个伟大的社会主义国家还是巍然吃立在地球上。历史证实了列宁关于社会主义能够在一个国家首先取得胜利的理输，列宁作为这个国家的翻造者永远名垂青史。而考茨基之流呢？只落得作为无产阶杀叛徒面遗臭万年。

斯大称对列宁在恩格斯以后的这个时期所作的理献，给予了极高的估价。他认为列宁依据唯物主义的哲学，把这个时期最重要的科学战就概括了起来，拜从各方面批判了马克思主义队伍里的反唯物主义的派别。斯大林引证恩格斯的喆：“唯物主义应当随同每一个新的障大发现而架取新的形式。”他认为“正是列宁在他的《唯物主文和经批判主义》这部杰作中为自己的时代完成了这个任务。”@斯大林认为列宁在无产阶级革命的理和策路，特别是无产阶毅专政的理和策略方面，进一步发展了马克思主义，斯大林指出，列宁把马克思主义推进到了一个新的阶段一列宁主义阶段。

列宁逝世以后，斯大林继承列宁的事业，同以托洛茨基、布哈林为代表的联共党内各种机会主义派别，进行了尖镜的斗争。在这斗争中，斯大林捍卫和发展了马克思列宁主义，写出了《列宁主义基础》、《篇列宁主义的凡个问题》、《我们党内的社会民主主义倾向》、

①《输列宁主义基础》。6·（总988）

红旗杂志t41再箭我党内的就会民主主文倾向》、：《宾族问题和列宁主义》、《输联共（布）党内的右慎》等等著作，这些著作艳大部分都分别收集在《列宁主文问题》和《输反对派》两部选集中。晚年舱文写了《马克思主文和语言学开题》和《苏联社会主义经济问题》。斯大林继承列宁导苏联人民艰苦创业，建设了第一个社会主义国家，并且在反法西斯战毕中蔬得了具有世界历史意文的胜利。

在中国，毛灌东同志同党内各种机会主文路鑫进行了激烈的战，不颐会经强加于他的“狄险经验”的嘲笑，政治上的打击和孤立，把马克思主义的普逗箕理同中国革命的具体实际粘合起来，用新条件下的革命新经，创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东同志在中国人民民主革命时期所写的《中国社会各阶级的分析》、《中国的红色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以臻原》、《中国革命战争的战略间题》、《实》、《矛盾》、《瞒持久战》、《统一战载中的独立自主问题》、《战争和战略问题》、《新民主主义》、《改造我们的学习》、《整党的作属》，《反对党八股》、《在延安文艺座谈会上的讲话》以及在革命胜利后所写的人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等著作，就是他一货反对党内各种“左”右倾机会主文的斗筝的粘晶。正是遵循着毛泽东商志的路裁，中国人民民主革命和社会主义革命相继取得伟大的胜利，继续于月革命的章大事业，进一步改变了世界的面貌。

在中国，大家都亲眼看见了，因为真理在中国共产党人和左翼革命家手里，广大群众拥护这些人。帝国主义、封建主文、官查本主义这些魔然大物被打倒了，被人看不起的人们（他们领导了占人口百分之九十以上的工人，农民和轴藏分于的最广大的群众）夺取了政权，建立了人民共和国。事物来了一个天瓣地复的尊化。

斯大林逝世以后不人，苏共颌导人就全盘否定了斯大林，他们步南斯拉夫铁托集团的后尘，逐渐堕落到修正主义的泥坑。现代修正主文是老修正主义在新的条件下的重复和更加恶劣的发展，是适应日登崩的帝国主文的需要的产物。由于现代修正主义出现在一个社会主文的大国，而这个大国，叉是列宁的故乡，它的迷惑力和危害性就比老修正主义大得多。但是同时，现代革命的马克思列宁主义的力量，也此过去反对老修正主文的时候更加雄厚了，而且正在反对现代修正主义的斗筝中不断地、迅速地壮大起来。全世界一切革命人民、革命党派愈求愈寄希望于包括中国共产党在内的世界各国宾正的马克思列宁主义政党、派别、小粗和个人，他们的思想愈来意成为革命的马克思列宁主义的旗识，成为当代世界人民革命的旗帜

在革命的马克思列宁主义同现代修正主义之闻所进行的这场大战中，现代修正主义者

一1一1963.年第24期

（总.989）·71.1t集中地、不撑手段地、恶毒地玫击中国我产党，攻击毛泽东同志，这不是偶然的，现代修正主义者所以那样敌视毛泽东同志，就是因为毛泽东同志始终坚定地站在保卫马克思列宁主义、发对现代修正主义的最前列

四十多年来，毛泽东同志领导中国共产党，颌导中国人民，为反对帝国主文，反对国内各种反革命势力，进行了艰苦的、不倦的斗争。毛泽东同志运用马克思列宁主义的原期和方法，正确地解决了中国革命问题，多次地反对了右倾机会主义，‘艾多次地反对了“左”慎机会主义，因而引导中菌革命敢得胜利。

中国人民从自已的切身经中，认藏到毛泽东同志的伟大。全世界人民从中国革命的实践中，从毛泽东同志的薯作中，也认识了毛泽东同志。现代修正主义者对毛泽东同志的任何爵，都是徒劳的，都是毫无报于毛泽东同志的。

苏共导达反莫斯科宣言和声明的正磅原即，首先把内部争公开在敌人面前，在自已的一次代表大会上，擅自宣布另一个兄弟党一—阿尔巴尼亚劳动党为所“反马克思列宁主文”者，其后文用种种恶劣行为反对中国共产党人和一切不同意他们错路裁的世界各国共产党人。他们自以为这是一个好办法，会经猖狂了好几年。其实这是一个很不聪明的，适足以敢坏他们自己的声誉，使他们自已的日子不大好过的办法。如果他们再不回头，改正错，他们的日子是肯定会更加不好过的。予不信，拭目佚之。

现代修正主义者们有三怕：一怕帝国主义，二拍算正的马克思列宁主文（即他们所説的“教条主文”），三怕革命人民。他们胆小如鼠，对于他们所称为“教条主义者”的人对他们的批部所作的反批萨不敢让他们本国的人民看到，严密封筑，就像封镇“疯疫”一样。即此一端，就可以断定现代修正主义者的未求日子，将是一种什么样的甘子了。

列宁经説，“在革命的历史上，形形色色的面孔我看得够多了，那些威情用事，不能明辨是非的人，他们的敌视的目光和呼嚣拜不能使我威到不安。”①他艾説，他的“命运”，就是反对政治的愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等的“连续不断的战斗”②。这自然不只是列宁一人的“命运”，这也是马克息，恩格斯的“命运”，斯大林的“命运”，一切革命家共同的“命运”。

回顾马克思列宁主艾的发展历史，我们可以看到，马克思列宁主文正是经过“速续不断的战斗”而一步一步前进，一步一步夺取阵地的。一百多年来，不管敌人如何从外面来攻

1《在俄苏粮埃第四文非常代表大会上所作的关于批准和豹的报告》。

②《一九一六年十二月十八日列宁格印温鑫·阿尔曼德的信》。+8·（总.990)

缸旗杂志1t.y击，从内部来“修正”，都没有能够把它打鹤。相反地，正是在反对外部和内部的各种敌人的反复斗争中，马克思列宁主义的力量从小到大地成长壮大起来。

马克思主文最初只是社会主义运动中各式各样理和派别中的一派，这一派最初具是盟克思和恩格斯两人。但是，因为它正确，因为它箕实地、科学地反映了革命无产阶级的利念和需要，它移于在斗筝中战胜了一切同它敌对的思想体系，赢得了全世界革命工人阶级和革命人民的拥戴。

列宁在反对修正主义的斗筝中，也会经处于少数地位，站在修正主义方面的，是第二国际的领导人物，是当时拥有崇高威信的德国社会民主党，是伯恩施坦、考茨基、普列汉夫这样一些老资搭的袖和权威的理家。列宁是根本不在这些人的眼里的。但是，列宁的思想代表若真理，，适应新时代，即帝国主义和无产阶毁革命时代的需要，它持没有被猖獗一时的修正主义所压倒，释于战胜了修正主义而成为整个国际共产主义运动的伟大旗帜。

真正的革命家，真正的无产阶级革命战土，真正的马克思列宁主义者一战斗的唯物主义者是大无畏的，是不怕孤立的，是不佰反动派和修正主义者咒的。因为他们知道，代表未来的不是那个看起来可怕的然大物，而是自已这些小人物。一旬大人物都是小人物变成的。起初好像孤立的人们，只要他们手里有眞理，他们最终总会要胜利，这就是列宁和第三国际。而因为丧失理，失掉群众的拥护，有名的大人物和大团体，势必会亡，会变小变臭，这就是伯恩施坦和第二国际。事物总是在一定条件下向它的反对方面尊化。

在无产阶毅和革命人民同反动势力的斗争中，在马克思主义同机会主义、修正主文的斗筝中，革命的力量必然发生重新粗合。

马克思、恩格斯管经提到巴黎公社失败以后，欧洲工人运动的重心暂时地从法国移到了德国。当历史要求德国工人居于无产阶级斗争前列的时候，马克思，恩格斯都以此而政到自豪。恩格斯同时也指出了，“事变究竟容许他们把这种光荣地位占据多久，这是不能预断的。”①

二于世纪初，俄国成为帝国主义时代各种矛盾的集中点。当考茨基还是革命家的时候，香经到单命的中心将从德国转移到俄国。后来，虽然考荚基成了革命叛徒，列宁还是登同地引证了考茨基早年的这个革命预言。

革命的属暴吹到了东方。马克思、恩格斯，列宁，对东方国家人民的觉醒，经寄以最热烈的同情，予以很高的价。他们一道认为，东方各国的革命人民是西方登本主文国家无产阶极的伟大固盟者，他们的革命运动将反过来影响和促进西方资本主义国家的无产阶级革

①《德国农民战争》一书序管》。1963年第24期

：（总991）·9y命。正是列宁，在欧洲工人阶级遭到修正主义侵的时候，君出了“投人为实现与欧洲相同的理摄的斗争“的亿方亚洲人民的新起的力量。

亚洲的先进人物向西方寻求宾理，释于找到了马克思列宁主义，用这种无产阶级宇宙观作为观察国家命运的工具：

历史表明，哪个国家的无产阶级政党能够站在人民革命斗争的前列，能够正确地领导人民的斗争走向胜利，因而丰富无产阶级革命运动的整验，那末，不大国小国，大党小党，它都能够对马克思列宁主义的发展作出直献。反之，哪个国家的无产阶级政党不站在人民革命斗争的前列，抛革命的旗帜，抛囊本国的革命傅统，对无产阶革命事业渠取消极的，以至反对的态度，那末，这样的党就会变成为机会主义的，修正主义的党，在国际无产阶毅先锋队的行列中丧失它的地位。

现在有些自命为“创造性地发展了马克思列宁主文”的人，实际上根本抛莱了马克思列宁主义，却狂妄地企图对马克思列宁主义的解耦权实行断。好像法国国王自称“即国家”一样，他们也大有“股即马克思列宁主义”的味道。罐要不宝成他们党的代表大会的决识，不赞成他们的党制，罐就是蓬背马克思列宁主义，就是达皮什么“国际律”。这种恶劣态度，除了説明他们的深入骨髓的大国大党主艾，极端落后的封建世思想，彻底反动的唯心历史观之外，还能説明什么呢？

革命的风暴要来，马克思列宁主艾思想的火花要四处进射，那是地不能够阻描的。

现在的世界革命力量和革命形势比起马克思和列宁的时代文有多么互大的变化啊！在第二次进界大战以后，世界上出现了一系列新的社会主艾国家。亚湘、非翘、拉丁美潮各国人民已经觉壁，或者正在党醒，为反对帝国主文、反对新老辅民主艾而英勇抗筝。全世界人民正为保卫世界和车，争取民族独立、人民民主和社会主艾，而展开着广泛的斗筝。在过去很长的一个时期，工人运动以及巍这个运动的斗筝，基本上只限于欧洲北美先进资本主文菌家的范国。现在，全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，全世界革命的马克思列宁主义者反对现代修正主义的斗等，是在更加广的，宾正是世界的范陶内进行了。过去管经站在斗争前列的一些国家的无产阶级先锋队，现在受到境代修正主文的腐蚀；面长期被人瞧不起的亚洲、非洲、拉丁美洲舒多国家的无产阶级和革命人民，现在站到斗争的前列了。

在欧洲、北美和读洲，有些共产党的领导人为着杂护帝国主义和资本主义的利签，而日签同社会民主党人唱一个调子，使他们自已从形式到本质都变成同社会民主党人泾有什么区别，他们拜且用开除党籍等等制造分裂的方法对待正的马克思列宁主义者，在这种时候，那里也势必产生能够代表无产阶毅革命派的政党。这种过程在拉丁美洲和亚洲的一些共产党人·10·（总992）

红族杂志1中，也在发生。有些一时认藏不清，被修正主义蒙蔽，跟着修正主义跑的人，有一天要被事实教副过来而同修正主文分手，重新回到马克思列宁主义方面来。

总之，在世界上，不什么国家，不输什么地方，哪里有压迫，那里必定有反抗；哪里有修正主义，那里必定有马克思列宁主文同它对抗：哪里用开除党籍等等分裂主文的方法对待马克思列宁主义者，，那里势必产生新的卓越的马克思列宁主义者，产生强大的革命政党。，乎现代修正主义者和现代教条主义者的意料之外的变化正在发生。他正在造成自己的对立面，而最务势必会被他们自已所造成的对立面所理葬。这是一条必然的规律。

回顾过去，展望未来，·呈现在我们眼前的，不正是一幅马克思列宁主义不断发展，无产汾级革命事业不断胜利的波澜在阔的图画？

列宁会经指出：十九世纪末叶革命马克思主义对修正主义的思想斗筝，是无产阶级的障大革命战斗的序幕。

现在，革命马克思列宁主义对现代修正主义的斗争，正是世界无产阶般新的，更加伟大的革命战斗的序幕。

可以预计，今后半个到一个世起之内，将是世界上社会制度彻底变革的伟大时代，是一个天翻地复的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。在这个伟大时代里，无产阶毅的革命先舒队简导着占世界人口百分之九十以上的革命人民，将战胜革命道路上的各种各样的困难，向着世界人民革命事业的完全胜利迈进。

二批判现代修正主义，重新学习和宣傅马克思列宁主义，

是当前哲学社会科学战战头等重要的任务，

：我党中央《关于国际共产主义运动总路越的建藏》以及在这前后发表的一系列文章，从政治上和理上对现代修正主义进行了彻底的深刻的揭露和批判。马克思列宁主义同现代修正主义之间的争的全部实质，就是承认不承认马克思列宁主义的普逼算理的问题，承认不承认仍然处于帝国主义和资本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的间题，承认不承认已经走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民还要把革命进行到底的间题。

积极参加这个战，重新学习马克思列宁主义，从学术战裁上批判现代修正主义和资产阶毅意藏形态的各种表现，捍卫、宣傅和发展马克思列宁主义，这就是当前形势下我国哲学社会科学工作者的头等重要的任务。

学术领域的修正主义，是政治上的修正主文的傅声筒，是资产阶级意藏形态的变种。它1963年第24期

（总993）·11是为修正主义政治路裁服务的，是为它提供理基础的，是为它进行护、制造奥的。在苏联学术界，有一部分人的修正主义思想，正随着苏共领导的修正主义政治路载的发展而逐渐发展起来。他们配合所“反对个人迷信”的运动，在“消除个人迷信的后果”的口号之下，对斯大林的至部理著作，一概加以否定。全盘否定斯大林，实际上就是根本否定斯大林臂经捍卫和发展的马克思列宁主义。他们借口时代的变化，悍然宣布列宁主义原理已经过时。他们极力吹捧苏共第二十次和第二十二次代表大会所制定的路载和网领，把它们奉为“创造性的马克思列宁主义的典范”“现代社会科学思想的最高成就”、“我们时代的共产党宣言”。

现在我们来看看，现代修正主义如何在哲学、社会主义和共产主义学、政治经济学等凡个主要方面算改了马克思列宁主义的基本原理。

在哲学方面，现代修正主义和老修正主义一样，都是用主观唯心主义来代替唯物主艾，用庸俗进化和瓣来代替革命的筹证法，用登产阶毅虚伪的“超阶杀”的人性来代替马克思列宁主艾的阶杀斗华学靴。

老修正主义者会经热衷于“回到康德去”的时髦口号，伯恩施坦公然证法是妨碍正确认藏的“陷阱”，是马克思学説中的叛卖性因素。以波格丹诺夫，卢那察尔斯基等人为代表的俄国哲学上的修正主义，在一九五年革命失之后，产生了对革命前途悲观失望的情籍，他们认为只有求助于主观唯心主文和神学才是一条好出路，会经公开主张把马克思主义的唯物主义和马赫主文结合起来，把社会主义和宗教秸合起来，使革命家变成“造神派”。当时第二国际和俄国社会民主工党内部的这种反动倾尚，受到了列宁彻庭的批判。他写的（唯物主艾和经题批判主文》这部大署作，就是为厂批判造神派的。现代修正主艾著不敢公开宣称把马克思和列宁的哲学思想同现代西方查产阶毅反动哲学蔬派相秸合，他们以更隐蔽、更狡猬的方式来开割证唯物主义和历史唯物主艾，搬运查产阶级的反动哲学观点。他们既然在政治上执行了背叛社会主艾，投降帝国主义的路裁，他们在哲学思想上背叛无产阶级的立场，就是必然的邂辑。

现代修正主义者在政治实践上用帝国主义资产阶级的实用主义哲学代替无产阶级的证唯物主义。

于九世末期在美国产生的实用主文，是帝国主文时代资产阶级主观唯心主义哲学。这种哲学，否认客观存在，否认客观规律，否认客观实理。它认为，其理不过是人在应付环境

心的行动中取得眼前利益的手段。它的信条是：“有用就是宾理”。这是一种十足的市偷哲学，是没落的、垂死挣扎的箕产阶毅对生活的反动观点。这是最典型的美帝国主文哲学。他们不能按照客观规律的知藏、按照箕伪是非的原则来行动，因为这些规律和原则，是同他们的利·12·（.总.994）

红旗杂志9签根本对立的，他们只能按照实用主义的方式来观察社会、应付环境，拜且需要实用主义哲学来为自己的行动籍护。同时，实用主义又是帝国主义和资产阶级反动派用来麻痹人民群众的革命意藏的哲学，它引导人民群众只看表面现象，不看社会发展的规律和世界变革的远大前景，只去追逐眼前利盒，不去为自已的彻底解放而斗筝。

现代修正主义的代表人物，都是政治上的景美派，在他们的全部政策中所实际遵循的，也就是美国牌的实用主义哲学。当然，他们拜不公开宣布自已信奉实用主义，因为那样，对他们伪装革命是不利的。

列宁对老修正主文有一段很好的描遇，临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，

7忘记无产阶级的根本利盆，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利盆而牺牲无产阶级的根本利签，一一这就是修正主义的政策。"①

现代修正主义比老修正主文有过之而无不及。他们迎合帝国主义的需要，在一系列重大原助问题上，牺牲无产阶级的根本利盒，把原斯当作商品去作买卖。他们一方面在美帝国主艾的核部面前屈服投降；另一方面交同美帝国主义合伙，向世界各国人民进行核靠。现代修正主义者的理和政策的基础，就是迷信核武器，实行核靠。他们不相信人民的力量，否认人民是历史的创造者。他们不相信历史的发展只能是人类毁灭核武器，而决不可能是核武器毁灭人类。他们宣揭，在核武器面前，原则的问题己经不存在了，原则已越被消灭了。“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢？”②这就是他们的实用主义的保命哲学。这样，什么天下人的疾苦什么世界革命，什么共产主义理想，都可以抛到九臀云外。现代修正主义者就这样用一种苟且像生的市价哲学代替了无产阶毅的革命哲学。

既然现代修正上文的代表人物在对待客观算理和客观律方面本质上是实用主文者，他们对理十分轻视，就是很自然的了。现代修正主义者不把马克思列宁主义的基本理当作必须坚持的宾理，而把它当作临时应付的工具，任意加以筹改和伪造，作为可以随时适应他们的眼前利盆的“瓣护学”

现代修正主义者肆意歪曲和修改马克思列宁主文关于矛盾规律的学説，宜傅融合矛盾、调和矛盾的观点。

他们借口所霸社会主义向共产主义过渡的特点，宣博所“通过对立面的秸合（融合）以克服对立面”的“新提法”?，宣博在社会主文条件下，出现了所“群证的对立面，矛盾，转

①《马克恩主义和正主义》。②1963年8月16日苏联《嘎理报》：比键至的理智更左》。③费多谢世夫：《苏共第二十三安代表大会和哲学领城内科学研究工作的任务》（1962年第3期苏联《哲学问题》杂

志》。1963年第24期

（总995）·13·51y变为差别，差别融合为统一”的“新现象”，“新过程”①。有些哲学家甚至提出，在社会主义社会条件下，对立面一和斗争规律的公式已经“过时”。

这种融合矛盾、调和矛盾的理输，这种宣称矛盾规律已经“过时”的理，是对唯物瓣证法的根本修正。

马克思列宁主义认为，唯物籍证法的规律，对立一的规律，是自然界、社会和思维发展的普逼规律，适用于过去、，现在和将来。就是説，既适用于阶毅社会，也适用于从阶毅社会过渡到无阶毅融会的社会主义社会，和将来的无阶级的共产主义社会。矛盾是哲遇存在、永远存在的。矛盾有非对抗性和对抗性的区别，但是没有什么可以调和和不可制和的区别；矛盾都是不可调和的。矛盾必须通过斗争来解决。矛盾，为解决矛盾而进行的斗邻，永远是推动人类社会前进的动力。

敢不敢正税和承认以美国为首的帝国主文者和全世界人民的承盾，敢不敢正亲和承认在世界上任何国家中都存在的阶毅矛盾和阶级斗争，敢不敢正视和承认社会主文社会内部的两类矛盾（即对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾），是能不能彻底地坚持马克思列宁主义的革命制证法的试金石。一身不顾革命、害怕革命的人，一切保守主义者、机会主义者，总是害怕变化，迫避和抹煞矛盾。面以改造世界为已狂的革命家则希望事物的改变，敢于正观矛盾，而且用革命的方法来解决矛盾。旧的矛盾解决了，又有新的矛盾产生，需要用新的方法解决。历史就是这样在不断解决文不断产生的矛盾中前进。只有彻底的革命家，才能做彻底的革命证者。

毛泽东同志在发展瓣证法方面表现了他高度的理勇气和天才。他在关于正确处理人民内部矛盾的周题》中，在马克思列宁主义史上第一次系统地、深刻地揭露了社会主义社会的矛盾，提出了区别两类不同性质的矛盾而采取不同的处理方法。这是毛泽东同志对马克思列宁主义理的一个伟大发展。毛泽东向志根据唯物证法的规律，指导我国社会主文革命和社会主义建不断取得新的胜利。他使我们日签学会如何正确地认藏和正确地处理我们面骑的各种矛盾，如何对社会主义社会还存在的阶级和阶级斗争以及可能发生的登本主艾复辟的危，经常保持清醒的头脑和警惕，拜且为避免这种危架取正确的必要的措施。这就使我国人民大大增强了对修正主文的免疫力。

过去，有些同志片面强调社会主义社会内部“精神上和政治上的一致”，看不到社会主义社会还存在着矛盾，还存在着阶级和阶级斗争，看不到在夺取政权以后的长时期内，在社会主义社会内对资产阶级思想的斗争，仍然是无产阶毅专政的一个主要任务。他们只承认团籍

米丁：《苏共第二十二次代麦大会和马克思列宁主义哲学额域内的科学工作任务》（1962年第4期苏联《哲学阔

腹》张滤》。+14·（总.996）

红旗杂志一致，不承认社会主文社会的内部矛盾，不承认矛盾是社会发展的动力。这样，就否定了矛盾的普逼性，使证法为之中断，“无冲突输”不腔而走。

在社会主文融会的矛盾这个周题上所犯的认藏上的错，正好为今天的现代修正主义开了方便之门。现代修正主文者提出了融合矛盾，调和矛盾的理，来为他们的所体“全民国家”、“全民党”的趣提供哲学上的根据。不仅如此，他们还把这种融合矛盾，调和矛盾的理扩大到国际斗等的范，从哲学上来为他们的所“和平共处”、“和平竞赛”，“和平过渡”的路裁作护。他们用虚构的人类生存和核武器之间的矛盾，来掩盖当前世界上各种现实的阶级矛盾和民族矛盾。他们认为，在核武器出现以后，阶级分析和阶级斗争的原期己经失去意义了。他们説，“原子弹不遵循阶级原斯”。他们认为，帝国主义和社会主义的矛盾、帝国主艾和被压道民族的矛猪、资产阶级和无产阶级的矛盾、帝国主义各国之间的矛盾以及帝国主义一国内部各个童断资本集团之间的矛盾，都应当而且可以调和、融合起来。这就是他们的秸，他们的政治目的。

现代修正主义者彻底抛乘了历史唯物主义，他们用资产阶级的人性来代替马克思列宁主文关于阶级斗争和无产阶级专政的学设，代替科学共产主义。他们放下了无产阶级的革命旗帜，举起了登产阶毅的人性蓄的旗积。他们把所请“人道主文”的概念和科学共产主艾的概念等同起来，把科学共产主文完全融合于资产阶毅的人道主义之中。

他们：“共产主文意藏形态是最人道的意藏形态”①，“共产主义是人道主义的最高体现”，“人道主义这个制在广文上同共产主文相融合“②，“共产主义制度意味着人性的胜利”⑧。他们反复宣傅什么“一切为了人，为了人的幸福”、“人对人是朋友、同志和兄弟”、“一切人的博爱万岁”等等口号。他们欧什么“和平共处”是“在国际舞台上进行阶级斗筝的最人道的无产阶级方法”：什么全面彻底裁军计划是“人道主义的最高装现”。

铁托经自吹自擂地：“我们是共产主义者，而共产主义者首先应当是人道主义者。"④美国登产阶毅学著大捧什么“铁托主文”，説它”比世界上运今为让任何一种流派的马克思主必要合乎人性得多”，它“重新建立了马克思主义与西方自由主义的根本原理之周的联系”?。从这里就可以看出，现代修正主义者鼓吹什么“人道主义”、{人性输的妙处所在了，

马克思列宁主义者对于人道主义从来朵取科学的分析态度。我对欧别大四一一十六世①苏斑共产党触留》。欧苏联科学院哲学研究所群：（马克思主文哲学原理》

审西宁等精：禹克惠列宁主叉原理》。④1958年11月19日铁托在兹列尼亚宁县人民委员会为他的午宴上的讲话。③查东斯－麦克雅克：续托主叉：国际共产主文的榜样》

（总997）·15196·3年第24期记从意大利发生的文艺复兴运动以来直到十九世中期为止的瓷产阶级人道主义思在历史上所管经起过的积极的启蒙的作用，给以充分的估价。在当代也有资产阶级的人道丰义者，我们意同他们在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗筝中建立联合的关系。但是，无产阶极的共产主艾和查产阶级的人道主义是两种根本不同的世界现。我罚坚决反对用抽象的人性和博爱的説教来代替阶毅分析和阶级斗争的观点，反对把共产主义説成是人道主义，反对把人道主义置于共产主义之上。

共产主义作为无产阶级的革命世界观，是建立在证唯物主义和历史唯物主义的坚实的科学基础之上的。马克思主义创始人的伟大功赞就在于：他们揭露了资本主义社会发展的客观规律，指期了无产阶毅的真正历史使命。相反地，各式各样的人道主义理，都不是以对社会客观现实的科学分析为依据的，而是从抽象的人性出发，根据主观望，提出改革社会的蓝图；它的基础是历史唯心主义。共产主义作为社会革命，主张通过阶斗争，通过无产阶级革命和无产阶毅专政去实现社会主文、共产主文社会：而人道主文即鼓吹通过一划人之间的“博爱”，实际上是刹阶毅和被削阶毅之间的“博爱”，去解决现实生活中的矛盾和实现它的社会理想。共产主文作为无产阶级的道德观，总是强调革命的集体主义，主张个人利益和人民群众的集体利签的正确秸合，把人民群众的集体利盒置于首位：而人道主义则总是把个人算严和个人幸福作为人生的最高自的，实际上就是一小报查产阶级分子的个人算严和个人幸福，以及韬大多数人的失去个人算严和遭受个人痛苦，实际就是鼓吹聋产阶毅的个人主义思想。我们所要实现的理想社会，如《共产党宣言》中所描给的，是“一个以各个人自由发展为一切人自由发展的条件的联合体”。但是要实现这种社会，必须经过不可避免的共产主义革命，因为这个革命本身“就是个人自由发展的共同条件”①。所有这些，都明无产阶毅的共产主文和登产阶级的人道主文是两种根本不同的世界观，是不可以同日而语的。

科学共产主义学的产生，，是人类思想的耸大飞跃。现在，修正丰义者繁改科学共产主艾的学，重新回到早已被马克思列宁主义抛到历史后面去了的抽象的人性和“人类之爱”的教，以及“人对人是兄弟”之类的口号，这不是思想的大倒退又是什么呢？这不是把无产阶毅意藏形态和登产阶级意识形态融合，又是什么呢？那些口头上反对在意藏形态颅域同登产阶级和平共处的人，不正是企图通过所请”人道主文”这座桥梁，把马克思主文的唯物主文同形形色色的查产阶级的唯心主义以至基督教义调和起来、融合起来瞩？

现代修正主义者和某些资产阶级学者企图把马克思主义説成是人道主义，把马克思成是人道主义者，有些人则把青年时代的马克思和成熟的、作为无产阶级革命家的马克思对立

①德意志意藏形态》。·16（总998）

江旗杂志起来。他们特别利用马克思早年所写的《经济学一一哲学手稿》一书中关于“翼化”问题的某些述，来把马克思描写成资产阶级的人性者，竭力利用“化”概念来宣所“人道主义”这当然是徒劳的。

马克思，恩格斯在他们思想发展的初期，确食受过同机械唯物主义和空想社会主文密划相联的人道于文思想的某些影响，但是，当他们建立了唯物主文的厉史观，发现了阶毅斗筝是社会发展的动力以后，他们就立刻清算了这种影响。他们同费尔巴哈从此分道携。登尔巴哈企图以“人本学”来代替“神学”，但是他所鼓吹的人是抽象的一般的人，这种人实际主只是查产阶毅化的人。抽象的人同上帝一样，在客观上是不存在的。所以费尔巴哈虽然反对了旧宗教，却创造了崇拜抽象的人和宣扬“人类之爱”的新宗教。正如恩格斯所説，对于抽象的人的禁拜，应当由关于现实的人及其历史发展的科学所代替。而建立这种科学即历史唯物主义的伟大功劳，正是于马克思和恩格斯。他们两人对热衷于“人道”教的德国的“宾正社会主义”进行了猛烈的无情的批判，他们批许“正社会主义”，它“所关心的既然已经不是实在的人而是“人”，所以它就丧失了一切革命热情，它就不是宣携革命热情，而是宜揭对于人们的普逼的爱了。”①这是何等一针见血的批部！

至于“翼化”，这原来是当时德国古典哲学中一个流行的术语，意思是，主体在一定的发展阶段，分裂出自己的对立面，变成外在的、翼己的力量。黑格尔在运用这个术静的时候，是从唯心主义观点出发的，充满若神秘主文。正如马克思所的，“在黑格尔那里，籍证法是用头倒立着的，必须使它用两脚站起来，才能发现包藏在神秘外壳中的合理的内核”②。在舞化题上也是这样。根据唯物主文的观点来解释巽化，按照事物总是一分为二、走到自已的反面这个证规律求理解化，这就使黑格尔倒着的冥化撤念倒转过来，两脚着地了入这样就应当承认，-巽化是自然界和人类社会的一种普道现象，而翼化的形式是各种各样的，

黑格尔用翼化来表越他的所艳对观念如何把自已转化为外部世界，然后又回复到自身的过程。费尔巴哈和黑格尔不同，他用翼化来明人如何借助于幻想把自己的本质翼化为上帝，然后在它面前膜拜，而只有当人认藏到人是人的最高本质，上帝的本质就是人的本质的时候，才能消除这种翼化现象，破除对于上帝的迷信。马克思同黑格尔和费尔巴哈都不同，他借用这个术语求表达他的关于劳动翼化的思想。正如人用脑创造了上帝而受上帝支配一样，工人用手创造了财富而受财富支配。工人自已的劳动所创造的财富却不属于工人自已，而属于另外的人。因此，这些财富，财富的占有者以至劳动本身就都成了和工人敌对的、统

①《德意志意识形态》。

②聋本输》第1卷第2版鼓1963年第24期

（总.999）·17治他们的，翼己的力量。马克思从这里揭露了私有制度的不合理，指出要消除这种化现象，就必须消灭私有制度，消灭社会分工的对抗形式。后求，马克思运用唯物主义的历史观和劳动价值学説，发现了资本主义社会剩余价值的规律，打破了商品拜物敬的秘密，这就进一步揭露了资本主义私有制的本质，进一步揭露了资本主义社会的根本矛盾，，进一步揭露了无产阶毅和聋产阶杀的矛盾。

马克思主文认为，只有经过无产阶级革命和无产阶级专政，建立起社会主文、共产主文制度，彻庭消灭登本主义私有制及其残余，工人阶级和劳动人民才能逐步地和最后地克服在查本主义社会中控制和驾取他们的那些是己力量，摆脱商品拜物教的束搏，成为不仅是自然界，而且是谢会的正的自觉的主人，才能开始充分自觉地创造自已的历史，掌握自已的命运。这就是马克思主文新始人所説的人类从必然王国向自由王国的飞跃。也就是毛泽东同志所的，“世界到了全人类都自觉地改造自已和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代”①。

修正主义者和查产阶学者鼓吹的翼化，实际上是查产阶毅的人性，矛头是针对无产阶毅革命和无产阶毅专政的。他们把无产阶杀专政和社会主文制庭説成是同人性对抗的，巽已的力量。南期拉夫储正主义暑，“攻劳动者的名艾进行统治和摄政团以国主的名义进行统治是一样的。”②他们认为，在无产阶毅专政的社会主义融会，人们在政治上、经济上、思想上都是不自由的。他们认为有一种所霜“永恒的人性”，社会对于个人的任何制豹都是“人性的翼化”，因此只有摆脱任何社会钓，才能使人性复归。他们认为，要消除“人性的翼化”，就必须消灭无产阶毅专政和鞋会主文制度。他们鼓吹“人性的复归”，实际上就是鼓吹个人的艳对自由，就是要社会主义制度下的人民恢复资产阶级个人主文的人性，恢复培植这种人性的查本主艾的制度。

现代修正主义者热裘于“人道主义”的时髦口号，来掩饰他门对无产阶级革命事业的背叛。他们口口声声设“一切为了人”。请问，为的什么“人”呢？他们对革命人民并不爱，对劳动群众拜不爱，他们爱的是帝国主文和反动派的首脑人物。他们害怕人民，害伯人民革命。在第二次世界大战以后，资产阶级所鼓吹的“人道主义”，风麟一时，流派虽多，但大都是反快着磨朽的、没落的，垂死的斯查产阶杀的苦恼、恐惧和艳望，并且用来作为帝国主义对世界人民实行核业舒的思想麻辞剂。现代籍正主义者的所谓“人道主义”正是和现代西方反动查产阶的这种人道主义一脉相通的。

现代修王主义口中的人道主义，不但对科学共产主义来，是一种大的反动，就是对于①奖基》。

②普·弗兰尼获基：（人道主义爵説》（1961年第T一8期南斯拉夫《我钙的实况》杂志）。·18·（总1000)

杜旗杂志1历史上起过进步作用的查产阶级人道主义来，也是一种反动。

在社会主文、共产主义学説方面，现代修正主义者更是明自张胆地背叛了马克思列宁主义，背叛了革命。他们彻底地抛案了作为马克思列宁主义精华的无产阶级专政和无产阶级政党的学説。

现代修正主文者一方面力图抹煞资本主文国家的阶级斗笋，抹煞这些国家的无产阶级革命，另一方面力图否认在社会主义国家，在从资本主义过渡到共产主义的历史时期内，还存在阶毅和阶毅斗轮，还存在登本主义复群的可能性，悍然宣布魔除无产阶级专政。

在这个问题上，苏共领导和铁托集团正是一唱一和。

南斯拉夫修正主文著説：在他们那里，阶毅斗筝已经腰除，不再有“资产阶毅作为一个阶级的任何再生”的条件，已经“排除任何人刹割人制度复肆的可能性”②。苏共领导也宣布，在他们那里，阶级斗筝已经没有了，“资本主义在苏联复辟的危险已经没有了”③。

南斯拉夫修正主义者：如果通过民主的方式使更多的人参加“社会主文”政权，就“没有任何必要不停地摇着无产阶毅专政的红色手帕”④。苏共简导也跟着宣布：“从国丙发展的任务来看，无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。”无产阶级专政的国家，在现阶段上已变为“全民的国象”了。他们还説，同这种情况相适应，无产阶毅政党已变对“圣民的党”了。

苏共颌导极力标榜他们的“全民国家”、“全民党”这一套趣，把它成是“党的新发明”这哪里是什么“新发明”呢？

所“全民国家”，不过是反动阶级用来欺瞩劳动人民，掩盖自已的阶级专政的陈旧的手段。资产阶级历来把查产阶级专政的国家呼做“全民国家”。马克思主义经典作家早已揭穿了这种欺骗，科学地明了国家的阶毅本质。国家从来是阶级专政的工具。“超阶级的”、“全民的”国家，是根本没有的。无产阶级革命的任务，不是建立什么“至民国家”，而是用无产阶

锻专政的国家，去代替咨产阶毅专政的国家。只有通过无产阶级专政，最后消灭阶级，才能·使国家消亡。

列宁清楚地指出，无产阶级专政在“从资本主义过渡到“无阶毅社会”，过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学的实质。?在社

《南斯拉夫共产主义者联盟颖》《南斯拉夫社会主文欣邦共和国烤装》

越香酷夫在苏联其产党第二十一次代义大会上的报告：《关于1959一1965年苏联发展国民经济的控制数字》。3

195G年10月卡德尔：《同哥的跌话》@

《苏联共产党网领。

国家与革命》。

?1963年第24期

（总1001）·19+会主义社会里，只要还有旧剥前阶级的残余，还有新资产阶级分子重新产生的可能性，只要还存在工人和农民之间的阶级差别，存在体力劳动和脑力劳动之间的差别，无产阶级专政就波有完成它的历史使命。只有到了共产主文社会，彻底消灾丁阶级和阶级差别，无产阶毅专政才能消亡。在这以前，无产阶级专致是不能消亡的。

同样，政党从来是阶毅斗笋的工具。“超阶杀的”、“至民的”政党是没有的。无产阶级政党的简导，是无产阶裁专政制度的核心。在无产阶毅专政消亡以前，无产阶政党是不能消亡的。无产阶级专政的消亡，也就是国家的消亡，也就是政党的消亡。

从现实生活来看，现在一旬社会主文国家，包括苏联在内，无例外地离开完成无产阶毅专政的历更使命，甚开进大无阶级的共产主义社会，还很远很远。阶级和阶级斗筝，在这些国家，无例外地仍然存在。资本主仪复辟的危懒性，在这些国家，也是无例外地仍然存在。因此，在一切社会主义国家，都还存在社会主义和查本主义两条道路的斗争，“战胜”的问题，都还没有完全地和最释地解决。只有坚持无产阶级专政，坚持无产阶级政党的领导，坚持把社会主文革命进行到底，才能够引导到社会主义的最后胜利，并且过渡到共产主义社会。反之，敢消无产阶毅专政，取消无产阶级政党，使社会主义革命牛途而，就会丧失社会主义革命的成果，导致资本主义的死灰复燃。两条路越，两种前途。这是不以人的意志为转移的客观规律。

所谓“全民国蒙”和“全民党”，无输从理篇上或者实际上説，都只能导致用另一个阶毅专政的国家来代替无产阶毅专政的国家，用另一种性质的党来代替无产阶级先锋队的党。别的可能是没有的。南斯拉夫已经开了先例。南斯拉夫的现代修正主义者，就是查产阶级势力的政治代表。他门算夺了党和国家的领导权，使无产阶毅专政蜕化为登产阶杀专政、无产阶级政党化为资产阶毅政党。要走南斯拉夫的道路，就决不能有比它更好的前途。

在政治经济学方面，现代修正主义也是跟在老修正主义后面，竭力用所“经济发展中的新材料”来修正马克思列宁主义关于资本帝国主义的学説的基础。老修正主义宣傅所“超帝国主义的理”，宣称马克思主义关于资本主义经济危机、关于资本主义必然崩的理已经过时。列宁针对这种反动宣傅，进行了彻底的批判，对帝国主义作为断的、腐朽的、垂死的资本主文的本性，作出了深刻的分析。现代修正主义则宣傅帝国主义本性已经改变，或者帝国主义和殖民主义实际上已经不存在，宣称列宁主义关于帝国主义的原理已经过时。他们：“列宁关于帝国主义的原理是他在儿十年以前提出和发展的，当时还没有现在对于历史进程的发展、对于整个国际局势来説是具有决定意义的许多现象。”①他们还制造种种理，掩盖帝国主文制度内部的深刻矛盾，宣扬帝国主义制度的“生命力”，为帝国主义涂脂抹粉。他

①1960年6月21日赫香瞩夫在罗马尼亚工人党第三次代表大会上的讲话。·20·（总1002）

红旗杂志

一4们这些理，无非是老修正主艾的早已在历史的实践中破了产的蓝调的翻新，同时又是帝国主义理家所制造的“人民登本主文”之类的神话用“革命”韵句装饰起来的罐本。

在社会主义经济开题上，马克总列宁主义者从劳动者的集体利盒出发，在社会主义全民所有制和集体所有制的基础上，坚持按劳分配的原斯，即不劳动者不得食，而多劳者多得，少劳者少得。现代修正主义者期从维护高薪阶层的利盆出发，完全歪曲马克思列宁主义关于社会主义的按劳分配的原则。在实际上，他们用对个人的*物质刺激”、“物质利签”的口号偷换马克思列宁主义者历来主张的社会主义的按劳分配的原则。他们把自已所提倡的对个人的“物质刺激”、“物质利益”説成是“社会主义生产发展的动力”①，成是“社会主义计划的核心和动力”②，或者如赫鲁尖所説的，是什么“发展生产和提高劳动生产率的基础”③

现代修正主文者根本抹煞社会主义社会中劳动群众集体生产的积极性，反对把提高劳动群众的社会主文觉悟的政治教育摆在首位。他门一直范醉于自已宣扬的“个人物质刺激”，秸果只能是引导人们单追求个人利盆，助长个人置财课利的欲望，鼓励资产阶级个人主义的发展，指害以至瓦解社会主义的全民所有制经济和集体所有制经济。

他们还用追逐利润作为刺激企业经营的手段，把社会主文的利润和资本主文的利润混为一谈，从而企图用资本主文经济的利润原则代替社会主文轻济的计划原斯，为实行经济自由化政策，使社会主文经济向查本主义经济蜕化变质，开辟道路。因此，时髦的资产阶毅经济理越来越为现代修正主文者所接受，就不足为奇了。

在社会主文国家之间的经济关系问题上，苏共简导以“国际分工”为幌子，极力诚毁自力更生建设社会主文的正确方舒，把它説成是“民族主义”的方针。他们这种攻击，不仅在理输上是错额的，而且在实践上是别有用心的，那就是要使一些征会主文国家在经济上处于对他们的依附地位，从而在政治上也处于对他们的从属地位，服从他们的指棒。这才宾正是一种民族利已主文和大国涉文主义的方针。为著替这种企图效劳，有些人甚至要求生产落后的社会主义国家，只要发展农业和农产品加工工业来为其他国家提供农产品。这简道像新殖民主文理轮在“国际社会主艾分工”招牌下的变种。

总之，现代修正主义在各个学术颁域，都向马克思列宁主义的基本原理猖狂进攻，这样，他们就在各学术颌域，都给我们树立了具体的批判自标。革命的哲学社会科学工作者，应当起来粉碎现代修正主义的进攻，拜且在斗筝中使马克思列宁主义理轮在各个学术领域中都得到新的发股。

①苏联科学院经济研究所福：《政治耀济琴》教科书（修订第三版）。?1963年2月了日苏联《镇理报》：计超工作一一社会主文经营管理的重要环节》。

③1961年2月11扫裁替大在俄罗斯联邦中央黑士地带农业先进生产者会藏上的讲话。1963年第24期

（总1003）+21+1+三总结和研究当代革命斗争的经验和问题，在整

：个哲学社会科学研究工作中应当摆在首要地位

秸合当前国际国内的斗争，斑究中国革命和建的经输以及当前国内和国际斗争中出现的各种新问题，在整个哲学社会科学研究工作中应当摆在首要地位。

毛泽东同志在一北四一年发表的《改造我们的学习》以及在整风运动中发表的其他一系列文献，从根本上指明了我们党的斑输工作所应当遵循的方向，至今仍然是我们哲学社会科学工作的基本网领。刘少奇同志不久以前在越南阮爱国党校的讲语中速了当前反对现代修正主义，学习马克思列宁主义的重要意义。这些就是我们今后哲学社会科学工作的指针。

毛津东同志在故造我们的学习》中反复强调马克思列宁主义者历来强调的理和实际相秸合的原期。面要算正做到这点，就必须去研究现状，研究历史，注重理的应用，也就是：运用马克思列宁主文的基本原理，不断地研究和隐秸实际斗争的经翰，得出新的秸，用来指导革命的行动，使理变成实际。马克思列宁主义的每一个新发展，都是由于研究了、观括了无产阶级革命斗争的新经毅、新周题，把马克思列宁主文的普遇真理同革命的其体实践秸合起来。而修正主文和教条主义，即从不同的两极背乘了这个基本原即。修正主文抛案马克思列宁主文的普逼斌理，从根本上背叛了马克思列宁主文。教条主义斯股离实际，使马克思列宁主义停滞不前，不能发展，其秸果必然导致倒退。

列宁在他理活动的初期，就在《我们的领》一文中，一方面反对以伯恩施坦为首的修正主义者对马克息主义基本原理所作的“革新”，指出“有革命理，就不会有坚强的社会主义政党”；另一方面也反对教条主义，强调研究实际生活，“独立地探讨马克思的理”。他：“我们决不把马克思的理看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是输一种科学贫定了基础，社会主义老如果不颜落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。”他指出，马克思的理“所提供的只是一般的指导原理，而这些原理真体地应用于英国就不同于法国，应用于法国就不同于德国，应用于德国又不同于俄国”。他在一九年写的《我们运动的迫划任务》一文中又设道：“每个国家社会主义和工人运动的秸合，都是历史上形成的，都经过了独特的道路，都是以地点和时间为转移的。”他指出，“这个结合的过程，是一个非常艰难的过程”。

在中国，这个过程也是如此。毛泽东同志在中国革命的长期斗争中，经过很多的艰难困苦，始移坚持对“左”右倾机会主义，特别是教条主义的斗邻，坚持从实际出发，把马克思列宁主文普遥理尚中国革命的具体实际结合起来。毛泽东固志在《整顿党的作瓯》中谈到理·22·（总1004)

红旗杂志联系实际这个问题的时候説过：“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。这个问题不讲明白，我们党的理水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”

以“创造性地发展马克思列宁主义”自命的苏共领导，只许自已和他们的追随者修正马克思列宁主义，御不准别人真正创造性地发展马克思列宁主义，不准别人像列宁所教导的那样，“独立地探马克思的理”。要这样做了，他们就给扣上“民族主义”、“个人迷信”的帽子。他们一方面放手算改马克思列宁主义，一方面要别国的其产党把他们的算敌当作“圣旨”，亦步亦趋，照抄照办。所以那些舞指棒的和跟着别人的指撑捧团团转的现代修正主文者，同时也是现代教条主义著。

我们必须反对现代修正主义，也反对现代教条主义，同他们朵取裁然相反的态度，努力研究当代革命问题，把马克思列宁主文同我国革命和进界革命的具体实际精合起来。

毛群东商志草在一九三八年党的六届大中全会的报告中关于学习间题就这样过：“当前的运动的特点是什么？它有什么律性？如何指导这个运动？这些都是实际的问题。运动在发展中，叉有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大题。如果有人拒艳对于这些作认真的过翔的研究，那他就不是一个马克思主义者。”

研究实际问题当然是不容易的。这需要靠握大量的现实的材料，需要善于掌握当前斗争的形势，掌握党的方针、政策。我们要作一个革命的哲学社会科学工作者，就必须研究实际背题。如果因为害伯困难而在研究工作中开实际间题走，把兴趣和主要精力都转移到研究古代事物的方面去，那未，“我们在研究工作中就会走上厚古薄今的错道路。厚古薄今的向是必须反对的。我们应当从各方面来鼓励和支持哲学社会科学工作者对实际问题的研究，并且为他们进行这种研究提供必要的条件。

研究和总结我国革命和建的经，是摆在我国哲学社会科学工作者面前的一个极端重要的任务。

中国的革命和建设的经瞬是极为丰富的。研究和总结这些经验，对于指导我的实践，敬有我们的后代，都具有十分重大的意义。这些经验中，有不少东西具有重要的国际意义，世界各国革命的人民以兄弟般的关怀和极大的兴趣注视着中国的经。从武装斗争，土地改革、统一战裁、党的建设、根据地建、军队建设、农村政策、工商业政策、文化教育政策、知识分子政策等等，一直到许多具体经验和工作方法，特别是政治工作的经验和群众路钱的方法，以及我国当前社会主义革命和社会主义建设中提出的新问题，所有这些，都是他们所十分关心的题日。对这些经验和问题，毛泽东同志和我党中央已经从根本上作出了概括。我

（总1005）·23·

1.963年第24期1们应当以毛津东同志的思想作为指导，对这些经和间题分门别类地作深人的、系统的研究，从理上加以遮和发，写成革命的科学的著作。

在加强对我国现实问题研究的同时，必须加强对世界各国现状的研究和对国际斗争中出现的新间题，新经的研究。

为了革命的需要，我们必须对国际斗筝中的各种力量，进行全面的、仔的分析。目前我国学术界在这方面的研究工作还是显得薄弱的，需要加强这方面的工作。在学术研究中，决不能朵取放步自封的态度。世界上每一个民族，不篇先进还是落后，每一国家，不大国还是小国，都可能在革命经曦、革命理篇、科学文化等方面作出不同的置献。我们应当虚心地向他们学习，决不能有释毫大国主文的情籍。

我们需要研究列宁的《帝国主艾是餐本主文的最高阶段》发表以来，特别是第二次世界大战以来资本主义世界的新现象，新问题，研究瓷本主义国家的学术成果，并且对它们进行必要的批判，只有研究和批判了它们，才可能更好地创造我们自已的东西。

我们需要研究国际共产主文运动中的新问题、新经验，研究社会主文国家正面和反面的经验，研究现代修正主义产生的历更根源和社会根源及其在政治、经济、文化各个方面的表现。

我们需要研究世界各国人民为筝取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而斗筝的经翰，特别需要研究亚洲，非洲、拉丁美洲地区的民族解放运动的经。

我们强调研究中国和世界的今天，也要重就研究中国和世界的昨天和前天。研究本国的历史，尤其具有重要的意文。毛泽东同志早就批过我们的一些同志对本国历史一无所知的那种不正常的状态。中国是世界上历史最悠久的国家之一，我们应当研究我国从古到今的全部历史，而将重点放在研究近代史、现代史上面。马克思透彻地理解了登本主义经济，就为理解古代经济提供了钥匙，正如他所比喻的，人体解剖，为猴体解剖提供了钥匙。毛泽东同志早在二十二年前就向我们提出了写近百年中国经济史，政治史、军事史、文化史的任务，我们至今没有交卷。现在应当是交卷的时候了。

以马克思列宁主义的观点，写世界历史，也是我国历史工作者应当担当的任务。我们不能满足于毅用外国学者所写的世界历史。对西方查产阶级和现代修正主义的历史学者歪曲世界历史，我们应当给以严正的实事求是的批判。

研究我国历史遗产，用马克思列宁主义的观点给以批判的总，是我国哲学社会科学工作的一个重要的裸题。

毛浑东同志在《中国共产党在民族战争中的地位》中就：“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总秸，承继这一份珍贵的遣产·24·（总1006）

赶旗杂志y1这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”他指出继承历史遗产对于马克思主义在中国具体化并且取得一定的民族形式，具有重婆的意义。

列宁在《关于无产阶级文化的决藏的草稿》中説：我们“不是造新的无产阶杀文化，而是根据马克思主文世界观和无产阶毅在其专政时代的生活与斗争条件的观点，去发扬现有文化的优秀典范、博和成果。”列宁在这里关于如何对待文化傅的问题提出了两点注意：一、必须根据马克思主义世界观，即辩证唯物主义和历史唯物主义的观点；二、必须楼据无产阶杀的政治利益和需要。

几年来，我国学术界在整理和研究历史遗产方面做了不少工，获得了一些优秀成果我们应当把这个工作摆在整个哲学社会科学工作中的适当的位置上，继做出成续。

要不要继承补国历史道产，这是早包不成为问题的了。因为只有无产阶毅，才宾正是我门祖国一切优秀文化遗产的保卫者和继承者。现在的问题是，我们究党应当用什么样的观点和方法去清理历史遗产。近年来，随若提倡学习马克思列宁主义和毛泽东同志的著作，已经有越来越多的人在运用新的观点去研究历史、重新价历史事件和人物，这是好现象。但同时也还有人不赞成用历史唯物主义观点，用阶极分析的方法去研究历史，去舒份历史上的人物和事件，在学术界引起了热烈的争。

如何对待历史造产的间题，实际上涉及意藏形态颌域内无产阶级思想同查产阶毅恩想：封建主义思想的斗争的问题，历史唯物主义同历史唯心主文两种不同历史观的斗争的问题，历史科学颌域内要不要树立马克思列宁主义批制旗积的问题。我们认为，只有经过科学的分析断，才能从历史遗产中分辨出什么是精华，行么是糟箱，以便于我们去存取舍，遗产中的精华，也只有经过马克思列宁主义的批判，才能成为科学的东西，才能成为对我们今天有意义的东西。历史唯物主义是一种伟大的科学武器，它可以帮助我们扫清长期罩在历史领域的各种封建主义的、登产阶级的唯心主义的迷雾，使我们能够比古人更接近历史的箕实，能够从我们祖先为争取祖国的一、案荣和进步而进行的艰苦卓艳的斗筝历史中，从他们世世代代所创造和积累的精神财富中，吸取于我们有签的经和智慧。我们不是为研究历史而研究历史。对于租国优秀遗产，我们不只是保存者，更重要的是发携光大者。我们算重前代学者在整理历史资料方面所取得的丰硕成果，重他们对于历史事件和历史人物所作出的某些具有宾知约见的判断。但是我们的历史观却是根本不同于前人的，是一种完全新的科学的历史观。我们的历史研究是为今天人民的需要服务的。我们研究死人，不是为了让死人支配活人，面是为了使活人摆脱死人的博统力量的束搏。

由此可见，要在学术界树立一种批判精神是何等地需要。从五四运动算起，对于我国古1963年第24期

（总1007）·25·1代这产的重新估价进行了近牛个世起了。我们回忆起当年那些敢于向封建文化、封建思想和它的偶象挑战的勇猛的先脑者，虽然他们还不懂得马克思主文的籍证法，形式主义地要么背定一切，要么否定一幼，但是，他们那种反封建的精神和勇气却是永远值得称赞的，现在有些人已经疫失这种精神和勇气了，他们似乎倒退到了五四运动以前的状态。某些人又把孔子当作偶象抬出来，在他的面前重新跪拜，不过这一回，孔子穿上了现代服装，脆拜也换成了帽翰射的新仪式。这同马克思列宁主义学説的革命的批判的精种怎么能够相容呢？我们只能把这种现象称之为复古的倾向，拜且反对这种值向。孔子作为我国占代的一个思想家和教育家，有他应有的地位。但是，在两于多年的历迎中，他的学经过从童仲舒到朱案的脚发，长期被封建治者用来作为在精种上奴役人民的工具。五四运动对孔子的大胆批判，是一大功劳，是我国人民思想上的一次大解放。：

我们应该算重历史，拿重前人，更应该鼓励那些敢于跳出前人的巢1，用马克息列宁主文观点去重新舒价历史，研究历史经验，提出新命题，新观点的人，鼓励他们的批判精神和理勇气。在科学工作中，没有这种革命的标新立巽的勇气，永远不可能取得新的戏就，科学工作永远不可能得到发展。

高度的革命世和高度的科学性的统一，是马克思列宁主艾的固有特点。我们在重新舒价历史，研究历史经验的时候，必须坚持实事求是的态度。用马克思主义观点去研究历史，清理遣产，并不是一件轻易的事情。恩格斯説过，“即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只説空话是无济于事的，只有靠大量的，批地审查过的，充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。”①

毛泽东同志经指出，马克恩列宁主义是科学，科学是老老实实的学间，任何一点皮都是不行的。，他一再告诚我们，研究问题一定要占有辞细的材料，要做周密的调查，从客观，事物中引出其中固有的而不是造的律。这才是科学的态度。用简单化的办法乱贴标签，表面上似乎是历史唯物主义，似乎是阶级观点，实际上是主观主义。这是为我们所不取的。

对于外国历更遗产的研究，我们应当采敢同样认闻的态度，经过分析批判，吸取共中于我们有签的东西。在我国历史上，不是古代的唐朝，或现代的“五四”，都注意吸收外国文化中的好东西，使我国古代和现代文化先后地放出了虽彩。我们今天当然更需要把眼光放到全世界，吸收全人类的智慧，用来丰富我国的社会主义的新文化。

吸收外国学术文化的优秀成果，也一定要从无产阶级的立场和观点，根据自己民族的需要，根据社会主义的需要，加以鉴别取舍。外来的东西，要加以消化改造，使之县有我们民族

?《卡尔·马克思致治趣济学批半》》·26+（总1008)

虹旗杂志1的风格和特点，变成自己的东西。盲耳崇拜西方，轻亲国，一切都是外国的好，那是一种开恶的买办登产阶级思想的表现，是一种最没有出息的学术教条主文，是我们所必须反对的。

在哲学计会科学工作中，无研究现实问题，研究理篇问题，或者研究厉更遗产，都要坚持在马克思列宁主文思想的指导下，实行百家争噶的方针。

哲学社会科学是阶致性、党性罪常强烈的科学。在这个领中，必殖坚持马克思列宁主义思想的指导，离开了这个指导的方向，百家争鸣就会变成现代修正主义者所希望，所实行的自由化的方针。反之，如果在学水问题上不执行百家筝鸣的方针，不鼓励自由探封，互相，不鼓励独立思考，而朵用行致命合的办法去解决复杂的精神进界的问题，那末，学术界的思想就会陷于化。正如马克思批舒普叠上书报检查制度的文章中所説的，人们并不要求玫瑰花和紫罗兰放甜同样的芳香，怎么可以要求世界上最丰富的东西一精种只能有一种存在的形式，一种色彩呢？一方面要反对和防止瓷产阶级自由化；另一方面又要反对和防止思想化。这就是我们在学术思想颌域内必须进行的两条战裁的斗争。

革命的哲学社会科学工作者，，为了认藏世界，改造世界，需要对许多实际问题和理辞问趣进行新的探索。在探索过程中，发生这样那样的错是难以避免的。我们难道可以因为怕犯错，就放认藏和改造世界的职壹吗？

在科学探索上，错认识往往是正确认藏的先导。正是从错中接受教训，翔正错，才能逐渐获得正确的认藏。所以只有不怕犯错而艾勇于改正错的人，才能在改造世界的伟大事业中作出置献，同时改造自己。列宁过，“只有什么事也不干的人才不会犯错”。列宁对那些“以不犯错而自夸”的“在革命方面没有行动的庸夫们”，表示了多么蔑亲的嘲笑的态度。我国学术界的任何人，只要不是存心反对社会主义道路，反对中国共产党的颌导，只要有寻求舅理的望和热情，在理问题、学术问蔻上陷大某些错，是可以而且应当通过封和实践求改正的。我们的哲学社会科学工作者要有勇气去开拓前人所设有开拓过的境地，探索前人所没有探索过的问题。正如马克思所説，“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”①

四建立和壮大马克思列宁主义理家的队伍

形成一支强大的经得起考的马克思列宁主义理家的队伍，是摆在我们面前的一填迫切的而文有长远战略意义的任务。

批判现代修正主义，总秸当代革命斗争的经验，清理历更遗产，通过这些来发展马克思

①行套本》第1卷法薛本序。1963年第24期

（总.1009）·27▪列宁主义的哲学社会科学，这是何等艰巨的任务。要担负起这个任务，人少了是不成的，停留在现有承本也是不行的。我们要努力扩大理输队伍，不断提高这个队伍的水平。

哲学社会科学工作者是阶级的思想代言人，是制造精神产品，影响人民群众精动面貌的重要力量。无产阶级的哲学社会科学工作者，为无产阶级的利益服务；资产阶级的哲学社会科学工作者，为资产阶级的利盆服务。由于立场不同，他们所起的作用就完全相反。因此，如何去培养哲学社会科学的队伍，是一个极为重要的问题。

应当按照什么方向，采取什么方法来培养我门的理队伍呢？在这个问题上，存在着两条根本不同的路裁。一条是：按照无产阶级的方向，即全心至意为人民服务的叉红又专的方向来培养，使理工作者积极地参加实际斗争，参加劳动，成为和劳动人民密切秸合的无产阶级战土。这是一条正确的、无产阶级的路钱。实行这条路钱，就能造就出好的马克思列宁主义的理人才。另一条是：按照资产阶级的方向，即追求个人名利、只专不红的方向来培养，使哲学社会科学工作者脱离实际，脱离劳动人民，成为高踞于人民之上的精种贵族。这是一条错的、资产阶杀的路裁。实行这条路载，就只能培养出修正主义者，培养出新的反动的资产阶级专家，或者使原来革命的专家蜕化变质，成为修正主义者，成为登产阶级人某些社会主义国家在这一方面的反面经，就是我们的殷鉴。

毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中要求我国知识界“逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，遂步地同工人农民打成一片”。这就是，，知藏分子需要世界观的根本的搏变，而关键就在于同工农群众相秸合。

，文学艺术工作者要到工农兵群众中去，同工人、农民，士兵打成一片，这个道理自从毛泽东同志在延安文艺座额会上提出来以后，经过二十一年，现在已经为比较多的同志所接受，所实行了。这个道理，对于哲学社会科学工作者，同样是一个原期性、方向性的根本间题。

社会科学和文学艺术，虽然是意藏形态的两种不同形式，但是它们都无例外是社会生活在人们头脑中的反映，都是认识社会和改造社会的工县。文艺家以艺术的形式来概括人民斗争的经验，社会科学家则以理蓄的形式来总结人民斗争的经验。因此，哲学社会科学工作者和文学艺术工作者一样，也必须深人到工农群众中去，参加群众的劳动和斗宇，参加基层的实际工作，学习和研究工农群众的斗争经验，研究社会生活中的各种错综复杂的现象，寻找律性，发现新踏题，给以理上的解答。这是我们的应有职责，这也是保证我们不致脱离群众、脱离实际，不致思想枯蜗，从而防止修正主义和教条主义的唯一途径。反之，不同工农群众相籍合，轻视工农群众的革命斗争经验，关门从书本上研究，要想对革命的科学事业做出贡献，是不可能的。一个想要成为马克思列宁主义者的人而叉同工农群众格格不人，●28·（总1010）

红旗杂站1就不可能成为箕正的马克恩列宁主文者。

广大工农群众和于部，不仅在从事阶级斗等和生产斗笋的实践，而且在实践中提出各种理开题，探求解答，很多造性的见解经常从他门中间涌现出来。但是他们缺乏必要的书本知藏和理修养，而现在我们许多专业的哲学社会科学工作者又缺乏实际斗争的锻炼和经验。毛泽东同志早就指出这一点，他在一九四二年所作的《整顿党的作鼠》的演设中，要求有古本知识的人和有工作经验的人互相结合。他：“有书本知藏的人向实际方面发展，然后才可以不停正在书本上，求对玫不犯教条主文的错。有工作经殿的人要向理方面学习要认真藏书，然后于可以使经骏带上条理性、粽合性，上升成为理，然后才可以不把局部经验认为即是普谊员理，才可不犯经验主文的错。”这两种人互相错合，取长补短，共后提高，不只对丁理工作，而且对于整个革命事业，都会带来极大的好处。人的正确思想，具能从社会实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。面代表先进阶毅的正确恩想，一且被群众所掌握，就会变成改造社会、政造世界的物质力量。一个正确的认藏，往往器要经过由物质到精种，由精种到物质，即由实践到认藏，由认藏到实践这样多次的反复，才能够完成。在社会斗争中，物质变精种，精种变物质，这样的一个舞证发展的历更过程，将由于专业理工作者同实际工作者的精合，而被更自觉地掌握，在革命事业中取得更辉煌的成果。实际工作著中问将会出现大有希望的理验家。这样，以专业队伍为中心的、有广大实除工作者参加的强大的理输队伍，就有可能比较快地成长壮大起来。

我们强调哲学社会科学工作者必须同工农群众相秸合，必须接做和了解实示，耕笔也不贬低书本知识的重要性。哲学社会科学工作者必须通马克思列宁主义的经典著作，精通自已本行的业务，广泛地猎取各种知藏，成为博宽群书的人：

马克思的学所以是革命的和批判的学説，就在它不但敢于拥底抵鸭旧世界，而且敢于用批判的态度去吸取人类古往今来的一切知藏财富，用来丰富自己，变成自己手中的武器。列宁在额到马克思的时候过，“凡是人类社会所创道的一句，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，根据工人运动的实践一一检过，于是就得出了那些被查产阶级狡险性所限制或被查产阶级偏见束释住的人所不能得出的结。”列宁自己就是如此，恩格斯是如此，斯大林是如此，毛泽东同志也是如此。

列宁在《唯物主义和经验批判主义》中讲到哲学的党性的同吐双指出：“无输在哲学上或经济学上，马克思主义者的任务就是要善于汲取和改造这些‘帮办”所获得的成就（例如，在研究新的经济现象时，如果不利用这些帮办的著作，就不能前进一步），并且要善于消除它们

①《青年团的任务》。1963年第24期

（总1011）·299的反动顿向，贯彻自己的路钱，同敌视我们的各种力量和阶毅的整个路线作斗争。”列宁的这段话对于我研究现代登产阶级的学术理轮有极大的启示。

我们的哲学社会科学队伍中，有共产党员，也有非共产党真：有的是马克思主文著，有的还不是马克息主义者。党和非党的马克思列宁主义者，应当成为整个哲学社会科学队伍的坚强骨干和核心。焉克思主义的哲学社会科学工作者必须团结一幼可以团结的茅马克思老义的学者，帮助他们自觉地遂渐地转到马克思主文方面来，同时虚心地向他们学习。在学习问题上，稀毫的自满和劈傲，都是有害的。

伟大的社会主义的时代，是人民的英雄出的时代，在学术上也应当是群是爆烂的时代。不输是查产阶级社会或者封建社会，都出现过学术上的繁荣昌盛的时期，产生了一批叉一批杰出的思想家和文学家。马克思斑前的德国，哲学方面出了康德和黑格尔，交学方面出了案辛和哥德。列宁前的俄国，出了像普希金、赫尔岑、别林斯基、市尔尼雪夫斯基，托尔斯泰这样一批卓越的革命思想家和语言艺术家。我国近一百多年的历史中，先后出现了翼定庵、康有为、谭鼠同、舞容、章太炎、李大到这样一斐人物，出现了伟大革命家孙中山和伟大作家叠迅。历史上的优秀人物，常常是在社会发生剧烈变动的年代，在笑的阶级斗争中成长起来的。不是我国春秋战国时代，古希腊时代，欧洲文艺复兴时代，剧烈的社会变革和阶级斗争，都把银多卓越的思想家、文学家，艺术家推上历史舞台。这些人的有声有色的活动和高度的成就，至今还使我们武到缺量。恩格斯管经这样称赞文艺复兴，“这是一个人类前所未有的最伟大的进步的革命，是一个需要而且产生了互人一一在思想能力上、热情

?上和性格上，在多才多艺上和学识广博上的巨人的时代。"①

我们今天处在新的，伟大的会主文时代，这正是一个需要产生新的互人一一不是现十数计而是以于百计的互人的时代。解放了的，靠大的中国人民，以他们英雄般的劳动、斗筝和无穷无尽的力量，给我们的工作创造了条件，启发我们的智慧和思想，鼓舞我们前进。我们艾有毛泽东同志创造性地发展马克思列宁主文作为我们的伟大榜样。我们难道不应当在学术上做出远远超过前人的成藏离？毛泽东同志在解放之初就道：“伟大的胜利的中国人民解放战争和人民大革命，已经复兴了并正在复兴若伟大的中国人民的女化。一个新的、伟大的社会主义的文艺复兴的时代正在到来。我们不应当辜负我的时代，我们十定要以新的努力、新的建树、新的愈造来迎接我们的时代。让我们共同奋斗，共同前过吧！

①《自然落证法》。

②@售历史观的破产。●30·（总1012)

杠旗杂志?

描述：

