id: f80bb55094
标题：谈报纸革命化问题
日期：1964-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
谈报纸革命化问题

（一九六四年一月二十日解放日报总编辑

魏××在解放日报编委会上傅达）

毛主席认为，办好报纸的根本问题，是报社人员的革命化问题。革命化就是肃清一切封建思想、资产阶级思想影响的问题。有些错误思想是容易看得出来，有些就不容易看出来，比如文汇报的《胆与识》一文错误容易看出来。)按：此文表扬“年青一代”敢于批评将军。）不革命化的另一表现是头脑中缺乏证法，往往把问题说死了。

革命化是立场、观点问题。报纸究竟要宣传那些东西，究竟要系统宣传那些东西，能不能选择得好，都是革命化问题，解放日报的干部那么多，为什么写不出好东西？要革命化一定得下去，参加实际斗争的炼，要使人革命化，同时要使机务革命化。

报纸一定要抓思想。主席最近谈到解放日报的好处，说：“好在比较注意抓思想，比较抓思想工作。”一张报纸从头到尾都要思想化。你们（按：解放日报）过去和现在，这一点作得不够，常常把一些好的东西，当另件处理，有时候又把-一些-一般的东西当作大东西处理了。

依靠什么人办报？要依靠社会主义积极分子办报，好的东西应该让群众自已写。你们要善于抓住活的东西，把他提到理论高度，宣传活的哲学。报纸要有各种议论。

国际消息。主席说：“外宾接待消息，地方报纸可以少登一些，这样，可以让出地方求宣传活人活事活哲学。”

要总结报纸工作的经验。一九六四年主席对柯庆施同志讲：

革命化的三个意思：（1）要反对封建主义、资本主义思想；（2）要下去实践，同工农结合；（3）要学习唯物瓣证法。

就最近日本人民反对美帝国主义的

爱国正义斗争发表谈话

（一九六四年一月二十七日）

日本人民在一月二十六日举行的反美大示威，是一次伟大的爱国运动。我谨代表中国人民，向英勇的日本人民，致以崇高的敬意。

最近，日本全国掀起了大规模的群众运动，反对美国F一105D型核飞机和核潜进驻日本，要求撤余一切美国军事基地和撤走美国武装部队，要求归还日本的领土冲绳，要求废除日美“安全条约”等等。所有这些，都反映了日本全体人民的意志和愿望。中国人民衷心

·81·

描述：

