id: fa31d04bea
标题：为什么要深入进行真理标准教育？
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：燕钧/孟甫
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，军队和地方都有不少单位，先后进行了真理标准问题的补课工作，在领导干部和基层单位中联系实际展开学习和讨论，取得了很好的成绩，进一步把人们的思想统一到三中全会的精神上来。看来，凡是以前没有好好搞过这项教育或者讨论的，都应当认真地补一补这一课。过去搞过的，也要继续深入进行教育。这是当前加强马列主义、毛泽东思想基本理论教育的首要课题，是政治工作的一项重要任务。

从去年五月在报上和一些领导机关中讨论实践是检验真理的唯一标准问题以来，已经过了一年多的时间，为什么今天还要来补课呢？这是因为这个讨论十分重要，它要解决的是人们的思想路线问题，它是对林彪、“四人帮”思想毒害的根本性的拨乱反正。党的十一届三中全会明确指出：这场讨论“对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”。所以，这一课是缺不得的。缺了，我们的思想和工作都会停滞不前，对党的事业害处很大。

至今，我们部队里有些同志还没有认清真理标准问题补课的必要性。有的领导干部认为这样的哲学常识问题自己过去早就懂得，无需再去学习和讨论。有的基层单位则认为这是上边或者理论界的事，对他们没有多大关系。还有少数同志根本不赞成这场讨论，甚至错误地认为这场讨论是“致乱之源”，不利于维护毛泽东思想，深怕补课会把思想搅乱，妨害安定团结。这些看法，都必须加以澄清。

实践是检验真理的唯一标准，虽然是马克思主义哲学的一个常识问题，但在今天却是一项非进行不可的基本理论教育。我们共产党人和革命同志，是为真理而斗争的。真理标准问题过去曾经是很清楚的。因为马列主义、毛泽东思想早就为我们指出了一条认识真理的辩证唯物主义的思想路线，这就是毛泽东同志在《实践论》中所阐述的：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。……”过去，我们从来都是在马列主义毛泽东思想指导下，沿着这条正确的认识路线，不断在实践中认识各项工作的客观规律，从而夺取革命胜利的。可是，十多年来，林彪、“四人帮”推行一条唯心主义、形而上学的思想路线。他们神化革命领袖，制造现代迷信，宣扬“顶峰”论，宣扬“句句是真理”，把语录作为真理标准，鼓吹凡是革命领袖说过的话，不管客观情况如何，不论实践的结果怎样，都必须“不走样”地“句句照办”。谁要是不这样，而是从实际出发地看问题、办事情，那就被诬蔑为“反毛泽东思想”。这就完全颠倒了理论和实践的关系，搅乱了人们的思想路线。如果我们不在真理标准这个根本问题上拨乱反正，我们将什么事也办不成，只能沿着林彪、“四人帮”那条打着“高举”旗号的极左路线继续走下去，把我们党和国家推向毁灭的深渊。

我们应当看到，林彪、“四人帮”对我们思想路线的搅乱，无论是在各级领导干部中还是在基层单位，流毒和影响都是很广很深的。我们党在毛泽东同志领导下几十年树立起来的实事求是、从实际出发、理论联系实际的马克思主义的学风遭到严重破坏，毛泽东同志历来反对的本本主义在不少人的头脑里滋长起来，把马列主义、毛泽东思想当做僵死的教条，抓住一些个别结论或片言只语搞简单对照和生搬硬套之风盛行。而捍卫马列主义、毛泽东思想的最基本的原则，坚持理论来自实践并受实践检验，主张马列主义、毛泽东思想必须与新时期的革命实践相结合并随着实践的发展而发展，竟被一些同志说成是“砍旗”。许多事情，办的结果，明明合乎广大群众的利益，有利于社会主义事业，完全符合马克思主义的基本原理。可是，一些同志可以不调查，不研究，无视这些实践效果，单凭某一条语录一“对照”，或者单靠“过去批判过”，就得出结论，说这是“修正主义”，是“复辟资本主义”。同样，有些事情，实践起来明明行不通，违背群众的利益，效果不佳，也不符合马列主义、毛泽东思想的科学体系，本应及时如实地反映情况，研究改进；但是，因为某条语录上有过某一句话，或者某个领导人曾经画过圈圈，就只能说好，不可有半点异议。总之，共产党人应有的唯物主义的世界观给丢掉了，唯心主义泛滥成灾，实践的权威被抹杀了，真理根本没有了客观的标准。这个流毒不肃清，人们的思想不从这种僵化状态下解放出来，必然会产生许多严重的问题。

例如，在政治思想上就会跟不上形势的发展，对党中央在新时期的路线、方针、政策和重大措施不理解，怀疑，甚至存在严重的抵触情绪。粉碎“四人帮”以来，直至党的十一届三中全会和五届人大二次会议，我们党中央的路线、方针、政策，都是坚持实事求是、从实际出发、理论与实践相结合的原则，坚持实践是检验真理的唯一标准，在总结三十年正反两方面经验的基础上制订的。我们任何一个同志，如果不坚持实践标准，而是或多或少地拿着林彪、“四人帮”的极左路线来做标准，拿在那条极左路线统治下形成的一些观点来做标准，拿被林彪、“四人帮”曲解利用的片言只语来做标准，那就必然会得出什么“右了”、“偏了”的荒谬结论。这样，怎么能和党中央同心同德？又怎么可能很好贯彻执行党中央的路线、方针、政策呢？

例如，在工作上必然不能从实际出发，不断研究新情况，解决新问题，而只能是当收发室，照抄照转。我们部队在新的历史时期中，担负着保卫和建设四个现代化的光荣任务。随着国际国内形势的发展，军队建设面临着一系列新的问题。譬如：军事训练如何着眼于现代战争，认真总结这次中越边境自卫还击作战的经验，改革训练的内容和方法；后勤工作怎样解决在现代战争条件下的吃、穿、住、打、用的问题；政治工作怎样随着我国阶级、阶级斗争状况的变化和党的工作重心的转移，解决好各级干部和部队的现实思想问题，改进机关和部队的作风，等等。这许多新的重大课题，都要求我们从实际出发，分析研究，把马列主义、毛泽东思想的普遍原理同革命的新的具体实践结合起来，提出解决办法。如果我们的思想路线不端正，仍然按老框框办事，本本上没有的不敢想、不敢说、不敢做，工作必然死气沉沉，什么问题都解决不了。这怎么为现代化建设贡献力量？

所以，真理标准不是与我们无关，而是与每个同志和全军部队息息相关。只有领导干部带头，从机关到基层，人人端正思想路线，真正做到实事求是、一切从实际出发，解放思想，开动机器，我们部队的思想和各项工作才能进一步走上正轨，生气勃勃，奋发前进，适应四化建设的需要。

进行实践是检验真理的唯一标准教育，决不会引起了人们的“思想混乱”，损害了安定团结；相反，它是统一全党、全军、全国人民的思想，促进安定团结的必不可少的步骤。

统一思想，安定团结，并不是无原则无条件的，必须有一个共同的思想基础。这个基础，就是理论与实际密切结合的马列主义、毛泽东思想，也就是要坚持实事求是的原则。只有在这个基础上，坚持真理，修正错误，才能形成全党在一系列重大问题上的思想认识的一致，增强全国人民的团结。如果离开这个基础，那就不可能有共同语言。试想：粉碎“四人帮”以来，我们如果不是坚持实践标准，而是象某些人主张的那样，“过去的一切不准动，今后的一切都照搬”，林彪、“四人帮”鼓吹的那套“两个估计”、“黑线专政”论能够被推翻吗？他们设置、编造的重重禁区和种种极左谬论能够被冲破吗？他们制造的大量冤错假案包括天安门事件，能够平反昭雪吗？显然不能。没有实践标准，怎么能在这些问题上统一认识？哪能有什么安定团结可言？实际生活无可辩驳地表明，去年以来围绕真理标准的讨论，恢复了实践的权威，解放了人们的思想，有助于从理论上、思想上、路线上拨乱反正，大大有利于统一全党、全国人民的思想认识，有利于安定团结。这个重大的历史功绩是不可抹杀的。至于有人怀疑讨论实践标准会损害毛泽东思想，那更是一种误解。马列主义、毛泽东思想决不怕实践的检验，相反，愈检验它就愈加正确，愈加向前发展。通过实践检验，把林彪、“四人帮”在“高举”的旗号下大肆歪曲、鼓吹、贩卖的一套极左的东西清除掉，马列主义、毛泽东思想的科学体系必将更加发挥出它的强大生命力。

当前，在我们的现实生活中，有没有某些“思想混乱”需要统一认识呢？有的。除了社会上有极少数人怀疑四项基本原则外，主要的是在我们一些同志中，还存在怀疑党的三中全会方针政策的“左”的思潮。这恰恰是受林彪、“四人帮”的影响，思想路线不端正而造成的。要消除这种思想混乱，关键正在于进行真理标准教育，端正思想路线。举例来说吧，在最近召开的五届人大二次会议上，华国锋同志在政府工作报告中，实事求是地分析了当前我国阶级状况和阶级斗争形势的变化，提出了关于我国现阶段阶级斗争和主要矛盾的科学论断。怎样才能正确理解这个科学论断呢？显然，如果不是以实践为标准，而是简单地用某一条语录去对号，是不可能得出正确结论的。要懂得，社会主义时期特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后的阶级斗争状况，在人类历史上是一个崭新的问题，我们共产党人包括我们的革命领袖，都只能在长期的斗争实践中去求得认识和检验自己的认识，任何本本主义都解决不了问题。任何“一开始的时候就完全认识了”的天才也是没有的。正如毛泽东同志所说：“那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。”（《在扩大的中央工作会议上的讲话》）

总而言之，我们一定要把实践是检验真理的唯一标准这一课认真地补好。不光讲清基本道理，而且要坚持“三不主义”，采取民主的、说服教育的方法，联系实际进行讨论，回答和解决现实思想问题。这样，才能把我们全军同志的思想很好地统一到党的三中全会和华国锋同志政府工作报告的精神上来，同全党全国人民一起，同心同德地完成建设四化、保卫四化的伟大任务。（燕钧、孟甫）

描述：

