id: fa3aaceaad
标题：周恩来总理接见阿尔巴尼亚同志中阿两国男子排球运动员进行首次友谊赛
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,中央文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十二日讯 周恩来总理今天晚上接见了阿尔巴尼亚地拉那排球队和射击队领队彼·塔比亚和副领队哈·西那马地、巴·秋奇。周总理和阿尔巴尼亚同志进行了十分亲切友好的谈话。

接见时在座的有李先念副总理和各有关方面的负责人。

阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利也在座。

新华社二十二日讯 阿尔巴尼亚地拉那男子排球队和中国国家男子排球队，今天晚上在北京工人体育馆进行了首次友谊比赛。比赛前，举行了隆重的开幕式。

周恩来总理、李先念副总理、中央文革小组成员戚本禹，中国人民解放军和其他有关方面的负责人参加了开幕式，并接见了两国排球运动员和参加开幕式的阿尔巴尼亚射击运动员。

阿尔巴尼亚驻中国大使纳塔奈利和其他阿尔巴尼亚同志，也参加了开幕式。

今晚，北京工人体育馆内洋溢着中阿两国人民团结和战斗的友谊气氛。八时二十分，两国运动员高举毛主席画像和恩维尔·霍查同志的画像，打着中阿两国国旗，手持红彤彤的《毛主席语录》，列队进入比赛场地，这时乐队高奏《我们走在大路上》，全场一万五千名观众长时间地热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”

接着，两国运动员和全场观众一起朗读毛主席语录：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我们之间的革命的战斗的友谊，经历过急风暴雨的考验。”一起朗读恩维尔·霍查同志语录：“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

在开幕式上，对外文委副主任楚图南，阿尔巴尼亚地拉那排球队和射击队领队彼·塔比亚，先后讲了话，他们热烈祝贺中阿两国人民的兄弟友谊万古长青。

中阿两国运动员在极其友好和热烈的气氛中进行了比赛，他们的精采表演获得了全场观众的热烈掌声。

比赛在高奏《歌颂党和恩维尔·霍查》、《大海航行靠舵手》的乐曲声中结束。

王新庆

九月二十二日，周恩来总理接见阿尔巴尼亚地拉那排球队和射击队时合影。

新华社记者 王新庆摄RW：周恩来；接见外宾；照片

描述：

