id: fa3a8e2158
标题：灿烂的明灯 坚强的堡垒
日期：1972-11-28
是否是时间段：false
作者：六二一二部队三连全体指战员
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的阿尔巴尼亚人民，在社会主义革命和社会主义建设的凯歌声中，迎来了独立六十周年和解放二十八周年的光辉节日。我们怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，向“山鹰之国”的英雄人民和军队致以最热烈的祝贺和崇高的战斗敬礼！

勇敢的山鹰迎着暴风雨飞翔，人民的阿尔巴尼亚在革命烈火中诞生、成长。阿尔巴尼亚人民经过长期的英勇战斗，打败了国内外的敌人，取得了独立和解放，并且建立了无产阶级专政，开创了阿尔巴尼亚历史的崭新篇章。阿尔巴尼亚人民的革命精神赢得了世界人民的尊敬。

二十八年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持社会主义革命，取得了一个接一个的胜利。在帝、修、反的经济封锁、政治讹诈、军事威胁面对，他们毫不畏惧，以顶天立地的英雄气概坚持斗争，粉碎了敌人的凶恶阴谋。在社会主义建设中，他们自力更生，艰苦奋斗，一手拿镐，一手拿枪，在山岭起伏的国土上，建立起现代化工业，实现了农业集体化和全国电气化，把一个贫困落后的国家变成了欣欣向荣的社会主义国家。在劳动党“六大”决议鼓舞下，阿尔巴尼亚人民正在为实现第五个五年计划而奋斗，各条战线捷报频传。今年头十个月全国工业总产值计划完成了百分之一百点五，农业生产也获得了丰收。与此同时，阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理同本国的革命实践相结合，积极开展阶级斗争，不断加强革命教育，深入进行思想文化领域的社会主义革命，大大地巩固了无产阶级专政。今天的阿尔巴尼亚，从英雄的古城吉诺卡斯特，到钢水奔流的爱尔巴桑；从阿尔卑斯山下的国营农场，到亚得里亚海滨的边防哨所，从平原到山野，电站欢唱，机器轰鸣，荒山献宝，稻谷喷芳，到处响彻着社会主义竞赛的号角，到处盛开着无产阶级革命化的鲜花。英雄的“山鹰之国”已成为坚强的社会主义堡垒，巍然屹立在亚得里亚海岸。这盏欧洲伟大的社会主义明灯，放射出更加灿烂夺目的光彩。

二十八年来，阿尔巴尼亚人民在国际阶级斗争中，经受了严峻的考验，走过了光荣和胜利的道路。他们发扬无产阶级国际主义精神，坚决反对以苏修为中心的现代修正主义和以美国为首的帝国主义，积极支持世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。他们这种敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，是我们学习的榜样。

中国人民的伟大领袖毛主席指出：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”在长期的共同斗争中，我们中阿两国人民结成了牢不可破的战斗友谊，这种友谊经过了暴风雨的考验，是任何力量破坏不了的。正如阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志所指出的：“把我们两党、两国人民和两国连结在一起的伟大战斗友谊是在革命的风暴和在反对帝国主义、现代修正主义的共同斗争中锤炼起来的。”最近以巴卢库同志为团长的阿尔巴尼亚军事友好代表团，又来我国访问，进一步加强了我们之间的革命友谊和战斗团结。我们决心遵照毛主席的伟大教导，永远和阿尔巴尼亚战友共同战斗，胜利前进！

描述：

