id: b205d2a5b6
标题：第一章 重返大上海
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,张春桥,陈毅,粟裕,毛泽东,谷牧,饶漱石,山东文革,北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
x|自序人，“诗赋自惭称作者”，正是我此时的心境。也许有人读后会说我在为张春桥翻案，其实我毕竟是年藉八十的老翁，既没有为张春桥开脱翻案的精力，更没有这个胆量和能量。我不研治历史，只是一个吃新闻饭的人，多年的新闻生涯养成了遇事探真求实、捕捉细节的习惯，对同是报人出身的张春桥的经历，只不过是作了一番整理编辑的工作罢了，读者朋友们能从这里听到我真诚的心声，能对我提供的资料有着鉴证的兴味，此愿足矣。

郑重2016年7月第一

章毛泽东之歌节快吨F5 11- 54| 31 -6.5 121 3T3 5宣民军海洋海显呼味美是万一1。经一有12.1-11-1

九行的家很腾到时福情悉的毛清1116.1

的生活菇你[331az|72z16.5.5

由幸格的新世具数5752.11-走得句自幸格的新世，

大杂失活杜联维排司1051-1.，基张春桥作词、卢肃作曲的《毛泽东之歌》第一章重返大上海

新旧交替时期的选择揭开1949年新中国历史的第一页，两个有关新年的话题特别引人注目，一个是蒋介石发表的《元旦文告》，承认对共产党“战”失败，为自己下野作舆论准备；另一个是毛泽东的新年献词《将革命进行到底》，毛胸有成竹地宣布中国人民要在伟大的解放战争中获得最后胜利。他拒绝了以长江为界搞“南北朝”的建议，坚决要打到南京去，统一全中国。

蒋介石、毛泽东对中国命运的选择，牵动着全国人民的心，特别是以天下为己任的知识分子，也都思考中国未来的前途，并对个人前途作出自已的选择。1948年底，清华大学校长梅贻琦在自已家中召开了最后一次校务会议，讲了清华大学南迁的事宜，散会后，他对冯友兰说：“以后我们就各奔前程了。”言下之意，以后的命运要各自选择了。梅贻琦去了台湾，创办了国立清华大学。冯友兰没有走，留在了北京的清华。北京大学校长胡适的去留问题，会影响到该校乃至社会上一大批知识分子的选择，虽然有人告诉胡适，延安电台的广播劝他不要走，说将来仍然要他当北京大学校长兼北京图书馆馆长，但胡适还是去了台湾。北京大学的大部分教授并没有跟着他走，选择留下来。清华大学教授陈寅恪一家和胡适一家在中南海勤政殿前一同上车，并同机飞往南京，但陈寅恪在南京只住了一夜，第二天便乘火车到上海，再乘轮船下了广州。34张春桥：1949及其后

最为选择受煎熬的还是那些“自由思想”的知识分子。1947年，“自由思想”代表人物储安平主编的《观察》周刊开展了“中国出路问题”的讨论，许多知识分子卷了进去，随着讨论的深入，提出“自由主义往何处去”。在讨论中，他们尽可能模糊“政党”或“组织”的概念，表明自已不依附于任何政党，也不偏向国共两党任何一方，他们希望通过“第三条道路”将中国引向自由民主。这个讨论一直延续到1948年中期。与此同时，中国民盟内部和《大公报》也开展了这类主题的讨论。

“自由思想”知识分子和“第三条道路”一方面批判现实，一方面在探索中国的出路。但在国共交战、新旧政权交替的时刻，阵线是分明的，没有第三条道路可走，不要说共产党不允许，国民党也不能容忍。1947年5月20日，《文汇报》、《新民报》和《联合晚报》在舆论上支持学生的抗议行动，5月25日三报被上海市政府查封，自由报人徐铸成和赵超构只好绕道台湾，去了香港。“在三报被查封时，《大公报》的态度很暖味，遭到《观察》及社会舆论的挟击。在工人运动兴起时，《大公报》的态度大转变，6月初发表支持工潮的报道和文章，受到国民党《中央日报》的围攻。自由报人王芸生预感报纸早晚要被国民党查封，便去了香港。”1948年《观察》周刊刊登了国民党的军队将失败，国民党将领在内战中身亡等报道，被国民党以“泄密罪”查封。储安平几经周转也到了香港。中国民主同盟的代表人物，觉得在“蒋管区”生命和财产安全都受到威胁，纷纷离开南京或上海去了香港。他们在香港停留，只是权且之计，何去何从一时无法作出选择，只能暂时持观望的态度。毛泽东曾电告香港、上海地下党和文化机构，就“自由思想”知识分子及“第三条道路”者中，反对人民民主革命、反对共产党的某些“右翼分子的公开的严重的反动倾向加以公开批评与揭露”，同时又说“‘中间路线”、“第三方面”的主张是行不通的，但是我们要同有这些主张的分子合作”，以此来表明，中国共产党的政治之门是向他们开的。‘

随着辽沈、平津、淮海三大战役的胜利，毛泽东为中共中央的去向作了一次选择，实际上是为新中国的首都所作的选择。毛泽东对古都西安和南京的兴趣不大，他率领中共中央机关，于1949年3月23日离开与石家庄相去不远的西柏坡，移师北平。毛泽东对周恩来说：“今天是

第一章重返大上海15进京的日子，进京赶考去。”并对周恩来说：“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩！”从1948年底开始，流落在香港的“自由思想”知识分子及“第三条道路”者似乎看到历史潮流发展的大趋势，按照毛泽东的意愿作出了自己的选择，在香港中共地下党的组织下，纷纷离港，前往解放区或北平。1949年2月28日，徐铸成、赵超构、王芸生和一批知名人士乔装打扮，身着唐装，有的扮作船员，有的扮作账房先生，有的扮作年迈商人，登上挂有外国旗的专轮“华中号”，离港北上。

当然，并不是每个“自由思想”的知识分子都选择北上。徐铸成离开香港之前，曾任上海《文汇报》副主笔、此前和他一起筹办香港《文汇报》的马季良突然宣布辞职，说要赴美办报，然后去巴黎结婚。徐铸成说：“现在全国解放已指日可待，同事都准备‘青春结伴好还乡’，你怎么忽思离国远去？”马季良苦笑道：“我自有不能回国的原因。”第二天徐铸成见到潘汉年谈及此事，潘汉年说既然马季良决心要走，就不必挽留了。马季良笔名唐纳，是江青的前夫，两人曾于1935年结婚，两年后即分手。或许徐铸成不知唐纳有这段历史，潘汉年应是一清二楚。马季良恐怕是避之犹恐不及，故要远走他乡，真所谓“如人饮水，冷暖自知”也。8

当时这些选择北上的“自由思想”的知识分子，无疑是满怀着对共产党和新中国的希望，殊不知，以后几十年中，他们在各种政治运动中的经历及所受到的冲击，可能是当年作出选择时，根本就没有意料到的。

文学青年张春桥的选择

在这个进行思考、进行选择的时代，有一位32岁的年轻人，他就是张春桥。1949年初，在已经解放一年半的石家庄，市政府秘书长兼《石家庄日报》社长张春桥收到山东新海连特区特委书记谷牧的信，希望他回老家山东工作。9

张春桥1917年2月1日出生于山东巨野，14岁时随父来到省城济南。在济南读初中时，他就发表过文学作品，像许多青春期的少年一6丨张春桥：1949及其后样，多愁善感，曾在文中感叹春风秋雨、朝霞星空、花开花落，也在功课之余穿上破衣烂衫，去车站、码头，与苦力、流浪儿混在一起，体验他们的感受。他曾为被迫出卖青春的少女呼唤公平，为忍饥挨饿的失业工人发出呐喊，也曾为“为国捐躯”的勇士们唱过赞歌。“济南不只留下他美好的青春记忆，在这里他也播种了理想。1935年5月12日，18岁的文学青年张春桥没有向父母告别，只留下一封书信，从一家报馆领了微薄的稿酬，就乘上火车，带着“俺们山东人”的豪情，”从济南奔向上海。在上海谋生的岁月里，他心中还是一直怀着缕缕乡愁。12

初到上海的张春桥在陈白尘家落脚，白天做事，晚上写稿。13二个月后，他的第一篇文章《行立端》在6月6日的《大晚报》上刊登，文章记述了他告别济南来到上海的情景，字里行间怀有歉意，他写道“就这样仓促地走出来，我也知道自己是不对的”，但是“自己向外的心生长起来”，使他“要到社会上作一个人”，“我要带着勇敢，用手执着唐吉诃德的矛，向社会刺去”。从此他文思喷发，在《大晚报》、《时事新报》及其他一些报纸上连续发表新作，如《土枪射手》、《我控诉》、《从洋人打死人力车夫说起》、《乡愁》、《晚秋》等。从这些文章的标题上，人们能够看到张春桥的文章有两类，一类是带有战斗性的时政文章，一类是充满小布尔乔亚情调的抒情散文。俗话说，文如其人，可能这也是张春桥性格中的两面。

张春桥1930年代弄潮上海，不能不提到他以狄克为笔名所写的文章《我们要执行自我批判》（1936年3月15日）。该文评论的是田军的小说《八月的乡村》，文中写道：

《八月的乡村》整个地说，他是一首史诗。可是里面有些还不真实，像人民革命军进攻了一个乡村以后的情况就不够真实，有人这样对我说“田军不该早早地从东北回来”，就是由于他感觉到田军还需要长时间的学习，如果再丰富了自己以后，这部作品当更好。技巧上、内容上，都有许多问题在，为什么没有人指出呢？·…

批评家！为了读者、为了作者请你们多写点文章吧！多教养作者吧！许许多多的人们在等着你们底批评！不要以为那些作家是

第一章重返大上海7我们底就不批评！我们要建立国防文学，首先要建立更为强健的批评！我们要结成联合战线，首先要建立强健的批评！更为了使作家健康，要时时刻刻的执行自我批判！14

《八月的乡村》描写了东北地区的抗日军队东北义勇军，鲁迅为之作序：“虽然有些近乎短篇的连续，结构和描写人物的手段，也不能比法捷耶夫的《毁灭》，然而严肃、紧张，作者的心血和失去的天空、土地，受难的民众，以至失去的茂草、高粮、、蚊子，搅成一团，鲜红的在读者眼前展开，显示着中国的一份和全部，现在和未来、死路与活路。凡是有人心的读者，是看得完的，而且有所得的。”鲁迅在序中借题发挥，以这本关于东三省被占事件的小说抒发胸中义愤，他写道：“人民在欺骗和压制之下，失了力量，哑了声音，至多也不过有几句民谣。”中国民族的心，早给“圣君贤相武将帮闲之辈征服了”，特别是“南方”封锁义勇军的消息，而且用“鞭毙土辈，蒸骨验尸，阮玲玉自杀”等来“耸动大家的耳目”。

狄克的文章虽然没有公开全面否定鲁迅赞扬的《八月的乡村》，但还是引起鲁迅的注意，于4月16日写出《三月的租界》，由胡风交给左联的方之中，发表在其编辑的《夜莺》月刊一卷三期上：

三月里，就“有人”在上海的租界上冷冷的说道“田军不该早早地从东北回来！”

谁说的呢？就是“有人”。为什么呢？因为这部《八月的乡村》“里面有些还不真实”。然而我的传话是“真实”的。有《大晚报》副刊《火炬》的奇怪毫光之一，《星期文坛》上的狄克先生的文章为证·…·这位“有人”先生和狄克先生大约就留在租界上，并未比田军回来得晚，在东北学习，但他们却知道够不够真实。

如今，我们再细读鲁迅这篇文章，值得注意的是“留在租界上”几个字。当时上海的文艺界，包括左联的一些人，都带着“亭子间”习气，在那里摇动笔杆写“亭子间文学”，脱离实际、脱离大众，还评东说西、指手划脚。张春桥当时正是一个生活在亭子间的文人。鲁迅不一定知道8张春桥：1949及其后狄克这个人，更不会知道狄克就是张春桥，但《我们要执行自我批判》一文，恰好代表了鲁迅所深恶痛绝的亭子间文人的那种精神状态，所以鲁迅进行了反批评。鲁迅这样有思想的作家，常会抓住具有典型意义的事件反复大做文章。在《三月的租界》里，鲁迅是抓着狄克，对上海作家的亭子间文风进行批判。

张春桥深知惹恼了鲁迅，他仍以“狄克”为笔名给鲁迅写了一封信，在信中解释了他对《八月的乡村》的批评，说“我是有爱心的”。”至于“由军不该早回来”这句遭鲁迅尖锐批评的话，他坚持“这句话我并不盲从，是有理由的”。张春桥并不认为自已对《八月的乡村》的评论是错误的。但是下一封信还没有写出，鲁迅就病逝了。张春桥加人了为鲁迅送行的队伍，回来后写了《鲁迅先生片断：我的悼念》，表达了对鲁迅的哀悼。16

是否曾用“狄克”这个笔名与鲁迅进行笔战，是张春桥的一个硬伤。文化大革命中，红卫兵曾在会上和大字报里，追问张春桥狄克一事，他一直没有进行直接的回答。1967年“一·二八炮打张春桥”时，狄克成为向张春桥发起进攻的重型炮弹。其长女张维维曾就此事问过他，张春桥回答说他自已的文章都是用真名写的，但为了吃饭，他也为别人捉过刀，别人用什么名字发表他就不知道了。后来病重的时候，他也讲过这个话，他承认为了吃饭，别人叫他帮忙写东西，他是写过的。17

以狄克署名的文章是不是都出自张春桥之手，笔者是存疑的。在1930年代的报刊上，署名为狄克的文章很多。如《一九三○年中国文艺杂志之回顾》一文，总结了当年中国文艺杂志的发展状况，涉及近二十种文艺刊物，对33位文化名人作了评论，指责鲁迅是《萌芽》的后台老板，自此狄克与鲁迅的矛盾公开化。从笔锋可以看出狄克是当年文坛上的一名宿将，而此年张春桥只有13岁，肯定不是该文作者。1937年12月20日，张春桥到达延安，此后狄克的名字仍然频繁地出现在国民党统治区的杂志上。狄克于1938年7月16日发表了战地通讯《论安徽》，该文后面有“1938.7.15于武昌”，张春桥此时在延安，这个“狄克”应该也不是张春桥。1939年，重庆的《战时教育》第3卷第12期上刊载狄克

第一章重返大上海9撰写的通讯《教育的荒地和野草》，透露了在抗战期间狄克活跃在重庆的踪影。以狄克为笔名撰写的《我们要执行自我批判》发表在崔万秋主编的《大晚报》副刊《星期文坛》上，笔者从崔万秋的经历判断，“狄克”可能原本是崔的笔名。或是张春桥借用崔万秋的笔名“狄克”，或是崔万秋为张春桥的文章署名“狄克”，因为狄克曾不止一次批评鲁迅，这次借张春桥的唐吉诃德长矛向鲁迅刺去，也不是没有可能。

狄克曾写过一篇《由笔名抄到印象记》，文章说：“文坛盛行作家笔名抄，无意有意地作了告密工作，更有些文坛的密探，专以‘作家笔名抄’为能事，并将笔名的来源详加分析，好像大功全在此举。”这里的“狄克”是不是张春桥，一时还无法确认，但可以看出这个“狄克”对查作者笔名是反感的。张春桥写文章不大喜欢用笔名倒是真的。

在上海文化界弄潮几年，几经波折，张春桥总算有了小文人的身份，他写的文章也逐渐有了读者市场，但是1937年七·七事变，抗日战争爆发，上海不久也沦陷了。书店关门、杂志停刊，报纸不是停刊就是缩小了篇幅，文化人士纷纷离开上海，有的去了内地，有的投奔了解放区。既没有朋友又缺少社会关系的张春桥，走投无路，唯一的出路就是离开上海，回济南去。1938年1月，他带着二弟张秋桥一起从济南投奔延安。1940年又赴普察冀解放区，十年间，他历任《普察冀日报》副总编辑、《石门日报》社社长等职。

面对谷牧的邀约，张春桥面临着选择，如果带着温暖的乡情回济南，当然是衣锦还乡；但此时，即将解放的上海，更加吸引看张春桥。在张春桥心中，上海虽然给他留下种种苦涩，但上海的文化氛围和各种意识形态碰撞并存的环境，给张春桥留下深刻的印象，他感到上海更适合他。他用“到上海去”回答了谷牧的盛情，而组织上也同意了他去上海工作的要求。”当年他是作为一个失败者离开上海，如今他要以成功者的身姿回到上海。这对张春桥来说比衣锦还乡更富有诗意。个人奋斗的失意者，在革命事业的胜利中得享成功的喜悦，是一种普遍性的精神现象，革命大道亦是个人奋斗的坦途。10张春桥：1949及其后

私营报纸的命运（上）

1949年4月20日，中国人民解放军百万大军横渡长江，占领了国民党的首都南京，把红旗插在“总统府”上，标示着中国历史上新旧交替时代的结束，新的历史时期开始。南京被占领后，上海也指日可下，大批解放军部队向南进发。从香港归来的民主人士回家心切，纷纷要求随军南下。4月24日，善解人意的周恩来接见了他们，对接管上海的工作和即将召开的第一次文代会的筹备工作做了较为详尽的谈话，其中谈到报纸工作，周恩来说：

我们过去在山沟里办报，读者对象主要是工农兵和干部，入城之后，情况就不同了，特别是像北平、上海、武汉、广州这些大城市。为此，要请你们几位办报有经验的人给我们出主意，提意见。按照解放前那样办报当然也不行。办成解放区那样，读者也不会习惯，达不到教育、宣传的目的。还有一个民办报纸问题...这是一个相当复杂、政策性很强的问题。我们初步意见是北平、上海这样的地方，还可以保留几家民营报纸。20

周恩来有关民营报纸的谈话，使徐铸成、王芸生、赵超构等为之一振。他们最关心的问题就是在中国共产党领导下民营报纸的命运。《大公报》、《文汇报》、《新民报》本来都是民营报纸，在离开香港乘船北上前夕，他们曾经聚在一起讨论过“新中国新闻政策”，讨论的核心问题是新中国是否还允许私人或民间办报。按照历史上传统的小报理念，民办报纸和官办报纸的新闻观念是对立的，用最简单的表述方法，民办报纸是独立的、自由的、公正的，官办报纸当然是代表政府，也就是通常所说的“御用报纸”。周恩来的一番谈话，使他们感到如同吃了定心丸，民办报纸还是要存在、要发展，他们还是英雄有用武之地的。周恩来还宣布：“上海党报决定命名为《解放日报》，南京党报决定命名为《新华日报》。毛主席已允写报头，即可带来，在带到前可暂沿用旧报头。”21

在几位民主报人从北平南下的同时，张春桥和石家庄市市长柯庆施也离开了石家庄。柯庆施要到南京市去就任副市长，张春桥则随着队伍

第一章重返大上海11直奔上海，途经江苏丹阳，与南下的各路新闻队伍汇合，准备进入上海。在这里除了有王芸生、徐铸成、赵超构，还有从华北调来的范长江、魏克明和恽逸群，以及从山东新民主报社、潍坊报社调来的一批新闻工作者。”上海地下党为这支新闻接管队伍提供了一本《上海情况》，此书包括对新闻界的详细调查资料，其中有被称为“上海活字典”的恽逸群的介绍，使他们对上海新闻界的情况有了比较详细的了解。

5月6日，饶漱石在《关于接管上海问题的报告》中指出：“报纸接触群众是多方面的，在目前条件下，它比广播所起的作用更大。因此，要求现在就预先编好半个月的报纸（只留下新闻的位子临时补上去），以便一进人上海就出报，通过报纸来表明态度，宣布政策。”范长江、恽逸群和张春桥都投入到《解放日报》的筹办工作。在上海，夏衍、姚臻、陈虞孙等新闻界地下党人出版了报纸《上海人民》，迎接上海解放。24

5月26日，解放上海的炮声尚未散去，这些接管上海新闻系统的干部，乘坐一列火车，抵达上海郊区南翔小站，火车无法进城了。当晚，在地下党组织带领下，他们冒着滂沱大雨，乘坐汽车进入市区。5月27日，上海解放的当天，上海市军事管制委员会正式宣告成立，陈毅为主任，粟裕为副主任，下辖政务、财经、文教、军事等四个接管委员会，根据各个系统不同的情况采用不同的接管方式。5月28日，军管会接管上海市政府，在市长办公室举行接管仪式，军管会主任陈毅、上海市代理市长赵祖康相对而坐，陈毅宣布接管旧市政府的仪式，由赵祖康将旧市政府的印信上交给陈毅。

军事接管委员会主任粟裕、副主任唐亮接收国民党陆海空三军在上海的营房、医院、机场、军工厂和仓库等。政务接管委员会主任周林、副主任曹漫之的接管对象都属于旧的国家机器，不能原封不动地加以利用，需要拆散打乱。原社会局、调查处、统计处予以撤销。原法院、检察院、监狱在组织上进行彻底改造。成立人民法院，废弃民国“六法全书”。对于行政管理职能的旧机构，不作巨大变动，基本执行原来的职能。财经接管委员会主任曾山、副主任许涤新、刘少文，执行没收国民党官僚资本政策，接管了国民党上海市政府和中央政府在沪的银行、工12张春桥：1949及其后厂以及财贸、商业、交通、邮电等企业。在上述单位服务的旧职员工仍然保留原来的工作不变。文教接管委员会主任陈毅、副主任有夏衍、钱俊瑞、范长江、唐守愚、戴白韬。这个系统包括教育、文化艺术团体、新闻出版等多个系统。文教系统的入城干部和上海地下党的干部会师，按照文化、教育、新闻系统分工。按当时的接管政策，凡私立大学、中小学和私营文艺单位，一律不接管，也不实行军管。但新闻方面情况特别复杂，所以接管工作也特别慎重细致。

一开始，张春桥被任命为上海市军管会新闻出版处军代表、副处长，以后又被政务院正式任命为华东局军政委员会新闻出版局副局长，同时兼任新华通讯社华东分社副社长、上海新闻学院副院长，虽然头衔前都贯有一个“副”字，但并没有影响他的工作热情，他参与起草了《关于上海市报纸、杂志、通讯社登记暂行办法》、《无线电台登记及管制暂行办法》、《关于上海市私营广播电台暂行管制条例》和《关于加强宣传工作纪律的指示》，同时他又分管了私营新闻媒体的整顿工作。

数十年后，张春桥在秦城监狱中给女儿写信，带着温馨的回忆说：

1949年，你就到上海了。我们就住在叫庆丰大楼的地方。这座楼里原来住着《大陆报》英文）《时事新报》《大晚报》，三家都是孔祥熙办的。我们就住在孔家的总经理的办公室里，睡在办公桌上。这也是当时的一种风尚吧。从这里往东，不远就是黄浦江。这时，江面上已经看不到帝国主义的军舰了，外滩的高楼大厦回到人民手中了。这一切，当时你还不可能理解。25

庆丰大楼靠近外滩，张春桥闯荡上海就是从这里开始的。当年他来到上海之后，白天做事，晚上写稿，只一个月的时间，他的第一篇文章《行之端》就在6月6日的《大晚报》刊登了出来，从此他文思喷发，在《大晚报》、《时事新报》等报纸上连续发表他的新作。当时这两家报纸的编辑部都在这幢大楼里，他经常来和编辑们见面，毛遂自荐，进出频繁，这幢大楼的角角落落里曾留下他心绪仿徨的脚印。如今，他作为胜利者归来，虽然工作很累，每天在“孔家的总经理的办公室”里忙得很，常常深夜还不能回家。但是内心一定充满了喜悦。

第一章重返大上海13

上海是中国新闻媒体的中心，中国人民解放军进城前，上海有报纸七十多家、通讯社八十多家、广播电台五十多家。解放军进城之后，即下令将为旧政权服务的公营新闻机构全部停办，没收财产，其中包括三家通讯社、两家新闻处、18家电台和26家报纸，如《中央日报》、《和平日报》、《东南日报》、《大晚报》都属于这一类。民间的私营小报有的停办，有的合并，如《铁报》、《飞报》、《罗宾汉》、《诚报》、《辛报》，虽然没让其停刊，也很快就自行倒闭了。英文报纸《密勒民评论报》因其主持人鲍威尔和地下党有关系，照常出版；英文《大陆报》因有着孔祥熙的背景，则报请军管会批准，6月初即予没收。

大多数老的私营报消失了，不过又出现了新的私营报.上海刚解放，经新闻出版处批准，成立了两家私营报纸，一张是由冯亦代、陈蝶衣主持的《大报》，另一张是龚之方、唐大郎（云旌）主持的《亦报》，这两家报纸都在新闻处张春桥主管的范围内。成立这两家私营报纸的目的，一是用旧小报的形式宣传教育上海市民，二是维持小报从业人员的生活。虽然是小报，为其副刊写文章的却都是上海文坛的名家，其中有张爱玲、张慧剑、许姬传（梅兰芳的秘书）、陶亢德（和林语堂一起办过《宇宙风》）、冯凤三、沈苇窗，还有北京的周作人等。两家报纸都是私人发行，开始时销路还好。

然而解放伊始，无论中央到地方，对民办私营报纸都一直采取限制政策。上海解放才一个月，中共中央华东局就发布了张春桥参与起草的有关私营报纸及报纸宣传纪律的一些指示性的文件，6月15日中共中央宣传部转发《指示》说：“进城后，各机关的报纸通讯员所写的稿子，应经该机关领导人审查后，送党报《解放日报》审查发表，不得将工作经验、工作动态、会议消息文告等，直送给私营的、非党的报刊随意发表。”2这样的规定给民办私营报纸的采访带来极大的不便。《亦报》和《大报》面临着更大的困难，新闻要到《解放日报》去讨，稿件要经过《解放日报》审查，有名家的支持，副刊虽然办得很好，但曲高和寡，适应不了当时上海的政治环境，何况报人还面临着知识分子思想改造的紧迫形势，最终这两家报纸自行停刊，并人《新民报》。张爱玲、陈蝶衣、沈苇窗去了香港，冯亦代去了北京，唐大郎进了《新民报》，龚之方去14！张春桥：1949及其后北京参加《新观察》杂志社工作。上海一批私营小报的消失，和报刊处主管私营报刊的张春桥疏于管理，以冷淡的态度对之，固然有着关系，但党对私营报纸采取的限制、不支持的政策还是起了主导作用。

私营报纸的命运（下）

这样，上海的报纸除党的机关报《解放日报》一家独尊外，民办私营报纸《大公报》迁往天津，剩下的只有复刊的《文汇报》、《新民报》以及由金仲华接管的《新闻报》，《新民报》后改名为《新民晚报》，《新闻报》改名为《新闻日报》。”《文汇报》的处境也陷入困难之中。当时党政机关、国营企业和其他基层单位对民办私营报纸不太信任，有的不让采访，有的敷衍了事。市里开会，民办私营报纸拿不到领导人讲话稿。党报和民办私营报纸是在不平等的条件下竞争的，有时各报记者同赴一个单位采访，党报记者常常取走所有的资料，使其他报社记者空手而归，无法写稿。《文汇报》女记者李立坤回报社大哭一场，交出记者证，不愿再当记者了。类似这种情况在其他民办私营报纸中也时有发生。

新闻采访是如此，言论写作更为艰辛。当时对民办私营报纸规定：“对于国际新闻和评论，对全国、全市重大的政治新闻，均须以新华社稿件为准。”28“不得解释中共及政府的法令和政策”。2"《文汇报》两次违反了这样的规定。一次是刊登恩施解放的消息，采用了香港《文汇报》发来的专电，比新华社稿要早，此时港、沪两地《文汇报》还是一家。另一次是刊登长沙解放的消息，也是《文汇报》要闻部从广播里听到这个消息，遂记录下来，在新华社消息还没有发出前便见诸报端。华东新闻出版局对《文汇报》提出了批评，其理由是：《文汇报》违反了关于军事消息均须新华社统一发稿的规定，并指责说这是抢新闻。为此，总编辑徐铸成作了检讨。这也是他办报以来第一次听到“统一发稿”这样的名词。他万分困惑，如果报纸都刊登新华社统发稿，报纸特色安在？向来以“独家新闻"著称的《文汇报》如何生存？他感到新闻自由被剥夺了。

其次，令报纸编辑最为苦恼的，就是新华社的改稿或撤稿。某天深

第一章重返大上海|15夜，《文汇报》报纸版面的大样已经看过，正准备付印，主持夜班的副总编辑郭根完成编辑工作，回去睡觉了。新华社突然来了撤稿的通知，电话叫醒已经人梦的郭根，他不以为然，断然回答了三个字“开天窗！”柯灵十分吃惊，这是什么时代了，开天窗在旧社会是新闻界经常用来对抗反动政府新闻检查的手段，现在怎么可以用这种方法对付人民政府呢？”郭根既然不愿意更换稿件，柯灵只得自己动手，从备用稿件中寻找出合适的稿件补上了，好在没有耽误正常发报时间。31

1949年7月1日，毛泽东著作《论人民民主专政》由新华社电讯发表了。徐铸成把电讯稿交给主编第一版的郑心永，瞩附要精心编排版面。32郑心永把《论人民民主专政》全文读了一遍，开始精心编排，每段都作了提要，以小标题的字号作醒目的标注。他以为这样的编排即使不读全文，也知道大意。7月1日报纸出来以后，徐铸成看了版面也甚为赞赏。不料新闻出版局很快即打来电话，说：主席的文章，你们怎么好编得支离破碎？徐铸成哑口无言。郑心永不服气，接过电话说：“那样长的文章，不作提要，让读者怎么看下去？”新闻出版局的人回答：“你怎么知道毛主席的文章哪里重要，哪里不重要？”郑心永说：“我们没有加一个字，也没有删一个字，只作了提要。”新闻出版局强调，《论人民民主专政》是纲领性的文件，字字重要。郑心永不再申辩了。结果又是徐铸成作了检讨。多年后，郑心永向笔者谈了当时的情况，说：我听得出来那个电话是张春桥打来的。33

民办私营报纸看不到文件，没有上级指示精神，用报人的行话来说，无法“吃透两头”，是无法办报的。上海军管会文化教育管理委员会就组织了一个每周一次的通气会，也叫座谈会，召集《解放日报》《大公报》、《文汇报》、《新民报》等日报的经理、总编辑、主笔参加，通过这个会议传达一些上级指示，统一共产党的政策宣传，保持公营报纸和民办私营报纸之间的联系，以及共同解决业务上的困难。《文汇报》复刊时遇到一些困难，新闻出版局没有见死不救，给予了纸张、印刷方面的资助，《解放日报》也伸手相援，借给大量纸张、油墨等，并协助解决工作厂房、机器方面的困难。

在上海市军管会召集新闻出版界的一次座谈会上，文化教育管理委16丨张春桥：1949及其后员会副主任范长江谈到报纸的宣传问题，以及公营报纸与民办私营报纸的沟通问题。他说：“关于民营这一观点，在国民党反动派统治时期，有些私营的文化出版事业单位，是曾在不同的程度上代表人民，应该称为“民营”或“民间”的。”但后来，他直接对徐铸成说：“在人民政权下，政权本身是代表人民的，这里只有公营和私营之分，不再是“官方’与‘民间”的关系。”34私营意味着什么？在共产主义理论中，在崇尚公有制的社会中，私营不就意味着改造和消亡吗？徐铸成此时心灰意冷，等待着私营的《文汇报》的消亡。

和范长江“民间报纸消亡论”的观点不同，时任中共上海市委宣传部长的夏衍对民间报纸采取宽容和支持的态度。1950年5月5日，他特地到《文汇报》社，对私营报纸当前遇到的困难问题、新闻自由问题、《文汇报》的出路问题作了详细剖析，提出了明确意见。他说：“全国新闻工作会议已经确定了文汇报的方向，”今后应特别注意两点：一在普及中求提高。应面向广大青年群众，多谈青年本身的问题。要照顾到后进的读者，这方面应向邹韬奋学习。二是根据报纸的对象，作重点报道，要有总的方针，不可面面俱到，否则反而面面不讨好。”36

在对待民办私营报纸及如何办报的问题上，夏衍虽为上海新闻宣传工作的最高领导人，却也有着极端的困惑，如当天的早报要到中午或下午才能看到，新闻只有新华社一家，外国通讯社的电讯一律不用，中国之大、国际变化之快，不用外电，又没有“本报讯”、“专访”，读者怎能不闭塞？对报纸不登天气预报、没有广告、几天乃至一星期没有社论，他也百思不得其解。他曾不止一次和范长江、恽逸群谈论过这些问题，恽逸群对《解放日报》每天只出一张报有些不满，范长江则似乎怪恽逸群多事，认为北京报纸只出一张，上海当然不能例外。不发外国通讯社电讯，那是军管会的命令。夏衍认为报纸不登广告，即使像他那样没有学过经济学的人也能看出，这是一种重生产、轻流通的表现。

张春桥当时只是副职，比范、夏及恽的级别低，还没有资格参加他们这样谈心式的议论，但怎样看待新闻及私营报纸，其理念和范长江比较接近，因此与新闻出版局局长恽逸群的意见不合。实际上，华东局、

第一章重返大上海丨17上海市委，包括做更具体工作的张春桥，对旧的新闻机构的整顿及对私营报纸所采取的方针，都是以毛泽东的指示部署为依据的，在中华人民共和国诞生前后，毛泽东对新闻事业做了多次指示，以党报为核心的多种人民报业并存的结构，在清理整顿中，要做到：对国民党及其政府的各种新闻传播工具实行封闭和没收。对私人经营的各种新闻传播媒体，根据实际情况予以不同处置：对民主人士主办的进步的新闻传播媒体帮助其继续出版；对中间性新闻传播媒体允许其依靠自已的力量继续出版；对坚持其反对立场的新闻传播媒体则令其停办。37

张春桥虽然代表新闻出版局主管几家私营报纸，但实际上一开始他并不把这几家私营报纸的事放在心上。他主张私营报纸不能存在，要早早进行发行合并，所以新闻出版局讨论报纸的业务时，张春桥未把私营报纸的事提到会上讨论。”由于他放松了对私营报纸的领导，使得在一段时期内，私营报纸的老报人们还是沿着旧的办报方法，以“自由精神”办报，不但没有配合中心工作的观念，有时还会和中心工作背道而驰。对公有的企业事业出现的问题，自行其是，以客观的立场进行批评，一时使政府工作处于被动局面，用当时的语言来描述，私营报纸的行为就是“向党进攻”。这当然要张春桥承担责任，要把私营报纸管起来。于是他执笔起草了社论，在《解放日报》上发表，向私营报纸提出严厉过火的批评。后来张春桥在三反中做检讨时说：“我在起草解放日报社论时，就曾不只一次地表现过火，不是攻心斗智，而是不策略地‘骂倒”。”由于他认为私营报纸的观念不对，对私营报社中某些民主人士如王芸生、徐铸成等，也有“看不惯”、“看不起”的左倾情绪，张春桥也为此作了检讨。39

除了各种副职之外，张春桥还担任华东局军管会新闻发言人的角色，这才是他担任的实质性工作。军管会的许多新的政策、法令、公告首先是通过新闻发言人向外公布的。这样，张春桥需要了解制订这些政策、法令的背景，还要到实际工作部门的委、办、局去了解材料，工作量很大，他要花很多力气才能做好这件事。18丨张春桥：1949及其后

老歌曲，新批评

正当张春桥繁忙工作之时，北京的《人民日报》发表了一篇文章，批评了他十年前的一首歌曲旧作，这首旧作就是《毛泽东之歌》。1938年，张春桥来到延安后，见到了毛泽东，听了毛泽东几次报告，终其一生都视之为最幸福的事。几十年后，张春桥在秦城监狱铁窗之内给女儿的信中说：

我第一次见到毛主席是1938年初的一个晚上。后来，像很多延安人一样，能够有机会听他做报告。第一次谈话，却是1939年初。我在陕北公学当宣传科长，他到学校做报告，事先向我调查学生的思想状况。谈了些什么，一点也记不得了。当时他写了一些字，这张题词，我带到敌后，在一次反“扫荡”中被日本人抢走了。40

1941年7月1日，中国共产党诞生20周年，张春桥展开晋察冀生产的粗质稿纸，几乎不假思索地写下21行的《毛泽东之歌》，由音乐家卢肃谱曲之后，先是在张春桥生活战斗着的普察冀边区唱开，随后在各个解放区广为流行。后来在解放战争进军南下的路上，许许多多人都在哼唱这首歌，其中当然也包括张春桥本人。歌中写道：

密云笼罩着海洋，海燕呼唤暴风雨，你是最勇敢的一个，不怕黑暗无边，夜雾茫茫，从不停息，你战斗的号召，从不收起，你坚强的翅膀。在南方，在北方，从中原，到边疆，你响亮的声音，

第一章重返大上海丨19鼓舞着斗争中的人民，温暖着受难者的心。你是光明的象征，你是胜利的旗帜，敬爱的毛泽东同志，我们光荣地生活在你的年代，学着你的榜样，跟着你的火炬，

走向自由幸福的新世界。

张春桥写《毛泽东之歌》不是偶然的。他本来对大海就有着情结，接受了高尔基的影响，自己即使没有资格做一只在暴风雨中飞翔的海燕，但也羡慕海燕式的英雄人物。还是在上海生活期间，他去吴淞口看海，登上吴淞炮台，放眼望去，烟波浩荡，天水相连，有一群海燕在水面飞翔。他很激动，回到住地之后，写了一篇以《海燕》为题的小说，小说的结尾他模仿高尔基写了一首《海燕》的诗，歌颂抗日英雄。他这篇小说在《文学界》发表了。

显然，以海燕的形象歌颂英雄，在张春桥心中已酝酿了多年，在那样的时代里，即使不用海燕来歌颂毛泽东，也会用来歌颂其他英雄人物。从小说《海燕》到《毛泽东之歌》，张春桥的感情并没有特殊的升华，歌词表明，在张春桥心中的毛泽东是一位伟大的英雄，而且是“旗帜”、“火炬”式的英雄，是人民可以学习的“榜样”，是“毛泽东同志”。他并没有追随别人把毛泽东看作是“英明领袖”，而高喊“万岁，万岁，万万岁”，表现了他在那个时段对毛泽东的认识水平。随着人们唱起了“东方红，太阳升”、喊出了“毛主席万岁”，毛泽东自己也咏叹出“秦皇汉武，略输文采，唐宗宋祖，稍逊风骚”的诗篇，此时再看张春桥笔下的毛泽东，显然就与毛泽东的地位功业不相称了，和人们心目中的毛泽东相差甚远。特别是1949年10月1日，毛泽东登上天安门，扬臂挥手，成了全国人民的伟大领袖，应该说这首歌已经无法再唱下去了。

1951年2月11日，音乐家周巍峙在《人民日报》上撰文，对《毛泽20张春桥：1949及其后东之歌》提出了了批评，说“从整个思想情感来看，都和现在人民的距离很远了”，1“像一只挽歌，……一点没有热情歌颂的味道”。“两个月后，在上海音乐家协会研究部组织的音乐家座谈会上，也有人批评说这首歌“是以个人的、陈旧的、轻浮的情感代替了新的、乐观的、健康的人民情绪”。43

周巍崎同时也是主管文化的高官。张春桥受到他的批评之后，即给《人民日报》写了一封信，其中说：周巍崎“所指出的许多缺点，是1941年‘七一’前写成这个作品时我们就感到了的。1943年整风时，我对这支歌也曾进行检讨，和巍崎同志这篇文章的意见基本上也是一致的。经过整整十年，每当听到人们还在唱这支歌时，内心实在不安，它成了我的一个精神负担，并且一天比一天沉重。”看来，周巍峙的意见是迟到的批评。张春桥的信不能说没有诚意，但是也有着言外之意，我们可以这样理解：今天的周巍峙还用张春桥十年前检讨过的事情来批评他，还有什么意义呢？随着形势发展和变化，对《毛泽东之歌》即使不批评，它也会从歌坛上自行消失，历史上的很多颂歌或赞美诗不都是这样昙花一现吗？但即便如此，从文艺发展的历史观来看，《毛泽东之歌》即使受到批评，人们不再传唱，但在普察冀边区的文化史上还是会记上一笔，给它留下一席之位。这或许也正是张春桥所想看到的。

反观张春桥从上海到晋察冀边区的心路历程，他18岁初到上海时，正是上海的摩登时代。他作为乡间文学青年，投身于这样的大海之中，不仅是批判，还是多方面的吸收，其中当然包括所谓的“小资产阶级情调”。就是到了延安，去了普察冀边区，他的这个情调在他的性格中不肯轻易地放弃，不时地“顽强”地表现出来，屡屡受到批评。由此看来，他并不是人们所说的一味“极左”。而1940年代的张春桥所受到的批评不仅仅是《毛泽东之歌》，还有更为严重的，那就是他的文艺思想。

当时的晋察冀边区，虽然是战争年代，但文学创作并没有停滞。因为有各种文化背景的人来到抗日根据地，各种观点的争论也无法避免。1942年5月20日到5月23日，有一百多位作家，可以说是代表了在延安的六七千知识分子，在中央会议室举行了文艺座谈会。毛泽东在座谈会上先后作了几次讲话，经胡乔木整理成文，即是毛泽东《在延安文艺

第一章重返大上海21座谈会上的讲话》，批判了知识分子带到延安的各种思潮。张春桥到北岳区党委宣传部工作时，边区文艺工作的争论正如火如茶，不少读者认为报刊上发表的文学作品，尤其是诗歌，脱离群众，脱离现实斗争，许多人反映“看不懂”诗歌，甚至有人宣布自己不读诗，要求报纸不登诗。

身为晋察冀边区文学艺术家联合会常委的张春桥，对这场争论当然不会置之度外，而是立即投身其中，在毛泽东发表讲话10个月后，写了一篇长文《对目前边区文艺工作的意见》，提出了自己的看法。对张春桥来说，这篇文章很重要，代表了他这一时期的文艺观念。文章面面俱到，既批评了文学作品存在的问题，也肯定了文艺工作者的成绩，更强调贯彻整风精神，作家要深人到工农大众中去，表现抗日根据地的生活：

有的读者甚至提出偏激意见，要求报纸上不登诗。同时，我也听到不少的文艺工作者感到苦闷，深感生活贫乏，深感作品在读者中不满反映的严重性，感到不知如何下手写作。而所有这些意见并不是个别人的，相当多的读者或作者都有这种意见。

我们应当正视这些问题，把这些问题提到我们文艺界和各界同志面前，作冷静严肃地讨论，打破读者与作者、作者与作者之间的隔膜，求得意见一致。敌我斗争的形势越紧张，越需要我们这样做。45

耐人寻味的是，张春桥在文章中所表达的思想，和毛泽东《讲话》精神有不一致的地方。毛泽东在讲话中也谈到作家的不适应，作家与读者的矛盾以及作家的苦闷心情，但在如何解决这些问题，两人的观念有所不同。张春桥提出要采用“沟通”的方法，提倡“作家与读者互相尊重的风气，提倡作者与读者之间的聚会、座谈、通讯、直接谈”，以此来“打破作者与读者之间的隔阅”。毛泽东则在《讲话》中提出，作家要使自己的“作品为群众所欢迎，就要把自已的思想感情来一番变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不成的，都是格格不入的”。毛泽东还作了论断，知识分子是“不干净”的，“最干净的是工人农民”。知识分子要“由一个阶级到另一个阶级”的改造，22张春桥：1949及其后“自已的作品才能为大众所欢迎”。知识分子要改造成为“大众欢迎的人”，而不是像张春桥所说的坐下来“沟通”一下就能解决问题。

张春桥还讲了普及提高的问题、文学批评以及作家与工农大众谁适应谁的问题。他的观点很明确，“逐步提高他们，但不是迁就他们”。他是要工农兵朝着知识分子方向提高作品，要由“下里巴人”向“阳春白雪”的方向提高。这与毛泽东的《讲话》精神完全相左，毛泽东分析了普及与提高的阶级基础，“所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高”。群众还在那里唱“下里巴人”，你不去提高它，只顾自己唱“阳春白雪”，“要说这也是清高，那只是自封的清高，群众不会批准的”。

张春桥在文中多次提到“战前左翼文艺家”如何如何，他说：“战前的左翼文艺作家与今天大后方的作家对文艺运动都建立了光辉的劳绩，是不可忽视的”，“我们继承了和继承着左翼文艺运动底好的传统”。与此相反，毛泽东在《讲话》的引言中却对左翼作家的思想和到延安以后的表现作了批评，他说：“在陕甘宁边区，在华北华中各抗日根据地，这个问题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。在上海时期革命文艺作品接受者是以一部分学生、职员、店员为主，在抗战以后的国民党统治区，范围曾有过些扩大但基本上还是以这些人为主。因为那里的政府把工农兵和革命文艺隔绝了。”从上海去延安的“左翼作家”，在整风中都以毛泽东的《讲话》为镜子，对照自己在上海时形成的思想观念、生活作风，做了深刻的检查。

毛泽东在延安文艺座谈会上发表讲话时，张春桥已经离开延安，在边区办华北联大，自然是没有参加那次座谈会。但是，毛泽东讲话的部分内容于1943年3月12日在延安《解放日报》发表，而张春桥的文章是1943年3月24日发表在《晋察冀日报》上，他写作此文的时间可能还要早一些，他是否一点都不知道毛泽东《讲话》的精神呢？从张春桥的政治追求来看，他如读到毛泽东的《讲话》，是断然不敢提出和毛泽东不一致的看法的。但也不排除他此时的思想还停留在他在上海卖文为生的状态，小资产阶级思想还在自觉或不自觉地顽强地表现出来。

张春桥《对目前边区文艺工作的意见》发表的十几天后的4月，晋

第一章重返大上海23察冀边区开展了一场对“艺术至上主义”的批判。张春桥所受到的批评或批判已不再局限于他个人生活的“小资产阶级情调”，而是他的“个人英雄主义”及文艺思想。和大多数来到延安的知识分子一样，经过整风运动，他不再强调“个人品质”，骄狂自负也有所收敛。这种在整风运动中形成的“自我批判”意识，后来成了以胜利者的姿态重回大上海的张春桥的法宝之一。经过解放战争，上海成了人民的上海，但相比二三十年前，还是萧条了许多。尽管如此，张春桥仍能感到他所熟悉的摩登时代流传下来的遗风，故而他时刻保持着一种批判的、不受沾染的意识，不仅自己洁身自好，而且教育子女乃至孙辈。即使在狱中，他也仍不忘毛泽东的《八连颂》中“拒腐蚀，永不沾”的诗句。46注释1冯友兰：《三松堂自序》，人民出版社，1989年第二版，第129页。冯友兰，

哲学家，时为清华大学教授，兼哲学系主任、文学院院长。2蔡德贵：《季羡林传》，人民出版社，2000年版，第320页。3蒋天枢：《陈寅恪先生编年事辑》，上海古籍出版社，1997年版，第143页。4徐铸成，时任《文汇报》总编辑；赵超构，时任《新民报》总编辑。5王芸生，时任《大公报》总编辑。6中共中央文献研究室：《毛泽东文集》第五卷，人民出版社，1996年版，第

15、135页。/中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1893-1949）》（修订本，下卷），中央

文献出版社，2013年版，第470页。8另有说法指出，马季良系中共秘密特工，此番赴美系为潘汉年派遣，从事

海外情报工作。9谷牧，曾任中共济南市委书记，国务院副总理。10张春桥：《为国捐躯》，《山东民国日报：中学生之廊》，1932年5月15日。11张春桥：《俺们山东人》，《漫画漫话》（上海），1935年5月，第一卷第二期。12张春桥：《乡愁》，《时事新报》（上海），1935年9月24日。13陈白尘，剧作家。14田军为作家萧军的另一笔名。24丨张春桥：1949及其后15狄克致鲁迅的信原件现藏北京鲁迅纪念馆。16张春桥：《鲁迅先生片断：我的悼念》，《大晚报》，1936年11月9日。17张维维接受笔者采访时的谈话，，2011年9月6日。18狄克：《由笔名抄到印象记》，《礼拜六》，1936年第63期。19张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。20）夏衍：《懒存旧梦录》（增补本），三联书店，2000年版，第395页。21《解放日报五十年大事记（1949-1999）》，解放日报社，1999年版，第1页。22范长江，抗日战争期间任《大公报》记者，著有《中国西北》，1949年后任《解

放日报》总编辑，再后调往北京任新闻出版总署副署长。魏克明，后曾任《解

放日报》总编辑。23饶漱石，时任中共中央华东局第二书记。24夏衍，时任中共上海市委宣传部部长，后曾任文化部副部长，作家。姚臻，

后任中共中央宣传部副部长。陈虞孙，1957年任《文汇报》总编辑。255张春桥：《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社，2015年版，第150页。26《解放日报五十年大事记（1949-1999）》，解放日报社，1999年版，第4页。27金仲华，曾任《文汇报》社社长、上海市副市长。28王中：《解放初期接管新闻机构情况》，文汇报史研究室编《文汇报史略》，

文汇出版社，1997年版，第22页。29张涛：《中华人民共和国新闻史》，文汇报史研究室编《文汇报史略》，文汇

出版社，1997年版，第22页。30柯灵，《文汇报》开创人之一、副总编辑、作家。31笔者访问柯灵笔记，1984年8月9日。32郑心永是《文汇报》当时唯一的中共党员，中共上海第一次代表大会时，他

和张春桥是新闻界的两位代表。33笔者采访郑心永笔记，1985年8月23日。34文汇新民联合报业集团新闻研究所：《文汇报六十年大事记（1938-1998）》

（征求意见稿），2001年版，第210页。351950年3月下旬，新闻总署召开全国新闻工作会议，会议决定上海四大报

纸的分工：《解放日报》面向政府和党的干部，《新闻日报》面向工商界，《大

公报》侧重商界和高级知识分子，《文汇报》则面向青年知识分子。36《文汇报》报史研究室：《文汇报史略（1949.6-1966.5）》，文汇出版社，

1997年版，第28页。37谭一：《毛泽东新闻活动》，当代中国出版社，1999年版，第211页。

第一章重返大上海2538张春桥：《我在”三反”中交待的问题》，1952年6月1日。39张春桥：《我在三反中交待的问题》，1952年6月1日。40张春桥：《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社，2015年版，第125-

126页。41周巍崎：《略谈歌颂毛主席的歌曲创作》，《人民日报》，1951年2月11日。

周巍峙，音乐家。42上海音乐家协会研究部组织的音乐家座谈会纪要《我们对（毛泽东之歌》的

意见》，1951年4月20日。43吕骥：《为创作更多更好的群众歌曲而努力：谈关于群众歌曲创作的几个问

题》，《人民日报》，1954年3月28日。44《人民日报》编者把张春桥的信加上标题《《毛泽东之歌>的作者对批评的答

复》，于3月11日发表。45张春桥：《对目前边区文艺工作的意见》，《晋察冀日报》，1943年3月24日。46张春桥：《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社，2015年版，第93页。

描述：

