id: 68341fa969
标题：包围大同和解决太原问题
日期：1945-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
包围大同和解决太原问题

（1945年8月16日）贺、吕、林"：

（一）红军占领张北、多伦。（二）我绥远”主力速包围大同，我必须和傅作义争大同。（三）运城敌十五日尚未撤退，定十九日北撤。估计太原敌暂不会撤，阎亦暂不能公开占太原。我主力必须切断汾阳、孝义与太原间，占领据点，构筑工事，准备与阎决战。（四）我太岳部队在棉上?集中向平介"进，望派人带电台去平介联络。我太行部队十九日集中武乡后向太原进，为时太迟，你们须用自己的及太岳的力量解决太原问题。

毛泽东

十六日

[1]贺，指贺龙，当时任八路军第一二〇师师长、陕甘宁晋绥联防军司令员兼晋绥野战军司令员。吕、林，指吕正操、林枫，当时分别任八路军晋绥军区司令员和政治委员。

[2]红军，指苏联红军。[3]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。[4]1傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。[5]阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。[6]棉上，村名，位于山西沁源县北部。

描述：

