id: d6776638a8
标题：读“大量吸收知识分子”　(下)——谈知识分子思想改造问题
日期：1952-8-13
是否是时间段：false
作者：李达
来源：“新建设”
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李达

至于革命胜利以后的新中国的知识分子，情况却有些不同。在现有知识分子中，除了极少数反动者以外，大多数是愿意接受党的领导而为人民服务的，并且已被人民政府所吸收，参加着各种建设工作。其中也不免有一部分人，在最初抱着“等待主义”，错误地等待他们自己心目中的好日子来临。但由于人民政权力量的强大，很快地肃清了美蒋匪帮在国内的残余势力和封建势力，使他们的“等待”落了空。其次，也还有一部分人抱着客观主义，站在“超政治”“超阶级”的立场，而实则站在资产阶级的立场。但他们实行思想改造以后，仍会成为有益于人民的知识分子。至于被敌人招去做暗害分子的人，也还是有的，但为数极少，他们自绝于人民，于人民无忧。

那些已经参加机关和厂矿工作的知识分子们，比较容易革命化和群众化。他们能和革命老干部融洽起来，又有工人群众影响他们，他们比较容易改造思想，成为新知识分子。现在成为思想改造问题的中心的人，就是那些站在资产阶级立场的，和曾经抱有“等待主义”的知识分子。毋庸讳言，这类知识分子，有许多就是高等学校的教师们。他们是党和人民政府所要“争取、团结、教育、改造”的对象。一九五一年秋季以来，中央人民政府教育部主持京津高等学校教师的政治学习，并号召全国各高等学校教师进行政治学习。今年全国各高等学校，都结合“三反”运动进行教师的思想改造。由此可见，党和人民政府对于高等学校教师的思想改造，是寄与很大的希望的。

党和人民政府为什么那样迫切期望着高等学校教师的改造思想呢?第一是因为我国文化不发达，知识分子极可宝贵，所以要争取他们改造思想，使他们克服非工人阶级思想，树立工人阶级思想，成为人民的教师。第二，新国家正在大规模地实行新民主主义的经济建设、政治建设和文化建设，以创造过渡到社会主义的条件。这些大规模的建设，需要大量的新的建设干部，即具有共产主义觉悟而又能掌握现代的科学与技术的新干部，而这些新干部的培养，还得依靠原有的高等学校教师的帮助。假使原有的高等学校的教师们自己还不先来进行思想改造，就不能培养出新国家所需要的新干部来，这道理是很明显的。

作为一个人民教师，在积极方面，他必须站在工人阶级的立场，深刻地懂得中国社会从新民主主义阶段进到社会主义、共产主义阶段的发展规律，领导学生学习马克思列宁主义和毛泽东思想，在今天为实现新民主主义而努力，在明天为实现社会主义、共产主义而努力；他必须领导学生发扬爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的公德；他必须领导学生精通自然科学和技术，以服务于工业农业和国防建设；他必须应用辩证唯物论和历史唯物论的观点，教导学生研究和解释历史、经济、政治、文化及国际事务；他必须教导学生以“为人民服务的文学艺术”，启发人民的政治觉悟，鼓励人民的劳动热情；他必须具体地灵活地运用理论与实际相一致的教学方法，使学生所学的东西能切合于目前新民主主义建设的需要。作为一个人民教师，在消极方面，他必须肃清自己所曾感染过反动思想的影响——封建的、买办的、法西斯主义的思想，反苏、反共、反人民的思想，崇美、亲美、恐美的思想，与敌人的思想划清界线；他必须克服资产阶级思想——个人主义、作客思想、雇佣观点、技术观点、超阶级超政治观点等，与资产阶级思想划清界线。目前全国展开教师的思想改造运动，其唯一的要求，就只是希望原有的教师们改造思想，成为人民的教师。思想改造虽是一个长期的艰苦的过程，但我们只要下定决心，向着这个万向稳步前进，还是容易做到的。

就目前全国教师的思想改造运动的情况来说，教师们中间的资产阶级思想是普遍地存在着，反苏反共反人民的思想和崇美亲美恐美的思想，也是存在着的。这类反工人阶级的思想，是党和人民政府所迫切期望他们彻底予以改造的。在这次思想改造运动中，确已有不少的教师敢于暴露自己的错误思想，并下了决心要加以改正，愿意站在工人阶级立场，改造自己，成为人民的教师。但也有一部分，心存疑虑，不敢暴露自己，不愿意改正自己的缺点，只把这个运动当成一个风浪来看，或者口头上给自己扣上几顶帽子，便认为自己的思想已经改造了。甚至还有极少数的人，对思想改造，始终存心抗拒，自以为是。有的人说:“技术观点对教育是大有贡献的”；有的人说:“我过去教书是为人民服务，现在教书也是为人民服务”；有的人说:“我有技术，到处可以教书吃饭，东方不亮西方亮”。像这样抗拒改造的人，当然是绝对少数。像这一类的人，人民仍然是要争取他、帮助他改造，他倘若仍旧拒绝改造，那就是自绝于人民了。但是我们应该有信心地把他争取过来。

知识分子的思想改造，是今年的三大运动之一。知识分子应当深刻地体会到党和人民政府对于知识分子政策的正确和伟大，自觉自愿地投身到思想改造运动中来，站在工人阶级的立场，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装自己的头脑，并下决心为群众服务而与群众深相结合，然后才能发挥出积极性和创造性，贡献于祖国的建设事业。工程师王咸成、李芬、丁昱、刘瀛洲等在荆江分洪工程中所表现的模范事迹，便是典型的事例。反之，如沆湘管理处主管工程师沈炳炎，抱着单纯技术观点，拒绝改造个人主义思想，一切从个人的得失出发，对人民祖国没有热爱，对人民事业不负责任，因此造成了生产上的重大损失，终于遭到了人民的唾弃，这是知识分子的前辙之鉴。　(一九五二、七、十二于湖南大学)

(本文原载“新建设”八月号)

描述：

