id: d67a4009dd
标题：不进学校，参加劳动生产会不会埋没前途?
日期：1953-8-27
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：“论共产主义的教育与训练”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

在我们这里，劳动具有社会的意义，劳动是荣誉的、光荣的事业。　——斯大林

如果现在向人提出这样的问题:“你觉得劳动怎么样?”得到的回答大抵是肯定的——“光荣得很哪?”而学过社会发展史的同志甚至还会头头是道、娓娓动听地向你证明:劳动之所以光荣，是因为它创造了世界和人类本身……。

人们习惯于把“劳动”和“光荣”这两个概念联在一起，这说明随着时代的改变，人们已经多少改变了一些对于劳动的看法，——这是很好的。不过话当然得说回来，仅仅有“劳动是光荣的”这样一个概念，而缺乏一种真正的热爱劳动的感情，用不着多说，那还是不够的。

本来，社会思想意识的改变总是或多或少落后于社会物质生活条件的改变的。在新社会中，不可避免地会存有某些旧社会遗留下来的斑点。况且，在我们的社会中还合法存在着不劳而食的资产阶级，这就是说，那些轻视劳动、害怕劳动、旧的、颠倒是非的观念还有其一定的物质基础——虽然这基础是极其薄弱的。因此，一点也不要奇怪，很多人在“劳动是光荣的”这个概念后面，确确实实还顽固地隐藏着轻视劳动——甚至鄙视劳动——的思想。

当然，由于客观环境的不同，那种轻视劳动的错误思想，在今天的表现形式和在旧社会中的表现形式，是有所不同的。那种堂而皇之地崇尚不劳而食和明目张胆地嫌恶劳动人民的人，可以说已经不多了。但是直到现在，人们还流行着这样一种“见解”:仿佛劳动是有尊卑之分的。他们在“粗”工与“细”工、体力劳动与智力劳动、简单劳动与复杂劳动之间，划上了一条人为的鸿沟；他们把“鸿沟”的一边认为是可贵的、光荣的、有意义的，而把在“鸿沟”另一边的“粗”工、体力劳动、简单劳动则看成是“低下”的、“可耻”的、“没有出息”的。

这种流行的错误见解，甚至也在从事“粗”活的体力劳动者中间散布着它的影响。不少家长对自己子女的升学、入学问题搞不通:认为既然“翻身”啦，为什么孩子还进不了学，倒要他们一年到头驾大黄牛、翻“土疙瘩”，参加什么劳动生产，“受一辈子苦”呢?在他们看来，他们本身所从事的劳动，实在是一件很不体面、既吃苦又没有出息的工作；为了子女的“幸福”，他们应该把孩子送进学堂，让孩子们可以不要再做“泥腿子”、“种田佬”。他们这种想法，倒并不是希望自己的子女变成“劳心”的剥削者，——这一点几乎是可以肯定的——而是希望孩子们摆脱“不体面”的“粗”活和体力劳动，可以当个“有出息”的人。

那种渴望进学堂，以便将来能参加复杂劳动的进取心理，可以说是并不错的。但是把劳动分成高低尊卑，认为干“粗”活是“不光彩”的、“惹人耻笑”的，那就大大的错了。我们知道，在今天的社会里，人民给一个人以多少尊敬和荣誉，是看这个人劳动态度如何而定的。至于这个人的劳动性质如何——是工程师还是农民，是收发员还是科学家，那是毫不相关的。

希望参加复杂劳动和熟练劳动，这当然很好。但是我们也要看到这样一个事实:我们今天在经济上和技术上都还没有能够达到这样一个高度:可以使“粗”活和简单劳动全部让位给熟练劳动和复杂劳动。而人人都明白，在拖拉机还没有普遍运用之前，用锄头和木犁来为祖国多多生产粮食，也就是一件异常光荣的事。当俄国革命刚刚胜利的时候，列宁就说:要进入共产主义社会，应该使每一个劳动者都成为有高度的文化素养和纯熟的技术训练的人；如果不是这样，他们就会掌握不了电气化和自动化的机器。因此每一个劳动者都应该受到很好的教育。但是要使生产达到电气化和自动化的水平，究竟还得奋斗许多年呢!在此之前，最迫切的任务，便是为了创造美好的未来而动员一切力量在现时的基础上从事各式各样的劳动，——不管这种劳动多么“粗笨”、多么“脏污”、多么困难，不必多加证明，这些“粗笨”和“脏污”的劳动，对于苏联人民的命运是多么珍贵和重要!从事着这种“粗笨”、“脏污”的劳动的人，又是多么光荣、荣耀和英勇!

任何轻视体力劳动的想法都是应该受到批判的。当我们读到“真实的故事”时，我们被劳动在苏联所获得的崇高声誉深深地感动了。苏联人民时时刻刻捍卫着劳动的庄严，女实验员加林娜为了轻视她的朋友——一个水泥工人——的劳动，她受到了住在各个不同地方的苏联青年的严厉批评。苏联青年一致指出:加林娜轻浮地侮辱了劳动，侮辱了光荣和荣誉；她的这种想法，彻头彻尾是资产阶级思想的残馀。

我们不禁记起了奥斯特洛夫斯基在他的“钢铁是怎样练成的”一书中所叙述的一个故事。在俄国革命胜利以后，保尔从军队里出来，曾经参加过一次艰苦的筑路工程。一次，当他正在铲雪的时候，他碰巧遇见了冬妮亚——那时她已经是一个绅士的妻子了。冬妮亚惊异于保尔的“衣衫褴褛”——他穿着又破又旧的短挂，一只脚穿着皮靴，另一只脚穿着一只古怪的套鞋，脖子上围着一条脏毛巾，脸长久都没有修洗，——她忍不住问道:“……我真没有想到你会弄成这个样子。难道你不能在现在的政府中弄到比掘地更好一点的差事吗?……你的生怎么搞得这样惨呵!……”

“同样，我也没有想到你会这么……酸臭，”保尔想了一想，才找到这个比较温和的字眼，“你用不到担心我的生活，我的生活倒是过得满好的。只是你的生活已变得比我所想的还要腐臭……你已经混身发出臭丸子的味道了。说句良心话，现在我和你，再也没有什么可谈的了。”

保尔懂得劳动的光荣意义，懂得生活。这批忘我地参加劳动生产的共青团员，被筑路队党委书记托卡列夫叫作“无价之宝”。劳动——这是最高的荣誉呵!

斯大林说道:“社会主义是建筑在劳动之上的。社会主义和劳动是不可分的。”(“列宁主义问题”)劳动是一切幸福的泉源，我们的前途是和劳动的成果紧紧地联系在一起的。参加劳动生产，便是直接为祖国的独立和富强献出力量，也是直接为自己创造美好的生活。在我们这里，剥削者的专制统治早已一去不复返了，人民将安排他们自己的劳动成果。

孩子不进学堂而参加劳动生产，会不会没有出息、埋没前途以至惹人耻笑呢?大家知道，举世闻名的文豪高尔基，小时候就替人做工打杂；而前面提到过的奥斯特洛夫斯基，他只在初级小学念过书，以后络续当过小茶房、锯工、小火伕。——显然用不到举更多的例子，来证明参加劳动生产会不会没有前途了——这种例子在我们人民当家的国家中是不胜枚举的。

在我们的祖国里，无数的模范人物——马恒昌、郝建秀、曲耀离、陈永康、高玉宝、陈登科……(这些名字甚至数也数不完)——用他们的实际行动说明了劳动的光荣、荣耀、豪迈和英勇。他们是我们劳动大军中的光辉旗帜。

我们“以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平和自由。”(毛主席)这就是劳动之所以成为光荣、荣耀、豪迈和英勇的事业的道理。

决不要满足于“劳动是光荣的”这样一个概念上的认识。请记住加里宁的话:“苏联的每个青年都应当重视体力劳动，不要逃避最粗陋的工作。你们中间，谁要是学会作体力劳动，那他就能更好地懂得生活。……谁要是那怕懂得一种手艺，那你们就会相信，这样的人是永远也不会倒霉的。”(“论共产主义的教育与训练”)

描述：

