id: d67a214b9a
标题：誓做红色政权的红哨兵
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：李金友
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“好八连”战士　李金友

这次文化大革命，把混入革命队伍中的一小撮叛徒、特务和走资派揪了出来，这是极其伟大的胜利。但是我们应该看到，被揪出来的一小撮阶级敌人，他们是屋檐下的洋葱，叶枯根焦心不死。他们从他们的阶级本能出发，总是错误地估计形势，总是过高地估计自己的力量，过低地估计革命人民的力量，总是想伺机反扑，东山再起，走国民党老路，复辟资本主义。现在社会上出现的一股右倾翻案妖风，就是活生生的阶级斗争的反面教材!我们中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，是捍卫祖国的钢铁长城。我们一定要活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，以毛泽东思想为武器，广泛、深入、持久地开展革命大批判，始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在上海的代理人，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。我们一定要为捍卫毛主席的革命路线，捍卫新生的红色政权，站好岗，放好哨，冲好锋，打好仗。

描述：

