id: d67c6377d1
标题：首都连日来六十万人涌向印尼大使馆示威印尼反动派猖狂反华必遭历史惩罚示威群众坚决表示:祖国人民对印尼华侨反迫害斗争，一定支持到底
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　首都成千上万的革命群众今天川流不息地拥向印尼驻华大使馆，愤怒声讨印尼反动派疯狂反华、排华的暴行。示威的群众一致表示最坚决拥护我国政府四月二十六日的严正声明，最坚决支持印尼华侨反对印尼反动派残酷迫害的正义斗争。从二十四日到今天，前往印尼驻华大使馆举行示威游行的首都革命群众已达六十多万人。

被印尼反动政府法西斯暴行激怒了的首都革命工人、农民、红卫兵小将、革命师生和革命干部，这几天高举伟大领袖毛主席的画像，手持鲜红的《毛主席语录》，举着标语和漫画牌，不断涌向印尼驻华大使馆门前。他们高呼‘打倒美帝’‘打倒苏修’‘打倒印尼反动派’‘坚决支持印尼爱国华侨反迫害斗争’的口号，向印尼驻华大使馆递交了大批抗议信，强烈谴责苏哈托-纳苏蒂安反动当局反华排华的法西斯新暴行。革命群众愤怒指出，苏哈托-纳苏蒂安反动当局在印尼屠杀了几十万印尼人民的优秀儿女，一次又一次地对广大华侨进行残酷的迫害和血腥屠杀，现在又进一步掀起了疯狂的反华排华浪潮。他们指出，印尼反动派所干的这一切罪恶勾当，必将受到世界进步人民和印尼革命人民的彻底清算，他们必将‘以损人的目的开始，以害己的结果告终’。

曾经在我国驻印尼大使馆工作、为了维护伟大祖国的尊严向印尼反动派进行过英勇不屈斗争的赵小寿同志参加了示威游行，他对印尼反动派一系列的反华排华暴行提出最最强烈的抗议。他说，所有反华、反共、反人民的家伙都不会有好下场，这是铁一般的规律，是不以人们的意志为转移的。印尼反动派对中国人民和印尼人民所犯下的滔天罪行，一定要遭到历史的惩罚。

首都归侨和红卫兵小将们一批批来到印尼大使馆门前，向印尼反动派表示最强烈的抗议。他们指出，中国人民任人欺侮的时代已经一去不复返了。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹的，印尼反动派必须清楚地记住这一点。他们表示最坚决支持印尼华侨反迫害的正义斗争，并且指出，印尼反动派对华侨的迫害一天不停止，印尼华侨的反抗也必将一天不停止。祖国人民对印尼华侨反迫害的正义斗争，一定支持到底。他们还表示一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义祖国建设得更巩固、更强大，让毛泽东思想的伟大红旗在祖国的土地上永远高高飘扬，这将是对印尼爱国侨胞的最大支持。

首都的无产阶级革命派工人，今天有的凌晨刚下夜班就参加了游行，他们在抗议信中正告印尼反动当局:谁胆敢与中国人民为敌，就绝不会有好下场。首都汽车公司、北京广播器材厂、北京无线电仪器厂等工厂的无产阶级革命派工人纷纷表示，全世界人民必将进一步团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，大造美帝国主义的反，大造修正主义的反，大造印尼反动派和一切反动派的反，坚信印尼人民终将冲垮帝国主义及其走狗在印尼的反动统治。

描述：

