id: d67e36e6b0
标题：对一份白卷的处理
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：张自友
来源：
标签：张铁生,夺权,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月二十三日　星期四

在北京石化总厂前进化工厂的经验介绍中，我们听到了一个交白卷的故事，使我深受教育。

“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，把反革命分子张铁生交白卷无耻地吹捧为所谓“反潮流精神”。就在这以后，一九七五年初，该厂裂解车间开工前夕，乙烯车间党支部考虑到这个工程是毛主席批准、周总理亲自审阅的，一定要一次开车成功。为了掌握操作技术，决定来一场考试练兵。但有些人就议论开了，说什么张铁生交白卷还表扬，我们还要考试做什么。党支部觉得不考试，不练兵，技术不过硬，怎么能完成毛主席、党中央交给的光荣任务呢?管他是张铁生，还是李铁生，我们搞我们的。党支部通过讨论，统一意见，决定在全车间岗位练兵的基础上来一场考试。

说来也巧，考试结果，也有人交了一张白卷。如何处理呢?党支部进行研究，采取有力措施，纠正这股歪风。他们给白卷打了零分，并加了要不要为革命学好技术的按语，公布于众，发动大家讨论。在讨论中，党支部的同志深入到班组，做细致的思想工作，教育群众:“我们宁愿在自己人面前红一百次脸，也不在洋人面前丢一次脸。”反复说明开展练兵、掌握技术的重要意义。大家都提高了认识，交白卷的同志也主动收回考卷，表示要重新考试，争取好成绩。党支部就因势利导，开展了轰轰烈烈的“三百”(即百次练兵、百次事故假想演习、百问不倒)活动，这样使车间、班组练，人人练，练出了过硬本领，终于使裂解装置一次开车就获得了成功。现在，尽管生产已正常进行，但是“三百”练兵活动他们仍然坚持开展着。

上海石油　化工总厂　化工一厂　张自友

描述：

