id: d67fc93c3a
标题：古拉特副总统今日来沪浙江省省长周建人昨日欢宴巴西贵宾
日期：1961-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　应中华人民共和国副主席董必武邀请前来我国进行访问的巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特，将由国务院副总理陈毅、中国国际贸易促进委员会主席南汉宸陪同于今日从杭州来上海访问。由他率领的巴西贸易代表团部分贵宾将同时到达。

【据新华社杭州19日电】　浙江省省长周建人今晚举行宴会，热烈欢迎巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特和其他巴西贵宾。

国务院副总理陈毅和中国国际贸易促进委员会主席南汉宸等出席了宴会。

周建人省长在宴会上致词，他代表浙江省人民和浙江省人民委员会对古拉特副总统和其他巴西贵宾到杭州参观访问，表示热烈的欢迎。周建人省长赞扬了巴西政府在为支持拉丁美洲各国人民维护民族独立、促进拉丁美洲各国人民之间的友好团结方面所作的努力，他并且衷心的预祝巴西人民在建设自己的国家方面和加强国际间的和平和合作方面，取得新的成就。最后，他提议:为中国人民和巴西人民的友谊巩固和发展，为世界和平，为古拉特副总统阁下和全体巴西贵宾的健康，干杯!

古拉特副总统在宴会上作了热情的讲话。他说:从我们来到这里，就受到了很好的接待，特别使我感动的是你们伟大的领袖毛泽东主席接见了我们。他是人类现代正在动荡着的时代的一位最重要的、杰出的人物，他是杰出的诗人、杰出的理论家、革命的战略家，我从他那里得到了永不磨灭的记忆。这位学者他没有埋没在书斋里，而是走上街头和人民一起向中国旧政治进行斗争。

古拉特副总统说:中国现在正在进行着一次真正的革命，巴西也在追求自己的道路来摆脱剥削，现在我们找到了这一道路。古拉特副总统对杭州人民对他的热情接待表示深切的谢意。最后他建议:为中华人民共和国和巴西合众国建立的友谊，为中国的富强和繁荣，干杯!

在宴会上，陈毅副总理即席为古拉特副总统访问杭州赋诗，并即席朗诵。

宴会始终洋溢着亲切友好的气氛。

描述：

