id: d67f200eab
标题：宣传毛主席人民战争思想　促进民兵苦练杀敌本领上海民兵军事体育运动会明日揭幕近二百个单位的二千多名运动员参加二十一个项目比赛
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区、上海市总工会、上海市体委和共青团上海市委联合举办的一九六四年上海市工厂(企业、事业、机关)民兵军事体育运动会，定于本月十五日在虹口体育场举行开幕式，各项比赛将在十五日、二十一日和二十二日分别在虹口体育场、射击俱乐部、无线电俱乐部和江湾靶场等地举行。

这次民兵军事体育运动会，是一次广泛宣传毛主席人民战争思想、促进民兵苦练杀敌本领的大会。通过运动会，将检阅成绩，发扬先进，交流经验，相互学习，促进基层民兵练武活动的进一步落实。今年民兵军事体育运动会，是在深入贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，和广大基层广泛开展民兵练武活动的基础上召开的，并且得到驻沪部队和有关方面的大力支持和帮助。这次运动会的规模比往年大，参加人数也比往年多。在这次运动会期间，为了表扬与发扬高尚的运动风格，大会特设立集体风格奖。

大会将比赛军用步枪、小口径步枪、轻机枪射击、六○迫击炮实弹射击、手榴弹投掷、五公里集体武装混合行军、二百米集体武装障碍赛、无线电报务和接收装置、救护和消防等二十一个项目，比去年增加了八项。参加这次运动会的二千二百名运动员，来自一百九十二个基层单位，他们中间不少是五好职工和复员退伍军人。

为了迎接全市民兵运动会的召开，各区、局和许多基层单位都先后举行了民兵运动会。据统计，仅就参加区和局运动会的，就有近八百个基层单位和三万多名民兵运动员。

连日来，各区、局参加市运动会的基层单位已掀起了训练热潮。运动员们意气风发，精神抖擞，斗志昂扬，加紧赛前训练，苦练硬功夫。为了互相学习，交流经验，共同提高，最近闸北、普陀、黄浦、卢湾、南市等区组织了友谊赛、对抗赛、测验赛和汇报表演。参加二百米集体武装障碍赛的大隆机器厂职工和对手精业机器厂职工在比赛结束后，还在现场研究了动作，交流了经验。

为了加强国防知识教育，大会还将邀请驻沪三军、公安部队、国防体育俱乐部、交通运输局等单位表演精彩节目。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64be011001.JPG">

<FONT class=imgaut>应富棠</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市第一百货商店参加民兵军事体育运动会的女运动员苦练硬功夫

(应富棠摄)</FONT>

描述：

