id: 5d3b31c152
标题：在甘肃省委关于粮食工作的报告上的批语
日期：1959-9-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在甘肃省委关于粮食工作的

报告上的批语

（1959年9月14日）彭真同志：

请用中央名义写一复电给甘肃省委，指出省委这个报告?是正确的。

毛泽东

九月十四日[1]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[2]中共甘肃省委1959年9月11日关于粮食工作给毛泽东并中央的这一报告说，自从传达八届八中全会精神以来，我省各项工作飞速发展，变化很大，粮食问题也是如此。目前全省夏田普遍丰收，绝大部分地区已经收割完毕；秋田生长很好，丰收在望。夏粮征购工作进展迅速，争取于9月底全部完成征购任务。城乡供应也已本着“瞻前顾后，以丰补歉，细水长流，计划用粮”的精神作了安排。在正在举行的省委扩大会上，我们对粮食的生产、征购、供销等作了进一步的安排，在收、管、用等方面加强工作，防止浪费，真正做到“多储备，少食用，以人定量，粮食归户，食堂吃饭，节约归己，忙时多吃，闲时少吃，有稀有干，粮菜混吃”。这样在粮食问题上，我们就能取得主动。1959年9月17日，中央复电甘肃省委并转各省、市、自治区党委，指出甘肃省委这一报告中的意见是正确的。

描述：

