id: f25fc618cc
标题：志愿军参战部队出动的时间
日期：1950-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
志愿军参战部队出动的时间

（1950年10月15日）高岗、德怀同志，并告邓华：

（一）三八线上之美英伪军十三日已占金川，准备继续向平壤进攻，美陆战师准备从镇南浦“登陆协攻平壤，由中路前进原拟向元山集结之伪第六、第八两师有转向平壤攻击的消息。（二）我军先头军最好能于十七日出动，二十三日到德川地区。休息一天，二十五日开始筑工事制敌先机。第二个军可于十八日出动，其余可在尔后陆续出动，十天内外渡江完毕，请酌办。（三）粮弹是否已开始渡江输送，请高电告。

毛泽东

十月十五日上午五时[1]镇南浦，即今南浦，位于平安南道西南。

[2]1950年10月18日21时彭德怀在北京以毛泽东的名义发电报给邓华、洪学智、韩先楚、解方并告贺晋年说，4个军及3个炮师决按预定计划进入朝北作战，自明（19日）晚从安东和辑安线开始渡鸭绿江。为严格保守秘密，渡江部队每日黄昏开始至翌晨4时即停止，5时以前隐蔽完毕并须切实检查。为取得经验，第一晚（19日晚）准备渡2个至3个师，第二晚再增加或减少，再行斟酌情形，余由高岗彭德怀面告。

描述：

