id: 04a499dae3
标题：文革鼙鼓动江淮——１２军安徽军管纪实（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘家驹
来源：
标签：康生,江青,李德生,毛泽东,林彪,程明远,夺权,派性,朝鲜战争,人民战争,武斗,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
刘家驹·

文革进入第二年，造反派在毛泽东的号召下实施全面夺权，上海首先掀起“一月风暴＂响应。《人民日报》社论说无产阶级文化大革命有了新飞跃，进入了新阶段，“将展开全面的阶级斗争”，是转折点。好些省的造反派紧随其后，声势越闹越大，变文斗为武斗，纷纷采取武装夺取政权。四川、贵州、湖北、广西，枪声骤起，安徽对立的两派，也在淮南、蚌埠、芜湖、安庆摆开了战场。黑云压城，生产停顿，交通中断。

华东是我国工业生产的重地，几千家急待安徽的煤炭发电，中央军委紧急命令驻苏北的１２军入皖全面军管。并任命１２军军长李德生兼安徽省军区司令，接管安徽省的军管会。军委又升任李为南京军区副司令，令在安徽的各军兵种驻军，都听命李德生统领。李像当年朝鲜战争出任上甘岭前敌总指挥一样，以战斗的姿态排兵布阵：用属下的第３１师，在进入安徽的津浦铁路线上，一个连进驻一个车站，南来北往出入境的客货列车，都要上去一个荷枪实弹的战斗班保护。

芜湖到安庆是长江水运的要冲，由第３５师把守航道，每艘客货船都派出一个武装排护航。第３４师全力集中在淮南煤矿的十个矿区，每个矿放一个营，干部战士都轮班到井下掘煤的掌子面抓革命促生产，确保每天产煤两万吨送往宁沪杭。马鞍山钢铁厂生产的特种钢，是国防工业的急需品，不得须臾停产，从车间到班组都有军人跟班。大别山里给未来战争储存大量战备物资的几百座库洞，是我军的“小三线”，由省军区的独立二师组成几十支警卫分队去看管。城市交通、治安、基层企事业单位新建革委会，均由省军区的独立一师管制。仅几天时间，８万人民解放军遍布安徽城乡，一个士兵管控一个生产大队，一个班长行政一家千人工厂，佛子岭水库、皖西林场、九华山庙宇、黄山景区都列入了军管，军人无处不在，一个前所未有的军人政权展现在江淮大地上。生产恢复了，交通也通畅了，而社会秩序却无法安然，两大派依旧是枪炮相向。毛泽东有自己的高瞻远瞩，把武斗看成是未来战争的排练场。（一）

安徽的武斗，是从１９６７年元月造反派夺了省委大权开始的。一派认为夺权“好得很“＇人称“好派”；一派坚决反对，认为夺权不搞大联合是好个“屁”，人称“屁派”。为了雅俗共赏，各自名为G派和P派。

省军区反对夺省委的权，造反派指责他们是保护省委书记李葆华的“一小撮保皇派”。复员军人组成的红卫军冲击省军区，军区抓捕了红卫军头头千得水，刑讯至死，毛泽东震怒，１月２１日致信主持军委的林彪，批评“军队所谓不介入是假的＂，指令他派兵“支持左派广大革命群众”，把军委以前下达不介入的“五条禁令取消作废＂。林彪立即重新制定了８条，命令军队全面介入地方“支农、支工、支左、军管、军训”。四月，中央文革在解决安徽问题上又发出了文件，强调军队支左不得随意宣布群众组织是反革命组织，不得把群众打成反革命，不得乱抓人……

８月４日，１２军部队进入安徽指定的各个地位，李德生率军部住进合肥的园林式宾馆稻香楼。李找来两派头领、革命干部、新闻记者、群众代表座谈，他向与会者宣读了中央对安徽的处理政策，表明１２军支左的态度。李说，１２军是毛主席派来的（他给大家亮出了毛泽东签署的军委命令）。主席讲，工人阶级内部没有根本的利害冲突。我们认为，G派、P派都是革命群众组织，不存在革与保，你们必须执行中央的指令，双方放下武器，共同协商建立大联合、＂三结合”的新政权。我们保证对G、P两派一碗水端平……。李说的意气风发，以为像对自己部属一样令行禁止。他不懂得，两派的厮打已红了眼，都自认为是捍卫毛泽东思想的革命派，渴望自己的枪杆子能打出个新政权，平起平坐就是搞阶级调和。况且，两派在争斗的战场上已有几百人牺牲，几千人流血，不报仇雪恨，死者不瞑目，生者也无地自容。他们对李德生的口谕根本不予理，８月８日，两派在合肥又展开了一场浴血的搏斗。（二）

傍晚时分，合肥城北突然枪声骤起，我从枪声的密度和使用的枪种判断，相当于营的战斗规模。枪声就是命令，我分管的宣传车即刻出动。政治部和司令部值班人员有二十多人跳上车，车行一路，高音喇叭喊话一路：＂我们是６４０８部队（１２军的代号），是毛主席派来的，坚决反对武斗。”

广播车循着枪响方向开到肥河大堤，流弹不停地从我们头顶上嗤嗤掠过。我站立在车厢前头眺望，看到六安路路南一家机关大院楼层的窗口，和路北的市立第六中学的屋顶上，都有沙袋垒成的掩体，射孔内的火舌正在喷吐，相互对射的机枪、自动枪在入暮的天色下，像无数的火绳在空中飞舞。

司令部的刘参谋指挥宣传车开到六安路中央，这一果敢行动迫使双方的枪声稀落了下来。我们跳下了车，进了路南的机关大院。院落很大，已挤满了人，我发现坐在地上的，是些被反绑的学生，一见军人出现在他们面前，都放声哭喊开了：“解放军啊，快救我们，他们要杀人啊！”  我问一个持枪的看守：“他们是哪一派的？”看守回答：“P派的。”  “你们抓了多少人？”  “一百多吧。”  “怎么处理？”  “带回总部。”“总部在哪里？”  “合工大。”（合肥工业大学，G派的大本营）  这时，一个头头站立在场地中央发话：“马上撤走，各班看好自己的俘虏，缴的枪都让他们扛上。”

在头头的指挥下，看守从地上拾起散乱的枪支，退下了弹仓的子弹，把枪支挂在俘虏的脖子上。俘虏排着队，在吆喝声中被押出院的南门。

楼上G派的战斗成员，正被我们上去的人三三两两地往下赶，一个小青年扛着挺轻机枪来到我跟前，用手指做了个V字。小青年告诉我：“有人被打死了。”

他带我来到大院的东北角，这里有个石灰坑，坑里浸泡着一具蜷曲的尸体，我让小青年放下枪和我一起各拽一只脚，把死者从坑里拉到坑沿。尸体浑身是石灰浆，白糊糊的，在夜色中，还能辨出是个学生模样。小青年说：“我们G派攻进这座大院，他是被俘后给处决的。”

围观的人告诉我：死者是P派的敢死队员，外号叫小福子。

此时路北枪声又响起，我顾不上处理尸体，领着我们放映队的两个战士奔出大院，穿过马路，跑到了枪响的六中教学楼跟前，屋顶上的枪声停了，有人向下喊话：“解放军同志哟，快救我们！”

这是一幢三层楼房，两头的楼梯间正烧起大火。我近前一看，烧的都是课桌、椅子，我认定是守楼P派搞的防御性措施，自己放的火。

我找来根木杆一件件往外掏，两个战士把燃烧的桌椅，用脚往楼前的草地上踢。忙活了一阵，终千掏开了一个通道，我不顾余烬的高温冲上了二楼，二楼没人，又上到三楼，也未见到人影。我仰头向屋顶高喊：“解放军来了，你们都下来！”

稍停，顶层的天窗洞开，探出个脑袋来，说：“我们下不来，还有负伤的。”我和两个战士拉来几张书桌叠在一起，我爬上天窗，到了屋顶的平台，一伙人都拥过来紧紧地搂住我，感激之情变成了一片呜咽。

我安抚了他们一阵，清点了人数，一共１５人，手中都有枪，其中躺下的三人腿和胳膊负了伤。

我问他们中的一个小头头：“你们守楼的有多少人？”  头头说：＂一百多。”  “怎么还剩下你们十几个？”  “他们刚撤走了。”

我这才注意到，他们把一根长长的木头支搭在楼后一棵杨树杈上，刚才枪响，可能是退路被G派切断，这十几个人才给截留下来的。

我马上站到屋顶的边沿向楼下喊话：“门诊部的医生护士快上来，这里有伤员。”

回过头，我和两个战士把能走动的送下天窗，留下一个小青年照顾伤员。我和小青年聊起，他是六中高二学生。他告诉我，他们参加战斗的都是成分好，在毛主席像前宣过誓的。

我问：“为什么都挑成分好的？”  小青年答：＂亲不亲，阶级分，成分好的有保卫毛主席的铁骨红心。”  我又问：＂誓言有些什么内容？”  “誓死捍卫毛主席的革命路线；抛头颅，洒热血，生是毛主席的人，死是毛主席的鬼……＂  “你们刚才还在喊救命，为什么不打到底，杀身成仁？”  小青年有些发窘，说：“让你们来解救，就是要得到你们的保护，我活下来就是为了再战斗的。”

我在想，年轻人思想如一潭清水，只要有毛泽东思想的激励，他们都会义不容辞去赴汤蹈火。

医生护士上来包扎了伤员，我们七手八脚地把三个伤员送到楼下，我看了看表，已过９时。返回时，我特意让宣传车从市中区穿过，合肥最热闹的长江路，见不到车辆和行人，街灯清冷，已是一片萧疏。（三）

第二天，我们把两派武斗的战况向李德生作了详尽的汇报。李说，派战打开了，天天都在死人，必须要两派马上交出武器，释放俘虏。

他要我们去找两派头头吹风，先礼后兵。

晚上，我随刘参谋来到P派的武斗指挥部，地点在民政局的大院内，总指挥叫程明远，民政局局长，他早在１９３１年就是合肥县党的书记，红军干部。

P派指挥部警戒森严，我和老刘到达民政局门前，哨兵用手电对我们从脑袋晃到脚下，验明正身才放进大院。在办公楼前，一个彪形大汉在等候，在他引导下，我们走过长长的过道，两侧房间是审讯室，从一扇虚掩的门能清楚看到审问者在吊打俘虏，殴打声伴着惨叫声撕心裂肺。

我问引导：“你们审问的是些什么人？”  引导说：“昨天俘来的。一般的小萝卜头都关到了农学院，在这里关的都是好派的大头目，程司令要亲自审问。”  “你们这样的吊打不好吧？”  “对这帮人可不能温良恭俭让，他们抓住我们的人，整的还惨，阶级斗争嘛，不能心慈手软。”

我们上到楼的二层阳台，见到一个光头大肚像罗汉般的人物，正躺在席子上摇动着蒲扇，见我们来了，才缓缓地坐起来。他就是程明远，这个当年在鄂豫皖拿大刀片子杀出来的红军战士，现已掌握了P派的百万武装力量。我们刚到他跟前，他身后就闪出十多个提着自动枪的卫士，对我们虎视眈眈。程没让人给我们设座，老练地摇动手中的蒲扇一言不发。

老刘蹲下身躯对程说：“程司令，李主任问候您，让我们来传达他对两派的希望和要求。”  程司令很敏感，说：“你们来就是要我们缴枪，是吧？“刘说：“我们不会偏向哪一派，将来会在规定的地点让双方同时放下武器。”  程马上说：“这是李主任的意思，还是中央的指示？”  刘说：“中央早在解决安徽问题的文件中说过了。我来之前，李主任请示了中央，中央要求你们交出武器，释放俘虏。”  程说：“康老表态了吗？”  今年初，程明远首先起来造省委的反被捕，中央文革小组顾问康生保护了他，程对康有感恩之心。刘说：“李主任请示过康老，康老同意的。”  程说：“既然中央文革有指示，我们坚决照办。”程又反问：“你们对两派有些什么武器都清楚吗？”  刘说：“我们刚介入支左，确实不清楚，我们可以向你们作出书面保证，如一方留下一枪一弹，我们就要追究领导者，他们必须承担欺骗中央的责任。”  程说：“马上要我们交出武器，可能办不到，我们还要开会研究。”  刘说：“李主任说，只给两派２０天的期限。”  “同志哥，”程明远带着几分傲气说，“缴枪给你们不光是合肥，我们P派要在全省统一行动，那不是件容易的事，下面有数百万人，百万条枪，又分散在１４万平方公里的土地上，要通知，要说服，得有足够的时间去做工作啊。”

程司令当年在鄂豫皖苏区，手下兵力是一支３０多人的小游击队，如今已雄师百万，武器又精良，他最懂得政权只能来自枪杆子，放下枪杆子，靠吐唾沫夺权，是竹篮子打水。

刘参谋进一步告诉他说：“各县市都有部队的人，我们有统一的部署统一的行动，下面的工作由我们派人去做。”刘站起身来又说：“就这样定了，我们告辞，请司令保重。”

刘参谋在我们中间都叫他刘铁嘴，在返回的车上，我说：“老刘，你那张嘴起到了一个师的作用。”刘嘿嘿一笑，对这伙人，就是要靠吹靠唬。

地头蛇到底斗不过强龙，一个月后，程明远还在拖着，我们以叛徒罪（他在１９３２年被捕过）把他逮捕下狱。

就在见程明远的第二天，我们又去到G派设在合肥工业大学的指挥部。一位分管军事的头头带领我们参观他们的工事。工事地面有，屋顶上有，战斗队员都在工事里严阵以待。头头告诉我，他们的工事都是请复员军人来设置的，每个工事设计费给５０至３０元不等。

我吃惊地问：“为什么这样干？G派人数最多，难道就没有军事人才？”  头头说：“我们参加战斗的成员，以学生为主，还要进行严格的政治审查，五类家庭的坚决不用，使用解放干部也是如此，凡有涉嫌走资派的都不启用。”  “那为什么？”  “将来大联合、‘三结合’会处在有利地位。P派的人大都是政治上不干净的，他们中间有不少是出生地富或和国民党沾亲带故的。”

这位唯成分论的头头还告诉我：“G派在全省五千万人中占多数，新生政权应以我们为主。我们不排斥P派，吸收他们中间的优秀分子参加大联合、‘三结合’。”

强烈的权力欲促使这位头头不识时务，“三结合”后，造反派的头头大都被逐出领导班子。

１９８０年代末，有人来京告诉我，这位G派头头在深圳买下不少原始股，已是千万富翁，他敢向身边的人说，修正主义才是我向往的道路。（四）

就在合肥“八·八”事件的同时，淮南的两大派数十万人马，在八公山下列阵，决定打一场小淮海。当年谢安和符坚的淝水之战，就是在这里打响的。

我到淮南时，武斗已停下来，葱郁的八公山看不到草木皆兵，浩荡的淮河上，也不见血流漂忤，这里绿水青山依旧，到处却是一片死寂。

３４师师部驻老市委的权力中心洞山镇，接待我的是支左办公室主任李科长和张干事，他俩向我介绍了淮南的情势。

淮南煤矿有１０个矿区，分布在１５０平方公里的一块淮河冲积平原上。文革开始，５０万矿工因夺权分成两大派，３４师到达淮南之前，大小战斗己打了十余次，就在我来淮南的前三天，两派正集中自己的全部兵力，从洞山到田家庵的十多公里地段上挖壕筑垒，准备展开一场生死决战。师领导分头劝说已不奏效，师长张季伦集合全师一万人，亲自带队插到两派几十万人正待厮杀的阵地前沿，组成一道人墙，一边手摇语录本，一边高喊口号：停止武斗，和平谈判！这场面十分壮观，很具有威摄作用，谁敢开枪射杀解放军呢。两派在我们强大的和平攻势下，撤离了战场。此举还得到中央文革的表扬。

李科长赞扬师长的坚毅果敢，他更欣赏两派的武装力量，建制都是按班排连营团师兵团编成，战斗成员是工人，骨干是复员军人，号令统一，步调一致，体现了人民战争的样式。

他要我去见见P派头头张家祥，他原是解放战争中我军的侦察排长，复员回到淮南开了家大车店。文革开始，他第一个站出来造市委的反，公安局抓了他，放出来又上北京冲中南海，他用红卫军的旗帜在淮南已聚集了数十万人马，身边有四个精锐的战斗团，依托农村为根据地，随时准备打进淮南。

张干事对张家祥的看法决然不同于科长，他说：“张家祥匪气十足，他们一伙打砸抢烧淫掠，无恶不作，要是让他们来坐天下，我们就得受二茬罪，吃二遍苦。”

李科长用电话通知了P派，要他们对我做好安全接待，又用他的工作车把我送到长丰县（水家湖），这里是南去合肥，东到蚌埠的铁路交叉点，P派的部指挥就设在县郊的一家拖拉机厂。接待我的是P派总指挥部的李参谋长，他人很瘦小，脸上有枪伤，约５０开外的年纪，话语练达，不卑不亢，还保持军人的仪态。让我惊讶的是室内的布置，几乎和我们师作战指挥所一个模样，墙上有巨幅军用地图，图上标识清晰，用红蓝纸条区分出两派的军事分界线，双方防区还注记有番号和兵力。房间的一侧有五部电话通向外界，几个守机的女孩子在记录通话。屋中央七八平米的沙盘内，微缩的地物地貌十分精致。

参谋长把我让到会议桌前坐下来，一位似参谋人员的过来为我沏茶。参谋长自报家门，姓李，原是晋冀鲁豫军区七纵的，和我们１２军前身六纵曾在攻打羊山集时并肩作战过。那是１９４７年，国民党宋瑞珂的整编第六十六师坚守羊山，六纵攻击了三天，伤亡了三千人才爬上羊腰，七纵上来继续往上攻，代价更惨重。这位李参谋长当时是连长，连队给打掉了一半。他形容是踩着遍山的尸体上到羊头的。

地上死人的脑袋，像地里长的西瓜，一不留神就让你踏上一脚。从战场上爬过来的人我是敬佩的，１９５４年，他从副营长的职务上转业来到淮南。他真诚地向我表示：“昨天我为党的事业活下来了，今天我会为毛主席的革命路线献身。”“党文化”的传承，让他还存留有一颗忠诚毛泽东的心和坚定的战斗精神。

正说话间，有人来报：“张司令到！”出于礼貌，我随李参谋长到门厅前恭候。

放眼一望厂门口正跑步过来一支步伐齐整的队伍，都着一身军装，肩持自动枪，头上戴着俨如钢盔的矿工帽，一到办公楼前就自动分列两旁。张司令出现了，他从侍卫的行列中大步走过来，尾随他身后的是一个女兵班，人人腰上别有５９式手枪，身着灰色军装，红色娘子军模样。张司令来到我面前，参谋长迎上前介绍说：“这位是６４０８部队的首长，从合肥来，是李德生主任派来看望您的”。张家祥威严的脸上现出笑意，伸出的右手只显露出两根指头，他的傲慢让我激灵了一下，我很快恢复常态，伸出手握了握他那中指和食指。他没有谦让就先进了屋。落座后，李参谋长可能见我有些不愉快，忙给张司令做了补白：“刘同志是李德生主任身边的高级参谋，是来了解两派情况的。”我无须辩说这种虚妄的身份对造反派有着特殊的作用。

我马上说：“我带来李德生司令对张司令的问候。”我有意把两位不相称的司令的称谓并列，给对方一种满足感。  张家祥微微起身说：“岂敢岂敢，祝李司令身体健康。”

我开始介绍合肥的武斗，用劝导的口吻，希望淮南两大派都放下武器，听从中央部署，搞好大联合。张家祥没有正面回答我，大讲淮南你死我活武斗的来龙去脉，说P派已伤亡好几百人，此仇不报对不起淮南的革命群众，还向我表示，他有决心把G派赶出淮南，赶过淮河，政权必须用枪杆子取得。

我来这里仅是观察些感兴趣的人物，没有带来官方解决派性的任务，面对这位眷恋战场的P派头头，只是逢场作戏的说说。

我问：“你们将怎样执行中央关于停止武斗的指示？”  张说：“江青同志最近有个讲话，主张文攻武卫，江青的话代表了毛主席，现在阶级不分，阵线也不明，怎么能联合？”  我说：“你们这么打下去，谁也消灭不了谁，后果是什么？”  张提高了嗓门说：“我们不是打了２２年的战争吗？外打小日本，内打老蒋，后果就是革命者的胜利。我请您转告李主任，淮南炮轰派（G派）举手投降，我就交出武器。”他那双红红的眼睛里闪出一股杀气。  我又问：“你要打进淮南，你准备出动多少人？”“四个兵团，一百万人！”

张家祥利令智昏，他在向我吹嘘他握持的军事实力，我再和他对话也无意义。告辞时，我调侃地说：“安徽风阳出了个朱皇帝，你要是像你老乡一样，中国就归你了。”  “哪能这么说。”他不懂我的挪榆，还谦让地说，“天下永远是毛主席的，我是他的马前卒。”

有评论家说共产党能冲杀的军事干部，大都出身游民阶层，张家祥实实在在的就是这一类型。三年解放战争的生生死死，他成了我军的侦察排长，造反半年，混成了十万造反大军的总司令，为获取自己的最大利益又在奋不顾身。如果他脑袋稍微有些清醒，收敛却步，大联合时，也许有他淮南市革委会副主任的高位，可惜，人心不足蛇吞象，最后走上了断头台。

我在淮南待了两天，到各个矿井去转了转。炮轰派十分注重政治影响，他们的旗号是“抓革命，促生产，一切听从部队的安排。”以此得到了３４师官兵上上下下的好感。我看到井上的机械修理车间、发电厂井下巷道的运输，掌子面的掘煤都有人在生产，军人在跟班，确保了每天两万吨煤的生产。

第三天，刘参谋突然来淮南，他才是真正代表李德生来的，李德生得到淮南武斗的新动向，张家祥已秣马厉兵，即将攻打淮南。去年张率军攻进淮南，洗劫了市委大楼，损失尚小，这次要是打进去，死人多且不说，各个矿出不了煤，华东三省工业停产的后果不堪设想。

李德生派出刘参谋是来劝谕张家祥的，同时要求３４师防患于未然。张师长十分警觉，马上调动两个团，在进入淮南的大通矿一线部署了一道阻击P派进攻的防线。

我关注战前的未雨绸缪，跟随刘参谋去了水家湖。（五）

这里已呈现出一片出征前繁忙的景象，在火车站的各个附线停车道上，七八列运煤的车皮里已挤满了整装待发的战斗人员，大约有两万来人。车皮里的斗士们，一见军人到来，马上举枪对空鸣放，枪支如一片森林，似在向我们显示力量。

刘参谋令小车开到正待出发的第一列车的轨道前停下来，他跳下车，对着列车上的人高喊：“我是６４０８部队的刘参谋，我恳求你们通通下车，不要进入淮南！”  坐在车头的张家祥从车上跳下来，指着刘参谋：“你是什么人？敢来堵我的车？”张见我站在刘参谋身后，缓了缓口气说：“我们是回老家闹革命，保证不打第一枪。”  刘说：“你们回去可以，等全省的造反派都交完枪，再回去也不迟。”  “你可以这么说，我们的战士是不会答应的，我们是给炮轰派赶出来的，要回去恢复自己的家园。”  “不答应也要执行，这是中央的命令！”  “你说的中央不是毛主席的，是刘少奇的。”张态度转为强硬，他转身一挥手：“车开过来，向淮南前进！”

车头喷发出一股白烟，突突叫了两声，拉响了几声尖利的汽笛，车轮启动了，缓缓地从铁轨上辗过来，顶住了我们的小车。刘参谋气急了，喊道：“张家祥，你有本事从我身上辗过去！”他走到小车后的轨道中央躺了下来。

这下把张司令给镇住了，他没想到世间上有比他更不要命的人，猛然间，他恶向胆边生，高喊：“开！压过去！我的命抵你的命！”

刘参谋横躺在轨道上，闭着眼，火车头挤兑了小车两下又停下了，正在这时，李参谋长出现了，见我也在现场，知道刘参谋有来头，知趣地附在张家祥身边一阵耳语，张愤然地走开了。李参谋长过来蹲下身子对刘参谋说：“请起，请起，我们让火车停下来，有话到我们指挥所去说，你是军人，躺下影响不好。”

刘坐起身来说：“那请你们武斗兵团通通下车，列车开到附线，我们不进你的指挥所，就在这里谈。”刘很有心计，这是他和造反派打交道积累的经验。

在李参谋长的张罗下，两万多战斗员骂骂咧咧下了列车，张司令再没出现。

刘告诉李参谋长说：“我们在大通矿部署有两个团，谁先动武，我们就还击谁。”

这话有绝对的威慑力，军人出身的李参谋长懂得，一群乌合之众，是不可能撼动正规军的。李参谋长表示立即罢兵。

刘参谋原是我０４团的作战参谋，朝鲜战争历练了他一身是胆，这场淮南的大规模武斗给他单枪匹马制止了。李德生进一步作出部署，交枪的同时，清理两派的坏头头。

当时在全国各地造反派查出的坏人数以万计，淮南的张家祥首先被清理出来。第二年，军管决定枪毙他时，我特地赶到淮南去看他，为他“送行”。

张被关在田家庵我１００团司令部驻地的后院，是团的金干事陪我去见他的，金让看守（团警卫排的班长）把张从小屋里放出来，没有给他带刑具，我和他站在院中央说话。

我观察他身体依然很壮实，没感到死刑对他的威胁。我问他：“你还记得我吗？”  张点了点头。  “你知道自己的下场吗？”  “知道，定了我死罪，已上报中央了，等待吃枪子。”张面对自己的结局很坦然。  “你有什么要说的？”  “我没有犯罪，我是为捍卫毛主席的革命路线造反的，罪行是他们强加的。”  “我看到了你的罪行，说你在卢桥拖拉机厂抢了十多公斤铂金，枪杀了六条人命。”  “抢铂金是下边人干的，已如数交还了。杀人是在双方枪战中打死的老百姓，谁杀的，不清楚，都算在我的头上了。”  “你的手下还奸污了上百名妇女，是事实吧？”  “吹牛不犯死罪，梁山泊好汉的旗帜是‘替天行道’，我的旗帜是捍卫毛主席的革命路线，我张家祥是抗战时期就参加革命的老兵，绝不会让我的战士去干这种伤夭害理的事情。”  “你是总指挥，你就得承担首要责任。”  “你们怎么说都占理，就是为了要我的命。我告诉你，枪毙我那天，我会高呼毛主席万岁。”

他已视死如归，毛的革命路线把他举向浪尖，现在又跌到谷底。明天，他就要从这个世界消失，我向他挥了挥手算是送别。

第二天，市军管会在大通矿召开临刑前的万人声讨大会。张家祥在震耳欲聋的口号声中，被３４师警卫连的一个班带到一座石矸子小山跟前，他仍然昂着头，没有下跪，我们的一位警卫排长用枪顶住了他的后脑勺。解放战争中，他的战友大都倒在中原战场，文革的这场搏斗，他也是在浴血，他得到的不是光荣牺牲，而是对罪犯的处决——排长扣动了扳机，枪声响处，脑浆进出，张家祥一头栽倒在矸子堆里。

淮南平静了，大联合的权力却集中在军人手里，造反派都回归矿井工厂他们得到的报酬就是努力干活，高产出煤。

历史不会对张家祥作出真实的结论。４０年后，刘参谋对我说，我们是为了淮南的社会安定，不考虑法律程序，杀他是为了儆猴。（六）

与此同时，芜湖的两派正打得火热。李德生带着苏参谋去了，他坐一辆苏式吉普车在枪林弹雨中穿行，车头上有好几处弹孔，制止武斗的权威性受到挑战。两派头头都把精力集中在战场，根本不理会李德生上门传达中央的紧急指令和苦口婆心的劝说。实力强大的“三筹处”，把“联总＂赶出了芜湖，一万多人去了上海、南京流浪，两千人上北京告状。李德生求助中央，康生出面把军代表和造反派的头头５０人召到北京谈判，周恩来到会讲了话，强制两派签署协议，保证“不打架”“不抓人”，被打出芜湖的“联总”由１２军保护回城搞大联合。

“联总”要报仇雪恨，集中了一千多人到滁县琅琊山建立了武装训练基地。这里山势险峻，林木葱葱，当年唐宋八大家中的欧阳修就在这里写出名篇《醉翁亭记》。醉翁之意不在酒，而在欣赏山清水秀。明朱元璋选择它是做夺取政权的根据地，他从这里练出了精兵打倒了元军。造反派向往历史重演，他们找来一批复员军人担任骨干，在峰回路转的山涧安营扎寨，为杀回芜湖展开了大练兵。

３５师师政委赵元昇告诉我，为说服“联总”回芜湖，他们派出了２０多人的工作组到琅琊山。令他们惊讶的是，这里真有朱元璋的“高筑墙，广积粮”的阵势，沿山沟溪边几百座小茅屋，住的战斗组织一律按军队编制，军事管理，三餐野炊，２４小时作息的号起号落，射击训练，土工作业，战术演习都有统一的进度。＂卧薪尝胆”“杀回老家去”“练兵场就是战场”“为捍卫毛主席的革命路线不怕流血牺牲＂等巨幅标语，用石灰刷在石壁上。

为迎接工作组到来，他们专为工作组安排了训练成果的汇报表演。那天，演示场地设置在一条山沟里。第一组出场是几队英姿飒爽的女“战士”，她们用立跪卧三种姿势快速射击山缝或树丛间的人像靶，命中率达９０％。第二组为了体现从严从难从实战出发，展示的是在山野战斗的技能，一百多人同时攀缘十多丈高的悬崖。只见他们一手抓住葛藤，贴身绝壁，一手在半空中举枪指向山上的活动靶，枪响靶落，让打过仗的行家们也禁不住拍手叫绝。

最后摆出了营进攻的战术演练：三个连成品字形交替掩护攻击前进，射击、投弹、拼刺动作规范，不亚千部队用郭兴福教学法教练出来的战技水平。

基地头头们骄傲地说，他们已具备打回老家的实力。

工作组赞扬他们的训练成果，是我军名副其实的后备兵员，也推心置腹的劝导他们放下武器，平心静气地坐下谈判，搞好两派大联合。

经过十多天的艰苦开导“联总”终千有条件地接受了工作组的意见：两派放下武器必须在行动上对等；确保“联总”人人生命安全。回芜湖后，住地由军队派兵２４小时保护。接受他们中间热爱解放军的年轻人入伍。

这天晚上，醉翁亭下开起了联欢会，有歌有舞，每个节目都是对伟大领袖的歌颂。女孩子联唱的《心中想念毛泽东》，如泣如诉的歌声，工作组为之动容。一个小青年唱起《红灯记》“狱警传”片段，有板有眼，声音高昂，感情深厚。宣传科长最为感动，招来小青年询问年龄、文化程度、家庭出身……小青年十分敏感，第二天交来一份他咬破手指写的血书：“参军报国！”

赵政委对这场精心安排的晚会评价说，如果要动员他们上战场去冲锋陷阵，这就是战前最生动思想政治工作。

这支武斗组织在工作组带领下回到芜湖，又在部队的保卫下在大街上示威游行了一圈， 他们在P派群众欢呼中得到了满足。

庆幸的是，他们不是用枪炮杀回老家，否则这千把人肯定会抛尸芜湖街头。

李德生从北京回来后，告诉我们，说毛泽东接见了他，毛对李和平解决芜湖事件很感动，并教导说：“明其为贼，贼乃可服。”

这是《汉书》上的话，意思是制止了武斗，别忘了阶级斗争，还要向群众公布坏头头的罪恶，群众对党的怨恨才会得到消除。

这正是毛的高明之处。（未完待续）□ 摘自刘家驹：《光荣的背后：我的军旅见闻》，美国华忆出版有限公司，２０２０年４月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

