id: a8c064c106
标题：正确的位置——总后油料部热情支持院校教学的事迹
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：王国军孙有栋王铁中牛秉谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校工作究竟应该放在什么位置上？对于办院校负有责任的领导机关，是否都正确地回答了这个问题呢？

一

接触过不少院校的同志，听到过不少这样的感叹：做院校工作难啊！这难，不仅难在十年浩劫，百废待兴；尤其难在院校在某些领导同志眼里，仍然处在“说起来重要，做起来次要”的位置上。

然而，在后勤学院专业二系油料教研室，我们听到的却是对总后勤部油料部热情支持院校工作的一片赞扬声。

今年六月的一天下午，后勤学院油料专业队正在上某型拖车泵实习课。突然，马达一阵异样轰鸣，迫使课程停了下来：发动机发生了一时难以修复的严重故障。教员们心急似火，怎么办呢？调课吧，课程表好象列车运行图一样，动一节就要影响全盘；向外单位借吧，这种泵是新型的，一般单位都没有。左思右想，任课的李教员拿起电话，向总后油料部求援，……时过不久，电话铃响了。油料部值班的同志告诉他，一台崭新的泵车当晚即可调来。李教员听到这个消息，真是喜出望外。

原来，油料部值班助理员接到电话后，立刻放下手头工作，把后勤学院教学上的紧急需要，报告了部领导。部领导考虑到教学不能中断，当即决定由总后直属管线队启封一台战备泵。当晚，这台泵车就开到油料教研室的门前。

那些深感“院校办事难”的同志，听了这个故事，一定会打心眼里羡慕吧！其实，这里摄取的只不过是总后油料部热心关怀院校工作的一个小小镜头而已。

二

我们来到后勤学院油料教研室。教员们三句话离不开油料部，话匣子一打开，就象关不住的闸门，滔滔不绝。

一九七八年初，后勤学院刚开始复建，总后油料部孙存余部长就带着部里的同志来了。走进院里，当年花园般的校园杂草丛生，垃圾遍地。实验室里，教学器材荡然无存，只有被砸烂的实验台残迹还留在墙角。原来的教研室四壁空空，教材、资料早已焚毁的焚毁，失散的失散。……目睹这种情景，孙部长心情十分沉重。事业急需人才，学校惨遭破坏，油料部刚刚复建，也是百事待举，但是，他们却做出一条不成文的决议：抓紧人才培养，全力支持院校教学。

办学校首先要有教员，选调合适的教员面临着许多困难。原来的教员早已被拆散得七零八落，部队油料专业干部十多年来只出不进，十分缺乏。虽然油料部也正为选调机关干部着急，但是他们从培养人才的长远大计着眼，却积极为学院提供线索，推荐人选，有的甚至是“割爱让贤”。有位一九六○年毕业于北京石油学院的技术人员，业务熟练，油料部准备调她。当他们得知油料教研室也需要这种人才时，就主动把她让给后勤学院。

十多年来，部队油料训练几起几落，教材、特别是勤务教材，很难编写。为了在开学前赶出一套比较适用的专业教材，油料部决定派人和油料教研室一起编写。油料部领导亲自介绍了部队油料工作的现状和对于全军油料工作的设想，为教材编写定下路子。又指定熟悉业务的干部专门为编写组提供资料。写好提纲后，油料部领导和各专业负责人齐集一堂，一章一节、逐条逐段地讨论，提出具体修改意见，终于赶上了开课。

筹措器材是许多新建、复建学校遇到过的最大难题。然而，油料部却为油料教研室的教学器材申请报告一路大开绿灯。当申请报告表送到油料部，孙部长就仔细作了审定。本着勤俭节约和保证教学的原则，尽最大可能满足了学院的要求：凡是油料部自己有的，打开库房，让教研室挑选；属于调拨的，优先解决；属于订购的，帮助联系；属于自筹的，就详细介绍各种器材的产销单位，乃至电话号码和联系人。油料部帮助教研室订购了十台馏程测定器热控装置，已通过长途电话和大连的一个工厂谈妥。但油料部唯恐不能按时交货，又在一位干部出差大连时，和厂领导当面落实，保证了这批教学设备在开学前准时运到。

油料部并不满足于为教学雪里送炭，为了使教学走在部队的前边，他们还及时向油料教研室提供开阔思路、增长见识的机会：油料部召开的业务会议，都吸收教研室的同志参加；下发的文件或资料，都有教研室一份；新技术的试验，油料部总是吸收教员参加。去年，油料部在某地进行野战输油管线实习训练，教研室的同志参加了计划、设计、勘测、铺设、输油、撤收和总结的全过程。油料部领导还批准他们拆看了一些设备，搞了跨河流、穿铁路、钻涵洞、越悬崖等局部试验，实地拍了许多照片，为教学取得了宝贵的实验数据和资料。

三

在某些目光短浅的领导同志眼里，院校是“累赘”，是“包袱”，油料部恰恰相反，把为事业造就人才的教学单位当作“宝贝疙瘩”。这究竟是为什么呢？

笔者访问了油料部。油料部的领导没有正面回答我们的问题，却叙述了部队油料工作经受林彪、“四人帮”严重破坏后的状况——

有的部队新设备蛛织尘封，长期“睡觉”，鼓起勇气试试，结果，十几万元的财产毁于一旦；

有的油库管理人员由于缺乏起码的训练，常识性的错误竟酿成无法挽回的严重后果……

未来战争对于油料的依赖性越来越大，没有油料，车、炮、机械都只是一堆废铁；而没有大量精通业务的干部，油料再多也管不好，供不上，部队的装备现代化就只是一句空话。他们语重心长地说：事业提出了一项紧迫的任务：必须十分抓紧培养人才。现在，院校恢复了，他们培养的人才数量越多，质量越高，部队的现代化建设就越有希望，领导机关的工作也就越好做。所以，不能光说我们帮助了院校，应当说是院校帮助了我们，帮助了领导机关！

这话耐人寻味，发人深思。它向人们揭示了一个道理：凡是一心一意想搞部队现代化，有战略眼光的领导同志，一定会重视人才培养；而要想把人才培养搞上去，就一定会把办好院校当作一项战略措施认真抓起来。 王国军 孙有栋 王铁中 牛秉谦

总后油料部把最新装备优先拨给院校。这是油料部负责同志到后勤学院油料教研室检查新装备的使用的情况。 乔文涛摄（照片）

描述：

