id: a8c5888c7b
标题：诺贝尔和他的“理想倾向”
日期：1987-1-18
是否是时间段：false
作者：王承志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1986年的诺贝尔文学奖，为尼日利亚作家沃尔·索英卡所获得。瑞典文学院称五十二岁的索英卡“以其广阔的文化视野和诗意般的联想影响着当代戏剧”，“其作品洋溢着勃勃生气，促人奋进”。索英卡则认为，这一奖励是“对非洲文化和传统的承认”。然而，历年来的诺贝尔文学奖是否表达了当年诺贝尔本人的意愿呢？对此，就连瑞典皇家科学院也难以作出肯定的回答。

1896年12月10日，瑞典著名的化学家、发明家诺贝尔与世长辞了。此前他留下遗嘱，将其遗产的一部分计九百二十万美元作为基金，以其利息（每年约二十万美元）分设物理、化学、生理或医学、文学、和平事业五种奖金，每年在他逝世的12月10日，奖给世界上在过去一年中有重大贡献的人。关于文学奖，诺贝尔在遗嘱中写道：文学奖的作者应是“一种理想倾向的最高杰作的作家”。

诺贝尔的“理想倾向”的真实含义是什么？瑞典文学院院士艾斯普马克说，自1901年首次颁发诺贝尔奖以来的八十四年中，对这一含混词句的解释进行了一连串尝试。

瑞典文学院早期的十八位院士认为，“理想倾向”是对十九世纪末二十世纪初保守的理想主义的支持。诺贝尔的一位密友在一封信中则称诺贝尔“是一个无政府主义者，他的‘理想倾向’指的是对宗教、君主政体、婚姻以及社会秩序等的非难”。到了本世纪二十和三十年代，新一代作家和学者，把“理想倾向”解释为“人类深刻的同情”和“广泛人道主义的创作”。二次大战时，“理想倾向”成为“十分勇敢的精神实验”的代名词。战后大部分文学奖则落入“现代主义的探索者”之手。到了七十年代，“理想倾向”要求人们更多地注意尚未获得世界声誉的地区的作家。现在索英卡的获奖表明，“理想倾向”似乎又有了新的含义。

由于对“理想倾向”的解释因时而异，因人而异，以至俄罗斯著名作家托尔斯泰、法国作家左拉、挪威剧作家易卜生等均被拒于诺贝尔奖的大门之外，而爱尔兰诗人叶芝、英国剧作家肖伯纳、德国小说家孟恩则相继入选。尤其有趣的是，二次大战时，德国的小说家海斯，因其《草原之狼》表现出“道德上的无政府主义”被瑞典文学院的院士们斥之为“荒唐无稽”，而到了1946年他却以“勇敢精神”获奖。据此，有人认为，不管诺贝尔本人的意愿如何，“理想倾向”却一向打着时代的印记。

描述：

