id: a8c651f25a
标题：揭露日本反动派和苏修加紧勾结进行反华“日苏经济合作”是“美苏合作”的一部分，是美帝侵略亚洲计划的一部分
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 东京消息：日本毛泽东思想研究会发行的《人民新闻》最近发表文章，揭露日本反动派和苏修叛徒集团加紧反革命勾结的罪行。

文章说，出席二月间在莫斯科举行的第四次日苏经济联合委员会的日本代表团，是以日本商工会议所所长、富士制铁公司总经理永野重雄为团长，由三菱、三井、住友等垄断资本的代表以及佐藤反动政府的大藏省（即财政部）、通产省（即对外贸易和工业部）、进出口银行的骨干分子组成。可以说是一个名副其实的由垄断资本和佐藤卖国政府精心挑选出来的代表团。这表明，日本的卖国反动势力对于“日苏经济合作”是多么地“热心”。

文章说，苏联方面对日本代表团极尽“款待”之能事，有关的部长自不必说，连柯西金也亲自出马。这说明，苏联方面对于同日本垄断资本和佐藤卖国政府的“合作”也是非常“热心”的。

文章说，去年日苏贸易急剧增加，总额超过了七亿美元。

日本从苏联进口的货物中，日本垄断资本目前最需要的原料如皮棉、木材、煤、石油等占很大比重。日本垄断资本对于在西伯利亚的地下蕴藏着尚未开采的工业原料，早已垂涎三尺。

文章指出：“日苏经济合作”是世界范围的“美苏合作”的一部分，是美帝国主义侵略亚洲计划的一部分。

文章说：战后，充当美帝国主义看门犬的日本垄断资本和军国主义势力，又开始对苏联的领土西伯利亚大感兴趣，并且从一九五六年打出了“日苏合作”的招牌。

文章揭露说，正是这一年，赫鲁晓夫在苏联共产党第二十次代表大会上大吹大擂，要“开发西伯利亚”。他的继承人勃列日涅夫和柯西金之流更加屈服于美帝国主义和各国的反动势力，他们不仅出卖苏联的国家利益和主权，而且连国土也出卖了。他们开始引进外国资本来“开发西伯利亚”。文章指出：这就为日本垄断资本侵入西伯利亚开放了绿灯。

文章说：日本垄断资本大摇大摆地开始采伐苏联的森林，这在列宁和斯大林时代是不可想象的。今年三月二十八日，将有涂着“太阳旗”的日本航空公司的首航班机，第一次横断苏联领空毫无顾忌地飞向莫斯科。

文章说：在这次日苏经济联合委员会上，苏修叛徒集团甚至哀求日本方面帮助“开发西伯利亚”，它们要求日本垄断资本一手包办从苏联内地的雅库特自治共和国到太平洋沿岸的铺设管道工程，以便供给日本天然气。修建纳霍德卡附近的乌兰格尔港，也是日本接受了苏联方面的请求。

文章指出：如果是殖民地的话，那还有可说的，但是从来没有听说过一个独立的国家借助于外国垄断资本来修建港口。看苏联修正主义堕落到了什么地步。

文章接着指出：日本卖国垄断资本和苏修叛徒集团这样热衷于“日苏经济合作”，决不仅仅是出于经济的目的。它有着政治的、军事的目的。

文章说：由于资本主义的复辟，苏联经济已经进入死胡同。很明显，勃列日涅夫和柯西金一伙是想用向外国帝国主义出卖民族来解脱困境。

文章指出：在毛泽东同志领导下的中国，高举着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的大旗，加强着无产阶级专政。这样一个强大的社会主义国家的发展，对于勃列日涅夫、柯西金之流来说，是最大的恐怖。社会主义中国对苏联人民来说，是使苏修叛徒集团原形毕露的照妖镜。

文章说：反对社会主义中国是美帝国主义对于勃列日涅夫、柯西金一伙的期待，也是赋予他们的任务。他们是一定要把同美帝侵略亚洲和反对中国的急先锋日本垄断资本、军国主义势力的“提携与合作”提到日程上来的。“日苏经济合作”的实质也正在于此。

文章说：谁敢说日本反动派不想再作一次“占领西伯利亚”的迷梦呢？

文章说：日苏贸易是绝对不会给日本人民带来任何好处的。

文章最后号召日本人民用反美反修爱国斗争的实际行动来粉碎美帝及其走狗日本反动势力和宫本叛徒集团。

描述：

