id: a8c690dabd
标题：野营训练就是好
日期：1971-1-5
是否是时间段：false
作者：四八九一部队无线连党支部
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连是一个技术性比较强的连队。最近，我们走出营房进行野营训练。当时，有的同志担心：时间紧，任务重，人员新，走出营房能完成训练任务吗？我们分析了这种思想，认为这些同志产生这个“怕”字，主要是反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的“关门训练”在连队的流毒还没有肃清。因此，野营训练开始前，我们组织全连指战员开展了革命大批判，狠批彭德怀、罗瑞卿鼓吹“关门训练”的反革命谬论，深入学习毛主席的建军路线，从而提高了大家的两条路线斗争觉悟，增强了完成野营训练任务的决心和信心。

林副主席指示我们：“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己。”野营训练中，我们每到一地，都组织干部战士调查贫下中农家史，走一路访一路，住一家访一家，听老贫农忆苦思甜，参观阶级教育展览馆，提高阶级觉悟。在一个山村，干部战士听了活学活用毛泽东思想积极分子王大娘讲自己在旧社会的血泪斑斑的家史，进一步懂得了劳动人民无权痛苦、有权幸福、保权重要这样一条真理。同志们满怀对毛主席无限深厚的无产阶级感情，满怀对帝、修、反的深仇大恨，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，更加积极地投入了训练。

在野营训练中，我们还遵照伟大领袖毛主席历来倡导的“官教兵、兵教官、兵教兵”的练兵方针，充分发扬军事民主。这样，既增强了官兵团结，又提高了训练效果。五台的同志平时对副连长有些意见，这次训练中，副连长和五台同志一起学习、训练，共同研究解决了野外作业中的难点。这以后，五台同志们主动向副连长检查了过去由于存在着骄傲自满情绪，对副连长从难从严的要求他们感到是挑刺的错误思想；副连长也主动地对以前没有带大家到复杂环境中去训练的缺点作了自我批评。

通过野营训练，我们受到了一次活生生的两条路线斗争的再教育。大家认识到，实行野营训练，这是执行毛主席的建军路线的一个重要方面。彭德怀、罗瑞卿贩卖“关门训练”的黑货，其阴险目的，就是妄图使我军背离毛主席的建军路线，从而使我军改变性质，成为他们复辟资本主义的工具。对他们的“关门训练”的黑货，必须彻底批判。

实践有力地说明，野营训练就是好，它解决了在营区里进行训练所不能解决的问题，它是加强我军革命化战斗化建设的重大措施。在毛主席建军路线的指引下，切切实实搞好野营训练，进一步增强官兵团结和军民团结，进一步提高部队的技术战术水平，我军就能够永远立于不败之地。

描述：

