id: 0f78658268
标题：价值规律和我们的价格政策
日期：1963-4-16
是否是时间段：false
作者：薛暮桥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
价值规律和我们的价格政策

薛暮桥

价格是商品经济的产物。查本主艾国家商品的价格是由价值规律决定的，价值规律通过价格的变动，自发地制节商品的生产和分配，在那里，价格的强落像“寒暑表”一样，反映着登本主艾经济情况、特别是市场情况的各种变化，它向资本家指示生产发展和商品流动的方向，并且在相当大的程度上影响劳动人民的生活。在社会主文国家，商品的生产和分配，是根据国民经济有计划按比倒发展的想律，通过国家计划来决定的。商品的价格，也是由国家计划决定的。但是，国家在决定商品价格的时候，必须正确地利用价值规律，旗重地考虑价植规律所能超的作用。社会主文国家必须根据国民经济有计则按比例发展规律以及价值规律的要求，来制订正确的价格政策，以促进生产发展，便利物置交流，安定人民生活，巩固和发展社会主义经济。价格政策是属于主观性质的东西，人们可取按照自已的意志制订它，修改它，价值规律是属于客观性质的东西，它不以人们的意志为转移。因此，我们在制订价格政策的时候，必须对价值规律进行认宾的

决定价格的客观因案

在存在着商品生产和商品交换的社会里，人们在规定商品的价格时，不篇是否认藏到价值规律，客观上都不能不在很大程度上要价值规律的影响。根据价值现律的要求，决定价格的客观因案，主要的有下列三填，

一、商品的价格主要决定于它本身的价值。价值是价格的基础，价格是价值的货币形泰。商品的价格必须大体上符合它的价值，以保证商品在交换的时候，能硬基本上符合等价交换的原即。在社会主义国家，这条规律仍然要起作用，在我国，存在着全民所有制的工业和集体所有制的农业，这两种所有制的产品仍然必须朵取商品形式来进行交换。国家用工业品同农村人民公社、生产队的农产品进行等价交换，是促进工农业生产发展和巩固集体经济、巩固工农联盟的一个董要保证。不轮是不利于国家或者是不利于农业集体经济的不等价交换，都将损害工人或者农民的利盆，因而不利于工农联盟的巩固。国家为了保证商品生产的有针划、按比价值，保持正确的比例关系。例如，国家必须根据各种农产品的价值来规定它们的价格，在各种农产品的价格之间保持合理的比例关系，使农民意根据国家计划和有利条件，生产客种各样的农产品来满足各方面的需要。国营企业所生产的各种工业品的价格：也必殖大体上特合它的价值，在各个企业之间进行等件交换，才能够使各个企业证确地进行经济核算。

二，货币是衡量价值的尺度，货币所代表的价值如果发生变化，商品的价格也将跟着发生变化，价格皮映商品的价值同货币所代表的价值之间的比例，商品的价格，一方面决定于商品的价值，另一方面决定于货币所代表的价值，如果货币贬值，物价就普逼上。当市上流通着金币银币的时候，货币的价慎决定于金银的价值。现在，各国市垢上流通的是市，很多国家的币事实上·已经同金银离关系，在这种情况下，货币所代表的价慎就主要决定于商品和货币的流：通数量。如果货市发行数量境加到远远超过市场商品流通所需要的限度，货币所代表的价值就会同货币的发行数量反比例地下降，这种现象，就是一般所説的通货膨服。社会主文国家可以通过国家计划来调节货市流通数量，保持币值和物价的稳定。社会主义国家保持货币发行量和货币流通需要量之间的平衡的主要方法，是保持社会商品供应总量：应求的时筷，国家仍然可以采取计划收购和同社会商品需要总量（社会购买力）之尚的平衡和财政收支的平衡。当然，上面所説的所以，在货市发行量同货币流通需要量山现不平衡现象的时候，就必须通过国家计划来进行适当的调节。

三、商品的供求关系，也在一定程度上影响商品的价格。商品的供求平衡总是暂时的、相对的，而供求不平衡则是经常的、艳对的，所域，商品的价格常常会在一定程度上背离它的价值。在资本主义国家，商品供不应求就护价，供过于求就跌价：价格高于价值的时候，生产这种商品的人就增加，购买这利商品的人就减少：价格低于价值的时候，生产这种商品的人就减少，购买这种商品的人就加。资本主义国家就是依靠这条客观规律的盲目作用，来保持或者家复商品供求之问的暂时的，相对的平衡。在社会主义国家，斯是依靠正确的国家计划来保持商品的生产和需要之间的平衡。当然，社会主文国家的生产和需要之间的平衡，仍然是暂时的相对的。但是，某些重要商品，即使出现供求不平衡的情况，它们的价格也不一定会发生波动。因为我们的生产登料是按照国家计划进行分配的，·它们的价格可以不受供求规律的影响。我们的生活登料虽然还是架取商品形式来进行分配的，但是，国家供应的商品必须服从国家的韵划价格，因而它门的价格也可以基本上不受供求规律的影响。在某些主要的农产品或主要的生活登料供不计划供应等办法，使它们的价格不致上张，从而在一定程度上限制价值规律在这方面所朵取调整价格的办法，来更快地达到供求平衡。在国家向农民购买计划收购以外的农产品的时候，或者在职工同农民，农民同农民上由买卖双方首己藏定，因此，它必然在很之间进行交换的时候，价格基本上是由买卖双方藏定的，因而价值规律在这里还要起一定的作用。

我国的市场价格，占主导地位的是国家的计划价格。计划价格由国家制订，一般不受一时一地市场供求关系的影响。但是，国家在制订针划价格的时候，除了必须尽可能使满品的价格大体上符合它的价值以外，还必须考虑商品在全国范围内和较长时期中的供求状祝，适当利用价值规律所能起的作用。例如，国家可以适当提高或者降低某一种农产品的收购价格，来影响这一种农产品的生产和收购数量；适当提高或者降低某一种消品的销售价格，来影响这一种消费品的销售数量。对于国营企业生产的商品，有时也必须适当调整价格，通过这种办法来达到增产节豹的目的。社会主义国家不但可以通过嗣整价格的办法，来影响某些商品的生产和交换，而且，有时候还可以利用这种办法来考虑社会主文建设对价格政策所提出的下列调节国家、职工，农民之间的国民收人的分配，或者通过调整价格求保持社会购买力同商品供应量之间的平衡。

在我国，除了国家的计划价格以外，还存在着不是由国家计划定的集市算易价格。社会主文统一的国内市场的主体是国家的计划市场，在存在着集体所有制经济，特别是存在着农民家庭副业（包括自留地的农场的必要补充。计划市场是接照国家的计划价格来进行交易的。集市置易的价格，基本大程度上受价值规律的影响。当某些商品供求不平衡的时候，集市贸易价格背离国家计划价格的现象是会经常发生的。在社会购买力同商品供应量保持平衡，国家的计划价格在市场上止主导地位的情况下，集市贸易价格精稍高丁或者低于计划价格，这种现象对指导计划收购以外的农副产品的交流，调书某些不能人国家针划的三类物餐的生产和供应是有好处的。但是，如果市场商品供不应求，集市置易价格局计划价格的距离过大，它就会冲击计划市场和计划价格，在一定程度上影响计划市场和计划价格的稳定。所以，我们必领朵取各种措施来控制集市贸易价格，使它同计划价格不致发生过大的距离。

制订价格政策的出发点

社会主文国家在制订价格政策的时候，应当充分研究价值规律所发的作用，并且要求：

一、我们的价格政策，首先应当有利于促进生产发展，便利物资交流。要做到这一点，就必须使每一种商品的价格，大体上符合它的价值，即符合于生产这种商品所消耗的社会必要劳动量。应当使各种商品的价格之间保持合理的比例关系，在它们进行卖换的时候，能够基本上符合等价交换的原销差价、批筹差价、城乡差价、地区差价。各种商品的价格还应当间它们的质量相适应，做到优质优价，分等价。这样来制订价格，·必镇慎重地研究各种商品（工业品与农产品、才能保证各生产单位、经营单位在正常生产和合理经营的条件下，能够收回成本并且得到适当的越利，从而有利于工农业生产的有计划、按比例发展。

社会必要劳动量，就是生产一件商品车均所花费的活劳动和物化劳动的总和。在这种基础上制育的价格，使中等水平的企业能够得到合理的疏利，先进的企业能够得到较多的赢利，落后的企业少得赢利甚至还要亏本。这种价格，有利于鼓励先进企业，鞭策落后企业，督促企业节豹活劳动和物化劳动的消耗，保证生产的正常发展。如果某些商品的价格订得过低，就有可能影响企业生产：因为在消费品中，不但粮食、副食品等农产这些商品的积极性，如果价格订得过高，就不但会损害使用这种商品的单位或个人的利签，而且会使企业不注意节约活劳动和物化劳动的消耗，这两种情况都对国家不利。同样质量的商品，原斯上应当只有一种价格。由于各地区的生产技术水平高惬不齐，中小城市有舒多种工业品的成本，一般要比大城市高一点。为了保证中小城市的市场供应，在一定时期内，把它们所生产的商品的价格适当提高一点，也是可以容许的，但是，提高的幅度一般以不超过合理的地区差价为原则。有些企业的生产技术过分落后，或者经营管理不善，以致商品的质量盖、成本高，它们要求按照自己的成本来规定商品的价格，这利签来看，都是不合理的。

前面已经过，在制订价格政策的时候，工业品与工业品、农产品与农产品）之间价格的比例关系，尽可能使各个生产部门在生产国家所需要的任何一种商品的时候，都能够收回成本，并且得到适当的赢利。如果某儿种商品的价格订得过高，某几种商品的价格订得过低，就有可能影响这些商品有计划，按比例的生产，因而不利于保持国民经济的手衡，特别是市垢供求的平衡。

在制门价格政策的时候，还必须适当安排各种计划价格之间，特别是农产品的收购价格同消费品的销售价格之间的比例关系。农产品收购价格是消费品销售价格的基础，品的销售价格决定于它们的收购价格，而且艳大部分轻工业品是以农产品为原料，它们的销售价格也在很大程度上决定于农产品的收购价格。所以，要稳定消费品的销售价格（这是物价稳定的最重要的标志），就首先要稳定农产品的收购价格。重工业品是其他企业的生产查料，他们的价格对生产发展和物价稳定也有相当大的影响，所以，也不宜主轻易变动。在重工业内部，笨掘工业品的价格对治金工业品的价格，原料、材料工业品的份格对加工工业品的价格也有重大影响，必须一安排。

简一种商品的收购价格和销售价格、批发价格和雾售价格之间，以及城市价格和乡持适当的差额，有些商品，还必须保持适当的季节差价，使经营这些商品的单位能够得到适当的晟利，如果差价过小，就可能使辩营单位的商业活动发生困难，影响城多之间、地区之间的物查交流。如果差价过大，就不利于督促经营单位政善经营管理，藏少流聘环节，降低流转费用，甚至有可能引起私商的投机活动。

二、我们的价格政策，应当有利于安定人民生活，合理调整各阶运人民的生活求年，巩固工农联盟，拜且保证国家得到适当的积累。我们在现定价格政策的时候，必须首先考虑到各种商品在生产和流翘方面的要求，尽可能符合前面所提拍的各填原前。但是，国家在调整各种商品价格的时候，必然要影响到国家和名阶层人民的分配，因而不能不同时考虑物价变动对分配所产生的影响。

社会主义国家为丁安定人民生活，必须努力保持市场物价的稳定，特别是主卖生活餐料的价格的稳定。当然，由于生产条件经常发生变化，各种商品的价格必须随时进行一些必要的调整。但是，在调整商品价格的时候，必须有升有降，尽可能地保持原来的物价水平，同时，还要慎重考虑物价变动对各阶基人民生活的影响。

职工的生活水平，一方面决定于工登水本，另一方面决定于物价水平。所以，改善职工生活，既可以架取增加工资的办法，地可以采取降低物价的办法。在我国，一般是取稳定物价的办法，筒时，随著生产的发的生活水求，农民的生活水本，主要决定于农业的生产水车，其次，决定于农产品的收购价格和农民所需要的工业品的销售价格。如果农产品的收购价格提高，而农民所需要的工业品的销售价格不相应地提高，或者前老提高的幅度比较大，后者提高的幅度比戟小，农民的实陈收大就会增加。我们对农民的价格政策，是想据等价交换的原剧制订的，它兼头了国家和农民的利签。如果由于历史上的原因，工农业产品的价格管经存在着剪刀差，那末，在一定时期内，随着工农业生产的发展而逐步提高农产品的收购价格，以戴励农民增产的积极性，这是必要的。但是，这拜不是説农产品的价格应当无限制地提高，以致发生工农业产品价格的应剪刀差。如果农产品的收购价格提高过多，就不得不相应地提高消费品的销售价格，这样，就不能保持物价的稳定，从而不利于安定职工和农民的生活。

价格政策，除丁保证职工和农民保持一定的生活水车以外，还应当保捉国家取得一定的积累。没有积累，就不可能进行社会主艾建设，不可能保证工农业生产的不断发展和人民生活的不断改善。国家的积累，是工人和农民在生产劳动中所创证的价值的一部分。在脏会主文国家，工人的生产劳动分为两个部分，一部分是为自已的劳动，大体上相当于他们所得的工资；一部分是为社会的劳动，这就是国家的积累。后一部分也就是工人所创证的价值中，除去生产中的物质消业向国家徽纳的税金和利润，农民的劳动同样也分为两个部分，一部分是农民自己所得的劳动报酬，一部分是国家和集体经济的积累。国家的积累一般是通过税金的形式取得的，同时，也可以通过份格的形式取得，就是把农产品的收购价格定得精精低于它的价值，这个价格和价值之问的差额，就成为国家的积累。在农产品的收购价格中，可能要扣除一部分国家积累；在工业品的销售份格中，也可能要加上一部分国家积累。国家从农民方面所取得的积累，超大部分仍然要通过各种形式用在农民身上，所以，这样的交换，总的来説，仍然是符合等价交换原的。

当我们在调整物价的时候，还应当考感到社会购买力同商品供应量之间的平衡和财政收支的平衡，我提高农产品的收购价格，就会相应地增加货币投放，增加农民的购买力；提高消费品的销售价格，就会相应地增加货币回龙，压籍城乡居民的购买力。如果提高农产品的收购价格而不提高消费品的销售价格，就会使工商企业减少赢利，甚至发生考损，从而减少财政收人，如果提高消费品的销售价格而不提高农产品的收购价格，就会使工商企业增加赢利，从而增加财政收合理控制货币流通量，特别是对农村的货币入。供应农业集体经济和农民个人的农业生产资料，其价格的涨落，同样会在一定程度上影响财政收支，影响货而的投放和回籍。当然，国民收人的合理分配，国家积累和人民生活的合理安排，社会购买力同商品供应量，品，从而影响农产品的收购和市场供应，引生产计划和分配计划求予以保证。但是，在调整物价的时候，也必须慎重考虑到对这凡个方面所产生的影响。

三、我们的价格政策，应当有利于现固和发展社会主文经济，特别是有利于社会主艾划市场，限制和打击私商的投机活动。为了要做到这一点，我们必努力巩固计划价格在市场上的主导地位，防正集市贸易价格过多地脱离计划价格。如果集市置易价格比计划价格高出很多，不但不利于巩固社会主义计划市场，而且也不利于巩固农业集体经济。因为农业集体经济的产品，除了自始部分以外，天部分要按照国家的收购计划和舒划价格卖给国家，而农民家庭副业经营的产品，除了自给部分以外，大部分可以按照集市贸易价格在集市上出售。如果后者收入过多，就有可能引起农民不重就集体生产，片面地发展家庭副业。所以，不是为了巩固社会主义计划市场，或者是为了巩固农业集体经济，都有必要集取各种有效的措施来控制集市贺易价格。

我们控制集市易价格的主要办法：第一，是积极发展农副业生产，保证农副产品的市场供应，这是最根本的办法。第二，是投放量，保持农民的购买力同国家对农村可能供应的商品量之间的本衡。如果农民手里有多余的货市不能买到他们所需要的工业品，他们就会不履意出售自已多余的农产改进市场的供应办法。同时，供销合作社除了按照国家计划做好代购代销业务以外，还要积极地正确地开展自营业务，有计划地租城乡之间、地区之背的物资交流，来逐步地代替私商的版运活动。并且通过这些办法来有计划地调节集市贸易价格。第四，是国家对集市贸易的行政管理。集市贸易的价格，原则上应当由买卖双方自由曦价，但是，如果发现投机商版操纵物价，就应当通过经济措施或者行政措施予以限制和打击。

集市贸易价格过高，和与此件随的各地区的集市翼易价格差距过大，还会助长私商的投机活动，甚至会引起一部分落后的农民乘农经离，因而导致资本主义自发势力的发展。我们除了加强市场管理，严格取矫私商的长途服运以外，还必须通过国营商业和供销合作社的购销活动，来有计划地平抑集市实易价格，籍小地区之背的过大的差价，以打击私商的投机活动。只要集市置易价格接近于国家的计划价格，只要城乡差价，地区差价缩小到使私商的长途贩运无利可图，我们就能够有效地打击私商的授机活动，从而保证社会主义商业不在城市或者农村市场，都占有巩固的颌导地位。

怎样保持市场和物价的稳定

在价格问题上，我们除了合理制订各种商品的价格以外，还必须尽可能地保持物价的稳定。物价的稳定，不但有利于安定人民的生活，而且有利于国家、企业和集体经济单进行。社会主义国家的经济核算，仍然是通过货币的形态求进行的。所以，为了保证正确地进行经济核算，必须尽可能地保持币值和物价的稳定。当然，所翡萧定物价，主要是指保持一定的物价水求，而不是把各种商品的价格冻结起来，即使发现不合理的现象也不进行调整。朱取冻结物价的办法，不但不利于生产发展和商品交换，而且也不能使物价保持宝正的稳定。在物价发生不合理现象的时候，进行合理的调整是完全必要的。调整物价必须有计划、有步骤地进行，不宜架取大量提价或者大量降价的办法，而应当根据具体情况，有升有降，逐步进行制整避免物价的剧烈波动。物价问题并不是孤立的，它常常是整个国民经济问题的反映。因此，有许多物价问题，只能随着整个国民经济的发展而逐步解决。

我们为了保证市场和物价的稳定，必须采取各种措施，来尽可能地保持各种商品、特别是主要生活蓬料的生产数量间舒要数量之问的平衡，并且保持社会商品供应总量同社会商品需要总量之同的平衡。在某些主要生活资料供不应求的时候，我门究竞是依靠价值亲律，通过涨价的办法来恢复供求的平衡呢，还是依靠国家计划，通过计划供应的办法，来保持供求之间的暨时的本衡，然后通过境产计划来达到更好的手衡呢？我们认为，应当柔取后一种办法，而不能柔取前一种办法。因为，前一种办法使收人多的人的需要能够得到充分满足，而不能满足收人少的投机活动：后一种办法则不但能够保持市场物价的稳定，而且能够使每一个人的基本生活需要都得到必要的保证。当然，在任何场合都拒绝利用价值规律的作用，也是不正砖的。对于某些非生活必需的消费品，如烟，酒和某些高档商品等，必要时也可以朵取提价的办法来限制滑费，增加财致收入和货币回。

对于稳定物价来，保持社会商品供应总量同社会商品需要总量之间的平衡，比保持个别商品或某些商品的供求本衡更加重要。妇果某些商品的供求求本衡，至多只会在一定程度上能响这些商品价格的稳定；如果社会商品供应总量同社会商品器要总量不不衡，就有可能在一定程度上影响整个物价的定，特别有可能引起集市翼易价格的波动，因为，如果社会购买力过多地超过了商品供应量，就会使国家不得不减少商品康存，或者培加货市发行，这都将为下一年度的平衡带来更多的困难。城多人民的购买力，总有一小部分在当年不能实现（这部分未实现的购买力表现为人民持有的货币和在银行的蓄），这种现象本来是正常的。但是，如果因为商品供应不足，当年不能实现的购买力过多，就要转移到下一年度去实现，这样，就会在一定程度上影响下一年度的市

1场供求的孕衡。

为了保证社会商品供应总量同社会商品露要总量之尚的本衡，首先必须千方百舒地婚加生产，特别是增加主要生活登料的生产，增加市基商品的供应，这是最根本的办法。只有市场商品不断增加，才能保证人民生活水的，是为了满足人民不断增长的需要。就会主文制度保证生产的高速度发展，从而保证人民生活水乎的不断提高。但是，人民生活水平的提高，必须同生产水平的提高相适应：而且，生活水平提高的幅度，应当比生产水本提高的幅度要小一点，这样，才有可能增加积累，以保证生产的不街发展和人民生活的不断故善。因此，国家在努力境加生产的同时，必须适当地控制社会购买力的培长。在社会主义国家，生产是用国家计划来安排的，社会购卖力也可以用国家舒划求控制，因此，即使出现市场供求不手衡的情况，经过一个时期的努力，完全有可能使它恢复平衡，这就充分证明了社会主文程济制度的优越性。

社会主义国家的社会购英力主要表现在三个方面：第一，是职工的购买力，这决定于职工人数和工箕水平，也就是决定于职工的工资总额。社会主义国家必须随着生产的发展而不断地提高职工的工箕水平。但是，如果工资总额增加过多，超过了国家对职工可能供应的商品数量，就会引起许多商品的供不应求，甚至引起某些商品价格的上涨，这对职工显然是不利的。第二，是农民的购买力，这主要决定于他们出售的农副产品的数量和农副产品的收购价格。国家收购的农副产品如果境加，安民的购买力固然增加了，国家可能供应的商品也同时增加，所域，这不会引起社会购买力局离品供应量之间的不平衡。但是，如果国家提高农产品的收购价格，就可能增加农民的购买力，而国家拜不能因此就培加商品供应，国家为了支援农业生产，对农民增加财政信货投放，也会增加农民过了国家对农民可能供应的商品数量，就会引起集市贸易价格的上涨，从而影响农副产品的收购，使国蒙、职工和农民受到报失。第三，是社会集团购买力，包括国家的基本建设投登、事业费、办公费、国防费、福利戳，等等，以及集体经济的某些开支。这些开支也必须加以控制，以免影响社会购买力同商品供应量之间的本衡，

就会主义国家合理控制社会购实力的照题，实质上是人民生活同国家建的统筹顾问题。在生产的不断发展中，人民生活必须逐步有所故善，国家建设的规模也应当逐步扩大，以进一步加速生产的发展，使人民的自前利盒和长远利签都得到必要的保证。社会主艾国家是劳动人民自已的国家，它额常关心改善人民生活，常常会出现许多商品一时满足不了需要的现象。因此，如何合理控制征会购买力，适当安排消费和积累的比例，便成为社会主文国家在制订国民经济计划时必须经常研究的问题，

*

*

率

为了制订正确的价格政策，我们必须正确地掌握和运用价值规律，既充分利用价值规律所起作用的有利于我们的一面，文严格限制它的不利于我们的一面。我们调整价格，使它接近于商品的价值，大体上符合等价交换的原划，有时候甚至有意藏地使某儿种商品的价格精精高于或者低于它的价值，以影响这儿种商品的供求关系，这就是利用价值境律所起作用的有利于我们的一面。我们在许多商品供求不平衡的时候，采取计划供应等办法来防正物价的波动，特别是保证会主艾经济境律来限制价值规律所起作用的不利于我们的一面。社会主义社会还存在着商品生产和商品交换，因此，价值规律还一定要起作用。但是，在社会主义社会，占统治地位的是生产资料的社会主文公有制，特别是全民所有制，在生产和分配中起换定作用的是国民经济有计划按比例发展的规律，而不是价值规律。因此，就存在着限制价值规律所起作用的客观条件。不认藏价值规律发摔作用的客观必然性，和不认罐在一定程庭上限制价值规律所超作用的客观可能性，这两者都是不正确的。

基于上述认识，我们在制订和握价格政策的时候，必须反对两种错倾商，一种倾向是，不研究价值规律，运反价值规律主观地规定商品的价格。在作场物价发生不正常现象的时候，不懂得运用价植规律来主动地、合理地调整物价，而朵敢简单的行政措施来冻物价，或者根据片面的认藏对物价进行无原即的调整。这种办法，不但不能解决市场物价问题，相反地，有可能使市场物价更不正常。另一种倾向是，不坚持通过国家计划来调节物价和市场供求关系，盲目地顺从份值规律。在市场供求不平衡的时候，不架取计划供应、计划收购等办法来尽可能地保持物价的稳定，而放松对物价的计划管理，听凭价值规律来影响物价，甚至企图通过物价的涨落来恢复供求的平衡。这两种倾向，都是对社会主文制庭下价值规律的作用缺乏正确认藏的结果。为了正确地制订和掌握价格政策，我们必须在实际工作中很好地研究价值规律，自觉地运用价值规律，让价值规律有

描述：

