id: ee0bec9458
标题：中共中央批转粮食部党组关于当前食油情况和今后意见的报告
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转粮食部党组关于当前食油情况和今后意见的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

中央同意粮食部党组《关于当前食油情况和今后意见的报告》，现在转发给你们，请你们研究执行。

 中   央一九六一年六月二十四日

（发至省级）

## 关于当前食油情况和今后意见的报告

中央、主席：

一九六O——六一年度食油情况很不好；看来一九六一——六二年度的情况还要紧一些。

一九六O——六一年度，食油产量预计只有二十五亿斤，往年一般是四十多亿斤，减少将近一半。国家收购量预计只有十一亿五千万斤，往年一般是二十五亿斤到三十亿斤，减少一半还多。城乡销售量经过压缩以后，预计为十六亿五千万斤，往年是二十三四亿斤。出口削减为四千五百万斤，往年是三亿多斤。这样，收购十一亿五千万斤，支出十六亿九千五百万斤，收支相抵，仍然亏空五亿四千五百万斤。这个亏空是用三条办法弥补的：一是挖库存四亿三千八百万斤；二是减少出口大豆七亿斤，用来榨油六千七百万斤；三是进口油脂四千万斤。这个年度，城市每人每月口油平均只有三大两六钱，全年四斤三两，往年是七斤多，减少了三斤左右；乡村每人平均全年占有食油只有三斤七两，往年是五斤左右，减少了一斤多。

从最近情况看来，一九六一——六二年度油料产量比一九六O——六一年度还要少。各地粮食部门汇报，油菜籽产量估计为八亿多斤，比上个年度十六亿七千万斤减少将近一半；花生播种面积估计为一千九百万亩，比上个年度二千一百万亩减少二百万亩。棉花播种面积，据商业部材料，只有五千九百多万亩，比去年实收面积六千九百多万亩减少一千万亩；棉花播种面积减少，可以用来榨油的棉籽也要减少。其他油料播种面积也是减少的趋势。这样看来，城乡人民食油消费水平，比上个年度势必还要降低。

最近两年食油减产的原因，除了自然灾害对油料生产的直接影响以外，一方面，主要由于粮食紧张，挤了油料。过去几年，花生、油菜籽、芝麻三种主要油料的播种面积为八千多万亩，今年估计只有五千多万亩，减少三千多万亩。另一方面，在油料统购工作当中，估产偏高，任务过大，对油料购得多，留得少，要得急，管得死，多产不能多吃；收购油料以后，又没有把应该退给农民的油饼退还给农民。统购工作中的共产风和命令风，挫伤了农民生产油料的积极性，我们是要负主要责任的。

要改变目前食油的困难情况，根本办法在于恢复油料生产。固然，油料生产的恢复同粮食情况的缓和密切相关；但是只要认真贯彻政策，积极采取措施，改进食油统购统销办法，鼓励油料产区积极恢复生产，促使农村缺油地区生产自给，大家都向生产方面使劲，食油的困难情况还是可以逐步改善的。我们想了几条意见：

一、根据“多产多吃，少产少吃”的原则，在留下种子以后，规定农民留油、国家统购的合理比例，实行先留后购，使油料生产多的农民适当多留、多吃一点，鼓励农民生产油料的积极性。农民留油、国家统购的具体比例，由各省、市、自治区党委根据油料生产的实际情况，参照历史消费习惯加以规定。留给农民的食油，不论在不在食堂吃饭，一律分到户。

东北地区，油料主要是大豆，而大豆是随粮食统购的，目前仍然实行国家统购大豆、供应食油的办法。

二、在完成国家食油统购任务以后，留给农民的食油，由农民自行处理，允许进入农村集市自由买卖，把食油搞得松动一些。

三、集体和个人利用空闲地种的油料，个人在自留地上种的油料，谁种、谁有、谁得，国家不计征，不统购。

四、国家基本上购油不购料。油料在产地加工，油饼归农民，不顶口粮，不顶饲料。这样做，除了增加饼肥以外，还增加口粮和饲料，再加上收购食油奖励的粮食，油料产区的农民吃的用的要多一些，对于鼓励油料生产是有重要作用的。

油料产区缺乏榨油设备的，应当安排一些小型机榨和土榨设备。大中城市的榨油厂，凡是能够拆迁到油料产区去的，都拆迁到油料产区去；不能拆迁的，要设法转业或关厂。

对于某些油料产区目前榨油设备确实解决不了的，国家也可以收购油料，但必须把油饼退还给农民。

五、国家对农村基本上只购不销。缺油的地方应该积极想办法生产自给。全国各地，不论南方、北方，农村生产油料的门路很广，都是有条件生产油料的。对于农村由国家发工资的职工和渔业、盐业人员等，由各地适当给予照顾。

六、根据需要和可能，因地制宜地逐步建立油料的商品生产基地。可以考虑建立花生、芝麻和海南岛热带油料如油棕、椰子等出油率比较高的油料商品生产基地。木本油料的油茶、胡桃、桐子等，产量高，收获期长，又不与粮棉争地，大有可为，应当大力发展。具体规划，以后再作报告。

七、在食油管理体制上，中央对油料产区实行上缴任务包干的办法。中央只负责京、津、沪和出口的需要，并对个别确有困难的地区略加照顾。

八、在今后两三年内，城市食油消费状况还很难改善，只好少吃、少用一点。

工业用油，必须多方开辟来源，积极寻找代用品。建议今后多搞合成脂肪酸来制造肥皂和香皂，推广合成洗涤剂代替肥皂。野生油料资源丰富，应当大力采集和利用。

一九六一——六二年度的食油调拨计划，在最近召开的各中央局财贸办公室主任会议上交换了意见。初步确定：各产油省、区全年调出食油七千六百五十万斤；调给京、津、沪等缺油地区一亿二千九百七十五万斤，出口四千万斤，共计支出一亿六千九百七十五万斤。收支相抵，调拨亏空九千三百二十五万斤。这个亏空数，建议用下列办法来解决：（一）从东北进关大豆中拿出三亿斤来榨油，出油三千万斤；（二）用粮食同主要产区农民换大豆五亿斤，榨油五千万斤，豆饼顶替粮食；（三）进口食油二千万斤。

以上报告是否有当，请指示。

 粮食部党组一九六一年六月二十一日

描述：

