id: bcc4337d3f
标题：谢富治在工代会纪念“八·八”“八·一三”大会上的讲话(摘要)
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：
标签：谢富治,中央文革,河南文革,北京文革,上海文革,武斗,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 902.谢富治在工代会纪念“八·八”“八·一三”大会上的讲话(摘要)

(1967年8月10日在人大会堂)

现在，在我们伟大领袖毛主席，毛主席的亲密战友─林彪同志和毛主席的参谋部----中央文革小组的领导下，无产阶级文化大革命已经进行一年多了。运动正进一步深入发展中。形势一片大好。

武汉问题不仅仅是武汉的问题。党中央、毛主席对武汉革命派的支持也是对全国革命派的支持，是在全国范围内对一小撮走资本主义道路的当权派和被他们操纵的保守派的一次反击，反击他们挑起武斗，反对他们对革命派的进攻。

北京同外地情况有不同。北京是毛主席、林副主席和中央文革的所在地，北京的工厂、机关、学校的文化大革命是在毛主席、林副主席和中央文革的直接领导下、关怀下进行的。在北京，革命派是占优势的，当然某些个别单位情况例外。解放军总的说来是支持革命派的，只是个别有些问题。总之，革命派在北京是占优势的。这一点，我们应当感谢伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革。我们得到了毛主席、林副主席和中央文革的支持和关怀，所以占了便宜，少走了弯路。

上海的工人阶级力量很强大，发言权很大，当然上海的解放军、学生力量同样也很大。在北京，工厂也多得很，工人阶级队伍也很强大，但是发言权不象上海的工人那样大。北京的工人在毛主席、林副主席、中央文革的身边，有毛主席、林副主席、中央文革的关怀，应该成为北京无产阶级文化大革命的主力军，但是，这方面做的不够。怎么办呢？要加强团结。工代会是根据毛主席的指示成立的。毛主席对我讲，要成立工代会、红代会......我们就按照毛主席的指示去做，成立了工代会，所以说工代会是毛主席、林副主席和中央文革承认了的。(大家热烈鼓掌)大家要不要支持工代会？(答：要！)工代会不团结，你们赞成不赞成？(答：不赞成！)要在毛主席的革命路线的指引下，实现革命的大联合，大团结。

还有一点，不论是革命派和保守派的斗争，还是革命派内部的矛盾，只能用四大武器，坚决反对武斗。保守势力总想以挑起武斗，镇压革命派，挽救自己的命运，象“百匪”就是这样。可是他们总是要垮台的，彻底垮台的。你们不是说要搞游行示威反对武斗吗？什么时候搞，我也参加游行，要发动群众，反对武斗。

毛主席说：北京没有发生武斗，一方面北京的解放军支持革命派，另外谢富治坚决反对武斗，可是在河南，保守势力刷标语说我是河南挑起武斗的罪魁祸首。我是北京的革委会主任，怎么会挑起河南的武斗，我坚决反对武斗。十六条上提到要文斗不要武斗，这是毛主席亲自写上的，以后林副主席在天安门上的讲话中又一再说明，武斗只能伤其皮肉，文斗才能触及灵魂。以后中央又三申五令不许武斗，但是有那么一些人，表面上也说听毛主席的话，但行动上不按毛主席的指示去做，不听毛主席的话，这种人是什么人？是两面三刀，对不对？(众呼：对)在北京，在某些工厂学校有局部的武斗，但有组织的大规模的武斗还没有。前几天，有的人居然武斗到中央文革来了，他们拿着手铐脚镣去中央文革宣传组抓人，这样行不行？(众呼：不行)绝对不行，不管什么人都不行，我们坚决不答应(众呼：谁反对中央文革就打倒谁！)现在要发动大家起来，坚决抵制、反对武斗，要大造舆论。

我再谈谈抓革命促生产问题，工人阶级是生产的主人，革命派要做抓革命促生产的模范，我们的无产阶级文化大革命正如林副主席所说的，收获是最大最大最大，损失是最小最小最小，我们无产阶级革命派要做抓革命促生产的模范，能不损失的就不损失。

描述：

