id: f537849bff
标题：论团结
日期：1966-2-0
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
气，不揭露缺点，那不是我们党的作风。党的导者除了颌导政治、经济、军事以外，必须把批和自我批当作领导任。领导贵任有许多条，其中就有一条有批和自我批，不导这一条就是放领导。如果把批和自我批搞起来，可以使许多干部不至于腐化堕落，可以教育很多人。有些人坏下去，一方面由于自己思想品德不好，同时也由于没有人教育他。

有些人觉得有什么错就用不着批，按照列宁的话讲，有错的人是有的，这是科学的。不承韶这一条，就不是马克思列宁主义。毛泽东同志过，那个人没有错？写文章还改儿遍，那前儿遍就是错。聪明的人仅仅是有错改得快，没有别的。如果犯错还装好汉，还要坚持到底，硬要牛角尖，明明有错硬没有错，这是最蠢的人。一个聪明的人，应该赶快地丢掉包袱，不要瞩人。你不了人，你不能一手遮天。聪明的人犯了错改得快，这叫好汉，因为他发现问题快；不然就是蠢家伙，而且是没有勇气的家伙，不敢承错。错有大小不同，危害程度不同，改得越快越好。那种为没有什么错可批郭的人，实际上是害怕批舒。

有一种很庸俗的人，尽给人吹吹拍拍，看了别人犯错也不，这是害死人的。把很多干部害了，把革命利益拿着随便走私，明明看到有错，不帮助改正，还夸奖他，这是最糟糕的。这是自由主义、封好主义，是损害革命利盒的。

党员有批舒的权利。权利是小事，主要是尽这种义务。不批部就是害死人。每一个党具都有批和自我批的义务。对革命是否负任，就看对坏事批不批。错是难免的，越批越能帮助改正错。一个没有批的组织非垮不可。

在胜利条件下，很可能产生傲，傲就会拒批和自我批。批可以防止骄傲，在胜利条件下特别要抓紧批。不管政治、经济、军事那一个部门，只要把批的武器掌握好，工作就做得好，掌握不好，工作就做不好。拒超批舒就等于学生拒超先生改卷子，秸果错就继额下去，这是很危险的。

市安办“东方红”战斗队翻印

林彪同志论团结一九六六年二月在全军高极干部会上的讲话：

严肃就是思想界限要明确，原性要坚定要斗争要反对自由主义，团结和斗争是一个事物的两个方面，一团和气不分良差是不对的，对不良倾向就要斗争，不斗争就会危害党的事业。

历史上有两种不同性质的团结，一种是第三国际的团结，另一种是第二国际的团结；一种是布尔什克的团结，另一种是孟什克的团结，一种是中国共产党的团结，另一种是国民党的团结；（前两个字为国民）一种是马克思列宁主义的团秸，另一种是机会主义的团秸；一一种是团结中包含着斗争，另一种是机会主义的团结，只罐团结不罐斗争。

国民党和第二国际那种团结是只团秸不罐斗争，结果国民党有很多派别。第二国际因而思想混乱一盘散沙。

列宁、毛泽东同志是既讲团结又斗争的。光讲团秸不斗争是不行的，团结和斗争是对立的统一的相反相成的，毛泽东同志要求我们从团秸望出发经过批或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的

一新北大团精，有团秸又有斗争，没有斗争是团结不起来的。

:25 0

描述：

