id: f7e6c0abda
标题：周景芳的报告
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：周景芳
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周景芳的报告

周景芳

## (1967年6月19日  北京工人体育馆)

根据中央指示，结合当前无产阶级文化大革命群众运动，结合继续学习中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，深入学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，引导群众和群众组织更深刻地认识无产阶级文化大革命的意义，进行整风，正确认识和处理两类不同性质的矛盾，实现革命的大联合和革命的“三结合”，集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，积极进行本单位的斗、批、改。这是我们当前的最重要的政治任务。我们应当根据中央的指示，推动各群众组织，以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指南，进行整风，结合对《通知》的学习，总结一年来无产阶级文化大革命的经验，发扬成绩，克服缺点，改造世界观，提高革命性、科学性、组织纪律性，反对无政府主义、个人主义、主观主义、小团体主义、山头主义和资产阶级作风。

归结起来，就是正确区分和处理两类不同性质的矛盾和向我们头脑中的“私”字拼刺刀，纠正错误思想，改造世界观。现在，我对学习和整风的问题谈几点意见：

(一)这次学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和开展整风运动，实质上也就是进行两种世界观、两条路线的斗争。其根本目的就是：第一，提高对两条路线斗争的认识，把政治觉悟提高到路线觉悟的高度。路线问题是关系到要不要无产阶级专政，关系到革命事业方向和前途的大问题；第二，解决当前工作中的主要矛盾，大大促进革命的大联合和革命的“三结合”，要克服各种违背革命的大联合和革命的“三结合”的错误思想。第三，充分认识和掌握无产阶级专政下大民主的特点，克服各种非无产阶级思想，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，巩固和加强无产阶级专政和革命的新秩序，大大推动“抓革命，促生产，促工作”和节约闹革命，能够使我们在阶级斗争、生产斗争、科学实验和学校里的复课闹革命等方面大大前进一步。

(二)正确区分和处理两类不同性质的矛盾，牢牢地把握斗争的大方向：首先要解决对敌我矛盾与人民内部矛盾如何摆法的问题；其次，这个革命的大方向，不是随便决定的，而是根据客观的实际，根据社会的基本矛盾决定的。

(三)克服小团体主义、宗派主义，发展革命的大联合和革命的“三结合”。如何完成革命的大联合和革命的“三结合”的任务的五个问题：1．团结大多数，孤立一小撮，是毛主席一贯的战略方针。没有革命的大联合，什么事情也干不成；2．克服宗派主义，才能实现革命的大联合；3．正确处理革命群众组织之间的矛盾，实现无产阶级革命造反派的大联合；4．正确处理革命群众组织同保守组织甚至反动组织与受蒙蔽群众之间的矛盾，团结一切可以团结的人；5．从革命的大联合发展成革命的“三结合”，用革命的“三结合”巩固和提高革命的大联合。

(四)克服脱离劳动、脱离群众、铺张浪费的资产阶级作风，树立完全彻底为人民服务的思想。

(五)高举毛泽东思想红旗，努力活学活用毛主席思想，开展群众性整风运动，实现思想革命化：1．树立毛泽东思想的绝对权威，结合整风活学活用毛主席著作。2．放手发动群众，开展整风运动。第一，“敢”字当头，放手发动群众；第二，惩前毖后，治病救人；3．正确对待自己，自觉的革命，认真进行自我批评。

描述：

