id: 2274acf235
标题：中国共产党某军委员会关于开除朱庆云党籍并在部队进行反对朱庆云反党思想的教育的决定
日期：1954-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《八一杂志》1954年4月第75期。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党某军委员会关于开除朱庆云党籍并在部队进行反对朱庆云反党思想的教育的决定

原××团干部处副处长朱庆云，江苏省扬中县人。一九四0年五月入伍，同年八月入党。入伍后历任战士、班长、副排长、支部书记、政治指导员、组织干事、组织股副股长、保卫股股长、政治教导员、团干部处副处长等职。在过去有一段时间，朱庆云表现尚可，曾被一部分人认为是个「不错的干部」；近两年来，由于他的资产阶级个人主义思想极端严重地发展，拼命计较个人地位、名誉和待遇的结束，在政治上已完全堕落到站在反党的立场，公开反对党的领导和党的路线、政策。半年多来，朱庆云先后散布了许多极端荒谬的、公开反党的言论，并在今年五月二十二日非组织地脱离工作岗位，跑到军部，以无赖手段向党要挟，妄想党向他让步，以达到他个人主义的目的。党为了挽救他，曾对他进行了十多次的教育，耐心等待他的觉悟；党一开始就指出他思想的反动性和发展下去将有叛变党和毁灭自己的危险性，要其迅速悔悟。但是，朱庆云不仅坚持错误，毫无悔改之心，相反的更加对党仇恨，甘愿自绝于党。为维护党在政治上、思想上的统一和组织上的纯洁，严肃党的纪律，经报请华东区党委纪律检查委员会批准，决定开除朱庆云的党籍。

同时，为了教育全党，决定在本军区全体党员中，首先是党员干部中，由各师、团党委负责进行一次反对朱庆云反党思想的教育，以提高党员的政治警惕性、原则性，进一步划清无产阶级和资产阶级的思想界限，提高社会主义觉悟，动员全体党员为克服资产阶级思想的侵蚀，坚决拥护和贯彻党在过渡时期的总路线和各项具体政策而努力。

朱庆云的反党言行主要表现在两个方面：

第一，朱庆云在党内和军内散布荒谬言论，夸大和曲解工人和农民在生活方面的某些差别，挑拨农民和工人阶级之间的团结，破坏工农联盟，反对工人阶级和党的领导，污蔑党「不能代表多数人，只能代表少数人」。同时，朱庆云又用恶意诽谤的手段，反对党对农业进行的社会主义改造和粮食统购统销政策。他故意抹煞农民接受社会主义改造的积极的和主要的一面，把农民实现社会主义的愿望说成是「农民的空想社会主义」；他虚心积极地到处收集甚至捏造对党的政策不满的某些片面的、虚假的材料，并作为「事实」根据，发出了许多荒谬言论和恶毒咒骂，来攻击党的路线、政策，以图欺骗不了解农村现状的同志和争取某些落后分子的同情，便于造成他反党的后盾。此外，他又故意歪曲革命现状，对旧的剥削制度表示留恋，而对新的社会制度却极度不满；他大叫「什么都统制起来，没有自由」，说什么「历史上从来没有像现在这样苦过」，「目前社会制度是黑暗的」等等。他仇视党的宣传工作，偷听台湾蒋介石卖国集团的广播，认为在敌人的反动宣传中还有「百分之一的真理」。他不仅反对中国共产党，而且对苏联共产党和人民民主国家的工人阶级政党也不信任，不满意；更严重的是他对高岗、饶漱石的反党罪行也抱同情态度，并说：「如果党内还有陈独秀、张国焘或其它反党派别，我是可能参加的」。由此可见，朱庆云对党是抱着怎样的誓不两立的敌对态度！

第二，朱庆云在党内生活中，一贯以极端个人主义的态度来对待党的事业，他极端计较个人地位、名誉和待遇，完全拿个人的利害得失来衡量党内的一切，他把自己的个人主义的利益当作是「神圣不可侵犯」的，为了满足个人私人他不惜向党「宣战」。这些是他思想中最本质、最丑恶的东西。他自以为「历史长、影响好、有贡献」，就要党给他做「有权有威」的团的领导工作，轻视和不愿做干部工作，埋怨党对他是「废物利用」，不器重他。他在对待个人婚姻、待遇等问题上，也反映了他卑鄙的观点。从前他为了要求回家结婚，曾发展到公开对抗领导和企图脱离革命；进入城市后，却又嫌爱人水平低、年纪大、农民出身、不漂亮，说他的爱人葬送了他一生的幸福。其它如生病到什么地方休养，开会时座位的上下，发言的先后，向他请示工作的人的多少等等，事无大小，他都要掂斤论两，锱铢必较。由于在党内不能满足他个人主义贪得无厌的欲望，他就处处怀疑，事事不满，对周围一切的先进的事物都抱着极端妒忌和仇恨的态度。他污蔑积极工作的同志说：你们就是为了几十万块钱穷积极，真下流」，「你再积极还不是统治的爪牙」。当他的积极个人主义四处碰壁走投无路时，就要出流氓手段，扬言要参加农民暴动和自杀杀人来向党进行无耻敲诈，企图自绝于革命。尤其是当××师党委召开全体营以上党员干部会议，对他进行最后的挽救时，他不但依旧没有悔悟之意，反而在会后写信给师党委，对过去领导上和同志们对他的错误的揭发、批判进行讽刺、挖苦，证明他已经决心拒绝改造。

综上所述，朱庆云反党思想最卑污、最本质的东西，就是他的资产阶级极端自私自利的个人主义。由于这种极端的贪欲在党内得不到满足，因而发展到仇恨党、仇恨工人阶级领导，最后完全站在反党的立场上来公开反对党的纲领、路线、政策，而使他实际上由一个共产党员蜕化堕落成为资产阶级在我们党内的代言人。

朱庆云的资产阶级个人主义是有其历史根源的，他在民主革命阶段即曾先后企图脱离革命达五次之多，进入城市后更有严重的发展。

朱庆云反党思想的另一个值得注意的特点，就是他善于伪装自己，平时在群众面前装成奉公守法的「老实人」，并投机取巧地打起「平均主义」、「农民代表」、「替大家说话」等幌子，作为麻痹领导、笼络群众和骗取同情的法宝，企图藉此来向党斗争，达到他个人主义的目的。所以朱庆云又是一个卑鄙的伪君子。

为了使全军党员、干部同志从揭发和批判朱庆云的反党思想中吸取应有的教训，责成各级党委即根据本决定精神进行有关朱庆云问题的传达教育。全军党员、干部同志必须：

第一，深刻认识我国过渡时期存在着的极复杂、极尖锐的阶级斗争必然反映到我们党内、军内来的这一事实的严重意义（朱庆云反党错误正是这种反映的明显实例之一），提高政治警惕性，随时警惕和克服资产阶级思想的侵蚀，努力加强政治、理论学习和思想意识的修养，使自己成为一个真正的、忠诚的共产党员。

第二，提高政治原则性。坚决拥护和模范地执行党的总路线与各项具体及一切措施，并应随时与一切违反、歪曲和污蔑党的路线、政策的言论作不调和斗争，反对自由主义。

第三，努力克服居功骄傲情绪和其他一切个人主义思想。朱庆云所以犯了如此严重的反党错误，其重要原因之一，就是由于他在全国胜利后滋长了严重的居功骄傲情绪，自以为历史长、成份好、工作有成绩，在群众中有威信，就毫不知耻地向党伸手，狂妄地要求党给他特殊的待遇，这样，他的个人主义思想就发展到极端严重的地步。全体党员同志，必须认识居功骄傲情绪乃是发展资产阶级个人主义的温床；尤其要看到居功骄傲情绪在目前已成为部队思想中最主要的不良倾向之一。因此，我们决不可放任任何「微小」的个人主义，那怕是这方面的一个思想活动，也要引起警惕和有意识地去克服它。

第四，经常地和正确地开展批评与自我批评。朱庆云所以会犯如此严重的反党错误，其另一个重要原因，就是他一贯拒绝批评和自我批评。而拒绝批评与自我批评实际上就是拒绝进步，拒绝改造，甘愿落后。每一个共产党员特别是党的干部，在任何时候都需要党和群众的帮助与监督，否则最好的干部也有变坏的可能，只有开展经常的批评与自我批评，才能使我们不断进步，使党的事业不断胜利。

 一九五四年十月二十一日

## 追求个人地位名利的恶果

## —— 朱庆云犯错误的教训

最近，某军党委决定开除朱庆云的党籍，并决定在该军进行反对朱庆云错误思想的教育；华东军区政治部已通知所属部队，在全体党员干部中，深入批判朱庆云的错误思想。

朱庆云曾经是一个十多年的党员，某团干部处副处长，他曾经为人民做了一些工作，并被认为是「不错」的干部。但是，在这十多年的悠长的日子里，朱庆云的思想却没有得到应有的改造，以致终于蜕化变质，完全陷进了资产阶级个人主义的泥淖里。

朱庆云对个人的地位和权力，是斤斤计较，念念不忘的。他甚至对于日常开会的座位、发言的先后，都要计较。近几年来，朱庆云追求个人地位名利的欲望，更加强烈了，他自以为「历史长、有贡献」，公开向党闹地位；他认为干部工作是「渺小的，没有出息的」，说「当把没有用的干部、废物，才塞到干部处去。」认为当所分配他的工作，是「废物利用」。因而他就消极怠工，对工作不管不问。当着上级提拔了其他的干部而没有提拔他的时候，他的个人主义思想更加露骨地爆发了，他使用种种卑鄙手段威胁组织，企图用此来达到他个人的目的，当这种卑鄙的欲望不能得逞，他就对党大肆攻击，散布种种的反党言论。至此，朱庆云的资产阶级唯利是图的本质，亦裸裸的暴露出来。

朱庆云对待私生活的观点，是与其对待地位的资产阶级个人主义观点一派相通的。还在一九四四年战争频繁的日子里，朱庆云就闹着结婚，几乎为此脱离革命。进入城市以后，他嫌爱人不好，说是「一生完了」，于是又大闹离婚。朱庆云对待自己的待遇，是贪婪无厌的，生活上的一些细微小事，都会引起他的牢骚，例如他从家中带来的儿子没有被批准进托儿所，就说「社会制度黑暗」；认为「革命是争了少数人」。由于他醉心追求物质、地位的享受没有得到满足，他对他在革命阵营中的生活作了下述结论：「革命对我最大的鼓励就是三十四万五千元，旁的什么也没有。」

朱庆云既然一心一意地追求个人的地位和名利，资产阶级个人主义的污秽的毒雾，必然伤害直至蒙蔽他的良知。他对党对阶级对革命专业原有的一点淡薄的观念，最后完全被极端自私的个人主义冲走了。他在走投无路时，不仅不悬崖勒马，翻然悔改，相反地，却由对党不满发展到仇恨党，咒骂党，攻击党，从党的领导，工农联盟等根本问题到党的每一具体政策，到处进行恶毒攻击，散布了种种反党的荒谬言论。朱庆云竟诬蔑党的农村政策和统购统销政策，他造谣说：「国家完成了收购计划，农民已饿得面黄肌瘦。」他模仿资本家的口吻说：「谁说统购统销好，谁就没有良心。」他狂妄地歪曲我们党的性质，歪曲工农联盟，说我们的党「不能代表多数人，只能代表少数人。」说当「对工人好，忘了农民。」他把农民在党的教育下生长起来的社会主义愿望说成是「空想的社会主义」。他诬蔑党的宣传是「虚伪的欺骗」，他宣传敌人的宣传中「有百分之一的真理」。他无耻地诽谤人民革命的胜利，把人民革命的胜利说成「改朝换代」。他甚至扬言要去当土匪。这些事实说明，朱庆云的资产阶级个人主义思想，已经发展到最恶劣的地步，他已由共产党员的立场，完全堕落到资产阶级个人主义的立场。

朱庆云的错误之所以如此严重，是有他的历史根源的。他参加革命时就带有不纯的动机；为了「获得一些名利，回家过安乐生活。」这种思想，时常支配着他的行动。一九四一年七月他当了支部书记，就感到「个人希望很大」，自誉为「上进时期」；而当他犯了错误降为副支部书记，就消极怠工。一九四七年十月他升任团政治处组织股副股长，就积极起来，一九四九年一月调他任保卫股长，他又认为组织上不器重，后来调他任营教导员，情绪又随之转高。自然，一个人参加革命时具有不纯的思想动机，并不意味着这种不纯的思想动机不可改变。我们知道，不少的同志在参加革命时，思想上也是带着各种非无产阶级的烙印，但他们只要听从党的教导，坚决实行思想改造，经受得起阶级斗争烈火的锻炼，紧握批评与自我批评的武器，向各种非无产阶级思想进行勇敢的战斗，他们就能逐步锻炼成为政治坚强思想健康的优秀的无产阶级战士。但是，朱庆云并不是这样。既然党教育他十多年，同志们帮助他十多年，他却骄傲自满，拒绝自我批评，迷恋着极端自私的名利和享受，他那根深蒂固的资产阶级个人主义思想，不仅没有改造，而且终于占了上风，统治了他的头脑，使他变质为资产阶级个人主义者，拒绝接受思想改和喜宴，这就是朱庆云所犯错误的主要原因。

朱庆云从来没有认真学习过，他认为政治理论学习「关系不大」，他认为马克思列宁主义「没有什么新奇的东西」。由于他政治上落后，很早以来，他对工人阶级领导和党的路线政策，就存有若干低触。他因怕苦、想家动摇过，他曾经犯过腐化及全国拐带民女潜逃的错误，他也曾经为婚姻问题而消极、对抗过组织。他的这些错误虽受到党的多次教育，但并没有醒悟过来，他对学习一直没有发生过兴趣。朱庆云对党对同志的批评也是敌视的，可以用他的话来说明：「我从来没有接受过别人的批评。」事实也正是如此。他从来没有老老实实把思想上最本质的东西拿出来与群众见面，当别人向他提出批评时，他就拿「大道理那个不会说，你凭凭良心看」这类的话作挡箭牌。即在整风运动中，他的自我批评也只不过是夹杂着牢骚的轻微的暴露。他有这样一个极端错误的观念：认为谁批准了他，便会损害他的「声誉」和「威望」。伴随着这一观念而来的，就是对批评采取仇视态度，上级批评他，他就用流氓手段来对抗，并以此自鸣得意，以「我就是不向你低头」当作「英雄壮举」。「我不通就是不通，你再大的官儿和我谈，我也不接受。」朱庆云对此批评的错误态度，是一直没有改进的。这次他犯了如此严重的错误，组织上虽然进行了反复教育，耐心地挽救他，但他仍不悔改，坚持错误。

朱庆云的错误事实又一次证明了，思想改造对于共产党员有着极其巨大的意义。大家知道，我们的党不断地告诫我们要十分重视思想意识的修养，经常清除思想中的非无产阶级的杂质，防止资产阶级思想的侵蚀，提高无产阶级觉悟。当我国进入社会主义革命阶级，阶级斗争更加激烈的时候，党曾经向我们敲起警钟，警戒全体干部：严防由满腔热忱、勤勤恳恳、为人民服务的高贵品质堕落到卑鄙的资产阶级个人主义方面去。但是，有些人对于思想改造，采取了一种极其错误的态度，以为只要具有革命的愿望和热情就够了，至于一点小小的个人主义，那是无关大体的。这些人实际上企图让资产阶级思想和无产阶级思想和平共居，企图躲过艰苦的思想斗争，过「安乐平静」的生活。然而现实生活的逻辑，决定了这种念头必然破产。因为，我们的思想阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必去占领；谁容许资产阶级思想在他头脑中般据生息，那末，资产阶级思想必然由小到大，泛滥成灾，直到使他蜕化。这种下场正是朱庆云的下场。朱庆云由于没有严肃、老实地对待思想斗争，他脑子里的思想主人就逐渐改变了，他的革命愿望就被升官的欲望代替了，他对一切事物的看法，都带上了资产阶级个人主义色彩，他把个人的地位、权力、享受，看成至上的东西。为了夺取这些东西，他不惜采用一切办法，即便是公开伸手，威胁讹诈，咒骂、背离养育了他十多年的党和人民。

资产阶级个人主义是我们共产党员的思想死敌。它阻碍我们全心全意为人民服务，它瓦解我们的战斗力，它腐蚀我们的政治生命。我们祖国的社会主义革命事业的胜利，首先要在思想战线上取得胜利，首先要以无产阶级思想战胜资产阶级思想。为此，特别要求共产党员严肃进行自己思想上的社会主义改造，坚决克服资产阶级思想。我们应该切实记取朱庆云的教训，坚决地向资产阶级个人主义进行斗争。当然，像朱庆云这种典型的人在部队中是不多的，但是具有一定程度的资产阶级个人主义思想的人，却是不少的。例如，不正是有人斤斤计较自己的地位而终日患得患失吗？不正是有人存在着：「拿多少钱干多少活」的雇佣观点吗？不正是有人「遇事先打小算盘，有利就干无利就算」吗？不正是有人模仿资产阶级的腐朽生活，违法犯罪，乱搞女人吗？诸如此类的资产阶级个人主义的思想行动，是多种多样，时闻时见的。现在，朱庆云的错误事实向这些人提出了警告：如果不决然摆脱资产阶级个人主义的迷惑，发展下去，是危险的，不仅会给党和革命的事业造成损失，而且有葬送自己的危害。

朱庆云对我党的路线政策，特别是统销统销政策，所进行的一系列的诽谤，所散布的种种荒谬言论，是不攻自破的。因为那都不合乎客观现实。朱庆云之所以睁着眼睛说瞎话，是因为他自己陷入了资产阶级个人主义立场，同时，也因为他企图骗取一些人对他的同情，掩盖他的资产阶级个人主义的实质。朱庆云发现，原来部队中有人对党的统购统销政策具有一种抵触情绪，于是他就装成「农民代表」的模样，攻击统购统销政策，企图让别人觉得，朱庆云对党攻击，好像是因为党「错」了。现在，我们就应揭露出他资产阶级个人主义的本质，让他到光天化日之下来。同时，也应当教育对统购统销政策存有抵触情绪的人警觉起来。这些人对统购统销政策的错误态度，虽然与朱庆云有区别，但毕竟是错误的。这些同志应当进一步学习党的统购统销政策，坚定无产阶级立场，克服抵触情绪。要是同情和偏信某些带有自发资本主义思想的话，或因某些地方在执行这一政策时曾经发生缺点，就歪曲这一政策的正确，那末，他就不能保卫党的路线，他就会为朱庆云之类的思想所俘虏。

朱庆云已经从我们党内清除出去。清除这样一个完全丧失了党员品质而又自绝于党的人，并不值得人们惋惜。但是，我们必须从朱庆云的事件中记取教训，坚决清除朱庆云的思想，坚决反对资产阶级个人主义。

描述：

