id: 756dc45646
标题：红卫兵小报和我（十）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：谭震林,夺权,革命委员会,二月逆流,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
事实上，让我们感到不是滋味还不止这些。比如，当时革联会老要我们把辛易之“解放”出来，作为革命干部的代表参加“新生红色政权”，实际上，这当然是警备区军官们的意见。从理论上讲，中央对夺权的要求就有一条：必须实行军队、革命群众代表和革命干部的“三结合”。砸派攻击革联会，很重要的一条就是“８１５学生单方面夺权”，虽然后来军队马上介入，而且态度鲜明地支持８１５，军队算是有了，但“革命干部”一席始终空缺。当时是有一个革命干部：段大明，一直站在８１５一边，但仅仅副市长一个，级别太低。根据重大８１５的意见，原本是想直接让鲁大东出面参政。任白戈下台后，重庆的一、二把手实际上就是鲁和辛，二人还是儿女亲家。问题是从８１５开始，和重大打交道的一直就是辛，鲁一直在幕后。辛在该校学生中积怨甚多，易于感情用事的学生对他的复出自然十分反感。可警备区偏偏要辛出面，我和许多当事人探讨过，都不知个中原由？投桃报李是中国人传统美德，军人这样卖力支持８１５，你８１５这点面子总要给吧？军队通过总团勤务员作了许多工作，同学们虽然勉强答应了行、同意，但总很勉强。有一个例子：２月２７日 下午，由革联会领导下，由市委、市人委、市文革机关革命造反派在人民大礼堂召开斗争鲁大东大会，五千人参加。除了群众代表发言批判外，谁都知道，今天的压轴戏是让辛易之出面揭发、批斗鲁大东以“火线亮相”。多有抵触情绪的重大８１５学生也热热闹闹参会。会中有口号云：“辛易之受蒙蔽无罪，反戈一击有理！”、“革命不分先后”等，大家也跟着喊。回校后谈起，一个个都心里添堵，感觉别扭得不行。会毕，鲁被押回重大学生七宿舍监护地，甫出汽车，鲁訇然坐地，作小儿哭天状，口中大呼冤枉，称：不是辛受鲁蒙蔽，而是鲁受辛蒙蔽云。

为了做工作，《山城战报》全力开动。３月２８日出版的《山城战报》第五期，从文中内容看，应当有六个版面，但笔者仅存四版。仅从四个版面来看，关于解放辛易之的就整整两版。现将标题实录如下：消息：“揭发批判辛易之的大会在重大‘八一五广场’举行”／“欢迎辛易之和我们并肩战斗——重大八一五战斗团代表黄顺义在三月二十三日批判辛易之大会的发言”／“贫下中农社员谈辛易之（重大八一五战斗团冶五三战斗组）”／“为什么辛易之可以参加革命的‘三结合’”（重大八一五战斗团《要武》战斗队、《二七》战斗队、《红旗》战斗队）／“欢迎辛易之参加革命的‘三结合’”（重庆八一五机械兵团川江电机兵团）／“我们所了解的辛易之”（市革联会市党校红色革命造反兵团）

实事求是地说，以上这些文章，也并非全在言不由衷地为辛歌功颂德。如黄顺义的发言，语气还是相当尖刻的，完全像在训斥一个在外面闯了大祸的三岁孩童。现在我倒在揣想：一个在戎马倥骢和政坛沉浮中摔打了半辈子的官员，将自己的尊严完全搁置一边，仅为了重获政坛上的一席官位，在众目睽睽之下接受一群娃娃声色俱厉的申斥，这时候他该是何种心情？人哪，为了自己在群体中的某种位置或者某种利益，会表演得多么可笑！多么可悲！

但是辛易之没有想到、竭力支持他的５４军军人没有想到，甚至扭扭捏捏拉扯他的重大８１５也没有想到，他的复出已经不可能了。既然他已经和八一五有过这样的蜜月，那么不久后平反复出的砸派理所当然就把他看成了自己的死敌。既然他已经成为了两派最具有争议的人物，那么在重庆的政治宴席上，要让他坐在“革命干部”的椅子上就不合适了。老百姓有句俗话：“久等吃好席”，在这儿倒刚好用得着。一年后，成立重庆市革命委员会，坐在“革命干部”席位上的，竟然是两派都一致要打倒的鲁大东。政治棋局上的博弈规则就是这么奇怪。

１９６７年乍暖还寒的三月下旬，重庆已经听到了有关“二月逆流”一说，预感到上面有谁又出了什么问题。就在意图“解放”辛易之的同一期《山城战报》，在第二版，刊登了“本报观察员”文章：“打退资本主义反革命复辟逆流”，同时配发消息：“死灰在复燃／保皇四军言行录”，而且，同时很抢眼地摘要刊登了一直被８１５嗤之以鼻的“救世主”，首都三司头目蒯大富的讲话：“迎接第八个回合的大决战”，还有北京大学因“第一张马列主义大字报”而发家的聂元梓的讲话：“警惕阶级敌人的新反扑”。被胜利弄得晕晕乎乎的８１５，现在感到御林军的份量了。你“孙大圣”上天入地，能跳出毛的手心吗？他们所有的命运实际上都在被北京牵着鼻子走。

下面是我的日记：

“从戚本禹同志的一个讲话中，我们意识到，资本主义复辟的反革命逆流在全国各地出现了。这股逆流的代表人物，就是在农林口搞反攻倒算的谭震林。“王力同志讲：四川整个地翻过来了。“北京来信节节传来，称：北京舆论一边倒，说重庆也实现了资本主义复辟，而革联会正是这股逆流的产物，罗广斌是革命烈士，红代会发表声明，支持西师，大骂重大８１５是叛徒集团。“据传周总理３·３１讲话，说重大８１５变了……“一场巨大的风暴又在重大酝酿起来，从同志们激烈的神情里，从同志们按捺不住胸中的气闷而爆发出来的歌声中，从辩论会上慷慨的发言中，从满地的大标语中，又可以听到８１５春雷前的风音雨响，而且，同志们越来越意识到：问题出在军队。“有人写大标语：不在沉默中爆发，就在沉默中死亡！”

这段文字紧记在３月１７日和４月１日的日记之间，没有具体标出时间，记得很随意。使我无法回忆起上面所说的发言慷慨的辩论会、满地的大标语，特别那一条“不在沉默中爆发，就在沉默中死亡！”的大标语，具体是怎么发生的？何时发生的？有些什么细节？同学们有些什么不满和困惑？但这一点是很明白的：作为８１５派事实上政治中心，重庆大学再度动荡不安了。从校园，到每一个非常情绪化的学生。１９６６年８月那一次，压力很大，但他们心里非常清楚：自己是站在毛一边的，而这一回不同了：他们不清楚自己的位置。搞不好，他们很可能就会和刚刚被他们打垮的“思想兵”一样，主观上想保卫毛，实际上却走到事情的反面：这一点，使他们恐惧万分。

４月１日出版的《山城战报》第六期，正式刊登文章，开始“炮轰谭震林，粉碎新反扑”。这个有些滞后的信息向重庆人证实了：在北京，以２月１６日大闹怀仁堂为标志的军人造反，已经被老谋深算的毛轻而易举地彻底击败。可敬的老元帅老将军们，他们跟着毛泽东戎马一生，对于这一次了不起的、悲壮的、关乎民族和国家命运的行动却显得过于莽撞。他们对毛的性格应该了解呢，可为什么会作出这样的、像不懂事的孩子耍脾气似的举动呢？

大闹怀仁堂的故事当时大家还不可能知道。但俗话说：神仙打仗，凡人遭殃。北京的斗争，势必紧紧牵连着千家万户普通老百姓的命运了。文化革命，注定开始新一轮的灾难。

重庆革联会的机关报《山城战报》，当然得跟着起哄，虽然自己都有点稀里糊涂。不过他们很快就发现，这一回，他们实际上是在向自己开炮。

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

