id: 66001815f4
标题：肯尼迪难言记（相声）
日期：1962-9-15
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：相声是一门语言的艺术。

乙：你对语言很有研究？

甲：不敢，会说那么两句。

乙：啊！还有不会说话的吗？

甲：有。

乙：谁呀？

甲：哑巴。

乙：废话。

甲：也有那不哑的，不会说话。

乙：什么人啊？

甲：肯尼迪。

乙：他怎么啦？

甲：他觉得说话费劲。

乙：口齿不利索。

甲：他觉得说话难受。

乙：力气不足。

甲：他觉得不说话最好。

乙：懒！

甲：哪几呀！他的话都涨到喉咙眼了，舌头憋得又红又肿，活象小孩玩的那种长气球。

乙：他干嘛不说啊？

甲：有教训呀！祸从口出。

乙：闯什么祸啦？

甲：远的不说说近的。今年8月30日，他派出一架U—2型间谍飞机，跑到苏联远东领空去侦察。苏联提出了抗议。他就让美国国务院说啦：这……这个嘛，是无意的。是夜间飞行遇到了那个……狂风刮过去的。

乙：有那么大的风吗？

甲：他说，有嘛。

乙：谁信呀！

甲：你等着吧，明儿给你刮几张美元去。

乙：瞎扯！

甲：不够的话，再刮几筒罐头。

乙：不希罕。

甲：过两天，再刮上一部电台。

乙：啊，我成美国特务啦！

甲：要不，狂风刮不起来呀。日本人民一听他的解释，火啦。干脆把他的老底给揭了：原来这架间谍飞机是从冲绳派出去的。

乙：这叫做赖裁缝改领子，越剪越大。

甲：打这起，肯尼迪得了一条经验：我不说话啦，闷着头干。

乙：啊！还不死心。

甲：他这心能死得了吗？华尔街把他捧出来是干嘛的？不侵略，不打仗，帝国主义能活下去吗？

乙：是活不下去。

甲：他满以为间谍飞机飞得高，万无一失。泰勒还未走马上任去当美国参谋长联席会议主席，就被派到台湾去传达圣旨。9月9日，趁着星期天人们容易麻痹的时候，派出一架U—2飞机到我们华东地区上空活动。

乙：这是强盗行为。

甲：没想到中国人民解放军空军部队训练有素，常备不懈，来了就给他干掉了。

乙：好啊，迎头一棒！这回他吃个哑巴亏吧。

甲：他倒是愿意吃啊，可我们不干呀！立刻对他提出警告，向全世界揭露这种侵略行为。

乙：戴高帽子游街啊！

甲：开头呀，他还沉得住气，硬着头皮，装聋作哑，下令拒绝发表意见。

乙：接受上一次的经验教训呐！

甲：他有那么点意思！可全世界人民不答应啊。这个国家说：蒋介石没有得到美国的话，敢随便乱动吗？那个国家说：美国不给汽油和飞机，蒋介石连一步也动不了，还能去侦察照相啊？这个国家说：泰勒到台湾干什么去啦？那个国家说：U—2型飞机只有美国才能制造嘛。

乙：好嘛，挤到墙角上去了。

甲：这下子他可坐不住了。一慌神，又开了口了：这个……关于美国向蒋介石提供U—2飞机的消息，对我们说来是个“新闻”。

乙：赖上了。

甲：蒋介石一看他干爸爸要坐蜡，赶忙就往自己身上揽啊！

乙：真孝顺。

甲：蒋介石说：这些飞机是我们向美国一家飞机公司买的。纯粹是私人交易。和美国政府没关系。

乙：这堆屎他倒舔得挺干净！

甲：肯尼迪一听，高兴了：对呀，我只不过发了个出口签证，让他运走；帮助他训练几个飞行员罢了。我们美国既不图名，也不图利。

乙：义务劳动啊？

甲：也不全是尽义务。收集起来的情报，拍照来的相片，给美国送一份看看就行了。

乙：合着全是给他干的！

甲：蒋介石一听直跺脚，你不 会说话别说呀！

乙：怎么回事？

甲：这叫做：不打自招，直认不讳，当场就画了押啦。这一下，你瞧全世界人民这个反对啊！连英国资产阶级的报纸也说话了：美国作了一件蠢事！不仅证实了美国把蒋介石当作代理人，还给中国提供了证据，证明它提出上百次的警告完全是正确的。蒋介石呢，吓得把脑袋往脖腔里一缩，连大气都不敢出了。

乙：他也学乖了。

甲：这时候，美国国内也乱成了一锅粥，有的报纸还在叫嚣，要让间谍飞机继续飞行。肯尼迪一看事情不妙，直埋怨自己，没有接受经验教训，一走嘴多说了两句，又惹出了大祸。于是急忙下令各报记者不许再谈，说是：我们认为再谈这件事毫无好处。

乙：怎么啦？

甲：越谈就越露馅啊！不过，不许别人谈，他自己可踉艾森豪威尔一气谈了好几个钟头。

乙：对，艾森豪威尔有经验，1960年他当总统的时候，就干过这个事。

甲：他的经验不顶事，没有解决肯尼迪的问题。

乙，为什么？

甲：那是失败的教训，他被全世界人民痛骂一顿就滚下台去了。自那以后，艾森豪威尔虽然不当总统了， 可是一想起来，头皮还是发炸，睡不好觉。你想，这肯尼迪听了能好受得了吗？

乙：是不自在。

甲：肯尼迪耷拉着脑袋回到家里，他老婆见面就问：哈 罗，亲爱的，全世界都在骂我们是侵略者，你为什么不反驳啊？肯尼迪说：我不能反驳。他老婆说：你不会说话吗？

乙：是啊，你不会说话吗？

甲：（学肯尼迪）我觉得说话费劲。

乙：是费劲！

甲：我觉得说话难受。

乙，是难受。

甲：我觉得不说话最好。

乙：是不说话最好。

甲：不说话，我就要气死了。

乙：那你就说吧。

甲：我要说也说不出来。

乙：怎么啦？

甲：我没有道理啊，夫人。我说我们不是侵略者，我们越是侵略者；我不说我们是侵略者，我们也是侵略者。我们本来就是侵略者。

乙：原来如此，阿门！

描述：

