id: 660493a78e
标题：深入批修 提高办好民兵的自觉性
日期：1972-9-15
是否是时间段：false
作者：兰秦文
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子出于颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的需要，从反动的唯心史观出发，在民兵建设上散布了许多谬论。他们胡说什么民兵“过时了”、“无用了”、“搞多了”，反对毛主席大办民兵的方针，极力削弱做民兵工作的力量，他们忽“左”忽右，千方百计干扰、破坏毛主席关于民兵工作“三落实”指示的落实。我们应该在批修整风中深入批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的谬论和罪行。

“不破不立。”只有深入批修，才能进一步提高对大办民兵的伟大战略意义的认识，积极加强对民兵工作的领导；只有深入批修，才知道怎么办是对的，怎么办是错的，自觉排除刘少奇一类骗子的“左”右干扰，坚定不移地按照毛主席关于“三落实”的指示办民兵。实践证明，哪个单位批修深入，哪个单位办民兵的自觉性就高，劲头就大，民兵工作就搞得有起色。反之，民兵工作就必然搞得冷冷清清。

深入批修，就要在批修整风中，联系实际，认真学习马、列和毛主席关于武装斗争、无产阶级专政的学说，学习马、列和毛主席关于人民战争以及民兵建设的一系列论述。这样，才能从路线斗争的高度，认清刘少奇一类骗子为什么不遗余力地反对大办民兵，千方百计破坏民兵建设，也才能从根本上提高做好民兵工作的自觉性。

描述：

