id: 660724da91
标题：形势大好 乘胜前进
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：“红联总”,海装
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分激动的心情，看完了九日《解放军报》的社论《抓好形势教育》。这篇社论给我们传来了伟大领袖毛主席的最新指示：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”毛主席的最新指示，给了我们极大的鼓舞，给了我们无穷的力量。我们千遍万遍高呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

我们伟大领袖毛主席最相信群众，依靠群众，最尊重群众的首创精神。他老人家一贯教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大人民群众充分发动起来了。从首都到边疆，从白发苍苍的老人到十几岁的小将，除去叛徒、特务、顽固不化的党内走资派和社会上的牛鬼蛇神以外，大家都在关心国家大事，都在积极参加无产阶级文化大革命，个个精神振奋，意气风发，斗志昂扬。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，亿万革命群众揪出了党内一小撮走资派，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。在全国、全世界范围内，毛泽东思想大传播、大普及。亿万革命群众正在热烈响应毛主席的“斗私，批修”的伟大号召，以毛泽东思想这个最锐利的武器，在改造客观世界的同时，努力促进自己的思想革命化。这就是最大最大最大的成绩，最好最好最好的形势。

我们决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚决贯彻执行毛主席的最新指示，进一步认清无产阶级文化大革命的大好形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，乘风破浪，奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

