id: 660804d009
标题：认清我国现阶段主要矛盾 集中精力建设四化中共上海市委党校理论训练班学习《政府工作报告》，讨论我国阶级状况和阶级斗争问题
日期：1979-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海七月二十一日电 中共上海市委党校理论训练班的学员们，认真学习华国锋总理在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》，围绕现阶段我国的阶级状况、阶级斗争和主要矛盾问题展开了热烈的讨论，加深了对全党工作着重点转移的重大意义的认识，进一步明确了理论宣传工作者的任务。

大家在学习讨论中认为，华国锋同志对我国现阶段的阶级状况和阶级斗争形势所作的科学分析，是对我国二十多年来阶级和阶级斗争理论和实践的总结，也是对林彪、“四人帮”极左路线的有力批判。许多同志说，林彪、“四人帮”从唯心的阶级估量出发，把阶级斗争扩大化，给我国人民带来深重灾难。他们胡说阶级斗争越来越尖锐，还别有用心地抛出了以党内有个资产阶级为特征的“阶级关系新变动”的反动谬论，把专政矛头指向一大批老干部和广大人民群众，造成了严重恶果。这些年我们吃唯心的阶级估量和唯心的阶级斗争形势分析的亏实在太大了。通过学习讨论，大家认为，三中全会以来党中央所采取的一系列方针、政策，比如给改造好了的地富分子摘帽，给右派分子摘帽和给错划为右派的人改正，以及落实原工商业者的政策，等等，都是完全符合我国阶级和阶级斗争的现状，完全符合马列主义、毛泽东思想，是坚定的无产阶级政策，决不存在什么“右倾”、“过头”的问题。

在学习讨论中，许多同志谈到，根据我国阶级状况的变化，我们必须正确地认识和处理阶级斗争问题，既要防止阶级斗争熄灭的观点，更要防止阶级斗争扩大化的观点。大家认为，在所有制的社会主义改造基本完成后，我国还存产阶级斗争，但是和以前不同。它的特点是：第一，阶级斗争的对象不同了。所有制改造前是同整个剥削阶级作斗争。现在是同极少数的反革命分子、其他犯罪分子和新剥削分子，同“四人帮”的某些残余、没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余作斗争。第二，阶级斗争的形式不同。所有制改造前，阶级斗争的形式大都采取大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争，如土改、镇反、三反五反等。现在的阶级斗争在一般情况下完全可以而且应该按照国家法律规定去解决。一小撮阶级敌人在什么地方、什么范围跳出来，我们就在什么地方、什么范围打击他们，再也不需要、不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争。第三，阶级斗争的发展趋势不同。所有制改造前，地主、富农、资产阶级为了维护本阶级的利益，向无产阶级进攻，阶级斗争时常处于激烈的状态。现在，封建剥削制度和资本主义剥削制度已经消灭，社会主义制度已经确立了稳定的统治。经过近三十年的斗争和教育，剥削阶级中的绝大多数有劳动能力的人已经改造成为自食其力的劳动者。因此，阶级敌人不是多了，而是少了；阶级斗争的范围不是扩大了，而是缩小了；阶级斗争发展的总趋势不是越来越激烈，而是逐步趋向缓和了。不看到阶级斗争形势的这些新特点，仍然人为地去制造阶级斗争，不停顿地搞全国性政治运动，显然是十分错误的。

许多同志在学习时谈到：认清我国社会现阶段的主要矛盾，对于把主要精力投入实现四个现代化，意义十分重大。前不久，有人把社会上出现怀疑四项基本原则的思潮归罪于不抓阶级斗争，这是不正确的。阶级斗争仍然存在，但已经不再是我国社会的主要矛盾。当前，发展生产力，实现四个现代化，迅速改变我国生产力水平很低的状况，是矛盾的主要方面。改革生产关系和上层建筑中那些妨碍实现四化的部分，扫除一切不利于实现四化的旧习惯势力，都是为迅速发展生产力服务的。我们抓阶级斗争当然也应该围绕着社会主义现代化建设这个中心工作，为实现四化而发展安定团结的政治局面。我们说阶级斗争不是我国现阶段的主要矛盾，决不是放弃阶级斗争，任凭反革命分子和其他犯罪分子捣乱破坏。但我们决不能动不动就说是阶级斗争，甚至以此掩盖工作中的缺点错误，封住人家的嘴巴，堵塞政治民主化的道路。

许多同志说：我们搞理论宣传工作就更要适应这个伟大的历史性转变，根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，解放思想，开动机器，多研究、多宣传实现社会主义四个现代化的新情况、新问题、新理论。

描述：

