id: 66098cff89
标题：靠人民，支援永不忘
日期：1979-4-22
是否是时间段：false
作者：李桂林
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“靠人民，支援永不忘。”这是陈毅同志《赣南游击词》里脍炙人口的名句，深刻地揭示出人民军队所向无敌的力量所在。革命战争是群众的战争，只有依靠群众才能进行战争。中越边境自卫还击作战的胜利再次雄辩地证明，这是一条颠扑不破的真理。

在自卫还击作战中，广西、云南边境地区各族人民，在“一切为了前线，一切为了胜利”的响亮口号下，表现出极大的勇敢、自我牺牲精神和高度的爱国主义热情。他们送弹药，运伤员，修桥铺路，看押俘虏，保卫后方，组成了浩浩荡荡的支前大军，创造出许多感人肺腑的战斗业绩。怎能忘，在我坚守六五○高地的边防部队将近弹尽粮绝的危险时刻，马山县支前民兵冒着敌人密集火力的封锁，把用鲜血染红的弹药和干粮送上阵地。怎能忘，当边防部队某部在激战中干渴难耐的时候，河口县洞坪四队的社员，冲破敌人的封锁，翻越三座大山，把祖国的清泉水送到战士的嘴边。怎能忘，田阳县支前民兵排长赵中重，带领担架队运送伤员，途中遇敌袭扰，在一颗手榴弹落到伤员身边即将爆炸的紧急关头，他毫不迟疑地扑上去，用自己的生命保护了伤员……。不能忘啊，不能忘，是边境地区的广大人民群众，用自己的鲜血和生命，为边防部队筑起了一条冲不垮、打不烂的钢铁运输线，铺设了一条严惩侵略者的胜利道路。正是因为有这样好的人民作后盾，我边防部队才能攻必克，守必固，战必胜，横扫越军如卷席，取得了自卫还击作战的重大胜利。

我军从诞生的那天起，就喝着人民的乳汁，在人民的哺育下发展壮大。我军所取得的每一个胜利，都是和人民的支援分不开的。能不能紧紧地依靠人民，是我军胜败存亡之所系，但是全国解放后，在新的历史条件下，军队住进了营房，有的进了城，一些同志便发生错觉，似乎军队依靠群众已经不象战争年代那么重要了，于是群众观念渐渐淡薄起来。特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，在一些地区和少数单位，军政一致、军民一致的优良传统有所削弱，军民关系不够融洽，人民军队的崇高声誉受到了影响。通过对林彪、“四人帮”的批判，这种状况已经有了很大好转。这次自卫还击作战，给大家上了一堂很好的传统教育课，使我们深刻地懂得，无论是战时还是平时，军队都必须紧紧地依靠人民群众。我们的武器装备、吃穿住用，哪一样不是取之于民，不依靠行吗？如果军民关系平时疙疙瘩瘩，若即若离，战时能够生死与共、患难相依吗？这是值得我们认真思考的问题。

古希腊神话里，记载了这样一个故事：巨人安泰俄斯和他的敌人进行搏斗。交战时，他都要紧紧地靠着大地，因为大地是他的母亲，他只要往母亲身上一靠，就会产生出无比神奇的力量。他的敌人知道这一点后，交战时就用双手将他举了起来，在空中扼死了他。这虽然是个神话，但却给我们以深刻的启发。安泰俄斯被打败，就是因为他脱离了大地，失去了依靠。“靠人民，支援永不忘。他是重生亲父母，我是斗争好儿郎。革命强中强。”陈毅同志诗句中所抒发的革命真谛，我们要永远铭记。

描述：

