id: 660f0aca25
标题：名词解释（8）
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,河北文革,山东文革,安徽文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北洋军阀（第一六五页）

指袁世凯建立的封建买办军事政治集团。一九○一年，袁世凯任直隶总督兼北洋大臣（清末通称辽宁、河北、山东等北方沿海各省为北洋），实际上掌握了清朝的军、政、外交大权。他把“新建陆军”扩充改名为“北洋常备军”，简称“北洋军”。从此，袁世凯一派北洋军阀的势力正式形成。一九一六年袁世凯复辟帝制失败忧惧而死，北洋军阀遂分裂为直、皖、奉三大派系。皖系军阀以安徽人段祺瑞为头子，是日本帝国主义的走狗，曾掌握北京反动政权，控制安徽、山东、浙江、福建等省。直系军阀，先后以冯国璋、曹锟、吴佩孚为头子，多为直隶（河北）人，是英、美帝国主义的走狗，占领江苏、江西、湖北、直隶等省。奉系军阀，以奉天（辽宁）人张作霖为头子，在日本帝国主义的扶植下，长期盘踞东北。

北洋军阀各派系之间，在各帝国主义的操纵下，连年混战，给中国人民造成了极大的灾难。在中国共产党领导下的第一次国内革命战争中，北洋军阀吴佩孚的主力被消灭，北洋军阀的黑暗统治时期从此结束。

日本军国主义（第一六五页）

帝国主义国家为了奴役和掠夺其他国家人民，对外发动侵略战争，而极力扩充军备，并使国内的政治、经济和文化都为军事侵略的目的服务，这就是军国主义。第二次世界大战前的日本，实行的就是军国主义政策。在国内搞军事独裁统治，向人民灌输侵略思想，强迫人民服兵役，鼓吹武士道精神，不断增加军费，缩减民用工业，使军需工业畸形发展。对外，则不断进行扩张侵略，同德意法西斯结成“轴心”，悍然发动了第二次世界大战，给中国、朝鲜以及亚洲各被侵略国家的人民，也给日本人民造成了极大的灾难。

墨索里尼（第一六五页）

意大利法西斯党头子，发动第二次世界大战的罪魁祸首之一。

第一次世界大战后，墨索里尼在垄断资产阶级的扶植下，于一九二一年组成了法西斯党，并在意大利建立了法西斯独裁统治。他对内镇压无产阶级及广大劳动人民，对外疯狂推行侵略扩张政策，妄图在地中海建立一个“大罗马帝国”，统治巴尔干，主宰欧洲，并控制东非、红海和北非。一九三五年，出兵侵占埃塞俄比亚，一九三六年与希特勒德国联合武装干涉西班牙。一九三七年，与德、日法西斯正式形成“轴心国”侵略集团，追随法西斯德国发动第二次世界大战。由于德、意法西斯军队在各个战线上的节节溃败和意大利国内反法西斯运动的高涨，墨索里尼的独裁统治于一九四三年七月垮台。一九四五年四月，他为意大利游击队捕获，并被人民法庭判处死刑。

希特勒（第一六五页）

德国法西斯头子，发动第二次世界大战的头号罪犯。第一次世界大战时希特勒还是德国的一个士兵。一九一九年加入德国国社党（即纳粹党），其后成为该党的首领。一九三三年一月，任德国总理。在国内实行法西斯统治，疯狂迫害共产党人，残酷镇压工人运动，下令解散一切工会，解散除法西斯党以外的所有政党。在群众中灌输侵略思想，煽动种族主义，鼓吹德国人由于“生存空间”不够，必须“用剑刃来赢得土地”。为了达到称霸世界的罪恶目的，与意大利、日本结成了“轴心国”侵略集团，发动第二次世界大战。一九四五年五月，希特勒在苏联红军攻克柏林时畏罪自杀。

“周游列国”（第二○六页）

这句成语，来源于春秋时期的一个历史故事。

当时正处在新兴封建制取代没落奴隶制的社会大变革时代。孔丘在鲁国做官，代表没落奴隶主阶级的利益，顽固推行复古倒退路线，遭到鲁国新兴地主阶级的强烈反对。孔丘便带着他的一帮门徒，从鲁国窜到卫国，后又经宋国跑到陈国，从陈国跑到蔡国，从蔡国跑到楚国。孔丘和他的门徒，到处受到劳动人民的讥笑怒骂，甚至被包围，饿肚子，十分狼狈，最后不得不回到卫国，从卫国回到鲁国。这就是孔丘“周游列国”的故事。后来人们就把到各个地方去走一走、看一看，叫做“周游列国”。

白衣秀士王伦（第二○七页）

王伦是《水浒传》中原梁山泊的头领。“白衣秀士”是其绰号。王伦心胸狭隘，嫉贤妒能。林冲投奔梁山泊时，他百般刁难，不肯收留。后来晁盖、吴用等一行来梁山泊聚义，王伦又借故外推，他不准晁盖等人革命，终于被林冲杀死在断金亭上。所以毛主席说：“白衣秀士王伦不准人家革命，结果把自己的命革掉了。”

《阿Q正传》上的假洋鬼子（第二○七页）

《阿Q正传》是鲁迅的著名小说，书中的主人公阿Q是个“落后的不觉悟的农民”，靠给地主割麦、舂米、做短工过日子，生活十分困苦。假洋鬼子是地主钱大爷的儿子，进过洋学堂，剪了辫子，穿着洋服，会说几句洋话，手提洋拐棍，因而得了假洋鬼子的外号。辛亥革命后，假洋鬼子摇身一变，冒充革命党。阿Q信以为真，找他商议投奔革命。其实，阿Q的所谓革命，不过是想跟别人一样拿点东西而已，可是连这样的革命，假洋鬼子还是不准，把他赶出门外。随后，阿Q被当地打着革命旗号的统治者判处死刑。

（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

