id: c36088cec0
标题：坚定地沿着“五·七”道路前进
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：于治川
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仓库工人　于治川

鼓励青年走什么道路，不同的阶级有截然不同的态度。我们无产阶级认为劳动创造了世界，劳动人民创造了人类的历史，因而劳动是最光荣的。尤其是通过无产阶级文化大革命，进一步激发了广大劳动人民的社会主义积极性，也为青年指明了前进的道路。但是，一切剥削阶级及其代表人物出于他们好逸恶劳的阶级本性，总是蔑视体力劳动和劳动者，总是顽固地维护剥削制度以及旧的意识形态。孔孟的反动思想体系正是代表了历史上的剥削阶级的需要。他们大肆鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想，宣扬什么“学而优则仕”，“学也，禄在其中矣”等黑货，叫人们两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，做十年寒窗、一朝富贵的精神贵族。孔子的学生樊迟去请教他怎么种地，他就骂樊迟是“小人”。这充分说明孔子是一个骑在我们劳动人民头上的寄生虫，同我们劳动人民是死对头。

林彪这个地地道道的孔老二的信徒，和历代行将灭亡的反动派一样，继承孔子的衣钵，胡说什么“好好学习，是一本万利的事情”，引诱青年离开坚定正确的政治方向，走白专的邪道，成为他们所需要的一不会种地，二不会做工的精神贵族。面对无产阶级文化大革命的伟大成果，面对全国知识青年上山下乡，走与工农相结合道路的滚滚洪流，林彪一伙怕得要死，恨得要命，他们用最恶毒的语言诋毁和攻击这些伟大的创举。他们恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，广大干部去“五·七”干校是“变相失业”。这派胡言乱语和孔子所宣扬的“耕也，馁在其中矣”是何等的相象。这是一切剥削阶级轻视工农、轻视劳动的共同语言，也十分逼真地刻划出林彪这个孔子的徒子徒孙的丑恶嘴脸。林彪一伙在今天公然抬出孔孟之道来和我们无产阶级较量，表现了他对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，其罪恶目的就是妄图破坏毛主席的伟大战略部署，阻止知识青年走与工农相结合的道路，否定无产阶级文化大革命的伟大成果，从而实现他们在中国复辟资本主义的罪恶目的。

我们革命青年，一定要坚决响应伟大领袖毛主席的号召，坚决地走光辉的“五·七”道路，与工农相结合，我们要保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果，彻底批判林彪路线的极右实质，批判尊孔反法思想，与剥削阶级的旧传统、旧观念作彻底的决裂，在斗争的大风大浪中经风雨，见世面，努力把自己培养成为坚强的无产阶级革命事业接班人。

描述：

