id: c361bc5199
标题：三轮车工友控诉美帝血仇积年遭受残害血债要用血还　事实深刻教训必须抗美援朝
日期：1950-11-6
是否是时间段：false
作者：宦邦显,杨苇堤
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一提起美帝，上海千千万万的三轮车工友都恨得牙痒痒地，他们经常和这些野蛮的家伙接触，受尽了种种侮辱与迫害，在反动派时期，这些不愿做奴隶的人们，时时刻刻用着血肉之躯和野兽们作反压迫的斗争，现在，他们更不能忍受美帝疯狂的侵略，又一致喊出‘抗美援朝、保家卫国’的口号!

昨天，本报在沪西金家巷召开了一次座谈会，这里是拥有四千多个居民而有着完善组织的棚户区，百分之七十以上都是三轮车工友，参加的有十六位曾和美帝少爷兵斗争过的工友同志，他们都有一个共同的目标:‘血债一定要血来还!’让我们倾听一个个血的控诉吧!

被美军打成肺病的刘鸿根工友说:‘一九四八年的一天，我在皇家咖啡馆门口等生意，来了三个美国兵，不管我踏不踏得动，硬要一齐挤上我的车子，我话还未说完，两拳就把我打得吐血，晕了过去，结果变成现在的肺病，以致无法生产，依靠我的父亲过活，我不会忘掉这血的仇恨!’

又是一个控诉，陆长发工友说:‘一九四八年七月里，我从百乐门踏了两个美国海军到甜甜斯咖啡馆，他们叫我等一歇，两个钟头后，他们同另外一个美国兵出来了，硬要我踏起走，我不肯，问他要上一趟的车钱，他们把我打得头青眼肿，正好一部装满了反动派宪兵的吉普来了，下来一问，宪兵们反而说我不懂事，如果再要车钱的话，打死了也不关美军的事!’

上面是无数被侮辱被损害例子中的一两个，从这里可以看出美军的暴行，也更清楚了解到反动派与美帝勾结的事实，也正因为这样，不愿做奴隶的人们更团结一致地，不顾反动派的压制，用了最简单的方式——以打还打，来答覆野兽们的侮辱和迫害，在金家巷三轮车工友中，就涌现出不少对抗美军暴行的英雄人物，徐国政工友就是其中顶呱呱的一个。

一九四八年的一天，在大上海南京西路上，从两部三轮车上跳下来了四个醉醺醺的美国兵，昂着头，斜跨着之字步往前走，后面跟着两位要车钱的工友，突然，其中一位‘洋大人’拿起了啤酒瓶朝着一个工友头上就是一记，拍的一声，刹那间瓶破、酒出、血流、人倒，说时迟，那时快，跳出了冷眼傍观的徐国政，高高的个子，粗碗似的拳头，带着一根锁车子的粗铁炼，连挥带舞的把这四个美国兵侍候得鸡飞狗走，也顾不得一身挺括的军服，只恨爹娘少生两条腿，有的跳上路傍的汽车，有的抢轧进了飞驶的电车。

还有一次，在跑马厅旁，三个并未吃过酒的美国兵，大概是喂饱了饭，想找一两个中国人来开开心，无巧不成书，正好遇上了对头星徐国政，三只粉白似的拳头在徐国政脸上乱幌，可把老徐惹火了，刹那间战成一团，十分钟后，只看见两个少爷兵伏伏贴贴地躺在地上喘着气，还有一个在前面跑，老徐高举着铁炼在后面追，一前一后，赛过走马灯似的跑着，忽然，哗的一声，寸许粗细的铁炼同少爷兵有了肌肤之亲，外强中干的美国兵早已躺在水门汀上，眼前金星飞舞，肋骨早断脱几根，大概从此以后，他再也不会找中国人寻开心了!

从无数次的经验中，他们认识到美帝并不可怕，你只要给他狠狠的几拳，他便会像死狗一般地躺地不起，或者举手求饶，有时，还不等你动手，一看势头不对，他们就拔脚开蹓，气势汹汹的少爷兵，原来不过是这样一群卑怯的家伙!

在今日人民阵营与美帝的斗争中，金家巷的居民普遍地都懂得了对付强盗的最好办法，他们一致表示要用实际的行动来反抗美帝，支援朝鲜人民。互助会的刘训发同志说:‘我一定要团结本地区的四千多个居民，化成一股坚强的力量来打击美帝!’曾经捉过特务的陆长发工友说:‘我一定要在防特、反谣言中起带头作用。’陈世相工友说:‘我们金家巷要加强防火、防特、防盗、防空的组织，多搞好一个地区就是多替国家、替人民减少一分负担。’替合作社送货的三轮车工友徐国政说:‘我以后要拿打美国兵的行动运用到打美帝方面去，并且保证在我送货的工作中，做到不差一两，不缺份量，同时帮助互助会搞好防火、防特的工作。’在金家巷儿童图书站工作的戴明才同志说:‘我保证准时开放图书，正确地解释书中的故事给儿童们听!’张玉芝工友说:‘我决心搞好金家巷的自来水管理工作，来反抗美帝!’还有许多工友提出加强学习文化来反对侵略等等可贵的意见。

这是金家巷四千居民共同的意志，四千个不折不屈的意志结成一股不可抗拒的力量，将在抗美援朝，保家卫国的运动中发挥它积极的，带头的作用。

本报记者:宦邦显　杨苇堤

描述：

