id: c361936f7d
标题：思想斗争中的主导思想问题
日期：1952-7-11
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

在思想改造中，我们都要深入地检查自己的思想，分析出什么是自己的“主导思想”。唯有这样，才能进一步的进行批判和改造。这里我想把个人对于“主导思想”问题的一些体会写在下面，供大家参考:

怎样找出主导思想

毛主席在他卓越的哲学著作“矛盾论”中说:“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的。决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。”

思想矛盾是多种的、复杂的。客观现实纷纭万端、变化不居，反映客观现象的思想也就必然随之不断产生各种不同形式的对立斗争。譬如在对待学习问题上，非无产阶级出身的同志就会产生“纯技术观点”和“为祖国需要而学习”的思想矛盾；在对待工作问题上，他就会产生“投机取巧、哗众取宠”和“实事求是、忠诚老实”的思想矛盾；在对待生活问题上，会产生“享乐主义”和“俭朴踏实”的思想矛盾；在“三反”“五反”运动中，会产生“温情主义”和“大公无私”的思想矛盾……但如果归纳一下，就会发现这些采取许多不同形式表现出来的思想矛盾，实际上都服从于一个矛盾，那就是工人阶级的集体主义思想和剥削阶级的个人主义思想之间的矛盾。只要把握了这个主要的矛盾，一切问题就会迎刃而解，否则，就会“如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”

(矛盾论)

毛主席又说:“无论什么矛盾，无论在什么时候，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。”“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”(同上)

一个人思想矛盾中的主要矛盾的主要矛盾方面，就称为这个人的“主导思想”，这个人的本质，如品质、立场、观点、态度、方法、作风等，就为他的“主导思想”所规定。因此我们分析自己的“主导思想”，实际上就是检查自己的思想实质，它是我们思想改造中不可缺少的一个必要步骤。

我们应该怎样来分析“主导思想”呢?毛主席教导我们:“研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”(矛盾论)进行具体的分析之后，还“必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗存精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，”(实践论)因此我们如果要真确地研究“主导思想”的特性，就必须具体地分析、精密地总结思想中的各种矛盾和各种矛盾的诸方面。

然而有些同志却不是这样，他们的态度华而不实，他们并不具体地分析具体问题，而是从抽象的命题、抽象的理论出发，把马列主义的文句和美丽的词藻制成各种一成不变的帽子，不分青红皂白，就往各处乱扣，表面仿佛慷慨激昂，实际上却是天花乱坠；另外有些同志则并不从矛盾的联结及其发展过程中去分析事物的本质，而是罗列琐碎的现象，不加批判、不加总结，正像列宁所说的:“最流行的方法，最无益的方法，莫过于分离个个小事实和玩弄实例。”这两种类型的同志，均不可能达到把握主导思想的目的。

矛盾诸方面的同一性说明了思想改造的可能

我们并不是为了把握“主导思想”而把握“主导思想”，把握“主导思想”的目的，是为了进行思想改造。有的同志在把握了“主导思想”、检查了思想实质之后，感到自己千疮百孔、一无是处，因此对思想改造感到消极、悲观。也有的同志在把握了“主导思想”、检查了思想实质之后，就认为思想改造至此已告一段落，可以歇一口气了。这些思想都是不正确的，是对思想改造的进展有害的。

“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”“矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化”(矛盾论)这就是所谓同一性。

矛盾诸方面的同一性，说明我们思想的可改造性，在我们的思想意识中，曾经是主要矛盾方面的个人主义思想，在一定的条件下，可能转化为非主要矛盾方面；而曾经处于被支配地位的集体主义思想底萌芽，在一定的条件下，则可能跃居为支配地位的主导矛盾方面。问题在于我们应该怎样克服自卑和自满的情绪，努力创造“转化”的条件，来取得思想改造中进一步的胜利。

在什么条件下，矛盾的双方才能相互转化呢?毛主席告诉我们:“这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。”因此我们如果能够彻底地暴露和批判自己的错误思想，认识资产阶级思想以及其他一切非无产阶级思想的丑恶可耻，那我们就会初步减少我们原有主导思想的力量；同时，我们如果不断地进行理论学习，不断地接受马列主义毛泽东思想的正面教育，加强思想矛盾中进步一方的力量，并且通过自身的实践和外界的帮助，来巩固和进一步发展这力量。那么，思想矛盾诸方面的转化，就因为矛盾双方斗争的力量的消长而具备了一切必需的条件。

必须进行不断的思想斗争

正因为必须不断增强思想矛盾中的进步力量，又必须不断削弱思想矛盾中的落后力量，来争取矛盾诸方面的转化，就不可避免地要发生一系列激烈的思想斗争。

正像社会生产力和生产关系的矛盾，集中表现为阶级斗争，人的思想意识中的矛盾也集中表现为思想斗争；正像阶级斗争是社会发展的动力，思想斗争也正是思想改造的动力。由于“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动”，所以思想斗争的存在是经当的和必然的。如果每一次斗争，矛盾的进步一方都获得了胜利，那么每一次斗争就都能使思想向前发展一步。累积了许多次思想斗争的胜利果实，就能引起主要矛盾诸方面的转化，也就是引起主导思想的变化，引起整个思想体系质的变化。

然而有些非无产阶级出身的同志并不了解这点，他们一方面也学习马列主义，也能谈一套无产阶级思想的大道理；但是他们不愿进行思想斗争，妄想使两种绝不相容的思想“和平共居”，他们表面上很积极、很进步，实际上他们原有的个人主义的主导思想仍旧顽固地盘踞在他们的思想实座中，他们的灵魂深处仍旧是资产阶级或小资产阶级的王国。他们平当满口“全心全意为人民服务”、“劳动最光荣”，但如果碰到统一分配就要“口出怨言”，看到劳动人民就要“掩鼻而过”，他的行动表现为自私自利、患得患失，理论与实际严重脱节，突出地说明他们的虚伪性。

也有一部分同志思想斗争进行得不彻底，在一定的条件下(如受党团员的帮助、工人阶级忘我精神的感动、各种伟大爱国运动等影响)，能够使集体主义思想转化到主要矛盾的地位；但在另外一些条件下(如物质享受的引诱、家庭的拖后腿、工作中遭遇的困难等影响)，个人主义又能重复抬头，获得再生乃至发展的机会，譬如有的青年同学在参干时兴高采烈，一心为祖国献身，但如参干不成则垂头丧气，对学习失去信心；又如有的同学在体育锻炼起初十分热情，坚持锻炼，但如果缺乏同组同学的响应或遭到其他困难就会心灰意懒。他们的行动表现为时冷时热、忽左忽右，摇摆不定，充分地说明了他们的两面性及妥协性。

这些情况都证明了，如果不坚持经常的、激烈的思想斗争，主导思想的转化、思想改造的胜利，将成为空谈；也说明了非无产阶级出身的同志思想改造虽然是迫切的、可能的，然而也是长期的、艰苦的。如果没有足够的信心和决心，思想改造就会变成功亏一篑、不进则退的。

描述：

