id: c3655f5fc3
标题：全世界和平力量都在支持我们
日期：1955-1-12
是否是时间段：false
作者：林瑞
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林瑞

中国人民一定要解放台湾、消灭蒋介石卖国集团，这是中国人民为保卫自己国家主权和领土完整的神圣权利，同时也是制止美国侵略、维护远东和平的有效步骤。中国人民解放台湾的斗争，是保卫祖国、保卫和平的正义斗争，因此，得到了全世界爱好和平的国家和人民一致的支持。

和平、民主、社会主义阵营各国都坚决支持我们的正义斗争。苏联外交部在去年十二月十六日发表严正声明，坚决表示“苏联政府完全支持中华人民共和国的要求:美国军队必须从台湾、澎湖列岛和台湾海峡撤走，停止对中华人民共和国的侵略行为。”越南民主共和国外交部也在去年十二月二十六日发表声明，指出美蒋条约是美国政府背弃开罗宣言和波茨坦公告，破坏联合国宪章，破坏亚洲与世界和平的罪恶行动，并表示“坚决支持中国人民解放台湾使中国领土完整的斗争”。和平民主各国人民也都热烈声援中国人民的正义斗争。苏联报纸发表了很多评论，一致指出，和平敌人的任何阴谋，都将阻挡不了中国人民要解放台湾的崇高历史任务。朝鲜的“劳动新闻”指出:“中国人民解放台湾，将是对帝国主义在亚洲的侵略政策的又一个打击，并将进一步巩固和平的事业。”“民主朝鲜报”指出:“全体朝鲜人民和全世界爱好和平的人民一道，对中国人民的这个正当的要求表示完全的支持。”波、捷、匈、保、罗、民主德国、阿尔巴尼亚、蒙古等人民民主国家的报纸，都纷纷发表评论，指出:中国人民解放台湾是符合全世界爱好和平人民的利益的；并且严厉斥责美帝国主义侵略我国，利用蒋介石卖国集团制造新战争的罪恶阴谋。这些兄弟国家的人民，都以最大的热情来支持中国人民的正义斗争。

去年十一月在斯德哥尔摩举行的世界和平理事会，严重关心美国侵略集团侵占我国台湾、蓄意扩大侵略的危险政策。正如印度代表在发言中所指出:“亚洲的人民知道，只要一天台湾被准许作为美国军队的基地，就一天存在着经常的战争危险。……人们为了对于和平、正义和国家主权的关心，要求台湾获得解放，归还它的祖国。这必须毫不拖延实现——这是亚洲各国人民一致的要求。”台湾问题已经成为目前维护远东和亚洲和平的关键问题，斯德哥尔摩会议通过关于亚洲局势的决议，提出六项斗争纲领，其中之一就是:“要求结束外国对于中国领土台湾的干涉，坚决主张中华人民共和国取得它在联合国中应有的地位。”这个决议，是代表着全世界爱好和平人民积极支持我国人民正义斗争的共同意志的。

美帝国主义正在走着日本帝国主义的老路，就是妄想先侵略中国，然后侵略亚洲其他国家。因此，美国利用蒋介石卖国集团扩大侵略的阴谋也遭到了亚洲各国的坚决反对。亚洲各国舆论一致谴责美蒋条约，支持我国人民的斗争。印度许多报纸指出，美国政府无权到离美国几千英里的地方来干涉中国的内政。看不清世界现实局势的美国侵略集团，不但无法阻挠中国人民解放台湾，而且必将遭到彻底的失败。最近举行的全印争取和平和亚洲团结大会通过谴责美蒋条约的决议，认为这个条约是对亚洲和世界和平的巨大威胁。缅甸报纸认为我国周外长的声明是完全符合国际道义准则的。缅甸工农党主席德钦埃雀更指出:美国如果敢于干涉中国人民解放台湾，那末，朝鲜战争的教训就在眼前。印度尼西亚、巴基斯坦、锡兰和亚洲其他国家的许多报纸和正直人士，都认为中国人民解放台湾是天经地义的事情，是亚洲和平的重要保障。

就是在美国以及惯于充当美国帮凶的英国，维护正义与爱好和平的人民，也猛烈抨击美国侵略我国的政策，一致支持我国人民解放台湾。在美国，甚至连美国资产阶级报纸都不得不承认，美国霸占台湾是说不通的。共和党一九三六年的总统候选人蓝敦也说，美国的政策只是自己欺骗自己，把美国推向战争，也就是推向毁灭。尽管英国政府正在为美国的侵略政策鸣锣喝道，但是，广大的英国人民都一致愤怒斥责美国的侵略政策和英国的帮凶政策。英中友协在去年十二月十一日通过紧急决议，强烈反对美蒋条约，认为这个条约进一步威胁亚洲和平，并要求英国政府不要做美国的帮凶。

全世界人民对我国人民正义斗争的热烈支持，这表明我们的正义事业必然胜利。我国人民同和平、民主、社会主义阵营各兄弟国家的友好合作与团结一致，这更是我国人民正义斗争必然胜利的一个重要保证。

和平与社会主义的力量现在已经空前地强大，坚固地团结一致。欧洲八国会议的宣言和周外长关于美蒋条约的声明，更表明社会主义阵营的国家，有充分的决心和力量保卫自己人民的和平劳动，保卫神圣不可侵犯的国境和领土，并且保证击退可能发生的侵略。今天，世界局势已经发生了决定性的变化:苏联的力量较之第二次大战前更加强大了，中华人民共和国壮大起来了，无敌的中苏友好同盟日益巩固和发展了，人民民主国家成长起来了。整个和平民主阵营团结得像一个人一样。世界各国投身到保卫和平斗争中来的人民也空前地增多了。这就是说，和平与社会主义力量已经达到空前的强大。

和平与社会主义的力量是如此强大，世界上没有任何力量能够阻挡和平与社会主义的不断前进。美帝国主义要想用战争强加在中国人民头上，要想阻碍和平与社会主义力量的前进，它就只能遭到毁灭性的打击。中国人民和朝鲜人民一起在朝鲜战争中所表现的巨大力量，对于美国侵略集团应该是一个惨重的教训。

我国人民解放台湾的斗争，是保卫祖国、保卫和平的正义斗争，得到了全世界人民热烈的支持和声援，任何恶势力都不能阻挡我国人民完成这一历史任务。正如周恩来同志在政协第二届全国委员会第一次会议的政治报告中指出:“我们反抗侵略、保卫和平的事业是正义的。正义的事业是无敌的。胜利一定属于为正义事业而斗争的人民!”

描述：

