id: c36a2e9ac1
标题：第三届电影“百花奖”评选揭晓《吉鸿昌》、《泪痕》、《小花》获最佳故事片奖　王任重在茶话会上勉励电影界努力攀登电影艺术高峰
日期：1980-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王任重,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月二十三日电　《大众电影》举办的第三届电影“百花奖”评选结果揭晓:《吉鸿昌》、《泪痕》、《小花》获得了最佳故事片奖。

获得其他十二项最佳奖的是:《吉鸿昌》的编剧陈立德获最佳编剧奖，《甜蜜的事业》的导演谢添获最佳导演奖，在《泪痕》中饰演朱克实的李仁堂获最佳男演员奖，在《小花》中饰演赵小花的陈冲获最佳女演员奖，在《瞧这一家子》中饰演张岚的刘晓庆获最佳配角奖，《小花》的摄影陈国梁、云文耀获最佳摄影奖，《小花》的作曲者王酩获最佳音乐奖，《蓝光闪过之后》的美工黄治贵获最佳美工奖，《敬爱的周恩来总理永垂不朽》、《美的旋律》获最佳纪录片奖，《黄鼬》、《红绿灯下》获最佳科教片奖，《哪吒闹海》、《阿凡提》获最佳美术片，奖，《铁弓缘》获最佳戏曲片，奖。

中国电影家协会今天上午在政协礼堂隆重举行第三届电影“百花奖”授奖大会。周扬、康克清、夏衍、傅钟、阳翰笙、陶钝、刘白羽、楚图南、韩英、宋侃夫、贺敬之、王阑西、林默涵、司徒慧敏、周而复、于伶、成荫等有关方面负责人、电影工作者，文艺界人士，以及观众代表一千多人参，加了授奖大会。

授奖大会由中国电影家协会书记处书记、《大众电影》主编林杉主持，中国电影家协会副主席袁文殊在会上讲话，向获奖者表示祝贺。他说，我们从评选结果和群众来信中可以看出，人们对国产影片，已经由不满意到比较满意了。对三年来的电影工作的拨乱反正，特别对近一年来的电影成绩是充分肯定的。除了获奖影片和获奖的创作人员外，还有许多影片，许多创作人员同样得到广大观众的欢迎和表扬。

他说，《吉鸿昌》，《泪痕》、《小花》被选为最佳故事片，说明我们的电影必须通过有血有肉的、具有真情实感的人物形象，给人以艺术感染，在潜移默化中提高人们的思想境界和道德情操，对培养社会主义一代新人起它应有的作用。他说，从新闻纪录片、科教片，美术片和戏曲片的得奖名单中，我们也可以充分感受到人民群众严肃的评选态度和高水平的鉴别能力。

袁文殊在讲话中强调，通过这次电影“百花奖”的评选活动，进一步说明了粉碎“四人帮”以来，我们的电影的确取得了很大成绩。这个成绩是来之，不易的，这是和党中央的关怀分不开的，是和广大观众对电影工作的鼓励、鞭策分不开的，也和电影工作者、尤其是电影创作人员进一步解放思想，大胆创作，埋头苦干，奋发图强，发挥自己的社会主义，积极性和创造性分不开的，他说，我们电影工作还存在着不少问题，我们的影片虽然数量上有了一定的增长，质量也有所提高，可是，各种片种的发展还不平衡，有些影片质量也还比较低，反映现实斗争、反映工人生活、农民生活和儿童生活题材的影片也还很少。他说，现在，我们的国家已经进入一个新的历史时期，形势要求我们电影创作人员努力学习马列，学习科学，学习历史，深入生活，提高思想水平和艺术水平，加强基本功的训练，不断从人民群众的斗争生活中吸取丰富的营养，创作出更多受群众欢迎的影片来，为社会主义服务。

观众代表周小庄、侯立军先后讲话，他们说，我们盼望电影工作者在党的“双百”方针指引下，继续解放思想，深入生活，创作出题材更广泛，内容更深刻，手法更新颖，表演更真实，富有生活气息和民族风格的好影片来。

在欢乐的乐曲声中，中国文联主席、中共中央宣传部副部长周扬，向获奖者颁发了奖杯和奖状。

获最佳编剧奖的陈立德、获最佳女演员奖的陈冲在讲话中表示，要以更大的努力，更艰巨的劳动，在银幕上创造出更多为广大观众喜闻乐见的艺术形象，回答人民的殷切期望。

晚上，举行了第三届电影“百花奖”联欢茶话会。王任重、周扬、夏衍、王炳南、朱穆之等出席了茶话会。王任重在讲话中向获奖者祝贺。他希望电影工作者不断总结经验，发扬成绩，克服缺点，努力攀登电影艺术高峰。人大常委会副委员长宋庆龄送来贺词:

“热烈视贺中国影坛百花盛开。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805O010301.JPG">

<FONT class=imgaut>王辉</FONT>

<FONT class=imgsm>第三届电影“百花奖”发奖大会以后，全国文联主席周扬、中国电影家协会主席夏好等有关方面负责人和获奖的电影工作者、获奖影片的代表一起合影。

新华社记者　王辉摄(传真照片)</FONT>

描述：

