id: c36ed23b0b
标题：一支又红又专的青年技术队伍茁壮成长——上海无线电九厂党委组织青年工人学习技术的调查
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电九厂是一家生产无线电接插元件的专业厂，现有职工一千四百三十余人，其中百分之三十以上是文化大革命以来陆续进厂的青年工人。近几年来，上无九厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“要努力精通技术和业务”的教导，在工业学大庆的群众运动中，采用多种形式组织青年工人学习技术，努力提高他们的技术水平。目前有一百四十多个青年工人掌握了一门专业技术(车、钳、铇、铣、电气等)，有九十四个青年工人成了一专多能的多面手，有二十二个青年工人掌握了设计模具、机床和自动控制等技术。这些青年工人在厂、车间党组织关怀下，在老师傅的带领下，积极参加技术革新和技术革命活动，先后搞出了大小革新二百多项，占全厂革新项目总数的百分之二十以上。这个厂的工人老师傅称赞这批青年工人是三大革命运动的生力军，是他们的好接班人。

上无九厂党委主要采取以下四种方法组织青年工人学习技术。

一、把青年工人推到技术革新和技术革命的第一线，坚持在实践中组织他们学习技术。这个厂原有设备都比较落后，随着电子工业的发展和新材料的大量应用，这些旧设备日益满足不了生产的需要。厂党委发动群众改造落后设备，改革落后工艺，并把这场群众性的技术革新活动作为组织青年工人练思想、练技术的好机会，积极鼓励青年工人成立技术革新突击队，提出了不仅要向技术革新要产品，而且要向技术革新要人材的口号。四车间青年工人一边练兵，一边革新。开始，他们连钢锯都不会使用，后来在老师傅指导下，利用业余时间，从使用锉刀、锯子等基本功学起，一项一项地练，经过三年的刻苦学习，有十九人分别掌握了车床、钳床等一门手艺，其中三人达到了三级工水平，两人达到了四级工水平，一人掌握了数字控制技术。他们的革新也从原来的小推车、小吊车、电动旋螺母器等小改小革，发展到搞成了数控自动的“拨盘开关”装配流水线。这个厂的青年工人高兴地说:“干能出人材，干能出智慧。”

二、举办不脱产的短训班，进行工种轮换，普及基本技能，努力培养一支一专多能的青年工人技术队伍。上无九厂是一个以金属加工为主体的元件厂，普及金属加工基础技能是组织青年工人学习技术的重要内容，也是青年工人的迫切要求。为了不影响正常生产，而又使更多的青年工人学到车、钳、铇等基本技术，近三年来，这个厂采用举办短训班进行工种轮换的方法，即让在生产第一线的冲床、压机、自动车等挡车工到后方部门(机修部门)学习车床、钳床、铣床和电工，而后方单位的技术工人下班组顶替生产岗位。每期对换时间为四至五个月，一年轮换两至三批。这样，一个挡车青年工人在若干年中就可轮训两至三次。据压机、冲床、装配三个车间的统计，两年来共举办了十五次短训班，轮训了青年工人四十人。冲床车间一九七一年以来进厂的二十一名青年工人中，有六人掌握了三个工种技能，有五人掌握了四个以上工种技能。一九六九年进厂的六名青年中有四人成了车间全能加工手，即掌握了本车间现有的车、钳、钻、磨等加工技术，而且还能独立开制成套模具。这样，冲床车间在日常生产中做到了排除故障自己来，小修小弄不出组，技术革新人人搞。

三、高师传艺，培养专门人材。上无九厂在技术革新中，已经出现了一批既有一定理论知识，又有丰富实践经验的工人出身的技术人材。对于这些老师傅，厂党委根据不同情况，选派比较优秀的青年工人跟他们长期学艺。金加工车间有位工人老师傅在长期技术革新和技术革命中，创造了许多种类型的多功能自动化机床，受到了行业内外的好评。厂党委为他配备了两个青年工人，其中有一个青年在他指导下，于前年设计成功一种无切削加工自动化机床，并在厂内进行了推广。压机车间有位工人出身的液压技术人员，十年来，曾先后设计制造过国内第一台液压式胶木注射机和大压力横直两用的塑料注射机。厂领导让他带领一批青年工人设计制造液压式机械手，一年多来先后带出了三个青年液压技术人材。如今，这位老师傅虽已调离了车间，但由他带出来的一批液压技术人材，在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，对原有机械手作了进一步改进，用了一个多月时间，又完成了一种新型机械手的设计制造。

四、举办“七·二一”大学，边学理论，边实践，培养工人阶级的知识分子。随着全厂青年工人学习技术活动的深入，青年的求知欲更加旺盛。他们不但希望能学到一般的加工技能，而且还要求学习一些基础理论知识，掌握一些先进技术。上无九厂就通过厂办“七·二一”训练班和区办“七·二一”业余工业大学的途径，从青年工人中培养有一定理论基础的人材。这些来自革新、生产第一线的青年在为期十四个月的厂办“七·二一”训练班中，学习数学、高等数学、力学、电工学、设计原理，努力做到不仅知其然，而且知其所以然。还有一些先进的技术，如自动控制，由于厂内基础比较薄弱，不可能单独举办训练班，则把一批青年送到厂外业余大学培养一、二年。参加学习的青年工人，积极性很高，经常利用业余时间跑图书馆，翻阅资料，有的还自学外文，自己阅读国外科技资料。厂部也千方百计为他们创造学习条件，如开放技术资料室，筹划技术讲座等，同时还鼓励他们把学到的知识运用到实践中去。七年前，上无九厂没有一个人掌握自动控制技术，而今全厂已有近十个青年掌握了这门知识。这批“七·二一”班的毕业生不仅会根据生产需要设计安排逻辑电路，而且还会独立设计多种集成电路的自动控制线路，有的人还被邀请到本市有关大学作专门报告。

上无九厂之所以能在组织青年工人学习技术方面取得一些成绩，主要是由于这个厂的各级党、团组织十分重视这项工作。在林彪反党集团疯狂鼓吹“政治可以冲击其他”等反动谬论时，上无九厂各级党组织抵制了这股黑风，坚持大抓青年技术练兵，带领青年突击队大搞技术革新。以后，“四人帮”竭力散布“技术无用”的反动谬论，搅乱人们思想的时候，这个厂的党组织每年都要召开青年学习技术的专题经验交流会。同时引导大家算过去十年中老工人退休账，看青年学习技术接好班的迫切性；算今后二十几年国家大发展的账，看青年学习技术的重要性。在各级党组织领导下，团组织也十分重视带领青年走又红又专的道路。在第一次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，去年年初，上无九厂团委组织全厂青年突击队开展“为实现国民经济发展两步设想的宏伟目标，我们准备怎样干”的大讨论，发动青年从思想上、作风上、技术上找差距，树立远大的革命理想，为把我国建设成为社会主义的现代化强国贡献力量。

这场大讨论，在青年中激起了强烈的反响。全厂十个青年突击队队长联名向党组织写了请战书，决心牢记阶级苦、民族恨，苦练为人民服务的过硬本领，为建设社会主义出大力、流太汗。

上无九厂党组织坚持用唯物辩证的方法正确处理政治与业务、红与专的关系。他们积极鼓励青年钻研技术，同时，又十分注意对青年进行政治思想教育。每年青年艺徒进厂，党委、团委抓的第一项教育就是新旧社会回忆对比，讲厂史，讲青年突击队传统。老工人带艺徒的第一课就是讲新旧社会学艺的不同遭遇。新工人进车间后，团支部就及时吸收他们参加青年突击队，给他们讲为革命掌握技术的重要意义。他们要求青年来自工人，不忘群众，来自实践，不忘生产，不断进行世界观的改造。前几年，领导要一位爱好无线电的青年参加设计制造全厂第一台数控机器。在革新中，车间党支部发现他有严重的个人名利思想，便立即对他进行严肃的批评教育。在这个青年有了认识，并有了进步时，又继续鼓励他为革命钻研技术。对于那些坚持走又红又专道路的青年，经过长期培养和考察，上无九厂各级党组织就及时吸收他们加入党的组织中来，有的还被提拔到领导岗位上来。几年来全厂就有三十五名青年革新闯将入了党，其中十四人成了党支部负责人或车间负责人。

在上无九厂，青年学习技术已形成风气，一支又红又专的青年技术队伍正在茁壮成长。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上无九厂团员、青年几年来一直坚持开展技术革新、技术革命活动。图为九车间团员、青年正在研究高频头工艺改革。本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\777m010102.JPG">

<FONT class=imgsm>六车间团支部书记李林娣正在参加厂首届生产运动会。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

