id: afb5305fc3
标题：蒯大富的“三十六条权经”
日期：
是否是时间段：false
作者：唐少杰
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
唐少杰·

１９６８年２－３月，北京市革命委员会举办由北京众多高等院校文革群众组织负责人参加的毛泽东思想学习班，旨在使各高校中敌对的群众组织进行“大联合”。蒯大富在这个学习班有关会议上和谈话中谈了他自己的一些“夺权、掌权”的经验和体会。后经人整理成文，在北京许多高校不胫而走，成为所谓“蒯大富的三十六条权经”（当时还有一个题为“掌权三十六条权经”的相同内容文本）。蒯大富本人并没有对自己的这个发言或谈话冠以什么名称，也无法左右这个所谓“权经”的广泛流传和不同评说。随后在毛泽东批发全国作为清理阶级队伍样板的“六厂二校经验”中，迟群又在代表清华工宣队所做的报告中对“三十六条权经”作了择要批判，从而使之传遍全国。这个所谓“权经”的形成、传播、阐释在某种意义上成为文革前期群众政治文化的一种折射或注解。——唐少杰

１，要努力学习毛泽东思想。  ２，要想反复辟就必须改造世界观。我们有两种可能：第一种是被别人搞垮；第二种是自己的世界观没改造好，垮掉了，这太可惜了，太痛心了。  ３，掌权者要学会团结中间群众，要使中间群众有饭吃，能说话。我们能否团结中间群众，也是掌好权的重要标志。  ４，必须学会在权力机构中设置反对派，要保护反对派，因为垄断为垮台制造条件。  ５，最高当权派必须学会保护广大下级干部和群众，尤其是犯过错误的要保护，不要随便踢，要拼命多保人，对战友立功的人更要保，有代表性的人物（政治代表、群众代表）要重点保护。多保一个问题不大，少保一个不得了。  ６，凡群众中分成两大派的，在最高权力机构中都肯定能找到代表人物。  ７，主要领导人要特别谨慎，不要说别人坏话，小节要注意。  ８，要诚心实意待人。  ９，在人民内部切不可树敌太多，以防别人联合起来将你打倒。  １０，当权派的正确与否，就看中间群众能否接受。  １１，好心人的糖衣炮弹最可怕，来自同志和战友的吹捧最可怕。  １２，只有当你最困难的时候，你才知道有多少朋友。  １３，要敢于承担责任，不许互相埋怨，职务越高者越要承担责任。  １４，有志者立长志，无志者常立志。  １５，胸怀远大目标，坚定不移地向前走，在命运的道路上碰得头破血流也决不回头。  １６，对当权派周围的人，必须提倡为人民立新功，否则他们是位高而无功，俸厚而无劳，当权派一倒，他们也就倒了。  １７，“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”！要实现自己的政治目标，必须进行长时间的积蓄力量，在这段时间内，不要由于自己的不慎重而被人搞垮。  １８，今日山头之争，几十年后可能就发展为阶级之争。因此，今天必须正确处理多种山头之间的关系。  １９，夹起尾巴做人是我们的座右铭。孔子曰：“君子敏于事而慎于言。”要多想，多看，多总结，少发表意见，尤其是不成熟的意见。风头主义卑鄙可怕，要少说话，多干事。  ２０，要有赏有罚，赏罚分明，以赏为主。  ２１，领导者说话要算数，允诺要实现。  ２２，要谦虚。  ２３，不够格就知趣点主动下台，硬赖在台上，总有一天会被臭哄哄地赶下去。  ２４，准备走曲折的路，善于用间接的手段，达到直接的目的。迂回是建立在明确的政治目标上。  ２５，敌人会利用我们犯错误而突破缺口，来向我们进攻。  ２６，当权者最容易背包袱，尤其在一个地方长时间干下去。所以，当权者往往是很蠢的。因此，主席提出要换地方闹革命，我们也应换地方闹革命。  ２７，与其自己花很长时间去学一样本领，还不如去交一个精通这种本领的朋友。  ２８，要多交多种朋友是当好权的重要因素。  ２９，要善于利用革命高潮时，把革命推向新阶段，使长时间的量变产生飞跃。在这种关键时刻，切不可糊涂起来，要有气魄，有胆量，机不可失，时不再来（如十月革命时就是这样）。  ３０，山崩于前不变色，遭到突然事变、大规模袭击时，不要惊慌失措，要冷静下来，迅速调查，分析事物本质，以采取相应措施。  ３１，无产阶级对资产阶级必须选择在适当时间给以毁灭性的打击，能现在消灭的就不要等将来。在政治上只有头脑而没有良心，菩萨心肠在阶级斗争中站不住脚。  ３２，政治威信和组织手段是稳固政权的两大重要因素，要加强组织手段，即健全机构、清理坏人。  ３３，当处于形势大好、战略进攻时要分权，即要放手发动群众；当战略退却时，要大胆果断、高度集权，此时极端民主化会毁掉自己。  ３４，一个单位的当权者，必须使本单位大多数群众放心，多阶层、多团体的利益都必须在权力机构里得到反映，按功过大小，在权力机构中有一定的地位和荣誉，多得其所。  ３５，领导核心要善于调节多山头之间的不平衡，不能压。  ３６，得到政权后就得运用，而且不容得稍稍犹豫，正是“一朝权在手，便把令来行”。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

