id: afb7d0144d
标题：复旦往事（选载之九）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,一打三反,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴中杰·（上接１９１１ａ）▲ 在台上看戏

大大小小的批斗会、审问会不知开了多少次，战报、通令不知发了多少个，他们所要的材料大概逼取、骗取得差不多了，总攻就要开始了。

总攻的信号是高音喇叭播送出的最后通牒。

本来，每天晚上８时至８时半的新闻联播节目结束后，复旦广播电台也就息喙了。但这天晚上快１０点钟了，突然响起以“哒，哒，哒，嘟——”开头的特殊音乐声，这是一支十分刺耳的乐曲，专门用来作为对“胡守钧小集团”发布通令、战报的前奏曲，一听就令人揪心。奇怪，何以在深夜播送通令呢？原来是下最后通牒。

最后通牒说：经过广大军、工宣队员和革命师生几个星期以来的艰苦奋斗，战果累累，反革命小集团的许多成员迫于形势，交代了一些问题。但是有一些顽固分子负隅顽抗，另有一些人吞吞吐吐，讲一些留一些。我们警告“胡守钧小集团”和其他反革命小集团的人们，顽抗是没有出路的，我们的耐性是有限度的。现在向你们发出最后通牒，限令你们在今晚１２时以前，将罪行统统交代出来。现在交代，为时虽晚，但仍予从宽处理，这时不交代，则必将严惩不贷！

虽然那位训练有素的播音员将最后通牒读得声色俱厉，颇有威慑力量。但只有使我厌恶，而并不感到恐惧。反正我自知无罪，因此也并不惶急，看你们怎么办吧。这天晚上，照例在１０点钟上床睡觉。因为按隔离室规矩，晚上１０时可以睡觉，早上６时必须起床，中午不能睡午觉。我必须改变熬夜的习惯，否则，睡眠不足，昏昏沉沉，就无法应付频繁的批斗和逼供。

但是，我刚入睡，就被乱哄哄的一群人闹醒。

“起来，起来！你还睡得着觉！”

我睁开眼一看，工宣队的袁瑞云、庄明玉、刘家国和军宣队的莫某人都站在我的床前，怒目而视。我只好重新穿衣下床，聆听训示。

“刚才播送的通令，你听清楚了没有？”在这种场合，照例是袁瑞云先开口。并不是因为他职务最高，而是因为他觉得自己最重要。  “听清楚了。”  “听清楚了，你还睡觉！这是什么态度？”  “隔离室的规定是１０点钟睡觉，我并没有违反规定。”  “我跟你说的不是隔离室的规定，而是“一打三反”运动指挥部的通令。你不要耍花腔，通令里说的拒不交代的顽固派，你就是其中一个。我们的等待是有限度的，今晚１２点钟以前，你必须把你的罪行统统交代出来，否则就要从严处理了。像你这样的罪犯，要不争取从宽处理，休想保住老命！”

其他人也七嘴八舌地训斥了一通，很快地就一拥而出，因为要留给我写交代的时间。

我只好在逼人的寒气中枯坐，挖空心思写几条与胡守钧等人交往的材料。虽然明知专案组看后又要斥我为避重就轻，只交代鸡毛蒜皮之事，但在这种场合下，什么都不写就是有意对抗通令，更是不行的。

以前我喜欢开夜车读书写作，１２点钟以前是从不睡觉的，开通宵也是常事，那是一种乐趣。现在要我熬夜来写这种东西，实在感到很痛苦。夜显得特别的长，也特别的冷。

好容易熬到１２点钟，期限已到，可以睡觉了，却不料又来了一个补充通告，说：审查对象们听到通令后，纷纷写交代材料，争取从宽处理，但因为问题太多，１２时以前来不及写完，他们要求延长期限。经“一打三反”运动领导小组研究，允许延长到明天早上６时，云云。这一下子我又不能马上睡觉了。总得应付一下，再熬一会。到得１点多钟，我实在不愿意再奉陪不去了，冒着再次挨训的危险，悄悄上床睡觉。老天保佑，这次没有再把我拖起来，总算睡了几个钟头。第二天早上起来，头脑有点昏昏沉沉，高音喇叭里又在播送“通令”了，说是特别照顾，交代问题的期限再延长半天。然而这样一来，却漏了底：原来虚张声势的限时交代并没有收到理想的效果，所以只好一延再延，强制变成了期待、乞求。

经过几个星期的反复折腾，我的身体终于支撑不住了。虽然在表面上我一直保持沉着、镇静，但内心里总是感到愤怒和忧虑，再加上饮食不调，老胃病又发作了。开始是腹胀脘闷，日数遗矢，继而浑身乏力，体有低热。我实在支持不住了，只好称病躺倒。看守民兵与专案组联系，请了保健科的医生来诊视，医生检查了一通之后，说要化验大便。我这才注意到，我的大便发黑，如柏油状。这是胃出血的典型症状，内行人是一看便知。但那时我是第一次胃出血，毫无这方面的知识，所以懵然无知。医生大概是不好跟我讲明病情，只说要卧床休息，每天来给我打针。专案组则不肯对我讲明病情，只是批斗会上允许我坐下，说是政治上从严，生活上照顾，这叫做体现党的政策。胃出血病人本应吃流质的，我相信医生一定有所关照。但民兵每顿给我吃的仍是从学生食堂拿来的硬饭、冷菜。开始我还能吃一点，后来胃里实在无法接受了。那时我很想有一碗煮得烂烂的面条吃，也记起做学生时有病是可以吃病号饭的，于是就冒昧地提出了要求。结果是遭到一顿训斥，说身为罪人，还提出非分的要求，这是不老实的表现。送来的仍是硬饭，我无法吃，只好不吃了。大概专案组怕我饿死，他们负不了责任，只好同意给我买点饼干，让我泡在开水里吃。

那年春天天气特别的冷，而我带的衣服却很少，因为还是下乡劳动的行头，棉袄被头都是旧的，家里又没有人送寒衣，只好就这么打熬着。胃喜暖而畏寒，生胃病的人是挨不起冻的，一冻就更会加重病症。但那时却根本无法顾到这些。于是黑便不断，也即出血不止。

专案组只让我休息了几天，就又迫不及待地来逼供了，说是有什么重要罪行，胡守钧都已交代，而我还不肯说出来。但我实在想不起来与胡守钧有什么勾结，当然无从交代。于是又受到轮番的进攻。我搞不懂他们为什么要在我胃出血未愈时就迫不及待地来逼供。是乘我病重体弱来进行心理战呢，还是有什么别的原因？

直到全市批斗大会时，我才恍然大悟。

这种全市性的批斗大会接连开了两次，规模之大，级别之高，前所未有。据说与会者有４０万人之多。主会场设在江湾体育馆，外面有许多分会场，而且还有电视实况转播。“四人帮”在上海的头目王洪文、徐景贤、王秀珍、陈阿大、朱永嘉和林彪集团驻沪总管王维国等人都坐在主席台上。我是被拉上台批斗的人物之一，所以很受注意。“四人帮”垮台以后，很多陌生人都说认识我，新入学的学生们也说早已知道我的大名，就得归功于这两次批斗大会，当然还有那些大字报以及印发了数十万册的批判小册子的作用。有一次我在丁景唐先生家碰到电影演员曹雷，老丁为我们作介绍，曹雷很风趣地说：“不用介绍，我早就认识他。”于是转向我说：“那个时候你比我们演员还出风头，我们都登不了舞台、上不了银幕，你不但登上全市注目的舞台，而且还电视转播，在上海简直是家喻户晓。”

这自然是后话。在当时，大家都没有这么轻松，也风趣不起来。风趣和幽默一样，是要有一定的环境和心境的。

在江湾体育馆开的第一次批斗大会，至今记忆犹新。那天午饭开得特别早，广播喇叭里不断地催促学生们赶快吃饭，准时集合，我知道，今天要开大型批斗会了。午饭后，只听见外面整队出发声，喊口号唱歌声，颇为热闹。隔不多久，队伍似乎走完了，校园复归于沉寂。这时，隔离室的门打开了，军宣队员和工宣队员一左一右将我押了出去。十号楼门口停着一辆军用小吉普，他们将我押上车，就风驰电掣般开走了。这副架势，有似押赴刑场。但我并不在乎。在别人看来，我显得很从容，其实我是相当麻木。如果要问我当时的感想，我可以老实奉告：我想起了阿Ｑ。我忽然觉得自己就是阿Ｑ，于是也就有了阿Ｑ式的思想：仿佛人生天地间，有些人有时是难免要被关起来，有时难免要被拉出去批斗的。于是，对此时的处境，也就释然了。

没有多久，就到达目的地。下车一看，是江湾体育馆。这地方我来看过球赛，是熟悉的。旁边停着一辆大客车，“胡守钧小集团”的成员们一个个在专案组的押解下走下车来。我想，等级制度真森严，连对罪犯也讲级别。看来，不但做官要做大官，就是做反革命也要做得大一点才好。这是老实话。后来听说有许多小案子的审查对象，都挨饿挨打，甚至被关进水牢，而我们几个人，则因为要做样板示众，所以倒未受皮肉之苦。会议开始时，司仪高叫：将“胡守钧反革命小集团”的为首分子胡守钧、周谷声、邱励欧和他们的狗头军师吴中杰押上来。于是我们分别从后台的不同房间被押到主席台前。因为是体育馆的格局，所以群众坐在阶梯上，而我们则立在谷地里。第一个节目是“犯人示众”，主持会议的张扣发要我们四个人抬起头来，由他加以介绍。对我的介绍辞是：这个人就是嘴上长胡子，额头有皱纹的藏在幕后操纵的狗头军师吴中杰。这时我恍然大悟：为什么我多次提出要取保险刀来刮胡子，都遭到拒绝，原来他们要我扮演嘴上长胡子的角色，所以非要我留须不可。其实此时我只有３４岁，并不算老，用现在的年龄标准来衡量，还远未超出青年的界限。大概他们找不到合适的老家伙来担任这个长胡子的角色，所以就要我来反串了。好，我倒要看看这出戏如何演下去。所不同的是，别人是在台下看戏，我今天则是在台上看戏，既当演员，又当观众。

就演出而论，这台戏应该说是导演得相当出色的。每个批判者都激昂慷慨，义愤填膺，全场口号此起彼伏，声震屋宇。在发言的过程中穿插着许多提问，而那些野性难驯的猴子们竟被驯兽员们收拾得服服帖帖，每问必答，有时还争着交代，竞相揭发。除了王志惠仍不买账，顶了一下，使演出的场面略显尴尬之外，整个演出过程是相当顺利的。最使我惊讶的是王华的反戈。王华是胡守钧的女朋友，与胡关系最近，对他的情况了解得最多。每次批判胡守钧时，当事者都想从她这里打开缺口，把她当材料袋使用，但是她对胡守钧十分崇拜，忠心耿耿，每次都坚决地顶了回去。她坚信胡守钧是正确的，反对别人对胡守钧的政治迫害。但这次不知怎么搞的，竟被运动的声势压倒了，她也起来揭发胡守钧，并且自己承认是变成美女的白骨精，这使人感到，胡守钧的防线已全面崩溃，他彻底失败了。

不过，导演技巧弥补不了剧本的缺陷。就内容而言，这出戏编造的痕迹太明显了。为了证明这是一帮反革命集团，首先要把胡守钧打扮成一个反对毛泽东，并且要取而代之的野心家。当场抛出了几条惊人的材料：

一是从胡守钧日记中摘出的一首诗：“世人称君孔明灯，汝能将事照分明？劝君知趣快让位，当今毛著‘孔明灯’。”批判者的解释是胡守钧污蔑战无不胜的毛泽东思想不能“将事照分明”，叫嚣要毛主席“知趣让位”。

二是胡守钧日记上的一幅画：一把滴着血的宝剑，上面的题词是：“彼人也，予人也，彼能是，我乃不能为是！”又写着：“宝剑作证人。”批判者认为，这证明胡守钧要杀人了，说：“这个反革命野心家妄图双手沾满鲜血爬到全中国、全世界人民的头上，取伟大领袖的地位而代之。”

三是胡守钧游黄山时拍的一张照片：他手扶司的克，一只脚踏在一块圆石上。批判者说这是野心家的写照：胡守钧想学拿破仑和希特勒，要把整个地球踩在自己的脚下。据解释，圆石象征着地球。

此外还有一些辅助材料。

就根据这些材料，胡守钧的反革命野心家的罪名被确定了。既然为首分子是货真价实的反革命野心家，那么这伙人当然就是反革命集团了。对于他们的言行，都要从这个高度去认识。于是，锻炼周纳，无奇不有。

但是，只要冷静地分析一下，立即就可推翻批判者的结论。胡守钧分明是要孔明灯让位，认为“毛著”是当今的孔明灯，那是在学习“毛著”热潮中的一种崇拜语言，怎么能解释成为反对毛泽东思想，取毛泽东而代之呢？而“彼人也，予人也，彼能是，我乃不能为是！”引的是韩愈的话，无非是说：“别人是人，我也是人，别人能做到的，我为什么不能做到”的意思，而宝剑作证人，则如古人悬梁刺股用以警策自己。至于把旅游照片上的圆石解作地球，脚踩石头引申为称霸全球，只能说是批判者的想像力实在太丰富了。以想像和曲解来代替证据，还有什么法律和公理可言呢？真是可怕极了。

我正在这么想得出神的时候，突然点到我的名了。一个我所不认识的女中学生揭发胡守钧在１９６７年５月中旬指使她去整理江青的材料，胡守钧承认有这事，但说是我指使他的。批斗会主席张扣发要我到喇叭筒前面回答这个问题，并且限定，只要回答“有”或“没有”，不能多讲。我很干脆地回答：“没有！”张扣发叫胡守钧揭发。胡守钧说我在１９６７年５月初曾对他讲，在北京时听金冲及说过，中央文革小组有两派，保张春桥的特急电报是江青发的。而他则是根据我所提供的情况，叫下面人准备炮打江青材料的。胡守钧一说完，张扣发就大喝道：“吴中杰，在后面摇鹅毛扇的就是你这个长胡子的人，你还想抵赖吗？”胡守钧会当面编造这样的材料，确实大出我意料之外，张扣发又不许我详细辩解，我只好简短地说：“根本没有这回事，我愿意会后当面对质！”于是一阵口号声，就把我的话给压下去了。

既然把我拉上台去批斗，要我扮演军师的角色，当然得加上相应的罪状才行。如果批斗会全部揭发材料都与我无关，那么我就成为多余的角色，岂非说明编导者的失败？但是，抛出这样的材料实在并不高明。虽然我猝不及防又不能从容辩解，但在我否认之后，胡守钧也无法证实此事，而会议主席又只准我回答“有”或“没有”，不准我说明事实真相，至少可以表明，关于我的这条唯一的材料，是未经证实的，所以才会这么故弄玄虚，那么，我的罪名又怎能确定呢？

散会之后，仍用小吉普把我押送回隔离室。但不容我休息一下，就拥进了一大帮人，以袁瑞云为首，要逼我招供。我这才悟到，前几天刘家国弄神做鬼，说我有什么重要材料没有交代，又启发说是我指使胡守钧干什么事，胡守钧已经交代云云，原来闷葫芦里卖的是这味药。现在既已打开葫芦盖，他们当然要不客气地逼供了。但无中生有的事，我是绝对不肯承认的。

在耐心地听完了袁瑞云、刘家国的动员谈话之后，我斩钉截铁地回答道：“这是根本没有的事，我无从交代。”  袁瑞云说：“你不要把门关得那么死。只要你老实交代，还可以从宽处理，如果一味顽抗，你该晓得这个问题的严重性。”  “问题的严重性我当然清楚，但毛主席教导我们要实事求是，没有做过的事，没有讲过的话，我怎么能承认呢？”  “谁叫你不实事求是？你这是攻击我们搞逼供信，你想翻天吗？态度太嚣张了。老实说，胡守钧都承认了，不怕你不承认。”袁瑞云以连长之尊，吃不住这样的顶，竟然恼羞成怒起来。  “我怎敢说你们搞逼供信，我只是说我自己应持实事求是的态度，没有做过的事，别人再说也不能成立的。”我仍旧不软不硬地顶上一句。

还是刘家国聪明，他见硬的不行，赶快来软的：“也许你当时并不是有意识煽动炮打江青同志，只是胡守钧听了你讲的消息之后，起了炮打之心。我们也知道，他布置手下人整江青同志黑材料的事与你无关，你只要交代北京回来之后怎样将金冲及讲的消息通给他就行了。”

这显然是以退为进，先把大事化小，待套出口供，然后再上纲上线。

看来，非得拿出证据来证明我根本没有跟胡守钧说过那个消息不可，否则是无法逃脱煽动整江青黑材料之罪名的。

本来，这种两人私下的对话，要证明确有其事难，要反证没有其事也不容易。从法律的观点看，他们如拿不出旁证材料来，这一罪名就根本不能成立，但目前的情况却是，如果我拿不出否定的证据，他们就要认定确有其事，至少还要逼供不休。我处于不利的地位。我自己心里很明白，胡守钧说的是假话，但要证明是他说假话却并不容易。我隐隐然觉得胡守钧编造的假话是有漏洞的，但要举出有力的论据来反驳却又难以措手。

在情急之中，我忽然想起了鲁迅与章士钊打官司之事。当年鲁迅支持女师大学生运动，被举为校务维持会委员，章士钊说他有意抗阻教育部行政，呈请段祺瑞执政将他免职；鲁迅却抓住章士钊呈文中的时间错误，即章士钊呈请免去鲁迅职务在前，而鲁迅被举为委员在后，从而向平政院提出控诉，结果是打赢了官司。是的，时间差，胡守钧的谎言犯了时间差的错误。我虽然不能指望以此打赢官司，但至少总可以有力地否定掉这一莫须有的罪名吧。于是我提出了我的驳辞：

“那个中学生说，胡守钧是５月中旬布置他整江青材料的，胡守钧说我是５月初告诉他，我在北京听到金冲及如何如何说，他才决定整江青材料的，是这样吗？”  “是的。可见得你还是记得很清楚的。老老实实交代出来，就可以争取主动。你应该主动揭发胡守钧，不要等他来揭发你。主动和被动是不一样的。”刘家国以为有门了，赶快加紧宣传攻势。  “但是，胡守钧说的是假话。因为我是１９６７年５月中旬到北京，５月底才回上海。我不可能在５月初还未到北京去之前，就告诉胡守钧，说金冲及在北京对我如何如何说。”

我这么一说，袁瑞云、刘家国们都呆了一下。他们满以为抓住了把柄，打开了缺口，却不料我提出了这样的驳辞。但他们仍不死心，袁瑞云把脸一板，说：

“你不要在时间上耍花腔，你老实交代，你当时对胡守钧说这些话的动机是什么？后面还有什么人指使你。你不要怕，老实说，你们都不过是在前面打冲锋的，我们现在是要挖出你们后面的人，上面的人。你能交代出后面的指使人，就可将功赎罪。”

我很想反驳他这毫无逻辑性的混乱语言，但是不能。一反驳就是态度不好，即使问题搞清楚了，也落得一个对抗审查的罪名。所以我避开他的问话，还是紧抓住时间差问题做文章。这是过硬的证据。

“我并不是狡辩，你们要我提出反驳的证据，所以我排了一下时间表，说明我不可能在未去北京之前，预先告诉他我在北京的见闻。”  “时间隔了好几年了，你的记忆就那么准确？不要太自信了吧！你不要老是想着如何抵赖狡辩，而要多想想如何交代罪行。”还是刘家国头脑灵一点，他知道要想绕开时间差问题来压倒我是不可能的。他换了一个方式，要在时间差问题上搞乱我的思维。

但我有恃无恐，进一步摊出了证据：“胡守钧提出的我告诉他北京消息的时间，有别人揭发他５月中旬指使人整材料的时间限制，不可能推迟到５月中旬之后，而我说的我于５月中旬到北京，５月底回上海的时间，你们可到财务科去查我报销的火车票，才两三年时间，他们一定还保留着票据的。”

这一下，工宣队无可再进逼了。但袁瑞云仍不死心，他说：“你敢保证？我们当然会去查的，这不用你说。如果查出来不是你所说的时间，你该当何罪！”这简直是耍无赖了。  “如果查下来证明是我说谎，那么我甘愿砍头！”话讲到这个地步，我的态度也变得强硬了。不过，我还是不敢说出下半截话，即：“如果查下来，我是对的，那么你们该如何处罚？”

袁瑞云果真拿出纸头来要我立军令状。这又是在演戏。我国古代戏曲小说里不是常有立军令状之事吗？现在就搬到生活中来了。于是我也就模仿小说中的笔调，立下了一张军令状，颇有些玩弄的性质。袁瑞云却一本正经地将它收去了。

立过军令状，就出现冷场。因为实在已经没有什么话好谈了。

停了一会，刘家国说：“当然，胡守钧的话我们也不是完全相信的，这件事等我们查了再说。但是你不要老纠缠在这个问题上，你要认真考虑问题，老实交代。你的罪行是很多的。”

我知道，这是他们给自己铺的台阶，是这次谈话的结束仪式，有如旧上海白相人与人打架，虽然打输了，临走时总要丢下一句“后会有期”或“等着看颜色吧”这类表面带威胁性而其实并无实际内容的套话。

此后，就不再提起这件事了。他们一定已到财务科查过报销车票，证明我所提供的时间表是对的，此事就追不下去了。我知道，他们做错事是决不会认错的，搞错了问题也不会有个明确的交代。不再追下去，就说明是我对了。

过了若干天之后，又在江湾体育馆召开了第二次批斗大会，规模与前次相同。大概鉴于上次的教训，这一次不再涉及到我了。

这次会给我留下最深的印象是主管上海日常工作的市革会副主任王洪文的一句话。他宣布的政策是：“罪行不论大小，关键在于态度。”这很令我吃惊。我虽然不是法学家，但按常情推论，量刑的根据首先应该是罪行的大小，其次才是态度的好坏。如果按照王洪文所说的政策处理，那么，态度不好的小偷或者根本无罪之人就要比认罪态度较好的杀人犯判得更重了。何况，他们所谓的态度好坏，也不取决于是否实事求是，而是指是否听话，是否按专案组所定的调子交代问题，如果对不符合事实的揭发材料有所申辩、反驳，就被认为不老实，态度恶劣。如此看来，王洪文所宣布的这条政策，是要引诱审查对象顺着领导意图来编造自己的罪行，罪行编造得愈多愈重就愈是态度好，而只要“态度好”，就可以从宽处理了。

呜呼，这是什么样的政策，这是什么样的法律啊！

好在两次批斗会之后，整“胡守钧小集团”的高潮已经过去了，专案组和军、工宣队也不大再来向我逼供了。看守隔离室的民兵请来了理发师，给我们这些囚徒理发，同时还给我刮了胡子。我想，这是因为我已登台扮演过了“幕后长胡子的角色”，现在可以卸装了。真是“人生大戏场”啊，这些人简直是做戏的虚无党！

此后每隔一个星期我即提出要刮一次胡子，他们不再禁止，而爽快地从我“代存”的背包中拿出保险刀来让我用。只是每次刮胡子时都有人在旁边监视着，待我刮好胡子，他们仍把保险刀收走。这是怕我自杀。

这其实是多虑的。我干嘛要自杀呢？

用自杀来抗议吗？这需要当权者有民主意识和人权观念才行。现在他们视民如草芥，死几个人算得了什么，不但不会引起震惊，反而别有一番风凉话：某某人畏罪自杀，自绝于人民。

因绝望而自杀吗？当时我虽然并不存在什么希望，但也并不感到绝望。夜虽长，但总有天亮的时候，俗语说“三十年河东，三十年河西”，世界的变迁是很难逆料的，决不会以某些人的主观意志为转移。揆之历史，愈是镇压得疯狂的统治者，倒台得愈快。我总比你张春桥年轻，既然我已看出大家都在登台演戏，就要看看这出戏的结局，看看你张春桥如何下场。

但是，民兵的提防也不是毫无道理。在严峻的气氛中，在强大的压力下，确有一时想不开而自杀的人。高音喇叭中就警告过，某些人不要企图以自杀来对抗审查，自绝于人民；也有些人在忏悔书中检查到自己有自杀的念头；还有自杀而未遂者。

不久，关在我对面房间的吴卫国就愤而自杀了。

吴卫国是历史系“邹吴李反革命小集团”中的吴，是第二号人物。这个集团里的人都是党员干部，与张春桥手下的新贵、也是复旦历史系出身的朱永嘉有矛盾，朱永嘉为了清除权力上的障碍，就把他们打成反革命集团了。吴卫国性格刚烈，被隔离后已自杀过一次了，我在隔离室走廊上见到他时，他的头上还包着纱布。但前几时在批斗大会上却一反常态，与李华兴在台上互相揭发，什么都承认下来。这大概使专案组和看守民兵很高兴，以为他态度转变，所以放松了警惕。在一天的早饭后，他出来洗碗时，乘看守人员不备，突然冲出十号楼大门，等到民兵追出去时，已经来不及了。吴卫国逃出隔离室时，我不知道，待民兵大喊大叫追赶出去时，我才注意到吴卫国逃走了。当时还以为他想学当年的周谷声，冲出隔离室，由同伙接应出去。我想，今非昔比，现在全市总动员起来对付我们，派了那么多民兵看守，能逃得出去吗？还是静以待变吧。但不久，民兵们纷纷回来了，从他们的议论中，才知道吴卫国以极快的速度冲到旁边一幢楼上，从窗口跳下来自杀了。

这使我难过了许多天。我与吴卫国虽不相识，但“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，现在关在一处，总算是难友了吧。兔死狐悲，物伤其类也。

吴卫国以自杀来抗议政治迫害，但并没有制止住“四人帮”的暴政。打击的范围愈来愈大了。

批斗了“胡守钧集团”、“邹吴李集团”、“反复辟学会”等等之后，接着就“乘胜追击”、“横扫一切”。高音喇叭虽然已不大广播这类案件了，——也许是全面开花，播不胜播，也许是规格较低，犯不着每案都播了，但我在隔离室中仍能感受得到。因为有些案件，仍与我有瓜葛。别的专案组到隔离室来对我提审了两次：一次是校机关干部被整，说我是他们的后台，要我承认。这是因为我曾主张解放干部之故。但我既非党员，又非干部，如何能做他们的黑后台？真是太抬举我了！另一次是中文系许多教师被整，说他们是“小圈子”，对抗工宣队，也派定我当黑后台。我本人是中文系教师，与他们当然有联系，但并没有一起干过什么见不得人的勾当，何以又说我是黑后台呢？我想，大概我已被认定为扮演黑后台、黑谋士的专业户或特型演员了吧，否则，何以老找上我呢！

俗语说：“虱多不痒，债多不愁。”反正我已背了一身莫须有的罪名，再加上一两条罪状，当然也无所谓，但要我编造材料来害己害人，却办不到！我一条也不写，反正已被定为顽固派了。

这段时间，我的房间住进了另一个被隔离者。这很使我警惕。也许是暗探吧，莫非他们要用苦肉计来对付我这个反革命顽固派？所以当他偷偷地想与我谈几句话时，我也不大敢搭腔。后来从他断断续续的自述中，我知道他原来是一个积极分子，会画几笔画，工宣队叫他写标语、画宣传画，不料有一次画毛主席像画得不好，被认为是丑化伟大领袖，就作为现行反革命抓起来了。他想不通，很痛苦。我虽然不知道他的底细，但从他终日无精打采、痛苦万状的样子看起来，似乎并非假装的。这个人慵倦到极点，甚至连吃过饭的碗都懒得洗，只伸出舌头舐一舐完事，第二顿照样盛饭吃。

我虽然很同情他，但却也不敢与他搭讪。这种人积极惯了，一受打击就惊恐、沮丧如此，只要能抓到一根救命稻草，难免会将他人出卖了的。但有人同住，即使观察观察这个人的懒劲，也可以解一解厌气。

过不久他就出去了，我又复归于寂寞。□ 来源：吴中杰：《复旦往事》，复旦大学出版社，２０１２年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【广阔天地】

描述：

