id: e7e5080cd8
标题：彻底批判常山林、马传香、张廷藻疯狂推行‘四人帮’反革命修正主义路线的严重罪行——市委副书记张骏同志在全市批判大会上的发言
日期：1978-5-28
是否是时间段：false
作者：中共济南市委办公室,张骏
来源：中共济南市委办公室，揭发批判材料，1-12
标签：林彪,王效禹,四人帮,张延成,山东文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：彻底批判常山林、马传香、张廷藻疯狂推行‘四人帮’反革命修正主义路线的严重罪行——市委副书记张骏同志在全市批判大会上的发言
书籍作者：中共济南市委办公室

正文：
# 彻底批判常山林、马传香、张廷藻疯狂推行“四人帮”反革命修正主义路线的严重罪行

## ——市委副书记张骏同志在全市批判大会上的发言

在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，在省委的直接领导下，我市揭批“四人帮”的伟大斗争逐步深入，形势大好，以常山林、马传香、张廷藻为头目的资产阶级帮派体系受到粉碎性的打击，他们的丑恶嘴脸已经暴露在光天化日之下。多年来，常、马、张打着“造反”的旗号，紧跟林彪、“四人帮”，疯狂破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政，煽动、制造济南大乱，大搞篡党夺权的阴谋活动。他们是我市长期不得安宁，革命生产遭受严重破坏的祸根。对他们的反革命罪行必须进行彻底揭露和批判。

## （一）

我市的资产阶级帮派头目常山林、马传香、张廷藻，早在文化大革命初期，就紧跟林彪，投靠王效禹，和反革命分子韩金海、孟庆芝、张美智勾结在一起，反党乱军，篡党夺权，肆意横行，为非作歹，干了大量坏事。他们到处鼓吹“怀疑一切”，“打倒一切”，全盘否定我市文化大革命前的十七年，否定毛主席亲自发动和领导的历次政治运动的伟大成绩，把十七年污蔑为“黑线专政”，狂叫要“彻底砸烂旧班底”，要“彻底揭开济南市十七年两条路线斗争的盖子”，“揭不开就砸开，砸不开就炸开。”他们把广大共产党员一概污蔑为“刘少奇的党员”，把绝大多数领导干部都打成“走资派”，把许多老模范、老英雄、先进生产者攻击为“黑典型”、“老保守”。尤其在一九六七年五月，国民党特务张春桥、阶级异己分子姚文元窜来山东，公然煽动反党乱军，挑动群众斗群众，在济南犯下了滔天罪行。从此以后，在王效禹的直接指挥下，常山林、马传香、张廷藻、杨恩华和韩金海、孟庆芝、张美智狼狈为奸，组织起以地、富、反、坏和流氓小偷、打砸抢分子为骨干力量的帮派队伍，肆无忌惮地反党乱军，残酷迫害革命干部和群众。一时间白色恐怖策罩全城，许多人被揪斗，被围攻，被毒打。数以千计的阶级兄弟被无辜关进文攻武卫私设的法西斯监狱，许多人被打得遍体鳞伤，有不少人被摧残为终身残废，有的含冤死去。现行反革命分子张廷藻更是凶相毕露，大打出手，他不仅在济南市横冲直撞搞夺权，而且和国恕连相勾结，在他的原籍莱芜县，大搞阶级报复，致死人命；并且还多次跑到历城县坐阵指挥，包庇坏人，镇压革命群众。他把一些政治历史有严重问题的人封为“响当当，硬棒棒的造反派”，明目张胆地为已经判刑的现行反革命分子翻案。常、马、张及其资产阶级帮派体系为了篡党夺权，颠覆无产阶级专致，还采用无中生有，捏造罪名，刑讯逼供等种种法西斯手段，制造了一批假案、冤案，残酷迫害干部群众。许多人遭受诬陷，长期蒙受不白之冤，有的被迫害致死。许多受害者的家属亲友也受到株连。党纪国法被他们疯狂践踏，社会主义法制、社会主义民主被他们严重破坏。历史不容篡改，是非不许颠倒，常山林、马传香、张廷藻一伙，究竟是文化大革命的“功臣”，还是文化大革命的罪人，这是全市人民有目共睹的。他们自我标榜为“正确路线的代表”，只不过是打肿脸充胖子，不知羞耻罢了。

## （二）

批林批孔运动中，常、马、张再一次本能地跳了出来，秉承“四人帮”“搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，直接和“四人帮”在山东的亲信张延成及其同伙王竹泉挂钩，和“四人帮”在上海的死党联系，另搞一套，以十倍的疯狂，百倍的仇恨向党进攻。

他们大造反革命舆论，把党的九大后建立的各级党委统统污蔑为“错误路线的产物”，狂叫要“踢开党委闹革命”，鼓吹“矛头向上就是大方向”，胡说山东贯彻落实“批示”、“十条”是“翻了文化大革命的案”，是“整了造反派”，恶狠狠地叫嚷要推倒重来。于是乎树起黑旗，公开网罗帮派势力，拉队伍，立山头，搞“批办”，搞进驻，口口声声要夺权。他们毫不隐讳地叫喊“大干才能大乱，大乱才能在中央挂急诊”。对市委和基层党委愿冲就冲，愿轰就轰，致使许多单位的党组织被搞得瘫痪、半瘫痪。他们给各级领导干部扣上“思想路线不端正”、“走资派”、“刽子手”等大帽子，甚至公开谩骂领导干部“得了路线癌”。他们大搞什么“车轮战”、“蘑菇战”、“持久战”，无休止地围攻、揪斗干部，逼迫按他们的指挥棒转。有的帮派骨干竟狂妄地说：“市委的常委会要有我们的人参加，否则作出的决议是非法的，无效的”，公然把资产阶级帮派体系凌驾于党的组织之上，妄图以帮代党。

常、马、张一伙为了制造大乱，搞垮各级党委，颠覆无产阶级专政，不遗余力地为坏人翻案。在他们的眼里，只要是敢冲击党委，揪斗干部的，不管是叛徒、特务、反革命，还是流氓无赖、打砸抢分子，统统视为“坚定的造反派”、“亲密的战友”，一个个网罗起来，集结在他们的反党黑旗之下。他们狂呼乱叫“受压者最革命”，要“打开监狱找左派”，为一小撮被无产阶级专了政的阶级敌人鸣冤叫屈。为给反革命分子韩庆志翻案，他们竟动员了全市大小山头的全部力量，到处张贴反动大字报，大造反革命与论。公开叫嚷：“还我战友韩庆志！”“还我战友还我血！”强行把韩犯释放，并让他大诉共产党的苦，大诉无产阶级专政的苦，向革命人民反攻倒算。他们攻击公安机关枪毙杀人犯尹存刚是“孔老二杀了少正卯”。张廷藻竭力支持坏分子朱会峰到处冲击党委，谩骂殴打干部，并对朱说：“你放心吧，准给你报仇，不但要抓，还要枪毙几个。”常、马、张及其资产阶级帮派体系，对一小撮坏人亲如家人，而对革命千部和群众却怀有刻骨仇恨。济南钢铁厂革命干部刘继群，在王效禹篡权期间，受到极少数坏人的残酷殴打和折磨，并被扣上种种莫须有的罪名逮捕判刑。落实“批示”、“十条”过程中按照党的政策给他平了反，这是完全正确的。而常、马、张一伙却恶毒污蔑市委和公安机关“为走资派翻案”，并猖狂地在市委大院召开了所谓批判刘继群大会，公开向党示威。很显然，常、马、张在这一段的丑恶表演，就是要翻落实“批示”、“十条”的案，翻文化大革命的案，搞乱中夺权。

在常、马、张及其帮派体系的干扰破坏下，路线是非被颠倒了，人们的思想被搞乱了，坏人神气，好人受气，牛鬼蛇神纷纷出笼，资本主义势力猖狂进攻，大量侵吞国家资财，大挖社会主义墙脚。社会秩序混乱，搞夜袭、捅刀子等严重威胁人民生命财产的案件不断发生。国民经济遭受严重破坏，几乎到了崩溃的边缘。许多企业长期处于停产、半停产的状态，不少单位靠贷款发工资，靠卖设备过日子。这种现象是解放以来所没有的。广大共产党员、老工人难过的流泪，那些帮派头目却喜形于色，声嘶力竭地叫喊“不为走资派脸上贴金”，“拖住生产就是胜利”。就这样，一个好端端的济南市被常、马、张一伙搞得乌烟瘴气，不成样子。大量的事实充分证明，常、马、张搞批林批孔是假，打着批林批孔的幌子大搞篡党夺权的阴谋活动是真；革命是假，反革命是真。我们要撕去他们的假面具，还其本来的反动面目。在这里还应当指出，当时市革委政治部的主要负责人，丧失党的立场，违背党的原则，内外勾结，犯有严重错误。在深入揭批“四人帮”和清算常、马、张罪行的斗争中，我们必须对个别犯有里通山头错误的人，进行揭露和批判。希望他们老老实实地讲清自己的问题，同“四人帮”及其资产阶级帮派体系划清界限。如不痛下决心，认错改错，一定会愈陷愈深，党和人民是绝对不会答应的。

## （三）

一九七六年，全党全军全国各族人民，失去了伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周恩来总理和朱德委员长，全国上下处于极度悲痛之中。“四人帮”丧心病狂，认为时机已到，加快了篡党夺权的步伐，掀起一股股黑风恶浪，妄图搞乱全国各条战线，乘机乱中夺权，乱中上台。我市以常、马、张为头目的资产阶级帮派体系，利令智昏，篡党夺权的野心表现的更加贪婪，更加露骨。他们利用窃取的权力，以合法的身份，内外勾结，秘密串连，大搞反革命阴谋活动。一是大造反革命舆论。他们污蔑各级领导干部是什么“民主派”、“走资派”、“复辟派”，叫嚷从中央到地方，“存在着一条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线”，各条战线都有一股“翻案风”，“党内就是有一个资产阶级”，说“走资派层层有，省里有，市里有，厂里有，大的领着小的走”。他们恶毒攻击和诬陷华主席、邓副主席和中央其他领导同志，无耻吹捧“四人帮”。攻击和谩骂各级党委是什么“右倾复辟势力”、“土围子”、“还乡团”等等。马传香就把市委一些年纪较大的负责同志，污蔑为“老右”、“老黑”，甚至咬牙切齿地发誓要“整整这些老家伙”。一些帮派骨干甚至凶狠地叫嚣对“走资派”要“坑一批”，“罢一批”，“关一批”。在大造反革命舆论的同时，常山林还与毛造反密谋，与“四人帮”在山东的亲信张延成加紧勾结，串通情报，领取旨意，伺机行动。一时间，“层层揪”的妖风，在他们的煽动下，越刮越大。二是利用窃取的权力，拼命安插帮派骨干。他们在这个问题上搞了许多阴谋诡计，常、马、张背着市委密谋策划，妄图从上到下进行大改组，把一些主要部门、主要单位的负责人，都换上他们的帮派骨干，如谁干市委秘书长，谁去主持宣传部，谁去掌握公安局，都作了具体策划。常山林把民兵指挥部作为他们的活动基地，进行拉帮结伙，营私舞弊。马传香则公开扬言，“我什么也不干，专门抓班子”，发誓要把文教口各局都换上他们的人。张廷藻大肆喧嚷“有权不用，过期作废”，肆无忌惮地往财贸部门安插他们的同伙。常、马、张妄图以此扩大他们的地盘，壮大他们的反党势力，进而搞垮各级党委，取而代之。三是抓刀把子，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。常山林一伙出于他们的反革命嗅觉，紧跟“四人帮”，大搞民兵指挥部，妄图以此架空警备区，取代公安机关，掌管专政的刀把子。他多次叫嚷，济南民兵“非走上海民兵道路不行”，“民兵要独立”，要“执法”、“立法”、“管法”。他们还恶毒攻击，诽谤诬陷，说什么现在的专政机关“不为无产阶级司令部服务”，他们极力推行民兵、治保、消防“三位一体”和上海“第二武装”、“厂办劳改”的黑经验，篡改破坏毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，破坏群众治保组织，破坏《民兵工作条例》，妄图把济南民兵办成象上海“四人帮”控制那样的反革命帮武装力量，变为他们镇压革命群众，篡党夺权的御用工具。常、马、张的所作所为，激起了全市广大干部、群众的无比愤慨，纷纷起来谴责、抵制他们的罪恶活动。而市委前主要负责人，在“四人帮”反革命修正主义路线毒害和影响下，在一些重大的路线是非问题上，竟把谬论当成真理，把错误当成正确，犯了严重错误，适应了“四人帮”及其帮派体系的反革命需要。一九七三年到一九七四年，济南被弄得乌烟瘴气，这本来是“四人帮”批林批孔另搞一套的恶果，是常马张的严重罪行，而市委前主要负责人，一来济南就把屁股坐歪了，迎合资产阶级帮派体系的口味，说什么“济南矛盾的激化，是政策不落实造成的”，“有一些干部受了冲击，念念不忘，怨气十足，没有正确对待革命群众”，这就更加助长了常、马、张一伙进行破坏和捣乱的气焰。“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，利用他们控制的舆论工具，大肆兜售“从民主派到走资派”的反革命政治纲领，常、马、张拍手叫好。市委前主要负责人也当作“新精神”，亲自主持安排，在全市搞了三次大范围的理论讨论会，炮制了三十多篇毒草，流毒很广，影响极坏。他还支持编排了几个所谓同走资派斗争的毒草剧目，提议举办上万人参加的歌咏大会，用文艺形式贩卖“四人帮”的反革命政治纲领。这些问题的主要责任在市委前主要负责人，不在参加讨论会和排演的同志。“四人帮”为了篡党夺权，疯狂反对毛主席的干部路线，结党营私，招降纳叛，大搞“任人唯帮”，“以帮划线”。常、马、张追随“四人帮”，拼命安插、提拔、重用他们的帮兄帮弟，这是不足为怪的。可是市委前主要负责人在这个问题上也转了向，犯了严重错误。他把怎样对待“闹而优则仕”的人当作是否执行正确路线的重要标志，说“不解决这个问题，就要犯路线错误，就跟不上形势，就是不能正确对待文化大革命”。因而，他一方面动辄批评训斥一些老干部“思想路线不端正”，“不能三个正确对待”，要他们后退、“让贤”；另一方面，对常、马、张则言听计从，帮派体系推荐那一个，他就支持信任那一个，积极安排文化大革命以来那些闹得凶，名气大，能踢能咬的所谓造反派代表人物，有的竟要限期纳新，限期提干。甚至象张廷藻这样的坏人，竟然安排他在一个单位当了十一个月的党委副书记之后，才强制办理入党手续，粗暴地践踏了党的章程，破坏了接班人五项条件，造成了组织严重不纯。在常、马、张的直接插手破坏下，在市委前主要负责人严重错误影响下，在培养选拔什么样的接班人的问题上，颠倒了路线是非，从市委到基层党委一些领导班子中，安插了一些“长刺”、“长角”、“闹而优则仕”的人，造成严重恶果。这些问题必须进行揭发批判，拨乱反正，肃清流毒。

## （四）

正当“四害”横行，我们国家面临着资本主义复辟危险的紧要关头，英明领袖华主席为首的党中央，继承了毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，取得了第十一次路线斗争的决定性胜利。一年多来，我市揭批“四人帮”的斗争取得了很大成绩。但是斗争一开始就遇到很大阻力，存在着清查反清查、揭与捂的尖锐斗争。以常、马、张为头目的极少数帮派骨干分子，在粉碎“四人帮”之后，预感到末日来临，疯狂地进行垂死挣扎。他们或者采取以攻为守的反革命策略，极力表白美化自己。妄图蒙混过关；或者暗中秘密串连，订立攻守同盟，负隅顽抗，恶毒攻击以华主席为首的党中央；或者软磨硬顶，拒绝检查交代何题。帮派头目常山林，公开污蔑起来揭发问题的干部群众是“假洋鬼子”。张廷藻和杨恩华对抗清查，秘密联络，互相订立攻守同盟。毛造反公开散布反动言论，攻击粉碎“四人帮”的伟大斗争。在这场尖锐复杂的斗争面前，市委前主要负责人，不是旗帜鲜明地带领干部群众，对以常、马、张为头目的资产阶级帮派体系开展针锋相对的斗争，而是采取了捂盖子、压群众的错误立场。他首先是掩饰回避错误，极力标榜自己同“四人帮”对着干的，说什么“‘四人帮’的流毒在济南不能估计过高”。早在去年一月，区县局领导干部学习班上，他只字不提如何联系实际，肃清“四人帮”流毒和影响，而大讲同“四人帮”作斗争的经验，对要求联系实际揭批“四人帮”的正确意见，进行批评压制，根本不承认组织路线上有问题，一再声称民兵指挥部的大方向是正确的，在一些大的是非问题上，采取不老实态度，硬拿不是当情理讲。他一再划框子，定调子，为资产阶级帮派头目常、马、张开脱罪责。常、马、张是我们济南最主要的清查对象，而市委前主要负责人，却在运动一开始就安排常山林为市委清查领导小组副组长，在谁清查谁的问题上，造成混乱，引起群众强烈反对，不得不把常拿掉。后来广大干部、群众，要求揭批常、马、张，市委前主要负责人，又以种种借口，限制群众揭发批判他们的问题。说什么：“常山林是维护市委的”，是“与‘四人帮’在山东的爪牙作斗争的”，又说“这些人过去有错误，后来改了，就不要揪住不放”，等等，限制群众揭发、批判、清查常、马、张的罪行。谁要是冲破市委前主要负责人划的框框，定的调子，揭批常、马、张的罪行，就斥之为“派性作怪”，甚至以“排除干扰”、“掌握运动大方向”为名进行压制和打击。有的群众基于对“四人帮”搞“第二武装”的义愤，砸了我市民兵指挥部的牌子，这充分说明人民群众要求揭批“四人帮”的强烈愿望，是无可非议的革命行动，应该给予支持，可是市委前主要负责人却颠倒是非，诬为“反革命打砸抢”，还极其错误地说这是“干了‘四人帮’想干而未干成的事”，并且一错再错，对有关同志进行审查。由于常、马、张的疯狂对抗和市委前主要负责人的严重错误的影响，我市运动曾经在一段时间内搞的冷冷清清，确实存在着揭与捂、清查与反清查的斗争。但是揭批“四人帮”斗争是一股伟大革命洪流，是任何人也阻挡不了的，广大干部群众把这场伟大斗争进行到底的决心是压不住的。正当运动急待深入的时候，在省委的具体指导下，市委召开了常委扩大会，以大量的事实揭发批判了市委前主要负责人的严重错误，开展了积极的思想斗争，市委前主要负责人承认和检查了自己的严重错误，我们市委也初步总结了自己的经验教训。从此我市揭批查的群众运动才逐步深入，广大干部、群众被压抑的革命积极性才得以充分发挥，一个深入揭批查和抓革命、促生产的新高潮才蓬勃兴起。同志们，大量事实充分说明，“四人帮”及其在山东的亲信、同伙、爪牙和我市以常、马、张为头目的帮派体系，长期以来，紧跟林彪、“四人帮”，制造大乱，乱中夺权，罪行累累，危害极大，破坏严重、对“四人帮”的流毒和影响决不可低估，对肃清“四人帮”的流毒，拨乱反正的艰巨性决不可低估。当前，全市正在广泛深入地开展新时期的总任务和新宪法的宣传教育运动，对于搞好一批“双打”三整顿和各项工作是一个强大的推动力。我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”斗争这个纲，继续放手发动群众，联系实际，狠狠揭，深入批，彻底查，坚决打好第三战役，进一步从政治上、思想上、组织上、理论上肃清“四人帮”及常、马、张的一切流毒，并联系市委前主要负责人的严重错误，肃清影响，澄清是非，拨乱反正，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜。揭批“四人帮”的伟大斗争必定要前进，必定要胜利。我们党的政策历来是“坦白从宽、抗拒从严”，那一个胆敢对抗、破坏运动，必定要受到党纪国法的严厉制裁。谁要是执迷不悟，继续捂盖子，压群众，就一定会被革命洪流彻底摧垮，受到严肃处理。全市共产党员、共青团员、革命干部和人民群众，在英明领袖华主席和党中央领导下，贯彻执行党的十一大路线，团结起来，为把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为实现新时期的总任务而英勇奋斗。

描述：

