id: a953d0f935
标题：中南区展开反贪污运动中部分干部思想有顾虑
日期：1951-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年12月17日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南区展开反贪污运动中部分干部思想有顾虑

【中南总分社十四日讯】中南局最近召开了一次会议决定立即开展反贪污、反浪费反官僚主义运动。并决定抽出组织部的一半干部成立检查、审批、资料三组作为日常办事机关。中南局直属机关学习一个星期后十四日已开始检查，中南军政委员会直属党委决定于十七日起召开党代表会议，具体布置。在学习中一般暴露三种思想问题：

一、思想麻痹，认为本机关贪污浪费不严重。这类思想认识较普遍存在。

二、有顾虑，中南局统战部机关动员大会上各处长都不敢表示态度，中南妇联总务科长害怕检查，中南工业部王盛荣副部长曾花五千万元粉饰住宅，听说要检查就用报纸把墙壁都糊起来加以掩饰，检查到较大贪污案件时，抵抗较大，一般干部还不敢充分提意见暴露材料。

三、各项工作较忙，领导上不能集中力量领导这个运动。

武汉市领导干部中严重浪费现象的检查未突破，因此运动还未展开，广西亦未布置，河南省正在开省委扩大会布置，江西省委扩大会已于上月三十日结束。

描述：

