id: e54e51d503
标题：欢呼全省实现人民公社化
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》社论
来源： 原载《甘肃日报》1958年5月29日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 欢呼全省实现人民公社化

《甘肃日报》社论

在伟大的国庆9周年前夕，我们甘肃广大农村胜利地实现了人民公社化。这是全省人民的一件具有重大历史意义的大喜事。消息传来，万众欢腾。

自从党中央和毛主席倡导举办人民公社以来，在我们甘肃，同全国各地一样，广大群众欢欣鼓舞，兴高采烈，纷纷要求建立人民公社。由于省委的积极领导，各级党委的迅速行动，在短短两个月期间，一个小社并大社、建立人民公社的群众运动就猛烈发展起来，声势之大，进展之快，前所未有。到9月27日，全省农村已经建立773个规模不等的人民公社，入社的达到194万多户，包括13700多个农业社。平均每社有2500户左右。敦煌、榆中都是一县一社。特别值得一提的是甘南自治州的牧区已经实现人民公社化，广大牧民从封建压迫剥削下彻底解放出来，一跃而进入了社会主义。

全省农村人民公社化这样迅速地实现，绝不是偶然的。这是农业生产全面的不断的跃进和广大农民政治觉悟日益提高的必然结果。应当看到，农业生产合作社比之小农经济有着极大的优越性，而且对于农业生产的迅速发展起了巨大的促进作用。但是，随着去冬以来农业的大跃进，几十户、几百户的单一的农业生产合作社已经不能适应形势发展的要求了。在大跃进中，许多地方打破了县、乡、社的界限，打破了山、川的地区界限，不计较个人和本单位的得失，进行共产主义大协作；同时，全民炼钢铁和多种经济的发展，农村大办学校和文化福利事业的发展，不少的县已经实际超出了一乡一社的范围。这种情况说明生产的大跃进，迫切要求调整原有的生产关系，迫切要求更高级的组织形式，也就是农林牧副渔全面发展、工农商学兵互相结合的人民公社。同时，经过整风和反右派斗争以及农村中两条道路的大辩论，粉碎了右派分子和地、富、反、坏的进攻，战胜了富裕中农的资本主义倾向，批判了右倾保守思想在甘肃的主要表现形态—“甘肃落后论”，根本改变了干部和群众的关系。在今年大跃进中，农民群众不但看到了农业生产的高速度增长，而且看到了农村工业化城市化的幸福前途。这一切，使党在群众中的威信空前提高了，使群众更加迫切地要求迅速建成社会主义，并且为将来逐步过渡到共产主义创造条件。党指到哪里，干部就干到哪里。党的一切号召，立即化为群众的实际行动。群众政治觉悟的空前提高，正是迅速实现人民公社化的思想基础。

广大群众对欢迎人民公社的热烈情绪，远不是笔墨所能形容的。许多地方都是彻夜不眠，突击生产。敲锣打鼓，庆祝公社成立。庆阳县李家堡一位70多岁的老汉李维汉听到办公社后，一晚上担了30担粪，他说：“听到要办公社，我老人心里发热呀!”敦煌县的群众这样歌颂着人民公社：

迈步走进桂花园，一枝更比一枝鲜；

人人都说农业社好；谁知公社更非凡。

上天梯子立得牢，一步更比一步高。

生产思想齐跃进，共产主义早来到。

人民公社的优越性，决不是农业社所能比拟的。在人民公社里，更便于统一领导和全面规划，更便于有计划地使用人力、物力和财力，更好地促进生产建设的全面大跃进。由于农林牧副渔全面发展，和工农商学兵密切结合，也就有利于缩小工人和农民、城市和乡村以及体力劳动和脑力劳动之间的差别。特别是由于彻底消灭生产资料私有制的残余，实现组织军事化，行动战斗化，生活集体化，人们的精神面貌将发生深刻的变化，崇高的共产主义精神将大大发扬起来。因此，人民公社不仅是社会主义的最好基层组织形式，而且也是共产主义的基层组织形式。人民公社化的实现，标志着我们进一步解放生产力，加速社会主义建设，并且在通向共产主义的大路上，向前跨了一步。

人民公社的建立，对于广大群众和干部实际上是一次深刻的思想革命。一切个人主义、本位主义和资本主义思想都受到了又一次严肃的批判；对于地、富、反、坏、右的破坏活动则给予了严厉的打击。人民公社成了衡量人们思想觉悟的试金石。从各地情况来看，贫农、下中农坚决拥护，兴高彩烈，积极行动；而富裕中农除部分人表现积极外，多数是观望徘徊，看风势，随大流；一部分还有抵触情绪。在广大干部中，也是绝大多数表现积极、热情，他们根据中央和省委指示精神，积极站在运动前面，领导群众前进。但也有少数人不够积极，个别的还顾虑重重，担心自己的收音机、自行车会归公。当然在这样一个伟大的历史性变化中，这种现象也是不可避免的。只要绝大多数群众和干部都充分发动起来，这就是我们的胜利。目前应当高举人民公社的红旗，拔掉白旗、灰旗，巩固贫农、下中农的领导优势，并且将生产中和办社中涌现出来的先进人物吸收到重要岗位上来。

人民公社的建立，大大解放了妇女劳动力。现在，全省农村已经普遍建立了公共食堂和托儿所，实现了家务劳动社会化。几千年来，压在妇女肩上的烦琐的家务劳动重担，终于解除了，这就大大充实了我们的劳动大军。同时，儿童进托儿所，对于培养和教育下一代的集体主义精神，也将发生巨大的作用。老人进幸福院这一事实，充分说明只有党领导的新社会里，老人才能得到幸福的晚年生活。

人民公社的建立，大大地提高了群众的生产热情，促进了生产的更大跃进。榆中县在实现公社化后，立即响应县委的号召，调集了2．7万人大搞钢铁生产。永昌县宁远乡原来因任务繁多，劳力没法调配，建起公社之后，即将全部劳力划分为抢收撞田、打碾夏田、保秋、炼钢铁、深翻地、积肥和支援兄弟社等7路大军，分头并进，十几天当中，就抢收撞田4000多亩，积肥7万多车，炼铁5000多斤，收废铁3万多斤，深翻地3000多亩，并且普遍施了基肥，登场的小麦全部打碾完毕。事实证明，人民公社的优越性，首先应该表现在生产上。搞好了生产，人民公社就能更加巩固起来。

人民公社化的实现，是我们甘肃1959年更大跃进的最有力的保证，我们应充分发挥人民公社的优越性，大踏步地前进。这里，还应该看到：由于运动来得猛，进展快，思想准备不足，缺乏经验，目前还有不少工作需要迅速赶上去。譬如，有些公社在建立过程中，思想辩论还不够深透，全面规划也搞得还不够细致；有些社还是刚刚搭起架子，具体问题还没有处理。因此，各级党委必须进一步加强对人民公社的领导，深入下去，具体解决问题，保证把人民公社办好。从当前情况来看，主要应该抓以下几个方面：第一，搞好全面规划，合理安排调配劳动力，紧紧抓住当前生产中的主要环节；如钢铁、秋收、冬麦播种、深翻地、积肥等；特别是秋田一定要保证丰收，防止霜冻风灾，避免可能遭受的损失。第二，继续开展思想大辩论，主要把建立人民公社的意义和好处辩深辩透，发扬共产主义思想，继续批判各种错误思想。第三，依据省委的指示结合实际情况合理地处理各种具体问题。第四，加强经营管理，根据公社的特点，建立各种制度，无论是生产或生活方面，都要作周密的研究，妥善的安排。

办好人民公社的关键就是加强党的领导，坚持政治挂帅，贯彻群众路线。目前农村中的工作任务是繁重的，但是，抓住了办好人民公社这个中心，就会带动其他方面，推动全面大跃进。我们相信，随着人民公社化的实现，广大农村一定会很快掀起一个新的生产高潮，为1959年更大的跃进创造极其有利的条件。

描述：

