id: e54e450f3c
标题：刘建勋关于河南实行借地渡荒问题的报告
日期：1962-7-24
是否是时间段：false
作者：中共河南省委第一书记,刘建勋
来源：河南省某档案馆
标签：陶铸,刘建勋,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋关于河南实行借地渡荒问题的报告

中共河南省委第一书记刘建勋

陶铸，任重同志并请转主席、中央：

兹将河南实行借地渡荒的情况向您们和主席作—汇报，请予指示。

今年三月鉴于豫北、豫东相当一部分地区，土地盐碱化严重发展，农业生产破坏很厉害，最严重的地区，已连续两三年没有多少收成；人民生活极端困难，农民纷纷破产渡荒，拿衣服和家具到邻省换粮食;生产秩序极不稳定，人口大量外流；当时我们考虑，如果仅靠国家支援，而现时集体本身力量又很有限，正常生产一时还是搞不起来的。因此，经富春同志与陶铸同志的同意，决定借给农民一部分土地，给一把铁锹(一共由国家支援了—百多万把揪，因上述地区耕牛已很少)，发一点种籽，让他们在集体的领导下生产自救。这样，至少有劳力的户，比较容易渡过灾荒，也就可以逐步压缩粮食销量，减轻国家的粮食负担，而且生产秩序稳定下来，对集体生产极为有利。

借地的条件，规定只有在土地盐碱化土地严重，耕牛严重死亡、人口外流严重的“三严重”地区实施。具体那些地方实行，由地县委划定范围，报省委批准，每人借地数量，根据条件的不同，分别定为六，七，八分，加上自留地每人一亩上下。该类地区分布在豫北、豫东四个专区二十二个县的范围内，大约有四百多万人口。

第二次借地，是在今年五月，正当春荒严重的时候，又因为久旱麦子长得不好，人心有些浮动，下边许多同志建议，借少量早秋地给社员种红薯，以便八月底就能接上口粮，只种一季，秋后交还，不误集体种麦。当时，省委同意了这个办法，并得了中南局的同意。后来在实行的时候，各地都要求借，而且认为借一季时间太短，可能破坏地力，借的时间长一点有好处。因此，省委才做正式规定。允许在每人平均占有耕地二至三亩的地区，借地加自留地可以不超过耕地的百分之十五，在每人平均占有耕地一亩左右的地区，借地加自留地可以不超过耕地的百分之二十，每人借地的绝对数是二分至三分。这样实行下来，自留地加借地，大体每人有四分至五分。同时，规定了三年到五年期限，觉得这样对恢复地力有好处。实行中，各地均从高不从低，因此，后来省委又同意一律提到五年。另外，还规定借地不计征购，但要顶口粮。借地后在分配时，不再实行基本口粮加按劳分配的办法，全部实行按劳分配加照顾困难户的办法。当时，我们考虑，河南“五风”严重，又加上连年荒旱，多数生产队底子很薄，农民生活很苦。当然，解决这个问题，主要依靠集体经济的恢复和发展。但在集体经济一时还搞不上去的情况下，采取这种临时性的权宜措施，借少量土地给农民，利用他们的一点积极性，可能对渡过困难有一定的好处。在这种想法下，才做了上述决定。

借地的情况，据最近统计盐碱化地区（约四百多万人口），借地加自留地占耕地的百分之二十八点六；一般地区（约四千万人口），借地加自留地占耕地的百分之十六点五。又据开封、洛阳、商邱、新乡、南阳五个专区十六万个生产队的调查，有百分之六的生产队——即九千五百个生产队，借地加自留地占耕地的百分之十左右，有百分之八十三的生产队——即十三万三千个生产队，借地加自留地占耕地的百分之十五左右，只有百分之十一的生产队——即一万七千四百个生产队，借地加自留地占耕地的百分之二十或二十以上。我们打算秋后把这百分之十几借地过多的生产队加以调整，则一般地区借地加自留地可能不超过耕地的百分之十五实行借地的办法，有好处，也有缺点。缺点主要是与集体争肥料、争工时。针对这些矛盾，已规定了一些办法，如每个劳动力必须完成一定的工作日，上缴一定的肥料，大力推行田间管理地段责任制等。看来，只要不是借地过多，这些矛盾是可以解决的。根据各地的反映，缺点与好处比较起来，在当前好处还是主要的，这在盐碱化地区更显著。农民说这个办法是：“救命政策”，“拴人政策（可以减少人口外流）”，“叫人政策（可以把外流人口叫回来）”。事实上，实行借地以后，外流人口陆续回来不少，今年荒芜的土地也减少了，农村生产秩序确有好转。在一般地区，农民有了几分土地，搞得好，每年平均可以收一百五十斤粮食，虽然略低于过去的基本口粮，但这样农民心理上稳定了。今年广大农民的生产情绪很高，地种的很好，没有草荒现象。当然，这是执行中央“六十条"、以生产队为基本核算单位等一系列政策的结果。但也可以看出，借地的办法是起了一定作用的；绝大多数地区，并没有由于借给农民少量土地，而使集体经济受到大的影响。

实行借地时，为了赶生产季节，比较匆忙，工作不很细致，因而也存在着不少缺点和错误。现在检查起来，主要有如下几条；一是后来没有区别好坏地区，把借地办法普遍实行开了（全省只有六千多个生产队未借）。本来有些县和生产队，生产搞得不错，不必借地。二是规定的期限也长了些，只我们自己陷入被动。三是某些地方借的多了些，借地多些的地方，对集体经济有一些影响。看来，借地加自留地最高不超过耕地的百分之十五为好。

针对上述缺点和错误，我们初步设想了一些弥补的办法。第一，对于少数借地过多的生产队，秋后加以调整，只要讲清道理，估计群众不会有多大意见。第二，在生产搞得好不必借地的生产队农民对借地兴趣不那么大，可以和农民商量增加一点自留地，其余借地收回。第三，一般有困难的地区，这是大量的，我们想还是暂时维持现状，过一、二年或二、三年再看，到那时集体生产恢复了，农民对借地兴趣也不大了，再逐步收回。第四，盐碱化地区，借地时间可能长一些，但借地比重较大；应该随着生产的恢复，经过农民同意，逐步缩小借地的数量，等到生产大恢复，再全部收回。

以上报告和意见，是否妥当，请中央指示。

 刘建勋一九六二年七月二十四日

描述：

