id: e54f44206c
标题：阎红彦在云南省委三级干部会议上的总结报告
日期：1961-8-12
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在云南省委三级干部会议上的总结报告

中共云南省委第一书记阎红彦

这次会议，除了农村方面的问题外，关于工业、文教、财贸也都作了一些讨论，现在我主要讲一讲农村方面的问题。农村方面，我们欠了债，没有还清，许多问题的症结就在这里。

## （一）这次会议开得怎么样？究竟解决了问题没有？解决得怎么样？

这次会议是根据中央和主席的指示，根据“六十条”的精神开的，所以方向是明确的，研究和讨论了许多带根本性的问题。会议从七月十七日开始，开了二十五天，是开得最长的一次。在农村工作这样忙的时候，省委下决心让大家坐下来开这么长时间的会，目的是想把几年来的问题解决得深一些，透彻一些。

参加这次会议的有省、地、县三级主要领导干部，各地、县委都来了两个甚至几个书记，还有部队的主要领导和各方面的负责干部。云南工作的好坏，决定于我们这些人，我们这些人的思想方法对头一些，工作就可做得好一些。所以，应该首先从我们思想上解决问题，并通过我们的积极工作，团结全党，团结全体人民，坚持真理，改正缺点、错误，才能真正把中央的一套指示和政策贯彻下去。

会议结果证明是开得成功的。我们一开始就强调了结合自己的具体情况来认真学习中央文件，总结几年来的工作；会上发扬了民主，揭发了问题，分清了是非，接受了经验教训，使我们的头脑更清醒了，对自己的情况认识更清楚了，这就为在我省切实地贯彻执行“六十条”奠定了基础。

大家一致认为，这次开会的方法是好的。本着从团结的愿望出发，实事求是，敞开思想，有啥说啥，不管对上下左右，都不隐蔽自己的观点，而且有材料，有分析，有自我批评。这种通过摆出事实、分辨是非来总结经验、共同提高的方法，是很重要的方法。这个方法，在六月十五日开始的西山党校地、县委书记学习会议上就采用了。那次会议，实际上为我们这次三级干部会议提供了很多材料，充实了这次会的内容。这次会上，运用和充实了这个方法，一开始就敞开了思想。所以，是非搞得比较清楚，绝大多数同志的心情是舒畅的，达到了教育干部，首先是自我教育的目的。这是整风的方法，是党内解决思想问题的方法，我们打算在进一步开展整风中继续使用。

会上根据“六十条”和中央指示，研究了我们的一些带根本性的问题，起草了几个文件。这些文件，省委将根据大家的讨论意见，经过修改后很快发下去。这些政策规定，能不能保证认真地、正确地执行，归根到底，还决定于大家的思想是不是真正通了。按照一般的规律，解决思想问题的认识程度应该是有深有浅。我们用这种方法，开了这么长时间的会，应该是认识深的多一些，浅的应该少一点。究竟我们提高得如何，首先还要看今后的整风搞得如何，退赔是不是坚决彻底，分配是不是认真落实，区别工作是不是严肃和实事求是。要改正我们这几年的缺点和错误，一定要有个整风。没有一个整风，对问题各有各的看法，从思想上、组织上、作风上真正解决问题是不行的。整风整好了，退赔、分配、区别等工作做好了，我们就完全有信心使我们的广大农村更快地出现一个新的局面。

## （二）应该怎样正确地估计全省的情况？

三年来，在党中央和毛主席的正确领导下，全省干部和群众辛勤努力，坚持三面红旗的正确方向，取得了很大成绩。这些成绩，有的已经发挥作用，有的将来会发挥作用。钢铁，一九五七年是一万七千吨，今年搞十二万吨，几年增加几倍，这速度不能算是慢的。农业上，修了很多水利，有一大部份用上了。我们修了很多公路，过去说云南交通不便，现在已经稍微便了一些。我们不能否定这些成绩，但是也不能否定这几年我们办了许多错事，主要是要求过多、过快。社会主义建设要求多点、快点是应当的，事实证明也是可以的，可是要考虑能多多少、快多少，认为可以无限制的多和快是不对的。当然，从绝大多数干部来说，终究还是忠心耿耿的在维护党的路线。所以，成绩要肯定下来，缺点和错误要坚决改。马列主义有一条：要正视错误、缺点，容许改正缺点、错误。

建设社会主义是一件新事情，总的说，我们还没有经验，再加上没有调查研究，没有走群众路线，所以缺点和错误是不少的，造成的损失也是相当大的，有很多沉痛的经验教训。这些方面，一川同志已经代表省委作了检查，我不再多说。一些主要的比较大的缺点错误应该由省委负责，主要又应该由我来负责。地委、县委的同志们作了许多自我批评，我看也是应该的，并不过分。

现在，很值得深思的一个问题是：是不是别人走过的错误的路，我们还要照样走？别人害过的病，我们也要照样害？只是你今天，我明天，你今年，我明年？我们大家都作了不少检讨，检讨是什么意思？就是哪一段时间、哪一件工作，做对了，做错了，得出一个正确的经验，这是检讨的内容和实质。如果一般地说我错了，这样检讨有什么用，对工作有什么帮助！今天检讨了，明天还可以再犯。我很担心，我们有不少同志总是很“乐观”，总觉得“我们的情况好一些，我们的问题不大”。这是一种危险的情绪，很值得警惕。这个问题不解决，就是大患，就不能免疫，人家栽过的跟头，你要照样栽，不是今年，就是明年。可是，如果一个跟头，一个跟头地栽下去，我们能否受得了？群众能否受得了？

我们的情况是不是好一些呢？我看很难说。而且这样的对待问题也是不对的。要比，只能以“六十条”为标准，以中央和主席的指示为标准。退一步说，即使稍为好一些，困难比较小一些，日子比较好过一些，也是因为我们这里情况不同，条件不同，决不是我们工作做得如何好，决不是说我们的“五风”不严重、破坏不大。因为我们交通不便，几年来国家调我们的东西很少，首先是调出粮食很少，一九五八年以前我们的粮食库存多一些。同时，严格地说，和全国比较起来，我们没有那么大面积的严重灾害。因此，我们没有可以值得自满的。重要的在于，要严肃地看一看我们在农村破坏所有制的情况怎么样，看一看我们的“五风”刮得怎么样，这是根本的。要深刻认识这些问题，我们的检讨总结才有力。

说到“五风”，从揭发的材料看，我们没有一条比人家少，就其破坏的严重程度来说，在某些地区和某些方面还是非常突出的，甚至有些胡闹的东西是别处没有的，我们还有“创造发明”。所不同的，只是官僚主义多一些，情况了解更少一些，觉悟得更晚一些。因此，盲目地自以为问题不大。过去陆良事件发生时，其他有些地方问题也不小，只是当时不知道。去年春天三级干部会议时，我们收到了中央批转广东省委的文件，中央要各地开会，解决共产风的问题，当时我们印发了这个文件，但是并没有解决问题，以为我们不那么严重，没有觉悟；会后到我们刚刚表扬过的大姚一看，不是不严重，而是很严重。那次会上，我们揭发批判了红河地区的问题，以后大理地区的问题暴露了，情况不比红河好，有些还更严重；就是大理地区本身，也是揭发得透的，就少受一些损失，少死几个人，揭发得晚的，损失就更大。这种例子很多，都证明：别人的教训不好接受，自己的教训也不好接受，别人走过的路，你又照样走。

问题到底在那里？就在没有找到主要的经验教训，没有找到总病根。总病根还在“五风”。陆良事件，主席批示要免疫，看来很多地方并没有免了疫，最根本的原因，也是没有在这个总病根上接受教训。要解决这个问题，不管病情轻重，最主要的还是要对症下药，彻底根治。不能讳疾忌医，修修补补。不把总病根除掉，不把社会主义所有制的问题解决好，问题还是会暴露的。

什么时候我们的干部能够真正懂得客观规律不能违背，那就解决了一个大问题，不知道大家通了没有，懂了没有？反正去年以前是没有懂。虽然那时就说，违背了客观规律要受到历史的惩罚，但是仍然蛮干。我们共产党员，是为人民服务的，除了少数坏人之外，我们都有一个好的心愿，出发点是好的，为了更好地建设社会主义。但是，只要你违背了客观规律，同样要受到历史的惩罚，并不因为你出于好心肠而有两样，什么叫惩罚？就个人讲，无非是开除党籍，被斗争，划了个什么“派”，等等。但是，作为一个共产党员，个人的事小，党的事业、人民的事业受损失的事大。由于没有认真对待中央和主席的政策、指示，造成了这么大的损失和困难，这个惩罚确实是沉重的，再不能不接受教训了。要真正接受教训，就要真正知道客观规律是不能违背的，不是我们愿意怎么办就怎么办，而是必须经过调查研究，实事求是，应该怎么办就怎么办。这个问题解决了，就解决了一个很大的理论问题和实际问题。这种教训，没有一点代价，是不容易取得的，我们的希望是，不要都花那样大的代价去取得经验，付出的代价要尽量小一些。

我们的问题是一步一步暴露的，认识也是一步一步加深的。经过西山党校地、县委书记会议，又经过这次三级干部会议，应该说，把问题揭露得更深透了。现在暴露的材料，远比我们原来了解的严重，对我们是个很大启发。不仅内地、边疆少数民族地区经济上的破坏和政治上的损失也十分严重，由于不顾实际情况，错误地“反条件论”、“反落后论”、“反特殊论”，问题的严重程度也是过去我们估计不足的。当然，问题再严重，也不可怕，暴露了也是好事，正象毛主席说的：“情况明，决心大，方法对”，信心也就高了。怕的是还没暴露，还不正视问题，还要重复别人的错误。

我省当前农村的情况怎么样？应该说，总的政治形势是很好的，经济情况也在向好的方向发展。但是，许多重要问题还没有彻底解决。

从去年春季改造落后地区以来，各地进行了大量的工作。去年十二月，我省农村陆续开展了整风整社，比较认真地贯彻执行了中央“十二条”指示和“六十条”草案，基本上遏制了“五风”；普遍地进行了初步退赔；比较合理地调整了社队规模；“三包一奖”比较落实；有关公共食堂、自留地、私人养猪、初级市场等一系列政策，已大体得到了解决；对少数政治上落后的地区，夺回了领导权；广大干部受到了很大教育，开始转变工作作风；党群关系有了改善。成绩是巨大的，因而目前农村情况显著好转，干部和群众的积极性有了很大提高，这是我们争取进一步好转的重要基础。

去年，为了扭转农村当时的局面，我们曾经批判了红河地委的右倾机会主义错误；曾坚决地进行了改造落后的工作；曾在整风中用了“上压下挤”的方法，着重地解决了县委的思想认识问题。现在看，这些工作尽管有缺点，结果证明是有效的，正确的。大家回想一下，象去年红河地区和其他落后地区的情况，一刻也不能容许问题再继续发展下去。那里群众没有饭吃，继续大量死人，怎能容许坐下来，象今天一样，和风细雨地慢慢解决思想问题呢？而且事情的实质，也不在于有什么很难解决的思想认识问题，只要对人民有点感情，不是不顾人民死活而去斤斤计较个人得失，也就知道必须立即解决问题了。我们当时的做法，不过是要求大家面对现实，再没有其他，有什么值得委曲呢？

必须充分估计到，几年来刮“五风”的影响和后果，不是一次运动就能消除的，有些不良的作风也不那么容易扭转。目前，有些地方的肿病人数比去年同期为多，生活更困难，一方面是那里当前工作上有缺点，同时也是前几年遭受破坏的继续反映。历史的惩罚是不是到此为止呢？不见得。何况目前我们还有一些带根本性的问题没有得到解决，比如：许多政策还不落实，退赔工作很不彻底，群众对于党的政策仍然半信半疑，将信将疑；无论是干部或群众，心情还不舒畅，思想上还有压抑，肚子里还有怨气，对很多问题思想界限不清；党内党外都还缺乏正常的民主生活，党群关系、干群关系、上下关系都还不够正常；基层组织的某些涣散状态，还没有来得及认真解决；等等。看来这些问题不解决，还是要继续反映的。这些问题解决了，我们就放心了。所以，必须在全省进一步开展整风整社工作，认真贯彻“六十条”修正草案，改进作风，团结全党，团结群众，纠正错误，克服困难，鼓足干劲，力争在三年内完全好转。

关键在于：总结经验，教育干部。

## （三）下面着重讲几个问题

第一、关于所有制

必须首先明确，社会主义是社会发展的一个很长的历史阶段。什么社会都有它的所有制，所有制决定社会的性质。这几年，在所有制过渡的问题上，有个错觉，就是想快。看来太快了不行，并不那么容易。苏联搞了四十年了，还是社会主义，我们能快多少，还要看我们的发展。快一点，慢一点，不能由我们的主观愿望决定，不是想快就快，想慢就慢。它归根到底取决于生产力的发展。这几年，强调了不断革命论，没有强调革命发展的阶段论。这是不对的，要不断革命，还要有个稳定性，不能天天革命。渐变到突变，总得有个过程。

社会主义有它自身的客观规律，这就是按劳分配，等价交换，等等。破坏了它，就违背了社会主义的根本性质；企图超过它，就只能引起生产的破坏。这几年，我们就吃了这个亏。所有制属于谁，谁就有权支配它，别人无权随便调动和干涉，违反了，不仅是完全错误的，而且是犯法的。我们有些同志，拿着国家的工资，感受不深，似乎不懂得这个根本原则，而农民却很懂得，前几年那么乱搞，农民就根本不承认有什么集体所有制、个人所有制，只承认有“上级所有制”。必须记得这一条，在所有制的问题上，是不能开玩笑的，不能想怎么办，就怎么办。

第二、关于退赔

中央指出，必须坚决、彻底、全部、分期分批退赔。这几年，我们剥夺了农民，剥夺了劳动者，犯了社会主义的大法，这实际上是反社会主义的。你不承认社会主义所有制，一平二调，刮共产风，违背社会主义的根本制度，这难道还不是反社会主义的？还算什么赞成和维护社会主义？对这个问题不采取坚决态度去解决，它还会继续发展。

现在的主要问题是，有些同志口头上讲通了，一到具体退赔的时候就不通了。有一些错误的说法：什么是“思想从严，具体从宽”，“不可以不认真，不可太认真”等等，这倒底是通了还是不通？好象可以退，也可以不退，好象不退也可以过得去。他们没有看到这个问题的严重性，不退是过不去的。这几年，生产资料的破坏、生活资料的破坏是严重的，人们的思想是混乱的，不解决这个问题，怎么能调动群众积极性，怎么维护社会主义集体生产？农民有个说法：“这几年以来，没有尝到多少社会主义的好处！”他们有个简单的感觉，我们随便调他的东西，他家园给破坏了，房子被拆了，生产也没有搞好，生活条件也很苦，我们又没有把道理给他说清楚，所以，他回过头来就想到单干时好，土改时分了土地好，合作化时更好，就是一到这个“社会主义”就不好了，因为搞得没有饭吃嘛！原因在哪里呢？原因不在于社会主义不好，根本的原因是我们没有执行社会主义的分配原则，乱平调，瞎指挥。如果真正按“六十条”办事，谁会不赞成社会主义呢？因此，退赔问题不仅仅是个经济问题，而直接关系着工农联盟的重大问题，是个政治问题。讨论中间，有的同志说：“有些东西，比如牲畜，是出了钱的”。即使出了钱，影响了农业生产，农民需要的话，也要退回去。为什么我们这样强调退赔问题，是谁逼迫我们一定要进行退赔的？是因为我们剥夺了农民，破坏了工农联盟，破坏了生产，搞得没有饭吃，群众对我们有好多意见，所以国家宁肯拿出钱来，拿出实物来退略，宁肯停些工厂、学校，也要把农业搞上去，把农村情况转变过来。只有“破产还债”，彻底退赔，才能教育干部，取信于民。不然，群众还是不相信党的政策。这是马克思列宁主义的一个原则问题，马虎不得，取巧不得。

各县反映，说有些省级机关、中央企业、军队不想退赔，要他们退赔，他们说要请示上级。你就让他请示嘛！但是，我认为这首先是反映了你们不坚决，你们糊里糊涂。你们如果坚决，看看他们还敢不敢抵抗！你们真正“破产还债”，才能理直气壮地逼着各级退赔。省级机关、中央所属企业和军队，也必须下决心退赔。有些企业单位，借口“上级有规定”、“没批准”，不想退赔，这是错误的，你平调时，是谁批准的？群众的东西要拿就拿，要占就占，为什么现在这也不能动，那也不能动了？这些单位，在哪里就由哪里的党委督促他们彻底退赔。不执行的，报告上级党委。

不管那一级的平调，归根结底，大都是来自农民个人的，而且主要是平调了农民的生活资料，损伤、破坏了他们的家园。所以，退赔首先是的农民个人的退赔；对农民个人的退赔，首先又是解决生活资料，帮助群众重建家园。初步估计，全省平调不少于六亿元，今年至少首先退赔三亿元，占百分之五十，其中退到农民个人手中的应占百分之八十，即二亿四千万元，全省农村人口平均每人约可得到十五元，每户约为六十元。

要切实解决群众住房问题，搬家、并寨、拆房子，是我省的一个“特产”，决不要把它看做小事。这几年，群众的住房只拆不盖，只盖办公大楼、机关宿舍，而群众住的却很不象话，甚至几代同房。这是我们和群众的关系问题，是群众观点问题，严格说，也是个政治问题。这个问题，农村要解决，城市也要解决。城市已组织专人在具体清退、调整和修盖。全省农村被占用的房屋约一百万间以上，今年内要坚决、全部退还群众；拆毁农民的房子也约一百万间，要有计划地在三年内修复，今冬首先作为一个重要任务大力进行，如果平均每个生产队修五间，全省即为五十万到六十万间。

组织退赔必须和组织生产相结合。退赔应以实物为主，原物在的退原物，东西不在了，必须组织生产，供应群众。不然，只发票子，群众买不到东西，不仅对市场不利，群众的困难也解决不了。这就要大力组织和恢复手工业，把组织退赔的过程，当作一个组织生产的过程，也就是恢复和发展手工业生产的过程。手工业，主要是解决政策问题和原材料的组织供应问题。这件事，责成有关部门根据省委文件，具体研究安排。

总之，退赔要决心大。过去你们压迫公社退，现在是我们压迫你们退了。各级小家当，都得拿出来。一川同志说，不退，要纪律处分，我非常赞成。坚决退赔，也是表明我们确实懂得了一个经验教训，懂得了任何时候都不能剥夺农民。不然，你怎么叫接受了经验教训？

第三、关于分配

分配是生产关系的一个重要方面。社会主义的生产关系，决定了按劳分配，多劳多得，不劳动者不得食的原则。集体所有制是自负盈亏的，分配的多少，直接决定于它自己生产的好坏。但是，分配工作的好坏，又是直接影响生产关系和生产发展的。违背了按劳分配的原则，群众自己不能决定自己的生产活动，自己生产的东西自己无权分配，也就必然引起生产的破坏。如果我们这次真的接受了经验教训，也就必须重视分配问题。

我着重讲讲粮食分配问题。在粮食问题上，一定要强调照顾国家、集体和个人。因为我们粮食少，分配就更要合理，使大家都有饭吃。应该承认，这是有矛盾的，所以要兼顾。解决矛盾的办法，就是按政策办事，谁也不能多拿。城市人口要吃饭，工人要吃饭，农民也要吃饭。不能说，我生产的，等我吃饱了，剩多少再给你。如果是这样，城市、工矿维持不住，就损害了我们的根本利益。要教育我们的干部懂得这个道理。政策和任务有没有矛盾？政策本身就规定了许多任务，应该是一致的。因为粮食只有这么多，政策只能这么定，大家只能这样吃，超这个范围就不行。几年来，我们云南的粮食恐怕也是减产的，不过可能减得不很多，但总不会是增产的。这可以从社会销量上看出来，总是没有那几年吃得多，这是肯定的。所以，强调多拿，不从各方面来节省，是错误的。一定要全面地考虑问题，要正确地接受经验教训，不能只管国家不管农民，或者只管农民不管国家，不能从这一边又倒向那一边。据说最近有些人说，“现在要从实际出发了”，“要实事求是了”，他们的意见是想大大减少公余粮。什么叫实事求是？实事求是，就是从我们现在的生产情况出发，采取正确的政策和方法。不交公余粮，或少交公余粮，只管一头，不管其他，是对实事求是的曲解。

在分配上，粮食问题比较突出，其他东西的分配也有问题。这几年，强调国家方面多了，只管拿，没有把应该留给农民的留下。商品性、自给性应该有个比例，不照顾这个比例，结果弄得矛盾很大。过去养猪，不给人家吃，现在又叫人家养，人家不干了。去年省委倒没有规定要收私人的猪，但实际上不少地方收了，犯了个错误。这首先由我们省委来负责。总之，实物分配是个很重要的问题，因为我们东西很缺，所以实物分配的政策，无论如何要搞好，这对鼓励生产大有好处。当然，原则是按劳分配，不能再胡闹了。

第四、关于甄别工作

为什么现在要提出甄别工作？几年来的大跃进证明，三面红旗是正确的，方向是正确的。但是，我们在具体执行上，尤其是在一些大的运动中，有许多缺点和错误，因而反映在处理干部上，也有不少缺点和错误。我们有好多界限分不清，比如，有些计划、任务本身就是不正确的，把一些过高的指标、过高的要求、过高的速度压下去，完不成就搞运动，就反他的右倾，就处理一批干部。尤其是象“拔白旗”这类，一个电话就撤多少人。栽秧一定要按一个规格，不然就撤职查办，等等。所有处理错了的，都要改正过来，而且要坚决。党内外民主生活不正常，什么原因？就是因为我们有些问题处理得不适当。这次会上，大家谈了许多有关这方面的材料。比如：有些县委第一书记就觉得“七品官不好当”，觉得左右不是，上下为难，总是提心吊胆，不知哪天犯错误；有些人说：“我们这些人，象庙子里的破钟，初一敲不着你，十五总敲着你。”不敢说真心话，看脸色行事，心情不舒畅。相当一部分人不想当干部，有的甚至不想当党员。这种情况如果不很好解决，党内外民主生活无法恢复正常，真实情况就不易了解，“六十条”和党的各项政策的贯彻也就没有保证。所以，中央提出的甄别工作，是一个十分重要的问题，必须提高一步来认识，必须通过甄别工作，不仅把对干部的错误处理实事求是地纠正过来，而且要通过这一工作，使全体干部分清是非，划清界限，提高思想，发扬党内外的民主作风，增强全党的团结，全体人民的团结，以便更好地贯彻“六十条”和党的各项政策。

甄别工作的标准是什么？就是“六十条”和中央的指示信。对这个工作，必须十分严肃，不能一概否定，也不能一概肯定，有处理对的，也有处理错的，必须全面地、历史地、本质地去分析对待被甄别的同志的问题。根据这次会上甄别的一些人的情况看，经过甄别，可能有三种情况，应该严格加以区别：

一种，确实是右倾机会主义分子，抓住我们个别的、暂时的缺点和困难，加以歪曲，否定总路线，否定大跃进，否定人民公社，从根本上否定三面红旗。尽管他们犯错误的某些具体事实有出入，但是构成错误的主要事实没有变，他们右倾机会主义错误的性质也不能变。

一种，原来确定错误的主要根据被否定了，就应该否定原错误的性质，至于他在组织上或其他方面还有严重错误，涉及纪律处分的，是什么错误就按什么错误处理。有的虽有若干右倾性质的错误事实，但不攻击党，只要本质不坏，能认识错误，一般也不要给予处分。

一种，他们确实是从实际情况出发，提出了一些正确的建议和批评，或如实反映了一些情况、问题和缺点，或对领导上的“五风”行为进行抵抗，拒不执行，现在证明处理错了的，都应该坚决改正过来，恢复名誉。有的尽管反映的意见有些片面、偏激、夸大，甚至有的意见是错误的，如果他们不是恶意的，是按照党的组织原则提出来的，那就仍然是属于认识问题。有的在一些具体问题上有自由主义、个人情绪，确有错误，如果涉及不到组织纪律时，主要也还是进行批评教育的问题。

具体甄别到一个人的时候，必须采取严肃负责、实事求是的态度。不能不经研究，就事先肯定处理正确，该否定的不肯否定，不该抓辫子的也抓住不放。也不能离开本人的思想本质，孤立地就事论事，模糊大是大非的界限，把政治性错误说成一般性错误，把应受纪律处分的错误说成没有错误。这两种态度，都是主观主义的表现，都不是实事求是的。有一种不好的情况是：对于一些本质上好，或者只是有些一般缺点错误的同志，虽然构成原来处理的主要错误事实被否定了，但仍然扭住一些其他问题，甚至是些很琐碎的问题，而坚持原结论和原处理，不肯改变。这种态度是不对的，应该给人家改正。不要总是抓人家的小辫子，不要总是搞一些什么“附加”。

在甄别的时候，要容许人家申辩。还没有甄别，就先叫人家来再承认一下错误，或者人家申辩一下，就斗争他的态度，这是不对的。如果经过甄别，确实是处理错了，那么他申辩就是实事求是的，他的态度就是对的；如果甄别的结果证明没有处理错，他是在那里投机取巧、捣乱。那才是不老实，才是态度问题。这就要首先看事实，其次才能谈到态度问题。甄别的结论，必须交给本人看，本人不同意，可以保留意见。甄别的结果，不外这几种情况：一种是大家没有意见，他也没有意见，这就叫结案了；一种是要材料确实，是非清楚，大家意见一致，他一个人不同意，这也可以结案，他的意见可以保留；还有一种是在甄别中有些事情没有搞清楚，要继续搞清。

甄别是分清是非，增强团结，决不能计较个人恩怨，互相埋怨。大家都应该理直气壮的，决不能埋怨当时参加斗争的积极分子和处理干部的人，把他们搞得灰溜溜的。他们当时把你处理错了，用意还是在积极执行上级指示，维护党的路线的，个人的缺点只是认识水平不高，调查研究不够，没有走群众路线。搞错了的今天承认错误，改正过来，共同接受经验教训，就对了。

甄别工作，必须在整风学习、分清是非的基础上进行，并由各级党委负责，逐级加以解决。

第五、关于大集体、小自由

我们搞社会主义，当然要讲大集体，当然要积极维护社会主义的集体所有制。那么，是不是就可以对个人所有制马虎一些呢？就可以只要大集体、不要小自由呢？小自由是社会主义经济的必要的补充部分，在整个社会主义经济中，它的比重虽然不大，但是位置很重要。几年来的经验证明，这不是可有可无的，没有了，危害很大。我们生活上也有这个问题，集体上班，集体生产，总得有个休息时间，下了班就是小自由了。学校、军队、工厂，都有小自由，哪里没有也不行。“六十条”关于小自由的规定很明确，退赔、所有制、初级市场等，都同这个问题有关。

只要把“六十条”搞清楚了，按照“六十条”办事，界限就可以分清楚了，就可解决“左”和右的问题了。按社会主义原则办事，就是真正维护了大集体，就没有右的问题了。真正按规定解决了小自由的问题，也就没有“左”的问题了。右与“左”的问题的发生，一是对怎样维护大集体认识不清，一是对小自由的界限搞不清。如果不从思想上解决这些问题，把办法写得再具体些，也不行。集体生产的优越性，重要的是表现在分配问题上，如果象这几年，光讲集体生产，不讲按劳分配，还有什么优越性！要使群众通过自己的切身利益去积极关心和维护集体，决不能只是讲空道理，也决不能用取消小自由的办法，去显示集体的优越性和维护集体。大集体和小自由，在社会主义经济中要安排适当，不能偏左偏右，“左”右都是错误的，都会妨碍生产。

第六、关于领导作风和领导方法

这个问题，每次会上总想讲两句。究竟怎么办？依靠什么来领导？瞎指挥不对，不领导也不行。社会主义经济不同于个体经济。单干户，你不领导，人家该种什么就种什么；社会主义经济就不同了，主要生产资料是集体的，不领导，工作就安排不好。

农村工作，一是组织生产，实现社会主义按劳分配的原则，一是安排生活。就是这么两件事。现在看来，如果社员把自留地种起来，猪养起来，并按政策办事，卖一半吃一半，再把粮食分给人家，他们是会自己管理自己生活的，最低限度能吃饭。生活问题，可以由群众自己管，不必天天干涉人家，我们只是关心政策的执行，检查有什么问题就行了。生产问题就不一样，农民天天干生产，当然他会生产，比我们强。但是他会不会搞好集体生产？生产关系是集体的，很先进，生产方法还是靠锄头，手工操作一小块一小块地搞，很落后。这个怎么领导？需要大家很好研究。组织集体生产，我们的知识不多。解决这个问题，还是要认真总结几年来的经验教训，如果不从实际出发，我看即使有了“六十条”，也不见得完全解决了问题。

县委究竟领导什么？是依靠电话领导，要今天必须栽多少秧，放多少水，施多少肥呢？还是把领导精力放在生产关系上，调查研究一些问题？这几年，大家很辛苦，没有那个偷懒，但总没有找到如何领导好的窍门，希望大家根据几年来的经验认真研究，不要迷信自己过去那一套领导方法。

关于领导党的问题。我们依靠什么做好工作？这段整风，是先党内后党外，依靠党组织解决问题。但是，几年来什么都是一揽子，不依靠组织。有个支部书记说：“不能依靠党，不能在党内开会，党内一开会，就卡任务，完不成就犯错误。”我们工作中的问题，和党内这种不正常的现象是相联系的。现在党内有许多问题，党的组织、党内生活不健全；把政治挂帅庸俗化了，破坏了集体领导；政治思想工作也少了。依靠党的问题没有解决，党不管党的情况，使我们吃了不少亏。几年来，大家忙于搞指标，我们有这么多干部，没有管；党内思想动态，也没有人掌握。究竟我们下去，是只下命令，叫人家栽秧、薅秧？还是去了解干部精神状态、群众思想、生产情况？这些根本问题必须解决。一定要抓党的工作、思想工作。这次会后，要总结些经验，各县要拿出一个强的书记来管党。

第七、关于市场和下放劳动力问题

关于下放劳动力。今年由城市动员十万人回农村，增加农村劳动力，也减少城市负担。从整顿工业的观点看，也需要有些人回农村。这个问题，现在首先要抓紧城市、工矿，市委尽量把思想工作做透，做到人家真正自愿，不做透不准走；但是，要做到百分之百的自愿，也不可能，总会有一些遗漏。所以，城市要把工作做好，农村也要把工作做好，这里面问题很多，分配、安置、家庭、房子、自留地，这些问题要解决。大家要很重视这个问题，请各县都讨论一下，向干部说清道理，热情欢迎，进行安排，解决人家的具体问题，和可能遇到的一些困难。不要把思想工作说成万能，思想工作和物质工作要配合起来，没有房子住，就该给人家解决房子问题，没有饭吃，就该给人家解决粮食问题。工作不能粗枝大叶。即使粮食确有困难的，只要你们经过了认真安排，粮食不够，省里供应也可以。

除下放一批工人外，还要动员一批学生回农村从事生产。学生不同于工人，但要说他们都完全自愿回去，那也不见得，也需要做很多艰苦工作，认真解决思想问题。还有一些刑期已满，应该释放的劳改犯，也准备动员回去一批。他们不同于工人，也不同于学生，但是，认真做政治思想工作、安排生活，是一样的，要让他回去安心生产。不要以为是劳改队，下命令解散就算了，他也有房子问题、吃饭问题、家务问题，不解决不行。如果解决不好，还会出事情，不出大事情，也会流浪，不好好生产，又跑进城里来。所以，对下放劳动力，大家应该重视。

关于市场问题。“十二条”、“六十条”贯彻后，市场情况是好的，农副产品、鸡、鱼、小菜，慢慢多了。但是，基本的东西还不行，主要是吃的，如果我们能够真正把政策贯彻好，吃的问题稍微缓和一点，可能突出的问题要转到穿方面。解决穿的、用的、日用百货，主要的办法以是靠手工业，依靠自己，自力更生。布匹，希望国家明年能给我们调多少来，不可能。“六十条”贯彻下去，政治状况、农民的生产情绪变过来了，但生产不是一下子能变过来的，还要有个恢复过程。

在云南，讲自力更生、自给经济，条件还是好的，不管在吃的方面、穿的方面都有有利条件。云南季节性的问题不大，一年四季能种东西的地方不少。在穿的方面，比如麻，云南好多地方都有，也有搞野生纤维的条件。牲畜，我们也还不太少。我们要利用这些有利条件，来克服我们的困难。

执行中央提出的“调整、巩固、充实、提高”的方针，我们的重工业，现在任务不大，应该利用这个机会，把它的基础搞好些。比如钢铁，如果明年只有十二万吨，就必须要求一切完全按正规生产，而且有充足的保险系数，对原材料消耗、劳动定额、成本有严格的要求。过左任务大，要求严格就完不成，现在按能力定任务，要求严一些是应该的。不仅钢铁是这样，其他煤、电、水泥等方面，也要考虑究竟需要多少，质量如何？煤一九五七年一百九十万吨，去年达到九百多万吨，今年减到七百多万吨，在我们这里，究竟需不需要这么多，还可以考虑。过去大家只搞数量，现在可不可把质量提高一点呢？在这方面应该提出个严格的要求。对于轻工业，现在宁肯赔钱也要搞起来；要搞一点野生纤维、麻类，不能解决全省的问题，能解决你们那个地方的问题也好。不要以为穿的问题不大，在穿的问题上也可以死人的。除了麻类和野生纤维，我们还有那么多羊，搞好了，既解决肉食问题，又有羊毛、羊皮，解决穿的问题。

市场问题、手工业的恢复问题，中央有了规定，应引起大家注意。我们云南，地面辽阔，气候条件各式各样，搞好因地制宜，能发挥的潜力很大。如果大家努力，就容易解决问题。过去我们总想搞机械化，搞洋的，看起来不行。也不是反对洋的，但没有洋的，搞土的也可以。

第八、团结问题

党的团结，总是要建立在正确的政策基础上，建立在马列主义思想一致的基础上。在这个基础上团结全党，团结全体人民。如果我们经过总结，分清了是非，对这几年的工作和经验教训有个正确的认识，有个实事求是的作风，有个正确的政策，我们肯定是能团结的，而且比今天的团结更坚强。从会议反映的情况看，这几年党内情况很不正常。不正常就是不团结。虽然没有吵架，但是，有不同的意见，不能说，说一半、留一半。没有民主作风，还有什么调查研究？还有什么群众路线？按我的办就是了。这样，还有什么团结？现在有了“六十条”，有了中央那封指示信，我们要依靠这个，去团结全党。

我们党团结了，那还不行，还要团结广大群众。因为我们党内的关系，常常反映群众关系的。大概在群众之间有什么问题，都会在党内反映出来。党内也反映阶级情况，为什么我们党内有资产阶级代理人呢？就是因为社会上有资产阶级。只要真正把“六十条”贯彻下去，就可以达到团结广大群众的目的。

我们有一些困难，要克服这些困难，需要个什么力量？需要个团结的力量。越是困难的时候，越要强调团结。我们揭发工作上的缺点，不是说说就算了，而是为了吸取经验教训，改正缺点，这个又需要什么呢？也需要团结。这是对每个党员的考验，在重大的关节上，要能顾全大局，不互相埋怨，照顾党的整体利益。如果这次会议大家真正接受了经验教训，大家觉悟提高了，就要表现在团结上。提高多少，就团结多少，这是有个客观标准的。

## （四）关于今冬明春的工作，就按一川同志报告去做

中央要在本月二十几号开工作会议，会议要讨论市场问题、粮食问题、计划问题、文教问题，估计也还会牵涉到农村问题。我们这次开了这么久的会，工作已经安排了，中央会议后，我们不想开三级干部会议了，但也不一定，要看中央有什么新的精神没有。当然，地委书记还是要开会的。

另外，我再次强调一下调查研究、群众路线问题。经过这次会议，虽然说是情况明了，方向对了，决心大了。但究竟明了多少，大了多少？还要靠大家进一步作调查研究，走群众路线。调查研究，是一切政策的出发点；群众路线，是党决定政策的一条基本原则。制定政策，从理论上说明一个问题，从实践中解决一个问题，总是要靠从群众中来，到群众中去，这本来是我们党的优良作风。最近几年，我们有些观念糊里糊涂了。本来马克思主义就是唯物的，可是我们很多事情不从实际出发，否定情况，否定条件：我们历来都反对恩赐观点，可是我们却坐在房子里，主观主义地定一些政策，出一些点子，要群众来执行，去“解放”群众。毛病就出在这里。对中央指示，我们必须认真学习。省委的任务，就是要把地委、县委同志的思想搞通：县委的同志，要把公社和生产趴同志的思想搞通。这次开了这么久的会，究竟搞通了多少？肯定是提高的了，但是不是都一致提高了，也不一定。许多政策问题，包括整个执行“六十条”在内，还要进行调查研究，不经过调查研究，办事就没有根据，了解问题就不那么深刻，要做到实事求是是困难的。所以，要把今冬明春的工作做好，继续调查研究，走群众路线，进一步把情况搞明确，把方法搞对头，就显得十分重要。

描述：

