id: f540814765
标题：充分准备 集中力量 突破训练重点张渤文团长运用毛主席打歼灭战的思想指导训练
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：邓国屏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队坦克乘员教导团团长张勃文，学习毛主席的一些基本观点运用到领导军事训练中去。

张勃文几年来读完了《毛泽东选集》，许多重要军事论文，他都阅读了十遍以上。在领导军事训练的时候，他强调做好训练前的准备工作。他常常对干部们说：“不打无准备之仗，不打无把握之仗。这是毛主席一再教导我们的。这原则也适用于训练。”每次开始训练以前，他都要提出详细的准备工作计划，交党委会讨论，作出决议，使准备工作做得扎实。准备工作未做好，就不开始教练。有一次，五连原计划按时开始坦克实车驾驶教练，可是张渤文深入现场一检查，发现驾驶前的准备工作还做得不充分，不少同志对驾驶椅的操作还不够熟练。于是，他就让五连进一步加强预习，准备工作做好以后，才开始实车驾驶。

张渤文在训练中强调采用“打歼灭战”的办法。他组织大家学习毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的论述。说明这条原则，同样也适用于训练工作。在进行重点课目时，他们集中力量、集中时间、集中器材。例如前一阶段三连和一连同时要搞瞄准练习五，后来根据训练部门和张团长的意见，让一个连搞瞄准练习五，另一个连搞其它课目。这样，教学力量和场地器材都比较集中了，因而训练效果也得到了提高。

为了在训练中打好“歼灭战”，张团长强调分段训练，分段巩固。坦克乘员教导团的学员，从开始训练到毕业，整个训练过程可分为几个不同阶段，循序渐进，每一阶段都要搞好。每一个题次，每一个作业也都有不同的阶段。上一段没有练好，就不轻易进入下一段。例如，不久以前，八连按照训练计划预定的时间，搞完了通过障碍物驾驶，并准备立即转入行军驾驶。训练部门和张渤文一检查，发现八连许多学员通过障碍物这一作业没有完全过关。根据团的指示，八连延长了练习时间，在这段时间内，张团长深入现场，检查督促，直到全部学员个个过关，为行军驾驶打下了良好的基础。

张团长还认为，在练一段，巩固一段的过程中，绝不可平均使用力量，应该选择好重点或突破口。例如，在整个初级驾驶员的教练过程中，练习一和练习三是重点，这两个练习的问题解决了，其它几个练习就比较好办了。所以在这两个练习开始时，张渤文总是亲自到一个连去，摸出经验，指导全盘。不仅每一个阶段应该选好重点或突破口，就是每一个阶段中的每一个作业，也应该划分小段，选好突破口，例如汽车基本驾驶教练，他们分成了起车、停车、一二档互换和二三档互换等四个小段，其中又以一二档互换作为突破口；在学换档时，首先集中力量和时间学会一二档互换。由于一二档互换学好了，所以二三档互换也就学得快，学得好。当营团首长组织考核验收后，都满意地说：“这一期的汽车驾驶成绩比往年任何一期都好，都巩固。”（邓国屏）

描述：

