id: f546de0cd5
标题：朱熹的“待人”哲学与林彪的复辟诡计——福建省崇安县五夫公社贫下中农和干部批林批孔会纪要
日期：1974-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,福建文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建省崇安县五夫公社五一大队，过去名叫五夫里。据崇安县志记载，宋绍兴十三年（公元一一四三年），朱熹迁居于此，投奔他父亲生前的朋友刘子羽，并受业于五夫的刘勉之和刘彦冲。至今，那里还残存着朱熹设立的“五夫社仓”和他撰写的“神道碑”，以及同他有关的“紫阳楼”旧址和“朱子巷”。宋乾道四年（公元一一六八年），朱熹在五夫里设了“五夫社仓”。他曾得意洋洋地以此标榜其“爱民远虑之心”，并刻石为记，“以告后之君子”。朱熹的这条所谓“爱民”的诡计，很快被封建统治阶级所采纳，他们不仅拨钱建仓，而且还把朱熹拟订的《社仓法》广为推行。

批林批孔斗争开展以来，五夫公社和五一大队的贫下中农和干部，联系历史的和现实的阶级斗争的实际，多次召开批判会，反复批判了叛徒、卖国贼林彪反革命的修正主义路线，批判了他鼓吹的孔孟之道和朱熹的“待人”哲学。

剥开“五夫社仓”的画皮

五夫公社党委书记叶振斌说：历史上一切反动派，总是耍两面派手法，把自己的反革命行径加上种种伪装。这不仅说明他们阴险毒辣，也是他们虚弱的表现。朱熹为了维护当时日趋没落的封建统治，提出了“存天理，灭人欲”的反动主张，把封建宗法制度说成是“天理”决定的，而把一切违反封建统治秩序的要求，说成是万恶的“人欲”。他公开声称要“各依本分，凡事循理”，谁胆敢“以下犯上，以卑凌尊”，一律严加镇压。可是，历史决不会按照他的反动说教停止前进。哪里有压迫，哪里就有反抗、有斗争。在宋乾道四年（公元一一六八年），建阳、崇安、浦城一带发生饥荒，贫苦农民濒于死亡，纷纷揭竿而起。浦城农民起义的队伍，一度逼近崇安五夫里。反动统治阶级惊恐万状。朱熹为了欺骗农民，更巧妙地剥削农民，妄图扑灭农民起义的革命烈火，便三番五次上书府、县，出谋献策，说什么“请仿古法”创设社仓，以“塞祸乱源”。寥寥数语，道破了朱熹创设“五夫社仓”的反动用心，充分暴露了他创办的这一“慈善”事业，是一把杀人不见血的软刀子。林彪鼓吹要学朱熹这样的“待人”哲学，正好暴露了他的反革命嘴脸。

五一大队第三生产队队长余福生说：孔老二也罢，朱熹也罢，林彪也罢，为了把前进的历史车轮向后拉，就只能搞阴谋诡计。朱熹口口声声要在“敬”字上下功夫，“诚”字上见人心。他一面摆出“慈善家”的面孔，搞什么“五夫社仓”；一面露出青面獠牙的狰狞面目，镇压劳动人民。据说，他在潭州（现在的湖南长沙）做官时，就曾亲自处决过无辜农民。吹捧朱熹的林彪，也效法这个“古贤”。他明明是一只吃人的豺狼，却装出一副“面带三分笑”、“闭目养神”的假象；明明反对马列主义，却自我吹嘘“志壮坚信马列”；明明妄图谋害伟大领袖毛主席，却故意“语录不离手，万岁不离口”。他的不负责、不建言、不得罪的“三不主义”，同朱熹反动的“待人”哲学也是一路货色。

“神道碑”为谁歌功颂德？

五一大队大队长江种仔说：我们大队府前生产队，至今还立着一个三米多高的“神道碑”。这个碑文是朱熹亲自撰写的，立于宋淳熙六年冬（公元一一七九年）。朱熹干么要立这个石碑呢？原来是替镇压方腊起义的刽子手刘子羽歌功颂德。方腊起义发生在北宋末年，他大胆提出了“是法平等，无有高下”的战斗口号，猛烈地冲击了封建统治。朱熹为了维护封建宗法等级制度，叫嚷什么“君臣父子，定位不易，事之常也”。他立碑刻字吹捧刘子羽，就是宣扬封建地主阶级“剥削有理”、“压迫有理”，就是诬蔑农民“起义无理”、“造反有罪”。这个孔孟之徒的反动立场何等露骨！

五一大队社员刘妹妹控诉说：朱熹的“神道碑”吹捧镇压劳动人民的刽子手刘子羽，我们村里的恶霸又吹捧朱熹。他亲自募捐派款，在村头修起“紫阳楼”，竖起石碑，为朱熹招魂。这叫做物以类聚，臭味相投。说起这个恶霸，真令人恨之入骨。第一次国内革命战争时期，他为了扑灭革命的烈火，带领一帮民团在五夫里“围剿”红军战士和革命群众，烧杀抢劫，无恶不作。当时，我们全村三十多家的房子都被烧光，我的公公和大伯被打死，我的婆婆活活气死，我的丈夫被打伤，弄得我家破人亡。这个恶霸完全继承了朱熹的反动衣钵，就是这样残暴地“待人”。但是，他罪有应得，很快就被我红军击毙了。解放后，在毛主席、共产党的领导下，我们穷人走上了社会主义的康庄大道，我一家十口人，不愁吃，不愁穿，日子过得挺好。林彪叫嚷“要象朱子那样去待人”，就是要为朱熹立“神道碑”，就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，重新让地主恶霸作威作福，我们坚决不答应！

反动“理学”救不了林彪的命

五一大队党支部书记陈华生说：林彪吹捧朱熹的“待人”哲学和反动“理学”，就是搞精神麻醉，妄想毒化人们的思想。但是“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”，他的复辟资本主义的“终身大事”，不但不能得逞，反而落得个遗臭万年的下场。正如毛主席指出的：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”孔老二、林彪和一切反动派的垮台，都是历史的必然。但是，他们鼓吹的孔孟之道仍然在散发臭气，这就需要我们长期战斗下去。例如我们大队的一小撮阶级敌人，就十分欣赏孔老二、朱熹、林彪的屈伸哲学。孔老二说“尺蠖之屈，以求伸也”，朱熹说“小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是”，林彪叫嚷“忍耐，大度的科学根据”，我们队里的阶级敌人就散布“不要把仇恨挂在脸上”、“眼前吃亏莫心焦”等谬论。这伙人为什么要耍弄屈伸骗术？拿林彪来说，他忍着性子装“大度”，就是为了积蓄力量，篡党夺权。在党的九届二中全会上搞反革命政变失败后，他又学“尺蠖之屈”，和他的死党互相打气，说什么要“沉住气”、“忍耐住”；同时在暗地里组织反革命“舰队”，炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，发动反革命武装改变。我们队里的一小撮阶级敌人也是如此。他们胡说什么现在的“沉睡”，就是为了以后的“改天换日”。我们千万不能丧失革命警惕，一定要看穿他们“忍耐”背后隐藏着的杀机，狠狠打击他们的反革命复辟的阴谋，彻底批判从孔老二、朱熹直到林彪的反动哲学，彻底批判他们“克己复礼”的反动政治纲领，把社会主义革命进行到底。 《人民日报》通讯员（本版文章原载六月二十九日《人民日报》）

描述：

