id: f54d6c94dd
标题：谴责美帝、苏修破坏阿拉伯事业的阴谋
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年四月四日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》四月四日发表文章，谴责美帝和苏修支持“侯赛因计划”和破坏阿拉伯事业的罪恶行径。

文章指出，侯赛因的计划遭到阿拉伯人民和世界人民的坚决谴责。文章说，这一计划的出笼是为了在巴勒斯坦人和阿拉伯人中间制造混乱和分裂。看起来这一目的没有达到，于是，侯赛因就奔往华盛顿去寻求指示、帮助和进行新的叛卖活动。

文章说：“苏联社会帝国主义者对约旦国王侯赛因的计划所持的立场，是表明他们对阿拉伯人民所采取的两面派政策的具体事例。事情过了半个月之后，莫斯科才不得不打破沉默，通过苏联——亚非团结委员会这样一个非官方机构半遮半掩地对约旦国王的计划表示‘不安’。”

文章说：“直到今天，苏联报刊还未报道阿拉伯人民驳斥侯赛因计划的反映。正当阿拉伯国家坚决谴责侯赛因计划的时候，莫斯科的这种立场实际上是向约旦国王伸手，间接地鼓励约旦国王的‘倡议’。”

文章接着谴责了苏联修正主义者从苏联向以色列大批迁移犹太人以加强以色列的侵略势力的行径。

文章最后指出，侯赛因的政治阴谋对巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民构成了现实的和严重的威胁，这不仅因为这些阴谋针对他们的切身利益，而且也因为这些阴谋得到了华盛顿和莫斯科公开的或隐蔽的赞同和支持。美帝国主义和苏联社会帝国主义的干涉、它们同以色列犹太复国主义者和约旦反动派的勾结，使中东地区出现了新的混乱。困难的局势要求阿拉伯人民加强戒备和团结，来进行反对以色列侵略者的斗争，揭露和粉碎帝国主义、修正主义的阴谋。

描述：

