id: f54dcc3d6b
标题：一把钥匙
日期：1969-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事情是这样的：贫农出身的姚冬凤，从高中回乡经过一段劳动锻炼以后，贫下中农要选她当保管员。可是姚冬凤却认为：高中生当生产队保管员是“大材小用”。因此，当生产队长把保管间的钥匙交给她时，她竟把钥匙丢在地上。队里一个地主婆见此情景暗地里发笑；贫下中农却看在眼里，痛在心上。

在这个生产队支农的老陈同志知道这件事后，便对社员们说：“什么路线培养什么样的人，这是大叛徒刘少奇的修正主义教育路线毒害的结果，我们一定要把她从反革命修正主义教育路线下解放出来，培养她成为无产阶级革命事业的接班人。”

老陈怀揣红宝书来到冬风家里，和冬凤母女一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一起忆苦思甜，以光辉的“老三篇”为武器，狠批刘少奇的“读书做官论”。冬凤的母亲满怀仇恨、含着泪花叙述了自己旧社会的苦难家史，然后深情地对冬凤说：“我七岁就卖给人家当童养媳，挨打挨骂受尽折磨。解放后，咱们翻了身，托毛主席的福，穷人的孩子也上了高中。可是，你读了几年书，却嫌弃农村，不愿为贫下中农服务，这不是翻身忘本吗？”老陈也趁热打铁地接着说：“对！不忘阶级苦，牢记血泪仇，要听毛主席的话，扎根农村，为贫下中农服务。”并和她一起学习毛主席关于“知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”的教导，鼓励她坚决走毛主席指引的道路。

母亲的忆苦思甜，老陈的耐心帮助，深深触动了冬凤的灵魂。她沉痛地说：“我中大叛徒刘少奇‘读书做官论’的毒太深了！不愿当保管员，就是不愿革命。我丢的不只是一把钥匙，是贫下中农的权！”接着，她斩钉截铁地表示：一定要听毛主席的话，自觉地接受贫下中农的再教育，扎根农村一辈子，全心全意为贫下中农服务，用实际行动彻底肃清刘少奇“读书做官论”的余毒。

提高觉悟以后，冬凤接过了钥匙，挑起了保管员的重担。她为了管好集体的财产，克己奉公，废寝忘食。今年生产队谷子丰收，保管间不够用，她主动把自己睡的宽阔、通风的房子让出来做保管室，自己搬到以前做牛栏的房子去住。在最近生产队的活学活用毛泽东思想讲用会上，冬凤满怀激情地说：“我不仅要保管好生产队的物资，更要保卫好无产阶级江山，攥好钥匙当好家，永远为贫下中农掌好权。”

贫下中农眼看着冬凤在毛泽东思想的阳光下茁壮成长，高兴地说：“这样的保管员我们信得过，这样的接班人我们放心！”（本报通讯员）

描述：

