id: f54f46642f
标题：是“花环”，还是“枪刺”？
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我的诗：卷起来是生活的花环，挺直了，挺直了便是呼啸的枪刺”。这是《将军，好好洗一洗》诗作者叶文福同志对自己诗作的评价和要求。追求“花环”和“枪刺”的效果，是无可厚非的。但是，怎样编织“生活的花环”，怎样使用“呼啸的枪刺”，是不能不作认真思考的。

社会主义文艺，包括诗歌，是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。这就要求文艺创作正确地认识生活和反映生活，至少在作品中必须分清敌我，正确处理两类不同性质的矛盾。对于人民内部的矛盾，对自己同志的缺点错误，要采取批评、教育的方针，伸出爱助之手；对于敌人，要给以无情的鞭挞。这是革命文艺必须首先解决的一个根本问题，也是人民对文艺作品的一个起码要求。一首诗，是“花环”，还是“枪刺”，只能用这个尺度来衡量。

叶文福同志刚刚从事诗歌创作的时候，的确写过一些好诗。他曾唱出《山恋》的赞歌献给解放军的干部战士，编织出讴歌社会主义美好生活的花环献给人民，因而受到人们的称许。但是，近两年多来，他的诗由于受到资产阶级自由化思潮的影响，又以这种错误的思想感情影响着读者，出现了越来越不好的倾向。献给人民的“花环”很少见了，见到的大多是“呼啸的枪刺”。这支枪刺不是刺向敌人，而是对准党和军队的高级领导干部。

在《将军，好好洗一洗》中，他写道：“我的诗的花环，是你的救生圈，冲破层层岗，砸破道道门，我把它扔给你！扔给你！扔给你——！真危险——再晚一秒钟，你就要被这万恶的澡盆窒息！”请看，他扔给将军的“救命花环”是多么友善，何等急切啊！但是，只要看一看他虚设靶子的诗的小序，读一读诅咒谩骂同志的诗句，听一听强词夺理的解说，就不难看出，他投给将军的根本不是什么花环，而是锋芒毕露的枪刺。他竟把解放军的将军比做中国封建帝王时代的“头戴花翎的将军”，比做十八世纪法国雅各宾专政的首脑、后来被送上断头台的罗伯斯庇尔，并且声色俱厉地咒骂将军：“就是死了，也该留一具不算太脏的尸体！”爱憎何其分明！这样的诗，能说是扔给将军的“花环”吗？不，这是欲置将军于死地而后快的枪刺！而且，枪刺的目标看来只是某一、二位将军，而实际上伤害的是我军高级干部的整个形象。我们的将军是革命队伍中身经百战的高级指挥员，也是人民群众中的一分子。无可讳言，在我们的将军中，不是没有人在某一方面存在着这样或那样缺点，甚至错误，对于他们的缺点和错误，当然可以提出批评，但是决不应当采取敌对的态度，任意丑化和攻击。试问，这首诗所刻画的“将军”，能够代表无产阶级军队高级将领的形象吗？能够代表王建安、罗舜初这些受到人民爱戴的将军形象吗？文艺作品对特殊化进行批评，难道能够脱离我们社会生活的实际，不讲矛盾性质的具体分析，任意加以挞伐吗？

更值得注意的是，叶文福同志的枪刺并没有停留在我们的将军身上，而在追寻更大的目标。他在《解放思想的阵痛——〈将军，不能这样做〉发表之后》一文中说，将军只不过是小小的“苍蝇”，还有“握有更大的职权”的“老虎”。于是，他竟然成了“打虎英雄”，枪刺转向带有“落后的阶级属性”的“无产阶级革命家”和“党的高级领导人”、“各级领导者”，当代的“秦二世”、“杨广”。他端着枪向更高更宽的地方刺去。这支枪，刺向所谓“封建”的“农民”的党；刺向所谓“不科学”的社会主义制度；刺向所谓“封闭式政治”的无产阶级专政；刺向所谓“麻木一群”的人民；刺向所谓被“中世纪的坚冰却依然顽固地封锁着的一个古老的王国”。这真有点象唐吉诃德大战风车一样，挥舞手中长矛，随心所欲地刺去！这哪里是批评将军的缺点、错误，分明是歪曲和丑化我们的党、国家和军队的形象，然后加以攻击，作者的立场站到哪里去了呢？在文艺创作中，如此歪曲我们的现实生活，混淆两类不同性质的矛盾，把封建统治者和人民革命领导人物混为一谈，这难道不是背离四项基本原则，突出地反映了资产阶级自由化倾向吗？

为了医治十年内乱中林彪、“四人帮”一伙给我们国家制造的创伤，使我们的国家向着四个现代化目标前进，党对干部队伍中存在的特殊化、官僚主义现象，制定了一系列正确的切实可行的组织措施，进行了严肃的思想教育，使这些不正之风不断得到纠正。党的三中全会决定，把党的工作重点迅速转到社会主义经济建设上来。全国政治、经济形势蒸蒸日上。党的六中全会通过的《决议》号召：“把全党、全军和全国各族人民的意志和力量进一步集中到建设社会主义现代化强国这个伟大目标上来。”但是，叶文福同志却认为我国政治生活中存在着“民主和特权的尖锐对峙”，“四个现代化和人民无权干预的官僚的尖锐对峙”（见《到底写的谁——〈将军，不能这样做〉是怎样写出来的》）。按照叶文福同志的逻辑，我国要解决的主要矛盾似乎应当转移到反对“官僚”“特权”上来。叶文福同志完全不顾我国的实际情况，臆造出这个“尖锐对峙”的荒谬观点，这是造成他的“枪刺”搞错方向的一个认识上的根源。

勿庸讳言，在我国社会生活中确实存在着封建意识残余、官僚主义、特殊化等问题，叶文福同志却把这些现象统统说成是所谓的“社会主义各种弊病”。我们的社会生活中确实存在某些弊病，我们将在批评各种弊病和解决各种矛盾中前进。但是，作家、诗人要帮助党和国家克服社会上的各种弊病，就要对这些弊病作具体分析。应该看到，这些弊病并不是社会主义制度本身所固有的，而主要是旧社会所遗留下来的，一般说来是人民内部消极、落后的现象。同时，还要看到，这些弊病带有局部性、暂时性，并且是不合法的，比起社会主义的优越性和光明面来，毕竟是非主流的东西。文艺创作要表现我们的社会，就应该用浓墨重彩去写光明面，而不应该专在夸大和渲染阴暗面上做文章。而叶文福同志恰恰相反，他那支“枪刺”的笔触经常把局部的、暂时的、不合法的现象，歪曲为我们党、国家和社会的本质，进行放肆的诋毁。他在《到底写的谁——〈将军，不能这样做〉是怎样写出来的》一文中说：“我痛楚地想起了秦二世，想起了杨广！……莫非轰轰烈烈的无产阶级革命也因为种种历史的局限而逃不脱腐朽的封建王朝的可悲下场么？”“我们党的队伍里，农民的成分占了压倒多数。……几十年后的今天，他们成了我们党的各级领导者，但他们是否就是无产阶级革命家呢？他们的这种落后的阶级属性终于顽强地暴露出来了！”真是攻其一点，不及其余，把党的个别领导人和少数党员的缺点错误，夸大为全党的错误，甚至认为党变了质；把从旧社会脱胎而来的痕迹和某些环节上的缺陷，夸大为社会主义制度本身的致命弱点，整个社会是“沉沉的寒夜”，否定社会主义的优越性。这不但否定了党的领导，而且抹煞了社会主义社会与半封建半殖民地社会、新中国与旧中国的本质区别。这种描写，将把读者，特别是青年，引向哪里去呢？

列宁在十月革命后，曾经说过：“如果在管理工作中存在着官僚主义弊病，那末我们决不隐瞒这种祸害，而是要揭发它，同它作斗争。谁要是由于同新制度中的弊病作斗争而忘记了新制度的内容，忘记了工人阶级建立了并领导着苏维埃类型的国家，那他简直就是不会思索，信口胡说。”（《列宁选集》第四卷第五五八页）叶文福同志在反对官僚主义等“各种弊病”中，正是忘记了新旧社会、新旧中国的不同。我们知道，旧社会的官僚主义是剥削制度本质的必然反映，而新社会里的官僚主义，并不反映新社会的本质。相反的，社会主义制度在本质上是反官僚主义的，它在砸碎旧的国家官僚机构的废墟上建立起崭新的社会制度和政权机构，它要求广大干部全心全意为人民服务，而不准当官做老爷。事实上，我们党和国家一贯采取积极措施去限制、克服官僚主义。最近，在战胜黄河洪峰和其他灾害中，从中央到地方的许多领导同志，深入实际，与人民群众并肩战斗的动人事迹，就是有力的证明。叶文福同志无视这个基本事实，对官僚主义等社会弊病不作任何具体分析，就举起呼啸的枪刺去刺，这只能是借助于诗的形式的一种宣泄而已。对于官僚主义等社会弊病，只有通过加强并改善党的领导，健全社会主义法制，发扬社会主义民主，开展批评和自我批评，才能逐步地加以克服。但是，正如列宁所说，反对官僚主义，是个长期的最艰巨的斗争任务，如果认为一朝一夕就可以消灭官僚主义，那是一句漂亮的空话，甚至于是煽动。我们的文艺工作者应当同党和人民一道，正确地积极地用自己的作品去解决这个问题。

文艺创作如何正确区分两类不同性质的矛盾，如何批评人民内部的消极面、落后面，不单是个思想认识和创作方法问题，从根本上说来是个立场和态度问题。作为一个社会主义国家的作家和诗人，必须站在党性的立场上，无情地揭露敌人，热情地歌颂人民，对于人民内部的缺点应该采取同志式的态度，而不是敌视的态度。毛泽东同志曾经说过：“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）恩格斯在1846年写的《诗歌和散文中的德国社会主义》中，就曾经指出无产阶级文艺应该“歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者”。被恩格斯称赞为“德国无产阶级第一个和最重要的诗人”格奥尔格·维尔特，他的“社会主义的和政治的诗作”，具有“火一般的热情”（《马克思恩格斯全集》第二十一卷第六、八页），无情地鞭笞资产阶级及其国家机器的丑恶和腐朽，热情地讴歌了无产阶级革命斗争的喜悦和光明，表现了坚定的无产阶级立场和爱憎分明的态度。伟大的鲁迅也是一个光辉的榜样。他主张对“旧社会的怒吼”，对“新制度的讴歌”，并且指出“揭发自己的缺点，这是意在复兴，在改善”（《鲁迅书信集》第一○六四页），而不是为暴露而暴露。叶文福同志把他写的“将军”诗与《阿Q正传》相提并论，却无视鲁迅对阿Q的哀其不幸、怒其不争的同情的态度，相反，对我们的将军倒挺直了“呼啸的枪刺”，结果正如鲁迅说的，由于立场错了，“也最容易将革命写歪；写歪了，反于革命有害”（《二心集·上海文艺之一瞥》）。一个共产党员，作出了亲痛仇快的事情，把自己置于党和人民的对立面上去了，这是很危险的。

我们热切地希望，叶文福同志能够痛切地总结经验教训，转变立场，和资产阶级自由化倾向决裂，让自己的诗化作匕首投枪，刺向社会主义真正的敌人；化作讴歌社会主义美好生活的花环，献给党和人民。

描述：

