id: 15a2c887cc
标题：大办地方铁路
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：吕正操
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
大办地方鉄路

·喜正操·

甘前，圣国许多地方都在兴办小土、小洋铁路，一个大办地方繁路的群众运动正在基勃地开展起来。到一九五九年底，全国已经建成和正在施工的地方铁路有四百多条，总长六千多公里，其中通车的有二于四首多公里。个年第一季度文修通了--千五百多公里。所蹭地方铁路，是区别于全国性的铁路而言的。这些铁路都是地方自行修建，直行管理，一-报都是担负地方上的短途运输和厂矿内部运输。一部分是用铁执售建的土铁路，一部分是用轻型钢修壁的小洋铁路。所使用的火车头，有的是煤气机、柴油机或用汽单改装的，有的是小型的蒸汽机车，现有地方铁路大体可以分为三种类型：第-：类是厂矿内部的运输载、码头搬运綫和联接短途运输-与长途运愉的铁路，载路一般载短；第二类是为中小型企业服务的工厂、矿山、森林支綫和企业专用羲，主要是运输煤焦、矿石、木材、生铁等原料材料：第三类是准备向大铁路过渡的小铁路，暂时铺铁轨或轻锅轨，将来改造后，可成为大铁路，

地方路，是广大群众在社会主义建设总路裁的指引「下，复彻执行“两条腿走路”方针的伟大创造。大办地方铁路，是我国铁路发展史上的一件大事，它为高速度建敌我国铁路开辟了新的道路。

办铁路的新阶段

提起办铁路，在人何的头脑中，往往有这样一种印象：铁路工程浩大，备复杂，技术深奥，是高不可辈的，铁路只能由铁道部门办，地方办不了。大跃进以来的许多事实，特别是地方缺路的出现，打被了这种补移现点，

人们所以持有这种观点，是不奇怪的。因为铁路从来就是由铁道部门独办的。中华人民共和国成立以后，在国民经济恢复时期和第一个五年计划期间，广大群众参加了铁路的拾链和新建工程，很快地修复了原有的铁路，并新建了一批铁路，运翰效率也有了显薯提高。但办铁路仍疫有跳托由铁避部门一家独办的圈子。一九五八年的工农业大跃进，加重了对路运输的压力，光靠铁路部门原有一百多万铁路专业队伍来办铁路，已经不能适应形势的需要，

+7+

第9期1在这种情祝下，各地党委进一步册强了对续路工作的颌导，动具了成百万人拳加修路和运输，出现了铁路史上从未有过的轰轰烈烈的场面。这样，就基本上恭求了铁路一家独办的阶段，进人厂以铁路专业队伍为在、群众餐拥办路的另一个阶段。就在这个时候，开始出就了地方铁路的萌芽。山西省孟县人民破除迷信，敢想敢干，自鳞朝，修起了第一条土铁路。这条一点七全里的铁路，是一个大胆的尝试，为大办地方铁路树立了榜样。

各地学习了盐县的经，到一九五九年秋季以后，地方铁路逐渐发股起来。河南省新乡专区，已经摸索到一套比较系的方针和办法，叫做：“四宜’*五边”，自力更生，多快好省，实现‘三道””。所“四白”就是：没有铁自已炼，没有材料自已找，没有登金自已筹，有技术自已学。“五边”是：边期澜，边毅计，边籍轨，边施工，边使用。“三通”是：光做到矿”山通工厂，煤矿通车站，车站通码头，然后再进一步把县-与县、县-与重点社旧铁路联系起来，逐渐形成全区的铁路网。可喜的是，不仅专区和县办起了铁路，人民公社逃办了铁路。安徽省怀远县红旗人民公社一无技术，二缺材料，条件很差，凭一股千劲，就办起了一条三公里的士铁路。至于中、小广矿自建铁路，更不少儿。湖南省湘潭机制碑瓦厂不但修了七公里的铁路，还利用煤碴制成了代用轨忧，并已成批生产使用。这种轨机到处可以制造，推广以后，能够大量利用魔料，大大节省木材，为迅速发展地方铁路调造了一个极为有利的条件。这些事实已经充分就明：办铁路没有什么了不起，只要在党的镇导下，坚持政治挂师，依靠群众，买彻执行直力更生、因地制宦、就地取材的方针，省、专区、县、公社和中、小厂矿，都能办铁路。地方铁路的人量兴办，文冲破了以铁路专业队值为主，群众参加办铁路的图子。它将根本政变我国铁路建的局面。现在，可以这样貌，一个由群众自已动手，·白力更生，大办地方获路的勒阶段己经非始了：

目前，各地办铁路的劲头越来越大。据初步统计，今年一年就要修肆上万公里的地方然路。这个数学是不小的。但在我们这样一个幅员辽的国家，兴办地方铁路还仅仅是个开始。“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”地方实路的前程不可限量。可以这样毅想：“县县遵火车，就社有铁路”，在一个不太长的时间内，例如十年或者更多一点时周，是有可能实现的，

“大中小”对“大中小”

地方铁路的出现，不是偶然的，它反映了我国生产力发展的需要。我闻人民在党的总路钱和几个“同时并举”方针的指导下，实现了国民经济的大跃进，掘起了人民公社化运动的跆潮。工农业生产飞跃发段，特别是煤铁工业大搞“小洋群”，中、小型厂矿企业尾罗棋布，货+8.

1960年好y物的输送量大大增加，运输非迅速赶上去不可。圣国虽然经常组了一支魔大的短途运输队伍，但还不能保证生产的需要。许多小窑、小矿和林区因为浓有铁路，煤，矿石、木材运不H来，使许多有月之物不能很快变为可用之物；有些厂矿因为原料材料运不进去，不能充分发理生产设备的能力。这种情况，在人民公社也间样存在。人民公社越巩固越发展，要运的东西就越多。人民公社一大二公，是一个粽合性的大生产的基层单位，一般拥有几千斤以至上万户，几万茁甚至十几万亩的土地。它要进行较大规模的水利建设，开展农业的多利经营（粮、棉、油、赋、丝、茶、糖、荣、烟、果、药、染），大量兴苏工亚，进行获业的技求故造，遂步卖现农业的机械化，因此，人民公社所需要的货物运输量也是很大的。只靠落后的运输工具，是不行的。如把大量的强劳动力长年使用在运输裁上，就会顾了运输，顾不了生产，要解决这个矛盾，修铁路是个好办法。大铁路运输能力大、效率高，是我国运输战载上的主力军，我们应核尽可能地兴办。但修建大铁路工程量大，需要大量钢材、水材，人批境代化毅备和载多的查金。因此目前要大量修建还不可能，有些地方也不完全需要。在运懒量暂时还不太大，例如年运量在十方呢以上、百万吨以下的地方，修大铁路是不经济的。最好的办法，是修建导当地中、小工业和人民公社生产租适应的小士、小单续路。这利铁路使用材料少、造价便宜，只有大铁路的于分之一到五分之一，而且收效快。它比其他的地方运输工具效率高，运输成本低，用人少，还能把广天群众从笨重的体力劳动中解放出来。它受季节、气候的影嘀也比戟少，可以昼夜行驶，能够保证地方厂矿的正常生产，现在大多数地方已经能够直已炼铁，拜且开始掌握了等造铁轨的技术，具备了修建地方铁路的物质基础。有煤有铁，就能修铁路。今居，媒、铁工业的“小洋群”将有更大的发展，这就为修建地方路创造更好的条件。同时，有了人民公社，可以统一安肆人力物力，更有利于充分调动各方面的积极因素，使千百方人都能大显身手，投人到建地方缺路的运动中来。

问题很清楚，不同规模的工装业，就要有不同规模的运翰业。社会经济包括生产，流通、消费等方面，是一个不可分割的整体。运输是生产过程在流通颌域中的继糖。一般设来，在生产过程中，离开了运输，生产就会中断；从生产倾城博到消费颌域，离开了运输，就不能实现产品的使用价值，运输业跟不上工农业发展的需要，就会阻碍经济的发展。当然，运输业的模，超过社会经济的实际需要，也会造成社会财富的极大浪登。因此，有“大、中、小”的工业，就一定要有相应规模的“大、中、小”运翰业。有了工业的“小洋群”，必然要求相应地发展小土、小洋铁路，农村人民公社发展了农业生产，也要求发展小士、小祥鱿路。这样才能使工农业生产和铁路运输保持大体协的比例关系。反过来，大量地修建了小士、小洋铁路，艾必然会促进工业“小洋群”的发展，特别是煤疑工业的发展，使工业发展的速度大第9期

+如+i.大加快，工业的布局更加合理。

几种不同的看法

地方铁路同其他新生事物一样，是在斗筝中发展起来的。一个新生事物不可能是完美无缺的，人们对它有不同的看法，是很自然的，现在，还有人对地方铁路抱着怀疑的态度。

有人认为土路不顶事，它是“车过断，劳民伤财”，不错，车过断的事情过去是有过的，将来还会有。在铁就的“技术关”还没有过的时候，这样的事情拜不奇怪。任何事物总是从不完善到完善。会断的铁经过研究提高，可以成为不断的铁就，所不新的铁轨，也不是箍对的。箱对不断的铁是从来有过的，即使是大铁路的重型翻耽，也有断裂现象。现在，经过群众的苦心钻研，已经攻破了缺轨的技术关。如安徽省蚌市等出了每米四十八公斤的重型铁执，山东省淄博市使用经过热处理的铁轨，不但能跑小机车，也能跑大机车，有些大铁路的站和支巍，也可以朵用重型铁轨，这样就可以腾出大量锅执，来建更多的千裁，有的地方已经用生铁筹出了整体道岔，这在大铁路上也是一个新技术。可见，只要广大群众的智慧无分发趣出来，壬能够代洋，也能郁出洋。至于到“劳民伤财”，那也完全不符合事实。安徽省凤阻县到林桥了一段十三公里的土铁路，就代替了三于六辆汽车，五百辆本板车和七十五艘五吨木船，日运量培加了一倍。成都市去年鉴了一条五十多公里的环城士铁路后，代替了九百辆汽车的运输任务，湖南省新邵县只用了二十五天，了一条十二公里的小铁路，每天节约劳动力一万二千人，每年比汽车节省运费一百多万元，相当于至部修路的投查。可见，土铁路不是“劳民伤财”，而是“利民生财”，顶事得很。

有人：“有铁就能有，用铁轨还不如用销执”，的确，铁轨是比不上锅就，如架有条件，能够多搞一些钢当然很好，但现在我国轨的生产，还不充裕，在相当长的时间内，还是供不应求。远水不解近渴，而且由铁礼或钢轨，毕竟要经过炼钢、制、精整等工序，这在目前不是各地能够普逼做到的。铁靴最大的好处，是可以把铁直接锦成铁轨，这个技术已经开始为群众所掌握，因此，可以全民来办，现在多等一些就轨，也不是浪费，不但多修了铁路，以后有条件的时候，这些铁轨仍然可以用来炼钢轧轨。当前的问题是：宁蔚坐等钢轨生产充裕域后再大修路，推退国民经济建设的速度呢？还是士洋拜举、然献翎就轩举，大修小铁路来加速济建设呢？一定要舍铁而求钢，就只好坐失时机，降低建速度。对我们来説，最重要的，是要笋取时间，多修兽路，铁路多了，就能保证煤、铁、钢的生产；煤、铁、钢多了，就能有更多的铺轨，+10*

1960年

在人，“一十让起六于年代，还用铁献修路，太落后了，这不是倒退离？”是的，从技术上，铁轨是比籍就落后。但进步和落后是相对的。凡是在当前的条件F，能够促进生产发展的，就应当看作是班步的。如果把小士、水洋续路利大洋氨路孤立地加以比较，小铁路是落后一些。但是从没有铁路到有铁路，从独输单、马车到小火车，就是一个很大的送步。怎么能就基倒进呢？何祝地方铁路追不会永远注定是士的、小的，地方锲路大量发展以垃，一部分经过整收提高，逐渐构成地方欲路两，-部分在运量培加、经过技术改造以后，逐渐过渡为大默路。由土变详，由低到高，由小到大，是事物发展的必然过程。让界是一个统一的多祥化的世界。土和洋、低和高，小和大，在一万年以后还会有的，不过那时它们的内容和形式，与现在大不相同罢了。尽管地方铁路现在比较简啊，但是它究竟向我们指出，我国的地方运输业，不会永式停留在落后的水平上，十定会向着现代化的方向迎进。

两条腿走路

上面对地方铁路的儿科不正确者法，贝辆起来，就是不要“两条腿走路”，或者是对这个方针缺乏全面的理解。有的人只看到大铁路的一面，有看到小铁路的一面；只者到端航的一面，没有看到轨的一面；只者到欲路要适应大工业的一面，没有看到铁路还要适应中小工业的一面。有的人虽然者到了两面，但只强罐这两面互相对立、互相挑斥的关系，忽视江相依题、互相促进、互相韩化的关系；或者虽然者到了这两面的主要次要关系，但把这种主要次婆关亲超对化了。这些者法把事物看死了、看了，知其一不知其二，都是形葡上学的观点。

大铁路与小铁路是铁路建中的两条腿。大铁路可以带动小筷路，在干部培养，技术指导、经翰交流等方面，帮助小续路，促进小续路的发展。而大量兴办小铁路以后，大缺路的运量必然培大，“众水会语万，瞿塘争一明”，某壁铁路干羲和重要橙，势必拥挤甚至塔塞，叉会促进大缺路的政造和发展。同时，小路文可以分担大缺路的皆流，减少大铁路长途运输的压力。它们是互相依赖，互相促进，并行不情的。大路现在説求是洋的，如果不继续提高，将来就会变成土的；小铁路现在就来是土的，经过改造提高，将来也会变成详的。至于大铁路和小铁路的主次关系，从全国来説，大鉄路、钢执铁路是运翰战裁上的骨于，居于主要地位；但从某些地方或某一个时期来设，小铁路、铁执铁路却担负着运输的主要任务，居于主要地位。不承认有主次关系，固然是错的；把它艳对化了，也是不对的。

毛浑东同志提出的“两条腿走路”的方针，反映了事物发展的普逼规律。认识这个规律，第9期

* 11 *按这个规律办事，就能够大大加快我国社会主义的建毅速度。要动具全民大办铁路，就必须坚持黄彻“两条趣建路”的方针：既要修建大洋铁路，也要修建小单续路和土铁路，既要用销献修路，也要用铁就修路，既要架用高的技水标准，也要朵用毂低的技术标准。用*两条腿走路”，可以多快好省地建我国铁路网，使铁路运输适应工农业发展的需要。这里，我们叉一次深划体会到，必须努力学习毛泽东思想，用毛浑东思想来处理一女题，这样就能把问题不得透-毕、活一些，把工作做得快一些、好一些。

事在人为

中

一

现在已经看得很明显：大办地方铁路，是符合我国实际情况的，又是群众要办和能够办得到的影情。但是这个认融是在实践中经过多次反复的失败和成功得来的。无是筹划材科、资金和解决选羲、需职、制造火虹头以及车皮等技术周题，都碰到过各式各样的愿想障碍和具体困难。例如虾理市有五个间刚摘掉交旨鸭子的般运工人，既无技术，又无设备，贝有两间草韧，一个H汽油桶，一个未制的手摇戴属机，.就办了一个薪就厂。当时有人飘刺他们：“大老粗霉铁轨，是搬蛤蟆想吃天鹅肉”。他们设：“天卿肉有什么了不起，有党撑腰照样吃”。他们苦心卸研，边干边学，失败了十儿次，笑破了化铁、配料、梭骏、翻砂、造理等等关口，“吃一，长一智”，移于靠出了良好的重型铁献。各地部是这样，从实践中总秸了经教部，逐步摸索到了修建小铁路的办法，小铁路才在群众中站住了脚跟，逐渐发展了起来。

既然如此，是不是可以就，地方办鱿路就再不会有什么困难了呢？当然，已经摸索到的一些修建小铁路的经验和办法，对今后大办地方铁路有极大的作用。但是，真Ⅱ正要大规模地办起来，一定还会碰到许多新的情况和困难，甚至受到挫折和失取。有的地方树开始搞，没有经藏；有的地方已率描起来厂，但煤、铁供应不足；有的地方虽然已辩了路，位在管理、运用、养扩、罐修方面还缺乏经验，等等。对于这些困难，我们要在战略上貌靓它，战术上重视它。只要坚持不懈地努力，失敢了再于，总会办好的。地方铁路是在不断发展的，我们只有不断地干，从于当中学习，才能逐渐丰富我们的经验，掌握它的规律，把地方缺路办好。

这里，最重要的问题，在于干，在于有有像蚌埠市搬运工人那样的一股“穷棒子”干劲。事在人为。有了这股于勤，条件再差，困难再多，也能扎事情微好；没有十勤，条件再好也超有用。只要我们抓住地方铁路这个苗头，大力提得，大大发扬“穷棒子”精种，大于特干，这样，大办地方铁路的群众运动，就必将以排山倒海之势，风行全国。·12·

1960年23

描述：

