id: 499145990d
标题：新闻简报
日期：1994-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第六届国际科学与和平周活动开幕

第六届“国际科学与和平周”大型系列活动，7日在北京拉开帷幕。这是为响应1988年第43届联合国大会关于将每年11月11日所在周定为“国际科学与和平周”的号召而举办的。自1989年起，该活动已连续举办5届。

中国苏丹两国外长在北京举行会谈

国务院副总理兼外长钱其琛7日在京同苏丹外长萨利赫举行会谈时表示，中国赞赏苏丹通过和平方式解决其南方问题。

德国警方五日拘捕一批新纳粹分子

德国巴登一符腾堡州警方5日夜里采取突击行动，挫败了德国新纳粹分子企图6日在斯图加特成立极右组织的计划。极右政党自由德国工人党头目布塞在前往斯图加特途中被抓获。布塞现年65岁，被捕时警方发现他身边还带着15本希特勒所著的《我的奋斗》一书。

美国核聚变功率突破一千万瓦大关

美国普林斯顿大学等离子体物理实验室5日利用“托克马克”核聚变试验反应堆一次运行产生1070万瓦功率，打破了同一反应堆今年5月30日创造的920万瓦受控核聚变反应功率世界纪录。

（均据新华社）

描述：

