id: 49945104ce
标题：毛主席，您是各族人民心中的红太阳
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：郭茂亭（汉族）富明台（达斡尔族）毛胡（蒙古族）西能布库（鄂温克族）
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席恩情比天高，比海深

在遥远的呼伦贝尔草原，从收音机里听到我们伟大的领袖毛主席再一次检阅文化革命大军的喜讯，我们的心不断在激荡！

毛主席呀，我们是长工、奴隶、猎民的子弟，是您老人家把我们从水深火热的旧社会中解放！您老人家的恩情比天高，比海深。您慈祥的面容我们每天看，您的书我们天天读，《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌我们天天唱，“毛主席万岁”的口号我们天天喊……尽管如此，也表达不尽我们对您的无限忠诚，无限敬仰！

毛主席，我们向您宣誓：坚决响应林彪同志的号召，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。您往哪指，我们就往哪冲，您怎样讲，我们就怎样办。挑起革命的重担，扛起革命的大旗，高举革命的火炬，沿着您规定的革命路线，披荆斩棘，乘风破浪，昂首挺胸，向共产主义前进。

郭茂亭（汉族） 富明台（达斡尔族） 毛胡（蒙古族） 西能布库（鄂温克族）

托新（鄂伦春族）

毛主席最关心各族革命群众

毛主席再一次检阅文化革命大军，充分说明：毛主席最相信各族革命群众，最关心各族革命群众，最了解各族革命群众，最支持各族革命群众的革命行动。毛主席永远和我们各族人民心连心。我们各族人民祝毛主席万寿无疆。毛主席发出的伟大战斗号召，象春雷一样响彻四方。毛主席的话，句句代表了各族人民群众的利益，说出了我们心里的话，象春风一样温暖在我们的心上。我们坚决响应毛主席的伟大号召，决不辜负毛主席的期望。我们坚决贯彻毛主席制定的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级的反动路线，誓把社会主义革命进行到底，直到全人类的解放！

全国战斗英雄、某团副参谋长 好特老（蒙古族）

〗 革命战士永远忠于毛主席

听到毛主席又一次接见革命群众的广播后，我们边防战士的心立即飞到毛主席身边。毛主席军帽上的红五星，金光闪闪，普照五洲四海，毛主席军装上的红领章象征着革命的红旗，鼓舞着世界人民争取解放的斗争。最最敬爱的毛主席啊，您那战斗的号召，是对我们最大的鼓舞，最大的期望，给我们增添了无穷无尽的力量，使我们感到无比的幸福，无上的荣光。最最敬爱的毛主席呀！在您的思想哺育下，革命战士迅速成长。我们要永远读您的书，永远听您的话，永远按照您的指示办事，永远做您的好战士，拿起笔杆，紧握钢枪，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，坚决捍卫伟大祖国的铁打江山。

战士 杨应祥（苗族） 李安金（景颇族）

毛泽东思想是最温暖的阳光

我从广播里得知毛主席又一次接见革命群众，我又一次高兴得流出了幸福的热泪。

毛主席啊，您是我们的大救星，您的思想是最温暖的阳光。我入伍两年，两年都是五好战士，光荣地加入了中国共产党。这都是您老人家的教导，使我懂得了，要使民族获得彻底解放，必须争取全人类的解放。敬爱的毛主席，我向您宣誓：我永远跟着您，永远忠于伟大的毛泽东思想。您怎样说，我就怎样做，坚决在阶级斗争的大风大浪里锻炼自己，改造自己，永远做您的好战士。

五好战士 冯明宝（壮族）

毛泽东思想照得我们心里红彤彤

毛主席再一次接见革命师生，我感到万分激动，好象自己也在被接见的行列里，接受毛主席的检阅。敬爱的领袖毛主席是我们各族人民的救星。毛泽东思想是我们翻身奴隶的命根子，是革命战士成长的阳光和雨露，是横扫一切牛鬼蛇神的照妖镜，是世界人民革命斗争的指路明灯。山茶花是红艳艳的，彝族战士的心是红彤彤的。我们坚决响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，在阶级斗争的风浪中锻炼自己，坚决沿着毛主席制订的正确路线前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

五好战士 吉石民呷（彝族）

描述：

