id: c62307e6f7
标题：上海市部分私方人员妄想“开倒车”，有关部门正在研究准备处理
日期：1957-8-14
是否是时间段：false
作者：解放日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市部分私方人员妄想“开倒车”，有关部门正在研究准备处理

解放日报

【本报讯】本市资本主义工商业实行公私合营以来，很多工商业者正在沿着社会主义道路前进，但是也有一部分私方人员留恋可耻的剥削生活，千方百计抗拒改造，企图走资本主义的老路。在资产阶级右派分子猖狂向党和社会主义进攻的日子里，这些私方人员抗拒改造的活动，更加显得嚣张了。

在公私合营以后，有些资本家进行违法活动的花招也随着变化。在经济上，他们大多采取抽逃资金、宕账、故意制造企业困难等办法，以达到损公利私的目的。例如卢湾区昌明钟表行私方闻松青，在今年三月间，私将售货款一百三十四元抽走，并趁公方代表和会计不在店内，又打开抽屉，私自拿走一笔现金。公方代表发现这一情况以后，向她进行教育，她却破口大骂：“你给我滚，昌明我要自己经营了。”她还写信给钟表眼镜公司，口口声声威胁要退出合营。邑庙区同盛玻璃号私方蔡长松，也是以无理取闹的态度对抗改造。该号全部资产是一千五百三十元，但自合营以来，蔡长松已宕用了企业资金一千三百九十元，几乎等于其全部资产，他将这些钱，用来买自行车等。区店负责人屡次对他进行教育，他却说：“你说你的，我作我的，钞票照样宕，自行车照样买。”最近，他又宕用三十四元多钱，并且还消极经营，过去该店每月平均营业额在四千到五千元，现在已降低到一千元左右。

有些私方人员不择手段，一再挑拨公方代表和私方、公方代表和工人、工会和工人的关系，千方百计企图争夺领导权。上海缝纫机螺丝一厂在去年完成合并合营后，根据一般工资标准，合理规定新并进来的小业主每人每月工资为九十元到一百十元，并且经过上级批准，大家也都满意。可是，这个厂的私方人员林雄(副厂长)，却在小业主面前进行挑拨，说什么“你们一个月之所以拿不到三百个单位，是公方决定的”。这么一讲，小业主意见来了，原来表示满意的，也骂起公方代表来了。在私方人员面前，林雄又公开煽动大家追求福利待遇，当领导上没有答应这种无理要求时，他居然指使一个私方拒绝执行送货任务，公然声称要坐祥生汽车才送。不仅如此，厂里有个职工，看病没有遵照劳保手续，被林雄知道了，也变成了一次挑拨离间的“好机会”，一方面，他以副厂长的身份关照工会干部“不能给予报销”，另一方面，他又故意在职工面前，说“看病是可以报销的，行政上没意见，只是工会劳保委员不同意”。这个职工误以为真，当时就大骂工会干部。在这种情况下，林雄暗地里到处说“公方代表是外行”，“现在是外行领导内行”，竭力打击公方代表的威信。今年五月，当右派分子向党向人民猖狂进攻的时候，林雄非常嚣张地对公方代表说：到底是社会主义道路好，还是资本主义道路好，我还在看着啦！背后，他却明目张胆地对工人宣传：“社会主义不优越，像我们这样的厂，还是不合营好。”

有些工商业者在公私合营以后，不是继续沿着社会主义道路前进，相反地回头走资本主义老路，未经政府批准，竟擅自退出公私合营，开设自发工厂。康记营造厂私方人员王永康，就是一个例子。虽经有关部门一再教育，他仍坚持要退出合营，故意和公方代表吵闹，拍桌打椅问公方代表：“你来干什么的?谁叫你来的?你们滚出去！”甚至威胁公方代表，要在“刀头上见血”。他看到外面水木作赚钱多，思想上受了影响，在今年八月七日未经批准，就自动退出公私合营，私接任务去了。又如卢湾区复兴机器厂私方许福康，今年一月份偷拿厂里生铁下脚二三百斤，卖给掮客，并勾结了黄振兴机器厂私方代理人黄永康合伙造了几部车床，从中转卖牟利。二月间，这个厂并入东方电工厂后，许福康只做了二天工作，后因病请假。在病假期间，他东跑西跑，四处购买制造车床的原材料，并且把原厂部分工人及外厂工人，勾引出去参加自发工厂生产。在这以后，他经常在厂内外煽动工人说：“现在的时候好捞就捞，不捞钞票的人是呆子，多捞钞票大不了再来一个三反、五反，没有什么了不起。”

有些资本家，他们不仅采取造谣、谩骂、污蔑、煽动、挑拨等办法来抗拒社会主义改造，甚至还发展到毒打工人、伤害公方代表等严重的违法行为。例如俞甬记铁铺私方俞阿锡就经常咒骂该铺工会干部陈燕皓，要他滚出去，有一次还动武殴打，经拉开后，他气势汹汹地说：“现在企业合营了，不是五反时候，打了你又怎么样。”蓬莱区原戴荣芳旧车胎制品商店私方戴康卫，也是经常借故闹事，粗暴动武。该店在合营前，历年经营亏损，合营后，政府供给货源，增加了资金，企业才转亏为盈，为了进一步促进生产，有利于企业经营，区店批准将王根基、戴荣芳等五家旧车胎制品商店合并。这时，戴康卫便从中百般阻挠，在合并生产的前一天，工人准备搬运工具，集中到新工场去时，戴康卫却将企业的许多物资藏起来，工人们追问他，他横蛮地说：“都给火烧光了，强盗抢去了。”在新合并的企业所属工场开工生产以后，戴康卫又寻衅报复。五月廿五日，工人胡洪达因病请假，正准备去医治，适逢戴康卫装原料走进工场，硬要胡洪达替他先搬原料，胡洪达答应看好病就来搬，戴康卫就守候在工场门口，等到胡洪达看病回来，上前就是一耳光，并骂道：“我五反时吃了你的亏……。”接着伸拳猛击胡的腰部、面部，胡当场负伤，旁边拉架的一个临时工，也遭毒打。戴康卫并持刀往工具台上一拍，责骂临时工不该阻止他打人，还要他陪罪。在此事发生后不久，戴康卫又借故闹事，无理地要求收回企业使用的房子，并指使其叔父加以强占。此事经基层店、区店、区工商联方面的教育说服，历时一个多月，戴康卫仍无理拒绝，最后区工商联认为，企业可按原计划着手修建工人宿舍，不必和他无理纠缠。于是，公方代表袁富生就陪同木工上楼装修房间，戴康卫趁公方代表不防，指使其叔父戴芳，猛力将他推下楼来，致使双足受伤。

对于这类抗拒社会主义改造的违法行为，有关部门正在研究处理中。

 原载《解放日报》1957年8月14日，原标题为“本市部分私方人员妄想“开倒车”，疯狂抗拒社会主义改造，在右派猖狂进攻时违法活动更形嚣张，有关部门正在研究准备处理”。

描述：

