id: 41ff8535c2
标题：抓紧完成占领上海的准备工作
日期：1949-4-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
抓紧完成占领上海的准备工作！

（1949年4月30日）粟、张，并总前委：

艳晨电悉。（一）歼灭诸敌甚慰。（二）部署甚妥，如你们能于一星期内完成此项部署并完成对于攻占上海的政治准备工作与军事准备工作，则你们可以立于主动地位。（三）总前委除直接领导南京工作外，请迅速抓紧完成占领上海的准备工作，以便在一星期以后假如汤恩伯从海上逃跑时，你们能够主动地有秩序地接收上海。

军委

卯三十

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第三野战军副司令员兼第二副政治委员栗裕和参谋长张震并总前委的电报。

[2]指1949年4月29日晨粟裕、张震给各兵团、各军并总前委、中共中央军委的电报。电报说，逃向杭州被我逼入山区之敌已大部被歼，仅五十四军残部在逃。第三野战军第九和第十兵团负责肃清残敌。电报对在肃清残敌后，第九、第十、第七和第八兵团的作战部署作了具体规定，并指出要做好接受城市的准备工作。

描述：

