id: 1f728e96b9
标题：谈黄河流域的水土保持
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：赵明甫
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第二十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自觉的革命战士。

在培养孩子的勇敢精神上，我们要善于因势利导，在思想教育和学习等其他间题上，又何尝不是这样呢？因势利导，是一种筹证唯物主义的方法，从教育上来就，就是从孩

T!.!谈黄河流域的水土保持

赵明甫

黄河流域的水土保持，是根治黄河水害、开发黄河水利的一个关键性的开题，是发展山区农业生产的根本措施。解放以来，在党和人民政府的领导下，有计划地开展了水士保持工作。经过长期的努力，尤其是经过农业合作化和人民公社化以后开展的两天大规模的水士保持工作高潮，这个工作已经取得了互大成精。在广大面积的土地上实施了水土保持措施，并通过实和科学研究，积累了资料，丰富了经验，初步认识和掌握了水上流失的各种因素及其发展的律，为今后进一步做好水土保持工作莫定了基础。

，水士流失的情况和原因

黄河中游地区的水土流失，是黄河洪水和泥沙的主要来源，也是这个地区发展山区生产的重要的不利因素。从水土流失程度来看，陕北、普西的黄土丘陵沟整区，由于丘子的特点和实际出发，着孩子的兴趣、爱好和发展的趋势，一步一步地把孩子的积极性和精力引导到正确的道路上来，使孩子的聪明才智得到充分发展。部分教育工作者和家长在教育方法上常常发生两种毛病，一种陵起伏，沟整纵横，黄土疏松，缺乏被复，艾加暴雨比鞍集中，水土流失最为严重。同时，这里也是人口比较集中的农业区，耕基指数达百分之三十到六十。因此，这里是水土保持工作的重点地区。其天是麓东等地的黄土高原沟蜜区和渭河流域的丘陵沟整区，水土流失也较严重。其余地区水土流失比较轻微。

承主流失历来是黄河流城农业生产发展的重大障碍。土是农业生产最基本的生产条件，水、一起是保证农业增产的重要因案。水、王、肥的大量流失，王墩肥方就会日盆降低。根据化分析，被冲走的每一皖表土中含氮筹点八到一点五公厅，含磷一点五公厅，含卸二十公斤。同时，由于雨量少，降雨集中，水士大量流失，这个地区旱炎繁。据历史记，在清朝的二百六十八年中，黄河流城是不能“因”孩子之“势”拥以锈导，而是限制多，黄备多，这也不准，那也不对，结果便和孩子顶起牛求，或者使孩子朵敢“你讲你的，我于我的”的态理，根本不听教师和家长的教导；另一种是因势面不利导，孩子爱经验。

水土流失不仅影瑜着货河中游地区农业生产的发展，而且大量混沙注人黄河，造成了下游河道和中游水库的源积，慢其泄洪、防洪能力降低，使水距的运用年限箱短。

研究和掌握水土流失防原因及其发展的律，对于奎面地、彻底地控制水土流失，有着极为重要的意义。对水土流失的原因及其发展的规律认薇得慈满整，水士保持工作就会做得更加期实有效。经过多年来的调查研究和科学试证明，水土流失是由自然和社会两方面的因案造成的。

从自然因素来就，水士流失是由于地表主要受水力的侵触造成的。水是动力，土是被侵饨的对象。不同的土趣以及不同的地形，植被，水土流失的程庭就不同。同时，作为使触动力的水，艾专气候条件有密切的关系。

降雨对于水土流失的影响，主要是通过雨滴对地表的打击和集流的冲刷而起作用。黄河中游虽然雨量较少，年平均降雨最为二百五于到大百毫米，但是百分之六十左右集中在汛期，并且多·是暴雨。降雨对于水士流失影响的程度，与暴雨有着直接的关系，暴雨强庭愈天，水士流失麓产重。根据陵西省鞍德水土保持科孚试站在南窑沟的观润，一九五怎么样就怎么样，放任自流。这两种做法，显然都是不对的。我以为因势利导才是教育孩子的良好方法。我们应当在这方面开拓出

一条广阔的路来，更多地探素丑一些具体的十1--

11均强度每分钟零点三二毫来，每平方公单流失水量二万九千大百五十一立方米，流关泥量二万一千二百五十六吨，而一九五七年在波有暴雨的情祝下，全年降雨三百四十二点八毫米，每平方公里流失水量只有一百八十大立方来，流失泥量只有四十八吨，后者的降雨量虽然比前者大八点三倍，但是，前者比后者每本方公里流失的水量却大一百五十八点西倍，流失的泥量大四百四十一点式倍。甘肃省天水水王保持科学栽殿站的迎润鲨料证明，在土壤比啦湿润的情况下，降雨强度每分钟零点四毫米，历时五分钟后，地表即产生径流。因此，降雨，特别是恭雨，是道成水士流失的重要因素。

黄河中游地面，除部分地区有基岩裸露外，多为酱士所复盖。黄土具有垂值节理，顶地均匀、组织疏松和大孔除等特点。盐士成分以粉粒为主，粘粒和有机质含量较低，粉粒含量高达百分之六十到七十，粘粒含量只有百分之十到二十，有机质含量只有百分之零点雾二到一点九八。因此，冀士献泛团粒精构，蓄水能力很差，同时地面径流浴节理下渗，易于造成崩塌、滑塌、陷穴。，黄土虽然具有大孔除的特征，孔除率一般高达百分团粒很少，富含融酸点，含量高达百分之于到十五，遇水易落，一遇暴雨，表层士就迅逆达到泥浆状态，致使渗透能力大大降此，易于产生地表径流与士瑙冲制。由此可晃，冀：增加地表糙率，降低地表经流的速度，弱冲土是造成水土流失的网蒸之一。

黄河中游地区的地形，一般轮来是由坡面和沟整两部分粗成。坡面水土流失的程度，与坡度，玻长，坡形有密切关系。坡长相国和在一定坡度范国内（妍四千度以下），坡度愈陡，冲刷慈大。坡度相同和在一定坡长范菌内（奶坡长五十米以下），坡长敏长，冲刷愈严重。在坡度、坡长相同的情况下，凸形玻的冲刷大于世形坡。根据天水水土保持科学试赣站的观测，十七度三于分的玻耕地的士壤冲刷量为四度零一分的玻耕地的四点九倍。同样的坡度，坡长四十米的坡耕地，比坡长十来的坡耕地的土暖冲制量增加百分之四十一点大。从沟攀的水土流笑程度来看，沟整密度愈大，地面就被割劲得愈加破碎，水王流失也就愈严重。凡沟头未抵达分、，水岭而且沟头艾有集水面积的沟整，都有沟长发展的现象，沟头跌差及其集水面积意大，沟长发展就愈快。当沟庭尚未与至右层，其纵坡面博未达到稳笼的使创基面时，如有径流通过，就必然产生沟底下可。沟长发展、沟底下切，·使沟耀处于极不定的状态，并且引起肪基、滑塌、泻溜等重力侵刨，使沟岸不断扩展。由此商范，水士流失与丘陵港优、沟蜜纵摄，支离破碎的地形有直接关系。

植物被复具有拦客地表控流，削减流速，范一，植物的被复和树冠能够承雨，使地表土墩免受雨满的直接打击而遭到破坏，第二，草本植物和地面枯枝落叶的复盖，能够刷能力，第三，植物的根系能敏固土和改展士摊精构，拥大士壤渗水能力，提高土墩抗创性能。根据计肃省西峰水土保持科学试站在子午岭林区的观测，林区堡子沟五年内三年没有冲刷，其余两年每平方公里的年土侵鹤量仅对零点二吨，而无林区的魏家沟每平方公里的年土壤侵触量助达一千零八十八到二千六百吨。从对于地表径流及其集流速度的影响求看，林区的王家河流城一九五九年九月二十日降雨八十五点七毫米，每平方公里洪峰模数二千三百二十二公升/秒，集流速度雾点五八来/秒，而无林区的板桥，虽然仅降雨七十三点四鞋米，醛模数却达一万丸千零七十-七公升/秒，比林区的王家菏流域瑜大七点二倍，集流速度达二点一九米/秒，北林区的正蒙河流域增大二点七倍。

从社会因素来就，人类的社会活动会促使水士流失的发展。黄河中游很早以甜打不是光山秃岭，不少地区都有森标和草原的分布。由于过去反动精治阶级的长期掠夺和战肇的摧残，森林被复遭到了严重的破环，致使现有天然林案赛无儿，据一九五四年的调查，其面积仅店黄河流城总面积的百分之雾点五左右。黄河中游有些地区，历来耕作粗放」并有藏是陡坡和随开基随撩荒的现象，这对水土流尖也有影响。山西省离石水玻耕地每年每亩流失水量二点七立方米，流失土壤琴点七吨，而同样坡度的擦荒地每年每面斯涨失水量-士一点七立方来，流失士壤二吨，撩荒地流失的水量为农耕地的四点四倍，流失的土壤为农耕地的二点九倍。另外，不会理的放牧对于水土流失也有密切的关系。以上就现，对自然查源的不合理利用，会值接引趣水士流失。

合理利用直然资源，控制水土流失，这在过去封建社会制延下，是根本不能办到的。就是在农业科学技术比较发达的查本主义国家，由于农业餐本家对土地等自然查源的无限制的掠夺，水土蔬尖的发展更为刷烈，例如，美国水土流失面积占圣国士地总面积的百分之五十以上，虽然美国政府在一九三五年设五了水土保持局，企图控制水七流失，但是，从一九三五年到一九四五年十年中，不仅未能控制水土流失，租反地，叉有二千五百万公虽土地变得不能耕种。因此，他们的查产阶毅专家们其好无可奈何地把惨重的水土流失解释为“天然的必然性，永恒不变的自然规律”。只有在社会主义制度下，才有可能合理利用自然查源，逐步搓制水士流失。

水士保持的措施

解放后，为了根治黄河，发展山区生产，在黄河中游地区厂泛地开展了水王保持工作。通过这一斗争过程，不但总秸了农民群众长斯向水士流失作斗争的经威，而且积累施方面，主要有梯田、地坝、淤地搬，引洪漫地、谷坊、沟头防护、沟边境等，光其是梯田、地埋、淤地璃、引洪漫地，对授蓄地表径流，防止冲刷，起着很好的作用，是山区重要的农出基本建。水平梯面和城地的苗产-般都达一百斤以上，比玻地高百分之五十以上。有的输地亩产期高达二、三百斤之多。“一台梯田一囤粮，山上修起米粮仓”，“修璃如修仓，澄泥如澄粮，有珺就有地，有地就有粮”，这就是群众的籍。但是，在修梯由购地时，需要切实做好撑地的防洪排水以及新修梯山的保留表土、增施有机肥料和加速土瑶裂化等措施，否剧地会琪现减产的情况。在生物措施方面，主要是封让育林、营造各种水土保持林和广种牧草，增加被复，保持水土，发展林、牧业生产。适宜的优皮树种有洋槐、小叶杨、旱柳、河北杨和薄条、醋柳等乔木和灌水：适宜的牧草有草禾、紫花古福，苏丹草，沙高等，尤其是紫花首荐为群众所喜爱。

在推广上逃措施中，各地区由于自然条件和经济条件不同，架取的具体活理办法也就有莲星。在水土流失严重的丘陵沟整区，笨取坡面、支毛沟和干沟三道防綫的治理办法比较有效。例如陕西省鞍德县的韭园沟，在坡面修梯田、地硬，精合造林种草，在支毛沟打撬淤地，制止沟能，变荒沟为良田：在于沟修大型淤地城，拦截泥沙，：拜利用罐库蓄水，发展小片水地等，收到了良好的效果。这个地方，一九六○年（早年）粮食总十五：七年拦截的泥沙药占冲刷总量的百分之六十九。但是由于飘泛经，三道防藏措施还冠合得本够好，玻面和支毛沟的治理还落后于1沟的治理，周时干沟的防洪排水与辖地生产的矛店，也还有待于解决。就治理支毛沟来讲，队西省鞍德县幸店沟试场是一个很好的典理。这个试场，流城面积一点四西平方公单，从一九五四年开始治理，载至一九六0年底，修水平梯田九十四亩，地堰二百一十亩，小型淤地辅十座，抢实地四十四茁，隔坡梯田十二声，此外，造林七百亩，种原四百药，浴理的通快占流城面积的自分之六十八。这梓浩理的精装，土壤冲刷量比治理前碱少百分之八十二点五；由于保持了水王，增施了肥料，政用了乓种，实行了密植，粮食的单位面积产量也由治理前的四干斤提高到二百五十一斤，增长五倍多。从总产量米看，一九五四年这个武骏赐有耕地四百六十六南，产粮食三万二千斤；一九大〇年由于造林种草面税扩大，耕地减少为二百八十二南，比治垫前的一九五构军摄少广百分之匹十三放八，而鞋食产量划达大万六千多斤，比一九五四年增加了百分之一百答六点二。在治理过程中，虽然退耕的面积多了一些，但是从这里可以看出水土保持的塔产效果。在黄土高原沟整区，采的粽合浩理办法一在原面布谐农田、道路、沟头三道防裁，在坡地造休种草修梯田，在沟底修谷坊、、等，初步收到了保原固沟、发展生产的效益。甘肃省庆阳县南小河沟就是原区治理的典型。这个地方，流城面积三千六点三平方公里，从一九五工年开始治理，截至一九六年属，共修地边理十七万二千九百八十三米，沟边硬四万五千五百大千八米，水簸箕一百三十八道，涝池一百七十个，道路蓄水堰式千七座，沟头防护四士五道，土韧谷坊一千九百四十五道，淤地蝎和小水原各一座，此外，造林四千七百苗，种草大百一十二亩，治理面积达流城面积的百分之-七十左石。经过浴理，不仅土壤冲刷量的百分之九十左右得到了拦蒂，而且士壤的水，肥条件得到了斑善，防旱，抗基能力得到了加强，为农业增产提供了条件。但是，在沟整治理上有些工程新合生产不够，对于崩塌、滑基现象还没有最有效的控制措施，这是今后值得注意研究的商题。

天面积地推广上滤各项承土保持措施的秸果证明，水土保持是安展山区生产的根本猎施，它涉及到农、林、牧、水等各方面的工作，必须全面规划，把各方面的工作有机地新合越求。黄河中游大部分地区都是适士耕作的黄土山地，尤其是陕西、甘肃：山西等水土流失严重的地区，百古球来，就是西北人口比毂集中的农业区，严重的水士流尖首先直接危害着农业生产。同时，广大的西北高原文有大量的驰1浆坡，其备着发展林、牧业生产的良好条件。因此，建设的远景应该是，以报为主，农、林、收、副业圣面发展。这一方就是水士保持工作的方商。但是，过去对于这一方向的认藏是不完全一致的。有的同志认为，应当大量退耕，业、增产粮盒的要求，而且也不完全适合西北地区的情况。但是只强调农业，采取农挤牧，收挤林，或者农直接挤林的办法，也将会带来很大危辖。为了合理地利用土地，有效地保持水士，发展生产，在进行规划的时猴，必须对农、林、牧业生产用地，作全面安排，正确地配谨农、林，牧、水各填水土保持措施，使农、林、牧、水紧密地冠合起来，遂步开发和利用山区源，建山区。

水士流失既是多种因素造成的，这些因案叉是互相影响，互箱制豹的，要想全面地、彻底地保持水士，就必须朵取粽合措施，不能想用一种措施来解决水士流失问题。以往，在治理措施上存在着以工程措施为主和以生物措施为主的领论。主跟以生物措施为主的人认为，献乏和被是水土流失的主要原因，造林种草，培地面被复，是浩本的办法，主强以工程措施为主的人认为，暴雨，地形是水士流失的主要原因，袋取修留、地埂和打辅淤地等工程措施，改变地形，是治本的办法。这两种认藏都是不够全面的。经证明，在水士流失严重而交于旱的西北地区，如果仪仅依靠生物措施，有整水保士工程的配合，占士地面积百分之五千左右的农地和非生产地的泥沙就得不到控制，生物就不能很好地生长发育；柔敢了工程措施，就可以蓄水保土，为生物的生长创造条件。反之，如果仅仅依靠工程措施，不商时架取生物措施，宜于造林种草的土地就得不到充分的利用，山区多种经营的发展就种草增加被复，通过工程措施改变地形，两者都是极本措施，不可偏发。只有这两种措施结合，才能减鞋或避免暴雨对土壤的侵触，固沟固坡，有效地控制水土流失的发展；同时地才能政变当地农业气候，改良士壤秸构，有利于农、林、牧业的发展。

在治理水士流失的过程中，还有着治坡和治沟的筝。一种意见认为，面触是水士流失的根源，沟触是水土流失的后果，应先治坡，后治沟。另一种意见认为，沟触非常严熏，不治沟，即使玻面治理了也不能裁定，同时大量的泥沙来自沟整，没有沟整工程便无法控制。这两种意见都只是强调了间题的一个方面。坡面侵钟和沟整侵触是一个问题的两方面，各自都具有造成水壬流失的各种自然因案，不能把水土流失简单地归因于坡面侵或沟墅侵触。应该肯定，由于面触而产生的径流泥沙流人沟整，促进了沟刨的发展。但是，当为触发展到一定程度，同样也会影嘀坡面的稳定。从浩理上来看，坡面的治理，为沟蜜的治理葡造了条件；同样，为整的治理，又为坡面的治理俞造了条件。从生产上来就，坡面是农业生产的基地，应藏切实搞好各填田间工程，劳力为农业培产和造条件。但是，在沟内打淤地，变荒沟为良由，扩大和巩固农业基地，有效地控制泥涉，把泥莎停留在农出山沟里，不仅是根治簧河泥沙的根本措施之一，也是发展农业生产的大计。因此，坡沟兼治，因地制宜，是完至符合水士流失发展的规律的，也只有这样，才能

进一步做好水土保持工作

水士保持是一填孜造自然的靠大而艰豆的任务，要穗全面地、彻底地控制水土流失，必须依据毛泽东同志所教导的在战略上税视敌人，在战术上重敌人的指导思想，进行长期不懈的斗争。既要看到前进中的困难，叉要看到有利条件，既要从现有条件出发，双要照顾到将求。当前，一方面要柔敢积极有效的措施，养护好现有的工程设施和森林、牧草，整修好被冲毁和淤满的工程，扩天种植林、草，充分发保持水士的效签；另一方面要根据劳动力和物力的可能，拟甜固地：制宜的、窃实可行的水主保持规划，分期分批地加以实境。

根据在陵北、普西重点调查，近一两年来新是荒地达数百万宙。如延安大砭沟和二庄科生产队，耕基指数由原来的百分之二十二剧增到百分之七十关点-七。这些新基的范地大部分都是二十五度以上的健坡，有的坡健境达大十度以乒。由于基蔬是由各毕产队分别进行的，在开蔻时有的没有结合做好水土保持工作，甚至有的还破环了原有的森林和牧草。我们认为，在一些人口多耕地少雨叉有条件的地区，开一点荒地，扩头耕地面积，增加狼食产量，是必要的。但是，无计划地开范，尤其是在陡玻上开荒和毁林毁草开蔻，将会带求不良的居果。首先是增加了新的水北流失。根据鞍德水王保持科学试验站一九大一年八月-暴雨居在韭园沟的离失泥量二干吨，其冲制最之大为原荒地的一点大倍，为百猪地的四点五倍，为林地的五点九倍。其次是加刷了农、林、牧之间的矛盾。提据在山西省离石、中明、临县、县重点生产队的翻查，由于开蕊使牧玻减少了百分之五十左右，影响了林、牧业的发展。

黄河中游水土流失地区，发展农业生产

T:应该以提高单位面积产量为根本方针。原有基本农田是生产粮食的基地，其面积和产摄都占主导地位，而且其增产的潜力还是很大的，特别是近儿年来修了不少的梯田、地坂、璃地和水地，为辑产创造了有利的第件。前面提到的接德辛店为试璟，就是由于做好了水士保持工作，儿年来粮食单位面积产量有了很大提高。开范斯是另外一种情况。新开范地虽然表土较肥，产量鞍商，但是，由于没有水土保持措施，水土流失严重，土壤肥力很快消失，粮食产量就会逐年下降。据查，新开陡玻范地一般是第一年齿产式十到一首斤，第二年试产五十到大十厅，第三年只在二十到三十斤，第西年就不得不荒另基。有些过随的坡趣即使在第一年地不保收。同时，洪水泥沙下泄，还威胁着黄河下游的安全。所以，必须坚决制止不适当的开荒，而要划实养护好现有的梯旺、地硬、场地、水地等工程，使其充分发效签，尽一切努力提高单位面积产址。

为了做到这一点，一方面必须大力开展宣博教奇工作，用典型实例尚群众讲清水士保持的重要和不适当的开荒以及毁林毁幸所也要看到将来，超不能只顾哲时的、局部的利鑫，而妨码长远的、整体的利益。另一方面必须认宾贺彻执行党中央和国务院有关的政策和规定，开荒超对不充许破坏水1保持，破环山林，破环草原，破坏水利丁程，妨砖交通。开荒要有全面的划，要经过一定的批雅可藏，有关部门对开荒面积要加以适当的限制，范不能架取放任自流的态度。

加强对现有的水士保持散施的养护管理工作，对于孔固己有的成果，逃一步推动水让保持工作，有者重要的意义。水士保持工作已经取得了很大的成，特别是大跃进以来，各项措施都得到了普逼的，大面积的推广。训是，有毕地方养护管理工作移有跟上，不少的改施没有充分发趣效爸。为此，必须整决理彻速薇治理的原则，切实注意并护管理工作，对于被冲毁和淤满的工程（特别是梯四、地坝、墉地和水地）要修补加高，对于林、草要加强撕育管理。

水土保持和其他工作一样，首先需要创造典型，然后依托重点，经面推广。黄河中游的水士保持工作就是从甘肃的邓家堡、山西的大泉山、陕西的正园沟等典型做起而逐步推广和发展的。特别是最近儿年求，重点专区、县以及不少的公社都培葬了适各当地特点的浩理典型，大大鼓舞了群众建设山区的信心，使水土保持工作形成广泛的群众运动。应该很好地总科这些典型治理的经验，大力帮助和支持他们继额坚持下去，并加以巩固和发展，便这些典型不现在还是将求，

水十保持是一门新的科学，有科学研究，治理工作就茂有科学依据。水土流失是多种因素造成的，治理的措施是粽合的。但是，怎样做才经济合理，假了以后有什么效果，如何提高工效，如何适应山区农业技术改革的各项措施，对于生产有什么影啊，龙共是对于河川水文的变化有什么影响，这践都是需要进一步研究的课题。为了提高水士保持科学技术水平，使水土保持工作做得更加切实有效，今后必鱼加强科学研究工作，继续探求水1流失的规律及其防治的措施。

水：五保持工作要依靠广大群众求进行脱离了群众，这一艰互任务是不能完成的。水土保持工作必须从发展山区生产发，从群众当前生产、生活的需要人手，利用农事空隙，抽出适当劳动力，抓好当年比鞍容易见效的措施，做到当年兴工，当年得签。这样，就可以进一步调动广天群众做好水上保持工作的积极性。黄菏流城面积广大，务地甘然条件和经济条件有很大的基题，在推厂各项猎施的时候，都必须从实际出发，烟地制宜，粘合生产，讲求实效。

当前农村形势很好，有利条件很多。水土保持的好处已经课人人心。经过总粘经验，水士保持工作的方向更加明确，认藏更造一致。只要进一步加强领宁，坚决贯彻执行党的以农业为发展国民经济的基础的方针，经过一段时鹃的努力，永土保持工作就会出现新的面貌，就能够为进一步巩固人民公利集休经济、发展农业生产做出新的直献。黄河

描述：

