id: 0e25828430
标题：作家刘德彬在“文革”中
日期：
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６５年，刘德彬与罗广斌、杨益言一起完成了根据江青所谈意见修改的电影《红岩》电影剧本，刘德彬亲手把稿子寄走。他们又写出了创作小说《红岩》“前续”的提纲。１１月２９日，罗广斌、杨益言、刘德彬联名向重庆市文联党组并市委宣传部写出１９６６—１９６８年创作计划书面报告，他们的创作计划是：先写《红岩》“前续”，再改小说《红岩》，争取１９６６年底排出“前续”送审稿；１９６７年将小说《红岩》修改稿送审。１９６８年修改两部稿子，两部长篇小说均安排在１９６９年建国二十周年前完成。在此期间，还要同时完成市委布置的川剧《江姐》和江青交代的重新改编电影《红岩》的任务。

正当他们满腔热情投入新的创作时，“文化大革命”爆发了。

当文革风暴袭来，全国许多作家被当作“文艺黑线”人物或“走资派”、“反党分子”批判、打倒时，小说《红岩》的作者却成了造反派。这里边有些特殊的历史原因。长期以来，重庆市某些领导人对罗广斌在“１１·２７”大屠杀之夜从白公馆脱险的经历存有疑问，罗广斌因此在文革前一直受到审查和怀疑，即使小说《红岩》引起轰动后也未能改变这样的处境；再加上罗广斌、杨益言在参与改编电影《红岩》时，提前介入了“批判文艺黑线斗争”……虽然因为小说《红岩》在当时如日中天的革命声望，他们在文革初期没有被划入“黑帮”、“黑线”之列，但仍感到一些无形的压力。特别是在他们创作小说中起了重要指导、帮助作用的马识途和沙汀，竟被打成了四川的“三家村黑帮”！这不能不使他们有唇亡齿寒、危机将临之感。当１９６６年１０月中央号召批判“资产阶级反动路线”，各地掀起群众性造反浪潮时，他们便积极投入其中，为首建立了重庆市文联第一个造反派群众组织“文联红卫兵”，并在文联夺权建立了“文联文革小组”。作为三人创作组成员的刘德彬，自然也跟着参加了这些活动。只是因为善良忠厚的性格和有过“犯错误”经历的顾虑，他在这些活动中从不张扬，显得低调。

因为小说《红岩》曾被广大青少年当作“革命人生教科书”，所以《红岩》作者的造反，对青少年学生的影响，对重庆文革的影响，起到了不可低估的作用，在造反派因１９６７年１月夺权分裂为两大派后，罗广斌成为“砸派”（后称“反到底”）的旗帜，也成为另一派“八一五”重点攻击的目标，“砸派”建立的联络站被“八一五”讥称为“廉罗栈”（廉指工人造反军负责人黄廉，罗指罗广斌），“八一五”还写出大批传单、大字报攻击罗广斌是“叛徒”、“政治扒手”、“造反派中的定时炸弹”……

１９６７年２月５日，罗广斌被“八一五”派从文联家中绑架。刘德彬闻讯后立即写了大字报《罗广斌是个好同志》，次日，为澄清罗广斌备受攻击的“历史问题”，刘德彬与文联机关同一派的几个同事分头出去调查。刘德彬去涪陵找专区副专员杨其昌（当年与罗广斌一起从白公馆脱险的难友），取得杨其昌的证明材料后，他于９日回到重庆，听说文联机关已被另一派抄砸，他去了“砸派”设于市总工会的工人造反军总部。当晚造反军总部又被包围砸抄，刘德彬逃出，到火车站买票到了贵阳。从这时起，他又过起了像当年从事地下工作时一样居无定所、颠沛流离的生活。

２月１０日晚，他到了贵阳市委韩子栋家——韩子栋曾在国民党狱中有过一段传奇经历，曾启发了他们在《红岩》中塑造出华子良这个人物。在韩家，刘德彬与先期到达的杨益言和北京大学侯均初、中央美术学院附中余刚勇等会合了，杨益言他们是开了一辆吉普车逃离重庆的。刘德彬得知，杨益言他们已在着手整理重庆“两条路线斗争”和罗广斌在文革中“坚持斗争大方向”的材料，准备找中央文革小组汇报，为罗广斌鸣冤。

但他们都没想到，就在刘德彬到达韩家这天，罗广斌在重庆关押地不幸坠楼身亡，“八一五”说是自杀，“砸派”说是被谋杀。有关消息迅速传遍各地。当刘德彬在贵阳得知噩耗时，他立即与北大学生侯均初一起，由韩子栋的秘书带领，去贵阳市委机关向中央文革打了长途电话报告。随后，他们就去北京告状。

到北京后，他们先住在中央美术学院附中，３月底搬到支持重庆“砸派”的北京地质学院（当时由“东方红公社”掌权）。杨益言则由张羽接去住到了中国青年出版社。他们首先到公安部接待站、中央文革接待站去汇报了罗广斌被重庆“走资派”“谋害”的情况。然后向中央领导人送交了杨益言和刘德彬联名写的报告。给江青的报告是送到中南海侧门收发室递交的。同时还由杨益言通过新华社当时的负责人王唯真向周恩来和中央文革报送了材料。

因要求平反冤案而到京上访的原中共重庆市委办公厅副主任兼共青团重庆市委书记廖伯康，这时也住在北京地质学院，他多年后回忆：“记得１９６７年杨益言住在北京地质学院时，我曾向他提出，刘德彬由于受了‘左’的错误的影响，未能在《红岩》出书时把他的名字署上，这个问题今后还得解决一下。杨益言对我说，这件事情好办，以后再版时，把刘德彬的名字署上，然后在后记中把刘德彬的名字未能在《红岩》初版时署名的原因加以说明即可。这次谈话给我印象很深，因为杨益言所提的办法简易可行，可使一件长期不合理的事情得到比较好的解决。”

从３月２５日开始，首都红代会中支持重庆“砸派”的一派组织，在一些大专院校和团中央机关及其直属单位，以及七机部“九一六”、天津南开大学等单位举行造反派群众集会，控诉重庆的“资本主义复辟”和“走资派阴谋杀害”了罗广斌，杨益言奔走于各处会场作控诉发言。小说《红岩》的责任编辑张羽，不顾《红岩》已被一派群众组织批判为“大毒草”，毫无畏惧地以“《红岩》责任编辑”的身份陪同杨益言到各处大会上去讲演，为捍卫《红岩》的革命声誉大声疾呼（那时没有谁跳出来否认他是《红岩》责任编辑）。刘德彬则还是像当年建议以组织上的“审干”代替群众运动的“肃反”那样，认为罗广斌的问题应该由党组织进行审查处理，不宜到群众中去造舆论。但他又怕被批评是“右倾”，因此也不敢公开表示异议。只是从不到大会上去发言，也很少参加那些控诉、批判大会，

在此期间，罗广斌的遗孀胡蜀兴来到北京与他们会合了。于是，杨益言、胡蜀兴和刘德彬联名写信给江青，请求得到接见以汇报罗广斌问题。江青批示给戚本禹，戚本禹派了两个秘书到北京地质学院听取杨益言和胡蜀兴的汇报，参加这次汇报会议的还有北京大学、清华大学、北京地质学院、重庆西南师范学院的红卫兵十余人。

１９６７年４月初开始，按毛泽东指示，周恩来连续主持召开了解决四川问题和重庆问题的会议，中央指定重庆造反派两大派各推选十名代表出席会议，杨益言是“砸派”十名代表之一。

５月１６日，中央解决重庆问题的会议结束，周恩来宣布了经毛泽东批准的《中共中央关于处理重庆问题的意见》，《意见》批评了重庆驻军对造反派支持一方，压制另一方，支持公安部门把一批革命群众打成“反革命”的错误，要求作好平反工作。《意见》回避了对重庆夺权后建立的革联会的表态（实际上等于是没有承认革联会），而提出另行组建革命委员会筹备小组。这些都使反革联会的“砸派”（即“反到底”派）深受鼓舞。罗广斌的冤案似乎有了平反之望。

因北京清理外来人员，１０月２日，杨益言、刘德彬离京到了成都。先住到设于四川省地质局内的北京地质学院东方红公社驻蓉联络站，一个多月后迁住四川大学（当时由支持重庆“反到底”的“八二六”掌权）。这时，北京地质学院东方红公社罗广斌问题调查组奉令结束，将调查工作转交重庆“反到底”派西南师范学院“八三一”继续进行。为配合西师同学的继续调查，杨益言、刘德彬翻印了有关罗广斌的历史调查材料，并重写了罗广斌历史问题调查报告。

１９６８年３月上旬，成都《军工井冈山》报编辑部决定出版为罗广斌翻案的小报专版，该报负责人黄世学与杨益言、刘德彬商量，并请示了支持重庆“反到底”的四川省革筹组政工组宣传组，商定写出四篇“评山城罗广斌之死”的长篇评论，联系建国以来“两条路线斗争史”，把罗广斌之死作为“李（井泉）、任（白戈）死党”破坏“文化大革命”的一个重要罪行来批判。“一评”由四川省文联陈朝红执笔，“二评”、“四评”由杨益言执笔，“三评”由刘德彬执笔。

正当他们的“四评”印成小报准备出版时，３月１５日，在周恩来等中央领导人接见四川省革筹、成都军区和５０军、５４军领导人的会议上，江青在讲话中突然明确表态：“罗广斌是罗广文的弟弟，有人替他翻案，我们根本不理他。”

文革“旗手”一言九鼎。“三一五”讲话传达下来后，谁也不敢再为罗广斌翻案。住在四川大学第二招待所的杨益言，也从“八二六”的“座上宾”变成“阶下囚”，被翻脸不认人的四川大学革委会关押审查，不久又被转送重庆交市革委关进干部集训队。刘德彬在成都因痔疮住医院开刀治疗两月后，到广汉乡下一个西师同学家暂住。１１月，他回到重庆，因局势动乱，不敢回文联家中，而去了垫江老家乡下。但“清理阶级队伍”风暴很快便横扫全国，哪里也不能久留外来人员。１９６９年３月２７日，刘德彬回到重庆市文联，次日即被关进“清理阶级队伍”学习班审查。

在“清理阶级队伍”中，刘德彬遭到了反复逼供，硬要查出他的所谓“历史问题”。当时罗广斌已被认定是“叛徒”；杨益言因当年被国民党逮捕坐牢时既不是共产党员也不是共产党外围组织成员，所以不存在“叛徒”问题；刘德彬虽然是从渣滓洞看守所大屠杀中脱险的，被称为“活着的烈士”，但他却从不自吹，还一直老老实实地说自己被捕后没有受过刑，自然就要引起一些人的怀疑。而在文革那样的狂热年代，这个问题的严重性更要被放大若干倍来分析上纲。于是，在“新生红色政权”的逼供下，刘德彬写了如下交待：

特务对我为什么不用刑？当时特务是何想法，打算，我不清楚。根据我的接触和我的认识，提供以下情况，供领导上审查和分析：

１、叛徒涂孝文在出卖我时，并未出卖我在云阳、奉节赵唯、刘孟伉那里工作过。我的主要依据，一是特务在审问我时，根本未提到我在农村的关系；二是黄绍辉在狱中讲过，冉益智对涂孝文劝降时曾说：“只要不交农村的关系，问题就不大。”据我了解，下川东的武装斗争主要是彭咏梧负责，重点是云阳、奉节、巫溪等地。上述几个地区的地下党，如赵唯、卢光特、王葵、刘孟伉、刘本德、杨健成等均未逮捕，当地群众在六、七月份也未遭到逮捕。

２、特务当时的注意力，主要集中在江竹筠。估计叛徒涂孝文把农村武装斗争的情况全部推给彭咏梧，而彭已死，因此把注意力集中在江的身上。事实上江竹筠确也知道云阳、奉节的情况，为输送干部下乡，充当联络等。

３、特务当时对我并不重视。几次审问时间都很短，而在同案中，我是最后一个。相反，如果特务知道我和云阳、奉节农村的关系，肯定不会轻易放过的。在渣滓洞被捕的政治犯中，如果特务知道是搞武装暴起义的，大多是作为“要犯”来处决的。

４、未受刑的不只我一人。在我同牢房的人中，未受刑的有胡作霖、周鸿钧、曹作康、高精益、李明辉、唐慕陶等。在和我同案中，在万县被捕的涂孝文、雷震等十一人，在万县受过刑的有涂孝文、雷震、黄绍辉、江竹筠、李青林等，黄玉清、陈继贤、李承林是否在万县受过刑，如前交待，还不能肯定。在万县被捕的十一人好些是分头关的。我只和李承林、李明辉、唐慕陶关在一起（即６月１４日在万县警察局），我们四人，从我到警察局后均未受刑。到了渣滓洞以后几次审讯，除江竹筠、李青林外，我们同案人多数未受刑。

当时进行的所谓“革命大批判”，曾经经历过的人们如今大多已经淡忘，没有经历过的人们则根本无法理解和想象。那种“革命大批判”荒谬到什么程度？从刘德彬的以下遭遇可略见一斑。

刘德彬是在渣滓洞大屠杀之夜死里逃生的。在“清队”学习班里，被“文化大革命”提高了“路线斗争觉悟”的人们把他脱险一事放到“路线斗争”的高度重新分析，居然发现他在脱险时犯有严重错误。什么错误呢？说他在特务进牢房补枪时，有的难友临死前高呼“毛主席万岁”、“共产党万岁”的口号，而他没被打死却装死，为了怕被补枪，没有起来高呼口号，没有表现一个共产党人的不屈意志，因此他是中了刘少奇“活命哲学”的毒……

在这样“高屋建瓴”、“义正辞严”的“革命大批判”中，在当时那种“红色恐怖”的大气候下，有着３０年党龄的忠实共产党员刘德彬，几乎被逼得精神崩溃。请看他写于１９６９年１１月１７日的《我最近的思想情况和有关被捕审讯问题的交待》中的一段：

最近组织上一再给我帮助教育，指出我有重大问题，隐瞒了二十年，要我坦白交待。我感到很紧张，思想上产生了矛盾，我自己反省没有重大问题隐瞒。１１月１４日晚，我把自己的思想情况向机关值班的××、×××同志汇报，他们对我进行了诚恳的帮助，特别是×××同志给我指出，说我的问题是严重的，从领导上重视的程度可以看得出来，现在主要矛盾在我这边。我听了老×的谈话很感动，带着问题学了毛主席有关语录，首先肯定矛盾主要方面在自己，并批判主观唯心论，认为自己历史上“没有问题”的关门思想，从自己被捕开始，逐段过细回忆，寻找自己的罪过。到１５日半夜，当回忆到４８年６月１４日晚在万县伪警察局被审讯情况时，回忆到审讯结束时，特务问我：到万县来干什么？我说：失业很久了，家庭经济困难，到万县来托同学找职业的。

这时我思想上就出现了，“政府可以帮你介绍嘛，比如一个小学教员”，于是我就肯定特务曾对我说：“职业可以找我们政府嘛，我们政府可以帮你介绍，比如一个小学教员啦！”我回想，特务是这样对我讲的话，根据我当时的思想准备，不暴露身份，不暴露组织，以一个失业青年身份出现的话，那我肯定是这样回答：如果政府能帮我介绍，那当然好啊。

……我就感到这个问题的性质严重，埋怨自己为什么把它忽略了。如果真是这样的话，组织上查出来，自己又未交待，那就危险了。因此１６日一早，我就向××、×××同志要求，在天天读的时间，让我交待这一两天我思考的问题。我向他们谈了以后，×××同志鼓励我，感到自己问题严重，说明有进步，但还要继续考虑。下午我就写出了自己的《检查》和《在万县被审情况回忆交待》两份材料，交给了×××同志。

交了材料以后，我继续回忆，我在万县的审讯是不是就这样完了呢？我头脑里就出现了特务旁边的记录是用十行纸在记的，似乎特务就截了一小指宽的纸条，我回想，这时特务是不是要我签字呢？既然你同意政府帮你介绍职业，那你就签个字吧！于是我想很有可能我在那纸条上面签了个名字，说不定还加了上同意政府帮我介绍职业。

晚饭后机关同志放假回到学习班，晚上我就交待这两天考虑的问题，我把上述情况谈了，同志们听了以后，提出了很多问题，到底签了什么字？白纸条上签个名字说明什么问题？这些问题，我都不能回答，我思想上又狐疑了。

这份交待材料十分真实地反映出，在当时那种“史无前例”的环境里，一个曾经在国民党监狱度过了１７个月黑牢生活而毫不屈服的老共产党员，在“文化大革命”这种以革命的名义进行的政治迫害运动中，人性、人格会被异化、扭曲到何等地步！

□ 节录自《刘德彬：被时代推上文学岗位的作家》，原载河北省社科院《社会科学论坛》２００４年第二、三期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【亡灵祭坛】

描述：

