id: a2b03b7c3c
标题：决不辜负华主席的殷切期望
日期：1977-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月九日下午，在标志着我国工业发展史上重要里程碑的全国工业学大庆盛会上，英明领袖华主席作了重要讲话，向全党全军全国工人阶级和各族人民发出了伟大号召：一定要高举毛主席的伟大旗帜，在党中央的领导下，为实现二十世纪中国工人阶级和中国人民的历史使命——建成伟大的社会主义的现代化强国，努力奋斗！华主席以极其鼓舞人的宏亮声音指出：在本世纪内全面实现四个现代化、建成社会主义强国的宏伟目标，一定能够达到！我国社会主义制度在经济发展方面对于资本主义的优越性，一定能够更加光辉灿烂地显示出来！

在这激动人心的难忘的时刻，辉煌的人民大会堂里，雷鸣般的掌声和欢呼声震撼全场。从白发苍苍的老干部到年轻新干部，从各级领导到先进模范标兵，个个心潮澎湃，热血沸腾。他们以发自肺腑的深厚无产阶级感情纵情欢呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”无比信赖、爱戴、崇敬自己的好领袖，决心紧跟英明领袖华主席为首的党中央，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

华主席的伟大号召，华主席的殷切期望，展现了毛主席的遗愿，表达了八亿人民梦寐以求的共同心意和无数革命先烈流血牺牲为之奋斗的崇高理想，极大地振奋着每个人的心。每个代表都显得年轻了。每个代表的眼里都闪现着喜悦的光辉：华主席所展示的雄伟蓝图，我们伟大的中华人民共和国繁荣富强的明天，呈现在我们前面了！能为实现这样的宏图大业而积极贡献力量，该是多么地幸福和自豪！

华主席的伟大号召，激起了最强烈的反响。来自全国各地区、各条战线的七千名代表，直到深夜都在兴高采烈地讨论着华主席讲话的重大意义，直到深夜都在欢欣鼓舞地交谈着怎样用实际行动落实华主席的伟大号召。每个代表都在思考着：如何抓住当前大好时机，努力做好工作，尽快地使我们的国家强盛起来。每个代表都在计算着：从现在起到二十世纪末，只剩下二十三年了。要在这二十三年之内，实现毛主席的遗愿，完成华主席交给的光荣的历史使命，把我国建设成为伟大的现代化强国，时间是紧迫的。在这样紧迫的时间内，我们应该怎样奋发努力？

每个代表从来没有象今天这样感到时间是如此宝贵。

省市委书记们坐不住了，部长们坐不住了，企业的领导们坐不住了，先进模范人物们坐不住了，科学技术人员们坐不住了。他们深感机不可失，时不我待，巴不得立即回到本地区、本部门、本企业，把华主席的殷切期望、大庆的经验、会议的精神，一口气告诉广大干部和群众，让本地区、本部门、本企业跨上骏马，向大庆式企业飞奔，赶超世界先进水平，向四个现代化进军！

担任中央各工业部门和省、市、自治区以及企业领导的许多当年跟随毛主席南征北战的老干部、老党员、老红军，今天聚集在华主席身边，直接聆听华主席的指示，变得更加朝气蓬勃。他们无限深情地说：有毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖华主席掌舵，我们党大有希望，我们国家大有希望。我们这些由党培养了几十年的老同志，一定要拿出当年跟随毛主席爬雪山过草地的那种革命精神，跟随华主席继续长征，为实现毛主席的宏大遗愿再立新功。

放眼朝前看，再大的成绩也不感到满足了。为发展我国石油工业作出了重大贡献，走在我国工业发展的最前列的石油化工部，在赶超世界先进水平的誓师大会上又提出了更高的进军目标：决心再接再厉，乘胜前进，在本世纪内，一定要搞出十来个大庆，不达目的，誓不罢休！

先进更先进，后进赶先进，各个工业部门都决心向石油化工部看齐。冶金工业部的领导同志立志争上游，尽快改变钢铁生产面貌。他们说：钢铁工业深受“四人帮”之害，看大庆，想自己，我们寝食不安。我们决不辜负华主席的殷切期望，一定要举旗抓纲，深揭猛批“四人帮”，肃清其流毒，真正学好大庆经验，把钢铁工业迅速搞上去。

“普及大庆式企业，关键在省、市、自治区党委。我们一定要学好《毛泽东选集》第五卷，继承毛主席的遗志，紧跟华主席，坚持无产阶级专政下的继续革命，深揭狠批‘四人帮’，当好学大庆、普及大庆式企业的带头人！”许多省、市、自治区党委的领导人，表示了这样坚强的决心。参加会议的湖南省的省市委书记们，日夜在讨论着如何在毛主席家乡，加快普及大庆式企业，早日实现毛主席指示的、华主席为之奋斗多年的把湖南省建成工业省的宏图。

为我国社会主义革命和建设不断作出新贡献的许多著名的劳动模范，在文化大革命中涌现出来的许多年轻的先进标兵，听了华主席的重要讲话，心情格外激动。他们高兴地说，华主席为党锄奸，为国除害，为民平愤，踢开了绊脚石，我们可以甩开膀子大行社会主义了。我们一定要在这迅速到来的新的跃进年代出大力，流大汗，尽快在经济上和科学技术上赶上和超过世界先进水平，为我们伟大的祖国争光，为华主席争光！

华主席挥巨手，钢铁工人争上游。鞍钢工人下了狠心要大干，一定要用最优异的成绩向华主席、党中央报喜。武钢工人也修订了规划，决心要迎头赶上。包钢工人表示要很快赶上去。今年三月向鞍钢和全国各钢铁公司发出开展社会主义竞赛倡议的首钢怎么办？首钢的代表响亮地回答：借全国工业学大庆会议的强劲东风，快马加鞭向前跃。公司党委书记同党委“一班人”商量，决心要全面学习大庆经验，并且已制订出规划，到一九八○年钢产量翻一番，同全国钢铁工人一起，为尽快把钢铁搞上去而奋斗。

“有了唐山这样英雄的人民，一切人间奇迹都可以创造出来！”今年四月二十六日，华主席视察唐山时，再次表扬了开滦煤矿的工人阶级在恢复生产的斗争中表现的革命精神，并且勉励他们要不断提高开滦煤矿的生产水平。华主席的勉励，给他们增添了无穷的力量。英雄的开滦煤矿的代表们说：别看我们受了灾，大庆红花照样开！八级地震震不垮，定叫老矿焕青春！我们一定要把开滦煤矿建成高标准的大庆式企业，今年年底达到震前生产能力，到一九八○年照样完成第五个五年计划的原定指标，尽快实现华主席提出的提高生产水平的要求，为实现四个现代化贡献力量。淮南煤矿的代表，学习大庆人坚持继续革命的精神，学习开滦煤矿工人阶级战胜困难的英雄气概，要老矿立新功，再创新水平。

在英明领袖华主席的战斗号令鼓舞下，七千名代表奋发起来了！全党全军全国工人阶级和各族人民奋发起来了！一个争时间，抢速度，为实现毛主席的遗愿而比大干、比贡献的伟大的革命群众运动开始了！

《人民日报》记者 新华社记者（本报有删节）

描述：

