id: a2b256c91e
标题：名词解释
日期：1977-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
班门弄斧（第一一一页）

班，指鲁班，春秋末年鲁国人，是我国古代有名的木匠。班门弄斧是指在鲁班的面前舞弄斧头，比喻在行家面前卖弄本领。

这句成语来源于明代人梅之涣的一首诗《题李白墓》：“采石江边一堆土，李白之名高千古，来来往往一首诗，鲁班门前弄大斧。”

韩信将兵，多多益善（第一一六页）

出自《史记·淮阴侯列传》。

楚汉相争时，韩信脱离项羽，投奔刘邦，被拜为大将。有一次，刘邦和韩信谈论各将领的才能高低，刘邦问韩信：“你看我能带多少兵？”韩信回答：“陛下不过能带十万。”刘邦又问：“象你怎么样呢？”韩信吹嘘说：“我是越多越好。”原文为：“臣多多而益善耳。”

后来这个故事就演化成为“韩信将兵，多多益善”这句成语，用来说明越多越好的意思。

纲举目张（第一二○页）

东汉人郑玄写的《诗谱序》中说：“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”“纲举目张”这句成语，就是从这里演变来的。纲是网上的大绳子，目是网上的眼。意思是说，把网上的大绳子提起来，一个个网眼就张开了。

毛主席借用这句古语，说明主要矛盾和次要矛盾的关系。在社会主义这个历史阶段中，无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾，这就是纲。提起了这个纲，一切都有统属了。

七、八月的财经会议（第一二二页）

一九五三年七、八月间，党中央召开了有各中央局书记，各省、市委书记参加的全国财经工作会议。伟大领袖和导师毛主席在会上作了重要讲话，敬爱的周总理对会议作了总结。毛主席在会上严肃地批判了薄一波提出的“公私一律平等”的新税制，指出错误的性质是离开了党的总路线，违背了七届二中全会的决议，是资产阶级思想的反映。党在过渡时期总路线的实质就是要改变多种生产资料所有制为单一的社会主义所有制。薄一波搞的新税制否定了国营经济的领导地位，反对对资本主义工商业进行限制和改造，有利于资本主义，不利于社会主义。毛主席批判了薄一波的错误，完整地系统地提出了党在过渡时期的总路线和总任务。

《红楼梦研究》与《红楼梦简论》（第一三四页）

《红楼梦研究》一书，原名《红楼梦辨》，是俞平伯解放前的旧作，一九五二年再版，解放后俞平伯又写成《红楼梦简论》一文，发表在《新建设》杂志一九五四年三月号上。

俞平伯在他的著作中，抹煞《红楼梦》反封建的思想内容，否认它是一部伟大的现实主义文学作品。他承袭胡适的“大胆假设，小心求证”的实用主义方法，对书中人物与作者身世进行烦琐考证，把《红楼梦》说成是作者的自传，是“一部忏悔情孽的书”，从而抹煞了《红楼梦》中所反映的封建社会的矛盾和斗争。

（中国社会科学院历史研究所供稿）

描述：

