id: a2b5d20c0e
标题：没有革命战争就没有革命的胜利
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：安俊轩〖HH/换行〗DW：安徽省军区
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇站在反动的资产阶级立场上，疯狂地攻击毛主席关于革命战争的光辉思想，竭力混淆革命战争和反革命战争的区别，叫嚷什么：“战争对我们一点好处也没有。战争的味道我们尝够了，为什么要战争。”真是反动透顶，必须予以彻底批判！

伟大领袖毛主席指出：“历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。”中国人民革命的胜利，就是通过革命战争取得的。正是在伟大统帅毛主席的英明领导下，中国人民用革命战争打败了日本侵略者，推翻了国民党反动统治，建立了社会主义的新中国。这以后，又在伟大的抗美援朝战争中，和朝鲜人民一起打败了美帝国主义。历史事实雄辩地证明：如果没有革命战争，就没有革命的胜利，就没有中国人民的今天。

反革命战争是一切反动势力用来镇压革命人民的战争，它阻碍历史的前进，给人民带来灾难。我们共产党人坚决反对反革命战争，“但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争”。

刘少奇鼓吹“战争对我们一点好处也没有”，叫嚷“战争的味道我们尝够了”。他的罪恶目的，就是用渲染战争的恐怖来诋毁革命战争，恫吓革命人民，使人民害怕战争，放弃革命，在帝国主义、社会帝国主义侵略我国的时候，屈膝投降，甘当亡国奴。刘少奇这个帝、修、反的忠实走狗，用心是多么险毒！我们一定要更加认真地学习毛主席关于革命战争的光辉论述，彻底批判刘少奇反对革命战争的反动谬论，牢固树立无产阶级的战争观，提高警惕，常备不懈，随时准备消灭一切来犯之敌。

安徽省军区 安俊轩

描述：

