id: a2b74f4060
标题：九人报考研究生录取七人
日期：1980-10-24
是否是时间段：false
作者：雷新龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第一军医大学举办青年教师复训班取得显著成效。今年6月，第一期复训结束时，学校用1973年招研究生的基础试题进行考试，应试的49人，半数以上的同志获得及格以上的成绩，达到了高等医科院校毕业生的同等程度。今年8月，九名经过复训的青年教师和医生报考研究生，录取了七名。

这个学校有青年教师和医生280多名，他们在林彪、“四人帮”为害时度过了学校生活，文化程度和专业基础都比较差，不能适应五年制军医大学的教学、医疗和科研工作的需要。学校党委为了培养能够胜任高等医学教育的人才，从1978年开始举办了两期青年教师复训班，今年8月又开办了第三期，使符合复训条件的青年教师和医生基本上复训完。

复训班坚持入学考试、择优选学的原则，每期一年半至两年，学习内容重点是打好文化基础、医学基础和外文基础，要求数理化知识达到高中毕业程度，医学基础理论达到五年制医科院校毕业生的程度，外文达到借助辞典能阅读本专业书籍。实践证明，这种复训青年教师的办法，是可以在比较短的时间内取得较好效果的。（雷新龙）

描述：

