id: a2b82e4259
标题：北京上海工业战线革命生产形势一派大好北京上海工人阶级以高昂的革命热情和顽强的战斗意志，取得了抓革命，促生产的伟大胜利。现在，斗、批、改的高潮正有力地推动着工业生产的新跃进，广大工人正鼓起更大革命干劲，抓紧今年最后七十多天，为搞好斗、批、改，全面完成全年的生产计划而英勇奋战。
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 在伟大领袖毛主席亲切关怀和一系列最新指示的巨大鼓舞下，在伟大的斗、批、改高潮中，首都工人阶级以高昂的革命热情和顽强的战斗意志，取得了九月份抓革命、促生产的新胜利。现在，全市广大革命职工正乘伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见全国各地工人代表的浩荡东风，大鼓革命干劲，抓紧今年最后的七十多天，为搞好斗、批、改，全面完成全年的生产计划，掀起了一个轰轰烈烈的群众性的比、学、赶、帮运动。

“毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气！”这是全市工人阶级发出的钢铁誓言。他们决心以实际行动回答伟大领袖毛主席对工人阶级的巨大关怀和殷切期望。他们步步紧跟毛主席的伟大战略部署，“充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”，继续派出大批产业工人组成工人毛泽东思想宣传队，开进学校和上层建筑各个领域，领导那里的斗、批、改；同时，在工矿企业掀起了斗、批、改和抓革命、促生产的新高潮，使工业战线呈现出一派朝气勃勃的大好形势。九月份全市的工业生产大幅度上升，总产值又比八月份增长百分之十点七，冶金、机械、仪表、纺织、化工、一轻和二轻七个工业系统的生产，都超过了历史上的最高月水平。有的企业九月份产值超过一九六六年同期一倍到二倍；煤炭、钢、生铁、化肥、机床、电动机、变压器、汽车、缝纫机、手表等主要产品的产量，都有大幅度增长。

伟大领袖毛主席亲切接见首都工人代表的特大喜讯，和毛主席发出“工人阶级必须领导一切”的伟大战斗号令，极大地鼓舞了战斗在毛主席身边的首都工人阶级。全市工业战线各单位革命职工纷纷召开向伟大领袖毛主席献忠心、表决心的誓师大会，广大革命职工眼含幸福的热泪，激动地说：“毛主席对我们工人阶级最亲最亲，我们工人阶级对毛主席最忠最忠。”从纺织车间到炼钢炉旁，从煤矿井下到运输线上，处处凯歌高奏，捷报频传，以抓革命、促生产的优异成绩报答毛主席巨大关怀的热潮，一浪高过一浪，广大革命职工把无限忠于毛主席的红心，落实在紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改和抓革命、促生产的实际行动上。北京针织总厂抽出大批工人参加首都工人毛泽东思想宣传队，登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，留在厂里的革命职工以加倍的革命干劲，勇敢地挑起革命和生产两副重担，他们在八三四一部队支左人员的帮助下，在革命大批判、清理阶级队伍、整党、精简机构、下放科室人员等方面都做出了出色成绩，现在全厂革命职工正在进一步巩固和发展斗、批、改的伟大成果，彻底改革不合理的规章制度。革命的深入发展，大大解放了生产力，到十四日，全厂提前两个多月完成了全年生产计划。北京矿务局的工人群众以高度的主人翁责任感，普遍组织了工人调查研究小组，抓关键，解决疑难问题，推动了斗、批、改的深入发展，充分调动了广大革命职工的革命积极性，全矿提前五天完成了九月份的原煤生产计划。

首都工矿企业各级革命委员会遵循伟大领袖毛主席“工人阶级是领导阶级”的教导，在抓革命、促生产的高潮中，充分发扬工人阶级的领导作用，坚定不移地放手发动群众，尊重群众的革命首创精神，极大地调动了群众的积极性。广大革命职工意气风发，斗志昂扬，他们说：“我们有一颗忠于毛主席的红心，天大的困难，也要把它踩在脚下。”这样，就使很多原来认为解决不了的“老、大、难”问题迎刃而解。化工局在开始安排生产计划时，只是少数人关在屋子里算帐，有的人有畏难情绪，对完成生产任务缺乏信心，但是当他们向群众交了底以后，广大革命职工立即行动起来纷纷争挑重担，生产上立即出现了新的面貌，全局九月份的生产水平，超过了历史上的最高月产水平，并且有信心大大超过全年的生产计划。北京第二毛纺厂革命委员会不断克服个别领导成员的右倾保守思想，大搞群众运动，使生产水平迅速上升，七、八、九月份创造了月月突破建厂以来月产量最高纪录的新水平。首都钢铁公司广大革命职工学先进，赶先进，在取得九月份抓革命、促生产新成绩以后，毫不松劲，十月上旬的生产又比九月份有较大幅度的提高。

首都工矿企业的广大革命职工在抓革命、促生产的高潮中，不仅发扬了高昂的革命热情，而且也表现了高度的智慧，把实干和巧干结合起来。他们在斗、批、改的高潮中，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫推行的“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义路线，踢开资产阶级反动技术“权威”，大破洋框框，正在兴起一个群众性的技术革新和技术革命高潮，出现了大量的新工艺、新技术、新产品。北京第三轧钢厂广大革命职工，遵照毛主席“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，在有关科研、设计部门的帮助下，在把一台普通四辊轧机改装成具有先进水平的八辊冷轧带钢机之后，最近又把一台四辊轧机改装成能生产极薄带钢的十六辊轧机，在赶超世界科学技术先进水平方面做出了新成绩。北京仪器厂广大革命职工实干加巧干，九月份实现革新项目八十多项，总产值比八月份提高三倍多。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席十月五日接见全国各地工人代表，使首都工人阶级一直浸沉在无比的激动和幸福之中。全市广大革命职工正在把毛主席对工人阶级的亲切关怀，化为巨大的动力，热烈响应首都工人国庆观礼代表团全体代表向全市工交、城建、财贸战线革命职工发出的抓革命，促生产的倡议书。

当前，工业战线是一片大好形势。用毛泽东思想武装起来的首都工人阶级深刻地认识到，过去取得的成就，只是万里长征走完了第一步，第四季度面临的任务，仍然是艰巨而又光荣的，必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，反对右倾保守思想，发扬不断革命，彻底革命精神，在领导斗、批、改的伟大历史任务中，在抓革命促生产的战斗中，创造更大的成绩，回答伟大领袖毛主席的巨大关怀，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的征途上为人民再立新功。

很多先进企业的革命职工坚定地表示，要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，不骄不躁，反对少数人的“生产到顶”思想，继续和更先进的企业找差距，学先进，赶先进，大挖生产潜力，力争百尺竿头更进一步。一部分暂时处于后进的单位革命职工坚决表示要奋发图强，艰苦奋斗，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，全面完成和超额完成生产计划，迎头赶上先进，以革命和生产的新胜利向伟大领袖毛主席汇报。

新华社上海十八日电 在伟大领袖毛主席的亲切关怀和毛主席一系列最新指示的指引下，上海工人阶级掀起的气势磅礴的斗、批、改高潮，正在有力地推动着上海工业生产的新跃进。进入第四季度以来，上海工人阶级在今年前三个季度抓革命促生产取得出色成绩的基础上，乘胜前进，正为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出更大贡献而英勇奋战。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席亲自批准上海工人阶级派出七百名优秀代表到北京参加国庆观礼，以及工人代表受到毛主席和林副主席的检阅和接见，这是对上海百万产业工人的最大关怀和最大鼓舞。林副主席在国庆节的重要讲话以及《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》的国庆社论《在胜利的大道上奋勇前进》，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大号令。为了紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中建立新的功勋，上海市革命委员会立即召开扩大会议，作了研究部署。紧接着，上海工交战线广大无产阶级革命派和革命群众举行了“鼓足干劲，力争上游，掀起斗、批、改新高潮誓师大会”。会上，国棉十七厂、上海阀门一厂、上海港务局第七装卸区等二十五个单位，向全市工交战线发出了全面落实毛主席指示，奋战三个月超额完成全年国家计划，夺取抓革命促生产的新胜利，向最敬爱的伟大领袖毛主席汇报的倡议书。他们的倡议得到了浦江两岸几千个工厂的热烈响应。上海工业战线顿时热气腾腾，跃进浪潮滚滚而来。冶金、化学工业各工厂掀起了比学赶帮热潮，纺织工业奋战第四季度的战鼓擂响了，轻工业战线革命和生产的高潮也奔腾向前。

胜利的捷报频频传来。全市工业总产值第二季度比第一季度大幅度增长，第三季度又比第二季度增长百分之十以上。特别是九月份，全市工业总产值超过了历史最高水平。仪表电讯系统八月份生产已达到历史最高水平，九月份总产值又比八月份提高百分之二十六。化学工业九月份的总产值超过历史最高月度的百分之三点七，有十五个工厂今年前九个月的产值超过了一九六六年全年总产值。轻工业四十七种主要产品九月份产量达到历史最高水平，七十八个工厂前九个月的产值已超过一九六六年全年的总产值。十月份以来，许多工厂和行业又取得了更大的成就：化工、冶金等系统不少工厂十月上旬的总产值都比九月份又有增长，冶金工业的不少工厂在产量、质量、规格、品种等方面，都出现了新的跃进气象。上钢三厂，今年前三个季度所有产品都全面刷新了历史最高纪录，十月上旬钢和钢材的产量又超额完成计划，钢产量比九月上旬增加百分之五点一，钢材产量比九月上旬猛增百分之二十七点二。上海无线电一厂今年一到九月份的总产值已超过一九六六年全年的总产值，一进入十月份，全厂又掀起了更广泛深入的抓革命促生产的群众运动，十月上旬的总产值比九月上旬增长百分之四十三，创造了历史上同期的最高水平。

在“抓革命，促生产”的比学赶帮运动中，上海工人阶级遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，首先抓好革命。他们狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，狠抓革命委员会的巩固和建设，狠抓整党、建党工作，以革命统帅一切，以革命带动一切。工交战线的各级革委会和无产阶级革命派，还大办毛泽东思想学习班，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，狠抓广大职工的思想革命化。革命推动了生产。许多工厂的革命职工把在文化大革命中激发出来的冲天干劲用到生产上，掀起了大搞技术革新和技术革命的热潮，推动了生产的突飞猛进。

上海工人阶级坚决响应毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，抽调了成千成万的优秀产业工人组成工人毛泽东思想宣传队，在人民解放军指战员的配合和支持下，浩浩荡荡地开进大、中、小学和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。经过两个多月的革命实践，他们已经创造出很大的功绩。与此同时，他们又担负起对自己工厂里的干部和科室人员进行再教育的任务，以主人翁的姿态，组成了调查组、宣传队等，进入科室，团结和教育那些部门的知识分子，领导和促进那些部门的斗、批、改。上海渔轮修造厂十八名老工人，在驻厂解放军和厂革委会的支持下，组成业余工人毛泽东思想宣传队，九月上旬开进厂里阶级敌人活动猖狂的一些部门，领导那里的革命群众揭开阶级斗争盖子，把阶级斗争的空气搞得浓浓的，使得全厂革命职工更加精神振奋，斗志昂扬，出现了革命、生产热气腾腾的大好景象，九月份创造了一个月内大修好十一条渔轮、造好一条新船的优异成绩。

从全局出发，勇挑重担，发扬共产主义大协作的风格，这是上海工人阶级在第四季度抓革命促生产斗争中的鲜明特色。许多厂把方便让给别人，把困难留给自己，主动帮助兄弟厂解决问题，一方有困难，大家来帮助，使群众性的比学赶帮运动发展到了一个新的阶段。上海阀门一厂革命职工正在为创造出比九月份更大生产成绩而努力奋战的时候，突然接到一项计划以外的任务，要为一个发电厂新增的发电机加工四个阀门。这种阀门很大，结构复杂，厂里从来没有做过，如果接受这项任务，可能会影响厂里计划的完成。但是，全厂革命职工认为，这项任务如果不及时完成，就会影响电厂的生产，从而使上海整个工业生产的新跃进受到影响，这是大局。大家决定：一定要及时赶制出这种阀门，厂里的计划也一定要完成。经过厂里的共产党员、革命造反派战士和革命群众齐心协力，日夜连续奋战，十月八日下午接到的任务，十月十四日就胜利完成。而在一般情况下，这种阀门三个月也难做好。

在一派你追我赶、龙腾虎跃的跃进形势下，上海工交战线各级革命委员会的新老革命干部遵循伟大领袖毛主席的教导，深入第一线，站在斗争的最前列，同工人群众同学习、同劳动、同战斗，决心扎扎实实地把各项工作全面地推向前进。他们坚信：经过两年多来文化大革命战斗锻炼的上海工人阶级，决不辜负毛主席的期望，一定能夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，完成和超额完成今年的生产任务。

描述：

