id: a2b868f53c
标题：认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大思想
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想？在深入学习毛主席最新指示和中央两报一刊元旦社论的时候，驻徐州市粮食局粮油服务部支左人员，帮助革委会认真总结了经验。他们体会到，落实毛主席的伟大战略思想，必须从狠抓认识入手，不断解决活思想，步步加深理解。对毛主席的伟大战略思想认识越深，才能跟得越紧，落实得越自觉。

服务部革委会成立不久，就组织过职工学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想。因为活思想没抓住，效果不明显。营业室有的职工说：“人家解放军练武是备战，农民多打粮食是备荒，咱们成天点粮票，打算盘，数牌子，有啥战可备，有啥荒可防呀？”其他班组的部分群众，也有这种备战备荒“与己无关”的思想。

针对这一问题，在支左人员帮助下，革委会立即召开常委会进行研究。大家认为，要使群众立即行动起来，必须提高对毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的认识，克服“与己无关”的思想。于是，支左人员和革委会组织广大革命职工，从阶级教育入手，紧密联系国内外阶级斗争的现实，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和有关论述，使大家认识到，毛主席高瞻远瞩发出这一伟大号召，是马克思列宁主义的远见，是我们粉碎帝、修、反任何反革命阴谋的强大思想武器，也是我们战胜一切自然灾害，克服各种困难，使我们国家永远立于不败之地的根本方针。认识深了，跟得就紧了，行动就自觉了。广大革命职工把毛主席这一伟大战略思想看成是各项工作的总纲，一切行动的准则。各班组自动办起了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略思想学习班，不少同志还自动建立了反映国内外阶级斗争形势的“敌情账”，很快克服了“与己无关”的思想。新河粮站为了适应战备需要，重新进行了人员分工，并建立了新的卸货点和储藏点，各项工作搞得生气勃勃。

可是，过了不久，支左人员和革委会发现有的职工思想情绪又渐渐松了下来。一了解，原来有的单位，把毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，理解为单纯物质上的准备，没有从思想上落实。他们及时抓住这些问题，再一次进行教育。学习中，支左人员和革委会的同志引导大家分析了这样两个单位的情况：一个是营业室，在落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想时，首先抓思想上的落实，抓世界观的改造。他们坚持办好各种类型的毛泽东思想学习班，大抓活的教育，反复学习毛主席的有关教导，促进职工思想革命化，使全室革命工人从思想上、组织上、工作上、作风上朝着无产阶级革命化和适应战备需要跨进了一大步，各项工作都做得很出色；另一个是挂面厂，由于对毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想认识不深，只注意了在物质准备上下功夫，结果工作进展不大。这一正一反的鲜明对比，使大家深刻认识到，思想上落实，才能一通百通，世界观变了，才能一变万变。从此，大家都重视首先从思想上狠抓落实。

毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”中央两报一刊元旦社论发表后，对落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想提出了更高的要求。怎样使大家的认识再加深一步、落实得更自觉？支左人员和革委会的同志认为，必须帮助大家从世界革命的高度理解毛主席这一伟大战略思想的历史意义和现实意义。于是，他们进一步组织广大职工学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导，使大家认识到：中国应当对于人类有较大的贡献。在伟大领袖毛主席领导下，在新的一年里，只有进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，才能完成历史赋予我们的光荣使命，才不会辜负全世界人民寄予我们的希望。大家自觉地从世界革命的高度，来检查毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想在本单位的落实情况，用战备的要求来衡量自己的思想和工作，主动地以白求恩同志为榜样，把做好自己的本职工作，看作是为共产主义事业增砖添瓦，为世界革命贡献力量。老工人高贵芝为了保证安全生产，把被子搬到机器房，四天四夜坚守在生产岗位上。他说：“我们备战、备荒，就是为全中国全世界人民谋福利，求解放。”大家决心用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，推动斗、批、改，检查斗、批、改，更好更快地完成“九大”提出的各项战斗任务，为中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

