id: a2bad849b7
标题：北京军区顾问张南生同志逝世
日期：1989-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张南生同志遗像 新华社稿

新华社北京9月15日电 久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中国共产党的优秀党员、我军优秀的政治工作领导者、北京军区顾问张南生同志因病于8月25日在京逝世，终年84岁。

向张南生同志遗体告别的仪式今天在八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、邓小平、李鹏、李先念、彭真、徐向前、聂荣臻、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、李铁映、李锡铭、薄一波、刘澜涛、李德生、陆定一、陈丕显、段君毅、耿飙、程子华、彭冲、倪志福、王汉斌、陈希同、刘复之等，中共中央、中央军委、全国政协、国防部、解放军三总部、军委纪委、北京军区以及福建省连城县等党政军领导机关送了花圈。

杨尚昆、万里、秦基伟、宋任穷、王平、杨得志、肖克、余秋里、陈锡联、姬鹏飞、黄镇、廖汉生、赵朴初、洪学智、刘华清等参加了遗体告别仪式并送了花圈。

张南生出生于福建省连城县。1929年参加革命，1930年加入中国共产党，同年5月参加中国工农红军。历任红军大队政委、团政委、红三十一军政治部组织部部长，八路军师政治部组织部部长、野战总部政治部组织部副部长；晋冀鲁豫军区政治部组织部部长、华北军区政治部组织部部长、华北军区政治部副主任，兵团政委兼政治部主任、中国人民志愿军政治部主任、北京军区副政委，五届全国政协常委等职。他1955年被授予中将军衔。他参加了中央苏区的第一至第五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争中，他参加了百团大战及对敌反扫荡。解放战争中，参加了上党、晋中等战役。在抗美援朝中，参与指挥了粉碎敌人秋季攻势和1953年夏季反击战等战役。他身经百战，作战勇敢，为建立和保卫新中国作出了贡献。他长期从事政治工作，自觉坚持我军政治工作的原则，为加强部队的革命化、现代化、正规化建设辛勤工作。在十年动乱中，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他认真贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在政治上与党中央保持高度一致。

张南生同志一直保持和发扬了我党我军的优良传统和作风。他具有崇高的革命理想和坚强的党性、良好的民主作风和群众观念、旺盛的工作热情、艰苦奋斗的革命精神。他对党忠贞不渝，艰苦奋斗，光明磊落，平易坦诚，谦虚谨慎，团结同志，廉洁奉公，一身正气。

描述：

