id: a2bb82619a
标题：一生与书为伴的毛泽东
日期：1993-1-3
是否是时间段：false
作者：葆孜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中南海，泱泱七百亩的湖面，微波荡漾，凝聚了古老悠久的历史，展示着庄重多彩的丰姿。南海湖畔，矗立着一栋清代风格的建筑，这就是毛泽东居住了十多年的“丰泽园”。故居里珍藏着毛泽东生前留下的大量书籍、手稿。据说，毛泽东最后居住的“游泳池”书房里的书和丰泽园收藏的书共有十多万册。一生喜爱朴素的毛泽东，却为后人留下了一笔惊人的“财富”！至今，书籍、手稿还未全部整理出来，可见这“海洋”之大之深！

来到丰泽园的后院，有个十分动听的名字——菊香书屋。这和意志坚强、酷爱读书的主人的个性多么贴近！

毛泽东爱书，爱读书，几乎达到手不释卷，饭茶不思的境界。他的办公室、寝室、饭桌、睡床甚至卫生间，信手掂来都是书。处处显示着书的世界，书的天地和书的魅力。

在毛泽东晚年会见客人的书房里，书籍更是汗牛充栋，令人叹为观止。那环壁而立的简易书架，和层层叠叠的厚书，将人带进了一个充满思辨的博大世界。毛泽东这小小的书房，犹如地球的一个支撑点，将他精辟的论点和科学的预见，交给来自世界的宾客。

毛泽东不仅自己爱读书，还特别喜欢别人也读书。毛泽东的藏书大多是古线装书。他爱读史书，读书后常作些批语，并写在小纸条上，夹在书中。久而久之，读的书越多，书里的纸条就越多，许许多多的白纸条从一本本书里垂落下来。猛一看，真像商店货架上的白色标签！毛泽东读书读到精采之处，就用红笔在书上划圈圈。看一次划一次，看两次划两次。有时打开书页，能看见好几层的红圈圈，这不仅记录了读书的次数，也说明读书人谦逊好学的态度。

有时，毛泽东将一些通俗易懂的史书介绍给身边的警卫人员读。开始，年轻的卫士总以为读书是首长的事情，他们见主席叫自己读书，就做做读书的样子，但是不往脑子里去。谁也没想到，主席会出其不意抽查他们读书的内容。这可好，一个个急红了脸也回答不出来。主席不高兴了，不爱读书怎么行？你们以后离开我这里，怎么能胜任需要文化的工作？主席这时和望子成龙的长辈一样，开始操心身边年轻人的学习问题。他为年轻人想到了将来，为他们考虑成才的道路。

1960年10月，警卫局一中队的警卫人员在干部业余完全中学读完了语文、数学、物理、化学、历史、地理和生物7门功课，开始上干部业余大学的时候，向毛泽东写了一个报告。毛泽东非常赞成，欣然提笔批示：“让我们机关也办一个有七门功课的完全的中学”。这以后，毛泽东就分批将身边的警卫人员送去学习文化知识。如果身边的人实在走不开，他就亲自点书给他们看，还挤出点滴时间讲解辅导，直到他们弄懂为止。

曾经在毛泽东身边担任过卫士长的老警卫，如今虽然已经白发苍苍，当年耳濡目染，如今已是满肚诗文，通古博今，受益无穷。还有毛泽东当年的司机，每次毛泽东外出开会，或是接见外宾，都叫司机带上书，等人的时候就可以读读书，这样既不浪费时间，又可以充实自己。毛泽东定期检查他的读书情况，再根据进程，挑选书让他读。开始，他是害怕主席检查，怕挨批评，不得不一个字一个字地啃，慢慢理解，强化记忆。可当读了几本史书后，他渐渐有了兴趣，在书里找到了一个全新的世界。后来，他喜欢上了书，有时看书快，主席挑选的书常常供不应求，就偷偷取主席的书看。他知道主席喜欢人读书，发觉也没事，主席最宽容爱学习的人！

毛泽东一生与书为伴。到了晚年，他的眼睛患了严重的白内障，几乎看不见眼前的东西，这对一个读书读了一辈子的人来说，是莫大的痛苦。尽管这样，他还是离不开书，看不清字体就用放大镜慢慢地看，实在看不见就请身边的工作人员读给他听。1975年春，著名眼科大夫唐由之为毛泽东摘除了一只眼睛的白内障。尽管一只眼睛的视线很微弱，也很有限，但是，这给毛泽东的晚年视觉世界带来了无限的光明和快乐。直到生命最后的时刻，他仍用这只眼睛看书、批阅文件和审阅他的新闻照片。RW：毛泽东；纪念

描述：

