id: 3158263ca7
标题：华林森、邹学琪策划“八·六”、“八·一〇”水佐岗事件的真相
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：中共苏州市委大批判组
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,上山下乡,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：关于华林森在毛主席逝世后到各区局游说的揭发材料
书籍作者：中共苏州市委大批判组

正文：
（三）恶毒攻击市委的其他领导同志。他在一些单位的同志面前，除汪永珠、许耀林以外，其他几位常委都被他说得一无是处。如说费铭钊、张从先同志，他们怕坐在办公室里，怕人家去找他们的，“刘伯英一走，他们就象失去了灵通宝玉一样，毫无主张了”。如说曲文同志，“追大会还要自已的孩子扶，装腔做势，在全国的追悼大会上，只有宋庆龄要人携扶，他的年龄比宋庆龄轻得多吧。”特别是对何希敬同志，攻击得更厉害，他说：刘伯英所以动不动到南京，与何希敬想过过“书记瘾”有关，如果何不同意什么都“代办”，刘伯英是不敢轻易走的。我早就跟他讲过，你不要代办代办，代而不办，以后吃不了兜着走。还说：他这个人真不满足，原来经济一头要一个书记，二个常委管的，现在他一个人管，已经不小了。还说：他这个人真有点“十三点”，费铭钊来后，上山下乡的工作由费管了，但是他就是不肯把上山下乡领导小组的组长职务卸掉，还要去管，等等。他这样公开地、放肆地恶毒攻击这些市委领导同志，目的就是为“打倒”他们大造舆论，以便让他顺利地换班夺权。

（四）鼓吹“各自为战”。他说：刘伯英一走，市委无人主持工作，处于瘫疾状态。在这样的情况下，只能依靠各个区、局“各自为战”。他此时此地讲：“各自为战”，目的是鼓动一些局脱离市委的领导，服从他的领导，妄图使一些局成为他篡党夺权的工具。

（五）鼓吹新干部无案可翻。华林森在一些同志面前别有用心地随意解释走资派的定义。他说：走资派是在文化大革命中被批判，被揭发过的，而现在要翻文化大革命的案，算文化大革命帐的人。邓小平在文化大革命中被批判、被揭发过，重新工作以后，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，所以成为不肯改悔的走资派。文化大革命中出来的新干部，有什么案可翻，有什么帐可算？他说这些话的用意很清楚，走资派是老干部，即省委彭冲、许家屯同志和市委刘伯英等一些同志。

综上所述，华林森这几天的摇唇鼓舌，四处游说，是为其配合王、张、江、姚“四人帮”反党集团墓党夺权的阴谋服务的。

中共苏州市委大批判组编印

一九七六年十二月【供大批判参考】

华林森、邹学琪策划“八·六”“八·一

水佐岗事件的真相

华林森、邹学琪等人，为了搞乱江苏，搞江苏省委，有计划、有组织地蓄意制造了一九七六年“八·六”、“八·一”南京水佐岗事件，为“四人帮”墓党夺权的反革命阴谋服务。其手段之毒辣，目的之卑鄙，实在令人发指。这一事件的全过程如下：

自六月份以来，华林森、邹学琪等人公然违反毛主席和党中央关于批邓、反击右倾翻案风的一系列指示，胁迫全市各区、局、直属工厂派出生产人员到南京去贴大字报。八月初，达到了高潮。“八·六”、“八·一”的水佐岗事件就是在这种情况下发生的。

八月四日，邹学琪亲自按排由城建局到南京贴大字报。当晚，城建局去宁人员在包仁祖带领下出发。

八月五日，省群工组同志通知城建局去宁贴大字报人员：八月六日到九日，卡马总统要来南京，要求大家顾全大局，大字报不要贴在马路上，小字报也不要发了。当时包仁祖表示同意，并打电话向邹学琪请示，邹说：“小字报可以发，不要听他的”。

八月六日九时半，卡马总统车队即将来临，南京主要街道实行临时交通管制和戒严措施。但是包仁祖等人明知故犯，从九点零五分到十点零五分短短一小时内，在外宾通过的中山北路干道上，三次散发传单，引起群众围观，妄图制造涉外事件，而后嫁祸于省委彭冲、许家屯等领导同志。

第一次散传单，包仁祖等人乘客车，于上午九点零五分在盐仓桥百货商店门口散发，围观群众三十余人。该地是交通要道，外宾也将通过。值勤民兵即上前劝阻教育，说明在那里散发传单会影响交通秩序，危及外宾安全。包等人表示不散发了，并将客车开走。

第二次散传单，包等人乘坐同一辆客车，于九点四十五分在交际处附近散发，围观群众三、四十人。鼓楼区公安分局局长检查外宾车队的安全保卫工作时经过这里，即教育制止，并指出：在外宾必经的干道上散发传单，造成秩序混乱，危及外宾安全，如果造成涉外事件，后果是极其严重的。要求他们在六、七、八日三天内不要上街散发传单。当时包等人表示接受教育，不再散发了。

第三次散发传单，是上午十点零六分，外宾车队通过前十分钟，城建局王××、吴x×两个青年又在中山北路283号附近散发，围观群众二百余人，造成该地段交通秩序混乱。为了疏散群众，确保外宾车队安全通过，值勤民警把两人叫到鼓楼区水佐岗派出所进行教育，指出他们违反中央四号、五号文件精神，危及外宾安全的错误。两人承认错误后，在下午一点多钟离开派出所，回到住地，这就是所谓的“八·六”事件。

包仁祖听了这个情况，立即打电话向学琪汇报。邹认为这是搞乱省委的导火线，一定要抓住不放，怒气冲冲地讲：“人怎么能出来，不要出来，叫他们回去弄清了问题再出来，

.1这是彭、许镇压了群众，你们马上到省委去找他们（指彭、许），我马上打电话给彭冲”。

包仁祖得到邹的旨意，立即对两个青年和群众做了一番工作，并用小车把两人重新送回水佐岗派出所，造成人员被扣的假象。接着，又兵分二路：一路是出动人员去派出所吵闹，讨回所谓被扣押人员，另一路由包仁祖带头，到省委去大吵大闹，要求省委处理这个问题。

晚上，邹学琪又打电话给包仁祖，进一步进行了布置，说：“我已经与省委通了电话，你也马上到省委去提出三条意见：一、水佐岗派出所要作出公开检查。二、要立即释放被扣人员和被扣材料（即散发的小字报和“讯问笔录”）。三、要省委立即查处“八·六”事件的后台和幕后策划人”。邹还强调：“这三条不能让步，调子要一高再高；舆论要立即上街，连夜要把主要街道贴满，这两个被扣同志不要出来，要鼓励他们坚持斗争，晚上派人陪同值班”。邹还打气：“一定要坚持斗争，不能让步，要顶牢，苏州马上来人支援，今晚就有民兵指挥部×××带几十个武装民兵赶来，各系统都要来支援你们，不解决问题就来他三、五百人，到时候我也准备夹”

“八·六”事件发生后，市委根据省委电话指示，多数做工作，指出他们这样做是错误的，要他们“不要把事态扩大”。华林森、邹学琪置之不理，煽动群众攻击、批判省委的电话指示，并进一步升级。

八月七日上午，邹学琪要林基儒通知农、青、妇、红、民兵负责人到总工会召开联席会议。会上，邹学琪提议先给省委发个电报，提出要求：第一、公开承认错误，作出检讨。第二，交出“非法”“讯问笔录”。第三、交出“非法”被扣人员，最后还要写上如果省委不按要求作出答复，将派三百到五百民兵上南京保卫大字报及送大字报人员的安全。电报稿由林基儒、居涛孚起草，最后并由邹学琪修改后发出。

邹学琪在开联席会议同时，又打电话到南京，催问舆论有否上街。包仁祖回答说：“还没有”。邹学琪训斥道：“怎么还不上街，不要怕嘛，宪法上规定‘四大”自由”。包仁祖回答说：“卡马总统还在南京，等卡马总统离开南京后再搞吧”！邹说：“宪法上也没有讲卡马不能看我们的大字报，怎么连这一点也不理解”！

八月八日上午，学琪指使总工会林基儒召开区、局、直属工会负责人会议，进行欺骗性宣传和煽动，要求各单位工会迅速组织人员和大字报去南京声援，并动用两个班（二十人）民兵到南京。

八月九日，邹学琪听到南京包仁祖的电话汇报：“在派出所的同志吃、住，洗澡都有问题，长时期要影响身体。”邹很恼火地讲：“那你们都回来吧！不要搞算了！”用这样的话进行威胁。还补充讲：“人出来了，还有什么搞的呢？再做工作，生活上照顾得好一点。”同一天，邹又叫王烈在电话中告诉包：“现在彭、许是很被动的，他们很紧张，你们宜直接找彭、许去解决问题。”

此后，各区，局、直属工厂工会和团委陆续组织人员到宁进行所谓支援，最多时在宁人员近三百人。他们在南京的主要干道上，刷标语、贴大字报、散发传单，造谣说什么彭、许是“镇压革命造反派”，“非法拘捕送革命大字报的革命群众”，“变无产阶级专政工具为资产阶级专政工具”，“揪出八·六事件的幕后策划者”等等，肆意扩大事态，并从八月七日到十日四天间，到水佐岗派出所去冲、砸。八月十日，事态达到了高潮。他们以把两位在派出所的同志接出来到省委去解决问题为借口，蒙蔽去宁的一百多民兵，分乘四辆大卡车，由一部吉普车引路，冲进水佐岗派出所，打伤五名干警，绑架四名公安战士，破坏了派出所

2大门和橱窗。在冲砸以后，留下十八人，强占办公楼，进而却反咬是公安局抓了十八名民兵，这就是所谓的“八·一”事件。

邹学琪对这样干法，还感到不满。为了组织好在宁人员的所谓“斗争”，九月十一日下午三时，他找了张世琪和林基儒到他办公室，指示他们两人去宁坐镇指挥，并交待任务讲：“这一仗很重要，要打好，要按照电报中的要求，要求省委对“八·六’、‘八·一事件作出处理，交出非法审讯笔录。到时市委常委扩大会议有可能到南京开，到时会内会外配合”，并下了死命令，“不达目的，不要回来。”还进一步讲：“不要小看这两份笔录，这是重要一着，彭、许倒不倒就在这两份笔录上做文章，从他们写笔录时提问的内容上看，可以说是镇压革命群众，是南京反革命政治事件的继续。所以，要不惜任何代价取回来，甚至进驻省委静坐，绝食也要干。关于这最后一招，你们思想上要有个准备，作好考虑，时间由苏州定，到时见机行事，现在不要声张。并规定，每天分上、下、晚三次通电话联系，电话由苏州总工会的王烈挂过去，南京由林、张接。”

由于省委坚持毛主席的革命路线，坚持正确的原则，因此，张、林到宁后，所谓“斗争”毫无进展。邹很不满意，一再打电话要求南京方面加快行动，并指示要迅速起草给毛主席、党中央的报告和“八·六”、“八·一”事件所谓真相。并说，所谓报告起草后派专人送回苏州，由邹亲自审定发出，事件真相在宁抄出。

八月十六日晚，王烈打电话给林基儒，要求林，张按原计划配酿出个方案来。（原计划指到省委静坐）因为在宁人员不愿跟他们走，所以林，张讨论到深夜二点钟还未定下来。

十七日上午，林把讨论的情况汇报到苏州。十七日晚，王烈给林，张电话，下达了邹学琪指令，一定要按原计划行动。林、张准备在十八日上午动员，下午由城建局的人先进省委静坐，然后每天由一、两个系统去省委静坐支援，再不解决问题，就进行绝食。

在这期间，邹学琪还曾计划绑架省公安局负责人李执中。张世琪还察看了彭冲同志住宅地形，策划了绑架彭冲同志的具体方案：一个方法是直敲彭冲同志家门，当警卫人员出来开门时，便蜂拥进去，揪住彭冲同志。另一个方法是，如果警卫人员不出来开门，就叫两个人在彭冲同志家门口假装吵闹，引起群众围观，在警卫人员出来劝阻时，便组织一部分人住警卫人员，一部分人乘机冲进去住彭冲同志。

十八日到省委静坐的计划由于南京发布了临震预报，特别是由于华、汪与赵、邹之间狗咬狗的斗争激烈而没有实施。撤回了苏州。

中共苏州市委大批判组编印

一九七六年十二月

描述：

