id: f43066ca5b
标题：从南朝鲜转战三千里归来访朝鲜舞踊工作者安圣姬
日期：1950-12-24
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　谢蔚明

接受了战争的考验

一度谣传在朝鲜战地失踪的年轻的天才舞踊工作者安圣姬，已于十二月十五日平安地到达北京，和她的母亲崔承喜见面了。

安圣姬的胜利归来，是值得祝贺的。正如崔承喜所说的，安圣姬战斗生活的体验，丰富了她的艺术生活，在发展她的事业道路上会有很大的帮助。崔承喜并希望安圣姬和她一同暂时留在北京，为帮助中国发展舞踊艺术而努力。

安圣姬是经过三千里战斗行程回到自由后方再转来北京的。四个月的战地风霜把她的身体锻炼得更健美了，明亮的大眼睛里不单是表现着艺术智慧，还表现着斗争的智慧和胜利的光彩。显示着热爱祖国的自由朝鲜青年能接受任何艰苦的考验。

学会了作战的本领

安圣姬在向记者叙述她光荣的战斗生活之前，首先介绍了她自己。她今年十九岁，十五岁起参加“崔承喜舞踊研究所”学艺。由于承受了她母亲伟大的艺术影响，一九四七年她在布拉格一届世青代表大会上光荣地获得了一等竞赛奖。此后，又到布达佩斯，出席二届世青代表大会和到北京、上海举行过成功的演出。今年六月，她又参加了以崔承喜为首的四十余人所组成的访苏艺文团到达苏联，在莫斯科、列宁格勒各大城市表演。她说:“通过在国际上的表演，希望借此观摩各个兄弟国家的艺术并吸收它的优点，帮助自己的舞踊艺术提高，以为祖国服务。”但是，美帝国主义者在朝鲜发动了疯狂的侵略战争，迫使访问团全体同志匆匆提前返国。

访问团回到平壤，匆匆演出一次之后，立即奔赴前方，首先到汉城为庆祝它的解放而演出。接着，全团又分成五个慰问队随军南下开展活动；安圣姬和另外十位同志编成第三队，沿西海岸前进，在二十多天的战地工作中，第三慰问队到过的大城市有群山、光州以及朝鲜半岛西南端的木浦。因为白天里敌机骚扰，慰问队多在夜晚活动，经常是把野地作舞台，用烛光来照明演出，慰劳人民军和新解放区的群众。同时召开座谈会，介绍朝鲜北部五年来民主建设的成就以及访苏印象等等，向群众进行政治教育，都收到很好的效果。

第三慰问队在完成任务折返后方途中，战局已在发生变化，她们刚过大田行抵岛致院，敌人的救死攻势已在岛致院以北发动了。同时，人民军总部也下了撤退的命令。由于战局的变化，第三慰问队十一个人临时编成两组沿东、西海岸随同人民军撤退。安圣姬这一组是五个人，参加了二百余人的一支人民军武装沿东海岸行动。安圣姬和她的艺术工作者四位战友都武装起来了，她拿起三十五发自动步枪向敌人射击!她说:“从此我学会了过去所不会的作战本领”。

战斗生活的体验

战斗生活是艰苦的。经常是在夜间翻山涉水行军，每天的行程都在百里以上。安圣姬和着人民军战士一道踏遍了小白山脉、大白山脉和五台山。有一次为了避开敌人的警戒线，大家从拔海一千四百公尺的高山上临时开辟道路翻越过来。风雨交加的夜晚，也不休息地踏着泥泞的山路行军，每人只有随身穿的一套衣服，湿透了也从不更换。山地里人烟稀少，有时在断粮的情况下忍着饥饿前进。但是，一切困难都在复仇的怒火和胜利的信心下被克服了。

行军途中，随时还准备着向敌人作战。安圣姬说:“我们经常在沿山地的公路边打埋伏，从敌人汽车开动的声音里判断敌人兵力的大小，大的放它过去，车少就堵住它，缴枪、缴车。”“在三千里的迂回行进路上，先后和敌人发生接触二十多回，并且好几次打破了敌人的包围。有一次是在大白山脉，好几千敌人把我们包围了，山地里缺粮又缺水，但经过四天的沉着应战，终于趁着黑夜从敌人的大队汽车行列中钻隙脱出重围，结果并无一人死伤。另一次是在小日山被超过我们一倍兵力的敌人所包围，时间是夜晚，敌人不知我们的虚实，于是我们约定每人同时放射一枪，同声高呼‘万岁’，顿时山谷齐鸣，果然就把敌人吓跑了，还扔下很多轻、重机枪。这些事实，显示了人民军的英勇善战，同时也证明了美李匪军的愚蠢与怯懦。”

愚蠢与怯懦的敌人是残暴野蛮的。安圣姬说，在荒凉的战场上到处散布着被敌人所杀害的和平居民的尸体，很多地方政权干部全家老少被害。野蛮的敌人为了镇压人民的反抗，好多村庄以及山上的树林都被洒上汽油烧光。但侵略者杀人放火的暴行，更加引起了人民的忿怒，不愿被奴役的人们都纷纷起来反抗了!

安圣姬指出:“人民军从朝鲜南部的撤退，不仅没有削弱我们战斗的力量，而是更加壮大了我们的力量。”在她所经过的南朝鲜土地上，几乎到处都看到游击队。同时，她从无数村庄里所接触的尽是老弱妇孺。经过了解，才证实她在行军道上所看到的游击队，就是从这些村庄里走出去的千千万万不愿做奴隶的爱国青年。

安圣姬在四个月的战地生活中，亲身体验到人民武装严肃的战斗纪律，团结友爱的精神，军民之间亲密无间的感情，这都使她感奋。但是，使她怨愤的是在战斗中丧失了战友。第三慰问队十一人，安全回到后方的只有八人。女歌唱家柳善道牺牲了，舞踊工作者柳贞玉、提琴家朴重宝在战局突变后失踪，她判断她们可能为祖国光荣地牺牲了。

通过舞踊表现战地见闻

十一月中旬，安圣姬胜利地回到自由的国土了。最令她兴奋的是在越过三八线之后，在阳德县云谷区看见了中国志愿军和人民军并肩作战。她说:中朝部队穿着一样的服装，猛然间还分辨不出来，后来知道中国人民志愿军都穿着一色的布鞋，从敌后归来的战士们立刻上前和中国志愿军紧紧地握手、拥抱。虽然中朝战士们语言不通，但国际主义友爱精神消除了这些隔阂，绵密地兄弟般地感情在交流。

安圣姬在叙述了四个月来的战地生活之后，她说道，她要把她亲眼看到的人民军的英勇，中朝人民战斗的友谊，美李匪帮的罪行一切现象，通过舞踊的创作表现出来，并将带到前方把它呈献给为和平自由而并肩作战的中朝战士!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50co011201.JPG">

描述：

