id: f43610c939
标题：揭穿“民富国强”论的欺骗性
日期：1972-3-29
是否是时间段：false
作者：程萱
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市卫生局　程萱

刘少奇一类骗子在鼓吹“民富国强”论时，竭力把自己打扮成关心人民生活的救世主的样子，打出“没有个人利益，也就没有国家利益，集体利益”的旗号，把社会主义歪曲为“福利主义”。这种谬论，完全是老机会主义者拉萨尔“不折不扣的劳动所得”论的变种和翻版。

马克思在《哥达纲领批判》中对拉萨尔的谬论作了深刻的批判。通过学习，我们得出如下两个结论:第一，“表现生产方式本身的性质”，决定了“消费资料的任何一种分配”，离开了建立无产阶级专政去空议什么人民物质生活水平的提高，这不过是欺人之谈；第二，在社会主义制度下，人民的消费是建立在生产发展的基础上的，只有国家的繁荣昌盛，只有社会主义积累的增长，才有人民的福利。可见，刘少奇一类骗子鼓噪的“民富国强”论，是与马克思主义完全背道而驰的。

什么样的社会制度，就有什么样的生产资料所有制。旧社会，剥削阶级掌握了生产资料，成为无产阶级和劳动人民贫困的根源，他们决不可能把劳动人民所创造和积累的财富，用于为人民谋福利的事业上。就以医疗卫生事业来说，解放前，在豺狼当道的旧上海，帝国主义、官僚买办、资产阶级不但把每一个工厂、银行、企业都变成了榨取劳动人民的血汗、发财致富的工具，而且把打着“慈善”旗号的医院也作为追逐暴利的工具。解放前夕，进行一次普通阑尾炎的切除手术，收费就要二石米，外加百分之八十的手术器材费(合人民币九十余元)，以及专科门诊挂号费四升米(合人民币一元)，如此昂贵的医药费，当时连肚子也无法吃饱的劳动人民，那里支付得起呢?

伟大领袖毛主席指出:“只有社会主义能够救中国”。随着我国社会主义制度的确立，建立了社会主义所有制，即国家所有制和劳动群众集体所有制，在毛主席革命路线的指引下，我国社会主义建设事业蓬勃发展，社会主义积累不断增长，医院真正成了为人民造福的事业。党和毛主席把劳动人民创造的财富，不断地大量地用于医疗卫生事业上，以上海医药经费开支一项来说，一九七一年比一九四九年增长近三十七倍，医疗收费也逐年下降，现在每个医院阑尾切除手术收费只有十元，差不多只及解放前十分之一。党和政府还从一九五一年起实施了劳动保险条例，一九五二年起实行公费医疗，计划生育、血吸虫病等实行免费治疗，所有这些无不体现了社会主义制度的无比优越性，反映出坚持社会主义积累的极端重要性。十分清楚，刘少奇一类骗子搬出什么“民富国强”论来，其阴险的目的完全是妄图瓦解社会主义所有制，改变我国社会主义制度，颠覆无产阶级专政。因此，我们必须加以彻底揭露，同刘少奇一类骗子作坚决的斗争。

描述：

