id: f436ff510f
标题：苏联人民在迎接选举
日期：1954-3-15
是否是时间段：false
作者：李何
来源：人民日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民日报驻莫斯科记者　李何

苏联最高苏维埃的选举，将于三月十四日举行。苏联人民以一天比一天高涨的劳动和政治热情迎接它。

这次苏联最高苏维埃的选举，是继一九三七、一九四六、一九五零年以来的第四次选举。四年为期的苏联最高苏维埃，是用普遍、平等、直接和秘密投票的方式来选举的。它是国家政权的最高机构。它由联盟院和民族院组成，以保证既能反映全苏联劳动者的普遍利益又能反映全苏联各民族的特殊利益。由苏联最高苏维埃选出苏联最高苏维埃主席团——国家的首脑。由苏联最高苏维埃产生苏联部长会议——国家最高行政机构。这些都是在苏联建成社会主义社会，在一九三六年通过新宪法以后，从社会主义逐步过渡到共产主义的时期的事情。在这以前，当苏联还在社会主义改造的过渡时期，还在社会主义建设时期，在阶级斗争还存在的条件下，苏联国家政权的最高机构是全苏联苏维埃代表大会。为了防止剥削阶级分子钻到高级政权机构中去，它是经过多级选举的。劳动者选举代表到市、乡、村苏维埃和共和国、边疆、州苏维埃代表大会去，从这些苏维埃和苏维埃代表大会再选举代表到全苏联苏维埃代表大会去。为了巩固工人阶级在政权中的领导作用，当时在城市二万五千选民选一个代表，在乡村十二万五千选民选一个代表。全苏联苏维埃代表大会选出由联盟院和民族院组成的中央执行委员会，由中央执行委员会再选出中央执行委员会主席团和产生国家最高行政机构——苏联人民委员会。因此苏联国家政权的最高机构是从建设社会主义时期的三个环节——全苏联苏维埃代表大会、中央执行委员会、中央执行委员会主席团，发展到建设共产主义时期的两个环节——苏联最高苏维埃和最高苏维埃主席团。

苏维埃政权是由共产党带头的工人阶级领导的劳动者的政权。为人民服务的苏联最高苏维埃，根据苏联共产党的路线，决定着国家大事。本届苏联最高苏维埃，像历届一样，完成了巨大的工作。例如:一九五三年三月，斯大林同志逝世以后，苏联最高苏维埃第四次会议批准了苏联部长会议主席马林科夫同志所提的政府人员名单。这次会议也通过了调整政府各部机构的法令。这个法令改进和加强了国家管理工作，缩减了行政开支，使许多专斗人材从办公室下到生产中去。这样，在一九五三年为国家节约了六十五亿卢布。苏联最高苏维埃每年讨论和批准保证苏联国民经济发展的国家预算。一九五三年八月，苏联最高苏维埃会议通过了减低农业税的法令。这个法令增加了苏联农民的收入，提高了他们增产的热情。苏联人民现在所大力完成的巨大任务——要在两三年内大大地增加日用品的生产，首先进一步发展供应粮食和原料的农业的生产——就是由马林科夫同志在苏联最高苏维埃第五次会议上提出的。

所以，爱护自己国家，爱护自己政权的苏联人民，像办全国大喜事似的迎接苏联最高苏维埃的选举。选举运动在选举日前两个月就开始了。苏联最高苏维埃主席团按照宪法颁布了选举日和选举区以后，接着根据各社会组织和团体的提名，批准了以全苏工会中央理事会所提的以什维尔尼克为主席的中央选举委员会名单。然后在各选举区，各社会组织和团体的会议上，劳动者的会议上，候选代表的提名开始了。接着，登记候选代表；举行候选代表与选民的会面。苏联共产党中央委员会发表了告全体选民书，号召他们都参加选举，都投票选举共产党员与非党员的联盟的候选代表。苏联列宁共产主义青年团中央委员会和全苏工会中央理事会也发表了同样性质的告青年选民和职工选民的信。

在迎接选举的运动中，全苏联进行着巨大的宣传鼓动工作。几百万人直接参加各地选举委员会、鼓动站、宣传队。仅在莫斯科就设着一千四百个鼓动站，近三十万鼓动员在选民中进行着群众工作。选举成为苏联几千种报刊和广大广播网在这一个时期的宣传中心。宣传鼓动队伍大力向选民宣传和解释苏联共产党和政府的国内政策和对外政策，苏联宪法原则和社会主义社会制度和国家制度的优越性。宣传鼓动工作要求做到使每个选民都了解苏联共产党九月全会的决议和最近以来党和政府的决定。对于初次参加选举的青年选民，还要宣传选举法和选举制度的原则。这些宣传鼓动工作把政治原则与工业、农业、文化建设的具体任务联系起来。在候选代表提名以后，宣传鼓动工作进入了介绍候选代表的紧要时期。介绍人和鼓动员使选民认识候选代表的社会政治活动和工作情形。介绍候选代表，这是为了保证把优秀人物选举到国家政权的最高机关去，而他们的榜样同时也教育着人们。

所有的被提名的候选代表，都是对人民对建设共产主义的事业，表现着无限忠诚的人物。他们当中有党和政府的领袖，各地党、政府、工会、青年团组织的领导者，先进的工人、集体农民、出色的科举和文化工作者。他们当中有党员也有非党员。所有被提名的都是共产党员与非党员的联盟的候选代表。这是很自然的。因为领导人民进行共产主义建设的苏联共产党，代表着全体人民的利益。所有人民的代表，都是在共产党的教育下成长起来的。例如，莫斯科市“十月”选区所提的候选代表巴维尔·贝科夫，是首创高速切削法的工人，是党员。他不仅自己精通技术，而且善于把自己的经验教授给青年工人，非党的工人也表示要投票选举他。雅罗斯拉夫市选区提出的候选代表亚历山大·巴巴维英，是发起不用大修理地延长机车行驶路程的运动的火车司机，是非党员。他在铁路上服务了四十五年，在同一机车上工作了二十六年，这机车从来没有大修理，已经走了一百五十万公里以上，超过定额两倍。党员也将投票选举也。

迎接选举，特别是苏共中央告选民书，在苏联城市和农村引起了工人、农民、知识分子的劳动和政治热情的新高涨。在迎接选举的社会主义竞赛中，苏联工人发掘和利用着工业的潜在力，顺利地完成着生产计划。库兹涅茨克斯大林钢铁联合工厂第一平炉间工人在二月二十五日提前完成了二月份计划，额外多炼了二千吨钢，到月底还要多炼三千吨。马格尼托哥尔斯克斯大林钢铁联合工厂第三平炉间工人在二月份超计划增产了三千五百吨钢。库兹巴斯以基洛夫为名的最大煤矿每昼夜平均采煤量比去年增加五百吨，矿工们保证到选举日前超计划多采二万六千吨煤。在迎接选举中，苏联农业劳动者展开了很好地准备春耕争取今年增产的竞赛，大批青年志愿到苏联东部地区开垦新地。在迎接选举中，苏联舆论一致拥护苏联政府在柏林四国外长会议上所作的缓和国际紧张局势和争取召开有中华人民共和国参加的五大国会议的努力。选举运动表现着苏联党、政府和人民的伟大的团结。

描述：

