id: f439a3ebec
标题：毛泽东主席接见李宗仁先生和夫人毛主席说:你们回来，很好，欢迎你们。　祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。　跑到海外的，凡是愿意回来，我们都欢迎。他们回来，我们都以礼相待。
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京27日电　毛泽东主席今天中午接见李宗仁先生和他的夫人郭德洁女士。

毛主席同李宗仁先生及其夫人热烈握手。

毛主席说:你们回来，很好，欢迎你们。

李宗仁先生说:我们回来后都为祖国的强大感到高兴。

毛主席说:祖国是比过去强大了一些，但还不很强大，我们至少还得再建设二三十年才能真正强大起来。

李宗仁先生对毛主席说，在海外的许多人士都怀念祖国，他们渴望回到祖国来。

毛主席说:跑到海外的，凡是愿意回来，我们都欢迎。他们回来，我们都以礼相待。毛主席建议李宗仁先生到全国各地去看看。

今天同时被接见的还有程思远先生。

接见时在座的，有彭真同志，郭沫若同志和夫人于立群，中共中央统一战线工作部部长徐冰同志，以及章士钊先生，刘仲容先生。

接见后，毛泽东主席和夫人江青同志设宴招待李宗仁先生和夫人郭德洁女士，以及程思远先生。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657s010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席接见李宗仁先生(右一)和他的夫人郭德洁女士(右三)，以及程思远先生(右四)　(新华社传真　钱嗣杰　摄)</FONT>

描述：

