id: f43990b8aa
标题：让贫下中农子女都学到文化——看话剧《教育新篇》有感
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：顾玉英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县华亭公社中心学校　顾玉英

话剧《教育新篇》中刘玉兰老师怀着强烈的阶级感情，不怕困难，敢于斗争，献身于山区教育事业的革命精神，使我深为感动。想到自己也是个农村教师，可是与刘玉兰的优秀品质和革命精神比起来，差距很大。这个戏也使我联想到参加农村教育工作的一些过程，为自己进一步搞好工作增强了力量。

一九六三年，我从上海市安亭师范学校毕业，分配到华亭公社中心小学工作。后来，与校内教师一同下乡调查，发现在未能入学的学龄儿童中，绝大多数都是贫下中农的子女。有的家长对我说，子女多，都进了学校，经济负担有困难。这使我感到，解放之后，贫下中农虽然在政治上翻了身，但由于他们过去长期受剥削，经济基础差，要他们的子女个个上学，还有困难。作为农村教师，就有责任帮助这些贫下中农的子女读书识字，在文化上彻底翻身。

怎样更好的为阶级兄弟服务呢?我们学习了外地农村学校的先进经验后，决定送字上门，为不能入学的儿童举办巡回班。那时，我从学校毕业不久，教学上还缺乏办法，但在学校领导的鼓励下，我决心迎接困难，当了巡回班的巡回教师。

与剧中的刘玉兰老师一样，我怀着满腔热情深入生产队，想把孩子们教好。但当时也听到有些人对巡回教学表示怀疑与非难。有人说，巡回班是“短命”的。有人说，小囡在全日制学校读书还读不好，教师这样跑来跑去教课，怎能教好?但我也看到，象《教育新篇》中贫下中农对学校的支持一样，每当有些孩子缺课时，贫下中农总是帮助我动员，做思想工作，使我深为感动，增强了我要把孩子们教好的信心。我一面对孩子们做思想教育工作，使他们认识到农民要做文化的主人的重要意义；一面见缝插针，农忙少教，农闲多教，有时就在田头教。我决心要把文化交给贫下中农的子女。

把新的一代培养成怎样的人?《教育新篇》向我们提出了使人深思的问题。戏中所反映的教育战线上两条道路、两种思想的斗争，在现实生活中是存在的。在我接触的有些学校中，过去也存在着只注意知识质量，忽视对孩子进行品德教育和劳动教育的现象，使有些小学生整天钻在书本里，不爱劳动。《教育新篇》向我们指出，只有把新的一代培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，才能掌握印把子，接好革命的班。半农半读是普及教育的一种有效措施，这种学校具有无比的优越性，学生一边劳动，一边读书，学了就能用，学习与生产密切结合，因此能够为农村培养出新型的劳动者。

话剧《教育新篇》为我们塑造了农村教师的生动形象。我虽然在农村中办巡回教育近一年，但阶级立场没有刘玉兰这样坚定，工作中的闯劲也不如刘玉兰。今后，我决心要更高地举起毛泽东思想红旗，更好地为贫下中农子女服务，办好巡回班。

描述：

