id: f43b19fce3
标题：非洲人民坚决支持中几公报和条约在几内亚的非洲各国人士纷纷发表谈话，认为这是中国不断地积极支持非洲人民正义斗争的证明，是对帝国主义者的巨大打击。
日期：1960-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科纳克里14日电】　在这里的非洲各国人士热烈欢迎中国和几内亚刚发表的联合公报、两国签订的友好条约、经济技术合作协定以及贸易和支付协定。他们一致指出，这是对国际和平的重大贡献，非洲人民坚决地予以支持。

黑非洲教师工会主席凯塔·库芒迪昂说:中几友好条约和各项协定的签订，不仅在中几友好关系中标志着一个新阶段，而且表明中国不断地积极支持非洲各国人民为反对帝国主义和殖民主义、争取和保卫民族独立和经济发展而进行的斗争。他说:中几友好条约的签订再一次表明中国热爱和平。

喀麦隆人民联盟副主席金格·阿贝尔说:这些协定表明中国对几内亚的援助，不但规模巨大而且不附任何政治条件。这对摆脱了外国占领的几内亚人民开辟了一个新时代的前景；而且几内亚代表团在中国所受到的热烈、亲如兄弟的欢迎，证明了中国人民要进一步加强同非洲各国人民友好联系的不可动摇的意愿，同时也是对帝国主义者的巨大打击，因为帝国主义者一直恶毒地企图通过奴役性的协定来重新征服我们这些新独立的国家。

他指出:人民中国以具体的行动表明它对非洲人民的尊重，非洲各国人民是完全认识到这一点的。

安哥拉人民解放运动的负责人之一的卡甘萨·霍吉说:非洲各国人民对几内亚总统的中国之行所取得的成就深深感到高兴。几内亚和中国之间签订的联合公报、友好条约、经济技术合作协定以及贸易和支付协定，雄辩地证明了中国人民日益声援非洲各国人民，几内亚和中国领导人完全了解他们的共同事业。

他说:这些协定和条约将标志着和平、合作和团结的力量同战争阴谋和剥削制度的斗争中的一个新阶段。他接着说，非洲各国人决心继续进行决定性的斗争来消灭共同的敌人——帝国主义。

他还指出:非洲人民在漫长的岁月中的孤立处境，开始结束了；非洲大陆各国人民，将更加坚定地同中华人民共和国以及其他亚洲国家加强合作关系。

描述：

