id: f43b833878
标题：政治是统帅，是灵魂——彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线在经济领域中的流毒
日期：1969-11-25
是否是时间段：false
作者：金宏斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金宏斌

突出无产阶级政治，是伟大领袖毛主席的一贯思想。毛主席教导我们说:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”

刘少奇及其在经济战线的代理人，利用“业务挂帅”、“奖金挂帅”、“技术挂帅”、“利润挂帅”(简称黑“四帅”)的反革命修正主义黑货，竭力抵制突出无产阶级政治，妄图瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义。在深入开展经济领域革命大批判的时候，肃清“刘毒”，是一项十分迫切的战斗任务。

狠抓阶级斗争不转向　批臭“生产第一”“业务挂帅”

刘少奇是“唯生产力论”的狂热鼓吹者。还在民主革命时期，他就叫嚷:“革命是为建设扫清道路”，“扫完以后，只有一个任务，就是建设。”在全国解放之后，他更是卖力地兜售反革命修正主义黑货，说什么工厂企业的任务“无非是提高质量，增加数量”，“提高劳动生产率”。经济战线上的一小撮反革命修正主义分子，更把刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”用“法律形式”固定下来，规定“国营企业的根本任务，是全面完成和超额完成国家计划”。他们抛出“自愿参加、自由结合、自选内容、自找时间”的“四自”约法，抡起“形式主义”、“实用主义”、“简单化”、“庸俗化”的四根大棒，妄图扼杀活学活用毛泽东思想的群众运动。

“业务挂帅”是个极端虚伪的口号。解放以来，无产阶级和资产阶级在经济领域的阶级斗争一天也没有停止过。当无产阶级推翻了国民党反动派的统治，赢得全国胜利的时候，国民党的代理人刘少奇就声嘶力竭地为资本主义奔走呼喊，要无限制地“发展资本主义剥削”，“长期保护富农经济”；当我们粉碎了高饶反党联盟，对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的时候，刘少奇就刮起大砍合作社的妖风；当我们击退了右派分子和党内右倾机会主义分子猖狂进攻，继续进行社会主义革命的时候，刘少奇就利用三年自然灾害造成的困难，大肆推销“三自一包”；当无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权的时候，一小撮死不改悔的走资派垂死挣扎，先是用“抓生产”来压革命，后又用破坏生产来破坏革命。刘少奇之流的所谓“生产第一”、“业务挂帅”究竟是什么货色，不是彰明昭著了吗?

阶级斗争和无产阶级专政问题是马克思主义的根本问题。阶级斗争通常是从三条战线上展开:一条是思想战线；一条是政治战线；一条是经济战线。三条战线互相渗透，互相影响，而斗争的焦点，就是政权问题。因此，赢得了政权的无产阶级只有紧紧地抓住阶级斗争这个“纲”，不断巩固无产阶级专政，才能保证社会主义生产的顺利进行，才能保证经济建设的社会主义性质。不这样做，我们辛辛苦苦炼的钢、织的布，就会成为资本主义复辟的物质基础，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级重新夺过去。正如列宁所说的:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”

刘少奇之流一面拼命地散布“阶级斗争熄灭论”，鼓吹“业务挂帅”，企图叫我们忘掉尖锐复杂的阶级斗争，忘掉无产阶级专政，在千头万绪的情况下，一头埋进业务中去；一面却拼命地抓上层建筑，抓意识形态，篡夺从中央到地方的许多单位的领导权，妄图全面复辟资本主义。很清楚，刘少奇的“业务挂帅”只不过是资产阶级政治挂帅的代名词。工人同志一针见血地指出:“突出业务就是突出‘私’字，突出‘修’字，这就好象盲人骑瞎马，不知前进的方向，发展下去，就会使国家变色人变质。”

政治是统帅，是灵魂。伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的强大的思想武器。只要我们狠抓革命，猛促生产，就能推动社会主义建设一日千里地前进。

现在有一种说法，叫做“忙时抓生产，闲时抓革命；敌人翘尾巴时搞阶级斗争，节前年底赶生产指标.”意思就是革命和生产要“交替进行”。这种论调实际上是刘少奇“业务挂帅”的翻版，它正如列宁批判布哈林时所指出的，是“用折中主义偷换了政治和经济之间的辩证的关系”，反对突出无产阶级政治。我们要不折不扣地贯彻落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，就一定要批判这种错误论调，永远让革命统帅一切，促进一切，带动一切。

大搞人的思想革命化　批臭“物质刺激”“奖金挂帅”

社会主义事业是广大革命人民的集体事业，搞社会主义建设，既不靠强制，又不靠物质刺激；靠的是突出无产阶级政治，靠的是人的思想革命化。

毛主席教导我们:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”用毛泽东思想武装广大革命群众，实现人的思想革命化，就能在百分之一百的时间内发挥人的因素，就能够使精神力量不断转化为物质力量。在革命战争的艰苦岁月，红军的物质条件那么微薄，但照样坚持革命，坚持斗争，最后赢得了全国的胜利。这种成绩是依靠了什么才达到的呢?是依靠了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，是依靠了毛泽东思想这颗威力无比的精神原子弹。

刘少奇一贯鼓吹反革命经济主义。他从老修正主义思想破烂中拾来一堆“分配决定论”的垃圾，如获至宝，起劲叫卖，什么社会主义社会的“主要矛盾”，“是人民内部”的“分配问题”。他大肆叫嚷:“不加点钱，生产积极性不够，不好好给你生产”，甚至赤裸裸地狂呼:“物质刺激是必要的”。在刘少奇用铜钱制成的有色眼镜下看来，工人阶级也是象他一样的见钱眼开的财迷，是斤斤计较个人利益的“群氓”。

以“分配决定论”为理论基础，一小撮走资派扯起了“奖金挂帅”的黑旗，竭力煽动反革命经济主义。什么月奖、季奖、年奖、节日奖、超产奖、节约奖、单项奖、综合奖、循环奖……五花八门，无奇不有。据刘少奇说，“只有这样，劳动者的积极性才会不断提高。”

用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，胸怀朝阳，放眼五洲，社会主义积极性一向是非常高涨的。他们说得好:“钢是炼出来的，人是用毛泽东思想武装起来的。有了优质的钢，什么大桥、巨轮都不在话下，有了优质的人，什么人间奇迹都可以创造出来!”我们只有不断地大搞人的思想革命化，用战无不胜的毛泽东思想和无产阶级专政下继续革命的壮丽事业去激发人们的革命热情，才能不断地提高社会主义的革命积极性，放开眼界看未来，坚定不移向前进。

刘少奇鼓吹的“物质刺激”，说穿了，就是要用“公私溶化论”刺激发展资本主义的“积极性”。它企图引诱工人阶级只顾一己之私利，“只管粮棉油，不管敌我友；只管多赚钱，不管和平演变”，忘掉无产阶级的根本利益，充当刘少奇复辟资本主义的驯服工具。事实证明，刘少奇的“奖金挂帅”，只能破坏社会主义生产的发展；只能涣散工人阶级的团结，腐蚀工人阶级的灵魂。工人同志愤慨地说:“月评月奖，越评越僵；今天大家评奖，明天生产下降!”物质刺激就是这样一把杀人不见血的软刀子!

工人阶级深深懂得列宁所揭示的这一真理:“无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”无产阶级专政巩固了，工人阶级的基本经济利益才有了根本保障。十多年来，工人阶级对刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”进行了坚决的抵制和斗争。在伟大的无产阶级文化大革命中，顶妖风、拒腐蚀，抓革命，促生产，促工作，促战备，粉碎了反革命经济主义妖风，夺回了被一小撮走资派窃取的那一部分权力，充分显示了工人阶级无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的革命路线的崇高革命气节和顶天立地的无产阶级英雄气概!

全心全意地依靠工人阶级　批臭“专家治厂”“技术挂帅”

管理社会主义企业，是全心全意地依靠工人阶级，还是依靠所谓的“专家”“权威”，是坚持政治挂帅，还是搞“技术决定一切”，这是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇反革命修正主义路线的又一个重要区别。刘少奇这个资产阶级司令部的总头目扯起“技术挂帅”这面黑旗，到处呼风唤雨，招摇过市，故弄玄虚地说什么技术问题“不是很简单的”，“光政治挂帅还不行”。言下之意就是只有“专家”才能领导技术，管理工厂。刘少奇甚至明目张胆地吹捧资产阶级有“管理能力”，“超过我们的共产党员”，叫嚣要“利用资产阶级建设社会主义”。

列宁曾经说过:“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理而掠夺。”剥削、压迫、掠夺，这就是资本家和那些资产阶级技术“权威”的管理能力。在我们社会主义社会里，这些人的管理技术越高，对工厂企业的危害越大；管理能力越强，对革命事业的破坏性越显著。宣扬这种管理能力，就一定会让那些资本家和资产阶级技术“权威”乘机篡夺领导权。广大工人群众这样说:“‘技术挂帅’就是资本家挂帅，就是要毁掉我们的社会主义江山。”

在“技术挂帅”的黑旗下，刘少奇一伙一面大肆散布“工人落后”的谬论，污蔑工人阶级“只会抡锤，不会用脑”，胡说“不能依靠”，并且用数不清的规章制度束缚住工人的手脚，声称要把他们“管得死死的”。另一面，又无耻地为资本家和资产阶级技术“权威”捧场。一褒一贬，他们的反革命立场难道还不明显吗?刘少奇还妄图用“变外行为内行”和“变内行为红色专家”的恶毒手法，阴谋改变社会主义企业的性质。所谓“变外行为内行”，就是要我们的共产党员和革命群众一头钻进技术堆里，不问政治，实行和平演变；所谓“变内行为红色专家”，就是要让那些反革命的专门家戴上“红色专家”的桂冠，摇身变为工厂企业的当然领导，叫工人阶级“规规矩矩”地听从他们的指挥。这两个“变”，实质上是资产阶级的挖心战术。他们的这种阴谋一旦得逞，我们的社会主义企业就会很自然地变成名义上是社会主义，而实际上是资本主义的企业。

为了实现“专家治厂”的阴谋，刘少奇还大肆鼓吹“企业自治论”，他从老修正主义的垃圾堆里拣来了“用经济办法管理经济”的破烂。谁都知道，从来就没有什么超阶级、超政治的“经济办法”。刘少奇的所谓“用经济办法”管理企业，是为了反对党对社会主义企业的领导，反对工人阶级参加社会主义企业的管理，实现资本家和资产阶级技术“权威”的一统天下，怂恿他们用资本主义的办法来破坏社会主义的企业。

轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动粉碎了刘少奇一伙的阴谋，也无情地驳斥了刘少奇鼓吹的“专家治厂”、“技术挂帅”的谬论。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无产阶级文化大革命运动中，广大工人群众的创造性和积极性如火山爆发；革命奇迹层出不穷。氢弹上天，万吨巨轮下水，南京长江大桥的巍巍雄姿，十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组的源源电能，这些丰硕成果，无不充分表现了中国工人阶级的伟大创造力。在“工人阶级必须领导一切”的伟大进军中，一小撮资产阶级反动技术“权威”完全暴露了他们的本来面目。什么“懂技术”“有能力”，他们有的是跟在帝、修、反后面一步一步爬行的“技术”，有的是鼓吹“洋奴哲学”、充当奴才走狗的“能力”!

坚持社会主义计划经济　批臭“产值第一”“利润挂帅”

“利润挂帅”是刘少奇鼓吹的又一黑帅。如果说，“奖金挂帅”是要用几张钞票引诱人们走资本主义道路的话，那么“利润挂帅”是要用它把社会主义企业的生产纳入资本主义的轨道。刘少奇象一个惯于买空卖空的政治投机商，四出奔波，大声叫喊:“工厂赚钱，这是正当的”，“不赚钱就应当关门，停发工资”。他还胡说:“怎么利润多，就怎么办!”

“怎么利润多，就怎么办”，这是道道地地的资本主义生意经，是资本主义的经济原则。在资本主义社会里，资本家经营生产的唯一目的就是为了利润，为了赚钱。恩格斯说:“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”

在社会主义社会里，利润决不是社会主义经营的原则和出发点。毛主席早就为我们规定了“发展经济，保障供给”的总方针。我们投资办厂、兴建事业，是为了国家建设和人民生活的需要，为了更好地支援世界各国人民的革命斗争。在社会主义社会里，党和国家为要增加积累，扩大再生产，发展国民经济，也需要有一定的利润，但它和资本主义那种巧取豪夺有着根本的区别。我国社会主义生产是按照国家计划进行的，它是在国家计划范围内提供积累，其利润不属于企业本身，而是属于整个社会主义国家。正是基于这一点，有些产品即使一时赔钱，但也依然要生产；有些工厂虽然经营的是小零小件，但他们认识到:“缺根柱子盖不成屋，少个配件装不成机”，因而甘当配角.这正如毛主席指出的:“我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。……这就是我们计划经济的优越性。”

实行“利润挂帅”，势必破坏社会主义计划经济，影响毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的贯彻。按照刘少奇的利润原则，我们的国防工业和一些重要项目因为“不赚钱”，只能立即“下马”。这不是要我们在帝、修、反的战争叫嚣面前合十作揖，屈膝投降吗?

实行“利润挂帅”，势必破坏无产阶级专政的基石——工农联盟。为了“赚钱”，刘少奇煽惑县社工业、地方工业生产不必面向农村，甚至直接向农民“打主意”、“卡辫子”；一些工厂企业受此毒害以后，忘记了为农服务的社会主义方向。广大贫下中农深刻地指出:“我们为革命种田，你们生产为铜细。”如此下去，工农联盟就会遭到破坏，无产阶级专政也会瓦解。

实行“利润挂帅”，还必然使社会主义企业本身发生蜕变。为了追求利润，社会主义企业之间可以自由竞争，无所不用其极，以前为资本家所惯用的诸如偷工减料、投机取巧等种种损人利己的手段都可以使出来。如果不加制止，不要多少时间，我们的社会主义企业就会变样!

活生生的阶级斗争事实告诉我们:“产值第一”、“利润挂帅”，只能导致社会主义生产的无政府状态，只能瓦解社会主义经济所有制。只有坚持毛泽东思想挂帅，坚持社会主义计划经济，才能大大发展我们的社会主义经济，使社会主义建设事业更加高速度地向前发展。

黑“四帅”就是资产阶级政治挂帅

“业务挂帅”，“奖金挂帅”，“技术挂帅”，“利润挂帅”，这就是叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹和疯狂推行的黑“四帅”。这“四帅”，无论哪一“帅”都是把枪口和炮弹对准毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席在“鞍钢宪法”中提出的社会主义企业管理路线，反对无产阶级政治挂帅，反对毛泽东思想挂帅。它们是要用资产阶级的思想和方法来改造社会主义的工厂企业，也就是要顽固地实行资产阶级政治挂帅。刘少奇说什么:“政治挂帅靠不住，要加具体措施”。就在“具体措施”后面，黑“四帅”鸣金列队，披挂上阵，同无产阶级较量来了。

黑“四帅”的要害是用资产阶级政治挂帅，瓦解社会主义的经济基础，变社会主义所有制为资本主义所有制。这“四帅”象四只沾满污血的魔爪，从几个方面紧紧地卡住社会主义企业的脖子。“业务挂帅”主要散布“阶级斗争熄灭论”，鼓吹“生产第一”，要人们从政治上忘掉阶级斗争，忘掉无产阶级专政下继续革命；“奖金挂帅”煽动社会主义时期的反革命经济主义，从思想上腐蚀工人阶级和广大革命群众；“技术挂帅”为资本家和资产阶级技术“权威”篡夺领导权大开方便之门，从组织上改变社会主义企业的性质；“利润挂帅”反对毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，是要从生产上让资本主义的自由化取代社会主义经济有计划按比例发展的原则。这“四帅”相互贯串，相互联系；帅中有帅，其中又以“业务挂帅”为中心。“业务挂帅”对抗毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，反对用政治统帅经济、用革命统帅生产，从根本上破坏社会主义经济基础。

刘少奇的黑“四帅”并不是孤立的东西，而是同他政治上一整套复辟资本主义的反革命主张，尤其同他推行反革命修正主义建党路线时鼓吹的黑“六论”遥相呼应，互为作用的。要鼓吹“业务挂帅”，必定要散布“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”；要推行“奖金挂帅”、“利润挂帅”，必定要抬出“公私溶化论”；要实行“专家治厂”、“技术挂帅”，必定要宣扬“群众落后论”、“驯服工具论”……如此等等，不一而足。它说明黑“四帅”是刘少奇反革命修正主义经济路线的核心，是刘少奇篡政篡党、阴谋实现资本主义反革命复辟计划中的一个重要组成部分。

肃清黑“四帅”的流毒，是当前深入开展经济领域革命大批判的重要内容，也是整个过渡时期在经济战线上进行社会主义革命的一个长期的艰巨的任务。当前，所谓政治和业务“轮流突出”、革命和生产“交替进行”的糊涂看法不是还存在吗?社会主义革命时期的反革命经济主义不也时起时伏、经常抬头吗?也有些人把资产阶级技术“权威”的“一技之长”当作“一技之香”，把它奉为楷模，拼命效法。还有些人对刘少奇“利润挂帅”的黑货“批得下去，恨不起来”。种种迹象表明:刘少奇虽然被打倒了，但黑“四帅”还没有批倒批臭。而黑“四帅”正是刘少奇埋下的复辟资本主义的定时炸弹，如果我们不把它挖出来，无产阶级专政是无法巩固的。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把经济领域里的社会主义革命进行到底!

描述：

