id: f43c229ddb
标题：我怎样用毛主席思想指导飞行训练
日期：1965-3-19
是否是时间段：false
作者：贾传顺
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北海舰队某飞行团副团长　贾传顺

过去我对部队要加强政治思想工作认识不足，一九六一年，林彪元帅号召学习毛主席著作要带着问题学，我便遵循这个原则，到毛主席著作中去寻找关于政治工作的教导。

在学习《论持久战》中，毛主席说:“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”毛主席的这段话，非常明确地指出了政治思想工作的无比重要性。就拿我进航校学习这件事来说，也说明了政治思想工作的重要性。一九五一年，我进航校的时候，仅仅认识二、三百个字，什么三角、几何，这个定律、那个公式，我连听也没听过，一上来就晕头转向了，对这门科学技术心里有点怕。当时，党组织对我进行了许多教育，其中有这么一句话:“敢于向长空宣战，建立一支强大的空军，才能保住革命胜利果实。”这句话对我起了很大的教育作用。我十二岁那年，地主催租逼债，就把我父亲逼下关东去了。父亲走了，母亲可遭罪了，地主和伪保长一道，把她抓起来毒打一顿，夺走了我家仅有的几亩土地。没法子，母亲只好领着我们三个孩子，依靠讨饭、吃树叶子树皮过活。一九四八年冬，我参军不久就赶上淮海战役，心想报仇的机会到了，我们住的那家房东老大娘，常常哭诉吃人的旧社会，我不断安慰她，对她说:“胜利就在眼前啦!好日子快到了!”没想到不几天，蒋匪帮的飞机，从空中杀害了他们全家四口。我回想起这些经历，越想越觉得党组织的话是对的，没有空军怎能保住革命果实?从这时候起，我下了决心，那怕上刀山也要学会空中杀敌本领。学习航空理论的时候，我见人就问，有空就琢磨。进入初级教练机训练时，我常找个扫帚当驾驶杆，在地面上练习拉杆蹬舵。现在不仅掌握了飞行技术，而且成了四种气象飞行员。这样一想，我明白了。毛主席说有了进步的政治精神贯注才能激发抗战热忱，我从怕航空科学到决心征服航空科学，不就是依靠政治精神产生的力量吗?

我联想了自己的经历，又联系我们大队的历史进行思考。我们大队在参加抗美援朝和守卫东海前线的时候，共计击落击伤敌机十架。抗美援朝期间，美国空中强盗有的飞行时间比我们多二、三十倍，我们为什么能战胜他们的呢?这不正是毛主席所说的，有了进步的政治精神贯注，一切技术和战术才能得到最好的基础去发挥它们应有的效力。学了毛主席关于物质变精神、精神变物质的道理以后，想想自己的经历，我体会到人的精神力量确实是巨大的，部队建设首先抓思想建设，才能把千百万人的积极性调动起来。

我认识了精神能产生很大的物质力量以后，就比较重视政治工作了，但是一到工作紧张的时候，我又觉得自己是个飞行大队长，是个军事干部，于是又把加强政治工作的希望寄托在大队政委的身上。有一天，学习《中国共产党在民族战争中的地位》，毛主席在这篇文章中对共产党员提出的要求，对我教育很大。毛主席说共产党员的先锋作用和模范作用十分重要，他要求共产党员一定要成为政治工作模范，而我呢，却把政治工作推在政委身上。我发现自己在工作中只想到自己是个飞行大队长，觉得做好技术领导就完成任务了，没有用一个共产党员的责任严格要求自己。于是我又学了《中国共产党章程》。从这时候起，我给自己订了一条规定，不论在什么时候，干什么工作，都要牢牢记住自己是个共产党员，不仅要参加政治工作，还要努力成为政治工作模范。

为了加强政治思想工作，按照党支部的要求，我首先抓学习毛主席著作的活动。不久，全大队就掀起了学习毛主席著作热潮，效果也很明显，艰苦朴素的作风大大发扬，处处可以看到关心集体、团结友爱的新气象，但是飞行训练的面貌却没有多大改进。我想:政治能带技术，我怎么带不起来呢?我又到《实践论》里向毛主席请教，进一步领会了认识世界是为了改造世界的道理。这就要求我们学习政治一定要落实到搞好飞行。我想:改造世界不是空洞的口号，而是具体的行动。飞行员的革命工作是消灭空中敌人，如果学了政治，而不把它用来指导训练，飞行技术提不高，你拿什么去改造世界。想想毛主席的教导，再看看我们大队的学习情况，正是由于不明确这个指导思想，所以效果不大。我从大家学习毛主席著作心得的笔记上发现，有关飞行训练方面的内容记得很少。一般的思想问题和生活作风问题必须解决，但是不联系飞行训练这一头，怎能谈得到学习是为了改造世界呢?通过对这些问题的分析，我不仅认识到学习毛主席著作要落实到飞行训练，而且明确了抓政治一定要同抓技术结合起来。于是，从这时候起，我便抓紧各种机会向飞行员们解释革命理论同革命行动的关系，不断要求大家重视在飞行训练的实践中改造思想，提高觉悟，要求大家把改造主观世界同改造客观世界结合起来，争取做一个又红又专的飞行员。

我懂得了抓政治要同抓技术相结合、以政治带技术以后，接着碰到的问题是:怎样结合?怎么带?这时候，我们大队的训练任务主要是巩固技术，为新科目训练打基础，所以老科目飞得多。这段时期内，不安全的因素不断增多。我在学习毛主席著作的时候，经常留心有关这方面的问题，力求从这里总结政治与技术相结合的经验教训。有一天，在学习毛主席《中国的红色政权为什么能够存在?》时读到，八月失败的主要原因，是领导上用错误的指导思想造成了错误的行动。我用这个观点分析了老科目飞不好的原因，主要是由于大家不明确这种训练任务的意义，认为自己有一套，对老科目不重视，地面准备马虎。这件事使我体会到，训练中不仅要使大家明确自己的飞行任务，熟练执行任务的操纵动作，而且一定要使大家知道为什么要这样做。有了明确的指导思想，才能产生积极的行动。从此以后，每一个训练阶段，每一个飞行日，我都要同支部领导成员一道，以毛主席思想为武器，首先分析训练任务和训练形势的特点，弄清目的意义，再实事求是地分析主客观条件，然后向飞行员们传达讲解，提出要求。初次进行高空追踪攻击训练的时候，发现有的飞行员心中无底，有的人抱着试试看的态度，认为第一次飞不好还有第二次。我就针对这个问题，给大家讲解毛主席关于“初战必胜”的论述，大家认识到初战成败对全局有重大影响以后，一致表示坚决打响头一炮。这时候我又引导大家遵照林彪元帅的战术思想，认真进行飞行准备，提醒大家记住毛主席教导，把困难设想得多一些，多准备几手。初次飞行圆满地完成了任务，下次飞这个科目会出现什么问题呢?经过支部研究以后，我又组织大家学习《纪念白求恩》，引导大家树立精益求精的思想，进行第二次飞行准备。这样每走一步明确一个指导思想，领导精力集中，群众头脑清醒。因此，这个科目的训练不仅取得了优秀成绩，通过实际锻炼，飞行员还学到了怎样对待新科目的本领，干部们也学会了抓技术准备和抓思想准备相结合的本领。

我重视从思想入手抓训练以后，领导训练顺手多了，但并非从此就再也没有问题了。这是什么原因呢?学了《矛盾论》以后，我明白了“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的道理，这个教导启发了我，使我认识到，抓训练单靠领导干部天天讲还不行，必须帮助飞行员改进思想方法，提高辨别处理问题的能力。必须在飞行员的思想上搞基本建设。从哪些方面搞这个基本建设呢?通过分析飞行训练中经常遇到的问题，我觉得就飞行训练来讲，一个飞行员必须牢固树立三个观点:一是革命的观点，二是“一分为二”的观点，三是实事求是的观点。树立了这些观点，飞行员才会有旺盛的意志和顽强的毅力，才能以科学的态度对待科学技术，才能自觉地战胜自满麻痹情绪。为了抓好这些基本建设，我就建议支部多安排有关这些方面的毛主席著作学习内容，自己也同大家一道交流学习心得。有一个飞行员完成了空中练习以后，汇报情况的时候，他首先检讨第一次练习弄错了油门和电门的顺序。这件事如果他不讲，别人是发现不了的。飞行讲评的时候，我指出了这种错误动作可能产生的严重后果，同时大力发扬他完成任务能“一分为二”，尤其是如实地反映了飞行中的缺点，并号召全体飞行员都要发扬这种实事求是的作风。这样，就能促使我们不断发现矛盾，不断解决矛盾，推动我们不断前进。

描述：

