id: f43d7316f3
标题：上海县教育局组织学校干部讨论真理标准问题批判极左路线在教育战线上的表现同志们解放了思想分清了是非推动了工作重点的转移
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：梁石廷
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海县教育局举办了中、小学领导干部学习班，联系教育战线实际，开展了实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，批判了极左路线，使参加学习班的同志解放了思想，分清了是非，推动了教育工作重点的转移。

调动了教师积极性，教学质量就不断提高

他们联系中、小学教师队伍的状况开展讨论，加深了“广大知识分子是工人阶级一部分”的论述的理解。文化大革命前，上海县有中、小学教师三千多人，绝大多数都是忠诚党的教育事业，勤勤恳恳地工作的好同志。可是，这十多年来，林彪、“四人帮”打着“学校是无产阶级专政的工具”的旗号，把广大教师都当作了“改造对象”、“专政对象”，全县有数以千计的教师、干部受到打击迫害，有四百多人被列案审查，受到错误的处理，其中有二十九人含冤去世。由于林彪、“四人帮”对广大教师实行残酷斗争，无情打击，许多老年教师想退休，中年教师想病休，青年教师想调走。

粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央迅速落实了党的知识分子政策，上海县对四百多名受过审查的教师进行了复查，并作了复查结论；对一九五七年被错划为右派的同志作了改正，并对因为有所谓“右派言论”而作了处分的二十人，也都实事求是地作了改正，这就调动了广大教师的工作积极性。目前，正常的教学秩序正在建立，教学质量也在不断提高。

参加学习班的同志体会到，三十年来的实践充分证明了，什么时候把广大教师作为依靠的对象，我们党的教育事业就前进，什么时候把广大教师作为专政的对象，党的教育事业就后退，就会遭受不可估量的损失。

一定要坚持以教学为中心

他们联系教学领域的状况开展真理标准问题的讨论，加深了当前学校工作要以教学为中心的理解。参加学习班的同志说，十多年来，“以教学为中心”被当作修正主义黑货来批判。在很长一段时间里，不是以毛主席亲自制订的德、智、体全面发展的教育方针作为衡量教育质量高低的标准，而是片面强调“开门办学”，学校可以随便停课，教学大纲、教学计划可以随便修改，课堂教学可有可无。为了缩短学制，对教材乱删乱砍，破坏了教材的科学性、系统性，加上师资水平跟不上，造成教学质量严重下降，流生大量出现。如果象“四人帮”统治时期那样抓教育，我们的教育事业就会遭殃，我们的下一代就会受到严重摧残。只有全面贯彻党的教育方针，坚持以教学为中心，改进教学方法，不断提高课堂教学质量，我们的教育事业才能兴旺发达，这是实践证明了的一条真理。

中等教育结构必须改革

他们还联系当前中、小学的结构开展讨论，加深了中等教育结构必须改革的认识。文化大革命前夕，上海县已经基本上普及了小学教育，还有一定数量的初级中学、农业中学和七所完全中学。这样的结构，基本上与当时上海郊区国民经济发展形势相适应。文化大革命中，农业中学、“两条腿走路办学”等等统统被作为修正主义教育路线的产物批掉了，剩下单一的普通中学。而普通中学近十多年来的发展带有很大的盲目性，与国民经济的发展严重不协调。完全中学由原来的七所一下子发展到四十一所，还有一批初级中学。例如纪王公社文化大革命前只有一所初级中学，文化大革命中一下子发展到一所完全中学、七所初级中学，每个大队一所初中，而教师、设备都是由原来的一所初级中学分出去的，教师不够就从小学里抽。造成两败俱伤。从表面上看，上海县早在一九七○年就普及了初中教育，而实际的情况是有一部分初中毕业生还未达到小学毕业水平，流生数量很大，使农村出现了一批新文盲。

中学结构单一性造成的另一个矛盾是，现在的中学毕业生毕业回到农村派不了多少用场。许多高中毕业生，所学知识用不上，真正需要的知识却没有学，因而国家投入的教育经费并不能有效地发挥作用。

针对这些矛盾，上海县教育局在前几年调整中、小学设点布局的基础上，进一步深入调查研究，试办农业中学和中专、技工学校、职业学校，逐步改变目前中学结构单一的状况。

上海县中小学的领导干部通过联系实际，开展实践是检验真理唯一标准问题的讨论，体会到工作着重点转移，先要思想上转移。真理标准问题的讨论，就是要解放思想，开动机器。不坚持实事求是，不从实际出发，不去研究新情况、解决新问题，就不可能真正高举毛主席的伟大旗帜，就不可能坚定不移地贯彻三中全会和五届人大二次会议的精神，转移也就会成为一句空话。　(梁石廷)

描述：

