id: f43e6ce794
标题：华东师大同学在五反斗争中涌现动人事例
日期：1952-4-18
是否是时间段：false
作者：罗会节
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们学校的何金花同学(青年团员)，她站稳了自己的立场，与资产阶级家庭进行不妥协的斗争，连续检举了她的违法父亲和哥哥。何金花同学英勇的正义行为，在我们学校里已经成为一面光辉的旗帜。各系科的黑板报一致刊登了这一光荣的事迹，并向何金花同学致敬，同时全校响遍了“光荣属于何金花”的歌声。同学们在何金花光辉的旗帜下，受到了现实的教育，尤其是资产阶级家庭出身的同学，都纷纷向她学习；因此，学校里最近涌现出来很多类似何金花同学的光荣事迹。例如杨宾生同学揭发了他父亲盗窃国家十余亿的罪恶行为；王爱玲同学和弟、妹、母亲联合起来说服她父亲去自动坦白了；全萃云同学揭发了她父亲的不法行为；张统模同学自动到他父亲开的呢绒厂去和职工一道收集材料，准备在他父亲坦白不彻底的时候加以检举。这些人物的出现，都是和何金花同学的模范行动分不开的。现在事实证明，我们青年学生是面向真理、面向光明的，我希望大家都向这些先进的同学们学习，以争取五反斗争的最后胜利。

华东师范大学学生　罗会节

描述：

