id: f43e15ab31
标题：上海铁道医学院革委会胜利诞生革命师生员工在成立大会上表示，要以斗私批修为纲，清理好队伍，搞好教育革命，夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号声中，上海铁道医学院的无产阶级革命派，以毛主席的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，在昨天建立了崭新的红色政权——上海铁道医学院革命委员会。

这个学院的无产阶级革命派是在去年九月份实现革命大联合的。在这以后，他们响应毛主席的伟大号召，“杀”回教学班，复课闹革命，共同举办毛泽东思想学习班，批判修正主义建党路线，大大增强了党性，克服了派性，巩固了革命的大联合。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论的发表，极大地鼓舞了这个学院的无产阶级革命派和革命群众。许多战士写大字报、刷大标语，呼吁红卫兵团火速筹建革命委员会。在群众的督促下，红卫兵团勤务组把筹建革命委员会作为一项头等重要的事来抓。他们在中国人民解放军上海警备区军训团、市革命委员会教卫组和上海大专院校红代会的帮助下，运用“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”的领导方法，召开了多次全院革命教职员工大会和其他不同类型的会议，广泛听取革命群众的意见。在这些大小会议上，无产阶级革命派战士和头头一起，坚持以“斗私，批修”为纲，增强党性，克服派性，大立“公”字，狠斗“私”字，终于胜利地建立起这个学院的革命委员会。

在昨天的成立和庆祝大会上，铁道医学院的全体革命师生员工个个欢欣鼓舞。他们激动地表示，革命委员会的成立，只是万里长征走完了第一步，今后一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，清理好队伍，彻底批判修正主义教育路线和医疗卫生工作中的修正主义路线，搞好教育革命，把全院办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

上海市革命委员会领导成员到会祝贺并讲了话。

描述：

