id: f43fb93343
标题：大力发展社会主义体育运动——狠批“体育无用论”、“体育取消论”
日期：1972-7-4
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尚劲文

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词指引下，我国体育事业蓬勃发展，广大人民通过体育锻炼，增强了体质，振奋了革命精神，在保卫和建设社会主义祖国，支援各国人民的革命斗争中，发挥了积极作用。

但是，刘少奇一类骗子一贯仇视和反对毛主席的革命体育路线。他们抛出的所谓“体育无用论”、“体育取消论”，对社会主义体育事业的发展危害极大，必须予以揭露批判，彻底肃清其流毒。

刘少奇一类骗子为了达到其取消社会主义体育运动的罪恶目的，散布了种种奇谈怪论，把革命和体育对立起来，割裂开来，直接对抗毛主席提出的“发展体育运动，增强人民体质”的正确方针。这一阴谋必须彻底揭穿。

毛主席早就指出:“体育是关系六亿人民健康的大事。”每一个革命者都会深切懂得，要继续革命，就要又红又专，既要思想革命化，身体也要顶呱呱。就拿部队来说，良好的军事素质离不开艰苦的体育锻炼。在战斗中如果没有强健的体质，就会影响到战斗的胜负。我军广大指战员，在革命战争年代，克服重重困难，因时因地因人制宜，坚持开展体育活动，加强了战斗力。解放以来，我国体育运动的飞跃发展，对迅速提高人民的健康水平，对社会主义事业的发展，起到了一定的作用。这一切无可辩驳地说明，发展体育运动有着重大的政治意义。

无产阶级体育是无产阶级革命事业不可缺少的一部分，是夺取政权、巩固政权，发展生产力和培养全面发展的共产主义新人的重要手段。正因为如此，所以我们对体育工作应有足够的重视。

局部和全局是辩证的统一。党的体育路线和党的基本路线就是局部和全局的辩证关系。那种把体育和革命分割开来、对立起来的论调是十分荒谬的。按照刘少奇一类骗子的逻辑，那就会是今天否定这个局部，明天否定另一个局部，最后不就把无产阶级革命事业的全部都否定掉了吗?

“生产劳动可以代替体育”。这是刘少奇一伙为“体育无用论”、“体育取消论”寻找论据的又一拙劣叫嚣。从对体质的影响说，劳动是锻炼身体的一个重要方面。但是，劳动能否代替体育呢?不能，要想有健康的体魄，就得坚持参加体育锻炼。由于专业分工的不同，劳动往往局限于对身体某些部位的锻炼，而体育活动则能起到全面锻炼的作用。在部队中，不管什么兵种的专业技术训练，都不能和体育锻炼截然分开，也不能代替体育锻炼。体育锻炼对掌握杀敌本领是一个基本功，如步兵长途奔袭和登山越岭所需要的耐力，投弹、刺杀需要的臂力等，都要结合军事训练开展各种体育活动来不断增强，如果取消了体育锻炼，部队就会削弱战斗力，变成“老爷兵”。

体育作为社会文化的一部分，和生产劳动根本不属于同一范畴。人们通过体育活动，还有助于培养勇敢、坚毅、顽强的革命意志，团结紧张、严肃活泼的作风。因此，体育和生产劳动决不能互相代替，应当如马克思所指出的，把“生产劳动同智育和体育相结合”，而由体育锻炼来对劳动和智育加以调剂和补充。

生产劳动不能代替体育，本是一个极简单的常识，然而，为什么刘少奇一类骗子竟把体育和生产劳动混为一谈了呢?他们鼓吹这个反动谬论，显然是要把广大工农兵排斥在体育运动之外，剥夺他们参加体育活动的权利。因为，工农兵是三大革命运动的主力军，他们都从事一定的生产劳动和战备执勤训练。按照刘少奇一类骗子生产劳动可以代替体育的反动观点，当然用不着再去参加体育活动了!再看看刘少奇一伙扼杀群众性体育活动的滔天罪行，不就活现出他们极端仇视人民的资产阶级代表人物的狰狞面目吗?

刘少奇一类骗子还有一种说法:发展体育是为了“看”。这是典型的体育“娱乐论”。有没有专供娱乐的体育?我们认为是没有的。体育为无产阶级政治服务，这是无产阶级体育；为资产阶级政治服务，则是资产阶级体育，从来就没有什么超阶级的、专供娱乐的体育。刘少奇一类骗子鼓吹体育娱乐的无耻谰言，实际上就是主张搞资产阶级体育。

问题十分清楚，对于社会主义体育，无产阶级认为应大力发展，但刘少奇一类骗子竭力主张取消它，这就充分地反映了体育战线上两个阶级、两条路线、两种世界观的针锋相对的斗争。刘少奇一伙曾打着“体育至上”、“锦标主义”的黑旗，从右的方面干扰、破坏毛主席的体育路线；这种谬论破产后，他们又用心险恶地散布什么“体育无用论”、“体育取消论”，妄想从“左”的方面来否定社会主义体育事业。这就清楚地告诉我们，体育战线上两条路线的斗争是长期的复杂的尖锐的。

刘少奇一伙如此狂叫“体育无用论”、“体育取消论”，并利用窃取的职权，干尽破坏我国体育事业的罪恶勾当，其目的决不是不要体育，而是企图扼杀无产阶级体育，为修正主义体育扬幡招魂，在体育战线上专无产阶级的政。刘少奇一伙在体育战线上的反革命活动，是为他们的反革命路线服务的。在国内，这是他们破坏党在社会主义历史阶段的基本路线，妄图改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的整个反革命阴谋的一部分；在国际上，是反对无产阶级体育在国际交往中的政治作用，破坏毛主席革命外交路线的一种阴险手段。我们一定要从两条路线斗争的高度来认识体育战线上的这场斗争。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”社会主义体育能不能迅速发展，从根本上讲是个路线问题。纲举才能目张。我们一定要彻底肃清刘少奇一类骗子在体育方面所散布的流毒，全面贯彻执行毛主席的革命体育路线，大力发展社会主义体育运动，更好地为巩固无产阶级专政，为支持各国人民的革命斗争服务。

描述：

