id: d8038981f9
标题：肃反硬是一团糟
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：景晰,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 肃反硬是一团糟在小组座谈会上关于肃反问题的发言

重庆景晰

[编者按：景晰，30岁。四川巴县人。现为重庆市商业局办事员。父亲是地主，二哥私藏武器，图谋武装暴动，被捕判刑，景晰对此心怀不满。解放前景晰是一个流氓学生，对希特勒、拿破仑、墨索里尼崇拜得五体投地。他这篇发言主要是对肃反运动和肃反斗争的积极分子进行污蔑和恶毒的人身攻击，全部抹杀肃反斗争的伟大成绩。]

## 马列主义独特创作“违心论”

我谈的不是唯心论，而是谈在肃反运动中违背良心的“违心论”。我虽然没有被整，侥幸的过了关，以为就万事大吉了，但却不然，还要完成规定的特殊任务哩。例如要每个人去当摇旗呐喊的喽罗，就是所谓打虎队。打虎队还要分核心之核心，如王毅、戴明祥、高桅之流，分外围之外围，如“白丁”，和认为无问题者，核心分子规定一条清规戒律，规定每个人在打虎中，要象豺狼虎豹那样长嘶嚎叫，侮辱人格的怒骂。这些规定的根据是由那里来的呢？原来是那些黑良心的“违心论”者们，根据大胆的怀疑，主观臆断假想出来的。虽然口口声声骂：“我又掌握了大批材料，你还不坦白，想死……”。而其实鬼才掌握了材料，都是一些黑良心的分子们编造出来的。有一次斗争某人，黑良心“违心论”者交给我一条任务，我明知这些话是主观假想出来的，不是事实，有违背良心。在打的时候，良心责备很厉害，我始终不开腔。暗示我，仍然不开腔，不愿当“违心论”者。会后，哎呀，我的天哪，这还了得，可撞闯下了包天大祸。黑心分子们立即右手拿棍棒，左手拿帽子向我大打出手。戴明祥向我说：“不开腔，思想与这个运动有抵触，什么人才与运动有抵触？只有反革命分子才与运动有抵触。……”好一顶致人以死命的帽子，简直吓得魂不附体，魄上九霄。好汉不吃眼前亏，连声承错。表示今后要象豺狼虎豹那样吼叫，完成当喽罗，摇旗呐喊的任务。果然如法泡制，跟到别人屁股打合声，连夜连晚的嚎叫，震破了我的喉咙，才得黑良心分子们的谅解，认为基本上思想没有抵触情绪了。这才脱了“五鬼星”，免遭祸害。至今想起当时肃反运动真是皮笑肉不笑的行尸走肉，不但黑良心分子违背良心，而且还要强迫别人去违背良心，强迫别人去当“违心论”者。这真是马列主义的独特创作，出现了荒谬的“违心论”。

## 打虎英雄与“狗熊”

历史上有路遇不平拔刀相助的绿林英雄，宋朝抵抗金兵的岳飞叫民族英雄，有逼上梁山打富济贫的梁山英雄，现在战争中有战斗英雄，独胆英雄等等，人类历史上又添了一页，叫打虎英雄。“虎”者贪污分子、反革命分子之谓也，打出这些人可真是打虎英雄，可与以上英雄相比拟。但是异哉，难道除了真正打虎英雄之外没有假英雄么？有，不但有，而且为数不少，不妨用照妖镜照一下。这些假英雄的嘴脸、骨子里是些什么？他们表面上道貌岸然，满口马列主义，以改造他人而自居。而实际他们是青面獠牙，面如锅底，口似血盆，极端自私自利的卑鄙家伙。把自己的幸福建筑在别人痛苦上。继承了国民党时候的旧作风，采取哈卵捧球，舔肥不怕勾子深，朝山不怕路途远，吹牛拍马，讨好卖乖，唯唯诺诺，服服贴贴，两面三刀的狡猾手段，处处打击别人，抬高自己，显示出自己进步和对党忠心；利用各项运动的机会制造事端，大打出手，一心升官发财，讨漂亮老婆。在这种欲望趋使下，便大跳其加冠，采用丧尽天良的手段完成或超额完成打虎任务。把一些无辜的忠实于党的人当成老虎整，把一些没问题的人逼成了假老虎。当这些人完成了他们的“使命”后，就要求升官封爵，入党入团。自然他们升官了，但他们的手上都沾满了鲜血，不知冤枉了多少好人呵！害得别人妻离子散，你们内心不感到难过吗？你们是刽子手，你们引起了三种人的仇恨（本人和妻子、儿女，亲戚朋友及社会舆论），在阳间你们要被这三种人无情的咒骂，死在阴间还要挨鬼叉，死的时候很难过，三天三夜都断不了气（恕我宣传一点唯心论）。

请回忆一下，你们自己周围的人那些是为民除害的真正打虎英雄，我们要歌颂他们丰功伟绩。那些是把自己幸福建筑在别人痛苦身上的假英雄，我们咒骂他们为“狗熊”，他们将遗臭万年。

## 左手拿棍棒，右手拿粑粑

在重大对高级知识分子一样的整，把××等高级知识分子弄来斗。党号召学生在运动中争取入党入团，斗得凶的叫立场稳，主观臆断叫善于分析。斗了之后西南统战部又去道歉。真是左手拿棍棒，右手拿粑粑，打你几耳光，给你几颗糖。

## 我们与苏联的肃反又同不又同

斯大林犯错误是杀错了无数的优秀党员，我们与苏联的肃反又同又不同，我们只是没有杀，事后道了歉，其他都是一样。总是这样说：“成绩是主要的，缺点是不可避免的，经验是值得总结的，斗争是有依据的”。我没有被整，如我被整了，我要跳起脚来骂。

## 宁愿错杀一千，不愿错放一个

国民党说，宁愿错杀一千，不愿错放一个，我们现在也是这样。三反、肃反比国民党的集中营还不如。国民党集中营除了受刑罚的时间外，还可以让你自由活动，还要放风。可是肃反时，一个跟一个，屙屎都要跟到，都要站班，疲劳轰炸他们也才连到三天，现在却要整半个多月胜于国民党的疲劳轰炸。我愿意受电刑等刑罚，只受短时间的痛苦，比现在的新刑罚坐硬板凳，冬天扇扇子好得多，如果拿我来斗，我就要喊黄。——我希望受国民党那套刑罚，无恻隐之心非人也。你们的良心都是从背上长出来的。假如我被整，我要到法院提出控诉，侵犯人权，要斗我的人负法律责任。

描述：

