id: 2bc2663d03
标题：第二章 九届二中全会上的斗争 第一节 一九七〇年的新形势新任务
日期：2011-12-31
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,陈伯达,姚文元,张春桥,汪东兴,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,王明,湖北文革,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,批陈整风,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,越南战争,人民战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第二章九届二中全会上的斗争第一节一九七0年的新形势新任务壹、本节概述一九七0年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《迎接伟大的七十年代》我们要把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，同斗、批、改各项工作结合起来。要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。要继续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒。要在思想文化领域里高举毛泽东思想伟大红旗，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响；在政治领域中按照党的政策做好清理阶级队伍的工作，加强对一小撮反革命势力的专政；在经济领域中巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏。要把教育、科研、文艺、新闻、卫生等方面的革命坚持下去，深入下去，取得新的成果和新的经验。在清理阶级队伍的基础上，要抓紧整党建党。随着斗、批、改的深入发展，一个工农业生产的新高潮正在出现。帝国主义就是战争。全世界人民一定要百倍提高革命警惕！全中国人民一定要百倍提高革命警惕！我们要从精神上、物质上作好充分准备。一九七○年三月五日，北京市革命委员会的报告毛主席、中央：北大宣传队“发动群众总结经验，团结起来落实政策”、“关于清理和改造阶级敌人的情况报告”、“整党建党的情况报告”都很好。这是八三四一支左部队进入北大后，对该校斗批改三个阶段的经验总结。这些经验，对北京市的斗批改起了很大的推动作用。现送上，请阅示。一九七0年三月十五日，中共中央批发北京市革命委员会送来的北大宣传队关于斗、批、改经验总结的三个报告毛主席批示：照发。各省、市、自治区革命委员会；各大军区、省军区，各野战军，军委各总部，各军、兵种；中央和政府各部门的军管会或军代表：现将北京市革命委员会送来的北大宣传队关于斗、批、改经验总结的三个报告发给你们。这几个报告写的都很好。请你们转发至中央、省、市、自治区管理的直属厂矿企业、事业革委会负责同志和驻大专院校军宣队、工宣队负责人。要他们仔细地阅读。要求他们联系本地区、本单位（特别是那些老大难单位）的实际情况，好好想一想：对伟大领袖毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等一系列最新指示，是不是认真地、坚决地贯彻执行了；今后应当怎样认真搞好斗、批、改，更好地进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策。认真总结经验，发扬成绩，纠正缺点，争取更大的胜利。一九七〇年四月一日，《人民日报》编辑部社论《沿着“九大”指引的航向从胜利走向更大胜利》在“九大”团结、胜利的旗帜下，无产阶级文化大革命的斗、批、改运动继续有步聚地发展。毛主席提出的斗、批、改各个阶级的任务和各项无产阶级政策，正在一个一个地区、一个一个单位地落实。革命大批判在各个领域向纵深发展。清理阶级队伍的斗争，分明了阶级阵线，打击了一小撮阶级敌人。伟大的整党建党工作，使党组织更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃。数百万干部和知识青年上山下乡，同工农兵结合，深刻地改变着社会面貌。具有无限生命力的社会主义新生事物，在我国辽阔的土地上到处涌现。在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，我国工农业生产欣欣向荣，一个国民经济的新高涨正在到来。联系本地区、本单位的实际情况，好好想一想：对伟大领袖毛主席关于实现革命大联合、革命三结合、革命大批判、清理阶级队伍、整党建党等一系列最新指示，是不是认真地、坚决地、不折不扣地照办了；今后应当怎样认真搞好斗、批、改，更好地进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策，完成“九大”提出的各项战斗任务。认真总结经验，发扬成绩，找出差距，制定措施，争取更大的胜利。一九七0年四月三日，毛泽东对两报一刊编辑部文章《列宁主义，还是社会帝国主义？》送审稿的批语此文写得较好，已看过，另一篇待看。用这一篇似乎就够了，可用两报一刊的名义。关于我的话，删掉了几段，都是些无用的，引起别人反感的东西。不要写这类话，我曾讲过一百次，可是没有人听，不知是何道理，请中央各同志研究一下。有用的话，不至于引起反感的话，保留了几段，并未全删。以上请酌。一九七0年四月二十二日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《列宁主义，还是社会帝国主义？一一纪念伟大列宁诞生一百周年》一、列宁主义的旗帜是不可战胜的二、无产阶级专政是列宁主义的根本问题三、赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团的反革命政变四、口头上的社会主义，实际上的帝国主义五、所谓“勃列日涅夫主义”是地地道道的霸权主义六、苏修大帝国的迷梦七、全世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修和各国反动派而斗争在纪念伟大列宁诞生一百周年的时候，我们高兴地看到，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，世界无产阶级革命事业正在不断地取得胜利。全世界真正的马克思列宁主义力量日益成长壮大。被压追民族和被压迫人民的解放斗争蓬勃发展。所有受美帝和苏修侵略、控制、干涉、欺负的国家和人民，正在结成最厂泛的统一战线。一个反对美帝和苏修的历史新时期已经开始。帝国主义和社会帝国主义的丧钟敲响了。一九七0年五月一日，《人民日报》编辑部社论《勇敢、勤劳、智慧的伟大人民一一庆祝"五一"国际劳动节》我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召。歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲，传遍全球，全中国人民和全世界革命人民无不为之欢欣鼓舞。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一丰项成果，是我国工人阶级和广大人民伟大智慧的又一光辉结晶。一九七○年五月二十日，毛泽东《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。美国侵略者在越南、老挝打不赢，阴谋策动朗诺一施里玛达集团的反动政变，悍然出兵柬埔寨，恢复轰炸越南北方，激起了印度支那三国人民的愤怒反抗。我热烈支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王反对美帝及其走狗的斗争精神，热烈支持印度支那人民最高级会议的联合声明，热烈支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成立。印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除方难，取得彻底胜利。美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。中国人民坚决支持美国人民的革命斗争。我相信，英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。抗议美国侵略柬埔寨的群众运动席卷全球。柬埔寨王国民族团结政府成立不到十天，就得到近二十个国家的承认。越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的形势越来越好。东南业各国人民的革命武装斗争，朝藓、日本和业洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争，业洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，都在蓬勃发展。中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。现在世界上究竟谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！一九七0年五月二十三日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《改造世界观一一纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年》一九七0年五月二十六日，中共中央转发武汉军区党委抓点情况的报告中共武汉军区委员会一九七〇年五月十四日给毛泽东、林彪（当时任中共中央副主席、中央军委副主席）、中央、中央军委报告。报告说，遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，我们从去年六月开始抓了武重、武锅、武船、武钢机总厂、国棉一厂、二汽、武大等六厂一校。除二汽外，这儿个单位都是武汉地区有名的“老大难”单位。抓点前，其中五个工厂斗、批、改搞不下去，生产处于瘫痪状态。军宣队进驻各点后，高举毛泽东思想红旗，坚持政治建厂、建校的道路，宣传、落实毛主席一系列最新指示和党中央各项号召，团结、教育了广大革命群众，抓立、打击了一小撮阶级敌人，群众觉悟空前提高，精神面貌发生了极大变化，改变了这些单位过去“老大难”的面貌。我们的主要做法是：一、常委亲自抓；二、学习、落实北京六厂二校经验；三、总结经验，以点带面；四、建设军宣队。一九七〇年五月二十六日，周恩来送审中央转发武汉军区党委经验指示稿，指示稿要求各省、市、区党的核心小组和各大军区、省军区党委在阅读武汉军区党委的报告后，把各自的试点经验也写一份总结报告给中央。如未试点，可以参照北京六厂二校和湖北六厂一校的经验，进行试点和点面结合，以利推广。毛泽东批示：照发。一九七0年五月下旬，吴法宪传达毛主席林付主席指示谈当前形势国内毛主席对三件事情很赞赏。一个是全国计划工作会议。毛主席说：“这个会议开得好，廿年来没开过这么好的会。”“这话过去我都讲过，没有听，现在好了，这次会开得好。”二件是中央发的三个文件：毛主席说：“一打三反搞的好！要注意政策，防止扩大化，投机倒把，贪污盗窃，要注意政策，小的只要交待了就行了，能退赔的就赔，退赔实在有困难的可以减免。”第三件是战备：毛主席说：“半年来，战备搞得好，不但军民要搞好，还要把民防搞好，要把地下道挖通，要储备粮食药品。”一九七0年六月二十四日，毛泽东同苏丹政府友好代表团团长马哈古下谈话纪要（节录）马哈古下说，在英国还没有完全从苏丹撤走前，美国又进来了。但是由于人民的团结和斗争，英国的星辰已经落下去了，美国的星辰也要落下去。毛说，这个世界上怕英国人、怕美国人的很多，这儿年慢慢地都不大怕了，并敢于说你们刚才所说的那些话。你们苏丹人民了不起啊！毛又说，对美国人民和美国的统治者是要分开来看待的。我对美国人民是寄予希望的，就是美国的工人以及其他穷苦的人。他们总有一大要站在你们和我们这个战线的。美国独立时，只有三百多万人口。那时英国有近两千万人口，是全盛时代，可是打了败仗。打了八年啊。还不就是一些比你们现在还要差的武器。你们苏丹有一千四百多万人口。马哈古下说，人民已经起来，毛主席的教导在全世界已经传播开了。人们学习了毛主席的教导，理解了毛主席的话，懂得真理应当属于自己，所以人民一定会起来。毛说，中国的经验可以作参考，要结合各国自己的经验。我们也是找外国的经验，结合中国的经验，譬如巴黎公社的经验，十月革命的经验，等等。毛说，要发展自己的工业和农业。不要依靠外国。可以进口外国技术，利用外国的技术人员帮助你们训练科学家、工程技术人员。但是要自已搞。如果没有这个决心，帝国主义还是要整你们的。马哈古下感谢中国向苏丹提供友好援助，特别是在谈判中贯穿的友好精神。毛说，物质援助，要到了手，见了效，那才算数。不到手，工厂没有建立起来，那不能算数。你们自己的工程技术人员、科学家没有培养出来，中国人不撤走，也还不能算数。那末，什么叫帝国主义呢？它就是不帮助人家建设的，它赖着不肯走，那没有办法，只好革命了。毛说，非洲可沸腾起来了，闹起来了，大闹起来了！半个多世纪了，五十多年，经过两次世界大战，帝国主义又培养了反对它的人，另外培养一批走狗拥护它自己。毛说，美帝国主义、世界人民不喜欢它，美国人民也不喜欢它。这个美帝国主义专门团结那些各国人民认为是不好的人。它喜欢那类人作朋友，我们就喜欢我们这类人。在讲到帝国主义对非洲民族主义国家施展阴谋活动时，毛说，帝国主义是要对非洲各国人民的领袖和著名政治家进行暗害阴谋活动的，要提高警惕。一九七0年七月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《共产党员应是无产阶级先进分子一一纪念中国共产党成立四十九周年》共产党员必须做到的这五条，归结起来，一个就是忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线；一个就是相信和依靠群众；一个就是正确对待自己。要解决这三个问题，最重要的，是自觉地改造世界观，努力争取从思想上完全入党。一九七0年八月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《提高警惕保卫祖国一一纪念中国人民解放军诞生四十三周年》全党、全军和全国人民，要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，保持清醒的头脑，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，做好防御帝国主义和社会帝国主义侵略、对付突然袭击的一切准备。一九七0年九月二十三日，《人民日报》编辑部社论《农业学大寨》学大寨，就是要学习大寨大队一贯坚持政治挂师、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。一句话，就是要象大寨大队党支部那样，用伟大的毛泽东思想教育人。这是大寨经验最根本的一条。至于经营管理、生产技术方面的一些具体办法，那是第二位的东西，一定要按照各地的实际情况办事。把大寨经验迅速推开，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲。为什么有的社、队学大寨学得好？就是因为这些地方彻底批判了刘少奇的“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线，以及形“左”实右的一套黑货，坚决反对了资本主义倾向，有力地开展了“一打三反”运动，深入进行了清理阶级队伍和整党，打击了一小撮阶级敌人和混入党内的坏人，保证了社、队领导权真正掌握在忠于毛主席无产阶级革命路线的人手中。一九七0年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《继续革命，乘胜前进一一庆祝中华人民共和国成立二十一周年》在国内外大好形势下，毛主席亲自主持的党的九届二中全会，总结了党的“九大”以来取得的成就，分析了当前的形势，提出了无产阶级专政下继续革命的各项任务，提出了召开第四届全国人民代表大会的建议。这次会议的公报和各项决定，受到全党、全军、全国人民的热烈拥护，正在变成巨大的物质力量。全党、全军、全国人民决心以实际行动，响应九届二中全会的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。各级党组织、各级革命委员会的工作，千头万绪，必须把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统师一切。要认真地活学活用毛主席的哲学著作。要提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，提高对于执行毛主席的革命路线及各项方针政策的自觉性。我们要继续“认真搞好斗、批、改”。要把“一打三反”运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。我们要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，加强党性教育。一九七0年十月一日，林彪在庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上的讲话一九七0年十一月六日，中共中央关于成立中央组织宣传组的决定1970.11.06；中发[1970]60号一、为了党在目前进行的组织宣传工作，实施统一管理，中央决定在中央政治局领导下，设立中央组织宣传组。二、中央组织宣传组设组长一人，由康生同志担任，设组员若干人，由江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生同志担任。三、中央组织宣传组管辖中央组织部、中央党校、人民日报、红旗杂志、新华总社、中央广播事业局、光明日报、中央编译局的工作，以及中央划归该组管辖单位的工作。四、工，青、妇中央一级机构和它们的五·七干校，均划归中央组织宣传组管辖。五、中央组织宣传组可设短小精干的联络办公室。六、中央旧中宣部、政治研究室均取消，归中央办公厅负责管理它们的五·七干校和安置工作。（此件发至省、军级）来源：根据中共中央文献研究室《“文革”十年资料选编》一九七0年十一月十三日，毛泽东同巴基斯坦总统叶海亚的一段谈话我们这儿年一直总在一千万吨到一千八百万吨钢之间往来律徘徊，徘徊了十年左右，还是上不去。通过这场文化大革命，许多人觉悟了，今后十年有可能上去。一九七0年十二月十八日，毛泽东会见斯诺的谈话纪要斯：我经常想给你写信，但我真正写信打扰你还只有这一次。毛：怎么是打扰呢？上次，一九六五年，我就叫你找我嘛。你早找到我，骂人，我就早让你来看中国的文化大革命，看全面内战，all-roundcivilwar，我也学了这句话了。到处打，分两派，每一个工厂分两派，每一个学校分两派，每一个省分两派，每一个县分两派，每一个部也是这样，外交部就是两派。你不搞这个东西也不行，一是有反革命，二是有走资派。外交部就闹得一塌糊涂。有一个半月失去了掌握，这个权掌握在反革命手里。斯：是不是火烧英国代办处的时候？毛：就是那个时期。一九六七年七月July和八月August两个月不行了，天下大乱了。这一来就好了，他就暴露了，不然谁知道啊？！多数还是好的，有少数人是坏人。这个敌人叫“五·一六”。斯：有一个问题我还不大清楚，即主席对我讲这些，是供公开发表用，还是作为介绍背景材料，还是朋友之间的交谈，还是三者兼而有之。毛：不供发表。就是作为学者，研究者，研究社会情况，研究将来，研究历史嘛。我看你发表跟周恩来总理的谈话比较好，同我的不要发表。意大利杂志上的这一篇我看了，我是看从外国文翻译成中文的。斯：你看写得可以不可以？毛：可以嘛。你的那些什么错误有什么要紧？比如，说我是个人崇拜。你们美国人才是个人崇拜多呢！你们的国都就叫作华盛顿。你们的华盛顿所在的那个地方就叫作哥伦比亚区。斯：每个州里面还起码都有一个名为华盛顿的市镇。毛：可讨嫌了！科学上的发明我赞成，比如，达尔文、康德，甚至还有你们美国的科学家，主要是那个研究原始社会的摩根，他的书马克思、恩格斯都非常欢迎。从此才知道有原始社会。总要有人崇拜嘛！你斯诺没有人崇拜你，你就高兴啦？你的文章、你的书写出来没有人读你就高兴啦？总要有点个人崇拜，你也有嘛。你们美国每个州长、每个总统、每个部长没有一批人崇拜他怎么混得下去呢！我是不喜欢民主党的，我比较喜欢共和党。我欢迎尼克松上台。为什么呢？他的欺骗性也有，但比较地少一点，你信不信？他跟你来硬的多，来软的也有。他如果想到北京来，你就捎个信，叫他偷偷地，不要公开，坐上一架飞机就可以来嘛。谈不成也可以，谈得成也可以嘛。何必那么僵着？但是你美国是没有秘密的，一个总统出国是不可能秘密的。他要到中国来，一定会大吹大擂，就会说其目的就是要拉中国整苏联，所以他现在还不敢这样做。整苏联，现在对美国不利；整中国，对于美国也不利。你说，我的政策正确，五年之前就决定不出兵，所以尼克松不打中国。我说不是。我们在朝鲜出了一百万兵，名日志愿军。麦克阿瑟打定主意要轰炸满洲，就是东北，结果杜鲁门就把他撤了。这个麦克阿瑟后头又变成一个和平主义者，你看怪不怪。所以世界上的人就是这么变来变去的。也有不变的，比如我们两个就不变。我看你这次来访问比较前儿次要深。你接触了工厂、农村、学校，这就是研究社会。斯：现在中国的农业情况很好。毛：中国的农业还是靠两只手，靠锄头和牛耕种。斯：这次来，我去看了一些我十年前参观过的公社。这些公社都取得了很大进步。毛：现在有些进步了，但还很落后，识字的人还不多，女人节育的还不多。斯：还是很不错，同十年前或五年前相比较。毛：说有所进步，我赞成：“很大的”，不能讲。要谨慎。斯：但是现在没有人反对节育了。毛：你这个人受人欺骗哟！农村里的女人，头一个生了是个女孩，就想个男孩子。第二个生了，又是女孩，又想要男孩子。第三个生了，还是女孩，还想要男孩子。····一共生了九个，都是女孩子，年龄也四十五岁了，只好算了。斯：是啊，但是现在反对节育的人不多了，年轻人不反对了。毛：重男轻女。这个风俗要改。我看你们美国可能也是重男轻女，要有一个时间才能改变。斯：现在美国有一个妇女解放运动，规模很大，她们要求男女完全平等。毛：你要完全平等，现在不可能。今天是不分中国人、美国人。我是寄希望于这两国的人民的，寄大的希望于美国人民。第一是亚非拉［1uo，左“口”右“罗”」，第二是欧洲、美洲和大洋洲。单是美国这个国家就有两亿人口，如果苏联不行，我寄希望于美国人民。美国如果能出现一个领导的党来进行革命，我高兴。美国的产业高于世界各个国家，文化普及。现在我们的一个政策是不让美国人到中国来，这是不是正确？外交部要研究一下。左、中、右都让来。为什么右派要让来？就是说尼克松，他是代表垄断资本家的。当然要让他来了，因为解决问题，中派、左派是不行的，在现时要跟尼克松解决。他早就到处写信说要派代表来，我们没有发表，守秘密啊！他对于波兰华沙那个会谈不感兴趣，要来当面谈。所以，我说如果尼克松愿意来，我愿意和他谈，谈得成也行，谈不成也行，吵架也行，不吵架也行，当做旅行者来谈也行，当做总统来谈也行。总而言之，都行。我看我不会跟他吵架，批评是要批评他的。我们也要作自我批评，就是讲我们的错误、缺点了，比如，我们的生产水平比美国低，别的我们不作自我批评。你说中国有很大的进步，我说不然，有所进步。美国革命有进步，我高兴。我对中国的进步不满意，历来不满意。当然，不是说没有进步。三十五年前同现在比较，总进步一点吧，三十五年啊！那时落后得很，只有八千军队。那时候二方面军和四方面军都还没有汇合。汇合后招兵买马，在陕甘才闹了两万五千人。我说是走了两万五千里路，剩下两万五千人。但是比长征前的三十万人、几个根据地要强。政策改变了，王明路线被批判了。斯：有一两件事想跟你探讨一下。第一是尼克松来华的问题，是否可以作这样的理解：目前他来是不现实的，但尼克松来华被认为是理想的。第二是关于美国人访华的问题，我能作为这个问题中的一个例外，感到格外高兴。毛：但是你代表不了美国，你不是垄断资本家。斯：当然，我也刚要这么说。毛：尼克松要派代表来中国谈判，那是他自己提议的，有文件证明，说愿意在北京或者华盛顿当面谈，不要让我们外交部知道，也不要通过美国国务院。神秘得很，又是提出不要公开，又是说这种消息非常机密。他选举是哪一年？斯：一九七二年。毛：一九七二年美国要大选，我看，这年的上半年尼克松可能派人来，他自己不来。要来谈是那个时候。他对那个台湾舍不得，蒋介石还没有死。台湾关他什么事？台湾是杜鲁门、艾奇逊搞成这样的，然后又是一个总统，那个里面他也有一份就是了。然后又是肯尼迪。尼克松当过副总统，他那时跑过台湾。他说台湾有一千多万人。我说亚洲有十二亿人，非洲有三亿人，都在那里造反。这个世界你看怎么样？斯：我同意主席说的，是一个控制的问题，一个美国要保持权利的问题。印度、巴基斯坦和中国的人口加起来有十五亿，再加上印尼、日本等，业洲的人口恐怕超过了世界人口的半数了。日本正在迅速地成为一个工业大国，它现在已经是世界第三个工业大国了。拥有如此众多人口的中国，如果在生产能力方面能够赴上日本，那末中国同日本加起来，其生产能力会远远地超过美国和欧洲。毛：这个要看政策。你们美国的华盛顿一百九十多年前革命的时候，只有三百万人口，但能够打败拥有近三千万人口的世界第一大工业国大英帝国。只有几根烂枪，几个游击队，几个民团。华盛顿是个大地主。他生了气了，打游击。这个英国人找不到美国人，而美国人在这个墙角里，那个墙角里，！通！通！从一七七五年起，打了一年以后，到一七七六年才开了一个十三个州的会议，才正式选举华盛顿为总司令。兵也是稀稀拉拉的，没有多少，财政困难得很，发票子，但是打败了英国人。你看我们呢？我们，你那时是看到的了。南方的根据地都丢了的嘛，只有三万人不到，一块一百五十万人口的地方。噢，还不到呢，因为那时候延安还没有占领呢。蒋介石可厉害了。以后马歇尔帮助他，就是杜鲁门时代。你看中国人那个时候，稀稀拉拉，只有两方多兵，保安为根据地。这次你又去看了，那时候只有二百户人家。谁想到我们能够占领大陆啊？斯：你想到了。毛：想是想啊，但能不能占领还不知道啊。要到占领的那一天才算数嘛。后头日本人又来了。所以我们说尼克松好就是这个道理。那些日本人实在好，中国革命没有日本人帮忙是不行的。这个话我跟一个日本人讲过，此人是资本家，叫作南乡三郎。他总是说：“对不起，侵略你们了。”我说：不，你们帮了大忙了，日本的军国主义和日本大皇。你们占领大半个中国，中国人民全都起来跟你们作斗争，我们搞了一个百万军队，占领了一亿人口的地方，这不都是你们帮的忙吗？你们美国有个记者叫卡诺，过去在香港，现在在苏联，他引了这段话，他说美国人很蠢，煽动全世界人民觉悟。斯：我过去报道过这样一句话，许多人加以引用。毛：就是要宣传这个。没有蒋介石，日本人，美国人帮助蒋介石，我们就不能胜利。斯：前几天我见到西哈努克时，西哈努克也曾对我说：尼克松是毛泽东的一位好的代理人。毛：我喜欢这种人，喜欢世界上最反动的人。我不喜欢什么社会民主党，什么修正主义。修正主义有它欺骗的一面，西德现在的政府也有它的欺骗性。斯：尼克松在南亚陷得越深，就越是发动人民起来反对他。毛：好！尼克松好！我能跟他谈得来，不会吵架。斯：我不认识尼克松，但如果我见到他的话，是否可以说·…···毛：你只说，是好人啊！是世界上第一个好人！这个勃列日涅夫不好，勃兰特也不算怎么好。斯：我记得你说过：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”毛：就是啊。什么叫民族啊？包括两部分人。一部分是上层、剥削阶级、少数，这一部分人可以讲话，组织政府，但是不能打仗、耕田、在工厂做工。百分之九十以上是工人、农民、小资产阶级，没有这些人就不能组成民族。斯：我想向你简单地介绍我的经历，作为背景材料，可能你会感兴趣。···我的经历在我的这一代人中间可以说是典型的，即一边读书，一边工作。毛：但是你的世界观还是资产阶级的世界观而不是无产阶级的世界观。我长期也是资产阶级世界观。开头相信孔夫子，后头相信康德的唯心论。什么马克思，根本不知道。我相信华盛顿，相信拿破仑。后头还是蒋介石帮了忙，一九二七年他条人了。当然，还在一九二一年就搞了七十个知识分子，组织了共产党。共产党组成的时候只有十二个代表，七十个人选举了十二个人当代表。这十二个人中间，牺牲了几个，死掉的几个，不干的几个，反革命的几个，现在只剩下两个，董必武一个，毛泽东一个。斯：我认为，你强调教育和生产劳动相结合是很重要的。毛：我们没有大学教授、中学教员、小学教员啊，全部用国民党的，就是他们在那里统治。文化大革命就是从他们开刀。抛掉的就是百分之一、二、三，就让他们在那里，年纪老了，不能十事了，养起来了。其他的都保存，但要跟劳动相结合，逐步逐步来，不要忙，不要强迫，不要强加于人。那个讲堂上讲课的方法我不赞成。你先生写了讲义，发给学生看嘛。然后，不懂的再去课堂上问先生。学生往往是调皮得很。如果学生出一百个题目，先生能答出五十个就很不错了。剩下那五十个题目怎么办呢？就说：我不懂，跟你们一样。然后大家研究，你们研究，我也研究。然后就说：“下课！”你看，多好啊！我讲课就是这样，不许记笔记。如果想睡觉就打瞌睡，想跑就退席。这个打瞌睡实在好。与其正正经经坐在那里，又听不进去，不如保养精神。毛：你这个记者才不怎么样呢！何必当个记者呢？写个什么书，出个什么名呢？你那本《西行漫记》是出名的。还有一本什么人写的书可以和你那个《西行漫记》相比的，是一个海员写的，他那时候在广洲上了岸，看到了日本人的侵略。他可能没有到解放区去，叫作什么Belden（贝尔登）。斯：噢，对了，我知道那个人，他现在还在。毛：那个拉提摩尔怎么样了？斯：他现在也还在，他原来在约翰·霍普金斯大学工作，在麦卡锡时期及以后的时期受到了追害，现在住在英国。斯：前两年我到远东来，见到一些学者，中国问题专家，总是问他们中间是否有任何人曾经写过关于《海瑞罢官》一文的分析文章，并指出过该文的双重含义。我没有发现其中有任何一个人当时曾经看出这篇文章有什么意义。因此他们就没有能够预见到要进行文化大革命，文化大革命开始后他们也没有能够理解它。毛：就是关于《海瑞罢官》那篇文章击中了我们的敌人的要害。那个时候在北京组织不出文章，说吴晗是个历史学家，碰不得！找了第一个人，不敢写；找了第二个人，也不敢写；又找了第三个人，也是不敢写。后头在上海组织了一个班子，写作班子，以姚文元为首。文章出来了，北京不登。我那时候在上海，我说：出小册子，看他们怎么办！北京只有一家登了一一《解放军报》。《人民日报》、《北京日报》不登。后头全国各地、各省、市都转载了，只有一个省没有登，就是我那个省一一湖南。斯：当时湖南报纸未登，是不是因为刘少奇阻挠？毛：那还不是。湖南省委的宣传部长右得很。什么宣传部、组织部、省委，统统打烂了。但是不能只看一样事就作结论，湖南省的人物也出来几个了。第一个是湖南省委现在的第一书记华国锋，是老人；第二个是现在陕西省革命委员会的第一把手李瑞山，原来也是湖南省的一个书记；第三个是甘肃省的第二把手胡继宗。斯：你看中美会不会建交？毛：中美两国总要建交的。中国和美国难道就一百年不建交啊？我们又没有占领你们那个长岛。斯：我有一个问题想提出来，即你什么时候明显地感觉到必须把刘少奇这个人从政治上搞掉？毛：那就早［luo，左“口”右“罗”］，一九六五年一月，二十三条发表。二十三条中间第一条就是说四清的目标是整党内走资本主义道路的当权派，当场刘少奇就反对。在那以前，他出的书黑《修养》不触及帝国主义、封建主义、国民党。斯：是新版吗？毛：老版。说不要夺取政权，共产党不要夺取政权的。当个共产党不夺取政权干啥啊？！斯：那末，你是不是在那时感到必须进行一场革命的？毛：嗯。一九六五年十月就批判《海瑞罢官》。一九六六年五月十六日中央政治局扩大会议就决定搞文化大革命，一九六六年八月召开了十一中全会，十六条搞出来了。斯：刘少奇是不是也反对十六条？毛：他模模糊糊。因为那时候我已经出了那张大字报了，他就不得了了。他实际上是坚决反对。斯：就是《炮打司令部》那张大字报吗？毛：就是那张。斯：他也知道他是司令部了。毛：那个时候的党权、宣传工作的权，各个省的党权、各个地方的权，比如北京市委的权，我也管不了了。所以那个时候我说无所谓个人崇拜，倒是需要一点个人崇拜。现在就不同了，崇拜得过分了，搞许多形式主义。比如什么“四个伟大”："Great Teacher , Great Leader, Great Supreme Commander, Great Helmsman"（伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手），讨嫌！总有一天要统统去掉，只剩下一个Teacher，就是教员。因为我历来是当教员的，现在还是当教员。其他的一概辞去。斯：过去是不是有必要这样搞啊？毛：过去这几年有必要搞点个人崇拜。现在没有必要，要降温了。斯：我有时不知道那些搞得很过分的人是不是真心诚意。毛：有三种，一种是真的，第二种是随大流，“你们大家要叫万岁嘛”，第三种是假的。你才不要相信那一套呢。斯：听说进城前夕开的一次中央全会上，曾经通过一项决议，禁止用党的领导人名字命名城市、街道、山村等。毛：这个现在都没有，没有什么用人名来命名的街道、城市、地方，但是他搞另外一种形式，就是标语、画像、石膏像。就是这几年搞的，红卫兵一闹、一冲，他不搞不行，你不搞啊？说你反毛，anti-Mao！你们的尼克松总统不是喜欢Lawandorder（法律和秩序）吗？他是喜欢那个Law（法律），是喜欢那个order（秩序）的。我们现在的宪法要有罢工这一条，“四大”的自由之外，还要加上罢工，这样可以整官僚主义，整官僚主义要用这一条。斯：是不是新的宪法里要写上罢工？毛：新宪法要写上。所以我说中国很落后。两个东西，又很先进，又很落后，一个先进，一个落后，在进行斗争。斯：对于人们所说的对毛泽东的个人崇拜，我的理解是：必须由一位个人把国家的力量人格化。在这个时期，在文化革命中间，必须由毛泽东和他的教导来作为这一切的标志，直至斗争的终止。毛：这是为了反对刘少奇。过去是为了反对蒋介石，后来是为了反对刘少奇。他们树立蒋介石。我们这边也总要树立一个人啊。树立陈独秀，不行；树立瞿秋白，不行；树立李立三，不行；树立王明，也不行。那怎么办啊？总要树立一个人来打倒主明嘛。王明不打倒，中国革命不能胜利啊。多灾多难啊，我们这个党。斯：你觉得党现在怎么样？毛：不怎么样。斯：是不是好一点了？毛：好一点，你说好一点我赞成。你说中国怎么怎么好，我不赞成。两个东西在斗，一个进步的，一个落后的。这个文化大革命中有两个东西我很不赞成。一个是讲假话，口里说“要文斗不要武斗”，实际上下面又踢人家一脚，然后把脚收回来。人家说，你为什么踢我啊？他又说，我没有踢啊，你看，我的脚不是在这里吗？讲假话。后头就发展到打仗了，开始用长矛，后头用步枪、道击炮。所以那个时候外国人讲中国大乱，不是假的，是真的，武斗。第二条我很不高兴的，就是捉了俘虏虐待。红军、人民解放军不是这样的，他们优待俘虏。不打，不骂，不搜腰包，发路费回家，不枪毙，军官都不枪毙，将军那样大的军官都没有枪毙嘛。解除武装了嘛，不论是士兵还是军官，是大军官还是小军官，解除了武装嘛，你为什么还要虐待啊？我们历来就立了这个规矩的。所以许多的兵士在我们的感化下，一个星期就过来了，一个星期就参加我们的队伍打仗了。毛：你回美国去，我希望你作点社会调查研究。对于工人、农民、学生、知识分子、资本家、各个阶层作调查，看他们的生活，看他们的情绪。去调查一个工厂，我是说中等工厂，千把人的，用一个星期够了吧？斯：够了。毛：如果调查两个工厂也只有两个星期。调查一个农场，一个星期也够了吧？斯：够了。毛：调查两个农场也是两个星期。加起来四个星期，也只有一个月嘛。再调查两个学校，一所中学，一所大学，半个月时间。调查一次也不一定能够真正认识的。第一，别人不一定讲真话。第二，自己对于了解来的情况不一定能够理解得好。这是我儿十年搞调查研究的经验。当个知识分子，跟工人、农民谈话很不容易。谁跟你谈啊？他们怕你调查他们的秘密。跟工人、农民交朋友很不容易。你们这些人跟知识分子、小官僚、小资产阶级交朋发比较容易，跟工人、农民交朋友不容易。不信，你试试看嘛。如果你有决心，你就试试看嘛！毛：你到处跑跑嘛，在美国、欧洲、中国之间到处跑跑。以后你一年三分之一的时间住在美国，三分之一的时间住在欧洲，三分之一的时间住在中国，到处都住住，四海为家嘛。斯：不过我还得要工作呢。毛：我看研究美国，研究中国，研究欧洲就是工作。斯：我会努力的，但是结果如何还难说。在中国发生的事情对美国有很大的影响。今天的美国处在更大的动荡之中，主要是因为越南战争引起了社会和政治的不稳定。因为今大的青年人受到了比他们的一上辈更为良好的教育，国家的科学也在发展，而行政机构所执行的政策和他们的言谈之间的差距日益被人们所认识，以至于大多数公众对他们所认定的行政机构失去了信任。毛：就是不讲真话。一个人不讲真话建立不起信任。谁信任你啊？朋友之间也是这样。比如我们三十五年前第一次见面到现在，总没有变嘛，还是没有变嘛，总是以朋友相待嘛。官僚主义是有一点，但是我自己作自我批评嘛。斯：你们跟俄国的问题打算解决吗？毛：俄国的问题总也要解决嘛。世界上各国的问题都总是要解决的呀！斯：那是。毛：总要双方都愿意才行，只一方愿意不行。斯：俄国到底要干什么？毛：不大懂，也搞不清。斯：俄国是不是怕中国？毛：中国有啥好怕？！中国的原子弹只有这么大（毛伸出小手指比划），俄国的原子弹有这么大（毛伸出大拇指比划），美国的原子弹有这么大（毛伸出另一只手的大拇指来比划），它们两个加起来有这么大（毛把两个大拇指并在一起），你看。斯：如果从长远的角度来看怕不怕呢？毛：听说是有点怕。一个人的房子里有儿个老鼠，也有点怕，怕老鼠吃掉他的糖果。几个老鼠在房子里钻来钻去，他就睡不着觉，闹得不安宁。有些惊慌失措，比如中国挖防空洞，他们也害怕。这有什么好怕的呢？挖防空洞是防你来嘛，我钻洞嘛，又不打出去。中国批评他们的修正主义，他们也怕。那末是谁先批评我们的呢？这场战争是谁开始打第一枪的呢？他叫我们教条主义，我们叫他修正主义。我们不怕他叫我们教条主义。我们把他批评我们教条主义的文章在我们的报上发表。他们就不敢发表我们批评他的文章，他们就怕。你说我是教条主义，你总有一个理由嘛。教条主义就是反马克思列宁主义的嘛，反马克思列宁主义的东西就要批倒。可是他不。他后头又请古巴代表团来讲和，说是要求停止公开论战。又请罗马尼业来讲和，要我们停止公开争论。我说不行，要争论一万年。后头柯西金到北京，我见了他。我说，你说我们是教条主义，好。但是这个发明者赫鲁晓夫为什么要把他搞掉，要把他整掉呢？你决议上写了的，说他是“创造性地发展了马克思列宁主义的赫鲁晓夫同志”。为什么这样一个发展了马克思列宁主义的人你们又不要了呢？我想不通。你们不要，我们请他来行不行？请他到北京大学当教授，教那个发展了的马克思列宁主义。他义不给。我义说，但是你是总理，你是苏联国家的总理，我们的争论是要进行一万年的，因为看你的面子，我让步。一让一大步，不减少犹可，一减少就是一千年，一让就是一千年啊！他对我说那次谈话的结果不错。这些俄国人他看不起中国人，看不起许多国家的人，他以为只要他一句话，人家就都会听。谁知道，也有不听的，其中一个就是鄙人。斯：为了澄清我自己的思想，我想简单地谈谈我对文化大革命的一些想法。····毛：你说的那个城乡人民冲突的问题不严重。基本上是修正主义跟反修正主义的问题。要搞修正主义就要跟苏联妥协。至于城乡资本主义因素的发展，那是当然要发展的，现在还在发展。中国是贫农多，占百分之六七十，还要加上中农，要团结中农。至于富裕中农，他们每日、每时、每刻都在产生资本主义。这是列宁说的话，不是我们创造的。中国是一个小资产阶级的汪洋大海，农民这么多啊。工人阶级人数不那么多，工人阶级也年轻。工人阶级好也好在这里。在你们那些国家，搞革命也比较困难，垄断资本厉害得很，它的宣传机器那么多。中国不同，比如宗教，真正信教的很少。儿亿人口里面只有八九十万基督教徒，二三百万大主教徒，另外有近一千方的回教徒，穆斯林。其他的就信龙王，有病就信，无病就不信，没有小孩子就信，有了小孩子就不信了。斯：关于文化革命的问题，今天你是不是回答完了呢？毛：文化大革命的问题回答了一部分。你明年再来吧。你如果愿意的话，欢迎你来。斯：粮食的问题基本上解决了？毛：过去叫南粮北调，现在各省市逐步在解决。再一个就是北煤南运，说是湖北、湖南、广东、福建、浙江，还有江苏的南部没有煤炭，所以要从北边运来。现在都有了。就是两个积极性，中央的积极性和地方的积极性，就是要有这两个积极性！让他自己去搞，中央不要包办，你自己去找嘛！结果到处去找，每个公社去找，每个县去找，每个省去找，七找八找都找出来了，找出煤和石油了。所以统统抓在我手里不行啊，我管不了那么多啊！要学你们美国的办法，分到五十个州去。斯：我这次来，注意到有很大的变化。毛：就是这个两个积极性，中央一个积极性，地方一个积极性！讲了十儿年了，就是不听，有什么办法？现在听了。世界上的事情就是这样，要走弯路，就是S形。斯：有时候还要走0型，然后再设法冲破这个圈，重新开始。毛：总而言之，我跟你反复讲的一句话就是，三十五年前到现在，我们两个人的基本关系没有变。我对你不讲假话，我看你对我也是不讲假话的。贰、本节简论一九七0年，在“九大”团结、胜利的旗帜下，无产阶级文化大革命的斗、批、改运动继续有步聚地发展。毛主席提出的斗、批、改各个阶段的任务和各项无产阶级政策，正在一个一个地区、一个一个单位地落实。革命大批判在各个领域向纵深发展：清理阶级队伍的斗争，分明了阶级阵线，打击了一小撮阶级敌人。整党建党工作，使党组织更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃。数白万十部和知识青年上山下乡，同工农兵结合，深刻地改变看社会面貌。在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针指引「下，我国工农业生产欣欣向荣，一个国民经济的新高涨正在到来。在这个基础上，这年的上半年，毛泽东提出召开第四次全国人民代表大会。中共中央政治局积极着手筹备修改宪法、起草政府工作报告、筹备选举国家机构领导人等等。在筹备四届人大的过程中，党的领导层中正在逐渐形成的林彪集团，企图夺取更大的权力，进行着各种活动。一个是关于设国家主席问题，他们打着拥护毛泽东当国家主席的幌子，把支持毛泽东提出的不设国家主席、他不当国家主席的人打成反对毛泽东、反对毛泽东思想、反对毛泽东路线的反革命分子。另一个是关于称毛泽东是大才问题，他们打看坚持称毛泽东是大才的幌子，把支持毛泽东提出的册去大才地、创造性地、全面地三个副词的人，打成反对毛泽东、反对毛泽东思想、反对毛泽东路线的反革命分子。一九七0年八月十三日，召开政治局会议讨论修改宪法。张春桥提出在宪法序言部分，把“天才地、创造性地、全面地”三个副词删去，吴法宪当场尖锐地反驳说：“要防止有人利用毛丰席的伟大谦虚贬低毛泽东思想。”一九七0年八月二十三日，在庐山召开的中共九届二中全会上，林彪发动突然袭击，企图打倒康生、江青、张春桥、姚文元等领导人。毛泽东发现并粉碎了这个阴谋。一九七0年第四季度，在继续完成既定的各项工作的基础上，毛泽东在周恩来的协助下，突出地抓住批陈整风，教育干部。并着手考虑解决中美关系问题。一九七0年九月九日，中央政治局会议决定成立陈伯达专案组。一九七0年九月九日、十二日，周恩来、康生在人民大会堂同黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作谈话。一九七0年九月十五日，毛泽东的专列抵达武昌。与刘丰谈话。汪东兴把第二次书面检查呈送给毛泽东。一九七0年九月十六日，毛泽东找汪东兴去谈话。一九七0年九月十几日，毛泽东路过石家庄，与李雪峰谈话。一九七0年九月二十九日，吴法宪第一次写出了书面检讨。一九七0年十月十二日，叶群向毛主席交出了第一次书面检讨。一九七0年十月十四日，毛泽东对吴法宪的检讨作了批示：一九七0年十月十五日，毛主席看了叶群的检讨，并作了批示：一九七0年十月十几日，毛主席对贵州省关于“三支两军”问题的报告作了批示，提出要进行一次思想和政治路线方面的教育。一九七0年十一月六日，中共中央关于高级干部学习问题的通知。一九七0年十一月六日，中共中央作出关于成立中央组织宣传组的决定。一九七0年十一月十六日，中共中央发出关于传达陈伯达反党问题的指示。一九七0年十二月十六日，毛泽东在三十八军检举陈伯达反党罪行报告上的批语2009年7月13日初稿2011年12月31日修改

描述：

