id: 102807956b
标题：带头
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：红炮兵
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郑文彬是某炮兵团副连长。他刚来到成都市大面中学时，一看学校里知识分子多，他们的资产阶级思想又比较严重，因而不大和他们接近。

“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。老郑学习了毛主席的教导心里豁然亮堂了。他想，决不能因为知识分子资产阶级思想比较多，就不积极去接触他们。只有不脱离他们，才能更好地用毛泽东思想帮助他们。他狠斗了头脑里怕被知识分子沾着的私心，满腔热情地走到教师中去。

在轰轰烈烈的教育革命中，在教师中产生一种“教改危险论”，有人怕弄不好犯错误，徘徊在教育革命的圈外。郑文彬就和教师一块办学习班，开展大辩论、大批判。象在连队一样，他带头亮活思想，讲自己怎样在灵魂深处爆发革命，把“怕”字换成“敢”字的体会，带动了在教育革命中总想“躲着走”的教师，也把自己的错误思想一锅端出来，进行批判。

不久，有个年青教师，在工作当中碰了几个“钉子”后，有点泄气了。老郑马上和他一块学习毛主席的教导，热情地鼓励他说：“无产阶级教育革命是破天荒的第一次，要取得胜利，是要熬费心血，付出很大努力啊！我们一定要迎着困难冲上去！”

为了使全校师生参加三大革命斗争实践，接受工农再教育，郑文彬带领大家到工厂、农村、农场、“五·七”干校参加劳动。一次，在和群众劳动中，他看一个教师挖树根，挖了几下，就说挖不掉，不想挖了。看着这个教师强壮的身体，老郑想起他平时不爱劳动的言行，敏锐地感到：这是剥削阶级轻视劳动的思想在他头脑中没有肃清，自己应该身带言教帮助他。只见老郑抡起镐头，狠劲地向粗大的树根刨去。那个教师劝阻说：“老郑，你的身体不好，这样干受不了。”他笑着回答：“体力劳动是苦些累些，可它能促进自己的思想革命化。咱这一镐一镐也是刨的叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒根呀！”这个教师看着老郑被汗水湿透的衣衫，心情十分激动，他再也站不住了，拎起镐头向另一个更粗大的树走去。（红炮兵）

描述：

