id: 1029cb20fa
标题：全国农民遵循毛主席教导奋勇前进
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在这本书中写的按语，对阶级斗争、农业社会主义改造和集体化农村政治、经济、文化工作等，都作了极为重要的指示。这些指示，不仅有力地指导和推动了当时的农业合作化运动，而且有力地指导和推动了十年来集体经济的巩固发展和整个农村的社会主义革命和社会主义建设。

据新华社十五日讯 毛主席亲自领导编辑的《中国农村的社会主义高潮》一书，从一九五六年出版到现在已经十年了。十年来，我国广大农民高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的教导坚定地走集体化的道路，使整个农村大踏步地向前迈进，无论是精神战线还是物质战线都发生了巨大而深刻的变化。

一九五五年上半年，当广大农民响应毛主席的号召积极组织起来，部分地区已开始出现农业合作化运动的高潮的时候，党内有些人由于对农民群众中蕴藏着的极大的社会主义的积极性估计不足，不是站在运动的前头积极地领导群众前进，而是站在运动的后面埋怨群众走快了，用种种清规戒律来限制群众，严重地影响了运动的发展。就在这年七月底，我们伟大的领袖毛主席发表《关于农业合作化问题》一文，批判了党内对农业合作化运动的右倾思想，给予广大农民特别是贫下中农以极大的鼓舞和支持。在毛主席的英明领导下，农业合作化运动的高潮迅猛异常地形成起来，很快就遍及全国。到一九五六年，全国农村绝大部分地区实现了农业合作化，在生产关系方面基本上实现了农业的社会主义改造。这样，就为一九五七年全面实现农业合作化和一九五八年进一步实现人民公社化奠定了基础。

毛主席亲自领导编辑的《中国农村的社会主义高潮》一书的出版，是我国农村社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。特别是毛主席为本书中的一百零四篇文章写的按语，对农村的阶级斗争、农业的社会主义改造和集体化后农村的政治、经济、文化工作等，都作了极为重要的指示。这些指示，不仅有力地指导和推动了当时的农业合作化运动，而且也有力地指导和推动了十年来集体经济的巩固、发展和整个农村的社会主义革命和社会主义建设。正是由于毛主席的亲切关怀和英明领导，才保证了我国农村在社会主义的大道上迅速地、健康地向前迈进，创建了许许多多空前未有的光辉的事业。我国广大公社社员和农村干部回顾十年的历程，重温毛主席的教导的时候，无不感到分外亲切。在书中毛主席加过按语的文章所介绍的那些单位，社员和干部们对毛主席更是无限热爱、无限信仰、无限崇拜。他们纷纷表示要按毛主席的教导，在社会主义革命和社会主义建设中夺取更大的胜利。

回顾十年，人们感到特别亲切的，是毛主席关于阶级斗争和两条道路斗争的教导。毛主席在《严重的教训》一文的按语中说：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”“合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。”在《谁说鸡毛不能上天》一文的按语中，毛主席指出：“在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。”“在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。”十年来，各地干部和社员在前进的过程中亲身经历了这种斗争，在斗争中取得了一次又一次的胜利。各地干部和社员一致认为，所有这些胜利都是在毛泽东思想的光辉照耀下取得的。各地广大干部和社员认为，毛主席给《严重的教训》、《五亿农民的方向》、《谁说鸡毛不能上天》和《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》等文所写的按语，都是指导他们去战胜阶级敌人，坚持社会主义道路的锐利武器。

毛主席为《中国农村的社会主义高潮》一书的不少文章写的按语，对加强农村的政治工作有很多重要的指示。在这些按语中，毛主席写道：“政治工作是一切经济工作的生命线。”“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”“只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来。”毛主席教导说，政治工作“必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。”毛主席表扬了《一个整社的好经验》一文所描写的进行政治工作的方法——“四对比、五算账”，指出这“就是向农民说明两种制度谁好谁坏、使人一听就懂的一种很好的方法”。十年来，凡是贯彻执行毛主席这些指示，在各项农村工作中认真突出政治的地方，都取得了很好的成绩。山西省昔阳县大寨公社大寨大队，山东省黄县大吕家公社下丁家大队，以及农业战线的许多大寨式典型，都是认真执行毛主席指示，在各项工作中突出政治，从而在社会主义革命和社会主义建设方面创造出巨大成绩的光辉典范。近几年来，随着活学活用毛主席著作的群众运动的深入开展，各地农村的政治工作更加活跃，整个农村的社会精神面貌正在发生空前巨大而深刻的变化。

十年前，毛主席先后在两篇文章的按语中表扬了河北省遵化县王国藩农业合作社勤俭办社的“穷棒子精神”。毛主席写道：“难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？”这个按语给全国农民走集体富裕的道路，自力更生地发展社会主义农业以极大的鼓舞。十年来，“穷棒子精神”在全国农村大大地发扬起来，各地大寨式农业典型的自力更生、艰苦奋斗的革命精神，正是“穷棒子精神”的发展。在这种自力更生、艰苦奋斗的革命精神鼓舞下，一九五八年出现了全国规模的大办水利的高潮；随后，人民公社又克服三年自然灾害造成的巨大困难，迅速恢复和发展了农业生产；紧接着，各地又大搞农田基本建设，兴修稳定高产农田，使不少地区的面貌发生了显著变化。

通过按语，毛主席还对建设社会主义新农村的一系列问题，包括集体经济的整顿巩固和有关生产建设的方针、政策等，作了很多重要的指示。毛主席在按语中强调指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”“农民群众中间有很大的潜在能力。”又说：”“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”十年来，各地执行毛主席的这些指示，充分发动和依靠群众，大大地调动了广大农民群众的积极性和创造性。他们按照毛主席的指示，有组织、有领导地向生产的学术工和广度进军，全面发展了农、林、牧、副、渔各业生产。近年来，不少公社还发展了以加工为主的小型工业，扩大了生产的经营范围，使农村经济更加繁荣。

十年来，我国农村经过农业合作化和人民公社化的巨大变革，人们的精神面貌发生了飞跃的变化，集体经济事业健康地发展、壮大起来。广大社员和干部回顾十年经历，重温毛主席的教导，特别是重温毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中的教导，深感十年来在集体化道路上所获得的每一成就，无一不是毛泽东思想的胜利。这使他们对毛主席和毛泽东思想更加热爱、更加信仰、更加崇拜。在这个基础上，活学活用毛主席著作的群众运动，在全国农村出现了新的高潮，造成了新的局面；读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，成了人们的共同语言和行动。亿万社员和干部决心在毛泽东思想伟大红旗的指引下，为建设社会主义新农村继续奋勇前进。

描述：

