id: 1029f08010
标题：为开创新局面作出新贡献
日期：1983-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们满怀着团结战斗、开创新局面的必胜信心，进入了1983年。在这新的一年开始的时候，我们谨向全军指战员，向从事国防科研和国防工业生产的同志们，向民兵同志们，向离休、退休老同志和复员转业军人，向荣誉残废军人和烈军属，致以亲切的慰问和节日的祝贺！

在新的一年到来的时候，回顾我军建议的成就，我们感到无比高兴。党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军革命化、现代化、正规化建设取得了新的重大的进步。全军指战员的政治觉悟、政策水平和军事素质明显提高，取得了对越自卫还击作战的胜利，加强了边防、海防、空防斗争。武器装备的改进和科研试验都有了新的进展，战备建设和民兵动员工作也都打下了较好的基础。现在军队建设的形势，同全党全国一样，是建国以来最好的时期之一。

新年要作新贡献。不久前召开的党的十二大，制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的奋斗纲领，确定了到本世纪末经济建设的宏伟战略目标、战略重点和战略步骤。刚刚结束的五届人大五次会议通过并公布施行治国安邦的新宪法，批准了对实现二十年战略目标有重大意义的第六个五年计划，1983年，将是贯彻党的十二大和五届人大五次会议精神，把全面开创社会主义现代化建议新局面的伟大任务，落实到各条战线、各项工作中，落实到每个同志的实际行动中的极其重要的头一年。

新的历史时期我们军队的奋斗目标是什么呢？胡耀邦同志在十二大的报告中明确指出：“我们要努力加强人民解放军的建设，把我军建成一支强大的现代化、正规化的革命军队，进一步提高我军在现代战争条件下的自卫能力。我们要继续保持和发扬人民军队的优良传统，加强和改进军队的思想政治工作，使我军的每个成员都能具有高度的自我牺牲精神、严格的组织纪律性和革命的作风，使我们的军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。”这是新时期党对军队的总的要求，也是军队为全面开创社会主义现代化建设新局面作贡献的明确方向。全军同志都要努力奋斗，在新的一年里为我们的伟大事业增添新的光彩。

为全面开创新局面作贡献，我们要坚决贯彻执行中央和中央军委的部署，把党的十二大和五届人大五次会议文件的学习引向深入；要进一步搞好精简整编和体制改革；要以很大的决心和魄力，加快各级领导班子新老交替的步伐，逐步解决好干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；要大力加强以共产主义思想为核心的社会主义精神文明的建设，提倡和发扬高度的自我牺牲精神，积极开展以“四有、三讲、两不怕”为内容的“双先”活动，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的革命军人；要进一步加强诸军兵种合成军队的训练和院校训练，提高现代战争条件下合同作战的能力；要打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；要根据党章的要求把军队各级党组织和党员队伍遂步整顿好，建设好。这些工作对于加强军队的革命化、现代化、正规化建设，都是十分重要的。我军的每一个同志，都要兢兢业业，克尽职守，做好工作，务求军队建设的步子迈得更大一些。我们的军事、政治和后勤工作、国防科研、战备施工、民兵和预备役建设等等，都要力争在新的一年里有新的进步，提到新的水平。没有科学文化，就没有军队的现代化。我们要十分重视知识和知识分子。要为提高全军的科学文化、培养军队地方两用的人才，作出坚持不懈的努力。

为全面开创新局面作贡献，我们还要发扬我军拥政爱民的优良传统，积极参加国家的社会主义建设，全心全意为人民服务，为群众造福。新的一年，我们部队要在参加社会主义现代化建设上贡献更多的力量，比如可以提供技术指导，可以承担险要工程和一些有意义的建设，等等。不同的部队都可以根据自己的情况发挥自己的优势。各地开展“五讲四美”、“四提倡、四反对”、植树造林、文明村、文明街等建设社会主义精神文明的活动，我们部队要积极参加和支持，进一步密切军政军民关系。

完成新年度的各项任务，把军队建设不断推向前进，需要有新的精神状态。我们要解放思想，振奋精神，勇于创造，深入调查研究，切实改进工作作风，不断解决新的问题。我们要继续清除“左”的影响，抵制资产阶级自由化的右的倾向，思想上、政治上同党中央保持高度一致。全面开创部队建设新局面，不单是哪一部分人、哪几个领导机关的事情，而是要靠全军上下齐心协力，共同奋斗。这样，就要把各方面的积极性都调动起来。要调动各级领导机关和领导干部的积极性，要调动基层单位和基层干部的积极性，要调动共产党员、共青团员和各条战线先进分子的积极性，也要调动全军所有成员的积极性。把这些积极性都充分地调动起来，我们就一定能够克服前进道路上的困难，就一定能够打开新的局面。

祝同志们新年愉快，工作胜利！

描述：

