id: 137193db3c
标题：第三编 搏斗 第十章 庐山的激烈交锋
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,张平化,陈伯达,李富春,陈毅,华国锋,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,许世友,彭真,陈云,邱会作,罗瑞卿,张闻天,朱德,周扬,彭德怀,河南文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,广东文革,北京文革,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,世界形势,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第三编

第十章山的激烈交锋

177

第十章底山的激烈交锋

一次引发蓄情的返乡之行

1959年6月25日下午5时44分，毛泽东回到他的故乡韶山，这是他32年来第一次返回故乡。【"他湖南省省会长沙疆车而来。【2]一如往常，陪同他的是新近提升为国务院副总理的公安部部长罐瑞卿。【3行人员包括湖南省委书记徐启文和湖北省委第一书记王任重，而中国主要的马克思主义小家之一周立波也在场，似乎是为了保证这一历史性时刻载人史册。【5】

当天傍晚，乡亲们程来迎接毛泽东，呼、鼓掌和笑声洋溢在韶山招待所的门口6。毛泽东走进屋裹，取了有关当地人民公社的水利管理、食生产及各方面形势的汇报。【"他被引1人他的寝室，那裹的一切全都特地备妥当；他他自己随身带来了卧具。【8]

这一天晚上，毛泽东批関文件直到深夜。黎明时，他走出房门呼吸新鲜空气，和年轻的警卫人员杨明聊起天来。毛询问他受教育的情况，当杨明告新毛，他9崴至15蕨接受过学校教育时，毛高声地追迹他自己也有者相同的经睦。杨的回答鲍含者辛酸，体管在韶气上没有表现出来。他然知道毛的父亲很富裕，足以倔慵动力，所以他回答道：不，主席，这是不一样的！我家裹没有动力，我只能在冬天和春天空间的时候才可以学习，我没有学到多少知识。，毛解释，他自己年经时也韩过体力动。

接著毛问杨明对人民公社的看法，对此，据杨明可能忠实、完整地作出了回答。显然他的一些意见肯定是批性的，因为

文化大革命的起源-大进1958-1960年178管毛对杨的话表示满意，他仍觉得有必要使杨确信，在一些困难被消除之后，人民公社还会是很好的。【]

次日天刚破晓，毛就穿上·雪白的，衫和一双棕色皮鞋，在罐瑞卿和徐启文及其他人的陪同下，动身攀上了一条山路。他首先顺路走访了户晨民，喝了些茶水，询问起在他20年代中初次起革命旗时曾跟随他的那些人【】。在第二户，户主毛霞生一身泥甯人地襄叫了回来，他对主席一一他的本家人一一在重返小池塘对面的故居之前首先来到他家感到高兴【"】，毛霞生不久后回忆，主席嘲笑他自报的产量800斤为数太高，亚估计实际产量只接近500斤。根据逼个法，毛泽东当时曾利用机会向毛霞生宣罐需要避免浮风和其他「五风」【12】。根据关于此事的报道判断，主席在命运攸关的山会前夕持右倾：立场。

毛的故居在被国民黛没收期间遭到相当大的破1949年后，它的修复工作一直是地位正在上升的年轻的省委领导华国锋所特别关注的事情。“当毛环视著故居堂屋时；他对一个向他提问的人笑了笑，一再！原来就是这个样子」。毛步人他自己的房间，凝视著他父母的像片，要是在今天，即使生了病也不致使双亲那早就离开人世。【4]在故乡参观期间，他没有在任何时候对自己的故居成为圣地这一点感到尴尬和不快。他似乎觉得逼是一件很自然的事情。也许逼亚不奇怪。对他的个人崇拜1945年的第七次代表大会起就一直在不地滋长·地位较高的同僚如刘少奇、周恩来（他们雨人对任何想使他们目己的故居成为旅游胜地的企图都避之唯恐不反），是至彭德傻，都懿为把毛的出生地变成一个供参观的场所是合适的。【15】

毛接著参观了学校。学校设在一块地裹，毛曾在这裹放过牛。村裹的学校最初曾是毛氏私垫。在那裹，毛泽东的第一个妻子杨开慧1925年开办了震民夜校。1952年，建起了一座新学校，毛亲笔题词韶1山小学」。开始优有100名左右的学生接受小学教育，而在1958年增加了初级中学，到那时有700多名学生和30多名教师。【16]第三编

第十章匠山的激烈交锋

179

上午10点钟，毛离开学校去吃了点早。后来到田野裹取公社书记的汇报。毛依然持稳健态度。他小心地汇报中选出事实，一再向当地韩部提出，一年裹每颤增加100至200斤食就很好了。他，考虑到缺乏拖拉机这种情况，需要注意餐牛，亚强调了发展林业的重要性·在汇报会上，对水利管理工作也进行了热烈的讨。那天下午，毛决定去看一下当地不久前建成的水库。"]

毛即将来参观的消息显然傅播得很快。当他用完午餐小睡片刻，下午3点钟到达水库的时候【18】，欢迎他的农民已经聚集在水库。毛通过宝地下水游泳的方式进行了他的视察。他在水裹呆了雨三个小时，但是不清楚他实际游了多少次，水上活动量有多大。他对护他的年轻的游泳运动员们，他不会蛙泳、蝶泳或自由式。围在一起的群谢绝了毛发出的跟他一块儿游泳的邀请，因为他们不会游，但他们被毛静止地漂浮在水面上的能力印象颇深。【19]

大概是在去水库的途中，毛走访了革命烈士毛福轩（曾是长沙第一个黛支部的支部书记）的遭。那天晚上，她和另一位姓毛的烈士的及毛氏家族的4个男性成员【2】，以及其他老人、革命烈士和革命韩部的亲戚，一起参加了主席行的宴请。灰色质平房的遇围都是松树和竹子，毛泽东向来客打招呼亚一一握手，请他们坐到准好的木製长凳上。下午7时客人到了，毛请他们进入室内，围坐在4张大圆桌，桌上好了酒席。王席著桌子向每一个人敬酒。一位70的老人大：主席向我敬酒，我宝在不敢当。对此，毛回答道：「向老人们敬酒是应该的，向德高者表示尊重。【21】主席在敬酒时请求客人们讲出他们对委和韩部的意见与批，如果他们害怕公开讲出来的话，那磨可以给他写信。据报道，一场热烈的讨接著就出现了。【22】

当人们散去的时候，毛泽东回到他的住处。对往事的回忆使他兴不已，以人眠。于是，他提笔赋诗一首：

文化大革命的起源-大罗进1958-1960年180

七律·到韶山

别萝依稀咒逝川，

故园三十二年前。

红旗捲起晨奴戟，

黑手高态霸主鞭。

为有牲多壮志，

敢教日月换新天。

喜看稻千重浪，

遍地英雄下夕烟。【23]

在家乡逗留的第二天早上，毛泽东没有向罗瑞卿及其他个随行人员打招呼，便向附近的一座小山上登去（罐等人随后到）。在山顶，有人发现他们已经到了毛父母的境墓前。一位机的年轻随即时用一些松枝和野草捆紫出一个花圈，送到毛的手中。毛泽东默默地把花圈放到境上，深深地鞠了一躬，他的同伴也都跟著鞠了躬。【24]

这件事打动了毛的心弦。在即将结束韶山之行要返回长沙的那天，中午午休之后，罐瑞卿去叫毛泽东时，毛一穿著衣服一对：我们共产人是徽底的唯物主义者，不迷信什鬼神。但生我者父母，教我者、同志、老师、朋友也，还得承。接著，毛又补充道；当他再来韶山时，备再度到父母的上祭奠。【25】

那天下午，人们成群结隧来为毛主席送行。在返回长沙的路上，毛泽东雨次要汽军停在他青少年时就记得的地方·这两次耽搁使他直至深莜才到达长沙渡口码头。可是这裹仍聚集著兴激动的人群向他欢呼。他警卫站到一以便与人们握手。【26]

登山

毛泽东怎楼湖南长沙来到粼省江西海拔5000尺的夏季避暑胜地一山（中共八届八中全会随后在这裹召开），这一点不清楚。但第三编

第十章虚山的激烈交锋

181是，他显然是在心情兴蓄的韶山一游之后情高昂地来到这裹的。山秀的风光使他不由得又赋诗一首：

一山飞峙大江，

上蕙龙四百旋...[27]

若干年后，一位西方记者游鹭了魔山。他献山是一个极美丽的地方，在那囊，山、岩石和常青的树木平坦开阔的长江平原拔地而起····

这是一个唤起对过去无数世代的联想的地方。许多世纪

以前，诗人和画家就开始来到这襄求创作灵感。他们站在建

造在崖透上的小亭子襄，凝视著他们来到的叫做五老峰的峰

顶，他们坐在仙人洞襄，其情其景，正如今天的观光者所感受

到的一样。他们品噗著「一滴春」，複述著那个傅：喝足了这

种仙水就能变成长生不老的精灵【28]

据这位记者的记述，避暑胜地献山有一个·魔大的别墅」（可能是蒋介石30年代的夏季休餐居所），还有若若现于山坡林阴之中的许多用石头建造的夏季休餐别墅」。在有两套卧室的别墅裹配备著一些女服务员，它们似乎是为一些比其他人更平等的中国人」设计的。

当全会前的中央工作会在这个优美的环境行时，温暖的气氛龙罩者曾场，毛泽东出席了三次曾羲，他和各省的书记们谈笑生。毛针对由大罐进导致的左倾冒进草凝了一个包括十九个问题的一镜表，这些问题需要得到解决。但毛和他的助手们显然为解决这些问题只需要尾措施，不像4个月前在第二次郑州会藏上那楼，需要大动干戈。【29】

山会开幕时，毛泽东发怖了填指示。他号召每一个县和公社编纂一本，好人好事，的书，这样的书将以轶事的形式记迹那些在1958年整持真理，做好了工作，没有隧风行事，没有作错的或言过其实的报告的人·另外，再编纂一本坏人事，的书，这种书将记述那些假话·法纪或者犯了重错的人。【30】一些无疑要列人

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年182黑名单的韩部可能意识到主席欺了他们，因为他们的错不过是那时过分热情地实徽了主席的指示。但是毛泽东不再支持浮跨的做法，冒雅和保守都是不可取的，这时的问题是冒进。为了制止由于基韩部的冒进而产生的半无政府主义」，毛也提倡重新实行中央集权制，收回1958年下放的某些中央权力，批和反对平均主羲。【31】

毛发生一白八十度转婆（对他来亚不少见）的最明的根朦是他接受了经济规划者们提出的口号和点，以及他们谨慎的建。当时他们也探取这种态度试圆制止1956年的冒进；使毛感到很火。[3]综合平衡是制定经济计划的前提。「大罐进的主要经验教训之一就是缺乏平衡」。曾经出现以曦牲其他生产形式为代价的过分集中的土高炉生产；这种状况不能再存在下去了。数量和速度（实际上是大罐进的口号）将不再像以往那样提倡。我们的产品甯可少些，但要质量好些、品种多些。【33】

此外，傅统的苏模式的排列顺序一重工业、轻工业、农业一将不得不颠倒位置，改换为震业、轻工业、重工业。毛泽东在一篇值得注意的文章中了那位他个月来一再真取其意见的人：

陈云同志：在我们开始进行基本建设之前，要先安排

好市场。」许多同志不赞成。但是我们现在识到，陈云同志的

意见是对的。我们要先把衣、食、住、行、用五个字安排好，

这是关係到六亿五千万人安定不安定的问题·.···这样有利于建

设，同时国家也可以多累。[34]

难怪各省书记向毛建再次委没有来山的陈云【3】指导金融和计划工作。他们到山会羲将是一次神仙会，是一次智囊会，在会上将以一种理智的和合作的态度解决问题。【36】正如毛所，前景似乎光明了。【37】第三编

第十章匾山的激烈交锋

183

黄瓜敲罐

献山会羲刚开始时，毛和他的工作人员大概为，如果人民公社和大耀进不出现争，国防部长彭德是最不可能挑起麻的人。彭德怀不负黄经经薄事务，关于终止1956年的冒进和发动1958年的大罐进的争他都没有参舆。有人特别是陈云或者李富春可能会乘机：·我早告过你」’一李作为国家计划委员会成员忠心耿耿地贯徽大罐进路线，然心存怀疑，隐忍不言。【38】但是，彭德不是这样的人。

彭德没有任有关部门务，这使他攻墅大罐进政策的行为理成章，另外，考虑到历史和个人品质的因素，他的发难也不出人意外。

其中一些历史因素已经提到：抗日争和朝鲜载争期间关于载略问题有过重分歧。此后，毛泽东和彭德怀在国防政策和武装部隧现代化问题方面意见也不相同。林彪元师在政治局裹的地位遂渐上升对彭也是不祥的预兆。【3彭德怀也许觉得自己有理由感到不平或疑虑，，但无怎样他不是一个逆来顺受的人，遍对理解在山所发生的一切是有决定性意义的。

彭德怀最早期的一位载友讲，彭有一副强有力的体格，兼有粗肛的身和桀傲不的面孔，。他具有中国震民稳健和实的传统美德。他工作勤，能与他的士们一起忍受苦难」。【】的确，彭德怀的吃穿像载士们一样朴。甚至在北京，他也整持住在素的住宅裹【4】—他苦行僧的形象由于他那和尚一样的光头而更加显著。

彭德怀的吃苦耐努源于他的家庭出身。他降生的那个震民家庭很不宰，日甚一日地陷入箕翁的境地。彭德怀生于1898年，勉强上了两年学堂，便做了放牛娃，十三四崴时是一名煤工人，之后回家种地。在1912年的一次荒中，他助组织了反抗当地地主催租逼价的门争：反抗门争徽底失败后，彭德怀逃到湘阴县的西林围，在那裹作为一名普通的动者做了两年堤工。以后当了兵。【42]

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年184

彭德怀是最早归于毛旗下的士兵之一，1928年他率领数千人加人了在井阔山的朱毛红军【4】。也许毛被他这个湖南老乡的勇敢和忠诚所感动，管彭德怀来没有以他的将才而出名，但不久他便在他的载友中成为地位懂次于朱德的军人·在长征时，毛泽东曾赋诗一首赠给彭德怀：

山高路远坑深，

大军横驰奔。

敢横刀立马？

唯我彭大将军！[44]

彭德怀更多地酬答了毛泽东对他的赏。他谨慎小心地把他的成续归功于主席，关心他的生活。当主席召唤他时，立刻放下一切事务，随傅随到。[}毛彭之间也出现过矛盾，有关係繁张的时候，但相互尊重肆竟起著主导作用。

作为指官，彭德怀毫不客气地斥青他下级的秉性是所调知的。正如他自己所承的：我喜欢批人。但是，据他的老载友黄克诚（他也受过彭的训斥）罐，从来没有人对彭的批怨恨不满。因为这些批总是公正的，且总是为了改进工作。【】此外，彭德怀的部下都瞭解，他不怕与上级对阵，他在山会上的行动也证明了这一点。1956年，当苏联领导人米高扬率领苏共产黛代表团来中国参加中共第八次代表大曾时，彭德怀当面问他，为什直到现在苏黛才开始批斯大林。米高扬毫不掩筛地回答：当时我们不敢提出意见，假如那时向斯大林提意见，就要掉脑袋。对此，彭德怀反道：「怕死还当什共产黛员？」

还有个更为典型的例子。在朝鲜载争期间，当时，彭德怀然是为接到了什命令而感到怒。他匆忙回国。他来到毛的住所，不主席的警的阻，进正在休息的毛的卧室，迫不及待地开始向毛进行激昂的申。结果毛不但在具体问题上了步，而且还赏他第三编

第十章山的激烈交锋

185：「只有你彭德怀才会在人家睡觉的时候关进来提意见。」【4】当然，毛实际上的意思是没有其他人敢关进！他，的卧室。

根据以上的历史背景，彭德怀竟然在1959年春在上海批毛泽东的领导方法，这是非常能狗令人理解的·至于彭为什要把批集中到这个话题上，则仍是一个问题，因为彭在献山会羲前没有对大罐进和人民公社问题发表一点意见，因此毛感到忿怒是有道理的。【48】再者，原先促使彭提意见的现场调查资料到山会召开时已置了6固多月。

1958年10月，彭德怀再次视察甘省，大约十年前他国民军隧手中将其解放出来。【】据彭德的一位警卫员讲，到达那裹时，元师对土高炉很感兴趣，他由车窗裹指著那些土高炉，群细地述它们的特性。显然彭德怀接受了官方的路线，用这样的方法能使震民用本地的材料解决震用钢材短缺的问题。展望未来，彭德怀预见将来晨民都能生产简易的炸弹和地雷这样一些军事武器。【50】

当彭德怀来到一大片荘稼地前，看到成熟的庄稼躺在地上，似乎没有人收割时，他原有的那种得意情一下子降低了。经过长时间的找，最后找到了一位年老的农民。他，所有壮劈力都忙著发射铁星（即试图创造炼钢纪录）去了。没有足狗的人力完成上级指派的各填任务，下达的命令是一切为·钢铁元师，路。

彭德怀价怒地喊道：你们难道不想想，壮稼收不回去，来年大家吃什？总不能吃钢铁嘛！那位老震用力点点头表示同意，亚且一针见血地补充道：是呵，不这样，这棣想？可真得住这个风？除非中央派个大韩部来像你一样，有权提点意见！

当彭德怀视察一所步兵学校时，发现学校的教员在土高炉前卖力地韩活，他们的衣服像煤一样黑，由于缺少睡眠眼睛通红。学校的课程和训因此而停顿·这时，彭德怀大概真正感到震了。彭一进学校，教员和学员抬著他们刚燥出来的·钢铁，跑来欢迎他。他告他们：！我为你们的热情感动。但对你们的领导这样不珍惜你们的热情

文化大革命的起源-大进1958-1960年186和韩劲，我要打他们的屁股！.假若我们重隧，我们的重事学校都来搞这个，人就会高与得跳！因为我们不待他们来打，我们自己就了！[51]

学校招待所的两个工作人员，也许是彭德怀的陈述给他们了，开始向彭抱怨当地家庭出现的情形。一些房子被拆掉、果树被砍掉，当成柴火烧高炉，烹调用的铁被收去当作原料。那天晚上，彭德与许多乾部进行了诚坦率的话，这次话给了他很多思考的材料。那些干部离开之后，他提笔一直写到深夜。[52]

甘回来的路上，夜间通过开路先锋河南省，彭德怀看到农村上空到处闪燥著土高炉的火焰。长时间的沉思之后，彭转头问他的警衡员：你这个办法能叫我们国家此不受？，当那个戴士谨慎地保持沉默时，彭德怀回答了他自己提出的问题：「不行！这一把把火会把我们的家底烧光！完全不是我们脑子裹想的那个束西了！【53]

为什彭德不在第一次郑州曾或武昌曾和1958年11月至12月的全会上对土法烦钢计划提出疑问呢？根彭德怀后来的叙述，他接到郑州会羲的通知时已经太晚了，只在最后一天出席了在一列（大概开往武昌的）火军上召开的一次晚间会羲。毛泽东罐了话，批了，共产风，，因为大家都没什巽，会很快就结束了。考虑到主席罐了话，彭德怀觉得他没有干预的必要。在（彭续续参加的）武昌会上，彭在小组会中对狂热的产量预测提出了怀疑。大的预测把1958年的耀食产量定为5亿。当毛定公布3.75亿的数字时，彭德怀是赞同的，管还带有一些怀疑。【54】

彭德怀在武昌会后到湖南作了一次视察。他访问了自己的家乡湘潭息石公社，访问了在同一个县的毛泽东的家乡韶山冲，还访问了平江县，30年前他曾在这裹领导了一次起义（在革命史上曾有过详蛊的描写），最后访问了株洲。彭德怀的这次视察，肯定比1958年间在甘虚和其他地方的视察更使他感到震憾。如毛泽东一样，这也是彭德第三编

第十章匾山的激烈交锋

187怀30年来第一次回老家探望。【"像毛一样，彭受到了隆重的欢迎。[S6]但与主席相反，彭不是带著玫瑰色的眼镜去察看他的故乡。

在一固生产隧的钢铁厂裹，彭德怀再次看到被砸坏的烹调用铁器被当做原料，只不过是为了生产更多的铁·成堆无用的生了锈的铁锭在地上·彭德怀把负贵土高炉生产的韩部叫到一遵，耐心地向他解：这样做完全没有意义；就好像用黄瓜敲。【57]

彭德怀还瞭解到，个人所有的铁被没收还有另外的目的，强迫晨民在新的集体食堂就餐·在息石的敬老院一上了崴数的震民在其中过著集体生活，彭德怀找到了许多老朋友。【58】人们告他，一开始，集体食堂很快被大家接受了，因为共产黛曾这种制度将保证地们的食物供应。阔后他们拿出一盘蔬菜和一工点米饭给他看，那就是他们的下一顿饭。彭德怀他们的身体状况可以看出他们所的话是真实的，对所处的困难境地他们没有假话，因为事先他们不知道彭要来。【59】

一位抱著小孩的老人告新彭：年轻人可以勒勒肚子，老人们可以咬咬牙，娃娃们咧？他们要叫唤呀！，【6】敬老院的情形使彭感到吃，他刺性地评它的名【6），指出它至多只能叫做不死院【62】。他捐赠100元给院裹每个老人买了一条毛毯，权且补充卧具的不足。【63】

老人们同彭德，他们能对付自然炎害，但是人为的必害则是另外一回事。彭清楚地意识到关键的问题是浮，尤其是大穆食产量。他在敬老院裹平心气地指出，如果虚报的产量一产1万斤！一在息石来是假的，那就不能指望附近一些报了更高产量的村庄来助解决鸟石的吃问题·问题都出在昏价上。一些人了彭德怀的话后欺息不止，另一些人则擦眼泪。【其他的人根据他们自己的经补充彭的点，在餐、餐都没有足狗的地方时，有人建建造一个能1万头猪的餐猪场，那简直是热昏了头。【65]

彭德怀进行了多次会见。一次，他会见了一位县委书记。这位书记公开承高产田数量很少，最大限度只能产800斤。彭德

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年188扬了他的诚寳，他不相信其他地方产8000斤或以上的虚报的座量。那位干部解耦，上面施加力才造成虚报，如果你不放卫星一食产量星、钢铁产量卫星或吃不要方面的卫星，就会有被打成右派分子的危。彭德怀属贵了这棣的做法，亚且言：「共产主义是干出来的，不是吹出来的。【]

不久，彭德会见了一位好口的大隧乾部，他叠每产量3000斤，镶妇女和孩子去收割庄稼，年轻男人去参加钢铁生产。当彭德怀问站在遇围的震民这是不是真实的时，他们都笑了，但大概是紧张的笑，因为他门不敢得罪那固韩部·彭德傻在这些震民面前斥费了这个韩部，指他浮，言根朦自己对田地的观察，如果他门能达到每300斤，就不错了。这一下子激发了晨民批！吹牛皮衡星，和乾部的虚报作风的情。令人曼的是下一年人们将挨。彭德怀把那位韩部带到一，向他解释实事求是的重要性，人们往大进；但不是错虚假的罗进。如果使用命令主羲，群就会造反【6"]一彭德怀已把老友们的这个告诚牢记在心。【68】

但是，韩部的浮不是震民不满意的唯一根源。生活在敬老院的老人们对大饭和带有军事性质的生活方式感到。【那天晚上，彭德怀舆湖南省委第一书记周小舟（他一路陪彭视察）在一个月光普照的院落襄散步，彭提出了自己对军事化·集体化、村社化、水资源保护区化、电气化等的怀疑。这些将如何去实现呢？【】如果某个人反对这些！化，中的任何一「化」，他自然会被戴上一顶资产级分子的帽子。【71】

结就在这裹，人们心受到，1957年的反右运动加深了逼种恐耀心理。这就意味著向上级告真相是非常困难的，这是彭德怀在敬老院裹承的。【72】一个突出的例子是周小舟本人也有这样恐心理·彭德问他大钢铁运动是否正确，管彭已表示不赞成这个莲动所产生的后果，周仍然感到不能批毛的创，仅优了一句模棱两可的话：「这很难。，只是在大进政策的实施方面，周才同意

第十章山的激烈交锋第三编

189过去存在现在依然存在过热现象、缺乏客观性和浮倾向等问题。【73]一个个省委第一书记、中央候补委员在一个和可亲的政治局委员面前还感到如此繁张，试想一个基层乾部要对他的上级汇报不合胃口的情，不知该怎样叫人害怕呢。

不管怎楼，周小舟确实承诺要针封大罐进的过火行为回全省发出批性指示。作为回应，彭德怀像此前向震民作保证那样对周小舟保证，他要向毛汇报事实真相。【4】在做出这个保证时，彭在某种程度上放了原则，因为他曾经间接地同意晨民的看法：毛的政策正在受到曲解，主席本人不可能知道实际情况。【75]

当然，对彭德来，要做到暗示基层群：毛不优知道由大罐进和人民公社所产生的问题，而且肯定对这些问题负有大部分贵任一一这在政治上是以想像的。如果这样做的话，彭不仅反了的纪律，而且还要面临实际上不可逾越的障：对毛的个人崇拜。甚至彭在家乡偶尔与他青少年时期的朋友谈话时，他也发现，以他一己之力不可能消除毛的无所不的神圣形象。这个形象是刘少奇在1945年黛的七大上颂扬毛泽东思想，以后树立起来的。

这是彭德怀在其后个月遇到的困，实际上也是所有对毛可能提出批评的人的困境：怎样把人和神分开？怎样把领导和傅奇人物分开？也许这就是彭德怀去虚山前还感到归曙的原因。当然，当彭德怀耳谬响著他的老载友给他的如果引起震民不满，就会造反的告诚离开湖南时，他决心讲出他要罐的心复话，这些话体现在他在返乡之行的最后一个难以人眠的夜晚所吟的一首诗中：

谷撒地，

薯叶枯。

青壮铁去，

牧禾童与姑。

来年日子怎过？

请为人民鼓观胡【76】

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年190

然而，管他随后就视察了江西和安徽【7】，但6个月来彭德没有真正地代表人民毫无顾虑地出自己的意见。在湖南视察访问的最后一天，彭在株洲偶尔遇到了薄一波。他对薄讲他对6000万顿的穆食微购指标感到心，他信，根据产量，能微购上来的耀食不可能超过4500万懒。薄建羲彭给北京发封电报讲明这个意思。应薄的请求，彭以自己的名字发了电报，但电报裹丝毫未提他对人民公社和大钢铁运动的失望情。后来，上海会时，正值西藏叛，彭将主要精力放在制定平定这次叛的军事行动计划上，因此没有更多地参加曾的活动，这是他后来罐的。然而，正如我们所看到的，这没有防凝他大腾地説出他对领导方法的意见。4月24日至6月13日他对苏、东欧和蒙古进行了友好访问，访问回来时，他曾要他的秘书向山曾请假，因为他感到精疲力竭了。具有刺意味的是，毛来了一个电话他去参加会。【78】

彭德怀营试发表意见

公平地，彭在山会之前，可能是由于对经济问题不熟悉，彭德怀感到有某种受局限的情绪。而且，前一年12月在武昌会上下达了部分降低高指标的命令，使一些领导干部思想上不再存在真正的挫败意识，甚至彭在前一年的12月份视察湖南之后，他也只能承药基层的实际是走马观花，作腐浅的瞭解。但是，在他访问东欧斯间，形势迅速地发生了变化。

彭德怀离开北京不到一个星期，毛就第一批被格修订过的1958年的产量数字发布了指示。当彭回到北京时，进一步的查核对工作实际上已经结束。在最高层领导内部，也未能掩饰住这种思想：1958年的生产的发展是事实，但被人地大了。

到了山会的题之一大概是：面对已经瞭解到的实际情况，下一步应当做些什磨。假如预测1959年的收成是好的，即使不像1958年那好，领导层也可以决定不公怖1958年修订过的数字，而故意少第三编

第十章虚山的激烈交锋

191算1959年超过1958年的增产数字，经过年的过程，逐渐使实际产量数字和官方公怖的产量数字一致起来。

但是，早在6月底，就有跤象表明，1959年将不会是一个获得好收成的年份。在东北，持续的长期乾旱（自1958年底在许多地区开始，一直到1959年6月还没有结束），已经造成了早期作物减产的局面，而且意味著晚期作物的播种要受到影响。【"】5月开始，水炎已经影响到大多数省份，尤其是广东省，第一书记陶归面色凳白，忍受著发烧的痛苦，指著抵抗百年来最见猛洪水。【8】但是，管发生了水，在6月份，一些省份仍然傅出了夏季小豊收的消息。【8』然而，产量增加超过1958年10%～30%的上报数字，对中国的领导人来似乎是不可确信的，他们这时已经意识到1958年的浮了。【82]总之，到献山会召开时，豊收的前景已经十分黯淡一况且影响秋收的乾旱才刚刚开始【】—这就加强了对大进和人民公社不满意的人大腾地罐出自己意见的决心。

一般来，彭德怀看不到所有关于震业形势的报告，这些报告大概每天都送到震业部和颗食部。不过，他自己的国防部绍他提供了解基层群累意见的独特机会。部隧领导机关关切地注意戟士们收到的抱怨他们农民家庭苦生活的来信。【8】不清楚国防部地方官员那裹收集到什具体细节。不过彭德怀从国外一回来，解放军总参长黄克诚就告他，国内一些省区的形势是峻的，尤其是彭德怀去年秋大视察过的甘省，在4月份还宣佛自己是馀耀省，现在承是一固缺省。黄表示如果再抽调军事连输力量连输耀食，就要影响西藏的军运和全国的备戳。但是，彭持为了支援缺地区，还是应当做更大的努力，想办法抽出一点连输力量来助缺地区。【85】

海外中国人收到的寄自中国南方的亲人信件，也表明了晨村存在的值得髪虑的货困现象。彭德怀根据他自己的信息来源，知道了这些现象。口被减少【】：食实行配给，食的分配据每个老年人每192

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年天定量2～4雨【87】，在农村，每个壮年力每月定量最多35斤【88】。连红薯都很昂贵【】。食用油供应缺乏。[]

彭德怀一到献山就及时地提出食用油短缺的情况【"】。在会的开始大，与管者分成缀个地区小组进行讨·彭德怀参加了西北小组，这大概是因为直到1954年中央政府改组前他至少一直是这个地区名义上的导人。7月9日，他在小组会上讲：

停止供应农村食用油4个月，这在宝际上是行不通的，这

纯粹是主观主义。我一回国，看到那封电报，马上就通过电话

提出了我的意见。

其他的曾代表解释中央已经取消了这填指示，但是彭反问他们当初是否抵制了这项指示。【"}当他后个星期在与毛的抗衡中需要同盟者时，这种典型的对同事直言不的置爽态度可能早使他失去了支持者。

在7月3日至10日期间，彭德怀在西北小组的讨中至少有7次发言。他的意见反映了他1958年最后个月裹实地视察所瞭解到的情况。彭德怀言，打破震民的达背了他们的利益，，能不受到抵制是因为黛还享有崇高的威信。【】他质疑土法钢运动的价值何在，但有趣的是；他只质疑——号召全国人民炼钢正确？】一一没有证责大钢运动：也许他周小舟那裹学到了谨慎。他批未经试验就创办人民公社和吃不要的制度。他指出，一些公社，包括大加宣傅的徐水人民公社已经解散了。【】彭还批评左倾主义和浮的织续存在，用他经常使用的短语来概括，就是头脑发热。【%】

在小组会上很早的一次得有些突然的发言中，彭德详细地叙述了在他的军事生涯中犯过的四个主要错。【】他可能是希望通过先开展自我批来减少他的次坦率批评所遭致的不满。特别是他可能在期待毛的反应，因为彭在自我批评的发言中提到了毛对1958年第三编

第十章匾山的激烈交锋

193的错应负的贵任。【】可是事实上彭德怀已经犯了大得多的「欺君之罪了。

在彭德7月3日的公开发言中，他实际上指了毛在撒。在他视察韶山的报告裹，他管那裹的人民公社提高了产量，但增加的数字没有吹嘘的那样高：

我去那裹发现了事实真相，事实上增加了16%。我遗问

了周小舟同志。他告我这个公社的产量只增加了14%，需要

国家的很多补助和大量货款。主席也视察了逼个公社。我问主

席他的调查结果如何。他他没有谈论生产问题。依照我的看

法，他谈到了那个问题。[99]

因为就在来山之前毛才视察了韶山，这种意味著他们雨人到达会地点后不久，彭德怀肯定找主席谈过。彭的辛辣的表明，主席曾毫不留情地对待他，这种傲慢态度可能恰好触发了国防部长出名的暴躁脾气，引起他在西北小组会上对大罐进的一连串批。

在彭最后一次提出批的第二天，7月10日，毛为不得不回应了，不过不清楚具体在哪次曾上。毛承，缺乏一识正在逐潮损害内的团结，他为根本问题是一些同志不能用全面的观点去分析形势，但是在他的陈述中没有解的意思，他决驳斥了为总路线基本错的批者，一一看来不是指彭，起码在这个时候。缺点和错是必须承的，毛用了一个他最喜欢的比喻，但是它们只不过是十指当中的一指。【100】

奇特的一对

在曾开始的日子裹，管有工作上的压力，彭还是得非常振。这大概是因为在经过个月的有达个性的克制之后，他为终于能行动起来，出自己的心襄话而高兴。他每天黎明时分起床，观云海、看日出；黄昏的时候，散步或时而造访历史遗。每碰到一个元师同僚时，他们总免不了谈笑一番。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年194

但是，情况很快有了变化·彭变得抑起来，显得思虑重重·晚间，警衡员照例为他备好洗藻水后，他无心入浴。他不再按习慎服用安眠药，老是乍一躺下又起来，焦虑地来回步。午夜以前，他总是不能人睡。【101】

大概是同事之间进行的一些讨，揽赢了彭的心绪。他曾在两恬扬合同湖南省委书记周小舟见过面。第一次见面是在进餐的时候，周热情地描绘了湖南的工业和水利事业由于罐进而得到发展的情景：但懂优雨天以后他们第二次见面时，周的情变得截然不同，他表示湖南省的耀食统计数字被人大了，龙激烈批了人民公社的公共食堂。由于周懂有过一个短暂的机会得以向毛转达自己的不安，所以他希望彭能狗亲自出面去和主席谈。

更为重要的是，彭当时经常和住在自己隔壁的政治局同事张闻天见面商。【i2】他们是奇特的一对：彭生性直率，是一个地道的军人；而张是一个通数种言的文人，一度的文学翻者、的宣傅家和历史学家【03】。20来的时候，张曾在美国做工，在日本短暂地学习，随后较长时间地居住在苏联。1930年，他作为受过苏人训续的一个年轻人团的领导成员之一，由莫斯科回国。这个团体被国内那些缺乏正规训续但更富于实际经的同事们为，二十八个半布什克，。这些由苏回国的人，在莫斯科的倡下接过了中国共产黛的指权。不过，张与这个精英团体的大多数成员有所不同，他时常是站在毛的一。在长征途中于1935年1月召开的遵义会上，他的一票对于实现领导层的决定性改组起了至关重要的作用·随之，张作为资深者接任了总书记务，毛亦暂且满足于领导一个负军事行动的三人「小组，。此后张以总书记身份主管政治局工作，直到被莫斯科指控与托洛茨基主义者有繁为止·这一指控，给了毛一个解除他实际职权的机会（随后他的职务变得无足轻重了，体管还缀续占有一个突出的位置）。当共产人于1949年取得胜利后，张开始专注于外交事务，做过苏大使，随后成为周恩来在外交部的主要副手。到这第三编

第十章山的激烈交锋

195时为止，他仍保留著自己政治局委员的职位，这一职位，他是在1931年获得，后来在1945年毛主持召开的第七次代表大会上又得到确的。然而，1956年黛的第八次全国代表大会召开的时候，在没有明原因的情况下，他终于被降级为政治局候神委真：亚且，1958年当周恩来在全国人民代表大会上放案其外交部长的兼职时，他也未能接任这一职务。在失去面的情况下，张甘居下位，与新上任的外交部长陈毅元师商定不再负袁日常事务，以有利于专心做好对世界形势的分析工作。令人蹄笑皆非的是，他的一份关于西方阵营内部矛盾的分析报告曾受到毛的扬，亚获准在山印发。张同毛的关傢始终是不明罐的。因工作而结合，自1955年张不再任赋苏大使以后，逼一关係的基多半已经失。像彭德傻一楼，张闻大也不看出自己正被逐潮地撇在一。很可能是两人共有的一种对毛的辛酸感，促成了他们短暂的丶注定要倒霉的联盟。【104]

根据彭自己的叙述1959年春以前，他和张很少有交往4月下旬，出于巧合，他们在肩负不同使命的情况下在24小时内先后飞往东欧，在此之前刷发生过彭在上海全会上擎个人专的事情。当时，张野大耀进所曾抱有的热情也已经消失，因为在一次南方之行中他看到了食物短缺所造成的后果。在上海他曾提出过这个问题，管不是在全体会上。10514月24日，张和彭一道由莫斯科飞往崋沙27日至28日，他们再度在波兰首都相会。【1】这些短暂的交往能为他们就国内形势问题简单地交换意见和看法提供条件，但可能更为重要的是，缀乎可以肯定，他们两人曾切身体到苏人对于中国的人民公社和大罐进建动的非难情绪在明地增强。

当彭于6月13日回国后，张去看翼他，特别提起了毛4月29日的指示。张为这个指示非常有益，但也体现了个人作风·换句话就是：毛对大罐进理的修正是值得迎的，但这种由个人发怖指示的方式又是专横的，它使人想到彭在上海择擎过的个人专。可以想见，彭接受了张的看法。【107]

文化大革命的起源-大进1958-1960年196

根据彭对他和张的关係的叙述，可以得出这样的必然结：国防部长被政治上比他更精明的前总书记所借重。张闻天没有政治基键，宝际上，他之所以能在黛的第七和第八届中央委员会中存，是因为他较早地脱离了自己往日唯一的一批赞同者一由苏教育出来的，布尔什维克」【】。在和彭德的交往中，张闻天想必会意识到自己有了一个理想的伴：一个军人，受到高度尊重的首要的革命将军，朝争中中国军隧的司令员，他禁欲主义的生活作风赢得了广泛的尊敬，在人民解放军和元师当中，他有一批而易见的支持者。

到达腻山以后，比粼而居的环境使张闻天、彭德怀二人能狗经常儿面。他们为，经过削减的钢和煤的生产指标（触1300万，煤3.4亿），甚至也是无法完成的。张还向彭灌输了这样的思想：土法炼莲动得不价失。对于山上那种不利于指出缺点和错的相互间只正面话的气氛，他们都表示不满。政治局曾曦没有进行真正的讨，实际上只是毛和其他最高层的领导人向大家作了简要的情况介绍。张批毛然英明，但在使人民服方面过于粗暴·彭似乎为对于一个新政权的缔造者来，这样的情况本不少见，他把毛比作中国历史上大王朝的第一个帝王。【109】

海瑞一转移注意力的人物？

如果张试图通过与彭的交来鼓动这位国防部长探取更激烈的行动，那他成功了。但张亚不是唯一鼓动者，毛无意之中大概也扮演了同样的角色。这裹，我们有必要餐迹一二。

在献山的时候，彭时常在居室裹自言自语地念叻毛在前一年成都会上关于破除迷信丶解放思想丶敢想丶敢丶敢干的倡导。【11】那次会羲以后，在1959年3月末的上海工作会上，毛要求自己的同事们向唐代的魏征（公元580-643年）和明代的海瑞（公元1515-1587年）学智，这两个封建王朝时代的儒家官更是长期被中国史学家馨为刚直的

第十章山的激烈交锋第三编

197者。同时；他像往常那样批了怕讲真话的有害的工作作风。!接著，在4月初的中央第七次全体会上，他又提出了这个问题：

黛内要造成敢于讲话和批评缺点的空气。批评缺点往往是

很痛苦的，但批评之后改了，就好了。不敢讲话无非是六怕：

怕警告、怕降级、怕没有面子、怕开除黛籍、怕杀头、怕离

婚……….要言者无罪，按照黛章可以保留自己的意见。【112]

毛还再次引用中国史上的人物来充分明自己的观黏。逼一次，他引用了宋朝的将军岳飞（公元1103-1141年）。由于岳飞在中被毅是出于皇帝的旨意·所以这个榜样在毛的一些同事看来似乎有多种含羲，特别是毛强调岳飞之有名望，恰恰是因为他被杀了头。【3}

随后，然是根据毛的意见，中央委员会宣傅部发出了关于编印魏征和海瑞文的指示。此外，分管文势界的中央宣傅部副部长周扬环鼓勤著名京剧演真周信芳创作一固关于海瑞的剧本，亚就提供有关素材一事做了安排。逼固委创作的剧本，由周信芳和他的两个协作者完成，于建国十调年爱祝日一1959年10月1日一一到来前夕在上海演出·剧本名为《海瑞上疏》，取材于这个明代官更对皇帝进行直率批的非常有名的事件。14】一个于岳飞的剧本这时也写了出来。【15]

在此期间，有一个领导同志，曾鼓出的明史专家吴晗响应毛的号召。【16】吴晗当时是北京市副市长，但早在30年代，他就已身于中国最卓越的年轻学者的行列。他20来崴在北京清崋大学任助教时，发表了大量关于明史的文章，这些文章，后来都成了权威性的参考材料。1937年抗日载争爆发时，北京各大学的教职员工遵往中国西南地区，吴晗作为西南合大学的教授，在昆明度过了时崴月。他在那裹写出的一本明朝立者的傅记，被许多人视为当代中国人撰写的最好的傅记」。

这个时期，吴晗开始对政治问题发生兴趣。在写给媒体的文章中，他以暗喻的方式来微妙地刺国民黛，一「指桑黒槐」’诚如他自己所言。抗载结束后，在清崋大学教授任上，他成为自由知识分子

文化大革命的起源-大进1958-1960年198的政治黛派一一中国民主同盟的一个极成员·这个派力图在国民和共产之间求中间立场。但是内爆发后国民黛的迫害终于逼使他逃往共产黛控制的地区，在那裹，他逐渐接受了马克思主义，逼一年，他39崴。在一份早期的自我查中，他曾到自己是怎样在思想门争中逐接受了对毛的个人崇拜。【7]

1949年以后，作为身居北京的「统一线的重要成员」，【18}吴晗发现自己陷人了大量的礼仪活动之中，负有太多的代表贵，相对而言，乎没有时间事历史研究。【1I”他的政治地位，使他和北京市委第一书记兼市长、资深的政治局委员彭真更加接近。在吴晗加人中国共产黛的1957年，当最高领导层围！放和」以及反右派运动问题发生争时，彭真似乎曾利用这位历史学家对毛发起过一次蔽的攻撃。【12】1959年，吴晗有大量的历史短文问世，而结束了自己学术上的休背时期。这些文章主要是写给人民大累看的。他主要关心的问题之一，是对进步的，历史人物做出价，比如曹操（卒于公元220年），唐朝女皇武则天（公元626-705年）【12】，以及—更为重要的一海瑞。

在一篇擎浮词句的文章裹，吴晗初次到了海瑞，文章发表在1959年6月15日一彭德怀自东欧归来两天以后一一的《人民日报》上。【122】第二天，他又用一个无特别含义的笔名，在该报发表了他第一篇专海瑞的文章一《海瑞皇帝》，文章述了这个明代官吏著名的上蔬。如果联繁吴晗在文化大革命期间受到的攻撃来做事后的分析，人们可能会为这篇文章很大程度上是在对毛进行含而不露的。【123】事情果真是这样？

确宝，文化大革命中对吴晗的指控，在很大程度上是针对他提出海瑞问题的时间和述这个问题的恰当性而来的。历史上的海瑞之所以引人注意，不优是因为他上疏批了皇帝，还因为他被解除了官。下面我们很快会看到，彭德怀在山通过他的，意见书，间接地批了毛，且被了官。这个事件发生在1959年夏末秋初，这一时第三编

第十章山的激烈交锋

199期，吴晗正好开始真写作关于海瑞的文章。这样，当毛后来言海瑞是暗指彭德怀的时候，【124）他的判断似乎是恰当的。出现巧合似乎本来就是难以使人相信的。

但是，毛和文化大革命的横极参加者们实际上从来不提这样一固关键性的事宝：是主席本人首先提出了海瑞的名字，亚促使大家对他和其他一些史人物加以注意。而且，人们根据毛去世后的有关报道还得知，毛曾要大家特别注意海瑞这一类人，因为他们有勇敢的意志，甘冒因批上级一一对他们来就是当年的皇帝一而失龙甚至被处死的危险。【125】

文化大革命中乎无人提及的另一个事实是：吴晗写作有关海瑞的文章，非是在获悉了毛的意见后自发决定的，际上当时有一位「领导同志」在找他特别鼓他这做。【126】于是问题出来了：这位「领导同志」是？他的身份为什迄今没有披露？他可能是某一个希望利用吴晗来攻撃毛的人？

然，这个人有可能是彭真。作为北京市黛的第一书记和市长，他是吴晗最主要的直接上级，也是最有可能向吴晗透露关于上海工作会的情况的人。【127）而且，在懂18个月以前，他竟还和毛发生过正面衡突。

另一种可能是：一个像周扬这棣级别高的中央宣傅部韩部曾受命出面，来促使毛关于向史人物学习的意见得到实彻。也可以想像是一固张闻天类型的黛的领导人，有知识分子的背景，因而完全懂得海瑞的故事能被用来达到政治目的。最使人，但也最不可能的一种判是：这个人是彭德自己。

然而，令人不可思的是，所有这些人在文化大革命中都没有被指控与此事有关。在当时目的气氛下，这种指控本身具有致命一擎的效力，一一这一点，无对他们还是对其他任何一位在文化大革命中被清洗的中国领导人来，都是一样的。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年200

这位神秘的「领导同志」一1979年年中公怖的材料来看，似乎也不可能是那些因为在文化大革命中起了不好的作用而受到键壹或失龙的人。这样又可以把陈伯达、康生一类曾经涉足知识分子工作的人排除在外。因为，这个人要是出在他们中间的话，他要在1959年被指贵为煽动犯，要文革中被谨贵为伪君子，要两者皆有。

因此，避辑上推，这位领导同志」必定是这楼一个人：他经魔了文化大革命但乎没有受到衡擎，由于某种原因，他的声望在1979年因为某些原因仍然受到保护。而易见，在这样的围内，涉足文化工作到了相当的深度以致可能接近吴晗鼓他撰写海瑞文章的，只有两个人：一个是周恩来，另一个是毛泽东自己。

周的可能性戟大，他与知识分子有特殊的繁，常在必要的时候代表毛制定文化领域的政策。【128】而且，有一点是明确的，周至少部分明白自己在扮演毛内阁的领班角色，负有实徽主席意图的任务。在道方面，一个有代表性的事例发生在1958年初。当时，在赴成都参加会羲的途中，他曾带领一些高级领导人巡避长江，考察如何把毛两年前在《游泳》一诗中提出的建造水的设想付实施。“129》不过毛也乐于和知识分子交往，也许他在卓越的文人们表现出的忠顺中感到了一种来的安慰，因为他青年时代曾经受过学者的冷漠。“3此外，所遇知，毛曾经给一些知识分子以特殊待遇。这种特殊待遇，或者是友好的-一，比如他同科学院院长郭沫若交流诗作之【3)；或者是带有意的一，比如他带头作家胡风【32】。吴晗确曾被主席召见过一次，为的是就他撰写的那部明朝创立者的傅记进行私人交谈。【13]

如果这位鼓吴晗事海瑞研究的领导同志，是毛或者周，那就很容易理解此事在文化大革命期间不曾浅露，亚且至今以披露的原因。可能有人会提出信楼的问题：1965年的时候，他，为什不点保护吴晗而出来话呢？而且，对主席来，人们还可能提出这样一种猜疑：当年由于在大罐进问题上受到黄，所以毛故意提倡描写历第三编

第十章虚山的激烈交锋

201史人物一这些人物与当代事物的联繁是不难被人领会的，以查明是否有人会利用这种方式来批自己。

如果假设吴晗撰写海瑞题材的文章是出于毛或者周的鼓，那我们将有充足的理由来解耦这个历史学家的另外一些超乎情理的莽撞动。比如，他的一篇容易被人为是在对毛进行属批的【34】关于海瑞的文章，甚至敢在彭德怀为他做出示之前发表。山全会以后，当彭实质上被孤立，刘少奇、周恩来局肩地和毛站在一起的时候，吴晗发表了他的另一篇海瑞文章。这一次，他的鼓动者然是中央书记处候补书记、高级别的宣傅官员胡乔木。胡告吴晗，当海瑞的名字在献山被彭德提起的时候，不少与会者对这个人物还不甚解，因此，需要有一篇起明介绍作用的文章。吴晗在9月17日即彭德怀被解职的当天完成了这篇文章，4天以后，它发表在《人民日报》上。在文章裹，作者申明，右倾机会主义者不得以海瑞自居。人们都记得，大约在这段时间囊，周信芳的剧本《海瑞上疏》也开始上演。然而，无是周信芳还是吴晗，都未受到攻墅，管反右倾机会主义的运动这时正进人高潮。此后，吴晗仍持进行海瑞研究，在不年的时间写出了关于这个明代官吏的大量文章，为他的海瑞研究文集得以在1962年问世做了备（这部文集是根据中央宣傅部1959年的组稿计划出版的）【135】。

看来，在1956年6月，吴晗根本不可能决心作为黛内唯一的仗羲执言者，在大罐进问题上自舆主席较量。无吴哈学术上的造有多高，在政治上，他终归是北京市组织下的一个成员，没有第一唐记彭真的支持，他不可能自作主张地探取行动·然而，文化大革命期间，没有人提出彭真当年曾给吴哈以这种支持，任何这类法都难以使人相信。事实上，到1959年6月为止，的高级韩部和毛一样热衷于大幅度的罐进，在大罐进问题上万内分裂的发生，要晚于这个时候。【136】

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年202

当然，还有一个容易引起争的问题是：60年代初期，内曾普遍存在著一种同情彭德怀的强烈情绪，因此，吴晗《海瑞官》的剧本于1961年2月在北京搬上舞台一事，当具有替前国防部长进行白的含义。这个问题，本书的最后一卷将加以述。但无如何，毛树立海瑞信调典戴，一位神秘的·领导同志，明确地给吴晗以鼓。这位魔史学家在反右倾机会主义者的谨动中毫不檐心地事海瑞问题的研究以及写海瑞题材的任何一位作者当时都没有受到【37】，所有这些事情如果繁起来看，我们可以得到这样的启示：至少在一开始的时候，海瑞事件」没有中伤当时领导人的含羲，亚且，在毛看来也是这样。

彭德怀的炸弹

当吴晗关于海瑞的第一篇比较重要的文章发表的时候，彭德怀是否读过它，我们难以定。但彭的警卫员证实，毛关于大家要敢于话的倡导，曾使彭巽常兴蕾，。亚且，因为他参加了上海会藏，他大概早已到毛提起海瑞这个名字。此后不久，正像我们知道的那样，有人一一或许就是彭一在山也提起了海瑞。彭后来到，在献山开警的时候，他很清楚，体管已探取了措施，但计翻委真管仍未能控制住盲目发展的势头。7月12日晚上，他考虑好了要的话，但次日清晨他去见毛的时候，发现毛还没有起床。【138】7月13日深夜【139】，元帅要警卫负绍他湖上浓茶后先去睡觉，富警卫真建藏他也好好休息，以便精力充沛地参加第二天的会时，彭解：小组曾助他理清了思路，现在他要把在基层瞭解到的情况集起来，写信向毛报告。当时他面前著一张织，上面已经写下了·王席，二字。就这楼，彭德怀开始了他那封与个人命运攸关的意见书，的写作。当晚，在彭写信的过程中，张闻天曾登门拜访，读了部分信稿。【40】

第二天一早，在续完太极拳一中国傅统的健身操一后，彭叫来随从参课，把出的信稿交给了他，要他做文字上的订正另纸腾第三编

第十章匠山的激烈交锋

203清，然后送交毛的办公室。彭的激动姿感向人表明，这时他如耦重负，且，当他随参谋那裹确知信件已经顺利送到的时候，他原有的紧张感进一步得到消除·彭自己：有些话会上我不好，也不，都写在这裹头了。我有话就要；出来就像去掉一块病。【4]他那封表述自己意见的信的开头一段，基本上也就是这样的。【42】但毛不像彭的参谋那样体谅他、接受他的解。

彭信的开头部分，用大量的篇幅肯定大罐进所取得的成就，即便是国家计划委真管削减了的数字，依然是值得肯定的。工震业总产值增长了48.4%，其中工业总产值增长66.1%，震业总产值增长25%。耀食和棉花的产量至少增长了30%。这样的增长速度，是世界各国未有过的·…大罗进基本上实了多快好省的总路线是正确的。【43]

一些基本建设工程中过多过快的投资，阻凝了生产的正常发展，亚且1959年未能立即揉取足狗的措施来烈正这种状况。但即便如此，逼些建设工程还是必要的，它们曾逐步产生效益。只是在那些因原材料短缺进一步使生产受到影响的部门，基本建设工程应当暂时下马。

人民公社这种组织形式具有重大意义，它有助于使震民脱困，加快社会主义建设的步伐和向共产主义过渡的速度。由于召开了武昌曾、郑州曾羲和上海会，在所有制问题上出现的混现象已大部分得到纠正。失业现象已经消除。【44】

至此，大概是得益于张闻天的教诲，彭德怀话甚为得体。管他为自己性格粗率、不谨慎，实际上他这封信前一部分的行文是圆滑和细心的。正像毛后来承的那样【5】，这是一种巧妙的描述，特别是及土法钢运动的（前一部分的）最后一节：

在全民炼钢铁中，多瓣了一些小高炉，浪费了一些资源（物

力、财力）和人力，当然是一笔较大损失。但是得到对全国地

质作了一次规模巨大的初步普查，培养了不少技术人员，广大

韩部在这一运动中得到了和提高。然付出了一笔学费（贴

补20亿元)，即在这一方面也是有失有得的【146]

文化大革命的起源-大进1958-1960年204

有失有得这种提法，倒了通常的语序，毛为这是话裹带刺，意在强调土法炼钢运动在财政上造成了巨大损失，产出是不切实祭、无法量化的。发年以后，彭整他本来用的是通常的语序，然而打印的时候被人弄错了。他没有推测逼裹面是否有预课。不过令人鸡以理解的是，他当年没有为此做公开解。而且，当这封信附在他的《自述》（按：指《彭德自述》）中于1981年出版的时候一《自述》的出版，是为彭恢复名磐的措施之一一一，「有失有得」的语序仍然没有变更。【147]】

彭信的后一部分的是！如何总结工作中的经教训，。这种提法本身又是一种对领导的不敬，因为在政治局，做总结是主席的特权。接下来，彭的真正擎中了要害，管他以一个箕的国家需要通过罗进来解决大量的经济问题这样的话来作为开头。他承，经验的缺之不可避免地导致了失，但接著又写道：我们在处理经酒建设中的问题时，总还没有像炮撃金门、平定西藏叛鼠等那样得心应手」，这似乎是在暗示和政府都不如人民解放军高明。【48]

在彭看来，首要的重问题是普遍存在的浮风气一一对此他追湖到1958年8月的北戴河鲁羲，和封穆食座量的过高估计。逼导致了一种错觉，为食问题已经解决，注意力可以转向工业建设了（这是直接由毛提出的重点转移，管彭没有群加明）。无如何，大钢铁连动是出自一种浅的识：

我们没有真地研究钢、轧钢和碎石设备，煤炭、

石、炼焦设备，坑木来源，连输能力、努动力增加，购买力

广大，市场商品如何安排等等。总之，是没有必要的平衡计

划。【149】

这段话的重要之处，不懂懂在于其作者具有一定的眼光，指出了土法钢运动造成的全国性混。人们应当记得，彭的开历、经验和所负的责都不足以使他有资格来做这种权威性的分析。他的描述所能依的，僮优是两次在山出席国务院会时收集的资料，以及第三编

第十章山的激烈交锋

205在此之前陈云对钢铁工业的分析和国家计委、国家经委与新崋社共同编的资料。这些编资料，是毛本人当年早些时候在第二次郑州会上对大罐进的有关的直接产物，曾为这次山会的召开而在领导人中散发，为的是事先向他们做扼要的情况介绍。【1】换言之，在磕山，对毛和其他按要求看过会材料的人来，彭的没有什么独到之处或能狗令人吃的东西。

同样的情况也适用于彭的其它一些叙述，如胡对待秋收，一些韩部头脑发昏，为共产主义即将来临等。【s】上一年秋天在武昌，毛曾亲自敦促要克服乌托邦思想。【152】

想必在毛的心自中，彭的真正罪行是群述了大罐进和人民公社运动带来的所有难，然后含蓄而又明白无地把贵任归在它最终应当归离的地方一主席身上。彭提到了毛的号召一把街天的韩动同科学的分析结合起来，雨条腿走路（如现代化炼钢和土法炼钢翠），少种、高产、多收，15年超上英国，等等一，为这些号召被曲解和用了。山的与会者都知道，这些号召不过是扳机，扣动扳机放号令檐的是毛自己。彭应当能狗意识到，他的信无巽于一份对主席的起书，管他后来否这一点【153】。难怪他写这封信时感到繁张。

此外，彭使用了一种四分之一世纪以来毛只许自己用于他人而他人还未曾施于毛的方法来攻撃毛泽东。元师把过去12个月来的左错归因于「小资产级的狂热性」【54】_—这是一种马克思主义式的罐，大概更带有张闻天那样的知识分子气味而不能反映彭德怀的质品格。这样的用语然出自列甯的迹：小资产臂级的革命性带有无政府主义的气味。在《共产主义运动中的左派，幼稚病》一书中，这位苏维埃领导人曾用这样的话来识贵背叛者。【55】这本书很可能是彭读过的有限本马列经典著作当中的一本。具有刺性的是，在革命的早期崴月，最先向彭赠送这本书的人就是毛自己，书的封面附有毛的题词：「欲使中国革命获得胜利，此书非读不可。【156]

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年206

总之，不管是启发了彭在山使用这种形容词，对于这位毛泽东思想的创始人和马克思主义在中国的具体运用者而言，没有什比被人冠以·小资产隋级狂热分子，的帽子更令他橘怒了，何况对方根本是个理新手。【IS】正像彭很快发现的那样，这一时期的毛已经处于这檬一种状况：自我批尚能做到，但别人的批以接受，对于嘲奔更无法容忍。

毛的反擎

彭的信送出以后，即发生的一系列事是至关重要但又忙鼠不清的。根据彭文化大革命期间的交代，在7月17日毛真读信之前，这封信（的覆製件）已经被分发给与会者了。如果情况确实如此，主席当然会探取最后措施了。对一封个人信件可以对付过去，而对一份政治局委真署名的管藏文件一一特别当它以致主席的信的形式出现的时候，则需要进行公开的斥。有象表明，彭的！交代」，是由那些拘捕他的红兵虚横、口授绍他的，以得他对毛的批比实际情况更有挑舞的味道。文化大革命期间流传过一本阅靶围受到一定限制的关于彭德怀问题的文件编，其中刊录了毛在·意见书」上做的一个著名批示：印发各同志参考。批示的落款日期是7月16日。彭在他的《自迹》中，当时，事先亚没有告歌他遥封信要予以公佛，当7月17日曾藏秘书魔开始分发以《彭德傻同志的意见书》为标题的会藏文件时，他感到震。在7月18日的小组管上，他曾徒务地要求把信撤回。【158】这些情况意味著毛读过信，且还直地感觉到彭除了在小组暂上发表个人意见外，在其它场合大概也不过多地瞒自己的观点；毛决意接受这场面对面的挑载。

但是主席没有马上回擎。可能他有意要等待时机，看彭能得到什样的支持。周小舟和7月18或19日到达山的黄克诚，讲话的大程度和彭相近。7月20日，张闻天就经济问题提出了一些批意儿这些意见，他在备一篇会藏讲话时曾和彭讨过。随后，在

第十章虚山的激烈交锋第三编

20721日，张用同样的调子又作了3个小时的发言。后一次的会发言，张事先没有通知彭，因此元师没有到场聆。但彭知道情况后，当晚就要张把讲话稿送来看看。【i59】张的这些讲话，显然没有在会上印发。【160】

如果不瞭解张闻天讲话的内容，要想推这些讲话在多大程度上挫伤了毛是不可能的。但关键的问题不在于这些罐话的内容，而在于讲话人本身。像张闻天这样一个谨慎的政治家，一个没有一群明支持者的人，在被排除于核心领导层之外沉寂了多年以后能有足的量向毛公开挑载，这必然意味著他对自己的言会赢得普遍支持这一点抱有自信。毛面临的危是，彭和张的创可能会激起更难以对付的人出来大讲话。

因公务身而留在北京的外交部长陈毅，曾给张闻天打来电话，表示祝贺和鼓，一一6年以后，在接待一个外国代表团时，陈毅这样回忆处于大变动时期的1959年的形势：国家的情况很繁张·许多烟不冒烟；工厂没有机器；我们的也用完了。【6}难怪陈毅想通过讨来解决问题·国家经济委员曾主任薄一波根据国内主要经酒学家们的分析，也备了一份关于罐进问题的总结发言稿。那份由国家统计局局长、国家计委及国家经委副主任薛暮橘和科学院经济研究所所长孙冶方为薄起草的原稿被薄抛了，因为他发现风向不对头。所以，薄作了支持大罐进的讲话。如果薄拿出来的是原稿，再加上他务所具有的权威，那，可能会有更多中国领导人改变观点，同意失大于得丶大罗进和人民公社化是犯了极大错的看法。【6】可以确信’财政部长李先念一度也为彭所影响。【63】毛根据自己的察得出的结是，「一些同志正在动接」【6）。为了防止任何进一步的连锁反，主席决定立即探取行动。在张闻天马拉松式的罐话逼去两天以后，毛反擎了。

7月23日上午毛在魔山会上的讲话，是一次卓越的表演，意在招自己的支持者和震彭德怀的同情者。【6】这个讲话既掩盖了

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年208现实问题，又嘲弄了对现实的批。为了使讲者消除怨气，主席做了自我批，但同时也暗示自己将不会单独承贵任」·这些话足以使他的合作者确信有进行自我护的必要，也足以告藏那些潜在的反对者，使他们意识到他们有对付反撃的巨任务。他呼团结，隐嗨地暗示：如果魔于孤立，他就可能大力出擎，收起共产黛的整个子。

为了鼓舞自己的支持者，毛把那些批意见痛斥为糊涂」，亚解，自己已经在会上沉默了3个星期，因为！他们越讲得一塌糊涂越好，人们越要。我已经告同志们，我们应当顶住，硬著头皮住。顶多久呢？....有的同志这是持久戴，。毛同意这一点，又加上了一句更能激人的：这样的同志是多数；中国不会陵沉，天不会塌下来。【166】

在及这一点之前，毛还把持批意见的人视为雨年前被痛厅过的资产偕级右派，。他先提起了罐隆基，一个与彭德有私交的资产偕级右派。随后，又提到了另一个右派人物，藉此强调确有一种隐藏的威存在，自己不是在讲缺乏根据的题话。毛为，如果大量的批意见公怖出去，人民将会起来推翻翼。随之而来的，就是资隆臀级国家，资产偕级的章伯钧的政治设计院了。当然，在座的没有人这样主张。我也不过是张」。『6]毛的冷嘲看来引起了普遍重视。他决心把批意见看作原则问题，彭的同情者们应该当心。

毛随后发换话题，谈起当年早些时候反对共产风，连动的事情。由于曾经再三表示自己于中间派，所以毛能相当具体地指出：问题出在县和公社一级干部身上，已经很快得到了解决。【16】他毋提醒与会者注意，对左，倾观点的秤擎是在自己导下进行的。进一步，他完全没有必要提这件事，因为彭指责的主要是当初关于成立人民公社和发起群炼钢运动的决定有问题。至于六中全会以后的烈正措施，彭谈得很少，因为他缺乏切身体会。【169]

第十章山的激烈交锋第三编

209

接下来是给动摇者」以更加明确的告藏，毛为一旦他们表现出动摇的样子，实际上可能已经上了彭德怀的船。这一次，事重提，谈及过去万内的争端，这是一个更为明的暗示：他打算把彭德怀列为另一条不正确路线，的领导人。首先是大棒，然后是胡罐萄一呼团结，这对于那些动者来，无对他们自已还是他们的同事，都是离开彭德怀回到毛的抱的合适借口。主席提醒事经济计划制定工作的人，他对他们在大罐进前由于反冒进而受到的批，处理如何宽大。【i7这些人因其知识和经历，一看上去就最有可能支持彭德怀。现在毛要他们报答自己。

毛站住阵后，随之就谈到具体问题，首先是公社食堂。奇怪的是，逼个题目彭在他的意见书中没有涉反，体管他在西北小组会上的一次发言中扼要提到过打破私人饭用以钢的事。【"毛谨慎地避免提反使用这种强制的方法逼迫震民加人集体食堂的事，他只是表示赞成自加人食堂，转而集中讲食堂的组织问题（逼固问题可能是由张闻天提出来的）。他轻地承困难，亚表示即使有三分之二的集体食堂需要解散也不奇怪。然而，毛重申他对集体食堂的信心，且嘲笑在科学院领导下进行的调查对缺乏猪肉和髮爽的表面现象的关注。无是什人都有缺点，孔子都有错。我也看过列甯的手稿改得一踏糊涂。没有错，为什么要改？」【172]

最后，毛讲到核心问题：人民公社的形成，大烦钢铁莲动和大罐进的总路线。他承对所有这些问题负有贵任。

一个是一千零七十万钢，是我建的，我下的决心，其

结果九千万人上阵....·其次是人民公社，人民公社我无发明之

权，有建之权。我在山东，一个记者问我：「人民公社好不

好？」我「好」，他就登了一报。小资产级狂热性也有一点，

以后新闻记者要开。[173]

毛提到那位速气不好的记者表明，主席不备单独承1958年错的责任。提到大烦钢铁，毛承他负有决定性的贵任，但又明确

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年210提出这个想法是由他信任的上海市委第一书记柯施提供给他的。14]炼钢运动引起了生产和运输的脱节，毛把这种情况归咎于自己缺少知识，也归咎于李富春和国家计委员会没有做好工作。而且震林和震业部长廖鲁言也必对公社化的速度和过高的晨业指标分别承一些任。【i7】此外，通过将一些省如河南·四川丶湖南、湖北、云南、上海戴上·左倾，帽子一毛使那裹的领导会识到他们将不得不舆他站在一起，否则他们的错将被开示【76】。「同志们」，毛：「自己的责任都要分析一下，有屎拉出来，有屁放出来，肚子就舒服了。【177】

毛以一种特有的幽默的方式作了总结，他提醒他的宠马克思也有急躁的毛病·中的一个支持者警附和道列也犯有同样的错·毛言政治连动不能算经济，他续：

我们现在的工作是否会像1927年那样失败？像二万五千

里长征？大部分根据地失，苏区缩小到十分之一？不能这样

讲。现在失败没有？到会同志都有所得，没有完全失败。是否

大部分失败？不是，是一部分失败，多付了代价，刮了一阵共

产风，全国人民受了教育。【178]

简而言之，毛的观点是得大于失，而彭，不管他的实际表达方式怎样，则是失大于得。毛承了大多数的错以便使他与元师之间的对立集中到一个价问题上：人们应当怎楼作出判？在解决这个问题时，毛使他的同僚们明白，他们要在他与彭之间进行选，而这种选，可能对他们本人，当然，也将对藏具有关键性的政治意义。在某一时候，毛似乎备接受会的一致意见：如果我犯错时你们抓住了我；你们可以我。【17"】但是，在另一时候，他向彭德怀的支持者一元师和将军们提出了较为坦率的告诫：「如果你解放军不跟我走，我就找红军去，我看解放军会跟我走。【8】在会期间的另一场合，毛了一段话（7年后彭德还能遂字记起），一毛甚至更加威道：「如果中国人民解放军跟随彭德走；我就去打游。」【8}毛的第三编

第十章虚山的激烈交锋

211最后通表明了他把彭的挑戴看得多峻。就是在这个时候，毛似乎津备必要时就摧毁国家机关，他最后在文化大革命期间就走了这条路。

但在那个时候还不需要这棣做，因为毛是当然正确的。面临著在毛与即便是彭德这样一个革命元动之间的竣的选，资格较老的军人们除了倒向主席之外别无其他瓣法。尤其是，在主席一然有刘少奇和周恩来总理支持【82】。将军们已经意识到支持彭德意味著不懂向革命隧伍的始祖挑戴，而且向他们历来遵的黛和政府挑。这不是他们应付得了的戴役。

彭德怀的不幸在于他选的书面形式。文笔不是他擅长的武器，莲用它做分析观察不是他的长处。如果是彭德怀而不是张闻天，在全体会上发表了3个小时的演，以素的语言闻述了对大罐进的看法，效果可能会引人注目。左右摇、豫不决的人可能为他的个人魅力所倾倒；主席肯定得处于防地位，失去容备谨慎构思答覆回擎的机会。实际上，彭后来，他选书面形式是为了避免引起「思想混」°

结果是；毛作为会主席，实际上夺了彭德怀回应的权利【183】毛拒绝接受彭德的同志间的合理批，报复性地决定将他排厅到权力圈子之外，彭因此大怒，也是可以理解的。毛公开：我少年中年时代，也是到话就一肚子气，人不犯我，我不犯人，人若犯我；我必犯人，人先犯我；我后犯人，这个原则到现在也不放。【8】当彭德怀逐渐明白这是毛的最后通时，他以粗陋不敬的方式爆发出这样的话：在延安，你黑我四十天娘，现在在山我你十八天娘，你就来制止我，这不行。【8】但是，这场是由比彭德更有权力的人导演的。帷幕落下来了。【18】当惟幕重新拉起来时，一场新又开演了。

文化大革命的起源-大进1958-1960年212

中央委真会第八次全会

与毛的对立不可避免地带给彭德怀莫大的精神压力。他没有食欲，很少谈话。他躺在床上，枕著双手，蔓地凝视著天花板。他的警员不清楚他的意见书和他这种表现之间的繁。警备员接受了医生的意见，为彭生病了。但是元师痛楚地：你们在查我什呀？我没有病。如果我病了，现在没有任何东西能医治。」最后，彭的随参谋把所发生的一切告了警卫员，警卫员感到困惑不解，为什彭的政治问题不能通过自我批得到解决。为什不能这様呢。

随后彭的警卫员得到指示，他不能再随便进人会。以后连续天，彭德怀都参加了会，他似乎越来越疲，他平常红润的面色变得凳白了。晚上回来的时候，他就呆在自己的住所，不看电影，甚至放案了晚间散步的习惯。其他元师常常来看望他，但是现在他们不再是笑朗朗了。他们得蔓心仲仲，坐下片刻就开。彭的警卫员终于识到形势是多的重。【18】中央委员会第八次全会召开了，彭德的命运而未定。

毛在8月2日主持召开了第八次全会，191名中央委员会委员中有147名出席了会。会日程有两填，修改生产指标和解决路线问题」一一或日对彭德怀和其他持不同意见者怎理。【18】毛再次机敏地推敲了他的讲话，他强调了他的反对派的弱点，避开了他自己见解中的弱点。

他简要介绍了修正生产指标问题，强调这是在4个月前行的上一次全会上初步讨过的一个问题；给人的印象是这个问题一直在讨。毛现在受新近公布的1958年产量数字衡撃后，不急于修改降低过高的生产指标。在上海会上，一些人曾建修改这些指标，管大多数人不同意。换句话，毛对1958年在武昌召开的六中全会上制定的过高指标不负全部黄任，同楼，擎持这些极端不切实际的目标，也不是他一个人的责任！毛把这些过高的指标成是自己立的菩萨自己拜，现在得打破，打破不合实际的指标，钢、煤、耀、棉第三编

第十章匾山的激烈交锋

213等」。但如果降低1959年的生产指标，同时就必须惭愧地承1958年的产量数字是荒谬的浮，在毛的讲话中没有提到这一点。然而，在彭德怀的意见书中主要批的恰恰就是由大罐进的气氛滋生的浮行为。【189】

毛把话题转到他的批者身上，他，他不明白他的反对派锐人民由于压力不敢讲话是什意思（这话不不实）。事实上，他们不是利用山会·攻撃和破壤了总路线？，他进一步指贵他们忽视了9个月来他主持制定的反左措施，但是他丝毫没有提到他们对大罐进本身的批。最后，毛缀续呼团结一中央委员会全会的团结关係到中国社会主义的前途一对彭德和张闻天要持批和宽大处理相结合的态度；！....·对人要有情，但对错的东西应当是无情的，那是毒药；要有深恶痛的态度」。【190】

舆逼次具有政治家风度的演罐形成明封比的是，毛同一大绍限闻天写信，嘲笑他的攻撃，对张的勇气表示怀疑，冷淡地敷回了张提出的面的要求：

你韩嘛要使自己陷入那个军事俱乐部？...这次你有什意

图？那棣四面八方，勤旁苦，找出那些漆黑一的材料。真

是好宝贝！...然而一展觉，是假的。讲完没雨天，你就心

意乱，十五个吊桶打水七上八下，被人们住脱不得身。自作

自受，怨得人？我为你是旧病复发·...·现在有什瓣法呢？

借你同志之箸，为你同志等之。雨个字，日：痛改」。承你

看得起我，打来次电话，想到我处一谈。我意谈，近日有

些忙，请待来日。先用此信，逹我忱。【191]

舆毛在会上的讲话相比，在这封信中，他对彭德怀和张闻天向他的权威提出的挑更露出了不可容忍的怒。在见公开记载的场合【19】，毛则探取通情达理的态度，居然热情祝贺国家计划委员会过去的一个级别较低的官员李仲云，勇于越过官僚主义的条条渠道，直接把一个全面的高度中肯的，批评大罐进期间的计工作的意见书

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年214送到中央委员会。【193】然而李仲云对毛来不是威，彭德怀一-管他后来声明他基本上也一直是在批计划制言者—截然相反。【194]

苏联的繁

毛在他反墅时间的选上是幸运的。国国际事件助他把彭德怀的形象涂上虚假的油彩。6月20日，彭德怀结束东欧之行回来后不久，苏联就达背了他们向中国提供核武器技术的协。【19】根据赫鲁晓夫回忆录的记载，就在备装运原子弹样品之前，苏领导人行了一次会羲，为：于中国的混淆是非连动，和·种种难以置信的领土要求，，必须烈正他们的思想；我们成了他们的顺奴，他们想要什磨我们就得给什，不管他们怎样侮辱我们」。【1%】看起来这种与当时倩况不合拍的言提前反映了赫鲁晓夫在中苏分裂时使用的语句。对中国人的好门性的害怕（由毛在莫斯科的讲话和台湾海峡危机得出的印象），乎理所当然地在1959年背协的决定中起了作用。更重要的是，赫鲁夫大概决定曦牲舆中国的已经恶化了的关係，以求得与美国和平共的可能性。

7月23日，毛反擎彭德怀和张闻天的那一天，尼克松副总统到达莫斯科参加美国第一次在苏联首都办的展的开幕式。“I"）管在展镜期间出现了著名的·厨房，的尖刻交锋，这次访问仍代表了美苏关係的突破，固了已经明出现的缓和倾向，预示了赫鲁夫两个月后对美国的游之行。后者的访问，是美国总统艾森豪威尔在7月中建的，宣怖于8月3日，正好是在献山中央全会开始之后。【198】

这些新情况，舆尼克松8月2日莫斯科取道崋沙回国途中受到波兰人的隆重接待联繁在一起【19】，也许使毛和他的许多同事感到生氯。赫鲁晓夫的政策在共产主义集团的全球略方面代表了一种不同于中国观点的意见。在核技术领域内，它已经出了中国的利益。无疑，这些事件削弱了像彭德那样的人的地位，因为他们坚持强调与苏联在审事和外交上的合作。

第十章山的激烈交锋

215第三编

但是，赫鲁晓夫使毛泽东批彭德怀和张开天的工作更加容易进行业令人相信。7月18日，在波兰城市波兹南，苏领导人强烈攻墅了关于公社的想法，声20年代在俄国追求这种想法的人对于什是共产主义的理解少得可磷，也不知道怎样去建立共产主义」。很明，这种贵也同样适用于针对50年代的中国。

在由波兰电台广播的这个讲话的文本中，关于公社的那一段被删掉了。7月21日，苏和波兰的宣傅媒介又拿出一个新的讲话文本，其中包含对公社的攻撃。赫鲁夫的攻撃打破了苏领导及其新闻媒介保持了6个月的休状态。据一个学著，赫鲁夫的罐话的发怖方式，起来像是经过精心策划的演习。【200]

大概是中国在莫斯科的大使馆把赫鲁夫的攻撃讲话用电报傅回了国内。毛对这个天赐良机的反应，是在7月29日散发了3份与赫氏讲话有关的文件，占首位的是来自约的台湾中央新闻社的报道。然，他想展示那些批人民公社的人，是如何支持中国的人的·在一个简洁的耦中，毛嘲笑了批者，指出中国和苏在有关公社的试验方面有很大的差翼。【20]

但是毛显然想做得更好些。毛注意到赫鲁晓夫的可能会引起一些带民族主羲色彩的怨恨，因为经过毛前两年的一些攻撃一如成都会时那样-一在中国共产黛员的心目中，苏的整体形象想必已经受到了损害。不过，苏仍然是！老大哥」，是共产主义集团当然的导。更不用苏是中国主要的军事盟友和质易伴了。毛自己承，在武演会上就开始对公社进行一些调整，以此来安苏联。【20】面对苏联领导人-包括苏联共产黛第一书记和苏联总理对公社的公开谨责，管不是直接的，中国方面总难轻易地置若罔间。

这种考虑也许能解耦为了对付赫鲁晓夫，毛为什在8月1日求中国内一位主要的苏联问题专家王稼祥的助。【203}王，像张闻天一样，是「二十八个半布尔什维克，当中的一个，这些人在30年代初期结束了在苏的训续，回国后控制了中国共产黛。王早年就是政

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年216治局委员，但上述政治关係重地损害了他自己。遵义会上他站在毛的一，为毛在曾上以及之后取得领导权起到了重要作用一逼是毛多年以后承的，但即便如此，在1945年毛和他的支持者控制了整个局面的黛的七大上，王稼祥仍然被降为中央候补委员。管毛没有赏识他的归顺，一年以后他去苏治病的时候还是为毛做了一件重要的私事。在毛的同意下，他安排毛的前妻质子珍伊万诺夫斯克的精神病院中被耦放出来，把她和她亲生的女儿安置在哈尔滨。由于王有苏训的背景，再加上他为毛做的事，所以他在1949年被任命为中国第一任群莫期科大使。同年，他被恢复了中央委真会委员的餐格。【20】在山会上，毛再次把王拉人他的一，极力使张闻天处于孤立地位。张是另一个前魅莫斯科的使节，毛有效地阻止了他利用赫鲁晓夫的观点进行自卫。

事实上，赫鲁晓夫精确的时机选是起了反作用的。他攻墅公社的讲话打破了六个月的休状态，发表在彭德怀讲话之后，张闻天讲话之前，在献山会羲与会者看来这似乎不是巧合。彭和张的攻擎量竟来得很突然，3个人之间是否存在著密？难道3人中的两个中国人一至少是彭德怀一人，他是出名的直言不一在他们不久前访问苏时向赫鲁晓夫透露了他们对公社和大罐进的不满？也许他们表示了想在一个适当的场合发言的意向？难道这就是为什苏外交人员不顾一切地想知道献山到底发生了什事的原因？【20】彭乎肯定是无可贵的，他舆外国人密来干预中国国内的事情似乎完全不可能。但是，元师也许给赫转达了毛在第二次成都曾上对人民公社的批计龙陈迹了他自己的意见·逼些信息对赫来就是攻整的材料。不管彭舆苏领导人是否有繁，在山曾藏上确有足狗的理由提出怀疑。也许因为缺少证据，在贵彭与张的决中对合谋一事优字不提的原因。【20%】但是，文化大革命中散怖的材料，彭在他1959年的苏联之行中与赫鲁晓夫接触时有失当之处·这至少表明毛有借口傅播对彭的怀疑，损害他的声磐。【207】第三编

第十章匾山的激烈交锋

217

彭德怀的孤立

对人民公社的所引起的国际波澜，也许能明彭在政治局的政同事为什无法缓和毛的反擎。山会前期，在彭发出他的信以后至毛于7月23日发动他的反擎之前，刘少奇和周恩来本来完全可以进行调解，共同表明他们个人对毛的支持，呼对彭不要探取不必要的过分措施。彭无疑将受到处分，但是没有必要把他推到政治荒漠中去。对彭的批，可作为鲁莽、过时以及不针对现实的言谈不加理会。

关于毛的其他的主要同事，在任的政治局常委，有两个缺席，陈云在大连休餐没能来参加会。当他随后被告知发生了什事的时候，他的反应是：为什彭德怀在这个时候写这封信？，很明，他立刻就意识到，在他正试图引「导经济政策走向正轨的时候，彭德怀事件将带来怎样的负面影响。【20】郢小平在山打乒乓球时摔壤了腿，因而不得不离开山。【209】

其馀两名政治局常委都是元师。但是，不能指望林彪为彭罐话。这一点林也许很清楚。毛立意使他成为彭的接班人，（接任国防部长）彭的意见书似乎加速了这个过程。【21此外，林和彭之间长期存在不和，甚至在人民共和国建立之前就存在分歧。【2）另一个元是朱德，彭的朋友和棋友，他是政治局核心内部唯一一个颠意为彭护的成员。【212】他解道，「如果有人想些什的时候不应该怕『左』和右，，镶他们吧。如果像我们这样的人都不话，那还敢话？，朱自己就批过人民公社和公共食堂但他不掌握实权。也许是由于他的反对以及其他一些元师的努力，确保了彭所受的处罚比毛原来设想的要轻。当中央委员会关于彭以及他的！小集，的决羲通过之后，朱再次进行干预，：他犯了错，做过自我查，也就足了，我们应该团结他。【213】由于轻率的干预，朱也做了自我批。据某省一位主要负人观察，这件事为刘少奇成为国家主席追加了理由。【214】

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年218

对于其他人未能像朱德这样出来为彭话，应作何解呢？【215】首先，当毛的火气大起来的时候，估计人们是不反对他的。毛贵起来，冷嘲热丶灰枪带棒丶语言粗俗’全然不给人留情面。【26】他怒气勃发，意图报复，人们何苦为一个不识时务、重提售事的固同事犯呢？【217】

参加献山会的每一个人在多大程度上是这想的，这是一个值得研究的问题。然而，我们大推测，对于刘少奇而言，他保持写默则有更为具体的原因。彭德怀对毛的批评，不管是在上海还是在属山，也是对刘的一种威一无是对他个人还是对他的职位。

刘在大罐进中曾是毛亲密的支持者。1958年他在黛的八大二次会羲上的讲话确实是一个关键性讲话，由此发动大罐进。另外，刘对发起人民公社谨动持默态度，热情探究集体生活的可能性·到1959年夏大刘也像彭德傻一楼瞭解到了大罐进和人民公社对群宏生活造成的街撃。【218】但是任何详细的对1958年大炼钢铁得不失的分析，都不可避免地管导致封刘的批计。确实，刘像毛一楼隙解，对晨村发生的必难性转折事件自己应当承的置任。逼也许正好解耦了他为什像毛一楼在魔山攻擎新闻界，因为新闻界在1958年大罐进高潮期间不负责任地报道了领导人的讲话。【21刘也许害怕会受到压力，他把新近得到的国家主席的职位给更为中性的人物，比如黛内元老朱德或者重必武，以作为自找批的标。垂竟，周恩来18个月前也曾因为类似情况，被迫放对外交部的领导。【220】刘在黛内的职位同样可以想像受到了威。据彭曾在一些场合轮换黛的副主席职位的主张，那时的副主席（排在前面的）是刘，接下来便是周恩来、朱德、陈云和林彪。【22】所以，这样的情况也许不会令人感到：7月23日下午，繁接著毛的反撃性讲话，刘建把会文件收集起来，作为反撃右倾机会主羲分子的小册子加以散发。【222]

既使刘不必被迫去国家主席的职务，彭德怀的挑如果成功的话，也能向他提出重的制度方面的问题。首先，作为毛的承人第三编

第十章屋山的激烈交锋

219，刘也许希望承的主席职务，从而在制定政策方面占有优势，然在使用逼种特权时无疑管受到很多约束。但是，假如魔山会藏通遇了否定大罐进、人民公社的决，那，决策工作肯定得向更大的领导层开门，肯定得向全体政治局开门，还有可能使中央委员曾扮演更加精的角色。

其次，彭德怀的胜利将对黛的领导在国家结橘中的合法性以及黛的凝聚力构成重的威。元师以及他在中国人民解放军中的部下无疑会被承：他们与中国的现实繁得非常紧密，是中国人民最有权威的代言人一因为他们通过应微人伍的士兵与基层群思保持著紧·根据高离的理，确实有可能出现派别分裂活动：在红区黛与白区冀之间，红区黛基本上是解放军精英：白区黛，主要是由刘少奇领导的北方局的地方韩部构成，他们在后做地下工作。还有周恩来和他的部下，争期间他们在重庆工作。【223]

有趣的是，刘少奇在山的个讲话后来被红卫兵揭露出来，主要是集中在两个问题上。一是他生气地声，他接手黛的领导的权力比彭大，冉就是他支持毛关于高岗事件是理解彭德怀在匾山会上的活动的主要线索的观点。毛在献山上曾口头发问，「到底是高【22】盟还是高彭联盟？也许人们会是彭高联盟？」【25】然刘过去偶尔也高度扬彭个性刚强、觉悟高以及没有架子。但在这个关头他的看法是：彭是高联盟中馀孽」。确实，在以后的场合，刘曾表示彭在匾山的批没有错，但又作为高事件的一个参加者，他没有权力发言。【22在毛和刘的解中到底有多少真实成分现在仍无法肯定。

在确信会没有动摇自己的地位的情况下，刘似乎对山上发生的一切没有表现出不安。在毛反撃彭以后，会休会期间，刘曾下山去，重访他早年一大概是30年以前一从事革命活动时到过的地方。他感到很高，陪同他的江西省黛的韩部注意到了这种变化：平时，少奇同志不喜欢多话，这时他的话多起来了。【227】与此相反，在休会期间，毛的私人秘书们默默地、问问不乐地在乡村中漫步。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年220他们清楚毛做了什事。在漫步中，毛的主要秘书田家英-一他的前任是陈伯达一—写了一首诗：

四面江山来眼底，

万家乐到心头。【228]

周恩来然过去也与彭德怀争过，但他不像刘少奇那样害怕对大罐进的批。无周怎样忠诚地参与推动了这场运动，他和他的主要管理经济事务的部长们以往竟反对过，不顾后果的罐进，，且期望通过这种批政治上得到尊重。【2"如果周不能镇静地看待对刘的地位的打撃的话，他也许就不是正常人了。但是毛的威是另一回事。当山上的争更加激烈时，没有退路的毛的反对派们，个人意气出发，贵毛为晚年的斯大林」、独裁和专横」，自负轻信，偏偏信」，为毛有点像铁托」，没有人能对他话，而只有他才有资格当领导。他持自己的错直到万不得已，而仅在那时他才知道他必转鹭了，如果他转，就一定是转个一百八十度的」。【230]

魔著山会的进行，支持彭德怀和他的同伴越来越意味著反对毛本人·对周恩来来，自1935年遵义鲁以后，他整个革命生涯的特点就是支持毛和他的观点【31】；对他来，走反毛的路，政治上看是不可思的，在心理上也是不可能的。至少是在献山，周维了大烦钢铁连动，反了彭德的批判。【232]

这棣，刘少奇的雄心和周恩来的忠诚使毛得以利用他的地位和威强烈一个革命骨乾，一个共事了30多年的老友，以捍卫自己的地位和威望。由于受辱于彭德的鲁莽及种种暗示，毛放了集体导，这至少部分地明为他像斯大林那样专横的看法有些道理。在这样的情况下，他第一次任由自己武地使用个人的权力。由于没有能加以制止【233】，刘和周为毛更大程度地用权力铺平了道路，这才有了日后的文化大革命。献山会使延安的圆桌，出现了裂缝，而文化大革命徽底打碎了它。第三编

第十章匾山的激烈交锋

221

彭德怀的命运

但是，在1959年，个人的专权仍然是有限制的。不常的是，彭起初的反应是整持己见。他有点大真、急躁，为毛不顾多年的同志关係，甚至没有把他找去谈，解耦一下他的信出了什错。但是，在毛实施反擎的后一天，两个没有透露姓名的同志跟彭了两个小时。他们强调了那些彭已经开始明白的事情，那封信已不再是主要问题了，他应该考虑一下整个的形势。换句话，毛的威比彭的命运对革命更重要，是否公正的问题似乎没有被提到。他们勤彭同意他们的看法，在中央委员会裹做一个微底的，实际上是大的自我批评。这样做之后，他就不会受到厂视。当然，他的军隧中的同事，或者，他在黛内的许多同志将会感到难过。处分将是不可避免的。彭也识到了这一点。他把他的部下召集到一起告他们，他不可能再任国防部长了，他将放案他政治局委员以及副总理的位，以便能回到家乡去种地。他接著，我给主席作了三条保证：永远不当反革命；不自杀；自食其力。【234】在毛看来，这三条保中不自杀是最重要的。如果彭德怀这样一个受人爱戴的军事英雄被迫结束他的生命，那，一个价怒和蔻的浪潮很快席捲军隧和黛。对毛的信响来，元的自杀将比一打意见书具有更大的衡撃力。【23】彭还得给自己的妻子做工作。她在天前来到山度假，结果到这个性的消息，他丈夫的事业结束了。【236】

然八届中央全会通过了决羲，彭德怀导的反黛集团」是高离、漱石反黛盟，的续和发展，亚谨贵他们长期的活动，目的在于分裂。不过政治上考虑，优懂剥了小集团成员的行政务，而没有剥夺他们内的职务。彭失去了国防部，但是保留了政治局委员和副总理的头。张开天被解除了外交部副部长职务，保留下政治局候补委员的职位。其他雨个与彭和张连在一起的小集团成员，黄克诚和周小舟，分别丢掉了总参课长和湖南省委第一书记的位，但都得以留在中央委员会内【237】。黄和周与彭的交谈，使他们被划

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年222人逼个集团，被为是同彭、张提供了策划密课的可能性。黄和周的真正罪过也许在于为彭在处山的意见提供了材料。

彭从山回到北京，危机过去了，他重新开始他正常的生活，他早上打太极拳，晚上散步，起居饮食和睡眠习惯逐步走上正轨。他的警员注意到，唯一的变化是他又开始抽烟了。

9月9日，彭给毛写了封短信，再次承他的错，要求准许他去学习和到人民公社参加动。毛对信的调子感到高兴，他下令把信博达到各级黛组织，但是考虑到彭的年纪，不同意他去人民公社。学习，间或去工厂和农村转一转，将是彭恢复体面的瓣法。【238】

最后，在10月份，彭离开他在紫禁城中南海的居所，搬到一所破的住宅吴家花园。毛泽东和刘少奇以及其他政治局委员都住在中南海。吴家花园位于北京的北郊，在圆明园区域内，他在这裹度过以后的6年。离开前，彭交回了他的元师制服、狐皮大衣以及他房间的装筛品，如地毯和画。他带走的都是书，声他将像晨民那样过简朴的生活。他拒了为他配护士和总管的安排。现在起，他要擦地板、洗衣服，补自己的衣服。他保留了自己的随身警卫员。【239]

一开始，生活得有些孤独·彭的妻子浦安修，在北京师大学裹有较高的职位，只有在星期天她才能来看望他。他的粼居是少数壮户人家，他的警卫不逼些人逛来，直到彭威替著要写信给毛，问题才算解决。【24】但是彭自己勤阻政治局的医生傅连璋不要前来探望。彭，我现在的家是个是非之地，从现在起，你不要来这裹，我感你来看我。傅不明所以，后来向周恩来提出疑问，一个共产黛的领导怎会变得那怪癖？据总理含泪回答，历史就是史，历史是无情的，永远不会奉承任何人。请记住，人民有最高的判别能力。政治上天真无知的傅生显然对这句话还是不理解。【24】

同时，彭致力于建立一个小实震场。他砍掉灌木，种植果树、小麦、蔬菜和瓜类植物，深挖了水塘，亚撒了鱼苗，栽满了荷花。他还餐了猪、鸭和小。他试了所有报纸和电台上推的震业技术，第三编

第十章匾山的激烈交锋

223以便看一看这些大的宣傅是否有根据。在他的身份暴露前，他急切地向当地震民求教，以致有人问他是否来自震业研究所。

彭德怀的居知道他的身份后，就常和他来往。有一个母亲带著她生病的孩子前来，显然相信彭用手按一下就会把孩子的病治好。彭喜欢用中南海送来的影片款待他的晨民朋友。在食短缺的！三年自然害」（1959-1961年）时期【242】，彭德怀把许多匿名送来的食品分发给他的震民朋友和警卫人员。

但是彭的主要活动是学习，这对一个一直未读过什书的人来是生活方式的巨大转变。【23】他中南海带来20箱各式书籍，一本也不丢掉，满满堆置在他的新居裹。高级校校长杨献珍也给他找书，他不时去黛校课。他名义上霉继续享受政治局委真和副总理的待遇，仔细地开读重要文件·（另外他享有参加国和其他正式庆祝活动的权利，但是他来没有参加°）【244】

至于张闻天，他比彭习惯于知识分子的生活方式，只是不允许他发才能。8月18日，张离开山之前给毛泽东写了一个告别便条，逼意味著毛没有算容他，也没有接见他，告新他今后的去向。毛对那张便条的自我批精神表示迎。同一天，他指示把那张便条印发给参加那次会的全体人员。【24】次月，在一次外事工作会上，陈毅宣橘张的度比彭好。也许陈感到在鼓勤张起求表态这件事上内心有愧。【24】由于张再三要求，他才被允许到科学院经济研究所作一名研究人员，集中研究社会科学理·后来张的同事都盛他勤勉、博学、谦逊。【247】

所彭德怀集团的另一个在地方工作的成员，湖南省委第一书记周小舟，完全销声匿了。直到70年代后期粉碎四人，之后，他的遭遇才被外界知。【248】他的职位的接替者是湖北省委第二书记张平化，但长期得利的人是那时不出名的在湖南工作的华国锋。1977年，崋国锋成为的主席兼国务院总理，达到了权力的慎峰。张平化回亿：献山会上，在毛个人的推下，华国锋被提升为湖南省委的

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年224一个书记。【2）如果毛泽东确实关心起省裹一个比较次要的干部的事件来了，那可以推测崋的提升与彭德怀事件有关；或许向毛汇报了彭德怀在韶山的动向，以及他舆周小舟的来往，助了毛泽东一臂之力。毛可能原先就实识华国锋，因为华在任湘潭县委书记时，就把所辖的韶山——毛泽东的故居地—修建成了全国的圣地。【25】毛在山会期间探取提升华的行动，表明华的提升与彭德怀的被清洗有某种联繁。

但在当时，华国锋的提升只是一个次要的事情。当时还没有象表明湖南省委书记这个职位将为这个可靠但平凡的官员提供承毛泽束丶周恩来位置的跳板。【25”山会后，一时最主要的政治问题是它对军隧的影响。

匾山会对解放军的衡擎

一位革命英雄的被眨不是一件普通的事情，对军隧的处置不得不谨慎行事。的确，如果彭德怀像所的那样，深深地捲人了高离事件，那他当时为什能逃脱腐的指贵呢？理由可能是他刚朝鲜载磐而归，朝鲜争中中国军隧的最高指员，这在政治上是不能想像的。

在刘少奇9月17日以国家主席名义正式发林彪取代彭德怀的命令之前，毛泽东不得不在8月18日至9月12日的中央军委大会上，向高级干部们解这个情况和其他高级军事干部的调动。【252】毛在山提出问题后，陈伯达在一篇文章中腔：像彭德怀这样一个昨天的功臣，为什今天成为祸首？」【253》星期后，国防部长被黜。这势必在军隧将领中引起疑问和不满。对此，毛泽东和他的支持者不得不做出回答。

在军委大会羲上，毛泽东在总结中作了回答：彭德怀决不是一个真正的马克思主义者，优优是马克思主义的同路人。毛泽东引用彭德怀早在30年代的讲话来证明他的，把彭德怀当时的讲话散发给第三编

第十章山的激烈交锋

225与会者，以向他们证明元师的资产级观点。毛泽东指出，彭德怀信奉的是自由丶平等、博爱，在抗日统一线中不分左和右。【254】毛泽东甚至把彭德与非共产人士孙中山比，为彭德怀的革命热情不如孙中山。【25】在会上还散发了毛泽东1943年的一封信，批元师关于民主教育的一次讲话，以证实毛泽东不是在献山才突然发现彭德怀的错思想的。【256】

在总结中，彭德被指贵为混进黛内的没有改变资产臂级世界观的机会主义者【257】，也就是陈伯达的，组织上人了而思想上没有人翼·这些都证明给彭德怀及其支持者扣上右机会主义，的帽子是合滴的。有意思的是，陈伯蓬也感到有必要为毛泽东缺之度量的指黄进行解，暨逼楼做是为了无产级，为了人民，为了革命的利益。【258】

像在山一样，毛泽东嘲笑彭德怀对大罐进的具体批：如抱怨女人的发卡、雨伞等商品不足。再一次提到在山曾前的多次曾上，彭德怀没有暴露自己的思想。【259】为了给山会的参加者敲警钟，毛泽东强调，要想把中国建设成一个强大的国家，维持铁的纪律是极其重要的。【2】毛泽东打撃的主要目标仍然是彭与苏联的「联繁」’然在他的讲话中暗示很多，明确及之处很少：

对不可以背叛祖国，襄通外国·…..·我们不许中国的黛员

去破外国的万组织，挑起其中一部分人去反对另一部分人，

同时我们也不许任何人背著中央去接受外国的引。【261]

但比上面列的免彭的种种理由更重要的是，在山会上受到猛烈批判之后彭表示屈的事实。他9月9日的悔过书前面已经提到过。毛泽东指示把这份悔过书印发所有与会者，在上面写下了一些表面看来宽宏大量的：如果彭德怀态度诚，在政治上不再有大的动接，那他将立地成佛」，确切地是成为一个马克思主义者。优在一个问题上彭德立场不变一他决否存在任何阴「篡」的「军事俱乐部」。毛泽东在给张闻天的信中最早提到了这个

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年226俱乐部。据彭后来回忆，当时会上对他施加压力，要他承这一指控，这等于逼供。有些与会者可能受到林彪的鼓动，嘲笑彭顽固，「不要再欺我们了」。彭德怀发了脾气，且反擎：开除我的籍，拿我去檐了！你们哪一个是军事俱乐部，的成员，就自己来报名能！」【262】

彭德怀读了陈伯达给毛的信和9月份在黛内发行的《内部参考》上有关经济的文章后所做的笔记表明，优管他承了错，但他仍然确信自己在山誉羲上作的分析是止确的。10月，他嘲了那种用纂改国家统计局数字来证明大罐进没有破坏国民经薄的比例或平衡的企图，他写道：

这些专家同志和陈伯达同志，我相信他们的动机都是纯良

的。可是，睁著眼睛硬不看事实，任性地主观想像出发，带

著放大镜去找合于自己主观望的材料，总想客观事物会照著

他们的王望，可是它偏不话，它照著自已的规律连勤和

发展。

此时彭已经不心自己的舆外交扯上关係，他的言解甚至比在卢山时更加属。他为人民公社的共产风导致农民的家禽牲蓄大量地被宰毅：震村的旁动生产热情立即下降，震村人口盲目外流，造成当时社会现象混」；有人，农村公社化是一个早产儿，据我看不是完全没有道理的」°

大燥钢铁运动带来的震业大歉收所造成的破璨和损失无法估计。就其自身而言：这次全民性的烦，实际上是一个普遍性的大破壤。损伤人民元氯的破壤；要有年甚至十年才能恢复。【263]

这些评20多年后才公于世。但是，优管彭德怀在公开场合表示承错，毛似乎也不能别的元师那囊获得什磨支持。例如后来是彭德怀专案组的代理负贵人的贺龙，在他受到周恩来指之前，他都没按中央指示发表反彭的讲话。【26至少有一个大军区的司令员公开表示了对彭德怀遭免的庵。【26】毛只能引用一位元帅的讲话一刘第三编

第十章匾山的激烈交锋

227伯承，刘伯承明确地彭德怀脱胎换骨是必要的，这大概是对彭的忠告。【266】

然而，彭德怀的不是将领们心怀不忿的唯一原因。他们像老上司一楼，对刘少奇的提拔，对他有预课的篡取」黛的领导权表示不满。无怪乎在军委大会上，刘少奇的讲话中充满了解的口氯。他为不久前政策的改变开脱，没有一个领导是绝对正确或者没有出过或左或右的偏差的【267】，制订政策就像航行目的地是莫斯科的飞行，一会朝这个方向，而后又朝另一个方向。【26】很可能就在这个场合，刘少奇捍衡了大罐进中的领导（同时当然也捍卫了他自己的领导）：

过去一系列的革命运动是毛主席个人领导的。他所领导的

这些运动不是没有缺点，但如果由别人领导，可能会有更多的

缺点和错误。可不可能呢？我自己为是可能的。即使在毛主

席领导下，也出现了一些缺点。没有毛主席的领导，缺点错误

是否会更多呢？【269]

刘少奇关心维护的不懂是毛的行为，而且是毛的威望。他，长期以来，无产级领袖人物，的威望没有资产级领袖人物，的那高。中国共产黛的第一位领导人陈独秀的威望没有孙中山的威望高。甚至毛的威望也没有蒋介石的高。【27】这就暗示40年代刘和其他人建立毛的个人威望是政治上的需要。关于逼一点，中央组织部长安子文3年前就明确指出：不再需要人为地树立毛的威望了。【2】刘少奇在山会上似乎也同意这个观点。他提出，不要再喊·万崴」’再唱《东方红》了。【272）

但是，安子文和刘少奇发言的背景是不同的。安子文是在黛的八大上为了明为什要把毛泽东思想这一名黛章中删去时提出这固问题的。这是为了使中国顺应苏集团的非斯大林化所探取的一个姿态。在1956年削弱毛的威望，刘本人可能是乐意的。【27】但是在1959年他有不同的想法了，他不得不向军隧强调他不赞同对他自己的

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年228固人崇拜。在军委广大曾羲上，为了明这个观点，他告歌与曾者，舆他过去支持对毛的崇拜相反，现在他赞成提高周恩来、小平及彭德怀的缀承者林彪的威望。【274】换句话，刘少奇主张促进集体领导。他，任何人，不是毛泽东是刘少奇本人或是林彪，如果犯了错，人们都可加以反对，这就意味著他倾向于比较开明的领导作风。【275】

但是刘少奇亚不是完全处于为自己观点进行解的地位。他反墅那些他是城市知识分子带有高离气味的影射。他反敷道：毛自己是固城市知识分子，卡斯特和当时阿尔及利亚解放门争的领导人本·贝拉也是·甚至与会的官员们也有部分是。在这种情况下，他是要维自己对领导权的缀承地位的：

一旦毛主席有别的事情要做或生了病，中央决定由我代理

他的职务。我也相信我能代替他。我看不出有什是我不能像

其他人一样胜任他的工作的理由。到这种时候，我是不会推

的。【276】

刘的罐话可能没有使与会者信服，幸毛泽策、林彪是站在他的一。当时主要问题不是的，而是彭的。在这个圈子裹，林彪得起到毛的副手的作用，在解放军中舞大棒，以体现他职务的晋。在9月11日的军委广大会上【277】，林彪决支持毛对彭德怀的强硬魔理：

我们共产万人遵循的一个原则就是通过门争解决矛盾，整

持门争哲学是我们具有朝氯和立于不败之地的保证。[278]

林彪谨黄彭德怀犯了5次路线错，在个人野心的使下，左右摇，最后倒向右的一。（飞往莫斯科的可不是彭德！）林彪当面对彭德怀告诫：！你必须下台，除此之外，别无他法。这样做对你本人对黛都是有好处的，这使你有可能改正错。，林彪提出探取这种万措施的一个理由是：如果彭的右倾机会主义不被粉碎，毛泽东一旦逝世，「那会出现更大的问题」【2】。这个含糊不清的点显然在第三编

第十章山的激烈交锋

229献山会上很有影响。这似乎是，如果不彭德怀下台，那他就可能成为最高领导的重挑者，至少是反对少奇的核心人物。当时的局势镶刘和林结成同盟。

于军隧乾部对山曾的决缺乏热情，毫不奇怪，毛泽东和林彪感到不懂要用军隧系统以外的人来取代总参课长黄克诚（被指控为彭德的主要同课），而且要免与原国防部长（彭德）有的一些将军，这些人对新任国防部长的忠诚颇成问题。【280】

新任的总参谋长罐瑞卿有许多有利条件，他与彭德怀的关係不明，在载争年代他们共过事，但罐瑞卿在延安整风谨动中批过彭。【28】多年以来，罗瑞卿在工作中与毛泽东联繁繁密。【282】在争年代，罗瑞卿曾任野军的政委，但1949年他就任公安部长时形成了不同的机橘。他还兼任人民解放重公安部隧的司令真和政委，追楼的职位给了他能力和权威，使得他能处理军隧内部潜在的不满·最后，他的经使他具备条件，成为加强军隧政治教育和政治控制的理想人物，彭过去一向重视军隧的专业化。【283】

重陵的另一些高级领导人也有要勤，如洪学智、李建、肖克、铁藓等将军·洪学智将军是中国人民解放军总后勤部部长，朝鲜争中在彭的下十了同棣的工作，在黄克诚（兼）任总后勤部部长时，他任副部长，洪学智10月14日被解职。【28】两位国防部副部长李达将军和肖克将重被调到无足轻重的商位。李建将重调到他的老司令真质龙元师手下任国家体委副主任。肖克在他长征时的老载友王震手下任震部副部长。李达将军在朝鲜戴争期间曾一度任中国人民志军总部的参长。肖克将军受到冷遇可能因为他是中国人民解放军军训部部长，是彭使军隧专业化的主要执行人之一。【28】鄂崋将军是藩阳军区司令员，在朝鲜争中是彭德怀两个副司令员之一，他被调到四川，任一个不重要的职务。【28%】有刺意味的是，郢·洪及肖位将军都和林彪共过事，彭德怀在朝鲜指的志军的郢、洪主力部隧，原来是于林彪的第四野军的。

文化大革命的起源-大罗进1958-1960年230

看来这些职务的织承者都是经过精心选的。1959年任命了4名新的国防部副部长。陈是朝鲜争时的另一位副司令员，他的被提升是为了平息参加这场载争的老将由于彭和华被能免而流露的不满情绪。刘亚楼已经是空军司令员，20年代起他就是林彪的亲密助手，后来林彪的儿子在空军能获得很高职务也决非偶然之事。南京军区司令员许世友然是林彪的湖北同乡（按：许世友系河南新县人），但舆林彪没有明的繁。第四位副部长粟裕在1958年台湾海危机之前是总参谋长，后来被黄克诚取代，恢复他的地位，目的在于暗示他上次被降职是彭德怀和黄克诚搞的阴谋，以博取这位有才能的军事要员的感恩之情·新任总后勤部部长邱会作的经历鲜为人知，但早年似在林彪的第四野军工作过·新任的藩阳军区司令员陈踢也是湖北人，但他与林彪没有紧密的联繁。【287]

陈和刘亚楼分别在1961年和1965年文化大革命发动的前个月去世，但是另外3位一一陈锡、邱会作和许世友都在1969年黛的九大上崛起，进人政治局。邱会作在1971年隧林彪一起倒台·陈锡因为早年舆四人帮，的关係，以及他在1976年郢小平第二次被打倒时所起的作用，在1980年倒台。许世友之后保了小平，在此书写作时，依然是政治局委员。粟裕体管获得了新的头，但在60年代早期不大活罐，这大概是他为什能在文化大革命中作为一个受尊敬的军隧领导人和中央委员存下来的原因。

彭德怀攻擎大罐进，就为毛泽东提供了一个机会实现他经过长期考虑的计划—把负军隧事务的权力交给林彪。【28】同时，反对彭德怀反集团的运动，加上关于！军事俱乐部，的傅，也为林彪按照自己的意图改组军隧高级领导层提供了理由·另外，虚山上彭德怀的发难和毛泽东的反整为林彪提供了掩人耳目的背景，使他取代彭德的事情得比较自然，因而在他的同僚中没有引起增恨。

第十章山的激烈交锋第三编

231

新上台的国防部长

新老国防部长之所以顺利交接，有一个重要原因在于，新任国防部长林彪是革命戴争中走出的真正英雄。他可能是共产军隧中最伟大的戴术大才。他出生于中国中部湖北省的一个小地主家庭，比许多老资格的同僚受过更多的教育。1925年，在反帝门争的激情中，林彪加人了共产主义青年团，通过这个台，随即又进入广州市近郊的黄埔重校，这是一固在苏和中国共产支持下蒋介石训续军官的场所。军官将派到军隧中去，在国民黛的旗下事统一大部分中国的大业。林彪20崴时，在蒋介石的北伐军中任连长。1927年国共关係破裂后，林彪是朱德的部下，他们在井网山舆毛泽东会师，林彪很快成为毛泽束十分信任的人。【289】

林彪在世时，西方研究林彪的专家把他描绘为：

平静、晦、寡言、冷峻、克制、霉慎、机敏；克已很

，在有压力时，常常深夜失眠，他很善于间接地书本上、

直接地经中和自己和他人的失误中学。他喜理头于

自己的工作细节之中。凡事一经开始，便要持做完。同时，

他显然不是一个喜调围的人公开宣扬奉承的|头面人物」，他

甘身居幕后，意在幕后工作，在大多数情况下，通过电话

和手令傅滤自己的指示，把乾部叫到自己家中，而不去出席会

。【290】

毫无疑问，长期身体不好是林彪不大抛头露面的另外一个原因。条件苦的长征损害了他的健康。1938年春抗日戟争时期，在山西省长城附近，他指撑了最著名的平型关役，发固月后，他就负了伤，离开了前线·据在同年晚些时候他身体已经复原，但他还是前往莫斯科去治疗，在苏呆了3年。1942年回国后，他优事军事训工作，或者和周恩来一起与国民打交道。但当内载开始时，林彪再次出征，指第四野军东北一路打到中国的最南端。实际上林彪虚弱的身体很难应付紧张的军务，1950年，他没有随他的部隧一起去朝

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年232鲜。到1951年年底，他的身体再度爱糟，患了肺结核和潢扬。直到中共八大，他才公开露面。【291]

管有表明林彪身体不好的以上情况，毛泽东还是选了林彪来掌握军隧。有趣的是，当这个年轻的元师建国后要在政治上直线高昇之前1953年；毛泽东为了预防不测，还是要林彪微底地查身体。【292】这就得出两个必然的结。第一，在国防部长这个位置上，没有任何一个人能像林彪那样得到毛泽东的信任，更确切地，毛泽东为林彪能对解放军恢复政治上、方向上合乎要求的控制，林彪立刻进行了这个工作。在军委大会上，他勤他的同事学习毛泽东思想：我们怎学习马克思列学主义呢？我向同志们建，主要的方法是学习毛泽东同志的著作，这是掌握马克思列甯主义的捷径。【29】次月，林彪在国废十遇年的纪念文章中又肯定了这一点：

军隧的政治工作、思想工作十分重要，是万万放不得

的。「政治工作是我军的生命线」，这是我军十年来在革命实

践中所证明的真理·...·我们的军隧是为政治服务，为社会主羲

服务的军隧··..·政治工作、思想工作不做好，其他一切工作就

都无谈起。【294]

第二，毛泽东大概为国防部长太重要了，他甚至不惜一个长期的病号好岁试一试，以便完成好这个任务。所遇知，毛泽东在他早年的革命生涯中就强调从政治上控制军隧的重要性。【295】他把1935年1月他接手军隧的领导务看作他接掌黛的领导权的起点，他利用这个位置，掌握了他名义上的上级，的总书记张闻天。在这件事上，周恩来是他的忠实助手，周做了具体工作，使毛泽东名义上的领袖成为真正的掌权者。【2%】彭德朝鲜回国之后，由于处在重要的位置上，一直负责中央军委的日常工作。考到彭德怀和毛泽东的关係，这就意味著黛的主席会感到自己不能真正地控制军隧。可能事情的确如此。，彭德怀要求解散中央军委。【297】随著林彪取代彭德怀，毛泽东事实上感到他又掌握了军权。第三编

第十章匠山的激烈交锋

233

再度发动进

彭德怀的失势和军隧领导层的改组没有解决大罐进带来的经济问题一正是遣种罐进使元师进了一言，恰恰相反，这次清洗正是经济进一步总化的直接原因。中国的最高领导层这时不是缀续紧缩计翻，而是为必须重申1958年政策的正确性，以证明对持不同意见者实行纪律置的合理性。优管政府公开承，在这些政策下，大大地大了统计数字，但还是要持执行这些政策。八中全会决降低的生产指标计有：1958年食产量的数字从37500万减少到25000万；棉花335万顿减少到210万：铁1108万懒减少到800万（估计有308万是小土炉炼製的质量低劣的产品）。在这种情况下，政府被迫相应地降低1959年的指标：稳食产量52500万减至27500万；棉花500万减至231万；钢铁从1800万顿减至1200万。【298】

大幅度地缩统计数字引起了新闻界要求以更大的步伐罐进的呼声，这样，使用1958年的老办法也就不可避免。【29】然献山会作出决，要扭转过激的偏向，但山发动的大规模的反右倾机会主义，的门争使干部心有馀悸，不敢贯徽那个决的精神。

新的罐进是毛自己在山发动的，在一个关于湖南恢复公共食堂的批语中他写道：

不应该在困难面前低头，像人民公社和公共食堂这一类新

鲜事物是有深远的社会经济根源的，一风吹是不应该的，也是

不可能的·..孙中山：1事有顺乎天理，应乎人情，适合世界

之潮流，合乎人群之需要，而为先知先觉者决志行之，则断无

不成者也。」这句话是正确的。我们的大罐进，人民公社于这

—类。【300】

天以后，在另一个文件的批示中，毛把安徽省委书记张帆成是「右倾机会主羲分子」。张帆曾命令解散无为县的公共食堂。『30】在又一个批示中，他扬了甯省迅速探取的反右倾，鼓韩动：（即罗进精神）的部署，要其它省向甯学习。【32】在会结束之前，他指

文化大革命的起源-大进1958-1960年234示印发一本名为《经主羲还是马克思列甯主羲》的小册子。在前言中他写道：我们现在必须作载，从三方面打败反反马克思主义的思潮：思想方面丶政治方面丶经济方面。（著重号为作者所加）【30】遵照毛的指示，在以后数调内，省到开始了繁张的清查工作，很多右机会主义的高级韩部被揭露出来。【30】

8月6日，《人民日报》发表了一篇批判右思想削弱生产韩劲的社；其中引用了一段毛泽东1955年的文章【305】。随后’公开的猛烈批判就这个比较低的调子上开始了。以后天报纸发表了专题社，指出：如果不批判右倾机会主义，就不可能唤起群戳胜自然炎害和夺取暨收的热情。

还有少数韩部在克服了主观主义的毛病和强迫命令的作

风以后，又走向另一个极端，对于在大罐进中已经证明是行之

有效的组织领导生产运动的群路线的工作方法和增产技术措

施，也不去极推行，放了领导。【306]

在这一段，警觉一点的韩部都会回亿起毛泽东1955年的文章，而意识到一个新的经济高潮正在兴起。【30）直到8月26日，当《人民日报》刊登了处山曾羲决和对周恩来向全国人大常委会所作报告的报道后，中国老百姓方才知右倾机会主义的危。至少这给当时的员一个信号：右倾机会主义不单是一个浅氯的问题，而是一个重的政治错。【308】当然这也意味著，如干部们对强制性的生产命令不作出反应，将重威裔自己的政治前途·9月17日，单公怖彭德怀及其同僚被解的消息，就是一个明显的信号。至于公开批判他们的右倾机会主义，在当时是没有必要的，直到文化大革命才进行。

下一步，反撃右倾的内容是重申大罐进的主要特点。8月29日，《人民日报》发表了《人民公社万》的长篇社·结尾部分公然表明：疑人民公社这个组织形式的人是要倒的：

任国内外对势力怎样咒万和破，任黛内右倾机

会主义分子怎样指责和反对，任冯重的自然炎害怎样，第三编

第十章山的激烈交锋

235

人民公社都没有垮台，我们因此也有权利，它将永不会垮

台。【309】

3天以后，报织转向为大烦钢铁的群连动唱歌。《人民日报》富有诗意地写道：现在祖国大地怖满了各式各样的钢铁厂，铁水奔流，钢花四溅」。3109月中旬，这家报纸又反撃那种为大进破壤了经湾平衡的！荒谬点，，随后扬公共食堂前途无量一这种食堂是彭德怀属批评过的。[31]

但是在连篇累的渲染背后，也承了一些实际情况。山会决承，晨村的大烦钢铁莲动妨凝了种食增产。决羲还识到，在歉收年景，不能再农业方面调出大批动力；决羲建，土法生产钢铁的问题以后由各地根据本地的实际情况决定，产品留在原地使用，不列人国家计划。【312】陈云的工作没有完全白。

中国领导人撰的纪念1959年建国十调年的文章，使报刊上美诗式的合唱达到了高潮，增强了反擎右倾机会主义的力量。当大多数高级导人如刘少奇、周恩来、郢小平对此问题多少抱超脱态度时【313】，两个兼有省一级委书记和政治局委员身份的人加人了捍卫群性的工业谨动和公社化谨动的行列。曾提出群炼钢莲动的设想，受到毛泽东道的上海市领导人柯爱施，斥了那种脱离黛的领导、脱离政治、脱离群农办工业的·谬」，那些右机会主义者的错就在于无视人民群在建设事业中的热情和首创精神。他还重地指出，右机会主义者实质上是反对万的总路线，因为黛的总路线的出发点就是依靠人民的无力量。[314]

曾在山会上批过彭德怀的四川省领导人李井泉更是决地捍人民公社，他：右倾机会主义者言人民公社办早了，这完全达背了马克思列甯主义的原理，背了事实；【315】解散公社食堂是「对错的」。1316】根据中共中央1958年北戴河会做出的决定：

我们完全有根据地设想，在三四年、五六年或者更长一些

的时间内，大部分地区的人民公社由集体所有制逐步过渡到全

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年236

民所有制，是可能辨到的。在这个任务实现以后，人民公社将

进一步当起由社会主羲逐步向共产主羲过渡的历史任务。[317]

这一号召的结果是：春天退给震民使用的土地，秋天又收归集体所有了。

在柯庆施之后，广东省第一书记陶也为大进再度鼓气，以激发韩部和晨民因疲务而失去了的性。陶罐：然是不流血的门争，但在这个时期也要发扬革命精神，从资本主义过渡到社会主义是一场更深刻、更广泛、更持久的门争。与之相反，革命意志动摇就曾，反映在有些人对社会主义建设缺乏信心。他嘲笑那些稳健路线，的护者经受不住任何压力：他们在革命群运动面前指手划，不允许大规模的群运动出一点差错；他们有一点建设社会主义的望，但不津备付出一点代价；一旦遇到某些困，他们就长欺一声，裹足不前：在暂时缺猪肉和肥皂时，他们就否社会主义的优越性。陶的文章以激的笔调结尾：

我们作为一个无产级的革命家，一定要有像岩石一样的

定。想想那海岸遗的岩石吧！你看它们，有的赢立著，有的

蹲伏著，有的指向青天，有的面对大海·....·它们曾经经历过多

少次狂风暴雨的侵，它们曾经忍受了多少遍涛浪的衡擎

啊·…..但是它们屹然不动。当风雨过后，当浪涛退后，它们仍

旧晶立在海遗，指向青天，面对大海·...·我们应该学曾岩石的

坚定。【318】

经受住了天人祸·大罐进恢复了，问题越来越多，结果是一场巨大的炎难。

描述：

