id: 49017f1de7
标题：把街道办成巩固无产阶级专政的坚强阵地
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把街道办成巩固无产阶级专政的坚强阵地

清水塘街道党支部缅怀毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席当年在清水塘的伟大革命实践，化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，进一步加强党的思想建设和组织建设

新华社长沙一九七六年九月二十七日电　伟大的领袖和导师毛主席早期从事革命活动的纪念地长沙市清水塘街道党支部，领导党员继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，发扬革命传统，按照毛主席的建党学说，加强党的思想建设和组织建设，决心把街道办成巩固无产阶级专政的坚强阵地。

一九二一年，伟大领袖毛主席出席党的“一大”，创建了中国共产党后，于同年秋天亲手建立了中共湘区委员会，并担任书记，办公地点就在清水塘。在毛主席领导下，中共湘区委员会领导人民群众进行革命斗争，使湖南工人运动和农民运动轰轰烈烈开展起来。毛主席逝世的消息传来，清水塘街道的党员、群众沉浸在巨大的悲痛之中，他们举行各种悼念活动，缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席当年在清水塘的伟大革命实践。清水塘街道党支部立即作出决定，一定要响应党中央的号召，化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，在两条路线斗争中，加强党的思想建设和组织建设，把街道工作做得更好，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。

在加强党的建设中，清水塘党支部坚持把学习马列著作和毛主席著作放在首位。这些天，党员们怀着极其悲痛的心情，以街道工厂、社会主义大院、政治夜校为阵地，同群众一起学习毛主席的教导，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，一些年老退休的党员，也积极参加学习。党支部的负责同志还抽出时间，同要求入党的积极分子，进行个别谈心，鼓励他们按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项标准严格要求自己，努力解决好从思想上入党的问题。党支部书记张锡吾，一九六九年曾到首都参加国庆观礼，他回忆起当年见到毛主席的幸福情景，心情分外悲痛。他带领党支部全体成员又一次来到中共湘区委员会旧址——清水塘纪念馆，瞻仰毛主席旧居，凝视着毛主席用过的遗物，追忆敬爱的领袖毛主席在那反动黑暗的年代，战斗在清水塘边，一把雨伞，一双草鞋，踏遍了湘区的山山水水，为革命日夜操劳的光辉革命实践。党支部的同志说，我们党的全部历史表明，执行毛主席革命路线，党就发展，革命事业就胜利；违背毛主席的革命路线，党就遭受挫折，革命事业就失败。在任何时候任何情况下，我们都要牢记这个最重要的历史经验。毛主席虽然和我们永别了，但毛主席的革命路线永远指引着我们不断前进。为了组织党员和群众深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，清水塘街道党支部决定层层举办学习班，培训理论骨干，要求共产党员和理论辅导员先学一步，多学一些马列著作和毛主席著作，联系街道阶级斗争的实际，带头批判修正主义，批判资产阶级，在斗争中提高党员和群众的路线斗争觉悟，永远坚持毛主席的革命路线。

在悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，清水塘街道党支部遵照毛主席的教导，自觉坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，决心把党组织建设成为带领群众与阶级敌人进行战斗的坚强堡垒，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。第三居委会主任、共产党员许大香，回忆自己在旧社会受苦受难，新社会翻身作主人的经历，她表示，一定遵照毛主席的教导，狠抓阶级斗争，永做无产阶级专政下继续革命的坚强战士。

清水塘街道的党员干部还牢记毛主席关于社教运动的批示，坚持与工人实行三同，参加生产，领导生产，以抓革命促生产的新成绩悼念伟大领袖毛主席。这个街道的东风医疗器械厂党小组组长杨庆云身患疾病，医生多次劝她休息，但她仍然坚持工作。她说，毛主席他老人家在病中还领导全党全军和全国的工作，一直战斗到生命的最后一息，我们多做一些事情是完全应该的。在她的带动下，许多工人群众坚守岗位，有的车间工作效率比往常提高了百分之二十以上。第三综合厂的党组织带领广大职工鼓足干劲，力争上游，最近以来日产量成倍增加。在党组织的领导下，在党员的带动下，清水塘的街道工业生产节节上升，工人们决心把邓小平修正主义路线干扰所耽误的时间夺回来，发扬革命加拚命的精神，以抓革命，促生产的优异成绩悼念毛主席。

描述：

