id: 4902bfeed5
标题：上海九○一厂不断肃清“洋奴哲学”、“爬行主义”的余毒  坚持自力更生艰苦奋斗生产大变样
日期：1970-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海九○一厂不断肃清“洋奴哲学”、“爬行主义”的余毒

坚持自力更生艰苦奋斗生产大变样

据新华社上海十日电  上海九○一厂党委会发动群众，带着本厂实际斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，深入开展经济领域里两条路线的斗争，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义余毒，使企业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

去年年底，这个厂承接了一项国家建设迫切需要的高级合金材料的试制任务。当时，个别领导人员认为，既要试制生产这种尖端产品，就要大量投资购置成套设备。他们不去放手发动群众，依靠群众，而派人去外地搬回了一套洋框框，订出了一个“大、洋、全”的方案，投资要六千五百万元，而且要三年才能拿出产品。后来，上级领导将这项试制任务另行安排给上海几家先进小厂去完成。这些小厂依靠战无不胜的毛泽东思想，在设备不足，技术水平不高的条件下，破除迷信，解放思想，土法上马，依靠集体智慧，结果只用了四天四夜的时间，就胜利地冶炼和轧制成功了高级合金材料。这件事在九○一厂引起了强烈的反响。厂革委会连夜专门召开会议，学习了毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的光辉教导，认真地对照小厂寻找差距。他们认为，最根本的差距是没有突出无产阶级政治，没有按照毛泽东思想办事，没有发动群众，依靠群众。许多同志从这一事件中深深感到三年出产品与四天四夜出产品，这不仅仅是时间的长短，这是经济领域中两条路线和两种思想斗争在头脑中的反映。要坚持贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线，就必须深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义办企业路线的余毒。

在提高认识的基础上，厂党委会组织广大工人群众到以勤俭节约著称的上海绒毯三厂，到自力更生艰苦创业起家的上海异型钢管厂等一批先进小厂去学习。以这些先进小厂为榜样，进一步提高贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”伟大方针的自觉性。

不久前，这个厂又接受了试制和安装一批中国式单晶设备的任务。他们接受了过去的经验教训，在新任务面前，首先抓住两个阶级、两条路线斗争这个纲，深入开展革命大批判。无产阶级文化大革命前，在刘少奇的反革命修正主义办企业路线的毒害下，九○一厂大搞“技术第一”、“专家治厂”。他们曾用了两年多时间，花了国家二百多万元资金，想搞一个所谓全国性的“单晶硅车间样板”，但是由于他们搬来的都是陈旧落后的洋工艺，搞了两年，产品还是过不了关，更谈不上生产。这次工人们就这个问题展开了大批判。一致认为，这次试制安装单晶设备，绝不能走老路，一定要坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合。厂党委会组成了一支以工人为主体，有革命技术人员和革命领导干部参加的工程突击队，在毛泽东思想原则基础上，统一指挥，统一行动。在完成这一任务的过程中，厂党委会组织群众，把工地变为大批判战场，充分调动了广大群众的革命积极性和创造性。经过十一个昼夜的奋战，比原订计划提前四天完成了单晶设备的安装任务。

通过高级合金材料由于贪大求洋没有试制成功和单晶设备短时间内顺利地试制、安装成功的反、正两个方面的事例，大大提高了这个厂广大革命群众的两条路线斗争觉悟。他们深刻地认识到，是贪大求洋还是土洋结合，是大手大脚还是勤俭节约，这是关系到执行不执行毛主席的无产阶级革命路线的大问题。他们决心进一步高举革命大批判的旗帜，进一步坚持艰苦奋斗、勤俭节约的方针，把各项任务完成得更好。

描述：

