id: 49043dc0a3
标题：利比亚与邻国的关系
日期：1981-12-19
是否是时间段：false
作者：高常筠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利比亚与邻国的关系

高常筠

一家英国报纸不久前发表文章说，利比亚从乍得撤军是“一个出人意外的令人欢迎的事件”，“这会在一定程度上缓和在非洲北部和西部迅速加剧的紧张局势”。这种看法有一定的代表性。

利比亚在同其邻国、尤其是同埃及和苏丹的关系中，确曾发生过一些不太愉快的事件，有时双方甚至达到剑拔弩张，直至发生武装冲突。

去年利比亚出兵乍得，引起它的邻国震惊与不安。埃及和苏丹表示强烈反对，认为这是利比亚对它们实行“从侧翼包抄的做法”。利比亚则发表声明，指责埃及和苏丹“正在它们的边界大规模地部署军队，……以便它们有机会干扰这一地区的和平与稳定”，并使乍得“陷入政治混乱”。这种互相指责使利比亚同这两个邻国的关系更加紧张，还为此同苏丹断绝了外交关系。一年来，这种紧张形势不断加剧，使动荡的阿拉伯世界又增添了新的不安定因素。

在利比亚同埃及、苏丹的关系中，又插进了美国。美国总统里根对利比亚的政策，要比他的前任卡特强硬得多。里根认为，利比亚在搞全球性的恐怖和颠覆活动，他要把结束这种活动当作“首要任务”。乍得事件发生后，美国进一步指责卡扎菲是“最危险的人物”。为了对利比亚施加压力，继不久前美国飞机在地中海击落两架利比亚飞机以后，美国利用世界市场上石油供过于求，减少了从利比亚进口原油的数量。美国埃克森石油公司最近又决定停止在利比亚的生产活动。并要求在利比亚的美国侨民撤走，宣布给美国公民去利比亚的签证无效。美国还大肆宣传，说利比亚计划暗杀美国政府要员，在世界上孤立利比亚。

面对美国咄咄逼人的言行，卡扎菲反驳说：是美国“在世界上实行最大的恐怖主义”，美国想“把别国人民降为奴隶”。在石油问题上，卡扎菲说，“我们宁可掌握在手上而不想廉价出售”。关于乍得局势，利比亚则说，它是在乍得政府一再向它提出紧急呼吁后，才派军队进驻乍得的。

本月初，利比亚决定从乍得撤军，非洲各国的反应是积极的。埃及和苏丹两国立刻表示欢迎。埃及外交国务部长加利说：利比亚从乍得撤军“肯定会改善埃及同利比亚的气氛”。埃及总统穆巴拉克下令“从埃—利边界撤退装甲部队”。苏丹外交部长也说，苏丹愿意看到“谅解替代敌对”。美埃等国的“明星—82”联合军事演习开始后，据西方一家报纸透露，苏联官员向卡扎菲说，“明星—82”军事演习是“武装入侵利比亚”的预演。对此，埃及国防部长加扎拉表示，这次演习对任何邻国的安全都不会构成威胁，也不是象有人所说的是为了入侵利比亚。

地处北非的利比亚，战略地位十分重要，又有丰富的石油资源，因此一直是两个超级大国的争夺对象。尤其是苏联，它在中东以及附近地区，直接或间接地制造混乱，分裂阿拉伯国家的团结，以便从中取利。但历史证明，阿拉伯人民要团结是主流，人们希望，它们终将克服由于种种原因造成的困难，同邻国友好相处，共同维护本地区的稳定与和平。

描述：

