id: 49076d202d
标题：“完美无缺”与“有问题”
日期：1989-2-24
是否是时间段：false
作者：徐逊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“完美无缺”与“有问题”

徐逊

《世界经济导报》记者问美国大使，自他首次访华以来，中国最大的变化是什么？温斯顿·洛德说：“我认为比较健康的现象，就是承认有问题而不是认为一切都很完美，而２０年前的中国人总是告诉外国人没问题，一切完美无缺。”

这一评论是很有见地的，洛德不愧为中国通。

洛德１９７１年７月第一次来中国，正值“文革”期间，当时提到形势总是说“形势大好，不是小好，而是大好”。而且是“越来越好”，用诗的语言说则是“莺歌燕舞”。恰恰在这“一切完美无缺”的掩盖下，问题丛生，危机四伏，社会经济日渐走向濒临崩溃的局面。

十一届三中全会以后的１０年，我们逐步摆脱困境，走上持续稳定发展的道路，改革、开放取得举世瞩目的伟大成就，然而，并不认为一切完美无缺，相反地坦诚地公开议论诸如通货膨胀与腐败现象这类严峻的问题。

多么强烈的对照。

这个变化是恢复和发展了实事求是、理论联系实际、一切从实际出发的马克思主义思想路线的必然结果。但是，人们的认识不可能是那么完全一致的，也总不会都那么清醒的。清代学者钱大昕说过，“吾能知人之失，而不能见吾之失；吾能指人之小失，而不能见吾之大失。”（《潜研堂文集·奕喻》）这虽然说的是治学，却是通理，亦适用于治国。在现实生活中，往往是观人之失易，见己之失难，所谓“当局者迷”即指此。人们或陶醉于已有的成就，或为维护某一权威，或怕否定自己……往往不愿提，甚至不愿正视自己的缺点与错误，也反对别人提到这些，一提就暴跳如雷……

人类社会总是在矛盾发展中有所发现、有所发明、有所创造、有所前进的。任何社会的任何瞬间都不可能是“一切完美无缺”的。一个完美无缺的社会只存在于“乌托邦”之中。一种社会制度不论它具有多大的优越性，总还有不足与缺失。讳言我们的缺失与问题，可能使我们的成绩一时之间显得光彩，维护了荣誉与威望，但缺失与问题是客观存在，不管人们承认不承认，总在那里起负面的作用。彻底的唯物主义者无所畏惧，应该尊重现实、正视现实，承认存在的问题，采取积极的态度予以妥善的处理，才能避免被迫接受恶果。承认有问题，是前进的起点。

席卷神州大地的改革，是一场革命。这场革命就是要找出我们的不足、问题与弊端，采取有效的措施扫除妨碍我们前进的一切旧观念、旧事物、旧秩序，代之以新的，以利于社会主义商品经济的发展和社会主义民主政治的建设。从某种意义上讲，改革的过程就是寻求不足、失误与弊端，并设法予以克服的过程。

坚持改革，就要抛弃“一切完美无缺”的观念！

坚持改革，就得坦诚地公开我们的缺点、错误和弊端！

从“一切完美无缺”到不断承认“有问题”，是可喜可贺的变化，愿这变化永存，愿这变化遍及所有的中国人！

描述：

