id: 4909415e69
标题：意共、德共、挪共和加劳工进步党  决定加强争取和平民主的斗争
日期：1957-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共、德共、挪共和加劳工进步党

决定加强争取和平民主的斗争

意共中央全会通过决议

号召争取国家的新的政治领导

新华社6日讯　据塔斯社罗马讯：“团结报”5日刊载了意大利共产党中央委员会最近举行的全体会议通过的决议。这次全会根据第八次党代表大会的决议的精神讨论了党的副总书记隆哥关于共产党员在工人阶级斗争中的任务的报告。

全体会议赞同隆哥的报告和报告中提出的政治任务。决议指出意大利经济发展的不平衡现象说，在意大利经济中，既有资本主义前的经济形态，又有垄断资本主义制度。这种经济发展的性质和条件、政府的政策以及垄断资本的过分大的权势都不是减轻、而是加深了原有的种种矛盾：落后地区和发达地区之间的矛盾，意大利北部和南部之间的矛盾，生产和销售之间的矛盾。不但加深了原有的矛盾，而且还在产生新的矛盾。大批失业人数的存在以及利润水平和工资水平的悬殊、工人工资和生活费用的悬殊、劳动强度和报酬额的悬殊的不断扩大，这些就是矛盾加剧的最明显的表现。

决议接着指出，应当在下列几方面展开工人阶级的斗争：保卫劳动人民的生活条件和劳动条件；保卫劳动人民的权利和自由；为争取实行新的经济方针而斗争；为争取国家的新的政治领导而斗争。

中央全会再次表示支持意大利总工会提出的纲领：要求提高工资，在保持原有工资条件下缩短工作日，保卫工人的自由和劳动人民的工会权利。

决议最后强调了工人阶级团结的重要性。它指出，工人阶级的团结是加强和发展工人阶级斗争的主要条件，这种团结主要应该在共同的斗争中求得。

挪共号召和平力量团结起来

争取使挪威采取和平和共处的立场

新华社6日讯　据塔斯社奥斯陆讯：“自由报”5日刊载了挪威共产党第九次代表大会关于国际局势的声明。声明分析了最近国际局势的发展，并且着重指出，苏伊士事件再次暴露了列强在争取控制石油产地和控制外国的斗争中的严重矛盾。这不仅经常威胁殖民地千千万万人民的自由，同时还经常威胁和平，妨碍国际紧张局势的和缓和各国间的和平共处。

大西洋公约把挪威同英法两国连结在一个军事联盟里。这就包藏着一种严重的危险，使我国可能被卷入世界大战，站在帝国主义者一边去反对为争取独立而斗争的人民。在这种情况下，挪威工人运动应当努力争取使挪威的外交政策反对帝国主义压迫和战争政策，始终一贯地坚持和平和和平共处的立场。为了达到这个目的，我国的一切和平力量应当团结起来，共同提出下列要求：立刻停止原子弹和氢弹的试验，禁止热核子武器，解散一切军事集团，取消在他国建立的军事基地并且一切军队撤离他国领土，加强联合国，在集体安全和和平共处的基础上扩大国际联系，裁减军备，承认各国人民独立的权利，扩大各国间的经济和文化联系。

德共中央举行全体会议

讨论代表大会和参加选举的准备工作

新华社柏林6日电　德意志通讯社杜塞尔多夫5日讯：德国共产党中央委员会在3月初举行了第三次会议。会上讨论了德国共产党代表大会的筹备工作和参加联邦议院选举的准备工作。德国共产党第一书记雷曼在会上作了主要报告。

会议发表的公报说：“经过透彻的讨论后，中央委员会通过了代表大会的纲领草案。纲领草案将分发给全体党员，以便能充分地准备代表大会。此外，这次会议还确定了联邦议院选举的竞选纲领。会议显示了坚决的斗争意志和满怀信心的精神。中央委员会对被监禁的同志们为和平和自由而英勇斗争表示了不可动摇的同情，同时再度提出了立即实行政治赦免的要求。”

加劳工进步党总书记谈第六次党代表大会

党的统一和团结将进一步加强

新华社6日讯　塔斯社渥太华6日讯：加拿大劳工进步党总书记布克在3月号“民族问题”上撰文，评论将在今年4月举行的加拿大劳工进步党第六次代表大会上讨论的政治决议草案。

布克指出，决议草案确认马克思列宁主义原则为劳工进步党的建党基础，并且拟订了党在加拿大争取社会主义的行动纲领。

布克坚决抨击了要求放弃列宁主义基本原则的取消派分子和右倾机会主义分子。他表示相信即将召开的党代表大会将在加强统一和进一步团结党的队伍的口号下进行。

描述：

