id: 490a063cd7
标题：越来越多的广东农民爱木刻
日期：1965-5-28
是否是时间段：false
作者：周佐愚　刘耀棠
来源：
标签：广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越来越多的广东农民爱木刻

周佐愚　刘耀棠

广东省的农民美术创作，在解放初期就有一定的开展。当时，东莞县著名的农民美术作者郭同江，和普宁县陇头乡工农美术小组的成员，就曾经用劳动的双手画了不少连环画和漫画，揭露地主阶级的剥削罪行和破坏阴谋，有力地为当年的清匪反霸和土地改革运动服务。可是，群众性的农民木刻创作，却是在一九五八年开始的。当时湛江专区的一些县文化馆利用农闲办了好些短期木刻训练班，培训在壁画创作活动中涌现的农民作者。这些训练班一不画石膏素描，二不讲深奥的解剖学和构图原理，首先讲当前的形势，讲毛主席的文艺思想，讲美术为政治、为生产服务的重要意义；大力肯定农民的壁画创作，大力破除对于美术创作的神秘观念。接着，在简单讲解了木刻创作的方法之后，就辅导学员配合当时当地的生产任务与政治运动进行创作，并结合创作实习向学员们灌输简明实用的绘画知识。这些训练班由于方向明确，方法实际，因而效果很好。在短短的十天到十五天内学员们不仅学到了木刻创作的基本方法，而且还创作出紧密配合当时的生产与政治的木刻作品来。从此，广东省就有了第一批农民木刻作者。

一九六○年，汕头专区吸取了湛江专区的经验，并且特别注意对重点作者从政治思想到艺术技巧作经常和深入的辅导，用他们的创作经验指导面上的活动，创作的质量有了更大的提高。此后，农民木刻创作就普及到全省各个专区，并且在历届的全省群众美术展览中占了突出的地位。

农民的木刻创作由于来自阶级斗争和生产斗争的第一线，作者本身就是劳动的能手和阶级斗争的坚强战士，如这里刊登的木刻《生产队长》和《田头取经》的作者，都曾被县文化馆评为文教先进工作者。他们的作品大都有着鲜明的主题，浓厚的生活气息和强烈的时代精神。加上他们在创作上没有资产阶级艺术思想的束缚，在表现手法上往往也有大胆的创造。群众性的农民木刻创作不仅使广东省农民的美术活动有了新的发展，而且推动了各专区的美术创作。

几年来的经验告诉我们：群众美术工作必须以毛泽东的文艺思想挂帅，坚定不移地贯彻工农兵的方向。只要方向正确，方法对头，农民美术爱好者就不仅能够欣赏美术，而且可以掌握美术这个战斗武器。经验还告诉我们，辅导农民美术活动一定要打破资产阶级的艺术观，从农民的实际出发，紧密地结合农村的阶级斗争和生产斗争。而当美术的武器一旦为劳动农民所掌握，它们就能发挥出巨大的战斗作用。

描述：

