id: 490b8494c8
标题：摩洛哥代表拉赫卢·阿贝斯博士的发言
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摩洛哥代表拉赫卢·阿贝斯博士的发言

我们十分高兴今天在北京参加由人民中国组织的，有四大洲四十多个国家出席的科学讨论会。我们应邀讨论科学问题，很多杰出的科学家还将向我们介绍他们经过耐心和有价值的努力所取得的研究成果，这些成果往往是广大公众所不知道的，是在默默无闻中完成的——而且是在最困难的条件下做出来的——。国与国之间的互通信息和进行交流将对科学的发展作出肯定和有效的贡献。同时，这将有助于对物质和人类的更好了解，这是各国人民之间团结与和平所不可忽视的经验。因为科学凌驾于感情的考虑之上，它最终的目的是谋求人类的福利，不论此人出身如何，在社会上占有何等的地位，科学不应该是为优秀人物服务的小部分人的采邑封地；也不应该为一些人所独占！因为，它是加强人类生存手段的精华所在，它能使野蛮和不合理的大自然得以驯服，本质上也就是消除牛鬼蛇神并向它的不受理智——明智人类的主宰——控制的本能的欲望作斗争！

帕拉图，苏格拉底，依本·卡尔东，李至，王代如和其它名字，假如我无止境地延长这张名单是不能把它们一一尽列出来的。他们由于自己各自的科学，由于他们的节制和良知以及他们对建设自己的城市所作的贡献而成为很有名望的圣贤。见到理智重新恢复成为人类的幸福和和平服务的希望，在精神和物质的状态中都没有绝灭！

我们今天的世界似乎忘却了这些永恒的教训而现实险些儿把我们内心里所剩下的一点人道主义也窒灭了。它险些儿把我们给淹没了。应该由参加这次载入近代和现代史册的讨论会的科学家们，在人和技术之间的讨论中，找到实际的和理论的解决办法。科学应该是由精神来驾驭的，而精神不应反而变成它自己创造的手段的奴隶。是应该探讨这些痛苦的争论的时候了。今天的现实对学者的良心提出了尖锐的问题。

因为“没有良心的科学只不过是灵魂的堕落。”没有什么别的比这争论更现实了，必须再一次向这次讨论会的组织者表示敬意。他把我们聚集在一堂，请我们在这些问题上进行探讨，同时寻求最有效、最合适的方法克服我们可悲的落后状态，参加到世界上最先进的国家的行列里。

这样的创议是必要的，同时也更有必要使这次科学讨论会取得无可比拟的，值得纪念的成功，这将激励和鼓舞我们进行更多的为我们大家所十分珍惜的这一类的交流。

同时，请允许我对未来的科学讨论会表示一点愿望：邀请人种学家、建筑师、画家、诗人和音乐家和我们一起聚会，将是十分有益的，这样就能带来不可估量的好处，使我们的讨论更其丰富多彩——这将使我们进一步弄清我们自己的对人类和它所生活的社会的看法。因为我们所关心的，首先是人类的进步和它生活的社会。

就一个社会每天所关心的事情而言，我刚才列举的几个项目从价值的重要性来看并非是无关紧要的。一个学者，如果对于景物和诗歌的优美动人无动于衷，就如同一朵盛开的鲜花，由于被人采摘，被人从大自然的中心——大地里拔出来而迅速枯萎。

描述：

