id: 490bd42064
标题：发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神　内蒙古农业学大寨运动蓬勃发展
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,内蒙古文革,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬自力更生艰苦奋斗的革命精神

内蒙古农业学大寨运动蓬勃发展

据新华社呼和浩特二十三日电　响应伟大领袖毛主席的号召，“农业学大寨”的群众运动正在内蒙古牧区、半农半牧区蓬勃开展。

现在，这个自治区的锡林郭勒盟、乌兰察布盟、伊克昭盟和巴彦淖尔盟等地区的牧区和半农半牧区，涌现出了许多牧业学大寨的先进单位。通过这些先进单位的带动，全自治区“农业学大寨”的群众运动不断向前发展。

内蒙古各族牧民和社员群众在开展农业学大寨群众运动中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召后，鄂尔多斯高原上的乌审召公社的贫下中牧，一马当先，学习大寨贫下中农自力更生，艰苦奋斗的精神。他们为了战胜沙、旱、涝、雹、寄生虫和醉马草六害，经过几年艰苦奋战，开挖了五十多里长的排涝灌渠，打井四百五十多眼，用柳笆、草坯垒起总长五十多里的围墙，建立起上百个大至千亩，小至百亩的“草圈”，种草植树，使六万多亩流沙变成绿草丛生的牧场；同时，建造粮食饲料基地三千三百多亩和一部分旱田，实现了全公社粮食、饲料基本自给。在百里不见树的块块沙丘上，他们还营造了防风固沙林，饲料林，用材林二十多万株，实现了家家有树，村村有片林，从而保证了畜牧业连年稳定发展。

可是，一个学习大寨、赶乌审召的“农业学大寨”群众运动刚刚在内蒙古兴起时，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人，疯狂推行“阶级斗争熄灭论”、“靠天养畜论”等反革命修正主义黑货，极力反对毛泽东思想和毛主席的革命路线，使内蒙古学习大寨的群众运动受到了严重干扰。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始后，草原上广大贫下中牧狠批了刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，夺回了被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的领导权，农业学大寨群众运动又在内蒙古牧区和半牧半农区开展起来。

乌兰察布盟的白音希勒大队，是一个干旱草原上的牧业队，全队有七百多平方公里草场，过去只有三眼土井。在农业学大寨运动中，广大贫下中牧和社员群众在大队党支部领导下，反复学习了大寨突出无产阶级政治，自力更生，艰苦奋斗的经验。他们遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，在无水草原上开展了打井战斗。他们自力更生，艰苦奋斗，发扬不怕疲劳，连续作战的精神，终于在无水草原上，打成五眼机井和五十八眼石井，还开辟种饲料的基地一千四百多亩，实现了饲料、蔬菜自给有余，改变了世世代代靠天养畜的落后面貌，连续四年获得了牧畜业大丰收。

毛主席教导说：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界”。锡林郭勒盟正镶白旗草原，是一个严重退化着的草原。这里风大风多，干旱少雨，流沙不断吞没草场，草场面积逐年缩小。长期以来，人们认为这是不可克服的困难。在农业学大寨运动中，正镶白旗的各族广大贫下中牧，决心学大寨贫下中农，走大寨路，自力更生保护草原，改良草原，建设草原，坚决制服草场退化的现象。他们在解放军支左人员大力帮助下，全旗总动员向大自然宣战，筑围墙，挡风沙，封滩育草。经过四个冬春的苦战，在全旗二十三个风沙口，树起了总长达二百多里的柳笆障；在严重退化的牧场四周，围起了一米多高、五米宽、总长三百五十里的石头墙。这些柳笆障和石头墙，蜿蜒于沙丘山岭之间，起伏连绵，封育了六百九十平方公里的草滩，保护了四十多万亩退化草场。现在，全旗已育成各种树苗八百五十多亩，营造防风固沙林三千八百亩，在草原上筑成一道道绿色屏障，终于把流沙治住了。

伊克昭盟杭锦旗自然条件恶劣，十年九旱，世世代代靠天养畜，牧民吃粮和牲畜饲料一向靠国家供应。在学习大寨的群众运动中，他们遵照毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的教导，以大寨大队为榜样，活学活用“老三篇”，自力更生，艰苦奋斗，从一九六七年开始，在草原上坚持以牧为主，兴办农业。三年来，通过打井，修水库、塘坝，筑墙围地等办法，建设起一万亩旱涝保收的稳产田，同时充分利用牧区牲畜多、肥料多、耕畜多等有利条件，增加施肥量，精耕细作，连续三年获得了农业生产丰收。

描述：

