id: 490d0ed37b
标题：战斗的舞蹈　革命的颂歌
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：吴江　张全明
来源：
标签：教育革命,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的舞蹈　革命的颂歌

北京大学中文系工农兵学员　吴江　张全明

帷幕随着雄壮有力的乐曲拉开了：工人毛泽东思想宣传队在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，高举战旗冲上了曾被资产阶级盘踞的教育阵地，进驻了清华大学。但是，阶级敌人不甘心退出他们的“世袭领地”，当红旗在学校里飘扬的时候，敌人的一颗子弹从阴暗的角落里射出来，工宣队员洪钢的肩膀受伤了，工人阶级的鲜血染红了“七·二七”火红的战旗……。清华大学革命师生创作的大型舞蹈《翻案不得人心》中的这个触目惊心的情节，告诉我们：随着工人阶级登上上层建筑的教育领域，占领与反占领的斗争表现得更加尖锐激烈了。

在文化大革命的群众运动冲击下，顽固坚持修正主义路线的走资派为了蒙混过关，曾经装出一副痛改前非的假相，捶胸顿足，涕泪俱下，捧出假检讨，赌咒发誓“永不翻案”。但是，当社会上一股否定文化大革命的右倾翻案风一刮起来，他们就马上现出了复辟狂的原形。我们接着在舞蹈中看到：一个歇斯底里的走资派在狂呼乱跳，在发泄对文化大革命的刻骨仇恨。他急不可待地搬出一块“全面整顿”的黑招牌，杀气腾腾地要拔掉红旗，妄图把教育革命扭回到文化大革命前十七年的老路上去。舞蹈通过对走资派一系列卑鄙猥琐、色厉内荏表现的刻画，入木三分地揭穿了那些不肯改悔的走资派疯狂复辟的反动本质，淋漓尽致地勾画出走资派在风头上认输、风过翻案的丑恶嘴脸。

走资派还在走，革命派在战斗。我们接着看到：当“扭”字黑令刚一下达，工宣队员洪钢立刻意识到一场严峻的阶级斗争风暴将要来临。他带领广大革命师生认真学习党的基本路线，掏出血染的战旗，教育师生们要以阶级斗争为纲，勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持教育革命的正确方向。在洪钢的带领下，广大革命师生奋笔疾书，贴出了《全面整顿就是全面复辟》、《走资派还在走》的大字报。舞蹈以舒展健美的造型，刚劲奔放的动作，生动地再现了广大革命师生与走资派面对面地斗争的战斗风貌。

舞蹈的第四场达到了高潮。当毛主席“翻案不得人心”的指示在报上发表后，欢快热烈的乐曲奏出了最强音，舞台上顿时如欢乐沸腾的海洋，一双双灼热的手高举在一排排人群的头顶上，激动地挥动着，急切地传递着这份印有毛主席指示的报纸。此刻呵，千万人激动得热泪夺眶而出，千万颗红心急促地跳动。“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声响彻云霄。接着，红旗象万顷巨澜汹涌澎湃，大字报如群山巅峦迭宕起伏。工农兵学员和民兵战士手握钢枪，英姿飒爽，伴随着《三大纪律八项注意》的雄壮旋律，在毛主席的教育革命路线上继续前进了。

《翻案不得人心》是战斗的舞蹈，是革命的颂歌。清华大学革命师生在反击右倾翻案风的伟大斗争取得伟大胜利的大好形势下，把他们的亲身经历和体会，加以集中、提炼、概括，进行创作，并在欢庆“五一”这个战斗的节日里，及时地演出了这个舞蹈节目，使我们受到教育和鼓舞。我们相信：火热的斗争生活，产生火热的文艺作品。清华大学革命师生已经作出了榜样。随着革命形势的迅猛发展，将会有更多的单位把自己在斗争中的体会用典型化的方法加以集中概括，再现于舞台，使无产阶级的革命文艺更好地发挥战斗作用！（附图片）

清华大学革命师生创作并演出的大型舞蹈《翻案不得人心》中的一幕：革命师生热烈欢呼毛主席关于“翻案不得人心”指示的发表，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。本报记者摄

描述：

