id: 490e49aac9
标题：嘉兴地委扩大会议用事实证明  只有思想丰收　才有生产丰收  “铁海盐”重视思想工作，条件虽差成了千斤县  “金平湖”忽视思想工作，条件虽好生产落了后
日期：1958-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嘉兴地委扩大会议用事实证明

只有思想丰收　才有生产丰收

“铁海盐”重视思想工作，条件虽差成了千斤县

“金平湖”忽视思想工作，条件虽好生产落了后

据浙江日报消息：中共浙江嘉兴地委会，根据早稻丰收后的新情况，及时召开了地委扩大会议，进行整风。这次整风会议以设置对立面的方法，采用摆产量、比高低、找原因的办法，总结了海盐、海宁、崇德、桐乡四个县早稻大丰收的领导经验，检查了平湖、嘉善、长兴三个县半年来工作跃进较慢、产量较低的原因，通过总结检查，得出经验教训，找到争取晚稻和晚秋作物更大丰收的具体道路。

今年，嘉兴地区的早稻获得了丰收。总产量预计可以超过十六亿斤，亩产量平均在七百斤左右。但是，这一产量是不平衡的。据8月5日统计，海宁县早稻的平均单位产量是一千零三十七斤，海盐县是一千零十八斤，崇德县是一千零五斤，桐乡县是九百一十三斤，平湖县、嘉善县是六百斤左右，长兴县是五百四十七斤。在嘉兴专区，一向有“金平湖、银嘉善、铁海盐”的称呼，平湖和嘉善的生产条件要比海盐优越，但是，今年海盐县的早稻产量却比平湖、嘉善两县高得多；长兴县和安吉县连界，生产条件比安吉好，但是早稻产量却比安吉低（安吉的早稻单位产量是五百八十斤）。这个对比事实不能不引起人们的注意。为什么生产条件比较差的产量反而比较高，而生产条件比较好的产量反而比较低呢？显然，不能从客观条件上去找原因，只能从主观上去找原因。

在会上，海盐、平湖等七个县的负责同志和其他各县负责同志的发言一致认为，上半年的工作中最主要的一条经验教训是：哪里抓住以整风为纲，坚持使政治思想工作在一切工作中挂帅，哪里的工作就会出现生气勃勃不断跃进的局面。反之，凡是忽视整风、忽视政治思想工作的地方，整个工作也就表现为生气不足，跃进缓慢，生产的成绩不够显著。海盐县和平湖县就是明显的对比。今年春天，海盐县委首先在县委内部抓紧整风，不断地以群众中出现的先进事例为教材，在县委内部反复地开展反对右倾保守思想的斗争，同时严肃地批判了县委内部的分散主义和个人主义，保证了县委思想统一，力量集中，破除了各种右倾保守思想，大胆领导群众搞千担肥、搞农具改革运动，大抓田间管理，因而取得千斤县的巨大成绩。在这个县的乡社基层组织中，也坚持通过整风整顿干部思想作风，整顿组织，插红旗，拔白旗。例如官塘乡原来是一个三类乡，连年减产闹事，通过整风撤换了四十多个有严重资本主义思想或者不称职的乡、社干部，发动群众鸣放辩论，所有乡社干部都种试验田，县委的指示一般都是通宵贯彻，在最困难的地方总有干部带头苦干，因此，这个乡今年成为千斤乡。平湖县产量较低的主要原因是县委内部整风不彻底，部分成员暮气沉沉，劲头不大，对学先进赶先进缺乏应有的热情，执行上级党委的指示也不够坚决有力。在这个县的乡社组织中，也存在分散主义、阳奉阴违、自满松懈的现象，甚至在部分基层组织中，两条道路的问题还没有解决。正因为如此，在生产上也就出现了和海盐县不同的结果。这两个县以及其他各县的经验都反复地证明了：生产的丰收是思想丰收的结果，忽视政治思想工作，必然影响生产的跃进。

会议强调要使革命干劲和群众路线密切结合起来。会议认为崇德县和桐乡县领导群众持久地开展群众性的革命竞赛运动，是一种很好的群众路线的工作方法。这两个县在开展竞赛中，乡乡、社社、队队有对立面，甚至发展为田与田间的竞赛。群众在竞赛中互通情报、互相学习，取长补短、力争上游，真正形成了学先进、赶先进、超先进的革命热潮，而这种革命竞赛是促使这两个县工作生气勃勃，取得早稻高额丰收的重要原因。会议批判了平湖、嘉善两县在形式上挂钩竞赛，实际上和平相处的现象。号召所有的县，所有的区、乡、社都效法崇德和桐乡的做法，深入发动群众开展革命竞赛，使全年竞赛和季节竞赛、综合性竞赛和单项竞赛结合起来。同时要求崇德县和桐乡县把竞赛再深入推进一步，首先在晚稻破四关（抗旱、肥料、病虫害、倒伏）的斗争中树立群众性竞赛的榜样。会议认为，除了群众性的竞赛运动以外，其他的群众路线的工作方法，也应坚持推行。

在这次会议结束以后，各县正紧接着召开县委扩大会议和三级干部大会进行整风。

描述：

