id: 177ad47f15
标题：加强对青少年的政治思想教育
日期：1963-5-1
是否是时间段：false
作者：虞挺英
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强对青少年的政治思想教育

虞挺英

我们的青少年是我们的未来，把我们的青少年培养成为无产阶级革命事业的可葬接班人，始终高举无产阶级的革命缸旗，永远坚持共产主义的方向，这关系到社会主义和共产主义的伟大事业。

为了把我们的青少年培养成为坚强的革命后代，我们要进行许多工作，其中首先是要加藏对青少年的政治思想教育。

在学校教师和家长中，有许多人对于这一点是有认识的，他们懂得，社会主义思想不可能自发地在我们青少年的头脑里成长起来，因此，加强政治思想教育十分重要。但是，也有一些教师和家长，往往有这样的想法：在社会主义环境里长大起来的青少年，不用操心也会具有社会主义思想：青少年单纯，不必特别加强政治教育，他们也可以向着好的方向发展。这种想法，常常使他们忽说和放松了对青少年的政治思想教育工作。

我们的青少年处在社会主义的好环境中，大量的新人新事，对他们有鼓舞、示范和启迪的作用；许务傅播着社会主义意识形态的文化艺术活动和出版物，对他们有积极的影啊；健康的社会凤气，对他们有很好的露陶，这一切，使他们在耳需目染当中，可以接受革命思想的感染，从而有助于社会主义思想在他们的头脑里成长起来。这是没有疑间的。我们今天的社会环境，与旧社会相比，是“换了人间”。这种新的、好的社会环境，对于青少年的接受翼理，无疑是极其优越的。但是，好的环境影哨还要加上人们自觉的教育工作，才能发挥更好的作用，收到更大的成效。环境的影响，毕竟不能代替有意截的教育工作。正像人们要成为商明的歌手，不能只靠音乐环境的熏陶，而必须经过严格的学习和朝练一样，人们要成为坚强的员正具有革命觉悟的人，世不能只靠革命环境的影响，而必须趣过严格的政治思想教育和切实的革命斗争的练。我们的青少年总的来，是有党悟的，是朝气勃勃、天天向上的，这正是生长在这个优越的社会环境中，受到好的影响，同时受到革命教育的结果。

还应当潘到，社会主义的社会环境，是存在善阶级斗争的环境，是存在着无产阶额和资产阶级两个阶极之间、社会主义和资本主义两条道路之间的斗弯的环境。阶级斗等是长期的、复杂的。在生产资料所有制方面完成社会主义革命以后，在政治思想战线上的斗争和罐战胜谁的问题仍然存在。现在社会上致有剥削阶毅的残余，还有环分子，还有套产阶级的政治观点，思想意藏和生活习慎，还有小生产者的自发赛本主义倾向等等。也就是就，还有不好的东西。所有这些虽然不占主流，但是宅们仍然可以通过各种乳道，侵蔓、勾引和腐钟我们的青少年，对青少年发生极坏的影。

为了就明反映旧制度的旧思想，旧习慎可以通过各种孔道影响青少年，这里举一个匈。迅在《朝花夕拾》的一篇文章中，经回忆他的保姆长妈妈，就长妈嫣懂得许多莫名其妙的道理，王有许多规矩，例如人死了，不说死掉，而说“老掉了”，死了人或生了孩子的屋里，不应该走进去，晒裤子的竹竿底下，万万不可钻过去；等等。这位长嫣姆所讲的，当然并不是一点合理的因素也没有，她也并不是有意藏地要向幼年的鲁迅灌输封建社会的旧思想、旧意识，但她本人的头脑里确有不少旧意藏，而且认为这些都是很对的，她就很自然地成了这些旧意识的傅播人。这些旧思想、旧意识，也就经过“长妈妈”这样的“媒介”，对孩子们发生着影响。类似“长婚嫦”这样的“媒介”，还可以是小、戏文，或者是别的什么，宅们可以在无形中影响青少年的思想意识。这种情形，在我们今天的社会生活中，仍然可以经常看到。生长在社会主义环境里的青少年，既可以大量地受到无产阶级的思想影响，世可以从许务方面受到旧思想、旧习慢的侵触。

尤其值得注意的是，被推翻的反动阶级的残余分子妄图复辟，不仅梦想着自己卷士重来，而且图谋在青少年中少数品质不好、惠想堕落的人的身上，找到他们的未来的代理人。阶级敌人和我们争夺下一代的斗争，往往奕出地表现在意藏形态方面。如果我们放松了对青少年的政治思想教育，就难以保证他们中有些人不会受到资产阶级思想及其腐朽的生活方式的严重侵触，也难攻保证他们和批判能力差，又往往难免幼稚；当着客种中有些人不会由此走向政治上的堕落。

美帝国主义者早就透露出他们的一个阴课，是妄图“和平演变”我们的后代，杜勒斯认为他们“鼓励”社会主义国家“内部演变”6·（总340）的工作，“将在今后一、二代之后才产生效果”。约协和神学院教务长药翰·具奈特露骨地説：“未来的希堂不在于制胜俄国或中国的共产主义，面是在于共产主义的演变，这种演变将随着关心他们本身的建设更甚于思想意藏或世界革命的新的一代而到来。”美帝国主义者不仅是这科地“希瑾”，而且正在手方百计地进行各种活动，运用他们的邪恶的思想武器，直接间接地法透到社会主义国家丙部来，以图实现他们的“希望”。对此，我们必须保持高度的警惕。

在这个阶级斗等的环境中，我们对于青少年既不能让他们在温室中生长，变成经不起属吹雨打的弱花嫩草；也不能不加引导，不加帮助，柔取所请任他们到生活中去“撞一撞”的态度。我们应当让他们多接触好的东西，接受好的影响，同时，给予他们以无产阶级的思想武器，使他们学会用正确的立场、观点和方法观察问题，分辨是非，善于抵制资产阶级思想和各种反动思想的侵整，在斗争中成长起来。我们要帮助他们努力提高觉悟，使他们沿着革命的轨道，通过知满的增长，经验的积累，实际斗争的最炼，合乎规律地逐步由单纯走向成熟。

青少年单纯，较少沾染旧思想，热情活发，对新事物敏感，这对于他们接受社会主义的思想教育来，当然是一个食好的条件。恒是，者于青少年单纯，生活经验少，缺乏阶级斗争的锻炼，阶级观念薄翡，分析坏思想以比较复杂、隐蔽、狡猾的方式击他们的时候，他们就比梦不善于识别和抵制，而容易受到迷惑，容易上当。因此，从青少年单纯这个前提出发，所能得出的正确话

红旗东志静，应当是要更好地关怀他们，从政治思想上保护他们和滋养他们，而决不能是相反。

实际上，由于认为青少年单纯，因而就忽略对于他们的政治思想和道德品质的关怀，是常常容易发生的事情。有些家长和教师有了这种思想，往往就对青少年马马虎虎，漫不经心，要求不严，不注意使新的健康的东西在他们身上巩固和发展起来，不注意克服他们身上的某些不良倾向的萌芽，不注意自己要用优是的思想作风给他们一个好的榜样，对他们朵取了放纵的，自由主义的态度。这对于青少年的成长发展是很不利的。

当然，针对着青少年单纯的特点，对他们进行的政治思想教育工作，也应当具有一些特点。例如，在政治思想救育的具体内容和方法上，应当从青少年的实际出发，适合青少年的各方面的状况，适合他们的理解水平，务多注意柔用具体形象的方式，坚持正面教育，积极诱导启发，防止单调枯燥，等等。但是，这决不等于就，由于青少年单纯，就可攻放亲或放松对他们的政治惠想教育工作。

有些人盲目推崇青少年的单纯。认为人在幼年时期，是单纯的和天真的，这非常宝贵；后来，人长大了，就不单纯了，不天翼了，变复杂了，这非常不好。为了保持那“非常可贵”的东西而排除那“非常不好”的东西，就要始终保持幼年时期的单纯。这种观点高开了阶级分析，龙统地认为“单纯”就好，“复杂”就坏，这是不正确的。

童稚时期的单纯，只是人们在一定时期的一种客观状态，不可能汞远保持不变。人们往后变得复杂起来了，如果这种复杂不是刹前阶级的那种思想复杂，而是知藏和经验手富了，更善于以无产阶级的立场，观点和1963年第9期方法思考和分析问题了，更有革命觉悟了，在革命斗孕中更老练、更成熟了，那就不仅没有什么不好，相反地，却是很好的、应当努力追求的事情。

在我们看来，思想意识的单纯，同思想意识的纯洁，是有区别的。思想意识的纯洁，是自觉地用无产阶级的思想意藏武装头脑，不断地克服和清洗头脑中各种非无产阶级的思想意藏的积极成果。这种纯活，是一种觉悟性的状态。倒如我们就，我们的思想意藏还不很纯洁，那意思就是就，我们的头脑里还残留善一些非无产阶级的思想意识的杂质。我们要始终保持自己思想意识的纯洁，那意思就是就，我们要不断地清除自己思想意识中一切与无产阶级恩想不相容的东西，保持自己纯洁的无产阶级的革命意识和革命品质。而思想意识的单纯，虽然是人们在一定时期所其有的一种状态，但它是一种象少不觉悟的状态。我们不应当盲目地推崇宅，也不应当幻想永远保持宅。我们要保持的，是纯洁的无产阶级革命意藏和革命品质，而决不是什么童稚时期的思想单纯。如果一味赞赏那种不觉悟的单纯的状态，实际上就是阻止人们的革命觉悟、经验和知藏的成燕，使人们在形形色色的资产阶极思想侵触面前处于不设防的地位，以至由于这种侵触而造成思想混乱，思想燕杂，直到思想上政治上的落。

总之，帮助我们的青少年在社会主义的战斗环境中健康地成长，使他们长大起来能，敬具有明辨是非的革命头脑，善于识别和抵抗一切反动思想的侵触，使他们具有社会主义、共产主义的思想品质，永远苹命，永不变质，这是做教师的、做父母的所应当担负的重大任务。

（总341）·7

描述：

