id: 63d7cc5674
标题：中共北京市委关于实行粮食定点供应向华北局、中央的报告
日期：1954-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于实行粮食定点供应向华北局、中央的报告

北京市粮食统销后，由于对大米、粗粮暂时不能实行定量供应，我们决定于1953年12月中下旬在城内各区先后对粮食实行定点供应。实行以来，已初步达到控制粮食销售量和防止粮商投机的目的，群众反映尚好。证明了在对大米和粗粮还没有实行定量供应的情况下，采取定点供应的办法，是必要的，可行的。

甲、从两个多月的情况来看，实行粮食定点供应有下列效果：

第一，有效地控制了粮食销售量，进一步防止了对粮食的囤积、倒卖的投机活动。1954年1月份全市粮食总销量10598万斤，较1953年10月份统销前减少了14%。

第二，初步掌握了粮食的需要量，进一步加强了粮食供应的计划性。据1月份的供应情况，除大工厂、大建筑工地和饮食业、食品工业的用粮以外，在一般居民区中平均每人（包括大人和小孩）一个月供应粮食30斤左右大体是可以打得住的。

第三，便于掌握私营粮店的销货额，使我们对私营粮店的维持或淘汰，可以有计划地进行。

第四，提高了群众监督的积极性，有效地加强了对私商的监督，并且也促进了国营零售店、合作社工作的改善。

乙、实行粮食定点供应的关键问题在于能否取得群众的支持。由于定点供应使群众购粮有些不便，容易引起群众的不满，我们一开始就强调提出在工作中必须广泛征求群众的意见，尽可能做到便利群众，取得群众的同意。各区一般都在调查群众购粮习惯和进行典型的试验的基础上，制定了初步的定点供应方案。再召开积极分子座谈会征求意见，经过修正后才向群众宣布划定的购粮地点，并结合着进行了广泛的宣传解释工作。

在划定群众购粮地点时，一般都尽量照顾了群众的便利。开始时，由于购粮证系由派出所发给，我们曾考虑一般以派出所管界为范围划定供应粮店。但在工作过程中发现按派出所管界划定供应粮店有时对群众不便，便改为基本上以粮店为中心结合派出所管界划分供应户口，并对某些有特殊情况要求调换购粮地点的，如回民不愿到兼卖猪肉的合作社购粮等，均予以调换，对一般要求调换购粮地点，经过适当解释后仍坚持意见者，亦予以调换。这样就大大便利了群众，取得了群众的拥护。

随着定点供应的实施，也发生一些新的问题，并且使原已存在的某些问题更加突出地暴露出来，影响定点供应的顺利实施。这些问题主要是：国营零售店、合作社下班和星期一休息以及月底盘货时，群众买不到粮食；有些国营零售店、合作社的售货员工作态度不好或错给分量；特别是某些粮种有的粮店有，有的粮店没有，同一粮种、同一价格，质量往往不一，群众“不能挑好的买了”，并且有一部分面粉质量太坏，群众非常不满。对这些问题，我们都在工作过程中注意加以解决。对国营零售店、合作社的营业时间，各区都规定了在下班时间内设专人值班，星期休假日照常售粮，月底盘货日期则事先公布，让群众早作准备，有的区还指定附近的国营零售店或合作社临时代为供应。少数售货员态度不好的，则进行了批评和教育。对于粮食种类、质量不一问题，我们除正在在规定统一办法严格掌握粮食加工，并向群众适当解释外，拟根据不同质量分别规定不同的价格；对某些质量太次的，停止出售，再行加工。但粮食均由各地分别调来，品种、质量极不一致，很难处理，例如各地调京的面粉有17种之多，质量悬殊很大的，有的质量太坏，很难配售，而且再行加工的浪费也很大。

丙、实行粮食定点供应还有一个重大问题，即如何按照党的政策，尽可能使一定数量的私营粮店能够维持下来。由于北京市私营粮店过剩，在粮食统销后，已有48%陆续转业或歇业。这次定点供应后，绝大多数私营代销店都维持了粮食统销前的零售销货额，但现有的私营代销店仍有很多不能维持。问题较严重的宣武区，在现有的54户私营代销店（另外已有58户转业或歇业）中即有38户不能维持（另有14户专营加工的，大部也不能维持）。同时，今年又将有一批私营批发商要被淘汰，特别是最近肉食、食油供应不足，可能使一部分经营肉食、食油和饮食的私商维持不了（详情已另有报告）。这样一下子垮得过多，不但会使私商波动很大，而且会造成一批我们无力安置的失业职工，引起职工不满，成为严重的社会问题，并且会影响对私营工商业社会主义改造工作的顺利进行。因此，目前对私营粮食代销店有条件维持的，都以尽可能予以维持较为有利。现在私营代销店的销货额一般不可能增加，按照代销手续费暂借3.1%是不能维持下去的，必须适当调整。华北财委已批准增至3.5%，我们估计仍有一部分不能维持，须再适当增加（关于增加的具体数字另由市财委向华北财委、中财委请示解决），才能使绝大多数私营代销店能够维持下来。至于有的销货额不及统销前零售额的，可适当多划给一些供应户口；如不能增加供应户口而又无法维持时，可以允许解雇多余的职工，免得最后垮了全都失业。对失业职工除尽量设法安置外，对一时无法安置的，则需暂时发给失业救济金。对失业的资本家，摊贩的安置问题，较为复杂，尚待今后研究解决。

特此报告。

描述：

