id: 63d899ae72
标题：陕西南郑县盐务局支部集体贪污案
日期：1951-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月2日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西南郑县盐务局支部集体贪污案

【西北总分社十二月三十日讯】陕西省南郑县盐务局发现以支部书记为首的十一个党员集体贪污的案件。该局副局长魏明学、秘书王维贤(党支部书记)、业务股长程沛星、会议股长萧文灿等领导干部，从一接收该局工作后，就贪图享乐，开始蜕化。解放初，他们就把敌伪时代所存的旧盐袋三万余斤，刮下土盐八千多斤，连同盐袋二万斤，全部出卖，得人民币二千七百余万元，除上缴八百万元外，其余的都打了埋伏；代西北盐务局买大米时高报米价，骗取一千二百余万元；出卖旧卷宗和空报干部名额，又贪污七百六十余万元。共计贪污人民币四千一百余万元。魏、王、程、萧等秘密策划拉拢其他，甚至几次如开支部会议讨论分赃。贪污款项除用一部分钱买了球鞋、水笔、蚊帐、衣物等按局长、股长、一般干部分配外，其余的钱就买布疋、汽油、菜油等贩卖营利，以赚得的钱分红数次。最后，又将所有的东西按干部等级全部分掉。没有参与此次贪污的会计张俊杰，知道以上情形后，后悔自己没有得到赃物，因而勾结商人，从运输费中贪污四百万元。第一门市部主任谭遵鸿，因对已分得的赃物还不满足，另找门路，将扫集的土脚盐，先后出卖数次，与十个干部分用。

这些贪污分子都是和奸商有勾结。如魏明学以公款九千万元买汽车二辆，以三千万元作为资本，勾结私商开设转运站，亲自押车经常来往宝鸡、兰州等地贩卖汽油、白洋等物，作为小公家的“生产”。然后又和奸商同谋贪污小公家的“生产”。仅包运安康食盐一次，每吨运费就高于市价三十多万元，计损失国家财产一亿三千五百多万元。

上述贪污案件历时近两年，直到这次整风里才揭发出来，现在有的人已开始认识到错误，个别的人已经逃跑，但主谋分子，仍执迷不悟，并企图顽抗，如萧文灿不但不吐露实情，反而阻止他人坦白说：“不敢说，说出来不得了，老干部不要紧，新干部要枪毙。”萧还到处探听消息进行活动，企图隐瞒。陕西省委纪律检查委员会已将魏明学、程沛星、王维德、萧文灿、谭遵鸿等五人开除党籍；其他的人按情节大小分别予以纪律处分。并决定解散原支部。

描述：

