id: 6ab3cd8d26
标题：僵持与危机
日期：1961-7-6
是否是时间段：false
作者：本报特派记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
僵持与危机

本报特派记者

同是在6月28日这一天，同是在美国的华盛顿和芝加哥两个地方，美国总统肯尼迪说，他认为继续举行讨论老挝问题的日内瓦会议“是值得的”，美国国务卿腊斯克说，日内瓦会议“没有取得很快的进展”，“那里（老挝）的局势仍是混乱的，困难的，在某些方面是令人苦恼的”。

这些表面上相互矛盾的谈话，确实会使得不熟悉美国政策内幕的人们感到惊异。他们会问：为什么美国的总统和国务卿要顶嘴呢？究竟是美国的总统在反对自己的国务卿，还是美国的国务卿在反对自己的总统呢？

当然，事实上，美国总统和国务卿并不是在吵架，他们在推行着同一政策，并且在共同说明着美国目前在谈判中的做法：既要继续进行谈判，又不认真谈判，阻挠谈判取得进展；既不敢破裂谈判，又不愿正视现实，拒绝达成合理的协议。正是美国这种态度，使得讨论老挝问题的日内瓦会议陷于僵持状态。也由于美国同样的态度，关于禁止核试验的日内瓦谈判，以及其他一系列重大国际问题的东西方谈判，都陷于僵持状态。

肯尼迪政府在谈判中的这种作法，反映出它顽固地坚持着美国的侵略和战争政策，也反映出这种政策所陷入的深刻的危机。

肯尼迪政府对外活动的起点是，进攻古巴遭到惨败。接着，又在老挝及其他一连串地方失败。目前，更在柏林问题上陷入窘境。打着“开拓新边疆”、“年青而有活力”的旗号上台的肯尼迪政府，在国内及西方世界里威信已经一落千丈。美国报纸评论员和政界人士用这样一些字眼来形容今天笼罩着华盛顿的情绪：“紧张和不安”、“震惊、混乱和沮丧”、“火警”、“神经错乱”。

肯尼迪宣布了得到美国统治集团普遍支持的一条：美国全球侵略战略的目标不会有丝毫改变，美国在这方面“决不后退一寸”。但是，在采取什么做法来达到这种政策目标方面，华盛顿正在进行激烈的争论。

当然，华盛顿人们也有着普遍赞成的一项基本做法：加紧扩军备战。6月28日，美国众议院一致匆匆通过了四百三十亿美元庞大数额的年度军费预算，比上年度又增加了二十五亿美元。6月23日，肯尼迪签署了购置新导弹、飞机和军舰的一百二十多亿美元的开支法案。27日，肯尼迪又签署了在美国及海外建筑军事基地的开支法案。美国总统新任命前陆军参谋长泰勒为白宫军事顾问，来加强准备“有限战争”和“游击战争”。7月3日《纽约先驱论坛报》刊载约瑟夫·艾尔索普的文章说，美国政府圈内已出现一派“动员主义者”，他们鼓吹进行军事紧急动员，不仅要加强美国的战略空军，要加强海军力量，而且要大大增加美国的军事后备队，有些人甚至主张要征召一百万人加入后备队。美国军界人士在竭力鼓吹恢复核试验。美国并正在要求北大西洋集团盟国增加常规部队。在美国首都，扩军的狂热远远超过了夏日的高温。

美国统治集团里有一些人，以美国共和党领袖戈德华特及尼克松等为他们的代言人，主张美国现在不要再进行什么谈判，而就采取“强有力的行动”，自己出兵去推翻古巴卡斯特罗革命政权，出兵老挝及其他地方。6月30日，尼克松说，“我们必须愿意冒战争的危险”。

但是，目前世界力量对比是如此明显，甚至在美国统治集团里也有不少人出来指责戈德华特一批人是“战争贩子”。6月29日，美国参院外委会主席富布赖特在参院发表演说，指出要求美国“毫不犹疑地把力量用于在社会主义阵营以外任何地方积极保卫自己的政策”，是一种“危险的理论”。美国资产阶级评论员李普曼6月13日在《纽约先驱论坛报》上写道：在“一连串坏消息”中，不应“退缩不前，变成有自杀倾向的神经错乱”。

美国统治集团另一些人主张，应设法通过种种形式的国际机构，来干涉亚洲、非洲和拉丁美洲国家的“内部斗争”。为此目的，并需增加美国的对外“援助”，派出“和平队”，来在这些国家进行“社会和经济改革”。肯尼迪政府正在搜罗美国企业界人士来直接参与管理美国对外“援助”和“和平队”，邀请美国宗教团体参加“和平队”。美国有些报纸在大吹大擂这是肯尼迪“新边疆”政策的新路线，但是，实际上，又哪里是真正的新花样呢？牧师——商人——军队三部曲，原是老殖民主义者开始其掠夺事业时就使用过的手法，现在美国新殖民主义者不过又回转来重行其事而已。

但是，对于这派人的主张来说，美国国际托管老挝方案在日内瓦会议中行不通。史蒂文森去拉丁美洲贩卖通过美洲国家组织联合干涉古巴的计划，到处受到了群众示威和石子的接待。美国对外“援助”计划，也在国会中遇到相当强烈的反对。不少人担心美国对外“援助”会白白浪费掉。他们提出的一个例证是，在老挝，按老挝人口比例，美国给予了最大数额的“援助”，结果依然未能把那里变成“反共堡垒”。

美国的种种做法，不仅有着对外是否行得通的尖锐问题，而且有着美国本身是否支撑得住的严重问题。美国这样不断增加军费开支，加上对外“援助”费用等等，使得美国财政负担越来越沉重。据7月1日《纽约时报》报道，到6月30日为止的1961财政年度的预算赤字达三十亿美元，新的1962财政年度的赤字将进一步增加到五十亿美元以上。几天前，美国又增加国债限额，达到二千九百八十亿美元，创和平时期的新高峰。肯尼迪政府上台后，大量增加军费及其他政府开支，来“刺激”美国陷于危机状态的经济，使得若干部门的生产近来有些回升。但是，现在美国经济面临新的通货膨胀的严重威胁，美国企业界人士又在开始忧心忡忡地谈论“又一次衰退”会何时来临。美国外强中干的根本弱点，越来越显著。

肯尼迪及其手下的一批人最近声嘶力竭地再三呼吁，为了美国在世界上执行“自由事业中的领导作用”，美国人民必须作出“更大的牺牲”。但是，美国公众的反应十分冷淡。据7月3日《纽约先驱论坛报》报道，连美国资产阶级的盖洛普民意测验也指出，在受测验者中，愿意为增拨款项扩充美国军队而作出牺牲的，只有28％；愿意为增加对外军事“援助”而作出牺牲的，只有9％。肯尼迪自己最近也承认：“我们最大的敌人……是我们自己不愿意去做必须做的事情”。美国统治集团所奉行的侵略和战争政策，甚至在国内都已遭到这样广泛的反对，又如何能在世界上得逞呢？

美国国内外是重重困境，华盛顿是一片争吵声。英国《泰晤士报》驻华盛顿记者6月21日和22日接连发出两篇报道说：“在就柏林、核试验和对外援助进行一系列辩论和意见听取会的时候，今天这里（华盛顿）的政治舞台是一片混乱”，“这里的政治上的混乱在政府的高级人员中也可以看出，白宫的顾问人员以及国务院在若干重要问题上，意见都是有分歧的”。这种意见纷纭，导致了美国在老挝以及其他问题谈判中举棋未定的态度。而这场争吵，又反映了美国在目前政策危机中找不到出路的焦急和苦闷。既然美国坚持它本身力量根本无法实现的全球侵略战略目标，那末，华盛顿当局不管选择怎样做法，也是不可能找到真正的出路的。

美国一连串的失败和争吵，使得它在西方世界的领导地位大大削弱。英国《泰晤士报》上述两篇报道，就奚落肯尼迪没有能力进行“必要的领导”。法国《战斗报》6月16日刊载一篇文章说：美国“正如别的国家一样蒙受种种经济和社会困难、货币危机、外交失败”“美国的衰退”“使得美国头戴王冠在世界上走来走去的优越感变成徒然无益的了”。这家法国报纸还说，美国不应再“骄横傲慢、妄自尊大”了。

世界上最后起家的、也是目前最大的一个帝国主义国家，正在衰败。美帝国主义已经不能再在世界上称王称霸了。世界各地人民都站立起来，把美国侵略者逐出一个又一个阵地。在任何正视现实的人们看来，这乃是无可抗拒的历史发展规律。但是，顽固的反动派是不会也不肯认识这一点的。他们总还要竭力设法保持他们现有的侵略阵地，总还想伺机反扑，夺回已经丧失的阵地。在老挝问题上，美国使日内瓦谈判陷于僵持状态，同时在老挝战场上积极准备新的冒险，也无非就是追求着这样的目的。但是，以美国外交代表的那点僵持本领，难道就能够阻挡历史巨轮的前进吗？美国进行“徒然无益”的挣扎，除了使得它自己衰败得更惨、更快以外，又难道会有什么别的结果吗？

（日内瓦5日电）

描述：

