id: 6ab4306fe5
标题：办好学习班　提高党员路线斗争觉悟  清水塘街道党支部狠抓党内的思想和政治路线方面的教育
日期：1971-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好学习班　提高党员路线斗争觉悟

清水塘街道党支部狠抓党内的思想和政治路线方面的教育

新华社长沙二十日电　湖南省长沙市清水塘街道党支部，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，以毛主席早期革命活动纪念地为课堂，经常举办党员毛泽东思想学习班，把改造世界观、提高执行毛主席革命路线的自觉性作为学习的主要课题，提高广大党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使街道的革命和生产形势越来越好。

清水塘是伟大领袖毛主席早期革命活动纪念地之一。早在一九二一年党的“一大”以后，毛主席就在这里亲手创建了中共湘区委员会，领导人民群众进行革命斗争，培育党的干部，使湖南的工人运动和农民运动轰轰烈烈开展起来。毛主席的伟大革命实践极大地教育和鼓舞了清水塘街道的共产党员和革命居民。他们努力活学活用毛泽东思想，从一九六七年起便经常举办学习班。党支部把办好党员毛泽东思想学习班作为加强党的思想建设，不断提高党的战斗力的一件大事来抓，取得了很好的成绩和经验。

党支部在举办学习班时，针对党员的活思想，有计划地组织大家瞻仰中共湘区委员会旧址，参观和学习毛主席伟大革命实践活动的展览，使党员受到深刻的教育。大家说，伟大领袖毛主席在那白色恐怖的日子里，为了推翻压在中国人民头上的三座大山，为了人类的解放事业，不顾个人安危，日夜为革命操劳。我们一定要以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，努力改造世界观，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，在毛主席革命路线指引下把清水塘的工作搞得更好。党支部副书记原来是个工人，通过在学习班学习，进一步提高了路线斗争觉悟和继续革命的自觉性，街道在开展活学活用毛主席哲学著作的群众运动中，他带头学习，带头讲用；街道在深入开展“一打三反”运动中，他带领革命群众向阶级敌人进行坚决斗争；在发展街道工业中，他亲自参加劳动和搞技术革新，既当指挥员，又当战斗员。他的模范带头作用，带动了街道工作，得到了群众的好评。

清水塘街道党支部在举办党员学习班时，坚持把学习毛主席的伟大革命实践、学习历史经验同现实斗争紧密结合起来。在深入开展“一打三反”运动中，他们组织党员学习毛主席当年领导群众同阶级敌人进行斗争的事迹，鼓舞大家的斗志。去冬今春，“一打三反”运动取得了较大成绩，少数同志又滋长了和平麻痹思想，认为运动搞得“差不多”了。针对这种情况，党支部又组织党员到清水塘革命纪念地举办学习班，学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，并且深入开展革命大批判，狠批刘少奇的阶级斗争熄灭论、党内和平论和地主资产阶级的人性论等黑货。通过党内党外的深入发动，结果挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，使“一打三反”运动取得了新的胜利。

清水塘街道党支部从实践中深深体会到，党的思想建设不可能一劳永逸，他们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，在每次办学习班之后，还经常通过党内生活会、上党课和开门整风等活动，使路线教育经常化。在发展街道工业中，有一次遇到一些困难，有的同志就认为“清水塘地区特殊，条件差，底子薄”，希望上面支援一下。党支部便发动党员和群众讨论：“在发展街道工业中，是自力更生，艰苦奋斗，还是两眼向上，两手向外”。支部还带领大家到长沙市的先进单位去参观访问。通过这次学习讨论，大家进一步认识到这是两种思想、两条路线的斗争，大家决心行动起来，人人献计献策，依靠自己的力量发展街道工业。这样，许多过去没有克服的困难被克服了。目前，参加街道工业的人数已经由原来九十多人增加到八百多人，生产项目不断增加，产值稳步上升，整个街道工业得到了蓬勃发展。

最近，清水塘街道又连续举办了有党员、街道居民、青年等参加的各种类型学习班，掀起了一个深入学习党内两条路线斗争史的活动。街道党支部决心进一步抓紧思想和政治路线方面的教育，带领党员和群众沿着毛主席的革命路线争取更大的胜利。

描述：

