id: 6ab436e2b2
标题：“中山狼”的本性
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：王宗仁　马继红
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中山狼”的本性

解放军某部　王宗仁　马继红

“子系中山狼，得志便猖狂”，这是《红楼梦》刻画“应酬权变”而又野蛮毒辣的孙绍祖的两句诗，也是对一切反革命两面派的无耻嘴脸的写照。“四人帮”中的姚文元曾以此装腔作势地形容过林彪，其实，用来形容他们自己，倒也是极为合适的。“四人帮”正是“中山狼”，正是林彪一类野心家、阴谋家。

披着马列主义的外衣，打着革命的旗号，高喊响亮的口号，而反对马列主义，这是一切修正主义者、两面派、阴谋家的重要特点。“四人帮”这些钻进共产党内部的野心家、阴谋家，他们很懂得，在马列主义、毛泽东思想日益深入人心，无产阶级专政空前巩固的情况下，要实现他们篡党夺权，复辟资本主义的狼子野心，必须借助于两面派的脸谱，必须采取蒙骗欺诈的手段，必须用道貌岸然的假象掩盖其杀气腾腾的真相。然而，剥去他们的画皮，戳穿他们的伪装，“中山狼”阴险毒辣的丑恶嘴脸便暴露无遗。

他们口口声声地高喊马列主义，似乎普天下只有他们最精通马列主义。实际上他们违背马列主义的基本原则，阉割马列主义的灵魂。对毛主席的指示，他们竭力封锁，千方百计地歪曲，横加篡改。

正是他们，把“三要三不要”的原则挂在嘴上，写在纸上，骨子里却采取卑劣的手段，拉山头，搞宗派，结行帮。谁要反对他们，则排斥打击，必欲置之死地而后快。

正是他们，装扮成正人君子的样子，却把资产阶级的明争暗斗的一套带到党内来。“争名于朝，争利于市”的，恰恰是他们自己。把资本主义的等价交换那一套搬到党内生活中的，恰恰是他们自己。

正是他们，神气十足地训斥别人，或“卖国主义”，或“投降主义”，帽子满天飞。在阴暗的角落里，他们自己却虔诚地跪倒在洋人脚下，顶礼膜拜，崇洋媚外，里通外国，甚至月亮都是外国的好，出卖党，出卖革命，死心塌地的当外国资产阶级的奴才。

“中山狼”的甜言蜜语不仅是为了骗人，更主要的是为了吃人。“四人帮”为了欺骗群众，忽而慷慨激昂，忽而转弯抹角，是他们的惯伎。他们可以在会上挤出几滴虚假的眼泪，表示自己的“一片忠心”；可以在文章里哗众取宠地叠用很多形容词，显示自己的“坚定信仰”；可以在大庭广众之中，把口号喊得震天响，表白自己的“矢志不二”。然而这一切都是装给别人看的，都是为了吃人而骗人的。一旦时机成熟，他们就要推翻无产阶级专政，变共产党为法西斯的党；变无产阶级军队为资产阶级的工具；变社会主义的国家为殖民地半殖民地。

毛主席在《关于胡风反革命集团的材料》序言中指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”“四人帮”也是如此，右派装左派是装不象的，总有一天会露出马脚的。历史的进程总是把那些过低估计人民力量，过高估计自己力量，想把自己装成英雄的倒行逆施的人物，很快地变成令人嗤笑的小丑。表演得越充分，垮得越迅速，越彻底。这是一条历史的规律。

马克思和恩格斯说：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”（《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页）我们必须认真学习马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论武器，开展革命大批判，揭露和批判“四人帮”在政治上推行的反革命的修正主义路线，揭露和批判他们在策略上搞的反革命两面派的阴谋诡计，把他们的狐狸尾巴紧紧揪住。

我们一定要继承毛主席的遗志，学习鲁迅的榜样，发扬痛打落水狗的精神，把批判“四人帮”的斗争进行到底！

描述：

