id: 6ab9d2c30e
标题：在苏联大使庆祝十月革命四十五周年招待会上  陈毅副总理的讲话
日期：1962-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏联大使庆祝十月革命四十五周年招待会上

陈毅副总理的讲话亲爱的大使同志，同志们、朋友们：

伟大的十月社会主义革命，是苏联人民、全世界劳动人民和全体进步人类共同的伟大节日。今天，我们能够同苏联同志们一起，同大家一起，欢庆这个光辉的节日的四十五周年，感到非常高兴。请允许我代表中国人民、中国共产党和中国政府，向苏联人民、苏联共产党和苏联政府，表示最热烈、最诚挚的祝贺。

十月革命的旗帜，是一切被压迫人民和被压迫民族革命和斗争的旗帜。它开辟了人类历史的新纪元，开辟了世界革命的新纪元，使人类进入了由资本主义向社会主义、共产主义过渡的伟大时代。列宁曾经指出：“这个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显”。四十五年来世界形势的发展完全证明了这一点。全世界无产阶级和劳动人民，在十月革命的光芒照耀下，从一个胜利走向另一个胜利。

十月革命的胜利，从根本上动摇了帝国主义在全世界的统治。它向全世界人民指出了一条消灭剥削、消灭阶级从而消灭战争的道路。世界社会主义体系已经形成，并且正在日益壮大。民族解放运动蓬勃高涨，并且在这个基础上出现了一系列的新独立国家。在这两个伟大历史潮流的面前，国际帝国主义体系日益削弱，四分五裂的过程正在加速。今天，大家都可以看到，国际力量的对比已经发生了根本的变化。我们正处于和平力量超过战争力量、进步力量超过反动力量、社会主义力量超过帝国主义力量的新时代。

但是，国际帝国主义仍然存在。美帝国主义正在肆无忌惮地推行它的以称霸世界为目的的侵略和战争计划。因此，继续高举反对帝国主义和殖民主义、支援各国民族独立运动和人民革命斗争、保卫世界和平的旗帜，团结全世界一切爱好和平的人民和国家，结成最广泛的统一战线，同以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，进行坚持不懈的斗争，这仍然是我们社会主义阵营各国神圣的、共同的战斗任务。

现在，我们特别感到兴奋和敬佩的是，英雄的古巴人民在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，正为保卫古巴革命、国家主权和人类的正义事业，团结一致地抗击美帝国主义的武装封锁、战争威胁和一切罪恶活动。中国政府和中国人民毫无保留地支持古巴政府提出的五项要求和拒绝美帝国主义通过联合国在古巴领土上进行所谓国际视察的正义立场。马克思列宁主义者认为，对帝国主义侵略者采取什么态度，这是一个原则问题。究竟是屈辱让步、牺牲主权、纵容侵略？还是坚持斗争、保卫主权、反对侵略？在这个问题上，一切革命者都必须有鲜明的立场，而不能容许有任何含混不清的地方。卡斯特罗总理、古巴政府和古巴人民，正是最坚决地捍卫了这一条根本原则，对古巴革命和全世界人民的革命事业，对维护世界和平和全人类的进步事业，作出了不可估计的贡献。我借这个机会，同大家一起，再一次向伟大的古巴人民和他们的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗总理，表示最崇高的敬意。

我还想谈一谈中印边境上的军事冲突。社会主义国家，许多友好国家，特别是亚洲和非洲的友好国家以及所有关心中印友好、亚非团结和世界和平的国家和人民，对此都十分关切。我们满意地看到，中国政府所提出的关于结束中印边境冲突、重开和平谈判、和平解决中印边界问题的三项建议，正得到越来越广泛的同情和支持。中国没有侵占印度的一寸领土，也不要求印度的一寸领土。中国始终采取最克制的态度，避免边境冲突，并且多次提出消除边境冲突的建议。即使是现在，当我们遭到攻击而不得不进行自卫还击的时候，我们仍然不放弃通过谈判和平解决中印边界问题的立场。我们能够理解并且欢迎许多国家的政府关于停止边境冲突和进行谈判的呼吁。我们更高兴地看到，不少国家的政府和世界各国的广大人民对于这次中印边境冲突事件是能够分清是非的。现在，尽管中国政府已经提出了三项建议，但是中印边境冲突还没有停止。尤其值得严重注意的是，美国政府正在加紧进行对印度的军事援助，公然叫嚣要扩大中印边境冲突，以实现其控制印度、用亚洲人打亚洲人的恶毒的目的。英国政府在中印边界问题上，本来处于十分不光彩的地位，也在扮演着一个煽风点火、推波助澜的角色。中印两国人民是友好的。中印两国之间没有根本的利害冲突。我们深信，不管存在着多少障碍，中印边界问题终究是会通过谈判友好地得到解决的。帝国主义和反动派企图利用这个问题来破坏中印两国人民的深厚友谊，是永远也达不到目的的。

同志们，朋友们，四十五年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，经历了光荣的伟大历程。十月革命胜利后，苏联人民在极其严重的困难条件下，粉碎了帝国主义的武装干涉和地主资产阶级的反革命叛乱，胜利地保卫了无产阶级的革命成果，并且逐步实现了社会主义工业化和农业集体化，把一个落后贫困的俄国建成为一个繁荣富强的社会主义国家。在第二次世界大战期间，苏联人民英勇地抗击了法西斯侵略者。苏联人民同各国人民一起，战胜了敌人，捍卫了社会主义祖国，从而为欧洲和亚洲一系列社会主义国家的诞生提供了有利的条件，给全世界工人阶级和一切被压迫民族的解放事业开辟了更加广阔的道路。战后时期，苏联的建设事业继续前进，国民经济不断高涨。现在，苏联人民在苏联共产党和政府的领导下，正在以高度的劳动热情和创造精神，进行着规模巨大的共产主义建设，在工业、农业和科学技术各方面取得了伟大的成就。苏联在征服宇宙空间和其他现代科学技术最重要的领域内，已经远远地把美国抛在后面。四十五年来，在世界六分之一土地上发生的巨大变化，充分地证明了马克思列宁主义的战无不胜的威力，证明了社会主义制度的无比优越性和伟大生命力。

中苏两国人民之间，有着伟大的团结和深厚的友谊。建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是联合全世界工人阶级、一切民主和进步力量的最重要的条件，是全世界人民大团结的核心，是各国人民在争取世界和平、民族解放、民主自由和社会主义的伟大斗争中取得新胜利的根本保证。在中国共产党和毛泽东同志领导下的中国人民，一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则。我们将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举莫斯科宣言和莫斯科声明的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而斗争。中国人民将继续同苏联人民、社会主义各国人民一起，在伟大十月革命的光辉旗帜下，团结全世界各国人民，向社会主义和共产主义事业的新胜利，奋勇前进。

现在，我提议：

为伟大的十月社会主义革命，

为马克思列宁主义的伟大胜利，

为中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊，

为社会主义阵营的坚强团结，

为全世界人民的大团结，

为世界和平，

为以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会和苏联政府的领导同志们的健康，

为苏联最高苏维埃主席团主席勃列日?夫同志的健康，

为契尔沃年科大使同志和夫人以及在座的全体苏联同志的健康，

干杯！（附图片）

苏联驻华大使契尔沃年科举行招待会，庆祝十月社会主义革命四十五周年。右起：周恩来、契尔沃年科、彭真、陈毅　本报记者　吕相友摄

描述：

