id: 6abb3e6cd3
标题：人民炮兵永远紧跟毛主席
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：炮兵直属部队全体指战员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民炮兵永远紧跟毛主席

炮兵直属部队全体指战员

党的第九次全国代表大会胜利闭幕了！这次代表大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会。这一特大喜讯说出了我们革命战士的心里话，给了我们无限的鼓舞，无穷的力量！

敬爱的毛主席！我们炮兵战士日日夜夜想念您。是您亲手创建了人民炮兵，是您的光辉思想哺育人民炮兵成长。回顾人民炮兵的战斗历程，翻开人民炮兵的战斗史册，哪一页都闪耀着您的伟大思想的万丈光芒！人民炮兵创建初期，仅有几门迫击炮，炮弹也很少。可是由于您的亲切关怀和英明领导，在您的光辉思想和您的革命路线的正确指引下，人民炮兵从小到大，从弱到强，现在已经成为保卫祖国的一支强大的武装力量！

我们永远不会忘记，在长征途中，处于幼年时期的人民炮兵遵循您的“不战则已，战则必胜”的伟大教导，用仅有的三十一发炮弹，掩护十七勇士单舟强渡大渡河，支援十七名勇士胜利地击溃了对岸敌人的反扑，为人民炮兵的战斗史册写下了光辉的一页。

我们永远不会忘记，在一九四七年二月一日，您向全党全军发出了伟大号召：“今后军事建设方面的中心任务，是用一切努力加强炮兵和工兵的建设”。人民炮兵沿着您指引的方向迅速地发展壮大，很快地超过了国民党匪军的炮兵。在著名的辽沈、淮海、平津等战役中，人民炮兵发挥了强大的威力，给了国民党匪军以沉重的打击，正如您英明指出的那样：“自从人民解放军形成了超过国民党军的炮兵和工兵以后，国民党的防御体系，连同他的飞机和坦克就显得渺小了。”

我们永远不会忘记，您在一九五一年写的“为建设强大的人民炮兵而奋斗”的光辉题词，为炮兵建设制订了一条马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的总方针。十八年来，人民炮兵全体指战员在您的光辉题词的巨大鼓舞下，认真贯彻林副主席根据您的建军路线制订的一系列建军的方针原则，从各方面加强了革命化和现代化建设。伟大的毛泽东思想在炮兵部队空前大普及，灿烂的四好连队、五好战士之花开遍了各个单位，全体指战员的思想革命化大大加强，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟进一步提高，胜利地完成了伟大统帅毛主席赋予炮兵部队的各项战斗任务。今天，经过长期革命斗争，特别是经过无产阶级文化大革命锻炼的人民炮兵，已经发展壮大成为中国人民解放军的一个非常强大的兵种了。

树长千丈总有根，水流万里总有源。我们回顾人民炮兵成长壮大的历史，更加深刻地体会到“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”这是一条颠扑不破的真理。我们一定以林副主席为榜样，无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席，时刻为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。我们一定永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

