id: 6abcb1a54e
标题：谁向圣·勃莱德杯靠近——今日男单形势分析
日期：1995-5-12
是否是时间段：false
作者：陈昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁向圣·勃莱德杯靠近

——今日男单形势分析

本报记者陈昭

本届世乒赛男子单打争夺战最为酷烈，经过两日天昏地暗的厮杀，１６名好手杀出重围。

１６席中我国选手占了６席。明天丁松与佩尔森“仇人相见”，此役肯定激烈无比，亦是丁松遇到的一个强有力的对手。马文革遇到淘汰了冯哲的“黑马”——波兰的布拉什奇克。如丁、马均能获胜，他们将在１／４决赛中相遇。

孔令辉与卫冕冠军盖亭之争也是一场硬仗，他们之间的胜者与德国弗兰茨和瑞典卡尔松之间的胜者对垒。中国小将刘国梁将同中国队的心腹大患、第一强敌瓦尔德内尔交锋。瓦尔德内尔近日锋头甚健，状态极佳，而刘国梁初生牛犊不怕虎，早就企盼与老瓦相搏，谁是赢家，尚难下定论。德国罗斯科普夫与白俄罗斯的萨姆索诺夫相比，罗氏胜面较大。

下半区中我选手王永刚与韩国金泽洙相对，王涛与奥地利丁毅比武。在近两日比赛中，打得不顺手的王涛能否顶住丁毅，亦是一个未知数。总之，王涛必须把状态调整到最佳，否则不知在哪个关口就要走麦城。（本报天津５月１１日电）

描述：

