id: 6abfa327fb
标题：中尼两国人民友谊的象征　我国援助尼泊尔建设的砖瓦厂举行落成仪式　尼泊尔国王马亨德拉参加并主持了仪式
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中尼两国人民友谊的象征

我国援助尼泊尔建设的砖瓦厂举行落成仪式

尼泊尔国王马亨德拉参加并主持了仪式

新华社加德满都十三日电　中国援助尼泊尔建设的砖瓦厂，十二日下午举行了落成仪式。

尼泊尔国王马亨德拉参加并主持了这个仪式。王后拉特纳和王室其他成员参加了仪式。

出席仪式还有首相苏里雅·巴哈杜尔·塔帕，首席法官巴格瓦蒂·普拉萨德·辛格，全国评议会议长拉利特·昌德，国防大臣吉里·普拉萨德·布达托基，财政和工商业大臣苏伦德拉·巴哈杜尔·巴斯奈特，外交和教育大臣杰亨德拉·巴哈杜尔·拉杰班达里，土地、土改、粮食和农业大臣鲁德拉·普拉萨德·吉里，以及一些国务大臣和高级军政官员。

各界人士约五百人参加了仪式。

中国大使馆临时代办屠国维，中国大使馆人员以及参加这个工厂和其他一些工程项目的建设工作的中国工程技术人员也参加了仪式。

砖瓦厂披上了节日的盛装。全厂彩旗飘扬。工厂建筑物上装饰着尼中两国的国旗。建筑物正面挂着一条横幅，上面写着：“尼泊尔—中国友好万岁”。

财政和工商业大臣苏伦德拉·巴哈杜尔·巴斯奈特在落成仪式上发表了热情的讲话。他说：“我们的友好邻邦中国一直友好地关心新尼泊尔的经济发展。中国援助建设的这个砖瓦厂是尼中两国日益增长的友谊的象征。”

他说：“伟大友邦中国援助建成的加德满都—科达里公路，已经证明大大有助于扩大尼泊尔王国和中华人民共和国西藏自治区之间的贸易和商业，也大大有助于我国内地地区和交通事业的发展。原来要花很长时间用牲口和由搬运工人来进行的贸易和商业，现在用汽车和卡车了，更加迅速、更加方便了。”他还称赞了中国帮助尼泊尔建设的其它一些工程。他说：“象逊科西水电站工程和加德满都—博克拉公路那样的工程项目的修建，是通过尼中合作促进尼泊尔在经济方面的发展中迈出的新的步伐。”

他说：“存在于尼泊尔和中国之间的友谊证明了这样一个事实：政治制度不同的国家之间，有保持亲切关系的充分余地。”

他说，尼泊尔和中国两国之间的友谊是建立在平等原则的基础之上的。

中国大使馆临时代办屠国维在讲话中，赞扬了中尼友好关系和中尼两国人民的友谊。他还介绍了中国无产阶级文化大革命的大好形势和中国人民在伟大领袖毛主席的领导下在社会主义建设方面所取得的巨大成就。

描述：

