id: 1093fd8587
标题：纪念亨德尔逝世二百周年
日期：1959-4-14
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念亨德尔逝世二百周年

中国音乐家协会书记处书记　赵沨

乔治·弗里德里希·亨德尔，德国伟大的作曲家，生于1685年，死于1759年，今年4月14日是他逝世的二百周年纪念日。德国统一社会党中央宣布1959年为亨德尔纪念年，世界和平理事会把亨德尔列为世界文化名人。今年，全世界进步人类都怀着崇敬的心情纪念这位伟大的作曲家，德意志民主共和国举行了一系列的纪念活动，莫斯科将隆重演出亨德尔的不朽的清唱剧“弥赛亚”，北京也将举行纪念会并演奏他的音乐作品。

十八世纪初叶，亨德尔开始了他的创作活动。这个时期的德国，由于封建割据阻碍了生产的发展，社会风气还受着宗教教义和偏见的毒害，车尔尼雪夫斯基曾把当时的德国比做监狱，把它的人民比做囚犯。人民群众对封建诸侯的压迫和剥削正怀巨大的不满，希望统一德国。他们正为建立新的社会秩序和民族文化的理想聚集着力量，先进的文学家、艺术家正为资产阶级革命准备思想基础。亨德尔便处在这个时代，并参加了先进艺术家的行列。

像当时许多伟大人物出身于社会的下层一样，亨德尔的父亲是理发师兼外科医生，后来进了撒克逊公爵宫廷服务。他希望自己的儿子能成为一个法学家。但幼年时期的亨德尔便是一个演奏古钢琴的名手了，在大学学法律的亨德尔最后终于选择音乐作为自己的职业。

十八世纪初叶，那时的音乐生活为王公贵族们所独占，一般人除了在教堂听管风琴或者听民间乐手们搞舞蹈音乐之外，不容易听到正式的音乐演奏。亨德尔的伟大的同时代人巴哈便曾经经常步行几十里以至几百里去寻听音乐的机会，乐谱的出版还不发达。当时德国王公贵族们醉心于法国的风尚，在音乐上崇拜意大利的歌剧。能使一般人有欣赏音乐的机会，能创作自己的歌剧，这在当时便有着重大和进步的意义。所以，1703年，十八岁的亨德尔便离开自己的故乡哈莱，到了当时德国最大的中心城市之一的汉堡。因为，十七世纪末这里便成立了一个公开的市立歌剧院，音乐生活开始走出封建宫廷的小天地，这是德国音乐生活的社会形式的萌芽。1704年亨德尔写了第一部清唱剧“约翰受难乐”，第二年，二十岁的亨德尔写了第一部歌剧“阿尔米拉”。歌剧的公演获得很大的成功。

1706年亨德尔周游意大利各文化名城。在意大利，亨德尔透彻地学习了意大利正歌剧的写作方法和技巧。他写的歌剧“阿格里皮那”并被意大利人认可和欢迎。

亨德尔创作的成熟时期居住在英国伦敦。在英国公演的第一部歌剧是“黎那尔多”。1720年起，亨德尔不倦地、顽强地进行歌剧创作。亨德尔一生写了四十部歌剧。

正像在意大利旅行时期亨德尔努力地研究和学习意大利音乐文化一样，在侨居英国时期的亨德尔也热心地研究和学习英国的民间和专业音乐文化。亨德尔的手稿中便有伦敦街头和闹市的叫卖和喧嚷的声音的记录，亨德尔自己认为他的许多最好的歌曲便是从这些叫卖和喧嚷的音调中吸取了创作灵感的。

伟大的文学艺术创作总是那个时代的人民的心声——内容上，描写人民的思想和愿望，形式上，为人民理解和喜爱。亨德尔在歌剧创作上是一直在企图克服意大利歌剧的美学原则上有局限性的一面——音乐和戏剧之间的相互脱节，以及歌唱孤立于整个戏剧甚至孤立于音乐之外的情况。而意大利歌剧美学原则上的好的一面则是它的真正的音乐性——气息宽广的、曲调流畅而宏丽的美声的艺术。当时的传统的歌剧题材是神话和历史传奇，而亨德尔的歌剧大多以历史英雄人物为主题，他加强了歌剧音乐的戏剧性和崇高的英雄性的因素，使戏剧性的场面力求完善地、鲜明地在音乐中表现出来。乐队的作用加强了，引入了前所未闻的合唱。但这一切，看来只是为他的后来的创作准备条件，晚年的亨德尔找到了最适合于他的思想和手法的形式——清唱剧。

正像德国统一社会党中央在纪念亨德尔逝世二百周年纪念的文告中指出的：“从写作意大利歌剧转向清唱剧，这是亨德尔走向人民的重要的开始。”1738年，五十三岁的亨德尔写了两部清唱剧，这就是“扫罗”和“以色列人在埃及”。紧接着又写了“参孙”和“弥赛亚”。1745年写了“应时清唱剧”和清唱剧“犹大·麦克白”。这使作曲家获得了确定不移的荣誉——群众对他的创作的承认和欢迎。人道主义的民主理想是十八世纪先进思想家和艺术家的思想基础。他们深信人拥有取之不尽用之不竭的力量和才能，他们看到阻碍人的才能和力量的解放的封建制度应被消灭的历史发展的必然前途，他们的著作反映出人民对真理和正义的向往——科学的真理应该代替愚昧的宗教教义，社会的正义必然击退残酷的封建专制。

在亨德尔的最伟大的作品中，特别是他晚年的清唱剧中，具体地表现了作曲家的这种人道主义的思想。“以色列人在埃及”这部清唱剧便描写了普通人民的命运和痛苦、欢乐和希望。人民从被奴役中被解放和他们解放后的欢乐便是这个作品的主题。

是的，这个作品以及其他亨德尔的清唱剧都是取材于圣经的故事。但是，不能因为这些作品外面罩着一件宗教的袈裟而降低它的社会意义。正如德国统一社会党中央纪念亨德尔逝世二百周年的文告中指出的：“亨德尔在清唱剧中所采用的宗教题材，对当时的人民群众是亲切的……这种题材，正是他用以表达反封建专制的民族独立斗争要求和追求正义、和平生活的意愿的时代语言。”正像某些农民起义也打着宗教改革的旗号一样，这些具有宗教色彩的清唱剧所表达的思想内容和所运用的形式，也是符合当时资产阶级民主革命的准备，和开始时期的广大社会阶层的思想、情感和要求的。

圣经故事只是譬喻和象征，重要的是故事所叙述的思想——反封建专制的民族独立斗争和追求正义、和平生活的意愿。所以，这些作品当然能为正向封建制度争取自由的作曲家的同代人所理解，这种反封建奴役的人道主义民主理想，也是我们今天仍然怀着崇敬的心情来欣赏，并能理解这些音乐作品的重要原因。

亨德尔音乐创作的第一个特征是他的音乐的造型性。“以色列人在埃及”中便有许多如画的描写。人们说这部作品是一幅宏伟的、史诗的巨画。而这幅巨画又是以富有表现力的、鲜明而又纯朴的、基础于自然音体系的曲调来作为主要表现手段的。主题是以富有表现力的曲调为基础的，和声是朴实而清楚的，节奏是鲜明有力的，转调手法是单纯自然的，但这一切都显得宏伟和有力。正是由于作曲家对于未来社会的信念，即认为未来社会应该是一个理性和正义的王国的这种信念，才使作曲家对生活和客观世界的感受永远采取这种健康的态度。

亨德尔音乐创作的第二个特点，是他的音乐的史诗性。英雄的主题和宏大的体裁便是最显著的特征。在他的所有的清唱剧中，合唱是他的主要手段之一。史诗的主角是人民，人民在清唱剧中便用合唱形式来表现。作曲家的宏伟的风格的形成，合唱形式的运用是构成这种风格的特征和原因之一。威严有力的合唱构成了宏大的史诗性的画面。正像罗曼·罗兰说的：“是没有个别的人的史诗”，在“以色列人在埃及”这部清唱剧里，便没有个别的人物和主角，人民是史诗的主角和英雄。

亨德尔音乐创作的第三个特征是他的音乐的戏剧性。亨德尔另一部伟大的清唱剧“参孙”，可以说是这种戏剧性的清唱剧的代表，人们说：“以色列人在埃及”是作曲家的史诗性的清唱剧的典范。在“参孙”这部清唱剧里，作曲家用宣叙调、咏叹调、重唱来刻划剧情中的尖锐的戏剧冲突，来描写戏剧冲突中的人物性格。

如画的造型性，宏伟的史诗性和描写的戏剧性，这就是亨德尔音乐创作上的现实主义的特征。

亨德尔的音乐创作，使他成为音乐史上第一个具有广泛全欧意义、以至世界意义的德国作曲家。亨德尔是第一个创造性地继承、概括了德国、意大利、法国和英国的民间和专业音乐文化的成就，而集其大成并发扬光大的作曲家。亨德尔善于用音乐来表达他的人道主义民主理想的思想内容，并且也善于使用各种各样的表现手法来服从于自己的创作意志。作曲家的人道主义民主理想使他的音乐具有强烈的人民性。“假如我的音乐只能使人愉快，我很遗憾，我的目的是使人们高尚起来”，这就是作曲家的创作原则和美学信念——使人民摆脱奴役和愚昧，使人民品德高尚，创造未来的理性和正义主宰的社会。这就是古老的古典艺术为什么直到今天仍然具有无限的青春和魅力的根本原因。亨德尔的音乐作品之所以伟大，也就在于它在揭示当时的先进人类的美好理想的时候，总以乐观主义精神，鼓舞人们对理想的追求和对生活的信念。

描述：

