id: 1093df2c1e
标题：体坛长忆教诲深  老运动员回顾毛主席周总理朱委员长和陈毅贺龙副总理对体育事业的关怀
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：李贺普,田培植
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体坛长忆教诲深

老运动员回顾毛主席周总理朱委员长和陈毅贺龙副总理对体育事业的关怀

第四届全运会就要开幕了，各路体育健儿已经云集首都。此时此刻，人们特别怀念毛泽东主席、周恩来总理、朱德委员长以及陈毅、贺龙等同志。他们生前对我国体育事业的关怀和对运动员们的教诲，人们铭记在心。

我国乒坛名将张燮林，在自己家里接待记者的时候，取出毛泽东同志当年会见他和他的伙伴们的三张照片。他深情地说：“要谈毛主席对乒乓球运动的关怀，这可三言两语说不完呵！”

从一九五五年起，毛泽东同志先后在北京体育馆、北戴河、中南海、天安门城楼，多次接见乒乓健儿，还观看他们的表演。一九六五年，毛泽东同志对徐寅生同志《关于如何打乒乓球》一文作了重要批示，正如周恩来同志指出的那样“毛主席的指示，是千军万马的力量。”但是，后来由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，我国乒乓球队未能参加第二十九届、三十届这两届世界乒乓球锦标赛。一九七一年，毛主席就我国乒乓球队参加世界锦标赛问题作了批示，我国乒乓健儿才得以重返世界乒坛。在日本举行的三十一届世界乒乓球锦标赛上，我国乒乓球队取得优异战绩，并遵照政府指示，邀请美国乒乓球队访问中国，打开中美两国人民友好往来的大门。这就是国际上盛传的“乒乓外交”佳话。乒乓球队回国后，毛泽东同志特地请他们登上天安门城楼，共度“五一”国际劳动节的欢腾之夜。

张燮林说，毛泽东思想的指引，是我们赢得胜利的保证。我国乒乓球运动员从一九五九年容国团夺得第一个乒乓球男子单打世界冠军以后，二十年间先后荣获二十八项世界冠军，还和朝鲜选手合作，获得一项女子双打冠军。

“我国一代运动员的成长，周总理花了多少心血啊！”担任这届全运会竞赛部副部长的女子跳高能手郑凤荣说。

郑凤荣永远不会忘记一九五七年十月里的这样一个激动人心的日子：那一天，她和她的伙伴们正在北京体育学院进行比赛。周恩来同志健步来到比赛场地观看比赛。那次比赛，郑凤荣没有跳出水平，她心里很难过。周恩来同志亲切地鼓励她说：“很好嘛！你还年轻，时间还长着呢！”周恩来同志送给她一束鲜花，激励她继续努力，还问到她的年龄和家庭。郑凤荣牢记周恩来同志的话，发愤苦练，终于在这次接见后的一月之内，以一米七七的成绩打破了当时的女子跳高世界纪录，为祖国争得荣誉。

一九六○年，郑凤荣和周恩来同志一起欢度了新春佳节。当周总理得知她在比赛中受伤的时候，细心地询问了她的伤情，问是那位医生给她治疗的，还需要什么药，鼓励她战胜困难。在林彪、“四人帮”干扰的困难情况下，周恩来同志惦记着郑凤荣，在一次宴会上找到她，握着她的手，问她还能跳多高？

郑凤荣回顾往事，激动地说：“周总理虽然离开了我们，但他永远活在我们心里，鼓舞着我们努力奋斗，夺取新的胜利。”

参加第四届全运会的解放军代表团副团长黄烈，今年六十四岁。抗日战争期间，黄烈曾在八路军一二零师担任体育训练队队长，又是著名的“战斗”篮球队的队员。他向记者谈起朱德同志关怀体育事业的情况。

朱德同志早在担任红军一方面军总司令期间，就十分重视开展部队体育活动。在他的倡议下，一九三四年在瑞金举行了全军运动大会。一九四一年，朱德同志请一二零师的“战斗”篮球队到延安表演，赠送给他们一面写着“球场健儿，沙场勇士”题词的锦旗。

黄烈兴奋地说：“我还和朱老总一起打过排球哩！”一九四二年，延安举行了有一千三百名运动员参加的“九一”运动会，朱老总担任这次运动会的会长。黄烈说：“在这次会上，我和朱老总一起打九人排球。我打前排中，他打前排左，我传球，他扣球，两人配合得可好呢。朱老总是全军的总司令，平易近人，没有一点架子。”

一九五二年举行全军运动会，朱德同志在讲话中号召全军：发展军事体育活动，锻炼坚强体力，为战斗和国防建设服务。以后，朱德同志一直关怀着全国、全军体育运动的发展。黄烈说：“现在，看到在粉碎‘四人帮’以后我军体育事业又兴旺发达起来，我们更加思念朱老总！”

围棋名将陈祖德在会见记者时说：“陈老总是我们围棋运动员的最好老师！”陈祖德今年三十五岁。他在少年时代就爱好围棋，曾经得到当时担任上海市长的陈毅同志的多次接见和教导，他还和陈毅同志对过局呢。一九六四年夏季的一天，陈祖德和他的伙伴们，来到陈毅同志身边。陈毅同志谈笑风生，讲了我国围棋运动的悠久历史，鼓励他们为发展围棋事业作贡献。在举国欢庆我国成功地爆炸第一颗原子弹的日子里，陈毅同志来到围棋选手们中间，高兴地说：“我国原子弹爆炸了，是‘九段’了。你们围棋，也得达到‘九段’呵！”

陈毅同志生前担任中国围棋协会名誉主席。选手们每次出国比赛，或是在国内迎战外国棋手，陈毅同志常会见选手，多加勉励；在国内比赛还经常临场观战。

陈祖德说：“六十年代我国围棋水平还不高，和日本选手比赛输多赢少。陈老总总是要我们作到临战坚定、沉着、不乱，输棋不输气！我国围棋选手没有辜负陈老总的殷切期望。”今年，日本围棋名手来中国访问时，我国有十名选手和客队的两位九段名将下了十二盘，胜五盘，和一盘。这说明我国围棋选手的水平正在普遍提高。

在我国五十年代的篮球场上，杨洁是有名的“女篮五号”。如今，杨洁在体育科学研究所从事科研工作。她回忆起贺龙同志，话就象决堤的河水，滔滔不绝。

杨洁第一次见到贺龙同志，是在一九五四年。当时，我国男女篮球队在苏联访问，贺龙同志也正好在那里。有一天，贺龙同志来到旅馆看望大家。年轻的杨洁还有点紧张、怕羞呢，悄悄地躲在其他同志的身后。谁知贺龙同志特意走了过来，和她握手，问她叫什么名字，是什么地方人，打球多久了。象是拉家常一样。杨洁的紧张心情消除了。

杨洁说：“贺老总对运动员的思想、技术和生活都很关怀。他经常来到我们宿舍。那时我们年轻，只爱看小说，他提醒我们要读点马列和毛主席的书。他看我们打球，也细心地指出谁有什么缺点要纠正。”杨洁有一段难忘的经历。有一回，贺龙同志看完她们的一场比赛，找到杨洁问：“五号，你抢篮板球时为什么手伸不直？”是啊，这是杨洁的老毛病了。从此，杨洁注意克服自己技术上的缺点，更加努力钻研球技。

“我希望我国篮球技术有一个大的飞跃，站在世界先进的行列中。”贺龙同志生前这样要求过篮球运动员。杨洁说：“贺老总不幸去世了，贺老总的话留在我们心中，燃烧着，激励着我们前进。”

新华社记者 李贺普 田培植

描述：

