id: 1096b2654c
标题：我的前途在社会主义祖国
日期：1980-5-7
是否是时间段：false
作者：傅铿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的前途在社会主义祖国

杭州大学学生  傅铿

三月二十五日，我翻阅当天的《浙江日报》，三版上醒目的标题——《我在香港的七个月》吸引了我。我关心这方面的报道，因为我有亲戚在香港，老父亲曾要我中断学业，去香港处理事务，并在那里谋个职业定居下来。我对香港这个资本主义花花世界所知极少，贸然弃学外出，毕竟感到惊恐，谁知等待着我的是怎么样的前途呢？

《我在香港的七个月》最后一节中的几句话，久久萦绕在我的脑际：“他们空有一纸大学文凭，而无法为自己找到一个稍微象样点的工作。”“这里大学生有啥稀奇，上个月有个大学教授就在楼下烧炉子。”大学教授、大学毕业生尚且如此落魄，我这个大学二年级的肄业生还能指望什么好前途？！

夜深人静，我辗转反侧，无法入睡，思考着，思考着……

我有个高中时的同窗好友在香港当汽车司机。少年时我俩对前途充满信心和希望，我们憧憬着祖国的未来和我们的前程，我们满怀信心地准备受完高等教育后，为国家为人民贡献青春。但一场浩劫，打破了我们的理想。高中毕业后，我俩在生活的海洋中挣扎了几年，我在家乡的一所中学当了教师，他到香港谋生去了。他的前途怎么样呢？诚然，他并不乏钱，去年年底他回内地探亲，招待我到广州一游，并送给我电视机和电子计算机。但他还是孑然一身。他在香港住的是五、六个平方米的小房间，却花去了他一半工资。他讨不起老婆，至今三十出头了。更可怕的是，如若生病，则只能投亲靠友。我呢？也三十出头了，有家有小，儿子已上小学。我这个已做父亲的人，七八年考进了大学，带着工资又养家小又读书。这在资本主义社会能做到吗？只有粉碎“四人帮”后，在社会主义祖国，我才有这样的前途。我那同学羡慕我如愿以偿，要我为祖国的四个现代化多读点书。我俩谁有前途，不是一目了然吗？

事也十分凑巧，正在这时，我在香港的叔叔婶婶回来探亲。婶婶给我讲起了堂弟弟的事。堂弟弟在香港念完高中，留学加拿大高等学府，懂几国文字，也有满腹经纶，可回到香港却找不到一个合适的工作，只得到处打杂，这里做几个月，那里干几天。婶婶叹息地说：“象你多好，定定心心读完大学，国家分配工作，前途有保证啊！”

是的，我的前途在社会主义祖国。我来自教育战线，有八年的教师生活经历，大学毕业后，我将乐于回到海岛上继续当一名人民教师，为海岛的教育事业贡献一份力量。

描述：

