id: 109840867d
标题：下决心集中力量打歼灭战
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下决心集中力量打歼灭战

本报评论员

在全国各行各业走向大治的大好形势下，努力把基本建设迅速搞上去，这是发展国民经济的迫切需要。

基本建设要迅速搞上去，必须坚决实行集中力量打歼灭战的方针。国家每年拨出相当大的一部分财力、物力用于基本建设。怎样使用这些财力、物力？不同的方针就会产生不同的效果。多年来的实践证明，基本建设计划项目定得多，铺开的建设规模超过财力、物力的可能，实际完成的投产项目不一定多；反之，实行集中力量打歼灭战的方针，适当缩短战线，计划项目定得少一些，实际上完成的投产项目却不一定少。近几年来，石油、煤炭、港口建设和有些引进成套设备项目，在地方党委一元化的领导下，集中兵力，组织大协作、大会战，能够在时间紧、任务重、条件差的情况下迅速建成投产，取得了比较好的成绩。这就充分说明，集中力量打歼灭战，是多快好省地进行基本建设的正确方针。

“四人帮”极力反对这个正确的方针。他们在所能控制的地区和部门，根本不顾国家计划和必要的基本建设程序，随意乱上项目，拉长基本建设战线。他们也不顾国家财力、物力的可能，一味贪大求洋求全，一味追求高标准；对于国家的重点工程、重点项目，他们蓄意制造种种障碍，拖延建设时间，使基本建设战线大大分散了力量，受到了严重的干扰和破坏。现在，“四人帮”这个破坏国民经济的总祸根被挖掉了，把基本建设搞上去，大有希望。

实行集中力量打歼灭战的方针，关键在于各级领导部门有没有决心，有了决心，就一定能做到。集中力量打歼灭战，最重要的，是要在地方党委一元化的领导下，以阶级斗争为纲，放手发动群众，深揭狠批“四人帮”，把他们推行的那条极右的修正主义路线批深批透，把他们散布的唯心主义和形而上学的种种谬论驳倒批臭。在基本建设战线上有许多忠于毛主席革命路线，坚决抵制“四人帮”干扰和破坏的先进单位和先进人物，对于这些事迹和经验应当认真加以总结和推广。我们还要紧密联系基本建设战线的实际，发动广大基层干部、工人，大批修正主义，大批资本主义，坚持社会主义方向，整顿和改进企业管理。要坚决打击干扰破坏基本建设的资本主义势力，坚决刹住歪风邪气。这样，我们就能把基本建设战线广大干部、工人群众的社会主义积极性最充分地调动起来，生产中许多看来不易克服的困难，都可以迎刃而解。

要集中力量打歼灭战，各级领导部门还必须在工作上采取相应的措施，严格制止计划外项目，确保重点工程、重点项目，确保竣工投产。比如在执行国家计划上，在材料、设备的分配和调剂上，是否真正做到了从国家整体利益这个全局出发；在建设部署、物资调度和作战指挥上，是否都按照集中力量打歼灭战的方针办事，等等，对于这些问题，都要通过深入细致的调查研究，提出具体的改进措施和要求。为了集中力量打好歼灭战，我们还必须发挥中央和地方两个积极性，并且通过充分协商来正确处理各种有关问题。这些工作做得越扎实，改进工作的措施和要求越具体，实行集中力量打歼灭战的方针也就越有保证。

今年，全国基本建设战线的任务是艰巨的，但完成任务的有利条件也是很多的。我们坚信，在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，在工业学大庆群众运动蓬勃发展的大好形势下，在基本建设战线上一定能够集中力量打好一个接一个漂亮的歼灭战，让国家急需的重点工程、重点项目早日竣工投产，尽快地发挥投资的效益，为把国民经济搞上去作出积极的贡献。

描述：

