id: 109a8ae156
标题：“士为知己者死”
日期：1957-9-2
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“士为知己者死”

唐弢

封建社会早已结束了，然而也还有人留恋着那时候的生活。作为知识分子的祖宗，孔老夫子一生栖栖皇皇，坐着大车到处奔走，希望找到一个情投意合的主子，好推行自己的主张。风尘仆仆，辛苦自然是辛苦的，也许就因为是孔老夫子的缘故吧，在寻觅“知己”之际，毕竟还能抱着“合则留，不合则去”的原则。到了末流，士——所谓知识分子也者，终于沦为食客，逐臭寻膻，朝秦暮楚，其目的只在于啖饭，谈不到什么远大的理想了。这时候，“有乳便是娘”的哲学便抬起头来，但也还有一个比较文雅的名词，叫做：“士为知己者用”。于此野心家也就有了回旋翱翔的地盘。

今天的右派集团是很懂得这套哲学的。乌鸦徐仲年说：“人以国士待我，我以国士报之”，正是待善价而沽的意思。丁陈集团里的陈企霞还要进一步，改“士为知己者用”为“士为知己者死”，从他自己的角度说，是我为人死；从他所召号的对象说，是人为我死。死什么呢？曰：死“知己”；所“知”者何？我看顶多像历史上蔡邕哭董卓一样，只为董卓对他有过一点小恩小惠而已。这是十足的封建社会的关系，不料竟成了共产党员陈企霞所奉行的经典！

作为无产阶级的战士，不应该怕死，然而却只能为阶级的真理而死。李大钊、方志敏、黄继光、董存瑞都是这样献出了自己的生命的。陈企霞有什么理由要为丁玲去死？丁陈反党集团又有什么权利来要求别人为他们而死？在永无餍足的资产阶级个人野心的蠢动下，通过一点假仁假义的“抚慰”，就要换取别人的生命，这不叫做“知己”，而是资产阶级一本万利的“生意经”。有人还在高叫什么“士可杀而不可辱”，据我看来，单就这一点而论，也已经被“辱”得很够了。

资产阶级知识分子本来就有“明察秋毫，而不见舆薪”的毛病，所谓“秋毫”，实际上只是他个人的“秋毫”，即使是衣服上的一个折缝，一着了肉，也会觉得如芒刺在背，从心底里感到不舒服。因此对于许多个人问题，终是撒不开，忘不掉，洒不脱。丁玲就是最善于从这种地方来笼络人心的。你觉得行政工作太多，没有时间写作，心里正有点烦厌吗？她就说：“你现在不管做多少工作都算得什么呢？写东西才是自己的。”你觉得很久写不出东西，有无限苦闷，心里正在着慌吗？她就来提倡“一本书主义”，说：“只要你写出一本书，谁也打不倒你。”逢人之恶，阿人所好，这就是丁陈集团的“本领”。而且也的确有些人，忘记了党对他们的培养，从这里产生“知己”之感，引丁玲、陈企霞为同调，堕入彀中，成为这个集团的“死党”。由于今天知识分子的生活已经得到保障，这些人虽然不至于真的去当丁陈门下的食客，但在精神领域内，却的确分到了资产阶级个人主义的一杯羹，舒舒服服地咽下肚去了。

这就是所谓“士为知己者死”的实质。

果真有这样的“死党”吗？在无产阶级思想光辉照耀下，集体主义的精神是一定要胜利的，知识分子的毛必须依附在无产阶级的身上，党，才是每一个人的真正的知己。  8月26日夜。

描述：

