id: 109a44451c
标题：小事不小看
日期：1972-12-18
是否是时间段：false
作者：袁文泽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小事不小看

我在一九七○年入党后，被选为党支部委员。有一段时间，村里办红白喜事的请我吃饭，我认为这样做影响不好。时间一长，思想上起了变化，觉得吃点喝点也算不了什么，既上不了“纲”，也偏不了“线”。

应当如何正确认识这个问题呢？在批修整风中，我学习了毛主席关于“艰苦奋斗是我们的政治本色”的教导，逐步感到：艰苦奋斗并不是个生活小节问题。没有艰苦奋斗的工作作风，就不能坚持正确的政治方向。我们大队有个干部，在所谓“烟酒不分家”的旧习惯影响下，由吃吃喝喝慢慢发展到贪污盗窃，最后走上了犯罪道路。这个教训，给我敲起了警钟。在艰苦的战争年代，我们的战士把吃老百姓的一个苹果看作是很卑鄙的，而我在和平的环境里，吃贫下中农一顿饭还觉得心安理得，这正说明自己中了刘少奇一类骗子“小节无害论”的流毒。千里之堤，溃于蚁穴。资产阶级思想的侵蚀，往往先从生活上打开缺口。从此以后，我比较注意防微杜渐，严格要求自己，抵制不正之风了。

河北宁河县皇姑庄大队党支部委员　袁文泽

描述：

