id: 109c3b83a4
标题：不要把学习和生产对立起来
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：严明
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要把学习和生产对立起来

严明

在五·七干校，学习和生产是不是对立的？有些同志认为，要搞好学习，就不能同时搞好生产；还有的说，干部到干校参加轮训，主要是读书，生产好坏无关紧要。这些看法对吗？

我们看到，在这种观点占上风的地方，人们口头上虽然也讲要发扬抗大“一面学习，一面生产”的优良传统，可是实际做起来，却往往只顾抓学习，忽视搞生产；有的把理论教学的摊子铺得很大，设置了各种科目的教研室，生产规模却越缩越小，小到使学员参加生产成了点缀，“四自给”也不提了。实践证明，这种做法是错误的。

我们认为，在五·七干校，学习和生产根本不是对立的，而是相辅相成、辩证统一的。毛主席光辉的《五·七指示》是我们办好五·七干校的指针。毛主席还指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会。”这都充分地说明了学习和生产的内在联系。许多五·七干校，正是由于坚持了这个正确的方针，在干部教育中，坚持了唯物论的反映论，实践了教育同生产劳动结合、理论和实际统一的原则，显示了这一革命新生事物强大的生命力。在限制资产阶级法权、缩小三大差别、反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争中，发挥着日益显著的作用。如果忽视学习和生产结合起来的重要作用，有意无意地把它们对立起来，就必然会把办校的方向走偏。

有人说，五·七干校强调搞好生产，就必然要冲击学理论。这种说法是不正确的。作为社会主义时期的新型干部学校，五·七干校担负着重新教育干部的重大任务，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装干部，是它的根本任务，必然要求学员多看点马列主义的书，并且希望学得更多更好。问题是在五·七干校这样一个特定的环境里，究竟应该怎样学，才能学得更多更好？干校办在三大革命运动第一线，坚持在斗争中学，比起在机关里学习，具备着许多优越条件。直接参加生产这个人类最基本的实践活动，就是极其重要的一条。毛主席在《实践论》中谈到人的认识发展的基本来源时说：“一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。”我们要学懂弄通革命理论，怎么能抛开这个最基本的实践活动呢？举个最明显的例子来说，象群众观点、劳动观点这样一些马克思主义的基本观点，如果不认真参加生产劳动，不从增强劳动人民的思想感情入手，单靠从书本到书本，从概念到概念地学习，是学不到的。许多五·七战士都有着这样的体会：在下放劳动和接近工农群众中学习毛主席关于理论问题的重要指示，在破除资产阶级法权观念的实际行动中学习无产阶级专政的理论，就感到更加亲切，更加深刻，觉得浑身是劲，充满了革命的战斗豪情。大家得出的共同结论是：在下放劳动中可以学到更多的马克思主义。试问，那种说搞好生产就必然要冲击学理论的论点，究竟有什么根据呢？

还有的同志说，学习和生产毕竟是两码事，在时间安排上总有矛盾，只能是一个挤一个。这种看法并不合乎实际。应该看到，学习和生产、学习和工作，表现在时间的安排上的一些具体矛盾，这是各行各业都会遇到的，并非是五·七干校所独有。在那些搞得好的单位，并没有因此而有所偏废。更何况五·七干校是要认真带领干部在下放劳动中重新学习的？关键还是办校的指导思想问题。只要把路线搞对头，坚持理论和实际统一的原则，废除那些所谓“正规化”的条条框框，克服那些关门教学的倾向，坚持带领干部在下放劳动中重新学习，启发学员学习的自觉性，坚决走群众路线，学习和生产表现在时间安排上的那些矛盾，是可以很好地解决的。

描述：

