id: 109d8f114f
标题：中国科学院召开基本粒子理论座谈会  交流科研成果  制定发展规划  杨振宁教授参加会议并作学术报告，受到热烈欢迎
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院召开基本粒子理论座谈会

交流科研成果  制定发展规划

杨振宁教授参加会议并作学术报告，受到热烈欢迎

新华社合肥一九七七年八月三十一日电　中国科学院最近在安徽黄山召开基本粒子理论座谈会，交流科学研究成果，制定今后的发展规划。美籍物理学家杨振宁教授参加会议，并作了学术报告，受到代表们的热烈欢迎。

基本粒子理论又叫高能物理理论，是研究基本粒子这一微观物质内部结构及其相互作用、相互转化规律的。我国关于基本粒子的理论研究工作，在伟大领袖和导师毛主席的亲切关怀下，在毛主席关于物质无限可分的光辉哲学思想指引下，在敬爱的周总理、英明领袖华主席的具体指导下，取得了可喜的成绩。就是在“四害”横行的时候，研究工作者也顶住干扰，坚持下来，刻苦钻研，努力战斗，为发展我国基本粒子理论研究工作做出了贡献。参加这次座谈会的，共有有关科研单位、高等院校代表一百三十多人，其中有老一辈科学家，也有中年、青年科学工作者。他们在这次座谈会上，围绕着新粒子实验和理论、弱相互作用实验和理论、层子模型分析这三个专题，以及规范场与磁单极、量子场论新发展、高能强子作用等方面，共进行了四十三次学术报告和科研成果交流。会上学术研究空气十分活跃。这些学术交流，反映了我国基本粒子理论研究的新成果、新水平，反映了这一领域赶超世界先进水平的新进展。

座谈会期间，部分代表还讨论了自然辩证法问题。大家深入批判“四人帮”在理论物理领域散布的唯心主义、形而上学谬论，并且就基本粒子理论研究中提出的一些哲学问题交换了意见，如对物质无限可分的理解，连续的场和不连续的粒子的关系，等等。代表们表示，要加强自然科学工作者和哲学工作者的联系，用唯物辩证法总结近代物理理论发展的经验，对国际上基本粒子理论的各个流派、发展方向进行辩证的分析，加强方法论问题的研究，以加速我国基本粒子理论研究的发展。

在总结经验，展望前景的基础上，到会代表满怀战斗豪情，经过讨论和协商，初步制订了我国基本粒子理论研究的发展规划。大家激动地说，英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，给我们广大科学研究人员摘掉了“臭老九”的帽子，解除了精神枷锁，现在我们可以轻装上阵了！我们一定要响应党的十一大的伟大号召，认真学习马列主义、毛泽东思想，自觉改造世界观，勇于探索，勇于实践，扎扎实实，埋头苦干，创造新的成绩，迎接全国科学大会的召开。

描述：

