id: 6bd2b4839d
标题：从青山代购代销点的“三起三落”看贫下中农管理农村商业的必要性
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从青山代购代销点的“三起三落”看贫下中农管理农村商业的必要性

今年一月份，青山大队的代购代销点第四次重建起来了。

十年来，青山大队代购代销点在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，有过一段“三起三落”的曲折过程。

一九五八年二月，供销社让九店合作商店派人担负了青山代购代销点的购销业务。代销点虽然在供销社领导下，但是一办起来，就以赚钱为目的，不好好为贫下中农服务，群众意见很大。结果，办了三个月就停下来了。

一九五八年五月，由大队投资，第二次办起代购代销点。但是，由于也受叛徒刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货的影响，大队把代购代销点当作赚钱的副业，有的赊销，有的欠款，影响资金周转，甚至用副业资金来垫作商业资金，使农副业生产受到损失。到一九六二年春，在贫下中农的抵制下，这个代购代销点又垮台了。

一九六五年夏季，在贫下中农要求下，由供销社拿出资金，大队派了服务员，第三次办起了代购代销点。由于代购代销点由供销社“单线领导”，没有贫下中农的监督管理，又缺乏一套突出无产阶级政治、坚持社会主义方向的切实可行的管理制度，赊销、挪用、短款又继续发生，服务员对各项手续也马马虎虎，结果到一九六七年底，代销点又垮台了。

“历史的经验值得注意。”遵照伟大领袖毛主席的教导，贫下中农在大队革委会领导下，认真总结了青山大队代销点“三起三落”的经验教训，一致认为代销点三次垮台，虽然各有具体情况，但是有一条共同的基本的教训，这就是：代销点脱离了贫下中农的管理，受了刘少奇的“单线领导”、“业务第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义路线的毒害，只抓钱，不抓人，只管商品，不管思想，服务方向不明确，路子走得不正，所以不能贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针。贫下中农气愤地说：“代销点象个水浮莲，上不沾天，下不沾地，怎能不垮！”

其次，青山代销点曾经一度由大队投资办，这就背离了社会主义方向。农村商业应该是货从国家来，价由国家定，钱由国家管，贫下中农是管理商业，而不是经营商业。大队办商业，使农村商业所有制倒退，影响社会主义商业占领农村阵地，也影响了集体经济的发展。

第三，没有一套突出无产阶级政治，坚持社会主义经营方向的监督管理制度。代销点既没有狠抓人的思想革命化，解决为谁服务的问题，又缺乏合理的规章制度，来保障国家商业政策的贯彻执行，因而出现了赊销、挪用等混乱状况，造成了政治、经济上的损失。

在认真总结经验的基础上，今年一月，青山代购代销点重新建立起来了。在大队革委会一元化领导下，成立了贫下中农管理小组，认真挑选了服务员，并组织服务员活学活用毛主席著作，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，搞人的思想革命化。同时大力宣传国家商业政策，发动广大群众对代销点进行监督。供销社革委会也加强了对代购代销点的领导。服务员一面参加农业集体劳动，一面搞好购销业务，为农业生产和贫下中农服务。没有发生任何赊销、挪用现象。青山代购代销点在贫下中农管理下，正沿着毛主席指引的社会主义道路向前发展。

河南嵩县革命委员会报道组

描述：

