id: 6bd31a0677
标题：宋克达同志逝世
日期：1995-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋克达同志逝世

新华社沈阳１０月９日电沈阳军区原政治委员宋克达同志因病于９月１７日在沈阳逝世，享年６８岁。

宋克达同志是江苏盐城人，１９４４年参加新四军，１９４５年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任文化教员、宣传队分队长，参加了阜宁、淮安战役。解放战争时期，他历任政治指导员等职，先后参加了四平保卫战、三下江南作战和辽沈、平津、渡江、衡宝、广西等战役。新中国成立后，他先后担任股长，政治教导员，师干事，副处长，科长，团政治委员，师政治部主任、政治委员，军政治部主任、政治委员，沈阳军区副政治委员等职。他是第六届全国人民代表大会代表，中国共产党第十三届候补中央委员、第十四届中央委员。１９８８年被授予中将军衔。

在社会主义革命和建设时期，宋克达同志发扬战争年代的革命精神，呕心沥血，忘我工作。在“文化大革命”中，他坚定地参加揭批林彪、江青反革命集团的斗争。党的十一届三中全会以来，他坚决拥护党的路线方针政策，同党中央在思想上、政治上、行动上保持一致。他认真贯彻党中央、中央军委指示，为我军的革命化、现代化、正规化建设倾注了大量心血。

宋克达同志在半个多世纪的革命生涯中，勤奋学习，顾全大局，不谋私利，作风民主，团结同志，廉洁奉公，保持了艰苦奋斗的政治本色和我党我军的优良传统。

宋克达同志病重期间，江泽民、刘华清、张震及其他军委领导曾到医院探望。（附图片）

描述：

