id: 6bd78c57f3
标题：痛悼荣桓同志
日期：1963-12-25
是否是时间段：false
作者：林月琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛悼荣桓同志

林月琴

在革命斗争中共同生活二十多年的亲人荣桓同志，同我永别了。我们党失去了一位忠诚的战士，我失去了最亲密的同志。这些天来，荣桓同志的声容笑貌一直在我眼前浮现，一件件值得怀念的往事一齐涌上心头。我和我们的孩子都感到无限的悲痛。

荣桓同志紧紧跟随党和毛主席，三十多年如一日，积极为党工作，把自己的一生献给了伟大的革命事业。他坚强的革命意志，忘我的战斗精神，崇高的思想品质，一直是鼓舞我前进的巨大力量，我将牢记在心，永远不忘。

荣桓同志从参加革命第一天起，就坚信中国革命一定会胜利。不论是在井冈山上，还是在长征途中，他总是用毛主席“星星之火，可以燎原”的思想教育和鼓舞部队。任何的艰难困苦，任何的挫折失败，都不能动摇他革命必胜的信念。抗日战争时期，山东地区的斗争任务十分艰巨，环境异常艰苦，他长期带病指挥作战，坚持工作。本来他的肾脏病已经很严重了，我很担心，他却满有信心地对我说：“不要怕，我一定能再活几年，看到抗战胜利。”抗战胜利以后，他的病情更加严重了，党决定送他出国治疗。在休养期间，荣桓同志从广播里听到我军撤出延安的消息。蒋介石反动派并扬言要在几个月之内消灭我们。但是，荣桓同志十分坚定地说：“撤出延安，是毛主席的英明决策，明显地看出这是诱敌深入，今天我们丢掉一个延安，明天我们就会有千百个延安，胜利一定是我们的。”这时，他动过手术只有几个月，医生要他继续疗养，他考虑到斗争的需要，很快就回到东北投入了工作。在整个解放战争中，他一直协助林彪元帅指挥作战，直到解放战争胜利。全国解放以后，他的身体一直很不好，为了更多地给党做些工作，他同疾病进行了顽强的斗争。他坚持锻炼身体，作操，散步，从不间断。遇到雨天就在室内锻炼。有的同志给他送些古董让他调剂精神，但他毫无兴趣，总是把精力放在工作和学习上。他有一个习惯：每天以毛主席写的诗词作字帖，练习毛笔字，他说：“这就是我的休息。”他每天都要看文件，看报纸，经常学习马克思列宁主义和毛主席著作。他在病中已经把《毛泽东选集》看了四遍。我和秘书同志怕加重他的病情，有些文件就不让他看，读给他听。他不满足，一定要自己看，他说：“不看党的文件怎么行？看党的文件是很大的安慰。”就在这次病危住院时期，他还常问我中央有什么文件，让我念给他听。他经常收听重要广播，有时一篇重要文章没听完，医生来检查病，他一面让医生为他听诊，一面坚持收听广播。荣桓同志在长期患病的情况下，总是尽自己最大的可能坚持工作，他常说：

“有一分精力，就要为党多做一点工作。”荣桓同志所以能够这样顽强地向疾病进行斗争，正是因为他对党一片忠心，具有高度的革命乐观主义精神。

荣桓同志对待群众、对待干部，有极深厚的阶级感情，诚心诚意地关怀同志，帮助同志。进城以后，他深怕和群众疏远了，总是教育家里人和工作人员，要热情接待每一个来访的人。只要有人打电话要来，他就要我或者秘书同志到门口去等，经常嘱咐传达室的同志及时让来访的人到家里来。一次，有一位同志来电话要见荣桓同志，我看天晚了，怕影响他休息，就请那位同志明天来。第二天早晨散步时我告诉了他，他说：“这样不好，过去在山沟打游击，什么时候要见就什么时候见，现在有病就不能见了吗？人家来看我，能谈多少就谈多少，不能谈看看也好嘛。”他一方面非常注意从政治上教育和帮助干部，要求严格，一丝不苟，尤其是胜利以后，他经常提醒干部警惕资产阶级思想的侵袭。另一方面对干部又非常体贴和关怀。一次，我们刚从外地回来，他的身体还不很舒服，一位犯了错误的同志打电话要来看他，没等那位同志来，荣桓同志就先去看望了他。那位同志很感动。荣桓同志说：“干部犯了错误，最需要帮助。”他不光对待干部是这样，对待群众也是无微不至的关怀。不久前，他家乡里有一位当过长工的老人到北京来，他把老人请到家里，亲自招待，陪老人吃饭，给他讲国家建设情况，派人领他去参观。荣桓同志这种联系群众、平等待人的作风，是一贯的。早在他担任红军连的党代表的时候，就是最受战士欢迎的人，和战士一起在稻草堆里睡觉，他的牲口很少自己骑，经常用来照顾病号，冬天里把棉衣给战士穿，自己穿单衣。他跟同志们说：“带兵就要爱兵，政治上爱，生活上爱，真正地爱，不爱，怎么能团结在一起，怎么能战胜敌人。”

在党的事业上，荣桓同志从来都认为自己是很渺小的，是集体的一员，有了功绩，首先要归功于党。在生活上，荣桓同志对自己的要求也很严格，处处注意俭朴，遵守制度。他常常向我说，要经常检查有没有违反制度，是不是多领了东西，还嘱咐我，有些制度规定该发的，也尽量自己解决，不要去麻烦组织，有些我们能够动手做的事情，就不要让工作人员做。他很注意对子女的教育，经常对孩子们说：“今天我们有了自己的国家，生活条件很好，不要忘了，这是来之不易的，是无数先烈流血牺牲换来的。”他总是督促我，让孩子们艰苦一点，衣服能穿的，尽量补一补穿，要处处向工农子弟学习，一点不准特殊，不要觉得自己高人一等。在荣桓同志的教育和影响下，孩子们也比较注意严格要求自己。

荣桓同志离开我们了。在这悲痛的日子里，我们受到党中央和毛主席、政府、军委以及全国人民、全军同志的亲切关怀，受到兄弟国家、兄弟党和国际友人的慰问。我衷心地感激。我和我们的孩子一定不辜负党的期望，一定要继承荣桓同志的未竟事业。我要更好地工作，教育好子女，教育他们永远跟着党，永远跟着毛主席，做红色的革命接班人。

安息吧，亲爱的荣桓同志！

描述：

