id: 6bd84e1899
标题：诺沃提尼乌布利希谈苏共二十一大意义  马克思列宁主义的新胜利  人类和平事业的重大保证
日期：1959-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诺沃提尼乌布利希谈苏共二十一大意义

马克思列宁主义的新胜利

人类和平事业的重大保证

据新华社布拉格14日电　捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克总统诺沃提尼12日在布拉格举行的一次有一万五千人出席的党的干部会议上说：“苏联共产党第二十一次代表大会，对我们为人类谋求幸福与和平生活的斗争和工作，是一个巨大的支持和启发。”

诺沃提尼强调说，捷克斯洛伐克劳动人民一致同意苏共这次代表大会所作出的结论。

诺沃提尼接着说，苏共第二十一次代表大会是马克思列宁主义取得新的胜利的证据，它的结果是修正主义一切虚伪理论的惨败和社会民主党的改良主义的失败。

诺沃提尼强调了对现代修正主义进行斗争的重要性。他还说，我们对南斯拉夫修正主义者的斗争并不削弱我们对南斯拉夫各个兄弟民族的友好感情。将来，在某些问题上，凡是彼此的观点将相同的，捷克斯洛伐克还要同南斯拉夫进行国家之间的合作以及保持贸易关系。

诺沃提尼在谈到国际问题时说，捷克斯洛伐克全体劳动人民要求立即缔结对德和约。

诺沃提尼说，苏共第二十一次代表大会再次显示了社会主义世界完全支持那些正在争取摆脱殖民主义的国家以及那些已经获得独立而要走自己的前进道路的国家的反帝斗争。

诺沃提尼着重指出，赫鲁晓夫同志所谈到的某些马克思列宁主义的理论问题对我们和对其他兄弟党都具有不可估量的价值。

据新华社柏林14日电　德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希13日晚在柏林说，苏共第二十一次代表大会保证了人类和平的未来，苏联在实现共产主义建设的宏伟纲领方面大踏步地走在人类的最前列。

乌布利希指出，苏共第二十一次代表大会提出了一个重要的论点，即甚至在社会主义还没有在全世界完全胜利以前，在资本主义还在世界部分地区继续存在的时候，就会出现把世界大战的危险从人类社会中消除掉的实际可能性。在谈到这一点的时候，乌布利希表示支持苏联关于缔结对德和约与和平解决柏林问题的建议。他说：和约使“德国人坐到一张桌子旁来”这个呼吁具有实际的内容：共同磋商和约草案。

乌布利希是在柏林举行的德国统一社会党大柏林地区积极分子会议上说这番话的。

乌布利希在谈到世界共产主义运动时说，七十二个共产党和工人党应邀参加代表大会，这件事说明了世界共产主义运动的巩固和强大。1957年11月所发表的社会主义国家共产党和工人党宣言得到了所有的共产党和工人党的一致赞同，并且已成为世界共产主义运动国际团结的宪章。修正主义并没有能使任何一个共产党脱离马克思列宁主义的道路。修正主义者认为资本主义已具有另一种性质，它将逐步地转变成社会主义，这种论调已在现实生活中被驳倒了。

乌布利希说，在反对帝国主义和争取和平的问题上，凡是彼此的观点相吻合的，我们将尽力同南斯拉夫合作，并且在平等和互利的基础上进一步发展国与国之间的贸易关系。

乌布利希号召党员们认真学习赫鲁晓夫的报告，并在工厂、科学机关和农村中举办专门的讲座和讨论会，在那里同非党劳动人民一起讨论苏共第二十一次代表大会上所谈到的问题。

描述：

