id: 6bd935bbaf
标题：澳共（马列）机关报《先锋报》发表社论  谴责苏修至今仍占领捷克斯洛伐克  法报指出西欧国家面对苏军事威胁要加强防务维护独立
日期：1973-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）机关报《先锋报》发表社论

谴责苏修至今仍占领捷克斯洛伐克

法报指出西欧国家面对苏军事威胁要加强防务维护独立

新华社墨尔本一九七三年八月三十日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》在一篇社论中，谴责苏修对捷克斯洛伐克的侵略。

社论说，一九六八年八月，修正主义者领导下的苏联武装部队入侵捷克斯洛伐克，五年以后的今天，苏联军队仍然占领着捷克斯洛伐克。最近五年的历史清楚地表明，苏联侵略捷克斯洛伐克是为了保护它自己的帝国主义利益。

社论指出，苏联社会帝国主义已经明确表示，如果苏联的利益受到威胁，就会有更多的象对捷克斯洛伐克那样的入侵。

社论在表示支持捷克斯洛伐克人民反抗苏修占领者的斗争后说：“苏联社会帝国主义者要建立一个‘比老沙皇帝国更大的’帝国的梦想，在各国人民革命斗争成为主流的历史条件下永远不能实现。包括社会帝国主义者在内的一切帝国主义者的寿命已经屈指可数了。”

新华社巴黎一九七三年八月二十九日电　法国一些报刊最近发表文章指出，面对苏联军事威胁，西欧国家要坚持防务努力，以维护国家独立。

《费加罗报》八月十八日刊载博弗尔的文章说，现在有七百枚苏联中程导弹对准欧洲，其中至少有百来枚是对准法国的。如果没有相对的威力来抵销这七百枚导弹，那么“我们随时都处在一种压力或讹诈的支配之下，这种局面在政治上是不能接受的”。

文章指出：“在我们所处的实际情况下，单方面地裁减我们的军备，这将是做上当的买卖。”

文章说，面对苏联的军事优势，西欧国家必须懂得保持必要的努力来维护自己的独立。

《震旦报》八月二十七日刊登莫里斯·塔布伊的文章指出，当前确实存在着危险，因为人们看到苏联的部队在不断加强，军队的训练在加紧进行，而且苏联大部分主力部队也是针对西方部署的。文章认为西欧应该加强自己的军事努力。

《世界报》八月十五日也刊载文章说，苏联元帅们过去和现在都醉心于加强苏联在欧洲的部署。

文章问道：为什么苏联要增派成千辆坦克去德意志民主共和国，更加加强在这方面已经对北大西洋公约组织军队拥有的优势呢？为什么苏联还在增加战术飞机库和扩大弹药库呢？

描述：

