id: 6bdbd9998e
标题：“龙尾”是怎样动起来的？——中共湖南新田县委学习辩证法大力改变后进队
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“龙尾”是怎样动起来的？

——中共湖南新田县委学习辩证法大力改变后进队

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，新田县的面貌发生了显著变化。但是，也还有一些大队仍然处于后进状态。县革命委员会刚成立时，有人埋怨这些队“不争气”，批评他们是拖不动的“龙尾巴”。近两年，县委坚持认真看书学习，头脑里多了些唯物辩证法，少了点形而上学和唯心主义，全力抓住主要矛盾，多做革命的转化工作，就把“龙尾巴”推动起来了。

不能绕开矛盾走

一九六九年，新田县农业学大寨群众运动蓬勃地开展。秋前，县委看到农业生产的一派大好形势，满以为可以实现粮食亩产跨《纲要》。可是，秋后一落实产量，虽然比往年增产不少，但离跨《纲要》还差一大截。问题在哪里？县委逐社逐队去调查，发现问题还是出在那些后进队身上。这些队工作上不去，产量提不高，影响了全县。如何抓好后进队的问题，紧迫地提到了县委的面前。

过去，县领导也意识到了后进队的问题，曾往这些队派了干部，整整抓了一年，没有起色。为什么不起变化呢？县委和县革委会的领导成员坐下来，认真学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，用辩证唯物主义的观点检查过去的工作。这一查，就把问题查出来了。

有的同志嘴上讲抓后进，行动上却绕开后进走，说：“抓先进，见效快；抓后进，划不来，一陷进去，就会出不来。”

也有的同志虽然硬着头皮到了后进队，却是噘着嘴巴在那里做工作，说：“后进队，真难抓，哪年哪月起变化！”

还有的同志人还没到队，主意早就打定了：“啃不动的‘硬骨头’，捧不起的‘烂泥巴’。抓到哪算哪，不行再搬家。”

问题各色各样，思想根源却是一个，就是以为后进队似乎一切后进，后进队变不了。头脑里有了这种思想，怎能做好革命的转化工作？

唯心主义和形而上学的东西，要到三大革命运动实践中去洗刷。县委的同志纷纷走出机关，到后进队去调查研究，解剖麻雀，端正认识。

后进队的一切都后进吗？县委的一个领导成员深入到枧头公社豪山大队去寻找正确的答案。他亲自到生产队去调查，同干部交谈，到贫下中农家里访问。事实给了他深刻的教育：他调查的十几个生产队，发展的情况并不完全一样。他交谈的三十多个干部中，真想撂担子的只有几个人。他访问的贫下中农和社员群众，都是一个心眼要干社会主义。通过调查，他对后进队有了新的认识。他说：形而上学地看问题，就会把事物看成绝对化；用辩证法看问题，对任何事物都一分为二，就会看到所谓后进队也并非一切后进。后进队有“后”的一面，也有“进”的一面。抓住“进”的一面，转化“后”的一面，后进可以变先进。

通过调查研究，洗刷了人们头脑里的唯心主义和形而上学的东西，改变后进队的决心增强了。他们说：后进与先进的矛盾是客观存在的。有矛盾，有斗争，才有发展。干革命不能绕开矛盾走，要迎着矛盾上！县委重新部署了力量，从县直属机关抽调四百多名干部组成毛泽东思想宣传队，由县委领导成员亲自带领下到后进队，做扎扎实实的革命转化工作。

全力捉住主要矛盾

下到后进队，遇到的矛盾一大堆，究竟怎么抓？毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”事实教育了新田县委。不怕问题大，就怕眉毛胡子一把抓。只要用力抓住主要矛盾，什么样的后进队也能起变化。

大坪塘大队是个多年没有解决问题的“老大难”单位，村大，队大，阶级斗争复杂。一九七○年初春，一位县委副书记怀着改变后进队的强烈愿望，带领宣传队来到了大坪塘。果然不出所料，他们一进队，矛盾就一个个迎了上来。

面对复杂的矛盾，他深入群众调查研究，认真学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，琢磨着什么是大坪塘的主要矛盾呢？他全面分析了这个队的各种矛盾，清楚地认识到：这矛盾，那矛盾，归根到底，都是两条路线斗争的反映。只有抓住两条路线斗争这个主要矛盾，才能从根本上解决大坪塘的问题。

这位县委副书记和宣传队的同志狠抓思想和政治路线方面的教育，启发贫下中农忆苦思甜，提高阶级觉悟；组织干部、群众学习党内两条路线斗争史，批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线。通过生动的路线教育，提高了人们的路线斗争觉悟，揭开了这个队的阶级斗争盖子，人的精神面貌和生产面貌焕然一新，“老大难”单位跃入了先进行列。

大坪塘大队的变化，使县委深切感到学习唯物辩证法的重要性。他们说：用辩证法看问题，不管矛盾怎样多，只有一种矛盾是主要的。从本质上讲，那就是执行什么路线的问题。这个矛盾抓住了，别的矛盾也好解决。

新田县的同志认为：抓后进队的工作，不但要注意抓主要矛盾，而且要抓住矛盾的主要方面，把劲使在“决定因素”上。

红卫公社的瑶塘窝大队是个后进队。为了解决这个队的问题，县、社派去了宣传队，路线教育也抓了，资本主义倾向也批了，阶级敌人也斗了，应当说问题解决了。可是，宣传队走了不久，县委就收到了这个大队的群众来信，反映老问题没有解决，新矛盾又在出现。

为什么这样呢？县委决定由县委一名常委带领宣传队再去瑶塘窝。他们一撂下行李，就串这家，走那家，忙于动员群众起来揭阶级斗争的盖子。可是，贫下中农批评说：“你们光在我们中间打圈圈还不行，要把那些干部教育过来。干部不带领我们革命，瑶塘窝怎么翻得了身？”

毛主席说：“事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”又说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”宣传队的同志反复领会这些教导，心里开了窍：路线是根本，领导是关键。在领导与被领导这一对矛盾中，领导处于支配的地位，是矛盾的主要方面，群众要由干部去带领，正确的路线要靠领导班子去贯彻执行。因此，抓后进必须抓路线，抓路线又必须着重抓领导班子。

这样，他们在路线教育中，注意把劲使在“决定因素”上，努力提高领导成员的路线斗争觉悟。请来老贫农，给大队领导成员上阶级教育和路线教育课；带领干部调查阶级斗争的新情况，揭露阶级敌人的破坏活动，到风口浪尖上接受锻炼；发动群众帮助干部斗私批修……。

经过这样教育后的领导成员，思想大不一样。这年冬，他们带领群众披风霜，战严寒，在舂水河畔奋战三个多月，建成了一座五十六米长、四米高的拦河大坝，安装了两条共长五百米的倒虹吸管，实现了灌溉自流化，开出了两百多亩良田。贫下中农高兴地说：“干部带了头，社员有劲头，建设社会主义新农村有奔头。”

中共湖南零陵地委通讯组

描述：

