id: 6bdf575b2a
标题：引人注目的拉帕尔马会谈
日期：1984-10-18
是否是时间段：false
作者：姚春涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
引人注目的拉帕尔马会谈

本报记者　姚春涛

10月15日，萨尔瓦多北部的一个小镇拉帕尔马，突然成了国际舆论关注的中心。萨尔瓦多政府和游击队的会谈在这里举行，数百名外国记者蜂拥而至。

这次对话是萨尔瓦多五年内战以来级别最高的一次。政府方面，陪同杜阿尔特总统出席对话的，有萨尔瓦多总统府部长、国防部长等高级官员；游击队方面，除了萨尔瓦多革命民主阵线领导人吉列尔莫·温戈和鲁本·萨莫拉之外，游击队组织的司令也参加了对话。人们认为，在中美洲当前形势下，双方举行高级会谈，谋求和平解决武装冲突的途径，无疑具有重要意义。

据报道，这次会谈从上午10点持续到下午3点。双方各抒己见，气氛十分严肃。杜阿尔特总统提出了十点建议，游击队方面也全面叙述了自己的意见和要求。对话结束后，由作为调解人参加会晤的萨尔瓦多大主教阿图罗·里维拉发布了一份联合公报。公报说，为了研究这次对话中提出的各种建议，使这一直接对话继续下去，决定由双方各推举四名代表成立一个混合委员会，下次对话于今年11月下半月举行。

拉帕尔马镇离首都八十公里，居民只有四千人，是双方拉锯的地方。现在这儿暂时出现了和平景象。10月15日这一天，山镇周围半径十公里的地方看不到武装人员，也听不到枪声。通过各种途径到那里去的群众，比小镇本身的居民还多。人们向来自世界各国的记者诉说他们渴望和平的愿望，希望对话取得积极成果。五年内战给萨尔瓦多人民带来了巨大的灾难，在这个六百万人口的国家里，战争夺去了五万多人的生命，迫使五十多万人背井离乡逃亡异国。结束内战已成为萨尔瓦多人民的共同愿望。

但是，从会谈情况看，双方立场相距甚远，分歧还相当大。例如，杜阿尔特总统保证立即对直接或间接参与起义的人（即游击队）实行大赦，但条件是他们必须放下武器。在目前情况下，游击队绝不可能接受。同样，游击队要求审判战争罪犯，实际上一时也做不到。萨尔瓦多党派林立，政治形势异常复杂。杜阿尔特总统在联大发言提出愿意同游击队对话之后，受到国内极右派的威胁和压力。游击队的政治领导人长期流亡国外，这次回到祖国也冒着极大的风险。

人们还注意到，正当拉帕尔马会谈进行的时候，政府军却在别处调集。因此，和平进程将十分艰难曲折。

但是，拉帕尔马会谈毕竟反映了大多数萨尔瓦多人和平解决冲突的愿望。墨西哥报纸评论说，拉帕尔马对话虽然没有出现奇迹，但它的历史意义不会被人忽视，因为这个中美洲国家毕竟在漫长的和平道路上迈出了第一步。

（本报墨西哥城10月16日专电）（附图片）

萨尔瓦多游击队领导人结束与政府代表的会谈后离开拉帕尔马教堂。　本报电视照片

描述：

