id: 6bdf49ab2b
标题：热情欢迎文化大革命中涌现的新干部
日期：1974-4-12
是否是时间段：false
作者：潘积德
来源：
标签：反潮流,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情欢迎文化大革命中涌现的新干部

中共浙江省东阳县湖溪区委书记  潘积德

无产阶级文化大革命，锻炼和造就了一大批年轻的新干部，这是文化大革命的丰硕成果之一。能不能正确对待新干部，是检验我们对文化大革命的态度的一个重要标志。毛主席教导我们：“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”新干部上来了，我们老干部要欢迎。不是口头上欢迎，而是真心诚意地欢迎。

以前，我是县委办公室的负责人，文化大革命期间，来到尖山公社担任党委书记。当时，一些走上领导岗位的新干部，有的成为我的上级，有的在本公社任副职，更多的在大队、生产队担任主要领导工作。上下左右一大批新生力量涌现出来，我既高兴，又不太放心。高兴的是无产阶级革命事业后继有人；不太放心的是这批新干部有没有独当一面的工作能力？事实完全否定了我的怀疑。

尖山公社新党委成立前后，我们集中力量抓农村的两条道路斗争，批判资本主义倾向。这个问题交织着两类不同性质的矛盾，斗争很复杂。一位新提拔起来的公社党委副书记，自告奋勇地和其他同志一起，到村子比较大的尖山大队搞试点。在那里，他处处依靠群众，发动群众，坚持抓大事，抓阶级斗争，时间不长，就做出了显著成绩，为面上的工作提供了经验。这件事，使我深切地感到，要真心诚意地欢迎新干部，首先要看到他们的长处。文化大革命中涌现的新干部，路线斗争觉悟高。他们对新事物有足够的敏感，最少保守思想，敢于反对错误潮流。这些，正是我们许多老干部所缺乏的。在老、中、青三结合的领导班子里，老干部要有向新干部学习的自觉性。学习他们敢于斗争、敢于反潮流的革命精神，努力克服自己的弱点，更好地在无产阶级专政下继续革命。

新干部只能在斗争中成长。因此，老干部要放手使用他们，热情帮助他们，主动给他们

“带路”。我们在工作中注意做到：有了艰巨任务，大胆分配新干部去做；讨论重大问题，鼓励新干部充分发表意见；碰到困难挫折，老干部挺身而出，协同工作；出了问题，老干部勇于承担责任，帮助总结经验教训。经过这几年新老干部的共同努力，我们区不少新干部成长很快，有的已被选进县以上的领导班子。

满腔热情欢迎新干部，就要按照毛主席革命路线办事，决不能凭个人感情或者以听不听自己的话为标准来对待新干部。要鼓励新干部独立思考，敢于坚持原则，敢于同错误思想作斗争。老干部错了，更要鼓励他们敢于批评、斗争。对新干部的缺点，要采取热情帮助的态度，不能一有缺点就摇头，一犯错误就否定。我常想，自己年轻的时候，也是受过不少挫折才逐步有所进步的，到现在身上还有不少缺点。这么一想，对新干部前进中的某些缺点，就觉得不奇怪了。有一个新干部，虽然犯过一些错误，但他敢说敢斗，坚持社会主义道路不动摇。我们对这个新干部的缺点采取了热情帮助的态度：已经改正了的，不再抓住不放；还未改正的，耐心地帮助克服。后来，这个新干部担任了大队党支部书记，工作干得比较出色。

描述：

