id: 6bdf56764a
标题：刚刚起步的仡佬人
日期：1989-4-28
是否是时间段：false
作者：邹大毅
来源：
标签：贵州文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚刚起步的仡佬人

本报记者  邹大毅

一九七八年时，仡佬族大约有二万六千人，主要散居在贵州省西部和北部。今年初，当我们来到仡佬族较集中的贵州省遵义地区采访时，才知道当这个地区的道真、务川两县被批准为“仡佬族苗族自治县”后，仡佬族人口一下子就增加到了十八万。

遵义地区民委主任哈文向我们介绍了仡佬族人数变迁的个中缘由。

仡佬，古称“僚”，大约两千年前就在贵州过着定居的农业生活，可说是贵州古老的土著民族了。现在贵州很多地方还保留着“仡佬寨”、“仡佬冲”、“仡佬井”、“仡佬桥”的称谓。

那么仡佬族是消失了，还是迁徙了？哈文解释说，仡佬族大多与汉族杂居，文化、生活、生产、习俗，都受到汉族影响，所以从外观、语言你分不出汉族或是仡佬族了，只有一些人家中的火塘，似乎还透射出一星古“僚”人的余光。

仡佬族的民族特征果真荡然无存了吗？哈文认为，这个民族在心理素质上和民族意识上，还保留着民族的特征。正是根据这些特征，加之历史资料、传统习俗为依据，在打倒“四人帮”以后落实党的民族政策时，将过去划为汉族的十八万人，恢复了仡佬族族别。遵义县平正仡佬族乡原任的老书记、现县政协副主席田兴才给我们念了一句顺口溜：“高山苗，水汉家，仡佬住在石旮旮。”他接着解释说，仡佬族多在山石较多的地方居住和生存。就拿平正乡来说，整个坐落在一个大石头山上，通往乡镇的窄小的公路，也全是用石块铺砌的。大概正因为如此，这个民族大多以“田”、“山”、“岗”等为姓。

在平正乡。刚刚下过一场雨，久旱硬结的土地松软了，正是犁地的好时候，只见许多田地里，犁翻土浪。可是以前，这里冬季是不事农活、不种小春作物的。

传统观念造成的现实是十分严峻的。老书记田兴才举了个例子。两个相邻的村子——杉巴树和龙井，前者为汉族聚居村，后者为仡佬族聚居村。两村气候、土质等自然条件基本相同，就是农户数也相同，田土数量也相当。但在经济发展水平上，龙井显然低于杉巴树。以一九八六年为例，人均收入，龙井村为二百八十元，而杉巴树村是五百四十四元；人均占有粮食，龙井村二百八十五公斤，杉巴树村却是四百九十九公斤；烤烟，龙井村单产是九十公斤，杉巴树村却达一百三十一公斤。

在地区召开的一个会上，我们与一九八二年才成立的务川仡佬族自治县县长邹书堂不期而遇。这个和他的名字一样进过“书堂”的仡佬族知识分子县长，不无自豪地告诉我：务川是黔北文风最盛的县之一。明清时就出过八十多位进士，至今县城中还保存着一个古老的书院。如今，这个县就学之风不衰，全县入学率在百分之八十以上，基本扫除了文盲，县中学还是省里的重点中学呢。

仡佬族，是一个正在摆脱传统的束缚，向先进文化、先进技术靠拢的民族，一个满怀信心的民族。

（附图片）

图为贵州遵义仡佬族村民利用农闲季节修整土地。  罗林春摄

描述：

