id: 6bdf60617d
标题：多编多演小型文艺节目
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：闻哨
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多编多演小型文艺节目

闻哨

在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，在大力普及革命样板戏的基础上，一个群众性的革命文艺创作运动，正在蓬勃开展。最近，广大工农兵业余作者和专业作者，创作演出了一批优秀的小型戏剧、歌舞、曲艺和群众歌曲。这些节目，短小精悍，生动活泼，富有生活气息，从多方面反映了广大工农兵群众在社会主义革命和社会主义建设中沿着毛主席革命路线阔步前进、朝气蓬勃的精神面貌，受到了广大群众的热烈欢迎，值得大力提倡。

提倡多编多演小节目，这是贯彻执行毛主席无产阶级文艺路线的需要。伟大领袖毛主席指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”无产阶级革命文艺事业，是整个革命机器的一个组成部分，必须坚决为无产阶级政治服务，为社会主义服务，为工农兵服务。战斗在社会主义革命和社会主义建设第一线上的广大工农兵群众，不但需要展现我们时代阶级斗争画卷的大型作品，也迫切需要迅速反映当前现实斗争的小型节目。这就需要我们革命的文艺工作者，在创作、演出中注意轻重搭配、大小结合，充分发挥小节目在文艺宣传中的轻武器的作用。

小节目，生动活泼，富于战斗性。它篇幅较短，便于迅速地从现实生活中提炼素材，塑造工农兵的英雄形象，反映工农兵的火热斗争生活。对于社会主义的新人新事新风尚，它能及时地热情讴歌；对于资本主义的歪风邪气，它能敏锐地予以揭露和批判。首都庆祝中华人民共和国成立二十三周年游园活动中演出的许多优秀歌舞、曲艺节目，篇幅都很短，但却从各个角度反映了我们伟大时代斗争的风貌，歌颂了在毛主席革命路线指引下各条战线上取得的伟大胜利。从祖国首都到边疆，从五彩缤纷的纺织车间到阳光灿烂的晒谷场，正在深入进行批修整风运动的我国广大工农兵朝气蓬勃的精神面貌，生动活泼、丰富多采地展现在我们的文艺舞台上，紧密地配合了当前的政治斗争。

小节目，演员较少，道具简单，便于工农兵业余文艺团体的排练、演出，也便于专业文艺团体上山下乡。经过无产阶级文化大革命，广大工农兵自觉地拿起了文艺武器，为保卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而创作和演出。但是，他们都战斗在三大革命运动第一线，不可能、也不应该脱离生产劳动、集中大量人员去排练大节目。专业文艺团体，要把在大城市舞台上演出的那些大型节目搬到广大农村去，特别是到偏远的山村、海岛去，也比较困难。而一支一、二十人的小队伍，带上一批小型多样的节目，背上几件轻巧的乐器和简单的道具，却可以跋山涉水，挺进于峰回路转的山区，驰骋于惊涛拍岸的海岛，广泛、深入地为工农兵演出，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

多编多演小节目，还能提供更多的机会来培养、锻炼作者和演员。小节目要求迅速地反映现实，但这决不是对于生活现象的简单重复，它同样必须加以集中、概括，把其中的矛盾和斗争典型化，抓住生活的本质，掌握时代的脉搏。这就有助于锻炼、提高作者用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去敏锐地观察生活和概括、提炼生活的能力。同时，由于小节目能够经常上山下乡，广泛演出，演员就可以有更多的实践机会来提高自己的水平。小队伍小节目上山下乡，还要求文艺工作者一专多能。这一切，都有利于无产阶级革命文艺事业的繁荣，有利于推动群众性文艺创作运动的进一步开展。

提倡多编多演小节目，并不是忽视大型节目的创作。无论是大型节目还是小型节目，只要遵循毛主席的文艺为工农兵服务的方向，认真学习革命样板戏的创作经验，努力塑造工农兵的英雄形象，就必将受到广大工农兵观众的热烈欢迎。我们反对的，是不从工农兵的迫切需要出发，脱离工农兵的火热斗争生活，轻视小节目，贪大求全的倾向。为了让无产阶级的革命文艺更好地占领广阔的思想文化阵地，我们应该多编多演内容革命、形式多样的小型节目。

愿我们广大的革命文艺工作者，在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，在进一步学习、普及革命样板戏的基础上，创作出更多更好的作品，为发展社会主义的文艺事业作出更大的贡献！

描述：

