id: 2c90719d0b
标题：阿联和伊拉克间紧张关系应由阿联某些集团负责
日期：1959-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙16日电 波兰统一工人党第三农代表大会16日下午继续开会。

叙利亚共产党总书记巴格达什在向大会上致祝词时谈到了中近东情况。他说：目前阿拉伯的民族解放运动处在极困难的时期。阿拉伯国家的团结由于阿联和伊拉克共和国之间的紧张关系而处在严重的危机中，此外，叙利亚地区的政治和经济情况不断恶化，帝国主义企图破坏阿拉伯和苏联的友好关系。

他说，必须指出，造成这种紧张局势的责任完全应由阿联某些集团负责。

巴格达什又说，在苏共第二十一次代表大会上，赫鲁晓夫同志——阿拉伯人民的忠实朋友——曾经警告阿拉伯人民要提防着，因为帝国主义者并未放弃自己统治和奴役阿拉伯国家的计划。然而，某些阿拉伯的政治家并没有完全了解赫鲁晓夫的友好的劝告，这就给予了华盛顿方便，因此，美帝国主义最后改变了自己对阿联的政策。

这种形势说明了反伊拉克运动的根源和反对叙、埃爱国和进步力量的根源。这一运动发展到组织了反伊拉克共和国的具有帝国主义和反动性质的军事暴乱。伊拉克人民和他们的军队粉碎了这一暴乱。

他说：阿拉伯复兴社会党的领导已经变为冒险分子、间谍和杀人犯匪帮，它已经丧失了与人民群众的一切联系，它从南斯拉夫修正主义者——这些叛徒们的政策中取得政治上和思想上的灵感。这些南斯拉夫修正主义者——叛徒们在阿拉伯国家里的活动具有特别的破坏性和有利于美帝国主义。

描述：

