id: 2c9401537e
标题：无产阶级文化大革命推动社会主义建设出现新飞跃——新年连队讲话材料（三）
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，革命的高潮推动着生产的高潮。全国亿万革命人民在伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召下，意气风发，斗志昂扬，把在无产阶级文化大革命中焕发出的冲天干劲用到生产上，推动社会主义建设事业飞跃发展。我国工农业各个战线出现一片蓬蓬勃勃的跃进局面。

全国工农业生产出现新的跃进局面

在毛主席一系列最新指示指引下，在党的八届十二中全会公报的巨大鼓舞下，广大革命职工怀着“工人阶级是领导阶级”的高度革命责任感，以“敢教日月换新天”的英雄气概，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，既当抓革命的闯将，又做促生产的模范。工业战线凯歌阵阵，捷报频传。

今年以来，许多省、市、自治区工业生产水平一月高过一月，一季超过一季，大批工矿企业提前和超额完成了全年生产计划，许多主要产品的生产超过历史上最高水平。首都北京工业生产总值持续上升，从七月到十月四个月内，全市工业总产值比一九六六年同期增长百分之九以上。十一月份，更创造了近几年的月产值最高纪录，比一九六六年最高月水平增长将近四分之一。到十二月十七日，全市已经有七百多个厂矿企业提前完成了全年生产任务。我国重要工业城市上海已提前完成了全年工业总产值计划，今年完成的工业总产值大大超过了一九六七年，创造了这个工业城市历史上的最高水平；许多产品产量成倍甚至几十倍地增长，还制造成功了大批我国急需的重大新产品。我国重要工业基地黑龙江省，工业总产值二季度比一季度提高百分之二十二，三季度比二季度提高百分之二十六点九，最近两个月增长的幅度更大，大批厂矿企业生产已达到或超过历史上最高水平。

许多工矿企业产品质量不断提高，新产品、新设备、新工艺、新技术大量涌现，技术革新、技术革命项目之多，效果之好，都是前所未有的。我国重要钢铁基地鞍钢，今年以来，钢、铁、钢材、冶金焦、铁精矿等主要产品的产量大幅度上升，刷新历史高产纪录三百多项，实现各种技术革新、技术革命一千一百多项，其中重大革新四百多项，试制成功了许多新产品，仅轧钢系统试制成功的新产品就有七百五十三种。我国生产的大批新产品，有许多达到和超过了国际先进水平，如第一台大型平面磨床、二十万倍大型电子显微镜、第一台深井石油钻机、第一台调压变压器、第一台自动点焊机等等。我国自行设计、自行建造的又一艘万吨级远洋巨轮“高阳号”，只用了三十九天时间就完成了在船台上的建造任务，胜利下水。这样快的速度，在世界造船史上是少有的。我国自己设计、自己施工、自行安装的宏伟的南京长江大桥铁路桥，已建成并胜利通车。这座全长六千七百多米、长度为武汉长江大桥四倍的现代化桥梁的建成，开创了我国自力更生建造大型桥梁的新纪元，这是用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级的伟大创造，是世界桥梁史上的一个伟大创举。

我国农村亿万贫下中农、社员群众，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，在狠抓革命的同时，学习大寨人艰苦奋斗、自力更生的革命精神，发挥人民公社的无比优越性，战胜旱涝等各种自然灾害，使今年的农业生产在连年丰收的基础上又一次获得丰收。

安徽、江西、湖南、贵州、上海、北京等省、市，今年的粮食产量比丰收的去年都有较大幅度的增长，是这些地区历史上少见的丰收。其中湖南、北京、上海的粮食产量，创造了历史上的最高水平。南方主要粮仓四川和北方主要粮仓黑龙江，以及广东、江苏、河南、湖北、浙江、吉林、云南、广西、甘肃、西藏、河北、陕西、山东、福建、新疆等省、区，今年粮食也获得了丰收或较好收成。今年全国棉花也获得了丰收，有些产棉区创造了历史上的最高产量。麻类、蚕茧、茶叶、烟叶、水果等经济作物，也是样样丰收；油料作物的收成也较好。南北各地都涌现了大批高产更高产、低产变高产的典型单位。丰收地区许多白发苍苍的老贫农兴奋地说：“活了这一大把年纪，从来没有看到过这样的好年成。稻好，花好，样样好，全靠毛主席领导好。”

广大贫下中农、社员群众在获得今年农业丰收之后，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，踊跃向国家交售粮食、棉花等农产品，向敬爱的毛主席表忠心。目前，许多省、市、自治区已经完成或接近完成全年粮食征购计划。

我国工农业战线取得的伟大成就，沉重地打击了一小撮阶级敌人，把帝修反污蔑我国无产阶级文化大革命的无耻谰言击得粉碎，大灭了资产阶级的威风，大长了无产阶级的志气。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛泽东思想的光辉胜利，是毛主席革命路线的光辉胜利。

无产阶级文化大革命是社会主义生产的伟大推动力

党的八届扩大的十二中全会公报指出：“毛泽东思想被广大人民群众所掌握，就产生了巨大的物质力量。”“无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。它正在促进并将继续促进我国的社会主义建设出现新的飞跃。”

在无产阶级文化大革命中，战无不胜的毛泽东思想空前迅速广泛地传播，被亿万工农群众所掌握，毛主席的无产阶级革命路线深入人心，提高了广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，极大地促进了人的思想革命化。蕴藏在工农群众中的积极性创造性和无穷无尽的智慧和力量，象火山一样迸发出来，极大地解放了社会生产力，促进了社会主义建设突飞猛进的发展。这是我国工农业各条战线出现新的跃进的根本原因。

广大革命职工在毛主席革命路线的指引下，夺了一小撮走资派的权，把领导大权掌握到自己手里。他们在斗争中活学活用毛泽东思想，深入学习两条路线斗争史，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货，大破各种不合理的规章制度，大搞技术革新和技术革命，掀起轰轰烈烈的斗、批、改高潮。许多过去长期解决不了的难题现在解决了，许多过去不能制造的产品现在制造出来了，使资产阶级庸人和右倾保守主义者目瞪口呆的奇迹一个又一个创造出来了。

兰州长风机器厂，过去一小撮走资派用一套规章制度对工人进行管、卡、扣、压，仅正式行文的行政管理制度就有六十多种，长达十四万字，制造一个普通的零件也编制了六十页的工艺文件，甚至工人去厕所也要领“工出证”。文化大革命中，工人们愤怒地批判了刘少奇推行的把工人当“活工具”的反革命修正主义路线，砸烂了束缚工人手脚的条条框框。他们发挥高度的主人翁责任感，几个月就实现了七十多项技术革新，其中一项具有国际水平的电泳涂漆新技术，就提高工效几十倍。

开滦煤矿赵各庄矿一个老工人，为了给国家节约坑木，过去提了一条技术革新建议，并做了一台简易机械模型。但是，他的建议一直被扣压下来，他做的模型竟被“领导”拿回家去给小孩做了玩具。文化大革命中，革命职工夺了一小撮走资派的权，狠揭狠批走资派压制工人的罪行。在新生的革命委员会大力支持下，那个老工人提出的技术革新项目试验成功，投入生产，一天就给国家节约坑木四十多立方米。

上海钢铁第二厂过去要搞一项减轻劳动强度的技术革新“飞剪自动进钢”，一些“专家”“权威”苦思冥想，搞不出来。走资派贴出“招贤榜”，悬赏五百元，还解决不了，一直拖了十九年。现在，工人们靠着战无不胜的毛泽东思想，发挥自己的聪明才智，只用了十四天时间，就攻下了这个“难关”。

在上海船厂，过去刘少奇及其代理人鼓吹什么“造船不如修船，修船不如租船，租船不如买船”。他们断言我国工人造不出船用柴油机，强令这个厂仿造外国已停产的落后蒸气机，妄图使我国造船工业跟在外国后面爬行。这个厂的革命职工在文化大革命中大破“洋奴哲学”“爬行主义”等反革命修正主义路线，坚决走自力更生的道路。他们遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，攻克了一道道难关，胜利地制成了我国第一台体积小、用油省、功率大的二千二百马力船用柴油机，为我国造船工业填补了一项空白。

广大贫下中农在文化大革命中，活学活用毛主席著作和毛主席一系列最新指示，狠批刘少奇在农村复辟资本主义的滔天罪行。他们用毛泽东思想战天斗地，取得了一个又一个胜利。著名的大寨大队，今年遭到特大雹灾，七百多亩玉米和谷子，样样被砸，块块受灾。但是用毛泽东思想武装起来的英雄的大寨人，不信天，不信地，一心信仰毛主席。他们坚持活学活用毛泽东思想，坚持毛主席的革命路线，发扬愚公移山的精神，以不屈不挠的革命毅力，自力更生，艰苦奋斗，在大灾年夺得了大丰收。其中谷子达到亩产八百多斤，比大丰收的去年增产百分之三十，是历史上没有过的好收成。广大社员说：“毛泽东思想是宝中宝，说千条道万条，靠毛泽东思想是第一条。”北京、上海地区今年遭到七十多年来没有见过的特大干旱。广大贫下中农积极响应毛主席“农业学大寨”的号召，紧紧依靠毛泽东思想，以冲天的革命干劲，英勇顽强地同自然灾害搏斗，胜利夺得了历史上从未有过的农业大丰收。

无数事实证明，用毛泽东思想武装起来的人，最聪明，最勇敢，具有无穷无尽的智慧和创造才能；用毛泽东思想武装起来的人，天不怕，地不怕，什么困难都可以踩在脚下，什么人间奇迹都可以创造出来。

目前，全国亿万革命人民正在毛主席革命路线的指引下，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，认真学习两条路线斗争史，深入开展革命大批判，按照毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大方针，掀起群众性的增产节约运动。亿万人民决心鼓足干劲，力争上游，再接再厉，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，促进工农业生产的更大跃进，以新的更大的成就，迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

