id: 2c94e9a3f8
标题：处处着眼于全歼敌人——海军某部警卫连结合战斗演习批判林彪的“一点两面”战术
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：午文
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，海军某部警卫连进行了一次围歼小股匪特的战斗演习。他们结合近似实战的演练，学习毛主席的十大军事原则，批判林彪的“一点两面”战术，使干部战士从理论和实践的结合上加深了对毛主席军事思想的理解。

断敌海上退路

拂晓，“敌人”一个连趁着海上浓雾，在我沿海登陆。警卫连接到上级命令：迅速歼灭这股“敌人”。指战员们迎着海风，飞速前进，很快到达了指定位置。

战斗打响前，指挥员查明了敌情：“敌人”登陆后分成了三股。第一股在我正面右侧，第二股在我正面，第三股盘踞在海边无名高地。三只橡皮艇停放在无名高地左侧的海滩上。现在“敌人”派出的侦察兵已被我捕获，“敌人”正举棋不定，进退两难。

连长金泽先向大家讲明了敌情，然后让各班讨论：现在兄弟部队和民兵还没有赶到，敌我兵力基本相等，是三路出击，还是集中兵力首先歼敌一股？大家认真学习了毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面”的教导，批判林彪鼓吹的“使用平均兵力，就合乎战术”的谬论。认识到，如果按照林彪的谬论，平均使用兵力，分兵三路，就会形成拚消耗，就可能放跑敌人。接着，大家又仔细分析了当前的敌情：第一股“敌人”兵力一个排，第二股“敌人”兵力一个排另一个班，是“敌人”的强点；第三股“敌人”只有两个加强班，兵力最少，是“敌人”的弱点，但却担负着护船、保持海上通路以及通信联络的任务。歼灭了第三股“敌人”，就使敌断绝了海上退路，形成了“关门打狗”的局势。战士们纷纷建议：用两个排，先吃掉第三股“敌人”。

这时，有个战士提出：这种打法和林彪鼓吹的“主要方向用九分之七甚至九分之八，次要方向用九分之二到九分之一”，甚至“可以有‘点’无‘面’”的谬论区别在哪儿呢？经过讨论，大家明确了两点：第一，在使用兵力上，我们用两个排的兵力打“敌人”两个班，三倍于敌，是集中优势兵力，各个歼灭敌人；林彪讲的集中是自己同自己比，搞点上兵力集中绝对化，实际上是假集中；第二，在作战部署上，我们歼灭了第三股“敌人”，断敌海上退路，为四面包围、就地全歼敌人创造了条件，是“关门打狗”；按林彪的那一套，一点突破，一面平推，只能是打击溃战，把敌人赶跑。从这里大家看到林彪的所谓“集中兵力”和他的“使用平均兵力”都是反对毛主席的集中优势兵力、各个歼灭敌人的方针，其实质是主张打击溃战，反对打歼灭战。通过正反对比，分清了两条军事路线的界限，一个正确的歼敌方案很快产生了。

在金连长的指挥下，二排在正面钳制“敌人”，使第一、二股“敌人”既跑不掉，又不能迅速增援第三股“敌人”；同时等待民兵连从右侧对敌形成包围，待机歼敌。一排从右侧迂回穿插，三排利用山间隐蔽地形，对第三股“敌人”实行包围合击。三排的战士们以迅猛的动作扑向“敌人”，守船的“敌人”还没有判明情况，手榴弹已经在橡皮艇上开了花。

夺取无名高地

炸船的手榴弹一响，无名高地上“敌人”的机枪立刻扫射起来。三排的战士被压在海每边一个小土山的后面，一排从右边向无名高地进攻也没有成功。参加指导演习的张副站长召集班、排长仔细侦察了敌情：无名高地上“敌人”的两个加强班，有两挺机枪，分成四个火力点，构成分散的环形防御工事。

进攻的突击点应该选在哪儿呢？经过讨论，大家提出了两种意见：一种意见是选在无名高地的正面。理由是，正面坡度比较平缓，并有可以隐蔽的小山包，便于展开部队；另一种意见是，由正面佯攻，把突击点选在无名高地的后面。张副站长没有马上下结论，而是针对林彪鼓吹的“突击点的选择主要看地形”的谬论，组织大家学习毛主席关于选择突击点“要按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定”和要“拣弱的打”的教导，同志们说：按照毛主席的教导，选择突击点是依据敌情、我情和地形的条件，是通过分析战场上的一切变化和一切联系得来的。而林彪置这些情况于不顾，把地形条件绝对化，这充分暴露了林彪在战争问题上的唯心论和机械论。

在学习和批判的基础上，他们再一次仔细研究了战场上的各种情况，把两种意见进行了分析比较：无名高地的“敌人”重点是想用火力支援护船和控制山下的一条小路，因此四个火力点中的三个都建在山顶向前的斜坡上，只有一个火力点在山顶上，而兵力和火力较弱。无名高地的后面是陡峭的岩石，下面是大海，虽然地形条件对我不利，但“敌人”思想麻痹，防守松懈，从这里突击便于迅速扩张战果。经过分析，大家统一了思想，一致同意把突击点选在无名高地的后面。

战斗又打响了。一排的两个班从正面佯攻，吸引“敌人”的火力；一个班占领无名高地右面的小山头，对“敌人”实行纵深火力封锁，同时保障攻击部队的侧翼安全。三排的一个班从左翼助攻，另两个班贴着岩石向无名高地后面迂回，出其不意地出现在“敌人”面前，消灭了山顶上的“敌人”，然后和正面进攻的部队一起，迅速消灭了无名高地上的“敌人”。

四面包围残敌

一排和三排消灭了无名高地上的“敌人”后，第一、二股，敌人”企图合并在一起，打开一条退路，等待海上救援。一排的战士们从无名高地冲下来的时候，正追上运动中的第二股“敌人”。担任尖兵的三班立刻和“敌人”的后卫接上了火。经过一阵火力交锋，双方都造成了一些伤亡，“敌人”更加快了运动的速度。

这个战斗没有打好。原因在哪儿呢？参加指导演习的政治处张主任和战士们一起在阵地上展开了讨论。他说，毛主席教导我们：对运动之敌也要实行穿插分割，“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”。林彪却鼓吹什么，消灭敌人“主要是靠追击，而不是靠穿插分割”。这真是两条路线，针锋相对。他问大家：“现在如果我们继续一个劲地在‘敌人’屁股后面追下去，战场上的形势会发生什么变化？”

三班长尚光有抢先开了腔，他说：“我们一线追击，兵力部署必然会‘头尖尾巴长’，使我歼灭第三股敌人后争取到的兵力优势，在兵力部署上又形成劣势，‘敌人’则可以在内线机动兵力，这样的结果，必然打成得不偿失的消耗战。”副指导员贺叶德接着说：“我们在‘敌人’屁股后面猛追，一是可能加速两股‘敌人’合并，使分散好打之敌，变成集中难打之敌；二是可能把‘敌人’打散，小股流窜到附近的山区，给消灭‘敌人’造成困难。”大家说，林彪所谓“追击敌人”是假，打击溃战，放跑敌人是真。他鼓吹什么“虚留生路”，匆与敌作“困兽之斗”，充分说明他的“一点两面”战术是为他政治上的右倾机会主义路线服务的。

通过批判分清了路线是导，连队干部们重新制订了战斗方案。战斗打响后，“敌人”很快被逼到一个小山谷。顿时，杀声震天，“敌人”找不到出路，盼不到援兵，只好缴械投降。

接着，他们又配合民兵歼灭了第一股“敌人”。

演习胜利结束了。战士们在总结时，深有体会地说：我们批判林彪的所谓战术原则，按照毛主席的十大军事原则练兵，就会越练越勇，敌人胆敢侵犯，定叫它有来无回。（午文）

描述：

