id: 2c95e28234
标题：遵照毛主席教导相信和依靠广大革命群众稳准狠地打击阶级敌人巩固无产阶级专政
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：思志
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻吉林省辽源市肉蛋批发部支左人员，帮助批发部革命委员会以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为武器，识破阶级敌人的阴谋诡计，引导群众严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，取得了一次又一次的胜利。

批发部革命委员会在支左人员的帮助下，带领广大革命群众向阶级敌人发起了猛烈的进攻。这时，暗藏的阶级敌人大耍反革命伎俩，妄图混淆两类不同性质的矛盾，把水搅浑，蒙混过关。他们不是一会儿跑到这里说：“批发部坏人多，都得挨个过过筛子。”就是一会儿跑到那里说：“我看某某的问题不少，得重点调查。”有的群众受到影响，就想整过去犯过错误的革命群众组织头头的材料。阶级敌人在一旁煽动，把一般问题无限上纲。这样一搞，有的犯过错误的群众也背上了思想包袱，没心思抓本部的阶级斗争了。支左人员和革委会同志发现这种情况，遵照毛主席关于“划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之”的教导，认真进行了分析，一致认为：这是阶级敌人在背后捣鬼，妄图分化革命队伍，转移斗争大方向。他们立即组织广大革命职工和革命干部反复学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，和“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，引导群众用阶级和阶级斗争的观点分析问题，严格区分两类不同性质的矛盾，使大家增强了阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，识破了阶过敌人的罪恶阴谋。工人们说：“阶级敌人就是想叫我们分不清敌我，以便趁机溜走。我们决不上他们的当，必须百倍提高警惕，严格区分两类不同性质的矛盾，把一切可以团结的力量都团结起来，狠狠打击一小撮阶级敌人。”为了帮助犯有严重错误的群众，支左人员和革委会成员深入家庭访问，和他们谈心，使他们认识自己的错误，轻装上阵。这样，广大革命群众划清了两类不同性质的矛盾，团结一致，共同对敌，最大限度地孤立了阶级敌人。

阶级敌人是不甘心自己的失败的。他们妄图把水搅浑的阴谋被粉碎以后，又作垂死挣扎，把矛头指向革命委员会，挑拨革命群众和革委会的关系，散布什么“革委会把矛头对下，专门整群众”。支左人员和革委会把阶级敌人的一举一动看在眼里，记在心上。大家带着本部尖锐复杂的阶级斗争的现实问题，深入群众，和群众一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶段斗争”的伟大教导，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。广大革命群众回忆了革委会坚决贯彻毛主席一系列最新指示，率领大家踏过的战斗征途，一致认为，革委会相信群众，依靠群众，是执行毛主席的无产阶级革命路线，率领群众向阶级敌人进攻的战斗指挥部。正因为这样，阶级敌人对革委会怕得要死，恨得要命，于是千方百计破坏革委会成员和群众的关系，这简直是痴心妄想！大家表示：一定要紧密地团结在革委会周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底！

广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟越来越高，对阶级敌人的阴谋诡计看得越来越清楚。在革委会的正确领导下，在支左人员的支持和帮助下，广大革命群众，经过多方面调查，反复核实，把两个长期隐藏在革命队伍中的阶级敌人揪了出来。

在群众专政的威力下，一个隐藏得更深的反革命分子又改变了花样。他假惺惺地向群众征求意见，还向革委会作假检讨。阶级敌人妄想通过这一招遮过群众的耳目。但是，“隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出来。从进攻转变为退却（即检讨）的策略，也是骗不过人的”。支左人员和革委会组织大家学习了毛主席的伟大教导：“有时他们会‘装死躺下’”，“‘窥测方向’，以求一逞”。大家用毛泽东思想分析了这个反革命分子前前后后的表现，看清了他的反动本质。女工李淑繁说：“我们千万不能被阶级敌人的可怜相迷惑住。如果今天让阶级敌人骗过去，有朝一日他们就会东山再起，以十倍的疯狂残酷压迫我们。我们决不能手软，要继续向阶级敌人展开更加猛烈的进攻，不把他们全部挖出来，决不收兵！”在毛主席一系列最新指示的指引下，支左人员和革命委员会带领广大革命群众，终于把这个长期隐藏在革命队伍中的日伪统治时期当过警察分所所长的反革命分子挖了出来。广大革命群众欢呼：这是毛主席的革命路线的新胜利！

现在，肉蛋批发部革委会和广大革命群众，两条路线斗争觉悟更高了，跟毛主席的伟大战略部署更紧了。他们决心沿着毛主席的革命路线乘胜前进，把革命的大批判和本单位的斗、批、改更好地结合起来，誓把隐藏在革命队伍中的一切阶级敌人统统挖出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（思志）

描述：

