id: 2c97c5803a
标题：深入揭批“四人帮”的修正主义文艺路线
日期：1977-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年五月二十四日讯 人民解放军广大文艺战士在揭批“四人帮”的伟大斗争中，以痛打落水狗的革命精神，连续作战。目前正在以伟大领袖和导师毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，从政治上、思想上狠批“四人帮”的修正主义文艺路线，分清什么是毛主席的文艺思想和文艺路线，什么是“四人帮”的修正主义黑货，把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，使我军文艺工作紧紧跟上飞速发展的革命形势，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，加速我军革命化、现代化建设做出新的贡献。

多年来，祸国殃民的“四人帮”在文艺领域作恶多端，罪行累累。他们把有着光荣传统的部队文艺工作视为眼中钉，伸黑手，施诡计，扣帽子，打棍子，穷凶极恶地扼杀部队的文艺创作，兜售一整套修正主义文艺谬论，妄图把部队文艺工作变成他们篡党夺权的工具。

为了彻底肃清“四人帮”在文艺领域的流毒和影响，繁荣社会主义文艺，广大文艺战士遵照毛主席关于“破字当头，立在其中”的教导和华主席“弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法”的指示，广泛地开展了学习毛主席的文艺思想，忆革命战争时期文艺工作的传统，紧密联系文艺战线的实际，深入批判“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的群众运动，把“四人帮”混淆的是非，搞乱的思想，逐个加以澄清。

在批判“四人帮”反对文艺为工农兵服务的根本方向时，海军政治部文工团的演员们，回顾了他们长年活跃在祖国漫长的海防线上，深入码头、海岛、机场、渔村，坚持为工农兵服务的战斗历程。他们说：坚持文艺为工农兵服务的方向，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，这是我们革命的文艺工作者唯一正确的道路。只有这样，才能发挥文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，才能改造我们的世界观。张春桥胡说“文艺工作者到不到工农兵中间去，写什么，怎么写都是有自由的”，江青胡说“占领舞台是重要的，不要考虑下去的事”，这是明目张胆地对抗毛主席的革命文艺路线。许多在革命战争年代锻炼成长的文艺战士，回顾当年的战斗生活时说：那时，我们文艺队伍既是宣传队，又是战斗队，工作队。

大家背起背包扛起枪，深入连队，和干部战士一起生活，一起打仗，一起做群众工作，坚持战地采访写作、战地演出。那时，一头骡子拉布景，一块平地当舞台，烧根木炭画眉毛，向老乡借服装，以生动活泼、战斗性很强的文艺节目鼓舞士气，活跃部队生活，受到广大干部战士的欢迎。“四人帮”从根本上篡改文艺为工农兵服务的方向，拚命鼓吹“大、洋、全”，把广大文艺战士困在大城市里，割断和工农兵的血肉联系。我们要彻底肃清“四人帮”的流毒，绝不能忘记文艺为工农兵服务的根本方向，决不能忘记我军文艺工作的光荣传统。

在批判“四人帮”的所谓“三突出”的创作“原则”时，铁道兵政治部文工团的编导们说：“四人帮”把他们这套对抗毛主席的革命现实主义和革命浪漫主义相结合创作方法的“帮八股”，吹捧为“无产阶级文艺创作的根本原则”，其实是引诱创作人员“三脱离”（脱离党、脱离群众、脱离生活）的“原则”，是歪曲生活的“原则”，是把文艺创作引向死胡同的“原则”，是逼迫文艺为“四人帮”篡党夺权服务的“原则”。空军政治部歌剧团的编导人员在批判中给“三突出”列了三条罪状：思想上，它是唯心论先验论和唯心史观的活标本；艺术上，它是概念化、雷同化的总根子，是绞杀革命文艺的枷锁；政治上，它是“四人帮”用文艺突出自己，美化自己，为其篡党夺权造舆论的工具。

沈阳部队政治部话剧团的同志指出，“反真人真事论”是“四人帮”对抗毛主席革命现实主义和革命浪漫主义相结合创作方法打出的又一面黑旗，是扼杀革命文艺的又一根大棒。塑造典型形象是文学艺术的主要手段，这是毫无疑义的。但从马克思到毛主席从未说过文艺作品不能写真人真事。话剧《雷锋》是伟大领袖毛主席和敬爱的周总理看过和肯定的作品，但“四人帮”说这个剧“写了真人真事”，硬是不准演出。他们挥舞“反真人真事”这根大棒，肆意扼杀那些歌颂无产阶级英雄人物的文艺作品，说明他们极端仇视工农兵英雄人物和光明灿烂的社会主义现实，暴露了他们妄想把无产阶级的文艺变成给他们歌功颂德的工具的狼子野心。电影《董存瑞》的编剧、广州部队文艺工作者赵寰、董晓华说：利用文艺及时宣传好人好事，这是我军文艺工作的传统之一，是我军群众性的政治工作和宣传鼓动工作的一个重要方面，特别是连队文艺活动，大量的就是表扬好人好事。象董存瑞、黄继光、刘胡兰、雷锋这样对亿万军民有巨大教育和鼓舞作用的真人真事，为什么不可以写呢？北京部队政治部文工团的老战士们介绍了这样一个事例：在解放战争的一次战斗前，我们为部队演出了话剧《刘胡兰》，使干部战士受到很大教育和激励，战斗打响后，他们高喊着“为刘胡兰报仇，冲啊！”勇猛地冲上敌阵。这说明无产阶级的有巨大榜样作用的真人真事不仅需要写，而且一定要写好。“四人帮”只许他们炮制那些为他们自己树碑立传的反党大毒草，不许我们写无产阶级的英雄人物，这是他们对无产阶级文艺实行法西斯专政的又一罪证。

在批判“四人帮”的“写与走资派作斗争的作品”的谬论时，中篇小说《闪闪的红星》的作者、济南部队政治部话剧团的李心田说：按照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，正确描写无产阶级和广大人民群众同走资派的斗争，这是应该的。但“四人帮”蓄意歪曲毛主席的指示，炮制“老干部等于民主派，民主派等于走资派”的反动公式，鼓吹文艺作品写“民主派到走资派的典型”，这是为打倒中央和地方一大批党政军领导干部造反革命舆论。李心田曾和“四人帮”的“写与走资派作斗争”的阴谋进行过斗争。最近他又写了一个揭露“四人帮”的话剧，以自己的艺术实践，继续和“四人帮”进行斗争。海军政治部话剧团今年三、四月排演了批判“四人帮”的话剧《惊涛万里》。这个剧一九七五年就开始创作了，当时写的是水兵的战斗生活。但“四人帮”的亲信一定要他们改写成“和走资派作斗争”的戏，受到他们的抵制。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，全团同志心花怒放，依照事物本来的面貌，很快把这个话剧写成海军指战员和“四人帮”作斗争的戏。

粉碎“四人帮”的伟大斗争，推动了部队文艺工作的蓬勃发展。广大文艺工作者通过革命大批判，进一步分清了路线是非，解放了思想，焕发了革命精神，全军文艺战线出现一派兴旺景象。

描述：

