id: 2c97f49f2b
标题：王克勤仍走在我们行列中——王克勤生前所在团干部爱兵纪事
日期：1990-7-29
是否是时间段：false
作者：黄朱清汪应祥/曹锦华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“王克勤！”

“到！”

奇怪！我军著名爱兵模范王克勤不是40多年前就牺牲了么，连队晚点名怎么还有人答“到”？原来，刚才答“到”的，是“王克勤排”现任排长江宏勋。他们这样做，是为了让全连官兵刻骨铭心地记住老排长的爱兵传统。

记者最近到王克勤生前所在的团队采访，发现王克勤“三大互助”的优良传统，不仅在王克勤生前所在的一连，而且在全团，都在发扬光大。记者看到了爱的凝聚力。

识宝方能传宝

战争年代，王克勤对战士比亲兄弟还亲，谁有了病，他就端茶递水，忙着煮面条汤，把自己有限的津贴费买鸡蛋给病号吃。如今，这个好传统始终没有失传。

在这个团，凡战士生了病，都由干部亲自安排病号饭，战士想吃什么就做什么，并把病号饭送到战士床头。

由端病号饭延伸开来，这个团的干部们把对战士的深情倾注在日常生活的方方面面。

这几年，新入伍的战士一到车站码头，不论白天黑夜，刮风下雨，从团长、政委到连排干部，都主动去迎接，替新战士背背包，提行李。下到连队后，排长给他们铺床铺，端来洗脸洗脚的热水。炊事班按照不同地区新兵的口味做好饭菜，让他们吃上第一顿可口的饭。第二天连里就给每个新战士的家长寄去一封平安家信，信中写道：“当你们第一次接到这封盖着军用邮戳的信时，首先带来的好消息是，你们的孩子已安全到达部队，请你们放心。”

春节到了，是战士想家、家长念儿的时刻，各连的干部比家长们想得还周到，提前20多天就拟订了春节食谱和文体项目，邮寄给每个战士的家长。

每天夜深人静，连队干部坚持查铺，给战士们掖蚊帐，盖被子。为了不惊扰战士，干部们把皮鞋换成软底鞋，走路时蹑手蹑脚，手电筒不直接照射战士的脸。

“五同”消除隔膜

这些年来，每年都有一批院校毕业的新干部来到王克勤生前所在团。他们文化素质高，思想活跃，但也有弱点：不熟悉战士，兴趣爱好与战士有差异。为了给新干部补上这一课，这个团从1984年起，每年都组织当年分来的新干部到王克勤生前所在连当兵锻炼，时间半年。干部们热心给他们传授王克勤的带兵经验，帮助他们了解战士，增进感情，消除与战士的隔膜。二连一排长叶宝华是南昌陆军学院指挥专业毕业的，见习时分在一连五班当战士。一天晚上，他得了急性肠胃炎，上吐下泻，拉得两腿都站不住了。指导员孙发其见他这个样子，就不由分说背上他到医院去。指导员是个只有1.60米左右的小个头，而他是一米七几的大块头，指导员背着他，走一段，歇一会，硬是把他背到了1.5公里外的师医院，又找医生又抓药。回到连队，已是凌晨两点多，指导员叫起临时来队探亲的爱人，煮了3只荷包蛋，端给他吃。当兵锻炼结束后，叶宝华被分到二连当排长。他立下誓言，要象孙指导员那样去爱兵。

据团政治处提供的数据，1984年以来，共有40多名院校毕业的新干部在一连当兵锻炼过，其中有20多名被战士评为“爱兵标兵”。

干部与战士实行“五同”，是我军的优良传统，是沟通官兵感情，消除官兵隔膜的有效途径。多年来，这个团的干部自觉地与战士实行“五同”，赢得了战士的信任。

这个团有十几名干部的家属随了军，还有十几名是家住附近的“家门口干部”。但他们一直坚持周末留营制度。星期天，每个连队都有两个以上干部在位，和战士一起娱乐，帮厨，替战士站岗。无论训练，施工，还是生产劳动，这个团的干部都自觉地做到身先士卒，和战士干在一起。跟班训练，除了出差、生病、休假的外，全团连排干部都能到训练场和战士一起摸爬滚打。

“五同”成了密切官兵关系的纽带和桥梁。通过“五同”，战士感到干部可亲可敬，干什么都与干部心贴心。

文明带兵见苦心

“打是严，骂是爱”。这种封建家长式和剥削阶级军队的管教方法，是人民军队带兵的大忌。

一次，出完早操，团长陈晓春路过操场，看见一个班的战士列队站着，既不收操，又不操练。原来是因为队列动作没做好，被连里罚站了。团长找到连长、指导员，严肃地批评了他们的错误做法。这天上午，团里召来各营、连主官，专门讲这件事，要各连引以为戒，并约法三章：在任何时候，任何情况下，不许打骂战士，不许搞变相体罚战士。

从此，全团干部文明带兵，再也没有出现过打骂战士和变相体罚战士的现象。

这个团领导通过跟班训练和调查，发现在以下几种情况下干部容易动肝火，发脾气：战士反应迟钝，掌握要领慢；个别战士训练成绩差，拖了全连的后腿；参加上级组织的比武、竞赛拿不到名次等。针对这些情况，他们多次组织全团干部进行研讨，拿出对策，先后总结推广了启发诱导式、一事一议式、典型引路式、咨询问答式、兵兵互助式等十大训练教学法。干部们运用这些教学法，冷静地处理训练中遇到的各种问题。

这个团的领导说：不打不骂，不滥施处分，同样能严格管理部队。

前年初，这个团来了一名叫叶长河的新战士。他原来想到大城市开开眼界，见见世面，却没想到来到了偏僻艰苦的海边，闹着要回家。对这样一个战士，连队干部没有简单地批评训斥，而是苦口婆心地和他谈心，但没有做通他的工作。这时有人提出：“这种兵花岗岩脑袋，给他个处分算了。”连队没有这样做，而是把小叶的家长和他家乡人武部的领导请到部队，三方一起反复劝导小叶。人非草木，孰能无情，叶长河终于转变了，得到上级嘉奖，光荣地入了团。

采访结束时，记者来到王克勤事迹陈列馆，见到当年战火中保留下来的唯一的一面锦旗，它是川东军区赠给王克勤排的，上面写着：“保持光荣称号，让王克勤在我们队伍中永远活着！”王克勤生前所在团干部的爱兵新事说明：王克勤仍然在我们的队伍中！

描述：

