id: 2c9b3a8a32
标题：村边那打谷场
日期：1999-4-27
是否是时间段：false
作者：刘云道
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老家村东头有个宽阔的打谷场。听老人们讲，这个打谷场有些年头了，大概从光绪年间小村上的人们就在这里晒场。这场有三四个足球场大小，地势也高，场面光滑如镜。平日里，特别是夏夜，当月亮浮上柳梢的时候，风也比白天温柔了许多，空气也充满了浮躁后的安详。这时，人们都会兴致勃勃地聚集到这里，老人们抽着旱烟摆着“龙门阵”，小孩们则在几个孤零零的麦秸垛和碌碡之间打闹、嬉笑，捉迷藏。因而，这打谷场既是老人聊天打诨的俱乐部，又是孩子们戏耍的中心。

念小学时，正赶上那个“火红”的年代。人们吃着红高粱饼子，干着出工不出力的活计，折腾一年在这个场上却收获不了多少满意。小村上的人们经常是寅吃卯粮，日子越过越艰难。我家十来口人，吃饭的人多，挣工分的人却只有父母俩人。每到青黄不接的时候，为了保证哥哥、姐姐们上学，十来岁的我就得领着妹妹到附近的村里去讨饭。那时，虽然讨饭不算丢人，但也不长脸。因而，父亲考虑到我哥、姐们都大些了不好拉下面子，从不叫他们去做这丢人的事。当年，讨饭实在不是容易事，家家都很紧巴，有时大爷、大娘喊一天也弄不到几口。我很委屈，常想，什么时候能不去要饭，过上吃穿不愁的日子，该多好。

在一次次漫长的希望与失望、失望与希望的交替等待中，岁月悄然流失，日子仍旧平淡无味。只有在打谷场上和小伙伴们投入地玩耍才会忘掉自我，才会少想一些关于吃的事儿。后来，在一个寒冷的季节，我应征入伍了。临走的那一天，全村人在打谷场上敲打着上几辈留下来的锣鼓送我上路，已被打成“走资派”的老支书王大伯抚摸着我胸前那朵大红花说：“孩子，到了队伍上好好干，不要想咱们这个穷旮旯儿。”

在军营里，我被一个又一个新的我所取代。先是一名战士，尔后入了党，再后来提了干。这期间，虽然自己多次领略过雄伟的天安门广场，驰骋过辽阔的内蒙古大草原，畅游过波涛汹涌的大海，但这一切都没能将村边那个打谷场从我记忆中冲走。每次探亲回家都要上那打谷场转上几圈，寻觅那份潜于心底的记忆。

前不久，我回到家乡，发现那个让我萦绕心怀的打谷场没有了。昔日那个打谷场已成为村里的造纸厂所在地，排排厂房掩映在一大片麦秸垛中间。我站在原打谷场的一角，极力地回想、构思着当年牛拉碌碡轧麦子的“吱吱”声，却被隆隆的机器轰鸣给吞没了。眼前，整齐、坚固的农家小院里，大囤满、小囤流，和各式各样的农用机械着实让我兴奋了起来。再看放学的孩子们，个个衣着干净，穿戴整齐，脸上透着农家的自豪。我不禁脱口而出：变了，一切都变了！

打谷场，在老家的村东头永远消失了，但它仍深深埋在我的记忆里……

描述：

