id: 2c9fe775f5
标题：深切怀念周总理继续努力学雷锋
日期：1978-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢呼五届人大胜利召开的日子里，全军广大指战员满怀深情地纪念敬爱的周总理诞辰八十周年。

十五年前，伟大领袖和导师毛主席发出“向雷锋同志学习”的号召，敬爱的周总理也为雷锋同志亲笔题词。周总理的题词，给我们学习雷锋指明了方向，也是周总理光辉一生的写照。今天，重温光辉题词，每个同志都应该问问自己：学习雷锋，学得怎样了？每个领导干部也应该问问自己：是不是认真抓了学习雷锋的群众运动？重温光辉题词，我们更要紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，迈开大步继续长征，为贯彻党的十一大路线，为抓纲治军、准备打仗，为落实五届人大提出的各项战斗任务而努力奋斗。这样，才不辜负周总理对我们的亲切教诲，才不辜负全国人民对我们的殷切希望。

光辉的题词 光辉的榜样

在纪念敬爱的周总理八十寿辰和我们伟大的领袖和导师毛主席发出关于“向雷锋同志学习”的号召十五周年的日子里，我们团经过夜以继日重新整理的“雷锋纪念馆”和全团干部战士见面了。同志们一批又一批地来到纪念馆，重温毛主席、华主席、周总理、朱委员长、叶副主席、邓副主席关于学习雷锋同志的题词，畅谈学习雷锋的大好形势，个个心潮翻滚，思绪万千。

对于毛主席亲自树立的雷锋这个无产阶级专政下继续革命的典型，敬爱的周总理先后两次亲笔题词。第一次题词，赞扬“雷锋同志是劳动人民的好儿子”；第二次是在毛主席的光辉题词在报纸上发表的当天夜晚，周总理挥笔写道：“向雷锋同志学习，憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”这一光辉的题词，科学地概括了雷锋同志的革命精神和高贵品质，提出了雷锋式战士的正确标准，指引着全党全军和全国人民响应毛主席的伟大号召，深入地开展学习雷锋的群众运动。

敬爱的周总理对宣传雷锋十分关心和支持。一九六三年三月十日，周总理在百忙中仍然抽出时间到军事博物馆参观雷锋模范事迹展览。周总理对展览中的每一张照片，每一件实物，都看得十分仔细；对有的影印的日记中辨认不清的字，都一字一字地琢磨，然后告诉解说员。后来，周总理又陪同伟大领袖毛主席观看了话剧《雷锋》，观看中，毛主席、周总理非常高兴，多次鼓掌；演出结束，还走上舞台，同演员亲切握手，一起照像。周总理就是在病中，还是把学习宣传好雷锋挂在心上，曾经向身边的医务人员询问学习雷锋的情况，并指示说，学习雷锋要有具体行动，关键要持之以恒。十多年来，在我们伟大祖国的辽阔大地上，学习雷锋的歌声响彻四方，雷锋精神大大发扬，雷锋式的先进人物大量涌现。这里面，我们的周总理为此浇灌了多少心血啊！

万恶的“四人帮”，对毛主席树立的雷锋这个典型，恨得要死，怕得要命。他们树立张铁生那样的黑样板，梦想取代雷锋这个典型；他们肆意贬低雷锋的光辉形象，散布种种奇谈怪论，企图否定学雷锋的群众运动；他们把宣传雷锋的电影、戏剧打入冷宫，判处死刑，妄图砍倒雷锋这面红旗。在他们控制的一家报纸上，甚至明目张胆地砍掉周总理为雷锋的题词。但是，“四人帮”的阴谋是决不会得逞的。敬爱的周总理的题词象一盏明灯，照亮了我们响应毛主席的号召，向雷锋同志学习的道路，狂风吹不息，暴雨扑不灭。就在“四害”横行的时候，全国很多单位给我部“雷锋班”、雷锋生前所在连和我们团党委写信，讲述他们按照周总理题词要求开展学雷锋所取得的成果，勉励我们把雷锋精神发扬光大，代代相传。人民群众的鼓舞和鞭策，推动着我们按照周总理题词的要求，更热烈地开展学雷锋的活动，决心更好地把雷锋精神接过来，传下去。实践使我们深刻体会到，周总理的题词，是检验我们真学雷锋还是假学雷锋的尺子。按照周总理题词的要求学雷锋，群众运动就能健康扎实地开展下去，好人好事就多，毛主席的光辉题词就能落到实处。

光辉题词照征途，学习雷锋永向前。今后，我们一定要更深刻地学习和理解毛主席、华主席、周总理、朱委员长、叶副主席、邓副主席的题词，以敬爱的周总理为光辉榜样，永远向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，在抓纲治国、抓纲治军的斗争中，让雷锋式的战士更大量地涌现出来。

雷锋生前所在团党委

爱憎分明不忘本 立场坚定斗志昂

心如春潮涌，战士思亲人。在纪念敬爱的周总理诞辰八十周年的时候，我们重温周总理给雷锋同志题词中的一句话：“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场”，情不自禁地回想起周总理到我们航空兵某部参观战士家史泥塑展览的难忘情景。

一九六八年六月二十日，灿烂的阳光照耀着航空兵某部机场。上午八时，一架银色的飞机在机场徐徐着陆。敬爱的周总理陪同外宾下了飞机，在观看了飞行表演之后，上午九时来到了这个部队的战士家史泥塑展览室。一开始，周总理看到前言部分的统计表上，在旧社会干部战士的亲人受苦的占百分之九十，本人受过苦的占百分之十，便亲切而又深刻地指出：亲属受过苦的比本人受过苦的多得多，要搞阶级教育。我们这些人对过去是比较清楚的，青年人知道的就少。在展览室第三馆，周总理看到飞行员庞立柱一家在旧社会被夺去三条人命，顿时剑眉紧锁，心情十分沉重。他老人家把庞立柱紧紧地拉到身边，问他家里现在有什么人，干什么工作。当庞立柱回答说家里已没有老人时，周总理一面亲切地拍着庞立柱的肩头，一面语重心长地说：不要忘记阶级苦，不要忘本，要永远听毛主席的话，永远跟着毛主席干革命。

这些情景，虽然已过去近十年了，但每次回忆起来，都使我们联想周总理“憎爱分明的阶级立场”这句话，一直鼓舞着干部战士努力学雷锋，立场坚定不忘本。前些年，尽管“四人帮”污蔑阶级教育是“恐怖教育”，但部队党委铭记周总理的指示，坚持进行阶级教育，组织大家开展忆家史、写家史、讲家史的活动，使干部战士不忘阶级苦，牢记血泪仇，加深了对毛主席无产阶级专政下继续革命理论的理解，激发了全心全意为人民服务的革命精神。

目前，为了进一步落实华主席抓纲治国的伟大战略决策，更好地贯彻执行周总理的指示，我们部队狠批“四人帮”的罪行，大抓阶级教育，把学雷锋的群众运动开展得轰轰烈烈，部队建设有了新的进步。

空军某部 杨位顺

高山耸入云 一生为人民

纪念敬爱的周总理八十诞辰，我们王杰班的战士更加想念人民的好总理。周总理高度赞扬了王杰同志的公而忘私的共产主义风格，他亲笔题录的王杰同志的诗：“坐坐高山耸入云，我们施工为人民。不怕工作苦和累，愿把青春献人民。”时时激励我们不为名，不为利，一心一意干革命。

一九六九年三月七日，是我们永远难忘的一天，毛主席和周总理第一次接见了我们班的代表。我们把这一天作为纪念日，每年三月七日，我们班都要开会，回顾受到接见的幸福情景，用毛主席提倡的“一不怕苦，二不怕死”的精神和周总理题录的王杰同志诗为镜子，检查我们的工作，修订落实的措施，不断鞭策自己树立共产主义的新风尚。

敬爱的周总理，是毛主席的亲密战友，是毛主席革命路线最忠实的执行者和捍卫者。周总理的一生，是公而忘私，为共产主义事业奋斗的一生。我们班万分热爱周总理，非常敬仰周总理。前些年，林彪、“四人帮”散布种种谬论，反对学雷锋的群众运动，反对我们发扬共产主义风格。我们不理那一套，一直没放松过学雷锋、学王杰的活动。为了把王杰同志的公而忘私的共产主义精神传下去，我们部队建造了王杰烈士事迹陈列馆，时时不忘培养公而忘私的共产主义风格。

周总理的历史丰碑刻在我们心上，谁也抹不掉。我们怀着对周总理无限思念的心情，把毛主席、周总理给雷锋同志的题词和周总理题录的王杰同志的诗，放大贴在宿舍里、工地上，还重新布置了连队荣誉室，采取各种方式颂扬敬爱的周总理。

英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，为我们出了这口气。在华主席为首的党中央领导下，我们时刻牢记周总理的教诲，以雷锋、王杰为榜样，决心为抓纲治军作出新成就，来纪念敬爱的周总理。

十多年来，我们班经常学习周总理题录的王杰同志的诗，坚定不移地学雷锋、学王杰，一心一意干革命，时时处处为人民，圆满地完成了各项任务，六次荣立集体三等功。回顾我们班走过的道路，心中万分思念敬爱的周总理。

王杰班

永远保持奋不顾身的无产阶级斗志

在纪念敬爱的周总理八十诞辰的日子，我情不自禁地回忆起崇武以东海战时，在周总理亲自指挥下，在雷锋精神的鼓舞下所取得的光辉战果。

一九六五年十一月，我们部队轰轰烈烈地开展了学习雷锋同志的运动，人人争做雷锋式的好战士，决心象雷锋那样，为保卫祖国勇于献出自己的一切。十三日晚上，突然得到情报，两艘美制蒋舰“永昌号”和“永太号”趁着夜幕掩护，又偷偷摸摸地窜入我渔场进行骚扰破坏。水兵们听到后，顿时怒不可遏，立即驾驶舰艇，快速接近敌舰。正在这时，传来了我们敬爱的周总理的指示：“集中兵力先打一条，一定要打好，发扬我军近战、夜战、英勇顽强的战斗作风。”当时我是一四五艇艇长，全艇同志听到总理的指示，大家一个信念一条心：坚决执行周总理的指示，奋不顾身打沉敌舰。

也就在这个时候，敌舰“永昌号”和“永太号”向我艇队开炮了。指战员面对敌人的炮火，沉着应战。信号班长袁士民，为了更清楚地观察指挥艇的信号，及时正确地向指挥员报告敌舰动态，勇敢地站到驾驶台高处进行观察；电信兵徐光运，战斗中突然疾病发作，他以顽强的毅力握住铅笔，硬是将一百多份电报准确无误地抄了下来。战斗中，我们艇在上级的指挥下，向敌舰“永昌号”冲去。我们决心以雷锋为榜样，充分发扬奋不顾身的无产阶级斗志，一定要把敌舰打沉！在兄弟艇的配合下，我们发扬近战、夜战的优良传统，最大限度地接近敌舰。当借着炮弹的曳光，清清楚楚看到了“永昌号”时，我才扳动鱼雷发射把。刹时间，一声巨响，火光迸射，水柱冲天。紧接着兄弟艇冲上去，又是一阵猛烈的炮火，将敌舰“永昌号”送进了海底。与此同时，兄弟艇也将“永太号”揍成重伤。这次海战的胜利，归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于周总理及时正确的指示，也是我们学习雷锋的巨大成果。

在我们豪情满怀地庆祝胜利的时候，周总理又亲自接见了荣立战功的代表。十一月二十六日八点十八分，敬爱的周总理迈着稳健的步伐来到我们中间，一边和我们紧紧握手，一边高兴地对我们说：“祝贺你们的胜利。这次胜利，主要是学习毛主席著作的结果。这次打得快，打得好，党中央、国务院、军委都很高兴。”大家激动地说，这次总理的指示传达到部队以后，对大家鼓舞很大，总理给雷锋的题词对大家鞭策也很大。总理摇摇头说：“这是你说的吧”，“我只是讲了几句，这主要靠你们，靠毛泽东思想！”总理还兴致勃勃地询问了整个海战经过。当同志们向总理汇报，参加战斗部队的每个同志面对凶恶的敌人，个个无所畏惧，不怕牺牲时，总理马上说，对敌人要狠，要压倒它，就要有奋不顾身的无产阶级气概。聆听总理的亲切教导，我瞧着总理高大的身影，深深感到“奋不顾身的无产阶级斗志”正是总理一生给我们树立的光辉榜样。在总理身教言教中，不知不觉时间到了晚上九点多钟，陪同总理一同接见的罗瑞卿同志说：“总理还没有吃饭。”我一听，泪水夺眶而出。敬爱的周总理，为革命总是废寝忘食呵！

十几年来，周总理接见时的亲切教诲，一直鼓舞着我们勇往直前。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，雷锋精神在部队大发扬。抚今追昔，我更加怀念敬爱的周总理，决心以周总理为光辉榜样，学习雷锋，永远保持和发扬奋不顾身的无产阶级斗志，为加速海军建设，解放台湾，夺取未来反侵略战争的胜利，贡献出自己的一切。

崇武以东海战一等功荣立者 谈遵树

学习周总理言行一致的革命精神

“言行一致的革命精神”，是周总理在为雷锋的亲笔题词中，号召我们向雷锋同志学习的一个重要方面，更是总理一生革命实践的光辉写照。我们一辈子也忘不了，敬爱的周总理当年带头响应毛主席、党中央关于干部必须参加集体生产劳动的号召，以一个普通劳动者的姿态，到十三陵水库工地参加集体劳动的感人情景。

那是一九五八年五月下旬，敬爱的周总理率领党中央和国务院各部委领导同志及司局长以上干部，来到十三陵水库工地。总理和我们住在一起，度过了一个多星期。他老人家睡的是用两条窄窄的硬木板凳架着一块铺板，每天和大家同在一个大食堂里排队吃饭，在一个几十米见方的大澡堂里洗澡，严格遵守工地的作息时间和各项制度。水库工地离驻地八里路，周总理每天身穿旧工作服，有时走在队伍当中，有时带头擎着红旗，率领大家徒步行走。在工地上，周总理不是装筐、担筐，就是推车、拉车；不是搬料、卸料，就是铲土、挖土，样样活都干，常常是开襟解怀，汗水满面。一天，工地上传石头，周总理一边传，一边风趣地喊着：“嘿！来了一个‘大西瓜’！”“嘿！又来了一个‘大西瓜’！”总理这种革命乐观主义精神，感染着周围的每一个同志，大家的劳动热情更加高涨。

敬爱的周总理白天在工地劳动，夜晚还坚持读书，看材料，批文件，处理国家大事。还常对劝他休息的同志说：“在家里事多，到这里主要是劳动，应该尽量挤时间，多学习一点，多看点东西。”一次，周总理看到墙壁上有群众表扬国务院机关的文章，就立即让身边的一位负责同志写稿子，表扬群众，虚心向群众学习。

敬爱的周总理从来是怎么说，就实实在在怎么做，几十年如一日，为我们树立了共产主义者的光辉榜样。十几年来，广大指战员以周总理的革命实践为光辉榜样，学习雷锋同志，把马列主义、毛泽东思想当作“粮食”、“武器”、“方向盘”，坚持理论联系实际，全心全意为人民服务，使雷锋精神在部队不断发扬光大，雷锋式的干部战士成批涌现。不论是在毛主席纪念堂施工，还是在崇山峻岭深挖洞；不论是军事训练，还是劳动生产，都圆满完成了任务，有力地推动了部队革命化现代化建设。

毛主席和周总理给雷锋同志的光辉题词，永远铭刻在我们心上。我们一定深入批判“四人帮”疯狂反对和迫害敬爱的周总理、反对和破坏学习雷锋的群众运动的罪行。我们将永远牢记周总理的教诲，学习周总理的伟大革命实践和无产阶级的高贵品质，争做雷锋式的好战士。在华主席的英明领导下，高举毛主席的伟大旗帜，夺取抓纲治国的更大胜利。

八八六一一部队政治部

周总理参观雷锋事迹展览 本报记者 年嵩林摄（照片）

描述：

