id: 05a0f1db6f
标题：毛主席刘主席接见几内亚贵宾
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京　5日电　毛泽东主席、刘少奇主席今天中午接见几内亚邮电部长阿拉萨纳·迪奥普和由他率领的几内亚政府代表团全体成员，以及几内亚民主党全国政治局委员、几内亚卫生和社会事务部副部长卡马拉·洛福夫人。毛泽东主席、刘少奇主席同几内亚贵宾进行了亲切友好的谈话。

被接见的几内亚政府代表团成员，有阿拉萨纳·迪奥普夫人，巴·布巴卡，依卜拉依玛·尤拉。

接见时在座的，有薄一波副总理以及有关方面负责人朱学范、章蕴、姬鹏飞、钟夫翔、郭建等。

几内亚驻中国大使卡马拉·马马迪也在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6596010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱嗣杰</FONT>

<FONT class=imgsm>九月五日，毛泽东主席、刘少奇主席接见几内亚邮电部长阿拉萨纳·迪奥普(前右五)和由他率领的几内亚政府代表团全体成员。以及几内亚民主党全国政治局委员、几内亚卫生和社会事务部副部长卡马拉·洛福夫人(前右三)。

(新华社传真　钱嗣杰摄)</FONT>

描述：

