id: 05a08ea286
标题：中国人民的伟大的无产阶级革命家董必武同志永垂不朽!　中共中央、人大常委会、国务院讣告董必武同志在北京逝世全党全军全国人民，要学习董必武同志的革命精神和高尚品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月三日电　中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院讣告，

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院沉痛宣告:中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长董必武同志，因病医治无效，于一九七五年四月二日七时五十八分在北京逝世，终年九十岁。

董必武同志是中国共产党的创始人之一，是中国共产党的优秀党员，是中国人民的伟大的革命战士，是党和国家卓越的领导人之一。

董必武同志在长期的革命斗争中，为党为人民建立了不朽的功绩，受到了全党全军全国人民的衷心爱戴。

全党全军全国人民，要学习董必武同志的革命精神和高尚品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

中国人民的伟大的无产阶级革命家董必武同志永垂不朽!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\7544010101.JPG">

<FONT class=imgsm>董必武同志遗像　新华社(传真照片)</FONT>

描述：

