id: 05a093b8f8
标题：演出计划排到明年二月　演出曲目做到每周一换“上交”奏出新一轮“火红乐章”
日期：1996-10-5
是否是时间段：false
作者：舒明
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
具有117年历史的上海交响乐团正在奏响它最火红的乐章，该团今年上半年共推出71场音乐会，观众逾7万人次。日前，“上交”1996/1997秋冬季的演出已经以平均每周一套(曲目)一场的频率拉开了序幕，演出计划已排到明年2月。今年年底，’96中国交响年活动计划在上海举行闭幕式，“上交”的“马勒第一”将成为压轴大戏。

如今，国内交响乐团的改革与发展已成为一个颇受关注的焦点问题。据“上交”总经理曹以楫先生介绍，该团早在1993年就开始实行全团聘用制，当时的“上交”共有20人离退休或转岗，新聘乐手21人，比较顺利地实现了演奏员的新老交替。在市府重点扶持资金的支持下，自1994年至今，乐团共投资160多万人民币用于乐器与配件的更新，并从国外购进了一批音响资料和新版本的总谱和分谱，使以往乐谱版本老化的问题得到了缓解，并推出了一批新曲目。

作为上述一系列举措的回报，早在去年，当一些国内乐团为演出机会少、上座率低而纷纷感叹“高雅艺术知音难觅”的时候，上海交响乐团却创下了建团史上的一个新纪录:一年间演出158场音乐会，其中交响音乐会105场，室内音乐会53场，观众量达17万人次，平均上座率为八成。

排练周期的长短与积累曲目的多少是评价乐团素质的两大要素。创建于1879年的“上交”由于一直保持着良好的演出传统，在这两方面均居国内一流地位。早在三四十年代，它的前身、“上海工部局交响乐队”就享有“远东第一”之称。“文革”后，乐团又迅速恢复了以往每10天至半个月排一套曲目、演两场的正常排演制度。自去年开始，更提高到每周一套一场的频率。

据悉，目前“上交”正在与一位德国指挥家洽谈合作演出理查·施特劳斯的交响诗《英雄的生涯》，由于“英雄”尚未在国内乐坛亮过相，该计划颇受圈内外爱乐人士的瞩目。此外，“上交”即将在本演出季推出的曲目还包括:与德国汉诺威歌剧院首席指挥合作的布鲁克纳《第三交响曲》；与芝加哥巴洛克室内乐团合作演出格什温的《蓝色狂想曲》；维瓦尔第的《四季》等。

本报记者　舒明

描述：

