id: 05a2c4d850
标题：《人民日报》就钓鱼岛问题发表评论员文章日本别干蠢事
日期：1996-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　据新华社北京8月30日电《人民日报》今天发表题为《日本别干蠢事》的评论员文章,摘要如下:

近来,日本围绕中国领土钓鱼岛采取了一系列挑衅行动,妄图把中国领土钓鱼岛据为己有。这是中国人民绝对不能容忍的。

钓鱼岛等岛屿自古以来就是中国的领土,它们和台湾一样,是中国领土不可分割的一部分。在中日甲午战争中,日本窃取了这些岛屿,并于1895年4月强迫清朝政府签订《马关条约》,割让了“台湾及所有附属各岛屿”。日本在二战战败投降后,把台湾归还中国,却把台湾的附属岛屿钓鱼岛等私自交给美国。1971年,美日两国在签订归还冲绳协定时私相授受,竟然把钓鱼岛等岛屿划入“归还区域”。对此,中国政府严正声明,强烈反对美日拿中国领土做交易,指出它们这样做是完全非法的。1972年中日邦交正常化和1978年缔结中日和平友好条约时,两国从发展中日关系的大局出发,同意将钓鱼岛问题留待以后解决。

然而,日本方面却违背承诺,多次在钓鱼岛问题上搞小动作。最近一段时间以来,日本更是变本加厉,制造事端,玩弄“我占归我”的无赖伎俩,以强化日本占领钓鱼岛的象征意义。

众所周知,在国与国的关系中,领土归属是最敏感的问题。人们不禁要问:日本在这个时候一而再、再而三地捅这个敏感问题,究竟是要干什么?显然,它是想利用冷战结束以来东亚地区形势的变化,对外显示实力,试探中国捍卫领土主权的决心。

中国历来顾全大局,十分珍视中日友好关系,但在领土主权问题上是毫不含糊的。对于钓鱼岛问题,中国主张搁置争议,共同开发,其前提是中国对钓鱼岛拥有主权。谁要是指望12亿中国人民放弃哪怕一寸领土,那是痴心妄想;谁要是幻想中国人民会屈服于强权,那是白日做梦;谁要是企图在海峡两岸关系上打什么牌,那是错打算盘。可以断言,事关国家领土主权,炎黄子孙的心是一致的。任何一个中国人都不愿或不敢将领土拱手让人,留下万世骂名。

日本在钓鱼岛问题上向中国主权挑战,决非偶然,而是日本国内政治右倾、对外炫耀实力的必然表现。近年来,日本不断有人歪曲侵略历史,美化侵略战争,向国民灌输军国主义意识;大肆渲染所谓“中国威胁论”,竭力挑拨中国与邻国的关系,为向外扩展势力制造借口;强化日美安保体系,扩大防卫范围,甚至在防卫白皮书中侈谈什么“要关注中国军队的动向”;不断增加军费,扩充军备,想方设法向海外派兵。如此等等,不一而足。长期以来,亚洲国家一直担心日本会走军国主义老路。这并非杞人忧天。日本这一系列所做所为,像是在把这种担心变成现实。

看来,日本某些人头脑膨胀,忘乎所以。亚洲各国人民应当设法让他们的头脑冷静些,别干蠢事,同时,对日本的动向保持高度警惕。

描述：

