id: 05a5f99df5
标题：学习新民主主义论(二)二.学习新民主主义论的意义
日期：1950-3-10
是否是时间段：false
作者：静远
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　静远

在开始学习新民主主义论以前，各校首先听了关于学习“新民主主义论”的报告。这报告解释了为什么学习“新民主主义论”，学习的重心何在，在学习中应该树立哪些新观点，批判哪些旧观点。

政治课的内容是学习马列主义。马列主义主要有三个部份，就是:哲学、政治经济学、社会主义。所以教育部规定政治学习的三个课程是:辩证唯物主义与历史唯物主义、政治经济学、新民主主义论。其中政治经济学是文法学院必修课程，另二课程是各院必修的。哲学学习解决世界观、历史观、方法论的问题。政治经济学是关于社会经济制度的学说，马克思写的“资本论”就是分析资本主义社会经济制度的著作。社会主义学说是马克思研究资本主义社会得到的革命学说。而在今天中国适用的革命学说，就是新民主主义论。因为正如“新民主主义论”所指出的:中国革命的历史进程，必须分为两步，第一步是新民主主义革命，第二步是社会主义革命。“中国现时的革命，是在做第一步。”

新民主主义革命是中国革命的总路线、总政策。总路线是说革命的道路，总政策是指怎样走上这条道路。一百年来许多革命的先驱者、先进的中国人曾经摸索这条道路，摸索过路线和政策的问题。“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。洪秀全、康有为、严复和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。”但是“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦”。七八十年的奋斗，都失败了。直到十月革命以后，“十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”(以前三段都引自“论人民民主专政”)

“走俄国人的路”。俄国革命的经验是什么呢?在“联共(布)党史简明教程”的“结束语”中，指出的“布尔什维克党所经过的历史途程底基本总结”，共有六点，扼要来说是:

(一)革命无产阶级政党的领导——“无产阶级革命底胜利，无产阶级专政底胜利，没有革命无产阶级政党，没有这样一个不受机会主义沾染，对妥协者和投降主义者采毫不妥协态度，对资产阶级及其国家政权持革命态度的政党是不可能的”。

(二)精通马列主义理论——“工人阶级的党不精通工人运动底先进理论，不精通马列主义理论，便不能实现其为本阶级领导者的作用，便不能实现其为无产阶级革命底组织者和领导者作用。”

(三)与小资产阶级政党斗争——“假如不把那些在工人队伍中间活动，想将工人阶级落后阶层推进资产阶级怀抱，因而破坏工人阶级统一的小资产阶级政党粉碎，那末无产阶级革命就不能获得胜利。”

(四)与党内机会主义者斗争——“工人阶级政党不与自己队伍中的机会主义者作不调和的斗争，不把自己队伍中的投降主义者粉碎，就不能保存自己队伍底统一和纪律，就不能实现其为无产阶级革命底组织者和领导者的使命，就不能实现其为社会主义新社会底建设者的使命。”

(五)批评与自我批评——“如果党竟因迷恋于胜利而骄傲起来，如果党竟已看不见自己工作中的缺点，如果党竟害怕承认自己的错误，害怕及时来公开诚恳改正这些错误，那它就不能实现其为工人阶级领导者的使命。”

(六)联系群众——“工人阶级党不与群众发生广泛的联系，不经常巩固这些联系，不善于倾听群众底呼声和了解他们底迫切需要，没有不仅教导群众，而且向群众学习的决心，那它就不能成为真正群众的党，就不能成为能领导千百万工人阶级群众和全体劳动群众的党。”

中国人走俄国人的道路，学习俄国人的经验，应用到中国来，就得到毛主席在“共产党人发刊词”以及其他著作中提到的三点经验。在“论人民民主专政”中毛主席又提到:“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的、有马恩列斯的理论武装的、采取批评与自我批评方法的、联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶层各革命派别的统一战线。这三件是主要的经验。”

这就是我们学习俄国人的道路所得到的经验，是我们新民主主义革命中的三点主要经验。

在学习“新民主主义论”时，共分七个题目。报告中说，七个题目可以分成四组。

第一组包括第一个题目，“中国革命的历史特点”。这是全部学习内容的导论。主要是建立这样的新观点:中国革命分二步骤，第一步是新民主主义。批判中国可以走旧民主主义道路的观点。

第二组包括第二、第三个题目:“中国新民主主义革命史”和“中国革命的主要经验”。研究三十年来的新民主主义革命史，用历史的事实来说明革命的理论。在这一组学习中，要建立三个新观点，也就是中国革命的三个主要经验:

1　必须革命的工人阶级政党底领导；

2　了解统一战线的基本精神；

3　武装斗争是中国革命的主要形式。应该批判以下的旧观点:

1　民族资产阶级可领导中国革命；

2　知识份子可领导中国革命；

3　反对无产阶级改造世界。

第三组包括第四、第五、第六个题目:“新民主主义的政治”、“新民主主义的经济”和“新民主主义的文化”。要建立以下的新观点:

1　对民主与专政关系有正确的认识。认识民主永远是有阶级的。

2　认识新民主主义经济发展的道路，认识发展中有一定的计划性。

3　认识新民主主义文化的特点是民族的形式、科学的内容、大众的方向。

该批判的一方面是:

1　批判资产阶级的民主；

2　批判农业社会主义；

3　批判文化上的投降主义。

最后一组是最后一个题目:“中国革命的前途”。要建立“人民民主专政是过渡到社会主义的准备条件”，批判“半截革命论”——革命中途妥协的思想。

描述：

