id: 05a6fda994
标题：繁荣器乐创作更好为四化服务音协召开全国器乐创作座谈会
日期：1979-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了繁荣音乐创作，更好地为四个现代化服务，中国音乐家协会三月一日至十二日在成都召开了全国器乐创作座谈会。

参加这次座谈会的，有来自二十八个省、市、自治区和部队的器乐作曲者和理论工作者一百一十多人。会议采取边听作品、边议论的形式进行。

解放以来，我国广大的音乐工作者，在创作具有民族气质的器乐作品方面，进行了各方面的探索，取得了很大成绩，产生了一些受到群众欢迎的作品，其中一些作品，在国外也受到广泛赞扬。但在林彪、“四人帮”肆虐时期，民乐和管弦乐受到严重的破坏。粉碎“四人帮”以后，民乐团和管弦乐团相继恢复活动。但器乐作品，无论在创作和演奏上，仍然处于相当落后的水平。

座谈会上，大家对这方面的经验教训进行了总结。一些同志深切感到，音乐是通过表现感情反映人民思想愿望的艺术形式。要表现“情”，要以“情”感人，要反映人民的心声，给人以美感，给人以鼓舞。决不能贴标签，决不能弄什么美丽的标题，哗众取宠。至于表现形式，当然需要有大型作品，也应该更多地创作中、小型作品，特别是受群众喜爱的抒情乐曲和轻松愉快的舞曲等等。这是决不能忽视的。

座谈会上，许多同志感到，回顾过去，目的是为了将来。只要大家真正解放思想，敢于创造，一定能够创作出更多的具有民族风格和气魄的，具有我们这个伟大时代特色的作品来。

座谈会上，大家对器乐创作如何继承与发扬民族优秀传统，如何借鉴外国音乐，(包括十八、十九世纪和现代优秀的作品在内)，如何建设比较完美的民族乐队等问题，都展开了热烈的讨论。

描述：

