id: 05a7e019c3
标题：今日讲报
日期：1952-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来外长发表声明

斥美国政府撒布细菌罪行

朝鲜民主主义人民共和国政府朴宪永外务相在二月廿二日发表了一个声明，对美国政府在朝鲜进行细菌战提出了严正的抗议。这个声明首先得到我国外交部长周恩来的支持，周外长在二月廿四日受权发表了正式声明。声明中首先说:“中华人民共和国中央人民政府和中国人民完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府这一正义的主张。”对美国侵略者撒布细菌的罪恶行为逐项列举出来以后，接着说:“全世界的人民，只要正视这一事实，都不能不承认美国政府是目前世界上为了进行侵略战争，不惜破坏任何国际公约而首先使用细菌武器的战争罪犯。”周外长在声明中又着重的说:“如果全世界人民不坚决地加以制止，那么，今天落在朝鲜和平人民头上的灾难，明天就会落在世界和平人民的头上。”声明中对美国侵略者严正地警告说:“对于美帝国主义这一无耻阴谋和罪恶行为，中国人民是有决心也必然要将其粉碎的。美帝国主义将不仅不能达到它的罪恶目的，并且必然将要在全世界和平人民正义的愤怒之下，自食其可耻的恶果。”最后，周外长义正辞严地说:“我现在代表中国人民向全世界人民控诉美国政府这一违反人道、破坏国际公约、在朝鲜使用细菌武器来虐杀和平人民和武装战士的滔天罪行，并号召全世界爱好和平的人民，采取行动，制止美国政府这种疯狂的罪恶行为。中国人民将和全世界人民一道，为制止美国政府这一疯狂罪行而坚决斗争到底。”

周恩来外长的这一严正声明，让美国战争罪犯听着发抖吧!

奸商赵金峰等进行叛国活动

使解放舟山战役受意外损失

最近各地报纸上不断地揭露了实产阶级猖狂进攻的事实。许多奸商完全不顾国家人民的利益，为了个人赚钱，不惜破坏抗美援朝运动，破坏国家经济建设，事实上做了美帝国主义的帮凶。最近上海市人民政府逮捕的五金业奸商赵金峰，更有计划有组织的进行叛国活动，更说明了这群奸商豺狼成性，已完全丧失了中国人民的立场。

奸商赵金峰是协和新五金号的老板，在一九四九年开业时店里资金只有一千万元。但仅仅在一九五○年人民解放军准备解放舟山的四五个月中，就做了近六十亿元的交易。奸商赵金峰不但不感谢政府的帮助和积极支持解放战争，反而用“糖衣炮弹”向人民解放军某部的采购干部进攻，串通了好几家奸商用劣货充好货骗取大量国家资财，结果使解放军在战役中发生了多次严重的意外损失。例如他们用烂的麻皮冒充锚绳，在他们出售的一批机器和五金材料中，百分之九十是次货和不能用的，因此使船只在作战时发生故障和遭受损失。

大家想想看，人民解放军解放舟山，为我们打破了美蒋封锁，消除了轰炸灾害，这个战役是多么重要，而奸商赵金峰等竟在背后破坏和陷害人民解放军，这种伤天害理的行为，我们还能容忍吗?

中南区和西安市

三反斗争有进展

三反、五反斗争在中南区与西安市有了进一步的发展。中南大行政区一级机关的打虎计划，已经胜利地完成了第一个战役，现在已在总结经验、调整队伍，开始了第二个战役的打虎斗争。第一个战役的胜利是在反对右倾思想的基础上获得的。许多机关以手面干净的干部为骨干，组织了打虎队、查虎队，用包查包打的方法，收到了很好的效果。西安市的五反斗争到廿日坦白限期届满后，于廿一日逮捕了八个严重违法而又拒不坦白的大奸商，同时宣布对五个虽然违法严重但坦白较彻底并愿立功赎罪的商人给以宽大处理，不予刑事处分。

津高级店员誓师出兵

五反斗争队伍更壮大

天津市的高级店员通过学习后，普遍的提高了阶级觉悟，划清了阶级界线，认清了奸商的丑恶面貌，勇敢的投入了五反斗争。二十三日天津全市高级店员又举行了五反运动誓师大会。会上，许多高级店员对奸商进行了控诉，当场检举了奸商行贿、偷税、盗窃国家财产等案件三千零五十五件。全体店员并举手宣誓，保证站稳工人阶级立场，和不法资本家面对面地展开五反斗争，争取在打虎战斗中当英雄；不把老虎打净，决不收兵。接着，参加誓师大会的二千多个高级店员和战斗队员又举行了向不法商人示威的大游行，沿途受到群众的热烈欢迎。

天津市高级店员参加作战，壮大了店员的打虎队伍，并且为运动的彻底胜利奠定了基础。上海的高级店员们赶快向天津的高级店员看齐，在五反运动斗争中争取做英雄模范。

描述：

