id: 05ad28fda3
标题：两月以前隔江望而今团聚如家人师专同学集体慰问解放军
日期：1949-7-6
是否是时间段：false
作者：鹤青
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报特约通讯】　上海解放已经一个多月了，虽然我们每天都可以在街头见到解放军，虽然我们每天都可以听到人们赞扬解放军的话，但是对于解放军的实际情形还不够明白，为了未来在革命的道路上和我们自己的队伍更密切的合作，我们需要更进一步去明白他们是怎样战斗的，是怎样学习的，因此我们就决定亲自去访问他们，同他们谈谈。本来这一次首先发起访问的是专科部全体同学，但在临出发前，附中的小弟弟小妹妹们听到我们要去访问解放军，就都很欢喜热烈的参加进来二百多人，是我们访问的队伍更壮大了，十点钟的时候我们举起我们的旗帜，带着鲜花，和慰问信扭着秧歌出发了。

今天我们访问的对象是住在海南路淞沪警备部队的解放军同志，本来海南路距我们学校很近，但是从前我个谁也不敢也不愿走过这条路，因为这里从前是蒋匪的伪空军供应司令部，是一个凶杀的地方，在这里除了横冲直撞的军车和一群美国化了的蒋匪军之外，常常还可以看见一群群打扮得失去真面目的女人出进，但是今天一切都变了，这所伟大的建筑物已经属于人民，已经成了人民战士的家庭，所以今天我们愉快的来了，在大门口他们有军乐队迎接，我们一到乐队就奏雄壮的歌曲，在院子里大家情绪更高，我们和解放军同志一齐排队，轮流唱着歌，然后进入礼堂，在礼堂里虽然大家一同坐在地板上，但我们的会却开得非常热烈，同学们献旗献花之后，主席赵同志说，虽然今天我们的会在仪式上很简单，但意义却很重大，并且说对上海学生在革命运动中的英勇斗争表示钦佩，同学代表唐澄之更激动的说，在上海解放前大家是如何的期待着解放军，当大家听到市郊的炮声时是如何的兴奋，他说当他第一次看见一位解放军时，他兴奋得流了泪，被国民党抓住坐了好几个月监牢的原振中同学向解放军同志控诉了蒋匪帮的罪恶统治，他说虽然我们受尽了迫害，但我们却没有向反动低头，这句话引起武装同志们热烈的掌声和欢呼:一位武装同志告诉我说，我们到上海后你们学生实在帮了我们很大的忙，最后他坚决的说:“咱们都是为了人民!”

接着部队代表致了答辞，同学们表演九个土风舞后，大家就开始了分组访问，同学和解放军同志一组一组的分坐着，尽情的交谈着，夹杂着爽朗的笑声，真好像家里团聚一样，什么话都可以谈，同学们亲切的问到他们家里情形怎么样?什么时候参加解放军的，为什么参加解放军，参加过那几次战斗，有什么英勇的故事，对来的看法如何?现在的生活情形和学习情形如何?凡是我们问到的，解放军同志就都认真的回答，蓝宝琴同志说:“我是一九四四年加入解放军的，我家在河北，本来是种田过活，但是在地主和蒋介石的剥削下我们生活几乎过不下去，后来家乡解放了，家里不再受压迫，我们有我们自己的田地种，一家生活好得多了，我想，我是一个年青小伙子，老呆在家里没啥意思，为了早一天解放其他地方的老乡，所以就参加了解放军，去年八月节前参加过济南大战，冬天又参加过淮海大战，今年四月廿一日夜在芜湖打过，国民党军队一团糟，凭什么也抵不住我们，因为咱们是老百姓的部队”，说到这里愉快的笑了。

提到生活情形，朱华同志说:“现在我们生活一般说来已经不错，在这个时候我们不应该加重老百姓负担，因为他们苦得很，我们是为老百姓打仗的，是老百姓队伍，本来咱们自己也是老百姓，当然应该处处为老百姓着想。”牛古仓同志说:“我们生活不算坏呀虽然饷钱不多但是咱们经济公开办得好，每一个连里大家推选出几个同志组织经济委员会，跟打仗一样，吃饭也得有计划拿老百姓的钱拿老百姓的粮食，咱们可不能胡用呵!”接着朱振华同志又告诉我们同志们每天学习的情形，他说:我们什么都学，样样都学学习党的政策，学习打仗，学习管理城市，还要学习读书写字，蓝宝琴同志说:“不怕你笨，咱们当初参军时一个字也不认得，现在，我可以马马胡胡写封家信，不过写得不好看!上个月我一共认识了五十个字!”说得辞的人都笑起来，大家都佩服他学习的努力，最后一个同学问他们是不是想家，刘先根同志郑重的说:“干吗要想家，人民国家需要我们，除了受伤，残废，我决不回家!”另一个同志说，部队里就是我们家!全中国就是我们家!”末了同志们也问起我们解放前的生活情形，我们也都细细的告诉他们，同志们说“你们学生的革命精神真好!”同学们说:“我们比不上你们!”说着大家亲切的握握手。

因为时间关系，谈话要结束了，但是大家还是依依不舍的，很多人还在问长问短，很多中学部的小同学好奇的问，“这是什么枪?怎么打法”，但是时间已是下午一点多了，很多话也只有留待将来谈。我们离开他们时，他们又排起队在大门口招着手送我们，大声喊着“再见!”

下午他们又派来两位同，征求我们对他们的意见和批评，我们有什么话可说呢?面对着他们求进步和学习的精神，我们这些“专门读书”的人真是感到万分惭愧。

描述：

