id: 05ad918879
标题：满足广大观众需要　扭亏为盈增加收入六个影剧院挖掘潜力开足场次
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市文化局直属的北京影剧院、上海音乐厅、长江剧场、人民剧场、劳动剧场、上海艺术剧场等六个影剧院职工，深揭狠批林彪、“四人帮”的“要算政治帐，不要算经济帐”的谬论，千方百计挖掘潜力，开足场次，既满足了广大人民文化生活需要，又为国家增加了收入。

北京影剧院等六个单位，在抓纲治国初见成效的一九七七年，已扭转了十年亏损的局面。今年以来，到五月为止，六个院场已上演戏剧五百七十八场，放电影二千六百九十五场，观众达四十三人次，上缴利润三十四万元，为去年全年上缴利润的百分之六十二。各项指标都超出去年同期水平。北京影剧院到六月底已超额完成全年的经济指标。

在“四人帮”横行的时期，这六个影剧院亏损严重，人民剧场十年里不但没有向国家上交一分钱，反而向国家伸手要了三十八万元；劳动剧场房租不计在内，还亏损十几万元；北京影剧院更突出，十年中只演出了两百四十场戏，平均每月只演了两场戏，观众指责它是“长病号”、“排练场”。这些剧场因长年空关，职工经常下放劳动，坐椅霉蛀，布布腐烂，也没人管。

这六个影剧院场的职工忿怒批判“四人帮”及其余党大肆挥霍浪费国家财物的罪行。他们说，“四人帮”及其余党指令在剧场排戏期间，要保证暖气开足。剧院一个月的计划用煤，半个月就用光了。叛徒江青到人民剧场看演出，嫌厕所不干净，指令剧场为她修建专用厕所，花费了两万多元。“四人帮”及其余党还长期霸占剧场大搞阴谋文艺。

目前，这六个单位的职工，决心进一步加强政治思想工作和管理体制，使剧场成为社会主义的宣传阵地，为丰富人民文化生活作出更多贡献。

描述：

