id: 05ae9a3860
标题：北京通讯现阶段的生产救灾工作
日期：1950-3-17
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者

一九四九年，由于自然灾害的歉收，加之战争破坏和国民党长期统治剥削掠夺的结果，全国各地普遍存在着程度不同的灾情。据估计，全国被水淹没的耕地约一亿亩，粮食减产约一百二十亿斤，轻重灾民不下四千万。其中要以皖北、苏北、河北、平原的灾情最严重。

当灾情发生以后，帝国主义者和中国反动派即散布谣言进行恶意的宣传，希望新中国政权在灾荒面前失败。灾区一部份干部和灾民也产生了悲观失望的情绪，缺乏生产自救的信心，甚至个别地区的干部随同灾民逃亡，如苏北、皖北、冀东都发生过这类事实。

各级人民政府在灾情发生后，就领导灾区人民对灾荒进行各式样的斗争。中央人民政府成立后，更明确地提出“不要饿死一个人”的号召。政府救灾的总方针是:生产自救，节约救荒，群众互助，以工代赈，并辅之以必要的救济。在这个方针之下，展开了一系列的生产救灾工作，扭转了历史上严重的灾荒局面，初步战胜了灾荒，渡过了可怕的寒冬。

截至目前为止，中央和灾区政府用于救灾的粮食仅仅是华东、华北已达十二亿斤以上。各地劝募和节约的捐助粮将近二千五百万斤。

渡过冬荒只是胜利了一半，春荒是更严重的一关。比作一场战役，冬荒只是序幕战，春荒是决战阶段。这是一场艰苦的战斗，但我们必须争取这一战的全盘胜利。

现阶段的灾荒情况，除了个别地区之外，一般地并不严重。估计目前的轻重灾民不超过八百万人。其中需要救济的约百分之五(如鳏、寡、孤、独，烈、军、工属及无劳动力的)；短期内需要急赈的约百分之十五；有其他收入足以维持生活者约百分之二十。其余百分之六十经组织参加生产即可渡过灾荒。

灾民渡荒的生活水准是不能与平时生活相提并论的，仅仅是渡命的问题。中国农村消费有一特点，即弹性大；在天年不顺的时期，每人每天有三两米掺杂些糠、菜即可度过。在维持灾民起码的生活资料方面，各级政府准备工作早已完成。以河北省为例，该省灾民中有五十万人必须由政府救济。每人每天按三两米的标准作三个月的准备计，总数不过一千万斤有零。河北省除于去年由前华北人民政府拨发救济粮二百万斤外，中央于今年已先后两次共拨付救济粮一千三百万斤。另外社会捐助的有一千二百五十万斤，烈、军、工属救济粮尚未计算在内。除河北省外，其他各灾区的救济粮都已绰有余裕。因此，各地灾情都已渐趋稳定或停止发展。

全国被水淹没的耕地，百分之八十以上都已完成春麦播种的工作。其余百分之二十不足的地区正努力设法脱水。(未完)

描述：

