id: 05ae6600fc
标题：永远和贫下中农战斗在一起
日期：1968-12-23
是否是时间段：false
作者：马菊萍
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席挥手我前进。上山下乡，走与工农相结合的道路，我早已下定了决心。但在插队落户问题上，私心又大爆发了:考虑插队落户比到国营农场与军垦农场去，要艰苦。

毛主席教导我们:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话句句是真理，毛主席的话使我心明眼亮。我以毛泽东思想为武器，经过了斗争，“公”字战胜了“私”字。我想，为了革命，连死都不怕，还怕什么苦?我决心以邢燕子为榜样，到井冈山去，做井冈山人!

插队落户是一件新生事物。它的出现，必将遭到阶级敌人的破坏。他们胡说什么“上山下乡，外地人要欺上海青年”，什么“支工不支农”、“支农不插队”等等。这些反动的谬论的确蒙蔽了不少思想糊涂的人。我由于“私”字当头，也上了阶级敌人的当。毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人越是百般反对、阻挠革命青年上山下乡、插队落户，我们越要坚决响应毛主席、党中央的号召，一辈子与贫下中农结合在一起，一辈子为贫下中农服务。我们就是要用实际行动，使敌人的造谣破坏彻底破产，给阶级敌人一记响亮的耳光。

第一支中国工农红军就是毛主席亲自在井冈山创建的。那里的贫下中农对毛主席最最热爱、最最信仰、最最崇拜、最最忠诚，最听毛主席的话。他们对毛主席有深厚的无产阶级感情。那里是锻炼我们的好沙场。当地的贫下中农在殷切地期望我们去，盼望我们去。我们应该插队落户去，更多的、直接的接受贫下中农的再教育。

我们插队落户，对刘少奇这个老混蛋要我们走“成名成家”的修正主义道路，做资产阶级的接班人的美梦是一个沉重的打击；我们插队落户，对刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等修正主义的黑货是一个有力的批判；我们插队落户，就是逐步缩短工农之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别；我们插队落户，就是要把自己锻炼成为真正可靠的无产阶级革命事业的接班人。

亲爱的党，敬爱的毛主席!请您接受，请您批准我——一个工人的女儿，忠于您的红卫兵的申请吧!到江西插队落户去!

蓬莱中学六七届初三(6)班　马菊萍

描述：

