id: 643216e6b4
标题：革命文艺战士毕生的战斗任务——重温《在延安文艺座谈会上的讲话》
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：铁道兵政治部文工团
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的教导，明确地指出了我们要搞清楚和解决的主要问题是反修防修的问题。联系我们团的实际，要解决好这样一个重大问题，必须在理论学习上作极大的努力，必须做大量的工作，进行长期的斗争。虽说是，无产阶级文化大革命粉碎了文艺领域十七年来的资产阶级专政，全国文艺战线形势一片大好，但是，资产阶级法权依然存在，修正主义的社会基础没有彻底铲除，旧的传统观念、习惯势力还根深蒂固，社会上还刮着一种“资产”风。特别是社会上这股“资产”风，象“艺术私有”、“等级观念”、“名利思想”等等，在我们一些同志身上的表现还是比较明显的。这些东西，如不加以抵制和清除，听任它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们，那是非常危险的。这种“资产”风，是产生修正主义的温床，它既害个人，也害我们战斗的集体。

要刹住这股“资产”风，要抵制这股妖风的侵害，首先就得刻苦地攻读马列的书。理论是革命行动的指南。理论搞清了，才能分清楚什么是马克思主义，什么是修正主义，才能真正分辨臭和香，行动才会有明确的方向。“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”我们必须遵照毛主席的教导，认真学习马克思列宁主义。当前，尤其要学好无产阶级专政的理论，从理论与实践的结合上搞清对资产阶级专政的问题，有效地抵制资产阶级、修正主义的影响，争做限制资产阶级法权的促进派，以保证我们这样的战斗集体坚持为工农兵服务的方向，为巩固无产阶级专政而斗争。

（二）

毛主席指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”通过几年来的艺术实践，我们的体会是：学演革命样板戏，普及革命样板戏，以革命样板戏为榜样进行创作、演出，是在文艺领域中对资产阶级实行专政的一项最有力的措施。

在毛主席革命文艺路线指引下，江青同志率领革命文艺战士创造的革命样板戏，以强大的生命力和锐利的战斗锋芒，把几千年来统治着文艺舞台的封、资、修代表人物赶了下去，为无产阶级塑造了一个个闪耀着共产主义思想光辉的典型英雄形象。哪个阶级的代表人物占领舞台，这是文艺领域里谁专谁的政的主要标志，因此学演样板戏、普及样板戏，就是在文艺领域中，对资产阶级实行专政。

我团几年来先后学演了《海港》、《白毛女》、《红灯记》、《沙家浜》、《杜鹃山》等革命样板戏。样板戏的革命思想和战斗精神，极大地鼓舞了部队的斗志，在巩固无产阶级专政的斗争中，产生了巨大的物质力量。革命样板戏对巩固无产阶级专政所起的巨大作用，进一步提高了同志们学演的积极性。在学演《杜鹃山》时，演员们自己动手，日夜苦干，赶制了一百三十多件道具，为把样板戏尽早送到连队创造了条件。一位舞蹈演员为了演好革命现代舞剧《白毛女》，刻苦钻研，反复练习，磨掉了好几个脚趾甲，仍然坚持排练演出。有一次，我们下部队演出，交通极不便利，大家冒着酷暑，把布景道具装上木船，挽起裤脚，下江拉纤，把样板戏送到了部队。最近，同志们回顾几年来的艺术实践，都激动地表示，一定要坚持毛主席的革命文艺路线，继续为普及好革命样板戏而冲锋陷阵。

以革命样板戏为榜样，学习革命样板戏的创作经验，繁荣社会主义文艺创作，也是在文化领域对资产阶级专政的一个重要任务。在文艺创作中出现的“写真实”论、“无冲突”论、“唯情节”论、“灵感”论、“写真人真事”论等错误倾向，归根到底是要使文艺脱离“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”方向，赶到削弱和破坏无产阶级专政的作用。它和革命样板戏的创作原则是根本对立的。联系几年来的创作实践，我们体会到，只有努力运用革命样板戏的创作经验，不断批判资产阶级和修正主义文艺思想的影响，才能创作出为工农兵群众所欢迎的，有利于巩固无产阶级专政的文艺作品。一九七二年，创作小舞剧《鱼水情》时，我们按照样板戏的创作原则，比较集中地塑造了小战士和老大娘这样一对体现革命军队和劳动人民鱼水关系的艺术形象，比较有层次地安排了助民劳动，不吃苹果，月下制扁担，灯下做军鞋等细节，收到了较好的效果。学习了无产阶级专政的理论，我们决心更好地运用样板戏的创作经验，编写更多的作品，为繁荣社会主义文艺创作和巩固无产阶级专政而贡献力量。

（三）

学习了无产阶级专政理论和《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们也更加深刻体会到，文艺工作者必须在长期地、无条件地、全心全意地深入工农兵的过程中，才能最有效地破除资产阶级法权观念，抵制资产阶级思想的侵蚀，改造世界观，做一个真正的无产阶级文艺战士。

几年来，我们始终坚持深入连队，面向基层，向战士学习，为战士服务。有时，我们下部队连续演出达六个月以上。在深入连队、基层的过程中，同志们思想感情发生了很大的变化。不少同志努力做到了不怕苦，不怕累，不为名，不为利，自觉地改造思想，全心全意地为工农兵服务。

铁道兵部队长年战斗在崇山峻岭，条件比较艰苦，给我们下去演出带来一定的困难。但是，在广大指战员一不怕苦、二不怕死的革命精神鼓舞下，同志们发扬了革命战争年代那股劲头，不论在山坡上、隧道口、公路旁、大桥头，几条钢管、几根竹竿就支起了“舞台”为部队演出。同志们经常顶烈日，冒狂风，战酷暑，抗严寒，有时还抬着景片，拿着乐器过铁索桥；扛着箱子背着道具爬高山。从年近半百的老同志到入伍不久的新战士，大家都怀着一个共同的心愿：“部队走到哪里，我们就要把革命文艺送到哪里。”

在学习无产阶级专政理论中，有的同志结合下部队为战士服务的实践，深有体会地说：“长期浮在上面，容易闹特殊，经常深入部队，向战士多学习，就什么特殊也不想闹了。”还有一位演员说：“当领导上分配我担任某角色的C角时，我就感到很不光彩。可是，在深入部队演出中，亲眼看到铁道兵战士转战南北、志在四方的豪情，我感到惭愧极了。这是对我同旧的传统观念彻底决裂的有力鞭策。”

实践使我们认识到：走与工农兵相结合的道路，是建设好革命文艺队伍的根本途径。

描述：

