id: 64323e7905
标题：伟大领袖毛主席亲切关怀铁路革命职工
日期：1968-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加抓革命促生产会议的代表们受到极大的鼓舞，极大的教育，决心一定不辜负毛主席的信任和期望，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在毛泽东思想光辉照耀下，全国铁路局和分局全部达成革命大联合协议

新华社二十日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号中，全国各铁路局和分局的无产阶级革命派代表，以战斗的姿态聚集在北京，参加抓革命促生产会议。会上，代表们一致发出钢铁誓言，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地全面落实毛主席的最新指示，保证全国铁路运输畅通无阻，以满足今年工农业生产更大发展的需要，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中立新功。

这次会议是一月五日到十三日举行的。周恩来总理和中央其他领导同志在会议期间接见了全体代表。周总理在会上传达了伟大领袖毛主席对铁路革命职工的关怀，并作了重要指示。广大代表受到极大的鼓舞，极大的教育。他们表示一定不辜负党中央和毛主席的信任和期望。

来自全国各铁路局和各铁路分局的无产阶级革命派，在会上反复地逐字逐句地学习了毛主席的一系列最新指示和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的元旦社论。他们遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，认真做自我批评，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在人民解放军的积极帮助下，全国所有铁路局和铁路分局在会前和会上先后全部达成了实现革命大联合的协议。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。整个会议变成了全国铁路系统无产阶级革命派大团结、大联合的大会。

毛主席最新指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。代表们表示，具有“二七”光荣革命传统的全国革命铁路职工，坚决听毛主席的话，决心以自己的实际行动来全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，不仅作生产的火车头，而且要争作革命的“火车头”。代表们认为，目前各地铁路局两派组织达成实现革命大联合的协议，只是紧跟毛主席伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的开始。要不折不扣地实现已达成的协议，还要坚决抵制资产阶级、小资产阶级派性的冲击。代表们表示，铁路系统的各革命群众组织，要脱离与地方革命群众组织的串连和隶属关系。革命的铁路职工，一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，更加广泛地开展活学活用毛主席著作的群众运动，大办毛泽东思想学习班，斗私批修，破私立公，不断巩固和发展革命的大联合，促进革命的三结合，继续进行革命的大批判和本单位的斗、批、改，开展革命大竞赛，誓做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

代表们一致指出，铁路是国民经济的大动脉。铁路运输直接关系到社会主义建设和国防建设的顺利进行，关系到城乡人民生活，关系到无产阶级文化大革命的全面胜利。保证全国铁路运输畅通无阻，最迅速地掀起铁路运输生产新高潮，是全国铁路广大无产阶级革命派最光荣的战斗任务。能否不折不扣地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，是识别一个人、一个组织是否忠于毛主席、是否忠于毛泽东思想、是否忠于毛主席无产阶级革命路线的重要标志。

全国铁路无产阶级革命派要坚决响应伟大领袖毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的伟大号召，当好抓革命促生产的模范。要切实加强铁路运输的集中统一指挥，在各级迅速建立与健全统一的、有权威的、有高度效能的生产指挥班子。维护铁路运输的革命秩序，加强革命的组织纪律性，坚守生产岗位，严格遵守劳动纪律。认真坚持节约闹革命，就地闹革命，业余闹革命，以国家主人翁的高度责任感，挑起革命和生产两副重担，努力完成和超额完成运输生产任务。代表们还表示要坚决反对无政府主义，坚决抵制反革命的经济主义妖风，同破坏铁路运输秩序的一切行为作毫不调和的斗争；要坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的号召，誓与人民解放军结成保卫无产阶级专政、保卫社会主义江山的钢铁长城，提高革命警惕性，严防党内一小撮走资派和阶级敌人的破坏活动。各铁路局和铁路分局的革命群众组织代表，都在会上订出具体措施，以保证全国铁路的每一个环节都能畅通无阻，为工农业生产的大发展，为无产阶级文化大革命的全面胜利，做出新的贡献。

描述：

