id: 6437108cd2
标题：骨干比着干 一人带一串
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：陈庆法
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五六○○五部队直属工兵营一连党支部在抓纲治军学硬六连运动中，充分调动正副班长的积极性，骨干比着干，一人带一串，各班你追我赶争上游，连队成为部队直属队学习硬六连的一个先进单位。

学习硬六连运动在全军兴起后，一连党支部根据连队干部少、新成员多的情况，号召正副班长们向硬六连的“排头兵”学习，提出了“谁英雄、谁好汉、全面工作比比看”的口号，激励正副班长们发挥模范作用，带领全班大显身手，大干一场。党支部并采取了下列措施：抓揭批“四人帮”这个纲，提高正副班长的路线斗争觉悟；抓革命竞赛，增强他们的荣誉感；抓干中培训，锻炼他们的管理能力；抓定期评比，促进他们的模范带头作用。半年多来，正副班长们的思想、技术，作风都有很大的进步，在最近一次专业训练考核中，参加考核的十七名正副班长十五人优秀，二人良好。党支部及时召开了两次经验交流和评比会，宣扬推广了三、六、七班班长的先进事迹和经验，经全连评选，树立了三个班长为学习硬六连的标兵，二十二名正副班长分别受到直属队、营和连的嘉奖。

在党支部的领导下，战士们自觉向“排头兵”看齐，推动了连队的建设。全连已于七月份通读完《毛泽东选集》第五卷；三次专业科目考核均获得优秀成绩，一次共同科目考核也是优秀；蔬菜生产达到数年来未有的高水平，连队生活显著改善；上级交给的各项任务都圆满完成。战士们高兴地说，支部认真抓班长，班长争当“排头兵”，带动大伙争上游。干部高兴地说，正副班长比着干，全连工作就活了。（陈庆法）

描述：

