id: 643785df50
标题：各民族依靠党的领导依靠毛泽东思想进行文艺大革命发展社会主义新文艺陆定一同志在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上的讲话
日期：1964-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们：

全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，今天开幕了。参加这次演出的，有五十多个少数民族。这样的观摩演出，全国解放以来还是第一次。我代表中共中央和国务院，祝贺这次观摩演出的开幕，并向各民族业余演员同志们和群众业余文化工作者同志们表示热烈的欢迎。

我们同来自边疆和内地的五十多个少数民族的业余文艺工作者们聚会一堂，不能不引起我们想想过去，想想将来。

过去，我们的国家是一个半殖民半封建的社会。压在我们头上的，有帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山。那时候，汉族的劳动人民，过着牛马一般的苦日子，少数民族的劳动人民过的日子更苦。

帝国主义为了达到侵略我国的目的，企图把东北、内蒙、新疆、西藏、台湾等从我国分裂出去，利用少数民族里的败类当他们的傀儡。帝国主义对我国的少数民族，又采取绝灭人性的剿灭政策，例如，黑龙江的赫哲族，原来有三千人口，在日本帝国主义的统治之下十多年，只剩下三百多人了，如果不是全国解放，赫哲族很难免于绝灭。

蒋介石匪帮，根本不承认我国的少数民族，公然宣布汉族以外的各民族只是不同的“宗族”，或者不同的“宗教”。蒋介石匪帮、汉族的地主阶级和官僚资产阶级，对少数民族实行大汉族主义的民族压迫政策。在这种反动的统治之下，少数民族处于无权的地位，有的甚至不敢承认自己是少数民族。

在少数民族内部，阶级压迫也是很残酷的。例如四川凉山彝族，过去是奴隶制度的社会，西藏，过去是农奴制度的社会，那里的奴隶主、农奴主，对劳动人民实行非常残暴的统治，他们有权任意杀死劳动者，有权把劳动者当作牲口一样出卖或者赠送给别人。另外有些少数民族，如佤族、独龙族、怒族、鄂伦春族等，解放以前还有原始公社制度的残余，生产力很低。

一九四九年，全国各族人民，在中国共产党和中国人民的伟大领袖毛主席的领导之下，取得了革命的胜利，汉族和一切兄弟民族的劳动人民，才得到了解放，得到了新生。

解放以后，我国少数民族人民在党和毛主席的英明领导下，在党的民族政策的光辉照耀下，实行了民族区域自治，充分享受了民族平等权利和自治权利，成了国家的主人。进行了翻天复地的民主革命运动，推翻了封建地主阶级、农奴主阶级、奴隶主阶级的反动统治，彻底废除了封建和奴隶制度，废除了宗教中封建压迫剥削制度和封建特权。在民主改革胜利的基础上，又进行了社会主义革命，到现在，我国少数民族地区，除了个别地方，已经基本上完成了社会主义改造，基本上实现了人民公社化。少数民族地区的社会主义建设，在党的三面红旗指引下，取得了辉煌成就。农业生产得到了很大的发展，内蒙古、新疆、宁夏等自治区的粮食生产几年来一年比一年增长，西藏实行民主改革以来，连续六年大丰收。不少地方的粮食产量比民主改革以前增长了一倍到几倍。少数民族地区牧业生产一直是稳定增长，内蒙古自治区牲畜总头数为三千九百九十二万头，比一九四七年底的八百多万头增加了将近四倍。少数民族地区社会主义工业从无到有、从少到多。国家在内蒙古地区建立了包头联合钢铁工业，在新疆建立了克拉玛依油田。中小型工业企业遍布各地。交通运输业的发展，大大改变了少数民族地区交通闭塞的状况，公路四通八达，有些地区通了火车，还有些地区开辟了航空线。少数民族工人阶级队伍和干部队伍都迅速成长起来了。随着各项生产的发展，少数民族人民的生活也有了显著的改善和提高。少数民族人口也兴旺起来。再以赫哲族为例，从解放到现在，人口已增加了一倍多。文化艺术，也遵循着党的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、推陈出新的方针，逐步发展起来，专业和业余的文化活动都有不同程度的开展。它们配合各个时期的革命斗争任务，在团结、教育少数民族人民，进行民主改革、社会主义改造和社会主义建设方面，起了很大的作用。社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利，奠定了少数民族繁荣昌盛的基础。各民族平等团结、友爱互助、共同发展、共同繁荣的新型民族关系，在共同的革命斗争中也形成和发展起来。“不想过去苦，那知今日甜”，新旧两种社会、两种制度的鲜明对比，更加清楚地看出，十五年来少数民族地区社会主义革命和建设的伟大成就，民族工作的伟大成就，是史无前例的。这充分证明了社会主义制度的无比的优越性。这是毛泽东思想的伟大胜利，是党的马克思列宁主义的民族政策的伟大胜利。

社会主义社会还是有阶级斗争的社会。在社会主义社会里，还存在着阶级矛盾、阶级斗争，还可能产生出新的资产阶级。社会主义革命，同民主革命不同。民主革命，是反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。这个革命，我们已经做到了。社会主义革命，也要反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，但是，这个革命的主要任务，是要反对资产阶级。资产阶级，是历史上最后的一个剥削阶级。必须消灭了这个阶级，并且使新的资产阶级不能再生长起来，才能实现共产主义。反对资产阶级，首先就要在思想上同资产阶级划清界限。

现在，我们正在文化战线上同资产阶级进行斗争。资产阶级要用资产阶级思想溶化我们和我们的后代，这样来实现资本主义的复辟。现在，资产阶级在文化、教育、艺术、学术等各个部门，还是势力很大，他们联合着封建阶级、甚至奴隶主同我们进行斗争，并且还积极培养自己的接班人，以便一代一代同我们斗争下去。他们的目的，就是要推翻社会主义制度，倒退到资本主义制度去。但是，事实上，在我国实现资本主义制度是不可能的。倒退的结果，只能是把中国各民族人民拖回到半殖民地、半封建社会的深渊里去，把我国少数民族人民拖回到封建主、农奴主、奴隶主反动统治的深渊里去。帝国主义、地主富农、资产阶级右派，都希望在思想上溶化我们，希望在我们的第三代第四代出现象赫鲁晓夫那样的现代修正主义者，出现资本主义的复辟。由此可见，在社会主义社会里，阶级斗争还会长期进行下去，直到共产主义的实现为止。

历史经验告诉我们，无产阶级取得了政权，还是不够的，还要在经济战线上取得社会主义革命的胜利。在经济战线上取得了胜利，还不够，还要进行文化革命，在文艺战线、思想战线、教育战线等方向，取得社会全义革命的胜利。文化革命为主要内容，就是劳动人民知识化，和知识分子劳动化。要准备经过五代十代进行不断革命，才能实现共产主义。

我国各少数民族地区，各有不同的情况。不少地区，已经进到社会主义制度，那里的任务，就是继续进行社会主义革命和社会主义建设。另外一些地区，民主革命还没有彻底完成，那里的任务，就是要彻底完成民主革命，然后前进到社会主义。特别是边疆少数民族地区，处于反对帝国主义、蒋匪帮、各国反动派和现代修正主义斗争的前哨，斗争是很尖锐很复杂的。这种阶级斗争，不能不强烈地反映到少数民族的文化工作、少数民族的群众业余文化活动中来。

少数民族的旧文化旧艺术中，有反映少数民族劳动人民热爱祖国、热爱劳动等积极健康的精华部分，也有反映奴隶主、农奴主、地主阶级、资产阶级的思想意识的糟粕部分。有些地区还有从帝国主义、现代修正主义和各国反动派方面来的反动，腐朽文化的影响。反动的文化艺术，是国内外阶级敌人利用来毒害少数民族人民，分裂祖国统一，破坏民族团结，破坏社会主义革命和社会主义建设，在少数民族地区进行封建制度甚至奴隶制度复辟的工具。因此，在全国进行文化大革命的运动中，少数民族的文化革命运动也必须积极开展起来。少数民族的文化革命，也是实现劳动人民知识化，和知识分子劳动化；要在思想文化领域里进行阶级斗争，通过斗争，宣传社会主义的思想，反对封建主义、资本主义的思想，使文化艺术更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

这就要求少数民族地区的一切文化艺术活动，包括业余文化活动在内，必须具有革命的思想内容。文化艺术，属于上层建筑的范畴。上层建筑要适合经济基础。少数民族人民迫切要求具有新思想、新内容的革命的文化艺术。各族文艺工作者，应当适应这一要求，努力发展革命的社会主义的新文艺。

少数民族的革命的文化艺术，必须注意运用民族形式，这样就更能为少数民族人民所接受。各民族的文化艺术，在内容上都必须是革命的，都必须符合社会主义的利益，在这个问题上必须一致，只能一致。但是，在民族形式、民族风格、民族特点这一类问题上，各民族又是各不相同的，在这个问题上，可以不一致，也不必一致。当然，在社会主义祖国里，各民族的文化又应当互相交流，互相吸收，取长补短，共同提高，使它们成为祖国各民族的共同财富。这次观摩演出，就是各民族文艺互相交流、互相学习、共同提高的大会。

少数民族的文化艺术活动，大量都是业余的，这是一个很好的优点，应当保持和发扬。参加这次会演的文艺工作者，自己本身就是劳动者，这种又会劳动又会从事文艺活动的人，是最好的文艺工作者，这个优点，也要保持下去。毛主席告诉我们，人民的生活是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一源泉。革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去。用自己的文学艺术的武器，为工农兵服务，同时改造自己的思想感情。现在我们专业的文学艺术队伍中最难解决的就是这个问题，而不解决这个问题，就不可能有无产阶级的社会主义文艺，只能有资产阶级的、修正主义的文艺。你们是业余的文艺活动积极分子，不脱离生产劳动，不脱离人民群众，既是普通劳动者，又是群众艺术家，和劳动人民生活、劳动、斗争在一起，和劳动人民同呼吸、共命运。在这个根本方面，你们比那些专业的文学家艺术家要高明得多。将来的文学家艺术家就应当是你们这样的人。这当然不是说，专业文化事业建设不重要。不是的。专业文化事业，应该发展的仍然要有计划、有步骤地发展。但是专业文化事业，也应当面向广大劳动人民。专业的文化工作者，应当革命化，应当劳动化。

文化革命，必须紧紧依靠党的领导，依靠毛泽东思想的领导。文化艺术这个阶级斗争的武器，掌握在无产阶级的手里，就可以发挥出巨大的革命力量；掌握在资产阶级和封建阶级的手里，就会成为反革命的力量。因此，我们一定要在党的领导下，坚决贯彻党和毛主席所制定的社会主义的文艺方针。我们从事文艺活动的人，一定要努力学习毛主席著作，学习党的方针政策，学习马克思列宁主义。“千条万条，党的领导和毛泽东思想是第一条”。有了这一条，少数民族革命的文化艺术一定能够开出茂盛的花朵，结出丰硕的果实。

全国各族人民紧密团结起来，全国各族专业和业余文化艺术工作者紧密团结起来，团结在党中央和毛主席的周围，沿着毛主席所指示的方向，把我国社会主义革命和社会主义建设事业胜利地推向前进。

我国各族人民大团结万岁！

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

各族人民的伟大领袖毛主席万岁！

祝观摩演出大会成功！

祝同志们朋友们身体健康！

描述：

