id: 6439666270
标题：哲学百题解
日期：1982-7-10
是否是时间段：false
作者：谭泽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二、没有某种实践和直接经验的人也能接受某种理论，这与“理性认识依赖于感性认识”的观点是否矛盾？

答：人在从事某种实践和具有某种直接经验之前，可以了解或接受并非从自己的直接经验中产生的某种理论，例如一个人在从事电工的实际操作之前，通过学习可以接受有关电的一些理性知识，懂得这一方面的一些专门理论，这并没有推翻“理性认识依赖于感性认识”的原理。

人生短暂，受实践范围的限制，任何个人的实践经验都是十分有限的，因而任何人所具有的科学知识、科学理论，大部分并不是从自己的亲身实践和直接经验中得来。问题是这种并非来自自己的亲身实践和直接经验的科学知识、科学理论，到底是怎么来的？它既不是从天上掉下来的，也不是人的头脑里固有的，而是从他人或前人的亲身实践和直接经验中概括出来的认识成果。对某一个个人来说是间接经验的东西，对前人或他人来说仍然是直接经验。他所具有的并非来自亲身实践和直接经验的知识、理论，归根结底还是从前人或他人的直接经验中产生的，仍然是依赖于感性认识的。

在这里，要注意把作为总体的人类认识和单个人的认识区别开来。就人类认识的总体来说，它的产生和发展都是从实践和直接经验中来的；否则，就既不会有感性认识，也谈不到什么理性认识。但是就单个人的认识来说，有些知识可以从亲自实践、直接经验中来，有些则可以从书本等间接经验中获得。如果抹煞人类的总体的认识和单个人的认识的这种区别，看到一个人缺乏某一方面的直接的实践经验却有较高的理论，就容易得出理性认识似乎可以不依赖于感性认识的看法。

需要指出的是，一个人缺乏亲身实践和直接经验，只从书本上接受了某种理性知识和理论，在应用时就会遇到有直接经验的人所没有的困难。例如一个人学习了各种军事著作，军事理论懂得比较多，但如果没有实战经验，甚至连近似实战的军事演习的经验也没有，就很难在实际中正确地应用这种理论，一遇到了书本上所没有的情况，就会陷于惊慌失措。从这里也说明理性认识是依赖感性认识的。一个人如果只有书本理论，而缺乏从实践中获得的直接经验，他的知识还是不完全的。在实践中获得丰富的感性认识，使理性认识有感性认识做基础，这才是比较完全的知识。 （谭泽）

三三、为什么资本主义生产关系能在封建社会内部产生，而社会主义生产关系却不能在资本主义社会内部产生呢？

答：在人类历史上，生产关系有以生产资料公有制为基础和以生产资料私有制为基础的两种基本类型。它们的性质根本不同，产生、形成和相互转化的途径和形式也是不同的。资本主义的生产关系所以能在封建社会内部产生，是因为资本主义和封建主义的生产关系，都是以生产资料的私有制为基础的，只不过是占有的方式不同而已。尽管资本主义对于封建主义也是一种否定，但并不是根本性质的否定，即不是对私有制本身的否定，它不过是改变了私有制的具体形式，是私有制发展过程中的不同阶段。因此，资本主义生产关系能够在封建社会内部孕育和生长起来。随着封建经济的发展，商品经济越来越活跃和不断扩大，在封建社会内部就开始出现资本主义的生产关系。这种新的生产关系发展到一定程度，通过资产阶级革命，就会进一步发展并在整个社会占据统治地位。

以生产资料公有制为基础的社会主义的生产关系同资本主义的生产关系，则有着质的区别。它不仅是对资本主义生产关系的根本否定，而且是对整个私有制度的根本否定。社会主义生产关系的建立，不仅从根本上改变了人对人的剥削与统治的关系，代之以劳动者之间的平等的互助合作的关系；也从根本上改变了产品的分配方式，它同资本主义代替封建主义是根本不同的。社会主义生产关系的建立，就意味着资产阶级的被消灭。因而社会主义的生产关系决不可能在资本主义社会中自发地形成，在资本主义的母胎中诞生。资本主义社会为社会主义准备了物质前提，社会化的高度发达的生产力，但以公有制为基础的社会主义的生产关系只有通过革命打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，在经济上对资产阶级进行剥夺，对农业、手工业等个体经济进行社会主义改造才能逐步建立起来。 （陈桂英）

三四、矛盾的斗争性是绝对的，同一性是相对的，能否说矛盾的同一性不如斗争性重要呢？

答：为了回答这个问题，首先必须弄清矛盾斗争的绝对性、同一的相对性是什么意思。

矛盾的斗争性是绝对的、同一性是相对的，这是唯物辩证法的一个重要原理。这个原理主要有两方面的含义：其一是说，矛盾的斗争性是无条件的，同一性是有条件的；其二是说，矛盾的斗争性引起事物的运动、变化，导致矛盾统一体的瓦解，而矛盾的同一性则维系矛盾统一体的存在，使之处于相对稳定的状态。在这个意义上，我们可以说，矛盾斗争的绝对性、同一的相对性，是事物运动的绝对性、静止的相对性的内在根据。

但是，我们决不能有这样的误解，以为矛盾的斗争性既然是绝对的，那就是重要的，在一切情况下都必须强调；既然同一性是相对的，那就是不重要的，在任何情况下都无关紧要，甚至是可有可无的。事实上，斗争性和同一性作为矛盾的两种最基本的属性，是一刻也不能分开的。任何矛盾都同时具有同一性和斗争性，两者缺一不可；没有同一性，矛盾对立的双方，就难以互相联结，就不能共居于一个统一体中，斗争也就无从发生，因而认为同一性不如斗争性重要的认识是错误的。

至于在实际工作中，我们究竟应当强调矛盾的斗争性还是应当强调矛盾的同一性，这要看具体情况而定，不能抽象地一般而论。不能因为斗争性是绝对的，不看矛盾的具体同一关系，认为任何形式的斗争都是正确的，都是应该提倡的。也不能把党和人民的团结等同于矛盾的同一性，因为同一的相对性，降低团结的重要意义。这样的理解，都是和斗争的绝对性和同一的相对性的原理不相一致的。 （唐合俭）

三五、有人说，质变优于量变，甚至认为一切质变都优于量变，这种看法对吗？

答：“质变优于量变”的说法是不妥当的，更不能说“一切质变都优于量变”。任何事物都是质与量的对立统一。事物的变化总是从量变开始的，经过逐渐的不显著的量的积累，然后才引起质的变化。质变是一种质向另一种质的飞跃，是新事物的产生旧事物消灭。因而质变在事物的发展中无疑是十分重要的，承认不承认质变，是辩证唯物主义和形而上学唯物主义的一个重要区别。

但不能由此认为质变就必定优于量变。量变和质变是紧密联系，不可分割的。量变是质变的准备，质变是量变的结果。恩格斯曾说过，事物的质的变化，只有通过物质或运动的增加或减少才能发生，没有物质或运动的增加或减少，即没有有关物体的量的变化，是不可能改变这个物体的质的。当事物的量变还没有达到引起质变的临界点的时候，质变是不会发生的。人为地去制造质变，不但不能推动事物的前进，还会产生相反的效果。

在实际工作中，按照量变质变的规律，什么时候应注重事物的量变，什么时候应注重事物的质变，应根据具体情况来决定。譬如，在无产阶级革命的过程中，当无产阶级的力量还比较薄弱，尚不足以推翻资本主义的制度的时候，就需要把工作重点放在宣传群众和积蓄革命力量上，通过认真细致的工作，提高无产阶级的觉悟，为革命高潮的到来作准备。而当革命力量积蓄到一定程度，无产阶级夺取政权的政治、经济条件已经成熟，需要爆发革命的时候，就应发动对资产阶级的革命进攻去夺取政权，以促成社会制度的质变。饭要一口一口地吃，地要一块一块犁，革命工作要一件一件做。笼统地说“质变优于量变”，会助长急躁冒进的情绪，排斥艰苦细致的工作，只愿大干，不愿小干，毕其功于一反，企求一两次激烈的行动，就能取得革命的胜利，实行从资本主义向社会主义的质变，这对我们的工作是十分有害的。 （索爱群）

描述：

