id: 643b99fcd7
标题：满腔热情支持社会主义新生事物我军广大医疗卫生工作人员积极协助农村开展卫生革命，培训赤脚医生，巩固和发展合作医疗制度
日期：1974-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年一月十八日讯 人民解放军广大医疗卫生工作人员满腔热情支持社会主义的新生事物，积极协助农村开展卫生革命，培训赤脚医生，发展和巩固合作医疗制度，为改变农村医疗卫生工作面貌贡献力量。

无产阶级文化大革命以来，解放军各级卫生部门认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，先后派出一万四千八百多个医疗队深入农村、山区和边疆村寨，全心全意为贫下中农服务。他们一面热情为农村广大人民防病治病，一面积极扶植文化大革命中涌现出来的新生事物，协助七万三千多个生产大队建立了合作医疗制度，帮助农村培训了三十七万多名赤脚医生。空军部队先后派出的两千多个巡回防治队（组），连年活跃在广大农村，广泛应用中草药和新医疗法为农村人民防治疾病，培训了赤脚医生十万四千多人。兰州部队派出的三十几个医疗队，跑遍了青藏高原、千里戈壁和祁连山区，协助蒙古、汉、裕固、藏、回、达斡尔、瑶、土等十几个民族的贫下中牧改变卫生面貌。“全心全意为人民服务的先进卫生科”为帮助驻地人民巩固合作医疗制度，积极引导他们贯彻自力更生，勤俭办医的方针，坚持自采、自种、自制、自用中草药活动。

解放军广大医疗卫生工作人员在协助农村开展卫生革命中，特别注意以党的基本路线为纲，同广大贫下中农一起批判刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，排除各种旧思想对合作医疗的干扰。广州部队某医院派出的卫生工作队在协助湖南上峰公社建立合作医疗的初期，遇到了一小撮阶级敌人的造谣破坏。这时，他们就同贫下中农一道同敌人展开针锋相对的斗争，揭露敌人，教育群众，促使合作医疗越办越好。驻塞外山区某野战医院听说附近有一个大队由于一小撮阶级敌人的破坏和旧习惯势力的影响，合作医疗受到了冲击。医院党委立即派党委委员率领卫生工作组深入山区社队，宣传毛主席关于卫生工作的一系列指示，同生产大队的干部和群众一起，忆从前缺医少药的苦处，谈今天合作医疗的好处，粉碎了阶级敌人的阴谋，提高了广大群众的觉悟，进一步巩固发展了这个大队的合作医疗制度。

为了促使农村赤脚医生这一新生事物更快地成长起来，在农村卫生革命中发挥越来越大的作用，解放军广大医疗卫生人员还以最大的革命热忱，大力帮助他们提高路线斗争觉悟和医疗水平。武汉部队某野战医院在本身工作任务很重的情况下，坚持举办赤脚医生训练班，组织农村赤脚医生学习毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》，学习人民的好医生李月华的先进事迹，并且联系农村卫生战线两条路线斗争的实际，批判修正主义，批判资产阶级世界观，着重从路线斗争的高度帮助赤脚医生解决好为什么人这个根本问题，使他们牢固树立全心全意为人民服务的思想。驻胶东半岛济南部队某医院，去年以来，分别与邻近的县定点挂钩，分期分批地把赤脚医生请到医院实习，手把手地传、帮、带，使他们很快掌握了十几种农村常见病的诊治本领。驻科尔沁草原沈阳部队某部卫生队经常带领赤脚医生到山上采药，帮助他们发扬艰苦奋斗光荣传统，提高识别中草药的能力。昆明部队某医疗队，深入傣、彝、哈尼等民族聚居地方，给各民族的赤脚医生和卫生员带思想，带作风，传技术，使十几名赤脚医生很快成长起来。驻守在福建前线的某部医务人员身背药箱，飞舟渡海，一边在渔村、码头和船头巡诊，一边培训赤脚医生，使前线几个岛屿基本上做到了村村有医疗站，船船有保健员。

描述：

