id: 643cd43d03
标题：工；青；妇全国代表大会各筹备组举行第一次会议党中央领导同志接见出席会议的同志并且讲了话
日期：1975-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央领导同志接见了出席会议的同志，并且讲了话。

会议讨论研究了为工、青、妇代表大会起草工作报告的问题，讨论了修改三个组织章程的问题，并且商量决定了三个大会代表名额的分配和产生办法。

会议自始至终以毛主席关于理论问题的重要指示为指导思想，与会同志通过认真学习、热烈讨论，深切地体会到，弄清无产阶级对资产阶级专政的理论问题，对于坚定地执行党在社会主义历史阶段的基本路线，胜利地进行反修防修斗争，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的继续革命，以及对于加强工会、共青团、妇联组织的建设，都具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。

参加会议的同志畅谈了当前国内外的大好形势，总结了我国工人运动、青年运动、妇女运动的经验。他们高兴地看到，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，在党的领导下，我国工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，充分发挥了主力军的作用，加强了无产阶级对资产阶级的全面专政；广大共青团员、红卫兵、青年和广大妇女，奋起批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，朝气蓬勃地战斗在各条战线上，为社会主义革命和社会主义建设做出了重大贡献。

会议决定，在进行适当的准备以后，召开工、青、妇全国代表大命，建立全国的领导机构。

会议号召，工，青、妇组织的各级干部，要带头学好毛主席关于理论问题的指示，带头促进安定团结，带头抵制资产阶级思想的侵蚀，积极支持和总结群众中学习好的先进人物和先进经验。会议号召广大工人、共青团员、红卫兵、青年、妇女迅速行动起来，深入地学习无产阶级专政的理论，批判资本主义和修正主义，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，大干社会主义，促进革命大团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，促进国民经济的新高潮，用优异的成绩，迎接工、青、妇全国代表大会的召开。

描述：

