id: 643e7b8a1f
标题：我们战士的力量
日期：1964-12-22
是否是时间段：false
作者：如欢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的战士很年轻，当越南民主共和国诞生那一天，他们有的还没有出世，有的还是一个躺在母亲怀里的天真无邪的婴儿。那一天，成千上万面红旗在巴亭广场上迎风招展。从历史闻名的广场上，响起了一个做了八十年奴隶的民族宣告独立、谴责帝国主义的野蛮罪恶和号召人民牺牲一切保卫祖国的声音。胡伯伯发出的我们越南民族庄重的独立宣言响遍了五湖四海，传遍了祖国的锦绣河山，渗透到每一个母亲的心灵，变成很多支摇篮曲；从我们每一个战士出生的时候起，就以我们民族热爱祖国的感情和英雄气魄养育着他们。

我们的民族，是英雄的民族，任何威武也不能屈！三十四年前，义静苏维埃的儿子、琼琉县委的干部杨玉连同志，在监牢里被敌人野蛮审问拷打时，嘴里嚼着砂子和碎石，然后连砂子、碎石带血吐在法军省卫戍司令的脸上。有的同志咬破了自己的食指在墙上写血书：

“这样死才象死，死得伟大，死得光荣，死了万世留芳。

活当奴隶，活又何为，活受耻辱，活到一百岁，活着也多余。”

我们的战士就是抱着这样对帝国主义强盗不共戴天的仇恨和为了革命事业不惜英勇献身的大无畏精神，同敌人进行殊死战斗的。无论在抗战期间，还是到正在建设社会主义和驱逐美帝国主义的今天，在我们的人民和军队中涌现了多少英雄人物！所有赞美他们的诗篇都比不上他们不朽的丰功伟绩。

帝国主义及其同伙们常炫耀它们的现代武器，总以为原子武器可以吓唬人和征服一切，但它们无法理解我们人民和战士们的心灵和革命意志！它们也无法解释，为什么一个普通的女孩子在枪林弹雨中，还那么镇静地集中精神在电话总机边工作，保证通信联络畅通无阻。为什么刚入伍不到半年的新战士，能毫无畏惧地冲入枪林弹雨中参加战斗。为什么我们只有普通的小船和一些简陋的武器，敢向敌人几千吨重的驱逐舰冲去，迫使它滚出我们越南的领海。为什么我们自卫的民兵，敢用自己手中的步枪打掉敌人的脑壳。它们更不理解为什么当它们的飞机在疯狂地轰炸扫射时，我们的人民仍然在砍树枝给我们部队伪装阵地……。只因为，它们不可能懂得，也不会承认这个真理：决定战争胜负的不是武器而是人，是革命的人民！

正义的事业和坚强的信心在鼓舞着每一个人民军战士：要用武力和武力较量，要以革命行动反抗暴力压迫，坚决打掉美帝国主义喷气式飞机，保卫我们的工厂、建设的工地、繁华的街道，以及和平的村庄。他们的心灵与我们的祖国和社会制度紧密相连！在党的胜利的旗帜下，他们紧密团结，紧握手中枪，坚决守住阵地。他们的口号是：敌人还存在就要打，不管什么样的敌人都要打，打则全歼，战斗到最后一口气。在党的光荣伟大的战斗理想鼓舞下，在人民无微不至的关心疼爱下，我们军队干部和战士无可比拟的牺牲精神，已成为鞭策和鼓舞我们为党的革命事业做出更多贡献的力量。

（越南大使馆武官处供稿）

描述：

