id: a5a173ef29
标题：叶剑英同志和红军学校
日期：1983-3-8
是否是时间段：false
作者：吕黎平
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1932年秋，叶剑英同志接替刘伯承同志担任驻瑞金的中国工农红军学校校长兼政委。我在该校政治营第九连学习毕业后，任叶剑英同志的机要秘书。

那时，叶剑英同志还担任军委总参谋长、瑞金卫戍司令兼政委等要职，经常通宵达旦地工作，但他作了统筹安排，用了大量时间和精力抓学校的建设。他对初创一年多的学校状况进行详尽调查后，多次召集学校训练部长林野、政治部主任欧阳钦、校务部长杨至成等同志开会研究扩建学校、提高教学质量的工作。叶剑英同志严肃地指出：“中央苏区的红军，从三四年前的几千人发展到几万人，这是伟大的胜利，但由于绝大多数红军干部没有受过基本的军政训练，组织指挥能力与实战需要有很大差距，急需培训提高。另一方面，蒋介石连续三次对苏区‘围剿’失败，正在纠集重兵，发动更大规模的进攻，我们亟需扩大红军保卫根据地，而扩大红军就需要大批训练有素的基层干部。因此，轮训干部，培养人才，是加强红军建设，保卫胜利果实的一项战略措施，是头等大事。我们红军学校重任在肩，一定要竭尽全力为革命培养更多更好的人才。”在叶剑英同志积极组织下，红军学校第三、第四期学员，从前两期的数百人增加到一千五百多人，从原来的几个连，扩编成军事团、政治营和上干队（上级干部队的简称）。当时，军事团的团长是张经武、政委是何长工；政治营的营长是陈伯钧、政委是黄火青。军事团、政治营的学员都是部队优秀的排长，每期学习半年。军政训练时间分别为六比四和四比六，毕业后回部队提升连长、指导员。上干队主任教员是张如心，学员是部队的团长、政委，每期学习也是半年。

当时正值宁都会议之后，毛泽东同志受左倾机会主义的排挤，被撤销红军总政委职务，暂时失去了对红军的领导。但叶剑英同志仍然坚定地按照毛泽东同志倡导的干部训练方针和古田会议决议精神办校。他首先制定和贯彻了加强党的领导，一切从实战需要出发，由浅入深，循序渐进，团结紧张，生动活泼的红军学校教育方针。并且参照党送他到莫斯科苏联陆军大学深造时学到的马列主义理论和战略战术知识，结合中国革命战争的实际，进一步修订了红军学校军政训练内容。军事课从单兵战斗动作教练，一直到班、排、连的进攻、遭遇、防御战斗教练，并辅导基本的战术原则和一些专业军事技能。政治课从红军官兵在政治上一律平等，废除旧军队的打骂制度，实行三大民主讲起，一直到党的基本知识，连队指导员职责和如何做思想工作的具体经验，并辅导马列主义、科学社会主义的一些基本原理。修订后的军政训练内容，既比较系统又很实用，深受教员学员欢迎。

叶剑英同志强调用严格训练、严格要求，学以致用、平时养成的教学方法组织教学。在他领导指挥下，红军学校的攻防课目，都选择抢占高山险峰，沿密林深谷进行。夜间紧急集合、行军，也选择在暗夜或阴雨天，沿田埂小道实施。他鼓励学员说：“狂风大雨，高山峻岭，正是练精武艺，锤炼意志、毅力的好条件！”叶剑英同志对学校的生活作息要求也非常严格，教员学员的起床、早操、就餐、集合、点名、熄灯等，均按连队管理士兵的规定执行。动作稍迟缓，延误一分钟、违反一个细节，也要受到严肃批评。通过训练，使整个学校养成了雷厉风行、令行禁止的好作风，学员从中学会了带兵的方法。

叶剑英同志坚持用言传身教、为人表率的方法管理学校。凡全校性的课目演练，他总是亲自讲解，现场示范，和大家一样在风雨中操练，以瑞金城为中心三十公里内的山头、道路，他几乎都走遍了。在叶剑英同志以身作则带领下，形成了干部处处带头示范的良好校风。学员连指导员按照政工条例中关于“进行政治工作全凭本身直接接近群众和熟悉红军战士”，“在执行自己的职务上和个人行动上，均须做全体人员的模范”的要求进行工作，对全连人员的思想政治表现能了如指掌，平时言行都成为学员学习的榜样。学校干部在管理教育中，处处将叶剑英同志提出的“干部平时吃苦在前，享受在后；战时冲锋在前，撤退在后”的要求体现在实际操练中，用模范行动教育、培养学员。在叶剑英同志指导下，红军学校的连队较好地实行了军事、政治、经济三大民主。教员、学员对不同看法允许民主辩论，实行官兵互教、互帮互学。学员对领导和党员的优缺点敢于当面提出批评意见。连队的“列宁室”办的很活跃，定期开演讲会、娱乐会、出墙报。在经委会管理下，连队每月结算、公布账目。由于勤俭节约，每人每月尚能在有限的伙食费中，分到少量伙食尾子，解决了一些日常生活困难。

在叶剑英同志精心组织领导下，红军学校出现纪律严明、刻苦学习、团结活泼的景象。第三、第四期共为部队培养输送了三千多名既掌握了基本革命理论，又有组织指挥才干的优秀连以上干部。这批人才到处开花结果，为红军的发展壮大发挥了重大作用。后来，根据中央军委的决定，又在红军学校的基础上扩编成立了红军大学，彭杨、公略两个步兵学校和特科学校（培养炮兵、工兵干部）。叶剑英、刘伯承等同志创办扩建的第一所红军学校，在我军院校发展史上作出了奠基性的贡献。

描述：

