id: a5a202ffbb
标题：加强纪律建设是精神文明建设重大课题
日期：1996-12-9
是否是时间段：false
作者：崔建设华金良
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义精神文明建设中，重视抓好纪律建设，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的一个重要内容。邓小平同志在领导我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，十分重视讲纪律，反复强调要加强纪律建设，指出：“中国要坚持社会主义制度，要发展社会主义经济，要实现四个现代化，没有理想是不行的，没有纪律也是不行的”，“一靠理想二靠纪律才能团结起来”，并告诫全党“有理想，有纪律，这两件事我们务必时刻牢记在心”。在当前贯彻党的十四届六中全会精神，大力加强社会主义精神文明建设的新形势下，深入学习领会邓小平同志关于加强纪律建设的思想，充分认识讲纪律在社会主义精神文明建设中的地位和作用，具有重要的现实意义。

一、社会主义的基本制度决定了在精神文明建设中，必须重视加强纪律建设

社会主义精神文明是社会主义的重要特征。在社会主义精神文明建设中重视抓好纪律建设，从根本上讲，是由社会主义的基本制度决定的。

按照马克思主义的观点，社会主义制度是建立在现代化大生产的物质技术基础之上的。现代化大生产的一个鲜明特点，就是要有集中统一的管理和严格的组织纪律性。我国的社会主义目前虽然处于初级阶段，但社会化大生产已经具有了一定的水平和规模，并且随着改革开放和社会主义现代化建设的不断深入，社会生产力会迅速发展，生产的社会化、专业化和现代化水平必将得到更大提高，我国的社会主义制度将建立在更高的物质技术基础之上。与之相适应，必须在社会主义精神文明建设中大力加强全社会的纪律建设。在“文化大革命”中，由于林彪、“四人帮”大肆鼓吹无政府主义，借口打破“条条框框”，取消行之有效的规章制度和纪律，使社会生产和社会主义制度遭到严重破坏。这也从反面说明，没有严格的纪律，社会化大生产就无法维持，社会主义制度就会受到严重损害。

社会主义社会是以生产资料公有制为经济基础的，全体人民共同占有生产资料，是社会财富的主人。在社会主义制度之下，归根结底，个人利益和集体利益是统一的，局部利益和整体利益是统一的，暂时利益和长远利益是统一的。这就决定了在社会主义社会中，人们能够形成共同的理想，遵守共同的纪律，做到全国一盘棋，集中力量办大事。另一方面，在社会主义条件下，个人利益和集体利益之间，局部利益和整体利益之间，暂时利益和长远利益之间，也不同程度地存在着一些矛盾。如果不重视加强纪律建设，就不能有效地解决这些矛盾，就可能使这些利益都受到严重损害，社会主义制度的优越性就难以得到充分的发挥。由此可见，加强纪律建设，既是以公有制为主要所有制形式的社会主义经济制度在精神文明建设上的具体体现，也是巩固和发展社会主义公有制对精神文明建设提出的必然要求。

在推翻资本主义制度基础上建立的社会主义民主，是无产阶级和广大劳动人民当家作主的政治形式，这是人类历史上第一个由占人口大多数的被剥削者享受的广泛而切实的民主，因而是最高类型的民主。但是，这种民主绝不是不要纪律的民主，而是民主和专政、民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导的统一。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。不发扬社会主义民主，人民群众当家作主的主人翁地位就难以得到体现，他们建设社会主义的聪明才智就得不到充分发挥。同样，在发扬社会主义民主的时候，如果不讲纪律、不讲法制、不讲党的领导，就会导致无政府主义的严重泛滥，人民群众的民主权利就会遭到践踏，社会主义建设就无法顺利进行，人民的生活就不可能得到改善。正如邓小平同志指出的，“不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主”。社会主义精神文明作为社会主义的意识形态，不仅要体现社会主义经济基础的要求，而且要体现社会主义民主政治的要求。因此，在社会主义精神文明建设中，必须正确处理民主与集中、民主与法制、民主与纪律、民主与党的领导的关系，在发扬社会主义民主的同时，要强调讲集中、讲法制、讲纪律、讲党的领导。

社会主义精神文明建设本身也内在地要求重视加强纪律建设。邓小平同志指出：“搞社会主义精神文明，主要是使我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民。”这是邓小平同志对马克思主义关于社会主义社会要实现人的全面发展的思想的具体运用，也是社会主义经济基础对意识形态提出的要求。“四有”是一个互相联系的整体，每一个方面都很重要，缺一不可。纪律建设作为一个重要方面，具有其他几个方面不可替代的作用。从理想和纪律的关系看，有理想是前提，守纪律是保证，二者相辅相成。有了理想，还要有纪律才能实现。从道德和纪律的关系看，它们都是行为规范，互相包容，互相促进，守纪律本身就是有道德的表现，而且会促使人们追求更高的道德境界。从有文化和守纪律的关系看，人的文化素质的提高，可以增强守纪律的自觉性；但是，如果不守纪律，文化水平再高，也不可能成为对社会、对人民有益的人，甚至对社会的危害更大。总之，加强社会主义精神文明建设决不可忽视纪律建设。

二、重视纪律建设，是改革开放和社会主义现代化建设事业对精神文明建设提出的现实要求

邓小平同志在改革开放一开始，就深刻总结了我国社会主义建设正反两方面的经验，特别是十年动乱的深刻教训，把恢复和加强纪律建设作为一个重大课题提到全党面前。在领导改革开放的伟大实践中，他又针对不同时期的情况和问题，从不同角度反复强调讲纪律，并带领全党同各种破坏纪律的现象进行了坚决斗争。实践一再证明，要顺利完成改革开放和社会主义现代化建设事业，必须在社会主义精神文明建设中高度重视纪律建设。

社会意识形态从来都是由经济基础所决定，并为经济基础服务的。加强纪律建设，是建立和发展社会主义市场经济体制对社会主义精神文明建设提出的要求。社会主义市场经济的一个重要特点就是公平竞争，但公平竞争必须有秩序，这就好比球赛一样，无论是运动员还是裁判员，都必须遵守比赛规则；否则，任何体育比赛都无法进行。只有完善法制，严格纪律，使经济行为和管理规范化、制度化，才能使市场经济有序运行。因此，讲纪律是建立和发展社会主义市场经济不可缺少的前提，越是发展市场经济，越要讲纪律。社会主义市场经济是市场调节和宏观调控相结合的经济运行机制。市场调节作为一种有效的资源配置方式，它可以通过价值规律的作用，推动生产要素的合理流动，取得最佳经济效益；但是，它又有自发性和盲目性的一面，这就需要宏观调控。我们是在一个生产力发展极不平衡的大国建立市场经济体制的，要保证经济的协调发展和社会的全面进步，就更需要发挥宏观调控的职能。正像邓小平同志所说的，“宏观管理要体现在中央说话能够算数”。要自觉地以局部服从全局，以小道理服从大道理，决不能搞“你有政策，我有对策”。还应该看到，社会主义市场经济是建立在公有制基础上的一种资源配置方式，与建立在私有制基础上的资本主义市场经济根本不同，其目的是为了“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。但随着市场机制作用的扩大，利益驱动将更加明显，各方面的利益矛盾将日益突出。要解决好这些问题，实现社会主义的生产目的，就必须在精神文明建设中加强纪律建设，进一步增强人们的法律和纪律观念。

改革开放和社会主义现代化建设需要有一个稳定的社会环境。邓小平同志科学地总结历史和现实的经验，从社会主义现代化建设全局的高度，一贯重视维护社会稳定，指出：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”“中国的最高利益就是稳定”。建立社会主义市场经济体制是一场深刻的历史变革，是实现我国经济振兴和社会进步的必由之路，也是实现社会稳定，保持国家长治久安的固本之策。同时，我们要在复杂的国际环境中实现经济体制的根本转变，始终面临着国内外敌对势力的干扰和破坏，并会遇到大量新情况、新问题、新矛盾。在这种情况下，能不能有力地维护社会稳定，直接关系到改革开放和社会主义现代化建设事业的成败。以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，把正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，作为全党工作的大局，强调稳定是改革和发展的前提。改革开放18年来经历的风风雨雨告诉我们，保持社会稳定和讲纪律是紧密联系在一起的，维护稳定和破坏稳定的斗争，在一定意义上表现为讲不讲纪律。维护社会稳定，保持国家长治久安，必须加强纪律建设。正如邓小平同志所指出：“我们的社会主义建设，必须在安定团结的条件下有领导、有秩序地进行，我特别强调有理想、有纪律，就是这个道理。”随着改革开放的不断深入发展，一些腐朽思想文化会乘机而入，沉渣泛起，拜金主义、享乐主义、个人主义也会滋长，腐蚀与反腐蚀的斗争日益复杂。如何抵制住腐朽思想文化的侵蚀，保持社会主义意识形态的纯洁性，是我们党和国家面临的一个严峻而重大的课题。在这个重大课题面前，要交出一份合格答卷，需要做多方面的工作，其中很重要的一个方面，就是加强纪律建设。改革开放以来，我们党在加强思想教育的同时，一直十分重视纪律建设，不仅恢复和建立了纪律检查和监察等职能部门，还制定了一系列廉政建设的法规和纪律，查处了各种违反纪律的人和事。可以说，这些年来我们党之所以能够经受住改革开放和发展社会主义市场经济的考验，始终与人民群众保持血肉联系，绝大多数党员和领导干部之所以能够拒腐蚀、永不沾，始终保持政治坚定和思想道德纯洁，都是与党中央在精神文明建设中重视抓纪律建设分不开的。相反，一些党员、干部之所以在腐朽思想文化侵蚀面前栽跟头，原因固然是多方面的，但不听招呼、不守规矩，组织纪律观念淡薄是很重要的一条。实践证明，重视不重视纪律建设，直接关系到党和国家能不能经受住腐蚀与反腐蚀斗争的考验，关系到能不能把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。

这些年来，我们党和国家政治生活中的一件大事，就是在实践中形成了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，胜利地完成了由第二代领导集体向第三代领导集体的过渡。邓小平同志对以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体给予了高度评价，反复要求全党要自觉地维护这个领导集体。他指出：“确定以江泽民同志为核心的党中央，是我们全党做出的正确的选择”，要求我们“要注意树立和维护这个集体和这个集体中的核心”。几年来，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，我国的改革开放和社会主义现代化建设事业所取得的伟大成就，令人信服地表明，这个领导集体是一个能够驾驭各种复杂局面的成熟的领导集体，是一个值得全党全军全国人民信赖和爱戴的领导集体。维护这个领导集体的权威，确保党的集中统一领导，关系到社会主义的前途命运，关系到跨世纪宏伟蓝图能否顺利实现，是我们党和国家的最高利益所在，是全党全军全国人民都要遵守的最高政治纪律。因此，在社会主义精神文明建设中重视纪律建设，自觉地讲政治、讲大局、讲纪律，做到在任何时候、任何情况下都坚决听从以江泽民同志为核心的党中央的领导，是党和国家的最高利益所要求的。只有这样，党才能领导全国人民顺利实现建设有中国特色社会主义的宏伟目标。

三、重视纪律建设，对于新时期军队建设具有更加重要的意义

我军是党领导下的人民军队，严明的组织纪律体现着我军的性质，是使我军由小到大、由弱到强，不断战胜国内外强大敌人的重要保证。重视加强纪律建设，是我军性质、宗旨和特点对军队精神文明建设提出的要求，也是我们党的三代领导核心建军治军的一贯思想。在新的历史条件下，军队建设的环境发生了深刻变化，对部队精神文明建设特别是纪律建设提出了更高要求。从国际环境看，虽然和平与发展是当今世界的主题，但是，西方敌对势力不愿看到中国的强大，加紧对我国实施“西化”、“分化”战略。他们的惯用手法，就是极力鼓吹军队“非党化”、“非政治化”，挑拨离间党和军队的关系。在这种形势下，重视不重视军队纪律建设，直接关系到党对军队的绝对领导，关系到国家的长治久安。从国内环境看，我们正处于由传统的计划经济向社会主义市场经济转变的过程中，这种转变是对原有经济体制的革命性变革，是对原有利益关系的深刻调整，也是对人们思想观念的强烈冲击。要使广大官兵正确认识改革开放中出现的新情况、新问题、新事物，正确地对待个人利益、局部利益和眼前利益的得失，跟上历史变革的步伐，始终在思想上政治上行动上与以江泽民同志为核心的党中央、中央军委保持高度一致，既要靠教育，还要靠严格的纪律约束。同时，我军长期生活在和平环境中，官兵的战斗队思想容易淡化，容易导致管理松懈、作风松散、纪律松弛现象的发生。要使广大官兵牢固树立战斗队思想，保证部队的高度集中统一，也需要加强管理，严格纪律。

我军新时期建设的目标，是由准备打赢一般条件下局部战争向准备打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争转变，由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。实现这一奋斗目标，说到底取决于人的素质的提高。其中很重要的一条，就是要有高度自觉的组织纪律性。过去，我们之所以能靠“小米加步枪”战胜装备精良的敌人，一个很重要的因素就是因为我们有理想、讲纪律。历史的经验告诉我们，具有高度组织纪律性的军队，才有战斗力，才能以一当十，以十当百。今天，贯彻军委新时期战略方针，加强质量建设，走精兵之路，加强纪律建设就显得更加重要。我们要赢得现代高技术条件下的局部战争，必须改善部队的武器装备，合理调整编制体制，提高官兵的科学文化素质，而这些都离不开加强纪律建设。武器装备越是现代化，对人的素质的要求越高，对纪律的要求越严。如果没有严明的纪律作保证，部队的武器装备再先进，官兵的科学文化水平再高，也无法适应现代高技术条件下局部战争的要求。因此，要实现军委提出的新时期军队建设目标，完成时代赋予我军的神圣使命，就必须在军队精神文明建设中大力加强纪律建设。

党的十四届六中全会通过的《决议》指出：“中国人民解放军和中国人民武装警察部队是我国精神文明建设的重要力量。要发扬我军优良传统和优良作风，进一步提高全体指战员的思想政治素质，在精神文明建设中努力走在全社会的前列。”这体现了以江泽民同志为核心的党中央对全军广大官兵的殷切期望。军队要在社会主义精神文明建设方面走在全社会的前列，就要在纪律建设方面走在全社会的前列。我军是党领导下的武装集团，严明的组织纪律性是军队特有的优势，这就决定了军队能够而且必须在纪律建设上为全社会作出榜样。部队有了严明的组织纪律性，就能够赢得人民群众的拥护和信赖，发挥“驻守一地，稳定一方”的作用，促进和带动全社会的精神文明建设。相反，如果部队的组织纪律性差，不仅会损害部队的自身形象，而且会影响社会稳定，影响全社会的精神文明建设。所以，我们一定要落实好党的十四届六中全会《决议》和中央军委关于加强军队精神文明建设的《意见》提出的要求，大力加强作风纪律建设，在全国人民心目中牢固树立威武之师、文明之师的良好形象，以崭新的面貌进入21世纪。

描述：

