id: a5acb71827
标题：搞社会主义革命要弄清资产阶级在哪里——广州部队某团党委常委、副政委赵德荣上的一堂党课
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级就在党内，这是社会主义历史时期的阶级斗争规律决定的

我们党是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的党，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的党，是领导我们事业的核心力量。在这样一个无产阶级的先锋队里，为什么还会出现资产阶级呢？

一、社会主义时期存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国内被打倒的地主资产阶级和国外帝国主义、社会帝国主义，都千方百计地在我们党内寻找代理人。他们懂得，利用党内的资产阶级代表人物在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，比他们自己亲自出马好得多。所以，他们或者施放糖衣炮弹，把我们队伍中的意志薄弱者拉出去，或者采取孙行者钻进铁扇公主肚皮里的办法打进我们党内。阶级斗争的这种情况告诉我们，只要国内存在着资产阶级，国际上还存在帝国主义、社会帝国主义，在共产党内产生资产阶级、出现走资派就是不可避免的。

二、资产阶级法权的存在是产生党内资产阶级的重要经济基础。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”社会主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，还存在着旧社会遗留下来的痕迹，存在着资产阶级法权，存在着三大差别，存在着小生产。这些东西都是产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。因此，“工人阶级一部分，党员一部分”，也会变成资产阶级、修正主义分子。由于资产阶级法权是资产阶级赖以产生和生存的命根子，所以，党内那个不肯改悔的走资派就拚命扩大资产阶级法权，对批判资产阶级法权有反感，跳出来反对，极力否定文化大革命涌现出来的在各个方面限制资产阶级法权的社会主义新生事物。这就赤裸裸地暴露了他是维护旧制度，开历史倒车的复辟派。

三、党的队伍里那些资产阶级、小资产阶级民主派，世界观没有得到改造，就会变成社会主义革命的反对派，成为走资派。在我们党过去所领导的新民主主义革命中，有不少资产阶级、小资产阶级民主主义者参加到革命队伍中来，包括加入无产阶级的先锋队。他们中有许多人在党的教育下，经过长期革命斗争的锻炼，转变了世界观，成了无产阶级革命者。但是，也有一些人“在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”。他们从来不是马克思主义者，只不过是党的同路人。他们在某种程度上对党的最低纲领是赞成的，但对实现党的最高纲领是抵触的。当社会主义革命不断深入时，触动了他们所代表的资产阶级的利益，他们便同党分道扬镳，反对社会主义革命，坚持走资本主义道路，成了党内的资产阶级代表人物。党内那个不肯改悔的走资派正是这样一种人，他是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级民主派，他的资产阶级立场、世界观并没有随着革命的转变而转变，身子虽然进了社会主义，思想却还停止在民主革命阶段，这就决定了他对社会主义革命必然产生抵触以至反对，必然成为社会主义革命的对象。

无产阶级专政最主要的危险是党内走资派

走资本主义道路的当权派就是党内的资产阶级，他们对无产阶级专政是最主要的危险。为什么这样说呢？

一、他们窃取了党和国家的一部分领导权，直接把资产阶级的复辟希望变成复辟行动。走资派利用他们所窃取的部分权力，招降纳叛，结党营私，篡改党的路线、方针和政策，强迫人们执行他们的旨意，贯彻他们的修正主义路线。他们妄图颠覆无产阶级专政，力量要比那些旧的资产阶级大。党内那个不肯改悔的走资派大搞翻案复辟的事实，充分地证明了这一点。他重新工作不久，就利用自己掌握的权力，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，从政治上、思想上、组织上向无产阶级全面进攻。这充分说明了“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”，我们必须提高警惕。

二、他们打着红旗反红旗，具有很大的欺骗性。党内资产阶级的代表人物都具有一个共同特点，就是玩弄折中主义和反革命两面派手法，打着红旗反红旗。党内那个不肯改悔的走资派，也是这样做的。他装着全面贯彻毛主席的指示，抛出“三项指示为纲”，把纲目并列起来，以目乱纲，以目代纲，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他口头上讲安定团结，实际上破坏安定团结。他利用人们要求把国民经济搞上去的迫切愿望，接过实现四个现代化的口号，妄图把国民经济建设引到邪路上去。他打着提高教育质量，关心群众福利等幌子，否定教育革命，否定社会主义新生事物，扩大资产阶级法权。他在文化大革命的风头上认输，假惺惺地说永不翻案，一旦认为时机成熟，就跳出来大搞翻案复辟活动，明目张胆地叫嚷：复辟“好得很”、“还乡团”“好得很”，为了复辟，“不怕打倒第二次”。活生生的事实告诉我们，如果对他们警惕不够，估计不足，让他们的阴谋得逞，无产阶级就会丧失已经取得的政权，劳动人民就会重受二茬罪。

坚持同党内的资产阶级进行不停顿的斗争

走资派还在走，是整个社会主义历史阶段长期存在的社会现象，是阶级斗争的必然规律。一些被揭发批判过的老走资派，有的改悔了，有的还继续走资本主义道路。就是老的走资派没有了，还会出现新的走资派。阶级斗争和党内两条路线斗争的长期性，要求我们每个共产党员必须不停顿地同党内的资产阶级进行斗争。为了把反对党内资产阶级的斗争进行到底，我们每个共产党员应该努力做到以下几点：

一、结合阶级斗争、路线斗争的实际，认真看书学习，努力提高识别党内资产阶级的能力。当前，我们要在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习革命导师关于无产阶级专政的理论，学习毛主席在党的七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深刻理解社会主义革命的性质、对象、任务和前途。共产党员要站在斗争的前列，带头学，带头批，带头反击右倾翻案风。

二、努力铲除滋生资产阶级的土壤，做限制资产阶级法权的促进派。对待限制和批判资产阶级法权，是赞成还是反感，是支持还是阻挠，这是能不能坚持无产阶级专政下继续革命的重要考验，是区别真假马克思主义的一个试金石。我们每一个共产党员要争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。要热情支持革命的新生事物，自觉抵制资产阶级生活作风的影响，发扬艰苦奋斗的优良作风；要积极参加集体生产劳动，密切联系群众；要能上能下、能城能乡，当好普通劳动者，当好人民勤务员。

三、认真改造世界观，努力实现思想入党。“世界观的转变是一个根本的转变”。党内一些人蜕变成资产阶级代表人物，一个重要原因是他们拒绝改造世界观，头脑里的资产阶级王国长期没有触动。因此，每个共产党员都必须抓紧自己的世界观改造，逐步树立无产阶级世界观，使自己从立场到感情、从思想到行动，能够同社会主义革命的任务和要求相适应，跟上社会主义革命前进的步伐。当前这场反击右倾翻案风的斗争，既是无产阶级反对资产阶级的伟大政治斗争，又是我们学习马克思主义，改造世界观的好课堂。每一个共产党员应该在这场斗争中当先锋、做模范，使自己经受锻炼，提高觉悟，在无产阶级专政下继续革命的道路上不断前进。 （报道组整理）

描述：

