id: a5acf4c886
标题：毛泽东思想是革命人民的命根子——彻底清算中国赫鲁晓夫反对学习毛主席著作群众运动的滔天罪行
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有伟大历史意义的党的八届十一中全会强调指出：“全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。”“全会认为，林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。”一九六六年九月，林副主席发出了“把学习毛主席著作提高到新的阶段”的伟大号召以后，全国人民在一年来无产阶级文化大革命中进一步活学活用毛主席著作，取得了更加丰硕的成果。

亿万工农兵革命群众学习毛主席著作的运动，是一个伟大的群众运动，是马克思列宁主义发展史上的伟大事件。但是，中国赫鲁晓夫，却拚命地反对和破坏活学活用毛主席著作的群众运动，妄图把这场伟大的群众运动扑灭下去。蚍蜉撼大树，可笑不自量。中国赫鲁晓夫的狼子野心是永远不能得逞的，只不过进一步暴露出他的反革命修正主义嘴脸而已。

中国赫鲁晓夫竭力贬低毛泽东思想的伟大意义，疯狂反对学习毛主席著作

中国赫鲁晓夫妄图扼杀学习毛主席著作的群众运动，首先就竭力贬低毛泽东思想的伟大意义，否认毛主席的光辉著作是马克思列宁主义宝库中最伟大的经典著作。

一九四一年，当毛主席已经发表了一系列划时代的马克思列宁主义的光辉著作以后，中国赫鲁晓夫还公然疯狂地叫嚣：“中国党有一极大的弱点，这个弱点，就是党在思想上的准备、理论上的修养，是不够的，是比较幼稚的。”胡说什么：“伟大的著作还没有出来，这还是中国党一个极大的工作。”一九四八年十二月，他在对马列学院第一期学员的讲话中，又公开叫嚷：“现在发生的问题，是只学中国的，不学外国的！”一九六○年，林副主席号召全军“一定要把毛泽东思想真正学到手”，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”以后，全国全军迅速掀起了活学活用毛主席著作的群众运动，世界革命人民也热情地学习毛主席著作。然而，一九六三年五月，中国赫鲁晓夫在一次讲话中，口口声声仍然只提“要向马克思、恩格斯、列宁、斯大林请教”，要“认真地研究他们的著作”，闭口不提向毛主席请教，闭口不提要认真学习毛主席著作。一九六四年，正当全国人民响应林副主席“带着问题学”的号召，掀起了活学活用毛主席著作新高潮的时候，他在一封信中，竟然更恶毒地说：“同不能把马克思、列宁的学说当成教条一样，也不能把毛泽东的著作和讲话当成教条。”

毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的最高真理，是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们的命根子。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席的书，是我们各项工作的最高指示，毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。按照毛主席的话去做，就必定胜利；违背了毛主席的话，就必定失败。我们对毛主席的书，对毛主席的话，无限信仰，无限热爱，无限忠诚，无限崇拜。一万个拥护，一万个照办。中国赫鲁晓夫恶意贬低毛主席的伟大著作，把读毛主席的书污蔑为“教条主义”，只是更充分地暴露了他反对马克思列宁主义、反对无产阶级革命的丑恶嘴脸。

现在世界正进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。在现代，要真正作马克思列宁主义的好学生，就一定要作毛主席的好学生。背叛毛泽东思想，就是从根本上背叛了马克思列宁主义。学习马克思列宁主义，就是要学习毛主席的伟大著作。林副主席指示我们：“在马克思列宁主义的经典著作中，我们要百分之九十九的学习毛泽东著作，这是革命的教科书”。我们部队广大指战员和全国人民热烈响应林副主席的号召，掀起了空前规模的活学活用毛主席著作的群众运动。中国赫鲁晓夫反对学习毛主席著作，妄图阻挡亿万群众掌握毛泽东思想，一千个办不到，一万个办不到！完全是白日作梦！

中国赫鲁晓夫恶毒诬蔑学习毛主席著作的群众运动是“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”

尽管中国赫鲁晓夫竭力贬低毛主席著作的伟大意义，反对学习毛主席著作的群众运动，也丝毫阻挡不住全国人民学习毛主席著作的革命洪流。中国赫鲁晓夫狗急跳墙，于是就赤膊上阵。一九六一年二月，中国赫鲁晓夫批准他的得力爪牙陆定一之流抛出一个黑文件，公然诬蔑活学活用毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”。一九六四年，他又大肆诬蔑：“现在学习毛选出现了一种形式主义，这样搞下去，会弄虚作假，学习毛主席著作，写千万字的读书笔记，千万不要宣传。”这完全是彻头彻尾的诬蔑！

广大工农兵群众按照林副主席的指示，真正做到了“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”。通过在斗争中学，在斗争中用，毛泽东思想在广大工农兵的头脑里越扎越深，并且在改造主观世界和改造客观世界的实践中，取得了巨大的成就。中国赫鲁晓夫闭眼不看这些巨大的成就，满嘴胡扯什么“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”，实际上就是仇视工农兵的伟大实践，仇视社会主义革命事业。

毛泽东思想是我们广大工农兵的命根子，毛主席著作是我们广大工农兵革命的传家宝。战士们说得好：“一天不看毛主席的书，饭到嘴里无油盐，天天都念毛主席的书，一颗红心永不变。”我国的广大工农兵群众就是要通过活学活用毛主席著作，把社会主义革命进行到底。全世界革命人民就是要通过活学活用毛主席著作，创造出一个红彤彤的新世界。让中国赫鲁晓夫在亿万群众学习和掌握毛泽东思想的伟大运动面前碰得头破血流吧！

更广泛更深入地掀起学习毛主席著作群众运动的新高潮

阶级斗争的历史告诉我们：任何一个国家，任何一个统治阶级，都要建立代表本阶级利益的思想的统治。林副主席说：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。”我们必须用毛泽东思想统一七亿人民的思想，让毛泽东思想同最广大的人民群众相结合，在亿万群众中大立毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想占领一切阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌。只有这样，才能使毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量；才能使无产阶级专政永远立于不败之地，防止资本主义复辟；才能建立社会主义制度的巩固的思想基础，保证我国逐步向共产主义过渡。亿万群众在林副主席的号召下，活学活用毛主席著作，努力掌握毛泽东思想，正是为了这个目的。全世界被压迫人民和被压迫民族如饥似渴地学习毛主席著作，也正是为了掌握这个强大的思想武器，推翻反动阶级的统治，建立革命的政权。

中国赫鲁晓夫竭力贬低毛泽东思想的伟大意义，千方百计地扼杀学习毛主席著作的群众运动，就是因为他十分害怕毛泽东思想和亿万群众相结合。归根结底，就是要抽掉无产阶级专政的灵魂，以便在中国复辟资本主义，并阻挠世界人民的革命斗争。

对于广大工农兵活学活用毛主席著作的革命洪流，一切阶级敌人都是恨得要死、怕得要命的。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人越是反对毛泽东思想的传播，革命人民越是热爱毛泽东思想，越是勤奋地、刻苦地活学活用毛主席著作。我们一定要热烈响应林副主席的号召，掀起学习毛主席著作的新高潮，树立毛泽东思想的绝对权威，把活学活用毛主席著作的群众运动更广泛更深入地开展下去，把毛泽东思想千秋万代地传下去，让毛泽东思想的伟大红旗在全世界高高飘扬，永远飘扬！

描述：

