id: a5acc5e233
标题：某师师团两级党委在检查总结中认真学习文件切实清理思想
日期：1981-4-30
是否是时间段：false
作者：朱悦鹏/朱英秋
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师师团两级党委按照中央军委和全军政工会议的部署搞好检查总结，他们的主要做法是：认认真真地学好文件，切切实实地清理思想，从而提高了坚持四项基本原则和执行党的路线、方针、政策的自觉性。

这个师的师团严级党委最近分别召开了党委常委扩大会议，检查党委对坚持四项基本原则、执行党的三中全会以来的路线、方针、政策的认识和态度。他们首先在学好中央文件上下功夫。有的同志为了搞清党中央正确评价毛主席和毛泽东思想的问题，仔细阅读了三中全会以来有关这个问题的文件，还学习了邓副主席前后八次讲话中有关的论述。由于对文件作了系统的学习，使他们认识到，党中央对毛主席、毛泽东思想的评价是完全正确的，这样做，正是为了恢复毛泽东思想的本来面目，高举毛泽东思想旗帜。

在学习好文件的基础上，党委主要成员经过认真思考和准备，围绕坚持四项基本原则和对三中全会以来的路线、方针、政策的认识和态度，清理了自己的思想。他们注意抓住个人思想上的主要问题，解剖自己，找出经验教训。这些问题归纳起来是：如何正确认识三中全会以来的形势；如何正确理解三中全会以来制定的一系列方针、政策，尤其是农村经济政策和调整国民经济的八字方针；如何正确理解评价毛主席和毛泽东思想；如何正确认识“文化大革命”和“三支两军”等。不论检查哪一个问题，都从实际出发，坚持实事求是，具体分析。有位同志分析了从三中全会以来自己思想发展变化的三个阶段。第一阶段从三中全会到1979年学习叶副主席国庆讲话之前。这一段，对党的工作着重点的转移衷心拥护，但对党的一些新的方针政策不够理解，担心“右”了。真理标准讨论的补课，打开了他思想上的一扇大门，开始从“左”的束缚下逐渐解放出来。第二阶段从学习叶副主席国庆讲话到1980年学习中央关于农村政策问题的文件。这一段，对党的一系列方针政策有了认识，但由于学习不够，还不能更深刻地理解，有的疑虑没有彻底消除。第三阶段，学习中央工作会议文件以来，又打开了思想上的一扇大门，认识到阻碍自己理解和贯彻中央路线方针政策的思想障碍主要是“左”的影响。现在，对党的一系列方针政策进一步打心眼里拥护了。

许多同志说：我们十多年工作、生活在“左”倾思想占主导地位的环境里，受“左”的影响深，对党的三中全会制定的方针政策，往往用“左”的眼光去看，结果看偏了。大家决心努力学习中央文件，努力把“左”的思想影响和其它错误思想清理掉，紧密地团结在党中央周围，同心同德，把我们的军队建设好，担负起保卫祖国四化建设的历史使命。

（朱悦鹏、朱英秋）

描述：

