id: a5af7dcd87
标题：学习上海革命造反派的革命精神 把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部宋乐山
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚守战斗岗位，全力支持上海革命造反派

毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这是一条千真万确的真理。

我怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的心情，一次又一次地收听了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市三十二个革命群众组织的贺电，《人民日报》、《红旗》杂志社论和上海三十二个革命群众组织的《紧急通告》，感到万分高兴。中央的贺电，是毛主席对上海革命造反派和全国革命群众最深切的关怀，最大的支持。上海革命群众组织，高举毛泽东思想伟大红旗，揭露了坚持资产阶级反动路线的人的大阴谋，坚决贯彻执行毛主席提出的抓革命，促生产的方针，给党内一小撮走资本主义道路的当权派当头一棒。上海革命造反派，瞄得准，打得狠，击中了党内一小撮反党反社会主义分子的要害，使他们的经济主义的阴谋诡计宣告破产。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶级文化大革命结出的又一个丰硕成果。

上海革命群众组织的行动，再一次证明，群众掌握了毛泽东思想，就心明眼亮，就会揭穿敌人的一切阴谋诡计，就能明辨是非，认清敌我，团结一致，共同对敌，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取新的胜利。我们最坚决地支持上海革命造反派的革命行动。谁听毛主席话，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们就拥护谁，支持谁；谁反对毛泽东思想，我们就坚决打倒谁。毛主席教导我们说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的思想，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，最完全、最彻底地代表全中国人民和全世界革命人民的利益。无限热爱毛主席，忠实执行毛主席的指示，是最大的光荣。保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是我们毕生的战斗任务。我们坚决响应林彪同志的号召，把“老三篇”和古田会议决议作为座右铭来学，彻底改造世界观，坚守战斗岗位，提高革命警惕，严防那些牛鬼蛇神乘机捣乱，随时准备消灭一切来犯的敌人。我们要以实际行动支持上海革命造反派的革命行动，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

武汉部队某部 宋乐山

决不可怜惜冻僵了的毒蛇

上海革命造反派的彻底的革命造反精神，最勇敢地保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的赤胆红心，永远是我们学习的榜样。

“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。上海革命造反派，一马当先，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子发起了总攻击。那些坏蛋们阳奉阴违，两面三刀，运动初期以抓生产为名，来压制革命；革命群众识破他们的阴谋诡计以后，他们又以“抓革命”为名，煽动一些被他们蒙蔽的群众，脱离生产岗位，破坏生产，破坏革命。他们越是拚命地反扑，就越暴露了他们反动的丑恶面貌。

毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，已经面临死亡，但是他们决不会甘心自己的灭亡，还会耍出新的花招，欺骗群众。我们决不要可怜那些冻僵了的毒蛇，一定要发扬打落水狗的精神，猛冲猛打，把那些反革命修正主义分子，打倒在地上，再埋上一层土，叫他们永世不得翻身。

广州部队某部 黄祖示

革命造反派联合起来

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，表达了全国各族人民的意愿，我们坚决拥护。上海市革命群众提出的革命方针和采取的革命行动，真是好得很。它大长了全国人民的志气，大灭了资产阶级的威风。上海革命造反派为我们树立了光辉的榜样。这是战无不胜的毛泽东思想的新胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利！我要高呼：上海革命群众的造反精神万岁！最最敬爱的领袖毛主席万岁！万万岁！

贺电号召我们向上海市革命造反派学习，我们坚决响应。我们要认真学习上海市无产阶级革命派组织大联合的经验，团结一切革命力量，一致行动起来，打退资产阶级的反动路线的新反扑。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是千真万确、颠扑不破的真理。上海市革命造反派的经验证明，用毛泽东思想武装起来的广大的革命群众，心最红，眼最亮，最有智慧，最有力量。在他们面前，敌人的任何阴谋诡计，都注定要彻底破产，胜利永远属于人民。目前，农村正在大搞无产阶级文化大革命，上海革命造反派的经验，像一场及时雨，来得正是时候，它给我们增添了一股巨大的力量。在伟大的毛泽东思想的旗帜下，我们全国工人、农民、革命师生、革命知识分子、革命干部联合起来，一定能够彻底打退资产阶级反动路线的新反扑，一定能使无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进！

民兵营长 祁宝栓

描述：

