id: b631b13c9b
标题：漫尽工作者昨集会 欢迎返沪文代代表漫画创作要走普及的方向
日期：1949-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市漫画工作者联谊会昨天下午一时假座中华职业教育社比乐堂欢迎出席文代大会，返沪代表张乐平，张文元，陈烟桥。他们在会上分别报告大会经过，和美术界座谈会中的决定。特别是新老解放区漫画工作者在北平交换意见后，关于漫画工作方向和任务的决定。今后的工作是:(一)加强团结，(二)学习政治，(三)组织机构，(四)出版刊物。漫画工作要走普及的方向，介绍新鲜的现实，并希望建立集体创作的风气。集思广益。大家画工农兵喜闻乐见的东西，从这方向去提高漫画艺术。

漫画工作老的话

张文元团结与学习是这次文代大会的主要精神也是主要收税，今后全国文艺工作者的方向是决定了，大会在形式上是闭幕了在实际工作上大会却正在开始，从北平的小会场里出来又踏进了真正全国的大会场在澈底改造自己，全心全意为人民服务的大前提下，这个会将一直开到第二届文代大会的召开止，在此我将特别提出，在全国即将整个解放的今天，我们的工作重点，还是普及第一 ，必须从普及开始，从普及的基础上建设我们的新文艺，新美术。

张乐平从老解放区的美术作品中，看到了真正和工农兵结合而产生出来的东西，题材的丰富，技巧的真实，决非单凭想象所能够做到的。所以我们欲为大众服务，先得接近大众，学当大众，才能产生大众喜闻乐见的东西。

米谷我没有空能到北平参加大会，但在听了北平回来的朋友们谈话后，其欣悦似亲历参加一样。

漫画工作今后走上新的方向，在开始时免不了有许多困难。但愿今后在漫画工作者的大团结之下，相互研讨，展开批评，使新的漫画工作尽量少走不必要的弯路，能更好地为建设新的社会而服务

沈同衡这次文代大会，我适在武汉工作，未能参与盛会，在我失去了一次最好的学习机会，颇觉遗憾，大会收税，非常丰富。今后美术工作者努力的总方向，业已明确指出，我愿在全国美协的组织领导下，新民主主义文教政策的指导原则下，全心全意为工农兵群众服务。

武石我们这个社会，受着封建文化的统治。以及资产阶级文化的摧残与迫害，实在太深重了。今天要洗刷这些毒素的任务，已经落在我们这一代的身上，因此我们更要加强学习毛主席的思想方法，武装自己的头脑，然后我们美术界的力量才会大大地生长起来，充实起来，完成我们的任务。

洪荒文代会的代表们回来了，这是值得与奋的。听听他们许多宝贵的意见，对于我们今后工作学习都有得多帮助。今天我们已有了毛主席正确的领导，我们应该团结起来切实地向工农兵学习，为工农兵服务；消灭残余的敌人。

韩尚义今后漫画工作的路线，应该继续巳往勇敢的进步的优秀作风，在全美协会的组织下，配合新民主主义的政治方向，以工农兵广大读者为对象的表现技术，来为人民大众服务。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\08\498a030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上排，自右至左:米谷，武石，张乐平。

下排:洪荒，韩尚义，沈同衡，张文元。</FONT>

描述：

