id: b632788ee5
标题：张江公社各级贫协密切配合党的组织切实抓好批林批孔　进一步发展大好形势
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县张江公社的各级贫协组织，在党的一元化领导下，积极主动地抓好批林批孔运动，充分发挥贫下中农的主力军作用，使全公社批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，进一步发展大好形势。

批林批孔运动开始后，有些大队负责贫协工作的同志认为，头等大事是党组织抓的，贫协抓不抓关系不大；也有的想抓，但不知道如何抓法。针对这种情况，公社党委及时组织社、队贫协干部学习毛主席关于农民运动的论述，学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，使大家认识到:贫协组织是党领导下的一个阶级组织，只有紧紧依靠党的领导，围绕党的中心工作，积极开展活动，才能充分发挥战斗作用。认识提高后，各级贫协组织在公社党委和各大队党支部的领导下，组织广大贫下中农积极投入批林批孔斗争，充分发挥贫下中农的主力军作用。

这个公社的社、队贫协组织，在配合党组织带领广大贫下中农投入批林批孔的斗争中，首先抓了各级贫协干部的学习。从公社到生产队的贫协组织都建立了定期的学习制度，普遍制订了学习计划。今年以来，社、队贫协干部普遍学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《湖南农民运动考察报告》等著作。干部带头学，组织群众学，提高了大家的批判能力。

各级贫协多次组织贫下中农用新旧社会两对照的方法，深入批判林彪、孔老二复辟倒退的罪行。到“三秋”前夕，社、队贫协组织先后召开了十七次不同类型的批判会，广泛发动社员群众深入批判林彪、孔老二。伟丰大队的大利荡，解放前是“千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的地方，广大贫下中农不仅受国民党反动派的压迫，还受血吸虫的残害，许多贫下中农被弄得家破人亡。解放后，在党和毛主席的领导下，人民公社发挥了巨大威力，改造了大利荡，送走了瘟神，农业生产连年丰收，人民生活不断提高。伟丰大队的贫协组织就抓住大利荡解放前后翻天覆地的变化，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图开历史倒车的反革命罪行。新华大队第六生产队，八十一岁的贫农老妈妈张淑珍，在大队、生产队召开的批判大会上，用自己在新旧社会的切身体会，批判林彪的复辟罪行，使大家受到很大教育。新健大队第三生产队原来是一个后进队。这个队的贫下中农在批林批孔中，联系实际，开展了“三忆三比”活动，即忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆单干时产量低的情况，比走集体化道路的优越性；忆修正主义路线的危害，比毛主席革命路线的幸福。通过批林批孔，干部社员坚持社会主义方向，努力发展集体生产，使全队的面貌发生了变化。

在批林批孔斗争中，这个公社的各级贫协组织还引导广大贫下中农以马列主义、毛泽东思想为武器，联系现实的阶级斗争，狠批林彪鼓吹的“中庸之道”。八一大队第一生产队的队委会和贫协组织，在批林批孔斗争中揭露了一个反革命分子散布的“一团和气大家欢喜”的反动谬论，发动贫下中农进行批判。贫下中农说:“孔孟之道宣扬‘和为贵’，林彪鼓吹‘中庸之道……合理’，阶级敌人叫嚷‘一团和气大家欢喜’，他们唱的是一个调子，其罪恶目的就是要我们放弃斗争，听任他们搞倒退搞复辟。我们贫下中农就是要和阶级敌人斗争到底!”

在群众性的大学习、大批判中，张江公社各级贫协组织，还配合党委和各大队党支部抓好理论队伍的建设，把批林批孔运动中涌现出来的积极分子组织起来，建立贫下中农自己的理论队伍。这些理论骨干运用马克思主义的立场、观点、方法，进行社会调查，研究儒法斗争史，编写批林批孔材料，绘图画，讲故事，演文艺节目，采用多种形式，把批林批孔运动不断引向深入。八一大队的贫下中农理论队伍结合批判《三字经》，搜集了二百多条在农村流传的反动“老古话”，按内容分成七个方面，发动群众进行批判。现在，这个公社的广大贫下中农正意气风发，斗志昂扬，为进一步巩固农村社会主义阵地，加速建设社会主义新农村，积极投入抓革命、促生产的斗争。

(本报通讯　员)

描述：

