id: b632fe316f
标题：大干社会主义的嘹亮战歌——喜看大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：上海电影制片厂
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区电影评论组

大型彩色艺术性纪录片《大庆战歌》是一幅气势磅礴、宏伟壮观的中国工人阶级战天斗地的历史画卷；是一册在毛主席的无产阶级革命路线指引下，中国工人阶级同帝国主义、修正主义和反动派进行艰苦卓绝斗争的壮丽史诗。影片以高昂的无产阶级战斗激情，粗犷有力的艺术笔触，动人心弦的生动画面，以及大量珍贵的历史素材和现场拍摄的镜头，真实地记载了我国石油工人开发大庆油田过程中无数可歌可泣的英雄业绩，热情地歌颂了毛主席“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，奏响了一支大干社会主义的嘹亮战歌。影片以无可辩驳的事实，强有力地驳斥了“四人帮”一伙对大庆工人阶级的恶毒攻击和诬蔑，同时也十分清楚地告诉人们，“四人帮”一伙压制和扼杀这部影片，妄图砍倒伟大领袖毛主席亲自树立起来的大庆红旗，以实现他们复辟资本主义的罪恶目的，这是永远办不到的。《大庆战歌》就是一发射向“四人帮”的重磅炮弹。

“高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。”二十世纪五十年代末和六十年代初，我们的国家正经历着一场严峻的考验，一股“寒流”气势汹汹地向我们压了过来。以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义彻底背叛了马列主义，凶相毕露，当他们的政治指挥棒失灵之后，又极其卑鄙地妄想从经济上来逼迫我们投降，于是封锁逼债，撕毁合同，撤退专家等一系列突然袭击相继发生。在原油问题上，他们更是要尽卑鄙伎俩，他们卖给我们的石油价格比资本主义市场还要贵一倍，航空油里有马粪，柴油里头有大量硫磺，妄想用石油卡住我们的脖子。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”中国人民是有骨气的，中国人连死都不怕，难道会在这点压力面前低头吗?帝国主义骂我们，修正主义卡我们，我们就要挺起腰杆，鼓足干劲，“不靠外国油，不走洋人路，自己动手建油田”。《大庆战歌》就是以这样豪迈的气魄揭开了序幕。听，隆隆的炮声震醒了沉睡千年的大地；看，银燕展翅翱翔在一望无际的大草原上空，爆测仪器正报出一个又一个激动人心的科学数据——“大油田，这里有大油田!”在毛主席、党中央的亲切关怀下，石油勘探人员在我国北方大草原发现了蕴藏量极其丰富的大油田，“中国贫油”的神话破产了。一场为毛主席争气，为中国人民争气，为社会主义祖国争气的石油大会战打响了，寂静的大草原顿时沸腾了。

大庆这支队伍是英雄的队伍，大庆创业的精神实在好。随着影片中这支石油大军行进的步伐，我们似乎迈开了双脚也紧跟着踏上了艰苦创业的征途，一个个令人热血沸腾的战斗场面一一尽收眼底。万里冰封，放眼皆白的大草原上，拖拉机，推土机，各种各样的大卡车以排山倒海之势隆隆向前，一座座帐篷和土垒的房子犹如繁星点点遍地都是。这里云集了来自祖国各条战线的英雄好汉，四面八方的精兵强将，从东海之滨到雅鲁藏布江畔，从新疆盆地到遥远的南海诸岛；这里有已经打穿了好几座祁连山的老标杆队，有刚脱下红领巾穿上石油工人服装的无数新兵，为了社会主义革命和社会主义建设，为了早日拿下大油田，打击帝、修、反这一共同革命目标，人们从五湖四海走到一起来了。“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”，在这里成了人们共同的心声，成了这场大会战的共同战斗誓言。然而就是这么一句无产阶级旗帜十分鲜明的战斗口号，却被“四人帮”恶毒诬蔑为是什么“唯生产力论”，他们妄想用这样一顶大帽子来阻挡人们大干社会主义的前进步伐，那只能是白日做梦。

“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”。在大庆，大干社会主义的人是最受人们尊敬、称颂和热爱的；在大庆，大干社会主义的先进人物和先进集体犹如烂漫的春花到处盛开，竞相争艳。看，英雄披红骑马，书记牵马引蹬；听，鼓乐齐鸣，欢声雷动，来了，我们时代的英雄，大干社会主义的铁人来了!王进喜、马德仁、段兴枝、薛国邦、朱洪昌等这些在大会战中叱咤风云、屡建战功的光荣战士，身挎红绸，胸佩红花，骑着由书记指挥、亲自牵着的高头大马，雄赳赳气昂昂地出现在欢呼簇拥的人们面前，受到了人们热情的欢迎和赞扬，这是对“四人帮”诬蔑大庆工人的最有力的回击。

大干社会主义就要有一股冲天的革命干劲，王进喜，这个被人们一致赞为铁人的无产阶级硬骨头战士，在他身上就凝聚着这么一股子使不完的劲头。“干革命就得有干劲，没有干劲就不是干革命”，他是这样说的，也是这样做的。影片所展现的事实就是最好的见证:是谁在没有机械设备的条件下提出了“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的响亮口号，硬是用人拉肩扛的办法把足有五吨重的绞车搬上了两米高的钻台上?是谁带领战友们在油田树起第一个井架，打出了第一口高产井?是谁临危不惧，不顾自己已经受了重伤的身体，丢掉拐棍，纵身跳进碱性很大的泥浆池搅拌水泥，制服了严重的井喷事故?看了影片后大家都会异口同声地回答，这就是用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级铁人王进喜同志。这一个个激动人心的场面，这一组组闪烁着共产主义思想光辉的画面，怎不叫人看了心潮澎湃，热泪盈眶，怎不为王铁人这位大干社会主义的无产阶级硬骨头战士的大无畏革命精神拍手叫好!而这一切同“四人帮”一伙却形成了极为强烈的对比、鲜明的对照。“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，是一伙骑在劳动人民头上作威作福的寄生虫、吸血鬼，他们不顾人民的死活，整天过着花天酒地、穷奢极欲的大地主大资产阶级的腐朽糜烂生活。在敌人面前，他们曾经是地地道道的老投降派；在困难面前，他们曾经是可耻的逃兵；在洋人面前，他们是媚骨十足的奴才。可是，就是这一帮野心家、阴谋家恬不知耻地恶毒诽谤王进喜同志“是既得利益者”，“表现很不好，可能走向反面”，等等。然而，影片所展现的王铁人和许多铁人式的英雄业绩，不正是对“四人帮”这一小撮党内资产阶级的典型代表、不肯改悔的正在走的走资派有力的鞭挞和辛辣的嘲讽吗!

“对待革命事业，要当老实人，说老实话，办老实事；干革命工作，要有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律”，这种“三老四严”的革命作风，正是大庆工人阶级能始终保持旺盛战斗精神，在大干社会主义中取得一个又一个胜利的重要保证，同时也充分体现了大庆工人的崇高思想风貌和无产阶级的优秀品质。在这方面，影片向我们揭示了这样几个细节:为了取得完整无缺的岩芯资料，正确掌握有关地层的第一手情况，钻井队在下班以后顾不得休息，重新再钻，“大海捞针”般地从井底深处取出了被丢失的最后一截岩芯；通向泥浆池的输水管漏了，为了保证水流不断，只见一双粗壮的手不顾被温度高达上千度的焊花所灼伤，紧紧捂住了水管的裂缝不让水挤出来，用十分顽强的毅力咬着牙，忍着疼，帮助焊工补好了裂缝；气温已下降到零下四、五十度，石油战士从头到脚挂满了冰凌，简直象披上了一件透明的冰衣，但是为了保证钻井的正常运转，他们仍坚持战斗在钻机旁，一鎯头一鎯头敲开凝结在各种机件、开关上的冰块。试问，如果没有高度自觉的政治觉悟，没有对人民、对革命事业的极端热忱和极端负责的精神，能做到这些吗?“四人帮”及其在上海的余党看了影片后，却对此大为恼火，下令剪去了许多有关这方面的镜头。这种极为卑劣的行径使我们清楚地看到，“四人帮”是一伙对马克思主义辩证唯物论一窍不通的政治骗子，彻底暴露了他们这一伙从来不讲老实话，不办老实事，专搞修正主义，专搞分裂，专搞阴谋诡计，对党对人民极端不老实的资产阶级野心家的狰狞嘴脸和阴暗心理。他们的一切作为是同毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项马克思主义基本原则完全背道而驰的。

头上青天一顶，脚下荒原一片，“两论”是指路明灯，有了毛泽东思想才有了大庆。回顾峥嵘岁月的战斗历程，面对会战中所取得的每一个辉煌胜利，大庆的工人同志们激情满怀，感慨万分，深深感到毛泽东思想是他们大干社会主义的力量源泉，是照亮他们前进道路的灯塔。谁也不会忘记，会战总部党委发出的第一个文件，就是号召广大干部群众认真学习毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》，谁也不会忘记，是毛主席的“两论”鼓舞他们“破除迷信，解放思想”，以唯物辩证法为武器，不断向唯心论和形而上学，向洋奴哲学、爬行主义发起了猛烈的冲击；谁也不会忘记，是毛主席的教导擦亮了他们的眼睛，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，战恶风，顶逆流，顶住了刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，使大庆永远前进在毛主席的无产阶级革命路线上。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”在茫茫的草原上，在座座帐篷里，在高高井架下，在熊熊的篝火旁，到处都可以看到工人、干部和技术人员正在认真学习马列主义、毛泽东思想，他们一字一句地认真学，一字一句地仔细领会，越学心里越亮堂，越学社会主义的步子迈得越坚定。这一切无情地击碎了“四人帮”攻击大庆是什么“自发的东西”，“两论起家是假的”的无耻谰言。“四人帮”疯狂攻击大庆是什么“自发的东西”，是什么搞“唯生产力论”，是“生产典型”等等，实际上是妄图一笔勾销大庆工人阶级靠毛主席“两论”起家的铁的事实，把矛头直接指向我们伟大领袖毛主席，指向战无不胜的毛泽东思想，反革命气焰真是嚣张到了极点!但是，乌云遮不住太阳，毛泽东思想的万丈光芒永远照耀着革命人民前进的道路。“四人帮”狂犬吠日，无损于红太阳的灿烂光辉。

我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席，对大庆工人阶级给予了高度的评价和寄予了无限深切的期望。毛主席号召全国“工业学大庆”，亲自树起了大庆这面红旗，使大庆工人阶级受到了极大的鼓舞和鞭策。他们决心全面贯彻执行“鞍钢宪法”，大干社会主义，大干了还要大干，决不辜负党中央的殷切期望。毛主席的伟大号召指引着我国工人阶级在学大庆的道路上阔步前进。在大庆精神鼓舞下，我国工业战线的面貌发生了极其深刻的变化，呈现出一派欣欣向荣，蒸蒸日上的兴旺景象。大量事实无可辩驳地告诉人们，大庆的道路是发展我国社会主义工业的唯一正确的道路。我们敬爱的周总理、朱德委员长和董必武同志生前也曾经亲临大庆视察，十分关怀广大石油工人。亲切的会见，热情的交谈，这一切都使大庆工人阶级毕生难忘，这一切都深深引起我们对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理无限怀念的深切感情。周总理生前坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，对毛主席亲自树立的大庆这面红旗热忱关怀，十分爱护，精心培育。是敬爱的周总理在历次尖锐的阶级斗争中，始终遵循毛主席的指示，坚决支持大庆，维护大庆，生前曾经三次视察大庆；是敬爱的周总理指示大庆工人“恢复‘两论’起家的基本功”，肯定了大庆按毛泽东思想办企业的经验；是敬爱的周总理按照马克思主义的原则、毛主席的指示精神，提出了“工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活”的建设大庆矿区的方针。“中国人民使用洋油的时代一去不复返了”，大庆油田的建设，大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。但是，这些振奋人心的画面和镜头，都一度被“四人帮”一伙丧心病狂地砍掉了。“四人帮”一伙把周总理看作是他们篡党夺权的巨大障碍，拼命地加以诋毁和攻击。他们这样疯狂地反对周总理，就是妄图分裂和反对以毛主席为首的党中央，就是妄图一举砍倒大庆这面红旗，反对毛主席的无产阶级革命路线。“周总理来了，我们敬爱的周总理来了!”石油工人欢呼雀跃，奔走相告。在我们眼前，周总理仍是那样谈笑自如、和蔼可亲，仍是那样热情洋溢、平易近人。今天，“四人帮”被打倒了，周总理的光辉形象又神采奕奕地出现在银幕上，我们怎不为此热烈欢呼，拍手称快!

撼山易，撼大庆红旗难!大庆，是我们伟大领袖毛主席的大庆，是全国亿万人民的大庆。大庆，毛主席亲自树立的这面红旗，任凭狂风铺天盖地，她仍是那样挺拔高竖；任凭浊浪翻滚，她犹如中流砥柱巍然不动。大庆，毛主席亲自树立的这面红旗，是中国工人阶级的光辉战旗，她经过阶级斗争急风暴雨的洗礼，顶住寒流冰霜的侵袭，今天显得更加鲜艳，更加光彩照人，在八亿神州的上空猎猎招展，高高飘扬。我们满怀胜利的喜悦展望，在英明领袖华主席的领导下，工业学大庆的群众运动一定更加波澜壮阔。我们热烈响应中共中央发出的关于今年“五一”前召开全国工业学大庆会议通知的号召，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把大庆工人阶级提出的“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”的战斗口号化作实际行动，以优异成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\7721030101.JPG">

<FONT class=imgsm>亲切的关怀，巨大的鼓舞。敬爱的周总理多次亲临大庆视察，和工人同志心心相印，亲切交谈。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\7721030102.JPG">

<FONT class=imgsm>大庆坚持“两论”起家，用毛泽东思想武装广大职工，坚决贯彻党的基本路线，使大庆红旗鲜艳更鲜艳。这是王进喜同志在认真学习毛主席著作。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\7721030103.JPG">

<FONT class=imgsm>‘立下愚公移山志，敢把钻机搬上天’。大庆工人苦干巧干，赶装井架，硬攻猛上，艰苦创业。

(本版照片均系上海电影制片厂供稿)</FONT>

描述：

