id: b635d515cf
标题：党委加强领导　做好宣传工作　落实有效措施焦化厂已婚育龄职工全部实行计划生育
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海焦化厂党委切实加强领导，广泛发动群众，抓紧抓好计划生育工作。搞好计划生育工作，有利于人民生活的改善，有利于集体和国家积累的增加，有利于四个现代化的实现。这是一项具有战略意义的工作，必须引起高度重视。要造成以适当晚婚、计划生育为荣的新的社会风尚，要提倡一对夫妇生育子女最好一个，最多两个。现在，该厂徐玉英等一百八十二位同志决心只生一个孩子，并且提出了倡议，希望育龄夫妇都能响应这个倡议，进一步做好计划生育工作。

本报讯　上海焦化厂党委切实加强领导，广泛发动群众，抓紧抓好计划生育工作，使全厂计划生育符合率和节育率均达到百分之百。

这个厂是一个大型炼焦化学工厂。全厂三千七百多名职工，其中已婚育龄男女职工占百分之五十八。为了抓好全厂计划生育工作，厂党委组织干部专门进行了讨论，大家学习毛主席、周总理和华国锋同志关于计划生育等一系列指示和《人民日报》的社论《必须高度重视计划生育工作》，联系实际批判“四人帮”破坏计划生育工作的罪行，使大家统一了思想，提高了认识，感到搞好计划生育工作是关系到四个现代化的实现、中华民族的健康和我国科学文化水平的提高的一件大事。厂党委决定由一名副书记挂帅，负责抓这项工作，并专门成立由党政工团干部二十五人组成的领导班子，各车间、部门也相应成立领导小组，把计划生育工作纳入党支部的工作日程，每月检查一次，发现问题，及时解决。

这个厂还运用黑板报、广播、标语牌、展览会、赛诗会、幻灯与文艺演出等形式，向全厂职工广泛宣传中共中央关于计划生育的一系列指示，甚至在发放工资时，也把宣传资料放入工资袋里，使计划生育工作做到人人皆知。各部门还健全了计划生育一人一卡制，定期检查计划生育卡及月经卡，及时掌握情况。厂保健站还加强避孕技术指导工作，做好妇女“四期”保护。通过各部门的努力，广大群众提高了实行计划生育的自觉性。全厂放置节育环由过去八十二人增加到一百三十九人。目前全厂两千多名已婚的育龄职工，全部都落实了节育措施，未婚青年也大都订了晚婚计划。

为了表彰先进，这个厂在去年年底结合工业学大庆的评比，评出七个计划生育工作的先进集体和四十七名先进个人，并发给荣誉奖和物质奖励。最近，这个厂徐玉英等一百八十二名育龄职工联名向全市提出倡议，坚决响应党和国家的号召，为加快社会主义建设，努力做到只生一个孩子。

(本报通讯　员)

描述：

