id: b636097244
标题：论苏维埃教师的工作作风
日期：1954-12-3
是否是时间段：false
作者：文杰,斯伏特珂夫斯基
来源：“初级学校”
标签：农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国教育科学院正式研究员　斯伏特珂夫斯基

教师，像任何一个苏维埃知识分子一样，他是人民的公仆。但是，苏维埃教师之为人民服务有他自己的特别方式和特别内容:他带给人民以科学和建立在科学基础上的共产主义的思想体系。他应当对落后的见解和观念作斗争，他应当是个先进思想的传导者。然而在关怀人民的疾苦和需要、向人民学习生活的经验和智慧的同时，一个科学和先进思想体系的传导者的教师根据其自己的使命、自己的职务，就不能不参加对资本主义意识形态的遗毒的战斗，就不能不参加对现今尚存在于某一部分苏维埃人中的偏见作战斗。因之，在我们社会里的教师工作是伟大共产主义事业中的一部分，而教师本身就是伟大共产主义军队中的一员战士。忘掉敌人和终止执行自己战斗的任务，迁就周围生活中、学校内、学生家庭里、学生行为和工作上的缺点的人，——这一种人就丧失苏维埃教师的作风，变成为一个小官僚——乃是资产阶级社会的教师的命运。

在共产党和苏维埃国家的政策上反映出最最正确和最最彻底的人民利益的表现。教师只有在这个政策的观点中才能够在学校工作中创造性地运用他的知识、正确地解决日常的教育实践问题及在学生家长中间进行教育宣传。

苏联的小学和中学是真正的科学知识的苗圃，而苏维埃教师是科学知识的传导者，是为科学的世界观而斗争的战士。真正的科学是与自然和社会生活的发展密切联系着的，是与人们的需要和利益密切联系着的。所以苏维埃教师就不能不关心科学的发展，就不能置身于社会生活之外。

不论教学大纲编制得如何好，教师还应该创造性地来准备自己的教课，每次都应当深思熟虑以便采用什么方法来使这一节课达到现代科学知识的水平，用什么方法来掌握解决苏维埃社会的生活的、实践上的问题。自然科学课应当不单单是教授给学生以生物学知识的总和，而且应当以米丘林生物学家的热情去激励他们，鼓舞他们走上农业生产的工作。历史课应当去掀起学生研究现代社会生活问题的巨大兴趣。这就是为什么我们的教师，他本人要经常地学习，他不单单是学校范围内的一个积极的社会活动家，而且也是他所在的集体农庄、村苏维埃、城市的一个积极的社会活动家的原因。他是带着自己为科学、为智慧的天才所照明了的生活走进课堂的。

倦怠的情绪与教授法的高深造诣是势不两立的。因为一个会生活和会斗争的人，他自己永远不会感到无聊，并且谁也不能使他感到无聊的。

理解生活的强有力的形式之一就是艺术。它不仅仅以高尚的情感来丰富人的心灵，还使人向往崇高的目标，它洋溢着高尚的热情。苏维埃教师没有忘记去再三重读那拮自世界和俄罗斯古典文艺宝库的作品，他是关心苏维埃文学中崭新艺术作品的问世的，他是喜爱戏剧、音乐和绘画的。对于教师，组织儿童参观美术画廊、美术展览会、博物馆，不单单是执行命令和执行教育的职责，且也是满足他本人的兴趣。教师要像自己就在快乐的假日里一样带同学生上剧院。教师要津津有味地组织儿童读书的讨论会。

怎样去和学生建立正确的相互关系，怎样去接近学生而又不损害领导者的地位，这是一个问题，这不仅是青年教师的问题。严厉、官腔面孔会与学生疏远、冷淡起来。宽容、不拘礼节的态度会踰越范围，同时会损及教师的威望。问题是这样解决的:儿童是很好地了解到他们为什么到学校里来的，他们在期待做工作。教师分给他们所希望的工作并要求他们正确地完成它。因之，严正要求就是决定教师对学生关系的法则。假如教师指定作业而不根究完成的结果，不表示坚决性，不知什么原因作业依然完成得很坏或者完全没有做，那么这样就破坏了学校工作的原则，这样就损害了儿童和儿童的家长。然而，假如学生不了解给他作业的意思和意义，或者作业非学生能力所胜任的或是不公平的，那么这样失去热忱和关心的严正要求就变成吹求和挑剔。充满博爱感的苏维埃教师，敏锐地感知到自己学生的思想和感觉的活动，研究这种活动并在自己的工作中考虑到它。但他并不当学生情绪和嗜好的尾巴。他是指导学生的。

苏维埃教师传授给儿童科学的知识，培养他们共产主义道德的面貌。他了解列宁说的整个教育和教学的工作应当是共产主义道德的教育。全心全意地为自己社会主义的祖国服务，热爱她的人民，和全世界劳动人民国际主义的团结，憎恨人民的敌人，憎恨劳动人民的剥削者，忠诚于苏维埃政府，忠诚于共产党，廉洁、诚实、勤劳以及苏维埃人的一些其他高贵道德的品质乃是苏维埃学校教育工作的纲领。这一崇高的纲领要求苏维埃教师对儿童要有高尚的作风以及要有高尚的道德。在教师对儿童的关系中也许再没有像不诚实、佯装关心和口是心非的爱来得更有危害性了。儿童会很快地猜透虚伪性并报答以讥笑和轻蔑。

马卡伦柯曾正确地指出教师对人的一切感觉的权利，首先是憎恨任何反道德行为的权利，不管该行为是如何产生。假如学生欺骗了你或欺骗了他的同志，就不应该对他嗫嚅不管。对学生粗暴的回答不可以莞尔微笑。作为一个一切都是纯洁的苏维埃公民的教师，对于懒惰、说谎、利己主义、目中无可人、妄自尊大的表现不能不感到愤慨。平时对待儿童态度的直率、诚恳、诚实，严格要求儿童道德的行为，对儿童缺点不调和，这就是产生自共产主义道德本质的、苏维埃教师工作作风特有的品质。

苏维埃学生在自己学校的集体里——在共产主义青年团，共产主义少年先锋队以及学生的团体里学习做一个积极的苏维埃公民。马卡伦柯曾详细地分析了建立在集体原则上的教育原理。学生的集体，假如它正确地组织起来并指向解决伟大和崇高的任务，这是一种伟大的力量。

但并不是所有的教师都实际精通领导这一集体。有一些教师置身于这个集体之外，而另外一些教师则又太热中于指挥集体，以自己的意志、自己的计划加诸集体。许多学校的经验证明:只有教师不置身于学生集体之外，而且偕同集体和在集体中一贯地工作，支持儿童好的主动精神，防止他们的过错，对儿童的主动精神和独创精神不是抑制，而是谆谆诱导，其时学校的集体才能完成它自己的任务。

经验证明:建立一个集体和领导集体的过程，教师会同学生积极分子工作具有重大的作用。他们应当是这个或那个计划、这件事或那件事的组织者、鼓舞者。教师的任务就是教会他们做一个组织者的艺术，提提帮助的意见，防止可能发生的错误，提示达成目的的道路和方法。

工作中最最可怕的和最有危害的是陈规旧套、千篇一律的作法、漠不关心的态度、必然趋向停滞的思想及感觉的迟钝。前进，带领起儿童，丰富以科学和生活的经验，创造性地配合任何日常现象、任何一节课、课外小组或表演、参观、学校区的或集体农庄野外的工作，只有那个不满足于己获得成就的人，他不是在宁静的细流中，而是在创造性的劳动中看到并找到愉快。

教师的职业是艰难的。然而精通这一门职业的人，他就永远不会失去青春:上了岁数的人同样会孜孜不倦寻求新的知识，同样会对刚出版书中主人翁的愉快和不幸而感到激动，像一个二十岁的小伙子一样来欢欣苏维埃作曲家的新作。因为，这就是教师职业上——热爱人、热爱生活的主要创造。　(文杰节译自“初级学校”第九期)

描述：

