id: b6367dfb25
标题：向您致敬，欧洲的伟大的社会主义明灯!——看阿尔巴尼亚的优秀故事影片《广阔的地平线》
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

阿尔巴尼亚共产主义战士——亚当·雷卡的名字，正在中国人民耳边回响；在庆祝兄弟的阿尔巴尼亚解放二十四周年时，阿尔巴尼亚人民，又为我们送来了歌颂亚当·雷卡式英雄人物的优秀故事影片《广阔的地平线》。

影片通过典型的集中的塑造优秀浮吊工人乌拉恩，反映出阿尔巴尼亚人民，在恩维尔·霍查同志领导下，努力向前，不断革命的意志；反映出阿尔巴尼亚工人阶级敢于斗争、敢于胜利，英勇捍卫无产阶级专政的英雄品质；反映出阿尔巴尼亚劳动党员，一心为人民，一心为社会主义，艰苦奋斗的革命豪情。

中国人民、中国人民解放军，为有象乌拉恩这样英勇的亲密战友，感到骄傲和自豪。

毕生为无产阶级专政而战斗的英雄战士

在为实现、巩固无产阶级专政的斗争中，阿尔巴尼亚成千上万的优秀儿女，战斗在反帝、反修的战线上，战斗在建设社会主义祖国的岗位上，写出了无数可歌可泣的英雄史诗。《广阔的地平线》里的主人公乌拉恩，就是这些英雄人物的集中再现。

“枪杆子里面出政权。”乌拉恩在赶走德国法西斯的战斗中，就是一名有山鹰之称的游击队战士，他和战友们一起，用复仇的子弹，赶走了德国侵略者，夺取了无产阶级的胜利。然而，乌拉恩和他的许多同志都深深懂得，在新的历史条件下，如果丢掉了过去游击队艰苦奋斗的传统，不以实际行动彻底粉碎现代修正主义的猖狂进攻，沿着伟大列宁所开辟的十月革命道路继续前进，捍卫无产阶级专政，无产阶级就不能获得最卫后胜利。因此，乌拉恩投身到建设社会主义的岗位上时，他总是以当年的战斗生活鼓励自己，连东抽烟他也选了游击队员牌，他把掌握浮吊的每个鹰动作，当作杀伤美帝、苏修敌人的战斗，他象当年在胜利的欢呼声中冲向敌人防线一样，总是挺身走到最艰苦的地方去工作。为了保证无产阶级专政永不变色，他从小就对孩子进行游击队员战斗传统的教育。乌拉恩在抢救社会主义祖国的财产中，英勇牺牲了，他把整个生命，全都贡献给了无产阶级专政的事业。

乌拉恩这种毕生为无产阶级专政而战斗的精神，正是当前阿尔巴尼亚革命人民和世界上一切真正的马克思列宁主义者的优秀品质。一个真正的为实现无产阶级专政而战斗的共产主义战士，只有象乌拉恩一样，念念不忘无产阶级专政，发扬革命的战斗传统，才能敏锐的识破以美国为首的帝国主义者和以苏修为首的现代修正主义者的种种阴谋，坚定地沿着革命的航向前进，从而有力地击退帝国主义、修正主义的进攻，夺取无产阶级革命的节节胜利。

一心为公的工人阶级代表

林副主席教导我们说:“我们要巩固社会主义制度，经济上的制度，政治上的制度，就必须提倡为公的观念，就是要塑造新的人来建设新的社会，塑造共产主义精神的人。”无产阶级的社会主义文艺，就要努力形象的、通俗的宣传马列主义、毛泽东思想，塑造闪耀着共产主义精神光辉的人，充分起到团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。

《广阔的地平线》塑造的浮吊工人乌拉恩，就是一个具有共产主义精神的人，是我们工人阶级的优秀代表。

乌拉恩牢记着杰出的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志的教导:入党决不是为了得到丝毫的个人特权，而是为了担负起更加重大的艰巨的任务。乌拉恩以自己“艰苦奋斗，牺牲在前”，全心全意为人民工作的劳动党员的崇高品质，狠批了一切修正主义者“入党做官”、入党窃据大权，搞资本主义复辟的丑恶的反动的灵魂，表现了工人阶级“最有远见”的共产主义胸怀。

“在一定意义上来说，共产主义就是为公”。影片中抢修滑轮和暴风雨下抢险的情节，把乌拉恩“大公无私，最富于革命的彻底性”的精神境界，作了最生动的形象的表现。经过紧张的拔桥桩劳动，乌拉恩感到吊杆上有些不正常，工人阶级的革命责任感，使他不能静下心休息，他主动担负起了技术员工作，早上三点半钟，就和战友们一起来到了船上，在刺骨的寒风中，爬上高高的吊杆检查故障。发现滑轮坏了后，为了保证浮吊船按时出港执行任务，乌拉恩又主动将滑轮送到工厂去修理。他坚持革命的原则，在工人同志热情支持下，及时修好了滑轮。乌拉恩不怕设计主任苏格拉底资产阶级作风的重重阻挠，放弃休息，主动负责，为的什么呢?一句话，为的是社会主义国家广大群众的利益。正因为乌拉恩心里装着一个“公”字，一心为公，所以在暴风雨的那天，他又一次放弃了休息日，赶到船上参加抢险，在浮吊船最危险最困难的时候，他高呼着“坚持”，鼓舞着同志们和海浪、暴风雨战斗，即使在他英勇负伤、牺牲前的片刻，他想的还只是船的安全。乌拉恩不愧为阿尔巴尼亚劳动党的优秀党员，不愧为工人阶级的优秀代表。

在那些反动的、颓废的、色情的帝国主义、资本主义和修正主义文艺捏造的大量才子、佳人、王亲、贵戚面前比起来，乌拉恩的英雄形象，是耸入云霄的高山，而那些帝、修、反的货色，都不过是一杯黄土。

我们伟大领袖毛主席教导我们说:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”阿尔巴尼亚人民努力在银幕上塑造乌拉恩这样的工人阶级的英雄形象，是阿尔巴尼亚人民革命化运动的胜利。经过无产阶级文化大革命烈火锤炼的中国工人阶级，中国人民，深深懂得工人阶级占领舞台、银幕的深远而重要的意义。因此，看完《广阔的地平线》后，我们由衷的为塑造出乌拉恩这样的一心为公的工人阶级代表，感到喜悦。

敢于斗争、敢于胜利的革命气魄

在帝国主义、修正主义重重包围之下的阿尔巴尼亚人民，高举起革命的大旗，国内外阶级敌人对此怕得要死，恨得要命，他们对着只有二百万人口的阿尔巴尼亚，用尽毒计，软硬兼施，张开血盆大口，虎视眈眈，恨不得一下吞掉人民的阿尔巴尼亚。面对群魔乱舞，妖风恶浪，阿尔巴尼亚人民巍然挺立，发出“宁愿站着死，不愿跪着生”的誓言，向帝国主义、修正主义进行了英勇斗争，夺得了一次次对敌斗争的胜利。

阿尔巴尼亚人民敢于斗争、敢于胜利的革命气魄，在《广阔的地平线》里，也得到了应有的反映。

影片安排了乌拉恩打一个流氓的情节，这难道单只是打的一个流氓吗?不，这是乌拉恩对美帝国主义、苏联现代修正主义，没落的腐蚀人民、麻痹人民的资产阶级生活方式，发出高度仇恨的迎头痛击。今天在欧洲的资本主义、修正主义国家里，那些政府官员本身就是流氓集团的头子，他们耍流氓行径，必然成为美帝、苏修向人民的阿尔巴尼亚进行破坏活动的一种手段。因此，影片里塑造的具有高度阶级觉悟的工人乌拉恩，在流氓的猖狂挑衅下，进行还击，狠狠地教训了他，是很自然的。乌拉恩的拳头，打在流氓身上，却疼在美帝、苏修的心上。乌拉恩这种不允许流氓在外国人面前，丝毫损伤社会主义祖国尊严的行为，表现了一个革命者敢于斗争的崇高品德。

影片中，乌拉恩向浑身散发着资产阶级臭味的苏格拉底的斗争，也反映出了阿尔巴尼亚革命者，敢于斗争敢于胜利的革命精神。无产阶级革命者，对于资产阶级任何一种思想表现，唯一的态度是坚决斗争。当苏格拉底抛出各种不合理的条条框框，妄图阻挠扩展港口工程迅速进行，拖延浮吊船按时出海时，乌拉恩紧紧依靠党组织，依靠广大工人群众，向苏格拉底的资产阶级作风，进行了坚决斗争，并身体力行，保证了这些建设任务的顺利进行。

乌拉恩在执行各种任务，遇到困难时，战略上藐视困难，战术上重视困难，也是阿尔巴尼亚人民敢于斗争、敢于胜利的革命品质的反映。象在扩展港口时，乌拉恩坚决藐视浮吊船不能去拔旧桩的错误的条条框框，敢想敢干，在其他工人配合下，自己开动浮吊，去进行拔桩，扩展港口。在第一次钢索绑的太高，未拔出来时，他不怕寒冷，跳下水去，顶替了潜水员工作，深入海里，用钢索固定到桥桩的下端，终于胜利的拔出了旧桥桩。当银幕上，长达十八米的旧桥桩被拔出水面，爆发出“胜利了”的欢呼声时，电影院里的观众，也热烈鼓起掌来，表示向英雄的阿尔巴尼亚人民致以最诚挚最友好的敬意。

我们伟大的领袖毛主席说:“英雄的阿尔巴尼亚是反对帝国主义和现代修正主义的坚强堡垒。”今天，成千上万的乌拉恩式的阿尔巴尼亚战士，正以敢于斗争、敢于胜利的革命气魄，顶住反革命修正主义的逆流，努力建设自己的国家。我们预祝英雄的阿尔巴尼亚人民获得更大的成就。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bt040101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为阿尔巴尼亚影片《广阔的地平线》中的主人公乌拉恩</FONT>

描述：

