id: b6375885c5
标题：打断挑拨党群关系的黑手
日期：1966-6-1
是否是时间段：false
作者：邓志臣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂　邓志臣

我们工人谁也不相信剥削阶级会“爱护劳动力”的鬼话。只有今天，我们的党才能对我们劳动人民无微不至地关怀。世界上没有任何力量能改变我们工人对党的无限敬爱。我们一定要打断挑拨我们党群关系的黑手!

我们工人谁也不相信剥削阶级会“爱护劳动力”的鬼话。剥削阶级从来只顾自己最大限度地剥削劳动人民，而素来不顾劳动人民的死活。我们车间有个老工人，就诉述了他过去在一家纱厂做铜匠时，老板只顾赚钱，不考虑劳动保护，有一个工人被机器轧成九段，而老板不但不因此考虑改善防护装置，反而恶毒地讲这个工人技术不高，应该死。看!资本家就是这样“爱护劳动力”的。至于说到古代剥削阶级，决不会比现代剥削阶级更好一点。就以万里长城来说罢，秦始皇为了坐稳他的宝座，强迫成千上万的劳动人民去修筑长城，当时累死、冻死、饿死的人不知其数，死者白骨成山，那里有一点点“爱护劳动力”的影子。

今天，在我们的新社会，党对我们劳动人民无微不至地关怀，对劳动力的爱护可说是史无前例。如我们车间里劳动保护搞得样样周全，安全措施考虑得十分周到，天未热已经准备降温风扇了，而天未冷已装起了火炉。党又号召大家大搞技术革新来摆脱笨重的体力劳动。历史证明只有我们伟大的党才真正爱护劳动力。

的确，为了摆脱笨重的落后操作，为了赶超世界先进水平，我们许多革新闯将是在夜以继日地搞革新。为了出色地超额完成任务，为了我国社会主义建设和支持世界被压迫人民的斗争，我们工人也主动要求多做一点工作。然而，我们明白，我们这样做是为了世界劳动人民得到解放，是为了我们和我们的后代的劳动力得到更好的爱护，是为了现在还被资本家摧残的世界上三分之二劳动人民，能早日和我们今天一样得到爱护。因此，我们必须努力劳动，因为这样才是对我们劳动力最大、最根本的爱护。我们是自觉这样做的，并以此为最大的幸福。然而就在这时候，党的领导干部，不仅自己战斗在最艰苦的地方，而且还千方百计动员我们好好休息，这难道是邓拓之流所说的不爱护劳动力吗?不，这是对刻毒的诬蔑的有力驳斥。

邓拓为什么要颠倒黑白诬蔑我们党不爱护劳动力呢?这有着其不可告人的目的:就是恶毒地挑拨党群关系。世界上没有任何力量能改变我们工人对党的无限敬爱。我们一定要打断挑拨我们党群关系的黑手，彻底搞掉反党的黑线。

描述：

