id: b638e01502
标题：个体经济每日每时产生资本主义吗?
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：魏先铭
来源：《北京日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列宁在1921年讲过:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”有些同志以这段话为根据，认为小生产，即个体经济，在任何时候和任何情况下，都必然会产生资本主义和资产阶级，不敢让个体经济在一定范围内恢复和发展起来。

所以，对这段话有重新认识的必要。

第一，列宁讲这段话的时候，俄国的私有制经济仍然占绝对优势，在这种形势下的小生产，与资本主义有千丝万缕的联系，有走资本主义道路的可能。而在我国现阶段，社会主义公有制经济占绝对优势，资产阶级已被消灭。在这种情况下，在一定范围内允许存在的个体经济，已不完全同于过去的小私有制，而是受社会主义公有制经济领导和制约的一种特殊的个体经济。

第二，列宁始终坚持马克思在《资本论》中阐明的一个重要原理:资本主义和资产阶级的产生，必须具备两个前提条件，一是在少数人手里积累了较大量的货币资本，二是劳动力成为商品。现在我国的个体生产者是在国家的统一安排和管理下，通过自身的劳动来取得经济收入，他们不可能成为拥有大量资财的“富翁”。国家又规定不许雇工剥削，因而劳动力不可能变成商品。

因此，当前我国存在的少量的个体经济，一般说来不可能产生资本主义和资产阶级。当然，个体经济有其消极作用，因而必须加强对它的领导和管理。

(摘自《北京日报》1980年6月30日　魏先铭　文)

描述：

