id: b63d1360bf
标题：无冕皇帝
日期：1988-5-22
是否是时间段：false
作者：忻臻,肖立军
来源：
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>黄英浩</FONT>

作者　肖立军　缩写　忻臻　插图　黄英浩

《电视·电影·文学》今年第3期发表了一部12万字的长篇纪实小说《无冕皇帝》，作者肖立军，原是《中国作家》的编辑。《无冕皇帝》以现今中国的一些知名作家、编辑们的活动为基本素材，无情地针砭了时弊，读了不无启迪。估计作品发表后，将会引起争议。现介绍梗概如下。

廖达天作为《中国文学家》的编辑，算得上编辑部的第一把小提琴了。可他多的是后顾之忧。一系列亟待解决的切身问题都没解决。他年轻，资历浅，又是工农兵学员，少了张过得硬的正宗本科文凭，虽在中国文坛泰斗、著名文艺评论家刘若愚手下干了6年《文学研究》的编辑，颇得老头子的赏识，第一批评职称却还是给这一条政策那一条规定给卡住。中国的事情活象多米诺骨牌。职称评不上，房子就没份，妻子进京的户口也就更没门了。

为了不致等到该死的死、该退的退，再轮到他坐交椅，趁刘若愚又主编大型文学期刊《中国文学家》的当儿，廖达天改换门庭，闯入“房子较松动，又没有几个象样的编辑”的新天地施展手脚了。

在《中国文学家》编辑部，廖达天努力工作，使出浑身解数四出拉稿。眼看年关将近，他还在一边给武汉挂长途，一边跟编辑部主任吴勇掺和着抢于大童的长篇《北国风》，连妻子在医院里作人流手术都无暇顾及一下。

于大童的《北国风》是四家出版社、五家编辑部都在伸手的抢手货。但廖达天心里很清楚，能跟他匹敌的只有天津出版社的《天津小说报》和首都出版社的《新时代》编辑部。前者拿着于大童签署的合同，后者“迫使于大童参加过一次豪华的笔会”。一边欠着理，一边欠着情。究竟情大还是理大，廖达天可管不了那许多。他只想着自己把稿子抓到手。他觉得自己有把握。这不仅因为他和于大童是北大荒兵团的“荒友”，更重要的是于大童今天的声誉鹊起，全仗他廖达天当年的奔波。

1982年全国小说评奖，于大童写过一个相当不错的短篇小说，由于是无名小卒，结果连评委会的一榜二榜都没能沾边。文学界的评奖就:是这样莫名其妙。同一水平线上的作品，谁的关系硬，门路大，谁获奖的可能性也就大。于大童急了，找到唯一在文学界的老战友廖达天。廖达天也不平，去找了主管评奖的刘若愚。刘老头看完小说，果然赞不绝口，立即动用他在新闻界的影响和号召力，大肆褒扬那篇小说。结果，于大童不仅获了奖，且就此一跃成了中国文坛小有名气的青年作家。就凭这层哥儿们的义气，廖达天还不稳坐钓鱼台?

他万万没有想到的是，今非昔比的于大童早把哥儿们义气看得一钱不值。廖达天找他，他一番敷衍。廖达天一走，他立刻南下天津。他去天津，不是兑现承诺，而是去骗回已在那里的一部分原稿，连同自己手里的一部分，转交早有暗中勾结的首都出版社《新时代》编辑部。

天津出版社竹篮打水一场空，找廖达天算账，以为是他在捣鬼。自己遭了暗算的廖达天气急败坏地去找于大童。于大童正好外出，稿子全都在写字台上。廖达天不管三七二十一，席卷原稿就走。他把原稿带回编辑部，马不停蹄地复印。复印稿分送副主编王卓茹和编辑部主任吴勇审阅。两人看了连声叫好，吩咐廖达天搭上命也不能再松手。

走头无路的《新时代》带上于大童到《中国文学家》追稿。吴勇据理力争，于大童恼羞成怒，竟动手打了吴勇。眼看事情越闹越大，《新时代》和首都出版社的头儿脑儿竟连元旦也顾不上休息，一窝蜂地涌进刘若愚家，找老头子告状。身为中国文坛的领袖，老头子觉得部下不择手段地抢稿太失自己面子，当场立下字据，要王卓茹和吴勇即刻交还《北国风》。

形势急转直下，王卓茹乖乖地交出原稿，廖达天给打了一记闷棍。他垂头丧气地回家，老婆又是没完没了地埋怨和责怪。他一气出走，去找寄住在同学家的四川姑娘陈亚丹。陈亚丹是他扶植起来的一个青年作者。姑娘情真意切地要做他的情人，他却因为不想使自己的一片丹心变成和一个女子的性联系而始终躲避退让。现在，他强烈地产生了需要她的愿望。他去找她，她却已不辞而别，只留下一封信。信上写道:“我不想再在北京耽下去。我不会再来缠你。不会让你迷上我以后再缠着要出书，要评奖。我要一切从头开始。我相信我会真正有成就的。我将凭自己的真正成就打回来。”

廖达天面对陈亚丹的信，有所醒悟。他再次前往于大童的家，去跟他彻底摊牌。在那里，正撞上于大童为了一个叫杨雪波的末流演员在跟贤慧的妻子吴传华闹离婚。一贯软弱的吴传华面对于大童第一次强硬地说:“你不要以为你是个作家；有几个臭钱就了不起。我已经当够了奴隶!我不要你的任何东西。我也不是你的什么东西，叫来就来，叫走就走，离了你，我照样活得好!”

吴传华抱起儿子往外走，杨雪波一下子哭出声来:“吴大姐，要走，我跟你一起走!”于大童伸手拉她，她摔了他的手，一字一顿地说:“你让我恶心!我没想到，在本质上，你比我更贱，更低下!”

廖达天忍耐到了极点。作为人，是他出出恶气的时候了。回到编辑部，他就找吴勇要《北国风》的复印稿。他说天津出版社有合同，他们发表最合法。吴勇劝他就此为止:“楼下正开党组会，一个重要议题就是讨论编辑部的人选。难道你不希望王卓茹为你多说几句好话吗?”廖达天的回答是:“我知道能坐上副处级的位置，对我解决妻子调京、分房、评职称都有利，但我已经不抱什么希望。我只想堂堂正正地活着，活着，就象个人。”

他支开了吴勇。用从司机班借来的钳子和旋凿，撬开了藏着《北国风》复印稿的橱柜，在撬开橱门的一瞬间，他感到了从未有过的快感……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\05\885M041201.JPG">

<FONT class=imgsm></FONT>

描述：

