id: b63d80ab0f
标题：提高学术水平的关键在学习
日期：1961-1-3
是否是时间段：false
作者：任继燕
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任继燕

中国哲学史的研究工作十一年来有了巨大的成就，主要表现在以下几个方面:从事哲学史工作的人都认识到马克思列宁主义、毛泽东思想是灯塔，愿意好好学习马克思列宁主义、毛泽东思想，并取得了巨大的成绩。通过百家争鸣，学术批判，划清了和现代唯心主义、修正主义的界限，提高理论水平，并在战斗中成长起一批新生力量；有关中国哲学史的论文、专书、古籍整理都有了新成就和优秀的成品；开展百家争鸣，发扬了在马列主义指导下自由争辩的新风气。

但是，哲学史的研究工作，还远不能满足形势的要求。这也有几方面可说:从事哲学史工作的队伍的理论水平还有待进一步提高，现在还不能说已经能够熟练地掌握马列主义的分析方法；已出版的论文、专著中有些水平较高，也有些水平还不是那末高；哲学史这一领域中有待于开辟的工作方面还不少，比如伦理学史、逻辑史、美学思想史、宗教史、无神论史，以及广大干部及大学用的中国哲学史教科书都还有待于努力加紧完成；古籍整理的工作也赶不上客观的需要。百家争鸣开展得不够普遍，有些人还没有参加，有些问题没有充分展开。

我们是马克思主义者，我们永远向前看而不是向后看。象1949年全国的解放，人民共和国成立，这是十月革命后人类历史上的极重要事件，但是毛主席当时就告诉我们，这不过象万里长征走完了第一步。我们对中国哲学史的工作和成绩的估计和今后的要求，也应当这样看。我们做了不少工作，但对于共产主义的事业来说，也只是万里长征的第一步。

开展科学研究，提高学术水平，关键在于深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断改造世界观。这是一切科学研究的灵魂和中心。如能深入学习马列主义、毛泽东思想，我们的工作面貌就会为之一新。中国革命实践证实了这一真理，我们过去的科学研究工作的经验也证实了这一真理。我们各项工作的成绩无不闪耀着马列主义、毛泽东思想的光辉。

1961年新春到来了，我们满怀信心地高举马克思列宁主义、毛泽东思想的大旗继续前进!

描述：

