id: b63e66c1ce
标题：流氓是怎样和我们争夺马小彦的?
日期：1955-2-24
是否是时间段：false
作者：林力锋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林力锋

一个教师所最感到幸福和骄做的，便是自己亲手培养出来的学生能够成为社会主义的建设者和祖国的保卫者，而最使教师感到痛心和愤怒的，便是眼看着自己可爱的学生在流氓的诱骗和勾引下腐化堕落。我们行知中学的学生马小彦便这样被流氓勾引而堕落了。

使马小彦得到挽救，还是让流氓占住了他呢?教师与流氓周瑞富之间曾为此进行过一场激烈的争夺战。虽然最后学校教育的力量并不能及时将他挽救过来，就责任感方面而论，无可否认是一种工作上的过失，然而这场争夺战给予我的教训是很多的，对我们的教育意义也是很大的。

我认识到争夺青年的斗争，确实是一项极为严肃艰钜也是极为重要的阶级斗争。已被推翻了的和即将被消灭的阶级必然会千方百计地进行反抗，抗拒改造。流氓是旧社会的产物，为反动统治阶级和一切剥削阶级所哺育和豢养出来的，因而资产阶级的腐朽思想也必然会集中地反映在流氓的身上。流氓陷害纯洁的青少年，正是当前阶级斗争越发尖锐的具体反映。就以过去和现在的情况分析，流氓的活动决不是局限于个别学校或个别学生方面，而是无孔不入地侵袭到一些学校，随时随地都可能毒害我们纯洁可爱的青少年的。我们也曾经这样想过:我校远在郊区，学生成份很好，资产阶级子弟所占百分比很少，甚至还以学校一向有着优良的学风而自满。然而，任何学校都不可避免地要受到来自社会的各种不同的影响的。本校自马小彦开其端，学生中生活腐化、道德败坏的现象陆续增多。有时和其他学校的教师交换意见，几乎都有着同样的感觉。这不就是很显然地说明了青年一代的阵地，社会主义思想不去占领，便将为资本主义思想所占领的道理吗?因此，如果存有大意麻痹、盲目乐观的情绪因而不重视培养青年一代的共产主义道德品质，就将招致极大的损失的。

教育青年树立共产主义道德品质，抵制资产阶级思想的侵蚀，应该首先对流氓猛烈地予以打击。以往我们和流氓周瑞富之间的争夺战中，我们对流氓的狰狞的面目及其对青年毒害之深是认识不足的，因此，我们对周瑞富这些流氓，常误以为他们人数少，在人民群众的监视下作不了什么坏事的。特别是我们对流氓的那一套诱骗青年的鬼魅伎俩，在长时期内毫无所知，于是流氓便认为教师可欺。就以流氓周瑞富为例罢，当他被我们扭送派出所时，一种凶悍横蛮的态度，顿时又换上一种卑视、嘲笑教师的态度了。当时我们还认为既已具结不再引诱马小彦，该可断绝关系了罢，其实不然，流氓周瑞富说:“派出所阿拉常去，呒啥了不起!”后来还是照样勾引、诱骗马小彦，照样现出他那无耻的、得意的奸笑。

还值得我们注意的另一个问题，是流氓毒害青年往往从生活上的腐化而至道德上的败坏，最后使被诱骗的青年毁灭。所以我们必须教育青年在生活上周围构筑起一座社会主义思想的铜墙铁壁，换句话说，我们要以社会主义思想去指导青年各方面的生活。例如在我们和流氓周瑞富争夺马小彦时，他曾有过几次好的转变，这些转变完全决定于我们是否以社会主义思想去指导他的生活，去武装他的思想。做得好时，马小彦便为我们争夺了过来。当一旦疏忽大意时，又为流氓周瑞富诱骗而去。因此，青年生活上的社会主义思想的铜墙铁壁是战胜流氓腐蚀的重要条件。

青年是容易接受教育的，同样，马小彦这样的学生也是如此。肯定地说，没有流氓周瑞富不断的诱骗和勾引，马小彦是可能为教育力量所挽救过来的。

马小彦曾经有过好几次较为显著的转变，这种转变都是教师耐心恳切进行教育的结果。例如，他下过决心:“我经过了这么多次的经验教训和先生们对我的负责，我感动了!……我一定重新做人。”有一段时期，他不仅参加班级工作，而且还热心参加校内的社会工作，在第一学期放假前，他还曾劝导另一个有错误思想行为的同学说:“现在是新社会了，难道我们还要坏下去吗?现在我觉悟了，因此我还必须挽救你!”可是，为什么这种好的转变，得不到巩固呢?活生生的事例都说明了完全是流氓周瑞富千方百计的诱惑、威胁的结果。马小彦也曾这样痛心地说过:“我所受那批坏蛋的害太深了，自己想学好，但是一到市区就着了迷，就想起了罪恶的舞厅和舞女……”流氓周瑞富就是这样恶毒地将马小彦推入泥坑去的。

再说，马小彦在第一次劳动改造期满释放回家后，首先想到的便是学校的温暖和教师的教导，他又充满着新的希望，他继续写着日记鞭策自己，他接受教师的安排，温习功课，阅读文艺书籍，他每星期一几乎都能风雨无阻到校听取教师的教导和鼓舞。可是，流氓周瑞富就像幽灵一样追随在马小彦的身后，就像毒蛇一样，又一次缠住了马小彦。

上述事实证明了马小彦决不是自甘堕落的，学校教育也决不是无能为力的，而是流氓，恶毒的流氓成了青年的死敌!成了人民教师的死敌!而对于被诱骗而堕落的青年，我们坚决予以挽救，耐心细致的挽救，并坚决反对什么“无可救药”的错误看法，这种看法实际是不愿对祖国负责的遁词。

我们人民教师受到了党和国家的付托，有责任将青少年一代培养成为具有共产主义道德品质的社会主义社会的成员，我们要把那些青年和教师的公敌——流氓彻底铲除，让青少年的共产主义道德品质的幼苗迅速成长起来!

描述：

