id: b63e6373e9
标题：抓紧培养教育　做好发展工作　壮大党的力量上海光机所党委注意在知识分子中吸收新党员
日期：1973-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海光机所党委根据“积极、慎重”的方针，注意在革命知识分子中发展新党员。去年以来，全所先后发展了二十四名新党员，其中革命知识分子十六名。这些同志都是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的先进分子，他们入党以后，朝气蓬勃，在三大革命运动中发挥了先锋模范作用。

这个所有些党员干部，原来对在科研人员中发展新党员不够重视，存在着“工作忙，排不上队”、“在知识分子中发展新党员，标准难掌握，等兄弟单位有了经验再说”、知识分子“摇摆性大，变化多端，弄得不好要犯错误”等思想，因此，没有把这项工作提到党组织的议事日程上来。针对这些思想，党委举办了学习班，组织党委委员和支部书记学习毛主席关于整党建党的一系列指示和党章，深入开展革命大批判，分清什么是刘少奇一类骗子的修正主义建党路线，什么是毛，主席的建党路线，克服了“忙”、“怕”、“等”思想。大家联系所里科研队伍骨干力量较弱的情况，更感到抓好这项工作的迫切性。他们通过对所里知识分子状况的分析，认为许多人经过文化大革命和批修整风运动的锻炼，提高了对党的认识，积极要求入党；其中不少同志在历次政治运动中表现较好，认真学习马列和毛主席著作，真心实意地与工农相结合，努力改造世界观；在科研工作中埋头苦干，钻研业务，作出了成绩，党组织应该及时做好发展工作，以增添党的新鲜血液，壮大党的力量。

为了做好对要求入党的积极分子的培养、考察工作，这个所党委组织他们认真学习马列和毛主席著作，学习党内两条路线斗争的历史，还吸收他们参加党课，同时举办学习班，学习党章，帮助他们提高认识，端正入党动机，树立为实现共产主义奋斗终身的远大理想，时刻用无产阶级先进分子的标准严格要求自己。有的同志写了几次入党申请报告，组织上未批准，对入党失去了信心。经过学习，表示一定要正确对待，不论能否入党，都要为实现共产主义奋斗终身。光机所党委还发动非党积极分子积极投入批修整风等各项政治运动，让他们在斗争中经受锻炼；在科学实验中分配他们担任一定的组织工作，进行考察。六室党支部去年讨论一个同志入党时，党员、非党群众一致认为，这个同志本质是好的，工作积极踏实，但是斗争性不强。于是，党支部把他推向阶级斗争第一线，参加批判刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的斗争，通过半年多时间的考察，党员和非党群众一致认为他克服了原来的缺点，已经基本上具备了入党条件，就吸收他入了党。

在发展新党员的过程中，有些疑难问题，看法不一，他们就专门举办学习班，共同分析，统一思想，明确标准，做好“纳新”工作。在发展知识分子入党中，有个别积极分子的成份、家庭出身和社会关系等方面存在一些问题，他们坚持进行阶级的、历史的、全面的和辩证的分析。他们认为，只有这样，才能把符合入党条件的同志及时吸收到党内来，增强党的力量。

描述：

