id: b63f859f5e
标题：挑起大夺权的重担
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命已经进行了半年多了。在半年多的斗争的日子里，我们深深感到，资产阶级反动路线在中等学校中流毒很深。那些党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，对于起来造他们的反的革命小将，视作洪水猛兽，或者百般镇压，或者采用和平演变的方法，从内部瓦解革命造反派。其目的就是妄图使中学运动半途夭折，或者草草过场。严肃的阶级斗争教育了我们，我们有责任把学校的文化大革命搞深、搞透、搞彻底!

想想那白色恐怖笼罩“市北”校园的日子吧，我们曾受到多少次的围攻与迫害!那些党内走资本主义道路的当权派，为了达到镇压中学文化大革命的目的，手段又何其毒辣!他们派出了什么“联络员”，甚至让机关干部假冒医生，唆使“保”字号盯我们的梢。有个旧上海市委常委竟说:“他们(指革命造反派)走到那里，你们(指保字号)也可以跟到那里。他们上北京，你们也可以上北京嘛!”他们把敢于造反的教师打成“牛鬼蛇神”，唆使一些不明真相的人，体罚这些教师。他们还把十几岁的同志，打成“反革命”、“野心家”，派专人去苏北调查这位工人子弟的“成份”。那时候，“内参”“密件”等黑材料满天飞，反动路线何其嚣张!

但是，这些手法又吓得了谁呢?当时，我们虽然是少数，但我们知道，真理在我们这一边，毛主席支持我们!我们什么都不怕。毛主席说:“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说?我们不干，谁干?”我们不造反，谁造反?我们就是一个信念:反到底!不把运动搞深搞透搞彻底，誓不罢休!我们不把党内走资本主义道路的当权派拉下马，怎么对得起毛主席!

现在，无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段。全国全面的阶级斗争正在展开。自下而上的夺权斗争席卷全国。阶级斗争的新课题——大夺权，就是一副沉重的担子，放在我们面前，看我们敢不敢去挑。现在，有许多学校同学回校率很低，夺权斗争尚未展开，我们看了很焦急。我们坚决响应“杀”回学校去，复课闹革命的号召，把学校的文化大革命进行到底!对于已经夺了权的学校来说，如何巩固这个权力，如何行使这个权力，这是很艰巨、很繁重的任务。我们丝毫不能松懈斗志，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市市北中学

毛泽东主义红旗公社

描述：

