id: e9a2adce31
标题：宁波路第三小学红小兵陈宏民说，“师道尊严”在一些教师　身上表现还相当顽固，这种旧的习惯势力往往会压制同学的“五　敢”精神。我们是学校的小主人，应该向黄帅学习，——要做小闯将　不做小绵羊
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：陈宏民
来源：
标签：黄帅,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了北京市中关村第一小学五年级二班红小兵黄帅同学的来信和日记摘抄，很受教育和鼓舞。她怀着一颗热爱共产党、热爱毛主席的红心，不怕讽刺、训斥、围攻，坚决同错误倾向作斗争。她所遇到的斗争，说明修正主义教育路线的流毒还远远没有肃清，几千年来遗留下来的“师道尊严”在一些教师身上表现还相当顽固。这些人总以为做教师的要比学生高明，看不起学生，要学生对老师只能是俯首贴耳，百依百顺。在这种习惯势力的熏陶下，有的学生原来斗争性比较强，由于得不到正确的引导，“棱角”都渐渐地磨光了。比如，在我们一些同学的头脑里，总认为只能教师批评同学，而不能同学给老师提意见，好象这是合乎情理的事。因此明明看见老师有缺点，也不敢提意见，怕得罪老师，怕和老师搞坏关系。有的教师对学生提的批评，不是闻过则喜，而是闻过则怒，压制同学的“五敢”精神，就象黄帅的遭遇一样。

记得四年级时，有一次在食品商店里，我遇见一位老师在买食品，那时正是上班时间，她又没有病假，怎么能在这里买东西，这不是自由主义的表现吗?于是，我就向她提了意见。当时，这位老师很“虚心”地接受了意见。但是打这以后，这位老师就对我“另眼看待”了；家里人知道此事后，也说我多管“闲”事。当时，我想:为这事，老师不给好脸色看，家里人也说我不好，何苦呢?从那以后，我对别的事也就不管了，认为自己到学校是学文化的，不要得罪老师，反正老师说一不二，忘记了自己是学校的小主人，自己的肩上担负着教育革命的重任。我同黄帅，论年龄，她比我小，论处境，她比我困难，但是，我却缺少她那种反潮流的革命精神。刘丽华、黄帅都具有敢于反潮流的大无畏精神，我应该向她们学习，努力发扬“五敢”精神，要做“小闯将”，不做“小绵羊”。

上海市宁波路第三小学红小兵陈宏民

描述：

