id: e9a49af13d
标题：根据总路线精神改革教学清华大学决心走上技术革命最前线　用最短时间最少费用和最小“淘汰率”培养大批红色工程师
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京27日专电】　中共八大第二次会议制定的社会主义建设总路线，在清华大学万余师生中产生了热烈的反应，给他们正在进行的教学改革大辩论带来了新的鼓舞。他们认为作为多科性工业大学的清华大学，对于总路线中提出的逐步实现技术革命的任务，有着特别密切的关系，决心竭尽全力站到技术革命的前线上去。

在这以前，校长蒋南翔曾以“在思想革命的基础上迎接技术革命”为题，向该校共青团第四次代表大会作了讲话。他说:“在思想革命的基础上，在党的领导和社会主义建设总路线的照耀下，我们有理由相信现在中国劳动人民，特别是中国的青年一代，能够在较短的时间内，克服困难，掌握先进的科学技术，胜利地完成‘技术革命’的历史任务。”

该校对这次教学改革大辩论的要求是:如何根据社会主义建设总路线进行一次新的教学改革。副校长陈士骅、张维，校长助理陈舜瑶、李寿慈认为:鼓足干劲、力争上游、多快好省的社会主义建设总路线，是在我国的历史条件下创造性地运用社会主义建设普遍规律的结果，它在“又穷又白”的六亿人口大国中开辟了一条“多快好省”地建设社会主义的道路。它正在推动着和改变着全国各个方面的工作。一切工作都必须沿着这条总路线向前跃进，都必须改变原来的步调和作法，各个工业部门的计划和方针以及技术政策都要作相应的改变。要实现社会主义建设总路线中大型企业和中小型企业同时并举的方针，就必须改变设计思想和技术政策，不能单纯地追求新技术、大规模，必须使现代技术与一般技术相结合，机械化与半机械化相结合。展开技术革命要建立一支又红又专的技术大军，他们必须有马列主义的武装，有高度的思想觉悟，能和群众密切结合，具有精湛的技术，能在各种条件下(大中小型企业)改进技术；也就是说，他们要能自觉地、创造性地实现社会主义建设总路线，推动技术革命向前发展。清华大学的任务就是要尽可能地用最短时间、最少费用和最小“淘汰率”，来培养出大批红透专深的工程师。

要培养上述干部，首先要加强马列主义思想在学校的领导，同时全部教学工作必须进行一次新的改革，要在现有的基础上，继续深入学习世界上最新的科学技术成就，主要是苏联及其他兄弟国家的先进经验，也总结我国自己的实践经验，融会贯通，发展社会主义教育原则，创造出切合中国实际的新经验来。为了达到上述目的，对于工业大学来说，关键的问题是使教学工作和生产更密切地结合起来。“三勤”的办法能使师生直接参加生产工作，这样就可以“多快好省”地获得生产经验，提高理论水平，改造资产阶级的旧思想，更有效地实现“四结合”的社会主义教育原则。

描述：

