id: e9a70a4009
标题：必须勇于实践
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：艾冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾冰

列宁曾说过:当一个人“言行不一致时，这就完全糟了，这会导向伪善”。据此，我们评判一个人在思想改造过程中是否真正认识错误，是否有所收获，不是按照他的诺言或反省来检验，而是按照他的行为来评判。

贯彻“即知即行”的精神，把反省变为实际的事。这个要求对于我们应该说是合理的。不如此，在思想改造运动中就会出现一些清谈家，而清谈家除了他“自我陶醉”以外，还有什么值得我们欢迎和效法呢!

可是，就在思想改造过程中，所有的人并不完全都能“有感有动”，真正接触自己的思想实际，自觉地、勇敢地进行一番实事求是的“内省”，并通过实践来提高认识。仅“有感”而并“不动”的还大有人在。他们也“承认”必须改造，但却怕触到痛处，或者是对灵魂深处的“王国”还有些恋恋不舍，因而对待自己的进步采取了不负责的态度。反省缺点和错误时既不客观又欠全面:不是轻描淡写，就是慷慨激昂，而结果也只好是“依然故我”。在实践中，马脚又露出来了。

表面上看来，“有感不动”比之“不感不动”似乎还略胜一筹，而实质上却是半斤八两，并无差别。缺乏勇气，缺乏行动的力量，缺乏实践的精神，对于小资产阶级出身的知识分子说来，正是一个致命的弱点，而在这个问题上却又往往缺乏“自知之明”。

有决心，这是作好一切事情的先决条件，实现这个决心则还须经过艰苦的实践。谁在实践中最勇敢，谁的胜利也一定最大。

描述：

