id: e9a89f0a73
标题：组织个体走向集体
日期：1951-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨前两天‘漫谈’谈到组织落后交通工具在促进城乡物资交流的重要性，原因是过去交通系统不是为发展人民经济而建设，所以一切土特产就没有了出路。人民政府看到这种情况，刚解放后就注意这个问题，去年曾组织了全区木帆船百分之四十的运输力量，就起了相当的作用。

如苏北地区去年组织了木帆船的运输后，当地的毛猪、大豆、花生、张品、鸡、鸭等土产得以大量运出，泰兴、靖江、如皋等地土产价格便好起来。产量提高，农民的收入也增加，工业日用品粮食也大量的运了进去，据可统计的数字达十三万吨。其他地区也有同样的事例:皖南国营贸易公司组织木帆船后，运往该区各农村的百货盐布达一千一百万多吨；皖北区组织了竹筏、木船运出六安茶叶就达六百万多斤，换进了相当的日用品；山东地区也有很多的例子。

过去反动政府的政策是城市剥削乡村，城乡对立，使个体经济愈陷落后与分散。现在我们是城乡互助，加强交流，繁荣经济。动员一切力量，组织落后的个体经济，走向集体，是第一等重要的任务。

描述：

