id: e9a89d5914
标题：《哲学的贫困》是部什么样的书?
日期：1961-11-25
是否是时间段：false
作者：柯千
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯千

《哲学的贫困》是马克思主义经典著作之一，马克思在1847年写成这部书。马克思为什么要写这部书呢?这有它的历史背景。在这本著作问世的前夜，即十九世纪四十年代，当时法国工人运动开始了新的高涨时期，在1843年建立了工人的秘密组织——工团(即工会)，许多地方出现了罢工，要求改善劳动条件。在这种形势下，社会主义者开始在罢工工人中间进行科学的共产主义的宣传。但当时法国一些空想社会主义者的信徒，他们看不到工人力量的成长，看不到工人阶级已经独立地走上了历史舞台，因而面对工人运动活跃的新形势，他们求教于资产阶级，主张对社会实行和平改造，否认阶级斗争。与这种思想同时存在的是小资产阶级思想家蒲鲁东和路易·勃浪之流，他们起着空想社会主义者所不能起的作用，其观点更为阴险。当时法国的资本主义发展，不仅使原来的无产者更加贫困化，同时也使城市小资产阶级大批地贫困化了。趁着这种形势，蒲鲁东首先写了《财产是什么?》一书。宣传“财产是脏物”，从而讨好于小资产阶级。实质上，他是以小资产阶级观点批判大资本主义所有制，企图使小私有制永世长存。他对工人、农民的贫困，却主张以银行贷款交易来“免出”。因而他们否认政治斗争，不赞成工人罢工等斗争形式。蒲鲁东这种思想对当时法国革命运动发生了极坏的影响。就在这个时期(1846年12月)蒲鲁东又出版了《经济矛盾的体系》一书(副标题是“贫困的哲学”)。马克思注意到蒲鲁东在工人运动中所造成的不良影响；当蒲鲁东的《贫困的哲学》出版之后，马克思为了抨击这种观点，于1847年1月就着手回答蒲鲁东的观点，同年4月把书写好付印(付印时书名为《蒲鲁东先生的经济矛盾体系中的矛盾，或哲学的贫困》)。为了与蒲鲁东的观点针锋相对。后来把书名改为《哲学的贫困》(副标题是“答蒲鲁东先生的《贫困的哲学》”)。马克思是德国人，但为了使他所批判的对象——法国人蒲鲁东的观点更显得有力准确，所以这本书用法文写成，并在1847年上半年在法国的巴黎和比利时的布鲁塞尔出版。

《哲学的贫困》一书思想异常丰富，内容也较为广泛，共分两章和有简短的序言。在第一章中，马克思表明自己怎样由李嘉图的“学习者”变为真正的社会主义者；第二章表明马克思自己怎样由少年黑格尔派变为真正科学的经济学家。

马克思在《哲学的贫困》中指出了蒲鲁东的一系列的错误的、反动的观点。加蒲鲁东主张:一定的劳动量和同一劳动量所创造的产品是等价的(均等的)。任何一个劳动日和另一个劳动日都是相等的，这就是说，一个人的劳动和另一个人的劳动如果数量相等，二者也是等值的，两个人的劳动并没有质的差别。在劳动量相等的前提下，一个人的产品和另一个人的产品相交换，交换才是在完全平等的基础上实现的。而改革社会就是要把社会一切成员都变为交换劳动的工人。马克思指出“这种革命理论”实质上不过是使工人阶级回到奴隶状况的公式。因为在资产阶级社会里那种“均等”是不可能的。马克思指明，作为一种商品的劳动价值是由工人为维持生活和延长必需生产品所必需的劳动时间来决定的。蒲鲁东排除阶级矛盾的产品交换，在资产阶级社会中是不可能的。马克思在《哲学的贫困》中详尽地批判了蒲鲁东以金和银作为他主张“构成价值”的例证，认为金和银在君主手上得到最高尊重，因而他们才变成货币。马克思一针见血地指出，没有这回事。因为货币不过是商品流通的手段，它本身体现一定的社会关系，反映某种特定的生产方式。“货币上君主盖的印章，是货币的重量，而不是它的价值”。

马克思在第二章中对蒲鲁东进一步展开批判，着重批驳了他形而上学地理解黑格尔的辩证法。例如，蒲鲁东对现实世界用演绎的方法，反复推论，从而摒弃了事物本身的革命方面。他又把各个经济范畴划分为好的和坏的两方面，从中抽出内在联系，抽象地进行演绎，然后找出一种综合，企图以此来得出保持资本主义的“好的”方面，消灭其“坏的”方面的目的。马克思认为他把经济范畴划分为好的与坏的是错误的，因为假如把辩证法人为地分成好与坏两方面，同时抽出它的内在联系，提出一个范畴与另一个对立，那么，具有活生生内容的一切科学概念将不再起作用，而辩证法特成为诡辩法了。

马克思在《哲学的贫困》一书中还批判了蒲鲁东认为地租没有历史起源，以及批判他否认罢工和工会的历史重要性等等的错误观点。书中最后指出，无产阶级与资产阶级之间的斗争是不可调和的。而这种斗争的最高形式便是社会革命。他还指出，一切社会运动不能不是政治运动，因为没有任何一种政治运动同时不是社会运动，只有在一种无产阶级的社会中，社会革命将不再是政治革命。

描述：

