id: e9acaa993b
标题：谈谈课外阅读与思想卫生
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：张鸣春
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鸣春

“你不讲卫生!”倘使一个青年同学当面受到这句批评时，一定觉到难堪；因为这等于说他没有教养，没有文化，连卫生都不知道讲究。

事实上，我们一般青年同学都很讲究卫生，都知道注意清洁，注意消毒，不吃隔宿的东西，不吃生冷、陈腐的东西。还有，为了预防传染病，很早就自觉地打各种预防针。总之，在生理上，我们青年同学的的确确很讲卫生的。

可惜得很，有些同学只知道讲生理卫生，不知道讲思想卫生。思想卫生是精神卫生，实在比生理卫生还要重要。思想不讲卫生的人很容易害思想上的毛病；思想有毛病的人，即使有很好的身体，也不能对人民、对国家有什么贡献。例如:我们今天三四十岁以上的旧知识分子，因为过去生长在一个不讲思想卫生的环境里(半殖民地半封建的中国)，又很难接触到指导思想卫生的理论(马列主义与毛泽东思想)；因此，思想上都或多或少地患着法西斯的、封建的毒瘤和资产阶级与小资产阶级的思想毛病，这些毛病，也叫做包袱，累得我们不能好好地为人民服务；所以现在都需要大力地治病——进行思想改造。

“由此说来，思想卫生是十分重要的；不过，请问我们青年学生到底在什么地方不讲思想卫生呢?”好，让我答覆吧:最显著的例子，我认为就是有些青年同学不注重精神食粮的选择，就是说不注重课外阅读书籍的选择。他们不阅读中国人民文艺，例如“太阳照在桑干河上”哪，“暴风骤雨”哪，“吕梁英雄传”哪，“新儿女英雄传”哪；不阅读苏联文艺，例如“日日夜夜”哪，“我是劳动人民的儿子”哪，“人民是不朽的”哪；不阅读苏联少年文艺，例如“文件”哪，“表”哪，“小夏伯阳”哪。尤其不应该的，有些青年同学甚至不阅读青年自己的报纸:“青年报”与“中国青年报”。上面这些书报，都是指导青年工作和生活的最有价值的精神食粮。可是有些青年同学不读有价值的读物，反而去看那些有毒的东西。

什么是有毒的东西呢?那就是什么不三不四的街头巷尾小书摊上出租的剑侠小说哪，色情的、神怪的连环图画等等哪。这些都是发霉的、沾满毒菌的坏东西，对于一个青年的德智体美，不但毫无帮助，而且起腐蚀作用。这些东西，也许有一种“趣味”，一种不正的、奇怪的、荒诞的低级趣味，指引你误入歧途，脱离现实，胡思乱想，神魂颠倒，不学正课，……久而久之，像得了鸦片瘾，要想不读它也不可能。可不是呢，我们有些同学偷偷摸摸地(吸食毒品不也是偷偷摸摸地吗?)，废寝忘食地阅读下流书画，老师发现了，警告他:“这是不好的读物，下次不能再看了。”老师才一离开，他又津津有味地偷看了。原来他的思想已走下坡路，“从恶如流”，拖也拖不住，他将要变成一个二流子学生了，真可怕呀!

说也奇怪，既然知道不吃不卫生的饮食，为什么又死吞含有毒素的书呢?这不是没病找病害吗?

美国侵略者，曾把朝鲜我方被俘人员做鼠疫的实验品，全世界人民发出怒吼，要惩办凶手。为什么我们有些青年同学甘愿采取“最便宜的方式”来屠杀自己的灵魂呢?这岂不是替敌人帮忙吗?

毛泽东时代的青年学生，是工人阶级的预备军，首先应该建立工人阶级的思想，建立工人阶级的世界观与人生观。为了达到这个目的，应该用高度思想性与艺术性的课外读物来丰富自己的头脑，纯洁自己的精神，使自己变成一个优秀共产主义与爱国主义者。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5266070101.JPG">

描述：

