id: 5124d11805
标题：学习《中共中央关于经济体制改革的决定》名词解释
日期：1984-11-29
是否是时间段：false
作者：蒋一远
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会供应总量和需求总量

指在一定时期内整个社会在市场上实际存在的全部商品供应量的总额和一定时期内全社会有支付能力的商品需求量。社会供应总量是由社会生产所提供的。社会需求总量，即社会购买力，是国民收入通过分配、再分配而形成的。所以，社会供应总量和需求总量实质上是社会生产与社会消费的关系在市场上的反映。在资本主义社会，由于生产的社会性与社会产品私人占有的矛盾，必然产生资本主义生产能力盲目扩大的趋势同劳动群众有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾，社会供应总量和需求总量之间也必然存在着对抗性的矛盾，只有通过周期性的经济危机才能得到暂时的、强制性的解决。在社会主义社会，由于建立了社会主义公有制，国民经济各部门的发展可以有计划地加以控制，国民收入的积累和消费的比例也可以有计划地安排，市场上商品供求关系可以根据计划规律和价值规律自觉地加以调节，因而社会主义国家能够保证社会供应总量和需求总量的基本平衡。

联合与竞争

这里讲的联合是经济联合，是指全民、集体、个体所有制等各种经济形式内部及相互之间联合起来共同进行的经济活动。近几年来，我国城乡许多经济单位和农民个人相互之间，围绕生产前、生产中、生产后各环节，根据自愿互利原则，打破地区、部门、所有制、隶属关系的界限，组成了各种形式的经济联合。经济联合的出现，对进一步完善和发展我国的社会主义生产关系，充分利用各方面的资源、资金、技术、设备和人力，搞活经济，提高社会经济效益，有着重要的作用。当前，在改革经济体制中，要在自愿互利的基础上广泛发展全民、集体、个体所有制等各种经济形式内部及相互之间灵活多样的经济联合。

竞争通常指商品经济条件下各商品生产者为取得有利的产销条件而进行的竞争。竞争是商品经济发展的必然现象，是价值规律得以贯彻和实现的条件。竞争包括同一生产部门内各个生产者为使自己商品的个别价值低于社会价值以获得更多利润的竞争，以及不同生产部门的生产者根据市场供求变化为了更有利的投资进行的竞争。竞争的性质、规模和特点由不同的商品经济条件所决定。在小商品经济条件下，竞争是为了以有利条件换取自己需要的商品，竞争的规模小，竞争结果引起两极分化。在资本主义商品经济条件下，竞争以获取在额利润为目的，具有“大鱼吃小鱼”、弱肉强食等特点，这种竞争一方面促进资本主义经济的发展，另一方面又加剧生产的无政府状态，造成社会生产的巨大浪费，加深资本主义各种矛盾。社会主义经济是有计划的商品经济，竞争的目的、性质、范围和手段根本不同于资本主义商品经济的竞争。社会主义企业之间的竞争，是在公有制基础上，在国家计划和法令的管理下，在为社会主义现代化服务的前提下，让企业在市场上直接接受广大消费者的评判和检验，优胜劣汰。这样做，有利于打破阻碍生产发展的封锁和垄断，及时暴露企业的缺点，促使企业改进生产技术和经营管理，推动整个国民经济和社会主义事业的发展。

政企职责分开

就是在组织社会生产的过程中，将国家各级政权机构和企业组织的经济管理职能进行科学的、合理的分工，正确划分两者的权限。过去由于长期政企职责不分，企业实际上成了行政机构的附属物，中央和地方政府包揽了许多本来不应由它们管的事，而许多必须由它们管的事又未能管好。政企职责分开是当前我国经济体制改革的一个重要内容。实行政企职责分开是搞活企业和整个国民经济的迫切需要，它既可以充分调动企业和职工的积极性与创造性，大大提高微观经济效益；又可以逐步消除统得过死、条块分割等弊病，大大提高宏观经济效益。

现代科学管理方法

按现代科学原则组织企业职工进行生产和各项工作的管理方法的总称。科学管理形成于二十世纪初。1911年，泰罗制的创始人美国工程师泰罗发表《科学管理原理》一书，正式提出了科学管理的理论和方法。四十年代末五十年代初，科学管理发展成为管理科学。现代科学管理方法包括应用各种现代数学方法（如系统工程、控制论、信息论、经济计量学、投入产出技术、预测技术、运筹学）、管理方法和先进技术手段（如电子计算机）进行经济管理。广泛应用现代科学管理方法，是社会主义现代化建设的客观要求，是管理现代化、科学化的必然趋势。

经济立法

在经济活动中，为使各个单位和个人遵循经济工作的一般准则，正确处理各方面的经济关系，使经济活动正常进行，国家将经济生活中一些重要的关系以法律条文形式固定下来，这就叫做经济立法。经济立法涉及生产、分配、交换、消费等社会经济生活的极其广泛的领域，它包括正确处理国家与企业、部门与部门、企业与企业、企业与个人、个人与个人等方面的一系列经济关系。社会主义经济立法，是为保护社会主义公有制，进行社会主义建设，维护广大劳动人民的利益服务的。

厂长（经理）负责制

指国家委托厂长（经理）全权负责企业的生产指挥、经营管理的一种企业领导制度。实行厂长（经理）负责制后，厂长（经理）对企业生产经营和行政管理实行统一领导，对生产和管理上的重大问题有决策权，并有权“组阁”，提出副厂长等厂级行政干部的任免名单，管理、考核、任免中层行政干部。厂长（经理）必须贯彻执行党的方针政策，保证国家计划的完成。企业党组织在思想政治方面负有领导责任，对党群工作和政治工作实行统一领导，对生产经营和行政管理起保证监督作用。在实行厂长（经理）负责制的同时，必须切实保障职工参加企业的民主管理，充分体现职工群众的主人翁地位。

利改税

指把原来全民所有制企业向国家上缴利润改为按国家规定的税种和税率缴纳税金，税后利润完全归企业支配，逐步把国家和企业的分配关系通过税收的形式固定下来。利改税分两步走：1982年，国营企业实行利改税的第一步改革，其做法是“以税代利，税利并存”，企业依法向国家交纳所得税，税后利润采取各种方式在国家和企业之间进行分配。从今年第四季度开始，普遍进行利改税的第二步改革，即从税利并存过渡到完全的以税代利。具体办法是：用产品税（包括增值税、营业税）调节价格因素形成的利润差别；用资源税、调节税调节资源好坏、交通运输、技术装备、地理位置等客观条件不同所产生的利润差别；用超额累进办法征收所得税，以调节企业利润大小的悬殊；设置几种地方税，以解决地方的固定收入来源问题。企业在向国家交纳各种税金以后，余下的利润全部归自己支配，实行自主经营、自负盈亏。实行这一步改革，可以用税收形式把国家和企业的分配关系固定下来，确保国家财政收入的稳定和增长。

奖金税

国家对企业超额发放奖金所征收的一种税。目前国家规定，企业全年奖金总额不超过两个半月标准工资的不征税，凡是超过国家规定数额发放奖金的，除劳动强度较大的矿山采掘、搬运和建筑行业外，国家要按不同的幅度，分几个档次向企业征收奖金税。超过两个半月，在四个月以内的，超过部分按30％征税，即企业多发一百元奖金就要向国家缴纳三十元奖金税。超过四个月，在六个月之内的，按100％征税。在六个月以上的，按300％征税。这样做是为了防止消费基金的增长失去控制，同时也对企业的经营管理提出了严格的要求。

劳动制度

指劳动力的培养、使用、管理等一系列规定和办法的总称。建国初期，我国劳动制度在用工方式、招工办法、劳动力的管理等方面还比较灵活。社会主义改造之后，我国才逐步形成包得过多，管得太死的就业制度和用工制度。这种制度已不适应社会主义现代化建设的需要。因此，在改革工资制度的同时，必须加快劳动制度的改革。

两极分化

指小商品生产发展到一定程度所产生的资产者和无产者两极对立的现象。在小商品生产条件下，由于私人劳动和社会劳动的矛盾，各个生产者的生产条件、熟练程度和劳动强度不同，生产同种商品所耗费的劳动也各不相同，但同种商品在市场上只能按同一价格出卖，也就是按照由生产这种商品所需要的社会必要劳动时间决定的价值出卖，超过社会必要劳动时间者亏本，低于社会必要劳动时间者则赚钱。这就引起了商品生产者的两极分化。少数生产者发财致富，大多数生产者贫困破产。于是，逐渐产生了资本家和雇佣工人，从而导致了资本主义生产关系的产生。在当前我国社会主义条件下，由于一部分人依靠勤奋劳动先富起来产生的差别，是全体社会成员在共同富裕道路上有先有后、有快有慢的差别，而绝不是那种极少数人变成剥削者，大多数人陷于贫穷的两极分化。（续四）蒋一远

描述：

