id: 5125f2d336
标题：保卫马克思列宁主义的纯洁性
日期：1963-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是亚洲人民和各国人民的头号敌人，为了维护亚洲和世界和平必须击败美帝国主义——强烈谴责美日“安全条约”——反对和击败新殖民主义的马来西亚计划，坚决支持北加里曼丹人民的解放斗争——决心贯彻莫斯科宣言和莫斯科声明，坚持不懈地同现代修正主义和现代教条主义作斗争

新华社雅加达3日电 印度尼西亚《人民日报》今天刊登了印度尼西亚共产党中央委员会书记处发表的印度尼西亚共产党和日本共产党的联合声明，全文如下：

日本共产党中央委员会政治局委员听涛克己同志应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，在1963年5月29日到6月26日期间为参加印度尼西亚共产党建党四十三周年庆祝活动在印度尼西亚进行了访问。

日共代表访问了若干城镇和地区，得到机会了解印度尼西亚人民的革命运动，在公众集会上讲话，同印度尼西亚共产党干部和领导人以及印度尼西亚共产党以外的人士交流意见和经验，并有机会了解目前的政治、经济和文化情况。

印度尼西亚共产党在人民中的巨大威望，在民族阵线中发展了的人民革命力量，劳动人民中的高度无产阶级爱国主义和无产阶级国际主义精神，这一切使日共代表得到深刻印象。

日共代表重申，日本共产党确信，西伊里安的解放不仅对印度尼西亚人民，而且对在解放西伊里安的伟大运动中同印度尼西亚人民联合在一起的日本人民，都是又一个重大的胜利。

印度尼西亚共产党对日本工人，农民和知识分子反对美帝国主义统治和占领他们国家的坚决斗争表示钦佩和支援。日本人民反对美帝国主义、反对复活日本军国主义——它们都是印度尼西亚人民的死敌——的斗争，对于印度尼西亚人民斗争的胜利是一个重大的贡献。因此，印度尼西亚共产党对日本人民在日本共产党领导下在这个斗争中取得的胜利表示敬意。

在就许多共同关心的问题进行会谈和讨论的过程中，双方对两党以及印度尼西亚人民和日本人民所面临的各种问题，取得完全一致的意见。

双方确认：在由藏原惟人同志率领的日本共产党中央委员会代表团在印度尼西亚共产党第七次（特别）全国代表大会召开的时候到印度尼西亚访问期间，于1962年5月23日在雅加达发表的联合声明，继续成为双方合作的实际指针。

双方确认：美帝国主义是亚洲人民和所有为争取自由与和平而斗争的各国人民的头号 敌人和最危险的敌人。为了维护亚洲和全世界的自由、和平和安全就必须反对和击败美帝国主义。

双方对美帝国主义和其他帝国主义者在亚洲的日益加剧的新的干涉和侵略感到严重的关切。双方强烈谴责对南越人民的不宣而战的殖民战争以及重新燃起老挝的内战，这两者都是美帝国主义干涉的结果。双方还强烈谴责现在正由美帝国主义和日本反动派付诸实施的新美日“安全条约”，这个条约公然要把日本变成在远东的美国全球原子战略的堡垒和公然把日本变成军国主义国家。

作为东南亚新殖民主义统治的最新手段的、同东南亚条约组织和美澳新条约连结起来的英帝国主义的马来西亚计划造成了帝国主义包围印度尼西亚共和国的危险和对亚洲和平的威胁。双方呼吁反对和击败这个新殖民主义的马来西亚计划。他们宣布，坚决声援和支持北加里曼丹人民从英殖民主义统治下争取民族解放的斗争。

双方关切地指出，尼赫鲁政府在美帝国主义者的唆使下，一点也没有表示愿意或者打算通过和平谈判解决中印边界问题。

双方对在坦噶尼喀莫希举行的第三届亚非人民团结大会和在雅加达举行的第一届亚非新闻工作者会议的成功召开表示高兴和满意。他们热烈欢呼这些会议所取得的成就，这两次会议是新兴力量反对帝国主义的巨大胜利。

双方对苏加诺总统所提出的在今年年底前在雅加达举行新兴力量运动会的倡议表示欢迎和完全支持。这件事定将受到全世界一切进步力量的欢迎，并且将是对在体育运动方面竭力维持其统治的世界帝国主义又一次沉重的打击。

双方宣布：它们决心不遗余力地通过真诚地和继续不断地贯彻1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明来加强世界共产主义运动的团结。

1960年莫斯科声明规定，全世界一切真正的马克思列宁主义政党的神圣的共产主义职责是，坚持不懈地同现代修正主义和现代教条主义作斗争，从而保卫马克思列宁主义的纯洁性，这是争取完全的民族独立、民主、和平和社会主义的斗争取得胜利的最好的保证和保障。

日本共产党和印度尼西亚共产党表达着日本和印度尼西亚两国劳动人民的利益和感情，热烈欢迎苏联共产党中央委员会代表和中国共产党中央委员会代表将于1963年7月5日在莫斯科举行的双边会谈，它们恳切呼吁国际共产主义运动中这两大党尽一切力量保证在马克思列宁主义的基础上正确解决所产生的意见分歧。取得正确的解决，对于共产主义运动和全世界争取民族独立、民主、和平和社会主义的反对帝国主义运动的胜利有着极其重大的意义。

日本和印度尼西亚两国人民反对帝国主义的团结万岁！

印度尼西亚共产党和日本共产党之间的永久的马克思列宁主义合作万岁！

国际共产主义运动团结万岁！

各国工人和被压迫民族团结起来！

日本共产党代表听涛克己印度尼西亚共产党代表艾地

1963年6月26日于雅加达

描述：

