id: 5125d9b86c
标题：适应分散特点加强思想领导——某部二连思想工作考察报告
日期：1960-10-11
是否是时间段：false
作者：邓波康文焕王旭东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部二连是一个长年分散执勤的单位，连队分散在数十个点上，有的点只有一人，有的长期远离连队领导。但是，就在这种情况下，连队党支部高举政治思想红旗，领导全连胜利地完成各项工作任务，连续被评为五好连和标兵连，许多战士和干部都记了功、受了奖。

二连的党支部为什么能够始终高举思想红旗呢，他们用什么方法来实现党支部的领导呢？

二连以党支部为核心，建立了一支强大的思想骨干队伍，形成了一个坚强的思想工作网

二连党支部深刻认识到，部队担负的任务，要求全体官兵必须具有坚定正确的政治方向，冲天的干劲，纯洁的思想和忠诚勇敢、高度警惕、任劳任怨的品质。为此，支部不仅要从组织上统率全连，而且更重要的是做到从政治思想上统率全连。在连队高度分散的情况下，怎样来统率全连的思想呢？起初他们只是依靠为数不多的支部骨干，采用跑点的办法进行工作，下最大的决心，在一星期中至多也只能到每个点上去一次；有些远离领导执勤的战士，很长时间不能见上一面。大跃进以来，任务增多，连队干部经常不全，矛盾就更加突出了。这种情况不改变，完成任务就没有保证。他们立志要改变这种状况，经过最近一年多的实践，他们逐渐摸索找到了一套与部队任务和特点相适应的好方法：以党员为核心，团员为助手，在思想战线上建立一支坚强的骨干队伍。他们经常注意把在各个政治运动和完成各项工作任务中，涌现出来的思想好、作风正派、工作积极、有一定活动能力、在群众中威信较高的同志，吸收到骨干队伍中来，加强培养提高，使骨干队伍不断壮大。这些骨干既是兴无灭资斗争中勇敢的战斗员，又是各项工作中的突击手。二连党支部就是依靠这支骨干队伍，使支部领导耳聪目明，指挥自如。

他们充分运用骨干，通过骨干把上级的指示、决议，及时传达到群众中去。每次接受新的任务，支部就首先在骨干中传达讨论研究，统一思想，统一步调，然后由骨干分头传达到各点。由于骨干的活动，这个连贯彻上级的指示、决议，做到迅速和深入，人人皆知，家喻户晓。对于经常的思想工作，他们又依靠骨干组成了连点成绩，连线成网，分片包干，层层负责的思想工作网。每个点，每人战士都有人负责作思想工作。发现问题快、解决问题也快。骨干通过登门访问，个别谈心，帮助学习，工作上带徒弟等办法进行活动。如四班副班长韩小虎同志，除积极作好本点的思想工作外，还经常到临近点进行工作，有些一个人的执勤点，去一次找不到人，他就跑三、四次。今年上学年经他谈话的有十三个人，六十余次。党员杨克英同志，经常有进行思想工作的小计划，每次到连开会、上课，他都约几个同志提前回连队，利用会前、会中休息、会后的时间个别谈话，帮助解决思想问题或了解情况。

通过骨干活动，全连同志都养成了及时向上级反映情况的习惯，每个人有什么想法，看到什么问题，就及时向组织汇报。许多同志执行任务不管回来多晚，即使是十二点、下两点，也要先向班长和骨干汇报自己一天的工作情况之后，才去休息。班长李天奎去年外出执勤几个月，一直坚持做到十天向连书面汇报一次工作和思想情况。他的右手起了黄水疱，肿得很大，不能写字，就用左手写信。骨干的这些活动，使支部在任何情况下。都能及时准确地掌握和了解战士的工作、思想、学习情况。

正是有了这样一支坚强的骨干队伍，落后的同志也就能够很快得到改造。有一个战士去年3月以后情绪消极，工作劲头不足，同志们就主动接近他，帮助他，找他谈话，了解到主要原因是家乡一个反动富农假借他父亲的名义，来信叫苦，他信以为真。同志们帮助他弄清了真象，问题解决了。他的情绪仍然不高，认为：“自己在群众中的威信扫地，领导也不会信任了。”领导上决定派他到一个“五好”执勤点上去工作。他非常激动，说：“想不到领导上对我这样好，一定好好干。”到点后，同志们热情地接待他，向他介绍点上的情况和获得的荣誉。他当场表示：“要为五好点争光。”以后在工作中，表现很积极，领导上及时表扬了他的进步，劲头越来越大，年终被评为五好战士，荣记了三等功。

在骨干满腔热情的帮助和模范带头作用的影响下，思想互助，互相交心，人人问政治，日日谈思想，已成为生活习惯和普遍风气。今年上半年四班互相谈话就有二百多次，解决了大大小小八十多个问题。同志们普遍感到每天不在一起谈谈，就好象缺点什么东西。思想上有了问题，如果不告诉同志，心里就不舒畅。同志们都深深地体会到：互相帮助，开诚布公的促膝谈心，是改正缺点和错误、力求进步的最好武器。因而大家在一起无所不谈，不论什么观点、想法、缺点、错误，毫不隐讳。

在一定时期内，抓住主要矛盾，展开群众性的小整风运动

对连队思想抓得快、抓得紧、抓得狠，要求严，这是二连思想工作的又一特色。由于部队高度分散，有部分战士长期外出，很少受到经常的思想教育；同时，社会上各个时期的阶级斗争会不断地反映到部队思想中来。党支部紧紧掌握了这个特点，经常针对部队思想的发展情况，通过各种方式，抓部队中带普遍性的东西。他们除了依靠骨干队伍，随时反映情况，不断集中问题外，还坚持了每月对部队思想情况进行一次全面的摸底排队。其办法是：自上而下的摸，自下而上的报。每个支委按着所分的片，到各点去，通过“看、问、谈、访”，了解情况，看：看战士的情绪和干劲；问：问工作、学习、生活；谈：找骨干谈情况，找战士谈心；访：访问点上的领导同志和有关人员，征求意见。自下而上的报，就是党团组织和行政组织，每周向支部和连排干部，全面汇报一次情况。通过这些活动，从小问题入手，把问题集中起来，召开支委会，认真研究，具体分析，找出主要矛盾，深究根源，提出解决的办法，再坚持下去。

对于带有倾向性的重要问题，他们就集中一定时间和力量进行整顿。去年二连进行了五次这样的整顿，每次抓住一个主要问题，用三、五天的时间，对提高部队的思想，解决当时存在的主要问题，收到了很好的效果。如去年3月份新兵补入连队后，支部进行了一次摸底，发现有些老兵服役态度不够端正。支部进行了分析，认为主要是个人主义思想抬头。支部便把连队当时的情况交代给大家，证明一部分老兵退伍后，任务未减，骨干减少，新兵情况生疏，不懂业务，一切工作都要有人带，有人教，要求大家考虑在这种情况下，老兵应当怎样工作，要不要保持荣誉！经过两天多热烈的争论，问题迎刃而解。许多同志都主动检查了思想。这次讨论不仅教育了老兵，而且使新兵的思想也有很大的提高，各项工作出现了朝气勃勃的面貌。今年4月下旬，上级党委提出“消灭事故”的要求，当时发现部分同志信心不足，有的认为“根本不可能”，理由是：这样分散，事故难免。支部又抓住这一问题，组织群众进行了三天的鸣放辩论，争论了三个问题：（1）过去发生某些事故的原因是什么？（2）能不能消灭事故？（3）怎样消灭事故？通过摆事实找原因，使大家认识到消灭事故是能作到的，纠正了事故难免论。并根据过去的经验，提出了消灭事故的具体措施，掀起了人人防事故，事事保安全，实现五好连的群众运动，结果圆满地完成了任务。

不断地从现实生活中吸取思想营养，提高官兵的共产主义思想觉悟

二连支部十分重视对部队进行“两条道路斗争”和“兴无灭资”的教育。他们不断地运用现实生活中生动丰富的材料，进行现实的共产主义思想教育，随时随地大量宣扬周围所见所闻的共产主义思想和优良作风。对于资产阶级思想则提高警惕，随时进行抵制和批判，向一切不良思想倾向作无情的斗争。

这种教育使战士时刻具有坚定正确的政治方向，在错综复杂的阶级斗争面前，能够正确地辨别是非。卫生员张增先同志的父亲来队，准备在部队住闲，过不劳动的安逸日子。张增先就和他父亲谈了起来，从吃晚饭一直谈到夜十二点。他问父亲还记得在旧社会缴不起租子，全家人受毒打的事吗！他父亲很气愤地说：“一辈子也忘不了。”又问父亲：“还记得过去吃糠菜、树叶的年月？”还问父亲：“现在挨过谁打，受过谁骂？不比旧社会有天地之差么？”把他父亲说得连连点头，他父亲接受了意见，住了一天就回乡了。回到家后，又把这些道理在亲戚朋友中宣传，受到了乡亲的赞扬。

执勤中，他们接触到一些首长和领导同志的艰苦朴素的生活作风，使大家受到很大教育。连队党支部经常用这些事例来教育大家。正因如此，二连的战士们虽然主要时间分散住在城市里，但是勤俭节约的风气却一直保持下来。去年一年，全连平均每人储蓄二十多元。粮食除每人每天节约二两外，另外还节约了数百斤。拾金不昧的达六十五人次，最多的一百二十五元，最少的三、五分，都及时上交领导或归还原主，受到了群众的赞扬。同时部队养成了刻苦耐劳的优良作风。有的班从十几里路远的地方，走到连里开会、上课。有的班要到四、五里路远的地方吃饭，也坚持走路去，有的战士半年看不上一次电影，不少同志因工作过不上星期天，也毫无怨言。政治思想工作在二连真正显示了它的灵魂作用与巨大威力。

描述：

