id: 51279d9113
标题：一要坚决、二要持久
日期：1986-1-28
是否是时间段：false
作者：云海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志看到党风和社会风气多年未根本好转，便一味埋怨，甚至丧失信心。这种希望党风尽快好转的心情是可以理解的，但灰心失望却是不正确的。不正之风这个东西，在我们党内过去有，现在有，将来也还会有，只是在不同时期会有不同的表现形式罢了。原因何在？从当前的情况来看，“文化大革命”十年动乱对党的思想作风的消极影响还没有消除；在新的历史条件下，我们面临复杂的国际环境和新的社会环境，资本主义和封建主义的腐朽思想对我们队伍的侵蚀有所增多；我们正在进行的各项改革，还缺乏经验，有些规章制度也还不健全，这就给人以可钻的空子。同时，由于党长期处于和平环境、处于执政地位，有些人便带着不健康的个人目的和动机跑到党内来，难免在党内出现形形色色的非无产阶级思想。这种情况告诉我们，不能指望今天晚上发个禁令，明天早上一觉醒来各种歪风便统统销声匿迹。认清这一点，才能作好与不正之风作持久斗争的思想准备，才能克服不切实际的急躁情绪。

这么说来，党风还能有根本好转的一天吗？当然会有的。我们讲不正之风将会长期存在，绝不是说不正之风已成了不治之症。我们党是一个马克思主义的政党，抵制和反对不正之风的健康力量在党内占主导地位，绝大多数党员是好的和比较好的，我们必能洗去自己身上的污浊，这是一；不正之风不得人心、不得党心，中央关于纠正不正之风的决策深得广大党员和群众的拥护与支持，这是二；改革和四化建设的成就，安定团结的政治局面，已为纠正不正之风创造了有利条件，这是三。有此三条，不正之风虽为顽症，却是可治的；实现党风根本好转的目标虽不那么轻易，却是必能达到的。这里用得上一句古话，叫做“以正祛邪”。只要我们下了决心，敢抓敢管了，能够以正压邪，以正祛邪了，党风和社会风气也就正起来了。自从党的十一届三中全会以来，我们党为端正党风做了许多工作，特别是这次中央下了很大的决心来抓党风，更使我们有理由相信，不正之风及其危害必将很快减少下去，实现党风的根本好转是大有希望的。

可见，在克服不正之风的问题上讲“持久”，是与讲“坚决”密切相关的。坚决，就是不能犹豫不决，就是对不正之风敢抓敢管，毫不容情。现在有些地方和单位，不正之风所以得不到纠正，一个重要原因是那里的领导缺乏坚决的态度，或者不闻不问，或者嘴上喊得凶，手下却留情。这种软弱无力的态度实际上是助长了不正之风。所以，讲“持久”，决不意味着慢慢来，而是要建立在“坚决”的基础之上，叫做“一要坚决、二要持久”。态度坚决，抓得紧，抓得好，党风就好转得快；反之，就慢。中央号召我们以愚公精神去克服不正之风，就是希望我们要象愚公挖山不止那样，对种种不正之风，首先要“坚决”地去“挖”，实打实地去“挖”；同时又要“持久”，不敢稍懈。只要我们有决心、能持久而不懈怠，我们就定能早日实现党风和社会风气的根本好转。

描述：

