id: 512c8a8490
标题：根据实际表现来衡量
日期：1978-8-19
是否是时间段：false
作者：某连党支部书记何学贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“十一大”后第一批预备党员临近转正的时候，有的党员认为，这些同志经过了严格挑选这一关，又经过一年来的教育和考察，只要没出什么问题都可以转正。还有的认为，预备党员多数是正副班长，抠太严了，他们转不了正，工作不好开展。针对这些模糊认识，党支部利用党日时间，组织大家认真学习叶副主席关于修改党章的报告和新党章，批判“四人帮”大搞“突击入党”，破坏党的建设的罪行，并且联系预备党员的实际事例进行分析。这使大家看到，由于有的预备党员的入党动机不端正，在预备期中的表现也不一样，并不是每个人都具备了转为正式党员的条件。因此，不能简单地认为预备期中没出问题就都可以转正，也不能因为是正副班长就给予照顾。正确的作法，应该是从工作学习的实际表现中，看预备党员是否起到了一个共产党员的作用，是否符合八项要求。符合条件，就应该按期转为正式党员；暂时还不够的，要延长预备期；个别确实不够条件的，要取消预备党员资格。这样才能保证党员质量，做到一人转正，多数人受教育，促进每个党员认真改造世界观，实现思想入党。

通过学习，纠正了大家的模糊认识，预备党员对自己要求更严了。有一名预备党员，先前认为自己是班长，不愁不给转正。在评议和学习中，他看到了自己思想和工作上的差距，决心狠斗头脑中的“党票到手，革命到头”的错误思想，积极创造条件，争取成为一个名副其实的共产党员。

描述：

