id: 512ede20c1
标题：当好群众的学生——政治教员黄丁山虚心向工农兵学习改造思想
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：鹿文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某步校政治教员黄丁山，十年来，认真地进行了自我改造，在政治思想上和教学业务上，有很大的提高，被评为学校的先进教育工作者，出席了此次全国文教战线的群英会。

十年来，黄丁山同志深深体会到：出身于小资产阶级的知识分子，要当好政治教员，一定要学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作；与工农群众结合，改造思想，做到知识分子劳动化。

这个学校的学员，绝大部分都是工农出身，这是黄丁山同志向工农学习的好机会。1958年，他在某连任教的时候，兼任副指导员，和学员同吃、同住、同劳动、同娱乐、同学习，学习学员的优良品质。他亲眼看到，学员为了迎接期终考试，创造优异成绩，刻苦地努力学习了四十五天。他参加了全副武装涉水渡河的战术演习，湍急的河水冲得人站不住脚，学员们表现了高度的阶级友爱和舍己为人的精神，大家争着替别人扛机枪、扛背包。无数的生动事实，使他深刻体会到工农的高贵品质和阶级感情。他决心向工农群众学习，勤勤恳恳为学员服务。1958年，在全国工农群众学习毛主席著作高潮的影响下，学员们积极要求学习哲学，学习毛主席的“矛盾论”、“实践论”。当时，学校没有开设哲学课程，学员们就千方百计地挤时间自学，星期天不休息，晚上不看电影也要学习哲学。学员们学习毛主席著作的劲头，鼓舞了黄丁山同志的干劲。他利用晚上学员休息以后的时间进行备课，读“矛盾论”，一遍领会不深，阅读二遍、三遍、四遍。他还参考了报刊上介绍学习“矛盾论”的心得和体会的文章，写成了提纲，并且利用业余时间，帮助学员进行学习。

为了进一步改造思想，黄丁山请求到最艰苦的地方去严格锻炼自己。1959年，党委批准了他的请求，把他下放到边防连队去当兵。他下定决心，一定要听党的话，努力改造自己，虚心向战士们学习。他所在的班，是边防连队的前哨点，一到班里，就投入了紧张的生活和工作，白天开荒、种地、积肥；晚上还常常出去执勤。繁重的劳动，紧张的战斗生活，对他来说还是第一次。开始，劳动很吃力，手上磨起了泡，蚊子咬肿了腿，树枝划破了脸，太阳晒脱了皮，晚上躺在床上，浑身酸痛。他感到当好一个战士很不容易。但是，党的号召，首长的嘱咐，战士们的冲天干劲，又使他得到了力量，增加了克服困难、锻炼自己的勇气和信心。对劳动由不习惯到习惯，由生疏到喜爱。通过劳动，锻炼了思想，增加了知识。当兵六个月，深受战士们纯朴的高贵的品质所感染，使他的思想感情逐渐地发生了变化。开始到班里，战士对他很客气，不把他当战士看待。当时他找出的原因是，自己还不象个战士，行动上不象，思想感情上更不象。于是，他下定决心，要向战士学习，使自己变成一个真正的战士。一天晚上，他们刚刚睡下，来了外出执勤的命令，全班立即行动。没有月亮，翻山过沟，战士们走得很快，而黄丁山却一脚高一脚低，一次又一次地摔跤。班长派了一个同志照顾他，紧紧跟着他走，有时还扶着他。眼看他成了班里的“包袱”，要影响全班战斗值勤。他觉得这样下去不行，决心跟上去。这个决心一下，走得也就快了，摔跤也少了。这时他想到：原先走不快，老摔跤，是由于决心不大，意志不坚，不象战士那样勇往直前，奋不顾身。经过这次锻炼，思想上提高了一步。

另一个晚上，他们班露宿在山头。深夜，天气渐冷起来，副班长硬把棉衣脱给黄丁山穿。副班长睡着之后，他又把棉衣给副班长盖上。但是，当黄丁山醒来时，棉衣仍然盖在自己的身上。战士的阶级友爱精神深深地教育了他，使他越来越深刻地感到：战士是最可爱的人。这时候，他很想为战士们多做些事情。当时，扫除文盲的工作正搞得热火朝天，人人渴望提高文化，他就尽力教战士们学文化，白天劳动，晚上开会，没有时间学，他就在深夜教。这虽然疲劳，但他心里很痛快。战士们悄悄地给他洗衣服，他也抽空子给战士洗鞋袜。这以后，战士和他就无话不谈了，谈家常，也谈思想，他和战士成了亲密的战友。战士教育了他，还给他评为“五好战士”。当他离开连队的时候，同志们送他十里路，而最年轻的徐国义同志，竟哭了起来，这一切都使黄丁山心里不能平静。去年至今，班里的同志经常来信，告诉他班里劳动生产和工作学习的情况。这些信，都鼓舞他更好地工作、更好地为学员服务。

他还体会到，积极参加社会斗争，也是改造思想、提高教学质量的一个重要方面。1958年，学校派干部参加整社工乍，又把部队带到公社进行政治教育。黄丁山在一个连队担任教员兼副指导员，两次和学员一起，带着问题到工厂、公社，和工人、农民同吃、同住、同劳动。通过看、问、辩、讲和亲身体验，受到了深刻的教育。去先锋人民公社的时候，他们参加了劳动，亲眼看到农民破除迷信，解放思想，创造出了许多动人的奇迹。公社在几天之内就搞起了十多个工厂，用杨树造出载重十六吨的大木船。食堂成立起来以后，一个大队腾出了一千三百个劳动力，柴火费由原来每日七百八十元减少到四十多元。事实使大家认清了人民公社的无比优越性。结合社会斗争进行政治教育，显著地提高了教学质量。黄丁山同志认为，这种学习方法有六大好处：1.加深了理论知识，明确了党的政策；2.增强了劳动观点，进行了思想改造；3.看到了工农群众的干劲，认清了跃进形势；4.驳倒了错误观点，解决了思想问题；5.发扬了我军传统，密切了军民关系；6.支援了地方建设，丰富了生产知识。

学员和战士以及工农群众的高贵品质与伟大的阶级感情，对黄丁山的思想改造，是个巨大的力量。十年来的实践证明：小资产阶级出身的知识分子，只有深入工农群众，深入实际斗争，当好群众的学生，做到知识分子劳动化，才能做一个好教员。

描述：

