id: 05e0fbd54e
标题：黑田寿男先生的讲话
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理，

郭沫若先生，

中国的朋友们：

我代表“日本社会党参加浅沼遇害纪念活动访华团”，代表继承“浅沼精神”、正在进行斗争的广大日本人民发言。

由于贵国从日中两国人民的战斗友谊出发而作的盛情安排，今天，我们能够代表继承“浅沼精神”的朋友，参加纪念日本社会党前委员长浅沼稻次郎遇害十周年的活动。对此我表示衷心的谢意。

一九五九年三月，浅沼率领日本社会党代表团访问贵国，就在这个讲台上，他断言“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”，强调了打倒美帝国主义的国际团结。

这句话，是“浅沼精神”的精髓所在，也是我国一九六○年反安保斗争的纲领性主张。

浅沼前委员长高举这面旗帜，站在反安保斗争的前列，无所畏惧地进行了斗争。反安保斗争空前高涨，阻止了艾森豪威尔访问日本。打倒了岸信介内阁。对此怕得要命的美日反动派杀害了浅沼，妄图镇压日本的革命斗争，破坏日中两国人民的战斗团结。

尽管美日反动派采取了这一凶残的行动，浅沼的壮烈牺牲，却鼓舞了斗争着的日本人民，进一步加强了日中两国人民的战斗团结。今天，“浅沼精神”已经化为踏着他的血迹前进的广大日本人民的灵魂，斗争烈火越烧越旺。

被熊熊的革命烈火吓破了胆的日本反动政府，在日美“安全条约”的军事侧面上，披上高速度发展经济的外衣，欺骗人民，巩固经济侵略的基础，根据美帝国主义的要求，实行侵略性的扩军备战，复活日本军国主义，加速发动侵略战争的准备。

现在，已经到达了一个新的阶段，我们必须继承和发展“打倒日中两国人民的共同敌人美帝国主义”的浅沼精神。

日本人民必须把这一精神发展成与中国和亚洲各国人民紧密团结，为打倒共同敌人美帝国主义和日本军国主义而斗争的新精神。

五月二十日，毛主席发表庄严声明，号召“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”我们全面地支持这个声明。

在中国，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了胜利，正确地发展了马列主义，最大地鼓舞着全世界人民的革命斗争和民族解放斗争。

朝鲜民主主义人民共和国在社会主义建设和加强国防力量方面不断取得成就。英勇的印度支那三国人民在强大而巩固的反美统一战线下，英勇地进行着人民战争，坚决把斗争引向胜利。

四月初，中朝两国政府发表了联合公报；四月下旬，印度支那人民最高级会议发表了共同声明。现在，一个亚洲各国人民的强大的反美统一战线已经建立起来了。

这些国家的人民把反对日本军国主义的斗争作为反美斗争的一个组成部分。因为已经复活的日本军国主义正企图重复过去发动侵略战争的罪恶。这一次我们日本人民决不允许他们的野心得逞。今天日本人民面临的最大的战斗任务就是进行反对美帝国主义和日本军国主义的斗争。

最近几年来，日本人民为了粉碎日美“安全条约”体制，与反动统治阶级进行了艰苦的斗争。随着军国主义体制复活和强化，日本反动派加紧对工人、农民、广大群众进行剥削和压迫，并推行分裂政策。一部分原有的革新势力未能识破其阴谋，背离了人民斗争，把自己卷在日美“安全条约”体制内，堕落成为变节分子。但是日本人民正在同他们作斗争，把运动推向前进。

日中友好运动必须在反对美帝、反对日本军国主义复活的斗争中起重要作用。但是日本目前的日中友好运动，与七十年代严峻的形势是不相适应的。今天的形势迫切要求我们从速克服这一弱点，推动和发展日中友好运动。

毛主席指出：“当前世界的主要倾向是革命。”亚洲形势、我国形势、全世界形势都证实了这一论断的正确性。

我们当前的任务——打倒日本军国主义的斗争，首先必须依靠日本人民自己的革命力量。

我们日本人民清楚地意识到这一点，并且坚信，依靠在斗争中得到锻炼的力量，坚持下去，就一定能够打倒日本军国主义。

为了斗争的胜利，我们必须把反对当前主要敌人，美帝国主义和日本军国主义的人民群众团结到广泛的统一战线中来。我们已经认识到，这方面成功与否将是斗争能否取胜的关键所在，并决心尽最大的努力来建立这一统一战线。

我们反对美帝、反对日本军国主义的斗争决不是孤立的，而是在同中国人民和亚洲各国人民团结的基础上进行的。

我们在日本进行的这场斗争，是和中国人民一起为反对共同敌人而进行的共同斗争。

我们坚信，日本人民只要和亚洲各国人民紧密合作，开展斗争，就一定能把美帝国主义从亚洲赶出去，并击败其走狗。我们决心在日本把这场斗争进行到底。

我们日本人民紧跟毛主席的庄严声明，和全世界人民紧密地团结在一起，同美国侵略者及其一切走狗进行斗争。

日本人民和中国人民紧密地团结起来，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底！

日本人民和亚洲各国人民紧密地团结起来，把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底！

最后，我再一次呼吁：

我们必须继承、捍卫“打倒日中两国人民的共同敌人美帝国主义”这个“浅沼精神”，并把它进一步发展为日本人民和中国人民、亚洲各国人民团结一致的精神，为打倒共同敌人美帝国主义和日本军国主义而奋斗！

在北京举行的这一具有国际意义的纪念浅沼遇害大会上，我代表继承“浅沼精神”的朋友向大家保证，我们将以适应形势发展的斗争精神，在日本开展斗争。我的话讲完了。

描述：

