id: 05e1321a03
标题：朱德委员长赛福鼎副委员长邓小平副总理观看巴基斯坦国家舞蹈团演出并会见毛希丁团长和主要演员；同他们进行了亲切友好的谈话
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,康克清,乔冠华,朱德,丁国钰,北京文革,革命委员会,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年五月五日讯 巴基斯坦国家舞蹈团今晚在北京继续举行演出。

人大常委会委员长朱德和康克清同志、人大常委会副委员长赛福鼎，国务院副总理邓小平，人大常委会委员罗叔章，外交部副部长乔冠华，北京市革命委员会常委丁国钰，对外友协副会长杨骥等出席观看了演出。

巴基斯坦驻中国大使夏希和使馆外交官员也出席观看了演出。

今晚，巴基斯坦艺术家表演了富有浓郁民族特色的歌舞节目。来自俾路支省的一位六十岁的民间老艺人手弹二弦琴，满怀激情地边歌边舞，歌唱了巴基斯坦的美好风光，表达了俾路支人民对祖国的无比热爱。八位巴基斯坦男女艺术家随着欢快的“塔布拉”鼓声，以优美的动作跳起了《丰收舞》。这个舞蹈表现了农民耕种时的劳动情景和丰收后的喜悦心情。巴基斯坦艺术家们还演奏了巴中两国乐曲。他们丰富多采的演出，受到观众的热烈欢迎。当巴基斯坦艺术家用汉语演唱《万岁！毛主席》时，观众合着拍子，有节奏地鼓掌，整个剧场洋溢着中巴两国人民热烈友好的气氛。

演出休息时，朱德委员长、赛福鼎副委员长、邓小平副总理等会见了巴基斯坦国家舞蹈团团长齐亚·毛希丁和主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

演出结束后，朱德委员长等走上舞台同演员们一一握手，祝贺他们演出成功。国务院文化组和对外友协向巴基斯坦艺术家们赠送了花篮。

图为演出结束后，朱德、康克清、赛福鼎、邓小平、罗叔章、乔冠华、丁国钰、杨骥等走上舞台和演员合影。 新华社记者摄

描述：

