id: 05e6ab68ea
标题：看透美帝本质时刻不忘战备战士们说；有了毛泽东思想；战备思想就定了位
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：周震陈文德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团六连，以毛主席关于帝国主义本性的论述教育大家，使干部战士从根本上树立常备不懈的思想。

六连对战备教育一直是比较重视的。但是在讲帝国主义的本性时，往往讲“藐视”多，讲“重视”少；讲“虚弱性”多，讲“疯狂性”少，没有从阶级观点去讲透它的反动本性。教育的进行，又多是形势紧张时抓得紧，形势缓和时抓得松。因而部分同志就认为，我们这样强大，美帝国主义不会再拿鸡蛋来碰石头：形势紧张就“备”一下，形势缓和就“松”下来。

六连党支部深入学习了林彪同志关于突出政治的指示以后，认真检查总结了以往战备思想教育的经验教训，坚决以毛泽东思想指导战备教育。他们组织全连深入学习毛主席关于帝国主义本性的论述，引导干部战士用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，从根本上认清美帝国主义的侵略和战争本性。

六连的同志们学习了毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》、《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》等文章，从美帝国主义的发家史和侵华史中，深刻认识了美帝国主义穷凶极恶的面目，认清它的反动阶级本质。他们还把美帝国主义的侵略罪行，和战士的苦难家史，分别绘成连环画展览出来，经常给大家讲，让大家看，让战士们带着对敌人的新仇旧恨去学习毛主席著作，越学心里越亮堂。他们说：“毛主席说：‘国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。’这段话也适用于美帝国主义。因此，我们必须提高警惕，经常加强战备。”

六连在教育中，针对连队的活思想，引导大家以阶级斗争的观点看形势的紧张与缓和，看美帝国主义的反革命两手。使干部战士在国际阶级斗争形势经常变化的情况下，既看到敌人的虚弱性，又看到敌人的疯狂性；既看到敌人不断失败的一面，又看到敌人不断捣乱的一面；既看到敌人畏惧人民力量的强大，又看到敌人不顾一切、狗急跳墙等特点。从而，使大家对形势有了全面而深刻的认识。当美帝国主义在越南遭到沉重打击后散布“和平”空气的时候，六连的同志就分析美帝国主义惯用的反革命两手。战士许福年说：“它要‘和谈’，实际上就是要人民投降。”在给大家讲胜利消息时，也重视从两个方面讲，如讲美国侵略军受到越南人民的歼灭性打击的时候，同时讲敌人不断增兵的消息；讲敌人的军事基地不断被炸毁时，同时又讲敌人还在不断扩建新建军事基地的情况；讲敌人飞机不断被击伤打落时，又讲敌人还在疯狂扩大轰炸的罪行。战士们反映：“这样既鼓舞了胜利信心，又防止了轻敌麻痹思想。”

由于干部战士深刻地认识了美帝国主义的侵略和战争本性，常备不懈的思想根子扎得深了。战士们说：“我们有了毛泽东思想，战备思想就定位了。心里只有一个想法：搞好战备，时刻准备打仗。”大家认为，战备是个长期性的战略任务，一时一刻也不能松懈。战士们经常以希特勒突然进攻苏联，日本偷袭珍珠港的事件告诫自己，要求自己作好应付故人突然袭击的思想准备。大家在具体的战备工作上也做得比较细致，比较落实，过去，战士们做这些工作是为了应付紧急集合，现在领导上很少搞紧急集合，但是大家却把准备工作做得更好了。战士们说：“我们这样做，是为了养成战时的习惯，锻炼快的作风。”全连的练兵积级性也大大提高。服役期满的老战士表示：“不仅在部队一天要准备打一天仗，转到其他岗位也同样要准备打仗。”（周震、陈文德）

描述：

