id: 05e71187d4
标题：百年影视
日期：2001-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敞开国门迎电影

历史进入20世纪之后，电影很快被当作一种“新奇的玩意”输入中国。起先是外国人在上海和北京放映电影短片，1903年，中国商人林祝三自欧美携带影片、放映机返国，在北京借打磨厂天乐茶园放映影片。1906年以后，电影放映在北京城内逐渐增多，西单商场的文明茶园等场所成为最早的电影放映场所。大约1904-1905年间，位于在香港中环的云咸街建起第一家香港电影院——比照影画院。1908年意大利商人在上海建起了可容250人的虹口大戏院并发了财，从而吸引外国商人纷纷来上海争夺放映市场。

1905年，中国人开始尝试拍摄电影，主持人是北京丰泰照相馆创办人任景丰，他购得法国制造的木壳手摇摄影机一架和若干胶片，由该馆照相技师刘仲伦担任摄影师，拍摄了由中国著名京剧表演艺术家谭鑫培主演的《定军山》中“请缨”、“舞刀”、“交锋”等场面，共3本，这是中国最早的一部戏曲片，也是中国人自己摄制的第一部影片。

1912年美国电影商人本杰明-布拉斯基在华组建亚细亚影戏公司，次年开始拍摄影片，买办张石川约请中国人郑正秋承包了亚细亚影戏公司的编剧、导演、雇用演员等业务工作，拍摄了我国第一部故事片《难夫难妻》。上海逐渐发展成我国最早的电影基地。

抗日烽火催生延安电影团

1938年秋，在中国共产党中央委员会和八路军总政治部的组织领导下，延安成立了八路军总政治部电影团。谭政任团长。最初人员有袁牧之、吴印咸等。而后迅速扩展到36人。抗日战争胜利后，开办过两期摄影训练班，培养了40多名青年摄影师。

延安电影团有一个摄影队和一个放映队。从1938年秋到1946年为止，前后8年，克服陕北物质上、技术上和生活上的各种困难，摄制出《延安与八路军》、《陕甘宁边区二届参议会》、《十月革命节》、《生产与战斗结合起来》（即《南泥湾》）、《红军是不可战胜的力量》等新闻纪录片和《白求恩大夫》、《延安各界纪念抗战五周年》等新闻素材；拍摄出数以万计的反映陕甘宁边区和延安的政治、军事、经济、社会等各方面活动的照片；巡回放映了十几部苏联早期优秀故事片。为积累重要的革命史料，为开拓和发展人民电影事业做出了贡献。

影坛绽开百花奖

由中国《大众电影》编辑部主办，由群众评选的电影百花奖是我国最早建立的全国性电影评奖活动。创办于1962年，第1届有11.7万人参加评选活动。第2届（1963）有18万多人参加评选活动。周恩来和陈毅等国家领导人出席了这两届授奖大会。周恩来、谢觉哉、郭沫若、茅盾、田汉、老舍等同志为大会与获奖者题了词。“文革”时中断了17年之久，1980年举行了第3届评选活动，有70多万人参加投票。以后每年举行一次，至今已进行过23届。参加投票的群众越来越多。电影百花奖的选票随《大众电影》发送，评选活动具有广泛的群众性。这项活动，大大加强了电影观众和电影工作者的联系。电影部门与电影工作者可以从中了解观众的普遍要求和希望，进一步推动电影创作的繁荣和发展。

第一所高等电影学府

北京电影学院是我国最早创办的专门培养电影专业人才的高等学府，它的前身曾是电影表演艺术研究所，1951年5月改建为中央电影局电影学校。1952年南京金陵大学、苏南文教学院和苏州美专等校的有关电影专业，并入电影学校，建立了大专体制的北京电影学校。南京金陵大学早在1922年就开始用电影及幻灯开展教学活动。1930年，金陵大学理学院成立了教育电影委员会，在院内各系广泛使用教学影片。1936年，金大理学院为全国代办电化教育培训班，在此基础上，1936年理学院成立了教育电影部。1938年，理学院又成

立了电影与播音专修科，先后共招生10多个班次，培养了大量电影技术专业人才。1956年6月1日国务院正式批准成立北京电影学院，任命王阑西为首任院长。先后设置了电影导演、表演、摄影、美术、工程和电影

文学各系，招收4年、5年学制的本科生，并举办多种形式的专修班和短训班。还先后接受过印度尼西亚、阿尔及利亚、越南、柬埔寨等国家的留学生。

缴获来一座电影厂

中国共产党直接领导下建立的第一个大型综合性电影制片厂长春电影制片厂，是1945年日本投降以后，中共长春地下组织派刘健民、赵东黎进入满洲映画株式会社将日本人经营的电影厂改造而来的。1946年4月，长春解放，中共中央东北局派田方、钱筱璋、许珂等接管了东北电影公司，随后，为了适应当时即将爆发内战的紧急形势，公司于5月由长春迁往黑龙江兴山市（鹤岗），并于10月1日改称东北电影制片厂，袁牧

之任厂长，吴印咸、张辛实任副厂长，田方任秘书长，陈波儿任总支书记。当时东影干部主要来自延安，还有原“满映”和其他解放区的进步电影工作者。东影创建时条件极为困难，设备简陋、又处于战争环境，但为反映和配合当时的解放战争，组织了数十个战地摄影队深入前线，拍摄了大量新闻纪录片（编成《民主东北》共17辑，总长23697米），真实记录了东北地区解放战争的情景，留下了极为珍贵的历史文献资料。为了拍摄这些影片，3位摄影师（张绍柯、杨荫萱和王静安）在辽沈战役中献出了生命。与此同时，东影还积极进行各类片种的试制；1947年11月拍摄了第一部木偶片《皇帝梦》，1948年夏拍摄了第一部科学教育片《预防殷疫》，1948年12月拍摄了第一部动画片《瓮中捉鳖》，1949年5月完成了第一部故事片《桥》，同年，又完成了第一部译制片《普通一兵》。1949年4月，东影迁回长春市，1955年正式改名为长春电影制片厂。

电视使世界变成 “地球村”

电视是本世纪出现的对人们的生活影响极大的一种

新式媒体。19世纪末期，少数先驱者设想并开始研究设计传送图像的技术。1884年，德国P.G.尼普科夫发明机械圆盘扫描方式。20世纪初，进入电子方式电视广播的研制阶段。1927年，美国的全电子式电视通过有线网络把图像和声音从华盛顿传到纽约。次年英国用机械和电子混合方式进行无线播出实验，传出了静止图像。1930年实现了声像同时播出。1933年，美国的V.K.兹沃雷金发明了具备光电转换和电子扫描双重功能的摄像管，把电视广播向实际应用又推进了一步。同一时期德国、法国、苏联、日本等都进行了实验研究。1936年11月，英国正式开办电视广播，其图像在当时各国进行的实验中具有最高的清晰度。1939年初，美国、苏联开始进行电视实验广播。1941年7月1日，美国联邦通信委员会正式批准建立美国第1座电视台——全国广播公司的纽约WNBT电视台。

第二次世界大战以

前开办电视的国家还有德国、法国、意大利等国。战争期间这些国家的电视台或完全停播，或处于停滞状态。战后，上述各国的电视广播陆续恢复。50年代末期，发达国

家几乎全部有了电视台，到70年代以后，世界上绝大多数国家均建立了电视台。电视作为传播迅速的现代化传媒，使全世界人民之间的距离变得近在眼前。

神州高耸电视塔

创建于1958年5月1日的中华人民共和国国家电视

台中央电视台初名为北京电视台，1978年5月1日改为现名。该台共有8套节目分别通过微波干线和卫星向全国传送。中央电视台建台初期，每周播出4次黑白电视节目，每次2-3小时，有电视接收机50架。1973年5月1日开始试播彩色电视节目。70年代后期，采录、制作、播放、传送等系统更新了技术装备。进入80年代已拥有20多个装备先进的节目制作间。它的传输中心通过微波线路和通信卫星，可以把节目信号送到国内的各省、自治区、直辖市和世界许多地方，并接收国内外送来的节目信号。1988年，全国有电视接收机1.4亿架，其中彩色电视机约占20％，节目收视人数达6亿以上，成为世界上收视人口最多的国家。1986年建成中央彩色电视中心，建筑面积85000平方米，包括24层主楼、圆形节目制作楼和其他附属设施。为彩色电视节目提供了设备配套的新闻中心和大、中、小20个节目制作演播室以及5套节目播出系统。1988年3月15日开始在这里播出节目。现在全国各省、市，以至有些县和企事业单位，都建立有各自的电视播出系统，电视节目已经渗透到人民的日常生活之中，成为不可分割的部分。

电视上星成时尚

1962年7月，美国发射“电星1号”卫星，进行了横跨大西洋的电视节目传送实验。1963年11月，“接力”卫星从美国向日本传送了美国总统J.F.肯尼迪遇刺的电视新闻。但这2颗卫星均为移动式卫星，每次只能传送10分钟的节目。1964年8月，美国发射同步卫星“辛柯姆3号”。1965年4月，国际卫星通信组织的第1颗商用通信卫星“国际卫星1号”启用，使世界正式进入了卫星通信时代，国际间电视节目的传送和转播成为该组织的经常性业务。各国际广播电视组织设立的电视节目交换网，开始每天通过卫星进行一次或多次的新闻交换。各国电视台经常利用卫星传送和转播节目，大大加快了新闻的传递速度，扩大了电视的传播范围。一些重大新闻事件和体育比赛的实况转播，在几大洲几十个国家的电视观众经常达到几亿人以至十几亿人。  我国最早的电影放映场所之一北京西单商场文明茶园

我国第一部获得国际荣誉的故事片《渔光曲》剧照

左翼电影《大路》剧照

我国第一位电影女演员严珊珊在《庄子试妻》中饰丫环

美国早期影片《火车大劫案》剧照

左翼电影代表作之一《春蚕》剧照

描述：

