id: 05e73722cf
标题：坚决支持革命造反派的一切革命行动一连活学活用毛主席著作认清两条路线斗争的实质
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：随东
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6011部队一连，以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为武器，进行文化大革命中两条路线斗争的教育。大家一致表示，要坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

教育前，有的同志对两条路线的斗争不够理解，搞不清为什么党内会出现一小撮走资本主义道路的当权派，为什么会出现资产阶级反动路线。针对这些问题，他们组织大家学习了毛主席关于阶级斗争的教导。毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”大家结合当前两条路线的斗争，认真领会毛主席的这一教导，认识大大提高了。副连长董兴芳说：“一批没有改造好的地富反坏右分子不甘心于他们的灭亡，妄图实行资本主义复辟。党内两条路线的斗争，就是社会上阶级斗争的反映，阶级不消灭，党内两条路线的斗争，就一天也不会停止。”许多同志还列举了苏联、南斯拉夫等国家出现修正主义的事实，列举了我国文化大革命中揭露出来的许多事实，说明只要存在着阶级和阶级斗争，党内就会有两条路线的斗争，就会出现一小撮走资本主义道路的当权派，这是不以人们的意志为转移的。所以，我们必须把无产阶级文化大革命进行到底，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟。

同志们围绕着两条路线斗争的实质，认真进行了学习和讨论。大家联系自己的所见所闻，经过座谈，认识到，两条路线斗争的实质，一个是要革，一个是要保。毛主席的革命路线就是放手发动群众，斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派，把社会主义革命进行到底。在斗争中让群众自己教育自己，自己解放自己。而资产阶级反动路线，则要压制群众的革命运动，保护党内走资本主义道路的当权派，保存资本主义的旧秩序。为了这个目的，那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，玩弄阴谋诡计，挑动群众斗群众。毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”大家用毛主席的这个教导，来分析当前两条路线的斗争，深刻地认识到：在路线问题上，必须旗帜鲜明，立场坚定。要自觉地站在毛主席的革命路线一边，坚决支持革命群众的革命行动，把无产阶级文化大革命进行到底。

阶级斗争的盖子已经揭开，为什么还有人敢耍阴谋诡计，进行顽抗呢？大家学习了毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的教导，受到很大教育。通信员刘文东说：“坚持资产阶级反动路线的顽固分子，也和其他反动分子一样，你不打，他就不倒。”副班长国子林说：“有些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，本身就是党内走资本主义道路的当权派。你要革他的命，他要保自己的官，必然会一计不成，又生一计，不断进行反扑。”大家坚定地表示：今后不管出现什么复杂情况，都要永远站在毛主席这一边，永远忠于毛主席的革命路线。

（随东）

描述：

