id: 05e8841940
标题：汹涌澎湃的社会主义革命高潮
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：今天要给大家讲一讲当前我们国内的形势。

去年，我国的社会主义革命事业，取得了巨大的胜利。我国在去年开展了伟大的全民整风运动。经过反右派斗争，经过农村社会主义大辩论，经过全国规模的社会主义教育，总之经过全民性的大鸣、大放、大争、大辩，我国不仅出现了空前活跃的社会主义民主生活，而且广大人民群众的政治思想面貌起了巨大的变化。同时，去年我们还超额完成了第一个五年计划，在经济方面取得了光辉的成就。在国际上，由于两大宣言的发表和苏联两颗人造卫星上天，社会主义与帝国主义的力量对比发生了新的变化，东风压倒西风的形势，也给全国人民以无限的鼓舞。

在去年，我们党中央确定了在优先发展重工业的基础上，发展工业和发展农业同时并举的方针；公布了全国农业发展纲要修正草案；向全国人民提出了十五年赶上和起过英国工业水平，争取农业大跃进，在五年内赶上和越过富裕中农水平等响亮的口号。在以上国际国内有利形势的鼓舞下，最近几个月，我们全国出现了汹涌澎湃的社会主义革命高潮。我们全党、全国，各行各业，男女老少都充满了蓬蓬勃勃的革命朝气和排山倒海的革命干劲。在这几个月中，一切都在大跃进。生产在大跃进，工作在大跃进，思想也在大跃进。我们在全国每一个角落，每一个单位，每一项工作中都可以看到这种大跃进的革命气势。现在，让我们来看一看这些振奋人心的事实吧。

我们首先看一看全国争取提前实现四十条，争取农业大跃进的革命朝气，革命干劲吧！四十条修正草案公布以后，各级地方党和政府，都下了提前实现四十条，提前达到四、五、八的决心。各地比先进，比干劲，劲头非常之大。广东省提出要在五年实现八百斤。许多北方省分，提出了不仅要实现四百斤的指标，还要跨黄河，过长江，达到五百斤、八百斤的指标。辽宁省营口、安东、新宾等县决心要在今年就实现四百斤指标，并在五年内就跨过淮河，十年就赶上汕头。全国还有许多县、市、区、乡要在今年就提前五年达到四、五、八指标，实现水利化，成为“四无”县、市、区、乡。

在社会主义大辩论中更加坚定了社会主义方向的广大农民，生产劲头更大。他们在党和政府的领导下，以革命的精神，冒着严寒日日夜夜地苦干、硬干，造成了水利大跃进的形势。从去年10月到今年1月20日止的一百来天中，全国就增加了灌溉面积八千六百三十一万七千亩，完成了今年兴修水利计划的93.6％。三个月差不多就完成了一年的任务，安徽省一冬治水完成了土石方十四亿八千八百多万公方，超过了以往八年的成绩。把这些土方一公方一公方地连接起来要绕地球赤道三十七圈。原有水田和水浇地只占耕地总面积13％的北京郊区，在今年春耕前就能实现水利化。在积肥方面也取得了巨大的成绩。江苏省目前每天参加积肥的人数达六百二十万人。河南省已积肥四千多亿斤。在这几个月内，广大的农民创造了多少英雄的业绩啊！现在全国农民在继续兴修水利、积肥的同时，正在加紧准备春耕播种，迎接1958年的农业大丰收。

我们再看一看工业吧。工人阶级所表现的革命朝气，革命干劲更是热火朝天。超额完成了第一个五年计划生产建设任务的全国工人，在十五年赶上和超过英国这个战斗口号的鼓舞下，从今年元旦——第二个五年计划的第一天起，就以极快的步伐，掀起了新的生产高潮。今年我国要进行规模极大的工业建设，为了赶上英国的钢铁工业生产水平，武钢第一号高炉决定在今年就要建成出铁，包钢争取在今年建成第一座高炉。1月上旬，全国各地企业就纷纷传来了突破新定额，创造新纪录的捷报。上海市全国著名的切削能手盛利在1月2日——今年上班的第一天，七小时就做了新定额十小时的工作量。太原钢铁厂在1月上旬连创新纪录，十天中就给国家超产了良钢二百三十多吨。

地方工业也出现了大跃进的形势。贵州省1月上半月每天平均有一个半新厂矿投入生产，有七个新厂矿动工兴建。贵州遵义，1月上半月就有四十多个新厂动工兴建。全国还有许多厂矿在高潮中，一再修改了今年的生产计划，把生产指标比原计划提高了一倍到数倍。北京通用机械厂，原计划今年生产五百台锅驼机，现已提高到二千二百二十台。这些情况说明，我国工业正在社会主义革命高潮中飞跃发展。

伟大的整风运动，成为推动一切工作的巨大力量。在深入整改当中，我们全国有多少领导机关，领导干部以革命的精神改进了自己的工作作风和领导作风。现在全国已有无数的县委、区委、企业党委，专区、县、市的政府机关搬到农村、山区、水利工地、生产车间去办公。全国有无数省委、市委、县委的书记和省长、市长、县长亲自带头上山下乡，亲自带头搞卫生除四害。打掉官气，扫掉暮气已经成为普遍的风尚。

在深入整改当中，我们有多少机关以革命的精神紧缩了机构。从铁道部为例，在整改中，铁道部所属单位由三十二个紧缩成了二十三个，工作人员减少了一千一百二十八人，比原有人数减少了40.6％。合并后的铁道部其中建设总局由原来的六百三十八人减少到二百五十五人，即缩减了60％。经过这样的革命精简以后，各级国家机关的工作效率已大大提高，行政经费已大大减少。

在整改中，还掀起了干部下放热潮。成千上万的干部，都以革命的精神，要求下放到劳动中去锻炼改造自己。

现在全民整风运动已转入火烧浪费的专题鸣放、辩论和整改。全国正在以革命精神反对浪费。多少年来剥削阶级意识遗留下来的铺张浪费作风，将在这一次彻底烧光。勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事情、勤俭持家的社会主义风气，即将在全国人民的思想上牢固地树立起来。

目前，全国人民的革命干劲越来越大，各项运动正在继续不断地向前发展，我们国家的面貌正在日新月异地大变化。让我们也以自己的努力，为保卫和支援社国的社会主义建设作出贡献吧！

讨论题：

一、目前我国汹涌澎湃的社会主义高潮表现在那些方面？

二、我们革命军人在这个革命高潮中应当做些什么？

描述：

