id: 05eefa9ccd
标题：不能用老眼光看待“翻两番”的宏伟目标
日期：1982-10-23
是否是时间段：false
作者：姚成友
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同志在十二大报告中提出了我国经济发展的宏伟目标：从1981年到本世纪末的二十年，要在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番，即由1980年的七千一百亿元增加到2000年的两万八千亿元左右。这个目标是宏伟的，又是经过努力可以实现的。可是有的同志却对此信心不足。他们认为过去我们对经济建设也曾提过一些似乎很鼓舞人心的目标和口号，结果雷声大、雨点小，不能兑现。由此，他们对现在提出“翻两番”也心存疑虑。这种用老眼光来观察新问题的方法是不科学的。

建国以来，我们确实曾多次提出过经济建设目标。1956年以前，我们党提出的经济建设目标是切实的，因而，第一个五年计划执行得也很成功。1956年9月党的八大提出，从1958年开始的第二个五年计划，钢产量将达到一千零五十万吨到一千二百万吨，粮食产量达到五千亿斤，也是可行的。可是以后在“左”倾思想的指导下，又提出过几次经济建设目标，如1958年提出的一年钢铁翻一番，1977年8月提出要在1980年实现农业机械化，1978年2月提出要建设多少个大庆、多少个工业基地和商品粮基地、多少条铁路干线等等，这些目标都没有实现。我们能不能根据过去的情况，用简单的逻辑推理的方法，认为今天提出的宏伟目标也难以实现呢？不能。只要我们把过去和现在不同的历史情况进行对照，就可以看到，同是提出经济发展的奋斗目标，但其时代背景、指导思想、包含的内容、实现的主客观条件都是大不相同的。

一、过去提的一些经济建设的目标，是在“左”的指导思想下提出来的，不顾我国人口多、底子薄的情况，不尊重客观经济规律，一厢情愿地搞高指标、高积累、高速度。制订指标不是在深思熟虑、充分讨论的基础上提出来的。这种主观主义和头脑发热的产物，最后都落了空是不奇怪的。现在党中央提出的奋斗目标，是纠正了“左”的错误，根据我国国民经济发展的需要和可能，实事求是地提出来的，是建立在对我国经济的现实基础、对国内外条件和各种潜力的全面分析之上的。实现这个目标，我们不仅有党中央的正确领导，有正确的指导思想和全国安定团结的政治局面，而且已经有了相当雄厚的物质基础和一定的技术力量。现在全国有四十万个工交企业，国营企业拥有固定资产五千多亿元，流动资金三千多亿元，经过国民经济调整，这个基础在今后的建设中将会发挥越来越大的作用。现在，我国经济已经从过去那种比例严重失调的情况开始走上了稳步发展的健康道路。同时，从我国建国后经济发展的速度来看，1957年至1980年的二十三年间，我国工农业总产值平均每年递增7.6％（这里面有水份，有经济效益不高等问题），而我们现在到本世纪末实现“翻两番”，需要每年平均递增7.2％，比前二十三年还略低一些。由此可见，今天党中央提出的“翻两番”的战略目标，是有充分根据和相当把握的，不能同过去那种大话空话相提并论。

二、过去，虽然制定了经济建设规划，但一切“以阶级斗争为纲”，工作重点放在一系列政治运动上，直到十一届三中全会才真正实现了重点转移。现在，工作重点明确了，把经济建设摆在全党工作第一的位置上，各级领导班子充实了大批专业人材，搞经济建设的领导力量加强了。同时，过去只提目标和指标，没有得力的具体措施和办法去保证目标和指标的实现。比如1977年也规划了经济发展的“宏伟蓝图”，实现的办法主要一条是想大批进口成套设备和机器，或者是依靠西方资本主义国家贷款，而后用出口石油来偿还。这样，我国的现代化建设，如同盖高楼大厦一样，基础不扎实。而且搞大呼隆，一哄而上，情况不明决心大，这样怎么不落空呢！现在，党中央不仅是提出宏伟的战略目标，而且提出了战略重点、战略部署和一系列重大的方针政策。战略重点是农业、能源和交通、教育和科学，这是党中央通观全局、从我国实际情况出发作出的重大决策。战略部署分为两步，前十年主要是打好基础，创造条件，积蓄力量，后十年要进入一个新的经济振兴时期。这就如同打仗一样，确定了进攻目标，又选准了突破口，还制定了第一步怎么打、第二步怎么打的方案，只要全国上下的良将精兵步调一致，团结战斗，英勇善战，就一定能打胜仗。

三、过去提经济建设目标，只讲这个有利条件那个有利条件，不讲困难和问题，谁讲了就往往被扣上“右倾”的帽子。结果是把困难、矛盾和问题统统掩盖起来，一个劲地盲目蛮干，直到碰了壁才罢休。现在党中央既讲有利条件和积极因素，鼓舞全国人民的信心，激励大家的斗志，又充分估计到前进路上的困难，要求全党全军全国人民树立马克思主义对待困难的正确态度，振兴精神，开拓前进，坚毅不拔，奋斗不息。胡耀邦同志的报告，无论是讲农业、能源和交通、教育和科学的发展，无论是讲经济工作中要注意解决的原则问题，都是采取两分法，既充分肯定成绩，又毫不隐讳地指出存在的问题和困难，并提出了克服困难解决问题的政策和办法。这样实事求是地把困难和问题告诉全国人民，这不仅说明党中央充分相信人民，依靠人民，而且说明我们党完全有能力、有信心领导全国人民战胜前进路上的千难万险，去夺取光辉的胜利。

四、过去提经济发展目标，只讲产量的增加，产值的提高，不讲经济效益，不讲改善人民生活，因而不能充分调动广大人民群众的革命积极性。在过去一个相当长的时期内，我们在经济建设上片面追求所谓高速度，基本建设盲目扩大，国民收入中用于积累的部分过多，各方面的比例严重失调，大量投资不能形成生产能力，及时发挥作用，加上经营管理水平低，损失浪费大，群众从经济发展中得不到多少实际利益，革命积极性就受到严重影响。现在党中央提经济建设目标时，强调提高经济效益，生产出来的东西要符合社会的需要，强调改善人民物质文化生活，指出实现了“翻两番”的目标，城乡人民的收入将会成倍增长，人民的物质文化生活将会达到小康水平。这样，人民群众就会把实现宏伟目标和自己的切身利益联系起来，把现在的努力和将来的美好远景联系起来，就会以高昂的政治热情和主人翁的劳动态度积极为实现这个目标而努力。

从上面的对比，我们可以清楚地看到：现在党中央提出的经济建设的宏伟目标与过去多次提出的不切实际的目标是根本不同的。它既是高瞻远瞩的，又是脚踏实地的，既富于革命精神，又符合科学态度，既是宏伟蓝图，又经过努力一定能够实现。我们应该满怀信心地为实现这个宏伟的战略目标而积极奋斗。

描述：

