id: e751f3cfc5
标题：琼布第一副总统的讲话
日期：1976-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
副总理同志，

诸位阁下，

女士们，先生们，

同志们，朋友们：

我代表导师朱利叶斯·康姆巴拉齐·尼雷尔总统和我的代表团，并以我个人的名义，给你们带来了坦桑尼亚政府和人民的极其热情的、兄弟般的敬意，感到十分荣幸，十分高兴。我们给我们深为尊敬和钦佩的华国锋主席以及中国政府和中国人民带来了敬意。

我们的访问有两个目的。首先，我们要向你们重申坦桑尼亚联合共和国人民和中华人民共和国人民之间继续存在的友谊。我们希望，我们两国间业已亲密的关系能够得到巩固、加强和进一步发展。我们觉得，明确了解我们对两国关系和合作的态度，在我们反对帝国主义和新老殖民主义，反对一切形式的歧视，反对压迫和剥削的共同斗争中是一个重要的因素。这种了解，对于我们对自由、平等、正义、人类尊严、和平与进步的共同贡献来说是重要的。

我们访问的第二个目的是学习。在这次短时间的访问期间，我们将努力尽量多地学习你们的丰富经验。中华人民共和国是一个朝气蓬勃的、革命的国家，它在国内成功地战胜着贫困、饥饿和疾病，同时对世界革命作出巨大的贡献。因此，它对致力于同样目标的发展中国家伙伴可以提供许多经验。我们确实看不出会有哪一天，我们将不再为了进行这种学习而访问你们的国家。

这次访问也使我们得以执行一项深为悲痛的任务，就是对敬爱的导师和领袖毛泽东同志的逝世亲自表示最深切的哀悼。在此之前不久，中国还失去了另一位伟大的领导人周恩来总理。贵国遭受两次相隔如此之近的这样巨大的损失，必然向中国人民提出极大的问题。正如导师朱利叶斯·尼雷尔恰当地总结的那样，中国人民由于有了稳健的领导，加上群众的参与，才取得了如此惊人的结果。毛泽东同志是罕见的伟人。他的远见和勇气、他的献身和牺牲精神灌输于群众之中，使得这个国家的工人和农民能够对压迫、剥削和反动势力进行英勇无畏的战斗，胜利地为中国开创了新的命运。但是，毛泽东同志的影响并不局限于中国的地理范围之内。他的教导和榜样永远是全世界工人和农民的指南和鼓舞源泉，鞭策他们努力实现更高的理想和争取更伟大的革命胜利。毛主席对社会主义革命的贡献将永远是人类反压迫斗争历史上的一个重要里程碑。我代表坦桑尼亚政府和人民再次表示我们最深切的慰问。

我还要借此机会祝贺中国共产党推选华国锋同志为新的领袖，并祝贺战斗的中国人民如此生动地表现了他们对这一人选的信任。我们对华国锋同志获得这一伟大荣誉表示祝贺。我们深信，激励中国人民并已经成为他们的特征的献身精神，群众参与和努力合作必将使他们取得一个又一个的胜利，直至新老殖民主义、资本主义和压迫的一切痕迹从这个充满动乱的世界上完全消失。我深信，在毛主席的哲学思想的鼓舞和指引下，在华国锋同志为首的共产党的领导下，中国人民将在自己的斗争和发展的新阶段中更加坚定，更加团结。我们向华国锋同志，向中国的党、政府和人民表示最良好的祝愿。

象中华人民共和国和其他进步国家和人民一样，坦桑尼亚完全致力于社会主义和自力更生，并将为达到这些目的作出应有的贡献。我们知道，今天为世界争取自由、平等、正义和发展的革命努力面临着政治、经济和社会的种种挑战。我们共同努力在各方面促进解放和进步，就能更好地战胜这些挑战。因此，进步国家必须互相帮助，各尽所能，并在可能的情况下按需分配，其条件是受援国方面也为实现这一共同目标作出自己那怕是微薄的贡献。

我无法充分表达坦桑尼亚对我们的解放和发展努力所受到的各种形式的援助的感激和谢意。因此，我最好的做法就是引用和全部复述尼雷尔总统一九七四年三月二十四日在中国的一次讲话中的话：

“关于中国对坦桑尼亚和非洲争取自由的斗争所给予的实际援助，我可以谈很长的时间。我之所以不这样做，主要原因是我希望将来有一天我们能用行动来表示我们的感谢。我的意思并不是说，我期望我们能够象你们援助我们那样使中国得到好处。但是我希望我们能够通过成功地捍卫和发展非洲的人民革命来表达我们的感谢。因为我相信你们把对坦桑尼亚和非洲解放运动的帮助，作为对世界革命事业的一项贡献。我们对你们的最好的感谢，就是使这一事业在我们自己的地区获得成功。我向你们许下诺言：我们将尽自己最大的努力。”

请你们相信，总统的这些话反映了全体真正的坦桑尼亚人的心意。

现在谈谈坦桑尼亚和非洲。解放是我们的主要任务——解放我们的经济以达到自力，解放我们的人民，使他们摆脱贫困、愚昧和疾病。我们还深深献身于从新老殖民主义和各种压迫下、解放非洲的事业。自从一九七四年我国总统访问中华人民共和国以来，我们在所有这些解放战线上都取得了很大的进展。这些进展，部分是通过我们自己的努力，部分是通过同其他非洲国家进行合作而取得的。然而无疑地，如果没有得到朋友们，其中最突出的朋友是中华人民共和国，在道义上、物质上和技术上的援助，我们肯定会远远没有进入解放非洲的武装斗争的最后阶段。

当前我们大陆解放的问题集中在南部非洲，现在国际社会的注意力都集中在那里。津巴布韦民族主义者加紧进行的战争使史密斯不得不勉强接受多数人独立的权利。但是即使史密斯承认了这一权利以后，他仍然以他典型的狡猾方法继续对实现这一目标提出种种条件。津巴布韦和非洲不会轻信一个死硬的种族主义反动分子旨在在那个国家保持少数人统治的花招。我们也不能使臭名昭著的“片面宣布独立”合法化。这些企图使日内瓦谈判陷于停顿。此外，英国人没有承担他们作为殖民者的责任。史密斯存在幻想，以为津巴布韦领导人是在就独立进行谈判，他闭眼不看一个事实，即独立是不能谈判的。非洲只能就移交权力的方式进行谈判。因此，现在进行的斗争必须继续加强，直到完成真正的权力移交。史密斯仅仅是帝国主义和殖民主义的代理人，这些制度豢养了他并使他貌似强大。他巧妙地把自己的立场同这些势力联系在一起，而且狡猾地利用这些势力以获得对自己和同伙的最大利益。他和其他维护殖民主义和压迫的人并没有独立的存在。他们是寄生虫。但是帝国主义和殖民主义已经在越南、非洲和全世界遭到惨败，因为谁也不能反对人民的不可剥夺的权利。在津巴布韦和世界其他地方，帝国主义及其走狗是没有希望的。他们必将遭到同样的命运。他们将被打败，这只是一个时间问题。

在纳米比亚，人民在“西南非洲人民组织”领导下正在继续进行反对南非殖民主义的斗争。联合国已用很明确的语言宣布，南非对纳米比亚的占领是非法的。但是南非继续用武力占领那个国家，因此人民不得不使用武力来反对武力侵占。看来武力是帝国主义和殖民主义懂得的唯一语言。在非洲的援助和全世界爱好自由的进步国家的支持下，纳米比亚人民将继续进行反对法西斯分子占领的斗争，直到纳米比亚获得自由，纳米比亚人能在国际社会中取得应有的地位为止。因此，非洲感谢中国对纳米比亚的解放事业继续给予物质上、政治上和外交上的援助。如果南非想和“西南非洲人民组织”就把权力移交给人民的方式进行讨论，非洲将随时准备作出反响。近来有一种关于举行这种讨论的可能性的说法，但是并无结果，南非在继续避免同“西南非洲人民组织”直接会谈，同时企图促进傀儡酋长们和纳米比亚白人之间的假会谈。这样的会谈是没有意义的，如果产生宪法也是没有意义的。联合国去年十一月关于纳米比亚问题的决议已经规定了明确的程序。我们将坚持这一程序。南非必须通过举行包括联合国、“西南非洲人民组织”和南非的制宪会议把权力移交给“西南非洲人民组织”。这是我们的立场，也是非洲的立场。

在南非本身，全世界已经看到那里掀起了人民反对种族隔离和镇压的巨大浪潮。在索韦托和南非各地的起义是南非被压迫人民自发的革命行动。另一方面，南非以它典型的方式作出了反应，屠杀学生、工人和手无寸铁的妇女。无论是南非或者它的西方伙伴都没有吸取历史的屡次教训，即强权绝不能压倒正义。但是，历史是无情的，沃斯特政权必将被自己的顽固立场以及由此而产生的暴力行为所烧毁。

请允许我在这里回顾中国和坦桑尼亚在联合国和其他国际论坛上，在所有这些国际问题上的密切合作。在非洲、亚洲和拉丁美洲反对殖民主义和帝国主义的斗争中，我们密切地进行着合作。中国和坦桑尼亚都有力地支持建立新的经济秩序。因为现在的经济秩序和穷富分化威胁着世界和平，很可能加剧穷国和富国之间的纠纷。当穷国在受饥饿和贫困的折磨时，富国不可能平静地享受财富。如果世界是一个整体，而它的确是一个整体，那么受压迫、受剥削、因而是欠发达的国家就有权要求同样受益于世界的资源。起码发展中国家有权享有本国的资源，而不受富国的剥削。

在谴责富国剥削穷国的同时，我们必须认识到并接受这样的事实，即在一国国内富人或富人集团对穷人进行剥削同样是应受谴责的。我们坦桑尼亚人正努力争取在全体公民之中有一些平等。确实我们已经取得一些成功，但还有更多的事情要做。我们感到，我们还应该做多得多的事，而通过贯彻我们的社会革命纲领，我们必将会努力取得越来越多的成就。我们从中国兄弟这里得到的许多援助，被用来补充我们使全民公平分配财富和群众平等利用服务事业而作的努力。我们非常感激你们给予的援助。

同志们，朋友们，毫无疑问我们这次访问将是愉快的和建设性的。我们预期这对我们大家将是实际的一课，告诉我们一个发展中国家怎样组织自己，在履行国际主义义务的同时，认真工作来有步骤地实现自己在国内规定的目标。毫无疑问，在这个伟大的国家中有许多很有教益和鼓舞人的事情。我们来自一个以农业经济为主的国家，自然渴望看看中国在这方面所取得的进步。我们听说中国在水利方面，在修水库、打井、修排洪渠道方面取得了极为显著的成就，并且改良了农业技术，所有这一切给过去苦难的国家带来了光明的前途。这就是中国奇迹的性质和意义。你们伟大斗争的许多方面对我们都能提供有意义的教益。中国的工业发展也同样如此。

由于上面我解释得不太充分的理由，我们确实感到很高兴，能够来到贵国，会见贵国的领导人和人民，作为同一场斗争中的同志举行会谈，并且看一看和学习一下你们丰富而健全的经验。因此，我请女士们、先生们、同志们和朋友们举杯，同我一起，

为华国锋主席兼总理的健康，

为李先念副总理和夫人的健康，

为在座的各位外交使节和夫人的健康，

为在座的所有贵宾和同志们的健康，

为我们两国和两国人民之间的继续增长的友谊，

干杯！

描述：

