id: e754807046
标题：提出发展亚非国家经济合作五点主张苏修妄想钻进亚非经济合作组织的阴谋遭到惨败
日期：1966-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社卡萨布兰卡二十二日电 出席亚非经济合作组织第五次大会的中国代表团团长侯桐在十八日上午的全体会议上发言。

他在发言中提出了关于发展亚非国家之间的经济合作的五点主张：

“第一，应当高举团结反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义的旗帜，把争取和维护民族独立的斗争进行到底，彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的侵略、控制和掠夺，实现完全的和巩固的政治独立和经济独立。

第二，亚非独立国家之间，应当根据互相尊重独立和主权、互不干涉内政、平等互利、互助合作、友好协商的精神，积极加强和发展经济关系，促进独立自主的民族经济的发展。

第三，应当根据需要与可能，通过各种适宜的方式，积极扩大相互间的贸易，在自愿地原则下，相互给予最惠国待遇。

第四，根据需要与可能，采取各种有效的方式，相互提供不附带任何条件、不要求任何特权的经济和技术援助；同时，以平等互惠的条件，相互交流技术和经验，以加速建立和发展各自的技术队伍。

第五，应当互相配合，协同步调，同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义直接或间接地利用各种所谓国际组织损害亚非人民利益的行为，并同那些以‘国际分工’、‘生产专业化’为借口，对别国实行控制和剥削，把别国经济变为附庸的大国沙文主义和民族利己主义的作法，进行坚决斗争。”

侯桐在发言中指出，帝国主义从来没有象今天这样孤立和猖狂，亚非人民反帝的力量从来没有象今天这样雄伟和强大。但是，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，绝不会自动退出历史舞台，它们一直在进行垂死的挣扎。

“更严重的是，帝国主义和新老殖民主义正在加紧利用它们在亚非国家中的经济势力作为它们干涉亚非国家的内政、侵犯亚非国家的主权、控制亚非国家的命运、甚至颠覆亚非国家政府的重要工具。最近以来，帝国主义在亚非策动一系列反动政变所使用的手段，就是最明显的证明。”

侯桐指出，这些事实，不能不引起亚非国家的经济界和亚非各国人民的严重警惕。因此，我们亚非人民当前的首要任务，就是要把反帝斗争进行到底，实现完全的政治独立和经济独立。

侯桐接着说，在亚非人民争取解放斗争的这样重要的历史关头，自称为亚非人民“朋友”的苏联领导集团却来向我们说教，胡说什么“亚洲和非洲几乎都已摆脱了殖民主义的奴役和桎梏”，亚非“民族解放运动已进入了消灭殖民制度的完成阶段”，“帝国主义和新老殖民主义已经放弃剥削，认识到剥削不上算了”，等等，他们硬要我们相信，可以依靠帝国主义手中的工具联全国来“给予”民族独立，可以依靠帝国主义的“援助”来发展经济，可以同帝国主义讲所谓“国际分工”和“经济合作”。事实证明，这完全是捏造的谎言。他们甚至同美国、西贡、南朝鲜和蒋介石傀儡集团坐在一起，讨论筹备为实施约翰逊侵略越南计划而开办的亚洲开发银行，并公然声称要同这个银行合作，他们说这些谎话，干这些坏事，目的无非是想麻痹亚非人民的反帝革命斗争，瓦解和破坏亚非人民的反帝斗争。他们是彻头彻尾的新老殖民主义的辩护士，美帝国主义的帮凶。已经觉醒了的亚非人民是绝不会上他们的当的。

侯桐最后在发言中建设这次大会应该表达亚非人民的共同意志，坚决支持越南民主共和国的四项主张，越南南方民族解放阵线的五点声明，坚决支持越南人民把美国侵略军全部赶出越南去，坚决揭露和反对约翰逊及其帮凶的形形色色的和谈阴谋。侯桐说：“我们特别要指出，苏联领导集团，口头上讲几句援越反美，实际上，从来没有停止过策动和谈阴谋的幕后活动。他们给予越南的所谓援助是同苏联的国力远远不相称的，而其目的则不是为了支援越南人民打败美帝，却是为了取得他们推销美帝和谈阴谋的资本，来扑灭越南人民革命烈火，这样一为美帝国主义效劳。这又一次证明，苏联领导集团决不是我们亚非国家的朋友，而是我们的头号敌人——美帝国主义的帮凶和同谋者。我们必须坚决揭露和反对！我还要着重指出，中国人民对美帝国主义扩大战争的阴谋已经作好了准备。美帝国主义越扩大战争，等待着他们的将是更加惨重的失败。”

据新华社卡萨布兰卡二十二日电 亚非经济合作组织第五次大会五月十六日至十九日在摩洛哥的贝尼麦拉尔和卡萨布兰卡举行。

出席大会的有来自中国、摩洛哥、巴基斯坦、几内亚、马里、阿联、日本等二十多个亚非国家的代表团。

在大会期间，苏联乌兹别克商会根据苏联现代修正主义领导集团的指使，千方百计地想钻进亚非经济合作组织，蓄意为这次大会制造障碍，企图破坏亚非团结。这一阴险的图谋遭到了惨败。

在大会前夕举行的亚非经济合作组织行政理事会会议上，中国代表团揭露了这一阴谋。中国代表着重指出：根据亚非经济合作组织的章程，只有亚非国家才有权被接受参加这一组织。可是乌兹别克不过是苏联的一个加盟共和国，它的中央政府是在遥远的莫斯科，在欧洲。苏联现代修正主义领导集团竟然要它的一个加盟共和国同亚非主权国家平起平坐，这是典型的大国沙文主义，是对亚非国家的侮辱。中国代表团的这一严正立场得到了好些代表的支持。理事会考虑亚非经济合作组织的章程，并且根据代表们的意见，最后决定在亚非经济合作组织第五次大会期间不讨论关于接受苏联乌兹别克商会参加这个组织的问题。苏联乌兹别克商会不甘心于这个失败，仍然为大会制造困难，这引起了大会许多参加者的不满。有的代表说：苏联既不是亚洲国家也不是非洲国家，因此它根本无权被接受参加亚非经济合作组织。如果它进来了，那么这个亚非组织会变成什么样子呢？由于许多代表的反对，苏联乌兹别克商会在这次大会上非法挤进亚洲经济合作组织的图谋终于没有得逞。

描述：

