id: e75ab9fca6
标题：从群众中吸取营养促进思想革命化
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻沪空军部队为了更好地贯彻支左不支派的原则，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，最近在举办“三支”“两军”人员毛泽东思想学习班时，邀请了二十一名地方的革命派负责人参加。通过军民一起学，互帮互学，更好地领会了毛主席的革命路线，有力地促进了支左人员的思想革命化。

能否正确认识形势，是能否认真贯彻支左不支派原则的关键。他们从分析形势入手，进一步学习和领会支左不支派的原则。革命派的同志畅谈了广大革命群众的革命豪情，以及革命、生产两副重担一肩挑的英雄气概，同时指出，随着文化大革命的深入发展，公和私的斗争，无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性的斗争突出起来了。敌人利用派性，派性掩护敌人，这是当前阶级斗争的新特点。派性成了革命发展的大敌，历史前进的阻力。只有认清这个新形势，革命派才能奋起全力，打倒派性。支左人员也列举事实谈到，只有认清这个新形势，思想跟上这个新形势，才能认真贯彻支左不支派的原则。大家解剖事例，畅谈体会，认识形势，提高觉悟，一致认为，要正确认清形势，必须斗倒一个“私”字，树立“三个坚信”，即：坚信毛主席的无比英明，绝对正确；坚信战无不胜的毛泽东思想的巨大威力；坚信毛主席的革命路线必定胜利。掌握“三个观点”，即：阶级观点、群众观点和辩证唯物主义观点。只有这样，才能认清新形势，贯彻好支左不支派的原则。

请革命派参加学习班，帮助“三支”“两军”人员斗私批修，从群众中吸取营养，这是促进“三支”“两军”人员思想革命化的好方法。参加学习班的“三支”“两军”人员，针对革命派同志提出的意见，进一步学习了林副主席的指示：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”从而自觉地联系实际，更猛烈地向“私”字开火。他们还反复学习了毛主席的最新指示，对照驻北京针织总厂的8341部队支左人员坚持支左不支派的经验进行检查，决心更好地贯彻支左不支派的原则，完成“三支”“两军”的光荣任务。

部队同志穷追猛打，狠夺头脑里“私”字的权，也教育了革命派同志。他们自觉地向自己头脑里的“私”字猛烈开火，狠斗派性。一位革命派同志说：“看到部队同志对‘私’字这样恨，斗得这样狠，一闪念的私心也不放过，对我教育太大了。”很多革命派同志都表示决心，一定要把部队同志向“私”字展开进攻战的好作风带回去，大办毛泽东思想学习班，增强党性，打倒派性，搞好思想革命化。

部队同志和革命派一起学习最高指示，共同斗私批修，特别是通过促膝谈心，政治上互相帮助，生活上互相关心，进一步增强了相互间的团结。部队同志决心更好地相信和依靠广大革命群众，虚心向革命群众学习；革命派的同志表示，今后要更好地相信解放军，依靠解放军，拥护解放军，学习解放军。（卫东鹰）

描述：

