id: e75c3bf4be
标题：加强和改善党同群众的关系
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年是建党六十周年，各个部队正在为纪念活动积极进行准备。准备工作中的一项重要内容，也是纪念党的生日的一个最实际的行动，就是要进一步改善党同群众的关系，进一步加强党同群众的密切团结。

党同群众的血肉联系，亲密团结，这是我们党的力量所在，是党的事业必然胜利的基本条件。一方面，我们的党要领导群众前进，没有党的领导，人民要获得翻身解放，当家作主，建设繁荣富强的国家，都是不可能的，中国人民长期的革命斗争历史已经一再这样证明了。另一方面，党又必须依靠群众。脱离了人民群众，什么胜利、成就都谈不到，党的领导和党的兴旺发达也都谈不到，这也是为过去的事实所一再证明了的。党同群众的关系，就我们部队来说，除了党员和非党员的关系，还有官兵关系、上下关系的问题。我们各级党组织要充分利用纪念建党六十周年的活动，通过学习党的文件和领导同志的报告，研究和解决军队内部关系上存在的一些问题，把党员和非党同志之间、上下之间、官兵之间的团结搞得更好。

我们军队内部关系历来是好的。最近这一两年来，许多部队的党组织贯彻执行党内政治生活的准则和有关领导同志生活待遇的制度，党风比前有了进步；领导干部深入部队，亲自宣讲党的路线方针政策，亲自做干部战士的思想工作；逐步解决了一些历史上遗留下来的和现实生活中妨碍团结的问题，解决了一些应当而又可能解决的干部战士中的实际问题。所有这些，使得我们军队中的党群关系、官兵关系、上下关系、上级领导机关和基层单位之间的关系又进一步密切了。但是，这决不是说，我们在这方面已经不需要再作什么努力了。无论党内党外的团结，或者上下、官兵之间的团结，许多方面仍然要做很多的工作。

为了加强和改善党同群众的关系，我们在当前应该做些什么呢？

需要健全党内党外的民主生活，健全民主集中制。这对于密切党同群众的关系，调动各方面的积极性，增长领导机关和领导干部的才干，同心同德，群策群力，克服困难，获取胜利，都是十分重要的。经验告诉我们，没有民主生活，尤其是党内的民主生活，关系不可能正常。连群众中的意见反映都听不到，领导也就无从耳聪目明，又怎么能够去改善党同群众的关系呢。当然，军队的特点规定了民主必须更加强调有领导。我们说，什么“争民主”、“争自由”的无政府主义思潮在地方上不能要，在军队尤其不能允许它存在。但是，在集中指导下的民主则应积极地开展。党内民主，党的章程有规定。军队内部其他方面的民主生活，有关的条令条例也作出了规定。各级党组织应该通过一定的会议，通过领导干部下去召开座谈会，对党内党外民主生活的状况作一次检查。不健全的应该健全起来，做得好的要坚持下去。总而言之，我们要有各种渠道广泛听取党员和非党群众的意见，使群众的要求和建议很快地反映上来，而且正确的好的意见能够得到采纳和支持，群众中的一些思想问题和实际问题又能得到及时的解决和处理。这样，我们内部关系就会既是非常团结的，又是非常活泼的。

需要扎扎实实地做一些增强团结的工作。就各级党组织本身这一面来说，就是要继续抓紧端正党风这件大事。官僚主义、特权思想、特殊化作风，群众意见很大的这些东西，一定要努力防止和克服。我们共产党人应该有很高的党性要求，能够切切实实按照制度规定办事情。党风的好与坏，不光是关系到我们个人的事情，而且首先关系到党在人民群众中的形象问题。自己有了缺点错误不去改正，还不让人批评，结果是党替他受过，他的面子好象保住了，党的形象损害了，军队的形象也损害了，这是很不应该的。我们应该以我们自己好的党风为党增加光彩，提高党在人民群众中的威信，维护人民解放军在人民群众中的声誉和荣誉。

就各级党组织要教育、团结广大的干部战士这一面来说，现在要组织发动领导干部、共产党员都来做群众工作。这里所说的群众工作，包括针对群众的思想实际，做深入细致的思想工作，包括关心群众的疾苦，解决群众的各种实际问题，也包括遇事同群众商量，听取群众意见等等这样的工作。

群众中的实际问题有两类，一类是需要解决又是可能解决的，另一类是虽然需要，但是不可能至少目前不能解决的，无论哪一类问题都要做思想教育工作。做了思想工作，实际问题虽然一时不能解决，群众的心情也舒畅。不做思想工作，好事办了群众也可能不满意。我们要提倡各级干部到群众中去，同人谈话，了解情况，听取意见，解决问题。为此，各级机关要少开一些会，非开不可的会也要开得短一些，少搞和少向下面要一些文字材料，为我们干部、党员腾出时间和精力做群众工作创造条件。

加强和改善党同群众的关系，需要党的各级组织努力，还需要党的干部、每一个共产党员努力。种种努力之中最起作用和最有影响的，是我们的带头模范作用。毛泽东同志曾经说过，党的领导的实现，是靠党的路线方针政策的正确，靠共产党员在实现党的方针政策中的模范带头作用。领导群众要靠党员的模范带头作用，团结群众也要靠党员的模范带头作用。党员在执行党的方针政策上要做模范，在一些所谓生活小事上最好也能做模范。我们在各个方面都能带头，干在前，歇在后，苦在前，乐在后，就会影响别人也跟着学。今年纪念建党六十周年，各级党组织都要表彰一批受群众拥护和称赞的好的干部、好的党员，表扬和推广这些干部、党员的好的思想、好的作风。共产党员事事、处处作好样子，这样，党同群众的关系一定会得到加强和改善，一定会使大家增强信心，振奋精神，更加紧密地团结在党的旗帜下，沿着党的十一届三中全会以来的路线方针政策前进。

描述：

