id: 733b209f90
标题：老大娘合唱团歌唱反右派
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：莫镐群
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 老大娘合唱团歌唱反右派

莫镐群

最近，在沈阳一个职工俱乐部举办的以反右派为主题的晚会上，出现了二十名白发苍苍的老大娘。她们齐声合唱了“老大娘歌唱新国家”、“向右派分子作斗争”、“谁在放毒”等三支反右派歌曲，博得了一千多名职工不断的掌声。

这二十位老大娘是沈阳市南市区老大娘合唱团的团员。当她们知道右派分子向共产党猖狂进攻以后，表现了无比愤慨，立即集会通过决议，要用歌唱来配合反右派斗争。一位姓沈的老大娘还写信向她的在部队工作的儿子挑战，信中说：“你是军人，我是军属，我们都要做个积极保卫人民政权的战士。”

一个多月来，她们已在八个单位的反右派晚会上，在近万名观众的面前，唱过反右派的战歌。她们一次又一次地使观众掌声不绝，使观众雷动高呼：“老大娘再来一个。”人们听了老大娘合唱团的歌声，总是这样谈论着：“老大娘又走到我们的前头啦，她们真是我们的好榜样。”

在反右派斗争中，合唱团的老大娘们不但用歌声来鼓舞群众的斗志，而且在日常生活中，还常用谈家常的方式，向群众回忆自己当小媳妇时受气，在日寇和反动派时期吃橡子面、吃霉得发绿的苞米面的痛苦生活。她们还向群众讲述共产党带给人民的好光景。

老大娘合唱团是在１９５２年成立的。它的成员绝大部分是军属和职工家属。在她们中，年龄最小的有四十二岁，最大的已有六十四岁了。五年来她们以七十多个配合各项政治运动的歌曲，参加过近四百次晚会的演出。她们曾用自己的歌声鼓舞了解放军战士和工人。五年来，她们接到各地寄来的信件已有两尺来高，来信的人里，有志愿军战士，有柴达木盆地勘察队的姑娘，有红领巾的小朋友。

 ——原载《人民日报》1957年9月18日。

描述：

