id: 6d6c47e22b
标题：【文章待拆分】批刘战报 1967.4.11
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,刘少奇,张闻天,陆定一,周扬,文章
书籍：批刘战报 1967.4.11
书籍作者：

正文：
批刻版报1967.4.11.

第4号

同济大学东方红乓团材料组办

共产党人是干草命的，如果不革命，那就不是马克思到忙主义普郎乌

而是修正主义者，或者别的什么东西。作为马克思列片义者

之，坚持革命立场，反对修正主义，是天经地义的。作为共

思列宁主义的政党，坚决支持革命者，支持反对修正主义的共

克产党人，同样是理所当然的。

三，大力吹捧苏修，贩卖修正主义黑

1956年9月，刘在八大会上肉底地吹捧苏二十大是具有世界意义的重大政治事件，一一决定了

进一#发展社会主义事业的许多重大政策方针，批判在党内曾经造成严重后果的个人崇样手现象，而且提出了进促进和罕共处和国际合作的主张，对于世界紧张乌势的缓和作出了显著的育执。这话是刘少奇卖身投靠苏修的丑恶咀脸的大暴露。

1960年第二次莫其科会议时，我与苏修斗争

十分兴锐，可是刘根本不话，直到最后居心恶寿地说：会议前一的气不能以为是很正常的。会后作正式访问时，利勤头来了，大讲特讲，吹棒他六十年代访苏如何，苏修亦对刘火奇大以大捧，百般拉拢，勃列日温夫与刘少奇勾

公搭塔，打得火热。刘别有用心地说：人民公社怎么样？我们还在试验，试验十年再下结论也不晚。”还无耻地说“要久许试验寐!”配合了苏修对我国的猖狂进攻。

1963年1！月19日，刘在科学院学部委会第四次抄大会议上说，苏美

“在基本向题上联合起来是不可的。”“就是在美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人遂渐认识到战争政策未必对美国有利。”这不是与苏修烂言同出一辙吗？

刘与里通外国的反革命修正共义分子张闻天关系十分密切。1954年赫秃子上台，张闻天提出将我留学生的觉团藉组织关系托苏领导，刘火奇便写信给赫秃子提出了区项要求。

刘在一八大”报告中说：我们在对外关系中一贯执行着坚定的和朵政策，主张一切国家的和圣共处和友好合作。我们柏信社会主义的优越性，不怕和任何国家进行和平竞寄。”大力鼓吹苏修的三和政策。

四，制定和推行资产阶级反动路线，疯狂地镇压无产阶级文化大

革命。

毛主席指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判可是刘却支持陆定一、周扬之流对抗主席的指示;胡说这部影片是爱国主义”的，拒绝对这部影片进行批判。

刘公然支持彭真不执行毛主席关于批判兵晗的指示。公开底护三家村黑

帮

二月提纲”作为中央文什，流毒全国

并维护彭与泡制的

持福

#支二刘说！写文

，要写出高明的东西。这是

打笔墨官珍要棋重，要有高水

不司，不

要辱骂的。”企图把毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命引入纯学术讨论的修正主义邸路。

为康生支持娶光样的大字报。刘少奇又刘对康生同志施加庄

为M

“把所谓”内外有别”“注意泄密”、坚一手策划制定了所谓中

州

Y守尚位”等八亲杨锁套在革命星众的脖子上。且趁毛全席不在北京之机大派工作组去锁压文化大革命

八反革命事件总结成。

华刘、邓社头承先把北大头

命“事供加了中央批求，发下去。说什么别处发生

名照此办理。

3类似情况，也要

内最天的走资本主义道路当树派刘少奇、邓小平，互相勾结，地艺

资产阶级反动路线，在干部向题上，不分青红皂白，打倒一切，排3

切;在清华大学实行打击一大先，保一小撒”的极端反动的政

众革六大干部，保护一小反事命修正主义分子，把无辛阶级文化天

引入歧途，纳入资产阶级轨道命

7月18日，毛主席回京，决定撤走工作组，刘在

7月29日万人

大人会怎其作上说：怎样进行文化大革命？你们不太清楚，不太知道，问我们

命中

#华，我老实回答你们，真心回答你们，我也不晓得，不懂公

党

中央他执于工作人员也是不知道。”（按：影射毛主席也不懂，极力为工组的方间性，路线性错误开脱。）

刘奇压制刘海，不许她发，说什么：中南海有中南海的纪律从这里首的华，不许对外讲。否剑就别跑中南海。

刘在十一中全会上，假检讨，避重就轻，轻描淡写，企图蒙混过关刘邓资产阶级反动路线，曾进行多次反朴，妄想扑天无产所级文

代大华命的熊熊烈火，妄图把这埃严肃的政治斗争引向经济斗争的歧途全国各地发生了好多流血事什，许多笔命造反派战士光荣负伤和牺牲根子就至刘邓为首的资产阶级反动路线。)“为把牲多壮志，敢敬日月换新天”我仍一定要把这条反动路线批倒、批臭，以贯彻执行毛主席的无产阶级事命路线。彻底毁烈邓王朝。

数字小统计

细的读：会以为刘太奇是个

19.782.544正人君子呢！

一千九百七十八万二千五.在三九年出版的修养“中，全书没

四十四朋，这个数字不小吧？

71。#中有十一修养有一处提到毛泽东思想。

他主张的是资产阶级的唯人

然而，车陆定一、周扬把持11.刘火奇对“圣贤“无限崇释，站中

的修养，只能越养越修

下的出版社，于解放后就出引用了孔老二、孟、范仲这些死

叛了这么多《修养》，流嘉甚广人、古人的”格言”有一处之多

189。为了使读者了解作

同志！17·此书中有十上处提到成名

若的苦心，书中有一百八十成家，这就是刘少奇修养的目

快拿起笔，彻底批判九个自己”（而”我”“自我

这本黑求吧!的

等：还不言在内人，真是不

(小统计员27·书中提到的什么道德”呀厌其烦。品顿呀有二十七处，不知其底

描述：

