id: 95e04815eb
标题：地球上的生命是怎样起源的
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：黎可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　黎可

在广阔的自然界中，存在着多种多样的生命有机体，就大类来说，有动物、植物和微生物。据科学记载，动物约有一百五十万种，植物有三十万种，微生物也有一、二十万种。其实还不止此数，在过去漫长的地球历史年代中，曾有大量的物种生活过，但随着岁月流逝，它们已从生命的舞台上消失了。这许许多多生物体，都是从地球上最初的生命体进化演变而来的。关于地球上生命起源的问题，历来是唯物论与唯心论、辩证法与形而上学斗争的焦点之一。这种争论总是随着科学的发展采取不同的形式表现出来，反映着不同阶级的利害关系。

在古代，流传一种生命自然发生的“自生论”，认为地球上的所有生物，包括结构复杂、进化很高等的生物在内，都是从非生命物质中一下子突然产生出来的。例如，中国古代有所谓“腐草化萤”、“腐肉生蛆”的说法。这种生命“自生论”最初有着朴素的唯物主义因素，因为它认为生命是从非生命物质来的，是从地球本身的发展、变化来说明生命起源问题的。但它毕竟是一种猜测，是不科学的，因此后来就被唯心主义所代替了。没有生命的物质，为什么会变成生命体呢?公元前四世纪亚里士多德作了唯心主义的解释，认为非生命物质是由于“灵魂”的激发而演变为生命体。于是，“自生论”就和宗教密切地结合了起来，成为“特创论”的一个支柱。

“特创论”的主要代表，是在欧洲最有影响的基督教的上帝“创世说”。它宣扬天体、大地、各种植物动物以及我们人类，是一个“万能”的上帝在六天之中创造成的。这种说法显然是极其荒诞的，严重地阻碍了对这个问题的科学探索。

近代资产阶级出现以后，科学实验发展了，首先证明腐肉并不能生出蛆来，蛆是由落到腐肉中的苍蝇卵变来的，其中并没有什么“灵魂”的作用，从而沉重地打击了唯心主义的“自生论”。可是，显微镜发明以后，人们借助显微镜，见到了微生物世界，于是自生论又以新的形式活跃了起来。他们说，较高等的生物固然不能从非生物中自然发生，但是渺小的微生物如细菌、酵母之类，却一定是从非生命物质中直接发生的。直到十九世纪六十年代，法国微生物学家巴斯德才精确地证明了现存的生物，包括微生物在内，都不能自然发生。他断言，一切生物只能由同类生物用繁殖的方法产生。这就是流行一时的生源论。巴斯德虽然正确地批判了唯心主义的自生论，但他却形而上学地把有机界和无机界绝对割裂开来，断然否定地球上的最初生命从非生命物质发展来的可能性，这样又为唯心主义敞开大门。

不久，资产阶级科学家就提出生命永恒论和宇宙生命论。他们鼓吹“一切生命都来自生命”，“生命正象物质本身那样古老，那样永恒”，“天体的大气及旋转着的星云的大气是生命诸形态的永恒的神殿，是生命胚种的永恒的繁育场”，地球上的生命来自于宇宙间的其它天体。一句话，生命没有起源不起源的问题。这种观点完全否认生命是从非生命物质发展而来，否认地球上的生命是地球物质发展的必然结果。如果要问:最最早的生命究竟来自何处?他们就不得不求助于上帝了。因此，“生命永恒论”、“宇宙生命论”，不过是“特创论”的另一种形式罢了。伟大导师恩格斯曾对这种唯心主义观念进行过严厉的批判。后来科学的发展，特别是天文学和物理学的发展，也完全推翻了这些谬论。

早在上世纪七、八十年代，当唯心主义形而上学的观念象一片乌云笼罩着生命起源这个领域的时候，伟大导师恩格斯就根据辩证唯物主义原理和当时科学发展的成就，对生命的本质及生命起源问题作了一系列光辉的论述，为这个问题的最后解决指明了一条正确的道路。恩格斯首先指出了生命的本质:“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新。”这说明，生命是物质的，不是什么“灵魂”的体现；同时又是一种特殊的发展到高级水平的物质——蛋白体的存在形式。蛋白体是类似于原生质的核蛋白体。生命的特征就在于蛋白体的新陈代谢。

原始生命是从非生命物质转化而来，是地球上物质世界内部矛盾斗争的产物，是物质发展过程中不断一分为二，经过一系列量变和部分质变而达到根本质变的必然结果。恩格斯说:“生命的起源必然是通过化学的途径实现的”。在地球形成的早期，地球上存在着碳素和碳化物，碳化物与水发生作用通过化分和化合的矛盾斗争，首先从无机物中一分为二，产生出简单的有机物——碳氢化合物，这就为生命的起源准备了必要的条件，是向生命进化的一次部分质变。这些简单的碳氢化合物又继续发展，在一定的外界条件的作用下，跟水、氢、氨等发生作用，形成较复杂的有机物。这些低分子的有机物在许多亿年的发展过程中又过渡到蛋白质、核酸等高分子有机物及更加复杂的多分子体系。它们同水溶液一分为二，有了自己的“界面”，有了内与外的分化，形成了相对独立于环境的系统。以后，多分子体系的内在矛盾进一步促使它同外部环境开展斗争——与环境进行简单的物质交换，从环境中吸取物质，在体系内部加以改造，并将一些产物排出体系外。这是新陈代谢的最初萌芽。随着化分与化合的矛盾不断激化，最后终于进一步一分为二，使一些多分子体系产生了新的机能:一方面吸收外界物质，把一些低分子物质改造成为更加复杂的物质，以建造自己的体系；另一方面把体系内部的高分子物质分解成低分子物质，利用其能量，并排出废料。于是，多分子体系过渡到了具有完整的新陈代谢作用的蛋白体。可见，生命起源的过程就是化分和化合的矛盾激化而让位于生物的新陈代谢的结果，是地球上物质发展到一定阶段必然出现的伟大飞跃。

恩格斯曾预言:“如果化学有一天能够用人工方法制造蛋白质，那末这样的蛋白质就一定会显示出生命现象”。一九六五年，我国科学工作者遵循毛主席关于“破除迷信，解放思想”，“做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”的教导，在世界上第一次人工合成了具有生物活力的蛋白质——结晶胰岛素。蛋白质是蛋白体的重要成分之一，用化学方法把非生命物质合成具有生物活力的蛋白质，标志着人类在揭开“生命之谜”的伟大进军中迈进了一大步，为辩证唯物主义的生命起源理论取得了一个有力的证据。

辩证唯物主义的生命观虽然取得了伟大胜利，但现代的一些资产阶级学者仍坚持着唯心主义的观点，他们拼命反对生命的产生是物质发展的必然的规律性的表现，而胡说生命在地球上的出现不过是“侥幸的偶然性”，是“大自然的企图”。这只不过是一种新形式的隐蔽的唯心论，是没落时期资产阶级进行垂死挣扎的表现罢了。

伟大导师列宁教导我们:“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理(但决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”关于生命起源问题的研究，也只有沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想所指引的方向前进，才能得到彻底的解决。

描述：

