id: 95e2d417c6
标题：党的基本路线要年年讲月月讲天天讲
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县练塘公社林家草大队党支部

党的十大文件发表以后，我们以生产队政治夜校为阵地，并举办学习班，组织干部和贫下中农认真学习十大文件，畅谈大好形势，回顾本大队在无产阶级文化大革命中的深刻变化，总结了历史经验。大家深深感到，党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，是做好各项工作的根本保证，决心更加自觉地贯彻执行党的基本路线。

牢记党的基本路线　掌握阶级斗争主动权

毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线中指出:社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。因此，在无产阶级专政条件下，一定要坚持抓好阶级斗争，巩固和加强无产阶级专政，才能夺取社会主义革命和建设的胜利。在学习十大文件过程中，广大干部和贫下中农回顾了解放以来农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，清楚地看到:社会上的阶级斗争反映到党内来，就是两条路线斗争。土改时大家同地主作斗争，同时又同“和平土改”的错误倾向作斗争；合作化时同富农作斗争，同时又同大砍合作社的下马风作斗争；人民公社化时同社会上阶级敌人攻击总路线、大跃进、人民公社的妖风作斗争，同时又同彭德怀的右倾机会主义路线作斗争；三年自然灾害期间同资本主义势力作斗争，同时又同刘少奇推行的“三自一包”的修正主义路线作斗争；文化大革命中更是充满着激烈的阶级斗争和路线斗争。通过这样的回顾，大家进一步认识到，阶级斗争和路线斗争确实是长期的、复杂的，斗争的焦点，就是坚持还是改变党的基本路线的问题，也就是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，从而进一步加深了对党的基本路线的理解。

第五生产队的贫下中农从自己的切身体会中，认识到阶级斗争和路线斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。这个生产队共有二十六户，都是贫下中农，连一个上中农也没有。生产队长原来错误地认为，队里没有一个地富反坏分子，不会有阶级斗争。但是资产阶级思想是无孔不入的，这里也不是真空地带。由于放松了党的基本路线的教育，队里的怪问题接连不断地出现:有的放弃大田生产，热衷于搞私人副业；有的搞投机贩卖活动，资本主义思想泛滥；还有些人挑拨离间，破坏团结，严重影响了生产。在学习讨论中，大家联系实际，狠批了刘少奇、林彪鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，愤怒指出:这一反动谬论，就是为了掩盖阶级斗争，妄图瓦解我们的斗志，为实现他们的反革命阴谋铺平道路。生产队长通过这些事实的教育，也认识到只埋头抓生产，不抓阶级斗争的严重危害。大家表示，一定要牢记党的基本路线，加强政治思想工作，狠抓阶级斗争和两条道路斗争。

许多同志还举了大队中揪出一个流氓小集团的事例，说明意识形态领域里的阶级斗争是尖锐复杂的。这个流氓小集团里的坏蛋，先把一个党支部委员拉下水，然后更加猖狂地进行破坏活动，传播黄色歌曲，宣扬腐朽的资产阶级生活方式，腐蚀青年的思想，搞得乌烟瘴气，严重地影响了革命和生产。在学习讨论中，贫下中农联系这一斗争实际，进一步加深了对党的基本路线的理解。那个犯了错误的党支部委员也认识到，自己所以会被坏人拉下水，主要是由于忘记了党的基本路线，放松了思想改造，如果不是群众的教育和挽救，后果更为严重，这个教训很深。大家说:抓阶级斗争就要象锄草一样，杂草要经常锄，阶级斗争也要天天抓，才能坚持党的基本路线。

牢记党的基本路线　坚决走大寨的道路

周恩来同志在十大政治报告中深刻地指出:“毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”广大干部和贫下中农在学习时一致认为，这段话深刻地说明了党的基本路线与各项具体工作路线的关系。党的基本路线是挂帅的，管总的，是一切工作的总纲，各项工作离开了它，就要犯右倾和“左”倾的错误。为了正确理解党的基本路线和各项具体工作路线的关系，干部和贫下中农联系实际，认真总结经验教训。

我们大队地处上海西南泖河下游，地势低洼，原来低于水面的荡田就占了一半，解放前是“水来一片白茫茫，水去一片烂泥浆，九年三熟六年荒”。解放后，虽然经过一些改造，但没有根本改变面貌。不改变自然条件，生产就不能上去。是治水改土、重新安排河山，还是“守旧摊摊”，无所作为，不敢创业呢?在这个问题上存在着激烈的两条路线斗争。文化大革命以前，原县委的有些人不去领导群众改变自然条件，却说什么:“产量低是由于地势低洼，地多人少”。结果下令大砍粮田面积，使粮食生产受到了很大损失。通过无产阶级文化大革命，特别是开展批林整风运动以来，大家围绕“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史?”“听天由命，还是战天斗地?”的问题，展开了一场大讨论，批判了靠天吃饭的唯心主义，激发起旺盛的革命斗志，改变了过去那种“嘴上空喊学大寨，思想怕苦叫困难，修修补补步子慢”的状况，决心要治水改土，重新安排河山，把农业生产搞上去。但是在制订规划时，又出现了一场斗争，有人认为，开了河就要减少土地面积，产量一时上不去，收入就要减少，因此主张减少粮田面积，多种西瓜、甜瓜等经济作物，来增加经济收入。

多数贫下中农不同意这个主张，认为这种随意减少粮田面积的做法，是不符合“以粮为纲，全面发展”方针的，提出既要开新河，又要填老河，搞好治水改土，夺取粮食丰收，决心“多挑一担泥，多种一棵稻，多打一斤粮，打击帝修反”。大家以大寨为榜样，开展了一场治水改土的群众运动。从一九七一年开始，依靠集体的力量，经过三年奋战，用了五万多人工，开了四条新河、二十六条沟渠，填了七条老河，重整了水系，还平整了土地二百五十亩，基本上实现了园田化、水利化，把一年一熟的破荡田，改造成了一年三熟的稳产高产田。去年粮食亩产翻了《纲要》，全大队平均每人向国家提供商品粮一千四百三十斤，超额完成国家征购任务的百分之四十；现有储备粮四十六万斤，相当于全大队十三个月的口粮。大家在回顾总结这一历史经验时，深有体会地说:党的基本路线是我们贫下中农的生命线、幸福线，真是路线对头面貌变，荡田出高产，荒滩变良田。

牢记党的基本路线　继续革命永向前

王洪文同志在关于修改党章的报告中指出:“我们全党同志都要十分注意路线问题，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强党的建设，保证党在社会主义历史阶段的基本路线的实现。”我们大队的干部和贫下中农，在学习中联系思想实际，展开讨论，深深感到这段话对自己教育很深。大家认识到:基本路线不能忘，继续革命不能停，改造世界观不能松。只有坚持无产阶级专政下的继续革命，才能贯彻执行党的基本路线，夺取革命和生产的新胜利。

第四生产队队长在十大之前，一直认为当干部吃亏，不安心工作，等待调动工作。贫下中农对此很有意见。这次学习中，他自觉地检查了自己的思想，说，过去只是从个人考虑，没有立党为公的思想，总认为当干部吃力不讨好。学了党的基本路线，思想开了窍，看清了方向，明确了任务。他表示一定要刻苦学习，努力改造世界观，坚持无产阶级专政下的继续革命，做抓革命促生产的带头人。现在，他的精神面貌起了很大变化，早出工晚收工，带领民兵大搞积肥活动，受到了群众的好评。第三生产队队长在去年年终分配后，曾向大队提出要换换班，放松了对队里的革命和生产的领导。这次，他在学习中对照先进找差距，感到千差万差就差在忘记了党的基本路线，为革命种田思想不牢固，表示要加强学习，同贫下中农和社员群众一起，牢固树立为革命种田的思想，为建设社会主义新农村而努力奋斗。

描述：

