id: 95e2f35751
标题：突出无产阶级政治，办好工人短训班
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻复旦大学“四·一”公社工宣队

我们复旦大学“四·一”公社是一支理工科教育革命的探索队。它的主要任务是举办短训班，学习、制造数字程序控制线切割机，培养又红又专的工人技术人材，并进行教育革命探索。短训班招收的都是有实践经验的工人学员。这样的短训班，要不要走突出无产阶级政治的道路，要不要把“转变学生的思想”放在首位?这个问题，是半年多来“四·一”公社内部争论的焦点。

“四·一”公社大部分工人学员是从各工厂选拔来的优秀青年工人，经受过一定的实际斗争的锻炼，朝气蓬勃，闯劲很足，对党对毛主席无限热爱，但他们中间有些人有这样的想法，认为自己政治上已过得硬了，在工厂里搞阶级斗争，到短训班来主要是学技术的。在一部分人中山度出现了重业务轻政治的倾向。究竟把教育革命看成是一场思想革命、社会革命，还是仅仅看成是造几部机器，或是编几本教材，搞几套教学方法?这是一个首先要解决好的重大问题。

为了解决这个问题，我们一面狠抓大学习，大批判，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，武装人们的头脑，反复教育革命师生提高对于突出无产阶级政治的认识；另一方面，积极引导他们，在正确路线指引下，参加教育革命实践，通过实践，进一步明确无产阶级政治方向，用政治统帅教育革命，在改造客观世界的过程中改造主观世界。

学员和教师暴露了单纯军事观点，我们立即组织大家学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和关于反对单纯军事观点的教导，学习林副主席关于突出政治的指示。有的班还结合实际批判了反革命修正主义分子罗瑞卿搞军事大比武，用军事冲击政治的修正主义路线，肃清单纯军事观点的余毒。在这个基础上，召开了全体会议，进行了一次辩论。使大家逐步认识到突出无产阶级政治的重大意义。辩论会上，有些老工人说得好:“即使产品搞得再多，如果我们不把文化教育阵地用毛泽东思想改造过来，上层建筑没搞好，出了修正主义，我们还要吃二遍苦。”有的青年工人原来想进大学主要是学技术，通过辩论，认识提高了，说:“忘记了政治，光想学技术，思想变了，向国家伸手要名要利，这样的人对无产阶级有什么用处呢?”

短训班还组织老工人回忆对比，忆苦思甜，帮助学员树立为革命而学的思想。六班大多数是女工，她们文化水平低，家务事多，但她们政治挂帅，提高了继续革命的自觉性，涌现了许多好人好事。我们及时进行表扬，组织其他各班向六班学习，掀起了以一好带三好的群众性比学赶帮热潮，通过深入细致的政治思想工作和抓住典型推动一般的方法，大家政治热情高涨，精神面貌焕然一新，保证了“四·一”公社沿着突出无产阶级政治的道路前进。

同时，我们引导大家大胆进行教育革命实践，坚持突出无产阶级政治。例如上专业课，开始效果很不好。工人批评有的教师讲课是“讲得快，写得快，擦得快，我们忘得快。”还有人说:“你们还是牵着我们鼻子走，把我们束缚死了。”我们对教师的教学内容和教学方法进行了调查研究，发现他们还是按旧学校那一套旧的方法进行讲课，讲了一个月还没有讲到工人学员要制造的那台线切割机。我们觉得这不是一般方法问题，而是执行什么路线的问题，就要教师实行教学民主，公开把教学计划、教学方法提交全体学员讨论，并且针对旧的教学方法进行了革命大批判，使教师认识到旧教学方法故弄玄虚，是为资产阶级知识分子统治学校服务的。我们还组织工人学员帮助教师对教学方法进行了革命。采用了开门见山，一下子把葫芦里的底交出来的方法’结果工人学员学习主动性、积极性得到了充分发挥。这个事实大大鼓舞了工人学员，也大大教育了知识分子。一个青年教师深有体会地说:“我做梦也没想到，在教学方法上也有政治路线的斗争，现在才感到，每上一堂课，编一本教材，搞一个科研项目，都有一个谁统帅，为谁服务的问题。”还说:“教改确实首先是一场思想革命。今后一定要坚持无产阶级政治的方向，老老实实接受工人阶级的领导和再教育。”

我们狠抓了思想教育，大家就能正确处理政治和业务、教育革命和生产的关系，促进了人的思想革命化。

“学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”半年多来，我们坚决按毛主席的教导办事，突出无产阶级政治，胜利地完成了第一期短训班的教学任务。来自工厂的四十二名学员，在毛泽东思想的指引下，进一步领会了毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，增强了防修、反修的能力，掌握了关于线切割机自动控制原理，学会了制造、操作及维修的基本技能。参加探索队的革命师生也得到锻炼和提高。

描述：

