id: 95e40b3350
标题：只有搞好思想上的“纳新” 才能搞好组织上的“纳新”上海第二玻璃厂党支部认真做好发展新党员工作
日期：1970-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二玻璃厂党支部遵照毛主席关于要思想上完全入党的教导，以新党章中规定的党员必须做到的五条为标准，做好发展新党员的工作。

今年上半年，这个厂的党组织经过一段时期的思想整顿后，开始了组织上的“纳新”工作。党支部认为，“纳新”工作不光是增加几个新党员的问题，而应当是思想整顿的继续和深入；发展新党员的过程，应当是党员、群众思想上进一步“纳”毛主席建党思想之“新”，纳新党章之“新”的过程。只有首先搞好思想上的“纳新”，明确无产阶级先进分子的标准，才能搞好组织上的“纳新”。因此，党支部首先发动全厂党员、群众深入学习毛主席的“五十字”建党纲领和新党章，举办专题学习班，开展大学习，大讨论，使党员、群众受到了生动的毛主席建党思想的教育。

在学习中，有人流露出“我是‘老造反’，入党笃定”的思想。“老造反”是不是笃定可以入党?这个问题在党员、群众中引起了争论。大家带着问题，认真学习了新党章规定的党员必须做到的五条，感到“老造反”和无产阶级先进分子是两个概念，不是所有的“老造反”都能入党的，对于“老造反”应该作阶级分析。通过学习讨论，许多同志对改造世界观提出了新要求，树立了高标准，加强了党的观念。

在讨论“什么人可以入党”时，党支部发现大叛徒刘少奇修正主义建党路线的流毒尚未彻底肃清，“老好人”思想在部分党员、群众中还有一定的市场。针对这种情况，他们举办了专题学习班，认真学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”，“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的教导，对修正主义建党路线和“老好人”思想进行了分析批判。通过对“老好人”的分析，批判了刘少奇所鼓吹的“生产好就是政治好”的修正主义黑货，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。原来有些积极争取入党的同志，耽心多讲话搞不好会“得罪人”，影响群众关系，入不了党。学习后，感到有这种想法就不符合无产阶级先进分子的标准，都表示要克服私心杂念，加强党的观念，坚持党的原则。现在厂里积极开展思想斗争的空气加强了，正气大大发扬了。

由于党支部在发展新党员过程中始终抓紧思想建设，加强对党员和群众进行毛主席建党思想和新党章的教育，使毛主席的建党思想深入人心，全厂同志积极向上，不少积极分子写了入党申请报告，已有八个同志加入了伟大、光荣、正确的中国共产党。

这些同志入党之后，党支部经常让他们在党的组织生活中或在非党积极分子学习班上谈自己为什么争取入党，怎样争取入党的体会，要求老党员和非党同志学习新党员的长处，做到发展一个、教育一批。有个非党积极分子是造反队队委，原先认为自己各方面都不错，入党不成问题。但发展了几批新党员，一直没有他，思想有点不通。有个新党员谈到自己争取入党的体会，对他教育很大。这个新党员在无产阶级文化大革命中坚决捍卫毛主席革命路线，表现很突出，努力争取入党，严格要求自己，以新党章规定的党员必须做到的五条为标准，找出自己思想革命化的差距，进步很快。那个造反队队委对照了自己，他想:自己认为很不错，这本身就是一种骄傲自满情绪，就是继续革命觉悟不高的表现，从这一点上来说，就不够入党条件。他主动征求党支部意见，找出了思想上的差距，坚决表示首先要从思想上争取入党。

描述：

