id: 95e5e1c05b
标题：小小生活书　折射大变化
日期：1998-10-4
是否是时间段：false
作者：邢晓芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
和往常一样，40多岁的王幼芬每天早上一到上海市新华书店图书批销中心，便埋头处理桌上那一摞摞订货发货的单据。到今年为止，她在新华书店从事生活类图书的发行批销工作已经整整20年了。谈起这20年的变化，她看了看周围那些琳琅满目的样书，感慨地说，生活类图书和我们的生活一样，当年想都没想过会发展得这么快。

王幼芬走上工作岗位，开始接触生活类图书时，我们的国家刚刚走出十年动乱的噩梦，“左”的思想禁锢还有待于打碎，人们的物质生活也十分匮乏。“爱美之心，人皆有之”，然而，这种正常的追求当时都提心吊胆地生怕被指责为“资产阶级生活方式”，偌大一个国家，10多亿人口，出版的生活类图书只有可怜兮兮的《服装与裁剪》、《绒线编织法》以及《家常菜谱》、《家具制作》等少数几种。然而，就是这几种今天看来内容“土”得要命的图书，仍然可以一夜之间红遍大江南北。当年那种各地纷纷催着要货，书店门前排起了争购长队的盛况，王幼芬至今仍然记忆犹新。

改革开放使亿万人民群众告别了贫困，也带来了出版业的空前繁荣。从80年代开始，帮助人们在衣食住行各个方面提高生活质量的图书开始大量涌现，仅服装类图书的品种就有成百上千种。菜谱也从《川菜》、《湘菜》、《鲁菜》、《粤菜》等扩展到西餐、西点的制作。此外，美发、美容、养生、保健以及指导人们挑选保养首饰珠宝之类的图书品种也开始问世。

进入90年代以后，生活类图书在科技和艺术含金量上有了质的飞跃。各类实用生活图书不仅出得越来越多，且愈发讲究印刷、装帧质量和艺术品位。《世界时装之苑》、《时尚·伊人》等以最新流行衣着为主题的书刊从内容到形式都称得上“与国际接轨”。随着城市居民居住条件的改善，高品位的家庭装潢艺术图书也开始应运而生，而这两年私人购车的增多，又使得汽车使用、维修类图书销量成倍增长。这些书的出现填补了我国出版领域的空白，更反映了人民群众生活水准的进一步提高。例如家庭装潢设计类图书，多以先进的专业设计理念为构架，附以大量精美的实例图片并具有较强的针对性和可操作性。有的书中不仅提供了样板房型的设计方案，还注明了每个方案所需的材料、配件，甚至提供了每平方米的所需费用，非常受欢迎。

从当前的市场走向看，观念创新和艺术品位提高是今后生活类图书的发展趋势。生活类图书越出越多，越出越好，使这类图书的市场竞争也日趋激烈，当年那种一本《服装与裁剪》动辄印数上百万的日子已一去不返，这类图书的发行、批销工作也再也不能“朝南坐”了。但是王幼芬说，工作是越来越难做了，但这中间反映了老百姓的日子越过越红火，这才是主要的。

本报记者　邢晓芳

描述：

