id: 95ee1b7a3d
标题：中共上海警备区委员会关于正确对待群众加强军民团结的决定
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们军队，就是根据伟大领袖毛主席这一光辉思想，在过去和人民群众建立了鱼水般的关系，赢得了历次战争的胜利，夺取了全国政权。现在，如同过去一样，只有紧紧依靠人民群众，大力加强军民团结，我们的军队才能无敌于天下。

当这次无产阶级文化大革命发展到夺权斗争的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的伟大号召后，我区部队广大指战员立即开赴了革命斗争的第一线，在毛主席“拥军爱民”伟大的战略口号的鼓舞下，与广大革命群众并肩战斗。在广大无产阶级革命派的主动协作、热情支持下，部队的“三支”“两军”工作，取得了一定的成绩。同时，部队的阶级斗争观念、群众观念也有了加强，进一步认清了无产阶级文化大革命的伟大意义，进一步认识了无产阶级革命派的革命精神和不可磨灭的丰功伟绩。广大干部、战士深深体会到:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”群众是真正的英雄，是力量的源泉。

为了圆满完成伟大领袖毛主席赋予我们的“三支”“两军”的光荣历史使命，我全区部队指战员必须进一步坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，坚决贯彻林副统帅关于“正确对待群众”的指示，积极做好爱民工作，加强军民团结。为此，特决定如下:

一、必须反复地深入地进行“爱民”教育。要组织部队大学毛主席关于群众观点、群众路线的理论。大谈毛主席最相信群众，最关心群众，最善于发现和调动群众的无穷无尽的革命积极性和创造力的伟大实践。大讲我军来自人民，为了人民，依靠人民，是我人民军队的本质。大讲我军在过去战争年代中，就善于做群众工作，依靠人民群众，战胜敌人，夺取胜利的光荣传统，在今天，在史无前例的文化大革命运动中，在崭新的巨大规模的群众工作面前，加强群众观点比过去任何时候更加迫切，更加重要。大谈文化大革命中广大革命群众的革命精神和丰功伟绩，以加强对于群众的作用的认识。从而使广大干部、战士进一步明确“群众是真正的英雄”、“军队须和民众打成一片”、“紧紧地和中国人民站在一起”等等根本观点，牢固地树立事事关心人民群众，处处爱护人民群众，加强军民团结，积极搞好军民关系的正确态度。在总结检查“三支”“两军”工作时，要把爱民作为总结检查的一个重要内容。凡有利于“爱民”的经验要大力发扬，凡不利于“爱民”的作法必须坚决克服。在阶级斗争的大风大浪中，要和人民并肩战斗，建立新的革命友谊，坚决保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，为人民立新功。二、坚决依靠革命左派，团结广大群众，搞好“三支”“两军”工作，这是当前最大的爱民。在“三支”“两军”中，我们必须牢记毛主席“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的指示，正确识别左派，向左派一边倒。对革命左派要看大方向，看大节，看主流。要同他们在斗争中共同学习毛泽东思想，帮助他们总结经验，发扬成绩，克服缺点，不断前进，消除分歧，加强团结，促进革命大联合。同时，还要帮助革命左派坚持四个第一，大抓活思想，大力加强政治思想工作，用毛泽东思想教育那些由于认识不清受了蒙蔽而参加过保守组织的群众，使他们“关心国家大事”，与资产阶级反动路线划清界限，回到毛主席的革命路线一边来。我们坚信好人是绝大多数，坏人是极少数，这是毛主席一贯的教导。任何时候，在任何情况下，对这一条，都不能动摇。作好“三支”“两军”工作，归根结底，是用毛泽东思想改造世界观，灭资兴无，促进入的思想革命化，保证我们无产阶级江山千秋万代永不变色。

三、要虚心向群众学习。“支左必须爱左，爱左必须学左”。群众是最接触实际的，对情况最熟悉，群众最聪明，群众总是代表着方向。我们必须遵循毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，把自己看做群众的学生，虚心向群众学习，老老实实地、恭恭敬敬地向群众学习。决不能高踞于群众之上，指手划脚，只能虚心听取群众的意见，不仅要听顺耳之言，也要听逆耳之言。要经常注意体察群众的要求。要认真学习革命群众在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，立场坚定，旗帜鲜明，敢于斗争，敢于胜利的无产阶级革命精神；学习他们谦虚谨慎，艰苦奋斗，既能当干部，又能当工人的劳动人民的本色；学习他们热爱毛主席、热爱毛泽东思想，最听毛主席的话，最能顾大局、识大体的共产主义品德。参加“三支”“两军”的干部、战士，要紧紧地和革命群众站在一起，在斗争中向革命群众学习，在斗争中加速思想改造。广大部队要有组织有计划地走出营门，深入工厂、农村、港口、学校，把广阔的阶级斗争的社会天地当做课堂。实践证明，“三支”“两军”，实际上把军学、军工、军农、军民都兼起来了，是执行伟大领袖毛主席“五·七”指示，把我军办成毛泽东思想大学校的重大措施。我们一定要把“三支”“两军”和部队建设结合起来，通过“三支”“两军”来促进部队的革命化、战斗化建设。

四、严格要求自己，及时改正缺点错误。毛主席教导我们:“错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”支左中间，难免会产生缺点错误。必须切实按照毛主席关于“为人民的利益改正错的”的教导，从党的利益出发，从两条路线斗争的需要出发，抛掉私心杂念，敢于承认，敢于改正，做到快改、坚决改、主动改、彻底改，决不吞吞吐吐，羞羞答答。同志们务必懂得:高姿态比低姿态好，早改比晚改好，彻底改比保留态度好。一句话，改了就主动，不改就被动。各级领导要加强对支左工作的检查，抓好部队活思想，帮助和督促所属单位及时改正缺点错误。“三支”“两军”人员，应该建立经常听取群众批评的制度，随时征求群众意见，把支左工作置于群众的监督之下，以便及时发现问题，把缺点和错误解决在萌芽状态。我们要牢记毛主席的教导:“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。团结广大人民，团结得越多越好。”部队与群众之间发生矛盾时，部队应该从严要求自己，主动承担责任，多作自我批评，主动把团结搞好。

五、积极向群众宣传毛泽东思想。用毛泽东思想去宣传群众、组织群众、武装群众，这是最大的、最根本的爱民。各部队要尽最大的努力向驻地群众积极宣传毛泽东思想，积极开展以宣传、学习毛泽东思想为内容的军民联防活动。在目前，要特别强调宣传毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。要经常结合群众的活思想，帮助他们活学活用毛主席著作，提高革命性、科学性、组织纪律性，使之既敢于革命，又善于革命。部队要模范地执行三大纪律，八项注意，处处事事都要以党的利益，人民的利益为重。每句话，每个行动，都要适合人民的利益，这既是人民军队的本质表现，又是最实际的宣传毛泽东思想。各级领导干部，特别是学习毛主席著作的先进单位和个人应该有组织有计划地到“三支”“两军”斗争的第一线去，把部队活学活用毛主席著作，破私立公，改造思想的先进经验带到群众中去，把部队天天读、小整风、讲用会等等学习毛主席著作的基本措施传播到群众中去。通过帮助群众学习毛主席著作，树立毛泽东思想的绝对权威，积极促进革命的大联合，实现革命的“三结合”，帮助无产阶级革命派掌好权、用好权，永葆革命青春，把无产阶级文化大革命进行到底!

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

中共上海警备区委员会

一九六七年七月二十九日

描述：

