id: 95ef81cfff
标题：把上海办成毛泽东思想大学校
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中华人民共和国成立十八周年的庆祝大会上，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志作了极其重要的讲话。在这个指导当前文化大革命运动的纲领性讲话中，传来了毛主席的最新指示，传来了毛主席为首的无产阶级司令部的最新动员令。本市广大无产阶级革命派闻风而动，认真学习；同时，还学习了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的文章《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》，得到了极大的鼓舞和力量。

林彪同志在讲话中指出:“我们要响应毛主席的伟大号召，用‘斗私，批修’这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。”

毛主席的伟大号召，就是全国和全上海无产阶级革命派和广大革命群众的行动纲领。我们一定要乘东风，鼓干劲，以“只争朝夕”的精神在“斗私，批修”方针指引下，开办各种学习班，掀起大学大用毛主席著作的新高潮，把上海真正办成毛泽东思想的大学校。

我国的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利。为了取得全面彻底的胜利，必须遵循毛主席的最新指示，狠抓“斗私，批修”这个纲。紧紧抓住了这个纲，就是抓住了文化大革命的最根本的关键。

斗私，同自己头脑里的个人主义、私心杂念作斗争，就是革自己的命。批修，批中国赫鲁晓夫，一直到基层中的修正主义思想，就是革修正主义、资本主义的命。“修”，就是最大的“私”，是“私”字恶性发展的必然结果。为了批修，就要斗私，也只有斗私，才能批修。彻底斗倒了“私”字，就是挖掉了“修”的根子，在自己的头脑里筑起了一道反修，防修的钢铁长城。否则，如果只革别人的命，不革自己的命，让“私”字迷了心窍，弄得不好，连自己最终也会走上修正主义的邪路。

我们要以“斗私，批修”为纲，大力推动革命大批判和本单位的斗批改，并在“斗私，批修”的基础上，大力巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。这样，纲举目张，才能把文化大革命从胜利推向更大的胜利。

在“斗私，批修”中，最有力的武器，不是拳头，不是刀子，而是战无不胜的毛泽东思想。既靠毛泽东思想去斗私，也靠毛泽东思想去批修。毛主席著作，是“斗私，批修”的唯一法宝，掌握毛泽东思想，是搞好“斗私，批修”的最大保证。在这场无产阶级与资产阶级、马克思主义与修正主义、公与私的大决战中，我们的工作千头万绪，首先要抓的就是学习毛主席著作这一头。无产阶级革命派战士说得好:“千抓万抓，不学毛主席著作就是瞎抓；千忙万忙，不学毛主席著作就是瞎忙!”抓住了学习毛主席著作，就是抓住了根本，抓住了灵魂，抓住了原动力。如果我们手中没有这个最最强大的思想武器，那就会迷失方向，结果，敌人打不倒，是非分不清，“斗私，批修”的重大任务也就无法完成。

我们必须用毛主席的阶级、阶级矛盾、阶级斗争的观点把自己武装起来，用毛主席关于无产阶级专政的学说，关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，把自己武装起来。在这方面，广大工人革命派创造了不少学习经验，他们早已办起了毛泽东思想学习班，在斗争中开展大学习，学出了新水平，用出了新水平。对当前的大批判、斗批改、大联合、“三结合”和人的思想革命化起了极大的推动作用。这些经验，值得发扬光大，让先进的苗子在全市开花。

开办毛泽东思想学习班，这是具有战略意义的重大措施，应当把它放在一切工作的首位。办不办毛泽东思想学习班，这本身就是一场尖锐的阶级斗争。文化大革命以来，我们在毛泽东思想指引下，做了许多工作，取得了很大成绩。但必须看到，上海这样的地方，过去是帝国主义“冒险家的乐园”，是形形色色资产阶级思想泛滥成灾的“十里洋场”。解放后，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所散布的修正主义流毒，在上海是有深厚的社会基础的。我们如果不搞“斗私，批修”，不办毛泽东思想学习班，资本主义、修正主义这只无形的“大染缸”就会乘机泛滥起来，把你溶化、演变过去。要末毛泽东思想占领这个阵地，要末资产阶级、小资产阶级思想泛滥，两者必居其一.这就是一场严重的阶级斗争。这场斗争，关系到革命的前途和命运的问题，关系到广大无产阶级革命派队伍走什么路，向何处去的问题。全市革命人民，特别是各革命群众组织的负责人，要清醒地看到这一点。我们必须下最大的决心，用最大的狠劲，把这场斗争打下去，只准打赢，不许失败!

毛泽东思想学习班，必须以“斗私，批修”为学习的纲。如果把这四个字学得活，用得活，那就学到了深入开展文化大革命的根本，学到了破私立公、实现思想革命化的根本，学到了掌好权、用好权的根本。从这个意义上来说，毛泽东思想学习班，也就是“斗私，批修”班。

毛泽东思想学习班，必须遵照林彪同志的指示:“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”要在大批判、大斗争中把毛主席的有关指示同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的反动谬论相对照，并与自己的思想挂起钩来。这样，就能更深刻地领会和掌握毛泽东思想，更彻底地从政治上、思想上、理论上摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，更有效地清除我们队伍中的小资产阶级思潮，在头脑中确立毛泽东思想的绝对权威。

学习的过程也就是整风的过程。在学习中必须运用毛主席团结——批评和自我批评——团结这个公式，特别要强调进行认真的自我批评，敢于刺刀见红，狠触自己的灵魂，在头脑里开展一场破私立公的大决战。

一个群众性活学活用毛主席著作的新高潮即将兴起。已经开办学习班的单位，必须雷打不动地坚持下去，同时要及时总结、交流学习经验。还没有开办学习班的单位，包括工厂、农村、学校、机关等各条战线、各革命群众组织，都要尽快地把学习班办起来，把它办好，办活。用大学习推动“斗私，批修”，提高我们的政治思想觉悟，促进工农业生产和其他各项工作的新飞跃。

“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”让我们满怀革命的激情，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘全国文化大革命的大好形势，向外地无产阶级革命派学习，大办各种学习班，推动革命大批判，促进本单位的斗批改，巩固革命大联合，加强革命的“三结合”，把“斗私，批修”进行到底，把上海办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

