id: 6d71505e31
标题：诬陷者必须受到法律制裁
日期：1979-11-12
是否是时间段：false
作者：沐本武
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沐本武

人们都还记得，在林彪、“四人帮”肆虐期间，出现了一种奇特的社会现象:清白无辜的干部、群众，一夜之间竟变成了“叛徒”、“特务”、“反革命”，抄家批斗接踵而来，这既没有什么法律根据，又没有什么司法程序，只是凭捏造的事实和伪造的证据。就这样，一封诬告信，连累一大片，诬陷者转眼一步登天，受冤者瞬间锒铛入狱，使数以千万计的干部、群众蒙受不白之冤，甚至遭到妻离子散、家破人亡的悲惨命运。这种诬陷分明是一种破坏法制、侵犯人权、扰乱社会秩序的犯罪行为。可是，在“四害”横行时，对它是无法问罪的。正是基于这一历史的惨痛教训，新颁布的《中华人民共和国刑法》第一百三十八条作了明确的规定:“严禁用任何方法、手段诬告陷害干部、群众。凡捏造事实诬告陷害他人(包括犯人)的，参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给予刑事处分。国家工作人员犯诬陷罪的，从重处罚。”这是我国司法工作新确立的一项重要原则，是保障人民民主权利的一项有力措施，是符合群众愿望的。

历史上，诬陷常是封建君主、法西斯独裁者和一切反动统治者用来残酷镇压人民和排除异己的罪恶手段。唐朝的武则天唆使、纵容手下几个酷吏专事诬告陷害前朝老臣、忠良之仕，并出了一本专门传授诬陷之术的书籍——《罗织经》:宋代那个以“莫须有”的罪名陷害忠良的鼻祖——秦桧，为了翦除异己，卖国求荣，诬陷和杀害民族英雄岳飞父子；德国法西斯头子希特勒为了陷害共产党而一手制造“国会纵火案”；蒋介石为了破坏统一战线，剿灭共产党，制造了“中山舰事件”，等等，都是耸听中外、遗臭万年的诬陷事例。然而，“腐尸虽臭，招魂有人”，林彪、“四人帮”一伙可谓是集古今中外诬陷术之大成，他们打着“全面专政”的旗号，大干诬陷迫害老一辈无产阶级革命家和广大干部、群众的罪恶勾当，十分阴险毒辣。

诬陷不仅使直接受害者蒙受冤狱，而且还使同志之间互相提防，人人自危，严重破坏了党内和人民内部的团结，压抑和损伤了广大干部和群众的社会主义积极性。此外，诬陷成了那些灵魂肮脏、权欲熏心的人争宠邀功、晋职升官的捷径和阶梯，因而也是坑人利己、欺瞒诈骗、造谣诽谤、搞阴谋诡计等毒菌滋生的温床，严重地败坏了社会道德。

为了制止诬陷，严肃法纪，必须给诬陷者以必要的法律制裁。《刑法》规定，诬陷他人者“参照所诬陷的罪行的性质、情节、后果和量刑标准给予刑事处分”。这对诬告者是一种罪有应得的惩罚，对企图诬告无辜者是一种有力的警诫。

鉴于历史经验教训，刑法还强调了国家工作人员犯诬陷罪的要从重处罚，这是十分必要的。国家工作人员是人民的公仆，应该通过自己担负的职责，忠实于人民的利益，以身作则，保卫国家的法律，同一切违法犯罪包括诬陷罪作坚决的斗争。如果有人为了争宠邀功，或是泄私愤，图报复，或是受贿贪赃等，而利用职权诬陷无辜者，则是必须罪加一等，从重处罚的。

为了防止由于诬陷而造成冤、假、错案，我们的公安机关、检察机关、法院都必须严格遵照新颁布的《中华人民共和国刑事诉讼法》中所规定的各项程序制度办事。三个机关都要以事实为根据，以法律为准绳，贯彻重证据不轻信口供，证据、口供必须经过查对的原则。尤其是审判机关更需坚持贯彻独立审判、公开审理、陪审合议，让被告人和辩护人充分行使辩护、上诉等各项法律规定的权利，司法机关要忠实于事实真相，忠实于法律制度，确保被告人的合法权利，以及时发现和惩处真正有罪的人，使得任何诬告陷害难以得逞。

要正确地惩处诬陷罪，我们还必须按照刑法所规定的:“不是有意诬陷，而是错告，或者检举失实的，不适用前款规定。”因此，我们应当把错告、检举失实和诬告陷害区别开来。前者可能由于道听途说，情况不明，或是认识片面、主观偏见等原因，在客观上也违背了事实或不完全符合事实，但其主观上尚不是出于故意陷害:后者则是纯属捏造事实，存心陷害无辜。两者目的不同，性质也不一样，不能混为一谈。而必须具体问题具体分析，对于前者应进行批评教育帮助，而对后者则必须予以严肃的法律制裁。

描述：

