id: 6d7386bae6
标题：天津电气传动设计研究所的斗争实践证明开门办科研是科技战线实行无产阶级专政的重要途径文化大革命以来该所完成科研设计二百五十多项，这些丰硕成果是对右倾翻案风的有力回击
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年二月十二日电　无产阶级文化大革命打开了天津电气传动设计研究所的大门。这个有一千多名职工的科研所在文化大革命中，同全国二十九个省、市、自治区的二百多个单位结合，实行开门办科研，提高了科研人员的阶级斗争、路线斗争觉悟，取得了可喜的科研成果，加强了无产阶级在科技战线对资产阶级的全面专政。他们的斗争实践，对于科技界刮右倾翻案风的人攻击开门办科研这一社会主义新生事物，是一个有力的回击。

天津电气传动设计研究所，是研究、设计、试制、推广电气传动和自动化成套设备以及中小型水力发电设备的多专业研究所。文化大革命前，由于修正主义路线的干扰和破坏，关门搞科研，脱离无产阶级政治，脱离工农兵，脱离生产实践，八年时间，除了完成一些设计任务以外，只鉴定科研成果四十九项，在生产中用得较好的仅有九项。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，这个研究所以阶级斗争为纲，坚持“鞍钢宪法”，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，变关门办科研为开门办科研，变“三脱离”为“三结合”，科研人员的精神面貌发生了显著变化，科研工作得到了较大发展。文化大革命以来，完成科研设计二百五十多项，其中百分之八十以上的项目已用于生产，有二十项填补了我国电气传动技术的空白，为提高冶金、矿山、电力、农业、机械、军工等部门的技术水平贡献了力量。研究所的广大群众回顾文化大革命前后的变化，深有感触地说:“文化大革命前，关门办科研，路线不对方向偏，盲目追求高精尖，想尖尖不成，想高攀不上；文化大革命以来，开门办科研，路线对了头，精神焕发争上游，年年双丰收，一步一层楼。”

是开门办科研还是关门办科研，在天津电气传动研究所一直存在着激烈的斗争。斗争的实质，就是在科技战线要不要实行无产阶级对资产阶级的专政的问题。

无产阶级文化大革命以前，在“技术第一”、“名利挂帅”的修正主义路线影响下，这个研究所的不少科技人员不从社会主义革命和社会主义建设的需要出发，盲目追求“高、精、尖”，为个人成名成家而奋斗。特别是一九六四年林彪死党陈迫达窜到这个所，大肆贩卖“专家治所”的黑货以后，研究所还规定科技人员可以不参加社会活动，技术骨干不参加生产劳动，并对科研计划的安排作了一些错误的规定，把研究所的门关得紧紧的。结果科研工作同无产阶级政治、工农兵群众、生产实践离得远远的，科研人员中资产阶级歪风邪气泛滥，研究成果很少。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲开了这个研究所的大门。经过联系实际深入批判刘少奇的修正主义路线，全所的工人和科技人员认识到，科研所走上了资本主义邪路，这种状况再也不能继续下去了。在科技战线必须实行无产阶级专政，使科研工作为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。这样，就要敞开研究所的大门，实行开门办科研。于是，他们组织了以工人为主体的调查组，调查科研工作中的两条路线斗争，认真进行斗批改；同时组织科技人员走出研究所，到工厂、农村去和工农结合搞科研。他们调查了全国有关行业对电气传动和自动化技术的需要，根据实际需要选定研究课题，从保证国家重点建设出发，积极围绕高速度发展我国钢铁工业和工业支援农业开展科研工作，带动其他各方面的发展，全所迅速出现了科研人员面向生产、争下现场的新局面。但是，有些人由于受旧习惯势力的影响，对这种热气腾腾的景象看不惯，提出要恢复什么“正常秩序”，结果修正主义路线的影响又在一些方面表现了出来。批林批孔运动中，研究所党委组织全所职工进一步学习马列著作和毛主席著作，引导群众联系现实的斗争，批判林彪、孔老二的“克己复礼”，批判复辟倒退的修正主义路线，使大家认识到，开门办所，在科技战线加强无产阶级对资产阶级的专政，它必然要受到资产阶级和旧习惯势力的反抗。党委带领全所职工，从巩固文化大革命成果的高度坚持开门办科研的正确方向，并且在斗争实践中使这一社会主义新生事物不断完善。现在，这个研究所已经实行了工人、干部、科技人员三结合和科研、生产、使用单位三结合搞科研，并且在实践中形成了三种有效的三结合形式:一是“走出去”，科技人员深入现场，与工人一起劳动，了解生产工艺，总结工人的实践经验，参加科研产品的安装、调试和应用推广。二是“请进来”，请使用单位的工人、技术人员来研究所一起研究、设计、试制。三是所内实行三结合，工人、干部、科技人员一起订方案、做设计、审查图纸。他们打破了“只搞试验，不管生产”、“只捞技术，不管用户”的资产阶级科研作风，树立了“一杆子插到底”的新作风。每个研究课题，科技人员既做研究设计，又协助搞好试制，还要到现场进行安装、调试和应用，负责技术培训，做好新技术的推广工作，参加科研工作的全过程。科研成果用于生产后，科技人员又不断走访用户，及时解决使用中出现的问题，提供必要的备品备件，保修保用，对用户负责到底，为生产服务到底。

天津电气传动设计研究所的斗争实践证明，开门办科研是无产阶级在科技战线对资产阶级实行全面专政的重要途径。

实行开门办科研，科研项目来自实际需要，科研工作在三大革命运动中进行，促进了科技人员与工农相结合，有利于在实践中缩小脑力劳动与体力劳动的差别，搞好科技人员的思想革命化，培养一支又红又专的科技队伍。工人们踏上科研阵地后，成了科学实验的主力军。他们具有丰富的阶级斗争和生产斗争经验，在科研工作中管思想，管路线，科学技术水平也迅速提高。许多工人经过一段时间的努力，现在既能绘图试验，又能动手加工，还能根据现场调查的实际情况，提出新设想、新方案，研究出新成果。

为天津市七五○毫米初轧机研制的可控硅供电装置水冷管路，要求通向各可控硅的水流均匀不漏水，科技人员没有这方面的知识，连水冷管路的图纸都画不出来；后来请所内的水暖工人参加研究，工人们根据自己的经验，设计了水冷管路，使水流既均匀又不漏水。小水电课题组的老工人张寿延，大胆改革水轮机的设计，提出新的方案，使小水轮机的转轮叶片的加工尺寸，由四百七十个简化到四个，适合县社工厂制造，为农村大搞小水电创造了有利条件，深受贫下中农的欢迎。正如毛主席教导的那样:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，工人们登上科研舞台后所取得的成就，是科技界大刮右倾翻案风的那些人永远否定不了的。

这个研究所的科技人员大都是由旧学校培养的，世界观基本上还是资产阶级的。在开门办科研的实践中，他们接受工农兵的再教育，虚心学习群众的经验，集中群众的智慧，政治上有很大进步，业务技术也有提高，在又红又专的道路上迈开了新的步伐。首都钢铁公司炼铁厂称量车自动控制的研究课题，这个所过去搞了七年，没有彻底解决；文化大革命初期，青年技术员王大成接受了这个课题，到首钢实行三结合。在首钢，工人们对他进行了新旧社会回忆对比的教育，鼓励他要实现自动化，首先要搞好思想革命化。他受到很大鼓舞，意气风发地坚持在运料坑道里和工人一起奋斗两年，实现了称量车的自动控制，大大改变了工人的劳动条件。工人同志说:“我们就是欢迎这样的知识分子。”这个研究所原来的副总工程师是从旧社会过来的知识分子，研究所里派他到天津造纸四厂搞科研，开始时他工作缩手缩脚。在工人的耐心帮助下，他振奋了革命精神，同其他科技人员、工人一起搞成了天津第一套分部转动造纸机和超级压光机的可控硅新系统，提高了工效，节约了电力。工人同志说:无产阶级文化大革命使老技术员焕发了青春。女技术员谢嘉珍开始上高炉工作时感到又脏又累。在接受工人阶级再教育中，她克服了私心杂念，树立了为革命搞科研的思想。几年来，她和小组的同志们转战南北，与工人群众相结合，在七、八座大中型高炉上实现了半导体程序控制，使我国高炉电控设备的水平向前迈进了一步。她连续两年被评为天津市工业学大庆先进工作者。文化大革命以来，这个研究所百分之八十以上的科技人员参加了同外单位的三结合，较好地完成了科研任务。有一百四十多人被评为学大庆的先进工作者，一百五十多人受到领导机关和兄弟单位的表扬，不少人光荣地加入了中国共产党。右倾翻案风的鼓吹者摆出重视专业技术人员的架式，说什么强调开门办科研是给科技人员加“压力”。这个研究所的科技人员指出，这是妄图把他们引向资本主义死胡同里的骗术，只有坚持与工农相结合，才是科技人员的金光大道。

天津电气传动设计研究所的实践还说明，无产阶级专政的社会主义国家，要同敌人争时间，抢速度，赶超世界先进水平，只靠少数专业科技人员冷冷清清搞科研不行，必须依靠广大群众的智慧和力量。文化大革命以来，他们在开门办科研中，专业科研人员到三大革命运动中同各行各业的千军万马汇合起来，与兄弟单位一起组织了十多个科研重点项目的会战，获得了多快好省地发展科研事业的良好效果。例如，他们只用了九昼夜，就为一套轧钢机试制了三十三台电控设备；他们和鞍山钢铁公司工人一起奋战十六昼夜，将鞍钢十一号高炉全套半导体控制设备调试完毕，投入了生产运行。首都钢铁公司八五○毫米初轧机，是首都钢铁工业的重点工程，一九五九年开始筹建，由于刘少奇及其代理人的破坏，使它耽误了十年。一九六九年这项工程上马，天津电气传动设计研究所为它组织了电控设备会战，奋战七个月，设计、试制了一百八十台电控装置，完成了过去需要两年多才能完成的任务。在建国二十周年大庆的日子里，八五○轧机用上了这一新设备，轧出了钢材。这些事例，充分显示了科研工作大搞群众运动的强大威力，对科技界奇谈怪论炮制者所谓开门办科研会降低科学水平，“拖住四个现代化的后腿”的谬论，是一个有力的回击。

描述：

