id: 6d75097356
标题：拉破情面勇敢检举曾经幇同老板做假账的翁善钦，通过思想斗争，认识了资方的丑恶嘴脸，检举了姊夫的罪行。
日期：1952-2-25
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

大名路二四九号元顺五金号会计翁善钦在五金业的关系是很多的，他的父亲翁经琳在五金业中是很有名的，就是同义和五金号的前任经理(现在仍掌握业务)。元顺五金号的经理车宏烈，是翁善钦的嫡亲姊夫，五金业同业公会副主任委员车懋章则是车宏烈的叔叔。这些老板是怎样发迹的，翁善钦心里很清楚。

翁善钦从十四岁那年起就学做生意。一九四九年十一月，他失业在家，通过姊姊的关系，进元顺五金号当帐房，他当然很感激姊夫。而实际上车宏烈并不是救济他，乃是因为有了自己舅子，做暗帐可以方便些。比如翁善钦进店那年年底结帐时，车宏烈就叫他造假帐，逃避了一大笔资金。

翁善钦领有工会会员证，平时也参加工会活动。但老板却是自己的姊夫，父亲又是五金业中的巨头，一些亲友，几乎都是老板，人家叫他“小开”，因此他自己也似乎搞不清楚，工会工作也不起劲。

五反运动开始的时候，他和其他店号老板的“亲信人马”一样，顾虑是很多的。但他终于消除一切思想障碍，检举了姊夫的不法行为。他介绍自己的斗争过程说:“我的最大顾虑是情面。但事实上，这不是什么情面问题，而是自己不认识自己。姊夫虽然跟我感情很好，而且是我失业时叫我进来的。但是我想起在南京当学徒时，老板简直不把我们当作人看待。人家说资本家都是剥削工人的，资产阶级用各种方法破坏我们建设。我就想:资本家总也有好有坏，像姊夫就待我很好。可是仔细一想，姊夫实在也不好，他叫我进店原来是为了便利造假帐，造假帐就是破坏法令；因此，我就感到像姊夫这样的老板，表面上对我们高级职员很好，而实际上他们是在利用我们，帮助他们作恶。”

虽然，翁善钦初步划清了界线，但却不敢检举，因为他曾经帮同老板造过假帐、逃避资金。这使他很痛苦。后来，他明了了政策，职工帮同不法资方做的不法行为责任全属资方。他又认识了检举资方不是害资方，正是促使他们坦白，重新做人。因此，他终于检举了，一次就是二十件。

翁善钦不但自己检举了老板，还准备访问周围高级职员，消除他们的顾虑，把不法资方的罪行和盘托出来。

描述：

