id: 6d79096136
标题：为毛主席争光，为社会主义祖国争光——记我国运动员倪志钦创造男子跳高世界新纪录
日期：1970-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月八日，具有光荣革命传统的长沙城，晴空万里，金色的阳光撒满大地。我国优秀运动员倪志钦，在这里跳过了二米二九的高度，创造了男子跳高世界新纪录。

八日下午，长沙市劳动体育场，早就坐满了人。广大观众对倪志钦是很熟悉的。早在一九六三年，他就跳过了二米二○的高度；一九六六年十一月在金边举行的亚洲新兴力量运动会上，他又创造了男子跳高二米二七的优异成绩；近几个月来，他连连近逼世界纪录。

下午三时，身高一米八四、今年二十八岁的倪志钦，身着运动衫，精神抖擞地进入比赛场地。在雷鸣般的掌声中，他从一米九八开始起跳，接着，横竿升到二米○三、二米一三、二米一八、二米二四，他都顺利地飞越了过去，全场响起了一阵又一阵热烈的掌声。

横竿升到了二米二九。倪志钦为毛主席争光，为社会主义祖国争光的时刻来到了!这时，运动场里鸦雀无声，八万多名观众都在注视着倪志钦。裁判员站在跳高裁判凳上，丈量了高度。倪志钦整了一下眼镜，看了看横竿，心里十分激动。他想，这不是简单的比赛，这是向毛主席、向全国人民汇报自己思想革命化的成果，一定要充满信心，决不能胆怯。观众齐声朗诵着毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”倪志钦同志反复默念着“为毛主席争光”的口号，浑身增添了无穷的力量。他以勇敢、坚定、快速的步伐起跳，终于在第二次试跳时，胜利地越过了二米二九的高度。裁判员举起红旗，大会立即向观众广播:“经过裁判小组鉴定，倪志钦同志成功地跳过了二米二九的高度，打破了由苏联运动员布鲁梅尔保持多年的男子跳高二米二八的世界纪录!”

顿时，全场响起了一片欢呼声，观众不断高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”倪志钦同志举起双手，含着热泪同观众一起高呼口号，整个劳动体育场沉浸在欢乐中。

倪志钦和我国广大运动员一样，经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，阶级觉悟和两条路线斗争觉悟大大提高。他努力活学活用毛泽东思想，自觉地用“老三篇”改造世界观，在去年和今年连续被评为国家体委的活学活用毛泽东思想积极分子、“五好”运动员。

几年来，倪志钦和运动员们经常下乡下厂，参加集体生产劳动，接受工农兵的再教育，辅导工农群众开展体育活动。一次，他和同志们到北京郊区密云县一个工厂去，有些工人一下子就认出他是创造男子跳高全国纪录的倪志钦，工人们关切地问他说:“小倪，你的跳高本领练得怎么样，进步快吗?你要争取创造世界纪录，为毛主席争光。”工人同志的关怀和期望，激励着倪志钦。不久，他又来到了王国福生前所在的北京郊区红星公社大白楼生产队，王国福身居“长工屋”，胸怀天下，“拉革命车不松套，一直拉到共产主义”的革命精神，深深地教育了他，使他更加坚定了不破男子跳高世界纪录誓不罢休的决心。

立下愚公移山志，能破万重困难关。倪志钦在训练中勇于为革命吃大苦、耐大劳，不管数九寒天或三伏暑天，也坚持不懈地进行锻炼，表现了惊人的毅力。他在教练的指导下，不断地合理地增加运动量，每一个训练项目都从难从严要求自己，因而进步越来越快，不断练出了新水平。

倪志钦创造世界纪录的前几天，在红太阳升起的地方——韶山，瞻仰了伟大领袖毛主席的旧居。他多年的愿望终于实现了，兴奋得好几个夜晚没有睡好觉。倪志钦回顾自己在毛主席和党的培育下，从一个普通的中学生成长为国家优秀的运动员，成长为一个无产阶级的先锋战士——共产党员，对伟大领袖毛主席充满了无限热爱的感情。特别是他想到今年两次在天安门城楼上幸福地见到伟大领袖毛主席的情景，更加心潮澎湃。他想，现在，我从毛主席的身边来到他老人家的家乡，一定要以最好的成绩向毛主席汇报，为毛主席争光。

几天来，倪志钦要创造世界纪录的决心变成了运动员们的共同决心，田径队党小组和运动员们不断地鼓励他、关心他，每场比赛前后，同志们都对倪志钦的思想和技术训练状况进行细致的分析。当发现他有急躁情绪时，就同他一起学习毛主席关于“勇敢、坚定、沉着”的教导，使他保持了旺盛的革命斗志。

“无限风光在险峰”。倪志钦终于登上了男子跳高的世界高峰，这是他活学活用毛泽东思想，为革命坚持刻苦锻炼的结果。倪志钦同志谦逊地说:“为毛主席争光，二米二九的高度只能是个新起点，为革命跳高，永远也没有终点。”

新华社记者(新华社长沙十日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\11\70bb020101.JPG">

<FONT class=imgsm>我国优秀跳高运动员倪志钦，十一月八日在湖南省长沙市劳动体育场举行的一次田径比赛中，跳过了二米二九的高度，打破了由苏联运动员布鲁梅尔保持多年的二米二八的男子跳高世界纪录。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

