id: 6d79e60a4c
标题：评邓小平的“压”字经
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：雪亮
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪亮

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在他连篇累牍的讲话、演说、报告里，始终鼓吹一种“压”字经，倾吐着他对革命人民的刻骨仇恨。

一日要“严”，汹汹然要“定出一套严格的管理制度”来，命令人们必须“严格执行”；

二曰要“整”，谁要是不领他那一套的情，他就加你“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“惰”五大罪状，非整服你不可；

三曰要“管”，叫嚣对革命人民“硬是要下决心”“要管得很严”，好一副还乡团的架势；

四曰要“敢”，这是邓小平在给他的同伙打气，鼓动他们要“拼老命，‘敢’字当头”，要“敢于摸老虎屁股”。

等等。

邓小平此人心狠手辣，口念“压”字经，手举“整顿”棒，谁不“严格”按他那套修正主义路线办，他就要“采取果断措施”，以调离岗位，撤职处分来“压”你。为此，他踌躇满志，得意洋洋地说:“现在是压下去了”。这一“压”，就亮出了邓小平鼓吹的那套“严格的管理制度”的真面貌来。

邓小平这套“压”字经是从哪里来的?答曰:是从老吸血鬼资本家那里继承来的。叛徒、内奸、工贼刘少奇曾经直言不讳地说:“资本主义管理企业的经验，特别是垄断企业的经验要学习”，要“恢复旧的”，要“管得死死的”。邓小平是刘少奇资产阶级司令部的二老板，刘少奇说的，也正是邓小平想的和做的。文化大革命的狂飚把刘少奇连同他鼓吹的那套企业管理制度一起扫进了历史垃圾箱。邓小平重新工作以后，一看大势不妙，不敢那样直言不讳了，于是改而采用旁敲侧击的手法，污蔑工人群众在“许多方面纪律松弛，影响很坏，危害甚大”。怎么办呢?只能把企业管理权乖乖地全盘交给那些“强有力能独立工作的”资产阶级老爷们。这样一来，那些走资派、资产阶级专家“权威”就天生成了管理者，而广大工人群众则注定是被管理者。这种所谓的“严格”的管理制度，难道不正是彻头彻尾的资产阶级企业管理制度吗?

要“恢复旧的”，就得否定新的。邓小平大念“压”字经的一番用意，就是要把文化大革命后企业管理方面的一系列新生事物统统“压下去”。文化大革命以来，工人群众参加企业管理蔚然成风，工人群众代表参加了各级领导班子，工人调查组、工人监督组、工人生活管理组的作用越来越显著。对这些工人参加管理的新事物，邓小平一概加以抹杀和否定。在他看来，工人群众参加上层建筑领域的斗、批、改，都是“名目繁多的各种差使”，都是“不务正业”。文化大革命以来，广大干部既当管理者，又当劳动者，与工人实行“三同”，同工人划等号，深刻反映了干群关系的革命变化。这些到了邓小平眼里也成了一团漆黑。所以，他要“整”、要“压”，就是要一股劲儿地把群众参加管理的新事物压掉，压回到资本主义的旧轨道上去。

可千万别轻看了邓小平这个“压”字经，这是代表资产阶级在向无产阶级实行专政哩!他那股猖狂劲，真比资本家还厉害。苏修中篇小说《白轮船》中那个护林所的“土霸王”，经常飞扬跋扈地向群众挥鞭吼叫，扬言要解雇辅助工莫蒙老人，还恶狠狠地叫嚷“从前不是有过这样的时代吗”?这真是一个贪婪无比的吸工人血的党内资产阶级的形象。这个苏修贵族老爷步的是“从前”时代的资产阶级的后尘，而邓小平步的又是苏修贵族老爷的后尘。如果邓小平的“压”字经奏效，那广大的工人、贫下中农，将会沦为压在党内资产阶级吸血鬼身子底下的奴仆。对此，一切革命的人们是决不能掉以轻心的。

毛主席指出:“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。在深入批邓中，革命人民将进一步把邓小平抛出的“压”字经抛到东海大洋里去，坚持“鞍钢宪法”，加强群众管理，把我们的社会主义企业管理得更好。

描述：

