id: 6d7cccaa0f
标题：树立一切为了加速社会主义建设的思想力争读书劳动思想三丰收上海大中学生三跃进大会给全市同学的一封信
日期：1959-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海大中学生读书、劳动、思想三跃进大会通过了给全市同学的一封信。全文如下:

我们怀着万分喜悦和激动的心情，接受全市同学的委托，来到这里，向敬爱的党表达我们一定要在今年更大跃进中力争读书、劳动、思想三丰收的坚定决心。会上，我们听了中共上海市委候补书记石西民同志的亲切的讲话和共青团上海市委书记李琦涛同志的总结发言，使我们进一步认清了形势，明确了自己的责任，受到莫大的鼓舞和教育。许多同学在会上的发言，也给大家很大的启发。

同学们，当我们每一个人，回想起过去两个不平凡的年头里所经历的一切时，我们的内心就充满了无限的激动。1957年，我们在政治战线上和思想战线上的社会主义革命风浪中，接受了战斗的洗礼，是党，帮助我们端正了社会主义政治方向，使我们懂得了坚定工人阶级立场、不断提高自己社会主义、共产主义思想觉悟的严重意义；1958年，在轰轰烈烈的全民大跃进中，在史无前例的教育革命中，我们又进一步接受了深刻的教育和锻炼，当我们在熊熊烈火的炼钢炉旁，当我们和劳动农民一起同吃、同住、同劳动时，当我们看到亿万劳动人民为了彻底改变祖国一穷二白面貌的那种冲天干劲，当我们听到每时每刻传来的祖国跃进捷报，我们的心，就和祖国的社会主义伟大事业紧紧地连结在一起，有力地批判了剥削阶级轻视体力劳动的观点，劳动人民的思想感情有了增涨，也增强了我们的体质，并且在劳动实践中获得了丰富的知识，同时也深深感到自己知识的不足，所有这一切，都激起了我们为加速社会主义建设而顽强学习的强烈愿望。当我们回想起自己的成长时，就不能不从心底里感谢亲爱的党对我们的教育和培养!

党的八届六中全会为全国人民提出了加速社会主义建设为共产主义准备条件的宏伟纲领，要实现这一纲领，党就需要一支数以千百万计的又红又专的工人阶级知识分子大军，我们一定要在今年更大、更好、更全面的跃进中，继续贯彻党的教育方针，巩固发展教育革命，我们的行动口号是:“一切为了加速社会主义建设，鼓足更大的革命干劲，力争读书、劳动、思想三丰收，培养自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者!”

我们愿意与全市同学一起，在党的紧密领导下，努力做到:

第一，政治挂帅，思想跃进。

我们要树立一切为了加速社会主义建设的思想。只有这样，学习才会有明确的方向，强大的动力和百折不挠的坚强意志。我们要认真学好马克思、列宁主义的政治理论课程和党的路线、政策，用理论武装自己，不断地提高自己的政治觉悟，要在学习、劳动、生活中严格要求自己，与形形色色的资产阶级思想作最彻底的决裂。

第二，认真读书，掌握知识。

知识是阶级斗争和劳动实践中产生的。科学的书本知识是人类经过千百次实践所证明了的真理。我们一定要认真学好科学的书本知识，理解它、掌握它、运用它、发展它，不要做“两脚书橱”，坚持贯彻理论联系实践的学习方法，正确地接受文化遗产，用人类知识的宝藏把自己武装起来。以更好地为阶级斗争和生产斗争服务。我们要勤奋学习，刻苦钻研，坚韧不拔地攀登科学高峰。

第三，积极劳动，自觉锻炼。

我们要更加积极、自觉地参加劳动。劳动不仅能够增长知识并帮助我们加深对书本知识的理解，更重要的还能改造我们的思想，提高我们的觉悟，同时还能增强我们的体质。我们一定要提高劳动锻炼的质量，把劳动看成生活中的第一需要。

第四，尊重教师，虚心求教。

我们要在党的领导下，尊重教师在教学中的主导作用，充分发挥自己在学习中的主动性、积极性，加强自觉的学习纪律，虚心向教师求教，共同搞好教学。

第五，合理安排，全面提高。

我们要根据党所提出的“安排好、教好、学好、劳动好”的精神，结合自己的具体情况，修订和认真执行班级公约和个人规划，使我们更好地达到读书、劳动、思想三丰收，更好地增强体质，丰富生活。

亲爱的同学们，我们全体到会同学决心和全市同学一起，决不辜负党和毛主席殷切期望，我们一定要在去年跃进基础上，进一步取得读书、劳动、思想三丰收，用这样的实际行动，遵循着毛主席对我们所作的“身体好，学习好，工作好”的指示，人人努力争取做“三好”学生，立志把自己培养成为具有社会主义觉悟的有文化的劳动者!在祖国壮丽的社会主义、共产主义事业中，贡献出我们毕生的精力!

描述：

