id: a8e34e0919
标题：毛泽东思想的光辉——中国运动员在第一届亚洲新运会上
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在柬埔寨首都金边的各个体育场上，我们伟大祖国的五星红旗在国歌乐声中一次又一次地徐徐升起，高举毛泽东思想伟大红旗的中国运动员们，在第一届亚洲新运会上，为祖国、为亚洲新兴力量人民，争得了一个又一个的荣誉。

我国体育健儿们没有辜负祖国七亿人民对他们的期望，他们在这届运动会上和亚洲各国体育健儿们共同努力，创造了优异的成绩。我国的运动员一共打破了两项世界纪录，五十一项第一届新运会纪录和十八项全国纪录，并取得了一百一十三个第一名。

我国运动员带着在史无前例的无产阶级文化大革命中焕发出来的革命精神，带着中国人民对亚洲各国人民的深厚友谊，同各国运动员在一起，树立了相互学习，增进友谊，共同提高的新风尚，为亚洲人民的团结反帝事业作出了新的贡献。他们不愧为毛泽东时代的中国运动员。

学习“老三篇”，狠斗“私”字我国运动员在第一届亚洲新运会上取得的巨大成就，是他们随时随地活学活用毛主席著作的结果。他们知道，毛泽东思想是实现人的思想革命化的伟大动力，是一切工作和斗争获得胜利的取之不竭的源泉。因此，他们到达金边后摆在首位的事情，就是活学活用毛主席著作，特别是“老三篇”。他们在比赛前学，在比赛中学，在比赛遇到困难时学，在比赛胜利时也学，在比赛结束总结时更是努力学。他们反复深入地学习了毛主席在“老三篇”中的教导:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”不少运动员这样说:党和人民派我们到这里来，是对自己的莫大信任，我们一定要用“完全”“彻底”为人民服务的观点和两个“极端”的观点来对待党和人民交给自己的任务。

怎样才能全心全意地完成党和人民交给自己的任务呢?他们带着这个问题向“老三篇”寻找答案，认识到:关键在于斗倒“私”字，树立“公”字。

金边是一个热带城市，每天的气温高达摄氏三十多度，而且在比赛开始以后，又接连好几个晚上下了倾盆大雨，这给田径运动员带来不少困难。我国田径健儿按照毛主席的教导，坚决同新情况下出现的私心杂念作斗争，采取了对待困难的正确态度。“用毛泽东思想和自己的私心杂念拼刺刀!”“把练习场和比赛场当作改造主观世界的战场!”这些口号表达了我国运动员的共同决心。

我国短跑运动员陈家全在一次学习毛主席著作讲用会上说，他到金边后遇到一些问题，这些问题看来是“小事”，但在处理时却反映出“公”与“私”的斗争。他从集体的利益出发，斗倒了“私”字。在这次运动会上，他还遇到了以往在国际比赛中从未遇到过的新情况:从十一月二十七日到三十日，他每天至少要参加一个项目的比赛，体力消耗很大。如何对待这个困难?他带着这个问题认真学习了“老三篇”，克服了是难情绪，树立了敢于斗争、敢于胜利的思想，从而充分发挥了主观能动性，在四天比赛中跑出了好成绩。

跳高选手倪志钦在一九六三年第一届新运会上，由于头脑中私心杂念在作怪，没有跳出水平。他总结了经验教训，向解放军学习，向雷锋同志学习，注意用毛泽东思想武装自己，几年来成绩提高很快。这次在比赛场上，他拿出红光闪闪的《毛主席语录》，再一次重温毛主席的教导，坚决抛弃个人私心杂念，决心为祖国人民争光，为亚新会争光，终于跳过了近三年来世界上还没有人跳过的二米二七的高度。

牢记毛主席的教导

我国运动员在亚新会上，深深体会到“老三篇”不但平时要学，在关键时刻更要学。关键时刻最重要的就是牢记毛主席的教导，把毛主席的教导落实在行动中。在乒乓球男子双打比赛的前一天，我国选手庄则稼身体不适，呕吐了。第二天，他仍然迎着困难，同李景光一道挥拍上阵，和一对实力很强的朝鲜选手进行比赛。第一局、第二局都输了，休息时，教练什么也没有说，只向他们念了一段毛主席语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”庄则栋聚精会神地听了这段语录，点了点头，又和李景光走上了赛场。只见他斗志昂扬，发扬“小老虎”的风格，同李景光紧密配合，一再猛攻，凌厉扣杀，连胜三局，反败为胜。

在十一月二十七日我国优秀举重运动员萧明祥打破次轻量级挺举世界纪录前，他的背部在抓举时被杠铃砸伤，身体也感到有些疲劳。灰心吗?不。他想起了最最敬爱的领袖毛主席的教导:“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”带着为祖国人民和亚洲人民争光的决心，在最后进行的挺举中向一百五十八公斤的世界纪录冲击，终于获得胜利。

在射箭场、在射击场、在体操场、在游泳池、在各种球场上，在赛车场上……我国运动员在毛泽东思想光辉照耀下所取得的成就，获得了外国体育界朋友的赞扬，他们异口同声地说:你们的胜利，是毛泽东思想的胜利!

毛泽东教导出来的高尚的人毛主席指出:我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。毛主席谆谆教导我们做到毫不利己、专门利人。我国运动员在金边时时处处努力按照毛主席的教导去做。他们所表现出的高尚风格，特别受到了各国运动员的高度赞扬，人们说，他们是毛泽东教导出来的高尚的人，在他们的身上体现出中国无产阶级文化大革命的胜利成果。

一天傍晚，伊拉克一名跳高选手来到中国运动员的住所，希望我国跳高选手指导他练习。我国跳高选手倪志钦立即和他一起走到练习场地，一面热情介绍自己跳高的体会，一面为他作示范动作，一直到天色全黑下来为止。在乒乓球练习室里，中国乒乓球队和柬埔寨乒乓球队进行了多次共同练习。中国乒乓球运动员热心地把自己的球艺传授给柬埔寨运动员，同时也虚心地向柬埔寨运动员学习。

中国羽毛球队是一支具有世界水平的队伍，他们曾经战胜过世界有名的丹麦羽毛球队和印度尼西亚羽毛球队。在这届运动会上，他们抱着和各国运动员交流经验、增进友谊的心愿，经常和其他国家的羽毛球运动员一起合练，练完以后，主动和他们交谈体会。在比赛中，中国羽毛球运动员有时以三比零战胜对方以后，为了有更多交流经验的机会，只要对方要求，便继续认真地打下去，一直打完五局。

中国女自行车运动员房桂荣在一次练习时，为了避免撞伤一个柬埔寨儿童，自己从车子上重重摔了下来，头被摔伤，顿时失去知觉。她的这一舍己为人的高尚行动，在金边传为美谈。自行车比赛开始那天，房桂荣虽然因身体没有完全恢复而不能参加比赛，但她对大家十分关心，很早就来到了赛场，看到赛场由于头天晚上下大雨积了不少水，便和柬埔寨工作人员一道动手清除这些积水。中国自行车队的其他运动员也都象房桂荣一样，表现了助人为乐的优良品德。黎巴嫩自行车选手原来只报名参加公路自行车比赛，到金边以后，为了交流赛车场自行车运动的经验，提高赛车场自行车运动的水平，临时提出参加赛车场自行车比赛。中国自行车运动员知道以后，连忙送给他们两辆赛车场自行车。赛车场自行车男子四千米比赛快要开始时，一位黎巴嫩选手的自行车后轮出现了故障，中国自行车选手韩广智连忙从自己队里的一辆自行车上拆下一个后轮，并帮助这位黎巴嫩选手安装好。黎巴嫩运动员说:“中国运动员送给我们的不只是两辆自行车，而是深厚的友谊。替我们安装好的不只是一个车轮，而是亲密的友情。”

通过这届亚洲新运会上的实际体会，我国体育健儿更深刻地认识到，一个人只有头脑中有了毛泽东思想，才会在行动上产生出巨大的力量。他们在亚洲新运会上所创造的优异成绩和表现出来的新风貌、新精神，正是毛泽东思想光辉照耀下的丰硕果实，也是无产阶级文化大革命带来的新的伟大胜利。(据新华社金边9日电)

描述：

