id: a8e4beb176
标题：全面繁荣社会主义文化事业
日期：1996-10-28
是否是时间段：false
作者：靳申文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
靳申文

改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，为文化建设注入了新的活力，同时也迫切要求文化事业有一个大的提高和发展。

《决议》依据社会主义现代化建设的内在要求，明确指出:“发展文学艺术、新闻出版、哲学社会科学等文化事业，满足人民群众日益增长的精神文化需求，对于提高民族素质，促进经济发展和社会全面进步，具有重要作用。”这是对社会主义文化事业的重要地位的充分肯定。众所周知，文化的范围是相当广泛的。改革在深化，开放在扩大，经济在持续快速健康发展，社会日新月异地发生变化，国际竞争日趋激烈，在这种态势下，我们越来越深刻地感受到，教育是立国之本，科技是第一生产力，与此相应的文化建设(包括文学艺术、新闻出版、哲学社会科学和图书馆、博物馆等公益文化事业)，对于培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，负有重要的使命。全面繁荣社会主义文化事业，是社会主义精神文明建设的重要内容，是中国社会主义现代化事业的重要组成部分，是中华民族振兴、强盛、自立于世界民族之林的根本大计。

要促进社会主义文化事业的进一步繁荣，更好地发挥“满足需求”、“提高素质”、“促进发展和进步”的重要作用，《决议》指出:“只有深深植根于人民群众的历史创造活动，继承发扬民族优秀文化和革命文化传统，积极吸收世界文化优秀成果，我们的文化事业才能健康发展，愈益繁荣。”正如江泽民同志指出的:“必须继承发扬本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化。”这是对建设有中国特色社会主义文化提出的基本要求，亦即为正确处理好两个关系，一是中国文化和外国文化的关系，要坚持以中华民族优秀文化和革命文化传统为本，借鉴和吸收有益的外国文化，防止和反对西方腐朽没落文化的侵蚀。二是时代精神和传统文化的关系，要坚持以社会主义的时代精神为主旋律，继承和发扬优良的传统文化，反对封建文化、殖民文化的沉渣泛起。我们决不能搞民族虚无主义，也不能搞全盘西化，而是要取鲁迅先生曾经提出的“拿来主义”态度，促进文化事业的繁荣和健康发展。

文化建设的首要任务是多出优秀作品。要完成这一任务，最重要的是抓方向、抓队伍建设。《决议》在阐述繁荣文学艺术、新闻出版、哲学社会科学等问题时，都体现了这一精神。

抓方向，就是要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。我国文化事业的性质决定了它必须是社会主义精神文明的重要阵地，必须以全心全意为人民服务为根本宗旨。坚持“二为”方向和“双百”方针，也符合我国文化事业的发展规律，符合国家和人民对文化这一精神产品生产的基本要求。这方面，《决议》对各界文化工作都提出了相应的要求。比如，文艺工作者要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化。树立精品意识，实施精品战略。在文学艺术各门类中，努力创作出一批思想性艺术性统一，具有强烈吸引力感染力，深受广大群众欢迎的优秀作品，带动社会主义文艺事业的全面繁荣。还比如，新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，牢牢把握正确的舆论导向。党报、党刊、国家通讯社和电台、电视台要发挥主导作用。出版工作要建立健全管理机制，着力提高出版物质量，多出好作品、不出坏作品。同时，还要采取措施解决目前新闻出版业总量过多、结构失衡、重复建设、忽视质量等散滥问题。又比如:哲学社会科学必须坚持以马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务，为两个文明建设服务。要把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题的研究作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律。等等。正如江泽民总书记所指出的:“坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。”我国的社会主义文化建设包含着很多内容，为了完成这方面的任务有许多工作要做，但最重要的是明确我国文化建设的方向。

抓队伍建设，就是在伟大的实践中造就和培养社会主义文化队伍。这些年来，思想文化战线部门做了大量工作，取得了很大成绩，出现了不少好的或比较好的文化产品。但是，同党和人民的期望，同社会主义精神文明建设的需要相比，还有一定差距。从长远看，文化产品质量的提高，归根到底取决于文化产品生产者自身素质的提高。各类文化产品的生产者都可以说是人类灵魂的工程师。如果我们自己的世界观、人生观、价值观脱离了正确的坐标，如果我们缺乏历史责任感，缺乏正确的思想和严肃的态度，缺乏必要的科学文化素质和思想道德素质，又怎么能够创造出无愧于时代、无愧于祖国和人民的文化产品呢?要教育人民，必须自己先受教育；要给人民以营养，必须自己先吸收营养。由谁来教育文化工作者呢，给文化工作者以营养呢?马克思主义的回答只能是:人民。人民是文化工作者的母亲。一切进步文化工作者的文化生命，就在于他们同人民之间的血肉联系；忘记、忽略或是割断这种联系，文化生命就会枯竭。在这个问题上，《决议》有许多精辟阐述，为所有在文化思想战线工作的同志，为所有文化产品的生产者指明了方向。每一个有历史责任感的文化工作者，都应当按《决议》所要求的那样，真正做到教育者必先受教育，给人民以营养必先从人民那里吸收营养，不断提高自己，在实践中造就和培养一支庞大的社会主义文化队伍，创造出越来越多的文化精品，贡献给我们的人民、我们的祖国、我们的世界!

全面繁荣社会主义文化事业，促进文化市场健康发展，还要“一手抓繁荣，一手抓管理”。《决议》指出:“文化市场是社会主义精神文明建设的重要阵地，决不允许成为腐朽思想文化滋生蔓延的场所”。如何使健康的文明的东西不断占领这个“重要阵地”?也要“两手抓”。一手抓繁荣，就是要扶持优秀的书刊和音像制品，鼓励优秀的文学艺术创作和演出，不断改进广播和电视节目，倡导适合广大群众消费水平的有益文化娱乐活动。总之，要用高格调的精神产品和健康有益、生动活泼、丰富多采的文化活动，占领文化阵地，满足人民群众日益增长的精神文化需求。一手抓管理，就是要在培育和完善文化市场时，维护合法经营，保护知识产权，管好文化产品的引进；同时，坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，并抓紧制定和完善有关法规，加大执法力度，健全管理体制，发挥群众监督作用，规范文化市场行为，促进文化市场健康发展。

全面繁荣和发展社会主义文化事业，还要改革文化体制。《决议》从三个方面对此作了阐述。第一，为什么要改革?《决议》指出:“改革文化体制是文化事业繁荣和发展的根本出路”。随着改革开放的深入，特别是党的十四大确立了建立社会主义市场经济体制的目标以后，原有的文化体制已经在诸多方面越来越不适应经济体制变革的形势，影响了文化事业的发展。只有改革文化体制，才能繁荣文化事业。第二，改革的目的是什么?《决议》指出:“改革的目的在于增强文化事业的活力，充分调动文化工作者的积极性，多出优秀产品，多出优秀人才。”第三，改革的要求是什么?《决议》指出:“改革要符合精神文明建设的要求，遵循文化发展的内在规律。发挥市场机制的积极作用。”准确认识改革的要求，需要对此作全面的理解。文化体制的改革要取得成功，就要遵循文化发展的内在规律；文化体制的改革要保持正确的方面，就要符合精神文明建设的要求；要通过文化体制的改革增强活力，就要发挥市场机制的积极作用。二者不可偏废，很重要的一个原因是:文化产品具有不同于物质产品的特殊属性，对人们的思想道德和科学文化素质有重要影响。这就要求我们必须始终把社会效益放在首位，力求实现社会效益和经济效益的最佳结合。我们在运用市场机制增强文化企事业单位活力的时候，千万不能忘掉这一点。《决议》还指出，改革要区别情况、分类指导，理顺国家、单位、个人之间的关系，逐步形成国家保护重点、鼓励社会兴办文化事业的发展格局。文化企事业单位要深化改革，加强管理，建立健全既有竞争激励又有责任约束的机制。

五十多年前，毛泽东同志曾说:“我们不但要把一个政治上、经济上受剥削的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。”在邓小平建设有中国特色的社会主义理论指导下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，毛泽东同志和老一辈无产阶级革命家的愿望必将变为现实。

任重而道远。所有在文化思想战线工作的同志，让我们创造出更多的文化精品，“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。”为我国的社会主义现代化建设，为社会主义精神文明建设，作出新的更大贡献!

描述：

