id: a8e6e93994
标题：年青的生命，光辉的才能读“我的儿子”后的一点感想
日期：1952-9-24
是否是时间段：false
作者：怀蹄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怀蹄

奥列格，这位优秀的共青团员，青年近卫军的政治委员，他领导着一支百余人的战斗队伍，对德寇占领者和祖国的叛徒卖国贼们，进行复杂的英勇的地下斗争。他们的战绩是非凡的、惊人的:散发情报局的战讯和号召人民起来对敌人斗争的传单，烧毁德军由人民那里强劫到手而企图运往法西斯德国的粮食，破坏德寇的电话电报等交通设备，给监狱中被囚的共产党员递送东西，焚烧“职业介绍所”和伪“市政府”，袭击战俘营房放走一百余被俘的苏军。……

奥列格和他底几个年青的战友，领导着这样的一个战斗组织、“他们中间的每一个，都有着他们各自的战斗质素，各自的同德人斗争的特殊策略。”可以看出由于他们的领导，在激烈的紧张的斗争日子中，每一个战斗者，都发挥了他们自己的不同的战斗效能。

奥列格及其战友们，又是那样老练地，把自己的战斗组织，逐渐由煽动而推向了武装抗敌；并如此大胆而周密地将自己的战斗员打入德寇的统治机构中:“职业介绍所”、警察局、汽车行、医院等重要的地方，都有了自己的秘密工作人员。

虽然奥列格有老布尔什维克——他的外祖母维拉，和他的母亲，来帮助他。虽然，青年近卫军在后一战斗阶段中，取得了地下组织的联系，“党指导着青年近卫军的英勇步伐，”但他们的丰功伟绩，毕竟是非凡的、令人惊异的。

奥列格，仅仅十六岁的青年，是刚刚离开了儿童时期的幼小的年龄!

这样的年青的生命，这样的光辉的才能!

什么土地生长出这样的人的花朵呢?

另一个苏联的青年英雄的教养者、卓娅的母亲曾在她写的“卓娅利舒拉的故事”中这样说过:“在家庭和学校，儿童全体验着使我们全国兴奋、着急、欢欣的东西、周围发生着的东西都教育着我们的孩子。”

奥列格的母亲从小最鼓励他的是:成为一个诚实坦白的人，对“是”和“非”能有意识地判别，对“善”和“真”能够体会，教导他尊重友情，对待同伴要谦逊真诚。因此，从小奥列格便在母亲的教导下，培养着真正的人道主义、仁爱精神。

老布尔什维克、外祖母维拉，教奥列格热爱自己的人民、爱自己的祖国。并在他底心灵中，灌输着阶级教育:她把她亲身经历的斗争事实告诉他。她时常对外孙讲:地主柯初别依的贪婪和凶残，和人民的穷困和善良。奥列格从小便痛恨肮脏的剥削阶级和他们的寄生生活。

奥列格从初进学校的日子起，便带着热忱，投身于社会活动。他做过级长、学校里的报纸编辑。他曾参加了“拯救溺水者协会”，随时准备着投身于深水中，救出没顶的落水者。

柯里亚舅舅给他介绍了顿巴斯矿工们的艰苦卓越的工作，并同他下矿场去，使他认识了劳动的伟大，使他牢固地孕育成集体主义的精神，奥列格告诉他的妈妈说:“每一人为着全体，全体又为着每一个人……。”

还有，他在小说中、电影中、在纪念日的兴高采烈的活动中，特别是在少年先锋队和共青团的组织生活中，都引导奥列格感受着社会主义国家的新的激动着青年人底心的事物，使奥列格成为社会主义国家的新型的人，成为具有各种优秀品质的人。

奥列格，这青年人学习的榜样，这将自己的头脑、心脏和一切、以至于生命的最后一滴血都贡献给祖国、贡献给人类解放事业的英雄，是在社会主义苏维埃国家的土地上生长起来的，是在列宁和斯大林的思想和道德的光芒，无阻拦的照临下生长起来的人的花朵。

奥列格开始他底英雄事业时，曾经说过这样的深刻的话:“当然，冒险是崇高的事业。不过当冒这险时，要仔细、聪明。当深信这种冒险不可避免时，当对这事业有一种爱时，你爱——你就能达到目的了。”

为什么年青的奥列格和他的伙伴们能够不屈不挠地战斗而且取得一连串胜利呢?这便是答案:“你爱——你就能达到目的。”为什么特务队和警察局，布下了密网，仍然像迷失了足迹的狗一样，长期地不能破坏孩子们所组织的战斗体呢?奥列格的外祖母维拉曾引用过一句俄国的俗话:“侩子手的手臂是短的”，因为他们所从事的事业使他们愚蠢和笨拙。

你有着广阔的爱:爱祖国、爱人民、爱伟大的正义的事业，你便可以获得智慧和勇敢，你便会有了信心和机智。我们的导师斯大林同志说过:“伟大的毅力，只为伟大的目的而产生。”

奥列格从小就由于苏维埃社会的伟大教育，使他深深地热爱祖国和人民。他在学校中读到和听到老布尔什维克父亲们如何在地下聚集起来，向统治者斗争。尤其是，他对于自己外祖母维拉，这一个老布尔什维克更怀着大的敬意，他听她叙述“共产党如何领导民众，走向胜利，走向自由幸福的生活，和怎样胜利”。同时，他从一些传记电影片，学习到英雄们的镇静和坚强，体验着布尔什维克在战斗中的英雄气概。他又曾久久地、衷心地在共青团的学校的组织里服务过，因此，他有了组织一个战斗体的那些应有的经验。

总之，奥列格所以能领导这个庞大的组织，去作看来非常巧妙神奇的英雄事业，使德寇的脚下燃烧着复仇的火焰，是由于他底对祖国对人民的忠贞的心，使他在和平时期诚实地对待着学习、工作和生活中的一切，他积累了足够的知识，并培养了更为宝贵的英雄胸襟，因此他到了非常时期便能应付裕如。他的对祖国的丰功伟绩是非凡的、惊人的，但却绝非偶然的。

“斗争而死，胜于被奴役而生!”“爱祖国，恨敌人!”这是奥列格的机智、才能和毅力，以及他的不朽的功勋的产生基础。

中国的青年们，我们祖国的土地，已经从旧世界的痛苦和黑暗中解放出来了，我们的身上照临着马列主义、毛泽东思想的光辉。我们是生活在一个走向奥列格的祖国所定着的幸福繁荣的道路的新民主主义的国家里，我们也是生长在奥列格战斗着的日子，延续下来的和平与战争猛烈角逐的新的时代中。更热烈的爱我们的祖国吧，更热烈的爱我们的人民吧，我们将以自己的生命的力量，整个地贡献给祖国的建设事业。我们也准备将以自己的最后一滴血，为祖国的和平与安全流出来。

我们一定可以创造出伟大的事迹，奥列格告诉我们:“你爱——你便达到目的了。”

那么，让我再细细地研读一遍“我的儿子”这本辉煌的作品吧。

让奥列格的生活和斗争，帮助我们前进!

描述：

