id: a8e6079dc1
标题：市文化局及所属各单位掀起揭批“四人帮”斗争新高潮深揭狠批“四人帮”及其亲信于会泳罪行广大文艺工作者决心响应华主席号召，认真搞好各个文化领域的革命
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,于会泳,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市文化局及其所属各单位以华主席在党的十一大作的政治报告为思想武器，深揭狠批“四人帮”及其亲信于会泳在文艺战线的罪行，掀起了揭批“四人帮”斗争的新高潮。

华主席在党的十一大作的政治报告中，点名批判了“四人帮”的亲信于会泳大搞阴谋文艺，推行反革命政治纲领的罪行，本市广大文艺工作者无不欢欣鼓舞，斗志倍增。连日来，市文化局党委召开学习十一大文件、深入揭批“四人帮”及其亲信于会泳罪行的座谈会，所属各单位有一百多位代表参加。与此同时，许多单位的干部、群众，运用大字报、大批判专栏，召开专题座谈会，开展“三大讲”等形式，揭露和批判“四人帮”和于会泳的罪行。上海京剧团等单位在参加文化局召开的座谈会以后，根据座谈会上的发言，整理写成大字报，编出大批判专栏，在团内张贴。他们说:“粉碎‘四人帮’，文艺得解放；打倒于会泳，揭批不放松。”这样，做到会内会外结合，口诛笔伐，彻底清算“四人帮”及其亲信于会泳的反革命罪行。

在认真学习党的十一大文件，深揭狠批“四人帮”和于会泳罪行的基础上，最近，市文化局党委召开文化系统揭批“四人帮”及其亲信于会泳反革命罪行大会。

参加揭批大会的同志用大量的事实指出:于会泳靠掠夺京剧革命成果起家，他的发迹史是在文艺上大搞打砸抢的丑史，是疯狂反对毛主席无产阶级文艺路线的罪恶史。他以“京剧革命代表”自居，贪天之功为己有，把京剧革命的成果统统抢来记在叛徒江青的名下，而对毛主席的指示竭尽破坏、篡改、封锁之能事。早在一九七四年，毛主席和周总理对于文艺创作太少的问题提出了批评。一九七五年，毛主席又尖锐地指出:“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。”“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。”于会泳一伙蓄意对抗，狂热鼓吹什么“文艺创作空前繁荣”。毛主席对电影《创业》作了重要批示，谴责了“四人帮”破坏党的文艺政策，于会泳竟丧心病狂地逐字逐句攻击毛主席的批示。毛主席说“此片无大错”，于会泳胡说什么“还有中错、小错嘛”!毛主席指出“罪名有十条之多，太过分了”，于会泳狡辩说“我们只是方法上欠妥，要求过高了”。毛主席提出“不要求全责备”，于会泳大加污蔑:“不要一弄就说不要求全责备。”于会泳这种种罪恶行径，是他反革命面目的大暴露。

批判大会上，广大文艺战士满怀无产阶级义愤，用大量事实揭露了于会泳为了“四人帮”篡党夺权的需要，大肆推行“四人帮”的反革命政治纲领，公然大反敬爱的周总理，恶毒攻击英明领袖华主席，攻击老一辈的无产阶级革命家的罪行。他们阴谋策划批判“无标题音乐”，批“黑画”，炮制毒草话剧《战船台》，并且给电影《海霞》加上种种罪名，以此恶毒攻击、陷害敬爱的周总理。周总理逝世后，于会泳一伙压制群众的悼念活动，阻挠拍摄悼念周总理的纪录影片。一九七六年初，毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理和主持中央日常工作，于会泳跳出来攻击。于会泳策划批判《园丁之歌》，把矛头指向毛主席，攻击华国锋同志。华主席在党的十一大政治报告中深刻指出:“四人帮”“抓的文艺，以写所谓‘走资派’为名，肆意攻击和丑化党的领导，变成了货真价实的阴谋文艺”。于会泳就是一个用阴谋手段搞阴谋文艺的反党急先锋。在“四人帮”篡党夺权的每一个步骤中，他利用所窃取的文化大权，策划炮制《盛大的节日》、《战船台》、《反击》等大毒草，大造反革命舆论。特别是一九七六年初，“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，公开抛出了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，刮起一股所谓“写与走资派作斗争”的作品的妖风，有组织、有计划、有预谋地向党猖狂进攻。他们不择手段地强令舞蹈搞“跳”的走资派，交响乐出“唱”的走资派，杂技演“走钢丝”的走资派，木偶戏搞“木头人”的走资派。“四人帮”和于会泳还亲自下令炮制京剧《春苗》，并且强令把杜文杰写成更凶狠毒辣的死不改悔的走资派。他们把改编这个戏当作“按既定方针办”的“重要任务”、“新的排炮”，完全暴露了他们迫不及待篡党夺权的罪恶阴谋，妄图推翻以华主席为首的党中央。

广大文艺工作者还揭露、批判了于会泳大搞形而上学，炮制“三突出”的反动模式，作为统治文艺创作的“帮”规“帮”法，否定毛主席提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，实行资产阶级文化专制主义，破坏“双百”方针，以及践踏党的知识分子政策，竭力扩大资产阶级法权，腐蚀和分裂文艺队伍，大搞资产阶级专政，残酷迫害革命干部和群众的种种罪行。

参加大会的广大文艺工作者表示要进一步认真学习、贯彻、落实党的十一大精神，狠批“四人帮”推行反革命政治纲领，大搞阴谋文艺，大搞影射史学的罪行。大家表示:一定要响应华主席的号召，立大志，鼓干劲，遵照毛主席的遗愿，认真搞好各个文化领域的革命。　(本报通讯员)

描述：

