id: a8e72a8042
标题：刹住经济主义妖风
日期：1968-1-4
是否是时间段：false
作者：傅义林,吴言涛
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民银行小东门分理处　吴言涛　傅义林

一九六七年一月，党内一小撮走资派刮起一阵反革命经济主义妖风，签发了大量支票，企图以此来拖垮社会主义经济，达到破坏文化大革命目的。一月三日早上，人民银行小东门分理处刚刚开门，涌进来好多青年，他们拿着一批由上海港务局第×装卸作业区走资派签发的支票，要求银行立即付款。这时坐在柜台边的无产阶级革命造反派营业员接过支票仔细地看了看，顿时产生了疑问:“补发艺徒工资要这么多!?”经过进一步的核对，原来这个单位一九六六年度工资总额剩余指标也已经不够了。他一面退票，一面向领导作了汇报。

事情很快地反映到市分行。“滴铃铃……”答复的电话很快地来了:“行长指示:只要印鉴相符、账上有余额就付。同时取消工资总额管理，付工资不要指标了。”

这个营业员怀着满腹疙瘩，无可奈何地又开始接受过去退回去的支票，大批的现金从银行的库房里流出去了……。

事情发展到第四天，领现支票有增无减，名目也愈来愈多，国家的现金象洪水冲坍了堤坝般地涌向了市场……

几天来银行大量现金外流，冲击着市场，商品供应也出现了紧张状态。这个营业员心头的疑问随着情况的发展愈来愈多了。他终于在毛主席的著作中找到了答案:“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”最近一系列的问题表明，这是党内一小撮走资派人还在心不死，妄图作垂死的挣扎，刮起一股反革命经济主义的妖风!

当日下午，××笔厂又开出了一张×万元补发工资的支票，支票又落到这个营业员手里，经过了解，得知是这个厂的走资派为了转移斗争大方向，竟巧立名目，一下子把不到平均工资水平的人都提高到平均工资水平，还要从一九六三年补起，这样把企业流动资金全部用光还不够。这个消息激怒了在场的全体同志，连肺也快要气炸了。虽然支票已传到付款柜里，这个营业员仍急忙拿了回来，他想起毛主席的教导:“共产党员对任何事情都要问一个为什么，……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”与同志们一起作了紧急的研究。

一阵紧张激烈的议论，终于取得了一致的意见:不合理的款项一律不付!

但是“滴铃铃……”电话铃又响了，原来是区银行走资派打来的:“分行同意付，你们就照付，下级服从上级嘛，否则是无组织无纪律，后果由你们负责……。”好大的口气，真想把人吃掉似的，这是白天做梦!“难道我们革命有罪、造反无理吗?不付，就是不付!你靠边站，用不着你负责!”电话又被大家严正吴言涛傅义林顶了回去。

冬夜，不知不觉地早已降临。人民银行小东门分理处战友们冒着严寒来到了电报局，怀着无比激动的心情，向伟大的领袖毛主席发出了特急真迹电报，庄严地向他老人家宣誓:为了誓死捍卫毛主席的革命路线，为了把无产阶级文化大革命进行到底，没有毛主席的命令，我们坚决拒付一切不合理的提款，彻底粉碎党内一小撮走资派的阴谋诡计，不达目的决不收兵。

接着，他们又赶到了外滩分行，只见三个“党委委员”蜷缩在办公室里。

“坐——你们有什么事?”其中一个“委员”紧张地说。

“什么事?!来造你们的反!”小东门分理处同志挥着愤怒的拳头说:“为什么乱下黑指示?为什么取消工资总额管理?为什么不顾生产把资金都付光了?为什么?为什么??究竟是谁给你们这样大的权力的?”一连串的发问，迫得那个“老爷”结结巴巴地说:“这个……这个……据计委，不，据财办说，是市委的意思，陈……陈……陈书记他说过，‘经济上从宽’，我们……我们就……”

“呸!什么市委陈书记!‘走资派’——你们的黑后台!”这是革命造反派同志洪亮的声音!

“同志们，事情很清楚了，这股反革命经济主义妖风就是陈、曹之流党内一小撮走资派刮起来的，他们妄图以此来挽回垂死的命运，你们说对不对?”

“对!”

“我们决不能让他们的阴谋得逞!”

紧接着，战友们又勒令那三个“老爷”立即在全行系统中下达停付一切不合理款项的通知。在无产阶级革命派强大的威力下，他们灰溜溜地接受了这一严正的勒令。

一月七日，一场向反革命经济主义妖风全面反击的战斗打响了，党内一小撮走资派的阴谋又被粉碎了。可是分行党内一小撮走资派又耍出两面手法，竟唆使其爪牙又向基层打出了一连串的电话:“小数先付，付光算了，这是行长的指示。”

这个指示到达了小东门分理处，革命造反派的营业员同志说:“这些老爷，真是混蛋透顶!但不管他什么‘指示’，我们按毛泽东思想办事，不付!坚决不付!”

“对，按毛泽东思想办事，我们坚决不付!”

一月九日，上海革命造反派的《紧急通告》发表了，吹响了向反革命经济主义妖风全面胜利追击的进军号，彻底粉碎了党内一小撮走资派的阴谋，毛主席的革命路线又一次显示了无比强大的威力，它庄严地向全国无产阶级革命派宣告，旧上海市委彻底垮台了，一个崭新的、毛泽东思想武装起来的上海，在战斗中胜利地诞生了!

描述：

