id: a8e818618c
标题：农谢委员长率柬人大代表团到沪 市革命委员会举行宴会热烈欢迎彭冲和农谢同志祝酒　邓颖超同志陪同到沪并出席宴会
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海九月五日讯　以柬共中央副书记、柬埔寨人大常委会委员长农谢为团长的柬埔寨人民代表大会代表团，由中共中央委员、人大常委会副委员长邓颖超陪同，今天上午乘专机由北京到达上海。

中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记、市革命委员会第二副主任彭冲，中共中央委员、中共上海市委书记、市革命委员会副主任王一平，中共上海市委书记、市革命委员会副主任韩哲一，中共上海市委常委、市革命委员会副主任赵行志，中共上海市委常委杨慧洁，有关方面负责人裔式娟、张承宗、王应睐、李储文，以及两千名群众到机场热烈欢迎柬埔寨贵宾。

虹桥机场上今天红旗飘扬。一个五米高的大花篮矗立在欢迎行列的中间，在灿烂的阳光下分外鲜艳夺目。喜气洋洋的青少年们身穿民族服装，在机场上迎候柬埔寨贵宾。

农谢委员长由邓颖超副委员长陪同走下飞机时，彭冲同志等迎上前去，同农谢委员长亲切握手、拥抱，互致问候。少先队员向农谢委员长献了鲜花。农谢委员长走向欢迎行列，乐队吹奏起柬埔寨乐曲。欢迎群众挥舞着花束，用柬中两国语言高呼“欢迎，欢迎，热烈欢迎农谢同志!”、“万岁!万岁!中柬友谊万岁!”青少年们跳起欢乐的舞蹈。贵宾们来到大花篮前，花篮中两个活泼的儿童，向人群撤下五彩缤纷的花瓣。农谢委员长和邓颖超副委员长高兴地停步向欢迎群众鼓掌致意。

今天晚上，上海市革命委员会举行宴会，热烈欢迎农谢委员长和柬埔寨人大代表团全体同志。邓颖超副委员长出席了宴会。

彭冲同志在宴会上祝酒。他说，我们有机会与农谢委员长同志及柬埔寨人大代表团欢聚一堂，畅叙友情，感到十分高兴和无比亲切。去年十月，波尔布特同志曾莅临上海访问，他带来了勤劳勇敢、不畏强暴、具有光荣革命传统的柬埔寨人民的同志情谊，使我们受到了巨大的鼓舞，给我们留下了难忘的印象和美好的回忆。

彭冲同志热烈赞扬英雄的柬埔寨人民在建设和保卫祖国的事业中所取得的伟大胜利。他说，上海人民把兄弟的柬埔寨人民取得的每一项成就都看作是自己的成就，把柬埔寨人民赢得的每一个胜利都看作是自己的胜利。我们衷心祝愿柬埔寨人民在建设和保卫自己祖国的伟大事业中取得新的更大的成就。

农谢委员长在祝酒时说，我们代表团为能有机会来到上海这个光荣的城市进行访问，感到十分愉快。特别是邓颖超副委员长亲自陪同我们前来这里，使我们感到无比的激动。他向上海人民和工人阶级转达柬埔寨人民崇高的兄弟般的敬意。

他说，在华国锋主席的英明领导下，你们正在肃清“四人帮”的流毒和影响，高举

毛主席的伟大革命旗帜，为完成中国共产党第十一次全国代表大会所提出的四个现代化的任务而努力奋斗。我们祝同志们在努力完成在本世纪末使中国成为一个现代化的社会主义强国的任务中取得更大的胜利。他祝柬中两党、两国和两国人民之间的战斗团结和伟大的革命兄弟友谊万古长青。

中共上海市委、市革委会领导同志王一平、韩哲一、陈锦华、赵行志、汪明章、杨慧洁，人大常委巴金、裔式娟等出席了宴会。

宴会结束后，宾主一起出席了文艺晚会，观看了音乐舞蹈和京剧节目。

今天上午，农谢委员长等柬埔寨贵宾由彭冲同志等陪同参观了上海工业展览会。下午，贵宾们由邓颖超副委员长、王一平同志陪同，参观了上海无线电十三厂，受到全厂职工的热烈欢迎。这个工厂是生产电子计算机的专业工厂，贵宾们参观了电子计算机生产流水线和整机调试车间，观看了小型多功能计算机表演。农谢委员长对工厂取得的成就表示热烈祝贺。

柬埔寨贵宾今天还乘船游览了黄浦江。

中国驻柬埔寨大使孙浩、人大常委会办公厅外事组副组长吴常康陪同柬埔寨贵宾到达上海。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\7896010501.JPG">

<FONT class=imgsm>农谢委员长等柬埔寨贵宾由邓颖超副委员长陪同，昨天上午乘专机到达上海。彭冲同志等以及上海群众二千人到机场热烈欢迎。新华社记者摄</FONT>

描述：

