id: a8e977e948
标题：他与“命运”同行——记著名音乐指挥家曹鹏
日期：1993-11-12
是否是时间段：false
作者：王国伟
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国伟

音乐使他年轻。因为，低吟的乐曲似那远古的回声，激昂的旋律又如现代的脚步，他在历史和现实的交织中徜徉。

每天清晨和傍晚，总可以见到一位年近七旬的老人，踩着一辆破旧的自行车，缓缓往返在上海西部的林阴道上。他宽阔的天庭顶着同一片天空下不断更替的阴晴寒暑，凝重的双眉下依然流旋着静静的沉思。他从音乐的梦幻中走来，随即被涌动的人流卷进熙攘新奇的人生世界。

架起人间与圣殿的桥梁

一生与音乐结缘的曹鹏，结束了六年莫斯科柴科夫斯基音乐学院指挥系的深造，回到了祖国。归国后的曹鹏，未敢忘怀导师L.金兹布尔克教授的赠言:要欣赏古典音乐的无限魅力，必须让交响乐走进大众的心灵。面对着贫乏的交响乐听众，曹鹏立下了这样的信念:交响乐是音乐之王，它是一个国家、一个民族整体文化素质的体现，要振兴交响乐，首先要培养交响乐听众。早在1964年，他就在老团长黄贻钧领导下和上海交响乐团同仁一起，在文化广场等地举办普及音乐会。可好景不长，“文革”开始，交响乐被贬入冷宫，偶尔也只能演奏钦定的几个戏，曹鹏陷入了茫然之中。

“文革”结束后，荒芜的舞台呼唤交响乐。1980年，曹鹏重登指挥台，在上海音乐厅演出时，眼前的景况却令人心寒。可以容纳一千多人的大厅，听众稀少，谈笑声、嗑瓜子声不绝于耳。音乐会还未过半，人已大部退场。曹鹏悲从心起，他抚摸着谱架，瞥一眼音乐厅穹形的圆顶，不免自问:曾震撼过一代又一代人的交响乐章，难道真的已光华褪尽、失去了魅力?不可能!凝聚着古往今来人类精神之精华的交响乐，经过世世代代的锤炼，已被无数人所接受并为之倾倒，它的生命是永恒的。必须尽快培养和造就交响乐听众。

在音乐界同仁的支持下，他开始了普及交响乐知识的努力。他自己编写乐谱，为乐队所有乐器改编乐曲，将听众熟悉的音乐精品改编为乐队作品，用这些名曲诱导听众走进欣赏的大门。他自己写讲稿，边演奏边解释，收到了良好的效果。这些都充分显示了曹鹏十分精通乐队配器的素质。

六年中，他的足迹遍及华东地区，他去工厂、下农村、上军营、走学校，他七访复旦园、四赴华师大、三到同济府。他带领乐团举办了150多场音乐会，听众逾十万人次。1982年，在大世界的夏季音乐会连演30场；1983年，为上海中学生连办五场暑期交响乐讲座；1985年，他双腿骨折，坐着轮椅上台指挥。在上海中医学院指挥完《命运交响曲》后，感动所有听众，当场有不少师生要求给他按摩治疗；1988年5月，他在福建省主要城市连演24场，掀起了福州市“交响乐热”，丁仃大师激动地当即手书“普及后贤”的字幅惠赠曹鹏，以感谢他不遗余力普及交响乐。连续演出，对于一个60多岁的人来说，谈何容易!每次演出后，连手臂都抬不起来，躺在床上全身像散了架，可第二天一站上指挥台，依然精神抖擞。

1986年12月的一个晴天，上海交响乐团排练厅举行一场别开生面的交响音乐会，市委、市府领导吴邦国、黄菊、刘振元以及全市各部、委、办、局领导干部200多人成为这儿的听众。曹鹏、陈燮阳和侯润宇分别介绍交响乐主要的乐曲和表现形式，并在各种乐器的配合示范下，序曲、组曲、协奏曲、交响曲似清泉流淌，划过人们的心田。音乐工作者与干部获得了一次轻松而又谐和的交流，把交响乐普及推向高潮的，是配合上海人民广播电台举办的“星期广播音乐会”。整整两年，“星期广播音乐会”风靡申城，青年人以听交响乐为荣，街头巷尾把“星期广播音乐会”作为谈话热点。1986年7月，中央人民广播电台首次向全国直播曹鹏指挥的上海交响乐团世界名曲音乐会专场，交响乐普及热潮由上海发展到全国，交响乐终于走向了大众。当上海音乐厅再次举办柴科夫斯基作品系列专场音乐会消息传出后，买票的人从午夜开始排队，到上午卖票时已整整绕音乐厅三圈。当《悲怆交响曲》美妙而紧张的戏剧性主题奏响时，人们紧闭的心灵开启了，台上台下已浑然一体。面对眼前的盛况，曹鹏心中激动万分，他多年的努力和追求不就是求得台下有知音吗!有一位听众致信曹鹏:我虽然是一个普通的工人，但我却被音乐会深深地吸引，您的指挥令人震撼、给人以艺术的享受。当时任上海市长的江泽民同志看了演出后寄语曹鹏及乐团全体同仁:要继续发展交响乐艺术，早日冲出亚洲、走向世界。曹鹏和同行的努力终于获得了丰硕的成果，他手中的指挥棒像无形的桥梁，把无数的心灵引人音乐神圣的王国。

登上世界舞台

1990年4月，是一代音乐大师柴科夫斯基诞辰150周年的纪念日，曹鹏应邀率上海乐团130人赴原苏联演出。阔别35年了，故地重游，他别有一番滋味在心头。三十多年前，他作为一个留学生曾在全苏工会大厦和著名小提琴演奏家戈尔什登以及苏联广播交响乐团合作，指挥演出了协奏曲《梁祝》，首次向外国听众介绍中国作品。凄婉缠绵的乐曲和动人的爱情主题，在他挥洒自如的指挥下，征服了听众。这里，曾有他梦一般的美好记忆。

而这次，曹鹏作为一位名闻遐迩的著名指挥家率团来访。演出安排在列宁格勒大音乐厅进行，这是一个奇特而又有着辉煌历史的所在。它诞生在柴科夫斯基出生前一年，原先是“贵族院”，贵族们常在这里聆听沙皇讲话，也经常在此欣赏音乐，因建筑结构比例极其科学，音乐会效果出其的好，久而久之就成了音乐厅。

更为瞩目的是许多世界音乐大师都在这里首演自己的作品。柴科夫斯基的第五、第六交响曲就是由他本人在这里指挥首演的；拉赫玛尼诺夫和斯克里亚宾的交响曲和协奏曲是从这里走向世界的；肖斯塔科维奇几乎有一半以上的交响乐诞生在这里。这儿的指挥台上曾站立过无数的音乐大师，柏辽兹、瓦格纳、马勒、德彪西、理查·施特劳斯等人都在这儿指挥演奏自己的作品。柴科夫斯基在此指挥完他的最后一部作品《第六交响乐》后十天，就去世了。人们为纪念他，把他安葬在音乐厅旁边，以表达人们对这位大师不灭的灵魂难以割舍的亲情。这座音乐厅俨然成了音乐的丰碑，记下了世界音乐艺术发展的重要历史。被音乐界誉为和维也纳大音乐厅比肩的欧洲著名两大音乐厅。谁能登上这儿的指挥台，就标志着登上了世界的舞台。

上海乐团在这里首演德国现代作曲家卡尔·奥尔夫的清唱剧《卡尔米拿·布拉拿》。他们成功地把该剧“只求肉体得解放，不求灵魂升天”的人文主义主题表达得淋漓尽致，当全剧最后一个音符戛然停止时，观众席上爆发出雷鸣般的掌声，曹鹏不断地谢幕，还难以止住，只能再加演半小时。更令曹鹏激动的是，30多年前，他是坐在台下，今天却站在台上与祖宾·梅塔、帕尔曼、朱克曼等大师共同指挥，这种质的跨越不知付出了多少个不眠之夜!

难忘之情

音乐是人类共同的财富，对音乐家来说，唯有崇尚艺术才是其内心产生不断追求的动力。曹鹏与卡拉扬和伯恩斯坦有着难以言表的友谊，而这种友谊正是建立在艺术之上的。他认为:卡拉扬体现一种完美的精神，他以严谨、质朴和含蓄而著称；伯恩斯坦却全部身心都沉浸在音乐中，性格开朗、热情而幽默。卡拉扬立足于传统，又创造性地开辟了新的艺术境界。他70多岁高龄，站着指挥全场音乐会，闭着眼睛，任凭内在的神力体现音乐的气质和韵律，在大海般翻滚、在宁静的气氛中，像巨人般地塑造了立体的音乐形象。不幸的是他于1979年10月率柏林爱乐交响乐团来北京演出，竟成了他在中国的最后一次告别演出。为了表达对卡拉扬的怀念，上海乐团于1989年10月举办专题纪念音乐会，演奏了贝多芬的《英雄交响曲》，安详而激越的旋律送去了人们无尽的哀思。

1990年，曹鹏应美国著名的坦戈坞音乐节的邀请，赴美访问。由一位移居美国的俄裔提琴手捐资创立的坦戈坞音乐节始于1940年，音乐节特色之一是举办指挥训练班，伯恩斯坦曾是50多年前的首届学员，小泽征尔是六十年代的学员。这儿每年都汇聚了来自世界各地的优秀音乐家，很多著名指挥家的履历上都注有“参加过坦戈坞音乐节”的记录。正是在50周年大庆的日子里，曹鹏来到了这座音乐家的摇篮。

在此期间，曹鹏会晤了小泽征尔、普列文、马友友等不少同行。更令他难忘的是同伯恩斯坦的相识和相交。艺术家的心灵是相通的，因此交谈也是坦诚和愉快的。他亲眼目睹了伯恩斯坦指导一位年轻指挥的情景，当音乐奏起时，这位年近80的老人，诙谐地跟着节奏踏着翩翩舞步飘然上台，坐在三角钢琴盖上给学生讲课，大师自然朴素的风格给曹鹏留下了深刻的印象。曹鹏诚恳地邀请大师来上海访问演出，他欣然应允。事后伯恩斯坦的经纪人悄悄告诉曹鹏，他的身体状况非常差，医生已禁止他长途旅行，并限制他演出，曹鹏听后心中不由产生敬慕之情。两个月后，伯恩斯坦就去世了。每当曹鹏看着和大师的合影，照片上那充满热情的笑容犹如呈示出生命不息的活力。

与卡拉扬、伯恩斯坦的交流，使曹鹏更加确信，艺术贵在深、难也在深，只有深沉而强大的内涵，才有外在的神力，反之，一味追求表面卖弄，是对艺术的浅层次理解，是没有生命力的。

“命运”的启示

近半个世纪以来，曹鹏已结累了丰富的指挥经验，凝聚了丰厚的艺术素养，逐渐形成了自己的艺术风格。他指挥演奏过为数众多的中外作曲家和交响乐作品，受到社会各界的赞扬。他也努力为年轻的音乐工作者创造条件，让他们尽快成长。许多在国际大赛中获奖的青年，在参赛前，他都热情地为他们举办音乐会，做好赛前的准备工作。他从1962年兼职于解放军总政治部举办的指挥班教学，直至1979年后兼任上海音乐学院作曲指挥系教授，多年来，培养了不少音乐指挥人才。

他先后率团访问过澳大利亚、新西兰、原苏联、香港等国家和地区，演出都获得极大的成功。海外同行和舆论界评论说:“曹鹏的指挥纤细处玲珑剔透，强烈处气势如虹。他有时不用指挥棒，但十个指头却产生了十根指挥棒的作用。指挥和乐队间的合作丝丝入扣，使演奏水平提高到了一个新的高度”。无论国内国外，曹鹏的指挥都享有很高的声誉。

然而，在他所指挥的数百场音乐会中，《命运交响曲》始终占居首位。还在他留学期间，曹鹏惊奇地发现导师居然还在早已指挥得娴熟的、甚至可以说是倒背如流的《命运交响曲》乐谱上仔细地推敲修改着乐队分谱上的表情及弓法等记号。曹鹏终于悟出了教授的心思:指挥家对艺术的追求永无止境，即使指挥过百遍的作品，当拿起101次指挥棒时，永远只是起点。他理解贝多芬也理解“命运”，而使他真正从本质上理解“命运”的，是经过“文革”以后。当他摆脱了厄运，再一次指挥“命运”时，“命运”也在他生命的旋律中奏响。

他把“命运”的第一乐章理解为“人类尊严的乐章”；第二乐章是“人类神圣的春天”的描述；第三乐章表现了“人类在痛苦中抗争”的情绪；第四乐章是“人类胜利的一幕”。瑞典著名钢琴家杰那斯·萨理姆在上海音乐厅听了曹鹏指挥的贝多芬第五交响曲后，激动地说:曹鹏是一位出色的贝多芬专家，他对作品理解竟如此透彻，使我怀疑中西方文化之间的隔绝是否存在过，感谢曹鹏为贝多芬在中国找到了这么多知音。日本著名指挥小泽征尔早在1976年访问中国时，曾论道中国乐坛:李德伦和曹鹏等中国指挥家，都是交响乐的优秀指挥，并引起了世界的注意。一位听众曾致信曹鹏:在您构筑的艺术殿堂里，使我忘却了生活的重负，驱走了尘世的纷扰，在这片净土中灵魂得到了升华。

曹鹏的指挥往往能准确无误地把握乐曲内在情感，把静止的乐谱化作活泼泼的生命力，调动听众的感觉意识，形成强大的共鸣和和声。这都有赖于他长期来身心相许于音乐，旋律跟随生命的弧度而流动，驾驭音乐就自然如随意的神力。为了表彰他为交响乐事业做出的贡献，市文联于1986年授于他《优秀表演奖》，1991年又获得国务院颁发的《表演艺术突出贡献奖》。

未来还是梦

今天，曹鹏已届古稀之年，可以算是一位真正的老人了。他至今还担任上海乐团艺术总临、首席指挥，并任上海交响乐团音乐顾问、常任指挥，兼任同济大学教授，尤其可爱的是他十分乐意受聘为上海市学生艺术团交响乐团的艺术顾问及首席指挥，当他每个星期日下午以旺盛精力及强烈的爱心和青少年朋友们在一起时，他感觉自己又年轻了。

目前，上海乐团面临着很多困难；经费不足，人才流失，200多人的奖金、住房等非常现实的问题，都得关心和解决。他不得不拿出相当多时间和精力耗在这些很具体琐碎又难以解决的事务堆里。乐谱的准备工作基本是晚上进行，常常工作到深夜，家人劝他休息，可他依然如故，似乎心里还藏着一个梦。

还是那个遥远的艺术之梦在呼唤着他。为了这个梦，他和香港HNH国际唱片有限公司合作成立上海乐团马可·波罗交响乐团，每年录制24张交响乐作品的激光唱片，现已录制了黄自、冼星海、贺绿汀、丁善德、李焕之、瞿维、罗忠榕、黄贻钧等人的作品，争取在五年内完成全部代表作品的录制，建立起一座中国交响乐艺术的长城，为后代留下较为完整的音乐文化遗产。HNH国际唱片公司是克劳斯·海曼先生和他的妻子、日本著名小提琴家西崎崇子创立的，共同的艺术追求使他们一拍即合。

多次出国访问归来，总有深深的遗憾涌上心头。走遍美国，竟听不到一部中国作品；外国同行来中国，听到的仍然是外国作品，他多想站在国际舞台上演奏中国作品啊。他和上海乐团终于发起并承办了全国“单乐章管弦乐作品”征集比赛活动，倡议得到了市领导、中国音协、上海音协、市文化局的支持，也得到了音乐家姚笛先生的经济资助。凝聚了海内外作曲家多年心血的70多部作品，飞到了上海。曹鹏夜以继日地奔忙着，可拮据的经费无法支撑必要的开支，他只能心含歉疚地把从北京请来的吴祖强等专家安排在上海乐团的招待所住下，吃的是普通的客饭。而上海的专家评委都在各自家里审听作品。乐团工作人员似电影跑片员一样，一家接着一家传送音响资料及总谱。唯一感到欣慰的是专家们非常地理解和支持，获奖七部作品都具有很高的艺术水准。他很感谢乐团的全体同仁，因付不起空调费，只能在徐汇区少年宫一间闷热的排练厅，不计报酬地排练。本次大赛的获奖者、中央音乐学院徐振民教授说出了作曲家们的肺腑之言:没有曹鹏和专家们的努力，没有上海乐团的支持，我们的作品也许将永远压在箱底。

谈起未来，曹鹏还有很多很多想象，举办协奏曲、交响乐征集比赛、成立音乐振兴会……一个梦连着一个梦，也许梦能成真，也许将永远是一个遥远的梦，也许艺术家本就是活在蓝色的梦幻里。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bc050201.JPG">

<FONT class=imgsm>一九九○年四月，曹鹏和上海乐团在列宁格勒大音乐厅排练。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\11\93bc050202.JPG">

<FONT class=imgsm>一九九○年，在美国坦戈坞音乐节上和伯恩斯坦在一起。</FONT>

描述：

