id: a8ead8d4de
标题：柯灵自语
日期：1998-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天欣逢当代文坛大家柯灵先生九十华诞，特刊出柯灵自语和书简数则，以示我们笔会同人对这位文汇报前辈、笔会创始人深深的敬意。——编者

我不是战士

我不是战士:这一点，我很有自知之明。在我的笔底，倘使还有些锋芒，那不过是刺猖身上的刺，只用来勉以御敌的；有所控诉，有所抨击，也只是不甘为奴的呼声，其没有喑恶叱咤之气，可谓理所当然。

1938年

哭笑的自由

有些“前进”的舆论家的新禁例，在抗战期间做人，是哭也哭不得，笑也笑不得的。——笑固非其时，眼泪鼻泪又足以丧战士之气，大家只好永远把面孔紧紧的绷着，像站在寺庙门口的护法韦驮一样。但我想，高兴了笑，悲哀了哭，这正是人情之常，而况目前可笑可哭的事情，又如此其多，只要不至于一笑倾城，一啼毁国，也不妨给一点自由。所以我新年的第一愿望，是:希望“前进”的舆论家稍为近人情一点。会哭会笑，会打会骂，这才像个人样，要不然，总管鸣鞭，禁卒狎道，我们倒真要化为奴隶了。

1938年

以天地为心

以天地为心，造化为师，以真为骨，美为神，以宇宙万物为友，人间哀乐为怀，崇高闳远的未来为理想:艺术的历程和生活的历程同样瑰丽，而又同样漫长曲折和艰辛。

1983年

语言的锤炼

语言的锤炼对散文创作有重要意义。我生长于水乡，秋水的盈盈使我心旷神怡。我曾多次独坐江楼，沉醉于水月交辉的宁静与晶莹。……我多么希望我的文格能赋有这种灵动皎洁、清光照人的气质，可惜至今还只是一种理想的境界。

1983年

银色浪潮

人口学家把老龄化社会称为“银色浪潮”。这类银色动物也有个优势，那就是历尽风霜，见多识广。但优势就是劣势。忧生伤世的刺激淤积太深，翻云覆雨的把戏看得太多，结果要么变得老奸巨猾，唯唯诺诺，世故通透；要么看破红尘，视世事升沉，如云烟过眼；要么变成固执己见，愤世嫉俗，口没遮拦。

1989年

生命的句点

时间很冷酷，也很仁慈。时间使我丧失了许多，也得到了许多。

生活是一部永远读不完的大书。生而有涯，每个人只能读到有限的章节，因此必须认真地读。

必须画好生命的句点。不辜负自己到这瑰玮的人世走这一遭，使自己能够安静而愉快地作一次最后的发言:“永别了，世界!祝福你前途无量!”

1990年

白首学徒

我的学历只比文盲高一档。我的生存基础太脆弱了，我的生活道路和文学道路，只能一步一步摸索前进。我至今还是个人生和艺术的白首学徒。我比较有自信的只是一点:我从来不敢亵渎人的尊严、艺术的尊严。

我说的是客观存在的事实，不是谦虚。过分的谦虚是矫情，闭眼不看存在的事实，则是可笑的虚骄，是自欺欺人。我深信。

真诚是通向真理的必由之路。

1990年

诚实和公正

艺术家的神圣职责是面对现实，而不是粉饰现实，只有忠于这个原则，才是对社会最大的赞美，因为公众需要诚实和公正。

1991年

野草与春风

我深深感谢我的读者对我的理解和支持，我非常尊重读者，却从来不想媚悦读者。我的读者是我真正的权威和知己。我对读者的感情，犹如野草对春风的感情。

1995年

我的母亲

我不能不想到我已故多年的母亲，她是封建制度的牺羊，只担了结婚的空名就终身守寡。她很慈祥，但也很坚强。她自己除了不幸一无所有，却总是慷慨地帮助别人。她不是我的生母，却把全部的爱给了我，把我艰难地抚养成人。她是文盲，但给了我受用不尽的精神力量。

1995年

渴望安静

我渴望安静，用我有限的精力和时间答报博厚的大地。

1995年

四无

我少无囊萤之功，长无雕虫之技，胸无登龙之志，手无缚鸡之力，只好委屈一枝秃笔，抒忧愤，鸣不平，寄感慨，发幽情，与时浮沉，若继若续，直到霜雪满头，结习难除，老牛破车，依然徘徊归径，犹如夕阳恋山。岁月易逝，现实无情，时移势易，这一堆磨人的新旧墨痕，却无意间为多变的时代和人生世态着一色相。如果灵犀一点，和读者哀乐相通，赢得些许共鸣，而文字经纬，也不无惬意会心之处，那我就喜出望外了。

1996年

描述：

