id: a8ec20ea8d
标题：上海人民出版社少儿、教育编辑室出版许多书刊积极为青少年科技活动提供精神食粮这些书刊受到了广大青少年的热烈欢迎
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在向科学技术现代化进军的热湖中，上海人民出版社少儿、教育编辑室积极为青少年科技活动提供精神食粮，受到广大青少年的热烈欢迎。

在“四害”横行时，青少年的科学普及读物的出版工作受到种种干扰和破坏，尽管如此，上海人民出版社少儿、教育编辑室的编辑人员，还是千方百计为广大青少年出版了许多科技书刊。近年来，他们先后出版的书刊有《少年科学》、《中学科技》、少年科技常识、少年自然科学丛书、少年科技活动丛书、科学童话、科学小品集、少年科技制作、学工学农丛书、工业基础丛书等多种科技书刊，对青少年科技活动的开展起了较好的辅导作用。

华主席为首的党中央发出向科学技术现代化进军的伟大号召以后，上海人民出版社少儿、教育编辑室的有关编辑人员，制订规划，采取措施，大干快上，决心为实现四个现代化培养建设人材作出应有的贡献。文化大革命以前出版的优秀科学普及读物《十万个为什么》、《科学家谈二十一世纪》等书籍，准备修订后重版。与青少年科技爱好者阔别多年的科学幻想小说，最近也已陆续出版，深受读者的欢迎。

航模、船模、无线电、数字电子计算机等项目，是目前中小学科技活动的重点，教育编辑室将在明年陆续出版《无线电遥控技术》、《数字电子计算机》等科技丛书以加强辅导。(复旦大学新闻系学员)

描述：

