id: a8eff59171
标题：年华短促　光辉长存张华优秀事迹选辑(二)
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
做合格的共产党员

入学后的第一个暑假，也是张华由预备党员转正的前夕，他给党支部写了一份思想汇报。他写道:

“看现实，有的人入党前和入党后的行动截然不同。现在自己入党了，能不能也象这些人一样呢?一句话，不能。……我立誓从此以后我是党的人，一切交给党，为党的事业去献身……一个合格的共产党员应具备两点，首先要忠诚党的事业，有为党的事业去牺牲的精神。然后要在平凡的工作中带领群众克服困难，做群众的表率，奋发努力，处处起到一个共产党员的先锋模范作用。……”

早在张华入伍的第一年，当时党支部根据他的表现，把他列为培养和发展的对象。可是大半年过去了，却不见他写入党申请书，党支部委员找张华谈心，摸到了他的思想“脉搏”。原来，张华并不是不想入党，他是在慎重地思考着一个严肃问题:如何做一个真正的共产党员，才能无愧于这个光荣的称号。他对来找他谈话的支委说:经过“‘文化大革命’，我们党的组织遭到污染，共产党员的形象被歪曲了。在我们周围就有一些人挂着党员的牌子却不起模范作用。我入党就要真正具备党员的条件，真正从思想上入党，决不做一个凑凑合合的党员，决不给党的脸上抹黑。”支委听了张华这番话，说:“你想得很好，我非常同意你的意见。我们这些已经入党了的同志也应该向你学习。”

描述：

