id: a8ef84d81c
标题：“说真话”与“说假话”
日期：1955-8-9
是否是时间段：false
作者：蒋家俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋家俊

旧社会被推翻了，可是旧社会的思想影响还不能一下子完全肃清。在相当时期内，它还多多少少地残存着，支配着人们的言论和行动。说假话，就是旧社会遗留下来的不良的残余影响之一种。

在旧社会里，居于统治地位的剥削阶级为了追求名利，追求地位，尔诈我虞，装腔作势，无所不用其极；老实就被欺侮，滑头就有办法。风气所及，说假话为处世必备之本领，理所当然，不以为怪。反之，如果不会说假话，只会说真话，却被视为傻瓜，当作笨蛋。

正因为这种思想影响还残存着，因而就给反革命分子找到了一个很大的“缺口”。胡风反革命集团就充分运用了在政治上说假话的手法，对人民进行欺骗，表面上尽是些美丽的动听的革命的辞句，实际上却干着黑暗的罪恶的反革命勾当。

当然，一般的说假话与反革命分子的说假话，还不能相提并论。可是，有一点很明显，由于反革命分子说假话，我们有些人也在政治上说假话，因而鱼目混珠，真假难分，搅乱了人民的视线，不能迅速地识别和准确地打击反革命分子。正如高粱地里会隐藏着狼一样，我们说假话，客观上就成为反革命分子最好的隐蔽物。

为什么我们有些人还要在政治上说假话?这在于他们还是以旧社会的一套来对待新社会，在错误的思想支配下，为了某些不可告人的自私自利的或其他的目的，而有意隐瞒一些问题，歪曲一些情况。这种行为当然是要不得的，是与革命者的称号不相容的，而且，事实上也不可能达到自私自利的个人目的，因为，既然是假话，总归会戮穿。

必须认清，新社会与旧社会完全不一样，在革命的队伍里，我们提倡说真话，反对说假话，老实才是美德，欺骗乃是罪恶。

怎样才能说真话?必须对党、对人民、对革命事业具有无限忠诚，没有任何个人的打算和企图，因而自然没有弄虚作假之必要，既不必隐瞒自己的历史，也不必掩饰自己的错误，光明磊落，勇往直前，这才是一个革命者的胸怀与气魄。

说真话会不会吃亏?当然不会。只有在旧社会，说真话才被当作傻瓜，到处受到欺侮。而在新社会尤其在革命队伍内，说真话是到处受到欢迎的，愈是忠诚老实，愈是被人尊敬。而且，从对革命者的要求来说，如果你所考虑的是国家是人民的利益，而不是什么个人的得失，那么，说真话，又会有什么“亏”可吃呢!

自己有错误，说了真话会不会影响到领导上的信任?也不会，完全不会。如果说真话的不信任，难道领导上专门相信说假话的人吗?关键问题还是在于你对组织的态度是否忠诚，是否坦白，如果自己心中有鬼，包袱很重，徘徊犹疑，顾虑多端，自己对组织不信任，又怎么能要求组织来信任自己?反之，如果能勇于承认错误，彻底纠正错误，站稳立场，交代清楚，这样，就能使组织对你的了解更全面、更深刻，因而也就能够对你更信任，这难道不是很明白的吗?

我们必须提倡说真话，反对说假话。特别是有一些人，伪装得很老实，好像说的是真话，实际上却极不老实，完全是一派假话，必须无情地戮穿它；戮穿的目的，是为了教育他们，不要充当反革命分子的隐蔽物，也是为了挽救他们，不要被反革命分子抓住把柄，拖入反革命的火坑。只有这样，才能够有利于我们肃清一切暗藏的反革命分子的斗争。

描述：

