id: 78421acdb3
标题：中共中央关于公私合营企业定息办法的若干指示
日期：1956-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：原载国防大学党史党建政工教研室编《中共党史教学参考资料》，北京：1985-1988年。
标签：陈云,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于公私合营企业定息办法的若干指示

上海局、各省、自治区、直辖市党委，并抄国务院有关各部党组：

关于公私合营企业的定息办法，中央同意陈云同志在对资改造十人小组汇报会议所作的总结，并由陈云同志在全国人民代表大会作了发言，不分工商，不分大小，不分盈户亏户，不分地区，不分行业，统一规定为年息五厘。个别需求提高息率的企业，仍然可以超过五厘。兹对定息和发息中的几个具体问题指示如下：

（一）对某些企业需要超过五厘定为六厘的，由省、自治区、直辖市党委审核决定后报中央对资改造十人小组备案，对个别合营企业定息需要超过年息六厘的由省、自治区、直辖市党委报中央对资改造十人小组批准。请将需要超过年息六厘的合营企业，迅速上报。以便中央平衡决定。

（二）一定要在本年七月或者八月发息一次（上半年的定息）定息一般自本年一月一日起计算。但是如果今年合营的企业，在合营的时候已经对合营前的盈余分配作了处理，或者资方要求对合营前的盈余仍然按“四马分肥”或者惯例分配，则定息的起息日期，可以由公私双方协商确定。

描述：

