id: 55c31d35e4
标题：科学的论断和预见——学习“毛泽东选集”第四卷关于国际问题的论点
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：闻师润
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
科学的断和预见

一—学习“毛泽东选集”第四卷关于国际间题的点

闻师润

反法西斯的第二次世界大战，以德意日法西斯国家的失败，和以苏联为主力军的世界人民民主力量的胜利而告整。由于第二次世界大战的结果，国际形势发生了根本的变化，出现了新的形势。这就是国际范卧内阶毅力量的重新粗合，国际范圈内阶级斗争在新的条件下的发展。

还在一九四五年四月第二次世界大战精束以前，毛泽东同志就对战后的世界形势，作了英明的独测，毛泽东同志説：

这一新形势，和第一次世界大战时代的形势大不相同。在那时，还有苏联，也没有现在许多国家的人民的党悟程度。两次世界大战是两个完全不同的时代。

毛灌东同志接若：

法西斯使路居家被打败、第二天世界大战精束、国际和本实现以后，拜不是説就改有了斗作，厂泛地散布着的法西斯残余势力，一定环要揭乱；反法西斯侵略战轮的阵营中存在者反民主的和压追其他民族的势力，他们仍然要压道各国人民和各殖民地牛殖民地。所以，国际和平实现以后，反法西斯的人民大众和法西斯残余势力之筝，民主和反民主之筝，民族解放和民族压迫之争仍将充满世界的大部分地方。只有经过长期的努力，克服了法西斯残余势力、反民主势力和一切帝国主义势力，于能有最广泛的人民的胜利。到达这一天，决不是很快和很容易的，但是必然要到达这一天。反法西斯的第二次世界大战的胜利，给这个战后人民斗争的胜利开辟了道路，也只有这后一种斗筝胜利了，巩固的和持久的和平才有保障。“①

战居的世界，是器着毛泽东同志的预见发展的。

①“翁联合政府”，*毛孝东选集*第3卷，人民出版社1953年版，第1031一1032页。第22期

7

&

第二次世界人战胜利结束以后，由扩美帝国主义梦想独霸世界、反对世界各国人民，反法西斯侵略的障营发生了分裂。朵取坐山观虎斗政策，到胜负已定阶段才参加战争的美帝国主义，战后代替了德意日法西期的地位而成为登本主义世界的头子。以美帝国主义为首的世界反动势力，为了妄图独占胜利的果实，战争删告结束，就背叛了它们在战爷开始时和战年期间，所作的笑现和平民主和国际合作的诺言，把昨天的同盟者-一苏联和世界人民，当作仇敌；面把昨天的仇敌一一德意日法西斯及其他国家的法西斯残余势力，当作朋友。就这样，美帝国主义背信莱义，斜集了全世界的反动派，粗藏反对和平、民主和社会主义的帝国主义障营，不顾全世界人民要求和本的追切望，悍然向人民民主势力发动了碧狂的进攻，掀起新的世界战争的叫徽。但是，承受了两天世界大战的沉重牺牲，经过了战争的严酷锻炼的世界人民，觉悟大大提高了，他们不能容许反动派任意把新的世界战等威胁强加到自已的头上，以苏联为核心的圣世界的民主力量，为了抵抗帝国主义的威胁和侵略，紧密地团结起来，粗成了反对帝国主义的和平，民主和社会主义障营。战后重新翘合起来的两种对立的势力，在世界各地展开了复杂实貌的斗筝。

在这个时候，怎样认藏民主力量同反动力量和它们之间的斗等的前途，以及民主力量如何才能战胜反动力量，就成为全世界人民面临的重大问题。毛泽东同志运用马克思列宁主义的科学，在我国第一天国内革命战拿时期，根据战后国际形势新的发展，对国际阶毅斗筝的一系列重大间题，进一步地作出了全面的深刻的开述。这些速，主要的精集在“毛泽东选集”第四卷中。

二

国际阶毅力量的对比关系，是估计国际形势的一个根本间题。第二次世界大战后，世界形势的一个具有历史意义的发展，就是反帝国主义障营的力量超过了帝国主义障营的力最。

还在一-九四七年十二月，毛泽东同志就蛎确地指出：

1

“全世界反帝国主文阵营的力量超过了帝国主义障营的力量。优势是在我们方面，不是在敌人方面。”

这是毛浮东商志对于第二次世界大战后的国际形势所作的一个根本性的断。毛浮东同志的这个正确判断，是建立在对战后世界阶级力量对比的科学分析的基础上的。

毛泽东同志接着説：

“以苏联为首的反帝国主义障营，已经形成。没有危机的、向上发展的、受到全世界广8+

1960年践

■y大人民群众爱护的冠会主义的苏联，它的力量，现在就已经超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。欧测各人民民主国家，正在巩固其内部，并互相团精超来。以法横为首的欧洲各瓷本主文国家内的人民的反帝国主义力盘，正在发展。美国内部，存在着白趋强大的人民民主势力。拉丁美洲的人民，并不是从美国帝国主义的奴隶。整个亚洲，兴起了伟大的民族解放运动。反帝国主义阵营的一切力量，正在团结起来，正在向前发展。"①

这就是毛泽东同志对战后国际阶级力量对比的基本分析。战后世界阶毅力量对比发生变化的一个方面，就是帝国主文障营的大天削弱。

第二次世界火战给予咨本主义世界以沉重的打击，它加深了整个资本主义世界严重的政治和经济危机。在第二次世界大战中，德意日三个帝国主义大国被打倒了；英法两个帝国主义大国在战年中被削弱了；只剩下一个帝国主义大国即美国没有受到损失，但已是繁子立、形影相吊了。

在战中发足了横财、成为世界反动势力的堡垒的美帝国主义，战后，放囊了它过去的孤立主义的招牌，而打出了世界主义这个露骨的护张侵略的旗子，利用它在战争中造成的优越地位，逃行了大规模的军事布遣，闻藏苏联等社会主义国家，建立了星罗棋布的军事基地，实行护审备战，于涉各国内政，帮助各国反动派镇压各国人民民主运动和雍民地民族解放运动，妄图实现它的奴役世界人民的帝国主义野心。

毛泽东同志根据马克思列宁主义的分析，指出战后帝国主义阵营的-个突出的致治现象，就是一方面查本主义世界的头子美帝国主义收罗全世界的政治垃圾，作为它治世界的工真；另方面世界各国的反动势力也都把希望寄托在美帝国主义身上。美帝国主义为了实现它的奴役世界的计划，它在国内实行法西斯化的同时，在世界上“集合各国的反动势力，那些被人民睡案的渣辞，粗成帝国主义和反民主的障当”②。中国的蒋介石，南朝鲜的李承晚，南越的吴庭艳以及阿根廷的庇隆等等，就是这样的渣泽。这些人都是一些蒲身鲜血的杀人不眨服的创子手，都是职业的帝国主义走狗和卖国贼。由于他们实行卖国独裁的政策，激起了各该国人民强烈的仇恨，而陷于本国全民的包菌中。战后世界形势的发展，使得美帝国主义落到这样--种走投无路的境地，以至于它具能够收罗这末一小最反动派，作为他们反人民反民主的班庭。

这种现象麦明了战后查本主义世界内部的深刻变化。它裁明美带国主文距加反动利鹰朽

①②“目前形势和我们的任务"。“毛翠东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1259直。第2期

·9

￥践

11了。从前，美国者产阶舍经打着民主自由的旗帜，还能迷惑－·些人。战后，这种情祝变了，速一点民主直由的影子也没有了，人权平等和民族平等的原期被践踏了。美国反动派在国内的法西斯化，把它宜己放在和全国人民对立的地位，引起美国人民越来越多的反对。美国友动派既然把人类的渣萍全世界的反动势力集舍在直己的问南，因此，它也就把自已放在和全世界人民对立的地位，批全链界人民对反动派的优恨集币到直己身上，使它真已成为世界人民的公敌。随者它的这些反动活动的加强，美帝国主文同美国人民的矛盾，以及它同其他瓷本主义国家和殖民地、牛苑民地国篆人民的矛盾，便加剧起来，美国反动派在政治上便口盆陷丁狐立的第境。

如果説，战后的美帝国主文只能收集各国的政治式玻，并依靠它们来进行反人民的活动，那么，查本主义世界各国的反动派就更是只有依靠美帝国主义的支持，来苟延残嘴了。毛灌东同志指出：第二次世界大战后，各国皮动派都依靠他们认为是“翼常强大的、举世无敌的、手里拿者原-子弹的美国帝国主义。-方面，以为它能够像流水--样地供给他捌以军事上和财政上的需要；另，·方面，狂妄地设想所甜美苏必战”，所谱“第三次世界大战必然爆发”。这种对于美国帝国主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共尚特点，这件事，反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性，反映了各国反动派力量的弱及其心理的恐慌和丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助，就感到毫无出路。”①这种情况是第二次世界大战以前所没有的。中国的国民党反动派，战后之所以敢于向中国人民发动皮革命的战争，就是因为有美蒂国主义做它的后台老板，H钱出枪、撑腰打气的徽放。变化是这样的突出：在过丢客国反动派还能主要依靠自已的力量锁压人民革命，维持自已的反动治；而在第二次世界大战以后，他们属开美帝国主文的帮助，自己地不机信首已能够籍持下去了。

战后各国反动派和美帝国主义之间的点利依赖，不仅表现在殖民地、半殖民地国家的反动派同美帝国主文的关系上，而且也表现在英法等鲨本主义国家的反动派同美帝国主义的关系上。“一方面，美帝国主义勾站英法的反动派，向这些国家的人民以及这些国家的殖民地的人民进攻；另方面，英法的反动派，也奉行着一条卖身投靠于美帝国主义的反动路巍。这一条路的代价，就是不可避免地要引导到这些国蒙降为美帝国主义的附属国。而这释做的结果，也就不司避范地加剧了美帝国主义同这些国家的人民的矛盾，以及美帝国主文同这些国蒙的某

①“日前形势和我钙的任务”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1258真。

1960年

·10·践

1些统治集团的矛盾；从而追使英法等国的人民，甚至包括餐产阶毅中-一部分开明人士在内，向美帝国主义的压追作坚决的抵抗。尚时，也迫使英法的人民商英法的反动派连行坚决的斗邻。

总之，战后登本主义阵当在政治上的症籍，便是它内部四分五裂和完至脱离人民。他的一时的猖表现，不过是口暮途穷时的退光返照罢了。

战后整个资本主义世界的经济危机更加深到了。第二次世界大战精束时，出现了这样的情况：全世界的箕本主义国家，在战筝中，都受到不同程度的损伤，唯独一个美帝国主义却在战辑中暴发起来。但是，在实际上，这个帝国主义国家并不如各国反动派所毅想的那么强大。对于这个在战争中暴发起来的帝国主义国家，毛泽乐同志作了透辟的分析。他指出：

美国帝国主义在第二次世界大战期问所堆强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋罐小的国内市场和国际市场。这种市的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战等景气仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就像一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。"①

在第二次世界大战中，美帝国主义的同战筝有关的工业部门的生产，比战前增长一倍以上，冀断资本得到了耳大的发展。但是，第二次世界大战结束以后，一批国家脱离了资本主义体系，形成了以苏联为首的社会主义阵营；一些殖民地、半殖民地国家，争得了民族独立，帝国主义的殖民体系日益瓦解；英、法等资本主义国家也力图医治战筝的创伤，恢复他们的势力范，而战收的西德和日本期在加紧进行其经济恢复和扩张工作，企图重新参加争夺日盆籍小的登本主义世界市场的斗筝；同时美国国内在战后，工业生产开工不足，商品销售闲难，工人避常性地大烧模失业，购买力下降。这样，美国的国外和国内市场就日趋缩小。因此，战筝结束不久，暂时的战年景气就为之一变，到了一九四八年就一度爆发了生产过剩的危机。美帝国主义的经济，走上了用国民经济年事化来挽救危机的道路。第一火世界大战取居，餐本主文菌家的周期性经济危机已经不是像过去那释每十年左右发生一次，而是儿乎每隔三、四年就发生-一次。查本主义经济发展的不平衡更加剧烈，登本主义世界相对稳定的局面，再也不会重新山现了。

就是这样，毛泽东同志从政治上和经济上全面地深刻地揭露了在美帝国主义的貌似强大的后面隐藏着没落腐朽、实际虚弱的本质。他就：“这个最人的基础是虚弱的，它的内部分崩葛析，它脱离人民，它有无法解脱的经济危机，因此，它是能够被战胜的。"②

①“日前形势和我门的任务”。“毛泽东选集”第4常，人民出版社1960年版，第1258真。

②“全世界革命力量团粘起来，反对帝国主义的使略”。“毛淳东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1361其。第22期

- 11 *践

T战后旺界阶毅力量对比的另一个方面，就是反帝国主义障背的力量大大加强。

社会主义制度超出了：-国的范翰，而形成了-个强大的以苏联为首的社会主义世界体系。这是战后世界阶级力量对比发生变化的一-个最主要的标志。作为反帝国主义障营的核心的苏联，在第二次世界大战中，是打败法西斯德意日的主力军，它经受了战筝的严酷考题，终于在跟强大敌人的生死搏斗中，获得了胜利，证明了就会主义制度的无穷生命力。苏联的国际作用和城信，在全世界人民面前极大地提高了，成为保卫世界和平的坚强堡卒。在苏联红军的帮助下，东欧一系列国家的人民，丽逐了德国法西斯侵略者，推翻了本国同德国法西斯合作的反动派，建立了人民民主政权，脱离了资本主义体系，和苏联一起，粗成为社会主义碑营。社会主义障背的出现，大大地培强了世界人民保卫和平、举取人类进步的力量。

反法西斯的第二灸世界大战的整利，轮全世界工人阶级和被压道民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。殖民地牛猫民地的民族解放运动比第一次世界大战后更加普逼而强大地发展起来了。在东方，首先是亚洲，高举起民族独立解放的大旗。中国人民在抗口战争胜利以后，为了打败美尊反动派发动的进玫，在中国共产党的领导下，第敢地进行着爱国的正文的军命的解放战金。越南的民族解放战争解放了厂天的国于；朝北部的人民建立了自已的政权；印尼、颖甸、马来亚、菲律宾等国都燃起了民族解放的烽火。查本主义国家中的工人运动和民主运动也有了广泛的发展。一切登本主义国家的人民民主斗筝日签高涨，各国人民的党语程度日签提高，各国共产党的力量有很大的发展，范南更加广泛的和平运动，也正在兴超。

上越这一珂的和平、民主、民族独立和社会主义运动，汇舍退来，形成为一支互天的力量，根本改变了战后世界阶级力量的对比，使得反帝国主义的民主营的力量超过了帝国主义阵营的力量。

还在这个情况刷期胆现的时候，毛泽东同志就以他对新牛事物的惊人的敏戴，发现了它，拜作比了谈刻的判断，他洞察了世界的新的形势，奔预见到防史发展的光明前景，毛泽东同志指出，“对于第二次世界大战的胜利的意义估计不足，将是一个极大的错。"①他叉指出：我们自已的命运完全应当由我们自己来掌握。我们应当在自己内部萧清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是罐误的。"②

对于世界修势的这种新的变化，愚鑫的帝国主义者利各国的反动派总是不者到，也是?“全世界革命力量团钻造来，反对帝国主义的侵略”。毛率东选集*第4器，人民出版社1960年版，第1距60一1361直，②“日前形势和我们的任务”。“毛群东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1然9真，

专·12*

1960年践

■y不能看到的。他们总是错地估计形势，过高地估计他们自己的力量，过低地估计人民的力量。他们把宽二次世界大以后的世界，看成和过去一样，不静改变任何事物的样式，不许任何人避背他们的意志。各国的反动派都妄图恢复他们所向往的山秩序，而美帝国主义更是狂妄地打者奴役整个世界的如意算盘。：

这时，在民主障营中，也有---些人，不相信社会主义的力量果翼比蒂国主义的力量占优势，他们对两个阵营、两种制度的整个力量对比，只作物质上的机械的平衡对比，他们被美带国主文的外表强大所印倒，看不到它的本质是虚弱的。

毛津东同志骨经·再地批判了这种错观点，他指出，力量的对比，不单是经济力量的对比，而让是人力和人心的对比。楼本的指题是：正义在哪一方面，人心向着哪一方面，政治力量属于什么性质，制度属1什么性质，归根到底，人心的向背和社会制度的性质，是经常起作用的决定的因案。事实证明，人类历史上，经常是弱者战胜强者，被刹夺了物质力量的人们战胜拥有强人物质力量的人们，这原因不是别的，就是因为防史上的这些著和被刹夺者，他们代表历史前进的方向，代表生产力发展的要求，他们团转一致，就能战胜那悲表面上是强者的反动派。得道者多助，失道者寡助。在我们的时代，社会主义就是道，就是正义，就是大势所趋，人心所向。新生力量必然战胜腐朽力量，这是一个不依人们的意志为转移的客观规律。

战后，作为新生力量代表的人民力量有了互大的发展，社会主义障营虽然在若干工农业产品的数量方面暂时还比不上帝国主义国家，但是由于正义在我们方面，优越的社会主义制度加上一定的物质力童，再加上全世界筝取和乎、民主、民族独立和社会主义的力量，这就使我们在整个世界阶毅力量对比上，邀来愈占优势。

就是这样，毛灌东间志透过了事物的表面现象，而抓佳它的本质，他把帝阻主义和一韧反动派都看作是老虎。他説：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看间题，鼠正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。在一九一七年俄国二月革命以前，俄国国内究竞那-一方面拥有黄正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一障风，就把沙是吹走了。购根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃这方面。沙是不过是-·只新老虎，希特勒不是付经被人们看作很有力量的？但是历史证明了它是一只老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强火得多。"①

①*和美国记者安娜－路易斯－斯特朗的谈话”。“毛翠东选渠”第4卷，人民出版社1960年版，第1193直

鼻第2期

·13 +■y

毛泽东同志从整个世界的阶级茅盾和阶毅斗命的全局础发，根据战后世界阶毅方量的网比，做山结就：“第二次世界大战以后的世界，前途是光明的。这是总的造势。“心在全面地分析了阶级力最对比的基础上，毛泽东同志对于我们的时代作出了马克思列宁主义的概括，他指批：“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代“②。对于阶级力量对比有了正确的认藏，对于时代有了正确的认藏，就能够帮助我们抓任国际范内阶级斗筝的中心，使我们在变化多端的国际形势面前，保持清醒的头脑，从而正确地对待国内外不嵌发生的各种重大间题。

三

战筝与和本的闲题，是战后世界的一个重大间题。以美帝国主义为首的反动势力，妄想压倒人民的力量。在战争结束之后不久，美国反动派就揪起了一个反苏战争叫算的浪潮。一时全世界所有的反动派都齐声附和，“美苏必战”、“第三次世界大战必然爆发”的宜傅，甚靠尘上，在全世界形成了一股反苏的凶恶逆流。国际政治舞台被一片乌云罩起来。唯恐天下不乱的国民党反动派，更是把它们的全部希望都押在这一个赌注上，并妄图以新的世界战筝的呼算来愚吓中国人民。当时管有-一些人被这些现象所迷惑，过高地估计帝国主义的力量，过低地估计革命人民的力量，得出了悲现的精篇。

针对当时对于国际形势的这种悲观估计，毛泽东同志系统地分析了战后的国际形势。早在十西年牛以前，即一九四六年四月的“关于自前国际形势的儿点钻计”那个文件里，毛泽东同志就説：

世界反动力量确在准备第三次世界大战，战筝危是存在考的。但是，世界人民的民主力重超过世界反动力量，并且正在向前发展，必须和必能克服战筝危。因此，美，英，法同苏联的关系，不是或者姿协或者破裂的问题，而是或者较早安协或者救迟安协的问题。所请姿协，是指经过和平协商达成协羲。所谓较早较迟，是指在几年或者十几年之内，或者更长时间。“

这是：·个马克思列宁主文的输断。在这个撕里，毛泽东间志全面地揭露了关于新的世界战筝客观存在着的可能发生和可能避免的两种可能性。

一方面，客观上具有发生新的世界战争的可能性。帝国主义是现代战筝的根源。这是马①“关下重庆读制”。“毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1161真。2“自箭形势和我的任务”，“毛泽东选渠”第4卷，人民出版社1960年版，第1260算

?*毛灌东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1181直。+ 14*

1960年y克思列宁主义的基本原理，如前所逃，战筝的危险是来自管国主义的美国，第二次世界大战以后的美帝国主义，其内部存在着深重的政治和经济的危机。这种种危机的急剧发展，使得美帝国主义国内外的各种矛盾都紧张起来。这种情况，追使美帝国主义分子像野善-一样，向欧亚两洲和其他地方乱窜。它疯狂地准备战争，企图在将来，在遥远的时开内，有一天发动第三次世界大战，打收民主力量。

但是，事情并不完全取决于帝国主义者的顾望。根据马克思列宁主义的理，世界历史上决定人类命运购是人民群众，是代表社会发展方的证步阶级。如前所述，战后世界形势进人了一个跟过去完全不同的时代。它既不同于第一次世界大战以前的形势，也不同于第二次世界大战以前的形势。第二次世界大战以后，整个世界范国内的阶毅力量对比发生了根本的变化，世界反动势力横行霸道的时代已经成为过去了。毛泽东同志説：“我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战使之不能发生，推翻一切反动派的治，筝取人类永久和平的胜利。”这样，客上又具有避免新的世界战拿的可能性。

毛泽东同志以关于战补的两种可能性的全面的输断，既反对了过高估计成邻的危的片面性，文反对了过低估计战筝危陵的片面性，而在当时着董反对了前-一科片面性。毛泽东同志的英明之处，是他远在第二天世界大战精束儿个月之后，就镇见到战后即将出现的局面是两个对立阵营之问可能姿协，前不是决然破裂，发生新的批界战争。战后十几年的历史，完全证明了毛泽东商志植是的正确性。

看不到战后人民的力量已经超过帝国主义的力量，因而棋怕美帝国主义，惧怕爆发新的世界战争，在美蒋反动派的联合进攻面前，惊慌失措，不敢斗护，这食是战后一个时期党内外的一种最危险的错翼倾向。毛泽东同志坚决助反对了这一种软弱无能的思想。当然，如果看不到客观存在着的战争危险，对帝时主义的备战活动，丧失警惕，朵取宜目的乐观态度，那题是极其错设的。只有全面地者到战筝的两种可能性，反对片面地只承认一利可能理，否定另一种司能性，并且在我们的工作中力等把好的可能性变为现实性，叉充分准备应付坏的可能性，这样，我们才能够在跟帝国主义作斗等中间，处于主动的地位，不论任何一种尚面出号，都能够立于不败之地。

在力筝好的可能拜同时准备应付坏的可能的整个过程中，必须把我们的工作的基点，建①“日前形势和我们的任务”。“毛泽东选集"第4卷，人民出版赋1960年版，第1259-·1260巧。

+第22期

·15■y立在人民群众的广泛发动的基研上。毛浑东同志经常指出，我们的责任应当是既要把可能避免战争的好的前途，向人民作宣傅，使人民建立起保卫和平敢得进利的信心；同时，又要把客观存在的战争危险，向人民明真相，起人民的警党，使人民早有精神难备。当抗日战筝胜利以后，至国规模的内战还没有爆发的时候，我国人民中间的-部分人和我们党内的一些同志，对于国民党反动派发动内战的阴课还不是都认藏得清楚的。那时，我党中夹在力争实现国内和本的前途的同时，文及时地和再三再四地向全国人民讲明内战危酸，使全国人民，作了充分的精师准备。对此，毛泽东同志根据中国革命历史的经，合着重指出：“这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。”①后来的事变证明，正是由于我们有了这种雅备，才在国民党反动旅发动至国内战的严重局势面前，处于主动的地位，整于取得了人民大革命的胜利。中国革命的这个经题，世完全适用于反对帝国主义战筝活动的斗筝。如果不让人民知道事情的宾相，商人民隐辞帝国主义发动世界战争的危险，使人民基无精神雅备，那么，一且帝国主义进行战争冒险，人民就会落到十分被动的地位。相反地，只有经常起人民的注意，使人民处于有准备的状态中，人携才能够恰当地应付各种复杂的局面。人民对于应付新的世界战算的精种难备，是制正世界战等保卫和平的一个重要条件；人民的警惕性愈高，动员得意广泛，维护和平事业的决心愈大，世界和平就愈有保障。

1

根据关于新的世界战筝可能发生和可能避免的两种可能性的分析，毛泽东同志十分实镜地揭穿了当时美国和各国反动派所大肆宜摄的新的世界战等叫嵩的实质。毛泽东商志设：“关于反苏战筝的宜博，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战爷的，目前的反苏战争宣傅和其他的反苏宣博，就是对于反苏战争的政治准备。在另一方面，这种宣傅，是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾，所放的烟慕。这些矛盾，就是美国反动派同美国人民之闻的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、牛殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战邻的口号，在目前的实际意义，是压追美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。"②

毛泽东同志指出，美帝国主义者确实非常痛恨苏联，一直梦想消灭社会主义国家。但是，他们知道，强大和团秸一致的社会主义国家是碰不倒的。前且美国反动派要想进攻苏联，音，先要夺取处-于美国和苏联之间的极其辽的中间地带。这个中间地带有欧、亚、非二洲许多资本主义国家和殖民地、牛殖民地国家，儿乎包括了世界大部分的原料产地和销售市场。美

①“抗目战争胜利后的时局和我门的方针”。“毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1126真。

②“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”，“毛泽东选集“第4卷，人民出版脏1960年版，第1191页，·16

1960年践

■帝国主义夺取这个地带固然可以为它提供将来进致苏联的跳板和基地，但是更直接的目的，还是为了掠不和奴役这些国家。美国反动派却把它实际的目的掩盖起来，而把一可都説成是为了近攻苏联。显然，这不过是个烟幕而已。

毛辉东同志关于批界战邻可能发生和可能避免的两种可能性的点，关于帝国主义反苏战筝准备和反苏烟幕的输点，至今仍然没有过时，仍是现在指导我们观察国际形势的重要思想。

十多年来，以美帝国主义为首的世界反动势力的扩革备战活动，更为变本加厉了。它们到处撒布战等的利子，一翼收持制造冷战局面和商际紧族局势。这明了蒂国主文的侵略本性寿没有改变，而且也箱不会政变，世界战筝的危险依然是存在的。但是，奎世界保卫和本的人民的力量，在战后十多年亲，却有了更加广开的发展，在东风压倒西属，拜且将继藏压倒西属的形势下，制正世界战筝的可能胜，也有了更大的培长。毛泽东周志在一九五八年九月最高国务会藏1：指出，美带国主义有以为紧啵局势总是对它首已有利，但是事实是，美国制造的这些聚银局势走上了美国人尔望的反面，它超了勃员全世界人民起来反对美国侵略者的作用，美国在世界许多地方建立的革再基地，并授有达到它预期的效果。毛泽东同志设：“中国领土台湾、黎巴嫩以及所有美国在外国的军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的纹索。不是别人而是美国人自已制造这种较索，并把它套在自己的脖子上，而把较索的另一端交给了中国人民、阿拉伯各国人民和全世界一切爱和平反侵略的人民。美国侵略者在这些地方停留得越久，套在它的头上的救索就将越紧。”①把自已制造的较索套在自己脖子上的美国侵略者，它的每--个俊略活动，每制造一致紧强局势，结果都是-次比-一次更加把余世界人民动员起来，反对它的侵略政策和战拿政策。当然，只要帝国主义还存在，它就不会停止发动世界战筝的活动，因此，我们对节国主文发动世界战特的危险，森毫也不能放松警惕。美帝国主义值到现在仍没有放乘以“反苏”“反共”作为烟幕，来捷盖它统治世界的企图。因此，不断地揭露这种烟幕的实质，是跟美帝国主义和一切反动派作斗事的一个不可缺少的方面。

四

通过什么道路制止新的世界战争的危险，取得世界的持久和平，是战后世界的另·一个重大间题。关于如何同帝国主义作斗争，以制止世界故争，保卫世界和平，毛泽东同志制定了

①克“帝国主义和一切反动涨都是概老虎"，人民H版社1958年版，第28夏。

·17

第2期践完整的马克想列宁丰文的筑略。

认清帝国主义的本性，是制定这些策略的出发点。在中国革命力量同美帝国主义及其走狗介石反动派进行决战的时期，毛深东同志针对当时一部分人对帝国主义本质认藏不清、存在着好想的情祝，在一九四五与抗甘限华刷脚啡利，美蒂国主义取代目本蒂国主义的地位，对中国进行疯狂棱略的时候，就教导我们説：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。”心后来，他艾在“丢掉幻想，准备斗肇”一文中指出：“我们‘帝国主义是很兑恶的”，就是就它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下居刀，他们也决不能成佛，值至他们的灭亡。”②帝国主义的月的，是要奴役压迫全世界人民，消灭社会卡义国家和各国的人民革命力量。它们抱定的这个亲管，是至死也不会变的。毛泽东商志説：“反动势力对于人民的民主势力的原到，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。“这就把帝国主义的凶恶本质赤裸裸地揭露出来了。他告我们，帝国主义对待人民是不共戴天一姿不两立的，因此我们对它不能存在任何不切实际的

+好想。

从帝国主义的本性不能改变这个事实出发，毛泽东同志指出对付帝国主义只能有一个办法而不能有别的办法，这就是全世界人民动具起来进行坚决有效的斗争。毛泽东同志説：“卷虚劝説帝国主艾者和中国反动派发出善心，回头是捍，是不可能的。唯一的办法是翘薇力量和他们斗筝”。$制正帝国主义发动世界战争的活动，筝取世界的持久和平，只有从这种再接再房的斗筝中去取得。毛泽东同志镜得好：“美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团秸起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战于可以避免，否到是不能避免的。“6如果认为不经过斗争，单纯依靠敲判和屈从迁就，就可以使管国主义著和一切反动派税心革面、悔过向善，巩固和持人的和平，就可以睡手而得，这是完全错误的。

当然，在不损害人民基本利盆的原期下，进行和平判，作一些让步，达成这种或那种协羲，取得妥协是容舒的。但是，帝国主义者是从来都不会轻易就同意和社会主义国家进行认翼的判，而达成有利于和平的协藏的。因此，即使要同帝国主义达成某种协藏，取得姿

①）“抗目战争胜利后的时厨和我们的方针”。“-乓群东选集”第4卷，人民山版社1960年版，第1132且。②）“泽东选集”第4卷：人民版社1960年版，第1491真。③*关于目前际形势的儿点估计”。“毛潭东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1181一1182直*兵掉幻想，准备斗争”，“毛泽东选集"笃4餐，人民出版社1960年版，第1491页。③“和-美山国记名安娜·路易斯-斯特朗形藏活”，“毛泽东选集"第4卷，人民出版过1960年版，第1192页。

1960年

·18 *践

■y协，也丝毫不能等开而是必须通过群众的斗邻。毛泽东荷志説，任何一种协藏的达成，“只能是全世界一切民主力量向美、英、法反动力量作了坚决的和有效的斗争的结果。"心他又：“这种安协，不是在一切国际问题上。这在美、英、法继镇由反动派统治的条件下是不可能的。这种安协，是在若干问题上，包括在某些重大间题上。"②战后十多年来的许多事史，例如朝鲜停战协定和印度支那停战协定，证明了同帝国主义达成的任何一个协盏，都是经过同帝国主义进行了双方力量的量和严董的斗等之后，才敢得的。

在散到不商社会制度国家之商的姿协的时候，毛泽东同志按照客悦事文，把社会主义国家的对外和平政策和资本主义国家内的无产阶毅对内政策，严格区分开来，而看成是性质不同的、不应该混涛起来的两件事。他明确地指出，补会主义国家和帝国主义国家之间的姿协，*并不要求资本呈义世界各国人民随之实行国内的安协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争”图。补会·主义国家的外交活动所处理的是国宁国之间的关系题，社会主义国家同资本主义国家在外交上实行必要和可能的姿协，托不要求餐本主义世界各国人民随之实行国内的姿协，就会主义国家问餐本卡义国家的和平共处，并不要求谷本主义世界各国的被刹前阶毅随之实行同刹削阶毅和本合作。因此，不能把社会主义国家的对外和平政策同登本主义国家的无产阶毅对内政策混为一谈。更不能认为各厨人民的革命斗驿，会妨碍社会主义国家同者本主义国家之间的姿协，事情恰恰相反，各国人民的革命斗争愈是发展，就愈有利于追使帝国主义国家同社会主义国家进行姿协，达成某些问题的协接，包括某些重大间题的协藏，愈有利于实行不同制度国家的和平共处，从而有利于保卫世界和平。

毛泽东同志説：“美国书钱出枪，将介石出人，春连国打使条中菌人，借以变中国为美国雍民地的战争，粗成了美国帝国主义在第一次世界大战以后的世界侵略政策的一个重大的部分。美国侵略政策的对象有好儿个部分。欧洲部分，亚洲部分，美洲部分，这三个是主要的部分。中厨是亚洲的重心，是一个其有网亿七于五自万人口的大国，夺取了中国，整个亚洲都足它的了。美帝国主义的亚洲战羲巩固了，它就可以集中力量而欧洲进攻。美帝国主义在美洲的战裁，它是认为比较地现厨的。这些就是美国侵略者的整个如意算盘。“@在这种情况下，如果中国共产党和中国人民表示救弱，向美蒋反动派屈服，听作美帝国主义实现其世界范阔的奴投计划，听任美国侵略者实现其整个如意算盘，那就必然严重危客亚洲的和本，严重危害世界的和平，必然大大增加世界战等的危险性。中国人民在中国共产党的颌导不，染刻

①②③“关于1前时际形势的儿点估”。“毛浮东造装"第4卷，人民出版社1960年版，第118！。

④“别了，用徒登”，“舌率东选集”第4物，人乓山版社1960年版，第14951496。第2期

·19*践，地认融到了反对侵略奴役、争取补国独立自由的神圣职费，认藏到了反对美帝国主义战争政策、保卫世界和平的神圣贵任，坚决地勇敢地起夹同美蒋反动源进行斗争，用苹命的正义的战等反对反革命的非正义的战争，移于用三年多的时间粉碎了美帝国主义对中国的奴役计划，推潮了美帝国主义走狗蒋介石的反动统治，在占世界四分之一人口的大国中，敢得了人民大革命的靠大胜利。这个胜利大进-步地加强了以苏联为首的社会主义障营的力量，大进一步地壮大了世界各国人民保卫亚洲和平和世界和平的力量，大大地握折了美帝国主义企菌发动新的世界战笋的号险政策和管计划，从而也就大大地培加了制让世界战爷、保卫世界和平的可能性。中国站命胜利的经验，其他国家革命胜利的经验，都明了取得革命胜利的国家悠多，帝国住义要发动世界战命的闲难就愈大，世界和本就愈有保障。因此，如果把各国人民苹命斗年同保卫世界和平对立起米，认为要保卫世界和平就不能进行革命斗争，很显然是完全错买的。

为了进行有效的斗筝并取得胜利，毛泽东同志强调必须团结全世界一切民主力量，翘成广泛的反帝税一战藏。反对帝国主义，筝取世界和平的斗筝，不是也不应该是各自孤立的。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，这是全世界人民共同的任务。只有把世界各地的-一切斗特汇合起来，把一切反对帝国主义、反对蒂国主义战爷、反对帝阔主义侵略的力量，团新起来，才能粗成为强大的联合，粉碎帝国主义发动新的世界战争的罪恶计划。第二次世界大战胜利以后，代替德意日法西斯的地位而疯狂地准备者新的世界战争，威胁奈世界和平的美帝国主义，它的侵略政策和战争政策，威胁到全世界各个国家各个阶层的生存和利签。它不但产重损害各国广大工人群众和农民群众的利，而且也损害了部多国家的统治阶毅的利，特别是一些剧获得独立的国家的统治阶级的利益。在亚洲、非洲的借经渝为殖民地、半殖民地的国家，在战后一个父一个地逐渐摆脱了殖民主义的控制，走上独立的道路，它们需要用长期的努力来克服殖民统治所造成的经济和文化的落后状态。而美帝国主义卸阻捷它们这样做。因咤，辩护民族独立，反对侵路战争，保卫世界和本，就成为这些国家的共同望和要求。这就使得这些间家的政府有可能架取和平中立政策，参加到反对帝国主义的侵略政策和战争政策的-一战藏中来。这样，战后世界上的以社会主义阵营为核心的反对以美国为首的帝码主义集闭的箍·-战藏，它的范菌达到婚此探广的程度，以至于它可能包括除了美帝国主义发其在各国的足狗那么一小报反动派之外的让界各国百分之九于以上的人门。虽然在一个时期内，会有，一些人被反动派的欺瞩宣博所蒙做，但是他们释究会党醒过来。只要占人类韬大多数的人民越来越广泛地动目和粗织起来，一切帝国主义的侵略计划，是没有不能被

+·20·

1960年践

T粉碎的。毛浮东同志説：“每一个国家内部的一切革命力童必须团结超来，一幼国家的革命力童必须困结起来，必须粗成以苏联为首的反对帝国主义的流一战裁，并遵正确的政策，否即就不能胜利”。①

经明，战后旺界人民反对帝国主义者的侵略政策和战争政策的斗争，所获得的邀来大的性利，是号以社会主义国家为核心的世界人民的反帝就一战藏的愈来愈厂泛的发展，分不开的。十多年来，社会主义障营各国的兄弟团结正在甘盆发展，社会主义各国同亚洲、非洲、持丁美洲各个爱好和平反对蒂国主文侵略的各国人民的友谊，正在百签加强，社会：它义各国同其他餐本主义国家人民的友好联系，也正在日签增进。总之，反帝一战截把慈来愈多的人都团聚起来，而以美国为首的帝国主义集团展开了愈来愈猛烈的斗邻。在这种大好形势下，毛泽东伺志指出：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一劲受压迫的人民决不会镜怒他们。”“为了战胜帝国主义的反动精治，必须结成广泛的镜一战裁，必续团精不包括敌人在内的一切可以困秸的力量，继籁进行跟互的斗筝。”②依靠人民的团结和斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗，取得世界的持久和平，

毛湾东同志美于第二次世界大战后整个国际阶毅力基对比变化的分折，关于以苏联为者的反帝国主义障营力最超过以美国为首的帝国主义障营力量的分析，关于世界战筝可能发生和可能避免的分析，美于如何向帝国主义战争势力作斗筝、如何取世界持久和平的分析，关于新成反对以美国为首的帝国主义集团的广泛的籁一战裁的分析，在第三次国内革命战筝时期武装了中国共产党人，鼓舞了中国人民跟国内外反动派进行坚决的斗争。并且，随着战后国际形势的发展，愈来愈征明这些理的正辆性，直到今天它仍然保持著强大的生命力，仍然是指导我们跟帝国主义和一-韧反动派作斗争的犀利武器，也是指导我们跟现代修正主义和一切右倾、“左”倾机会主义作斗等的尾利武器。学习和运用毛泽东同志关于国际开题的一系列的理，就能够保证我们在国际范菌内的阶毅斗争中，明辨方向，加强信心，等握斗筝艺术，取得一个叉·一个的胜利。

①“全世界革命力量团结起来，及对帝国主文的使略”。“毛泽乐选集”第4卷，人民山版社1960年版，第1361直。②见叔旗"杂志1960年第10期第3直。

繁第2期

+21#味

9

描述：

