id: efd3e7e782
标题：满腔热情地支持和参加教育革命
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
满腔热情地支持和参加教育革命

北京市密云县沙河农机厂是个只有三百十一个职工的小厂，主要生产电机、农业排灌管道和拖拉机配件等。这个厂不仅积极支援农业学大寨运动，还满腔热情地支持和参加教育革命。

几年来，来沙河农机厂学工的学生有二千多人次，学校不下几十个，有大学，也有本县中小学。有的学生来工厂学工，虚心接受工人阶级的再教育，认真劳动，严格遵守纪律，通过学工，思想、技术双丰收。有的学生学习不虚心，纪律松弛，怕苦怕累。工人们看到这种情况，深切感到，搞好教育革命，培养革命事业接班人，是一件大事。因此，厂党支部带领广大工人群众反复学习毛主席关于“工人阶级必须领导一切”，“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”等教导，使大家认识到，工厂支持和参加教育革命，决不是“份外事”，而是巩固和发展文化大革命成果的需要，是反修防修、巩固无产阶级专政的需要，是工人阶级的历史使命。党支部经常学习毛主席的教育革命思想，召开专门会议研究教育革命，并在全厂职工大会上讲支持和参加教育革命的重大意义，召开工人座谈会交流支持教育革命的经验，表扬带领学生学工做出成绩的工人师傅。他们还不断充实和加强工厂教育革命小组，为了加强对学生进行思想政治和文化科学知识的教育，建立了一支由干部、技术人员、工人三结合的兼职教师队伍。

工厂党支部认为，学生来学工，要把转变学生的思想放在首位。没有好思想，革命没方向。因此，他们把阶级斗争作为一门主课，同时还对学生进行革命传统教育、革命理想教育和革命纪律教育。学生来厂学工期间，他们和学校一起安排好政治课学习，大部分内容由厂党支部成员和负责政治工作的同志讲。

在进行思想政治教育时，他们根据不同的对象确定教育内容，进行有针对性的教育。有所中学一个班去学工，他们了解到这个班有些同学对艰苦奋斗的作风缺乏认识，厂党支部负责同志讲政治课和工人传、帮、带时，就注意进行这方面的教育。当有的学生把一团棉丝、一颗螺丝、一副手套随手扔掉时，工人师傅看见了就拣回来，并且给学生讲爱护国家财产、节约原材料的意义，这对学生教育很大。后来，同学们都主动把掉在地上的棉丝、螺丝钉拾起来。许多同学还利用休息时间拣废钢铁。这个班在学工期间，共拣了废钢铁五、六百斤。

有的学生进厂学工，愿意学技术，不愿干脏活。如一个学生被分配去砸煤就不高兴，他说：“砸煤也算学工？”工人师傅发现这个问题后，就给学生们忆苦思甜，讲解放前他们在资本家厂里砸煤时，煤面多了不行，煤块大了不行，小了不行，挨打受骂，不给饭吃的情景，揭露了资本家的罪恶，使学生受到了很深刻的教育。有个学生修电机时，违反操作规程，随意下线，造成返工，工人师傅教育他，他说：“不就一台电机吗？坏了我赔。”工人师傅尖锐地指出：“我们把电机修好后是要送往农村去的，即使你能赔得起电机，可是我们工人阶级对贫下中农的深情厚谊，支援农业学大寨运动的迫切心情，你赔得起吗？”工人师傅这种认真负责的精神，对问题深刻的分析，以及深厚的无产阶级感情，使这个学生和其他同学都受到了教育。

这个工厂的工人，随时注意学生的思想动向，发现问题，及时解决。如有的学生在学电机下线时有单纯劳动思想，说“画展开图没用，会下线就得了”。工人师傅就教育他：“学工不光是干活，把自己当劳动力使，你们不仅要学会操作，还要懂得它的道理。”

在学生来厂学工期间，他们一面学习，一面劳动，努力把书本知识和实践结合起来，使书本知识为实践服务。如密云二中开设机电专业课的高二一个班，在工厂学工期间，每周两天上课，四天参加下线、组装和机修等生产劳动。这个厂的工人、技术人员和教师一起，辅导学生学原理，学技术。这样，学生既学了电机原理，又学了操作技术，并在生产实践中把两者结合起来，学到了比较完全的知识。

这个工厂，几年来积累了一些组织学生学工的经验，也了解了一些学校教育革命的经验，他们经常向来厂学工的学校介绍这些经验，帮助学校制定全面学工计划，保证学工不偏离方向，沿着毛主席《五·七指示》指引的方向奋勇前进。

本报通讯员

描述：

