id: efd806ccd5
标题：延边各族人民认真学习毛主席著作彻底揭批“四人帮”
日期：1976-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,吉林文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延边各族人民认真学习毛主席著作彻底揭批“四人帮”

据新华社长春电　在热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的日子里，吉林省延边朝鲜族自治州一百七十万各族人民掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

几天来，自治州首府延吉和各县、市的厂矿、农村、林区，各族军民举行了声势浩大的集会游行。广大朝鲜族群众身穿节日的民族盛装，手挥花束和彩旗，尽情歌舞。各族工人、贫下中农、解放军指战员、民兵、机关干部、学生、街道居民抬着伟大领袖毛主席画像和华国锋主席画像，高呼“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”欢乐的歌声、口号声、鞭炮声如同长白山的滚滚松涛，回荡在辽阔的延边大地。各族人民以无比激动的心情，一致表示，毛主席亲自选定华国锋同志为接班人，表达了我们各族人民的共同心愿，表明我们党的事业后继有人，兴旺发达。我们对自己的领袖华国锋主席衷心拥护，完全信赖，决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，把各族人民的伟大社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

目前，从州、市、县机关到工厂、农村的五千多所政治夜校，各民族干部和群众正在一遍又一遍地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和“三要三不要”的原则，深入剖析“四人帮”反党集团的反动罪行。

汪清县汪清大队农民业余理论学习小组及图们橡胶厂、卧龙钢铁厂等工人业余学习小组在学习中指出：毛主席一再强调的“三要三不要”的基本原则，是识别真假马克思主义的试金石。“四人帮”手中没有真理，身边没有群众，只能靠招摇撞骗过日子。他们打着马列主义旗号，大搞修正主义，大搞阴谋诡计，搞分裂活动，妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们好话说尽，坏事做绝，是一伙地地道道的资产阶级野心家、阴谋家。过去多次见过毛主席的全国农业劳动模范金时龙和坚持学习毛主席著作近三十年的“山沟女秀才”黄顺玉同延吉县东盛公社的理论骨干们结合当前的斗争，又重温了毛主席关于文化大革命以来的一系列重要指示，分析了王张江姚这伙党内资产阶级典型代表的政治特征和活动规律，更加看清了“四人帮”的反动嘴脸。

全州著名的民族团结模范乡延吉县太阳公社和珲春县三家子公社西崴子大队的朝鲜、汉、满、回各族社员在揭露王张江姚反党集团大搞分裂、篡党夺权的罪行时，一遍又一遍地吟诵毛主席在一九五○年观看新疆、内蒙古、西南、吉林延边等少数民族文工团演出后写的词《浣溪沙》。他们说：在万恶的旧中国，“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翩跹，人民五亿不团圆。”在毛主席、共产党领导下建立的新中国，“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。”我国解放以来取得的一切成就都是各族人民紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，努力奋斗取得的。现在，我们要把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，就要继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围。王张江姚反党集团分裂党中央，破坏党的团结和统一，破坏各族人民的大团结，妄图篡夺党和国家的最高领导权。以华国锋主席为首的党中央及时果断地粉碎了祸国殃民的“四人帮”的阴谋活动，为党锄奸，为国除害，为民平愤，大得党心，大得军心，大得民心。

延边各族人民积极响应以华国锋主席为首的党中央的号召，团结战斗，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，在各条战线不断取得新的胜利。全州百分之八十以上的干部走出机关，深入到生产第一线，和工人、贫下中农实行三同。广大农村社员一面抓紧秋收，一面大搞农田基本建设。全州继六月份工业生产总值创造历史最高水平之后，十月上、中旬以来又持续增长，钢铁、煤炭、木材、化学纤维、棉纺织品、橡胶制品、纸张等主要产品产量都超额完成了生产计划。

描述：

