id: efd9f595d3
标题：开展大批判肃清修正主义教育路线流毒　让伟大的毛泽东思想牢牢占领教育阵地
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展大批判肃清修正主义教育路线流毒

让伟大的毛泽东思想牢牢占领教育阵地

驻东北人民大学工人、解放军毛泽东思想宣传队带领广大革命师生，坚持开展革命大批判，使这个学校的面貌发生了深刻的变化，推动了教育革命的深入发展

据新华社长春十六日电　驻东北人民大学工人、解放军毛泽东思想宣传队带领广大革命师生，高举革命大批判的旗帜，坚持开展革命大批判，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，大破刘少奇的反革命修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线，使这个学校的面貌发生了深刻的变化，广大师生执行毛主席的无产阶级教育路线的觉悟大大提高，推动了教育革命的深入发展。

只有持久开展革命大批判，才能使毛泽东思想牢固地占领教育阵地

林副主席在“九大”政治报告中指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”工人、解放军宣传队开进东北人民大学以后，紧跟毛主席的伟大战略部署，取得了一个又一个的胜利。这时，有的同志认为，学校的大权完全掌握在工人阶级手里了，今后改变一下教育制度和教学方法，就结束了资产阶级知识分子对学校的统治，把教育阵地改造过来了。但是事实并非如此。一个时期，由于宣传队放松了革命大批判，结果“读书无用论”、“知识分子倒霉论”等错误论调，一度在师生中泛滥起来。针对这些错误思想，工人、解放军毛泽东思想宣传队组织广大革命师生，深入开展革命大批判，对刘少奇的反革命修正主义教育路线和资产阶级反动思想，发动了猛烈进攻。

毛主席教导说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”工人、解放军宣传队的同志联系这个学校的斗争实际，学习了毛主席的教导，深刻认识到：要想在这个旧基地上建立起崭新的无产阶级教育制度，就必须彻底清除这块基地。而清除这块基地最有力的武器，就是开展革命大批判。“不破不立”。只有深入持久地开展革命大批判，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，毛泽东思想、毛主席的无产阶级教育路线才能立得牢。否则，资产阶级就要向无产阶级进攻，知识分子的思想就要反复，就要倒退；工人阶级在教育阵地上的领导权就不能稳固，就会使已经占领的阵地得而复失。于是，他们结合阶级教育和两条路线斗争教育，结合学习和落实毛主席的最新指示，结合斗、批、改的各项战斗任务，率领广大革命师生紧紧围绕教育阵地上两条路线、两种思想的斗争，深入持久地开展革命大批判，在意识形态领域向资产阶级发动持续不断的进攻。

与此同时，工人、解放军毛泽东思想宣传队还对广大革命师生进行了教育，使大家深刻认识到：组织上掌了权，不等于政治上思想上也掌了权。正如林副主席所指出的：“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”在这个“战场”上，放弃了革命大批判，就丧失了进攻的主动权，资产阶级就会反扑，就会向我们进攻。广大革命师生的思想问题、世界观问题的解决，也要通过开展革命大批判，用毛泽东思想批判修正主义，批判资产阶级，才能肃清刘少奇的修正主义教育路线的余毒和资产阶级思想影响，使毛泽东思想和毛主席的无产阶级教育路线在头脑中扎根。

大破刘少奇的修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线

工人、解放军毛泽东思想宣传队同广大革命师生接触中发现，不少师生受刘少奇“读书做官论”的思想影响，把当专家、教授作为读书的目的，把知识看成一种私有财产。这种资产阶级思想受到批判以后，又产生“读书无用”，“读书吃亏”的思想。有人竟说：“早知当工农，何必把书读。”工人、解放军宣传队的同志认为，在这个问题上，集中地反映了无产阶级教育制度与资产阶级教育制度的本质区别，在资产阶级教育制度下，就是读书做官有理，读书劳动无理；而无产阶级教育制度，是要培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，是培养全心全意为工农兵服务的无产阶级革命事业的接班人。为了帮助师生清除“读书做官”、“读书无用”、“读书吃亏”等思想，宣传队带领师生到贫下中农当中，让师生把刘少奇“读书做官论”毒害自己的情形讲给贫下中农听，老贫农气愤地说：你们本来都是贫下中农的子弟，刘少奇想把你们变成地主、资本家的接班人，你们千万不能上刘少奇的当啊！他们还组织师生以一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派为靶子，狠批刘少奇的反革命罪行。走资派过去向学生提出要为当什么“家”而奋斗，说什么今天的大学生都是未来的“部长”、“书记”。披着教师外衣的阶级敌人也向师生散布“成名成家”的反动论调。宣传队组织师生通过大摆两条路线斗争史，运用大会、小会、大字报、墙报、图片资料展览等形式，以毛主席无产阶级专政下继续革命的理论和无产阶级教育革命思想为武器，狠揭猛批刘少奇的反动谬论，并且引导师生把自己摆进去，批修不忘斗私，主动肃清修正主义教育路线的流毒。

通过革命大批判，在解决“为谁学”的问题的同时，进一步解决“学什么”的问题。工人、解放军宣传队通过调查研究看到：让学生学什么这个问题，一向是两条教育路线斗争的焦点。叛徒、内奸、工贼刘少奇一向鼓吹大学生的主要任务是“学好一门技术”，“学一门专业知识”。学校的走资派也叫喊：“首先要在业务上上去”。在这种思想毒害下，有的师生走上了“只要业务能上去，管他红与黑”的危险道路。针对这种情况，工人、解放军宣传队组织广大师生开展革命大批判，大破资产阶级的“业务至上”的谬论，大立无产阶级政治挂帅的思想。广大革命师生以大量事实揭露了刘少奇及其代理人鼓吹的“学术至上”、“业务第一”对无产阶级专政的严重危害，对革命师生的毒害，大大提高了两条路线斗争觉悟。

是响应毛主席的伟大号召到三大革命运动中去，结合阶级斗争、生产斗争的实际进行学习，还是按照刘少奇的黑《修养》，走

“两耳不闻窗外事”闭门读书的道路？工人、解放军宣传队发现，在这个问题上，两个阶级、两条路线、两种思想的斗争仍然是很激烈的。他们发动广大师生结合斗、批、改任务，狠批刘少奇及其在学校的代理人在这方面所散布的谬论。这个学校的一小撮走资派，一九六二年根据刘少奇资产阶级司令部的旨意，炮制了一个《重点教师培养计划》，规定被选定的“重点教师”可以不参加劳动，不参加集体政治学习，不担负社会工作，以便闭门读书，并且在生活上给予特殊待遇。当时在学校里形成一股争当“重点教师”的邪风。有个教师，为了争当“重点教师”，把自己锁在屋子里，以便专心攻读，结果滑进了修正主义的泥坑，犯了许多错误。经过革命大批判，终于使他觉悟过来。

在上层建筑领域摧毁资产阶级知识分子的统治，实现无产阶级的全面专政

毛主席教导说：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”宣传队在深入实际调查研究中发现：过去资产阶级知识分子统治学校，一方面是因为党内一小撮走资派向他们交权让权，另一方面是资产阶级知识分子依靠他们的所谓“文化”、“学术”，在上层建筑领域实行资产阶级专政。宣传队针对这种情况，组织师生以走资派和反动学术权威为靶子，用毛泽东思想批判他们的治学道路、学术体系和学术思想。师生们通过大量事实，狠批他们抄袭、剽窃、拼凑、故弄玄虚，从洋人文章的字缝里找偏题、冷门制作论文等等卑劣手法；批判他们的唯心主义的学术体系和反动学术观点。数学系有一个没有改造好的资产阶级教授，本来是一个右派分子，过去由于走资派的吹捧和他的自我吹嘘，曾经迷惑了一部分人。在革命大批判中，人们揭露了这个自吹是“少有的积分计算专家”，当长春第一汽车制造厂生产上出现一个积分计算问题，请他去解决时，他目瞪口呆，溜之大吉。经过批判，这个“教授”感到最后一点资本也要被剥夺了，因此十分恐慌。过去，划他右派时，他说：划右派我不在乎，因为我还有一个学术地盘。这就使广大师生认识到，资产阶级在政治上被推翻了，但在文化、学术上，他们还拚命固守这块地盘，妄图在这里保存和发展“私有制”，在文化教育领域实行资产阶级专政。

经过革命大批判，使师生们认识到：资产阶级不仅政治上很臭，他们的文化和学术也没有什么了不起。无产阶级依靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在学术方面，不仅现在已经大大超过了资产阶级，而且今后还要把他们远远地抛到后面。（附图片）

云南省梁河县东风公社东营大队的崩龙族贫下中农和村寨小学的革命师生，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线。

本报通讯员摄

描述：

