id: efd9ae512e
标题：共产党员的一生就是革命的一生
日期：1970-3-10
是否是时间段：false
作者：李忠信
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员的一生就是革命的一生

山西昔阳县大寨公社  武家坪大队老党员  李忠信

我是个六十多岁的老汉，耳聋、眼花，学习新党章全凭硬记。学习中，我翻来复去地琢磨：新党章上说，“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”这里说的“奋斗终身”，就是要求共产党员要活到老革命到老。人虽一年比一年老了，但思想要一年比一年新。只要还有一口气，就要干革命。

有时我也想：“咱是快入土的人了，清闲几年算啦！”学习了新党章，觉得这种思想不对头，想清闲就是不想干革命。不干革命了，还算什么共产党员呢？想想旧社会，咱是啥情况？人穷、衣裳破，连说话的权利都没有。俺爹被地主逼死，俺妈俺姐被饿死，我光着屁股长大，连个名字也没起下。共产党和毛主席来了，咱才从大石板下站起来，翻了身，入了党，起了名字叫“忠信”，就是要无限忠于毛主席、无限信仰毛泽东思想。毛主席领导咱生活越过越幸福，可不能忘了天下还有许许多多受苦受难的阶级兄弟。想到这些，我就坐不住了，只要还有一口气，就要给社会主义增砖添瓦。

干革命就要斗争，要和阶级敌人斗，和资产阶级思想斗。我这样做了，有的人就骂我：“看你这个老绝户，还有几下登打。”听了这话，我不理这一套。我虽然没儿没女，全村贫下中农子女都是我的后代。我干革命，为给后代造福，为使红色江山不变颜色。阶级敌人骂不倒我，我可要把他们斗得永世不得翻身。毛主席教导说：“千万不要忘记阶级斗争。”咱啥时也要把阶级界限分得清清楚楚，贫下中农给俺喝碗苦菜汤也香，地主富农给咱吃蜜也苦。在旧社会，因为家里很穷，我一直都是枕的木枕头。现在生活好了，但不能忘记过去的苦，不能忘记阶级敌人人还在，心不死。因此，我仍然枕着木枕头。枕着它头脑清醒，睡不了太平觉，时刻不忘帝、修、反在张牙舞爪。

我一定把毛主席关于要继续革命的教导，把新党章中对共产党员的要求，一字一句背下来，刻在脑子里，落实在行动上，好好为革命种田，多打粮食，给伟大领袖毛主席争光，给伟大的社会主义祖国争光。

描述：

