id: efdb67cc61
标题：沈阳市人民造纸厂党支部用毛泽东思想武装党员　教育党员做继续革命的先锋  党支部成为带领群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市人民造纸厂党支部用毛泽东思想武装党员

教育党员做继续革命的先锋

党支部成为带领群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒

据新华社沈阳四日电　辽宁沈阳市人民造纸厂党支部，坚持用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论教育党员，武装党员，充分发挥党员的先锋作用和模范作用，使党支部成为一个带领群众向阶级敌人进行战斗的坚强堡垒。

教育党员做活学活用毛泽东思想的模范

沈阳市人民造纸厂党支部一建立，就十分注意发挥党员的先锋作用和模范作用。他们认为，党员千带头，万带头，带头活学活用毛泽东思想是最根本的带头。他们组织全体党员反复学习了毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的教导，和林副主席关于“必须把毛泽东思想真正学到手”的指示，以新党章为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，愤怒控诉刘少奇反对活学活用毛泽东思想的滔天罪行。通过学习，大大提高了广大党员的两条路线斗争觉悟，一致认识到，毛泽东思想是党支部建设的根本，共产党员的头等任务就是活学活用毛泽东思想。

认识提高以后，党支部狠抓了毛泽东思想的教育，号召党员做活学活用毛泽东思想的模范。党支部委员带头学、带头用。广大党员在斗、批、改第一线和群众一起认真学习、贯彻落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。有一个党员，由于过去受大叛徒刘少奇黑“六论”的毒害较深，整天只顾埋头生产。党支部发现这种情况以后，就和他一起批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，帮助他认识活学活用毛泽东思想的重要意义，使他明确了只有努力地学习和掌握毛泽东思想，才能做一名真正的无产阶级先锋战士，从而提高了活学活用毛泽东思想的自觉性。这个党员克服了文化低的困难，学一点，用一点，不断斗私批修，认真改造世界观，成了全厂活学活用毛泽东思想的积极分子。

这个厂的党支部狠抓党员活学活用毛泽东思想的模范带头作用，使广大党员对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情提高到了一个新的高度，党员中涌现出许多活学活用毛泽东思想积极分子，五名支部委员有三名是省、市活学活用毛泽东思想积极分子。在党员的带动下，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高一浪地向前发展。

教育党员做向阶级敌人进行战斗的尖兵

沈阳市人民造纸厂党支部从斗争实践中认识到，共产党就是要搞阶级斗争的，共产党员的职责就是要带领革命群众向阶级敌人进行战斗。党支部经常教育党员在带领革命群众向阶级敌人进行战斗中发挥模范作用，为巩固无产阶级专政而奋斗。

有段时间，在全厂革命、生产一派大好的形势下，有的党员产生了松口气的情绪，认为现在可以稳稳当当搞生产了。党支部意识到，这是部分党员对社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，是大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有彻底肃清的表现。党支部立即举办了毛泽东思想学习班，组织广大党员反复认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大摆阶级敌人在新形势下进行破坏活动的种种表现，使广大党员认识到，共产党员必须念念不忘阶级斗争，一举一动都要为巩固无产阶级专政而战斗。

在党支部带领下，广大党员在车间、班组，和工人群众一起认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，分析阶级斗争的新特点，详细调查阶级斗争的新动向，挖出了一个埋得很深、隐藏了二十多年的反革命分子。

教育党员做继续革命的榜样

人民造纸厂党支部认识到，在革命深入发展的新形势下，只有教育党员时刻不忘记自我革命，时刻不放松世界观的改造，时刻保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，才能把每个共产党员培养成一心为革命、一切为人民，一不怕苦、二不怕死的无产阶级先进战士。

这个厂在文化大革命的斗、批、改阶段中，取得了不少成绩，厂党支部也被评为辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体。在成绩和荣誉面前，部分党员流露出骄傲自满情绪，不能一分为二地对待自己，放松了世界观的改造，思想革命化的标准放低了，继续革命的步伐放慢了。这时，党支部就组织党员重温了毛主席的有关教导，发动群众进行开门整风，大破骄傲自满、故步自封的思想。革命群众从关心党支部建设出发，给党员提了很多宝贵的意见。广大党员自觉地大摆骄傲自满的表现，大谈骄傲自满的危害，大挖骄傲自满的根子，进一步认识到，骄傲自满是继续革命的大敌，是资产阶级世界观的表现。不彻底改造世界观，就挑不起解放全人类的重担。

通过开门整风，广大党员继续革命的自觉性大大提高。为了巩固这种成果，党支部又专门制定了保持谦虚谨慎的作风，促进思想革命化的有效措施。广大党员在车间、班组虚心听取群众的批评，主动斗私批修。工人群众热情地赞扬党员是斗私批修的闯将，是继续革命的榜样。

描述：

