id: efdd5bb80f
标题：一种不容忽视的倾向
日期：1979-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种不容忽视的倾向

当前，我们正在整顿党风，严肃党纪，纠正党内不正之风。在这一过程中，有些地方和单位出现了“说情”的情况。这是一种不容忽视的倾向，应该引起各级党委、特别是各级领导干部的高度重视和警惕。

党员、干部犯了错误，党组织或有关部门处理不当的时候，了解情况的同志站在党的立场上，实事求是地说明真相，为犯错误的同志讲公道话，是允许的。这里讲的“说情”是徇私说情，主要表现在个别领导干部对某些党员、干部的不正之风或违法乱纪的错误，采取姑息、迁就，甚至纵容包庇的态度。本来一些问题已经调查核实，错误的性质也已非常明显，他们就是不顾党的原则，不分是非，竭力找出各种“理由”来为犯错误的人辩解，企图把问题掩盖过去，减轻以至免除犯错误的人应该受到的批评或处分。

“徇私枉法”是旧社会剥削阶级的官场作风，前些年被林彪、“四人帮”一伙带到共产党里来了，严重地腐蚀了党的肌体和党员的思想。为什么现在还有少数人热衷于“说情”呢？有的是自己本身有类似的问题，或者同错误有所牵连，名为替别人说情，实为替自己开脱；有的因为犯错误的人是自己的战友、同事、老部下、老上级，或者是自己的亲属子女，抹不开面子，感情上过不去，只好放弃原则；有的因为犯有错误的人是自己同一派的，就千方百计加以袒护和包庇。这种作法，给党的纪律检查工作带来很多困难，使一些已查清的问题迟迟得不到解决。

党章明确规定，共产党员要“敢于同违反党的原则的言论和行动作斗争”。而“说情”与党章这一规定是背道而驰的。事实证明，“说情”严重的地方，正气下降，邪气上升，不仅对犯错误者本人毫无好处，而且会严重损害党和群众的关系，败坏党的声誉，削弱党的战斗力。要坚决制止这种错误作法。这是关系到保持我们党的无产阶级先锋队性质，充分发挥党在新时期中核心领导作用的大事。每个党员，尤其是党的各级领导干部，一定要坚持党性原则，严格按照党的方针政策办事，对于那些违反党的原则的言行，不仅自己不“说情”，而且要坚决反对别人出来“说情”。各级党委和党的纪律检查部门，在检查和处理违纪案件时，不论什么人出来“说情”，都应顶住，坚决执行党的纪律，并对“说情”的同志进行严肃的批评教育。对教育不改、性质严重的，要给予必要的纪律处分。我们这样做，党内的各种不正之风才能迅速得到纠正，党的优良传统和作风才能够得到恢复和发扬。

描述：

