id: efde647f28
标题：在中共中央纪念李富春蔡畅同志诞辰100周年座谈会上的讲话
日期：2000-5-23
是否是时间段：false
作者：朱镕基
来源：
标签：李富春,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中共中央纪念李富春蔡畅同志诞辰100周年座谈会上的讲话

（2000年5月22日）

朱镕基

同志们：

今年5月22日和5月14日，分别是李富春、蔡畅同志诞辰100周年。李富春同志是我们党和国家的卓越领导人、我国社会主义经济建设的奠基者和组织者之一，蔡畅同志是我国妇女运动的先驱和卓越领导者、国际进步妇女运动的著名活动家。这一对同年同月诞生的终生革命伴侣，是久经考验的忠诚的共产主义战士、杰出的无产阶级革命家，为中国革命和建设事业作出了不可磨灭的重要贡献。今天，中共中央在这里举行纪念座谈会，回顾他们的生平，追思他们的业绩，以表达对他们的缅怀和敬仰之情。

李富春和蔡畅同志在法国勤工俭学期间，由于共同的信仰和志向产生真挚的感情，1923年结为伉俪。这以后，两位革命家相濡以沫，把深厚的情感融入对真理的孜孜追求和为崇高事业的不懈奋斗之中，成为党内外的楷模。

追思他们的业绩，我们应当学习他们爱国主义的伟大精神，为民族振兴、祖国富强而贡献力量。李富春和蔡畅同志出生在八国联军占领我国首都北京，整个中华民族蒙受奇耻大辱的年代。他们青年时期就爱国忧民，毕生以国家独立、民族振兴、社会进步、人民幸福为己任。为了中国的独立和人民的解放，他们在革命战争的岁月中出生入死，奋不顾身；为了新中国的繁荣和富强，他们在和平建设的年代里呕心沥血，殚精竭虑。我们要以李富春和蔡畅同志的爱国主义精神激励全党和全国人民，始终坚持以经济建设为中心，努力把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，实现中华民族在二十一世纪的伟大复兴。

追思他们的业绩，我们应当学习他们对党和人民的无限忠诚，坚定对马克思主义的信仰、对社会主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心、对党和政府的信任。李富春和蔡畅同志很早就接受并信仰马克思主义，是中国共产党最早的党员之一。一旦确立了这个信仰，他们就义无反顾，坚贞不渝。无论是反动势力的白色恐怖，还是二万五千里长征的艰难困苦，无论是建设时期曾经发生的严重困难，还是“文化大革命”的巨大浩劫，都丝毫没有动摇他们对党和人民的赤胆忠心。即使受到某些误解甚至身处逆境，他们也是既坚持真理，又顾全大局。我们要像李富春和蔡畅同志那样百折不挠，不怕任何困难和挫折，坚定建设有中国特色社会主义的共同理想，在改革攻坚和经济发展中，充满信心地完成历史和时代赋予我们的崇高使命。

追思他们的业绩，我们应当学习他们实事求是、求真务实、勤勤恳恳的思想作风和工作作风，脚踏实地做好各项工作。在长期领导经济工作的过程中，李富春同志以实干家在党内外著称。他注重实践，深入基层，足迹遍布祖国的大江南北、工矿农村。

他从实际出发，不断总结经验，在经济工作中提出许多适合国情的思想和政策主张，对我国经济建设和社会发展产生了重要作用。蔡畅同志在妇女工作的领导岗位上，多次深入基层调查研究，了解妇女的疾苦和困难、帮助她们解决实际问题。我们要大力发扬这种实事求是、注重实干的作风，在改革开放和经济发展的过程中，不断研究来自实际的新情况、新问题，力戒表面文章和形式主义，不务虚名，讲求实效，把中央确定的各项方针、政策和任务落到实处。

追思他们的业绩，我们应当学习他们谦虚谨慎、严于律己、艰苦奋斗、大公无私的崇高情操，保持共产党人的革命气节和高尚品格。李富春和蔡畅同志德高望重，功勋卓著，但待人谦和，从不居功自傲。对于“大跃进”中出现的问题，李富春同志多次从国家计委主任的角度主动承担责任。他们身居党和国家领导的高位，却平易近人，节俭朴素，既严格要求自己，也严格要求女儿和亲属，始终保持人民公仆的本色。李富春同志在弥留之际与蔡畅同志相约，在他去世后将他们生前的全部积蓄作为党费上交给中央；蔡畅同志病中留下遗嘱，后事从简，不举行遗体告别仪式，不开追悼会，他们都在生命的最后时刻再次表现出共产党人的高风亮节。我们要以李富春和蔡畅同志为榜样，在全党特别是党的各级领导干部中间牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，按照“讲学习、讲政治、讲正气”的要求，加强党性修养，倡导廉洁自律，反对腐败奢靡，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，进一步端正党风，并带动整个社会形成健康、积极、向上的良好风气。

同志们，缅怀李富春和蔡畅同志的丰功伟绩，我们欣喜地看到老一辈无产阶级革命家开创的事业已经大大向前推进，前途无限美好。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，忠实地代表中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益，努力落实党的十五大提出的各项任务，抓住机遇，开拓进取，在新世纪继续创造建设有中国特色社会主义伟大事业的光明前景。

描述：

