id: 79d1ac27cc
标题：发扬人民群众当家作主的精神——热烈祝贺上海市七届人大第三次会议胜利闭幕
日期：1981-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第七届人民代表大会第三次会议胜利闭幕了。这次会议根据中央工作会议确定的在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定的重大方针，讨论和决定了上海贯彻中央这一重大方针的具体任务和措施，选举了上海市人大常委会主任，决定了上海市市长，胜利地完成了预定的全部议程。与市七届人大三次会议同时召开的市政协五届三次会议，在取得了预期的成果之后，也将在今日胜利闭幕。这两个会议开得生动活泼，充满了民主的空气和求实的精神，体现了上海人民当家作主，为实现共同目标而团结奋斗的愿望和决心。我们热烈祝贺这两个会议的圆满成功!

上海的经济建设在全国具有重要地位。这次大会通过的《政府工作报告》，分析了上海的具体情况，对进一步实行经济上的调整，提出了明确的要求。今年上海经济调整的主要任务是:调整基本建设投资方向，加强以住宅为重点的城市建设；大力发展消费品生产，继续稳定市场和物价；广泛开展以调整为中心、以提高经济效果为目标的增产节约、增收节支活动，确保完成国家下达的财政收入任务；继续进行有利于调整的经济改革，为实现全国财政、信贷、物资的平衡尽自己的一分力量。

建国以来，上海人民发扬艰苦创业的革命精神，在经济建设方面取得了很大的成绩。但是，由于“左”的错误的影响，特别是“文化大革命”中林彪、“四人帮”以及他们在上海的余党的破坏，上海的经济建设也受到折腾。党的三中全会以后，我们开始摆脱了“左”的错误的束缚，走上了健康发展的道路。目前，上海经济调整的一个重要内容，就是通过必要的经济改组和技术改造，充分发挥现有工业基础的作用，使我们的经济建设走上一条投资少、效益高、创造社会财富多、人民得到更多实际利益的新路子·而要做到这一点，就必须继续清理“左”的错误影响，端正经济工作的指导思想，从上海的具体条件出发，逐步改变目前不尽合理的经济结构。通过调整和改革，上海的经济工作一定能进一步提高效益，创造更多的物质财富。

面对上海经济调整的繁重任务，这次大会通过的《政府工作报告》和代表们在讨论中的发言，都很强调要加强科学、教育事业，这是十分必要的。加强科学、教育事业，不仅有助于上海的经济建设在提高经济效益方面达到更高的水平，而且从长远的观点来看，也是提高劳动生产率的根本措施。应该看到，科学作为一种生产力，对于国民经济的发展具有巨大的促进作用。许多国家的经验都证明，随着生产的不断发展，经济增长的相当大的部分不是由于新建厂房、新增设备所取得的，而是由于加强对科学和教育的投资，通过提高劳动者的技能和采用新的科学技术而实现的。今后，在重视基础理论和高精尖科学技术研究的同时，特别要加强应用科学、生产技术的研究，要加强同人民的衣、食、住、行密切相关的科学技术问题的研究，为企业技术改造作出贡献，以促进国民经济的进一步发展。

实现社会主义现代化，不但要有高度的社会主义物质文明，还要建设高度的社会主义精神文明。加强社会主义精神文明建设，是要提高人们的思想觉悟和精神境界，使每个人都意识到自己是社会主义事业的主人。我们要坚持四项基本原则，大力加强思想政治工作，加强爱国主义及共产主义理想道德的教育，积极开展“五讲”、“四美”文明礼貌活动。文化、出版、宣传、舆论机构要为群众提供日益丰富的社会主义精神食粮。社会主义精神文明建设加强了，我们才能有一个振奋饱满的精神状态，有一个文明健康的社会风气，这样就一定能进一步调动广大群众干四化的社会主义积极性，促进经济建设任务的顺利完成。

在党的领导下，健全民主制度，加强政权建设，进一步实现政治上的安定，是进一步调整经济的根本保证。这次市人民代表大会自始至终充满着民主的气氛，市人民政府、市人大常委会和有关方面，实事求是地向大会报告了一年多来的工作和一九八一年的打算，既讲成绩和有利条件，也讲存在的不足和困难，并且提出了解决问题的方向和措施。代表们对各项报告进行了认真的审议，对政府工作提出了许多建设性的意见和建议，对工作中的缺点提出了直率、中肯的批评。这是社会主义民主制度日趋完善的一个标志。我们要把这种人民群众当家作主的精神发扬光大，造成一个人人献计献策，处处共商大计的生动活泼的政治局面。过去，我们在有些事情上吃亏，就在于“情况不明决心大，心中无数主意多”。今后，凡是涉及到全局性的一些重大决策，都要加强调查研究，随时听取人民代表和有关的专家、群众的意见，按照科学决策的程序来研究、确定方案，以使我们的工作更加符合客观的实际。

社会主义现代化事业是人民的事业。要完成调整期间上海的各项任务，必须尊重人民群众的主人翁地位，充分发挥他们的主动性、积极性和创造性。尽管我们在前进的道路上还有不少困难，但是我们相信，在党的三中全会以来的正确路线指引下，在党和政府的领导下，全市人民同心同德，群策群力，苦干实干，我们一定能够克服前进道路上的各种困难，完成国家下达的各项任务，为全国的经济调整和政治安定作出积极的贡献。

描述：

