id: 79d5d251c6
标题：清除一切资本主义的污泥浊水
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，上海无产阶级革命派，进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，继续发扬革命造反有理的战斗精神，本月七日以来，上海市文攻武卫指挥部统率各路大军，对各部、省、市、自治区、地、县和本市各县等驻沪办事机构采取了革命行动，查封了这些机构，并要求这些单位的人员一律返回原地单位参加无产阶级文化大革命。

这个革命行动好得很!它进一步揭开了驻沪机构内阶级斗争的盖子，揪出了躲在阴暗角落里的一小撮走资派和各种坏人，斩断了中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋和外地省、市内一小撮走资派伸向这些单位的黑手，拔掉了复辟资本主义活动的据点，清除了资产阶级的一切污泥浊水，这是大快人心的事。这是毛泽东思想的又一伟大胜利!这个革命行动得到了中央负责同志的极大支持和全国各地、本市以及驻沪办事机构的无产阶级革命派和广大革命群众的热烈拥护和坚决支持。我们谨向在这次革命行动中作出重大贡献的革命工人和红卫兵小将，致以崇高的无产阶级文化大革命敬礼!

但是，却有那么一些人，对这次革命行动很反感，说什么“你们这样搞，违背了斗争大方向。”这些人如果不是闭着眼睛瞎说，就是和走资派一鼻孔出气。这次从驻沪机构内揭发出来的大量触目惊心的阶级斗争事实证明，这些机构的大多数，早已是资本主义复辟的据点，是隐藏走资派和牛鬼蛇神的黑窝，是各地党内一小撮走资派的政治交易所，是镇压革命造反派的黑司令部，把这些走资派和坏家伙从“防空洞”里揪了出来，难道不正是斗争大方向吗?如果不查封这些机构，不去揭发这些机构内的走资派，让他们在文化大革命中滑过去，难道可以心安理得吗?如果让这批坏人继续为非作歹，留下祸根不清除，那是对人民的最大犯罪，对无产阶级文化大革命的最大背叛，那才是十足的背离了革命斗争的大方向。

还有一种说法:“你们不分青红皂白一律查封，太过火了。”这是故意在混淆视听。在这次查封中，对于一些必要的、正常的业务活动，我们从未停止过，未中断过。实际上，这次查封，是封掉了不合理的办事机构，封掉了从事资本主义复辟活动的据点。这些驻沪机构的大多数，都不是社会主义的，而是资本主义的；不是有利于社会主义建设，而是破坏社会主义建设；不是有利于巩固和加强无产阶级专政，而是削弱和破坏无产阶级专政。一句话，这种上层建筑是破坏社会主义经济基础的。一小撮走资派利用这些机构窝藏坏人和黑材料，套购国家物资，进行投机倒把，破坏国家计划经济，收集各种情报，颠覆无产阶级专政。对这样的机构难道不该查封吗?认为行动“太过火了”的某些人，你们为什么对资本主义的东西如此含情脉脉、难舍难分，而对革命行动却大泼冷水、横加指责呢?你们爱什么、恨什么不是很清楚了吗?

实际上，这次行动并不是什么过火的问题，而是有些单位、有些同志思想跟不上形势，对这次革命行动很不理解。有的同志在查封中，对该封的还没有封，有些该查的也不敢查，行动畏畏缩缩，有些手软。由此看来，若说是过火，倒不如说“杀”劲尚嫌不足呢。“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”我们应该理直气壮，将革命进行到底。

“杀回老家去，就地闹革命。”这是外地驻沪办事机构一切工作人员的正确态度，也是对这些单位革命同志的一次考验。外地驻沪机构的大多数同志，都纷纷表示决心，支持这次革命行动，并以只争朝夕的革命精神，作了妥善的安排，争取早日回原单位参加文化大革命。这是正确的态度。但也有些人，有说不尽的“顾虑”，提出了一大堆“困难”，实际上想继续留在上海。这是不对的。你们不走不行，迟走也不行，除了暂时留必要的清理人员以外，其他的都要撤回去，这种机构就要砸烂，今后必要的业务活动，可以通过其他正常的途径进行。既然这样，你们还留在上海干什么呢?还犹豫什么呢?

上海无产阶级革命派和外地的无产阶级革命派，有着共同的思想基础，这就是毛泽东思想。有着共同的理想，这就是建设社会主义和共产主义。有着共同的决心，这就是把无产阶级文化大革命进行到底。一小撮走资派和某些别有用心的人想挑拨上海和外地无产阶级革命派之间的关系，把一场严肃的阶级斗争歪曲成“上海和外地”的矛盾。这种阴谋是不能得逞的，是注定要失败的。

上海和外地的无产阶级革命派，永远互相支援，互相帮助。让我们共同遵照伟大领袖毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，时刻保持坚定、鲜明的无产阶级立场，为夺取无产阶级文化大革命彻底胜利而共同奋斗!

描述：

