id: 79da348473
标题：冯仲云同志骨灰安放仪式在京举行李先念副主席，聂荣臻陈云王震谷牧罗瑞卿和国务院送了花圈　陈云王震谷牧参加安放仪式钱正英主持安放仪式杜星垣致词
日期：1977-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,谷牧,聂荣臻,王震,陈云,罗瑞卿,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十一月二十三日电　原水利电力部副部长冯仲云同志骨灰安放仪式今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

冯仲云同志是因病于一九六八年三月十七日逝世的，终年六十岁。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中央军委副主席聂荣臻，人大常委会副委员长陈云，国务院副总理王震、谷牧，中央军委负责人罗瑞卿送了花圈。国务院也送了花圈。

陈云副委员长、王震副总理、谷牧副总理参加了骨灰安放仪式。

骨灰安放仪式由水利电力部部长钱正英主持，水利电力部副部长杜星垣致词。

杜星垣同志说:“冯仲云同志，江苏省武进县人。一九二七年四月在清华大学读书时参加中国共产党。此后，在党的领导下，积极从事革命活动，历任东北反日总会党组书记，中共满州省委南满巡视员、省委秘书长，东北抗日联军第三军政治部主任，中共北满省委书记，东北抗日联军第六军政治部主任、第三路军政委，东北松江省人民政府主席兼任哈尔滨工业大学校长，北京图书馆馆长，水利部副部长兼任华东水利学院院长，水利电力部副部长。冯仲云同志曾被选为党的八大代表和第一、二、三届全国人民代表大会代表。”

杜星垣同志说:“冯仲云是我党的一位老党员、好同志。几十年来，他忠于党，忠于人民，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为中国革命事业的胜利，贡献了自己的一生。”

杜星垣同志说:“冯仲云同志虽然离开我们已经九年了，但是我们一直在怀念着他。我们要学习他的革命精神，学习他全心全意为人民服务的高贵品质，学习他谦虚谨慎，艰苦朴素，平易近人，密切联系群众的优良作风。”

杜星垣同志说:“我们悼念冯仲云同志，要化悲痛为力量，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，贯彻执行党的十一大的路线，深入开展揭批‘四人帮’的伟大斗争，为在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗。”

参加骨灰安放仪式的有关部门的负责人和冯仲云同志生前友好有:张平化、肖克、李葆华、吕正操、宋任穷、冯铉、韩光、杨易辰、高文华、郭维城、朱理治、钟子云、武衡、刘达、张彬、刘向三、张季农等同志。

冯仲云同志爱人薛雯同志及其子女，有关单位的干部和群众代表也参加了骨灰安放仪式。

描述：

