id: 79da6837a2
标题：原子道德骑士
日期：1963-5-17
是否是时间段：false
作者：岑桑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岑桑

世事很奇，信不信由你:越是荒淫无耻的地方越易孳生道德家；最邋遢的道德家往往是最严峻的道德家。

盛产于美国的道德家，是以一丝不苟著称于世的。他们透过玳瑁的老花眼镜去观察大千世界，连不穿裤子的哈叭狗也决不放过。洛杉矶就曾有过一位标准道德家，向法院控告了自己的邻居，因为那邻居竟放任猫儿在屋脊上千伤风败俗的勾当而不加约束。

最近，美国《娱乐》杂志发表了一篇文章，评论一部名叫《高高》的电影，文中透露了这么一件事:有两名驻在冰岛克弗拉维克美军基地的美国高级军官，参加拍摄这部影片，在片中担任表演酗酒、搞女人的流氓角色。文章的作者也许要算是个小小的道德家了，只见他在文章里愤愤然骂道:“这真是难以叫人相信的事情!”

堂堂美国高级军官，竟然以流氓的形象出现在观众面前，这还了得!在严峻的道德家们看来，美国军官(而且是“高级军官”!)那怕是在演戏也罢，也不应如此放浪形骸；这两个到制片场去寻外快的军官，简直是缺德极了!

小小的道德家骂过之后，接着就有身居显位的大道德家出头:美国纽约州共和党众议员弗朗克。J·伯克，为这件“有辱美国军人令誉的不道德的事情”，向国防部长麦克纳马拉提出质询，要求他立即“列举澄清这件事情的步骤，以及采取处分参加拍片的两名高级军官的行动……”。据悉，美国国防部业已“受理”这桩案子了。

一丝不苟的道德家们真是够气魄啊!

但是，在他们霸占着的别人的领土上，在遍布世界上各个角落的美国军事基地上，负有“捍卫自由世界利益的神圣使命”的美国将军和丘八们，巧取银行、矿山，豪夺啤酒、钱袋，不知也算是“有辱美国军人令誉的不道德的事情”否?将那些在铁丝网旁边捡拾破罐子的孩子当作活枪靶；将过路的妇女硬塞进吉普车里，以每小时百公里的速度驶向兵营或荒僻的郊外……这种种超等野兽派杰作，又不知曾使美国式道德家们为之动容否?

不。如果我们明白夜半出动的偷牛贼，总要派个帮手到鸡笼那边制造吵闹的这点道理，这就不难懂得众议员伯克之流的原子道德骑士们，为什么如此热衷于呼吁哈叭狗穿裤子，或抨击猫儿有伤风化之类的事情了。原来原子道德骑士们，正是垄断资本家们雇用去“鸡笼那边”制造吵闹的好帮手。当东家需要行事的时候，他们就会适时地把人们的注意力吸引到离开“牛栏”很远的地方。骑士们震耳欲聋的、要求母猴都要戴起乳罩来的呼声，掩盖了整个资产阶级的荒淫；故意闹大一个穷苦的母亲“虐待”孩子的“案件”，掩盖了千百万个童工和流浪儿的呜咽；处分两个竟敢(那怕是在银幕上)放浪形骸的军官，不也一样可以掩盖他们豢养的、穿起戎装的猎狗的狰狞嘴脸吗?……

这里重复一次这句众所周知的美国俗话吧!——“偷去一块钱，你也许要去坐牢；偷去几条铁路，你就会成为议员了。”

犯大罪得到保护；犯小罪或不犯罪，注定遭殃。把美国的“法治精神”曝晒在日光之下，蒸千其水分，賸下来的就是这样的几个字了。由此看来，那两个到制片场胡混的美国军官，不满足于在生活里结结实实地、安然无恙地犯罪，做正人君子，而偏要外加一条小尾巴，被原子道德骑士们乘机揪住，成了罪人，真是既无聊而又愚蠢啦!

描述：

