id: 79da65b381
标题：伟大时代的光辉形象——赞革命宣传画《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!》
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙延望

最红最红的太阳从我们面前升起:在二十世纪六十年代的时代风云中，屹立着光耀天地的伟大形象——我们的最高统帅毛主席。毛主席红光满面，神采奕奕，高瞻远瞩，凝视远方。浩浩荡荡的亿万文化革命大军，高举鲜红的火焰般的旗帜，迈着雄伟的坚定步伐，挥动红宝书，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进……这是多么振奋人心的革命画面!这是多么壮丽豪迈的时代画卷!在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，在伟大、光荣、正确的中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的时刻，宣传画《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!》的发表，是最好的革命献礼。

它是对当代最伟大的天才毛主席庄严热烈的颂歌。群山再高，没有伟大领袖毛主席的形象高大；蓝天再广，没有伟大领袖毛主席的思想深广，毛主席顶天立地站在整个革命新时代的顶峰。看，毛主席的眼中露出了满意的笑容，好象在说:“全国的无产阶级文化大革命形势大好”。但是那深邃的眼神却又一次提醒我们:“这只是万里长征走完了第一步”。在这深沉的微笑中闪烁着伟大思想的光辉，酝酿着又一个新的战略部署。毛主席的一缕头发在风中飘动，脸色红润，风尘仆仆，好象在天安门上检阅文化革命大军，又好象在视察大江南北的旅途上。透过时代的风云，毛主席锐利的双眼，已经望见了无产阶级世界革命新世纪的曙光，已经望见了共产主义未来的灿烂景象……毛主席啊，毛主席!您是时代的代表、党的代表、群众的代表、无产阶级的代表，您是全世界革命人民最伟大的导师。紧跟您就是方向，紧跟您就有力量，紧跟您就出智慧，紧跟您就是胜利。

它是对用毛泽东思想武装起来的人民群众的激情的赞歌。“数风流人物，还看今朝。”看，工人阶级高擎着毛主席赠送的珍贵礼物——芒果，贫下中农擂起了斗、批、改的震天锣鼓，红卫兵小将手捧喜报，是在歌颂工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻上层建筑领域后的深刻变化，又是在报道教育革命的新成就；整个文化革命大军迈着整齐的步伐，挥动着万杆红旗，是在欢呼中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕，又是在欢呼毛主席的又一最新指示发表。在这朝气蓬勃的队伍中我们可以看到站在最前列的大庆人、大寨人、“赤脚医生”和守卫边疆的边防战士，甚至可以看到在队伍中奋勇前进的自己和战友。紧跟伟大领袖毛主席，亿万革命群众的智慧就会开放出烂漫多采的山花；紧跟伟大领袖毛主席，革命人民群众这个历史的火车头就会迸发出无穷无尽的力量。

它是无产阶级文化大革命胜利的雄伟史诗。请看画里:一派蓬勃的大好革命形势，正是:天高云淡宇宙宽，红旗如海气势豪，“风景这边独好”。无产阶级文化大革命把以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部彻底摧毁了，工人阶级、贫下中农登上上层建筑斗、批、改舞台，正在荡涤这些领域中的污垢。在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥”，各条战线上社会主义新事物大量涌现。

它是七亿无限忠于毛主席的中国人民不断革命、彻底革命的宣言书。沿着伟大领袖毛主席指示的方向，大军长征，浩荡前进，革命洪流，气象万千。整个画面，充满了气壮山河的革命信念:我们是当代最伟大的天才毛主席亲自指挥的队伍，我们不但要解放自己，而且要解放全人类；我们不但夺取了全国一片红，而且要夺取世界一片红。千年青史，要由我们来谱写，谱写成毛泽东思想的光辉历史；万里山河，要由我们来安排，安排成毛泽东思想的新世界!

伟大的领袖、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队、伟大的党，这就是我们在这幅光辉画像里看见的一切，这就是这幅画像洋溢的极其强烈的时代精神。作者在广阔、开朗的背景上集中地强烈地精心地描绘出时代的代表毛主席的最高大的形象，描绘出当代的列宁的革命风貌和神采，同时又激情地概括地细致地刻划出时代的主人——紧跟毛主席前进的革命群众意气风发、斗志昂扬的群象，这样就高度概括和反映了我们所处的这个“过去任何一个历史时代都不能比拟的”、“翻天覆地的时代”、“世界上社会制度彻底变化的伟大时代”。作者抓住最新最美的题材，选择最新最美的典型，反映最新最美的时代，用伟大的毛泽东思想的时代精神，激发广大革命人民的热情，这样就能最大限度地发挥美术“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的革命作用。每一个革命同志一看到这幅画，无不如葵花向阳一样，立即为毛主席的光辉形象所吸引，无不为轰轰烈烈的时代气息所振奋，无不加深对毛主席无限热爱、无限忠诚的感情，这有力地证明了这幅画凝聚了成千上万的革命群众共同的无产阶级感情，代表了成千上万革命群众的心声。

在创作方法上，整幅画达到了革命浪漫主义和革命现实主义的统一。毛主席的形象描绘得极其高大、突出，天空、云彩和地平线都设计得很深远，好象整个宇宙无穷无尽，这样就突出了毛主席是当代最伟大的马列主义者这个主题。同时对毛主席的面部描写又精雕细刻，一双眼睛的神采是那样逼真、又是那样深沉。用一缕头发的飘动来衬托毛主席和群众风雨与共的感情，力图完整地体现伟大领袖的革命风貌。亿万革命大军中每一个人都栩栩如生，工人、农民、战士、学生各有各的特点。这个艺术上的造诣，是作者根据伟大领袖毛主席“古为今用，洋为中用”和“推陈出新”的指示，汲收了宣传画色彩强烈构图简练的特点，年画细腻朴实的风格和连环画刻划群象的优点融和成为“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”，创出一条崭新的路子来的。

我们为《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!》这幅光辉画像欢呼。这是献给中国共产党第九次全国代表大会的珍贵的礼物，这是鼓舞、激励、推动广大革命人民永远紧跟毛主席奋勇前进的巨大动力，这是在毛主席革命文艺路线指引下，无产阶级革命新文艺又一丰硕成果。面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务，革命的文艺工作者应该以江青同志为光辉榜样，有信心，有勇气，打破修正主义文艺黑线的束缚，创造前所未有的奇迹。我们要在文艺战线上发起猛烈的攻势，占领一切艺术阵地，在伟大的无产阶级时代精神鼓舞下，创造出无愧于我们伟大的领袖、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队、伟大的党的无产阶级新文艺。

描述：

