id: 79db3cfd6c
标题：略论艺术种类(中)
日期：1962-11-16
是否是时间段：false
作者：李泽厚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李泽厚

第三类:造型艺术(主要是雕塑与绘画)

(1)雕塑:在舞蹈里，我们已看到造型性质的加强，舞蹈的形体动作的凝固就走向了雕塑。莱辛曾谈到希腊只为美丽的人造象(《拉奥孔》)。泰纳也曾谈到希腊雕刻与当时提倡体育运动的关系(《艺术哲学》)。人体所以成为雕塑的基本对象，雕塑所以用于歌颂，其深刻的原因在于:人们在其他事物对象中最多只能认识到人的本质力量的片面的、局部的、限定的实现，而在人本身的形体外貌中就可能集中地认识到人的本质力量的全面的、完备的、概括的存在。雕塑以实体性的物质存在形式(不同物质材料就有不同美学效果)再现出人的形体，实际上就是以产品(与舞蹈的过程不同)充分地现实地物化了上述对人的本质力量的全面概括的肯定。希腊雕刻以其所谓“人的发现”，实即如马克思所讲的希腊艺术如“正常的儿童”，它们对人的本质力量所作的第一次完美的确认和乐观的自信，在艺术史上留下了光辉的古典之页。

雕塑的上述这一特性使它最适宜于去表现内容宽广、寓意深长，使人产生可亲而不可及的崇高的正面形象。黑格尔曾说，雕塑最适宜于表现神，中外古代雕塑也确多用以表现神，因为神还不是“多种多样的在活跃的运动和行动之中的主观生活，例如人的情欲，动作，事变”(黑格尔:《美学》第一卷中译本第105页)，即还不是生动的人间个性。剔除其中神秘因素，其合理内核在于:黑格尔歪曲地猜测到了雕塑内容具有的较大的广泛性、寓意性、理想性。雕塑的本领在于它能突出地再现高度概括了的、理想性强的、单纯的性格、品质、气概，而不在于琐细描写某一复杂具体的形体姿态或动作细节，也不在表达非常个性化了的内心生活的和外部特征的精确风貌。即使是向绘画趋近的浮雕也是概括事件，而还不是绘画的“一顷刻”。雕塑“所应描绘的是性格的永恒和实质的特性，它的普遍品德，如善良、诚恳、勇敢、智慧等等。一瞬即逝的心境情绪如发怒、惊讶等则应排之于外。它们是绘画而不是雕塑的对象……纯主观和个性的心灵状态该排除在外。正因为此，最好的雕塑是并不要眼睛的光芒的，虽然绘画则非常需要它”(斯推司:《黑格尔哲学》686节)。撇开黑格尔对宁静的共性的古典主义的偏爱(黑格尔认为雕塑的理想是宁静安息而不是运动激情)，这里还是道出了雕塑的美学特性来了:要求外部造型的单纯和性格概括的纯粹。也只有这样，才能使雕塑避免因太写实太逼真的个性化反而可能引起厌烦憎恶的感受效果(因严重缺乏真实的血肉、动作，象一个呆笨残废的人)。其实，莱辛在区别语言艺术与造型艺术时，早也一再提示了雕塑的这种单纯性和概括性:“对雕塑家来说，维那士就只是爱情……稍微离开这一理想，我们就难以认识它。多一点权威少一点谦朴，就立刻不会是维那士而成为朱罗。……一个发怒的维那士，对雕塑家来说就是一个矛盾的题材，因为爱作为爱是不发怒的。对诗人来说则不同了。维那士诚然是爱，但还有更多的东西，她是爱的女神，但除此还有她自己的个性……那末，她可以发怒又有甚么奇怪呢?”(《拉奥孔》8章)所以，即如塑造现代战斗英雄的雕象也不应着重在追求某个太个性化的战斗姿态或太复杂的心境、情节，而要在面貌形体上概括而单纯地表现出英雄的勇敢性格和高贵品质。

今天我们应该更多创作起宣传重大思想、长久感染人的令人钦慕瞻仰的大型雕刻:广场上的雕象、纪念性的雕象、装饰大型建筑物的雕象等。这种雕塑，群众性最广，思想性最强，政治教育作用最大，是值得我们着重提倡的。而在大型雕塑中，上述美学规律是更突出的(室内雕塑或浮雕，具体情节、动作可以更多，寓意象征性可以更少)，这也是上面强调提出这个规律的重要原因。

(2)绘画:“画者，挂也，以彩色挂物象也”。绘画通过一定的色彩、线条、形状以异常精确具体个性化了的图景的物化产品来反映生活供人感受和认知。比起雕塑来，绘画一方面更加写实，对象的细节描绘加强了。另一方面，艺术家的内心表现也加强了。这两者使绘画比雕塑就更为个性化。黑格尔说:“绘画由理想的场地走入生动的现实，它通由细节的准确描绘寻找再现出现实现象的外观……这种作品中现实现象的生动力量是更接近于艺术家的心灵目的的……。”“从纯传统的类型、建筑式的构图、雕象式的法式，从缺乏运动和动作中解脱出来，来寻求生动的人的表情，富有特征的个性，赋予内容以所有理想和外在情境的有关细节，正是这些构成具有自己独特效能的绘画艺术的进步。”(黑格尔:《美学》第三卷)但是绘画形象是一个静止的凝冻的顷刻，而现实生活却是运动变化着的活生生的长河，因此这个矛盾的统一和解决就在于:要善于从生活中去捕捉、选择而特别是琢磨、集中、提炼这一顷刻的图景画面来概括出它的前因后果，要使这个异常具体的个别的一顷刻的画面具有典型性:比现实原型的一顷刻更深、更广、更高、更真实、更普遍，外部的面貌能展示内心的一切，静止的场景能表现运动的行程。“作品不是仅仅让人看一下，还要让人考虑，让人长期地反复观赏……；让想象自由活动才是最有意义和效果的，我们愈看下去，就愈能在里面想出更多的东西来。”(《拉奥孔》3章)

正如情感与物化过程的本质联系(情感在时间中延续)使音乐成为表现艺术的顶蜂一样，认识与物化产品的本质联系(认识在空间中展开)，便使绘画达到再现艺术的极致。它们分别充分实现了表现、再现的特性。而在这两大艺术部类中，如果雕塑接近于舞蹈，那末，绘画便可比于音乐。前者(雕塑、舞蹈)都是以具有实体性的物质存在的人体姿态作手段，或再现或表现人的概括性的力量、性格；后者(绘画、音乐)则是以摆脱了物质实体性存在的平面、声音作手段，来再现或表现人的具体性的事件、感情。如果前者反映的是人的本质力量引而未发的可能性、普遍性，那末后者反映的便是人的本质力量展示了的现实性、特殊性。如果前者有更大的客观性、物质性，那末后者便有更多的主观性、精神性。所以黑格尔将绘画、音乐同列入精神超溢物质的浪漫艺术类型中(其中绘画因是外部图景的再现所以更客观一些，音乐是内在情绪的表现更主观一些)，而与古典艺术类型的雕塑区分开来。近代以来，绘画中的主观表现因素，西方从十八世纪风景画静物画的兴起到十九世纪浪漫派、印象派的出现，中国则自元代讲求意趣以来，是更为显著加强了。但不管怎样加强，绘画毕竟与音乐不同，它总必需仍以再现为基础，摹拟为原则，不能完全舍弃图景的具象描绘，所以，西方资产阶级的形式主义、现代主义的美学理论，象克乃夫。贝尔提出美是“有意义的形式”，强调线条的情绪表现就是一切。洛絜·佛莱认为“审美情感只是关于形式的情感”，“某种纯粹形式的关系才唤起特殊深邃的情感”，对内容的情感和联想等欣赏并非真正是审美的(《艺术家与心理分析》，引自布尔根编:《新批评主义》)，象康定斯基主张绘画完全向音乐看齐，立体主义要求彻底破坏现实形体以求得事物的“真实本质”，等等，便是在实质上违背、破坏、否定了绘画艺术所必需遵循的“再现”这一根本原则，而每况愈下，终于到了现代抽象派造出了一幅幅极为怪异丑陋不可辨认不可理解的东西，从而根本上毁弃了这门艺术。

第四类:语言艺术(文学)

语言艺术与所有其他艺术性质上的重大区别，使文学常与整个艺术并列称呼。这区别来源于作为文学的艺术手段的物质材料的特性。文学是用与感觉、知觉富有联系的，理解性与情绪性相统一的词来唤起人们的表象、联想和想象，而不象其他艺术那样直接诉之于感觉。关于语言艺术这一特点的阐述，西方资产阶级玩了不少花样。如瑞恰兹的理论就一直有着相当的影响。他否认有一种特殊的审美方式，“我们看画、读诗、听音乐的活动与早上穿衣，去展览会等活动并无不同”，只是更为复杂的经验的统一，是各种冲动、情绪的中和、均衡而已(《文学批评原理》第2章，与阿格登、乌德合著:《美学基础》)。他把词的功能分为意义的、情感的、语调的、意向的四种，认为对诗人来说，情感功能是最重要的(《实用批评》)，诗中的词义是含糊的，无关紧要的，重要的是它与人们一定的身心利害关系相关联，是情绪性的整体，可以先于理智的了解(《科学与诗歌》)等等。这一美学理论的实质是十分错误和反动的主观唯心主义。但被其歪曲地揭示出来的文学语言的某些现象，则值得认真地加以唯物主义的分析研究。任何阵地无产阶级不去占领，资产阶级就会猖獗跋扈，我们关于文学的社会内容研究得很多，关于研究文学的语言形式的美学特性也是需要及时加以注意的了。

文学用词作为艺术手段。这一手段的特点如本文讲分类原则时所已指出，它的实质(词义)并不是种物质材料而是精神性的表象。它已从直接的感性中脱离出来。如黑格尔所强调认为，“在诗中，心灵是为其自身决定内容……虽然运用声音来表现它”，“因为声音——这诗中保留下来的唯一物质材料，已不再是其声音自身的情感，而只是(观念的)符号”(包桑葵《美学史》附录一。参看黑格尔《美学》第三卷)。这样，就与其他艺术用物质材料所提供的感性经验和思想内容不同，词义所提供的这一切都已受着确定知性理解的规范，而不象形体、色彩、声音……所呈现或暗示的那么朦胧、宽泛和不可限定。用绘画或音乐描绘或表现的情节、情感与用文学所表达的，其内容所能具有的知性(理解)的确凿性，是不可同日而语的，更不用说建筑、舞蹈等部类了。所以，语言艺术的这一独特手段与知性(理解)的直接不可分割的联系，就使它比其他艺术具有远为巨大的理性力量，更易达到深刻明确的思想高度。使人们能够由感受体验迅速直接地趋向于认知、思考，利于、便于对现实进行理性的深入把握，而成为所有艺术中思想教育作用最强的一种。所以说，文学是思想的艺术。在这里，感觉形式的娱悦因素退居很次要的地位，思想内容的教导因素占着压倒优势。这门艺术主要以内容的理性深度取胜。

文学用词作艺术手段，而词在现实世界的广阔联系，便使世上一切情景、事件、色彩、声音、气味、感觉、心理状态……都能通由它的信号刺激而间接地呈现使人感知。其他艺术“由于材料的限定，仅只有少数观念能在诸如石头、色彩、音调等现实的特殊形式中充分呈现出来。从而内容与艺术构思的可能性便局促在非常限定的范围内……。相反，诗则从一切对感性材料的臣属中解放出来……因此……能够表现和装点任何可出自、或进入人们想象中的内容。它所以能如此，是因为它所用的材料不是别的，正是想象自身”(黑格尔:《美学》第三卷)。其他艺术所直接描绘、抒写或间接暗示、呈现的主客观世界，总受着各该物质材料的限制，声音不能描写嗅觉正如线条难以表现味道一样。在这里，由于词能自由而广阔地与感性经验取得间接联系，从无限广大的人生的宏观世界，到无限复杂的心理的微观世界，文学便比其他艺术能够更多面、更广泛地去把握对象反映现实，唤起和组织人们丰富复杂的表象经验，使人们更完整、更充分地感受生活、认识世界。所以黑格尔把诗(文学)定义为“普遍性的艺术”(不受特殊艺术类型的束缚)。另有人则说它是“经验的艺术”，“完整形态中的生活的充分意味”(朴浮:《美的心理学》第6章)，是有一定的道理的。

如果上面是文学与其他艺术的主要区别，那么在这里文学与科学的区别就在于，虽然它们都运用词，但文学的词是与感性的形象表象紧密地联系着，“必需……不能仅仅诉之于思想……。诗人的想象在这里应保持在纯思的抽象普遍性与物质对象的具体有形性之间”(黑格尔:《美学》第三卷)。从而这种涂满具体感性色调的词便必然唤起人们利害经验的情绪反应，而具有情感内容。“词，由于成年人过去的全部生活是与那些达到大脑半球的一切外来刺激或内起的刺激物相联系着……因而词也能随时引起那些刺激所制约的有机体的行为或反应”(巴甫洛夫)。这就与尽量从具体感性表象中抽象出来的科学的冷静词汇不同，文学的词常能引起行动反应，具有情绪感染能力和性质。这也就是常讲的文学语言的形象性的实质含义。其次，与科学的词讲求和具有的概念的确凿限定不同，文学的词因广泛多面地与感性对象相联结，所唤起和代表的表象经验经常是错综交织、相互暗示着的，因此便自然带有某种不可限定的混合、游动从而丰富、灵活的特性。正是由于这一特性，才使诗人作家反复吟味，锻句炼词，以求能充分而准确地传达显现出拥有丰富的感性声色的一定的意象世界。一字之差在这里所以能造成千里之别，就正由于它们之间所包含的感性内容、所唤起的表象经验有丰富与贫瘠、充分与狭窄、合适与不当亦即混合游动与僵死固定的区别的原故。而这与科学语言正又是有所不同的。

因为表象经验难分动静，所以语言艺术单独构成一类。但这却仍无碍于其内容能或更偏于主观情感的抒发，成为表现性的文学品种(抒情诗)，或偏于客观现实的描述，成为再现性的文学品种(小说)。表情是抒情诗的首要因素，意象、图景的描绘必需被统帅和被支配于它，是它的一种折光和反射。所谓一切景语皆情语也。因为是表现艺术，所以比例、节奏等形式美的规律在抒情诗中仍起着作用。如意象的节奏式的重迭出现(内在的形式美)，语音的节奏美(外在的形式美)，对情感的表现与渲染，都有重要的意义。与此对峙的是以叙说故事为首要因素的再现艺术——小说，它显然更倾向于对现实的客观把握，具有强大的认知功能。本来，它就是源出于人们为传递经验、领会人生而进行的对日常派活事件、重大历史情节的相互告知、描叙和流传(参看派克:《美学原理》第9章)。

语言艺术既以词义为其手段实质，除了少数感叹词是真正的情感的直接抒发外，其他都是具有或多或少或明或暗的客观图景的表象，所以其总的种类特点是更倾向于再现的。抒情诗的表现也还是通过一定的再现，如所谓借景抒情之类。而另一方面，词义是离不开其物质外壳——语音的。人们是在语音的运动过程中来了解词义唤起表象的(静态的书本也需经由动态的阅读。默读或朗读都是语音的运动)。这样，如果合词义实质(再现)与语音外壳(动)来看，便可以发现为甚么文学会与动的再现艺术(戏剧、电影)有紧密的必然关系，会构成它们的灵魂。

文学渗入动态再现艺术中可以有两种方式，一是带着它语音的外壳，使语音也构成动态再现艺术的物质材料中的一个因素，例如话剧。另一则是舍弃语音，着重将词义化为视觉、听觉(主要是视觉)的直接感性对象，例如电影。

前面曾指出文学因不是用物质材料作为手段较其他艺术的优长之处，但同时文学也因此而具有重大的弱点，即与感性现实只有间接的联系，表象经验比之直接的感觉知觉，其刺激和感受便要远为贫弱模糊。千言万语描述一个人远不及一张画使人感知得那么生动鲜明，所以人们总不满足于文学的刻划而要求它变为直接可感的艺术对象。正是这种要求和需要，便使文学与动态再现艺术的内在必然连系的可能性真正实现为现实性，而出现各种戏剧和电影。

这也就是为甚么我们要在动态再现艺术(综合艺术)之前来先谈语言艺术的原因。

描述：

