id: 79debd677d
标题：驯鹿白勺故乡——敖鲁古雅鄂温克自治乡游览记
日期：1982-4-10
是否是时间段：false
作者：刘云山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一些动物园里，常常可以看到一种长相奇特的动物:鹿角、马面、驴身、牛蹄，俗称“四不象”，其正式名字叫驯鹿。大兴安岭深处的敖鲁古雅鄂温克自治乡就是驯鹿的故乡。

鄂温克人世代生活在大兴安岭的深山密林里，以狩猎和饲养驯鹿为生。驯鹿的性情十分温顺，不咬人也不踢人。人们每当敲击着猎民用鹿蹄壳做成的盐袋时，喜欢舔盐的驯鹿一听到这熟悉的声响，都会迅速围拢过来，争着把盐舔完，并且依偎着不肯离开。

驯鹿的食物主要是森林中的苔藓、石蕊、蘑菇等。驯鹿原是一种野生动物，鄂温克人称之为“索格召”。由于它善于在积雪、密林、沼泽中长途跋涉，生性又温顺，就捕来驯养。如今，在鄂温克人的生产和生活中，驯鹿成了“林海之舟”:打猎时要它驮运猎物，搬家时要它驮载家当和供妇女小孩骑乘，下山购买粮食和其它日用品，也得靠它驮运。

驯鹿的茸角还是贵重的药材。在鹿科动物中，其它的都是雄鹿长角；唯独驯鹿，雌雄都生有美丽的茸角。驯鹿的奶，可以作成各种可口的奶食。妇女生孩子缺奶时，还用驯鹿奶喂养婴儿，人们说鄂温克人是吃驯鹿奶长大的，这话并不假。饲养驯鹿的鄂温克妇女则象疼爱孩子一样照管驯鹿。四、五月间，驯鹿产羔，她们整天守护在母鹿跟前；夏季每天为驯鹿驱蚊。碰上节日，还要给驯鹿披红挂绿，带上光闪闪的铜铃。著名的养鹿能手玛丽亚索大嫂说，要是死了一只驯鹿，妇女们都会心疼得哭哩!

解放后，党和政府十分重视驯鹿生产，把它列为国家二类保护动物。十年内乱中，驯鹿也遭到厄运，由于森林被乱砍滥伐，它喜食的苔藓、石蕊越来越少，驯鹿数量下降。粉碎“四人帮”后，猎民们发展驯鹿的积极性空前高涨，繁殖成活率一年比一年高，去年达到一千零八十七只，超过了历史最高水平；光驯鹿收入就有三万八千九百元，每个猎民平均收入二百五十元。我们在当地参观了新办的驯鹿试验场。场的负责人告诉我们，他们的主要任务是防止驯鹿退化，进行品种改良试验；同时还要摸索出一套将驯鹿由牧养变为舍饲的办法，让我国的驯鹿能有较大的发展。说着，他从鹿圈里放出去年才进行舍饲的一群驯鹿，但见只只欢蹦乱跳，比山里养的还油光活络呢!　刘云山

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824A020301.JPG">

<FONT class=imgaut>杨慎和</FONT>

<FONT class=imgsm>鄂温克女猎民为驯鹿喂盐。

杨慎和　摄</FONT>

描述：

