id: 128081b7d4
标题：第二十二卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,王力,王任重,毛泽东,聂元梓,李雪峰,刘少奇,中央文革,江苏文革,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二十二卷

1966年7月19日至23日

(毛泽东反对派出工作组)7月19日

在6月下旬至7月中旬约二十余天内，由工作组所推行的所谓“反干扰运动”在全国开展。根据当时粗略统计：在首都二十四所高等院校里，工作组把一万零二百一十一个学生打成右派，把二千五百九十一个教师打成反革命。如果照这个情况发展下去，毫无问题便是1957年反右派运动的更大规模的重演。造反的学生把工作组说成不是毛主席派来的黑工作组；工作组则把造反者打成右派与反革命。而对于文化界的所谓“反动学术权威”与社会上的所谓一切牛鬼蛇神，则是双方均无异议的共同打击目标。

北京大学王海治等贴出《致党中央、毛主席的公开信》，指责张承先工作组犯了严重的右倾错误。全校师生亦纷纷写大字报进行批判。聂元梓发表谈话，号召师生反对工作组。王光美在清华大学匆忙停止对蒯大富等的围攻，转入斗“黑帮”。7月19日至23日

刘少奇根据毛泽东的意见，主持了“文化大革命情况汇报会”。中央文革小组的成员在会上对派出工作组进行激烈抨击。

毛泽东讲话，说“凡是镇压学生运动的人，都没有好下场。”

毛泽东对中央首长讲话①

“五·二五”聂元梓大字报是二十世纪六十年代的中国巴黎公社宣言书，意义超过巴黎公社，这种大字报我们是写不出来的。

(几个少先队员给他爸爸贴大字报，说爸爸忘了过去，没有给他们讲毛泽东思想，而是问我们在学校的分数，好的给奖赏。)叫陈伯达同志转告这些小朋友，大字报写得很好。

我向大家讲，青年是文化革命的大军，要把他们充分发动起来。

回到北京后，感到很难过，冷冷清清，有的学校大门都关起来了，甚至有些镇压学生运动。谁去镇压学生运动？只有北洋军阀！共产党怕学生运动是反马克思主义。有人天天说走群众路线，为人民服务，而实际是走资产阶级路线，为资产阶级服务。

团中央应该站在学生运动这边，可是他站在镇压学生运动那边。

谁反对文化大革命？美帝，苏修，日修，反动派。

借“内外有别”是怕革命，大字报贴出去又盖起来，这样的情况不能允许，这是方向性错误，赶快扭转，把一切框框打得稀巴烂！

我们相信群众，做群众的学生，才能当群众的先生。现在这次文化大革命是个惊天动地的大事情。能不能、敢不敢过社会主义这一关？这一关是最后消灭阶级，缩小三大差别。

反对，特别是反对资产阶级“权威”思想，这就是破。如果没有这个破，社会主义的立就立不起来，要做到一斗二批三改也是不可能的。

坐办公室听汇报不行，只有依靠群众，相信群众，闹到底，准备革命革到自己头上来。①时间不明，大概当在19日至23日之间。党政领导，党员负责同志，应当有这个准备。现在要把革命闹到底，从这方面锻炼自己，改造自己，这样才能赶上，不然就要被抛在外面。

有的同志斗别人很凶，斗自己不行，这样自己永远过不了关。

靠你们引火烧身，不行就自己罢自己的官。生为共产党员，死为共产党员，坐沙发、吹电风扇生活不行。

给学生定框框不行。北京大学看到学生起来，定框框，美其名曰：“纳入正轨”，其实纳入邪轨。

有些学校给学生戴“反革命”帽子。

(外办张彦跑到外面给人扣二十几个反革命帽子)这样就把群众放到对立面去了。

不怕坏人，究竟坏人有多少？广大学生大多数是好人。

(有人提出乱的时候，打乱档案怎么办？)怕什么，坏人来证明是坏人，好人你怕什么？要将“怕”换来一个“敢”字。要最后证明社会主义关是不是过了。

凡是镇压学生运动的人，都没有好下场！7月20日

中央发布关于成立毛泽东著作编辑委员会的通知。

中央决定成立毛泽东著作编辑委员会。委员会的名单是：

主

任：刘少奇

副主任：康生、陈伯达、陶铸。

委

员：李井泉、李雪峰、刘澜涛、宋任穷、王任重、魏文伯、胡乔木、肖华、

刘志坚、张平化、熊复、王力、戚本禹、刘汉。

深夜，刘少奇冒雨到清华看大字报。

中共中央通知：中央宣传部已经改组，新部长为陶铸，顾问为陈伯达(仍挂副部长名义)。旧中宣部因被诬为“阎王殿”而遭彻底砸烂。

陶铸从中宣部、文办、体委、编译局等单位抽调干部组成南下工作队。队员在学习了刘少奇关于教育问题的讲话和王任重于7月3日给湖北省委常委的信(即“枪打出头鸟”的指示)以后，兵分三路(华东、中南、西南)南下。雍文涛说工作队南下的重点任务之一，就是“在一个月之内”把刘少奇的指示传达下去，“把意见收集上来”，并要专门成立教育组，在一个月内系统地提出大中小学教育改革方案。

部分就读北大的高干子女李××(李雪峰之女。北大历史系学生)等贴出《批评工作组、拥护工作组》的大字报，图保张承先工作组。邓小平闻知说：“这个提法好！”7月21日

毛泽东在大区书记及文革小组成员会上指责运动“冷冷清清”，“你们要改变派工作组的政策。”

毛泽东一九六六年七月二十一日的讲话

开了两天会，讲了一些文化大革命工作，主要讲工作组要撤，要改变派工作组的政策。前天讲工作组不行，前市委烂了，中宣部烂了，文化部烂了，高教部坏了，人民日报也不行。“六一”公布大字报就考虑到非如此不可。文化革命就需要靠他们去做，不靠他们靠谁？你去，不了解情况，两个月不了解，半年不了解，一年也不行。如翦伯赞写了那么多书，你能看？能批判？只有他们能了解情况，我去也不行，只有依靠革命师生。现在总是怕字当头，总是怕乱，现在停课又管吃饭，吃了饭要发热，要闹事，不叫闹事干什么？只有依靠他们搞，照目前办法搞下去，两个月冷冷清清，搞到何年何月？昨天说，你们要改变派工作组的政策。现在工作组起了什么作用呢？一起阻碍作用，二不会：一不会斗，二不会改。我也不行。现在无非是搞革命，一是斗坏人，一是革思想。文化大革命，批判资产阶级思想权威，陆平有多大斗头？李达有多少斗头？翦伯赞出那么多书，你能斗了他？群众写对联，讲他是“庙小神灵大，池浅王八多”。搞他，你们行？我也不行，各省也不行。什么教学改革，我也不懂，只有依靠群众，然后集中起来。

工作组改成联络员或是顾问，你们讲顾问权大，那还叫联络员。工作一个多月，起阻碍革命的作用，实际上是帮了反革命，有的工作组是坐山观虎斗，看着学生斗学生。西安交大限制人家打电话、打电报，限制人家上北京。要在文件上写上：可打电话，可打电报，可派人到中央。党章早就有了嘛。南京新华日报被包围，我看可以包围，三天不出报，有什么了不起，你不革命就要革到你的头上来。为什么不准包围省市委、报馆、国务院？好人来了，你们不见，你们不出去，我去见。你们又派小干部，自己不出去，我出去。总之是怕字当头，怕反革命，怕动刀动枪，都不下去，不到乱的地方去看看。李雪峰、吴德你们不去看，天天忙具体事务。没有感性知识，如何指导？南京大学三次辩论，我看不错。所有到会的人都要到出乱子的地方去。有人怕讲话，叫讲就讲几句，我们是来学习的，是来支持你们革命的，召之即来，随叫随到，以后再来。

你叫革命师生一点毛病也没有，搞一两个月，一点感性知识也没有，你去就是叫围吗？(有人说广播学院、北师大打人问题，有人怕挨打，叫工作组保护自己。)主席讲：没有人死吧？左派挨打是锻炼。总之，工作组是一不能斗，二不会改。半年不行，一年也不行，只有本单位的人才能斗，才能改，斗就是破，改就是立。教科书半年编不出来，我看可以去繁就简，错误的去掉，加来不及了，加要加中央社论和通知。(有人提加主席著作)那个是方向、指南，不能当了教条。如处理广播学院打人，哪个书上有？哪个将军打仗还翻书？现在这个阶段要把方向转过来。

文化革命委员，要包括左中右，右派也要有几个，如翦伯赞可被右派用，也可以被左派用，是个活字典。但不能集中，象中华书局那样，可搞个训练班。活字典，只要不是民愤极大的。代表会、革命委员会都要有个对立面，常委就不能要了。

除你──李雪峰──那个市委，人不要多，多了他们就要“革命”，打电话，出报表。我这里就一个人嘛，很好嘛。现在部长很多人都有秘书，统统去掉。我到延安前就没有，市委可搞个收发。你夫人(不知是谁)不要当秘书了，下去劳动嘛！国务院的部，有的可以改为科，庞大机关，历来没用。

有些人不想想，一不上课，二管饭吃，三要闹事，闹事就是革命。工作组出来后，有些要复辟，复辟也不要紧。我们有的部长就那样可靠的？有些部、报馆是谁掌握呀！我回北京四天后还倾向保现成的，许多工作组就是阻碍运动，如清华、北大。文件要写上，行凶杀人，放火放毒的才叫反革命，写大字报，写反动标语的不能抓。有人写拥护党中央，打倒毛泽东，你抓他干什么？他还拥护党中央嘛！历史反革命，留下用，表现不好，斗嘛！不准打人，叫他们放嘛！贴几张大字报、几条反动标语怕什么？

陈伯达派人去清华大学探望被关押的蒯大富，表示对他反工作组行动的支持。7月22日

毛泽东在会见大区书记和文革小组成员时再次讲话，指责“工作组阻碍革命。”

毛泽东在会见大区书记和中央文革小组成员时的讲话(传达记录稿)

今天各大区的书记和中央文革小组的成员都到了。会议的任务是搞好文件，主要是改变派工作组的方法，由学校革命师生及中间状态的一些人组成学校文化革命小组来领导文化大革命。学校的事只有他们懂得，工作组不懂。有些工作组搞了些乱子。学校的文化大革命无非是斗、批、改，工作组起了阻碍运动的作用。我们能斗能改吗？象翦伯赞写了那么多的书，你还没有读，怎么斗、怎么改？学校的事“庙小神灵大、池浅王八多”，所以要依靠学校内部的力量，工作组是不行的，我也不行，你也不行，省委也不行。要斗要批都得依靠本学校、本单位，不能靠工作组。工作组能否改成为联络员？改成顾问权力太大，或者叫观察员。工作组阻碍革命，也有不阻碍革命的。工作组阻碍革命，势必变成反革命。西安交大不让人家打电话，不让人家派人到中央，为什么怕人到中央？让他们来包围国务院。文件要写上：可以打电话，也可以派人。那样怕，能行吗？所以，西安、南京报馆被围三天，吓得魂不附体，就那么怕？你们这些人呀，你们不革命就革到自己头上来了。有的地方不准围报馆，不准到省委，不准到国务院，为什么这么怕？到国务院，接待的又是无名小将，说不清，为什么这样？你们不出面我就出面。说来说去，“怕”字当头，怕反革命，怕动刀枪。哪有那么多反革命？这几天康生、陈伯达、江青都下去了，到学校看大字报。没有感性知识怎么行？都不下去，天天忙于日常事务；停了日常事务也要下去，取得感性知识。南京做的比较好，没有阻挡学生到中央来。(康生插话：南京搞了三次大辩论，第一次辩论《新华日报》是不是革命的，第二次辩论江苏省委是不是革命的，辩论的结果江苏省委还是革命的，第三次辩论匡亚明是否戴帽子游街)。在学校革命的是多数，不革命的是少数，匡亚明是不是戴帽子游街，辩论的结果，自然就清楚了。

开会期间，到会的同志要去北大、广播学院去看大字报，要到出问题最多的地方去看一看。今天要搞文件就不去了。你们看大字报时就说是来学习的，来支持你们闹革命的。去那里点火，支持革命师生，不是听反革命右倾的话。搞了两个月，一点感性知识都没有，官僚主义。去了会被学生包围，要他们包围；你和他们几个人谈话就会被包围起来。广播学院被打一百多人。我们这个时代就有这个好处，左派挨右派的打，锻炼左派。派去工作组六个月不行，一年也不行，还是那里的人行。一是斗、二是改，斗就是破，改就是立。教材半年改过来不行，首先要删繁就简，错误的、重复的砍掉三分之一到一半。(王××插话：砍掉三分之二，学毛主席语录。)政治教材、中央指示、报纸社论是群众的指南，不能当作教条。打人的问题，通知上没有写，不行。这是方向，是指南，赶快把方针定下来，改过来。要依靠学校的革命师生和左派，学校的文化革命委员会就是有右派参加也不要紧，有用的可当反面教员。右派也不要集中起来。北京市委不要那么多人，人多了就要打电话，发号施令。秘书统统砍掉。我在前委的时候有个秘书叫项北，以后撤退的时候就没有秘书了，有个收发文件的就够了。(康生插话：主席谈了四件事：一是改组北京市委，照办了；二是改组中宣部，也照办了；三是取消文化革命五人小组，也照办了；四是有些部改成科，没有办。)是啊！部长，部长管事的可以不改，称部长、司长、局长、处长，不管事的就改。改为冶金科、煤炭科。(有人插话：北大进行四次大辩论，“六一八”事件是不是反革命事件？有人说是，因为里面有流氓；有的说不是，有的说工作组有错误。附中有四十多人提出要撤销工作组组长张承先的职务。)有许多工作组有错误，阻碍运动，包括张承先在内。不要随便捕人。什么叫现行反革命？无非是杀人、放火、放毒，这些人可以捕。写反动标语的暂时不捕，树立一个对立面，斗了再说。

在“情况汇报会”上，薄一波发言，肯定工作组大多是好的，“反干扰”是必要的，在学生中有右派分子。邓小平说：撤工作组我不赞成。刘少奇说：现在工作组还是要的。实在不行的，撤了。撤了还要换。因为没有其他力量领导。

上午9时，陈伯达、江青以“调查文化大革命运动情况”为名，去北京大学了解情况，并召开了座谈会，鼓动师生起来反对工作组。毛又令王力、关锋往见蒯大富，表示对他的支持。

同日，中共中央、国务院又发出《关于工交企业和基本建设单位如何开展文化大革命的补充通知》。明确指出：文革的重点是文教部门和地专以上党政机关。县以下党政机关、农业水利方面的基层单位以及城市的基层组织的文化革命，同工业交通、基本建设和财贸方面的基层单位一样，要和四清运动结合起来，按照23条的规定，有领导有计划地分期分批地进行。在开展文革的单位，也要指定必要的成员，组织班子，抓生产，抓建设，抓业务，抓科研，保证今年国民经济计划的完成。

刘少奇以国家主席名义发表声明，支持胡志明7·17《告全国同胞书》。表示中国准备承担最大民族牺牲，支援越南抗美战争。天安门举行近百万人集会游行。各地也相继举行集会游行。7月23日

晚，陈伯达、江青再次来北大，召开座谈会。陈伯达说：“对于6·18这个事件，说成是反革命事件，是不对的，错误的。”江青发言：“我代表毛主席来看望你们。”她对因反工作组而受到打击的师生表示：“我们都站在你们革命派这边。”“谁不革命，谁就走开。革命的跟我们站在一块。”(《传信录22》)

总政在《关于抽调军队干部支援地方文化大革命的指示》中提出军队“采取抽调干部参加地方四清的办法组织工作队，支援地方文化大革命。”毛泽东批示：“同意”。

下午，刘少奇仍表示：这么大的运动，依靠谁去抓？党的领导总得通过一定的形式。工作组大多数是好的。现在谁也没有经验，新工作组拿不出章程，对工作组是帮助的问题，而不是撤换的问题。

描述：

