id: e157d6ff0b
标题：李富春在接见七机部部分革命群众代表时的讲话
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 238.李富春在接见七机部部分革命群众代表时的讲话

(1966年11月7日)

1．抢材料，抢文化革命的材料，砸保密柜、档案室，中央是不提倡、不赞成的。这种行为我认为是过火的。昨天他们来了，问我支持不支持，我说，看了材料再说。对这个问题我在这里表示个态度，抢是过火的行为，中央是不赞成、不提倡的。同时也要看到整个北京市这个行为特别在院校带有普遍性，空军学院、地质、外语、体院、机械学院，都发生过这种情况，我同意你们的说法。院、校和你们的院部情况不一样，七机部这个行为更严重，对你们七机部来说，这种行为更不能支持，更不能提倡。

2．我们也不同意这是反革命的行动，因为这牵涉许多人，除了极少数个别坏分子外，其余的一般地按人民内部矛盾处理。不能把三院，七O一所这样一些人的行动定成反革命，如果定了你们的性质，其他院、校怎么办？我们要警惕个别坏人利用，其他人按人民内部矛盾处理，因此院部在中央新指示下来以前，要采取坚决彻底措施，不管什么地方，把有关文化大革命材料彻底封存起来，如果有文化大革命材料，就封存起来，没有就拉倒！同时，我们也不赞成他们继续那样搞，我昨晚也讲了。

3．七机部党委、政治部、中央办公厅，三方组成一个调查组，我们去两个人，七机部党委、政治部也各去两个人，到现场是找各方面人谈话，审查被抢的材料，然后再下结论。

4．你们可以有权利继续对这件事批判，你们认为这个行动对不对，可以写大字报辩论，运用“四大”进行批判。你们认为错的，就可以进行辩论。群众之间辩论，按林副主席十一月三日在主席第六次接见全国各地来京革命师生大会上的讲话说：“这样的大民主，不但领导和群众之间必须彻底实行，而且在群众中，在群众相互之间，也完全必须彻底实行。在群众之间，没有这样的大民主，不善于互相商量，不善于倾听不同的意见，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考问题，这样，就不可能自己教育自己，自己解放自己，就不可能达到发展左派队伍，团结大多数，孤立一小撮资产阶级右派的目的，就不可能不折不扣地实行我们伟大导师——毛主席所提出的无产阶级文化大革命的路线。这段话是新提出来的。领导是不是犯错误，主要还是在“敢”字上和“怕”字上。敢不敢发扬大民主，不仅是领导和群众之间的民主，而且是群众之间的大民主，就是四个“善于”(即善于互相商量、善于倾听不同意见、善于摆事实讲道理、善于开动脑筋，思考问题。)

依靠大多数，逐步消除对立，你们是多数(代表插话：有的单位不是多数)。少数的要善于团结多数，多数要善于团结少数，不搞大民主，不但部党委不能解决问题，我也不能解决问题。搞了这么久，还是群众对立，还是群众斗群众，这样下去部领导就把自己置于资产阶级反动路线上去了。这样下去就说明，部党委、院党委没有作好工作，我也没有做好工作。就是要依靠群众做工作，不能把责任挤在部党委身上。我领导国防工业的文化革命，我来管，我也有责任。七机部文化革命不是工办管，由我管。要学会相互商量，学会讲事实摆道理，学会相互辩论。你们是骨干分子，你们也要向9·16介绍情况，最后会消除群众对立的。9·16抢了六厂一处9·15串连站是错误的，这是群众组织斗群众组织，你们可以批判。不管多数少数，除极少极少数外，其他都是要革命的。我们想把文化大革命放长到明年二月，还有四个多月，这四个月时间，不仅学会领导和群众之间大民主，也要学会群众之间的大民主，学会毛泽东思想革命路线。你们和9·16革命同志都要学《再论一个公字》社论，这就是林彪同志在中央工作会议上讲话精神。十四期社论就是陈伯达同志在中央工作会议上讲话精神。你们要破私立公，我相信你们会在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。你们比我们强，也应该比我们强，青出于蓝嘛。那位同志挨了打，没有还手，是革命者的态度。他们就理亏了，我挨了打是理直气壮的。你们和9·16同志要学会互相讲大民主，你们能不能做到把他们那边的人争取团结过来，过两天中央关于这个问题的文件就会下来。现在就要彻底封存，将来要彻底清除，凡是有这种东西的，一律封存，毫无留恋。这次七机部发生的事件在各机械部中是个教训，其他机部不要去参观了。其他院校的教训也很深，外交部副部长刘新权同志为这个事被撤职了。邮电学院把材料放到武器库，以为这样就保险了，结果人家要看，他不让看，人家问他有没有，他说没有，结果人家就是从这里把材料找出来的，邮电部长停职反省，搞得各部很被动。我不允许七机部再出现这类事，但必须搞两条路线斗争。有错误的认错，跟不上毛泽东思想继续跟。这两个同志(指赵树信、王景龙)坚守了自己的工作岗位，这种精神是好的，我相信你们会在三、四个月中锻炼出来的，会把文化大革命搞好的。七机部的中心问题是方向性路线性错误，彻底改了就是了。真正使七机部××事业搞得多快好省，就必须为改准备条件，把七机部思想提高，工作也可以提高了。至于路线错误，七机部改就行了，在斗争中学会斗争么。旧的规章制度要改。毛选学习要加强，人的思想革命化了，这样七机部的斗、批、改就好办了。目前，多拿出一些时间搞批判方向性、路线性错误，之后就搞批改，使每个同志革命化，带动事业更加革命化，更加符合总路线要求，这次×××××成功，是大家努力的结果，不要满足，还要搞××、××××，任务艰巨的很，所以如何破私立公，通过思想革命化，带动事业革命化，不要被一些曲折把大方向模糊了。11·5事件是个曲折。我建议七机部文化革命一定要搞劳逸相结合，业务、运动结合，运动中学习和开会结合，单单天天开大会，喊口号不能解决问题，跑到这里呆二、三天你们累，身体搞垮了我们也不安心。为事业服务，要劳逸结合，要抓革命，促生产，科研、生产不停止。运动本身要搞，但要与学习结合，不断从认识上把思想提高，把毛泽东思想领会贯通。三个结合要搞好，提高自己的思想水平。三个结合要搞好：劳逸结合，运动与生产结合，运动与学习结合。时间长一些也可以，就看你们自己安排了。时间多一个月也可以。这样不但思想革命化，生产搞好了，身体也不吃亏，这三个结合部院党委都要注意，不要使同志们一天光忙于运动，要抓紧学习，不要开了几个大会，一个社论没有学到，身体也不至于搞运动而搞垮，七机部不仅要出××，而且要出人材，通过文化大革命，出现一批思想红的革命家。认清大方向，与9·16同志讲一讲，介绍介绍我的讲话，逐步消除对立情绪，部院党委不要背思想包袱，改就是了嘛！只要对事业对党有贡献，那就很光荣，不要背包袱，我们这个大方向、大任务、大道路一定要掌握！特别在座同志不要为一件事、一个问题而气愤，气愤是可以理解的，但是不要怕曲折，你们可以转告9·16的同志，挨打不还手，又把我的意见传达，我们可算是仁至义尽了，我们要站得高一些，看得远一些。三个结合要安排好，希望七机部要涌现出一批高举毛泽东思想伟大红旗的人材来。你们都很年轻(才三十来岁！四十岁以下还有为的)在文化大革命中锻炼得更坚强，成为又红又专的人材。你们和二机部搞文化大革命，不但关系到国内阶级斗争，也关系到国际阶级斗争，目的是对付帝、反、修。不仅有国内的任务，还有国际的任务，这个任务是很光荣的、很伟大很艰巨的。这次×××××成功是这个任务的刚刚突破。

我就讲这几点意见。

附：群众代表汇报情况中李副总理插话及对提出的两个问题的解答。

1．×××同志汇报时讲到：“......他们十一月五日晚抢的材料都送到李副总理这来了。”

李富总理讲：“材料在我这，有六麻袋，一个箱子”。

2．×××当事人讲：“这次事件如果不是在文化大革命期间，我就要采取必要的行动。”

李副总理讲：“是不是搞文化大革命，都有保护的权利嘛！”

3．×××同志提出两个问题：

(1)9月15日王秉璋部长在“北图”传达的周总理关于移交材料问题的四点指示目前是否在七机部还有效？

李副总理解答：“在中央没有下来新的指示之前，周总理的9月15日指示仍然有效。”

(2)是否王秉璋篡改了周总理9月15日关于移交材料问题的四点指示？

李副总理解答：“这个情况我不了解，这个问题我不清楚。”

注：李副总理于11月7日晚8：40到11：00接见我们的革命群众的代表，并听取了我们四个同志的汇报，之后作了上面的指示。

描述：

