id: 5241656ddd
标题：新闻周历
日期：1958-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(6月13日—19日)

6月13日

我国5月份工业总产值激增7%，今年夏收粮食将比去年增加200亿斤。

惊天动地的引洮工程开工。

苏联向美国致送备忘录，同意7月1日举行专家会议。

6月14日

河南小麦产量跃增一倍多，夏收作物比去年增产114亿斤。

包钢首座大高炉破土兴工。

贝鲁特发生激烈巷战，起义人民猛攻政府控制的许多据点。

6月15日

王明进创小麦亩产4353斤。

苏联炼钢技术远远超过美国，现正设计空前巨大的高炉，每昼夜产铁4000吨。

日本和平大会胜利闭幕，号召人民阻止日本核武装，要岸信介政府改变敌视中国态度。

6月16日

全国科学家集体大协作，解决世界科技界尚未解决的问题。

包兰路黄河大桥提前建成。

印度尼西亚政府军在万鸦老附近大举登陆。

6月17日

上海调集力量向重点工程进军，42项工程提前施工。

匈牙利最高人民法院，判处反革命罪魁纳吉等死刑。

美英加速布署武装干涉，黎巴嫩局势更趋紧张。

6月18日

北京上海哲学社会科学界分别举行座谈会，纪念毛主席著作“关于正确处理人民内部矛盾的问题”发表一周年。

我国年内兴建200座中小转炉，钢产量达1000万吨。

谭震林谈农业跃进重大意义，号召奋战3年，每人每年合粮1000斤。

全国农业社会主义建设先进单位代表会议定10月在北京召开。女全苏工厂企业支援我国生产大跃进。

捷共第十一次代表大会隆重开幕。

法国人民在保卫共和民族日掀起反法西斯斗争热潮。

黎巴嫩民族阵线领袖宣布决心抵抗美英侵略。

6月19日

我国造船工业向世界显示威力，江南造船厂制造5000吨海轮83天下水。

加速消灭血吸虫病完全可能，全国45县市基本消灭钉螺，今春有56万人得到治疗。

董必武和基里钦科分别在捷共代表大会致祝词，指出必须坚决粉碎为美帝国主义效劳的修正主义。

描述：

