id: 52428ce5d8
标题：苏联各报评论五一劳动节赞佩中国民众的抗战　苏联为中国真正友人
日期：1938-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：塔斯社
标签：无产阶级国际主义,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【塔斯社莫斯科二日电】真理报五一节社论云、“苏联民众本日快乐地迎接五一节、以胜利者的自傲回顾过去的经历、以镇静的自信瞻望更快乐的将来、不久以前、吾人曾于十二月十二日、以道德及政治的团结表现、纪念共产党员与党外民众史丹林主义集团的胜利、吾人之前尚有在史丹林宪法照耀下的无限的社会主义胜利、“二十年的坚苦奋斗、两个史丹林五年计划的英勇建设工作、已使吾祖国从落后贫困的国家、变为前进伟大的社会主义强国、苏联民众英雄主义的资源、苏联民众之所以能在工厂中、在集体及国营农场上、在大学及研究院实验室内、实现社会主义劳动及文化的理想、苏联战士之所以能在广大边境上保卫祖国、以其英勇的奋斗震惊全世界、全国每一同胞均为挚爱社会主义祖国一念所激励、英雄主义已成为吾民众最显著的主要特徵、”

“吾人今年在法西斯盗匪准备新世界大屠杀的环境中纪念五一节、人类四分之一已在欧亚两洲被陷入战祸、法西主义方准备于适当时期、燃起全世界的大火、全世界人民同已涌起痛恨法西斯蒂及其走狗的巨浪、伟大的中国民众已奋起抵抗日本法西斯蒂军阀、使全世界日益明白日本的武士决不能成为中国的主人翁、”

义德志愿兵正焚掠于西班牙、但不能压平共和军的英勇抵抗、西班牙民众之力抗在资产阶级民主国反动派资助下的法西斯国集团、为独立而奋斗、于今已将两载、彼等之保卫自己的自由同时亦为保卫全体进步人类的利益苏联民众作为中国与西班牙民众的真正友人、在彼等极困难的时期中、从未委弃彼等、将来亦永不委弃彼等、“每一个苏联爱国同胞心中、均充满了国际主义、及人民友谊团结的情绪、今日苏联工人阶级领导国际五一示威庆祝、将更加强及扩大国际的联系、苏联于今日对全世界劳动者表现其在共产主义旗下”、在列宁史丹林政党及其伟大武力四周的巩固团结、敌人永不能攻吾人于无备、胆敢进攻吾国的敌人将自判其死刑、将在其本境内被粉碎、被屠灭。

“苏联乃强大无敌的国家、苏联镇静地瞻望将来、全世界民众方与苏联并肩举行伟大五一节的大阅礼”。

消息报云、最近战争的威胁、尤其进攻苏联的威胁已日益显明、“祖国劳动者深知在被进攻时、苏联第一必须依赖自力、此自亦已足够、红陆海军已足为苏联独立自由的可靠卫士、”

“同时誓死保卫世界劳动大众祖国的全体苏联民众、更使工农红军的威力增强百倍”、而彼法西斯蒂匪徒、亦决不能夺去吾人的无数友军、全世界工农大众、决不能克制在资本主义国家内部日益高涨的反战反法西斯运动、“苏联人民坚守其国际的职责、将尽其所能加紧全世界劳动大众友谊的团结”。

描述：

