id: 5248450eef
标题：发展城乡贸易中急待消除的阻碍
日期：1949-10-11
是否是时间段：false
作者：甘士杰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘士杰

随着一个新时代的到来，我们的经济也走上了一条新的道路，过去那种买办的、封建的和依赖的经济，必须澈底地革除!今后所要建立的，乃是人民的、民主的和独立的经济。所以，它不仅在形式上起了很大的变化，而且在本质上也发生了极大的变化，在这个变化的过程中，城乡贸易的改进和发展，便起了决定性的领导作用。

所谓城乡贸易，也就是物资在城乡之间的交流，在过去，由于我们的经济在本质上是买办性的、封建性的，都市遂成为乡村的剥削者。从而，在这种城‘主’乡‘奴’之间所存在的经济关系，必然是彼此对立的。因此，城与乡之间的物资交流，当然是散漫的、畸形的，而且也是不平等的。可是今后呢?我们所要建立的、是新民主主义的经济；从它的本质上来看，它是人民的、民主的，不是依赖而是独立的。因此，在这种经济体制中所出现的城乡关系，自然是互助的；从而，在互助的情形下之物资交流，自必是有组织的、正常的，而且还是平等的。不过，我们应当特别认清:在这新旧社会的转换期中，任何事情必然地都要遭遇到一些阻碍，看城乡贸易的改进和发展，也是如此。

谈到城乡贸易的改进和发展，并不是一件轻而易举的简单事情。一般地说起来，在城市中、一方面应发展国营商业，成立大众化的供销合作社，设立农民招待所或服务社。另一方面，对于一般正当的私营商业，应予以指导、鼓励和帮助，借以充分利用他们在城乡贸易中所起的作用。至于在乡村中，一方面当教育农民，借以提高其认识，使不致为奸商土劣流氓等所愚弄与欺诈。另一方面则进而帮助他们，促其成立供销合作社，以合理的价格供销城乡物资。除此而外，他如修路濬河，用以利便运输，减少供需不调的现象；发展并建立城乡间的邮政和电讯，用以互通消息，避免产销活动的盲目性；疏导原有的经商系统，培植新生的贸易组织，促使城市发生辐射作用。乡村发生向心作用。凡上所举各项，都是改进和发展城乡贸易所必须实行的一些办法，不过话得说回来，在这社会的转换期中，由于人力物力和财力的限制，自不能一一举办；故必权衡轻重，分别缓急，然后方能收事半功倍的效果。

就目前的城乡贸易情形看来，所遇到的阻力很多，从而所发生的困难也不少，但这些阻力有大小之别，而困难也就有大小之分，我们既无法在短时期中消除一切阻力，克服各种困难，则只有从几种阻力大的方面开刀，依作者个人的看法，目前所急待消除的阻力有两种:其一是“买办性”的牙行或经纪人或掮客，其二便是封建性的码头工人的帮会，现在且让我分别举述于次:

先就第一种来说，在我国的城市中，有所谓“牙行”的组织，这种牙行的任务，在于代客买卖；他们从中抽取一定比例的佣金，所以从本质上来讲，牙行就是经纪人，也就是掮客；所不同的，只是他们有组织、有店铺，规模大的还有货栈，在封建的社会里，由于城乡关系是对立的，消息是隔绝的，而且乡村中的农民是散漫的、忠厚而老实的，所以每当乡下物资晋城时，若不是难于找到受主，便要遭到市民的杀价而有损蚀；在另一方面，他们所需要的物资，也不能很顺利地买到，为了买卖上的方便，最好是有班对城乡都颇为熟习的人来起媒介的作用，于是有些人看到这种事实上的需要，纷起设立行号，代替客商买卖；提取一定百分比的价款以为报酬，这种不劳而获的行当，在某种程度上固然也有它的社会功能，可是日子久了，便形成为城乡之间的一种“买办”，他们利用前述的一些弱点，尽量增加其对于农民的剥削，这种剥削的名目繁多，亟尽欺骗和敲诈的能事，我且列举几种重要的如左:

(一)佣金:牙行之代客买卖，原也算是一种服务事业；既为服务，则必有其劳务上的报酬，这种报酬的名义称为“行佣”，在正常的情形下，向客商抽取一个合理数目的费用，当无不可；但在事实上，佣金每每高过合理的水准，使得客商反无利润可获。

(二)栈租:客商货到之后，既不能随即出售，势必存放于其熟习的行家；于是行家借此向客商收取栈租，按日计算；存放愈久，则客商所付的栈租愈多，这也是客商的一种损失。

(三)照料费:这一项和栈租是有连带关系的。客商货物既经存放于行栈中，则行家借口须用人“照料”，又得抽取一定百分数的“照料费”。论理，这种照料费自应归照料的工作者获得，可是事实上却大部分为行家所有。

(四)过秤费:当客商的货物经行家觅得买主成交后，必有“过秤”(或者“过斛”或“过丈”)的手续，以便银货两清，于是行家又须收收一定百分数的“过秤”(或“过斛”或过丈”)费。这种费用不论出自何方，但客商总是要吃亏的。

除了上述的几种而外，还有其他种种:如故意拖欠价款(行家以之放高利贷或自做买卖)，使客商蒙受时延上的损失；低报市价，以便自行收买；客商如因急需借支价款，则必取以重利。如此剥削重重，致使客商蒙受极大的损失，假使不进行家，则极难觅得买主，即使能自觅受主，则掮客亦必强索佣金；如不给予，则必多方阻扰，甚且以流氓的姿态出现，反而遭致更大的损失。例如在南京的下关一带，即常有这种现象。

以上所述，是客商所受牙行经纪人或掮客一方面的剥削；除此而外，其次便是码头工人帮会的剥削，任何一个城市，必有其一定的水陆码头；这种所谓码头，便是城乡物资交流的装卸站，城乡交流的物资既须在码头上装卸，自必需要许多的苦力，于是一班流氓恶棍，各霸一方或各占一业(这便是所谓“打码头”)，招收工人，成立帮会；一方面尽量向客商强索很高的各种费用，另一方面则擅定“帮规”，巧立名目以榨取工人的血汗，就前者来讲，可以举述几种于次:　　　 (一)装卸费:货物的装卸，须付与一定标准的费用，这是应该的；可是码头上的帮会却利用独占(即其所占的地段或其所占的业别)，高抬费用，客商既不能自行装卸，又不能另雇其他的工人，只好忍痛付给。

(二)照料费:如客商的货物过多，非其本身的能力所能照顾周到；于是工头或领班之流，借此索取照料费，客商如不付给，便以“货物如有散失损坏，不予负责”，相威胁，客商为免因小失大，也只好照付。

(三)加快费:如客商需要装卸迅速，则须另代予加快费，否则有意无意地拖延，使客商蒙受时延上的损失。

(四)酒钱:货物既经装卸之后，除向客商索取上举各项费用，还要另索酒钱。

上举四种，最为普遍；其他还有所谓看夜费、绞包费、揭盖费等。各项相加起来，为数大为可观；有时竟占运输费用的大部分。例如南京的情形，据作者最近的调查，若有一大件货物从浦口车站搬运至下关，总共各种费用达五千元至六千元，竟超过由徐州到浦口的运费。即使客商能自行装卸搬运而不雇用码头工人时，则帮会头子亦必向客商强索。所以不论是否为码头工人装卸或搬运，客商总得付出一笔费用。这种情形，普遍地存在于落后的中小城市中。若是在现代化的大都市里，则除了上述一层剥削而外，还有新式运输公司所加的一层剥削。其方式之巧妙，当然超过单纯的码头工人帮会之上。

码头帮会除了所加于客商的剥削而外，还要剥削工人的血汗。其名目之多，更驾乎前者之上，例如就南京的情形来说吧:当每一工人进入码头工作之前，首先得花上一笔“运动费”，几次“运动”成功之后，便得宴请头目(或领班)及班中其他重要角色；于是又花一笔“酒蓆费”，入班之后，尚不能算为正式工人，须经一年半载之后，方可“过班”为正式工人；于是又有所谓“过班费”。过班成为正式工人之后，便得付出一大笔“保证金”或“赔偿费”，然后方可正式平均分帐，这种所谓平均分帐，并不是以全部收入平分于全班工人；而是由头目扣除一部或大部之后，再以所余平分给全体工人和其他的人与‘物’——领班或工头再拿双份，他们的工具(为担箩框之类)也得分给一份或两份，甚至他们的家属也得参与分取一份，即使领班等不参与分帐，便有所谓“照料费”，例如南京中华门外的粮食梢袋运输工会，共有领班(即所谓“照料”者)六人，工人一百十六名，前者每次或每月所抽的“照料费”占每次或每月抽全部收入的百分之十五，而工人仅得百分之八十五。这种不劳而获的收入，竟达工人所得的三倍以上(自南京解放后，该工会得军方协助改组，废除照料制度，自七月一日起将照料费改为工人福利准备金，在五十天内积满十五万元)。如以一来，工人每月的收入极为有限，但为维持其生活计，不得不另打主意——除了找其他正当的机会挣钱外，下焉者便转向客商强索，结果连带客商也倒霉。

从上各节所述，所知城乡物资交流中的各种阻力，正由于这种因封建社会而产生的阻力，便使得物资交流发生了各种不同的困难:如成本增加，不易脱手；或能脱手，必致无利可获，甚且赔本；或因时延而致货物损坏；或因留难而使供需不调；终其极，将至没有交流的现象。今后我们既然要繁荣国民经济，建立国家经济体制，则必须调整全国市场，坚持自由贸易，俾使工业品下乡，农产品上城，以达到城乡互助的合作境地。则改进目前的城乡贸易关系，实是刻不容缓的事。事实上，政府也在积极着手推进，不过弊有轻重，事有缓急；我们当先就为害最深的买办性的牙行经纪人或掮客、以及封建性的码头工人帮会予以取缔或改进，同时于各城乡交通要道设立农民服务社，分别于城乡成立供销合作社。如此方可以顺利地沟通城乡关系，迅速地发展城乡贸易，

一九四九、十、一于南京

描述：

