id: 52480a38a7
标题：上海炼油厂党委中心学习组认真学习“三要三不要”的基本原则誓为捍卫毛主席革命路线而英勇战斗
日期：1976-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,张国焘,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海炼油厂党委中心学习组认真学习中央两项英明决定和中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，反复理解毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，一致表示要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，努力实践和捍卫毛泽东思想，同一切违背“三要三不要”原则的言论和行动斗争到底。

在讨论中，大家把三项基本原则和毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断结合起来学习，对党内资产阶级的特点和规律有了新的理解，进一步认识到:任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，出于他们的反动阶级本性，总是打着红旗反红旗，制造混乱，欺骗群众，以便实现他们篡党夺权的野心。他们是马克思主义最凶恶的敌人，他们就是党内资产阶级。斗争越是尖锐复杂，越要求我们加强学习，掌握马列主义、毛泽东思想，擦亮眼睛，提高识别真假马克思主义的能力。

在学习讨论中，大家回顾党内两条路线斗争史，同志们说搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，他们手中无真理，周围无群众，总是搞宗派，破坏党的团结和统一，来达到他们不可告人的目的。但是，历史证明，我们党是伟大的、巩固的、团结的。人心、党心、党员之心不希望分裂，要搞垮我们党是不容易的，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。四十一年前，张国焘在组织上大搞宗派主义和分裂主义，在政治上顽固推行机会主义路线，给党和红军带来严重的损失。但是，在伟大领袖毛主席的正确领导下，粉碎了张国焘的罪恶阴谋，实现了全党的团结和统一，红军胜利地进行了长征。今天，经过文化大革命，批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的锻炼，我们的党更加巩固、团结。只要我们坚持毛主席的革命路线，紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，深入批邓，继续反击右倾翻案风，一定能带领群众把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

通过反复学习毛主席关于“三要三不要”的教导，该厂党委中心学习组深深体会到:整个社会主义历史阶段，无产阶级与资产阶级，社会主义和资本主义，马克思主义和修正主义的斗争从来没有停止。只要阶级、阶级斗争存在，修正主义必然存在，分裂危险必然存在。这是不以人们的意志为转移的客观规律。

(本报通讯　员)

描述：

