id: 524a334aec
标题：狠批“三项指示为纲”　生产稳步上升上海手表厂克服困难努力完成生产计划
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂党委带领全厂工人、干部狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，摆正纲与目的关系，坚持以革命统帅生产，全厂生产稳步上升。今年一、二月份已超额完成国家生产计划。二月份手表产量、产值分别比去年同期增长百分之二十四和百分之二十七。产品质量提高，生产成本下降，品种有所增多。

今年以来，上海手表厂生产任务重、劳动力紧、品种多。面对这些困难，厂党委积极领导全厂干部和群众，认真学习毛主席的有关教导，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论。广大干部和群众说，党内那个不肯改悔的走资派别有用心地篡改党的基本路线，搞复辟倒退，我们就要和他对着干，以阶级斗争为纲，掀起生产高潮，用实际行动狠狠回击右倾翻案风。

这个厂的夹板车间今年人员减少一百二十多个，劳动力十分紧张。通过批唯生产力论，干部深入到班组去蹲点，做深入细致的思想工作，有力地促进了生产，不仅连续七个月完成生产任务，而且还扩大了零件库存量，掌握了生产的主动权。装配车间今年二月份人员减少一百多个，外协作单位又因故脱了半个月的装配任务，全车间工人不畏艰难，全力奋战，终于完成了二月份的生产任务。(本报通讯员)

描述：

