id: 524c1f18e2
标题：赖若愚同志逝世刘少奇同志等组成治丧委员会
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
讣告

中国共产党中央委员会委员，中华全国总工会主席，中华人民共和国第一届人民代表大会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员赖若愚同志患肝癌症，于1958年5月20日下午7时零5分在北京医院逝世。现决定停灵于中山公园中山堂，5月22日下午各界吊唁，5月23日上午10时举行公祭，公祭后移灵八宝山。特此讣告。

赖若愚同志治丧委员会

1958年5月20日【新华社北京20日电】

赖若愚同志治丧委员会

主任委员:刘少奇

委员:卫垣、王炯、王世英、王谦、王维纲、王鹤寿、邓小平、刘仁、刘子久、刘宁一、刘少奇、刘长胜、刘建勋、刘澜涛、张修竹、张盘石、张维桢、朱学范、池必卿、李达、李立三、李富春、李雪峰、李颉伯、安子文、何英才、冷楚、吴玉章、陈云、陈少敏、武新宇、赵尔陆、赵国强、胡耀邦、高扬、郗占元、徐子荣、徐向前、马文瑞、栗再温、康永和、黄镇、许之桢、陶鲁笳、彭真、彭涛、杨之华、杨尚昆、董昕、顾大椿、裴丽生、廖承志、滕代远、蔡畅、蔡树藩、薄一波。

描述：

