id: 524c323203
标题：本市高校新增一批正副教授汪道涵市长向他们表示祝贺
日期：1982-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市高等学校教师队伍中又增加了一批教授、副教授。目前全市已有正副教授三千一百多人，占教师总人数从百分之十一上升到百分之十五。这是上海市高教局负责同志在八一年度高校教师职称提升工作大型座谈会上宣布的。

上海市市长汪道涵在座谈会上讲话。他首先代表市委、市政府向评审委员会委员、各评审小组成员表示感谢和祝贺，感谢他们付出了辛勤的劳动，祝贺高校中涌现了一批新的教授、副教授、研究员、高级工程师。

接着，他说，四化建设的基本要素，第一是人，即具有马列主义、毛泽东思想和现代化科学知识的人才，这是件具有头等意义的事。我和在座的专家一样，共同的历史任务是把中、青年干部、新生力量选拔和培养出来。上海在现代化建设过程中，特别需要有专业知识的专家帮我们研究、分析、咨询、设计、提方案，同时也需要帮我们培训在职干部。这就要充分、系统地培养和运用知识分子。最后，他说，经济工作要讲效益，高校工作要讲成果，重要的是抓中心问题——

师资问题。他希望高校继续加强党的领导，充分发挥知识分子的作用，来完成培养新一代人才的战略任务。

粉碎“四人帮”后第三次提升教师职称工作，从去年十二月正式开始，在市委、市政府领导下，依靠各校和学科评审组专家的共同努力，已在最近胜利结束。这次工作注意提升符合提升条件的五十五岁以下的中年教师，中年教师占到通过总人数的百分之八十；

同时重视提升处在教学第一线的基础课、公共课、专业基础课教师，他们占到通过总人数的百分之四十；还注意提升一批对实验室建设和应用科学作出贡献的教师。

一些专家、教授在座谈会上各抒己见，就今后评审工作转入经常化、制度化问题发表了意见。大家谈到，要总结经验，解决工作中存在的一些问题，进一步端正指导思想，坚持从标准出发，从各校实际出发，而不是从比例出发，追求数量，相互照顾，为提升而提升；要研究每个高校教师队伍的结构，全面地严格地掌握标准，正确处理政治与业务、教学与科研关系，不能过分强调资历，忽视政治思想方面的表现。关于教学，既要看教学时数，又要看教学质量、教材编写，对学生的关心、辅导、答疑，以及教学方法的研究等；要建立业务档案，健全平时考核制度，经常了解教师的思想情况和业务水平；还要进一步完善评审组织，吸收部分中青年教授、专家参加，建立经常性的办事机构。

描述：

