id: 524f10af45
标题：福特总统和夫人举行告别宴会邓小平、李先念副总理，吴德、李素文副委员长等应邀出席　基辛格国务卿等出席宴会作陪　福特总统和邓小平副总理在宴会上祝酒
日期：1975-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十二月四日电　美利坚合众国总统杰拉尔德·福特和夫人贝蒂·福特今天晚上在人民大会堂举行告别宴会。

国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德、李素文，外交部长乔冠华，外贸部长李强，文化部长于会泳，中国驻美国联络处主任黄镇，以及林佳楣同志，应邀出席了宴会。

福特总统的女儿苏珊·福特，国务卿亨利·基辛格博士，美国驻中国联络处主任乔治·布什和夫人等出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和美国国旗。

福特总统和邓小平副总理先后在宴会上祝酒(全文另发)。他们祝酒以后，乐队分别奏中国国歌和美国国歌。席间，乐队演奏了中美两国的乐曲。

应邀出席宴会的还有:

人大常委会委员张文裕、武新宇、林巧稚、赵忠尧、童第周；

政府部门、北京市革命委员会等有关方面负责人王海容、朱穆之、谢静宜、严佑民、肖鹏、刘澄清、王曼恬、姜惠莲、路金栋、刘华清、刘存信、王冶秋、鲁瑛、邓岗、穆青、吴忠、刘传新、章含之、朱霖；

首都工人、人民公社社员的代表陈福汉、陈景泰、杜宝荣、陈永祥、郭丽云、郭福金，少数民族的代表央宗、塔里甫·达吾提、陈家才、陈玉芳、田中山，以及其他各界代表。

参加宴会的还有:杜聿明、黄维、张海商、赵一雪、杨南村。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75c5010301.JPG">

<FONT class=imgsm>美利坚合众国总统杰拉尔德·福特和夫人十二月四日在人民大会堂举行告别宴会。

国务院副总理邓小平、李先念，人大常委会副委员长吴德、李素文等应邀出席了宴会。图为主宾步入宴会厅。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

