id: 738063e06d
标题：河南民兵转战三秋获大胜
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：王业扬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南军区的广大民兵和民兵干部在大战旱魔、转战三秋中，反右倾，鼓干劲，充分发挥了民兵组织的突击作用，并同时取得了民兵训练的大丰收。

党的八届八中全会决议、公报公布以后，广大人民武装干部和民兵受到极大鼓舞。各县市人民武装部纷纷召开会议，学习文件，积极组织领导民兵抗旱，大搞生产；并且在民兵中进行了深入的宣传和教育，举行了各种跃进、誓师大会，广泛地开展了五好评比活动。虞城县谷熟公社二万多民兵在学习八届八中全会决议以后，干劲倍增，纷纷表决心，提倡议，迅速掀起了更为高涨的抗旱和突击三秋的生产热潮。为了适应紧急、繁重的生产任务的需要，各地在党委统一领导下普遍以基干民兵为骨干，组织起大批的民兵突击队和战斗连、战斗营，实行“四化”，开展大兵团作战，突击艰巨任务。濮阳、林县、滑县三个县就组织起四千三百四十六个民兵突击队，参加的民兵达十二万多人。新乡地区组织起的近四百万民兵，突击收秋、翻地两千多万亩，种麦七百多万亩；另外还新建、修补水库五十九座，水渠三千三百七十三条。睢县周堂公社武装部根据党委指示，建立了一个深翻土地指挥部，将全公社一万二千多名民兵组成十七个战斗营，一百二十九个战斗连，日夜奋战，工效很高。他们日翻地四千多亩，深达一尺左右。此外，全省民兵为夺取明年更大的丰收，在响应党委号召，大搞园田化，建立丰产方、试验场运动中，更是干劲十足、斗志昂扬，英雄人物辈出。他们高唱：“全体民兵齐出征，白战太阳夜战星，大干苦干加巧干，不获全胜不收兵。”在这种英雄气概下，东明县参加积肥、翻地、水利建设的七万多民兵就有一刀三千二百多人被评为各种模范和积极分子，并出现了三十五个英雄营，一百七十二个英雄连。

在大搞生产的同时，全省的民兵训练工作，也取得了显著成绩。截至10月中旬止，已有十万多基干民兵进行了步枪第一和第二练习的实弹射击，优秀率达62％强。民兵的政治教育也开展得很好。全区技术兵和自动火器训练也比过去大大加强了，9月份完成的任务，超过了前八个月的总和。

目前，河南全省人民武装干部和民兵正在深入学习八届八中全会文件，继续鼓足更大的干劲，力争把民兵工作做得又快又好，提前和超额完成今年的各项任务，并为1960年更大的跃进作好充分准备。 （王业扬）

描述：

