id: 73847359b2
标题：艰苦奋斗 克己奉公某团在整顿中开展“公物还家”活动收到很好效果
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：滕宝林/李枝龙/阎荣甫/付平安
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：武汉部队某团对干部战士进行艰苦奋斗、克己奉公的思想教育，开展“公物还家”活动，较好地解决了少数干部战士化公为私的问题。邓副主席在全军政工会上指出的：“如果我们不去分析和解决新的历史条件下存在的问题，我们就不能够恢复和发扬政治工作的优良传统，就不能够在没有打仗的情况下提高部队战斗力，也就不能够完成新时期的总任务。”类似“公物还家”的问题在部队里还不少，需要我们去认真研究解决。

我们在传达贯彻全军政工会精神时，一定要切实转变作风，深入调查研究，从本单位的情况和存在的主要问题出发，有针对性地加以解决，切实抓出成效来。

本报讯 最近，武汉部队某团在整顿中，对干部战士进行艰苦奋斗、克己奉公的教育，开展“公物还家”活动，收到了很好的效果。

过去，这个团部分干部战士纪律松散，乱拿多占公物营具的不正之风比较严重。有的用公家的铺板做家具，有的将公家的椅凳，水瓶、茶缸等拿回宿舍据为己有，有的干部多占营具，使该用营具的用不上，影响了革命团结，损害了部队作风。最近，部队传达贯彻华主席、党中央和中央军委指示，整顿作风纪律，党委成员联系有的干部战士化公为私的问题，回顾了战争年代我军一切缴获归公，以及克己奉公的优良传统，深深感到林彪、“四人帮”对部队思想作风腐蚀破坏的严重。因此党委决定，在部队上下开展“公物还家”活动，由两名常委具体抓这件事。

首先，党委组织干部战士学习毛主席关于艰苦奋斗的指示，并召开党员大会进行动员。在会上，副政委张贵范大讲革命前辈在战争年代的模范事迹，讲克己奉公是人民军队的本色，讲今天“公物还家”的意义，号召党员、干部发扬我军的光荣传统，抵制资产阶级思想的腐蚀，做克己奉公的模范，带头搞好“公物还家”活动。

紧接着，党委成员做出样子。部队动员之后，政委张云祥回到家，动员家属一件一件地清点营具、器皿，发现多占用了公家一把椅子，便立即交给了管理员。张副政委对照营具配发标准，发现家里多一个方凳和两个公用茶缸，也交还公家。其他多占营具的领导干部也都这样做了，给群众做出了好样子。

“公物还家”活动搞起来以后，党委又抓了两件事：一件是表扬了被群众称为“不贪不占，两手干净”的军务股长刘福林。他十多年来，从不拿公家一棵菜，不多用集体一两煤。家属随军七年了，桌、凳没有给配齐，他毫无怨言，自己买了几块木板做了个小方桌，凑合着用。党委宣扬他的先进事迹，号召干部战士向他学习。另一件是处理了几个干部拿驻地某单位的木料、油毛毡、钢筋等物资为自己做家具、修房子的事。对此，党委通报全团，责其在军人大会上作检查，限时退回原物，原物退不回的则照价赔款。对其中一名情节严重的干部，党委决定给予纪律处分。一奖一惩，严明及时，狠刹了歪风，扶植了正气。多占用公物的同志，纷纷交出，一件不漏。

开展“公物还家”活动，不仅充实了集体财产，解决了几年来部队营具、公物一直不够用的矛盾；更重要的是，有力地抵制了资产阶级思想的腐蚀，使克己奉公的思想逐步成为风气。

（滕宝林、李枝龙、阎荣甫、付平安）

描述：

