id: 7385e3cf54
标题：是“石头落了地”，还是更上一层楼？
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
各部队通过深入进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育，把被“四人帮”搞颠倒了的路线是非纠正过来，出现了理直气壮抓训练的大好形势。

过去那种军事训练没指标、没要求、没考核的现象已经改变。各部队根据抓纲治军的要求，从需要和可能出发，普遍制定了训练指标，这对调动广大指战员的练兵热情，搞好部队训练，产生了很大作用。现在，有些单位经过努力，已经达到了指标，提前完成了年度训练任务，取得了良好的成绩。这是值得高兴和庆贺的。但是，如果我们不保持清醒的头脑，成绩也会使我们陷入盲目性。有些同志陶醉于训练指标的完成，认为紧紧张张搞了快一年了，成绩已成定局，心里系着的一块石头落地了，该“松口气”、“歇歇脚”了。这是陷于盲目性的一种表现，也是缺乏继续革命的思想反映。

警通连的干部战士在完成年度训练指标之后，用两分法看自己，不满足于已有的成绩，发动群众找差距，克服薄弱环节，鼓足干劲向新的目标迈进。这种高度的继续革命精神值得提倡，值得赞扬。凡是已经或即将完成年度训练任务的单位，都应该这样正确认识自己，正确看待已经取得的成绩，保持不骄不躁、谦虚谨慎的作风。

我们要懂得，各项训练指标，都是上级和本单位根据实战需要和部队的训练水平制定的。其目的是为了充分调动群众的练兵积极性，定期检验训练效果。训练指标完成了，说明我们的军事素质在原来的基础上有了新的提高；但是完成了指标，并不等于达到了实战的需要。我们搞训练，是为了加速我军革命化现代化建设，提高部队战斗力，准备打仗。用两分法的观点看，指标虽然完成了，但还会有弱点和不足；用实战的观点看，我们的军事素质还不能适应未来战争的需要；用发展的观点看，原地踏步，固步自封，就要落在飞跃发展的形势的后头。因此，指标完成了并不是大功告成。正确的态度应该是：把已经取得的成绩作为新的起点，发扬百尺竿头更进一步的精神，向新的目标前进。

事物总是在不断变化的，革命也是在不断前进的。指标只不过是我们前进道路上一个个具体目标。我们要象登山运动员那样，把脚印留在后面，永远攀登新的高峰。

描述：

