id: 738a87833f
标题：独立自主建设国家——尼日利亚独立以来的成就
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉各斯一九七四年九月八日电 新华社记者报道：英勇的尼日利亚人民，坚持反帝反殖立场，积极捍卫国家主权，自力更生，发展民族经济，取得明显的成就。

捍卫国家主权 发展民族经济

尼日利亚是非洲人口众多、资源丰富的国家。独立以前，由于殖民主义者的控制和掠夺，尼日利亚成为他们的原料产地和产品销售市场，人民长期遭受剥削，处于贫穷落后的境地。一九六○年独立后，特别是近几年来，尼日利亚政府采取一系列措施，打破外国资本对本国重要经济部门的控制，从而巩固了政治独立，促进了民族经济的迅速发展。

尼日利亚石油资源丰富，去年原油产量达到一亿吨左右，石油收入占国家财政收入的百分之八十以上。长期以来，尼日利亚这一丰富资源，一直是外国垄断资本掠夺的主要目标。为了保护本国石油资源，逐步改变石油工业为外国垄断资本控制的局面，尼日利亚采取了一系列重大措施，向西方石油垄断资本进行斗争，取得节节胜利。目前尼日利亚政府已在当地所有主要外国石油公司中取得百分之五十一至五十五的股权，加强了政府对石油生产的监督和控制。政府还着手修建新的炼油厂，并大力培养本国石油技术人员，积极发展本国石油工业。

尼日利亚积极为捍卫领海主权和保护海洋资源而斗争。在最近举行的第三次联合国海洋法会议上，尼日利亚代表提出一项专属经济区条款草案，主张沿海国家有权在自己的领海外缘建立不超过二百海里的专属经济区，在专属经济区内，沿海国拥有对海洋资源的主权权利和控制、管理、保护海洋环境等的专属管辖权。尼日利亚的这一主张得到第三世界许多国家的支持。

尼日利亚政府的重要经济政策之一，是“确保本地人更广泛、更有效地参加国家经济的各个领域，尤其是参加一切战略部门”。根据这项政策，尼日利亚政府在一九七二年颁布“企业振兴法令”（即“本地化法令”），规定五十二种行业中的外资企业，分别情况，完全归尼日利亚人经营或由尼日利亚人参与百分之四十的股份。为执行这项法令，尼日利亚政府还成立了尼日利亚工商业银行，为本地人接收外资企业提供资金。今年四月一日，“本地化法令”生效，大约九千家外资企业中的百分之九十以上，已按法令规定，完全转归尼日利亚人经营，或由尼日利亚人掌握百分之四十的股份。

自力更生 建设国家

尼日利亚政府和人民在争取经济独立的斗争中，强调自力更生、建设国家。国家元首戈翁将军一九七二年在一次讲话中说：“我们坚信，如果我国想成为一个真正强大的国家，尼日利亚人必须积极参加自然资源的开发和利用，并且树立相当程度的自力更生观念。”在这一思想指导下，近几年来，尼日利亚在国家建设方面取得了明显的成绩。一九七二——一九七三年度国民生产总值比前一年度增长百分之八点六，比独立时的一九六○——一九六一年度增长百分之八十八点五。第二个五年发展计划（一九七○年——一九七四年）的头三年，国民生产总值每年平均增长百分之十点二。

尼日利亚政府重视发展农业生产，特别是发展粮食生产，以便争取逐步实现粮食能够自给。近几年来，尼日利亚政府增加了农业投资，兴建水利灌溉工程，发放农业贷款，低价供应农民种子、化肥、农药。去年取消了主要农产品出口税，今年又宣布取消农产品销售税，并提高农产品收购价格，以鼓励农民生产积极性。尼日利亚联邦政府和一些州政府还开垦荒地，扩大耕地面积，兴办大型机械化农场，来增加粮食生产。

尼日利亚过去工业基础薄弱。独立以后，特别近几年来，连年都有一些工厂建成，工业有了较大的发展。现在全国除石油、采矿工业外，已有纺织、水泥、橡胶、车辆装配、食品、玻璃、油漆、木材加工、塑料、制糖、制药、皮革等轻工业、加工工业和装备工业。有的轻工业产品已能基本满足国内需要。目前还有一批发电、汽车装配、化肥、制盐等工厂正在建设中。尼日利亚政府也在积极准备兴建钢铁工业和石油化工工业。

尼日利亚还正在加速公路建设，扩建机场和港口。自一九七○年以来，尼日利亚联邦政府新建、重建公路二千四百多英里，还有一千三百多英里公路正在建筑中。全国现有公路五万九千多英里，其中柏油路面一万一千多英里，已经基本形成四通八达的公路网。广大农村地区人民，也依靠自己力量，积极修建乡村道路，使本村同公路干线相联结。

尼日利亚政府重视发展教育事业，独立十多年来，教育事业有了较大的发展。

支持解放斗争 加强反帝团结

一九七三年十月一日，国家元首戈翁将军在独立节讲话中重申：“致力于消灭殖民主义和种族主义，致力于巩固非洲的政治独立与经济独立，过去是，将来仍然是我们一切政策的基石。”

尼日利亚坚决支持南部非洲和葡属殖民地人民争取民族解放的斗争，并积极予以物质援助。去年，当几内亚（比绍）共和国在武装斗争中宣告诞生时，尼日利亚立即予以承认，并向新生的共和国赠款。尼日利亚要求结束南非白人种族主义当局的种族歧视和种族隔离政策，支持对罗得西亚种族主义政权实行经济制裁，要求结束南非对纳米比亚的非法占领。在葡属非洲殖民地解放运动同葡萄牙新政权谈判的问题上，戈翁将军指出，“自由战士应抵制任何想压他们放下武器的企图”，应“一面寻求和平，同时保持武装。这样，一旦没有和平，就可以拿起武器”。

近几年来，尼日利亚同非洲国家特别是西非邻国的团结合作关系有了进一步加强。通过国家领导人之间的相互访问，增进了彼此的友谊和了解。尼日利亚同许多非洲国家签订贸易、航空、文化科学和经济技术合作协定，并积极促进西非区域性合作。

尼日利亚一贯同情和支持阿拉伯人民反抗以色列犹太复国主义侵略的斗争，主张以色列军队撤出一切被占领的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民的民族权利。一九七三年十月战争爆发后，尼日利亚宣布同以色列断绝外交关系。尼日利亚同情和支持印度支那人民反抗帝国主义侵略的正义斗争，主张柬埔寨人民、越南南方人民在没有外来干涉的情况下，自己决定自己的未来。尼日利亚反对强权政治和超级大国垄断国际事务，主张国家不论大小，不分穷富，都应在主权平等的基础上参与解决与全世界有关的问题。尼日利亚的这些正义主张，受到第三世界国家的普遍赞扬。

描述：

