id: 738d214805
标题：“引证”是为了修正
日期：1976-9-3
是否是时间段：false
作者：曹京丽
来源：
标签：邓小平,林彪,派性,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
借用马克思主义的术语，来阉割马克思主义的革命灵魂，这是一切修正主义者惯用的伎俩。在邓小平授意炮制的《论总纲》这株大毒草里，七拼八凑地引用革命导师语录多达五十几处。邓小平对此得意万分，公然声称：“这一下子就站住脚了”。真是不打自招地暴露出了他打着红旗反红旗的罪恶用心。现在让我们看看《论总纲》是怎样在“引证”中大搞修正勾当的。

歪曲原意，磨灭革命灵魂，是他们使用的权术之一。《论总纲》中引用了毛主席关于理论问题的一段指示：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”众所周知，毛主席关于理论问题的重要指示还有两段，这些指示中提出了资产阶级法权是产生新资产阶级分子的土壤和条件，深刻揭示了党内资产阶级搞资本主义复辟的主要经济根源和社会基础，促使全国人民振奋继续革命精神，自觉限制资产阶级法权，加强对资产阶级的全面专政。《论总纲》故意避开毛主席的这些指示，闭口不提限制资产阶级法权，不提党内两条路线斗争，不提同走资派作斗争。而顺着《论总纲》的解释看下去，社会主义历史阶段的阶级斗争统统变成了派性斗争。这种曲解马克思主义原意的卑鄙手段，修正主义的祖师爷伯恩施坦早就用过。马克思在总结巴黎公社经验时指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三七二页）意思就是说，工人阶级必须用暴力打碎旧的国家机器。可是，伯恩施坦却把这个极其重要的论断“解释”为缓慢发展的意思，即用不着暴力革命，用不着建立无产阶级专政就可以和平过渡到社会主义，完全篡改了马克思主义关于暴力革命的学说。《论总纲》使用的手法同伯恩施坦毫无两样。

断章取义，为我所用，这是他们使用的权术之二。《论总纲》第三部分，摘引了毛主席的一段话：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”毛主席这段指示见于《论联合政府》一文，在这段指示之后，毛主席接着就明确指出：“消灭日本侵略者，实行土地改革，解放农民，发展现代工业，建立独立、自由、民主、统一和富强的新中国，只有这一切，才能使中国社会生产力获得解放，才是中国人民所欢迎的。”显然，毛主席在这里强调的是，只有推翻三座大山，将新民主主义革命进行到底，靠革命变革生产关系，才能解放生产力。《论总纲》引用这段指示的时候，却拦腰斩去半段，其目的就是企图修正马克思主义关于生产关系同生产力之间辩证关系的科学论断，否定生产关系对生产力的反作用，上层建筑对经济基础的反作用，贩卖反动的唯生产力论。这同刘少奇在黑《修养》中引用列宁关于无产阶级专政的论述时公然砍掉“无产阶级专政是必要的”（《列宁选集》第四卷第一八一页）这句决定性的话，为其推行阶级斗争熄灭论服务，真是如出一辙；同林彪反党集团编写所谓称“天才”的语录，引用毛主席关于马克思、恩格斯、列宁、斯大林创造革命理论问题的论述时，把“没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的”这个最主要之点拦腰砍掉，反而为其贩卖唯心主义先验论服务，也是一模一样的。

抛开背景，阉割本意，是他们使用的又一种权术。《论总纲》引用革命导师的语录，有许多是离开当时的特定环境，把革命导师在一定时期内针对特定问题所作的指示，随手掂来，为其推行修正主义路线充当挡箭牌，从而篡改、歪曲革命导师的本意。《论总纲》引用了列宁的一段教导：“政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。”（《列宁全集》第三十三卷第六○页）鼓吹区别真假马克思主义，区别正确路线和错误路线就应该按照这个标准。这里，我们首先要注意列宁说这段话的特定环境。当时，苏联遭到国内外阶级敌人的严重破坏，主动采取了暂时退却的新经济政策。列宁曾明确指出：“实行退却，以便更有准备地再转入对资本主义的进攻。”（《列宁选集》第四卷第五八二页）在这种情况下，列宁提出，只有抓好政治思想教育，才能使人民接受后和贯彻新经济政策，从而改善国民经济状况，以便再转入对资本主义的进攻。列宁并且指出：“这就是因为我们实行新经济政策而产生的政治教育局的任务。”（《列宁全集》第三十三卷第六○页）显而易见，列宁这段话的本意在于，政治教育必须为贯彻落实党的路线政策，为发展社会主义经济、战胜资本主义服务。而《论总纲》却公然将这句话歪曲为政治要落实到经济，目的何在，不是昭然若揭了吗？

“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）。《论总纲》这株大毒草中，“引证”革命导师的语录，实质上就是为了修正。林彪反党集团不是有句黑话，叫做：“打着红旗造反，叫人不易看穿”吗？邓小平搞的正是这一套。他把革命导师的话引来，加以歪曲，为的是使自己的修正主义路线“站住脚”。然而，可悲的是，阴谋诡计总是站不住脚的。不仅站不住，反倒为他的彻底垮台创造了条件。

描述：

