id: 738f591932
标题：祖国南大门的英雄哨兵
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“千里眼”和“顺风耳”

夜海茫茫，雾霭弥漫，岛上的导航灯塔放射出耀眼的灯光。在这高塔旁的观察哨所里，哨兵们警惕地注视着前方，就是天上一只鸟，海上一束草，黑夜一盏灯，也逃不过他们的眼睛。就说全岛闻名的“千里眼”唐政吧。这个身材结实的年青战士，三年多，从没漏过一次“情”，也没错报过一次“情况”。无论是白天黑夜，天空和海上的目标，都逃不脱他那鹰一般锐利的双眼。

一天深夜，正在值班的小唐，透过观察镜，看到水天相接的远海深处，点点渔火和灿烂的繁星交相辉映。忽然，西南方向，约三十海里距离的地方，有两个火球，一前一后地窜动着。具有高度警觉和熟练军事技术的小唐，立刻判断出：这是敌人的海上侦察机，妄图凭借星光和渔灯作掩护，来扰乱我观察哨的视线，以便乘隙侵入我领空窃取情报。但是愚蠢的敌人想错了，不管他们怎么狡猾，也欺骗不了南海哨兵。唐政立即向上级作了报告。他放下话筒，又瞪圆大眼，继续跟踪搜索，紧紧盯住敌机动向，直到它鬼鬼祟祟地飞走。

唐政，还有一个别名，叫“顺风耳”。他在狂风暴雨的情况下，也能听出在一定海域范围里行驶船只的马达声，以风海底潜艇活动的音响。一天，下着倾盆大雨，刮着七级风，海上雾蒙蒙，视力观察受到限制。可小唐的耳朵却非常灵敏。在风雨呼啸和海涛喧哗声中，他听到一种“呜——呜”声，便迅速报告上级：有舰艇通过！经有关部门查证，小唐的情报准确无误。

去年秋天的一个下午，广播电台报道说：有一股台风将从这里经过。这时，值班哨兵正好是唐政。他寻思着：台风到时，海上渔船会怎么样？不多久，台风来了，大批渔船也安然归来了。仔细看去，海面上有只满载超重的渔船，还在吃力地同风浪搏斗着。风力逐渐增大，海面雪浪腾舞。小唐的心弦越绷越紧：渔船就要被巨浪打翻啦！人民的生命和财产受到了严重威胁！小唐抓起话筒向上级报告情况。一眨眼，渔船桅杆被狂风折断，船身倾斜，倒进了浪窝。小唐在电话中发出呼救讯号。不一会，我海军的一艘炮艇，劈波斩浪，快速赶来，抛下绳梯，救出了全船的七名渔民。

南海哨兵中有千百个这样的小唐。

当我们听过了唐政的事迹，联想到成千成万个祖国南海哨兵，他们都象唐政那样，对伟大祖国无限深情，对人民群众无比热爱。有了他们，帝修反胆战心寒，不敢轻易来犯！有了他们，南海渔民安全生产，经常风满帆、鱼满船，连年丰收！他们的脉搏和祖国的脉搏一起跳动，他们的胜利和人民群众的幸福紧紧相连！

“我为毛主席守海岛”

第六排，驻守在一个更小的孤岛上。说它是岛，倒不如说是一块大礁石。它方圆不到一个足球场那么大，一道碧蓝色的海湾把它和大岛切断。夜晚涨潮时，完全被银晃晃的浪峰把它包围起来；退潮时，水面上隐现出一条珊瑚石堆叠起来的“路”。就靠这条路，把两个岛接连在一起。就是这条路，也有它不寻常的经历。潮水一涨，就把它冲垮、卷走；潮水退了，战士们又一块块地重新把它堆起来。就这样垮了修，修了垮，究竟有多少次，谁也记不清了。战士们每天都要经过这条路上大岛吃饭、工作、学习、劳动。有时回来正赶上涨潮，大伙就跳进哗啦响的海水，手牵手地趟过去。可以想象，要在这里扎根安家，光是环境带来的困难，就需要用多么坚强的战斗意志去征服啊！

在炮阵地上，夕阳的光辉映照着一位精神抖擞的战士。他是炮班长、共产党员，叫张元林，家住在鱼米之乡的洞庭湖畔。他在高中念书时，向往大海却没见过大海，到了小岛，才发现大海并不象湖水那样宁静，一天到晚，海浪吵闹不休。张元林懂得：面对困难是屈从还是战胜，这是对每一个革命战士的考验。这位经过文化大革命洗礼的红卫兵小将、在解放战争中失去十个脚指头的革命军人的儿子，怎么能够忘记革命前辈留下的光荣战斗传统！又怎么能够忘记胸怀世界革命的青年的重大责任！张元林心潮起伏，思绪万千，无所畏惧。他想：社会主义祖国需要我，我就要为她坚定不移地战斗，就是刀山火海也敢闯！

从此，张元林披风沐雨，坚持站岗、巡逻。有一次，一连刮了几天台风，孤岛上储备的粮菜吃完了，他自告奋勇地到小岛去取。通过海湾上的那条“路”时，凶恶的浪涛把他撞到一块礁石上，右腿刺破了一大块皮，他咬咬牙，胜利地完成了任务。同志们把他送到卫生所治疗，他住了两天憋得慌，就偷偷地跑回排里，没有休息又上了炮阵地。有段时间，他到教导队去集训，听不到那大海的吼叫，就象失掉了一件什么重要东西那样惦挂着小岛。几年来，张元林经过了批林整风和路线教育，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性，一九七一年初入伍，同年秋后就入了党。他学会了一手保卫无产阶级专政的战斗本领，连续两次火炮实弹射击，都取得了首发命中海上游动目标的优秀成绩。

岛上的战斗生活是丰富多彩的。在文娱晚会上，张元林参加了唱歌的行列。他最喜欢唱《我为毛主席守海岛》这首歌。歌词是：“海阔天高浪滔滔，我为毛主席守海岛。顶风冒雨去巡逻，披星戴月来放哨。赤胆忠心保祖国，革命重担肩上挑。红心向着北京城，永远战斗在最前哨。”这首歌是大陆来的一位女文艺工作者坐在六排炮阵地上和战士们一起讨论后写成的。它抒发了守岛战士豪迈的感情，反映了他们高远广阔的思想境界。张元林说：“我们住的岛虽小，但是并不孤单，它紧连着祖国九百六十万平方公里；六排的人不多，但是，伟大领袖毛主席和全国人民永远和我们在一起！”

团结战斗的革命熔炉

守备队是一个充满着战斗活力的先进集体。这里有黎、苗、瑶、土家、壮、回、汉七个民族的战士。他们来自祖国的四面八方，来自各个不同的民族。为了保卫祖国，他们汇集到了一起。他们团结战斗，互相帮助，充满了革命朝气。土家族战士向才友是个二十岁的青年，入伍不到一年。在炮阵地练习瞄准时，他两眼晶莹闪亮，怒火填满胸膛；向海上“敌人”兵舰快速瞄准射击时，他那股勇猛劲头，活象一只小老虎。在全队深入开展思想和政治路线方面的教育中，小向更加明确了捍卫毛主席革命路线，保卫无产阶级专政的重大责任，激发了苦练杀敌本领的热情。操炮时的动作有一丝不合要求，他都反复操练，经常利用休息时间跑到炮阵地上去练瞄准，衣服被汗水湿透了也不停歇，很快锻炼成了一个出色的炮手，在一次实弹射击考核时六发五中。

向才友的迅速成长还有一段感人的经历。他家在湘西山区，是土家族第一代的中学生，从小就受到父母的宠爱。他从小喝惯了山里清甜的泉水，上岛以后，岛上带有咸味的水，使他常闹肚子痛；天气酷热，使他全身长满大小疖子，痛得吃不下饭，睡不着觉。就在小向闹“水土不服”的节骨眼上，受到连队的亲切关怀和爱护。班长帮他擦身、洗衣服，排长给他送来家乡风味的饭菜。当他发烧口渴时，卫生所给他安排了清洁凉爽的房间休息，队里给他送来了罐头菠萝。政委、队长也勤来探望，使他感觉到海岛就是自己最温暖的家。他回忆着平时队首长讲的我军光荣传统，想到小时候爷爷讲的江军长征路过家乡和白匪军展开血战、英勇消灭敌人的故事，想到当学生时，多次到烈士墓前宣誓要当好无产阶级事业接班人的那番决心，便鼓起勇气，顽强地同病痛作斗争，很快恢复了健康。后来他加倍努力读毛主席的书，刻苦学习炮兵技术。如今，他已成为全岛有名的“小老虎”，正在同他的战友们一道，警惕地守卫着祖国的海防大门，准备随时歼灭敢于来犯之敌。

新华社通讯员 新华社记者（新华社广州一九七四年一月二十八日电）

描述：

