id: 0e11335a1d
标题：热情关怀 善于引导
日期：1979-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“战士自有战士的爱情：忠贞不渝，新美如画”。这是著名诗人郭小川对战士爱情的赞美诗句。今天，在我们连队里，广大青年战士都有一个恋爱婚姻的问题。粉碎“四人帮”以后，他们设置的爱情“禁区”被打破了，反映恋爱婚姻题材的电影、戏剧、文艺作品得到解放，恋爱婚姻问题也以比较公开的形式在战士生活中出现。在这种情况下，如何对待青年战士的恋爱婚姻问题？是热情关怀，还是漠然置之？是加强指导，还是放任自流？这是连队思想建设的一个重要问题，是能否调动战士的积极性，为四个现代化做贡献的问题，应该引起党团组织的充分重视。

我们的党团组织，不仅要管战士的婚姻问题，而且要认真管好。这里，关键是要对战士有深厚的无产阶级感情，真正把战士当作自己的亲兄弟，过细地做好工作，帮助他们把恋爱婚姻问题处理好。我们的战士一般都很年轻，应该教育他们晚恋、晚婚，摆对爱情的位置，树立正确的恋爱观，以便集中精力学习和工作。同时也要从实际出发，根据不同的情况，采取不同的解决办法，做好工作，取得好的效果。今天发表的这组故事中，党组织在解决战士恋爱婚姻问题时所采取的认真负责精神和耐心细致，实事求是的工作方法，是值得借鉴的。

描述：

