id: 0e11167145
标题：以毛泽东思想为武器展开革命大批判驻京部队担负地方军政训练的学习毛主席著作积极分子热情座谈姚文元同志的重要文章
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,北京文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 正在参加北京军政训练的部队学习毛主席著作积极分子代表会议的部分代表，八日热烈座谈姚文元同志《评陶铸的两本书》一文，大家一致认为，坚决捍卫、坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，是我们“三支”、“两军”的根本任务。

到会代表从切身体会中，谈到了紧跟毛主席伟大战略部署的重大意义。某军训团长、海军某部张允同志说，毛主席把“三支”、“两军”的艰巨任务交给我们，责任十分重大。我们一定要担负起保卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的光荣使命。我们如果在工作中出了差错，就会给无产阶级文化大革命带来损失。我们只有做活学活用毛主席著作的好样子，紧跟毛主席的伟大战略部署，在伟大统帅的伟大战略部署下支左，坚定不移地执行毛主席的战斗号令，我们的工作才有方向，才能前进。

到会代表说：我们不仅要紧跟毛主席的伟大战略部署，而且要坚决捍卫毛主席的伟大战略部署。某军训团副政委、北京部队某部柳居松同志说：阶级敌人时刻都在窥测方向，破坏无产阶级文化大革命。随着阶级斗争的深入，无产阶级革命派不断取得胜利，迫使敌人不得不改变斗争策略，妄图从右的方面或极“左”方面来干扰毛主席的伟大战略部署，动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，混水摸鱼，以达到他们不可告人的罪恶目的。我们作为无产阶级文化大革命的保卫者，一定要排除一切干扰和破坏活动，坚决捍卫毛主席的伟大战略部署。

大家一致认为：要紧跟毛主席的伟大战略部署和坚决捍卫毛主席的伟大战略部署，根本的根本是活学活用毛主席著作，不断增强阶级斗争观念。某军训团副团长、空军某部张维刚同志说：有一个时期，我们帮助军训的学校，部分革命小将受了社会上无政府主义思潮的影响和一些坏人的挑拨，说什么“搞大批判是右倾，打砸抢才是真正的革命”。后来，我们针对这个问题，组织大家学习毛主席著作，学习中央有关指示，分析形势，使大家认清了斗争的大方向，从此，革命的大批判才得到了较好的开展。

通过讨论，代表们对姚文元同志这篇重要文章，有了进一步的体会。大家表示，要认真学习和领会姚文元同志的文章的精神，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

