id: 0e15497ce6
标题：功勋卓著一代名将深切缅怀杨成武同志
日期：2004-5-20
是否是时间段：false
作者：郭伯雄/曹刚川
来源：
标签：邓小平,杨成武,毛泽东,林彪,聂荣臻,朱德,四人帮,河北文革,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郭伯雄曹刚川

2004年2月14日，中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家、军事家杨成武同志和我们永别了。杨成武同志的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。他的丰功伟绩将永载中国共产党和中国人民解放军的光辉史册，他的崇高品德和不懈奋斗的革命精神将永远鼓舞着我们前进。

一

杨成武同志是我军著名的杰出高级指挥员。在革命战争年代，他出生入死，南征北战，屡立奇功，是深受广大人民群众爱戴和崇敬的开国将领；新中国成立后，他率部参加了抗美援朝战争，参与指挥了保卫祖国领土、领海、领空的作战和对外军事援助工作，为捍卫国家主权和领土完整，维护世界和平做出了重要贡献。

杨成武同志1914年10月出生于福建省长汀县一个贫苦农民家庭。早年接受革命思想，参加革命活动。1928年加入共青团。1929年2月，参加古城、四都农民暴动，后参加闽西红军，由此开始了戎马倥偬的军旅生涯。1930年加入中国共产党。

土地革命战争时期，杨成武同志先后任红4军第11师第32团政治委员、第2师第4团政治委员等职，率部参加了中央苏区历次反“围剿”作战。因在龙岗战斗、黄陂登仙桥等战斗中作战英勇顽强，红4团被授予“英勇冲锋”锦旗，他被誉为“模范团政治委员”。

在红军长征中，杨成武同志率领的红4团多次作为先头团，抢关夺隘，披荆斩棘，进行了许多著名的战役战斗，为全军打开了前进的通道。他率部血战湘江、突破乌江、夺占娄山关，保卫遵义会议；遵义会议以后，又在毛泽东同志的直接指挥下，率部四渡赤水、抢渡金沙江、飞夺泸定桥、开辟雪山草地通道、突破天险腊子口，无坚不摧，屡战屡胜，为中央红军胜利到达陕北立下不朽的功勋。在飞夺泸定桥的战斗中，他率红4团沿着崎岖山路，一昼夜奔袭240里，经激战奇迹般地夺取泸定桥，使中央红军转危为安。夺桥勇士和团领导受到中央军委的嘉奖，他们的业绩至今仍在全国人民中广为传颂。在回顾这段惊心动魄的战斗历程时，他写下了“无边风雨夜，天堑大渡横，火把照征途，飞兵夺泸定”的诗章。在过草地时，根据毛泽东的亲自布置，红4团为先锋团，他率部在充满死亡恐怖的水草地中整整滚爬了6天6夜，终于为全军踏出了一条北上道路。在腊子口战斗中，他巧用奇兵，以正面强攻、侧翼攀缘绝壁迂回的战法，一举突破天险。聂荣臻同志高度评价：“腊子口一打开，全盘都走活了。”中央红军到达陕北后，他任红1军团第1师政治委员，参加了东征战役。

抗日战争开始后，杨成武同志任八路军第115师独立团团长。作为第一批开赴华北战场的部队，独立团参加了平型关战役，担负在灵丘至涞源之间的腰站地区阻敌援兵的艰巨任务。战前，他对所属部队反复强调：必须死死顶住日军，绝不能放过日军的一兵一卒。这次作战击毙日军300多人，圆满完成了打援任务，保证了平型关战役的胜利。

此后，杨成武同志先后任八路军独立第1师师长、晋察冀军区第一军分区司令员兼政治委员等职，率部在长城内外、太行山麓、易水河畔进行艰苦的敌后抗日游击战争。1939年5月，胜利地进行了大龙华战斗，歼灭日军400余人，缴获大量机密文件。聂荣臻同志说，缴获这批文件，比缴获日军几百支枪、几十门炮的价值还要大。这些文件后来送到延安，为党中央制定方针政策提供了重要依据。1939年11月初，他率部在雁宿崖地区伏击。当日军前来报复时，他又指挥部队进行了著名的黄土岭伏击战，击毙了日军独立混成第2旅团旅团长阿部规秀中将。这是八路军在抗日战争中击毙的日军最高将领。日本朝野震动，惊呼“名将之花凋谢在太行山上”。中共中央、八路军总部相继致电参战部队，祝贺这一重大胜利。百团大战中，杨成武同志指挥或参与指挥了正太战役、涞（源）灵（丘）战役，其中东团堡一战全歼守敌，打出了八路军的声威。1941年秋季反“扫荡”中，他指挥的部队中涌现出“狼牙山五壮士”英雄群体，成为中华民族不畏强暴、抵御侵略、舍生取义的精神象征。1944年9月后，他先后任冀中军区司令员、冀中纵队司令员。在日军细碎分割、严密封锁、疯狂清剿、反复剔抉且无险可守的冀中平原上，他领导根据地军民创造性地运用地雷战、地道战、交通战、平原游击战、水上游击战等人民战争的新战法，形成“层层火阵烧野牛”的局面，为大反攻作战建立起战略基地。杨成武同志撰写的《冀中平原的地道斗争》一书，作为秘密文件油印下发，成为冀中地道战的指导性文件。他与冀中军区政治委员林铁率部参加了局部和全面反攻，先后进行了任（丘）河（间）战役、子牙河东战役和大清河北战役，为取得抗日战争战略反攻的最后胜利做出了重要贡献。

解放战争时期，杨成武同志历任晋察冀野战军第3纵队司令员兼政治委员、晋察冀野战军第二政治委员，1948年后任华北野战军第3兵团司令员。他率部转战华北，指挥或参与指挥了大同集宁、正太、青沧、保北、大清河北、清风店、石家庄、察绥、张家口、太原等战役，取得了一个又一个胜利。

清风店战役是解放战争初期扭转华北战局的关键性战役。1947年10月，杨成武等同志率部准备在徐水一带围点打援。当得悉石家庄国民党第3军主力北上时，立即改变原定的行动计划，实施大兵团远程奔袭，一昼夜行军240里，在清风店地区围歼了该部敌军，共歼敌17000余人，活捉敌军长罗历戎。

在战略决战中，为配合东北战场发起辽沈战役，中央军委决定实行“东北打、华北牵”的战略，组建华北野战军第3兵团，由杨成武同志率领挺进绥远，发起察绥战役。毛泽东同志亲自召见他进行部署，并提醒说，十万大军远征，要“准备饿三天肚子，吃两天草”。他坚决执行中央军委的战略意图，率部冒着严寒转战塞北，攻敌所必救。1个多月作战，歼敌万余，解放绥远大片地区和包头等城市，控制了平绥铁路大部，创造了以步兵追杀敌骑兵的奇迹，牵制了傅作义部，为辽沈战役的胜利创造了条件。为抓住傅系，拖住蒋系，第3兵团又根据军委命令，撤围归绥，转而隔断和包围张家口、宣化之敌，打响了平津战役第一枪。此后，杨成武同志率部与东北野战军第4纵队一道，进行张家口围歼战，创造了华北战略区一次作战歼敌人数之最，受到中央军委的电贺。

抗美援朝战争时期，杨成武同志于1951年6月率第20兵团入朝参战。他指挥所部参加了“三八”线东线夏秋季防御作战，粉碎了美军的各种进攻，并开展了战术性反击。在秋季防御作战中，他指挥的两个军全部投入作战，其中一个军接替朝鲜人民军第5军团在北汉江以东20公里正面的全部防务，边接防边作战，并创造了文登里地区反坦克作战的光辉范例；另一个军在金城正面20公里地区，抗击美军和南朝鲜军共4个师的进攻10昼夜，歼敌23000余人，粉碎了“联合国军”在东线的进攻。第20兵团参战的两个军都受到志愿军首长的表扬。

1954年10月，杨成武同志担任副总参谋长。他参与指挥了炮击金门、西藏平叛、中缅勘界警卫作战、中印边境自卫反击战，打击美军入侵我领空、领海和台湾国民党军武装窜扰等各种作战，维护了国家领土主权和安全。他还担任中国援越工作小组组长和老挝工作组组长，并为援柬领导小组成员，对推动国际反霸斗争做出了贡献。

二

杨成武同志的革命生涯，是与人民军队的发展壮大、与新中国国防建设和发展紧密联系在一起的。他治军有道，强军有方，为人民军队的革命化现代化正规化建设，为新中国的国防建设倾注了大量心血，做出了重要贡献。

杨成武同志始终坚持中国共产党对军队的绝对领导，注重加强部队的思想政治工作。他经常联系个人成长经历，用古田会议决议的精神教育部队。他说：“我是在毛泽东、朱德领导的红4军锻炼成长起来的，是在古田会议精神指导下前进的。是古田会议，是毛泽东和朱德把我由一个不懂事的学生，培养成红军的初级指挥员。”无论是在战争年代还是在和平时期，无论是作为军事主官还是政治主官，无论是在作战部队还是在领导机关，他始终把思想政治建设放在首位，努力将部队锻造成为党绝对领导下的、具有坚定政治信念和敢打必胜的战斗力量。他高度重视党委和支部建设，强调要坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，坚持政治委员制度和政治工作制度，注重培养部队官兵的无产阶级党性观念。在革命战争时期的各历史关头，他先后对所部组织了四次大规模的军政集训，提高干部战士的军政素质，保证了任务的完成。杨成武同志还注重培养部队的优良作风，强调人民解放军应该具有三种作风，即战斗作风：英勇果敢、坚决顽强、迅速秘密、协同一致；工作作风：积极负责、雷厉风行、踏实深入、实事求是；生活作风：艰苦朴素、团结紧张、活泼严肃、积极学习。

杨成武同志高度重视人民军队的现代化正规化建设。在革命战争年代，他在强调发挥人的因素的同时，注意加强和发展部队的武器装备、后勤保障建设，不断提高部队的战斗力。新中国成立后，他先后在大军区、防空军、总参谋部和中央军委担任许多重要军事领导职务，为人民解放军现代化正规化建设殚精竭虑，日夜操劳，做了大量的、多方面的工作。

共和国成立之际，杨成武同志担任开国大典阅兵指挥部副总指挥兼指挥所主任，之后又7次担任国庆阅兵指挥部或指挥所总指挥。他认为，国庆阅兵既是国家最隆重、最庄严的盛大庆典，也是人民解放军现代化正规化建设水平的集中展示。组织好阅兵，就要展现人民解放军一往无前的精神和无坚不摧的力量，以振奋民族精神。在国庆阅兵的具体组织工作中，他根据上级要求，精心筹划，尽职尽责，从阅兵方案，到部队组织，从物资保障，到防空保卫，一切从严从细，做到万无一失，出色地完成了任务。这些阅兵庆典都获得巨大成功，受到全国人民和世界舆论的普遍赞扬。

新中国成立后，杨成武同志为人民解放军的现代化正规化建设做了许多开创性工作。他是人民解放军防空军建设的主要领导者。50年代初，他担任京津卫戍区副司令员兼京津防空司令部司令员，后又兼任华北军区防空司令部司令员，他努力加强防空部队建设，有效地保卫了京津和华北地区的空中安全。1955年3月，人民解放军防空军成立，担任副总参谋长兼北京军区司令员、北京卫戍区司令员的杨成武同志兼任防空军司令员。为形成统一的国土防空体系，他结合我国防空特点，先后提出了许多重要建议和设想，解决了防空区域划分、防空组织建设、防空军与各大军区空军的关系等一系列重大问题，明确了防空军的发展方向和目标。他还就防空战略情报网建设、建立多兵种统一指挥的完整的防空体系等问题，向中央军委提出了报告。在杨成武同志的具体组织领导下，防空军逐步发展成为一支由高射炮兵、雷达兵、歼击机航空兵、探照灯兵、对空情报兵等组成的诸兵种合成的部队，成为保卫祖国领空的重要武装力量。他作为常务副总参谋长和代总参谋长，为第二炮兵的组建、我国第一座导弹火箭发射试验场的建设、导弹基地的建设工作等做出了重要贡献。他还多次主持会议，讨论国家“三五”期间武器发展和作战基地建设发展规划，研究制定导弹生产、部队组建和基地建设规划等报告，为中央军委决策提供重要蓝本。杨成武同志参与领导了我国电子对抗部队的建设。他高度重视正在迅速发展的电子对抗侦察、电子干扰和电子防御等现代化手段在空战、海战和地面作战的运用，认为这是现代战争取胜的重要手段，几次专门向毛泽东和中央军委提出建议，要求加强电子对抗工作，推动了全军电子和雷达部队的发展。90年代后，已是耄耋之年的杨成武同志还充满希望地说：“我们就是要想方设法拥有最先进、最有效的电子对抗武器，想方设法提高这些武器装备的使用效能。我相信，随着国民经济的发展，我军的电子对抗能力一定会有更大的发展，我们一定能立于不败之地。”

杨成武同志十分重视部队的教育和训练。他强调：教育训练工作是和平时期提高部队战斗力的主要手段。要贯彻教养一致、战教一致、学用一致和理论联系实际的方针。训练要抓重点，要树立战备观念。他参与领导了“郭兴福教学法”在全军的推广工作和“大比武”运动，全军掀起了轰轰烈烈的练兵热潮，极大地提高了官兵的军政素质。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，他坚决贯彻邓小平同志关于把教育训练提到战略地位的指示，努力把部队训练提高到一个新水平。

杨成武同志强调加强部队的正规化建设。他说，必须做到坚决地毫不动摇地贯彻条令，各级领导干部和领导机关必须以身作则，用自己的实际行动影响所属人员。要维护体制编制的严肃性，编制定下来，就要坚决贯彻执行，不准任何人以任何理由擅自增减一人一枪，队列人员要与非队列人员严格分开。正规化建设的目标，是朝着毛泽东提出的五统一（统一编制、统一指挥、统一制度、统一训练、统一纪律）的方向努力。

杨成武同志对战备工作非常关注，参与领导了国防基础设施的建设。50年代中后期，他多次深入海防边防第一线，进行战场勘察，检查指导防御工程建设，深入实地解决问题，对岛屿边防作战提出要求。50年代末，他贯彻中央军委指示，认真研究美国等国原子弹、导弹武器的发展对我国安全的影响，指导部队加强了防敌原子弹、导弹袭击的训练与演习。60年代中期以后，我国北部成为军事战略的重点方向，他根据中央军委的战略部署，按照重点设防的原则，深入“三北”地区勘察调研，具体指导了“三北”防御工程的建设，为反侵略战争做了大量卓有成效的工作。

杨成武同志还特别关心民兵工作，为建立全民防御体系进行了不懈的努力。根据我国的实际情况，他对民兵工作的原则和方法做了多方面的阐发，提出许多建议，如依靠地方党委领导，抓好民兵工作三落实；整顿民兵组织、纯洁民兵队伍、清查民兵武器、严格控制民兵使用范围、整顿和加强人武干部等。这些意见在今天的民兵工作中仍发挥着重要作用。他参与组织指挥人民解放军参加社会主义建设和抢险救灾，为巩固军政、军民团结做出了贡献。

三

杨成武同志具有崇高的革命理想和坚定的共产主义信念，对党和人民无比忠诚。在70多年的革命生涯中，他呕心沥血，鞠躬尽瘁，将生命完全融入到人民军队建设和发展、中国革命战争的胜利、社会主义革命和建设的伟大事业中。

杨成武同志具有崇高的革命信念和不屈不挠的斗争精神。他身经百战，历尽艰辛，多次身受重伤，然而任何艰难困苦也不能动摇他的革命意志。“文化大革命”中，杨成武同志受到林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害，他和家人被关押、监禁6年半，三位亲人被折磨致死。他临大节不改初衷，遇逆流毫不退缩，在严酷的环境中，始终坚信党、坚信共产主义，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。1974年11月，他重新走上工作岗位，任人民解放军副总参谋长。1976年在决定党和国家命运的紧急时刻，他协助叶剑英、聂荣臻等老帅进行粉碎“四人帮”的斗争，并保持军队的稳定，为保卫党几十年奋斗开创的事业，为亿万人的安宁与幸福，立下了新的功劳。

杨成武同志具有崇高的革命品德。他始终保持和发扬党的优良传统和作风。他常说，我们是革命者，是共产党人，决不能一味追求个人享受。我们革命者的享受，应该建立在争取社会大多数人共同享受的基础与原则之上，这才是最大的快乐与幸福。

杨成武同志以军政兼备、文武双全而著称。他在工作之余，读书不止，笔耕不辍，先后出版了《杨成武军事文选》及其续集，其中选入他在各时期的军事文电和著述120余篇；同时撰写了《忆长征》、《敌后抗战》、《反攻进行曲》、《战华北》、《新的使命》等多部回忆录，在此基础上，编著了《杨成武回忆录》上、下集。他的这些著作，既是革命战争时期宝贵的历史资料，又是我们学习毛泽东军事思想、进行爱国主义和革命传统教育的生动教材。他曾说：“这些书籍是我最宝贵的财富，也是我能留给后人的唯一财富。我所以把它们称之为财富，是因为每一本书，书的每一篇文章所记述的历史，都是在毛泽东或毛泽东军事思想指导下的历史，都蕴藏着毛泽东思想的光辉。这是我一生中唯一可以引以为豪的。”

杨成武同志对自己要求非常严格。在战争年代，他身先士卒，冲锋在前，退却在后。飞夺泸定桥时，他不顾血战湘江中负下的腿伤，拒绝骑马，与战士一起在崇山峻岭中徒步行军，一昼夜指挥打了三仗，架了两座桥，走了二百多里路。全国解放后，他虽然身居高位，仍然保持着普通一兵的本色。50年代任常务副总参谋长时，他带头响应党中央号召下连当兵，还发表了署名文章《下连当兵好》。在工作中，他处事谨慎，提出了“上下请教，左右求援，既不失职，又不越权”的工作原则。他艰苦朴素，廉洁奉公，从不搞特殊。他对亲属要求严格，树立了很好的家风。

党的十一届三中全会后，杨成武同志坚决拥护党的路线、方针和政策，继续为国家和军队建设做出贡献。1983年6月当选为全国政协副主席后，他认真执行党的统一战线政策，与各民主党派和各界人士广交朋友，合作共事，参政议政，为巩固和扩大新时期爱国统一战线做了大量工作。

退出领导岗位后，杨成武同志认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，坚决拥护以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，拥护以胡锦涛同志为总书记的党中央，继续关心国家的改革开放和军队的建设。他担任了众多的社会工作，热心于社会公益事业。他出任中国老区建设促进委员会会长，为革命老区和重点贫困地区的建设、希望工程、青少年教育、体育事业和减灾救灾等，做出了积极的努力。在一段时间里，他每年都到老区、贫困县调查访问，为人民群众办好事、办实事。即便在病重住院期间，也时刻关心着每一个救灾项目、每一项扶贫工程。他关心着下一代的成长，经常对青少年进行革命传统教育。在他帮助下建起的希望小学共有20余所。他心系家乡，时刻牵挂着家乡的建设和群众生活水平的提高。回乡时，他专程视察河田治理水土流失示范工程，并对这项工作的开展提出了详细具体的意见。在他的关怀下，长汀的水土流失治理取得了重要进展，山头由红变绿，溪河由浊变清。乡里建起了水库，群众喝上了自来水，村村通了水泥路、柏油路，还建起了全县第一所希望小学。

杨成武同志虽然已经离开了我们，但他伟大革命战士的光辉形象将永远树立在我们心中。我们缅怀杨成武同志，就要继承他的未竟事业，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，忠诚党的事业，在党中央、中央军委的领导下，努力为推进我国改革开放和现代化建设事业，推进中国特色军事变革，加强人民解放军革命化现代化正规化建设，做出新的贡献。

描述：

