id: 0e154d75e8
标题：毛主席无产阶级卫生路线的胜利凯歌——记三一二五部队毛泽东思想医疗卫生工作队开创治疗聋哑病新路子的事迹
日期：1968-12-16
是否是时间段：false
作者：沈新/战号/向东兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
满怀无产阶级感情，决心攻克治疗聋哑的难关

今年六月，三一二五部队派出由两名军医、一名司药、三名卫生员组成的毛泽东思想医疗卫生工作队，遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，怀揣毛主席的革命宝书，背着背包，来到辽宁省复县复州公社。

这里有一所聋哑学校。不少聋哑病人到城市的大医院治疗过，没有一个治好的，“名人”、“权威”们都说聋哑病是“不治之症”。治聋哑从那里着手呢？医疗队的同志们带着问题，学习了毛主席教导：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”他们在治疗过程中，用阶级分析的方法，通过家庭访问、家属座谈等方式，对聋哑病发生的原因进行了一次全面的调查。

医疗队来到了聋哑学生王忠明家。王大娘沉痛地讲述了她母亲和她儿子成为聋哑的悲惨经历：俺娘从小跟着老人要饭，十冬腊月病在路上，死去活来没钱治，硬是拖成了哑巴。吃人的旧社会坑害了俺娘一辈子。解放后，坏透了心的刘少奇，拚命推行反革命修正主义医疗卫生路线，医院大门不为俺贫下中农开。忠明四岁那年，突然发高烧，因为农村缺医少药，拖了十几天，烧退了，孩子聋了，话也不会说了。他爹领着孩子到大连一个大医院，整整等了两天，经过五道手续才看上病。一位“名医”看到孩子耳朵有脓，嫌臭，躲得老远，瞎说什么：“耳鼓膜坏了，不能治了。”一句话，把他爷俩推出了医院。

医疗队访问了一家又一家，座谈会开了一次又一次。他们把调查的情况作了一个统计：聋哑病人出身贫下中农的占百分之九十八；家住偏僻农村，缺医少药，有病得不到及时治疗造成聋哑的占百分之九十五。活生生的事实，揭示出一个真理：所谓聋哑是“不治之症”，那是资产阶级的弥天大谎，是刘少奇及其代理人把持下的“老爷卫生部”不给贫下中农治病的挡箭牌。聋哑，这是阶级压迫病，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线对劳动人民的迫害病。

贫下中农对旧社会、对刘少奇的愤怒控诉，点燃了医疗队同志们心头的阶级怒火，激起了对聋哑兄弟强烈的无产阶级感情。他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，帮助学校开办毛泽东思想学习班，颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩，让聋哑阶级兄弟心中升起红太阳；开展革命大批判，把千仇万恨集中到刘少奇身上。同学们用手语一再表示：“坚决打倒刘少奇！赶快治好病，紧跟毛主席干革命。”医疗队同志们深有感触地说：“不懂得阶级，就不懂得革命，也就不懂得治病！”

在毛泽东思想的指引下，探索治疗聋哑病的新路子

医疗队带着治疗中的问题，反复学习了毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》。他们遵照毛主席“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导，首先分析了聋和哑到底哪个是主要矛盾？他们从调查中发现，聋哑病人绝大多数都是聋，但能发出“啊啊”的声音；绝大多数是在两三岁时，因病引起的聋哑，也就是说，发病前他们能说话。发病后，一般都是先聋后哑。他们认为，一般说来，聋是主要矛盾，哑是聋引起的。

接着，他们综合分析了针灸治疗聋哑的经验教训，探索治疗聋哑的新路子。为了寻找治聋的穴位，他们在自己身上扎、互相扎，白天练、夜间练。每扎一针，都把穴位的不同针刺深度、不同捻动和不同传导方向，一一记载下来，从中摸出规律。卫生员张成群因为扎针太多，痛得连嘴也张不开了，他一边背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一边试验。医疗队长李乃民为了切实弄清一个新穴位的作用，就在自己身上的一个穴位扎了五十多针。全队同志经过反复试验，终于发现了两个疗效显著的治聋穴位，找到了治疗聋哑的新办法。不到二十天，全校百分之八十的聋哑学生，都恢复了听力，喊出了“毛主席万岁！”

一天早晨，医生李乃民领着同学们开展“三忠于”活动。尚未治好的女同学崔淑琴，急得直哭。她用手语对李乃民说：“我要高呼‘毛主席万岁！’”李乃民深受感动地安慰她：“我们一定很快把你的病治好！”夜深了。李乃民坐在灯下，全神贯注地翻看崔淑琴针灸登记，一字一句地阅读毛主席著作。毛主席说：“这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。”读到这里，他反复思索着，发现自己在治疗中，只是从特殊到一般，没能从一般到特殊，所以认识不能深化，不能把每个聋哑学生治好。第二天，他针对着崔淑琴有妇科病，增加了治疗妇科病的针刺穴位，连续针灸三次，就使她恢复了听力。医疗队及时总结和运用了这个经验，针对不同病情、不同年龄和性别，对不同的患者增加、减少或转换相应的针刺穴位，取得了良好效果。他们运里唯物辩证法，在学习兄弟部队治疗聋哑病经验的基础上，“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，经过自己亲身实践，闯出了一条通过治聋来治哑的治疗聋哑的新路子。在两个多月的时间里，就使全校的聋哑学生都恢复了听力，喊出了：“毛主席万岁！”

聋哑人高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

聋哑学生恢复听力后，学话发音不准，学了易忘。医疗队仔细分析研究，发现聋哑学生象刚学话的小孩，教他说话他不懂，特别是政治方面的语言，就更不容易理解。因此，必须进行艰苦细致的语言训练。医疗队就帮助学校改革了旧的教学制度，按学生语言程度，编为基本语言训练班和毛泽东思想学习班，并和革命师生一起，总结了一套运气、发音、舌体操等基本语言训练方法，编选了以毛主席语录为内容的教材，使语言训练的过程成为向学生们灌输毛泽东思想的过程。

有一天，卫生员国德瑞教学生孙玉玲学习“千万不要忘记阶级斗争”这条毛主席语录，教了二十来遍，她才记住。但是，她不能活学活用毛主席这一光辉思想，对严重的阶级斗争现实不理解。小国和医疗队的同志，带着这个问题，学习了毛主席著作。毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”于是，他们带领革命师生积极投入阶级斗争和生产斗争，深入开展革命大批判，向阶级敌人发动猛烈进攻。在斗争中学，在斗争中用，大大提高了同学们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。孙玉玲不仅能讲活学活用毛主席最新指示的体会，在每次批判会上都带头发言，写了二十五篇批判文章，还积极给同学做思想工作，发动大家向阶级敌人作坚决斗争。她被革命师生推选为学校的革委会副主任。

在毛泽东思想的光辉照耀下，聋哑学校同学们的精神面貌发生了深刻变化，活学活用毛泽东思想蔚然成风。每当毛主席发出最新指示，他们都雷厉风行，认真学习，坚决贯彻。在阶级斗争、生产斗争和接近工农群众中，一批无产阶级革命事业接班人正在茁壮地成长。

获得了新生的聋哑学生，对伟大领袖毛主席无比热爱。为了让广大工农兵群众亲眼看到毛泽东思想创造的人间奇迹，他们编排了二十六个说唱节目，先后到工厂、农村、部队演出了七十多场，有十多万工农兵群众观看了他们的演出，引起了强烈反响。他们说：“每个节目都是对毛主席的热情歌颂，每个节目都是对刘少奇的血泪控诉。”每当聋哑学生在舞台上高唱《东方红》，高呼“毛主席万岁！”的时候，台下的观众也和台上的学生一起纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

沈新、战号、向东兵、新华社记者、本报记者

描述：

