id: 0e1fd6a1af
标题：树雄心立壮志努力学赶硬六连三四一一二部队六连学根本，找差距，订措施，见行动，决心建设过硬连队
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾经和“硬骨头六连”进行过互相帮助互相学习的三四一一二部队六连，最近总结过去学硬六连的经验，畅谈当前学硬六连的意义，对照硬六连的根本经验找差距，订措施，扎扎实实地开展向硬六连学习的活动。

一九七○年，这个连队原指导员曾经带领干部战士步行几百里到“硬骨头六连”取经，从那以后，两个连队之间建立了书信联系，开展互帮互学活动，加快了连队建设的步伐。后来，由于林彪，特别是“四人帮”恶毒地攻击和贬低硬六连，拚命干扰破坏学硬六连的活动，使干部战士想学不敢学，要学学不成。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，“硬骨头六连”这面红旗又重新树立了起来。六连的干部战士心情非常激动，同志们说：华主席、叶副主席和中央军委号召开展学硬六连群众运动，反映了广大指战员的强烈愿望，是保证我军更高地举起毛主席的伟大旗帜，抓纲治国、抓纲治军的又一英明措施。华主席、党中央一举粉碎“四人帮’，为我们学习硬六连扫除了障碍，使我们更具体地看到了硬六连的先进经验，使我们学有榜样，赶有口标，我们一定要好好学习，赶上硬六连，把连队建设搞上去！全连利用墙报、板报、专刊，大张旗鼓地宣传“硬骨头六连”的先进事迹，还在夜校上课和读报时间，反复介绍硬六连的经验，努力使每个同志都知道硬六连先进在哪里，有些什么根本经验，造成浓厚的学习空气，掀起学习热潮。

为了使学习活动搞得扎实，六连党支部发动群众以硬六连的根本经验为尺子，对照本连情况找差距。不比不知道，一比明白了：政治思想工作不如硬六连“做得主动、及时、细致”；军事训练不象硬六连那样，“坚持严格训练，严格要求，眼睛盯着敌人，时刻准备打仗”；培养作风也不象硬六连那样“敢于摔打”，“在阶级斗争中练狠劲，在困难条件下练韧劲，在最关键时刻练后劲”。针对以上问题，他们制定了学习“硬骨头六连”全面建设连队的四条措施.一、学好文件抓住钢，深揭狠批“四人帮”。在一年内通读《毛泽东选集》一至四卷和即将出版的第五卷。把毛主席著作作为揭批“四人帮”的锐利武器，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。二、运用新式整军运动经验，人人建立“三本账”，不忘阶级苦，搞好灭资兴无的思想斗争，把思想政治工作做到每个同志的心坎上。三、坚决完成今年施工任务，认真搞好军事训练。四、培养过硬的战斗作风，经常用“三大纪律八项注意”教育干部战士，认真做到严守纪律“四个一样”：领导不在与领导在一个样，节假日与平时一个样，检查与不检查一个样，单个行动与集体行动一个样。全连还召开了誓师大会，班班挑应战，表决心，学习硬六连的活动蓬勃展开。

学习硬六连，领导是关键。为了把全连学硬六连的活动搞好，把党支部建设成“钢铁堡垒”，使干部成为建设连队的“顶梁柱”，他们还以三天时间组织“一班人”认真学习了“硬骨头六连”充分发挥党支部的战斗堡垒作用、使无产阶级硬骨头精神代代相传的经验，联系干部的思想实际，开展“三破三立”活动：一破舒舒服服学的思想，立“大干了还要大干”的革命精神。二破不求进取，甘居中游的思想，立力争上游、高标准建设连队的雄心壮志。三破不安心部队工作的思想，立永远是战斗队的思想。干部们认真学习了“硬骨头六连”党支部“一班人”不讲名利，不计地位，全心全意干革命的思想和事迹，决心象硬六连“一班人”那样，当好继续革命的排头兵，兢兢业业抓好连队建设。副连长郑朝仁学习后，焕发了革命精神，为了搞好连队的伙食，他把铺盖搬到炊事班，既抓紧思想工作，又参加改灶做饭，搞好生活管理，受到同志们的好评。

描述：

