id: 1c50f5bc85
标题：清算“四人帮”利用新闻照片反党的滔天罪行
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,许世友,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
利用新闻照片为篡党夺权大造反革命舆论，是王张江姚“四人帮”的一个重要手段。他们利用新闻照片疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周恩来总理，反对敬爱的华国锋同志和中央其他领导同志，厚颜无耻地抬高自己，留下了一桩桩罪恶的记录。特别是伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，他们利用新闻照片反党也达到了登峰造极的地步。对“四人帮”的这些罪行，必须加以彻底的清算。

“四人帮”利用新闻照片反党，由来已久。一九七三年八月，我党召开了第十次全国代表大会。在审发大会照片时，大阴谋家江青看见一张毛主席和周总理在主席台上亲切交谈的照片，便气势汹汹地指令照片上必须加上王洪文，为这个政治流氓捞取政治资本。她看见一张她和许世友同志在一起的照片，又怒气冲冲地叫喊：“我不和许世友在一起，我要和春桥在一起。”照片上没有王洪文，硬要加上王洪文；照片上不是张春桥，非要换成张春桥，这一加一换，不正说明他们既是一伙不择手段、弄虚作假的阴谋家，又是一伙臭味相投、结帮篡党的野心家吗？更有甚者，“四人帮”控制的上海一家报纸，在刊登十大的照片时，竟按照“四人帮”的意志，把政治流氓王洪文的照片登得比敬爱的周总理的光辉形象大一点四五厘米，真是猖狂至极。

一九七五年一月，第四届全国人民代表大会召开了。敬爱的周总理受伟大领袖毛主席、党中央委托所作的政府工作报告，极其鼓舞人心，受到了全国人民的热烈拥护。“四人帮”在会前诬告周总理，妄图篡权组阁的阴谋没有得逞，就利用窃取的权力对四届人大的新闻照片大砍大杀，千方百计缩小敬爱的周总理和朱委员长等老一辈无产阶级革命家在人民心中的巨大影响。原来计划要在报纸上刊登四个版面共三十幅照片，反革命文痞姚文元黑笔一挥就给全部推翻了，他只准发一张大会主席台和一张大会会场的照片，竟连敬爱的周总理作政府工作报告和敬爱的朱委员长主持大会的照片也不准发。

一九七六年一月八日，敬爱的周总理与世长辞。全国人民怀着深切的悲痛，多么盼望能在报刊上更多地看到周总理的光辉形象，看到人民群众痛悼周总理的情景啊！可是，万恶的“四人帮”竟疯狂扼杀有关周总理逝世的新闻照片报道。姚文元凶狠地下令：第一，不准发群众向周总理遗体告别的照片；第二，不准发首都百万人民泪洒数十里长街哭送总理灵车的照片；第三，关于周总理生平的照片只准发一个版面；第四，不准发周总理和毛主席在一起的照片，对一九六四年周总理同苏修斗争凯旋归来时毛主席、朱委员长到机场迎接的那张照片，姚文元下令要将毛主席、朱委员长的像剪裁掉；第五，不准新华社、人民美术出版社等单位出版发行《周恩来同志为共产主义事业光辉战斗的一生》的新闻展览照片（农村普及版），就连新华印刷厂已经印成的十几万套（每套二十四帧），张春桥、姚文元也强令停止发行。“四人帮”利用新闻照片疯狂反对周总理的罪行，激起了人民的极大愤怒：有关新闻、出版、印刷单位的革命群众听到这些黑禁令无不义愤填膺，全国许多地方的工农兵纷纷向新华社提出质问和抗议，坚决要求多发些周总理革命生平的照片，强烈要求发首都人民向周总理遗体告别的照片。慑于党心、军心、民心，姚文元才不得不同意把周总理的生平照片发两个版面，发一张首都人民向周总理遗体告别的照片。但是，这个反革命文痞却又借口“化悲痛为力量”，在挑选首都人民向周总理遗体告别的照片时，不准发“哭哭啼啼”的。总理爱人民，人民爱总理，人民在自己敬爱的周总理的遗体前怎能不悲恸欲绝，记者到哪里去拍摄群众在总理遗体前不哭的场面！在姚文元的威逼下，报纸登出的照片上的群众被修成似哭非哭，似笑非笑的样子。什么“化悲痛为力量”，什么不准发“哭哭啼啼”的照片，分明是这个反革命分子妄图贬低周总理、割裂人民同自己好总理的血肉联系！“四人帮”的这些倒行逆施，丝毫不能减弱人民对敬爱的周总理的崇敬和怀念，相反，只能使他们自己人心丧尽，只能进一步激起革命人民对他们的深仇大恨。

“四人帮”不仅利用新闻照片疯狂反对敬爱的周总理，而且还利用新闻照片疯狂反对伟大领袖毛主席。几年来，毛主席多次严厉批评了王张江姚结帮营私、篡党夺权的罪恶行径，他们不仅毫无改悔，反而变本加厉，一方面严密封锁毛主席对他们的严厉批评，同时把毛主席对他们的批评当作“政治谣言”，四处追查。他们袭用胡风集团“以攻为守”的反革命策略，于一九七五年九月，利用参加第一次全国农业学大寨会议的机会，江青、姚文元直接策划炮制了江青在大寨“劳动”的照片，江青又亲自选定这张照片在报刊上公开发表，妄图挽回他们四面楚歌的狼狈处境，为进一步篡党夺权捞取政治资本，并以此来“证明”毛主席对江青的批评都是“政治谣言”。这是“四人帮”利用新闻照片向毛主席反扑和示威、疯狂反对毛主席的铁证。

为了挫败和粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，在敬爱的周总理逝世后，伟大领袖毛主席亲自选定华国锋同志任国务院代总理，主持中央日常工作，以后又亲自提议华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，并明确指示：“要造这个舆论，要宣传华国锋同志，要使全国人民逐步认识华国锋同志。”在报刊上，是遵照毛主席的指示宣传华国锋同志，还是反对毛主席的指示、贬低华国锋同志，这是两个阶级、两条路线的一场大搏斗，这场搏斗也突出地反映在新闻照片的报道上。当时，姚文元对新闻单位严密封锁了毛主席的这一重要指示，拒不执行这个指示。一九七六年四月三十日晚上，毛主席会见外宾后，亲笔给华国锋同志写了三条指示，其中有“你办事，我放心”这条极其重要的指示，表示对华国锋同志的无限信任。当天夜里，在选发会见外宾的照片时，毛主席特别指示要选发和华国锋同志在一起的照片。这是毛主席亲自带头宣传华国锋同志的一次光辉实践，也是对“四人帮”拒不宣传华国锋同志的严厉批判。姚文元明明知道这件事，却蓄意封锁了毛主席这一重要指示，而且在此后的宣传中变本加厉地反对华国锋同志。

去年七月二十八日唐山、丰南一带发生强烈地震后，华国锋同志受毛主席、党中央委托率中央慰问团赴灾区亲切慰问灾区人民。敬爱的华国锋同志在灾区深入群众，和人民共甘苦、心连心，所到之处，广大群众热泪盈眶，感谢毛主席、党中央的亲切关怀，感谢华国锋同志不辞辛劳亲来灾区视察，情景十分动人。“四人帮”对此怕得要死，恨得要命，千方百计地限制、扼杀反映慰问团活动的新闻照片。姚文元对发表反映华国锋同志在唐山地区活动的新闻照片百般刁难，对华国锋同志慰问天津人民的照片更是一张都不许发表。不仅如此，姚文元于九月二日选发了一张《唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议主席台》的照片，这张照片突出了根本不顾灾区人民死活的王洪文、江青，而当时在会上作重要讲话的党的第一副主席、国务院总理华国锋同志，却不占主要位置。这是姚文元反对华国锋同志的一次罪恶记录。

伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”更加肆无忌惮地加快了篡党夺权的步伐，他们利用新闻照片反党的活动也更加猖狂。

在哀悼毛主席逝世期间，姚文元再三强调：“中央领导人守灵的照片要拍全，一个也不能漏掉”，“要体现集体领导”，“要突出主要领导人”。同志们切不要被姚文元这些冠冕堂皇的话蒙住了。剥开皮来看，什么“照片要拍全”，分明是要把“四人帮”全部拍进去，“一个也不能漏掉”，还要作为“主要领导人”来“突出”一下！什么“要体现集体领导”，分明是不许在照片上突出伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋同志！如若不信，请看：这个反革命文痞从来不曾提到在新闻照片中要突出华国锋同志，却再三下令：“一定要把江青的照片拍好、修好”，这不是明白表明他们要突出的“主要领导人”，正是大野心家江青等“四人帮”一伙吗？！

还有事实为证：

一九七六年九月十八日，各报刊载了新华社发的一张党和国家领导人在毛主席遗体前肃立默哀的照片。在悼念的现场，明明是华国锋同志站在中央，左右两边都是十个人，可是在照片上，华国锋同志被推到了一边，而王洪文、张春桥、江青却居于正中的突出位置上。这究竟是怎么回事？原来在审选照片时，姚文元一眼看中了这一张，马上兴头十足地说：“这张照片不错”，“用过了可以再用”，并下令各报通栏刊登在显著位置上。

去年九月十九日，各报刊登了一张华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致悼词的“五人照片”。按理说，华国锋同志致悼词就该拍一张突出华国锋同志的特写照片，但“四人帮”却要刊登这张王洪文居中的“五人照片”，姚文元不仅要新华社立即播发让各报刊用，而且指令电视、电影等有关单位仿效这张照片播映。“四人帮”在文化部的亲信看到这张照片也如获至宝，立即下令中央新闻纪录电影制片厂：“报纸上有一张五人照片，你们有这样的镜头一定要用上！”

十月一日，各报刊载了九月三十日晚上党和国家领导人参加首都工农兵学商代表在天安门城楼举行国庆座谈会的照片。会前，姚文元亲自布置说：“今天会议的照片一定不要拍成长条，要把领导人拍全，你们想想办法。”为什么“不要拍成长条”呢？按一般情况，长条照片的影象是中间大，两边小，这样就会突出华国锋同志。因此，姚文元“一定不要”。他要的那张题为《党和国家领导人参加首都工农兵学商代表举行的国庆座谈会》的照片，不是“长条”了，但人的影象很小，华国锋同志的形象也被淹没在广大的画面之中了。

姚文元的所谓“想想办法”，就是为了在照片上突出“四人帮”而公开下的一道“搞鬼”令。看看那张题为《党和国家领导人华国锋……等同志向参加座谈会的工农兵学商各界群众代表亲切致意》的照片吧：本来，一位记者同志从较为正面的角度拍下了华国锋同志率领中央其他领导人步入天安门城楼大厅的一张照片，中央领导人也全拍进去了。可是在姚文元“想想办法”的黑指示下，却炮制出了这张使江青成了中心、并且突出了张春桥和姚文天的照片。在这张照片中，华国锋同志被挤到了画面的最边边上。尽管这张照片也是“长条”，但姚文元这回却毫不计较，在审发时他喜孜孜地称赞说：“这张还不错，可以发稿，各报登通栏。”瞧，这个反革命文痞是多么无耻啊！

“四人帮”利用新闻照片突出自己，为篡党夺权制造反革命舆论，真是绞尽脑汁，不择手段。本来，在九月十三日到十六日的四天中，那个自称毛主席的“学生”和“战友”，而实际上疯狂仇视毛主席的江青，根本没有去毛主席灵堂守灵，而是躲在阴暗的角落里搞她的反党活动去了。这样，报纸上连续几天就会没有江青参加守灵的照片。姚文元对此有点沉不住气了，他一怕削弱了对“女皇”的宣传，二怕过早地露了马脚，在审定守灵照片时不禁咕咕哝哝地说：“这几天报纸上都没有见到江青，你们能不能设法弥补一下？”为了补上这个不大不小的漏洞，他灵机一动，接着自己下令从第一天守灵的照片中挑选一张有江青的照片，冒充顶替，发给首都各报。照片发到《人民日报》后，‘四人帮’的那个心腹立即指定登在一版。但是编辑们发现，当天守灵消息的名单中没有江青，认为刊登这张照片不合事实，进行了抵制。姚文元眼看弄巧成拙，不得不又急急忙忙下令撤销这张照片。他这一番表演，活龙活现地暴露了“四人帮”色厉内荏那种既反动又虚弱的本质。

再看看在全国人民为失去伟大领袖毛主席而悲痛欲绝的时刻，“四人帮”是如何兴高采烈，又是多么起劲地在准备发难吧！十月二日，王洪文私下照了他的“标准像”；其中穿便服的五十三张，穿军服的十六张，还照了办公照片二十一张，室外单人像二十四张。这一百一十四张照片洗出后，他亲自挑选，责令修版，急不可待地为登台作准备。十月六日下午，也就是“四人帮”覆灭前的几小时，江青也兴冲冲地照了十七张单人半身像。这个一向怕风怕光、怕这怕那，往常照像都要戴帽子、围头巾的白骨精，这回扒掉了帽子、头巾，得意忘形地照了免冠像。必须指出这种单人半身免冠像的奥妙：这种像必要时只要修去背景，就可作为标准像用。“女皇”要“登基”了！“四人帮”要上台了！只是他们高兴得太早了。他们万万没有想到，等待在他们面前的是一座历史的审判台，而他们这一大堆乱七八糟的像片，则成了他们篡党夺权的可耻罪证。

在英明领袖华主席的领导下，今天宣传大权重新夺回到了无产阶级手中。新闻照片在反映八亿人民的革命精神面貌、展现祖国社会主义革命和建设的壮丽图景方面，也将更好地发挥出它的战斗作用。

描述：

