id: 1c522df364
标题：斯堪的纳维亚国际乒乓球锦标赛闭幕我国选手又获女子单打、女子双打和混合双打冠军。瑞典和南斯拉夫选手分别获男子单打和男子双打冠军
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社卡尔马一九七五年十一月三十日电

在三十日下午举行的五项决赛中，南斯拉夫选手舒尔贝克和斯蒂潘契奇同瑞典选手本格森和约翰森进行的男子双打决赛，十分引人注意。南斯拉夫选手先胜两局，瑞典选手扳回两局。在决定胜负的第五局中，双方争夺十分激烈，观众不断为运动员的精彩表演拍手叫好。最后，舒尔贝克和斯蒂潘契奇以二十一比十五结束战斗。中国选手李鹏和黄亮，捷克斯洛伐克选手孔兹和奥洛夫斯基并列男子双打第三名。

男子单打决赛是在两名瑞典选手本格森和约翰森之间进行的。本格森以三比○获胜，取得冠军。南斯拉夫的舒尔贝克和斯蒂潘契奇并列第三名。

女子单打和女子双打两项决赛都是在中国选手之间进行的。刘新艳和张德英分别获女子单打的冠、亚军。另一名中国选手李明和捷克斯洛伐克选手西尔哈诺娃并列第三名。张德英和隋建莹，刘新艳和李明分别获得女子双打的冠军和亚军，英国选手哈默斯莉和霍华德，瑞典选手海尔曼和奥尔森并列第三名。

混合双打决赛，由李鹏和李明与加拿大的凯塔诺和多蒙科斯对阵。这两名中国选手都擅长打快攻，加拿大选手能拉一手好弧圈球。中国选手的快速推挡打对方两角，最后以三比○获胜。另外两对中国选手：廖福民和张德英，黄亮和刘新艳并列这一项的第三名。

参加比赛的八名中国男女运动员都是在无产阶级文化大革命中成长起来的新手，他们有些还是第一次参加国际比赛，比赛中他们认真贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针，虚心向各国运动员学习，受到了一次新的锻炼。

描述：

