id: 1c528a3011
标题：叫声“爸爸”不容易
日期：2010-4-1
是否是时间段：false
作者：陈加自
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叫声“爸爸”不容易

■陈加自

“到了建瓯，你们就不叫我‘阿伽（gā），，而叫我‘爸爸，了。”我的家在从闽东山村迁往闽北建瓯的旅途中，父亲不无艳羡地向我们介绍着“新家”。

父亲7岁为地主放羊，10岁起四处打短工，屏南县解放时，有幸成为第一批共和国军人，复员后修过鹰厦铁路，当过乡长。“三年自然灾害”刚结束，亦即我还没来得及学会像其他乡干部的子女一样喊“爸爸”时，父亲在一场政治运动中受到冲击，回乡当了农民；还是幼儿的我回村后，也自然同村里的所有孩子一样管父亲叫“阿伽”。到了目的地——一个仅有8户人家、离大队还有4公里的偏僻山村，我们都埋怨父亲“骗人”。我壮着胆子问道：“我们为什么要到这么苦的地方来呢？”

父亲摸摸我的头反问：“是建瓯的‘白（大米）饭，好吃，还是屏南的‘地瓜米，好吃？”“我宁愿吃‘地瓜米，，也不要‘阿伽，这么累。”“傻孩子，等你到公社上中学时就知道了，学校食堂是集体蒸饭，‘地瓜米，怎么蒸？我们搬到建瓯不为别的，就为了你们兄弟能读上书，上中学、上大学。到那时，你们就会改口喊我‘爸爸，；你们的子女也会喊你们‘爸爸，，而不是叫‘阿伽，。”

踏入了中学校门，上初中两年间，正值“反击右倾翻案风”运动开展得如火如荼，初中毕业时，高考制度刚刚恢复，而中学升学的标准仍是“政治挂帅”，我因“政治表现一般”，被确定“回乡接受贫下中农再教育”，不再升高中，回到大队小学办的“七年级”（实为初二）复读。后来的事实证明，这正是我人生的一次重大转机。一个在公社中学毕业的初中生，又回到大队小学读七年级，这在当地叫“念倒头”，是莫大的耻辱；但面对浑身湿透且仍在滴着汗水加雨水的父亲，我什么也没敢说，只是扑到床上无言地流着泪。

在这不眠之夜里，我设想了各种自杀的方式，但终未付诸行动。鸡鸣时分，一缕曙光照进了我的心底——我连一声“爸爸”还没叫，怎么能去死呢？我要上高中、上大学，将来很顺口地喊父亲为“爸爸”……

经历了这个风雨交加的漫漫长夜，我已不怕冷嘲热讽，甚至在穿过一条条巷子走进大队小学时，也可以不在意小孩子们扔来的菜根、土块和“念倒头、倒头念”的奚落。1978年，我以全公社前3名的统考成绩进入县一中重点班，两年后再以超过本科的考分，顺利踏入军校，实现了我上大学和参军的双重梦想。高考分数线公布的那天，大队用广播一遍又一遍地宣布“尹墩陈达务的儿子考上大学了……”那阵子，我真想抱着父亲喊一声“爸爸”，可他那严肃的表情，抑制了我的冲动。日月如梭，1995年父亲身患绝症躺在病床上时，我已是武警总队的一名处长，也是一个4岁男孩的“爸爸”，在我的生活圈里，子女叫父亲为“爸爸”是一件再平常不过的事。而我对病重的父亲叫一声“爸爸”仍只停留在决心上……

现在，父亲离开我们多年了，每当来到先父的坟前，我就有喊“爸爸”的冲动，可叫出口时还是那土腔土调的“阿伽”，继而伴之以撕心裂肺的痛哭。有时我自己也觉得纳闷，“爸爸”和“阿伽”都是对父亲的称谓，它们仅仅是普通话与方言、略雅与稍俗的差别，何以让父亲如此向往，进而使我魂牵梦萦？是一次“我与小康”演讲比赛使我顿悟——在父亲心目中，叫“爸爸”是文明、富足的象征，如同“小康”成为全民族的追求一样，“爸爸”一词几乎承载了父亲一生的追求。可惜，父亲已经走了，而我仍然乡音难改，只好借这篇小稿，以书面形式了却先父的心愿——安息吧，我亲爱的爸爸！

描述：

