id: 1c5279ecdf
标题：按信念教育自身的规律办事
日期：1991-12-11
是否是时间段：false
作者：赵承凤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何事物都有其自身的发展规律，进行坚定社会主义信念教育，也是有规律可循的。只有按照教育自身的规律办事，才会收到好的成效。

注重理论性，在学习马克思主义理论中确立和坚定正确的政治信念。

列宁曾说过，只有学会独立地把马克思主义有关的基本原理弄清楚，“才能认为自己的信念已经十分坚定，才能在任何人面前，在任何时候，很好地坚定这种信念。”我们有些同志的信念之所以不那么坚定，甚至发生动摇，产生这样那样的偏差和困惑，主要原因就是理论根底不厚实。要抓好信念教育，让社会主义信念深深地扎根在干部战士的头脑里，就必须注重理论灌输，组织大家认真学习马列、毛主席著作，真正在弄懂弄通上下功夫。学好用好革命理论，确立和坚定社会主义信念，重要的是要联系实际学。当前，国际敌对势力推行“和平演变”战略，妄图让我们的社会主义江山改变颜色；国内搞资产阶级自由化的人，也不甘心失败。国内外敌对势力对我侵袭、腐蚀的重点，是在政治理论方面。因此我们要确立和坚定社会主义信念，必须特别重视抵制资产阶级政治理论观点的侵蚀。马克思主义是识别鲜花和毒草的“试金石”。在教育中，我们要组织干部战士围绕信念这个问题，联系清理资产阶级政治理论观点，使理论学习不断深入。比如，只有学好科学社会主义理论，才能深刻认识社会主义产生的必然性、基本特征和优越性，更好地批判“失败论”的谬论；只有认真学好马克思主义有关人民民主专政的理论，才能增强社会主义民主法制观念，更好地批判人民民主专政是“专制、独裁”的谬论等等。总之，只要联系实际学好马克思主义理论，就能为我们确立和坚定信念打下坚实的思想理论基础。

把握实践性，在实践中确立和坚定社会主义信念。

社会主义信念的确立和坚定固然要靠理论提供科学依据，但还必须根植于实践的沃土之中。实践是认识的源泉，中国人民选择社会主义的正确认识，来源于一百多年艰苦卓绝的斗争实践。今天，我们要使广大干部战士确立和坚定社会主义信念，同样要组织大家积极投身于社会主义事业的伟大实践。社会主义处在实践中，我们对社会主义的认识只有在实践中才能不断深化。通过参加社会主义实践，可以使我们更加了解和认识社会主义，更加热爱社会主义。比如，我们在教育中组织官兵到地方工厂、企业、农村去参观、访问、调查，就可以透过社会主义所取得的成就和进步，深刻认识只有社会主义才能救中国，才能发展中国，从而更加热爱和信赖社会主义，坚定走社会主义道路的信心和决心。再比如，当我国发生特大灾害时，组织部队积极投身抢险救灾，通过耳闻目睹“一方有难，八方支援”的生动事实，也可以进一步深刻认识社会主义社会的无比优越性，更加坚定社会主义信念。另外，我们还应该懂得，一个人的信念坚定不坚定，不只看他口头上说得怎样，更要看他实践中做得如何，就是说，要看他在斗争的关键时刻和平时的具体表现。比如，当世界社会主义运动处于暂时低潮的时候，能否不灰心、不动摇，坚持把我们自己的事办好，始终为社会主义事业而英勇奋进，这无疑是对一个人信仰不信仰社会主义的考验。

把握渐进性，在日积月累的过程中确立和坚定信念。

任何事物从产生到发展都有一个渐进的发展过程。社会主义信念的确立和坚定也不能一蹴而就，而需要经过渐次的积累过程。因为影响人们信念确立和坚定的因素是多种多样的，人的思想也是千变万化的，旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾。我们在教育中一定要坚持过程论，做到常流水、不断线，通过“滚麻团”式的效应，使社会主义信念的丰碑逐渐在官兵的头脑里牢固地树立起来。要坚持不懈地学习马克思主义理论，不断打牢信念的思想理论基础；要关注国内外形势的发展变化，通过反对国际敌对势力“和平演变”的斗争和清理资产阶级自由化思潮的影响求得信念的深化；要进一步学习党史、军史，不断充实、完善对部队进行社会主义信念教育的内容；要把信念教育与部队各项工作特别是经常性思想工作结合起来。这样，才能在日积月累的过程中使大家逐步确立和不断坚定社会主义信念。

描述：

