id: 1c557007bc
标题：彻底否定“文革”中的所谓“教育革命”北京军区军医学校进一步清除“左”的影响，坚定地按教育规律办学
日期：1984-8-22
是否是时间段：false
作者：王金朝/韩成才
来源：
标签：四人帮,北京文革,教育革命,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 彻底否定“文化大革命”的教育，必须紧密联系实际，达到增强党性，消除派性的目的。同时还要针对本单位的实际情况，清除“文革”遗留的“左”的影响。在院校中，“四人帮”鼓吹的所谓“教育革命”，曾经造成极坏的后果，也要彻底否定。北京军区军医学校提出了这个问题，很值得借鉴。

本报讯 北京军区军医学校把否定“四人帮”鼓吹的“教育革命”作为彻底否定“文化大革命”的一项重要内容，进一步清除“左”的影响，坚定不移地按照教育规律办学。8月8日，学校党委召开团以上干部大会，明确宣布：所谓“教育革命”这一口号，是“文化大革命”中极左思想的一个突出表现，必须彻底加以摒弃。

7月下旬，军医学校在团以上干部中进行彻底否定“文革”的教育。他们联系本校实际，感到十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的实施，使学校出现了建国以来少有的好形势。但“文革”的极左流毒在某些方面仍然存在。究其原因，大都出自“四人帮”所鼓吹的“教育革命”这一“左”的口号，以及在这一口号下派生的所谓“上、管、改”（即工农兵上大学、管大学、改造大学）、“开门办学”等一系列所谓革命。

校党委帮助干部以六中全会《决议》为依据，剖析了所谓“教育革命”的极左实质。通过回顾“文革”中进行“教育革命”的全过程，认识到这一口号的错误有三：（一）所谓“教育革命”，根本不是马克思主义本来含义中所指的无产阶级夺取政权后，改革旧的教育制度，努力提高人民的科学文化水平，而是一味地“批判”、“破除”，是对社会主义教育事业的大破坏；（二）所谓“教育革命”，根本不是对知识分子进行教育，而是对知识分子实行打击、迫害，剥夺他们领导学校的权力；（三）所谓“教育革命”，根本不是什么社会主义条件下“办学的新路子”，而是违背教育规律，不讲科学管理，否定学校职能的“胡闹”，其结果只能是学校关闭，学生停课，教育园地荒芜，文盲科盲增加。

他们还进一步联系实际，列举了“教育革命”这一口号当前在学校中的影响：一是在办学的指导思想上，仍有忽视教育规律，急于求成的现象，常常在教学中提出一些超越客观实际的荒唐要求；二是在依靠谁办学的问题上，有些人对知识分子的地位、作用认识不足，错误地认为对知识分子“只能使用，不能重用”；三是在学校以什么为中心的问题上，个别同志仍信奉“政治挂帅”、“突出政治”那一套，工作中不是自觉地把教学放在第一位；四是在教材问题上，有的学科还带有“文革”时期那种“压缩饼干”的式样，教材不适应教学需要；五是在培养什么人的问题上，总是习惯于用“左”的那套思想方法来看待学员发展的方向，不能正确认识和处理“红”与“专”的关系。事实使大家认识到，只有彻底清除“文革”的极左遗风，才能坚定地按照教育规律办学。

校党委还在干部中开展了“清极左、找规律、办好院校”的讨论。通过总结经验教训，大家提出了许多建议：要大胆重用知识分子，依靠知识分子办学；统筹安排学校工作，切实保证以教学为中心；修改不适用的教材，进一步加强“三基”（基础理论、基本知识、基本技能）教学；建立学员淘汰制度，确保学员质量；向教学实际作调查，坚定地按照教育规律办学等。（王金朝、韩成才）

描述：

