id: 1c5d98395e
标题：简明新闻
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南北方军民击落美机三架

越南北方清化省军民，六日击落入侵的美国喷气式飞机一架。

二日，清化省关化县民兵用轻武器击落美机一架。三日，河静省军民也击落美机一架。

印度学生反政府斗争迅猛发展

印度学生反对国大党反动政府的群众斗争，象暴风骤雨一样席卷印度北部的许多主要城市，并由北向南发展到其他城市，并且开始由城市向郊区和农村发展。这场学生斗争的高潮是在上星期从北方邦首府勒克瑙开始的。这个地方的学生举行示威，遭到警察开枪镇压。接着几天内，斗争的风暴遍及到北方邦、中央邦、比哈尔邦、西孟加拉邦等邦的阿格拉、坎普尔、阿拉哈巴德、马土腊、瓜廖尔、哥拉克浦尔、巴雷利等主要城市，并向南发展到印度中部的蒂坎加尔。据印度报业托辣斯报道，参加这一斗争的学生达二十万人。

泰国美军基地工人连续罢工

在泰国美国军事基地内工作的泰国工人，最近以来，越来越不满美国建筑公司的残酷剥削和压迫，不断展开罢工斗争。在呵叻府美国军事基地工作的二千多名泰国建筑工人，冲破他侬——巴博集团禁止罢工的法西斯法令，于九月三十日举行集会和罢工，抗议美国建筑公司剥削工人工资。一日呵叻基地的泰国工人一千多人，继续举行罢工。

又有四千名美国侵略军到达南越

属于美国第四步兵师的四千名侵略军，五日又在南越的芽庄登陆。西方通讯社的消息说，这四千名美军的到达南越，已使在南越的美国侵略军总数超过三十二万一千人。

美国加紧武装泰国海军

美帝国主义正在加紧武装泰国他侬——巴博集团的海军，准备扩大侵略战争。四日，美帝国主义又公然宣布把一艘巡逻艇、一艘扫雷艇和一艘两栖登陆辅助艇，交给他侬——巴博集团的海军。今年以来，美帝国主义曾经交给他侬——巴博集团的海军九艘舰艇和六架S—2反潜艇巡逻机。

描述：

