id: 1c5e5832ea
标题：理论联系实际 领会党的基本路线广州部队某部炮团六连深入进行路线教育，提高干部战士执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部炮团六连党支部紧密联系实际进行路线教育，引导干部战士深刻领会党的基本路线的精神实质，分清什么是正确路线，什么是错误路线，更好地沿着毛主席的革命路线前进。

理论联系实际，弄通基本路线的精神实质

教育前，有的同志对党的基本路线理解不深，认为：“基本路线道理深，不好理解；基本路线讲的问题很大，不好联系连队的实际。”针对这些情况，党支部组织干部战士带着问题认真读书，广泛进行社会调查，引导大家由理到事，就事论理，弄懂弄通基本路线的精神实质。

党支部把基本路线的内容分成：社会主义历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性；正确区别和处理两类不同性质的矛盾；路线问题必须年年讲、月月讲、天天讲等课题，采取上课、作辅导、讨论等形式，组织大家选学毛主席的有关论述。他们还把学哲学和学基本路线联系起来。例如：学习关于矛盾的普遍性和抓主要矛盾的观点，认清阶级斗争的长期性；学习关于矛盾的特殊性和正确处理两类矛盾的观点，认清无产阶级专政下阶级斗争的特点和处理方法；学习关于矛盾在一定的条件下互相转化的观点，认清资本主义复辟的危险性。经过学习，干部战士加深了对基本路线精神实质的理解。大家说：党的基本路线要求我们在社会主义这个相当长的历史阶段中，要坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持正确区分和处理两类不同性质的矛盾，归根结底就是要坚持无产阶级专政下继续革命。

接着，党支部引导大家带着如何认识当前阶级斗争和路线斗争的问题，到驻地附近生产队作社会调查，同贫下中农一起学习基本路线。这个生产队解放以来阶级敌人用种种手段拉拢腐蚀干部，三次篡夺领导权，最近还公开破坏党的“九大”团结、胜利路线和党的各项政策的落实。从这些事实中，指战员看到了农村阶级斗争的严重性，从而对基本路线的理解更深了。联系这个生产队的情况，党支部又引导大家摆自己家乡阶级斗争的情况，从局部看全国。大家说，党的基本路线科学地总结了阶级斗争和路线斗争的历史经验，反映了社会主义的客观规律。

这时，党支部又针对有的同志认为阶级斗争是社会上的事，我们连队都是贫下中农子弟，不会受社会上阶级斗争影响的活思想，引导干部战士联系农村阶级斗争情况，分析社会上的阶级斗争在我们头脑里的反映。连长带头分析了自己去年探家时看到的一件事：家乡生产队的工分值一下子增加了一倍，原因是队长出主意买了一台拖拉机，给邻近生产队拉脚，挣了钱。过去他还认为这个队长领导有方。通过学习，他认识到这是自发资本主义倾向的一种反映。同志们说：这件事情就说明社会上两个阶级、两条道路斗争在我们头脑里有反映。大家还进一步从两条路线斗争的高度分析了连队的一些具体事例，认识到，我们的实践不是和基本路线联系不上，而是息息相关。大家说，这样学，从理论到实际，又从实际到理论，好记好懂，使我们对基本路线的理解一次比一次深刻。

在批修中增强识别能力，自觉克服错误思想

在学习基本路线的基础上，党支部引导干部战士带着两条路线斗争的问题，结合连队实际，狠批刘少奇一伙政治骗子的谬论，提高识别真假马克思主义的能力。他们把革命大批判贯穿路线教育全过程，强调批修要真正做到：选准靶子，掌握武器，就事论理，提高觉悟，从两条路线上划清界限，在思想上肃清流毒。他们着重抓了以下三个方面的批判：

批判“阶级斗争熄灭论”和“合二而一论”，提高改造思想的自觉性。大家以党的基本路线提出的基本观点为武器，分析“阶级斗争熄灭论”和“合二而一论”的反动实质及其危害。五班长刘平说，合二而一的要害就是妄想把无产阶级“合”到资产阶级那里去，把马列主义“合”到修正主义那里去，把社会主义光明大道“合”到资本主义黑暗道路上去。刘少奇一伙政治骗子散布“阶级斗争熄灭论”、“合二而一论”，都是妄想颠覆无产阶级专政。大家还分析了这样一件事：本部队有两个战士是亲兄弟，由于对思想改造采取了不同态度，结果就产生了两种不同的结果。哥哥按毛主席指示办事，自觉改造思想，成了活学活用毛泽东思想积极分子；弟弟“自来红”思想严重，忽视世界观的改造，受了资产阶级思想的腐蚀。通过分析，大家认识到，有“自来红”思想，忽视世界观改造，实质上是“阶级斗争熄灭论”、“合二而一论”的流毒在头脑中的反映。我们一定要坚持一分为二，坚持灭资兴无的思想斗争，不断提高改造世界观的自觉性。战士张海平原以为自己出身在革命家庭，长在红旗下，没有什么可改造的。在学习和革命大批判中，他狠斗“自来红”思想，克服了出身于革命家庭的优越感和想当技术兵的私心杂念，加快了前进的步伐。

批判“唯生产力论”，提高突出无产阶级政治的自觉性。大家用毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导为武器，联系连队实际，猖批刘少奇一伙政治骗子散布的“政治挂帅就是把东西搞上去”和“抓生产，促革命”等反动谬论。去年有段时间，炊事班经常煮糊饭和夹生饭，开饭也误时间。司务长说人手不够，党支部同意添人，可是添了人还是做不好饭。司务长又说灶不行，支部便请人帮助改灶，结果改了灶还是没有解决问题。后来，指导员到伙房调查，发现原来六个炊事员有三个不安心工作，两个闹不团结。炊事班的问题，不是人少，也不是灶不好，而是用毛泽东思想教育人的工作没抓好。于是，指导员便组织炊事员学习《为人民服务》，斗私批修，端正服役态度，使炊事班的工作很快有了好转。大家联系炊事班的事例，批判“唯生产力论”，认识到，刘少奇一伙政治骗子鼓吹的“抓生产，促革命”，是地地道道的反革命谬论。突出政治松一松，资产阶级思想就攻一攻。突出政治是社会主义客观规律决定的，任何时候都不能动摇，我们决不能上刘少奇一类假马克思主义者的当。

批判唯心论的先验论，提高调查研究的自觉性。过去，这个连队有的干部认为自己整天生活在连队，不调查，干工作也八九不离十。通过批判唯心论的先验论，他们从两条路线斗争高度认识调查的重要意义，提高了调查研究的自觉性。指导员黄信昌有一次找一个思想有些沉闷的战士谈心，主观估计这个战士是怕苦怕累，结果谈了一个小时，那个战士一声也不吭。第二天，那个战士说领导怀疑他怕苦，情绪反而低落了。后来，黄信昌深入调查，发现原来那个战士考虑的是入党问题。于是，他针对这个问题做思想工作，很快解开了那个战士的思想疙瘩。六连的干部们体会到，要贯彻执行党的基本路线，必须有良好的工作作风来保证。坚持调查研究，实事求是，才能使毛主席的革命路线在连队更好地贯彻执行。

发动群众进行自我教育，提高执行毛主席革命路线的自觉性

为了更好地提高干部战士执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，六连党支部在路线教育中，重视发动群众进行自我教育。

开始，有的同志认为：“路线问题是领导的事，和我们战士关系不大。”针对这种活思想，党支部用三班长王来权从路线上关心连队建设的先进事例教育大家。一次，搞打坦克实弹演习，有的干部怕打不好影响成绩，调换了一炮和三炮的射击位置。事后，王来权在战评会上指出，这样做不符合“练为战”的思想，是违背毛主席的建军路线的。另一次，部队在行军中，要到一里外集合登车，有的干部主张放下背包空手去登车，王来权提出，按照毛主席的建军路线，应该从难从严按实战要求全副武装登车。他的提议，得到全连干部战士的支持。通过学习王来权的先进事迹，全连同志进一步提高了路线觉悟，决心更好地执行毛主席的建军路线。

在路线教育中，六连党支部还注意总结和推广群众中的先进经验。今年训练中，三班头两次打靶因为指导思想有问题，成绩都不好。班长抓住这件事发动全班同志带着问题学习两个“决议”，评一评自己的思想行动是不是符合毛主席革命路线的要求。经过学习和总结，他们用毛泽东思想统帅军事训练，把练思想、练作风、练技术结合起来，第三次打靶取得了三发三中的成绩。党支部推广了三班的经验，在全连开展了“怎样做就符合毛主席革命路线”的讨论。一次，六班长组织训练，发现战士挖驻锄坑不合规格，有很大空隙，当时正好副连长要来检查，他立即用泥土填上。针对这个问题，六班的同志学习了毛主席的有关教导，讨论这样做符合不符合毛主席革命路线的要求。大家认识到，“练为看”是违背毛主席革命路线的。讨论以后，六班长帮助那个战士扎扎实实地反复苦练，很快掌握了快速挖驻锄坑的本领。通过开展“怎样做就符合毛主席革命路线”的讨论，全连各班都象三班和六班那样，经常进行路线分析，不断提高大家的路线觉悟，带动了各项工作。

描述：

