id: 1c5e56b021
标题：铜墙铁壁
日期：1975-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,福建文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的社会主义祖国，美丽富饶，辽阔广大。两万多公里的陆地边境线逶迤壮观，一万多公里的海岸线蜿蜒峻秀。

在四届人大召开的前夕，我们访问了祖国的千里海防，万里边疆。

漫长的海边防线上，到处呈现着一派欣欣向荣的革命景象。守卫着祖国大门的工农子弟兵，日日夜夜战斗在风雪高原，戈壁沙漠，深山密林，礁石海岛。他们用青春和生命，保卫着社会主义革命和社会主义建设的成果，保卫着国家的主权和领土完整，时刻防御着帝国主义、社会帝国主义及其走狗的颠覆和侵略。

在海边防访问的日子里，放眼祖国的锦绣河山，不禁使我们心潮起伏：旧中国那种边海无防、山河破碎，帝国主义任意入侵、横冲直撞的衰败局面一去不复返了！今天，海边防换了人间。庄严的五星红旗在雄关边寨高高飘扬。

“早已森严壁垒，更加众志成城”。在毛主席革命路线指引下，广大海边防军民筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁！

（一）

正是银装素裹的时节，我们登上了英雄的珍宝岛。当晚，连长、指导员邀我们参加阵地赛诗会。在赛诗会上，战士们热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，痛斥林彪、孔老二的反动谬论。那充满激情的诗句，表达着他们保卫祖国神圣领土的坚强决心。战士樊建民高声朗诵道：

战士为祖国巡逻，

钢枪在手中紧握。

万里江山在战士身后，

祖国在我炽热的心窝。

这是珍宝岛战士的豪言壮语，也是海边防线上指战员的共同心声。

在伟大的批林批孔运动中，珍宝岛战士愤怒批判林彪投降卖国、妄想变中国为苏修殖民地的滔天罪行，控诉新老沙皇侵略我国的残暴行径，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。他们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，密切注视国际阶级斗争的风云，时刻紧握着手中的钢枪。去年夏天，乌苏里江洪水暴涨，把珍宝岛上的一个哨位淹没了。指挥所问他们有什么困难，班长桑风洲代表大家坚定地表示：党叫我们在这里保卫祖国的领土，我们就要象钉子一样钉在这里，坚守岗位，寸步不退！他们架起水中桥，支起“风中铺”，在树杈上吊锅做饭。猛涨的江水连续六次淹没哨所。就这样，他们在战斗岗位上经过了多少个日日夜夜！这忠于职守的自觉行动，包含着对祖国多么深沉的爱啊！

祖国的安宁高于一切。在海边防军民看来，执行每一项任务，都和巩固无产阶级专政紧密地联系在一起。他们以对党对人民高度负责的精神，巡逻值勤，一丝不苟；站岗放哨，常备不懈。黄海前哨有一个三次荣立二等功、七次荣立三等功的观察班。这个哨所负责观察的水域，每年都有几万艘中外船只往来行驶。二十年来，他们从不放过一个疑点，没有出过一次差错。一年春节，风吼雪飘，雾海茫茫。傍晚，值勤的战士郭天同突然发现海面上有一条形迹可疑的船只，由于风雪太大，看不清国籍和型号，船就驶进了港湾。郭天同想：祖国人民正在欢度佳节，海防战士更应百倍警惕。他立即和战士小王出发搜查。要在停泊着几百只船的港湾中查到那条可疑的船，真象大海捞针。他俩顶风冒雪，在方圆几里的港湾内，对几百条船一只一只地进行查对。有时为了查清一个号码，要从几个角度反复对证。眼睛被风雪刺得生疼，裤筒里灌满了雪，他们全然不顾，终于弄清了真象。

在南海某岛，我们听到一个民兵哨所常备不懈的动人事迹。这个哨所自一九五○年建立以来，民兵们没有漏过一班岗，没有缺过一次勤。一次，十二级台风袭击海岛，狂风暴雨持续了两天一夜，海潮掀起十几丈高的巨浪，海水淹没了渔村通往哨所的道路。怎么办？大家说：“保卫祖国是我们的神圣职责，敌人一天不灭亡，我们决不误一班岗！”民兵班长赖家和带领九个民兵，冒着生命危险，跳进海水，劈波斩浪，按时赶到了哨所。

我们来到珠江口的虎门。这里素有“金锁铜关”之称。但是，在黑暗的旧中国，金锁，锁不住帝国主义贩卖毒品的商船；铜关，难挡帝国主义横行霸道的炮舰。自从红日照亮了珠江口两岸，虎门这个“金锁铜关”才真正成了坚强的南海要塞。守卫在这里的海军战士，时刻警惕着敌人的破坏捣乱，保卫着祖国的安全。一天下午，信号兵高绪业正在聚精会神地观察着珠江口的水面，突然发现刚驶进虎门的一艘苏联油船上，闪动着一个鬼鬼祟祟的人影。这个经过无产阶级文化大革命锻炼的战士，立即警觉起来。他那双敏锐的眼睛紧紧地追踪着油船上的人影子。透过望远镜，高绪业清楚地看到这个家伙拿着照相机，在偷摄我国的舰艇和虎门要塞的地形。这是侵犯我国主权的间谍活动！高绪业一面监视着苏修特务的罪恶行径，一面拿起电话机迅速向上级报告。在我海边防战士的坚决斗争下，终于查获了苏修特务的罪证。当这艘侵犯我国主权的苏联油船被我武装押送出境时，高绪业和战友们目睹苏修特务的狼狈相，都为捍卫了伟大祖国的尊严而感到无比自豪！

（二）

“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”在海防边防，我们结识了许多被人们称为“老海岛”、“老边疆”的同志。在解放战争的进军号中，为了“打倒蒋介石，解放全中国”，他们冒着炮火，把第一面红旗插上海岛，插上边疆。二十多年来，为了巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国，他们始终保持着战争年代的那么一股革命劲头。

还是让我们介绍一下东海前哨的守岛标兵、某部副团长顾金屏的事迹吧！新中国刚成立，二十岁出头的顾金屏就披着满身硝烟从大陆登上海岛，接受了守岛建岛任务。仰望着鲜艳的五星红旗，他向党表示：一定要用冲锋陷阵的革命精神，把海岛建成祖国的前沿堡垒，保卫好人民的江山！正是怀着这种信念，顾金屏把全部心血倾注在海防建设上。他当连长的时候，上级调他们连到一个前沿小岛去守备。岛上没有树木，没有水源，一片荒凉。顾金屏带领战士们在山坡上搭起帐篷，在粮食一时运不上来的情况下，他们吃着从石头缝里采来的野萝卜，一手持枪守卫海防，一手挥镐劈山造田，植树种菜。经过两年的艰苦努力，他们在荒岛上筑起了工事，修建了营房，挖好了水库，种植了蔬菜。正在安装电灯的时候，上级来了命令，要他们连移防到另一个荒岛上去。顾金屏象战争年代接受战斗任务一样，电灯一装好，他就把阵地、营房移交给兄弟部队，立即带领战士打点行装，向新的战场挺进。当明亮的灯光第一次洒向海岛的时候，顾金屏和他的战友们已经在另一个荒岛上披荆斩棘，打响了新的战斗。朝朝暮暮，经年累月，顾金屏就是用这股革命劲头工作着，战斗着。他的足迹踏遍了这一带十二个岛屿，他的青春年华伴随着海岛前进的脚步声度过。在批林批孔运动中，他和战士们一起，批判了林彪复辟资本主义、破坏海边防建设的罪行，更加激发了保卫无产阶级专政的斗志。去年，部队进行紧张的国防施工，年近半百的顾金屏仍象战争年代那样，哪里艰苦，哪里危险，他就在哪里冲锋陷阵。一次，坑道掘进遇到大塌方，石块稀里哗啦直往下掉。在这紧要关头，顾金屏冒着生命危险排除了险情。真是青春不老态常在，战士豪气赛当年！

读者们一定还记得《毛主席的战士最听党的话》这支歌吧！每当人们唱起这支歌的时候，就会首先想到守卫在西部边陲的英雄战士。他们“哪里需要哪里去，哪里艰苦哪安家”，有的还把宝贵的生命献给了保卫祖国的壮丽事业。在喀喇昆仑，我们含着热泪，听人们讲述了教导员沈鹏生为革命鞠躬尽瘁，死而后已的动人事迹。十多年前，沈鹏生主动要求从水秀山青的江南调到喀喇昆仑，守卫祖国的西大门。一到哨卡，他就有高山反应，头痛心慌，呕吐不止。但是，为了保卫祖国，他豁出命来干。在修建哨卡时，抡锤打钎的活最累，他抢着上；脱坯造砖任务重，他带头干。每天，启明星刚刚升起，他就背上行军锅，来到脱坯场化雪和泥；夜里，又带着大家到河谷里，把一筐筐土背上雪山。当一条条堑壕向远方伸去的时候，沈鹏生却得了重病。同志们劝他下山休息治疗，他说：“一个共产党员，只要还有一口气，就要坚守战斗岗位！”他忍受着疾病的折磨，象往常一样，认真抓好部队的政治思想工作，和战士一起学习毛主席著作，分析国内外阶级斗争形势。沈鹏生不停歇地工作，病情一天天加重了。经过检查，患的是恶性脑瘤。死亡威胁着他。在生命的最后一刻，当首长和同志们到医院看望他时，他从昏迷中醒来，仍然记挂着战士们的学习情况和工事的进度。组织上关切地问他有什么要求，沈鹏生望着窗外直插云天的雪峰，断断续续地说：“……我死后，把我埋在……喀喇昆仑山上。我要伴随大家为祖国……站岗放哨。……”

过去战争年代，无数革命先烈为了人民的利益壮烈地牺牲了。他们那种一不怕苦，二不怕死，把革命工作做到底的精神，教育着我们，激励着我们。在海防、边防，我们强烈地感到，这种革命精神正在发扬光大，代代相传。空军某部“红色前哨雷达站”的战士们，继承“南泥湾”的光荣传统，艰苦创业，守卫海防。被誉为“海岛红旗”的福建前线某部四连，用“上甘岭”的战斗精神，建设着海上“上甘岭”。威震敌胆的，海上先锋艇”，以木船打兵舰的英雄气概，护渔护航，保卫着祖国的海疆。驻守在西藏查果拉的“高原红色边防队”，常年战斗在海拔五千多米的高山上。他们象当年进藏部队那样，攀山越岭巡逻放哨、爬冰卧雪执行潜伏任务。一次，战士龚大友刚从雪山上巡逻回来，又接到上级的巡逻命令，他背起钢枪，坚决要求参加。当巡逻到五千四百多米的冰峰时，由于缺氧，他突然脸色发青，手臂红肿，头晕得天旋地转，但他咬紧牙关，继续前进。龚大友连续巡逻了十个小时，一直坚持到胜利完成任务。在批林批孔运动中，“高原红色边防队”和百万翻身农奴一起，痛斥林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批“天命观”，树立了人定胜天的思想。他们以顽强的革命毅力，战天斗地、改造自然，用双手创造着雪山上的春天。如今，山头上筑起了坚固的工事，雪峰间建造了宿舍、饭堂、俱乐部、蓄水池、篮球场，山下还建立了基地。指战员们象战争年代热爱阵地那样热爱自己的哨卡。炊事班长潘福如退伍离队那天早晨，还为战友们做了最后一顿饭、背了最后一桶水。临走时，他含着热泪告别战友说：“请把我的名字留在查果拉的花名册上，一旦边防需要，我马上回来战斗！”

（三）

翻开我国历史，有多少爱国志士，曾立志抵抗侵略。但是，由于历史的和阶级的局限，他们看不到人民是创造历史的动力，不懂得也不可能发动和依靠群众。结果，只能是面对破碎的山河叹息，不能实现自己的志愿。

“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”今天，用毛泽东思想武装起来的海边防战士，深深懂得奴隶们创造历史这个马克思主义的原理。他们相信群众，依靠群众，发动群众，向群众学习，在漫长的海边防线上筑起了一道真正的铜墙铁壁。北部边境某地，驻守着一个连队。人少，边境线长，怎样守好边防？他们和防区内的每个浩特都建立了密切的联系，经常和贫下中牧一起学习毛主席关于“兵民是胜利之本”的教导，一起批判林彪破坏边防建设的罪行。大忙季节，战士们下到牧场，帮助牧民接羔、剪毛；部队进行路线教育，老牧民来到哨所，为战士作忆苦思甜的报告。军民之间，亲如一家。贫下中牧把保卫边疆看做是自己的义务，主动向部队反映情况，经常和连队一起分析敌情。这样，边境上的风吹草动，蛛丝马迹，连队都了如指掌。我们到这个连队访问时，亲眼看到五十多岁的老牧民车布洛拿出他自己的“边情登记本”，向副连长王兴朝报告情况。看着哨所外面一队队纵马驰骋的民兵，不能不使人想起，“哨所里面一个班，哨所外面千千万！”这句话。

是的，我们的海防边防，到处是这样的“千千万万”。在批林批孔运动中，海边防军民用铁的事实，痛斥林彪、孔老二的“英雄史观”、“上智下愚”和“群众落后”等谬论，使“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这个马克思主义的唯物史观，在头脑中根子扎得更深了。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在海边防线上，随时都可以看到军民同学习、同劳动、同练武、同站岗、同巡逻这样一幅全民皆兵的威武雄壮的场面。福建前线面对敌岛的一个军民联防哨所，一有情况，战士和民兵就立即出动：哨兵严密注视海面的动静，值班火器迅速控制山头，机动分队马上出去潜伏，民兵封锁海湾港口，老人小孩把守村口要道。西南边疆景颇族的一个山寨，人人是警惕的哨兵。老阿妈恩格蒙，家住在通往边境的三岔路口。白天，她在路口铺上厚厚的树叶，倾听着有什么风吹草动；夜晚，她在路口撒下一层层细沙，监视着敌人的足迹。更使我们感奋的是，闻名全国的地雷之乡、黄海岸边的赵疃大队，今日又涌现出更多的“爆炸大王”。战争年代，这个村的民兵赵守福，一个人埋的地雷就炸死炸伤敌人一百八十多名，荣获“爆炸大王”的称号。今天，五十五岁的赵守福还担任着民兵连指导员。老英雄经常给全村讲地雷战的光荣传统，和大家一起研究地雷战的新打法。党支部为小学每周增加了两堂军事课，赵守福就给孩子们当顾问，手把手地教他们。现在，四百多个孩子都掌握了埋雷本领。赵守福还带领大家，结合生产，打了许多石雷。平时用来垒大寨田，战时装药就能消灭敌人。当我们走进这个大队的土兵工厂时，只见仓库里堆满了铁雷、石雷、化学雷、踏雷、绊雷、夹子雷，还有打坦克的“包饺子雷”。民兵们豪迈地说：“帝国主义、社会帝国主义胆敢侵犯我们，定叫它尝尝中国民兵的‘铁西瓜’！”

在毛主席人民战争思想光辉照耀下，伟大祖国的海边防线上，到处是警惕的眼睛，到处是闪亮的刀枪！在这道铜墙铁壁面前，一切敌人都将碰得头破血流。从空中掉下来的飞贼，降落伞还没有解开，就举起了双手；从海里爬上来的匪特，裤腿上还滴着水珠，就当了俘虏；从边境偷越的间谍，更是走投无路。一次，社会帝国主义派遣的一个特务刚刚窜入我国边地，就碰到哈萨克族民兵哈沙克拜上前盘问。特务见势不妙，策马而逃。哈沙克拜一边紧紧追赶，一边高喊：“抓特务！”一听说抓特务，正在野外割草的、赶车的、打场的、放羊的各族民兵，立即放下手里的活，操起木杈、木棒、镰刀、石块，疾风般地赶了上去。特务见民兵紧追不舍，一边开枪射击，一边调转马头，改变了去向。没跑多远，端着冲锋枪的民兵卡得尔班迎面堵了过来。当抓特务的喊声传进毡房时，卡得尔班正在准备婚礼。别人劝他留在家里，他说：“保卫祖国要紧！”说罢，持枪跃马，冲了上去。枪声就是命令！一刹时，男女老少跨沟越岭，从四面八方包围上来。特务终于落入了我边防军民布下的天罗地网！

当结束这篇访问记的时候，让我们永远牢记毛主席的伟大教导：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

本报记者

描述：

