id: 1c5ea0e1fa
标题：图片
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三五一一三部队六十二分队和山东省东平县人民武装部认真地回答了本报十一月二日“点将台”所点的问题。现将他们的答卷和择优选出的八三二二二部队六十一分队、三七三九九部队八十三分队的同志的答卷综合摘要刊登于下：

一、中日和平友好条约批准书的交换仪式十月二十三日在东京举行。邓小平副总理和福田首相出席了交换仪式，黄华外交部长和园田直外相分别代表两国政府交换了条约批准书。

二、苏美两个超级大国的核会谈，今年下半年以来频繁进行。美国国务卿万斯同苏联外交部长葛罗米柯的会谈一次紧接一次。美国总统卡特也同苏联外长进行了长时间的会谈，万斯于十月下旬又到莫斯科进行了一次会谈，以谋求核协议问题的“最后解决”。而会谈的结果是，仍有某些问题悬而未决。外电认为，这是最近举行的一轮限制战略武器谈判的最后一次会谈，它未能达成协议，因此在今年年底之前签订一项协定的前景变得复杂了。

苏美当前进行的第二阶段核会谈已经拖延了六个年头。最近它们为什么要加紧进行会谈呢？这说明：1、近一年来，苏联在非洲地区扩大侵略干涉，苏美之间在某些问题上一再发生争执，使两国关系有所冷落。为了缓和一下气氛，最近双方互相发出了改善关系的信息。核会谈正是在这种背景下重新热闹起来的。2、从经济上看，核军备竞赛是一个大量花钱的买卖，两个超级大国有点力不从心；从政治上看，两霸都想抓住“缓和”、“裁军”这面破旗，以掩世人的耳目。苏联更是要“使缓和获得新的动力”，借以鼓励西方绥靖思潮的发展，以利它称霸全球的战略部署；从军事上看，苏联希望借达成“协议”，进一步限制美国，夺取核优势。所以目前苏联正急不可待地想要迫使美国签订新的限制战略武器协议。

人们清楚，苏美两国在核会谈中所要解决的问题，仍将是一个限制核武器数量、不限制质量，以质代量的会谈。目前，苏联核武器发展的势头和速度远远超过美国，正在加紧研制更新更大的核武器。所以，两霸加紧核会谈也罢，签订新协议也罢，都完全限制不了它们的核军备竞赛。正如西方报刊报道，当苏美两个超级大国在谈判限制六十年代制造出来的核武器时，它们却在计划研制发展八十年代的核武器。

描述：

