id: 1c5e316e82
标题：毛主席军事思想的胜利·志愿军通讯·
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在最后一批撤离朝鲜的中国人民志愿军中，有许多被人们称为“老兵”的人。他们在英雄的朝鲜土地上已生活了九个年头，度过了八个国庆节。他们在撤军前夕忙碌的工作中，仍孜孜不倦地学习毛主席的军事著作。这些在朝鲜战争中具有丰富经历的人，对毛主席军事思想的重要核心——“人是战争的决定因素”，体会特别深刻。

他们向我们谈的很多，下面记述的只是他们体会的某些片断。

避敌之长，攻敌之短

朝鲜战争中的美国侵略者是“唯武器论”的典型，是我们学习毛主席军事著作的最好不过的反面教员。

不错，他们拥有技术装备的优势，特别是空军和海军方面，占有绝对优势。他们可神气了，一天中可以出动飞机二千五百多架次，可以在一个狭小地区倾泻千万吨钢铁，把山头削低几公尺，把整个城市从地面上铲去。1950年10月间麦克阿瑟总部的战报就是这样写的：“美国强大的战舰密苏里号昨天以每分钟一万五千发的速率在一小时内向清津城发射了八十万磅以上死亡与毁灭的炮弹。”1950年10月15日的华盛顿邮报也报道说：“新义州城曾拥有十四万居民，我飞行员精力充沛地工作了：定时炸弹不计算在内，他们投了八万五千颗烧夷弹。万丈火焰升向天空。麦克阿瑟将军总部告诉我们说，这大概是战争以来最成功的工作，新义州城已不复存在了。”

他们以为靠首“死亡与毁灭的炮弹”就能占领全朝鲜，就能跨过鸭绿江征服中国。麦克阿瑟不就是这样说的吗：“感恩节（1950年11月23日）前结束朝鲜战争！”“在历史上，鸭绿江并不是把两国截然划分的不可逾越的障碍！”

志愿军过了江，敌人开始还瞧不起我们呢，因为我们装备低劣，不但没有飞机、兵舰，也没有重型火器。但是我们这些装备低劣的人，也是一个个受过党和毛主席教育的人。在和敌人第一次交手后，看到了敌人的长处，也立即发现了它的短处：怕夜战、怕近战、怕我迂回断后。现代化装备的敌人，最怕切断运输供应，如果我们切断敌人后路，就能抓住和消灭敌人。我们就按照毛主席一贯所教导的“避敌之长，攻敌之短”，专门拣他害怕的干。第二次战役中，我们好些部队担任迂回断后任务，有一个师从德川地区敌人阵地打开缺口，向纵深猛插，不顾敌人重重阻拦，不怕四面受敌，不贪恋小的胜利，不怕天寒地冻悬崖陡道，一夜之间插进一百四十里，切断了敌人退路，协同正面兄弟部队大量歼灭敌人。这一战役结束时，共歼灭敌人三万六千多人，扭转了战局，敌人溃退到三八线。

敌人开始知道劣势装备的志愿军有点厉害。美国兵说：“月亮是中国人的。”“同共军作战，前半夜还安静和平，半夜之后便灾祸来临。”“前头堵住，后尾截住，这样作战历史上没有见过。”

炸弹、大炮辩论的结果

打过了五次战役以后，我们转入防御作战。在敌人越来越增强的优势火力下，我们靠什么守住了三八线这条战线的呢？一句话，群众路线！再具体一点说，就是坑道。

1951年7月，敌人被迫举行停战谈判，可是仍念念不忘他的“优势”，拒绝我方把三八线作为军事分界线的合理建议，硬要把军事分界线划在三八线以北深入我方阵地之内，要我方退出一万二千多平方公里土地。理由是他们拥有“海空军优势”，应该得到“补偿”，最后美方代表居然中断谈判，狂妄地说：“让炸弹、大炮和机关枪来辩论吧！””接着就发动了所谓夏季攻势和秋季攻势。

“辩论”进行了两个月，结果是敌人损兵折将二十五万，只向北爬行了二公里至九公里。连当时的美国参谋长联席会议主席布莱德雷也很不满意：“用这种战法，李奇微至少用二十年光景才能到达鸭绿江边。”

就在这次“辩论”中，我们发现战士们为了避免敌人优势炮火的杀伤，在山上挖了单人防炮用的小洞，形状像只猫耳朵，战士们就管它叫“猫耳洞”。这种洞挖得越深越安全。后来两个洞互相连接起来，彼此支援。再后来越挖越深越大，可以屯兵，保存作战器材，成了坑道。

在敌人的秋季攻势中，最先出现坚守坑道的胜利战例之一是官岱里战斗，守卫阵地的两个班在大量杀伤敌人之后，转入坑道。敌人向坑道口袭击破坏达到一百一十六次，使用了放毒气、喷火、爆破、挖顶、堵口等各种毒辣手段，但都被打退了。战士们还主动出击，后来又把准备反冲击的一部分兵力引进坑道，最后配合反击部队恢复了阵地，全部歼灭了阵地上的敌人。

领导上立即在全军推广群众这个了不起的创造，并且在推广中步步发展、改进，就逐渐形成了横贯三八线的从前沿到纵深以坑道为骨干的防御体系，形成了一条坚强无比的地下长城，总长有一千多公里，就像一条相当于从连云港到西安的石质隧道。如果拿挖出的土石垒成一公尺见方的墙，可以绕地球一圈半。

在上甘岭战役中坑道工事的作用震动了全世界。敌人向三点七平方公里的我军阵地上，倾泻了一百九十万发炮弹，这是世界战争史上空前集中的炮火，山头削低了两公尺，山上岩石炸成了一公尺厚的粉末。战斗持续了四十三天，敌人发动了九百多次冲击，损失了二万五千多人，最后仍然一无所得，不能前进一寸。当时的美国侵略军指挥官泰勒也只得服输。他说：“这比德国在第二次世界大战中的西墙和齐格菲防线还要坚强。”

坑道里的战斗堡垒

但是坑道作战是极为艰苦、复杂的。有许多想像不到的困难和问题。这时候，毛主席从我军建军初期起，就反复强调的党的领导，建立在连队里的党支部，高度发挥了战斗堡垒的作用。

在上甘岭战役中，部队经过表面阵地的反复争夺转入坑道后，坑道里的人员虽然不多，但是建制却很复杂，有的坑道中有十六个不同单位的人员。各单位的党员就主动联系，建立了统一的支部，在支部领导下，整顿了组织，确定指挥分工，保持与上级的电信联系。敌人想尽办法来破坏坑道口，保护坑道口成为能否坚守坑道的关键。在这种紧急情况下，党支部发动群众想出了各种防毒、防爆破、防火、抢修洞口的办法。敌人从顶部爆破，炸下来的土石，堵住了洞口，战士们就预先把爆破筒埋在土中，很快把洞口再炸开。为了保护坑道口，支部又组织个别人员或小组到洞外狙击或袭扰敌人，使敌人不敢接近坑道口。

在坑道内时间一长（有的连续二十二昼夜），粮食、弹药、水、甚至空气都发生了很大的困难。伤员无法治疗，烈士无处安置。有人渴得连说话也发不出声来，饼干把嗓子划破也咽不下。这时候，党支部领导党员首先以镇静、忍耐、乐观的精神，团结和鼓励群众，党员冒着生命危险到洞外抢水，又引导大家讲英雄故事，激发群众的荣誉感，使全体人员发挥了高度的艰苦奋斗友爱团结精神。有了一壶水，一个苹果，都互相推让。就是这种阶级友爱精神和革命的乐观情绪，成为战胜万难的力量。党支部是这种力量的组织者和领导者，是胜利的源泉。

一个老传统

1953年夏季的反击战役中，我们在宽约二百公里的正面上，向敌人发动了大小进攻战斗一百三十三次，消灭敌人十二万三千多人，战线向南推移，收复土地二百多平方公里，迫使敌人在停战协定上签了字。

但是在战役前和战役中我们遇到了许多复杂的新问题。因为敌人的工事大有加强，他有坑道，我们还缺乏大规模突破这样坚强设防阵地的经验。我们在接敌运动中如何尽量避开敌人炮火的拦阻，减少自己的伤亡呢？如何消灭据守坑道的敌人呢？如何在敌人防御体系的战术纵深内穿插渗透作战呢？……

这些问题都得到了圆满解决，办法就是人民军队的优良传统——军事民主。

我们发动群众“提困难，想办法”，群众有无穷的智慧，想出了许多妙计。比如避开敌人炮火拦阻问题，战士们创造了在冲击出发地区预先潜伏突击力量的一套战术。某部攻击的两个高地，距离我军阵地前沿都有二千至三千公尺。如果以通常手段接近敌人，容易遭受敌人炮火拦阻，伤亡必然很大，突击力量难以保持，也容易失掉战机。于是就采用了潜伏战术。在战斗发起的前一天晚上，突击部队三千多人，秘密开进预先规定好的潜伏区，利用自然景物，隐蔽了一昼夜。第二天战斗发起后，突击队忽然出现在敌人跟前，一举突破了敌人阵地。

但是，如果敌前潜伏一旦被敌人发觉，潜伏部队就有全部被歼的危险，整个部署也会暴露。这种战术手段，谁也没有经验，指挥员也心中无数，什么书本上也找不到这种战术。潜伏中可能会发生什么问题呢？群众在“提困难，想办法”中连最细微的地方都想到了，而且都想出了办法。比如开进要慢，放稳脚步；容易互相碰撞的工具武器都缠上几层布或做好布套；咳嗽时用毛巾遮口；出发时烟卷火柴全部留下，以免发生火光；步枪子弹不上膛，冲锋枪卡住保险机，以防止走火；如遇敌人巡逻部队，单人活动的，远的不理，近的突然捕捉，如是敌人小分队，把它引离潜伏区；……等等。并且选择与攻击目标相似的地形地貌，再三再四地进行演习。这样，终于使这支三千多人的突击部队在敌人眼皮底下没有发生一点疏漏。一个最精明的指挥员，也不可能在事先把一切可能发生的问题完全设想到，但是充分发动了群众，任何困难都能克服，任何漏洞都能堵塞，任何“奇迹”都能出现。

历史的记录

最后，我们抄录一点资料，这是历史的记录：

进行了三年零三十二天的朝鲜战争，以美国侵略者的失败而结束，中朝人民军队歼灭敌人一百零九万多名，其中美军三十九万七千多名，毁伤飞机一万二千多架，坦克三千多辆。侵略者仍然退回到原先发动侵略的地方——三八线。

朝鲜战争是一次现代化的战争。除了原子弹，美帝国主义使用了各种新式武器，甚至是灭绝人性的细菌武器，但是仍然没有能够挽救它的失败。

美国将军、“联合国军”总司令克拉克在朝鲜停战协定上签字以后，垂头丧气地说：“我是美国第一个在没有胜利的停战协定上签字的将军。”

当时的美国国防部长马歇尔也泄气地向全世界招认：“神话已经破灭了。美国原来并不是像人家所想像的那样一个强国。”

这些说得最明白不过了。美国纸老虎被彻底戳穿了。

在现代化的战争中，我们的反面教员——“唯武器论者”彻底失败了，毛主席的军事思想彻底胜利了！

描述：

