id: 1c5f706776
标题：苏修社会帝国主义加紧变印度为它的附庸国
日期：1971-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 苏联政府不断对印度进行经济渗透、扩张和控制，加紧变印度为它的附庸国。

据印度《闪电》周报八月二十一日透露，一九五五年，苏修同印度签订了第一个经济协定以来，已向印度提供了一百零二亿二千万卢比的“信用贷款”，苏修目前已经成为印度的第二大债主。这些“贷款”主要是“帮助”印度建立各种“公办企业”。这家报纸承认，“印度经济中的公营部分大部分是苏联创立的”。这个部分在整个印度经济中占百分之二十五。印度国防部长贾·拉姆也证实，在印度经济中，苏修控制了钢生产的百分之三十，石油加工的百分之三十五，电力生产的百分之二十，电力装备生产的百分之六十，重型机器生产的百分之八十五。此外，苏修还控制了电动机装备生产的百分之七十五，石油勘探和开采工业的百分之八十，铝生产的百分之二十五。苏联“援建”的项目，从设计、投资、设备安装、原料供应，甚至经营管理都由苏联严格控制。苏联政府派出的“专家”任意发号施令，态度专横。据印度议会的一个委员会揭露说，这些专家的“傲慢态度同政府过去责备的美国人采取的态度一样”。苏修通过这些“援助”，控制了印度的重要经济命脉。

苏修头目曾吹嘘说，“苏联和印度经济关系的发展中出现了一种新的形式，例如在一些机械产品方面实行工业合作”。这种所谓“工业合作”实际上就是它们在东欧和蒙古一些国家推行的“生产专业化”的翻版，利用印度的原料和劳动力，为他们生产所需要的东西，进一步把印度变为附属加工厂。一九六七年，印度为苏联生产的机械产品价值三千二百六十二万卢比，到一九六九年已猛增到一亿四千一百三十五万卢比，增加了三倍多。苏印贸易协定还规定，在一九七一年到一九七五年期间，印度每年要向苏联提供十五万到二十万吨轧钢。

苏修甚至要求印度设立一些工厂专门生产向苏联出口的产品。据报道，苏修经办的一项计划，花大量资金来生产一种药品，而其产量竟超过印度的实际需要量的十倍之多。印度报纸不久前还揭露，“俄国从苏丹购买棉花，把它运到印度加工成纺织纤维，再把它们运往俄国”，通过这些办法来剥削印度廉价劳动力。苏修“援建”的波卡罗钢厂的五千名建筑工人，因不堪压榨曾经举行罢工斗争。

苏修同印度之间进行的“贸易”近年来有很大增长。一九五三年——一九五四年度，双方贸易额为二千八百万卢比，而到一九六九年——一九七○年度已增加到三十七亿二千四百万卢比，猛增为一百三十三倍。苏修把它的对外贸易说成是它“和平共处”政策的“积极因素”，把它同印度进行的贸易说成是“平等互利”的，但是事实表明，苏修的所谓“平等互利”不过是“不等价交换”的代名词而已。它把大量破烂的机器设备一般以高于国际市场百分之二十到百分之三十，有时甚至高出两倍的价格卖给印度，而以一般低于国际市场价格百分之二十到百分之三十的价格从印度进口大量原料和制成品，有时甚至还利用印度黄麻工业的危机，大大压价收买印度黄麻，进行残酷掠夺。苏修向印度出口的百分之八十二以上是机器和设备，而从印度进口的物品中百分之六十五以上是皮革产品、茶、核桃、麻袋、衣服、棉织品、香料、烟草、豆饼油粕、黄麻、皮鞋、云母、蓖麻子油、药品等。印度《解放》月刊揭露说：“苏联从印度进口的商品就是英国殖民主义者当年搜括的那些商品。”苏修通过这种“贸易”又从印度掠夺了大量原料。印度报刊不久前揭露说，苏联从印度进口的原料和制成品后，“只利用了其中一部分，而大部分是加以资本化或再出口”，牟取暴利。

《印度快报》在评论苏修在印度推行剥削和掠夺的政策时说，“印度已经是稳稳当当地放在俄国篮子里的一个鸡蛋”。印度《政治家报》说，印度现在已经象是“俄国的一个卫星国”了。

伟大的革命导师列宁在揭露帝国主义的本性时指出：“列强力图奴役其他民族，掠夺殖民地，以获得原料产地和资本输出场所。”今天苏修在印度的所作所为表明它已完全步上老牌帝国主义的后尘。苏修同印度的关系根本不是什么和平共处的“光辉典范”，而是苏修推行社会帝国主义政策的活标本而已。

描述：

