id: 568c618023
标题：“时来天地皆同力，运去英雄不自由”
           ——文革中王、关、戚事件解析
日期：
是否是时间段：false
作者：申晓云
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,王力,张春桥,刘志坚,汪东兴,林杰,毛泽东,林彪,刘少奇,穆欣,陈再道,夺权,革命委员会,七二〇事件,人民战争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
申晓云·

什么是王、关、戚事件？王、关、戚事件是指发生在１９６７年下半年，武汉“七二·〇”事件过去不久即行发生的文革走红人物王力、关锋、戚本禹忽遭整肃的事件。众所周知，这三位人物中的王力，当时为中央文革的著名笔杆子，一个月前还是从武汉凯旋归来的“大英雄”，一个月后就沦为囚犯。事后，毛的侄女王海容曾就王力、关锋“获罪”一事问过毛，毛泽东回答时借用两句唐诗，称：“时来天地皆同力，运去英雄不自由”。这两句诗是出自唐人罗隐凭吊诸葛亮的一首诗中，慨叹诸葛亮虽有雄才大略，然而时运不济，壮志难酬的命数。毛借用这两句诗，似也流露出毛在拿下王、关等人时的一种“挥泪斩马谡”的心境。然而，王、关、戚是“马谡”吗？又因何而“获罪”并落了个被无情整肃下场的呢？以下是我在整理现有相关史料后，对此事件的透视和分析，所得出的看法只是一家之言，深望能以此抛砖引玉，以推进文革研究的深入。

王力、关锋和戚本禹三人早年都是中共党内著名的激进“左派写手”，也均因在意识形态斗争中表现出色而得到扬名和提拔。三人中，王力地位最高，文革前参与撰写“九评”，曾十次去莫斯科，受命参与中共与苏共的谈判，后担任中联部副部长一职，列席中央政治局常委会议。１９６６年，毛泽东下决心发动“文化大革命”，重设中央文化革命小组，直隶于政治局常委之下，王力为该小组主要成员之一，在其中负责最为重要的宣传组，若问资格和地位，当远在上海的张、姚之上。〔１〕关锋、戚本禹在文革小组的地位略低于王力，文革之前，也都已得到毛的赏识和重用。〔２〕１９６６年文革发动后，他们开始大展身手，除接连发表重磅批判文章外，还是中央“无产阶级司令部”两报一刊（《红旗》杂志、《解放军报》、《人民日报》）社论的主要起草人。并分别负责这些报刊的日常编务，在文革初期的舆论舞台上，可谓春风得意，出尽风头，也因此达到了他们人生的最高点。〔３〕

那么，这些在文革政治舞台上响当当的“左翼笔杆”，何以顷刻间就从他们人生的顶点跌入低谷，不仅遭遇了他们人生中最为悲惨的“滑铁卢”，还被“钦定”为囚犯，统统被关进了中国的巴士底狱——秦城呢？原因无他，由上所述即可得知，在６７年上半年时，王、关、戚正处在春风得意，出尽风头的人生最高点上，他们的垮台，不会是在宣传上的不给力，反倒有可能是在宣传上的过于卖力，结果马失前蹄，不幸踩上了“政治地雷”，这个“地雷”就是其时已为毛警觉，并严加防范的林彪。有什么根据可以这么说呢？这就不能不对在王、关、戚事件一个月之前发生在武汉的“七·二○事件”，以及该事件所暴露的文革高层统帅与副统帅之间因提防而生嫌隙的史实稍作叙述了。

关于“七·二○事件”，本人在文革４０周年祭的时候就以《文革中毛、林之争的初次交手——武汉事件真相》为题撰文（该文后发表在中大《二十一世纪》网络版），指出了该事件的诡异之处，认为该事件绝不是一桩文革中常见的，也即通常意义上的两派群众的对抗，也不是简单的军队宗派之争，而是周恩来一手设计、一手导演，为毛从旁一窥他的“亲密战友”背着他究竟想干什么而上演的一出政治“活剧”。〔４〕在此“活剧”中，毛是“看戏的”，周是“导戏的”，主角为陈再道、钟汉华、王力。谢富治、牛怀龙等为配角，武汉的两大派群众组织则是“跑龙套”的群众演员。与其他戏不同，其他戏中演员对自己扮演的角色是清楚的，而这出戏中，除陈、钟、谢三人外，其余的人，包括也为主角的王力在内，对自己的角色都毫无察觉，全然以本色“入戏”。在十年前，本人作此判断还是一揣测性的推论，但现在有了更多史料可资证明。

下面再回到主题上来，那么王、关、戚事件与一个月之前发生在武汉的“七·二○事件”之间究竟有着怎样的关联呢？本来，作为“最高领袖”的毛，是凌驾于手下各派之上的，看手下大将元帅彼此拆台，毛似从中能领略到“驭人”的快感。直到发现其中有一派势力过于膨胀，有点驾驭不了了，这才着了忙。林彪利用文革，自树势力，是犯毛大忌的，毛不能容忍林彪这一“窃尝一口”的行径。关于毛在被迫离开武汉后，对他那位“副统帅”难以抑制的愤懑之情，在杨成武后来自述性回忆录中有着详细记述。不过，愤懑归愤懑，如何处理与林的关系却让毛深感棘手。由于林彪曾长期得毛重用，在中共军中“林总”系的人马无论高层、中层任要职的不少，骤然加以清除，有可能激起兵变。更让毛有所顾忌的是刘少奇一案还未了结，一旦与林失和，迫林倒向刘的话，整个形势都可能出现翻盘。为此，毛不得不强压对林的怒气。然而，面对林势的扩张，毛也不会坐视。为示警告，毛也断然出手，欲以“还我长城”叫停“揪风”。不过，如上所述，毛此举只是在内部起到了一些震慑作用，在社会层面上，“揪风”却并未因此稍减，反是越刮越猛。而由王、关、戚掌控的中央两报一刊则在这股就风中起到了推波助澜，甚至是引领舆论的作用。

如前所述，王力、关锋、戚本禹，以及他们手下的一些干将，是掌握舆论大权的，出于他们的政治本能和左翼狂热，在为“揪军内一小撮”大造舆论中，他们的确冲锋在前。而“副统帅”林彪自文革被拉出山后，为避免重蹈党内“二把手”随时都有可能被“主公”废黜的覆辙，在自树势力上是用了心机的，应该说进行的还算得心应手，军委高层在１９６７年中期时“林家班底”已具雏形。但林彪的权势范围主要在军队，用通俗的话来讲，就是在“武”的方面，而“文”的方面，也即在舆论宣传上则影响力甚微，而林彪是深知宣传鼓动重要性的，因此也有意在“文”的方面培植和物色可为自己所用的“喉舌”。而文革“笔杆子”是有京、海之分的，对文革“笔杆子”中的“海派”人物张、姚，林素无好感，因此对属于“京派”的王、关等人，林表现得格外器重，但凡起草主要的文稿和信件，都让这几位“笔杆子”亲自操刀。文革前的１９６５年，中央决定以林彪的名义发表《人民战争胜利万岁》一文，王力为帮助起草者。“七·二〇事件”时，林彪让邱会作专门给毛送去武汉的信，也让戚本禹、陈伯达、关锋帮助一起做了文字把关。〔５〕林还几次提出有意要以关锋为解放军总政主任。不过，令这些自视甚高，认为自己“能把毛的一句话，变为一篇《红旗》社论”的秀才们想不到的是，他们这些手握生花妙笔的所谓的“笔杆子”，其实在毛、林这样的政治大人物眼中，也就仅为“刀笔奴”而已，用之则重，弃之则轻。若不幸在有意无意中被卷入大人物拮抗的漩涡，被作为“弃子”牺牲就是必然的下场。依笔者之见，这应该是解开王、关、戚事件谜底的一把锁钥，何以能这么讲呢？

说必然的下场中虽然打倒他们时给他们找了许多的理由，但真正的理由实际上只有一个，那就是陈伯达所说：“他们都是企图要和林彪联系的人，林彪也不同程度地与他们有一定联系”。虽然其时的陈伯达因为与林彪走得近，已数次被毛施以脸色，并遭江青警告，吓得要去自杀。〔６〕但其时的毛、林还是“亲密战友”的关系，两人之间是否存有芥蒂，外人是无从得知的，陈的敏感是因为当了毛３０年的秘书，有所觉察是因为了解毛、江的为人，本能地感觉到很可能为毛所弃的悲哀，而王、关、戚则不会有此感觉，何况其时的林彪也是威望仅次于毛的“副统帅”，加上所负责的《解放军报》就是军委的报纸，不听林彪的，又听谁呢？没想到，这一来却犯了毛的大忌，毛不能容忍他手下的“笔杆子”为他人所用。尤其是武汉“七·二〇事件”后，林彪有意利用舆论工具，在全国造势大刮“揪风”，毛意识到事态扩大包藏的祸心，乃亲自出面制止，写下“还我长城”四个大字，但此情在社会上却无人知晓。所以，尽管“揪军内一小撮”口号在内部已被严厉禁止，社会上的“揪风”仍声势不减。何况，文革中的中国老百姓已经习惯了从两报一刊所发的每一篇社论和文章中来领会和掌握毛主席为首的“无产阶级司令部”的“战略步骤”和“作战意图”，只要这些“左翼文人”还实际掌控着这些代表文革中央无产阶级司令部报刊喉舌，受惯性支配，要他们不出“左声”，或不作推波助澜之举，实也难。而面对全国范围内越刮越猛的“揪风”，毛深知，若不从风源上解决问题，将这批头脑发热，正在兴头上为“揪军内一小撮”大造舆论的“笔杆子”一举擒下，此风是不可能被刹住的。于是，毛断然出手了。

关于这批“秀才”是怎样被“拿下”的，按当事人杨成武和王力的叙述，大体是这样一个经过。８月２６日中午，杨成武带着毛的指令回到北京，立即赶到钓鱼台，单独向周恩来汇报了毛泽东的决定。周恩来决定，事不宜迟，马上开会。当晚，在钓鱼台，周恩来主持召开中央小型碰头会，陈伯达、康生、江青等人参加。周恩来说：“今天的会议，是传达毛主席的一个重要决策。”在得知毛关于打倒王力、关锋的指示后，康生立即拿出了他的拿手好戏“查档案”，竟然给王力、关锋找出了“特嫌”的罪名。江青则将王力往“邓小平黑线”上靠，称王力是邓的人。于是“历史”加“现行”，王、关当即被决定“请假检讨”，也即马上隔离。〔７〕８月３０日，周恩来主持中央文革小组开会，宣布毛泽东的决定，王力、关锋不仅遭批判，而且被当场拿下。一个月前，王力还是从武汉凯旋归来的“大英雄”，一个月后就沦为囚犯。事后，毛的侄女王海容曾就王力、关锋“获罪”一事问过毛，毛泽东回答时借用两句唐诗，称：“时来天地皆同力，运去英雄不自由”。可见，毛并不是不知道知道王、关等人被打倒的罪名完全是“莫须有”，只是需要找“替罪羊”而已。〔８〕

较王力、关锋更早被拿下的，还有《解放军报》的赵易亚。赵易亚曾任军委总政宣传部长，１９６７年初因刘志坚被打倒，军报改组，赵易亚被派至军报主持实际工作，任常务副总编。在毛批“还我长城”后，赵易亚在８月中旬即被撤职。而在王、关被拿下时，被一并解决掉的还有《红旗》杂志的林杰，〔９〕《光明日报》的主编穆欣等人。〔１０〕这些人多为王、关手下报刊杂志的扛鼎人物，也都参与了或参与过中央文革小组的工作，而在他们被“打倒”时，加在他们头上的罪名却是煽动“反军乱军”，整理中央文革“黑材料”，“搞小集团”，进行“秘密活动”等。〔１１〕要说这些人的获罪也真冤枉，遭此灭顶之灾的原因，也就是与他们的顶头上司一样，过于卖力地对“大抓军内一小撮”作了鼓吹。其实他们的所作所为不过是奉命行事而已，他们自以为天之骄子，实际上只是被利用的工具而已，本想再立新功，不料马失前蹄，看走了眼，跟错了人，于是立马翻船。而利用他们的人则在毛发起反击后，为掩护退却，把责任统统往这些“笔杆子”身上一推，佯称“林副主席并不知情”。而一向对这些“左翼文人”有所偏爱的江青，这时也宣布要“把王力、关锋逐出中央文革”。〔１２〕这些向以制造冤假错案为能事的刀笔大吏，要说对江青一向是无限崇拜，跟得很紧，没想到竟也都被“莫须有”的罪名所诬。〔１３〕而中央文革小组在１９６６年５月１６日成立时，连顾问一共有２１个成员，经几次自清门户，到了１９６７年９月，随着王、关、林、穆等被撤职，仅剩下江青、张春桥、姚文元等７个人。〔１４〕在王力、关锋等人被“端出”时，毛、江似对戚本禹还有所顾惜，特意将杨成武叫回，嘱告总理，让“再看看”，戚也因此没有被马上“打倒”。但半年后，戚仍被拿下，并直接关进了秦城监狱。〔１５〕据说，戚本禹无法幸免，是因为各地军队干部整了无穷多的罪证和材料，要毛毫不手软地把戚这个“大帅”放倒。所以说王、关、戚先后被抓和关押，某种意义上可说是高层林、周两大派较量中“老派”力量的一次大成功。此事件后，杨成武曾把逮捕戚本禹的情形告诉了聂帅、叶帅、陈帅、徐帅，他们都很高兴地说：“总理做了件大好事，除了一个祸根，那些人也得老实几天了。”〔１６〕

为刹住当时正在社会上蔓延的冲击军区之风，毛除连出重拳外，还断然采取措施，对原先主要为王、关等人负责的《红旗》做了停刊整顿的处理。自毛批“还我长城”后，王力等知“错误不小”，虽然仍不知错在哪里，但《红旗》上“揪军内一小撮”的调门是降了下来，第１４期并刊出“伟大的中国人民解放军是我国无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱”的社论，把解放军称为“无产阶级文化大革命的擎天柱”。但９月１６日，《红旗》杂志仍然被抄。１１月２３日，《红旗》在出了第１６期后，被下令停刊，时达半年之久，至次年６月才复刊。《红旗》是中共中央的最高理论刊物，有“无产阶级司令部喉舌”之称，它的停刊不仅反映了问题的严重，也折射了围绕舆论工具的掌控，上层明争暗斗的激烈。除《红旗》外，因“王关戚事件”被累及的还有《解放军报》和《光明日报》等，《解放军报》虽未停刊，但人员几乎是“连锅端”。不过，虽然几家“喉舌”报刊都被整顿，但作为当时这几家报刊的总负责的陈伯达却依然在位，照说，要追究“责任”的话，陈伯达因为是那篇号召“揪军内一小撮”社论的签发人，是首先要被“问责”的。何况，陈伯达曾任了《红旗》主编多年，该杂志几乎就是陈的领地。王、关、戚等在前又都曾得到陈伯达的提携，赵易亚、林杰、穆欣等人，跟陈伯达关系也都不错。这次在几近“覆巢”的境况下，为首的陈伯达独能置身于外，说明“上面”确有“大人物”坚决要保他。但《红旗》杂志继续由陈伯达掌控，毛是不放心的，据说当时毛就定下了一条规矩，“以后红旗杂志和人民日报的社论不能由陈伯达签发，要经由周恩来同志主持的中央文革小组碰头会议通过批准”，〔１７〕这明显是对陈伯达握掌舆论大权的限夺。

值得玩味的是，将王、关、戚拿下的消息，周恩来有意安排了让杨成武去北戴河向林彪作出通报，这也是别具用心的。杨成武本也可算是林圈子中的一名大将，有“红双一”的血统，其出任代理总长，固为毛的考虑，也有林提议的因素，不过那个“代”字也是林彪让加的，这也说明林彪在对杨的使用上，一上来就留有余地，他需要用时间来检验和考察一下杨对他的忠心。而毛在去武汉前，让杨当了他和总理之间的“联络员”。“七二〇事件”后，周又让杨成武、余立金陪同主席视察，杨、余等很快将对林的忠诚变为对主席、总理的紧跟。林是个明白人，对杨等的择枝而栖已有洞察。现在，毛、周让杨去向林通报王、关、戚事件，乃让杨以现身说法去警告林“要挖我的山头办不到”。〔１８〕这是周恩来的一箭双雕，当然也让杨成武十分尴尬。所以，杨成武在其回忆录中，对他与林彪的这次见面，作了这样的叙述：到北戴河后，林给杨的待遇是“先等着”，两个多小时后，他才被叫进林彪的居室，勉强握手后第一句是：“有什么话说吧！”在听杨汇报了对王、关的处理后，林只是微微点个头。杨问：“林副主席还有什么指示吗？”“没有了”林用冷冰冰的三个字结束了谈话。从林那里出来后，杨从里到外感到一股凉气。在杨成武记忆中，这是他与林之间一次最为“难堪”的见面。〔１９〕

然而，王力、关锋、穆青、林杰等，在当时都是红极一时的人物，他们从政治舞台上消失，无论如何也是要对公众有个交代的。在宣布他们“停职检讨”时，所给的理由，如“反解放军”、“反中央文革”、“特嫌”等，实太牵强，且无法为外人道。所以最初只能作神秘状。据说，在将王力关进秦城的批文上，口含天宪的毛泽东亲笔写了“此人不得提审”几个字。〔２０〕“中央”对此事件则尽量作低调处理。在向北京大专院校代表宣布对王、关等的处理时，态度暧昧，江青则对“红卫兵小将”说：“林杰的问题不要你们管！王力、关锋也不要你们管，大字报不要贴，已经贴的要盖掉”“中央的事件你们不要管，很多事情你们不知道，我们要遵守党的纪律，不应该告诉你们。我们有的事情要封锁到最小范围。”周恩来在对外交部和第二外国语学院的讲话中也强调：第一，不准给王力贴大字报；第二，贴了要覆盖；第三，王力的问题由中央管，不要下边去搞；第四，王力问题不要无限上纲。〔２１〕因王、关等都为中央文革的要人，为避免此事件对中央文革的冲击，江青自辩称：“他们的问题是我们文革小组自己端出来的，王力、关锋的问题，任何人不能随便插手，也不能让任何机关提审、过问，违者，同样是犯罪。”〔２２〕不过，欲盖弥彰终非良策，或许是需要为这批“被栽”的人按个合适“罪名”，或干脆就是为整治“危险分子”和“反对派”找借口，在王、关被拿下后的９月间，一个所谓的“五·一六反革命阴谋集团”说被煞有介事地生造了出来。文革中那场嗣后波及全国，致使成千上万无辜干部和群众横遭迫害，并因此丧命的最大冤假错案也由此发端。

关于文革中与所谓的“五一六阴谋集团案”有关的“清查”和“深挖”运动，以后会有专题研究，此处仅述其端。如前已述，在是年５月“攻周”风初起时，北京钢铁学院的一个号称“五一六红卫造反兵团”的小组织是首当其冲的，８月又加入了北京农业大学、北京第二外国语学院、北京商学院的部分大学生，一起联合成立了“首都红卫兵五一六兵团”。这个组织尽管人数有增加，但也不过几十人而已，且多为年轻学生。不过，若说“攻周”完全“自发”，笔者也不相信，若无“来头大”的“内部消息”，一般造反组织，是不敢轻易把攻击矛头指向“无产阶级司令部”成员的。〔２３〕毛当然也清楚这一点，所以毛在还不便对后面的“手”作出深究时，决定先断其爪，也即在作出“还我长城”批示后，即下令由谢富治负责先对其时在北京活动的张建旗等人进行了抓捕。〔２４〕同时再由中央文革出面，召集在京一些主要高校的造反组织负责人开了座谈会，会上公开点了“五一六兵团”的名，称之为“一个被坏人操纵的反革命组织”。８月１４日，被动员起来的地质“东方红”、师大“井冈山”、经济学院“红旗”等学生造反组织，在北京成立了“专揪反革命五一六兵团联络站”。９月６日，该“联络站”下属十余个组织发起联合行动，向北京外交学院的“六·一六”总部发起冲击，又有十多名写过“反周”大字报的学生组织“头头”被抓。在屡出重拳以后，７日晚８时，中央人民广播电台全文广播了姚文元的文章《评陶铸的两本书》。毛在审阅该稿时特意加了一段话：“现在有一小撮反革命分子用貌似极左，实际极右的口号，刮起怀疑一切的妖风，炮打无产阶级司令部，以达到不可告人的目的。所谓‘五·一六’的组织者和操纵者，就是一个搞阴谋的反革命集团。应予以彻底揭露。”９月８日，姚文在《人民日报》以三个版面全文刊出，文章看似在批陶铸的“两本书”，但重点却在揭批“反革命两面派”上，绕了半天，终于在文末道出主旨，称“现在有一小撮反革命份子，也采用陶铸的反革命两面派手法，所谓‘五·一六’的组织者与操纵者就是这样。”他们是“极右”的人物，但却以“极左”面目出现，他们“打着红旗反红旗”，目的有二：“一是破坏和分裂毛所领导的党中央；二是破坏和分裂无产阶级专政的支柱解放军”。还故弄玄虚地写道：“这个反动组织，不敢公开见人，几个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴传单，写标语。对这类人物，广大群众正在调查研究，不久就可以弄明白。”〔２５〕这哪是姚的话，分明是毛的口吻。文中所谓“刘少奇一类骗子”的说法，只是以刘少奇、陶铸为明靶，但话中有话，暗指林一伙也是“打着红旗反红旗”的“反革命两面派”。

姚文发表后，王力、关锋等人因已被“端出”，“反革命两面派”的帽子便首先被按到了他们的头上，甚至被莫名其妙第指为“五一六”的“后台”。而科学院学部的吴传启、外交部的姚登山、陈家康，国家经委的陈大伦，国务院财办的何畏等，凡被周恩来认为是“危险”的人物，也都被作为“五一六骨干”抓了起来，湖南、上海等地一些发现有“反周”动向的地方，也有被抓的。〔２６〕不过，这时的抓捕，还主要是在北京，被抓的人也还不多，但一个实际仅是十几个人、最多时也不过几十个人的小组织，在江青、周恩来等口中，已被夸大成了一个有着严密纪律，内部组织系统复杂，并几乎无所不在的全国性“反革命阴谋集团”。这个“集团”的主要罪状，用江青的话说：一是破坏无产阶级司令部；二是揪军内一小撮，毁我长城；三是矛头针对新生的革命委员会。〔２７〕这也是后来大抓“五一六”时所谓的“三指向”罪名的来由。〔２８〕但是，什么是“五·一六”分子，有所谓“五一六”集团吗？对此，连后来由毛泽东指定担任抓“五·一六”办公小组组长的北京市委的吴德自己都搞不清，他在《十年风雨纪事》中他写道：“好像是以反周总理为标志，实际上包括了‘揪军内一小撮’等问题在内，也就是所谓‘三指向’者，摊着一项，就都以‘五一六分子’论了”。这正是嗣后对“五一六分子”抓捕被无限扩大的种因。〔２９〕

那么，对王、关、戚事件的发生和所谓“五一六反革命集团”的说法，在文革当时，一般老百姓又是怎么想的呢？笔者曾经历过那个时代，可以说，对其时还沉浸在“文革狂热”中的“革命群众”来说，王、关、戚的被打倒，只是继“刘、邓、陶”后，又多了一个“大批判对象”，只是档次比“刘、邓、陶”低了一级，所以称“小爬虫”。至于王、关等为什么又成了“五一六分子”？当时的人似乎也不问，只知道贯彻和落实“最高指示”，跟着叫口号就行。其实，不要说普通的群众如此，就是被打倒的当事人自己，对为什么被打倒的原因也一直是懵懵懂懂。王力在被关了十年后的１９７７年，方知道“世界上还有一个叫作‘王关戚’的”，也不知道自己什么时候成了“一个叫‘五一六’组织的后台”。〔３０〕而吴法宪则在自己的《回忆录》对此事件含糊其辞，称“背后的真相究竟如何，我至今仍不怎么清楚。不过可以肯定的是，这些事情固然是王、关、戚本人的问题，但是那时候许多问题同中央文革是扯不清的。”〔３１〕吴法宪此说不仅有意将此事件说成是江青和中央文革的事，实际也还是在为林彪开脱。也许是有所忌讳，也许仍不敢正视事实，作为主要当事人的王力在其出狱后写成的《反思录》中，仍把自己被打倒的原因，说成是“江青和康生下的毒手”，〔３２〕周恩来都不敢点到，不要说毛本人了。所以，即便文革已过去了半个多多世纪，关于此事件的真相，很多人仍是不甚明了的。即便是文革研究者，对此事件的说法，也有很多模糊的地方。如曾撰《百年林彪》的丁凯文在论及此事件时，就认为毛之所以抛出王、关、戚等人，主要原因是为了“稳定军心”，“七·二〇”后，毛“为了扭转文革乱局，平息军人怒气”，需要为文革“泼点冷水降降温，刹一下车，那么最便捷最有效的办法就是抛出几个替罪羊”。〔３３〕此说虽然较之当事人的“告状说”是进了一大步，但仍是语焉不详，如对毛为什么要对文革“降温”，毛“稳定军心”要稳的究竟是哪一方的军心，文中始终未有说明，但这些才是解析王、关、戚事件真相的关键。其实，从上文叙述中，我们已不难看出，自“七·二〇”以后，毛对文革形势已有了新的判断，要对文革“降温”，是为了提防林彪势力的发展，“稳定军心”的目的，也是为了组织抗衡林彪的力量，而“保周”更是为了“制林”。所以，笔者认为，要解开“王关戚事件”之谜团，避开毛、林关系恶化的事实，是无法说清真相的。在王、关、戚事件中，杨成武作为毛、周、林之间曾经的传话人，堪称该事件唯一的一个知情者和见证人。他晚年接受访谈被问及王、关、戚事件时，明确告知来访者：拿下王、关、戚是毛的考虑，“是毛泽东下定决心处理的，但其中周恩来起了相当重要的作用。”显见，在不下猛药，“揪风”难以阻遏的情势下，牺牲个把小人物已不足以震动全国，于是只好把王力等“左翼笔杆”先抛出来。关于王、关、戚事件的谜底，对该事件作过专门考察的纪实文学作家叶永烈有一个含蓄的评说，他借用了“有人”的说法，称此乃“在真实力量对比不利的情况下，文革运动转入退却阶段，因此前锋变后卫，后卫为掩护大部队撤退而壮烈牺牲的古老故事重演”。〔３４〕此话虽然隐晦，倒也是个形象而又贴切的比喻。注释：〔１〕其时。张、姚主要工作在上海，从资历上看，也远逊于王力。王力从六十年代就担任《红旗》杂志副总编，据其自述，他还是毛的“无产阶级专政下继续革命”这一理论的最初整理者和主要阐述者，是他“把毛１９６２年两次讲话中的词句编辑起来，加以系统化，成为一段有名的‘语录’，这段‘语录’后来被党的‘九大’、‘十大’、‘十一大’作为党在整个社会主义历史时期的‘基本路线’”。见王力：《现场历史：文化大革命纪事》，第１页。〔２〕１９６３年夏，戚本禹因撰文《评李秀成自述》，否定太平天国将领李秀成，指李秀成为叛徒，为毛所赏识，也令许多历史学权威被整，身价倍增，被调《红旗杂志》历史组，并担任了组长职务。文革开始后，戚本禹写了一系列批判文章，包括《爱国主义还是卖国主义》，也因此大出风头，中央文革成立时，成为中央文革主要成员之一，同时还兼中央办公厅秘书局副局长、代主任等职务，实际还担任了毛、江的秘书；关锋是在１９５７年反右斗争中，成为“左派新秀”的。１９５８年６月１日，中央创办《红旗》杂志。关锋即被调到《红旗》杂志，编辑专供毛泽东参阅的《思想理论动态》。１９６４年带头批判中央党校校长杨献珍，成为中国科学院哲学社会科学部成员、哲学界的理论权威，并主持《哲学研究》编务。毛酝酿发动“文革”时，关也为“五一六通知”的起草人之一。中央文革成立后，关锋成了中央文革小组的成员。刘志坚被打倒后，关锋更被任命为总政副主任、“军委文革小组”副组长，并受林彪委托，主持《解放军报》编务。〔３〕另外，此三人也曾都长期工作在陈伯达手下，陈伯达担任《红旗》杂志的主编，他们则分别为副主编、主任编辑等，历史组组长等。文革小组成立后，陈伯达为组长，他们则均为小组重要成员。其时张春桥、姚文元还主要工作在上海，北京的舆论界主要由“京派笔杆”主持。〔４〕在此“活剧”中，毛是“看戏的”，周是“导戏的”，主角为陈再道、钟汉华、王力。谢富治、牛怀龙等为配角，武汉的两大派群众组织则是“跑龙套”的群众演员。与其他戏不同，其他戏中演员对自己扮演的角色是清楚的，而这出戏中，除陈、钟、谢三人外，其余的人，包括也为主角的王力在内，对自己的角色都毫无察觉，全然以本色“入戏”。在十年前，这还是一揣测性的推断，但现在有了更多史料可资证明。〔５〕《“七·二〇事件”当事者说》，第９１页，载董保存：《知情者说》，第三辑之八。〔６〕可参见王力《反思录》，香港北星出版社，２００１年１０月版。〔７〕详见王力：《现场历史：文化大革命纪事》，第８－１２页。〔８〕据杨成武回忆，王力因其“王八七讲话”，被说是“想当部长、总理”。对此说法，毛并不信，毛自己的说法是：“现在王‘八七’膨胀起来了。会写几篇文章，膨胀起来了，要消肿。王（力）的错误大。我的看法，此人书生气大些，不大懂政治。王力的兴趣不是什么部长、副总理。这个人爱吹。”〔９〕林杰，文革前就为《红旗》杂志编辑，是关锋选拔的苗子。中央文革成立后，林杰为为中央文革小组宣传组成员、因利用军报和杂志多次宣传过：“夺权必须夺军权，不夺军权，等于无权”的理论，林且与各方造反派都有较为密切的联系，虽说都是奉命而行，所谓“夺军权”也不过重复了毛“枪杆子里面出政权”的观点，但在毛已决心要刹住“揪风”时，留着这样的“左脑文人”，只会成为“添乱”的祸害，所以一并拿下，成为必然之举。〔１０〕穆欣，原光明日报总编，文革中参与《红旗》杂志编务，也是当时“左翼笔杆”的重要人物之一。〔１１〕文革前，关锋任《哲学研究》主编，手下两名大将林聿时、吴传启也在该刊任职，他们经常在一起写文章，笔名“撒仁兴”（寓意“三人行”），与关锋关系密切的还有学部的潘梓年。所以，江青指赵易亚、穆欣、林杰等人受关锋指使，与学部造反派吴传启、林聿时、潘梓年等勾结，整了她本人和总理、康生的“黑材料”，是“变色龙”和“小爬虫”。〔１２〕王力被“拿下”后，中央文革在钓鱼台开“生活会”斗争王力、关锋。给王力宣布的罪名主要有四条：一、反对解放军，即所谓“毁我长城”；第二，反对周总理，即所谓“王八七讲话”；三、反对中央文革，反对陈伯达、康生、江青；四、王力被说成是“邓小平黑线上的人”。（见王力：《现场历史－文化大革命纪事》，第８６－８７页。）〔１３〕这其实也是依附性极强的封建士大夫命运被动性的写照，“用之则重，弃之则轻”。〔１４〕是年底时，戚本禹也被抛出，中央文革小组只剩了６人。江青不得不为此作出解释，称他们是“背着中央文革另搞一套”，自辩：“王、关、戚是我们自己端出来的”。见王力：《现场历史：文化大革命纪事》第２页。〔１５〕关于拿下戚本禹的经过，吴法宪在回忆录中述道：“第二天，周恩来召集中央文革碰头会议，到会的有周恩来、陈伯达、康生、江青、谢富治、杨成武、叶群、汪东兴和我。会上，周恩来宣布：‘毛主席决定，对戚本禹挽救无望，要立即把他抓起来。’宣布以后，说抓就抓，立即行动。周指定谢富治、杨成武、汪东兴带领杨德中和几个警卫战士，在毛泽东召集会议和经常休息的那个大厅里，等着戚本禹的到来。——一切布置好后，周就打电话给戚本禹，通知他来开会。戚本禹接到通知，兴冲冲地坐汽车就来了。刚一走进大厅，谢富治就对他宣布‘今天要逮捕你。’戚本禹愣了……。”见《吴法宪回忆录》，下册，香港北星出版社２００６年９月版，第６９５－６９６页。〔１６〕《杨成武见证文革》，第２２０页。〔１７〕查阅《闻所未闻的周恩来》，第１４页。〔１８〕此话为毛所言，毛后来在与林彪相争中就曾一再提到这话，并声称：我就不信红一军团的人会听你的！”〔１９〕权延赤：《杨成武见证文革》，光明日报出版社２００４年３月版，第６１页。〔２０〕据王力自述，他被拿下后，毛并曾明确指示：“不准任何人提审王力”。于是他被切断了与外界的一切联系。１９６８年１月２６日，王力被正式送到秦城监狱关押，在狱中的很长一段时间中，他住的房子都用白布遮挡着，也没人知道他的真实名字。直到１９８２年１月２８日释放，整整１４年之久。〔２１〕《王力反思录》（下），第１０２２页。〔２２〕１９６７年１０月１０日《红战报》，转引自《文革始末》，第２６７页。〔２３〕有资料表明，这些组织的头头被告之“毛要打倒的下一个目标很可能是周恩来”，并提供了可用来“倒周”的一些历史材料。显然这是有人在利用“红卫兵小将”喜出风头，占先机，在全国拔头筹的心理，唆使他们“攻周”，而红卫兵造反派对来自被认为是“无产阶级司令部”的声音，往往深信不疑，见风就是雨，很容易被利用。〔２４〕关于张建旗的详情，参见王学泰：《文革狱中三个案情特别的干部子弟》，载《昨天》第５期文章。〔２５〕姚文元：《评陶铸的两本书》，１９６７年９月８日。见宋永毅：《文革关盘》。〔２６〕如湖南的杨曦光（杨小凯）因写“中国往何处去”文章，被作为“五一六分子”抓捕。〔２７〕详见《中央首长第三次接见安徽双方代表团的指示》，１９６７年９月５日，见宋永毅：《文革光盘》。〔２８〕“三指向”指的是把矛头指向无产阶级司令部、指向解放军、指向新生的革委会。〔２９〕由于谁也说不清什么是“五一六”，所以“五一六”后来几乎成了“莫须有”的代名词，一个任何时候都可以用来整“问题人物”的“筐”。至于谁是“五一六”的后台，更是不断变化的，谁被打倒了，谁就是后台！自王、关等人被戴上“后台”帽子后，年初已被打倒的陶铸也被说成是“后台”，连半年后也被打倒的杨、余、傅，给按上的竟然也有一条“‘五一六’黑后台”的罪名。〔３０〕见叶永烈：《王力风波始末》，香港时代国际出版有限公司２００６年版，第２２２页。〔３１〕《吴法宪回忆录》，第６９４页。〔３２〕见《王力反思录》（上），香港北星出版社２００１年版，第２０７－２２０页。〔３３〕丁凯文：《解放军与文化大革命》，香港明镜出版社，第２３８页。〔３４〕见叶永烈：《王力风波始末》，香港时代国际出版有限公司２００５年版，第１５１页～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【乱世人生】

描述：

