id: 142ff2d2e7
标题：中华人民共和国劳动部关于1966年、1967年大专院校调干毕业生工资问题的答复
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省革命委员会毕业生工作领导小组办公室编印：《大中专毕业生分配工作文件选编》（内部文件、注意保存），1969年4月。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中华人民共和国劳动部关于1966年、1967年大专院校调干毕业生工资问题的答复

河北、山西、内蒙古、辽宁、甘肃、宁夏、上海、江苏、浙江、安徽、山东、江西等省、市、自治区革命委员会：

自从6月27日国务院发出（68）国发文59号电报后，你们先后来电来文，询问1966年、1967年大专院校调干毕业生的工资问题，是否也按上述文件第四条的精神处理？经与有关部门研究后，现答复如下：

1966年、1967年大专院校调干毕业生分配工作以后，一律不重新评定正式工资级别。入学前原有工资低于大专毕业生临时工资的，按临时工资待遇执行；入学前原有工资高于大专毕业生临时工资的，按入学前原工资标准执行。已经重新评定正式工资级别的，应改过来，过去多发的工资可以不退。

 中华人民共和国劳动部1968年9月24日

描述：

