id: cfa54f75cb
标题：革命战士必须投入这场战斗
日期：1966-4-29
是否是时间段：false
作者：李绍庚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，报刊上登载了很多揭露吴晗等人反党反人民反社会主义的文章，激起了我的无比愤恨，同时也启发了我，使我认识到：一个革命战士，一个革命者，要想使无产阶级革命彻底得到胜利，不仅要用枪杆子消灭拿枪的敌人，同时还要和资产阶级知识分子在文化艺术上作斗争，彻底粉碎他们的进攻。

毛主席告诉我们，“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席还说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”打着“学者”招牌的吴晗不正是用文化艺术作为工具向党向人民进攻的吗？他借死去的海瑞来为罢了官的右倾机会主义分子鸣冤叫屈，鼓气帮忙，叫他们不要灰心，继续干下去；他宣扬所谓“清官”海瑞，要我们青年人学习，企图和党争夺青年一代；他通过《海瑞骂皇帝》来大骂我们党中央，骂社会主义。我们要革命，要走社会主义道路，要跟着党和毛主席走，就要坚决和那些资产阶级知识分子斗。只要不符合毛主席的教导，违反毛泽东思想，不论他是什么人，他有多大的权威，也要顶住他，粉碎他的进攻，决不让他兴风作浪，阻碍我们的前进。

我们只要学好毛主席著作，听毛主席的话，眼睛就明，就能看破敌人的阴谋诡计。我们有毛泽东思想作武器，不论敌人是武打或文打，明打或暗打，我们就都能战胜他。

DW：三○八一部队

描述：

