id: cfa56d6e7d
标题：清算“四人帮”扼杀话剧《万水千山》的罪行
日期：1976-11-15
是否是时间段：false
作者：章楚民
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举世闻名的二万五千里长征，是中国工农红军跟随毛主席闯雄关、征腐恶，跋涉万水千山，历尽千难万险，战胜国民党反动派，战胜党内“左”右倾机会主义路线的伟大历程。通过文艺作品，正确而生动地反映这一伟大历程，是具有重大的现实意义的。大型话剧《万水千山》，正是这样一出好戏。《万水千山》从开始创作到现在，已经三十八年了。在这段时间里，伟大的领袖和导师毛主席以及我们敬爱的周总理等中央负责同志，对《万水千山》这个戏都十分关怀。在创作、演出和修改过程中，毛主席观看了《万水千山》，给予了巨大的关怀和鼓励，并且亲切地接见了作者和演员，对如何加工修改这个戏，作了极为宝贵的指示。周总理还给这个戏定了剧名。但是，资产阶级野心家、阴谋家江青，出于“四人帮”、篡党夺权的反革命政治需要，却妄图干扰和破坏这个戏的修改。她狂妄地提出：“要把戏里的周恩来、朱德都删去。”当作者拒绝了她的错误意见时，她又荒谬地提出，“如果不删那就把刘少奇加上去。”想从根本上搞垮这个戏。一九七二年，毛主席又关心地问到《万》剧的修改和排演情况。但是，过不多久，“四人帮”就又插进手来，阴谋破坏部队文艺工作者贯彻落实毛主席关于修改《万》剧的指示。江青硬要按照她的意见修改，要把戏中表现的两条路线的斗争，改成敌我军事斗争，还要把罗副营长这个人物改写成阶级敌人，一心要往工农红军脸上抹黑。当她的这些错误意见遭到抵制时，他们就阴险地把《万》剧打入冷宫。剧组有困难请他们解决他们不批；剧组要演出，他们不给场地；剧本不准印，报刊不准发表评介文章；电台、电视台也不准转播；原定改拍成电影的计划也被他们一笔勾销。不仅如此，他们还指使人写文章，影射攻击这个戏“政治背景不明”，是“同样板戏唱对台戏”等等，甚至还别有用心地企图另搞一套东西，以取代《万水千山》。

不管“四人帮”怎样的打击、刁难，修改后的《万水千山》，在毛主席的亲切关怀下，终于冲破了种种阻力，在纪念长行胜利四十周年的日子里，和观众见面了。这个戏努力运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，经过艺术概括，真实地、历史地、生动地在舞台上再现了长征这一光辉的战斗历程，揭示了历史发展的必然趋势。剧中充满着崇高的革命理想和革命激情，洋溢着革命英雄主义和革命乐观主义精神。话剧通过硝烟弥漫的战斗场面，控诉了王明的机会主义路线给中国革命造成的巨大损失，批判了张国焘搞分裂主义的罪恶行径，同时，热情地歌颂了毛主席的英明、伟大，展现了毛主席革命路线的无比正确，形象地揭示了经过实践充分正明了的真理：离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败；坚持毛主席的革命路线，革命就胜利，就前进。正因为如此，尽管这个戏还存在一些缺点，但受到了广大工农兵和革命干部的热烈欢迎，都把它当作进行路线教育和革命传统教育的好教材。

受到广大工农兵群众欢迎的好戏，“四人帮”却视为眼中钉。老投降派张春桥恶狠狠地咒骂说：“《万水千山》那些东西，都是为那些老家伙们评功摆好的！”江青也叫嚷：“这个戏有问题。”“四人帮”的爪牙们也跟着指责《万水千山》“不该把长征写得那么苦”。这一帮吸着劳动人民的血汗，生活糜烂透顶的修正主义分子们，怎么能理解长征的道路有多么的艰难呢？难道他们只是在挑剔《万水千山》艺术上的缺点吗？不！他们的矛头是针对伟大领袖毛主席，针对毛主席的革命路线的。毛主席曾经指出：“自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾有过我们这样的长征么？没有，从来没有的。”毛主席的这段话，给了“四人帮”一记响亮的耳光。

“四人帮”所以如此仇恨《万水千山》，最根本的就是因为《万水千山》所歌颂的，正是他们要反对的；《万水千山》要鞭挞的，正是他们所心爱的。

“四人帮”扼杀话剧《万水千山》，与他们扼杀电影《创业》一样，决不只是针对一部文艺作品，而是为了反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线；是为了贬低和篡改革命历史，否定毛主席的伟大历史功勋，否定跟随毛主席南征北战的广大革命干部，是为了达到他们篡党夺权的阴谋服务的。

以华国锋主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，排除了“四人帮”的干扰和破坏，我国的文艺战线上必将会出现一个更加繁荣的新局面。我们相信在华国锋主席为首的党中央的英明领导下，《万水千山》这个戏中所描写的工农红军的光荣传统，必将得到发扬光大，沿着毛主席的革命路线，我们必将从胜利走向胜利！

描述：

