id: cfa7b357fc
标题：喜庆小麦大丰收
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年全国的小麦已获得空前丰收。全国五亿三千五百七十多万亩夏收粮食作物总产量初步统计，比去年增加三百五十多亿斤，达到九百五十亿斤上下。其中冬小麦增产二百二十多亿斤，达到六百四十亿斤左右。我国小麦总产量已经超过美国跃居仅次于苏联的世界第二位。特别值得提出的是，各地小麦都出现了前所未有的大面积高额丰产，千斤社、千斤队到处可见。全国小麦最高丰产纪录，由去年的亩产一千五百四十斤，增长为五千四百六十七斤。这个增长速度在中国农业生产的历史上是前所未有的。这是一个振奋人心的奇迹。不仅五亿农民为此而欢欣鼓舞，全国人民也都为这个光辉胜利热烈祝贺。

今年夏季大丰收的意义是重大的。从经济上讲，它为国家增产了粮食，有力地支援了国家建设；给国家和农业社增加了积累，创造了扩大再生产的有利条件；促进了工业的发展；同时使农民增加了收入，相应地改善了农民生活。今年夏季大丰收的意义，绝不仅仅限于经济上，在政治上还有更重大的意义。这就是它打破了几千年来农业生产上的常规，解放了人们的思想。它告诉人们，小麦增产潜力很大，可以高速度的增产。并且由此可能证明，我国农业生产完全可能实现跃进，农业纲要所规定的四、五、八的指标，不是高不可攀，而是可以提前实现的。

大家知道，在全国人民轰轰烈烈的生产高潮中，有一部分人对于社会主义建设能否跃进是抱着半信半疑态度的。他们不相信工农业生产特别是农业生产可以高速度增长。他们的看法是“小麦增长的规律只能渐进不能跃进”，他们认为“种在人，收在地”。他们的态度是在大跃进高潮中坐观成败，并且声言要在秋后和我们算账。

但是，事实是最雄辩的。今年上半年农民的生产实践已经证明，在社会主义制度下，解放了的劳动人民的智慧和力量是无穷尽的。他们敢于打破种种陈规陋习的束缚，他们要“做自然的主人，不做自然的奴隶！”他们的口号是“老天不下雨，也能保丰收！”在这种英雄气概面前，没有克服不了的困难，也没有不可能做到的事。现在，小麦生产不仅跃进了，而且是以惊人的速度跃进了。这对于那些只迷信过去而看不见现在和将来，只见到困难而看不见党的领导和人民无穷力量的“观潮派”和“秋后算账派”说来，不能不是一个严正有力的回答。

今年夏收作物从播到收，所遇到的自然条件，并不比去年强，某些地区还遇到较严重的自然灾害。但是为什么今年农业生产就能以高速度前进呢？关键在于坚决地贯彻执行了党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。去年秋季在农村展开的两条道路的大辩论，使农村社会主义阵地巩固了。接着展开整风、整社运动，又克服了干部的“三风”、“五气”，批判了右倾保守思想，农村中敢说敢想敢创造的局面出现了，广大农民的积极性、创造性和革命干劲，以从来没有见过的高度发扬起来，从而形成了推动农业生产高潮的巨大物质力量。

今年夏收粮食作物大丰收的获得，也是党在农业生产战线加强组织领导的结果。这种领导，突出地表现在围绕争取夏季大丰收的任务，党领导和组织了一个接连一个的群众运动。从去年秋季开始，党领导和组织了巨大的抗旱播种运动，领导和组织了全国范围的水利积肥运动，领导和组织了麦田管理工作。在整个运动中，各级党的领导干部都亲自挂帅，分工负责，深入群众，深入田间；及时提出“苦干一冬，大干一春，争取夏季大丰收”，“五年看三年，三年看头年，头年看头季”等生动有力的口号，使群众干劲越来越高，运动浪潮一个高似一个。这对于推动农业生产跃进，无疑地起了极其有力的保证作用。

今年夏季大丰收，再一次显示了社会主义制度和农业合作化的优越性。这种优越性突出地表现在集体农民的无穷力量和伟大的社会主义的协作精神上。例如自去年冬季在全国展开的水利积肥运动，到今年4月已扩大灌溉面积三亿五千万亩，积肥三千多亿担，对保证小麦的水、肥起了重大作用。可以设想，如果不实现合作化，不依靠强大的集体力量，不依靠普遍展开社会主义的大协作，是不可能作到的。

在我们喜庆小麦大丰收的时候，我们也为全军在支援农业大跃进中所取得的成就感到极大光荣。仅就水利工程方面来说，从今年1月到4月，我们就参加了一千五百万义务劳动日，建成了三千多项大中小型的水利工程。我们为丰收流过汗，为丰收付出过紧张的劳动。在和全国人民一起争取小麦丰收的劳动中，我们更得到了鼓舞，得到了锻炼，也受到了极其生动的社会主义教育。今天，全国农民正鼓起更大的干劲，继续争取秋季更大的丰收的时候，我们军队也应当在已有成绩的基础上，再接再励，为农业生产上的新的战役作出更大的贡献。同时，我们更要学习农民弟兄那种冲天干劲，学习他们那种敢想敢干的革命精神，学习地方党政机关领导农业生产的宝贵经验，在总路线的鼓舞下，掀起以训练为中心的新的跃进高潮。

描述：

