id: cfacc9852a
标题：解读俄罗斯人的历史情结
日期：2002-11-27
是否是时间段：false
作者：朱争平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深秋时节，我随国防大学赴俄罗斯代表团在莫斯科和圣彼得堡进行了为期一周的参观访问。时间虽短，但俄罗斯民族辉煌的历史、灿烂的文化以及俄罗斯人民和军队对中国人民的友好感情给我留下了深刻而又美好的印象。使我感触尤深的是这个民族的历史荣誉感和建筑在荣誉、祖国、责任基础之上的精神凝聚力。这种民族凝聚力是俄罗斯保持稳定、恢复发展的不竭动力。

●一门门熏有战争硝烟的火炮，一辆辆留有累累弹痕的战车，静静地讲述着这个民族不屈的历史

俄军最高军事学府总参军事学院是我们踏访的第一站。学院的大门十分简朴，一走入大门，你立刻会被一种庄重的历史荣誉感和军人的神圣感所打动。一门门熏有战争硝烟的火炮、一辆辆留有累累弹痕的战车，等距离伫立在学院大道的两旁和学院主楼的门前廊下；列宁勋章、红旗勋章、胜利勋章三枚代表国家和军队最高荣誉的勋章高高悬挂在学院主楼大厅正墙的上方，使你情不自禁地对这所有着170年悠久历史、在第二次世界大战中屡建功勋的军事学院产生一种深深的敬意。

我们在参观马林诺夫装甲兵学院时也同样感受到了俄罗斯民族强烈的历史荣誉感。学院的教学大楼是一幢有着230多年历史的古老建筑，一进这座大楼，你就会被镌刻在墙上的该院在二战中英勇牺牲的208位烈士的英名和赢得荣誉的坦克部队的番号所震撼。在教学楼几乎所有走廊的墙上，都挂有介绍二战中俄军装甲兵战斗历史和英雄人物的照片及图片。在这样的环境熏陶中，学员们自然就会拥有一份属于军人的骄傲、荣誉和责任。陪同我们参观访问的俄国防部参谋安德列空军中校对我说，对英雄的崇拜就是对历史的尊重，俄罗斯军人崇尚英雄。在位于圣彼得堡的俄海军学院，进门大厅的中央，是俄海军创始人库茨涅佐夫元帅的塑像，新入学的学员都要在塑像前拍照留影、以此为荣。人类历史上第一位飞入宇宙的宇航员尤里·加加林是俄罗斯的骄傲，更是加加林宇航中心人们的骄傲。在宇航中心整个的参观过程中，几乎一切都是与加加林联系在一起的。在列宁格勒军区的办公大楼里，陈列着这个军区历史上41任司令员的照片和简历。接待我们的该军区副司令员以崇敬的口吻向我们一一介绍了他们的业绩，并告诉我们，每逢军区的重要酒会，现任的军区司令员和其他军区领导都要为历任的司令员们敬上一杯酒。俄罗斯军人这样一种尊重历史、尊重前任的举动深深感染了我们。

●一队队来列宁墓前瞻仰的人群，一张张崇敬肃穆的脸庞折射着这个民族对英雄和历史的敬重

荣誉、祖国、责任，不仅仅是俄罗斯军人的精神训导，可以说它是俄罗斯的社会氛围、民族传统。在俄罗斯国防部和我驻俄使馆武官处的安排下，代表团一行参观红场，瞻仰列宁墓。位于莫斯科市中心、占地约9万平方米的红场举世闻名。二战中名闻遐迩的红场阅兵式更使它成了胜利的象征。红场西面沿克里姆林宫墙，有一座无名烈士墓。这是1967年为永久纪念二战中为保卫祖国英勇献身的英雄们修建的，将原葬在莫斯科郊外克留科沃村的为保卫首都英勇牺牲的烈士遗骨移葬到这里。深红色的花岗岩墓地上卧放着军旗，两名持枪的卫兵站立在烈士墓的两侧，长明火永不熄灭在燃烧，墓碑上刻着：“你的名字无人知晓，你的功绩永世长存”。据说在俄罗斯的各大城市，都有设立长明火的无名烈士墓，让世人永不忘却那些为国捐躯的英雄。列宁墓建于1930年，也是一座深红色的花岗岩建筑。列宁1924年1月21日逝世后一直长眠于此。列宁墓的后部，安葬着一排前苏联党和国家的重要领导人，一律统一规格、带本人头像的大理石雕像，石料颜色各不相同，其中有斯大林、斯维尔德洛夫、捷尔任斯基、伏龙芝、布琼尼、伏罗西洛夫等。在列宁墓两侧的克里姆林宫红墙上，也安葬着一些著名人士的骨灰，他们中有元帅朱可夫、宇航员尤里·加加林、核物理学家库尔恰托夫、列宁的夫人克鲁普斯卡娅、作家马克西姆·高尔基等。前来瞻仰列宁墓的人络绎不绝。我能感悟到他们对过去的怀念和留恋。在红场举行婚礼，这是莫斯科年轻人的传统，这一传统延续至今。参观过程中，我看到一对对穿着礼服、披着婚纱的新人在红场举行庄重简朴的婚礼。新人们给列宁墓献一束鲜花，为无名烈士墓洒一杯清酒，在朱可夫雕塑前留一张合影。红场上的婚礼，不正是俄罗斯年轻人荣誉至上、祖国至上、责任至上的生动写照吗？

值得一提的是，俄罗斯城市的雕塑，大都以战争画面、英雄人物和军人为题材，而且，各型坦克、战车、战炮、重武器和大型飞机模型也是他们城市特殊的装饰品。它时时警示着人们不要忘记战争，不要忘记历史，不要忘记军人。因此在俄罗斯，军人的地位是很高的。人们把军人看作是祖国的骄傲、荣誉的象征、责任的榜样。城市的公共汽车、地铁、公园等场所，军人都享受免费待遇。军人穿着军服在俄罗斯城市的街道上行走，那是很自豪的事，因为他赢得的是敬重和羡慕。

●一个个脱胎于战争的英雄“节日”，一束束烈士墓前四季绽放的鲜花，时时处处告诫着今天的人们勿忘历史，警惕战争

除了环境的熏陶、政策的导向，俄罗斯各级政府十分重视全民国防教育。圣彼得堡（列宁格勒）是俄国革命的摇篮，历史上曾爆发过十二月党人起义、1905年的第一次俄国革命、1917年2月的资产阶级民主革命和1917年11月7日的伟大的十月社会主义革命。在伟大的卫国战争时期，列宁格勒军民在德国法西斯的围困下克服了世人难以承受的艰难困苦，同仇敌忾，宁死不屈，在弹尽粮绝的情况下展开了长达900个日日夜夜的反围困斗争，使这座历史文化名城免遭德军炮火的毁灭，保住了这座名城，二战胜利后荣获英雄城市称号。如今，每逢这个城市的“突破封锁日”、“解围日”、“胜利日”，圣彼得堡全城都要举行各种形式隆重的纪念活动。该城有世界上最大的公墓，里面安葬着二战中英勇献身的烈士。尽管春去秋来，世事变迁，但圣彼得堡人没有忘记这些为国捐躯的英烈。英雄们的墓前，常年鲜花不断。为了使人们居安思危，永远不忘血染的历史，圣彼得堡每年都要举行几次全民性的军事活动。

近年来，俄罗斯政局继续保持稳定，经济持续恢复性增长，军队建设力度不断加大，“复兴俄罗斯”的战略目标正在逐步实现。这一切，既得益于俄政策的不断调整，同样也源于俄罗斯民族建筑在荣誉和传统基础上的精神凝聚力。我们衷心祝愿俄罗斯人民在复兴祖国的伟大进程中再创新的辉煌，衷心祝愿中俄两国两军的友谊世代相传。

描述：

