id: d101b65ee5
标题：阿报谴责社会帝国主义推行侵略扩张政策揭露苏修控制东欧国家的卑劣行径
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七六年四月二十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》四月二十日发表评论，揭露苏联新沙皇竭力剥夺东欧国家的主权和全面控制这些国家的卑劣行径。

评论说，苏联社会帝国主义者根据自己的霸权和扩张政策，竭力剥夺东欧国家可能剩有的任何民族主权，把它们变为纯粹的大俄罗斯的省份。

评论指出:“苏联修正主义者出于其帝国主义本性，是不会同意东欧国家任何类型的主权和独立的。”

评论说，越来越多的苏修军事和非军事的“顾问”和“专家”不断渗入东欧国家。他们权力极大，控制着这些国家的经济和文化。这些人为所欲为，享有特权，享受特殊的物质待遇。谁也不能触犯和惩罚他们。这些国家的法律对他们是无效的。

评论指出，受莫斯科指挥的东欧国家实际上没有独立的民族军队和国防。苏联在这些国家驻扎了五十万侵略军，受俄国元帅和将军们指挥的侵略性华沙条约组织使这些国家的军队完全丧失了独立，构成了苏联侵略军的特别部队。

评论接着说，在外交方面，苏联社会帝国主义者在任何问题和事情上都强迫东欧国家接受他们“协调外交政策”的强权。

评论指出，苏联社会帝国主义者通过经互会已经完全控制了东欧国家的经济，并根据自己的帝国主义利益，强迫这些国家单一地发展经济，同时阻碍它们建立自己的民族的原料和能源基础，使它们完全依附于苏修。苏联社会帝国主义者正在逐渐把每个东欧国家的民族经济变成苏联经济的附属，否定了任何有益于它们民族利益的独立发展。

评论还指出，不久前，苏联修正主义者又抛出了建立“共同文化”的大俄罗斯沙文主义的思想。俄罗斯语言和音乐，俄罗斯电影和书籍，俄罗斯广播和电视越来越统治着东欧国家的精神生活。苏联社会帝国主义者力图利用广泛推行俄语和俄国文化作为使这些国家俄罗斯化的工具，消除它们的所有民族个性。

评论最后指出，东欧各国人民是爱好自由与民族独立的，尽管他们受着苏联社会帝国主义者的压迫和奴役，但终究有一天会说出自己的话，把自己从苏联社会帝国主义者的统治下解放出来。

描述：

