id: d102c8d930
标题：切实加强世界观、人生观、价值观教育 努力提高上海党员和干部队伍的素质
日期：1996-7-12
是否是时间段：false
作者：黄菊
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄菊

在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，加强党的思想政治建设，提高广大党员和干部的思想政治素质，是防止和抵制腐朽思想文化侵蚀、保持我们党的先进性和纯洁性、保证我们党带领人民群众胜利实现社会主义现代化建设宏伟目标的一项根本措施。提高广大党员和干部的思想政治素质，核心是解决好世界观、人生观、价值观的问题。近年来，江泽民同志多次指出，要教育党员和干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。最近发表的江泽民同志《关于讲政治》和《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，又重申了这一要求。我们要认真学习，深刻领会，切实加强这方面的教育，努力提高上海党员和干部队伍的素质。

一、充分认识当前党员和干部树立正确的世界观、人生观、价值观的重要性和紧迫性

我国正处在改革开放和社会主义现代化建设的新的历史时期。我们要通过改革开放，从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义市场经济新体制，解放和发展生产力，以实现有中国特色的社会主义现代化。这是继我国新民主主义革命和社会主义革命之后的又一次新的伟大革命。处于全国改革开放前沿的上海，要在这一新的伟大革命中作出应有的贡献，胜利实施跨世纪宏伟战略目标，必须把党中央关于加强党的建设任务落到实处。在新的历史时期，加强对党员和干部马克思主义世界观、人生观、价值观的教育有着重要的意义。

(一)新时期的伟大历史使命对党员和干部的“三观”提出了更高的要求。

我们党肩负着领导全国人民把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家的伟大历史使命。邓小平同志为我们设计了分“三步走”基本实现现代化的宏伟蓝图。在一个占世界人口五分之一的大国建设社会主义现代化，既要在较短的时间内完成资本主义国家几百年才完成的工业化，又要同时迎头赶上世界新的技术和产业革命，这无论在中国的历史上还是在世界的历史上都是前无古人的崭新事业。根据党中央的要求，上海要在下一个世纪初奠定建成“一个龙头，三个中心”的基础。这既是一场涉及各个领域和诸多方面的、空前复杂艰巨的社会实践，又是一个不断解决新的问题、新的矛盾的过程。我们的目标宏伟，任重道远，前途光明，但道路并不平坦。不掌握马克思主义的立场、观点和方法，就会在错综复杂的情况面前迷失方向，就不可能拨开迷雾，绕过暗礁，扬起风帆，达到胜利的彼岸。因此，上海广大党员和干部要以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，树立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高思想政治素质，始终保持坚定正确的政治方向、开拓进取的科学求实精神，正确认识和妥善解决社会主义现代化过程中遇到的新问题和新矛盾，使社会主义现代化建设事业从胜利走向新的胜利。

(二)党员和干部的世界观、人生观、价值观在新形势下面临着新的考验。

当今世界处于深刻的历史性大变动之中，世界格局正在向多极化发展，以经济、科技为基础的综合国力竞争日趋激烈。我们要抓住机遇，在坚持独立自主的和平外交政策的同时，进一步扩大对外开放，为我国的现代化建设争取更加有利的国际环境。但是，我们必须清醒地看到，西方敌对势力并不希望社会主义的中国强大，他们总是在国际政治经济关系中制造事端，采取腐蚀、拉拢、渗透等种种办法，以达到他们“西化”、“分化”的目的。这种复杂的国际斗争背景，对我们党员和干部的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性，都是一场严峻的考验。只有牢固地树立正确的世界观、人生观、价值观，不断增强党性锻炼，始终站稳立场，才可能在复杂的斗争中保持清醒和坚定。

改革开放和发展社会主义市场经济为我国的经济注入了强大的活力。今后15年，我们要实行经济体制和经济增长方式两个根本性转变。我们面临的情况比以往任何时候都要复杂得多。一方面，各种积极向上的思想观念，如科学观念、法制观念、竞争意识、文明意识等得到了传播，推动人们解放思想，开阔眼界，面向世界，走向未来，促进了经济发展，科技进步，文化繁荣，人民物质文化生活水平提高，加快了整个社会进步的步伐。这是主流。另一方面，资本主义的腐朽思想如拜金主义、享乐主义、极端个人主义乘隙而入。社会上贪污、盗窃、行贿受贿、坑蒙拐骗等消极腐败、违法犯罪的现象屡禁不止，甚至解放初已经绝迹的卖淫、嫖娼、吸毒贩毒等丑恶现象沉渣泛起。新与旧，好与坏，美与丑，进步与腐朽，纷繁复杂的社会矛盾交织在一起。面对这种情况，能否保持清醒的头脑，既站在改革开放的第一线，大胆地接受各种新事物，又拒腐防变，不失共产党人的本色，这是我们每一个党员和干部都必须以实际行动回答的尖锐问题。如果没有牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，就会在错综复杂的问题面前产生困惑、迷惘，甚至迷失方向，丧失原则，走入歧途。因此，在新形势下，我们广大党员和干部千万不能放松自己，要加强世界观改造，树立正确的人生观和价值观，不断加强党性锻炼，自觉成为坚决贯彻执行党的基本路线、献身改革开放和现代化事业、真心诚意为人民谋利益、带领群众为经济发展和社会进步做出实绩的先进分子。

(三)加强“三观”教育是新时期党员和干部队伍建设的一项重要任务。

在以江泽民同志为核心的党中央领导下，上海广大党员和干部在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，团结和带领人民群众坚决贯彻党的基本路线和基本方针，兢兢业业，努力工作，不断在实践中开拓进取，为我国改革开放和现代化建设作出了巨大贡献，涌现了许多优秀共产党员和先进人物。但我们同时不能不清醒地看到，在新的历史条件下，有的党员和干部经不起拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想的腐蚀，有的甚至堕落而走上犯罪的道路。这几年，我们根据党中央的部署加大了反腐败斗争的力度，并取得了阶段性的成果，但是，反腐败斗争是一项长期的任务。江泽民同志在中纪委第五次全会上指出:“我们要清醒地看到，在改革开放的条件下，资本主义的腐朽思想文化影响必然会乘机而入，同我国历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想文化影响相结合，滋长拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式等消极现象，对人们正确的理想、信念和价值观产生冲击，也会侵蚀我们的干部和党员队伍，甚至毁掉一些意志薄弱者。

面对这场新的考验，我们的同志，一定要提高警觉性，对消极的、腐朽的东西，做到见微知著、防微杜渐。”因此，必须把党的思想建设放在首要地位，加强对党员和干部的“三观”教育，促使广大党员和干部自觉筑起拒腐防变的思想防线，使我们的事业永远立于不败之地。

二、党员和干部一定要解决好世界观、人生观、价值观问题，努力提高自身素质

在深化改革，扩大开放，建立社会主义市场经济体制的新形势下，党员和干部要认真学习，加强党性锻炼，努力提高自身的素质，树立正确的世界观、人生观、价值观。

(一)树立共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道路的信念不动摇。

邓小平同志说:“有理想，有纪律，这两件事我们务必时刻牢记在心。”又说:“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”为现在建设有中国特色社会主义而奋斗，为将来最终实现共产主义而奋斗，这是我们崇高的人生追求。党员和干部有了这个崇高的理想，才能眼界开阔，胸怀坦荡、生活充实，也才能坚持正确的政治方向，在胜利和顺境时不骄不躁，在困难和挫折面前不消沉不动摇，经受得住各种风浪的考验。

坚定共产主义的信念，就要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为各项工作的根本指针。邓小平建设有中国特色社会主义理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义。党的基本路线是这一理论的集中体现。只有坚持党的基本路线，才能得到人民的信任和拥护。只有按照基本路线坚定不移地干下去，一直干到下世纪中叶，才能基本实现社会主义现代化。

最近江泽民同志指出:“坚持党的基本路线一百年不动摇，包括一个中心两个基本点都不能动摇。”我们上海的广大党员和干部必须清醒地认识到集中力量把经济搞上去，实现中国的社会主义现代化，本身就是最大的政治。同时，搞经济建设，搞现代化建设，也必须有政治保证。我们要学会辩证地认识和正确地处理改革、发展、稳定的关系，经济同政治的关系，物质文明同精神文明的关系，生产力同生产关系、经济基础同上层建筑的关系。更加坚定不移地、全面正确地贯彻执行邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，把上海的改革开放和现代化建设搞得更好。千里之行始于足下。远大的理想要和现实的奋斗目标相结合，坚定的信念要和踏实的工作相结合。当前，我们要为实现我国和上海“九五”计划和2010年宏伟蓝图而努力奋斗，为振兴中华、建设上海不断作出新的贡献。

(二)坚持全心全意为人民服务的宗旨不变。

我们党的性质、宗旨和指导思想，要求我们把为人民谋利益作为自己全部活动的出发点和归宿。作为一名共产党员，从入党那一天起就要始终不渝地实践这个宗旨。在改革开放、特别是发展社会主义市场经济的新时期，党员和干部能否始终如一、言行一致地做到全心全意为人民服务，这是一个非常重要的考验。

立党为公，清正廉洁，诚心诚意为人民谋利益，这是我们党受到人民群众拥护、领导人民不断取得革命和建设事业胜利的奥秘所在。在执政的条件下，共产党员特别是党的领导干部坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持廉洁奉公，必须正确认识和对待我们手中的权力。我们必须时刻记住，我们的权力是党和人民赋予的，是用来为人民服务的。无论在什么岗位上掌权、用权，都要想人民群众所想，急人民群众之所急，办人民群众之所盼，永远保持人民公仆的本色。现在有的干部不能正确对待党和人民赋予的权力，以权谋私，侵吞国家、集体资财。这样的人虽然只是极少数，但影响极坏，严重损害党风、社会风气。我们必须坚决与之作斗争。

坚持为人民服务，要正确对待物质利益。在利益面前，是先替自己打算，还是先人后己，大公无私，随时都在检验着我们的党性。虽然在发展社会主义市场经济的新形势下，需要重视物质利益的原则，但是共产党人为人民服务的宗旨不能改变。我们的党员和干部，既要积极贯彻执行适应全体人民觉悟和要求的现行政策，又要具有更高的思想境界和觉悟水平。如果我们的党员把自己混同于普通群众甚至觉悟比普通群众还低，那我们党就失去了先进性。对于党员干部特别是领导干部的要求应当又高于普通党员，这样才不愧于人民公仆的称号。广大党员和干部一定要严格要求自己，努力达到像毛泽东同志所要求的那样，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

以为人民谋利益为己任的共产党人应该时刻把群众的冷暖挂在心上，真正做到立党为公，从政为民，以突出的政绩造福于民，以良好的政风取信于民，形成干群一体，万众一心，齐心协力干四化的生动局面。上海历来有为民办实事的良好传统。历届市委、市政府都本着对人民高度负责的精神，每年为群众办一批实事，不断为群众排忧解难，各级党政部门在这方面也做了大量工作，从而形成了人心齐、民气顺的良好局面。在新的历史时期，我们更加要在思想上和行动上把为人民谋利益作为一切工作的出发点和归宿，把广大人民群众的积极性引导好、保护好和发挥好，把社会主义现代化建设事业不断推向前进。

(三)保持密切联系群众的作风不变。

江泽民同志指出:“从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。”在深化改革、扩大开放和现代化建设的进程中，人民群众的拥护和支持是我们最大的政治优势；要把握好改革的力度、发展的速度和稳定的程度，归根到底取决于人民群众知情、理解、支持和参与的程度。因此，我们的党员和干部想问题、办事情，必须做到一切为了群众，时刻关心群众，坚定地相信群众，处处依靠群众。最近，我们大力宣传孔繁森、李润五、李国安、徐虎、吴天祥等先进模范人物，他们之所以成为时代的楷模，受到广大人民群众的尊敬和赞扬，就是因为他们在自己的岗位上兢兢业业地为民办好事、办实事，始终同人民群众同甘共苦，心心相印。我们向他们学习，就是要发扬他们热爱群众、全心全意为人民服务的精神。上海各级党组织都要更加广泛地深入群众，密切联系群众，及时了解群众的意见和呼声，着力解决人民群众关注的热点和难点问题，实实在在地为群众多办实事、办好实事，特别要重视和关心部分有实际困难的群众，切实帮助他们排忧解难。要进一步推进“凝聚力工程”建设；广泛开展“献爱心、送温暖”等活动；动员各方力量，采取政策扶持，加快“再就业工程”建设，把党和政府的温暖送到人民群众的心上，进一步开展“让人民高兴、使人民放心”活动、“争当敬业创业的先锋，争当关心群众的模范”活动，坚持不懈、持之以恒地把密切联系群众的工作落到实处。

(四)继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统不变。

我们党在长期革命战争年代培育和形成的艰苦奋斗的优良传统，始终是我们从事革命、建设和改革的巨大精神力量，是我们党保持同人民群众密切联系的一个法宝，也是每个党员和干部加强党性锻炼，提高拒腐防变能力所必备的素质。

邓小平同志指出:“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年。”江泽民同志也把艰苦奋斗作为新时期需要大力倡导和发扬的创业精神。今天，我们处在实施跨世纪宏伟战略目标的关键时期，必须发扬艰苦创业的精神。改革开放和社会主义现代化建设，是一个艰苦创业的过程，没有一股艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的精神，是搞不成功的。上海广大党员和干部要带头发扬艰苦奋斗的精神，抵制剥削阶级腐朽思想和腐朽生活方式的影响。总的来说，上海党员和干部精神状态是好的，能自觉抵制各种不良风气，但也应当看到，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，有些党员、干部勤俭节约、艰苦奋斗的思想作风逐渐丢弃了，有些同志精力不是主要用在工作上，而是用在各种应酬上，个别部门和单位的一些干部，自以为经济发展了，效益提高了，就财大气粗，追求高档消费，甚至拿着公款吃喝玩乐。这种现象的滋长，势必会影响我们党的战斗力。因此，广大党员、干部一定要明确肩负的责任，在大力推进经济建设的同时，保持艰苦奋斗的创业精神，自觉抵制各种奢靡腐朽的生活方式，为社会主义现代化建设事业作出更大贡献。

总之，树立正确的世界观、人生观、价值观，无论过去、现在和将来，对我们每一个党员和干部来说，都是首要的问题。在改革开放，发展社会主义市场经济的条件下，一定要着重解决好理想信念问题，牢记为人民服务的宗旨，密切联系群众、艰苦奋斗，这样才能领导和带领全市人民实现新时期的宏伟战略任务。

三、在建设有中国特色社会主义的实践中树立正确的世界观、人生观、价值观

党的十四届五中全会描绘了我国今后5年和15年的宏伟蓝图，在实现这一宏伟蓝图的过程中，全市广大党员和干部要以正确的世界观、人生观、价值观指导言行，按照江泽民同志提出的“讲学习、讲政治、讲正气”的要求，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界。

(一)认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。

要提高党员和干部队伍的素质，最重要的一条是提高广大党员干部特别是领导干部的马克思主义理论素养。马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论是我们认识世界、改造世界最强大的思想武器，是引导我们深刻认识社会发展的客观规律，把握客观事物本质的科学思想体系。邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。学习和掌握这一理论，对于我们清醒认识当代中国和世界的一系列重大问题，坚定建设有中国特色社会主义的信心，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，排除各种干扰，战胜各种风浪，顺利推进改革开放和社会主义现代化建设事业，具有极其重大的意义。学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，必须努力掌握这一理论的科学体系和精神实质；必须认真学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神；必须紧密联系工作实际和思想实际，坚定社会主义、共产主义信念，不断提高思想政治素质和解决实际问题的能力。能否用邓小平建设有中国特色社会主义理论来武装广大党员和干部，是事关党的建设、事关社会主义中国前途命运的大事。上海各级党组织要高度重视并认真抓好党员特别是党员干部的理论学习。每个党员，尤其是党的领导干部都要不断提高学习自觉性，发扬“挤”劲和“钻”劲，正确处理好工作与学习的关系，工作再忙，任务再重，自身的学习决不能放松，真正下一番功夫，学好马克思主义的基本理论，分清一些基本界限，掌握马克思主义的立场、观点和方法，使我们的思想升华到一个新的境界，为社会主义现代化建设事业作出应有的贡献。

(二)积极投身建设有中国特色社会主义的实践，在改造客观世界的同时自觉改造主观世界。

马克思主义认为，实践的观点是辩证唯物主义认识论的首要的和基本的观点。人的认识从实践发生，而又服务于实践。一个人要树立正确的世界观、人生观、价值观，必须到实践中经受锻炼。建设有中国特色社会主义的伟大事业，是我们党所领导的、全国亿万人民群众一起进行的空前伟大的实践，是体现共产党的根本宗旨、造福中国人民、具有开创性的伟大实践。党员和干部必须积极投身于这一伟大实践，经风雨，见世面，提高思想觉悟，陶冶高尚情操，培养优良品质，努力从思想、政治、作风、学识、心理等各个方面提高自己的素质，在实践中更好地向人民群众学习。党员和干部特别要重视到艰苦的岗位上去经受锻炼和考验，在实践中磨砺意志、增长才干，在改造客观世界的同时，改造主观世界。

(三)党员和干部要自觉接受党组织和人民群众的监督。

严格的党内生活是我们党的政治优势，也是党员和干部健康成长必不可少的条件。全市各级党组织要坚决贯彻执行民主集中制，加强对党员的教育和管理，发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的三大作风，坚持党内民主生活会制度，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；要针对新形势下出现的新情况、新问题，进一步加强党风廉政建设，严肃党纪，完善内部管理制度和监督制约机制。每一个党员特别是领导干部都必须积极参加党的组织生活，使自己置身于严格的党内生活之中。党员干部要自重、自省、自警、自励，廉洁自律，以身作则，要求别人做到的，自己首先要做到，禁止别人做的，自己坚决不做，带头执行党纪党规和各项制度，坚决同腐败现象作斗争，自觉接受党组织的监督，自觉接受人民群众的监督。树立马克思主义的世界观、人生观、价值观不是一朝一夕的事，也不是一劳永逸的事。世界观的改造永无止境，正确的世界观、人生观、价值观不会随着党龄的增长、职务的升迁而自然树立。要不断加强党性锻炼，注重世界观改造，拒腐防变，防微杜渐，使自己永远保持坚定的信念、革命的朝气，过好名位关、权力关、金钱关、美女关和人情关，一辈子为人民的利益而奋斗不息。

我们要始终坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论、党的基本路线和基本方针，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央的周围，加强党的建设，教育党员和干部树立正确的世界观、人生观、价值观，不断提高上海党员和干部队伍的整体素质，进一步增强党的凝聚力和战斗力，团结和带领全市人民奋发图强，开拓创新，为尽快把上海建设成为社会主义现代化国际经济中心城市而努力奋斗。

描述：

