id: d104db39e1
标题：市化工局党委学习大庆经验认真贯彻抓纲治国战略决策深入现场办公　推动革命生产迅速发展市革委会工交组在吴淞化工厂召开现场交流会，介绍和推广了他们的经验
日期：1977-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，上海市化工局党委学习大庆经验，深入基层，现场办公，进行面对面的领导，有力地贯彻执行抓纲治国的战略决策，使整个系统的革命和生产面貌发生了显著的变化。日前，市革委会工交组在吴淞化工厂召开了现场交流会，介绍和推广了他们的经验。

化工局党委深入基层，现场办公，以自己同“四人帮”作斗争的坚定的立场和坚决的态度，给基层领导和革命群众以直接的影响和有力的支持，推动了揭批“四人帮”斗争的开展。

化工局系统是深受“四人帮”之害的部门。“四人帮”的王、张、姚以及马天水等余党，先后直接去化工系统四十多个单位进行捣乱和破坏，使这个局近三年来年年完不成国家计划，严重地拖了其它工业部门的后腿。“四人帮”刚被粉碎时，由于“四人帮”推行的反革命修正主义路线在化工系统流毒深、影响广，一些基层干部产生了“看、等、怕、难”的思想，使整个系统揭批“四人帮”的斗争未能随着形势的发展而深入展开。针对这一情况，化工局党委遵照毛主席关于“要解决问题，一定要自己下去”的教导，学习大庆“三个面向”、“五到现场”的经验，决定深入基层，调查研究，给基层领导以有力的支持，发动广大群众打开斗争的局面。

今年四月九日、十七日，局党委领导同志带领部分机关干部，先后两次到吴淞化工厂去现场办公。这个厂是受“四人帮”之害很深的工厂，领导班子中一些过去紧跟“四人帮”及其余党的人，还在捂阶级斗争的盖子。第一次，局党委领导听取了吴淞化工厂党委的汇报之后，表示坚决支持他们放手发动群众，大胆开展斗争，并且指出:吴淞化工厂的问题首先在党委内部。局党委这样有力的支持，给吴淞化工厂党委的同志以很大的鼓舞，提高了他们战胜困难的信心。斗争拉开了，有一定的进展，但斗争十分尖锐复杂。一个星期之后，局党委根据斗争的需要，又一次到吴淞化工厂现场办公，在那里召开了党委扩大会。会议听取了厂党委的汇报后，经过研究，作出决定，宣布了对领导班子中一些还在捂盖子的人采取必要的措施。这一决定给这个厂的干部和群众很大的鼓舞。自此以后，这个厂的斗争不断深入，革命和生产都不断取得新的成绩。

化工局党委运用现场办公的方法，突破一点，带动全局，使全系统的群众运动一浪高一浪地向前发展。

《毛泽东选集》第五卷出版以后，化工局党委组织所属工厂的正副书记三百多人，举办了选集五卷学习班。为了提高干部对联系实际进一步开展揭批“四人帮”斗争的认识，学习班着重学习了选集五卷中敢于斗争、敢于胜利的指示精神。接着，局党委带领这三百多名干部到吴泾化工厂和轮胎一厂去，以选集五卷为武器，同那里的干部和工人一起学习。大家联系实际，揭批“四人帮”的罪行。局党委还根据群众的要求，经过到会同志的讨论，对这两个厂运动的有关问题采取了一些必要的措施。这对整个化工系统震动很大，大家进一步树立了敢于斗争、敢于胜利的信心，由于所属各公司和各工厂都有同志参加这一次学习批判会，因此，它的影响迅速遍及整个化工系统。学习班结束后，有九十多个工厂学习了这一经验，有的召开党总支、党支部或党委扩大会，有的召开大型群众座谈会或全厂职工大会，联系实际揭批“四人帮”，整个化工系统很快就掀起了深揭猛批“四人帮”的热潮。由于这个局的党委经常深入现场，同斗争息息相关，因此，他们心中有全局，发现好的典型，能及时加以推广，充分发挥作用。八月十四日，局党委领导同志到基层去，了解到燎原化工厂打算再接再厉进一步深入揭批“四人帮”，对先进厂有启发；又了解到上海树脂厂由于克服了“文件学过了，罪行批过了，‘三大讲’讲过了”的差不多思想，运动有了新的发展，生产有了新的成绩，对推动面上的运动有指导意义。过了两天，他们就在燎原化工厂召开现场会，推广这些厂的经验，促进了革命和生产的进一步发展。

化工局党委还运用现场办公的方法，把群众在揭批“四人帮”的斗争中激发出来的积极性，及时组织到生产上来，以纲带目，使整个系统的生产搞得热气腾腾，一改过去进展不快的被动局面。

七月间，这个系统有些单位运动抓得不力，在生产上，又强调客观困难，使全局上半年出现了欠产，没有完成计划。化工局党委认为这都是右倾思想在作怪，只有克服这些错误思想，革命和生产才能再前进一步。于是，局党委举办了有所属各公司各厂领导干部参加的小整风学习班，以上海炼油厂原来一些领导人由于压了革命而破坏了生产的教训为鉴戒，大反右倾，大鼓干劲；强调要抓纲治厂，以纲带目，坚决克服困难，把上半年的欠产夺回来，在三季度创造新的生产水平。八月上旬，局党委在上海硫酸厂了解到，这个厂在小整风后进一步发动群众，揭批“四人帮”的斗争有了新的发展，还打击了资本主义歪风邪气，调动了群众的积极性，生产任务完成得很好。八月十一日，他们就开了现场会，推广这个厂的经验，还表扬了一批革命和生产好的单位，要求各厂做到路线天天讲，生产天天抓、班班抓，坚决完成八月份的生产任务。中旬一结束，他们又在高桥化工厂召开了党委扩大会，进一步检查八月份生产计划完成情况。就在这时，本市遭到近百年罕见的特大暴雨的袭击，化工系统有四十多个厂停产。困难面前不低头，局党委正副书记立即带领一百多名机关干部到桃浦、吴淤等灾情严重的地区，同基层厂的干部、工人一起抗暴雨，战洪水，保设备，抢物资。奋战三天，四十多家厂就全部恢复了生产。局党委又立即召开了抗暴雨、战洪水、夺高产的交流大会，表扬了抗洪斗争中的好人好事，发扬了革命加拼命的精神。受灾工厂的工人豪迈地提出“灾区损失灾区补，当月损失当月补”的战斗口号；未受灾的工厂则表示要以丰补欠，努力增产。尽管当时困难很大，但由于这个局的领导深入现场，抓纲治厂，以纲带目，充分调动了广大干部和群众的积极性，八月份，全局超额完成了生产任务，创造了历史新水平。

化工局党委通过现场办公的方法，深入实际，同广大基层干部、群众结合在一起，加强了第一线的组织领导工作，不断发现问题，及时解决问题，有力地促进了生产的发展，不断攀登新高峰。

在八月战高温夺高产的时刻，上海炼油厂的催化裂化装置突然要大检修。按常规，这一大修要搞一个月，但根据生产的需要，只能给十天时间。化工局党委领导立即把有关公司和化工机修总厂的干部找到现场来研究，最后确定，坚决以十天时间完成这个任务。炼油厂主动把原材料、图纸送上门，化工机修总厂的工人同志打破常规，争分夺秒，结果，提前一天完成了任务。局党委领导在炼油厂还发现这个厂个别领导耽心原油供应跟不上，把原油加工量控制在一定限额之内，不敢充分发挥设备能力。局党委领导立即同他研究，帮助他克服保守思想，提高了原油加工量，同时也为他们向上级部门反映，增加了原油供应量，保证了必要的库存。染化七厂新上了一个磷二甲苯装置，要增加用电量，厂里派人同供电局商量未能解决。但磷二甲苯这个产品很需要，急需上马。局党委领导就到这个厂去调查研究，同群众商量能否用节电的办法来解决。工人反映厂里有五台大马达拉的小车子，浪费近两百千瓦电，从这里可以挖出潜力来。局党委立即通知有关部门给他们几台小型马达，把大马达调下来，又给他们增加供应少量的电，这个新的装置就开动起来了。

由于化工局党委运用现场办公的方法，狠抓革命，猛促生产，三季度生产大幅度上升，比去年同期增长了百分之十四点五，不但补回了上半年的欠产，而且创造了历史上季度生产的最高水平。

化工局党委领导深入现场办公，也促进了机关革命化。局和一些公司的干部在工作中讲路线、讲风格多了，深入基层，深入实际，主动负责的作风比过去加强了。

化工局现场办公的经验还在发展中。在大千一百天开始后，他们总结了前一时期现场办公的经验，把过去流动的现场办公改为相对固定的、以点带面的现场蹲点办公，并和“三三制”结合起来，组织了五十多名干部分别到各点去，作比较深入的调查，在现场处理问题，解决问题。

化工局党委认为，通过现场办公，取得了一定的收获，但是，局和所属公司的机关革命化和上层建筑为基层服务方面，还有不少的缺点，还要作进一步的努力。

描述：

