id: d1061e99d9
标题：对经济建设的一些错误思想的批判
日期：1953-1-5
是否是时间段：false
作者：凌叔铭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌叔铭　 在此一九五三年的新年里，全国人民一致以极为兴奋、热烈的心情来迎接第一个国家五年计划，因为这个计划将引导新中国走向工业化的道路，这正如人民日报元旦社论“迎接一九五三年的伟大任务”中所说的“工业化——这是我国人民百年来梦寐以求的理想”，近百年来，无数的仁人志士为了企求中华民族臻于富强幸福的境地，而牺牲了自己的一切，甚至牺牲了自己的生命。现在，新中国的工业化，已经不是什么理想，而是完全现实的东西了。因此，这种极为兴奋热烈的情绪是完全正常的，也是十分必要的，因为它将给与我们无比的伟大力量，使我们戮力为完成国家工业化而奋斗。

但是，也不能否认，在这样兴奋热烈的情绪中，也有些思想情况是与新中国经济建设的实践不相一致的。譬如有些同志当他听到国家第一个五年计划的时候，首先想到的不是自己应该怎么在这样伟大的年代里完成并超额完成其应尽之义务，而是首先想到他的舒适的生活，有些包干制的同志在猜测着什么时候会实行薪给制，有些薪给制同志则想着大概会加薪了，有些大学生则想着今后伙食可以改善了。又有些同志，特别是某些负责同志，则盘算着国家经济计划开始了，我们机关里建设些什么呢?于是有的想需要造幢现代化的宿舍，有的则想造一座像样些的俱乐部等等。又有些幻想较多的同志则臆测着一两年后上海面貌将大大地改变了，郊区将建筑很多规模巨大的工厂，烟突高耸入云，在他幻想中，那时上海工人的生活水平也将与苏联工人差不多等等。总之，诸如此类的思想，在某些同志中是或多或少地存在的。这些思想对我们国家的经济建设认识不足，其结果，也将使我们在今后的实际生活和工作中缺乏应有的思想准备。

人民日报元旦社论告诉我们:“经济建设的总任务就是要使中国由落后的农业国逐步变为强大的工业国，而要达到这个目的，就必须首先着重发展冶金、燃料、电力、机械制造、化学等项重工业。”人民日报接着引证了斯大林的话:“只有重工业才能既改造并推进整个工业，又改造并推进运输业，又改造并推进农业。”这就是说重工业建设是一切工农业建设的基础，如果我们不是首先发展重工业，那么，我们就不可能高速度地奔赴国家工业化的前程。

斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”一文中告诉我们:发展重工业如果与发展轻工业相比，那么在短时期内，从局部的观点来看，往往赢利较少而且有时简直不能赢利。“如果不从个别企业或个别生产部门的观点，不从一年的时间来考察赢利，而是从整个国民经济的观点，从比方十年到十五年的时间来考察赢利(这是唯一正确处理问题的方法)，那末，个别企业或个别生产部门暂时的不牢固的赢利，就决不能与牢固的经久的高级赢利形式相比拟。”这是发展重工业区别于发展轻工业的重要标志。

由此可见，发展重工业或者说国家建设以重工业为重点，不可能也决不是为了在一两年的短时期内获取巨额赢利，从而，很快地或者要求很高地改善我们的生活也就不是客观的事实。何况，我们还有着“继续加强抗美援朝的斗争，争取更大的胜利”的艰巨任务。因此，我们有些同志过早地与苏联工人的生活相比，向苏联工人的生活看齐，而不是与在朝鲜前线冰天雪地中与敌人顽强作战的中国人民志愿军的生活相比，是与国家当前的实际情况不相符合的。

改善国家机关工作人员、人民教师、工人、学生的生活情况是很重要的一件事，也是国家领导机关所密切注意的。这不但不与国家建设相矛盾，而且恰恰相反，是完全一致的，我们国家经济建设的目的不是为了别的，恰恰就是为了不断提高我国人民的物质生活和文化生活的水平，是完全符合于全国人民的最高的利益的。因此，问题是在于有些同志对于舒适的生活的不正确的看法，也就是说，这种看法是一个值得研究的思想问题。

马林科夫在十九次苏共党代大会的报告中指出:“毫无疑问，安排生活的任务是有重要意义的，但它们毕竟是派生的、从属的任务，而不是主要的任务，而且，这些任务只有在发展公共生产的基础之上，才能顺利地解决。”这就是说，个人的生活决不能与发展公共生产对立起来，只有在发展公共生产的基础上，才能顺利地解决生活的问题。我们的问题完全一样，只有努力工作，在国家五年计划中起其应有的作用，我们的生活自然就会解决的，而如果单纯地纠缠于个人生活的问题上，无视于整个国家人民的利益，那么不仅是自私的，从而是可耻的，而且也是不容许的。国家的计划就是法律，任何人都不容许采取消极怠工的态度。

建设我们的宿舍、俱乐部也是需要的，因为这是直接关系着我们的物质生活和文化生活的问题，国家领导机关也是极注意这些问题的。但必须牢牢记住人民日报元旦社论所告诉我们的:“国家建设的各个方面都需要资金，而我们的资金是有限的。因此，全国人民和全国一切工作人员，都必须重视资金的来源和资金的正确使用问题。为了保证国家建设的投资，就必须有重点地使用资金，把资本主要用在对国家命运最有决定意义的事业上面，即重工业的建设和国防建设方面，反对百废俱与，反对要在短期内把一切‘好事’都办完的观点。”这就是说，如果我们用这种态度来对待国家经济建设，即:首先考虑到本单位的建造宿舍或者俱乐部等等的“好事”，而不是首先考虑对于国家建设更重要更具有决定意义的事业，那么，这就是人民日报所提出批判的那种错误的观点。

最后要提出研究的是那种小资产阶级的幻想，这种幻想基本上就是对于像上海这样的城市是不是会兴建大批工厂的问题。由于认识的不足，因此引起了一些幻想。

国家经济建设不但在投资的方面有其重点，而且在投资的地区也有其重点。建设工业主要应在采取原料近便的地区，而上海这样的城市是并不具备这样的条件的。上海工业过去是根据帝国主义的需要而发展起来的，而现在则这个条件取消了，经济建设的重点地区不是在沿海的若千已有相当工业基础的大城市里，而是在有着丰富资源的内地。因此，有些同志不必幻想在上海有很多大工厂建造起来，也不必为了在近处看不到新建很多大工厂而有所遗憾。

人民日报元旦社论中告诉我们:“我们的一切公私企业中的工人、工程技术人员、工业、建筑业和交通运输业管理人员，都应该广泛开展爱国主义的生产竞赛，学习先进的工作方法和先进的科学技术，进一步挖掘潜在力量，把一切可能利用的条件都充分利用起来!”因此，上海的工业跟随着爱国主义的生产竞赛、学习先进工作法和挖掘工业生产的潜力，亦将继续不断地发展起来的。

描述：

