id: d109b48be3
标题：搞好教育革命是我们的份内事
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：管冬根
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县长征公社长征大队党支部书记　管冬根

读完《小夏在黄陵》一文，感到特别亲切。两年前，小夏等六位同学为了批判“读书无用论”，曾来我们大队搞社会调查。当时，小将们用“闷出一身汗”的革命精神感动了我；今天，又看到她们经过三大革命运动的锻炼，正在茁壮成长，心里十分高兴。

但是，回想起自己对教育革命重要意义的认识，开始是很不足的，曾片面地认为，搞教育革命是学校的事情，与我们贫下中农不搭界。在这个思想指导下，有一时期，我们曾把学校师生来农村进行教育革命实践，看成是份外事，没有满腔热情地去支持他们，关心他们。后来，随着学校里斗批改的深入，许多学校的革命师生遵照毛主席的《五·七指示》，来我们大队学农。他们一到农村，就以田头为课堂，边劳动，边学习，认真接受贫下中农的再教育，精神面貌发生了很大的变化。这些活生生的事实，深深地教育了我们。我们又认真学习了毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”和“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”等教导，进一步认识到，过去，在修正主义教育路线控制下，学校教育脱离实际、脱离劳动、脱离工农群众，学生从小学读到大学，看不见工人怎样做工，农民怎样种田。无产阶级文化大革命中，广大革命师生批判了修正主义教育路线，毛主席又把领导学校斗批改的任务交给工人阶级和贫下中农，改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。现在，师生们听毛主席的话，到农村来参加阶级斗争和劳动锻炼，搞教育革命，认真接受贫下中农的再教育，我们怎么能不热情接待他们呢?教育革命是一场社会大革命，我们怎么能把它看成是“份外事”呢?培养和造就无产阶级革命事业的接班人，是整个社会的大事情，不仅学校要管，而且我们广大工人、贫下中农更有责任把它管好。

为了更好地支持革命师生到农村学农，我们大队党支部进行了认真的研究，决定在积极搞好农村工作的同时，抽出一位党支部委员负责教育革命，统筹安排前来学农的师生的学习、劳动和生活。我们还组织了一支由退休工人、贫下中农组成的讲师队伍，经常到附近的中、小学给学生讲课和进行忆苦思甜的阶级教育。

为了更好地落实毛主席的《五·七指示》，今后我们一定要认真总结这方面的经验教训，热情支持和积极参加无产阶级教育革命，为培养无产阶级革命事业接班人贡献自己的力量。

描述：

