id: d10a69b5d5
标题：不断批判资本主义倾向
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：周文俊
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县马桥公社俞塘大队党支部书记　周文俊

在无产阶级文化大革命中，我们俞塘大队的广大贫下中农和革命干部，坚持“抓革命，促生产”的方针，以大寨为榜样，突出无产阶级政治，坚持用革命统帅生产，带动生产，全大队的粮食生产不断飞跃。一九七○年粮食常年亩产量突破了双千斤大关，比一九六五年产量增长一倍多。棉花、油料、蔬菜、药材等作物，也连年丰收；生猪比一九六五年增加了近三十七倍。一九七一年的三麦、油菜又获得大幅度的增产，三麦平均亩产比去年增产五成，油菜籽增产七成。贫下中农说得好:“毛泽东思想照俞塘，人换思想地换装，突出政治不动摇，继续革命向前闯。”但是，这些成绩的取得并不是一帆风顺的，而是在不断批判刘少奇修正主义路线，不断批判资本主义倾向的斗争中取得的。

种田不抓政治就会走邪道

毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线/我们从实践中深深体会到，庄稼没有阳光，肥料施得再多，也要枯萎；种田不抓政治，力气再大，技术再好，也会走上邪道。刘少奇一类政治骗子叫嚷什么:“革命是搞的差不多了”，现在“主要是集中搞经济建设”。这是一种只要生产，不要革命，只要经济，不要无产阶级政治的反动谬论，其目的就是妄图把人们引上资本主义邪道。在这种反动谬论的影响下。我们队里有些人说什么“穿衣吃饭几十年，不抓政治也种田”，这是一种十分错误的说法。伟大导师列宁指出:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”这话说到了我们贫下中农的心窝里。在有阶级的社会里，种田是在一定的阶级关系中进行的，阶级斗争必然要反映到生产上来。解放前，我们替地主种田，整年劳累，披星戴月，结果是“一年忙到头，还是空手头”。现在，毛主席把土地交给了我们，如果光埋头种田，不抓“纲”和“线”，那就十分危险了。我们大队第十生产队，过去由于受刘少奇一类政治骗子鼓吹的“生产是硬任务，政治是软任务”等修正主义谬论的影响，“只管八百一千，不管思想演变”，不突出无产阶级政治，不抓阶级斗争，结果敌人就趁机捣乱破坏，大肆鼓吹“重副轻农”、“利润挂帅”，竭力煽动社员离开生产岗位，把这个队搞成了有名的落后队。“阶级斗争，一抓就灵。”在无产阶级文化大革命中，这个队的贫下中农把一个暗藏的现行反革命分子揪了出来，狠狠打击了他的反革命气焰，使干部和群众受到了一次生动的阶级教育，深刻地认识到:“种田，种田，思想要领先，不抓‘纲’和‘线’，敌人要变天。”由于击退了敌人的进攻，教育了群众，有力地调动了广大社员的社会主义积极性，这个队的革命和生产形势大好，一九七○年粮食常年亩产量超过了双千斤。

刘少奇一类政治骗子鼓吹的“经济建设中心论”，既抹杀了阶级斗争的客观存在，也否定了人的因素，否定了精神可以变物质的这个马克思主义原理。马克思主义者认为，地靠人种，人靠思想指导，不同的思想，会执行不同的路线，走不同的道路。文化大革命前，旧县委、旧公社党委的走资派来我们大队“蹲点”，大肆贩卖刘少奇“经济挂帅”的黑货，要我们不顾国家的种植计划，全部种植经济作物，说什么要把我们大队培养成为“高工价”的样板队，实际上是企图把我们引向资本主义的邪道。在无产阶级文化大革命中，批判了这种资本主义倾向，但是斗争仍然十分尖锐。有一个生产队的某些干部和社员中了“刘毒”，对国家下达的十二亩麦田种植计划，只种不管，把精力集中在经济作物管理上，结果麦子长得稀稀拉拉，全部被翻掉，颗粒无收。面对这一严重事实，我们遵照毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，举办各种类型学习班，狠抓用毛泽东思想教育人的工作，树立“为革命种田”的思想，“批评资本主义倾向”，狠批大叛徒刘少奇的“工分第一”、“经济挂帅”、“物质刺激”等黑货。这样，群众中社会主义思想大发扬，大家坚决按照国家计划办事，并且积极开荒造田。粮田面积在文化大革命前只有一百零五亩，到一九七0年就扩大到四百十一亩。一九七○年，全大队常年亩产量终于突破了双千斤大关。事实证明，要种好社会主义的田，就必须坚持突出政治，所谓“不抓政治也种田”，实质上是走的资本主义邪道。

忙时更应抓人头

我们突出了无产阶级政治，不断批判了资本主义倾向，生产搞得越来越好了。这时，有的同志又冒出一种错误想法，说什么“革命抓了几年，政治算突出了”，现在“只要忙时抓田头，闲时抓抓人头就够了”。这是刘少奇一伙宣扬的政治、业务轮流突出的流毒的反映，实质上同样是只要生产，不要革命，只要经济，不要政治。伟大领袖毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”阶级斗争每时每刻都在进行，闲时存在，忙时也存在，因此，“抓人头”在闲时要抓，在忙时更要抓，越是忙，越是要看清方向，越是要突出无产阶级政治，越是要分清路线。因为思想问题、认识问题，往往会有反复。如果我们忙时只抓田头，不抓人头，我们就放弃了无产阶级政治在百分之百的时间里的统帅作用。我们要充分发挥“政治是统帅，是灵魂”的巨大作用，就必须坚持抓好人的思想革命化，做到不论在忙时，还是在闲时，搞农业生产还是搞副业生产，都要抓住各种思想倾向，及时解决，这样才能坚持正确的政治方向，充分地调动人的积极性，推动和促进生产力的迅速发展。一九七○年，我们大队粮田面积扩大后，搞小苗育秧需要大量的河泥，矛盾就显得十分突出。这时，有的同志产生了畏难情绪。是单纯抓河泥，还是首先抓“人头”、抓政治?我们针对有些同志的活思想，组织广大社员学习毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的伟大教导，学习南堡大队向自然灾害顽强斗争的英雄事迹，大大地调动了广大社员的革命积极性，发扬了苦干加巧干的精神，车干了大队范围内所有的河浜。苦战一星期，终于解决了缺乏河泥的困难。“田头”与“人头”，无论在闲时还是在忙时，都是联系在一块的。而“人头”是统帅“田头”的，这个位子搞错了，就要出问题。忙时，事情很多，头绪很乱，但抓住了各种矛盾中的主要矛盾——人的思想，其他问题就迎刃而解了。事实证明:只要抓好政治，抓好人的思想革命化，调动了人的积极性，就能发挥出无穷无尽的力量。

永远要搞好人的思想革命化

刘少奇一类政治骗子摆出一副“理论权威”的架势，大肆叫嚷:“什么叫政治挂帅?就是把东西搞上去。”在他们看来，只要有了东西，就是突出了政治。这是用资产阶级的诡辩术来欺骗群众，妄图把我们引入歧途。

突出政治的成果，首先应该看啥?是单纯地看物质成果吗?不是。如果方向错了，路线错了，物质成果再多，等于无用。只有用毛泽东思想武装了群众的头脑，培养了具有共产主义精神的人，才能保证国不变色，党不变修。因此，是否突出无产阶级政治，首先要着眼于人的思想革命化，当然，物质成果也要看。但首先要看是在什么思想，什么路线指导下搞出来的。如果是在“物质刺激”下搞出来的，这决不是突出了无产阶级政治，而是突出了资产阶级政治，这样的物质成果，只能为资产阶级增加财富。只有用毛泽东思想武装头脑，按照毛主席的路线办事，生产出来的物质成果，才能为社会主义服务，为无产阶级政治服务。

我们队里的贫下中农和革命干部从我党五十年的历史和自己在三大革命运动实践中的切身体会，深深懂得:革命每前进一步，每取得一个伟大的胜利，都是在毛泽东思想指引下取得的。因此，我们搞任何工作都要突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅。在任何时候，任何情况下，革命、政治永远是第一位的。这是我们从革命实践中总结出来的一个普遍真理!

描述：

