id: d10b78f3ef
标题：艾尼总理率政府代表团离上海到沈阳访问王洪文副主任等和两千多名革命群众到机场热烈欢送　陈锡联主任举行宴会热烈欢迎阿拉伯也门共和国贵宾
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王洪文,陈锡联,辽宁文革,上海文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年七月二十四日讯　阿拉伯也门共和国总理兼外交部长穆赫辛·艾哈迈德·艾尼和由他率领的阿拉伯也门共和国政府代表团，结束了在上海的访问，由外交部副部长何英陪同，今天下午乘专机离开上海前往沈阳。

阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼陪同代表团前往沈阳访问。

到机场欢送的，有上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区政治委员王洪文，上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海部队负责人张宜爱、冯国柱、黄涛、武占魁、申元军以及各有关方面负责人。

当艾尼总理等贵宾来到飘扬着阿拉伯也门共和国国旗和中国国旗的虹桥机场时，两千多名群众怀着对阿拉伯也门共和国人民的友好情谊，挥舞着花环和绸巾，高呼口号，热烈欢送贵宾。艾尼总理等不断向欢送群众招手致意。

今天上午，艾尼总理等贵宾在王洪文副主任、何英副部长陪同下，参观了上海益民食品一厂。农业部长阿·贾·穆贾希德等参观了上海农业科学院和上海国棉二厂。贵宾们所到之处，受到了热情接待。

新华社沈阳一九七二年七月二十四日电　阿拉伯也门共和国总理兼外交部长穆赫辛·艾哈迈德·艾尼和由他率领的阿拉伯也门共和国政府代表团，在我国外交部副部长何英陪同下，今天下午乘专机到达沈阳参观访问。

辽宁省革命委员会主任、中国人民解放军沈阳部队司令员陈锡联，辽宁省革命委员会副主任杨春甫，沈阳市革命委员会主任王从周，以及沈阳群众两千多人到机场热烈欢迎。

今天，沈阳市洋溢着中国人民和阿拉伯也门共和国人民团结友好的热烈气氛。阿拉伯也门共和国国旗和中国国旗在机场上空高高飘扬。当艾尼总理等贵宾走下飞机时，陈锡联、杨春甫、王从周等迎上前去，同贵宾们热烈握手。随后，艾尼总理由陈锡联主任、何英副部长等陪同，和欢迎群众见面。这时，人们兴高彩烈地挥动着花束和彩带，不断高呼:“中国人民和阿拉伯也门共和国人民的友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”男女青年和文艺工作者跳起《东北秧歌舞》、《腰鼓舞》和《花环舞》，向贵宾们表达中国人民的友好感情。

今天前往机场欢迎的还有:辽宁省革命委员会、沈阳部队和沈阳市革命委员会的负责人唐子安、邓岳、刘永源、邹衍、杨迪、张海棠、尉凤英、尹灿贞、李治文、陈鹤轩、郑翔九等。

阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼也陪同艾尼总理等到达沈阳。

晚上，陈锡联主任举行宴会，热烈欢迎艾尼总理和由他率领的阿拉伯也门共和国政府代表团。

陈锡联主任和艾尼总理在充满热烈友好气氛的宴会上先后讲话。陈锡联主任赞扬也门人民在埃里亚尼主席的领导下，在维护国家独立和主权以及发展民族经济等方面所取得的成就。他祝愿也门人民在前进的道路上，不断取得新的胜利。陈锡联主任说，中国人民和也门人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，是站在同一条战线上的战友。这次艾尼总理的访问，必将进一步增强中也两国人民之间的兄弟情谊和两国之间的友好合作关系。

艾尼总理在讲话中说，我们从亚洲西部来到亚洲东部的中华人民共和国，我们并不感到生活在陌生人中，而是一开始就感到生活在朋友中间。他感谢中国政府和人民给予代表团的热情款待。他说，我们不仅感谢你们的款待，而且感谢你们对巴勒斯坦事业和对也门人民的事业坚决支持的立场。他说，在反对帝国主义和形形色色的新老殖民主义的斗争中，我们将永远站在一起。

宴会以后，阿拉伯也门共和国贵宾观看了沈阳市少年儿童演出的歌舞节目。

描述：

