id: d10c84303c
标题：青年工人在批林批孔斗争中发挥积极作用上海金属工艺二厂青年批孔小组以十大文件为武器，狠批林彪尊孔反法谬论，提高了政治觉悟，坚定了走与工农相结合道路的决心
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的十大精神鼓舞下，上海金属工艺二厂党支部成立了一个由十二名七二届青年艺徒组成的批孔小组。三个多月来，他们写了近三十篇批孔文章，出了六期批孔专栏，推动了批林、批孔斗争的深入发展。

开始时，大家只知道孔子蛮有“名气”，是个“圣人”。至于孔子的政治立场、思想体系等则毫不了解。因此，小组成立之初，对怎样批孔问题，一时讨论不出个所以然来。小组里有的同志也产生了畏难情绪，认为自己不是批孔的料子，还是让研究单位和大专院校去批吧。

厂党支部发现这一情况后，就多次和批孔小组同志一起认真学习十大文件中关于“要继续搞好批林整风”的论述，重温了毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，使大家加深了对批林、批孔重要意义的认识，鼓舞了斗志，增强了信心。批孔小组同志采取把孔子的谬论和林彪的谬论进行对照分析的办法，进一步看清:林彪、孔子虽然相距两千多年，但林彪的许多反动谬论都是从孔子那里抄袭来的。因此，批孔是批林的一个组成部分，是发展和巩固无产阶级文化大革命成果的需要，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的需要。

认识提高了，批孔斗争也就热火地开展起来了。青年们大家动手，有的找资料，有的阅读有关报刊文章，开展热烈讨论。在这个基础上，小组又印发了一些材料让大家学习、批判。在批判中，他们着重抓住孔子的厚古薄今，以古非今，妄图实行复辟的要害问题，同林彪的反动谬论对照起来进行批判。如在批判孔子的“正名论”时，大家先运用马列关于经济基础和上层建筑的关系的论述，对孔子的谬论作了剖析，认识到孔子所讲的“正名”，就是想用奴隶主阶级的旧意识观念(名)去纠正、限制当时新兴的封建地主阶级的革命行动，打击新生的封建地主势力，实行复古，把历史的车轮拉向后退。然后联系林彪所散布的“不设国家主席，国家没有一个头，名不正言不顺”的反动谬论，进行了批判。通过批判，青年们更清楚地看到，孔子和林彪实是一根黑线上的两个烂骷髅，都是逆历史潮流而动的反革命野心家、两面派。

这个小组还把批孔同进一步学习十大文件结合起来。如学习十大文件中关于抓大事的论述，批判林彪的“唯生产力论”、“阶级斗争熄灭论”和孔子的“不在其位、不谋其政”等反动谬论，提高对党的基本路线的认识；学习十大文件关于反潮流的论述，批判林彪的“理解的要执行，不理解的也要执行”和孔子的“君君，臣臣，父父，子子”等反动谬论，进一步树立立党为公的思想，坚持马列主义的反潮流原则；学习十大文件关于培养千百万无产阶级革命事业接班人问题的阐述，批判刘少奇、林彪鼓吹的“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”及“工人做好工，就是政治”和孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，进一步坚定正确的政治方向，走与工农相结合的道路。

在新的一年中，这个小组的同志决心继续搞好批林、批孔，在斗争中把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业接班人。

(本报通讯　员)

描述：

