id: 49c07c1df5
标题：响应毛主席伟大号召  夺取农业大丰收
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：徐学义
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席伟大号召  夺取农业大丰收

湖南长沙县红旗公社贫协副主任  徐学义

我们贫下中农一定不辜负毛主席和党中央的殷切期望，一定要用主人翁的态度，挑起文化大革命和生产建设两副担子，抓革命，促生产，坚守生产岗位，不失时机，不误农时，抓好各个生产环节，夺取全年农业大丰收。

毛主席亲自主持制定的十六条，在第十四条“抓革命，促生产”中指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”这是非常英明、正确的。我们公社自开展学习毛主席著作运动以来，广大贫下中农革命热情空前高涨，生产一直搞得出色。早稻已获得了丰收，晚稻长势很好。

特别是在红卫兵的革命精神鼓舞下，我们一方面向“四旧”开火，一方面又用破“四旧”的劲头，来破生产上的难关。在久旱不雨、旱情日益严重的情况下，我们充分发挥机电排灌的威力，同时拦河筑坝，引水灌田，想尽一切办法保证晚稻丰收。

描述：

