id: 49c2f0df29
标题：从革命大批判着手
日期：1969-5-6
是否是时间段：false
作者：刘德华
来源：
标签：刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从革命大批判着手

教育革命必须从革命大批判着手。

因为我们虽然已经把隐藏在教育战线上的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派、反革命分子挖了出来，从政治上、组织上保证了教育革命的胜利进行。但是还不够，我们还必须从思想上和理论上，进一步批判旧的那一套学制、体制、课程、教材和教学方法，特别要批判资产阶级的教学体系和教学思想，才能彻底粉碎大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。不深入开展革命的大批判，不去认真总结大批判中提出的问题，孤立地去研究什么改革学制、年限和培养途径等问题，就会用老眼光看新问题，跳不出旧框框，就会陷入空想，或只顾形式，不顾内容，甚至不自觉地搞改良的一套。

革命大批判，是用毛泽东思想动员群众、组织群众、武装群众的有效方法。目前有许多活思想：什么“读书无用”啦，什么“统统砸烂，马上散摊”啦，多种多样。这些活思想都是搞好教育革命的障碍，一定要搬掉。如果我们联系这些活思想，深入开展革命大批判，通过大批判分清是非，统一思想，群众就会齐心来干。

那么，教育革命怎样从革命大批判着手呢？我认为，过去本单位走资派推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，复辟资本主义的罪行，群众看得见，摸得着，我们就应联系本单位的实际来批判。这种批判，能够使广大革命师生了解那些方面应该改革，怎样改革。如我们外语学院针对走资派在外语教育革命中宣扬的“外语特殊”论（如胡说什么劳动会使学生听觉迟钝，口舌不灵，因此“劳动不能结合专业”；学习外语的人要有什么“素质”，因此“招生只能面向城市”等），狠批了他们反对突出无产阶级政治，反对外语教育与生产劳动相结合的罪行。这种批判对外语教育革命就起了很大的推动作用。

上海外国语学院红卫兵  刘德华

描述：

