id: 49c2ffbd88
标题：走学创结合的技术发展道路
日期：1965-7-19
是否是时间段：false
作者：马占一
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走学创结合的技术发展道路

锦州半导体器件厂副厂长　马占一

“失败者成功之母”

制造半导体晶体管是一门新兴工业，而我们厂主要是土设备的小厂，从设备条件到技术力量都有很多困难。在这种情况下，能不能进行试制，有些人缺乏信心。他们提出两条路：一条路是把人送到研究部门培养，等万事俱备后，再搞试制；另一条路是伸手向上级要技术人员，要设备。但是，最后我们决定走靠自力更生的技术发展道路。办法是：边学习、边试验、边培养。不懂就虚心向外地学，认真向书本学，特别是在干中学。由于试制出来的产品不合乎要求，企业出现了亏损现象。有的人说：“我早就看透了，咱们厂要钱没钱，要设备没设备，硬让一群半路出家的门外汉来搞试验，简直是拿鸭子上架”。我是主管试制工作的，当时我的心情很沉重，在我心里展开了两种思想的斗争。从个人方面来考虑，工厂“要收摊子”，这正是个机会。摊子一收了事，自己什么责任都不必负。如果再干下去，试制不成，损失很大，自己就要负责任。可是一想到国家非常需要这种产品，又觉得不能遇到一点困难就善罢甘休。

我重读了《实践论》，对于毛主席在《实践论》中所引用的“失败者成功之母”这句成语，感到格外亲切。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利……”这段话，启发了我们。通过检查和总结工作，我们认识到：没有从自己的具体情况出发，思想不合乎客观外界的规律性，正是我们失败的主要原因。我们过去照搬照学，将适用于洋设备上的洋工艺，原封不动地搬来套用到现有的土设备上，自然不能成功。针对失败的原因，我们用改革洋工艺以适应土设备的方法，解决了洋工艺与土设备的矛盾，先后攻克了成品率低和雨季质量不稳定等技术难题。半年之后，我们终于取得了第一个胜利——高频管技术全部过关，正式投入生产了。

这个胜利深刻地教育了我们，使我们逐渐认识到：要前进，首先在思想上就不要怕失败。失败和胜利，不是毫无联系的两个东西，失败乃是达到胜利的阶梯，每失败一次，朝着胜利又迈进了一步。因此，那些害怕失败，在失败面前动不动就认输的人，他们得到的就只能是失败，有时候甚至会把已经是快要取得的胜利，也白白扔掉了。

从实践中学习新技术

是自力更生，学习外国同独创精神相结合，走自己的路，还是受洋框框的束缚，照搬照转，亦步亦趋？这两条生产技术发展路线的斗争，从我们开始接受试制和生产半导体管任务时，就随之出现，几年中，一直在反反复复地进行着。

我们所以要走学创结合的道路，不仅是因为洋工艺不符合我们的设备条件，更重要的是因为如果因迷信而不敢去突破它，那就只能老在人家背后爬行，不能创新。象半导体管这样新兴的现代工业技术是日新月异的，等人家写在本本上，传到我们手中时，已不会是最新的东西了，再说，最先进的技术，人家又怎肯公布呢？当然，我们打破洋框框，不是全盘否定人家的东西，而是第一要学适合于自己用的东西；第二，要带着敢于突破它的心理去学，学习它的目的就是为了超过它。

有的人对自力更生、学创结合缺乏信心，是由于缺少奋发图强、自力更生的思想，思想深处没有彻底战胜帝国主义的雄心壮志；更多的人则是由于缺乏实践。“实践出真知”，突破洋框框，必须靠真知，只有勇于实践的人，才有勇气和本钱破除迷信，不断创新。

对于这个问题的认识，我们也有个由浅入深、从不自觉到自觉的过程。我们试制第一种产品多次不成功，后来在《实践论》的启发下，找到了不成功的原因乃是土设备与洋工艺的矛盾。怎样解决这个矛盾，曾有过一场争论。开始，多数技术人员和干部都害怕修改洋工艺。他们认为，外国的东西动不得，人家积累了多年的经验，已经上了本本，凭我们就想改人家的工艺，这是冒险。因此，他们主张买新设备。另外一些同志虽不象后来那样认识得清楚，但从实际情况出发，认为只有走改革洋工艺这条路。这条路究竟能否行得通，心里没有底，必须让实践来证明。为此，我就同几个技术员到成品率低、问题大的电解工序蹲下来，边劳动，边和工人一起研究如何改进这一关键工序。在劳动中，我们感到电解工序所以成品率低，是因为电解完了工人并不知道是否合乎规格，如果电解完了马上测试一下，不合格的产品就可以及时发现，及时返回处理。当时就有技术人员认为这个想法行不通，理由是：工艺上规定管子必须在彻底烘干以后在密封箱内才能进行测试，要在刚电解完湿度大的情况下测试，肯定不行。我们认为：现在就是想要改革洋工艺，如还不敢有与洋工艺不同的想法，那怎么成？结果，经过技术人员和工人一起反复试验，终于找到了一种在高纯水（绝缘水）保护下，用普通吹风机稍加吹干就可以测试的好方法。采用了这个简便易行的方法后，可以随时根据测试的情况进行处理，成品率低的问题就解决了。这件事打开了我们的眼界。看来，只要依靠科学实验，洋工艺和本本上的东西不是不能改变的。接着我们又研究改变了不适合我厂设备情况的工艺六、七项，终于闯过了高频管的技术关。

强调在实践中学习新技术，绝不是说书本知识不重要。读书和实践，乃是学习的两个方面，缺一不可。到这时，我们对“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”这个思想的认识才更深了一步，对自力更生、学创结合这条路线的认识也才逐渐清楚，信心也愈坚定了。

关键在于思想革命化

我厂的生产技术工作，尽管每个时期所遇到的问题各不相同，但是归结起来，总不外是两条路线（自力更生、学创结合与迷信洋框框、照搬照转）、两种态度（不断革命、力争上游与满足现状、停止不前）和两种思想（革命思想和个人主义思想）的斗争。在这些斗争中，最核心的是革命思想与个人主义思想的斗争。要做到力争上游，不断前进，赶上和超过最先进的水平，最重要的是人的思想革命化。这就要求首先用毛泽东思想挂帅，树立革命的雄心壮志，才能有不怕失败、敢于迎着困难前进的勇气。为什么一九六二年末，在是否收摊子的争论面前，我曾犹疑过？为什么高频管、小功率管过关后，在胜利面前，有些人主张停步不前？为什么几年来每到改革和创新的时候，总是有些人缺乏信心？归根结蒂，都是由于畏惧前进路上的困难。而困难又总是要联系到个人利益的。敢于攀登技术高峰和创新成功，首先要从敢想开始。敢想敢干当然不是空想蛮干，而必须有充足的客观根据，但是总不能没有一定程度的冒险性。这一定程度的冒险性，一与个人得失联系起来，就容易使人畏惧。如果将它与世界革命形势联系起来，想到要战胜帝国主义和修正主义，就会胸襟开阔，有迎着困难前进的勇气。不怕冒革命的风险。这说明只有用毛泽东思想战胜个人主义，才能有革命的胆略和革命的行动，才能做到力争上游，不断革命，不断前进。

描述：

