id: 49c268c9ad
标题：经过五月份的突击  太行减租走向平衡  提供出减租生产紧密结合的初步经验
日期：1946-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过五月份的突击

太行减租走向平衡

提供出减租生产紧密结合的初步经验

【本报长治讯】太行减租运动，经过五月的突击，全区现已走上平衡，运动发展，目前可分四种地区：一、已转入以大生产运动为主，在生产中解决群运遗留问题的，有长治、潞城、壶关、襄垣、昔阳、和顺、武安等七县。二、开始转向生产的，有平定、林县、陵川、安阳等四县。三、正在深入减租等运动的，有沙河、邢台、内邱、临城、寿阳、榆次、太谷、祁县、磁县等九县。四、运动正走向高涨的，有赞皇、高邑、获鹿、元氏、井陉、辉县、汲淇、汤阴、修武、武陟、温县、沁阳、博爱等十三县。此外，武乡、榆社、左权、邢西等老区，查减亦正结束。一月来，运动表现着三个特点：（一）减租与生产的紧密结合，各地都掌握了“既不因减租妨害生产，又不因生产而放松减租”的原则。如昔阳横山、武乡白河等地提供的主要经验是：甲、生产与减租统一领导。以互助组为基础，白天在劳动中酝酿和发现问题，休息、吃饭、夜间、雨天等空闲时间解决问题。乙、采取不定期的在民校集合，解决大问题，小问题则由小组解决。（二）蓬勃的生产运动，考验了减租的程度，又促进了运动的进一步深入。在组织互助中，均发现有因深入运动时，农民相互间的问题解决不适当，以致发生怕发家思想，与生产不起劲现象，但在宣传了减租是反对封建剥削，不是反对发财，“学习吴满有、劳动发家最光荣”等，农民之间的问题也得到适当解决之后，农民生产劲头便大起来。（三）迅速合理分配斗争果实，是密切干部与群众关系，深入运动与开展生产的关键。许多地方由于斗争果实分配不当，引起干部群众不团结，便利了特务的乘机破坏与地主反攻。和顺、高邑、武安等县村干部自我检讨后，把自己多分的退给群众，关系立即改善，运动也就前进一步。一月来，全区运动能够普遍迅速开展的主要原因，则是各地领导上继续贯彻了大胆放手的方针，及时打破了运动前进的障碍，克服了包办代替，运用了多与群众商量的工作作风，现各地正在突击夏收，在麦收到秋收之间，再结合生产贯彻减租，进行查减。

描述：

