id: 49c2f5a222
标题：春凤·春苗
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：徐尚云
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春凤·春苗

江苏省徐州地区轮船公司　徐尚云

运河镇上首次放映电影《春苗》，这消息象春风一样，吹到了运河两岸的工厂、矿山、村庄。三天来，每当电影快要放映的时候，公社的社员们，工厂的师傅们，机关、学校的同志们，象春潮一样，从四面八方汇拢来，真忙坏了我这个电影场的售票人。忙倒没什么，难的是票子售光，座位都满了，还有大群大群的观众围着窗口不走。有的跟我讲道理，说我应该支持他们向春苗学习；有的跟我慢慢商量，说我总能想点办法……咳，我该怎样说呢！场场满座还不行，临时加座位也不够，连我自己还没有正式看过一场哩！这一天，我售完了票，就把窗户关上了。

不久，外边有人敲票房的窗户，“笃笃……笃笃……”我隔着窗子说：“别敲了，票早卖完了。”外边的人说：“同志，有点事找你商量。”声音很温和、很熟悉。

打开窗户一看，一个老大娘站在窗口边，高挑挑的身材，花白的头发，一对炯炯有神的眼睛望着我。这不是滩山公社的周大娘吗？

看见周淑英大娘，我立即想起了一件往事。

那是一九七○年夏天，我们电影场组织了一个巡回放映队，去山区放映《红灯记》。为了让山区广大贫下中农看到革命样板戏影片，我们几个人拉着机器，过了一山又一山，爬了一坡又一坡。后来，我们发现离我们的车子不远，常有一辆车子跟着，拉车的是个二十岁左右的姑娘：俏俏俐俐的身材，头上扎着两条羊角辫，裤管卷得老高，拉着车子走山路，尽管显得相当吃力，脚步还是轻松自如。车上坐着一位老大娘。我们每转换一次放映场地，那姑娘的车子总要随着我们走。我很纳闷，趁中途休息的时候，迎上去问那姑娘：“同志，你是往哪儿去的？”姑娘摸了摸羊角辫，颇有风趣地向我反问：“您是往哪里去的？”我说我们是放电影的，她说：“我们是看电影的。”我更奇怪了，这不成了电影迷了吗？我指了指车上的老大娘，问姑娘说：“她是你什么人？”姑娘笑了笑：“亲人。”

“比亲人还亲十分呀！”大娘说话了，看样子她很激动：“同志，我照直给你说吧！这姑娘叫春凤，从城里来咱山区插队落户的知识青年，如今入了党，是赤脚医生。”我还不明白，赤脚医生管看病，怎么还管看电影呢？大娘仍然那样激动：“同志，你看我的眼睛，象个瞎子吗？”我细细一看，笑了：“大娘真会说笑话，两眼亮晶晶的。”大娘两眼湿湿的，指着姑娘说：“这都是毛主席领导得好。春凤对俺亲，费尽心思治好了俺这青光瞎。”噢，我明白了：春凤给大娘治好了眼病，还要陪大娘看看新天地，看看文化大革命中的新事物、新景象。我尊敬地向姑娘点点头：“同志，你真是对人民极端热忱呀！”姑娘红了脸，说：“你不知道，周大娘是位老贫农，从互助组起就给集体喂牲口，一直到去年，整整十八年，功劳可大啦！不巧去年害了眼病，大队党支部交给我个任务，给她看好了病。现在我陪大娘看看电影，又学习，又练视力。”大娘打断了她的话：“要说学习，这可真叫学习，俺连看了三场啦，看罢俺就想李玉和说的，阶级的情义重于泰山。咳，如今的电影净说贫下中农的心里话，所以俺爱看呀！”

转眼五个年头了，我常想起周大娘，更常想起春凤。头一天放映《春苗》的时候，我还同一位同志说，《春苗》准是比着春凤编写的。还有人说，春苗和春凤肯定是姊妹俩。……现在，周大娘竟然来了。

我赶快把周大娘让进屋来。老人家认出了我，高兴地说：“高同志，是你呀，……”

“是我，大娘。是春凤拉车送您来的？”大娘说：“真的，春凤把自行车都准备好了，谁知家里出了事情，她没来，叫我来找电影队，快到俺那里放映场《春苗》，越快越好，就定在明天行不行？”

我不明白为什么这样急。大娘说：“不是急，是出了事情。春凤跟人家摆开阵势了，斗争，造反了。”

“跟谁斗争？造谁的反？”

大娘说：“你还记得我这眼，不是春凤治好的吗？这里边有斗争呀！春凤为了给我治眼，翻山越岭上山采药，在自己身上试穴位，休克过，够辛苦了吧！可是，却有人反对她，说春凤要能治好青光眼，他就倒过头来走路。你猜说这话的是谁？就是俺那公社医院的院长。这个人在文化大革命中被群众批判过，也检讨过，后来又当了院长。口头上说支持赤脚医生，背地里又发些不三不四的痒痒腔。昨天，春凤到公社去领药，那个院长就是不批条，还说：

‘你不是有本事用中草药吗？’随后，他又下了个通知，规定赤脚医生只能治疗头痛感冒，疟疾发烧，其余病症不准插手。春凤一看通知，气得嘴唇发紫，和公社的十几个赤脚医生，还有贫下中农，到公社医院找那个院长辩论去了。”末了，大娘缓了口气，接着说：“因为这，春凤才要我来联系联系，放映一场《春苗》，给咱们助助威。”大娘可能怕我不答应，又说：“高同志，你明白，不是俺特别爱看电影，是因为这电影能给咱们助威，帮咱们斗争。就说春苗吧，她是咱这个阶级的人，她疼爱的是贫下中农，恨的是走资派。”

停了片刻，大娘又气忿忿地说：“如果搁到以前，那些旧戏给我看我都不看。十多年前，也是你们这个电影场，有一天放映《女驸马》，我一听就来气，不看了。高同志，你想想，咱跟毛主席干革命，哪里用得着女驸马、男驸马？眼下呢，需要《春苗》。你说行不？”

我说：“行啊！明天就到你们公社去。”

这时一个姑娘又敲开了窗户，急急地问：“同志，电影场高同志在吗？”

“呀！春凤！”我笑着说：“跟大娘说好啦，明天。”

“能在今天吗？俺明天开辩论大会。现在全公社的赤脚医生都来啦，要求看电影，请您安排一下吧！”

我心里犯了难，别说几十人，几个人也无法加座位了。就对她说：“实在没办法了。”

“今晚能不能再加一场？”

一句话提醒了我。“春凤，等一等，我跟大伙商量商量，咱们换个大场地吧！”

不多会儿，电影院内外的观众汇成滚滚的人流，直向广场涌去。

翌日清晨，红日冉冉升起，我们装好车子，到滩山公社去。运河两岸的排排杨柳，那枝头的叶儿，比昨天长得更盛，绿得更加显眼；桃花的瓣儿，已经大咧口地铺展开来；遍地麦苗又绿又密，好浓郁的春光啊！我一边拉着车子，一边猜想：公社医院的辩论开始了吧！春凤已经跳上讲台了吧！是的，我们社会主义祖国的遍地春苗，正在毛主席的阳光雨露下，茁壮成长、生发。

描述：

