id: 49c3874dcd
标题：做林业建设中的尖兵  干铎委员的发言
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做林业建设中的尖兵

干铎委员的发言主席、各位委员：

我完全同意和衷心拥护陈叔通副主席所作的工作报告。在列席第二届全国人民代表大会第二次会议时，听到李富春副总理和李先念副总理的报告，又得到极大的鼓舞和启发。

我是搞林业科学的，也是一个教育工作者。这次会议以前，参加了林业部的全国森林调查设计工作会议，对于我国林业建设的飞跃发展感到无比的兴奋。同时，关联到在那个会议上所接触到的问题，使我对于陈叔通副主席报告中所提到的，“为了适应形势的发展，还必须继续加强政治上的改造，同时进行世界观的改造”，有比较深切的体会。

解放十年来林业建设飞跃发展

我们勤劳的祖先在三千多年以前就创造了一整套经营森林的方法和制度，世界上任何国家都比不上。一千四百多年以前写成的齐民要术一书就介绍了一种很理想的组织林业生产的方法，比起两百多年以前曾是世界最先进的德国林业来，我们要先进得多。在那时，我们已经能够培育速生树种，还用桑树、柳树等作枮木，嫁接科属完全不同的果树，成功地改良了品种。但是，长期的封建压迫和反动统治，使森林不断遭到破坏，林业生产的宝贵遗产几乎全遭堙没。解放以前，美国的科学家说，中国将要连做棺材的木材也找不着了。日本的科学家说，中国因森林荒废而引起的水土冲刷，已经无可救药。过去我们曾经被他们迷惑过，但也逐渐有些清醒过来，相信只要人民掌握了政权，连赤地都可以变青山。只是如何实现和什么时候实现，就没有把握了。

解放十年来，在党中央和毛主席英明领导下，林业同国民经济各个部门一样，以惊人的步伐飞跃地发展着。旧社会遗留下来的森林面积还不到十五亿亩，而十年来新造的森林就有七亿五千万亩。这就是说，我们的森林面积已经增加了一半还多，大规模的四旁植树还不计算在内。这七亿五千万亩新林，有70％是在1958年和1959年连续大跃进中造成的。1958年，毛主席提出了大地园林化的号召，中共中央和国务院发布了大规模造林的指示，要求十年内把我国森林面积翻一番，大大激发了人民群众的造林积极性。于是，石山造上了森林，沙滩建成了果园，穷山沟变成了米粮川，大戈壁也开始给森林让路。随着人民公社化的实现，广泛开展了营造千亩林、万亩林的运动，并且大搞速生丰产林，出人意外地给森林摘下了慢生低产的帽子。一向认为要几十年，一百几十年才能成材的林木，由于劳动人民创造性的活动，培育出了八年成材的杉木、七年成材的桉树、六年成材的泡桐、五年成材的白杨、刺槐等等。现在，在这个广阔而又坚实的基础上，中央提出了“三化”的口号，就是3月21日人民日报社论所载的“样样林产有基地、处处基地设林场、个个林场搞丰产”。我们有过这样的估计：十年之后，我国每年所产木材将比原定要求1962年达到的木材生产指标大好多倍。此外，还要年产近大量的竹材和油料。到那时候，现在已经查清的两千多种野生植物，也都要利用起来。这是多么令人兴奋的事！

实现林业基地化、林场化和丰产化

为了实现基地化、林场化和丰产化，作为林业建设的尖兵，森林调查设计工作必须特别加强。这就是那个会议的中心内容。他们交流了几千种技术革新和技术革命成就，还系统总结几千人队伍在学习苏联的基础上在连续大跃进中所创造的经验，修订工作规程和办法。我教这门课已经整整二十年，到会的头一天就感到美不胜收，好像一天还不止等于二十年。在讨论中，曾经发生过这样一个争论。进行一个林场的经营规划时，照例要把属于同一个树种例如松树的林子，不管有多少片，不管各片之间年龄大小和其他情况有多大差别，都汇总在一起叫做一个“作业级”，进行一系列的复杂计算之后，订出一套统一的经营制度，要求实际经营的人长期遵照执行。意思是说，以后凡是遇到属于这一作业级的林子，都照章办事，可以保证不出差错，使木材生产能够保持稳定。现在全世界只有德意志民主共和国把

“作业级”这东西取消了，理由是对每片林子分别指出发展方向，比较汇总起来作出统一规定要合理得多。调查队的代表们根据实践的经验，认为旧规程里的作业级从来没有起什么作用，可是因为有了它，却浪费了许多计算列表的时间，主张立刻取消。我根据书本的知识表示赞成；但是认为目前我国林业水平还不够，应该暂时保留一两年。会议闭幕以后，发现自己的想法同林业建设全面发展、全面跃进的当前形势相对照是不相符合的。这里面存在着迷信思想和与相牵连的旧的资产阶级世界观，可能因而起了一些促退的作用。

林业生产和林业科学研究要大踏步前进

首先，我国的林业工作在毛泽东思想的光辉照耀下，依靠党的领导和群众路线，现在已经是、将来更加是越做越细致，水平不是不够而是很高，每片林子都会经营的非常合理，既合自然规律，又合经济要求，用不着这种笼统的统一经营制度。其次，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，林业生产发展得非常快，变化越来越大，这种由少数专业人员单凭一时判断而作出的长期规定，显然是一不必要的条条框框。第三点，也是最现实的一点，现在国营林场和公社林场遍地开花，成千成万地新建起来；为了赶上形势的发展，森林调查设计工作非常紧张，技术革新和技术革命正在蓬勃发展，不断地提高劳动生产率，决不能再在这可有可无的繁杂手续上继续浪费时间。总的说来，我所坚持的“作业级”这东西，在我国林业高速度发展的情况下，是不符合实际的。它已经不是革命的东西而是阻碍革命的东西了。不用说保留一年、两年，那怕只一月、两月，也是十分有害的。虽然，在取消了这种东西之后，还要注意许多问题，创造许多条件；但是，有党的正确领导，通过成千上万人的实践，就会很快地完善起来，像我们祖先一样，大踏步地走在世界的前面。毛主席在“纪念孙中山先生”一文中教导我们：“中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”林业生产和林业科学也不例外，我们必须有这样的雄心大志。实际上，从前面说的许多惊动全世界的新鲜事物，已经可以看出它的可能性和必然性。只因自己改造得很不够，特别是没有用毛泽东思想来武装头脑，才在新鲜事物面前似通不通，将信将疑，到头来起了促退的作用，这样，更谈不上担负创造新鲜事物的责任了。从这件事联系到自己的教学工作和科学研究工作，同样的问题一定不少，必须加以注意。

李富春副总理的报告中着重谈到：“为了胜利地实现1960年的跃进计划，为了加快社会主义建设事业的发展，我国广大的工人、农民和知识分子，正在以破竹之势，开展着波澜壮阔的技术革新和技术革命运动。”又说：“技术革新和技术革命运动应当同目前在全国各地广泛开展的学习马克思列宁主义理论和毛泽东著作的运动结合起来，使运动有正确的思想指导。”我深深体会到自己的责任非常重大，必须加强自我改造，把它很好地承担起来。并且，今天的大好形势也极其有利于自我改造。改造的途径也很清楚，就是全心全意地投入群众性的运动中去，结合工作和劳动的实践，同时，有的放矢地、深入系统地学习毛主席著作。九三学社五届二中扩大会议已经对成员提出要求，各级党组织和政协也给我们创造了许多条件。因此，尽管自己昨天有许多不对劲的地方，但是应该从今天起，有着充分的信心，把自己逐步改造成为党和人民的驯服工具，在林业的“三化”高潮中，在社会主义和共产主义事业中，作出应有的贡献。

这仅仅是初步的体会，请求批评指正！

描述：

