id: 49c4d6416c
标题：日本代表热烈拥护周总理给禁止原氢弹世界大会的贺电　决不能同敌人搞什么统一行动　我驻日记者抗议“禁原氢协”某些领导人阉割周总理贺电重要内容
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本代表热烈拥护周总理给禁止原氢弹世界大会的贺电

决不能同敌人搞什么统一行动

我驻日记者抗议“禁原氢协”某些领导人阉割周总理贺电重要内容

新华社十二日讯　东京消息：周恩来总理打给第十二届禁止原子弹氢弹世界大会的贺电，受到了日本人民的热烈欢迎和拥护。

出席第十二届禁止原子弹氢弹世界大会“国际预备会议”的一位日本代表二日在东京向中国记者发表谈话，热烈支持周恩来总理的贺电。他说：“这个贺电所论述的都是毛泽东主席的观点”。他说，“反对美帝国主义的国际统一战线，只能是真正反对美帝国主义的人结合在一起，而绝不能把在幕后同美帝国主义勾结的人包括进来。”他强调说：“同敌人是不能搞什么统一行动的。”

另一位日本代表三日在东京向中国记者发表谈话，表示全面赞同和拥护周恩来总理的贺电。他说，国际反美统一战线中决不能包括以苏共领导集团为中心的现代修正主义。因为他们早已经同美帝国主义勾结在一起，成为美帝国主义的帮凶。

可是，日本禁止原子弹氢弹协议会的某些领导人，在这届世界大会的广岛大会上宣读这个贺电时，竟然别有用心地删节贺电的重要内容，其中包括揭露美帝国主义继续发展和大量生产核武器，勾结苏联现代修正主义领导集团积极策划所谓“防止核扩散条约”的阴谋的段落；包括申述中国人民“已经下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动”，坚决支持越南人民抗美救国斗争的部分；包括支持日本人民的反美斗争和加强中日两国人民的战斗友谊的段落；包括关于绝不能把以苏共领导集团为中心的现代修正主义包括在国际反美统一战线之内一整段话，等等。这就暴露了他们践踏世界大会的反对美帝国主义及其走狗、反对苏联修正主义的破坏分裂活动的光荣传统，鼓吹模糊敌友界线的“统一行动”的真面目。

中国驻日本记者六日在第十二届禁止原子弹氢弹世界大会发言人举行的记者招待会上，对日本禁止原子弹氢弹协议会某些领导人阉割周恩来总理贺电重要内容的恶劣作法，提出了抗议。

描述：

