id: 49c51622af
标题：兴国人民和革命委员会心连心  广大群众以深厚的无产阶级感情爱护、支持、保卫革委会，使革委会更加巩固
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴国人民和革命委员会心连心

广大群众以深厚的无产阶级感情爱护、支持、保卫革委会，使革委会更加巩固

本报讯　江西省兴国县广大群众，遵循毛主席关于“革命委员会好”的伟大教导，以深厚的无产阶级感情爱护、支持、保卫革委会，使新生的兴国县革命委员会不断巩固，带领全县广大人民群众紧跟毛主席伟大战略部署奋勇前进。

毛主席教导说：“革命的根本问题是政权问题”。兴国人民深深懂得，新生的革命委员会，是无产阶级文化大革命的伟大成果。他们在解放军支左人员帮助下，广泛开展了爱护无产阶级革命政权的教育。广大工人、贫下中农、红卫兵小将、革命干部经常到毛主席当年在兴国进行革命活动的旧址，举办各种类型的毛泽东思想学习班，学习毛主席的伟大革命实践，回忆两条路线斗争史，狠批大叛徒刘少奇妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。他们还经常请老红军、老干部、老贫农上革命传统教育课，介绍当年苏区人民紧跟毛主席武装夺取政权、赤胆忠心保卫革命政权的英雄事迹。全县二十一个公社和绝大部分的大队，都办了阶级教育展览馆，经常进行群众性的忆苦思甜教育，回忆旧社会劳动人民没有政权的痛苦，畅谈新社会劳动人民有了政权的幸福。他们说：毛主席关于巩固无产阶级专政的教导，一定要天天讲，月月讲，年年讲，让子孙万代传下去，把政权观念树得牢牢的。

兴国革命群众认为，革命委员会是带领群众执行毛主席革命路线的战斗指挥部。因此，在革委会带领下，自觉地落实好毛主席一系列最新指示，是对革委会的最大支持。当县革委会作出落实毛主席关于清理阶级队伍的指示的部署时，全县几天内就组织起一支工农兵的万人毛泽东思想宣传队，在全县掀起了深挖一小撮阶级敌人的斗争；当县革委会落实毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针，发出大搞农田水利建设的号召时，各条战线的广大革命群众都坚决响应，去冬今春全县兴修水利工程的数量超过了历史上最高水平，质量也都很好。在毛主席发出“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召后，全县人民在县革委会的领导下，加强团结，使各条战线的斗、批、改有了进一步的发展。

兴国人民对革委会的信任和支持，还表现在困难面前顶得住，关键时刻不动摇，经得起各种斗争的考验。今年八月上旬，兴国遭受到历史上罕见的特大山洪的突然袭击。在这紧急关头，兴国人民发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，坚决执行县革委会的号令，勇敢顽强地与洪水奋战。洪水过后，根据县革委会生产自救的决定，迅速掀起了恢复发展集体生产的热潮。仅用十天时间，就种了二十一万亩双季晚稻，比去年的双季晚稻种植面积扩大四万亩。

毛主席说：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”毛主席的亲切教导，兴国人民牢记在心。县革委会刚成立时，一小撮阶级敌人到处煽阴风、点鬼火，妄图颠覆新生的革命政权。兴国广大革命群众挺身而出，坚决打垮了敌人的进攻。去年四月，一小撮阶级敌人又刮起一股右倾翻案妖风，把矛头指向革命委员会。兴国人民又坚决迎头痛击阶级敌人，保卫了革委会。

兴国人民和革命委员会心连心，热情帮助革委会沿着毛主席革命路线不断前进。有的贫下中农从边远的山区寄来毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的最新指示。今年春节，长冈人民给革委会每个成员送来了一双草鞋，勉励他们发扬艰苦奋斗的革命传统，带领全县人民紧跟毛主席干革命。有一段时间，县革委会一个常委，看到自己负责的大队治山治水有了成绩，产生了“松口气”思想。七十五岁的老贫农杨宏洪知道后，便怀揣毛主席的革命宝书，一步一拐地来到他家里，亲切地教育他说：“你可千万不能有‘半截子’革命思想啊！我们工作虽然取得了很大成绩，这只是走完了‘万里长征’的第一步，我们还要继续前进！”这个同志深受教育，带着问题学习毛主席在七届二中全会上的报告，振起革命精神，又带领群众投入了治山治水的新战斗。

描述：

