id: 49c5769391
标题：原对外经济联络部副部长、党组副书记　石林同志逝世
日期：1991-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原对外经济联络部副部长、党组副书记

石林同志逝世

新华社北京５月１４日电  中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我国对外经贸事业的优秀领导者，七届全国政协委员，原对外经济联络部副部长、党组副书记，中国国际经济合作学会会长石林同志，因病于１９９１年４月１３日在北京逝世，终年７２岁。

向石林同志遗体告别仪式今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。江泽民、李先念、田纪云、江华、张劲夫、张爱萍、耿飚、黄华、姬鹏飞、彭冲、叶飞、陈慕华、王汉斌、钱其琛、王任重、洪学智、方毅、谷牧、杨静仁、卢嘉锡、钱正英等同志送了花圈。田纪云、陈慕华和有关方面负责人、石林同志生前友好等，出席了告别仪式。

石林同志出生于江苏省涟水县一个贫苦农民的家庭，１９３７年，毅然投笔从戎，１９３８年加入中国共产党，先后担任八路军山东军政干校连指导员，陇海南进支队营教导员、组织科长，青年大队政治委员等职，对苏鲁皖边邳睢铜地区抗日游击的开创做出了重要贡献。１９４１年，石林同志入抗大五分校学习，毕业后先后担任苏北盐阜地区抗日救国总联合会秘书长和阜宁县区委书记等职。在保卫和巩固盐阜革命根据地的战斗中，他光荣负伤，右臂致残。解放战争中，石林同志长期担任阜宁县县长及县委书记等职。１９４８年的淮海战役中，石林同志在阜宁县组织动员数千副担架、上万名民工，形成了车轮滚滚浩浩荡荡的支前大军，为淮海战役的胜利提供了物资保障。

新中国建立后，石林同志先后担任福建省农林厅副厅长，农林厅厅长兼党组书记，福建省人民委员会农业办公室副主任，福建省委农村工作部副部长，福建省计划委员会副主任、主任等职。１９６４年，石林同志调任中共对外经济联络委员会党组成员、国际经济事务局局长，直接参与我国对外经济合作方针的制定，努力加强我国同第三世界国家的友好合作，开展国际间的友好经济往来。“文化大革命”开始后，石林同志遭到冲击，受到不公正的审查，但他坚持原则，同林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争，在力所能及的范围内，保护了一批干部。

１９７３年，石林同志任对外经济联络部副部长，后担任部党组副书记，主持部内常务工作。面对错综复杂的国际形势，他认真总结我国对外经济技术援助的经验，研究新形势下的对外援助方式，坚持实事求是、量力而行的方针，全方位地开拓对外经济合作，使我国对外经济技术合作事业取得重大成绩。石林同志还被选为五届全国人大代表，担任全国人大法制工作委员会委员，对我国法制建设的恢复和完善，尤其是对大量经济法规的制订作出了一定的贡献。

１９８２年，石林同志担任对外经济贸易部顾问，仍然十分关心我国对外经贸事业的发展。他领导筹建了中国国际经济信息中心并担任理事长，使来自各方、大量的经济信息采用了现代化管理手段。在他的主持下，并由他主编的《当代中国》丛书《当代中国的对外经济合作》卷于１９８９年问世。他去世前不久，还带病参加有关会议，告诫同志们加强理论学习和研究，为对外经济贸易事业的发展多做贡献，充分体现了一个老共产党员的高风亮节和博大胸怀。

描述：

