id: 49c70ef5cb
标题：美国黑人的正义斗争一定会胜利
日期：1963-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人的正义斗争一定会胜利

毛泽东主席在八月八日发表声明，呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。今天，我国首都各界又举行支持美国黑人反对种族歧视的正义斗争的盛大集会。毛主席的声明和首都各界的集会，反映了我国人民对于美国黑人争取自由和平等权利的愿望的深切同情，对于他们反对美帝国主义种族歧视斗争的坚决支持。

从今年四月初亚拉巴马州伯明翰市的黑人发出抗议种族歧视的愤怒呼声以来，美国黑人争取自由平等权利的斗争此伏彼起，持续不已，范围越来越广，规模越来越大。现在，这一斗争不但席卷美国的南部各州，而且扩展到了北方的许多工业城市和全国各地。参加请愿、示威、游行和各种斗争的黑人群众，从几十人增加到几千人，又从几千人增加到十几万人。他们即使手无寸铁，面临强暴，也奋不顾身地反抗美国当局的武力镇压和种族主义分子的野蛮进攻，表现了英勇顽强、不屈不挠的战斗精神。

在美国，黑人是数量最大的少数民族。他们受到歧视、排斥和一切非人待遇，只是因为他们的肤色同别的人种不同。美国统治集团所以要在社会生活中保持种族歧视，是因为这种丑恶的制度，为美国垄断资本带来了巨大的超额利润。在一千九百多万美国黑人中，百分之九十以上都是无产者。美国垄断资本正是利用黑人在政治上、经济上和社会地位的不平等，对他们进行野蛮无比的剥削。由此可见，在美国种族问题上的矛盾，实际上是广大黑人同美国垄断资产阶级的矛盾。正如毛主席在声明中指出的：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”因此，美国黑人要求平等权利的斗争，不能不是反对美国垄断集团的残酷剥削和反动统治的严重斗争。

美国黑人反对种族歧视的斗争，是美国人民革命斗争的一个重要组成部分。华盛顿统治集团对日益高涨的黑人斗争越来越感到不安。美国合众国际社不久以前在谈到如火如荼的反种族歧视运动时这样写道：“怒火正在到处炽烈地燃烧，象征着美国黑人不惜一切代价，冲破一百多年来的种族壁垒的决心的不断增长。”这家通讯社的这一描述，充分透露出美国垄断资本集团对于黑人斗争的心惊胆战。黑人群众坚持不懈的斗争，向全世界人民暴露了美国社会的丑恶面目，揭穿了肯尼迪所大事吹嘘的所谓“和平”、“民主”、“自由”、“正义”的虚伪性，给予肯尼迪政府在国外推行的欺骗政策，特别是在非洲推行的新殖民主义政策以沉重的打击。美国的黑人这样空前规模的斗争，也威胁着肯尼迪政府的统治基础。美国司法部长罗伯特·肯尼迪不久以前忧心忡忡地惊呼：“这是一种可怕的危险的局势”。

在这种情况下，肯尼迪政府力图使用软硬兼施的两面手法，来和缓和压制美国黑人的革命运动。肯尼迪一方面继续纵容各地的统治当局镇压黑人的正义斗争，另一方面则竭力想用一些花言巧语来麻痹黑人群众的斗志，并欺骗世界舆论。他装出一副公正的样子，伪善地说什么要“设法找出和平的解决办法来”，要求黑人采取“忍耐”态度，“把争端从大街上移到法庭”。为此，肯尼迪正在用尽心机玩弄所谓民权立法的把戏，向国会提出了一个包括五点内容的“民权法案”，要黑人相信可以把他们的一切希望寄托在这个“法案”上面，停止他们的斗争。

且不说肯尼迪的这个计划是否能在国会里通过，即使完成了这一立法手续，是否就真的能够改变黑人受侮辱与受损害的地位了呢？人们知道，美国并不是没有过反种族歧视的立法，但是多少黑人的血泪史，都证明了所有这些立法，不过是一纸具文。艾森豪威尔在任期间就先后于一九五七年和一九六○年提出过两个说是要保障黑人选举权利的“民权法案”，并经美国议会通过。但是，即使根据美国官方机构“公民权利委员会”在一九六一年对南方十七个县所进行的调查报告，百分之九十七的黑人选民仍然被剥夺了选举权。人们知道，在美国北部的许多州里，种族平等是在州的法律也有明文规定的，但是，形形色色的种族歧视和种族隔离的严重现象并没有由于有了这些神圣的法律而消失。连罗伯特·肯尼迪也这样说过：美国的种族歧视问题是不能“由政府布告”解决的。对于这一点，美国的黑人比任何人都会体会更深。美国的黑人群众受过了太多的欺骗，骗人的花招是难以瞒过他们的。不久以前，在华盛顿举行的示威中，人民群众高举着“总统先生，不要在民权问题上玩弄政治手段”的标语，高喊出“我们现在就要自由”的口号。各地的黑人群众，并没有听从肯尼迪的“训诲”，“实行自制”，他们继续展开声势浩大的斗争，决心用自己的力量来冲毁美国的种族歧视的堤防。四个月来的事实证明，只要野蛮的种族歧视制度不消灭，不管是武力镇压也罢，欺骗手段也罢，黑人的斗争是不会停止的。

美国黑人争取平等权利的斗争，是今天全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的一个不可分割的部分。美国黑人运动所取得的每一个进展，都是对于各国人民革命运动的有力支持和鼓舞。世界各国的革命人民都坚决地站在美国黑人的一边，对他们的正义斗争给予很高的估价。尽管美国黑人弟兄的斗争仍将是十分艰巨的，他们还可能遭到各种各样的挫折，但是，正如毛主席在声明中所指出的：“在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”

描述：

