id: 49c9d16fba
标题：意志就是力量
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：姚人为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意志就是力量

姚人为

1月7日《人民日报》第六版有一幅传真照片，看了很使人为之扬眉吐气，精神振奋！

巍然屹立在我们面前的是：一位穿戴全副武装、虎虎有生气的古巴女民兵。在她炯炯发光、十分威严的一双眼睛里，充满着对于敌人的强烈愤怒、鄙视，和对于自己力量的无限信心。就在这位女战士的严峻监视下，有一小撮专搞间谍颠覆活动的美国驻古巴大使馆人员，缩着脖子，正要登车，灰溜溜地被赶回老家去。

从这位女民兵身上所表现出来的那种英雄气概和无畏精神，你不由得不相信这样一个事实：尽管这个国家，面积不过十一万多平方公里，人口不过六百多万；但是，昨天她已经狠狠地打败了美帝国主义的侵略势力和它的走狗巴蒂斯塔，而今天，雇佣兵们如果还胆敢侵犯她的领土，那么他们也就一定休想活着回去。

拉丁美洲有句民谚说得好：“意志就是力量”。不错，你且听听在美国殖民者心目中看来不过是些“小人物”的钢铁意志吧：

在梅西多医疗大厦，排着踊跃捐献血液，准备救护一旦发生战争时受伤的人员的长长行列里，家庭主妇罗莎·玛丽亚说：“我由于忙于家务而没能参加民兵，因此决定贡献出我的血液来保卫祖国。”

在哈瓦那大街上，举行示威游行的队伍中，手挽着小孙女的祖母和怀抱着儿子的母亲激动地高呼：“誓死保卫祖国！”

参加过六十年前反对西班牙殖民者的战争的老战士、九十八岁的弗朗西斯科说：“如果美国佬胆敢前来，我们老的一代将再次拿起武器。”……

一个字就是一颗子弹，每一颗子弹都准备着射向侵略者的心脏。今天谁如果还迷信自己的武力，小看他们国度小、人口少，竟然认为可以欺侮，那么谁就要大吃苦头。早在四十一年前，列宁就曾经揭示了这样一条真理：“尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族所进行的革命战争一旦把千百万劳动者和被剥削者真正唤醒，就会有极大的本领，就能创造奇迹”（《列宁全集》第三十卷，第一三一页）。历史严峻地证明了列宁的英明论断，从亚洲、非洲、拉丁美洲一切被压迫民族所进行的反帝斗争的事实看，也是如此。

古巴人民是吓不倒的。正如古巴驻中国大使皮诺·桑托斯最近在庆祝古巴革命胜利两周年招待会上所说：“不管怎样，事件的结局将取决于人民的斗争和团结的精神，而这种斗争和团结的精神正是古巴革命的特点。”上面提到照片上那一位古巴女民兵挺然不屈的英姿，也正强有力地显示了这种不可战胜的革命精神。

描述：

