id: 49c9406500
标题：运用唯物辩证法指导生产斗争
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：中共山东黄县县委会
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用唯物辩证法指导生产斗争

中共山东黄县县委会

一九六四年开始，为了学习和运用毛泽东思想指导阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，我县县委建立了中心学习组。两年多来，我们就工作和思想中出现的实际问题，先后讨论了彻底革命与消极守业、内因与外因、主要矛盾与次要矛盾、热与冷、先进与后进等问题。每次先提出问题，由各人带着问题学习毛主席著作，然后集中讨论。对讨论的问题，一般都经过充分的争论，才统一认识。凡是有普遍意义的问题，还组织广大干部和群众讨论，以提高大家的觉悟。

彻底革命与消极守业

黄县的自然面貌为什么较长时期没有根本改观，生产不能大幅度增长呢？我们在讨论中逐步认识到，最根本的原因是全县的司令部——县委有严重的消极守业思想，没有彻底的革命精神。主要表现在：一是骄傲自满，故步自封。长期背着高产包袱，觉得连续几年粮食亩产五百斤以上，沾沾自喜，安于现状。对别人的先进经验“听了不信，看了不服”，学不进去。对自己的工作看不出问题，拿不出措施，无所作为。二是“我”字当头，精神不振。有些人头脑里充满了“怕”字：怕艰苦、怕三同、怕犯错误，工作起来图安逸、不敢想、不敢闯。因此，要彻底改变全县的自然面貌，就必须首先解决县委本身的精神状态问题。两年来，我们在学习毛主席著作的过程中，特别注意破资产阶级思想，立无产阶级思想，解决世界观问题。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我们反复地用这些教导，对照检查了自己精神状态上的问题，发现主要是在许多同志思想中“自字不足，靠字有余”，即缺乏自力更生思想，单纯依靠国家，靠化肥，靠机器，因此生产发展不快。全县还有二十多万亩旱地，稳产高产田不多，林业很落后；多种经营搞得更差。经过这样一检查，大家开始看到了消极守业和骄傲自满等思想的严重性。许多同志痛心地说：“我们到底给人民办了多少好事？实在太少了。对党对人民交代不下去，应该受责备。”大家纷纷表示要彻底革命，革命到底，于是掀起了一个深入群众、深入实际、蹲点实干的热潮。领导干部下乡都带着三大件：毛主席著作、行李、劳动工具，学习毛主席著作，改造思想，实行三同，大搞样板田。这样一来，就对全县生产革命运动起了很大的促进作用。

内因与外因

当前，在农业生产上出现丰年和歉年是平常的事。但是怎样分析和看待生产丰年和歉年的原因却很重要。看得正确，就会胜不骄，败不馁。否则，在丰收的时候，会骄傲自满，故步自封；在减产的时候，会怨天尤人，萎靡不振。

一九六四年以前，我们对这个问题存在较多的形而上学观点。丰收了，就单纯总结工作的成绩，片面强调内因的作用，忘记了较好的气候雨水条件，忘记了外因也有一定的作用。这样就助长了骄傲自满、故步自封的思想，不能从胜利之中找缺点，丰收之中找不足，继续采取措施，乘胜前进。而在遭灾减产的时候，又往往看重自然灾害造成的损失，看重外因的影响，而对工作上的问题，对内因，不能认真分析，从中吸取教训。有时甚至觉得工作还做得不错，盲目自满。长期以来，这种不自觉状态，就使我们不能尽快地改造自然，发展生产。

通过学习《实践论》、《矛盾论》，我们深刻体会到，分析客观事物，既要看到内因，又要看到外因，既看到内因的第一位的决定作用，又看到外因的第二位的作用，才能防止片面性，得出有益的经验教训。根据毛主席的教导，后来在总结生产时，我们就掌握了这样的原则：丰收了，既肯定人的作用、领导的作用，又实事求是地指出自然的有利因素，以防止骄傲自满；遭灾减产了，既分析灾害造成的损失，又更多地检查工作上的原因，以便接受教训。一九六四年，全县遭受了历史上少见的雨涝灾害，粮食单产由一九六三年的五百三十八斤，降到五百一十四点五斤。什么原因呢？主要是事先没有防涝的准备；在雨涝发生后，又对防涝排涝工作抓得迟，抓得无力。为了使广大干部和群众也能正确认识这个问题，我们在防涝排涝搞得比较好的羊岚公社召开了一次现场会议。到会的社队干部原来有一种“天灾不由人”的情绪，看不到工作上的问题，看不到人的因素。大家到羊岚公社有名的“南洼”一看，这个地方虽然地洼雨多，因为挖了沟，排了水，没有涝象，玉米长得很好，就纷纷检查自己认识上的片面性和工作上的主观努力不够的情况。会后，他们发动群众挖沟排涝，效果很大。一九六五年，全县小麦获得了大丰收。在总结丰收的经验时，我们一方面肯定了人的主观努力的作用，在播种时战胜了严重的雨涝灾害，在管理时又战胜了严重的春旱。另一方面，也实事求是地分析了自然方面的有利因素：一九六四年秋季雨涝，麦地墒情好，为一九六五年的春季抗旱造成了较好的先天条件；因为春旱而光照比一九六四年充足，这既便于小麦大量吸收阳光，又利于防止锈病和倒伏；麦收前干燥的西南风少，有利于小麦籽粒饱满，正常成熟。我们体会到，这种既看到内因，又看到外因，而主要是从内因去找根据的总结方法，会使我们胜不骄，败不馁，不断革命，不断前进。

主要矛盾与次要矛盾

全县在发展农业生产上，什么是主要矛盾，什么是次要矛盾，应当突出抓什么？这是关系到如何使用全县党组织的领导力量和把几十万人民群众的智慧引导到什么地方去的大问题。抓准了，各种事业就会日新月异，突飞猛进；抓不准，就会年复一年，踏步不前。在这个问题上，我们大体经历了一个从一个片面到另一个片面，然后逐步达到比较全面认识的过程。

从一九五八年到一九六三年，我们的领导精力主要集中在抓当年生产上，抓催耕催种，忽视了农田基本建设、改造自然的斗争。一九六四年，批判了小农经济观点和安于现状、消极守业的精神状态，狠抓了改造自然的斗争，但是又一度对当年生产的领导抓得不够紧。我们在学习毛主席四篇哲学著作的时候，回顾和总结了这个问题。大家认识到，所以出现这种摇摆不定的情况，与思想方法上的形而上学观点有很大关系。于是就反复学习了《矛盾论》中“主要的矛盾和主要的矛盾方面”的原理。根据毛主席的教导，我们对全县发展农业生产的主要矛盾、主要矛盾方面及其相互转化的情况作了具体分析。

黄县的农田基本建设在人民公社化以后有较大的发展，但是，自然面貌没有根本改观，稳产高产田不多，旱涝灾害的威胁不能免除，粮食产量不能大幅度增长，这主要是由于没有处理好改造自然条件同抓当年生产的矛盾。这个矛盾不解决，其它问题也不能得到彻底解决。矛盾着的两方面中，从长远的观点看，改造自然条件是矛盾的主要方面。因此，我们开始更多地着眼于农田基本建设。然而从当年来看，矛盾的主要方面并不是固定不变的，随着季节的变化，它也在发生变化。例如在夏收夏种、秋收秋种、发生虫灾、抗旱种麦的时候，当年生产就转化为矛盾的主要方面。没有当年丰收，就必然会给大搞农田基本建设造成困难，影响今后农业生产的大发展。所以当出现这种情况的时候，我们又集中力量抓当年生产，同时也不放松在可能条件下的基本建设。这样就比较正确地处理了基本建设和当年生产的矛盾。

在改造自然条件上，也有个主要抓什么的问题。一九六五年秋收以前，我们在讨论去冬今春的农田基本建设时，对着重抓什么，有两种不同的意见：一部分同志觉得黄县的自然条件是十年九旱，有接近半数的耕地仍然是旱地，而几年来的事实又一再证明，那个地方水利问题解决得好，那个地方的生产就好。所以主张把主要劳力放到水利上，干它一冬一春。另一部分同志觉得，以水为纲是对的，但是地也应当整。有些地坡度大，浇水困难，肥水不均，另外有的地阳光照射不匀，庄稼生长不齐。这些问题不解决，也不能充分发挥水利的作用，保证大幅度增产。经过不断讨论，统一了认识：应以水为纲，水土结合，穿插进行，互相促进。凡是水的问题没有得到解决的大队，就集中力量抓水，同时也不放松整地。解决了水利的大队，就着重整地，同时也不放松改善水利设施。由于兴修水利在全年的大部分时间里都可以进行，而整地只能在秋收以后、春播以前进行，就要采取水利全年搞，整地封冻前突击搞的作法。凡是在春播以后麦收以前能完成的小型水利工程，就不在冬春搞，以便集中劳力在封冻前突击整地；凡是需要一冬一春甚至几年才能完成的水利工程，就长年搞和冬春突击搞。我们把这个意见拿到群众中去宣传和讨论，并发动群众根据具体情况制订了具体计划，安排了冬春的农田基本建设。这样就防止了顾此失彼的现象发生，促进了农田基本建设。

热与冷

经过长时期的实践，我们深深地体会到，要做好工作，必须正确处理热与冷之间的关系。一九五八年，我们在有些问题上因为有热无冷，出了点偏差；一九六一年以后，又因为热劲不足，许多该办的事没有办，黄县的工作没有作出更多的成绩来。我们带着这个问题学习了《实践论》和《矛盾论》，认真地总结了过去的经验教训，专门讨论了怎样处理热与冷的关系问题。毛主席说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”根据毛主席的教导和我县的实际情况，大家一致认为，从总的方面看，应当经常进行思想发动，大鼓革命干劲，也就是要抓热的问题；同时，特别在高潮已经形成的时候，也要注意“冷”的问题，使广大干部保持清醒的头脑，正确执行党的各项政策，做一个冷静的促进派。在这个思想指导下，一九六五年秋收前，县委首先通过推广下丁家大队的经验，召开改造自然现场会议等活动，充分进行了思想发动，使广大干部懂得了改造不改造自然是革命不革命的问题，他们大鼓革命干劲，迅速掀起了生产建设高潮。同时，县委常委同志在下去蹲点发动生产高潮的过程中，有意识地摸了摸生产高潮应该怎样搞法才既不保守、又不过头的问题。当时从北马公社的中村、薛家、北村三个大队的调查中发现，在生产斗争形成高潮以后，他们铺的摊子过大，花钱过多，出现了一种丰收、增产而社员收入减少的情况。其他地方也有某些不从实际出发，推广先进技术时追求形式，不讲实效，以及大搞非生产性的建设等情形。针对这些问题，我们重新学习了毛主席关于正确处理冷与热的关系的教导。大家觉得，干劲应当继续鼓，不能给群众泼冷水，但是必须防止和克服这些不健康的苗头，保证生产革命运动既轰轰烈烈又扎扎实实地发展下去。于是根据中央和省委、地委的指示精神，提出了要求：做计划要积极可靠，留有余地，不要保守，也不要超过实际可能；要大搞农田基本建设，但是不要影响当年的农业和副业生产。随着生产的发展，在当年分配中，既要注意公共积累，又要使社员的实际收入逐年有所增加，等等。这些要求下达后，群众十分满意，热情更高，干劲更足，使生产高潮更健康地发展。

先进与后进

过去，我们对先进与后进的关系处理得不够好。因此在学习《矛盾论》的时候，又着重研究了这一问题。先进与后进并不是绝对的，它们在一定的条件下会相互转化，先进的会因骄傲自满、故步自封而变成后进，后进的会因主客观条件的改变，变成先进。过去我们对这个问题认识不清楚，因而对后进向先进的转化始终抓得不紧，措施无力。为了促进后进单位大批地迅速地向先进转化，我们高举了下丁家大队和南仲家大队这两面先进旗帜，提出了学习下丁家彻底改造自然，学习南仲家大搞科学实验的口号，开展了以学赶下丁家、南仲家为中心内容的比学赶帮超运动。

本来我们早就发现了下丁家这个先进典型，并且进行了一些培养和推广工作，然而始终没有推开，这是什么原因呢？一是对下丁家经验的实质认识不清，只看到了他们治理山水田的一些具体经验，没有抓住革命精神这个基本东西；二是在县委成员和干部中，存在着怕艰苦的思想，缺乏雄心壮志，说什么“一看就馋，一干就难”，“下丁家太好了，我们太差了，这辈子赶不上”等等。

为了解决这个问题，我们又学习了《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》毛主席教导说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”还说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。根据毛主席的教导，县委常委同志深入基层蹲点实干，并抽出大批干部到下面蹲点，深入生产，领导生产。通过生产劳动，大家真正体会到：下丁家的经验最根本的是革命精神，有了这种革命精神，任何恶劣的自然条件，都可以改造。因而大家纷纷检查了怕艰苦、不敢学、无所作为的精神状态。同时，我们也狠抓了后进单位，除了到后进单位蹲点以外，还专门召开了后进单位会议，和大家一起分析有利因素，鼓舞斗争信心，找出后进原因，研究翻身途径，交流转化经验，制定措施规划。这样一来，先进带后进、后进变先进的比学赶帮超运动便广泛深入地展开，使生产革命运动取得了很大成绩。目前在全县六百零七个农业大队中，学习下丁家改造自然，取得显著成绩的有二百八十六个大队。一九六四年全县山丘地区亩产不足三百斤，平原地区亩产不足四百斤的五十三个低产队，一九六五年已经有四十九个摘掉了低产帽子，初步改变了后进状态。

县委在自己学习的过程中，也注意抓下面干部和群众的学习。我们体会到，仅有领导干部的学习，而没有广大干部和群众的学习，学习就是孤立的，发挥不了多大作用；只有大家都学好了，才能目标一致地做好工作，搞好生产。

描述：

