id: 49cce9b09b
标题：不做分数的奴隶，要做学习的主人  杭州十四中红卫兵同教师一起改革考试方法
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不做分数的奴隶，要做学习的主人

杭州十四中红卫兵同教师一起改革考试方法

本报讯　去年十二月，杭州市十四中学初二十班十五名红卫兵小将，对农基课的注入式教学方法和旧的考试方法提出了改革建议。小将们敢于揭露问题，又满腔热情地和革命教师一起参加教改实践，为全校师生树立了榜样。

今年四月，高二的红卫兵小将，学习了初二十班小将们的革命精神，提出“不做分数的奴隶，要做学习的主人”，建议改革物理课的考试方法。小将们分析了学校近年来的考试现状，觉得旧的考试方法又有回潮。一到考试，学生就出现三紧张：复习紧张，思想紧张，考场气氛紧张。考试内容还是从书本到书本。小将们通过学习讨论，认识到教育战线两种思想、两条路线的斗争还很激烈，这和毛主席历来提倡要把精力集中到培养分析问题和解决问题的能力上的教导不相符合。于是，他们和老师一起，进行物理课的考试改革。师生们选定“电梯”这个题目作开卷考试，因为电梯涉及到电学、力学、机械传动等知识。为了回答问题，同学们多次访问工人师傅，参观了杭州市皮件厂等单位的电梯，查阅了不少电工书籍，还研究了校办工厂的一些电器设备。通过艰苦的学习，反复的探讨，全年级一百五十多人，每人都画出了一个电梯设计图，大多合乎要求，有的还有创见，共计产生十六种设计方案，这些设计意见获得了电工师傅的好评。

十四中高一五班红卫兵小将们，对考试方法，提出了“五改”：即“分数第一”要改，“三脱离”要改，“突然袭击”要改，“死记硬背”要改，“只是跟在教员后面跑”，要改；“三有利”：有利于调动学生为革命而学，教师为革命而教的积极性；有利于培养学生分析问题和解决问题的能力；有利于检查教学情况，总结经验，提高教学质量。学校党支部支持了这个革命的建议。现在，这所学校一反过去那种满堂灌的常态，课堂活跃，大大调动了学生学习的积极性。

描述：

