id: 49ced98d09
标题：华国锋说，为了提高经济工作效率和促进现代化  经济管理体制改革要坚定地进行下去
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华国锋说，为了提高经济工作效率和促进现代化

经济管理体制改革要坚定地进行下去

新华社北京9月8日电 国务院总理华国锋7日在五届人大第三次会议全体会议上讲话时指出，经济管理体制的改革，要在已经取得初步成就的基础上，坚定不移地进行下去。

华国锋说，我们经济管理体制改革的总方向，是改变过于集中的国家（包括中央和地方）管理体制，扩大企业的自主权和企业职工参加管理的权力；把单一的计划调节，改为计划调节与市场调节相结合；把主要依靠行政组织、行政办法管理经济，改为主要依靠经济组织、经济办法和法律办法管理经济。他说，一年多来的改革只是沿着上述方向迈出了小小的第一步。

华国锋说，我国现行的国民经济管理体制，包括财政金融体制、劳动工资体制、价格体制、物资管理体制，等等，很大部分是在我们缺乏经验的情况下，把外国的办法搬过来的，也有一些是从革命战争时代特殊历史条件下的做法沿袭下来的，一直没有按照我国社会主义建设发展的具体情况和社会主义的科学原则、民主原则加以必要的改革。十年动乱，林彪、“四人帮”又把我们在长期经验中积累起来的多年行之有效的一些制度和政策破坏殆尽，把本来已经存在很多问题的我国经济体制搞得混乱不堪。经过三年多的整顿，整个经济状况虽然有了重要的改善，但是存在的问题仍然很多。

华国锋指出，我国经济管理体制所存在的缺陷和弊端，主要表现为权力过于集中，统得太多，统得太死，不承认社会主义企业活动的必要的独立性，滥用国家政权（包括中央和地方）的直接决定和行政干预的手段，管理工作中党政不分，政企不分，企业无法建立独立的生产指挥和经营管理系统，动辄采取政治运动的办法管理经济，而不是按照经济活动本身的规律、需要、作用和现代科学的方法管理经济。结果使得企业生产和经营的发展缺少内在的动力，劳动者的积极性、主动性、创造性受到束缚，社会主义制度的优越性得不到充分发挥。

他说，由于我们既忽视对于干部和职工的生产技术和经营管理知识的教育，又不重用具有专业知识的人才，致使外行长期领导内行，瞎指挥盛行，技术水平和经营管理水平都难于提高。

华国锋说，改革经济体制，从根本上说，是为了充分发挥社会主义制度的优越性。这种改革是为提高经济工作效率服务的，是为促进现代化服务的，是为巩固和健全社会主义制度服务的，归根到底，是为改善人民生活服务的。我们相信，这个改革的事业必将得到全国人民的广泛支持。

描述：

