id: 49cf3ce725
标题：越南《人民报》指出南越政变分子是美帝国主义奴仆　号召加强团结战斗粉碎美国的阴谋　美军当局催促新傀儡把镇压南越人民的战争作为“首要任务”
日期：1963-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》指出南越政变分子是美帝国主义奴仆

号召加强团结战斗粉碎美国的阴谋

美军当局催促新傀儡把镇压南越人民的战争作为“首要任务”

新华社河内九日电　越南《人民报》今天发表社论，号召南越人民对美帝国主义在南越策划政变后的阴谋活动提高警惕，加强团结，坚持越南南方民族解放阵线的路线，大力促进正义斗争。

社论说，南越亲美政变分子的所作所为，只能证明他们是美帝国主义的奴仆而已。社论说，目前在南越仍然存在着亲美的地主阶级和买办资产阶级的卖国殃民的政权。它同过去唯一不同的地方，只在于吴氏家族独裁制度的核心已为目前政变军人集团独裁制度的核心所代替。

《人民报》这篇题为《南越人民的英勇斗争继续高涨，继续赢得更多胜利》的社论说，从南越政变到今天，南越形势的演变日益证明了，南越人民的愿望和行动是同越南南方民族解放阵线的路线和主张一致的。正当政变力量和吴庭艳力量互相残杀的时候，西贡十多万人民，在十一月二日举行了声势浩大的反对美帝国主义及其走狗的示威游行。尽管美国新走狗头子用尽一切欺骗、威胁和禁止手段，但是南越各城市以及其他敌人控制地区的人民仍然继续展开活动，体现了对卖国殃民走狗集团的深刻仇恨和坚持斗争到最后胜利的决心。

社论说，在武装斗争方面，据不完全统计，从十一月一日至五日，南越人民武装力量继续推进“学习北村，杀敌立功”竞赛运动，已在许多地方，进行了成百次战斗，拔除一百多个敌人据点，捣毁大批“战略村”。

社论强调说，最重要的是，面对美帝国主义策动的西贡政变，南越人民获得了进一步巩固和扩大他们的团结的有利条件。可以确信，在这个事件之后，南越稍有民族意识而长久以来对美帝国主义的本质认识模糊的某些人，将会逐渐认清真理，响应越南南方民族解放阵线的号召。

社论最后说，反对美帝国主义及其走狗和争取和平统一祖国的斗争，是建立在越南三千万人民的牢不可破的团结基础上的。越南北方人民和越南南方人民的心是一起跳动着的，他们将努力完成自己的一切革命任务，把北方变为统一祖国斗争的巩固基础。

据新华社九日讯　西贡消息：在华盛顿刚刚宣布承认南越军事独裁政权后，美国驻西贡军事司令部就要求这个新傀儡政权加紧进行镇压南越人民的战争，并直言不讳地宣布美国将加强对南越的军事控制。

据西方通讯社报道，西贡美军司令部发言人昨天在一次新闻发布令上说，南越新政权的“一切声明的基本内容是：首要任务是竭力进行反叛乱运动……我们希望这些保证能够体现在实际行动中”。他认为，南越“在新的临时政府领导下，将会更加大力地进行同共产党人的战争”。

他说，“美国驻南越最高司令部将继续竭力要求在各方面对战争采取新的作法。”他还露骨地宣称美国将进一步加紧对南越伪军的直接控制。他说，“美国顾问们也希望建立一条更为直接和专门的军事指挥锁链，而不受政客们的干预。”

在同一天，新傀儡政权的头子杨文明在向记者谈话时表现出一副奴才相。他说，南越伪“军事委员会希望在将来加强南越军官和美国军官之间的合作”。他透露，新军事独裁政权将在“美国顾问”的指导下，加强政治欺骗，以配合它在军事上对人民的镇压。

杨文明把美国及其走狗在南越的失败完全推在吴庭艳身上。他说，吴庭艳集团“没有赢得战争”，“也无法赢得战争”。他承认，这是因为南越伪军“纪律日益松懈，士气低沉”以及所谓“战略村”计划没有达到“把农民同越共隔离开来”的目的，反而使居民逃走，投向南越人民武装力量。

描述：

