id: d6193db9bd
标题：我的初步检讨
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：
标签：江青,刘建勋,林彪,四人帮,河南文革,北京文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：我的初步检讨
书籍作者：

正文：
##N003704文件[1978]第268号

请印发政治局各同志和胡耀

邦同志，并发河南省委五份。中堂主半#央中京#健志医#立委省南民#量卡大华国锋

#飞工##类火一十，十月二十一日五人#

不

李副主席批示：华主席批。先念同志#####正食#华###人

外走

我的检讨已写好，很粗糙，今送上请阅示，如有原则错误，请示还再加修改，如大体可以请送中央并转河南省楼。为英#林中#水十####示

8908009#

我的初步检讨

默味志同各合贷中青华主席、党中央正委省南回共，志同

最近河南省委胡立教、戴苏理同志到北京向中央汇报请示工作，汇报了我在党的第十一次路线斗争的错误。我表示诚恳的欢迎。我在党的第十次、第十一次路线斗争中，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰和影响下，都说过不少错话，办过不少错事，犯有严重错误。特别是粉碎“四人帮”以后，我没有坚决果敢地开展揭批“四人帮”的斗争。今年五月，我到北京治病后，对河南问题又说了些不利于团结的话。现将我的主要错误初步检如下##央#万大##再示，

一、在党的第十次路线斗争中，林彪死党王新参与林彪反党集团篡党夺权的阴谋活动，在河南工作中蓄意挑拨军政干部之间的关系，破坏军政干部的团结，这些罪恶活动是背着省委干的，我不能替他负责。但是省委集体决定的问题，省委就应负责任，我是第一书记，更应负主要责任。如当时把文化大革命中站出来较早的大批干部，大部分打下去，显然是错误的，我也是知道的，我却没有坚持原则，抵制这种错误，所以在王新推行林彪反革命修正主义路线的一些问题上，我是有责任的。当时批判王新时，哪些问题是该王新负责的，哪些问题是该省委负责的，没有区别清楚，我也没有挺身而出，说明哪些问题我有责任，把我应负的责任和省委应负的责任担负起来，这就使下边被动了，好象工作中的所有错误，都是执行了王新推行林彪的反革命修正主义路线，给下边同志特别是军代表同志增加了压力，这样就不利于执行“只批王新一个人”的方针，同不利于军政干部团结，结果伤害了一批军队干部和地方干部。这是很大的教训，后果也是很严重的，现在想起来还是很痛心的。#干#平同身志同一九七三年八月又搞了批判开封地委第一书记、军分区司令员曲光藻同志所谓“反对中央42号文件，抵制批林整风，为林彪死党王新翻案的妖风。”批曲光藻同志后，就在全省开展了所谓“刹妖风”运动，伤害了不少干部。这件事后来发现扩大化了，在一九七五年八月曾向中央写过报告，连同一九七三年十月省组工会议搞“双突”的错

3误一并向中央作了检讨。批曲光藻同志的问题，是由于我在批王新时没有担起应担的担子，使军政干部之间，不同观点的地方干部之间，对立加剧，并发生了一些摩擦。这本来是人民内部矛盾。当时我不认识这个问题的实质，没有很好的调查研究，听到一些反映，就主观地判断曲光藻同志是为王新翻案。如果当时我很好地进行调查研究，并作出正确的判断，对不同意见的干部之间，采取批评自我批评的方针，团结批评团结的方针，就可以避免这个错误。后来，我因事来到北京，新华分社写了个内参材料反映到中央，中央负责同志问我的意见，我仍把我的错误判断向中央汇报了，这就造成错误的批判曲光藻同志的事件。回忆起来，这件事主要由我负责。建议省委请示中央给曲光藻同志平反。由于我长期没有觉悟，使曲光藻同志受子委屈，我感到深深地不安，并表示欠意。高明山同志向省委汇报他对曲光藻同志问题的看法，同这也是正常的，错误在我没有调查研究，判断错了，责任在我，高明山同志也不应负主要责任。风障#开精二、“四人帮”为了篡党夺权，打着所谓“大胆提拔新生力量”的旗号，要把那些“闹而优则仕”的人物拉进党内和各级领导班子。我因受“四人帮”反革命修正主义路线的影响，对大搞“双突”抵制不力，还亲自同意提拔了少数人。一九七三年初，分我怕几个大学的造反派头头在城市闹事，造成不稳定局势，想把他们分散到农村去。这个设想本来是可以的，错误在于让他们突击入了党，并安排到各县任县委副书记兼公社党委书记，叫他们主要在公社锻炼。以后有人提出大专院校革委会没有一个青年干部了，要求补充青年干部，我没有坚持原则，又同意每个大专院校调回一个造反派头头到学校工作。建立团省委时，筹备小组提出让造反派头头张国劳任团省委书记、单李尚谦任副书记，我是同意的。平顶山市委请示提拔三个造反派头头任市委常委，我提议两个提为市委副书记，一个任常委。提拔这些人的后果是很坏的。以上“双突”人数虽然不多，非但是带了个很坏的头。这出的重尊骄

一九七三年十月省组工会议布置在全省大搞“双突”，我是不同意的，开会我不知道，组织部长董万里、副部长部国荣在会议上宣扬“双突”的讲话也没有发给我。我发现以后，专门召开了省委常委会议，批评了董万里、部国荣，决定收回他们的讲话，修改以后又发下去，修改后的

5讲话也是不好的，“这样虽然“双突”暂时停止下来，但没有解决思想问题，在批林批孔时，全省又“双突”了一大批党员和干部，把一些“闹而优则仕”的人物拉进了党内，塞进了各级领导班子。直到一九七四年四月省委才又发了停止“双突”的“四·八”通知，但已造成了极其严重的后果，##委当#公##委具县干三、在批林批孔中，“四人帮”另搞一套，不批林，假批孔，批干部，批群众。我当时认识不清，抵制不力，控制不严，在全省批了一大批军队干部和地方干部，并冲击了一些军队领导机关，错误是严重的。我是省委第一书记，要负主要责任。特别是由于我说话不谨慎，使军队的几位负责同志受了批判和冲击，我有直接责任。省军区和驻豫部队的负责同志，对省委的工作是很支持的，对我个人也是很尊重的，出了这样大的乱子，使我感到非常痛心，深深感到对不起部队的同志们。十手三一。在批林批孔中，省直机关还批了所谓“黑茶馆”。造成很坏后果，伤害一批干部。一九七三年下半年，主有人向我反映，说张健、李福祥同志背后“发牢骚”，我偏听偏信了他们的话。在一次会议上不点名的点名批评了张健李福祥同志，说他们“群居终日，言不及义”，还用了

“茶馆”这个词。到了批林批孔时，他们又提出这个问题，我同意批评一下，以后就形成省直批所谓“黑茶馆”的歪风，打击了一批好同志。现在看来，张健、李福祥同志当时的“牢骚”，主要是对“四人帮”和追随”“四人帮”的一些人作恶不满，是正确的。我同意批评他们是错误的。虽然后来批判范围扩大化了，并不知道，但是由我开的头，我要负主要责任。入四干，#四一九七六年“四人帮”横行期间，“四人帮”及其在河南的黑干将说省委推行了反革命修正主义路线，扇动一些人冲击省委和各级党委，批判和围攻揪斗各级党委的一些负责同志。我屈服于“四人帮”的压力，犯有严重错误。

。快辣外贯一九七六年三月，我在来京汇报的会议上，十极其错误地批判了邓副主席，我错误的说：河南新老干部关系本来比较好了，由于执行了小平同志的错误路线又搞坏了。同年六月，我又在省委常委扩天会议的发言中攻击了邓副主席，也诬蔑了李井泉同志。我本来对邓副主席是很敬仰的，当时在“四人帮”的压力下，为了自己过关，违心的

7讲了邓副主席的坏话，这对于一个党培养多年的干部来说，这个问题是严重的，是大节不好。回想起来，思想很

沉痛，心情万分不安##教平#同头一九七五年七、八月份，。登奎同志到河南，为了纠正我们“双突”的错误，帮助省委制定了十七号文件，并和我一起到洛阳、信阳、许昌等地作了几次讲话，点名批判了天些资产阶级派性头头，，这都是正确的。一九七六年三月以后，由于我顶不住“四人帮”的压力要不能坚持党的原则，又批了省委十七号文件，对于登奎同志讲话点名的坏人，在我的所谓转弯子讲话中也向这些人让了步，说成把派性看重了，批判的人多了一点，范围大了一点，时间长了一点等，结果在群众中造成了很大混乱，使下面的干部很被动。

特#果一九七五年万里同志到河南解决郑州铁路局问题，贯彻执行了中央九号文件，处理的是正确的。苏华同志在郑州铁路局工作期间，也是贯彻执行了中央指示和省委十七号文件精神的，工作做得是好的，是有成绩的。一九七五年万里同志第一次到河南，先在新乡召开了职工大会，，批判新乡铁路分局的一个坏头头，这本来是无可非议的，因

8事先没和省委商量，我却感到不大高兴。后来万里同志到郑州召开铁路局党委会议，当时我看万里同志劲头很大，怕他要求过急，处理人多了，引起大的阻力，要承担责任。有这个看法，本来应当和万里同志交换意见，而我没有和万里同志商量，就下乡回避了万里同志，这是个原则错误。后来登奎同志到郑州帮助解决铁路局问题，统一了认识，我在大会上讲了话，说和万里同志是完全一致的。到一九七六年所谓反右倾翻案时，我没有承担责任，而又说和万里苏华同志意见不一致，并错误地说万里和苏华同志是“刮右倾翻案风”的，把他们推出来，使他们受了很大压力。实际上是我错了，万里、苏华同志是正确的。我每想到这件事，心中感到非常不安，我趁此机会，向万里#苏华同志赔礼道。#人四”#南区委一九七六年清明节期间，郑州市邮电局工人焦春亮，破坏群众到二七广场送花圈悼念周总理的革命活动，被群众乱拳打死，叛徒江青强令要把焦春亮追认为“烈士”。后来我在一五三医院住院，耿起昌到医院对我说，李福山（闹事头头）等人要借给焦春亮开追悼会大闹，省、市委要争取主动，抢先为焦春亮开追悼会，承认他为“烈士”

·09-和“党员”。我同意了。这样做了以后，更助长了闹事人的反动气焰。这个问题我要负主要责任。再是郑州铁路局的所谓“四·三”反革命案件的问题，里我听过汇报，对此错案并没有提出反对意见，我也是有责任的。个言。

五在华主席为首的党中央干举粉碎“四人帮”以后的一段时间里，由于我对揭批“四人帮”这场斗争的伟大意义认识不够，对过去几年河南省在路线上发生的偏差和错误，没有主动承当责任，没有勇气自已出来担担子，我有捂盖子、保自已的错误思想不特别揭到耿起昌等人的问题时，自觉不自觉地怕揭到自己（耿和江青的问题我是不负责任的），当然对耿起昌也有认识不够的一面。由于我的过错，河南省委内部两条路线斗争的盖子揭的迟了，使得河南揭批“四人帮”的运动，不那么生气勃勃，进展不快。同时没有把我自己摆进去，我没有担责任。本来省委决定了的事，下边执行的同志是不负责任的。由于这个原因，跟着我犯错误的同志们在群众中不好过关，加重了他们的责任。为此，我心中十分不安，对不起这些同志。来

六、我在领导作风上也有不少缺点和错误。作风不民主，家长式领导，有些问题和同志们商量不够。没有很好

·10的执行民主集中制，不能充分发挥集体领导的作用。说话霸道，好训人骂人。深入实际调查研究差，有时偏听偏信，不能正确的处理问题。这样继续发展下去，还会犯更大错误。我要深刻检查，坚决改正。

以上是我个人的主要错误。我是省委的主要负责人，省委的错误我也要负主要责任。过去下面的错误，凡是省委决定的，由省委负责，下边没有责任；不是省委决定的，在全省形成一种倾向性的错误，省委没有制止，省委也要负责，主要由我负责。中常由首主半主央成以上检讨，只是对我自己的初步解剖，还是不深刻的，我愿在华主席，世党中央和河南的同志们帮助下认识错误，改正错误，保持晚节。

#！卡有面分#个四#来日

我犯错误的主要原因：第一，是没有很好学习马列著作和毛主席著作，阶级斗争和路线斗争觉悟不高，不能识别真假马克思主义，林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，自己有时分不清路线是非，受骗上当。第二，一党的原则性不强，在复杂的阶级斗争中，不能坚定地执行毛主席的革命路线，政治上摇摆不定，正确的东西不能坚持，错误的东西不能抵制，有时违心地说一些

·11错话，办一些错事。第三，世界观没有改造好，特别是近几年来，资产阶级思想严重了，计较个人的得失多了，有时为了保全自己，在一些重大问题上，推卸责任，甚至为了自己过关，把别人推出去。如在郑州铁路局问题上，当

“四人帮”要打击万里同志，吴在万里同志最困难的时候，我不是和万里同志一起顶住。“四人帮”要而把万里同志推出去，说万里同志是“刮右倾翻案风”。这是党性严重不纯的表现。#有委省，昊静的回耐一为开省全弃，的

我决心在华主席为首的党中央领导下，努力学习，要认真吸取教训，坚决改正错误，在有生之年，努力工作，为贯彻执行党的十一大路线，为实现新时期的总任务，为早

耕五日实现四个现代化而奋斗！####一因要主的##不高不觉#卡都#建#勋，主手#古真#人四#一九七八年十月二十日

描述：

