id: 9f01a06916
标题：涼山平息叛亂工作有新進展
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 凉山平息叛乱工作有新进展

新华社程度8日讯  从去年11月起，凉山各县相继召开了三级干部会议，检查贯彻中央56年7月份对四川民族工作指示的情况，配合中央慰问团的活动，对叛乱分子展开全区性的政治攻势。一个多月来，许多地区出现了停战和谈的局面。

据地委统计，去年11月份，全去争取囘来的叛乱分子一千三百零三人，动员囘家生产的二百七十五人。（原劳动人民）。目前全区叛乱分子尚有九百四十一股、五千七百二十多人，枪四千七百二十隻。较去年10月份以前减少将近一千人。

现有五千多叛乱分子中，已经和我谈判成功或正在谈判的约佔20%，已经表示要和我谈判接上头、挂上钩的约50%左右，表示顽抗、屡次争取无效的约佔30%左右。

在谈判中，叛乱分子反映出的主要顾虑和提出的要求是：

（1）罪恶大的怕杀头、被关，怕群众不宽大，要求保证不杀。

（2）怕交枪，要求不交、缓交或自留一部分。

（3）怕囘家生活无著，要求救济，要求给以出路。

（4）怕赔偿由于他们叛乱造成的损失，要求宽大。

（5）要求保证谈判中的安全。

在屡次争取无效的约30%的分子中，大部分是胁从分子，真正坚决的首恶只佔百分之几。

这些人中有的是罪恶大，有的是受反革命控制的（据了解喜德、普格、金阳三县有汉人反革命七十多人，普雄有一股二百多叛乱分子为二十多汉人控制），另外一些则属于工作未开展的地区。

目前这30%的人甚为嚣张，据12月上半月四个县统计，伏击我过往人员、抢劫物资达诗词，并杀害农村积极分子和抢劫合作社。

何谈工作以美姑、昭觉、雷波进展较快。普雄较慢，去年11月只争取囘四十多人，但各县和我和谈的叛乱分子都在日益增多。例如昭觉、喜德交界处的一股五百多人的叛乱分子正在酝酿和我谈判；雷波十九股中已有四股谈成，十三股挂上了钩。

中央慰问团的活动推进了和谈。慰问团到各地之前，不少地区的叛乱分子反映：“我们等慰问团来了向慰问团投降，不向你们（指地方政府）投降。”慰问团在美姑、牛牛坝等地开慰问大会和上层座谈会时，都有从山上下来的叛乱分子参加。在美姑开会时，一个盘乱的阿卢家头人下山公开说：“我要听听慰问团的话，看看毛主席的宽大是真是假，假的我还要囘去干。”慰问团在各地召开的上层座谈会反复讲解了中央的政策，听取了他们的意见。美姑一个头人马五哈在会后就争取了五个人囘来。

慰问团到后，一些坚决叛乱分子很恐慌，他们到处造谣：“国民党打赢了，慰问团是被赶进来的。”“共产党改革错了，国民党派来慰问团检查的。”“慰问团来要把粮食、猪羊都抢走……”恐吓群众不与慰问团接近，准备打慰问团。此外，普雄、喜德等地叛乱分子说：“宽大政策是我们打出来的，慰问团来一定要打死他们几个，让他们彙报给毛主席好更宽大。”普雄有的叛乱分子提出，只有不改革才不叛乱。

有些地区的叛乱分子曾拦击慰问团，普雄县在慰问团去之前就有二百多叛乱分子准备伏击（两次均未成）。到普雄后叛乱分子又几次到附近地方抢劫骚扰，12月8日叛乱分子五百多人伏击由普雄去申果庄慰问团人员，结果抢去粮食二千多斤，布六百多匹和其他物资。我部队牺牲三人伤六人，民工死二伤二，被抢走十馀人（后大部放囘），慰问团人员因系随后出发未受损失；同日，叛乱分子二十多人伏击由美姑去牛牛坝慰问团人员。慰问团在昭觉竹核区和喜德等县活动时，也有叛乱分子在山头大枪骚扰。

去年12月27日，当慰问团总团离开昭觉到西昌时，途中也有一百六十多叛乱分子携带炸药、机枪伏击，结果被我事先发觉赶跑。（于竞祁）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2099期，1957年1月8日。

描述：

