id: 9f0ad0fe9e
标题：揭露右派分子李德家的反党反人民的狰狞面目
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,傅懋勉
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭露右派分子李德家的反党反人民的狰狞面目

云南大学傅懋勉

## （李德家：云南大学历史系教授，民盟云南省委委员，云南省政协委员。傅懋勉：云南大学中文系副教授）

## 傅懋勉57年8月在省人代会的发言

章罗联盟云南的代理人右派分子李德家坚持已经死亡的地主阶级和资产阶级的立场，留恋美蒋的反动统治，一贯与人民为敌。他曾对陈复光说：“土改把我整光了。”他的地主亲戚曾对他说：“天长地久有时尽，此恨绵绵无了期。”从这些话中，就很明显的可以看出，他仇恨党和找机会向党进行报复的可耻心事。

李德家一向是以“老进步”自居的。在“六教授发言”之后，他很嚣张地说：“我1945年就入盟了，照‘辩证法’来讲，是‘老进步’。提着脑壳吃饭，可不简单哪！”现在让我们翻开这个“老进步”的底牌来看一看吧！他1934年由美回国后，曾做过伪成都军分校的政治教官。这是他投靠反动统治集团的开始。后来又在昆明开过长江银行、瑞滇公司，进行投机倒把。在这个时期曾和反动头子王政、刘钟明、陈玉科等十余人结拜兄弟会。王政是蒋经国的亲信，刘钟明、陈玉科是中统大特务。那时他已经打进了反动统治集团的核心，因此，他的政治野心，越来越大了。他想作一次政治上的大投机。在1945年，他由罗隆基、潘大逵等介绍加入民盟。民盟在那时还是公开的政治组织，但是他却不愿意暴露自己的盟员身分。1946年李公朴、闻一多被反动派杀害了。民盟组织转入地下，他干脆背叛盟组织，与盟断绝关系。从1946年到1947年，他在昆明过着很优裕的地主生活，同时还和美国领事罗斯有极密切的往还，中间还参加过一度伪国大代表的竞选。至于他想进云大当教授是蓄谋已久的了。但是，当时的校长熊庆来却十分瞧不起他，才答应给他作一个讲师。因此，事情并未成功。在他拉上了王政、刘钟明这些特务关系之后，他才搞到了云大政治系教授和主任的职位。1949年国民党“整肃”云大，他通过特务刘钟明的关系，做了云大的文法学院院长。他为了报答他的反动主子的“知遇”之恩，不惜出卖自己的灵魂，向特务头子任泰献计，主张用“治水”的办法对付学生运动。所谓“治水”的办法，就是一种疏导和分化的办法。我们知道，这是一条十分恶毒的诡计。幸而反动派很快就完蛋了。如果使他们得到喘息的机会，那么，在这位阴谋家的策划之下，云大乃至于整个云南的学生运动都要遭受严重的损失的。解放了，他又摇身一变而为“进步人士”，又和民盟联上了关系。最近他交代说；“解放前惟恐人知道自己是民盟，解放后惟恐人不知道自己是民盟”，这就是这位“老进步”的嘴脸。他虽然恢复了盟籍，但并不说明他要真心悔过。仍不过是想利用民盟继续作他的政治投机而已。又如他曾交代说：“曾经一度想退盟，入了盟，反而带起笼头来了。”因为他入盟的目的是想捞一笔，现在反而经常要作检讨。岂不是偷鸡不着蚀把米吗？

李德家是一个十分狂妄的人。他一向以名教授自居，自以为很有学问。现在让我们脱下他的教授外衣瞧瞧吧！他从十几岁就到美国读书，根本没有受过什么中国教育。他的中国知识自然是很有限的了。他直到今天还满口错别字。在课堂上读错了字，学生质问他时，他老脸厚皮的说道：“我的肚子里是蓝墨水多，黑墨水少。”又有一次我和他一同去广播电台录音，他的录音稿很不通，电台的同志叫他修改，他很不好意思的说：“我用嘴讲，可以讲得头头是道，一写到纸上就出毛病。”他在美国十多年，照理说，他的外国知识应该是比较好的了。可是事实并不如此，他的“黑墨水”固然不多，“蓝墨水”却也少得可怜。如他在教世界史时，居然会把印度的事说成是缅甸的，又把缅甸的事说成是西藏的。当然，他在美国也不是一点东西都没有学到。他到底学了一些什么呢？他学了一点似通非通的资本主义政治学，还学了一套资产阶级政客的把戏。因为他在解放后是拒绝思想改造和政治学习的，所以他的思想可以说是原封未动的。再加他一向不务正业，专门搞破坏活动，所以他的学术水平也就可想而知了。他的教学成绩如何呢？请看一看吧！他在教世界史时公然诬蔑说：“工人阶级也是有缺点的。”在庄严的人民讲坛上，居然敢于诋毁工人阶级，学生怎么能欢迎这样的教师呢？他又说：“苏联的出现，引起了资本主义的危机。”请问，这是站在什么立场上讲话？大家知道，苏联的出现，正是资本主义内在危机无法克服的结果。他这样的提法，就只能说明他是替资产阶级和帝国主义制造反苏的借口，他是在替资本主义的灭亡耽忧。像这样的教学，也能培养出建设社会主义的人才吗？又如他在讲到第一次世界大战时，他就说：“在华盛顿会议中，美国人如何为中国说话，如何同日本争吵等。”像这样认贼作父的观点谁能相信是出自堂堂人民大学的教授先生之口呢？他是完全无知吗？当然不是。他是在有意识的向青年学生放毒，以达到他向社会主义进攻的目的。从他的学术水平来看，从他的教学成绩来看，从他的政治觉悟来看，他配不配称为一个大学教授呢？应不应该受到人民和青年学生的尊敬呢？去年评工资，他被评为四级。他大肆咆哮说：“我无面目再进云大这道门限了。”他并且还一怒而把快要写好的英国史稿了烧掉。他感到在新社会受压迫。正如他所说的：“以前是评人，现在是被人评了。”在他看来，自己在反动政府时代当过院长、系主任，还当过“整肃”委员，现在连工资都要由别人决定，当然是受“委屈”了。可是你要知道，现在是人民当家了。对于你这样一个彻头彻尾反党反人民的右派分子，每月给你两百余元的待遇，难道还对不起你吗？

现在再让我们看一看他的反党反人民的活动吧！解放以后，他的反动本钱没有了，他对党非常仇视，经常污蔑党的领袖。有一次他和托匪赵岑纪，在近日楼前指着毛主席和朱副主席的肖像说道：“你看，活像两个土匪。”他常常梦想反动统治在大陆复辟。在抗美援朝时，昆明医学院教授缪安成问他第三次世界大战有无爆发可能。他说：“如果国际事件不断发生，第三次世界大战是可能爆发的。”1952年，美军侵占台湾，他又认为国民党有在大陆恢复政权的可能。李德家为了达到他的反党反人民的目的，在解放初，他和右派头子罗隆基恢复了联系。他一面参与罗隆基集团的秘密反党策划，一面进行篡夺云大领导权的活动。1950年他亲自去北京与罗隆基联系。在北京参加了由罗隆基召开的阴谋篡夺民盟中央和地方领导权的会议。他并且冒充云南民盟的代表，列席了民盟的中常会议。在会上，他捏造了许多事实来污蔑云南的盟务。回昆途中还直接参加了彭文应和孙大雨等阴谋篡夺上海民盟领导的策划，他在屡次交代中虽然矢口否认在北京曾和罗隆基谈到以后如何篡夺云南民盟领导权的具体策划。但问题十分明白，在罗隆基集团的会议中，既然布置了上海和四川的阴谋活动，怎么能不谈云南的事呢？而事实也告诉我们，他回昆明后即大肆活动。他和反革命分子王庄（已被镇压）勾结，发动签名，反对当时云南民盟的负责人杨维骏同志。同时，他还威胁苏鸿纲老先生让出云南民盟的主委职务。在这些阴谋活动失败之后，他仍然野心不死，继续从事篡夺云南民盟领导权的活动。他说1953年以后，已经没有篡夺云南民盟领导权的野心，这完全不是事实。因为在1954年章罗联盟的四川代理人潘大逵来昆明时，他们还大肆活动，想把苏鸿纲老先生挤掉。1956年他第二次到北京，这时正是章罗联盟非常嚣张的时候，他又参加了章罗联盟的阴谋策划。现在他虽然还在极力避免交代重要问题，但事实俱在，狡赖是没有用的。

李德家的第二个野心是阴谋窃取云大的领导权。据他自己说，1950年到北京曾和罗隆基谈到云大主委的问题，并且还进行了一系列的活动。他回来之后，除积极策划篡夺云南民盟的领导权外，还和托匪赵岑纪、右派分子陈复光联合，企图乘群众对秦瓒不满之际，策划篡夺云大的领导权。他们这次活动虽然未得成功，但他和托匪赵岑纪的关系即更密切了。他和陈复光经常掩护托匪赵岑纪进行阴谋活动。他对此事不但拒绝作检查，还埋怨党和学校为什么不早同他打招呼。几年来他在历史系从来没有好好的工作过，他经常抓住机会挑拨历史系的团结。他和一贯挑拨是非的李隽昌勾在一起专门打击历史系的领导，党批判李隽昌他非常不满。在这次鸣放中，他还大骂黎韦同志。历史系教师徐嵩龄个人主义非常严重。民盟叫李德家帮助徐嵩龄，他不但不执行盟的指示，反而乘机煽动徐嵩龄打击张德光同志，并挑拨徐嵩龄诬蔑寸树声同志。鸣放开始后，他以为好机会来到了。他一马当先，和张其浚等六教授向党放出了一支毒箭。这支毒箭发出后，他很得意的说：“这个发言是有爆炸性的。”又说：“这个发言是我们六个人的集体创作，每一句话都有自己的一分。”这个发言的内容集中表现为以下三个方面：（1）挑拨党和老教师的关系，从而否定党对知识分子的领导作用；（2）否定教学改革和科学研究的成绩，从而否定党对科学事业的领导和知识分子的政治学习；（3）否定思想改造、肃反运动及人事制度，从而否定人民民主专政。据李德家自己说，第一第三两个方面他的意见最多，他提供了很多诬蔑领导的材料。他们在这个发言中，把所有预备好的毒箭都射出去了。只有党委制退出学校和教授治校的问题，还没有明目张胆的提出来。但后来也把它补充起来了。李德家在历史系说：“教授治校北京正在热烈讨论，我们不要过早的下结论。只要学校能依靠老教师，民主办校亦未尝不可。”所谓“教授治校”和“民主治校”，实质上就是不要党的领导。狐狸尾巴是藏不住的，李德家的反党反人民的可耻面目终于暴露在人民面前了。李德家在历次的检查中，曾一再为他的罪恶活动进行辩护。他说：“自己对肃反有抵触，对李校长有情绪。”可是我们要问，你一个人对肃反不满，为什么把肃反运动全部予以否定呢？你一个人对李校长有情绪，为什么要挑拨党和老教师的关系呢？事实十分明白，李德家的行动是和章罗联盟互相配合的。他想借党整风的机会，一举而占领云南这个阵地。我们还记得，在鸣放初期，他认为寸树声同志未能带头鸣放，已经不能代表云南民盟。他要求寸树声同志把民盟的司令部推向鸣放的前哨阵地。你为什么要把民盟变成鸣放的前哨阵地呢？你还不是想借民盟这个合法组织，来为章罗联盟向党放射毒箭吗？李德家在昆明为章罗联盟所负的责任是相当重大的，的确不愧为章罗联盟云南的代理人。他的活动范围是极为广泛的，他的角触深及到社会的每个角落，由大中学以至其他各界。当然，这其中高等学校是他活动的中心，而在高等学校中，云大又是中心之中心。首先，他想把党赶出高等学校，夺取各高等学校的领导权，然后夺取云南民盟组织的领导权。他的这些阴谋活动，具体的表现在六教授在政协的发言以及他的一切活动中。

李德家的外衣被剥下来了，他既不是一个“老进步”，也不是一个“名教授”。他是什么呢？他是一个政客，一个政治野心家，一个忘恩负义的中山狼，他是一个在浩然巾背后隐藏着的青面獠牙的两面派。你的重要问题，现在还没有彻底交代。你在昆明究竟替章罗联盟作了一些什么活动？今年6月罗隆基两次路过昆明，你们搞了些什么？你必须趁省人代会一会这个机会，原原本本的交代出来，向人民低头认罪，才能得到人民的宽恕。

 来源：《右派言行集（上集）（全校教职工中部分右派言行）》（中共云南大学委员会，一九五七年九月）。

描述：

