id: 9f0d60167c
标题：中国民主促进会全国整风工作会议关于全面展开、彻底深入反右派斗争的决议
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国民主促进会全国整风工作会议关于全面展开、彻底深入反右派斗争的决议

(1957年9月20日全国整风工作会议通过，第4届中央常务委员会第12次会议批准)

## 中国民主促进会全国整风工作会议全体出席代表，在学习了人民日报社论“各民主党派的严重任务”，听了周建人副主席所做的“全面展开、彻底深入反右派斗争，为完成我们的严重任务而战斗”的发言和中共中央统战部李维汉部长的讲话并经过中央和各地方组织反右派斗争的经验交流，就我会的性质任务和当前反右派斗争的方针政策进行研究和讨论之后，取得了一致的认识：

一、我会是在我国资产阶级民主革命的过程中建立起来的，在中国共产党领导下参加过反对国民党反动派的斗争。全国解放后，我会在团结会员和所联系的群众参加社会主义建设和接受社会主义改造方面，做了一些工作。但是，从它的总的阶级基础、历史根源和主要政治倾向来看，从它的绝大多数成员的思想体系来看，我会还是一个资产阶级性的政党。在这次帮助党整风的过程中所暴露出来的我会右派分子利用会的合法组织向党和向社会主义猖狂进攻的严重情况，以及我们的组织和我们的大多数成员在右派影响下所发生的动摇和混乱状态，使我们清楚地看到，我会整个组织还没有成为真正为社会主义服务的政治力量，我会大多数成员几年来还没有得到根本的改造。当我国的社会主义革命已取得决定性胜利、全国人民在共产党的领导下全力进行伟大的社会主义建设的时候，我会的这种状况同国家和人民对民主党派的要求是完全不相适应的，必须进行根本的自我改造(包括个人改造和组织改造)，这样才能使我会在本质上从资产阶级性政党改变为社会主义政党。

二、目前在我会各级组织展开的反右派斗争，是我会进行根本的自我改造的一个转折点。两三个月来，在党的领导下，我们的斗争已取得初步战果，但各地反右派斗争的发展是不平衡的，并且总的来说，情况还摸得不彻底，会员还发动得不普遍，队伍还组织得不坚强，斗争还很不深入。这主要是因为我会各级组织从领导层到成员还存在着不同程度的右倾麻痹思想和温情主义，对问题的严重性认识不足，对这次反右派斗争的历史意义和政治任务重视不够。应该强调指出，这次反右派斗争在全国来说，是社会主义和资本主义两条道路的斗争，是政治上和思想上的社会主义革命；而在民主党派来说，在我们中国民主促进会来说，又是是否真正接受共产党领导走社会主义道路的重大考验，是否能继续获得人民的信任或将被人民所抛弃的决定关头。因此，在这个历史性的时刻，我会各级领导和全体会员必须认清前途，克服各种思想障碍，把反右派斗争继续深入到每一基层，彻底打垮右派。

为了彻底打垮右派，必须做到：(一)紧密地依靠党的领导和配合党的统一部署；(二)建立可靠的坚定地站稳社会主义立场的核心力量；(三)争取和团结中间的多数；(四)采取摆事实、讲道理的方式，根据毛主席所指示的六条政治标准，进行大是大非的辩论，彻底孤立和分化右派；(五)既要克服右倾麻痹思想和温情主义，又要避免简单粗暴，急于求成。

这一次反右派斗争，对于我们的广大会员是一次深刻的社会主义教育，也是一次十分重大的政治考验。在这一斗争中，任何人都不能站在一旁，采取观望态度，必须抛弃一切幻想和顾虑，与右派划清界限，坚决投入战斗，并在斗争中锻炼自己，提高社会主义觉悟，决心改变立场，过好社会主义这一关。

我们还要警告右派分子，必须赶快觉醒，向人民低头认罪，改过自新，取得人民的宽恕，否则就是自外于统一战线，自绝于人民。

三、在各级组织对右派分子彻底揭露和彻底批判，取得决定性胜利之后，便可以转入一般整风。反右派斗争是属于对抗性的敌我矛盾的范畴，而一般整风所要解决的是人民内部的矛盾。这是两种性质不同的整风，必须采取不同的方式。一般整风的内容主要是对我会的政治路线和组织路线加以检查，对会员进行“破资本主义立场、立社会主义立场”的教育。方式可采用学习文件，展开辩论，自我反省，根据团结——批评——团结的精神，进行适当的批评和自我批评，以达到互相提高的目的，而不宜采取人人检讨的方式。同时，我们必须在反右派斗争和一般整风的胜利基础上整顿组织，健全组织基础，在各级组织中建立站稳社会主义立场的领导核心。

我们相信，经过这次反右派斗争和一般整风之后，我会一定能够改变它的政治面貌，成为真正为社会主义服务的政治力量，重新获得人民的信任，实现中国共产党所提出的党与各民主党派长期共存、互相监督的愿望，在中国共产党领导下，为社会主义事业贡献出我们的全部力量。

描述：

