id: 352248874f
标题：坚持储粮 备战备荒——广西全州县紫岭大队红星生产队的调查报告
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党全州县委员会调查组
来源：
标签：广西文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
备战备荒坚持储粮

一广西全州县紫岭大队红星生产队的调查报告

全州县才湾公社紫岭大队红星生产队，从一九六八年以来，深入开展农业学大寨的群众运动，生产迅速发展，粮食连年增产。这个队的干部和贫下中农坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针，在逐年增加出售给国家的商品粮，适当提高社员口粮的同时，认真做好集体与社员储备粮食的工作。到一九七一年底，集体储备粮食达十九万多斤，社员储粮二万三千多斤。贫下中农高兴地说：“手中有粮心不慌，备战备荒有保障。”

红星生产队的干部从实践中体会到，抓好思想和政治路线教育，提高群众的路线觉悟，是搞好储粮的关键。每年秋收后，这个队的于部都要组织群众认真学习毛主席关于艰苦奋斗和一定要有储备粮的指示，根据生产发展情况，讨论、制订集体储粮计划，坚决执行。在进行思想和政治路线方面教育的时候，生产队干部，把教育社员为革命搞好集体和个人储粮的工作，当作落实战备和巩固社会主义集体经济的大事来抓，使大家认识到，搞好储粮工作，在反对国内外阶级敌人的斗争中，就可以为赢得胜利打好物质基础；在与自然灾害的斗争中，就能以丰补欢，战胜灾荒：在两条道路、两条路线斗争中，就能使群众更加信赖社会主义集体经济，农村社会主义阵地更加巩固。同时，干部还请老贫农讲“三史”，引导社员忆旧社会糠拌野莱填胜子之苦，思解放后政治上翻身，生活迅建改善之甜。广大贫下中农说：“过幸福日子不能忘记过去的苦，形势大好不能忘记储粮备战备荒”大家自觉把富日子当穷日子过，坚持计划用粮，节约用粮，逐步增加粮食储备。一九六八年，集体储粮两万多斤，一九六九年增至八万多斤，一九七①年再增至十四万斤，一九七一年达到十九万多斤。四年来，社员储备粮食逐步形成习惯，有储备粮的户，占总户数百分之八十三点四。

这个生产队在储粮备战备荒的过程中，坚持以阶级斗争、路线斗争为纲，不断排除干扰，保证了储粮工作的顺利进行。一九七年，生产队和社员的储粮增多了，阶级敌人恨得要死，在暗地进行破坏。一个富农分子胡说“集体多储备，上调光打光，干部争光荣，社页要上当”，煽动群众分掉集体储备粮。针对这种情况，生产队发动群众分析在粮食问题上两个阶级、两条路线斗争的表现，批判刘少奇一类骗子“三光四不留”的修正主义黑货，坚决打击阶级敌人的破坏活动。贫下中农愤怒地说：“阶级敌人破坏储粮，妄想挖社会主义墙脚，复辟资本主义，要我们走回头路，我们定不上当。”少数曾经提出“储粮由民，分粮自由，卖粮由己”错误主张的社员，从路线上分清了是非，说：“把集体储备粮分了，上集市卖高价，这条资本主义邪路，万万走不得，我们要坚决执行毛主席的革命路线，坚持储备，保卫储备粮。”这一年，原来的储备粮不但没有分掉，还新储备了五万多斤。

严格集体储备粮的管理制度，对于巩固储粮成果关系极大。在这一方面，红星生产队认真做好了议下几项工作：

坚持实行计划用粮，节约用粮的制度。生产队每年向社员进行两次计划用粮，节约用粮的教育。检查计划用粮情况，表扬勤俭节约的社员，对浪费粮食的现象提出批评，在全队逐步树立节约用粮，计划用粮的新风尚。生产队队长五口人吃饭，精打细算，计划用粮，几年来储备粮食八百斤。有个贫农社员，坚持勤俭持家，每年都储二至三个月的余粮。由于计划用粮的活动深入开展，从一九六九年开始，没有一户社员向生产队借粮，集体储备粮也没有动用，真正做到了无战，无荒不动用。

坚持实行民主管理集体储备粮的制度。这个队建立了有干部、寳下中农。民兵参加的三结合的管粮小组，负责管理集体储备粮，定期检查储粮情况，公布账目，经常听取群众意见，改进管理工作，从而堵塞了各种漏洞，杜绝了贪污浪费。社员们说：“民主管理集体储备粮，我们很放心。”

坚持实行粮情检查制度。生产队自力更生修建了容量六十万斤符合国家要求的粮仓，并挑选思想好，责任心强的贫下中农担任粮食保管员。在当地粮食部门的帮助下，他们认真学习粮食保管业务，及时检查粮温，测报粮情，及时防止了虫蛀、鼠耗、雀食和霉烂变质。

中国共产党全州县委员会调查组

描述：

