id: 22a182b66a
标题：陶行知哲学发凡
日期：1946-10-25
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

陶行知先生在论王阳明学说“知是行之始，行是知之成”的时候，加以批判，认为不对，应该是“行是知之始，知是行之成”。他说；“我们先从小孩子说起，他起初必定是烫了手才知道火是热的；冰了手才知道雪是冷的，吃过糖才知道糖是甜的；碰过石头才知道石头是硬的。………”他研究“墨辩”，在“墨辩”里提出的三种知识“一是亲知，二是闻知，三是说知”，亲知的“知”是从“行”中得来的。因为亲知，就是亲出认机。其闻知说知从旁人得来不闲。陶先生说:“我们拿‘行是知之始’来说明知识之来源，并不是否认闻知和说知。乃是承认亲知为一切知识之根本，闻知与说知必须安根于亲知里面方能发生效力。”(上引见“行是知之始”)

陶先生开辟了这个学理，于是主张“在劳力上劳心”，行为的重心在“做”，“做”是行为的根源，生命的根源。二元论的哲学把劳心的和劳力的分成两个阶级，使他们对立，使他们矛盾，造成劳力的无所用心，受人制裁，劳心的优游岁月，是弄无知，根据这种现象，使有所谓“劳心者治人。劳力者治于人”这一说。劳心者脱离了劳力，不能印证于经验，解释现象迹近虚幻，处理现实偏于主观。劳力者不能劳心，愚味无知，囿于故常，不能分析事理和现象，没有创造力和出动力，做奴隶的永远做奴隶。统治者御用了这种所谓先儒学者的论调，使劳力的自甘情愿，藉以巩固统治能力。陶先生提出“在劳力在劳心”的一元论，他自己解释:“我们是主张在劳力上劳心，不是主张劳心与劳力并重，劳心与劳力并重虽似一元论，实质是以一人之身而分为两段:一段是劳心生活，一段是劳力生活。这种人的心与力是劳而没有意识的，这种人的劳心或劳力都不能算是真正之做。真正之做只是在劳力上劳心，用心以制力。这样做的人要用心思去指挥力量，使能轻重得所，以明对象变化的道理。”陶先生批判了朱熹的“在即物而穷其理”的谬解，朱熹以即物穷理来解释“格物致知”，使人迷入歧途，王阳明上了当，用自己的心(意像)来格竹子，越格越糊涂，造成了错误的阳明哲学，格杀了中国科学。重行实做是“行是知之始”的哲学基础，重行实做机有自觉和创造。陶先生说:“在劳力上劳心，是一切发明之母，事事在劳力上劳心便可得事物之真理；人人作劳力上劳心使可无废人，便可无阶级，征服天然势力，创造大同社会是立在同一的哲学基础上的，这个哲学基础便是‘在劳力上劳心’。”(上二引见“在劳力上劳心”)

怎样去推扩“行”呢?“行”的发展是“创造”。创造是生活力的表现，是无限制的发展。新的经验超越了旧的经验，行为法则和生活逻辑随着时空的发展是在时刻变化的，人的生活和行为没有成规可按，走一步停一步便是退一步。创造要在“劳力上劳心”，不能畏缩，不能怠惰，创造没有条件，陶先生论辩地指出:有人以为环境大平凡了不能创造，但是八大山人在平凡的白纸上画出杰作，飞帝亚斯，米开朗基在平凡的石头上产生不朽的雕刻；有人以为生活太单调了不能创造，但是文天祥在单调的监狱中产生正气歌，雷塞布在单调的沙漠中造成苏彝士运河，有人以为年纪太小不能创造，但是莫扎尔特，爱迪生，怕斯加尔他们在幼年已经有着怎样的创造生活；有人以为自己无能不能创造，但是鲁钝的曾参，传了孔子的道统，不识字的惠能，传了黄梅的教义，有人以为山穷水尽不能创造，但是粮水断绝的哥伦布是怎样发现新大陆的，冻饿病三重压迫下的莫扎尔特毕究写出了安魂曲。所以“处处是创造之地，天天是创造之时，人人是创造之人，让我们至少走两步退一步，向着创造之路迈进吧，”(上引见“创造宣言”)

陶行知先生的方法论，也就是他的教育论，他提出“生活教育”。生活教育是什么呢，陶先生对生活教育的解释:“生活教育是生活所原有，生活所自营，生活所必需的教育(Life　education　means an　education of　life，bylife　and for life)。教育的根本意义是生活之变化，生活无时不变，即生活无时不含教育的意义。”在同样的基本的认识之下，生活与教育不能分离，奠定在行中求知的道理。做学问做工作都在“行”中，我们求知不在书本，不在学校，也不在师傅，所以陶先生主张，“生活教育与生俱来，与生俱去。出世便是破蒙，进棺材才算毕业。在社会的伟大学校里，人人可以作我们的先生，人人可以作我们的同学，人人可以作我们的学生。随手抓来都是活书，都是学问，都是本领，”在生活的实践里面，才有真知，才有正确的理论，理论和现实不能分割，而且只有实实在在的现实里面才有理论的体系，陶先生说:“生活与生活摩擦才能起教育的作用，我们把自己放在社会的生活里，即社会的磁力线里转动便能都出教育的电流，射出光，放出热，发出力。”(上三引见“什么是生活教育”)

“生活教育”给一般人喊成口号，弄出一些似是而非的理论，例如“学校社会化”，“教育生活化”，其实都是不对的，生教育把生活和教育打成一片，使分不出什么社会仕么学校，也就不用去“化”了。陶先生指用“生活教育”的特质:一是生活的，生活的变化就是教育的变化；二是行动的，生活与生活摩擦，便包含了行动，的主导地位，三是大众的，大众自己办的教育，大众为生活解放而办的教育，四是前进的，前推的意识要通过生活才算是教人真正的向前去；五是世世的，通过有意义的生活，期刊的生活力必然的冲开校门，冲开城门，冲开国门，冲开无论什么自私自利的人所造的铁门，世界是我们的学校，亦是有历史联系的，从两点来看，第一要接受人类几千年的生活斗争的宝贵经验，第二是争取大众解放的生活教育，自有它应负的历史使命。(摘述“生活教育之特质”)

方法论之方法，在陶先生为“教学做合一”的理论与实践，“教学做合一”的理论根源于“行是知之始”，根源于“在劳力上劳心”，以“做”(即行)为重心。但教学做是一件事，不是三件事。陶先生说:“我们要在做上教，在做上学。在做上教的是先生，在做上学的是学生，从先生对学生的关系说，做便是教，从学生对先生的关系说，做便是学。先生拿做来教乃是真教，学生拿做来学，方是实学。”(引见“教学做合一”)于是，陶先生提出“教什么，怎样教，”的问题，包括一般所谓教材教法的问题，前半题，他的解释是:“要运用环境所已有的事物去引起学生之活动，……有什么，学什么；学什么，教什么；要什么，学什么；学什么，教什么。”后半题的解答:“事怎样做就怎样做；怎样学就怎样教，”换句话说，就是:“教的法子是根据想的法子；学的法子要根据做的法子。”(上三引见“中国师范教育建设论”)

在行中求知，为什么?在劳力上劳心，为什么，索求人生的意义。陶先生提出了他的伦理观:“大学之道，在明用需，在说用，在止于人用之幸福。”人民幸福是促进世界大同必经的过程，知不能私，劳力也不能为己，我们一切的努力，都是为了人民大众，为人发全发。陶先生开放了大学高墙，解放了知识闭锢，他提倡社会大学。以社会大学来实现他的崇高的“人民幸福”的目的。他的解释是:“社会大学是要为人民造幸福，一切的学问都是努力向着人民的幸福瞄准。所着人民的幸福，用老百姓自己的话说便是福禄寿喜，照着人民所希望的福禄寿喜四大幸福进行我们的学习才于人民有益，才配称社会大学”(上二引见“社会大学运动”)

陶先生思想的实践，是根据了他自定的法则，即把握现在，检讨过去，和发展将来。他提倡的生活教育是有着血肉的内容，的确已经尽了把握检讨和教育的任务，随着每一时间阶段的变革，生活使有它新的内容。陶先生于一九三七大革命时用，创办晓庄师范学校，当时国内民生凋敝，农村破落，于是提倡“乡村教育运动”作为生活教育的内容。为配合扫除文盲，提倡小先生制的“普及教育运动”，作为生活教育的内容，九一八远东掀起了战火，帝国主义法西斯的军事行动业已爆发，处于半殖民半封建型态下的中国，正是国难严重，陶先生号召救国，提出“国难教育运动”，作为生活教育的内容，八一三全面抗战军兴，陶先生自美归国，生活教育社正式成立，生活教育的理论体系更形完整。八年苦斗，民主力量终于击退了法西斯的侵略，适应时代，生活教育有了最新的内容，新民主主义成为生活教育的内容。陶先生在此时期，支持了育才学校，创办了社会大学，生活教育便成了民主思想的重要工具。陶先生不仅知民主，而且行民主，他对于民主有他自己的看法，“民主的意义还在发展，因为它的内容还是在发展。照我看来，真正的民主必须包括，一，政治民主；二，经济民主；三，文化民主；四，社会民主；五，国际民主。”(见“民主”)他解释民主教育是:“民主教育是教人倾主人，碰出己的主人，做世界的主人，”(见“民主教育”)他要民主教育普及，他说；“民主教育一方面是教人争取民主，一方面是教人发展民主。在反民主的时代或民主不够的时代，民主教育的任务是教人争取民主，到了政治走上民主之路，民主教青的任务是配合整个国家之创造计划教人依着民主的原则发挥各人及集体的创造力以为全民造幸福。”(见“民主教育之普及”)

陶行知先生的哲学是从艰苦的实践中创造出来的，他的“行是知之始”是从一滴汗一滴血中提炼出来的。陶先生走过的路线，现在正有无数人朝着这个方向奔跃，我们研究陶先生的哲学，我们先要有他的那种实践的精神。

(一九四六，一○，一三，上海)

描述：

