id: 22a2025312
标题：穷追猛打　砸碎黑帮
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的北京大学无产阶级革命派:

今天，我们上海交通大学的全体师生员工，怀着极其愤怒的心情，集会声讨“三家村”黑帮反党反社会主义的滔天罪行。我们认为，你们坚决响应党中央、毛主席的战斗号召，以坚定的无产阶级立场，高举毛泽东思想的伟大红旗，揭穿了宋硕、陆平、彭珮云等“三家村”黑帮分子的大阴谋。这是一个大胜利，对彻底摧毁“三家村”黑帮作了重要的贡献。你们这种无产阶级大无畏的革命精神，给了我们莫大的鼓舞。

我们上海交通大学的师生员工，对“三家村”黑帮的反党反社会主义的罪恶活动表示极大愤慨，个个义愤填膺，斗志昂扬，并以大字报、声讨会、座谈、广播等形式向“三家村”黑帮猛烈开火!我们坚决响应党中央、毛主席的战斗号召，誓同北京大学革命的同志们和全国高等院校的革命同志们一起，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，把社会主义文化大革命进行到底!

目前，社会主义文化大革命正以雷霆万钧之势迅猛地向前发展。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。不管这伙反党反社会主义黑帮多么有名，多么有地位，多么狡猾，多么顽固，我们都要坚决、彻底、干净、全部地揭发出来，打倒他们，制服他们。我们坚信:我们有着战无不胜的毛泽东思想，在党中央、毛主席的英明领导下，和广大工农兵群众一起并肩作战，这一场具有伟大历史意义的社会主义文化大革命一定会取得完全、彻底的胜利!

上海交通大学全校师生　员工

声讨反党反社会主义黑帮大会

一九六六年六月二日

描述：

