id: 22a4ed2652
标题：日本明年的大选是怎么回事?它与内阁的更迭有什么关系?
日期：1954-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本民主党的鸠山一郎这次组织内阁，是得到左、右两派社会党支持的。根据左、右两派社会党和日本民主党的协议，鸠山内阁只是一个过渡性质的政府，它将要在明年初解散国会，另行选举新的国会；现在这一协议连自由党也同意了。

所谓解散国会，就是解散众议院。日本国会分参、众两院，参议院的权力不及众议院大。根据日本新宪法(一九四六年十一月公布)第五十四条的规定，众议院被解散后，须于四十日以内举行众议院议员的总选举；又据第七十条规定，众议院议员总选举后召集国会时，内阁须行总辞职。现在众议院既决定在明年一月二十七日解散，则至迟在明年三月初就得举行选举；经过选举后成立新的众院，那时鸠山内阁就须提出总辞职了。

另外，根据日本新宪法第五章规定，首相是从国会的决议而产生的，其它各相(各部长)则由首相任命。因此，明年众院选举后的新内阁究竟由什么人来组织，就得看选举后各党派在国会中的势力如何了。日本各党派首脑人物最近正纷纷到各地去进行竞选活动，准备在明年选举中夺取议席。在许多资产阶级政客的演说中，有些人对日本人民的愿望提出了若干诺言，有些人则极力鼓吹重整军备以讨好美国侵略者，也有人采取两面政策的态度。各搞各的，然而目的只有一个，便是企图抓住政权来为他所代表的阶级利益服务。至于日本人民所要求的，则为一条达到真正独立、民主、和平的道路，因此日共‘赤旗报’就号召日本工人阶级团结各阶层人民，争取在明年大选中获得胜利，使日本的现行政策得以转变。

日本自投降至今，已经成立过十次内阁，日本内阁更迭的频繁，正反映了它的政局动荡不安，这是美日反动统治者，推行违反日本人民利益的政策的必然结果。　(宙)

描述：

