id: 22a4d05a6d
标题：钟民要求各级团组织抓好文明礼貌月活动团员青少年要当两个文明建设先锋
日期：1982-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委书记钟民在昨天闭幕的团市委工作会议上，号召全市共青团员和广大青少年在建设社会主义物质文明和精神文明中争当先锋，努力做有理想、讲道德、守纪律、有礼貌、艰苦奋斗的一代新人。

钟民在讲话中肯定过去一年上海团的工作。他说，目前各条战线青年比例很大，特别是工交企业第一线的生产工人，青年占了百分之七十以上。这是一支重要的力量。团组织要教育青年树立主人翁的责任感，把爱党、爱国、爱社会主义落实到爱企业，爱本职工作上，遵守劳动纪律，提高操作技术水平，加强互相间的团结协作，为保证今年国民经济赢得一定的增长速度作出贡献。

钟民说，青年要做“五讲四美”的先锋。各级团组织要抓好三月份的“全民文明礼貌月”活动。今年要开好头。以后，年年要搞。要使学雷锋、树新风活动经常化、制度化、具体化。共青团员还要和周围群众一起，克服不良倾向，开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争。上海是个开放城市，每年来的外国人很多。我们要学人家先进的科学技术，但是不能把西方的生活方式也引进来。

钟民同志强调共青团作为党的助手和后备队，一定要以共产主义思想为指导，坚持四项基本原则，大力加强思想政治工作，帮助青年坚定对党、对社会主义制度的信念。团干部要认真学习马列和毛主席著作，学习党史、近代史、社会发展史。对广大青年，要从他们的思想实际和兴趣爱好出发，把思想教育寓于各种活动之中。钟民同志还要求各级党组织加强对共青团的领导，定期检查团的工作，帮助团组织总结经验，提高工作水平。

这次团市委工作会议是从二月十五日开始的，参加会议的有各区、县、局、大专院校和十八个大厂团委负责人一百五十命人。与会同志还到上海缝纫机三厂、上无四厂、上棉二十九厂、华东师范大学等单位观摩学习，现场交流经验。

描述：

