id: 22a7e06632
标题：苏联真理报发表社论评英国议会选举结果
日期：1951-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿九日电】　据塔斯社莫斯科讯:真理报二十八日发表社论，评论英国议会选举的结果。

社论说:工党在十月二十五日英国提前举行的议会选举中遭到失败，这是工党政府自当权的第一天起所遵循的外交和内政政策的直接后果。工党在一九四五年议会选举中，以对内改善英国经济情况增进人民福利和对外巩固和平与国际合作的纲领进行竞选，它强调声明，工党如果当权，将把加强与苏联的友好关系当作国际事务方面的主要任务之一，工党分子甚至指责保守党敌视苏联的政策，认为保守党丧失了建立可以完全避免战争的联盟的机会。英国人民相信了这些诺言，使工党在议会中获得了压倒多数的席位。

但是工党政府并未遵守这些保证，反而走上军备竞赛、促进新战争、遵从美国侵略势力的要求和日益丧失英国的独立和主权的道路。它和美国政府一道组织大西洋侵略集团，把英国变为美国的基地，它把英国拖进反对朝鲜人民的侵略战争中。不仅如此，工党政府自一九四五年执政后，违反波茨坦协定，实行恢复和加强德日两国军国主义的计划。在经济上，工党政府使英国完全依赖美国，接受马歇尔计划，并遵照美国命令，减少对苏联及人民民主国家的贸易。这些破坏国际关系、促进新战争的外交政策，促成了英国生活水平的降低，为英国绝大多数人民带来新的负担与痛苦。

社论继称:在一九五零年二月的选举中，工党在议会中失去不少议席，很勉强地避免了失败的命运，那时选民们明白表示对于工党内政外交政策感觉不满和不快，这是人民对于工党及其反动头子们的严重警告，因为他们已经从经验中知道工党的诺言究竟值多少钱。

但是就在一九五零年以后，工党以更大的热情在外交方面继续侵略政策并在内政方面向人民的重大利益进攻。由于这种政策，英国的经济状况在国内与在国际上都大大恶化，英国已被美国排挤于世界市场之外并且降到了二等国的地位，英国人民的负担因扩军备战而日益沉重。英国人民的不满日益增长，它表现在工党内部的危机上，正是由于这种危机，工党不得不提前举行大选。

选举结果表明，工党政府的政策使得英国人民离开工党而投保守党的票，他们显然是希望保守党政府执政会改变英国的政策。但是这种改变是不会有的，因为工党政府事实上奉行的是保守党的政策。

社论继续说:人们知道，在实行所谓代议制的资本主义国家中，互相竞争的各资产阶级政党的政客们只要选举一过，就会很快地忘记他们竞选时的各种各样漂亮的诺言的。尽管这些政党的竞选纲领各有不同，它们的目的只有一个——保卫和加强资本主义秩序，巩固资产阶级制度。这是资产阶级议会政治的本质，议会政治是旨在确保资本主义权力的政治体制之一。目前英国议会选举正是这种情形。

社论最后说:可是，工党的失败是有重大政治意义的，它的失败证明工党在英国失势，同时表明资本主义国家的统治集团要欺骗人民大众，是愈益困难了。同样的命运等待着英国的走这种道路的任何政府。

描述：

