id: 22a9679164
标题：苏联将尽力促成高级会议赫鲁晓夫重申苏联立场并驳斥西方谰言
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　据塔斯社基辅27日讯:赫鲁晓夫同志26日在基辅说，苏联将尽一切力量使最高级会谈得以举行，使最高级会谈促进国际局势的进一步正常化，促进各国之间建立更大的信任。

他又说，我们认为，不仅苏联和其他社会主义国家同最高级会谈有利害关系，凡是考虑人民意见和意志的一切国家、一切政府都和这种会谈有利害关系。因为各国政府首脑的会谈有可能就一系列没有解决的问题达成协议，各国人民希望消除冷战状态，巩固世界和平。

赫鲁晓夫是在基辅州的授勋大会上讲这些话的。这个州由于去年在农业方面的成就荣获列宁勋章。

赫鲁晓夫在讲话中提到苏联外长葛罗米柯不久前同美、英、法三国大使举行的会谈说，苏联政府迁就他们，是因为这些国家的统治集团不愿意就最高级会谈的筹备工作举行公开谈判。他们建议采取典型的外交谈判方式，希望和舆论界隔绝起来。苏联政府也表示愿意采纳这种谈判方式，是因为不管这种谈判以怎样的方式进行，各国人民仍然可以分辨出真理的所在。

赫鲁晓夫驳斥了资产阶级报刊捏造的说法:苏联在向联合国安全理事会建议采取紧急措施，来停止载有核武器的美国飞机向苏联边境飞行以后，似乎苏联就改变了在最高级会谈问题上的立场。赫鲁晓夫说，我们向安理会呼吁，是为了采取措施对付从事挑衅活动的人。我们的呼吁得到了世界各国人民的正确理解。由于这个呼吁，美国在世界公众的眼中处于不光采的地位。

赫鲁晓夫的讲话有相当大一部分是分析基辅州、乌克兰共和国和整个苏联的农业状况。他说，苏联在增产畜牧业产品方面取得了很大成绩。今年第一季度苏联的牛奶总产量比去年同期增加了14%。基辅州每头奶牛的平均挤奶量在去年达到2786公斤，超过了美国、加拿大、法国、奥地利这些国家的平均挤奶量。赫鲁晓夫说，资本主义国家经济危机现象在日益加剧，而苏联的经济正在满怀信心地前进。

描述：

