id: 22aaa2ddd3
标题：中国古巴友好万岁!向英雄的古巴人民致敬!上海万人盛会欢迎古巴贵宾刘述周副市长说:古巴人民对美帝的斗争也就是对中国人民的有力支持　格瓦拉少校说:中古两国站在同一条战线上为反对帝国主义侵略而斗争
日期：1960-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海27日讯】　上海市各界人民一万多人今天下午在文化广场举行盛大集会，隆重欢迎英雄的古巴人民的代表——古巴国家银行行长埃，切，格瓦拉少校和他率领的古巴革命政府经济代表团。

文化广场上今天布置得焕然一新，主席台正中高悬着中国和古巴两国国旗，台上排列着长绿的棕榈树和盛开的鲜花，会场四周挂着醒目的巨幅标语，上面写着:“中国古巴友好万岁!”“向英雄的古巴人民致敬!”“亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主运动胜利万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

大会的气氛非常热烈、中国人民解放军驻上海部队的代表和民兵的队伍坐在会场的最前面。三时三十五分，上海市副市长刘述周等陪同格瓦拉少校和古巴革命政府经济代表团其他贵宾们登上主席台，这时，乐队奏起“七月二十六日”古巴革命进行曲，全场起立，长时间地热烈鼓掌，一群少先队员向贵宾们献了鲜花，

在主席台上就座的，有上海市副市长宋日昌、金仲华、赵祖康，政协上海市委员会副主席陈望道、胡厥文、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长饶守坤中将、廖政国少将、周建平大校，中国拉丁美洲友好协会在上海理事张春桥、谢邦治，以及上海市各方面的负责人，

在主席台上就座的，还有我国外交部副部长章汉夫，对外贸易部副部长李强、我国驻古巴大使申健。

正在上海访问的古巴驻中国大使奥斯卡，皮诺，桑托斯和古巴工联组织副书记兼哈瓦那省纺织工会总书记阿克托·科尔巴内利也登上了主席台。

刘述周在欢迎大会上致词。他代表上海市各界人民向贵宾们表示最热烈的欢迎，并向坚决反对美帝国主义侵略、维护民族独立的古巴人民致崇高的敬意。

刘述周热情地赞扬了英雄的古巴人民在以菲德尔，卡斯特罗总理为首的革命政府的领导下，在反对美帝国主义和保卫古巴革命事业的斗争中所取得的辉煌胜利和巨大成就、他说:“古巴革命胜利的意义和影响，已经远远超出了一国的范围、在整个拉丁美洲，革命的古巴已经成为一面鲜明的旗帜，同时，古巴革命的胜利前进，也鼓舞了亚洲、非洲以及全世界被压迫民族争取独立和自由、反对帝国主义侵略的斗争，从而对于保卫世界和平作出了贡献。”

刘述周严厉谴责美帝国主义最近宣布对古巴实行全面禁运，并且公然派遣海空军到加勒比海进行军事威胁，他说，这些迹象都表明帝国主义的侵略本性是不会改变的，美帝国主义的侵略和干涉古巴的政策，并没有也不可能因为民主党的肯尼迪将要接替共和党的艾森豪威尔而有所改变，他说:“古巴政府和人民没有被张牙舞爪、貌似强大的敌人所吓倒，而且更紧密地团结起来，对美帝国主义一次又一次的进攻都进行了坚决的回击，我们上海人民、中国人民，对古巴人民的这种英雄气魄感到极大的钦佩。”

刘述周最后说，在反对共同敌人的斗争中、我们必须肩并肩地站在一条战线上，相互支援，相互鼓舞，古巴人民对美帝国主义的每一个斗争，也就是对中国人民的有力支持。中国人民一定坚决支持古巴人民反对美帝国主义的每一个斗争。

格瓦拉少校在全场群众暴风雨般的掌声中开始讲话。他说，刚到中日的时候，我们对中国的具体情况知道得很少，只知道中国曾经斗争了二十二年，并且在当代世界上最伟大的领袖之一毛泽东的领导下，获得了解放、但是现在我认为我们已经深刻地了解了中国，了解了中国革命最宝贵的财产的精华，就是中国人民、我们不仅认识了中国的领导人，而且认识了中国人民。我们能够通过人们的眼睛里闪烁着幸福的光芒，看到一个正在前进的人民。六亿五千万人举着总路线、大跃进和人民公社的三面红旗向着未来迈进。

他说，我们古巴人民最能了解中国人民，因为我们都曾经遭到美帝国主义的封锁、掠夺、谩骂和侵略。我们早就被帝国主义对我们两国人民的深仇大恨、被争取彻底解放和争取和平的伟大愿望，象兄弟般地联结在一起了。我们两国的军人们，都希望永远丢掉那些无助于世界和平的军人的肩章，而拿起锤子、锄头、显微镜、计算尺或毛笔来为世界的幸福贡献一点微弱的力量，这同样也把我们连接在一起了。但是，我们也知道，只有排除帝国主义阴影的障碍，才能看到这一切最后的前景，否则它只不过是一个梦想。

在讲到古巴革命斗争的前景的时候，格瓦拉少校充满信心地说，现在我们的基本口号是三句话:学习，劳动，拿起枪，学习，为了提高我们的技术、文化以及科学和技术方面自给自足的能力。劳动，为了我们的理想早日实现。拿起枪，为了保卫我们的理想和正义的事业。

格瓦拉少校在讲话中，还分析了世界上各个方面反帝国主义斗争的形势。他指出，以苏联为首的社会主义阵营的力量日益强大，从东方到西方，亚洲、非洲和拉丁美洲的人民已结成了一条反帝国主义斗争的共同战线，中国和古巴站在这同一条战线上，为反对帝国主义的侵略进行斗争。

格瓦拉少校最后和大家一起高呼:“中国和古巴人民之间永恒的友谊万岁!”“社会主义各国和为解放而斗争的人民之间的友谊万岁!”“世界和平万岁!”

刘述周讲话和格瓦拉讲话中间，全场一次又一次地响起暴风雨般的掌声和口号声:“中国人民和古巴人民的友谊万岁!”“古巴西，洋基诺!”

大会最后向格瓦拉少校献旗。这时，乐队奏起“全世界人民心一条”的歌曲，群众情绪再一次达到了最高潮，大家和着乐曲一边唱一边鼓掌，直到贵宾们离开会场。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bs010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上左:古巴国家银行行长埃尔内斯托·切·格瓦拉少校(左二)、上海市副市长刘述周(右二)、古巴驻华大使奥斯卡·皮诺·桑托斯(右一)和上海市副市长宋日昌(左一)在欢迎大会主席台上。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bs010302.JPG">

<FONT class=imgaut>刘长忠,张萍</FONT>

<FONT class=imgsm>上右:上海市副市长刘述周在欢迎大会上代表上海市各界人民向古巴人民的使者、古巴国家银行行长埃尔内斯托·切·格瓦拉少校献旗。　(新华社记者　刘长忠　张萍　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bs010303.JPG">

<FONT class=imgsm>古巴国家银行行长埃尔内斯托·切·格瓦拉少校和他率领的古巴革命政府经济代表团抵达上海。因为贵宾们在上海市副市长刘述周陪同下步出机场时受到群众欢迎的情况。</FONT>

描述：

