id: 2372660b22
标题：幼托工作也要坚持社会主义方向
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一食品商店托儿所

我们托儿所共有十二个同志，平均年龄在四十岁以上，大部分同志在旧社会深受三座大山的压迫，对党对毛主席无限热爱。但过去我们只是凭着朴素的阶级感情工作，对学习理论却不够重视，有的同志曾认为，我们托儿所阿姨带好小朋友就可以了，学不学理论关系不大。后来，我们反复学习了毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，认识到学习无产阶级专政理论是反修防修的大事，要把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，我们托儿所也不例外。托儿所工作不仅仅是带带小朋友，而是一项培养无产阶级革命事业接班人的光荣任务。

实践使我们懂得，只有学好无产阶级专政理论，才能教育好下一代。比如，过去小朋友刚进托儿所要哭，保育员就对他们讲:“不要哭，妈妈上班赚钞票，买糖糖给你吃。”这虽然是一句很普通的话，但实际上是向小朋友灌输了做工为钱的资产阶级思想。同志们深感学习理论的重要性。大家克服了年纪大、文化水平低的困难，坚持每周三次学习。我们结合形势和工作实际，学习马列和毛主席有关著作、语录，以及报刊杂志的重要文章。每月还学习一次时事形势，过一次民主生活，开展批评和自我批评。做到学习制度经常化，促进思想革命化，推动了托儿所的教育工作。现在，我们保育员不再用骗、哄的办法教育孩子，而采取了给小朋友上课宣讲“妈妈为什么要上班”的革命道理，使小朋友从小就知道妈妈上班为革命。

最近，我们学习、对照了大寨的根本经验，又受到了很多启发。大寨大批资本主义，大干社会主义，真正做到批资本主义寸步不让，干社会主义分秒必争。我们要向大寨的贫下中农学习，哪里有资产阶级思想冒头，就在哪里把它堵住，把资产阶级思想批得臭臭的，把无产阶级思想树得牢牢的，真正做到全心全意为人民服务，要多管多干，对有利于社会主义的“份外事”要抢着干。比如，我们托儿所里孩子的妈妈大多数是青年，由于她们自己也是长在红旗下，对旧社会的苦难生活了解不多，我们的商店又是地处南京路热闹地段，形形色色的资产阶级思想也会影响她们，而且会反映到小朋友身上。有的妈妈为了让孩子吃得好一些，长得胖一点，拚命的给他们吃巧克力，结果使有的小朋友热量过多，反而造成身体不好；有的妈妈为了让孩子打扮得漂亮一些，给孩子做了一些奇特的衣服，裤管越做越小，助长了小朋友从小爱打扮的思想。对这些情况，我们要不要做工作，全所同志展开了讨论。有的同志认为，妈妈是商店的职工，妈妈的思想，应该由商店领导去抓，用不着我们管这种“份外”事。但是大多数同志认为，妈妈的资产阶级思想在托儿所反映出来了，我们看到了不抓，就是向资产阶级思想让步。认识统一后，我们就及时召开家长座谈会，请商店的老工人给妈妈们进行回忆对比，和她们一起批判资产阶级思想，指导她们如何用无产阶级思想教养孩子。通过一系列的工作，很多妈妈的思想都有了提高，主动给孩子改了奇特的服装。通过这件事，我们也受到很大的教育，认识到托儿所工作不仅是要用无产阶级思想培养下一代，而且还有大量的“份外”事可做。于是，我们就更自觉地做好为人民服务的“份外”工作。但是，与大寨贫下中农相比，我们的工作做得还很不够。我们决心在农业学大寨、普及大寨县的热潮中，更努力地工作，更好地支援前方。

描述：

