id: 2375540d12
标题：以革命精神塑造革命英雄形象——京剧《奇袭白虎团》观后
日期：1966-2-6
是否是时间段：false
作者：江俊峰
来源：
标签：毛泽东,山东文革,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江俊峯

山东省京剧团演出的《奇袭白虎团》是反映中朝两国军民并肩抗击美国强盗侵略的史实。戏以一九五三年金城战役为背景，歌颂了我人民志愿军某尖刀班，乔装李伪军，通过敌人重重的封锁，越过层层的障碍，直插敌人腹地，捣毁敌王牌军白虎团指挥部的英雄事迹。处理这类题材和戏剧故事常常容易着眼于武戏的风格和它扣人心弦的情节。但是，《奇袭白虎团》却能从这个窠臼里跳出来，以高屋建瓴之势，着重揭示了我人民志愿军在毛泽东思想的指引下，同朝鲜军民一起并肩打击美国侵略者的爱国主义和国际主义思想；显示了不怕艰难困苦，不怕流血牺牲的无产阶级硬骨头精神；树立了以毛主席伟大战略思想武装起来的无产阶级革命战士的光辉形象。这个戏的出发点和归结点所显示的高度，是我们学习的榜样。

要不要写英雄人物和怎样写英雄人物，这是社会主义戏剧、文艺创作的最重要问题。努力描写工农兵英雄人物，成功地塑造出各种类型的英雄形象，这是测量我们是否坚决贯彻毛泽东文艺思想的标志。所以，我们的社会主义戏剧、文艺工作者，总是把塑造英雄人物、歌颂社会主义时期的新人物、新思想、新道德、新风尚放在首要地位。我们在朝鲜战场上所进行的战争，是反对世界人民头号敌人——美帝国主义侵略的战争。在《奇袭白虎团》中，打败美帝国主义的是被毛泽东思想所武装的最可爱的人。山东省京剧团的同志们，早在一九五八年就把这段既有历史意义又有现实意义的人民战争史实，搬上京剧舞台；几年来，经过反复加工修改，精益求精，逐步把戏里的英雄人物塑造得有血有肉、高大丰满。这是京剧革命化道路上一个可喜的成就，是值得称道的。

作者把我志愿军指战员是作为一组英雄群像来塑造的，其中我志愿军某侦察排排长严伟才是塑造得最有光彩的一个。他是纵贯全剧的一条动脉，对整个戏的思想艺术成就起着举足轻重的作用。因此，几次的修改，在塑造英雄形象问题上，总是把严伟才放到主要地位。作者对严伟才这个英雄形象的塑造，主要从两个方面进行:一方面揭示他那无产阶级革命战士的英雄气质和觉悟水平；一方面刻划他那智勇双全的实战能力。既揭示出他崇高的精神世界；也描绘出他那赤胆英雄的音容风貌。他不但知道为什么在朝鲜战场上进行这场战争，而且知道怎样进行这场战争。他既有压倒敌人的勇气，也有驾驭战斗变化发展的能力。他是用毛泽东思想武装起来的战士。

为了把严伟才塑造成为一个具有高度觉悟的无产阶级战士，作者首先在第一场通过他和战士们的争论，揭穿美帝国主义真打假谈的阴谋，反映出他对美帝国主义和一切反动派本质的认识。美帝国主义是当代世界人民最凶恶、最狡猾的敌人，它是世界上一切侵略战争的总祸根。它对世界人民的侵略，有时采取战争的手段，有时采取“和平攻势”；有时两者兼而有之。这些手段，都是旨在达到奴役世界人民的目的。《奇袭白虎团》所反映的历史事件，正是美帝国主义在朝鲜战场遭到中朝两国军民沉重打击后，施展它那真战争假和平的伎俩的时候，它披上和平的外衣，在板门店同我们举行“停战谈判”，企图把在战场上得不到的东西，在谈判桌上捞回来。所以，戏一开始，作者就把这个尖锐的问题，提给严伟才和战士们，让他们来争辩，让他们来解决。当时严伟才就明确地指出:“任凭它假谈真打施伎俩，狼披羊皮总是狼。对敌从不抱幻想，我们还要更警惕、紧握枪，打败美帝野心狼!”这就使人们清楚地看到:用毛泽东思想武装起来的战士，是决不会上敌人的当的。敌人磨刀，我们也要磨刀；敌人集结兵力准备新的进犯，我们也要侦察阵地准备全线大反攻。严伟才在引导战士认清美帝国主义的侵略本性永远不会改变以后，进而使战士们认清我们面前这个凶恶的敌人，既是世界最大的杀人犯，又是最大的骗子手；要战胜这样的敌人，必须用革命的两手，反对美帝国主义的反革命的两手。当它张牙舞爪地要想吃人的时候，就用革命战争的手段消灭它；当它披着羊皮欺骗人的时候，就要揭开它的画皮，使它的原形大白于天下，因此，严伟才对战士们说:“同志们，我们要针锋相对，在谈判桌上彻底揭穿它的阴谋诡计；在战场上坚决粉碎它的进攻。”

在这里，作者采取争辩的情节是别具匠心的。这一方面揭穿美帝假谈真打的惯用伎俩，更主要的是歌颂了我志愿军战士对美帝的刻骨仇恨，同时也表现出了严伟才是那样会抓活思想，并采取群众自我教育的方法，把战士的认识引导到一个新的高度。那个对同美帝和谈有意见，认为是“浪费时间”的吕佩禄，正是听到严伟才说要用革命的两手对付美帝反革命的两手、而把立足点放在“打”字上以后，进一步提高了对敌人斗争的认识。严伟才引导战士们通过这场争论，进一步懂得这样一条真理:帝国主义和一切反动派对待人民事业的逻辑就是捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡。这条真理告诉人们，美帝国主义是不会乖乖地放弃它的战争政策和侵略政策的，也不会乖乖地进行停战谈判的。即使在一定的条件下勉强签订了什么“停战协议”，它也不会遵守的。对我们说来，结论只能是时刻准备、提高警惕，敌人敢来进犯就消灭它；要争取和平，就必须狠狠打击当代侵略战争的堡垒——美帝国主义。这就是严伟才和他的战士们所得出的结论，也是剧作者首先向人们揭示的严伟才这个英雄人物的思想觉悟。通过这场争辩，和他在整个戏中的活动，使人们感到，严伟才不但紧握手中的物质武器，而更重要的是他紧握住思想上的精神武器——毛泽东思想。他对美帝本质的认识，正是毛主席的思想照亮的。

作者还进一步揭示了这位年轻的指挥员心怀祖国、放眼世界的爱国主义和国际主义思想。严伟才跟崔大娘见面的这段戏，编导者把他们处理成革命亲人的感情。革命战争生活，把不同民族、语言不通的军民结成了骨肉之情，使他们紧紧拥抱在一起。这种革命的情谊，是在反对共同敌人的斗争中用鲜血换来的。战士和群众洋溢着内心的激情，唱出了“中朝(朝中)友谊花朵是鲜血来浇灌”的歌声。严伟才怀着这种情谊，到第三场当听到崔大娘被敌人杀害以后，新仇旧恨一起涌上心头，自然地回想起自己的母亲被美蒋杀害在崂山的惨景。他想到和崔大娘虽远隔大海，但两家的苦根都是连在一起的，两家的敌人是共同的。因此，他唱出了“严伟才参军入党闹革命，为人类求解放粉身碎骨也心甘”的豪言壮语。在这个特定环境里，作者让严伟才的脑海中再现旧社会所受的阶级苦，使这个人物的思想境界更高了一层。他认识到中国人民虽然解放了，但世界上有广大的人民群众还过着牛马不如的生活；美帝国主义虽然被我们赶出中国大陆，但它至今仍然霸占着我国领土台湾，并冒天下之大不韪在朝鲜发动侵略战争，肆无忌惮地杀害朝鲜人民。作为毛泽东时代的革命战士，绝不能忘记过去的阶级苦，绝不能无视世界人民的苦难生活；应把过去在旧社会所受的苦与今天世界上所有处于水深火热中的人民的苦联系起来，找到共同的根源，把世界人民被压迫、受剥削的根子挖掉。基于这种认识，严伟才听到崔大娘被敌人杀害联想到美帝过去已欠下的血债，使他把民族恨、阶级仇联系起来，进而在他身上焕发着无产阶级革命战士的一种崭新的气质；闪耀着心怀祖国、放眼世界的爱国主义和国际主义精神。这种革命的气质和精神，使人们深切感到:我志愿军赴朝抗美是为朝鲜人民的革命事业而战，也是为保卫祖国而战，也是为保卫社会主义阵营和全世界人民的利益而战。有这种革命精神，就有对祖国人民和全世界人民的深厚感情，就有为祖国人民、全世界人民革命事业奋战到底的胆略。严伟才带着这种感情和胆略，到团首长那里去请战，就有了坚实的思想基础，就使这个人物在朝鲜战场上的一切英雄行为，都有一个崇高的目的在鼓舞着他。

为什么打仗是怎样打仗的思想基础，而这个思想基础又贯串于怎样打的过程中。所以，作者又刻划了严伟才的机智、勇敢的实战能力。这方面，主要表现在第四场以后的一些主要事件和情节中。“请战”一场，团首长指着地图问他如何插入敌人的指挥部时，他选择了敌人配备最强、戒备最严的地方下手。为什么?他说，根据他的侦察，“敌人自认为配备最强、戒备最严的地方，我认为恰恰是它最弱的地方。它这一带兵种多，番号复杂，正适合我们尖刀班化装潜入。”这一席话，说明这位年轻的指挥员有着丰富的战斗经验。他把唯物辩证法活学活用到战场上来了。

工农兵中的英雄人物，不是在暖房里成长的，而是在同阶级敌人的斗争中，同自然界开战中，锻炼出来的。《奇袭白虎团》的作者，根据这个戏的主题、题材，在塑造严伟才这个英雄形象上，除了通过他同上级、战友、人民群众之间的关系以外，还把他放到尖锐的矛盾斗争中，复杂的敌情中进行磨炼。这个戏的中心事件是奇袭敌王牌部队白虎团的战斗，敌人这个团的指挥部设在敌军布防严密的深山中。狡猾的敌人，为了防备我军的袭击，在指挥部周围设置了重重障碍，密集了道道岗哨，还经常调换口令和通行证。人们可以设想:严伟才带领的尖刀班，要能够插进去，达到一举消灭敌人指挥部的目的，需要克服多少困难。而每次困难的克服，如思想上稍一麻痹，行动上稍有差错，就可能被敌人发现，造成自己的牺牲，而至影响整个战斗的胜利。可是，这些困难，都一一被严伟才和尖刀班的战士们战胜了。而严伟才的实战能力，就是在战胜这些困难中，完成这个战斗任务中体现出来的；他的英雄形象，也正是在一个个战胜这些困难的过程中，逐步高大、丰满起来的。如尖刀班在行进中碰上了敌人埋的地雷，在这千钧一发的时刻，严伟才表现出非凡的沉着；他考虑到，如果地雷爆炸，不仅自己和其他同志会遭受牺牲，更重要的是袭击白虎团指挥部的计划就将无法实现。这些考虑集中在一点，就是如何不使地雷爆炸。在这一霎那，观众们提心吊胆，屏着呼吸，对他倾注了满腔的热望。当他制服了地雷爆炸时，人们不仅为他的不怕困难，不怕牺牲的革命英雄主义精神而敬佩，而且也为他那非凡的沉着、镇定和丰富的战斗经验而骄傲。这一情节的设计，歌颂了我指战员那种英勇、沉着，一切为了整个战役胜利的高度的革命责任感，以及战友之间的深厚的阶级感情。通过这一使人惊心动魄的具体事件和情节，使严伟才这个英雄人物焕发出夺目的光彩。接下来的抓舌头，套口令，指挥敌人的汽车……这一切，都显示出严伟才临阵不乱的大无畏胆略。这一切，又都使他赢得了时间，从而赢得了胜利。

严伟才的思想觉悟和实战能力是通过党谆谆不倦的教育，在革命烽火里熔炼出来的。在第四场，奇袭白虎团的任务确定后，王团长和关政委对严伟才的嘱咐非常耐人寻味。团首长看出严伟才身上已经具备了在战略上蔑视敌人的气魄，于是就教导他，在具体进行战斗时，千万要牢记毛主席的军事思想，在战术上要重视困难，一定要把纸老虎当真老虎打；为了整个战役的胜利，在潜入敌人布防的阵地以后，遇到情况要随机应变，切不可因小失大，影响整个战役的胜利。这些嘱咐，使严伟才在出发前增添了新的精神力量。这些嘱咐，同严伟才插入敌人腹地后沉着、果断地排除了前进道路上的重重障碍相应照，使人信服地感到，严伟才正是在战争中学习了毛泽东思想；在战争中学习了战争，认识了战争，在战争中成长起来的。他倾心听取了党的教育，坚决执行上级的命令，而在具体战斗中又充分发挥了主观能动性，因而取得了一个接一个的胜利。

有了以上的一切，观众视象中的严伟才，就成为一个有高度无产阶级觉悟的，有实战能力的，为了祖国和全世界人民的利益，在同美帝国主义斗争中，不怕难，逆难而进；不怕苦，吃苦在前；不怕死，视死如归的高大的英雄形象。这个英雄形象不是悬空的，是毛泽东思想武装的英雄，是群众中的英雄，是在战火里冶炼出来的英雄。

京剧《奇袭白虎团》的编导和演员同志，在这出戏里所塑造的我志愿军战士，个个是精神焕发，生龙活虎，表现出无产阶级革命战士的特有气质。如在第一场一开幕那个对同美帝和谈有意见的吕佩禄，在尖刀班乔装伪军越过敌人岗哨时，不料两个站岗的敌人出于疑心把他截住，硬要问个究竟。他不会说朝鲜话，骗不过敌人，又不能同那两个家伙纠缠，暴露身分，以小失大。怎么办?这个杀敌心切的战士，果断地杀掉了两个敌哨兵。这一细节，反映出我们的战士既对美帝国主义有刻骨的仇恨，又能够应付千变万化的情况。这个战士在这个情节里，没有说出一个字，只凭动作，剧本的创作者却把他勾划的活龙活现，这种创作英雄人物的简练手法是难能可贵的。

在这出戏里，作者还塑造了韩大年、崔大娘、崔大嫂等这些朝鲜军民的英雄人物。通过这些人物对我人民志愿军奇袭白虎团战斗的支援，以及在整个剧情发展中和我人民志愿军的相互关系，反映出中朝两国军民并肩抗击美帝侵略的战斗友谊。

山东省京剧团的同志们，在运用京剧传统程式和技巧，大胆创造新的程式和技巧，以渲染、歌颂当代英雄人物，在这方面，他们做出了出色的成绩。为了表现英雄人物，从人物的思想感情出发，对京剧传统的唱、念、做、打、翻、舞，都进行了加工和洗炼。所以，在表现英雄人物时，既表达出人物的性格特点，又有精湛的艺术造诣，从而强烈地表现出我志愿军指战员那种精神焕发、矫健优美的雄姿，和敢于刺刀见红、勇猛杀敌的伟大气概。

京剧《奇袭白虎团》里那些英雄人物所创造的英雄业迹告诉人们:在战争中决定胜负的是人而不是物。用毛泽东思想武装起来的人民，觉悟了的人民，是无敌于天下的。正如毛主席说的:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”(《论持久战》)。不论美帝国主义如何貌似强大，在敢于革命，善于革命的人民面前，它不过是一只“纸老虎”，一旦陷入人民战争的火海，就必然被烧成灰烬。

还应该特别指出，这出戏揭露和粉碎美帝国主义在朝鲜战场上所玩弄的反革命两手，不仅有深刻的历史意义，而且有现实教育意义。美帝在朝鲜所进行的军事侵略，政治欺诈，不是正在今天的越南及世界其它地方积极推行吗?它对越南所进行的“和平攻势”，每次都是为了扩大侵略战争作准备。最近美帝国主义和它的帮凶到处奔走，再次玩弄“暂停轰炸”的鬼蜮伎俩，在破产以后又恢复了对越南北方的野蛮轰炸。人们通过《奇袭白虎团》这出戏，重温历史，看看现在，就会更加认清当代最大的骗子手和刽子手——美帝国主义的本质，就一定要跟它坚决斗争到底。因此，《奇袭白虎团》今天上演，就更有现实教育意义。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\02\6626030101.JPG">

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

<FONT class=imgsm>直捣虎穴的严伟才　张楚良　画</FONT>

描述：

