id: 2376c134fe
标题：人民公社的伟丽图景一部反映上海农业大跃进的大型纪录片正在紧张拍摄中，海燕制片厂厂长挂帅，出动大批艺术人员将三秋大战的热烈景象摄入镜头。
日期：1959-11-8
是否是时间段：false
作者：琉璃
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海海燕电影制片厂成立了一个阵容强大的摄制组，正在拍摄一部反映上海农业大跃进的大型纪录片。这个组由厂长沈浮挂帅，和郑君里、赵丹、赵明、潘文展、江雨声、黄绍芬、陈震祥、刘锦堂等组成。为了把目前郊区正在进行的秋收、秋耕、秋种三秋的大好形势，摄入镜头，摄制组人员采取突击方式，分别到各人民公社进行拍摄工作。连日来，已拍下了许多生动精彩的镜头。

动人的秋收场面，是到松江城东人民公社拍摄的。成千的农民兄弟姊妹们，个个精神饱满，雄赳赳气昂昂地手握亮晃晃的镰刀，一队队的走进稻田，随见镰刀与稻把齐飞，“嚓嚓嚓”有节奏的割稻声，与此伏彼起欢庆丰收、歌唱总路线大跃进的歌声，织成一片。

这里忙着拍摄割稻场面，那边摄影机也在紧张地用不同的角度，拍摄摘棉的镜头。摘棉姑娘们，用她们灵巧的双手，迅捷地将摘下来的棉桃塞向肚兜里，一霎时，肚兜就鼓得满满的。摘下的棉花，随即用船装运到仓库收藏。这满载棉花的船只，在河流中行进时，远远望去，真象一座座银山似的在流动。

影片还拍摄了利用塘边、墙边、坟边等种植成熟的芝麻、赤豆、绿豆等小杂粮。家家户户的屋面上，都结满了硕大的南瓜。

摄制人员还到浦东盐仓拍摄了土法孵鸡的场面。浦东鸡以体重油肥、肉厚而细嫩著称，驰名于国内外。公社成立后，打破了秋冬不能孵鸡的迷信，经过反复试验，已获得四季都可孵鸡的成功经验。摄制组到盐仓的第二天，正遇上出鸡之日，于是非常生动地拍下了可爱的小鸡破壳而出的情景。

摄制组又到真如长征公社拍摄了电孵小鸡的场面。这里孵的小鸡，有澳洲黑，有婆罗洲的花鸡……各色各样的品种。这具体地表明了人民公社在发展家禽方面，也是贯彻土洋并举，两条腿走路的方针。

影片还拍摄了许多间蔬菜温室。温室里生长着番茄、冬瓜、辣椒、茄子等各种蔬菜。蔬菜在一年四季都能均衡供应。

上面已经拍摄的镜头只是影片中的一个组成部分。影片还将拍摄各种水产、秋耕秋种的场景，农民新村、托儿所、敬老院、学校、工厂、医院等等。

这部影片共分为四个部分，它将系统地介绍人民公社成立后所出现的农林牧副渔生产大发展的新面貌，农民福利生活普遍改善提高的情况。影片将通过这些具体的事实，强有力地粉碎帝国主义和右倾机会主义分子说我们人民公社办坏了的诬蔑!

影片摄制组的工作人员，由于看到农民兄弟姊妹们的冲天干劲，受到莫大的鼓舞，表示决心要以冲天干劲争取在本月上旬中拍好这部影片。　(琉璃)

描述：

