id: 237bf342e7
标题：莘庄公社青春大队在深入开展批修整风中坚持政治挂帅　搞好评工记分
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县莘庄公社青春大队党支部在深入开展“农业学大寨”的群众运动中，遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，深入开展批修整风，认真落实党在农村的各项政策。党支部把搞好评工记分、改善劳动管理，作为思想和政治路线教育的内容，经常抓，不断抓，使大家划清了社会主义的“各尽所能，按劳分配”与修正主义的“工分挂帅”的界限，坚持无产阶级政治挂帅，认真搞好评工记分，调动了广大社员群众的社会主义积极性，有力地促进了农副业生产的发展。

去年，党支部成员在深入调查研究中，发现有的生产队在评工记分中存在不讲技术工种，不看农活质量的平均主义倾向，挫伤了一部分社员的积极性。针对这种情况，党支部在进行思想和政治路线教育中，联系评工记分和劳动管理中出现的问题，组织干部、群众反复学习毛主席亲自主持制定的党在农村的一系列政策，狠批刘少奇一类骗子用右的和极“左”的反革命两手，干扰和破坏毛主席革命路线和政策的罪行，使大家提高了认识，划清“工分挂帅”同“各尽所能，按劳分配”的界限，“三自一包”同社会主义生产责任制等界限，增强了党的政策观念，改进了劳动管理。

他们的做法是:

(一)适当提高劳力之间的工分差距，做到既承认差别，又不使差别过于悬殊。这个大队为了克服评工记分中存在的平均主义倾向，坚持政治挂帅，根据劳动力之间实际存在的差别，适当提高工分级差，做到既承认差别，又不使差别悬殊过大。同时，根据农村季节特点，规定农忙农闲的工分差别。在评定社员工分级别时，根据实际劳动的数量、质量，实行男女同工同酬。这样，既调动了社员的生产积极性，又体现了“多劳多得”的原则。

对大队、生产队饲养员的工分报酬，以往也有不合理的地方。现在，大部分生产队都实行多劳多得，同时明确责任，要求他们搞好饲养工作。大队每月召开一次学习、工作交流会，并开展检查评比活动。对于在搞好本职工作前提下，参加农忙季节开夜工、出早工的饲养员，除按照生产队统一评定的等级工分记分外，另给合理的工分报酬。

(二)建立和健全相对稳定的劳动组织，充分发挥劳动组的作用。前一段时期，有的生产队在刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮的影响下，把劳动组也解散了，有时就出现“出工一窝蜂，生产一条龙”的现象。今年以来，党支部抓了建立和健全劳动组的工作。现在，大多数的生产队已健全了劳动组。这样，既减少了队长日常派工事务，充分发挥劳动组长的作用，同时，又使社员心中有底，避免了无计划、无要求的浪工现象。

(三)个别农活实行生产责任制。有的生产队对一些技术性较高，比较辛苦，又便于定额的部分农活，如罱泥、开沟等实行“三定”(即定任务、定质量、定时间)，充分发挥了社员的生产积极性。春申桥生产队今年对罱泥、早稻脱粒、后季稻开沟等农活实行“三定”，提高了工效，从而可以抽出一定的劳力发展多种经营和开展科学实验活动。今年这个队先是抽出三个劳动力发展集体养鸡生产，最近又抽出四到六个劳动力大搞“五四O六”菌肥。

实践证明，遵循毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行“各尽所能，按劳分配”原则，就能充分发挥社员的积极性，多快好省地发展农副业生产。一九七一年，这个大队在农业生产接连获得丰收的同时，养猪等副业生产也得到了较大幅度的发展。

描述：

