id: 237cf4287b
标题：大学图书馆工作急待跟上
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：张自强,陈本林
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大学图书资料是教师、科研人员的精神食粮。图书资料工作人员是教学、科研人员的好参谋、好助手。国外教育专家把现代化的图书馆、电子计算机、现代化实验室并列为现代化大学的三个主要标志，这是很有道理的。据专家估计，大学图书馆如果能够主动积极地提供图书资料，教学、科研人员就可节省百分之二十到三十的时间，这对于教学、科研工作的作用是不小的。

由于林彪、“四人帮”的破坏，上海各大学的图书馆工作都遭到了严重的破坏。粉碎“四人帮”以来，广大大学图书资料工作人员做了大量工作，取得了一定的成绩。但从全党工作着重点转移的要求来衡量，大学图书资料工作还存在不少问题。主要有以下三个:

一是人员不足，水平不高，难以适应现代化图书资料工作的需要。图书资料工作队伍青黄不接，老弱病残多，文化水平和专业知识差的青年多，工作效率低。有时借一本书要一两个小时，回答“不知道”、“找不到”更是常有的事。

二是物质条件差，设备缺，馆舍挤。大学里，为数不多的经费主要给了教学、科研第一线，很少考虑图书馆这一重要后勤基地的需要，以致不少图书馆书库饱和，书架超载，严重地影响外借流通，更谈不上开架借阅。有的图书馆书库容量小，书刊只能分藏几处，甚至堆在漏雨、潮湿、闷热的地方，使贵重的图书资料受潮损坏。其他设备条件也差，很多大学图书馆还处在二十、三十年代手工操作的水平上，有的连普通的小升降机、传送带也没有，有时拿一本书要爬几层楼，走很多路。

三是图书管理、借阅的政策界限不清。大量应当开放的图书资料(尤其是文艺、社会科学方面的书刊)，因为林彪、“四人帮”设置的禁区还没有彻底打破，不敢开放；已开放的图书资料，又因数量不足，供不应求，影响了教学、科研工作的顺利开展。有的图书馆由于图书管理制度和工作制度不够健全，只能做做买书、编目、借书等“门市”工作，没能开展编译、复制、研究、谘询、推荐等工作，谈不上主动、积极地为教学、科研服务。

出现上述问题的原因何在?这里有林彪、“四人帮”文化专制主义和禁锢政策的流毒，也和我们的某些领导不重视图书资料工作有关。有的领导以为图书资料工作只是“借借还还的事”，“只要识几个字，就能到图书馆工作”，因而不批准图书馆调人、购物的计划，甚至连阅览室装几个电风扇的正当要求也不能答应。由于对大学图书馆的作用认识不够，使一部分青年图书资料工作人员错误地认为自己的岗位没有前途，因而工作、学习缺少劲头。

要解决上述问题，就要加强对大学图书馆工作的领导，实行馆长负责制，选派得力的干部。还要配备具有图书馆专业知识的业务骨干，把培训青年图书资料工作人员的工作迅速提到议事日程上来。为了提高图书资料工作人员的社会地位，我们认为，有关方面还应该按照领导部门的规定，根据工作态度、业务水平和服务质量，授予图书资料工作人员以一定的职称，对有重大贡献者予以破格提升。当然，为了逐步实现图书资料工作现代化，添置必要设备、改善工作条件等问题，也是应该努力解决的。

陈本林　张自强

描述：

