id: 237c8a18fc
标题：市第一人民医院党委举办学习班开展专题讨论批判“技术第一”　搞好卫生革命
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市第一人民医院党委举办了党委“一班人”以及各组室、各科主要领导干部学习班，密切联系医院斗争实际，认真学习无产阶级专政的理论，专题讨论了政治同技术的关系问题。通过学习，该院党组织提高了对资产阶级实行全面专政的认识，坚持无产阶级政治挂帅，加强对医疗技术的领导，促进了卫生革命。

参加学习班的同志认真学习了列宁的《国家与革命》、毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、马、恩、列论无产阶级专政的部分语录以及张春桥、姚文元同志的重要文章。大家努力从理论上弄清无产阶级专政的性质、任务以及为什么要对资产阶级专政的问题。为了加深理解，大家回顾了医院的历史。该院的前身公济医院是帝国主义进行文化侵略的据点，也是资产阶级的一块世袭领地。帝国主义分子和资产阶级垄断了医疗技术大权，“医院大门八字开，有病无钱莫进来”。大家又回顾了文化大革命以前医院的状况，指出:生产资料私有制虽然被废除了，但是“技术私有”、“技术垄断”、“技术第一”等资产阶级法权观念并未消失。资产阶级及其知识分子就是利用他们暂时掌握的医疗技术同无产阶级较量，企图恢复他们失去的“天堂”。在刘少奇修正主义医疗路线的影响下，医务人员被禁锢在高楼深院里，不下乡、不下厂，不愿为工农兵服务，社会主义的医院竟然成了城市老爷医院。

在学习中，院党委组织一些同志对医院的现状作了调查，使大家认识到:经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，工人阶级进驻卫生领域领导斗、批、改，坚持走“六·二六”的光辉道路，批判了“技术第一”、“专家治院”等修正主义黑货，逐步打破了知识分子一统天下的局面。但是，在用什么思想、什么路线对待医疗技术这个问题上，斗争仍然十分激烈。有些人不是把医疗技术作为为工农兵服务的手段，而是作为追求个人名利的工具，有利于提高技术的就抢着干，否则就一推了事。有的宣扬“有了技术就有了一切”、“练就一把刀，终身有依靠”的白专道路。有的在技术上留一手，不认真带教接班人，少数人甚至把技术作为商品，大刮“资产”风。大家联系实际，重温了列宁的教导:“资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。”对于必须在上层建筑领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政有了更深切的体会。大家说，我们不仅要克服轻视医疗技术工作的倾向，更重要的是要克服忽视政治工作的倾向。毛主席教导我们:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”只有以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔运动，用无产阶级政治统帅医疗技术，坚持为工农兵服务，才能使医疗技术大权真正掌握在无产阶级的手里。

为了加强对医疗技术工作的领导，第一人民医院党委最近从组织上采取了措施，调整、充实了有关科室的政治和技术力量。同时，发扬先进思想，批判错误倾向，狠抓医疗技术领域中的斗争。眼科有位高年资医生，通过学习无产阶级专政理论，坚决同“技术私有”观念决裂，决心无保留地把技术传给青年医生，认真负责地带教好接班人。党委专门召开了高、中年资医务人员座谈会，介绍了他的事迹。对于医疗技术工作中暴露出来的等级观念和“资产”风，党委发动群众进行严肃的批判。党委还采取以老带新，举办培训班、提高班，以及院办大学等方式，从护士、公务员中选拔和培养医生，并总结了五官科贯彻执行《五·七指示》的经验，提倡“一专多能”，医生以医为主、兼学做护理、公务员工作，护士以护为主、兼学做医生工作，公务员也兼学护理工作，缩小医生、护士、公务员的等级差别，脑力劳动和体力劳动的差别。

目前，市第一人民医院的广大干部和革命医务人员正在进一步认真学习无产阶级专政的理论，决心以无产阶级政治统帅医疗技术，坚决贯彻执行“六·二六”指示，搞好医疗卫生工作。(本报通讯　员)

描述：

