id: 237e8ec787
标题：全人类翻身的日子快要到来了庆祝十月革命三十二周年
日期：1949-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命三十二周年纪念日到来了。中华人民共和国的人民热烈地庆祝这个日子，因为现代中国人民革命运动的发展和胜利，是和十月革命分不开的，是和列宁、斯大林分不开的，是和苏联的援助分不开的。

中国人民已经打倒了反动派，建立了人民自己的国家，中国的面貌已经产生了根本的变化。为什么能够产生这个变化呢?中国人民今天所经历的剧烈的变化，必须追溯到三十二年前的十月革命。十月革命在中国人民中间所播散的星星之火，迅速地燃烧着。十月革命后两年，即一九一九年，中国发生了群众性的反帝国主义反封建主义的“五四”爱国运动。十月革命后四年，即一九二一年，中国共产党成立。十月革命后六年，即一九二三年，孙中山先生决心“以俄为师”，联合共产党，从新发动革命。这些演变，无一不是在十月革命的号召之下发生的。遭受重重压迫，经历重重失败的中国人民，从列宁斯大林的启示中找到了光明，从俄罗斯人民的经验中得到了信心。现在全中国和全世界都看到了:中国人民所选择的方向没有错。中国人民仅仅因为按照十月革命的启示，选择了经过新民主主义过渡到社会主义的政治路线，即在国内实行以工人阶级为领导的人民民主专政，而在国际上联合苏联和世界革命人民的政治路线，才有可能从失败转到了胜利，从奴隶变成了主人。饮水思源，我们不能不感谢十月革命，不能不感谢列宁、斯大林和苏联人民。

中国人民不但在革命方向上得到了苏联的精神援助，而且在革命过程中得到了苏联的各种具体援助。苏联首先废除了对中国的不平等条约。苏联对于一九二四年至一九二七年的中国大革命和一九三七年至一九四五年的抗日战争的协助，是世所共知的。在世界第二次大战结束以后，苏联对于美国帝国主义侵略政策的坚决抗击，造成了中国人民解放斗争的有利条件。苏联在欧洲箝制了美国侵略者的主力，同时又在东方问题上仗义执言，使美国侵略者在干涉中国内政和扶助日本反动派时不能不受到限制。在中华人民共和国成立以后，苏联首先与我们建立外交关系，并迅速地给我国经济恢复工作以专家和物质上的宝贵的援助。所有这一切，都应为中国人民所永志不忘。

由于中华人民共和国的建立，由于苏联与新中国友好合作的外交关系的建立，中苏两国的关系已经进入新的阶段。两个伟大民族于今在自由的条件之下联合一致了。这两个伟大民族的联盟是不可战胜的力量，因为两国人民对于人类光明前途具有共同的理想和信念，因为两国人民的利益完全一致，因为两国人民的友谊曾经经历过长久的考验。中苏两国的友好合作，和全世界其他一切和平民主力量的友好合作在一起，毫无疑问，将要巩固地捍卫世界的和平，战胜一切反动派，使全人类统统翻过身来，而且这个日子不要太多的年月就会到来的。

让全世界的反动派在伟大的中苏友谊面前哭泣吧!让全世界一切爱好和平进步的人们为伟大的中苏友谊而欢呼吧!中苏友好合作万岁!苏联万岁!十月革命万岁!斯大林万岁!

(新华社北京六日电)

描述：

