id: 237fc5060b
标题：“危行言孙”的政治骗子
日期：1974-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第五印染厂“青锋”学习小组

孔丘其人，老奸巨猾，卑鄙凶残。他的一生就是招摇撞骗的一生，说假话的一生。

他提出:“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙”。也就是说，当形势对于复辟有利时，他就要大造舆论，赤裸裸地披甲上阵；一旦形势不利，立即布置退却，在言论上要尽量说好话，装笑脸，不露马脚，而暗中却加紧进行复辟活动。当鲁国的公山不狃在费城发动叛乱，准备推翻新兴地主阶级季桓子的统治时，派人与孔老二联系，孔老二高兴得手舞足蹈，他觉得“危言危行”的时机到了，疯狂叫嚣:“当年周文、周武就是从丰、镐那样的小地方起事而称王天下，如今费城虽小，不是也差不多吗!”于是磨拳擦掌，蠢蠢欲动。可是他的学生子路不大赞成。孔老二就凶相毕露，杀气腾腾地叫嚷:“他既然召我，还能叫我空跑一趟吗?他要是用我，我要使周朝的奴隶制度在东方复兴起来!”但是政变很快失败了，孔老二眼看形势不利，于是马上使出“危行言孙”的骗子伎俩，隐瞒了自己要参与政变的真相，假惺惺地责骂了一个政变头目，用甜言蜜语骗取信任，居然窃取了鲁国警察总监和代理宰相的要职，篡夺了鲁国的一部分权力。请看，孔丘这个政治骗子是多么阴险狡猾啊!

一切政治骗子，因为他们的政治活动总是和历史发展的方向南辕北辙，他们的行径总是不得人心。因此，他们离开了骗人说假话，就一天也混不下去。孔老二一面拼命鼓吹“信”，妄图要人们相信他是天下最讲信用的人，一面又承认“君子只注意坚持正道，而不必守信用”。就是说，为了实行“克己复礼”的反革命之道，什么撒谎骗人、背信弃义的勾当都可以干。他是这样说的，也是这样做的。有一次，孔丘路过一个叫做蒲的地方，被当地的群众包围住，这时他指天发誓，与蒲人订下盟约，保证不去卫国。但刚一被释放，他就跑到卫君那里出谋划策，要卫国派兵去镇压起义。这种两面三刀就是孔老二的处世哲学。为了“复礼”的需要，孔老二还抛出了“天下有道则见，无道则隐”的反革命策略，意思就是当天下是奴隶制的统治秩序时，就出来做官活动，否则，就隐退匿居。千万不要以为孔老二在所谓“无道”时就真的“隐”起来了。“隐”是为了“见”，是隐蔽起来暗中活动。这个“隐”字就是“忍”字，“小不忍则乱大谋”可以作为这句话的注脚。

孔老二这个政治骗子还以极为欣赏的口吻说:“宁武子这个人哪，在国家太平时节，便聪明有能耐；在天下大乱时，便装傻。他那聪明能干，别人赶得上，那种装傻的本领，别人就赶不上了。”孔老二在这里又提出一条“邦无道”时“愚”的策略。“念念不忘”复礼的剥削阶级代表人物，非常欣赏形势不利或时机未到时装痴弄傻的“愚”的策略，这个“愚”字里面包藏着一切剥削阶级的奸诈狡猾。唐朝宪宗第十三个儿子李忱要谋取帝位，他的母亲便教他不要多讲话，故意装傻子，施“韬晦”之计。

叛徒、卖国贼、反革命两面派林彪对于孔老二的这一套，更是不予遗漏地全部照搬。他公然声言“不说假话办不成大事”。在时机尚未成熟时，他就采取“闭目养神”、“不负责，不建言，不得罪”的反革命策略，而暗中却加紧磨他的剑。在庐山会议上，林彪反党集团篡党夺权的阴谋败露后，林彪也装傻，推不知，把自己的罪行推光赖光，把“危言危行”暂时“隐”起来，企图负隅顽抗。然而不管新老政治骗子采用什么样的反革命策略，不管他们是“危行言孙”也好，“无道则隐”也好，抑或是“邦无道，则愚”也好，他们都逃脱不了覆灭的下场。原因就是他们代表的都是极其腐朽没落的反动派。党内机会主义路线头子从陈独秀、王明到刘少奇、林彪都是把“孙”、“隐”、“愚”奉为至宝来供奉，作为圣经来诵读的，但最后终不免“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。

鲁迅说得好:“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。孔丘死了两千多年，林彪照样要拾起他的骗术，把孔老二的脸谱擦了擦，戴在头上招摇撞骗。林彪垮台了，斗争并没有结束，党内路线斗争远远没有止息，政治骗子的老谱还将不断地被袭用。因此，我们一定要不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，彻底揭露孔丘的反动面貌，善于识别刘少奇、林彪这一类骗子，把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

