id: cb405792f0
标题：毛泽东主席治丧委员会名单
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
（一）九月十一日至九月十七日，在人民大会堂举行吊暗。中共中央委员和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各方面的群众代表参加吊哈、暗仰遗容。

全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位的人员，可在本单位举行吊暗。

（二）九月十八日北京时间下午三时，在天安门广场举行隆重的追掉大会

中央人民广播电台、北京电视台转播在天安门广场举行的追慎大会的实况，全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位，都要组织群众收听、收看、进行追停，

全国县以上地区，要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表参加的追停会，先收听北京追停大会的实况，然后由本地区党政军主要负责人致惊词

（三）从九月九日至九月十八日，全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机构、一律下半旗志衰，同时停止一切娱乐活动。

（四）九月十八日下午三时正、一切在机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员，除不能中断工作的以外，均应就地肃立，静默志良三分钟。九月十八日下午三时正，有汽笛的地方和单位，如火车、轮船、军舰、工厂等，应鸣笛三分钟志衰。

（五）对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊喧，我驻外使领馆应表示深切的感谢，并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华吊陪的决定。

特此公告。，

（新华社北京1976年9月9日电）毛泽东主席治丧委员会名单

一九七六年九月九）华国锋王洪文叶剑英张春桥（以下按姓氏笔划为序）韦国清刘伯承江青（女）

许世友纪登奎吴德汪东兴陈永贵陈锡联李先念李德生姚文元吴桂贤（女）

苏振华倪志福赛福鼎宋庆龄（女）

郭沫若徐向前最荣臻陈云谭震林李井泉张鼎丞蔡畅（女）

乌兰夫阿沛·阿旺晋美周建人许德胡质文李素文（女）姚连蔚王震余秋里谷牧孙健菜裕沈雁冰帕巴拉·格列朗杰江华丁盛了可则丁国钰马宁马天水于桑于会泳，于洪亮王净王必成王宏坤王秀珍（女）

王国落王首道王淑珍（女）

王淮湘王超柱出华贵田维新刘伟

刘子厚刘兴元刘均益刘贤权司马义·艾买提白如冰

刘锡昌江礼银

江拥辉江套元昌玉兰（女）刘建勋刘盛田刘湘屏（女）

陈康陈士架安平生庄则栋

华林森乔冠华

任思忠年继荣邢燕子（女）杜平李达李强

李水洁李任之李志民陈先瑞陈奇涵陈慕华（女）李顺达李蔡华李瑞山杨勇杨春雨杨得志吴涛吴大胜苏静张才千

张恒云张洪池张树芝张维民张富贵张平化张达志张池明张延成张宗逊张福恒张翼翔肖劲光

岑国荣宋佩章周宏宝周丽琴（女）

周纯麟宗希云林丽锡（女）

罗青长罗锡康洗恒汉金祖敏饶兴礼宝日勒俗（女）

耿起昌钱之光钱正英（女）

郭玉峰郭宏杰段君毅祝家耀赵紫阳耿隐徐景贤夏邦银唐岐山

唐忠富莫显耀秦基伟陶鲁饰姬鹏飞黄华黄镇

曹里怀曹铁欧（女）鹿田计

崔海龙梁锦棠韩英韩先楚财凤英（女）董明会傅传作

焦林义曾绍山曾思玉彭绍牌谢家样谢静宜（女）

鲁瑞林

谭启龙廖承志潘世告樊德玲魏秉至

蔡嘴解学恭

蔡协斌蔡树梅（女）卜谷香七林旺丹马明王志强王美季（女）

马小六马立新

马金花（女）邓华王

体王谦王六生王光临王百得王志强王美季（女）

王景升王德山文香兰（女）叶飞央（女）

石少华历日耐（女）

冯占武冯品德

申茂功卢忠阳白栋材

宗（女）江渭清吕和

吕存姐（女）

任菜达洛孙玉国

刘西尧刘光涛刘春机刘振华向仲华朱光亚朱克家肉孜·吐尔迪

阮泊生克吴

忠吴从树

尚吴玉德吴向必

吴金全杨贵杨大易杨坡兰（女）

杨俊生杨富珍（女）陈玉宝陈代富陈和发陈佳忠陈佩珍（女）

李化民李守林李定山李祖根李跃松张令彬张怀连

张世忠张江霖张英才张林池张国权张泗洲张积慧宋双来宋庆友宋时轮陆金龙汪家道汪湘君（女）

郑三生林李明

余积德罗春佛（女）

胡炜胡良才胡金端（女）

赵峰赵兴元赵辛初姚依林徐驰唐亮唐克碧（女）

铁英贾那布尔唐闻生（女）

（女）林

钱学森高淑兰（女）

诸惠芬（女）

郭耀卿康康健民黄文明黄成连黄作珍黄知真黄炳秀（女）

隆光前雀修范盘美英（女）黄荣海

彭冲彭贵和鲁大东蒋宝烯（女）

谢家塘谢振华谢望春（女）

廖志高装周玉黎原

薛金莲（女）樊孝菊（女）

李纳（女）

张耀词毛远新李敏（女）刘友法武葆华鲁磷许建生莫艾解力夫邓岗李鑫施义之沙风

陈绍昆周子健李际泰李成芳边疆

汪洋肖寒康世恩郭鲁钟夫翔张劲夫范子瑜陈国栋吴庆形记群

杨成武梁必业张廷发向守志黄新廷

刘大杰朱永嘉谭善和吴克华杨荣国

冯天瑜冯友兰周一良魏建功夏震囊黄昆龚道浩亮刘庆堂浩然

王桂珍（女）

陶寿棋董加粉柳忠用

然朱蕴山史良（女）

胡愈之沙千里季方黄鼎臣周培源田富达刘表董其武陶崎岳杜丰明

宋希藻黄维

（新华社北京1976年9月9日电）

描述：

