id: cb405792f0
标题：毛泽东主席治丧委员会名单
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,毛泽东,黄作珍,黄文明,北京文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
（一）九月十一日至九月十七日，在人民大会堂举行吊咱。中共中央委员和候补中央委员、中央党政军机关和北京市等各方面的负责人、工农兵以及其他各方面的群众代表参加吊赔、瞻仰遗容。

全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位的人员，可在本单位举行吊。

（二）九月十八日北京时间下午三时，在天安门广场举行隆重的追掉大会。

中央人民广播电台、北京电视台转播在天安门广场举行的追悼大会的实况，全国各机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等一切基层单位，都要组织群众收听、收看、进行追悼。

全国县以上地区，要在九月十八日下午三时召开有工农兵以及其他各界代表参加的追悼会，先收听北京追悼大会的实况，然后由本地区党政军主要负责人致悼词。

（三）从九月九日至九月十八日，全国各地和我驻外使领馆及其他驻外机构，一律下半旗志哀，同时停止一切娱乐活动。

（四）九月十八日下午三时正、一切在机关、部队、厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道的人员以及在外行进中的人员，除不能中断工作的以外，均应就地肃立，静默志哀三分钟。九月十八日下午三时正，有汽笛的地方和单位，如火车、轮船、军舰、工厂等，应鸣笛三分钟志哀。

（五）对外国政府、兄弟党和友好人士要求来华吊喀，我驻外使领馆应表示深切的感谢，并转达我党中央和我国政府关于不邀请外国政府、兄弟党和友好人士派代表团或代表来华吊喀的决定。特此公告。、

（新华社北京1976年9月9日电）毛泽东主席治丧委员会名单

（一九七六年九月九口）华国锋王洪文叶剑英张春桥（以下按姓氏笔划为序）韦国清刘伯承江青（女）许世友纪登奎吴德汪东兴陈永贵陈锡联李先念李德生姚文元吴桂贤（女）苏振华倪志福赛福鼎宋庆龄（女）郭沫若徐向前聂荣臻陈云谭震林李井泉张鼎丞蔡·畅（女）乌兰夫阿沛·阿旺晋美周建人许德珩胡厥文李素文（女)姚连蔚王震余秋里谷牧孙健粟裕沈雁冰帕巴拉·格列朗杰江华丁盛丁可则丁国钰马宁马天水于桑于会泳.于洪亮王净王必成王宏坤王秀珍（女）王国藩王首道王淑珍（女）王淮湘王超柱司马义·艾买提白如冰出华贵田维新刘伟刘子厚刘兴元刘均益刘贤权

刘锡昌江礼银江拥辉江燮元吕玉兰 (女)刘建勋刘盛田刘湘屏（女）

陈康陈士渠安平生庄则栋华林森乔冠华任思忠年继荣邢燕子（女)陈先瑞陈奇涵陈慕华(女）

杜平李达李强李水清李任之李志民李顺达李葆华李瑞山(女）

杨勇杨春甫杨得志吴涛吴大胜苏静张才千张平化张达志张池明张延成张宗逊张恒云张洪池张树芝张维民张富贵

周纯麟张福恒张翼翔肖劲光岑国荣宋佩璋周宏宝周丽琴(女)

罗青长罗锡康(女)宝日勒岱 (女)宗希云林丽（女）

洗恒汉金祖敏饶兴礼

郭玉峰郭宏杰段君毅祝家耀赵紫阳耿飚（女）

耿起昌钱之光钱正英(女)徐景贤夏邦银唐岐山唐忠富莫显耀秦基伟陶鲁姬鹏飞黄华黄镇

鹿田计曹里怀曹轶欧（（女）

崔海龙梁锦棠韩英韩先楚尉凤英(女)董明会(女)

傅传作焦林义曾绍山曾思玉（（女）

鲁瑞林彭绍辉谢家祥谢静宜（女）

谭启龙廖承志潘世告樊德玲魏秉奎解学恭蔡啸蔡协斌蔡树梅 (女)卜谷香七林旺丹马明马小六马立新马金花 (女)邓华王体王谦王六生王光临王百得王志强王美季 (女)

王景升王德山文香兰(女）叶飞央宗(女)

石少华厉日耐冯占武冯品德申茂功卢忠阳白栋材江渭清吕和(女)

任荣达洛孙玉国刘西尧刘光涛刘春樵

吕存姐(女)刘振华向仲华朱光亚(女)

阮泊生肖克吴忠吴从树朱克家肉孜·吐尔迪

杨俊生杨富珍 (女）吴玉德吴向必吴金全杨贵杨大易杨坡兰(女)

李化民李守林李定山李祖根陈玉宝陈代富陈和发陈佳忠陈佩珍(女)李跃松张令彬张怀连张世忠张江霖张英才张林池张国权张泗洲张积慧宋双来宋庆友宋时轮陆金龙汪家道汪湘君(女)峰赵兴元赵辛初姚依林

余积德郑三生林李明罗春佛 (女)亮唐克碧(女）

胡炜胡良才胡金娣(女）

赵峰赵兴元赵辛初姚依林唐闻生（女）林康健民黄文明黄成连黄作珍

铁瑛贾那布尔徐驰唐亮唐克碧(女）

钱学森高淑兰 (女)

诸惠芬(女）

(女）

郭耀卿康林康健民黄文明黄成连黄作珍

黄荣海隆光前崔修范盘美英(女)黄知真黄炳秀(女)

彭冲彭贵和鲁大东蒋宝娣(女)

谢家塘谢振华谢望春（女）敏(女）（女）

廖志高裴周玉黎原

薛金莲(女)樊孝菊(女)

张耀词毛远新李敏(女）

李讷 (女)刘友法(女)

许建生莫艾解力夫邓岗(女）武葆华鲁瑛(女)

李鑫施义之沙风陈绍昆周子健李际泰李成芳边疆汪洋肖寒康世恩郭鲁钟夫翔张劲夫范子喻陈国栋吴庆彤迟群杨成武梁必业张廷发向守志黄新廷谭善和吴克华杨荣国刘大杰朱永嘉冯天瑜冯友兰周一良魏建功夏震寰黄昆龚道浩亮刘庆棠浩然王桂珍(女）

陶寿棋董加耕柳忠阳朱蕴山史良(女)

胡愈之沙千里季方黄鼎臣周培源田富达刘裴董其武陶崎岳杜聿明宋希濂黄维

（新华社北京1976年9月9日电）

描述：

