id: f7a17203d1
标题：思想方法
日期：1950-2-16
是否是时间段：false
作者：胡绳,黎平
来源：1950年3月2日《文汇报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 思想方法

胡绳黎平

[胡绳讲，黎平笔记]

编者按:这篇“思想方法”是胡绳同志二月十六日在北京大学的讲演稿，在全国展开社会发展史的学习高潮中，我们特别把它刊载介绍给读者。

又记录稿未经胡绳同志过目，由记录者自负责任。

## (一)

一个人对事物的看法和他的行为就反映出他的思想方法。普通一般人对事物的看法或处理，大概有两种不同的倾向:一是“稳健”，这种人觉得事情很难预料，也很难办，他沉默，常常想得很多，谨慎而小心，不敢轻于下判断，这就是普通所说的“老成持重”；还有一种是‘冒失’，也可说是‘狠’，他大胆地判断，说干就干，想得很简单，但是各方面的情况了解得很不够，这也是一种生活态度与作风，反映出一种思想方法。这两种倾向在各种问题上都会出现，一般看来，二者也是不相容的。前者缺点是暮气沉沉，最好不要动，可说是:“稳而不狠”；后者缺点是“狼而不稳”，但好处在敢于接受新的事物，容易有新的创造。这两者中的任何一种都是偏向，我们主要的问题是要把二者统一起来，要做到既稳且狠，亦要稳得一点不动，或者是狠得站脚不住。毛主席常常告诉我们说要‘稳步前进’，而不是冒冒失失的前进或是不前进。这是一种工作方法，也是一种思想方法，因为工作方法是思想方法的表现。

## (二)

真正的‘稳’与‘狠’才是好的与正确的思想方法，那我们要如何来结合这二者呢?我以为要注意三点:

第一，‘思想要从实际出发’:不稳就是不从实际出发，只凭主观的愿望和空想，譬如说为了要提高文化，就拚命的多办大学与研究院，让许多人来从事高深研究。这种逻辑完全是从主观愿望出发的，他就没有想到今日中国大多数人民还是文盲。所以当愿望脱离实际时就要犯错误，而真能脚踏实地从实际出发的思想才能算是‘稳’。

但是事实又是在不断地变化与发展着的，所以又要从事实发展、变化、运动的规律出发，不要束缚在眼前的事实和现状下，因为现状是有其过去与将来的情况的。事实的规律就是它变化、运动的法则，我们的原则是“服从自然而后改造自然”所谓自然就是客观的事实，我们首先要承认这种客观的事实，然后根据它来加以改造。唯心论以为客观要服从主观，主观可以改变客观的事实；而机械唯物论则以为只能服从客观，这都是片面与错误的。必须先认识了客观规律之后方可加以改造，现状也不是固定不变的，认识了之后就可以推动其发展。任何情况下要进行改造，必须先尊重事实，如知识分子的改造是一种斗争，也不是一件强迫的事，成者反问:为什么要改造呢?这我们就要先明白，小资产阶级的知识分子有那些缺点与长处，看清了这些事实，他就知道非要改造不可，一定会主观来要求改造的。所以说‘从实际出发，然后再去改造实际’，这是最重要的思想方法。

第二是要“照顾全面，掌握核心”:所谓全面就是事物的各个部分、各个方面，一事物与其他事物的关系。全面的相反就是片面，只看到一方面或一部分、要各方面都看到就稳了。但是一切事实是这样的复杂，又要我们照顾全面，是不是因此而几事都不敢下判断与行动了呢?不是，决不是，我们在全面之外还要加上一点，那就是“把握核心”，各种复杂的事实中总有一个最重要的部分，或者说最基本的东西，能影响全面的，他一有变动就牵动全体，这就是‘核心’。譬如说建设新中国是一件多么复杂的事，毛主席就提出‘发展生产、繁荣经济’为目标，这就是核心与中心环节所在。一般对事物有两种态度:一是各方面都照顾到，但不分别轻重缓急、主要与次要，结果事情搞不出头绪，工作一定很平庸，表面上是面面都顾到而实际上不能解决任何问题，表面上是很稳，但是无法前进；还有一种人是只据个人兴趣，譬如说中国的汉字需要改革，或者说中国的不强由于不讲究卫生等，就拚命只搞这些方面，以为只要解决这些问题就什么都行了。前者是罗列事实，而后者是从主观愿望出发。

唯物辩证法告诉我们要把握住中心环节，也就是说要抓住要领，但是须先了解全面，要从各方面的关系看才能把握住中心环节。领导中国革命是一桩多么复杂的事，而毛主席告诉我们说中国革命基本问题是总一战线、武装斗争、党的建设三个问题(是共产党人发刊词)，把握了这几个中心问题并解决之，其他的就更易于解决了。

第三就是关于“新”与“旧”、“有利”与“不利”:事情虽然很复杂，但分析起来不外有新与旧的因素和有利与不利的因素。有的人只看到不利的因素，只强调不利的因素，所以过到困难就畏缩，使人心灰意懒；有的人则只看到有利的因素，忽略事实，简单地下结论；这都是片面的，都不对。全面是要包括有利与不利两方面的因素，否则就是片面，我们要敢于去看对我们前途不利的因素，和有利发展向前的因素，有时候不利因素很大、很多，而有利因素常常是小的，尤其是在发展中的有利因素。

有的人把现状看成很死，以为旧的东西不可战胜，因此就不能前进；另一种人则以为新的是好的，前进的，而不去看旧的，这都是偏向，我们要从运动、发展的观点看，旧的东西在现在看来虽然很大，但是它是要死亡的；新的东西虽甚微小，但它是发展、前进的，一时在表面上看来是很小的东西，它是要慢慢强大起来的。从整个中国的几种变化看都是如此，个人思想改造也就是新旧思想之斗争，要敢于正视前进的思想、新生的和进步的力量，要坚决改掉旧的，那我们的思想就很稳了。光有老成持重，在现在看来并不是好的，不可能有新的创造和发现。

## (三)

怎样能做到上面三点呢?说起来也很简单，那就是要有‘科学的分析’。分析就是将一事物分成各个部分、各个方面、和相关联的各个条件去看，不是笼统的看。经过了分析，才能了解各个部分和方面、有利与不利的条件，这样才能对比研究。不了解客观情况，不作具体分析，结果只能有一些抽象的概念，不能解决很多问题。光有分析还是不够，分析以后还要总括来看，如果能够这样，我们就能全面与客观了。

描述：

