id: f7aa069576
标题：反革命分子在湖南的猖狂活动
日期：1955-7-5
是否是时间段：false
作者：谭惕吾
来源：《人民日报》1955年7月5日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反革命分子在湖南的猖狂活动

谭惕吾

你在湖南某些城市里走走，就会感到秩序井然；到湖南某些乡村里看看，你会觉得安静可爱。但有的反革命分子就更加采取隐蔽的方式进行破坏活动，现在就让我来谈一些反革命分子在湖南的罪行罢。

反革命分子活动的地区，主要在几省或几县交界的地方。这些地方或者因为交通不便，或者因为我们的工作力量还没有充分达到，反革命分子有的挂着宗教组织的招牌，有的打着反动党派的旗帜，有的用反动武装的名称出现。他们的目的只有一个：就是破坏社会主义建设和社会主义改造、危害人民政权，帮助蒋介石反动政权复辟。

今春湖南省公安厅破获了两起反革命分子组织的阴谋暴动案件。一起是三月十七日在湖南和湖北、四川、贵州交界的凤凰县所破获的“中国革命党殷难部队四省边区指挥部”，搜出了口号、符号、传单和布告等反动文件。为首的是伪乡长龙凤翔和土匪龙恩庭。他们准备在三月十八日子时暴动。后经当地群众协助政府在他们准备暴动的前一天就破了案。

另一起是四月九日在湖南和广西交界的江华县所破获的“富（钟）永（明）江（华）第七军第一独立团”。这一反革命武装组织是由广西富钟县石家乡土匪廖光文发起组织的。廖光文在广西组织了一部分人后就到湖南来发展，在白牛山联络了土匪陈曰芳，在江华十四区箭山乡联络了土匪头子孔祥林，并发展了惯盗、反革命分子家属、伪军官等。经湖南逮捕的十一人，其余四人逃到广西。随后由湖南和广西联合围剿，将它的根子铲除。

今年反革命分子在湘潭、益阳等地打干部和杀干部，湘潭十一区刘田乡一个联组组长和一个互助组组长被反革命分子王万春同时用刀砍伤。

已查明反革命分子放火的案件有三十四起。隆回县第八区大桥乡人民银行营业所和乡政府被烧。绥宁县第八区朱和乡粮食仓库被烧，损失粮食十多万斤。此外反革命分子放火烧厂矿企业的事件发生了三起，损失二百一十五万多元。东安县地方国营松脂加工厂被反革命分子傅斌纵火烧光，损失十一万多元。

今年三月开展春耕生产期中，反革命分子造谣说：“去年大水，今年大旱，红毛野人出世，见人吃人。”这谣言散播之后，有的群众白天不敢到田地生产，晚间不敢出门，互助组不敢开会。攸县第四区黄浦镇正在开会时有人放谣言说：“红毛野人到了。”湘潭县有人造谣说：“政府要解放台湾，食盐不能来了”，煽动群众到合作社去把全部食盐抢购光了。有一个人买了三年都吃不完的食盐。

中央的镇压反革命政策是镇压与宽大相结合的，湖南在执行这一政策中使不少反革命分子得到改造，证明这一政策是正确的。但是也有一些怙恶不悛的反革命分子受到宽大的处理而不知改悔。安仁县一个曾任伪军官的地主李德峰去年十月十八日刑满释放回家，同月二十六日找乡干部报复，杀死了乡干部。

据公安厅统计，衡阳市一九五四年捕获案犯中有百分之十一（九十五名）是过去教育释放了的。常德市一九五三年捕获的案犯中有百分之十四是经过劳动改造释放的。一九五四年捕获的案犯中经过劳动改造释放的增加到百分之三十九。

解除管制后重新犯罪的占百分之五到百分之十五。

湖南省的党政领导同志和各方面的负责人继续肃清反革命的活动。在我们离开长沙的前一天，政协周小舟主席召开了扩大常委会议，出席会议的人举出了许多亲见亲闻的事实，一致要求政府对反革命分子实行大力镇压。

我是完全同意湖南省政协委员会的意见的，认为对反革命分子应该予以严厉镇压。除此以外，我还希望党和政府加强对干部和群众的社会主义教育，使他们认识到社会主义建设的艰巨性和社会主义改造中阶级斗争的尖锐性和复杂性，以坚定他们为建设社会主义社会而备斗的决心，并克服他们的麻痹思想，提高他们对敌人的警惕。除此以外，我们还要认真改正有些工作人员在工作中脱离群众和脱离实际的缺点，消灭反革命分子活动的阵地，更加巩固工农联盟，使我们顺利地走向社会主义社会去。

描述：

