id: 7a251c3686
标题：思想汇报
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：邵燕祥
来源：邵燕祥《人生败笔——一个灭顶者的挣扎实录》，河南人民出版社，1997年11月第一版。
标签：毛泽东,刘少奇,王明,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 思想汇报

邵燕祥

## 〖邵燕祥，时任中央广播电视剧团编导组编辑。〗

首先,敬祝我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！

具有伟大历史意义的党的八届十二中全会公报发表了！在1日晚上我就连续听了两遍广播。这是无产阶级文化大革命的胜利喜报,这是国内外阶级敌人的丧钟；这是对全党全国发出的争取文化大革命全面胜利的动员！

永远开除刘少奇出党,撤销其党内外的一切职务,这都是意料中事。原来我想这会在党的“九大”以及全国人代会上宣布。现在,紧接着《红旗》社论关于中国赫鲁晓夫早已被革命群众夺回了一切权力、抛进历史垃圾堆的论述后,在这次公报中就正式公开点名了。这次公报指出要继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行,并号召继续深入展开革命大批判,肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。

我在文化大革命以前,对刘少奇是没有什么认识的。在文化大革命中,一方面通过对他的大量揭发、批判,逐步认清了他的反革命面貌及其阶级实质(如果说黑“修养”之类过去还能迷惑一下人的话,到了1966年运动初期他对女儿所在的师大女附中工作组的讲话,可就露出赤裸裸的镇压革命干部、革命群众的吃人的狰狞面目了)；另一方面,通过对自己的检查、反省、再认识,对自己背离毛主席革命文艺路线、沦为复辟资本主义的舆论工具的罪行,每加深一步认识,就更加深对刘少奇的仇恨！因为文艺黑线的总后台总根子,正是刘少奇的反革命“六论”(中心是“阶级斗争熄灭论”和“驯服工具论”)。

有了毛主席亲自发动、亲自领导的这场文化大革命,我才有了从资产阶级、修正主义的泥坑陷阱中拔身出来的希望。否则,真是脑袋落地还不知是怎么回事。我最近重新学习毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪副主席“八·九重要讲话”,感到这一段话亲切极了：

“不经过这个政治思想上革命,就弄不清楚哪些是社会主义,哪些是资本主义,自以为是社会主义,实际上变了,变成了资本主义。只有真正理解了马克思列宁主义,也就是把毛主席思想搞通,才能分清什么是社会主义,什么是资本主义,才能分清左右,分清正确和错误。”

如果没有文化大革命对我的冲击,如果对于我没有像群众专政这样的压力和鞭策,就是说,如果没有“破”,那么,真正的毛泽东思想就不可能在我头脑中扎根。现在,在否定自己的前提下,在服罪的前提下,首先,对毛泽东思想的感情有了变化——不是当做一种理论知识、历史知识来学,而是当做挽救自己的药,只有把毛泽东思想化为自己的血肉,自己才有救——,这样,一边批判自己,一边才开始学习毛泽东思想。

记得毛主席讲过,王明路线,使红区损失了99%,白区损失了100%,使全国革命胜利推迟了至少十年！(大意)这是王明的罪恶。刘少奇的罪恶更远远超过王明。仅就解放后十几年来说,如果没有刘少奇反革命黑线的干扰,我们的革命事业就将少受多少损失,加快多少进程！而就我自己来说,如果不是从一解放就置于刘少奇及其代理人的影响控制之下,那么我今天的政治面貌也将多么不同！

十二中全会的胜利召开,标志着文化大革命的伟大的、决定性的胜利,也标志着革命形势空前大好。记得是伯达同志或康生同志说过,如何观察形势,是一个政治问题,原则问题。江青同志则指示过对形势要全面地历史地看,比如今年和去年这个时候比。去年此时,不说全国尚未实现一片红,单说广播局内,以保C为标志的反动保守势力正在多么猖狂地向无产阶级司令部进攻,向无产阶级革命派反扑啊！前年此时,刘少奇则还刚刚在中央工作会议上抛出他的假检讨。……历史无情。革命是这样严酷地嘲笑了一切反对历史潮流的小丑,并且惩罚了他们。这一切都按照社会发展的客观规律前进,按照毛主席的伟大战略部署前进。

形势大好。我个人在前一阶段清理阶级队伍中被群众宣布专政,也正是这一片大好形势的表现之一。我是1958年划的右派,摘帽后又有明显的问题；在清理阶级队伍时是会首先被揪出来的。这是必然的。如果像我这样的政治身份,而不被揪出,那么运动还怎能深入进行呢？还哪里谈得到挖出那藏了很久、埋得很深、伪装得很隐蔽的一小撮反革命分子来呢？

鲁迅说过,“唯新兴的无产者才有将来”。不彻底改造自己,使自己从政治立场到思想体系,整个“化”到无产阶级方面来,不把自己的命运和无产阶级专政、社会主义结合在一起,那么在这伟大的无产阶级革命和无产阶级专政时代,又有什么出路呢？

这是我的决心,但决心能否彻底实现,还要用行动来检验。

伟大领袖毛主席指出,知识分子从来就是转变、觉察问题快,但受到本能的限制,缺乏革命彻底性。从某种意义上对我也是适用的。这主要是说能否彻底革自己的命。在这方面,除了自己的努力、自觉外,我恳切地期望着革命群众的监督和鞭策。

以上汇报,如有错误,请予批评指正。

描述：

