id: e040625468
标题：发扬一往无前的革命精神
日期：1976-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬一往无前的革命精神

连日来，人民解放军南京部队某部红一连一片欢腾。指战员们满怀激情，吟诵毛主席的光辉词作《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，回顾连队几十年来在毛主席革命路线的指引下，从胜利走向胜利的战斗历程，个个欢欣鼓舞。

红一连是伟大领袖毛主席在一九三○ 年亲自创建的我军第一个工兵连队。在毛主席的革命路线指引下，这个连队几十年来敢于斗争，敢于胜利，越战越强。井冈山时期，他们架起了“红军第一桥”；长征路上，他们奋战金沙江，抢渡大渡河，征服了道道天堑；在抗日战争、解放战争和抗美援朝的战斗中，他们历经百战，屡建功勋；全国解放以后，在执行和捍卫毛主席革命路线的斗争中，他们又作出了新的贡献。战士们回想起这一切，兴奋地说，“世上无难事，只要肯登攀”，我们连队成长壮大的历史，充分说明了这一颠扑不破的真理。

在学习毛主席光辉词作的日子里，一些曾在红一连战斗过的老战士回到了连队，同指战员们一起座谈。老连长、现任副团长许效孟回忆起连队在无产阶级文化大革命中参加建设南京长江大桥和开发苏南煤田的战斗情景。那时，红一连是第一次参加建设这样大型的桥梁；开发煤田，指战员们也是从来没有干过。但是，干部、战士以人民军队一往无前的英勇气概，同广大工人并肩战斗，终于战胜了重重艰难险阻，出色地完成了任务。许效孟激动地说，事实证明，只要我们有敢于斗争的革命精神，就没有克服不了的困难，没有攀不上的高峰。

红一连的理论骨干，也在一起兴奋地畅谈。他们说，学习理论也要发扬攀登高峰的战斗精神。几年来，他们就是以这种顽强的精神学习革命理论，使连队的理论队伍从原来的七人发展到四十七人。

毛主席的壮丽词篇，鼓舞着红一连的指战员们继续革命。他们找差距，订措施，豪迈地表示，在新的一年里，一定要在毛主席为首的党中央的领导下，坚持党的基本路线，学好无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，努力完成毛主席、党中央提出的新的战斗任务。

据新华社

描述：

