id: e0424a4510
标题：茅山大队认真总结学大寨经验
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茅山大队认真总结学大寨经验

据新华社南宁电　广西壮族自治区合浦县闸口公社茅山大队党支部和革委会，认真总结几年来农业学大寨的经验，坚持突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，使学大寨群众运动越来越深入。一九六九年，全大队粮食平均亩产达到八百一十四斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

茅山大队过去亩产只有三、四百斤。一九六三年，这个大队的贫下中农，活学活用毛主席著作，奋发图强，自力更生，大兴水利，扩大水浇地两倍多，成为合浦县农业战线上一面红旗。

但是，在此以后，这个大队粮食生产提高很慢。是什么原因呢？文化大革命中，这个大队的领导班子遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，深入解剖了两个生产队。

姚屋生产队自从一九六四年开展学大寨运动以来，始终坚持用毛泽东思想统帅一切，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，用人的思想革命化带动生产大发展。一九六五年秋，一场特大山洪冲垮了这个队附近的一口山塘，山洪带来的沙石，把全队三分之一的稻田埋了一米多深。他们在毛泽东思想指引下，团结抗灾，战胜困难，垦复了稻田，及时补种上晚稻，夺得了平均亩产一千一百九十斤的好收成，做到大灾之年超《纲要》，粮食获得连年增产。

大卫东生产队一九六四年水利过关后，虽然也坚持学大寨，但是由于只学了表面，没学到“政治挂帅，思想领先”这个根本，结果年年抓生产，生产仍然上不去。有十几亩稻田被山洪冲来的沙石埋了，也长期没有垦复，全队每年要吃国家两、三万斤统销粮。

茅山大队的领导班子，大力推广姚屋生产队学大寨的经验，在全大队范围内掀起农业学大寨群众运动新高潮。

描述：

