id: e04785d14a
标题：恢复领导干部给群众作报告的传统
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：宋绍先
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复领导干部给群众作报告的传统编辑同志：

领导干部给群众作报告，有针对性地解决群众关心的问题，是我们党多年来行之有效的好方法，深受广大干部、群众的欢迎。

建国初期，许多干部和群众不了解什么是社会主义，怎样建设社会主义，我们党就是通过各级领导干部大会讲、小会说，向广大干部和人民群众进行社会主义教育的。我们党的路线、方针、政策的宣传贯彻，以及生动的形势教育、阶级教育、党的优良传统教育、共产主义品德教育，等等，除去采用下发文件，充分发挥报刊广播等的作用外，党的各级组织经常采取的办法，就是组织领导干部和先进人物作报告。长期以来，我们正是运用这样一种有效的教育形式，使广大干部和人民群众了解了共产党，了解了党的路线、方针和政策。在党中央、毛主席率领下，全党、全国人民方向明，决心大，方法对，信心足，步调一致地进行了社会主义革命和社会主义建设。

可是，党的这一优良传统，在文化大革命期间被林彪、“四人帮”破坏了。他们为了达到篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，别有用心地在领导干部讲话中挑毛病，甚至断章取义，无中生有，栽赃陷害，无限上纲，整了一大批党政军领导干部，造成了恶劣影响。尽管这些同志已平反昭雪，重返领导岗位，但是有些人至今仍然心有余悸。他们布置工作或传达上级指示，一律照抄照转，成了“传声筒”、“留声机”。有时群众想请领导干部给大家作个报告，真是比登天还难。

党的三中全会决定，从今年起，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。在这一伟大的历史转变面前，广大干部和人民群众有许多的想法，也有许多的问题急需加以解决。各级领导干部如能深入下去，摸清群众的思想脉搏，然后有针对性地作一些报告，阐明和回答群众所关心的一些问题，将大大有助于统一思想认识，有助于发展安定团结的大好形势，有助于社会主义现代化建设。如果“大广播”不响，“小广播”就会盛行，各种错误思想就会蔓延。希望各级领导干部进一步解放思想，恢复给群众作报告的好传统，做好政治思想工作。

中共太原市委宣传部  宋绍先

描述：

