id: e047b8d198
标题：全国妇联举行茶会招待全国青联学联女代表  康克清同志勉励广大青年妇女树立远大革命理想
日期：1979-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国妇联举行茶会招待全国青联学联女代表

康克清同志勉励广大青年妇女树立远大革命理想

新华社北京五月十一日电  今天下午，全国妇联为出席全国青联第五届第一次会议女委员、全国学联第十九次代表大会女代表举行了茶话会。

全国妇联主席康克清在会上勉励广大青年妇女要有远大的革命理想，还要把革命理想和脚踏实地的革命精神结合起来，学习文化、科学知识，为实现中国式的现代化作出贡献。她还号召青年妇女用社会主义思想处理好恋爱婚姻和家庭问题，自觉抵制那种追求金钱、地位的资产阶级腐朽的思想和风气。

全国妇联副主席郝建秀、阿沛·才旦卓嘎向大家介绍了她们在广西、云南慰问对越自卫还击战英雄们的时候所听到的英雄事迹。

参加茶话会的二百多名代表，情绪活跃，许多代表即席发言，表示要向老一辈无产阶级革命家学习，向对越自卫还击战的英雄们学习，为祖国的四化贡献出自己的青春。

描述：

