id: e049a01ae2
标题：人生百岁  盛世难逢——九旬老人高棉久四写春联
日期：1982-1-24
是否是时间段：false
作者：李根堂,高保平
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人生百岁  盛世难逢

——九旬老人高棉久四写春联

河北省束鹿县新城公社东街大队社员高棉久，今年整整九十五岁。他自小爱好书法，写得一手潇洒俊逸的柳体字。逢年过节，乡亲们都希望得到一幅他写的春联。可高老先生从来不肯轻易地给别人写。今年，是他一生中第四次为乡亲们写春联。

他第一次为乡亲们写春联，是在建国那一年春节。中国人民翻了身，使他欣喜若狂。他情不自禁挥毫：开天地拥护共产党，获新生欢歌毛主席。横联是：红日初升。

第二次是1963年，束鹿县遭到了百年未遇的大水灾。党为灾区人民送来了衣服、粮食，甚至将春节包饺子的白面也送到乡亲们手中。目睹了新旧社会两重天的高老先生，含着热泪为人民奋笔疾书：大水冲毁千顷良田地，火车载来万吨米粮仓。横联是：党恩似海。

第三次，是粉碎“四人帮”那一年。他被庆功的喜酒点起了心中的一团火，禁不住拿起笔来写道：打烂四害复辟梦，干出一派丰收图。横联是：从头开始。

今年，高老先生看到了党的农业政策给农村带来了前所未有的新气象。社员群众由穷变富，不少人盖起了新房，打起了新式家具。年前，大人们都在忙着杀猪宰羊买年货，孩子们都穿上了新衣服，又唱又跳。看到这些，老人家喜从心来，精心编了上百副春联，第四次向全村社员们发出邀请。这次他给自家写的春联是：一脚踢出穷鬼去，双手迎进财神来。横批：天下大喜。

高保平  李根堂

描述：

