id: e049500b83
标题：树立马克思主义价值观
日期：1990-4-2
是否是时间段：false
作者：张昌文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立马克思主义价值观

张昌文

近些年，某些坚持资产阶级自由化的人，极力鼓吹以自我为中心的价值观。他们从抽象的人性出发，宣扬“个人价值高于一切”。

要正确地看待人的价值，必须处理好下列几方面的关系：

第一，劳动和价值的关系。不能离开生产劳动谈论人的价值。人通过生产劳动，为社会创造物质财富和精神财富，实现人的社会价值。而社会正是由于人们的生产劳动，积聚物质财富和精神财富，用以满足各个个人的需要，实现人的个人价值。人的社会价值和个人价值应当是统一的，统一的基础是生产劳动。

第二，个人需要和社会需要的关系。不能仅以个人需要的满足来判定人的价值的实现。个人的需要有合理的，也有不合理的。评价某种需要是否合理，不能以个人的需要为标准，而应当以社会的需要为尺度。

第三，索取和奉献的关系。马克思主义的价值观是承认个人向社会的正当索取的。但是，个人对社会的索取不能离开对社会的奉献。如果人人只向社会索取，而不对社会奉献，或者索取大于奉献，那么，社会就无法存在和发展，从而个人也无法存在和发展。

第四，个人和社会的关系。要正确地看待人的价值，说到底是一个正确处理个人和社会的关系问题。马克思主义的价值观认为，在处理个人和社会关系问题上，应当坚持集体主义，反对个人主义。

（摘自３月５日《贵州日报》）

描述：

