id: e04c9ebd9c
标题：要做老实人，不搞好人主义
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：苗朝晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做老实人，不搞好人主义

江苏省沙洲县妙桥公社  苗朝晖

毛主席历来提倡做老实人。但是，有少数同志错误地把做老实人当成搞好人主义。这是对老实人的曲解。做老实人与搞好人主义，存在着原则的区别，不可混为一谈。

毛主席教导我们：要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。一个老实人，就会努力按照毛主席的这一教导去做。

要搞马列主义，就必须以“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神去批判修正主义。而好人主义却对反革命修正主义不愤恨，不批判，视若无睹，充耳不闻。

要团结，就要敢于拿起积极的思想斗争的武器，向一切违反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作坚决的斗争，因为我们要的团结是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。而搞好人主义的人却在错误倾向面前，牺牲党的原则，抱着事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳，息事宁人、明哲保身的态度。

要光明正大，就要襟怀坦白，对党忠实、积极，对同志不藏奸、不磨滑；爱什么，恨什么，支持什么，反对什么，旗帜鲜明，立场坚定。而好人主义则态度暖昧，模棱两可，人云亦云，调和折衷。

总之，老实人，是对党和人民赤胆忠心、老老实实；而搞好人主义的人，往往一事当前先替自己打算，采取自由主义态度。这种人，对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的政治骗子，实际上起着开绿灯的作用，对革命是十分有害的。

毛主席教导我们：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”我们提倡说老实话，办老实事，做老实人。这是一个人的政治品质问题、作风问题，是执行毛主席的革命路线和政策的保证。没有老老实实的政治品质和作风，就不可能贯彻执行毛主席的革命路线和政策。我们必须划清做老实人和搞好人主义的界限，要做坚决执行毛主席革命路线和政策的老实人，不搞有助于反革命修正主义路线的好人主义。

描述：

