id: e04da574cc
标题：加强马克思主义文艺思想史的研究
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：董学文
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强马克思主义文艺思想史的研究

董学文

回顾历史常常使人清醒。认真考察半个多世纪马克思主义文艺思想在中国进步文艺界传播、接受、消化、运用和发展的历史，我们一方面会看到它确乎给中国革命文艺带来巨大变化和辉煌战绩，一方面也会发现对它的宣传和研究还很不够，在许多人的头脑中，马克思主义文艺观并没有牢固地扎根。

在学习过程中，我深感马克思主义的文艺学说像它的哲学学说、历史学说、经济学说等一样，是极其丰富和宝贵的。马克思主义文艺思想像一条绵延的长河，汹涌澎拜地奔流一个半世纪了。这中间，产生过许多大思想家、大批评家、大文艺家。他们的思想精华，有待于我们进一步开掘和阐发。

最近，通过编书，我还深切地体会到，中国的马克思主义文艺理论工作者，一定要振奋精神，鼓足勇气，刻苦钻研，才能胜过前人，才能完成新的超越。在这方面，我们要特别学习毛泽东。毛泽东文艺思想无疑树起了马克思主义文艺思想史上新的里程碑。

记得恩格斯说过：“我们根本没有想到要怀疑或轻视‘历史的启示’；历史就是我们的一切，我们比任何一个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重视历史”。

通过历史的研究，我们会发现，马克思主义文艺思想每前进一步，都是在同错误思潮、学说、倾向、观念作斗争中实现的。马克思主义文艺学说的本质也是“批判的和革命的”。从而，应该增强我们同资产阶级自由化思潮及其各种错误观点斗争中发展马克思主义文艺学的自觉性。

通过历史的研究，我们会更清楚我国马克思主义文艺理论建设的薄弱环节和现实发展趋向，更清楚它面临的各种挑战的性质和新课题的复杂性。历史是不会不提供思考线索和启迪作用的。

我们希望，今后的马克思主义文艺理论建设和发展史的研究，真正做到有领导地集中人力、物力和时间，踏下心去，持之以恒，既不忽冷忽热，也不急于求成；既注重联系实际，又注重学术探讨；既照顾纵向的吸收；又考虑横向的多学科的辩证关系。这样，我们的马克思主义文艺科学的水准一定会有长足的长进。

描述：

