id: e04e13479b
标题：绝对不能放弃阶级斗争
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：宋国忠,张长松
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绝对不能放弃阶级斗争

北京东城区纸盒厂老工人　宋国忠

我们工人阶级深深懂得，要想永远不再受压迫、受剥削，不再过牛马不如的生活，就必须彻底消灭资本主义的统治。可是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在我们工人阶级掌权后，还鼓吹要我们工人阶级不要同资产阶级进行斗争，而要与资本家“合作”，真是胡说八道。

我们工人与资本家有着血海深仇，资本家的天堂，就是我们工人的地狱。资本家的欢乐，就是我们工人的痛苦。资本家的每座工厂、商店，都是我们工人用血汗建成的。资本家的发家史，就是我们工人的血泪史。总之，资本家坐天下，就没有我们工人的活路。有道是：少年进工厂，打骂是经常；政治受压迫，有苦没处讲；经济受剥削，饱把苦头尝；干着牛马活，吃的苦菜汤；累得筋骨断，钱财全扣光；死了更可惨，扔给狗和狼。这就是我们工人对资本家的控诉！质问大工贼刘少奇，这样压迫和被压迫、剥削和被剥削的两个阶级，难道能不讲阶级斗争吗？

解放了，无产阶级取得政权以后，资产阶级也是不会同工人阶级“合作”的。他们偷工减料，盗窃国家资财和经济情报，破坏社会主义经济，反对对资本主义工商业的社会主义改造。我们工人阶级为了巩固社会主义经济，同资本家进行了针锋相对的斗争。一个要发展资本主义，一个要建设社会主义。质问大工贼刘少奇，这样根本不同的两条道路，能合作吗？

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，资产阶级也仍然没有老实过，也不跟工人阶级搞“合作”。一九五七年，资产阶级右派向党向社会主义发动猖狂进攻；一九五九年，他们又通过在党内的代理人向党发动猖狂进攻；一九六二年国民经济暂时困难时期，资产阶级向党、向社会主义的进攻越发变本加厉，妄图一举搞垮社会主义经济，使中国大倒退到殖民地、半殖民地。质问大工贼刘少奇，进行着这样激烈斗争的两个阶级，能合作吗？

历史的经验告诉我们，解放前也好，解放后也好，无论在经济上，政治上，还是思想上，工人阶级与资产阶级之间始终存在着不可调和的矛盾。工人阶级与资产阶级是两个对立的阶级，走着根本不同的两条路，决不能放弃阶级斗争。

刘少奇极力要我们工人与资本家合作，他的目的就是要我们忘掉人剥削人的旧社会，忘掉资本家的豺狼本性，让资本主义在我国滋长发展，以便让资产阶级专政代替无产阶级专政。大工贼刘少奇比蛇蝎还毒三分哪！

我们是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，对毛主席最亲，对社会主义最爱，对旧社会最恨，对资产阶级冤仇最深。我们一定要彻底批判刘少奇的“阶级合作论”，彻底推翻资产阶级，使社会主义江山牢牢掌握在无产阶级手里。

张长松　姜桂祥整理

描述：

