id: e04ffb7fe7
标题：美法金融货币战分外激烈  西方十国财长会议不欢而散  “特别提款权”的欺骗花招丝毫解救不了美元的重重危机
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美法金融货币战分外激烈  西方十国财长会议不欢而散

“特别提款权”的欺骗花招丝毫解救不了美元的重重危机

据新华社一日讯　在美元地位濒临彻底垮台、资本主义世界金融危机急剧发展的情况下，美国和法国在金融、货币领域里的斗争进一步激化。

刚刚在斯德哥尔摩结束的西方十国财政部长会议的不欢而散，就是美法矛盾加剧的一个明显标志。

美法当前这场斗争的焦点在于：美国急图牺牲其它资本主义国家的财经利益，来勉强维持美国的金融霸权地位，维持目前正加速解体的以美元为中心的资本主义世界货币体系；而法国则企图利用这样一个时机，最后打掉美元被作为资本主义世界“储备货币”的特权地位，同美国分享金融霸权。法国的这种立场，也在不同程度上反映了其它一些西欧资本主义国家的要求。

西方报刊承认，三月二十九日到三十日在瑞典首都斯德哥尔摩举行的西方主要工业国家的所谓“十国集团”财长会议，就是“法美打交手战的场所”。这次会议主要是讨论在“国际货币基金组织”中建立一种所谓“特别提款权”问题。这是美国在它的黄金储备日益枯竭、美元地位风雨飘摇的情况下想出的一个欺骗花招。早在最近的西方世界金融危机爆发之前，美国就在积极策划这一花招，目前更是急于胁迫、拉拢其它主要资本主义国家予以支持。

随着美国的金融实力不断下降，法国的金融实力相对增长，法国长期以来一直想搞垮目前美元享有特权地位的所谓“金汇兑本位制”（即由美元以三十五美元兑换一盎司黄金的比价同黄金直接挂钩，而其它资本主义各国货币同美元挂钩的制度），而恢复过去的各国货币直接同黄金保持一定比价的所谓“金本位制”。法国不仅大力宣传这种主张，而且多年来不断用它获得的美元兑换黄金，一再向美元地位发起进攻；据报道，去年底、今年初，资本主义世界金融市场上的几次大规模抛售美元、抢购黄金的风潮，都同法国的推波助澜、煽风点火直接有关。

因此，在最近的这次斯德哥尔摩会议上，美法两国一开始就采取了彼此针锋相对的立场：一方面是美国利用它对与会的其它一些资本主义国家在政治上的控制或影响，以及这些国家对于金融危机进一步发展会引起资本主义世界经济大危机的担心，拚命拉拢它们支持美国提出的所谓“特别提款权”计划，以孤立法国；另一方面，法国也企图利用它同这些国家，特别是同西欧“共同市场”国家的共同利害关系，来争取支持。据报道，在两天的会上，由于美法公开对立，争吵十分激烈，气氛极为紧张，尽管美国纠集了“多数”企图强行通过它提出的主张，法国代表却不买它的账，坚持要求改变现行货币制度，以使“所有货币一律平等”。最后，会议终于没有达成一致协议，在会后发表的公报中，法国代表团明确表示，法国“不赞同”公报中关于与会各国“决心进行合作，以目前的黄金官价为基础，维护世界的汇兑稳定和有条不紊的汇兑安排”等关键性条款。不仅如此，出席会议的法国财政部长德勃雷在会后还单独发表声明，对于他在会上“不得不说的那些话没有得到理解”“表示遗憾”，并且强调申明“不能同这个公报发生关系”。

一些西方资产阶级报刊和通讯社在评论这次会议的结果时表示担心，由于法国采取“不合作”的态度，所谓“特别提款权”计划实行起来将很困难。还有些报刊则指出，美国的这个计划并不能解决美国国际收支逆差有加无已、黄金储备日益枯竭这个美元危机的症结问题，因此美国通过这个计划所能得到的“唯一的好处可能只是心理上的好处”。

描述：

