id: e04fde2fb0
标题：毛主席率领代表团回京  苏共中央主席团前晚举行送别宴会离莫斯科时苏联领导人到机场欢送
日期：1957-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,邓小平,李先念,毛泽东,胡乔木,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席率领代表团回京

苏共中央主席团前晚举行送别宴会离莫斯科时苏联领导人到机场欢送

新华社21日讯　毛泽东主席率领中国代表团到苏联参加伟大的十月社会主义革命四十周年的庆祝典礼以后，从莫斯科乘喷气式专机在21日下午回到北京。

中国代表团团员宋庆龄、邓小平、李先念、乌兰夫、陆定一、陈伯达、杨尚昆、胡乔木等同机回到北京。代表团团员彭德怀、郭沫若和沈雁冰，分别率领中国军事友好访苏代表团、中国访苏科学技术代表团、中国文化代表团留在苏联继续进行访问。代表团团员赛福鼎将在日内从莫斯科回国。苏联驻华大使尤金也同机回到北京。苏联谢巴科夫少将陪送中国代表团到北京。

到机场欢迎的有：朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来总理，林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、黄炎培、彭真副委员长，邓子恢、贺龙、陈毅、李富春、聂荣臻、薄一波副总理，张鼎丞检察长，中共中央政治局候补委员康生，外交部副部长张闻天，国防委员会副主席张治中，政协全国委员会副主席包尔汉，中苏友好协会总会副会长吴玉章，国家机关各部门、中共中央各部门、各民主党派、各人民团体的负责人和中国人民解放军的高级将领，以及机关、团体、工矿企业、学校和部队的代表数千人。

苏联驻华大使馆官员和各国驻中国的使节，以及正在我国访问的埃及贸易代表团团长穆斯塔法·哈利法也到机场欢迎。

下午一时十分，中国代表团乘坐的图—一○四喷气式专机在南苑机场着陆。毛主席第一个走出机舱，他含笑站在扶梯上向欢呼的人们挥手答礼。

毛主席和中国代表团团员走下飞机以后，同前来欢迎的国家领导人和各部门负责人以及各国使节亲切握手。毛主席和代表团团员们还接受了北京市少年儿童和苏联大使馆人员的献花。

毛主席和代表团团员随后一起绕场一周，同首都各界代表见面。人们欢欣鼓舞，雀跃欢呼。毛主席微笑着不断向大家招手致意。

一时三十分，毛主席和代表团团员在一片热烈的掌声中乘汽车离开机场。

本报莫斯科21日电　11月20日晚，毛主席率领中国代表团辞别了莫斯科，飞回北京去。以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党和政府的领导人员及各界代表人物几百人，都到离莫斯科三十公里的伏努科夫飞机场送行。

晚上九点多钟，飞机场上遍挂中苏两国国旗，机头上插着中苏两国小国旗的“图—一○四”银灰色飞机，已经停在那里。送行的人们冒着零下十多度的寒冷聚集在那里。随后，赫鲁晓夫、布尔加宁、米高扬、苏斯洛夫、别利亚耶夫、勃列日涅夫、福尔采娃、什维尔尼克、波斯伯洛夫、柯西金、别尔乌辛等同志到了，胡志明主席和达姆巴同志、泽登巴尔同志来到了。毛主席和代表团团员们也到了。许多团员已穿上皮大衣，戴上皮帽。毛主席仍然穿着灰色大衣，戴着褐色礼帽。毛主席和代表团团员都向赫鲁晓夫同志和苏共中央主席团委员们亲切地握手，互相问好。

这时，机场上奏起了庄严雄壮的中苏两国国歌，毛主席由赫鲁晓夫同志陪同检阅了仪仗队。毛主席同送行的苏联部长们、将军们、各国使节们握手告别。他走到我国留苏学生面前，这些三天前在列宁山上听过毛主席亲切的讲话的学生们高呼：“祝毛主席一路平安！”毛主席走到莫斯科劳动人民代表面前，他们喊：“向毛泽东同志致敬！”莫斯科六五三中学的初级女学生斯维尔德洛娃告诉人们，她带来了全校学生对毛泽东的敬意。毛主席转回到代表团团员那里，一群苏联妇女向他们献了鲜花，苏联仪仗队又排成了分列式在他们面前走过，向他们致敬。

接着，毛主席由赫鲁晓夫同志陪着，随后是代表团团员和苏共中央主席团委员们，经过苏联部长、将军、各国使节和莫斯科劳动人民代表的面前向飞机走去，毛主席举手向送行的人们再一次致意和告别。毛主席在莫斯科劳动人民代表们的面前停留了片刻，向他们鼓掌致意。临上飞机以前，毛主席和赫鲁晓夫同志又谈了一会儿。最后，人们怀着恋恋不舍的心情，目送着毛主席，宋副委员长、邓小平同志和其他团员们一个个上了飞机。随同毛泽东主席回国的中国代表团团员有：宋庆龄、邓小平、李先念、乌兰夫、陆定一、陈伯达、杨尚昆、胡乔木。

同机陪送中国代表团到伊尔库次克的有苏共中央主席团候补委员、苏共中央书记波斯伯洛夫，苏联外交部副部长扎哈罗夫，马里宁大将，谢巴科夫少将、苏联外交部远东司司长顾德夫、我国驻苏大使刘晓。苏联驻我国大使尤金同机飞往北京。

晚上十点三十分（莫斯科时间），喷气发动机发出巨响，送别的人们脱帽挥手送这只载着毛主席和代表团的银燕在夜幕中飞上天空。

新华社伊尔库次克21日电　毛泽东主席和他率领的中国代表团乘

“图—一○四”专机由莫斯科回国，在今天上午九时四十分（当地时间）到达伊尔库次克。

同机陪送中国代表团到伊尔库次克的有苏共中央主席团候补委员、苏共中央书记波斯伯洛夫，苏联外交部副部长扎哈罗夫，马里宁大将，谢巴科夫少将，外交部远东司司长顾德夫，中国代表团团员、中国驻苏联大使刘晓。谢巴科夫少将将一直陪送中国代表团到北京。

苏联驻中国大使尤金乘同一飞机前往北京。

毛泽东主席和中国代表团到达伊尔库次克机场时，受到了当地党政领导人和群众代表的热烈欢迎。

到机场迎接的有伊尔库次克州委第二书记谢尔宾娜，州委书记儒拉夫烈夫、麦尔库里耶夫，州苏维埃副主席鲁达科夫，伊尔库次克市委第一书记盖齐曼，市苏维埃主席帕特罗夫，伊尔库次克军区司令叶留申克上将。

毛泽东主席下飞机后，同冒着零下二十度严寒前来机场欢迎的人们握手。毛泽东主席和中国代表团团员在机场稍事休息，并进早餐。

在当地时间上午十一时，飞机继续飞往北京。

新华社莫斯科20日电　苏联共产党中央委员会主席团今天下午七时（莫斯科时间）在克里姆林宫为毛泽东主席和中国代表团团员举行了送别宴会。（附图片）

毛主席和中国代表团团员在北京机场受到热烈欢迎	　新华社记者  邹健东摄

描述：

