id: e04fcbd700
标题：大反经验主义的险恶用心
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：安红
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大反经验主义的险恶用心

安红

一九七五年三月，“四人帮”倾巢而出，或写文章，或作报告，或四方游说，或秘密串连，大肆叫嚷经验主义是“当前的主要危险”，是“当前的大敌”，要把反对经验主义“当作纲”。大有经验主义不反，无产阶级专政就难以为继之势。

这是要干什么？这就是列宁指出的：“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”。（《打着别人的旗帜》，《列宁全集》第21卷第116页）“四人帮”就是打着毛主席关于理论问题重要指示的旗帜，抛售修正主义私货。首先，他们用唯心论的先验论，代替马克思主义的唯物论的反映论，把理论与经验的辩证关系截然割裂开来。他们还说什么“过去跟着错误路线跑”，就是因为“凭老经验办事”，又把经验和经验主义等同起来。然后，他们用这种反动逻辑，推出一个反动结论：学习无产阶级专政理论，不是为防止修正主义这个主要危险，而是要反对经验主义这个“当前的大敌”。“四人帮”就是用这种偷天换日的方法，把经验主义说成当前的主要危险。

难道有经验就是经验主义吗？当然不是。有实际工作经验的同志，特别是一些老同志，他们的革命斗争经验是极为宝贵的，运用马列主义、毛泽东思想把这些经验总结起来，进行概括和提高，这完全不是经验主义。“四人帮”把经验和经验主义混为一谈，把有益于指导革命行动的革命经验，一概斥之为经验主义，给广大的有实际工作经验的同志，一律扣上经验主义的大帽子，这是别有用心、暗藏杀机的。请看，他们不是又在这顶大帽子上加上“资产阶级民主派”、“老走资派”的罪名吗？这样，他们就把经验和经验主义，把经验和走资本主义道路，划上了等号，把广大的有实际工作经验的同志，一律划成了革命的主要对象。这是借刀杀人，借反经验主义之刀，把一大批坚持毛主席革命路线、富有革命斗争经验的中央和地方的党政军负责干部，统统打倒。“四人帮”把反经验主义“当作纲”，其险恶用心就在此，就在打倒一切，取而代之，篡夺各级领导权，直到党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人帮”大反经验主义，诬蔑和践踏革命的经验，却对一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命经验，视为至宝。他们篡改、歪曲和阉割马克思主义，不是承袭了老修正主义者伯恩施坦、考茨基之流的反革命经验吗？他们对王明一类拉山头，搞宗派，“残酷斗争，无情打击”的反革命经验心领神会，不是正用于篡党夺权的活动之中吗？他们搞阴谋诡计，当面一套、背后一套的卑劣手法，不是同林彪的反革命两面派经验如出一辙吗？他们急于篡党夺权，甚至把汉时吕后和诸吕叛国篡权的反动经验搬出来，还效法清代雍正的故伎，伪造一个所谓“按既定方针办”的毛主席临终嘱咐，欺世盗名。这一桩桩一件件，恰恰说明了“四人帮”是一伙集一切反革命经验之大成的修正主义者，他们推行的是一条极右的路线。他们和古往今来的一切阴谋家、野心家一样，以妄图打倒一切开始，以自己被打倒、被扫进历史的垃圾堆而告终。

描述：

