id: 43bb977f0a
标题：欢迎七参政员来延安商谈国是的复电
日期：1945-6-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
欢迎七参政员来延安商谈国是的复电！

（1945年6月18日）褚慧僧、黄任之、冷御秋、王云五、傅孟真、左舜生、章伯钧诸先生惠鉴：

来电敬悉。诸先生团结为怀，甚为钦佩。由于国民党当局拒绝党派会议、联合政府及任何初步之民主改革，并以定期召开一党包办之国民大会制造分裂，准备内战相威胁；业已造成并将进一步造成绝大的民族危机，言之实深痛惜。倘因人民渴望团结，诸公热心呼吁，促使当局醒悟，放弃一党专政，召开党派会议，商组联合政府，并立即实行最迫切的民主改革，则党无不乐于商谈。诸公惠临延安赐教，不胜欢迎之至，何日启程，乞先电示。扫榻以待，不尽欲言。

毛泽东周恩来

已巧

[1]6月2日，褚辅成、黄炎培、冷御秋、王云五、傅斯年、左舜生、章伯钧7人公电延安毛泽东、周恩来，表示：“团结问题之政治解决，久为国人所渴望。自商谈停顿，参政会同人深为焦虑。目前经辅成等一度集商，一致希望继续商谈。”这是6月18日毛泽东、周恩来的复电。

描述：

