id: ca4ebe882e
标题：关于解决一九五七、一九五八年整编中部分退职老干部生活问题的意见的通知
日期：1981-12-3
是否是时间段：false
作者：中共山东省委组织部,山东省人事局,山东省卫生厅,山东省财政厅
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 307-310
标签：山东文革,指示
书籍：关于解决一九五七、一九五八年整编中部分退职老干部生活问题的意见的通知
书籍作者：中共山东省委组织部

正文：
# 关于解决一九五七、一九五八年整编中部分退职老干部生活问题的意见的通知

## （鲁组〔1981〕553 号）

各地、市委组织部，各行署、市人事局、财政局、卫生局，省 直各部、委、厅、局党组，各高等院校、各大企业党委：

对一九五七、五八年整编精简中部分退职老干部的生活问题，经省委同意，现通知如下：一九五七年三月，省委、省人委决定在全省范围内有计划有步骤地进行一次整编精简工作，到一九五八年上半年基本结束。这次整编精简，声势较大，持续时间也较长，动员了一批干部退了职。当时根据党的八届二中全会精神，在国家机关中有计划地进行整编精简是必要的，正确的。对这些退职的干部，尽管当时有的单位动员工作简单草率，但不属于落实政策的范围。因此，对这次整编中退职的干部，原则上仍应执行国务院国发〔1978〕104号文件“已经退职的干部，不再重新处理”的规定。考虑到他们中有些是参加革命较早的老干部，在生活上可给予适当照顾。

一、在一九五七、五八年整编中退职的干部，当时符合国务院规定退休条件的，可改为退休（一九五八年二月底前退职的，按五五年“暂行办法”办理；五八年三月以后退职的按五八年“暂行规定”办理)。其中：既符合退休条件又符合现行离休条件的，亦可改为离职休养。但不论改为退休或离休，均不补发安家费和建房补助费，也不办理照顾招收子女。

二、 在一九五七、五八年整编退职的干部中，一九四五年九月二日以前参加革命工作的，退职时不符合退休条件，现在又不属于全民所有制或县以上集体所有制单位正式职工的，可由原退职时所在单位按月发给本人二十六元的生活费，并享受公费医疗待遇。但不享受其他福利待遇和各种补贴。对其中享有定期生活困难补助或遗属生活困难补助，补助标准高于二十六元的，仍按原待遇执行，并由原退职时所在单位为其办理公费医疗；低于二十六元的，由退职时所在单位改按此规定执行，同时停发其原享受的定期生活困难补助或遗属生活困难补助。凡发给生活费或办理公费医疗待遇的人员，在他们去世后，即应停止此项待遇，也不发给丧葬补助费、家属抚恤费和遗属生活困难补助。

三、 凡由退职改为退休、离休或发给生活费，办理公费医疗待遇的，均需由原退职时所在单位(原单位已撤销或合并的，由其上级主管部门或合并后的单位）提出意见，省直的由各主管厅局审查、批准；地、市的由地、市人事局审查批准，并报省人事局备案。其中，改为离休的，报地、市委以上组织部门审批。

上述待遇，均从批准之日起执行。

四、 凡不属于一九五七、五八年机关整编精简中退职的和虽系一九五七、五八年机关整编中退职，但不属于抗日战争时期参加工作的干部，均不能按上述规定发给生活费或办理公费医疗。以上请你们掌握执行。

附：五五年“暂行办法”和五八年“暂行规定”摘要。

中共山东省委组织部山东省人事局山东省财政厅山东省卫生厅

一九八一年十二月三日

附件一：

国家机关工作人员退休处理暂行办法

## （一九五五年十二月二十九日）

第一条 国家机关工作人员（以下简称工作人员）的退休，按照本办法处理。

第二条 工作人员具有下列条件之一的，可以退休：

（一） 男子年满六十岁，女子年满五十五岁，工作年限已满五年，加上参加工作以前主要依靠工资生活的劳动年限，男子共满二十五年，女子满二十年的；

（二） 男子年满六十岁，女子年满五十五岁，工作年限已满十五年的；

（三） 工作年限已满十年，因劳致疾丧失工作能力的；

（四） 因公残废丧失工作能力的。

附件二:

国务院关于工人、职员退休处理的暂行规定

## （一九五八年二月六日国务院全体会议第七十次会议修改通过）

第一条  为了妥善地安置年老的和身体衰弱、因工残废而丧失劳动能力的工人、职员，制定本暂行规定。

第二条  国营、公私合营的企业、事业单位和国家机关、人民团体（以下简称企业、机关）的工人、职员，符合下列条件之一的，应该退休：

（一） 男工人、职员年满六十周岁，连续工龄满五年，一般工龄（包括连续工龄，下同）满二十年的；女工人年满五十周岁、女职员年满五十五周岁，连续工龄满五年，一般工龄满十五年的；

（二） 从事井下、高空、高温……

（三） 男年满五十周岁、女年满四十五周岁的工人、职员，连续工龄满五年，一般工龄满十五年，身体衰弱丧失劳动能力，经过劳动鉴定委员会确定或者医生证明不能继续工作的；

（四） 连续工龄满五年，一般工龄满二十五年的工人、职员，身体衰弱丧失劳动能力，经过劳动鉴定委员会确定或者医生证明不能继续工作的；

（五） 专职从事革命工作满二十年的工作人员，因身体衰弱不能继续工作而自愿退休的。

描述：

