id: 0c40d17af2
标题：没有无产阶级专政就没有社会主义——批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的反动谬论
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：任松/田洪峰
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子在他们炮制的反革命政变纲领中，恶毒攻击我国无产阶级专政下的社会主义制度，他们把广大革命人民对一小得反动分子的专政叫做“专制’、“独裁”，叫嚷要推翻这种制度，建立他们所谓的“真正的社会主义”。这是他们反革命的修正主义实质的又一个大暴露。

无产阶级专政学说是马克思主义的精髓。对待无产阶级专政的态度，历来是马克思主义者同修正主义者的分水岭和试金石。列宁在《国家与革命》这部伟大著作中明确指出：“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”（第三一页）正因为如此，一百多年来，坚持无产阶级专政和反对无产阶级专政的斗争，就成为马克思主义同机会主义、修正主义斗争的一个焦点，它贯串整个国际共产主义运动的历史。

马克思主义所以要这样强调无产阶级专政，无产阶级在完成推翻资本主义制度、建立社会主义——共产主义制度的历史使命中，所以必须建立和巩固自己的专政，从根本上说，这是因为“没有无产阶级专政，阶级是不会消失的”（《列宁选集》第四卷第九一页）。有对立的阶级存在，就有阶级斗争。而剥削阶级和被剥削阶级，在阶级利益上是根本对立的，它们之间的矛盾和斗争是不可调和的。有了剥削阶级剥削和压迫劳动人民的自由，就没有劳动人民反对剥削和压迫的自由；不是你专我的政，就是我专你的政，此外没有其他解决矛盾的办法。无产阶级夺取了政权，并且实现了生产资料所有制的社会主义改造以后，情况又是怎样呢？毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”这就是说，在社会主义这个历史阶段中，无产阶级同资产阶级的阶级斗争还要长期进行下去，不同的是，这种斗争采取了复辟和反复辟这样一种新的十分复杂尖锐的形式。在这个阶段中，无产阶级要完成的，不再是剥夺地主资产阶级的生产资料那样一种比较简单的任务，而是要镇压已被打倒但还没有被消灭的地主资产阶级的反抗；要对整个社会实行社会主义改造，以便造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件；还要防止外部敌人的侵略和颠覆。显然，无产阶级不牢牢掌握政权，社会主义制度就不能得到巩固和发展。正如马克思指出的：“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，这到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七九——四八○页）

我国的社会主义革命和社会主义建设的实践经验，完全证实了马克思列宁主义的上述真理。伟大领袖毛主席在《论人民民主专政》一文中说：“中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”并指出：“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”新中国建立以后，尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争，就没有停止过。形形色色的阶级敌人，一一登台表演。与此相呼应，隐藏在党内的地主资产阶级代理人、机会主义路线的头子，也接连跳出来向党猖狂进攻。试想，无产阶级和广大革命的人民，如果手里不牢牢掌握无产阶级专政这个强大的武器，不及时地镇压反革命的活动，不坚决反击资产阶级右派的猖狂进攻，听凭一切反社会主义的反革命分子乱说乱动而不加制裁，我们的国家会是一个什么样的情况呢？那必然是无产阶级专政早被颠覆，资本主义早已复辟，那里还有什么社会主义！伟大的无产阶级文化大革命，实质上是一场巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的政治大革命。也正是由于在这场大革命中，粉碎了叛徒刘少奇和刘少奇一类骗子的资产阶级司令部，挖出了一批叛徒、特务和其他反革命分子，对他们实行了无产阶级专政，毛主席的无产阶级革命路线才得到顺利的贯彻执行，我国的社会主义制度才空前地巩固和发展起来。

马克思主义的基本理论和我国革命的具体实践，都斩钉截铁地告诉人们：没有无产阶级专政，也就没有社会主义。刘少奇一类骗子疯狂攻击无产阶级专政，搞阴谋诡计想颠覆它，妄图建立地主买办资产阶级的法西斯专政，还厚颜无耻地鼓吹他们要建立什么“真正的社会主义”。他们要建立什么样的“社会主义”呢？历史上已有先例，那是希特勒的“社会主义”，是苏修叛徒集团搞的社会法西斯主义。

人民所热爱所拥护的，一定是反动派所仇视所反对的。这是因为阶级立场不同，没有共同的感情，也没有共同的语言。我国的无产阶级和广大革命人民所实行的革命专政，巩固和发展了我国的社会主义制度，保证了社会主义建设的胜利进行，当然为广大人民所拥护；相反，国内外反动派却成了无产阶级专政的对象，再不能骑在中国人民头上作威作福，没有了搞反革命活动的自由，日子很不好过。他们怎能不咬牙切齿地咒骂呢？什么“专制”、“独裁”，这实在是已经唱滥了的老调了。二十多年前，美帝国主义的头目艾奇逊就恶毒地叫嚷过。对此，伟大领袖毛主席当即给以尖锐的驳斥：“共产党领导的政府是‘极权政府’的话，也有一半是说得对的。这个政府是对于内外反动派实行专政或独裁的政府，不给任何内外反动派有任何反革命的自由活动的权利。……但是艾奇逊的话有一半是说错了。共产党领导的人民民主专政的政府，对于人民内部来说，不是专政或独裁的，而是民主的。”

我国的无产阶级专政，代表了百分之九十五以上的革命人民群众的利益，具有最深厚最坚实的群众基础。它是民主和专政的辩证统一体。它对人民实行广泛的充分的民主，同时也依靠人民实行对一小撮反动分子的专政。正是由于一小撮反动分子被专政了，他们没有危害人民的自由了，这才使广大人民得到翻身解放，人民的民主权利和革命的积极性创造性才得到了从来没有过的充分发扬，推动着我国历史迅速向前发展，并为人类做出越来越多的贡献。

刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的立场上本能地知道，要复辟资本主义，首先要颠覆无产阶级专政。他们象苏修叛徒集团的赫鲁晓夫之流一样，也首先把攻击的矛头指向无产阶级专政。但是，革命人民也正是从他们恶毒攻击无产阶级专政和阴谋颠覆无产阶级专政的罪行中清楚地看出来，他们要干什么，他们鼓吹的“真正的社会主义”是什么货色！刘少奇一类骗子为已被打倒的地、富、反、坏、右分子和混入党内的叛徒、特务、机会主义路线的头子们鸣冤叫屈，叫嚷要把他们再扶植起来。刘少奇一类骗子反对革这些人的命，却要把“原来干过革命的人”，当作革命对象。他歪曲马克思主义关于国家的学说，鼓吹“政权就是镇压之权”，故意不讲哪个阶级对哪个阶级实行镇压，不讲专政和民主的辩证统一。他们一伙人还暗中勾结起来’，建立反革命的别动队，专门阴谋策划暗害勾当。他们扬言自己一伙人上了台，就要把他们的反革命修正主义的黑风吹下去，使整个社会“改变面貌”……。这一切赤裸裸地暴露了他们的反动本质。

伟大领袖毛主席在三十多年前曾指出：“你们看，希特勒不是也讲‘信仰社会主义’吗？墨索里尼在二十年前也还是一个‘社会主义者’呢！他们的‘社会主义’到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！”毛主席的这段话，今天可以用来作为对刘少奇一类骗子的切中要害的揭露。刘少奇一类骗子打着“真正的社会主义”的招牌，疯狂反对无产阶级专政，正是要搞资本主义复辟，变无产阶级专政为地主买办资产阶级的法西斯专政。但是，“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三三二页），人类社会要通过无产阶级专政实现社会主义和共产主义，这个马克思主义的伟大真理，今天已经为我国的无产阶级和广大革命人民所越来越深刻地了解了。无产阶级专政的社会主义制度，已经在我国深深地扎根。这是中国历史发展的必然结果，任何反动腐朽的力量要想破坏它，企图把我国社会拉向后退，都是办不到的。我国无产阶级专政的社会主义制度，必将在长期的反复的斗争中不断巩固和发展。

描述：

