id: 0c46636368
标题：毛主席派来的好干部
日期：1961-5-1
是否是时间段：false
作者：段文慧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在云南省西畴县的普弄山区，流传着一首民歌：“把一生吃过的东西全忘了，忘不了共产党和毛主席的恩情。把所有亲戚的姓名都忘记了，忘不了眯咕（兄弟）宋占训。”

宋占训是解放军驻西畴某部民族工作组的组长。他自从1952年随部队进驻边疆以后，就一直生活在纵横百余里的普弄山区。他和他的民族工作组按照党的政策和指示，团结各族人民进行生产建设。这种模范行动，博得了各族人民的赞扬。苗家说：“宋占训是毛主席派来的好干部。”僮家说：“宋占训是解放军的好战土。”

九年以前的一天，宋占训奉命带领他的一个班，去普弄山区执行工作队的任务。这位老侦察班长领着大家爬过高耸入云的钻天坡、摩天岭，来到普弄山区的普弄寨。各族人民衣不能遮体、食不能充饥的凄惨景象，立即使宋占训回想起自己幼年在山东的讨饭生活。他对副班长包玉功说：“这是历代反动统治和国民党反动派残酷压榨的结果。我们一定要按照党和上级的指示，团结群众，搞好生产，尽早改变这里的落后面貌。”

那时，这一带还没有实行土地改革，地主富农造谣破坏，群众一时还不敢接近他们，再加上不懂民族语言，工作非常困难。宋占训找副班长包玉功商量，决定从开展作好事运动入手。第二天，全班就出动给群众担水、扫地、砍柴。见群众干十么，他们就干什么。不久，他们又分散搬到群众家里，实行“三同”，和基本群众交朋友。战士们看到群众的生活很苦，就把自已的津贴费拿出来，给他们买盐巴、买草鞋。群众看到这些汉人是真心帮助他们过好日子来了，也就主动与他们接近，教他们学话。不到半年，全班八个战士每个人最少都学会了一种民族语言，多的学会了两三种。

普弄山区的普弄、马崩、者挖等村寨，居住着苗、僮、瑶等六个兄弟民族。由于历代反动统治者的挑拨离间，各民族之间几乎都有一些意见和纠纷，不少寨子还常常为一点小事而发生械斗。花地坪寨居住着苗、倮（彝族的一个支系）两个民族，他们同住在一村却互不往来，甚至见了面连话都不讲。宋占训经过调查才晓得，原来是因为饮水问题而引起的纠纷。早先，花地坪的南坡上有一股清泉，苗、倮两家友好往来，共饮这一泉之水。国民党反动派为了制造民族纠纷，在一个晚上派人把泉眼填了，只剩下半山腰里的一小股。从此，苗、倮两家便相互猜疑，并常常为争用饮水而发生械斗。为了解决这一纠纷，宋占训一方面召开两族人民的代表会，揭露事情的真象，强调各族人民都是亲兄弟；另方面又派工作组的同志去找水源。经过两天半的挖掘，被填掉的泉水终于被找到了。他们还自己出钱买了竹子，用竹筒把泉水从山坡引到了村里。通水这一天，苗、倮两族的男女老幼怀着感激的心情，握住宋占训的手说：“你真是毛主席给咱派来的好代表呀！”

宋占训同志还经常教育战士们尊重兄弟民族的风俗习惯。兄弟民族虽然忌讳很多，但他们却从未违犯过一次。一次，宋占训到马栗堡工作，走进了苗族的一个还未满月的产妇家里。按苗家的习惯，为了孩子长寿，生人来到他们家，走时必须留下一只鞋子。这天碰巧宋占训刚换了一双新胶鞋，他毫不犹豫地脱下了一只，赤着一只脚走了。还有一次，他们全组到外地出差，正遇上当地的侬族过年（正月十五）。按侬族的习惯，这一天一个外人也不能住在他们寨子里。那时，正是数九寒天，回去吧，路途很远，而且工作也没做完，不回去吧，寨子里又不能住，怎么办呢？大家一合计，便搬到了村外的山凹里露营，烧起篝火来度过寒冷的冬夜。当地的群众知道这件事以后，都深受感动。双目失明的七十多岁的陶大妈，让她孙子背着她来到了工作组的住处，她说：“我活了这大岁数了，从来没听说过世上有这样好的军队，现在我看不到你们了，让我来摸摸你们吧。”她把工作组的同志统统摸了一遍。

1954年初，工作组领导各族人民实行了土地改革。贫苦群众第一次分到了田地，生产情绪异常高涨。这时，宋占训又根据党的指示，与贫雇农积极分子王有山等十四人商量好，在石板寨成立了普弄山区的第一个互助组。他和工作组的同志，除直接参加互助组的劳动之外，还向他们传授先进技术，告诉他们如何薅锄、施肥，这一年这个互助组获得了丰收。各族人民亲眼看到互助相比单干好处多，于是，整个普弄山区很快都成立起了互助组。毛主席“关于农业合作化问题”发表后，他们反复地学习，不断地向各族人民宣传，没多久，普弄山区也实现了合作化。

1958年的春天，祖国人民大跃进的战鼓声，震撼了这个偏僻山区。为了迅速改变这个山区的落后面貌，宋占训同组里的同志一起，在党的指示下，领导群众掀起了一个以兴修水利和改良耕作技术为中心的生产高潮。普弄山区原先很少水田，工作组动员群众深入深山老林，找水源，挖水渠，在短时间内开出了十二条水渠，改水田二百多亩。许多一向被视为靠天吃饭的“雷响田”，也被改成了水浇地。普弄山区的生产技术历来就比较落后，为了给群众作出榜样，他们在山区的中心普弄寨种了六分红薯、八分水稻、一分洋芋的试验田，每一块都用了新旧两种种法。试验结果证明，新种法比老种法增产一倍还多。收割时，各社的人都来这里参观，群众纷纷对宋占训说：“咪咕以后可要多到我们寨子指导哟！”

由于兴修水利和推广了先进技术，普弄山区的农业生产，连续三年都获得丰收。土地改革前，每年要国家拨粮十多万斤的普弄山区，如今不但粮食自给，而且从1959年开始还有余粮出售给国家。普弄山区的旧面貌也大大改变了。活了六十多岁都没有盖过被子的陶礼昌大爷，现在不但有了被子，而且还盖上了毯子。年年都要靠政府救济的孙井凹寨，也再不要政府救济了，人们都穿上了新置的衣裳，户户都有了存款。

在这里度过整整九个春秋的宋占训和他的民族工作组，看到这种变化，打心眼里感到高兴。宋占训指着这里的山草树木，对我们说：九年来，这里的一切都变了，但是，这里和内地比起来还差得远，请你转告党和上级，我们愿意永远和这里的苗、僮等各族兄弟姐妹在一起，共同建设共产主义。（新华社专稿）

描述：

