id: 0c4701991b
标题：继续搞好老中青三结合
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：贺一柘
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，实行老、中、青三结合的原则，对于加强部队领导班子和干部队伍的建设，具有重大意义。

老、中、青三结合，是伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中亲手培育起来的社会主义的新生事物。它已经为党的十大通过的新党章和四届人大通过的新宪法作为党和国家领导机构的一项组织原则肯定下来。几年来，我们军队和全国各条战线上的实践经验都说明，按照毛主席革命路线建立起老、中、青三结合的领导班子，老干部进一步发挥骨干作用，一大批青年干部茁壮地成长起来，为党的干部队伍不断增添了新鲜血液。老、中、青干部团结一致，朝气蓬勃，互相学习，互相促进，形成坚强的集体领导，保证着毛主席革命路线的贯彻执行，保卫和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。老、中、青三结合和其它社会主义的新生事物一样，一出现就显示出极大的优越性和旺盛的生命力。

老、中、青三结合，是适应党的基本路线提出的要求，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政，反修防修的重大战略措施。社会主义、共产主义革命事业是一个长期的、艰巨的事业，不是一两代人的努力就能够完成的，而要靠许多代人坚持不懈的斗争。在这个斗争过程中，“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”这一工作决不能放到今后去做，而必须现在就抓紧；决不能只是由少数人来做，而必须发动全党，依靠党的各级组织和广大群众，遵照毛主席的教导，“从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”。实行老、中、青三结合，才能使这项具有重大意义的工作从组织上得到保证。

我们军队由于作战的要求，在连队，在基层单位，领导干部全部是青年干部。他们大都是从有实践经验的战士中选拔、培养出来的优秀分子。这就为我军中层以上领导班子选拔、培养年轻干部，提供了很好的基础。另一方面，为了适应战争的需要，在我军中层以上的领导岗位上，必然要保存许多熟知我军优良传统、具有实战经验的老同志作为战斗骨干，这是带领和培养新干部的强大力量。在这个基础上，我们许多部队建立起老、中、青三结合的生气勃勃的领导班子。我们应当充分利用这些有利条件，继续注意搞好老、中、青三结合，不断加强领导班子的建设。

我们实行老、中、青三结合的原则，根本目的在于促进领导班子的革命化，保证毛主席培育的我党我军的革命传统代代相传，保证毛主席的无产阶级革命路线能够代代坚持下去，始终得到贯彻执行。因此，我们建设各级领导班子，最重要的，是要选择那些懂得并能贯彻执行毛主席革命路线的干部担任领导工作。老、中、青干部，都要按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则来挑选。这样，才能使这些领导班子，成为忠实执行毛主席无产阶级革命路线的战斗堡垒，能够团结战斗，带领广大干部战士坚决贯彻执行党的基本路线和毛主席的无产阶级军事路线，圆满完成党赋予我军的各项战斗任务。

老、中、青三结合，讲的是三者的结合。这种结合所以必要，就在于它既有利于发挥老干部的作用，又有利于中年、青年干部发挥他们的特长和迅速成长，有利于充分发挥广大干部的革命积极性和创造性，增强各级领导班子的战斗力。我们的老干部，在党的领导下经过长期革命斗争的锻炼，有丰富的斗争经验，经过无产阶级文化大革命的教育和考验，进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，焕发了革命青春，是党的宝贵财富。他们负有帮助和培养青年一代的重大责任，在老、中、青三结合中，应当发挥传、帮、带的重要作用。中年干部兼有老干部和青年干部的一些特点，积累了一些斗争经验，而且年富力强，正是能为革命多作贡献的时候。领导班子中的大量实际工作，常常要靠他们去做。青年干部也是我们党的宝贵财富，他们是我们革命事业的未来。“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”。青年人有许多长处，“他们最肯学习，最少保守思想”，“对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的”。我们军队担负着保卫祖国的任务，要时刻准备打仗，更要注意培养大批青年干部。因此，要善于在工作中和斗争中，发现那些思想好，作风正派，有工作能力，有培养前途的比较年轻的同志，大胆地把他们提拔到领导岗位上来，让他们挑起各种担子，经受锻炼和考验。我们要通过老、中、青三结合原则的贯彻执行，解决好部队的“接班”问题，推进我军的革命化现代化建设，发展我们的革命事业。

搞好老、中、青三结合，必须在毛主席革命路线基础上，加强新老干部之间的团结合作。毛主席教导我们：“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业”。青年干部应当看到，自己走上领导岗位是党的培养和革命事业的需要，斗争历史短，缺乏经验，思想上、工作上受到的锻炼还不够，必须尊重老干部，虚心向老干部学习，切不可骄傲自满。老干部应当以高度的无产阶级政治远见和革命责任感，自觉地担当起培养、教育青年一代，支持、帮助青年干部的光荣职责，讲传统，传经验，带作风，处处以身作则，做出好的样子。要热忱地欢迎青年干部，正确地看待青年干部，充分看到广大青年干部政治上积极、热情、好学上进的主流，看到他们缺少经验等是暂时的缺点，而经验只有在学习和实际工作、实际斗争的锻炼中才能获得和逐步丰富起来。因此，应当积极地给他们创造条件，让他们去处理矛盾，解决问题，在做的中间吸取正反两方面的经验教训，锻炼思想，增长才干。青年干部在工作上，在思想上，犯些错误是难免的。我们党允许老干部犯错误，也允许青年干部犯错误。老干部有责任满腔热情地帮助他们克服缺点，绝不能一看到他们有点缺点错误就轻视他们，采取看不起“儿童团”的错误态度。老干部对青年干部，既要当先生，又要当学生。要认真学习青年干部的长处，焕发革命精神，使自己在继续革命的道路上更加朝气蓬勃地向前迈进。

在培养青年干部的问题上，反映着对待新生力量的态度。用辩证唯物主义观点看问题，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”。在人类社会发展的过程中，新生力量总要不断出现，由小到大，生长发展，从而推动社会前进。对于革命的无产阶级来说，这正标志着自己事业的不断胜利。所以，无产阶级对新生力量从来都抱欢迎态度。毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”在毛泽东思想的哺育下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，一大批青年干部涌现出来，走上了各级领导岗位，这是我们无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人的标志。新一代要胜过老一代，后来居上，是理所当然的事。我们每个革命同志，都要做扶植新生力量的促进派。要树立无产阶级的革命的世界观，胸怀全局，秉以公心，不仅不怕比自己年轻的干部超过自己，而且要热忱地、积极地帮助他们迅速成长，使革命的下一代远远超过我们自己。

搞好老、中、青三结合，是正确对待社会主义新生事物，巩固、发展无产阶级文化大革命成果，坚持在无产阶级专政下继续革命的大问题。在社会主义历史时期，国内外阶级斗争十分尖锐、复杂。我们军队肩负着对内防复辟、对外反侵略的重任，我们应当十分重视搞好老、中、青三结合，十分重视培养政治上坚强、有带兵打仗本领的德才兼备的广大青年干部，加强我军建设，永远做无产阶级专政的坚强柱石。

描述：

