id: 0c48866850
标题：朝鲜驻华大使玄峻极举行宴会邓颖超、康克清、申健、区棠亮同志等应邀出席
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由朝鲜民主妇女同盟中央委员会执行委员、中央委员会书记李贞顺率领的朝鲜民主妇女同盟代表团全体成员，大使馆公使衔参赞李宰弼和夫人以及使馆其他外交官员和他们的夫人，出席了宴会。

宴会上，中朝两国战友欢聚一堂，畅叙友情。李贞顺团长和区棠亮同志先后讲话，热情祝愿朝中两国人民的友谊象巍然屹立的长白山一样万古长存。

李贞顺团长说，我们在中国所到之处，亲身感受到中国人民同朝鲜人民休戚与共，生死相依的深厚情谊。中国人民和妇女对朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，在社会主义建设中所取得的成就，表示衷心祝贺，并对我国人民和妇女为从南朝鲜赶走美帝侵略军、争取祖国自主和平统一所进行的斗争，表示了完全的支持和坚决的声援。我们为有这样忠于革命情谊的中国人民和妇女作为自己的亲密兄弟和战友而感到无比自豪。她表示深信，通过这次访问，将使朝中两国人民和妇女间的革命友谊和团结进一步加强。

区棠亮同志在讲话中说，你们的这次访问使我们有机会向朝鲜人民和妇女学习。你们体现了朝鲜人民英勇的革命精神，勇敢勤劳的品质，热情、谦虚、认真的态度，给中国人民和妇女留下了深刻的印象。我们一定要很好地向英雄的朝鲜人民和妇女学习，并且同你们紧密地团结在一起，在反对共同敌人和建设社会主义的共同事业中，去争取新的更大的胜利。区棠亮祝愿朝鲜人民和妇女在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党的领导下，在今后争取自主和平统一祖国和建设社会主义的事业中，取得更加辉煌的成就。

邓颖超同志在宴会上举杯祝酒，她说，以李贞顺同志为首的朝鲜民主妇女同盟代表团这次访问我国，将使中朝两国人民和妇女的友谊得到新的发展。她祝代表团在回国途中一路平安，并请代表团同志回到朝鲜后，向朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相致以亲切的问候和崇高的敬意，祝愿金日成首相万寿无疆，祝愿朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱同志身体健康。邓颖超同志并代表在座的中国同志感谢玄峻极大使的盛情款待。

玄峻极大使在宴会上为代表团在中国访问期间受到中国人民和妇女的热情接待，向中国共产党、中国人民和政府表示深切感谢。他提议为用鲜血凝成的朝中两国人民和妇女的战斗友谊和革命团结干杯，祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东主席万寿无疆，祝江青同志身体健康。

应邀出席宴会的还有首都妇女代表和有关方面负责人方琼、傅玉芳、徐光、罗淑珍、王家凤、王新维、王大婉、徐惠荣、刘澈、刘桂英、孙桂春、于秀芳、毛宝忠、田树千、邢仁先等。

描述：

