id: 0c484cb3f8
标题：毛泽东和叶剑英的诗交
日期：1993-12-22
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：叶剑英,陈毅,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“同声相应，同气相求。”用《易经》上这两句箴言来譬喻毛泽东和叶剑英之间的深厚诗交是再恰切不过了。

1964年岁终，毛泽东为前来祝贺他71岁寿辰的毛岸青、邵华挥笔书写了叶剑英的《远望》诗：“忧患元元忆逝翁，红旗缥缈没遥空。昏鸦三匝迷枯树，回雁兼程溯旧踪。赤道雕弓能射虎，椰林匕首敢屠龙。景升父子皆豚犬，旋转还凭革命功。”交附儿子、儿媳，嘱咐他们好好向叶伯伯学习。

1976年12月25日，毛岸青夫妇写信给叶剑英，并将毛泽东手书这首诗的复制件奉上，信中写道：“父亲对伯伯是很尊敬的，对伯伯的诗也是十分喜爱的。1965年元旦前，我们去看望父亲时，父亲挥笔书写了伯伯《远望》一诗，以教育鼓励我们干革命。父亲是那样喜爱伯伯的这首诗，不仅把诗中句句都入脑海，而且连什么时候，刊登在哪个报纸上都记得……”毛泽东还有意将原诗名《望远》改为《远望》，使原先的动宾结构变成偏正结构，突出“望”的主体风韵，读起来也更响亮动听。后来，叶帅将此诗收入自己的诗集时，便改名为《远望》，并将诗集命名为《远望集》，封面用的是毛泽东的手迹。

毛泽东喜爱古典诗词，推崇古代诗词大家，但在通常情况下很少评论当代诗人，而对叶剑英可以说是个很少的例外。1965年，中国另一位元帅诗人陈毅向毛泽东讨教改诗时，他复信给陈毅说：“剑英善七律，董老善五律，你要学律诗，可向他们请教。”他在信中自谦“没有学过律诗。”其实，毛泽东是很工于此道的。叶剑英尽管受过毛泽东多次夸奖，但他从不以诗人自居，从不自满，而是甘拜毛泽东为师。1977年5月14日，在叶剑英80寿辰之际，面对来自各方面的赞辞，他在《八十书怀》中写下“导师创业垂千古，侪辈跟随愧望尘”的名句，由衷地表达了对毛泽东的深厚情感。

叶剑英热爱毛泽东和毛泽东的诗词，在他自己的诗词创作中也借鉴毛泽东的诗词，从中吸取营养。1978年3月，叶剑英为祝贺全国科学大会召开而写的《忆秦娥》下阕：“神州九亿争飞跃，卫星电逝吴刚愕。吴刚愕，九天月揽，五洋鳖捉。”末两句很显然是从毛泽东《水调歌头·重上井冈山》一词中的“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”演化而来。

诗者心声。毛泽东和叶剑英在诗歌方面的交融，反映了他们思想上的共鸣，志趣上的一致。RW：毛泽东；生平

描述：

