id: 0c4ae62082
标题：思想政治工作要讲究思想性
日期：1989-10-29
是否是时间段：false
作者：王开余赵桂林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想政治工作有不讲究思想性的吗？有。这几年，由于资产阶级自由化的干扰，由于“淡化政治”的错误影响，把思想政治工作庸俗化的现象时有所见。归纳起来大致有以下几种：

一是名利刺激。或私下许愿：“好好干，年底给你立功。”或公开“悬赏”：“谁能不出事故，夺得名次，就给谁重奖！”

二是义气感化。有位连长上任伊始，居然把连队一些毛病较多的战士召集起来这样做工作：“我不当连长，你们怎么闹我不管；我当连长，够哥们儿意思的就少给我出难题。”还有位干部如此“教育”犯了错误的战士：“我哪点对你不够意思，你这么给我丢脸？！”

三是温情安抚。对有些干部战士的不正当要求和思想问题，不是积极地正确引导，加以纠正，而是片面地讲“理解”，用同情换取“听话”。例如，对因调不上职务而闹情绪的干部，对不够条件入党或转志愿兵的战士，不讲为人民服务，不讲正确对待，不要求他们按照条件努力争取，却讲什么：“我们本想解决你的问题，但上面硬是卡指标抠比例，有啥办法呢？”

四是强制压服。此类简单粗暴的情形，大家都熟悉，这里就不多说了。

上述种种，提出了一个问题：思想政治工作是干什么的？看来不是所有的同志都真正懂得其真谛。思想政治工作是做人的工作，是通过教育、疏导、批评、表扬等方式，用正确思想克服错误思想，以达到调动其积极性的目的。简言之，乃是“解惑明理”从而提高觉悟的。常说要“动之以情，晓之以理”，正是要把工作做到人们心坎上。革命者无须隐瞒自己的观点：我们的思想政治工作是讲功利的。在这里，“动之以情”的根本目的是“晓之以理”。如果不是为了灌输革命道理，如果不以提高觉悟为目的，仅仅以情动人又有多大意义呢？

有一种误解，似乎思想政治工作不来点“实”的，就是空对空。有人甚至把“务虚”也给否定了。其实，思想政治工作通过解决人的思想认识问题推动工作，这本身就是实的。把务虚之“虚”等同于空，也属于误解。务虚相对于务实而言，指的是解决理论、政策、方针、原则等方面的问题，是来自实际并且指导务实的。思想政治工作不少是可以直接解决具体问题的，但毕竟与具体事务工作有质的区别，取消务虚便不成其为思想政治工作了。

加强思想政治工作的思想性，必须普遍地提高政工干部和思想骨干的马列主义理论修养。有的同志说得好：做工作的人“有思想”，思想政治工作才有思想性。这几年，由于物欲膨胀，讲大道理不大时兴了，这是不对的。小道理是被大道理管着的，许多事情不讲大道理是讲不清楚的。有的同志由于肚子里没有多少大道理，所以做起工作来只好乞灵于小恩小惠。从根本上说，提高思想政治工作的思想性，就是要善于讲大道理。思想性高了，原则性和战斗性等等也就都有了。

描述：

