id: 0c4b4b5674
标题：《中国共产党历史讲话》
日期：1962-8-29
是否是时间段：false
作者：钟青
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们党的历史，是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的历史。这本党史讲话，较鲜明地体现了这个结合的历史过程，说明了毛泽东思想怎样引导中国革命从胜利走向胜利。例如，在讲述党的成立时期的历史时，书中就较多地介绍了毛泽东同志的建党活动。我们可以看到，在建党工作中，毛泽东同志怎样重视马克思列宁主义的宣传，重视革命团体思想上的纯洁，重视建党的思想准备；同时，他又重视对中国情况的研究，重视斗争的实践，重视深入工人群众的活动。又如，在讲述第二次国内革命战争的历史时，其中专门有一讲，叙述第一次国内革命战争失败以后，毛泽东同志如何正确地分析了中国革命特点，和当时的国内形势和敌我力量的对比，并从革命的实践中科学地总结出经验教训，从而找到了中国革命发展的正确道路——在农村建立革命根据地，实行土地革命，进行武装斗争，由农村包围城市并最后夺取城市。这是对马克思列宁主义关于武装夺取政权学说的重大发展。在讲述其他革命时期的历史时，也都是通过史实，结合毛泽东同志的有关著作，帮助我们了解，毛泽东同志怎样创造性地运用马克思列宁主义，正确地提出和解决了中国民主革命中一系列的根本问题。书中不仅叙述了党在毛泽东思想指导下取得胜利的过程，同时还介绍了党内正确路线与“左”右倾错误路线的斗争，帮助我们从正反两个方面来认识毛泽东思想的伟大正确。

我们党领导中国革命取得胜利的过程，是不断地战胜困难的过程。党史讲话中，几乎每讲每节都反映了以毛泽东同志为首的中国共产党，具有如何坚强的革命精神，怎样形成了和人民同呼吸共命运、艰苦奋斗等等光荣传统。 这本党史讲话比较简要通俗，中心突出。全书共十六讲，每讲都有内容提要和思考题，还附有若干地图和统计表，这都有便于阅读理解。

（钟 青）

描述：

