id: 1e3490b13b
标题：三百六十行　行行有名堂
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：张国生
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民银行上海市分行闸北区办事处和田路分理处　张国生

《文汇报》开辟了《坚持走又红又专的道路》的专栏，引起了大家的重视，但在接触中，也听到有的同志这样反映:又红又专是对科学家、技术人员等提的，对于平凡工作岗位上的同志，关系不大。我认为，这样看又红又专的问题，就显得太狭窄了。

大家知道，百川归海，才使得大海波澜浩瀚；千石垒山，才使得高山巍峨耸立。我们社会主义事业之所以伟大，就是因为它是由无数的象“一滴水珠”、“一粒小石”的平凡工作所组成。每一个平凡岗位，同整个革命事业有着千丝万缕的联系，是分割不开的。因此，我们必须向雷锋同志学习，干一行，爱一行，专一行，在平凡的工作岗位上作出不平凡的成绩来。正如有的青年同志说的:“三百六十行，行行有名堂，就看钻不钻。”这里，我们可以举几个平凡工作与又红又专关系的实例。大庆有个青年仓库保管员，工作很平常，每天发料，配零件。可是，她却钻了进去，花了大量的时间，反复实践、摸索，掌握了五百二十多项、七万多件器材的名称、型号、规格和货位，甚至闭上眼睛也可以分毫不差地到货架上取下需要的器材，被人称为“活账本”。公共汽车售票员，工作也极为平凡，“钱来票去”。可是，要真正做到“人民汽车为人民，当好生产后勤兵”，却不是那么容易。车上经常有乘客讯问沿途的路名、旅馆、剧场、车船票出售处等，要正确回答，也要钻一钻吧。上海公交公司十九路车队售票员曹凤琴，有一次碰到一位同志问她换乘四十一路公共汽车，是从武定路下车近，还是从石门二路下车近?由于小曹心里也没有底，就含糊其词答道:“差不多。”话虽这么说，心里却不踏实。第二天，她亲自步行，测量两站距四十一路站头的远近，最后得出结论:由石门二路下车，要比武定路下车距离近一百五十步，节约时间一分半钟。之后，她又碰到了这类事，就清清楚楚作了答复。再如商店营业员，看起来包包扎扎、秤秤算算很简单，可是要做到扎的商品不散，报数“一口清”，称秤“一次准”，也要下功夫。特别是要帮助顾客选购商品，就必须熟悉商品的性能、特点，而且还要研究不同顾客对商品的要求。在这些平凡的工作中，不都有又红又专的问题吗?

可是，祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的需要，拚命反对我们青年走又红又专的道路。他们把为革命钻研业务和技术诬蔑为“只埋头拉车，不抬头看线”，甚至把这些同志咒骂成“不长角的老黄牛”，妄图把我们青年变成“不学无术”的糊涂虫，为他们篡党夺权充当工具。其用心何其毒也!

打倒了“四人帮”，把被“四人帮”搞乱的思想、颠倒的是非弄清了，为我们走又红又专的道路开辟了无限美好的前程。目前，广大青年掀起了学雷锋的热潮，大搞基本功训练、技术练兵，收到了一定的效果。就拿我们和田路银行来讲，大部分团员、青年是从农场和中学来的，工作时间不长，也没有经过专门业务学习，工作上有一定困难。今年二月份来，在党支部的领导‘下，他们多次开展综合性基本功训练，包括珠算、书写阿拉伯字、审查凭证、计算储蓄利息等等。现在，这些青年工作质量和工作效率大大提高，基本上能独当一面。以出纳组为例，八位青年占全组的一半以上，每人每天收付的现金少则一、二万元，多则四、五万元，碰到发薪日和逢年过节，一天的投放量可达近百万元，工作量较大，如果没有过硬的本领，是力不胜任的。今年以来，八位青年没有一个发生一元以上的差错，零星的差错也很少。特别是今年六月份，创造了小组全月无差错的历史上最好水平。

实践使我们体会到，在钻研技术、业务的过程中，必须发扬“勤、恒、实、活”的精神，“勤”，就是勤奋学习，勤学苦练；“恒”，就是坚持不懈，持之以恒；“实”，就是扎扎实实，一丝不苟；“活”，就是寻找规律，运用灵活。

“愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。”(引自鲁迅诗《赠画师》)我们要争做新时代的“画家”，愿将火红的青春研作“朱墨”，用自己又红又专的实际行动，去描绘出一派生机勃勃、万木葱茏的社会主义的“春山”。

描述：

