id: 1e34f4490a
标题：本市大口党委书记短期研究班取得共识抓住振兴上海的关键时期　把经济搞上去把党建设好吴邦国、黄菊在讲话中要求各级领导干部增强执行党的基本路线和反“和平演变”　自觉性，进一步振奋精神，团结一切可以团结的力量，把上海建设好
日期：1991-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委于本月19日开办的大口党委书记短期研究班昨天结束。这是今年初市委五届十一次全会决定要办的一系列党委一把手研究班之一。在这之前已先后办过区委书记、县委书记两期研究班。市委书记吴邦国、副书记黄菊、倪鸿福、陈铁迪和八大口党委书记、市计委和市外办党组书记，以及市直机关工委书记参加了这期研究班。

这期研究班认真学习了江泽民同志“七一”讲话和毛泽东同志等老一辈革命家有关加强党的建设的重要论述，结合实际，重点讨论了在坚持社会主义方向的前提下，如何把上海经济搞上去和防止“和平演变”，加强党的建设问题。通过学习、研究和谈心交流活动，大家认识到，坚持党的基本路线，把经济搞上去，把党建设好，这是我们的两项重要任务。九十年代是改造上海、振兴上海的关键时期，我们一定要集中力量把经济搞上去。全市各部门单位、各行各业都要紧紧围绕“振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界”的战略目标，坚持改革开放，一心一意为经济建设这个中心服务；要顾大局、识大体，牢固树立“全国一盘棋”思想；要进一步解放思想，振奋精神，勇于负责；要抓好领导班子和党的干部队伍建设，把领导权牢牢地掌握在忠于马克思主义的人手里；要高度重视意识形态工作，加强对意识形态工作的领导，坚持不懈地开展坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育和斗争；要继续抓党风、促廉政，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争；要坚持两个文明一起抓，在改革开放中保持良好的社会风气和道德风尚。大家认为，各级主要领导一定要集中精力抓大事，揽全局，围绕一些重大问题，经常深入基层，调查研究，转变作风，调动各方面的积极性，把各项工作落到实处。

吴邦国同志在研究班作了重要讲话。他说，党委要一把手抓一把手，通过办班统一思想认识，增强执行党的基本路线和反“和平演变”的自觉性，坚定建设有中国特色社会主义的信念。他说，各级党的一把手一定要把主要精力放在抓带有全局性的工作上。要围绕今后几年的目标和工作重点，形成合力，同心同德，扎扎实实把它抓好。吴邦国说，对西方敌对势力“和平演变”的现实危险性，各级干部要有充分的认识，保持清醒的头脑。同时，要深刻认识有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，老一辈无产阶级革命家健在，我们党完全有能力、有信心把社会主义事业推向前进。要在广大群众中开展爱国主义、集体主义、社会主义的正面教育，增强凝聚力，提高必胜的信心。

黄菊同志在讲话中要求各级领导干部要全面贯彻党的基本路线，增强社会主义基本信念和战略观念、全局观念。他说，上海要进一步改革开放，发展生产力，就必须明确，我们所进行的改革开放是社会主义制度的自我完善，是要建设有中国特色的社会主义，而不是搞资本主义。因此，我们要坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成份的适当发展；要实行以按劳分配为主体，其他分配形式为补充的分配制度；要建立实行社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制。各级领导、企业负责人一定要进一步振奋精神，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把上海建设好，增强抵御“和平演变”的实力。

倪鸿福、陈铁迪同志也在研究班上讲了话。

研究班期间，参加学习的同志参观了上海贝尔电话设备制造有限公司、上海贝岭微电子制造有限公司和南浦大桥，并请上海海关负责人介绍了浦东新区和保税区的优惠政策。

市委副秘书长、市委研究室主任高文魁，市委组织部部长罗世谦、副部长吴敏华、邵有民、黄耀文，市委党校常务副校长严家栋、副校长姜燮富等也参加了学习。

描述：

