id: 1e35badfcc
标题：一定要把青年教育好
日期：1969-7-28
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年，工宣队进驻了上海科技系统有名的“老大难”单位上海电器科学研究所，这是一个知识分子成堆的地方。吴彩麐同志负责联系合金室。

这个室有七名青年，因为受了走资派的蒙蔽和利用，打“内战”，搞武斗，工作吊儿郎当，开会迟到早退，学习不参加，谁也管不了他们，群众厌烦地叫他们“小爷叔”。

吴彩麐一到合金室，有人就讽言讽语地说:“来个女同志有什么了不起，来事吗。”她听到这话，引起了激烈的思想斗争，认为自己能力差，没有搞过领导工作，身体又不好，工作难搞，还是回厂去吧。但她又想，毛主席教导我们:“工人阶级必须领导一切。”我们工人阶级怎么能在困难面前退缩呢?她学习了毛主席“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担”的教导，毛主席的话，照亮了她前进的方向，给她增添了无穷的力量。有毛主席撑腰，有中国人民解放军作坚强后盾，我还怕什么，一定要迎着困难去工作，去斗争，去争取胜利。

吴彩麐鼓足勇气向青年宣传毛泽东思想，开展谈心活动。开始找他们谈心时，就碰了壁，他们什么事都说“勿晓得”，或者干脆走掉，甚至不耐烦地说:“侬老是找阿拉谈做啥，好回去了。”吴彩麐心中很气，但她想，要完成毛主席交给的任务，就得把这些青年改造过来。她再一次翻开毛主席的红宝书，毛主席说:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样”。吴彩麐眼睛亮了，信心足了，她想，毛主席对青年寄予那么大的希望，我却在困难面前打退堂鼓，这怎么行呢?我一定要把这些青年教育好。

吴彩麐重新鼓起勇气，她分析了每个青年人的性格、特点，然后分别情况做深入细致的思想工作。有个青年叫小薛，在青年中影响较大，吴彩麐决心先做小薛的工作。一个星期天，吴彩麐来到小薛家，她首先启发他母亲向孩子回忆对比，诉家史。解放前，小薛一家吃不饱，穿不暖，过着牛马不如的生活。解放了，毛主席领导劳动人民翻了身，过着幸福生活。他母亲语重心长地说:“工宣队老师傅为了帮助你，一次又一次找你谈心，你再不觉悟过来，怎么对得起毛主席!”小薛越听，对伟大领袖毛主席越亲；越听，对万恶的旧社会、对大叛徒刘少奇越恨。他激动地说:“我对不起毛主席，不该做了违背毛主席教导的事，发展下去多么危险呀!”在这以后，小薛变了样，还主动做其他青年的思想政治工作。吴彩麐同志又请老工人向青年忆苦思甜，进行阶级教育，不断提高他们阶级斗争觉悟。看到他们的进步，就及时表扬、鼓励。

经过三个多月的耐心帮助，这些青年非常感动地说:过去，受走资派蒙蔽，搞武斗，打“内战”，把我们引上无政府主义的歪道；现在，工宣队老师傅用毛泽东思想教育我们，引导我们参加对敌斗争，参加革命大批判，把我们引上了革命的正道，我们一定要听毛主席的话，做毛主席的好青年。

在工宣队老师傅的教育下，这些青年积极投入阶级斗争，向唆使他们干坏事的家伙进行了面对面的斗争，在斗争中不断提高革命自觉性。整个合金室也迅速改变了面貌，成了研究所的先进集体。

洪汶湃

描述：

