id: 1e3898e782
标题：既要“强烈色彩”又要“栩栩如生”——学习马克思恩格斯文艺论著札记
日期：1983-3-15
是否是时间段：false
作者：郑荣来
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑荣来

一八五○年四月，马克思和恩格斯在他们办的《新莱茵报·政治经济评论》第四期上，联合发表了一篇书评。文中有一段话说道:“如果用伦勃朗的强烈色彩把革命派的领导人——无论是革命前的秘密组织里的或是报刊上的，或是革命时期中的正式领导人——终于栩栩如生地描绘出来，那就太理想了。”(《马克思恩格斯全集》第7卷第313页)这本是马克思和恩格斯对一部记事作品提出的希望，而并非专指文艺作品。但是，这个意见无疑也是适用于文艺作品的。事实上，多少年来，我们已经把它看作是马克思、恩格斯对文艺作品的要求。

马克思、恩格斯的这段话，包含着两层意思:一是要有“伦勃朗的强烈色彩”；二是要给予“栩栩如生”的艺术描绘。所谓“伦勃朗的强烈色彩”，就是要象荷兰这位现实主义著名画家那样，用鲜明、强烈的色调，来刻画人物的精神世界和思想性格；所谓“栩栩如生”，就是要真实生动，不要概念化，不要抽象化。由于当时的文坛上，还没有出现符合这种要求的作品，所以，马克思和恩格斯是从无产阶级的需要出发，把它作为一个希望和理想提出来的。

当时的文艺创作状况是怎样的呢?马克思和恩格斯说:“在现有的一切绘画中，始终没有把这些人物真实地描绘出来，而只是把他们画成一种官场人物，脚穿厚底靴，头上绕着灵光圈。在这些形象被夸张了的拉斐尔式的画像中，一切绘画的真实性都消失了。”他们在这里说的只是绘画，实际上，在其他文艺样式中，也都存在着此种现象。当时的文艺，有两种与马克思和恩格斯的要求相背离的状况:一是不去热情表现和歌颂革命派人物；二是对革命派人物作了歪曲的描写。马克思和恩格斯对这两种现象都进行了批评，他们既反对把革命派写成“头上绕着灵光圈”的神圣人物，也反对把应具有革命性的人物写成愚蠢的、卑微的、怯懦的庸人小丑。换句话说，他们既反对把革命派人物神化，也反对把革命派人物丑化。因为这两种极端，都不可能真实地描绘出革命派人物的面貌。

马克思和恩格斯对表现革命派人物的这些要求，在文艺创作中，是指人物思想的鲜明性和内心世界的丰富性的统一，具体地说，就是要充分运用艺术手段，把这些人物的革命性鲜明地表现出来，而又使人物充分个性化。

马克思和恩格斯反对把“革命派领导人”写成脚穿厚底靴、头绕灵光圈的人物，是因为这是模式化的、概念化的。这样的人物，没有自己的个性，没有自己独特的精神世界，成了概念中的“官场人物”。他们主张，应该描写革命派人物身上所具有的和普通人一样的东西，这是避免人物神化、概念化和模式化的一个重要方面。现实生活中的革命派人物，总是有许多和普通人一样的东西。他们有和普通人相似的生活，诸如家庭、爱情、兴趣、爱好、吃住、穿着，等等。这是他们的丰富的精神世界的一部分内容。适当地、正确地描写人物在这方面的特点，可以表现出他的个性，可以把人物“栩栩如生地描绘出来”，从而使作品具有现实主义的真实性。

然而，马克思和恩格斯是不赞成离开对“革命派领导人”的革命思想和革命精神的描绘，去表现这种人物的“私生活”一类东西的。他们反对把“革命派领导人”神化、概念化，主张人物要象生活那样真实。但是，这种真实性，同时又要有鲜明性，即要把“革命派领导人”的革命性鲜明地表现出来。马克思和恩格斯在这篇书评中所批评的那两本书，表面上看，它们写了人物的私生活，去掉了人物头上的灵光圈，让他们穿上了普通人的便服，似乎没有把人物概念化和神化的表现了，但是，由于它们没有把“革命派领导人”的革命性鲜明地表现出来，因而马克思还是毫不客气地否定了它们。从马克思和恩格斯对这两本书的批评中可以看出，他们是很强调表现革命派领导人物的思想和本质的。

马克思和恩格斯对于塑造革命派领导人的这些意见，无论在当时还是在今天，都是很有意义的。当时，由于资产阶级与工人阶级的矛盾日益尖锐，工人阶级队伍里涌现出了许多叱咤风云的、革命的无产者，其中有的是工人的领袖，有的是普通的工人战士。正是他们，吹响了反对资本主义统治的革命号角，成为反对资产阶级的斗争的先锋。无产阶级的文学艺术要通过对“革命派的领导人”、对工人阶级的领袖、对叱咤风云的无产者的形象的塑造，鼓舞人民起来参加反对资本主义统治的斗争。只有这样，人民才能从这些革命者的艺术形象中看到光明的前景，获得激励前进的力量，找到学习和效法的榜样。从某种意义说，马克思、恩格斯所说的二月革命的革命派领导人物形象，也就是当时的新人形象。把这样的人物，用强烈的色彩而又栩栩如生地描绘出来，就确如马克思、恩格斯所说的“那就太理想了”。

马克思和恩格斯对塑造“革命派领导人”形象的意见，对我们今天的文艺作品的人物塑造，是很有指导意义的。我们提倡塑造社会主义新人形象。我们也应当象马克思、恩格斯所要求的那样，既要用强烈的色彩，又要栩栩如生地描绘我们社会主义时代的新人，鲜明地表现出这种新人的先进的思想、崇高的品格，要使它具有鲜明的社会主义时代的特色，闪耀出时代的光芒。我们反对把新人神化，写成“头戴灵光圈”、“高大全”式的英雄，但主张把这种形象塑造得理想一些。我们也反对把新人概念化、简单化，主张写出新人精神世界的丰富性和复杂性，使它具有现实主义的真实性。

社会主义新人应该是先进人物，他的思想应该是先进的，具有社会主义的精神和风格，他的道德品质也应该是好的。因此，在塑造这些新人形象的时候，就要用浓墨重彩把人物塑造得更加鲜明，努力表现他的先进性，要让读者从这种新人身上看到社会主义的浩然正气，看到社会主义的光明，从中获得鼓舞力量。这也正是塑造社会主义新人形象的意义所在。

近年来，我们的小说、戏剧、电影等作品中，出现了一些感人至深的社会主义新人形象，如《开拓者》中的车篷宽、《乔厂长上任记》中的乔光朴、《改革者》中的徐枫、《射天狼》中的袁翰、《牧马人》中的许灵均、《谁是强者》中的袁厂长等。这些新人形象，其所以能够给人以强烈的感奋力量，就是因为作品是用强烈的色彩来描写和表现这些人物的。强烈的色彩，产生强烈的效果，这是理所当然的。

社会主义新人形象的鲜明色彩，并不排斥或隐或暗、或粗或细的线条。塑造社会主义新人形象，并不排斥对人物内心世界的丰富性和复杂性的描写。反对这种描写，是“左”倾文艺思潮的主张。十年内乱中，我们吃过这种主张的苦头。我们今天，切不可回到这条错误的老路上去。这种文艺主张，会导致人物塑造上的概念化倾向。现实生活中的新人，内心世界是丰富的。作为现实主义的文学作品，毫无疑问要忠实于生活，要敢于展现社会主义新人的丰富的内心世界。但是，如同绘画中的灰暗的线条不是为了抵消形象的光明面，而是为了突出光明面、使整个形象更加鲜明一样，我们展现社会主义新人的丰富的内心世界，目的也应是为了使形象更加突出，更加鲜明，更加栩栩如生。

观察世界，认识世界，需要马克思主义的唯物辩证法；进行文艺创作，也离不开马克思主义的唯物辩证法。掌握了唯物辩证法，可以使我们在文艺创作中避免犯片面性和极端化的毛病。我们提倡学习马克思主义文艺思想，就是要学习马克思主义经典作家的基本思想，用它来指导我们的文艺创作、文艺批评和文艺理论研究。我们文艺工作者都有这个任务。要通过学习，掌握艺术创作的辩证法，创作出更多既有强烈色彩，又栩栩如生的社会主义新人形象来。

描述：

