id: 1e388ed6c3
标题：“立竿见影”背后
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：毛林根,陈澄海
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学员　毛林根　陈澄海

一九六八年底，某部地勤中队有两个战士闹了矛盾。在当时，思想问题是不允许过夜的。一个干部急忙出面解决。晚上，他叫来那两个战士，打开语录本第一百二十九页，高声念道，毛主席教导说:“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”念完就问道:“你俩该怎么办?学习毛主席著作，可要‘立竿见影’呀!”两个战士低头不语。于是，这个干部又念一遍。不语，再念……如此反复，直到深夜。两个战士不耐烦了，回答道:我们通了。干部一见“立竿见影”了，高兴得不得了。可是，没过几天，这两个战士又发生了口角。这个干部还是照样去念那段语录，要他俩再“认真”地“立竿见影”。这样三番五次，日子一长，“竿”倒是立了多次，可“影”总是不见，不但矛盾没有解决，反而越闹越大，最后不得不调开了事。为此，有人作了几句打油诗讽刺说:“问题不过夜，立竿要见影；看来挺革命，到头一场空。”

在自然界，立竿见影的现象倒是事实。可是要把自然现象硬扯到人类认识论上，那就没有那么简单了。毛主席说:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”客观事物是错综复杂的，人要获得正确的认识，必须要在反复实践中，经过一个由不知到知、由知之不确切到知之较为确切的发展过程。马列主义、毛泽东思想是我们行动的指南，而不是包医百病的灵丹圣药。进行政治思想工作是艰苦的细致的，不找出战士闹矛盾的来龙去脉，不摸清“病症”的根节，而企图靠念一段语录，背一条警句，就想取得“口”到病除，一“语”回春之功，岂不是把马列主义、毛泽东思想当成了神秘的宗教教条了吗!

林彪、“四人帮”把“立竿见影”引进认识论，要害是抽掉了辩证唯物主义认识论的基础——实践，贩卖“一次完成”论，这和二十世纪初德国的马赫主义者阿芬那留斯鼓吹的“思维经济原则”如出一辙。列宁在批判该原则时指出:“把思维经济原则当作‘认识论的基础’，那末这个原则只能导致主观唯心主义，不能导致其他任何东西。”(《列宁选集》第2卷第171页)林彪、“四人帮”推行的“立竿见影”，把毛泽东思想宣扬为最简便、最省力的宗教教义，就必然导致为主观唯心主义，这是从根本上反对和破坏了毛泽东思想。

可是，把“立竿见影”笼统地比作“思维经济原则”、自然远远还不能尽其“政治”之意。请看:林彪、“四人帮”的“立竿见影”一出世，立刻就变成了一根打人的竿子。谁要尊重一下客观事实，没有“立竿见影”的劲头，那就要挨“竿子”打:“破坏学习方针”，“不相位毛泽东思想句句是真理，一句顶一万句的威力”，等等，非要打得你蒙头转向不可。

披着学习毛泽东思想的伪装，以达到搞乱人的思想，破坏部队建设的目的，这就是“立竿见影”的假左真右实质。

描述：

