id: 1e3987c925
标题：也谈《海瑞罢官》
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：马捷
来源：
标签：姚文元,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马捷

姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》对吴晗同志的《海瑞罢官》作了全面的否定，认为它是棵毒草，并对《解放日报》和《文汇报》提出了批评。我们认为姚文元同志的许多观点是错误的，为了达到自己否定《海瑞罢官》的目的，不惜断章取义地引用他人文章。为了明辨是非，为了引起大家来注意《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》这篇文章，我们愿意在此与姚文元同志商榷。

一、《海瑞罢官》中的海瑞

历史剧《海瑞罢官》中的海瑞与历史材料中的海瑞是有一定的出入，问题的关键在于剧中的海瑞是改成好样了还是坏样了，是改成为哪个阶级所欢迎的人了。

姚文元同志口口声声抓住史料，以为海瑞①是作者“编造出来的假海瑞”。我们要问:明代史上有海瑞吗?海瑞是否为当代人民做了些好事(不管是客观地还是主观地)?海瑞是否做过封建官僚不肯做的也不愿做的事呢?这些问题，姚文元同志经过研究史料当然是会给予肯定的回答。我们看到《海瑞罢官》中的海瑞确实比历史中的海瑞高大得多，他能把徐阶的儿子徐瑛处死。对于这一点，姚文元同志深感不满地拉住吴晗同志的“力求其比较符合于历史真实，不许可有歪曲、臆造”这句话，企图使人相信，吴晗同志是为历史而历史的，根本没有马列主义的批判态度。令人遗憾的是，姚文元同志为什么不看见吴晗同志的“历史剧写历史人物则必须有所夸张、虚构，使之更突出、集中、鲜明生动”②这句话呢?姚文元同志:这不是恶劣的断章取义的人的手法吗?

把上面所引的吴晗同志的两句话综合起来，我们认为这才是吴晗同志的真正的对待历史的观点，也是比较正确的对待历史剧的观点，也是对立统一的马列主义观点。

姚文元同志说，《海瑞罢官》中的海瑞“孤零零一个人，从经济到政治，单抢匹马搞了一场大革命”。这是一种赤裸裸的形而上学观点。当剧中的海瑞将来作应天十府巡抚的时候，急的是贪官污吏，喜的是千万乡民，在后来海瑞处理问题时，高兴的也是“众乡民”，我们都知道“群众是我们的事业取得胜利的一个保征”这起码常识，只要有群众的支持(无论是直接的还是间接的)，我们的工作就会取得胜利。“众乡民”对海瑞感到由衷的高兴，值不是支持吗?姚文元同志不看这一点，却认为海瑞是“孤零零 ”的，“单枪匹马”的，这不是极其片面的吗?姚文元同志的群众观点在哪儿呢?

吴晗同志说:“假如历史剧完全和历史一样，没有加以艺术处理，有所突出、夸张、集中，那只能算历史，不能算历史剧。”③他的《海瑞罢官》还是实践了自己的观点。《海瑞罢官》在基本上符合历史的情况下，让海瑞做出历史上的海瑞不敢为的事情，他“敢把皇帝拉下马”，值不是大快人心的事吗?姚文元同志对剧中的提高不满意，除了说明他死死抱住历史不放，还能说明什么呢?

二、关于历史剧

姚文元同志在《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》中不仅反对了《海瑞罢官》，而且还指责了《海瑞上疏》。他锐:“不论‘清官’、‘好官’多么‘清’、多么‘好’，他们毕竟只能是地主阶级对农民实行专政的‘清官’，‘好官’，而决不可能相反。”从这段话中，我们完全可以看出，作者不仅认为海瑞是封建统治阶级的爪牙，还认为历史上所有的“官”全是坏蛋，在他的眼里，什么越王勾践，什么刘、关、张，什么诸葛亮，什么包公，什么岳飞，什么杨家将，什么林则徐，什么邓世昌……他们统统是封建统治阶级的爪牙和帮凶。那么请问:历代人民对他们的尊敬，是不是全是受了封建阶级的骗，也就是说，我国人民是上了圈套，全是愚味的?再请问，毛主席要求我们从历史中吸收精华，按照姚文元同志的观点，我们的历史中又而什么精华可吸收呢?这不是对毛泽东思想的歪曲吗?再请问，我国所存的历史档案绝大多数写封建官僚的，按照姚文元的逻辑，岂不是可以把所有的史书烧光吗?姚文元同志何必费那么大劲看《明史》呢?

事实的根本在于，我国古代劳动人民具有顽强不屈的战斗精神，当他们还没有认识到拿枪杆子的重要时，就用各式各样的方法宣传与反动阶级顽抗到底。《海瑞罢官》中的海瑞在这一点上是劳动人民感情的化身。历代反动派总是把自己打扮成神圣不可侵犯的模样。我们的祖先害所了吗?不，他们经过各式各样的传说，包括海瑞的故事在内，倾注了自己要反抗要斗争的信念。《海瑞罢官》中的海瑞之所以与姚文元同志所找到的海瑞两样，就是因为作者“加以艺术处理，有所突出，夸张、集中”，在更大程度上反映了劳动人民的愿望。

凡是我们所遇到的古代“清官“与“好官”，确是在历史中不存在的，但在劳动人民的世世代代口中存在得很多。历史剧则有权利也有义务把这些劳动人民口中存在的“清官”“好官”收集在剧本里，以达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”这义不容辞的目的。

张真同志说得对:“我们写历史剧，并不是由于热爱古人，倒是由于热爱今人，不是要为古人作传，而是当作革命文艺工作来做的，因此要求做到古为今用，”④我们之所以要引这段话，是因为，姚文元同志既然提到了历史剧。我们就要向健忘的姚文元同志提醒:一九六一年期间，曾讨论过历史剧，当时的规模是很大的，请问姚文元同志在那次讨论中吸取了一些什么呢?事隔仅四、五年，姚文元同志又提出了旧论题，说明姚文元同志不是太健忘，又是什么呢?

正是由于我们的文艺工作者面对各式各样的史料，经过一个“去粗存精，去伪存真”的实践过程，才使我们的历史剧重放光明，真正达到了古为今用的目的。被姚文元同志批抨的《海瑞上疏》作者曾说过:“思想一解放，才想到历史事实虽然海瑞确不在场，但写成一个历史剧，又何尝不可以让海瑞到金殿上去和皇帝面对面展开合法斗争呢?这一改动，戏的面貌就完全不同了，戏剧性和予盾冲突就大大加强了。”⑤除了姚文元同志外，还有谁反对这一大快人心的改动呢?这是不是说，《海瑞上疏》的作者反历史呢?不，不能这样说，历史剧是要写历史的，但绝不能照搬，我们可以设想，姚文元同志在写此剧时会照搬，而我们的革命文艺工作者就会做历史上没有此事的改动，以让海瑞的眼中的皇帝更不在眼下，人民的思想感情(即不把皇帝放在眼下)得到了充分的体现，这是场革命，这也是场阶级斗争。是墨守成规象姚文元同志所想的那样，还是在历史的基础上加以新的发挥，更加有战斗性，这儿就有资产阶的级形而上学论和无产阶级的革新论的尖锐斗争。

姚文元同志责怪海瑞具有了先进思想，这儿我们可以用高尔基的话来反驳，他说:“我们写人，不仅把人描写成现有的模样，而且描写成将来所应有和必然会有的模样。”⑥我们不是要听高尔基的教导吗?很明显，姚文元同志同我们的革命文化导师的观点是格格不入的，而且是反对高尔基的观点的。海瑞是人民理想的化身，不与斯大林讲的农民“反对地主，可是拥护好皇帝”一样吗?

三《海瑞罢官》教育了我们什么?

姚文元同志认为，我们向《海瑞罢官》学习，一学“退田”，二学“平民冤”，三学“反官僚主义”，他还讲吴晗同志“明确回答:在一九六一年，人民服歪曲历史真实的《海瑞罢官》中到底能学习到一些什么呢?”关于这一点完全可以奉告。

文艺作品，特别是社会主义的文艺作品，要读者从中吸取优秀人物的精神，要用作品中的优秀形像激励自己为社会主义贡献力量，为共产主义奋斗终身，这是连小学生都知道的道理。但是姚文元同志偏不认识这小学生都懂的道理，以为戏中有“退田”，我们也“退田”；戏中有“平民冤”，我们也“平民冤”；戏中有“反官僚”，我们也“反官僚”……总之，文艺作品中的主人公干啥我们也干啥。按照这种荒谬绝顶的逻辑，我们读《铁道游击队》就要学刘洪等人飞车搞机枪；读《红岩》我们就要象舒低峰到敌人魔窟再斗争，在临死前要学江姐；看《李双双》我们的妇女同志，(而且只有妇女同志)就要勇敢地与自己不进步的丈夫斗争，假如丈夫进步，那只好干瞪眼。作者的这种推理与“《霓虹灯下的哨兵》中的英雄人物和《红岩》中的英雄人物当然是一脉相承的”⑦这句自己讲的话完全是自相矛盾的，按照作者对待《海瑞罢官》的看法，《霓虹灯下的哨兵》与《红岩》不仅是一脉不相承，而且连都连不上!

我们认为，看待《海瑞罢官》决不能持有姚文元式的依样画葫芦的观点。恰恰相反，马列主义者看作品最主要是学习其中优秀人物的精神实质，而不是其他。

首先，我们从一九六一年的国际形势可以看出，帝国主义、修正主义、各国反动派结成了反华大合唱，他们从内部、外部进攻，企图搞跨我的党和我们的国家。其中特别是赫鲁晓夫修正主义更是在经济上给以我们的严重威胁。是惧怕；他们，不搞社会主义了，跟在修正主义屁股后面投降于帝国义义，还是敢于揭露修正主义，勇敢地与他们斗争到底，我们的党，我们的伟大领袖毛主席教导我们，帝国主义要反，修正主义要斗，反动派也要斗，我们的社会主义也要搞，而决不是相反。

《海瑞罢官》的可贵之处也就是要求我们勇敢地与一切恶势力展开斗争，决不能惧怕貌似强大的恶势力。此剧的战斗性、革命性便在这儿，我们要不的也是这一点，正与当时出出的《越王勾践》等戏配合“发愤图强、自力更生”一样。把姚文元同志在历史上找到的海瑞搬上舞台，试问，还有什么现实意义呢?姚文元同志的反对剧中的海瑞，是不是反对我国人民的伟大战斗精神呢?对待恶势力不象剧中的海瑞一样去反对，请问眺文元同志想用什么来斗争帝国主义、修正主义和各国反动派呢?

其次，前边已说过，当时展开了一场轰轰烈烈的关于历史剧的争论，有些人认为历史剧只能客观地反映历史，而不能有任何微小的改变(这也是今天姚文元同志的观点吧)；还有些人以为历史剧不受任何历史的束缚可以放任自由；另外就是以吴晗等同志为代表的既要以历史为基础，又要给以一定的改动。⑧

有了理性认识就应该到实践中去检验，吴晗同志就经过七次改写，写成了京剧《海瑞罢官》。因此，我们完全有理由说《海瑞罢官》还是吴晗同志实践了自己的历史剧的看法，为自己的看法做了行动上的充分说明。这是《海瑞罢官》的第二条意义。

《海瑞罢官》的意义决不是姚文元同志的诬蔑、造谣和中伤所能抹煞的，这个剧本的主要的意义就是上述两点，不是很清楚的吗?

归根到底，姚文元同志反对海瑞，反对历史剧中的一切“清官”“好官”，反对了历史上劳动人民把感情倾注于某个官吏，反对了当时出现的历史剧。为了达到这些目的，姚文元同志断章取义地引用他人文章，断章取义地分析作品，其卑鄙程度是令人诧异的。从根本上看，姚文元同志还对毛主席关于从历史中吸收精华的教导采取了反对态度，这正是阶级和阶级斗争的一个反映。不管是自觉重还是不自觉地。

虽然历史剧的讨论才过去四年，但姚文元同志还不当它是一回事，因此我们认为有必要再展开一次范围更广、程度更深的讨论。这不仅是《海瑞罢官》的问题，而且是历史剧的问题，是如何看待历史，以求得古为今用的目的的问题。

当然，《海瑞罢官》与我们的革命的现代戏讲，还是有不够的地方的。海瑞毕竟不是李双双王刚⑨、丁海宽及其它优秀的人物。这一点是不允许混淆的。

我们希望大家对姚文元同志和我们的文章给予注意，踊跃参加讨论，把问题弄个水落石出。注释:

①本文中未特别指出的海瑞是指《海瑞罢官》中的海瑞。

②《关于历史剧的一些问题》，一九六一年二月十八日《北京晚报》。

③《吴晗同志谈历史剧》，一九六一年第九、十期合刊《戏剧报》。

④《论历史具体性》，一九六一年第五、六期合刊《剧本》。

⑤《海瑞上疏》的《前记》。

⑥《文学论文选》(高尔基)第一八一页

⑦姚文元:《在前进的道路上》第二十一页。

⑧可参阅上海文艺出版社出版的《历史剧论集》第一集。

⑨王刚是话剧《激流勇进》的主人翁。

描述：

