id: 1e3c21b327
标题：讲道理——关于大辩论的通信之三
日期：1957-9-29
是否是时间段：false
作者：余铭
来源：
标签：人民内部矛盾,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余铭

二妹:

在上一封信里，我们讨论了摆事实的问题，那末，是不是只要把事实一摆开右派就会投降呢?还不是那么容易。你在来信里也提到有些右派分子简直是不知羞耻地在事实面前还要狡辩。这就告诉我们为了彻底战胜右派，必须在摆事实的基础上，用讲道理的方法，把他们的歪理驳倒。

用讲道理的方法进行斗争，这也是我们这一场在政治上、思想上的社会主义革命的一个新的特点。这一场阶级斗争是坐在桌子旁边来进行的。它不像民主革命阶段那样以动刀动枪为主要斗争形式；也不像肃反运动那样，只要把事实摆开，证据确凿，便可按律治罪。这一场斗争所以要强调讲道理，不单是因为在人民的天下人民已经完全有权来评论是非而不让反动派任意去颠倒黑白；还因为对于这一个来得急促的社会主义革命，人们的思想准备还不充分，许多正确的道理还没有在人们的头脑中巩固地树立起来，需要通过对右派的斗争来解决人们的思想问题，而思想问题的解决就必须坚持说理的方法，不能有任何的简单、粗暴。

还是让我们来看看斗争中的实际情况吧!

譬如，有的右派分子诬蔑“苏联出兵匈牙利是干涉内政”。在这个问题上有些中间群众也可能有些迷惑，我们就不能简单地用“你的说法和杜勒斯一样”来把它打回去，这样就会脱离中间群众。如果我们用无产阶级国际主义的原则、国际法的精神，联系当时的实际情况来证明干涉匈牙利内政的并不是苏联而是美帝国主义，再指出右派说法的恶毒用心，就可以既教育提高了中间群众，又狠狠地打击了右派。

所谓道理，也就是事物相互之间和内在的联系，客观事物的发展规律，站在不同的立场，就会有不同的道理，对客观事物就会作出不同的解释来。我们在和资产阶级右派讲道理当中，必须坚定地站在无产阶级立场上来说明客观的事物，而不可依了资产阶级的立场来看问题。譬如，在谈到生活的今昔对比时，右派分子以他们自己今天不能像过去那样鱼肉人民、为所欲为的情况为例，来证明生活是“今不如昔”；我们就不但要用广大劳动人民生活改善的事实来证明今胜于昔，还应该进一步指出解放以前广大人民生活困苦的原因之一正是由于那一小撮人骑在人民头上盘剥人民血汗；我们站在无产阶级的立场上，决不会因为少数剥削者的生活下降而感到自己理亏。

在讲道理的时候，应该要有一个共同的衡量是非的标尺，没有这个标尺就会“公说公有理、婆说婆有理”，分不清孰是孰非。这个标尺就是毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中提出来的六项标准。这是一个新的社会主义的标尺，和民主革命时期的标尺不同，有些在民主革命时期还有革命性一面的东西，今天在新的标尺下已经成为完全反动的了。有了这六条标准，我们就比较容易把右派的那些“教授治校”、“三大主义的根源是无产阶级专政”等等反动谬论驳倒。有了这六项标准，还便于我们去识别右派分子的真面目。每一个右派分子都把自己打扮成“善意地帮助党整风”的“良医”，只不过是“用词不当”“情绪偏激”的“诤友”，混迹在群众之中。但只要用这六条标准一衡量，谁是好心，谁是恶意，谁要想从根本上动摇社会主义制度，便立即泾渭自分。右派分子也就在这个照妖镜下，遁形不得了。

你在信中提到耽心有些中间群众会跟着右派的歪理跑，我想这是你的过虑。党一向教导我们，要坚定地相信群众的多数。只要我们把道理说透，群众一定会迅速地抛弃右派的谬论而接受马克思主义的真理。危险的倒是说理不透，思想问题没有完全解决，一旦有了适宜的土壤和气候，资产阶级右派是可能借尸还魂，继续兴风作浪的。为了不让右派翻案，唯一的办法，就是争辩中尽可能把道理反复讲透。应该看到，只有同时取得了思想战线上的胜利，政治战线上的胜利才能充分地得到巩固。

真真令人耽心的，是你说有些同志害怕用争辩、讲道理的方法来进行斗争。这样的同志我也看到过。他们说有些道理自己也不懂，怎么和人家辩呢?因此，在他们看来，就只有“压”和“轰”的办法了。应该承认，我们的确有许多道理还不懂得，还需要学习。现在，右派分子来逼迫我们学习了，难道我们还想错过这个机会吗?要知道，这些道理都是大是大非的问题，是牵涉到国家的命运、社会主义的方向的问题，是含糊不得的。我们应该劝劝这些同志，敌人是不会原谅我们水平低的。大哥9。26

描述：

