id: 1e3da8e231
标题：争取三反斗争的彻底胜利
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，在过去的两个战役中，已经取得了一定的胜利，自从上月中共上海市委会召开全市党员干部紧急会议，坚决克服右倾思想以后，战斗的形势更有了很大的发展，因此在第三战役中取得伟大的胜利。为着更进一步地展开这一战斗，争取三反运动的彻底胜利，市委会于上月廿九日举行了党员干部大会，对于妨碍三反运动、作风恶劣及品质极为恶劣的八个高级干部，分别予以撤职反省及开除党籍的处分。

市委会对于失职干部作这样严正的处分，正如谭震林、刘长胜同志所指出的，为了纯洁党的队伍，严肃党的纪律，是完全必要的，正确的。我们全市的人民，从这一件事上，也更明确地认识“党纪如铁、国法如山”的严肃意义，认识三反五反斗争的严重性和必要性，因而也更加强了对于这一斗争彻底的全面的胜利的信心。

从三反运动大张旗鼓地展开以后，已经有不少有革命历史的干部因为犯罪或失职而受到严厉的处分，像刘青山、张子善、宋德贵等，因为罪大恶极而判处死刑了；像曹漫之、程万里等因为品质极为恶劣而开除党籍了；像吴德峰、黎玉等因为作风恶劣，妨害三反而停职反省了。这说明了什么呢?第一，说明三反运动的确是一场严重的阶级斗争，作风和品质恶劣的，思想不纯洁的，受到资产阶级思想腐蚀的，在这一场严重的斗争中，就受不住考验，因而充分暴露出他们的弱点或罪恶。第二，更重要的，是说明我们工人阶级的党——中国共产党是这样的大公无私，勇于暴露自己的缺点，克服自己的缺点，对于违反党纪国法的党员，毫不留情地予以严厉的处分；在这次三反斗争中，对于党员的要求特别高，党员违法犯纪的处分得特别重，对高级负责干部又比一般干部督饬得更严。这种“严以律己”的大公无私的精神，说明共产党是一切为国家、为人民、为革命的，它是永远正确的，纯洁的，光荣的。

伟大的三反斗争，上海已进入第四战役；上海，是资产阶级向人民民主政权猖狂进攻的最主要的堡垒，毫无疑问，上海这一场斗争，是一场非常激烈的斗争，是在全国范围内有决定性的一场斗争。这一场斗争，一定要取得彻底的全面的胜利，不得这样的胜利，决不收兵。而领导我们进行斗争并取得胜利的，是工人阶级及其先锋队中国共产党；上海市委会动员干部，发动群众，轰轰烈烈地进行斗争，并大力克服对待斗争的右倾麻痹思想，严厉处分蜕化的失职的高级干部。这具体说明党和工人阶级坚决贯彻这一斗争争取彻底胜利的决心，这是完全符合国家的利益和人民的要求的。

我们全上海的人民，在共产党这样坚强伟大的领导之下，应该更英勇地站起来，积极地参加三反五反的斗争，坚决打退资产阶级的猖狂进攻，肃清旧社会遗留下来的一切污毒，进一步巩固人民民主政权，在毛主席百战百胜的伟大旗帜下努力增产节约，胜利地进行经济建设、国防建设、文化建设，继续加强抗美援朝运动，使我们伟大的祖国胜利地沿着新民主主义的光明大道前进，向社会主义前进，前进!

描述：

