id: 1e3d5fda39
标题：时代风云录新歌一漫谈《上海新民歌选》
日期：1975-10-22
是否是时间段：false
作者：成莫愁
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区图书馆工人文艺评论组　成莫愁

前几天，我来到图书馆，正巧碰到了一位业余诗歌作者。他正在阅读上海人民出版社最近出版的《上海新民歌选》(以下简称《新民歌》)，这本书我也很喜欢，于是咱俩拉开话题，谈论起这本《新民歌》以及有关民歌创作形式的一些问题:

甲:看了《新民歌》，你有什么体会感想?

乙:这本书我读了好几遍。民歌这种艺术形式，它的显著特点是有韵，能唱，顺口，易记，是工农兵战斗生活中不可缺少的有力武器。这本《新民歌》，主题鲜明，感情灼热，音韵铿锵，琅琅上口，充满着时代气息，反映了文化大革命和批林批孔运动的大好形势，歌颂了社会主义的新生事物。读后很受鼓舞。

甲:听说《新民歌》经过广泛收集，从报刊杂志、大批判专栏、诗歌传单、赛诗大会……粗计八万首民歌中精选出来的。事实证明，在大量群众创作的基础上，一定能涌现出许多政治上、艺术上都有一定质量的作品。民歌是这样，诗、小说、散文、评论的创作又何尝不是如此呢?只要勇于实践，努力创作，一定会有更多更好的作品问世的。

乙:对!人人都说民歌是劳动人民思想感情的反映，是沸腾生活的灿烂结晶，我觉得，触及时事，才有激情；源于生活，才会被群众喜闻乐见。在《新民歌》中，许多民歌一扫那种矫揉造作、无病呻吟的文风，铸成了时代的新的诗篇。战斗在三大革命运动第一线的工农兵作者，不断从生活中汲取丰富的创作题材，用不同的风格，不同的形式，从不同的侧面唱出自己的心声，抒发战斗的豪情。你看书中的第一首:

描述：

