id: 14665b9aa4
标题：《山村姐妹》是一出好戏
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：邛柞
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华北区话剧歌剧观摩演出会中，由北京市农村文艺工作队、北京人民艺术剧院联合演出的四幕话剧《山村姐妹》，是一出好戏。它生动地描写了北京市远郊山区人民改变山区落后面貌的斗争生活，热情地歌颂和宣扬了党的“发奋图强，自力更生”的革命精神。

戏中的贫农女儿、城关小学教师祁金雁，是作者着力刻划的先进人物形象，这是一个邢燕子式的、胸怀革命壮志的青年。为了改变山区的落后面貌，她积极地响应党的号召，经过几次申请，毅然地离开了县城，回到山区家乡当了社员。她一回乡，首先以一个普通劳动者的姿态出现，与社员们一起背起石头来，肩膀磨肿了，她咬牙坚持，以坚韧不拔的意志，闯过了劳动关。在与富农分子钱表婶以及受了钱氏影响的母来和妹妹的思想斗争中，她的立场坚定，爱憎分明。对富农分子的阶级渗透，她的态度是针锋相对，坚决揭露；对母亲和妹妹的思想缺点，她则采取耐心说服、热情帮助的态度，使她们认清是非，自觉地走上社会主义革命的道路。在与村里的年轻人搞“海棠交接苹果”的科学试验中，她由于缺少经验，也曾遭到过挫折。但她在困难面前没有破吓倒，失败了，再来；从学习毛主席著作中得到了启示和力量。最后终于试验成功。从她的身上，我们可以学到不少可贵的革命品质。

老耿头这个人物塑造得也比较亲切动人。这是一个可爱的老贫农干部的形象，他纯朴刚毅，对社会主义建设满怀信心，一步一个脚印地领着年轻人建设社会主义的新农村。他是海棠峪的党支部委员，从他的身上，可以看到，党对金雁以及其他“小青年”们的成长，花了多少心血，起了多么大的作用啊！他为了培养革命的红色接班人，十分关心他们政治上的进步，教育他们热爱集体，热爱山区，坚决定奋发图强、自力更生的道路。他鼓励青年们说：“咱海棠峪人，站着有人高，躺下有人长，人家一渡河、南韩继能踩碎了数不清的绊脚石，由穷走到富，咱怎么不行？行！”当青年人脚步走偏了的时候，他苦口婆心他说服他们，帮助他们；当青年们的科学试验遇到挫折时，他又能力他们撑腰，热情地鼓励他们再来：“只要方向正，摔个跟头不能算错。”他对青年们的思想、工作、学习、生活，无一不管，无一不问。而且在工作中，又很注意抓阶级教育和传统教育。象这样的农村干部，不正是我们革命事业所大量需要的吗？有了这样坚强的基层干部，何愁山区的落后面貌不能迅速改观呢？

金玲这个年轻人，在戏中与姐姐金雁形成了鲜明的对照。她讨厌山区，光想往平原地的富村去找对象，过舒坦日子。她的这种思想，对每一个青年人，都有警惕作用，都是一面镜子。这实质上就是好逸恶劳、害怕艰苦的资产阶级思想。有这种思想的人，往往都会借口“到哪里也是革命，也是建设社会主义”，而不愿意服从革命的需要，到艰苦的地方去担重担子。金玲不正是这种类型的青年吗？

金玲是个贫农的女儿，她这种思想是从哪里来的呢？戏中告诉我们：有的地富分子虽然摘掉了帽子，但他们还一心怀念过去那种不劳而获的生活，随时随地在散布着剥削阶级的思想毒素，来腐蚀我们的革命人民，特别是青年一代。这些家伙，又往往因为已经摘掉了帽子，假装老实，而不大被人注意，从而放松了警惕，不知不觉地中了他们的毒。金玲不是总说：“这几年，表婶就没骂过一句共产党，没骂过一句新社会”吗？还是老耿头说得对：“她要骂出来倒许把你骂清醒了！要不怎么说阶级斗争是复杂呢，它就复杂在这儿！”由于金玲的思想上缺乏阶级斗争，她才经常去和富农婆子在一起“打连连”，还跟她学什么绣花。绣来绣去，正象老耿头说的一样：“其实是把她那富农思想往玲儿脑瓜子里绣呢！”

戏中的富农钱氏，她“帮”金玲介绍了对象以后，接着又送给她一对枕头套，上面绣着“鸳鸯戏水”和“荣华富贵”四个大字。这一戏剧情节，形象而深刻地告诉我们，被打倒了的资产阶级，在积极他进行他们的“和平演变”工作，顽强地与我们争夺着青年的一代，党和毛主席教育青年要积极参加阶级斗争，资产阶级却让他们欣赏“鸳鸯戏水”；党和毛主席教育青年要发扬艰苦奋斗的革命精神，他们却向你宣扬“荣华富贵”的糜烂思想。看看，这是多么针锋相对、格格不入啊！面对这样复杂的情况，如果胸中没有阶级斗争。不很好加强思想的革命化，该是多么危险！

总之，这个戏的演出是成功的。这是北京市农村文艺工作队和北京人民艺术剧院的同志们，认真深入生活、热心为工农兵服务的成果。他们这种革命精神和演出作风，是值得我们学习的。

描述：

