id: 146e949566
标题：玄峻极大使的讲话
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,黄永胜,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的周恩来总理同志，

尊敬的黄永胜总参谋长同志，

尊敬的各国大使、代办及夫人，

亲爱的同志们和朋友们：

今年九月九日是我们光荣的祖国——朝鲜民主主义人民共和国成立二十三周年的日子。

今天晚上诸位同志们同我们欢聚在一起，祝贺我国人民的这一深有意义的民族节日，对此我表示衷心的谢意。

朝鲜民主主义人民共和国继承由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自组织和领导的光荣的抗日武装斗争的光辉的革命传统，于一九四八年九月九日成立了。

朝鲜民主主义人民共和国的成立是在朝鲜民族的历史上开辟新纪元的伟大事件。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“由于朝鲜民主主义人民共和国的成立，我国人民从过去被外来帝国主义者霸占国家而受尽种种虐待和歧视的民族，变成了任何人都不可侵犯的有威力、有尊严的民族，变成了把政权掌握在自己的手里，用自己的力量建设自己祖国的、自主独立国家的富有智慧的人民。”

共和国走过来的二十三年是充满着在我国人民的历史上前所未有的划时代的变革和伟大胜利的最光荣的路程。

我国人民在这期间，在天才的军事战略家、伟大的领袖金日成同志的英明领导下，打败了妄想在摇篮期里消灭我们共和国的美帝国主义侵略者的武装侵略，保卫了共和国的荣誉，勇敢地克服了战后那么艰巨的种种困难和考验，在社会主义革命和建设中取得了伟大的胜利。

今天我们共和国根本上改变了长世纪以来留下来的旧的社会经济关系和阶级关系，永远消灭了剥削和压迫，把我国转变成了基于牢固的自主民族经济基础的具有现代化的工业、农业、强大的国防力量和灿烂文化的社会主义工业国家。

同时，我国人民用敬爱的领袖金日成同志的伟大的革命思想武装起来，象一个人一样地紧密地团结在他的周围，我们社会的政治思想上的统一坚如磐石。

我国人民在共和国的怀抱里，都享受着免费教育、免费治疗，充满喜悦的心情过着幸福生活，并抱着胜利的信心，阔步前进。

我国人民取得的这一切胜利和成就是我们党和四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的主体思想的光辉体现，是他英明领导的结果。

同志们和朋友们：

在共和国北半部发生空前的划时代的变革，但是南朝鲜人民仍在美帝国主义的殖民地军事法西斯统治下，遭受着忍不可忍的不幸和痛苦。

从共和国南半部赶走美帝侵略者，实现祖国的自主和平统一，这是今天摆在我们面前的最大的民族任务。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“我国人民为了进一步促进共和国北半部的社会主义建设，支援南朝鲜人民完成南朝鲜革命，由朝鲜人民自主地在民主的基础上和平解决祖国统一问题，将继续讲行顽强斗争。”

今年四月，共和国政府提出了八点统一祖国的方案。

朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志在八月六日的历史性讲话中再次阐明了为自由地和平统一祖国的最正大光明的方案。

我们共和国政府始终一贯坚持的自主地和平统一祖国的方案是最现实、最合理的。

但是敌人——美帝和南朝鲜傀儡一概拒绝了我们共和国政府的正当的方案，并每次都用侵略挑衅活动对待我们的坚持不懈的努力。

目前，美帝在“削减”霸占南朝鲜的美军的幌子下，把更多的杀人武器和军事装备运进南朝鲜，并加速南朝鲜傀儡军的“现代化”，几乎每天都在军事分界线一带进行武装挑衅活动。

同时，美帝为了维持其在亚洲摇摇欲坠的殖民统治，把侵略越南的战争扩大到柬埔寨和老挝等印度支那整个地区，更加疯狂地进行活动。

美帝国主义把复活了的日本军国主义充当为执行侵略亚洲政策的“突击队”。

今天日本军国主义者叫嚣说：“三八线是日本防卫的第一线”，竟然走上了推行对南朝鲜的侵略计划的危险的冒险的道路，并叫嚣说中国大陆是他们“失去的土地”，是“故乡”，加强侵略活动。

但是，美帝和日本军国主义者决不能吓倒革命的人民。

亚洲人民具有反对帝国主义而进行革命斗争的光辉历史。

自古以来，朝鲜人民和中国人民作为一江之隔的邻邦，反对共同敌人——美日帝国主义而一起进行了战斗并取得了胜利。

在反对共同敌人的斗争中结成的朝中两国人民的战斗友谊和团结，今天正在进一步得到加强和发展。

今年七月，在庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年的时候，两国之间互派党政代表团，在两国分别举行了隆重的群众集会。这些庆祝活动，再一次向全世界显示了两国人民一如既往，将为反对美帝国主义和日本军国主义而一起斗争到底，并且战胜它们的坚强决心。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“我们两国人民过去依靠团结的力量在斗争中取得了胜利，今后也将一起斗争，争取胜利。”

中国人民的伟大领袖毛泽东同志教导说：“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”

兄弟的中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，通过无产阶级文化大革命，进一步得到锻炼，并在革命和建设中取得了巨大胜利。今天，中华人民共和国作为亚洲的强大的反帝革命力量，巍然屹立着。

我国人民今后也将在反对共同敌人的斗争中同兄弟的中国人民一起前进。

同时，我们高举马克思列宁主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜，同世界所有地区的革命人民团结起来，为了我们共同事业的胜利，强有力地斗争下去。

不管任何困难和考验出现在我们的面前，我国人民在共和国的旗帜下，必将从南朝鲜赶走美日侵略者，争取我们革命事业的最终胜利。

最后我提议：

为朝中两国人民之间用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖，朝鲜人民的亲密朋友毛泽东主席同志的健康，

为林彪副主席同志的健康，

为周恩来总理同志的健康，

为黄永胜总参谋长同志的健康，

为各国大使、代办及夫人的健康，

为在座的各位同志和朋友们的健康，

干杯！

描述：

