id: 46f7aff8ae
标题：广州市工商界在交心运动中交出不少武器和反动证件
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市工商界在交心运动中交出不少武器和反动证件

新华社广州7日讯　广州市工商界在交心运动中，插入一段“送礼”，使“交心”搞得更深入更彻底；许多在“交心”中没有交出来的东西，通过“送礼”揭发出来了。

广州市南区有一个资本家向他的挚友“送礼”，叫他赶快把藏了多年的三支手枪交出来。他的朋友受了“礼物”后，果然交出两支手枪，九十发子弹。另一个资本家，听说人家都在“送礼”了，他硬着头皮交出一个手榴弹，几十两黄金。这些黄金都是在合营前偷偷运走的资金。此外交出反动证件和房地产证据的则不计其数。几乎90％以上的资本家在合营时，把厂房、商店的所有权证据，拍了照片保存起来，他们有一个共同的打算，就是国民党回来可凭证取回房子，有一个资本家在合营时把商店原来的招牌藏起来，他在交心时说：“我当时想，反正公私合营，你们会把所有的东西都拿走的，……我把它藏起来，有一天老蒋回来，我单凭它，也可以把商店重新开起来”。

“送礼”高潮时，有些资本家交出各种大小机器，这些机器，有的是在合营时偷走的，有的是合营后搞地下工厂时买的，估计价值十多万元。(黄毅坚)

来源：1958年6月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

