id: cf616c3d45
标题：执行“以粮为纲，全面发展”方针　发扬自力更生艰苦奋斗精神  一向多灾低产的沛县粮棉连续超《纲要》   去年又战胜各种自然灾害，粮棉生产创历史最高水平
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
执行“以粮为纲，全面发展”方针　发扬自力更生艰苦奋斗精神

一向多灾低产的沛县粮棉连续超《纲要》

去年又战胜各种自然灾害，粮棉生产创历史最高水平

新华社南京一九七三年一月十八日电　江苏省沛县县委和县革委会认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，切实加强对棉花生产的领导，大搞农田基本建设，使这个一向多灾低产的地区，连年获得粮棉双丰收。一九七二年战胜干旱、病虫等自然灾害，全县粮棉生产在连续两年超《纲要》的基础上，创造了历史最高水平。全县十万零七千九百亩棉花，平均亩产皮棉一百零八斤，总产和单产都比一九七一年增产三成；粮食平均亩产比一九七一年增长一成多。林、牧、副、渔各业生产也都有很大发展。

沛县位于江苏省最北部的淮北平原。东连微山湖，西靠大沙河，地势低洼，易旱易涝，沙多碱重，土质瘠薄。一九六四年以前，全县棉花亩产一直停留在二、三十斤上下，粮食产量也很低。全县开展农业学大寨运动以来，广大干部、群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，治水改土，大搞农田基本建设，积极改变生产条件。他们在飞沙盐碱地区，大打机井，挖掘地下水源，扩大水浇地面积；在微山湖地区，挖渠道，修堤坝，建涵闸，引湖水灌溉，经过几年的艰苦努力，初步改变了低产多灾的面貌。到文化大革命期间，全县棉花平均亩产达到了八十斤以上；粮食产量也有很大增长。为了使棉花生产更上一层楼，县委总结了几年来领导棉花生产的经验。他们发现，全县棉花产量虽然年年有所提高，可是增产幅度不大，主要原因是一部分后进社队棉花生产发展缓慢，亩产长期徘徊在五六十斤上下。为了促进全县棉花平衡增产，去年春天，县委派棉花工作组到敬安、栖山和唐楼三个长期上不去的重点产棉公社进行调查研究。他们发现这些公社棉花生产上不去的原因是，有些领导成员对阶级斗争没有抓紧，一小撮阶级敌人乘机破坏棉花生产，影响了群众种棉的积极性；棉花生产的技术力量也比较薄弱，不少大队和生产队还习惯于用老方法种棉，对棉花管理不善。针对这些情况，县委从县直机关抽调了八十多名干部，分别深入到这三个公社和全县的一批后进大队蹲点，加强对棉花生产的领导。他们以路线为纲，帮助这些社队狠抓阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动。同时，从公社到大队都安排一名主要干部分工抓棉花生产，帮助生产队建立棉花专业队伍，配备技术骨干，推广先进的棉花栽培技术。经过一年的艰苦努力，这三个公社的皮棉平均亩产从原来的五六十斤增加到九十多斤，跨入了先进行列。在县委的领导下，其他一些后进社队也采取各种措施，狠抓棉花生产。去年全县二十五个植棉公社皮棉平均亩产都超过了《纲要》规定的指标。

沛县是个粮棉兼种地区。过去由于受刘少奇修正主义路线的影响，部分干部、群众把粮棉关系对立起来，不重视棉花生产。少数社队棉花种植计划不落实，棉花的用肥得不到保证，影响了棉花生产的发展。为了解决这个问题，去年三月，县委在粮棉关系处理得较好的王庄公社召开三级干部会议，推广他们坚持贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，夺取粮棉双丰收的经验。王庄公社原来粮棉生产发展都较快，后来由于受刘少奇修正主义路线的干扰，少数干部放松了对棉花生产的领导，缩小了棉花种植面积，棉花产量下降了，粮食生产也受到影响。近两年来，公社党委发动群众认真总结经验教训，狠批了刘少奇一类骗子散布的“自由种植”的黑货，严格按照国家计划种足、种好棉花，粮棉产量又迅速上升。一九七一年，全社棉花亩产达到一百一十斤。王庄公社棉花生产的经验教训，使广大干部、群众认识到，只有认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，既抓好粮食生产，又抓好棉花生产，才能夺取粮棉双丰收。在提高认识的基础上，县委又总结推广了棉花高产单位崔寨公社大搞水利建设、平田整地，解决粮棉争地的矛盾；大力积造自然肥料、扩种绿肥作物，发展养猪，解决粮棉争肥的矛盾；统筹兼顾、科学安排，解决粮棉争劳力矛盾的经验。去年冬春，全县掀起了大搞农田基本建设的热潮，修筑渠道一千一百多条，兴建中小型桥梁涵闸一千五百多座，新打机井八百多眼，扩大了水浇地面积，使全县高产稳产农田达到五十多万亩，占全县耕地面积的百分之四十五。同时，还大力发展养猪事业，广开肥源。去年全县生猪饲养量比上一年增长了百分之四十，积造的自然肥料平均每亩棉田接近一百担，为夺取粮棉高产创造了条件。

沛县县委和县革委会在领导棉花生产中，带领群众认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。他们根据各地不同的水、肥、土质等条件，因地制宜地总结和推广行之有效的各种增产经验和措施。在密植问题上，西部沙土地区，土质差、地力薄、棉株长得小，县委就推广小株密植早打顶的经验，提高棉花单位面积产量。在土质较好，肥源充足的东部沿湖地区，县委通过总结经验，引导群众适当控制棉花密度，使棉花多结桃，结大桃。县委还发动群众平田整地，大搞条垄深翻。去年，全县深翻的棉田达百分之八十以上。在原耕作层四到六寸的基础上加深到半尺至一尺，进一步改良了土壤。为了做好技术普及工作，县委在去年先后举办了县、社棉花生产技术训练班八十多期，帮助社、队培训技术骨干三千多人。全县大部分植棉的生产队都建立了以贫下中农为主体的“三结合”科学种棉小组，在夺取棉花高产的过程中发挥了积极作用。

描述：

