id: cf627d6c69
标题：从八户发展到二百七十户——李呈桂代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从八户发展到二百七十户

——李呈桂代表的发言

我完全同意和拥护李先念副总理关于预决算的报告、廖鲁言部长关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明和彭真副委员长所作的常务委员会的工作报告。

发展和巩固农业生产合作社，搞好农业生产，对于增加国家收入、改善群众生活，保证1956年国家预算的顺利执行，有极重要的意义。我是直接参加农业生产的，想在这方面发表一点意见：

从第一届全国人民代表大会第二次会议到第三次会议，时间不到一年，我国的农村面貌已经起了根本的变化。从去年10月开始，在中国共产党和毛主席的领导下，各地都克服了右倾保守思想，出现了全国性的农业合作化的高潮，特别是今年公布了农业发展纲要后，农民对社会主义的远景更有信心，生产积极性更加高涨，搞社会主义的劲头更大。就拿我们醴陵三步合作社来讲，去年春天还是个初办的只有8户的初级社，由于秋后增加了收入，显示了合作化的好处，冬天就转成了270户的高级社。现在醴陵全县已有90％以上的农户参加了初级农业生产合作社，基本上实现了半社会主义的合作化。目前群众正在积极准备组织高级社，今年秋后一定可以完成全社会主义形式的农业合作化。

农业合作化的高潮，带来了农业生产的高潮。拿我们三步高级社为例，在修水利方面，去年来共花3，000多个劳动日，超过了前几年的两倍。许多40年到100年未曾修整好的塘和水渠也修整好了。全社1，200多亩双季稻田，除10来亩高坎田外，几乎可以全部确保不受旱灾。积肥也比过去多，1955年每亩田只有150担，今年则平均每亩可达300担，增加了一倍，加上良种的推广，耕作技术的改良和开展农副业的多种经营，今年产量的增加是完全有把握的。只要将来分配合理，90％的社员增加收入，是可以保证的。

描述：

