id: cf6421bda1
标题：占领愈久，绞索愈紧  新华社记者评苏修侵捷五周年
日期：1973-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占领愈久，绞索愈紧

新华社记者评苏修侵捷五周年

新华社一九七三年八月十九日讯　新华社记者述评：五年前，一九六八年八月二十日，苏修领导集团悍然出动大量武装部队，以突然袭击的方式，对捷克斯洛伐克实行军事占领。五年来，苏修领导集团的所作所为表明，他们正沿着社会帝国主义的道路越走越远，加紧推行霸权主义和强权政治，竭力维持其殖民主义体系。

苏修入侵捷克斯洛伐克的强盗行径，激起捷克斯洛伐克人民的反抗怒潮，受到包括苏联人民在内的世界各国人民的强烈谴责。勃列日涅夫一伙为掩饰其社会帝国主义的狰狞面目，不断高唱“和平”和“安全”，说什么要“尊重”捷克斯洛伐克的“主权”和“独立”，佯称“不干涉内政”、“不使用武力或武力威胁”，等等。但是，谎言掩盖不了铁的事实。

五年来，苏修社会帝国主义放弃了对捷克斯洛伐克的军事占领吗？没有，相反，进一步加强了。

人们都记得，一九六八年八月二十日深夜，苏修出动大量飞机、坦克和地面部队强占了捷克斯洛伐克。当时，苏修为了遮掩天下人的耳目，在它炮制的一些文件中曾一再表白，它对捷克斯洛伐克的武装侵略是“暂时留驻”，而所谓“暂时留驻”的理由共有两条：其一是等待捷克斯洛伐克的“局势正常化”；其二是为了“保证社会主义大家庭各国的安全”“免受”西德的“侵犯”。可是，几年前苏修领导集团就曾宣称捷克斯洛伐克“在社会生活和发展国民经济方面恢复了正常的局面”。这期间，苏联同西德签订了条约，勃列日涅夫还亲访西德鼓吹发展两国的全面合作，捷克斯洛伐克不久前也同西德草签了相互关系条约。这就是说，苏修所谓苏军“暂时留驻”捷克斯洛伐克的“理由”，早就不存在了，但是，“暂时留驻”的苏军却仍然不见撤离。人们不禁要问：你们军队在捷克斯洛伐克的“暂时留驻”究竟要继续到哪年哪月？

事实表明，苏修的占领军就是要赖在捷克斯洛伐克不走。名曰“暂时留驻”，实则长期占领。几年来，苏修在捷克斯洛伐克的驻军和军事设备有增无减，苏修和华沙条约国的军队不断地在捷克斯洛伐克境内举行大规模的军事演习，耀武扬威，进行武力威胁。

苏修领导集团凭借武力，在捷克斯洛伐克作威作福，横行霸道。在它逼迫捷克斯洛伐克政府签订的苏军驻捷条约中，就规定了苏修占领军的种种特权，更规定捷克斯洛伐克人民不得反抗它的军事占领。五年来，苏修对捷克斯洛伐克人民反侵略的正义斗争实行残酷镇压，并在捷克斯洛伐克全国从上到下搞大规模的清洗。他们竭力推行“经济一体化”，加紧对捷克斯洛伐克进行掠夺和剥削。他们要捷克斯洛伐克的外交政策和活动同苏修“协调一致”，不得有半点违抗。一句话，他们仍然把捷克斯洛伐克看成是自己的附庸国和殖民地。

苏修社会帝国主义是不是不会再干象武装占领捷克斯洛伐克这种法西斯勾当呢？勃列日涅夫集团的言行表明，他们是不会放下屠刀立地成佛的。

五年来，苏修竭力为其侵捷的法西斯行径辩护，炮制了一整套“侵略有理”的反动谬论，诸如什么“有限主权论”、“国际专政论”和“大家庭论”等等，并且把这种勃列日涅夫主义作为既定政策。一九七○年五月六日，苏修在同捷克斯洛伐克签订的所谓“友好合作互助条约”中，就从头到尾塞满了这类货色。国际舆论在评论这个条约时指出，这等于“把勃列日涅夫主义合法化了”。苏修头目和报刊也一再宣称，过去、现在和将来他们都不会放弃入侵捷克斯洛伐克的那种政策。他们公然无耻宣扬侵捷“是件很好的事”，有“伟大意义”，是苏修“原则性和彻底性的光辉范例”；声称苏修对东欧国家的命运“不可能也绝不会漠不关心”，“无论什么时候也不允许任何人把任何一个环节从社会主义大家庭中夺走”；并且威胁说，如果“有哪个国家与苏联相对立，首先就有损于这个国家本身的切身利益，最终的结果可能对它是非常严重的”。不久前，参加“欧洲安全和合作会议”第一阶段会议的苏联代表团发言人弗·索芬斯基在赫尔辛基举行记者招待会，当记者们问他苏联是否将排除象一九六八年入侵捷克斯洛伐克那样的行动时，这位发言人回答说：“将来仍然是这样”。外国记者在报道他的这次谈话时指出，苏联“明确地保留了它进行另一次捷克斯洛伐克式入侵的权利”。

苏修社会帝国主义对捷克斯洛伐克的入侵和占领，是苏修推行社会帝国主义强权政治和侵略政策的最露骨的表现，也标志着苏联现代修正主义的总破产。世界人民从此大开眼界，日益看清社会帝国主义的丑恶面目，勃列日涅夫一伙玩弄的种种骗人花招，是越来越不灵了。五年来，捷克斯洛伐克人民曾一再掀起反抗苏修统治和压迫的怒潮，世界人民反对苏修侵略扩张的斗争也在深入发展，这对苏修社会帝国主义是极其沉重的打击。克里姆林宫的新沙皇侵略捷克斯洛伐克，只是在自己的脖子上增加了一根绞索，时间越长，绞索也就会拉得越紧。

描述：

