id: cf64155e37
标题：克拉玛依柴达木石油丰产  依奇克里克又有两口探井喷油
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克拉玛依柴达木石油丰产

依奇克里克又有两口探井喷油

本报乌鲁木齐29日电　新疆克拉玛依矿区自深入贯彻党的八届八中全会决议以来，原油产量日日上升，旬旬超额，到19日便提前十一天完成了第三季度的原油生产计划。

克拉玛依矿区党委为了彻底克服少数干部的右倾情绪，9月初召开了扩大会议，一面自上而下地深入检查批判干部中的右倾思想，一面运用大搞群众运动的经验，组织群众开大会打擂比武，出大字报，大鸣大放，开展大竞赛、大评比，同时深入进行了八中全会精神的宣传教育。各单位人人提保证，订措施，展开挑战应战，掀起了轰轰烈烈的群众运动。与此同时，各级领导干部深入现场，与工人同吃、同住、同劳动，突破薄弱环节，及时解决具体问题。9月上半月由于加强旧井管理，就增产原油七百多吨。全区9月上半月的原油平均日产量，比8月同期猛增24.5％。

据新华社西宁29日电　柴达木盆地的石油职工提前五天出色地完成了9月份的国家原油生产计划。这二十五天生产的原油，比去年全年的产量还多8％，比8月份增加约30％。

为了坚决贯彻党的八届八中全会精神，职工们干劲冲天。9月份，不论油井利用率或采用时效，一般都比过去提高15％到20％。每天的原油产量都稳定在一千吨到一千五百吨之间。

本报讯　新疆南部依奇克里克油田最近有两口探井喷出原油。至此，这个新探区已有五口探井喷出原油。

依奇克里克油田位于天山南麓库车盆地。去年9月间，新疆石油管理局在这里开钻第一口探井。这口井在去年10月间就喷出大量原油。今年塔里木地质勘探处又在依奇克里克油田陆续开钻了四口探井，这四口探井都陆续喷出了原油。

目前，塔里木地质勘探处已在这里自采自炼。他们需用的汽油和柴油已能自给。

描述：

