id: cf66159747
标题：热烈拥护毛主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明  上海三十万人示威声援刚果（利）人民  谴责美帝国主义的怒吼声响彻黄浦江两岸上空
日期：1964-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈拥护毛主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明

上海三十万人示威声援刚果（利）人民

谴责美帝国主义的怒吼声响彻黄浦江两岸上空

新华社上海三十日电　今天，上海有三十万人涌向街头，举行声势浩大的示威游行，愤怒谴责美、比帝国主义武装侵略刚果（利），坚决支持刚果人民的正义斗争。

曾经前赴后继地和帝国主义作过长期斗争的上海人民，热烈拥护毛主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。今天，人们的心头燃烧着反对美帝国主义的怒火，高举着一幅幅标语牌和连夜赶制的漫画，从早晨开始就走上街头，冒着寒风，昂首前进。愤怒的口号声和雄壮的革命歌声，此起彼伏，响彻了黄浦江两岸的上空。

许多工厂的工人带着毛主席的声明参加游行。在“五卅”斗争中曾经和帝国主义作过面对面斗争的上海第二棉纺织厂工人，在出发示威之前，举行了小型集会。著名的全国先进生产者、细纱工裔式娟在集会上愤怒地说：“美国约翰逊政府，以它的侵略罪行表明，帝国主义侵略本性不但丝毫未变，而且更凶残了，它不仅侵犯刚果（利），还侵犯南越、南朝鲜，霸占我国领土台湾，美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人。”志愿军复员军人、保全工刘全志指出：“美帝国主义到处侵略，把绞索往脖子上套，全世界人民一条心，你也拉，我也拉，一定把美帝国主义这只纸老虎绞死。”上海第三钢铁厂的数千工人，在厂内集会示威。坚持在生产岗位上的炼钢工人、轧钢工人，在炼钢炉前、轧钢机旁读报、收听广播，密切注视着刚果（利）人民斗争局势的发展。

一列列民兵队伍，雄赳赳、气昂昂地走在游行队伍的最前面。全国先进民兵单位江南造船厂的民兵，带着轻、重机枪，唱着战歌前进。参加过抗美援朝、荣获朝鲜三级国旗勋章的转业军人丁辉说，我们深信，觉醒了的刚果（利）人民，一定能打败美国侵略者。我们决心搞好生产，练好本领，采取一切可能措施坚决支持刚果（利）人民的正义斗争。

成千上万的大中学校的学生，高呼着“美帝国主义从刚果（利）滚出去！”的口号，走上街头。华东师范大学、上海工学院学生今天一早就高举着红旗，唱着革命歌曲，浩浩荡荡地前进。华东师范大学学生杨德广说，美帝国主义在侵略越南的同时，现在又发动了对刚果（利）的武装侵略，这再次证明美帝国主义的侵略本性是不会变的，也暴露了约翰逊政府假和平、真战争的丑恶面目。我们中国学生坚决支持刚果（利）人民反对美帝国主义的斗争。

被美帝国主义的滔天罪行深深激怒的上海文艺工作者，昨天连夜写诗、作画、谱曲，创作和排练活报剧，口诛笔伐美国帝国主义，今天又迎着寒风，上街游行。正在上海码头工人中体验生活的上海京剧院二团二十多个演员，今天和码头工人一起，在黄浦江畔振臂高呼口号，声讨美帝侵略罪行。著名京剧演员童芷苓说：“美帝国主义的魔爪伸得实在太长了，我们中国的文艺工作者一定要和全世界劳动人民心连心，站在反帝斗争最前列，狠狠打击美国侵略者。”

广大里弄居民今天也参加示威游行。十四年前曾经遭受美蒋飞机轰炸的泰康里弄委员会居民，今天怀着和刚果（利）人民同仇敌忾的心情参加了游行行列。被美蒋飞机炸掉右手的姚家福，今天用左手挥舞着旗帜，愤怒地高呼口号。他说，当我听到美、比帝国主义血腥屠杀刚果人民的消息时，感到无比愤怒。我们和全世界人民一起，坚决站在刚果（利）人民一边，支持他们的正义斗争。（附图片）

左图：这是浩浩荡荡的上海市各界人民的游行队伍行经外滩的情景。

新华社记者　李长永摄（传真照片）

描述：

