id: cf6694c191
标题：广州工交战线技术革命技术革新群众运动蓬勃开展  在“九大”鼓舞下，广大工人群众自觉地用毛泽东思想统帅一切，在技术革命和技术革新中，克服一个又一个的难关，不断取得胜利
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州工交战线技术革命技术革新群众运动蓬勃开展

在“九大”鼓舞下，广大工人群众自觉地用毛泽东思想统帅一切，在技术革命和技术革新中，克服一个又一个的难关，不断取得胜利

新华社广州二日电　在党的“九大”鼓舞下，广州市工交战线技术革命、技术革新的群众运动，出现了新高潮。现在，广州市厂厂有革新，组组有试验；各行业、各单位、各工种都有新创造；新产品，新设备，新工艺不断涌现。据不完全统计，在党的“九大”开会期间，全市技术革命、技术革新已完成一千项，其中较重大的项目有四百多项，不少的项目达到国内外先进水平。

在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指导下，广州市工交战线各行业的广大革命工人和革命技术人员在技术革命、技术革新中，狠抓生产关键和薄弱环节，大胆革新和创造，有力地促进了生产。如纺织业的总机高速、无梭织布、改革旧设备；医药工业行业试制长效药物、药物包装自动化；化工行业的改革旧有复杂工艺、废料综合利用；机电行业试制工农业急需的新机械等，都有重大的革新和创造。

在党的“九大”鼓舞下，广州市广大工人革命积极性空前高涨，他们自觉地用毛泽东思想统帅一切，把技术革命和技术革新看作是活学活用毛泽东思想的过程，看作是捍卫毛主席革命路线的斗争，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，因而在技术革命和技术革新中，能够克服一个又一个的难关，不断取得胜利。广州市锌片厂在接受试制一项新闻传真装置需用的尖端产品——微晶锌板任务后，广大工人感到能在这项新产品试制中贡献自己一分力量，就是工人阶级最大的幸福。他们自始至终用毛泽东思想指挥整个战斗，在试验开始前，首先不是找技术资料，而是先学习毛主席有关指示；开始试验时不是先抓制图和工具，而是先开批判会，用毛泽东思想狠批刘少奇的反革命修正主义科技路线；在碰到困难时不是先找技术问题，而是先带着活思想学习毛主席著作。经过一百二十多次反复试验，战胜了重重困难，终于高速度、高质量试制成功这项产品。

在无产阶级文化大革命中，工人阶级的创造力，得到了充分的发挥，不少过去被资产阶级反动技术“权威”定论为无法解决的“难题”，很快被工人阶级解决了，过去这些“权威”不敢或不能试制的一些新产品、新设备，由工人群众创造出来了。广州水泥厂制成车间的工人，只用了四天半时间，就把过去一些资产阶级反动技术“权威”定论为无法解决的“难题”——水泥磨通风吸尘设备试制成功。这一通风吸尘设备试制成功，每天能回收飞散的水泥十吨，改善了劳动条件，提高了产品质量。广州绢麻纺织厂革命工人，通过不断深入开展革命大批判，狠批刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，大破资产阶级反动技术“权威”的“外国还没有的东西，我们怎能造出来”的谬论，在“九大”期间，试制成功第一台苎麻打麻、浸酸、冲洗、压干自动联合机，结束了苎麻加工手工操作的历史。

按照毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”的教导，多数工厂在技术革命中，认真贯彻落实对知识分子再教育的政策，建立了以工人为主体的，有领导干部和工程技术人员参加的“三结合”科研小组或试验小组，加强对工程技术人员的再教育。很多工厂还组织工程技术人员参加生产劳动，使他们同工人群众相结合，既抓好了思想革命又促进了技术革命和生产。

千百万工人群众直接参加的技术革命、技术革新的群众运动，最具体地体现和贯彻了勤俭建国、勤俭办企业的方针。工人阶级贯彻毛主席关于“节约闹革命”的指示最坚决，工人阶级的创造最结合实际，效果最显著。不少工厂的许多重大革新项目，都是在“三不要”：不向国家要钱、要人员、要设备的情况下，完全靠工人的智慧，靠“自力更生”精神，用厂内的旧设备、废旧材料试制和创造成功的。纺织行业在技术革命、技术革新中，全市的织布机有三分之一实现了高速改革，这样的改革，完全是用本厂、本行业的技术力量和旧有设备、旧材料完成的。

描述：

