id: cf6991871e
标题：八届中央候补委员、原国家计委副主任  张玺同志骨灰重新安放仪式在京举行  李先念同志等参加仪式 余秋里同志主持仪式
日期：1979-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,余秋里,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
八届中央候补委员、原国家计委副主任

张玺同志骨灰重新安放仪式在京举行

李先念同志等参加仪式 余秋里同志主持仪式

新华社北京三月十四日电 中国共产党第八届中央委员会候补委员、原国家计划委员会副主任张玺同志的骨灰重新安放仪式，三月十二日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

李先念、吴德、余秋里、胡耀邦、谷牧、王任重、康世恩、宋任穷、康克清等同志，参加了仪式。

张玺同志因病于一九五九年一月八日在北京逝世。文化大革命中，林彪、“四人帮”及其同伙制造了“六十一人集团”的重大错案，张玺同志就是六十一人中的一员，他的骨灰被强行移出革命公墓。现在，“六十一人集团”错案已经平反昭雪，张玺同志的骨灰重新安放到八宝山革命公墓。

张玺同志骨灰重新安放仪式由余秋里同志主持。

国家计委副主任李人俊同志在仪式上讲了话。他说，张玺同志一九三一年加入共产主义青年团，一九三四年转为中国共产党党员。张玺同志的一生，是革命的一生，是完全彻底为人民服务的一生。他为抗日战争的胜利和全国的解放，为建立和开展我国的计划经济，为胜利实现我国第一个五年计划，做出了很大贡献。他是我国经济计划部门的一位卓越领导人。

讲话指出，一九三二年，张玺同志不幸被国民党逮捕入狱。他在狱中党支部的领导下，同国民党反动派进行了顽强的斗争。他因为坚决拒绝履行敌人的反省出狱手续，坐牢五年。在生死考验面前，张玺同志坚贞不屈，表现了共产党人崇高的革命气节。他的高贵品质和优良作风，永远值得我们学习。

参加张玺同志骨灰重新安放仪式的，还有党中央、国务院、中国人民解放军有关部门的负责同志，全国政协、全国妇联的负责同志，国家计委、国家经委、北京市、河南省、河北省、天津市的代表，张玺同志的生前友好薄一波、安子文等同志，共四百多人。参加仪式的全体同志，向张玺同志的夫人陈伯仲同志和他的子女表示亲切慰问。

描述：

