id: cf6aea3677
标题：高举毛泽东军事思想红旗  发挥民兵组织的四大作用  罗荣桓元帅在全国民兵代表会议上的开幕词
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东军事思想红旗  发挥民兵组织的四大作用

罗荣桓元帅在全国民兵代表会议上的开幕词同志们：

全国民兵代表会议现在开幕了！

这是一次具有历史意义的大会。在全国范围召开如此规模的民兵代表会议，不仅是建国十年来的第一次，在中国革命历史上也是空前的。这次大会的召开，标志着我国的民兵建设事业进入了一个新阶段，标志着毛泽东军事思想的伟大胜利。毫无疑问，它将成为我国民兵发展史上一个重要的里程碑。

出席这次大会的代表，包括来自全国各个战线的英雄儿女，你们有的是在工农业战线上不断创造奇迹的先进工作者；有的是配合人民解放军和公安部门保卫陆海边防、捕捉特务、保卫生产、维护治安的民兵英雄；有的是正在刻苦钻研努力攀登科学文化高峰的青年学生；有的是来自边疆地区的各兄弟民族的优秀子弟；有的是在民兵建设中起骨干作用的复员、转业、退伍军人；还有一批特邀代表，是过去战争年代功勋卓著的老赤卫队员、少年先锋队员和民兵同志，还有站在国防前线捍卫祖国的人民解放军代表。你们都是社会主义事业的建设者，又是社会主义事业的保卫者，是高举党的总路线和毛泽东思想的红旗阔步前进的旗手。让我向你们表示热烈的欢迎和亲切的慰问。

我国民兵有着悠久的历史和光荣的传统。在历次革命战争中，我们所以能以劣势装备战胜优势的敌人，获得伟大的革命胜利，主要是遵循毛泽东同志的指示，实行主力部队、地方部队和民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合的人民战争。毛泽东同志的人民战争思想就是从人民武装斗争中来又到人民武装斗争中去的思想。民兵最能体现人民战争的广泛性。我们不仅在对敌斗争中，依靠民兵和正规军配合作战，打败了国内外强大的敌人，而且还依靠民兵发展和壮大了人民解放军，保卫和巩固了革命根据地。民兵对我国人民的解放事业作出了巨大的贡献。

建国十年来，我国的民兵建设又取得了重大的成就。特别是1958年大跃进以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在毛主席大办民兵师的伟大号召下，随着生产大跃进和具有强大生命力的人民公社的出现，全国人民更掀起了一个轰轰烈烈的大办民兵师的高潮。很短时间，从农村人民公社，到城市厂矿、企业、机关、学校，都普遍地建立起民兵师或民兵团。这是一件具有深远历史意义的大事。它大大加速了我国的经济建设和国防建设。实践证明，这些成千上万的民兵师团，已经成为生产战线上的主力军和突击队，成为促进我国社会主义建设高速度发展的一支强大力量。两年来，各地民兵在兴修水利、大炼钢铁、深翻土地、抗旱排涝、高额丰产、技术革新和技术革命运动中，都发挥了巨大的威力。民兵，这种既是军事组织又是劳动组织，不仅可以充分调动广大劳动人民的生产积极性，大大提高劳动效率；而且便于组织协作，实行大兵团作战，更好地完成突击任务。在国防战线上，民兵同样发挥了重要的作用。他们在保卫陆海边防、捕捉空降特务、平定武装叛乱、维持社会治安等斗争中，都立下了不朽的功迹。同时，各地民兵，还广泛地开展了社会主义教育和练武活动，这就使广大民兵的政治觉悟和国防观念显著加强，军事知识不断提高。他们既能生产，又会打仗，既是一支劳动大军，又是保卫祖国的强大力量。完全可以这样说，有了一支强大的掌握现代军事技术的人民解放军，又有了这样一支强大的群众武装力量，我们的国防就真正成为铜墙铁壁。我们就不怕任何帝国主义的威胁和侵略。

我们这次大会的任务，就是为了要进一步调动全国亿万民兵的革命积极性，提高民兵的社会主义、共产主义觉悟，发扬民兵的光荣传统，更高地举起毛泽东军事思想的红旗，高度发挥既是军事组织，又是劳动组织、教育组织、体育组织的作用，加速祖国的社会主义建设和加强国防建设。

这次大会召开以前，全国各地已经出现一个大办民兵师的新局面。不少地区的民兵组织经过普遍发展和重点整顿以后，得到进一步的巩固和发展。各地区大办民兵师的劲头很大，热情很高，应该坚持下去。为了把民兵工作做得更好，还需要很好地注意工作方法。民兵的一切活动，必须以发展生产为中心。一定要注意服从生产、围绕生产和落脚于生产。民兵工作一定要在地方党委的统一领导下，并切实搞好与工会、共青团、体委、妇联、教育部门等各方面的协作关系。

各地民兵要继续努力学习毛泽东思想，学习生产知识、科学知识、军事知识，和大搞体育活动。我们的民兵组织还要大力发展。一切符合条件的人都要吸收他们到民兵组织中来。城市是政治、经济、文化的中心，又是工人阶级集中的地方，因此，城市的民兵工作应该随着城市人民公社的发展而发展，并以工厂、企业、学校、机关为重点，培养大量国防技术后备力量。人民解放军过去一直把民兵当作是自己最亲密的战友和兄弟看待；今后，应该更加关心民兵的建设，更积极地把自己的军事本领和优良作风传授给民兵。

同志们！目前，全国的形势非常好。我国的社会主义建设，在党中央、毛主席的英明领导下，两年来获得了连续大跃进的伟大胜利。1960年国民经济计划又是继续跃进的宏伟计划。我们可能争取用比十年更少的时间，在主要工业产品产量方面赶上或超过英国，并且提前两三年完成全国农业发展纲要。现在，全国正轰轰烈烈地开展技术革新和技术革命、城市人民公社化、办好公共食堂、大搞爱国卫生和支援农业生产等运动。这些运动，对于进一步巩固发展人民公社制度、促进国民经济持续大跃进和改变人民的精神面貌，都有伟大意义。目前的国际形势，也非常有利于我国的社会主义建设，东风继续压倒西风，社会主义阵营的力量已经超过了帝国主义的力量，和平力量已经超过了战争力量，迫使美国统治集团，不得不作某些和缓的表示。但是，帝国主义终究是帝国主义，他们的侵略本性没有改变，他们绝不可能“放下屠刀，立地成佛”。美帝国主义正以“和平”为幌子，继续扩军备战，积极发展导弹和建立导弹基地，仍然霸占着我国领土台湾，并积极扶植日本军国主义，严重威胁我国的安全。因此，这不能不引起我们高度的警惕。

同志们！我们大会的召开具有重大的意义，希望全体代表都能深刻了解这次大会的任务和意义，认真交流经验，虚心学习，共同努力开好这次会议。这次会议，是一个加速社会主义建设的誓师大会。我们相信，通过这次大会，全国亿万民兵必将更加意气风发，干劲冲天，高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为把我们可爱的祖国迅速建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国而奋斗！

祝大会胜利成功！

描述：

