id: cf6b7d0c9a
标题：工人阶级要掌握工厂大权
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：向东
来源：
标签：刘少奇,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级要掌握工厂大权

光明化工厂二车间工人　向东

伟大领袖毛主席指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。在社会主义工厂企业中，是坚决依靠工人阶级，团结教育改造从旧学校培养出来的知识分子，还是依靠资产阶级“专家”、“权威”，推行“专家治厂”，对我们工人实行资产阶级专政，这是毛主席的无产阶级革命路线和大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的一个根本分歧。

我们车间是试验生产新产品的。车间建立不久，刘少奇在工业战线的代理人就跑来宣扬“专家治厂”、“技术第一”等谬论。我厂走资派跟着照办，把车间的一切大权都交给资产阶级“专家”、“权威”掌握。他们强迫工人放弃学习毛主席著作，去死记硬背他们制定的“试验规章”。工人稍有违反，就要受到惩罚。每次试验都由“专家”组成的指挥部，制定种种条条框框，束缚工人手脚。

我们工人很关心新产品的试验和生产，提出过很多合理化建议。可是，资产阶级“专家”、“权威”根本不予采纳。工人们非常气愤，和他们进行了多次针锋相对的斗争。这些家伙被我们驳得理屈词穷，还是不接受。结果，有的新产品的试验很不理想，不断发生生产事故和安全事故，给国家造成了很大损失。

过去，新产品生产的试验要进行实验结果计算。工厂走资派不相信工人，却从几千里外请来一些“专家”、“权威”。他们整天在楼上摇计算机，根本不同我们工人商量，搞了一个多月，计算结果还是不符合实际。在无产阶级文化大革命中，我们工人夺回了生产技术大权，打破了资产阶级“专家”、“权威”规定的不合理的条条框框，充分发挥了工人的积极性和创造性。在老工人的带领下，我们只用了一个星期，就正确地计算出了实验结果。

事实证明，毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，是一个伟大的真理。我们工人阶级必须而且能够掌握工厂的领导权。从旧学校培养出来的技术人员，要彻底批判刘少奇所散布的“专家治厂”等谬论，肃清其流毒，遵照伟大领袖毛主席的教导，走与工人相结合的道路，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中虚心向工人群众学习，彻底改变旧思想，为社会主义革命和社会主义建设事业贡献自己的力量。

描述：

