id: cf6bf93fbb
标题：开展查阶级查思想运动　冀南准备复查  二地委总结一年土改　强调克服右倾自满
日期：1947-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展查阶级查思想运动

冀南准备复查

二地委总结一年土改

强调克服右倾自满

【本报讯】冀南二地委总结一年土地改革，准备大复查。总结中着重检查了领导上的右倾与自满思想。当高、平、夏、恩新区（当时还有敌伪杂团）开始群运时，领导思想怕地主结合匪伪暴动，因此就先照顾地主，留生活。满足贫农要求便放在后面，对特务坏分子，未听取群众意见严格镇压，拘泥于政策圈子。在老区清、武、故等县，一般地主还都留到中农，甚至不少一部分还留到富农的生活。而在这样情况下，去冬（十一、二月之间）地委曾发指示说：“土地改革已基本完成”，号召“进入大复查，准备大生产”。当时领导上过高的估计了成绩，所以今春以来的大复查大部未搞起来，这实际反映了地委右倾、自满的领导思想。检查原因：（一）领导思想上由于将土改的历史重要任务看得太简单，太容易，为大动现象所麻痹，认为刮几次大风就基本解决问题，没认识到几千年被统治的农民从封建地主压迫下爬出来是件极其艰苦的工作。没看到群众力量，过分夸大地主力量，没认识到地主的反动性，所以越迁就越不彻底，地主就越乘机反攻。（二）领导上没深入了解全面工作，有时将表面现象看成实质，局部现象看成全部，根据不精确数字百分比，就草率做了总结。（三）盲目地操之过急。怕落后，听说别地区基本完成了，于是也牵强附会，号召进入复查准备大生产，这实际增加了干部自上而下的自满情绪。（四）对贫苦农民的穷苦，与对地主阶级仇恨体会不深刻，因而将农民的痛苦放在后面，把对地主之照顾、宽大、争取放在面前。为了更充分发动群众，彻底消灭封建残余，二地委号召所有干部，今后要认真解决思想问题，深刻回忆过去一年丰富的经验，检查立场、观点方法，开展查阶级、查思想运动，要克服盲目的急性病，严肃认识土地改革的历史意义，麻痹松懈，即是帮助了阶级敌人。同时要在每段工作后，连续不断地反自满反差不多等思想。达到彻底消灭地主阶级的目的。

描述：

