id: cf6ddf73b5
标题：不给超级大国和外来势力干涉的机会  苏丹和埃塞俄比亚决定改善两国关系  塞拉利昂总统主张非洲国家通过协商解决争端
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不给超级大国和外来势力干涉的机会

苏丹和埃塞俄比亚决定改善两国关系

塞拉利昂总统主张非洲国家通过协商解决争端

新华社喀土穆一九七七年十二月二十三日电  据苏丹通讯社报道，苏丹外交国务部长弗朗西斯·丹格十二月二十一日在会见非洲和阿拉伯国家驻苏丹的大使们时说：“苏丹和埃塞俄比亚不仅一致同意使两国关系正常化，并且还保证解决影响两国关系的一切争端。”

他说，两国最近在塞拉利昂签署的争取改善两国关系的联合公报，“肯定了非洲人自己解决他们之间的争端和不给超级大国和外来势力以干涉和阻挠的机会的意图和能力”。

弗朗西斯·丹格说，根据在加蓬举行的上届非洲国家首脑会议的建议，非洲统一组织调解苏丹—埃塞俄比亚争端委员会拒绝并谴责对非洲事务和非洲争端的外来干涉。

新华社亚的斯亚贝巴一九七七年十二月二十三日电　据埃塞俄比亚通讯社报道，埃塞俄比亚外交部长费莱克·盖德拉·乔吉斯最近在这里说，埃塞俄比亚和苏丹在弗里敦签署的关于改善两国关系的联合公报表明，非洲人能够消除兄弟的人民之间所产生的分歧，这样，埃塞俄比亚和苏丹已能开辟新的一章了。

费莱克从弗里敦回到这里时指出，埃塞俄比亚和苏丹在非洲统一组织特别调解委员会调解下，达成了一些重要协议，这再次表明，非洲人有能力通过对话消除他们的分歧和解决他们的问题。

新华社弗里敦电　塞拉利昂总统史蒂文斯最近在弗里敦举行的非洲统一组织特别委员会的一次会议上发表讲话，主张非洲国家不依靠外力，通过协商解决它们之间的争端。

史蒂文斯总统在这次为调解埃塞俄比亚和苏丹之间的争端而举行的会议上说：“在非洲统一组织成员国之间存在着怀恨和抱怨的情况下，是不可能实现本大陆的目标、它在发展方面的进步和最后摆脱任何形式的外国剥削和统治的。”史蒂文斯总统希望会议取得成功。他说：“我们这个大陆有力量解决它的问题，而不受外部势力的迷惑人心的影响。”

描述：

