id: 4d507f8caa
标题：群众是真正的英雄——记北京崇文区指甲刀厂的技术革新
日期：1976-1-25
是否是时间段：false
作者：北京师范大学中文系下厂小分队
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是真正的英雄

——记北京崇文区指甲刀厂的技术革新

北京师范大学中文系下厂小分队

一九五八年，在大跃进的群众运动高潮中，北京崇文区的十六名家庭妇女办起了一个街道工厂——指甲刀厂。这个工厂在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，以大庆为榜样，依靠群众，发扬“穷棒子”精神，艰苦创业，奋发图强的事实，再一次证明了这个真理：群众是真正的英雄。

这个厂过去被人称为“三少”（条件差、设备少、缺少技术人员）、“三多”（家庭妇女多、不识字的多、年岁大的多）的穷厂。最初，这个厂有三台手搬捣子，唯一的运输工具是儿童坐的小推车，后来添了几台旧车床。这些机床一开起来就哗喇喇地直响。

制作一把指甲刀，要经过十几道大工序，七十多道细工序。就拿冲铆钉来说，每冲一个，就得在冲床上续一回料，脚蹬一下离合器。一个工人一天要重复这个动作一万八千多次，上完八小时的班，累得腰酸、腿疼、眼花。其他工序的操作几乎也都是这种笨重的体力劳动。工人们强烈要求改变这种落后的面貌。可是，在刘少奇、林彪的修正主义路线干扰下，厂里有的人不安心于生产这种小商品，认为搞这玩艺“油水小，费力大，没奔头，不如下马。”有些刚进厂的青年面对这种生产落后状况，丧气地说：“咱们路子走对了，厂门进错了。”在一部分人中间一时出现了不安心的现象。

“穷则思变”，还是灰心丧气？在批林整风运动中，党支部带领全厂工人和干部认真读马列的书和毛主席的书，批判资本主义，批判修正主义，使大家从思想上受到了深刻的教育。大家认识到，企业为什么人服务，走什么道路，是一个能不能把无产阶级专政任务落实到基层的根本问题。随后，又在全厂进行党的基本路线教育。支部书记林本厚带头忆苦，老工人纷纷上阵。全厂二百多名工人和干部中，有一百多人的家庭在旧社会曾经逃荒要饭，有十八个妇女曾被卖给人家当童养媳，有六个人给地主资本家当过丫头。她们说：“我们是旧社会的苦娃子，新社会的当家人，毛主席把管理工厂的权力交给我们，我们就要使工厂永远沿着毛主席的革命路线前进。”

青年工人听到这些话，脸上火辣辣的，心里热乎乎的。他们说：“不是生产小商品没奔头，而是自己的思想不对头。”经过教育，为工农兵服务光荣，安于“小”、精于“小”的思想逐步树立起来。工人们说：咱们厂子穷，就要遵照毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的教导，自力更生，艰苦奋斗，大搞技术革新。

一场大搞技术革新的群众运动开展起来了。有的领导干部认为，全厂百分之七、八十是妇女，其中多数没有文化，而且许多是四、五十岁的人；后来陆续进厂的青年也都没有实践经验，靠这些人来搞技术革新，困难太多了。于是他们找了几个稍微懂点技术的人，千里迢迢买来了车床铸件，四处伸手求援。结果，忙了两个多月，啥名堂也没搞出来。群众议论纷纷，说：“这不是依靠群众自力更生、艰苦奋斗搞革新，而是少数人瞎忙、空忙。”党支部认真听取了群众的批评，学习了毛主席的有关教导，认识到：眼睛里只看到技术和设备，看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，这是刘少奇、林彪的“天才论”、“群众落后论”的流毒在作怪。党支部同工人一起，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，越批思想越解放。大家说：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要改变工厂一穷二白的面貌，全靠我们自己。”全厂工人个个精神焕发，积极投入技术革新活动。

模具组十个工人中有六名是女工，有的连字都不识，但是，她们凭着一股革命加拚命的精神，硬是搞成了自动模具，甩掉了笨重的手工操作，接着又研究改革自动模具，制成了两步模，使两步工序合为一步，节省了人力、物力。

女工孙茂萍，一次到上海参观学习，看到兄弟厂的“三步转盘模”，联想到自己厂里，指甲刀冲眼、齐头、压弯需要三道工序，费工费时，很想改革一下。党支部副书记王立增知道后，便和她一起学习，鼓励她大胆实践，广大工人也热情地支持她。第一次试验，由于不会计算，尺度不精确，三步模的角度未找准，机器一转，斜稍板和剥轮都出了故障。孙茂萍并没有灰心，她想到党的培养，阶级的委托，决心要继续搞下去。白天，她请青年工人帮助计算尺度，晚上翻书找资料。经过三次试验，三道工序联成一道工序的多工位复合模终于搞成功了。

冲压车间孙金玉师傅，是一位没有念过一天书的中年妇女，她既不会画图，又看不懂图纸，硬是“照葫芦画瓢”，用橡皮泥捏成各种形状，试来试去，终于搞成了自动排片装置，提高了功效，减轻了劳动强度。操作二号自动冲孔机的女工王荣启，已是年过半百的人了。她常问自己：“机器自动化了，还能不能改革，让产量再提高呢？”她仔细观察机器转动，心想，转速快点，产量就能高点。于是，她加大了机器的主动轮，增加了转速，每天可多生产五十公斤指甲刀身。

工人们就是这样一点一滴地进行技术革新，解决了生产中许多重大问题，使各个生产工序基本上实现了自动化、半自动化，迅速地改变了生产落后的面貌。工人们说得好：“搞技术革新首先人要思想革命化。几年来我们打的不只是技术革新仗，更重要的是思想革命仗。”

描述：

