id: 4d5077be52
标题：辉县大办小水电小火电
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉县大办小水电小火电

中共辉县县委依靠群众，充分利用本地资源，大力发展小水电、小火电事业。

目前，全县已建成水电站、火电厂五十七座，装机九十七台，发电三万四千多千瓦，有力地推动了工农业生产的发展。

文化大革命以前，辉县只有一座小型水电站，发电能力仅有一百千瓦。一九七二年，随着工农业生产的迅速发展，电力供应严重不足。县委通过山区调查，决定对水力资源进行综合利用，在大力发展农田水利建设的同时，积极发展小水电事业。到一九七五年六月，小水电站发展到二十一座，装机达到三千四百千瓦。就在这一年，“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，极力煽动停工停产，国家大电网不能保证正常供电，给辉县的工农业生产带来了严重困难。已经建成的第二、第三化肥厂，有七八个月不能开工生产。抗旱紧张时，因为没有动力不能浇地。面对这种严重局势，辉县县委顶风而上，决心充分利用本县的水、煤资源，依靠群众，集中力量，把电搞上去。全县人民积极响应县委的号召，自力更生，艰苦奋战，到一九七六年底，小水电站发展到五十四座，装机九十台、一万五千六百五十三千瓦；小火电厂两座，装机三台、一万三千六百千瓦。超额完成了“一年装机超两万”的任务。今年以来，又有了新的发展。二十多座小水电站正在加紧修建。

（据《河南日报》）

描述：

