id: 4d51963786
标题：怎样保护“北京人”遗址
日期：2000-10-17
是否是时间段：false
作者：吴坤胜,钱江
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紫荆条抽枝了，椿树发芽了，出土过北京猿人头盖骨的发掘剖面上，灌木蚕食着远古“北京人”的栖息地。新世纪迎面提醒：

怎样保护“北京人”遗址

本报记者  钱江  吴坤胜

如何保护发掘剖面

国庆节，京郊周口店“北京人”遗址的游人多了，展现在他们面前的———50万年前“北京人”繁衍生息的巨大洞穴，早已被雨雪风沙掀掉顶盖，当年出土了6个珍贵的猿人头盖骨化石的堆积物发掘剖面完全展现，“北京人”遗址最珍贵之处就是这个剖面。

仰首望去，剖面石色已被雨水渗染为土色，绿色的紫荆条、木槐、椿树在岩石剖面上顽强地抽枝发芽。

周口店遗址博物馆馆长蔡炳溪对我们说：“问题就在这里。对缺乏绿色的北方来说，多一些植被本是求之不得的，但这些灌木、乔木和花草不但改变了遗址原貌，也对剖面构成直接威胁。植物根系深扎在剖面和堆积物内部，不断伸长变粗，使石灰岩洞体缝隙扩大，堆积层渐渐脱落，加上雨水冲刷，一旦引发洞体局部坍塌甚至整体滑坡，将是一场灾难。”

我们将蔡馆长戏称为远古“北京人”的“嫡系子孙”。他1955年出生在距离北京猿人遗址1500米处的小村庄里，1971年进遗址陈列馆当讲解员，“文革”结束的1976年进入南京大学学习，毕业后回遗址工作，再也没有离开，直到今年担任馆长。

蔡馆长指着洞体西侧面积近200平方米的堆积层说，这里极有可能藏存重要的化石。1998年在塌下的一个多平方米土层里，整理出了不少动物化石。目前每隔几年，我们就组织力量，砍除和清理洞体植被，但深深扎进洞体堆积层的根系不易根除。联合国世界遗产委员会官员去年底考察“北京人”遗址后，提出当务之急是清理掉洞体表层的植物。要不要在洞顶建造一个巨大的人工顶棚呢？各种意见还在论证中。从更加开阔的眼光来看，“北京人”遗址龙骨山的主体是石灰岩，质地疏松，透水性强，易受酸性水流的腐蚀。周口店地区的化工、水泥、煤炭业比较发达，空气中酸性物质丰富，又加速了酸雨的形成。如何使遗址四周环境得到进一步保护，正是新世纪需要回答的问题。

让龙骨山恢复五十万年前的自然状态

国庆节前一天下午，北京猿人头盖骨化石的发现者之一、今年92岁的中国科学院院士贾兰坡先生，从书桌上的稿纸堆中抬起头来，思维清晰地谈起“北京人”遗址的保护与发展。

51年前，北京刚刚和平解放，贾兰坡先生的旧居就在地质博物馆旁边。有一天，一位老先生来博物馆参观周口店出土的化石。他问贾兰坡，周口店的发掘为什么不再进行？贾兰坡很奇怪，战争还没有结束，怎么谈得上化石发掘？后来来客签名，才知道他是徐特立。很快，贾兰坡参加编制在周口店恢复发掘的计划。当年10月1日，他在周口店发掘现场迎接新中国的礼炮声。

今天，贾兰坡院士对周口店“北京人”遗址保护有一个明晰的构想：那里的原始堆积物，约有1／3没有发掘，要好好保存，留给后人研究。同时，应该使整个龙骨山的植被恢复到50万年前的自然状态，运用先进的声光化电，使“北京人”遗址陈列达到时代的高水平，成为普及自然历史知识的极佳课堂。

贾兰坡向记者指出，从20世纪30年代起，“北京人”遗址的第一代发掘者就在龙骨山上大量植树。后来，在抗日战争时期和50年代后期的“大跃进”中，龙骨山树木受到很大的破坏。现在，龙骨山的树木又恢复到了郁闭程度。以后应向自然状态发展，逐渐扩大范围。现今的陈列馆距发掘现场太近，要考虑搬到山下来。如果这样做，“北京人”遗址的保护就随着时代发展而迈进了。

看来，要在新世纪使“北京人”遗址得到高水准保护，以目前科学研究院所的管理体制和每年9万元管理拨款，势单力薄，杯水车薪，“保护”也是低层次的。近年参观人数的减少恐怕也说明了问题。既然现阶段“北京人”遗址已经基本完成了发掘使命，就应以全新的角度和眼光来看待它的保护问题，调动多方面的积极性。

让“北京人”遗址获得新世纪的辉煌，是贾兰坡、蔡炳溪两代学者的心愿。

题图：周口店“北京人”遗址  钱江摄（附图片）

描述：

