id: 4d529123a2
标题：继续革命的脚步不能停
日期：1970-5-18
是否是时间段：false
作者：高瑞雪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命的脚步不能停

我是一九六八年响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，从祖国的首都北京来到边疆的。一年多来，在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的教育下，思想、劳动都有很大进步，光荣地加入了中国共产党。这时有的同志说：“小高真行，论劳动，过得硬，论政治，入了党。”在一片赞扬声中，我自己也感到“差不多了”。

真是差不多了吗？实际斗争是最好的检验。在今年春耕生产中，全连热火朝天，干劲倍添。老贫农武继春热情高，干劲足，不分昼夜，积极工作，同志们劝他休息时，他坚决不肯，说：“革命不分上下班。”多么崇高的思想！他豪迈的语言，表达了他对毛主席的一片忠心。而我自己呢？由于有“差不多”的思想，表现出松劲情绪。对照老武的一言一行检查自己，发现自己不是“差不多”了，而是自己的思想和贫下中农还差得多。“差不多”的思想，就是革命到头的思想，是继续革命觉悟不高的表现。我带着这个问题，学习了新党章。新党章的总纲部分说：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”我作为一个共产党员，必须树立解放全人类的远大目标，决不能把革命的起点，当作革命的终点，把万里长征第一步，当作最后一步。入了党，这说明肩上的担子更重了，以后的路程更长，工作更艰巨！

有了继续革命的自觉性，才有将革命进行到底的坚定性。经过学习新党章以后，在贫下中农的热情帮助下，不断斗私批修，不断克服松劲情绪和“差不多”的思想，使我不断进步。在今年春播生产中，我带领全排战士，以革命加拚命的精神，始终战斗在第一线。我们担当的制颗粒肥任务，由原来日产四吨，很快提高到二十一吨。斗争的实践使我认识到：革命只有起点，没有终点。作为一个共产党员，生命不息，就要战斗不止，继续革命的脚步就不能停。我要永远紧跟毛主席干一辈子革命。

排长　高瑞雪

描述：

