id: 4d559d3ffe
标题：北京进一步清理书刊市场  天津开展“扫黄”成果可观
日期：1989-8-27
是否是时间段：false
作者：张淑英,颜世贵
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京进一步清理书刊市场  天津开展“扫黄”成果可观

本报北京8月26日讯　记者颜世贵报道：北京市昨天召开会议，对进一步清理整顿书报刊和音像市场作出具体部署，努力促进首都的社会主义精神文明建设。

近年来，由于资产阶级自由化的泛滥和“一切向钱看”的思想腐蚀，加之管理上的混乱，大量的精神垃圾充斥首都市场。市政府虽然每年开展全市性的“扫黄”及打击非法出版物的活动，但受“大气候”的影响，问题屡禁不止。

今年7月以来，全市出动2000多人次，检查书刊市场200余次，收缴书刊4.3万多册，从印刷厂查获销毁37.7万多册，封存书刊10万多册，报纸6.9万多张。书刊市场有所好转，然而，仍然存在不少问题。

副市长何鲁丽在讲话中就此提出：进行一次全市规模的大检查，以区县为单位，分片包干，在自查的基础上，根据文件规定的查处范围，对本地区所有的书店、书摊、书亭，销售音像制品的国营、集体商店，个体摊商及录像放映点逐一进行检查。

据新华社天津8月26日电　（记者张淑英）从提高群众思想认识入手，天津市发动群众深入“扫黄”，取得了显著成效。

7月下旬开始，天津市有关部门采取多种措施大造舆论，积极引导群众提高认识。这些舆论宣传使一些书刊及音像经营单位和个人受到了教育，他们不仅不再购进黄色出版物，有的还主动封存或上缴查禁的书刊。

为了增强群众的参与意识，有的区还建立了区、街、居委会“三级举报网”。在群众的支持帮助下，天津市“扫黄”战果可观。自7月28日至8月6日，共收缴淫秽物品2万多件，摧毁流氓团伙92个，查获犯罪分子1400余人。

在查禁黄色书刊的同时，天津市各区县还积极扩大工厂、学校、街道等图书馆网络，向广大群众提供健康的精神食粮。

描述：

