id: 4d563bd7a4
标题：祖国的需要是第一志愿——记华中农学院的几位学生
日期：1979-7-19
是否是时间段：false
作者：杨建武
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国的需要是第一志愿

——记华中农学院的几位学生

这两年，在报考高等院校的考生中，自愿报考农林院校的考生很少，不少青年错误地认为搞农业没有前途，深怕跳不出“农门”。最近，记者在华中农学院访问了几位同学，他们把祖国的需要当成自己升学的第一志愿，一心献身农业，这种精神令人钦佩。

乐于吃苦的人

农学系学生蒋在坤，在一九七七年高考时，没有采纳同学们劝他报考理工科大学的意见，在填写报考志愿时，第一志愿是学农，第二志愿还是学农。蒋在坤为什么一个心眼要上农业大学呢？

一九六六年，蒋在坤从荆州高中毕业后，回到家乡担任了生产队的技术员，同社员一起坚持搞科学实验。一九七四年，他们在早稻栽培中，采取了处理种子、培育壮秧、科学管水、防治病虫害等一系列技术措施，使所在生产队夺得早稻大丰收。蒋在坤第一次感受到科学种田的甜头。

但是，蒋在坤在科学实验的道路上，也尝到了文化水平不高的苦头。有一年，他们学习外地经验，搞温室无土育秧，用木板作秧床。可是，播种两天后，木板上出现了一团一团的霉菌。蒋在坤按照书本上介绍的方法，用硫酸酮溶液喷洒，用水冲洗。霉菌不但没有消除，秧苗也不长了。这时正值抢插早稻季节，多急人啊。他虽然作了许多努力，也没有找到好办法。这促使他产生了要到农学院学习的强烈愿望。

蒋在坤以高分考取了农学院，引起了一些人的惋惜，说他是“自找苦吃”。蒋在坤不这样想。他感到，要改变农业生产的落后面貌，必须采用先进的生产技术，这正需要自己付出艰苦的努力。他就是要做一个“乐于吃苦，精于务农”的人。

去年十二月，蒋在坤入党了。他庄严地宣誓：一定要努力学习文化科学知识，为社会主义农业现代化贡献毕生的精力。

姑娘伢学兽医

在孝感县卧龙公社新垸大队，人们听说李春凤考上华中农学院兽医专业，议论纷纷。

李春凤今年二十二岁。在中学时代，她的学习成绩就好，回到家乡经过两三个年头的劳动锻炼，担任了大队党支部副书记。有些人觉得，她的政治条件较好，又有一定的文化水平，为什么偏要学兽医呢？有的人甚至当面议论说：姑娘伢学兽医，丑死人！

李春凤不为这样一些非议所动摇，她想学兽医的愿望由来已久了。她父亲是大队的饲养员。她亲眼看到父亲为了给集体养好猪，不知花费了多少心血。但是，她父亲由于不懂兽医知识，每当猪发病时就束手无策，急得吃不下饭，睡不着觉。这使李春凤感到心疼。“我如果学会给猪治病，那该多好啊！”就这样，在她的心田里播下了一颗生命力很强的种子。一九七七年，她把兽医专业作为报考的第一志愿，并以优良的成绩被录取。

两次报考农大

农学系七八级学生张集文，出身于石首县一个富农家庭。一九七七年第一次报考华中农学院时，虽然考了好成绩，却没有被录取，但这并没有使他灰心。

一九七八年夏天，张集文再次报考农学院。有人问他：“你为什么这样喜欢学农？”张集文回答说：“因为农村需要我们。目前我国农业生产还很落后，我们只有改造落后的责任，没有逃避落后的权利。”

张集文中学毕业以后，在回乡十年的劳动生活中，立下了改变农村落后面貌的志向。他积极参加生产队的科学实验活动，同科学实验小组的同志们一起建立了种子田，开展对水稻新品种的对比实验和虫情测报研究工作，废寝忘餐地搜集农技资料，编写田间档案，做出了一些成绩。他还运用所学的知识，研究如何提高机插速度，编写了一本题为《插秧机调节技术》的小册子。

张集文去年终于被华中农学院录取了。到校的头一天，他心情激动地写了一首诗，其中有这样几句：“向往农学院，屈指十二年。粉碎‘四人帮’，今日终如愿。”

本报记者  杨建武

描述：

