id: 4d5a36aa7f
标题：商业部门也要学习解放军
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业部门也要学习解放军

向中国人民解放军学习，这是当前我国人民政治生活中的一件大事。毫无疑问，解放军的政治思想工作经验，对于社会主义商业部门也是适用的。全国各级商业、粮食、对外贸易部门以及供销合作社系统的广大职工和干部，都应当毫无例外地学习解放军坚持四个第一，发扬三八作风的经验，并且结合本部门的具体情况，把这些经验运用到商业部门的各项工作中去。

一九六三年，在党的建设社会主义总路线和发展国民经济总方针的指导下，商业部门广大职工，在扩大商品流转、改善经营管理方面，取得了很大的成绩。这一年，商业部门为国家节省了大量的商品流通费用，显著地提高了商业工作的经营管理水平和服务质量。经过社会主义教育，广大职工的精神面貌也起了深刻的变化，阶级斗争的观念更加明确了，商业工作中的政治观点、生产观点、群众观点以及经济核算思想都有了进一步的加强，艰苦朴素、勤俭节约的风气也得到了进一步的发扬。但是，我们绝不能满足于这个成绩。一方面，商业部门的政治思想工作还有薄弱环节，改善经营管理的潜力还是很大的，另一方面，国民经济各部门以及广大人民群众，在生产和生活上不断对商业工作提出许多新的要求。商业工作人员，要在看到成绩一面的同时，也看到缺点和不足的一面，打开眼界，更加谦虚谨慎地向别的部门、别的地区、别的单位学习，特别要向用毛泽东思想武装起来的、具有高度觉悟和组织性纪律性的解放军学习。每个商业工作人员都要像解放军那样，处处用更高的标准要求自己。通过向解放军学习，我们就有可能进一步把几百万商业人员培养成一支具有高度革命精神和熟练的业务能力的社会主义商业队伍，这对于更好地发挥商业工作在社会主义建设中的作用，必将产生深远的影响。

商业部门向解放军学习之所以重要，还因为它是生产与消费的桥梁，商业工作做得如何，同生产的发展和广大人民的生活息息相关；同时，商业部门的人数众多，联系面十分广泛，具有很大的群众性。商业网点几乎遍布全国每一个角落，凡是有群众居住的地方，就有商业部门的单位服务。商业企业人员通过购销业务每天每时都在联系着千百万人。商业部门认真学习解放军的经验，用高度的革命精神为生产和消费服务，必然会在广大群众中产生良好的影响，必然会对生产的发展起更有力的促进作用。

商业部门向解放军学习，首先要学习坚持四个第一的精神。四个第一即：人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。社会主义商业的根本任务是通过购销活动促进工农业生产的发展，促进城乡交流，逐步地改善和提高人民的生活水平，同时为国家积累建设资金。要完满地实现这些任务，需要进行许许多多的业务工作，但是，首先应当重视在商业工作人员中，进行政治思想工作。

社会主义商业的巩固和发展，是在社会主义同资本主义两种经营思想进行斗争、社会主义经营思想战胜资本主义经营思想的情况下取得的。任何地区、任何商业部门在经营上如果忽视政治工作，那末，它就不能正确地体现“发展经济，保障供给”这一总的方针，也不能正确地体现党的各项商业政策，从而也不利于生产的发展和人民生活的改善。不仅仅这样，忽视政治工作，不实行政治挂帅，还可能滋长本位主义和分散主义的思想，不利于统一的社会主义计划市场的加强，不利于整个国民经济的发展。社会主义商业战线，是阶级斗争的一个重要阵地。阶级斗争，经常地通过人们的思想意识反映出来。近几年来，由于商业部门对广大职工和干部普遍进行了社会主义教育，在一部分职工和干部当中的“低人一等”的轻商思想以及讲求排场、铺张浪费和其它方面的资产阶级思想，已经有了很大的克服。尽管如此，我们仍然不能丝毫放松政治思想工作，而应当在这个基础上，把政治思想工作做得更细、更深、更透。

商业部门学习解放军坚持四个第一的精神，把人的因素放在第一位，把政治工作和思想工作放在第一位，用毛泽东思想武装广大的商业工作人员，就能够提高他们的社会主义觉悟，使他们在工作中学会正确处理政治和业务的关系，正确处理生产和流通、分配的关系，正确处理人和物的关系。只有坚持四个第一，才能够最充分地发挥商业部门广大职工和干部高度的革命热情，更好地为生产和广大人民生活服务；才能够大兴无产阶级之风，防止和克服业务经营上的各种非无产阶级思想，使资产阶级思想和各种歪风邪气没有藏身之地；才能够最有效地同自发的资本主义势力和投机倒把的行为进行坚决的斗争，使社会主义商业阵地更加巩固和壮大。

认真抓好基层商业企业的政治思想工作，这是商业部门向解放军学习的一个十分重要的方面。基层商业企业是商业工作的基础，商业工作的任何一项政策和措施的实行，都要通过基层企业来完成。基层企业工作的好坏，不仅直接影响整个商业系统的经营管理和国家商品流转计划的完成，而且直接影响着工农业生产和广大人民的生活。这就需要各级商业领导部门要像解放军抓好连队工作一样，把商业部门的政治思想工作落实在基层、扎根在基层。目前，在商业战线上，一个五好企业（政治工作好，执行政策完成任务好，经营管理好，生活管理好，干部作风好），六好职工（政治思想好，执行政策完成任务好，团结互助好，爱护公共财物好，经常学习好，服务态度好）的竞赛运动正在形成和发展。许多地区已经出现了一大批政治和业务工作十分出色、深受群众爱戴的先进基层企业和先进人物，这是十分可喜的现象。各级商业部门的领导干部都要像解放军大抓四好连队、五好战士那样抓好五好企业、六好职工的工作。要切实地帮助基层商业部门逐个地进行整顿，帮助他们建立和健全各项管理制度。要善于通过抓活的典型、活的思想和活的经验，进一步调动广大职工的积极性，要把学习解放军作为开展比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛运动的一个十分重要的内容，以便把广大职工的政治觉悟大大提高一步，让解放军的优良传统和作风，在商业部门更快地开花结果，让解放军的高度革命精神，在商业战线上大放光采。

商业部门向解放军学习，还要学习他们大练基本功、人人本领过硬的经验。解放军在战斗或者生产建设中所以能够无往而不胜，除了他们在一切工作中用毛泽东思想挂帅，大抓政治思想工作，坚持四个第一，发扬三八作风以外，还有一个重要的因素，就是全体指挥员战斗员能够非常刻苦地进行军事训练，掌握各种军事技能，练就一身过硬的本领。商业工作是一项业务性和技术性较强的工作，要不断地改善商业企业的经营管理，提高服务质量，没有基本功，没有过硬的本领是不行的。练好基本功，就是要提高商业职工的劳动技术的熟练程度。如果绝大部分商业职工的基本功都练好了，都成了熟练的劳动者，那末，整个商业工作的劳动效率和服务质量就会大大提高。因此，每一个商业职工，特别是新职工，都要认真学习商品知识，练好经营技术，学好业务本领。商业企业的领导人，更加应当具有丰富的商品知识和业务知识，不仅要善于抓购销工作，而且要善于抓经济核算，善于抓财务会计工作，要通过学习基本功，使自己在一定的时间内成为精通本业的行家。学习和精通经营管理的本领，没有什么捷径可走，只有像解放军练兵那样，不怕困难，实干苦干，持之以恒，一丝不苟，才能把过硬的本领学到手，才能成为既坚持政治挂帅，又精通业务的又红又专的社会主义商业工作者。

从去年以来，党和国家输送了相当数量的军队干部转业到基层商业部门担任工作，这批军队干部转到商业部门以后，有很好的表现。他们艰苦朴素，深入实际，联系群众，不怕脏，不怕累，受到了商业职工和当地群众的称赞。这就大大有利于把解放军的经验学到手。一切商业职工必须虚心地学习解放军的优良作风。一切参加商业工作的转业军人都要处处保持和发扬解放军的优良传统，起带头作用，努力学习党的商业政策，虚心向老职工学习，向商业工作的内行学习。

商业部门向解放军学习，要真正做到活学活用。也就是说，要结合商业部门的实际情况和具体特点来学习。比如，在当前的改善经营管理工作中，要特别注意加强基层企业和精简商品流转环节这两项工作。各级商业领导部门要一个企业一个企业地进行整顿，建立和健全各项管理制度。要一个环节一个环节地进行调查研究，精简不合理的中间环节，更好地按照经济区域组织商品流通。

在全国学习解放军的热潮中，全体商业工作者，应当下定决心，通过向解放军学习，通过比学赶帮，把社会主义商业的水平大大提高一步，为争取一九六四年整个国民经济形势的进一步全面好转做出更大的贡献。

描述：

