id: 4d5f783377
标题：意共（马列）总书记号召全党掀起活学活用毛泽东思想运动  掌握毛泽东思想就能战胜帝修反  强调意共（马列）对中国无产阶级文化大革命支持到底
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共（马列）总书记号召全党掀起活学活用毛泽东思想运动

掌握毛泽东思想就能战胜帝修反

强调意共（马列）对中国无产阶级文化大革命支持到底

新华社九日讯　罗马消息：意大利共产党（马克思列宁主义）总书记福斯科·迪努齐不久前在党的第二次全国组织工作会议上，高度赞扬毛泽东思想，并号召全党认真学习毛主席著作，把毛主席的教导运用到意大利的革命实践中去。

迪努齐强调指出：意大利共产党（马克思列宁主义）必须在党内进行思想革命，努力培养新型的党员。为了达到这个目的，我们手中有最强大的武器：当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想。我们应当逐段地学习《毛主席语录》，不断地把毛泽东同志的教导运用到意大利现实中去。他说：“意大利共产党（马克思列宁主义）中央委员会掀起了一个活学活用毛泽东思想的运动。党应当全力以赴，因为党只要能掌握毛泽东思想，它就能够战胜帝国主义、修正主义和反动派。”

迪努齐热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。他强调指出，意大利共产党（马克思列宁主义）对中国无产阶级文化大革命支持到底，对待中国无产阶级文化大革命的态度，是真假革命者的分界线。他说：由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使七亿中国人民意气风发，使人民的精神和物质力量得到充分的发展。中国是反帝斗争的最牢固的堡垒。帝国主义的任何进攻都是注定要失败的。

迪努齐说：意大利共产党（马克思列宁主义）坚决反对意修的“竞选主义”。他指出，意大利共产党（马克思列宁主义）正在积蓄革命力量，把理论和实践紧密结合起来，永远牢记最终目标：推翻资产阶级政权并建立无产阶级专政。意大利共产党（马克思列宁主义）为此正作出一切努力来加强同群众的联系。

他最后说，意大利共产党（马克思列宁主义）将把自己的革命斗争进行到底，直至胜利。

描述：

