id: 47b2f2da86
标题：关于陈榆林同志被错划为右派分子问题的改正决定
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：中共北京外国语学院委员会
来源：根据文件原件打印。
标签：北京文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于陈榆林同志被错划为右派分子问题的改正决定

中共北京外国语学院委员会

陈榆林，男，原北京外国语学院学生，中共党员，一九五八年被划为右派分子，开除党籍。现在上海市政工程设计院工作。

根据中共中央(78)55号文件精神和一九五七年《中共中央关于划分右派分子标准的通知》的规定。经对原处理材料的复查，陈榆林同志一九五八年被划为右派分子属于错划，现予以改正：

一、撤销一九五八年二月北京外国语学院《关于右派分子陈榆林的结论》。

二、撤销一九五八年中共北京外国语学院委员会开除陈榆林党籍的决定，恢复陈榆林同志的党籍。

三、对其家属、子女、亲友档案中涉及这个问题的材料，应予以撤出销毁。

 中共北京外国语学院委员会一九七九年一月廿二日

## 附：有关申诉信件的回音

陈榆林同志：

11月13日的(此处一字辨认不出)来信收悉。根据中共中央五十五号文件精神，我们正在对你的申诉调查研究，抓紧办理，待有结果后，将及时和你取得联系。希望你在自己的岗位上努力学习，积极工作，为社会主义事业多作贡献。

特此函复。

 北京外国语学院1978年11月23日

## 通知

陈榆林同志：

根据中共中央(78)55号文件精神和一九五七年中共中央“划分右派分子的标准”，经对你的问题进行复查，属被错划，党委已批准予以改正。“改正决定”另寄。

特此通知

 北京外国语学院政工组一九七九年一月二十三日

描述：

