id: 4b8a39803e
标题：七律·和周世钊同志
日期：1955-10-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第36卷
书籍作者：张迪杰

正文：
七律·和周世钊同志

（1955年10月）春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。风起绿洲吹浪去，雨从青野上山来。尊前口谈笑人依旧，域外鸡虫事可哀。3莫叹韶华容易逝，

卅年仍到赫曦台。[1]周世钊，当时任湖南省教育厅副厅长兼湖南省立第一师范学校校长。[2]尊前，尊同樽，酒杯。尊前，酒席前。

[3]域外鸡虫事可哀，国际间的某些事件像鸡虫得失一样渺小，人们为这些小事而勾心斗角是可悲的。这里所指的具体内容待考。唐杜甫《缚鸡行》：“小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。虫鸡于人何厚薄？吾叱奴人解其缚。鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。”

[4]韶华，美好的年华，指人的青年时代。

[5]赫曦台，在湖南省长沙市岳麓山岳麓书院。朱熹曾称岳麓山顶为赫曦，后因称山上的台为赫曦台。清代因山上的台已毁，将原“赫曦台”匾额悬于岳麓书院“前台”，由此前台更名赫曦台。赫曦，光明盛大的样子。

描述：

