id: 7ee1d95bfe
标题：把政治方向放在第一位
日期：1990-12-10
是否是时间段：false
作者：周才耀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把政治方向放在第一位

周才耀

提出这个问题，是有感于某些先进集体和先进个人，在去年春夏之交发生的那场惊心动魄的政治斗争中，犯了支持、参与动乱的严重错误。这些先进集体和个人（除极个别冒牌的以外），在以往的工作中确实是取得了这样或那样的成绩，他们所在单位的领导在思想政治工作方面也确实是下了不少的功夫的。但为什么又经不住严峻斗争的考验呢？确实有必要进行反思和探讨。

出现这种反常情况的一个很重要的原因，恐怕是这些单位的党政领导在思想政治工作中，忽视了或没有把坚定正确的政治方向放在第一位。换句话说，这些单位虽然也抓了思想政治工作，但他们抓的往往是工作作风、业务思想、个人品质等一类问题（这无疑是必要的），而没有紧紧抓住走社会主义道路这个根本。

政治是灵魂，是生命线。政治方向对头，加上好的作风、好的技术，可以为党和人民的事业作出很大的贡献；反之，方向错了，劲头越足，本事越大，对党和人民事业的损害也可能会越大。

党的十一届三中全会以后，全党工作的着重点转移到经济建设上来了。把经济建设搞上去，实现四化宏伟目标，是全党全国人民的共同任务。然而，我们要建设的现代化，是社会主义的现代化，而不是别的什么现代化。这是我们要时刻注意把握的方向。在我国，阶级斗争还在一定范围内存在；国际反动势力亡我之心不死，他们采取“和平演变”的战略，妄图使我国蜕变为资本主义国家。因此，我们必须保持高度的警觉，防止在纷繁复杂的斗争面前迷失方向。我们在从事经济建设、坚持改革开放时，一定要坚持四项基本原则，决不能一手硬，一手软。

可是在很长一段时间内，由于赵紫阳同志忽视思想政治工作，放任资产阶级自由化思潮泛滥，一些同志忘记了在一定范围内存在着的阶级斗争，丢掉了在党的领导下走社会主义道路这个最基本的原则，不能正确处理政治与业务、政治与其它工作的关系，以致在关键时刻经不起考验，自觉或不自觉地走偏了方向。这就充分说明，坚持正确的政治方向是多么的重要，思想政治工作不着力解决方向性问题会产生多么严重的后果！

当前，强化思想政治工作的“大气候”已经形成。我们在思想政治工作中，一定要联系现实斗争和思想实际，着力解决方向性问题。要使同志们懂得坚定正确的政治方向的极端重要性，明了只有社会主义才能救中国、才能发展中国的道理，从而旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地走社会主义道路。

（作者为湖南省直机关思想政治工作研究会副会长）

描述：

