id: 7ee2685515
标题：把好设计审核关
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：化工部基本建设总局
来源：
标签：人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把好设计审核关

化工部基本建设总局

我们主管设计部门，在合理使用国家建设资金方面的责任是非常重大的。我们体会到，贯彻勤俭建国方针，关键在于广大的设计人员自觉地作出多快好省的设计；同时还必须加强设计审核工作，严格检查党的方针政策执行情况，把好审核这一关。

两年来的审核工作，我们经历了从被动到主动、从搬教条到真正贯彻政策、从坐机关到下现场、从只依靠专家到依靠群众的曲折过程。我们的体会是：

深入现场　调查研究

过去我们审核设计，一般是在“兵临城下”的情况下进行的。一边是建设单位再三催促说：“不马上审批，就订不上货了！”另一边是设计单位再三催促：“不马上审批，进度就要延期了！”再加上人少，方法不对头，成天坐机关，不了解现场情况，因此常常是仓促应战。由于没有调查研究，在审核中我们没有发言权。我们也宣传党的方针政策，但因为没有掌握现场情况，所以效果很差。常常是人家说多少，我们就听多少，只凭“老家底”、凭常识、凭主观来判断。这种做法显然是审核不好设计的。

为了充分取得审核的发言权，我们走出机关，到现场进行调查研究，取得了比较显著的效果。例如，去年十一月，某厂报来一个修改设计的方案，节约投资七百余万元。我们认为还有“油水”，请送审的同志再压缩一下。由于那时没有到现场调查研究，没有掌握第一性资料，不但没有说服这位送审的同志，反而使他大发雷霆，责怪我们“太不信任他了”。于是我们将审核任务交给了一个正在现场的工作组负责完成。这个工作组在现场进行了近十天的调查研究，对这个厂的生产能力、设备利用率、劳动生产率、福利设施、组织管理、工农关系等等都有了较深入的了解，甚至连哪些设备很少开动，哪些设备根本没有用过；哪些食堂吃饭的人多，哪些食堂极少人吃饭，都了如指掌。在这个基础上，工作组提出了新的节约方案。被审单位的同志们除了个别问题以外，几乎提不出不同意见。结果可以省下来的投资不是七百万元，而是一千五百万元。合成氨的生产能力，反而由年产五万吨提高到年产八万吨。许许多多事实都充分证明，从机关走到现场，深入调查研究，取得充分的发言权，是审核好设计的重要一环，也是从被动到主动的秘诀。

武装思想　交代政策

过去以为审核设计只是审核技术问题，今天看来这种认识是不全面的。审核设计主要是审核政策。因此，设计审核工作首先要政治挂帅，而且要挂得很牢。办法就是学习，通过学习来武装思想掌握政策。去年五月，在泸州天然气化工厂审核设计之前，工作组和设计院、工厂的同志一起，先学习毛主席著作，学习有关勤俭建国的方针政策，学习大庆油田的经验。在现场除了调查研究以外，大部分时间是学习。特别组织大家学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中《关于节约》一节，然后有的放矢地提出了几个问题。例如要不要执行勤俭建国的方针？衡量现代化企业的标准是什么？在现代化企业中能不能发扬老红军、老根据地精兵简政、亦工亦干、亦工亦农的革命传统？等等，要求大家讨论。这一来，打中了要害，工厂干部和设计人员的思想受到很大震动。经过反复务虚，在审核设计之前，大家有了共同语言。有些设计人员，原来看到已经建起来的一幢幢高楼大厦，感到光荣和骄傲；学习以后，对同样的事物，却感到耻辱和痛心了。原来要说服领导同志，认为工厂定员少于三千人不行的工程总负责人，学习以后，认为一千人以内就行了。在认识统一的基础上，被认为老大难的问题，需要投资三百万元的生产码头不建了；大机修车间规模缩小了；大量的宿舍、办公楼、俱乐部削减了；最后工程总投资节约了二千四百万元。

总之，经过学习，有了共同语言，政治挂了帅，审核会的气氛就变了，争设备、争投资的现象少了，变成了检讨、协商，想尽办法来少花钱多办事。

坚持原则　坚持斗争

在审核设计的过程中，有时无产阶级思想同资产阶级思想、多快好省同少慢差费的斗争相当激烈。在这种斗争面前，一般有两种态度：一种是放弃原则，讲“关系学”，“和平共处”，姑息迁就；一种是按党的原则办事，按党的方针政策办事，不能放弃原则，不把方针政策当作口头禅。学习大庆油田的革命精神以后，我们基本上坚持了后一种态度。例如今年年初，我们派了一个青年技术人员带领一个工作组，去某化工厂审核这个厂的填平补齐设计，在围绕着是否要新建六六六厂房等问题上，经历了一场曲折的斗争。工作组到厂之初，有一位厂长整天“奉陪”审核人员到处看，向他们宣传这也要填，那也要补，形影不离。工作组于是化整为零，厂长无法每个人都“奉陪”了，从而了解到许多真实情况。这个厂在事前还开会布置，要厂里的同志“统一口径”。对此，工作组在审核会上宣读了部领导同志的报告，号召化工系统全体职工认真贯彻中央勤俭建国的方针与开展批评。大家听了以后，震动很大，提了很多好的意见。工厂党委书记还对工作组长说：“下去调查访问，该先向党委了解哪些人可靠，你再去找，这是个阶级分析问题。”言下之意，你要找人得通过我。这位年轻的组长立即根据主席在《反对本本主义》中所指示的精神说：调查面要广，什么人的反映都可以听，听归听，定归定，多听一些反映，不会违反阶级分析的。为了弄清楚六六六厂房是否一定要报废（曾经鉴定八次，最后两次认为要报废），工作组要求挖开基础，实地查看。厂里先说怕影响生产，后来又找了一个漏酸最多的地方开挖。经过老工人、技术人员和一般干部三结合鉴定后，一致认为：“基础强度良好，基土并未腐蚀，上部建筑的腐蚀经适当维修后，仍可继续按永久厂房使用。”一百二十万元的投资被挽救了。经过一系列斗争后，这个工作组总共为国家节约了三百五十多万元。他们敢于斗争、敢于胜利的精神，经受住了一场考验。由此可知，没有斗争性，没有革命性，是不能做好设计审核工作的。

发动群众　互审设计

过去，我们主观上想把设计审核工作搞好，但总感到力量单薄，一直疲于奔命，经常羡慕别的部门人手多，三番两次要求增加编制。当这种要求没有得到满足时，就原谅自己，

“反正有多少力量就干多少事吧！”因此，审核工作的质量不高，经常顾此失彼。

这两次现场审核打开了设计审核工作的局面。特别是设计革命运动开展以来，不少设计单位都能自觉地修改自己的设计，这就从根本上改变了设计审核工作的面貌。在这个基础上，去年年底，我们又组织同行业设计院以革命精神到现场进行互审。不仅节约了上亿元投资，而且解决了长期存在的“人手不足”的问题。

组织同行业设计院互审的好处是：他们对要审核的设计是内行，能够摸到底细；各院派出的工作组，工种齐全，能把各方面问题搞清楚；由于深入现场调查和各抒所见，可以提高审核质量；还可以从审核的结果来考查各院设计革命化的效果。

有人担心，组织群众互审，会不会把不住关口呢？不会的。只要在主管部门派人参加的前提下，作到深入现场、调查研究，武装思想、交代政策，坚持原则、坚持斗争等三点、只会加强而不会削弱审核工作。

描述：

