id: 7ee4449680
标题：泰国爱国阵线常驻国外代表介绍泰国武装斗争的辉煌战绩　泰国人民武装斗争的烽火越烧越旺　“泰国人民之声”号召人民在泰共领导下，加强武装斗争战胜美泰反动派，夺取全国政权
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国爱国阵线常驻国外代表介绍泰国武装斗争的辉煌战绩

泰国人民武装斗争的烽火越烧越旺

“泰国人民之声”号召人民在泰共领导下，加强武装斗争战胜美泰反动派，夺取全国政权

新华社九日讯　泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖今天下午在北京举行中外记者招待会，详细介绍了泰国人民在泰国共产党的正确领导下，在泰国的中部、北部、东北部、南部展开革命武装斗争所取得的辉煌战绩。

帕荣·朱拉暖说，目前泰国人民战争的星星之火，已经在全国七十一个府中的三十个府成为燎原之势。泰国人民战争是泰国历史发展的新阶段。他说，据不完全统计，自一九六七年八月至一九六八年七月，人民武装力量袭击敌人和同敌人战斗六百零四次，歼灭敌人一千零五十六名，其中包括美军多名，击毁击伤敌人各种类型的飞机十架，毁坏敌人军车多辆。这一年，还大力开展了宣传和发动群众的工作。在三年来的武装斗争中，人民武装力量共袭击敌人和同敌人战斗大约一千一百多次，歼灭敌人约二千四百多人。帕荣·朱拉暖强调指出，只有用人民武装斗争的方式去夺取政权，只有敢于用革命的暴力去抵抗、反对和战胜反革命的暴力，才能彻底解除人民的痛苦和挽救国家。他说，伟大的导师毛泽东主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”“枪杆子里面出政权”。这些教导是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理。

他说，人民武装力量遵照毛主席关于人民战争的战略战术，开展游击战争，一直掌握着战斗的主动权。他说，泰国人民武装力量所以能够日益发展壮大，并从胜利走向另一个胜利，是因为有泰国共产党作为领导核心的。泰国共产党是一个以马克思列宁主义武装起来的、高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级政党。为了完成把人民战争进行到底的光荣而艰巨的任务，泰国人民武装力量的战士响应党的号召，学习毛泽东主席的语录和毛泽东主席的五篇著作：《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》。

他说，泰国人民武装力量深刻地懂得帝国主义和一切反动派都是纸老虎，敌人的现代化武器和较多的兵力不是决定的因素，只要人民武装力量从政治上、思想上、军事上都用毛泽东思想武装起来，就能够战胜一切困难和敌人。他说，泰国共产党领导下的人民武装力量负有驱逐美帝国主义、推翻他侬—巴博卖国集团，建立独立、民主的新泰国的政治使命。她不是单纯地为打仗而打仗，而是为自己的政治任务而奋斗，是为了宣传群众，组织群众，帮助群众建设革命政权。因此，人民武装力量不仅会打仗，还会搞生产和做群众工作。

他说，由于在斗争中运用毛泽东思想，所以泰国人民武装力量越战越强，队伍日益发展壮大。他指出，三年来，泰国人民在革命斗争中获得的胜利是和各国人民在反对帝国主义、现代修正主义及一切反动派的斗争中所获得的胜利分不开的。这些胜利是对泰国人民革命斗争的有力支援。

帕荣·朱拉暖说，在泰国共产党的领导下，泰国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把人民战争进行到底。

据新华社七日讯　“泰国人民之声”电台六日广播一篇文章，表示泰国人民决心在泰国共产党领导下，以武装斗争去夺取政权。

文章说，泰国共产党在一九六六年十二月一日建党二十四周年的文告中指出：泰国人民经过长期顽强的斗争，以血换来的经验教训告诉我们，同武装到牙齿的反动统治阶级斗争，如果没有人民自己的武装力量，就不能战胜敌人，而只有被逮捕和屠杀。因此，我们的革命途径，就是要用人民武装斗争的方式去夺取政权。只有敢于用革命的暴力坚决地去战胜反革命的暴力，才能彻底解除人民的痛苦和拯救泰国。

文章说，泰国共产党的文告是完全正确的。它给泰国人民指出了革命胜利的道路，是几十年来革命实践的经验总结，是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想关于武装夺取政权理论的总结。正如世界革命人民的伟大导师毛泽东主席的教导：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”

文章指出，三年来，泰国人民武装同内外敌人进行了激烈的战斗，不断发展壮大，这不仅证明了美帝国主义和他侬—巴博傀儡集团都是纸老虎，人民完全能够打败它，而且坚定了人民的信念：只有坚持武装斗争，人民才能确保生命财产的安全，才不致于任人宰割。如果离开了武装斗争，就没有人民的地位，就没有革命的胜利。

文章坚决表示，泰国人民下定决心要把武装斗争进行到底，决心在泰国共产党的正确领导下，以武装斗争去夺取全国政权。

描述：

