id: 7ee631be25
标题：今日韶山
日期：1992-7-22
是否是时间段：false
作者：李泓冰
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日韶山

本报记者　李泓冰

毛泽东主席的故乡韶山正重新变得热闹起来。

如果你最近愿意冒雨踏上去韶山的行程——湖南今夏多雨，暑热稍减——你会发现路上翻起一堆堆裸露的红壤，与路边经雨而葱绿但极可能减产的稻田形成鲜明对照。工人们正在紧张施工，来拓宽通往韶山的公路，目的是迎接明年毛泽东主席的百岁诞辰纪念。尽管从长沙到韶山的铁路上，每天对开两列“韶1”、“韶2”客车，公路上仍涌动着川流不息的人群。

韶山已升格为县级市。韶山管理局副局长高菊村如今松了一口气，他向记者介绍说，1980年韶山的参观者数量曾跌到“文革”后的最低谷，那一年只有23万人到过韶山。而“文革”初起的1966年，参观者曾多达290万，当然，大多是满怀虔诚前来的红卫兵“小将”。从1983年，即毛泽东90周年诞辰那年开始，参观人数逐年回升。1989年62万；1990年91万；1991年增至105万！今年亦有增无减，1至5月已达51万。近年来，“毛泽东热”耐人寻味地被人谈论着，流行歌手们以轻俏缠绵的音调重唱那些原本是铿锵有力的颂歌，一盘《红太阳》创下录音带发行记录。而今，在韶山街头也回荡着轻柔的“太阳最红，毛主席最亲……”

在毛泽东故居里，一群广东来的妇女叽叽喳喳地在毛泽东父母毛顺生和文七妹的遗像前指指点点：

“还是像他的妈妈啦！眼睛特别像。”

“你看，右眼睛更像一点嘛！”

据悉，明年12月26日以前，韶山将落成一座毛泽东巨幅铜像，山上还将建起一个毛泽东诗词碑林。毛泽东图书馆也将在那一天奠基，馆中将收藏毛泽东读过的书、毛泽东著作的各种中外版本和研究、介绍毛泽东的书籍。届时还将在韶山召开毛泽东思想研讨会。

自1950年韶山的毛泽东故居开放至今，已接待过2700多万中外人士，其中包括13位外国元首。和北京的毛主席纪念堂一样，韶山故居不收门票、免费参观在全国各文物史迹中亦属罕见。

湘江一脉，人杰地灵。就在离韶山不远的地方，还有几位当代史上的杰出人物。最近的是花明楼的刘少奇故居，还有彭德怀、罗荣桓，还有雷锋，他们少年时都曾从这片静静的红壤上走过……

描述：

