id: 7ee9f6b3c7
标题：走向生活　扩大题材
日期：1981-5-20
是否是时间段：false
作者：焦勇夫
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走向生活　扩大题材

焦勇夫

社会生活，“上下几千年，纵横数万里”，为文艺创作提供了无限广阔的题材。文艺战线的老将新兵、各路人马，都有其自由驰骋的疆场，文艺武库中的十八般兵刃，都有其用武之地。然而，近一两年来，在某些体裁的创作上，一定程度地出现了题材狭窄和“一窝蜂”现象，部分作品出现了雷同现象，这不能不引起注意。

形成这种现象的原因自然是多方面的，但根本原因之一，是相当地忽视了生活对于创作的决定意义。作者脱离生活，作品必然不能及时而正确地反映丰富多采的社会现实。

生活是创作的基础。粉碎“四人帮”之后的几年中，文坛上涌现了一大批优秀文艺作品，这是因为广大作者解放了思想，冲破了极左思潮的束缚，同时也由于十年浩劫中，绝大多数作家，在关系到党和国家命运的革命与反革命的大搏斗中，置身于斗争的漩涡之中。他们用各种方式同林彪、“四人帮”进行了坚决抵制和英勇斗争。正是这种同党和人民的命运休戚相关、生死与共的斗争经历，使作家对生活有深刻的体验，并且产生了鲜明强烈的爱憎，获得了丰富生动的生活材料，因而他们就有条件和可能成为人民群众的代言人。而近两年，创作中出现这样那样的问题，除了同某些不健康的社会思潮有关外，与作者忽视生活，缺乏生活也决不是没有关系的。

应该看到，近几年来，我们的创作队伍中涌现了大批新作者，这是好事。他们具有精力旺盛、感觉敏锐、积极热情等优点。但有些青年作者，在政治上和思想上还不能说已很成熟了，他们还需要对生活有更多的了解和更深入的研究。而且即使是阅历丰富、成就卓越的作家，要想在创作上获得新的进展，也还要有个对生活不断地再深入、再了解、再认识的问题。

搞创作牵涉到一个“写熟悉”的问题。作家不熟悉的，硬要去写，必然出现以想象代替实际，模仿代替创造，致使作品干瘪、枯燥的现象，所以作家应该写所熟悉、所了解的生活。但这仅仅是一个方面。还有另外一个方面：作家还应当积极地去熟悉他暂时还不熟悉然而又是他应当加以熟悉的东西。因为熟悉的未必都是有意义的；而有意义的又未必熟悉。实践证明，当作家所写的“熟悉”不论是历史的或者是现实的，都是广大人民的真实的斗争和生活的再现，或者虽然不是正面描写人民的斗争和生活，但却与人民的斗争和生活息息相关，那么，在这种情况下，他的作品就会成为推动历史前进的一种力量。反之，当作家所写的“熟悉”，仅仅是他的身边琐事，个人的狭小天地，或者象有些人所宣称的“艺术就是要表现自我”，不表现社会，仅仅表现“自我”，那么，他的创作是无出路的。因为人民要从文艺中得到的是了解社会，了解生活，而不是仅仅了解作者个人。

对于一个作家来说，他所熟悉的生活都是有一定限度的。有的作家写了一些作品，其后并无新作，恐怕与对新的生活不熟悉是有关系的。而有的作家，不断地有相应水平的新作出现，则是他不断地走向生活，不倦地熟悉新的生活的结果。走向生活，也不光是为解决生活素材问题；不断地端正自己的观点、立场和思想方法，也离不开与人民群众相结合。人的正确思想是从社会实践中来的，从人民的生活海洋里来的。作家只有在不断地学习革命理论的同时，经常地到生活中去，到人民群众中去，对生活进行认真的观察、体验，了解、研究生活的真实情况，才可能从实践中懂得应该提倡什么、坚持什么和反对什么，懂得应该为谁写、写什么和怎样写。从这个意义上来说，深入生活的问题，是万万不可忽视的。毛泽东同志强调，文学艺术家必须到群众中去，必须长期地无条件地到工农兵群众中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式。这正确地反映了文艺创作规律。过去，我们常提到它；现在，同样应该遵循。

今天，我们正在从事社会主义现代化建设，新时期的人民群众，对我们的文艺不断地提出新的要求。四化建设，对我们的作家来说，无疑是极为生疏，因而需要更快地投入其中的新的生活领域。我们应该适应新的时代的需要，坚持到生活中去，汲取营养，扩大创作题材，这样才能有更深刻地反映时代的作品问世。

描述：

