id: 7eeb093950
标题：各项建设事业迅速发展，第一代工人阶级成长壮大  西藏自治区总工会正式成立  自治区工会首次代表大会胜利闭幕，选出总工会的领导人，大会通过给党中央和毛主席以及解放军驻藏部队的致敬电
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各项建设事业迅速发展，第一代工人阶级成长壮大

西藏自治区总工会正式成立

自治区工会首次代表大会胜利闭幕，选出总工会的领导人，大会通过给党中央和毛主席以及解放军驻藏部队的致敬电

新华社拉萨十八日电　西藏自治区工会第一次代表大会，在拉萨开了半个月，于十五日胜利闭幕。西藏自治区总工会正式成立。这标志着西藏工人运动进入了新阶段。

西藏第一代工人阶级的成长壮大，为这次大会的召开和西藏自治区总工会的成立创造了条件。解放前，西藏根本没有现代工业，没有现代工人阶级。解放后，特别是民主改革后，在党和国家的大力支持下，翻身农奴积极进行工业建设。在短短的几年内，西藏高原上就出现了包括电力、煤炭、农具制造、皮革、汽车修配、森林等十多个行业的现代工业。随着工业的发展，一支藏族职工队伍迅速成长起来。目前，已有二万多名藏族职工在几十个中小型工厂、矿山、企业和事业单位工作。其中，有三千多人成了汽车驾驶员、拖拉机手、桥梁建筑工、电工、机械工等技术工人。有不少藏族职工成了先进生产者，或参加了共青团和中国共产党。

这支藏族工人队伍，在西藏各项工业建设中起着愈来愈重要的作用。拉萨电厂从发电、变电到供电十多个工种，都有藏族工人和藏族技术人员。在去年建成的拉萨水泥厂里，藏族职工已担当起大部分生产任务。这个厂每年生产六千多吨水泥，质量良好。几乎全是藏族工人组成的西藏建筑工程公司第四施工队，已能独立修建现代工程，工程质量符合国家设计标准。西藏交通运输部门的藏族职工，在最近六年中，增加了十六倍多，技术工人由五人增加到六百多人。这个部门的三千多名养路工，大都终年战斗在拔海几千米的高原上，他们和汉族工人一起，认真地把公路养护好。

大批藏族工人能在短期内掌握先进技术，是和汉族工人的热情帮助分不开的。帮助西藏建设的汉族职工，都把培养藏族工人当作自己应尽的责任。拉萨水泥厂的汉族师傅，为了教好藏族工人，积极学习藏语，同时还教藏族工人学习汉语汉文。这个厂有一百四十多名藏族工人，经过两三年的培养，已有七十多名达到二级工以上的技术水平。拉萨电厂的一些藏族工人，在汉族师傅的指导下，能够独立地解决比较复杂的技术问题，有的还学会管理企业。

随着西藏各项建设事业的发展和第一代工人的成长壮大，西藏的工会组织有了很大发展。目前，全区已有基层工会组织一千七百多个，工会会员两万多人。几年来，各级工会组织，在党的领导下，对职工进行了阶级教育、爱国主义和社会主义前途教育，并组织职工活学活用毛主席著作，从而使广大职工阶级觉悟不断提高，生产热情空前高涨，先进生产者大批涌现。仅西藏交通运输部门，近年来就涌现出先进集体三百多个、先进职工三千多名。

这次代表大会受到了西藏党政领导机关的极大重视。中共西藏工委副书记王其梅、西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·格列朗杰等出席了开幕式，并分别向大会致了贺词。王其梅在致贺词时，勉励大会代表互相学习，共同进步，戒骄戒躁，为彻底完成民主革命，为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗不懈。

大会最后选举了西藏自治区总工会第一届执行委员会，正式成立了西藏自治区总工会。协绕顿珠当选为西藏自治区总工会主席，姜启国当选为副主席。

在大会闭幕式上，还通过了给党中央和毛主席的致敬电，以及给中国人民解放军驻西藏部队全体指战员的致敬电。

描述：

