id: 7eee509d4e
标题：长沙市清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙市清水塘街道居民举办毛泽东思想学习班的经验

（一）将深入细致的思想工作做到每个人，帮助群众解决实际困难，让群众都能得到学习的机会。（二）根据街道居民的特点，采取了培养毛泽东思想宣传员，分片包干，点面结合，分别编组的办法，在学习内容上贯彻少而精的原则。（三）学习班始终贯彻新旧社会和两条路线斗争的回忆对比教育，控诉中国赫鲁晓夫的罪行，大树毛泽东思想的绝对权威。

本报讯　长沙市清水塘街道有一万八千多居民。最近，他们响应伟大领袖毛主席的号召，办起了毛泽东思想学习班，推动了革命的大批判，巩固了革命的大联合，在居民中掀起了学习毛泽东思想的新高潮。他们举办毛泽东思想学习班的主要经验是：

（一）将深入细致的思想工作做到每个人，帮助每个人解决实际困难，使每个人都能得到学习的机会。

街道居民中料理家务的妇女和老人比较多，有不少人过去是埋头家务，不闻天下事的。把这些人发动起来参加学习，不仅要做深入细致的思想政治工作，而且要帮助他们解决实际困难。这个街道的革命派组织，首先组织街道居民学习毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，然后，又帮助一些理家的街道妇女安排好家务，带好孩子，照顾好老人。对一些参加学习班不太积极的人，这个街道的革命派组织，还采取一般动员与个别帮助相结合；街道教育与职工干部教育相结合；思想教育与帮助解决具体困难相结合的办法，这样把思想政治工作做到户，落实到人。因此，参加学习的居民越来越多。居民们反映，过去清水塘有三瘾，即：打牌、看戏、逛大街，现在变成学习毛主席著作有瘾了。清水塘出现了一个蓬蓬勃勃的学习毛主席著作的新高潮。

（二）根据街道居民的特点，采取适当的学习方法。

清水塘居民具有一大、一杂、三少、三多的特点。一大即：摊子大，有近两万居民，还有几十个街办副业工厂；一杂即：人员杂，其中混有一小撮坏人；三少即：干部少，骨干少，识字的人少；三多即：老人多，妇女孩子多，家务事多。

他们根据这些特点，采取了培养毛泽东思想宣传员，分片包干，点面结合，分别编组的办法，在学习内容上贯彻少而精的原则。

他们在街办各工厂和居委会中推选关心国家大事、有一定政治和文化水平的同志担任毛泽东思想宣传员，让这些人先学一步，多学一点，然后再辅导广大居民学习。群众管这些宣传员叫做“红色种子”。这些宣传员下去后，又培养了一批骨干，骨干又在群众中带起一批积极分子。这样，学习毛主席著作的积极分子越来越多。群众说：“清水塘变成了红水塘。”

他们的学习编组采取干部、街办工厂工人、革命派群众和居民四结合的办法编组。他们认为这样编组的好处是，能互相了解，能互相帮助，能推动革命的大批判，能促进革命的大联合，能巩固革命的“三结合”。

在学习内容上，贯彻少而精的原则。他们根据居民文化水平低的特点，一周学透一个观点，解决一个问题。学一点，用一点。这样的学习方法很受居民欢迎。他们说：“这样学习，时间短，收效快，用的上。”

（三）学习班始终贯彻新旧社会和两条路线斗争的回忆对比教育，控诉中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派的资产阶级反动路线，大树毛泽东思想的绝对权威。

街道居民的劳动人民中老人很多，差不多每人都有一段血泪史。六十五岁的老人谢振华说：“旧社会我伯伯七十岁了，手里还拿着根要饭棍，在讨饭时被地主的狗咬死了。今天我也快七十了，可我的晚年是多么幸福啊。这全亏了毛主席，没有毛主席，就没有我老汉，我就希望毛主席能活万万年。”

五十岁的家庭妇女刘先觉，她的儿子在十月份因为违章开车不听中国人民解放军驻军六九○○部队哨兵的检查，被误伤，经六九○○部队抢救脱险后，有人叫她到省革筹小组和六九○○部队要钱。学习后她表示，六九○○部队是毛主席信任的，省革筹小组是毛主席批准的，我要这样做就对不起毛主席。并说，我儿子有缺点，我要教育他，永远听毛主席的话，跟着毛主席干革命。

描述：

