id: 60f1119bc1
标题：【文章待拆分】红炮兵 1967.9.1
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,许世友,罗瑞卿,彭德怀,陈再道,山东文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,两条路线斗争,人民战争,武斗,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红炮兵 1967.9.1
书籍作者：

正文：
混进党里，政府里，军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就

会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产南京 炮兵工程学院华命造反兵团

阶级专政。

毛泽东第36期本期共四版1967年9月1日

（星期五）

“六月天兵征腐恶，万丈长缨大方向完全正

要光搏”。不可一世的许“司

江青同志目前全国形势今”，成了一只人人喊打的过街耗于。

有人说：“打倒许世友，不符

我觉得对形势的看法，要有方法，我指的是那种背后有人操单痪，只能组织一小部分人搞武斗合当前斗争大方向。”这种人，不

个比较，没有比较老是说大好形纵，有组织，有训练，专门消灭这少数人也不是自愿的，是受了是企图转移斗争大方向的坏蛋，就

势，你们思想上恐怕不容通。革命派的武斗。这种情况，是说蒙。······敌人还有一个办法，是僧僧懂懂的糊涂人。

如果拿现在的形势同去年这时候明他们更强了呢？还是更虚弱了

就是挑动农民进城搞武斗。农民许世友何许人？“看它的过

的形势比较一下，就是说历史地呢？我认为是弱了，因为武斗他

进城总得吃喝！这是有限度的。去，就可以知道它的现在；看它的

全面地比较，那现在是不是大好不可能搞很多人，是他们没有别

去年冬季，今年一月，他们还使过去和现在，就可以知道它的将

彩势呢？你们可能说去年这时没的办法了。我们愿意搞武斗吗？

用了一种手段，叫做经济主义，来。”许世友是混进军队里的资产

有这样的武斗呀！今年有武斗呀！中央，主席历来强调坚持文斗，

目前有些地方也有这个东西。所阶级代表人物，是地地道道的反革

这个形势不好啊！其实不然，例反对武斗。当然，有的地方有损以说形势好，就是说过去这一小命修正主义分子，是以中国的赫鲁

如刚才伯达同志讲的武汉问题，失，有些革命小将、革命群众遭到掌权，是比较强硬有力的，现晓夫为总头目的资产阶级司合部里

问题已经解决了，可有人说问题了杀害，伤了死了些人。但是同志在他们瘫痪了。···所以我们要的得力干将。

可大了，形势不好，问题还没有们想一想，这是一场无产阶级文做做艰苦细致的思想工作、要宣传打倒许世友，正是为了彻底摧

解决。我们说基本上解决了，还

化大革命，那有一场大革命不死毛主席的无产阶级革命路线、要毁资产阶级司合部。当前，摆在无

要做大量的工作。为什么说形势伤一些人呢?我不是说应该死人，宣传无产阶级文化大革命对中国

福伤一些人呢?我不是说应该死人，宣传无产阶级文化大革命对中国产阶级革命派面前的中心任务，就

大好呢？去年这时候党内一小报因为敌人一定要反扑的，还要较人民的意义和对世界革命的意义是要从政治上、思想上、理论上彻

走资本主义道路当权派还掌握着

量的。如果想的很简单，就会感，使那一小走资本主义道路当底批判党内最大的一小“走资

政权，他们还比较强硬，能调到已经一年过去了，为什么完权派变成过街的耗子人人喊打，派”，彻底摧毁资产阶级司合部。

度，今年他就没有权了，瘫痪了，没了？我看是急不得，两个阶级他那个武斗也就不行了。关于形

《红旗》十三期社论明确指出：“打倒许世友

调不动了，这就是形势大好。这要反复较量。总而言之，这一小势，我个人有这个看法，就是现为了完成这个伟大的历史任务，必

一点你们同意不同意？（众：同走资本主义道路当权派有办在比较去年是大好形势，今后还须加强无产阶级专政，加强和改善

意）现在有一小部分人，为了维法调动我们的正规军，军队有命会更好，要靠我们大家把工作做无产阶级专政的工具，坚决支持、

持共统治，在背后操纵用武斗的命，车开检。他们自已陪于耀，得更好些。（8.11在北京的讲语保卫无产阶级革命派。”许世友却一贯反其道而行之，拼死保卫资产阶级司命部。他纠合保守势力，在

最大最好的拥军苏、浙、皖地区屡挑起大规模武

斗，破坏社会治安，破坏无产阶级专政的权威；他操纵公、检、法中的一小坏头头，制造白色恐怖，对革命派实行资产

二打倒许世友阶级专政；他欺骗和操纵军管会，顽固地推

毛主席亲手缔造的、由林付主席亲自指挥的中合，他可以不执行，他竟敢狗胆包天，妄图把南京行带枪的刘、邓路线。他使革命派残遭筑压、，他使“四大民主”得不到保障，他使革命

国人民解放军，是举世无双的人民军队，是中国革军区变成实现资本主义复辟、实行资产阶级专政的的大批判无法深入展开。对于这样一块又臭

命和世界革命的擎天柱，是我国无产阶级专政和无工具。是可忍，熟不可忍！打倒许世友，挖掉这又硬的绊脚石，不把它一脚踢开怎么行呢？

颗帝、修、反埋藏在东南沿海的定时炸弹、这正

产阶级文化大革命的最可靠的保证。我们坚决拥难道容忍这块绊脚石的存在，听任他维护资

是为了维护解放军的纯洁性，为了确保国防的巩

护、无比信赖、无比热爱人民解放军。任何人胆敢产阶级司合部，扼杀文化大革命运动，倒反

以任何借口把矛头指向伟大的中国人民解放军，我

固，为了捍卫以毛主席为首的无产阶级司今部的绝而符合斗争大方向吗？

对权威，这岂不是最好、最大的拥军以！

们一千个不答应！一万个不答应！不仅如此。

有人说：“许世友是解放军，你们打倒许世

“世界上决没有无缘无故的爱，也没有无绿打倒许世友，就是斗争的大方向。革命

无故的恨。”正因为我们对无产阶级专政和文化大

友，就不是“拥军”，这是荒谬透顶的逻辑，是十足的大批判，必须同本地区和本单位的斗、批、

革命的可靠支柱无比热爱，我们才对隐藏在这个伟

的刘少奇的反动哲学！改紧密结合。批判刘少奇、彭德怀必须同批

大支柱中的几条蛀虫无比恨。我们不能爱敌人，

许世友就是许世友，解放军就是解放军。把许江渭清、许世友结合起来，因为江渭清、

世友这个解放军的败类，同伟大的中国人民解放军

不能爱蛀虫，这是人们的常识，难道我们无产阶级许世友是刘少奇在江苏的代里人。也是彭德

等同起来，这是对解放军的莫大污辱

革命派还有不懂得的以！怀伸进南京部队中的爪。打倒彭德怀，

我们不能离开两条路线的斗争来抽象地谈“拥

打倒军内走资派许世友就是最好最大的拥军！是彻底批以刘少奇为首的党内最大的一小

军”，许世友这个老牌反革命，利用他所窃据的重

打倒许世友！走资派的重要组成部分；同样，打倒诈世

要职位，施展他在政治上、思想上的恶劣影响，在

本报辑部友，也是彻底批判江苏省以江渭清为首的最

三支两军工作中，顽固地推行资产阶级反动路线，大的一小走资派的重要组成部分。许世友

丧心病狂地残踏解放军的崇高威望，是可忍、敦不在历史上一贯反对毛主席；在文化大革命中

（上接第四版）

可忍！打倒许世友，夺他的权，罢他的官，这正是，又公开跳出来反对毛主席。对于这样一个

各个闹市地区，进行宣传，有的老大爷、

为了坚决拥护、热情支持、具诚帮助南京军区作好坚持不改和屡教不改的反党反社会主义分

老大娘在听了宣传后，激动高呼：“打倒许世友！45

三支两军工作，这岂不是最好最大的拥军以！子，难道不该打倒吗？难道眼瞬地看着这

八月二十九日，在军区门口，驻宁三军革命造

我们决不能离开两个司今部的激烈斗争来抽象个走资派窃据军内要职，任凭他为非作列，

反派，铁道兵、三轮车工人造反总司合部，南电、

地谈“拥军”。许世友这个老牌反革命，对以毛主倒反而符合斗争大方向吗：否！打倒许世友

南大红四联、南航红旗、红总中司五中八八等革命

席为首的无产阶级司今部，阳奉阴违，甚至公开的大方向完全正确：无产阶级革命派联合起

组织分别搭了帐蓬，建立了《打倒许世友》火线指

对抗；而对刘少奇为首的资产阶级司合部，却拼死来，坚决打倒许世友！

·本报福辑部·

效忠。毛主席的兮他可以不听，中央军委的命挥部。红龙兵

1967年9月1日

南京军区广大指战员和我们革命造反派心连心

南京部队的广大指战员一年来高举毛泽东思 样，现在是这样，将来的革命行动我们还是要支 产阶级凤动路线的惠实走狗，现在还继续整革命想的伟大红旗，担负着保卫祖国华东利东南沿持。无产阶级文化大革命是一场史无前例的大革

造反派的需材料，你们把这些黑材料搞到手，很海边疆及保卫无产阶级文化大革命的繁重任务，命。山于阶级斗小极其尖悦复杂，“三支”，“期

好。”在南京地区无产阶级革命派举行的盛大的

拥军大会上，南京部队领导机关的负贵同志在讲做出了互大的贡献，他们在“三支”“两里”工

军”任务繁重，快之经验，因此，在工作中难免

话中说：我们热诚地欢迎无产阶级革命派对我们作中也取得了辉煌的成续。我们无产阶级革命派

会有一些缺点或错误，某部负贵同志最近向我兵与人民的子弟兵有着血肉的关系。驻南京的部队

进行严格的批评和教育，我们决心从根子上找原

团同志诚息地说：“三月份时，我们有个指导思广大指战员誓做我们的坚强后盾，这更加鼓舞了

因，从世界观上找答案，来回答无产阶级革命派想：打击右派就是更好地支持左派。想不到打击

对我们的爱护、支持和期望。他还说：“维关漫南京地区的无产阶级革命派。担负着捍卫业国东

的都是左派，犯了大错误。”南京部队某部队的

道具如饮，而今迈步从头越”。为了更好地完成南领空的空军集部表示：我们坚决支持无产阶级

负责同志最近也亲切地对我们说：“我们的思想

我们伟大领袖毛主席所赋子我们的“三支”，“两革命派，坚决支持江苏工总、红总，不搞折惠，

也有个转变过程。如你们搞公安联总，开始我认不搞调和。驻南京的某部负资人最近表示：我们为不大安当。但现在，我坚决支持你们，搞得

军”的光荣历史健命，最坚决地支持左派广大群话

坚决支持工总、红总的一切革命行动，过去是这

众，驻南京地区部队的广大指战员，一定要更高好，我坚决拥护。公安联总是旧江苏省委执行资

地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，坚决响应林付vi

主席最近向全军发出的“高举毛泽东思想伟大红

旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟永远和革命左派站在一起

大战斗号召，以万倍的决心，万倍的热情，万倍的努力，在执行“三支”、“两军”的光荣任务

中，做出夏士的成绩，夺取新的胜利。“军民团毛主席教导我们：“没有刀山火海我们敢间，沿着伟大

命路线，保卫我国社会主义的

结如一人，试看天下谁能故：”让我们紧密地团

舵手毛主席指引的革命航向，一个人民的单队，便没有人民

铁打江山永不变色，不管经历

永远革命！的一切。”“我们不但要有强大

结在一起，看敌人在我们面前发抖吧！什么样的风险，誓与我院革反

我们伟大的领袖毛主席最近教导我们：相信的正规军，我们还要大办民兵

我们人武干部佩戴上同解

团团结在一起，战斗在一起，

和依靠人民解放军。我们无产阶级革命派完全信师。”“兵民是胜利之本。”在由

放军一样的金光闪闪的毛主席

胜利在一起！

赖由我们伟大领袖毛主席亲手缔造、林彪付统师伟大领袖毛主席亲自发动和领

象章和语录章，决心以解放军

我们佩戴上金光闪闪的毛

直接指挥的伟大的革命军队。尽管钻进党内的大导的无产阶级文化大革命取得

为榜样，在史无前例的无产阶

主席象章和语录章，我们要更

野心家、大阴谋家、大军阀彭德怀、罗瑞卿之决定性胜利的凯歌声中，解放级文化大革命中，更高的举起

好的响应伟大领袖毛主席“抓

流，力图按照资产阶级军事路线来改变我军的无军总政治部决定，给全国专职毛泽东思想伟大红旗，坚定的

革命，促生产、促战备、促

产阶级性质，尽管南京军区内有着许世友之流一人民武装干部颁发同解放军一

站在以毛主席为代表的无产阶3工作”的伟大号召，为把民

小“走资派”残酷地压无产阶级革命派，但样的毛主席象章和毛主席语录

级革命路线一边，坚定的站在

兵组织办成毛泽东思想的大学

是他们的企图和罪恶行为都受到了广大指战员的

无产阶级革命造反派一边。我章。这是毛主席、党中央，林付

校，为保卫国防，随时准备粉

坚决抵制和强烈反对。许世友是人民解放军的败主席和中央军委对我们人武于

们一向认为我院革命造反兵团L碎美帝、苏修和一切反动派的

类，他决不能代表南京军区和南京部队的广大指部的亲切关怀和互大鼓舞，

是在无产阶级文化大革命中杀

战争挑，为保卫无产阶级专

战员。我们坚决地拥护人民解放军，爱护人民解我们人民武装干部政治生活出来的无产阶级革命派，他们

政，彻底摧毁资产阶级司命

放军，维护人民解放军的崇高威望和坚决打倒许上的一件具有重大政治意义的

为无产阶级文化大革命作出了

部，为实现革命的大批判中的

世友是完全一致的，把许世友这个“走资派”和

重大的贡献，我们坚决支持革大喜事。让我们千遍万遍欢呼

革命的大联合、三结合贡献出

压苏、浙、皖革命派的子手揪出来就是最大伟大的领袖毛主席万寿无，

反团的一切革命行动，为他们自己的力量。

的拥军。我们南京的无产阶级革命派，最坚决地

取得的每一个胜利感到欢欣鼓万寿无！

毛主席的革命路线胜利万我们佩戴上了金光闪闪的舞。在当前两个阶级、两条道

响应党中央毛主席的号召，高举“拥军爱民”的岁！

旗帜，具诚地从各方面协助人民解放军做好“三毛主席象章和语录章，好象心

路、两条路线斗争的关键时

战无不胜的毛泽东思想万

支”、“两军”工作。且要和南京部队的广大中升起了最红、最红的红太

刻，我们将一如既往，坚定的岁！与我院革反团站在一起，依靠

指战员紧密地团结在一起，深入地开展革命的大阳，我们随时看到伟大领袖的

伟大的领袖毛主席万岁、革反团，支持革反团，学习革

批判，为彻底摧毁资产阶级司合部，彻底打倒江光辉形象，想到伟大的领袖的

万岁，万万岁！

渭清、许世友的反革命联盟而英勇奋斗。

反团。为了保卫毛主席，保卫亲切教导，便有了无穷的智慧

V和力量，险滩暗礁我们不怕，

毛泽东思想，保卫毛主席的革

作战部通讯员·

炮兵工程学院人民武装部旧省委内以江渭清为首的立了一个“对外联络组”，专门和旧

匪一、二五湖四海一出徐州。还贴出大标语要百匪，九状，人在徐州活动都不理安场

来点专政条还不行，看来还要搞个东西，要

出紧导乱人一小报走资派被揪出来以后，省市委沟通关系，互通情报，交换观

微的场

，前三种乱是好事。在毛主席领，第四种是好人斗好人。这四△谢付总理指示·公安部光有六来

，经过一场大乱，才会将坏人乱下

踢许世友之流慌了手脚、连忙在点，统一步伐。在各大专院校，他们专

△江造反派抓住了宁铁联司

，要沉着气，好人挨顿整不要

A卫戌区不支持。徐州造反派

他们造反派小派不理南京八军区机关表白说：“我们上当

找保守势力了解情况，出谋划策。这就

，厅上当

了！”听，这个混蛋说得多么是许、江的两马一架车。

劳改犯造反一律枪。“天具”！多么“轻巧”！一

在行动上、他们探取了反革命联合

，有的要去上海告

及东海舰队他们，·

不要风

二七个堂堂的大军区司仓员，在江行动。为了扑灭江苏文化革命的烈火，

第种好

三种是坏人斗好是坏人斗坏人人斗坏人

二七友渭清面前，竞如此轻场“上当”，

南京军区在许世友一手策划下，制订了

种第

△林付统帅指

河在徐州有市岂非天大的笑话。其实，江苏

一个武装压南京大学文化革命的计划

有二队的解做军南、青岛、的资产阶级司合部原来就是

（这是直接参了制订计划的一个干部揭江、许合伙经办的，江、许原来

露的）直到现在，这份黑计划还没有交

，一种是

，第二一种是就是一个庙里的闫王，一个山

出来。许世友这样狠毒，江渭清当然也

三百

领CL

种好，上的狼。现在同伙被揪出来

不甘落后，就在许世友把江渭清窝藏军

多元，还有手枪。一头头××，在他身上搜出一万了，为了保全自己、只得忍痛

区的时候，江渭清在军区文革办公室咬

人，另有十三名同志受重伤。残杀了造反派战士和无群众六案，用手雷、长矛、十二七匪徙在江浦县制道大参报》在莫斯科重放光芒。战：要让伟大列宁缔造的《具理红湖风雷》，向苏修理报毛泽东主义红卫兵创办了专刊在总、红总、红二司团结战斗胜利斗的罪恶活动，表示坚决和工八·二七、东方红等到处挑起武强烈贵华水革联的坏头头勾结一个工人革命造反队，发表声

的追害。敏生等一发表文章

一起。割爱，言不由衷的叫一声“上

牙切齿地说：“文风来你别看他现在这

△焦裕同志的儿子焦国庆

4八月十五日△二十三日华水革联杀出

人首都红代会国际关系学院当”，夹着尾巴一逃了之。

样，几个月以后就把他劳改！”看，一许、江相互勾结，狼为

个要武装压，一个要文风来劳改，口

小提一走资派一对他奸、由来已人。早在文化大革

怒控诉河南省委文

径是多么的吻合！命之前、他们就常常扮演乌龟

物以类聚，人以群分。许、江之流

组织上的联合，行动上的一致，其源夸王八的丑剧。文化大革命中，许，江

，

盖出于他们的反革命本性。他们谁也更是打得火热。组织上，省委和军区合

大刀等见器

大桥四处八

没有上谁的当。许世友妄图借“上当”伙经营“省委文革小组”，许世友专门

逃遁，非破产不可！派了南京军区政治部付主任符××去当

·打倒许世友挺进纵队付组长。此外在军区文革办公室，还设

吉明来

宣入

红苑兵1967年9月1日

土匪.“全军标兵”杀人犯

罗瑞卿、许世友推行资产阶级军事路的活标本

在无产阶级文化大革命前多揭购出来的资产 经写信对郭犯的历史问遁进行过检举，揭发。但 马近四百人，攻击会经支持革命造反派的前军区阶级大野心家、大阴谋家罗瑞卿，是推行资产阶 是，郭犯的问题始终被罗瑞师、许世友之流压了文革负贵人孙海云同志，强追军区文革承认“红级军事路线的一个代表人物。罗瑞帅利用他在军

纵”是“革命组织”，业把孙海云同志抓出来旗

下来，他们仍然把这个匹性不改的“先进人物”队里窃路的重要职务，力图用资产阶级军事路线

捧上了天。郭犯也趁机”大显身手”，忠实地执

高帽、避街。与此同时，叉将步校黑当权派陶文代替毛主席的无产阶级军事路线。他攻击林彪同

行他的主子们的黑指示，周游全国全军，为疯狂推

仪等人能密安避在校招待所等处保护起来，准备志提出的四个第一，擅自决定全军大比武，大搞

行资产阶级军事路线立下了汗马功劳。罗瑞卿、

逸往北京逃避斗争。总之，郭犯在文化大革命中军事第一，技尤第一，安图以此来冲击无产阶级

许世友之流出于推行资产阶级军事路线的需要，

干尽了假造反、真保皇的罪恶勾当。今年，《红政治，冲击毛主席苦作的学习，贬低和弱我军

竭力拾高郭犯的身价，开动所有宣传机器，大肆联》向资产阶级反动路线发动了猛烈进玖，与全武治思想工作。在罗瑞卿推行资产阶级军事路线兜售“郭兴福教学法”，不惜在各大军区，各校革命同志一起揭开了步枚熟当权派组织的地下

军种、兵种召开各种类型的大小会议，举办各种司合部，保守组织迅速土崩瓦解，郭犯终于在毛的过程中，南京军区内头号“走资派”许世友是

形式的现场表演，出版大量小册子，集办各种集泽东思想武装起来的革命群众面前，显出了丑恶跟得最紧的一个。人们都还记得，在大比武之

训队，以空前规模予以推广。在江举办集训队前，经过罗瑞卿、许世友之流的精心培植，会经

的原形。郭犯意识到他自己未日的来临，怀着对抬出一个“全军标兵”郭兴福，号召全军“学习时，许世友还亲自担任队长，××担任政委，他

党对人民的刻骨仇恨，竞于1月30日凌是，杀死郭兴和郭兴福式教学法”。于是，郭兴福的名：们提出了一系列反对突出政治的口号，强合“一

了他三个亲生孩子（最小的还不到一周岁），学风流一时，郭兴福的互幅照片广为登载，扬定要把郭兴福教学法学到手”。1964年，由罗瑞

将其妻李淑珍砍伤昏死过去，尔后郭犯畏自杀

（未遂）。

卿提出的“学郭兴福，搞大比武”的口号和活郭兴福和“郭兴福式教学法”的文章名得叫

郭犯行见自杀案的发生，绝不是偶然孤立的

动，在全军可以说是压倒了一切，公开对抗林付赢、头香、服花

政治事件，而是罗瑞卿、许世友反对突出政治、郭兴福，究竞是个什么人呢？在这场伟大的主席和中央军委发出的“以毛泽东思想为指针，

疯狂推行资产阶级军事路线的必然结果，是许

以毛主席著作为基本教材”的伟大号召，进行了无产阶级文化大革命中，他的反革命面目终于被

世友之流顽固执行资产阶级反动路线的大暴露。剥开了。这是毛泽东思想的新胜利，是无产阶级一系列反毛主席建军路线的罪恶活动。

在郭犯行自杀以后，许世友之流为了掩盖和推

在这场伟大的无产阶级文化大革命中，郭兴革命派的新胜利！下面，就让我们来揭开这个现

福又成为许世友等一小军内“走资派”所重用脱他们的责任，竞千方百计地为郭犯翻案，暴跳行反革命分子的画皮吧。

如雷地说什么：“郭兴福是《红联》逼死的。”郭兴福，山东邹平县人，出身于破落地主的的保皇干将。南京步校的一小“走资派”，

“郭兴福在文化大革命中的错误是思想比较保守家庭。其父郭德荣流氓成性，不务正业。其叔父居然凭籍他们的这块“金字招牌”拢络人心，蒙

一些。”且荒谬地宣扬郭犯行见杀人是外因起郭德华，历史反革命分子，解放后潜逃，1950年蔽群众。根据许世友的指示，在步校黑当权派文

“郭兴幅是特殊

作用的的反动观点，胡说什么依法逮捕后判型二年，1963年继续进行反革命活舌仪、宋雪明的具体密谋策划下，由郭兴福等人公

情况，不能说内因是决定因

开出面，先后组织了“红旗战斗纵队”及其变种动，又判刑五年。其兄郭兴邦，在解放战争时期

郭犯是资产阶级野心家

御的忠实信徒，组织土匪集团进行敲诈勒索，解放后被管制，因

福“革命战士造反兵团”等保守组织，忠实地执行

了许世友之流的资产阶级反动路线，把斗争矛头在罗的问题定性已经一年以后，郭犯还继续严密继续从事盗窃流氓活动，1955年依法逮捕后判型五年。郭兴福本人于1942年参加邹平县地主土匪直接指向革命群众。郭犯上窜下跳，玩弄了各种保存着他和罗贼合影的照片。对于这种明目张胆武装一一伪保安团，1944年进入该团团部手枪卑鄙技俩，不遗余力地替主子阴风，点邪火，的反动行为，由南京军区今年三月直按派在岁校

造谣言，放暗箭，打击军内外革命造反派，诬蔑的工作组负责人陈×竞然为之解，说什么：“这队，专事催粮、催款、抓丁，对人民群众百般敲

是荣誉，罗瑞卿也未定性质！”这里，话虽不

“梁、杜、吴是叛徒”，“全国第一张马列主义诈勒索，伙同匪徒捕杀我地方革命干部和群众。

大字报不是元梓写的，元梓有历史问题，是多却非常清楚地表白了许世友之流的内心世界。郭犯从事土匪罪恶活动，历时五年又九个月之

在许世友之流看来，能够和罗瑞卿合影留念，乃

野心家”，造谣说“南京造反派要搞武装暴动”，久。直到1948年9月，济南战役中被我俘虏，郭

是求之不得的莫大荣誉。在无产阶级文化大革命

为“12·9”南京军区武装压革命造反派制造借犯就趁机混入我军，骗取了领导信任，先后担任正付排长、正付连长、教员等职。郭犯一贯擅长

口。郭犯还挑动指使部分战士大抄革命造反派

已经进入大批判、大斗争、大决战的时候，由许

世友的亲信们喊出了“罗瑞卿也未定性”，这岂吹牛拍马，两面三刀，阳奉阴违，多次玩弄女的家，组织不明兵相的群众威胁、围攻革命造反

不是正好暴露了许世友之流梦寐以求地要为罗瑞性，品质极其恶劣，是一个地地道道的伪君子、派，破口大步校《红联》是“反革命”。今年

卿翻案的狼子野心吗？野心家和两面派。当“郭兴福教学法”登报闻名一月中旬，郭犯配合许世友之流对革命派的政治

伟大领袖毛主席教育我们：“在阶级社会后，邹平县广大群众十分惊，地方党委机关会迫害，竞丧心病狂地两次带领“红纵”的全班人

中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种看！许世友讲的什么黑话

思想无不打上阶级的烙印。”郭犯行见自杀，是他反动本性的一种表现。但许世友的工组竞又

解道：“郭兴福参加土匪年合小，不懂事，这有毛主席讲话中，许世友指使其

和窝藏杀人见手（军区于部家△林付主席主持军委后，

什么阶级根源和历史根源？”在这里，我们又一爪牙，贩卖私货，公开造谣说

属和子弟），不准当地群众广大指战员无不欢欣鼓舞、表

：“毛主席在绝密讲话中说过

揪，为此，造反派冲了军区。

次看到：许世友否定阶级根源和历史根源在郭犯示决心紧跟林付主席的新军

去对许世友误会了，他还是很

军委电合浙江军区交出窝藏的

身上不可磨灭的影响实质上是要否定毛主席关于委、当毛主席的好干部、好战

人，支持群众的革命行动。而许好的言下之意，是毛主席向

阶级烙印”的教导，是要替地、富、反坏，替士。这时许世友却跳了出来，

世友之流竞敢散布“林彪和军

许世友道谦。在一次会上讲：“我现在有一个

整个刹削阶级鸣冤喊屈、打抱不平。△文化大革命前夕，刘少

委不了解情况，浙江部队战士体会，什么人的话都不能听，

我们要严正地警告许世友之流：事实不容歪奇为了实现其篡党篡国的野

听了电合后扒了军衣，说不干只能听毛主席一个人的”。含

曲，历史不容倒。你们妄图为郭犯、为罗贼翻

心，千方百计把他的亲信安插沙射影攻击毛主席和林 付主

了”的论调，以此要挟，直案，只能更加暴露你们自己的反动面目，只能加

到摇欲堕的旧文化部。这时席。爆动广大指战员不听林付

接打电话给林付主席，和林付速你们自已的灭亡。在用毛泽东思想武装起来的

许世友从北京回来，告诉肖望主席主持的新军委。

主席无理纠几个小时，公然

革命派面前，任何为郭犯、为罗贼翻案的阴谋部

东到文化部去。望东未领会△1959年林付主席发出了

对抗中央军委命命。

将被彻底粉碎！

黑主子的意图，犹犹豫豫。许大学毛主席著作的伟大号召。

△许世友经常自我吹嘘：

枪现行反革命杀人犯郭兴福！

世友讲：“这是一个中央领导这时有干部向许世友 请 示工

“我是国防部付部长，哼！”他

打倒罗瑞卿！打倒许世友！

人亲自点你去的”，这一下果作，问某件事怎么办，许世友回

对在军队当干部的儿子说：“你

（本报根据南京步校《红联》的来稿改写）

然有效，肖望东立即打点行装答：“这件事毛主席有说过，

饭桶！我××岁时就当上军长

>

出发。现已查明，望东就是我不知道”另一个干部请示工

了，你呢？”

更换记者证启事

刘少奇亲自点的。这仅仅是许作时问某句话能不能说，许又

单许世友惯于吃喝玩乐，每

世友在黑线之中上窜下跳的一说：“毛主席没有说过，我也不

天下午要打半天猎，甚至在毛

自九月一日起，本报工作人员开始使用新发

例子而已。说”许世友就是这样利用一切

主席批评后，许还狂妄叫哦：

的《红炮兵》报记者证。过去所发的《革命造反

△文化革命中，浙江军区机会发对毛主席的不满的。

“老子就要打猎！你们把老子

报》记者证自即日起作废。△1965年秋，在军区学习窝藏有严重问题的地方当权派

怎么样？

《红炮兵》报编辑部红龙典

1967年9月1日

打倒许世友战况

苏、浙、皖革命造反派的战友 于这种坚持不改和累教不改的反党反社会主告苏浙院

义分子，我们就是要按照毛主席的指示办事，们：革命的同志们！

针锋相对！他既然敢于跳山来，我们敢于钟山慎怒，长江咆哮，南京城

把他打倒

“独有英雄虎豹，更无豪怕熊。”连日来南京市掀起了打倒许世友的滚滚浪涛！

不打倒许世友，款，浙，院地区的革命

无产阶级革命派冲破了保许世友势力所爆起的阴风怪雨，彻底毁苏、浙、皖地区资产

派就得不到具正的解放；不打倒许世友，苏

经受了炎夏盛暑，气温高达39度炎热的考验，发动了一次阶级司合部的日子到来了：战斗打

浙、皖地区的红色政权就不可能讯固地建

胜过一次的声势浩大的打倒许世友的革命行动。响了！

立起来；不打国许世友，苏、浙、馈地区的

八月二十六日上午八时，炮工革反团，南体11·4<打为什么苏、浙、皖的阶级斗筝

艾化大革命就有天折的危险！盖子至今波有彻底揭开为什么

许世友》火线指挥部一千多人，前往南京军区向老牌反革

战发们 同志们我们向你们发出最紧三省革命人民书

命许世友下达勒合书，勤合他于九月二日上午十时前交出苏、浙、皖到处不断发生大规模武

认卯书。军区司合部值班部长邱荣昌代表军区司合部接受斗流血事件，使无产阶级革命派残急的呼时，立即行动起来，集中火力，打倒遭泊害，使无产阶级专政的权威横 老牌反革命分子许世友：打倒镇压苏、浙、

了<勒合书>，业当众答应将<勒合书>转交给老牌反革

命许世友。遭破坏：为什么驻苏、浙、皖的部院地区文化大革命的那心祸管许世发

我们南体11.4和炮兵工程学院革命造反

之后游行队伍前往南大操场参加了“打倒许世友，彻队在支左工作中大都加了方间、路

兵团打创许世友火线指挥部已在惊涛浪中

底批判资产阶级反动路线”的万人大会。高举笔泽东思想线错误，使毛主席的革命路线道到抵制，使解放军的紫高成望造到破正式宣告成立了。南京市无产阶级革命派打

伟大红旗，向许世友发动强大的政治攻势。倒许世友火线指挥部正在筹备，我们建议苏

近来，工总、红总、文总、红二司等所属名革命群众坏：为什玄苏、浙、院的保守势力

组织纷纷表示支持（火线指挥部》的革命行动，刷出了许如此顽固，为什么革命的大联合和浙、院三省的无产阶级革命派共同努力，成革命的“三结合”遇到空前的障立“苏、浙、皖”打倒许世友火线指挥部。

多大标语。我们股切地期待着你们，立即同我们建立联

八月二十八日上午七时，炮工革反团、南体11·4，南得…····

为什么究竟为什么阻力来系，密切配合，协同作战为把苏、浙、皖

工井岗山、南航红旗、南大红四联等高校革命群众组织举行

福的文化大革命进行到底而浴血战斗吧：胜利自柯方：谁是鲜魅祸首：千称万续的文化大革命进行到底而浴血战斗吧：胜利

了声势浩大的游行，冒着39度酷热，迈开雄健的步伐，从一定属于我们无产阶级革命派！

中山东路体育场出农，步行到军区。游行队伍阵容强大，通同许世友！

一切无产阶级革命派联合起来！世友，是个一贯反对毛主席

斗志昂扬，步伐整齐有力，口号产；歌声爱天动地，“打

打倒刘、邓、陶、彭、罗！的老牌反章命。他是张国的心

倒许世友，拥护解放军！”，“勒合许世友，交出认罪书。

打倒许世友！，他是彭罗的死党，他是阴谋反

”沿途群众热情支持，口号声此起彼伏。3503厂12.1红卫

打倒江谓清、打倒李葆华、打倒江华革命政变的打手！在文化 大革命

军送来酸梅汤，邮电分会送茶水，使大家深受鼓舞。

伟大的中国人民解放军万岁！中，他赋心不死，狗急跳墙，要尽

上午十时在军区门口由驻宁三军军事院校造反派，大

毛主席的革命路线胜利万岁！种种阴谋诡计，疯狂地对抗以毛主

中院校各革命组织以及十四所八·一八，铁道兵等工人革命

光焰无际的毛泽东思想万岁！席为首的无产阶级司合部，顽固地推行带枪

造反派组织，一起召开了《打倒许世友火线誓师大会>，

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万的刘邓路线，利用他已篡得的部份军权，对

会上宣读了敦促许世友向毛主席革命路线投降书，及无产

万岁！苏、浙、皖地区的革命派实行血镇压，妄

阶级革命派打倒许世友的动员合等。十四所八·一八，为营

南京体育学院11.4革联图扑灭革命到重振刘民朝网。是可忍，

救革命左派苗风高同志，宣读了向军区递送的强硬照会。

炮兵工程学院革命造反兵团敦不可忍！第象

会上群情激昂，大会于十一时胜利结束。我们主南京部队出陈再道，但是，打倒许世友火线指挥部

福打倒许世友火线指挥部

近日来<火线指挥部》派出了百人宣传组分饰南京市阶级斗争不依们的主观愿望为转移，许世联络地址：①南京军区门前②南京炮兵工

（下转第一版）友始终不肯旅下压文化大革命的屠刀。对程学院革命造反兵团

的组织发动工作。如果我们不把最

毛主席教导我们：

发动江苏红色政权的关键问题

广大的工农群众发动起来，就不能“组织千千万万的民众

形成真正的群众运动，就不可能打

调动浩浩的革命三打倒许世友

倒许世友。军，是今天革命向反革

在这里，必须批判“材料撕

命进攻的需要。”目前

露和打倒盘踞在该地区的军内一小江苏、南京的红色政权怎样才

帅”的错误做法。我们中有的人，

我们在打倒军内走资派走资派就成了建立该地区红色政

场人民战争能建立，关键问题是什么？武汉的

对于打倒许世友，光依靠材料，不

许世友的时候，必须要

四输打倒许世友

权的关键问题。如果我们不把他们“七月革命”风暴回答了这个问

依靠群众。他们只是在那里搞一些

发动最广泛的群众，打

打倒，那么，无产阶级革命派经过题：只有彻底打倒那些目前尚掌握

调查，抛一些材料，不去做发动群

一场人民战争。

浴血奋战从党内一小走资派手里着部分政权、军权的所谓“强有力”

众的工作。更有甚者，为了拉自己

“凡是反动的东西

夺取的政权仍然要丧失，革命就会的走资本主义道路当权派，地方的

的山头，树自己的团体，竞把材料

，你不打，他就不倒。

半途而废。这是由许多地方无产阶红色政权才能建立；打倒军内走资

垄断起来，不去向群众作宣传。他

”对于许世友这样的反

级革命派的英勇斗争所证明了的一派许世友就是当前建立江苏红色政

们这样做，是不能眞正彻底打倒许

动家伙，我们就是要发

条客观规律。在这里，应该强调指权的关键问题。

世友的。“众是眞正的英雄”无

动群众狠狠地打，狠狠

出，我们不是主张无根据地到处去阶级斗争的规律告诉我们，党

产阶级文化大革命，是一场极其广

地批。要发动群众必须

揪军内走资派，揪陈再道式的人内一小报走资派要篡夺无产阶级政

泛，极其深刻的革命群众运动，我物，但是，如果那个地区确实有这

福做两个方面的工作。一权，就必然要同混进军内的走资派

们必须牢牢记住这一点。样的人物，那我们必须坚定不移地

方面展开强大的宣传攻势，进行大勾结起来，篡夺无产阶级的军权。

在目前，要发动群众，打一场把他揪出来。这是我们无产阶级革

动员，大揭露、大批判。我们要把而当党内一小走资派所窃踞的党

人民战争，对许世友之流搞几个政命派不可动的革命原则。

打倒许世友的道理向广大人民群众政财文大权被无产阶级革命派夺过

治上的大冲击是很有必要的。搞政江苏、南京地区活生生的阶级

作宣传，探用群众所喜闻乐见的多来以后，阶级敌人要想变天，就必

治冲击就是要在短时期内，调动一斗争的事实充分说明：如果我们不

种多样的形式，做到家喻户晓，老然要通过手中还掌握着一部分军权

切力量，集中火力，集中目标，对打倒许世友，江渭清之流就不能彻

少皆知。另一方面，我们要到工农的军内走资派，进行疯狂的压，

许世友开展一个强大的政治攻势，底打倒；如果我们不打倒许世友

群众中去，做踏踏实实，深入细致来实现资本主义复辟。所以，“在

开动一切宣传机器，进行各种形式

革命的大批判无法深入进行，革命无产阶级文化大革命中，我们要把

的游行示威，在适当的时候，探取

“军队是国家政权的主要成

的大联合和“三结合”就会受到破党内一小报走资本主义道路当权派

一些果断的革命行动。但是，我们

分，想夺取国家政权，想保待

坏；如果我们不打倒许世友，江苏揭露出来，从政治上和思想上把他

搞政治冲击，决不是去冲击军区，

它，就应有强大的军队。”军队们斗倒、斗臭。同样，也要把军内

地区的保守势力不可能最终被分化

我们也决不允许去冲击军区。

一定要掌握在具正的无产阶级革命一小报走资本主义道路当权派揭露

瓦解而垮台；如果我们不打倒许世

无产阶级革命派行动起来，展家手中，掌握在无产阶级革命派手

开对许世友的强大政治攻势！出来，从政治上和思想上把他们斗

友，革命造反派就不能彻底翻身

中，象许世友这样的坏蛋，军权一倒、斗臭。”（《红旗》六七年十

我们要刮起一阵十二级台风，新的“三月黑风”随时可能刮起，

让革命的风暴把许世友卷到九香云

点也不能给，半点也不能给，在两

革命造反派战士将遭受更加残酷的二期社论）

条路线的艰苦斗争中，江苏南京无

外！我们要发动一场人民战争，把许在确实存在军内走资派的地

追害和屠杀。一句话，如果我们不

产阶级革命派已经具正懂得了这个

世友葬在人民战争汪洋大海之中

打倒许世友，江苏的红色政权就不方，当党内一小报走资派已经被揭

道理°

·本报编辑部

·本报编辑部

可能建立。露出来，且失去了权力之后，揭

描述：

