id: aa2f90630d
标题：驳“军内资产阶级”论
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“军内资产阶级”论，是王张江姚“四人帮”为乱军篡党而精心炮制的一个极端反动的谬论。他们喋喋不休地叫喊这是个“重大的理论和实践问题”，“要下决心严肃解决”。好吧，我们就来投一马克思主义光辉，看看这个谬论的反革命面目！

“四人帮”的“军内资产阶级”论，是从他们蓄意歪曲毛主席的重要指示，根本颠倒敌我关系的“党内资产阶级”论演化出来的。

伟大领袖和导师毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断，是在深刻总结了我国和国际共产主义运动正反两方面的经验，运用马克思列宁主义对立统一的学说，精辟地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争而提出来的。毛主席在一九七五年底作出的这一重要指示，一九七六年三月十日在《人民日报》正式发表。可是，“四人帮”出于反革命的政治需要，竟然在三月三日，通过他们的亲信炮制一篇报道，抛出了“党内资产阶级”这个反动谬论，胡说什么“不仅要看到社会上的资产阶级的存在，更要看到党内资产阶级”。在毛主席的重要指示发表之后，他们又打着宣传这一指示的旗号，连篇累牍地写文章，作“辅导”，以“解释”毛主席指示的权威自居，兜售他们炮制的“党内资产阶级”论。众所周知，毛主席指示中讲的资产阶级“就在共产党内”，明明指的是“党内走资本主义道路的当权派”。王张江姚一伙就是资产阶级在党内的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。毛主席的指示，正指出了“四人帮”问题的性质，击中了他们的要害。“四人帮”竟然采取断章取义、偷换概念的伎俩，把资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派”，篡改为党内有一个“资产阶级”，并且说：这个资产阶级是由占老干部的百分之七八十的所谓民主派组成的。以此来转移斗争目标，颠倒敌我关系。其目的是把一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志，作为一个反动阶级加以打倒。在反击右倾翻案中，他们不是一再叫嚣“走资派还在走，有一层人”吗？反革命文痞姚文元一语泄露了天机。他亲自召见他们的心腹干将，面授机宜说：“关于一层人的问题，可以讲；但见文字还是要提一个阶级。”原来，他们臆造“党内资产阶级”论，就是要为打倒一大批革命领导干部制造“理论”根据。毛主席历来指示我们，党内走资本主义道路的当权派只是“一小撮”。“四人帮”炮制的“党内资产阶级”谬论，是对毛主席关于资产阶级就在共产党内这一科学论断的蓄意歪曲，也是对毛主席一贯教导的背叛和对抗。

“党内资产阶级”论站不住脚，“军内资产阶级”论当然更站不住脚了！

“四人帮”为了给他们的“军内资产阶级”论制造口实，提出了一个按职务、级别划分阶级的标准，胡说什么军内资产阶级虽然“层层都有”，但主要是师以上的“中高级干部”。这是对马克思主义的公开挑战。马克思主义认为，阶级是一定的社会经济结构的产物。列宁在《伟大的创举》中，从对生产资料的占有、人与人的相互关系和分配方式三个方面，对阶级下了一个完整的定义，着重指出：“所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”请问，在我们军队中难道有这样的产生阶级的经济结构吗？我军是区别于任何旧军队的完全新型的无产阶级军队，是“执行革命的政治任务的武装集团”，根本不存在任何私人占有生产资料的“集团”。在这支人民军队里，官兵一致，上下一致，人与人之间是阶级兄弟的同志关系，“不论职位高低，都是人民的勤务员”，根本不是统治和被统治、压迫与被压迫的关系。至于说到分配方式，我军的义务兵实行着供给制，我军的干部则实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，根本不存在“一部分人占有另一部分人的劳动”的剥削行为。在这样的军队里怎么会产生那种“占有社会生产资料并使用雇佣劳动的现代资本家阶级”呢？“四人帮”胡说“中高级干部”的物质生活待遇，是产生资产阶级的“土壤”和“条件”，这是早已被恩格斯批臭了的杜林的“分配决定论”的老调重弹。在社会主义历史阶段，物质生活待遇存在一些差别是不可避免的，只要我们实行马克思列宁主义的路线，在无产阶级专政下加以限制，这种“差别”就不会成为产生阶级的根源。

“四人帮”为了给“军内资产阶级”论制造“理论”根据，还在社会主义社会的主要矛盾上大作文章。他们胡说，阶级关系发生了“新变化”，军内“老干部和新干部”、“领导和群众”的矛盾是“复辟势力和革新力量的矛盾”，成了“主要矛盾”。这完全是一派胡言。社会主义社会的主要矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾。这个主要矛盾非到阶级消灭之日是不会改变的。党内出现了走资派，成为资产阶级的主要政治代表，成了革命的重点对象，这是无产阶级专政下阶级斗争的一个新特点，但是社会主义社会的主要矛盾并没有改变。“四人帮”“主要矛盾转移”的胡说，完全颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

军内没有一个资产阶级，军内走资派、军内资产阶级代表人物总有吧！是的，混进军队里的资产阶级代表人物和走资派确实有，那也就是在党内军内搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的一小撮当权派，象彭德怀，象林彪一伙，象“四人帮”中的王洪文、张春桥，还有那个手伸得极长的江青不是自称“还有军籍”吗？如果她真如她自称还有军籍，那就也得算上她一个。如今他们不是都被揪了出来，并被全军广大指战员揭批得体无完肤了吗？我们的军队是在党绝对领导下的军队，只要整了党内走资派，同时也就解决了军内走资派的问题。我们党内多次路线斗争的情况，都充分说明了这一点。我军是无产阶级专政的柱石，必须保持稳定，任何时候，提出什么“揪军内走资派”等口号来冲击军队，都是绝对不能允许的。回顾文化大革命以来，“四人帮”伙同和追随林彪反党集团，提出一大堆反军乱军的口号，干了一大堆反军乱军的勾当，从批“带枪的资产阶级反动路线”，“揪军内一小撮”，到“揪军内资产阶级”、“揪戴红五星、红领章的走资派”，以及“放火烧荒”，“整整”军队，“改造”民兵，等等，他们的罪恶目的，无非是妄图打倒一大批跟随毛主席南征北战、坚持毛主席革命路线的军队干部，乱军篡军，为他们篡夺党和国家的最高领导权扫除障碍。这里，他们的反革命面目暴露得一清二楚。

列宁在嘲笑那些倒行逆施的反动派时曾经说过：“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。”（《列宁全集》第二十卷第四五九页）“四人帮”如同一切反动家伙一样，本来想反军乱军、篡党夺权，结果，却落了个乱了自己、自取灭亡的可耻下场。他们炮制的“党内资产阶级”论也好，“军内资产阶级”论也好，统统成了永远抹不掉的罪证。

军事科学院批判组

描述：

