id: aa2f455150
标题：以毛泽东思想之“矢”射骄傲自满之“的”他们在一年多时间里，抓住个人主义这个根子，反复学习毛主席的有关论述，采取领导和群众相结合的方法，打了反对骄傲情绪的歼灭战，增强了党委团结，促进了部队工作，使突出政治更加落实？
日期：1966-1-5
是否是时间段：false
作者：沈政宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

骄傲自满，虽然表现形式各不相同，但是分析起来，根子却是一个。这就是资产阶级的个人主义在作怪。有个人主义的人，总想把自己放在组织和群众之上，而不是把自己摆在组织之下和群众之中；总是自以为是，个人突出，争个人的名利和权威。所以，反对骄傲自满实际上就是一场兴无灭资的思想革命。只有狠狠地挖掉个人主义这个根子，才能够彻底丢掉骄傲自满这个包袱。某团党委的同志，抓住了这个问题，按毛主席的教导，坚决地、持续地反，不反透，不罢手，这就使他们的思想革命化大大前进了一步。

毛主席历来告诫我们应该谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，全心全意为人民服务。反对骄傲自满决不是小事，而是能不能坚持不断革命、彻底革命的重大原则问题。我们各级领导干部都应该按照毛主席的教导，经常自觉地进行反对骄傲自满的斗争，务必使自己永远“保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，永远兢兢业业地当好人民的勤务员。

本报讯 沈阳部队某团党委从一九六四年六月起到现在，以毛主席著作为武器，用整风精神，反对骄傲自满、故步自封的情绪，促进党委的思想革命化，取得了明显的效果。

这个团党委抓住个人主义这个根子，采取抓苗头，搞反复，领导和群众相结合的方法，组织了十次较大的学习，打了一个反对骄傲情绪的歼灭战。经过一年多的努力，增强了党委的团结，促进了部队的工作。

看到骄傲自满的危害

开始，有些同志对骄傲自满的严重性认识不足，有的又认为自己没有什么问题。党委认为，要解决问题，必须让大家找出问题。因此，首先组织学习了《学习和时局》、《党委会的工作方法》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等文章中有关反对骄傲自满的论述，使党委成员认识到反对骄傲自满，搞好团结是一个重大的原则问题。然后联系近几年的工作情况，摆出了不少骄傲自满事实。比如有的组织观念不够；有的民主作风不好；有的自己分管什么什么重要，缺乏全局观念；有的工作低标准，故步自封，学不进先进经验，等等。大家分析，尽管各人的表现形式不同，但其实质都是自以为是，对自己估价过高，对别人估计过低，缺乏谦虚谨慎、“自以为非”的精神。

挖出个人主义的根子

问题找到了，他们又按照毛主席“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”的教导，对这些问题，进行深入分析，狠挖根源。大家一致认为：骄傲自满的主要思想根源是资产阶级个人主义。一个人有了个人主义，就会处处想个人突出，把个人放在组织与群众之上，随之在思想方法上也必然会是主观地看待周围的事物。大家同时分析了由于骄傲自满给工作和团结带来的不良后果，决定再学《为人民服务》、《纪念白求恩》和《论共产党员的修养》等文章，以便挖掉骄傲自满的根子。

原政治处副主任在检查自己的思想时说，“个人主义思想逐渐滋长起来，为人民服务的思想就不牢固。过去认为自己经过战争考验，级别高，资历长，就盲目居功骄傲。毛主席教导我们，共产党员应该以个人利益服从民族和人民群众的利益。斤斤计较个人地位、得失，就不符合毛主席的教导。”他决心纠正自己的错误思想，正确对待地位待遇问题。去年四月，上级派来了一位级别比他低、资历比他浅的同志来担任主任，他再三表示要给新主任当好助手。他处处尊重主任，积极帮助熟悉情况，做好工作。

还有一位同志原来在师里工作时，存在骄傲自满情绪，下团以后曾抱着清清闲闲当个副职的念头。在学习中，他读了毛主席说的“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的”这一段话，使他受到很大教育，表示今后一定要做可尊敬的人，而不做最可鄙的人。从此他积极做好工作，虚心接受领导。

经过学习，大家一致认为，这样从根子上反骄傲情绪，教育深，效果好，是一场兴无灭资的思想革命。他们体会到：“老三篇”对领导干部，也是常学常新，是不可缺少的必修课。

对自己要一分为二

骄傲自满情绪的产生，还由于头脑里存在着形而上学的思想方法，缺乏一分为二的观点。在观察问题时，往往是向后看的多，向前看的少；看成绩多，看缺点少；固执己见多，考虑别人意见少；对别人估计低，对自己估计高。为了解决这一问题，党委反复学习了《矛盾论》。一位同志有主观片面、自以为是的毛病。过去，同志们批评他，他想不通，通过这次学习，认识到自己的思想方法确实主观片面。他说：“一分法的实质就是资产阶级个人主义，脑子里塞满了自己的工作成绩和优点，就必然看不到自己的缺点和薄弱环节，更看不到别人的成绩和优点，这样就逐渐地形成故步自封，夜郎自大，思想方法上的主观片面性也就越来越严重。”由于认识的提高，思想方法的改进，他在实际工作中注意学习别人的长处，弥补自己的不足。听取群众的意见也比较虚心了。他在总结自己的学习体会时说：“一分为二是个宝，主观主义害死人。只有掌握好一分为二这一锐利的思想武器，才能更好地促进自己的思想改造。干一辈子革命，就要学习一辈子辩证法，用一辈子一分为二。”

接受群众的监督

克服骄傲情绪的过程就是改造思想意识和思想方法的过程，它是长期的艰巨的任务，不是几次学习可以根除的。旧的矛盾解决了，还会在新条件、新形势下出现新的问题。因此必须把这一思想斗争经常化，做到随时有随时反。他们的经验是特别要注意抓好以下几个时机：当工作顺利或受到表扬的时候，容易自满麻痹，看不到存在的问题；当受到批评的时候，容易不服气，背包袱；当发生问题的时候，容易互相埋怨而影响团结。

毛主席说：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”他们根据毛主席的教导，采用了走出去，站出来，领导和群众相结合的方法，反对骄傲自满情绪。

首先是党委集体站出来，一方面虚心听取群众意见，接受群众监督；另一方面给群众带好头，引好路。近一年多来，他们先后通过检查军委扩大会议决议执行情况，四好初评、四好总评等党委扩大会议，发动广大干部给党委提意见。此外还专门分别召开由全团排以上干部和连以上干部参加的大会，让大家对党委集体和每一个领导成员的骄傲情绪进行广泛而深入的揭露。此外，每个党委成员也利用开会、上课和下连帮助工作等各种机会，反复宣传反对骄傲情绪的重大意义，并联系自己的思想实际，讲述自己的学习体会。党委自我革命的精神，给党支部和广大干部作出了好样子。干部们反映：“骄傲情绪有的领导同志有，我们也有；首长带头反，我们更应该反。”

通过党委带动部队，部队促进党委，不断反复，步步深入地反对骄傲的斗争，不仅基本上改变了党委的面貌，也初步改变了部队的面貌。突出政治更加落实，学习毛主席著作的形势越来越好。（沈政宣）

描述：

