id: fff09fbfbe
标题：中罗两党三日至十日在京举行会谈罗工人党中央代表团为访问中国举行宴会　刘少奇、邓小平等同志应邀出席了宴会
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,邓小平,刘少奇,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　中国共产党代表团和罗马尼亚工人党中央委员会代表团三月三日至十日在北京举行会谈。

中国方面参加会谈的有:中国共产党代表团团长、中共中央副主席刘少奇，代表团团员:中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员彭真，中共中央政治局候补委员康生。

罗马尼亚方面参加会谈的有:罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼工人党中央政治局委员扬·格·毛雷尔，代表团团员:罗马尼亚工人党中央政治局委员埃·波德纳拉希，尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡。

双方就共同关心的问题交换了意见。

会谈在友好的气氛中进行。

【新华社北京11日电】　罗马尼亚工人党中央委员会代表团为访问中国，今晚在北京饭店举行宴会。

中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平应邀出席了宴会。

罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔和刘少奇副主席，在充满友好气氛的宴会上先后举杯祝酒。

应邀出席宴会的，还有中共中央政治局委员彭真、李富春、李先念、谭震林，中央政治局候补委员康生、薄一波，中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员廖承志、林枫、萧劲光、伍修权、王从吾，中央候补委员蒋南翔、赵毅敏，以及中共中央各部门、政府各部门、各人民团体和其它方面的负责人。

出席宴会作陪的，有罗马尼亚工人党中央委员会代表团团员:政治局委员埃·波德纳拉希、尼·齐奥塞斯库和基伏·斯托伊卡，以及罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌等。

描述：

