id: fff0760072
标题：我们国家的一切权力属于人民
日期：1982-12-22
是否是时间段：false
作者：王叔文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王叔文

五届人大五次会议通过了《中华人民共和国宪法》，并公布施行，这是我国政治生活中的一件大事。新宪法的一个重要特点，是把建设高度的社会主义民主，作为我们的根本目标和根本任务之一，并从制度上作了许多新的原则性重要规定，大大发展了社会主义民主，切实保障人民行使当家作主的权利。这比一九五四年宪法有较大的发展。

发展社会主义民主，对于保证社会主义现代化建设的顺利进行，有着十分重要的意义。正如党的十二大报告指出的:“社会主义的物质文明和精神文明建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持。”我们的社会主义民主，首先是指人民民主专政的国家制度。人民民主专政的国家性质决定，在我国，人民，只有人民，才是国家和社会的主人。新宪法在《总纲》中明确规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民”，并规定从以下两个根本方面，切实保证人民行使管理国家、管理经济、文化和社会事务的权利。

一是通过各级人民代表大会。新宪法规定:“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”。人民代表大会制度是我们国家的根本政治制度，人民通过各级人民代表大会行使国家权力。我国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生。根据一九八一年全国普选统计，选民占十八周岁以上公民人数的百分之九十九点九七。在这样广泛民主的基础上选举产生的各级人民代表大会，真正能够代表人民行使国家权力。新宪法还规定，全国人大代表和地方各级人大代表都受原选举单位和选民的监督，原选举单位和选民有权依照法律规定的程序随时撤换自己选出的代表。列宁曾经指出:“任何由选举产生的机关或代表会议，只有承认和实行选举人对代表的罢免权，才能被认为是真正民主的和确实代表人民意志的机关”(《列宁全集》第26卷第314页)。人民有权对代表实行监督和罢免，才能保证代表模范地遵守宪法和法律，代表广大人民的利益和意志办事。这些规定，充分表明了我国各级人民代表大会是具有高度民主的人民代表机关，便于人民通过这样的政治组织行使国家权力，从而能充分发挥广大人民的社会主义积极性和创造性。同时，新宪法规定了加强全国人大的建设，增设一些专门委员会，明确规定了全国人大代表的权利和义务；并扩大全国人大常委会的职权和加强它的组织，这就进一步加强了人民代表大会制度。全国人大是最高国家权力机关，全国人大常委会是它的常设机关，它们行使国家立法权，讨论和决定全国性的重大问题；国家主席和副主席、国务院、中央军委、最高人民法院、最高人民检察院都由全国人大产生，对它负责，并受它监督。地方各级人大是地方国家权力机关，县级以上地方人大设立常委会，它们讨论和决定本行政区域内的重大问题；地方各级国家行政机关、审判机关、检察机关都由地方各级国家权力机关产生，对它们负责，受它们监督。所有这些，表明各级人民代表大会是真正行使国家权力机关，能够讨论和决定国家政治生活中的重大问题并监督其实施，人民通过人民代表大会制度，集中和统一行使国家权力，从而把高度的民主和高度的集中正确地结合了起来。

二是通过法律规定的各种途径和形式。新宪法规定:“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务”。这一规定表明，我国人民除了通过全国人民代表大会和地方各级人民代表大会行使国家权力外，还有权通过法律规定的其他各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。这些途径和形式是多种多样的，就新宪法的规定来说，主要有两种。一种是通过作为基层群众性自治组织的居民委员会和村民委员会，管理国家和社会事务:另一种是通过国营企业和集体经济组织的民主管理。新宪法规定，国营企业依照法律规定，通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理；集体经济组织依照法律规定实行民主管理，由它的全体劳动者选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大问题。在基层单位认真地实行有广大人民参加的民主管理，这是保障人民当家作主的一个十分重要的环节。正如列宁指出的:“人民需要共和国，为的是教育群众走向民主。需要的不仅仅是民主形式的代表机关，而且要建立由群众自己从下面来管理整个国家的制度，让群众实际地参加各方面的生活，让群众在管理国家中起积极的作用”(《列宁全集》第24卷第153—154页)。广大人民劳动在生产第一线，有着很高的社会主义积极性和丰富的实践经验:同时，基层单位的生产和工作，关系到四化建设的大计，也直接关系到广大人民的切身利益，群众最为关心。广大人民直接参加管理，有利于在基层政权和基层社会生活中逐步实现人民的直接民主，充分发挥人民的主人翁的作用，体现人民当家作主的精神，保证胜利进行四化建设。

新宪法切实保障人民行使当家作主的权利，还表现在它在《公民的基本权利和义务》一章中，对公民的基本权利，作了一系列新的重要规定。我国公民的基本权利，按其性质来说，具有社会主义的特点，这种特点是由我国社会主义制度和人民民主专政政权的性质所决定的。我们的国家和社会性质，决定了我国宪法和法律规定的公民权利不仅具有广泛的特点，而且具有真实的特点，并且随着人民民主专政政权的不断巩固和社会主义经济的不断发展，我国人民能够更加充分地享受公民的权利。

新宪法关于公民基本权利的新的规定主要是:首先，恢复了一九五四年宪法关于公民在法律面前一律平等的规定。我国的宪法和法律代表了工人阶级领导的全体人民的意志和利益，公民在这样的宪法和法律面前必须一律平等，这是我国公民的一项基本权利，也是社会主义法制的一条基本原则。这一原则意味着:(一)任何公民平等地享有宪法和法律规定的权利。(二)公民平等地履行宪法和法律规定的义务。(三)任何公民都不得超越宪法和法律的特权。十分明显，恢复一九五四年宪法这一重要原则，对于维护公民的权利，发扬社会主义民主，健全社会主义法制，有着十分重要的意义。其次，关于公民的选举权和被选举权，新宪法基本上恢复了一九五四年宪法的条文，规定:“年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外”。作这样的规定，比一九七八年宪法更能突出地体现公民依照法律规定享有平等的选举权和被选举权。同时，新宪法的规定比一九五四年宪法又有所发展，没有规定精神病人除外，这是因为精神病患者不是没有选举权和被选举权，而是无法行使，这样就更确切，更完备一些。其三，关于公民对国家工作人员实行监督的权利，新宪法规定了公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于他们的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或检举的权利；并参照一九五四年宪法的规定，增加了由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。这些规定，对于切实保障公民对干部实行有效的监督，促使干部遵纪守法，克服官僚主义，不断改进工作，努力为人民服务，十分重要。其四，关于公民的人身权利，新宪法总结了“文化大革命”的教训，大大加强了对公民人身权利的宪法保障，规定禁止非法拘禁或者以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体；公民的人格尊严不受侵犯，禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害等。最后，新宪法对公民的社会经济权利、宗教信仰自由等都作出了一系列新的规定。以上规定，表明新宪法关于公民基本权利的规定比过去有了新的发展，内容更为充实，更加明确和具体。

新宪法在规定了公民的基本权利的同时，也对公民的基本义务作了新的规定。在规定公民的基本权利和义务的关系上，新宪法坚持了马克思主义关于公民的权利和义务是一致的观点。这意味着公民的权利既受到宪法和法律的保障，又不得滥用这些权利，为此，新宪法规定:“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利”。同时，也意味着公民既平等享有权利，又要平等地履行义务。这体现了社会主义民主和社会主义法制的密切结合。我们的国家是人民当家作主的社会主义国家，国家、集体和个人的利益是一致的。这种一致性反映在法律上，就是权利和义务的一致性。无论是享受权利或是履行义务，都是为了促进四化建设，持续地提高社会生产力，逐步满足人民日益增长的物质文化需要。因此，新宪法关于公民的基本权利和义务的规定，必将激发广大人民当家作主的精神，正确地履行权利，忠诚地履行义务，以主人翁的态度治理好和建设好我们伟大的社会主义国家。

描述：

