id: fff31ebfdc
标题：自套绞索，自掘坟墓，自找死路
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席在最高国务会议上，代表了我国六亿人民向侵略者发出了严厉的警告，指出美帝国主义到处建立军事基地是自己制造绞索，并把它套在自己脖子上。“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”这洪钟一样响亮的巨声，是历史的声音，是对战争贩子的前途的不可动摇的结论。如果美帝国主义坚持其侵略政策，全世界人民就要将把他们吊死在历史的绞刑台上，永远地结束世界上的帝国主义统治。

历史上无视现实丧失理智的帝国主义反动派，都是自套绞索，自掘坟墓，自寻死路。希特勒悍然侵略伟大的社会主义国家苏联，就是自己制造一根最粗的绞绳，一头套进绞索里，把绳子的另一头交给苏联人民。侵苏战争是法西斯匪帮发动的，结果侵苏战争成了法西斯匪帮灭亡的坟墓。侵略者就用自己染满鲜血的手为自己挖坟墓，他们疯狂地掘着，迫不及待地朝死路上走。因为他们已经丧失了任何理智，头脑发热，竟把坟墓看成是为别人挖的，结果是自己全身被埋葬进去。希特勒是这样，莫索里尼、东条、蒋介石反动派都是这样，他们都是自己给自己制造死亡的命运。今天美帝国主义在世界上比以前的任何一个反动派都更加孤立，没有一个国家敢于公开表示自己愿意做美国侵略行动的“盟国”，很多资本主义国家都认识到对中国扩大侵略包含着巨大的危险，不想自己把头套进绞索里去。如果纸老虎胆敢冒天下之大不韪而发动侵略战争，伟大的中国人民就要把它撕得粉碎。其结果一定会比希特勒匪帮断气得更快。

帝国主义制造紧张局势所引起的效果总是和他们的愿望相反的。任何侵略行为的后果就是引起十倍、百倍巨大的反侵略斗争。现在全世界爱好和平的力量都正在动员起来，反对美帝国主义的战争威胁和军事侵略。杜勒斯、艾森豪威尔以强盗口吻出现的无耻透顶的声明，赤裸裸地暴露了他们的侵略野心，国内反动派如尼克松、布鲁克之流的战争叫嚣，以及把军舰侵入我国领海的极危险的行动，都进一步在全世界人民面前暴露美帝国主义的豺狼面目，激起了全世界人民极大的愤慨，提高了全世界人民的警惕，做了全世界人民的反面教师。全世界人民在看清了美帝国主义的努凶极恶外强中干的面貌后，就会奋起同侵略者作斗争。美帝国主义的野兽行为，决不会吓住世界人民，相反地，它正在激起一个世界规模的反对美帝侵略的运动，从而使全世界人民进一步在反对侵略保卫和平的旗帜下团结起来，给美帝国主义及其帮凶以沉重的打击。握着绞索的世界人民，会愤怒地把手中的绞索拉得更紧，使美帝国主义心跳气喘，两眼翻白。

现在美帝国主义还在继续其无耻的战争挑衅。如果他们以为中国人民怒火冲天的声音只不过是说说，那他们就活该倒楣。中国人民是伟大的不可征服的人民，中国人民历史上曾经消灭过无数的外来侵略者，美帝国主义夹着尾巴从中国大陆滚出去，对于那些叫喊战争的狂人应当是记忆犹新的。只要祖国一声号召，我们就会走上前线，奋起保卫祖国，象除四害一样把敌人坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。中华儿女不怕流血，中国人民永不会在任何强暴面前低头。不要说一个美国，就是有十个美国也不在话下!百年以来，无数志士的热血洒遍了祖国的土地，前仆后继，在暗夜中高举革命的火炬，终于打倒了反动派，驱逐了长期吮吸着中国人民鲜血脂膏的帝国主义，开出了独立自由的鲜花，建立了自己伟大的国家。今天如果敌人想再来侵犯我们土地一寸，我们就会以同样不屈不挠的意志，用枪对枪，用刀对刀，把敌人全部送进坟墓!

叫来犯的敌人有来无去，尸骨无存!

侵略者的军事挑衅，现在正在全世界万人唾弃万目怒视之中。美国垄断资本集团应当把狂热的头脑冷一冷，看一看自己的蠢动已经使绞索勒进脖子里多少深，立即痛行悔悟，这样还可以缓刑一下。不然，绞索越抽越紧，坟墓越掘越深，死路越走越逼近尽头，世界人民就要被迫提早执行绞刑，那时滚滚的洪水将把地球上产生罪恶战争的根源冲得干干净净!

(9月9日)

描述：

