id: fff4309ac0
标题：严重警告少数落后资方 不得曲解与破坏工会法市劳动局为资方虐待学徒致死事件发表谈话
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】市人民政府劳动局为黄天发铁工厂与华光书店资方虐待学徒致死事件发表如下谈话:

本市黄天发铁工厂资方黄天贵与华光书店资方徐超华虐待学徒黄木狗和徐一星致死事件，严重违反了共同纲领及中华人民共和国工会法。现两案均已由本市人民法院于本月廿七日审理完毕，资方当事人均依法判处徒刑。人民法院的处理不仅切实保障了工人的人身自由权利，并且也给予那些敢于破坏工会法的落后资方以严重警告。

自去年六月底工会法颁布之后，各界人民一致拥护；本市大多数资方亦均能遵守法令。但有少数落后资方，不知学习进步，不改变其对待工人态度，竟曲解甚至破坏工会法，阻挠工人参加工会活动，拒绝或拖延交纳工会经费，对工人学徒实行残酷的压迫和剥削，任意殴打虐待工人和学徒，远的且不说，近的如本月廿四日本市劳动报揭露:建华机器厂资方殴打工人及学徒；金昌机器厂学徒张真元因参加三月四日全市职工示威大游行，遭老板毒打；大华拉丝织布厂资方禁止工人参加工会。本月廿七日新闻日报揭露了四海春面馆老板娘毒打学徒。本月廿八日解放日报揭露王锦记锁厂资方凶殴学徒，并阻挠加入工会。以上种种违法行为，在新民主主义社会中，是决不允许其存在的!工会方面应代表工人阶级合法权利，坚决和这种非法行为作斗争。工商联及同业公会亦应切实教育这一类资方，认真建立平等、民主、两利的劳资关系。本局更当根据新民主主义的劳动政策，切实制止这种非法事件的发生，以保证维护工人权益的工会法的贯彻执行。

描述：

