id: fffae56a35
标题：本市设计系统各级党组织狠抓设计领域的革命领导带领大批设计人员深入现场搞设计今年八个月中完成了大中型设计项目一百五十六项
日期：1975-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海设计系统各级党组织，认真学习毛主席关于理论问题重要指示，切实转变领导作风，把政治思想工作做到现场，带领广大设计人员坚持“三结合”现场设计，调动知识分子积极性，使设计工作出现了新气象。今年一月至八月份，市设计部门党委所属单位下现场的设计人员相当于去年同期下现场人数的二倍，完成了大中型设计项目一百五十六项，在工程勘测设计中采用新技术和技术革新项目四十四项，为发展我国国民经济作出了贡献。

过去，有些设计单位领导对设计人员下现场后的政治思想工作重视不够，往往大批设计人员深入工地搞设计，而领导还蹲在办公大楼“留守”，现场出现的问题得不到解决。通过学习理论，不少领导干部认识到，要抓好设计领域革命，就应该深入现场，走与工农相结合的道路，和设计人员一起战斗在现场。工业建筑设计院在参加水泥工业会战过程中，有的设计人员认为水泥厂设计没有“油水”，尽是磨房、烟囱、竖井、窑房，技术上提不高，是个苦差使，因而轻视水泥工业建筑设计。这个院党委认识到，重点工程和一般工程的设计，都是我国社会主义建设的组成部分，那种轻视一般工程，认为没有什么油水可捞的思想，实际上是资产阶级名利思想的反映。我们要充分发动群众，批判资产阶级设计思想，坚持无产阶级政治挂帅。党委负责人亲自带领几十名设计人员下现场，开展三结合设计。他们在现场抓学习，抓批判，抓设计人员的世界观改造，同时参加现场劳动，向工人阶级学习，转变自己的思想感情，推动了设计工作。今年以来，高速度、高质量地完成了五个水泥工程的设计任务。

第九设计院勘测大队水文地质队来到某地工厂，一开始就面临着厂区已基本建成，但水源缺乏，生产及生活用水难以解决的局面。怎么办?一种意见认为只能从远处取水，用几公里长的管道接到厂区；另一种意见认为应该坚持多、快、好、省的精神，多做工作，立足厂区找水源。在现场蹲点的党总支及大队负责人一边跟班劳动，一边调查研究，支持了工人、技术人员立足厂区找水源的正确意见。他们注意做好思想政治工作，统一认识，和技术人员一起进行实地踏勘，摸清地情规律，跑遍厂区附近的沟沟坎坎，终于找到了水源，经济合理地解决了这个厂的供水问题，为国家节约了大笔投资，避免了与农田争水及日后的管理困难，又适应了战备要求。勘察院总支负责人带领机关干部在济南西郊水源勘察工地蹲点时，由于地层比较复杂，碰到了孔壁漏水的情况，领导干部与大家一起想办法、出主意，及时处理了漏水问题，给现场的同志鼓舞很大。原来计划整个项目需要钻孔十个，由于大家认真进行调查研究，只打了七个孔，就满足了工程要求，大大减缩了工作量，加快了勘察进度。

今年来，随着理论学习和设计革命的深入，第九设计院、船舶设计院等单位都进行了工程回访，由领导干部带队深入工矿现场，听取施工、制造单位意见，认真总结设计革命经验教训，促进了设计工作。上海船舶设计院设计的一艘一万六千吨煤、矿两用船，已交有关部门使用。制造这条船的江南造船厂工人同志提出了两百多条意见，要求该院在今后的设计工作中加以注意，但部分设计人员对工人同志的意见听不进。在理论学习中，院党总支领导成员带领设计人员六次去江南造船厂开座谈会，看大字报，广泛听取造船工人意见。许多设计人员在工人师傅教育下，触动很大。他们对原设计进行分析，找到了差距，决心努力改进。后来在五千吨全国通用沿海货轮设计时，积极到现场与工人一起研究，大胆创新，得到了使用单位的好评。另外，在七千吨货轮设计中，设计人员也坚持现场设计，采用了吨位大的起吊设施，减轻了港口工人的装卸劳动强度。

(上海设计党委通讯组供稿)

描述：

