id: fffb975442
标题：以行动表示对祖国热爱上海民主妇联给上海姊妹们一封信
日期：1950-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海各妇女团体和各界姊妹们:

上海解放了，上海妇女体验到从奴隶翻身作主人的无限愉快。

胜利给我们带来了幸福的远景，却也带来胜利副产品暂时的困难，这个困难就是财政上的困难。为了彻底消灭蒋匪帮，解放全中国，巩固胜利，为了建设自己的祖国，稳定物价，保障人民生活，就必须全国一心，渡过财政上的难关。

中央人民政府于一九四九年十二月二日决定发行人民胜利折实公价，是渡过一九五○年财政难关的具体办法之一。政务院于同年十二月三十日公布了发行第一期公债的指示；全国民主妇女联合会，于一月九日发出动员全关妇女响应认购及推销人民胜利折实公债的号召。

各妇女团体及各界姊妹们，我们应该勇敢的热烈的来担负认购和推销公债的光荣任务。

首先我们应该认识人民胜利折实公债，是和满清时期军阀时期所发公债，以及蒋匪帮所发黄金公债，“胜利”公债，本质上是不同的。那些坐在人民头上的反动政权，是剥削最大多数人民以自肥，它们任何一个经济措施，都是向人民敲骨吸髓，摧残整个国民经济。今天的人民政府一切都是从人民利益出发，为了建设，为了澈底消灭敌人，巩固并发展胜利。从十二月二日陈副总理和薄部长的报告中，很明显的看出中央财政措施，是完全符合国家利益、人民利益的，而上海第二届各界人民代表会议上海市财政报告中，也贯串着这样的精神。

第二、我们应该知道，人民胜利折实公债的发行，一方面弥补赤字，支援前线，解放台湾，解放全中国；另一方面却是使人民币回笼，紧缩游资，稳定物价，安定人民生活，恢复和发展生产。因此它有无限光明的前途，直接间接都对妇女生活有很大利益。

第三、我们要向工农弟兄姊妹看齐，尤其应向人民解放军同志看齐。老解放区的农民，在解放战争中忍饥受寒、出钱、出粮，出人，对人民解放事业尽了最大的力量；新解放区的工农在解放后努力恢复生产，铁路工人在短短时间内将全国铁路线恢复，使物资易于流通，全体人民享受其利。解放军同志除了用血肉消灭匪军换取人民革命胜利，且努力生产，减少政府财政困难。我们城市妇女应该反覆想想:“我们对人民革命事业曾有多少贡献?”

第四、我们不要错过机会，由于社会主义国家、新民主主义国家对我国的帮助，特别是毛主席在苏联正进行着向苏联贷款，商讨中苏贸易问题，都证明一九五○年是胜利中最后一个困难年，我们妇女不在这时积极贡献自己力量，不但愧对今天的国家，也愧对未来的儿孙了。

第五、我们应该知道:对国家能贡献力量，在妇女本身的地位也就提高，人民政府能为妇女解除痛苦，而且在共同纲领上明定男女在政治、经济、教育、社会……一律平等。我们妇女有了这些权利，自己就要尽自己应有的义务，在推销和劝购公债的这一具体行动上，对妇女也就是一个最大的考验。

当然我们知道自从中央决定发行人民胜利折实公债，上海妇女和女工、女同学、女教员、机关女职员、女文艺工作者，家庭妇联、女青年会等妇女团体，乃至棚户区最贫苦的姊妹们都在热烈认购竞购，并有许多令人感动值得学习的事例，表现着她们热爱自己的国家，克尽一个国民应尽的责任，我们向这些姊妹们致敬，并号召全市姊妹向她们看齐。

我们也知道除了家庭妇女，失业失学妇女以外，妇女是渗透在各部门，因此我们号召各界妇女站在自己岗位上以身作则，努力认购，积极推销。我们要求总工会女工部，学联女同学部，青联妇女部，教联女教师部，以及文化工作者的妇女委员会等各单位，除了动员妇女积极参加工作外，并在各自的分会、支会开始调查研究工作，自一月至三月，一切分支会必须有妇女认购成绩的统计，有妇女认购的典型范例的报导，并于一月底二月底三月底将上述统计材料，典型范例报告我们——上海民主妇联。

至于其他妇女团体，和还没有组织的妇女，必须以对胜利解放的欢欣，对自己政府的热爱，参加上海妇女界分会认购及推销工作，在推销与认购工作中，要做到:

(一)学习政务院指示，学习新华社社论，学习上海市委关于发行公债的指示，学习全国民主妇联号召，提高政治认识，将推销公债和发展广大妇女队伍的组织及日常工作密切结合起来。

(二)广泛展开调查研究工作，熟悉情况，提出问题，解决困难，总结经验，与上海全体人民在一起，虚心踏实的工作，深入动员，发挥上海妇女高度的政治积极性，爱国心，组织与动员上海妇女，除自己踊跃认购，并家家户户母劝其子，妻劝其夫，姊妹劝其弟兄，务使全体上海能出钱的人都认购公债，并做到钱多的多购、以完成上海三千万分的光荣任务。

描述：

