id: fffdc77b17
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章揭露南斯拉夫修正主义者“经济合作”的掠夺性质铁托集团妄图把阿尔巴尼亚变成殖民地和经济附属物
日期：1963-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那11日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》6日发表文章，揭露南斯拉夫过去在“援助”的幌子下，对阿尔巴尼亚推行掠夺和奴役政策的实质。

这篇文章的题目是:《在南斯拉夫现代修正主义者看来，同社会主义国家的经济合作是怎么一回事》。

文章说:“贝尔格莱德集团就南斯拉夫所谓给予年轻的不发达国家的‘国际主义’援助大吹大擂。另一方面，南斯拉夫修正主义者还在向我国发动的敌视宣传中一直自我吹嘘，说什么给过阿尔巴尼亚许多援助，为我国社会主义基本建设作出过贡献等等。毋庸置疑，不仅我国人民，就连整个国际舆论也都十分了解南斯拉夫所谓给予阿尔巴尼亚的‘援助’的性质和目的。因此，也许毋需费神重提类似这样的说法了。不过，在一切现代修正主义者竭尽全力为铁托集团及其过去和现在所犯的罪行完全恢复名誉的时候，在贝尔格莱德领导人把经济关系中的‘南斯拉夫经验’说成是可以为别人效法的典范的时候，我们认为我们有义务再次说明真相和提醒人们的记忆。如果把铁托集团给予阿尔巴尼亚的‘援助’和阿尔巴尼亚与南斯拉夫在1945—1948年间的‘经济关系’说成是社会主义国家彼此之间应该给予的‘援助’和社会主义国家间的‘经济关系’的典范，那么，该把宗主国同它们的殖民地之间、资本主义国家同它们想使之从属于自己的那些国家之间的‘援助’和‘经济关系’叫作什么呢?”

文章说，阿尔巴尼亚是南斯拉夫现代修正主义者试行他们的民族沙文主义、分裂和削弱社会主义力量的路线的第一个国家。南斯拉夫领导集团从民族解放斗争时期开始就对阿尔巴尼亚内政进行敌视的干涉。

文章在谈到阿尔巴尼亚在战后怀着善意扩大了同南斯拉夫的经济关系并同它签订了一系列经济协定之后说:“我们同南斯拉夫关系的发展，很快便暴露了贝尔格莱德领导人的反社会主义企图。协定的执行清楚地证明，铁托分子怀有如下目的:

第一、使阿尔巴尼亚经济作为南斯拉夫经济附属物而发展，完全依附于南斯拉夫经济。

第二、我国将永远是农业国，没有发达的工业。

第三、阿尔巴尼亚永远是一个落后国家，充当南斯拉夫‘宗主国’的原料来源。

第四、阿尔巴尼亚在经济上依附于南斯拉夫，从而不得不在政治上也屈服于它。南斯拉夫修正主义者为了达到这些目的，编造了各式各样的理论。诸如，他们建议阿尔巴尼亚的农业只向着生产作为南斯拉夫轻工业原料的经济作物的方向发展，向着生产向日葵、蔬菜、柑果等的方向发展。”

文章说，按照南斯拉夫领导人的意见，阿尔巴尼亚根本不需要建立它的工业，那怕是加工自己的原料和生产消费品的轻工业，因为这样是不合理的，由南斯拉夫供给这些商品最为经济。

文章说:这样一种“反社会主义的和掠夺的政策还清楚地表现在阿尔巴尼亚的石油问题上。南斯拉夫领导人极力主张阿尔巴尼亚不要建设炼油厂，因为在南斯拉夫有那样的工厂。阿尔巴尼亚应该向南斯拉夫出口原油，从南斯拉夫进口汽油，当然是高价的。很自然，他们采取一切破坏手段，竭力破坏开采石油的工作。

“他们甚至阻挠我们向其他的人民民主国家出售石油。目的是使阿尔巴尼亚石油工业——这个国民经济的重要部门瘫痪，从而导致我国经济也就是我们国家的削弱和处于依赖地位。南斯拉夫修正主义者把这样的政策说成是唯一正确的马克思列宁主义的道路。南斯拉夫领导人对阿尔巴尼亚的其它矿产也采取了同样的手段。阿尔巴尼亚应该仍旧是一个出口原料的国家，一个完全的农业国，它的一切甚至是每天吃的面包都得依赖铁托集团，它应是铁托集团推销商品的市场。南斯拉夫修正主义者的这种态度和这种政策同意大利法西斯主义对我国采取的奴役政策完全是一样的，这种政策抱有殖民主义的目的，同社会主义和无产阶级国际主义毫无共同之处。”

文章说，为了进一步推行这种政策。铁托集团把一些完全不平等的和公开追求剥削目的的协定强加给我国。如货币等值协定，废除海关权的协定，统一出售和购买商品价格的协定等等。光是货币等值这一点，由于当时阿尔巴尼亚的列克价值比南斯拉夫的第纳尔高，我们国家就损失了好几亿列克。南斯拉夫银行把我国列克贬值，是抱着资本主义世界中类似的目的:追求最大利润。这还不够，在我们两国保持经济关系的整个时期，南斯拉夫银行的做法正同资本主义的银行一样，向着最有利和最强的国家进行投资，而对较小和较弱的国家，只有在他们确定有十倍的利润时才投资。

价格的统一对阿尔巴尼亚也很不利。由于商品的交换不是在国际价格的基础上，而是在每个国家内部实行的价格的基础上进行，南斯拉夫取得了巨额的利润。他们把我们的商品以更高的价格在国际市场上转售，从而获得额外的利润。他们从阿尔巴尼亚取得农产品和牲畜以及矿产品，国家从这些产品得不到许多积累，我们从南斯拉夫得到工业品，而南斯拉夫从而取得大量积累。阿尔巴尼亚方面坚持认为，商品交换应根据国际价格，南斯拉夫方面则认为这是一种民族主义和反马克思主义的态度，南斯拉夫还提出其他一些它每当要想把它的意见强加于人就使用的口号。

文章指出，南斯拉夫修正主义者为了更好地实现他们的“合并”政策，或更确切地说奴役阿尔巴尼亚人民共和国的政策，就提出了协调经济计划的“理论”。对南斯拉夫修正主义者来说，协调计划意味着，我们的经济发展计划是他们计划的一个附属品，他们自己保留着决定和指导我们经济应该走的道路的权利。在南斯拉夫看来，协调计划在于使阿尔巴尼亚变成南斯拉夫的殖民地，在于奴役我国人民，这种协调的目的在于阻碍阿尔巴尼亚的经济发展和社会主义建设、从其他社会主义国家中孤立阿尔巴尼亚、保持它对我们进口和出口的独占权、事实上使阿尔巴尼亚在经济上，甚至在政治上完全从属于南斯拉夫，这就是南斯拉夫修正主义者的大国沙文主义所要达到的目的。

文章说:“完全控制我国的一个真正恶毒的手段是南斯拉夫政府提出的协调经济计划共同委员会。建立这个委员会被说成是为了促进两国之间达成的公约和经济协定的实施，但是其目的在于把我国的整个经济领导权控制在它的手中，同时消灭我们的经济和计划机构，从而在事实上消灭阿尔巴尼亚政府和国家。”

给阿尔巴尼亚政府和国家规定的任务就是去进行无休止的研究，然后提交委员会通过决定。因此，任何事情的最后决定权在贝尔格莱德方面，而不在阿尔巴尼亚政府方面。另一方面，实行所谓统一两国经济体系和统一工作方法与领导方法，这个方案就是取消我国经济的全部组织形式，就是在同阿尔巴尼亚的条件背道而驰的情况下建立南斯拉夫的组织形式。同样，在这种结构下，我国政府对各个阿尔巴尼亚一南斯拉夫联合公司没有控制权，这些公司在阿尔巴尼亚享有完全的行动自由，而不受阿尔巴尼亚国家法律的约束。

因此，统筹计划和设立这些超国家的组织，实际上是统一行动，从而全面掠夺阿尔巴尼亚的财富，制服我国，把阿尔巴尼亚变成南斯拉夫的第七个共和国。

文章说:“充分揭示南斯拉夫修正主义者对我国的殖民主义图谋的例子，就是南斯拉夫政府神气活现地向我国领导提出的1948—1952年经济五年计划草案。根据南斯拉夫的草案，阿尔巴尼亚只应该生产工业作物、原油、沥青、铬矿等等，这些东西将在南斯拉夫加工，而阿尔巴尼亚将不建立任何工业。由此可见，根据这项修正主义者宜称为铁托集团国际主义‘兄弟般的援助’之类的典范的计划，阿尔巴尼亚将永远是在各方面、甚至每天的面包都要依赖南斯拉夫的一个落后的国家。

“所谓南斯拉夫预算中列入的贷款(事后证明，根本没有列入)并没有承允下来，但是，即使在一般的贸易来往中，贝尔格莱德掠夺者也采取了种种欺骗手段和诡计，来尽可能对阿尔巴尼亚肆意进行掠夺。南斯拉夫方面从来不执行所缔结的合同和协议，南斯拉夫的商品从来不如数、按规格、按期运到阿尔巴尼亚。”

文章说，“值得指出的是，南斯拉夫修正主义者是以怎样的粗暴和傲慢的态度对待我国的。他们为强迫别人接受他们的观点的最惯用办法就是无理的责难，讹诈，甚至作了在阿尔巴尼亚领土上集结军队作为压迫手段的尝试。他们指责我们闭关自守，而那时他们却竭尽所能来阻挠阿尔巴尼亚的经济发展；他们指责我们远离了马克思列宁主义，而他们自己却践踏了马克思列宁主义；他们谈论社会主义国家之间合作的原则和社会主义的最高利益，而那时他们却象帝国主义者一样行事；他们指责我们是民族主义者，而那时他们的行径却是疯狂的沙文主义者的行径。南斯拉夫现代修正主义者集团，为了实现其对阿尔巴尼亚的不可告人的图谋，早就开始策划秘密的阴谋活动，积极支持他们的在我们党内的特务。当他们的敌对活动的计划遭到失败，叛徒受到应得的惩处时，南斯拉夫现代修正主义者的合唱队就开始指责我们党及其领导是恐怖主义者、杀人犯、判处和监禁了南斯拉夫联邦人民共和国的朋友，等等。南斯拉夫现代修正主义者，甚至在其最初的阴谋失败之后，也没有放下武器，而是开始暗中策划新的阴谋。我们党识破了这一点，并且始终注意到，敌人会暂时退却，但是他们并没有放弃他们的不可告人的图谋。因此，党从来不放松革命警惕性，而是进一步提高警惕，从而使修正主义者的奴役计划永远失败。”

文章强调说，随着时光的流逝，不管他们作出怎样的努力，南斯拉夫现代修正主义者也永远不能改变历史的现实和不可抹煞的真相。贝尔格莱德的修正主义者要强加于阿尔巴尼亚的那种关系，是大国沙文主义的关系，是施加压力和使人屈从的关系。他们许诺的援助的前提，是要我们放弃政治独立和自己的观点，把阿尔巴尼亚变成一个名副其实的驯服的卫星国。在同阿尔巴尼亚的关系上，在南斯拉夫修正主义者看来，在社会主义国家之间的关系中应当存在的诸如尊重独立和国家主权、平等互利、兄弟援助和互不干涉内政等概念是根本不存的。南斯拉夫现代修正主义者不能有这种马克思列宁主义观点，因为他们已经背叛了马克思列宁主义和无产阶级国际主义。众所周知，经济问123`1题是不能同意识形态和政治观点分割开来的。它们之间是互相紧密联系着的，一个国家在经济关系方面对另一个国家采取的实际政策甚至直接取决于意识形态。

文章说，虽然从那时起已经经历了很长一个时期，可是南斯拉夫修正主义者的手段和目标都丝毫没有改变。他们没有放弃早在十五年前就由(共产党)情报局加以揭露的他们自己的纲领，那就是要根据丘吉尔的计划把巴尔干和中欧国家集合在他们的周围，把这些国家纳入他们的轨道。1956年的事件，特别是铁托的特务在匈牙利反革命组织中所扮演的角色，清楚地证明了南斯拉夫修正主义者执意继续推行他们的老计划。

文章说:“我们同南斯拉夫的关系和解放后最初几年我们党为反对贝尔格莱德的压力和讹诈而进行的斗争清楚地证明，南斯拉夫现代修正主义者甚至践踏了社会主义国家之间的关系所应遵循的最起码的原则。他们不惜使用连帝国主义者今天都不敢用来对付他们试图奴役的国家的伎俩。”

文章强调说:“大国沙文主义使他们不会去帮助别国并肩前进，使他们不会在平等的基础上兄弟般地对待别国，帮助它们实现工业化并努力争取逐渐消除它们在经济发展水平上的差距。南斯拉夫现代修正主义者关于援助和同其他国家——即使是社会主义国家——的经济关系的观点，是彻头彻尾的资产阶级观点。”

文章最后说:阿尔巴尼亚和南斯拉夫在经济方面的关系以及南斯拉夫修正主义者企图强加于我国的那种合作形式证实了这一点。他们以接受他们的政治观点作为提供经济援助的条件；他们把统筹经济计划作为一种手段，以使别国的经济成为他们的经济的附属品，而建立经济合作机构则是为了达到这样一个目的。这是彻头彻尾反马克思主义的政策，这种政策揭示出南斯拉夫现代修正主义者大肆宣扬的所谓经济一体化是怎么一回事。既然铁托集团所扮演的角色是充当美帝国主义的久经考验的特务机构，这种政策的目的过去是、现在仍然是要破坏社会主义阵营，使社会主义国家屈服，而为美帝国主义服务。

描述：

