id: fffe2e1591
标题：和平大队开展大辩论联系实际彻底肃清经济主义流毒发动群众把革命大批判引向深入广大干部、社员受到两条道路斗争的教育，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟
日期：1968-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,浙江文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县朱行公社和平大队充分发动群众，从两条路线斗争的大是大非出发，大摆中国赫鲁晓夫在农村的流毒，联系本大队的实际问题，开展大辩论、大批判，彻底肃清反革命经济主义流毒，使革命大批判不断引向深入。

一场激烈的大辩论开始了

五队社员在大学习、大批判中，提出了今年二月份以来，许多生产队曾高价把稻草出售给浙江省平湖县一些兄弟公社的问题，引起了一场激烈的争论。大部分干部、社员认为这是中国赫鲁晓夫的修正主义路线流毒在生产队还没有肃清的具体表现，是走什么道路的大是大非问题，主张上门去作检讨。他们说:“不照国家收购牌价办，就是中了中国赫鲁晓夫‘经济挂帅’的毒，就是卖黑市、走黑路!”但少数人想不通，认为一个要买，一个愿卖，都是集体对集体，多卖的钱又不是进私人腰包，根本不是什么了不起的问题。

田头、场地、家庭成了战场

大队党支部感到，弄清这个问题，对提高干部、社员的阶级觉悟和路线斗争觉悟，肃清中国赫鲁晓夫在农村散布的“经济挂帅”流毒具有普遍意义。于是，召集各生产队主要干部，举办了一期毛泽东思想学习班。第二生产队队长沈金荣原来思想不通，经过几天学习后，提高了认识，感到自己所以分不清两条道路斗争的大是大非问题，是因为自己忘记了旧社会，忘记了三年自然灾害时期中国赫鲁晓夫推行“三自一包”、“四大自由”给贫下中农带来的苦头，归根结底是忘记了毛主席的伟大教导。干部思想统一了，这场辩论很快就在全大队开展起来，田头、场地、家庭都成了革命大批判的战场，各种辩论会都成了回忆对比，对资本主义道路的控诉会，变成了声讨中国赫鲁晓夫的批判会，变成了永远忠于毛主席的宣誓会。

三队社员在一次劳动休息时举行了田头批判会。一位社员回忆对0比说，我们一家人在旧社会无吃无穿，实在活不下去，只好向地主、富农借粮，地主富农眼睛一瞪，恶狠狠地说:“日头一样在你家屋上滚过，为什么你要向我借!”母亲逼得没有办法，只好给地主当佣人。毛主席领导我们翻了身，可是中国赫鲁晓夫在农村到处放毒，妄想叫我们再过旧社会的苦日子，我们决不能上他的当，搞“经济挂帅”，走资本主义的老路。六队社员在批判中还控诉了一九六二年中国赫鲁晓夫在农村大刮“三自一包”黑风的滔天罪行。当时，不少社员上了当，晚上到茶馆店打听市价，白天带着自留地上的东西跑自由市场，结果严重影响了集体经济。他们说，高价出售稻草就是中国赫鲁晓夫“三自一包”、“四大自由”的流毒在作怪，不彻底批判、肃清流毒，就不能坚定不移地跟着毛主席走社会主义道路。

与兄弟社队贫下中农

同批“经济挂帅”谬论

在全大队广泛、深入批判的基础上，大队党支部又召开了全大队的批判大会，对这场大辩论、大批判作了小结。第二天，各生产队推派代表，由大队长带领，买了几百本毛主席宝书和几百张毛主席像，敲锣打鼓到浙江平湖去向兄弟社、队贫下中农道歉，并和他们一起召开了彻底肃清中国赫鲁晓夫“经济挂帅”流毒的批判会，受到了热烈的欢迎。

这场两条道路斗争的大辩论大批判，使干部、社员受到了一次很好的锻炼，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟。他们深有体会的说:革命的大批判不深入开展下去就会产生十个“不”，这就是:思想不通，觉悟不高，眼睛不亮，耳朵不灵，立场不稳，敌我不分，是非不明，斗争不狠，路线不清，心里不忠。只有把革命大批判和本队的两条道路斗争实际结合起来，才是抓住了要害，抓住了农村阶级斗争的焦点，批得活、批得深、批得透。

(本报工农兵通讯　员第三期　毛泽东思想学习班学员)

描述：

