id: ffff062cea
标题：一曲壮丽的凯歌——赞英雄的三二二二钻井队
日期：1976-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,河北文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七六年六月二十五日零点三十六分，华北油田的一口油井在钻进过程中发生了井喷，强大的油气流夹杂着硫化氢气直喷而出，弥漫整个井场。在人民生命财产受到严重威胁的时刻，担负这口井钻探任务的华北石油会战指挥部三二二二英雄钻井队，以大无畏的革命英雄气概，舍生忘死保油井，前仆后继排险情，用鲜血和生命谱写了一曲毛泽东思想的壮丽凯歌，用自己的实际行动给了“四人帮”反革命的修正主义路线以有力回击。

英明领袖华主席高度赞扬了三二二二钻井队的英雄事迹，并作了表彰三二二二钻井队英雄事迹的指示。遵照华主席的指示，河北省革委会、石油化工部在十八日召开了命名大会，授予三二二二钻井队“一不怕苦二不怕死英雄钻井队”的光荣称号。

三二二二钻井队是一支敢打敢拼英勇善战的队伍。他们在祖国西南战场是有名的标杆队，建队以来年年完成国家计划。今年春天，三二二二钻井队接到参加华北石油会战的命令。这时，钻井队长李仁杰的爱人正患重病住院，连续拍来两封电报，催他回家，领导上也几次批准他休假。他却坚决不走，说:“我恨不得一步跨到新战场，一拳头砸开一口井，一个钻头戳出一个大油田，为伟大领袖毛主席争光。”他想起一九六九年到北京参加大会，幸福地见到伟大领袖毛主席的情景，心情更是无比激动，决心把自己的一切献给党。李仁杰挥笔给他爱人写了一封充满无产阶级感情的信，放弃了休假，满怀豪情地和同志们一起投入了新的战斗。

转战华北新区以后，三二二二钻井队继续高举“工业学大庆”的红旗，以革命加拼命的英雄气概，投入了新的油田建设，决心为发展祖国的石油工业作出新贡献。当时正是“四人帮”反党集团阴谋篡权复辟、大肆进行反革命叫嚣的时候。为了破坏社会主义革命和生产建设，他们恶毒地攻击大庆红旗，公开叫嚷什么“不为错误路线生产”，攻击华北石油会战是“为修正主义路线打掩护”。工人们听了气得火冒三丈，异口同声地说:“这是那家的理论?我们为社会主义祖国多找石油有什么罪?”党支部书记马占忠说:“我们干我们的，坚决执行毛主席的革命路线，抓革命、促生产没有错。我们就是要大干快上，为社会主义创造更多的物质财富!”他们不听“四人帮”那一套，一到驻地，就把工业学大庆的标语牌插在井场，在刚刚搭起的帐篷上刷上“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣”等标语，表达全队职工对毛主席革命路线的无限忠诚。

在华北石油会战的日日夜夜里，三二二二钻井队的工人们就是这样顶住“四人帮”的压力，以大庆工人为榜样，不断创造着新的成绩。为了在转战华北的第一口井上打开新局面，被工人誉为“李铁牛”的队长李仁杰，把整个身心都扑到了工作上。一天三班倒，班班都能在井场见到他。他住的帐篷本来离井场只有几十米，一撩开窗帘就能看到井上的一切。但李仁杰还是不放心，一定要搬到井场上去住。有一次，从井口往外打泥浆，胶皮管破了两层，需要用铅丝捆起来，李仁杰一马当先抢着去干。由于正在作业，胶皮管震动得很厉害。一根铅丝突然深深地扎在他的右手上。当时，骨头都露了出来，鲜血止不住地流。但他只是到卫生员那里简单包扎了一下，就又投入了紧张的战斗。铁人式的好司钻、党支部委员梁通荣也是废寝忘食搞会战，艰苦奋斗创新业。他爱人有病，准备来队治疗，四次来信催他答复。小梁考虑到当前会战紧张，住房紧张，写信劝爱人在家乡治疗。同志们说:“小梁真是一心为革命，想的是工作啊!”青年地质工陈禄明为了尽快掌握新区的地质情况，每天和战友们天不亮就起床，翻山越岭，采集标本，精心观察和记录地质构造特征。为了取全取准第一性资料，做到不漏掉半米油层，他常常站在泥浆槽边认真观察，忘记吃饭和休息。全队八十多名职工为给祖国多找石油，就是这样地辛勤劳动，艰苦奋斗。他们在井旁值班房门口，贴上了醒目的红色对联:“誓为祖国献石油，甘洒热血写春秋。”这十四个闪光的大字，表达了全队职工忠于党、忠于人民、忠于毛主席革命路线的赤胆忠心，表达了他们为革命一不怕苦、二不怕死的豪情壮志。

六月二十四日上午，当三二二二钻井队职工胜利打开油气层，再次喜见良好油气显示的时候，意外的情况出现了:一股股天然气流随泥浆返了上来，在泥浆池中荡起层层波澜，含有剧毒的硫化氢气，散发出阵阵刺鼻的臭味。李仁杰凭着丰富的实践经验，立即意识到这是井喷的前兆。党支部当即召开紧急会议，对防喷、抢险进行了研究和部署。晚饭后，党支部又召集全体职工紧急会议。李仁杰代表党支部向全体职工讲了可能发生井喷的情况，号召全体职工严守岗位，听从指挥，随时准备投入抢险战斗。

深夜十一点钟，李仁杰从井场巡查回来，到支部书记马占忠的宿舍，深情地叫了一声马书记。在马占忠的记忆里，李仁杰一向称他老马，今晚为什么这样异常呢?原来，李仁杰不仅准备和老马个人谈心，而且要向党支部汇报思想。在谈话结束时，他诚恳地说:“今晚井下情况不对头，万一井喷出了事，请组织上教育我爱人和孩子一定跟党走，接好革命班。”老马万万没有想到这竟是他最后一次向党支部汇报思想，他早已作好了献身的准备。

零点十分，井场上油气味更浓烈了。已经中毒的司钻梁通荣仍然稳稳地站在钻台上，紧握着刹把，巍然不动。学习副司钻张永宁要接过他手里的刹把，梁通荣死活不肯。正在争执不下的时候，又一股天然气流袭来，梁通荣身体摇晃，站立不稳，快要支持不住了。张永宁几步跳上钻台，把刹把抢了过来，梁通荣才移动双腿，往台下走去。

零点三十五分，钻机仍然吼叫着，钻头以每分钟一百转的速度朝地下油层穿去。这时，井口发生了异常情况，泥浆涌出转盘面半米多高。李仁杰看到这个情况，意识到将要发生险情。“快下去，这里危险!”他一个箭步窜去，夺过张永宁手中的刹把，一把推开了张永宁。

这一步，是不能用普通尺子衡量的一步。在生死关头，他把生的希望让给同志，把死的威胁留给自己。

优秀的共产党员，我们英雄的钻井队长李仁杰，在危险关头腿不软，眉不皱，接过刹把，两眼紧盯着转盘和指重表，随时准备对付任何可能发生的情况。

零点三十六分，突然“轰隆”一声巨响，强大的气流混着剧毒硫化氢气直冲二层平台。油气、砂石将李仁杰的眼睛、嘴巴糊住，将他的鼻孔堵住，浓烈的毒气熏得他头昏眼花，浑身无力。在这紧急时刻，李仁杰高大的身躯巍然屹立在井口。他心里明白，如果自己一松手，刹把失掉控制，重达八九十吨的钻具，就会哗啦一声砸下去，造成井毁人亡的严重后果。他奋力睁开双眼，用尽最后力气刹死车，侧身摘掉转盘离合器，用自己的身体压在刹把上。事故避免了，国家的财产保住了。可是我们的模范共产党员、党的好干部李仁杰却光荣牺牲在战斗岗位上。

一个人倒下去，更多的人冲上来。正在钻台下缓和中毒症状的梁通荣，听到巨响从昏迷中惊醒过来，他看见队长被毒气熏倒，就高喊着:“快救人哪，队长还在钻台上!”奋力往钻台冲去。

梁通荣生命不息，战斗不止。他用尽最后的力量，冲到离队长只有一步的地方，被一股强烈的硫化氢气熏倒了。当工人们把他背下来的时候，心脏已停止了跳动。

井喷临时中断了，但是剧毒的硫化氢气浪还在井场翻腾。这时，被毒气熏得晕晕糊糊走路十分吃力的陈禄明，没有忘记自己一个地质工的光荣职责。他为了取全取准第一手地质资料，明知气伤人，偏向井口冲。井喷停止不到一分钟，他就不顾一切地冲上钻台，记下这口井进入高压油气层的数据，同时去活动钻具，循环泥浆，以防发生卡钻事故。

就在这一刹那，更强烈的井喷发生了。强烈的油气流一下子把陈禄明从两米多高的钻台上掀下来，胸部受重伤，这位年仅二十二岁，文化大革命中的红卫兵小将，为党为人民，为祖国的石油事业，光荣地献出了自己年轻的生命。

井喷就是命令。已经严重中毒神志昏迷的副队长陈万玉，颤颤巍巍地摸到机房，使尽全身力气将闸刀拉下，切断电源，熄灭井架灯，避免了火灾爆炸事故，自己却晕倒在地。钻工黄生存、司钻王德高在抢救战友、顶替岗位中光荣负伤。司机宋守雄全身被油雨浇湿，仍然坚守岗位，保证机器正常运转，由于大量毒气熏的时间过久，也晕倒在地上。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”英雄的三二二二钻井队职工，用自己的鲜血和生命实践着毛主席的光辉教导。正在帐篷里睡觉的工人，听到井喷，一个个翻身下床，有的连衣服都来不及穿，就向井场奔去，把一个个受伤的战友背出险区进行抢救，并顶起负伤同志的岗位。在党支部领导下，技术员何永彬挺身而出，担当起指挥抢险的重担，把全队同志组织起来，在井场搜寻伤员，巡回放哨。机房里的十四名同志，分成七个小组，轮流看守柴油机，保证泥浆泵正常运转，不断向井里灌泥浆。他们真正是抓革命、促生产的模范，他们的行动给了“四人帮”以有力的批判。

井喷的消息，很快传到四面八方。中共河北省委、石油化学工业部、华北石油会战指挥部各级领导立即赶到现场，组织医护人员抢救伤员，并连夜把伤员运到医院抢救治疗。

地、县、公社、大队和解放军某部等几十个单位，都派出领导同志，带领医护人员，到井场抢救和慰问。

当地生产大队的几百名贫下中农，冒着令人窒息的硫化氢气体，和石油工人并肩战斗。生产大队民兵在井场周围站岗放哨，保护油井。

“气老虎”被制服了，一座座新井架又矗立在英雄的阵地上。职工们学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，摸索出一套打高压油气井的经验，成功地在新区打出第一口高压油气井，为社会主义革命和建设提供了宝贵的资源。

新华社通讯　员　《河北日报》记者

(新华社石家庄十二月十九日电)

描述：

