id: dbc396e7ad
标题：执行毛主席单命路线，风吹浪打不回头——记人民解放军空军某部军医韩玉芬的先进事迹
日期：1971-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年十二月二十三日，一位空军女战士，背着挎包来到上海市虹口区中心医院。她就是人民解放军空军活学活用毛泽东思想积极分子、驻上海空军某部军医韩玉芬。

韩玉芬是来这个医院的外科进修的。她到医院以后，认真活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，把学习岗位当做执行、捍卫毛主席革命路线的阵地，在驻院工宣队、军宣队和院革命委员会的领导下，团结周围的革命医务工作者，同资产阶级医疗作风进行坚决斗争，受到广大工农兵和革命医务工作者的赞扬。

韩玉芬同志是热情的毛泽东思想宣传员，是坚决执行和捍卫毛主席革命路线的战斗员。她常说:“共产党员不管到哪里，都要把执行和捍卫毛主席革命路线放在第一位。执行毛主席革命路线，要风吹浪打不回头!”

“遵照毛主席的教导，建立为人民服务的新‘规矩’!”

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”

苦孩子出身的韩玉芬，对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。她用毛主席的“为人民服务”五个金光闪闪的大字，来照亮自己前进的道路。担任护理员的时候，她被评为“一级模范护理员”；担任护士的时候，她被授予“护士尖兵”的称号。担任医生以后，她遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，背着药箱，跑机场，下连队，深入驻地农村，把为战士和劳动人民治病，当成毛主席交给自己的战斗任务。

到虹口区中心医院以后，韩玉芬处处用毛主席关于“为人民服务”的伟大教导来检查一切，衡量一切。符合毛主席教导的就坚决执行，违背毛主席教导的就坚决抵制。

一天中午，来了一位患急性阑尾炎的病人，韩玉芬决定立刻给他做手术。但是把病人推进手术室的时候，手术室班长却不高兴地说:“韩医生，你懂得我们这里的规矩不?”韩玉芬说:“什么规矩?”一了解，原来象阑尾炎这样的病，在休息、开会、学习时间，过去手术室是不开刀的。韩玉芬和蔼地对这个班长说:“这个规矩不符合毛主席的教导。全心全意为人民服务，才是毛主席给我们定下的规矩!”

手术虽然做了，但韩玉芬却一直想着刚才手术室里发生的事。她感到这不是一般的态度和作风问题，而是一个怎样全心全意为人民服务的原则问题。她一面向医院领导建议改变这个不合理的制度，一面耐心帮助这个班长提高认识。她听说这个班长出身于劳动人民家庭，第二天就找这个班长一起忆苦思甜。韩玉芬对她说:“我们都是穷孩子出身，要为保卫毛主席的革命路线而战斗。过去医院在修正主义医疗卫生路线影响下，有许多规章制度是不合理的，我们要带头破除它。我们要遵照毛主席的教导，建立为人民服务的新规矩!”

韩玉芬和这个班长一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”，并把自己的红宝书送给她，鼓励她好好学习，在手术室起模范带头作用。在韩玉芬的耐心帮助下，这个班长进步很快。通过她又带动了整个手术室。不久前，这个班长光荣地加入了中国共产党，手术室被评为全院的四好单位。

虹口区中心医院外科，过去凡是收下的病人都是准备开刀的，这是多年传下来的老“规矩”了。韩玉芬是外科医生，但她治病从不单纯依靠“一把刀”。她说:“为了更好地为人民服务，‘一把刀’思想要破一破，我们治病要千方百计，要闯出一条新路子来!”

一天，外科来了一位患“胃小弯恶变”的老工人，经过诊断，医生决定将病人的胃切除三分之二。可是由于老工人同时患有其他疾病，必须先住院休养，等待全身状况改善以后才能做手术。韩玉芬想:老工人为社会主义建设贡献了力量，动这样的手术就要使他失去劳动能力。能不能免了这一刀呢?难道外科医生不动刀就没有别的办法了吗?

韩玉芬走出医院，到处搜集能治这种病的中草药和偏方。她听说有一种中草药，放在浓度很高的酒中蒸煮后服用，能治这种病，便去买了药和酒制作起来。

药酒制成了。为了弄清药酒有没有副作用，为了不让阶级兄弟遭受无谓的痛苦，从不喝酒的韩玉芬，端起黄澄澄的药酒先喝了一大杯。喝完后，她顿时感到浑身发热头发晕，一下子栽倒在床上。人躺下了，韩玉芬脑子里却象大海一样翻腾着。她想:革命的道路是艰苦的，曲折的，多少革命先烈为了我们今天的幸福英勇地牺牲了，我们革命医务工作者为人民治病闯新路，也要付出代价!她激励自己:为了治好老工人的病，我一定要把这次试验坚持到底!

强烈的药酒反应整整持续了三个多小时。试验了一次，韩玉芬还不放心，又试第二次，第三次……。她确定药酒除了对胃有较强的刺激外，并无其他副作用时，才给病人服用。病人服用后，饭量显著增加，精神也好多了。连服三个星期后拍片一检查，原有的“胃小弯恶变”的症状消失了，老工人高高兴兴地走上了生产建设岗位。

韩玉芬在进修期间，仍和她在部队工作时一样，想群众所想，急群众所急，一颗红心紧紧和劳动人民的心连在一起。有一次，韩玉芬给一个开过刀的女病人换药，从谈话中了解到病人是工人家属，丈夫每天上班，家里孩子没人照顾，她很挂心。韩玉芬听了暗暗责备自己:毛主席教导我们要关心群众疾苦，我为什么没有早点发现她的困难呢?韩玉芬仔细给病人检查了伤口，对她说:“你可以提前出院，以后我按时到你家里去给你换药。”虹口区中心医院的第一个“家庭病床”就这样建立起来了。

韩玉芬在医院进修的几个月里，除完成了学习开刀的任务外，还先后治好了十八个“院外病人”。在工宣队、军宣队、院革委会的积极组织和大力推广下，虹口区中心医院的“家庭病床”很快发展到三百多个。不管是在烈日当空的中午，还是在风雨交加的夜晚，在医院附近，经常可以看到身背药箱的白衣战士，在里弄里进进出出为居民看病，群众高兴地说:“我们城市里也有‘赤脚医生’啦!”

“对资产阶级洋书本要批判，我们要走自己的道路!”

在虹口区中心医院进修期间，韩玉芬对她所学习的每一个课题，都认真进行思索，看看是否符合毛主席的革命路线，决不盲从。

一次作腹腔手术，带学的医生叫韩玉芬把手伸进病人肚里摸摸五脏，并且告诉她:熟悉人体内部结构，是外科医生的基础课，这样摸得多了，就能提高业务水平。

“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考”。韩玉芬遵照毛主席的教导仔细想了想，她问医生:“这样伸手去摸，病人难受吗?”医生回答说:“可能有点难受。”韩玉芬又问:“接触过病体的手，会不会把病菌带到病人的其他部位上去?”医生停了一下，回答说:“也有可能。”但马上又说:“过去学校都是这样教的。”

医生的话，激起了韩玉芬对资产阶级教学方法的强烈仇恨，她坚决拒绝摸病人的内脏，并对医生说:“资产阶级为了自己的名利地位，不顾劳动人民的死活，拿病人当教具；我们要按照毛主席的教导办事，不能照搬资产阶级那一套!我们要时刻想到，手术台上躺的是我们的阶级兄弟，阶级姐妹。”老医生听了心头一震，激动地说:“韩医生，你帮我解决了一个多年没有解决的问题。”

韩玉芬对于外国医学科学上的东西也认真研究，但她从不盲目地崇拜洋人。有一次，她给一个病人切阑尾，有意改变了过去的洋“规格”，她先给病人作了仔细检查，在病人阑尾部位最痛的地方，用龙胆紫点上一个记号，消毒麻醉后，就在有记号的地方划一个很小的刀口，一切开，就看到了阑尾。

一个老医生见了说:“怎么开这么一个‘小眼睛’?开大点嘛!刀口大点，手术好做，书本上是有根据的。”

韩玉芬坚定地回答:“那些书本是资产阶级写的，我们要在毛泽东思想指引下，走自己的道路!”

按洋书本上的“规格”，开阑尾的刀口一般要缝六针，经韩玉芬改进过的切口，只缝两三针就可以了。切口小，愈合快，病人痛苦大大减少。韩玉芬经常对外科的医生、护士们说:“我们是革命医务工作者，我们的笔尖和刀尖都要充满无产阶级感情!”在她的影响、带动下，这个医院的外科在开刀切口上，在预防感染上，在麻醉和用药上，都本着对病人负责的精神进行了改革，工作质量有了明显的提高。

在困难面前不绕道走，捍卫毛主席革命路线要坚定不移

有个患脉管炎的病人，来到虹口区中心医院时，病情严重，院内外的一些专家都说已经无法治疗，只有“高位截肢”。有的还武断地说:“不锯腿，一周就要死亡。”

看着阶级兄弟受疾病折磨，韩玉芬心里非常难过。她想，过去有些疑难病，本来是可以治好的，只是由于有的医生中了刘少奇修正主义医疗卫生路线的毒，对病人缺乏深厚的无产阶级感情和敢想、敢说、敢干的革命精神，才轻易把病人的病判为“不治之症”。我们革命医务工作者，为了治好群众的病，要不怕个人担风险，有百分之一的希望也要争取!韩玉芬给病人作了仔细检查，分析了病情，认为原来的诊断根据不充分。她走出医院向一位治疗“老烂脚”病的老妈妈请教，向一些有经验的老中医请教，到处收集民间偏方，决心采用中西医结合的办法，把病人的腿保下来。

韩玉芬的做法，触动了原来主张锯腿的“专家”，也有人嘲笑韩玉芬是“异想天开”，“想创奇迹”。韩玉芬顶住了这些人的讽刺、嘲笑，坚持治疗。她想，我们革命医务工作者，为了人民的利益，就是要用毛泽东思想创奇迹!

病人溃烂的左腿散发出强烈的恶臭，熏得人头痛，每次换药又要花一个多小时，但韩玉芬从不厌烦。一种药治疗效果不大，再换另一种，单靠外敷效果不明显，就加上内服，加上新针、水针……。

经过两个多月的治疗，病人的腿有明显好转，溃烂的小腿长出了新肉和神经。

不久，韩玉芬回部队去开会，等她回到医院，护士告诉她:脉管炎病人自己要求锯腿，医生正作准备。

韩玉芬听了很吃惊。经过了解，原来是由于这几天病人感到疮口痛得厉害；原先主张锯腿的医生，没有细致地研究发生疼痛的原因，对用中西医结合治疗的方法发生了动摇，作出了锯腿的决定。韩玉芬想起毛主席的教导:“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”她想，捍卫毛主席革命路线，遇到一些困难和挫折是难免的，在关键的时刻更要坚持。

在困难面前，韩玉芬勇往直前，百折不挠。她常说:“执行和捍卫毛主席的革命路线，一定要坚定，没有无产阶级的革命坚定性，正确的政治方向就不能坚持。飞机沿着正确的航向飞，才能到达目的地，革命战士沿着正确的路线走，才能从胜利走向胜利!”

第二天，外科医生开会，讨论给病人锯腿的问题。韩玉芬用她两个多月给病人治腿的实际经验，耐心地说服主张锯腿的医生。她说:“这次决定锯腿，是因为病人疮口痛引起的。疮口痛，我们要作具体分析。病人疮口过去痛，现在也痛，可是过去的痛是腿上的肌肉和神经在溃烂，现在的痛是因为病人腿上的神经恢复了知觉，这是好事而不是坏事。病人不了解病情，要求锯腿是可以理解的。作为一个医生，就要慎重考虑，不能轻易同意病人的意见。我们要为病人的一生着想。对于病人的腿，我一心想保，从没想过锯。在困难面前我们不能绕道走，执行毛主席的革命路线要坚定不移!”

韩玉芬的意见得到了领导和群众的支持，她继续用中西医结合的方法给病人治疗。除了设法用药物帮助病人止痛外，韩玉芬经常和病人一起学习毛主席的教导，帮助他增强革命意志。她一天忙到晚，吃不好，睡不好，星期天都不回家。有一次部队来电话说她的孩子病了，医院的同志劝她回去看看，有的同志还主动要替她值班看护病人。韩玉芬说:“谢谢同志们的关心。孩子病了会有人照顾，现在治疗正在紧张阶段，我不能离开自己的岗位!”

在医院领导、群众的积极支持和病人的配合下，经过精心治疗，病人的腿终于治好了。一个原先主张锯腿的医生说:“我永远不会忘记这件事，它使我看到了自己在思想革命化上的差距。我要向韩玉芬同志学习，执行毛主席革命路线要坚定不移，风吹浪打不回头!”

“要把红旗在医院里插得满满的，不给资产阶级思想留下一寸阵地!”

在虹口区中心医院，韩玉芬不但是一个深受病人欢迎的医生，也是一个优秀的政治工作者。她查病房的时候，白大衣口袋里从不离红宝书，遇到问题就和病人一起向毛主席著作请教。她还经常到病房组织病人和家属开讲用会，忆苦思甜，开展革命大批判。

韩玉芬从实践中认识到:无产阶级要把虹口区中心医院这块阵地牢固地占领下来，使它沿着毛主席革命路线不断前进，关键在于用毛泽东思想培养人、教育人、改造人，让毛主席革命路线在全体人员的头脑里深深扎根。

去年五月，医院里收了一个患恶性肿瘤的女教师。为了进一步查清病情，韩玉芬曾陪病人到院外请一个医生会诊。这个医生听了病情报告，没作认真检查就说:“癌症后期，无法治疗”。回到虹口区中心医院，人们对于这件事有两种反映。有的同志认为:这个医生是一位专家，他说无法治疗，就是无法治疗，不要再冒风险。但大部分同志不同意外单位这个医生的意见。他们认为病人年轻，体质较好，饮食、排泄都正常，做手术是可能成功的，应该尽最大力量抢救她。

韩玉芬向医院领导汇报了到院外请人会诊的经过。工宣队的工人师傅看着痛得满床翻滚的阶级姐妹，含着热泪斩钉截铁地说:“我们要靠毛泽东思想，靠全院革命群众，尽量抢救阶级姐妹的生命!”

医院领导为外科的医护人员办起了毛泽东思想学习班，请韩玉芬当“参谋”。韩玉芬遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，先和外科的“红哨兵”程定东共同研究，支持他贴出大字报，把人民解放军某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”给张秋菊摘除九十多斤大肿瘤时的主客观条件，和当前虹口区中心医院的主客观条件作了对比，提高大家的信心。

这张大字报轰动了整个医院。同志们把一封封决心书、倡议书送到院革委会。三个手术方案由群众制定出来了，开刀当中的十三个“怎么办”也由群众研究出来了。听说开刀需要血，立刻就有三百多人报名输血。部队首长也派人来协助韩玉芬，了解她有什么困难和需要。在全院同志准备投入“战肿瘤”的紧急时刻，韩玉芬看到，外科的一个老医生情绪比较沉闷。韩玉芬一了解，发现这个老医生还没有从资产阶级思想的影响下解放出来，对手术信心不足，怕出了事故“下不了台”。韩玉芬便和他一起学习毛主席的教导:“群众是真正的英雄”，鼓励他认真向群众学习。又找他谈心，和他一起忆苦思甜。在韩玉芬的帮助下，这个老医生激动地说:“韩医生，资产阶级思想对我的毒害太深了，我要和全院革命群众站在一起，把参加这次抢救战斗，当作继续革命的新起点!”这个老医生的转变受到了群众的热烈欢迎，大家推选他担任了手术组长。

做手术那天，全院举行了誓师大会，韩玉芬和手术组的医生、护士在毛主席像前庄严宣誓后，来到了手术台边。他们仅用两个多小时，就成功地为病人切除了六斤多重的癌肿瘤。喜讯传出，医院大楼走廊上，病房里，顿时响起了“毛主席万岁!”“毛主席革命路线万岁!”的欢呼声。

通过斗争实践，全院医务人员和韩玉芬都受到了一次极为深刻的思想和政治路线方面的教育。那个外科老医生感慨地说:“这次抢救中，群众靠毛泽东思想切除了病人身上的癌肿瘤，也切除了我头脑中的资产阶级思想毒瘤!”毛主席革命路线在全院人员头脑中更深地扎下了根，毛泽东思想红旗在全院高高飘扬!

韩玉芬把红心紧紧贴在毛主席的革命路线上。

韩玉芬一步一个脚印地走在毛主席的革命路线上。

经过两条路线斗争的锻炼与考验，韩玉芬更加勇敢，更加聪慧，更加意气风发、斗志昂扬地走向新的战斗岗位。

《人民日报》通讯员、《解放军报》通讯员、《解放军报》记者、《空军报》记者、新华社记者(据新华社上海二十二日讯)

描述：

