id: dbc305431e
标题：难以忘却的昨天四十四　立党为公
日期：1986-1-6
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：毛泽东,廖承志,胡耀邦,四人帮,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

邓颖超大姐也深深地关怀着我。一次，她对廖承志同志说:“仲丽够悲痛的了，你们有机会带她到南方去散散心吧!稼祥同志去世了真可惜!”

不久，廖承志同志和粟裕同志就邀请我去广州和海南岛等地休养。

到达广州后，广东省委赵紫阳同志特地来看望我，王首道同志还几次陪我下围棋，为我消愁解闷。

广州市副市长林西和夫人也热情地招待了我，陪同我到各地参观名胜古迹，品尝具有广东独特风味的糕点。

在延安时期，林西同志是稼祥的战友，他为未能赴京参加稼祥的追悼会而感到难过。他特意告诉我说:“你来广州前，胡耀邦同志非常关心你，他和夫人李昭同志一起写了封信给我，叫我们多陪你玩玩。”

啊，是的。在稼祥去世以后，胡耀邦同志见我老是流泪痛哭，他劝我不住，竟着急地说:“你哭什么呢?人已经去世，哭有什么用呢?振作起来嘛!”倒也奇怪，我被他这一席话，好似突然醒悟，终于逐渐从悲痛的忆境之中摆脱了出来。

有这么多的领导同志怀念着稼祥，关心着我，使我受到了极大的鼓舞，也使我更加深了对林彪、“四人帮”的痛恨。

胡耀邦同志在他撰写的《深切地纪念王稼祥同志》一文中，写下了感人肺腑的话:

“我对稼祥同志的怀念是格外亲切的，这不仅因为一九三九年到一九四五年，我在他直接领导下工作，受过他的许许多多教益；更重要的是，他在我们党内的一段关键性的历史时期里，作过光辉的贡献。他的这段历史和他一生的革命品德，我认为是值得我们的同志，尤其是年轻的同志学习和借鉴的。”

耀邦同志在他数千字的文章中，概述了稼祥在各个时期的贡献，着重谈到了，“在实现中国革命伟大转折的遵义会议上，他发挥了重大作用。”一九三八年后的一个时期，他“协助毛泽东同志处理了大量有关党、军队和抗日根据地的重大事务，提出过不少重要创见，为中央起草和参与起草了许多决策性文件”；一九四三年，在他撰写的《中国共产党与中国民族解放的道路》一文中，“他初步论述了毛泽东思想，他是我们党正式提出‘毛泽东思想’这一科学概念的第一个人。”

“……总的说来，稼祥同志后半生的成就，并不比前半生逊色，并且为前半生增添了新的光彩。在我们党建党六十周年的纪念会上，中央决定列举的我党建党以来三十八名卓越的领导人中，就有稼祥同志。他是当之无愧的。作为我们党的一位卓越的革命家，稼祥同志在品德和性格方面，有许多突出的特点。他从不显露自己，从不向人谈论他的历史，连非常熟悉他的同志，也往往弄不清楚关键时期他对党的重大贡献。……无论个人处在顺境还是逆境，他都不计较个人得失，总是兢兢业业，埋头工作，严格遵守党的纪律。……他是一个非常珍惜时间而好学上进的人。他严于律己，什么事都身体力行。有时，人们感到他过于严肃，但是凡属在他领导下工作过的或同他共事过的人，都佩服他有才华，有主见，敢于负责，对同志公道正派……”

耀邦同志深切怀念地写道:

“稼祥同志去世那天，我正躺在病床上。当听到他突然死去的噩耗时，我是十分悲愤的。四个月前，由于毛泽东同志亲自干预，党的‘十大’再次选举了他为中央委员，但‘四人帮’顽固地把他算作右派代表，是保留的一个‘对立面’，并且在精神上继续折磨他。稼祥同志去世前的几天，有同志传说我患的是癌症，加上当时我的处境比他更坏。他听了异常难受，他决心冲破多年不再出门的戒律，约了廖承志，朱仲丽同志一道来医院看我。至今我能清晰地回忆我们会面时的情景。我默默地想，他是以极大的勇气来向我这个患‘癌症’不久于人世的人告别的。但我没想到，这反而成了我向他话别的最后一次机会。”

“我现在写了这篇短文，既是为了寄托我对我尊敬的一位老革命家的哀思，也是为了表示我将同党内同志一道以千千万万个先驱者的伟大精神来激励自己。”

稼祥安息了。

党和人民在他的骨灰盒上刻有八个金光闪闪的字。

“光明正大，立党为公。”

(全文完)

描述：

