id: dbc3936bbe
标题：本市第六届运动会部分比赛激烈展开运动员们斗志昂扬，取得了很好的成绩
日期：1978-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第六届运动会的部分比赛正在紧锣密鼓地展开，市区组的水球、游泳、击剑、技巧、足球刚告结束，从十日开始，羽毛球、航空模型、跳水、手球接踵而来，篮球、棋类和棒垒球的比赛已进入白热化，每一场或每一轮比赛的胜负都攸关名次。各路人马在比赛中意气风发，斗志昂扬，充分体现了广大体育战士大干快上，攀登体育高峰的精神面貌。

在七日结束的游泳比赛，由于运动员、教练员和体育工作者的努力，取得了很好的成绩。经过四天的激烈竞争，有十人四队二十一次打破了十五项上海市成年和少年纪录，尤为令人鼓舞的是这些纪录创造者一半以上是少年运动员，特别值得一提的是，男子少年组卢湾区潘佳章的四百米自由泳的四分十九秒七、女子成年组闸北区李兰的二百米自由泳的二分二十秒三，都接近了全国纪录。技巧比赛给人们的感觉是新手多，造型美，难度高，敢于创新。获得团体冠军的长宁区技巧运动员始终保持旺盛的战斗意志，很多动作力求创新，赢得了好评。获得团体第二、第三名的是黄浦区和虹口区。

在这次运动会中，有不少代表团重视对运动员进行政治思想教育。静安区在建队过程中，重点抓政治思想工作，联系体育战线实际，深入揭批林彪、“四人帮”，肃清其流毒。这个区的击剑队认真学习了栾菊杰的先进事迹，处处以栾菊杰为榜样。佩剑运动员林辉由于赛前观摩其他运动员练习，右眼角被刺伤了。佩剑团体赛开始，林辉是这个队的三员主力之一，教练员考虑到他的健康，不让他上场，但林辉想到栾菊杰轻伤不下火线的事迹，坚决向教练员请战，他在比赛中尽管视力受到严重影响，却仍然英勇顽强地猛冲猛打，每剑必争，终于和其他两名选手团结战斗，以五比三战胜了强劲的对手，夺得了佩剑团体冠军。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788c020401.JPG">

<FONT class=imgsm>在技巧比赛中，运动员们为广大观众作精采表演。

本报记者摄</FONT>

描述：

