id: dbc5ac94aa
标题：华国锋同志同波尔布特同志继续会谈英萨利、温威同志，邓小平、李先念、耿飚同志参加会谈
日期：1977-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,李先念,耿飚,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七七年九月三十日电中共中央主席、国务院总理华国锋同东共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，今天下午继续举行会谈。

柬埔寨方面参加会谈的有东共中央常委、民主柬埔寨政府负责外交事务的副总理英萨利，柬共中央常委、民主柬埔寨政府负责经济事务的副总理温威。

中国方面参加会谈的有中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央政治局委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部副部长韩念龙。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a1030101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席、国务院总理华国锋同柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，九月三十日继续会谈。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

