id: dbc6eb92f4
标题：首次非—阿最高级会议通过开罗宣言强调各国的主权、领土完整、政治独立和平等，以及对本国自然资源的永久主权
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗一九七七年三月九日电　第一次非洲-阿拉伯最高级会议三月九日通过《非洲-阿拉伯合作开罗宣言》，强调各国的主权、领土完整、政治独立和平等，以及对本国自然资源的永久主权。

宣言在序言中说:考虑到非洲统一组织和阿拉伯国家联盟的宪章，“意识到由地理、历史和文化给我们带来的多方面的联系和利益，意识到由于我们反对各种形式的统治与剥削的共同斗争而需要促进在政治、经济和社会方面的合作的愿望”，考虑到非洲和阿拉伯人民的共同利益和愿望，会议决定通过《非洲-阿拉伯合作开罗宣言》。这个宣言“确定非洲国家和阿拉伯国家为非洲-阿拉伯合作而采取集体和单独行动的原则和范围”。

宣言在谈到非洲国家和阿拉伯国家合作的原则时说:“非洲国家和阿拉伯国家的政治和经济合作主要以下列原则为基础:(一)尊重我们各国的主权、安全、领土完整和政治独立；(二)各国平等；(三)各国和各国人民对其自然资源享有永久主权；(四)不侵略、不容许用武力占领和吞并领土；(五)不干涉别国内政；(六)在互利和平等的基础上维护相互的利益；(七)本着宽容的精神和平解决分歧和争端；(八)共同反对各种形式的统治、种族主义和剥削以维护世界和平与安全。”

宣言在谈到合作领域和行动纲领时说:非洲国家和阿拉伯国家保证在政治、外交、经济、财政、商业、教育、文化、科技和新闻等领域实行全面长期合作的基础上发展双边和多边关系。

宣言在谈到政治和外交合作时说:“非洲和阿拉伯国家重申奉行不结盟政策，这一政策是争取下列各项的重要因素:(一)各民族的自由与独立；(二)建立世界和平与各国安全；(三)普遍执行和平共处原则；(四)国际关系民主化；(五)合作方面的平等权利；(六)经济发展与社会进步。”

“谴责，尤其是谴责在非洲、巴勒斯坦和被占领的阿拉伯领土上的帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义、种族隔离以及其他各种形式的种族和宗教的歧视和隔离。”

“重申支持非洲和阿拉伯事业，保证在国际上尤其在联合国中，在共同关心的问题上协调行动。为此，在国际机构中的非洲和阿拉伯集团将建立密切合作。”

“双方将继续对非洲统一组织和阿拉伯国家联盟承认的非洲和阿拉伯民族解放运动提供政治上、外交上、物质上和道义上的支持。”

“双方的成员国将努力建立和加强在对方国家的外交和经济代表团，鼓励双方类似的国家的、政治的和社会的机构进行接触。”

宣言在谈到经济合作时说，为了实现最广泛的经济合作，双方决定扩大、加强和加紧在贸易、矿业和工业、农业和畜牧业、能源和水利资源、运输、交通和电讯以及财政等方面的合作。

宣言指出，双方决定采取必要措施来促进非-阿贸易，包括建立直接的商业关系、优先供应对方市场、建立优惠贸易制度等。

在矿业和工业方面的合作的问题上，宣言说，根据双方奉行的关于各国控制自己的自然资源和使其原料获得最好价格的政策，双方决定在对自然资源进行系统勘测方面进行合作，通过对双方的矿产和原料的开发、销售和运输来加紧工业化，并鼓励在这些方面进行投资，并且发展财政和技术合作。

宣言最后说，双方决定:建立部长级联合常设委员会，定期检查并保证本宣言的条款的贯彻执行和探索新的合作领域；在讨论共同关心的问题时，可派观察员出席双方组织的会议；非洲统一组织和阿拉伯国家联盟将尽快建立秘书处驻对方的代表机构，以保持密切的和不中断的工作关系来实行非-阿合作；要求各个领域的非洲和阿拉伯的相应机构采取一切必要措施建立密切的工作关系，以便利它们在各项活动中的合作和协调。

描述：

