id: dbca20fdb1
标题：一批青年学者反思传统文化结硕果大型丛书《蓦然回首》将出版
日期：1988-3-11
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京3月10日专电　(驻京记者陈可雄)由首都一批虎虎有生气的青年学者撰写的《蓦然回首——对中国传统文化的反思》大型系列丛书，已交国际文化出版公司发排，上半年出版，北京新华书店总店把它列入今年第一套重点丛书推荐。

这一丛书第一辑包括《凄壮的祭坛》、《变革中的文化心态》、《无形的网络》、《悲患与风流》、《天·神·人》、《走向避难所》、《禁锢与超越》、《寂灭与再生》、《世俗的祭礼》、《历史透镜下的魂灵》等10本，对中国的传统文化、民族心理、宗教形态、思维模式等作了批判性的分析。撰写者大都是年龄80岁左右、学习中国文化专业的博士、硕士生，在改革、开放不断发展之际，他们面对中国传统文化喊出了“历史不需要奴隶，理论期待着新叶”的声音，以期寻找出我们历史的真正的精华。据担任这套丛书的顾问肖乾、王朝闻、阴鲁法评价说，丛书第一辑读来富有青年人的朝气和敏锐的目光，有利对中国传统文化的批判与继承。

描述：

