id: dbcbe53c54
标题：本市中小学今起开学广大师生表示在新学期里要学好文件抓住纲，深揭狠批‘四人帮’，夺取教育革命新胜利
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中小学今日起开学。广大师生表示在新学期里要学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”，夺取教育革命的新胜利。

一九七七年，是全国人民在华主席为首的党中央领导下，实行安定团结，走向大治的一年。为了在新学期里贯彻落实党中央抓纲治国的战略决策，南市、黄浦、长宁、杨浦、徐汇等区，和松江、南汇等县的教卫组、文教局，在寒假中都分别举办了中小学党支部负责人学习班或教师学习班，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭狠批“四人帮”破坏教育革命的反革命罪行；在此基础上，回顾总结了文化大革命以来正反两个方面的经验，制订了本学期工作计划。不少学校也举办了领导班子、党员骨干、年级组长参加的学习班或教师学习班，制订出新学期关于学生思想政治教育、教学改革、教师思想革命化等方面工作的规划。有的学校打算开学后即组织学生广泛开展“学雷锋，争三好”等革命活动。

描述：

