id: dbccbbd6ae
标题：近日读书
日期：1999-11-27
是否是时间段：false
作者：王安忆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王安忆

书名:《外交官夫人的回忆》

作者:[英]凯瑟琳·马嘎特尼戴安娜·西普顿

出版:新疆人民出版社

尤其是凯瑟琳·马嘎特尼的《一个外交官夫人对喀什嘎尔的回忆》，比《古老的土地》更为奇特。她以一个注重日常生活的普通妇女，诚实地记录下她在这一个传奇之地的经历。在她的时代，喀什嘎尔似乎比后来的戴安娜时期更加质朴和自然，而她又是那样的心底平和，愉快地对待种种期然不期然的遭遇。她从未主动地去探险，她只是恪守其职地照顾孩子，将领事馆当作家那样的去安排，努力与邻里友善。而就是这样感性地与外界建立和谐的关系，使她在这偏僻一角的生活，深入到了传奇的核心，这核心就是日常生活。这是一部女性的探险记，她没有野心去发现新世界，却是身体力行，在新世界里实践着传说里的神迹。而后者，即戴安娜，则是受过教育的现代人，她过于注意自己的感受，于是通篇记录了她对旅行和异地生活的不满，以至当她企图赞美和留恋喀什嘎尔的时候，竟使人不能相信她的真实。但这也是有趣的，这使我们看见了两个女人眼中的两个喀什嘎尔。倘若译文再称职一些，这种感受就会更美妙了。

书名:《走不远的昨天》(老三届著名作家回忆录)

作者:范小青

出版:吉林人民出版社

很难得看见这样详细的回忆“文革”往事的文字，插队农村的生活不是以激情理想，也不是以愤懑怨恨来表现，而是平静地、散淡地、轻松地叙述。并没有给予重大的人生定义，没什么了不得的，只是在某一阶段的一些经历和遭遇。而那一些小小的际遇却真是很优美，那些人和事其实都包含诗意，乡村也是纯净的。但这些都不是世外桃源的意思，而是源自于安宁的心灵，没有让青春的焦虑不安遮住眼睛，也没有让意识形态的批判遮住眼睛。所以便看见了水乡透明的晨雾，雾里走着些姐妹们，去繁荣的同里挑拣心爱的东西；还有夜色里，神秘的尾随者，一直尾随到村庄，要求在她们中间的哪一个家中宿夜；再有隔墙传来男生们的调笑，早晨时分烟消云散……夜半，敲门讨几个洋钉，钉小男孩的棺材，凄楚而忧伤的情形，由于宁静的气息而变得温和与柔软了。

描述：

