id: dbce24bcd9
标题：我国著名历史学家周予同先生追悼会昨天举行
日期：1981-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我国著名的历史学家、复旦大学教授周予同先生，本月十五日在上海逝世。

七月二十五日，上海学术界人士和复旦大学师生三百多人，隆重举行了周予同先生追悼会。追悼会由复旦大学党委书记盛华主持，复旦大学教授、市人大常委会副主任、上海史学会会长周谷城致悼词。

周予同先生是浙江瑞安人，从“五四”起，就是民主主义战士，曾参与组织过“火烧赵家楼”的著名斗争；以后长期反对蒋介石的独裁统治，接受我党地下组织的领导，是知名的民主教授。解放后，他历任市文教委员会副主任、市人委委员、复旦大学副教务长、上海历史研究所副所长等职，并曾任民盟市委副主任。他一贯拥护党的领导，努力学习马克思主义，兢兢业业为人民服务，赢得了人民的信任。在十年浩劫中，他受到林彪、江青反革命集团的诬陷和迫害，长期瘫痪，双目失明。党的三中全会以后，他的沉冤得到昭雪，重新当选为中国史学会理事等，使他倍加振奋，努力为四化出力。

中共中央统战部、教育部、民盟中央、市委统战部、市政协、民盟市委、市高教局、教育局、复旦大学、北京师大、中国社科院历史所等四十多个单位，以及周予同的生前友好和学生、有关方面负责人送了花圈、挽词，或发来唁电、唁函。香港和国外一些学术界人士闻耗也发来了唁电。

描述：

