id: dbceb4b14c
标题：把毛主席开创的革命事业进行到底
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：马振龙
来源：
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局党委副书记　马振龙

在沉痛悼念我们衷心爱戴、无限崇敬的伟大领袖和导师毛主席的日子里，我的心沉浸在无比悲痛之中。

一九六九年国庆二十周年的时候，我无比幸福地到北京参加国庆观礼，毛主席、党中央把我们工农兵代表请进中南海，住在毛主席身边，上了天安门，站在伟大领袖毛主席身旁，沐浴着红太阳的光辉。毛主席红光满面，神采奕奕，亲切慈祥地向我们挥手致意。在那幸福的时刻，一股暖流涌进心房，我一遍又一遍地尽情欢呼:“毛主席万岁:毛主席万万岁!”每当我回忆起这无比幸福的情景，浑身就增添了无穷力量，激起了跟随毛主席继续革命永向前的坚强决心。有伟大领袖毛主席的英明领导，有毛泽东思想指引，革命的道路上纵有千难万险，也阻挡不住我们前进的步伐。在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平拼凑“还乡团”，翻文化大革命案，算文化大革命帐，右倾翻案风甚嚣尘上的时候，敬爱的毛主席，是您洞察一切，抓住战机，顶逆风，战恶浪，亲自发动和领导了批邓、反击右倾翻案风的斗争，率领亿万人民粉碎了邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固了无产阶级专政。回顾战斗历程，在激烈的阶级斗争、路线斗争的大风大浪中，在革命的每个紧要关头，都是毛主席给我们指明了斗争方向，给我们拨正了革命航向。在斗争最困难的时候，总是毛主席支持了我们，教育了我们，哺育我们成长。没有毛主席，没有毛主席的无产阶级革命路线，没有文化大革命，就没有社会主义祖国的今天。毛主席啊!毛主席!我们工人阶级永远怀念您，您的光辉思想永远照亮我们前进的道路。

“为有牺牲多壮志，敢教日月绝新天。”我们要把巨大的悲痛，化为巨大的力量。毛主席嘱咐我们:“按既定方针办”。毛主席的嘱咐，对反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。“按既定方针办”，就是按毛主席的无产阶级革命路线和各项政策办，就是按毛主席的遗志办。我一定继承毛主席的遗志，“要稿马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分数；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，紧紧团结在党中央周围，现行动听指挥，时刻听从党召唤，坚决把毛主席点燃的火炬永远高举。一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，按照毛主席制定的接班人五项条件严格要求自己，自觉限制资产阶级法权，坚决执行老中青三结合的原则，进一步巩固无产阶级专政。一定发扬文化大革命的战斗精神，认真学习毛主席一系列重要指示，继续深入开展批邓、反击右倾圈案风的斗争，同党内资产阶级斗，同邓小平反革命的修正主义路线斗，同帝修反斗。今后谁反对毛主席的既定方针，搞修正主义，搞资本主义复辟，我们就打倒谁。誓死忠于毛主席，海枯石烂心不变，天塌地裂志不移，用鲜血和生命保卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

