id: dbcf74fc2a
标题：把工科大学办成为技术革命的学校
日期：1960-8-19
是否是时间段：false
作者：苏宁
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏宁

工科大学有计划、有领导地参加技术革命，是把教学、科学研究和生产劳动三者密切结合起来的好办法，是贯彻党的教育方针的一个重要方面。通过这个有效途径，能把工科大学办成技术革命的学校，为国家多快好省地培养社会主义建设人才。

我们上海交通大学从今春以来的实践中体会到:要完成上述任务，必须注意以下几个方面的问题。

政治挂帅　加强组织领导

首要的问题是必须政治挂帅。学校参加校外生产单位技术革命的特点是方面广、单位多、分散性大。针对这个特点，学校领导就要大抓思想工作。我们在师生下基层以前，曾经反复细致地进行了形势教育，从而在明确形势、提高认识的基础上，激发了师生技术革命的要求，使他们明确参加这个伟大革命的光荣和重要的意义，因而广大师生都信心百倍、热情充沛地投入了运动。

在做好思想工作的同时，又必须大抓组织领导。我们建立了一个由党委书记亲自挂帅的坚强的指挥部，自上而下地确立党的领导的核心，从实际需要出发来安排力量组织队伍参加生产单位劳动。在组织领导的问题上，我们认为一定要反复教育师生必须尊重和服从所在生产单位党组织的领导，一定要自觉地、经常地、积极而又主动地向所在单位党委作好请示和汇报工作。为了切实做到这几点，我们还教育师生建立全局观点:既要关心技术革命，又要关心生产，使他们明确完成生产单位的生产任务，既是检验技术革命的重要标志，又是推动技术革命的重要动力。我们在这次技术革命运动中，能从较短的时间取得较多的成绩，最主要的原因之一就是坚决地依靠了所在单位党委的领导，把搞好厂校协作关系当作一项重要的政治任务来完成，正因为如此，师生们不仅在生产劳动中得到所在单位党委和工人同志的极大支持和鼓励，因而不但顺利地完成了技术革命的课题，并且受到了工人阶级伟大品质的薰陶，师生精神面貌起了深刻的变化，政治思想觉悟有了进一步的提高。

技术革命与思想革命相结合

技术革命运动既是一个生产大革命运动，又是一个思想大革命运动。技术革命的过程，也是破旧立新、先进与保守思想斗争的过程。我们在参加技术革命之初，有的同志由于对运动的意义认识不足和存在迷信思想，对要否参加技术革命抱怀疑的态度。有的怕时间短搞不出什么名堂，有的认为低年级同学没有学过专业知识，耽心在运动中起不了啥作用，反而影响学习，完不成本学期教育计划，有些很不偿失；也有的怕高年权同学参加技术革命，会影响校内科学研究，不能攀登科学技术高峰，颇有大材小用之感；有的则从个人出发，怕运动紧张，身体吃不消。参加技术革命之后，有的同志又缺乏从实际出发，要求过高过急，对待革新项目重洋轻土，重视大的、尖的，轻视小的、一般的；有的因一时搞不出成绩或者遇有短暂的失败时，就有些灰心丧气；也有的只相信少数专家的发明创造，对在广大群众中蕴藏着无穷无尽的智慧和巨大的力量则估计不足，工作中依靠群众不够。这些思想表现的形式虽然不尽一样，用共同的特点是对教育与生产劳动结合、理论与实践结粘合、知识分子与广大工农群众结合等方针的深远意义认识不足，思想落后于实际；因而对工科大学师生参加技术革命缺乏正确的、积极的、坚定的态度。

结果怎样呢?实践证明:知识分子参加技术革命，接触了生产实践，不仅学到了过去在书本上不曾学到和学不到的知识，并且深深感到原来在学校中学的东西有些没有用，而要用的东西不少却没有学，从而大大地破除了迷信，解放了思想，激起了参加生产实践斗争的要求，大大有助于知识分子的思想改造。正如有的教师所说“以前迷信外国，迷信资料，现在迷信也无用，因为有些东西外国也没有，有也不一定能解决问题”。广大师生参加技术革命，在技术革命过程中与工人同吃、同住、同劳动，不仅进一步密切了知识分子与劳动人民的联系，并且从亲自看到改变生产技术上落后面貌的不是少数资产阶级专家，而是广大的工农群众的事实中，大破资产阶级轻视群众创造的错误观点。机械系的六十多个师生为了总结上海消防器材厂工人创造的一项新技术，虽然翻阅了许多文献，作了不少试验，但并没有从理论上正确的加以阐明，最后还是在工人同志的启发和帮助下解决了这个问题。事实使他们十分信服工人群众的伟大创造，进一步树立了依靠工农群众的观点。

学校师生参加技术革命，不但要脑力劳动进行研究设计。并且还要能参加一定的体力劳动，使脑力劳动与体力劳动有机的结合起来。这是贯彻党的教育方针的重要一环，但是知识分子改造思想、逐步实现劳动化的主要途径之一。就具体方面来说，我们采取了抓两头的办法。一头是在技术革命一开始，我们就抓短期劳动，使师生熟悉情况，建立与群众的联系；另一头是组织师生积极地参加试制新产品的劳动。在劳动过程中，再广泛听取群众的意见，集中群众的智慧，进一步研究改进、巩固、推广、提高技术革命的成果。实质上这也就是贯彻“边研究、边设计、边试制、边运用、边改进”的“五边”方针。同时，我们在力量安排上也根据大、中、小厂不同的条件和特点，适当地安排力量。在中、小厂中，有相当一部分是公私合营厂，存在着显著的阶级矛盾，所以我们很注意加强对师生的阶级教育。强调用阶级分析观点来看问题。对去中、小厂的师生，我们特别要求他们在技术革命中，坚持自力更生的方针，防止产生脱离实际、好高鹜远的偏向。

广大师生在参加劳动锻炼中，与工人、技术人员紧密结合，多方面地接触了实际，丰富了感性知识；特别是通过劳动，学习了工人阶级的优秀品质，提高了思想觉悟，增进了与劳动人民之间的感情，也更加坚定了进行技术革命与教育革命的迫切要采，大大有助于改造资产阶级世界观，建立无产阶级世界观，加速知识分子的劳动化。

特别重要的是，在伟大的技术革命运动中，随着形势的发展，实践斗争的需要，群众自觉地学习了毛泽东思想，广泛地运用毛泽东思想来指导工作，这不仅是运动中最重要的一个特色，而且是一切工作中取得胜利的根本保证。群众深知:要想得正确，干得科学，就要认真地、不倦地学习毛泽东思想，不断地进行思想革命。因而他们纷纷的从学习“实践论”、“矛盾论”、“星星之火，可以燎原”等毛主席的著作中，获得了取之不尽、用之不竭力量的源泉。正由于毛泽东思想的正确指导，不断思想革命和破除迷信的结果，群众在运动中自始至终干劲冲天，意气风发，斗志昂扬，因而在大干红五月中，仅以一个月的时间就完成了1064项的革新项目，比大跃进拍1958和1959年我校完成的科研项目还要多18%，在质量上也有了很大的提高。

技术革命结合教育革命

工科大学师生在参加技术革命的同时，必须积极开展教育革命，使二者紧密结合，起相辅相成的作用。

当师生下去接触了生产实践后，就很容易发现过去教材中许许多多陈旧、落后的情况，以及教学内容远远不能适应当前生产发展需要的矛盾。船舶动力系三年级同学在技术革命中曾应用所学的“传热学”理论来计算汽轮机叶片的温度场，可是竟然发现误差达100%；有的师生在工厂中看到一种先进的车床，而我们学校教的还是现在很少生产的老式车床；等等。这些矛盾激发了广大师生迫切要求教学改革的积极性与自觉性，同时也使一些迷信书本、具有保守思想的人猛醒。

根据在技术革命中所暴露出来的问题，我们采取了边做、边写、边教，边改的办法，来促使技术革命和教育革命进一步的结合起来。我们一面进行理论的研究探讨，一面进行教与学，一面又用这些新的理论进行技术革新，再在实践中加以修改补充。这是一个不断提高的过程。经过这样的过程，编写出来的教材质量也一般比较高。机车系起重机教研组在上海起重机厂时，就是采取这个办法先后编写了近百万字“金属结构”、“起重运输机概论”等反映新的科学水平的教材。

我们在参加技术革命中，还用现场教学的方法，在教学中不断反映技术革命的成果，以互相促进，不断提高。在现场教学中，我们注意到这几个方面:(1 )学生要完成一个技术革新任务，需要很广泛的知识，教师采取需要什么、就教什么的办法来解决学生在某一方面知识不足的问题(2)根据需要与可能，教师把某些课程内容，有目的、有计划地带到现场上去讲；(3)将技术革新中产生出来的新的科学理论加以概括、立即进行教学；(4)请有丰富生产经验和在技术革命中有重大发明创造的工人作专题报告。

广大师生通过技术革命和教学改革、劳动锻炼三者紧密结合，就必然直接促进了教育革命，使教学改革出现了蓬勃发展的新气象。师生回到学校以后，许多系从课程体系、教学内容和教学方法等要求出发，采取了许多措施，把技术革命成果引入教学。例如，电机系船舶电气设备专业四年级结合技术革命中所学到的知识，不仅将原来的“自动调整理论”和“自动控制”二门课，取其精华，去其糟粕，合而为一；而且重新调整了课程系统，将原来需要一百二十小时学完的课程内容压缩到六十多个小时学完，还提高了教学质量。不少系的师生采取的课堂讲授与现场参观相结合、系统讲座与专题报告相结合、全面论述与重点突出相结合等办法，都能大大提高教学质量，节省了许多教学时间，使学生有更多的机会接触实际、联系实际。

学校师生下厂后，不仅在技术革命中起作用，还帮助工人大闹文化革命。许多师生在百忙中挤出时间为工人上课。在上海起重运输机械厂参加技术革新的机车系师生，一方面为工人开设“现代科学技术发展”等讲座，同时又帮助厂办业余技术学校修订教学计划。师生和工人在一起劳动时，也主动为工人同志讲技术理论，下班后帮助工人学习制图、看图、代数等。学校还先后派出了拥有二百多人的学生艺术团至上钢五厂、戚墅堰机车车辆制造厂等十余个工厂进行了十一场的慰问演出，观众有二万人以上。下厂师生通过和工人同志一起，开展工厂宣传鼓动、文娱体育、爱国卫生等多方面的活动，不仅帮助了工人同志开展文化革命，而且，增进了师生对劳动人民优秀品质的了解，加深了与劳动人民的联系和工农感情，有助于知识分子改造思想。

努力把工科大学办成为技术革命的学校

为了把交大办成为一所技术革命的学校，我们已在总结经验的基础上，根据党的百花齐放、百家争鸣的方针，继续发动群众，通过科学报告会、讨论会等形式，不断提高论文的科学水平，有计划地充实到教材中去。同时，我们又通过修订教育计划，将技术革命正式列入到教育计划中去，从制度上肯定和巩固学校参加技术革命工作的正确性和必要性，有计划的组织师生定点、分批、分期地轮流下厂参加技术革命。

根据前一时期的经验，学校的教学工作同参加技术革命相结合的方式有:(1)讲授:讲课程的一部分内容，根据可能和需要，带到现场上去讲；同时，有计划地请有丰富生产经验或在技术革命运动中有重大发明创造的工人、技术人员来校作专题讲授。(2)实验:某些在学校中没有条件进行的或可以结合参加技术革命一起进行的实验，带到工厂中去做。(3)课程设计和毕业设计:学生帮助工厂解决生产和技术革命中某一方面实际问题所作的设计，经过审查、鉴定，凡是达到课程设计要求的，即予通过；没有达到课程设计要求的，再以其他适当方式予以补课。学生的毕业设计一般要结合高级、精密、尖端产品的设计试制工作来进行，作为学校科学研究和参加厂企业技术革命的一个重要组成部分。关于学校的科学研究同参加技术革命相结合方面，我们认为可以把工厂技术革命中需要解决的科学技术问题，列为学校科学研究规划的一个组成部分，有计划地安排人力进行研究；同时也将学校的一部分科学研究任务，包括研究、设计和试制，同工厂协作进行。在结合生产劳动方面，我们认为师生参加技术革命，应把他们在技术革向中参加生产劳动的时间，作为参加体力劳动时间列入教育计划；对参加劳动时间少的同志，则采取其他方式补足。无论如何，学生参加劳动的时间应该保证，并且要参加一部分农业劳动和其他社会劳动。为了更好地贯彻党的教育方针，积极地把工科大学办成为技术革命的学校，我们还陆续选择一批与专业密切有关的工厂企业，在双方自愿的基础上，通过协议书的形式建立长期的协作关系，成为经常的制度。

我们深信，今后只要在党的坚强领导下，继续坚持党的教育方针，用更大的革命干劲来进行技术革命的战斗，我们一定能实现把工科大学办成为技术革命学校的伟大目标，把技术革命与教育革命更紧密地结合起来!

描述：

