id: dbcffea6b9
标题：政治近卫退却与平沼登台　(陈博生)原文长二三○○字
日期：1939-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近卫内阁突然瓦解，多年所暄传之平沼内阁，于中日战争正酣的时期，居然出现了。近卫辞职的时候，据东京外电传是和末次正信一国一党论的政见大相迳庭，相持不下，因此辞职，但从平沼组阁的人选看起来，这种推测，完全错误。第一近卫内阁的阁员，未参加平沼内阁的，仅仅四个人，其余如木户，荒木，盐野，板垣，米内，都连任了。木户本来是近卫智囊之一，但是入阁以后，也主张解散旧政党，组织新政党的。如果因为这个问题，而使近卫内阁瓦解，那末，木户当然不能连任，这是很明显的。第二，近卫内阁内政党出身的阁员只有永井，中岛二人，并不代表政党，所以政友民政两党并非纯粹近卫内阁的与党，始终保持这种态度假使近卫内阁是因为维持政党现状而倒，那末继起的内阁，当然是推翻政党现状的，但是平沼组阁时，正式邀请政友民政两党推举代表参加平沼内阁与已成政党的关系比近卫内阁还深一步，更可以证明外电所传的风说，是错误的。

那么近卫内阁为甚么而倒呢?从过去一年半的情形看来，大约是末次与池田对立，日趋尖锐化，近卫无法排解，只得出于总辞职的一个办法。自从去年冬天末次入阁以后，近卫增加了不少的烦恼。末次要向极右方面走，近卫总是想法把他向中央拉过来点，尤其池田宇垣入阁以后，阁内显然有两派对立的形势。谁都知道，从五一五事变以来，日本国内始终是三种势力互相摩擦的局面。二二六事变后，各方面感觉得无法再事敷衍极右派，所以用极严厉的方法，来实行“肃军”的工作。“肃军”的结果，极右派的公开活动，当然是镇压下去了，可是他们的潜势力，还是很大，末次虽然不是极右派的正式首领，然而极右派想利用他来实现他们的主张，是意中的事。所以末次上台后，极右派人物和末次往来，非常密切，末次想运用各种战时法令，来改造政治机构，革新社会组织，推翻资本制度，是很显然的。可是池田成彬是资本家的代表，对于资本主义的最后生命线，当然是死守不放弃的。总动员法第十一条下半段的规定，限制分红，强迫放款，是资本主义致命的巨弹，他们如何能忍受呢?末次与池田，立场不同。所以演成不能两立的局面。而两人都不肯自动辞职，最后只有近卫挂冠而去。

平沼内阁的倾向，是怎样?从平沼个性说起来，似乎向右走的，但是，平沼自从做了枢密院议长以后，他的政治态度，已经与前不同了。国本社早已解散，似乎不复有当年右倾的气概。从他的阁员人选看来，板垣，米内，木户，有田，荒木，盐野，都是近卫内阁的阁员。新加入的前田樱内两个政党代表，比近卫内阁的永井中岛是有力的。因为他们是代表政党加入的发言权当然不同。即使平沼要向极右走，这两位阁员阻止的力量，当然很大。况且近卫还在阁内俨然是一个副个总理，近卫不愿向极右走，平沼也不能与他背道而驰的。我们可以断定，平沼内阁是近卫内阁的延长。至于对华的军事行动，对英美的态度，对德意的接近，对苏联的敌视我想没有甚么变动，即使略有不有也不过在方法上，在形式上同些差异而已(未完)

描述：

