id: 0982e1f161
标题：能进能退　各施其才
日期：1985-11-27
是否是时间段：false
作者：王焕均
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州青少年活动中心　王焕均

我是文学队伍里的“老童生”。五五年开始习作，五八年发表处女作，六○年参加省作协，为第一批会员；可是至今仍在经历着退稿，但我并不太苦恼。原因是我对自己有个正确的估计，摆正了“业”与“余”的位置。文学——仅作爱好而已。

我已是五十多岁的人了。回想学习创作之初，主要是受到《高玉宝》等小说的影响，自己也想把苦难的经历告诉别人。当初“热度”很高，孜孜不倦地写，有时通宵达旦，尽管退稿不断，但毫不动摇，我知道从来创作成功之路是用退稿铺成的。在编辑老师的扶植下，总算冲了出去。但很快就发生了危机，因为我是个打字员，生活底子太薄了；要调动工作也非易事。后来又发生了十年动乱，文艺成了“黑线”，写作成了“罪过”，就被迫停下笔来。粉碎“四人帮”后我又重新学习写作，但妻子患了癌症，我不得不把精力放在服侍妻子身上。去年，妻子病故了，但我与文坛毕竟生疏了。在这种情况下，再作一些不切实际的想法是徒劳的。虽然目前我还在努力学习，有时也写一点，那完全是作为一种业余爱好，作为一种精神慰藉；我的主要精力放到了组织青年文学创作上来(我是杭州青年宫的青年文学创作辅导员)。青年们进步了，他们发表了作品，冲出去了，我心里也得到满足，有时甚至比自己发表东西还兴奋。

然而，在我的接触中，凭着一时冲动想当作家、诗人的青年是不少的。有的不肯下苦功夫，一味想成名。也有的明显没有基础，却硬要挤在文学的小道上浪费青春。对于这些青年，我是主张“泼冷水”的，当然光“泼冷水”还不够，还应热情引导，世界大得很，道路宽广得很，只有能进能退，才能人尽其才。

描述：

