id: 09831f09e5
标题：领导干部必须迈开大步走在群众运动的前列抓头头　头头抓　深入开展革命大批判市革委会大批判学习会结束　市、区、县、局革委会领导干部和群众组织负责人参加　决心同广大革命群众一起，掀起革命大批判的新高潮，彻底摧毁资产阶级司令部
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会举办的革命大批判学习会，昨天胜利结束。会议创造了抓头头、头头抓，深入开展革命大批判的好经验。全市市、区、县、局的革命领导干部和各革命群众组织的负责人六百余人，通过短期学习，进一步认识到革命大批判的深远意义，决心同革命群众一起掀起大批判的新高潮，彻底摧毁资产阶级司令部。

自从上海市革命委员会发表了关于掀起革命大批判新高潮的“八·五”决议以来，上海地区革命大批判的热潮，一浪高一浪，涌现了一大批先进单位。不少单位的领导一马当先，带头投入了大批判。但是，还有一些单位的领导，对革命形势和大批判的意义认识不足，没有把大批判作为一项首要任务来抓。有的认为批判中国赫鲁晓夫是“我们在这里伸拳头，呼口号，他听不见，看不到，白费力气”；有的认为大批判是“空对空”，不如搞本单位斗批改来得“实在”；有的认为中国赫鲁晓夫已是“死老虎”，批不批无所谓，可以“松一口气”了；还有的认为现在要集中力量揪“军内一小撮”，“战场不在学校里”。这些思想，影响了集中火力、集中目标开展大批判，影响了持久、深入地进行大批判。上海市革命委员会根据毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，举办了这次大批判学习会。

到会同志认真学习了中央负责同志最近关于文化大革命形势等问题的报告(录音)，《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部的重要文章《走社会主义道路，还是走资本主义道路?》以及中央有关节约闹革命的重要文件。黄浦区革命委员会、财革会虹口区废旧物资公司分会、日晖中学初二(5)班红卫兵红旗战斗队、上海皮鞋厂革命委员会等大批判先进单位，在会上作了经验介绍。会议体现了“边学习、边讨论、边行动”的精神，会上畅谈思想，热气腾腾，会外雷厉风行，说干就干。时间虽短，收效很大。

通过学习，各条战线上的领导进一步认清了大好形势，明确了肩负的重任。他们说，中央负责同志的报告是“及时雨”，使我们眼明心亮斗志昂。看形势，一定要看本质和主流，不要被一时一地的“乱”所迷惑，要学会用阶级斗争的观点分析问题，以积极的态度去解决问题。他们认识到，对战无不胜的毛泽东思想要无限信仰，对革命群众的力量要有充分的信心，今后必须时时处处活学活用毛主席著作，使自己善于分析形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除一切干扰，在革命大批判中作出新的贡献。

参加学习的同志通过讨论，提高了对革命大批判的意义的认识。他们深深地感到，搞好革命大批判，是巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路的大问题。只有抓好革命大批判，才能把中国赫鲁晓夫彻底打倒，斩草除根，挖掉修正主义的根子。也只有抓好革命大批判，才能进一步促进我们无产阶级革命派的思想革命化，抵制资产阶级糖衣炮弹的进攻，并把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。大家认识到，搞好大批判，关键在领导:“头头一带头，批判有劲头；头头不带头，方向不对头。”他们决心坚决听毛主席的话，站到群众运动的前列。

到会同志还表示，以大批判为纲，推动各项工作。大批判、大联合，是大方向，任何人不能违背，谁背离了斗争大方向，革命群众可以批评，甚至可以不要他们领导。会上，革命大联合呼声很高，不少单位借大批判的东风，推动了大联合。有的单位原来两派长期“内战”，现在双方决心停止“内战”，共同对付中国赫鲁晓夫；有些学校原来对立的两派在会上作了联合发言，表示了大联合的强烈愿望。杨浦区两大工人革命群众组织，在会议期间实现了大联合。为了紧紧掌握斗争大方向，大家表示要采取有效措施坚决制止武斗，对一小撮挑起武斗的坏人坚决实行无产阶级专政。

上海市革命委员会的负责同志，都参加了这次学习会，大部分同志还参加了小组讨论。他们誓与全市无产阶级革命派一道，带头在革命大批判中立新功。

描述：

