id: 0983449a52
标题：“智慧泉”滋润“生命树”
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：赵杰
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵杰

电影《庐山恋》中提到，谁 喝了庐山“聪明泉”的泉水，就会聪明起来，这自然是说笑而已:但是，饱饮人类智慧的甘泉，会使人变得聪明，却是真理。

在思想政治教育中，是否同样应当用“智慧泉”浇灌青年的生命之树呢?我想，回答是肯定的。

报载，共青团上海市委宣传部等要求在青年中开展“学历史、爱祖国”教育活动，组织青年认真学点历史，了解我国近代史、世界资本主义发展史和中国共产党六十年艰苦奋斗史，了解没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国的道理，从而使青年热爱党，热爱祖国，坚定地跟党走社会主义道路。这种活动不仅丰富了思想政治教育的内容，为青年所喜闻乐见，而且提高了青年的政治、历史修养，对社会主义觉悟的提高起了促进作用。我们还看到，不少单位组织青年开展旅游活动，参加征文比赛，参观书画展览，观看优秀影片，召开读书心得交流会等等，青年工作做得颇有成效。这些生动的事例揭示了一个值得重视的经验:把思想觉悟的提高和文化科学知识的提高结合起来，不失为一种行之有效的思想教育方法。

确实，人们的思想、情操、道德、文明，都需要知识的甘泉来滋养和浇灌。

人们记忆犹新的是，在“四人帮”鼓吹“宁要没有文化的劳动者”的愚民政策毒害下，许多青年荒废了学业和青春，不懂科学文化，不分美丑善恶，甚至以怪为美，以辱为荣。究其原因是多方面的，而缺乏文化科学知识则是重要因素之一。古罗马哲学家西塞罗说:“无知是智慧的黑夜。”在胸无点墨、孤陋寡闻的青年面前，展现出的只能是一片混沌模糊的世界。在北京玉渊潭公园捕杀天鹅的两个肇事青年，就是不爱学习、知识浅薄的人。他们不懂得保护珍禽奇兽的知识和道理，把天鹅当“野鸟”，认为“野的就可以打”，无知终于走向了犯法。这就提醒我们:要提高青年的思想觉悟，不能不加强科学文化知识的教育。前些时，受社会上错误思潮的影响，有些青年怀疑马列主义、毛泽东思想，怀疑社会主义制度，怀疑四项基本原则，这同他们的思想、情操有关，与他们的无知也分不开。他们对人类社会发展规律，对社会主义优越性和资本主义腐朽性，对民主和专政的关系等等，往往认识不清。我想，如果引导他们读些马列著作、毛主席著作，授以一些必要的历史、经济、哲学等方面的基本知识，介绍中华民族杰出的爱国主义人物，用知识填补他们思想上的空白，其受益是不会小的。古人云:“善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。”这样做，能加深青年对党的方针政策的理解，加深对实际问题的认识，知其然并知其所以然，那恐怕比直接将结论和盘托出的简单做法要管用得多。

列宁曾经指出:“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”要把青年铸造成共产主义接班人，在思想政治工作中，决不能忽视科学文化知识的作用。科学文化修养是学习马列主义、毛泽东思想，学习政治理论的工具。在社会科学的学习中，能学到比较系统的马克思主义基础知识，掌握无产阶级政治、道德、理想、情操等方面的基本概念和基本原理，在自然科学的学习中，能学到辩证唯物主义的基本常识，没有一定的科学文化修养，就无法弄懂革命真理。加强思想修养单靠课堂上的书本知识是远远不够的，它需要多方面的知识营养。记得还在六十年代初的学生时代，雷锋的名字响彻万里长空。老师给学生们讲雷锋的故事、教学雷锋的歌曲，组织学生读《雷锋日记》，看雷锋的电影，编排学雷锋的节目，这一切把雷锋精神深深烙印在他们脑海中，在他们心中激起层层浪花。可见，动人心弦的旋律，健康新颖的影片，文质兼优的文学作品，都能使青年在艺术享受中得到情感上的感染，情操上的熏陶，从而获得开阔视野，启迪智慧，唤起青年人对未来的向往和追求，并立志为之而奋斗的效果。

一般说来，具有一定科学文化修养的人，他的革命人生观确立后是比较稳固的。他能运用知识分析历史的、现实的人和事，从而得出比较科学的结论，并指导自己的行动。张志新烈士在镣铐缠身的铁窗生涯中，从学习马克思主义中汲取了真理的甘泉，坚定了自己的信念，所以在生与死的抉择面前，她豪迈地说:“我的观点不变!”如果她智慧的园地是一片未开垦的处女地，怎能如此坚定地为真理而献身?青年地质工作者杨联康身陷囹圄，是古往今来的文明精华给了他勇气和力量，写出了二十多万字的科学著作。因此，在研究如何提高思想觉悟，确立理想情操时，不能不给科学文化修养以重要的地位。

就以“五讲”“四美”教育来说，要真正行之有效，同样要得力于一定的科学文化修养。一个青年缺乏文化素养，对语法、修辞、逻辑一无所知，就很难清除污言秽语的污染，他的语言也不可能是美的。“行为美”要求把理想、情操、道德方面的知识化为行动，倘若这方面的知识等于零，“行为美”又靠什么来培植呢?至于“心灵美”，也离不开文化艺术等知识的熏陶。马克思说:“如果你想得到艺术的享受，你本身就必须是一个有艺术修养的人。”如果毫无文艺欣赏能力，即便是十分精彩的文章，好的电影和小说，对他们也不一定能起多大的教育作用。一般来说，多数青年不是毫无知识而是缺乏知识，正如久旱的禾苗急需智慧的甘泉。搞青年工作的同志应该象辛勤的园丁，在护苗灭虫时，我们切不可忘记引“智慧泉”滋润青年的生命之树啊。

描述：

