id: 09841bc5b8
标题：旧经济结构应加以改造
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周伯棣

旧有的半殖民地半封建的社会经济结构，在他那畸形的发展中，充满着剥削和人力物力的浪费底种种病态。但在表面上看来，或在大都市的浮面看来，他却是蒙上一层‘繁荣’的面罩，而实际上，那只是不堪想像的悲惨的局面。

对这样不合理的经济结构，不能不予以割治，不能不予以改造；但在割治的过程中不能不有痛苦，不能不有牺牲，于是有的人看到那些痛苦与牺牲，以为割治与改造便属于不应该了。这是何等错误的观点!我们要知道陈腐的血肉洗净了，那么新的血肉，才能生长出来，毒的瘤割去了，全身始能康健；我们不能因割治时的苦痛而不割治，我们也不能因有一部分人利益的牺牲，而不从事于社会结构的改造。

不合理的社会经济结构经过改善之后，剥削的情形可以大大的减少，生产不再是为少数人而是服务于人民的，生产品也以供给大众需要为目标，一切不合理的现象可以减少，一切不经济的现象可以消除。如此，随着生产关系的改善，而生产力也可大大发展了。

但改造的效果，却不是马上可以实现，它要经过一定的过程。在目前，自然还有一段艰苦的时间，我们一定要艰苦不拔的来克服困难，争取改造底及早完成。

让应该改造的一一改造，让应该新生的一一新生，社会经济结构，换了一个新面目，那么我们的国民经济便将走上了新的道路，——那才是永久光辉、永恒繁荣的道路。

描述：

