id: 09845d0971
标题：纪念斯大林诞生八十周年
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：“人民日报”,新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

今天是苏联共产党和苏联国家的杰出人物、国际共产主义运动的坚强的革命家、伟大的马克思列宁主义者——约瑟夫·维蕯里奥诺维奇·斯大林诞生80周年。斯大林从15岁参加革命运动到74岁逝世，整整60年献身于共产主义事业。在列宁逝世之后，他曾经领导世界上第一个社会主义国家苏联30年之久今天，当纪念斯大林的时候，我们看到:共产主义事业，不但在苏联，而且在中国和其他社会主义国家，在世界范围内，已经取得了空前巨大的发展。

在伟大的十月社会主义革命胜利以前，共产主义只不过是马克思主义的科学预见。为了实现这个人类最崇高的理想，不朽的列宁领导了俄国无产阶级的先进分子，包括斯大林在内，积极传播了马克思主义，使马克思主义和俄国工人运动相结合，使俄国各地马克思主义小组发展成为在思想上、政治上和组织上统一的新型的无产阶级革命的政党——布尔什维克党。正是在这个党的领导下，俄国无产阶级在1917年胜利地实现了无产阶级革命和无产阶级专政。

俄国十月革命开辟了人类历史的新时代，使社会主义和共产主义开始从理想变为现实。苏联人民在粉碎了14个资本主义国家的武装干涉和完成了经济恢复工作以后，就坚决地执行列宁关于苏维埃国家工业化和农业集体化的总路线。这条社会主义改造和社会主义建设的总路线的实现，使苏联摆脱了经济落后的状态而变成先进的强大:的人类历史上第一个社会主义国家，这个辉煌的成就，不仅吸引了全世界劳动人民，使他们向往社会主义；并且造成了苏联在反希特勒法西斯的战争中取得胜利的条件，使苏联在打败希特勒的战争中起了决定性的作用。以苏联为主力的世界反法西斯战争的胜利，以及在这个胜利中东欧人民民主国家的诞生，成为十月革命后，人类历史的重大:的转折点。第二次世界大:战以后，社会主义已越出了一国范围并发展成为世界体系。全世界革命的工人运动和被压迫民族解放运动也有了新的高涨。而作为社会主义阵营的首脑的苏联，在战后也更加发展，更加强大了。现在苏联人民在苏联共产党领导之下，已经开始全面的共产:主义建设，并且在大踏步发展国民经济的宏伟的七年计划的第一年中，已经取得巨大的成就。1959年苏联工业产值同1913年比较将增加35倍。最近五年来农牧业产量有了巨大的增长。苏联人造地球卫星和宇宙火箭的成功，开始了征服宇宙的壮举，标志着苏联在最重要的科学技术方面已经登上了世界的最高峰。苏联在十月革命后42年中所获得的这一切伟大的胜利和成就，都应当归功于伟大苏联人民，归功于领导他们进行光荣的斗争的、久经考验的苏联共产党中央委员会的集体。在这个集体中曾经担任主要领导人的斯大林，在生前作了重大的贡献。

在列宁逝世以后，斯大林为了维护列宁的路线，同马克思列宁主义的敌人——托洛茨基分子、布哈林分子和其他资产阶级代理人进行了严重的斗争。他在这些斗争中，保卫了并且创造性地运用和发展了马克思列宁主义。斯大林在他的“论列宁主义基础”、“列宁主义的几个问题”等著作中，系统地阐述了马克思列宁主义的基本原理。他捍卫了列宁关于资本主义发展不平衡规律和社会主义可能在一个国家内首先胜利的理论，并且用这个理论鼓舞了苏联人民建设社会主义的信心和决心。他捍卫了列宁的关于党的建设、无产阶级专政、社会主义建设等等方面的理论。斯大林根据列宁的遗训，提出了国家工业化和农业集体化的方针和任务，击破了托洛茨基分子和布哈林右倾机会主义分子对党的总路线的联合进攻。斯大林遗留下不少著作。他的最后著作“苏联社会主义经济问题”，是一本探讨社会主义政治经济学的重要文献。斯大林对于马克思列宁主义理论的创造性贡献，对于各个社会主义国家，对于全世界工人阶级和一切被压迫民族，都具有不可磨灭的影响。斯大林的著作中虽然包括个别错误的论点和公式，但是整个说来，他的著作仍然是马克思列宁主义理论宝库中一项的重要遗产。

无限忠实于无产阶级革命事业的斯大林，是帝国主义的不可调和的敌人。他对于保卫社会主义祖国，对于发展国际共产主义运动，对于援助被压迫民族的解放，对于维护世界和平的斗争，都作出了重大的贡献。全世界劳动人民、被压迫民族、爱好和平的人们，在自己的斗争中得到了来自苏联的深切的同情和巨大的支持。苏联从建国以来一贯执行列宁的和平外交政策。在争取持久和平的斗争中，斯大林根据苏联同帝国主义国家长期斗争的丰富经验，强调必须对帝国主义保持高度的警惕性，强调必须在人民群众面前揭露帝国主义的阴谋，并曾经动员人民群众为保卫和平进行不懈的斗争。一切爱好和平的人们，都记得1951年2月16日斯大林所说的一段话:“如果各国人民把维护和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，和平就能够保持和巩固。如果战争贩子得以用谎言的罗网陷害人民群众，欺骗了人民群众，把人民群众拖入另一次世界大战中去，那么战争就可能变为不可避免”。

斯大林在他一生的后期犯了一些严重的错误。这些错误同他的伟大的功勋相较，只是第二位的。现在，从斯大林的错误中得出来的严重教训，已经成为国际共产主义运动的一项重要的财产，它和苏联共产党的一系列成功的经验一样起着积极的作用，可以而且应该用来提高一切共产主义者的觉悟，从而防止重犯这种错误，并且推进共产主义事业的发展。

在斯大林逝世以后，国际共产主义运动在最近几年来，有了重大的发展，并且已经进入一个新阶段。1957年11月在莫斯科举行的共产党和工人党会议，不但在空前的规模上表现了国际共产主义运动的坚强的团结，而且更重要的是这个会议总结了近一百年来特别是十月革命以来无产阶级革命和社会主义建设的共同规律。莫斯科会议宣言，是各国人民争取世界持久和平的最鲜明的旗帜，是各国共产党和工人党为共产主义事业最后胜利而进行革命斗争的最锐利的武器，也是它们的国际主义团结的思想政治基础。帝国主义者及南斯拉夫现代修正主义者，曾经乘着苏联共产党批判斯大林:的一些错误的时候大肆攻击了各国共产党和社会主义国家，掀起了全世界规模的反共高潮。这恰恰赤裸裸地暴露了帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者的反革命的丑恶的面目。在一场激烈的斗争中，帝国主义者和南斯拉夫现代修正主义者破坏国际共产主义运动的阴谋破产了。共产主义事业正以不可阻挡之势向前发展。当然，共产主义的敌人只要存在一天，就一天不会停止它们的破坏活动。因此，我们必须对帝国主义者的阴谋和对作为共产主义的叛徒的现代修正主义者提高警惕。我们必须高举共产党和工人党莫斯科会议宣言这个伟大的旗帜，象保护眼珠一样保护社会主义国家、各国共产党和国际工人阶级的团结，保卫马克思列宁主义的纯洁性，在反对战争势力和侵略势力的斗争中，使世界和平事业从胜利走向胜利；在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，使国际共产主义运动从胜利走向胜利。

【原载12月21日“人民日报”，新华社北京20日电】

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\12\59cl040501.JPG">

描述：

