id: 0985117bc3
标题：坚持理论学习　猛促钢铁生产首钢呈现一派繁忙景象，取得了革命和生产的新胜利　本钢掀起学习无产阶级专政理论热潮，钢铁产量逐月上升
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年六月五日电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，首都钢铁公司呈现一派紧张繁忙的景象，广大工人认真学习无产阶级专政理论，猛促钢铁生产，取得了革命和生产的新胜利。全公司在连续六年超额完成国家计划的基础上，今年一至五月中旬，钢、钢材、铁矿石、精矿粉、铸铁管、铁合金、耐火材料以及合成氨等产品的产量都比去年同期提高，其中一些产品的产量比去年同期增长百分之十以上。产品质量稳定提高，有三十三种主要产品的质量达到或者超过了历史最高水平，试制成功的新产品比去年同期增加了一倍。

毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述发表后，首钢广大工人和干部很快掀起了学习热潮。工人们抓紧业余时间认真读书，刻苦钻研，深入讨论，力求从理论和实践的结合上学懂弄通。从公司到各厂矿、车间，还层层举办学习班，组织专题辅导，三个多月来，全公司有三万多人轮流参加了学习班或听了辅导报告。各级党委还先后召开了一百五十多次学习经验交流会，有力地推动了群众性的学习运动深入发展。

在学习无产阶级专政理论的群众运动中，首钢各级党委的领导干部带头学，认真学，力求学得更多一些，更好一些。北京钢厂的党委书记年老多病，不但在党委规定的学习时间他从不缺勤，还挤出业余时间坚持学习。在他的带动下，这个厂党委的其他成员也自觉地坚持认真看书学习。为了推动群众的学习，这个厂党委的十四名成员中有十人用谈体会的方式给群众作了理论辅导，受到工人群众的赞扬。

首钢广大工人和干部在学习无产阶级专政理论的过程中，深入地讨论了搞好社会主义建设同巩固无产阶级专政的关系，进一步认清了多快好省地发展钢铁工业的重大意义。工人们说，巩固和加强无产阶级专政，离不开雄厚的物质基础。发展工业要“以钢为纲”，钢铁工业发展了，其他工业也就能迅速发展起来，社会主义建设的步伐就可以大大加快。广大职工越讨论越感到钢铁工人的任务艰巨，责任重大。大家坚决表示，一定要大干快上，创造抓革命、促生产的优异成绩，为巩固和加强无产阶级专政作出贡献。炼钢厂职工在“学理论，抓路线，团结战斗排万难；攻炉龄，夺品种，大干快上多贡献”的口号鼓舞下，争分夺秒，多炼钢，炼好钢，五月头二十天全厂钢产量比四月同期提高了百分之二点八。工人们在超额完成工业纯铁、硅钢、电焊条钢等优质钢种的基础上，还冶炼成功了汽车弹簧钢和其他一些优质钢。第二轧钢厂职工发扬自力更生的革命精神，努力挖掘企业潜力，提高钢材产量。这个厂的二车间干部和群众群策群力，一齐奋战，只用二十多天时间，就自力更生制造成功后轧提升轨道，使人员减少一半，生产效率提高一倍以上。到五月二十日止，第二轧钢厂已经完成全年计划的百分之四十四点七，比去年同期提高百分之四十。首钢广大工人不仅认真抓数量，还注意努力增加新品种，严格按照国家计划组织生产。工人们说，我们实行的是计划经济。只有按计划办事，才能保证社会主义建设的需要。

首钢广大工人、干部和技术人员通过学习无产阶级专政理论，进一步加强了全局观念，大家想全局所想，急全局所急，认真抓重点，保重点。烧结工人们积极当好高炉的“红色炊事员”，坚持边生产、边检修，努力提高烧结矿的质量，保证高炉吃精料，为高炉高产创造条件。战斗在运输部、动力厂等岗位的工人们甘当“配角”，当好“配角”，千方百计支援钢铁生产。七号风机检修，在正常情况下需要六天才能完成。参加这次检修的动力厂许多工人为了争取时间多炼铁，分秒必争地连班干，电修厂、运输部等单位的共青团员也利用休息时间参加义务劳动，帮助检修，结果只用两天多时间就完成了检修任务。钢铁工人们在生产斗争中还自觉地严格执行规章制度和操作规程。烧结厂工人为了进一步抓好班组建设，制订了班组工作条例和岗位责任方面的制度。炼铁厂一号高炉建立了班后讲评制度，及时发扬成绩，纠正缺点，全班实现了“不准备好不交班，不检查好不接班”。保证了炼铁生产持续稳步上升。

在学习无产阶级专政理论的过程中，首钢各级领导干部带头批判资产阶级法权思想，认真改进领导作风，深入基层，参加劳动，调查研究。轧钢厂党委认真搞好机关革命化，建立了党委成员轮流到基层劳动的制度。这个厂的党委副书记首先带领科室干部深入到八五○开坯车间劳动，哪里活脏活累就在那里干，并且在劳动中调查研究，作思想政治工作。工人们说，看到干部们同我们工人一样的大干，我们的劲头就更足了。五月份头二十天，八五○开坯车间的开坯产量创造了本厂同期的最高水平。

在革命、生产的一派大好形势下，首钢广大工人、干部和技术人员更加斗志昂扬。许多单位总结了前一段学理论促大干的经验，决心再接再厉，为完成和超额完成今年的钢铁生产计划和第四个五年计划而努力奋斗。

据新华社沈阳一九七五年六月五日电　本溪钢铁公司广大职工坚持抓理论学习，促钢铁生产，在学习无产阶级专政理论的热潮中，钢和生铁的产量逐月上升，五月份，钢产量比四月份增长百分之十八点九，生铁产量增长八点六。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，本钢各单位先后组织起九百多所政治夜校、三千五百多个业余理论学习小组，由各级领导带头，带领全厂职工，掀起了学习热潮。通过学习无产阶级专政的理论，职工们进一步认识到发展钢铁生产对巩固无产阶级专政、发展社会主义经济的重大意义，他们说，发展工业要“以钢为纲”，我们每增产一吨钢铁，就是为加强无产阶级专政的物质基础多贡献一份力量。本钢第一炼铁厂从无产阶级文化大革命以来，不断进行技术改造，年年超额完成国家计划。今年在学习无产阶级专政理论以后，这个厂的职工自觉地把搞好本职工作同巩固和加强无产阶级专政的伟大目标联系起来，进一步焕发了社会主义积极性，发扬了冲天的革命干劲。他们争分夺秒，大干苦干，月月超额完成国家计划。一至五月份的生铁产量比去年同期提高了百分之十以上，高炉利用系数、炼铁焦比和生铁合格率都保持全国先进水平。

本钢职工在学习无产阶级专政理论的过程中，批判修正主义，批判资产阶级，提倡讲路线，讲大局，讲团结，使各个部门和各个工序之间的社会主义协作精神和共产主义风格大大发扬，人们的精神面貌发生了可喜的变化。运输部门职工为了当好“先行官”，努力搞好路厂协作，千方百计提高运输效率。他们的工作，有力地促进了钢铁生产的发展。

本钢各级领导干部通过学习无产阶级专政的理论，进一步认识到干部参加集体生产劳动，是限制资产阶级法权、缩小三大差别、反修防修、巩固无产阶级专政的一项重要措施。从公司到各厂矿，都经常有三分之二的干部在基层调查研究和参加集体生产劳动。他们在生产第一线同工人群众一起学习，一起劳动，发现问题，及时解决。

描述：

