id: 09862ad3c1
标题：访问巴基斯坦和坦桑尼亚后胜利归来周恩来总理回到北京朱德邓小平彭真贺龙陈毅李先念康生罗瑞卿谢富治等领导人到机场热烈欢迎
日期：1965-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,康生,邓小平,贺龙,陈毅,李先念,彭真,罗瑞卿,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　国务院总理周恩来结束了对巴基斯坦和坦桑尼亚的友好访问，今天中午乘专机回到北京。

回到北京的，还有随同周总理出国访问的外交部副部长章汉夫，国务院副秘书长罗青长，外交部非洲司司长柯华等。

朱德、邓小平、彭真、贺龙、陈毅、李先念、康生、罗瑞卿、谢富治等领导人，到机场热烈欢迎周总理胜利归来。

少先队员向周总理献了鲜花。

到机场欢迎的，还有各方面的负责人邓颖超、廖承志、刘晓、方毅、钱信忠、林海云、周荣鑫、罗贵波、孔原、李一氓、曾涌泉、王炳南、张彦、乔冠华、韩念龙、刘新权、李昌、徐子荣、邹大鹏、钟夫翔、龚子荣、吴冷西、万里、萧向荣、刘少文、徐深吉、张铁生、张杰等。

巴基斯坦驻中国大使罗查，坦桑尼亚驻中国大使馆临时代办罗金巴纳，也到机场欢迎。

描述：

