id: 0986af0c7e
标题：上海音乐界反右派告捷右派分子陈歌辛低头认罪　音乐工作者思想觉悟提高
日期：1957-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐界、电影界对右派分子陈歌辛的说理斗争，已取得巨大胜利。前天，音乐家协会上海分会和上海电影制片公司联合召开了第五次反右派座谈会。参加会议的三百多人，普遍认为会议贯彻了摆事实、讲道理的精神，对同志们教育意义很大。他们将把自己兴奋、胜利的心情，带回去投入实际行动，扩大胜利。

在五次座谈会上，一共有三十多位同志发言，由于时间的限制，还有不少同志没有轮到发言，他们将写成专文批驳陈歌辛的反动论点。在大量事实和真理面前，陈歌辛不得不低下头来，初步交代了自己否定党领导音乐事业的成绩、反对党的领导、反对思想改造和文艺整风、反对文艺方针等方面的反动言行，承认自己对党对人民犯了严重罪行，表示要重新做人。

同志们并不满足于这次和右派分子陈歌辛说理斗争的胜利，他们将进一步深入地和右派进行斗争。会议主席周小燕同志指出:陈歌辛的交代是很不够的，他应该进一步地挖掘自己反动思想根源和历史根源，用具体行动表示自己接受社会主义改造、重新做人的真心诚意。

会议的又一个胜利是:同志们的思想觉悟都有极大的提高，不但明确了社会主义社会的优越性，了解了陈歌辛论点的错误，而且认识到自己头脑中资产阶级思想的严重危害，要更好地进行思想改造。从没有发言过的老音乐家黎锦晖，前天也在会上热情地说:“我通过这次斗争，初步辨明大是大非，更认识到资产阶级思想在某种程度上比右派分子还要利害。我们一定要彻底克服它，使右派找不到市场。”

前天会议，继续本着“摆事实，讲道理”的精神，和陈歌辛辩论。王云阶着重地分析陈歌辛的绝大部分作品可分作以下四类:(一)宣扬色情和拜金主义；(二)传播颓废伤感情绪；(三)躲避现实，歪曲现实；(四)替反动派粉饰太平。钱仁康在指出陈歌辛和音乐界另一右派分子刘雪厂反党活动是同出一辙后，批判了陈歌辛的资产阶级颓废艺术的“创作方法”。他指出，陈歌辛是个抄袭家。

吴强同志最后发言说，今天中国是个什么社会?陈歌辛说是“文明还没到来”的愚昧落后的社会。这是诬蔑。我们的社会是正在走向社会主义的新社会。解放后，党大力发展文化事业，人民群众文化水平和欣赏艺术的能力有了普遍显著的提高。三十年前，农民从没机会看到电影，看了也认为是妖魔鬼怪，现在在许多乡村里半个月甚至每个星期就能看到一次，而且非常爱看。这是“愚昧、落后”吗?

吴强同志指出，陈歌辛长期明枪暗箭地向党进攻。过去是民族罪人，是老右派，今天是中国资产阶级右派一分子，正像他自己所说，今天他成为右派分子不是偶然的。陈歌辛反对党，彻底否定成绩，仇恨新社会，把我们的春天看成是寒冬。“没有共产党，就没有新中国”这句话乃是中国人民多年以来流血牺牲艰苦奋斗的经验总结，是铁的事实，也是一条真理。有了共产党，中国革命才取得胜利，中国人民才能走上社会主义的光明大道，陈歌辛也才可能起死回生。陈歌辛应该沉痛地接受他的历史教训，彻底改造自己，脱胎换骨，洗面革心，真正地重新做人。否则，他还是嗅不到社会主义春天的气息的。

描述：

