id: 09878ffeba
标题：在革命的大熔炉里锻炼提高——记驻上海师院工宣队的张惠明同志
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
那是一九六八年八月下旬的一个下午，担任人民电机厂革委会副主任的张惠明接到上级的通知，要他参加进驻大专院校的首批工宣队，并担任工宣队团部的领导成员。这突如其来的消息，在老张的思想上引起了激烈的波动，他怎么也抑制不了内心的平静……

张惠明出身于一个贫农家庭，是个有二十四年工龄的老工人。解放后，他怀着强烈的翻身感参加了共产党，后来脱产当了干部，担任旧厂党委委员、政治处副主任，工作勤勤恳恳。可是，由于受了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，在文化大革命中执行了资产阶级反动路线，犯了不少错误，受到革命造反派的严肃批判。以后虽然被结合担任厂革委会副主任，但由于头脑里黑“六论”的流毒没有很好肃清，精神状态不很振作，总想安安稳稳地干工作，碰到尖锐复杂的问题，就让革命造反派去顶。用他自己的话来说就是，“我已经结合了，面子有了，位子也有了，只要每天不虚度，勤勤恳恳做工作，也算对得起党了。”现在，无产阶级文化大革命的滚滚洪流却把老张推到了斗争第一线，要他去领导大学的斗、批、改。这怎能不使他在思想上引起激烈的波动和斗争呢?顿时，高兴和担心、感激和不安的复杂心情交织到一起:高兴和感激的是党和毛主席这样爱护和相信干部，自己犯了错误，还让参加工宣队，到斗争第一线经受锻炼；担心和不安的是自己过去执行了资产阶级反动路线，现在又要当领导，如果再犯错误，新账旧账一起算怎么吃得消?再说，这次是去领导上层建筑，责任大，困难多，完不成任务怎么对得起毛主席和工人阶级的委托?接连好几个晚上，老张都没有睡着觉，他同爱人一起反复学习毛主席的最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”通过反复的学习，老张心里越来越开朗了:工人阶级占领上层建筑各个领域，这是毛主席的伟大战略部署，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大措施。自己是个共产党员，应该时刻听从党的召唤，毫不犹豫地站到斗争最尖锐的第一线!但与此同时，老张心里还是丢不下那个“怕”字，怕再犯错误，怕完不成任务。就这样，张惠明带着“决心干，试试看”的矛盾心理参加了工宣队的行列。

从“‘怕’字当头”到主动进攻

张惠明所在的这支工宣队，开进了全市有名的“老大难”单位——上海师范学院。

一跨进学校大门，工宣队所面临的便是一场极其复杂的阶级斗争:在一小撮阶级敌人的长期挑动下，这个学校的两派革命群众严重对立，大联合联而不合，而阶级敌人却活动猖獗，乘机转移和销毁各种反革命罪证，还煽动少数学生把武斗凶器藏在宿舍里，以便再度挑起武斗。敢不敢教育广大革命师生员工，主动向阶级敌人发动进攻?这个问题急迫地摆到了工宣队领导的面前。这时老张思想上斗争也很激烈。参加工宣队以前，老张给自己搞了个“约法三章”，保证自己生活上、经济上不犯错误，他怕来怕去，最怕的是犯路线错误。何况现在师院的两大派情绪这么对立，加上大学生又难弄，一不小心，给同学捉住一两句话，出去一宣传，说是工宣队政委支持他们一派，自己岂不是挑动群众斗群众了吗?因此很怕接触两派群众，尤其是两派的头头。至于主动采取革命行动，向阶级敌人进攻，老张又担心这样搞会不会扩大打击面?因此在讨论采取行动时沉默了很久。在这尖锐复杂的阶级斗争面前，工人革命造反派表现了敢于斗争的大无畏精神，他们怀着忠于毛主席的深厚阶级感情，和工宣队团部的干部一起学习毛主席的一系列指示。在工人革命造反派的帮助和解放军的支持下，老张和团干部果断地决定采取一次革命行动。在一次连干部的动员会上，老张积极动员大家:“我们采取这次革命行动，为的是打击极少数坏人，教育广大红卫兵小将和革命师生，是完全正确的。同时，一定要坚决执行党的政策。”这次行动收获很大，不但狠狠地打击了一小撮阶级敌人的反动气焰，有力地冲击了资产阶级派性；同时又以触目惊心的阶级斗争事实教育了广大革命群众，激起了他们对修正主义教育路线的无比愤恨。

从“吃不准”到下狠心

随着运动的深入发展，彻底揭开师院的阶级斗争盖子，已成了迫在眉睫的事。这可是一场激烈的阶级搏斗啊!老张那个丢不下的“怕”字这时又暗暗作祟起来。他担心吃不准，又犯路线错误，影响工人宣传队的威信；同时又怕资产阶级派性发作，收不了场。在一次学习会上，老张担心地提出:“我们情况了解不多，怕吃不准，把矛头指错了，怎么办?”他刚说完，工人革命造反派马上指出:“胆子大一点!要相信群众，依靠群众，群众对情况吃得最准!”并且同老张一起学习了毛主席关于群众路线和调查研究的语录，促使老张进一步认识到:自己现在是站在斗争第一线的指挥员，不能老是担心“吃不准”，就迟迟不敢揭开阶级斗争盖子。工宣队进驻已经有几个月了，这期间广泛发动了群众，做了大量的调查研究工作，广大工宣队员和革命师生已经基本有“底”了，应该是不失时机揭开阶级斗争盖子的时候了!如果现在还担心“吃不准”，实质上就是自己“私”字作怪，“怕”字当头，不相信群众。想到这里，对无产阶级革命事业的高度责任感，猛烈地冲击着老张，促使他“下最大的决心，要炸开师院‘老大难’的盖子!”他坚信:“上靠毛泽东思想的无穷威力，下靠革命群众的积极努力，一定能解决师院‘老大难’的问题!”

不久，中文系六五级一班的红卫兵小将写了一份大会发言稿，提出要彻底炸开师院阶级斗争盖子。老张勇敢地在会上表态支持。很快，一个揭开师院阶级斗争盖子的高潮掀起了。通过这件事，老张深有体会地说:“一定要敢于相信群众，敢于支持群众的革命首创精神，敢于带领群众向一小撮阶级敌人进行战斗!决不能前怕狼后怕虎，‘怕’字当头”。

从“犹豫不决”到敢于领导

斗、批、改的革命群众运动热潮滚滚向前。毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示和清华大学的先进经验，极大地鼓舞了师院的革命师生。全面落实毛主席的各项无产阶级政策，成了摆在工宣队面前的一项新的战斗任务。到底如何抓好典型，迅速落实毛主席的干部政策，及时解放犯错误的好人呢?这一问题大家都在议论，又都感到很难弄，老张也觉得上面没有具体的杠杠，怕犯右倾错误，还是严一点、紧一点保险。通过对党的政策的学习，老张明确地认识到:落实政策的关键在于领导。领导能不能坚定地、不折不扣地按毛主席的政策办事，是忠不忠于毛主席的检验。于是，老张主动找其他同志交换意见，使领导核心成员首先在毛泽东思想的基础上统一认识。当团部提出要解放一个干部的意图传到下面后，有些群众反映很强烈，认为“以前是我们把这个干部揪出来的，现在我们又解放他，岂不是自己否定了前一阶段的成绩和大方向?”这时，老张便勇敢地站出来做工作:“当时批斗犯走资派错误的干部，这是必要的，是对的。现在，干部经过群众大小数十次的批斗和帮助，开始有了觉悟，我们就应当根据毛主席的最新指示考虑解放他们，这不但否定不了我们以前的成绩，相反，说明我们师院工宣队和革命师生跟毛主席的战略部署跟得紧，是我们在新形势下取得的新成绩!”针对革命师生中存在的资产阶级派性的残余，老张和其他同志又耐心地进行教育，及时把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，保证了毛主席的各项无产阶级政策的全面落实。目前，在工宣队团部的有力领导下，全院正掀起波澜壮阔的落实党的政策的高潮。

半年的时间是短暂的，但半年多来的革命，变化是多么巨大啊!文化大革命初期，由于中了反革命修正主义路线的流毒，老张对文化大革命是不很理解的。后来受到了群众的批判和冲击，又从反面吸取了一些教训，因而虽已结合，但仍是“怕”字当头，腰杆子还不硬。现在他参加工宣队后，以一个战斗员的身份积极投入两个阶级、两条路线的斗争，尤其是投身于工人阶级占领上层建筑各个领域的伟大斗争，从大量的惊心动魄的阶级斗争事实中，使他亲眼目睹上层建筑领域内资本主义复辟的严重危险，深刻地认识到这场文化大革命是“完全必要的，是非常及时的”，从而促使他更自觉地“政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”。从“怕”字换成“敢”字，这是张惠明路线斗争觉悟大大提高的重要标志。每当老张想起自己半年来在革命大熔炉里得到的锻炼和提高，他便激动地说:“衷心感谢伟大领袖毛主席，给我一次重新学习，在阶级斗争风浪中接受锻炼的好机会!我一定不辜负毛主席的期望，继续努力活学活用毛泽东思想，虚心向革命造反派学习，发挥自己应有的作用，在改造客观世界的过程中改造自己的主观世界，不断为人民立新功!”

本报通讯　员

描述：

