id: 098842b475
标题：认真学习　联系实际　注重应用本市各运动队的教练员和运动员不断批判资产阶级法权思想，增强了执行毛主席体育路线的自觉性
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，本市各个运动队的教练员、运动员紧密联系体育战线的实际，批判“技术私有”、“等级观念”、“特权思想”等资产阶级法权思想，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀和旧的习惯势力的影响，增强了贯彻执行毛主席的无产阶级体育路线的自觉性。

广大教练员、运动员在学习无产阶级专政理论中，联系到这样一个问题:体育战线曾对“技术第一”、“个人奋斗”等修正主义黑货批判过多次，但为什么还会象沉渣一样常常泛起?通过学习，他们认识到这还是“技术私有”在作怪。因此，破除“技术私有”，是在体育战线铲除滋生资本主义土壤的一个重要方面。不久前，某边疆部队手球队来到上海进行访问和比赛。这个手球队是个新建队，上海手球队的同志们就经常和他们一起练习，互相学习，并且主动地把自己的技术介绍给他们。但是，有个别同志对要不要把战术全部介绍给他们，思想上有点犹豫，感到第三届全国运动会的比赛已经临近了，战术一传出去，将来运动会上比赛对自己不利。上海手球队党支部针对这一思想引导大家进行深入的学习。恩格斯指出:在社会主义社会中，学习技术“这种费用是由社会来负担的，所以复杂劳动所创造的成果，即比较大的价值也归社会所有”。通过学习，大家谈到，我们的技术、战术不是私有的，也不是小团体所有的，应归社会公有。把技术、战术视为私有，这是剥削阶级的意识形态。有的同志还说，要提高我国手球的运动水平，不是靠我们一个队，而是靠党的领导，靠全国所有运动队的努力。认识提高后，全队教练员、运动员就主动地把自己的防守阵式等战术毫无保留地介绍给这个手球队，并且在训练场上互教互学。这个部队手球队的同志感动地说:你们毫无保留地帮助我们，真正体现了“友谊第一，比赛第二”的高尚风格。

在学习中，许多教练员、运动员认识到，过去运动队由于受修正主义体育路线的干扰和资产阶级法权思想的影响，脱离工农，轻视劳动，滋长了“高人一等”的资产阶级特权思想和等级观念，影响了体育队伍的思想革命化，不利于巩固无产阶级专政。思想认识提高了，大家注重应用。教练员、运动员们挤时间积极参加扫马路、推粪车等平凡的劳动，以实际行动批判“高人一等”的特权思想。上海青年女子篮球队的同志看到过去运动队到体育场、馆去比赛，都是只管打球，不管打扫，还认为“我为工农兵表演，场、馆同志为我服务”是完全合理的。通过学习，她们认识到这不就是运动员“高人一等”的思想在作怪吗?她们决心打破这个1日习惯，既打球，又打扫场地。于是，每次比赛完后，她们不顾疲劳，拿起扫帚、拖把打扫场地。场、馆的工作同志看到后，劝她们休息，她们愉快地回答:我们扫掉的不只是垃圾，更重要的是要扫掉自己头脑中“高人一等”的资产阶级思想灰尘。上海田径队的同志通过理论学习，也自觉提出每周去扫一次马路。但是，开始的时候，有个别运动员拿起扫帚，就产生了思想顾虑:“运动员扫马路，会不会被人讥笑、议论?”围绕这个问题，大家又反复进行学习，认识到这种思想是看不起工农，把工作分成等级，轻视劳动的特权思想的表现。有一次，一个教练员扫马路扫到自己家的附近，听到邻居在议论:“她怎么扫起马路来了，是不是犯了错误?”这个教练听到之后，思想上翻腾起来，但马上鼓励自己:我们教练员、运动员扫马路，不仅要破除自己头脑里“高人一等”的思想，还得同社会上的旧的习惯势力作斗争。于是，她理直气壮地向邻居进行了宣传。

通过无产阶级专政理论的学习，广大教练员、运动员增强了抵制资产阶级思想腐蚀的能力。一次，一个教练员的老同事找上门来，要他想办法把自己的亲戚送进运动队。这个教练当场指出这不符合原则，拒绝了对方的要求。

(市体委理论学习小组供稿)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755q010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第二十一棉纺织厂布房车间的工人，批判剥削阶级的处世哲学和腐朽没落的意识形态，不断抵制资产阶级歪风邪气，使全车间出现了认真看书、讲路线讲团结的新局面。

新华社记者摄</FONT>

描述：

