id: 098cf731af
标题：编者的话
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝爱我们的国旗和国歌

人民政协在二十七日的大会上；全体一致通过:中华人民共和国定都于北平，即日起改名北京。中华人民共和国的纪年采用公元，今年为一九四九年。同时通过国旗的形式是:红色的旗面，左上方缀五颗黄色的五角星，一星较大，四星较小，环拱于大星的右侧。(请参阅今日本报印赠的国旗样本)。国歌则暂时采用“义勇军进行曲”。

这是我们开国盛典中应该隆重纪念的大事。

这国旗的形式正足以表现我们的民族精神。红是热烈的颜色，正好象征我们革命的性质；它又像一团熊熊烈火，如凤凰陧槃，古老的中国得到了新生。黄是华妙的颜色，它代表和平，又代表我们是黄种人。星代表着革命的领导者共产党，和环绕着这核心的四个朋友的联盟，并且表征着全民的紧密的团结。星的五角代表的是中国五千年的历史与五亿的人口——这正是我们庄严伟大的标帜。

“义勇军进行曲”不但家喻户晓，并且中外咸知，是中国民族的呼声。“起来，不愿做奴隶的人们!”全国人民曾经口口相传，同声歌唱，反抗侵略者和国民党反动统治者。今天革命胜利了，但反动派残余势力犹待肃清，美帝国主义正在加紧对我们的阴谋破坏，暂时采用它为我们的国歌，不但是安不忘危的意思，更足以提高我们的警惕。

中华人民共和国成立了，这是多少革命志士先仆后继，慷慨用命的结果，中共领导全国人民流血流汗，艰苦奋斗的结果。现在，“我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，创造自己的文明和幸福，同时也促进世界的和平自由。”(毛主席人民政协开幕词中语)从今天开始，我们不再是被侮辱被压迫的民族了，我们新生了!让我们用无限的感激，无限的欢喜来接受我们的国旗，来合唱我们所熟悉的国歌。我们宣誓:我们全国人民，将不惜用生命来宝爱它们!

描述：

