id: 098d35b690
标题：上海军民热烈欢呼毛主席林副主席同首都军民共庆“五一”全面落实毛主席最新指示发展革命友好形势决心深入持久地开展革命大批判，区别敌我矛盾和人民内部矛盾，做无产阶级的左翼，夺取无产阶级文化大革命全面胜利
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，“五一”晚上同首都五十万军民一起，欢庆全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的节日——“五一”国际劳动节的特大喜讯传来，黄浦江两岸一片欢腾。全市的革命工人、贫下中农、革命干部、中国人民解放军驻沪部队广大指战员、红卫兵小将，无不欢欣鼓舞，奔走相告。大家千遍万遍地热烈高呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”大家以无比激动、无比兴奋的心情说，毛主席和林副主席同首都军民一起欢度“五一”之夜，这是对全国革命人民最大的关怀，最大的鼓舞。毛主席身体非常健康，这是我们全中国和全世界革命人民最大的幸福。

昨天，全市的无产阶级革命派和广大工农兵群众，一遍又一遍地收听广播，许多单位的革命群众进行了讨论、座谈，向毛主席献忠心，表决心。“我们一定要做到心脏为忠于毛主席而跳动，血液为忠于毛主席而奔流，生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身。”驻沪空军指战员的这段话，表达了上海一千万革命人民的共同心声。

正在全面落实毛主席最新指示的上海无产阶级革命派和革命群众，听到这一特大喜讯后，一致表示:一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，深入持久地开展革命大批判，坚决击退右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，进一步发展革命大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。上钢一厂高炉车间当天立即掀起了一个向阶级敌人猛烈进攻的高潮，从车间到班组都分别召开了对阶级敌人的斗争会。工人们说，对毛主席忠不忠，要看行动，向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，把以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，把一切隐藏的叛徒、特务、反革命分子统统揪出来，就是忠于毛主席的具体行动。宝山县杨行公社贫下中农在座谈中坚决表示，要发扬无产阶级的彻底革命精神，不停顿地向阶级敌人打进攻战，不获全胜，决不收兵!

广大无产阶级革命派从无产阶级文化大革命的斗争实践中深深体会到，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，必须注意区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众和混入其中的极少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾，团结和争取同盟军，加强工农联盟，加强拥军爱民，彻底孤立并狠狠打击一小撮阶级敌人。杨树浦发电厂的无产阶级革命派说，在当前大好形势下，能不能分清两类矛盾，团结大多数，始终把斗争矛头对准党内一小撮走资派和混进党内的叛徒、特务、反革命分子，把他们从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭，是衡量我们头脑中有没有阶级斗争、路线斗争观念的大问题，是紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署的大问题，我们一定要永远沿着毛主席的革命路线，乘胜前进!

无产阶级革命派表示，随着斗争形势的深入发展，必须要用毛泽东思想进一步武装自己，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，提高无产阶级的阶级觉悟和路线斗争觉悟，争做无产阶级的左翼，为无产阶级掌好权，用好权。市六中学的红卫兵小将说，我们要认真贯彻毛主席的光辉的“五·七”指示，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把我校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。同济大学的革命师生说:我们决心坚持无产阶级革命派的派性，反对资产阶级派性，坚持毛泽东思想的高度原则性，扫除来自右的和极“左”方面的干扰，做一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

上海无产阶级革命派和革命群众决心认真执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，勇做抓革命的先锋，争当促生产的闯将，为建设伟大的社会主义祖国，支援世界各国人民的革命斗争而立新功。上海港务局第七装卸区的无产阶级革命派说，我们一定永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线，狠抓革命，猛促生产，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利!这个区已提前三天完成了四月份的生产任务。上海县梅陇公社的贫下中农说，我们一定要在狠抓革命的同时搞好生产，夺取今年大丰收，向毛主席他老人家汇报。

描述：

