id: 098e275baf
标题：让他们一齐去建设新农村
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五八年，党号召知识青年到江西去落户，上海打火机厂薛惠娟的两个孩子没有告诉父母就同时报了名。薛惠娟知道后，鼓励两个孩子说:“你们去吧!要好好听毛主席的话，把农村建设好。”两个孩子高高兴兴地离开了上海，奔赴江西革命根据地去了。

薛惠娟是个苦大仇深的老工人。解放前，她一家受尽了地主、资本家的压迫和剥削。她自己很小就当童养媳，十二岁就进一家丝厂做童工。她是从苦水里泡大的。解放以后，党和毛主席使她一家翻了身，生活过得很幸福。但薛惠娟没有忘记旧社会的阶级苦。她经常以自己的苦难家史来教育孩子，告诉孩子要听毛主席的话。在生活上也很注意培养孩子艰苦朴素的作风。

去年，她的第五个孩子初中毕业。她响应毛主席关于知识分子到农村去的伟大号召，毅然动员孩子报名到黑龙江去，并对孩子说:“你是在甜水里长大的。但要知道，解放前我们一家吃不饱穿不暖，是毛主席救了我们。你千万不能忘本，好好去建设社会主义的新农村吧!”孩子在父母的热情鼓励下，坚决地报了名，愉快地到黑龙江安家落户去了。

现在薛惠娟的第六个孩子又毕业了。本来她和爱人都有一个想法:自己好几个孩子都到边疆、农村去了，这第六个孩子该留在上海了。最近伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的最新指示发表以后，薛惠娟马上和爱人商量:“毛主席号召知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，我们就要积极响应毛主席的号召，不能拖孩子的后腿。”最近，她在学习班上向毛主席表了忠心，决心动员自己的第六个孩子到农村去插队落户，让他们一齐去建设社会主义的新农村。

上海打火机厂革委会政宣组

描述：

