id: 8d77c9dbee
标题：采取积极态度，从团结愿望出发帮助共产党整风
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：唐生智
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 采取积极态度，从团结愿望出发帮助共产党整风

唐生智

## （政协全国委员会常务委员、湖南省副省长唐生智）

我们的会议真正贯彻了大放大鸣的精神，使人有一种清新振奋的感觉。在会议期间，许多委员实事求是地肯定了我们各项工作中的成绩，包括人民民主统一战线工作中的成绩；同时也诚恳负责地，尖锐大胆地揭露了我们各项工作中的缺点和错误。我认为，这是一种十分可喜的现象。通过这次会议，我们提倡和培养了大胆提出不同意见和批评的民主空气，这是我省人民民主生活日趋活跃的具体标志。

在中国共产党的领导下，我们省内各项工作都有辉煌的成绩，问题是，在取得这些成绩的同时，在我们的工作中也产生了一些缺点和错误。我们常常听到这么一个公式：“成绩是基本的，缺点是严重的，也是难免的。”看来，这样的说法和公式，也的确是和客观实际相符合的。但很可惜，这样的说法和公式，还缺乏充分的说服力量，因为，做好工作，完成任务，取得成绩，是所有革命工作者的天职；绝不能因为缺点和错误在所难免，就推卸了自己应承担的政治责任。事实上，许多缺点和错误，如果我们能够在部署工作前和执行中更多地缜密考虑，谨慎将事，是可以大量避免的。即或犯了错误，程度也是可以大大减轻的。

现在，我想就放、鸣问题发表一点个人的看法，说得不对，请各位同志批评。

## 只有整风，才能处理好内部矛盾；只有揭露矛盾，才能推动整风运动

第一点，我认为，正确认识和正确处理人民内部矛盾，与中国共产党在党内开展反对官僚主义、反对宗派主义、反对主观主义的新的整风运动有紧密的联系只有共产党开展一个整风运动，才能更好地处理人民内部矛盾；也只有充分揭露人民内部各方面的矛盾，才能推动共产党的整风运动。原先中共准备明年才整风，现在提前整风，而且利用统一战线形式来推动整风，我想就是这个道理。因为，揭露了大量的矛盾，如果共产党内不进行整风，这大量的矛盾就不可能得到正确的处理。“嘤其鸣矣，求其友声。”从这个角度上来看，特别是从共产党运用统一战线来帮助整风的这个角度上来看，我们所有非党的同志，都应当担负起一种义不容辞的职责，大胆地、诚恳地给共产党提意见。

## 帮助共产党整风，是为了巩固党的领导，为了明辨是非

第二点，放与鸣，一种是在文学艺术和科学学术的战线上开展，另一种是在政治思想战线上开展。大家知无不言，言无不尽，揭露缺点，指出错误，帮助共产党整风，是属于后一个范围，这种放和鸣，应当有一个明确的目的，就是：为了爱护党、热爱党；为了巩固党的领导；为了明辨是非。我们很多人都有一个共同的感觉：共产党的正确领导是我们幸福的根本保证。我们的身家性命，我们的儿孙后代，我们六亿人民的社会主义前途，都依靠共产党的强有力的、正确的、英明的领导。没有共产党的领导，或者领导不是强而有力，或者领导不太正确，我们就要走许多弯路，犯许多错误，幸福生活的到来就要推迟。我们帮助共产党整风，其目的是希望党更强大健康，更兴盛团结，更好地领导我们建设社会主义。我想我们大家提出批评和意见的衷心意愿，都是为了这个目的。如果离开了这个目的，就有可能引来一种“幸灾乐祸”的消极现象，得出取消和削弱党的领导的危险结论。１９５４年通过的中华人民共和国宪法，肯定了共产党对国家事务的领导，毛主席当时曾肯定地指出，“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”最近，毛主席在接见青年团的代表时又一次指出，“中国共产党是全中国人民的核心，没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”所有这些深刻的指示，是应当为我们永远地、牢牢地记住的。

## 党与非党关系在某些场合表现得紧张，其情况很复杂，不能全部归咎于党的宗派主义

第三点，我认为，党派与宗派的含义应该分清。我们现在是多党共存制，执行“长期共存，互相监督”的方针。工人阶级的政党和各民主党派都为社会主义服务，但又各有其阶级性或代表一定的阶层。有相同处，也有相异处。这里边自然就有政治上的界限，不能够也不应该模糊这一界限。这种政治上的界限，不但不会使共产党与各民主党派疏远隔阂，恰恰相反，它将有助于共产党和各民主党派的分工和协作，更有效地来发挥党的领导作用和党与各民主党派互相监督的作用。宗派或宗派主义，就是不从团结六亿人民出发、不从团结五百万知识分子出发的错误的思想作风。党与非党关系在某些场合表现得紧张或不正常，其中有些的确是宗派主义在作崇，高墙深沟，正是宗派主义的产物，应该拆了它，填了它。但党与非党关系在某些场合表现得紧张或不正常，并不能全部归咎于共产党有宗派主义的毛病。这当中情况很复杂：有些是应当有的政治界限，只是在执行中偏“左”或偏右了一些，但不能理解为宗派主义；有些是由于一部分年青的共产党员修养锻炼不足，对党外人士的情况了解不够，作用估计不足，和非党人士接触时生怕说错了话，做错了事，失掉了立场，所以态度生硬格格不入；有些是制度上的问题，如保密制度等等，长期没有得到解决；有些是由于一部分共产党员在意识上、品质上、作风上有毛病，盛气凌人，目中无人，以三头六臂的“全能者”自任，该让人家了解的事情不让人家了解，该让大家作的事情不放手让大家作。“一个巴掌拍不响”，此外有些不正常情况又是从非党同志这边来的。我觉得要把各方面的因素都估计进去，如果是道地的宗派主义，就要坚决地反，帮助共产党彻底地反；如果不是宗派主义，乱反一气，是会有点唐·吉柯德的味道的。我认为分清了这些，就有助于我们心平气和，和风细雨地开展“小民主”。

我们应该自觉地把人民内部的关系搞好，对人民内部的矛盾，大家应该采取积极的态度。矛盾总是双方面的，不管是什么关系，领导与被领导关系，合作共事关系，党与非党关系，上级与下级关系，同行的关系等等，都有两个方面，只要每个方面都采取积极的态度，问题就比较容易解决。果真从团结的愿望出发，就是积极态度，就不会紧张；不从团结的愿望出发，就是消极的态度，也势必会造成紧张。解决矛盾，改善关系，总要自己主动，不要等待别人，等待另一方面。

## 要明辨是非，就必须有批评和自我批评；有批评，也容许有反批评

第四点，揭露和处理人民内部矛盾，检查缺点，批判错误，大放大鸣，帮助共产党整风，归根结蒂，是一个明辨是非的问题。要明辨是非，就必须有批评和自我批评；有批评，也容许有反批评。共产党和他的党员，都经过了较长时期的实际斗争，战场上的枪林弹雨，白区的黑色恐怖，法庭的严刑拷打，监狱的肉体折磨，所有这些严酷的考验，他们都承受住了，坚持下来了，最后才取得了胜利。因此，没有任何理由耽心共产党会受不起批评。批评只会使共产党更加巩固强大，不会使共产党垮台。而且也只有通过批评，才能把是是非非，搞得一清二楚。但是，我们在考虑问题、分析情况、进行批评的时候，一定要实事求是，既不抹煞成绩，也不放松白璧上的微瑕；对缺点既不缩小，也不夸大，既不庸俗地歌功颂德，也不要骂倒一切。我们要防止两种片面性：教条主义的片面性，只此一家，机会主义的片面性，黑漆一团。我们虽不禁止和限制片面，但我们不提倡片面，我们提倡的和要求的仍然是全面，正如不禁止限制罢工罢课，但我们不提倡罢工罢课，我们提倡的是反对官僚主义一样。客观的，实事求是的，还他一个本来面目，是最能够服人心的。从团结的愿望出发，我的理解就是从公出发，从六亿人民出发，从社会主义出发。反乎此，就不能解决实际问题。毛主席最近在接见青年团代表时又指出，“同志们，团结起来，坚决地勇敢地为社会主义事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。”我想我们应当记住这个指示。

## 要求批评不带片面性，是书呆子的想法；但应力争全面，力避片面

第五点，要求批评不带片面性，这是书呆子的想法。要批评，要说话，就很难免片面。蒋介石法西斯专政，不许人家批评，嘴巴上贴封条，张溥泉挨过骂，马寅初、王昆仑先生等也都受过压制，当时是“爱国有罪，偶语者弃市”，当然也就无所谓片面或全面了。共产党扩大社会主义民主，广开言路，这跟蒋介石是本质上不同的两种做法。我们今天沐浴在民主的阳光雨露之中，纵横谈论，嬉笑怒骂，自然也未尝不可以。但总要记住：一切为了巩固党的领导，一切为了建设社会主义；总要记住：力争全面，力避片面。掌握辩证法的确需要时间，需要一个过程，但我们应该作不懈的努力。

各位委员，我在这里再重复几句，我是拥护大放大鸣；拥护长放长鸣的。希望我们大家认真学习，有放有鸣，希望政协能成为大家经常好放好鸣的场所。我相信通过这次会议的教育，会使得我们人民内部的矛盾处理得更好，使各方面的人都能够在我们的国家建设中更好地发挥积极作用，把我们共同的伟大的社会主义事业向前推进。

 来源：《人民日报》1957年6月6日，原题为：“采取积极态度，从团结愿望出发帮助共产党整风  在政协湖南省第三次全体会议上的发言摘要”。

描述：

