id: 0b7607325b
标题：中国悲哀莫此为甚——读宋永毅主编的《文革大屠杀》
日期：
是否是时间段：false
作者：张伟国
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
最近看到香港《开放》杂志社出版的一本新书－－宋永毅主编的《文革大屠杀》，该书收集了１９７６～１９７６文革期间发生的湖南道县大屠杀、内蒙古的内人党大血案、广西四二二剿杀、青海二二三事件、广西宾阳惨案、北京大兴县惨案、云南沙甸事件等多宗大规模集体屠杀事件。前人民日报社长兼总编辑胡绩伟和另一位中国社会科学院的文革专家徐友渔，分别撰写了序言；该书主编宋永毅写了前言，《开放》杂志主编金钟则写了“出版后记”。

眼下在海内外声誉日隆的宋永毅１９４９年生于上海，８９年留学美国，现任美国狄金森学院图书馆研究员，著有《文化大革命和它的异端思潮》、《文化大革命参考目录１９６６～１９７６》，作为研究中国文革史的著名专家，他被哈佛大学教授麦克法夸尔称为“一位诚实的研究者，努力发掘文革黑暗时期的真相”。１９９９年８月赴中国大陆收集文革资料，被北京安全局拘捕，由于国际社会的营救，于２００１年１月获释。当时成为中共迫害人权和宣示文革研究立场的一个重要案例。

文革结束三十多年了，虽然中共做出过全面否定文革的决议，中国大陆甚至一度也有揭露文革黑幕的作品问世，然而由于传统意识形态和政治机制的作用和影响，文革作为毛泽东和中共执政的标志性“政绩”，正受到严格的保护，“抽象否定，具体肯定”的措施使得文革研究成为事实上的禁区，巴金当年倡议建立的文革博物馆仍然杳无音讯；宋永毅被捕更加鲜明的突显了政府在这方面的立场。

这些年来文革研究在海外倒是“繁荣昌盛”起来了，这一方面得益于中国限制性背景，墙里开化墙外红；其次是互联网新科技的诞生，不但出现了网上文革博物馆，《华夏文摘》一直在以增刊的形式出版“文革博物馆通讯”，象王友琴等一批文革专家建立了许多研究文革的个人网站；宋永毅被捕事件也吸引了国际舆论对中国可以掩盖文革真相的关注，这等于是给海外的文革研究作了最好的公关广告。海外的言论出版自由环境，也让许多在国内无法出版的文革研究著作得以问世，《文革大屠杀》可能是最新的一本了。

在这本书中，宋永毅纠正了把文革责任归咎于红卫兵造反派的“暴民政治”，他强调指出：文革中的屠杀和暴力大都是一种国家机器行为，即政权对公民的直接杀戮。所谓的“暴民政治”只不过是国家机器行为的一种结果和延申而已。他还指出：“在各级党组织一时瘫痪的情况下，中共的军队几乎承担了国家机器的全部职责。军队干部纷纷成了各级革委会－－新的国家机器的主要负责人。军队还军管了公安、法院、监狱等其它重要的国家机器的组成部份。中共的军队历来是其国家机器中最保守、最黑暗又最腐败的组成部份。在阶级斗争中这支军队所有的，只是五六十年代乱打乱杀的‘镇反’的经验。而毛泽东却在１９６７年１月异想天开地号召他们去‘支左’，同时又赋予他们开枪‘镇反’的权力。”

《文革大屠杀》一书提供的许多案例证明了中共专制才是真正的罪魁祸首，所以它也在客观上揭示了中共阻止文革研究的真正原因。文革浩劫是中共政权本质的集中体现，文革中的大屠杀，事实上就是中共半个世纪统治的缩影，掩盖文革已成为中共的遮羞布，然而正是对文革暴行的姑息，发生了１９８９年震惊世界的“六四”大屠杀，被冠以“人民解放军”的中共军队，依然充当着厚颜无耻的刽子手，“大屠杀”被化整为零的持续着，在官方宣传机器的舆论引导之下，整个社会以对大屠杀的“遗忘”日渐沉沦着，虽然有北京学者向当局发出最严重的警告：谨防发生第二次“六四”事件，人们却似乎在默默地等待着下一次大屠杀的发生……

中国的悲哀，莫此为甚！在中共的专政之下，黎民苍生被视为刍狗草芥，残暴血腥如斯，何异于本拉登、萨达姆、金正日等“邪恶轴心”？血腥的屠杀惊天地，无言的忍耐泣鬼神，是所谓“中国不亡，是无天理！”但愿《文革大屠杀》的出版能敲响中国重生的警钟，而不要成为中国毁灭的祭奠。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事追忆】

描述：

