id: e721391f79
标题：我为什么反对和批评聂元梓
日期：
是否是时间段：false
作者：奚学瑶
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,聂元梓,夺权,反潮流,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
奚学瑶·

聂元梓是“文革”中的标杆人物，是北大当时权倾一时的当权派。我当时是北大的一个学生，先是敬佩她，拥护她，后则坚定地反对和批评她。１９６８年经军宣队调停，北大两派联合，在联合仪式前，作为两派代表，在《联合声明》通稿过程中，我们曾有一次交集。

与她第二次交集，则在２０１２年秋天，在刘蓓蓓同学的牵线下，我去她家拜访，看望这个年迈的师辈人物，很想听听这个我们当年诅咒和痛恨的人物，现在对往事有什么想法。会面在平和的气氛中进行，聂元梓侃侃而谈，谈现实生活，谈她的革命历史，就是不谈北大“文革”。看来她知道我的背景，是有所准备的。我也不便当面揭她伤疤，破坏会面气氛，闲话两小时，由刘蓓蓓做东，在她家用了一顿午餐。

聂元梓与我个人，可谓无冤无仇，但我坚定地反对她，批评她。原因何在？且听我慢慢道来。

当年，我是北京大学中文系６４级的一个学生，痴迷文学艺术，对政治尤其是“左”倾政治不感兴趣。北京大学那时的政治氛围，虽有“左”的形影，但感觉要比中学宽松、自由，心情比较快活。似乎，美好的前程在召唤我们，我们常常高唱这样的歌曲：“走在大路上，东风扑面来……”渐渐地，诗意的青春逐渐被政治斗争消融。先是在教员中进行的“社教”运动，北大当权派陆平等人一时受冲击，使我们感到困惑。后来，姚文元在《文汇报》发表批判吴晗的《海瑞罢官》文章。北京市委的机关刊物《前线》发刊辞、邓拓、吴晗、廖沫沙的“三家村”文章又遭批判。此时坐在图书馆里，便有黑云压城城欲摧的感觉。五月北京的天气开始炎热，政治热气亦开始升腾。我们开始领悟到北大“社教”与北京市委的关系，感受到路线斗争的凶险了！５月２５日，聂元梓领衔的七个人，在北大贴出了大字报，把矛头指向了北京市委和北大党委，声言这是一场“保卫党中央”，“保卫无产阶级专政”的政治斗争。大字报得到了毛泽东的赞赏，并晓喻全国，它便像闪电般撕裂了沉闷的政治天空。

作为一个中文系学生，由于在大批判中朦胧感受到这种政治背景，更由于我对毛泽东的臣服与崇拜，我一开始便认同这张大字报，赞美大字报的作者，聂元梓也成了我心目中的大左派，一个反潮流的英雄人物。

我与聂元梓素不相识，不知其身世与政治背景，只是以毛泽东之命是从，盲目地服膺于她，听命于她。只是，她成了政治暴发户，上位不久便忘乎所以，在北大大树特树她个人的绝对权威。她把北大改换成聂家天下，是非左右，以她划线。“老佛爷面前一声喳，赏你一件黄马褂。”“每月二十五，展览馆的人就叫苦。”因为每个月的２５日，便要在大饭厅东墙，豪华地复制她领衔的那张大字报，如此这般，我只是看着不顺眼而已，只顾自己外出串联，顾不上去关注她。

文化革命初期，毛泽东为了发动群众，放出了“民主这个魔鬼”（毛泽东语），曾给人以耳目一新的感觉。官方倡导的“四大”、“大鸣、大放、大字报、大辩论”，给了人们以空前的民主和自由。《人民日报》评论员文章，郑重阐明反对基层党委领导不等于反对党中央。这为人们解除了紧箍咒，与五七年的反对基层党委，甚至是反对个别党员就是反党，殊不同调。这使人们的思想一时获得了解放，人性的正直品质得到舒展。

北大本来就是一个思想活跃的地方，在“四大”的政治氛围下，人们更加敢想、敢说、敢干。如以乔兼武为首“造三个大反”；以杨作森为首的“虎山行”战斗队，要“吃了秤砣铁了心”炮打中央文革，樊立勤则贴了康生的大字报。更有不少人不满“文革”新贵聂元梓的各种表现，同为“社教”左派的杨勋、杨克明、孔繁、张侠等人都起而批评聂元梓。学生中则成立了“井冈山红卫兵”、“红联军”组织对聂元梓进行批评。作为官方政权的以聂元梓为首的校文革，循蹈旧制，镇压了这些非正统的思潮与派别，以维护体制的正统与自身的尊严，把批评者打成了反对“红色政权”的“政治扒手”和“反革命”。这种镇压是严酷的，甚至是惨无人道的。全校不仅开始抓捕“反革命”，将杨勋、杨炳章、杨作森、乔兼武等人送进监狱，还批斗了一百多“井冈山”、“红联军”成员。我班的吴世炎同学，就因为参加“红联军”而遭到批判，承受不了政治高压而导致精神病复发。

１９６６年１２月，我从上海串联第一次返回北大，北大与寒冷的天气一样，一片肃杀景象。在以聂元梓为首的北大新政权的镇压下，因“造反”松绑而带来的北大“文革”初期的思想活跃的新气象，已经荡然无存。北大上下，出现了“反聂即反动”的新的政治秩序，并且声称北大“上上下下，万众一心”。此时，正是聂元梓们最得意的时刻。他们写了关于打倒邓小平的所谓第二张革命大字报，并进而攻击朱德为“大军阀”，妄图彻底否定解放军的老元戎。与此同时，他们还派了许多人到中央各部夺权，聂元梓本人则在北京市革委会成立过程中争权夺利。如此种种，使我对聂元梓这个大“左派”产生了疑问。

１９６７年３月２０日，我结束了串联，返回了北大。此时的北大，更是一片极左思潮的炼狱。中文系三年级冯隆、张自修、袁建民、郭庆山等同学在３２楼２２２房间，曾议论过“文革”及几个中央文革小组领导成员，便被打成“２２２反革命小集团”，对其成员进行了残酷的批斗。六三年曾上书中央提出自己政见的陈一谘，被打成了十恶不赦的“反革命”，批斗过程十分惨烈。他以前的女友沈达力曾是“红联军”的成员。因此而遭到了株连，在高压下服毒自尽。沈达力是北大文革中第一个被迫害致死的学生，一个阳光、活泼的青春少女、中文系人们熟知的公众人物，她的死，激起了人们心中的轩然大波，全校许多有良知的师生都为震惊和叹息。然而，当权者及其少数追随者，却视若罔闻，甚至拍手称快。她的死，亦使我十分震惊，十分愤慨，对聂元梓为首的“校文革”及其下属组织产生了反感，认定他们的行为是反人性的，是一种打着革命旗号的恶行。仅以我在中文系的所见所闻，便感到聂政权的作为，较之陆平、张承先时代要“左”得多，这种专制暴行是反民主的反人道的。我认定，北大官方当时推行的“反聂即反动”的逻辑，是封建法西斯逻辑。所谓“造反英雄”、“红色政权”，在我们心中已经变成了慈禧“老佛爷”和法西斯政府。北大许多师生，也对聂元梓及校文革和他们的附属组织新北大公社产生了强烈的反感，原先保聂批“井”、“红”，以陈醒迈、齐菊生为首的０３６３（化学系三年级）“北京公社也开始倒戈，聂元梓曾经的“战友”郭罗基也起来号召批聂，成为批评聂元梓，批评校文革的一股强大力量。

随着气候转暖，北大民主的根苗也开始萌动。东方红、井冈山、红旗飘，北京公社等反聂组织先后破土。北京公社的陈醒迈、齐菊生等学生领袖，不像樊立勤、牛辉林等思想尖锐，调子高昂，他们比较讲究策略，举起对聂“一批二保”的旗帜，基调比较平和，从而为许多师生所认同。他们在大字报署名时，往往突出０３６３代码中的０字，因而，也被人们称作０派。中文系参与批评聂元梓的人开始不多，且多是参加０派的活动。我个人亦开始登上大饭厅的讲台，对聂元梓和校文革的表现提出了一般性的批评和质疑。

由于聂元梓肆无忌惮地在中央各部和北京市委争权夺利，触犯了中央文革的部署，一时激怒了文革小组组长陈伯达。他于１９６７年６月５日跑到北大，劈头盖脑地批评了一顿聂元梓。说她是“代表资产阶级向无产阶级夺权”，还说“北大是死水一潭”。陈伯达的一番话，表明中央对聂还是有看法的，她不是不可触动的女神，而是一个可以反对和批评的人。于是，蕴藏在北大的反聂情绪，像火山一样喷薄而出，团、零、飘、井、红五个群众组织，纷纷高举反聂旗帜，在燕园中横空出世，并于８月１７日联合组成了拥有５０００余众的成了统一的反聂组织“首都红代会北京大学井冈山兵团”。

对此形势，聂元梓没有反思，没有改进，反而变本加厉地推行其“反聂即反动”的逻辑，采取高压政策，抓捕和关押了季羡林等上山的师生，抄了周培源的家，突袭“井冈山”总部，将侯汉清、牛辉林等人拉到大饭厅台上残酷殴打和批斗。绑架樊立勤，施以白公馆、渣滓洞般的酷刑。尤为恶劣的是，她的属下新北大公社在她的批准下，精心准备之后，于１９６８年３月２９日，发动了一场大规模的武斗，对“井冈山”成员进行了为时四个月的包围，甚至采取了断水、断粮、断电等行径，还惨无人道地杀害了殷文杰、刘玮和温家驹三个青年学生，打伤了１００多学生，他们到全国各地抓捕了许多师生到北大，进行严刑逼供，残酷拷打……

这样的恶行，竟然发生在二十世纪中期的中国，发生在被称之为中国最高学府的北京大学。如此种种，后来者很可能以为是天方夜谭，然而，这是确确凿凿的事实，这是铭刻在我们心头的血写的历史。如此暴政，我们怎能不愤恨，怎能不批评，甚至诅咒其罪魁聂元梓呢？后来，连亲自把聂元梓树为“文革”旗帜的毛泽东，也看不下去了，给校文革戴上了三顶帽子：“派文革”、“武斗文革”、“逼供信文革”，并于１９７３年７月１７日在会见杨振宁、周培源时说：“聂元梓这一派太坏了！”（《北京大学纪事》８１４页）１９６９年３月之后，八三四一部队奉旨进驻北大，出于稳定大局的需要，让两派各自进行自我批评，以促进大联合，在北大两派大和解的氛围中，她终于认错了。

聂元梓终于亲口在１９６９年６月２９日，在全校“三忠于”讲用会上检讨认错，她说道：“我利用职权，批准制造土枪、土炮、土手榴弹、土坦克，甚至派人搞枪支，为武斗升级做准备。为摧垮井冈山，（我）大抓反动小集团，扣押工资、助学金，甚至断电、断粮，往二十八楼里灌水……还随意抓人、审讯、搞逼供信，打死人。”（注二：《北京大学纪事》６８１页）

经过数十年的世事磨洗，聂元梓已入老年，“人之将死，其言也善”，理应让人性渐渐回归，以求得人们的原谅和自身的安宁。但是，她在两本回忆录中，回避了她在北大当政期间最大的罪错，即残酷镇压批评者和反对派。她在《聂元梓回忆录》中拒不承认残酷迫害广大师生的要害，仍咬牙切齿地扬言，自己“人还在，心更未死”。她借用“记历史告诉未来”这句话作为《自序》的题目，向我们清楚地表明，聂元梓依然是当年的聂元梓，是一个依仗强权滥用暴力的专制者，是一个惯于作伪的话语霸权者，一个与民主潮流背道而驰的飘零者，将无可挽回地走向伶仃孤独的人生末路。

客观地讲，“文革”造就了聂元梓，也坑害了聂元梓，她也是一个受害者。在当时风云变幻，充满变数的政治环境中，作为一个政治工具，一根棍子，她极易犯错误。只是，犯错误有两种：一是被动的，身不由己；二是主动的，可以避免的。犯错误的人也有两种：一是好人犯错误；二是恶人犯错误。聂元梓的错误，除了身不由己之外，更多的是主动所犯的错误，是恶人的恶行，其突出表现，便是贪婪的权欲，便是“老佛爷”式的对群众的专制横暴。她作为政治暴发户，一时的得势，使其头脑恶性膨胀，身上潜在的劣性品质被宏扬涨大，从而罪行累累，成为当时许多人所咒骂的一个坏女人。人们是宽容的，历史也是宽容的，时过境迁，如果她能沉潜下来，洗心革面，梳理过往历史，深入反思和忏悔，也澄清一些历史真相，人们在一定程度上是会宽恕她的。

然而，她没有进步，她依然故我，依然是当年的聂元梓！她未能跳出文革烟云，站在历史的云端，去分析和评价自身的历史定位；而是换新瓶装旧酒，贴上新标签，企图在天真善良的人们面前兜售文革陈酿。她愚蠢地以为历史便这样可以改变了，未来属于她的了！殊不知任意涂脂抹粉的脸面愈来愈丑，盖棺可以定论，她错过了改恶从善的历史机遇，她也必然丧失未来！

我深信，没有人性的政治，就是恶的象征；没有思想的崇仰，而依靠权势逼迫人们的崇拜，便是专制暴政，专制者没有今天，也没有未来。我庆幸，在北大“文革”中的大是大非面前，我没有从恶随流、趋炎附势，而是坚持了人性的良知，顺应了民主的潮流。我们对得起北大的“五四”、“五七”先辈，我们对得起历史。□ 原载：樊能廷、张从、奚学瑶主编《莫教青史尽成灰——聂元梓研究与批判》，时代文献出版社２０２１年１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【千秋功罪】

描述：

