id: 9c23c94127
标题：学习“老三篇”，从“我”字中解放出来——绛县干部、社员在讲用会上谈学习心得
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习“老三篇”，从“我”字中解放出来

——绛县干部、社员在讲用会上谈学习心得

山西省绛县人民热烈响应林彪同志的号召，正在把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。他们特别把“老三篇”作为座右铭来学。许多社员不但会背“老三篇”，而且把张思德、白求恩、老愚公当作镜子、尺子，天天照，天天量，自觉地进行思想改造，因此，人们的精神面貌大改变，新人新事大量涌现。

下面是绛县的几个干部、社员在最近举行的一次“老三篇”讲用会上所讲的学习心得体会。

“老三篇”帮助我走出了家庭小天地

大交公社东贺水大队的董枝花说：我今年四十三岁，由于家里孩子多，我一天到晚被家务事纠缠住，忙得团团转。前几年，不用说参加集体生产劳动，连会也很少参加。去年，我同许多社员一块学习了“老三篇”，就觉得自己那一点也比不上张思德、白求恩和老愚公。毛主席说：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”可是，我老是钻在自家屋里，坐在炕头，围着锅台，守着门口，这怎能为建设社会主义出力呢？我左思右想觉得不对头。我是贫农，要听毛主席的话，要为建设社会主义出力，要做一个有益于人民的人。

可是，家里的活谁干呢？缝衣补袜、烧水做饭、推米磨面、养鸡喂猪、看孩子奶娃娃……就没个完。我又带着这些问题，再学“老三篇”。白求恩为了帮助中国革命，可以不远万里来到中国，我为啥不能走出家门呢？老愚公可以搬走两座大山，我为啥不能克服孩子多的困难呢？张思德为革命献出自己的生命，为啥我舍不得这个家呢？想着想着，我的勇气就大了。毛主席说：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我下决心照毛主席这个指示去做，鼓起勇气，走出家门。

家里的困难怎么解决呢？我召开了家庭会议，讨论出两个办法：第一个办法是家务事大家一齐动手干。让大孩管小孩。做饭时，老汉烧火我和面，二孩担水。吃完饭，老二喂鸡，老三喂猪，各干各的活。第二个办法是家务活早计划早安排。有的活放到星期天孩子们放假时集中干，有的活放在晚上干。这样我就腾出手，参加了集体生产劳动。

现在，我天天出勤，今年到九月底，我已做了二百三十多个劳动日，家务活也安排得很好，还天天坚持学毛主席著作了。读毛主席的书，我觉得自己思想进步了，浑身有使不完的力气。过去只能看到小家庭，想的是鼻子尖下的小事。现在想的看的是社会主义、阶级斗争、生产斗争和反对帝国主义、现代修正主义的大事情。

我们靠毛泽东思想征服了艰险

南樊公社槐泉大队的刘进学说：我出身贫农家庭，今年二十六岁。我仇恨旧社会，热爱毛主席。两年来，我通读了《毛泽东著作选读》乙种本，经常用

“老三篇”来检查思想和行动，决心要为革命贡献自己的一切。

一九六五年秋天，在里册峪修建“五一渠”的时候，我们民兵排的任务，是在我们的工段内，在高达百米以上的悬崖绝壁间，炸出一段八十米长的渠道。这是整个工地最艰险的一段工程，要用绳索把人吊在半空凿石打眼放炮。有的地段，在悬崖中间的凹处施工，人在半空够不着岩石，要用“空中飞人”的办法，荡来荡去，才够着岩石打眼放炮。有些人看到这种情况，有些胆怯。我就组织大家学习《愚公移山》，增添了无限的勇气和力量。我想，悬崖绝壁也是一只纸老虎，没有什么可怕的，只要我们按照毛主席的教导去做，就会取得胜利。于是，我要求第一个下去打眼放炮。

有一次，我们装了四十八炮，根据放炮讯号，我把四十八炮全部点着，然后飞快跑开。跑了二十多米，忽然发现山下从拐弯处走出五个交公粮的社员，吆喝着牲口，进入了危险区。叫他们避开已经来不及了。我为他们急得浑身冒汗。这时候，毛主席好像在对我说：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”于是，我不顾一切地跑回去拔药捻。当时脑子里只有一个想法：赶快拔掉全部火药捻子！民兵靳吉贵同志也和我一起抢着拔。我们很快拔掉了全部火药捻子。当我把最后一根火药捻子连着雷管一起拔出来扔开的时候，雷管就在半空爆炸了。多危险啊，如果再迟一秒钟，就会出现一场严重的不幸事故。

在炸石工程中，我们时时学习毛主席著作，坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，在数九寒天里，战胜了寒冷、大风、危险等各种困难，胜利地完成了开渠任务。

我深深体会到：只有用毛泽东思想武装起来的人，才是最聪明的人，最勇敢的人，是最大的战斗力。

为革命喂好牲口

南樊公社南柳大队的乔子明说：一九六四年秋天，队里选我当了饲养员。当时，正好饲养棚被水冲塌了，队里忙着种麦收秋，也顾不上盖，天气又渐渐冷了。我住在饲养处，挨了几天冻，思想便动摇了。我带着这个问题，学习了《纪念白求恩》。毛主席号召大家要学习白求恩毫不利己专门利人的精神。我想，如果我一事当前，先为自己打算，这怎能算听毛主席的话呢？我是个贫农，从小给地主当长工，挨冻受饿。共产党和毛主席来了，我才得到解放，过上了今天的幸福日子。可是，我的思想还没有从“私”字里解放出来，这不是忘了本吗？毛主席说：“没有贫农，便没有革命。”革命工作摆在面前，咱贫农不干谁干？想到这些，我就坚决干下去，而且要干好。

我访问了模范饲养员王歧山，学习他的好经验，精心喂养牲口，眼看着牲口一天天长膘，心里很高兴。

我除了喂好自己的牲口，还帮助另一个饲养员担水、垫圈、割苜蓿。他感谢我。我说：“我也不是给你一个人干活，咱都是为革命，谁也别谢谁，都要感谢毛主席！要不是读了毛主席的书，你就是给我工分，我也不会帮你干呢！”

为了养好牲口，我和其他饲养员一起，研究出一种办法，给牲口医治脱肛病。有时候，兄弟队请我给牲口医病，我腰痛病犯了，也坚持去。有时候，跑到六十多里地以外去帮助外县的兄弟队给牲口治病。有人为这表扬我。其实，人家白求恩不远万里来到中国，为了中国革命献出了他宝贵的生命。我才走了这点路，做了这点事，比起白求恩，差得远哩！以后我一举一动都要照毛主席的话做，为革命贡献出更大的力量。

听毛主席的话，敢于挑重担子

城关公社峪南大队的李素英说：今年秋收的时候，我们第三生产队的社员们，根据我和王素云、桑素芳、司素萍、高素菊的日常表现，选我们五个女青年当了政治工作员、生产队长、副队长和妇女队长。我们几个女娃跑到一块商量。有的说，咱第三生产队土地瘠薄，生产落后。咱们平均年龄还不到十七岁，人小经验少，干不好。我说，咱队男劳动力很少，咱都是贫农的女儿，集体生产咱不管让谁管？咱要照毛主席说的去做。经过一番讨论，大家一致认为，既然学了“老三篇”，就要像张思德那样完全、彻底为人民服务。这个重担子咱们挑了。大队党支部书记和贫下中农都来鼓励我们，支持我们。有了党的领导和贫下中农的支持，我们的信心更大了。

担子是挑起来了，但如何挑好呢？选上我们的时候，正是秋收、秋种、秋耕最紧张的时候，农活像山一样堆了一堆，可是劳动力少，忙不过来。怎么办？这时候，我们想起了毛主席的教导：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们几个决定首先组织社员学

“老三篇”，通过学习，提高觉悟，开展思想革命化。结果，群众精神面貌发生很大的变化，大家纷纷表示要学老愚公的精神，决心克服困难，改变生产队的落后面貌。社员们自动提早了上工时间，一些过去不参加劳动的老年妇女和有孩子的妇女，也积极参加了集体生产劳动。

我们领导生产没有经验，可是我们有一条老主意，就是毛主席怎么说我们就怎么办。毛主席教导我们要完全、彻底地为人民服务，对工作要极端的负责任，我们就本着这个教导，事事吃苦在前。

群众积极性调动起来了，又有一个困难摆在面前，就是我们几个人农活生疏，派活经常发生差错。怎么办？又向毛主席著作请教。毛主席说：“从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”我们也像解放军那样，从干中学。我们拜老农为师，学习犁地、放羊、扶耧，尽管跌了跟斗，吃了一些苦头，最后我们还是学会了。

我们几个女青年已经下定决心，永远听毛主席的话，闹一辈子革命。

（据新华社太原电）

描述：

