id: 9c242c7ffe
标题：上海、武汉、广州分别隆重集会　热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年　安东尼、卢莎和哈卡尼同志分别参加三地庆祝大会
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,湖北文革,广东文革,上海文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海、武汉、广州分别隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年

安东尼、卢莎和哈卡尼同志分别参加三地庆祝大会

新华社一日讯　上海、武汉、广州今天分别隆重举行有一千多革命群众和人民解放军指战员参加的大会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼和夫人、商务参赞卢莎和夫人、武官哈卡尼和夫人，分别专程到上海、武汉、广州参加庆祝大会，受到了热烈欢迎。

中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、徐景贤、杨富珍；中共中央委员、武汉部队司令员、湖北省革命委员会主任曾思玉，中共中央委员、武汉部队政委、湖北省革命委员会副主任刘丰，中共中央委员、湖北省革命委员会副主任张体学，中共中央委员董明会、夏邦银，中共中央候补委员、武汉市革命委员会主任方铭，中共中央候补委员谢望春；中共中央委员、广州部队政委、广东省革命委员会主任刘兴元，中共中央委员、广东省革命委员会副主任邱国光、王首道等，分别出席了上海、武汉、广州的庆祝大会。

王洪文同志、张体学同志和王首道同志分别在庆祝大会上讲了话。他们热烈赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，二十六年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大胜利。他们说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯高举马克思列宁主义的伟大旗帜，坚持革命原则，敢于斗争，敢于胜利，同美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派进行了英勇不屈的斗争，表现了顶天立地的革命气概，为捍卫马克思列宁主义，支持世界各国人民的革命斗争，作出了杰出的贡献。英雄的阿尔巴尼亚这盏欧洲的社会主义明灯，正在放射出越来越灿烂夺目的光辉。他们在讲话中热情赞颂了由中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自缔造的中阿两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结。他们说，这种友谊和团结是经过急风暴雨的考验的。不管世界上发生什么事情，我们都将永远和兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

安东尼同志、卢莎同志和哈卡尼同志也分别在三地的庆祝大会上讲了话。他们介绍了英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义的正确路线和霍查同志的教导，不断在各个领域所取得的辉煌胜利，热情赞扬了中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的光辉胜利，歌颂了由阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席亲手培育的阿中两党、两国和两国人民的深厚战斗友谊。他们说，阿中两党、两国和两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，这种永恒的友谊就象我们两国巍巍高山一样与世长存。

分别参加三地庆祝大会的，还有上海市革命委员会和人民解放军驻上海部队负责人王少庸、周纯麟、高志荣、周丽琴、姬应伍、冯国柱、叶昌明；湖北省革命委员会、武汉部队、武汉部队空军、湖北省军区、武汉市革命委员会负责人潘振武、肖前、信俊杰、韩宁夫；广东省革命委员会、广州部队、广东省军区、广州市革命委员会负责人杨梅生、单印章、于振河、邓秀芳等。

描述：

