id: 9c256df8da
标题：银毫子与椰子水
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：王兰芬
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
银毫子与椰子水

北京针织总厂女工　王兰芬

我国第二次国内革命战争时期，在苦难深重的海南岛，贫农的女儿吴清华，为了反抗恶霸地主南霸天的欺凌和迫害，愤怒地将狗腿子踢倒在地，夺门逃走。但不幸又落入南霸天的魔掌，被打得昏死过去，丢在荒郊。就在吴清华生命危急的时刻，娘子军的党代表洪常青救了她，并指引她投奔革命根据地，参加娘子军。临行时，洪常青还把身上仅有的几个银毫子全部送给她作路费。吴清华这个苦大仇深的穷丫头，有生以来第一次得到这样亲切的关怀，顿时浑身充满了温暖，激动得热泪盈眶。

革命根据地阳光灿烂，红旗飘扬，娘子军连的战士和乡亲们正在进行紧张的战斗训练。吴清华赶到操场，受到战士和乡亲们的热烈欢迎。娘子军连长端来一碗清凉的椰子水送给吴清华。吴清华手捧甜丝丝、香喷喷的椰子水，眼望一双双亲切、真挚的眼睛，一股阶级友爱的暖流通遍全身。吴清华又激动得流下了眼泪。

看了《红色娘子军》中这两个情节，我的心情久久不能平静。银毫子啊银毫子，它可不是普通的钱；椰子水啊椰子水，它可不是平凡的水。它们蕴藏着多么深厚的无产阶级感情，蕴藏着多么崇高的革命情谊。这阶级的友爱，革命的情谊，鼓舞吴清华勇敢地去和敌人作斗争；教育吴清华不忘阶级苦，牢记血泪仇，使普天下的劳动人民都获得解放。

一小撮资产阶级反动学术“权威”和现代修正主义者，诬蔑我们无产阶级“没有感情”，咒骂我们革命的文艺“枯燥无味”，这纯粹是胡说八道。革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》中这两个真实生动的细节，对他们的谰言就是一个有力的驳斥。我们革命的文艺不仅有情，而且是情深意长。我们革命的文艺所抒的是工农兵之情，是无产阶级之情。

描述：

