id: 9c26f53a37
标题：我军事友好代表团抵新德里  印度总统接见叶剑英团长
日期：1958-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军事友好代表团抵新德里

印度总统接见叶剑英团长

据新华社新德里23日电　由叶剑英元帅率领的中国军事友好代表团，应印度政府的邀请，今天下午乘飞机到达这里。

在机场上，代表团受到印度国防部副部长马吉蒂亚和拉古拉迈雅以及其他印度高级军官的欢迎。中国驻印度大使潘自力到机场欢迎代表团。到机场欢迎的还有苏、波、捷、罗、匈、南、蒙和越南驻印度的外交使节，以及其他一些国家驻印度大使馆的武官。

中国军事代表团将参加1月26日在德里举行的印度共和国国庆典礼。他们预定在印度进行为时五星期的访问，到许多地方参观印度的军事设施。

据新华社新德里23日电　印度总统普拉沙德今天下午在总统府接见了中国军事友好代表团团长叶剑英元帅和全体团员。陪同受接见的有中国驻印度大使潘自力。

叶剑英元帅代表毛泽东主席向普拉沙德总统赠送了礼物。

普拉沙德总统还举行茶会招待代表团。

在早些时候，代表团拜访了印度国防部长梅农。

描述：

