id: 9c29803fd7
标题：喜看英雄绘新图（图片）
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看英雄绘新图

盘锦地处辽宁省南部，土地平坦，水源充沛，宜于种植水稻和全面发展农、林、牧、副、渔。可是，过去由于刘少奇推行反革命修正主义路线，这里的生产得不到发展，仍然是沼泽地，盐碱滩。今天，盘锦人民在毛泽东思想统帅下，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，群情振奋，斗志昂扬。他们决心为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，自力更生，艰苦奋斗，把盘锦建成既出粮食，又培养社会主义新人的红彤彤的毛泽东思想大学校。

盘锦人民在伟大的毛泽东思想指引下，坚持走突出无产阶级政治的道路，四好集体、五好战士不断涌现。这是一个先进集体在学习毛主席著作。

盘锦垦区资源丰富，适于农、林、牧、副、渔全面大发展。

知识青年们在解放军的帮助下，明确了方向，决心在垦区干一辈子革命，为建设社会主义新农村贡献自己的力量。

“五·七”战士在三大革命斗争第一线，经风雨，见世面。他们一边劳动，一边开展革命大批判，促进思想革命化。

盘锦人民一不怕苦，二不怕死，迎着凛冽的寒风，凿冰取土，挖渠筑堤，英勇奋战。

盘锦人民遵照“以粮为纲”的方针，大力种植水稻，决心以最快的速度，把盘锦建成辽宁的大粮仓。

本栏照片为本报通讯员、本报记者摄

描述：

