id: 9c2aa93fc6
标题：红心永远向着毛主席
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：上甘岭特功八连
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永远向着毛主席

武汉部队　上甘岭特功八连

在伟大的一九六九年开始的时候，在无产阶级文化大革命节节胜利的凯歌声中，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》传达了伟大领袖毛主席的最新指示，提出了新的一年的战斗纲领。我们全体指战员，满含热泪听喜讯，字字句句刻在心，心潮澎湃逐浪高，热血奔流满怀情，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

回顾我们连队从红军初创到今天的战斗历程，我们心更红，眼更亮，脚更稳，路更明。毛主席啊，大江东去波涛涌，九派水流有源头。从万水千山的长征道上，到烽火连天的抗日战场，从硝烟滚滚的上甘岭阵地，到两条路线斗争最激烈的“三支”“两军”第一线，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，每一步都是您老人家亲手把航向指引，每一程都是沿着您老人家的革命路线前进。几十年的斗争实践，我们用鲜血和生命凝成了最宝贵的历史经验：只有永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，不断地、认真地、刻苦地活学活用毛主席著作，才能在正确的轨道上胜利前进！

朵朵葵花向阳开，我们的红心永远向着毛主席，向着毛泽东思想，向着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部——我们唯一的领导中心。红心向着毛主席，我们在无产阶级文化大革命中，在两条路线的激烈搏斗中，不怕困难，不怕牺牲，挺直腰杆捍卫毛主席的革命路线，完成了毛主席交给我们的“三支”“两军”任务。红心向着毛主席，我们在两条路线斗争的大风大浪中，狠抓连队革命化建设，把创造四好连队提高到新水平。红心向着毛主席，我们坚信，在伟大的一九六九年，一定能完成以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部赋予我们的重大历史使命，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为迎接党的“九大”的召开，为迎接工农业生产新的飞跃，为迎接二十周年国庆，为保卫毛主席、保卫毛主席的革命路线，作出革命战士应有的贡献！

新的战斗在召唤我们，新的胜利在召唤我们。我们——心向毛主席的革命战士，要坚决执行毛主席“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大号令，不断加强伟大的中国人民解放军，对国内外一切垂死挣扎的阶级敌人提高警惕性。我们要拿出当年跟随毛主席万里长征的坚定信念，紧跟毛主席继续前进，拿出当年鏖战上甘岭的英雄气概，为毛主席革命路线站好岗，放好哨；随时准备解放祖国的神圣领土台湾，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的敌人，在天翻地覆的二十世纪六十年代最后一年中，为人民立新功，建新劳。

描述：

