id: 9c2c651ad5
标题：榆树县前进大队在斗、批、改工作中  狠抓活学活用毛泽东思想这个根本
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
榆树县前进大队在斗、批、改工作中

狠抓活学活用毛泽东思想这个根本

据新华社长春电　吉林省榆树县东升公社前进大队革委会遵照林副主席关于“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切”的指示，在解放军宣传队的帮助下，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，全面落实毛主席的最新指示，大兴在“用”字上狠下功夫的革命学风，使活学活用毛泽东思想的群众运动更加扎实，大大提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了斗、批、改的深入发展，全大队革命生产出现了一片大好形势。

前进大队革委会成立以来，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，使全大队活学活用毛泽东思想的群众运动不断发展，先后涌现出三十多名活学活用毛泽东思想积极分子。但是随着斗、批、改深入开展，部分革委会成员却忽视了这个根本，只抓斗、批、改中的具体工作，因而一度出现了东边有问题东边堵，西边出漏洞西边填，整天忙得团团转，工作还没有抓好的现象。解放军宣传队发现这个问题以后，深深地感到，革委会必须狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，否则斗就看不清阶级敌人，批就批不到要害，改就没有方向，就改不彻底，工作就要漏洞百出。为了解决这个问题，解放军宣传队帮助革委会举办了有老贫农参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席有关教导，狠批大叛徒刘少奇反对工农兵活学活用毛泽东思想的滔天罪行，引导大家回忆革委会成立后狠抓活学活用毛泽东思想推动工作的事实，并以“斗、批、改工作千头万绪应该先抓什么？”为题，组织大家讨论。通过学习和讨论，使革委会成员认识到，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。毛泽东思想是搞好斗、批、改的根本保证，是继续革命的强大思想武器。

认识提高以后，革委会成员和解放军宣传队的同志立即深入到各生产队，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，促进人的思想革命化，推动了全大队斗、批、改各项工作的深入开展。第九生产队，原来是大队活学活用毛泽东思想的先进集体，革命和生产一直走在最前头。但在一个时期内，由于忽视了狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，就冒出了一大堆问题。部分群众产生了斗、批、改搞得“差不多了”的思想，一小撮阶级敌人便乘机嚣张起来，使革命和生产受到了影响。大队革委会主任李林深入到这个生产队后，全面发动群众，举办了各种类型的毛泽东思想学习班。用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大群众的头脑，掀起了革命大批判高潮，狠批了一小撮阶级敌人的罪行。同时建立了突出无产阶级政治的新制度，这样，使队里的斗、批、改又大大地前进了一步。

全大队掀起活学活用毛泽东思想高潮以后，革委会部分成员又产生了只满足于形式上的轰轰烈烈，不引导群众在“用”字上狠下功夫的偏向。解放军宣传队发现这个问题后，同革委会成员一起学习毛主席关于“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题”的伟大教导，使大家认识到，学习毛泽东思想用还是不用，这是对毛主席、毛泽东思想的根本态度问题。只有大兴在“用”字上狠下功夫的革命学风，才能使学习毛泽东思想学出新水平，用出新水平。革委会成员又深入到群众中，发动大家大找在“用”字上狠下功夫的差距，总结在“用”字上狠下功夫的先进经验，很快使全大队活学活用毛泽东思想的群众运动出现了一个活学活用，学用结合，在“用”字上狠下功夫的崭新局面。

描述：

