id: 9c2dc26366
标题：为劳动人民生产价廉物美的纺织品
日期：1954-9-16
是否是时间段：false
作者：张方佐
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为劳动人民生产价廉物美的纺织品

全国人民代表大会代表  华东纺织管理局副局长  张方佐

新中国在工业建设方面的巨大成就，不仅表现在重工业方面，也表现在轻工业方面。上海纺织工业五年来的发展和变化就是一个例证。

我是一个技术人员，在纺织业中工作已有三十年，其中有二十五年是在旧中国的纺织界，工作地区主要是在上海。对于上海纺织工业在解放前所遭遇的种种黑暗和痛苦，我是感受很深的。上海的纺织工业虽然已有近六十年的历史，但在解放前始终没有得到过健康的发展，生产命脉长期被控制在帝国主义和官僚资本手里，机器完全要依赖帝国主义，原料有半数要依赖帝国主义，工厂常常要根据美棉进口的多少来决定开工多少。帝国主义和官僚资本实行了超经济剥削的工头制度，残酷地剥削和迫害工人。工厂劳动条件极坏，根本没有什么降温设备，厂房温度常在华氏一百度以上。工人们整年做牛做马，还随时都有失业的威胁。尤其是日本投降，国民党反动派统治上海以后，纺织业的腐败黑暗更达于极点。国民党反动官员们热衷的只是发横财，根本谈不上发展生产。几年中官僚企业不但未增添一枚锭子，对原有机器设备也不加保养，反而损坏了许多机器。纺织厂开工率仅达百分之六十，工人生活无保障，上海纺织业已是奄奄一息。这种情景，使得很多纺织界的人士感到痛心。

我在一九二四年从日本回国时，曾天真地设想着如何为祖国的工业建设服务，但二十五年的事实告诉了我：在帝国主义和国民党官僚资本的压迫统治下，我国要想建设独立自主的工业，将永远是梦想。

全国解放后，随着国民经济的恢复和发展，上海的纺织工业才结束了过去的黑暗历史，走上了健康发展的道路，出现了有史以来空前繁荣兴盛的景象。今年上海纱厂的总产量已超过历史最高记录年度的一倍。由于共产党和人民政府积极的领导生产，工人阶级政治觉悟和劳动积极性的提高，上海纺织工业各方面都已经面貌一新。产品质量大大提高了，解放前，许多工厂的产品质量低，不耐洗，易脱色，次品率常在百分之十以上，全靠虚伪的装璜等不正当手段欺蒙用户。现在，中央纺织工业部对棉纺厂已制定出严格的质量标准，棉布的正品率已提高到百分之九十八以上。棉纱的物理性能和外观状态逐年都有进步。

降低成本和厉行节约的工作，也收到了极大成效。例如过去制成一件纱的用棉量经常需四百一十斤以上，现在则在提高质量和制成率的基础上，已减少十五斤到二十斤。经纱上浆是为了增强布的强力，过去多是虚伪加重，普遍达百分之二十八左右，现在已降低到百分之八。而且有很多厂以粗粮淀粉代替麦粉，每年节约面粉达一百五十万袋以上。其他如几年来，上海国营纺织厂工人有一万四千三百四十四件有价值的合理化建议被采纳，为国家创造了巨量财富。

过去，上海是帝国主义国家纺织机器的推销市场，上海棉纺厂的机器没有一部不是外国的商品，解放后，人民政府把原有的一些机械修配工厂，根据它们的不同条件加以整顿组织，实行专业分工和协作生产，现在已能大量制造整套的纺织机器，供给各地建设新的纺织工厂。上海再也不是那些外国纺织机器商人兜售旧货的市场，而已成了新中国纺织机器的重要产地了。

五年来，随着生产的不断发展，上海纺织工人不但在政治上翻了身，他们的物质、文化生活水平也大大提高了。解放前上海纺织工人的痛苦生活我是亲眼看见的。他们做了十二小时夜工，还要加班加点，回家睡在暗闷的搁楼上，又饱受蚊子臭虫之苦。解放前，物价一日数涨，一个月的工资往往只能买到几斗米。有病无处治，孩子无人照管等痛苦，更是说不尽。五年来，上海市人民政府大力改善纺织工人的劳动条件，单降温一项，国家在上海国营棉纺厂共已投资一千亿元以上。工人宿舍不断在建筑，二年中仅国营纺织厂就造了三十一万三千多平方公尺，许多工人都迁入了新的住宅。华东纺织管理局现在有医院二所，妇幼保健院一所，病床和产床已扩充到九百三十九张，为解放前的八倍弱，国营棉纺厂现有托儿所二十五个，可收托婴儿五千三百多人，这在解放前是一个也没有的。

现在，上海纺织工业一天所生产的纱，就可以织成供一百二十万人各做一套新衣的布。随着上海纺织工业的恢复和发展，人民将一年比一年更多地从这里得到价廉物美的布疋。去年上海纺织工业供应各地的棉布，比一九五○年增加一倍以上。由于产品成本的不断降低，上海纺织工业的棉布价格有计划地逐渐调低，去年四月一日和十月八日，上海就曾二次调低棉布价格，使人民得到更多好处。以去年十月上海布、米牌价计算，上海农民只要一百九十四斤大米就能换到一疋花哔叽，而前年同日则需二百十九斤大米，一九五一年同日更需要二百二十三斤大米才能换到。上海纺织品的品种和花式现在也正在不断改进，斜纹、哔叽、华达呢、直贡呢、卡其、府绸等布的生产量在不断增加。去年销售和生产部门还联合成立了选样小组，绘样设计人员深入群众广泛搜集各种为群众喜爱的花式，去年

一年共评选出一千一百八十二种花布图案，其中如百鸟图、孔雀开屏、农家乐等花布，深受农民的欢迎。随着生产事业的不断发展，上海纺织工业为国家积累的建设资金也一年年增加了。

我从事纺织事业三十年，只有在这解放后的五年中，才真正感到时光没有虚度。过去二十五年中自己总感到有力无处用，而现在则感到：自己的能力跟不上事业的发展。今天，人民又给了我全国人民代表大会代表的莫大荣誉，这使我感到兴奋和惭愧，也更感到自己责任的重大，我唯有更好地学习和工作，为国家社会主义工业化事业供献出我的一切力量。

描述：

