id: 9c2fd9fcf5
标题：高举着和平的旗帜前进
日期：1959-5-21
是否是时间段：false
作者：楚图南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举着和平的旗帜前进

楚图南

和平的旗帜在高空飘扬，

和平的歌声如同汹涌的巨浪。

这表示了亿万人的要求，

也显示了亿万人的力量：

要实现世界的持久和平，

没有战争和恐怖，

没有剥削和压迫，

让理智和友爱掌握和支配了世界，

让劳动和创造满足了人们的理想和希望！

洗去过去历史上的血腥，

也制止当前的战争贩子们的疯狂！

新时代的和平的战士们，

更高的高举着和平的旗帜，

让我们的歌声也更高昂而响亮！

我们充沛着新的精神和新的感情，

我们将以人类共同的言语

写下了人类的新的历史，

歌唱着人类崭新的诗歌的篇章。

新的世界、新的人类、新的歌声：

和平、友爱、劳动、创造和进步，

还有人类最美满、最光辉的希望。

十年来的工作——走向光明的第一步！

我们已赢得了全世界和平人民的赞扬，

我们扩大了我们的队伍，

我们已充实了我们的力量。

这是不可阻止，也是不可征服的！

因为我们的旗帜上——

永远灿烂地放射着正义和智慧的光芒，

它永远代表了善良人民和劳动人民的共同的希望和共同的理想！

高举着和平的旗帜，

更英勇的前进、更坚定的前进！

让黑暗和叹息都被遗忘了罢，

一切的暴力和威胁也将淹没在波澜澎湃的和平的广阔的海洋！

和平不是乞求得来、和平也不要施舍、和平也不须等待，

十年来的工作——十年来的光辉成就，

证明了和平运动的自身便是伟大无比的不可抗拒的力量！

更高的高举着和平的旗帜，

更加信心百倍地前进罢！

亿万人的手紧握在一起，

亿万人的炽热的心连结在一起，

这是和平力量的大团结，

这是人类光明、幸福和和平进步的有力的进军，

这是人类光明、幸福和和平进步的胜利的保障！

所以新的时代的和平的战士们，

更雄昂地歌唱，

让我们的和平的歌声如同天地一样的久长！

更高的高举和平的旗帜，

我们的和平的旗帜永远指向人类的光明和希望、

永远照耀着人类前进的道路、如同光辉美丽的永不没落的太阳！

描述：

