id: 6e51e9b240
标题：五届人大常委会第六次会议闭会
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王任重,彭真,胡乔木,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英委员长主持全体会议

决定设立人大常委会法制委员会 彭真为主任 胡乔木等为副主任

批准设立国家农业委员会等机构 王任重副总理兼农业委员会主任

会议通过了《中华人民共和国逮捕拘留条例》和《中华人民共和国森林法（试行）》，决定三月十二日为我国植树节，并通过了一批任免名单

新华社二月二十三日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议今天下午闭会。

叶剑英委员长主持了今天下午的全体会议。

几天来，委员们分组审议了《中华人民共和国逮捕拘留条例》、《中华人民共和国森林法（试行）》和关于决定我国植树节的提请，酝酿讨论了全国人民代表大会常务委员会设立法制委员会的问题和法制委员会名单，讨论了国务院总理华国锋关于设立国家农业委员会等机构、任免一批政府部门负责工作人员和驻外大使的建议，讨论了最高人民法院院长江华关于最高人民法院人事任命的提议和最高人民检察院检察长黄火青关于最高人民检察院人事任命的提议。

在今天下午的全体会议上，委员们听取了公安部部长赵苍璧关于《中华人民共和国逮捕拘留条例》的补充说明后，通过了《中华人民共和国逮捕拘留条例》；听取了国家林业总局局长罗玉川关于《中华人民共和国森林法（试行）》的补充说明后，原则通过了《中华人民共和国森林法（试行）》；决定了三月十二日为我国的植树节；听取了乌兰夫副委员长关于设立全国人民代表大会常务委员会法制委员会的说明后，决定设立第五届全国人民代表大会常务委员会法制委员会，并通过了法制委员会名单；批准设立国家农业委员会、林业部、农业机械部，批准农林部改名为农业部，将水利电力部分设为电力工业部和水利部；任免了一批政府部门负责工作人员和驻外大使；任命了人大常委会副秘书长、最高人民法院副院长和最高人民检察院副检察长。

乌兰夫、吴德、谭震林、邓颖超、赛福鼎、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文副委员长出席了会议。

国务院副总理陈慕华、最高人民法院院长江华、最高人民检察院检察长黄火青列席了会议。

新华社二月二十三日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议今天下午举行全体会议，决定设立全国人民代表大会常务委员会法制委员会，协助全国人民代表大会常务委员会加强法制工作。会议一致通过彭真为法制委员会主任，胡乔木等十人为法制委员会副主任，王之相等六十九人为法制委员会委员。

会上，乌兰夫副委员长代表大会常委会就设立法制委员会一事作了说明。他说，中国共产党不久前召开的十一届三中全会决定，全党全国工作的着重点，从今年起转移到社会主义现代化建设上来。为了保障人民民主和社会主义现代化建设事业的顺利进行，必须加强社会主义法制。因此，从现在起，应当把建立和健全法制的工作摆到全国人民代表大会和它的常务委员会的重要议程上来。为此，需要采取相应的组织措施，拟在全国人民代表大会常务委员会设立法制委员会，协助常务委员会加强法制工作。

在前几天的分组讨论中，委员们对林彪、“四人帮”肆意破坏社会主义法制的罪行进行了深入批判，深感不加强社会主义法制，我国的人民民主和现代化建设事业就得不到保证。因此，在听取了乌兰夫副委员长的说明后，委员们一致通过了关于设立全国人民代表大会常务委员会法制委员会的决定，并在分组讨论酝酿的基础上，通过了法制委员会主任、副主任和委员名单。

人大常委会法制委员会名单

（一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

新华社二月二十三日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会法制委员会名单

（一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

主 任 彭 真

副主任 胡乔木 谭政 王首道 史 良（女） 安子文 杨秀峰

高克林 武新宇 陶希晋 沙千里

委 员（按姓名笔划为序）

王之相 王从吾 王芸生 王昆仑 王建安 扎西旺徐    毛 诚（女）

丹 彤 甘祠森 甘重斗 石 林 叶笃义 白寿彝 邢亦民 戎子和

吕叔湘 庄希泉 刘 春 刘复之 刘 斐 刘镜西 许立群 芮 沐

严信民 杜润生 李 立 李波人 李金德 李焕昌 杨东莼 吴冷西

吴克坚 邱纯甫 沈 鸿 宋养初 张 苏 张稼夫 陈守一 陈此生

陈曾固 陈逸松 茅以升 林亨元 季 方 郑绍文 赵伯平 赵鹏飞

郝 苏 荣毅仁 胡启立 胡愈之 费孝通 贺崇升 聂 真 钱昌照

高文礼 曹冠群（女）  崔月犁 康永和 董其武 韩念龙 韩幽桐（女）

傅 钟 谢鹤筹 雷任民 雷洁琼（女）  谭生彬 谭惕吾（女）

薛暮桥

人大常委会关于设立国家农业委员会等机构和任免名单的决定

（一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

新华社二月二十三日讯 全国人民代表大会常务委员会关于设立国家农业委员会等机构和任免名单的决定

（一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

一、为了加强对整个农业工作的领导，设立国家农业委员会，任命王任重副总理兼国家农业委员会主任。

二、为了加强对林业工作的领导，设立林业部，任命罗玉川为林业部部长。

三、将农林部改名为农业部，任命霍士廉为农业部部长，免去杨立功的农林部部长职务。

四、为了加强对农业机械化工作的领导，设立农业机械部，任命杨立功为农业机械部部长。

五、为了加强对电力工业和水利工作的领导，将水利电力部分设为电力工业部、水利部，任命刘澜波为电力工业部部长，钱正英为水利部部长，免去钱正英的水利电力部部长职务。

六、任命王磊为商业部部长，免去姚依林的商业部部长职务。

七、任命曾生为交通部部长，免去叶飞的交通部部长职务。

八、任命郑天翔为第七机械工业部部长，免去宋任穷的第七机械工业部部长职务。

九、任命蒋南翔为教育部部长，免去刘西尧的教育部部长职务。

人大常委会任命名单

（一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

新华社二月二十三日讯 全国人民代表大会常务委员会任命名单（一九七九年二月二十三日第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）

孔原为人大常委会副秘书长；

郑绍文为最高人民法院副院长；

陈养山为最高人民检察院副检察长。

人大常委会关于植树节的决议

（一九七九年二月二十三日通过）

新华社二月二十三日讯 全国人民代表大会常务委员会关于植树节的决议

（一九七九年二月二十三日通过）

第五届全国人民代表大会常务委员会第六次会议，根据国务院的提议，为了动员全国各族人民植树造林，加速绿化祖国，决定三月十二日为我国的植树节。

描述：

