id: 6e53b9421c
标题：牢记革命的根本问题是政权问题
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子解放军某医院护士长张盛梅
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,夺权,教育革命,文艺战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表了。这个由我们伟大的领袖毛主席亲自主持制定的历史性的文件的发表，是我国人民政治生活中的大事，也是国际共产主义运动的大事！

毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，创造性地发展了马克思列宁主义，具有划时代的伟大意义。

中共中央《通知》指出：“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人”。在这里，毛主席和党中央明确地告诉我们：党内一小撮走资本主义道路的当权派是无产阶级专政最危险的敌人，无产阶级文化大革命的关键问题，是从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺权。一年来无产阶级文化大革命的实践，充分证明毛主席的论断无比英明，无比伟大，无比正确。

就拿我们正在进行军政训练的北京市某女中来说，十七年来，这个中学的领导权一直被党内走资本主义道路当权派把持着，他们在彭真反革命修正主义集团的指使下，网罗社会渣滓，推行修正主义教育路线，排斥打击工农干部，抗拒教育革命，妄图把我们的青少年培养成资产阶级的接班人。十几年来，谁要反对这个中学的党内走资本主义道路的当权派，谁就要受到旧北京市委的压制和打击。在无产阶级文化大革命中，这个中学的党内走资本主义道路当权派，又受到资产阶级反动路线的保护，而一些革命小将却被打成“反革命”。这些活生生的事实使我深深认识到，不把资产阶级在党内的代表人物拉下马，夺下他们手里的权，无产阶级文化大革命就不能顺利进行，社会主义就不能彻底胜利，资本主义就会复辟。我们要保卫无产阶级专政，保证社会主义江山永不变色，就必须把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，把他们窃取的大权夺回来！革命的根本问题是政权问题。毛主席教导我们的这个真理，我们永远不能忘记。

毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》，照亮了无产阶级文化大革命的道路。一年来，全国无产阶级革命派，在伟大统帅毛主席的指引下，冲破了党内一小撮走资本主义道路的当权派所设置的重重障碍，取得了一个又一个的伟大胜利。臭名远扬的彭真《二月提纲》被粉碎了，旧北京市委垮台了，一小撮反革命修正主义分子和资产阶级反动“学术权威”被打倒了，资产阶级反动路线破产了，睡在我们身边的赫鲁晓夫、党内最大的走资本主义道路的当权派，被革命人民揪了出来。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！这是毛泽东思想的伟大胜利！全世界的无产阶级，从我国的无产阶级文化大革命中，看到了彻底完成社会主义革命，防止资本主义复辟，通向共产主义的光明大道！

现在，全国无产阶级革命派，正在集中火力，批判党内最大的走资本主义道路的当权派，同时结合进行本单位、本地区的斗、批、改。这是一场大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的决战。中共中央《通知》的发表，必须将加速斗、批、改的进行，促进无产阶级革命派大联合，实现革命“三结合”，取得夺权斗争的彻底胜利！在参加学校军政训练、支持左派的工作中，我一定要按照中共中央《通知》指出的方向，坚决站在左派一边，和革命左派一起，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，斩断他们伸向教育阵地的黑手，批判资产阶级反动“学术权威”，把无产阶级文化大革命进行到底。毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我一定要坚决响应毛主席的伟大号召，同革命师生一道，把学校建成宣传毛泽东思想、培养无产阶级革命事业接班人的坚强阵地。

描述：

