id: 6e544d7377
标题：腾云御风奋群情大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》观后
日期：2009-10-11
是否是时间段：false
作者：于平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不用拉开帷幕，舞台早已洞开。步入剧场的观众在静候演员上场之时，已在不自觉中营造着一种庄严的仪式。一声钟响，我看见观众的眼里含着泪水；二声钟响，我看见观众把目光深情地投向舞台上连绵起伏的“大地”。这时，我们在心底一遍遍默念着诗人艾青那对土地“爱的深沉”的诗句……而艾青深沉讴歌的土地，就是养育我们中华民族的家园，也是自鸦片战争以来已沉沦百年之久的“广大而瘦瘠”的家园。这个家园，成为我们民族“复兴之路”的基点……

《我的家园》作为“序幕”，是第一章《山河祭》的必要铺垫；而《山河祭》的核心段落，是那篇“悲夫！天怒！”的配乐诵赋：“……列强入室，赤县刀俎……金瓯由其践踏，九州任彼屠戮。社稷丧权蒙耻，庶民积贫受侮……”那边是耀武扬威，这边是割地赔款；妥协的是清廷，不屈的是民众——是剪去长辫的民众，是擂响宫门的民众，是振臂呐喊的民众，是成仁慷慨的民众……

一曲《曙色》，“走过长夜，走过坎坷”，从1840唱进了1921，你不能不佩服编创者们神奇的艺术想象力和高超的艺术概括力；接踵而至的第二章《热血赋》浓缩了1921至1949的历史进程，这是中国共产党领导中国人民缔造中华人民共和国的进程。看着这一章的《点燃朝霞》、《长征路上》、《为了母亲》、《打过长江去》、《纪念碑》和《共和国的名字》，我就会情不自禁地想到艾青的诗作《黎明的通知》，诗中说黎明“已踏着露水而来/已借着最后一颗星星的照引而来……”

第三章《创业图》在《社会主义好》的歌声中亮相，也把我们带到了郭小川的《向困难进军》诗境之中：“我要号召你们/凭着一个普通的战士的良心/以百倍的勇气和毅力/向困难进军！”

结构《复兴之路》，至少有四大难点：一是自1840年以来169年的大跨度，二是如何在有限的时空中结构建党前的80年，三是“文革”10年将如何表现，四是如何艺术化地表现改革开放30年的历程。关于第一个方面，编导者运用了“三次革命”的重要理论，即辛亥革命推翻了统治中国几千年的君主专制制度，为中国的进步打开了闸门；新民主主义革命和社会主义革命，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，建立新中国，确定了社会主义制度；改革开放这场新的伟大革命，引领中国人民走上中国特色社会主义道路，迎来中华民族的伟大复兴，很妥帖地解决了这一难题。关于第二个方面，编创者仅用4个场景就完成了《惊梦》到《曙色》的迁延。核心部分是《山河祭》的吟诵，一场推翻帝制的革命由一支《辛亥童谣》带过，喻示其妇孺皆知深入人心。而关于第三个方面，编创者们的艺术思考已上升到政治智慧的高度。请看这篇题为《沉思与选择》的配乐诗朗诵：“如果不是为寻找历史是在哪里转弯，如果不是为寻找民族复兴新的起点，谁还愿意揭开往日的伤口，谁还想回首那曾经的劫难……”在艺术地表现改革开放30年历程时，当《大潮曲》展露舞台，《在希望的田野上》展现了农村改革的满目生机，《城市风景线》表现了农民工的都市建设生活，然后又是表现“九八抗洪”的《不可战胜》，表现“港澳回归”的《永世不忘》，表现“两岸亲情”的《海峡愿景》，还有表现“神舟七号”的《遥望我的蓝色星球》、表现“汶川抗震救灾”的《呼唤》和表现“北京奥运”的《百年梦圆》……只要看看这一章每一场景独特的艺术处理，你就能想象编创者们付出了难以量计的艺术艰辛。

第五章《中华颂》，在我看来其实是这部大型音乐舞蹈史诗的尾声。尾声中，我们回眸《闪光的记忆》；尾声中，我们共建中华民族多元一体的家园；尾声中，我们高扬光荣、亮丽、理想、豪迈的旗帜；尾声中，我们感念祖国母亲的恩泽，我们与祖国母亲一道走向复兴……这时，我想起了总导演张继钢在接受任务后一个清晰的理念，就是“寻找、锤炼、凝固每一个重大历史节点的经典表情”，这才是这部大型音乐舞蹈史诗的最成功之处。

歌舞《曙色》。

江宛柳摄

歌舞《长征路上》。

江宛柳摄

描述：

