id: 6e56799e72
标题：索科伊内总理到京 华主席到机场热烈欢迎国务院举行盛大宴会欢迎坦桑尼亚贵宾 在洋溢热烈友好气氛的宴会上，李先念副总理和索科伊内总理先后讲话
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月十二日讯 坦桑尼亚联合共和国总理爱德华·莫林格·索科伊内，应我国政府邀请前来进行正式访问，今天上午乘专机从平壤到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理李先念、陈慕华以及首都群众数千人到机场热烈欢迎坦桑尼亚贵宾。

索科伊内总理曾多次访问我国。华主席在飞机舷梯旁同索科伊内总理亲切握手，欢迎他再次前来我国访问。

陪同索科伊内总理来访的有：教育部长库汉加，鲁伏马省省长加马，外交部副部长福姆和政府其他官员。

在飘扬着中国和坦桑尼亚国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏坦桑尼亚国歌和中国国歌后，索科伊内总理由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，索科伊内总理等贵宾来到绚丽多彩的欢迎人群中。青少年们在欢乐的乐曲声中，跳起了迎宾舞。人们挥动花束和彩带，向来自非洲大陆的友好使者表达中国人民的深情厚谊。索科伊内总理不断向欢迎群众招手致意。

首都今天为欢迎坦桑尼亚贵宾的到来，在市区主要街道上挂起了一面面彩旗。高大的建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“坚决支持坦桑尼亚人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“坚决支持第三世界国家和人民团结反霸的正义斗争！”“中国和坦桑尼亚两国人民的友谊万岁！”

到机场欢迎坦桑尼亚贵宾的还有外交部副部长张海峰，外经部副部长程飞，农林部副部长郝中士，财政部负责人吴波等。

坦桑尼亚驻中国大使卢辛德同机到达北京。

坦桑尼亚驻中国大使馆临时代办通赛、卢辛德大使的夫人和大使馆外交官员以及各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社九月十二日讯 国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎坦桑尼亚联合共和国总理爱德华·莫林格·索科伊内及其随行人员。

国务院副总理李先念主持了今晚的宴会。

国务院副总理陈慕华、外交部副部长张海峰、中国人民解放军副总参谋长李达、外贸部副部长王润生、外经部副部长程飞等出席了宴会。

在灯火辉煌的宴会厅里并排悬挂着坦桑尼亚国旗和中国国旗。宴会洋溢着中、坦桑两国人民友好的热烈气氛。李先念副总理同索科伊内总理先后讲话。

李先念副总理在讲话中说，我们高兴地看到，以和平共处五项原则为基础的中、坦桑两国友好合作关系，得到了令人满意的发展。这一友好关系是毛泽东主席、周恩来总理和尼雷尔总统亲手缔造的。以华国锋主席为首的党中央非常重视加强中国和坦桑尼亚的友好关系。我们相信，在中、坦桑两国政府的共同努力下，这一友好关系必将进一步巩固和加强。

李先念副总理热情赞扬坦桑尼亚政府和人民在尼雷尔总统的领导下，在捍卫民族独立、国家主权，发展民族经济和民族文化方面所取得的显著成就。他说，在国际事务中，坦桑尼亚政府奉行不结盟政策，坚持反帝反殖，反对强权政治，维护非洲团结，积极支持非洲民族解放运动，赢得了第三世界国家和人民的同情和支持。

李先念副总理在谈到非洲形势时说，非洲国家和人民维护和争取民族独立、保卫国家主权的正义斗争赢得了一系列重大胜利。津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚人民争取民族解放的斗争，正持续地向前发展，给予了困守南部非洲一隅的沃斯特、史密斯白人种族主义政权以沉重的打击。他指出，现在令人关注的是，两个超级大国争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，非洲大陆已成为他们争夺的一个热点。他说，特别是那个后起的超级大国，为了拦截两洋通道，迂回包抄西欧，从而实现它称霸世界的野心，正千方百计地利用非洲国家之间存在着的某些分歧和争端，挑动非洲人打非洲人，大举侵略和干涉非洲。他说，面对这一严重形势，越来越多的非洲国家和人民日益认识到，加强非洲团结，反对外来干涉是当前非洲面临的迫切任务。“非洲事务由非洲人自己解决”，“反对外来势力插手非洲事务”的呼声响遍了整个非洲。第十四届和第十五届非洲统一组织首脑会议关于反对外来干涉的决议，表达了非洲国家和人民团结反帝、反殖、反霸，保卫民族独立的坚强决心。他说，中国政府和人民坚定地站在非洲人民一边，支持非洲人民的正义斗争。我们坚信，帝国主义必败，非洲人民必胜。非洲是永远属于伟大非洲人民的。

李先念副总理说，中国人民在以英明领袖华国锋主席为首的党中央领导下，又开始了一次新的长征。我国各族人民正团结一致，意气风发，不断克服前进道路上的困难，为完成这个新时期的总任务而努力奋斗。

索科伊内总理在讲话中转达了尼雷尔总统对华国锋主席和中华人民共和国政府和人民的热烈问候和良好祝愿。

他说，华国锋主席担任领导以来，中国已经在农业、工业、贸易、文化、教育等许多方面取得了巨大的成功，中国已经在四个现代化的道路上迈开了大步。

索科伊内总理指出，国际形势正继续朝着有利于第三世界人民的方向发展。第三世界各国在国际事务中正在发挥越来越大的作用。他说，在这方面，中华人民共和国以它勇敢的、朝气蓬勃的政策发挥了可观的作用，使国际关系向着正义和公正的方向发展。凡是不害怕真理的人都不会不承认中国为揭露和减少超级大国支配别国的危险所作的积极贡献。

他在谈到发达国家和发展中国家之间不断扩大的差距的情况时说，要有效地制止这种状况，所有贫穷的和在历史上遭受剥削的人民必须广泛地团结起来，打碎现有的殖民主义和帝国主义经济秩序，代之以一个公正的国际经济新秩序。

索科伊内总理说，坦桑尼亚将继续支持非洲反对殖民主义和种族主义的自由斗争，直到南部非洲的白人种族主义少数政权最后垮台和瓦解。他说，非洲要成为这样一个非洲——它能在没有外来干涉的情况下，自由决定自己人民的命运。它踢出西方帝国主义并不是为了请进其他新的主子。非洲不会容忍来自任何方向的新的剥削者。非洲要自由。

他说，坦桑尼亚完全支持巴勒斯坦人民要求实现收复家园的合法权利的正义事业。同时，坦桑尼亚完全支持阿拉伯人民解放被占领领土的斗争。

索科伊内总理在谈到坦桑尼亚和中国的关系时说，两国的关系一直是亲密的。中华人民共和国的行动表明了，各国可以对穷国履行国际主义义务，提供援助以促进它们的发展，而不要求或不希望成为骑在它们头上的新霸主。中国建设的坦赞铁路就是一个杰出的范例。他说，对于坦桑尼亚，中华人民共和国确实是一个真诚可靠的朋友。

双方讲话后，军乐团分别奏坦桑尼亚国歌和中国国歌。

出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会等有关方面的负责人郝中士、李天相、陶琦、郭维城、吴波、贺敬之、刘仲候、季宗权、于步血、安岗、李普、李衍授、毛联珏。

坦桑尼亚驻中国大使卢辛德和夫人、大使馆其他外交官员以及各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

华主席和索科伊内总理向欢迎群众招手致意。 新华社记者摄（照片）

描述：

