id: 6e57d0253c
标题：毛主席的战士在救灾前线
日期：1966-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛泽东思想是我们战胜阶级敌人的强大思想武器，也是我们战胜一切自然灾害的强大思想武器。

邢台地区在三月上旬发生强烈的地震以后，在党和政府的亲切关怀下，在各地人民的大力支援下，当地人民群众展开了英勇的救灾斗争。河北省驻军和部分空军部队全力以赴参加了这一斗争，作出了应有的贡献。

这次救灾斗争，是对我军突出政治，活学活用毛主席著作的一次最实际的检验。参加救灾的部队，高举毛泽东思想红旗而去。他们带去的不仅是粮食、药品等物质的东西，而且最重要的是带去了伟大的毛泽东思想。他们自始至终把毛主席的书当作救灾工作的最高指示。他们人人都是毛泽东思想的宣传员，用毛泽东思想鼓舞了人民群众战胜自然灾害的坚强信心。救灾斗争的实践，对部队也是一次最生动的活的毛泽东思想教育。广大干部战士更深刻地体会到社会主义制度的无比优越性，进一步学习了地方干部和贫下中农的共产主义风格，提高了无产阶级觉悟，锻炼了革命意志，更加热爱党，热爱毛主席，热爱人民，热爱社会主义。

在这次救灾斗争中，到处是激动人心的事例，到处是可歌可泣的场面。在严重的自然灾害面前，灾区人民天不怕、地不怕，巍然屹立，信心百倍，抗灾斗争已经取得了重大成就。事实再一次证明，越是困难的时候，毛泽东思想越显示出无穷的威力。“最大的战斗力是毛泽东思想武装起来的人”。用毛泽东思想武装了的军队和人民，任何困难挡不住，任何灾害吓不倒，任何敌人都休想撼动它！

我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，永远全心全意地为人民服务，永远和人民同甘共苦，永远保持人民军队的本色。

三月八日凌晨，邢台地区发生了强烈的地震。我们跟随部队指战员飞速的战斗脚步，来到救灾斗争前线。在灾区的村镇，干部战士们和人民群众一起，奋不顾身地向灾害展开英勇的斗争。他们那种完全地、彻底地为人民服务的革命精神，显示了突出政治、活学活用毛主席著作的巨大威力。

“乡亲们，毛主席派我们来了！”

地震发生以前，参加救灾部队的干部战士，正在沸腾的军营里，大学毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。地震刚过，千万颗心立刻飞向灾区。在操场，在炮旁，在停机坪上，在医院里，毛主席的战士翻开红色语录本，千万双目光凝聚在这样一段话上：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”毛主席的教导，鼓舞着人们自动地作好赶赴灾区的准备。大家把人民的困难当作自己的困难，把人民的痛苦当作自己的痛苦，决心象王杰、焦裕禄、麦贤得那样热爱人民群众，勇于战胜困难，坚决完成任务。

一声令下，汽车响起马达，飞机张开翅膀，载着干部战士和医务人员，从四面八方奔向灾区。在风驰电掣的汽车上、火车上、飞机上，战士们不顾颠簸，打着手电，认真地学习《为人民服务》。强烈的阶级感情，在他们胸中燃烧。他们恨不得长上两个翅膀，一下子飞到救灾现场，为人民去冲锋陷阵。汽车进入灾区，有的地方桥梁被震坏了，路面积了水，战士们跳下汽车，扛起带给灾区群众的干粮、药箱，趟过河流，跑步冲上前去。

指战员们踏着时而出现的余震，冲到救灾现场，一进村就高喊：“乡亲们，毛主席派我们来了！”

毛主席派我们来了！这个充满无限深情、震撼着大地的声音，鼓舞了正在进行抢救的公社干部和社员。他们看到解放军源源而来，直升飞机在村头着陆，不禁激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”

“想起毛主席的教导，再累也不觉得累！”

地震的灾害，展现在面前；人民的损失，刺痛战士的心。他们同人民群众一起，向地震灾害展开了英勇的搏斗。

战士们冒着危险，抢救阶级兄弟；医务人员，忙着为受伤的群众包扎。许多人连续奋战三十六小时，没有合过眼。五好战士孙克泽，发现贫农社员李盛田的房子歪歪斜斜，眼看就要倒塌，可是他的孩子还在里面。孙克泽毫不犹豫地从窗子跳进去抢救。这时，外面有人喊：“快！房子要倒！”可是，毛主席的教导，王杰的形象，从孙克泽脑中闪过。他一个箭步蹿过去，把孩子抱起来就往外奔。他的右腿刚迈出门，一阵余震又起，房子轰隆一声倒塌了。孙克泽的头部被砸伤，而贫农的孩子却安然地偎倚在他的怀里。过后，李盛田开了家庭会，为了感谢党和毛主席派军队前来救灾，把他的孩子改名叫“军救”。

一些群众被战士们抢救出来，从心里说不尽地感激党和毛主席。他们说：“爹亲娘亲不如党和毛主席亲，千好万好就是社会主义好。”刚刚十岁的贫农女儿马苹果，腿部受伤，临上飞机前，一定要妈妈把毛主席的象给她带在身边；社员赵王氏上飞机时，含着热泪高呼：“毛主席万岁！”

当人们正在村里同灾害进行英勇搏斗的时候，村外一条条公路上，汽车兵、通信兵、工程兵发扬了吃大苦、耐大劳、不怕疲劳、连续作战的精神，夜以继日为灾区人民忘我地奔忙着。

汽车一辆跟着一辆，把党的关怀、人民的心意，把外地支援的物资，送到灾区的各个村庄。汽车兵把对灾区人民的全部热爱，贯注在运输线上。他们决心把国家给灾区的每一斤面、一两米、一领席、一口锅、一头蒜、一块姜，完完整整地运到灾区人民公社。某连董茹和程文生驾驶的车上，载着一万多个碗。为了让每一个碗都能交到社员手里，他们把自己的大衣、被子垫在车上，过河走桥，车开得格外小心，保证一万多个碗完好无损地运到了目的地。

通信兵为了迅速沟通联络，背着一拐拐沉重的电话线，在田野里东奔西走。一个漆黑的夜晚，五好战士杨白臣执行架线任务。他踏着满是稀泥的田地，深一脚，浅一脚，往前疾奔。稀泥粘脚，鞋从泥里拔出来有十几斤重。他干脆脱掉鞋袜，光着脚板，一口气跑了三里地。回来洗脚时一看，脚板扎满了蒺藜。他说：“想起灾区人民，想起麦贤得，就不觉得痛了。”

劳累，挡不住战士！危险，吓不倒战士！战士们说：“累时想起毛主席的教导，再累也不觉得累！苦时想起毛主席的教导，再苦也不觉得苦！”

对同志对人民极端热忱

在抢救治疗受伤群众的工作中，部队医疗队的同志们，遵照毛主席的教导，学习白求恩“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，想方设法为伤员解除痛苦。他们说：“伤在社员身上，疼在自己心里。”伤员一进病房，医护人员就给洗脸，梳头，洗脚，擦澡。学习毛主席著作积极分子、老红军的女儿颜苏节，跟随医疗队赶到灾区那天，已经是后半夜了，也立即投入战斗。有个老大娘头部受了伤，血和土粘在一起，结成一块硬痂。颜苏节轻轻地给她擦洗，边擦洗边安慰。老大娘见她这样热心，伤痛也减去了几分，不住地夸她是“毛主席教育出来的好闺女”。

贫农老大爷张老聚，受伤后并发肺炎，昏迷不醒。医生张福光，护士安兰根、刘爱媛细心照护他。输液时，吊架不够用，刘爱媛就用手擎着输液瓶给他输液，安兰根跪在地下把着老大爷的手。她们怕老大爷一个姿势躺久了会生褥疮，一夜要抱起来翻好几次身。这样精心照护了五天五夜，老大爷终于脱离了险境。出院时，护士安兰根特意找来一辆小车，把老大爷推着送回家。老大爷非常感动，说：“你比我的亲生女儿还亲。”安兰根说：“毛主席派我们来，就是来侍候人民的。您就把我当成自己的女儿吧！”

在辽阔的天空，转送伤员的直升飞机，正平稳地飞行着。机舱里的伤员，就象躺在自己家的炕头上一样，没有什么颠簸的感觉。可是驾驶员们的心却老挂着机上的伤员，不住地提醒自己：动作可不能有一点点粗啊！他们带着阶级感情操纵驾驶杆，尽量减少伤员在途中的痛苦。五好飞行员傅贵华，和所有的飞行员一样，每次执行任务，动作总是那样细致，那样柔和，轻轻地起飞，慢慢地转弯，缓缓地着陆。随机的五好机械师刘连才，在机舱里不停地忙碌着：有的伤员出了汗，他用手帕去擦；怕有人躺得不舒服，他脱下飞行服，铺在伤员的身下；有些人呕吐，他就用小桶去接；上级发给他们的苹果，他自己不吃，都分给了伤员。有一位社员手受了伤，不能动弹，刘连才就把苹果削了皮，一片一片给送嘴里。伤员连声赞扬他，他却说：“我们是人民的子弟兵，为人民服务是应该的。”

老贫农孙福冬的儿媳震后临产，医疗队把她接到医院，给她接了生。医护人员还给她送了草纸，送了红糖，又给孩子缝了小棉衣。孙福冬激动得抹着眼泪说：“我在旧社会逃荒十二次，挨门讨饭，一个女儿扔在外地给人家做童养媳。一九六三年我们遭了大水灾，党救了我们。现在我们遭了这么大的地震灾，我全家平安，有吃有用，又添了个孙女。我要给她起个好名字，叫她永生永世不忘党，叫她记住：哪年哪月哪日，我们遭了大灾，是党和毛主席救了我们。”

这个在灾害时日诞生的幸福幼儿的名字，就被叫做——“念党”！

一针一线地爱护群众财物

在同地震灾害进行斗争的过程中，战士们爱护群众一草一木、一针一线，表现了对人民群众深厚的阶级感情，表现了毛主席的战士崇高的革命风格。

部队到达灾区的初期，战士们帮助群众紧张地干了二三十个小时，夜晚就露宿在汽车上、野地里。有高粱秆他们不铺，有麦秸他们不用，战士们说：“高梁秆留给群众盖房子，麦秸留给群众喂牲口。”帮助群众刨财物的时候，战士们把埋在地里的一撮米、一把镰、一件衣，都一锹一锹地细心挖出来，锹挖不到，就用手去掏。某部四连在挖掘时，看到小麦夹在砖缝里，就一粒一粒掏出来；地瓜干压到土里，就一片一片抠出来。战士池顺利从土里拣起一根针，上面带着一条线，他把这一针一线交给了主人，说：“大嫂，这是你的针线。”这位大嫂接过针线，感动得说不出话来。

一针一线，一草一木，蕴藏着战士热爱人民的无限深情，体现着人民子弟兵的阶级本色，闪耀着革命传统的灿烂光芒。

副班长刘成昌和战士朱维生，主动搬到牛棚旁边的小棚子住，帮助生产队喂牛。有一头小牛被砸伤了，不能吃不能动，有的人说这头小牛活不成了。刘成昌和朱维生合计：牲口是社员生产的命根子，我们一定要想法把它救活。小牛不能吃，朱维生就把用高粱面和玉米面做的饼子，掰得碎碎的，一只手搂着小牛的脖子，一口一口地往它嘴里送；小牛不能动，朱维生就抱着小牛的腿，一条一条地给它活动；夜里怕小牛冻着，他们把大衣盖在小牛身上；下雨了，牛棚漏，他们又把自己棚上的席子，拿到牛棚上去，把自己铺的草垫子给小牛垫上。夜深了，小棚子里很冷，他们俩点着一盏小灯，在雨声中打开毛主席著作，学习“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志”。经过四天的调养，小牛能站起来了，有精神了。老饲养员辛增高兴地说：“你们不光把人救活了，把牛也救活了。我们得怎么感谢你们哪！”朱维生说：“我们是毛主席派来的，不要谢我们，要感谢毛主席！”

“完全”“彻底”地为人民服务

能够全心全意为人民服务，战士们感到是最大的幸福。他们每做完一件工作，都要用“完全”“彻底”这两把尺子来衡量自己。

有些村里社员的房子震塌了，战士们很快帮助他们修建起一座座临时房屋。这些房子，看起来虽然比较简陋，却渗透着部队指战员对群众的无比热爱，连结着战士和人民的心。每修好一座简易房子，战士们都要围着它绕几圈，看看墙上的砖漏不漏缝，架子搭得牢不牢，房顶的泥抹得严不严。在外面检查完了，又到屋里去，有的还躺下来试一试，看睡起来暖不暖。

某航校机务一中队机械师宋玉琛，特设师张登朝，战士朱长安、荣莲四个人，给贫农温元彬修简易房子，先后三学《为人民服务》，三次整修房子。第一次，房子完工了，他们学《为人民服务》，用“完全”“彻底”的尺子一量，觉得有问题，进屋试了试，靠西边北边，有透亮的地方，就马上用土坯和砖补了又补。搞完，又一次学《为人民服务》，再用“完全”“彻底”这把尺子量一下，发现盖的房子是平顶，容易积水，他们立刻就把平顶改成有坡度的。再一次学《为人民服务》，又一检查，水是可以流下来了，可是流到地上灌进屋里怎么办？他们急忙又在小房的四周挖了排水沟。温元彬的母亲说：“你们真是周到，修了房子，连排水沟都给想到了。”

一天深夜，同志们刚刚睡下，听到嘀嘀哒哒的雨声，马上联想起社员的房子会不会漏雨，一个个都自动地走了出去。他们带着被子、大衣和雨衣，挨门挨户去查看。

战士张怀正来到烈属老大娘于莲花家，房前房后都看遍了，没有发现什么问题。他进了屋，把自己的大衣给老大娘披上。老大娘说：“好孩子，我在屋里挺暖和，你们睡在外面，可别冻着。”随手又把大衣给战士披上。张怀正看老大娘不肯用，就走出去在屋后呆了半个多钟头，估计她睡着了，又进去把大衣轻轻盖在老大娘的被子上。哪晓得，老大娘还没睡着，拿起大衣追了出来，嘴里连连说：“这些孩子呀！你们光顾别人不顾自己，叫我心里怎么过得去呢！”张怀正站在避雨的地方，耳听着雨声，心想着老大娘，脑中浮现出焦裕禄风雪天看望老贫农的情景，觉得自己完全应该象焦裕禄那样，把自己的心和贫下中农贴得紧紧的。他在外面站了好长时间，一直等到老大娘睡熟了，又走进屋去，终于把自己的大衣盖在老大娘的身上了。

风风雨雨的夜晚，伴着来来去去的战士，构成了一幅多么动人的军民心心相连的画卷。在这个难忘的风雨之夜，有多少象张怀正这样的战士和干部，他们把自己的东西拿出来，盖在贫下中农的身上，而他们自己却在村头的营地里，听凭风吹雨打。战士们自豪地说：“铺大地，盖蓝天，为人民吃苦受累，心甘情愿！”

“读毛主席的书，听毛主席的话，天下刀子也不怕！”

毛泽东思想，武装了战士，武装了灾区人民。这次同自然灾害的斗争，充分显示了我国社会主义制度的优越性，又一次证明了用毛泽东思想武装起来的人是不可战胜的。

英国一个地质学家曾经对一次发生在资本主义国家的地震，作过这样的描述：在那里，资产阶级冒险家们“不是去援救他们垂死的同胞，而是去抢劫，他们不顾一切危险，向摇动的墙壁和堆满灰尘的街道奔走，践踏着受伤和半掩埋的人，剥去垂死者的衣饰……”

在我们的国家里，完全是另外一种情景。党和政府对人民是那样无微不至地关怀。在毛主席的教导下，子弟兵和人民是那样紧紧地团结在一起，并肩战斗，克服着地震所造成的自然灾害。

我们走过灾区的村村镇镇，到处都看见毛主席的挂象，到处都看见毛主席的语录。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，是这里全体军民向自然灾害进行搏斗的最高指示。从部队指战员来到这里的第一天，他们就同当地人民公社的干部和社员一起，大学毛主席著作，大用毛主席著作。干部战士人人是救灾的战斗员，人人是毛泽东思想的宣传员。整个救灾现场，就是一座活学活用毛主席著作的大课堂。帮助组织生产的部队干部，同生产队干部一起学《为人民服务》；帮助群众抢救财物的战士，同贫下中农一起学《愚公移山》；在病房服务的护士、医生，同伤病员一起学《纪念白求恩》。千百本毛主席著作，送到社员的手上；千百张毛主席语录，送到社员的家里。在管委会上，人们讲毛主席的话；在社员会上，人们读毛主席的书。白天，人们把毛主席语录板带到地头，学一会儿，干一会儿，越学越爱学，越干越起劲；夜晚，人们围坐在马灯下边，谈学习毛主席著作的心得，谈新旧社会对比，谈大寨，谈兰考，越谈情绪越高，越谈心里越热。自力更生、奋发图强的革命精神变成了强大的物质力量。

“读毛主席的书，听毛主席的话，天下刀子也不怕！阶级敌人能打倒，自然灾害也不在话下！”这就是我们灾区人民的声音，这就是用毛泽东思想武装起来的英雄人民的战斗声音！困难，挡不住它！灾害，吓不倒它！世界上的任何险风恶浪，统统休想撼动它！ 本报通讯员 本报记者

（图片一）既是战斗队、工作队，又是宣传队 永太、胡斌、好礼速写

（图片二）风雨夜 永太、胡斌、好礼速写（图片）

DW：AA2

描述：

