id: 6e57b0e51f
标题：全军红专学校风起云涌
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在大闹共产主义思想的鼓舞下，一个群众办校的高潮正在风起云涌，普及全军。截至10日中旬，全军已开办了各种业余红专学校和文化学校共一万一千多所，其中大学三百九十二所，中学四千零九十四所。许多部队已形成了一个团团有大学、连连有中、小学的生动局面。

这些学校的特点是：大中小遍地开花，军、政、文拧成一股绳；教学紧密结合部队需要，紧密为中心任务服务；办的多、办的快、办的好。5045部队在几天之内就开办了三十七所，成为兰州部队连办红专中学的先进单位。这些学校都开鼓了政治课，高小、初中语文、算术班，有的结合部队需要还设有几何、三角等课程。教员全部由各连文化程度较高的军官和士兵提任。连办红专中学，深受官兵欢迎。他们说：“在总路线光辉照耀下，政治觉悟提高了，文盲也快变成中学生了。”

近两年来，部队的文化教育冷冷清清，其原因主要是：教学内容脱离部队直接需要，强调系统，不强调学以致用；片面追求成，不争取速。结果既不成，又不速；既不巩固，又脱离部队直接需要，造成了学习文化科学知识的神秘感，使部队业余学习难以长期坚持。这次，群众办学坚决贯彻了党中央提出的教育与生产劳动相结合的方针，结合部队的实际需要把政治、军事、文化拧在一起，使业余学习立竿见影，具体地、直接地为部队中心任务服务。浙江军区在这个思想指导下，曾对业余文化学校的教学内容，作了大胆的改革。今年下半年部队担负施工任务，他们就着重进行物理中的力学部分教学。语文教材，也是选自“红旗”、“求是”杂志以及配合中心任务的文章。

为了满足教学的需要，许多部队提出了“群众教育群众”，“人人当教员，人人当学生”，“有一技之长者为师”的口号。从群众中找到了千百个又红又军的教员。兰州部队放映组成立了无线电修理厂，通信班创造了空气电池灯，红专大学理化班就请他们作专题报告；学习人民公社，就请雁滩人民公社民主任介绍了“雁滩人民公社成立情况”。这些报告，由于理论联系实际，受到了干部的热烈欢迎。

群众办校的高涨形势，是在各级党委密切领导下形成的，各部队领导给予了业余学校巨大支持。但也有些部队领导把办校停留在“轰”的阶段，没有迅速采取相应的措施，给以必要的检查和指导。在教学方法上，也还有部分文化教员，资产阶级的教学思想影响没有破除，他们崇拜专家、权威，厚古薄今，为文化而文化，把旧的教学体系，看成神圣不可侵犯的东西，以致教学脱离实际，脱离群众。这种情况要求领导上立即赶上去，把业余学校领导起来。

描述：

