id: 6e5ed1561a
标题：大庆人来到了连队
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：李永寿/孙希英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
星期天傍晚，一个好消息传遍了4736部队一机连。“快走，八班战士郑学忠的父亲来了，他是大庆人哪！”战士们奔走相告，一齐涌向八班，把大庆工人郑益芝紧紧地围了起来。

“郑大伯，你给我们介绍一下大庆人怎样突出政治，活学活用毛主席著作。”“郑大伯，石油是怎样炼成的？”一个接一个的问题传进郑大伯的耳朵里。这位精神抖擞、年过半百的大庆人，带着激动的心情给大家讲起了大庆人活学活用毛主席著作，与天斗，与地斗，与人的错误思想斗，把一片荒原建成油田的革命精神：介绍了大庆领导干部的优良作风；讲了大庆铁人——王进喜同志的光辉事迹。接着还讲了一个生动的故事：“有一次打井，一个豆大的螺丝钉掉到井里去了，一位工人毫不犹豫地跳到齐腰深的水里，忍受着冷水刺骨的痛苦，在水里摸了一个多小时，才把那个螺丝钉找到。别人问他为什么为一个小螺丝钉费这样大的劲呢？他说：‘美帝国主义从经济上封锁我们，现代修正主义想在石油上卡我们的脖子，我们要为中国人民争这口气，在工作上，就要象白求恩同志那样极端负责。一颗螺丝钉看来虽小，但睁着两眼让它白白丢掉，就不符合我们无产阶级的作风。’”

第二天吃过早饭，连队黑板报的头条位置上，写着：“学习大庆，突出政治，更高地举起毛泽东思想伟大红旗”的大标题，下面是一条报道郑大伯来到连队的新闻，旁边还配合着登了十多个战士谈心得感受的文章。（李永寿、孙希英）

描述：

