id: 6e5e7eb70c
标题：加速提高我军科学文化水平
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央决定，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这是一个具有伟大历史意义的战略转移。随着我国社会主义现代化建设的胜利发展，必将使我军的现代化提高到一个新的水平。

为了建设现代化的国防，我们将不断地采用最先进的科学技术，研制和生产最优良的武器装备，使各类武器装备做到战略配套、战术配套，实现系列化、标准化、通用化；主要战斗武器威力大，精度高，突击力强，机动性好，抗干扰性强；主要野战部队快速机动，实现机械化；通信指挥、情报传递、侦察、预警和火力控制系统实现自动化。同时，加强对原子、化学、生物武器的防护能力，加速发展各种战略战术核武器，使我们在遭到敌人核武器和生物、化学武器攻击时，有足够的还手之力。对于用现代化武器装备的这样一支军队，全体指挥员、战斗员均应有高度的科学文化和现代技术知识，才能熟练地掌握这些新式的武器装备，才能指挥这样一支现代化军队进行现代化的战争。只有这样，把革命化的人同现代化的武器装备结合起来，我军就如虎添翼，所向无敌。

列宁同志指出：“战术是由军事技术水平决定的”。作战方式、战争形式，总是随着科学技术的发展而改变。我军武器装备的不断更新和加强，必然给作战、训练、通信指挥、组织编制、战场建设、工程设施、后勤保障以及政治工作等各方面都带来一系列新的改革。武器装备要人来掌握。越是现代化的武器装备，对掌握使用者的科学文化素养要求就越高。古今中外，最新的科学技术成果总是首先应用于军事上，军队是新的科学技术最集中的地方。未来的战争可能在陆地、空中、海上以及太空一齐打，不分前方后方，形成多层次的立体战。随着武器装备的机械化、自动化、电子化与制导化，战争将具有更大的突然性、复杂性和破坏性。努力研究和掌握现代化战争的特点和规律，学会组织指挥现代化战争的本领，就是我们面临的一个紧迫的课题。例如，用电子计算机和其他先进电子设备组成的自动化指挥控制系统，必将完全改变司令部的作业方式。不学习现代科学技术，就无法组织指挥现代化的战争。

现代化的武器装备是以现代化的科学技术为基础的。一般说来，技术兵（包括各种现代化武器装备的修理分队）应当具有高中以上的数理化知识。非技术兵种的战士，也应当具有初中以上的数理化程度。在现代化武器装备条件下进行人民战争的民兵，也应具有相当的文化水平。不具备这样的文化水平和科学技术知识，既不能熟练使用现代化的武器装备，更不能在实践中对手中的武器装备不断地进行技术革新，提高各种武器装备的性能。作为一个指挥员，则应该比战士的科学文化水平更高一些。各专业兵种的指挥员应具有本专业的科学技术知识，合成军的指挥员则应通晓组织指挥合成军的科学技术知识。但是从目前情况看，我军干部战士的学历，高中以上文化程度的占百分之二十，初中占百分之四十五，高小占百分之二十，初小以下占百分之十五。由于林彪、“四人帮”破坏文化教育，他们实际的文化水平要比学历低得多。当前的一个很重要的问题，就是部队的科学文化水平远远不适应现代战争的要求。即使有了现代化的武器装备，在短期内也很难掌握、使用，发挥其应有的效能。所以，迅速提高全军的科学文化水平，就成了当务之急，刻不容缓的大事。

当前，全军干部战士一定要紧紧跟上全党工作中心转移的新形势，提高认识，解放思想，开动机器，顽强学习，奋起直追。我们不能只是把眼光盯在过去的敌情和经验上，要注意研究新情况，解决新问题。老实说，对于现代战争，我们还缺乏研究，知之甚少；对于现代科学技术，我们多数同志还是“科盲”。各级党委、领导干部应该认真地议一议，对于现代化的武器装备，我们能不能掌握？对于现代化的战争，我们能不能指挥？事实上，我们还不能熟练地掌握我们的现代化武器装备。我们决不能停留在埋怨林彪、“四人帮”对我军现代化建设的干扰破坏上，坐等新的武器装备到了部队才开始学习科学文化知识，“临渴掘井”是来不及的。为了加速我军现代化建设，我们各级领导干部、领导机关以及全体人员，要拿出战争年代打仗那股劲头，刻苦攻关，尽快地提高科学文化水平，以适应现代化建设的需要。

我军历来十分重视学习科学文化。建国初期，我们由单一兵种发展成陆、海、空的合成军，为了建设新的军种、兵种，掌握新的武器装备，全军开展了轰轰烈烈的文化学习运动，迅速提高了部队的文化水平。现在，全军又面临着武器装备的新的发展时期，而这一次较前一次在技术要求上更高，规模也更大，我们掌握科学技术的学习任务更为艰巨。我们相信，在华国锋同志为首的党中央和中央军委的领导下，只要全体指战员奋发努力，我军的科学文化水平，一定会有更大的提高。让我们开展一个学习科学文化的比学赶帮超的竞赛吧！

比赶学，

国防科技争先着。

争先着，奋勇攻关，

赶超在握。

条条战线齐飞跃，

宏图四化人惊愕。

人惊愕，

雪原林海，

熊罴定捉。

描述：

