id: 6e5ff84159
标题：万岁！光焰无际的毛泽东思想
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：广州地区陆海空三军文体单位无产阶级革命派联合演出委员会
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化革命的胜利光辉，

照耀着祖国万里江山。

一轮红日照四海，

万丈彩虹映九天。

七亿人民同欢呼，

五大洲朋友齐声赞：

万岁！光焰无际的毛泽东思想！

万岁！毛主席开创的红色江山！

从兴安岭到西藏高原，

革命大联合的洪流滚滚向前。

红色的宝书红海洋，

荡涤了几千年的污泥浊水；

红色的大旗红烈焰，

烧毁那一小撮丧家犬。

欢跳吧！地是毛泽东思想的地！

歌唱吧！天是毛泽东思想的天！

从天山顶到东海边，

革命大批判的炮声隆隆震天。

老红军老当益壮，

红卫兵一马当先，

打一场“人民战争”，

万水千山都在发言！

向资产阶级司令部猛烈开火，

把妖魔鬼怪杀得人仰马翻。

在机轮飞转的工厂矿山，

战斗的歌声把世界震撼。

轮船送来喷香的石油，

火车运走闪光的煤炭，

每一台机床，每一个电钻，

都在高唱：抓革命，促生产。

红色氢弹的云烟，

吓得敌人心惊胆颤。

喜看稻菽千重浪，

遍地英雄下夕烟。

在五谷丰登的人民公社，

革命的战旗映红了蓝天；

处处开遍了大寨红花，

村村堆满了银垛金山，

文化大革命的形势大好，

毛泽东思想光辉灿烂。

高举红旗的人民解放军，

战斗在“三支”“两军”第一线。

紧跟伟大统帅的战略部署，

和无产阶级革命派并肩作战。

钢铁的战士、伟大的长城，

举世无双的英雄汉，

胸怀世界的革命造反派，

坚决打倒帝、修、反！

东方的巨人巍然屹立，

普天下红旗迎风招展！

旧世界正在土崩瓦解，

新世界无比光辉灿烂。

马克服列宁主义发展到毛泽东思想的新阶段，

人类的历史已进入毛泽东思想的新纪元！

万岁！光焰无际的毛泽东思想！

万岁！毛主席开创的红色江山！

伟大的国家是世界革命的延安，

伟大的党是革命领导力量的源泉，

伟大的人民能改天换地，

伟大的军队威震敌胆，

伟大的领袖毛主席，

统率我们乘风破浪奋勇向前！

描述：

