id: 6e5fc75cab
标题：彻底批判旧世界的锐利武器
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：吴松明田存之〖HH/换行〗DW：四五一五部队
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由敬爱的江青同志呕心沥血培育出来的《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》等一批闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，是形象化的革命舆论，是在意识形态领域中破除几千年来的私有观念、建立公有观念的锐利武器。它一经从东方地平线上出现，就以“横扫千军如卷席”之势，大破在私有制基础上形成的、以“私”字为核心的剥削阶级意识形态，给旧世界以毁灭性打击。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利！

全国解放以来，文艺舞台一直就是无产阶级和资产阶级激烈争夺的一个十分重要的舆论阵地。无产阶级专政的历史经验告诉我们，无产阶级用武装夺取了政权后，还必须在上层建筑的各个领域实行全面的无产阶级专政，必须在意识形态领域破除几千年来为私有制辩护、为私有制服务的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，把一切在私有制基础上形成的意识形态统统打掉。否则，资产阶级就会依赖私有制的旧意识形态进行和平演变，实现资本主义复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。

敬爱的江青同志亲自发动和领导的京剧革命、芭蕾舞革命、交响音乐革命和钢琴革命，从根本上说，正是这样一场在意识形态领域中破私立公的大革命。这些闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，同一切鼓吹私有观念、为私有制辩护、为私有制服务的旧文艺，实行了最完全最彻底的决裂。它在人类文艺发展史上，第一次最鲜明、最突出、最深刻地宣传了同几千年来以私有观念为核心的一切剥削阶级意识形态根本对立的、当代的共产主义思想体系——伟大的毛泽东思想。它以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，塑造了完全用毛泽东思想武装起来的、一心为公的工农兵英雄形象。“甘洒热血写春秋”的杨子荣，“不屈不挠斗敌顽”的李玉和，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”的郭建光，“紧抓住革命化昂首迈进”的方海珍，个个放射出光彩夺目的“公”字光辉。他们是完全同“私”字彻底决裂、攀登到“公”字高峰的无产阶级革命英雄。他们“毫无自私自利之心”，“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。他们的崇高理想是：“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出那万代幸福泉”，“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”。为了实现这崇高理想，他们在枪林弹雨的战场上，“为人民战恶魔”，“前仆后继走向前”；他们在敌人的刑场上，“雄心壮志冲云天”，“筋骨断，体肤裂，意志更坚”；在困难面前，他们“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”；在胜利时，他们牢记“须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”。他们真正是胸怀世界革命、眼观五洲风云，坚贞不屈、顶天立地的英雄。这样的人，就是一心为公的人，就是完全彻底为人民的人，就是闪耀着共产主义精神的人，就是毛主席所说的，“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”这些闪耀着毛泽东思想灿烂光辉、塑造了高大的工农兵英雄形象的革命样板戏，最深刻、最生动、最形象地宣传了一心为公的共产主义思想。它是同古今中外一切在私有制基础上形成的、并为私有制服务的旧文艺，实行了最彻底决裂的崭新的无产阶级革命艺术。

正因为这样，革命样板戏就成为彻底批判旧世界、在意识形态领域中破除几千年来私有观念的锐利武器。它粉碎了形形色色为私有制辩护、为私有制效劳、妄图复辟资本主义的反革命舆论，大破了以“私”字为核心的资产阶级世界观。它大造了要批判、要斗争、要彻底砸烂旧世界的革命舆论，大立了以“公”字为核心的无产阶级世界观。革命样板戏中那些放射着“公”字光辉的英雄，是对大叛徒刘少奇贩卖的什么“公私溶化论”、“大公有私论”、“先公后私论”等等一整套资产阶级唯私哲学的有力批判。

毛主席教导我们：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在意识形态领域中实行无产阶级专政，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想彻底批判一切剥削阶级的思想体系，彻底摧毁资产阶级赖以复辟的文化阵地，彻底破除用各种各样形式所表现出来的维护私有制、恢复私有制的旧意识形态，创造无产阶级的新文化，建立马克思列宁主义、毛泽东思想的统治。只有这样，才能进一步巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，正是在意识形态领域同资产阶级进行战斗的锐利武器。我们革命战士一定要一心热爱革命样板戏，全力支持革命样板戏，坚决保卫革命样板戏。我们一定要把意识形态领域的阶级斗争进行到底，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，让以革命样板戏为代表的无产阶级革命文艺，永远占领文艺阵地！

描述：

