id: 998dbd6387
标题：贾俊代表中共太原市委关于在无产阶级文化大革命中所犯执行资产阶级反对革命路线错误的初步检查
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：太原市学生红卫兵联络总站《红卫兵战报》第10期，1966年11月29日。
标签：毛泽东,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贾俊代表中共太原市委关于在无产阶级文化大革命中所犯执行资产阶级反对革命路线错误的初步检查

同志们、同学们、红卫兵小将们：

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场史无前例的大革命，是触及人们灵魂的大革命。在我市，这场伟大的革命，是在北京大学聂元梓等七同志的一张革命的大字报、人民日报评论员文章和人民日报《横扫一切牛鬼蛇神》社论发表以后，迅速地猛烈地发展起来的。广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握了运动的大方向，奋勇前进，一浪高过一浪，整个文化大革命的形势大好，越来越好。但是，市委在领导前一段运动中，犯了执行资产阶级反对革命路线的错误。不是敢字当头，信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，而是“怕”字当头，怕群众，怕大民主，怕革命，顾虑重重，总想让群众按我们的老章法、老经验、老框框办事，阻碍了群众运动的发展。近来，我市广大红卫兵、革命师生、革命干部和革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，勇敢地捍卫十六条，对准了市委所犯的执行资产阶级反对革命路线的错误猛烈开火，这是极大的好事。我们对这种革命行动，表示最坚决的支持，最热烈的欢迎。我们一定要在毛主席和党中央的英明领导下，在广大红卫兵、革命师生、革命干部和革命群众的监督和帮助下，决心彻底检查和改正自己的错误，彻底肃清资产阶级反对革命路线所造成的恶劣影响，把文化大革命搞得更好。

现在我代表市委对前一段运动中所犯执行资产阶级反对革命路线的错误，作如下检查：

六月初，我市广大工农兵、革命知识分子和革命干部积极投入文化大革命运动，纷纷贴出大字报，揭发本单位、市委的问题。当时市委一方面是对文化大革命很不理解，运动开始，打击重点不明确；另一方面是等待华北局工作会议结束，消极维持局面。不是站在群众运动的前面，积极领导群众前进，而是限制群众，束缚群众的手脚，划了许多框框。例如，我们对揭发本单位问题的大字报，采取了不提倡、不阻止的态度，提出了大字报不要上大街，大字报要分别内外两处张贴，没有公开点名的贴在室内，一般不让外单位的群众去看，还提出了在本校各种会议都可以开，几个学校联合的会最好不要开，学生不要上街游行等等。这就是我们“怕”字当头的思想反映。我们怕大民主，怕造成社会混乱，怕打乱旧的秩序，怕坏人钻空子。这样许多“怕”，就束缚了群众的手脚，阻碍了运动顺利发展。

六月中旬，广大革命师生开始行动起来，横扫学校中的牛鬼蛇神，有的学校揭发了一些校领导的问题。群众运动开始冲破学校的旧秩序，打破领导的旧框框。我们从历次政治运动的经验出发，急急忙忙从机关和农村四清单位抽调一批干部，组成工作组，分别派往部分中等学校和机关、厂矿、企事业单位。在市委错误思想的指导下，不少工作组犯不同程度的包办代替、压制民主、压制群众的错误，使运动受了严重的挫折。八月初，市委开始认识到派工作组在离校之前，要征求革命师生的意见，听取批评，犯有错误的工作组要留在原校检查，直到革命师生满意时再离开。还有许多中等学校，我们虽然没有派去工作组，但是在市委的错误思想指导下，也同样犯有方向的路线的错误，给运动带来了严重的损失。

运动开始不久，我们错误地布置在学校、机关、厂矿、企事业单位按左、中、右、反四类进行排队。这种从老经验出发，在运动初期由领导上自上而下排队的做法是十分错误的，以致有的学校和单位发生了用排队来整学生或群众，挑动群众斗群众，挑动学生斗学生。这就严重地压制了民主，挫伤了群众的革命热情。有的单位的领导上，甚至把革命群众打成“右派分子”、“反党分子”和“反革命分子”，这是极其错误的，也是十分令人痛心的，市委负有重大责任。我在这里代表中共太原市委向这些同志赔礼道歉。

七月十八日市委召开党员大会的动员报告中，在提到这次运动打击目标时，除提出斗垮走资本主义道路的当权派以外，还提出要挖出有个人主义野心的阴谋家、伸手派，这是很错误的。这样不仅混淆了主要打击目标，而且增加了革命群众揭发当权派的顾虑，这是方向的路线的错误。

党的八届十一中全会，是一次具有伟大历史意义的会议。毛主席亲自主持制定了《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产阶级反动路线的破产。十六条公布后，获得了广大群众的热烈拥护，把无产阶级文化大革命推向了一个新的高潮。但是，市委对十六条是两条路线斗争的产物的伟大意义体会极不深刻，因而也就没有认真总结前一段运动的经验教训，没有清算市委所犯的资产阶级反对革命路线的错误，错误路线的影响仍然存在。

在前一段运动中，革命师生相互之间，革命群众相互之间，较普遍地出现了不同意见的争论。这种争论表现在许多问题上，主要是对当权派、工作组、文革组织等问题的认识上。革命师生、革命群众中有不同意见，这本来是正常的现象。我们在对待和处理革命师生、革命群众的不同意见的时候，有时是采取了折衷主义的态度。就是说，对于正确的意见，没有给予坚决地大力地支持。我们是怕支持了这一部分革命师生，刺伤了那一部分革命师生，怕支持了这一部分革命群众，刺伤了那一部分革命群众，而引起群众斗群众，学生斗学生的后果，这也是“怕”字当头的一种表现。

八月下旬，我市广大的革命群众、革命师生特别是红卫兵小将们，大破资产阶级和一切剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四表”，从学校的斗批改发展到社会上的斗批改，破“四旧”的革命烈火，在太原市熊熊燃烧起来。在短短时间内，解决了建国十七年来所没有解决了的若干重大问题，建立了伟大的功勋。但是，在破“四旧”立“四表”运动开始，我们对革命的新秩序感到突然，对群众的创造和新鲜事物感觉迟钝，因此，领导落后于革命形势，落后于红卫兵和革命群众。在城市清理地、富、反、坏分子大方向是正确的，但是波及到机关、厂矿企业、学校时，使一些不应清理的人也被清理返乡了，这是错误的，错误所以发生，是由于我们没有正确掌握政策的结果，责任在市委领导上。

林彪同志在国庆十七周年庆祝大会上的讲话和《红旗》十三期《在毛泽东思想大路上前进》的社论，明确提出了清算资产阶级反对革命路线的任务。但是，由于我们对执行资产阶级反对革命路线的错误很不觉悟，所以既没有自觉地及时地清算我们在文化大革命中所犯的路线错误，也没有响亮地号召革命群众揭发和批判。同时，对积极揭发和批判市委错误的革命师生，也支持得很不够，以致群众性的揭发批判资产阶级反对革命路线未能很快形成高潮，使运动迟滞不前。

在十月上旬，我们接到十月五日中央批转军委、总政《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》后，虽然当即召集革命师生进行了传达，很快又接到全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会上周总理、江青同志等讲话的录音，也迅速地在我市革命师生中进行了播放，但是，对于平反工作，我们没有采取有力措施抓紧进行。这是因为我们对于在错误路线下，对受迫害的同学的委屈和冤枉体会不深，对资产阶级反对革命路线造成的恶果认识得很不深刻，没有把平反工作当作肃清资产阶级反对革命路线的标志来对待。因此，引起同学们对我们的批评和责备是理所当然的。我在这里再次代表市委向同学赔礼道歉，并且坚决彻底改正。市委一定坚决执行党中央的紧急指示和补充规定，在文化大革命运动中，凡是由于给领导提意见而被打成“右派分子”、“反党分子”和“反革命分子”的革命群众，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检查材料，集中清点之后，在上级领导机关和本校学生代表监督之下，当众焚毁。

八月份以来，外地的广大革命师生，抱着革命激情，来太原进行革命大串连。这是在无产阶级专政条件下，发展大民主的形式之一，这对我市的文化大革命，起了很大的推动作用。但我们对它的伟大意义和同学们的英勇无畏的革命造反精神认识不够，因此，对于各地来的革命串连的同学，有时提意见不够及时，态度不够热情，支持和给予方便也不够。这是对待革命群众的态度问题。对这方面的缺点，我们今后坚决改正。

另外，我个人也说过些不应当说的话。如八月二日的动员报告中，虽然强调了不准打人，尤其领导上不能布置打人，如果在运动中出于群众义愤打了人，也不要大惊小怪以此责难群众运动。讲到此事时，我讲过“右派打左派左派光荣，左派打右派活该，左派打左派是误会”的话。当时运动初期发生打人现象只是个别的，讲这三句话是不必要的。讲后发生了一定的付作用，我应当负责任。

我们犯错误的原因是什么呢？归根到底，就是毛泽东思想伟大红旗举得不高，没有很好地活学活用毛主席的著作，在史无前例的无产阶级文化大革命中，没有完全按照毛主席的指示办事。

《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是在毛主席亲自主持下制定的，是毛泽东思想的具体体现，是无产阶级文化大革命的纲领。十六条指出，“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。”又指出，正确的领导，“能够站在运动的最前面，敢于放手发动群众。他们是‘敢’字当头，无所畏惧的共产主义战士，是毛主席的好学生。”而我们在这场文化大革命中，却不是“敢”字当头，而是“怕”字当头，怕出乱子，怕打乱旧秩序。一句话，就是怕群众、怕革命。往往该说的话不说，该做的事不做，使领导落后于形势，落后于群众，处于软弱无力状态。

十六条指出：“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。”“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。而我们在这场文化大革命中，却往往相信自己胜于相信群众，习惯于行政命令和自以为是，不善于遇事与群众商量，不善于做思想政治工作，没有甘当小学生的精神，没有充分的群众观点。这就说明在我们的灵魂深处，还存在着严重的资产阶级个人主义思想。党的八届十一中全会公报指出，搞好这场文化大革命，“就必须坚持从来，到群众中去的路线。……反对做官当老爷，站在群众头上瞎指挥。”而我们在这场文化大革命中，却因袭官僚主义的工作方法、工作作风和官老爷态度，没有真正深入群众，和群众同呼吸共命运，没有真正了解群众的思想情感。这样，不仅和群众的革命感情不融洽，挫伤了群众的积极性和创造性，而且了解不了真实情况，在指导运动上，就不能不陷入一般化和盲目性。

十六条指出：“当前开展的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。”而我们在这场文化大革命中，对改造我们的主观世界自觉性不够，抓得不紧。没有把自己既当做革命的一份力量，又当做革命的对象，不断地进行自觉革命，引火烧身。我们对于旧思想、旧观点、习惯势力，仍然具有深厚的保守感情，舍不得与之决裂，这就必然和革命群众敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命、敢造反的精神形成对立。在这种精神状态下，我们就不可避免地犯方向的路线的错误了。

同志们、同学们、红卫兵小将们：

在当前无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争仍在继续。这场斗争是尖锐的复杂的，斗争的胜败，是关系到我们国家的命运和世界革命的拿去的大问题。市委所犯执行资产阶级反对革命路线的错误，现只作了初步检查，我代表市委再一次向同志们表示，衷心欢迎广大革命师生、革命干部和革命群众，继续进行彻底地揭发，彻底批判，我们准备进一步深刻检查，坚决改正，一定和同志们一道把资产阶级反对革命路线的遗毒彻底肃清。今后我们一定坚定地同同志们站在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。把毛泽东思想印在脑子里，溶化在血液中，落实到行动上。在文化大革命中，坚决地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们一定要遵照毛主席的指示：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”将无产阶级文化大革命进行到底！

让我们高呼：

坚决地、彻底地执行十六条、捍卫十六条！

坚决地、彻底地捍卫和执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

坚决地、彻底地同资产阶级反对革命的路线决裂！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

描述：

