id: 2bea332e0a
标题：新疆军区揪住右派分子
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：赵其
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆军区揪住右派分子

赵其

《解放军报》记者赵其报道  新疆军区后勤部政治处、干部处揭露了文化助理员、右派分子宁辛的真面目。

整风中宁辛在墙报上发表了题为“对法制问题的几点意见”的一篇文章，大肆攻击肃反运动，污蔑保密检查是“翻箱倒柜、侵犯人权、违反宪法”，要组织上向他低头认罪作检讨，承认斗争他确是错了。他并积极拉拢鼓动有不满情绪的人，和他一起向党攻击。

宁辛肆无忌惮地攻击诽谤党的干部政策。他咒骂我们“盲目崇拜老干部，盲目崇拜党员”，认为选拔干部“重德轻才，无才便是德”，认为对他的使用“像拉牲口一样”，他“被宗派所排斥”。他说政治骗子李万铭所以能爬到那样高的职位，是党盲目崇拜党员的结果。他还污蔑工农干部，说“工农干部都是庸碌无能，靠资格吃饭”的。他无耻地把自己打扮成为攻击工农领导干部的“勇士”。他说电影上的工农兵形象“不值一顾”，他自己承认“对工农干部憋着一肚子牢骚”。

宁辛还一贯仇视军队的革命纪律，歪曲新闻自由。他不断向人宣称“军队里不自由，军队特殊”，“军队清规戒律多，思想约束大，不能随心所欲”。他对新疆日报和军区报纸没有发表他在知识分子、文艺工作者座谈会上的发言，没有刊登他丑化人民解放军形象的画稿心怀仇恨，说“这是新闻受限制”。

许多同志在会上揭露了他的真面目。他是地主、资本家家庭出身，解放前曾任三青团分队长，编过学校三青团刊物“海风”，并积极发展三青团员，监视进步同学。由于他反动活动有功，曾受到反动当局的表扬，并在１９４８年国国民党与三青团合并时成了国民党员。肃反斗争前，他常同一些政治面目不清的人进行挑拨离间的勾当。宁辛对他解放前后的许多反动活动一直隐瞒，许多同志质问他：像你这样的人难道真的斗错了吗？翟志安同志揭露：宁辛在１９５３年就偷看了自己的档案材料，１９５５年１１月的一个早上，宁辛又趁机撞进保卫科，打开密件柜，偷阅了有关他的六种调查材料。大家愤怒地质问他：这是谁在翻箱倒柜，违反宪法？

 ——原载《解放军报》1957年8月24日。

描述：

