id: 8d60769c55
标题：经济考核要有利于科技成果的推广
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：孙中连
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，记者在轻工业系统采访中听到一些科技部门的干部谈起科技成果难以推广应用的苦衷。他们举了许多例子。比如，上海轻工业研究所去年研制成功了腹水透析器、照相机快门测速仪等仪器。经有关部门鉴定，腹水透析器用于肝腹水、血吸虫病腹水的治疗效果显著，治愈率达百分之九十五以上；照相机快门测速仪应用于生产后，可大大提高照相机的质量。可是这些仪器至今尚未成批生产。

类似的情况在工厂里也有。上海圆珠笔厂一九七二年试制成功了第一代电子手表，这种手表结构简单，不用上发条，二十四小时内误差不超过二十秒，经轻工业部鉴定后批准投产。可是至今市场上仍然很少供应，而在这一期间，国外电子手表已更新好几代了。

市轻工业局科研处作了一个统计，一九七八年全局搞成功的二十一个较大的科研项目，正式投产的只有三项。

工业系统的科研项目，是直接为发展生产服务的，为什么出了成果却难以推广呢?原来此中存在许多矛盾没有解决。就拿生产电子手表的上海圆珠笔厂来说，当初，“四人帮”鼓吹“知识越多越反动”，学生不读书，造成圆珠笔滞销。这个厂为了打开生产的新门路，才试制电子手表，但批量少，成本高，产值低，完不成产值指标。如果把电子手表转产或开辟新车间，又牵涉到基建、设备等条件，一下子又跟不上，所以，圆珠笔厂不得不把主要力量扑在已经形成流水线生产的圆珠笔生产上。粉碎“四人帮”以后，学习科学文化掀起热潮，圆珠笔的需要量大增，厂里更是无力顾及电子手表的生产。这样，电子手表就一直上不去。

那么，这些矛盾是不是可以解决呢?这里面有确定工厂产品生产方向的问题，有对试制和生产新产品的政策问题，还有新老产品的衔接问题，需要计划部门和工业领导部门做出统一安排。同时，工厂本身也要解决那种怕打乱生产流程、影响完成经济指标而安于现状的保守思想。

由此看来，经济考核如何有利于科研成果的推广，是一个值得注意的问题。科学研究不是目的，在生产建设中推广应用科研成果，发挥其效益才是目的。经过艰辛劳动取得的科研成果，不能推广应用，这是很大的浪费。经济考核必须促进科研成果的推广。否则，只抱着老产品过日子，新产品、新技术发展不起来，科研和生产脱节，赶超国内外先进水平就会成为一句空话。

一些科技干部建议，科技成果的推广，也应列入工厂企业经济考核的内容。产品换代升级搞得好的单位，应给予奖励，在安排基建投资、设备更新时，也应适当优先考虑。推广新的科研成果，开始难免成本高些、产值低些，可在一段时间内给予亏损补贴，积极支持。

本报记者孙中连

描述：

