id: 8d63a950a0
标题：民警热心找亲人　一年查访费苦心失散四十多年的姐弟团聚
日期：1978-12-21
是否是时间段：false
作者：黄丽霞,黄新霞,黄杰章
来源：
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们怀着无法抑制的激动心情，向你们反映我们姐弟几人失散四十多年重新团聚的动人事情。

我们姐弟八人，在抗日战争时期失散，大姐迁居香港，二姐世居原籍，四位弟弟和两位姐妹在上海沦陷后下落不明。解放后，我们经常梦想有朝一日能兄妹欢聚、姐弟团圆，但多次托人寻找或写信查问，都是石沉大海，杳无音讯。

以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，二姐怀着“一线希望”的心情，于去年八月又托人写信到上海市公安局和有关派出所，希望他们协助寻找在上海失散的几位弟妹。虹口公安分局乍浦路派出所的周行康同志接受了这个任务，他不辞劳苦，走街串户，走访了一百多户里弄居民，查阅了大量档案资料，又查证核实了我家原籍广东省南海县丹灶公社有关部门的材料，前后花了一年时间，终于找到了至今还健在的两位弟弟和两位姐妹的下落，使我们多年来的梦想变成了现实!

最近，六弟所在工作单位——上海市造纸研究所的领导批准了他的探亲假期，让他回原籍同六十七岁的二姐会面。七十八岁的大姐也专程从香港回广东与弟妹团圆，共叙四十多年来的往事。连日来，原籍的亲朋纷纷登门拜访，道喜言欢；家居香港的亲戚朋友也奔走相告，传为佳话。我们姐弟三人更是笑逐颜开，大家深深感受到:没有毛主席的正确领导就没有我们今天的美好生活；没有华主席的英明领导就没有我们今日的姐弟团圆!我们永远不会忘记伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的恩情。可惜我们不是作家，无法把这件动人的事情写成小说，只好写这封信，请你们向上海市公安局、乍浦路派出所、上海市造纸研究所、广东省南海县丹灶公社等单位及周行康等同志，转达我们的谢意!衷心感谢他们的辛勤劳动，感谢他们帮助我们找到了失散四十多年的兄弟姐妹。

黄丽霞(大姐·香港九龙居民)

黄新霞(二姐·广东南海县丹灶公社社员)

黄杰章(六弟·上海市造纸研究所技师)

于广州

描述：

