id: 8d6353667f
标题：交大出现社会主义师生关系教师提出“以教研组为家”　全面关心学生
日期：1958-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海交通大学经过一年整风和反右派斗争，思想上和工作上出现一片飞跃前进、力争上游的崭新气象。

自觉进行体力劳动已经在全校形成风气。有一千多个学生下放到校内工厂当工人，五百多位教师和干部也经常定期到校内工厂参加劳动。下放到西郊区参加农业生产的283个教职工，四个月来获得更大的思想丰收，很多人从文弱书生锻炼成了能够吃苦耐劳的新式农民。

在集体与个人以及人与人之间的关系上也是一片新气象。教师纷纷提出“以教研组为家”，不少老教师消除长期隔阂，重演“将相和”。学生珍惜国家财物，不乱用国家一分钱。很多学生自动放弃或减低原来人民助学金的不合理部分。社会主义的师生关系正在成长。学习辅导员与政治辅导员制度建立后，很多教师跟学生同吃同住，全面关心学生，深受学生爱戴。

在思想跃进的基础上，交通大学大力革新教学和科学研究工作。理论联系实际，教学结合生产的方针开始深入人心。很多教研组修订了教学计划，改进了教学各环节的工作。新老教师普遍纠正过去脱离实际的毛病，亲自下实验室参加工作。学校新近成立生产部，积极开展勤工俭学活动。目前除各试验室已接受国家生产任务外，单生产部接受的产品产值就达240万元。科学研究也做到为生产服务，促进了学校跟生产单位的协作。如蒸汽机车教研组根据生产需要修订了科研规划，起重、船内等教研组并已经根据生产中的实际问题进行科学研究。

现在，交大师生正进一步突破红透专深道路上的障碍，批判资产阶级个人主义思想，争取整风运动得到全胜。(储)

描述：

