id: 8d69eb001c
标题：绍剧《于谦》来沪演出
日期：1979-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：浙江文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　浙江绍剧团在去北京参加建国三十周年献礼演出前，带了献礼剧目大型历史剧《于谦》来沪演出，受到广大观众的赞扬。

在“四害”横行的年代，绍剧艺术惨遭摧残。浙江省绍剧团继《孙悟空三打白骨精》之后创作演出的大型历史剧《于谦》，被打成“为彭德怀翻案，与《海瑞罢官》南北呼应”的“大毒草”，剧作者、导演、演员受到株连。

粉碎“四人帮”，沉冤得昭雪。今年年初浙江省绍剧团演出了历史剧《于谦》。这个戏，截取了民族英雄于谦抗击瓦刺，保卫京城北京的这段斗争史实，进行艺术加工，突出表现了于谦“粉骨碎身全不惜，要留清白在人间”的舍生忘死的民族气节和爱国主义精神。整个戏波澜迭起，扣人心弦，具有强烈的感染力，使观众受到教育和鼓舞。著名绍剧演员王振芳(十三龄童)在戏中扮演于谦。他的唱腔激扬悦耳，在表演上刚柔相济，刻划人物细致入微，充分体现了绍剧的艺术特色。浙江绍剧团团长章宗义(六龄童)演瓦刺首领也先，也很成功。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\7965020701.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>于谦拒绝开城接驾，击破了瓦刺的阴谋。周学忠摄</FONT>

描述：

