id: 8d6ae84b15
标题：真民主与假民主——记市西中学理化生物小组讨论宪法草案
日期：1954-7-21
是否是时间段：false
作者：范琰
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　范琰

市西中学物理、化学、生物小组的教师们在本月十五日到十七日讨论了中华人民共和国宪法草案。

在这小组里，有刚从学校毕业出来的新教师，也有饱经沦桑的老教育工作者。虽然过去大家所走的道路各有不同，但是在那标榜着“民主”“自由”“平等”实际上是挂羊头卖狗肉的国民党反动统治的黑暗时代里，又有谁能避免压迫和损害呢?

今天，这样的日子一去不复返了。国家的一切权力属于人民，人们在读着宪法草案，回忆五年来自己的变化时，也就不能不想到解放前的黑暗的日子。

宪法草案体现了人民愿望

有二十七年教龄的蔡志荣老先生，他和所有善良的人们一样，早在二、三十年前就渴望着中国能有一部符合全民愿望的宪法。当一九四六年，蒋介石这个大独裁者“制订”“宪法”的消息传出后，蔡老先生很奇怪，为什么人民在反对，反对，直等到所谓“宪法”制造出来后，蔡老先生拿当时实际情况对照了一下，才恍然大悟，这是什么“宪法”呵?就凭那么几个代表“四大家族”的臭官僚就能制订出代表全民愿望的宪法吗?又有几个老百姓对它提过意见?难怪他们躲在那儿偷偷摸摸的搞呢。老先生当时越看越光火，他说:为什么爱国者遭到暗杀和迫害?为什么人与人之间不能平等?为什么穷人就没有受教育的权利?为什么毕业就是失业?为什么……老先生在这部臭名昭彰的蒋记“宪法”里找到一个结论:这是为地主阶级、官僚资产阶级服务、巩固他们反动统治的“宪法”，从头到尾都是在那儿撒谎骗老百姓。蔡老先生谈到中华人民共和国宪法草案时说，这部宪法草案每句每字都是根据人民的意志和已经取得的胜利制订的；它还要经过全民热烈的讨论，这才真正是人民自己的宪法，是亿万人民共同意志的记录，是人们几十年来的愿望。我们的愿望是什么呢?陈金石老师说得好:“就是建设社会主义社会，我们的宪法草案就是总结过去，肯定现在，规划将来。”

我们也很难忘记在讨论时，由秦正文老师发言中提出的我国宪法与美国宪法本质上根本不同的问题所引起的全组对资产阶级宪法的讥讽的笑声。他说，我们的宪法草案开宗明义第一条就指出我们国家是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家；试问:在蒋介石以及美国的所谓“宪法”中，他们敢不敢提出“我们是以大资产阶级、地主阶级为统治阶级的国家”?我们在宪法草案第四条中就明白提出保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会；试问:在蒋介石或者美国的所谓“宪法”中，他们敢不敢提出“我们要压迫和剥削人民，保证独占资本家越来越富”?我们的宪法草案正在全国各地进行讨论，吸收人民意见；试问:他们敢不敢让老百姓来谈谈?这是几个谁听了都会发笑的问题，但是那些大资产阶级的骗子们还以为自己是最“民主”的呢?

真民主和假民主

那就让我们来看看这些“民主”或者是像他们自己常常说的各种“自由”吧。蔡老先生举了一个例子:抗日战争胜利后，蒋介石来到了上海，在招待记者的时候，有一位记者在会上质问蒋介石:“你不是说释放政治犯吗?那为什么现在政治犯都没有释放呢?”蒋介石一听，惊气之下，当时狼狈不堪地指着这位记者说:“你从那儿知道的，你拿出名单来。”后来这位记者就被列入黑名单，一直被特务钉梢，最后他不得不离开上海。蔡老先生说:“这就是他们的“民主”!”陈以路老师也说出了在解放前参加学生运动的学生，被特务们打的打，抓的抓，杀的杀，他说:“在那时候，谁要是对反动政府表示一点不满意，那就是犯了“罪”。”很多老师也指出美国统治者标榜的“民主”的内容，他们说，现在艾森豪威尔正在执行违反美国人民意愿的战争政策，美国人民不止一次地要求和平，但是有没有效果呢?杜勒斯之流不还是正在阴谋破坏日内瓦会议吗?

大家从新中国宪法草案内容中体会到什么是真正的民主。王元霁、郁滋垣、蔡志荣、陈金石、陈以路、梁濬琳老师在发言中都一再举出很多例子来说明这个问题。他们说，我们是爱好和平，保卫和平的。在宪法草案序言最后一段中就特别强调了这一点，又在九十九条中，规定了中华人民共和国对于任何由于拥护正义事业、参加和平运动、进行科学工作而受到迫害的外国人，给以居留的权利。这就体现了我们对于保障和平的愿望和国际主义精神。他们说，我们最高国家权力机关是全国人民代表大会，而人民代表大会的代表又是在完全自由、平等和民主的情况下由人民普选产生的；那像反动派统治时期，老百姓连选举票都没见过，蒋介石居然当“选”了“大总统”，这不是笑话吗?今天，全国人民共同的理想是走向社会主义社会，宪法草案不仅明确地说明了人民的共同愿望，而且用法律形式固定了下来，保证人民的共同理想的实现。

真平等与假平等

曾经念过大学、但是在旧社会里过了多年家庭妇女生活的王元霁老师也说出了妇女们心里的话，她过去为了与男子取得平等地位，学了一身本事；结果只能在家烧饭带孩子，连工作的机会都没有，因此她对美国的“男女平等”还有过幻想，但是幻想终究不过是幻想而已。她说起她生第二个孩子的事，那时，她在一家教会医院生产，产科医生是个美国人，王老师生了一个女孩，接生的美国医生连理也不理；这以后，她又发现美国医生对生男孩子的父母都是满面笑容的道喜，对于生女孩子的却是一付冷冰冰的面孔，她就想:美国国内难道也是重男轻女吗?后来，她又在一本书上看到美国阿拉巴马州有这么一条法律，它允许丈夫有权鞭打妻子，只要是皮鞭不超过两个指头阔的规定，否则就是违“法”，老天，这就是美国的所谓男女平等呵!现在王元霁老师不仅做了教师，而且现在正领导这一小组热烈的讨论宪法草案，她和梁濬琳老师又谈到她们怎样兴奋地选举过自己满意与必要的人当人民代表。提起这事，两位女教师都兴奋地说，现在，我们这些神圣的权利和真正平等的地位不仅已经实现，而且也在宪法草案中明白地规定下来了。

谈到宪法草案中的民族问题，大家谈得非常热烈，王元霁老师的爱人曾经去过美国，不仅亲眼看到黑人、印第安人的被压迫，也亲身受到被歧视和不平等的待遇。蔡志荣老师也讲起反动派统治时期，曾经到海南岛“招待”黎民来到广州，在公园里搭起戏台，让少数民族蹬在上面，供人们参观侮辱。但是今天，以市西中学来说，全体师生不止一次热烈欢迎过少数民族来泸的参观团。叶邦鼎老师也特别说到最近在他教书的那个班级里，有个少数民族学生，过去他的家庭怕被歧视，就隐匿自己的民族身份，甚至也不让自己的子女晓得；现在他们在新中国的民族政策鼓舞下，自动提出了归宗。在自由平等的民族大家庭里，有着许多这样动人的事例。

在这次讨论中，教师们深深认识到我国宪法草案的社会主义原则、人民民主原则和处处以人民利益出发的精神。我国的宪法草案已成为逐步消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会的坚强保证。这就更鼓舞了教师们的劳动热情。这一小组就在讨论会上决定要在暑期内把下学期教科书的每课的中心思想、内容进行讨论，作出教学计划。

描述：

