id: 8d6b347143
标题：亲情——怀念我的祖父周谷城
日期：1996-11-26
是否是时间段：false
作者：周均美
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,批林批孔,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周均美

人生自古谁无死?祖父以百岁高龄离开人世，可谓寿终正寝了。但消息真的传来，我心中的悲痛和不舍仍难以抑制。祖父的音容笑貌，那时而严肃时而慈祥的神情顿时浮现脑海。想到以后再也见不到他老人家，再也听不到他爽朗的谈笑声，我不禁泪水盈眶。

我最后一次见祖父，是在今年的5月20日。我自浙江开会回来途经上海，去华东医院看望祖父。做了胆囊摘除手术后，祖父身上不得不总带着胶管，行动十分不便。同在北京时精神矍铄的他相比，简直判若两人。看见一向硬朗刚强的祖父衰弱如此，我一时语塞，不知说什么好。还是祖父先开口问遍家中每个人的近况，当听说我将去日本参加一次学术交流会时，他特为关照我说:“每人发言限10分钟或15分钟。说话声音要宏亮，一句一句说清楚；捡最主要的说……”他嘱我好好做准备，把论文写的好一些。你开完会再到我这里来啰，”祖父关切而又期待地对我说。我答应了，可回国时因不顺道又怕麻烦，我没有实现自己的允诺。我为自己永无弥补之日的失约而悔恨!

我是祖父的长孙女，父亲去世时我才十五岁，最小的妹妹刚九岁。母亲要照料我们四个孩子的生活、学习，十分不易。祖父在父亲临终前表示他将抚养我们成人，个个都要上大学。他承担了我们四人的全部学习费用，每月还给我们生活补助。从父亲去世至文革开始整三年中，我们没让组织照顾过一次。父亲去世前后，正值三年自然灾害困难时期，粮食、副食品定量计划供应，家家生活都不宽裕。祖父怕我们吃不饱吃不好，每周日都安排我们四个去他那儿会面，名义上是汇报学习情况，实际上是吃顿午饭。我们明白他的用意后，很不情愿去扰乱他的“供应”。一次因为我托辞“告假”，弟弟妹妹们也就都没去祖父那儿。祖父生了气，硬是不动那桌饭菜，让小姑母耳提面命把我们弄去吃了晚饭才罢休。几十年后小姑母提及此事还直责备我，为了不致使祖父伤心、生气，以后我真的再没敢拒绝过祖父这类的“关照”。

没过几年，祖父连自己的工资都没有了，我们彼此断了联系。维系我们和祖父联系的，是高校的“造反派”，他们不断地调查询问，直至抄家。造反派在祖父家找不到一点“反动罪证”或金银财宝，就到我们家来抄，以为会“转移”“藏匿”在此。翻箱倒柜也只有被称为“封资修”的书。他们把母亲在院里种的花草刨开，掘地三尺，仍是一无所得。他们惊讶于这个全国知名的“反动学术权威”竟连张存款单都没有。母亲没好气地说:“周家祖上一不做宫二不买田，房无片瓦地无一分，哪来金银财宝?他们父子教书吃饭，怎么发财?”结果母亲落得个“经济上与周某某划不清界限，政治上必然丧失立场”的罪名。母亲在挨批判时大叫:“孩子的爷爷不要国家一文钱养育自己的四个孙子，如此好心倒成了罪过，天底下还有公理吗?”居然没有一人反驳。

“文革”开始后我们再也没见过祖父。67年春妹妹染上急性肝炎在家养病。祖父突然出现在华东师大二村我们家中，一手提着水果，一手提着点心，是好吃的蛋黄酥和花生酥。他进门后未说一句话，只是满脸凄苦伤感地望着妹妹，放下东西朝我和妹妹摆摆手就走了。我们当时惊呆了，既不知道祖父从哪得来的消息，也不知他在无人身自由的情况下如何来的，更不知他哪还有钱买这些“稀世珍品”?

类似的事后来又发生过几次。那是我下乡去北大荒务农后，每次回来探亲，假期快满临行前，祖父会只身一人突然来到我们家，塞给我一百元——这在七十年代已不是小数，“见一次少一次了。”他说。然后又独自一人离去，不许任何人送他。有一次我实在忍不住追了出去，要送送他。祖父摆摆手:“别送了，回去吧。我想一个人去长风公园走走。”(长风公园是祖父陪生病的父亲常去散步、聊天的地方)他默默地转身朝前走去，米黄色的风衣下摆随风飘拂。我目送祖父瘦而挺直的背影孤独缓慢地消失。其时他已七十有余。

我在北大荒整整干了十年。差一点儿我可“有幸”被抽调回上海上大学。那是在“批林批孔”的年代，当时“市革委会”朱永嘉之流以特许我回上海进复旦深造为条件，诱逼祖父对他们俯首称臣，投入所谓的“批孔”运动。后来祖父对我说:“我从五四时起，就不赞成奉孔子为‘至圣’，也不赞成对他一概否定，批判地继承是正确的。”这是对历史、历史人物和学术研究而言，文革中的“批孔”又当别论。复旦的一位名教授受命前去劝说祖父就范，祖母还把我母亲和弟弟也请了同去“做工作”。面对险风恶浪，人人岌岌可危，何况祖父?各人抱着不同的动机对祖父“晓之以理、动之以情”，不外乎是“趋利消灾”，“识时务者为俊杰”，祖父在一片叹息声、哭泣声中纹丝不动、不置一词。正由于他的硬脖梗，我没被“优惠”到复旦去。没多久，四人帮及其爪牙倾巢覆灭，我才明白祖父的正直使我免为四人帮爪牙的交换物，庆幸之余，对祖父感佩不尽!后来我通过自己的努力，考入华东师大，刻苦学习，使祖父得到莫大安慰。

为了心中的真理和正义，不做违心事，不说违心话，祖父付出了极大的代价。他不仅自己受尽折磨，他所有的亲人都无一能幸免。祖父和我们任何人在任何场合都从来不提那场非人遭遇中的任何事，只有一个例外，即经常谈起我那在文革中受迫害致死的大姑母。她是位令人爱戴的优秀党员、模范教师。因反对武斗坚持“复课闹革命”被“上挂下联”活活殴打致死。祖父每提到她，泪水就止不住地流，以致双眼害怕见光，眯成了一条缝。前年我的表弟、表妹先后去医院探望他老人家，他们走后，祖父想起他们的妈妈，自己的女儿，痛哭了一场。

最后几年祖父时常对我们表示愧歉，说他没有什么可留给儿孙的。我说，祖父留给我们的是无价之宝，看我们自己如何来继承和消受了。祖父料到自己总有竟时，再三叮嘱我们不要搞任何悼念活动，遗体交由医院处置，不要发讣告，不要搞遗体告别，不要开追悼会，不要保留骨灰。他希望我们个个站立着做人，不要趴下。我谨以此文告慰祖父，他的深情厚意我全明白了，我会照他说的去做。

1996年11月16日于北京

描述：

