id: 8d6e0a6afb
标题：庆贺北京科学讨论会的巨大成就刘述周副市长招待六国科学家
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市副市长刘述周昨晚举行招待会，热烈欢迎参加一九六四年北京科学讨论会以后前来上海访问的各国科学家。

应邀出席招待会的有:缅甸、柬埔寨、哥伦比亚、古巴、叙利亚、越南等六个国家的三十多位科学家。

在热烈友好的气氛中，刘述周副市长祝酒。他说，一九六四年北京科学讨论会所取得的丰硕的学术成果，给予上海人民和科学家巨大的鼓舞。这次各国科学家光临上海，使上海科学工作者得到一次很好的学习机会。

刘述周副市长热烈庆贺北京科学讨论会所获得的巨大成功。他说，这次科学讨论会表明，我们这些国家在摆脱了帝国主义和殖民主义统治，相继取得独立以后，在短短的时间里，我们的科学文化事业，在不同程度上得到了发展，并且对建设独立的民族经济和促进社会进步起了重要的作用。我们坚信，随着被压迫、被剥削人民的觉醒，随着反对帝国主义和反对殖民主义斗争的高涨，随着大批国家民族民主革命和社会主义革命的胜利发展，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国的科学文化，必将展现出复兴、繁荣和更加美好的前景。

越南代表团团长陈辉燎在招待会上祝酒。他祝贺北京科学讨论会的巨大胜利后说，美帝国主义正在利用科学进行侵略战争。美帝国主义是全世界人民共同的敌人，也是我们科学家共同的敌人。我们各国科学家，要把科学研究工作和打倒美帝国主义的斗争联在一起，为继续反对帝国主义和新老殖民主义，发展民族经济、科学和文化而努力。

在灯光灿烂的大厅里，笑语欢声，喜气洋溢。招待会自始至终在团结友好的气氛中进行。上海市副市长金仲华，上海市科学技术委员会副主任、上海市科学技术协会代主席舒文以及上海科学家们和各国科学家们围桌欢聚，热烈庆祝北京科学讨论会的巨大胜利。宾主频频举杯，为各国科学家在科学研究工作中取得的伟大成就，为全世界各国科学家和人民的友谊和团结，为各国科学家和人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中取得新的胜利而干杯。

招待会后，各国科学家们出席了为欢迎他们而举行的文艺晚会。

描述：

