id: 8d6f0e3943
标题：市汽车运输公司在毛主席的“备战、备荒、为人民”方针指引下运输任务提前完成　节约汽油取得成绩
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，上海市汽车运输公司广大工人和干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，以两条路线斗争为纲，掀起了一个厉行节约，反对浪费，全面降低单耗的群众运动，促进了运输生产不断上升，汽油消耗不断下降。在抽调一部分人力和大批车辆支援内地重点建设的情况下，提前十五天完成全年市内运输计划，比去年增长百分之六点二。据一至十一月份的不完全统计，节约汽油一千八百七十多吨，百吨公里汽油消耗比去年同期下降一公升。

这个公司的革委会遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，首先用毛泽东思想武装群众，把节约汽油工作作为一场政治仗来打。他们举办学习班，开讲用会，广泛组织驾驶员、装卸工和干部学习毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的重要指示，使大家认识到，运输工人要为中国革命和世界革命作出贡献，就必须牢固树立为革命开车，为战备完成更多的运输任务、节约更多汽油的思想，自觉地运用毛主席的光辉哲学思想，解决节油中的各种矛盾，掌握节油的主动权。广大驾驶员认真总结经验，找出薄弱环节，堵塞浪费漏洞，把毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大指示，落实到每一辆汽车。他们在实际工作中，以毛主席的哲学思想为指针，摸索行车规律，正确处理人与车、快与慢、节约汽油与安全行车的辩证关系，坚持做到勤保养车辆，认真保持车辆机件的正常温度，安全滑行，中速行驶，做到月月完成运输任务，月月节约汽油。

这个公司在开展节油工作中，有些人存在“多烧一点汽油，不值得大惊小怪”、“潜力挖尽，节约到顶”等错误思想。公司革委会抓住这些活思想，广泛开展经济领域的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，组织群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。公司生产调度部门，大挖生产潜力，深入现场，摸索出一套在联合运输中合理调度车辆的好措施，对承运的货物种类、车辆种类和现场装卸操作情况，做到心中有数。车辆调度时，妥善安排，做到货物种类和车辆种类，人工装卸和机械装卸，运输数量与货物运转的方向的平衡。在货物调度时，打破过去不合理的“专业分工”，采取货物搭配，改变了过去跑空车与运输成本高的现象，节约了大量的汽油。

这个公司革委会还遵照伟大领袖毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，充分发动群众，找差距，攻关键，提建议，调动一切积极因素，切实解决节油工作中的关键问题，开展“一帮一，一对红，大家帮，全队红”的活动，推动了节油工作的开展。

描述：

