id: d9f2ad9bcd
标题：在学习岗位上，我向你宣誓!特等渡江英雄马毛姐写信给毛主席
日期：1952-5-7
是否是时间段：false
作者：马毛姐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

今天是“五四”青年节、青年团成立纪念日，又是我被评选为特等渡江英雄三周年的日子。我以十分兴奋、愉快的心情，来写信给您，报告我的学习情况。

去年十月一日，我到北京参加国庆观礼时，您请我们吃饭，和我们握手。您请我们看戏时，我刚好坐在您左边第一张椅子上，您拉着我的手，问我唸书没有，嘱咐我好好学习。毛主席!您关心人民关心青年的深情，我是永远不会忘记的。

毛主席!我生长在一个穷苦的船户家里，十二岁就在船上过生活，挨过蒋匪军和恶霸的打、骂；挨过冻，也挨过饿。今天，在您的领导下翻了身，有了书读，这是多么幸福!我现在皖北炳辉学校速成班读书。在学习中，党和团都不断地教育我、鼓励我，要我发扬“渡江英雄”的精神，争取做“学习模范”。现在我已能看通俗的书报和写简单的信了。

有时候我碰到问题弄不通，习题作不好，就会产生急躁情绪；但想起了您领导革命的艰难和困苦，或者把去年国庆节您送我的照片拿出来看一看，就使我增加了搞好学习的决心和力量。

在课外活动时，我和同学们都积极地锻炼身体，准备着随时响应祖国召唤。自从美帝国主义进行无耻的细菌战以后，我会积极地要求到朝鲜战场上去，多杀敌人。我想:“我的身体比渡江时高了、胖了，又经过党、团这一段时间的培养和教育，一定要比渡江时更加坚强、勇敢。”

毛主席!我是一个青年团员。今天，在学习岗位上，我愿向您宣誓:保证完成您交给我的学习任务，提高学习成绩；按时缴课外作业，不拖拉；遵守学校制度，做一个好学生。另外，在这一学期还要看完“小英雄雨来”、“女战士”、“狡猾的狼”三部通俗小说，和“少年英烈传”、“红军飞夺沪定桥”、“朝鲜青年复仇记”三部连环画，以便提高我的觉悟，坚强我的意志。

毛主席!在您和共产党的正确领导下，在团的直接教育下，我决心好好学习，为准备参加祖国的建设事业而努力。

祝身体健康!

特等渡江英雄 马毛姐

五月四日

描述：

