id: d9f30595e3
标题：坚决贯彻三大中心任务团市工委召开扩大干部会议号召各级团的组织首先应该在反贪污反浪费反官僚主义的斗争中发挥突击作用
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为着在伟大的一九五二年中坚决贯彻毛主席的“继续加强抗美援朝工作，增加生产，历行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召，特别是为着发动与领导全体团员并带动广大青年积极的投入反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，并在这一运动中发挥突击作用，青年团上海市工委特于上月廿八日至卅一日召开了扩大干部会议。计到会全市区级以上青年工作干部一千一百余人。会议首先听取了青年团上海市工委副书记鲁光周志关于上级指示的传达报告以及青年团上海市工委关于、一九五二年工作计划大纲的报告。会议经过充分讨论，一致认为:根据青年团中央、青年团华东工作委员会和中共上海市委的指示，在一九五二年，青年团上海市工委及其各级组织，应以领导全体团员与广大青年积极参加抗美援朝、增产节约、思想改造三大运动为中心，目前并应积极参加伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，以进一步巩固壮大团的组织，改进与提高领导，密切联系群众，使团成为加强国防建设、迎接国家经济建设高潮中的强大而有战斗力的队伍，充分发挥党的助手与后备军的作用。为此，一九五二年的主要任务应是:(一)继续加强抗美援朝工作，以“一切为了祖国”为中心口号，深入进行爱国主义思想教育，定期检查修订爱国公约，积极协助党委巩固与扩大宣传网，广泛开展军事体育运动；(二)发动并领导团员和广大青年，积极地参加反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，与增产节约运动，发挥团在这些运动中的突击作用与积极作用；(三)发动并领导学校团员和广大学生，积极地参加思想改造运动；(四)加强团的建设，进一步巩固和壮大团的组织，并在党的领导与帮助下，使团员普遍接受一次关于共产主义与共产党的教育。会议旋即以充分的时间进入关于反对贪污、反对浪费、反对官僚主义斗争的具体讨论。团市工委第二副书记李琦涛周志首先以自我批评的精神，将团市工委贪污浪费的严重情况做了详尽的叙述和检讨。会议并以大会或小组方式展关了热烈的讨论。在与会干部发言中间，纷纷揭发了和批判了，各级团组织某些贪污事实特别是严重的铺张浪费现象，其较大者如:团市工委会计张念祖在一九五○年九月，利用领导上的官僚主义和制度不严，竟胆敢私盖公章，盗窃公款五百万元(该犯已经人民法院治罪)。团市工委机关及其直属团体一九五一年一年内，据不完全统计，仅在会议费、购置费、修理费、公杂费等几个方面的浪费即达二亿二千三百十九万元。因缺乏严格的工作计划与严格的预决算制度，冻结资金即达十一亿八千万一元。又如团江宁区工委过一次大团日即化掉一百万到一百五十万元等等。会议认为青年团的上海组织以及大部团员，都是纯洁质朴热爱祖国和人民革命事业的，但也有若干干部经不起资产阶级腐化堕落的思想影响，过分追求表面的“形式”“排场”；或则由于“供给制”思想；或则由于疏于检查与制度不严、以及领导上的官僚主义作风等等，产生了贪污浪费和官僚主义的现象。在讨论中，同时表扬了在反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动中若干团员和青年的模范事迹，并充分估计了团员与青年在这一运动中应有的作用。

最后，会议一致认为:反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争是增产节约运动的重要组成部份，也是贯彻增产节约必不可少的先行步骤。同时，贪污、浪费、官僚主义，也是旧中国遗留下来的坏习惯、坏思想，团员与广大青年必须积极参加这一斗争，并坚决的与贪污、浪费、官僚主义划清思想界界限，提高团的战斗力，树立团的优良作风。各级团的组织必须坚决展开和不懈地进行反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，并在这斗争中发挥突击作用。为此，(一)在团员和广大青年中间进行广泛而深入的宣传动员工作。发挥他们在这一斗争中的自觉性、积极性与突击的作用；(二)在团内进行深入的检查，号召那些有贪污浪费行为的团员，自动向团的组织坦白、检讨，凡自觉自动坦白的都应从宽处理。对没有这些坏行为的团员，也应教育他们努力提高自己的思想水平与警惕性，培养他们以优良的作风和高尚的共产主义的道德观念；(三)教育团员扫除一切顾虑，在党与团组织的领导下，坚决地、毫不妥协地对一切贪污、浪费及官僚主义的错误现象展开批评、揭露、检举和斗争；(四)凡在这一运动中表现积极的、有成绩的团员、团的组织和青年，要及时地公开地加以表扬；而对于那些在这一运动中表现消极并因而毫无什为的团员、团的组织和青年，应该及时地予以教育和适当的批评；对于那些有贪污浪费行为而不坦白悔过的团员，则应予以严格的批评乃至其他应得的处分。以便树立正气，打击邪气，更大的发挥团的作用；(五)各级团的组织与团员并应积极研究和提出建立制度、改进工作的合理化建议，以协助党和政府切实杜绝贪污浪费的一切漏洞。

此外，会议并听取了团市工委宣传部长孙轶青同志“关于目前上海学生思想情况及在开展思想改造运动中的学生工作的初步意见”的报告以及团市工委青工部副部长张浩波同志“关于国棉十七厂民主改革运动中团的工作”的报告。(青年团上海市工委宣传部)

描述：

