id: d9f3d5bfc9
标题：禅理
日期：1938-10-11
是否是时间段：false
作者：将离
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
将离

和尚大概是光头的，然而也有僧帽，我一向只知道它是一种灰黑色的元宝形的东西，但现在居然也给涂上“红”色了，真是稀奇得很。

前些日子，路透社的北平电讯告诉我们:良乡“新民会”的行政部，决议派四个和尚，到日本去受佛学训练，那原因是为了该会的日本顾问，说中国佛教日渐堕落，趋向于共产主义了，派和尚到日本去，受一点并不左倾的佛学，这四个和尚业已动身，先到北平，从事初步训练，不久就要东渡了。

佛教的发源地是在印度。三藏取经，必曰西天；和尚湼般，一缕幽魂，也希望能够投生到西方极乐世界去。到现在，大概是因为“灵气所钟”的缘故吧，这极乐世界却又由西而东，从西方净土，搬到蓬莱三岛了。但我恐怕脱去“红帽”，穿上下，以屐声来代替木鱼，也仍旧无补于禅宗的。

至多不过是“王道”的工具而已。

实在说来，不但光头上没有“红帽子”，就是“王道”和佛法，虽然古称同添，其实也是前人的扯淡。晋以来的念珠，佛像，小品法华经，也正如近代的黑眼镜，红领带，色情文艺一样，是一种时行的东西，门客帮闲，居士清玩，一概都少不了它们。这不但显出了那时候的土风，一面也表示着政治的动向:消极。

然而现在的中国郄不需要这样的消极。僧侣救护，和尚受训，事实也的确明显得很。这就是趋向于共产主义，给戴了“红帽子”的来由。但其实倒是和尚的本色。

佛经分大小二乘，大乘广頣，小乘浅易，据说是因人而施的。愚民只知道念经拜忏，那自然是小乘；一到士大夫，可就要应用玄理，作色空观，到了末世，也自然会有佛法救国，和平祈祷之类的盛举。但这些与我都很隔膜，我只知道般若波罗蜜经里的所谓“不生不灭，不垢不净”，是禅宗的至理，我们现在的要求只有一半，那就是“不灭”“和“不垢”。倘能以出世的精神入世，则僧侣救护，和尚受训，原是大乘的敷衍，足以代表慈航渡世的精神的。

这样说来，在中国，眼前如何会有并不左倾的佛学呢?屠杀是这样地残酷。如果说佛学里少不了“不生”“不净”义，则首先应该明白，释迦牟尼的立场，是必须站在弱小者的一面，决不能为侵略者摇旗的。

佛座莲花，是洁净的象征，然则生在卑污残虐的时代里，佛也应该是斗争的化身了。

描述：

