id: d9f5a076d7
标题：克雷库总统的唁电
日期：1975-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月五日电　达荷美共和国总统克雷库四月四日致电毛泽东主席，对董必武同志的逝世表示最沉痛的哀悼。电报全文如下:北京中国共产党中央委员会主席、领袖毛泽东同志:

伟大的中国革命战士董必武于一九七五年四月二日七时五十八分与世长辞，终年九十岁。他的逝世对全世界为建立一个没有帝国主义、没有人剥削人的更加公正、更加友爱的人类社会而进行不倦斗争的人们来说，是一重大的、不可弥补的损失。在社会主义革命道路上，在为建立社会主义和真正和平的世界而进行的长期斗争中，董必武同志的一生是一贯忠于自己的组织及其政治路线、认真工作、谦虚谨慎、忘我精神、坚韧顽强、始终勇敢坚定的光辉榜样。达荷美全国革命委员会、全国政治局和达荷美伟大革命运动的全体男女战士与我一道，向尊敬的你本人，向中国共产党，并且通过中国党向全体中国人民和伟大死者的家属表示最沉痛的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

达荷美共和国总统马蒂厄·克雷库中校

一九七五年四月四日于科托努

新华社北京一九七五年四月五日电　达荷美共和国总统克雷库四月四日致电周恩来总理，对董必武同志的逝世表示最沉痛的哀悼。电报全文如下:北京中华人民共和国总理周恩来同志阁下:

在中国革命的敬爱的伟大战士董必武同志逝世的时候，达荷美人民、全国革命委员会及其政治局、达荷美革命军事政府和我本人向伟大的中国人民，向中国政府和伟大死者的家属表示最沉痛的哀悼。

顺致最崇高的敬意。

达荷美共和国总统马蒂厄·克雷库中校

一九七五年四月四日于科托努

描述：

