id: d9f9188251
标题：美军在索损失惨重两架直升机被击落，二十多名美国士兵伤亡
日期：1993-10-5
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报华盛顿10月4日电　(记者　朱幸福)在索马里首都摩加迪沙执行“使命”的美国军队，昨天同埃迪德民兵发生空前激烈的战斗。据五角大楼透露，2架美军“黑鹰号”直升机在战斗中被击落，至少5名美军人员被打死，20多人受伤。这是美军迄今在索马里遭受伤亡最惨重的一次。

昨天早些时候，埃迪德民兵在摩加迪沙用遥控地雷炸毁了一辆美国军用车辆，然后用武器袭击汽车。车上3名美军人员被炸伤，1名索马里翻译被打死。美军特种部队闻讯后派兵乘坐直升机赶到出事地点进行营救。尽管美军在执行任务中至少抓了20名埃迪德的支持者，其中包括1名埃迪德的副官，但是美军损失惨重。

自去年12月进驻索马里以来，已经有16名美军人员在索马里战死。由于美军伤亡人数日益上升，美国国会要求克林顿政府宣布从索马里“胜利”撤退的呼声日益高涨。一部分议员认为，美国在索马里既没有战略利益，也没有任何经济利益，美国现在应该拍拍屁股开路。另一部分议员认为，美军在索马里的使命不应该是捉拿埃迪德，而应是负责人道主义援助。

美国目前在索马里大约有4400名军人。国防部长阿斯平昨天表示，在索马里的安全得到足够保证之前，美军仍将留在索马里，防止这个非洲国家重新回到饥荒和无政府主义状态。克林顿政府已向国会保证，美国今后往国外派遣维持和平部队时，不会胡子眉毛一把抓(将会更加有选择性)。

描述：

