id: d9fc8881e7
标题：庸俗的“革命人生观讲话续编”
日期：1953-11-12
是否是时间段：false
作者：会理
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
会理

“革命人生观讲话续编”是一本打着动人幌子、内容却庸俗芜杂的坏书。全书是以思想改造为主要环节，讨论人生的几个实际问题，揭发和批判渊源于资产阶级思想而来的错误思想。但是编著者对这些问题没有正确的理解，因而充满了似是而非的论调。只要举几个例子就不难看出本书内容芜杂、论点混乱的程度。

编著者为了说明资产阶级、小资产阶级出身的青年都带有剥削思想和统治思想，提出这样问题:“你在买东西的时候，是不是往往喜欢占一些小便宜呢?如果是，那你的思想就不纯粹，就有剥削阶级思想的遗留，因为直接占了商人的便宜，间接就剥削了劳动者的劳动果实。”这显然是极为片面、庸俗的说法。买东西喜欢占便宜，是一种不正确的思想，但把它说成是间接剥削劳动者的劳动果实，这种逻辑，就非常庸俗可笑，正像说三轮车工人拿了资本家乘客的车钱是分享剩余价值那样荒唐相类似。

在“生活问题”一章中说:“我们的生活也应该有最低纲领和最高纲领两个阶段。什么是生活的最低纲领呢?就是我们在现实社会里的全部生活方式，应该是劳动的、刻苦的、节约的、朴素的，也就是革命的、战斗的、为生活的最纲领服务的。……什么是生活的最高纲领呢，就是使人人都过美好、幸福生活的社会主义、共产主义社会在我国实现。”这种说法是不伦不类的。因为前者是生活的方式，后者是生活的目的。怎么能称为最低纲领和最高纲领呢?本章还说:“如果人类没有希望心，那么人类社会恐怕早就停留在野蛮时代而不能前进了。”这种说法也是不妥当的。人类社会所以会进步，是由于生产发展，而不是甚么希望心。

关于妇女工作问题。妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利，这是共同纲领上规定了的。妇女管理家务，抚养儿童同样是有益的劳动。而编著者却说:“我们既然反对资产阶级的不劳而食，认为是可耻的剥削行为，我们又怎能容忍妇女倚赖丈夫赚钱过活，在家庭里坐食呢?”把少数资产阶级家庭妇女的生活方式，拿来不加区别的批评一般的劳动阶级家庭妇女，把她们说成为资产阶级的“不劳而食”，“在家庭里坐食”，这真是闭眼睛在乱发议论。

在讨论两性结合的条件时，一方面说要政治信仰基本相同，但又说阶级出身不要距离太远。编著者强调双方如果出身在互相敌对的阶级，就不应该结婚，因为恋爱不能“超阶级”、“超政治”。这种说法正证明编著者的思想混乱，既然只要政治信仰相同，如果另一方已经背离了原来出身的阶级，为甚么又要强调不能结婚呢?

这本书应该给以严格的批评，使青年们不受它片面的、庸俗的、错误的说法的影响。

描述：

