id: d9fc81b640
标题：在批判旧世界中发现新世界
日期：1964-5-14
是否是时间段：false
作者：李星
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李星

马克思主义是无产阶级革命和无产阶级专政的理论，而无产阶级革命和无产阶级专政是历史上空前的事业，不可能搬用以往任何现成的公式、答案。因此，马克思说:“新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界。”(《马克思恩格斯全集》第一卷，第四一六页)

批判旧世界和发现新世界，这是一个问题的两个方面，它们之间是对立统一的关系。如果我们不在意识形态的各个领域树立批判的、革命的旗帜，就不可能彻底打破过去传下来的各种旧思想、旧观念，就不可能树立和发展无产阶级的新思想、新观念。批判旧的，是为着发现新的；而为着发现新的，又必须批判旧的。即使新世界被发现甚至被建立以后，也应该从一分为二的辩证法出发，看到一切旧世界的意识形态还会借尸还魂，披着“新”的外衣，顽强地表现自己，进行复辟的活动。在这种情况下，无产阶级仍然一刻不能放松自己手中“批判的武器”，而必须撕破它“新”的外衣，揭示它旧世界的本质。一部马克思列宁主义的发展史，就是贯串着批判封建的、资产阶级的、小资产阶级的反动理论，并取得光辉胜利的历史。

例如，恩格斯的《反杜林论》，就为我们树立了在批判旧世界中发现新世界的范例。那位德国力学教授、哲学家和经济学家欧根·杜林，把自己敌视和攻击马克思主义的反动理论，“装成为其种新的哲学体系的最终实际成果”。为了彻底批判杜林，坚决捍卫马克思主义，恩格斯举出了正确的、无可争辩的事实，与杜林谬误的或歪曲的断言相对抗。这种跟踪追击，不获全胜决不罢休的战斗精神，使《反杜林论》在彻底批判杜林关于哲学、政治经济学和社会主义的极为重大的理论问题时，闪现了光芒四射的新思想，列宁评价说，这是一部极其丰富和极有教益的书。

列宁的《唯物主义和经验批判主义》，则是在同俄国经验批判主义者(“精巧光滑的唯心主义者”)及其外国祖师的斗争中，捍卫了作为马克思主义理论基础的辩证唯物主义和历史唯物主义，并用唯物主义观点综合了从恩格斯逝世起，至列宁这部著作出版问世这一整个时期内在科学方面、特别在自然科学方面所获得的最重大的最实在的成果。

毛主席在批判党内一切“左”右倾机会主义者的斗争中，光辉地发展了马克思主义能动的、革命的反映论，科学地总结了认识发展的全部过程的《实践论》；并在《矛盾论》一书中，阐发了唯物辩证法最根本的法则——对立统一法则，对矛盾特殊性等诸问题，作了光辉灿烂、异常深刻的论证。这些著作，成了马克思列宁主义理论宝库中的重要财富。

这就证明了:“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”(毛泽东:《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)“任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在形式”(《马克思恩格斯全集》第四卷，第三二九页)。不破不立，不塞不流，不止不行，这是理论和学术发展的规律。

然而，远不是任何一个时代、任何一个阶级都能在批判旧世界中发现新世界的。在无产阶级看来，一切封建阶级对于奴隶制的批判，资产阶级对于封建制的批判，虽然在一定历史时期有进步意义，但终究是不彻底的，归根结底不过是以一种剥削方式代替另一种剥削方式，用一个吃人的世界去更换另一个吃人的旧世界。

要能真正批判旧世界与发现新世界，必须具备一个根本条件，那就是掌握无产阶级辩证唯物主义和历史唯物主义世界观。唯有这种世界观，才是战无不胜、攻无不克的“批判的武器”，才能发现和建立共产主义的新世界；没有无产阶级世界观，就不可能对旧世界进行真正的批判，即使批判了，也是不彻底、不科学的，更谈不上发现新世界。

但是，有一些人是害怕批判、反对批判的。他们说:解放那么些年，对封建的和资产阶级的意识形态，已经批判得够多了。有这种想法的人，或者是对于意识形态领域内尖锐、复杂的阶级斗争视而不见，听而不闻；或者是把批判旧世界和发现新世界形而上学地对立起来，不了解它们之间对立统一的辩证关系，不了解批判的过程也就是发现的过程，破旧和立新是一个问题的两个方面；或者就是抱残守缺，置身于旧世界的队列而自外于无产阶级，因此一听到“批判”两个字就心惊肉跳，即使“批”在别人身上也是疼在自己心头。这种想法，都是错误的。

马克思主义理论的全部价值就在于它在本质上是批判的和革命的，它不但敢于彻底批判旧世界，而且敢于用批判的态度去吸取人类古往今来的一切知识财富，用来丰富自己，变成自己手中的锐利武器。重新学习马克思列宁主义，在意识形态的各个领域树立批判的旗帜，不仅不会削弱、而且必然会丰富与发展无产阶级的理论和学术。

列宁在十月革命胜利后曾经说到:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”(《列宁全集》第二十七卷，第四○七页)封建的和资产阶级的意识形态，既然作为旧社会遗下的“死尸”，还在腐烂发臭并毒害我们，那无产阶级就有防疫消毒的必要，就有反复批判的必要，就有火葬“死尸”的必要——让我们高举马克思列宁主义的火炬，烧尽旧世界留下的一切旧传统、旧思想、旧习惯，在批判的、革命的凯歌声中前进!

描述：

