id: d9fd0d1787
标题：苏中两国人民永远并肩前进
日期：1958-11-7
是否是时间段：false
作者：叶里沙维金
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联驻上海总领事　叶里沙维金

亲爱的同志们和朋友们!

今天我们和我们的中国朋友一起参加伟大的十月社会主义革命41周年庆祝大会，表达全苏联人民对自己最好的朋友和兄弟——伟大的中国人民的深厚的兄弟友谊，感到非常高兴。

41年以前，俄国的劳动人民在布尔什维克党的领导下，在我国历史上完成了一个对人类全部历史起着巨大影响的伟大转变——推翻了剥削者的政权，建立了工人和农民的政权。全世界劳动人民对世界上第一个社会主义国家的诞生表示了热烈的欢迎。而帝国主义反动势力以极大的仇恨来对待我国的社会主义革命，企图当苏维埃政权还在摇篮中的时候就把它掐死。

苏维埃国家从建立的第一天起，就不得不和国内外敌人进行顽强的斗争来保卫十月革命的成果。在这个艰巨的斗争中显示出，共产党和伟大的列宁所领导的工农社会主义国家比武装到牙齿的世界帝国主义和国内反革命的联合势力强大得多。工农社会主义国家依靠我国人民群众的革命英雄主义和全世界劳动人民的团结一致和兄弟般的支持，捍卫了伟大的十月革命的成果。

党和人民为了在落后的、没有文化的国家里建成先进的社会主义社会，接着就开始了英勇的斗争。伟大的列宁以建设新社会的战斗纲领武装了我们的党和人民，引导苏联人民走向预定的目标一一建成共产主义。

由于人民的忘我劳动，苏联在几个五年计划的年代里，已经从落后的农业国变成了强大的工业国，具备了迅速发展经济和文化、并在受到侵略时组织防御的一切必要条件。在反对法西斯侵略者的伟大的卫国战争时期，苏维埃社会主义制度的坚强稳固又一次得到了令人信服的证明。苏联人民在这次战争中显示了群众性的英雄主义，歼灭了法西斯匪军，不仅捍卫了自己的自由和独立，而且帮助其他国家的人民摆脱了法西斯奴役。

如果苏联在短短的历史时期内，从两次最艰巨的战争——反对武装干涉者的战争和第二次世界大战中能以胜利者的姿态出现，并能建立了强大的社会主义工业、高度发展的社会主义农业、大大提高了人民群众的文化水平和物质福利，那末，这就说明了社会主义制度的无限的生命力，说明了苏联人民在完成了伟大的十月社会主义革命以后为它而斗争的事业是不可战胜的。

我们的导师和领袖列宁说:“当人民中间的大多数工人和农民了解、感到并看到他们是捍卫自己的苏维埃政权——劳动人民的政权，他们是捍卫这样的事业，它的胜利将保证他们和他们的孩子有可能享受一切文化福利和人类劳动的一切创造，这样的人民是永远不可能战胜的”。这些话已经得到了有力的证明。

苏联人民在十月社会主义革命以后所走过的道路，是克服过去俄国落后的经济和文化所遗留下来的许多巨大困难的道路。苏联人民在41年中间，几乎有18年，不得不在战争的情况下或是在战后恢复国民经济的条件下进行社会主义建设。但是，苏联人民不顾一切困难，获得了重大的和决定性的胜利——以社会主义原则彻底改造了自己的国家。

强大的社会主义工业建立起来了，全国广泛地实现了电气化，社会主义农业获得了现代化的技术装备，由于这一切，特别是由于开垦了生荒地和熟荒地，结果就有可能把播种面积比革命以前扩大了将近一倍。

苏联为了发展科学和文化而建立的良好基础，使苏联科学有了巨大的跃进，结果，苏联在许多方面，已经超过了资本主义国家目前科学技术的发展水平，其中也包括美国在内。

发射到宇宙空间去的苏联人造地球卫星，有力地证明了社会主义制度的巨大优越性，以及社会主义制度下的科学在人类征服自然的事业中的巨大优越性。

所有这些成就，都是因为有了苏联共产党——苏联各族人民一切胜利的鼓舞者和组织者的英明领导才获得的。

41年来，苏联始终不渝地执行着列宁的和平共处的政策，各国人民和平友好的政策。

十月革命的思想、各国人民和平友好的思想、社会解放和民族解放的思想获得了进一步的发展，并且具体表现在建立了一个社会主义国家的大家庭，在这个大家庭里和苏联并肩地出现了中华人民共和国和其他社会主义国家。

同志们!为了和平和社会主义事业的胜利，今天要特别强调两个伟大的国家——苏联和人民中国之间的友谊的巨大意义。这种永恒的、牢不可破的、兄弟友谊是我们两大民族的最伟大的历史成果，这种友谊有着悠久的历史根源和牢固的基础。

苏联人民怀着极大的兴趣和关切的心情注视着中国人民在中国共产党领导下所进行的伟大的改造，为你们在社会主义建设事业中所获得的卓越成就衷心地感到高兴。

我们看到中国的整个面貌正在起着剧烈的变化，迅速地消灭着过去的落后状态；中国变成了一个先进的工业国，已经能够生产现代化的设备、车床、汽车、喷气式飞机和许多许多其他的产品。

1958年中华人民共和国的劳动人民在经济、政治和文化建设的各个方面都获得了惊人的成就。中国共产党第八届代表大会第二次会议制定的党的总路线“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”在千千万万中国劳动人民的心中获得了热烈的响应。

我们知道，人民中国的成就是和光荣的中国共产党，中国人民一切胜利的鼓舞者和组织者的英明领导分不开的。

今天的中国是一个强大的、独立的和爱好和平的国家。人民中国和苏联以及其他社会主义国家组成了坚如磐石的社会主义阵营。牢不可破的兄弟友谊联系着苏中两国人民。这种友谊是坚强的、牢不可破的，因为它反映了马克思列宁主义的伟大思想、反映了我们两国人民共同的目标和思想。苏中两国的劳动人民知道:我们的友谊越巩固，和平和进步的事业就越可靠，人类的光明未来也越接近。我们两国的人民象兄弟一样、象忠实的朋友一样，过去曾经肩并肩地一起前进，今后也将永远肩并肩地一起前进。

今年八月赫鲁晓夫同志和毛泽东同志历史性的会见，对加强我们两国的友谊是一个巨大的贡献。全世界又一次看到，两个巨人般的国家的兄弟同盟和友谊是牢不可破的，这种友谊和兄弟同盟在我们时代是堵塞战争道路的强大堡垒。苏联人民愤怒地注视着美国侵略者在中国沿海所进行的无耻挑衅。苏联人民认为，侵犯我们的邻国和朋友——中华人民共和国，就是侵犯苏联，苏联人民时刻准备着支援兄弟的中国人民。

今天，在我们国庆节的时候，苏联人民再一次表示自己将毫不动摇地忠实于和人民中国劳动人民结成的兄弟同盟。

在我们国庆节的时候，苏联人民向伟大的中国人民和它的光荣的共产党致以兄弟的敬礼，并衷心地祝你们在社会主义建设的各个战线上获得新的更大的胜利。

伟大的十月社会主义革命四十一周年万岁!

伟大的中国人民万岁!

光荣的中国共产党，中国人民在为建成社会主义而进行的斗争中一切胜利的鼓舞者和组织者万岁!

苏中两国人民牢不可破的友谊和合作——世界和平的强大因素日益繁荣万岁!

(在上海庆祝十月革命41周年纪念大会上的讲话)

描述：

