id: d9fe7d8613
标题：各国公众舆论热烈欢迎毛主席支持多米尼加人民的声明毛主席的英明论断完全正确 世界人民反美斗争必定胜利
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　东京消息:日本各界著名人士十三日发表谈话，表示欢迎和支持毛泽东主席五月十二日发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的斗争的声明。

日本社会党委员长佐佐木更三说，毛泽东主席在声明中所表明的中国的立场是正当的。

佐佐木强调指出，美国用武力和美元去干涉别国的内政，是破坏亚洲和世界和平的根源，应当消除这个根源。他说，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民应当一大力声援多米尼加人民的反美斗争。美国应当从多米尼加、从越南、从日本、从中国的台湾滚回去。

日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事烟中政春说，毛主席的声明非常及时，得到了日本人民的赞同和共鸣，并鼓舞了正在支持越南人民的斗争的日本人民。他说，正如声明所指出那样，应该支援多米尼加人民的反美斗争。

畑中指出，声明发表在亚非团结委员会第四次会议正在召开和第二次亚非会议开幕的前夕，它必将有助于鼓舞亚洲、非洲和拉丁美洲争取民族解放的斗争。

他说，毛主席的声明表明，中国并不仅仅限于支持亚洲人民的斗争，而且还支持全世界人民的斗争。

日本亚非团结委员会代理理事长甲斐静马说，毛主席的谈话极大地鼓励了日本人民和世界人民。

他指出，日本人民认为美帝国主义比希特勒还要坏。现在早已经是组织反美国际统一战线的时候了!

日本国际法律家联络协会会长、著名律师长野国助表示赞同毛主席的声明。他说，美国在多米尼加的行为是帝国主义侵略的表现，同它在古巴和越南所干的一样。它是干涉别国内政的惯犯。现在它越来越孤立。

日本著名芭蕾舞演员松山树子对中国领导人首先发表声明支持多米尼加人民的反美斗争，感到高兴。

她指出，美帝国主义现在到处为自己挖掘坟墓，它把套在自己脖子上的绞索勒得越来越紧。

据新华社加德满都13日电　尼泊尔报纸今天发表社论，赞扬毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

《社会报》的社论说，“根据毛主席的号召，全世界人民应该团结一致，支持多米尼加革命，应该反对在那里使用美军。”

《祖国日报》发表社论说，“可以完全把毛泽东主席的声明看作是美帝国主义必然失败和垮台的预言，因为他看透了美国的侵略政策。”

《新社会报》今天全文刊登了毛泽东主席的声明。

据新华社温尼巴13日电　出席正在这里举行的第四届亚非人民团结大会的代表们热烈欢迎毛泽东主席支持多米尼加人民抵抗美国武装侵略的声明。

刚果(利)革命最高委员会宣传和新闻局局长、出席亚非人民团结大会的刚果代表团团员基松加对新华社记者发表谈话时指出，这个声明是正确的，它将有助于多米尼加人民取得胜利。他说，我们有很好的经验，这就是武装斗争。必须在农村建立革命根据地来包围城市。深入人民群众，团结一切反帝力量，多米尼加人民是能够战胜美帝国主义者的。

他表示刚果人民完全支持多米尼加人民的斗争。他说，刚果人民和多米尼加人民面临着同一个敌人美帝国主义，对准我们两国人民的是同样一支枪。

津巴布韦非洲民族联盟对外书记、代表团团长姆坦巴南格韦说，“毛主席用非常强有力的话谴责美帝国主义者最近对多米尼加人民进行的赤裸裸的侵略，我们衷心拥护毛泽东主席对这个紧急问题的谈话。”

他说，正如毛主席在声明中所指出的，美帝国主义的原形已在全世界人民面前彻底暴露。他说，“毛主席说美帝国主义的行动是江洋大盗的自由，这完全正确。的确，他们正在干的是，对世界上许多国家进行赤裸裸的侵略。但是他们别想逃脱惩罚。”

贝专纳人民党的全国领袖马坦特说，毛主席声明中指出的论点有着重大的意义。他说，“的确，只要多米尼加人民依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，继续进行长期的斗争，他们最后一定会取得胜利。”

他说，正如毛主席在他的声明中清楚揭露的，约翰逊所谓的“反共”只不过是一个幌子。“帝国主义反对的是全世界人民反对剥削和奴役的愿望。”

泛非主义者大会代表团团员恩特洛迪布说，“我们赞同毛泽东主席在他支持多米尼加人民武装抵抗美国侵略的声明中的一切论点。”

据新华社达累斯萨拉姆13日电　斯威士兰人民民族解放大会总书记、斯威士兰政党联合委员会书记德拉米尼今天在这里发表声明，热烈欢呼毛泽东主席支持多米尼加人民反抗美国武装侵略的声明。

德拉米尼特别注意到毛主席的声明中关于全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜的论断。他说，以“约翰逊政府为首的帝国主义和新殖民主义的魔鬼般的穷凶极恶的企图是必定要失败的，因为他们是一个空架子”。

据新华社开罗13日电　南非泛非主义者大会驻开罗办事处今天在这里发表声明说:“我们坚决支持毛主席重申中国人民支持多米尼加共和国的爱国者的声明。”

声明强调指出:“亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民坚决反对美帝国主义，即使美帝国主义这颗苦药丸包上了一层自由与和平这种漂亮话的糖衣。”

声明说，泛非主义者大会“坚定不渝地支持现在正在同美帝国主义这个祸害作斗争的多米尼加共和国爱国者。历史是在他们的一边，因为他们高举着彻底自由和自决的旗帜。”

据新华社达累斯萨拉姆13日电　津巴布韦非洲人民联盟副主席契克雷马今天在这里接见新华社记者时说:“我全心全意同意毛主席(支持多米尼加人民抵抗美国武装侵略)的声明。”

他说:“世界人民和一切进步人民都支持多米尼加共和国的解放运动。”

据新华社哈瓦那13日电　智利著名画家何塞·万徒勒里在这里发表谈话，表示支持毛主席发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的斗争的声明。

万徒勒里说，“毛泽东主席的声明是一种可靠的鼓舞，是一个国家全体人民在战斗中向我们伸出的强大的手。我们紧握这只对拉丁美洲事业友好的手，在反对美国侵略者的斗争中牢不可破地团结起来。”

万徒勒里说，“拉丁美洲人民怀着满腔愤怒和他们事业的正义性、尊严和荣誉感所给予他们的无穷勇气而团结在一起，他们的脚步声已同所有非洲人民、亚洲人民和全世界人民的脚步声一起响彻云霄，使大地在美国侵略者的脚下震颤。”

据新华社哈瓦那13日电　在古巴的反帝美国侨民组织主席伊拉·华尔纳今天表示坚决支持毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。

她对新华社记者说:“正如毛主席所指出，美帝国主义今天在干过去希特勒、墨索里尼和东条英机所干的事，只是规模更大。”她说，今天世界人民的任务必须是消灭帝国主义。

描述：

