id: d9fe740b2c
标题：“二千年间”蒲韧著　开明书店版
日期：1946-9-28
是否是时间段：false
作者：韦芜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦芜

作者完全是用新的观点和所谓纵剖的方法来写成这本书的。他是那么有系统的把二千年间所发生的大事一条条的揭示给我们。

它的时间是从东周开始一直到清的灭亡。因为在这个时期是一个阶段的，一个纯粹的封建专制的阶段。无可讳言的在这个阶段里是充满了许多矛盾的现象的。作者正暴露出来这种矛盾，以及它的崩溃灭亡的必然性。从这里，我们得到许许多多的经验与教训；因为被写进去的二千年间的事情都是与我们目前的一切有着“息息相关”的联系。更可注意的:直到如今在我们的周遭还存在着跟这书里的一些玩弄人民的无耻的家伙一样的人物!

简单的来说，这本书里是写着下面的几件大事:

专制皇帝:专制皇帝的怎样的产生，怎样的世袭，以及朝代更替的必然性等。再接着是官僚制度:从官僚制度的腐败及为什么与专制政治有其不可分性；并且还写到它后来是怎样的配合统治阶级来剥削人民。“又一种特殊职业-当兵”的一章里写出专制皇帝的永远不安的可怜情形，为着巩固自己的宝座，不敢把兵权交给人民。以后写着站满了整个国土的农民被剥削的情形，处在那个时代下的农民不仅仅是受着地主的榨取，国家还在榨取着他们呀!而所谓“变法运动”呢?又是站在统治阶级的利益的立场而出发的。所以紧接着作者便写到他们“走投无路”的时候便“挺而走险”的创造出各种“奇迹”了；这里又指出农民的这种战争的屡次失败的原因及其在历史上的意义。在“不安静的北方边塞”里作者告诉我们北方边塞的“不安静”的原因及侵略与被侵略的分别，和历代的羁靡政策的所以失败。底下的一章写着“儿皇帝”“二臣”以及救国的英雄的产生和南渡后的宋，明“轻社稷”的理由。末后，说明封建专制的“逃不开的命运”。

从这些事实里，那些背叛人民的人的矛盾，艰难的处境是那么清晰的暴露在我们的面前:怕人民的力量，而有时却又不得不借人民的力量，需要强的武力粉粹各种异族的侵略，但又怕这不属于自己个人所有的强的武力对自己的统治不利……。这永远是背叛人民的统治阶级不能逃避的恐惧。而这就把他们送到“逃不开的命运”上。

这是本值得我们一读的书。从这里，我们会得到那些经验与教训来证明背叛人民的人是怎样的会无可避免的崩溃以及灭亡。它能够直接间接的加强处在我们目前争取民主(虽然讲来好笑，在“民”国卅五年还争取“民”主)的曲折艰难的道路上的信心，勇气以及力量的。

描述：

