id: 1f6646cce1
标题：按照毛主席军事思想抓好军事训练某团党委举办排以上干部学习班，总结交流学习毛主席军事著作的经验
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参加学习班的同志，首先联系我党两条路线斗争的历史和连队军事训练的实际，认真学习毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》等军事著作，重温我军近战、夜战、运动战等传统战法，着重研究了在军事训练中如何按照毛主席军事思想练战术的问题。大家认为，毛主席的战略战术的一个特点，就是按照情况活用原则，就是“灵活机动的战略战术”。深刻理解了这个问题，平时我们就能搞好军事训练，战时就能正确指挥打仗。四连的同志举出本连在抗美援朝战争中的一个战例说明了这一观点。在一次反击战中，四连接受攻克敌军防守的无名高地的任务后，立即进行周密侦察，发现无名高地是敌前沿阵地的支撑点，地势险要，防御坚固。他们根据敌情、我情、地形制定了夜间偷袭的作战方案。战斗打响后，他们分兵三路包围无名高地，穿过层层铁丝网，越过道道交通壕，如同三把锋利的尖刀猛向敌人心脏刺去。正当战斗顺利发展的时候，敌人突然打出照明弹，发现了我方的行动意图，轻重火器一齐开火，四连前进受阻。在这紧急的情况下，连长张德寿根据毛主席关于“按照具体情况善于及时地实行分散、集中和转移兵力”的教导，果断地把作战方案由偷袭改为强攻，机动灵活地指挥部队，勇猛顽强地向敌人打去，仅用三十三分钟，就全歼无名高地守敌，为主力部队的反击作战开辟了通路。结合四连的这个战例，学习班的同志学习了毛主席关于研究战争的指导规律“应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论”的教导，得出一个共同的认识：战争是千变万化的，我们的战略战术，必须依据战争的发展而发展，随着战争的变化而变化。灵活机动地运用战略战术，才能适应战争千变万化的情况。

为了加深对这个问题的理解，并能在军事训练中更好地应用，学习班又请三连的同志介绍了这方面的体会。三连在前一段军事训练中，有的干部热情高，劲头足，总想多学一点具体打法，喜欢列几个数字，搞一些条条，觉得这样好学好记。结果，训练中一度出现一些形式主义的东西，影响了训练效果。党支部发现这个问题后，及时组织干部战士学习毛主席关于“灵活机动的战略战术”的教导，纠正了这种偏向。在一次训练中，上级给三连出了个“情况”，命令他们消灭某高地上的“守敌”，并规定他们把主攻方向选在“敌”高地西侧。他们赶到“敌”阵地前沿以后，发现高地西侧“敌人”防守加强了，不利于发动进攻。怎么办？他们根据“敌”情、我情、地形，果断提出改变原定作战计划，对“敌人”实行四面包围，并把主攻方向选在“敌人”防守比较薄弱的北侧，经过上级批准后执行了这个方案，迅速歼灭了“守敌”。三连的实践经验，使学习班的同志进一步认识到，灵活机动的战略战术，是毛主席军事思想的重要内容，是我军传统战法的基本点。刘少奇一类骗子搞的一套“模式化”的作战原则，表面上看来简单好记，实质上是把复杂多变的战争规律绝对化、简单化了。照这样练兵，活兵就会练呆；照这样打仗，有把握的胜仗也会打败。我们要搞好军事训练，就要认真学好毛主席的军事思想。

毛主席在《论持久战》一文中指出：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。或者是毫无根据地纯主观地说一顿；或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。……因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。”参加学习班的同志运用毛主席这一教导，围绕着如何克服唯心论和机械论的倾向，切实用唯物论的反映论指导训练的问题，重点进行了讨论。二营营长王宗俊谈了自己的实际体会，对大家启发很大。在一次山地进攻训练中，二营按照上级的命令，对某高地的“敌人”实施迂回穿插包围，配合主攻连队全歼“守敌”。王营长接受任务后，没有很好地到现地去侦察“敌”情、地形，只是根据地图制定了一个两面围攻的作战方案，就给各连下达了战斗任务。结果，在第一次演练中出了不少漏洞，“敌人”利用他们两面围攻、动作迟缓的机会逃跑了。战士们说：“不根据‘敌’情、地形，盲目地两面夹攻，放跑了‘敌人’，这个战法不符合毛主席的军事思想。”王营长虚心听取群众的意见，认真学习了毛主席关于“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西”的教导，深切地感到，“抱着地图订方案，坐在屋里谈打法”，必然是脱离实际的纸上谈兵，是难免要失败的。于是，他改变原来的作法，领着全营干部来到演练现场，一边熟悉地形、“敌”情，一边批判唯心论和机械论的倾向，加深对毛主席关于“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”这一观点的理解，重新制定了四面合围、穿插分割歼灭“敌人”的作战方案，并发动全营指战员进行讨论。结果，第二次演练时，全营隐蔽地从四面把“敌人”包围起来，然后派出小分队插入“敌人”心脏，打了个中心开花，配合主攻连队全歼了“守敌”，受到上级的表扬。学习班的同志从王营长这段实践中清楚地看到，每一个基层领导干部，平时要带领战士在训练中练精兵，战时要带领战士在复杂多变的战场上消灭敌人，这就必须认真学习毛主席的军事思想，经常深入实际调查研究，用唯物论的反映论指导训练，扎扎实实地做好反侵略战争的准备。

描述：

