id: 1f6a267597
标题：努力提高对路线重要性的认识——记青岛警备区某部二连的一次讨论会
日期：1972-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛警备区某部二连党支部，以怎样正确理解毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”指示为题，发动全连同志进行了一次讨论。

讨论一开始就很热烈。班长谢炳玉列举历史事实说明，在民主革命时期，中国人民依靠毛主席革命路线的指引，推翻了三座大山，夺取了全国政权，建立了中华人民共和国。建国以后，毛主席为我党制定了在社会主义时期的基本路线，我们党在这条基本路线指引下，粉碎了党内机会主义、修正主义的头子妄图复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政。谢炳玉在会上说：“实践证明，党的路线正确就有了一切。”副班长张克列举我党历史上机会主义路线占统治地位时给中国革命带来严重损失的事实，从反面说明路线问题的重要性。他说：“历史事实告诉我们，路线错了，就会丧失一切。”在全连同志热烈讨论的基础上，党支部作了归纳，指出革命的成败，党和国家的存亡，关键在路线。毛主席的革命路线是全党、全军和全国人民的生命线，胜利线，幸福线。

为了进一步提高干部战士对路线的重要性的认识，党支部还引导大家联系连队建设的实际来看路线的决定作用。干部战士分析了这样一件事：连队今年担负城市警卫任务后，最初党支部没有以路线为纲，讲清执行这一任务的重要意义，只简单地提出“不发生问题，完成任务”的要求，因此，有些战士路线观念薄弱，在执勤中不大注意政策纪律。后来，党支部接受了教训，教育大家把执勤、遵守政策纪律提到路线高度来认识，使大家看到，城市警卫任务，接触群众多，政策性很强，我们的一举一动都和贯彻执行党的路线、政策有关。干部战士的认识提高后，都能自觉遵守政策纪律，任务完成得比较好，受到人民群众的好评。（本报通讯员、本报记者）

描述：

