id: 1f6a11eb4b
标题：医学科学研究工作成绩显著
日期：1956-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 169医院两年来在医学科学研究工作中，获得了显著成绩。

口腔科主任军医冯成彦改进牙齿再植、移植术成功，目前已用于临床治疗病例有：根端肉牙肿、慢性髓炎、急性根尖炎、慢性根尖脓肿、慢性牙槽脓肿、慢性根周模尖等，共植入牙齿九十五个，咀嚼均正常，有半数以上植入后未做复诊检查。此外，他还创造性地采用了牙齿翻刮术治疗慢性牙齿炎，临床效果良好。眼科主任军医张玉符除创造了用平流电刺激疗法治疗屈光不正以外，还试用针灸疗法治疗色盲症十八例，色弱症二十八例，均已治愈。试用睫倒缝线新术式一百八十七例，均已矫正。他还初步测定了角膜新陈代谢，发现碘化钠对角膜新陈代谢有促进作用，对角膜移植上之混浊可能起到预防的效果。他采用牙塑胶义管移植与短时间留植探针法治疗了慢性泪囊肿，共作五例，观察二至四月，效果良好。理疗技师张文波去年上半年研究自制和改良了计波摄影机，对心脏诊断的效果价值较大。他还研究创造了直流低输出治疗机（治疗屈光不正和萎缩性鼻炎）、脉冲电流治疗机（电睡眠）、高周率电针灸治疗机（治疗色盲）和高火花治疗机（治疗沙眼）等四种，配合临床治疗获得显著效果。耳鼻科主任军医舒建群，今年上半年对萎缩性鼻炎（臭鼻症）采用鼻侧壁移位，同时加之鼻中下甲与中隔粘连法，试行五例，效果很好。检验科技师金虎行今年研究改进了凝血酶元时间测定法，将奎克氏兔脑粉浸液（血栓形成质）改为兔的干燥脑粉，来测定凝血酶元时间，血栓形成质保存于玻璃干燥器内，可以经久不失其作用，克服了兔脑粉浸液保存时间短、手续繁琐的缺点。目前他正研究从狗与猴脑内提出较大量的形成质。

该院在医学科学研究工作中所以取得以上成绩，主要是该院党委重视科学研究工件，启发了群众的积极性和创造性，并向右倾保守思想进行了斗争。如张玉符创造用平流电刺激疗法治疗屈光不正后，领导上亲自检查治疗效果，用事实批判了某些人所抱的怀疑态度。此外，领导上还特别重视科学研究的物质保证工作。如张文波创造各种机械所需用的材料，都得到了解决。

描述：

