id: 1f6d1a83bd
标题：要闻简报
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,耿飚,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院举行宴会欢迎吴貌貌卡总理一行

国务院七月十日晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎缅甸总理吴貌貌卡及其随行人员。耿飚副总理主持了宴会。陈慕华副总理，黄华外长和文化部长黄镇等出席了宴会。耿飚副总理在讲话中说，印支和东南亚地区所以不得安宁，完全是大小霸权主义相互勾结，相互利用，肆意进行侵略扩张的结果。他重申了中国政府和中国人民一贯支持东南亚各国为捍卫民族独立和国家主权，反对一切外来侵略势力的严正立场。吴貌貌卡总理在讲话中说，我们两国领导人、两国政府和两国人民正在各个方面进行努力使两国之间牢固的胞波友谊进一步获得发展。

邓小平副总理前往宾馆看望吴貌貌卡总理

国务院副总理邓小平七月十日上午前往宾馆看望缅甸总理吴貌貌卡，并一起共进了早餐。在热情友好的交谈中，邓副总理说，我们都是老朋友了，欢迎你们来访。他请吴貌貌卡总理转达他对吴奈温总统的问候。吴貌貌卡总理也热情地转达了吴奈温总统对邓副总理的问候。

耿飚副总理同吴貌貌卡总理举行会谈

国务院副总理耿飚同缅甸总理吴貌貌卡七月十日上午举行了会谈。

上午，吴貌貌卡总理一行由外交部副部长仲曦东陪同前往毛主席纪念堂，瞻仰了毛泽东主席的遗容。吴貌貌卡总理向毛主席坐像献的花圈上写着：“致以深切的敬意”。

我国民用航空超额完成上半年运输计划

我国民用航空超额完成今年上半年国家规定的运输计划。与去年同期相比，航空运输总周转量增长百分之四十，运输总收入增长百分之四十六，运送旅客数量增长百分之三十四，专业飞行小时增长百分之五十一，完成利润增长百分之二百。同时，还圆满完成了三千二百九十多架次的加班、包机任务。（据新华社）

描述：

