id: 1f6ff858ca
标题：学习新时期政治工作的重要读物——《关于新时期军队政治工作的决定注释本》简介
日期：1987-12-31
是否是时间段：false
作者：方航
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《关于新时期军队政治工作的决定注释本》最近由解放军出版社出版发行。《注释本》对于1987年1月27日中央军委颁发的关于新时期军队政治工作的决定所涉及的许多理论、原则和历史事实，作出了比较准确、详细的注释，既有理论性、知识性，又有资料性。阅读此书将有助于人们特别是基层干部进一步理解和掌握中央军委决定的精神，做好新时期的政治工作。我认为，《注释本》在以下几个方面给读者较深刻的印象。

（一）比较全面地介绍了我军政治工作的历史发展和主要经验。《注释本》以党的十一届三中全会精神和军委决定精神为指针，对我军历史上有关军队政治工作的重大事件，作了正确的介绍和评价，还披露了一些过去鲜为人知的事实。《注释本》对建国前的重要事件，不但介绍了古田会议决议和新式整军运动的情况和作用，也介绍了延安整风后期，经过批判王明“左”的思想后产生的谭政同志关于军队政治工作报告。对于五十年代后期受“左”的指导思想支配在军队中开展的反对“教条主义”斗争和批判“资产阶级军事路线”，《注释本》也根据党中央和军委的指示精神，澄清了一些被歪曲的事实真相，作了正确的评价。对于大家都关心的关于如何看待1960年中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议，以及粉碎“四人帮”后不久1978年6月中央军委关于加强军队政治工作的决议，《注释本》都遵照党中央和军委的指示精神作出了正确的介绍和评价。这对进一步统一对我军历史的认识和促进党史、军史的研究，都将起到一定的作用。

（二）比较全面地介绍了我军政治工作拨乱反正与改革创新的重大成就和主要经验。在党的十一届三中全会以后，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军政治工作在拨乱反正和改革中取得了多方面的成就。《注释本》对此作了比较全面和具体的介绍。其中对我军进行的彻底否定“文化大革命”的教育、平反冤假错案、全面整党等情况的介绍，都是比较系统和详细的。对于政治工作改革创新已经取得的主要成果，例如按照革命化、年轻化、知识化、专业化的方针调整和健全领导班子，军民共建社会主义精神文明，培养军地两用人才等等，《注释本》不仅介绍了成绩和经验，还进一步指出发展提高的方向和途径，有很实际的指导意义。对于军委决定中提出的政治工作的基本指导思想与政治工作改革创新必须坚持和遵循的方针，《注释本》也根据几年来端正政治工作指导思想和改革创新的经验，作了比较详细的阐述。

（三）比较详细地阐述了我军在新时期的历史责任和军队建设指导思想的战略性转变，介绍了我军政治工作面临的新的形势和任务。《注释本》围绕着我国社会主义建设和国防建设的新形势，根据军委决定的精神，编写了“我国各族人民当前和今后一个长时期内的主要任务”，“坚持四项基本原则”，“进行全面改革，实行对外开放、对内搞活经济”，“国防建设和军队建设的指导思想实行了战略性转变”，“军队要一心一意地服从国家经济建设的大局”，“我军永远是一个战斗队”，“军队的现代化建设是我军全部工作的中心”等条目。对新形势新任务当中一些重要问题，例如“一国两制”、台湾问题、减少员额100万、建立预备役制度、把军事训练提到战略地位，等等，都作了专门的注释。这些条目，有助于读者从宏观上认识我军的实际，理解政治工作的方向和内容。

（四）具体介绍了新时期军队政治工作的基本内容和方法。《注释本》根据军委决定中所提到的政治工作的一系列原则和方法，包括党的领导、组织建设、干部工作、宣传教育、群众工作、基层建设等方面的原则、方针、政策和方法，分别作了比较具体的注释，不仅吸收了我军的优良传统，也反映了近年来的革新成果。例如“在思想工作中坚持教育、疏导的方针，摒弃过去一套‘左’的的“三个面向”的方针等等，都体现了新的思想和新的观念。这一类的条目注释，显然都会有助于广大读者特别是基层干部学会具体细致地做好思想政治工作。

《关于新时期军队政治工作的决定》是一个重要决定，既注意了现实的针对性，又有一些基本的、带规律性的东西，既考虑了领导机关的需要，又考虑到基层的需要，不仅提出方针、原则，而且有具体的任务和要求。《注释本》也体现了这一精神，较好地把历史与现实、理论与实际、宏观与微观、原则与方法、领导机关的需要与基层的要求有机地结合起来。同时，分开来看，《注释本》每个条目都写了一个重要问题，有单独阅读的价值；各个条目结合起来看，内容又互相照应，彼此有不可分割的内在联系，是一部比较完整和系统的读物。这个《注释本》，对各级领导干部、广大的政治工作者、部队的指战员以及所有关心国防建设和政治思想建设的同志，都是有益的。

描述：

