id: 19d226cdff
标题：《解放区短篇小说选》
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：任文
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《解放区短篇小说选》

《解放区短篇小说选》已由人民文学出版社出版。本书选辑了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》以来到建国之前陕甘宁、晋察冀等各个老解放区四十六位作家的五十篇作品。它们组成了一幅伟大时代的画图，把我们带到那难忘的岁月。这些短篇小说，从不同方面，不同角度生动而深刻地反映了当年解放区军民改天换地的革命风貌。在我国无产阶级文艺史上，第一次这样明确和集中地描绘了以工农兵为主人公的人物形象，表达了紧密配合现实斗争的主题思想，概括了革命人民为创建新中国所经历的光辉里程。作品充满强烈的时代气氛和浓郁的生活气息，洋溢着亲切感人的战斗激情，具有群众喜闻乐见的中国作风、中国气派。这是我国老一辈的革命文艺工作者，在《讲话》指引下，深入基层，与工农兵相结合，努力表现新的人物、新的世界所取得的可喜成果。

今天，它们仍然是我们进行革命传统教育和艺术创作借鉴的珍贵教材。

这部选集的出版，也是对林彪、“四人帮”的揭露和批判。现在我们能够重读这些作品，倍感亲切兴奋，更增强了对以华主席为首的党中央的热爱，激励我们深入揭批林彪、“四人帮”的斗志和决心。

任　文

描述：

