id: 19db1911e1
标题：朝鲜各地数十万人集会声援南部同胞斗争  日朝协会理事长说日本和南朝鲜人民必须联合起来共同对敌
日期：1964-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜各地数十万人集会声援南部同胞斗争

日朝协会理事长说日本和南朝鲜人民必须联合起来共同对敌

新华社平壤二十七日电  据此间报纸报道：朝鲜北部各地人民，连日来不断举行盛大集会，热烈支持南朝鲜青年学生和人民的爱国正义斗争。

从二十五日平壤、开城、海州、元山和咸兴各地共十六万多人分别举行集会以后，二十六日，清津、沙里院、南浦、惠山、新义州和江界等城市的人民也分别举行了集会，支持南朝鲜各地人民的斗争。

清津矿山金属大学学生金昌禄在十万多人的群众大会上讲话时说，南朝鲜青年学生的爱国斗争犹如燎原烈火，正在迅速扩大。这一斗争是对美帝国主义及其走狗朴正熙集团和日本军国主义的愤怒的大爆发，是捍卫祖国自由和民族尊严的神圣的爱国斗争。

南浦冶炼所工人廉文灿在南浦市群众集会上讲话时说，南朝鲜的工人和人民正站在十字路口上：是坐着等待当奴隶呢，还是以战斗寻求生路。他说，唯有战斗才是出路，才是胜利之路。

在新义州的群众集会上，与会群众抬着巨大的宣传画，上面的文字说明是：“南朝鲜一切不幸的祸根是美帝国主义。把美国侵略者从南朝鲜赶出去！”

新华社二十七日讯　东京消息：日朝协会理事长畑中政春昨天发表声明，强调指出，现在是日本人民同南朝鲜汹涌澎湃的反对“日韩会谈”的运动进行紧密合作，起来大力反对“日韩会谈”的时候了。他强调说，日本和南朝鲜人民现在必须在他们战斗友谊的基础上对共同敌人进行强有力的联合斗争。

旅日朝鲜人总联合会中央常务委员会昨天发表声明，支持南朝鲜人民的爱国斗争，要求立即停止“日韩会谈”。声明说，南朝鲜目前的斗争是“反对美帝国主义、日本军国主义和朴正熙集团的爱国斗争”。总联合会副议长卢炳禹昨天对新闻记者说，总联合会各分会目前正在举行许多集会表示支持南朝鲜人民。（附图片）

约翰逊又头痛了　方成

描述：

