id: 19dda7ac12
标题：法西斯将军瓦尔克
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法西斯将军瓦尔克

乐山

美国法西斯将军瓦尔克成为资产阶级报刊的“新闻人物”已经不止一次了。不过，瓦尔克最近一次的大出风头，却使他自己有些难堪。在得克萨斯州达拉斯城一个欢迎瓦尔克竞选得克萨斯州州长的大会上，不知怎的，这位法西斯将军竟把别人替他准备的讲词忘掉了，他站在讲台上，时而结结巴巴，汗流满面，时而直瞪着双眼，一句话也讲不出来。

在美国西点军校毕业的瓦尔克最初是在美国侵朝战争时期成为“新闻人物”的。1952年10月中旬至11月底，侵朝美军以三个师的兵力，并配合大批飞机、坦克向上甘岭附近的两个小山头发动进攻，狂轰滥炸，把山头削去了两米。可是，朝鲜人民军和中国人民志愿军不仅没有向后退一步，而且消灭了敌人二万五千名。美国侵略者把这次震动世界的“上甘岭战役”称为“伤心岭战役”，瓦尔克就是当时进犯上甘岭的美军第七师师长。美国《新闻周刊》说，“瓦尔克经历了美国武装最为惨痛的一次失败——美国军队溃散，兵士向共产党人投诚”。

1957年，瓦尔克的名字再度出现于美国报刊。这年9月，美国阿肯色州小石城发生了种族主义者迫害黑人的事件。为了平息世界舆论的愤慨，艾森豪威尔装模作样地派遣101空运师前往小石城制止暴行。瓦尔克就是当时101空运师师长，他一面“遵命出动”，一面再三表示，认为应该信任阿肯色州的国民警卫队，不能派遣空运师前去小石城。谁都知道，阿肯色州的国民警卫队是种族主义者的帮凶。瓦尔克的这个行动大受资本家和种族主义者的赞赏，为他日后与极右翼法西斯势力进一步的勾结扫清了道路。

1959年，瓦尔克被任命为美国驻欧第24步兵师师长。同时，他秘密地参加了美国极右翼法西斯团体“约翰·伯奇协会”。瓦尔克到任以后，立即在第24步兵师展开了疯狂的反共宣传活动，公开散发“约翰·伯奇协会”的反动宣传品。瓦尔克公开的法西斯活动受到美国进步舆论的指摘，美国国防部十分狼狈，决定将瓦尔克调往夏威夷从事陆军训练工作。瓦尔克没有接受这个任务，自动退伍。

瓦尔克自动退伍以后，立即成为美国极右翼法西斯势力的“英雄”。得克萨斯州石油资本家把达拉斯城热闹地区的

“美国石油公司”大楼第十七层楼的几个房间，辟为瓦尔克的办事处。法西斯将军摇身一变为活跃一时的政客。不过，将军也好，政客也好，瓦尔克只是美国垄断资本家豢养的又一头忠实的走狗而已。（附图片）

图为瓦尔克在讲坛上瞠目结舌的丑态

描述：

