id: 19dd3ba376
标题：湖南省凤凰县各级党团组织认真执行党的民族政策  积极培养和选拔少数民族共青团干部  内蒙古阿巴嘎旗选拔一批经过三大革命运动锻炼的优秀青年到各级领导岗位
日期：1975-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省凤凰县各级党团组织认真执行党的民族政策

积极培养和选拔少数民族共青团干部

内蒙古阿巴嘎旗选拔一批经过三大革命运动锻炼的优秀青年到各级领导岗位

据新华社长沙一九七五年六月十三日电　湖南省凤凰县各级党、团组织，认真贯彻执行党的民族政策，从少数民族共青团员中选拔培养出了一大批青年干部。

这个县居住着土家、苗、汉各族人民，少数民族占全县人口的百分之四十九。为了加强党的民族工作，县委从党的“十大”以来，在少数民族团员中选拔了六百二十多名优秀分子担任各级团组织的干部。现在，全县少数民族团干部占全县团干部总数的百分之四十二，其中有四十五人担任了县、区、公社团委的第一、二把手。

凤凰县各级党、团组织培养少数民族青年干部，主要是帮助他们认真学习马列著作和毛主席著作，提高他们的理论水平和工作能力。一年多来，县委和县团委在少数民族聚居区成立了九十多个青年业余读书组，有三百多名少数民族团干部参加学习。全县各级党、团组织还层层举办学习班，百分之九十以上的少数民族团干部参加了学习。有的少数民族团干部进学习班学习了一年多，读完了毛主席著作一至四卷，还选读了一些马列著作，写了数百篇学习心得笔记。他们经过一段集中时间的学习，又到基层去蹲点，在实际斗争中锻炼，这样就使理论水平和实际工作能力很快得到提高。

这个县的各级党、团组织还通过开展忆苦思甜、进行社会调查、上阶级教育课等办法，来提高青年们的阶级斗争和路线斗争觉悟。他们把国民党反动派、土匪、苗王、土司在旧社会屠杀少数民族人民的血泪洞、苗王宫、杀人坪、抛尸坑等场所作为课堂，请苦大仇深的苗族、土家族老人到现场诉苦，并搜集一些少数民族人民在旧社会受迫害的实物进行展览，组织青年们参观。通过这些活生生的阶级教育，使青年们懂得了旧社会的苦，体会到新社会的甜，从鲜明的对比中有效地提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

为了帮助这些青年干部迅速成长，各级党组织还采取“一老带一新”的办法，同他们一起到三大革命运动中去经风雨、见世面。县、区、公社各级党委的主要领导成员，对少数民族团干部分工负责，进行具体帮助。

据新华社呼和浩特一九七五年六月十三日电　在内蒙古自治区阿巴嘎旗，一大批经过三大革命运动锻炼的优秀青年被提拔到了各级领导岗位。这批青年干部朝气蓬勃，正在带领群众积极贯彻执行毛主席的革命路线，不断发展大好形势。

阿巴嘎旗是祖国北部边疆少数民族聚居的一个牧业旗，蒙古族和其他少数民族占人口一半以上。党的“十大”以来，中共阿巴嘎旗委组织广大干部和群众深入批判刘少奇、林彪修正主义的干部路线，进一步提高了大家对培养少数民族青年干部的重要意义的认识。目前，全旗公社副主任以上的干部中，少数民族青年干部已占到百分之二十四。百分之七十左右的牧业生产队，现在都有了少数民族青年干部担任队长或党支部书记。最近，阿巴嘎旗委结合深入学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论，总结了培养干部的经验，更深刻地认识到，积极培养和教育少数民族青年干部，对于巩固无产阶级专政具有很重大的意义，一定要继续把这项工作抓好。

在培养少数民族青年干部的过程中，旗委很注意引导青年干部多读点马列的书和毛主席的书，提高他们识别真假马克思主义的能力。除让他们参加盟、旗两级举办的短期学习班外，各公社、牧场也通过办读书班、政治文化夜校等多种形式，帮助他们学文化，学理论，尽快提高他们的理论水平和工作能力。

描述：

