id: 19dfc862f2
标题：一片故人情
日期：1991-8-20
是否是时间段：false
作者：杨国民　吴林法
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一片故人情

杨国民　吴林法

五月的江南，草长莺飞，繁花似锦，我们来到徐霞客的故乡——江阴马镇。

这是一个典型的水乡泽国，绿水流长，潆然如带，纷然若网。因为远离都市，这里的水盈盈一片纯碧。

在徐霞客故居前，绿茵茵的禾苗间镶嵌着一片明镜般的幽荡，行绿蕴碧，纤翳不荫，犹似一泓琼浆玉液，自古至今，此地即有胜水之誉，留下了不少诗词题咏。胜水之上，一石桥飞架两岸，虹影映流，千载悠悠。桥名因此而得——胜水桥。一联镌刻桥门两侧：“依然虹影卧南阳，曾有霞仙居北宅。”故人已去，碧水长流，流不断故乡人对徐霞客的一往情深。

在霞客故乡，我们徜徉故居，依恋胜水桥畔，览观晴山堂石刻，心弦不时为故乡人对一位伟大故人的真挚感情所弹动。这里，有口皆碑地流传着许多动人的故事。

一位普普通通的小学教师，２０多个春秋过去了，他亦早已辞别人世，可人们依然清晰地铭记着他的名字。他的故事就深嵌在７６块晴山堂石刻间。那一年，“文革”开始了，这里的村村宅宅闹得鸡犬不宁，连徐霞客这位３００多年前的故人亦不能幸免。造反派决定砸毁晴山堂石刻的举动，震撼了这位辛勤播种着文明种子的小学教师的心，为了保护石刻，他冒着风险，导演了一场智斗愚昧的喜剧。当晚，他自己花钱从村里请了两位泥工，把７６块晴山堂石刻全部砌入墙中，粉上石灰，刷上一条当时走红的政治标语。这样一来，竟令“舍得一身剐”的造反派亦望而却步了——晴山堂石刻就这样安然无恙地躲过那个浩劫的年代，为后人研究徐霞客留下了珍贵的历史文献。

在鲜花和松柏环抱的徐霞客墓地，我们又听一位老人讲述了这样一个动人的故事：主人公是一位年迈的猪倌，在徐霞客墓地遭破坏的时候，是他机智地将一块墓碑保存下来了。重修徐霞客墓地时，他和儿子一起将墓碑抬到了乡里。如今，这块耸立的墓碑已成为一处珍贵的历史真迹。

孰道草木无情？来徐霞客故居参观瞻仰的人们，望着那枝繁叶茂、生机盎然的古罗汉松，都称誉它还报给人们的那一片深情厚意。这棵古松，相传是霞客亲手将它从盆罐里移植到庭园中，让它将根扎进深厚的大地，不歆温风室馨，而在大自然中经风沐雨。松树便带着故人一片深情厚冀茁壮成长。“文革”中，它被人砍掉了枝柯，然而人们护住了它的躯干。如今，这棵合抱粗的古罗汉松，虬根盘曲，新枝萌发，亭亭盖然。

是的，这些人们，并非徐霞客的后裔，和徐家亦不沾亲带故，他们凭什么冒着风险去保护这些人文古迹呢？是对这位伟大故人的一片情怀，是对卓越业绩的无限景仰，它似胜水桥下的流水那般澄澈，那般绵长，岁月悠悠隔不断。

在徐霞客故乡，我们还听到不少故事，这些人们，没有参加过保护古迹，但他们却以另一种方式寄托着对这位伟大先人的崇敬思念之情。有一位不久前作古的农民企业家，他的名字叫俞宗仪，为了在家乡发展乡镇企业，他艰苦创业，经常一个包裹一把伞，餐风露宿，天南海北地闯。有时为了节约车船费，徒步跋涉几十里路，１０年间，他和他的同事们用心血和汗水撑起了一家年产值达５０００万元的化纤厂。有人说他走过的路比徐霞客还长。去年５月，这位厂长在一次事故中不幸逝世。年轻的副厂长倪根华接了班，他从前任厂长身上继承了艰苦奋斗的精神，苦干实干，但他更富于科学的头脑，自学了大学企业管理学课程，理论联系实际，把工厂搞得红红火火。一年间竟使工厂产值和利润都翻了一番。我们见到这位厂长时，他恰好从东北出差回来，脸上布满了旅程的疲惫，但依然神采奕奕。他告诉我们，前任厂长俞忠仪和他都有一个共识，作为徐霞客的故乡人，我们感到自豪，但作为今人，我们不能躺在故人的盛名之下过日子，我们要创造自己的业绩，把家乡的经济建设搞好，让来此参观的人们，既流连于古人的踪迹，又能看到我们今人在这片土地上的贡献，这样，我们才能无愧于徐霞客这位伟大的故人。

是的，当我们站在绿水流长的胜水桥上举目远眺时，目光不再仅仅滞留于那一片古迹间，我们看得更远更多，胸中激荡着一种吟古颂今的感情。

描述：

