id: 8041610fda
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于进一步实行节约闹革命，坚决节约开支的紧急通知
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,革命委员会,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
社会主义生产是按计划进行的、是一环紧扣一环的有机整体。如果没有建立在自觉基础上的严格的劳动纪律，就不问能使生产有秩序地进行，也就不可能顾利地完成和超额完成国家交给的生产任务。

用毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，不仅有高度的革命精神，而且有高度的组织纪律性。在无产阶级文化大革命中，广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，在革命和生产中，充分发挥了主力军的伟大作用。他们坚守生产岗位，坚持八小时工作制，在八小时工作以外的业余时间闹革命。他们积极维护社会主义劳动纪律，向一切违犯纪律的现象作斗争。

当前，值得注意的是、有少数人受了无政府主义思想的影响，在生产劳动中不遵守纪律，不服从指挥，工作吊儿郎当，想不干就不干，谁也管不了，还美其名日这是什么“造反精神”，什么“自己教育自己”，甚至给遵守劳动纪律的同志，扣上“奴隶主义”的帽子。这是完全错误的。

能不能自觉地遵守社会主义的劳动纪律，是衡量我们每个同志是不是坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针的重要标志，是衡量每个同志是不是对社会主义建设事业具有高、度政治资任感和国家主人翁态度的重要标志，也就是衡量我们是不是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个重要标志。因此，遵守社会主义劳动纪律，绝对不是什么“奴隶主义”。破坏社会主义劳动纪律，绝对谈不上什么“造反精神”。破坏社会主义劳动纪律，搞无政府主义，不仅对生产有严重的危害，而且是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。

列宁曾经尖锐地指出：资产阶级复辟的危险，又“表现为小资产阶级自由散漫的和无政府主义的自发势力…，表现为这种自发势力对无产阶级纪律性进行的日常的、细心的、可是为数极多的进攻和袭击。

现在，被打垮的党内一小握顽固不化的走资派，和社会上的牛鬼蛇神，正在妄图利用小资产阶级自由散漫性和无政府主义的自发势力，使革命队伍的某些组织和某些个人在政治上腐化起来、使工人阶级丧失严密的组织纪律，从而达到破坏社会主义生产、破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。这一点，必须引起我们严重警惕。

对于那些煽动群众、破坏社会主义劳动纪律、破坏生产建设的一小报坏人，必须彻底揭露，依法制裁。

革命干部要积极领导生产，和广大革命职工一起，维护社会主义劳动纪律，该说的就说，该做的就做，该管的就管。

广大革命职工，要用战无不胜的毛泽东思想为武器，斗私批修，加强纪律性，搞臭无政府主义，表扬好人好事，批评错误倾向，把资产阶级歪风坚决打下去、把无产阶级正气进一

步树起来。1

（原载1968年2月10日《人民日报》中共中央、国务院、中央军委、中央文革

关于进一步实行节约闹革命，坚决节约开支的紧急通知

（一九六八年二月十八日）

为了进一步贯彻执行和落实我们伟大领袖毛主席“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大指示，坚决反对铺张浪费，抵制资产阶级反革命经济主义歪风，严格财政、金融管理，节约开支，除了继续贯彻执行中央有关的指示、通知、规定以外，特作如下紧急通知：

（一）各机关、团体、学校、企业、事业单位，一九六七年年底各项经费和资金的年终结余存款（包括预算外资金），除去未完工程基本建设投资、企业流动资金、大修理基金、设备更新资金、农田水利、优抚教济、安置移民经费以外，一律按一九六七年十二月三十一日银行存款帐面数字，实行冻结，不再动用。

（二）基本建设、大修理和设备更新要按计划积极进行，同时要按照工程的进度和修理、更新的情况严格控制用款。由于物资不足或者其他原因，没有施工的基本建设单位和建筑企业，除了必要的工资、备料和设备到货以外，不许动用基本建设投资结余，国家也不给予新的拨款；当前不能进行大修理和设备更新的单位，不许动用这两项资金的结余，也不许使用新提取的资金。

（三）一九六八年各省、市、自治区和中央各部门的行政经费、事业费，除去应发的工资以外，一律按一九六七年度的预算指标总额，减少百分之三十到四十，各地区、各部门根据所属单位的不同情况，具体核定节减比例。企业的管理费用也按上述原则执行，

各地区、各部门对于所属单位的开支，实行分李核定，按月拨款的办法。凡是不进行业务活动的单位，没有复课闹革命的学校，一律只发工资（助学金）和少量的取暖、照明等维持费用，不发业务费。

凡是不进行生产活动和业务活动的，不许开动汽车。群众组织占用的汽车，要立刻交回原单位

（四）今后，出省上访和参观，必须从严控制，由省、市、自治区革命委员会（革筹小组）、军管会或军区制定批准办法。未经批准的，一律不得借支和报销各种费用。有关单位不予接待。过去串连、上访、参观人员借支的现金、粮票和物品，凡能归还的，要主动归还。借出单位和有关单位要认真清理，应当收回的，要限期收回。

职工、学生和机关干部，都不得擅自离职离校。已经外出的，要按当地实际情况规定限期，动员他们回来，过期不回来的，一律停发工资和助学金。

（五）企业的流动资金只能用于生产、流通周转的需要，不准用作其它开支。坚决制止各单位之间相互拖欠，相互借用资金。没有进行生产劳动的、一律停发劳保用品。反对商品“走后门”。

（六）在一个单位因为派别斗争分裂成两个生产领导班子、两套财务会计、两个金库、两个银行帐户的，必须按我们伟大领袖毛主席的最新指示在文到一个月内迅速联合起来，实行统一领导，统一管理。否则，即由上级派军管人员或由上级革委会（革筹小组）、军管会

描述：

