id: bb833a5060
标题：周恩来陈伯达等接见萧思明谈有关天津的问题
日期：1968-2-29
是否是时间段：false
作者：周恩来,陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,北京文革,天津文革,革命委员会,文艺战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来陈伯达等接见萧思明谈有关天津的问题

周恩来陈伯达

周总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、杨成武、吴德、叶群、汪东兴同志等中央首长，一九六八年二月二十九日二十一点四十分接见了萧思明同志。

周总理、陈伯达、江青、姚文元、杨成武等中央首长，对如何进一步揭开天津文艺界、公、检、法的阶级斗争盖子，以及有关问题作了重要指示。现根据我领会中央首长指示的精神，归纳起来有以下几个问题，向同志们汇报。

一、关于公检法的问题。公安局一定要彻底改造。如何改造可找北京卫戍区傅崇碧同志了解一下，北京公安局先走了一步，需要入公安局的军队干部战士要早日进入。

二、关于文化界问题。黑会、黑剧的材料，铁证如山，你们一定要抓住黑会、黑剧当作突破口来打。彻底把陆定一、周扬和天津文化界的黑线、黑网揭深、揭透！并把他们的党羽白桦、方纪、孙振、李超、杨润身批倒、批臭。

三、关于江枫、王元之、胡昭衡的问题。

1、关于江枫同志的问题，江枫留在北京学习班学习。有意见有材料可上呈中央或天津市革命委员会。

2、关于王元之同志的问题，免除他天津市革命委员会委员和常委职务，到群众中做检查。

3、关于胡昭衡同志的问题，仍按中央关于成立天津市革命委员会的批示办理。

四、关于保卫四清成果、提高革命警惕、防止坏人兴风作浪的问题。关于小站，不能翻案。(中央首长都讲了话)小站的四清成果要保卫。一定要警惕坏人趁机搞翻案。提高革命警惕，防止坏人兴风作浪，挑拨离间。防止坏人破坏革命大联合、革命三结合，要告诉大家，不要上当。办事情、想问题、说话都要利于革命委员会的巩固和加强。要紧跟毛主席的伟大战略部署。条条落实、全面落实毛主席的最新指示。

五、关于贯彻毛主席的“三．·七”批示问题。

回去以后，要很好抓毛主席“三·七”批示的纪念活动。通过贯彻“三·七”批示的活动，促进革命的大联合和革命的三结合。

抓革命、促生产、促工作、促战备。毛主席的最新指示和“三·七”批示可以重新印发。

描述：

