id: bb88fdd2f9
标题：徐景贤在上海“深入开展对敌斗争大会”上的讲话
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：《学习资料》（第七期） [内部参考，注意保存]
    河南省工代会政宣组编 1968年7月15
标签：徐景贤,毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤在上海“深入开展对敌斗争大会”上的讲话

徐景贤

## 徐景贤在上海市革委工交组和工总司联合召开的“深入开展对敌斗争大会”上的讲话

## 一九六八年六月二十四日

工交战线上的战友们，同志们！其它各条战线上的战友们，同志们！

刚才王洪文作了讲话，我同意他的很多意见。等一下还有其它同志要讲话，我就讲一点简单的意见。我们的文化大革命形势非常好，我们上海的工交战线跟其它各条战线的形势也非常好，现在的文化大革命进入到了向纵深发展的阶段，革命更加深入了。记得在1966年的“5·16通知”跟6月1日第一张马列主义大字报发表的时候，我们曾经讲过要横扫一切牛鬼蛇神，这牛鬼蛇神就是指的要把叛徒、特务、反革命分子，把那些死不悔改的走资派，把那些没有改造好的地富反坏右通通地挖出来，但是当钻进我们党内的最大的一小撮走资派他们对这些牛鬼蛇神进行保护，而对广大群众进行镇压，转移了斗争大方向，推行了一条资反路线。我们首先把党内最大的一小撮走资派揪出来，把他们打倒、批臭。夺取了他们所窃取的党政财文大权。这样子我们的革命就可以进一步的深入了。我们不但要把这些走资派，把这些资产阶级和国民党反动派的代理人揪出来，而且要把他们进行资本主义复辟的社会基础摧毁掉，现在我们应该打响的这场清理阶级队伍的人民战争，就是起到了把这一小撮党内最大的走资派进行复辟的社会基础彻底地摧毁这样一个革命的伟大作用，对于这样一场伟大的斗争，这样一场对敌斗争，不但是从组织上把这些社会基础摧毁掉，而且要从政治上、思想上理论上彻底地把这一小撮阶级敌人和他们所推行的反革命修正主义路线批倒。所以当前一个很迫切的问题，就是怎么样把清理阶级队伍和革命的大批判结合起来，怎样把清理阶级队伍和整党建党的工作结合起来，我要讲的也就是这一点意见，就是在当前我们一定要把革命的大批判和清理阶级队伍，要把清理阶级队伍和整党建党的工作紧密的结合起来。我们的革命大批判，我们的对敌斗争，我们的清理阶级队伍的工作，有一个总的纲领，有根本的指导思想，这个总纲和根本的指导思想，就是毛主席的两个最新指示：一个是两个斗争的继续的指示，分外一个就是毛主席关于保护群众镇压敌人的三个根本区别的最新指示。这两个最新指示，跟毛主席对北京新华印刷厂的重要批示，这就是我们当前开展革命的大批判和清理阶级队伍工作的根本纲领和最根本的指导思想，因为我们不能把这样一场伟大的人民战争仅仅看作是一般的批判资产阶级跟一般地揪出几个反革命分子的这样一个斗争，我们学好了主席的这样两个最新指示以后，就比较深刻地懂得了整个无产阶级文化大革命的伟大意义了。毛主席的这一个两个斗争的继续的指示，跟三个根本区别的指示，是从根本上概括了我们无产阶级文化大革命的伟大意义，指明了我们的斗争大方向，保证了我们无产阶级政权永远不改变颜色。因此，我们的斗争要紧紧地围绕着这样的指导思想来进行，这样我们的斗争水平就提高了，就不是一般的批判资产阶级和入党的问题了，就使我们能看到两条路线、你死我活的斗争两个阶级争夺领导权。一场生死的搏斗，提高到这样的高度来加以认识，现在我们清理队伍的工作当中要防止单纯的军事观点，防止材料挂帅，防止揪一个丢一个。我们在基层单位看到有的基层单位同志们作了一个比喻，说有少数同志他们在清理队伍过程中，就有这样一种作法，他们就象东北的熊瞎子一样，那个大熊啊，熊瞎子偷玉米，看见这个玉米很大，就拿下一个来，夹在自己膀子下面，看见另一个又是很大，拿下来又夹在自己膀子下面，拿了第二个就把第一个丢掉了，结果拿了很多，到最后还是一个玉米。我们就不能采取这种做法，就是揪一个、丢一个，揪出来把他放在一边不管了，我们把这些阶级敌人揪出来，就要彻底批判他们，把他们批倒批臭。而且把这些敌人同刘邓资产阶级司令部在上海的陈、曹、杨——这些刘邓在上海的代理人挂起勾来，我们要看到，他们组成这样一个反革命黑帮集团，从上到下地贯彻了这样一条修正主义路线，他们招降纳叛，结党营私，篡夺我们的领导权，凡是阶级敌人不管在那个领域里面，那一条战线上必然推行修正主义路线。因此，我们就要在各个领域里面各条战线上面，彻底地批判他们的修正主义路线。当前决不能满足于揪了，揪出来放一放，马上对新的有兴趣，对旧的没兴趣了。我们感觉有些单位，在这点意义上最近一个时期，有放松对原来揪出来的死不悔改的走资派，对原来已经查明的叛徒、特务、反革命的批斗工作。他们比较有兴趣的就是搞新的，而把那些人放在那里，让他去逍遥了。这是不对的。我们要把原来挖出来的和新挖出来的联系起来。一起来批，而且一定要上通下达，把他们这条黑线挂起钩来。有些同志讲，革命大批判就好象飞机上钓螃蟹，远开八只脚。我们说，不能这样看，因为刘少奇所推行的反革命修正主义黑线，在我们单位里面，不论从政治上、思想上、理论上，一直到组织上，都能挂钩的。所以有些单位在清理队伍的过程当中，他们就搞了一个“揪活靶子，挖黑主子，批黑论点”这样一个做法。把活靶子揪出来以后，就和他们的黑主子挂上钩，同时批判黑论点，从这个过程当中，最好地学习毛泽东思想，普及毛泽东思想。我们广大的革命群众，革命造反派的战士和革命干部都用主席的思想来战胜敌人。

正象北京新华印刷厂所做的那样，他们是学习毛主席的一条教导，对照刘邓的一条反动论点，对照阶级敌人在我们单位里面的所做所为，对照本人思想上、世界现上的一些看法，这样联系起来后，就从这个过程当中大立毛泽东思想，就把批判真正深入下去了。而且有些单位里面，最近一个时期把革命大批判同清理阶级队伍的工作结合到班组里面去。比如说：他们了解到上海无线电厂就是这样做的，上海硅钢片厂前一个阶段也做的比较好。另外象上海工程机械厂等，班组里面，几个班组结合起来对阶级敌人进行批斗的时候，把他们的罪行跟刘邓黑线，跟资产阶级司令部，跟反革命修正主义的路线挂上了钩，这样就解决了一个革命的大批判深入、持久、和提高的问题。革命的大批判深入、持久和提高以后，有利于更广泛的发动群众，把群众的积极性充分调动起来。有一个单位的群众这样讲，过去，我们是老三排，就是他总是坐在第三排，坐在后面一点，我们是老听客。那是什么道理呢？因为会开得比较大。人多嘴少，他说，我那个气只能闷在肚子里面，喊口号的时候把它放松来。而现在呢！不要这样了，我们深入到班组里去，同阶级敌人进行面对面的斗争，而且同黑线挂上钩，深入开展革命大批判，这样的话，他说，我一肚子气就成为射向阶级敌人的子弹。过去是人多，嘴少，现在呢，人少嘴多，连过去不开口的“金口”，现在都开了。这样子，就说明我们的群众就有了真正的、深入地发动，能够把对敌斗争更好地搞起来，把群众的阶级觉悟更大的提高，使革命的大批判更深入，更广泛、更持久。所以我们这种做法，是非常值得提倡的。我们要避免单纯军事观点，还有一个很根本的指导思想，就是我们要掌握毛主席无产阶级专政是群众专政的思想。有一些阶级敌人揪出来了，过去，我们满足于这样子，就是说坏人、反革命分子，叛徒、特务，查明了，最好的处理办法怎么样呢？叫公安局来，手铐一带，把他捉了，大家就高枕无忧，但这个办法不符合主席的教导，除了那些十六条规定的现行的杀人、放火、放毒、破坏国家财产，那些一定要捉的现行反革命分子以外，其它揪出来的坏人，大部分不捉，按照主席的群众专政的思想，放在群众当中，进行批判，因为这个单位的群众最了解他的罪行，最知道他的底牌，而且对他开会批斗的时候，最能击中他的要害。最近，我们发现一个单位里面有这样一个反革命分子，他在厂里面呆不住，他就跑到公安局去说，你们把我抓起来吧！我说为什么，他说，我在厂里没法过日子了。每天跑到厂里，群众就跟着他，真正陷入群众的汪洋大海之中，群众包围了他进行斗、批。这个厂的做法，我们认为很好，因为群众发动起来了，监督他，而且经常不断的对他进行斗批，可以更好的教育群众，这是最好的反面教员。不要有这样的思想，就是一下子跑得来，抓起来。这个思想对我们提高阶级斗争观念，不是很有利的。整个这一场清理阶级队伍的工作，我们跟革命大批判结合起来以后，就能大大地提高我们路线斗争的觉悟。战友们、同志们，我们对毛主席革命路线的理解，随着文化大革命的深入，我们也逐渐提高了。毛主席的革命路线，最彻底的群众路线，毛主席的革命路线最相信群众，最依靠群众；毛主席的革命路线代表着无产阶级最广大群众的根本利益。我们原来对主席的革命路线就是最坚决，最彻底的群众路线这一点，我们是深信不移，那么随着斗争深入以后，通过党内两条路线斗争的教育，我们对主席的革命路线又有了进一步的认识。最能掌握领导权，最能代表群众和无产阶级的利益的，就是以毛主席为首的以林副主席为付的无产阶级司令部，毛主席亲手缔造的，我们的中国共产党。因此要真正代表无产阶级和群众利益的话，那就是要坚决地捍卫无产阶级领导权，不让领导权给资产阶级篡夺去。这就是对待两个司令部的根本态度问题；对待资产阶级司令部就是要恨，恨到底，要彻底的摧毁它；对毛主席为首的，林副主席为付的无产阶级司令部就是要爱，非常的热爱，一丝一毫，一句话，一个字，凡是损害这个司令部的崇高威望的，我们都坚决地反对。特别是我们对主席革命路线的深一步的理解，这就是我们路线斗争觉悟进一步提高的表现。那么，我们誓死保卫了无产阶级领导权，誓死保卫了无产阶级司令部，我们就成为这样一个领导权，这样的一个司令部的最重要的社会基础。我们的无产阶级，我们的劳动人民，就是用自己的生命和鲜血不可动摇地保卫着我们的无产阶级专政。而我们自己呢？也在各级革命委员会和各级领导岗位上，要实行毛主席的革命路线。但是，同志们，我们要实行主席的革命路线，我们要运用我们已经掌握的领导权，我们不是天生就能执行的，不行，我们生活在这样一个阶级社会里面，两条路线，两个阶级，两种思想的斗争，在我们头脑里面，在我们身上还会有反映。因此，我们的工业，交通、财政、科技、文教及其它方面，各条战线的同志们，我们假如不把大批判深入下去，不搞清楚，要真正的掌握无产阶级领导权，就要坚定不移的走社会主义道路，在一切领域里面，在一切方面，都坚定不移的走社会主义道路，而不是走修正主义道路，那么，我们不搞清楚这一点的话，我们自己也要很容易混到资产阶级和修正主义那一边去。比如说，我们不彻底地批判技术挂帅，我们就不会真正地用毛泽东思想挂帅，用政治挂帅，我们就不会用放手发动群众，大搞群众运动的方法，来搞革命来搞生产；我们不彻底批判物质刺激，那么，我们就会走到被资产阶级思想所腐蚀的道路。诸如此类的等等，都是我们头脑里面，两个阶级、两条路线的斗争。因此，革命大批判的问题，关系到今后能不能始终坚定不移地捍卫无产阶级的革命领导权，坚定不移走社会主义道路的根本的问题，在这个问题上面，今天报纸上发表人民日报的一篇重要的评论《革命大批判的巨大威力>>里面就是提出了我们的革命大批判不但要从组织上把叛徒、特务、死不悔改的走资派同其它反革命分子揭露出来（这就是我们正在进行的对敌斗争清理队伍的工作）而且提出来要从政治上、思想上、理论上把他们的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行批倒批臭，还要批倒批臭他们的反革命修正主义路线，还要批倒批臭他们反动的资产阶级世界现。只要把这些他们所代表的这几个方面都批倒批臭了，把我们头脑里面资产阶级思想影响也彻底批判了，那么才能巩固无产阶级专政，才能永远保证铁打江山不变色。在这个问题上面主席有一个重要的教导，毛主席讲过：革命战争是一种抗毒素，他不但能排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污毒，……一种清洗我们头脑中肮脏的东西。因此，革命的大批判归根结蒂就要把修正主义根子拔掉，把私字拔掉，是巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计的问题。在革命大批判的过程当中还有过历史教训的，我们都知道在国际共产主义运动问题上面不是有过这样的教训吗？揪出了坏人，打倒了坏人，不彻底从政治上、思想上、理论上肃清他们毒素的话，他们就会复辟。在联共的问题上面有过一场激烈的斗争，同托洛斯基同布哈林同季维也诺夫他们的斗争，就是斯大林领导下，把他们从苏共中央委员会里面清洗出去的，但是第二场大的斗争没有在苏联广大党员，没有在整个苏联无产阶级革命派和革命人民中进行，因此对于他们反革命面目群众并没有从大批判过程中充分的发现，那么当斯大林逝世后，当第二个、第三个托洛斯基、布哈林起来了，就是赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，他们起来，又一次的篡夺了领导权，这是国际共产主义运动史上的最沉痛的教训，这些事情不仅在苏联发生，在波兰也发生过。波兰不是有个哥穆尔卡，从前在斯大林当权的时候，就曾经把这个反革命修正主义分子，党内的阶级异己分子，放在监狱里关了很多年，但是没有给他消毒，没有把他的反革命修正主义面目充分的在群众中进行揭露，批判，批倒，批臭。那么当气候变化了，匈牙利事件发生了，斯大林去世了，这以后，这个人又跳出来，把一些人都打下去重新实行了修正主义的统治，重新实行了资本主义复辟，这是国际共产主义运动历史上一切坏事给予我们的教训。我们现在在伟大领袖毛主席领导下，我们就要把以刘邓陶为代表的这样的资产阶级司令部，这样的国民党反动派的代理人，彻底的批倒，批臭，同样把他们安插在各级领导岗位上的篡夺了领导权的坏人挖出来，也要批倒，批臭。整个的革命大批判同清理阶级队伍结合起来以后，就能够更好地清理我们的阶级队伍。

同志们，清理队伍，归根结底，就是树立无产阶级的阶级队伍。树立工人阶级的队伍，树立我们工人阶级的先锋队组织的队伍。我们的党，经过这场无产阶级文化大革命，正如元旦社论所指出的那样，伟大的无产阶级文化大革命，就是一场伟大的整党运动，我们就是在阶级斗争的急风暴雨中，加强党的建设，整顿党的组织。因此，我们的工作千头万绪，我们抓革命的大批判，抓革命的大联合，三结合，抓本单位的斗，批，改，抓清理阶级队伍和对敌斗争。归根结底，我们是为了加强和建设我们的无产阶级政权，加强和建设我们的无产阶级的厂。在这个问题上面，刚刚前面三个厂，其他单位的发言中，也给了我们很深刻的教育，就是我们要通过抓阶级斗争，发现我们无产阶级革命派当中非常优秀的分子，积极分子，把他们准备吸收到伟大的党的行列里面来，这是我们增强党的建设的一个重要方面，同时我们也要清理一批根本不能再做党员的坏人，又要挽救和教育一批能够继续地站在毛主席革命路线上来，共同战斗的人，因此，整顿党的组织，加强党的建设的工作，是清理阶级队伍以后，树立阶级队伍的一个核心问题，领导我们事业的核心力量是中国共产党，我们的党，经过这样一场伟大的革命，思想整顿的更加好了，组织上也必然会整顿得更加坚强，同志们、战士们，再过几天，也就是七月一日了，也就是我们伟大的党的四十七周年的生日来到了，那么我们在这样的日子里面，将会看到，全国务省、市、自治区全部建立革命委员会的盛大节日，已经很快就会来临，让我们上海的工人阶级，上海的无产阶级革命派战友们，上海的同志们，满怀信心的把当前的对敌斗争抓好，把我们的革命大批判抓好，巩固我们的革命大联合，加强我们的革命委员会，搞好我们党的整顿，建设的工作，用实际行动来迎接这样一个全国各省、市、自治区全部成立革命委员会的盛大节日的到来！（完）（口号略）

来源：《学习资料》（第七期） [内部参考，注意保存]

河南省工代会政宣组编 1968年7月15

描述：

