id: 6f8070fdf0
标题：让祖国的天常兰水常清——记周总理对环境保护工作的关怀
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：周定舫,徐耀中
来源：新华社
标签：云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华国锋总理在五届人大第一次会议上所作政府工作报告中指出:“消除污染，保护环境，是一件关系到广大人民健康的大事，必须引起高度重视”。

随着现代工业的发展，西方世界出现了日益严重的公害。被污染的空气、水流和食物，损害着人们身体的健康。我国是一个发展中的社会主义国家，要在本世纪末实现四个现代化。如何避免重蹈环境污染的复辙?我们敬爱的周总理怀着对人民的海一般的深情，还在七十年代初期，正当无产阶级文化大革命如火如荼地进行着的时候，就深谋远虑地部署了消除污染、保护环境的工作，要为我国人民创造一个在现代条件下的清洁而优美的环境。

环境污染是个新课题

七十年代初期，我国的广大干部对环境污染问题还缺乏知识。要搞好环境保护，必须提高干部的认识，唤起人们的重视。在一次一次的会议上，在和一批一批群众的接触中，在讨论和修改一份份文件时，周总理用火一般的热情，为环境保护工作大声疾呼着。他对农林部门的同志说:对我们来说工业公害是个新课题。工业化一搞起来，这个问题就大了。农林部门应该把这个问题提出来，农林又要空气，又要水。他对管工业的同志说:后起的工业化国家，不能走老路。乌烟瘴气就在你们那里，废水、废气、废渣，你们要好好研究一下。他对卫生部门的同志说:毛主席讲的“预防为主”，要包括处理污水和污气。他对出席计划会议的领导同志说:我们在搞工业建设的同时，就应该抓紧解决工业污染问题，绝对不作贻害子孙后代的事。从一九七○年起，每次召开全国计划会议时，周总理都要强调环境保护工作。尽管周总理的工作是那样繁忙，但他总忘不了向领导干部宣传环境保护工作的重要意义。仅一九七一年二月份，总理通过出席会议、处理问题、修改文件等机会，就有七次谈到了环境保护工作。

一九七○年十二月，总理了解到一位正在我国访问的日本朋友对公害很有研究，他就要国家计委组织由各方面负责人和有关专家参加的坐谈会，邀请这位公害专家讲课。坐谈会后，总理还要计委负责同志汇报坐谈内容，并关切地问:你们听懂了没有?一些干部回忆起当时周总理的亲切询问，抑制不住心头的激动说，总理是在问我们:在我国工业化的过程中，是不是把人民的健康挂在心头?对环境污染的危害重视没有?采取切实的措施没有?是不是把“三废”综合利用作为工业发展的一个重要方向了?

一九七二年，周总理亲自组织参加联合国人类环境会议的中国代表团。他亲自决定代表团的成员、亲自审阅代表团的文件，并亲自审定了我国环境保护的方针。在联合国的那次会议上，我国代表团宣布我国对环境污染，采取“全面规划，合理布局，综合利用，化害为利，依靠群众，大家动手，保护环境，造福人民”的方针时，受到了与会国家的好评。

一九七三年，周总理亲自批准召开我国第一次全国环境保护会议，由中央领导同志在会上讲了话。这次会议，对动员和组织群众、大搞群众运动、搞好环境保护工作起了很大的推动作用。

周总理患病住院之后，仍然十分关心环境保护工作。他考虑到环境保护是一项综合性的工作，涉及到工业、农业、水产、交通、城建、卫生、海洋、地质、气象、科研等各个方面，一九七四年决定设立国务院环境保护领导小组办公室，负责统筹规划、全面安排、组织实施、督促检查。他并对办公室的干部配备作了具体指示。

周总理对环境保护工作的热情关怀，正在变成我国成千上万的干部和群众搞好环境保护工作的坚强信念和实际行动。

不让浓烟滚滚、污水横流

周总理把治理“三废”作为环境保护工作的一项重要内容来抓。

一九七一年十月九日是人们难忘的一个日子，这天，首都晴空万里、阳光灿烂。周总理神采奕奕地陪同外宾参观北京石油化工总厂。当周总理看到一个烟囱冒着黄色的烟柱直冲天空时，就说:“有毒啊!应该把它消灭。”总理伸手指着天空说:“这一片兰天被这个黄烟污染了，应当让祖国的天空永远是兰色的天空!”工厂负责人向总理汇报，准备想办法把它烧掉。总理说:“烧掉是下策，放空跑掉是下下策，应当把它综合利用起来!”接着，总理来到污水处理现场，健步登上油、酚、硫味很大的曝气池平台观看浪花翻滚的污水，倾听操作人员介绍污水处理过程，还用显微镜亲自观察污水中微生物生长情况，翻阅了微生物图谱。参观后，外宾离开了，周总理还继续留在现场，和工人亲切交谈，鼓励他们把污水处理好，要立志赶超世界先进水平。职工们聆听着总理的亲切教诲，内心无比激动，受到了巨大的鼓午。

首都的消烟除尘，也是周总理十分关心的一项工作。一九七二年的一天，总理陪同外宾坐车经过西单路口，看到清泉浴池的烟囱冒着浓浓的黑烟。回去以后，他立即让工作人员打电话转告北京市要把首都的烟尘治理好。同年冬天，周总理不顾年逾七十的高令，登上了北海公园的白塔平台，眺望北京市烟雾弥漫的情况。事后，他叮嘱北京市委的负责同志说:北京市要抓紧消烟除尘工作。周总理患病期间来到北海公园时，曾多次注视着周围烟囱冒烟的情况，说道首都还有这么多烟囱冒着黑烟，污染空气，要赶快采取措施解决啊!在北京饭店的最高层上，在迎送外宾和工作来往的路上，在医院治疗的时候，周总理看到烟囱冒黑烟，也曾一再指示:要迅速解决。总理还亲自抓中南海的消烟除尘工作。一天，他要身旁的工作人员转告有关负责同志说:我在抓首都的消烟除尘工作，可我住的地方烟囱还冒黑烟，这怎么行呢?总理和有关人员一起，多次研究消除黑烟的方案，很快把这个问题解决了。总理的指示和模范行动，激励首都人民进行了保护水源和消除烟尘的两个大会战，取得了可喜的成绩。

在十大开会期间，有一次周总理参加上海小组的讨论会。当他听说有个代表是上海灯原化工厂的工人时，第一句话就问:“灯原化工厂的‘三废’处理得怎么样?”“我们搞了一些工作，但离党的要求，差距还很远”。“厂里废水处理了吗?”“废水大部分处理了，但还有一些没有处理就放了。”总理听到这里，便亲自端起一杯水对他说:“你吃吃北京的水，好吃吧!”这个工人激动地回答:“比上海的水好吃。”总理说:“我听说有人到上海，就是水吃不惯。”停了一会，总理又说:“上海工人一定要把三废治理好。”

周总理不只关心北京、上海，而且还关心天津的饮水是否干净?沈阳、抚顺的废气是否已经净化?太湖是否仍然碧波万顷、风景如画?白洋淀里是否有成群的鱼虾鹅鸭在洄沋栖息?……总理还多次提醒人们，要采取各种措施解决汽车和飞机的尾气、噪音，高音喇叭的喧嚣，以及活动中的烟囱——蒸汽机火车头的冒烟，等等。广大人民群众想起总理对“三废”治理的关心，个个激动地说，敬爱的周总理处处为人民，从吃穿住到呼吸的空气，都为我们考虑到了，真是人民的好总理。敬爱的总理啊，我们世世代代铭记您!

把我们的城市建设得更加清洁美丽

周总理积极主张从基本建设一开始就要注意消除环境污染。他说，在进行基本建设时，要从项目、投资、设备和科学技术各方面注意，才能免除祸害。否则，以后再去消除，那就走了弯路。

在一次讨论工业发展的会议上，周总理问:发展石油化工，对北京污染怎么样?一位部长说:据群众反映，污染还很大。总理就问国家计委的同志:扩建的装置中哪些有污染?计委的同志列举了一些装置的名称后，总理说:你们回去再查一查，还有没有别的?这些有污染但还没有处理措施的装置必须停下来。接着，总理又说:北京，是我们的首都，有几百万人住在这里，搞建设要考虑他们身体的健康。不要一边建厂造福人民，一边又污染祸害人民。后来，这些有污染的装置的建设都停了下来。在此前后，周总理又几次指示北京市的同志:要把首都建成一个清洁的城市。周总理的指示，为首都的建设指明了方向。

有一次，周总理听到有个单位准备把一套有污染的设备，放到近海的天津。理由是可以把污水排到海里去。总理不同意，说那样会污染海洋。要从根本上解决污染，不解决就不要建设。总理多次语重心长地对干部谈到:我们是社会主义计划经济，是为人民服务的，如果我们不把这个优越性表现出来，那我们算什么社会主义国家。

一九七二年七月的一天，周总理同云南省委的负责同志一起，由昆明去温泉。一路上，总理注视着在窗外百景色秀丽的滇池，眺望着吐着滚滚浓烟的工厂，担心地询问滇池的污染情况。他谆谆教导省委负责同志:昆明海拔这么高，滇池是掌上明珠，你们一定要保护好。发展工业要注意保护环境，不然污染了滇池，就会影响昆明市的建设。

为了防止污染，周总理很重视洋为中用。他说防止工业污染的工作，我们还只是开始，要虚心学习一切国家的好经验。在周总理的提议下，我国派出了城市建设考察小组，去国外考察。

周总理不仅要求我们在国内的基本建设中做好环境保护工作。而且一再指出在援外工程中，也要注意做好环境保护工作。一九七三年六月，周总理在会见一个社会主义国家的经济代表团时，建议在协定中加上一条:保证不使受援国的土地、河流和空气遭到污染。周总理的心里装着世界革命人民的健康和幸福，真不愧为一个伟大的无产阶级国际主义者。

你们要去研究解决这个问题

环境污染是个新课题，要解决这个课题，科研工作一定要走在前面。周总理多次指示要抓科学研究。他亲自给干部和科研人员交代任务，出研究专题，提奋斗目标，要求科研人员研究污染对人体健康和生物、土壤、水利等自然资源的影响，研究防治方法，这也是攀登世界高峰的一个重要项目，为广大人民和子孙后代造福。即使是在重病中，总理还是惦念着这项研究工作的开展。那是一九七五年三月的一天，周总理在医院刚作完手术，医务人员正为他包扎伤口。这时总理忍住病痛，把中国医学科学院日坛医院的负责同志叫到手术床前，十分吃力地问:“云南锡矿工人肺癌发病情况，你知道不知道?”“知道”。日坛医院的这位负责同志万万没有想到总理病情处在这样危重的时刻，仍然想到远在祖国边疆生病的矿工。总理呵，你广阔的胸怀里装着亿万人民，唯独没有自己。接着，总理又断断续续地说:“你们要去研究解决这个问题，马上就去”。日坛医院的负责同志哽咽着回答:“我们就去，请总理别说话了，千万要好好休息。”她强忍着抽泣，低着头，脚步沉重地退出了手术室。在走廊上，她再也控制不住自己的感情，两股热泪夺眶而出。不久，医务人员带着周总理在手术中对矿工的眷眷情意，跨过万水千山来到了云南锡矿。当矿工们知道这是总理在病中派医生来为他们治病时，一个个热泪横流。他们激动地握着医务人员的手说:你们就只管治吧，研究吧，研究不出好办法，治不好，你们就从我们身上积累经验，一定要让世世代代的矿工不得肺癌……。

正是由于周总理的亲切关怀，环境保护这项新兴的科研工作，才逐步地在我国开展起来，并展示了广阔的前景。

“人民的总理爱人民，人民的总理人民爱”。周总理对环境保护工作的珍贵指示和革命实践，在广大干部心中留下了深刻的印象。周总理关于我国在建设中要保护环境不受污染的遗愿，在英明领袖华主席的领导下，一定能实现。到那时，祖国不仅有工业、农业、国防和科学技术的现代化，而且到处有清洁优美的工作环境和生活环境:空气清新、天空蔚蓝、水源干净、河流清澈。

新华社记者　徐耀中　周定舫

(新华社北京三月十六日电)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783h020101.JPG">

<FONT class=imgsm>一九七一年十月，敬爱的周总理在东方红炼油厂的污水处理场视察工作。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

