id: 6f80e94057
标题：第一步
日期：1951-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青工参干，这几天已经到达高潮，报喜的队伍在街上，在厂与厂之间传梭似的来往，‘一人参干，全厂光荣’的条子到处可见。这个事实说明了爱国主义精神在工人阶级中有了高度的发扬，这是工人阶级表示主人翁态度的最具体的行动。

当帝国主义还没有消灭，工人阶级在资本主义社会里依旧受着压迫，受着剥削的今天，为了世界持久和平，为了声援阶级弟兄们挣脱奴役生活的斗争，同时，也为了保障和巩固我们的胜利，加强国防建设，这是社会主义和新民主主义国家的重要任务，也是当了家的工人阶级的重要任务，我们的青工同志们踊跃参干，正是在这一认识下出发的。

从五四到现在，中国工人阶级一直保持着光荣的战斗传统，对封建社会，对帝国主义，对国民党反动官僚统治集团，他们从来不稍懈怠，毫无疑问，在中国革命战斗的过程中，他们是尽了最大的力量的。今天，这个力量又表现在后一代的身上，表现在我们青工同志的身上，参干运动正是向前跨去的第一步。

是的，这是第一步，然而，何等雄壮的第一步呵!

描述：

