id: 6f827d01f8
标题：在中共中央和国务院欢迎越南党政代表团的宴会上范文同总理的讲话
日期：1971-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　范文同总理在中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院为欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的周恩来总理，

尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的中国党和国家其他领导同志，

尊敬的外交使团的同志们和朋友们，

同志们，朋友们:

我谨代表越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对周恩来总理刚才对我们党、政府和人民以及我国人民的抗美救国斗争和社会主义建设事业的美好的、充满兄弟情谊的讲话表示衷心的感谢，对中国党、政府和人民所给予我们代表团无法用语言来形容的多么热情和亲切的接待，表示衷心的感谢!

今天，在这样隆重和亲密的气氛中，越南劳动党和越南民主共和国政府代表团满怀着喜悦的心情向中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席，向光荣的中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，转达越南劳动党、越南民主共和国政府和正在战斗和战胜美国侵略者的越南人民的深厚的感情、深刻的感谢与团结战斗的敬意!

从首都北京，我们愿意向我们的同志，我们的兄弟——七亿中国人民，表达越南人民对中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党领导下，在轰轰烈烈的革命斗争历程中所取得的伟大胜利的喜悦、欢欣鼓舞和钦佩的心情。

中国人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义集团的反动统治，建立了中华人民共和国，开创了中国历史的新纪元，给帝国主义以沉重的打击，使世界上的力量对比完全有利于社会主义、争取民族独立、民主、和平和社会进步。

二十二年来，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民发扬了坚强的革命传统、自力自强意志和艰苦奋斗的精神，克服了过去“一穷二白”的状态，决心把社会主义社会建设成功。今日的新中国是一个拥有现代化工业、发达的农业、强大的国防和先进的文化科学技术的社会主义强国。

中国工业从中央到地方迅猛地发展着，已成为拥有非常重要和现代化的部门——其中包括一些尖端的部门——正在促进整个国民经济大力发展的完整工业。

中国农业在巩固新的生产关系方面和加强物质技术基础方面迈着稳健的步伐，十年来连年丰收并正朝着一个潜力无穷的全面发展农业的方向迈进。中国利学技术迅速发展着，在短时间内使中国成为拥有核武器、导弹和人造地球卫星的先进国家之一，并且在强有力地发展着。我们党政代表团对中国人民在一九七一年十一月十八日成功地进行了一次新的核试验的胜利，表示热烈的祝贺。今天中华人民共和国已能为国民经济生产出几乎所有各种必需设备以及早已驰名世界的既美观又便用的消费品，生产越来越足够的粮食和各种食品，以供应中国人民，从而不断地改善城乡人民的生活。上述的伟大成就使中国人民可以引以自豪。我们越南人民也为此而十分高兴和欢欣鼓舞。并且注意学习兄弟的中国人民所取得每一个成就的丰富经验。

中国人民是亚洲、非洲、拉丁美洲各被压迫民族的亲密朋友，并在反对以美帝国主义为首的帝国主义、新老殖民主义的斗争中，作出了许多贡献。中华人民共和国政府是作为各国之间的友谊关系基础的和平共处五项原则的倡议者，对维护世界和平作出贡献。中华人民共和国恢复在联合国的合法地位，是中国人民坚持不懈的斗争的胜利，同时也是世界人民的胜利，它标志着美国政权包围中国的政策的一个沉重的失败。中华人民共和国的国际地位日益提高并发挥她的巨大作用。这是当代历史的必然趋势，即使连美帝国主义在内的任何反动势力也都阻挡不了的，这使越南人民无比兴奋，使世界人民欢欣鼓舞。越南人民热烈祝贺中华人民共和国在联合国的胜利，坚决支持中国人民为收复中华人民共和国不可分割的领土——台湾而进行的斗争。我们党政代表团对兄弟的中国人民在各方面所取得的极其辉煌的成就，表示热烈的祝贺!我们衷心祝愿中国人民以一九七一年所取得的振奋人心的成就作为美好开端，将胜利完成一九七一年——一九七五年第四个五年计划，推动中华人民共和国的社会主义建设事业有力地向前发展。越南人民深信英雄的中国人民在工人阶级政党的领导下，依靠富有革命热情和创造智慧的七亿人民的团结和斗争力量去开采国家极为丰富的天然资源，高度地发挥社会主义制度的优越性，在把中华人民共和国建设成世界第一流的社会主义强国的事业中必将迈开非凡的步伐，并为世界人民的革命事业作出巨大的贡献。

同志们，朋友们!

众所周知，多年来美帝国主义对我国进行了有史以来最残暴的一场殖民地战争。为了抵抗美帝国主义，越南人民进行了持久、极其艰苦和无比壮烈的人民战争，接连粉碎了敌人多次施展的毒辣的军事和政治计划。目前，尼克松政权的战争“越南化”计划遭到了致命的打击，并正面临着重重困难。它们的失败是摆脱不了的，而我们则胜利在望了。然而美帝国主义还是极端好战、顽固和狡猾的。它们一方面被迫逐步把美军撤走和减少战争开支，使之符合美国的负担并借此以缓和舆论的谴责；另一方面，它们促进战争“越南化”计划，加紧增强西贡伪政权和伪军的力量，借以延长在越南南方的侵略战争，同时在柬埔寨和老挝大力推行“尼克松主义”，以及“用越南人打越南人，用印度支那人打印度支那人”的阴谋诡计。但是它们已经遭到失败，并必将遭到更加惨重的失败。这是无法扭转的必然趋势。最后胜利一定属于英雄的越南人民和印度支那人民。

最近十一月十二日尼克松总统抛出了所谓“即将撤出另一批美军”的声明。白宫的这些转弯抹角、含糊其词的论调暴露了美国强盗的好战、顽固和狡猾的本性。它依然妄图在越南南方长期维持美国占领军和西贡伪政权以实现新殖民主义。美国舆论和世界公众舆论已经揭穿了美国当局继续对越南和印度支那进行侵略战争的不可告人的阴谋。必须重申，中国党政代表团今年年初对我国进行友好访问结束时签署的联合公报中也曾经揭穿了美国当局的上述阴谋:“尽管美帝国主义遭到了惨重的失败，但它仍然十分顽固，不肯放弃侵略越南和印度支那其他国家的野心。这就充分暴露了尼克松政府一再宣扬的所谓‘和平’、‘谈判’、‘撤军’等等，都不过是它扩大战争的烟幕”。

至于我们还在美国开始推行战争“越南化”政策的时候，我们就指出，这是败局中的产物，它本身包含着失败的因素，它定将遭到彻底失败，我们越南人民更进一步发扬顽强和勇敢的精神和主动性，决心坚持和大力促进军事、政治、外交三条战线上的战斗，直到取得彻底的胜利。

在军事方面，尽管美帝竭尽全力从各方面为西贡伪政权增强军事力量，但各个战场上的形势以及敌我之间的力量对比仍然朝着有利于越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的方向发展。自一九七一年年初以来，在从东河到老挝南部的九号公路上，接着，又在西原和许多其他地区以及最近就在西贡北面的战局，雄辩地证明了这一点。在这些地方，得到美军强力支持的西贡伪军的许多精锐单位却遭到沉重的打击，使它们惊慌失措，土崩瓦解，从而促进美国侵略军队伍里的反战运动，与此相反，解放武装力量获得迅速和全面的壮大和发展。这种形势为越南南方抗美救国斗争打开了有把握的、美好的局面。

在政治方面，美帝国主义变本加厉地继续推行“绥靖”计划，目的在于巩固伪军和伪政权的政治基础，使之成为美国在越南南方新殖民主义的支柱。然而它正遭到失败并注定要遭到彻底的失败，因为“绥靖”就是用极端血腥的军事和政治手段来镇压和控制人民群众，尤其是农村人民群众。但是敌人疯狂挣扎的结果却更加激起越南南方同胞和战士的爱国热情，加深他们对敌人的仇恨，激发他们的勇敢和智慧，使他们更坚决地奋起打败敌人的“绥靖”计划，巩固和扩大解放区，用各种形式发挥人民当家作主的权利。农村的政治斗争同在城市，特别是西贡、顺化、岘港、芹苴、归仁等大城市广泛的、猛烈的一浪高过一浪的政治斗争有着密切的配合。大城市的劳动人民正同大中学生、爱国和进步力量以及政治和宗教组织一起，大力促进日趋激烈的斗争。他们响应越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府提出的口号，为要求美军撤走、推翻阮文绍法西斯集团、拥护“七点解决办法”而斗争。

在外交战线上，阮氏萍部长以越南南方共和临时革命政府的名义采取攻势在巴黎会谈上提出的“七点解决办法”，把对方迫得处于一隅。“七点解决办法”是个整体，其中突出下面特别重要的两点:

一、美国必须完全停止侵略越南的战争，必须完全停止战争“越南化”政策，必须把美军和美国方面所属的其他外国军队、顾问、军事人员、武器以及战争物资全部和无条件地撤出越南南方，撤销美国在越南南方的军事基地，必须停止对越南南北两方人民在任何形式下从任何方向来的一切军事行动。

二、美国必须尊重越南南方人民的自决权，必须停止对阮文绍法西斯集团的一切支持和保证，必须放弃美国对越南南方局势的一切干涉，为在西贡成立一个赞成和平、独立、中立和民主的新政权，这个政权愿意同越南南方共和临时革命政府进行认真的谈判以便在越南南方成立一个广泛的民族和睦政府开辟道路。上述特别重要的两点是密切相关的，因为美国阴谋通过战争“越南化”政策达到的目的是:一方面可以把美军撤出去，而另一方面仍然可以在美国的指挥下，特别是在它强有力的支持下，使用伪军力量继续进行美国的侵略战争。因此，美国必须把美军全部撤走，同时也必须停止维持阮文绍伪政权，当作美国侵略政策的工具。只有这样才能结束战争和在越南恢复和平。美国和世界广泛的公众舆论都承认“七点解决办法”是解决越南问题的正确基础。美国当局真正要和平解决越南问题，那么，它必须在巴黎会谈上答应七点建议。越南人民继续发挥在各方面所取得的巨大胜利，决心奋勇前进实现胡主席的神圣遗嘱，决心“驱逐美帝，推翻伪政权”、“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国，为维护亚洲和世界和平作出贡献。

同志们，朋友们，

美帝国主义不仅延长在越南南方的侵略战争，而且还强化对老挝的“特种战争”和把战争扩大到柬埔寨，梦想一方面使在越南南方的战争“越南化”取得胜利，另一方面可以在我们的两个邻邦柬埔寨和老挝实现“尼克松主义”。可是它打错了算盘，印度支那三国人民紧密地团结在一起，并决心把抗击美国侵略者的战斗进行到完全的胜利。

具有不屈不挠斗争精神的英雄的柬埔寨人民和具有顽强斗争传统的英雄的老挝人民连战皆捷，在各个战场上立下了许多辉煌战功。越南南方人民、柬埔寨人民和老挝人民具有战略意义的胜利，给战争“越南化”政策和“尼克松主义”以致命的打击，为印度支那三国人民的战斗打开了十分有利的新局面。

越南人民和越南民主共和国政府热烈欢迎和全力支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在一九七○年三月二十三日发表的声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领的严正立场。美国政府必须尊重柬埔寨的独立、主权、中立和领土完整，必须立即完全和无条件地停止用飞机对柬埔寨领土进行轰炸扫射，必须把美国顾问、军事人员和西贡伪军及其他的走狗立即全部和无条件地撤走，必须停止对柬埔寨的干涉，必须停止对朗诺、施里玛达、山玉成法西斯走狗集团的一切支持和保证。让柬埔寨人民在没有外国干涉的情况下自行解决自己的内部事务。必须肯定:七百万柬埔寨人民的真正的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王是柬埔寨连续的合法性代表，柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨的唯一合法和真正的政府。

越南人民和越南民主共和国政府全力支持老挝人民为反对美帝国主义侵略者而进行的正义斗争，全力支持老挝爱国战线为建立一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝而提出的十二点政治纲领；越南人民和越南民主共和国政府热烈欢迎和全力支持老挝爱国战线为在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议基础上和根据老挝当前的实际情况，为和平解决老挝问题而提出的五点解决办法以及一九七一年四月二十七日和一九七一年六月二十二日提出的各项建议。

越南人民、柬埔寨人民和老挝人民本着印度支那人民高级会议联合声明的精神，“决心维护和发展三国之间的兄弟友谊和睦邻关系，在反对共同敌人的斗争中互相支持，并在将来各自按照自己的道路进行国家建设时，长期合作。”在自己方面，越南人民将尽一切努力加强同两个兄弟邻邦人民的战斗团结。

同志们、朋友们!

自从成立至今，越南民主共和国——社会主义的越南北方在各方面不断地强大起来。经过战斗和战胜法国殖民主义的第一次抗战，和紧接着多年来进行的抗美救国抗战，越南民主共和国在国际上的地位和作用不断地提高。今天，越南民主共和国是英雄的越南南方的坚强后方，并正在全力以赴履行对兄弟的柬埔寨和老挝人民的国际主义义务。

几年来，越南北方人民同全国人民并肩战斗，在抗击美帝国主义的破坏性战争中取得了辉煌的胜利，迫使它们无条件停止对越南民主共和国的轰炸和一切战争行径。这是越南民主共和国和全体越南人民的极其重大意义的胜利，是英雄的越南南方戊申年(一九六八年)春节立下的震撼美国和轰动世界舆论的显赫战功所直接带来的结果。

目前，在社会主义的越南北方，我们随时提高警惕，随时准备战斗，决心粉碎敌人对越南民主共和国的任何侵略行动，与此同时，我们正大力恢复和发展经济，发展文化，不断增强经济和国防潜力，进一步提高南方的坚强后方——社会主义北方的地位和作用。

同志们、朋友们，

越南人民的革命事业以及我国人民所进行的持久、艰苦和必胜的抗美救国斗争是和兄弟的中国人民巨大和宝贵的支持与援助分不开的；其实质是为了本身的利益以及为了世界人民革命事业的利益的两国人民之间的团结战斗情谊。我们党政代表团这次的友好访问也正是为了向中国人民——越南人民的同志和兄弟表达我们的深厚感情，诚挚的和深切的谢意，并显示两国人民紧密相连的伟大的团结战斗力量。我们愿全力以赴为巩固和加强这种美好的情谊而努力。与此同时，我们也深刻地认识到，越南人民的整个革命事业以及目前的抗美救国斗争是和苏联、其他社会主义兄弟国家、国际共产主义运动、工人运动和正在为自求解放而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各个民族、以及包括美国进步人民在内的整个进步人类的巨大和宝贵的同情、支持和帮助分不开的。借此机会，越南人民谨向一心同越南人民团结在一起，战斗和战胜美帝国主义侵略者的各个社会主义兄弟国家人民以及五洲四海的朋友们，表达自己的深厚情谊、诚挚和亲切的感谢。

今天的时代是在全世界范围内从资本主义过渡到社会主义的时代，是亿万人民觉醒并起来掌握自己命运的时代。社会主义力量、民族解放运动、工人阶级的斗争运动以及广泛的和平运动已经和正在从四面八方向帝国主义发动连续不断的进攻，迫使它从所盘据的地区逐个撤退。越南人民、印度支那人民的顽强战斗和连续不断的胜利以及世界人民坚持不懈的斗争有助于加速以美帝国主义为首的帝国主义的迅速衰弱。目前美国正陷于全面和深刻的危机，这种危机的直接和重要的原因之一就是美国在越南和印度支那已经和正在遭到失败的侵略战争。这种形势为全世界革命人民奋勇前进赢得更加巨大的胜利创造了有利条件。

越南人民热烈祝贺各个兄弟社会主义国家在社会主义和共产主义建设事业的各个领域中所取得的辉煌成就；这些成就使社会主义阵营成为世界革命和世界和平的坚固支柱。

越南民主共和国政府和越南人民坚决支持朝鲜人民为反对美帝国主义、日本军国主义和朴正熙傀儡集团而进行的斗争，支持朝鲜民主主义人民共和国为在民主基础上和没有外国干涉的情况下和平统一祖国而提出的八点和平纲领。

越南民主共和国政府和越南人民坚决支持德意志民主共和国要求西德当局尊重德意志民主共和国的主权和领土完整并为各国与德意志民主共和国之间按照国际法建立平等关系而进行的斗争。

越南民主共和国政府和越南人民坚决支持古巴人民为反对美帝国主义侵犯古巴共和国的主权和安全的一切阴谋和行动以及为捍卫古巴共和国的革命成果和社会主义建设事业而进行的斗争。

越南民主共和国政府和越南人民坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民为反对以美帝国主义为首的帝国主义、新老殖民主义，争取独立、自由和社会进步而进行的斗争。越南民主共和国政府和越南人民坚决支持日本人民为反对美帝国主义，反对复活日本军国主义和美日军事同盟、建立一个独立、民主、和平、中立和繁荣的日本而进行的斗争；坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民为反对美帝国主义侵略者及其走狗以色列、维护阿拉伯各国的独立、主权和领土完整以及恢复巴勒斯坦人民正当的民族权利而进行的斗争；坚决支持智利人民为反对美帝国主义和反动派、捍卫“人民联盟”政权、维护独立和主权并建设繁荣的国家而进行的斗争。

国际形势正朝着十分有利于各国人民革命斗争的方向发展。世界人民在反对以美帝国主义为首的帝国主义，为争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争中必将获得日益巨大的胜利。

尊敬的周恩来总理，

同志们、朋友们，

我们十分高兴地认为越中两国之间的关系不断得到美好的发展。越南和中国是唇齿相依的亲密邻邦。我们两国人民有着悠久的关系，同样遭受过帝国主义、资本主义和封建主义的压迫和剥削。今天我们两国人民又有着共同的敌人——帝国主义，共同的理想——社会主义和共产主义。越南和中国之间“同志加兄弟”的友谊不断得到胡主席和越南劳动党，毛主席和中国共产党的培育。

在越南人民的民族解放事业和社会主义建设事业中，中国党、政府和人民不断给予我们以积极的支持，巨大和宝贵的援助。中国人民的伟大领袖、越南人民的敬爱朋友毛泽东主席曾经肯定:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

周恩来总理在中国党政代表团一九七一年三月对越南民主共和国进行友好访问时曾经讲了热情洋溢和充满力量的话:“你们的斗争就是我们的斗争，你们的困难就是我们的困难，你们的胜利就是我们的胜利。”毛主席和周恩来总理这种慷慨和深切的话语，永远铭记在我们越南人民心中，鼓励我们奋勇前进，决心克服一切艰难困苦，夺取更大的胜利，直到彻底胜利。

继中国党政代表团对我国进行的意义重大的访问之后，由李先念副总理率领的中华人民共和国政府经济代表团给我们带来了十分巨大和宝贵的支持和一九七二年度的援助，帮助我们加强抗美救国斗争力量，并帮助我们促进经济的恢复和发展，增强越南民主共和国的潜力。

越南人民深刻地认识到自己过去抗击法国殖民主义以及目前抗美救国斗争和社会主义建设事业的战斗和战胜过程是和中国的尽情的、强有力的支持和巨大的、多方面和有效的援助分不开的。我们谨代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民向敬爱的毛泽东主席、中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民所给予的这种极其宝贵的支持和援助表示衷心的和深切的感谢。

越南人民决心在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，尽一切努力加强我们两党和两国人民之间的战斗团结，巩固和发展我们两党和两国人民之间的友谊合作关系、为培育伟大的越中友谊使之万古长青作出贡献。

在这洋溢着深厚友谊的气氛中我提议举杯:

为越南劳动党和中国共产党之间、越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青!

为中国人民在社会主义建设事业中的伟大成就!

为建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的社会主义各国之间和国际共产主义和工人运动的团结!

为越南人民在抗美救国斗争和社会主义建设事业中取得完全的胜利!

为柬埔寨人民和老挝人民在抗美救国事业中取得完全的胜利!

为中国人民伟大的领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席身体健康!

为周恩来总理身体健康!

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人身体健康!

为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王身体健康!

为柬埔寨国内抗战运动的代表英·萨利先生身体健康!

为中国党和国家各位领导同志身体健康!

为外交使团的同志们、朋友们身体健康!

为在座的所有同志和朋友们身体健康!

干杯。

描述：

