id: 6f83604889
标题：知识分子的必由之路
日期：1976-6-1
是否是时间段：false
作者：晋戟
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
短篇小说:《凌云篇》　作者:刘绪源　载《朝霞》一九七六年第二期

晋　戟

知识分子应该走什么路?在反击党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起的右倾翻案风的斗争中，这是一个必须辩明的路线问题。短篇小说《凌云篇》中所描写的革命知识分子张峥嵘所走过的道路，便形象地回答了这个问题。

在大跃进的火红年代里，张峥嵘在汹涌澎湃的革命群众运动浪潮的推动下，开始走上了与工农群众相结合的必由之路，整天夹着一本“老师傅传阅”的文件夹，带着“没画成的图纸、没写定的工艺、没有解决的难题”，在工人当中活动，请老师傅帮助画、帮助写、帮助解决，终于试制成功了新型飞机“雄鹰101”，为党和人民作出了贡献。可是，当时的走资派高蟠把修正主义名誉、地位的花瓣撒了张峥嵘一身，久而久之，他忘了那本“老师傅传阅”的文件夹，工人的意见他不看了，群众的呼声他不听了，走上了迷信“专家”，脱离工人群众的修正主义道路，终于造成了“机毁人亡”的严重事故。

无产阶级文化大革命一声春雷，惊醒了张峥嵘的个人主义迷梦。在工人造反队的严肃批判和热情帮助下，他看到了“大量黄金似水流，成果未出人变修”的修正主义路线的危害性，决心和错误路线彻底决裂，再次走上和工人群众相结合的金光大道。从而使那本“老师傅传阅”的文件夹，又继续伴着他活跃在工人中的身影，在群众中传阅。

然而，斗争并没有从此止息，走资派还在走。在研制新型飞机——“凌云一型”的过程中，张峥嵘又面临着新的考验，即在依靠少数“专家”、“权威”的“一臂之力”来关门搞“凌云一型”，还是依靠工人群众的“千臂之力”来研制“凌云一型”的问题上，不肯改悔的走资派高蟠又挑起了一场新的争论。

当工人群众在党的支持下，主动请战，勇敢地登上了工艺设计的舞台时，高蟠用他修正主义的老爷态度去“想象”，感到这将是一种不能容忍的“乱哄哄的场面”。他用“挑剔的眼光审视”工人群众的每一点创造力，觉得这也看不惯，那也不满意。他是群众运动的摇头派，新生事物的反对派。而经过无产阶级文化大革命锻炼的张峥嵘则相反，他对这种“万马奔腾攻尖端”的群众运动，感到欢欣鼓舞，“好象年轻了十岁，热情地在老师傅中间奔忙着”。他以自己的实际行动，做了新生事物的促进派，成了自觉与工人群众相结合的革命派。

从这篇小说中，我们可以看到，正是伟大的无产阶级文化大革命，才把张峥嵘这样的知识分子从修正主义的泥潭里拉了出来，使他获得了新生，焕发出革命的青春。同时，我们也看到，一个革命知识分子每前进一步，都倾注了党和毛主席的多少关怀，花费了工人阶级的多少心血。每当他们有一点进步和提高，党又是多么高兴，工人群众又是多么欢迎。革命的知识分子是人民的宝贵财富，党和工人群众最知道如何爱护他们，引导他们前进。可是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平之流却打着为知识分子请命的破旗，说什么知识分子现在“挨打挨骂”，“不务正业”，并公然叫嚷对知识分子的“白专”“应爱护、赞扬”等等，竭力鼓吹“所长治所”、“专家治厂”的那一套修正主义黑货。所有这些，表面上好象是在关心和爱护知识分子，实际上却是妄图以此作香饵，引诱广大知识分子钻高蟠这类人所钻过的修正主义死胡同，重蹈张峥嵘文化大革命前所走过的“机毁人亡”的覆辙。对此，一切革命的知识分子切不可把砒霜当作补药来吃，千万不要上当受骗。

无产阶级文化大革命为知识分子与工农相结合开辟了更加广阔的道路。我们欣喜地看到象张峥嵘这样的革命知识分子正在不断涌现。事实将越来越有力地证明:知识分子只有在毛主席革命路线指引下，才能展翅凌云；只有在工农兵的再教育下，才能大有作为。在反击右倾翻案风的斗争中，读到这样的触及时事的小说，是很受启发和教育的。我们渴望能读到更多更好的热情歌颂无产阶级文化大革命、歌颂文化大革命中涌现出来的新生事物的好作品。

描述：

