id: 6f841e2adf
标题：敢于做革命大风暴中的雄鹰
日期：1966-10-21
是否是时间段：false
作者：鲍声洪
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系　鲍声洪

鲁迅是中国文化革命的巨人。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席说:“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”今天，在无产阶级文化大革命的高潮中，纪念鲁迅，更有重大意义。

鲁迅的一生，是革命的、战斗的一生。我们要学习鲁迅的革命精神，象鲁迅那样，敢于对一切凶恶的阶级敌人猛烈开火。我们是六十年代的红卫兵和革命青少年，我们要踏着鲁迅的脚印前进，把资产阶级和封建主义的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打烂，用革命的铁扫帚把资本主义、封建主义的马厩一扫而光。我们上阵以来，在伟大统帅毛主席的领导下，向着旧世界发出猛烈的进攻，其势如暴风骤雨，把旧世界打得个天翻地覆；把封建余孽、资本主义毒素打得落花流水。

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。鲁迅这种“硬骨头”精神，是我们红卫兵和革命青少年的光辉榜样。在无产阶级文化大革命中，帝国主义者、修正主义者和各国反动派诬蔑我们；一小撮走资本主义道路的当权派，用种种手段来恐吓我们，千方百计阻挠我们起来革他们的命，造他们的反。但是，我们红卫兵和革命的青少年有了战无不胜的毛泽东思想，骨头最硬，天不怕、地不怕，难道还怕敌人的反对吗?毛主席早就教导我们，被敌人反对是好事而不是坏事。我们有了毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，任何敌人的阴谋诡计，我们都能揭穿它、粉碎它。

我们红卫兵和革命青少年要象鲁迅那样无限崇敬和无限热爱伟大的领袖毛主席；要象鲁迅那样，永远忠于党，忠于无产阶级革命事业。鲁迅在《答托洛斯基派的信》中驳斥了托派的反革命谬论。同时，热情赞颂了我们伟大的领袖毛主席。鲁迅说道:“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的”。在纪念鲁迅的时候，我们决心更加坚决地执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，炮轰党内走资本主义道路的当权派，粉碎资产阶级的反动路线。为了无产阶级革命事业，我们刀山敢上，火海敢闯，海枯石烂，永不变心。

“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”我们最热烈地响应伟大领袖毛主席的伟大号召，横眉冷对帝国主义、修正主义和一切牛鬼蛇神，俯首甘为全世界无产阶级的“牛”，为伟大的共产主义事业鞠躬尽瘁，死而后已。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66al030301.JPG">

<FONT class=imgsm>一九三二年十一月鲁迅从上海回到北京，受到北京许多大中学校学生的热烈欢迎，各处纷纷请他演讲，这是鲁迅在北京师范大学向学生讲演的情形。

(新华社稿)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66al030302.JPG">

描述：

