id: 6f8536f878
标题：关于“级差地租”理论问题的讨论
日期：1961-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国内经济学界正就社会主义制度下的级差地租问题展开讨论。《江汉学报》第一、二、三期先后发表了邓翰维、朱剑农和刘光杰等人的文章，《光明日报》也在9月18日发表了王阶和晏永乾两人的文章，分别就级差地租问题提出了各自的看法。安徽省经济学会也曾在今年六、七月间讨论过这个问题。现将上述文章和讨论中的不同论点，综述如下:

一、社会主义制度下是否存在级差地租

这一问题是和级差地租形成的条件联系着的。邓翰维、朱剑农和王阶都认为在社会主义制度下，级差地租是存在的。朱剑农说，社会主义社会有没有级差地租的关键，主要在于社会主义社会是否还有级差地租所据以产生的物质基础(即自然条件和经济条件)和社会关系。他认为在社会主义社会中，产生级差地租的自然条件和经济条件是:土地肥力和位置的不同，以及土地集约化程度的不同，从而有不同的劳动生产率；其社会原因则是:一定形式的土地经营的垄断和商品价值规律的存在，而最终的原因则是社会主义所有制的性质。邓翰维则由“级差地租从它的本质说来，是一个商品经济的范畴”的论点出发，认为在社会主义阶段，仍然存在着商品生产和农产品作为商品的情况，级差地租的发生便成为客观的必然。王阶也认为，社会主义制度下级差地租的存在是由于不可能完全消除优等地和劣等地的差别，从而存在一定形式的对优等地作为经营对象而加以垄断的情况；另一原因则是商品经济的存在。他们还分析了社会主义级差地租和资本主义级差地租的本质区别，认为社会主义制度下的级差地租，不再是建立在剥削关系中的剩余劳动的生产物，而是农业生产中的一种补充纯收入，是劳动人民内部如何分配级差收入的问题，它反映了生产者之间的同志般互助合作的关系。

晏永乾则认为在社会主义国家中是不存在级差地租的。他说，资本主义社会的级差地租反映了租佃资本家、地主和农业雇佣劳动者三者之间的生产关系，因而在社会主义社会继续沿用这一范畴，无论在理论上和实践上都是不合适的。他认为，因土地具有不同自然力这一自然基础而产生的额外收入或额外产品，虽是存在于一切社会的，但它的表现形式和所体现的生产关系则有不同:在资本主义社会它表现为级差地租并转归土地所有者手中，而在社会主义社会则表现为级差土地纯收入的形式，并在国家和各级集体之间进行合理分配。在安徽省的讨论中，也存在上述两种不同的意见，但双方都承认在社会主义制度下，形成级差地租的自然条件和经济条件还是存在的，并认为这正是形成公社与公社、队与队之间在现阶段还存在穷富差别的重要原因之一。部分同志也主张对这种类似级差地租的、在优等地上多生产的东西称为“级差收益”。刘光杰的主张也和这一种看法相接近。但是，王阶和朱剑农等则认为，“级差土地收入”和“级差地租”是有区别的。朱剑农指出只有到了共产主义社会才是只有级差土地收入而不再有级差地租。

此外刘光杰还分析了邓翰维所主张的以商品——货币关系的存在是形成级差地租的一般的共同的经济条件的论点，认为这是错误的；他把形成级差地租的直接原因和社会经济条件归结为对作为经营对象的土地的独占、使用和支配。

对国营农场有无级差地租也有不同的看法。王阶认为，级差收入是否采取级差地租的形态，必须联系到级差收入的分配来考察；全民所有制的国营农场只有级差收入而不采取级差地租的形态，因为这种级差收入是完全由国家支配的。

朱剑农则认为，在社会主义全民所有制的国营农场，其级差收入依然是级差地租的物质基础，因为国营农场实行全额利润按一定比例留成的制度，其中有半数是留作职工福利基金的。他又认为，土地交给某一国营农场使用，也就意味着农场对这些土地具有经营上的相对垄断性，这正是产生级差地租的最直接的原因；但正因为只是相对的垄断，这里的级差地租，也就含有并非作为级差地租物质基础的级差土地收入的因素。他也不同意有人所说的国营农场的级差地租只是形式上的级差地租的主张。

二、级差地租的分配

许多同志都认为讨论级差地租的现实意义是研究如何更好地实行承认差别，克服平均主义，以切实贯彻现阶段人民公社的根本制度，进一步调动穷队发奋图强、富队自强不息的生产积极性。因之，不论主张社会主义制度下还存在级差地租或是主张只有级差土地收入(或称为“级差收益”)的同志，对于级差地租(或“级差土地收入”，下同)的分配问题，都提出了比较具体的意见。

在文章和讨论中，大家都认为对于级差地租，除了由国家和公社分别集中一小部分外，其余绝大部分都应该归生产大队和生产队支配；一般也都认为级差地租Ⅰ(由土地肥沃程度等自然条件形成的)应主要归生产大队统一分配，级差地租Ⅱ(由集约化程度和经营管理水平不同而产生的)则主要归生产队分配。在这方面，关于级差地租Ⅰ是否也应该分配一部分给生产队支配，还有不同意见。同时，有些人认为，在理论上固然可以把级差地租划分为Ⅰ与Ⅱ，而在实际工作中则无法把它截然分开；在安徽省的讨论中，有人从而主张整个级差地租仍应以主要部分归生产队所有，以避免平均主义；王阶则认为，对此还需作进一步的研究，因为这种看法会造成忽视农业自然条件和对耕地进行经济评价的必要性。

在讨论中还涉及承认级差地租与按劳分配、同工同酬的原则有没有抵触的问题。许多同志都认为，研究级差地租的分配，必须遵循使百分之九十以上的社员都能增加收入的原则；同时还必须注意到既要承认差别，又要不扩大这种差别而造成过分的悬殊，因为承认差别正是为了通过正确的途径逐步缩小这种差别。

描述：

