id: 6f851dd78f
标题：超越的契机在自闭中失去(上)——也谈我国的“乒乓危机”
日期：1989-10-19
是否是时间段：false
作者：段翔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
段翔

以瑞典队为代表的横拍弧圈型全台快攻的新打法结束了近台快攻对世界乒坛30年的统治，这使我们深刻反思这样一个问题:曾经创造过灿烂的近台快攻技术文明的中国乒乓球界，长时期来为什么没有及时把握技术发展方向，再次率先建立起新的先进打法?是什么因素使我们失去了超越传统的契机?

历史的回顾

现代乒乓球技术发展的历史表明:乒乓球技术对抗的本质是速度的对抗。因而，全面地、完整地认识乒乓球运动的速度，是把握对抗规律和技术发展趋势的关键。

在1959年第25届世乒赛上，我国乒乓界的先驱容国团，凭借正胶近台快攻特有的区域均衡速度优势和过人的勇气、才智，闯过了欧洲人的防线，打破了日本单面进攻打法对速度的垄断，为中国夺得第一个世界冠军，确立了快攻打法的领导地位，使现代乒乓球运动全面进入快攻发展阶段。中国乒乓队到60年代中期，完成了“速度王朝”的统一大业，是我国对世界乒坛的历史性贡献。然而，今天男队打法落后的成因，恰恰是在近台快攻成功的深层滋生的。

由于正胶近台快攻是在当时速度和旋转分家，形态相对单一，攻守界限明显，日、欧诸队打法技术不均衡，速度水平差异较大的对抗条件下取得成功的，它是技术发展“分解阶段”的产物。虽然当时它具有较大的速度集合优势，但这只是在近台一个区域里组合产生的，它所体现的整体性也只是局部的、低层次的整体性。毋庸讳言，由于受到正胶性能、近台区域、直拍动作结构限制，因而，一旦技术发展进入“综合阶段”，正胶近台快攻就将失去多样化的理想空间。

正由于近台快攻的局限性在“分解阶段”难以认识，所以当中国乒乓队把相对正确的战略方针加以固定推广，并把近台速度节奏的威力和结构稳定性无形中作超时空扩大时，冻结观念造成的心理定势就在成功的深层使技术发展的道路逐渐变成一座狭窄的独木桥。

第一张黄牌

从1965年到1971年是世界乒坛技术、打法大改组的年代。欧洲强队在受到亚洲进攻打法碰击之后，彻底从防守的幻梦中清醒，果断地弃守为攻，拜亚洲人为师，开始构筑欧洲式的进攻体系。

在这期间，以速度、旋转合成为目的的复合性技术不断涌现，打开了快速对抗、高强度、综合发展的大门，为欧洲横拍进攻打法提供了锐利武器，标志着乒乓球运动进入“快速阶段向整体快速阶段”变革的交会时期。

与此同时，欧洲以强烈前冲弧圈为支柱，推出了两种新打法。种是日、中结合的产物——以瑞典为代表的弧圈结合快攻型，另一种是日本弧圈改良型——以匈牙利、南斯拉夫为代表的两面弧圈型，前者擅长近、中距离的相持战，后者则注重中距离的弧圈球炮战。这是欧洲人自1952年以来，第一次拥有能和中国、日本进行速度抗衡的进攻型打法。

在1971年名古屋第31届世乒赛上，欧洲弧圈型快攻和中国近台快攻展开了首次激争，使近台快攻受到了严重挑战。停训、停赛、停止国际交流5年之后，中国男队在比赛中表现出非凡的勇气和韧性，以5比4险胜瑞典队和匈牙利队，5比3再克日本队，从而奇迹般地再度捧回男团斯韦思林杯。然而在欧洲新打法的夹击下，横扫日本队的新主帅李景光单打告败于本格森，老将庄则栋以往秋风扫落叶般的两面起板无从上手，成了强弩之末，“前三板”速决战打不通，发抢、接发抢的“肉搏战”又杀伤不了有生力量，而且在中、远程弧圈碰击下，60年代对付弧圈避实就虚的法宝不灵了，对抗向纵深发展，过程在无形中延长。在速度水平基本相等的条件下，近台快攻多变的特点只能在发抢“前三板”阶段有所体现，相对速度的优势减弱了。

紧接着在第32届世乒赛上，本格森依仗其雄厚的相持转换实力，团体赛上获得全胜，瑞典队首夺男团桂冠。同时，中国队郗恩庭以新的直拍反胶近台快攻打法，独入虎穴，成为男单新科状元；而许绍发、李景光两位正胶近台快攻主将虽然凭借过硬的推功，并采用挤推、快带等正胶复合性技术，使相持实力有所增强；然而，两头不能兼顾，伴随而来的是主动抢攻的尖锐性有所削弱，欧洲人强烈前冲弧圈的反弹轨迹破坏了正胶近台快攻最佳进攻的高点击球期。

新旧打法的两次碰撞，开始暴露了近台快攻在新速度形态的对抗中，进攻缺乏梯次，防御缺乏纵深，相持缺乏转换空间的结构缺陷，显示了它必然落伍的趋势，历史亮出了第一张黄牌。对此，在对传统打法进行充分挖潜、改造的同时，果断实行战略调整，投入重兵设计新的打法结构，培养一批新打法的后备人才，应该是当时唯一可行的正确决策。然而，由于“文革”动乱的破坏，有生力量被折腾得七零八落，加上技术观念还停留在以前的层次上，战略调整未能真正进行。最好的超越时机在无可奈何的叹息中错失。

(上)

描述：

