id: 6f85ed5a25
标题：年轻人，生活考验着你——徐莉回沪探亲记
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：周传安,陈志强
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个阳光明媚的早晨，编辑部收到了一位在黑龙江查哈阳农场工作的上海女知识青年的来信，她向我们叙述了这样一个故事……

“查哈阳在等着你”

这是一个隆冬之日。在黑龙江嫩江地区的拉哈小站上，开往南方的列车快要启动了，月台上有一对三十来岁的男女青年却还在亲热地私语着……。

那位女青年名叫徐莉，长得很清瘦，皮肤晒得黑里透红，一看就知道，她是一个在文化大革命中来到黑龙江的上海知识青年，在这儿已经生活了不下十个年头。那位男青年名叫高振珊，穿着朴素，是个本地人，他手中还抱着一个五岁的男孩。火车的鸣叫声终于把他们惊醒了，只听高振珊说:“徐莉，上车吧。”说着便把孩子递给了她，然后用缓慢的声调说:“记住，查哈阳在等着你!”

徐莉拉着孩子的手，叫他向爸爸说再见，然后对高振珊说道:“你放心吧，我一定会回来的!”

徐莉靠着南去列车的窗口，陷入了沉思，她想起了昨天晚上的情景:

那是在拉哈镇上，她婆婆的家里。当年逾七十的婆婆看见儿媳要带着小孙子回上海探亲，真是又高兴又担心。高兴的是媳妇回到娘家，能与一家人过个团圆年，担心的是怕媳妇一去不回来。因为这几天镇上传说纷纭，都说上海知青一般都能迁回上海，老人家自己也亲眼看到有不少知识青年打着背包乘上了火车，听说其中有个别女青年是与丈夫离了婚才走的。婆婆想，大孙女早已在上海，媳妇这次再把小孙子带走，会不会也一去不复返了?

母亲的心事叫儿子猜着了，高振珊对她说:“妈，别担心，徐莉用不了多久就会回来的。”徐莉也接着说:“婆婆，我们早商量好了，别信外面的一些风言风语，我不是那种贪图安逸的人。”

“我爱你，更爱这块土地”

写信人就是徐莉，她怎么会和高振珊相爱的呢?让我们揭开他们心中的一些秘密吧……

一九六八年，十九岁的徐莉中学一毕业就加入了第一批赴黑龙江的知识青年行列。尽管她体质很弱，体重只有三十五公斤，但她坚决要求到边疆去艰苦创业，来到了查哈阳农场金边分场。但是，困难比预想的要多得多。吃粗粮、干重活都没有难倒她，然而虚弱的身体却被累倒了。严重的克山病经常威胁着她，她晕过去好几次，每次都被送进了医院。

徐莉是个脾气倔犟的姑娘，尽管病魔缠身，但她丝毫没想到要离开边疆，也不愿意写信告诉父母，免得他们担心。但是，年轻的姑娘做梦也没有想到，远在上海的父母对她发病的情况了如指掌。“告密者”是谁呢?徐莉的父母也不很清楚，他们只是经常会收到一个叫作高振珊的人写的信，详细地报告着徐莉的生活情况。父母猜测这位高同志可能是徐莉的领导，便写信给徐莉，请女儿代转谢意。徐莉接到信后，笑得简直直不起腰来，高振珊哪里是什么领导，就是经常来照料她的一位憨厚的本地青年。

高振珊比徐莉年长三岁，毕业于本地的一所中等农科学校，他对农业科学怀有浓厚的兴趣，只知埋头工作，从来不知料理自己的生活。徐莉很喜欢高振珊的这股“傻”劲，不但主动帮他缝缝补补，而且还经常陪伴他一起搞农业科研。高振珊也从心眼里佩服这个意志坚强的上海姑娘。他们互相帮助，一边播种着粮食的种子，一边也播种着友谊的种子，终于在一年夏天，他们不但收获了庄稼的果实，也收获了爱情的果实。

徐莉与高振珊相爱的消息传开后，双方父母倒是十分满意，但在农场却引起了许多议论。有人对徐莉说:“与本地人结婚，你就一辈子也别想走出农场了。”高振珊听到的却是另外一番议论:“上海姑娘说不定以后会走，你可要小心。”

别人不了解他们爱情的基础，可是他们对这一点却再明白不过了，早在孕育着爱情的蓓蕾的时候，他们就互相倾吐了自己的知心话。那是一天黄昏，在收工回场的路上，当他们把思绪从农场远景的憧憬中拉回来的时候，徐莉按捺不住心中的激动，对高振珊说:“我爱你，更爱这块土地!”而高振珊也紧紧地握着徐莉的手说道:“我爱这块土地，因此也更爱你!”夕阳的余辉照耀着他们的身影，他们俩的心是贴得多么紧，两颗火热的心与嫩江沃土贴得更紧!

“选定的路定要走下去”

青春情侣变成了眷属，他们的生活与千百万家庭一样，有幸福，有欢乐，当然也免不了有考验。徐莉的信中也谈到了这一点——

去年年底，当党中央采取步骤逐步解决知识青年问题的时候，有些人就刮起了一股“回城风”。这股风波及到查哈阳农场后，不少知青也都纷纷回大城市了，徐莉所在那个连的上海知识青年，最后只剩下了徐莉一个人。大家都知道徐莉身体很差，她父亲也到了退休年龄，如果徐莉要求调回上海接父亲班的话，可能也会被批准。人们都注视着她。

徐莉会不会走呢?高振珊的脑子里闪过了七年来共同生活的一幕一幕:

他酷爱农业科学，家务事全撂在徐莉的肩上。记得徐莉和他说过:“我们愿意一辈子在查哈阳，但不愿意一辈子扛锄头、吃粗粮，我们要用自己的双手来改造农场面貌，逐步过上现代化的幸福生活。”

他还深深记得，农场的变化怎样改变了他们的家庭生活:他们从石头房搬进了红砖瓦房，从吃窝窝头到吃上了大米饭，产量的提高使家庭的收入也增加了。这些变化使他们激动得睡不着觉，徐莉对他说:“农场是个大家庭，国家也是个大家庭，只有把大家庭建设好了，小家庭才会有幸福。”这正是他们从斗争中总结出来的最宝贵的财富，也是使他们结合起来，奔向美好的未来的最坚实的思想基础。

高振珊得出了结论，徐莉肯定不会走的。可是有一天，徐莉突然和他讲:“振珊，我准备回上海”，高振珊心中猛地一跳，怎么……?只听徐莉接着讲:“我准备把孩子也带走”。高振珊的心一下子就跳到了喉咙口。徐莉见他如此着急，赶忙向他说明，这次是回家探亲，过了春节就回来。徐莉说:“你应该了解我，我是不会动摇的，自己选定的路一定要走下去。”

“我们都支持她”

徐莉的信发自上海，说明她目前还没有动身。我们不禁想到，徐莉的家庭会不会支持徐莉这样的行动呢?记者便来到了徐莉的家。

一进门，就见徐莉的母亲在给小外孙缝补衣服，给徐莉张罗着行装，姐妹们也正在翻晒徐莉要带回黑龙江的苔条。看起来，徐莉马上就要动身了，家里肯定都支持她。当记者问起徐莉在上海的生活时，徐莉笑着告诉我们:“前几天有人跟我说笑话，外面知青在游行，象你这种情况，也可以带着孩子去游行啦。我告诉他们，你去问问孩子愿不愿留在上海……。”这时，她怀里的五岁的儿子插嘴道:“妈妈，咱们早点回家吧!”记者便逗着孩子说:“外婆家不好吗?”孩子闪着一双水汪汪的大眼睛，俏皮地说:“外婆家的面条好吃，但我爸爸肯定留了好多好多的鸡蛋，正等着我和妈妈回去吃，咱们得赶快回家去。”孩子天真烂漫的话语把我们都引笑了，这真是两代东北人的心声啊!徐莉的母亲这时说道:“有些人认为，我让女儿与外地人结了婚，现在吃大亏了。其实，我一点也不后悔。徐莉现在不是生活得很幸福吗?我们一家人都支持她一辈子生活在黑龙江。”

欢快的笑声充满了这间小小的屋子。记者不禁想到，对徐莉来讲，这真是一次别有意义的回沪探亲记。

本报记者　周传安　陈志强

描述：

