id: 6f871473bd
标题：是毛泽东思想当家
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八十一号楼的工人家属张巧英一家，从一九六七年十月份办起了家庭学习班，坚持天天学、天天批，学习毛主席的一段指示，批臭刘少奇的一个黑论点，肃清刘少奇散布的流毒。一次，他们在批判刘少奇的“驯服工具论”时，张巧英的几个孩子说:“我们家里也有‘驯服工具论’的流毒。不管是否符合毛泽东思想，爸爸妈妈说了算。”他们又批评了家长要子女“听话”，追求分数，将来当工程师等错误言论。

张巧英一听吃了一惊，她想:旧社会我们吃了那么多苦，上不起学；今天子女都能上学，要他们好好读书错了吗?一时有些想不通。与爱人谈，她爱人说:“我们是工人阶级，培养自己的后代去接那一个阶级的班呢?”他们俩带着这个问题又一起学习了毛主席著作。张巧英越想越觉得自己教育子女的思想，是违背了毛主席的教导。第二天，家庭学习班上，张巧英带头斗了私，她对子女说:“我们家里当家的应该是毛泽东思想，你们听话要听毛主席的话。爸爸妈妈有不符合毛泽东思想的地方，你们就应该造反!”她还检查了自己过去有“重工轻农”的错误思想。她说:“工人阶级的后代要有志气，就是不能走修正主义道路。”孩子们称赞道:“妈妈斗私斗得好，是我们学习的榜样。”最近，张巧英还积极鼓励和支持她的爱人和儿子支援内地建设。

描述：

