id: 6f8a129c4f
标题：毛主席的讲演照亮了前进方向上海知识界表示要好好学习掌握这个武器　与一切离开社会主义的言行展开坚决斗争
日期：1957-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的发表，成为上海人民政治生活中的重大事件。昨天，刊载这个讲话的报纸被抢购一空，全市各报零售数达四十三万份，比平时增销了廿六万八千多份。在工厂、机关、学校、里弄，在街道上，在公共车辆里，到处可以看到人们在研读和读论这个重要文件。上海市工联和复旦大学、上海第一师范学院等单位还举行了座谈会和讨论会。

正和工人、农民一起向右派分子展开斗争的上海知识界人士，极重视这个文件。他们纷纷向本报记者发表读后感言，认为:毛主席的讲演好像一盏辉煌的明灯，照亮了大家当前政治生活的方向，表示要好好学习，紧紧掌握这个马克思列宁主义的思想武器，判明是非标准，划清思想界限，与一切离开社会主义的言行展开坚决的斗争。

苏步青说:知识分子必须学习政治 才能提高认识改造自己

复旦大学副校长苏步青:读了毛主席的讲话，有一些感想。这次帮助党整风中，有些知识分子发表了谬论，有的是太片面了。解放后工作有很大成绩，当然不可能没有缺点。成绩应该肯定下来。现在有些人强调缺点，说什么高等教育搞得“一团糟”等等，以至有的发展到反党、反社会主义。所以知识分子要思想改造。要改造思想，平时必须加强政治学习。学习要自觉。我也是在学习中工作中提高认识的。解放初期，我还认为抗日战争的胜利是美国和国民党蒋介石的功劳，后来学了中国革命史，才知道是中国共产党和中国人民的功劳，认识提高了。经常学习政治，就能提高认识，改造自己。

毛主席谈到“百花齐放”“百家争鸣”。“百家争鸣”作为发展科学的方针是完全必要的，真理只有在辩论中才能明确。“百家争鸣”也是辩别是非的好方法。

党是不是能领导科学，这个问题是老早提出来的，我说党可以领导科学。没有党的领导，我们房子都住不到，过去我曾经住过破庙。现在有人说“教授治校”，就是说党不能领导，这是不对的。没有党的领导，科学就不能发展，科学家什么事都做不了。

颜福庆说:辨别香花毒草有了标准　民主党派应该自我检查

上海第一医学院副院长颜福庆:看了毛主席的报告，使我们对“鸣放”有了更明确的认识，特别是毛主席提出了辨别香花和毒草的六个标准。有了这六个标准，对今后我们鸣放的范围、方针，就会有一个正确的方向。它会引导鸣放走上更有利于人民的道路。这六个标准是一条很鲜明的政治线，根据这条线再来看当前鸣放中出现的一些错误言论，那就可以很清楚地辨明谁是谁非了。

“长期共存，互相监督”这个口号的确提出很久了。但是，作为一个民主党派成员的我，对这个方针的理解是不如今天这样明确的。过去只是单面的理解长期共存，那是不正确的。“长期共存”应该是双方面的，我们不能光看共产党是否愿与民主党派长期共存，我们民主党派也应该有自己的表现，争取人民的信任。民主党派中绝大部分高级知识分子来自资产阶级和小资产阶级，在旧社会受资产阶级民主的影响较深。我认为民主党派在目前有必要很好的进行自我检查，按照毛主席提出的六个标准来批判，整顿自己的组织。对各级共产党组织在执行政策时有错误的，我们仍然可以继续提出批评，但同时我们不能放松自我改造，因为知识分子的责任重大，在社会主义建设中占有重要的地位，如果我们不端正自己的立场观点，就会影响社会主义建设。

谈家桢说:应该精读这个重要文件　更好掌握整风目的要求

生物学家谈家桢:在整风运动开始时，一般人都没有好好学习文件，听传达报告，听得也不大清楚，例如关于罢工罢课，当时就有些误解，因此现在需要补课，毛主席的报告应该精读一下，更好地掌握整风的目的要求。在前一阶段整风过程中，出现了一些反党反社会主义的言论，好的一面，能使我们提高政治警惕性。我们搞科学的人，书生气重些，问题看得简单，储安平、章伯钧等的讲话好像没有什么了不起，让他们自由讲就好了，不晓得他们的发言有一套体系在那里。今后一方面要提高政治警惕性，批判右派分子的言论，另一方面要更好地向党提意见。毛主席讲，解决人民内部矛盾，要运用“团结——批评——团结”的公式，过法有些意见根本不从团结的愿望出发，而是报复、谩骂，方法也不是和风细雨，目的歪曲了，方式方法也走样了。

关于“百花齐放、百家争鸣”，毛主席说得很好，艺术家、科学家的问题，让他们自己去搞，不要干涉过多。现在还有人以为摩尔根学派的东西是当唯心的抬出来的，好像是对唯心论的开放，实际上，摩尔根学派的东西不是唯心的。

周煦良说:一个划时代的文件　揭开历史新的一页

作家周煦良:毛主席的讲话是一个划时代的文件。它的目的是要扩大社会主义民主，在我国历史上揭开新的一页。由于这是一件新事情，我们必须认真学习文件的精神，提高我们的认识，使自己在正确处理人民内部矛盾的问题上发挥自己应有的一分作用。我们配不配享受社会主义的民主，基于我们对社会主义民主的认识，我从毛主席这个文件中认识到的，社会主义民主是有领导的民主，是从团结愿望出发的，是采取和风细雨的、说理的方式进行的。因此，它跟资本主义国家谩骂的互相攻讦的民主是截然不同的。在这次鸣放中，许多人由于不认识这一点，犯了偏差，从而给右派分子以机会，使这个运动受到损害。在这个伟大文件公布的时刻，我希望我们的许多朋友们坚决反击右派分子，并使自己在这个斗争中得到考验和提高。

陈旭麓说:谁破坏社会主义　谁就是我们敌人

华东师大历史系教授陈旭麓:毛主席教导我们:“现在的情况是:革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；”那就是说，在我们建设社会主义的今天，阶级斗争还是有的，有时甚至会相当尖锐，这给我们那种“天下太平”的麻痹思想是一个警告。事实上，现在也正处在这样的斗争中。

为什么在已经进入社会主义的今天，还会有阶级斗争呢?一方面由于资产阶级的存在还是一个客观事实，他们只是在改造的途程中，地主买办阶级的残余势力也还没有绝迹，而小资产阶级自发的资产阶级要求并没有完全堵塞；另一方面，某些人的思想，在赞成社会主义的掩饰下，资产阶级的政治幽灵，还紧紧抓住着他们，一旦有机可乘，就会原形毕露，幻想复辟。最近这些日子来，右派分子的大肆向党进攻，借大放大鸣发表反党反社会主义的谬论。这无疑是政治路线和思想领域的阶级斗争。

新中国建国八年来的辉煌成就，是谁也不能否认的；社会主义的优越性，也不是任何人所能抹杀的。走社会主义的道路，已深入人心，绝大多数的中国人已经有了坚定的信念，那就是谁要想破坏社会主义的利益，谁就是我们的敌人。因此右派分子的反社会主义活动是徒劳的，中国共产党和拥护党的人民会给他们当头一棒的，而且正在警告他们:赶快丢掉幻想，深自检讨，提高政治觉悟，倒向社会主义一边。

描述：

