id: 6f8b6b6ae9
标题：巴黎三万群众集会法共两领袖演说多列士指出资本主义已濒临死亡　杜克洛强调苏联人民的经济复兴
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十一日讯】　塔斯社巴黎消息:十一月八日有三万巴黎人到巴黎冬令体育馆参加伟大十月社会主义革命第三十二周年庆祝大会。大会主席团中有法国共产党政治局委员们，以及法国总工会的、法国妇女联合会的、非洲民主运动的和其他民主团体的代表们。全场一致欢呼通过致苏联人民、苏联共产党和斯大林的贺电。多列士和杜克洛向大会致辞。

多列士说:“古老而濒死的资本主义世界，已沈沦在它那无法消解的矛盾中。”“经济恐慌日益逼近，失业和贫困日益严重，对于争取自由和面包的劳动人民所施的残忍的高压日益加紧，对于争取民族独立的人民进行着不义的殖民地战争。整个资产阶级社会已沈沦在混乱和衰微中。它已彻头彻尾腐败了，已耽于欺诈和贪污而不能自拔。”“在社会主义世界中，就呈现出完全不同的书面。这个世界不知道人对人的剥削。它在走着生产力着着发展的大路。”多列士说到法国的劳工运动，强调指出，争取和平的运动，已包括所有一切阶层的法国民众，劳动人民不顾残忍的高压和恐吓手段，依然加紧为自身的权利而斗争。多列士在结语中高呼庆祝伟大十月社会主义革命盛节——伟大的斯大林万岁。

杜克洛，在多列士之后发表演说，强调苏联人民经济的复兴以及苏联国力的进一步加强。大会之后，举行音乐演奏会，第一个节目是奏苏联国歌和马赛曲。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49bc040101.JPG">

<FONT class=imgsm>多列士</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\11\49bc040102.JPG">

<FONT class=imgsm>杜克洛</FONT>

描述：

