id: 6f8c5080cc
标题：破坏生产是敌人复辟的重要手段
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《黑龙江日报》
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阶级斗争的现实表明，哪里生产长期上不去，哪里就有阶级敌人在捣乱；哪里阶级敌人翻案活动搞得最凶，哪里的生产遭到的破坏就最大。目前，阶级敌人破坏生产，主要手段是制造生产、技术事故，在要害部门和关键工序卡脖子，以及煽动无政府主义和反革命经济主义，等等。阶级敌人破坏生产和我们反破坏生产，其实质是复辟和反复辟在经济战线上的表现形式。阶级敌人妄图通过破坏生产，达到破坏无产阶级文化大革命，恢复他们失去的“天堂”的政治目的。

阶级敌人一天也没有睡觉，难道我们能高枕无忧吗?万万不能!阶级斗争的事实告诉我们，敌人的捣乱并不可怕，可怕的是我们对敌人的破坏放松警惕。当前在我们队伍中存在一种严重右倾思想，就是有些同志对阶级敌人的疯狂破坏生产的罪恶活动熟视无睹。有的同志两耳不闻阶级斗争的滚滚风雷，对生产上诸多问题，认识上不了纲，只抓现象不抓本质，就事论事，不作阶级分析，把阶级敌人制造的破坏生产的罪恶活动，简单地看作一般“事故”，斗争很不得力。这种右倾思想，十分有害，客观上帮了敌人的忙。我们要大喝一声，谁要是当“善良”的东郭先生，谁就是对伟大领袖毛主席的最大不忠。

伟大领袖毛主席教导我们:“必须提高阶级警觉性，政治嗅觉必须放灵些。”在当前组织和领导工业生产新高潮中，我们要以百倍的警惕，及时揭露和打击敌人破坏生产的活动，坚决粉碎他们从生产上打开缺口，妄图颠覆无产阶级政权的罪恶目的，保证革命和生产顺利发展，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。

(《黑龙江日报》六月十九日社论)

描述：

