id: 6f8cce016d
标题：就林彪反革命集团策动武装政变、阴谋杀害毛主席的罪行特别法庭第二审判庭庭审吴法宪吴犯承认起诉书指控他私自把空军领导权交给林立果，致使林立果利用在空军的地位和特权大搞反革命活动，“完全是事实”。
日期：1980-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,毛泽东,林彪,叶群,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十三日电　林彪反革命集团主犯之一、人民解放军原空军司令员吴法宪今天在最高人民法院特别法庭上承认，起诉书指控他私自把空军领导权交给林立果，致使林立果利用在空军的地位和特权大搞反革命活动，“完全是事实”。

特别法庭第二审判庭今天第一次开庭，对最高人民检察院特别检察厅起诉书指控的林彪反革命集团策动反革命武装政变、阴谋杀害毛泽东主席的犯罪事实，开始进行庭审调查。今天出庭受审的是主犯吴法宪。其他主犯黄永胜、李作鹏、邱会作、江腾蛟，也将陆续出庭受审。

下午三时，最高人民法院院长兼特别法庭庭长江华宣布庭审开始，吴法宪由法警押解到被告席上。

法庭调查开始。审判员问:吴法宪，起诉书指控你在林彪指使下，任命他的儿子林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长，这是不是事实?

吴法宪答:“是事实。”他承认，一九六七年，他把刚参军的、当时还不是党员的林立果安插在空军司令部党委办公室当秘书，后来又亲自介绍他人党，是为了“追随林彪、讨好林彪。”

吴法宪在法庭上承认，一九六九年十月十七日，他签署命令，任命林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长，这是林彪和叶群当面向他授意的。

接着，审判员问:吴法宪，空军的一切都要向林立果汇报，都可以由林立果调动、指挥，这话是不是你讲的?

吴法宪答:“是我讲的。”

法庭宣读并同时用幻灯投影出示了一九七○年七月六日空军党委常委办公会议记录。根据这份原始记录，空军司令部办公室副主任、林彪反革命集团主犯之一的周宇驰曾在会上传达了吴法宪“两个一切”的荒谬主张。他说:“吴司令曾经说过，空军的一切都要向立果同志汇报，都可以由立果同志调动、指挥。”接着，法庭又宣读了空军原政委王辉球一九八○年九月二十六日的证言。证言中说:“林立果在空军可以‘指挥一切，调动一切’，这句话是吴法宪提出来的，他当我面就说过两次”。

接着，法庭传空军司令部原参谋长梁璞出庭作证。梁璞说，他曾向吴法宪报告过，“两个一切”在空军造成了思想混乱。公诉人问吴法宪:你听到这个汇报后，有没有采取措施收回“两个一切”?吴法宪说:“没有。我私自把空军的指挥权完全交给林立果。实际上我为林彪搞反革命政变，为林彪阴谋杀害毛泽东主席，提供了方便，提供了条件，培养了人材，培养了骨干。”

随后，法庭用幻灯投影出示了大量证据。其中有林彪接见“联合舰队”主要成员周宇驰、王飞的照片。就在那次接见过程中，林彪授意周宇驰等推举林立果为“联合舰队”的头子。

法庭上还宣读了空军司令部原办公室副主任刘世英的供词。供词说:“联合舰队”是由吴法宪批准的以林立果为组长的调查研究小组扩展而成的。林立果在看了日本影片《山本五十六》的联合舰队后，曾与周宇驰商量，把调研组扩展成“联合舰队”。林立果是“舰队司令”，周宇驰是“舰队参谋长”。

同案犯、空军司令部办公室原秘书程洪珍出庭作证，交代了“联合舰队”成员的分工和建立秘密据点、大搞反革命活动的情况。法庭上的白色屏幕映现了叶群记录的“联合舰队”成员代号。

法庭还出示了有关林立果在上海成立反革命组织“上海小组”的情况。在“入组须知”上有这样的规定:“尤其是小组的最高领导——林副部长的指示，必须认真领会，句句照办，字字照办!”

出示这些证据后，吴法宪说:“‘两个一切’同这些严重后果有直接的关系，我负有直接的责任。”

最后，审判长伍修权说:通过今天的事实调查和宣读出示的证据以及证人的证言，说明被告人吴法宪追随林彪、叶群，支持纵容林立果，给了他在空军“调动一切，指挥一切”的特权。林立果利用他在空军的地位和特权，伙同周宇驰、王飞等人，组成了“联合舰队”，进行了大量的反革命活动。这个“联合舰队”就是林彪反革命集团谋害毛主席、策动反革命武装政变的骨干力量。你提出的“两个一切”以及造成的后果，事实是清楚的，证据是充分的。本法庭对这个犯罪事实调查结束。随后，他宣布休庭。

最高人民法院特别法庭副庭长曾汉周、黄玉昆，最高人民检察院检察长兼特别检察厅厅长黄火青，特别检察厅副厅长喻屏、史进前，出席了今天的庭审。今天出庭的律师是马克昌、周亨元。

六百多名代表旁听了今天的庭审。

描述：

