id: 6f8dc095be
标题：优异的成绩来自勤奋——记上海交通大学毕业生胡德金
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个入大学前只识英文字母，进大学半年后头脑中还没有解析几何中抛物线、双曲线的概念的人，经过三年大学学习，现在不仅所学的《高等数学》、《理论力学》、《机械制造工艺及原理》等课程的考试取得了优良成绩，而且还翻译出了五万多字的英文专业资料，自学了工程技术常用数学、现代控制工程中的数学基础及计算方法等书籍。

这位学业优异的大学生，就是上海交通大学机械制造工艺及设备专业的胡德金。小胡是一九六五年的初中毕业生，在四川一家工厂当了十年的工人。他在工厂当检修工时，有次领导要他检修进口的机床，但小胡没有外文专业知识，又不懂普通的数学和力学的公式、定律，连机床的基本原理也不知道，无法检修。他抱着学习科学文化知识的强烈愿望，在一九七五年进入上海交大。可是，由于“四人帮”的干扰、破坏，常常以劳动代替学习，很少好好上课。为了掌握科学技术，小胡和同学们只好在劳动之余，偷偷地解数学习题，记外文单词。

胡德金比别人学得更刻苦。中午，人们吃饭了，他还在钻问题；晚上，不少同学涌向电影场，他还是一个人静静地看书。他赶上来了，二年级时，他掌握的知识已经超过了规定的教学内容。

粉碎“四人帮”，扫除了横在胡德金学习道路上的障碍。他更加发奋学习，用实际行动夺回浪费的时间。盛夏，挥汗如雨，他坚持读书，一坐就是几个小时，严冬，手冷、脚冻，他每天披着一件破棉大衣，坐在寝室里读书，仍然一坐就是几个小时。暑假来临，他原来劳动的四川那家工厂给他寄来七十元回家路费，但被他退了回去，他仍每天紧张地学习。

小胡很善于把时间用在刀口上，掌握学习的主动权。每堂课前，他都提前学，明确重点，抓住问题。他十分重视做习题，认为这是锻炼自己分析问题和解决问题能力的好机会。他做的习题往往在老师规定量的三倍以上，而且一个习题不只是用一种方法求解，总是“逼”着自己多动脑筋，找到多种解题的方法。上课时，他集中精力听讲，不仅学习老师讲授的教学内容，而且学习老师思考问题的方法。他每学期都订了一个学习计划:这段时间侧重在打基础，那段时间侧重在扩大专业知识面；一个时期集中攻外文，另一个时期着重钻力学……在一个目标实现后紧接着又提出另一个奋斗目标。

“多学一分知识，就是多一分建设社会主义现代化强国的力量!”小胡不断对自己提出更高的要求。在掌握教师讲授内容的基础上，他又开始学习教学内容中没有的英文版《金属切削机床设计原理》。清晨五点多钟，他就起床进行钻研，晚上十一点钟，他还借着走廊上微弱的灯光刻苦学习。有时候，一天的功夫只能看懂一页；一段话花了三、四个小时才翻译出来。正面看，看不懂；那就侧面攻，动脑筋把它攻下来。书中有一段话，不要说专业内容看不懂，就是连语法、句型也弄不明白。他就迂回曲折地先找介绍专业知识以及语法、句型等方面的基本资料，一点点哨，从外围慢慢地接近“碉堡”的中心。就这样，他花了一年的业余时间，读完了这本三百八十页的书，还翻译了全书的一半。

在学习科学文化知识的道路上，小胡毫不自满，有不懂的地方，就虚心请教别人。《工业电子学》，曾经是他三年级时主要的攻关目标。他一遍遍攻，效果不大。什么原因?主要是缺乏这方面的实践体会。于是他虚心向同学们请教，并加强实践。终于，他突破了“工业电子学”这个薄弱环节，取得了优秀的成绩。他在较好地掌握了英语以后，又初步掌握了俄语，还开始自学日语。他在学好教科书的基础上，先后自学了五十本基础数学、基础力学和有关的专业书籍。他不仅学习成绩突出，取得了研究生考试的复试资格，而且是一个德智体全面发展的学生。去年“五四”节，他被评为“三好”学生。今年六月三十日，又被评为“三好”学生标兵。

本报记者

编后

胡德金同学的勤奋学习精神很感人。

前几年由于“四人帮”的干扰破坏，有些青年同志基础知识比较差，至今在学习上还存在一些困难。这些困难并不可怕，只要勤奋学习，刻苦钻研，完全可以在较短的时间内赶上去，迅速提高自己的科学文化水平。胡德金同学就是一个很好的例子。如果因学习成绩差一些，就丧失信心，或者抱着无所作为的想法，那是不应该的。粉碎“四人帮”以来，教育战线大治快上，气象一新，广大同学为了早日实现四个现代化，勤奋学习，刻苦钻研。在这样的大好形势下，我们每个有志的青年，都应该努力掌握现代科学文化知识，做一名新长征中的勇猛战士。

描述：

