id: 6f8f6c79c7
标题：夜宿藏民家
日期：1954-11-16
是否是时间段：false
作者：开斗山,王尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
开斗山　王尧

时针才指着五点，然而在这秋末冬初的康藏高原上，已是将近黄昏的时分了。

一天，我们告别了康定城，坐着一辆十轮大卡车，沿着英雄的康藏公路，越过拔海五千五百公尺的折多山，来到营官寨。这里一共只有二十来户人家，但在康藏高原，由于人口分散，还要算是个人口较多的村子。营官寨是康定县木雅区人民政府所在地，这里还有一所小学和一个土产公司购销站。

我们一到这里，马上哄动了全村。孩子们牵着妈妈的衣襟，用一种亲切的眼光望着我们搬行李，笑嘻嘻地，一会儿像要走近我们的跟前，但不知怎的又躲到妈妈的身后去了；一会儿，三五成群地围着我们和大卡车在跳跃、奔跑，……清脆的口哨声伴奏着那颇有节奏的步伐，就像是为欢迎我们而演出的特具风格的“小人舞”。老年人，有的站在门口，指点我们安放行李，有的在灶房里忙着为“客人”们准备茶水。一群跟我们年纪相彷彿的小伙子，热情地帮着我们卸行李。不多久，我们就分别到各个老乡家里“作客”去了。经历了一天的风尘，照说是有些疲乏，但我们却异常兴奋，就像回到阔别多年的故乡，感到非常温暖和亲切。

我们是住在扎喜泽仁家里。扎喜泽仁是一个五十多岁的老人，很健谈。我们一吃完晚饭，大家就像开座谈会似的从容地谈开了。

寒暄一阵，老主人突然问道:

“你们跑这么远不想家吗?”

“家，我们可真的想着呢!当一开始学习藏语文的时候，我们就惦念着自己的家乡——康藏高原；也早就想看看我们的父兄——你们和弟妹们。”我们队里小李同志用他这种擅长的调皮似的口吻，回答了老人的问话。接着，我们就把在北京学习的情况和这次来藏区实习的任务以及将来为藏族同胞服务的决心，都一一地介绍和陈述了。老人听得很入神，只是那个名叫斗瓦的小弟弟，偶尔发出咯咯的笑声。那种笑声也显然是在忍之不及的情况下而失声的。——原来是因为我们在谈话中有些音发的不正确或用词不当的缘故。要不是老主人给我们提出纠正，我们还不知道是什么一回事呢。

“要不是毛主席共产党来了，谁还学我们的民族语文，解放前就连我们本民族的人也很少有念书的。”扎喜泽仁在说到后半句的时候，把两手一摊。接着他又十分激动地倾吐着过去的苦水。

“解放前，我们的生活哪是人过的!一年到头尝不到一滴酥油味，糌粑只是用清水调着吃；冬天从来没有穿过一件棉衣，只能披上陈而八年的老羊皮。……不懂事的孩子们，只是缠着他妈妈的腿，叫冷叫饿；过年过节，也只能弄几块奶饼堵住他们的嘴。……”“别谈那些了。”斗瓦的妈妈猛然截断了她丈夫的谈话，并接着说:“现在可不是那样的了。老古话:“长长的大河，也有流到头的时候。”苦日子总算我们熬过来了，你还是跟客人们谈谈解放后的情况吧。”这位老大娘就像是怕谈了他们过去惨痛的情景，会触伤了我们的心情似的。

“哎!苦日子折磨得我们太刻骨了!现在过得越是幸福，就越容易叫人回想起那吃人的年代。”老主人一边说，一边伸过手来理了理那盏酥油灯的灯头。这时老大娘也把茶炕添了一些柴火，拨了拨火炕之后，又从皮口袋里取出两块酥油，吩咐那个刚料理完晚餐用具的媳妇，再打桶酥油茶来。看情况，好像要准备跟我们长谈下去。

静了片刻，老主人果然又继续了他的谈话。这次话题是从他本人开始的。

“在黑暗的年月里，我活了大半生，放牧、耕地、挖药材，我全都干过，但总是不够糊口。别的不说，就拿挖药材来讲吧，本来干这行活，满可以过日子。你们知道，我们藏区山高药广，有着极其丰富的贝母、红花、虫草和当归……。这些药材能治很多病，可是我们把它送到奸商和国民党的黄衣商人的跟前，却一文不值。记得在一九四八年的冬天，离过年还有半个多月，我担了一担经过挑选的上等药材到康定城去买，谁知一到那里，等了六、七天也没有人问讯。”

“是真的没有人要吗?”谈到这里，老主人陡然把嗓子提得很高，满怀气愤地像发问似的。“不是没有人要!”他拖着深沉的语气作了肯定的回答。“是那班杀人不见血的狗杂种，怀着毒蛇似的心眼，故意装着不理睬。他们知道我是从遥远的山区来的，不可能在这儿待长久，因为待在那里一吃一住都得花钱。同时那正是年终岁暮的时候，家里在等吃等用，你们想，我能呆在那儿跟他们憋气吗?——货，就是再贱些也只得卖啊!那次一直到第十天头上才算“托福”卖掉了，可是除去税款、行佣和膳宿费，剩下来的就寥寥无几了。翻山越岭，白跑了一趟，回到家已是大年初三了。家里人，盼星星，盼月亮，可怜盼到了我归来，也只是一场空喜。当我迈进家门，孩子们就像一群可怜小羊羔，扑向我的跟前，接着就伸起那干枯的小手，搜遍了我的周身，又翻了翻所有的口袋，终于离开了我，不言不语地偎到他妈妈的怀里痛哭起来。”

现在呢?——老主人并没等我们如此提问，而继续说道:“现在我又干起那扔了多年的老活儿来了——挖药材。但再也不需要跑康定城，更不会受奸商的欺压和剥削了。你们看到了吧，我的紧对门就是土产公司购销站，这是人民政府派来的，专门收购我们的土产和卖给我们所需要的茶、盐、布匹和其他的必需品。如今，不仅积压多年的羊毛、皮子得到了销路，而且挖药材的人也逐渐多起来了。”

当我们问到他的家庭生活情况时，他说:“甭谈别的，还是拿挖药材来作比吧。我平均六、七天就可以挖一担，每担平均约莫二、三十万元。这些钱在购销站里可以买到两丈花布，一支尖茶，五、六十斤盐巴。你们只要大略地算一下，就能知道我们家的生活情况了。”

老主人的这段谈话，给了我们深刻的印象和极大的欣慰。这时斗瓦的妈妈——我们这位殷勤好客的女主人，又给我们这群“北京的客人”斟上一碗美味诱人的酥油茶，她自己也轻快地举起茶碗来呷了两口，然后兴奋地说:

“吃粮，如今也不用愁了。斗瓦的哥哥，自从支援大军进藏回来以后，政府奖给他两把铁犁和几把锄头，共开了三克新地。那孩子真聪明，跟解放军同志学了一套积肥、施肥、深耕、稞种的方法(原来藏民是不习惯积肥、施肥和不会深耕、棵种的)，今年得到了空前的丰收。新都农场的同志还告诉我们，往后用铁牛(指拖拉机)耕种，日子将会过得更好。这是我们作梦也想不到的新鲜事儿啊!”斗瓦这个调皮好胜的小家伙，这时用他半边身子顶了妈妈几下，神气十足地说:“嗨，还有一件新鲜事儿哩，那就是我也上学了。”惹得大家哈哈大笑。

深夜，我们结束了谈话。主人把我们安置在他们的楼上。

一清早不知从哪儿传来了“草原上升起不落的太阳”的歌声，我们好奇地打开窗户一看:红通通的太阳已经爬出东山。这时，吆喝着成群牛羊的牧民，和操使着多种多样农具的农夫，他们愉快地开始了一天的劳动生活。东南角的那所藏民小学也欢腾起来了，悦耳的读书声，在晨风里回旋飘荡，远传四方。我们信步走出来，站在楼顶的晒谷场上，若有所思地想着遥远的北京，默诵着:“我们这里已是早晨”了。

描述：

