id: 6f8fab8696
标题：上海一○一厂运用辩论会形式把学习运动引向深入工人们说:辩论会就是好，越辩越明劲头高，生动活泼有味道，马列观点记得牢
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,反潮流,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在群众性的学习运动中，采用辩论会的形式，对于提高大家的学习积极性，培养分析问题、判断问题的能力，加深对革命导师有关论述的理解，是十分有益的，应当提倡。

有些问题可以在辩论中分清泾渭，但并不要求每次辩论会都要有结论。辩论，可以集思广益，打开思路，推动学习的深入。有些问题一时争执不下，这不要紧，可以通过进一步的学习和斗争的实践逐步得到解决。

本报讯　上海一○一厂广大干部和群众，运用辩论会的形式，把大学习、大批判逐步引向深入。工人同志说:“辩论会，就是好，越辩越明劲头高，生动活泼有味道，马列观点记得牢。”

最近，这个厂的四车间在学习、讨论关于无产阶级文化大革命的必要性问题时，许多班组在怎样看待现在戏剧、电影“多”与“少”的问题上争论不休，相持不下。车间党支部因势利导，组织了一次全车间的辩论会。辩论会上，大家你一言，我一语，摆事实、讲道理，会议开得热气腾腾、生动活泼，问题也解决得比较好。

会议一开始，有的同志提出:“文化大革命从政治、经济上来说是十分必要的，取得的胜利确实非常巨大，但现在戏剧、电影少了，这是一个不足之处。”

话音刚落，同志们争先恐后发言，表示不同意见。他们认为，看问题首先要看路线，不能离开路线讲“多”与“少”。文化大革命前，修正主义文艺路线统治了我们的舞台和银幕，文艺阵地上，“多”的是帝王将相、才子佳人，“少”的是工农兵形象。通过文化大革命，资产阶级统治文艺阵地的局面被打破了，经过千锤百炼的革命样板戏不断出现，工农兵英雄形象在舞台和银幕上站起来了。这正是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。车间干部老凌还谈了自己三看《海港》的体会:一看《海港》，明确抓大事的必要性；二看《海港》，明确培养革命事业接班人的重要性；三看《海港》，明确必须把中国的事情办好，支援世界革命。不少同志还进一步说，“过去看戏中了毒，还在下面鼓掌叫好；现在看戏是受教育，每看一遍有提高。不看到这一点，就会觉得现在戏少，感到美中不足；看到了这一点，就会觉得现在戏好，非常自豪。”许多工人老师傅认为，对于戏剧、电影的多和少的问题，决不能离开政治方向和路线孤立来谈。他们说:文化大革命以前，在刘少奇周扬一伙控制下炮制的毒草很多，这些美化反动派的毒草只能扫进历史的垃圾堆，当作肥料。再说，地主阶级几千年，资产阶级几百年，才搞了那么一些戏，而我们从文化大革命以来不到十年，就已经有了一批革命样板戏，这是非常了不起的。

接着，又有人提出问题:“现在的戏剧、电影，满足不了我们的需要。”对此，大家又议论开了。许多同志发言说，我们社会主义的新文艺，同时代和形势的要求相比，确实还不适应，我们还有大量工作要做。但是，我们要用发展的观点来看问题，任何新生事物的成长都要有一个过程，只要方向对头，就有强大的生命力和无限光明的前途。在正确路线的指引下，经过我们的共同努力，社会主义的戏剧、电影，一定能够在质量和数量上不断提高和发展。最近演出了《平原作战》和《杜鹃山》这两个革命现代京剧，取得很大成就，就是一个例子。

经过这次辩论，这个车间的职工对这个问题基本上统一了认识，加深了对文化大革命的必要性和伟大胜利的理解，加深了对毛主席无产阶级文艺路线的理解。

这样生动活泼的学习辩论会已经在一○一厂普遍开花。十大文件发表以来，该厂已有七个车间、组室，分别就如何正确理解时代问题、无产阶级文化大革命的必要性和伟大胜利问题、反潮流问题、党委抓大事问题以及培养革命事业接班人等问题，组织了十一次学习辩论会。

从这个厂七个车间、组室的实践来看，运用辩论会的形式组织群众学习十大文件好处很多，主要有这么两条:

第一，这种形式可以充分调动群众的学习积极性。过去开大型学习交流会，总是“少数人念稿，多数人听讲”，工人批评说:“稿子写得象朵花，小组学习一般化”。由于没有充分发动群众，开会时免不了有少数人打瞌睡。学习辩论会的情况则不同，问题一展开，辩论两三个小时都不觉得长。许多工人不仅在会上辩，而且在路上也辩，吃饭时也辩，有的同志回到家里还与子女、邻居辩。一些过去开会不发言，被大家称为“老听众”的人，在辩论会上也积极发言。

第二，这种学习辩论会可以促使大家把学习十大文件同学习马列著作和毛主席著作紧密结合起来，推动学习运动的深入发展。近来，全厂干部、群众增购了数百本马列著作及有关学习材料，掀起了认真看书学习的热潮。一些文化水平，较低的老工人回家叫子女念文章给自己听；一些女工也刻苦攻读，不识的字就问别人；很多同志为了搞清问题，参加辩论，还自觉利用星期天看书学习，有的到图书馆去查阅马列著作和有关资料。

对于运用辩论会的形式组织群众学习，该广党委及部分车间的领导，开始思想上有个“怕”字，即怕冷场，怕大家提出各种问题，得不出结论，收不了场。经过一段时间的实践，他们体会到，只要充分相信和依靠工人群众，加强领导，认真作好准备，学习辩论会是完全可以开好的。该厂五车间是全厂开展学习大辩论最早的一个车间。前一时期，这个车间在学习反潮流这个专题时，各班组提出了几十个问题。车间党支部把这些问题收集起来，归纳分析，并与车间学习中心组一起讨论研究，再召开群众座谈会征求意见，最后确定辩论“反潮流危险，随大流保险的说法究竟对不对”这个问题。开辩论会前，车间党支部一面发动群众深入学习有关马列著作和毛主席著作，进一步掌握思想武器，一面组织骨干先学一步。由于作了充分的准备，所以辩论会开得既热烈又集中，问题得到了较好的解决。有的车间在争论一些问题时，一次辩论会没有完全统一认识，他们也不急于下结论，而是进一步发动群众学习讨论，使学习逐步深入下去。　(本报通讯员)

描述：

