id: dca0bc6a18
标题：三十而立
日期：1979-10-1
是否是时间段：false
作者：亦木
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今朝九亿神州，拨乱反正，安定团结。在一派喜盈盈的盛大的节日气氛中，我们伟大的人民共和国迎来了三十周年大庆！人生有他的幼年、青年、壮年和老年，一个国家也一样。可以说，我国已进入壮年时期了。

人在年轻的时候，由于涉世不深，办事情常出毛病。三十以后，渐渐阅历多了，世事洞明，人情练达，办起事情来也就老练、稳健起来。两千多年前的孔老夫子，在总结他自己的经历时说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”这话虽有点自我吹嘘，却也包含一定的道理。

回顾建国三十年来，我们的工作有辉煌的胜利，也有可叹的曲折；有伟大的创举，也办了不少蠢事。经历了三十年的成功与挫折，积累了正反两方面的经验，可以自豪地说：我们走过了一个光荣而艰巨的历程，在旧中国遗留的一穷二白的条件下，进行了社会主义革命，为实现四个现代化奠定了雄厚的物质基础，创建了前进的基地。巍然屹立的中国人民，更加充满信心地向着二○○○年，向着灿烂的未来！

然而，正当全国军民意气风发，高歌猛进的时候，有些同志却精神不振，他们被困难和阴暗面蒙住了眼睛，失去了勇气，而看不到光明，甩不开沉重的精神枷锁。他们看形势以偏概全，总是牢骚满腹，越说越生气，越说越泄气，这是没有好处的。

应该说，我们有困难，有问题。然而，革命者看到困难，不是为了向困难屈服，而是为了战胜困难。回想我们党，从建党那天起，什么时候没有困难？战争时期没有困难？建国初期没有困难？一九六○年前后没有困难？那时候的困难，不管是深度广度上，都大大超过了现在。但是，那时候人的精神状态好，有一股子不信邪的劲头，大家看到困难，正视困难，齐心协力去克服困难，因而重重困难都被战胜了。这十多年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，使我们的国民经济濒临崩溃的边缘，也给人们的精神带来了严重的创伤。要前进，亟需把人们的精神振作起来。

我们反对“精神万能论”。然而，精神的反作用却不能忽视。毛泽东同志说：“人是要有一点精神的”，又说：“气可鼓而不可泄”。所谓“气”者，也就是精神、气魄。人生在世要办成几件事业，就得有“力拔山兮气盖世”的气魄。大家都看过电影《创业》，石油工人周挺杉有三句话很有意义：“一个国家要有民气，一个队伍要有士气，一个人要有志气。”有了这股“气”，在一定物质条件下，什么人间奇迹都可以创造出来！所谓“自尊生自信，自信生力量”就是这个道理。如果遇到一点困难、曲折，事情还没办精神先垮下来，那还谈什么四化宏图呢？

振作精神，重要的是正确估计形势。看形势，要看主流，看发展，要实事求是。俗话说：“不怕不识货，就怕货比凭”。我国当前的形势比起林彪、“四人帮”横行的时候不知好多少倍，在党中央的正确领导下，我们在粉碎了“四人帮”的短短三年时间内，不仅使生产得到了恢复，而且有了较大的发展，人民生活，社会风气，都有了明显的改进。展望祖国前程：一片锦绣光明，大有希望！

我们中国人民解放军，是伟大祖国的坚强柱石。我们的精神面貌如何，对完成保卫祖国、保卫四化的任务关系重大。过去，我们在战争中藐视困难，勇往直前，攻无不克，战无不胜，经受住了考验，不愧为伟大的军队。如今，在社会主义祖国进入大转变时期，在党的工作重点转向四化的进军中，在保卫四个现代化建设的斗争中，我们也必须精神百倍，团结一致，为党和人民做出新的贡献！

描述：

