id: dca15a14c7
标题：坚决当好工人阶级的坚强后盾
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：年四旺
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下欢庆中华人民共和国成立十九周年的日子里，我又一次在雄伟壮丽的天安门城楼上，见到了我们伟大领袖毛主席，并且听了毛主席的亲密战友林彪副主席的国庆讲话，受到了最大的鼓舞！最大的教育！我怀着万分激动的心情，千遍万遍地纵情高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。林副主席代表以毛主席为首的无产阶级司令部的讲话以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》的重要社论《在胜利的大道上奋勇前进》，传达了伟大领袖毛主席的声音，是无产阶级司令部向全国亿万军民发出的伟大战斗号召，我们革命战士一千个响应，一万个执行！

在伟大的无产阶级文化大革命进入了斗、批、改的新阶段，我国工人阶级遵照毛主席“工人阶级必须领导一切”的光辉指示，派出工人毛泽东思想宣传队，开进大、中、小学和一切知识分子成堆的地方，领导上层建筑各个领域里的斗、批、改，这是伟大领袖毛主席总结了群众经验提出的伟大战略部署，是二十世纪六十年代的伟大事件，是无产阶级革命史上的伟大创举，也是按照毛泽东思想统一认识、统一政策、统一步伐、统一行动，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。我们一定坚决执行，热情宣传，勇敢捍卫！

“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”今年五月，我们连开进了一个工厂，先后担负起护厂和支左的光荣任务。在和工人阶级相处的日子里，同志们进一步体会到：工人阶级对毛主席最忠，跟毛主席最紧，不愧为革命的领导阶级。他们对伟大领袖毛主席的最新指示和无产阶级司令部的每一个战斗号令，都闻风而动，坚决执行。毛主席号召要“拥军爱民”，他们立即召开拥军爱民大会，工人们给连队送来了最珍贵的礼物——毛主席画像和毛主席的最新指示，送来了工人阶级对子弟兵的亲切关怀——精心制作的“传家宝”针线包。为了使部队时刻牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，他们还派出在旧社会苦大仇深的老工人参加连队的忆苦会，和我们在一起学习毛主席著作，一同忆苦思甜，一同吃忆苦饭，一同开批判会，并勉励我们要更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利不断立新功！工人同志在旧社会的悲惨遭遇和语重心长的一席话，给我们上了一堂生动的阶级斗争和路线斗争的教育课。同志们面对毛主席像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，怀着对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，带着对中国赫鲁晓夫的深仇大恨，同声高呼：向工人阶级学习！不忘阶级苦，牢记血泪仇！紧跟毛主席，永远干革命！

工人阶级必须领导一切，工人阶级能够领导一切。全国许多地区工人毛泽东思想宣传队开进上层建筑各个领域，登上斗、批、改政治舞台的革命实践，已经证明并将继续证明：工人阶级完全能够领导好上层建筑各个领域里的斗、批、改，在无产阶级革命史上必将写出划时代的光辉的一页。

毛主席教导我们：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”我们信心百倍，决心更好地听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚定地维护工人阶级的领导，虚心地向工人阶级学习，热情地支持工人阶级的一切革命行动，坚决地当好工人阶级的坚强后盾，沿着毛主席指引的胜利大道奋勇前进！

描述：

