id: dca27c2a72
标题：青春语丝
日期：2000-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与时间赛跑，得到的奖品将无比丰厚。

——济空航修厂高连村

世间有两种人相信命运：一种是命运的奴隶，一种是命运的宠儿。

——沐阳县双拥办荣超

人生的烦恼就像桌上的灰，懒于打扫只会越积越多。

——桂林陆院经勇

镜子之所以受人喜爱，是因为它心里装的总是别人而没有自己。

——83569部队张珂

要想使“生命之舟”乘风破浪，就必须不断汲取知识为其加“油”。

——73146部队谢敏华

生活中有两种人：手心向下的人和手心向上的人。手心向下的人是在给予和奉献，手心向上的人是在乞讨和索取。

——51407部队赵权

稗草与稻谷的区别在于：一个轻飘飘，一个沉甸甸。

——81145部队宋燕军

生活是酸甜苦辣的“混合物”，只有敢于尝试、善于尝试的人，才能感受到生活的滋味。

——72986部队吕爱强

困难就像哈哈镜，只要你在它面前驻足，它就会令你难堪。

——95321部队苏国兴

奉承就像影子，当别人得意时，它紧紧相随；当别人失意时，它悄悄离去。

——81570部队张万利

生活不可能完美无缺，也正因为有了残缺，我们才有梦和希望。

——39626部队江波

人生就像是跳动的音符，只有跌宕起伏，才会悦耳动听。

——92980杨豫杰

笑面人生，其乐无穷；直面人生，其味无穷。

——烟台警备区唐志

能吃苦是一种品质，敢吃苦是一种勇气，善吃苦是一种睿智。

——武警北京总队九支队 王唯华

良好的心情是最好的化妆品。

——53024部队何正君

浮萍虽然不用担心沉没，但无法使自己不随波逐流。

——武警茂名支队潘春雷

描述：

