id: dca40e7b14
标题：“四人帮”的“人医”术
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：何志明
来源：
标签：江青,四人帮,张铁生,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒江青曾经操着“老娘教子”的声调，对反革命分子张铁生叮嘱说：“要学点历史和社会，既要学当兽医，也要学当人医。”很明显，江青说的“人医”，就是按照他们的反革命政治纲领和反革命的修正主义路线来整人。张铁生心领神会，一再表示决不辜负“老娘”的苦心栽培。在“四人帮”精心培养下。经过专门训练，张铁生终于掌握了一套“人医”的技术，放弃了原来的兽医专业，专门行起“四人帮”的“人医”来了。请看看那高超的“医术”吧。

张铁生用那副“四人帮”特制的刻有“阶级关系新变动”字样的“听诊器”来诊断了。他首先给老干部“诊断”：发现其中的百分之八十都是“走资派”。接着，他串到解放军某部二营“巡诊”，又发现“纳吉就在部队”，部队成了资产阶级的“雇佣军”、“御用军”。后来他又到某大学对教师队伍进行“身体普查”，又发现教师都是“臭老九”，苏修打到中国，他们会“打着白旗上街去欢迎”，蒋介石反攻大陆得逞，他们比现在还“适应”、“吃香”。总而言之，无论是老干部也好，工农兵也好，革命知识分子也好，在张铁生眼里，没有一个健康的，必须由他来对症下药！

张铁生运用从“四人帮”那里学到的杀气腾腾的“治疗法”来进行“治疗”：对老干部决定“动大手术，一动到底”，把他们统统“卡吃”掉，“让他们都回家抱娃娃去”。对部队，要他们“造军委的反”，“揪军内资产阶级”，打倒“直接剥削战士”、“比地主还厉害”的“旧军阀”。对教师队伍，要象对地、富、反、坏、右、叛徒、特务、走资派一样实行无产阶级专政，把他们“永远压在深水中”，让他们再也“浮不上来”。总之，就是要“用铁的手腕”，“解决组织问题”，“改变阶级成份”，把革命的人民统统打下去，以便让“四人帮”上台。

在“四人帮”的指挥下，经张铁生之流“精心”诊断、治疗，加上各地的“帮兄弟”的积极配合，其反革命的“疗效”，从各方面显示出来：大批老干部、知识分子和革命群众受到残酷打击、迫害。在许多学校里，教师讲不了课。在工农业生产部门，革命和生产受到严重破坏。搞得党无宁日，国无宁日，民无宁日。历来医生为人治病总是为了把人救活，而不是把人整死。张铁生推行的“四人帮”的所谓“人医”术，则完全是背道而驰，蓄意整人杀人。古话说得好：“多行不义必自毙”。张铁生这个反革命的所谓“人医”，要把革命人民连同社会主义制度一同推上“四人帮”的“手术台”“卡吃”掉，结果只能被革命人民把他同“四人帮”一起押上历史的审判台。

描述：

