id: dca81be168
标题：零九七三部集训队深赞毛主席军事著作方法是；以问题为主紧密结合历史顺序好处是；既便于系统领会毛主席思想，又便于更好地联系实际
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：杨振耀/阎志杰/邵崇永胡新汉白秀山
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 以问题为主，结合历史顺序，比较系统学习毛主席的军事著作，能够更深更透地领会毛泽东军事思想的精神实质。0973部队集训队的经验证明了这一点。

集训队认为，毛主席军事著作的内容极其丰富；在两个月的短期集训中，怎样学习才能获得更好的学习效果，这是关联到能否深刻理解毛泽东军事思想的重要问题。他们经过反复研究，特别是研究了去年各个单位办集训队的经验，最后决定采取以问题为主结合历史顺序的学习方法。

学习开始，他们首先学习了毛主席著的“实践论”、“矛盾论”，作为学习的先导。然后根据“中国革命战争的战略问题”、“论持久战”、“十大军事原则”的基本内容，归纳成为四个方面的问题进行研究，即：关于共产党人的战争观、关于战争规律、关于人民军队的建军原则和人民战争的战略战术。为了使研究的内容，既能够紧密联系部队实际，解决急需解决的问题；又能够沿着历史顺序，从发展上学习毛泽东军事思想，于是在学习每个问题时又都有所侧重。如在学习共产党人的战争观时，以“中国革命战争的战略问题”第一章中“战争的目的在于消灭战争”为主，联系学习第二章以及“论持久战”中的战争和政治、战争的目的等数节，重点是解决对待战争的立场、观点和态度，弄通战争与和平、政治与军事的关系。在学习战争规律时，以“中国革命战争的战略问题”第一、三章为主，联系“论持久战”中的前半部分和第三次国内革命战争的历史情况，重点解决如何分析、认识和驾驭战争规律，并用于指导部队的训练和作战。在学习人民军队时，以“论联合政府”中的人民战争一节为主，联系“论持久战”中的兵民是胜利之本、抗日的政治动员等数节，重点学习党对军队的绝对领导、政治工作、军事民主和军内军外关系等建军的根本原则。在学习人民战争的战略战术时，以“十大军事原则”为主，结合学习“中国革命战争的战略问题”中的战略防御，以及“论持久战”的后半部分，重点是掌握与运用毛主席研究战争、指导战争的观点、方法，来解决当前部队训练中的实际问题。整个学习，都是紧密衔接的，不过前两个问题，侧重于学习毛主席研究战争、指导战争的立场、观点和方法；后两个问题侧重于学习毛主席如何运用共产党人对待战争的立场，和研究战争、指导战争的观点和方法，并用它去解决人民军队的建设和人民战争的战略战术等问题。学习中，集训队十分注意贯彻理论联系实际的原则，使钻研理论与提高思想、改进工作紧密地结合起来。

实践说明采取以问题为主结合历史顺序是一种好的学习方法。在集训队结业时召开的座谈会上，大家一致认为，这样学习非常适合干部的水平和短期集训的特点。他们认为主要的好处是：鲜明地突出了从毛主席军事著作中学立场、学观点、学方法的这一根本目的；因为学习有重点，学什么、怎么学的问题也就较好地获得了解决。学员焦天吉说：“通过这次学习，我深深体会到，学习毛泽东军事思想，不仅要学习毛主席制定的建军和作战的原则，更重要的是要学习毛主席是以什么样的立场、观点和方法，制定我军的建军和作战的原则的。只有如此，才能从精神实质上领会毛泽东军事思想，并正确地运用到作战、训练和各项工作中去。”在座谈中，大家感到按问题学习，能够比较系统地领会毛泽东军事思想，因为学习每个问题既有重点，又对它的发生发展弄得清清楚楚，得到的印象就非常完整。如在学习人民战争的战略战术时，是以“十大军事原则”为主，但是在内容的安排上，却是沿着井冈山时期的游击战争的基本原则“十六字诀”到抗日战争时期的战略战术，到第三次国内革命战争时期的战略战术这个线索去进行学习的。这样，既抓住了问题，突出了重点，又充分显示出问题的系统性和完整性。大家还谈到，按问题学习，便于更好地联系实际，组织学习高潮，开展学术争辩。比如在学习人民军队问题时，根据部队实际情况，重点讨论了党对军队的绝对领导、政治挂帅、军事民主；在学习人民战争的战略战术时，根据部队训练需要，重点讨论了“全民皆兵”、集中兵力打歼灭战、培养部队优良作风，以及在基础训练中如何贯彻毛泽东军事思想等。由于学习有重点，内容集中，时间集中，联系实际紧密，因而每次争辩，都获得了进一步领会毛泽东军事思想，并用于指导部队训练和各项工作的良好效果。（杨振耀、阎志杰、邵祟永）

九七三一部队在系统学习毛主席军事著作时，采用了分散自学与集中报告，大会与小组学术讨论相结合的方法，健全小组领导，集体阅读、个人写心得、战例图解作辅导，巩固了学习成绩。

图为韩副参谋长给司令部小组作战例图解。

胡新汉 白秀山摄

胡新汉/白秀山

描述：

