id: dca83c0d73
标题：最高指示的模范执行者；刘英俊
日期：1966-7-18
是否是时间段：false
作者：王文里张世祥李奎根陈家栋
来源：
标签：毛泽东,越南战争,农业战线,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东时代，是英雄辈出的时代。在沈阳部队又出现了一个欧阳海式的英雄，雷锋、王杰式的伟大的共产主义战士。他的名字叫刘英俊。他为了保卫人民生命安全，英勇地献出了生命。人们热烈地颂扬他“是毛主席教育出来的好战士”。

一九六二年夏天，蒋介石匪帮疯狂叫嚣窜犯大陆，贫农的儿子刘英俊积极报名参军。当时，有人说：“你才十七岁，又是独生子，条件不够。”他说：“可是，我的决心够。为了祖国，为了人民，哪怕牺牲了自己的生命，我也感到骄傲和自豪，光荣和幸福。”

刘英俊同志对伟大的领袖毛主席，怀有最深厚的阶级感情。他把四幅毛主席象悬挂在宿舍四周。每次搬到新地方，他总是先把毛主席象悬挂起来；每次执勤回来，他又先到毛主席象前深情地仰望。他说：“毛主席是中国人民的北斗星，也是世界人民的北斗星。”

毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，刘英俊同志热烈响应。他把毛主席的号召记在本子上，写在墙壁上，刻在锄柄上，印在心坎上，落在行动上。他决心象雷锋那样读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

刘英俊同志坚持按照林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则，努力学习毛主席著作。有时候，他深更半夜站哨回来，还要读一段毛主席著作，写一篇心得笔记。他说，“是毛泽东思想给我指明了前进的道路。”

刘英俊同志反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，明确地树立了阶级斗争观点。在一次社会主义教育中，他听了地方干部的报告，认识到阶级敌人把反革命复辟的希望寄托在年青一代的身上，更加提高了兴无灭资、改造思想的自觉性。

刘英俊同志按照毛主席的教导去实践，又在实践中学习毛主席的教导。在一次繁重艰苦的劳动中，刘英俊同志抓紧休息时间阅读毛主席著作。别人劝他休息，他说：“正因为累，才有必要从毛主席著作中汲取力量呢！”

一九六四年春天，连里要三班把一间破房子修成宿舍。这间房，作过伙房，当过猪圈，又黑又脏，不少同志都说：够呛，难修。刘英俊同志开始也有这个想法，可是他学习了毛主席著作，马上向副班长作了检讨，并建议全班学习《愚公移山》，增强了战胜困难的决心。

在革命实践中，刘英俊同志踏踏实实、点点滴滴地改造自己，不断提高无产阶级觉悟。他经常利用节日、假日等休息时间，去为群众挑水、扫地、背粮、推车、垫路、修井……。他做好事从来都是不留名、不汇报，也不在日记里记载。

有一天，刘英俊同志外出正赶上天下大雨，河涨大水。他看见一辆装满西葫芦的牛车陷在河里，就不顾水深流急，立刻跳下去奋力援救，帮助老大爷把车上的西葫芦卸下来，一趟一趟地运到岸上。老大爷向他道谢，他说：“这是毛主席叫我向雷锋学的。”

在连队里，刘英俊同志是个“老不闲”，修桌椅、做信箱、整工具、堵窗洞……。他一心为集体，一心为革命，只要是对同志、对连队有益的事，就主动去做。战士们说：“他做的好事是无法用数字计算的。”

刘英俊同志通过学习毛主席著作和实践锻炼，逐步树立了无产阶级世界观。他胸怀中国革命和世界革命，时刻想着世界上一切受压迫的人民。当美帝国主义扩大侵略越南战争的时候，他立刻向党表示决心，随时准备奔赴反美斗争的最前线。

刘英俊同志坚持突出政治的方向，抵制资产阶级军事思想的影响。一九六四年夏天，他在炮兵集训队学习，和同来的本连一位班长结成“一对红”。班长要他星期天突击军事，他一直坚持星期天学习毛主席著作和做群众工作。

新战士段天安一到三班，刘英俊就和他结成“一对红”的对子，积极地帮助他读毛主席的书。段天安说：“我不识字呀！”刘英俊说：“没关系，我念你听！”刘英俊认为，多一个人掌握毛泽东思想，就多一分革命的力量。

有一次，刘英俊同志正在医院休养，听说书店来了《毛泽东著作选读》，他想：连队有很多同志想买毛主席著作，这回可好啦！他主动为同志们代买了二十五本，热情地送回连队，表现了对同志政治上的最大关心。

刘英俊同志在连队开展文娱活动中，坚持毛主席提出的文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向。他反复学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，提出连队的“小节目要有大方向”，强调一定按照毛主席的“讲话”精神办事。

刘英俊同志编节目、出墙报、画幻灯片，积极地宣传在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的英雄人物。王杰的事迹一发表，他就赶画幻灯片。带哨的同志关心地说：“快休息吧，天亮还有你一班岗呢！”他说：“今晚不赶出来，明天同志们就看不上了。”

刘英俊同志为了让连队每个同志都看到幻灯，常常不辞劳苦地背起幻灯机，到远离连队二十多里、只有三个人的生产点去放映。同志们说：我们通过看幻灯，受到了毛泽东思想的教育。

刘英俊同志勇敢地捍卫毛泽东思想。一九六四年他写文章严斥冯定的所谓“正义冲动论”，一九六四年底，他就说过《兵临城下》是一部违背毛泽东思想的坏电影。《解放军报》发表了姚文元同志批判吴晗反党反社会主义的罪行的文章，他立即主动地组织全班学习。

刘英俊同志满腔热忱地向群众宣传毛泽东思想。他把宣传毛泽东思想当作了毕生的战斗任务。在他牺牲前三天，还写信给一个同学，劝她按毛主席的教导，坚定地到农村去锻炼。这个同学在他的帮助下，又动员三个同学一齐走上了农业战线。

刘英俊同志是一位优秀的校外辅导员。他第一次给小朋友们讲话，就讲读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好孩子。他还把小朋友们带到革命烈士塔前，进行革命传统教育，希望孩子们继承先烈遗志，做一个红色接班人。

今年三月十五日早晨，在佳木斯市郊公路上，车来人往，川流不息。刘英俊同志赶着炮车，沿着这条公路出去训练。炮车的辕马被汽车喇叭声吓惊了，向人群冲去。刘英俊同志冒着危险，迫使惊马拐上了公路左侧的小道，避免了一场事故。

惊马继续在两旁堆着冰雪的小道上飞跑。这时，在炮车前面不远的地方，有六个小孩子被吓呆了。刘英俊同志在这千钧一发的时刻，冒着极大的危险把马弄倒，六名儿童安然脱险，他却被车马压倒，身负重伤，经抢救无效，光荣牺牲了。

英雄爱人民，人民爱英雄。为了纪念英雄，佳木斯市人民在刘英俊同志英勇献身的地点植上了一株青松，周围建成了五角星形的花坛，老人、孩子常来培土浇水。人们经过这里，都用崇敬的目光，仰望青松，怀念英雄。

刘英俊同志生前所在部队大力开展向刘英俊同志学习的活动。干部战士一致表示，要象刘英俊同志那样，努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

伟大的毛泽东思想，造就伟大的革命英雄。在开展向刘英俊同志学习的活动中，广大干部战士深刻体会到：学习刘英俊，就要象他那样，千好，万好，首先要把毛主席著作学习好；大事，小事，完全要按照最高指示办事。一定要遵照党中央的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗；要永远地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

（王文里、张世祥、李奎根、陈家栋绘）（图片）RW：刘英俊；事迹；图片

描述：

