id: dcab117c49
标题：山鹰展翅——成都部队某部一炮连战士甲拉史博；甲拉史古的成长
日期：1973-9-29
是否是时间段：false
作者：俞岭
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我启程前往大凉山的头天傍晚，一炮连战士甲拉史博和甲拉史古到宿舍里找我。这对彝族兄弟以无限的激情，讲述他们到部队后感受到的革命大家庭的温暖；讲述他们在党的教育下怎样迅速地成长进步。并且要求我一定要把他们的情况转告给阿达、阿姆和乡亲们。下面，就是我记下来的这两位彝族兄弟谈话的大意。

我们哥俩告别家乡已经一年多了。前几天，阿达来信说，公社的几位老莫苏要他代乡亲们问问：从大凉山飞去的两只小山鹰，如今都咋样了？我们向乡亲们报告：我们哥俩在这里生活得很好！

我们部队，是有光荣历史的红军团。红军团，过去就是彝族人民熟悉的老红军啊！在这样的部队当战士，我们感到无比幸福。连队首长考虑我们刚到部队，需要互相关照，把我们分到一个班。

下班那天，听说来了一对彝族兄弟，大家高兴得不得了，又是铺床，又是倒水，一个个拉着我们的手问寒问暖。我们听大家的口音，都不是一个地方的人，可是都亲得象亲兄弟一样。后来指导员对我们说：“在革命队伍中，不分地区，不分民族，都是革命战友，阶级兄弟。”

“阶级兄弟”，这四个字的含义，我们以后才慢慢地认识得深了。

我们班长吴顺必，关心我们胜过亲兄弟。史古不会洗衣服，他帮着洗，把着手教；我们哥俩有谁病了，他守一整夜，拿药、量体温、做面条，忙个不停。刚当兵，我们都不懂得为谁扛枪。史博想的是：练几手回家给民兵作表演。史古想得更幼稚：有了枪可以回山打老熊。我们都盼望有支枪，没想到分到了炮兵连，这下思想就闹问题了。史博气得上山睡了半天蒙头觉，史古哭着要求去步兵连。班长把我们找拢来，亲切地对我们讲：“我们是为巩固无产阶级专政而当兵，当炮兵，当步兵，都是为了同一个目的，都是不可缺少的。”班长还给我们讲了“红军炮”的故事。听了这故事，我们才知道：这炮能从山背后把炮弹打到敌群中开花，顶得上好多颗手榴弹哩。以后，我们爱上了八二炮。现在，我们摸透了它的脾气，只要敌人胆敢发动侵略战争，我们就要用它狠狠地消灭他们。

前进的道路，并不平坦，但是彝汉兄弟互相帮助，没有克服不了的困难。

史古不会汉话，开始上课听不懂，讨论没话说。我们哥俩互相当翻译，也解决不了根本问题。这时，指导员送来了毛主席著作和笔记本，叫史古读文化夜校，还派教员专门辅导。现在，我们哥俩都能读书看报记日记。过去“哎”半天说不出三个字的史古，现在成了班里发言的积极分子。

批判林彪鼓吹的天才论时，我们开始抓不住实质。党支部派副指导员专门给我们讲课，他说，林彪鼓吹的天才论，就是要我们相信，奴隶主天生就是统治者，奴隶只能给他们当牛马，这是在为被推翻的统治阶级喊冤叫屈，妄图让他们重新起来，把翻了身的奴隶打入十八层地狱。听了这番话，我们气极了。想想今天的大凉山，家家户户电灯亮，村村寨寨广播响，日子过得比蜜甜。林彪看我们彝家过好日子心里难受，想方设法要毁掉我们的幸福生活，这东西真坏！在全连批判大会上，史博代表我们哥俩发了言。通过这次批判，我们更热爱社会主义，更热爱党和毛主席。

在党支部的教育下，在汉族兄弟亲切关怀下，史博于今年四月被批准加入了中国共产党，史古也加入了共青团组织。最近，连和团的首长又决定表扬、嘉奖我们。我们深深感到：“阶级兄弟”，比亲兄弟还亲；彝汉兄弟之间的革命情谊，比大凉山上的海子还要深！

乡亲们，阿达、阿姆，您们放心吧！连队全是亲兄弟。在这个温暖的革命大家庭里，凉山飞出的小山鹰很快就要长硬翅膀，在广阔天空展翅高翔！（俞岭）

甲拉史博和甲拉史古写信向家乡汇报在部队的成长进步。 本报通讯员摄

描述：

