id: dcae16abf8
标题：高高地扬起继续革命的风帆
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：安徽省芜湖军分区支左人员
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在支左工作中，听到某些犯过错误的干部，有一种说法，说什么：“靠岸抛锚避风险，安安稳稳度晚年”。这些同志要求到劳动第一线去，要求下放当工人农民，但是他们的目的不是为了重新学习，接受再教育，而是为了少负责任，少做工作，为了怕当干部，怕犯错误。

这是一种极其错误的思想。

先说能不能“靠岸抛锚”吧。我们说，绝对靠不得，抛不得。毛主席最近指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”无产阶级革命的任务是要彻底埋葬帝、修、反，建立一个共产主义的新世界。我们的革命航船要乘风破浪，不停息地驶向共产主义的彼岸。现在，万里长征才走了第一步，中国革命和世界革命的任务还很重，航程还很远。我们当前根本不是什么“靠岸抛锚”的问题，而是要更高地扬起风帆飞速前进的问题。如果有谁忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，忘记了共产主义的远大目标，一心想什么“靠岸抛锚”，这实际上是从思想上解除武装，逃避斗争，停止革命。对无产阶级革命者来说，这是绝对不应该，也是绝对不能允许的！

至于所谓“风险”，应该怎么看呢？毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在阶级社会中，阶级斗争的风，吹遍了整个社会的政治、思想、经济、文化以至生活等各个领域。对阶级斗争的风，只能迎，不能躲，躲是躲不了的，避是避不开的。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，仍然是如此。当前阶级斗争的风，一股是无产阶级刮起的反对资产阶级和一切剥削阶级的十二级台风，一股是资产阶级从阴暗角落里煽起的妄图复辟资本主义的阴风。在这激烈对抗的两股风面前，我们每一个人，不管你是当干部，还是当工人农民，不是为增强无产阶级的革命风暴贡献力量，就是给资产阶级的邪风让路。逃避是不可能的，站在中间是站不住的，“避风港”是没有的。你想“避风险”，实际上就面临着背离无产阶级、帮助阶级敌人的危险！

“安安稳稳度晚年”，这和无产阶级的彻底革命的世界观是根本不相容的。毛主席教导我们：“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”无产阶级的哲学是斗争的哲学。为改造世界而艰苦奋斗，为改造自己而艰苦奋斗，是我们最大的幸福、最大的快乐。无产阶级革命者，必须革命一辈子，改造一辈子。回避斗争，追求“安安稳稳度晚年”，实际上就是半截子革命，就是在对资产阶级的斗争中当逃兵。“安安稳稳”就意味着“和平演变”，其结果只会“安安稳稳”地变成资产阶级的俘虏，怕犯错误必定还会犯错误，晚年还是要失去晚节。

抱有“靠岸抛锚避风险，安安稳稳度晚年”的思想的同志，自以为接受了无产阶级文化大革命中的教训，其实却相反，他们是从资产阶级的“私”字出发，从消极方面接受了自己犯错误的教训。这些同志如果不深刻地认识这一点，正确地总结自己的经验教训，坚决克服错误思想，将来势必还要犯错误，摔大跤。革命在发展，历史在前进。我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，遵照毛主席的“要斗私，批修”的教导，狠斗私心，彻底抛弃“靠岸抛锚避风险，安安稳稳度晚年”这一类的消极思想，振奋无产阶级的彻底革命精神，满怀革命豪情，做好党和人民交给自己的任何工作。我们一定要在伟大舵手毛主席的领导下，乘“九大”的浩荡东风，高高地扬起继续革命的风帆，冲破万里波涛，奋勇前进！

描述：

