id: dcae01f9a7
标题：把批修和基本路线教育结合起来
日期：1972-8-16
是否是时间段：false
作者：河南省军区某部杜实平
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们部队的许多连队，把批判刘少奇一类骗子反动谬论的过程，作为深入进行党的基本路线教育的过程，有效地提高了干部战士的路线斗争觉悟。

为什么这样做能够取得好的效果？

首先，我们体会到，毛主席运用和发展马克思主义理论，为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线，是照耀各项工作的灯塔，是各项具体路线的总纲。刘少奇一类骗子妄图改变党和国家的性质，复辟资本主义，就总是要竭力反对党的基本路线。他们鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说社会主义社会的矛盾主要是“分配的矛盾”，恶毒攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，混淆两类不同性质的矛盾，反对党的领导，都是为了改变党的基本路线。他们破坏各项具体工作路线，也是为了改变党的基本路线。我们掌握了党的基本路线这一武器，才能批透刘少奇一类骗子罪行的实质和要害。

几十年来党内两条路线斗争的历史告诉我们，党的基本路线是从斗争中产生和发展起来的。连队革命大批判的经验也证明，只有通过认真学习马克思主义的理论和批判那些破坏基本路线的反动谬论，从理论上把刘少奇一类骗子彻底打败，分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是修正主义路线，党的基本路线才能在头脑里生根，贯彻执行时才有高度的自觉性。

我们深深感到：批判刘少奇一类骗子的反动谬论和进行党的基本路线教育，是破和立的关系，在认识上和安排上不能把二者看成是截然不同的两回事，要把二者很好地结合起来。这样就可以使党的基本路线教育内容更加丰富，战斗性更强，大批判的质量也可以得到提高。

描述：

