id: 7e81b5d523
标题：警卫战士揭批反动文痞姚文元
日期：1976-12-28
是否是时间段：false
作者：李伟明/侯国林/吕洪勋/郭鱼庭
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部九连干部战士，以耳闻目睹的事实，愤怒揭发批判“四人帮”，揭发批判反革命吹鼓手姚文元搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的滔天罪行，撕掉他的假面具。下面是九连同志的几篇批判稿。

假马克思主义的政治骗子

姚文元这个政治文痞，摇唇鼓舌，舞文弄墨，开口理论，闭口理论，又是作报告，又是写论文，俨然以“理论权威”自居。然而，用马克思主义这把解剖刀一剖析，就不难发现，他压根儿就不是什么“马克思主义的理论家”，而是满脑子封资修毒素，一肚子秕糠稻草的孔老二式的欺世盗名的政治骗子。

理论与实践的统一，是马克思主义的根本原则。姚文元这个政治文痞完全背叛了马克思主义的这一根本原则，他的所作所为完全是以主观和客观相分裂，理论和实践相脱离为特征的。

我们亲眼看到，这个家伙总是缩在他那个黑窝子里，吃饭由服务员伺候，文件由秘书递送，从早到晚很少见得上阳光，真可谓关门修养，闭门造车。他根本否认三大革命实践对思想的决定作用，一不体验农村，二不调查工厂，三不了解部队，社会知识少得可怜，甚至儿童认识的事他都不懂，看电影时，谷子当玉米，真是可笑。象这样一个根本脱离群众，不接触社会实际的人，是一个货真价实的按照黑《修养》的规格铸造出来的修正主义者，地地道道的唯心论的先验论的忠实信徒，居然自封为“马克思主义理论家”，真是不知天下还有羞耻事！

姚文元这个政治文痞没有任何工农业生产的知识，没有任何基层实际工作的经验，不了解社会的情况和群众的情绪，又不对客观情况作任何调查，而是蹲在房子里叽哩哇啦地乱发议论。他的所谓理论，只能是唯心论和形而上学的大杂烩。就是这些“理论家”，公开反对毛主席关于修正主义是主要危险的论述，别有用心地大讲什么经验主义是当前的主要危险；就是这些“理论家”，把自己当作救世主，把广大人民群众当成群氓，辱骂工人阶级“屁也不懂”，无耻地吹捧封建帝王是社会发展的动力，把法家说得比无产阶级还先进，就是这些“理论家”，公然歪曲生产力与生产关系，上层建筑与经济基础，政治与经济，革命与生产之间的辩证关系，胡说什么“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”。他们的这种稀奇古怪、荒谬绝伦的所谓理论，哪有一丁点儿马克思主义的气味！完全是彻头彻尾的对马列主义、毛泽东思想的背叛。无可辩驳的事实证明，“四人帮”是一伙假马克思主义的政治骗子。

战士 李伟明

大搞反革命帮派的铁证

长期以来，王张江姚为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，根本背叛毛主席反复告诫的“三要三不要”的基本原则，在党内拉山头，搞宗派，结行帮，狼狈为奸，大搞篡党夺权的罪恶活动。毛主席早就看穿了他们的罪恶阴谋，对他们进行了严厉的痛斥，指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”毛主席多次警告“四人帮”：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”对毛主席的批评教育，他们采取阳奉阴违的反革命两面派态度，不但毫无悔改之意，反而变本加厉地进行分裂党的宗派活动。

我们亲眼看到，王张江姚整天形影不离，来往十分频繁，不是王张来看姚，就是姚去看他们，互相请客送礼。他们常常关起门来密谈，一谈就是半天，不准任何人进去。特别是伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，更加肆无忌惮，互相串连就象走马灯一样。姚文元甚至命令他的老婆出马，加紧串连，阴谋策划推翻以华国锋同志为首的党中央。并且对我们说：“现在中央路线斗争很激烈，你们要提高警惕。”篡党夺权的狼子野心，昭然若揭。

姚文元还通过秘书给我们警卫人员规定：凡是王洪文、张春桥、江青的车来，不管有无通知，要立即放入，并且不要登记，不要向上汇报；其他中央首长，没有通知，不准放入。看！他们的阶级阵线是多么分明。当时，我们对这个规定，就觉得不对劲。现在看来，真相大白。这是“四人帮”拉山头，搞宗派，大搞阴谋诡计的铁证。

伟大领袖毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”罪恶滔天的“四人帮”就是这样一伙蠢人。他们搞阴谋、施诡计，是由他们的资产阶级本性决定的。对于权力的贪欲，驱使他们铤而走险。但是，一切搞阴谋诡计的人，注定要失败的。姚文元曾援引过《红楼梦》的一句曲子：“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。现在把这两句曲子移赠他自己，不是更加维妙维肖吗！

班长 侯国林

不顾人民死活的害人虫

“四人帮”表面上高喊“在任何情况下都站在人民一边”，“代表人民利益”，说的比唱的还好听，骨子里是顽固地站在无产阶级和革命人民的对立面，根本不把人民的安危和利益放在眼里。

今年七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震后，反革命吹鼓手姚文元对这场关系到千万人民生死存亡的大事不闻不问，不但不听灾情汇报，而且对毛主席、党中央采取的抗震救灾措施，荒唐地诬之为“还是白猫黑猫那一套”，甚至恶狠狠地叫嚣：“抹掉个唐山算得了什么”，根本不顾人民死活。与“四人帮”形成鲜明对照的是，我们敬爱的华国锋同志冒着余震，深入灾区，走遍千家万户，热情慰问受灾群众，与人民同甘共苦，心心相连。“四人帮”在我们敬爱的华主席高大的形象面前，只不过是一堆粪土而已。

姚文元口头上那样振振有词，气壮如牛，什么“山崩地裂，视若等闲，愈经磨练，意志愈坚”，而实际上却是贪生怕死，丑态毕露。他先是说，根据唐山地震经验，住地下室可靠，连忙让我们给他整理地下室，又是扫，又是擦，搬沙发，安钢丝床，整整忙了一天。地下室搞好了，又变了卦，说地下室不如地上妥当，于是又指使搭了防震棚。但刚住几天，又嫌不安静、不安全。后来，他不惜挥霍浪费国家资金，指使上海赶制了用钢筋作支架、高级尼龙网作围顶的高级防震床。看，他对灾区人民死活根本不屑一顾，而为了保全自己的狗命，则是多么费尽心机！

姚文元鼓吹：“不管东震西震，不能冲淡批邓”。在“四人帮”这伙篡权复辟狂看来，唐山千百万人民的生死存亡是微不足道的，而唯有他们篡夺党和国家的最高领导权才是鼎鼎大事。

看看姚文元对待唐山地震的所作所为，同祸国殃民的国民党简直毫无区别。事实无情地撕掉了“四人帮”“在任何情况下都站在人民一边”的画皮，彻底暴露了他们是全国各族人民不共戴天的死敌！

副指导员 吕洪勋

骑在劳动人民头上的吸血鬼

伟大领袖毛主席在社教运动的光辉批示中深刻地指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子”。不肯改悔的正在走的走资派姚文元，就是这种骑在劳动人民头上的吸血鬼。

姚文元对服务人员根本不当国家的主人看待，而当作他任意摆布和宰割的奴隶，只要稍不如意，就痛加训斥。他从来不要求工作人员政治上进步，从来不关心工作人员生活上的疾苦，甚至病倒了也不闻不问。有一位炊事员辛辛苦苦地为他做饭三年，他还不知道这位炊事员姓啥名谁，足见他的官僚主义达到令人吃惊的程度。他唯一关心的是如何搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，是如何吃喝玩乐，过他们腐朽透顶的糜烂生活。他吃穿住行都讲究时髦，不惜挥霍浪费，简直挥金如土。他吃饭和孔老二一样“食不厌精，烩不厌细”，常常要求什么冷盘热炒，弄得服务人员没办法。他嫌烧煤的暖气锅炉散落灰尘玷污了他的住处，硬是挥霍巨资，换成内燃设备。就是用的电影屏幕也是价值几千元。汽车、电视机、电冰箱、空气调节箱，各种设备都百般讲究，还有名目繁多的奇装异服。他们从政治到生活都完全资产阶级化了。

姚文元特别仇视我们解放军战士。当他碰到我们在院内打扫卫生时，总是白眼相对。他不仅对我们冷若冰霜，而且故意折磨人，以不能影响他“休息”“办公”为名，规定了“不准唱歌，不准大声说话，不准大步走路”的清规戒律，使我们活象在魔窟里，阴森森，凄惨惨，根本没有自由。更有甚者，就是邻居修房子弄出大一点的响动，附近学校搞体育运动，街道用喇叭指挥抗震救灾，也要横加指责，充分暴露了他地主资产阶级贵族老爷的态度。

姚文元不择手段地利用他们攫取的宣传工作大权，为自己涂脂抹粉，把自己打扮成“限制资产阶级法权的英雄”，真是弥天大谎！姚文元和“四人帮”其他成员一样，是货真价实的党内资产阶级的典型代表，是地地道道的骑在劳动人民头上的吸血鬼。（附照片）

五四七○八部队指战员狠揭猛批王张江姚反党集团的滔天罪行。 本报通讯员摄（照片）

战士 郭鱼庭

描述：

