id: 7e82564f95
标题：毛主席怎样说的；我就怎样做
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：刘国强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
擦枪

班内新战士发枪后，我给他们上第一堂兵器课，讲的是武器的分解、结合和擦拭。我看他们分解的挺顺当，结合也挺利索。心想：行了，这回把武器放到他们手，我就放心了。

上完这课没几天，新战士姜宝安就把附品筒弄丢了。班里出了事，我这当班长的心也静不下来。我想，为什么会出现丢失武器零件的现象呢？我把擦枪时的情景过了个“电影”。认为：战士擦枪，我也擦枪，等我擦完，时间就到了，所以每次都有几支枪检查不到。想到这，我觉得关键是我对检查工作抓得不紧。后来我就发动小组长，把好检查关。

可是没多久，三组又有一个新战士把通条头扭断了。遇到这事，我更恼火，心想，光把检查关还不行，还得抓责任。我对三组长刘墨林说：“回去追查一下责任，敲敲警钟，震震大家，责任心一加强就好了。”事过一天，我正擦枪，刘墨林红着脸又找来了，低声说：“班长，又折了一根通条。”听他这一说，我脑子里“轰”的一下子，真坐不住了。事故一再出现，这是为什么呢？晚上我打开毛主席著作，读了毛主席关于政治是统帅、是灵魂，是一切工作的生命线的教导。我这才明白过来，认识到不论干大小事，都必须按最高指示去做，任何事情离开了最高指示，没有不出差错的。我给新战士上的第一堂课，应该给他们讲清“枪杆子是革命的命根子”的政治课，而不该是兵器的分解结合。狠抓检查，更要抓战士的活思想。抓责任，首先抓自己做政治思想工作不够的责任。抓事故，首先要抓麻痹思想。

我改变了片面抓制度、抓责任的做法，树立了管枪首先管拿枪人的思想，组织全班学习了毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，同志们认识到了革命和枪杆子的关系。思想跟上来了，大家更爱枪了，事故也杜绝了。

班长 刘国强

播种

这天，我们班到地里去播种。正在干着活，战士苏宝贤说：“同志们，加把子劲啊！到秋后这山沟沟就成了小南泥湾了！”一个新战士接过来说：“可过不了两天咱们就搬走了，秋后看人家收吧！”我一听才醒悟过来，怪不得他今天干得不起劲，原来是怕秋后收不着啊。这说明我们的同志对生产的意义还认识不足，全局观念不够强。

休息时间，我便组织大家学习了毛主席关于生产自给和局部与全局观点的论述，并以“要搬走了还要不要种好地？”为题进行了讨论。使大家认识到：我们生产要着眼于政治，不要计较你收我收。我们搞生产是为社会增加财富。通过劳动培养我们艰苦奋斗、自力更生的革命精神，促进我们的思想革命化。有的说：“我们不论干什么事，都要有全局观念，要树立为革命搞生产的思想。决不能光绕着‘我’字转。”还有的说：“种地是为了人民，不管哪个单位收，都得种好。”

认识提高以后，大家种地劲头更高了，很快完成了播种任务。回到家里，大家议论说：我们今天是播种粮食，也在思想上扎下了毛泽东思想的根。

班长 张福利

两袋米

行军宿营后，五班正准备做饭，给养员史存亮跑来对五班长张义堂说：“给养车还没上来，你们有没有多的米，先给我们炊事班一袋好吗？”五班还有两袋米，班长就叫一个战士去拿一袋。这个战士把两袋米摸了摸，就递给了给养员一袋。战士邵永和上来摸了一下，发现是高梁米，便一把夺过来，把另外的一袋大米给了给养员。给养员也看出这里的“机密”来了，说啥也不要。可五班人多，还是“逼”着他拿走了。

五班长心想：大米给炊事班是好事，可能还有的同志想不通，他们想到的是一个班，而不是整体。吃过饭，他把全班召集在一起，学习了毛主席关于吃苦在前享受在后的教导，又讲了电影《上甘岭》中的志愿军战士，在艰苦的环境里，一个苹果、一壶水都那样互相推让的故事。他说：“我们一定要把革命前辈这种高度的阶级友爱和崇高的共产主义风格发扬光大。现在为了一袋米我们就想不通，如何能在战场上拿出自己的生命去援救战友呢？”

讨论中，大家以毛主席的教导为最高指示，以英雄人物为榜样对照自己。毛主席的话，使大家认识到本位主义是放大了的个人主义。我们是革命战士，应该树立把方便让给别人，把困难留给自己的共产主义风格。

（某部一连革委会供稿）

军民一起学习毛主席著作（剪纸）战士 向佰耀 肖龙（图片）

描述：

