id: 7e886bd113
标题：苏联人民必将砸烂新沙皇的法西斯暴政
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：崔晓声康建彤得胜
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席《在中国共产党第九次全国代表大会上的报告》中指出：“从赫鲁晓夫到勃列日涅夫之流，都是早就隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路的当权派。他们一上台，就立刻把资产阶级的‘复辟希望’变成‘复辟行动’，篡夺了列宁、斯大林的党，把世界上第一个无产阶级专政国家，‘和平演变’成为黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。”我们几个同志曾经到过苏联，所见所闻，使我们深深体会到林副主席的指示千真万确。

今天的苏联，正如列宁当年揭露美帝国主义时指出的那样：“在那里，不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着残暴的统治，全体人民处于奴隶地位，没有自由。”

苏修叛徒集团为了加紧镇压苏联人民，他们不断强化法西斯专政机器，拚命扩充军队，增加警察，加强特务机构，增设集中营、“疯人院”、监狱，用血腥的刺刀来维持他们的反动统治。

有一次，在列宁格勒，一位白发苍苍的苏联老人看到我们，怀着对苏修叛徒集团的满腔愤怒，对我们说：“与其说苏联现在是一个‘社会主义’国家，不如说是一座大集中营。许多优秀的老布尔什维克和革命者，被关进了监狱。现在，在列宁格勒，沙皇时代留下来的监狱，全都关满了人，还不够用，新增设的‘疯人院’、集中营，到处都有。”老人说到这里，用手使劲往下一摆，气愤地说：“现在苏联的世道糟透了！”

行走在苏联城市的马路上，使人感到阴森恐怖。摩托化的武装警察，横冲直撞；大一些的饭店、旅馆门口，都守有戴大沿帽的警察。只要稍一留意，还可以到处发现苏修便衣警察、特务和密探。有一次，我们一个同志在列宁格勒街头迷了路，向一位苏联工人打听去向，才说了几句话，后面马上跟上来一个家伙监视、偷听。这时，旁边拐弯处突然又窜出来一个歪戴帽子的家伙，他误认那个在旁监听的坏蛋，在干什么“破坏社会治安”的活动，便厉声问道：“你是干什么的？”那个家伙却反问他：“你是干什么的？”随即出示自己的特务证，警告对方：“你当心一点！”谁知，那个家伙也立即掏出了自己的特务证件。原来，豺狼碰上了虎豹，两个都是狗特务！

在这样一个豺狼当道、特务横行的国家里，劳动人民连最起码的民主自由权利，都统统被剥夺了。只要谁对苏修叛徒集团流露不满，敢于反抗斗争，谁就会被解除职务，开除学籍，就会被送进“疯人院”，以至被逮捕、流放。

列宁格勒的一所大学里，有几个清洁工，他们象牛马一样地干活，一个月只挣三十来个卢布。为了使全家能吃上黑面包，他们下班后，不得不再到其他地方找零活干。其中的一个工人，一天喝酒后，对这种极不合理的社会现象，仅仅说了几句“俏皮话”，就被苏修当局开除了！有一位正直的苏联女共产党员，因为不赞成苏修叛徒集团的反动政策，立即被扣上“精神病患者”的罪名，强行把她送进了“疯人院”。还有一次，我国有个歌舞团去列宁格勒的一个工厂演出。在演出中，观众里面有人高呼：“中国人民的伟大领袖毛泽东乌拉（万岁）！中国共产党乌拉！中华人民共和国乌拉！中苏两国人民的革命友谊乌拉！”就因为喊了这几句反映苏联人民真正意志和愿望的革命口号，这位勇敢的工人马上被苏修特务绑架走了。

伟大领袖毛主席指出：“一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越小。但是和这种反动的主观愿望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡。这是一条不可抗拒的法则。”苏修叛徒集团的法西斯暴政是吓不倒具有十月革命光荣传统的苏联人民的。他们对苏联人民所作的种种迫害，“归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。今天，正在日益觉醒的苏联无产阶级和广大人民，决心继承列宁、斯大林所开创的社会主义革命事业，用革命的暴力反对反革命的暴力，进行第二次革命，为彻底砸烂苏修新沙皇的法西斯统治，重建无产阶级专政而英勇斗争。我们坚信，克里姆林宫的红星必将重放灿烂的光辉！

描述：

