id: 7e8aa9f751
标题：掌握唯物辩证法自觉改造主观世界
日期：1965-4-16
是否是时间段：false
作者：杨家骏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
作为一个团的政治委员，做部队的政治思想工作，当然是自己的主要职责；可是曾经有相当长的一段时间，只是忙于去抓部队的思想教育，而忽视了自我思想改造。从思想上检查起来，主要是因为在革命胜利后，逐渐滋长了盲目自满的情绪。由于这种自满情绪作怪，无形中降低了要求自己的标准，疏忽了自己的缺点错误，甚至在一次党的生活会议上，感到自己没有什么问题可以检查。会上有的同志说：“老杨没啥问题，不要谈了。”我听了竟然感到心安理得。就这样，自己慢慢地把自己放在一个特殊的地位，一步一步地落后起来。

问题的严重性还表现在：当自己已经处在落后状态的时候，还一点不自觉。直到后来有人反映我“表现不谦虚”，“有时容易冲动”，甚至有的说我“自以为是”的时候，思想上受到震动，才开始警觉起来。在党组织和群众的帮助下，我带着这个问题学习毛主席著作，使自己的自满情绪逐渐有所克服，改造思想的自觉性逐步有所提高，特别是反复学习了《矛盾论》，对照检查自己以后，使自己的头脑比较清醒了。

（一）

为什么会看不到自己思想上的问题？通过《矛盾论》的学习，认识到这主要是在我的脑子里存在着形而上学的思想方法，缺乏“一分为二”的观点。对自己只看到过去的进步，看不到现在的停滞不前；看工作中的成绩多，看缺点少；看自己的缺点和问题也是凭主观感觉多，倾听群众的意见少。这种“只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林”，“用孤立的、静止的和片面的观点去看世界”的思想方法，正是我产生盲目自满情绪的根本原因之一。

毛主席说：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”他还说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”领导干部的思想发展，也不能例外。如果认为自己是领导干部、党委书记，在自我改造中放不下架子，看不到自己思想上的矛盾，那只能使自己的主观认识和客观实际相分离，使自己在政治思想上停顿起来。相反，只有勇于承认矛盾，揭露矛盾，既恰当地估计自己工作的成绩，也充分地看到自己的缺点；既大胆暴露自己的问题，也主动听取同志们的批评，才有可能使自己避免主观片面性的毛病，为解决自己思想上的问题创造有利条件。

学习《矛盾论》以后，我深深体会到，作为一个领导干部，要加强思想改造的自觉性，克服盲目自满情绪，一定要力争主动。这就是要承认矛盾的普遍性，紧紧掌握“一分为二”的方法，主动找出自己的问题，主动揭露矛盾，经常把自己置于党和群众的监督之下，并且经常运用毛泽东思想来分析矛盾，解决矛盾，这样才可能使自己不断进步，避免思想落后于形势，避免等到政治运动中去算总账的弊病。

（二）

自己所以产生盲目自满情绪，还由于背了出身好、经过战斗考验以及没有犯过大错误等包袱。因而自觉不自觉地用绝对化、固定化的眼光来看待自己好的一面，总认为自己在政治方向上不会出问题，革命到底的思想不会动摇。这种情绪反映在实际生活中就表现为，只研究部队的思想状况，不分析或很少分析自己的思想状况。这也是片面性的表现，没有认识到，任何事物矛盾着的双方，都是在一定条件下相互转化的。正确和错误，先进和落后，也是可以相互转化的。不是向好的方面转化，就是向坏的方面转化。如果放松了自我改造，降低了要求自己的标准，在当前阶级斗争的新形势下，骄傲自满情绪、资产阶级个人主义就会抬头。

毛主席教导我们说：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”由于自己思想上的片面性作怪，把自己好的一面绝对化起来，把自己的思想看成是死的、凝固的东西，结果，在脑子里也就自觉不自觉地滋长起一种安于现状、停顿起来不求进步的情绪，积极进取的精神有了削弱，革命热情也不如战争年代那么旺盛了，甚至对上级的某些批评，或工作中某些不符合个人主观愿望的要求，有时表现不很虚心以至不耐烦。

学习《矛盾论》以后，使我深刻地认识到，盲目自满，绝对化地看待自己好的一面，就是使自己的思想向落后转化的重要条件；相反，活学活用毛主席著作，运用毛主席关于“矛盾着的事物互相转化”的思想武器，在自己头脑中坚持兴无灭资的思想斗争，是使自己不断前进，把革命进行到底的根本保证。

（三）

革命胜利后，在生活待遇方面比过去优厚了，由于自己缺乏思想革命化的自觉性，慢慢地滋长了一种贪图享受、不愿过艰苦生活的情绪。表现在生活上不够俭朴，讲究“大方”，个人开支大手大脚；表现在工作作风上是下不去、蹲不住，害怕艰苦，工作一般化，等等。过去我对这些问题的认识很肤浅。往往把它们看作是“生活细节”、小问题，而没有看作是两种不同阶级的思想和作风的斗争；把它们看作是方法问题，而没有认识到这是涉及到要不要革命到底的严重问题。因此，在思想上产生了一种原谅自己的情绪。虽然在政治运动中也曾经多次检查过自己的自满情绪。但是由于认识上没有真正提高，行动上的改进也就不快。

毛主席说：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。当着事物的运动在第二种状态的时候，它已由第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显著地变化的面貌。”由于我对于毛主席关于量变可以发展到质变的论述认识不清，把生活作风上的问题看作是“无伤大体”、“无关紧要”的小问题，只看到自己思想的“相对地静止的状态”，根本没有考虑过有向着“显著地变动的状态”转化的可能性。没有真正理解一个共产党员如果丢掉了艰苦朴素的优良传统，丢掉了深入实际密切联系群众的优良作风，这就是为资产阶级思想的滋长提供了温床。虽然这还只是一个潜移默化的量变的过程，但是如果再不引起警惕，也就有引起质的变化的可能性。

学习《矛盾论》以后，我深深体会到，一定要发扬艰苦朴素的优良作风，从抓自己的生活上和作风上的所谓“细小问题”着手，开展兴无灭资的斗争，只有这样，才能使自己永远保持无产阶级的革命本色，永远做一个彻底的无产阶级革命派。

描述：

