id: 7e8bdc6fad
标题：狠批孔孟之道痛击右倾翻案风——某部防化连部分干部战士座谈纪要
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前反击右倾翻案风的战斗中，某部防化连指战员发扬批林批孔运动中敢打头阵、勇当闯将的革命精神，紧紧抓住党内不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领，联系社会上的修正主义奇谈怪论，继续深入地批判孔孟之道。干部战士再一次清楚端看到，孔孟之道是复辟之道，古今中外一切反动派和历次机会主义路线头子搞复辟倒退，搞投降卖国，搞修正主义，总要乞灵于孔孟之道，利用孔孟之道来毒害人民，破坏革命。党内不肯改悔的走资派也不例外。指战员们说：我们要从思想根源上把党内不肯改悔的走资派所鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领批深批透，必须继续批判孔孟之道。下面是防化连部分干部战士在一次座谈会上的发言纪要。

“三项指示为纲”是孔老二“克己复礼”反动政治纲领的翻版

俞文春（指导员）：“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的政治纲领，也是历史上一切反动阶级的代表人物搞复辟倒退的政治纲领。春秋末期，奴隶们不断起义，新兴地主阶级成长壮大，生产关系逐渐改变，腐朽没落的奴隶制社会日趋崩溃，封建制社会蓬勃兴起。孔老二出于奴隶主阶级的反动本性，为了挽救摇摇欲坠的奴隶主贵族统治，打出了“克己复礼”的黑旗，四出活动，奔走呼号，要人们按照反映奴隶主阶级根本利益的“周礼”来克制和约束自己，以便奴隶主贵族们达到复辟西周奴隶制的罪恶目的。孔老二之后的一切反动阶级代表人物，从阴谋颠覆第一个封建制国家——秦王朝的吕不韦、赵高，到拚命维护腐朽封建制的张勋、袁世凯，一直到社会主义历史时期的复辟狂刘少奇、林彪，无一不是打着“克己复礼”的黑旗，干复辟倒退的罪恶勾当。今天，党内不肯改悔的走资派妄图从政治上、思想上、组织上全盘翻无产阶级文化大革命的案，向无产阶级反攻倒算，他们就必然要步历史上反动阶级代表人物的后尘。抛出“三项指示为纲”，推销阶级斗争熄灭论和唯生产力论，就是要效法孔老二的那一套。其实质就是搞“克己复礼”，复辟资本主义。他们和孔老二一样，打着同一面“克己复礼”的黑旗，唱着同一曲“今不如昔”的老调，推行同一条复辟倒退的路线。

马金富（班长）：当前这场斗争中揭露的大量事实越来越清楚地说明，刮右倾翻案风的资产阶级代表人物，就是坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，在文化大革命中受到批判而不肯改悔的走资派，继续在干“克己复礼”的反动事业。他在风头上认输，风过就翻案。其实，他的所谓认输，就是“克己”，翻案就是“复礼”。这和孔老二的忠实信徒、投降派宋江一样。宋江在走投无路的情况下，才上梁山，他一篡权，就把聚义厅改为忠义堂，全面篡改了晁盖的路线。今天的右倾翻案风的鼓吹者一得势，就提出什么“三项指示为纲”，否定和反对以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线，在用人问题上，也完全继承了孔老二“兴灭国、继绝世、举逸民”的衣钵。当年孔老二一上台，就杀了新兴地主阶级的革新派少正卯，要让那些已经没落的奴隶主贵族重新出来当政。今天不肯改悔的走资派一上台，就压制、打击、排挤新生力量，他们不讲毛主席关于革命事业接班人五条标准，不讲老、中、青三结合，把那些不肯改悔的走资派，企图全盘否定文化大革命的人，统统收罗起来，委以重任，真是“子系中山狼，得志便猖狂”。他们还在教育、科技等战线上散布奇谈怪论，鼓吹“今不如昔”，指责这也不行，那也不行，这也要“扭”，那也要“扭”。一句话，就是认为无产阶级文化大革命“搞糟了”。阶级斗争的事实就是这样无情地告诉我们，走资派还在走，他们仍然在搞“克己复礼”。这场斗争，就是一场“复礼”与反“复礼”、也就是复辟与反复辟的斗争。我们要把“三项指示为纲”的修正主义纲领，把这条复辟倒退的修正主义路线批深批透，就必须坚持不懈地批判孔老二“克己复礼”的反动政治纲领。

否定新生事物历来是反动没落阶级搞复辟倒退的主要特征和内容

卢利奎（战士）：毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”人类社会的发展史，就是反映新兴阶级的意志和利益的新事物，不断战胜代表腐朽没落阶级利益的旧事物的过程。新生事物的大量涌现，是社会大变革时期的显著特点。任何一种新事物的出现，必然表现为对旧事物、旧制度的否定和批判，必然要冲击没落阶级的利益和生存，因此，如何对待新生事物，历来是阶级斗争的反映。一切反动阶级为了搞复辟倒退，总是要竭力否定和扼杀新生事物。

何纪生（班长）：事实正是这样。两千多年来，法家和儒家之间变革与反变革的斗争，在如何对待新生事物的问题上，就表现得十分尖锐激烈。法家代表人物主张厚今薄古，对反映反动统治阶级利益的旧制度、旧事物进行了猛烈的批判，对代表新兴力量的新生事物，大力支持和扶植。儒家则截然相反。它的创始人孔老二就是一个反对和扼杀新生事物的刽子手。在他的心目中，一切都是旧的好，从井田制到法律，从音乐到酒杯，旧的都是尽善尽美，神圣不可侵犯。对于新兴地主阶级的任何一项改革，他都怕得要死，恨得要命。两千多年后的今天，我们伟大祖国经过文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习和评论《水浒》，社会主义新生事物如绚丽的鲜花开遍祖国大地，这些新生事物是无产阶级战胜资产阶级、毛主席革命路线战胜刘少奇、林彪修正主义路线的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的伟大创造，它从各方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将代替资本主义的历史发展趋势。一切革命人民无不为之拍手叫好，热情地支持它、发展它、捍卫它。但是，右倾翻案风的鼓吹者完全学着当年孔老二和历代反动儒家代表人物的腔调，挥舞各种大棒，恶狠狠地要扼杀社会主义新生事物，向无产阶级进攻。他们狂妄地攻击无产阶级教育革命的方向“总没有解决好”，“现在教育质量差了”、“拖了四个现代化的后腿”，把开门办学诬蔑为“不学文化”、“只当劳动力”。他们反对工农兵上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，主张“要挑中学生好的，要直接上大学”。在科技战线上，他们反对科技人员同工农相结合，开门办科研，胡说什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论了”，叫嚷“不宜笼统提开门办所”，“这种创新还是少点好”。在其它各条战线上，也都散布了许多攻击社会主义新生事物的奇谈怪论。凡此种种，举不胜举。他们的罪恶目的十分清楚，就是要通过一件一件地否定社会主义新生事物，来全盘否定无产阶级文化大革命。

张岳明（排长）：右倾翻案风的鼓吹者攻击新生事物的奇谈怪论，并不是什么新鲜货色，而是从孔孟之道那里拣来的破烂。当年孔老二宣扬“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，竭力维护奴隶主阶级对教育的垄断；今天右倾翻案风的鼓吹者，竭力反对工农兵上大学，胡说工农兵学员“文化水平低”，妄图继续把劳动人民排斥在学校大门之外。当年孔老二为了维护“君君、臣臣、父父、子子”的奴隶主阶级的等级制度，拚命叫嚷要“正名”；今天右倾翻案风的鼓吹者也在叫嚣要由“第一流”的“权威”来执掌领导大权，拚命反对工人阶级、贫下中农管理学校。当年孔孟之流鼓吹“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”；今天右倾翻案风的鼓吹者，喊叫不培养干部、技术员，“还办大学干什么”？“培养工人、农民，学校就取消了”，妄图把学生培养成脱离工农的精神贵族，永远保持脑力劳动与体力劳动之间的差别。当年孔老二反对学生“问稼”，主张“闭门读书”；今天右倾翻案风的鼓吹者把按照“半工半读”、“勤工俭学”的方针办起来的朝阳农学院和“五·七”大学、“七·二一”大学，都当成“不能提高”的学校，打入“另册”，胡说开门办学是“不讲学文化”、“实践——实践——实践”，妄图维护修正主义的旧教育制度，继续推行与生产劳动相脱离、与劳动人民相对立的修正主义教育路线。由此可见，刮右倾翻案风的资产阶级代表人物，他们否定社会主义新生事物的奇谈怪论，其思想根源都是渊源于孔孟之道。所以，我们要继续批判孔孟之道，痛斥教育界、科技界等各条战线上否定新生事物的奇谈怪论，满腔热情地支持社会主义新生事物，以实际行动捍卫文化大革命成果。

折中主义和中庸之道是一路货色

凡金庭（排长）：党内不肯改悔的走资派为了顽固坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，他们采用了折中主义的手法。例如，在对待文化大革命成果的问题上，他们说什么不肯定大方向“是不对的”，但是，不看到问题“也是不对的”；在政治和经济、政治和业务关系的问题上，他们说什么不批判不问政治的倾向“是不对的”，但是，不学业务、不抓经济建设“也是不对的”；在教育、科研与生产劳动相结合的问题上，他们说什么，脱离实际的倾向“是不对的”，但是，忽视基本理论的学习和研究“也是不对的”，等等。他们在一系列问题上，都是不分第一与第二，不分主要矛盾与次要矛盾，不分主流与支流，用“一方面”、“另一方面”的诡辩论来迷惑人，在“但是”后面做文章。他们这种折中主义究竟是它与孔孟鼓吹的“中庸之道”拿出来对照一下。春秋末期，正当我国社会由奴隶制向封建制转变的大革命时期，当时天下大乱，奴隶纷纷起来造反，新兴地主阶级大刀提倡革新，”向奴隶主展开夺权斗争。面对这种阶级斗争，孔老二顽固站在没落奴隶主阶级立场上，抛出了“中庸之道”这个反动哲学，胡说什么“中庸之道”是一种至高无尚的美德。他所说的“中”，就是不要太过，也不要不及；“庸”，就是不易，不要变革。其目的就是调和与掩盖阶级矛盾，麻痹人们的斗志，不要奴隶们起来造反，不要新兴地主阶级革新，以保持奴隶制原则的永恒性和普遍性。今天，正当我们无产阶级坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的形势下，不肯改悔的走资派对此怕得要死，但又不敢直言不讳地道出真情，只得梳妆打扮，模仿孔老二的做法，装着不偏不倚的样子，玩弄折中主义的花招。从这里我们可以清楚地看到，这种折中主义就是“中庸之道”的翻版，两者是一路货色，都是为了抹杀阶级斗争，麻痹革命人民，达到复辟倒退的目的。

方金生（战士）：我国历史上无数次阶级斗争的严峻事实告诉我们，“中庸之道”、“折中主义”并不是那么不偏不倚、公平合理，而是专为腐朽没落的剥削阶级利益服务的。剥削阶级用“中庸之道”、“折中主义”的外衣掩盖其仇恨新生力量、维护旧事物的反动本质，对抗革命辩证法。并在它的烟幕之下，向新兴阶级和革命力量凶狠进攻。孔老二是这样，蒋介石、汪精卫是这样，刘少奇、林彪也是这样。现在这股右倾翻案风的鼓吹者还是这样。他们鼓吹“阶级斗争熄灭论”，并不是不要阶级斗争，而是不要无产阶级对资产阶级的斗争，同时拚命干着向无产阶级进攻的勾当；他们口口声声要“实现四个现代化”，并不是搞社会主义的现代化，而是利用人们要把国民经济搞上去的愿望，大刮“业务台风”、“经济台风”，反对无产阶级政治挂帅，妄图把我国拖上复辟资本主义的道路，搞帝国主义和社会帝国主义的“现代化”；他们一再叫喊“要提高教育质量”，并不是要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而是搬出文化大革命前的一整套旧教育方针和方法，搞“分数挂帅”、“智育第一”，培养剥削阶级的接班人。他们反动的阶级立场是何等鲜明！

支祖山（连长）：革命导师列宁说过：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”（《列宁选集》第三卷第一八八页）折中主义就是修正主义。穷途末路的修正主义者既要搞复辟倒退，又要伪装革命，他们不仅要故伎重演，还会耍出新的花招。我们革命人民要及时撕下他们的面纱，识破他们的诡计，就必须深入学习无产阶级专政理论，学会用辩证唯物主义和历史唯物主义观察问题。我们还要把批孔作为一项长期的战斗任务，深挖一切修正主义和机会主义路线的思想根源，在巩固和发展文化大革命成果，批判右倾翻案风的斗争中，不断提高识别能力，把反修防修的斗争进行到底。

（前锋整理）

描述：

