id: 7e8b47431e
标题：辉煌人生映银屏纪念邓小平同志诞辰100周年影视创作巡礼
日期：2004-8-6
是否是时间段：false
作者：邓国增
来源：
标签：邓小平,四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为纪念邓小平同志诞辰100周年，国内电影、电视工作者经过近一年的积极努力，创作出了一批反映邓小平同志光辉人生的电影电视作品。这些影视作品从各个侧面展示了邓小平同志在各个历史时期的精神风貌和奋斗历程，引导人们走进邓小平同志曲折而又不平凡的生活，更近更多地了解一代伟人为追求真理和中国革命事业奋斗的精神境界。

这些影视作品既有故事片，又有纪录片，还有电视文献片、电视专题片、电视剧。

故事片《我的法兰西岁月》记述了20世纪20年代初，16岁的邓希贤（邓小平）在法国勤工俭学，寻求救国之道，走上革命道路的真实故事。影片使人们了解到，5年的法兰西岁月，既是邓希贤求学求生存的人生阶段，也是他九死不悔探寻共产主义理想的人生之旅和精神之旅。

《邓小平在1928》描述了1927至1928年间邓小平同志在上海任中共中央秘书长期间，为保证党中央机关正常运转，与国内外反动势力艰苦斗争的曲折经历。该片首次表现了邓小平在上海的烽火青春岁月，披露了一代伟人在白色恐怖下的红色恋情。

文献纪录片《小平，您好》叙述了邓小平同志坦然面对三落三起的坎坷人生以及在历史关键时刻敢冒风险、果断决策、看大局、抓大事的务实本色和战略胆识，在73岁高龄的情况下带领中国走出困境，开辟了一个新时代。

电视文献片《邓小平主政大西南》讲述了邓小平从1949年12月到1952年7月，在大西南如何充分展现经邦治国的才能。《邓小平军事生涯》记述了邓小平作为军事家叱咤风云、波澜壮阔的人生历程，以及力挽狂澜、审时度势、一往无前的统帅风范。《百年小平》以访谈的形式，通过百名亲历者的讲述，多视角地向观众展现了小平同志的品格风范，让人们看到一个真实、伟大而又平凡的邓小平。

大型电视专题片《小平十章》共分《远行》、《老兵》、《破冰》、《春天》、《拓路》、《心愿》、《相依》、《情趣》、《亲情》、《财富》10集。选取了邓小平人生经历中的十个重要侧面，反映了一代伟人的风采和常人本色。

电视连续剧《邓小平》着重讲述1973年邓小平复出后，协助周总理工作、结束十年动乱、进行拨乱反正、国家走上改革开放道路的史实，首次描写了邓小平与“四人帮”针锋相对的斗争以及粉碎“四人帮”的全过程。

《非常岁月》描述了“文革”中邓小平被下放到江西新建县劳动锻炼的三年里对中国前途、命运问题的思考。

上述影视片将于8月22日前后在全国公映和电视台陆续播放，同时一大批历年有关邓小平生平的影视片也将重新安排复映和播放，这些新老影视作品共同构成了邓小平辉煌一生的影视风景线，认真观看这些影片，将使我们受益无穷。

（上图为影片《我的法兰西岁月》一剧的宣传画）

描述：

