id: bf25402627
标题：给萧子升的信
日期：1915-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给萧子升的信！

（1915年8月）子升足下：

七日奉到来示，披读之余，距跃三百！嗟乎，非子升，畴肯以道为予言者邪？非子升，畴能以道为予言者邪？厌铁嘉谟，心以升爽，然结者深，郁蓄者叠，磊抑塞，莫能自疏，对子升而发之，子升其许我乎？今夫人者万类之灵，发声以为言，言而后转其类以为群。夫言以灵而发，群以言而转，然则言也者，顾不贵！尝诵程子之箴，阅曾公之书，上溯周公②孔子之训，若白惟口兴戎，讷言敏行，载在方册，播之千祀。今者子升以默默示我准则，合乎圣贤之旨，敢不拜嘉！虽然，仆则思之，大地道藏之邃鸾，今古义蕴之奥，或蕃变而错综，或散乱而隐约，其为事无域，而人生有程，人获一珠，家藏半璧，欲不互质参观，安由博征而广识哉？夫所谓言以招者，此其似矣！虽然，言不能因而

[1]此信无写作时间。从信中所提萧子升决定不去“平校”任教，“学校展限至廿五”日开学，毛泽东准备“十五回家”省亲等情况看，此信当写于1915年8月3日之后、15日之前。

[2]周公，指周公旦，周文王子，武王弟。辅武王灭纣，建立周朝。[3]参见《尚书·大禹谟》。原文为“惟口出好兴戎”。不是周公或孔子之言。[4]参见《论语·里仁》。原文为“君子欲讷于言而敏于行”。废，犹食不能因嘻而废也。况所言者未必您，即欲矣，亦哲人之细事。基督以言而"，龙、比以言而诛，自彼视之，曾不以忿而【废」，鲁阳殷浩”，垂誉于士林，及一缨世故，莫不应时持减。弟夙夜危惧，愧对君子，近写日记一段，命日自讼，子升试一观之，可以悉弟痛艾之衷矣。其言日：“客告予日：若知夫瓜乎？阳动土暖，茁乙布爱，缠牵成蔓，不能自伸。苟无人理，则纵横荆棘之颠，口播草之内，时序涛至，间吐疏苞，若明若灭。人将指日：是亦草之类而已。然而秋深叶萎，牧竖过往其间，剔草疏榛，则累累之物，大者如瓮，乃是蔓之瓜也。反而观之，牡丹之在园中，绿萼朱葩，交生怒发，矞皇光晶，争妍斗艳。昧者将日：是其实之盛大不可限也，而敦知秋至凉归，花则枯矣，实不可得。吾子观于二物，奚取焉？应曰：牡丹先盛而后衰，鲍瓜先衰而后盛，一者无终，一者有卒，有卒是取，其瓜乎？客日：虽然，吾观于子一伎粗伸，即欲献于人也，一善未达，即欲号于众也，招朋引类，耸袂轩眉，无静澹之容，有浮嚣之气，姝姝自悦，曾不知耻，虽强其外，实干其中，名利不毁，耆欲日深，道听涂说，搅神丧日，而自以为欣。日学牡丹之所为，将无实之可望，猥用自诡日：吾惟鲍瓜

[1]基督，即耶稣，因传教于犹太各地，为犹太教当权者所仇视，被罗马帝国驻犹太总督彼拉多钉死在十字架上。

[2]龙，指关龙逢夏臣；比，指比干，商臣。相传二人均因劝谏分别被夏桀、商纣杀死。

[3]鲁阳，战国时楚之县公，即鲁阳文子。相传他与韩作战，挥戈使太阳返回，参见《淮南子·览冥训》。殷浩（？一356)，东晋人，识度清远，弱冠时有盛名。穆帝永和二年（公元346年）任扬州刺史。永和六年，任都督扬、豫、徐、充、青五州军事后，统军进取中原。永和八年为前秦所败，次年又为姚襄所大败，被废为庶人。之是取也，岂不诬哉！予无以答，巡而退，然汗出，戚然气沮。”章甫"归家，约二周即来，讲席定在附属初小。弟已遣人资书往趣急来。足下长信附上矣，馄甫函亦送去。学校展限至廿五，弟将十五回家，一觐堂上，省诸弟。平校不就，自是正着。弟所以云者，恐修业?方面未决妥也。管见尽此，其他见之子璋书中，伏维照响(察>。

泽东顿首[1]章甫，即陈章甫。

[2]馄甫，即熊光楚（1886--?)，湖南湘乡人。1913年冬从湖南省立第一师范学校毕业后，任该校图书管理员。1917年夏毕业于湖南高等师范文史专修科。后参加新民学会和赴法勤工俭学。

[3]修业，指长沙修业学校。始建于1903年，当时只设中学部。1904年接收敬业小学堂，增办小学部，1906年又开办速成师范科。1906年至1919年，徐特立在该校任校董兼教员。1919年4月至12月，毛泽东在该校小学部任历史课教员。

[4]子璋，即萧子障。

描述：

