id: acb24e40ec
标题：政治思想教育要向前进
日期：1978-7-21
是否是时间段：false
作者：张长有
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副主席在全军政治工作会议上的讲话中指出：“现在，干部有很多新的情况，战士也有新的特点，教育对象不一样了，教育没有新的内容不行，忆苦思甜当然要搞，但只搞忆苦思甜就不够了，要研究如何在新的历史条件下提高战士的政治觉悟。”联系自己的工作实际，我感到邓副主席这一指示的确抓住了当前部队政治教育中迫切需要解决的重要问题。

我当指导员时间不算短了，主观上也想把连队的思想政治工作抓好。但是，由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，忽视了党的一切从实际出发的优良作风，不大考虑新的历史条件下连队有哪些新的变化、战士的思想有些什么新特点，工作“老一套”。比如，在老战士复退工作中有的战士因害怕艰苦不愿回农村去。我就琢磨开了：农村生活虽然苦一点，但比起旧社会来总好多了吧，嫌农村苦就不愿回去，这不是忘本了吗？于是，我便拿出自己的“老套套”，让六班长给大家讲了自己一家在旧社会的悲惨遭遇和解放后的幸福生活，心想这下子总可以解决问题了。谁知当我找战士闫贵生谈心，问他通过忆苦思甜有啥想法时，小闫却回答说：“解放后农村生活比过去当然好多了，但同城市比起来，还是差多了；我有文化，到城市找个工作，用自己的劳动为革命工作有啥错？”小闫的话使我感到非常意外，一时没话回答。

忆苦思甜是我军政治思想工作行之有效的传统方法，这一方法今天和今后还必须采用。但是要和当前的情况紧密结合。现在部队无论是组织成分、思想状况都和过去战争年代有很大不同，每个战士都是在红旗下长大的，他们朝气蓬勃，好学上进，有抱负，有理想，但是往往不懂得正确处理个人前途与国家前途的关系，只靠一般的忆苦思甜，还不能解决他们的思想问题。

毛主席指示我们，“要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来”。从民主革命转变为社会主义革命，由过去的战争环境转入和平环境，我军各方面情况发生了很大变化，我们的政治教育也必须随着形势的变化，增加新的内容。要善于分析和掌握干部战士在新的条件下的思想特点，根据新时期总任务的要求，把政治思想工作做深、做细、做扎实。例如，今天我们忆苦思甜，就不能光是为了使大家不忘本。一定要引导大家认识社会主义的优越性，认识林彪、“四人帮”的严重破坏，认识华主席为首的党中央为我们指引的美好前途，动员大家为实现新时期的总任务而奋斗。对复员回农村的战士，就必须讲清楚发展农业对于完成新时期的总任务，实现四个现代化的重要意义，用各种办法，教育和勉励他们树立雄心壮志，为建设社会主义的现代化的新农村贡献自己的力量。照搬过去的一套，吃“现成饭”，效果肯定不会好。一定要注重调查研究，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

描述：

