id: acb3d11213
标题：推广廖初江丰福生黄祖示经验掀起学习毛主席著作的新高潮
日期：1964-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军各部队、军种、兵种领导机关热烈响应林彪元帅的号召，先后发出指示，要求所属部队大张旗鼓地推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验，扎扎实实地把他们的经验学到手，掀起一个学习毛主席著作的新高潮。

各部队、军种、兵种领导机关在指示中指出：响应林彪元帅的号召，推广廖初江、丰福生、黄祖示的经验，来推动部队活学活用毛主席著作的群众运动，这对我军非常无产阶级化、非常战斗化建设具有极为深刻的意义。各级领导要做好宣传推广的工作。在全体干部、战士、职工和家属中做到“先进事迹人人皆知，五条经验个个熟悉”；并把宣传他们的先进经验同宣扬本单位的学习先进人物的经验结合起来，使先进经验真正深入人心。

许多部队在指示中指出：在学习中要用总政治部指出的五条主要经验，对照自己的学习情况，找问题，找办法；要同他们三人比决心，比毅力，比方法，比实效，找出差距，认真消化他们的经验；要边学习，边总结自己的经验；要重视培养本单位学习毛主席著作的“尖子”。有些单位指出：在学习中，要不断抓好活思想，防止和克服骄傲自满、故步自封和认为“高不可攀”“学不了”等思想障碍。在宣传和学习活动中，领导机关要注意选好“苗子”，培养典型要下苦功夫。领导干部在学习他们三人经验时，必须联系自己的学习情况和领导部队学习毛主席著作中的问题，处理好工作与学习、改造思想与指导工作、集体学习与自学、学习党的方针政策与学习毛主席著作、自己学与指导部队学习等五个关系。

许多部队领导机关都提出了要加强这一学习的指导，指出这一学习既要轰轰烈烈，又要扎扎实实，要把他们的经验真正学到手。有的单位要求六月份开展一个学习毛主席著作的检查月，要求干部战士以他们三人为学习的榜样，检查学习毛主席著作的情况和存在的问题。还要求各级党委、政治机关和党支部检查对学习的领导状况，结合四好、五好、“三手”和“一帮一”、“一对红”的活动，制订进一步学习毛主席著作的计划。各单位在推广他们三人经验的同时，要解决学习毛主席著作中的组织领导问题，如学习编班要适当，学习小组要健全，要有切实可行的学习计划，要有完善的学习制度，要不断改进学习方法等等。

许多单位强调了这次学习要讲究实效。要引导部队更好地贯彻活学活用的原则，象他们三人那样，自觉地改造思想，指导工作。学习的好坏要以解决实际问题的效果大小为检验的标准。有的部队领导机关在指示中说，当前群众学习毛主席著作的热情很高，领导上应该作冷静的促进派，既要看到成绩，又要看到问题，要强调实效，强调学好用好。海防前线某部强调指出：学习他们的经验，推动学习毛主席著作，一定要落实到推动战备工作上去。这就要进一步提高战斗意志，增强对敌仇恨，树立高度的警惕性，练好杀敌硬功夫，随时准备歼灭敢于来犯之敌。

描述：

