id: acb7a59d6e
标题：难忘的鼓舞殷切的希望——回忆敬爱的周总理参观“雷锋同志模范事迹展览”
日期：1977-3-7
是否是时间段：false
作者：中国人民革命军事博物馆
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那是一九六三年三月三十日。灿烂的阳光照耀着雄伟的军事博物馆大楼，蓝天下的八一军徽金光闪闪。周总理来到军事博物馆，迈着稳健的步伐，走进了展览大厅。大厅迎门矗立着高大的屏风，上面镶缀着毛主席手书体的光辉题词：“向雷锋同志学习”。周总理走到屏风前，停步凝视，炯炯有神的眼睛里流露出无限的深情。敬爱的周总理，您对伟大领袖毛主席无限崇敬。毛主席发出向雷锋同志学习的伟大号召，您坚决贯彻执行。您在日理万机的百忙中亲临参观“雷锋同志模范事迹展览”，这对我们宣传和学习雷锋是多么大的鼓舞啊！

周总理对雷锋的事迹非常熟悉，对雷锋成长的过程十分了解。当解说员介绍雷锋同志苦难的童年时，周总理剑眉紧锁，心情沉重。周总理对雷锋在旧社会的悲惨遭遇是多么同情啊！这紧锁的剑眉，凝聚着对剥削、压迫劳苦大众的阶级敌人的无比仇恨，也显示了无产阶级革命家和劳苦大众心心相连的崇高品德。

周总理非常认真地参观着展览，对每一张照片、每一件实物，都看得十分仔细。在一个展柜里陈列着雷锋同志生前穿过的一双袜子，解说员向周总理介绍说：“雷锋同志的这双袜子，补了又补，已经完全改变原来的模样了。”周总理听后，连连点头，称赞说：“哦，听说了，听说了，雷锋同志艰苦朴素的无产阶级本色值得学习。”这语重心长的话，深深教育了在场的每个同志。敬爱的周总理，您的亲切教诲，永远鼓舞我们学习雷锋同志的革命精神，革命一辈子，艰苦奋斗一辈子！

敬爱的周总理特别喜爱雷锋同志那些闪耀着毛泽东思想光辉的日记。开始，解说员考虑到周总理工作繁忙，为了不过多地占用他老人家的宝贵时间，只选了几条影印的雷锋日记作介绍。可是周总理却指着那没有念的雷锋日记，对解说员说：“你念！你念！”周总理一边听，一边戴着眼镜站在旁边细心地看。解说员有的地方念错了，周总理立即给予纠正。辨认不清的字，周总理就一字一字地琢磨，然后告诉解说员。当解说员念完雷锋同志在一九五九年十二月十二日写的关于“怎样来写自己的历史”中“我要永远保持自己历史鲜红的颜色”这段话以后，周总理高兴地点着头，露出了赞许的微笑。敬爱的周总理，我们深深懂得，您对雷锋同志的赞许，就是对我们提出的要求，我们一定学习雷锋同志为共产主义奋斗的光辉一生，决不辜负您的殷切希望！

参观即将结束了，周总理又问道：“怎么没有看到雷锋同志的最后一篇日记呢？”解说员急忙领着周总理到展览厅去找，找了一圈也没有找到。这时解说员又着急又惭愧，暗自责备自己工作粗心大意，浪费了总理宝贵的时间。可是，周总理丝毫没有责怪她，还是那样和蔼慈祥。当周总理准备走出展览厅的时候，一位同志把雷锋的一本日记拿来了，这上面记有雷锋同志一九六二年八月十日写的最后一篇日记，内容是学习毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导的心得体会。周总理接过日记本，站在展览厅的门前，一口气看完了，然后满意地把日记本合起来，掂了掂，交给那位同志，才离开了军事博物馆。

敬爱的周总理，您参观雷锋事迹展览时，对雷锋精神的高度赞扬，对我们青年一代的关怀和教育，永远印在我们的脑海里，使我们终身难忘！

万恶的“四人帮”对开展学习雷锋运动怕得要死，恨得要命。他们为了扼杀学雷锋运动，为了反对敬爱的周总理，竟胆敢在他们控制的一家报纸上故意删去周总理给雷锋同志的题词。这件事，当时就激起了全国人民的无比愤慨。对“四人帮”这笔罪行，我们一定要彻底清算。周总理的题词鼓舞我们深入学习雷锋。敬爱的周总理，您放心吧，伟大领袖和导师毛主席亲自倡导的学习雷锋的运动，必将在英明领袖华主席领导下持久深入地开展下去！

一九六三年三月三十日敬爱的周总理参观“雷锋同志模范事迹展览”。

本报记者摄

描述：

