id: acbaa44626
标题：毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利阿尔巴尼亚报纸高度评价我国泥塑“收租院”展览赞扬这一展览是为无产阶级政治和工农兵服务的艺术样板
日期：1968-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚报纸最近发表文章，高度评价在地拉那展出的中国泥塑“收租院”，热烈欢呼毛主席的无产阶级文艺路线的伟大新胜利。

《战士报》刊登的阿尔巴尼亚功勋艺术家亚纳齐·巴乔的文章说，泥塑“收租院”是在光荣的中国共产党和毛泽东主席的胜利思想以及无产阶级文化大革命鼓舞下的一部作品。当观众在参观时，他们感到自己是在阶级斗争的舞台上，同过去被剥削的劳动群众一起经历着各种苦难的遭遇，感受着这些群众的高度的革命热情和在他们的心灵中翻腾的不可征服的革命造反精神。

文章说，泥塑“收租院”是中国无产阶级艺术的新阶段，是造型艺术真正的社会主义革命。它不仅表明，千百万被剥削群众一旦有一个久经考验的和忠心耿耿的领导的时候，就什么事情都能够做到；而且表明，当专职的和业余的艺术工作者以革命的世界观投身于伟大的事业时，就能够创造出奇迹。这个具有深刻思想内容的展览，是完全为无产阶级革命服务的社会主义现实主义艺术的样板。

《劳动报》记者撰写的文章说，在无产阶级文化大革命中创造的这组雕塑，是中国革命艺术工作者贯彻毛泽东同志关于艺术为工农兵和社会主义服务的教导的新胜利。展览的各个部分都贯串着阶级斗争的一条红线。每一具雕塑和每一部分，都是对地主和资本家惨无人道的罪行的控诉，都是唤起革命的号角。

文章说，观众们把这个展览会称为认识剥削阶级残酷性的一所阶级教育的学校。观众在观看这个展览会以后，更好地了解到在毛泽东同志领导下顺利开展的无产阶级文化大革命使帝国主义者、资本家和现代修正主义者企图在中国复辟的希望遭到了彻底的破产，这是因为中国的工农兵永远不允许“收租院”的悲剧重演。

地拉那造型艺术画廊主任库依迪姆·布查在《教师报》上发表文章说，中国革命的艺术工作者从舞台上扫除了一切牛鬼蛇神、帝王将相和才子佳人，肃清了为封建阶级、资本家和修正主义服务的艺术，牢固地树立起无产阶级的新思想、新文化、新风俗和新习惯，创造了为无产阶级政治和工农兵服务的新艺术。

文章指出，泥塑“收租院”是无产阶级文化大革命的成果。它是一部充满激情的作品，是学习毛泽东同志著作的结果，是密切联系生活、贯彻群众路线和虚心向工农兵学习的结果。这个雕塑展览教育我们千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政，千万不要忘记突出无产阶级政治。

文章说，“收租院”是集体劳动的成果。毛泽东同志说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这个展览就是毛泽东同志教导的结果。

文章说，这是一部十分通俗易懂的作品，是一部大众化的作品。这部作品用阶级斗争精神，用对阶级敌人的仇恨来教育群众，提高人们的阶级觉悟。

《光明报》发表的雕塑家姆默达斯·兹拉米的文章说，泥塑“收租院”是无产阶级文化大革命的成果，是贯彻毛泽东主席革命文艺路线的成果。作品证明了无产阶级文化大革命又一次战胜了修正主义路线。突出无产阶级政治是这一大型雕塑艺术作品的思想基础。

这些文章的作者一致表示，泥塑“收租院”的展出，必将有助于进一步加强由阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党以及两国人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志锤炼成的阿中人民之间革命的和战斗的伟大友谊。

描述：

