id: acbe085ef7
标题：韶山儿女纵情歌颂红太阳
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一日晚，党的八届扩大的十二中全会公报发表的喜讯传到红太阳升起的地方，顿时，韶山冲里欢呼声、锣鼓声和鞭炮声震天动地。一队队英雄的韶山儿女抬着毛主席的巨幅画像，从四面八方冒雨来到手主席旧居门前欢庆游行。他们热情欢呼：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！”

在这欢庆无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，英雄的韶山儿女的颗颗红心飞向北京城，飞到了伟大领袖毛主席的身旁。一些紧跟毛主席干革命的当年的农民协会会员、农民自卫队队员和革命烈士的后代，又一次回忆起韶山革命的斗争历史，热烈赞颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩。他们说，中国的革命烈火是毛主席亲手点燃的，韶山是毛主席最早从事革命活动的地方。在那“长夜难明赤县天”的苦难岁月里，毛主席领导我们干革命，从胜利走向胜利。韶山人民从几十年来的革命征程中形成了一个永远不变的信念：紧跟毛主席就是胜利。英雄的韶山儿女正是怀着这样一颗无限忠于毛主席的红心，响应毛主席发出的《炮打司令部》的伟大战斗号召，在韶山燃起了无产阶级文化大革命的冲天烈火，同全国亿万革命人民一起勇猛冲杀，夺取了一个又一个胜利。

当年毛主席建立的中共韶山支部第一任书记毛福轩烈士的儿子、贫农社员毛迪秋，在听了广播以后，同全家人一起聚集在毛主席像前，表示要永远紧跟毛主席，海枯石烂不变心。他说，党的八届扩大的十二中全会公报说出了我们贫下中农的心里话，我们坚决拥护。我们坚决响应全会公报提出的伟大战斗号召，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

