id: daa0e4c87b
标题：教育革命的一项重要内容——配合农村对下乡知识青年进行再教育的体会
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：天津市延安中学党支部
来源：
标签：刘少奇,天津文革,教育革命,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育革命的一项重要内容

——配合农村对下乡知识青年进行再教育的体会

天津市延安中学党支部

一九六八年以来，我校历届毕业生当中，有一千三百多名奔赴农村和边疆插队落户。他们在农村三大革命运动中锻炼成长，其中有不少人加入了中国共产党和共青团，还有许多人参加了各级领导班子，担任了各项技术工作，在建设社会主义新农村的斗争中，发挥了很大作用。这些丰硕成绩，极大地鼓舞了在校师生和革命家长，使党的教育方针更加深入人心，务农光荣的思想届届相传。从实践中我们认识到，学校必须把配合农村对下乡学生的再教育，作为教育革命的一项重要内容。

一九六八年，伟大领袖毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，“老三届”（六六、六七、六八届）毕业生经过无产阶级文化大革命的锻炼，大多数同学对毛主席的指示理解深刻，执行坚决，陆续到农村去了。在这种情况下，有的教师说：“学生送出门，任务已完成，锻炼在自己，不用咱操心。”党支部虽然感到这种看法不对头，但没有引起足够的重视。过了一段时间，我们听到有些学生在农村遇到一些困难，产生了思想波动；个别学生还犯了一些错误。这时全校议论纷纷，不少教师认为，应该与农村挂起钩来，配合贫下中农做些思想教育工作，但也有人认为，学校是输送单位，是管动员的，下乡后如何教育是贫下中农的事，不必管那么多了。

到底该管不该管？究竟是“分内事”还是“分外事”？围绕着这个问题，我们组织全体教师认真学习了党的教育方针，学习了毛主席有关培养无产阶级革命事业接班人的论述，批判了刘少奇一类骗子破坏教育革命的罪行，使大家认识到，无产阶级教育革命是一场深刻的社会大革命，它的重要任务之一就是教育学生走与工农相结合的道路，根本目的就是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。从这个革命大局来看，学校教育和学生离校后的再教育，是培养革命接班人全过程中紧密相连的两个环节。从现实的阶级斗争观察，毕业生下乡后和各个方面仍有着十分密切的联系，城乡剥削阶级的思想在影响着他们；刘少奇一类骗子所推行的修正主义教育路线的余毒在侵蚀着他们；一小撮阶级敌人也妄图争夺他们。因此，学校不论在和下乡学生书信往来，或是和他们返城回校的接触中，都应该自觉地协助贫下中农，做好对他们再教育的工作。

明确了这个意义以后，我们通过各种渠道，抓住不同的时机，采取走出去、请进来、邮寄书信和学习材料等多种形式，展开了这项工作。几年来，我们先后派出由党支部、革委会、工宣队、教师和学生家长代表组成的各种类型的学习慰问小组十六次，邮寄书信和学习材料等五千多件。这样做，使下乡学生受到很大鼓舞。他们说：“同志们带来的不仅是母校师生的嘱托，而且是天津市四百万人民的亲切关怀，是党和毛主席的殷切期望。”

配合再教育主要抓什么？起初，我们对下乡学生单纯抓一些具体问题。后来通过学习，认识到我们绝不能以“钦差大臣”“检查”工作的姿态出现，而必须和知识青年一起接受贫下中农的再教育，同时积极配合贫下中农，做好下乡学生的思想政治工作，帮助他们深刻理解毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，不断提高接受贫下中农再教育的自觉性，努力改造世界观，充分发挥作用。有个学生下乡后犯了错误，我们和贫下中农一道，帮助他运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分析犯错误的原因和教训，鼓励他放下包袱、轻装前进。经过一段时间的刻苦磨练，这个学生变化很大，在抗旱打井和副业生产中发挥了积极作用，受到广大群众的好评。不久，他光荣地加入了共青团。

在配合再教育的实践中，我们还注意了解下乡学生思想变化的一些规律。对于条件艰苦、情况变化、遇到困难、年节假日等问题，都需要不失时机地配合贫下中农做一些工作。河北省的衡水地区生活条件比较艰苦，我校历届毕业生，主要集中在这个地区插队落户。为了鼓励同学们在艰苦的环境中锻炼成长，我们曾五次派出慰问小组，走访了这个地区四个公社的十几个大队，配合贫下中农做思想政治工作，帮助同学们逐渐坚定了扎根衡水干革命的决心。到黑龙港工地访问时，许多同学激动的表示，要永远和贫下中农结合在一起，大干快上学大寨，誓叫衡水变江南。每当下乡学生在节假日回津探亲或来津办事时，我们都争取把他们“请进来”，座谈接受再教育的体会，帮助他们总结提高，以便更好地在广阔天地里发挥作用。每逢国庆、新年和纪念日，我们都发动全校师生给下乡学生写慰问信，寄学习材料。平时也通过书信往来了解情况，交流思想，互相鼓励。许多下乡学生在回信中说：“我们虽然远离母校千百里，但全校师生的心和我们是紧紧连在一起的。”有一次，我们从来信中发现原校革委会一名学生委员，下乡后因集体户遇到一些困难，情绪有些低落。党支部、革委会领导及时写信，鼓励他克服困难，办好知识青年集体户。在贫下中农的支持下，他和同学们团结战斗，终于克服了困难，使集体户改换新貌。

配合再教育，我们主要从思想上配合。对下乡学生反映的一些具体问题，在力所能及的情况下，积极协助县、社和贫下中农妥善加以解决。一时解决不了的那些问题，就及时向上级领导和有关部门反映。

几年来，我校下乡学生中涌现出了许多先进人物。我们把他们的先进事迹，当做校内教育特别是务农教育的好教材，并把这种教育经常化。务农光荣的好思想，在我校届届相传。前些日子，在上山下乡动员大会上，当场就有四十几个同学表示，要向老校友学习，象他们那样站出来让党挑选，带头上山下乡干革命，坚定地走与工农相结合的道路。会后，全校掀起了报名上山下乡的热潮。学生徐福顺报名后，对全家积极宣传务农光荣的思想，得到全家的支持，并为他积极准备行装，送他上山下乡。学校召开上山下乡誓师大会那天的情景更动人，学生袁金荣的家长下夜班后急忙赶到会场，恳切要求学校领导批准他女儿下乡务农。学校团总支副书记、应届毕业生赵桂琴，还串联了二十几个同学，组成一支上山下乡长征队，奔赴宝坻县插队落户。广大毕业生下乡以后，受到了农村党组织和贫下中农的热情欢迎。

描述：

