id: daa227108a
标题：孙正同志逝世
日期：1992-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙正同志逝世

新华社北京5月27日电　原商业部副部长孙正同志，因病医治无效，于5月6日在北京逝世，终年74岁。

孙正是山东人，1936年参加革命，1938年入党，曾在山东八路军抗日游击第四、第三支队任宣传干事、营教导员、团政委。1945年后任旅、师副政委、师政委，在第四十三军、海南军区、中南公安军任政治部主任，在广东省军区任副政委，在第四十一军、第四十七军任政委。他还担任过援越工程指挥部政委。1955年4月被授予二级独立自由勋章、一级解放勋章，1961年被授予少将军衔。1966年调任中央文教政治部副主任兼国务院文教办公室副主任，兼任卫生部临时党委书记。1979年后任商业部副部长、党组成员、北京商学院党委书记、院长等职。

孙正长期从事军队的政治思想工作，为我军的现代化、正规化建设，特别是为我军的革命化建设，加强部队的政治思想工作做出了积极的贡献。“文化大革命”期间，孙正受到无情打击和残酷迫害，始终对党坚贞不移，与林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了顽强的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的改革开放的决策，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。在政治上、思想上、行动上同党中央保持一致。孙正的一生，是革命的一生，战斗的一生。

描述：

