id: daa3ea19f3
标题：帝国主义对亚非拉国家石油资源的掠夺
日期：1965-1-27
是否是时间段：false
作者：小谷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义对亚非拉国家石油资源的掠夺

小谷

第二次世界大战后，随着石油在国民经济中作用的扩大，以及它作为战略物资的重要性的增长，特别是由于攫取了石油就意味着攫取了巨大的利润，帝国主义对亚非拉国家的石油掠夺便愈益带有疯狂性。美帝国主义，在同其他帝国主义争夺石油的激烈斗争中，成了亚非拉国家石油资源最大的掠夺者。

从一九四八年到一九六二年，十五年间，帝国主义石油垄断公司从亚非拉国家抢走的石油共约三十五亿吨；若分为三个五年期间来看，帝国主义自这些国家输入的石油数量是迅速上升的：一九四八年至一九五二年为六亿三千九百五十万吨，一九五三年至一九五七年为十一亿六千三百万吨，一九五八年至一九六二年为十六亿八千九百七十万吨；第三个五年比第一个五年增长了一点六倍。

亚非拉国家越来越成为帝国主义国家石油的主要供应基地。在世界石油出口总量中，亚非拉国家所占的比重，由战前一九三八年的百分之六十八，增加到一九六一年的百分之九十三。英国、法国、西德、意大利和日本等国百分之七十以上的石油进口来自亚非拉国家。它们进口的石油占国内消费量的百分比（一九五八年至一九六一年平均）是：英国为百分之百，法国为百分之九十五，西德为百分之八十，意大利为百分之九十五，日本为百分之九十八。

长期以来，美国是大量输出石油的国家。战前它还是石油净出口国，战后变成大量石油的净进口国。美国石油的进口量增长很快，由一九三八年的三百七十万吨，猛增到一九六二年的五千五百五十五万吨，其中约有百分之七十来自亚非拉国家。美帝国主义是目前帝国主义国家中进口石油数量最多的国家，美国进口的石油占国内消费的百分比不断扩大，以一九四八年至一九五二年间的年平均同一九五八年至一九六一年间的年平均相比，由百分之七上升到百分之十三，这充分表明美帝国主义越来越依赖亚非拉国家的石油资源。

帝国主义石油垄断公司在亚非拉国家的石油生产成本是很低的，但在世界市场上却按远较成本为高的垄断价格出售，帝国主义从掠夺亚非拉国家的石油中榨取了大量的超额利润。仅以西亚地区四个主要产油国家——伊朗、伊拉克、科威特和沙特阿拉伯的情况为例，自一九五三年至一九六二年，十年间，帝国主义从四国掠夺的石油共达十五亿九千万吨，价值二百三十六亿三千万美元。但石油的生产成本每吨仅一点五美元，十年间，扣除总生产成本二十三亿八千万美元，帝国主义从四国榨取的利润为二百一十二亿五千万美元。利润约为生产成本的九倍。石油垄断公司除付给当地政府一百零四亿六千万美元的石油税外，十年间，仅在石油开采上便从四国榨取了一百零七亿九千万美元的净利润。而且这种净利润也是不断上升的，由一九五三年至一九五七年的三十九亿四千万美元，增至一九五八年至一九六二年的六十八亿五千万美元，即增长了百分之七十四。

请看下表：近十年来外国石油公司从伊朗、伊拉克、科威特和沙特阿拉伯四国所榨取的利润（亿美元）

1953—57年          1958—62年  1953—62年总计总利润　     79．1　             133．4　     212．5石油税的支出 39．7　              64．9　     104．6净利润　     39．4              　68．5　     107．9

从表面上看，石油公司付给产油国家的石油税约相当于它们自己所得的净利，但是，实际上，由于外国石油公司假造账目，大量的利润被隐蔽起来，因而石油公司实际榨取的净利润远大于上述数字。例如，据伊拉克财政当局宣布，伊拉克所分得的石油税还不到石油公司利润的百分之三十五。此外，某些产油国家获得的这笔石油税收入中，大部分又流入帝国主义垄断资本的腰包。例如，科威特的石油税收入就有一部分被迫存入英国银行，并有三分之一在伦敦市场用作投资资金。据一九五八年英国一家杂志透露，科威特的这种“投资”提供了整个英镑区可以用于投资的流动资金的百分之十一左右。科威特以另一部分石油税的收入，用于国内“发展计划”，这种计划又几乎全由英国公司包办，当然英国又从中赚取了巨额利润。因此，亚非拉产油国家从采油工业中所得的好处是很微小的。伊拉克经济部长哈菲兹在谈到关于外国石油公司的利润问题时曾经指出：“一个时期，伊拉克外汇收入的百分之九十四以上是靠石油收入的；但是，极不合理的是，一桶经过提炼的石油在工业国家最后售价为十一美元，而伊拉克仅仅从中得到七角四分，即售价的百分之六点七；这样，百分之九十以上的收入就落入已经很富裕的国家和世界石油卡特尔的业主手中去了”。

美帝国主义是亚非拉国家石油资源最大的掠夺者。第二次世界大战前夕，亚非拉国家的石油蕴藏量的百分之二十四点五、开采量的百分之四十点七为美帝国主义所控制。战后，美国的垄断资本到处渗透。例如，美国的五大石油公司霸占了中东石油租借地面积的百分之六十九；控制了沙特阿拉伯和巴林岛石油开采量的百分之百，科威特的百分之五十，伊朗的百分之四十，伊拉克和卡塔尔的百分之二十三点七五；此外，在土耳其、阿富汗、叙利亚、黎巴嫩等国都取得了石油开采权。战前，美国在非洲几乎没有石油租借地和开采权，而战后，到一九五六年，美国已控制了非洲石油蕴藏量和开采量的四分之一。战后，在拉丁美洲已探明的石油蕴藏量中，美国已控制了百分之八十点二（一九五六年数字）。

据美国官方公布的被大大缩小了的数字，一九六二年，美国垄断资本从国外榨取的石油利润即达十七亿一千六百万美元，占当年美国国外私人直接投资净利四十二亿四千五百万美元的百分之四十点四。在美国全部国外石油投资利润中，亚非拉国家占百分之八十三。西亚地区是美国石油垄断资本榨取利润的主要泉源之一，到一九六二年，美国在西亚地区石油工业中投资总额累计共达十一亿四千八百万美元，而当年从西亚获得的净利为八亿四千五百万美元，利润率高达百分之七十三。美国主要石油公司的利润也很惊人。根据官方公布的数字，从一九一五年到一九六三年，美国五大石油公司的净利如下：新泽西美孚石油公司一百三十一亿六千万美元；海湾石油公司四十六亿二千三百万美元；得克萨斯石油公司五十六亿二千九百万美元；纽约美孚飞马牌石油公司四十一亿一千二百万美元；加利福尼亚美孚石油公司四十八亿美元。加在一起，共为三百二十三亿二千四百万美元。

亚非拉产油国家石油工人受到的剥削是残酷的。如果说，美国石油垄断资本在国内每年要从一个石油工人身上剥削四千五百美元的话，那么，以美国垄断资本为首的石油公司，每年从委内瑞拉的每个石油工人身上榨取的净利竟高达二万一千八百美元。西亚石油工人所受的剥削就更为严重，每一个科威特石油工人每年要为美国石油公司提供四万美元的利润。一九五八年，西亚主要产油国家石油职工所得的工薪为一亿五千二百万美元，仅占同年石油公司所榨取利润的百分之六点二。

以美国为首的帝国主义垄断资本对亚非拉国家石油资源的这种残酷的掠夺，使亚非拉国家与帝国主义的矛盾日益深化，从而引起亚非拉国家人民反对帝国主义的斗争日益高涨。

描述：

