id: daa3ab7379
标题：莫让典型神化
日期：1980-7-14
是否是时间段：false
作者：李建亚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫让典型神化

由于林彪、“四人帮”极左路线的影响，曾经迷信思想泛滥。对典型单位只能说好，不能说坏。如果谁讲了一点不是，就是立场问题、态度问题，就是砍“旗”、反革命。似乎一当上典型单位，就一切都好，永远都好，俨然成了一尊神。后进超过先进这是常有的事。然而，报刊、广播中就不能提某单位某项工作超过某先进单位。如果谁提了就是提法不妥。群众称这种单位为“老虎屁股摸不得”。其实“屁股”是客观存在的，不常摸摸就会忘记还有它存在，结果把尾巴翘得老高。

粉碎“四人帮”后，这种把典型神化的现象有所克服。报纸上一些典型报道既讲优点，也谈问题，叫人看了心服。建设四化需要这种讨论的风气。但是，这种风气还不普遍，仍然有人喜欢将典型单位神化。凡是介绍先进都是讲好的，不讲坏的，那怕讲的是似是而非的东西，也没有讨论的余地。

我们宣传先进，是为了让人们学它。如果把典型单位都神化起来，人们怎么能学得上它？这样的蠢事我们也不能再干了。

江苏省淮安县广播站  李建亚

描述：

