id: daa763d3e7
标题：大显革命威风
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大显革命威风

辛午

在社会主义文化革命的高潮中，广大工农兵群众，奋起铲除毒草，成了这场大革命中的主力军。他们昂首阔步地登上了学术文化的讲坛，和资产阶级的“学者”、“权威”面对面地开仗了。这是历史上的一件大事。

人类文化，本来是劳动人民创造的。但是，在私有制的社会里，劳动人民除在政治、经济方面遭受压迫以外，也深受文化的压迫。

在伟大的党和毛主席的领导下，中国的劳动人民不但在政治上、经济上当了家作了主，而且在文化上当家作主。

资产阶级代表人物，从他们的阶级本性出发，一向看不起群众。但是，在这场伟大的文化大革命中，他们却心惊胆战地领略了革命群众的威力。

不管“三家村”“四家村”的黑帮“兄弟”们，心肠是多么狠毒，手法是多么狡猾，以毛泽东思想武装起来的人民群众，用孙悟空般的“火眼金睛”，把它们统统识破了。在这场阶级斗争中，难道只有一个“三家村”吗？不，“有贼就有王，有将就有帅”，“把他们老根挖出来”！看，群众的眼睛多么亮，群众的智慧多么高，群众的斗争经验是多么丰富啊！

伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅说过：“老百姓虽然不读诗书，不明史法，不解在瑜中求瑕、屎里觅道。但能从大概上看，明黑白，辨是非，往往有决非清高通达的士大夫所可几及之处的。”

工农兵群众能够明辨是非，是因为他们有高度的阶级觉悟、爱憎分明的阶级感情。西藏农奴出身的索朗卓玛说：“党是我们百万翻身农奴的大救星，是我们的命根子，你恶毒地攻击我们敬爱的党，就等于用刀子割我们身上的肉，挖我们的心，我们不会饶了你！”受尽旧社会之苦，才会对阶级敌人有刻骨的恨。工人阶级的老英雄孟泰说：“谁攻击我们伟大的党，谁攻击我们伟大的救星——敬爱的毛主席，我们一定同他们拼到底，让他碰得头破血流，直至彻底粉碎。”尝到新社会之甜，才会对社会主义有强烈的爱。群众热爱毛泽东思想，热爱社会主义。毛泽东思想一旦掌握了群众，就能产生排山倒海的威力，使一切牛鬼蛇神发抖。

一场以工农兵为主力军的社会主义文化大革命正在兴起。它的气势是那么磅礴，力量是那么宏伟。它象汹涌的波涛，一直向牛鬼蛇神们冲去冲去，将把它们统统冲垮、淹没！

多少年来，地主资产阶级“老爷”们的东西，塞满了我们的报纸、书刊、银幕和舞台；他们“放”得够多了，欺人太甚了，现在是我们奋起铲除毒草、大显神威的时候了。不管那些资产阶级代表人物伪装得多么巧妙，——凡是假共产党、假马克思主义，我们都能剥掉他们的画皮，一塌刮子把他们打倒。我们要大长无产阶级革命的志气，大显无产阶级革命的威风。

毛主席在十六年前说：“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”这个伟大的预言正在实现！

描述：

