id: daa8009368
标题：加强党的领导　发挥党员的模范作用
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：山东省淄博矿务局黑山煤矿党委会
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的领导　发挥党员的模范作用

山东省淄博矿务局黑山煤矿党委会

“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”在批林批孔运动中，加强党的领导，发挥共产党员的先锋作用和模范作用，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，对于团结广大群众，发展大好形势，具有十分重要的意义。

批林批孔运动刚开始的时候，由于我们路线斗争觉悟不高，领导不力，全矿运动没有很好的开展起来，职工的革命积极性受到了一定影响。后来，我们认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，学习毛主席关于党的建设的教导，总结经验教训，认识到要搞好批林批孔，必须在毛主席无产阶级革命路线的指引下，加强党委的统一领导，发挥基层党组织和广大共产党员的作用。我们党委成员立即带头批林批孔，同时检查自己的缺点、错误，主动承担责任。党委举办了一期有苦大仇深的党员、老工人代表参加的批林批孔学习班。他们以自己血泪斑斑的苦难家史，控诉万恶的旧社会，批判林彪“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。在学习班开展革命大批判的基础上，我们组织了五名老工人，由党委成员带领，到矿井进行革命大批判，大大激发了工人群众的无产阶级义愤。全矿很快掀起了批林批孔高潮，人人口诛笔伐，生产现场、职工宿舍，到处摆开了革命大批判的战场。

为了把广大群众团结起来，搞好批林批孔，抓革命、促生产，我们向各总支、支部和党员提出了具体的要求。要求党组织严格党的生活制度，充分发挥战斗堡垒作用。要求党员带头学习马列著作和毛主席著作，带头批林批孔，带头搞好革命团结，带头坚持革命原则，带头遵守劳动纪律。经过这样的党内教育，许多共产党员带头讲路线、讲团结、讲党性，起了很好的作用。棋盘地矿井党员李子生，文化大革命中曾经是一个群众组织的头头。批林批孔运动中，有人叫他拉起小山头。他就同这些人一起学习毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导，说明文化大革命已经八年，要巩固和发展文化大革命的成果，必须在党委的统一领导下，加强革命大团结，牢牢掌握批林批孔运动的大方向。经过他的说服教育，这些同志都放弃了原来的错误打算，坚持革命团结，搞好批林批孔，坚守生产岗位，坚持业余闹革命。三井快一掘进队党员裴纪堂，见谁有思想问题，就找谁谈心。一次，队里有个青年工人，还没有到下班时间，就提前上了井。下班后，裴纪堂不顾一天的疲劳，走访了这个青年工人的家庭，同这个青年的父亲一起，回忆了旧社会下煤井，一天干二十多小时还挨打受骂的悲惨情景，讲明今天我们实行八小时工作制，劳动条件大大改善，是无数革命先烈流血牺牲换来的，我们应该发扬国家主人翁的精神，自觉遵守劳动纪律，主动为国家多作贡献。这个青年提高了觉悟，从此，他班班干满点，工作很出色。

我们还采取了先党内后党外的办法，层层举办学习班，学习毛主席关于“抓革命，促生产”的一系列教导，联系实际，发动党内外群众分析讨论，进一步弄清了革命和生产的辩证关系。大家一致认为，批林批孔运动是强大的革命动力，只有抓好批林批孔，才能推动生产的发展；生产搞好了，更有利于批林批孔运动的深入发展。两者是辩证的统一。为了搞好革命和生产，应当始终抓好批林批孔这个头等大事，同时应当坚持业余闹革命，就地闹革命，节约闹革命的原则，模范地遵守劳动纪律。

在抓革命、促生产的斗争中，我们经常向党员讲形势，交任务，摆困难，提要求。把每个支部、党员能否全面贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，全面和超额完成生产任务，作为衡量支部、党员有没有高度路线斗争觉悟的一个重要标准，从而提高了大家抓革命、促生产的积极性和责任感。今年五月，一立井现场条件突然发生了变化，采场不足，生产下降。党总支立即召集党员、老工人、班队长举办“抓批林批孔，促煤炭生产”的学习班，要求党员带头大干，战胜困难补欠产。采四区党支部一马当先，立即发动党内外群众苦干、巧干。在党员的带动下，三个班你追我赶，结果，下旬不仅补上了欠产，还超额完成了计划。

我们在困难多、条件差的情况下，保持了连续五十六个月，月月超额完成国家计划的新纪录。今年上半年，全矿提前五天完成煤炭生产计划，按质按量超额完成了采掘任务。今年第三季度，在自然条件十分困难的情况下，仍然超额完成了作业计划和产量计划，取得了革命、生产的双胜利。通过这段斗争实践，我们进一步体会到，只要抓好批林批孔，在批林批孔中抓好党的建设，广大革命职工的阶级觉悟和路线觉悟提高了，就一定能够焕发出社会主义的积极性，团结一致，使革命、生产蒸蒸日上。

描述：

