id: daa833fd48
标题：贫下中农一封来信——记本溪市十三中易莉莉到农村落户
日期：1968-12-26
是否是时间段：false
作者：红革兵　溪军通
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农一封来信

——记本溪市十三中易莉莉到农村落户

本溪市十三中学初三毕业生易莉莉，在毕业典礼会上，第一个表示要到农村安家落户。不久，便被批准了。但真的要离开生活了十几年的城市，莉莉却有点留恋。心想：爸爸、妈妈上班，我在家里做饭，也是为人民服务嘛，算不得在城市里吃闲饭！就这样，一批批下乡的同学都走了，莉莉却依然呆在家里。

莉莉的爸爸、妈妈都是老干部。在炮火连天的战斗岁月里，似乎没有把孩子放在心上；但进城以后，生活条件好了，薪水多了，对孩子也娇惯起来。加上旧学校对孩子进行修正主义教育，孩子越来越娇了、越懒了，老一辈的革命传统在孩子身上看到的少了。莉莉的爸爸和妈妈听说女儿分配到农村，心里很高兴。可是再一想，从小在身边长大的女儿一个人到农村去，还总有点不大放心。

毛主席最近教导说：“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”正在易莉莉思想有反复，父母有顾虑的时候，突然接到一封来信。这封信地点生疏，落款是集体联名；文字不长，却情深似海。信中装有三件宝：第一件是金光闪闪的毛主席像章；第二件是红彤彤的“老五篇”；第三件是装满五谷的小布袋。

原来，易莉莉分配到朝阳县一个边远的生产队，贫下中农闻讯后，准备热烈欢迎。把房间、床位都准备好了，象盼望自己的孩子一样，盼望莉莉赶快来落户。当他们发现莉莉掉了队，都很担心，他们说：“根是好根，苗是好苗，就靠咱贫下中农来栽培啦！”贫下中农研究决定，集体写一封联名信，热情欢迎易莉莉归队。他们寄一枚毛主席像章，希望莉莉一颗红心向太阳，永远跟着毛主席干革命；寄一本“老五篇”，希望莉莉读毛主席的书，听毛主席的话；寄一包五谷，希望莉莉到农村广阔的天地里锻炼成长。

贫下中农的一席话，解开了莉莉的爸爸、妈妈心上的疙瘩。他们说：“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深，天下贫下中农都是我们最可靠的亲友，把孩子交给贫下中农，我们就一百个放心啦！”

贫下中农的信，也使莉莉受到一次深刻的教育，她说：“贫下中农对我的期望，是对我最大的鞭策，这些没见面的老师，已经给我上了最生动的第一课。我一定听毛主席的话，到农村去安家落户！”

当天晚上，易莉莉戴上金光闪闪的毛主席像章，怀揣宝书，英姿焕发地奔向农村广阔的天地。　（红革兵　溪军通）

描述：

