id: daaab2d80a
标题：坚决粉碎美日反动派“归还冲绳”骗局  日本各界代表在那霸市集会  冲绳各行各业四万七千工人罢工，抗议美日反动派加紧镇压
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决粉碎美日反动派“归还冲绳”骗局

日本各界代表在那霸市集会

冲绳各行各业四万七千工人罢工，抗议美日反动派加紧镇压

新华社一九七二年三月十一日讯　据东方通讯社报道：日本冲绳县和本土的工人以及各阶层代表约七百人三月七日到九日在那霸市举行集会，表示决心团结一致，为粉碎美日反动派“归还”冲绳的骗局而斗争。

集会是由冲绳县争取重归祖国协议会等组织联合发起的。

集会通过一项决议，表示坚决反对第四次扩军计划，反对在冲绳部署“自卫队”，要求拆除在冲绳的一切军事基地和废除日美“安全条约”。

集会还通过了声援全冲绳军事基地工会斗争的特别决议，决议谴责美军借“归还”冲绳的机会，加紧剥削和压榨军事基地的工人，并宣布要在全国各地大力展开各种活动，以声援全冲绳军事基地工会的斗争。集会通过的声明说，决定冲绳前途的不是美国政府，也不是佐藤政府，而是包括冲绳在内的日本各界人民的斗争。

日本社会党、日本工会总评议会所属工会以及各界代表约三百七十人从日本本土赶来参加了这次集会。

新华社讯　据东方通讯社报道：日本冲绳各行各业工人四万七千人三月七日举行大规模罢工，谴责美日反动派在推行“归还”冲绳骗局的过程中加紧剥削、镇压工人和大量削减工资、裁减基地工人。

冲绳美军基地的一万七千多名工人七日开始举行十天的罢工，反对美军当局从去年以来大量裁减工人的罪行。参加罢工的工人中约有五千名工人高举红旗，从清晨五时开始在嘉手纳空军基地、第二后勤指挥部和那霸机场等约七十个美国军事基地的大门前布置了纠察线，把所有的基地严密封锁起来。工人们在基地前高呼反美口号，高唱战斗歌曲，斗志昂扬地举行示威，并且一再同调来镇压他们的警察进行针锋相对的斗争。

冲绳的邮电工人、政府机关工作人员、大中小学教师等约三万人也举行了一天或短时间的罢工和罢教，以声援基地工人的斗争。七日下午，罢工工人在那霸市与仪公园举行集会，表示决心把斗争进行到底。

描述：

