id: daaebaceb8
标题：毛主席给咱派来的解放军
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：马浩流　陶嘉善
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给咱派来的解放军

马浩流　陶嘉善

老贫农冯友山大爷吃罢晚饭，抬腿就朝队部走去。他一边走，一边想着住在队部里的二十几个解放军同志，他们可真是毛主席派来的人哪！一进了村，水没喝，饭没吃，敲起锣鼓挨门挨户地给咱贫下中农念毛主席和党中央来的信，把咱们的劲头一下子给鼓起来了。论干活，个个是把硬手。他们成天起早摸黑地干，休息的工夫，还跟咱们一道学毛主席著作，唱毛主席语录歌。咱队里百十来口人，谁不说解放军同志是好样的！

冯大爷越想越高兴，笑得都合不拢口。忽然，他想起了队长交给他的任务，笑容一下子消失了。原来，在这几天春耕生产高潮中，解放军同志除了跟社员一样，每天在地里豁出劲干以外，夜里还瞒着大伙悄悄地加班加点搞突击。贫下中农和队里的干部怕他们累垮了身子，决定叫冯大爷守着他们，再不让他们加班加点了。冯大爷知道要完成这个任务得费老大劲儿，因为晚饭前就听解放军同志在合计，想连夜把剩下的一堆粪送到地里。是啊，说不定他们这会儿就要出发了，咱得马上“挡驾”去，冯大爷想到这里，加快步伐朝队部走去。

真巧，冯大爷来到队部的时候，二十几个战士都打点齐了，有的推小车，有的拿铁锨，正要往外走，打头的是副指导员秦峻和小战士江水生。冯大爷一看就急了，上前夺过秦副指导员手中的铁锨，又用身子挡住了江水生推着的小车，厉声说道：“放下，都给我把家伙放下！”江水生一吐舌头，用臂肘捅了副指导员一下。秦峻马上迈步上前，笑着说：“冯大爷……”

“先进屋！有话屋里说！”

“大爷，今儿我们想把那点粪送完，好安排别的农活。俗话说，一年之计在于春，季节不等人哪！”秦峻想劝说冯大爷。

“不行！社员说了，今晚没你们的活，快趁这热炕躺下吧！”

“大爷！”江水生俏皮地说：“毛主席和党中央是派咱们来帮助贫下中农搞春耕生产的，不是叫咱们来睡热炕的！”

“把粪送完了我们保证好好休息！”另一个战士也插上一句。

“不行！这是咱们贫下中农议定的，你们就是说出天大理来，今晚上也得歇着！”冯大爷用身子堵住门口，斩钉截铁地说。

副指导员眼看说不通，便回过头来对战士们说：“好！咱们听冯大爷的！今晚上老老实实休息！”

“这就对了！”冯大爷一把拉过江水生：“小江同志，就是拖拉机拖拉一阵子，还得加油加水呢！甭说人了。”说完，呵呵地笑了起来。

冯大爷等同志们躺下，听到了香甜的鼾声以后，才放心地回到他住的下房。他点着煤油灯，往炕沿上一坐，刚掏出烟袋锅子，又腾地站了起来：“呆会儿我睡着了，没准儿他们又悄悄干开啦！不行，得想个办法！”冯大爷想着，又走了出去，轻手轻脚地把小推车一辆一辆整齐地排在自己的窗下，心里想：只要你们一动车，我马上就知道。

收拾停当，又听了听从正房里传出的均匀的鼾声，他才满意地回到自己的屋里。

夜深人静。冯大爷坐在灯下，抽着旱烟。忽然心头一热，小心地从怀里掏出毛主席和党中央给贫下中农和农村各级干部的那封信文，戴着老花眼镜，一个字一个字地轻声读着……。虽然他识不了几个字，可那信上的意思，解放军同志已经给他讲解得清清楚楚。毛主席啊毛主席！您老人家句句话都说在咱贫下中农的心坎儿上，请您老人家放心吧，有您给咱撑腰，有您的伟大思想给咱指路，有您派来的解放军大力支援，咱贫下中农坚决要夺个革命和生产双丰收。

冯大爷想啊想……也不知道过了多长时辰，突然，生产队长气吁吁闯了进来：

“大爷！叫您劝他们歇着，怎么又让他们干上了？！”

“啥？！”冯大爷愣了。

“解放军在往地里送粪呢！”

“送粪！？这小推车不是在这儿吗？”冯大爷半信半疑。

“唉！人家不会用胶轮大车！”

冯大爷“霍”地从炕上跳了下来，随手提起马灯，直奔正屋。屋里空洞洞的，没有一个人。冯大爷照了一下，只见墙头的小黑板上写着一条红光闪闪的毛主席语录：

“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

“大爷，同志们已经干了老半天，社员们也都起来送粪去了，现在正干得欢呢！咱们走吧。”

冯大爷急忙扭转身子，提着马灯，和队长一块撒腿向村头粪场跑去。

粪场里，解放军和社员们并肩战斗在一起，歌声、口号声此起彼伏，整个粪场，热气腾腾。

冯大爷在人群里转了一圈，好容易找到了秦副指导员，又埋怨又心疼地说：“秦同志，唉！你们……”

“大爷！”秦副指导员打断了他的话，笑呵呵地说：“我们来帮助贫下中农春耕，这是毛主席给我们的任务。现在队里春耕活儿这样忙，不抓紧干完，睡觉也不香啊！”

冯大爷听了这番话，激动得热泪盈眶，半天才张口说：“你们……你们真是毛主席的好战士啊！”

“大爷！”江水生一边抹着脸上的汗水，一边走过来说：“一想起毛主席

‘抓革命，促生产’的指示，我这浑身劲就憋不住啦！”

小江一句话，把冯大爷也逗乐了，他扒下棉袄，抄起铁锨，喊道：“好，要干，咱们一块干！”

“对！”秦副指导员接着说：“咱们军民肩并肩战斗，共同完成毛主席交给咱们的抓革命，促生产的伟大任务吧！”……

一轮红日从东方升起来，照耀着正在紧张战斗的人们，照耀着整个大地。天宇间一片通红通红……。

描述：

