id: 8a1248896f
标题：这也是继续革命的觉悟问题  常州市大搞科学实验，电子学、计算机、半导体、自动化、激光、材料科学等正在不同程度地应用到生产领域中去，有力推动了生产发展
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,江苏文革,夺权,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这也是继续革命的觉悟问题

常州市大搞科学实验，电子学、计算机、半导体、自动化、激光、材料科学等正在不同程度地应用到生产领域中去，有力推动了生产发展

新华社记者述评

参观过常州的同志，都说常州人精明。

精明在哪里？精明在大搞科学实验上。

过去提起江苏省常州市，只知道它的名牌产品是芘箕、木梳；而如今，这个古老的江南城市，已经拥有机械、电子、化工、轻工、纺织、冶金、煤炭、建筑材料等工业，许多部门用新技术武装起来了。电子学、计算机、半导体、自动化、激光、材料科学等新兴科学技术，正在不同程度地应用到生产领域中去。近几年来，全市每年都实现大小革新项目二千多个，已累计建成生产流水线、联动线和半自动线近百条，推广应用了七百多项新工艺、新流程、新技术，试制成功了一系列新产品。许多工厂年年有革新，年年有贡献，科学实验的新鲜事儿层出不穷。

科学技术转化为生产力，在常州得到了生动的体现。常州市的全员劳动生产率，即平均每个职工一年的产值，解放初期只有三千九百多元；而现在，已达二万四千四百多元。常州市的工业发展速度，从一九六五年到现在，达到平均每年递增百分之十三。从一九六五年到一九七六年十一年间，国家对常州工业的投资是二亿一千多万元，主要用来推广新技术；而同一时期常州工业给国家提供的社会主义积累，却达二十五亿八千多万元。

常州市的实践表明，抓不抓科学实验，打不打好科学技术这一仗，事关重大。科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动之一，它是无产阶级专政下继续革命的一项重要内容。在无产阶级专政下，抓不抓科学实验，同样是一个继续革命的觉悟问题。

一九七六年，祸国殃民的“四人帮”，对“科研要走在生产建设前面”这个正确论断，发动了一场反革命围剿，胡说什么“科研走在前面就是反革命政治走在前面”。“四人帮”在江苏省的资产阶级帮派势力，也疯狂攻击“常州是唯生产力论的黑典型”，“要看唯生产力论，到常州”；诬蔑党委抓科学实验是“只管生产流水线，不管方向和路线”。常州市委和各级党组织，对“四人帮”这种反动谬论进行了坚决的抵制和斗争。试问：亿万人民为着巩固无产阶级专政，为着国家的富强和人民的福利，为着奔向共产主义而大搞科学实验，大打科学技术之仗，这怎么能说是“反革命政治”呢？难道让我们的国家落后挨打，人民群众贫困愚昧，而不奋发图强，急起直追，这倒是“革命的政治”吗？“四人帮”否定科学实验是一项伟大的革命运动，妄图取消科学，破坏生产，搞乱思想，搞乱全国，乱中夺权，这恰恰说明他们奉行的是地地道道的反革命政治。

事实证明，常州市各级党组织三大革命运动一起抓，坚持大搞科学实验，大打科学技术之仗，为无产阶级专政提供日益雄厚的物质基础，这正是坚持了毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，正是继续革命觉悟高的表现。

常州人精明，首先就因为常州的党组织继续革命觉悟高。有了这样的觉悟，就能象抓阶级斗争、生产斗争一样，把科学实验这项伟大的革命运动真正抓到手里，就能经得起风吹浪打，一些糊涂思想就能得到澄清，一系列政策措施就能贯彻落实，就能组织起一支浩浩荡荡的科学实验大军。

常州市的同志正是这样抓科学实验，而且抓得很紧的。他们从市委到基层党组织，都把科学实验放在重要议事日程上，市委主要负责同志亲自抓，从上到下建立和健全科技管理机构。每年都结合生产需要，制订科技规划，并且把它编制到国民经济发展计划中去，采取各种措施，促其实现。他们认真落实党的知识分子政策。近几年来，对全市知识分子的使用状况先后作了三次调查，凡使用不当的，基本上都作了合理安排，进一步调动了广大科技人员的积极性。各系统还举办各种技术讲坐、训练班和业余学校，短短几年间，就培养、壮大了一支一万多人的工人技术队伍，形成了局、工厂、车间和班组的四级科技网。每年组织首季开门红、“五一”“七一”献礼、国庆报喜、年终评比等活动，都把科学实验作为重要内容，大张旗鼓地树立典型，表彰先进。在“四人帮”横行的日子里，这些工作也从未间断过。

有了继续革命的觉悟，就会有战略的眼光。有这样一个比喻，是常州的同志常说的：抓工业，就要象小孩吃糖那样，“嘴里吃一块，手里拿一块，眼里还盯着一块”。嘴里吃的一块，就是现在干的；手里拿的一块，就是正在研究试制的；眼里盯着的一块，就是将来的发展方向。常州电子工业的发展，就是一个很好的例证。当国内不少地方正在生产锗管的时候，他们就开始了硅管的试制和生产；当别人生产硅管的时候，他们则开始了集成电路的试制和生产；到了人们开始试制和生产集成电路的时候，他们已经大批生产中小规模集成电路，试制出了大规模集成电路的样品，并且想着向超大规模集成电路进军的问题了。常州半导体厂现在一年的产值，就已经大大超过了解放初期全市一年的工业总产值，这决不是偶然的。常州柴油机厂经历了一个由专用机床、组合机床、多工位自动化组合机床，到全厂形成十八条机械化和半自动化生产线的过程，也很说明问题。现在，这个厂的柴油机年产量，已由文化大革命前的二千多台，提高到三万六千多台。原来由几个生产芘箕、木梳的手工业社合并而成的电焊条厂，由于不断提高生产自动化程度，一九七六年粉末冶金配件产量比一九六九年增长六十五倍，去年又在安徽大学和科研部门帮助下，开始设计、安装“电子计算机群控粉末冶金压制自动化车间”，建成后，只要一个工人看仪表、按电钮，就可以操纵全车间八套油压机进行生产。常州市的各行各业都是在这样的思想指导下，兴旺发达起来的。

常州市同志的战略眼光，还表现在他们善于调动一切积极因素，组织起千军万马，既抓好生产第一线，又抓好科技大后方。常州市的技术力量本来是比较薄弱的，科技人员只占全市职工总数的不到百分之三。尽管这样，他们实行了厂内厂外两个“三结合”。厂内，领导干部、科技人员和工人“三结合”，充分发挥科技人员的技术骨干作用。厂外，他们又实行生产、科研和使用单位“三结合”，从市委到局、厂的领导干部亲自出马，同外地一些大专院校和科研单位联系挂勾。市委书记就亲自到南京工学院联系，要求支援和协作。他们的方针是：韩信将兵，多多益善。结果呢，全国有一百多个大专院校和科研单位，经常有人在常州开展科研工作，还有几百个大专院校和科研单位，同常州建立科技情报联系。外地到常州搞科研的同志，工作中遇到问题，可以随时找工厂、局和市科委负责同志当面协商，很快解决。这样，外地搞科研的同志很乐意跑上门来，大家都有积极性，成果就出得快。近几年来，常州市有许多重大科技项目，就是和大专院校、科研单位协作完成的；在协作过程中，又培养提高了本市的科技队伍。市委负责同志说：“我们的科技后方，就本市来看，是小的、弱的；但是，从协作单位之多来看，则又是大的、强的。”工人们也自豪地说：“我们的研究所遍天下！”

描述：

