id: 8a155b943d
标题：关心基层干部
日期：1989-10-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心基层干部

本报评论员

“好经还得和尚念”，“为他们撑腰壮胆”，“别给下头添麻烦”。

——这是河南巩县、伊川、固始三位县委书记就理解、爱护、支持基层干部说的一番心里话。他们深知广大基层干部工作的重要，也深知其难处、苦处，于是就千方百计采取措施为基层干部分忧解难，这样做是很有意义的。

基层干部是贯彻党和政府路线、方针、政策的前线指挥员，又是群众随时随地要接触的“顶头上司”，确实是兵头将尾。

“上头千条线，下头一根针”，许多事情办好办坏，往往决定于这一根“针”，决定于广大基层干部的积极性、责任心和工作能力。他们的一言一行也在影响着周围的群众。以这次动乱和反革命暴乱为例，凡是基层干部得力的地方和单位，群众就没有卷进去或很少卷进去，而在有些地方和单位，基层干部本身不正不硬，群众就跟着卷进去。这是深刻的教训。前几年资产阶级自由化泛滥，给基层工作带来了极坏的影响，有的地方出现了忽视党的建设、淡化党的领导的问题，一些农村的党支部和村民委员会甚至处于瘫痪状态，这就使上头的精神难以贯彻下去，下头的许多事情也难以办好。党的十三届四中全会以后，这种状况正在改变，党的建设和思想工作受到重视，广大基层干部的工作积极性不断提高。

关心基层干部，首先要对他们有一个实事求是的估计，要认识到绝大多数基层干部是好的和比较好的。他们多年来工作在田间地头，大街小巷，兢兢业业、任劳任怨，很不容易。对他们工作中的缺点和错误，首先要热情地帮助改正，不能放任不管，管要管得合情合理。至于对那些严重违法乱纪的人，则要依法纪论处。但这种人毕竟是极少数，他们不代表广大基层干部。

关心基层干部，最重要的是从思想上、政治上关心，使他们成为好党员、好干部。江泽民同志最近在全国先进基层党组织和优秀党务工作者表彰大会上，对广大党务工作者提出要求：“他们应当是党的路线、方针、政策的忠实执行者，是把党的正确主张贯彻到群众中去的宣传者和组织者，是党的优良传统和作风的示范者，也是改革开放的积极参加者和推动者。”这也应该是对广大基层干部的要求。现在许多地方正在利用县、乡党校或其它形式培训基层干部，学习党的十三届四中全会文件，学习邓小平同志重要讲话和江泽民同志的国庆讲话，加强党的建设和加强思想政治工作的气候已经形成，为广大基层干部开展工作创造了良好条件。

广大基层干部也要认识到自己岗位的重要、工作的光荣和自己的差距，今后更加努力地为人民服务。党对广大基层干部寄予殷切的希望，人民更不会忘记他们的辛劳。

描述：

