id: 8a15c0f1c8
标题：太行掀起参军潮　八千青壮上战场
日期：1948-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行掀起参军潮

八千青壮上战场

【太行讯】区党委办公室报导：在“一年左右从根本上打倒国民党反动政府”的胜利形势鼓舞下，全区人民掀起热烈的参军运动，响亮喊出：“打倒蒋介石，解放全中国”。从本月五号开始，将近一周，在一、三、五、六分区十五个县已有八千多青壮年自动报名参加解放军。党员带头打先锋，父母送子，妻子送郎的光荣事例层出不穷。

壶关在充分的反复的时事宣传后，真正形成了群众性的“比觉悟看进步”“上前线争光荣”的自觉参军运动，三天内全县报名参军的已达一千二百名，远远的超过任务。六区在区的扩干会上，即有四十九个党员干部自动参军。三区扩干会上，二十五位党员带领了三百一十九名精兵，白手参军。十里村支部书记向有则、支部委员向保生及下场村民兵指导员和二十五个党员同一块参军。河口村陆海母亲送子参军时说：“一年左右要胜利，你去报了名，你我都光荣”。

长治五号开始十号结束，五天胜利的完成了一千四百精兵。下郝村武委会指导员王凤鸣同志打先锋，带领十七名青年民兵一块参军。他们说：“不打倒老蒋刨不了树根”。宋彩凤、韩小女两位女英雄，送夫去参军。北天河武委会主任报名参军说：“有钢要使在刃上，一年要胜利，胜利有一份，光荣加光荣。”

沙河五百青壮年自动报名，参军运动即将胜利完成。

林县参军运动开始，首先在党的支部及群众中进行深入动员。东桃村支部在整党后党员的阶级觉悟空前提高，响应党的号召，七个党员报名参军。全县至十四日止，二千五百多人民子弟报名参军。

元氏十号区村扩干会结束，城关区当天报名者即达四十四名，杨老三、杨老四兄弟二人争执不下，一同参军。鲍富文老汉送子参军说：“我忍受封建剥削几十年，没吃又没穿，养活你们（指儿）真受难，自从解放后，咱家翻了身，有吃又有穿，家里没困难，参军后你要好好干。”义范河五十岁老汉争着去报名，他说：“我年岁虽然大，可以赶车喂牲口呀！一年要胜利也要争一份。”六区更起劲，一天完成六十名，大白庄民兵指导员在村的欢送会上说：“我不刨倒老根不甘心，不打倒老贼不回家。”该县经过党内外深入动员，三天完成了四百余人。

涉县三百一十位在乡军人重上战场。

平顺八百青壮年参加解放军。

热烈的参军运动已在全区展开，太行人民光荣的参军任务即将胜利完成。

描述：

