id: 8a196aebb6
标题：从票贩屡抓不绝想到
日期：1995-12-12
是否是时间段：false
作者：冉永平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从票贩屡抓不绝想到

冉永平

前一段从一则电视新闻中看到，火车票涨价后票贩子们仍很猖獗，车票的涨价只是减少了贩票业的利润而已（原来一张票加价100元，现在只能加60元），但生意还是照做的。从抓住的一个票贩身上，一次就搜出20多张紧俏线路的卧铺票，票款上万元，可见生意依旧红火。为了打击票贩，公安人员很辛苦，想了不少办法，也抓了不少不法分子。可是，票贩似乎总是抓一批又冒一批，打击成了“长期事业”。

由此又联想起前一段有个话题：城市井盖不断被盗问题。当初各有关部门对这一问题也很重视，公安、联防昼伏夜出，也抓获不少偷盗分子，但井盖不翼而飞之事仍时有发生。

笔者想，类似上述两种恶劣行为，既然屡禁不止、屡打不绝，能否换个思路考虑如何解决呢？

现在，打击票贩和盗井盖者，主要办法是在他卖票、偷盗时抓获他们，这样往往牵扯精力不少，而效果并不理想。如果首先斩断票贩子的票源，他也就失业了。票源只有一个，即车站。我们在这个“源头”上多动动脑筋，使流出去的每张票一旦出了问题，都能找到出处，效果会好一些。如用电脑售票，在每张票上打上号等。而盗井盖呢，盗者的出口主要是收购站。一旦管住收购点，盗者费了半天力气换不来钱，自己留着占地方又没有用，井盖公害就可能得到解决。因此，前者要管住“源头”；后者宜堵住“出口”。

现实生活中，抓一项工作是从源头入手，还是从结果或其它什么方面入手的情况还很多。前一段，一位资深的新闻界权威人士谈到这一问题时，有一段精辟的论述，他说：“粉碎‘四人帮’后，教育事业百废待兴，教育工作怎么抓？结果小平同志抓住了一个‘考’字，使教育改变了面貌，考就是牛鼻子。很多很复杂的工作都存在牵一发动全局的牛鼻子。如打假，与其打源头不如抓出口，因为假货也要卖，抓好流通环节，假货就没了市场。而流通领域那么大又怎么抓？同样有牛鼻子，那就是大商场。大商场没了假货，把消费者吸引去，中小商场也就会带动起来，假货的市场就会越来越萎缩。”

一些工作抓不住牛鼻子，恐怕与我们总习惯于旧有的一贯做法，缺乏新思路有关。

描述：

