id: 8a1a13c296
标题：做安定团结的促进派  昆明部队某团党委学习叶剑英同志国庆讲话，总结搞好团结的经验，同无政府主义坚决斗争
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做安定团结的促进派

昆明部队某团党委学习叶剑英同志国庆讲话，总结搞好团结的经验，同无政府主义坚决斗争

新华社昆明十一月五日电   新华社记者周金城报道：人民解放军昆明部队某团党委，在学习叶剑英同志国庆讲话的时候，总结多年来在团结问题上正反两个方面的经验，深刻认识文化大革命十年动乱给国家带来的严重危害和当前加强安定团结对于保证四化建设的重大意义。他们说，胜利在安定团结中取得，挫折在动乱分裂中产生。我们一定要牢记这个历史经验，以党和人民的根本利益为重，做安定团结的促进派。

这个团驻守在云南边疆。文化大革命中，指战员们亲眼看到林彪、“四人帮”煽动派性，煽动无政府主义和极端个人主义，严重破坏安定团结，给党和国家造成的严重危害。在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，这个团党委“一班人”过去派性也比较严重，团结涣散，纪律松弛，严重影响了部队建设，吃够了苦头。粉碎“四人帮”后，在上级党委的帮助下，团党委经过多次整顿，以克服派性为重点，不断清除影响安定团结的各种消极因素，初步实现了党委“一班人”的安定团结，部队建设迅速出现了新面貌。在对越自卫还击作战中，党委正副书记一条心，八名常委拧成一股绳，带领全体指战员连战连捷，涌现出象岩龙、海水干和“钢铁六连”等闻名全国的英雄模范单位和个人，全团荣立集体三等功，上级授予该团的一面锦旗上写着：“团结战斗，战绩卓著”。团党委“一班人”回顾这段历史，学习叶剑英同志的重要讲话，更加体会到搞好团结的重大意义。他们说，大到全国，小到我们这样一个团，只有把安定团结搞好，各项工作才能前进。要加快四化建设的步伐，绝对不能允许再搞动乱。

为了巩固和发展安定团结的政治局面，团党委结合学习讲话，认真总结了这些年来带头搞好革命团结的经验。一是党委书记的民主作风好，坚持搞“群言堂”，不搞“一言堂”，遇事同大家商量，自己的意见被否决以后，尊重大多数人的意见，做维护民主集中制的带头人；二是“一班人”能够不断克服派性，增强党性，自觉做到不拉山头，不搞宗派，工作中互相支持不扯皮，识大体，顾大局，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，齐心为搞好团队的建设出力；三是对犯过错误而愿意改正的同志，政治上不歧视，工作上大胆使用，生活上同样关心。从而努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由的局面。

这个团党委还联系实际，着重学习讨论了叶剑英同志讲话中关于当前要着重分析和批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真总结同他们作斗争的经验教训的论述。大家说，林彪、“四人帮”这两个反革命阴谋集团早就垮台了，但他们推行的极左路线的流毒还没有彻底肃清，对安定团结还在起着腐蚀和破坏作用。为了巩固和发展安定团结的大好形势，一定要继续批判林彪、“四人帮”的极左路线，坚持四项基本原则，同形形色色的无政府主义祸害进行坚决的斗争，只有这样，才能保证全国安定团结，心情舒畅搞四化。

描述：

