id: 8a1b26594f
标题：渔汛前夕访泰州
日期：1961-11-18
是否是时间段：false
作者：杭林　人可
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渔汛前夕访泰州

杭林　人可

在冬季捕捞季节即将到来的时候，我们访问了渔网重点产区——江苏泰州城。走到老鱼行一带，只见住家店房，男女老少，人人都在忙着结网；上河下河的码头上，工人们正把一捆捆的渔网装上船只，准备运往各地。在渔网供销部里，三三两两的城乡居民，川流不息，在交售结好的渔网，领回新的网麻、网线。

泰州是里下河的大门，而老鱼行又是泰州城的水上码头，来往大江南北的船只必经此地，因而促使了渔网生产的发展。解放前，泰州的渔网生产由于在供销上受到中间商的残酷剥削，产量很低，品种不过数十种，而且都是内河用的小网。解放后，随着渔业生产的发展，渔网的产量由每年十几万段增加到二十多万段，品种规格达到两百多种，增加了海洋大网，目前已经畅销全国十几个省市。

渔网社的同志热情地介绍说，泰州渔网的品种规格，是根据捕鱼的不同需要制成的。我们看到一种丝网，是用极细的精麻制成的，它用来捕捉内河里的浮水鱼，像鲤鱼、鲢鱼之类。又看到一种腰网，线粗，网面大，可以捕捉力气大的铜头鱼，经得起碰击。长江的鱼花，身软体小，捕捉这种鱼的网是用细棉线织成的，捕捉起来既不伤鱼也不漏鱼。海洋大网多半结得粗而牢，边眼大，中眼小，一张网一般都有五十米长，一网就能捕取几百担。

泰州的渔网生产主要依靠家庭手工业队伍。许多居民，白天做家务劳动，手头一空就可以结网。农村中的妇女，更是农忙务农，农闲结网，晴天务农，雨天结网。渔网供销部几年来积极扶持家庭副业生产的发展，使渔网产量不断增长，也增加了城乡人民的副业收入。据老鱼行居民委员会主任徐武向我们介绍，这个居民委员会八百多人，每月加工渔网的收入有五六千元。今年单渔网供销部就发出加工费一百六十万元。

我们还参观了县里一个有三百多工人的渔网厂。这个厂是1954年建立的。开始也是用手工操作，生产效率低；后来改用机器，效率大大提高了，现在机械化和半机械化操作已占95％。渔网生产从手工到机器，是一个很大的变化，这也可以说是我国渔业生产几年来飞跃发展的一个侧影。

描述：

