id: 0771af9faf
标题：压倒邪气——记罗谷标和他举办的上岗村夜校
日期：1964-1-10
是否是时间段：false
作者：张梁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
压倒邪气

——记罗谷标和他举办的上岗村夜校

张梁撰文　霍起插图

广东四会县黄田公社上岗村业余夜校，从开办到现在只有十个多月，就受到了青年们的热烈欢迎。村里的青年们，已经养成了这样一种习惯：除了农事大忙外，不管狂风暴雨，不论酷暑寒天，每天晚上，一放下饭碗，就拿起油灯和书本到夜校去了。吸引他们的，不仅是讲语文，读报纸，教算术，教珠算，讲授农村会计业务知识，还有讲革命故事和唱革命歌曲。

这所夜校设在一座古老的房子里。正厅和侧厅各挂着一块修理过的破旧黑板，摆着长短高低不一的台凳，表面并不好看。可是，这里却有一股巨大的思想力量。

占领阵地

这所夜校的主办人，是上岗村第三生产队的会计、年轻的共产党员、贫农的儿子罗谷标。一九六二年底，他学习了党的八届十中全会公报以后，觉得眼睛擦亮了，耳朵变灵了。

去年初春的一个深夜，罗谷标开完了队委会回家，路过已死的地主罗英昌的家门口。忽然，里面传来一阵哄笑声，他侧耳细听，原来是地主的儿子罗天瑞在讲黄色故事，引得一群青年嘻哈大笑。罗谷标猛然想起，怪不得近来这群青年变了样：早上，太阳升得很高还不出勤；下午，日头还挂得高高的就嚷着要收工；饭后，三三两两地到地主家串门。

罗谷标回到家里，坐在床沿上思索着，村里发生过的事情，断断续续地在脑海里翻腾。

罗天瑞，二十八岁，自从他的父亲在土地改革时被农民斗争以后，一直怀恨在心；他的父母死后，又经常和不法地主罗应槐混在一起，同集体作对。罗天瑞偷过生产队的石灰，曾经聚众赌博，而且屡教不改。这家伙有点口才，不过说的都是邪门，专讲黄色故事，讲“鬼古（故事）”，再不然就是讲吃讲穿论享受，说什么农村无出路，等等。一些青少年受了这些坏影响，便不安心在农村生产劳动。

罗谷标想：你们是邪不胜正，我一定要用党的思想来教育好这些青少年。于是，他先进行个别活动，串连一些青少年到他家里来，讲《林海雪原》和刘胡兰的故事给他们听。这中间，他问几个回家参加农业生产的小学学生：“如果白天劳动，晚上念书，你们说好不好？”他们答道：“好。”罗谷标想：适应青少年的要求，也许可以办一所夜校。

一天晚饭后，罗谷标对母亲说：“妈，我想办个夜校，你看行吗？”他的母亲丁爱莲对社员们学文化是非常赞成的。她是党的支部委员、生产队长，还兼做助产士，总觉得自己识字不多很不方便。当时，她还没有了解谷标要办夜校有更深一层的意义。谷标说：“那地主儿子罗天瑞，专讲黄色故事来引诱青年，我想办所夜校把青年们团结过来。”

“办夜校，你行吗？”

“行！试试看，我可以边学边做。”

母亲相信儿子的毅力，但不大相信他的能力。谷标只读过半年初中、两年业余学校，从来没教过书。不过，母亲相信自己的儿子能够克服困难。前年，群众选谷标做会计，他本来没有信心，怕做这个工作受气。母亲鼓励他：“这些气不怕受，你不做让谁做！”谷标就把担子挑起来了。两年来，谷标的会计工作做得不错。原因是他肯学习，不懂就去请教大队会计，更重要的一条，是学母亲的样子，大公无私。现在谷标自愿担负无报酬的工作——办夜校，边学边做，她便用坚定的语气说：“我赞成。办所夜校，可以学文化，还可以教育青年们爱护集体。”接着，她又补充一句：“最好你去问问周书记！”

次日，罗谷标向公社党委周书记谈了自己的想法。周书记立刻支持他，还针对当前青少年的思想情况和生产上的需要，指出夜校应该开设些什么课目。

办夜校的消息，在这个山村里传开来了。地主儿子罗天瑞说，穷小子，没文化，能搞出个什么名堂？他在青少年中间放出空气：“谷标能办夜校？他自己学唱歌还像牵牛上树呢。”在社员当中，有一些人也是半信半疑的，有的说：“夜校每晚不过学习个把小时，能学到些什么？”有的回乡小学生说：“谷标连初中一年级还没有念完，能教好吗？”

罗谷标不顾这些议论，加紧做他的工作。他串连了十多个有上进心和求知欲较强的青年，晚上给他们讲雷锋、刘胡兰和《红岩》的故事，夜校还没有办起来，青年们倒先被吸引住了。晚上，听罗谷标讲革命故事的人不断地增加。

教学要有工具，自己动手解决。生产队从前有一块旧黑板，现在已破碎成四块，罗谷标就和青年们把它钉起来，再涂上一层黑漆，凑合着用。没有台凳，学生自己拿来。没有粉笔，罗谷标自己掏钱买。没有油灯，各人从自己家里带来。

经过几个晚上的筹备，夜校终于在去年二月开课了。这时，有人说：“罗谷标晚上上课又不记工分，又不收学费，那么傻！”又有人说：“谷标白天劳动，从不缺勤，又做会计工作，晚上再上课，他不怕辛苦吗？”谷标的回答是：多做工作就一定要记工分，还称得上是共产党员吗！

针锋相对

夜校上课时，门外聚集的年青人越来越多。一天晚上，罗谷标请父亲罗应谦来讲家史、村史。他谈起了解放前的农民卖儿卖女，拆房拆屋，全家逃荒，妻离子散的悲惨往事，青年们听得都哭起来了。一些原来连解放前抽壮丁是怎么回事都不清楚的青少年，现在才明白国民党反动派和地主压迫的真相，开始了解了父辈的苦难，燃起了阶级仇恨。室内室外的人都受到了教育。

罗谷标善于同荒诞有毒的思想进行针锋相对的斗争。他对夜校的学生们说：“听武侠故事的人会上当的。有一个少年，因为看武侠小说着了迷，便学故事里腾云驾雾的本领，站在高高的三层楼上，闭上眼睛，口中念念有词，纵身一跳，结果把腿给摔坏了，差一点送了命。”青年们听了，好气又好笑。

罗谷标进一步向大家讲解破除封建迷信的问题：“你们说是神保护人，还是人保护神？依我看是人保护神。菩萨神位是人做的，人们不管它，还会被白蚁蛀掉。”白蚁蛀神像是人们常见的现象，大家都说谷标讲得有理。但是有人问：“为什么有人这样笨，明知神是假的也要迷信？”罗谷标说：“这是因为剥削阶级欺骗农民，他们说有钱人是菩萨、祖宗保祐，穷人穷困是命里注定的，使人们看不到他们的剥削。”他说到这里，生产队副队长罗水才说出了他上当的一段事实：前年有两个算命的瞎子到了上岗村，他花了五毛钱，算了一个命。算命瞎子说他三十五岁“白鳝上沙滩，不死也身残”。唯一防止的办法是今后“众地莫企，众事莫理”。听了这话，他连副队长也想不当了，见到地主在劳动时弄虚作假，明知这是损害集体利益，也不敢管了。经罗水才这样一摆情况，大家明白了迷信总是为封建地主阶级服务的道理。

针对资产阶级思想的影响，罗谷标把刊登在《南方日报农民版》的《黄梅芳失足记》一文读给大家听，向大家作了“香港是天堂还是地狱”的团课报告。曾经羡慕香港生活的罗炎娣听了恍然大悟。

青年们被吸引住了，因为在这里不但能学到文化，有故事听，有新闻听，而且还懂得了青少年应走哪条路的道理。夜校越来越热闹了。

当青少年们分清什么是光明道路、什么是黑暗道路的时候，罗天瑞讲的黄色故事没有市场了。但是，罗天瑞却没有就此罢休。他纠合了少数无赖，打算买一头“狮子”回来跟夜校唱对台戏，夜校上课时，他们就在门口舞狮子，企图把罗谷标的学生争夺过去。一些社员知道后，就警告他们，但他们不肯服输。一天晚上，几个捣乱分子就到夜校来，讽刺夜校学生道：“鬼地方，热死人，读什么书。”罗谷标当面严词驳斥：“是啊，‘春天不是读书天，夏日炎热好睡眠，秋有蚊虫冬又冷，收拾书箱等明年。’这是你们唱的调子，我们贫农子弟和你们不同！”他们碰了一鼻子灰，灰溜溜地走了。

夜校开办一个多月以后，全村绝大部分没有读过中小学的青少年都来学习了，学生由十多个增加到三十多个，其中一半是高小毕业生。这就给罗谷标提出了一个实际问题：必须按照他们的程度，分开高年级班和低年级班来上课了。怎么办呢？罗谷标自己负责教高年级班的课，低年级班就得另外找人。罗谷标就去动员小学毕业生罗丽珍担任这个职务。罗丽珍才十六岁，她觉得自己能力有限，见到生面人，态度还有点腼腆，怎敢教人？罗谷标鼓励她、帮助她，她终于把任务接受下来。可是，怎样教高年级班语文课的问题，又把罗谷标难住了。以前讲小学课本，以识字为主，现在讲初中语文，单教识字就不能满足学生的要求了。但是“天下无难事，只怕有心人”。罗谷标想：我是贫农的儿子，又不能先读饱书才来教书。我犁田不是从不会到会学过来的吗？教学也同样可以学。于是他去请教别人，而且利用中午和晚上上课后的时间认真备课，把课文念了一遍又一遍，既要掌握课文的主题思想，又考虑如何去解释生词，如何去分析课文。坚持了一段时间，罗谷标终于学会教高年级的语文课了。

去年六月，村里开展社会主义阶级教育运动。夜校在配合运动教育青少年工作上，起了很大的作用。经过社会主义阶级教育运动，加上几个月来每晚的学习活动，参加夜校学习的青少年们，在精神面貌和劳动态度等方面，都起了显著的变化。请看青年罗炎南吧！他是有名的上岗“四大懒蛇”之一，一九六二年定勤二千八百分，他完成不到一半。过去生产队分配他做“会纸”工作，别人一天抄（用纸浆做成纸）一千张，他只能抄三四百张，而且抄得又厚又坏。经过学习后，他的劳动态度不同了，现在每天已能抄出一千张，甚至超过了别人，“懒蛇”这个耻辱的称号去掉了。

一部分不安心在农村的青年安心生产了，每天早出晚归，劳动效率不断提高，重活抢着做，轻活让给别人。以劳动为荣、懒惰为耻的风气形成了。

上岗村第三生产队有文化的人不多，过去要找个记分员也不容易。现在，在夜校学习了几个月的罗文生，已初步学会了珠算。大家认为他为人公正，在群众支持和罗谷标的鼓励下，罗文生担负起了记分员的工作。

贫农家风

罗谷标不但能针对青少年的思想进行说服教育，而且以身作则，用实际行动影响他们。论劳动，罗谷标就是青年中一个好样的。去年二月办夜校后，他还是跟过去一样早出晚归，积极参加集体生产劳动。他每月定勤二百四十三分，在办夜校的十个月中，平均每月都完成三百分以上。

罗谷标的母亲是苦大仇深的贫农，入党比他早，是劳动模范，又是五好干部。罗谷标的五十多岁的父亲，也是有名的勤劳朴素的人。罗谷标呢，也注意俭朴。有一次，父亲对谷标说：“做件光鲜一点的衣服吧！有时你去开会穿穿也像个样子嘛。”谷标却不同意，并向父亲申述不做新衣服的理由：“爸，我们是穿麻包长大的人。现在的衣服不是很好了吗？”

罗谷标对个人是这样，对集体也没两样。比如办夜校，就是开高年级班以后，才由村里拨了十五块钱给他买了一把算盘，此外就没有花过集体的一分钱。他常常对人说：“我们的钱来得不易，能省一分就省一分。”

夜校在去年九月已经开始办第二期了。它的根已经深深地植在群众之中了。做父母的看到儿女们进了夜校，不但能识字，学算盘，而且思想进步，勤劳朴素，都支持儿女们跟罗谷标学习。在上岗村的带动下，附近的下岗、村心等五个村都办了夜校。这几所夜校，有党组织的领导、群众的支持和当地小学的支援，办得越来越好了。

（原载《南方日报》，本报有删改）（附图片）

罗谷标自己动手钉黑板

夜校配合社会主义教育运动向群众进行阶级教育

描述：

