id: 0773b72b86
标题：说说批林批孔运动带来的新气象
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：中共北京市大兴县红星中朝友好人民公社委员会
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说说批林批孔运动带来的新气象

中共北京市大兴县红星中朝友好人民公社委员会

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是无产阶级文化大革命的继续，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。“革命是历史的火车头”。这场伟大的运动极大地激发了广大贫下中农、社员群众参加上层建筑领域革命的积极性。全公社以大队为单位，在政治夜校的基础上，办起了五七农民政治学校，形成了一支以理论辅导员为主，包括广播通讯员、文艺宣传员、革命故事员、图书管理员的宣传网。在党委一元化领导下，五七农民政治学校采取组织学习和辅导，开批判会，办展览，出墙报，搞广播，借图书，说新书，讲故事，编演节目，写诗作画等群众喜闻乐见的多种形式，组织社员学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，学习文化和技术知识，开展文艺创作演唱活动。批林批孔运动使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进一步占领农村思想文化阵地，有力地推动了农业学大寨群众运动的深入开展，全公社的革命和生产呈现欣欣向荣的景象。

狠批“克己复礼”，进一步端正了方向道路。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们公社的社会主义阵地不巩固，生产发展缓慢。经过无产阶级文化大革命，全公社深入开展了农业学大寨的群众运动，广大群众和干部深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，坚持走社会主义道路，进一步巩固了无产阶级专政，农业生产有了发展。但是，修正主义路线的影响并没有彻底肃清。在批林批孔运动推动下，我们公社党委认真总结经验，学大寨，抓根本，在全公社范围内，大张旗鼓地开展了党的基本路线教育，发动广大干部和群众批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，批判资本主义倾向，大干社会主义。公社多次召开有全体社员群众参加的批判“克己复礼”大会。我们还抓住了方向道路方面的问题，在全公社范围内，开展讨论。各管理区、大队运用多种形式，在田间场院、街头巷尾、广播里、炕头上，处处摆下革命大批判的战场，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，打击了阶级敌人的破坏活动，教育了广大群众和干部，更坚定地走社会主义道路。

破除剥削阶级的“四旧”，社会主义思想进一步发扬光大。批林批孔运动荡涤着上层建筑包括意识形态领域内资产阶级和一切反动没落阶级的污泥浊水。剥削阶级的“四旧”，犹如老鼠过街人人喊打，社会主义的新人、新事、新思想遍地开花，人们的精神面貌发生了深刻的变化。广大群众和干部在五七农民政治学校里认真看书学习，积极参加批林批孔，写诗作画，办展览，搞批注，编演文艺节目，批判唯心论的天命论、上智下愚的唯心史观、中庸之道、男尊女卑等孔孟之道。人们学习马克思主义，批修正主义，批资本主义，干社会主义，想共产主义，精神振奋，斗志昂扬。在批林批孔运动中，广大妇女进一步解放了思想。原来有些同志不重视培养女干部，错误地认为“培养姑娘要出嫁，培养媳妇要生娃，培养老太太没文化”，经过批判“男尊女卑”，纠正了这种错误认识，全公社提拔了大队一级的女干部二百二十九人，其中有的还担任了大队党支部书记和革委会主任。在公社、管理区两级党委委员中，妇女占四分之一左右。广大妇女打消自卑感，在革命和生产中勇挑重担，发挥了巨大的作用。全公社涌现了一大批女电工、女木工、女瓦工、女拖拉机手、女大车把式。铁姑娘队成批出现。广大男社员也进一步肃清了男尊女卑的流毒，婆媳、夫妻同台批判孔老二，互敬互爱，互相帮助，共同分担家务，一齐团结战斗。一些原来受孔孟之道影响家庭不和的，现在建立了新的家庭关系。

五七农民政治学校在斗争中巩固提高，一支贫下中农思想文化新军茁壮成长。全公社各大队普遍为五七农民政治学校设立了专门的活动场所。到一九七四年底，全公社建立图书室一百六十六个，藏书十万余册，成立业余文艺宣传队一百八十四个，有骨干一千多人。以理论辅导员为主的宣传队伍发展到六千五百多人。其中理论辅导员由初建时的一千九百多人，发展到两千七百人。以他们为骨干成立了一百零七个业余马列学习小组。他们当中有一百六十七人入了党，有二百三十人入了团，有二百五十八人被提拔为大队以上的干部，有八十二人被选送上大学。

批林批孔运动是发展社会主义生产的强大推动力。经过批林批孔运动，广大社员群众的社会主义积极性空前高涨，农业生产出现了新局面。一九七四年春，全公社迅速掀起了以平整土地为中心的农田基本建设热潮。一个春天就平整土地五万五千亩，为夺取粮食丰收打下了基础。太和管理区共有两万亩耕地，过去有四分之三高洼不平，盐碱易涝，一直没有很好平整过。批判了天命观，大家不信天命干革命，全管理区出动两千多名劳动力，十几台拖拉机，五十多辆大车和八百多辆小推车，大干一个月，平整土地九千多亩，动土四十万方。太东大队有个二百亩的“南大洼”，一直荒着。去年，大队的社员群众起早贪晚，披星戴月，大干一个月，动土九万方，垫平了南大洼。这一年，南大洼每亩地打出了千斤粮。全公社十一万五千亩粮食作物，平均亩产第一次跨过了“长江”，达到八百五十多斤，比一九七三年增长了百分之二十二。

批林批孔运动取得了伟大的胜利，给我们公社带来了许多新气象。但是，斗争的胜利，并不等于斗争的结束。五七农民政治学校的建立和巩固，也并不等于在农村思想文化阵地上就不存在斗争了。上层建筑领域马克思主义与修正主义、无产阶级与资产阶级的斗争是长期的、曲折的、复杂的，有时甚至是很激烈的。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，让社会主义牢固占领农村思想文化阵地，是长期的斗争。我们公社一些大队的事例充分说明了这一点。我们采取多种形式批林批孔，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，用社会主义占领农村思想文化阵地。但是，资产阶级并不甘心他们的失败，剥削阶级的意识形态也并没有销声匿迹。一小撮阶级敌人，在暗地里传坏书，教坏歌，讲坏故事，散布封、资、修的毒素，和我们争夺农村思想文化阵地。一些在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中被批判过的黑货，仍不时地改头换面从这个角落或那个角落冒出来。这个事实告诉我们，修正主义、资本主义、孔孟之道，并不是经过一场或几场斗争就会退出历史舞台的。今年以来，我们学习了无产阶级专政的理论，对这个问题的认识更深刻了。社会主义社会是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争的时期。在社会主义这个历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，不但老的剥削阶级，人还在，心不死，新资产阶级分子还会不断地产生出来。农村中小生产的习惯势力还会长期存在，一部分富裕农民中还有严重的资本主义自发倾向。资本主义道路过去有人走，今后还会有人走。这一切都必然要反映到上层建筑的各个领域来。因此，我们要从巩固无产阶级专政、反修防修的高度，充分认识上层建筑领域社会主义革命的长期性和艰巨性，充分认识对于农村这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然会占领，即使社会主义占领了这个阵地，斗争也还会出现反复。我们绝不能认为批林批孔取得了伟大胜利，五七农民政治学校建立了，用社会主义占领农村思想文化阵地的任务就完成了。只有象大寨那样，始终牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，继续批判资本主义；在上层建筑和经济基础中，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步办好五七农民政治学校，才能巩固和发展文化大革命和批林批孔的丰硕成果，从胜利走向胜利。

学习了无产阶级专政理论，我们对于进一步办好五七农民政治学校，用社会主义占领农村思想文化阵地，决心更大了，方向更明确了。遵照毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，今年以来，我们把组织广大社员认真读书，学习无产阶级专政理论作为五七农民政治学校的主课。公社党委带头读书，亲自搞调查研究，努力从理论和实践的结合上弄清楚问题。为了帮助干部、群众学好理论，我们今年先后举办了十四期读书班，对公社、管理区两级党委常委、大队党支部书记、支部委员、革委会主任和大部分理论辅导员进行了轮训。公社还通过办五七大学，举办定期读书班、广播讲座和农民业余读书班，组织辅导员系统地学习马列著作和毛主席著作，为五七农民政治学校培训专职理论教师和理论骨干。学习运动每进入一个新的阶段，公社党委都组织各管理区党委副书记和专职理论辅导员集体备课，统一编写教材。现在，已编写了三十多讲的辅导材料，使各大队的五七农民政治学校有准备、有计划、有目的地上课，多种形式的文化活动也搞得更加生动活泼，有的放矢。今年三秋种麦阶段，全公社围绕评论《水浒》，编讲故事几十个，编演文艺节目近百个，创作诗歌几千首。各单位还办了评论《水浒》、反修防修的展览三十一个，在一个月内就有一半以上的社员看了展览。五七农民政治学校的活动开展得既活跃又扎实，有效地推动了无产阶级专政理论的学习运动，进一步提高了广大群众的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，人们自觉地冲破小生产的狭隘眼界，树立干社会主义大农业的雄心壮志，全公社的集体经济有了很大的发展。今年春天和入冬以来，全公社两次出动一万六千多名劳力，动土一百六十万方，完成了我公社历史上土方量最大的疏浚凤碱河工程。集体养猪有很大的发展，全公社累计养猪比去年增加百分之四十九。集体养鸡从无到有，八十多个大队建立了养鸡场。此外，还兴办了许多集体福利事业。今年夏粮总产比去年增长百分之二十六，八万多亩小麦单产达到五百三十五斤，全年粮食亩产预计可以达到千斤，比去年增加一百多斤。

这些可喜的变化，是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动带来的胜利成果。当前，在全党动员，大办农业，普及大寨县的伟大革命运动中，我们公社党委决心坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，认真学习大寨的根本经验，进一步办好五七农民政治学校，努力学习无产阶级专政理论，继续深入开展对《水浒》的评论，积极支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大成果，为让社会主义牢固占领农村阵地，为把无产阶级专政的任务落实到基层而努力奋斗！

描述：

