id: 0778eb32d1
标题：干校焕发了我的革命精神
日期：1973-12-29
是否是时间段：false
作者：张寄重
来源：
标签：河北文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干校焕发了我的革命精神

河北省轻工业局副局长

河北省滹沱河五·七干校学员  张寄重

今年八月，我参加了省五·七干校第五期轮训班，几个月来的学习、锻炼，我感到受益不浅，重新焕发了革命精神。我亲身体会到：五·七干校不愧是社会主义时期的新型干部学校。

我是一九三八年参加革命的，在党的培育下，为革命做了一些工作。进城以后，职位高了，地位变了，由于放松了思想改造，渐渐滋长了官气，脱离了群众。在无产阶级文化大革命中，受到了群众的批评，在一段时间里还不能正视自己的错误。后来被结合进了领导班子，又产生了不求进步的思想。觉得自己年岁大了，身体又不好，在工作中当个参谋也就行了，能保住最后几年不犯错误也就算了。

这次一进入五·七干校，火热的战斗生活，时时考验着我，这里不论是看书学习，还是参加生产劳动，事事都联系到世界观的改造，不能不引起我的思想震动。特别是不久前插队锻炼，更是有力地冲击了我的“退坡”思想。

我们是到深县刘屯公社段家佐大队去插队的。对参加这次插队锻炼，开始我是抱着到先进队看看的想法。进村之后，受到了贫下中农的热情接待。经过和贫下中农实行“五同”，使我回忆起在战争年代，那种与贫下中农朝夕相处，休戚相关的深厚阶级感情。如今，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，农村的面貌发生了翻天覆地的变化。可是贫下中农对干部们的那种深厚的阶级感情依然如故。我再对照一下自己，进城这些年来和乡亲们是越来越疏远了。这次重温往昔的战斗情谊，清楚地看到了自己的思想差距。我悔不该抱着来看看的思想对待这次插队，决心放下臭架子，甘当小学生，虚心向贫下中农学习。

在插队中，我亲眼看到了农村基层干部那种继续革命的坚强决心和旺盛的革命干劲。大队党支部书记甄春双同志，是一九三九年入党的，今年五十九岁，正好和我是同岁。他从来没有过歇脚的思想，而是勇气百倍地带领社员们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗。晚上社员们收工了，他还要到队里去开会，开过会后别人去休息了，他还要到场里看一看，第二天照常出工。社员们说：“老支书的精神头儿可大啦！”我还了解到，他在文化大革命中受到群众的批评比我多，但是，他从来没有一点怨气。有一次他语重心长地对我说：“我这一辈子就不知道什么叫闹情绪。没有共产党，哪还有我？还闹什么情绪！”他不仅能够正确地对待群众，而且能够密切联系群众，关心群众生活。贫下中农都交口称赞：“老支书是俺们的贴心人！”这个大队在党支部领导下，粮食亩产超过了千斤。

这次插队只有二十多天，可是我从这些好老师身上受到的教育，却是难以计量的，和这些老同志相比，我不能不感到惭愧。我重温毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，浑身充满了力量。现在我深刻认识到：在无产阶级专政下继续革命，是每个共产党员的光荣使命，任何松一口气和半截子革命的思想，任何不能正确对待群众的思想和态度，都是和共产党员的称号不相容的，都是党性不纯的表现。进五·七干校，是我继续革命的新起点，我一定努力改造世界观，跟着毛主席永远干革命。

描述：

