id: 077900f7ed
标题：毛泽东思想是革命人民斗争的指南  巴基斯坦人民无限热爱《毛主席语录》
日期：1967-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是革命人民斗争的指南

巴基斯坦人民无限热爱《毛主席语录》

新华社拉瓦尔品第电　拉合尔一家书店进口的第一批《毛主席语录》在运来以后的两天之内就销售一空，这件事清楚地表明巴基斯坦人民无限热爱毛主席著作。

这家书店的售货员说，目前还有很多人要买这本书，许多不懂英文的劳动人民还要求出版乌尔都文版本的《毛主席语录》。

拉合尔的一位朋友说：“每当我和我的同事们在讨论各种问题过程中引用毛主席语录时，他们总是聚精会神地听着，表现出羡慕的神情，并渴望阅读这本宝书。”

他说：“毛泽东思想真正是世界一切进步人民共同的巨大精神财富。毛泽东思想是中国人民取得辉煌成就的根源，毛泽东思想正在成为世界一切革命人民进行斗争的指南。”

一位从中国朋友那里得到了一本《毛主席语录》的拉合尔工会工作者说，他经常根据这本红书中的教导来向他的同事解释问题。当他们知道，他是从《毛主席语录》中得到启示的时候，他们全都想得到这本书。

拉瓦尔品第的一个学生在他的作文中有一段引用了毛主席语录。他的老师把它作为佳句标出来。当他告诉他的老师，这段话不是他写的，而是毛主席的语录时，他的老师非常渴望读到这本红书。

描述：

