id: 077bfdc0e8
标题：陕西省水电局理论小组遵循古为今用的原则  认真研究儒法斗争在水利发展史上的表现
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,陕西文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西省水电局理论小组遵循古为今用的原则

认真研究儒法斗争在水利发展史上的表现

新华社西安一九七四年十月六日电　陕西省水电局理论小组在研究儒法斗争史的过程中，研究了秦始皇兴建郑国渠的历史和儒法斗争在水利建设上的表现。他们认为，研究这个问题，对于人们认识历史上法家路线对祖国科学技术发展的作用；批判林彪尊儒反法，妄图开历史倒车的反革命罪行，都有现实的意义。

随着批林批孔运动的深入，这个理论小组展开了研究儒法斗争史的活动。他们结合本身业务，认为秦始皇兴建的郑国渠（现在的引泾渠，就是在郑国渠基础上发展起来的）在陕西境内，这样一个大型水利灌溉工程在两千多年前是怎样建设起来的？儒法斗争在水利建设上有没有反映？作为陕西省的水利工作者有责任在这方面作些探讨。于是，他们向省水电局党的核心小组提出了研究秦始皇兴建郑国渠的建议，得到了水电局党的核心小组的重视和支持。

这项工作开始后，他们遇到了缺乏历史知识、缺乏资料和阅读古汉文能力低的困难。但是，理论小组的同志发扬知难而进的精神，废寝忘食地工作，遇到弄不懂的问题，主动到在原郑国渠所在地的社队进行调查，向老农请教，或请西北大学的老师作辅导；还取得了引泾渠党委、省水保局和省水电勘测设计院等单位的帮助。

水电局理论小组在研究历史资料时认真读马列著作和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点、方法进行分析研究。例如，他们在研究秦国起初在战国“七雄”中还是一个比较落后的国家，为什么经济力量能够较快地超过当时其他国家这个问题时，理论小组认为主要是秦国自秦孝公起用法家商鞅，推行了一系列变法革新的措施，摧毁了奴隶制的政治、经济制度，建立了封建制的政治、经济制度，加快了农业生产和水利建设的发展。秦国在四川修建了大型水利灌溉工程都江堰。秦始皇即位后，又花很大的力量，用了十多年时间修建更大规模的郑国渠。这条渠道沟通泾河和洛河，引泾之水灌溉农田的面积，相当于现在的二百八十万亩，是我国古代最大的一条灌溉渠道。郑国渠是郑国（人名）设计和主持施工的，所以得此名。当时，东方六国却只能搞一些运输、防洪为主的小型水利。秦国的这些经济建设的成果说明，这是由法家的政治路线所决定的。接着陕西省水电局理论小组又对修建郑国渠中反映出来的儒法斗争的问题进行了研究。兴建郑国渠的这十多年间，正是儒家代表人物、工商奴隶主吕不韦窃取了秦国宰相职务，掌握政治、经济大权的时候，他虽然坚决反对法家的“强本弱末”、“重农抑商”政策，但是，由于秦始皇坚持法家路线，同吕不韦的儒家反动路线进行了斗争，因此郑国渠仍然能够胜利地修建成功。与此同时，理论小组还用历史唯物主义的观点，对大量史料进行分析，驳斥了儒家歪曲历史事实，把修建郑国渠的功劳记在吕不韦身上的谎言，写出了《法家路线和郑国渠》一文，在《人民日报》和《陕西日报》上刊登。

通过研究兴建郑国渠的历史，使陕西省水电局理论小组的同志加深了对批林批孔重大意义的理解，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说，路线是个纲，纲举目张，儒法两条路线的斗争贯穿于政治、经济、思想、文化和科学技术各个方面，也必然要反映到水利建设中来。因此，他们把研究儒法斗争史与革命大批判结合起来，批判叛徒、卖国贼林彪效法孔老二搞“克己复礼”，反对法家、攻击秦始皇，妄图从根本上改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，开历史倒车的罪行。批判刘少奇、林彪一伙推行反革命的修正主义路线，疯狂破坏水利建设，大刮“下马”风，大砍水利工程的罪行，决心进一步搞好全省的水利建设，为社会主义建设服务。

为了推动批林批孔运动普及、深入、持久地发展，陕西省水电局党的核心小组最近总结了这个理论小组的经验，并在全局加以推广。

描述：

