id: 077db63cab
标题：奉劝“震派”人物改恶从善
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉劝“震派”人物改恶从善

尚　弓

有位老科学家幽默地说：“四人帮”培殖了一种奇怪的动物，它头上长角，但不是牛，因为牛身上没有刺；它身上长刺，但又不是刺猬，刺猬头上哪有角呢。……说得妙！在“四人帮”的死党、亲信、喽罗中，这种怪物是颇为嚣张的。他们权迷心窍，如醉如狂，其祸害之处是闹“地震”，不妨称为“震派”人物吧！

这些年来，在“四人帮”煽动、指挥下，或是由“四人帮”那条反革命修正主义的极右路线所引发，我们脚下的“政治地震”连绵不断。狗头军师张春桥曾经叫嚷：“把那些头上长角、身上长刺的干部送到中央来，闹它个天翻地覆！”他们不仅猛震各地的党组织，而且把党中央选为“震中”，当作震垮的最主要目标。只闹得东西南北中，党政军民学，皆无宁日。其危害之深，灾情之重，比起自然界的地震毫不逊色。

臭名昭著的马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大之流，是闹篡党夺权“政治地震”的头目、干将和急先锋。现已查明，这些家伙尽是些野心家、叛徒、阶级异己分子、刑事犯和阿飞司令。他们死心塌地投靠“四人帮”，成了反革命政治暴发户，恶贯满盈，民忿沸腾，已落入人民的法网。对他们的滔天罪行，必须进一步口诛笔伐，彻底清算。

本文要着重解剖的，是那些受了“四人帮”的教唆、利诱，或为卑鄙的欲望所驱使，参与“地震”活动的一般“震派”人物。其震级和烈度，自然赶不上“四人帮”的死党、亲信，其中多数人尚可划为人民内部矛盾。但是，他们的能量、劣迹和危害，却不可等闲视之。

“四人帮”的反革命策略是：“乱中夺权”。上述“震派”人物闹“地震”的可耻目的，归根到底也是为了“权！权！权！”只要权没夺到手，他们就一而再、再而三“震！震！震！”不震个你下台，他上台，决不善罢甘休。这些人利令智昏，以为“四人帮”肯定要龙袍加身了，他们也可捞个几品官儿当当。于是扯起噪子吆喝：“造反不夺权，等于白造反”；“打天下的坐天下嘛，哪有什么客气好讲的！”也有的人已经尝到闹“地震”的“甜头”，戴上了乌纱帽，但犹嫌纱帽小；一旦气候适宜，“地震官能症”便又复发了。

“震派”人物在我们脚下闹“地震”，其特点和手段是：

一、“矛头向上”，打倒一切。不论哪个党组织和领导机关，只要不合“四人帮”的意，他们就攻击什么“犯了路线错误”，是什么“顽固堡垒”，必须“踢开党委闹革命”，甚至“彻底砸烂”。党政军各级领导干部，凡是不跟“四人帮”的，统统诬蔑为“走资派”、“还乡团”、“军内资产阶级”、“黑线人物”，非要“层层揪”不可。这些人使劲鼓吹：“矛头向上就是大方向”。谁要坚持毛主席的革命路线，横竖都要打倒你。不把你打倒，他怎能爬上去！

二、以乱为纲，捣乱“有理”。这些“震派”人物在各条战线和各个部门，撒野捣乱，上窜下跳，肆意破坏。他们不学无术，不务正业，成天钻空子，找岔子。你上班，他们咆哮办公室；你开会，他们冲击会场。有的领导同志病重进了医院，他们竟闹到病床边上去。这些家伙奉行的信条是：“大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣乱，捣乱可以当官升官。”

三、拉帮结伙，大搞阴谋。在“四人帮”及其死党、亲信的扶植下，他们结成了一些乌合的小派别，搞什么“第二党委”和“地下战斗队”，随时准备抢班篡权，取而代之。这些人策划于密室，搞串连，派坐探，搜集黑材料，建立非法档案。任意颠倒黑白，断章取义，罗织罪名，昧着良心向“四人帮”打小报告，造谣诬陷领导和同志。千方百计把别人整垮，他们好青云直上。为了“至高无上”的帮派利益，他们不怕顶断犄角戳断刺；为抓权，“豁出命来也要干”！

四、唯我独“左”，拉大旗当虎皮。他们拚命打着什么“响当当的造反派”、“正确路线代表”等等旗号，把自己装扮成现代的“虎皮勇士”。遇事“左”上八九分，处处“对着干”，拍着胸脯，唱起最最最“革命”的高调。但滑稽的是，那高调的音符、旋律，无不带着假左真右的色彩。你若不听他的，就是“杀少正卯”，就给你扣上“翻案复辟”、“否定文化大革命”的大帽子。碰到这种“左”派先生，简直令人浑身起鸡皮疙瘩。

凡此种种，可见“震派”人物被“四人帮”及其死党、亲信看中，当了枪使，走了邪路，绝非偶然的。他们从来不认真读马列和毛主席的书，脑子里装满了“四人帮”反动思想体系的毒液，学了一套政治骗子的权术。往往把修正主义、无政府主义、资本主义、甚至封建主义的垃圾，当作“绝对真理”大肆卖弄。拿着“四人帮”的几片鸡毛当令箭，大逞威风。社会主义时期的敌我关系，叫他们完全搞颠倒了。把反党、反毛主席的倒行逆施，美化为“反潮流精神”。给打、砸、抢的恶棍，反军乱军的小丑，赐以“新生力量”的桂冠。实在荒谬绝伦！还有些浑浑噩噩的青年，自以为“脑袋没辫子，屁股没尾巴”，一出娘胎就“革命”，狂妄得不可一世。什么改造世界观，似乎与他不沾边，他们的“天职”唯有一条：无休止地造领导的“反”。有些人伸手要官要权，象上了大烟瘾一样，总是不满足。个别所谓“老资格”，职务安排不称他的心，就翻了脸，一头栽进“四人帮”的怀抱。经验表明：资产阶级个人主义恶性发作，与修正主义路线一拍即合，就会发展成大大小小的反党野心家。“震派”的哲学是“闹而优则仕”，为的是当官晋爵。不料闹来闹去坑了自己，“四人帮”唏里哗拉垮了台，他们那美妙的升官图也就破灭了。

对待一般“震派”人物的办法，是以震对震，我们也得震他们一下。但对其中多数人，决不是要把他们震垮，而是要把他们从“四人帮”的腐蚀麻醉下震醒过来，治病救人。所以，我们要宣以大义，晓以利害，使他们思想感情上产生巨大的震动，立场来一个根本的转变。这些人应该扪心自问，幡然悔悟，老老实实向群众讲清楚自己的错误及其危害、根源和改正方法，切莫蒙混过关滑过去。当了“震派”，难道还要心存幻想，窥测时机，再当“溜派”吗？如果因为是人民内部矛盾，就不揭不批，听任他们滑掉溜掉，那不是真正爱护，而是害了他们。只要这些同志彻底削掉为非作歹的“角”和“刺”，脱胎换骨，改恶从善，从此奉公守法，走上革命正道，人民还是欢迎的。但是，我们千万要警惕大大小小“潜藏角刺暂栖身”的家伙，防止他们将来又在我们脚下闹“地震”。别人也应以“震派”为戒，可不要学他们的坏样子。我们一定要从我国社会主义基地上，铲除“四人帮”的帮派体系，荡涤“四人帮”的流毒，挖掉“四人帮”播下的“地震”种子。为了抓纲治国大见成效，巩固和发展揭批“四人帮”的斗争成果，在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，我们要保持安定团结，决不容许留下“地震”的后患。

（《解放军报》供稿）

描述：

