id: 077e18a423
标题：全国检察工作座谈会讨论确定施行新法律的各项准备工作  履行检察机关职责  保障法律统一实施  彭真同志到会着重阐述以法治国和各级检察院独立行使检察权的重要意义
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国检察工作座谈会讨论确定施行新法律的各项准备工作

履行检察机关职责  保障法律统一实施

彭真同志到会着重阐述以法治国和各级检察院独立行使检察权的重要意义

新华社北京八月三日电  为了从思想上、组织上、业务上为明年一月一日开始施行五届人大二次会议通过的几个重要法律作好准备，最高人民检察院于七月十四日至八月二日在北京召开了全国检察工作座谈会。

参加座谈会的包括最高人民检察院和有关部门负责同志，各省、市、自治区人民检察院的负责同志，以及军事检察院的负责同志，共一百三十多人。大家认真学习了五届人大二次会议上叶剑英委员长的《开幕词》、《闭幕词》和华国锋总理的《政府工作报告》，学习和讨论了《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和《中华人民共和国人民检察院组织法》，讨论了做好实施新法律的各项准备工作和具体措施。

参加全国检察工作座谈会的同志和在京开会的其他司法部门的同志一道，在七月二十八日听了人大常委会副委员长、法制委员会主任彭真同志的重要报告。彭真同志还到检察工作座谈会与同志们一起座谈，并作了重要讲话。彭真同志在座谈会上着重阐述了以法治国和各级人民检察院独立行使检察权的重要意义。他强调指出，《中华人民共和国人民检察院组织法》规定，检察院独立行使检察权，不受其他行政机关、团体和个人的干涉。这样做的目的，就是为了保证全国任何地方、任何人都统一服从法律，严格依法办事、依法办案，在法律面前不允许有任何特权。各级检察院必须充分发挥法律监督的职能，维护法律的统一，从法制方面保证全国各族人民的团结和国家的统一。彭真同志说，如果检察机关不能很好地独立行使检察权，就是渎职。现在党和国家已经把这个权交到你们手上，你们不应该再心有余悸了，而应该余勇可贾。

最高人民检察院检察长黄火青同志在座谈会上作了总结报告。他说，人民检察院作为国家的法律监督机关，对于维护社会主义法制，保障法律的统一实施，居于重要的地位，负有特殊的责任。现在，全国各级检察院已经基本上建立起来，检察工作正在恢复和发展。摆在各级人民检察院面前的迫切任务是：大力加强思想建设、组织建设和业务建设，早日建设起一支有足够数量的思想革命化的精通业务的检察干部队伍，全面展开检察业务，健全检察制度，实现有法必依、执法必严、违法必究的要求，为巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，保卫四化建设作出应有的贡献。

黄火青同志说，为了迎接检察机关面临的新任务，必须用党中央关于加强社会主义民主和法制的指导思想和五届人大二次会议精神，武装广大检察干部的思想，统一检察干部的行动。他要求全体检察干部要认清当前的大好形势和检察机关的艰巨而光荣的任务，振作精神，团结一致，努力奋斗。要继续批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。要正确开展两条战线的斗争，坚持四项基本原则，反对“左”右两种错误思潮。要用实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则对待一切，继续破除迷信，解放思想。要充分估计到来自派性、特权以及旧的习惯势力的阻力，提倡执法不阿，大公无私，准备为社会主义法制而献身的革命精神，坚持依法独立行使职权的原则和在法律面前一律平等的原则，敢于斗争，善于斗争，取得胜利。

黄火青同志指出，为迎接从一九八○年一月一日起全面实施几个新法律，各级人民检察院必须全力以赴，加紧做好下列准备工作：（一）采取紧急措施充实干部，健全机构；（二）认真学习法律，普遍训练干部，提高业务水平；（三）大张旗鼓地开展法制宣传工作，为检察工作的顺利开展大造舆论；（四）积极参加彻底清理积案，抓紧复查平反冤案、假案、错案，争取在年底前基本完成；（五）认真做好业务上的准备，抓住重点，取得经验；（六）切实解决为开展检察工作所必需的各项工作条件，如办公用房等等。

黄火青同志最后说，加强法制的关键在于党的领导。法律规定检察机关依法独立行使职权，并没有减轻党委领导检察机关的责任。相反地，由于检察机关面临的任务十分艰巨和繁重，由于依法独立行使职权会遇到很大的阻力和困难，现在比任何时候都更加迫切需要党委加强对检察工作的领导。要请党委在路线、方针和政策方面加强领导。要请党委监督检察机关严格执行法律，依法办事，为检察机关排除各种干扰，以保证检察机关依法独立行使职权，使法律生效。还要请党委为检察机关挑选、输送和培训优秀的干部，以及为完成检察工作任务提供必要的物质条件。总之，如没有各级党委的领导和支持，检察工作是搞不好的。座谈会充分发扬民主，大家精神振奋，畅所欲言。许多同志表示，一定要作守法执法的模范，时刻想到党和人民的利益，抛开个人得失，同那些无视法制，或者以言代法、个人说了算的行为作坚决斗争，决不辜负党和人民的重托和希望。一定要坚决履行好检察机关的光荣职责，为推动四个现代化贡献自己的一切。

描述：

