id: b918212665
标题：中共中央转发华东局关于整党工作的指示
日期：1950-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局关于整党工作的指示

转发各中央局参考。

 中 央五月二十七日

## 华东局五月二十日关于整党工作的指示

华东局五月二十日致中央电如下：

兹特将华东局关于整党工作的指示草案发上，请审查批示，以便下达执行。

华东局五月二十日关于整党工作的指示（草案）：

（一）在毛主席与党中央的领导下，华东地区的党曾经光荣地完成了许多艰巨的战斗任务与工作任务。但由于客观形势发展迅速，工作环境日益复杂，工作任务特别繁重，党的教育工作还来不及有系统地进行，因而在党内相当普遍地产生了各种不良的思想倾向。很多新党员带来了极为不纯的思想作风，部分老党员、老干部也表现着骄傲自满、贪污腐化。在完成征粮与征税收等工作任务中，任意违反党与人民政府的政策，破坏党与人民政府的威信，蛮横霸道，脱离群众，发展着严重的官僚主义与命令主义的作风。正如中央所指出“这些情况，迫切地要求各中央局、省委、大市委、区党委、地委及各大军区党委，在中央的总领导下，领导全党全军进行一次大规模的整风运动，严格地整顿全党作风，首先是整顿干部作风”。因此，保证这个大规模的整风运动的顺利完成，乃是各级党委当前迫切的任务。

（二）整党整干目的，在于克服党内各种不良的思想倾向与工作作风。整理党的组织纪律，改造与提高干部的领导作风，使之适应新形势与新任务的要求。一般说来，对老干部应强调整思想、整作风，对新干部应强调阶级教育与组织教育。因之整风运动的方针必须是“惩前毖后”与“治病救人”。其领导方法应当根据以往经验与目前情况，有领导、有步骤与有准备地分别进行。应当把对文件报告的研究与对目前实际工作的检查密切地结合起来。应当把由上而下的自我批评与自下而上的检讨批评密切地结合起来。应当在整风学习中着重于查思想、查工作、查作风，而不着重于查成分、查历史。应当使领导与群众相结合，在集中指导下，去适当地发扬民主，而不是少数人的强迫命令，包办代替，或者没有领导的放任自流。应当以教育为整风运动的目的，以执行纪律为整风运动的结果。而对个别严重危害人民利益的腐化堕落分子执行纪律，也是教育方法之一。根据上述方针和原则，我们特对下列若干具体问题作一般性的规定：

（甲）整风对象，应首先着重于农村的县以上干部和城市党政机关及部队的部长、处长以上或团一级以上的干部。然后，经过他们去领导农村的县以下和参加土改的干部以及城市党政机关和部队中不参加土改的干部的整风。但负有作战任务之野战兵团，则暂时不进行整风学习。

（乙）整风时间一般从六月开始至十月结束。省委或区党委的党校及其他轮训机构，应首先抽调县以上（或区长、区书以上）干部集中整风，以一个半月为期，从六月开始至七月半结束，共分三期训练完毕（十月全部搅[搞]完）。地委的党训队及其他轮训机构，应抽调县区一般干部及参加土改工作的干部集中整风，保证二十天至一个月为期，从七月下旬开始至十月分批整训完毕。县委开办短期轮训班，抽调乡村一级干部轮流整风，每期以半个月至二十天为限，应于八月开始，十月结束。城市机关部队的在职干部，可于七月开始，一般以三个月为限。上述规定时间应当三分之二用于整风学习，三分之一用于土改政策学习。

（丙）整风学习的基本方法，为学习文件，检查工作，总结经验，展开批评与自我批评。学习文件的目的在于借马列主义的“矢”来射自己的思想与作风之“的”。文件的选择应以切合目前实际需要为原则。特别是参加土改的干部，更应约束在时间所能许可的范围以内。但最低限度，应分别研讨以下几个文件：（1）关于党的群众路线问题（刘少奇同志关于修改党章报告第二章第四节）。（2）中央关于加强党员与非党群众合作的指示（《解放日报》三月二十六日第一版）。（3）斯大林、毛主席论批评与自我批评（《解放日报》三月二十六<日>第一版）。一般领导干部主要学习这三个文件。高级领导干部还可学习一九四三年中共中央关于领导方法的决定及斯大林论领导与检查。区乡干部轮训班，可根据坚决克服乱打、乱杀、乱抓、乱罚的错误偏向（《解放日报》一月三十日社论）及李宗文事件的教训（《解放日报》四月二十一日社论）的精神，由负责同志作专题报告，以便启发学习和检讨。上述整风文件，各地可依具体情况酌量予以增减。县以下干部则主要学习群众路线（明确阶级立场，端正工作方法）。各机关干部，则应着重克服官僚主义、文牍主义的倾向。省委、区党委以上的主要领导同志，最好能作一个有关目前情况任务及各种偏向的综合报告，以为整风学习中心。并利用各种会议来进行整风学习，以便紧密地配合当前各种实际工作。

（丁）一切形式的整风学习都要求有健全的组织领导。训练土改干部的学校轮训班，必须加强党委的领导。各机关及部队，应以党委为中心，组织学习委员会领导整风学习。凡已有“学习委员会”组织的应使之健全起来。凡无学习委员会组织者，应即组织之。各级党政主要领导干部，应亲自参加与掌握这一大规模的整风运动。各个学习单位，应由上而下地订出切合实际情况的整风学习计划，经上级党委审查批准。在整风运动中应不断检查学习进度，总结经验。特别注意加强党报、党刊与墙报的领导，使之成为推动学习的有力工具。

（戊）区乡干部于整风、土改训练完毕回乡后，应分别召集区乡农民代表会，或区乡各界群众代表会（在有党的支部组织的乡，则可经过党的支部，邀请党外群众参加党的会议），本实事求是的精神进行自我批评与自我检讨，并欢迎群众代表提出意见和批评。对群众正确的意见和批评，应加接受，并表示感谢。对群众错误的意见和批评，亦应加善意的说明和解释。特别对被打错的人，抓错的人，骂错的人，应进行适当的安慰和道歉，以改善干群和党群的关系。

（三）这一次大规模的整风运动，是土改与建党的一个严重步骤。今冬开始的土改任务能否顺利完成，党在思想上作风上能否克服现存的不纯状态，并能否由此大大提高一步，均可以这次整风学习有无成绩及成绩的大小为主要关键。各级党委必须加紧动员准备，必须加强整风学习的领导，吸收过去好的经验，避免过去坏的经验，并坚决为保证这一整风任务的顺利完成而努力。

描述：

