id: 5c6073da2a
标题：坚决走毛主席指引的上山下乡金光大道——杨浦区部分七五届毕业生的倡议书
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：孙滨杰,范勇星,陈莲
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席和党中央向全国人民发出了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号令。我们应届毕业生学习了全国农业学大寨会议的精神，群情振奋，欢欣鼓舞。我们一颗颗激荡的红心，已飞向广阔的天地——社会主义新农村。我们为能亲身参加这场伟大的农业学大寨运动而感到无比自豪。

我们的祖国，正在一日千里地前进着，宏伟的目标、壮丽的前景已经展现在我们的面前:在一九八○年以前，要建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；在本世纪内，要全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。这是多么艰巨而光荣的任务啊!

这个艰巨而光荣的任务，靠谁来完成?革命青年的回答是:我们!伟大领袖毛主席对我们年青一代寄于无限希望，他说:“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”十二名下乡和回乡知识青年代表在《给毛主席党中央的一封信》中说:“我们现在大都二十几岁，再过二十几年，才四、五十岁。这一阶段，正是我们精力充沛，大有作为的时期。”我们要以邢燕子、朱克家等十二名知识青年为榜样，用自己的双手，艰苦奋斗，将我们现在还很落后的乡村建设成为繁荣昌盛的乐园，为实现农业机械化和现代化作出我们的贡献。

然而，上山下乡这一新生事物和任何新生事物一样，它的发展不是一帆风顺的。一些受孔孟之道流窜影响较深、被资产阶级法权观念束缚住思想的人会叹息“下乡吃亏”、“大材小用”；还有些“好心人”也会出来劝说我们，要“慎重考虑”、“三思而行”。但是，孔孟之道的破篱笆休想阻挡上山下乡的滚滚洪流；旧的传统观念也休想束缚我们革命的意愿。照顾，我们不要!干革命决不能“论档排位”、“对号入座”，兄、姐上山下乡不能代替我们干革命。为了共产主义，我们敢挑革命重担。路远，怕什么，为了党的事业，为了全人类的解放，我们以天下为己任，四海为家处处好；艰苦，怕什么，革命者以苦为荣，以苦为乐，苦中有乐，乐在其中；寒冷，怕什么，我们有一颗火热的红心，做雪峰顶上一青松，迎着困难，顶着风霜，挺拔成长，誓将青春献人民。

我们的战斗口号是:学大寨，铁心务农干革命；创大业，艰苦奋斗一辈子。为了坚决贯彻毛主席的指示，坚持上山下乡的正确方向，我们向全市应届毕业生提出如下倡议:

一、以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，认真学习毛主席关于学习理论等一系列重要指示，学习全国农业学大寨会议的重要文件和十二名下乡和回乡知识青年代表《给毛主席党中央的一封信》，学习《红旗》杂志十二期发表的几篇重要文章，继续批判刘少奇、林彪一伙散布的“读书做官”、“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，坚决破除资产阶级法权观念，立志走上山下乡的道路，为巩固无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，大力扶植社会主义新生事物而战斗。

二、在党的领导下，组织起来，利用一切宣传工具，大张旗鼓地宣传上山下乡的大好形势，做深入细致的政治思想工作，学习英雄人物的先进事迹，树立远大的共产主义理想，动员更多的有志气、有抱负的革命青年到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，为农业学大寨、普及大寨县作出积极贡献。

三、以十二名知识青年为榜样，牢固树立扎根农村的思想，作好一辈子艰苦奋斗的准备，认真学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，掌握更多的为农服务的本领，立志做一代有社会主义觉悟的有文化的新农民。

共青团员、红卫兵战友们、同志们!农业学大寨、普及大寨县的战斗号角已经吹响了，新的战斗正等待我们、迎接我们，让我们紧张地动员起来，树创业雄心，迈跃进步伐，作好一切准备，只要党一声令下，我们就挺身而出，那里最需要就奔向那里，那里最艰苦就冲向那里，为实现四届人大提出的宏伟目标贡献我们的力量，让战斗的青春在广阔的天地里焕发出灿烂的光芒!

凉州中学(杨浦区红代会主任)　陈莲

(红卫兵团团长)　范勇星

建设中学(杨浦区红代会委员)　孙滨杰

杨浦中学(杨浦区红代会副主任)　童玉兰

图们中学(杨浦区红代会常委)　李勇平

惠民中学(红卫兵团委员)　李爱珠

吴淞二中(红卫兵团团长)　王志凯

(红卫兵)　张建国

海滨中学(红卫兵团团长)　毛美芳

交大附中(红卫兵)　杨建国、魏敏

长阳中学(红卫兵)　魏国梅

鞍山中学(红卫兵团副团长)　侯勤

树人中学(红卫兵团副团长)　包开正

徐家巷中学(红卫兵团委员)　茅建华

凤城中学(红卫兵团副团长)　罗黎敏

本溪中学(红卫兵团委员)　王轶青

锦西中学(红卫兵)　李淑珍

永吉中学(红卫兵团副团长)　鲁维影

宁国中学(红卫兵)　景云珍

大连中学(红卫兵团副团长)　王健

市二十五中学(红卫兵)　马列娜

内江中学(红卫兵)　杨烈锋

控江中学(红卫兵团委员)　史敏娟

一九七五年十二月九日

描述：

