id: 5c6445f804
标题：学习高尔基的勇敢、坚苦斗争精神——介绍电影“我的童年”、“在人间”和“我的大学”
日期：1952-6-15
是否是时间段：false
作者：萧潮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧潮

高尔基已离开人间十六年了。全世界爱好文学与和平的人们都恳切地追忆着他的不朽的一生，英勇坚持斗争和对无产阶级的文学作了巨大贡献。

今天，我们纪念这位伟大的作家，上映高尔基三部曲:“我的童年”、“在人间”、“我的大学”是有其深刻意义的。这三部影片描写了高尔基幼年、少年和青年时代的生活和斗争；反映了当时十九世纪末俄国在沙皇黑暗统治下的社会面貎和人们迫切要求解放的愿望。

影片表现了高尔基是受尽了人间的辛酸和沧桑，受尽了黑暗社会的鞭打和迫害，但他并不畏惧和胆怯，他怀着宏大的志愿和决心生存下去，他热爱生活，理解生活；也对人生赋予了崇高的理想和热忱。他受尽了歧视和虐待、剥削!但他有骨气，肯向上；在恶劣的环境中锻炼自己成为坚强的人，追求真理和真正生活的人!

从小，他就憎恶那些依靠剥削和压迫别人来满足自己的私欲的人。当他在外婆家作客，他亲眼看到善良的吉卜赛人柴卡诺克(他外祖父的染坊内的学徒)，为了替折磨死自己老婆的舅舅牙阔夫背十字架给压死了!又看到可恶的舅舅米海勒因闹分家不成功，放火烧掉染坊，薰瞎了替他外祖父干了三十七年活的老工人葛里告里；并且还给外祖父赶出去做乞丐!这在他幼小的心里，就留下深刻的痕迹。后来在绘图师家当学徒，遭受这家婆媳的打骂、欺凌、奚落!使他更加认识到社会的淡漠和有钱人的自私自利性。在圣像作坊和面包铺，他受到老板的剥削和压迫，同时也看到别的工人也同样被压迫被剥削!使他愈加憎恨剥削者和关怀穷人们的遭遇了。一切使他清晰地看出了前途，只有向阶级敌人作斗争，才能改变悲惨的命运；才能得到真正的人的地位，于是他对面包铺的工人说:“自己不能为自己的权利斗争的人，就是失去了人的资格。……不争取自己人格的人，也不会受到别人的尊敬。”他就是这样唤醒了和鼓舞了工人们积极团结起来反抗，由于他的领导；罢工成功了，面包铺的老板在群众的压力下不得不就范。

在“我的童年”、“在人间”、“我的大学”中，高尔基是那么坚苦不渝地向旧社会挑战，向冷漠、残酷的人生战斗。他懂得生活，酷爱生活，但当生活在最困苦的环境下，他仍是乐观和坚定的，当他抱着进大学的理想，可是严重的生活的威胁摧残了他的理想时；他并不因此而灰心和悲观。他流落在码头上当苦工；但他拿了工钱，还去买书来阅读，充实自己。

我们更要说，高尔基是酷爱读书，好学不倦的。他在绘图师家里，这家婆媳不许他点火看书，他并不因此就放弃读书，他想出了办法，利用月光，努力读书，而且还把书本中的道理传播给别人；在船上的一段生涯，他时常念着书本中的名句和片段给厨师听，使厨师深受感动和提高觉悟。他更利用书本中的道理作为宣传武器，去触醒、去召唤工人们组织起来反抗老板的无理剥削和压迫!

高尔基就是这样:非但给予自己在苦难中得到磨炼，并且更热情地帮助受苦难的人们，鼓舞和指导他们怎样去迎接斗争，进行斗争。由于劳动人民给予他的教育影响，使他变得更坚强，更丰富了斗争的意志；他参加了大学生的秘密活动:反对沙皇的血腥统治，为争取人们的幸福和自由而战斗。

“人的意志和性格，必须是用来实现对公众有益的目的。”(引自KH柯尔尼洛夫:“意志与性格的培养”)高尔基就是充分地具备了这个正确的意志和性格，忠诚地为争取公众的利益和关怀千万人的命运而站在人生的前哨；而忠贞不渝地献出了所有的力量；向黑暗的社会斗争，向一切掠夺劳动人民利益的敌人斗争。

这三部影片不仅给予一般少年们极大的鼓舞，也给予广大群众广阔的积极的影响；它的成就是巨大的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\526f080701.JPG">

<FONT class=imgsm>“在人间”中的高尔基</FONT>

描述：

