id: 5c68404876
标题：集修正主义和托洛茨基主义的大成南共纲领是彻头彻尾的修正主义阿尔巴尼亚党政领导人谢胡和卡博向选民讲话
日期：1958-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那29日电】　阿尔巴尼西人民议会选举将在6月1日举行。最近几天来，被提名为议员候选人的阿尔巴尼亚劳动党和政府领导人分别和选民见了面，并且向他们讲了话。

劳动党政治局委员、部长会议主席谢胡27日在地拉那会见了第一百六十四号选区的选民。他在讲话中指出了阿尔巴尼亚在加强国家的国际地位方面所取得的成就，并且谈到了目前的国际形势。他强调指出。最近在莫斯科召开的华沙条约缔约国政治协商委员会会议再一次证明华沙条约缔约国和支持这个条约的亚洲人民民主国家的完全一致和不可摧毁的团结。这次会议再一次向全世界表明社会主义阵营各国保卫和平的决心。

谢胡说，阿尔巴尼亚政府的对外政策，是以同以苏联为首的社会主义阵营各国的不可摧毁的团结和永恒友谊为基础的。谢胡在谈到同南斯拉夫的关系时说，南斯拉夫领导人说，阿南关系还没有得到充分改善，这是阿尔巴尼亚领导人的过错。我们根本不同意南斯拉夫领导人的这种结论。我们政府已作了一切努力来改善同南斯拉夫的关系，如果说这种关系没有得到充分改善，责任只能由南斯拉夫政府来负，因为它在这方面没有表现出良好意愿。我们今后仍将继续努力改着同南斯拉夫的国家与国家之间的关系，尽管我们劳动党同南斯拉夫共产主义者联盟之间存在着不可调和的极大的思想分歧。但是，这在很大程度上要取决于南斯拉夫政府的态度。

谢胡接着批判了现代修正主义。他说，现代修正主义正在试图起一种特洛伊木马的作用，试图破坏国际工人运动的团结。我们不愿意过问南斯拉夫和南共的内部事务。然而，当我们看见南共纲领草案试图破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结时，我们就不能置之不理。

在不久前举行的南共第七次代表大会上，南斯拉夫领导人自己拿下了假面具，显露出对待马克思列宁主义一切根本原则的彻头彻尾的修正主义者的真面目。南共纲领的论点，非常明显地表明了这一点。这个纲领的论点不是别的，只是一切反马克思主义的、修正主义的和托洛茨基主义的腐朽论调的拼凑和堆砌。而这个修正主义纲领却出自一个执政党之手。全世界各国共产党和工人党都表示反对这个纲领，它们谴责这些修正主义的、反马克思列宁主义的论点。

谢胡最后说，我们党决定竭尽全力捍卫马克思列宁主义的原则，正如它决心保卫祖国的独立一样。我们决不容许修正主义和反马克思的观点在我国滋长。

阿尔巴尼亚劳动党政治局委员、书记处书记希·卡博在同发罗那区选民会见时说，现代修正主义是帝国主义用以欺骗劳动人民反对社会主义阵营的团结、分裂共产党和工人党和攻击苏联的最合适的武器。而南共领导者今天正充当着这一角色。南共纲领和铁托、卡德尔、兰科维奇在南共代表大会上的发言，是彻头彻尾贯穿着反马克思主义的修正主义敌对情绪。这种情绪甚反对苏联和各社会主义国家，反对社会主义阵营和分裂国际共产主义和工人运动的队伍，是有利于帝国主义的。南斯拉夫修正主义者不是第一次公开来攻击苏联和社会主义阵营以及共产党和工人党的。

卡博说，大家知道，情报局1948年对南共作了正确批评以后，南共和南共领导人对自己所犯的脱离马克思列宁主义原则的严重错误是怎样对待的。南共陷入了资产阶级民族主义的泥坑，这不是偶然的，这说明南斯拉夫领导者多么地忠实于修正主义的路线。帝国主义集团任何时候都欢欣鼓舞地欢迎南斯拉夫领导者一次又一次地向苏联和社会主义阵营各国发动的进攻，谁会比修正主义者在假面具的掩护下自称为马思克列宁主义的保卫者更好地为帝国主义的目的服务呢?帝国主义反对苏联和社会主义各国的宣传己变得令人厌恶和鄙弃，它的真面目早就暴露了。修正主义思想的传播是更好地适合于帝国主义进行攻击的时机。

卡博指出，南斯拉夫修正主义领导者为帝国主义组织军事集团辩护，然而却攻击苏联的和平政策。他们反对同社会主义国家加强合作，认为没有这样的合作、依靠帝国主义的帮助也可以进行社会主义的建设。南斯拉夫修正主义领导人歪曲、诽谤社会主义国家之间的关系。他们要求削弱无产阶级专政，为社会主义的敌人和帝国主义者达到他们的目的扫清道路。他们否认阶级斗争和无产阶级革命，而以资本主义可以长入社会主义的修正主义理论来代替阶级斗争和无产阶级革命。南斯拉夫修正主义领导人还要求降低作为劳动人民争取共产主义胜利的组织者和领导者的共产党作用。

卡博说，美帝国主义慷慨地给予南斯拉夫数亿美元的贷款不是偶然的。难道帝国主义对社会主义建设有兴趣吗?不，他们所以这样，是因为南斯拉夫领导走的是修正主义的道路。他们所进行的把修正主义宣传为创造性的马克思列宁主义的做法是直接服务于美帝国主义而有害于社会主义和国际共产主义运动的。

卡博说，但是，修正主义者的企图永远也不会实现。我们的阵营是强大的和牢不可破的。共产党、工人党的队伍日益壮大，以苏联为中心的社会主义各国人民间的钢铁般的团结和永恒的友谊，苏联和社会主义阵营各国所遵循的列宁主义的和平政策和我们阵营的巨大力量，这些都是我们永远胜利的保证。

描述：

