id: 5c694d1e4e
标题：清除刘青山张子善是党内斗争的一大胜利!
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：林木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林木

自从报纸上揭发贪污分子刘青山、张子善的罪行后，许多同志都提出这样一个问题，认为刘、张二人都是中国共产党党员，而且入党均已二十年左右，刘青山曾参加过农民暴动，被国民党反动派逮捕后，严刑逼供，坚贞不屈；张子善也曾被捕坐牢，曾参加绝食斗争和卧轨斗争；他们对党对人民确有过贡献，为什么胜利后反而造成叛党叛国的罪恶呢?思想上有些搞不通，这个问题确实值得党内外同志警惕，应该展开讨论，首先我们必须分析刘青山、张子善犯罪的思想根源:

我们应该肯定地说，刘、张二人在过去同国民党反动政府进行残酷斗争时，立场是坚定的，意志是坚强的，可以说同敌人是势不两立的；所以，他们二人并没有在拿枪的敌人面前屈服，不愧为党的好见女，具有无产阶级战士的优良品质；但是他们二人是不是更具有为实现共产主义社会的伟大前程而奋斗不息的思想呢?是不是在拿枪的敌人被打垮之后在不拿枪的敌人面前也同样坚贞不屈呢?今天，事实证明不是的；他们二人已经完完全全变成国家和人民无可饶恕的叛徒，实际上成为反动分子在党内的代理人，成为破坏党纪、破坏国法的蟊贼，因为在他们二人的心目中只有个人利益，没有党和人民的利益，所以蜕化堕落、背叛了党、背叛了人民严重地破坏了党在群众中的威信，给党和人民政府造成的损失简直是无法计量的。

中国有句古话:“流水不腐，户抠不蟊”，这说明了一个人的品质并不是一成不变的东西，像刘青山、张子善过去是经得起考验的；入城后，由于资产阶级自私自利思想作风的侵蚀和引诱而由贪污蜕化发展到叛党叛国的可耻地步。一九四九年三月十三日中国共产党第七届第二次中央委员会全体会议曾经作了如下的决议:

“因为胜利，党内的骄傲情绪、以功臣自居的情绪、停顿起来不求进步的情绪、贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”刘青山、张子善身居领导地位，解放后不仅没有很好地为人民服务，反而公然贪污挥霍了大量的国家财产，肆无忌惮地从内部来腐蚀党的组织，在党内抑制民主，取消党内批评与自我批评，窒息了党内的生气，成了资产阶级的俘虏。

从刘、张的事件中，我们得到些什么教训呢?

第一，坚决采取批评与自我批评的武器结合当前反贪污、反浪费、反官僚主义运动，每一个人都应该进行思想检查，尽量暴露自己思态，坚决同不良倾向进行严正的斗争，肃清资产阶级残余意识，健全我们的组织。

第二，提高警惕，划清思想界限，反对个人英雄主义，发扬廉洁奉公、艰苦朴实的优良传统与作风，认真学习马列主义毛泽东思想，提高我们的政治觉悟和理论水平，保持党的无产阶级的纯洁。更紧密地和广大人民一起，我们一定要在反贪污、反浪费、反官僚主义的战线上取得更大的胜利而斗争!

描述：

