id: 5c6df859aa
标题：国产机就是灵
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：郑伟
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国远洋运输公司上海分公司　郑伟

在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，广大造船工人大打造船工业翻身仗，建造了一艘又一艘万吨轮，国庆前夕我国设计制造的“风庆”轮首次远航胜利归来了，如今沪东造船厂制造的一万二千匹船用低速重型柴油机又通过了国家鉴定，喜讯一个接一个地传来，回顾战斗的历程，我们深受教育，激动万分。

在批林批孔运动中，广大造船工人和船员奋起批判爬行主义、洋奴哲学等地主买办资产阶级思想，使我们受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。有些人迷信洋人，迷信洋机，不是立足于自力更生，建设远洋船队，不是全心全意地依靠我国工人阶级的无限创造力；他们把国外造的洋船和洋机，说得完美无缺，而把国产船、国产机说得一无是处，他们对我国自行设计、制造的万匹机不相信，不放心，不支持，百般挑剔刁难，这也不是，那也不好。他们主张把进口主机优先装在远洋船上，而实际上进口主机却不断地出现故障。最近，我们一些船员反映，国产船装的洋机仅仅一个航次汽缸磨损就远远超出正常情况，一些买进来的旧洋船更不用说，象“建德”轮一个航次在海洋中就停车十六次，真是连滚带爬，出足洋相。这些活生生的事实是对爬行主义、洋奴哲学等地主买办资产阶级思想的最有力的批判。

最近，国产万吨货轮“风庆”号远航欧洲，往返三万二千里，历时一百五十天，主机运转了二千三百小时，经受了种种考验，已经胜利地回来了。这充分说明国产船、国产机性能和质量是好的，是符合远洋航行要求的。譬如，“风庆”轮远航途中，在欧洲某一个国家海港时，港方安排了一个很难靠的码头，船进港要转三个九十度大弯，水道象一条弄堂，只有六、七十米宽，而且右边有一艘万吨级货轮，左边有好几艘军舰、潜水艇，引水员上船后很不放心，就问船长，你们主机倒车快不快?换向要多少时间?进港时，引水员两眼直盯着转速表，当他看到我们国产的主机从顺车换倒车很快，只有七秒钟，也不得不称赞我们国产主机性能好。

沪东造船厂的工人、干部和技术人员，积极响应国家提出的制造赶超世界水平的船用万匹机的号召，通过试制和几年来的实船航行试验，不断总结，发现问题，积极改进，现在一万二千匹船用低速重型柴油机已经达到设计要求，指标先进，结构可靠。这次对“一万二”的鉴定，是毛主席的“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利，使我们又一次受到了教育。

在这次国家鉴定会议以后，一万二千匹船用柴油机即将成批投入生产，大长了无产阶级的志气。我们要学习造船工人用万吨干劲造万匹机的革命精神，和广大造船工人站在同一条战壕里战斗，共同打好造船工业的翻身仗。

描述：

