id: 5c6f61037a
标题：要重视文物保护工作
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海各文物图书保管单位的革命群众，在无产阶级文化大革命中，积极做好文物图书的保护和管理工作，防止阶级敌人的故意销毁。他们做得对，做得好。无产阶级革命派应该支持他们的工作。

伟大的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势、雷霆万钧之力，荡涤着几千年遗留下来的一切污泥浊水。我们将和一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯实行最彻底的决裂；同时还要保留历代劳动人民所创造的文化的遗产，从而在新的基础上创造出为过去一切时代都望尘莫及的极其辉煌灿烂的无产阶级的新文化。

我们的国家，是一个历史悠久而又富有革命传统和优秀文化遗产的国家，历代保存下来的文物图书极为丰富。这些文物图书是历代劳动人民创造的财富，是国家极其珍贵的财产。大量的古代文物(如铜器、陶瓷、玉器、书画、碑帖、工艺品等)和书籍、文献、资料，向我们提供了丰富的材料，我们从中可以了解历代人民进行阶级斗争和生产斗争的史实，对我们认识历史有重大的作用。即使是那些封建统治阶级、帝国主义者的享乐场所和奢侈用具，它也是我们揭露、控诉反动统治阶级罪恶的很好的反面教材，可以用来向人民群众进行阶级教育和爱国主义教育。所以我们党和政府一向十分重视对文物图书的保护和管理工作。在这次无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派和广大群众，就是按照党的加强对文物图书的保护和管理的政策办事的，并已取得了很好的成绩。

值得警惕的是，党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，他们不甘心自己的灭亡，妄想制造种种借口，煽动一些不明真相的群众，乘机大量毁坏古代文物图书和珍贵工艺品。无产阶级革命派的同志们，我们要提高警惕，千万别上坏人的当!

描述：

