id: ce93b85328
标题：人人都来节约棉布
日期：1961-3-15
是否是时间段：false
作者：颜子常/廖名亮/晓瑞/朱宝泰/斌诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丁世起的针线包

学员丁世起有一个针线包，包里有白线黄线，有长针短针，有布头布角。从1947年他参军那天起，这个针线包就一直随他转战南北。这个包，添补过多少次针线碎布，缝补过多少次被服鞋袜，现在是难以计算了。

每逢星期天，丁世起照例要打开针线包，把破旧衣服缝缝补补。一个星期天，我看见他又在补衬衣。衬衣的领子已经由两层布改成了一层布，两个袖子也全破了，便打趣地说：“这件衣服该进博物馆了！”他笑着回答：“这衬衣可真有些年代了，还是在抗美援朝时买的，现在我想把长袖改成短袖，将来还可以改成背心，再穿几个月没问题。”当时我听了很受感动。

有一次，我和丁世起一起洗衣服，他发现我肥皂抹得多，搓的劲大，肥皂水涮得不干净，便对我说：“洗衣服要有窍门，肥皂抹多了是浪费，要轻轻地搓，细细地揉，最后把肥皂水涮干净，以免腐蚀衣服；很多同志的衣服不是穿破的，而是洗破的。”他还说：“发现一点破裂，要及时缝补，常言说：小破小裂不缝不连，大破大裂费布费线。”

丁世起的生活真简朴，一年来没有买过一点针线品，一块枕巾已用了六年，一条毛巾也用了一年半。他在一次小组会上说：“艰苦朴素是我们人民军队的光荣传统，在发愤图强、勤俭建国的今天，处处应该节约。在穿着方面，要做到新三年，旧三年，缝缝补补又三年。” （颜子常）

新上舰的好管家

新战士倪启新上舰不久，就分工保管擦炮布、棉纱以及清洁工具。他爱护国家财产可真是用心，同志们都称他是“新上舰的好管家”。

先说擦炮布的使用吧，能够用旧布擦的，他总是坚持不用新布。他还按着旧布的粗细、新旧程度，区别不同部位使用。每次用过的脏布他总是洗干净，直到实在不能用为止，从不随便扔掉一根棉纱、一寸布。他尽量延长清洁工具的使用年限。比如，他发现拖把容易坏的主要原因是洗不净，晒不干，是霉烂掉的。后来每次用过后，他总是把它洗净、晒干，收藏起来。有一天晚上，已经熄灯了，他忽然想起晒在栏杆上的拖把没有收回来，便立即披衣起床，跑到舰尾把它收好。他们班用的六个拖把，已经用过半年了，到现在还很好。

倪启新同志为什么这样注意节约呢？用他自己的话来说，就是：这些东西都是劳动人民的汗水换来的，从种棉花到纺纱、织布，不知经过多少人的艰苦劳动，我们不注意节约，怎能对得起党和人民呢！ （廖名亮）

节约擦枪布

靠连部火墙的一条绳子上，挂着许多洗得干干净净的碎布条。我正在纳闷，军械员徐明高哼着三八作风歌，手里端着洗脸盆走了进来。 “徐明高同志，你洗这些碎布条干啥用？”

“擦枪用。”徐明高一边答复我，一边笑咪咪地从盆子里又拿出了刚洗过的碎布，向绳子上挂。他接着说：“这是废物利用，节约擦枪布。”说着他又从床底下拿出几包用旧报纸包着的碎布条给我看，并且高兴地说：“这些布足够全连用一个季度的。”我说：“这样，今年节约几个月的擦枪布是有把握啦！”徐明高信心十足地点点头，又继续摆弄他的小布条了。

提起徐明高节约擦枪布，还是两忆三查教育以后的事。他在忆苦会上说：解放前我们一家也没有穿过一件新衣服，我和哥哥替换穿一件破得不能遮体的裤子，想找一块破布补一补都没有……。经过忆苦教育，他的阶级觉悟有了很大提高，当他看到扔掉的沾满油垢的擦枪布，真有点心痛。他下定决心把全连的脏布条拣起来洗净擦枪，为国家节约棉布。每到擦枪时间，徐明高特别忙，他一面检查大家的枪擦得是否干净，一面把大家用过的布条拣起来。日子一长，他积存了很多，当同志们需要的时候，他就拿出来给大家用。在他的影响下，全连形成了节约擦枪布的风气。 （晓 瑞）

好风气

节约用布，我国民间流传着许多谚语，比如：“老大穿了老二穿，缝缝补补给老三”；“笑破不笑补”，等等。这些谚语，充分反映了我国劳动人民的俭朴的思想。

在旧社会，由于阶级剥削，劳动人民总是衣不遮体。解放以后，全国人民生活水平有了很大提高，我们军队的物质供应也有足够的保障。在这种情况下，许多同志仍保持了艰苦作风，过着节俭的生活。但是，也有少数人因此而发生了误解：感到穿补钉衣服“不大自然”，“不大习惯”。“笑破不笑补”，这句话很有道理，它嘲笑了那些懒惰的人，却赞扬了那些勤俭朴素，热爱整洁的品德。俭朴节约只会受到人的尊敬。

我们是人民的军队，艰苦奋斗，与人民群众同甘共苦，是我军的光荣传统。特别是目前我国连续两年的特大自然灾害，造成了局部暂时的困难，就更应当提倡艰苦朴素的作风，为国家节约更多的棉布。（朱宝泰）

斌诚

某步校十队学员係万富、姚安乐等同志，利用假日把沾满油垢的擦枪布烫洗干净，节约新的擦枪布。 斌诚摄

描述：

