id: ce93ce4a88
标题：自觉和鄙视农业劳动的资产阶级思想作斗争复员军人陈光秀为建设社会主义新农村做出贡献
日期：1975-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄一九七五年三月十六日电 河北省魏县仕望集公社陈庄大队复员军人陈光秀，回到农村以后自觉地和鄙视农村、鄙视农业劳动的资产阶级思想作斗争，带领社员群众坚决走社会主义道路，初步改变了陈庄大队的落后面貌。他的事迹在去年年底召开的河北省烈属、军属、革命残废军人、复员退伍军人代表会议上，受到了人们的热烈赞扬。

陈光秀原在人民解放军沈阳部队领导机关当秘书。一九七三年底，他响应党的号召，复员回乡以后，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述和党的大办农业的指示，决心发扬艰苦奋斗的革命精神，同贫下中农一起建设社会主义新农村。

陈庄大队原是一个后进队，条件比较艰苦。还在陈光秀决定要复员的时候，有人就曾以这个理由写信劝他不要回家。陈光秀看到信很生气，就在信上一句一句地加批注。他写道：“毛主席的教导和党的指示，是我回农村的巨大动力。”“我当兵十二年，不是为了‘熬官’，而是为了革命；不是为了‘享福’，而是为了建设社会主义。现在党组织批准我到农村去，这就是我应当去的地方。”“农村艰苦可以磨炼我的革命意志，家乡暂时后进的面貌一定能够发生变化！”

陈光秀就是带着这样坚定的革命意志回到自己的家乡约。回乡以后，他就拜贫下中农为师，走东家串西家，访问全大队的干部和群众，了解这个大队多年落后的原因。他结合调查研究，和干部、社员一起学习毛主席的教导，透过现象看本质，从路线上找原因，终于看清了陈庄大队所以长期落后，主要是一小撮阶级敌人千方百计地煽动一些人走资本主义道路造成的。社员们说：“我们大队十几年来没搞好，吃亏就在没有认真执行党的基本路线，没有坚持抓阶级斗争，没有坚持走社会主义道路。”问题找到了，陈光秀在党支部的领导下，和贫下中农积极分子一起，大力宣传党的基本路线，批林批孔，带领群众扎扎实实地掀起了农业学大寨运动。

一小撮阶级敌人对于陈光秀的革命行动，恨得要死，怕得要命。开始，他们用拉亲戚、套近乎的手段，妄图软化陈光秀。他们的这一手被陈光秀给顶了回去之后，这些家伙竟乘陈光秀外出参观的机会，偷偷地到他家里搞破坏，妄想用这种手段打击陈光秀的斗争意志。但是陈光秀不但没有被吓倒，反而更加坚定了。他参观回来，看着闻讯赶来的贫下中农和社员群众，坚定地说：“阶级敌人自己跳出来，这叫坏事引出好事，使我们更加看清了要建设社会主义，就必须坚定不移地依照党的基本路线办事。就必须加强无产阶级专政。”在党支部的领导下，陈光秀和广大贫下中农一起深入开展批林批孔，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，极大地坚定了全大队的群众走社会主义道路的决心。就在这场斗争中，陈光秀被选为大队党支部副书记。

陈光秀担任党支部副书记以后，一方面和支部领导成员一起继续抓好批林批孔运动，一方面着手制订改变陈庄大队落后面貌的计划。他们经过调查研究，提出了奋战一年，打机井八眼，实现水利化的建议。不料在干部会上研究这个建议时，却出现了意见分歧，有的人摇头说：“解放以来咱全大队才打了六眼机井，现在要一年打八眼能行吗？还是不要说那个大话吧！”陈光秀坚定地说：“困难是有的，干革命，就要迎着困难上。”经过学习讨论，大家统一了认识。他们从兄弟队借来了井锥、井架子；缺乏资金，陈光秀就把自己的复员费全部拿出来借给队里。社员们见光秀拿出复员费，便向他说：“这怎么能行，你的房子都快坏了，还是留着修房吧。”陈光秀说：“这笔钱是国家给的，我要把他用来搞社会主义。”谁知刚收下了复员费，他又把卖自行车的钱也送到队里。在陈光秀的带动下，群众也纷纷把自己的钱借给队里，全大队自筹资金两万多元，当年就打机井八眼，胜利完成了一年实现水利化的计划。

陈光秀在生产斗争中，社员们都称他是“铁汉子”。不管干什么活，他都带头大干苦干。去年麦收后，从担水抗旱点种，到为秋小麦备肥、送肥，一连四十多天，他没有歇过一次肩。有一天，他爱人见他很长时间不脱上衣睡觉，就有些疑惑，等他人睡后，偷偷掀开两肩一看，见他左肩浸着血，右肩结着厚厚的痂。第二天一早，他爱人劝他歇一天，他却满不在乎地说：“我这肩磨破了还会长哩！”说完便下地去了。陈光秀就是这样带领社员群众大干社会主义。一九七四年，他们苦战一年，初步改变了陈庄大队的落后面貌，粮食产量比前一年翻了一番，使这个年年吃国家救济粮的穷队，第一次向国家交售了余粮。

最近，陈光秀通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加精神振奋。他决心和党支部成员一起，带领广大社员群众在无产阶级专政下继续革命的大道上，乘胜前进。

描述：

