id: ce95673f4b
标题：永远保持无产阶级的战斗性
日期：1968-1-13
是否是时间段：false
作者：班长胡文学
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开展积极的思想斗争，坚决反对一切错误思想，是党的团结和统一的重要保证，是我们党永远保持朝气蓬勃的先锋队组织的强大动力。伟大领袖毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”这就告诉我们，共产党员不仅要在同拿枪的敌人进行斗争中做冲锋陷阵的勇士，而且要在政治思想战线上做积极战斗的坚强战士。

但是，中国赫鲁晓夫却竭力鼓吹“党内和平”，取消党内斗争。他胡说什么：“看见有些不正确的事情，你们不要看到就讲，你们至少三年到五年少讲话，多看，少批评。”他的罪恶用心就是要扼杀共产党员和革命战士的革命精神，使形形色色的资产阶级思想在我们党内和革命队伍内自由泛滥，从而达到他篡党、篡政，复辟资本主义的目的。

毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。作为无产阶级先锋战士的共产党员，就是要立场坚定，旗帜鲜明，坚持真理，坚持原则，把革命利益放在第一位。看到工作中的缺点错误就应该批评，看到不符合毛泽东思想的事，就应该进行斗争，这是我们忠于毛泽东思想，忠于革命事业的重要标志。如果按照中国赫鲁晓夫所说的看到“不正确的事情”，也要“少批评”，那还算什么共产党员，还算什么无产阶级的先进分子？我们的党组织还怎么能够保持团结和统一，还怎么能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗呢？很显然，中国赫鲁晓夫散布这套谬论，就是要腐蚀我们的灵魂，涣散我们的组织，把朝气蓬勃的无产阶级政党变成死气沉沉的修正主义的党。

毛泽东思想是我们党的灵魂。我们一定要坚决捍卫毛主席的无产阶级建党路线，彻底埋葬中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，使我们党永远保持无产阶级的战斗性，永远保持鲜红的颜色。DW：4669部队

描述：

