id: ce98d2bfac
标题：努力学得能文能武——北京部队某部八连在批林批孔中奋勇前进
日期：1974-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某部八连从开展批林批孔运动以来，全连指战员刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪与孔孟之道，取得了可喜的成果。他们的阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高，批判修正主义的能力大大增强，人的思想面貌起了深刻变化，连队建设和各项工作朝气蓬勃。

八连是一个有历史荣誉的连队。在抗日战争、解放战争和抗美援朝战争中，八连在毛主席革命路线指引下南征北战，立下了许多战功，曾荣获“勇敢迈进”的光荣称号。今天在批林批孔中，他们坚决执行毛主席、党中央的指示，努力学习，努力作战，在意识形态领域的斗争中，继续表现出压倒一切敌人的英雄气概。

认真读书，掌握武器，在政治思想战线上冲锋陷阵

批林批孔开始后，八连指战员认为，要批倒林彪、孔老二，就要努力学习马列主义、毛泽东思想，掌握这个强大的思想武器。因此，他们始终把刻苦攻读马列著作和毛主席著作放在首位，以学习带动批判。几个月来，干部战士认真读了几十篇马列著作和毛主席著作，写出了两千多篇心得体会、近一千篇批判文章，出了一百多期板报和专栏。八连同志由于用革命理论武装了头脑，大家都能在批林批孔中口诛笔伐，冲锋陷阵，努力学得能文能武的本领。

战士刘其昌，入伍前只上过很短时期的学。到部队后，读报、写家信都要请别人帮忙。批林批孔以前，他总以为自己文化低，能力差，往往脏活累活抢着干，学习开会不发言。批林批孔开始后，他拿起《林彪与孔孟之道》翻开一看，生字黑压压的一片，那些古文古词就更读不懂了。在批判会上听了同志们的发言，激起了他对林彪、孔老二的极大愤怒，他很想起来发言批判，可就是讲不出个道道来。这个坚强的战士急得两眼闪出了泪花。他想，我们打倒了蒋介石，打败了帝国主义，今天我一定要积极参加批判林彪和孔孟之道的战斗。这以后，他努力读书，不懂就问。不久连里办起了文化夜校，刘其昌在同志们帮助下，每学一篇毛主席著作，都把一个个生字抄下来，坚持不懈地刻苦学习，做到会认会讲，理解内容。经过短短几个月的学习，他能够自己写好批判稿在连里批判大会上发言了。到目前他已经写了七十多篇学习心得，十七篇批判文章。今年四月，他应北京某机关“五·七”干校的邀请，介绍自己学习与批判的体会。这个普通的战士在几百名革命干部和革命知识分子面前，大胆地走上了讲台，讲得生动活泼。当人们知道刘其昌刻苦学习的经过时，都非常感动。

在批林批孔斗争中，八连党支部还有计划地培养起一支战士理论骨干队伍。目前全连已有一个由二十九名干部战士组成的理论学习小组，在学习和批判中，有力地发挥着骨干作用。理论学习小组努力学习马克思主义的基本原理，提高识别真假马克思主义的能力和批判水平。连队每次批判时，理论学习小组都首先研究学习那些著作，明确学习重点，并且带头学好，然后分别在班里对大家进行辅导。在批判时，理论骨干又能带头写出一些比较有质量的批判文章来。这样就带动了全连的学习和批判不断深入发展。理论骨干三班长刘少征，批林批孔以来一直坚持认真读书，不断提高用马克思主义的立场、观点、方法分析问题的能力。当有的同志提出，如何把林彪的资产阶级军事路线和孔孟之道结合起来进行批判时，刘少征认为这个问题很重要，解决了这个问题，大批判就会深入一步。为了探索解决这个问题的方法，他一连几个晚上认真阅读毛主席军事著作。有一次，他在《论持久战》里读到“我们不是宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德”一段话。他通过查阅有关资料，弄懂了宋楚泓水之战这个典故。经过仔细分析，从中体会到，儒家的反动思想在历代军事斗争中有着清楚的反映，通过分析古代战例，把儒家思想和林彪的军事思想结合起来批判，这是一条很好的路子。党支部经过研究，决定有计划有组织地结合分析古代战例，批判林彪的资产阶级军事路线和儒家在军事上的反动谬论，并分工刘少征给大家讲“泓水之战”一例。刘少征用了一个星期的休息时间，学习毛主席的有关著作，写出了一篇《蠢猪宋襄公与“天才军事家”林彪》的批判文章，通过分析宋襄公战败的原因，联系批判了林彪右倾机会主义的作战方针，深入浅出，生动活泼，使大家进一步认清了林彪资产阶级军事路线的反动性。不久前，他还在北京部队批林批孔经验交流会上作了介绍，受到大家赞扬。

以主人翁的姿态参加上层建筑领域的革命

八连干部战士在批林批孔中深刻认识到，这场运动是上层建筑领域马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，社会主义社会的上层建筑无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领，就会把它变成为复辟资本主义服务的工具。因此，八连人人把参加上层建筑领域的革命看成是自己的责任。

八连干部战士对每天的报纸非常关心，认真阅读和分析研究。战士们说：“报纸必须是无产阶级意识形态的阵地，千万不能让资产阶级思想挤进来，咱工农兵要把这个关。”他们有时发现了报纸上的问题就主动向报社提出。有一次《人民日报》派人到八连，带来了一篇关于研究《红楼梦》的文章，请八连同志提出修改意见。当时八连的学习和生产都非常紧张，但党支部想到毛主席关于群众办报的指示，想到革命战士参加上层建筑领域革命的责任，就专门组成了一个研究小组，由副指导员郑延锋负责，对报社的文章进行了细致的分析。

第二天，研究小组集体向报社同志谈了自己的看法，肯定了文章是好的，同时也坦率地提出了文章在分析人物中马克思主义的观点不够鲜明，联系批林批孔斗争不够紧密等问题，供报社同志参考。报社同志听了很满意。

八连干部战士还注意从报纸上发现意识形态领域阶级斗争的新动向，主动参加战斗。当他们看到初澜同志批判坏戏《三上桃峰》的文章后，当天就在全连展开了学习讨论，出板报，写批判文章，揭露阶级敌人利用坏戏为叛徒刘少奇翻案的罪行，并且把稿子寄往报社。也就在这一天，八连在兄弟单位宣讲的几个同志，看了报纸后，也进行了讨论，第二天就在宣讲中加上了批判《三上桃峰》的内容。也是在这期间，八连探家的战士董庭贵，看了报纸后，立即和贫下中农一起进行了批判，并帮助生产队出了批判《三上桃峰》的黑板报。八连战士们不管走到那里，就在那里积极参加革命大批判的战斗。

八连指战员认识到，社会主义的新生事物，是无产阶级在上层建筑领域里战胜资产阶级所取得的成果，支持革命新生事物，保卫无产阶级革命所取得的成果，就是进行上层建筑领域革命的一个重要内容。他们积极同驻地附近的下乡知识青年和学校的革命师生一起批林批孔，支持知识青年上山下乡和教育革命。有一次，一个学校的教师来到连队，要求八连同志去给学生讲讲批林批孔的伟大意义。在谈话中，教师反映有的学生“不听话”，提出能否也讲一下遵守纪律的问题。八连党支部对这个问题进行了研究，认为对学生不听话要作具体分析，不能把遵守革命纪律同革命的反潮流精神对立起来，否则就会宣传了“师道尊严”。党支部决定派炮排长杨秀枝同志去讲。扬秀枝按照党支部的意图作了准备，他结合部队官兵一致的光荣传统，给学校讲了一堂“批林批孔，学习黄帅革命的反潮流精神”的课，并讲了正确理解和处理反潮流和遵守革命纪律的问题。师生们听了受到启发，更加积极地投入教育革命的热潮。

发扬我军光荣传统，自觉执行三大任务

在批林批孔中，八连认真学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步发扬了我军光荣传统，更加自觉地执行战斗队、工作队、生产队的三项任务。他们体会到，能文能武，就是既能打仗，又能做群众工作，又能生产，又能批判资产阶级，这是无产阶级军队本质的表现，是我军的光荣传统。批林批孔以来，八连同志更加积极地做宣传群众的工作，他们和驻地生产队的贫下中农、学校师生共同批判林彪、孔老二，交流学习和批判的经验，主动赠送批林批孔的书籍，材料给贫下中农和革命师生。八连战士宣讲队，应地方邀请作了大量的宣讲活动，听取他们宣讲的工人、干部、学生、社员达二十多万人。八连把一切接触群众的机会，都当成做群众工作和向群众学习的好时机。他们在助民劳动中，和社员一起畅谈批林批孔的伟大意义，开地头批判会。

八连今年担任烧砖的军工生产任务。他们在批林批孔中，批判了“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，大大激发了生产热情，生产纪录不断刷新，月月超额完成任务，他们和兄弟连队一起，共同创造了建立砖厂以来的最高生产水平。他们这个砖厂是半机械化作业，八连同志开始操作不熟练，有时造成机器运转不正常。在这种情况下，他们批判了“上智下愚”，破除了大老粗不能管机器的思想，充分发挥主观能动性。开始，在生产过程中，传送带经常产生偏带、压带现象，影响生产。常连长就坚持跟班作业，仔细检查每一个生产环节，有时一天连续工作十六小时，终于和战士们一起找出了改进装土方法，使装土均匀适量，消灭了偏带、压带现象。战士李元培负责管理回车，由于设备不完善，开始每回一辆空车就要去拉一次开关，一不小心铁车就撞在墙上，浪费人力，耽误时间。在批林批孔中，这个问题却被从小没有见过机器的半文盲战士李元培解决了。批林批孔以前，小李经常说自己文化低，脑子笨，工作、学习都不愿动脑子。批判了孔老二的“上智下愚”和林彪的天才论后，小李变了，他决心搞一个自动回车开关，让空车回来时自己停在转车盘上。他反复琢磨，还画起图纸来，前前后后一共画了十几张，边画边制作，经过五次试验和改进，终于搞成功了。尽管这是个比较简单的机械装置，但在生产上却解决了问题，更可贵的是批林批孔给李元培带来的精神面貌的巨大变化。

八连同志时刻不忘战斗队的任务。他们批判了林彪取消军事训练，破坏部队建设的罪行，激发了干部战士苦练杀敌本领的热情。各班抓紧空余时间开展小群练兵活动，各项军事技术比去年都有了提高。

批林批孔以来，八连人人争当能文能武的革命战士，给连队带来了各项工作全面发展的大好局面。（本报通讯员）

描述：

