id: ce9aec4f6e
标题：夏粮比去年猛增413亿斤小麦产量已远远超过美国
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社22日讯 中华人民共和国农业部1958年夏收粮食作物生产公报。

今年夏收粮食作物空前丰收。播种面积五万三千九百余万亩，总产量达到一千零一十亿斤，比1957年夏收粮食作物增产四百一十三亿斤，即增长69％，平均亩产一百八十七斤，比1957年增长70％。在夏收粮食作物中，冬小麦的播种面积三万五千六百余万亩，总产量达到六百八十九亿斤，比1957年增产二百七十九亿斤，增长68％平均亩产一百九十三斤，比1957年增长71％。

此外，全国四千五百万亩左右春小麦尚未收获，估计总产量约在九十亿斤左右。

今年夏季丰收和产量增长的速度，是史无前例的。今年一季增产的数字，比1956年和1957年两年粮食增产总数还多二百多亿斤。今年夏收作物中的冬小麦增产数字比过去五年小麦的总产量多一倍还多。1949年我国小麦总产量仅及美国小麦总产量的44％，今年我国小麦总产量已经超过美国。按最近数字，我国冬小麦、春小麦合计总产量为七百七十九亿斤（未收春小麦以九十亿计），而据美国农业部7月10日的估计：美国今年的小麦产量为十三亿四千三百四十九万蒲式耳（每蒲式耳小麦为二十七点二二公斤），相当于七百三十一亿三千多万斤。其中冬小麦为十一亿二千九百七十二万七千蒲式耳，相当于六百一十五亿斤，春小麦二亿一千三百七十六万三千蒲式耳，相当于一百一十六亿三千多万斤。今年我国的小麦产量至少超过美国小麦产量四十多亿斤。

小麦高额丰产的县市：

亩产达六百斤以上的有湖北的谷城县，河南的孟县。

亩产五百斤以上的有河南的偃师、博爱、夏邑、西平、襄城、鲁山、商丘市、浙川、杞县、河北的藁城、湖北的襄樊市等十一个县市。

亩产达四百斤以上的有河南的洛阳市、长葛、温县、西峡、安阳、武陟、遂平、安阳市通许、沈丘等县市，陕西的西安、汉中、咸阳市、长安、盩厔、高陵、鄠县等七个县市，河北的正定、石家庄市、邢台市、抚宁、安国等五个县市，湖北的襄阳、宜城二县，四川的郫县。

亩产在三百斤以上的专区有五个：湖北的襄阳专区、河南的商丘、南阳、许昌等三个专区，河北的唐山专区。

据山西、河北、山东、河南、陕西、江苏、安徽、湖北等省不完全统计，麦田亩产五百斤以上的面积有九百二十四万多亩。其中：亩产一千斤以上不足二千斤的有七十五万四千三百多亩。亩产二千斤以上不足三千斤的有四千二百三十六亩。亩产三千斤以上不足四千斤的有二百六十七点四七亩。亩产四千斤以上不足五千斤的有三十四亩。河南省西平县和平农业社社长陈颜理、第四队队长冯富耀二亩试验田平均亩产达七千三百二十斤，创1958年全国冬小麦最高丰产纪录。西平县猛进农业社社长刘大振、副社长李振华、九队队长刘令起为主的一亩七分多试验田亩产七千二百零一斤。山西介休县联福社一百零四亩大麦亩产五千七百零二斤，创造了1958年全国大麦最高丰产纪录。浙江淳安县建设有五点二亩豌豆亩产二千零七十四斤，有六亩蚕豆亩产一千七百斤。

今年夏季丰收，不是由于风调雨顺。从耕到播，从播到青，从青到黄，从黄到场，从场到仓；经过了一系列的艰苦斗争。去年小麦播种前后，遭受了八十至一百天长期干旱，有一亿多亩麦田是抗旱播种的。大部分地区，从播种到收获，一直没有下过透雨。入春以来，又遭受了二、三次霜冻灾害。小麦锈病赤霉病、吸浆虫也比较严重。有些地方遭受了雹灾、风灾，雨害（各地因灾少收粮食一百亿斤左右）去年小麦播种前，农业生产高潮还没有到来。各地除大力领导群众抗旱抢种外，只有部分地区抓了一下深耕、多肥、良种、密植，大部分地区生产准备较差，耕地不深，底肥不足，播种质量粗糙。获得丰收的主要原因，是各地经过全民整风和反右派斗争，不断的克服了右倾保守思想，贯彻了建设社会主义的总路线，充分地发动了群众，战胜了自然灾害，加强了麦田的后期管理。

今年小麦丰产事实说明：不论平原、山区、洼地、沙地、碱地、正茬、回茬都可获得丰收。先天不足，后天加工仍大有可为。如果从头干起，做到四好（准备好、播得好、管理好、收得好），产量比现在还要高得多。

十几个小麦丰产“元帅升帐”，几百个小麦丰产“卫星上天”，全国人民思想大解放，“艰潮派”“秋后算账派”哑口无言。“习惯论（怀疑论）”“唯条件论”（增产只能慢慢的来）等保守思想也在事实面前，不得不认输。事实证明，只要拿出创造小麦高额丰产的干劲，任何过去所谓“低产的地区”和“低产的作物”都可以获得高额丰产。

今年夏季丰收事实证明，小麦等夏收作物增产潜力很大，发展麦类生产，提高夏收作物比重，是今后农业增产一项具有战略性的措施。各地从现在起，即应作好各项准备工作，保证明年夏季获得更大丰收。

描述：

