id: ce9a139fd3
标题：紧紧掌握控诉目的
日期：1962-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样搞好控诉美蒋罪行教育？四六零二部队有一条经验很值得我们注意。这就是，要把控诉的锋芒直接指向美蒋。这次控诉教育和两忆三查的基本精神是一致的，都是为了提高部队的阶级觉悟，因此我们应该很好地运用两忆三查的经验。但是，也要看到，两者在具体做法上又有不同。这次是直接控诉蒋介石匪帮祸国殃民的罪行，直接控诉美帝国主义的侵略罪行，以激发部队对美蒋的仇恨，鼓舞斗志，不是一般地忆诉在旧社会怎样受地主恶霸的压迫和剥削。因此，领导上在作启发报告；选择控诉典型。准备挫诉材料时，都要注意从揭露美蒋罪行着眼。当同志们一般地谈到自己在旧社会受的苦难时，要引导他们深一步去认识美蒋的滔天罪行。

总政治部关于开展控诉美蒋罪行思想教育运动的指示中曾明确指出：要通过这一运动，进一步激发广大官兵对美帝国主义和蒋匪帮的阶级仇恨，增强战斗意志和胜利信心，在部队中造成亲密团结、同仇敌忾的气氛。以便从根本上加深战备观念，并对广大青年官兵进行一次深刻的阶级教育。我们要把这一点很好地贯彻到整个教育过程中去。

描述：

