id: ce9b58bc32
标题：新的进军号角
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：叶文福
来源：
标签：夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
又一个振奋人心的喜讯传来，

又一派举国欢腾的壮丽景象——

热烈庆祝党的十一大胜利召开！

纵情歌唱十一次路线斗争胜利辉煌！

鼓声呵，如雷，雷震八方，

歌声呵，似浪，浪卷波扬。

人人胸中热血奔涌，

八亿颗心一齐飞向华主席身旁。

华主席登上十一大主席台，

用历史的经验谆谆教育全党。

那炯炯的目光，纵观环宇，

那坦荡的胸怀，浴满阳光。

华主席描绘我们明天壮丽的蓝图，

毛主席的伟大旗帜在我们心中飘扬！

砸碎了“四人帮”篡党夺权的梦想，

革命的舵轮永远掌握在马列主义者手上。

华主席最理解全国人民的心愿呵，

把《毛泽东选集》第五卷送到我们手上，

把毛主席纪念堂筑在我们心上！

华主席走遍祖国山山水水，

青山激起变迁志，绿水欢腾歌声壮。

千百万愚公又迈开跃进的步伐，

千百万铁人又掀起会战的热浪，

千百个硬骨头六连式的连队正在成长……

党的十一大路线指引我们前进，

我们的党呵，把新的进军号角已经吹响。

给我们多少信心、多少希望，

给我们多少喜悦、多少力量。

置身于伟大斗争的冲锋时刻，

站在伟大时代的起跑线上，

我们要向二○○○年英勇进军，

新的胜利一定更加辉煌！

进军号角 （图片）

描述：

