id: ce9e1cb23e
标题：“一心只图为人民”——记离休干部谭健教授为民治病的事迹
日期：1995-5-11
是否是时间段：false
作者：岳林才高仲彬
来源：
标签：北京文革,二月逆流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“爸爸——”“妈妈——”

35岁的“植物人”赵同国失去神志2年多之后，经谭健教授治疗40多天，开始呼唤亲人了。医生进病房，他打手势招呼；肚子饱了，他摆手不要；挂在床头的一串桔子，被他扯下来剥开吃得有滋有味。语言、思维能力开始恢复，四肢已能活动，并可以翻身了……

护理他的爸爸、妈妈、哥哥，激动得热泪盈眶：“同国命不该绝，全靠谭教授啊！”

谭健，1950年以优异成绩毕业于北京医科大学后参军，奔赴抗美援朝前线。为了使众多伤员得到及时抢救，她总是冒着枪林弹雨，穿梭在阵地和坑道之间。有一次和美国兵遭遇，身高体健的她操起死难烈士的枪便拼开了刺刀，右腿被敌刺伤留下了伤疤。更危险的是在一次战地救护中，一颗流弹片从下颌钻入口腔，正巧卡在两颗牙齿之间，要是进入大脑……往事重提，谭教授洒脱地说：“我的命比毛主席的儿子毛岸英的命长，捡回来，又多活了几十年！”

1953年，谭健戴着军功章回到祖国。一天，为她父亲谭震林同志保健的刘医生把她叫到面前，神情庄重地托咐道：“抗日战争中，我的爱人、儿子都先后牺牲了。恰好你也是骨科医生，我要把一个祖传秘方传授给你，希望你治好更多的骨伤病员！”至今，保健医生的话仿佛仍在时时撞击着教授的耳鼓……

谭健曾任北京军区某师医院院长，唐山、长春、丹东骨科医院院长。她凭着重如泰山的革命事业心和睿智，运用刘医生的祖传秘方，同时辅以高超的西医技术，45年来使数以万计久病沉疴的骨髓炎和颈椎、胸椎、腰椎骨质增生患者得以康复。“文化大革命”中，父亲被打成所谓“二月逆流”的头面人物、株连全家后，她也仍然坚定地信党爱民，始终没有放下听诊器和手术刀。1976年7月28日，震惊世界的唐山大地震使她失去了3位亲人——任唐山市委书记的丈夫和一儿一女。

尽管沉重的打击接连不断地朝谭健袭来，她仍能强忍巨大悲痛，一往直前，继续把自己的情和爱献给了成千上万的病人。1992年初夏，谭健教授离休到成都军区新津干休所，与儿孙团聚。这时，她本该颐养天年，享享清福，可她闲不住，积极筹建新津骨科医院，并于当年8月正式开诊。病人多是慕名而来，使她经常从早晨6点忙到夜里一两点，有时干脆睡在医院值班室里，一连几天不回家。短短4个月，近百例骨质增生、骨髓炎、高位截瘫和骨折后遗症患者相继康复。从此，谭教授名扬省内外。后来成都工人疗养院又请她去创办骨伤康复医院。但她有一个附加条件：军人患者求医优先诊治。

阳春三月，笔者专程来到成都工疗骨伤康复医院病房进行了采访。一位是来自大连市建材局的女干部高振兰，今年64岁，有30余年病史，是一个即将瘫痪的病人。她从大连到全国跑了10多家医院，每季度的医疗费就是两三千元，都不显效。一天，碰巧她看到《老同志之友》杂志刊登了一篇《病榻上的采访》的文章，知道了谭教授的医术，便在老伴陪伴下，自费2000多元乘飞机来成都治病，仅仅2周时间，手脚便恢复知觉，握拳有力，全身活动自如。她高兴地逢人便夸“谭教授是神医”。采访中，高振兰格外认真地对记者说：“我曾一度想轻生，可现在不但不想死，还想再活几十年，亲眼看到四化实现！”

再说四川邛崃县回龙镇锦林村43岁的村民李学英。她严重骨质增生，瘫痪多年，大小便失禁，被儿子抬到医院后，眼泪汪汪：“谭医生，我这病怕是治不好了，也就不难为你了！”由于家境贫寒，七拼八凑才交了50元钱。谭健劝她：“妹子，快别这么说。我在战争年代出生后，就送给农民喂养，16岁参加革命。我终生忘不了农村父母的养育之恩。你的病，我会尽力治好的！”经过不到一个月的精心治疗，谭教授不仅使李学英恢复了健康，还为她支付了1000多元医疗费。据不完全统计，她已先后为病人慷慨解囊近万元。

新津县五津镇村民王立群骨折住院，生活不能自理，家中又抽不出专人照顾，谭教授送水送饭、端屎倒尿照料了她半个月。著名女诗人杨星火生病，老伴年大体弱，女儿工作太忙，没人来护理。教授便对诗人说：“我请的保姆会做饭也会护理，就让她照顾你吧。吃饭，我们俩搭伙。”

采访这天碰巧停电，谭教授赶忙搬出一台从日本进口的小型发电机供治疗用。医生、护士介绍说，这是谭教授自个掏腰包花4000多元买来的。身怀绝技本可大捞一把，可谭健却自掏腰包倒贴给疗养院，到底图的啥？“图啥？一心只图为人民服务，这是我们的传家宝！”今年67岁的谭教授回忆说：“父亲生前常教导我，要好好向白求恩学习，做一名医术高超、医德高尚的共产主义战士。我不能忘了父亲的教诲，不能忘了人民的疾苦，这就是我的本意。”RW：谭健；教授；事迹

描述：

