id: e92cd44592
标题：严格要求和耐心说服相结合
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：唐平铸
来源：
标签：毛泽东,唐平铸,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
严

严格要求种耐心服

和结合，是人民解放军的格

管理教育工作的-条重要

原则，这条原则：是党的要

民主集中制在革命军队中的具体运用一是毛溪东同

志关于武理人民两部矛盾求

的理龄的其休运用也是

我党我军在长期革命斗争和

中形成的一个优食傅统。

根据这个原期，组对个耐

人，上级对下级，领导者

对被领导者，无输在政治心

上、思想上或者工作上

都应教按照革命利益的器説

要，提出严格要求，不能唐

降低标准，不能姑息放服

纵；为了达到这个要求，应平

敏柔取民生的、乾服教育相

的方法，不能柔取简单生筹

硬的方法。就是就，必须结

用耐心就服的方法，达到严格要求的目的。这样一项原期，不仅对人民解放军的管理教育工作是适用的，对其他一切部门和单

位，也应该说是适用的。

为什么要严格要求呢？这在军队是显而易见的。军队如果没有严格要求，每个官兵不坚决执行命令，服从指选，千单万马就决不可能在一声号令下迅速准璃地行动起来，就无法抓佳战机，事取战斗的胜利。机关，工厂、学校的情况，固然各有不同于军队的特如果对每个工人不作严格要求，对他们生产上、思想上存在的各种问题，都听之任之，不开不间，这样能够祖好地完成生产任务？学校如果不严格要求每个学生，对他们的学业和思想品德上的问题放任不管，这样能够培养出有用的人村焉？我国有句老话：“严师出高徒”。这是很有道理的。

为了完成共同的任务，在一个组识丙的所有的成员，需要具有统-一的意志和统一的行动。如果集体中的各个成员可以各行其是，这个组铁就会像一盘散沙，决然不会有什么力量。所以，在一个组铁内，必须要求所有的成员，严格地遵守党的政策和国家的法令，严格地执行上级的指示和组织的决定，严格地遵守各种规章制度和秩序，坚决地完成自己担负的任务。各行各业、各种组识，为了使群众有组织地行动，使工作有秩序地进行，行政命令和组识纪律无输如何是不可缺少的。许多人生活工作在一起，如果烫有共同遵守的组铁纪律：那就不可避免地会产生混乱，更谈不到有克服困难、取得成药巨大力量了。毛泽东同志说：“人民为了有效地进行生产，进行学习和有积序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带藏制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法雄持，这是人们的常识所了解的。”①因此，在一个组藏内，每个成员都要受到一定的组识律的约束。我们所说的严格要求，正是这种组织性和纪律性的表现，宅是和一切小赛产阶级的自由散漫习气，极端民主化和对平均主义思想根本不相容的。小产阶级的阶级本性，决定了一些人往往不习惯于有严格组织纪律的生活：不习惯于领导上的严格管理，所以，要做到严格要求，就必须和这种小赛严阶极思想进行子断的斗争，

组识对个人，上级对下级，作严格的要求，是对党和国家高度负壹的表现，也是对同志，对下级的最大的爱护。要求严格，就可以帮助同志们得到切实的锻炼和提高、使他们更好地完成工作和学习的任务。如果平时要求不严，马马虎虎，一旦发生了问题，才来一次“算总账”，这是对党和国家的事业不负壹任的麦现，也是对同志，对下极不负壹任的表现。

当然，我们强严格要求，决不是蔬，可以不分商题的性质，不管事情的大小，一律从严，越严越好。无盐在工作、思想或者生活的各个领域中，总有原则问题和非原则题、重天问题和一般问题的区别。我们指的严格要求，主要是对那些原斯间题郝重大问题而言的。对于任何一个于部，对于革队的每-个官兵，首先是要看他是否忠实于祖国和人民的事业，立场坚定，经得起严董斗争的考验：是否坚决执行党的政策和组织的决定，认翼执行上级的命令、指示，积极完成自己的工作任务：是否努力学习，力求上进：在思想意识和道德品质方面很健康：是否能够联系群众，不计较个人得失，坚持眞理，坚持原则，顾全大局，服从整体；等等。一个组铁及其领导者应鼓从这些方面严格要求同志，而不是在一些无关紧要的问题上都来“严格要求”。如果样样要求严格，结果一样世严格不了，并且还会束缚干部和群众的积极性和创造性，不仅如此，即使是一些原则问题和重大问题，对不同的对象也应鼓作不同的一些：对非党鼻要比较霓一-些：对老千部要更严格一些，对新千部要比较克一些，因为党员和非党鼻，老千部和新于部，他们的党悟程度不同，他们在革命工作中应起的作用有所不同，实际能够达到的水平也有差别。我们决不能用同样的水准去要求各种不同的对象。如果不区别不同的对蒙和不同的问题，从一个框子出发，作同样的严格要求，那是不正确的，当然，这里的霓一些和严一些，是比较而言，只是程度上的不同。要求比较宽-些，决不是説可以离开原期。

应该怎样达到严格要求的自的呢？有一种意见认为，既然要严格要求，就应鼓多下命令，少讲道理；务施批评指费：少进行说服教育；只能上级就了算，不容许下级提出不同的意见，甚至在态度上环要声色俱厉，等等。这是把简单粗暴的命令主义、军阔主义的作属和正确的严格要求混同了起来，是完全错读的。我们所说的严格，是要求上的严格，是处理问题的时候坚持原则性，而不是态度粗暴，更不是滥族惩霸。态度粗是和滥施惩蜀，这不是攻平等待人的态度来处理人民内部矛盾的方法，而是剥削阶级的思想作属的残余，是和我们无产阶级的革命干部的身份根本不相称的，事实上，用简单粗暴的办法，也不可能达到严格要求的目的，不可能使于部，群众翼正得到帮助，冀正解决尽想问题，最雾也只能取得一时的表面的效某。因此，为了达到严格要求的目的，既要注意克服某望人的小资产阶级的自由散漫习气、极端民主化和绝对平均主义惠想，也要十分警惕某些领导千部的高人一头的思想：要反对用简单粗暴的命令生义的作风对待下级和群众。法，来达到严格要求的目的，毛选东同志：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的，瘩”，使人口服心服，心情舒惕。因此，做领争问题：只能用民主的方法去解决，只能用封的方法、批部的方法、就服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”①他又说：“为着持社会积序的目的而发布的行政命令，也要伴之以説服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通，”②为什么人民内部的矛盾只能用民主的方法，而不能用强制的方法去解决宪？为什么只有用耐心就服的方法才能达到严格要求的目的呢？这是因为在我们草命组织的内部，在人民的丙部，领导者和被领导者之间，上级和下级之开，手部和群众之脚，官兵之间，在政治上是完全平等的，他们只有职务的分工，变有人格的量贱。在革命组铁内部，在人民丙部，也有矛盾：但是，这种矛盾，一般地就，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。因此，解决这些矛盾，只能够和只应鼓柔用民主的、说服教青的方法，而不能皱和不应该柔用命令主义和强制手段。这是一方面，另一方面，解决思想间题的过程，实际上是一个逐步接受翼理的过程。这就需要镇导者讲清道理，以理服人。我们们共产党人是坚持翼理的，正如毛泽东同志所就：“共产党，不很容易。我们需要从高度的政治黄任必出不靠昨人吃饭，而是靠马克思列宁主义的翼理吃饭，靠实事求是吃，靠科学吃饭。”③干部和群众是能够接受理的，只要把翼理讲清楚，就能启发他们的自觉，就能够有效地领导他们前进。同时，他们也只有接受了具理，提高了觉悟，才能够在完成各项任务中，发挥高度的积技性和创造性。反之，如果不柔取就服教育的方法，不向千部和群思想，就不能够其正解开人们思想上的“疙导工作的同志，在处理各种实际问题的时候，一定要进行耐心的就服教育，讲清道理，说明意义，分析原因，指出办法，启发千部和群众的党情，提高他们的自觉性，使他们知道应该做什么，承应该做什么，应该怎样做，茶应藏怎样做。这种就服教育的方法，是毛泽东同志历来提倡的工作方法，是我们党的一种优食的传缺作属。

强调耐心说服，是不是放任迁就呢？如果把耐心就服看成是姑息迁就：对有缺点错读的同志不进行批评教育，甚至出了严重周题也不严肃处理，这是离开严格要求这一目的：对耐心就服的方法作了片面的，错的理解。把严格要求和耐心说服对立起来，以为要严格，就不能耐心；表现了耐心，就不能严格要求，这是不正确的。我们是要通过耐心说服的方法来达到严格要求的目的。如果离开了严格要求，孤立地谈耐心就服，就可能导致姑息放熟：反之，如果承要耐必就服，单纯地讲严格要求，也可能走向筑单生硬。严格要求和耐心说服，这满者是矛盾的，又是统一的，在实际工作中要批二者结食得好，并发，把这二者很好地结合起来。只有具备了高度的政治任心，才能严格地要求每一个同志，面决子会站息迁就，放任不管：世只有其备了高度的政治壹任心，才能够从实际效果出发，耐心地进行隶苦的就服教育工

创学（美丁正厨处理人民内部矛盾的问题》，人民出

版社197年版，第6直。作，实事求是地解决同志们的思想间题和实际问题，而决不会发牌气，要态度。

严格要求和耐心就服相结合的原则，对什么人适用呢？有一种意见认为，只是对易于说服的先进分子才适用，而对不易就服的人就不适用或者不完全适用，这种就法是不对的，我们党历来认为，在群众中，总有先进，中间，落后这三种状态的人。这种差别在现实生活中总是存在的，而耳永远都会存在。在领导工作中必须承认这种差别，善于对待这种差别，实践经验--再证明，严格要求和耐必就服相结合的原则，对于群众中的各种类型的人都是适用的和必需的。而且，对于思想越是落后一些的人，就越要重祝运用这--原期。因为先进分子，自觉性比较高，·的，因而是不正确的。毛译东同志教导我们：一般地能够严格要求自己，即使有了一些问题，也比较容易说通。对于中间状态的人，就要务做一些説服教育工作，在一填大的改革的开始，处于中简状态的人往往占多数。他们有一定程度的自觉性，但不如先进分子；或者在这个问题上有一定程度的自党性，在另---个问题上就不那么首觉。这就需要领导者耐心説服，启发他们的觉悟。至于对那些思想落后的人，领导者就需要做更多的工作了，思想落后的人既缺乏自觉的约束力量，别人的三言两语又往往点不破他们。因此，对这部分人既要时刻注意严格要求，文要特别注意耐心的说服教育，我们应鼓相信：用耐心的服教育的方法，帮助那斯思想落后的同志，是可以推动和督促他们进步的。在革命组中，在人民内部，人们自觉程度的高低，思想的进步和落后，是商旧社会对他们的影响程度，同他们所爱到的教育和自我努这种现实情况，以更大的注意力帮助那些进步慢的人，、使他们在上级、同级和下级的同志们的静助下，在先进分子的带动下，证封有我努力，以较快的步伐赶上前去，我们决不能因为某些人表现落后，就对他们丧失信必，嫌秉和赋恶他们，或者用甜革粗暴和惩办主义的方法对待他们，有的人，开始也觉得对思想落后的同志应故耐心地説服教育，但是做了一些教育工作以后，贸有什么效果，或老有了一点效果，过子久又旧病复发了，因此就对就服教育的方法发生了怀疑，承相信那些落后的同志能够还步提高党悟，认为非柔取强制压服的手股子可，这祥对待限想落后的同志，不可能达到帮助他们提高思想的目“共产党真对于落后的人们的态度，不是轻视他门，看不趣他们，市是亲近他门，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”①我们应该坚持这种正确的态度，反对那种对待落后的同志柔取嫌恶、排斥，打击的错误态度。

还有一种情况，领导者三番五次地进行就服教育，但是被领导者拜不能心悦戴服，或者组织上服从，思想上不通。对于这种情况，我们要进行具体分析。首先，就要看领导者本身工作做得够子融，对问题的处理是否正确。如果领导者用以服人的，只是一般的道理，不能“对症下药”，触动对方的思想深处，自然承会有什么就服力。设服人的工作，是一种艰苦细致的工作。领导者要服别人，不仅要把情况摸清楚，摆事实、讲董理，把舒到点于上，饰且要热情坦率地商对方交心，谐心里话，谢心等待对方的觉悟，一次谈喆不行，二次，三次、不仅要指出对方的缺点错，而且要帮助对方分析产生错读的主客观原因，提出改正错报的方法：同时要注意表揭和鼓励对方的成精和卧步。如果领喜者对商题员理得不正确或者不完圣正确，当然就不可能就服别人，更不能壹择别人固执了。有些人，虽然镇导上一再进行就服教育，但是他延是坚持自己的意见。在这种情况下，领导者就应鼓特别认莫听取和分析这些人的意见，如果分析的结果，证明这些人的意见是正确的，或者有正确的部分，那就应鼓本着服从真理的精神，接受这些正确的意见或其中的正确部分，改变或部分改变自己原来的意见。在这种情况下，那就不是批喜别人固执和水所説服的问题，而是领导者自己进行自我批部的问题。毛选东同志经常教导我们，要善于和意见不同的人共事。一方面，我们的革命事业要求我们有统一的意志和统一的行动，如果在我们的党内，在革命军队中，在一切的革命组缴中，波有在政治上、思想上和组铁上的翼正统一，就不可能有坚强的战斗力，去完成自己的任务。另一方面，在党内，在军队和其他一切革命组织内，总会有不同意见存在的，对任何问题和在任何情况下意见都完全一致，那是不可能的。问题在于如何正确地处理意见分歧。不仅对日常事务性质的问题上产生的意兄分歧，·而且对某些原则问题上产生的意见分歧，都只能够和只应鼓杂取充分展开封输的方法，而不能朵取强制的方法去解决，如果有的人在一些原则问题上坚持自己的意见，只要他执行上极的指示和组织的决定，积极地完成自己的任务，帮求，是可以无许他保留自己的意见的。如果后来事实来的意见：按照他的意见办；如果他保留的是不正确的意见，那么，事实会教育他，促使他改正自己的错误认藏。

强调说服教育，并不是不要纪律约束和必要的纪律处分。毛泽东同志就：“在人民内部，不可以玻有自由，也不可攻爱有起律：不可以有民主，也不可以设有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民尘集中制。在这个制度下，人民享受善广泛的民主和自由，同时又必须用社会主义的律约束自己。"①某些时候，对某些人来取验制性的起律约束和必要的纪律处分，这也是达到严格要求所必需的，正确的手段：但这仿然是建立在筑服教育基础上的。为了彻执行民主集中制的原期，每个组铁和每个做领导工作的同志，在处理十部和群众的息想问题和实际问题的时候，必须既要严格要求，又要耐心服，既要发扬民主，又要有纪律约束，使二者很好地结合起来，承要强了一个侧面，忽视了另一个侧面，

教育者必先受教育。教育群众，必殖先向群众学习，只有先当群众的学生，才能当群众的先生。俗话就：身教胜于言教。作为一个领导者，应鼓首先严格要求自己，以身作则，处处做群众的模范，并且虚心地接受群众的批舒和监督。这是-方面。另一方面，文应该教育下级和被领导者，自觉地接受管理，服从领导。这个方面应该很好地结合起来。这样，就能城更有力地贯彻执行严格要求和耐心就服相结合的原则，就能够充分调动群众的积极性，做好各项革命和建设工作，完成党和国家交给的光荣任务。

描述：

