id: 1eb389fb91
标题：彻底克服保守思想，加速进行对私营工商业的社会主义改造工作
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：《新疆日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底克服保守思想，加速进行对私营工商业的社会主义改造工作

《新疆日报》社论

新疆维吾尔自治区工商业联合会第一届执行委员会第二次会议已于昨日闭幕了。会议在党和人民政府的关怀、指导之下，传达和讨论了中华全国工商业联合会第一届执行委员会第二次会议的精神和决议，认真研究了协助政府做好改造私营工商业工作的问题，并且作出了进一步推动自治区私营工商业积极接受社会主义改造的决议。参加会议的委员、列席代表，经过十余天的认真研究和热烈讨论，他们对国家改造私营工商业的方针、政策，对目前我国社会主义建设和社会主义改造事业发展的形势，对自治区政府改造私营工商业工作的规划，对国家前途和个人前途的关系等问题，都有了更为明确的认识，这就大大鼓舞了他们接受社会主义改造的积极性和决心。会议期间，乌鲁木齐市各族私营工商业者怀着无限兴奋的心情，积极申请全行业合营，得到了市人民委员会的批准，全市四十四个行业90％以上的私营工商业户已走上了社会主义的轨道，其余的小商小贩，手工业者和郊区农业社，都将在最短时间组织起来和转入高级社，使乌鲁木齐市进入社会主义社会。这说明这次会议的召开，是完全符合新疆各族工商业者的要求的。毫无疑问，随着会议的闭幕，全疆各地私营工商业者在党和人民政府领导下，定将掀起一个接受社会主义改造的高潮。会议的成就是很大的，我们在此特表示热烈的祝贺。

最近以来，全国各地的社会主义改造运动，正以空前壮阔的规模和空前迅速的步伐在行进。我们祖国光荣的首都北京，第一个宣布取得社会主义改造的全部胜利。继北京之后，上海、西安、武汉、沈阳等大城市，也在数日之内取得对私营工商业改造的全部胜利。目前全国各地许多中小城市都已进入对私营工商业改造的高潮，并且工作进行得非常顺利，预期不久，这种改造运动即可在全国范围内获得完全胜利。

全国各地和此次乌鲁木齐市改造私营工商业的经验都令人信服地证明：在社会主义改造运动高潮期间，领导者在思想上必须树立一种明确的观念，即尽量支持和满足群众走社会主义道路的积极性和迫切要求，并且使各方面的组织工作尽量赶上形势发展的需要，而不要被老一套的工作方法束缚住自己。

当自治区工商联会议开幕之后，乌鲁木齐市各族工商业者都抱着十分关注的心情，注视着会议的进展，很多人为了了解国家的改造政策，都自动前往会议旁听。此时，乌鲁木齐市委决定抓住这个有利时机，积极组织宣传力量，深入工商界，发动座谈，组织学习，宣传政策，解除顾虑。经过很短时间的宣传教育之后，各族工商业者接受社会主义改造的觉悟有了显著提高，纷纷申请全行业合营，乌鲁木齐市私营工商业要求改造的情绪，迅速进入了高潮。乌鲁木齐市委面对这一新的形势，为了满足他们的要求，不放松有利时机，加快改造步伐，决定改善原来的规划，重新订出切合目前实际情况的新的规划，采用以大带小，以先进带落后的办法，把全市私营工商业（包括手工业）一次改造完毕。乌鲁木齐市改造私营工商业的初步经验是：首先，党委必须加强领导。乌鲁木齐市委负责同志采用了大报告的形式，向党内外干部和工商业界作动员报告，具体地透彻地交代改造的方针、政策和办法，并深入组织讨论和学习，克服某些干部的保守思想，统一干部的思想认识，鼓舞和提高工商界的接受社会主义改造的积极性，打下做好改造工作的基础。其次，党委要下决心抽调一批干部并组织和动员职工，放手吸收工商界的核心进步分子参加改造工作，以解决展开工作时的力量问题；此外，运动开展后，第一步是批准公私合营的申请，先把企业纳入社会主义经济轨道，再由私营工商业者自估自报资产，互相评议；最后由合营工作委员会审定。至于建立专业机构、人事安排、人员配备、经济改组、商业网的调整等工作，可以随后逐步慎重进行。在此期间，必须注意照常生产、营业，防止影响生产和商品流转。最后，在举行批准公私合营的大会上，要同时宣布公私合营工作委员会的名单，这个委员会应以公方代表为首，吸收职工和同业工会中的进步、积极分子参加，以便在批准合营后，即能有组织有秩序地开展工作。

乌鲁木齐市改造私营工商业的经验证明，在目前，在全自治区各个城镇同样也具备了加速进行对私营工商业改造工作的一切必要条件，这就是，绝大多数党组织在传达了中央和自治区党委对资本主义工商业改造问题会议的精神以后，广大干部在思想上已经有了统一的认识，他们的社会主义觉悟和参加改造工作的积极性都显著的提高了；在全国规模的社会主义革命浪潮的推动下，广大私营工商企业中的职工对改造的要求已十分迫切；私营工商业者，在党的政策的教育和鼓舞下，在职工群众的推动下，他们走社会主义道路的愿望也日益殷切了；农业合作化的加速发展已经造成一种形势，使得对私营工商业的改造工作不得不紧跟上去；再加上有了中央明确规定的改造方针、政策和各项具体措施以及全国各地的改造工作的成功经验等，所有这些条件，就使我们有充分可能改变过去一行一业、分期分批的改造方法，转而采取象乌鲁木齐市那样把全市各行业在短时期内全部合营的方法，以加速对私营工商业的改造工作。

但是，并不是所有的人都是这样来认识这个问题的。有人以为，新疆和关内毕竟不一样，例如新疆是一个多民族地区，有民族问题和宗教问题，在改造私营工商业时，应该把步子放慢一些。不错，民族问题和宗教问题是新疆地区的特点，我们做任何工作都应该充分估计到这个特点；但是，这个特点并不仅仅在于要求我们在工作时采取缓慢的进度，而是要求我们去深入地细致地多做群众工作。更好的采取切合实际情况的办法，例如我们在做改造私营工商业工作时，就不能忽视更深入的做各族群众的思想教育工作，不能忽视做宗教界的工作；而如果我们已经很好地做了这些方面的工作，我们就能够得到各方面支持，利于推动工作前进。乌鲁木齐市各族私营工商业者的家属和宗教界人士，积极参加私营工商业的改造工作，就是很好的证明。同时，还必须看到，正是因为资本主义生产关系的存在，才使民族主义思想有了发展滋长的基础，只有逐步消灭资本主义的剥削基础，才能最后消灭资本主义思想在民族问题上的一切有害观点，才能彻底解决民族问题，进一步加强各族人民之间的团结。可见，加速进行改造私营工商业的工作，正是为了更早一些从根本上解决民族问题，这种道理是显而易见的。

还有些人强调机构不足，人力不够，一下子又准备不起来，怕加速进行改造工作时，反会“欲速则不达”。必须指出，目前私营工商业的改造工作，已经是一种群众运动了。既然是群众运动，我们就必须采用领导群众运动的方法来进行工作，这就是说，首先要充分发动群众，依靠群众的力量，满足群众要求。在做改造私营工商业的工作时，我们有些什么群众呢？私营工商企业的职工店员、资本家中的积极分子、资本家的家属，此外，还可通过工会、妇联、青年团、工商联、协商会、宗教界来发动各界群众。至于机构问题，应该首先依靠现有的机构如专业公司、贸易公司、合作社和工商行政部门来解决。在必要和可能条件下亦可设立新机构，但绝不能由于机构还不健全，要等万事具备以后，再来开展工作，这是一种缺乏信心、消极悲观的情绪的表现，必须纠正过来。干部问题除上述各部门应集中干部力量投入改造工作外，还可在其他机关临时抽调一批干部来支援。乌鲁木齐市的经验已经证明，在一个短时期内，从其他机关调集一批干部，特别是从国营商业部门抽出一批人员参加改造工作，不但可能而且非常有利于工作的开展。各国营公司、合作社必须把改造私营工商业工作作为当前一项重要任务，只顾经营业务忽视改造工作是非常错误的。

当然，新疆地区工商业中一些特殊情况，我们是应该注意到的。例如私营工商业大中户少，小户多，分散落后，季节性流动性大等等，这就要求我们除将私营工商业改造工作安排在积极迅速的基础上，还必须针对许多具体情况，采取更加适合实际情况的办法。例如对于农村中以农业为主兼营工商业者，应把它规划在农业之内加以改造。对于兼营农业者，可以划归在农业或工商业方面分别加以改造，或在自愿原则下放弃一方面加入一方面改造。对于从事工商业而又兼营畜牧业者，其工商业部分可按其条件，以合营、合作化或其他形式加以改造，牧业部分仍由其继续经营；而在改造工商业部分时，如本人自愿，可以将其所兼营牧业部分一同接受合营或合作社营，但在处理这一问题时必须慎重。对于零星分散的而在性质上又属于资本主义的小工业，可与个体手工业一起进行合作化的改造，对他们的资产经过计值后，在自愿原则下，可不实行定息制度，而作为集体所有制的财产。对于小工商业者中某些条件较好的，也可不必经过合作化的道路，而直接把它们变为国营商店或合作商店，资产估价定息，业主也变为工资制的商贸工作人员。

在新疆农村中，农民间副业生产和农民贸易是很普遍的。这些副业产品在城乡人民生产和生活中都是不可缺少的，我们既不能把农民副业生产当成手工业者予以改造，也不能把农民贸易放在商业中予以改造。应该看到，这种生产和贸易形式将会长期存在，目前可随着农业合作化和供销合作社用组织起来的办法加以利用，通过市场管理予以指导，绝不能过早的加以取缔。

一般说来，在改造地区方面，不必拘泥于先城市后集镇的公式，哪里准备好了，哪里就先动手；但鉴于私营工商业较多的城市，改造运动容易开展，应该走在前面，以便创造经验，所以在这些地方可把它作为掀起高潮的据点，以带动和鼓舞周围地区。就进度上说，不论从私营工商业改造工作本身或农业合作化加速发展的形势来说，都将要求我们必须加速地搞完对私营工商业和手工业的改造工作。可以预料得到，各地私营工商业者，随着自治区工商业联合会第一届执行委员会第二次会议的胜利闭幕，由于中央对改造私营工商业的指示、政策和办法的普遍传达，又由于受到乌鲁木齐市和全国各地私营工商业改造胜利的鼓舞，他们接受改造的积极性将会迅速提高，要求接受改造的人数将会越来越多，各地也将会如乌鲁木齐市一样，很快的出现改造高潮；各地党委必须充分估计到这种情况，认真学习内地和乌鲁木齐市的经验，加强领导，积极进行准备工作，特别是某些工商业较多的城市党委，更应该集中力量来领导这一工作。抓紧自治区工商联代表回到各地进行传达的时机，及时地进行宣传动员和组织工作，力求在一个浪潮之中，就把当地城市的私营工商业改造的初步工作搞完（主要是批准合、营、合作和清产核资工作）。只要准备充分，加强领导，这样做是完全能办得到的。

应当指出，对私营工商业实行社会主义改造即令是经过和平的道路，是大势所趋，人心所向，也还不是没有斗争的。私营工商业者在接受改造过程中，有些人产生抗拒思想，有些人产生许多顾虑，这是很自然的现象。即使一时想通了，参加公私合营了，也还不是从此万事大吉，以后仍会产生新的问题，出现新的思想斗争。因此，就必须不断地向他们进行思想教育，对某些抗拒破坏行为，更要进行必要的严肃的斗争；从资本主义工商业者方面来说，就必须使自己的进步思想战胜腐朽的资产阶级思想，而决不能听任资产阶级思想发展，在改造高潮中，抽逃资金、挥霍浪费，使人民资产受到损失，如果这样做，就会得不到人民的宽恕，就会葬送自己的前途。

为了使自治区的私营工商业改造工作迅速而健康地在各地开展起来，各地党和政府都必须加强领导，开展宣传教育工作，彻底克服保守思想，做好组织准备工作，争取在短期内取得对私营工商业改造的全部胜利！

描述：

