id: 1ebd9329a9
标题：李宝震： 我的反动思想危害了人民教育事业
日期：1952-4-16
是否是时间段：false
作者：李宝震,津沽大学副校长
来源：原载一九五二年四月十六日《光明日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李宝震：我的反动思想危害了人民教育事业

津沽大学副校长李宝震

我出生于天津城内一个资产阶级的家庭里，商业和房租的剥削收大，供养着我家里一群不劳而食的人，因此我从小就在思想上种下了轻视劳动、剥削群众的根。我母亲又常给我讲些当地以买办起来的暴发户们的「成功史」，使我对帝国主义经济侵略之下所产生的残酷剥削，认为是发家致富的捷径，成为我追求名利的方向。

我在新学书院读的中学，这是一个专门训练给英国帝国主义者做奴才的学校。这里的一些丧尽民族立场的教师门，甚至讲本国的地理和讲国文课时，都用英文来教。使我幼年的脑筋里，充满了对欧美资产阶级的幻想，忘掉了可爱的祖国。一九三二年我考入法国天主教会所办的工商学院，在这里帝国主义文化侵略的机构里，披着宗教外衣的凶狠的国际间谍门，和雇佣来的一批洋行的经理来充「教授」，灌输殖民地的买办教育，来毒害中国青年。当时，我虽然生在轰轰烈烈的革命大时代里，却没有能够接近进步的思想和运动，以致后来堕落为帝国主义分子和反动派的帮凶。想起来实在痛心！

我在校读书的时候，教师中有名叫斐士的，是一个美国会计师，他经常夸耀他的交游，和做会计师职业的优越。我受到斐士的影响，感觉做会计师是名利双收的「自由职业」。这种思想使我在毕业后教书的期间，不安心于教学工作，组织了会计师事务所，用教授的虚名，招来业务。在解放之后，为了追逐个人的利益，还给资本家做「会计顾问」，分润他们压榨劳动人民的血汗，成为资本家的代理人。

当抗战胜利之后，我为了追求个人的名利，又藉着国民当反动派的关系，做了伪河北省农垦局的会计主任。过去我还以为凭会计的「技术」谋生，不是参加政治，实际上我是在官僚资本家用地租残酷剥削农民的反动机构里，给他们做了帮凶。我的所谓会计技术，成为反动派压榨人民的工具。后来我还在反动分子施奎龄所办的经济调查所里，审阅每周经济报告和物价统计，一方面给反动统治的金融管理做宣传，做为个人向上爬的资本，一方面将国民党黑暗统治所造成物价暴涨威胁人民生活的罪恶，用一些歪曲事实的原因，给反动派做辩护。甚至还在这些文章中，提到「戡乱」，诬蔑人民的解放斗争。

我做过天津伪十区区公所的顾问，并曾参加过天津伪市府统计处所筹办的伪统计学社天津分社。当时我个人的利益已经依附于反革命的统治集团，虽然我不是国民党员，但是我的思想反动本质，已经与官僚主义阶级的利益一致，做了反动派的附庸。想到我给革命事业所造成的损失，不寒而慄。我痛恨自己的罪行，愿意向人民低头认罪。

因为我攀附了四大家族利益的阶级，也就得到当时统治着津沽大学的帝国主义走狗刘逎仁的青睐。当时我为了巩固在学校里做会计财政系主任的地位，卑鄙地向他逢迎。仿效南开大学张伯苓的「公能学会」，参加筹备了一个「求是学会」。打算利用这个团体，给刘逎仁竞选伪参选员，制造他的统治地位，我再藉他的势力向上爬。同时对于帝国主义分子卜相贤、房如晦等，我也是奉命唯谨。解放前房如晦开除学校的进步同学，我也不加反对。甚至在解放以后，在津沽大学的校政改革运动中，我还是站在敌人的立场。我当时一方面参加校政改革工作，而我另一方面向帝国主义分子讨好，想随风转舵，怕失掉我个人的利益。这样，使校政改革运动，受到了一定的损失。帝国主义分子利用津沽大学做为文化侵略和间谍活动的据点，我却为了个人利益，维持了帝国主义的统治，我是严重地危害了人民的利益。

我的买办思想，给教学工作上，也带来极大的危害。我在十几年来讲授会计课程的过程中，一直散布着维护资产阶级利益的荒谬理论。推崇着华尔街代言人裴登、斐南之流，说苏联在经济建设中也是采用了美国劳伦斯的成本会计制度；认为杨众先所作的「无形资产论」被美国会计师手册中所引证是中国人的「光荣」。我主张会计是技术，不受经济学的影响。并且说会计记的是事实，是真理，是自然随着社会进化的，会计的借贷原理，就符合辩证法的精神。对于旧的一套欧美制度，总是留恋不舍，不肯在教学上放手改革。解放后的一年，还采用英文讲义和课本，要同学作英文论文，说这样可以便于「深造」。直到同学提出换中文本的要求时，我才加以更换。但是我自己还丧心病狂地醉心于美国出版的新书和杂志，毫不考虑祖国的实际需要，无视于社会主义的前途。对苏联的先进学术不重视，无耻地在课堂上还介绍美国的「审计标准」。从前在教学时常夸耀美国会计师职业「发达」，并说「在美国会计师一天就能赚五十美金！」这样不但灌输给青年们崇美的毒素，并且还造成他们单纯技术观点和唯利是图的人生观。一九四七年暑期的毕业生，有很多就到美孚油行，为了美国而工作。由于我的反动腐朽思想的影响，使得中国的青年，甘心去做洋奴，这是多么沉痛。

过去我在担任会计财政系系主任工作的时候，为了抬高个人的名位，总想把津沽大学的会计系，办成为「华北第一」。首先在学生录取标准方面，要「出人头地」，不切实际的将录取新生的分数标准，定的高于财经学院的其他各系。并且说：「会计系学生的水准，比企管系高的多，功课不好的学生，跟不上班最好转旁的系。」这样抬高自己，打击别人，因此造成财经学院师生间的不团结现象。因为录取困难，又使许多青年，失掉了入学的机会。

在课程方面，我故意加重同学负担。旁校的普通会计学修两年，我却要学生修三年。主观地拟定课程纲要，增加不必要的教材，浪费同学的精力。在选课方面，不管实际的需要，把旁系较好的课程，都列为本系的选修课；因此许多学生累得生了肺病。去年我在教育部召开的课改小组会上，我认为会计系的课程在财经学院最繁重，不考虑祖国的需要，不体会精简的精神，坚持会计系必须「四年制」。直到去年京津教师学习运动开展以后，我才批判了我的「正规化」思想，是严重地障碍了学制的改革。

在教学设备方面，为了表示图书「充实」，买了许多重复本，有的超过实际需要而造成浪费。为了和南开大学的会计系「比赛」，他们有三架计算机，我校就买了四架来装门面，买到了摆在办公室里，一学期也没有给同学们很好的组织练习。拿国家的资财，人民的血汗来比阔气，这是多么痛心的事！

我为了夸张教师的阵容强，把本系的先生，每位都形容成为「专家」。使得学生为了崇拜「专家」而学习，为了自己做「会计专家」而学习，造成自私自利个人主义的思想。我主张「业务第一、政治第二」，所以那些读死书，不重视政治学习的学生，我都看成是「好学生」。他们的分数，常比思想进步的同学高，因此就鼓动了同学们忽视政治的倾向，阻碍了青年的进步，在我所认为是「好学生」里面的一个，竟在毕业的时候，曾经因为保定的财政米价比天津的低了五十元，而不服从政府的统一分配工作。有一位青年团员，为了工作上的需要，服从组织纪律，等不到毕业就走上工作岗位，而我却用资产阶级的思想来腐蚀他，我说：「你为什么不等到毕业呢？那时有了学问和资格，不是可能待遇好些吗？」

我为了追逐名利，在教学期间，一贯给自己鼓吹宣传，兼职兼课，摆出「名教授」的派头。不认真虚心的备课，将改课卷和预备习题的工作，都推到助教先生们的身上。我对苏联的新教材，不很好的钻研，强调行政工作忙，上课照原本念一遍，书上有一个公式看不清楚是加号还是乘号，我对同学说：「你们自己想吧。」我这样极端的不负责任，使得同学们，没有学到为人民服务的必要知识，以致没有充分的能力，来担任祖国的建设事业。我却恬不知耻，自高自大，还自命为「专家」。回想起若干年来，我毒害了多少青年，误人误国，自己现在却享受着劳动人民血汗换来的胜利果实，实对人民有愧！

「三反」运动，使我开始认识到自己的罪恶，觉悟到我是在危险中被挽救了出来。我感谢共产党和毛主席领导的「三反」运动，给我以改造自己重要做人的机会。我感到群众和组织对人民革命严肃负责的精神和对我的爱护。今后我决心继续检查批判我的反动思想，争取组织上的领导和教育，诚心接受群众批评。在工作中不断锻炼自己，坚持人民的立场，加强学习马克思列宁主义和毛泽东思相，树立工人阶级的思想，更好地为人民教育事业而服务。

描述：

