id: e4843522c8
标题：多做自我解剖
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：瞿辅时
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大车和小车同是交通工具，为什么有的领导同志坐小车心里“自在”，坐大车心里就“不自在”呢？这个问题，值得很好想一想。

胡副政委认真地想了，并且严肃地作了自我解剖。通过解剖，他发现这种“不自在”思想产生于当了领导干部之后，是一种官气的表现，是资产阶级法权思想的反映。

解剖得好！存在资产阶级法权思想的人，在他的头脑里必然会装着一些“不自在”。坐车，坐大车不自在；吃饭，进大饭堂不自在；下部队，跟战士一起生活不自在。……如果让这种“不自在”思想占了上风，我们同劳动人民的思想感情就格格不入了。

毛主席指出：无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。对于这一客观存在的事实，我们必须清醒地看到。

多做自我解剖，自觉打扫思想上的灰尘，对于防止资产阶级生活作风的发生，保持无产阶级的政治本色，很有好处。我们应该象胡副政委那样，抓住那种“不自在”的思想，以马列主义、毛泽东思想为武器，认真剖析，从理论和实践的结合上搞清问题，不断加强抵制资产阶级思想侵蚀的能力，振奋革命精神，把革命工作做到底。（瞿辅时）

描述：

