id: e486d0e22b
标题：毛泽东《清平乐·六盘山》一词诞生始末
日期：2006-9-8
是否是时间段：false
作者：曹英华/林云安
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军长征翻越的最后一座大山是六盘山。六盘山位于宁夏南部山区，海拔2800多米。

1935年10月7日，时值仲秋，天高云淡。毛泽东、张闻天、王稼祥率领的红军指战员，刚刚取得了青石嘴对敌战斗的胜利，意气风发地登上了六盘山。望着晴空下随风飘扬的红旗，毛泽东目穷千里，心潮澎湃，激情满怀，不禁吟道：“天高云淡，望断南归雁，不到长城非好汉！同志们，屈指行程已二万！同志们，屈指行程已二万！六盘山呀山高峰，赤旗漫卷西风。今日得着长缨，同志们，何时缚住苍龙？同志们，何时缚住苍龙？”

正是这首气吞山河的《长征谣》，后来经毛泽东先后8次修改，成为他诗词中的得意之作——《清平乐·六盘山》。如今，在“六盘山红军长征纪念馆”里，珍藏着毛泽东4次改动的墨宝。

据研究该段历史的“六盘山红军长征纪念馆”的馆长回忆，红军翻越六盘山的当晚，红军总部机关和毛泽东就宿营在彭阳县河阳洼村。毛泽东住在村民张有仁家的窑洞里，在闪烁的油灯下，毛泽东趴在小炕桌前记下了山巅上吟颂的《长征谣》。此歌谣一出，即在红军及后来的八路军、新四军中广为流传，并于1942年8月1日在《淮海报》副刊上全文刊登。

1949年8月1日，上海《解放日报》公开发表了这篇由毛泽东作过删改的诗词，使用的词牌便是《清平乐》，内容便是今天人们所读到的：天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙。

从《长征谣》到《清平乐》，经过8次改动后，尽管内容没有实质性变化，却删去了一些反复出现的呼语和重复句。句中除了将“屈指行程已二万”的“已”字删掉以符合词的格律外，还将“望断南归雁”的“归”字改为“飞”字，将“赤旗漫卷西风”的“赤旗”改为“红旗”，将“今日得着长缨”改为“今日长缨在手”。

1957年1月《诗刊》创刊，毛泽东在应邀将这首词抄录发表时，又把词中“红旗漫卷西风”的“红旗”改为“旄头”，并写下了横、竖两幅书法，供《诗刊》选用。

1958年，宁夏回族自治区成立。1959年自治区人民政府布置北京人民大会堂“宁夏厅”时，想将毛主席的《清平乐·六盘山》一词手书题刻在宁夏特有的贺兰石上得以展示，于是，自治区领导请董必武副主席向毛主席报告。1961年，在江西庐山召开中央工作会议期间，毛泽东挥毫泼墨书写了《清平乐·六盘山》一词，并回复一封信：“必武同志：遵嘱写了六盘山一词，如以为可用，请转付宁夏同志。如不可用，可以再写，顺祝健康！”不知出于什么考虑，这次书写时，毛泽东又把“旄头”写成了“红旗”。

2005年9月，宁夏人民为纪念长征胜利69周年，将原来的“六盘山红军长征纪念亭”扩建为“六盘山红军长征纪念馆”，并在20多米高的纪念碑上镌刻上毛泽东的《清平乐·六盘山》一词，旨在用长征精神激励后人。

曹英华 本报特约通讯员 林云安 1957年，毛泽东将“红旗漫卷西风”中的“红旗”改为“旄头”时的手书题。

镌刻在六盘山吟诗亭石碑上的《长征谣》。

描述：

