id: e48838971d
标题：中西医结合不用开刀治好许多急腹症
日期：1971-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,贵州文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 我国用中西医结合的非手术疗法治好了许多急腹症患者。过去治疗威胁人们生命的腹部急症，一般都要动手术。现在除少数仍需动手术以外，大部分急腹症病人已不需要开刀就可以治好了。这是我国医务人员坚持走中西医结合的道路，努力发掘祖国医学宝库取得的又一个重要成果。

急腹症包括急性阑尾炎、急性肠梗阻、急性胰腺炎、溃疡病急性穿孔、急性胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫症、宫外孕等腹部急症。这类疾病一般发病急，变化快，腹部剧痛，如不及时治疗容易发生生命危险。我国医务工作者运用毛主席的光辉哲学思想指导医疗实践，打破了急腹症必须以手术治疗为主的“洋框框”，用中西医结合的非手术疗法使许多急腹症病人恢复了健康，闯出了一条中西医结合诊断治疗急腹症的新路。大量的临床实践证明，中西医结合治疗急腹症，可以降低手术率，提高治愈率，减少死亡率。特别是不动手术就可以治好病，使人的身体避免受到创伤，而且经济简便，便于推广，因而受到广大工农兵群众的欢迎。

西医对于急腹症的治疗，一向主张以手术为主。手术可以切除局部病变，挽救病人的生命，但是会给病人带来痛苦，有一定的危险性；手术后还容易发生感染、腹腔粘连等并发症，有的手术后还会复发。为了使多数病人避免开刀的痛苦，又能提高疗效，我国医务人员遵照伟大领袖毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，多年来努力探索治疗急腹症的新途径。辽宁、山西、天津、上海、北京、湖北、福建、湖南、山东等省、市的医务人员，发扬敢想敢干的革命精神和实事求是的科学态度，经过反复实践，终于初步摸索出了中西医结合治疗急腹症的基本规律，用不开刀的方法治好了许多患急腹症的病人。今年四月，天津市西郊区水高大队老贫农姚庆路得了急性阑尾炎，并发弥漫性腹膜炎。这位老贫农被送进天津市南开医院时，已出现肠麻痹，情况危急。过去遇到这样的病人，就要立即开刀。但是，这次医院没有给他动手术。医生用针灸、胃肠减压、内服中药、外敷消炎散，并配合输液等措施给他治疗。当天，姚庆路就感觉疼痛减轻，第二天腹部见软，第四天开始吃东西，第十天就病愈出院。

西医对胆石症的治疗主要靠开刀取石，但复发率高，往往需要重复进行手术。贵州遵义医学院等单位采用中西医结合的方法，以服中药“排石汤”为主，配合使用收缩和舒张括约肌的西药及其他疗法，使结石经肠道排出。对于一部分结石较大或胆管狭窄必须进行手术的患者，他们一方面动手术，一方面让病人服用“排石汤”，这样不仅取出了大的结石，而且把一些手术不能取尽的小如沙粒的结石也排出来了，治疗效果比单纯的手术疗法要好。贵州安顺地区有一位老干部患胆石症多年，一些医院认为必须开刀，但他的身体不能适应于术，后经遵义医学院用中西医结合方法治疗，五天后即排出结石，经过一段时间治疗后，共排出结石一百多块，大的直径达一厘米，小的如沙粒。这位病人现在已经恢复健康，重返战斗岗位。

经过较长时间的实践，证明在各类急腹症中可以广泛地使用这种新的疗法。天津市南开医院从一九六二年以来，收治了各类急腹症患者五千七百多例，其中百分之八十以上的急性阑尾炎（包括腹膜炎）病人，百分之九十以上的急性胰腺炎和胆道蛔虫症病人，百分之七十左右的溃疡病急性穿孔，半数以上的急性肠梗阻病人，都采用非手术疗法治好了。贵州遵义医学院早在一九五八年就开始用中西医结合的方法治疗急腹症。近两年来，他们用中西医结合的方法治疗急性阑尾炎、胆石症等八种常见急腹症一千五百多例，百分之九十左右治疗效果良好，降低了死亡率，减少了医药费用。山西医学院第一附属医院的医务人员，十多年来坚持走中西医结合的道路，用非手术方法治疗五百二十例各种类型的宫外孕，抢救了病人的生命，保护了病人的生殖机能。

在实行中西医结合治疗急腹症的过程中，广大医务人员遵照毛主席关于古为今用，洋为中用的指示，批判地继承我国医药学遗产，吸取和运用现代医学的长处，做到中西医团结合作，互相学习，取长补短，把诊断治疗急腹症的工作提高到新的水平。对于急腹症的治疗，祖国医学有着丰富的经验。如阑尾炎，中医叫“滚肠痧”，古代医学书籍上记载了许多治疗“滚肠痧”的方剂。这类方剂都属于西医外科禁忌使用的“攻下”药（即泻类药）。西医认为服用“攻下”药，会使炎症扩散，加重病情。一些医务人员经过动物试验，发现用“攻下”药可以改善血液循环，增强肠蠕动，加强机体的抗病能力，再配合解毒活血药物，就会促进炎症的吸收消散。他们用这种方法治疗急性阑尾炎和腹膜炎，取得了很好的效果。在使用中药“攻下”法的同时，还采取西医输液补液的办法，使一些发生脱水的肠梗阻、腹膜炎病人，也能用“攻下”法治疗，解决了中医不能解决的问题。

长期以来，在刘少奇一类政治骗子散布的“中医不科学”、“西医西药必然代替中医中药”等谬论的毒害下，有的人认为“中医不能治疗急性病”、“外科无法搞中西医结合”。还有些人从个人名利思想出发，说什么“开刀保险，手术万能”，“靠一把刀治病，靠一把刀扬名”，不积极开展中西医结合工作。一九五八年，许多医务工作者在社会主义建设总路线的光辉照耀下，怀着为工农兵患者减轻病痛的强烈愿望，破除迷信，解放思想，开始用辩证唯物论的观点探索中西医结合治疗急腹症的新方法，取得很大成效。无产阶级文化大革命以来，他们狠批了“民族虚无主义”和“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货，揭发和控诉了刘少奇一伙破坏中西医结合的罪行，批判了“一把刀主义”，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们认识到，只有解决为什么人的问题，才能坚定地走中西医结合的道路。他们努力学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，刻苦改造世界观，搞好思想革命化，用政治统帅技术，更加积极地开展了中西医结合治疗急腹症的研究和临床实践。最近，在天津市南开医院、贵州遵义医学院、山西医学院第一附属医院分别举办了有各省、市、自治区医务人员代表参加的学习班，交流了中西医结合治疗急腹症的经验。

广大医务人员认为，中西医结合治疗急腹症虽然取得了较大成绩，但目前仍处在初级阶段，需要在大量实践的基础上进行提高，并进一步推广。他们决心学好用好毛主席的哲学思想，不断等高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，坚持走中西医结合的道路，树雄心，立壮志，为创造中国统一的新医学新药学贡献自己的力量。

描述：

