id: e48c3604de
标题：蓬皮杜总统观看革命舞剧《红色娘子军》我国领导人周恩来；江青；吴德等陪同观看
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,吴德,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年九月十二日讯 法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜今天晚上应邀出席文艺晚会，观看了中国舞剧团演出的革命现代舞剧《红色娘子军》。

随同蓬皮杜总统来访的法国政府高级官员，法国驻中国大使马纳克和夫人以及大使馆外交官员，随同总统来访的记者、技术人员和专机机组人员，应邀出席。

我国领导人周恩来、江青、吴德和外交部部长姬鹏飞，国务院文化组秘书长石少华，外交部西欧司司长王栋、礼宾司副司长朱传贤，中国驻法国大使曾涛，陪同观看演出。

蓬皮杜总统来到剧场时，受到全场热烈欢迎。演出结束时，蓬皮杜总统起立、鼓掌，祝贺演出成功，并向演员们赠送了花篮。

今天的文艺晚会是由北京市革命委员会举办的。

蓬皮杜总统等法国贵宾观看革命现代舞剧《红色娘子军》。我国领导人周恩来、江青、吴德和外交部部长姬鹏飞、国务院文化组秘书长石少华等陪同观看。 新华社记者摄

描述：

