id: e48d3a2125
标题：工人阶级执行和捍卫毛主席革命路线最坚决
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：驻北京钢铁学院某部毛泽东思想宣传队成员张有财
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比兴奋的心情，认真学习了毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

联系我们在北京钢铁学院同工人毛泽东思想宣传队并肩战斗的实践，深深体会到，教育革命必须有工人阶级领导，单靠知识分子是完不成这场革命的。工人阶级执行和捍卫毛主席革命路线最坚决、制止一切违反毛主席革命路线的错误倾向最有力。

钢铁学院有些知识分子说一套，干一套，言行不一，长期“打内战”，严重干扰毛主席的伟大战略部署。工人毛泽东思想宣传队遵照毛主席关于“无产阶级要按照自己的世界观改造世界”的伟大教导，一进学院，就对某些知识分子阻碍斗、批、改的“打内战”行动进行坚决斗争，狠抓了全院师生员工的革命大联合。从进院的那天起，工人同志一放下背包，就深入班、系、科、室，向广大革命师生员工宣传毛主席最新指示。宣传队副队长康根喜，因雨淋受寒发高烧，还是坚持战斗。老工人张金明、高荣森遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，为了促进学院的革命大联合，饭也顾不得吃，到三十多里以外去登门拜访，找人谈心。宣传队首先帮助学院工人实现了革命大联合。在学院革命工人的影响和带动下，全院各基层单位很快都实现了按班级、系、部门的革命大联合。工人宣传队还参加和领导了学院干部毛泽东思想学习班。在学习班上，工人们用自己的切身经历，介绍搞革命大联合的体会；同干部们一起批判反动的“多中心即无中心论”，启发干部要做毛主席的好干部。干部们听了深受教育，纷纷斗私批修，宣布脱离两大派总部，参加班级、部门的革命大联合。

在基层实现革命大联合之后，有的人把革命大联合污蔑为“捏合”，工人同志立即给予驳斥：“毛主席号召革命大联合已经一年多了，你们究竟干了一些什么？”问得那些人哑口无言，只好承认错误。经过工人毛泽东思想宣传队和广大革命师生对破坏革命大联合的言行的坚决斗争，使革命大联合越来越巩固。

我们在同工人毛泽东思想宣传队相处的短短日子里，学到了工人阶级的很多优良品质。我们一定努力跟上发展的新形势，坚决同工人毛泽东思想宣传队团结在一起，战斗在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进！

描述：

