id: e48d79a42a
标题：跟着毛主席闯风浪——“海上猛虎艇”水兵们活学活用毛主席语录的故事
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：彭朝丞
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在波涛汹涌的祖国东海上，驰骋着一艘英雄的炮艇。这艘炮艇的每个战位上，都有水兵们精心制作的毛主席语录板。他们在机舱的舱壁上也写上了毛主席语录。水兵们说：毛主席的每一句话，都是一条颠扑不破的真理。字字句句是革命的根本，力量的源泉，行动的指南，战斗的武器。狂风恶浪中学了它，艰苦困难踩脚下；枪林弹雨中学了它，任何敌人都能打垮。

这艘炮艇就是去年崇武海战中，战功卓著的“海上猛虎艇”。

一条语录，就是一道动员令

一九六五年十一月十四日凌晨，福建崇武以东的海面上，响着隆隆的炮声，翻动着万顷怒涛。我一支英勇的人民海军舰艇部队，痛惩美制蒋帮海盗舰只“永昌号”、“永泰号”的战斗打响了。“海上猛虎艇”象一把无比锋利的尖刀，直插敌舰。战艇在巨浪中飞驰，艇身象只摇篮，剧烈地摇晃着、颠簸着，许多同志都呕吐了。这时，从炮位、从机舱，一张张抄写着毛主席语录的纸条，在艇上传开了：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

……

一条语录，就是一道动员令！毛主席的每一句话，都鼓舞着水兵们英勇战斗。

战艇冒着敌人的炮火，越打越勇猛，越打距敌越近。艇首激起的海水，盖过整个艇身，如同暴雨似的，倾泻在甲板上、炮位上、驾驶台上。信号兵杨进兴，浑身衣服已被海水湿透了，戴在头上的电话耳机，由于螺丝接头浸进海水，一股股电流从头部传遍全身。他的两只手好象有无数支钢针在扎，又麻又痛，不住地颤抖，头仿佛要胀裂似地难受，眼看就不能再坚持工作了。但这是接敌的关键时刻啊！上级的指示和命令，要是延误一分钟，传错一个字，都会给战斗带来不可估量的损失！就在这时候，他从战友手中接过了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”光闪闪的十七个大字。毛主席的话，顿时给了他一股强大的力量。他不顾浑身麻痛，一刻不停地把上级的指示、命令传了出去。战斗在机舱里的轮机兵林立潮，是刚入伍的新战士，在四十多度的高温下，油烟熏得他眼难睁，头发胀，一个劲地呕吐起来。轮机班长、共产党员王木昌看见了，就在舱壁上写道：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”林立潮借着工作灯的亮光，看完这段毛主席语录，马上在舱壁的另一端写道：“坚决同你密切配合，保证机器正常运转，坚决完成战斗任务！”不久，“永昌号”就被我艇击沉了。这个第一次参加海战的新战士，坚守战位十几个小时，出色地完成了战斗任务，荣立了战功。

一条语录，就是一篇号召书

一天中午，海面上白浪滔滔，福建省崇武渔场的锚地里，停泊着许多避风的渔船。“海上猛虎艇”也在锚地待命。战士们正在休息。

突然，担任了望的战士向中队长报告：发现一艘大型渔船脱了锚，被大风刮着向外海漂去。

中队长当即把枪炮兵吴加溪叫起来，要他用方言向漂走的渔船喊话。可是，喊了一阵，渔船上没有一点动静。战士们闻讯都自动起床，关切地望着漂去的渔船。海上翻滚着恶浪，到处有暗礁怪石，渔船随时都可能发生船碎人亡的危险。中队长扫视了战士们一眼，大声地说：“抢救人民的生命财产，是人民子弟兵的天职。同志们，立即起航！”话声未落，小老虎似的战士们早已奔向各自的战位。战艇迅速地向风浪中飘飘摇摇的渔船追去。

“海上猛虎艇”追出外海，渐渐靠近渔船，船上仍无人声。风大浪高，怕撞伤渔船，战艇不能靠上去。吴加溪又拿起喇叭筒，拼着嗓子喊话，可是渔船上一点反应也没有。真急人啊！海浪一个一个往渔船上扑，船舱里已经灌进了许多水。怎么办？难道眼看着人民的生命财产受损失？难道困难就能挡住“海上猛虎艇”？

这时，一个枪炮兵从人群里走出来，一步跨上炮塔，向大家高声地朗读了一条毛主席语录：

“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

一个尖锐的问题摆在每个水兵面前：困难能动摇我们“完全”、“彻底”为人民服务的决心和意志吗？当然不能！

战士们异口同声地向中队首长请求说：

“为了人民的利益，刀山我们也要踏出一条路，油锅我们也敢打个滚！”

“我们泅水过去，替渔船带缆！”

在这样的惊涛骇浪中，要游过几十米的距离，赶上漂行的渔船，那要冒多大的危险啊！但是战士们再三请求，中队长终于同意让两个水性最好的水兵谭大成、郭培爱下海去了。

他俩迎着恶浪奋力向渔船游去。突然，一个巨浪把他俩吞没了；艇上的同志们捏了一把冷汗。一忽儿有人发现，在另一个浪峰上，露出来两双奋力击水的手臂，大家才松了一口气。经过几十分钟的搏斗，谭大成和郭培爱终于登上渔船，系好缆绳。他俩找遍了全船，没有发现一个人，原来船上的渔民抛锚后，都到岸上去了。

深夜，“海上猛虎艇”拖着渔船，迎着风浪胜利返航。经过一天激战，水兵们已经十分劳累，许多人连晚饭也没有吃。可是，战士们牢记住毛主席“完全”、“彻底”地为人民服务的教导，谁也没有去休息。他们自动拿起清洗工具，为渔船清除积水，把被风浪扑打过的船舱收拾得干干净净，

渔船的主人得到部队的通知，立即赶来，看见完好无损的渔船，万分感激地说：你们真不愧是毛主席的好战士！

一条语录，就是一条座右铭

又是一个战斗的航程。

炮艇劈开浪涛，胜利返航了。港湾已经清晰地呈现在眼前，水兵们很快就可以会见陆上的战友，把胜利的喜讯告诉大家。这时，一个初上艇的新同志，看见中队政委俞宝庆，仍然挺立在炮位跟前，机警地监视着敌人的动向。他担心这位老“水兵”站得太久了受不住，想给他搬条凳子休息。政委谢绝了，并亲切地告诉他：“同志，这可不行，我们的战斗并没有结束。你休息了，如果敌机突然窜来，就会失去战机，甚至会吃亏的”。接着，这位全艇资格最老的“水兵”，又用自己的战斗经历，给大家讲了毛主席的教导：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”。他解释说：“捣乱成性的敌人，决不会因为吃了败仗就不再捣乱，他们在彻底被消灭以前总是要捣乱的。只要有敌人存在，我们就一刻也不能松懈战备。”毛主席的话，象是一道无声的战斗命令，瞬间从炮位传到机舱，从机舱传遍全艇。水兵们个个百倍警惕地坚守在自己的战位上。

炮艇靠上了码头，巡逻任务解除。连续几昼夜的海上执勤，已经使水兵们很疲劳。如今，大家满可以痛痛快快地睡个午觉了。可是，枪炮兵吴家溪、蔡尚如，却不肯远离炮位。难道他们不困吗？不是的。是毛主席的话深深地刻在他俩的心田里。他们说：“虽然巡逻任务解除了，也有兄弟艇在战斗值班，可是自己不能有丝毫松懈情绪。眼下我们受点累，万一有了情况，就能争分夺秒啊！”果然，没过多久，便发现敌人一架特务飞机，从海面上企图偷偷地溜进大陆来搞侦察。吴家溪、蔡尚如一听到敌机发动机的噪音，飞速地跨上炮座，配合兄弟艇，对敌机发出一排炮弹。飞贼掉转机头，惊慌地向外海逃命。

水兵们就是这样，把毛主席语录当作座右铭，时刻坚守着战斗的岗位。

描述：

