id: e48f18616f
标题：他们在努力作战——二○八一部队防化连批林批孔侧记
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一走进二○八一部队防化连的驻地，就看到有些同志在写批判稿，有些班、排在开批判会，到处是批林批孔的战场。

用毛泽东思想武装起来的战士们，批林批孔，真是斗志昂扬，理直气壮。

有一次，我们来到二班，他们正在批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。战士们首先分析，孔老二说的“礼”是什么？大家说，孔老二所说的“礼”，就是“周礼”，就是奴隶制度。什么人也不许越过这个“礼”，谁违反了就是“大逆不道”。有个季孙氏，对这个“礼”有点违反时，孔老二就气得不得了，说“是可忍也，孰不可忍也”。他所以这样，目的就是维护奴隶制度。说到这里，战士们提出：林彪为什么这样欣赏“克己复礼”这句话呢？大家你一言我一语地议论开了。有的说，孔老二鼓吹“克己复礼”，是提出一个搞复辟的反动纲领，是要把当时的社会拉回到西周奴隶制度去；林彪想要复辟资本主义，必然要把这句话作为他搞复辟的纲领。战士们识破了林彪的罪恶阴谋，义愤填膺地说：林彪想叫我们吃二遍苦，受二茬罪，他的阴谋永远不能得逞！班长刘日志说：“大家回忆一下，旧社会我们受的什么罪？”一提起旧社会，战士们仇恨满胸。这个说家里讨过饭，那个说家里饿死过人。一统计，全班同志在旧社会有五家讨过饭，三个亲人冻饿而死。同志们千仇万恨涌心头，阶级斗争觉悟更加提高了，批林批孔的劲头更大了。

二班的同志总结批林批孔的经验时说：我们批判的方法是三对照：一是把林彪的话和孔老二的话对照。看他们两个家伙说的黑话有什么共同的地方，一对照就可以看出来，他们唱的一个调子，走的一条路子，立场一样，思想体系一样，手法一样，目的一样，都是搞复辟、开倒车。二是正反对照。用马列主义、毛泽东思想的照妖镜，来照一照林彪和孔老二的黑话，剖析他们黑话的实质，这样一对照，就可以清楚地看出林彪一伙的反动面目。三是今昔对照。林彪效法孔老二搞复辟，攻击我们社会主义制度，我们只要把今天祖国的大好形势一摆，林彪的反革命谬论就完全破产了。

防化连的干部战士努力作战，批林批孔的形势越来越好，正如战士们自编的歌曲写的那样：军旗扬，战歌响，革命战士斗志昂，毛泽东思想指引着我们，批林批孔当闯将，一手拿笔，一手拿枪，口诛笔伐冲在前，革命洪流谁敢阻挡。狠批孔孟之道，深挖林彪思想根源，不获全胜决不下战场！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

