id: e48f35a553
标题：实行群众路线深入学习理论——五二九二三部队八连学习无产阶级专政理论的调查
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：姚世玖/刘应公
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政理论，当前情况怎样？怎样深入学习？五二九二三部队八连党支部遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，深入班、排进行调查研究，和战士一起讨论、分析。六班的同志为了弄清为什么要对资产阶级专政的问题，自觉地利用业余时间和节假日，反复学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，还学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的部分论述，并联系阶级斗争和路线斗争的现实，开展了讨论，认识有了进一步提高。党支部在调查中分析了六班的情况，认识到：连队干部战士对社会主义无比热爱，有弄通无产阶级专政的理论、把社会主义革命进行到底的强烈愿望；他们绝大多数都是青年人，具有一定却文化基础，有一定的理解能力；绝大多数同志来自农村、工厂，接触社会广泛，了解实际事例多。只要我们充分地相信群众，依靠群众，放手发动群众，就能深入学好无产阶级专政的理论。接着，党支部成员又认真学习马列和毛主席有关群众路线的教导，并采取措施，把学习引向深入。

发动群众把问题一个一个地摆出来

八连党支部采取三种方法，发动群众把学习中遇到的疑难问题以及还没有搞清楚的问题摆出来：（1）反复进行思想动员，不断提高对学好无产阶级专政理论重要意义的认识，启发大家积极提问题。（2）干部深入班、排和战士一起分析研究学习情况，共同找出学习中的难点和存在的问题。（3）召开支委扩大会，分析全连学习无产阶级专政理论的形势。通过这些工作，群众很快发动起来了，问题一条一条地摆出来了。如：社会主义时期为什么必须坚持无产阶级专政；在社会主义社会里有哪些东西跟旧社会没有多少差别；社会主义时期为什么还存在着资产阶级法权：资产阶级法权思想在我们部队中有哪些表现，如何破除它；小生产是怎样产生资本主义和资产阶级的，什么是商品制度，它对我们有什么影响；我们施工与巩固无产阶级专政有什么关系等，共二十一个问题。经过群众、理论小组、党支部共同分析和归纳，针对全连存在的带普遍性的问题，分成专题，分别先后逐步学习解决。

依靠群众把问题一个一个地搞请楚

问题摆出来后，八连党支部又依靠群众把问题一个一个地搞清楚。

（1）把问题先交给群众讨论研究。党支部把归纳出来的专题，首先交给群众讨论和研究，并选马列和毛主席有关著作、语录，积极引导大家在精读马列和毛主席原著上下功头，从理论上首先弄懂。各班抓紧时间看书学习，九班还开展了学习竞赛，看谁学得好，理解深。为了弄清小生产为什么会产生资本主义和资产阶级这个专题，干部战士先后学习了《哥达纲领批判》、《无产阶级专政时代的经济和政治》和《组织起来》等有关章节，围绕“什么是小生产”、“社会主义时期还存在不存在小生产”、“小生产是怎样自发地产生资本主义和资产阶级的”等问题进行深入的讨论，使大家对这个问题有了进一步的认识。讨论中，党支部还注意引导大家紧密联系阶级斗争和两条路线斗争的实际，联系苏联资本主义复辟的历史教训，联系连队建设和个人的思想实际，从理论和实践的结合上加深理解。党支部为了巩固和提高大家的学习热情，运用黑板报、土广播、晚点名等形式，及时宣扬了学习认真、发言积极、理解问题深刻的班、排及个人。战士史二偶文化低，平时学习讨论说不了几句话就卡了壳。现在他对学习理论的重要意义有了新的认识，努力克服文化低的困难，一边翻字典，一边学马列著作，不懂就问，准备了发言提纲，在大会上发了言。党支部及时宣扬了他的事迹。

（2）集中群众的正确认识。党支部让各班、排把大家的意见集中起来，然后召开支委扩大会（吸收理论骨干参加），根据毛主席关于理论问题的重要指示，对大家讨论的意见进行逐条的分析研究，集中正确的认识，初步整理出材料。例如，在研究“社会主义历史时期为什么必须坚持无产阶级专政”这个问题的讨论情况时，支委扩大会看到，三班对是否承认无产阶级专政是区别真假马克思主义的分水岭、坚持无产阶级专政是无产阶级的历史使命所决定的这两点理解深；二班是从阶级斗争、路线斗争、限制资产阶级法权、改造小生产等方面去认识的。党支部就以这两个班的正确认识为基础，吸取了其他班的正确认识，作了较全面的归纳。把大家的正确意见集中起来以后，党支部拿出一个初步看法，再到群众中去讨论，不断修改、充实。

（3）再回到群众中去加深理解。在集中群众正确认识的基础上，对全连存在的带普遍性的难点，连里集中辅导；班、排中存在的具体问题，班、排分散辅导；对文化低、接受慢的同志，指定专人辅导。辅导后，又组织了反复讨论。这样，大家对原来不清楚的问题就弄得比较清楚了。新战士张宗其原来对“党员一部分为什么会蜕化成为新的资产阶级分子”这个问题不太清楚，通过这次群众性的讨论和领导的辅导，他看到阶级和阶级斗争必然要反映到党内来、资产阶级法权思想不断侵蚀着党员和少数党员不注意世界观改造等情况，对这个问题认识得比较清楚了。他说：“党员一部分会产生新的资产阶级分子，是一种客观存在，我们必须有清醒的认识，提高警惕，把反对资产阶级的斗争进行到底。”

几点好处

（1）调动了干部战士的学习积极性。同志们说：“原来是领导讲课我们听，自己考虑问题不多，现在支部发动我们摆问题、讨论问题，大家动脑筋，学习有劲头。”原来很少发言的同志，这次也主动谈了自己的认识。不少同志为了搞清楚一个问题，利用工前饭后、节假日，刻苦攻读马列和毛主席有关著作，翻阅报刊有关资料。一有时间，几个同志就凑在一起讨论开了。

（2）推动了学习运动的深入。发动战士提出问题，组织学习讨论，进行辅导，做到了有的放矢，效果明显。把问题交给群众讨论，让群众自己教育自己，培养了同志们的独立思考能力，充分发挥了群众的智慧。学习专题从群众中来，又回到群众中去，上下多次反复，使同志们对一些问题的理解更加全面、更加深刻了。

（3）壮大了理论骨干队伍。通过学习讨论、归纳提高、上课辅导，使连队理论骨干得到了最实际的锻炼和提高。全连十五名理论骨干，在这次学习中发挥了很大作用。同时，在深入学习中，又涌现出十几个新的学习积极分子，有的被吸收到连理论小组里来，进一步壮大了理论骨干队伍。（姚世玖、刘应公）

描述：

