id: e48f135112
标题：高速度发展纺织工业，更快更好地解决人民穿衣问题
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“龙”腾云天 布飘四海

实行专业化协作，是高速发展工业生产的一项重大措施。常州市纺织工业实现专行专业化协作的具体形式，就是组织“一条龙”。

解放初期，常州的纺织工业小而散，只能生产粗布。一九五八年大跃进，职工们提出灯芯绒要赶超日本。由于生产不固定，工厂不专业，生产上不去，赶超也困难。市委经过调查研究，协助纺织工业局于一九六二年把分散的小而全的厂子，围绕着一个目标组织起来，建立了灯芯绒生产“一条龙”。对口协作，固定供应，配套成龙。他们先后组织了卡其、花布、化纤等三条“龙”，目前正在组织针织品“一条龙”。

常州纺织工业由于实行了“一条龙”生产，连年来质量不断提高，产品年年创新，生产持续跃进。三十年代的陈旧设备得到改造，实现了连续化、联动化、高效化。电子技术也较多地运用到纺织工业中去。在一个十分薄弱的烂摊子上，建成一个行业比较齐全、生产技术水平比较先进的中型纺织工业基地。纺织品出口量占总产量的百分之四十八。一九七七年全市纺织工业总产值比解放初期增长十二点三倍。国家规定的一百三十多个质量分档指标，他们有九十九个进入一档水平。全员劳动生产率达到三万七千多元，平均每个职工每年为国家创造积累七千多元。一年的税收和利润，可兴建一个半常州的纺织工业。他们生产的纺织品，花样多，质量好，色泽鲜艳，不但在国内深受群众欢迎，而且畅销世界六十八个国家和地区，在国际市场上享有盛名。

引人注目的“运动会”

在石家庄国棉四厂里，一场紧张的比赛正在进行。只听裁判员一声号令，顿时马达轰鸣，布机飞转。一名年轻女“运动员”，英姿飒爽地跨上机台，她手脚利落，又快、又好、又巧妙地同时处理六台布机上的各种问题，在机器飞转不停的情况下，及时、准确地查出了故障，以二分三十秒的成绩，夺得了石家庄市纺织工业技术全能第一名。她就是石家庄国棉三厂青年织布挡车工冯爱英同志。

粉碎“四人帮”后，纺织战线上的广大职工为革命学技术蔚然成风。为了检阅成绩，交流经验，推动纺织工业高速度发展，石家庄市纺织工业局举行了纺织工人技术操作“运动会”。全市共分五条线，九个赛区，四十二个工种，一百零六个项目进行比赛，有七百多名“运动员”参加。既赛技术操作，也笔试技术理论。“运动会”上，广大职工情绪高昂。比武场上，新老工人一齐上阵，赛出了风格，创出了优异成绩。有三百六十七人夺得了“全能手”的称号。全市一级手达到了百分之六十三。目前，完成计划的人越来越多，有力地推动了生产的发展。四月中旬以来，全市棉纱日产水平比一月份提高五十八件，棉布日产水平提高五万八千米。

采用新技术，加速现代化

——纺织新技术简介

在纺织战线上，群众性的科研活动蓬勃开展，硕果累累，捷报频传，一些重大的科研项目普遍加快了进度。具有先进水平的我国棉纺成套新设备，迅速投入试制。一些赶超世界先进水平的项目，加快了进展步伐。现将几项主要的纺织新技术简介如下：

气流纺纱：将纤维由高速回转加拈器产生的气流力和离心力进行加拈成纱，把传统纺纱工艺的粗纱、细纱、络筒三个工序合为一道工序，劳动生产率比环锭纺纱提高一倍半。现在北京、上海、天津、江苏等都建成了中间试验车间。

自拈纺纱：利用搓拈装置使两根棉条产生自拈作用抱合而成纱。劳动生产率比环锭纺纱提高一倍以上，设备占地面积小，用人、用电可节约百分之五十以上。适用于加工羊毛和毛型化纤。丹东市自拈纺纱车间建成以来，已生产二百多万米长毛绒，一等品率始终保持在百分之九十六以上。

静电纺纱：利用电磁场聚集纤维、加拈成纱的纺纱新技术，劳动生产率比环锭纺纱机提高一倍左右，用电省，噪音小。上海、陕西等地已试制成功。

各种无梭织布机：包括喷气织机、剑杆织机、片梭织机，现已进入建立样板厂和在部分产品中推广使用的阶段。喷气织机已投入正常生产，上海已有一批全部采用喷气织机的织布厂、丝织厂。

描述：

