id: 510bb09e03
标题：【文章待拆分】红色战报 1967.4.12
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民战争,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：红色战报 1967.4.12
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旅活学活用毛主席春作充分发挥民兵街无产阶级文化大革命中的信用

本报就四月北日上午在砂局俱乐部名开了义局民岳以上平时验议。会上，解放重首长对宝前的国际形势和国内形势作了全通的分析，闲明了成兵在亮产阶级文化火章命中的童要你用，舜对民呼是出了今街自们出条永歌求。君党委雾项酒也在火会上讲了话，要来认实最彻执行解放重音长的指节。

解就前是在“风摇我们他火的领由毛主肃万寿无疆!万寿无福!不思想我们热大的真乖曲毛全嘴的亲战发，我们的林付主磨身体说像!向体永远碰：“的欢呼声和雷殿的掌声中向大家你了重要银告。

解放军最晨悦：鸟天是民岳排以上千部会，我想把民兵三落实

塞一言。帝国主义者如此欺负我们

当前的国际形势是尖复杂的，充满着阶级斗争。三月升日和州一这是需要认真对付的。我们不位

目，美国的头母约孩和他的文成官员在关为开会，这是灵旁国主义L

大单事战争的又一次证明。美帝妄图进一步侵略越菊，进而霜你全球苏修采日美带自结起来，想覆福金球。特别是六三年似后苏修血合

美帝的需要火肆反华，近来在苏联义接一连三地发生反华幸件·欧难行。

打我周田学生，李国我国国若列事上的《毛主席语录》，调动大批量品汉东

陈到中苏边界。目本的面同火暴露，他份西合美帝和苏修在东京搞反华事伴：从参改消息，朝鲜也跟苏修绝。蒋个玉几次梦想反

改大睦，最后都没歌来。自去年我国文化火董命以来，取得了位大的成

米绩，这是备战的非常重要的一环。汤搏拿有却胡什么”中国要开展一场大破资产阶级思想，大立毛泽东想的黄命群众运动

本报扇机英红色

火乱了我们说，有我们位火领袖毛主席的领事我们是有准音黄命造反到令部手四月六目举行

的·他来一个我的离尤消采他一个。的度反动派，国的机荒很严重，生悠声韵党内最大韵老资本主义道路当教派的酒天罪行

给不好过，他宣龙报靠灵希和苏修的吃外援。越南形书好得很，人民大拿，愤怒声村党内最太的走

店

重越战越强，美的重处处挨打。美帝虽然来取了猛步形级战略资本主义道路当权派的天黑行

但总是重吃聚纹，进退两难。现在世听上力暑最强大的是中国。美同志们怀着满腔情怒，以战无承

重的士兴士气优落，都不颜打仗·每款打仗伪军在前美事在后人胜的毛泽东思想前武器，对宽内

民重以消灭美重为安要国标。美你虽然或器好，但总是吃败仗，最大的走资本主义贡路·冒权派的

人民事的战略践未不断改进和提离，由打小战役提高到打大哦设修养》这楼不要革命，不要阶

去年美单临越南伤云十万多人，相当于美军增添部际的一半。实践让级斗争，不谈无产阶级专政，反

明，黑重增为的越多，的越多。一只《转第般)对毛泽惠思想，宣扬臂精材的筑产阶级世听现的大毒草进待严

价一定要以毛泽东思想为武器把光正的批别，决心挖掉修蓝主义

内最大的走资本主义道路当权派

汉马务舒献关红色华命造反司令部的根子。

九六事年四月十二日

批倒、批寞，把中国的精晓

太会在雄壮的《东方》歌声申开始。红色重命造反司含部负

光式的个人野的家和阴谋家的

真面日，恭露在光天化日之下全贵人高云丛同者首先致开会词他说，我国无产阶级文化大华命车

党兴村之，会国共之。只有通无产喻级章命派大联合，向党内

过彻凉地莉紫内最大的夫资本一小提走资本主义道路三树派奇

主义通路的书权派·才融更守固权寻争的数歌劳中，一个新的他

地火店毛泽东思想，只有出盛桃火战役开给了。

掉修马主义的思根子，才触保证丝族》杂志发表的《在干部

我们宝义深山平秋有代永子向题上的淡产阶级皮动路绒必

爽色。

喻点，永皮到衣战斗队，领批别》和“新书一火地，保护一小操“是资来阶级唤动路线

为牌战斗人，余兄故战斗队、的一个组成知我》，从从感本要

永战汁队普，光后声了党内最大

第斯同老所国的收爱国主义还是卖国

纳求货水生义酒路益权派刘火商生头心青三文童，吹响好鸡

的溜天罪时。想的就，见的敢大次做大我被的进军号。吹向了

的走资水北汉酒路凯枫派，具中潮旅批判党博版大的烫筑术社

国的椒鹅戏，把冰个晨大的个欢道路道极派、挖样修出出义

人购心家、谋找了出来是无愿极子、把无产的级文化火维命

来附级武化大苹命的热大胜利

主友批行到就的新的生事学。

是以飞出的找敢的光新时级革离云从同光悦：我纳无产阶

命略线纳热火胜利，他们一致级华命派最听毛出确的香·最

表乐口最坚#的在以是主常热爱毛泽东思想，旗风对毛净东

为代表的迅，阶纵董命略线一思想，我们就物决打倒的，我

（下转革二版）这：

红色戟款

星期三1967年4月12日

第三版

高举毛泽东思想伍大红旅活学活用毛主席著作THRA

NUA

充分发挥民兵在无产阶级文能大华命中的作用

在拿携的敌人被消灭以后，不拿檐的敌人依然存在，他们

二、、和故支持无产阶级革命派的大联

（上接第一版）这然地要和我仿作拼

合。目前我局还没有联会起来，只有在

去年美机损毁二千多架，见更六十多艘。死的斗争，我位决不

塔、斗身党内走资本主义道路当权派，在大方

国内形势。无产阶级文化大苹命以来。可以轻视这些敌人

向一致的前提下，实现策命的大联合，

鼎露出了示业牛鬼由宅神，他们要想复辞。和果我现在理

黄命的”三结合”，进行奇权。

所以，民安只自为岔，不育我前弱。人民战争祥地提出可题和训

三、坚次响应毛主席“抓幸命、促制

民兵是很要的，和解放单、地方军结会问题·我仿就要犯板

起来，人民战争的感力是无的，民兵在中

纳伍大号台，安《中关中央给金国工动》大的错款。

企业章命职工、革命千都的信办筝。不能国扰日战争、解放战争中起的作用是很大

只抓革命，不抓生产：应该苹命、生产一齐

的《现在福道一第的民兵一边生产一边练龙泽东

抓。要成为学习毛主席着作和”抓革命煲武，一但更到敌人的抗乱，光民兵就可以对付他们，这样使金国的解放华到最

生产”的模范，任条越至越光崇。如何对

待各血丝的向题，一般的在当是道过界需要的地方去。所以言，大冰民兵师有很

门正风，只要触的讯识到错误，改蓝错大好处。大水民兵师，世听上共完家没

换，只要不是反善命，不应该抓住不教，

有做到，只有我们毛主帮做到了，这是

（上接第一版）开展一场大破资产阶级想，大立毛泽东思想的黄命群众运动

抓住呼请罪。要高高举越毛泽染思想仙水毛主的人民战争恩想的伍火光辉，在

文化火命中，要充分发挥我们民兵的作

<四.坚决保五光产级文化大革命藏

火民兵要时刻乐细鲜教重结合村党山火红族，和全国无产阶级

用。才时强民兵延，是我们他大领油毛

主的战略思想。要加强居兵的三落实苹命派并肩战光，街底批

小最夫资本主义道路叔派时房地青河党西最大的志资水主义道路当秋派所酒天罪行

判坚决打倒党的最大

首先是政治思想上的落实。特是文化

反、坏、有分子。只言年他仿老老实实，性的走资本主义道路当权

大革命进入命的乡合”向党内一小

仿乱谎乱缺。

<五、为章命的”三结合”作准备。对基干派，挖掉修正主义的总

最走资本主义道当权添夺权的新死

民兵在文化大幸命中执行觉的方针策好根子决心把《修养

，所有民兵都应站在毛主的幸命株大毒草批透批具

路线一边，决不如错。《红游》杂志

要讯英进行

纳，学习毛主帝着休好韵，彻底肃清它的流毒。

第五期社论指出：“人人上至下凡要夺权

先择

六向解放事学身。如三八依威他们《修养的是

的争位，者要有单戏代表或民兵代表够一个彻头彻尾的修正主

第一、实出政治等光荣传统。提高细性

加，组成”三绪合”。这是毛主斋对民义的随觉纲领，是一个资

兵的最火的信任。我们要积极支友

纪律性。要抓革剪促生产、做到节约同华本主义复辟的宣言书，辰

派，积极措好“三结食”把无产阶级文

命。特别要安全生产，要和不良现臭你神

化大章命进行到底。为了保证文化火苹期以来，党内最大的走

领子千要敢”字当头。什么都不无爱迪资本主义道路的当权派

是造成事故多的主要勇因。约闹命在我

命的胜利，必须加强无产阶级专，民国以反动的《修养》

兵是群众性的专二是，是解放的后

仿这盟力很大，如供出间题，食烧来开山知毒害我们的党

备。要坚决打击党内一小走资本主

此闷题。

义道路的当权派。要协公安部门摘员以及广大青年，从尚为

会上，狗党委李项沁也了话，他魂

解放军言的教告很至要，我们要一很在我国复群资本主义进

好治姿，中林默解放消灭敢于来犯的行与准备，妄图把中

敌人。要只极响应毛主庐”杯黄命，促

好地讨论，许究，领会精神。心在领会国引向黑暗。旺：办不到

生产”的伟大号台，成抓华命的闯将

精神的基出上很好贺执行。忘标查一万个办不到。宁国是中

促生产的模范。

贯彻执行情·在文化大靠命和生产中是国人民的，是用毛泽索

民兵应你好以下儿点么作：

否起到模范作成·阅活学活用毛主着思想武装起来的中国

一更高举起毛泽忍想依火红章

，使我为无严阶级文化大草命延康世展人民的我们一定要高举

治学活用毛主肃著作。把学习毛言帝着你

把党由一小最走资本主义道路的起故派斗毛泽东思想伍大红游彻底肃清《修

运我推向新高潮要破””立”公”在

倒、斗绣、斗复，守取革命坐产双来收。养》的远毒，彻底分石碎套在君群众恩

灵艺魂深处阔草命。些是个首要任备，要想上的物锁。把他大的战无不脸的

把他看成是离于一切先于一切、大不

理

记录毛泽东思想的他大红辉插遍金中国，用毛泽乘思想为武跟酒、斗斗臭党的

未经本人审商抬遍全世听。

小报走资本主义道路的当权派。

wunhwmu行到衣文化大革命进把天子阶级两付弯担梦章命生产

草命福帅切狼执泽东想线若作月毛

我头汉都是又捐享家的。福

但世了我长钢黄命和业式。苹命保生产的大方针火佳毛冷#想坚头赏彻毛主亲好解放草首长汇情光解放日月六司际老世冠同巷城

方百计保应，抓幸命候学产的天方针手造反旅出丝坚决救行毛主帝!分夺秋三兴水榆间的时刘日

京军对花们的被大方境

福的极大支楼

关锁问题

我们道民有理武斗腺的

解放罩到我局后大力宣

常村大桥和河棋程在学活学浩风毛高街

是毛泽东思想是解放对我便程得到

一天车皮解决

大3

产

描述：

