id: cf815a41f8
标题：对农业科学工作者和群众结合进行研究的一些体会
日期：1963-11-19
是否是时间段：false
作者：俞启葆
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
对农业科学工作者和

群众秸合进行研究的一些体会

农业科学妍究所包括的学科和专业极多，研究的对象各不相同，研究的方法很自然地不能于篇一律。在农业科学研究中，专家和农民群众相结合进行工作极为重要。近年来，我们朵用这种方法，在农业科学研究工作中，收到了很大效果。下面简单一我们的·一些体会。

首先是，农业科学研究的课题要从什么基础上提出来？在旧中国和解放初期，骨经有一度是靠翻国内外资料来找课题的。看人家研究什么，我门也就研究什么。例如，研究田间试搬布置方法、农作物的阶股发育、，牧草大田轮作等等。这些课题，在我国某些省、区，或在农业科学研究的一定进程中间，，是很重要的。但是，不一定至国一起都来研究。解放十多年来，农业科学工作者逐衡认藏到，研究课题的提出，要从我国当前生产实际需要出发，以迅速实现支业技术改革，达到单位面积产量和总产量的持罐增长，托不断提高劳动生产率为着眼点。这种转变，可以説是我国农业科学工作者在思想改造中自然而然的认藏过程。在旧社会，农业科学

·俞启葆·研究是不大有人理的，因此科学工作者只能自发地从主观出发去找题自。解放以后，经过七地改革和农业合作化，特别是人民公社化以后，农民的生产积极性大大高涨，迫幼要求科学技术对农业生产的支拨。这样，农业科学研究的题同农业生产对科学技术的要求就很自然地对上了口径。既然研究课题要从生产实际出发，农业科学工作者就必须深人群众，调查了解当前生产中的关键性技术问题。专家在确定题之前，必须用较长的时间，和群众一起观察、讨、研究许多问题。经过研究、分折，才能得出正确的结输，明确什么是真正关键性的技术问题，应战如何来解决，以便进一步在科学研究上找到解决的途径。从我课题的过程来看，专家离开了群众，是寸步难移的。

农业生产的实践性很强。农民群众从千百年来的生产实践中总结出了许多宝量的生产经验。在往昔的条件下，这些经中所总结的一些做法，可能是最恰当地粽合、平衡利用了当地的查源，既经济而又有效地满足了人们的需要。现在，社会条件改变了，人门对于自然界的期律有了进--步的认藏。这就有可能变更原来的经营方式、投资方式和客种技术措施，使人们可以少技劳动力和算金，而获得更丰富，质量更好的产品。孜业科学工作应慈密身精合当前农业生产的实，研究在目前条件下，如何在科学技术方面促进农业生产的发展。例如，陕西省关中地区用肆翻地，深度可达八寸以上，对后在作物境产起很大作用。尽管农民有这种宝置的经题，但是，在农业集体化以前，由于人力条件的限制，铁翻地不可能大面积推广。农业实现集体化以后，经营管理制度改变了，可以更合理地红额人力，再加上拖拉机逐渐增多，深耕的面积才扩大了。叉如气象观测逐步广泛和釉致，和农作物需水量的科学实逐步精密，使人们有兼件进一步考虑

《或热量）和水文查源，来利用各地的气温增加生产。但是，人们所掌握的，特别是新参加农业科学技术工作的人们所掌握的，仅：是农业科学上的一般规律，远远适应不了各个地区农业技术改革中的具体要求。因此，人们必须根据当地的特点，进一步掌握这些律。要做到这一点，就要通过调查研究，向事实，向群众学习。针对当地的情况和提高当地农业生产的基本环节，找寻哪些规律在这里验证一下就可以运用到生产上去，哪些可以引用外地的经验，哪些还得亲自动手我出现律。不经过这番和农民群众相结合的艰苦、新致的调查工作，要对一个地区的农业生产技术的革新作出笑出的直献，那是很1963年第22期群想像的。认属一些就，可能连题目都找不到，或者找得不是那样合适。在这种情况下，农业科学研究怎么能够为生产服务呢？因此，只有老老实实地和群众秸合起来，科学研究于能有效地为生产服务。

当然，到群众中间打个转，“走马看花”，不能算是和群众结合。因为农业科学技术间题，是很复杂的。它和一个地区的自然、经济条件密切相关，和当地的生产和技术水平也紧密联系着。假如不深人了解这些情况，而仅仅“走马看花”，很可能所看到的只是些表面现象，还没有看到本质。用这种不甚可靠的印象作对科学研究的根据，是很危险的事情。例如，我国在初毅合作化期间，某些地区提高复种指数，对农业增产起了一定作用。以后，有一些地区，只听到了人家的成功经殿，将有认具研究本地的条件，以为盯已所在的地区也可以推广这种先进经。精果在推广中，有些成功了，但是有些失败了。总结失的教训，有些就是由于当初提出这个课题的时候，没有宜正和群众籍合，深人地进行制查研究的移教，

第二步要考虑的，是进行研究工作的地点应裁安排在什么地方？是在生产基地进行，还是在科学研究单位所在地的就验基地进行？这需要根据问题的性质面定，不能部统地规定。假如在生产基地和试基地都可以的话，应该选择在生产基地。因为在生产基地进行研究，和群众结合的机会更多，容易得到他们的帮助，对彻底解决问题是有好

（总.915）·29·处的。例如：从解放初期到现在，陕西省关中地区改造过三个襄落了的旧梨区。这些梨区历史很人远，最老的树树龄已达一百年以上。由于旧社会，特别是抗日战举前后反动·统治阶级的严酷摧残，自然煲害的侵裘，到解放前夕，这些梨产区已陷于奄奄一息的惨状。解放后，陕西省果树科学工作者，先后多的人。农业科学工作考研究题能够得到航栽了工作粗，在现场和群众一起调查、回忆、观察、研究。在改造旧梨区时，特别是改造第一个襄落梨区，由于落的原因十分复杂，同时还缺乏敌造的经瞬，儿乎很难着手。但是，群众能清楚地诉説三十年前这个梨区是怎样的情况，遭遇了什么害，产生了什么现象。二十年前文是什么情况，一直追远到当前，给学工作者提供了宝费的裁索，这样，新合当前希到的现象，和一般梨树常有的各种各样的生理、生态习性，科学工作者大体上就能摸出来这个梨区蔻落的历史轮韩，从而敌想山梨区袁落的前因后果。经过不断的科学实验证明，遂步地明确了落的宾正原因。然后计了相应的改造措施，使裁落了的梨区，在新社会里得到了新生。这就不仅为社会多提供了产品，同时，由下经济条件的改菩，群众对于科学技术的信任，也推动了当地农业生产的进一步发展。很难毅想，这类研究离开了产区的群众，在研究单位的试基地上能够顺利地进行。

农业受当地的气候、土壤、和由此影响而形成的生物群落、特别是经济条件的支配，离开了这些条件，科学研究所需要学握的情况就不会那么确切。了解当地这些情况最深的，当然是天天在这里生产和生活的群众。他们所知道的可能不是那么系，深入，对事物的因果关系不能联系起来，但必殖承认，他们是对当地农业生产情况了解最当地群众的指点，供豁记忆中的登料，帮助是最大不过的了。何说有些研究对象，搬艾搬不走，移文移不动；勉强搬走、移动，由于环境的改变，所表现的又不是原来的现象。因此，农业科学工作者鹤不如安下心来，在当地研究的好。这样，既能确切地了解当地农业生产的情况，艾能就地拜群众为师，经常请教，何乐而不为呢？

获得初步科学研究成果之后，第三步要进人示范阶段。在这个阶段中，科学工作者仍不能“孤芳自冀”，还得和群众打交道。因为每填科学研究成果的应旧，都必须具备一定的条件，才能发押它的作用。对于这些应用的第件，只有参加研的科学技术千部，才最熟悉。假如仅仅依靠一新研究成果示范説明，就认为可以把科学研究成果推广开来，使它在生产中发挥作用，这是想得太简单了。因为群众对一种新的技术，没有从头到尾亲身体验一番，很难有深刻的体会，不示范説明书写得怎样好，总是生疏的。所以科学研究成果的示范，必雍山参加这填科学研究工作的人，亲自用事实向群众进行宣傅教育，才能逐步推广，

经验证明，也是如此。我们从一九五四年起就在关中地区推广夏季麦田森肥草木辉，和秋冬棉田释肥毛苕。虽然经过多少次报章、杂志、专班、报告等的宣搏裁动，儿年来生下根的四个县，都是先后由农业科学工作者组成的称肥工作组长期驻过的地方。种植肥虽然没有什么了不起的高深技水，但是，只有在选地、掌握播期、播种、播前种于处理，前作物收割后的适当管理，稳肥的及时翻尿、翻压后的管理、在籍肥田之外建立留种地等等，这一系列工作都做到家，求会取得显著成教。农业科学工作组驻过的县，群众和科学工作者较长期地打过交道，群众无形中掌握了整个技术环节，推广工作进主：有些不成功。.科学工作者拜设有因为已经得行得就顺利。可见，推广研究成果还要依靠参加研究的人员，亲自动手参加示范，通过实践培养推广科学技术的干部和农民技术干部。这样，才能使科学研究成果在生产中起作用。

另外，现代科学技术的内容，日趋复杂，而我国当前农村里的科学技术和交化水平还不是邢样高。同时，推广科学研究成某是要对生产技术加以改革；而人们的习惯势力是不容易一下子故变的。因此，在科学研究成果初步示范的时候，农业科学工作者必须局时对群众进行现代科学技术知藏的教育。没有这种宣傅教育，人对改革往往会有据触情。何况新成果的示范，还有一套不能“走样”的措施要求，群众也不可能一下全部掌握。可儿，要求新成果的创造人参加新成果的示范，是完全必要的。

第四，在成果推广的过程中，专家还需要和群众结合。解放以来，特别是高级合作化和人民公社化以后，由于投入生产的劳动力和查金多，一些比较难于彻的技术措施得到了坚决执行，科学成果在生产中的作用表现得于分显著，初步站稳了脚跟。例如，在关中地区历来种棉花较少的早地，推广稳收高产经验；在油荣产区推广改蓄麦、油茶混种为纯种油茶，从而能适期播种，加强田间管理，冬释防治了病虫害，使棉花和油荣单位面积产量增加了一倍至数倍。因为培产作用大，以后仿效的人很多。但是有些成功了，到初步示范成功就满足，流是继镀地进行观察、分析，并做了进一步的翻查研究。在种植棉花左面，强诚了整地质量、种子质量、播种用具，并在生长期较短的地方推广了早棉种。在种植油茶方面，强了施足基肥、及时臂笛定苗、后期追肥等一系列措施，使新技术发捕了增产作用。由丁棉花和油茶栽培技术的全面改革牵涉的面很广，影响改革成功的因素很多，只有步步抓紧，一着不漏地甘始至籍地货彻技术措施，成果的推广才有保证。推广新技术成果取得成效的农民，亲自体会了技术要求的严格性，在生产中，能够坚持新技术措施的其彻执行，因此增产结果能够巩固下来。他们在群众中成为应用新技术的标兵，推广新成果的旗手。但是，农业科学工作者假如仅仅满足于这种初步推广的成果，不去帮助他们继续提高，拜总结经验，巩固和扩大成果，就有可能使他们成为就审，再加上一些气候的不顺，这些宝量的成果就会因变不起风吹激打而逐潮复没。这也是值得农业科学工作者注意的。例如，过去有些地区推广棉花育盐移栽、水稻改和为梗，初步获得成功之后，由于一些件随着必须解决的问题没有得到及时解决，秸果这些增产措施，就澄有坚持下去。相反地，有些地区解决了必须解决的问题，科学技术成果就坚持下去拜推广开了。

科学成果的推广过程，对负责这项研究的科学工作者来説，是试殿研究成的最整考查。在这个期间，科学工作者要不辞艰苦地投身进去。科学技术工作者不能懂璟于示范的成果。因为示范是面窄量小的业务，而推广却不然，牵涉到成于成万的人。科学工作者假如不通过总结示范中的经验教副，在推广过程中诚悬地不牌辛勤地向群众宣博关键性的措施，很难不出岔子。这是科学研究工作中的一个十分重要的阶段，也是成敢的分水岭。从道理上设，经过苦心钻赋，叉有示范阶段的经验教训，成功有艳大的可能。然而，由于自然条件和经济条件复杂，谢究和示范过程中吸取群众意见的程庭，推广区内群众接受的程度和宜傅教育是否做得够，在在都能影响研究成果推广的效果。在推广过程中，科学工作者如果能密切特合群众，针对群众对推广新成果的技术措施的认藏，作必要的安排，虽不能保证新成果必然成功，至少不会严重地失败。

最后，研究成果经过推广拜已扎根之后，研究工作是否可算已告一段落，不须再到群众中间去耦查研究了呢？不能。因为在示范和初步推广阶段，面积小，新成果对自然、经济等等条件的影响，还不容易看出来。只有在成果广泛推广之后，各种承盾才遂潮表现得尖筑，有时尖锐的严重程度，达到了新推广的科学研究成果能不能继镀存在下去的地步。例如一九五一年关中大面积地推广.碧一号小麦，三、五年丙几乎普遍到关中全部适种地区。进展之猛，锐不可当，开农业科学研究成果推广迅速程度少有的起录。当时一些观察镜敏的选种家和老农，有一些隐忧：但是大多数人对碧蚂一号充满了热情和期待，对少数人指出碧螨一号发展中可能遇到的稿害，就为祀人忧天。经过一九五六年夏收时塞雨连棉的侵害，部分地区成熟的小麦在田间大量发茅；一九五七年部分地区碧螨一号叶上条绣病流行，造成严重减产。人们普逼体会到了小麦良种单一化的危害性，明确了小麦良种推广必须要品种翻合。所幸碧蝎一号推广过程中，小麦选种工作拜没有间断，一辈条赞病为害严重的地区，必须乐取换种来声决问题的，也有莉可预。可见，研究成果蛋已普逼雅广，拜月基本上已经巩固了一个阶段，也还不能认为可以高就无忧，而仍需听群众的意兄，邦继观察研究成果在生产中的丧现，预测今后的发展情况。

科学研究成果普遵推广以后，会使当地的农业生产发生一系列的变化。农业科学工作者在调查研究中，不仅要调查研究成果对发展生产有利的一面，也要了解由于新成果普逼推广而引起的不良的副作用。假如不消一～题都必须朵取这种方法。根据题的性质，灭这些副作用，就不可能使这些新成果的推广得到量正的巩固，在科学成果求推广奴只要有一个阶段精合即可：还有一些基本上前，当地人侧的生产，生活以及生物群落有一定的本衡，被此相安无事。一个重大科学成果推广以后，原来的平衡被打破了，在一定期周要建立一个新本衡。在这个新本衡之下，除了滑灭掉的事物之外，其余的要各得其所，使它们向着有利于人们的生产、生活的方向发展，而不是相反。这样，新成果开能巩固得下求。近代农业发展史上发生过不只一次的风波。例如硫大量推广的初期，带来了士壤手衡的改变，有机物减少，化肥剩余物磕酸根的积累，影响农作物的生长；严重受影响的地区，数十年恢复不过来。农业机械在某些地区推广时，因役畜减少，畜牧业跟不上去，管产生过流。水利化，精来了土地盐碱化。作物单一化、某些作物品种的单一化，在世界上也都会惹过祸。我们在技术改革中所遇到的还只是星基点点，可是今后应当注意，避免走人家已经走过的弯路。只有在成果初步扎根之后，不断和群众籍合，听取群众从各种各样角度上反映的意见，加以分析研究，提山相应的措施，才能使科学成果长远地在群众中发操促进生产的作用。

农业科学研究到二十世纪六十年代，丙容已经十分丰富。以上所説有些题特别是与当前生产十分密切的一些题，必须结合群众一起进行研究，但是，拜不一定所有课有些需要直始至终密幼结合群众搞的；有些是实验室、试场内的工作，勉强结合，反而带来彼此不便。因此，不能简单地用一般化的方式去处理各种性质不同的课题。

解放以来，各地都采取了不同的方式秸合群众进行科学研究。一九五八年以后朵用的方式更是多种多样。有些方式已经基本上巩固了下来。例如，在群众中建立试基地，长期派科学研究人蔓局群众一起进行科学研究：聘请农民特豹研究员经常地或长期地到科学研究机关和科学研究人具一起进行研究；支持群众举办力所能及的科学试验；最普逼的方式，是粗藏科学研究人具下乡进行各种科学研究活动；等等。我已经积累了舒多经验，当前需要深人总结这些经，使它坚持下去，巩固起来。如果条件成熟，还要把它逐渐形成制度，经常化地彻实行。

现在，我们舒多农业科学技术工作者已经深切体会到科学研究人员下乡和群众结合进行科学研究的优越性。但是，也还有一些抢有不同意见的人。为了逐步地把意见一起来，还需要经过反复的封，尽可能地取得一致的认识，这样，推行起来，力量可以更大。

描述：

