id: 5cc16cceec
标题：改造平板地　夺得丰收粮——记黑龙江生产建设兵团某部十连连长、上海知识青年朱丽琴
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江生产建设兵团某部十连连长、上海知识青年朱丽琴，看着场地上那高高的黄澄澄的谷子垛和畜牧舍周围堆得象一座座小山似的羊草，心里充满了胜利的喜悦。这些不平凡的成果，是经过多么紧张的劳动和斗争才获得的啊!这是对反革命修正主义办场路线的有力批判，是执行毛主席革命路线的胜利。

十连原来是旧农场的畜牧点。过去，由于受了大叛徒刘少奇修正主义办场路线的毒害，大搞单一经营，只养畜，不种粮，结果造成该连队年年都得向外要粮。经过无产阶级文化大革命，该连新的党支部建立后，决心要打个漂亮的翻身仗，彻底改变十连的面貌。刚满十八岁的党支部副书记、连长朱丽琴和指导员一起，带领全连骨干、贫下中农讨论研究，决定在历年来一直种青割饲料的平板地上种谷子。这个决定一公布，从阴暗角落里就吹出了一股冷风，说什么“平板地上种谷子，这是东北从来没有过的奇闻，简直是瞎胡闹”。有些好心人也说:“平板地又荒、又冷、又硬、又没垅台，不保苗，还是别种谷子了吧。”种还是不种?朱丽琴清楚地意识到这是两种思想、两条路线的斗争，在这种斗争面前，决不能后退一步。于是她和连里其他干部一起，组织全连指战员学习了毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”伟大教导，狠批了右倾保守思想，打响了一场捍卫毛主席革命路线的战斗。她和同志们一起，以改天换地的英雄气概改造平板地。没垅台，就用犁耥一条沟，把谷子种在垅沟里，然后把两边的土逐渐通过铲地向中间合，再一耥，沟就慢慢地成了垅台，而且又松、又保温、又保苗；地荒，他们就把谷子地三铲三耥，又把草拔掉，根治了草荒，以保证谷子的茁壮生长。

为了改变十连的面貌，春天，朱丽琴和战士们一起，冒严寒、顶风沙，投入春播的战斗。为了做到适时早播，争取主动，在运谷种时，她和男战士一样，背起一百八十多斤重的谷种包就跑。有的同志怕她背不动，不让她背。她想，春播战场就是两种思想、两条路线激烈搏斗的战场，也是接受再教育、改造世界观的好课堂，决不能放过这个好战机，因此她还是一个劲地抢着背。夏天，她和同志们共同战酷暑，斗烈日，根除草荒。夏锄中，有些战士产生了怕苦怕累的思想，她就和大家一起学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”、“中国应当对于人类有较大的贡献”等伟大教导，帮助战士解决思想问题，带领同志们一起前进。秋天，朱丽琴又和战士们一起挥银镰，夺丰收，日夜奋战在秋收第一线。通过全连指战员一年的艰苦奋战，平板地终于夺得丰收粮，十连粮食能自给了!

但是，旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。青割地种了谷子，饲料就少了。为了解决这个矛盾，保证猪、牛过冬有足够的饲料，连党支部决定派一部分指战员上山打羊草。那时，朱丽琴患病刚动过手术回到连队，伤口还没有完全愈合，指导员和同志们都不让她上山，劝她休息，可是她说什么也不答应，回连后的第二天就上山了。她和战士们同吃、同住、同学习、同劳动。白天，她到团里开会，就在晚上跟车上山往连里拉草。有些战士劝她说:“连长，你身上有病，应该休息休息，这点活，我们替你包下来。”朱丽琴听了，笑笑说:“你们能替我干活，但不能代替我接受再教育、改造世界观，不能代替我履行共产党员捍卫毛主席革命路线的义务啊!”就这样，在下雪以前，朱丽琴和全连指战员一起，终于把一百五十吨羊草胜利地拉回了连队。

朱丽琴回忆这一年的战斗历程，深深体会到与天斗，与地斗，与一切违反毛主席革命路线的错误思想斗，与错误路线斗的幸福，她决心永远听毛主席的话，在农村这个广阔的天地里，接受一辈子再教育，为建设边疆、保卫边疆，捍卫毛主席的革命路线而奋斗终身。

黑龙江生产建设兵团

第五十二团报道组

描述：

