id: 5cc117a821
标题：伟大时代的战歌——赞钢琴协奏曲《黄河》的卓越成就
日期：1970-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,王明,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院写作组

钢琴协奏曲《黄河》以其铿锵的音调，磅礴的气势，奔放的激情，第一次在大型器乐作品中反映人民战争伟大题材，深刻表现了在伟大舵手毛主席领导下亿万中国人民与天斗，与地斗，与敌人血战到底的革命英雄主义气概。无产阶级英雄形象占领了被剥削阶级霸占了几个世纪的协奏曲舞台，历史的创造者——人民，成了这个舞台的主人。这是器乐领域中的一场深刻革命。

(一)

作为器乐音乐即所谓“纯音乐”的一种形式——协奏曲，其数百年来的历史，就是一部被颠倒的历史，一部剥削阶级对劳动人民实行精神奴役、文化掠夺的历史。

剥削阶级垄断这块阵地，写他们的“英雄的自传”、“爱情与死亡”、“月夜的梦幻”，以至写他们的“皇帝”协奏曲。在艺术上则大搞卖弄个人技巧的什么“钢琴花腔”，供一小撮胖得发愁的资产阶级老爷、太太们消遣作乐。协奏曲成了教堂中的“圣水”，宫廷里的“明珠”，成了贵族沙龙和资本家音乐厅里进行政治、经济交易的伴奏，附庸风雅的点缀。一句话，成了他们神圣不可侵犯的私有财产。资本主义音乐，每个音符都散发着金钱和血的臭气!

当今，那些无耻的叛徒和流氓们，把协奏曲带进了彻底堕落、彻底死亡的坟墓。他们再也写不出什么新鲜玩意，连“神圣”、“高雅”的遮丑布也不要了，协奏曲的形式更被他们糟蹋得不象个样子。不久前，华尔街老板的乐队跑到苏联，帝、修两个阿飞乐队配上钢琴，奏起他们的新体裁“爵士交响乐”。这就是美苏合伙“独创”的所谓“自由世界”“大家庭”的“现代文明音乐”!列宁曾一针见血地痛斥过这类无耻之徒:“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”音乐中垂死挣扎的疯狂兽性，反映了他们政治、经济焦头烂额、走投无路的大灾难!

资本主义世界的器乐音乐，即使是被他们奉为“高峰”的“文艺复兴”、“启蒙运动”、“批判现实主义”的音乐，统统都是剥削阶级思想体系、艺术体系的产品，更何况是当前帝、修、反的腐朽透顶文化!走他们的老路，还是开辟无产阶级的新路，这是音乐创作中两条道路的生死搏斗。往后看——死亡，朝前走——胜利，这是必然的。不是吗，在我国，周扬之流曾经树立过一部“音乐标本”——小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》，说它“开辟了中国交响音乐的道路”。搬西洋才子佳人之尸，还中国才子佳人之魂，《梁山伯与祝英台》者，《罗米欧与朱丽叶》的翻版是也。这是什么“道路”?这是一条复辟资本主义的死路。在无产阶级专政下的社会主义中国，此路不通!这类渗透着剥削阶级腐朽灵魂的音乐作品，无产阶级不需要它，而且要彻底埋葬它。

“天翻地覆慨而慷”。钢琴协奏曲《黄河》宣布了同资产阶级协奏曲的最后决裂，它把形形色色的剥削阶级人物赶下器乐舞台，代之以伟大的革命战争题材，壮丽的人民战争颂歌，高大的工农兵英雄形象，协奏曲阵地上飘扬着毛泽东思想伟大红旗。钢琴协奏曲《黄河》以成功的革命实践，粉碎了资产阶级妄想永远垄断器乐舞台的迷梦，打破了对那些“大师”“乐圣”的迷信。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国无产阶级，什么人间奇迹都能创造；有了毛泽东思想，什么顽固的资产阶级堡垒都可以攻克下来。坚持毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》指出的方向，我们就前进，就胜利，就能把文艺舞台和一切领域的斗、批、改进行到底。

(二)

钢琴协奏曲《黄河》是根据冼星海同志《黄河大合唱》创作的。

从《黄河大合唱》到钢琴协奏曲《黄河》，不是照搬，而是发展，不是改编，而是再创造，无论在政治上、艺术上都产生了巨大的飞跃。

江青同志率领的革命文艺战士，坚定地站在无产阶级立场上，用马克思列宁主义、毛泽东思想统帅创作，坚持深入工农兵生活，重新到黄河边革命根据地同那里的人民一起生活、劳动，作深入的访问调查，了解、学习抗日斗争历史，并在此基础上，彻底批判、摒弃了《黄河大合唱》中被硬塞进去的反映王明右倾机会主义的歌词，把大合唱音乐原来的爱国主义主题思想，提高到共产主义、国际主义的思想高度，使钢琴协奏曲《黄河》成功地体现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”这一伟大思想。

抗日战争是中国人民在毛主席、共产党领导下进行的一场极其伟大的民族解放战争，不仅在中国人民革命战争史上，而且在世界被压迫民族反对帝国主义侵略的战争史上，写下了光辉的一页。钢琴协奏曲《黄河》以宏伟的构思，严谨的结构，精湛的手法，将这一伟大题材概括在四大段落里:第一段前奏《黄河船夫曲》，第二段《黄河颂》，第三段《黄河愤》，第四段《保卫黄河》。它既歌颂了中华民族几千年的文明史，又集中地表现了抗日战争这一历史阶段。第一段表现中国人民与大风大浪搏斗的不屈不挠的斗争精神，第二段以缓慢、庄严而雄伟的音乐，追溯中华民族悠久历史，歌颂中国人民光荣革命传统，都是为了突出全曲抗日主题思想，从而为第三、四两段作了极好的铺垫。作品的重点放在《保卫黄河》，因为这一段最充分、最集中、最突出地表现了毛主席的人民战争光辉思想，表现了中国人民和人民军队在党和毛主席领导下的战斗历程，揭示了这一伟大主题的广度和深度。这样的构思，赋予作品以无限的表现力和生命力，使其成为一部壮丽的音乐史诗!

钢琴协奏曲《黄河》同一切修正主义文艺完全相反，在描写战争的艰苦性时，突出无产阶级的革命英雄主义精神和革命乐观主义精神，而不是去渲染或者强调战争的恐怖与苦难。第三段《黄河愤》突出一个“愤”字，这是一个深刻的革命。《黄河大合唱》中有一段《黄河怨》，歌词描写一个农村妇女，失去丈夫孩儿，自己遭到日寇蹂躏，在一个“凄风苦雨之夜”，偷偷跑到黄河边，经过一阵“悲惨的哭诉”，便投身黄河自杀。这段歌词大肆渲染战争给个人带来的苦难，完全无视中国人民抗日战争的正义性，歪曲了抗日英雄的形象。这样，也给音乐造成一定的损害，显得低沉、幽怨。现在，钢琴协奏曲《黄河》改“怨”为“愤”，表现了一个阶级、一个民族对侵略者的仇恨，如怒涛滚滚的黄河之水，不可遏止，大长了无产阶级的志气，大灭了一切敌人的威风。作品突出了中国人民“它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命精神，体现了“反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越接近于灭亡”的伟大真理。

钢琴协奏曲《黄河》以深厚的无产阶级感情，热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂毛主席领导的革命根据地，彻底批判了歌词中渗杂的王明右倾机会主义黑货。《黄河大合唱》的《黄水谣》一段，词中写着“河东千里成平壤；麦苗肥啊，豆花香，男女老少喜洋洋……”竭力美化国民党统治地区，抹煞阶级矛盾，粉饰太平，这是对历史的歪曲。今天，钢琴协奏曲《黄河》还了历史的本来面貌。如第三段开头竹笛吹出陕北风格的开阔引子后，钢琴模仿民族乐器奏出欢快明亮的曲调，表现了抗日时期中国最光明、最进步的地方——革命根据地一派欣欣向荣的景象。领导抗日战争的无产阶级战斗司令部就在革命圣地——延安，人们从这里看到了希望，看到了胜利的前景!

特别重要的是，钢琴协奏曲《黄河》彻底批判了刘少奇、王明的“一切经过统一战线”、为国民党“一党专政”效劳的反革命路线，突出了毛主席为首的党中央的领导。第四段《保卫黄河》开头出现的庄严雄伟的《东方红》音调，代表了毛主席、党中央向全国发出的战斗号令。紧跟毛主席，革命无不胜，紧跟毛主席，世界一片红!音乐推向高潮的顶峰时，再一次出现响彻云天的《东方红》，把抗日民族解放战争的伟大胜利，归结到最最根本的一点:这是战无不胜的毛泽东思想的光辉胜利!而雄壮的《国际歌》乐声代表了中国人民在伟大领袖毛主席领导下，誓将世界革命进行到底的决心，把全曲提高到伟大的共产主义的崇高思想境界!

钢琴协奏曲《黄河》坚持贯彻毛主席“加强正面人物的音乐形象”的伟大指示，始终突出无产阶级劳动人民的英雄形象，决不许反面形象占领舞台的中心。第一段突出了船工形象，第二段突出了犹如巍巍昆仑昂然屹立的中国人民形象，不给反面形象以插针立脚之地，第三段仅用几个深沉的和弦及钢管阻塞音表现敌寇的侵略，而中国人民愤怒的烈火却有力地把敌人的反动气焰压倒下去，这是对苏修音乐家肖斯塔科维契之流在器乐作品中大肆渲染敌人威风的叛徒文艺的有力的批判!第四段《保卫黄河》的主调贯穿始终，此起彼伏，层层高涨，突出了人民力量的不断发展壮大，把共产党领导的八路军、新四军和民兵的英雄形象刻划得栩栩如生，描绘了一幅风起云涌的人民战争的宏图。

(三)

创作钢琴协奏曲《黄河》的革命文艺战士，在江青同志亲切指导下，遵循毛主席提出的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”伟大方针，大破旧框框、洋框框，大破音乐中的洋奴哲学，坚持走无产阶级艺术发展的道路，对于旧的协奏曲形式进行了革命的改造，创造了为无产阶级所用的新的协奏曲形式。

西方资产阶级交响音乐中，有一个“神圣不可侵犯”的“奏鸣曲式”，大型套曲第一乐章必须运用这个形式。这是一种冗长、繁复的大型曲式，有什么主部、副部、连接部、展开部、再现部等等五花八门的分部。主部和副部的两个主题即所谓“动力性”与“抒情性”的呈示、对抗、再现，则是它的基本特征之一。苏修音乐“理论家”把奏鸣曲式吹嘘为音乐中的“唯物辩证法”，用马列主义的外衣将它“法定”下来。这种形式成了套在人们脖子上的精神锁链。资产阶级音乐作品中的所谓“矛盾”“斗争”，无非是“爱与死”、“善与恶”、“命运与幻想”的矛盾。用这种形式来套革命内容，就必然是对革命内容的歪曲。

钢琴协奏曲《黄河》以革命战争的浩荡巨流冲决了奏鸣曲式的堤坝，突出了无产阶级英雄形象在作品中的统治地位，代表这一光辉形象的主调贯穿各段始终，打破了“主部”与“副部”平起平坐或交叉发展的局面，集中体现了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一光辉思想。如第一段《黄河船夫曲》，船工主调贯穿发展，船工们把万顷波涛踩在脚下，他们是黄河的主人。而狂风巨浪的描写也仅仅是为了烘托黄河船工的高大形象，并不是与船工主调对等或者彼此独立的音乐形象。因而这里完全可以打破“奏鸣曲式”。第四段《保卫黄河》是全曲高潮，是总结性段落。《保卫黄河》的主调不断变奏发展，一层高一层，表现了人民武装从小到大、从弱到强，不断发展壮大的过程，而《东方红》音调作为全曲的灵魂，将主题思想提高到毛泽东思想的光辉高度。这里也决不能按照奏鸣曲式的规定，另加一个反面音调同主调“对抗”、“冲突”，去渲染反面音调的作用，这样做就是否定抗日人民战争的伟大胜利!钢琴协奏曲《黄河》坚决打破这个洋框框，体现了无产阶级革命文艺鲜明的党性原则。奏鸣曲式这一不可触犯的“金科玉律”可以打破，那么任何束缚我们手脚的洋框框都应该打破，而且一定能够打破。

钢琴协奏曲《黄河》对于西洋作曲手法的合理部分也是给了改造而加以应用的。从革命内容出发，坚决打破资产阶级音乐的形式主义，“代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。”如:运用变奏手法而不离开主调，始终以舒展，流畅，简单明了的主调作为塑造音乐形象、揭示无产阶级英雄人物内心世界的主要手段。和声、复调、配器的运用，既丰富，而又决不搞繁琐的音符游戏或者单纯的色彩对比。钢琴和乐队以钢琴为主，乐队为辅，塑造英雄形象的主调在钢琴上反复出现，乐队予以烘托和呼应，使两者融为一体，互相辉映，相得益彰。钢琴协奏曲《黄河》同时也批判地吸取了西洋钢琴演奏技术，充分发挥钢琴气势雄伟，富于表现力的特点，但是，对于那种一味炫耀个人技巧的“华彩乐段”之类的东西，则给以坚决批判，进行根本性的改造，如第二段描写船工们迎着黄河浪涛，冲过急流险滩的那段“华彩乐段”以及第四段全国人民响应毛主席号召，紧急行动起来的急速有力的八度“华彩”乐句，都用在节骨眼上，赋予革命内容以新的思想火花，产生了深刻的艺术魅力。

钢琴协奏曲《黄河》坚持在器乐创作上标社会主义之新，立无产阶级之异，以炽烈的无产阶级感情应用《东方红》、《国际歌》音调，与主调揉合起来，使音乐形象达到完美而感人的境界。

“风景这边独好。”伟大的时代产生伟大的作品。我们正处在以毛泽东思想为光辉旗帜的世界革命的新时代，它要求我们创造出更多的无产阶级革命新文艺参加埋葬帝、修、反的伟大战斗。钢琴协奏曲《黄河》的光辉成就，必将给予无产阶级新文艺的发展以深远的影响，给上层建筑领域的斗、批、改群众运动以巨大的推动。任重而道远，我们要更高地举起毛主席文艺思想伟大红旗，在无产阶级文艺革命中奋勇前进。

描述：

