id: 5cc2b459a8
标题：不让个人主义再兴妖作怪华东师大教师为红透专深再打思想基础
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：方凡
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学教师在总结一年来思想改造成就，检查红专规划的思想基础时，不少人感到过去在制定红专规划时的思想基础还不足。有些教师检查了自己在红专规划上虽然要争取做个左派，而实际上是存在着“八分业务，二分政治”的思想。

教师们检查出红的基础不足后，深入一步找出在教学和科学研究上存在的严重的资产阶级个人主义思想。有的教师在教学中犯了“为教育而教育”的倾向，在讲课和编写讲义时总是东抄西抄，运用人家的东西，很少提出自己的主张，认为这样做就有根有据，即使有错误，自己也可以不负责任。

有些教授窃取了别人的文章，加头换尾，或者加上自己一点意思就作为自己的科学研究论文，甚至发表在杂志上。一位教授检查说:“我们成了知识资本家，给多少钱，卖多少东西，钞票是知识的寒暑表。”一位副教授谈到:出版社要她把两年前写的一本书在再版时修改一下，因为出版社的原来定额未满，再版后不给稿酬，她就不肯修改。有些教师还认为科学研究找题目困难，解决容易，把自己的研究题目公布出来，别人就会占便宜。

这些资产阶级个人主义在教学和科学研究上的表现，大大影响了教学质量的提高。现在该校教师正准备在总结思想的基础上，对资产 阶级个人主义思想进行分析、批判，以便认清它的危害性，进一步搞臭它。

(方凡)

描述：

