id: 5cc43b19f3
标题：探索者的新里程——记上海市“模范班主任”冯恩洪
日期：1980-6-27
是否是时间段：false
作者：章成钧
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　章成钧

对于某种新奇的现象，给它一种解释之后，许多人便接受了，但有思想的人却不满足，他们说一定还有可研究的地方。　——居里

为什么笑声刺耳了?

会场上静静的，当校领导宣布今天召开纪念“三·五”学雷锋题词大会时，一些学生顿时发出了哄笑:“怎么?现在雷锋还时髦?!”

课堂上静静的，当老师宣布今天召开“破‘实惠’思想，以实现共产主义为己任”主题班会时，一些学生又笑着咬起了耳朵:“嘘——大道理又来了!”

一九七九年初，这些笑声经常充斥在冯恩洪的耳畔。他有些愠怒，也有些不解:这笑声竟出现在一个被称为“提高班”的学生中间!他十九岁时进培光中学担任班主任，至今已十五年了。前些年他带的大都是乱班，无休止的纠纷、吵闹，常使他处于紧张的“救火”状态。去年年初，校领导让他带了一个由学业成绩优良的学生组成的班级，冯恩洪这才松了一口气，心想:往后工作好做了。可是带班没多久，这些刺耳的笑声就给他提出了一个新的问题:为什么学生对思想政治教育会感到厌倦以至反感?他想起了一些同事的感叹:“这些人哪，对政治思想教育产生了‘抗药性’，大道理对他们不管用了。”

真的产生“抗药性”了吗?大道理真的对他们“不管用”了吗?他们的心里究竟是怎么想的呢?冯恩洪开始了认真的探索。

有一天，一位初二班级的教师同他讲起一件事情:现在该年级的语文教材中有一篇五十年代的文章，叫《新手表的故事》。这位教师教学后，要求学生根据这篇文章写篇作文，叫《手表的回忆》；既是一篇练习，又作为一次新旧时代的对比教育，以提高对社会主义制度优越性的认识。不料有一位学生写道:

“……我父、母、兄、姐四人今天都有表，并不稀奇，从来没作过回忆对比。而我想的却是，中国的表何时赶过日本、瑞士的技术水平?今天，有的表已用数字代替了指针，我真想打开表盖探探它的奥秘呵!”

显然“文不对题”，不符合老师的要求。为什么“回忆对比”方法不怎么灵了呢?冯恩洪思索开了:回忆对比作为传统教育的一种方法，过去起过积极的作用，今后也还是可以采用；但时隔二十多年后，政治、经济情况都变化了，若是再让学生面对世界飞速发展的电子表、全自动表，去讲我国五十年代水平的老表怎样带来“优越性”，这样的思想教育是不大可能有力地解决实际问题的。冯恩洪感到，只有根据变化了的情况，掌握学生的思想实际，把思想政治教育渗透到日常的学习、生活中去，才能收到实际效果。

有一次，冯恩洪在批阅作文本时，偶然发现一位学生津津有味地写了同学祝贺她过生日的事情。“现在学生之间还搞生日祝贺?”冯恩洪心中一怔，想起他在一次家访时，曾了解到学生小罗的父母都在外地工作，目前只和年逾七旬的舅公一起生活，最近正好要过生日，这种活动能不能在班级有组织地进行，赋以新的有意义的内容呢?现在一些“苦闷”的青年在抱怨“人都是自私的”，借这项同学们都感兴趣的活动，以调节人与人之间的情感，陶冶学生互相关心的精神情操，不正是一桩好事吗?当冯恩洪把自己的想法同班里团干部一说，有的表示赞成，有的却担心起来:“过生日，买蛋糕，在学校里公开这样做，弄不好别人会说我们搞资产阶级‘人性论’呢!”一些好心的同事也劝道:报纸上还没看到过有学校这样做的，最好不要“标新立异”。冯恩洪思想斗争也很激烈，随手翻翻报纸，这种事确实还没有先例，可是老的路子走不通，想到的新方法又不敢做，为啥这样别别扭扭的?他对团干部说:“如果错了，我改；让实践效果来检验好了。”

不料这项“过生日”活动，后来竟收到了意外的效果。同学们兴致很高，在隆重的晚会上，有的在黑板上端端正正地写上“今日共叙红专志，来日四化献青春”的字样；团干部特地赠送给小罗一本团章；同学们高兴地分吃着合买的简单糕点，还即席致生日贺词，说:“小罗八十年代第一个生日十七岁，八十年代最后一个生日二十七岁，正是精力充沛的时候，实现四化的重担落在我们肩上，我们要勇敢承担起来!”热烈的场面也温暖了小罗的心，他噙着激动的泪花表示:“我虽然远离父母，但我时刻感受到集体的温暖，我一定不辜负老师和同学们的期望，争做时代好青年，争取早日加入共青团!”最后还合唱了革命歌曲，欢乐的气氛使那些平时不大关心政治和集体的同学也受到了感染，有的还站起来激动地赋诗说:“不学庸人求实惠，争戴时代光荣花”!

一次平常的“过生日”活动，变成了生动活泼的“理想教育”主题班会。同样是谈理想、谈人生观，为什么在这种场合下学生对“大道理”就不会产生“抗药性”了呢?冯恩洪受到了启发:一种情感的培养必须依赖具体的事情才能激发；当思想政治教育渗透到学生喜闻乐见的形式中，富有生活气息的时候，就会受到学生欢迎。

手表、皮鞋、《红与黑》

“你们那位班长同学也戴手表了，要提醒他脱下来，免得影响不好。”刚下课，一位教师就悄悄告诉冯恩洪一个消息。

学生戴表，其实冯恩洪已不止一次发现过。照过去的说法，学生戴表总是和“虚荣心”、“追求资产阶级生活方式”划等号的。当他了解真情后，发现那位班长的表，是外公去世后留给他的，有的同学戴表是因为父母在外地工作，自己好掌握到街道居民食堂吃饭的时间。这能与“资产阶级生活方式”划上等号吗?近年来，随着与国外交流的增加，从录音机、电子计算机到爱情影片、服装，都进入中学生的学习和生活领域。在冯恩洪的班级，五十余名同学中，就有近二十人拥有国外亲戚赠送或是国产的袖珍计算机。这一等号难道还要继续划下去吗?

在学生方面，冯恩洪发现他们对许多现象感到有不可理解的地方，自己也一时说不清楚。比如:青年女工和青年女教师可以烫发，青年学生则不可以:“校规”中规定女生不可穿中跟皮鞋，而《青年一代》杂志《怎样使你更健美?》的文章中，从青年生理特点角度阐述说，中跟皮鞋可以使女青年“更健美”；《青春啊青春》在社会上是一首青年们爱唱的优秀歌曲，可是有关教育部门却要学生把其中的“爱情”二字改成“热情”……在社会和学校之间这种人为的“鸿沟”面前，又叫学生怎样分清健康与“污染”的是非曲直呢?冯恩洪又想起学校多年来抓“意识形态领域斗争”的路子:当年的确凉、“三合一”服装出现在市场上时，学校里不让学生穿着进校，后来多了，也就允许了；当女学生在衣领上缝上一道鲜艳的花边时，一些学校担心“思想污染”不让缝，后来常见了，也就默许了；前几年学校连低跟皮鞋都不许学生穿进教室，后来社会上普遍了，抵挡不住也就让穿了……为什么每当一个新奇的东西一开始出现的时候，我们总是先站在“对立面”指责一番，甚至干脆下个禁令，而不先是对“新奇的东西”本身作一番分析研究，然后再作提倡和反对的结论呢?

冯恩洪不禁想起了一篇讲《大禹治水》的课文:大禹的父亲鲧用“埋”的方法治水，失败了；禹用疏导的办法治水，成功了。过去教育青年也讲引导，但往往是与社会隔着“鸿沟”讲“引导”；其实，学校怎能同社会隔开呢?在建设四化的今天，我们同国外的交往和接触日益频繁，教育引导工作就得针对新时期的不同特点来进行。

敢不敢让学生接触一些所谓“不健康”的东西和“禁区”，这是政治思想教育工作的一个重要问题。有一次，电视台预告要放映《红与黑》，一些学生家长怕子女受“污染”，预先声明当天要锁掉电视机，不让看。一些教师也主张不要让学生看。学生都很好奇，纷纷来问冯老师。冯恩洪暗自思忖:禁锢只能更会激起学生的好奇心，既然电视台好播映，为什么青少年就不能观看呢?冯恩洪便对学生说:“这是一部世界名著，可以看。”

第二天，冯恩洪又利用晨会时间向学生问大家的观后感。只见一些男同学在嘻嘻地傻笑，一些女同学在红着脸嘀咕:“下作电影，那么多黄色镜头，还是世界名著哩!”

冯恩洪觉得这样并没起到应有的教育作用。于是，便有意问一些团干部:“你们看不惯的是哪些镜头呢?”学生争相答道:“爬梯子闯进女人房间就是流飞行为!”“拥抱、接吻就是黄色!”

冯恩洪又启发道:“在这些行为背后，你们看到了什么呢?”学生们一时哑然了。冯恩洪接着便讲解起来:这部影片形式上是描写于连分别与两位贵族夫人、小姐的爱情纠葛，但作者并没有停留在爱情纠葛上，而是通过前后两场爱情场面，揭示了当时平民、青年一代从希望到毁灭的遭遇。经过讲解，同学们对这部作品的社会历史意义有了正确认识。

在年轻人的心目中，社会，应该是美的，应该象公园苗圃一样花团锦簇。可是，由于“四人帮”的破坏，美，被扭曲变形了。一次，冯恩洪带领班级学生去长风公园搞集体活动，正碰上一群不三不四的小青年在草地上拍照。这些人戴着“盲公镜”，穿着怪异服装，摆出了流里流气的姿式。冯恩洪发现学生露出了各种不同的眼神:有些学生看不惯，愠目而视；而有些学生则津津有味地欣赏着。后来，少数学生竟然在服装式样、颜色诸方面模仿起来。冯恩洪心里思忖，对这种现象当然要批评制止，但一概给以严厉批评，效果不一定好，还是要从美的教育入手。

冯恩洪利用业余时间翻阅了不少关于美学研究的资料。讲解时，他借用影片《巴黎圣母院》中女主人公埃斯美拉达的一句话引伸开来。埃斯美拉达说:“如果菲比思(贵族)的外形和卡西摩多的内心结合起来，我们的世界该多么美啊!”学生大都看过这一影片，他们知道贵族菲比思徒有漂亮的外貌，而内心虚伪、残忍；卡西摩多虽然外形难看，而却有真挚、纯洁的内心美。当冯恩洪讲出他们所熟悉的剧情时，他们的兴致被吸引住了，顿时加深了对这堂美学课的理解，开始懂得了什么是真正的美。有一个身材矮胖的学生，以前一直逼着家长给他买一件滑雪衫，理由是当前社会上“行”。后来他在冯老师的启发教育下，开始明白了:一味追求外貌美并不等于内心的美。从此再也不去跟着“行头”转了。

把思考的“钥匙”交给青年

从带乱班到带“提高班”，冯恩洪以为那些终日使他操心烦恼的事情会少一些。可是，去年带班没多久，他就在学生提出的几个问题面前脸红了。

这天，性格文静的女同学小孙，向新来的班主任问道:“老师，鲁迅在《希望》一文中的最后一句话:‘绝望之为虚妄，正与希望相同!’这是说希望和绝望差不多吗?”

接着，其他学生也相继提出好几个问题，大多是关于社会时弊的。冯恩洪一时回答不上，因为鲁迅那篇文章，他尚未读过。其它几个问题，也是过去教差班时从未有学生提出过的。面对教室里五十多道目光，他感到是那样的陌生。过去一直集中精力做差生转化工作，他没想到，这些他所认为“放心的学生”已在严肃地思考人生、社会的重大课题。过去空虚贫乏的心灵，在今天被许多问号充满的时候，是可喜的现象，表明教育对象的特点已发生了变化，他们已开始懂得思考了。

有一次，政治课刚下课，小石等几个同学又和政治教师辩论起社会主义制度优越性的问题。当天晚上，小石的爸爸领着小石突然来到冯恩洪家里，一进门就说:“冯老师，我家孩子说了几句错话，你可别计较呀!我家祖上三代都是热爱党、热爱社会主义的，不信你去调查!……”冯恩洪半晌才弄明白:原来他是代儿子来赔“罪”认错的。便笑着对他说:“一个社会制度若是一怀疑就垮了，那就不是真正的好制度。孩子们敢于思考一些问题，是好的，我们当老师的就是要领着孩子们去不断探索真理呀!”一句话把父子俩说笑了。

这件事使冯恩洪感到:今天的青年在思考问题方面，已出现了社会化、成人化的趋向；但是由于他们还不够成熟，思想方法上带有片面性和表面性，往往不能对一些社会现象作出符合实际的结论。班主任的职责，就是帮助他们正确使用思考的“钥匙”，拨开纷纭复杂的社会现象，去发现本质性的东西。

小朱，也是个爱思考的青年。这几天总是一副郁郁寡欢的样子。冯恩洪知道他的母亲过早病故，父亲在外地工作，哥哥在农场，下面还有读小学的妹妹；家庭生活的重担，过早地压在他的肩上。十年动乱，给人与人之间的关系蒙上了一层阴影，也在他的心灵里留下创伤，他抱怨人都是为了自己的……

一天，小朱没来上学，病倒了。冯恩洪登门家访，发现他是由于缺少冬衣御寒而冻出毛病的。冯恩洪心里一动，便想掏钱帮他买条球裤。转而一想:为什么不通过帮助他解决实际困难，让他感受到集体的温暖呢?

于是，冯恩洪便发动班级学生凑了八元多钱，买了一条球裤送给小朱。多余的钱，又经大家自发提议，买了棉花和布，由班里二十多个女同学轮流缝针纳线，帮小朱赶做了一双棉鞋。当小朱捧着球裤和新鞋的时候，倔强的小伙子呵，眼窝顿时一热，噙着泪花激动地说:“我没为集体做什么，集体却给了我这样的关心……”牵一发而动全身。在帮助小朱的过程中，不少学生都抱着一个念头:“假如我遇到了困难……”这件事使大家思索了同一个问题:人活着，难道仅仅为了自己?

是的，这些问题的正确回答，对形成青少年的世界观是多么重要。而在他们那极富于幻想色彩的思绪中，经常会冒出一些新鲜而又怪异的问题，冯恩洪感到这时候教师取什么态度是很重要的。

有一次，班里学生又在热烈地争论着一个问题:“有位老太婆落水了，一个不会游泳的科学家见了应该不应该去救?”

“不应该去救。因为科学家牺牲了太可惜!”一部分学生这样认为。“应该去救。科学家总不能为了保命而眼看别人淹死。”另一部分学生持异议。

看上去，这是一个怪异而又稚气的问题。但冯恩洪透过争论看到了问题实质:这是前些时关于“学雷锋，还是学陈景润”问题讨论的引伸。要抓住这一问题的讨论来启发教育学生。

冯恩洪便引导学生进一步思考，问道:“若是雷锋在场，会不会跳水抢救呢?”“当然会去。”同学们异口同声地回答。“为什么?”“雷锋是英雄，他有为人民利益献身的精神!”冯恩洪又问:“那么科学家是否应有献身精神?”

同学们又七嘴八舌议论开了。有位同学说:“献身就是牺牲的意思，科学家成天待在实验室里怎会碰到这种情况?”另一位同学立即表示异议:“高士其伯伯身体瘫痪以后还坚持科学试验和写书，陈景润在‘四人帮’残酷迫害下还坚持写论文，这难道不算献身精神?”思考片刻，同学们一致得出结论说:“这些都体现了科学家的献身精神。”冯恩洪趁势接过话头说:“科学家和雷锋的献身精神又有什么一致的地方?”“最终都是为了人民的利益。”“那末在人民群众的生命受到威胁的时候，怎么办呢?”“应该挺身而出呀!”同学们众口一词这样说。

通过循循善诱的讨论，使学生明白了这场争论的意义。

辛勤的劳动获得了褒奖。冯恩洪所带的初三(1)班，被评选为一九七九年度上海市“学雷锋、创三好”先进集体，班里百分之九十的学生被录取到本市重点中学。今年初，冯恩洪又被授予上海市“模范班主任”的光荣称号。

然而，他没有停步。为了把生气勃勃的未来一代“合格”地交给祖国，他，又向着新的目标开始了探索……

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\806R030101.JPG">

<FONT class=imgaut>韩敏</FONT>

<FONT class=imgsm>韩敏　插图</FONT>

描述：

