id: 5cc478b4c7
标题：一句怎么能顶一万旬?
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：彭模
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市汽车运输公司装卸机械厂党委副书记　彭模

我们共产党人从来就是坚持马克思列宁主义的真理，讲究实事求是的。一句就是一句，决不能说过头话，这才是严肃的战斗的科学态度。而一切机会主义的头子则相反，他们为了不可告人的罪恶目的，往往装出马克思主义的面孔，用装腔作势来吓唬人，靠谣言诡辩来欺骗人。刘少奇一类骗子鼓吹的“一句顶一万句”，就是这类极坏的典型。

一句能不能顶一万句呢?不能。人们的思想是客观世界的反映，它的正确与否，要受实践的检验:凡是合于客观实际的思想，便是正确的；如果不合，便是错误的。我们说马列主义、毛泽东思想是普遍真理，因为它是从客观实际中抽出来又在客观实际中得到证明的理论，并且这种理论还要随着实践的发展而发展，绝不是“一句顶一万句”。一切“左”右倾机会主义的理论所以是荒谬的，是因为它“是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。刘少奇一类骗子阉割了辩证唯物论的实践性，宣扬什么“一句顶一万句”，完全是离开客观实际的胡说。恩格斯指出，在辩证法中，“不存在任何最终的、绝对的、神圣的东西”。即使正确反映了客观实际的一句话，也只是相对的正确，不可能包罗万象地顶一万句用。拿我们运输公司驾驶员安全行车的一条经验“宁慢三分，不抢一秒”这句话来说吧，如果遇到行人急穿马路、车辆交会、道路复杂等特殊情况，就需要这样做。但这句话对于“救火车”、“救护车”等特种车辆，就不能离开时间、地点、条件去套用。这就说明，一句就是一句，不能顶一万句。

刘少奇一类骗子鼓吹“一句顶一万句”，在理论上是根本站不住脚的，因为它是用唯心论代替唯物论，用形而上学否定辩证法，同“江湖骗子”杜林贩卖的黑货一样，全是“高超的牛皮”，“热昏的胡话”。

描述：

