id: 5cc6ec173b
标题：不容阶级敌人利用非法宣传品毒害青少年
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们卢湾区革命教工完全支持你报“革命群众来信综述”中提出的“立即取缔非法宣传品”的强烈要求。

非法宣传品的泛滥，使有些学校的师生受到资产阶级思想的严重侵蚀，影响很坏。例如，我区有个中学生，看了这类宣传品上刊登的“小道新闻”，听信了要“进行第三次大串连”等等谣言，竞不顾老师、家长的劝告，就扒车搭船外出串连，有的学生到外地去后，把矛头指向了当地人民解放军，犯了严重的错误。再如，有的非法宣传品歪曲了“文攻武卫”的阶级内容，绘声绘色地渲染外地的武斗情况，致使有些学生视武斗如儿戏，也搞起武斗来。结果同学之间造成了严重的对立。这样，不仅干扰了斗争大方向，而且严重地影响了学校的“复课闹革命”。这些，都是非法宣传品泛滥的恶果。特别要警惕的是，一小撮阶级敌人正在利用非法宣传品，腐蚀和毒害青少年，妄图转移斗争大方向。我们必须提高革命警惕性，不准阶级敌人利用非法宣传品毒害青少年。

我们希望全市广大革命教工和红卫兵小将立即行动起来，不要去买这些非法宣传品，不要轻信这些“马路新闻”，不要辗转传抄，不要做它们的义务传声筒，要坚决刹住非法宣传品泛滥的歪风。我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把精力放在革命的大联合上，放在大学习和大批判上，集中力量，集中目标，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫批深、批透，批倒、批臭，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

卢湾区中等学校

革命教工联合委员会

描述：

