id: 5ccb0b8a83
标题：控诉清算帝国主义虐待苏联儿童的滔天大罪
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：陈德康
来源：文学报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(该文译自一九五○年三月二十九日文学报——陈德康)

正在苏联放映的新的艺术片“他们也有祖国”，这张影片叙述苏维埃儿童在英国的牢狱式的孤儿院中受虐待的情形，是一部深入现实引起我们观众注意的艺术片。代替批评今天我们在这儿登出一封里加区“红色巴尔吉卡”工厂女工利吉雅·牟依日尼耶克斯的信，她的孩子已经由苏维埃政府从英国反动派手中夺取过来了。

文学报编者语

我带着非常的和激动的情绪看完了电影“他们也有祖国”。这是现在深入现实的优良的片子之一。其中告诉我们生活上的事实；那些被法西斯夺取去的依拉·索柯洛瓦与沙夏·布土佐夫生活上的事实，也是数百苏维埃儿童生活上的事实，他们被夺去了父母、祖国和幸福地生活的权利。我看这电影，哭了。我重新回忆起那些被希特勒盖世太保夺去孩子的忍受着自己的艰难、痛苦和伤心的母亲们，而英国绅士们带着强盗和刽子手的心理企图隔绝孩子们的祖国、家族与家庭。

在伟大的卫国战争时期我的丈夫，电焊工人雅索布·牟依日尼耶克斯跑到森林中去当游击队。盖世太保知道了这事情，将我关到里加中央监狱里去，不管我已有着身孕，用残酷的刑罚审问我，想由此告诉他我丈夫的所在，一九四三年十一月十三日我生了孩子，经过半年德国军官来到狱室里用武力夺去我的婴孩，我哭了，哀求他们归还我的儿子，但是盖世太保没有同情。

几周、几月、几年过去了，我丧失了在某一时候还可能找寻到或看见到自己孩子的希望。争结束了，我同别的数千苏维埃公民那些被希特勒匪帮驱逐到和拘留在德列至勤的生活也结束了。

回到祖国，我伤心地想起了丧失掉的儿子。我的孩子在那儿?他是否还活着呢?我能找得到他么?战争以后的日子我为找寻孩子而做到了一切。我开始在“红色巴尔吉卡”工厂工作，也积极地参加党组织中的工作。我知道了德国人将里加区孤儿院搬到了德国西部，那儿载后由英国管理着。我写信到那儿，没有回音。又写一封，几个月后收到一封用英文写的冷淡和官僚式的信上写着:“我们正在找寻”。

影片中我见到残酷的无情的人们，那些世界上所有的母亲和孩子们的凶恶敌人。我准备用拳头揍那孤儿院的首长——史高脱上尉。是的，他们并没有看我的用眼泪写成的信，也许只是简单地撕掉我的信，正像他们撕掉沙夏·布土佐夫母亲的照片一样。

他们永远在“找寻”我的孩子，同时也没有与苏维埃政府的代表接洽。

现在我知道，过去我们代表的许多精力都白浪费掉了，因为我回来的儿子，他已经被剥夺去他所应有的知识，我的阿吉克不知道自己伟大的祖国、自己的民族、自己的土地、自己的母亲，还有他们所需要的长成为良好的、忠实的和爱劳动的人。

一九四九年三月二十三日苏维埃军人——队长直接带领我的儿子到广场来。我不容易记忆起从前的他了，现在站在我面前的是个受惊吓受殴打过的憔悴的孩子。夜里他发抖地睡下去。我注意到他额上的皱纹，是的，是的，一个七岁儿童的额上会有如此可怕的皱纹，使我不得不叫医生来。只经过二个星期，阿吉克和我生活在一处，他第一次露出了微笑，用消瘦腊黄的小手拥抱我轻轻地低语:

妈妈，在你的地方多么好啊!

我的孩子只有七岁，他不能够懂得很多，然而有一次他问我:

妈妈，为什么我的朋友——雅索布·普希空札和华尔台纽·查世尼至不让他们从孤儿院回到家里来呢?

他沉默了，而我也不能告诉他，在世界上还存在着这样的人们，他们称自己为人道主义者，而却想将雅索布与华尔台纽变为奴隶和间谍，在黑暗势力下的劳动者，在外国的军队里当兵，企图训练和强迫他们屠杀世界上不希望战争的人民。

我希望英国和美国的母亲们看看电影“他们也有祖国”，我也希望我的声音——经受过那些可怕的生活的苏维埃女工，母亲的声音，和在电影中正确地叙述出的情形印入她们心中。

英国和美国的母亲们看看，英美帝国主义的代理人是个怎样的可耻地违反人道的现代的野蛮人。他们从我们祖国的土地上夺去我们的孩子，他们强迫孩子们忘掉他的出生地与他们父母住在的国家。

如果你看了这张片子，还会重新轻视地表示说这是“宣传”，我用自己母亲的心告诉你们:

假如你们看了这些我们孩子受虐待的情形后不受感动，还以为是“宣传”，我起誓，那正像你们的丈夫或兄弟的头落到你的头上来而还能平心静气地瞧着一般了。

我是个极普通的母亲，像我这样的在世界上也有数百万，我向你们英国与美国的政治家请求:

归还我们苏维埃的孩子们，归还雅索布和华尔台纽，归还格林·摩罗索夫，他们的母亲常常眼睛里含着眼泪到我地方来、让他们回到祖国!听着!让他们回来!这是我做母亲的要求，也是人类良心的要求。

我感谢那些创造这张真实片子的人们:诗人赛尔该依·米海尔柯夫，导演A·发英吉姆梅尔和v·列果辛，演员P·卡杜世尼柯，V·斯坦尼琴，M·阿斯坦果夫，F·拉涅夫斯基与其他在这片子中服务过的苏维埃电影艺员。我大大地谢谢你们，同志!你不仅创造了一部普通的电影，而且也是一部悲苦的叙述诗，他揭发和反对那些威胁性的黑暗的煽动战争者的活动，同时也反对犯罪者和全人类爱好和平的敌人。

我再一次用母亲的心感谢你们，亲爱的同志，紧握着你们的手!

利吉雅·牟依日尼耶克斯里加区“红色巴尔吉卡”工厂女工

描述：

