id: 5ccc7f49bd
标题：待开垦的处女地——浙东采访随笔之四
日期：1986-8-9
是否是时间段：false
作者：全一毛
来源：本报
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　全一毛

美景处处不胜游

浙东拥有丰富的旅游资源。除了“天堂”杭州，“天下奇秀”雁荡山，“清凉世界”莫干山，山水长卷富春江，七十二溪东钱湖，还有曲折幽奇、深邃莫测的大小溶洞，莫不是旅游胜地。这些资源近年来有所开发，吸引了大批中外游客。

浙东的几处佛教圣地，均恢复较好。始于西晋的佛教禅宗五大名刹之一的天童寺，傍山而筑，层层递升，气势雄伟。七百多间殿、堂、楼、阁，占地五万八千多平方米，其规模之大，为国内罕见；附属的五千亩山林，已辟为天童森林公园，树种繁多，处处滴翠。因相传藏有一颗释迦牟尼真身舍利(顶骨)而闻名于世的阿育王寺也还完好，包括明清两代名人书法家诸如董其昌、梅调鼎等书写的匾、碑、楹联近百件真迹，至今犹存。“海天佛国”普陀山，在十年动乱中遭到严重破坏，金光闪闪的佛象同人间“走资派”一样，被打翻在地，几乎无一幸免。一位“老舟山”告诉记者:光是从被捣毁的佛象身上扒下来的含金泥，就搬了几卡车，有人因此发了大财。经过几年来大力修葺和重建，现在，普陀山的主要寺院和风景点已基本恢复。这个悬水小岛，洞幽石奇，云雾缭绕，海景变幻，风光旖旎，古刹名胜，星罗棋布，没有一个星期的时间，是连“走马看花”也谈不上的。“文革”前，游客最多的一天是五千七百余人；对外开放以来，中外游客纷至沓来，尤以东南亚侨胞最多。记者去时，还不是旅游旺季，普陀山码头每天吞吐量就已达一万人次以上。简陋矮小的候船室拥挤不堪，许多中外游客不得不在烈日下候船。客运站站长向记者们大声疾呼:“无论如何请你们反映反映，这样落后的设施怎么应付得了?我们怎么好意思让游客晒太阳!”

人文景观有待开发

确实，旅游事业虽然发展迅速，但旅游作为一种资源来说，还是一块待开垦的处女地。这不仅表现为水陆交通、饭店旅舍供不应求，相当落后，而且表现为旅游胜地本身的特色有待进一步的开掘和发挥。

采访中，不少有识之士同记者谈到，开发人文景观，使它同自然景观有机结合，应成为开发旅游资源的一条战略思想。这个意见无疑是有道理的。不论是城市、山村，还是沿海岛屿，每到一处，几乎都有动人的史实、美丽的传说和富有魅力的故事。从余姚河姆渡文化遗址所反映的祖国七千年前的古代文明，到建筑史上具有很高艺术价值的保国寺所表现的我国劳动人民的聪明才智；从以浙东学派为代表的文人学士旧址遗墨，到我国现存最古老的藏书楼——“南国书城”天一阁；从舟山人民在鸦片战争中抗击英国侵略者的斗争史实，到四十年代四明山革命根据地和东海游击队可歌可泣的英勇斗争历程，无不令人神往!

但是，不少旅游点的人文景观开掘不够，特色优势未能充分发挥。天一阁尽管藏书保存很好，但没有合理利用，成了一个只供浏览一下的园林。浙东史学派集大成者全祖望故居墓地已无迹可寻。明末民族英雄钱(肃乐)张(苍水)二公祠也早已成为街面楼房。在一些重要的旅游点，很难找到象样的介绍性读物，有的“指南”性小册子，不但内容浅薄，而且大多印刷粗陋。在宁波，好不容易借到一本“沿海经济特区和开放港口城市丛书”《宁波》，涂塑封页，重磅道林，印制精良，可惜一百多页的小册子，错误达四十处之多。还有，旅游纪念品也未受到应有重视，有的过于粗糙，有的流于庸俗。在普陀山，不少中外游客为买不到一件称心的纪念品而抱憾。而在佛教圣地出售维纳斯石膏象似也无必要。

向广度深度进军

可喜的是，开发人文景观问题已开始引起领导部门的重视。在杭州时，浙江省长薛驹同志就同记者谈到，搞风景点、旅游点，要进一步研究靠什么去增强吸引力。就以杭州来说，光是自然风景，人家玩一次就够了，再来看第二遍就不是那么有劲了。我们要重视凤凰山南宋遗址的开发，把西湖的自然景观和人文景观有机地统一起来，使她不仅有自然美，更有艺术美。杭州还决定筹建中药博物馆、丝绸博物馆、茶叶博物馆、碑林博物馆、官窑博物馆(陶瓷类)，把传播知识和展销活动结合起来，提高社会效益和经济效益。作为“药业旅游中心”一部分的百年老店胡庆余堂已修葺一新，建筑古朴典雅，堂内一片药香，传统的丸散膏丹和现代中成药兼收并蓄，相映成趣，与附近吴山风景区的自然景观也十分协调。这里还将建设成为“中医中药康复保健中心”，把旅游与疗养结合起来，无疑也会有更大的吸引力。宁波市人大常委副主任钱念文还建议河姆渡建立陈列馆和“原始村落”，在保国寺建立江南古建筑中心；他还主张用复印手段开放天一阁部分藏书，把文物保管和发展旅游结合起来。看来，开发旅游资源，也应向广度、深度进军，让各个旅游点的特色充分发挥出来才好。

如果放眼全国，那么，上下五千年，纵横千万里，旅游资源的进一步开发，必将使文明古国增添光彩。

描述：

