id: 5ccf2f0d28
标题：且谈“漂亮的词句，吓人的帽子”
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：卓文斌,贾骏
来源：
标签：邓小平,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾骏　卓文斌

曾听得一些老人说，解放以前有一班流氓，常常用贼喊捉贼的卑劣手段，拦路抢劫，嫁祸栽赃，受害者不仅财物被掠，还要蒙受不白之冤。这种事情，现在听起来觉得很可恨，可是那时的流氓却干得一本正经，不露声色。

政治上也有一种“流氓”。尽管他们不一定干拦路抢劫之类的勾当，但诚如鲁迅所说，这伙“政客”在搞“反噬”这一点上和流氓比起来，却是毫不逊色。(参见《华盖集·并非闲话》)邓小平就是此种老手。他在授意炮制《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》时，明明自己“拼老命”用了一筐筐“漂亮的词句”，一箩箩“吓人的帽子”，蛊惑人心，诋毁对方，却笔锋一转，在《条例》中血口喷人地反噬说:“决不能为漂亮的词句所迷惑，为吓人的帽子所压倒，解除思想武装，甚至把权让给人家”云云。

人们也许要问，象邓小平这般口口声声喊着“敢字当头”的“大人物”，何以要承袭“倒打一耙”的伎俩?探其底蕴，才知委实也苦于无奈。这是因为，此辈的真心实意同历史发展的规律背道而驰，与人民群众的根本利益水火不容。他们一无真理，二无群众，既要复辟，又怕露底，一旦说破，群起攻之，能不靠“反噬”术来掩饰自己卑劣的行径吗?其次，邓记谣言公司一向深谙“假为真时真亦假”的奥秘，为了乱真，制造舆论，贼喊捉贼，先发制人，满以为如此这般，就能“把一切都搅在一锅稀里糊涂的粥里”(《马克思恩格斯选集》第4卷第410页)。然而，历史却要无情地严惩这些歹徒:谁跳出来反对毛主席的革命路线，反对无产阶级文化大革命，反对社会主义新生事物，谁就一定要垮台!越是机关算尽的老手，垮得就越彻底。回头看看，邓小平吹嘘自己、威吓群众的丑态和反噬一口、倒打一耙的把戏，只不过在走资派的脸谱上增添了一道令人发笑的油彩而已。

显然，究竟是谁“迷惑”、“威吓”群众，事实对此早已有定论。值得注意的倒是，邓小平那番“反噬”言论绝妙地供出了党内走资派搞资本主义复辟的一个重要特点:在“漂亮的词句”、“吓人的帽子”背后深藏杀机。君不见，邓小平重新工作后，积压多年的复辟虚火升腾得何等凶烈!不过，一时慑于无产阶级专政的铁拳，他只能言不由衷，掩饰一番，开口就是“全面理解毛泽东思想”，闭口就是一切为了“四个现代化”，言必称马列，文必谈革命，尽让些“漂亮的词句”装潢门面，以此迷惑一些天真烂漫的人们。但是一旦有人觉察、识破邓小平口蜜腹剑的心肠，他又会即刻换上另一副凶神恶煞的嘴脸，仰仗“威赫赫，爵录高登”的权势，“横下一条心”，把一顶顶“反马克思主义的阶级敌人”、“拖‘四个现代化’后腿”、“总有一天，我们大家全部完蛋”等“吓人的帽子”朝你头上扣来，大有置人死地而后快的架势。明眼人不难看出，邓小平两副脸谱，原不过包藏一个祸心，这就是:“决不能……把权让给人家”。如果说，解放以前那班“会变脸皮”的流氓，只是为了混水摸鱼，劫夺别人的财物；那么，今天邓小平这类“两面三刀”的走资派，故伎重演，把“漂亮的词句”、“吓人的帽子”抛得满天飞，那正是为了掩盖其向无产阶级夺权、复辟资本主义的狼子野心!

从“漂亮的词句”之类引起的这番议论，又使我们不禁联想到外国的一句谚语:“乌鸦一找到了玫瑰花，就把自己当做夜莺夸”。“有一次，连乌鸦也找到了玫瑰花，但这并不是说乌鸦就是夜莺”(《斯大林全集》第1卷第116页)。邓小平无论用怎样“漂亮的词句”把自己装饰成一个“真正的马克思主义者”，在大革命风涛的洗刷下，他终究不过是一只象征着资产阶级腐朽没落的昏鸦!

描述：

