id: 5ccf77f299
标题：在两条道路的斗争中取得重大胜利陆丰四万多户农民重新入社
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社广州18日电】　广东省陆丰县领导机关负责人17日在纪念海陆丰苏维埃30周年的时候宣布:全县在两条道路的斗争中已经取得了重大胜利。到16日止，已有4万2千多户农民重新加入农业社，至此，全县参加合作社的农户已占农户总数的87%。

今年5、6月间，陆丰县曾掀起一股退社、散社的逆流，参加农业社的农户曾由占农户总数的84%下降到46%，使大批贫苦农民重新遭受资本主义的剥削。

认清了资本主义道路的为害的陆丰县贫苦农民，在这次重新组织合作社中，都坚决表示要把合作社办好。他们检查了过去合作社办的不好的原因，以便改进，过去在散社、退社严重的地方，社的领导权大部分落在富裕农民手里，现在新社的领导干部绝大部分是贫农和下中农。据121个新社的统计，在1，021个队长以上的干部中，有965人是贫农和下中农。

许多农业社并召开老农会议，研究如何更加切合实际地搞好生产，研究如何扩大冬种。社员们的生产积极性也很高，因此全县冬季生产进展很快。到14日，已种上22万3千7百11亩，完成已经扩大的计划的55.9%，并积了697万多担肥料。

描述：

