id: ac048af0be
标题：天津市高级人民法院关于袁德福反革命案的刑事判决书
日期：1955-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：最高人民法院研究室编印《法院工作简报》第4期，1956年4月1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市高级人民法院关于袁德福反革命案的刑事判决书

公诉人  天津市人民检察院检察长  李权超

被告  袁德福化名马克勤  男27岁、本市人、住二区仙坛胡同1条1号、曾在匪交通部平津铁路管理局警务处交通警察教练所毕业、1949年加入匪国防部华北技术总队充少尉组员，北京和平解放后回津潜伏混入中华熔炼厂充工人

被告因反革命一案，经天津市人民检察院检察长李权超提起公诉，本院审理查明事实如下：

1949年1月北京解放前夕，被告在匪国防部华北技术总队中尉组长王连陞领导下，积极参加北京彰仪门外布雷工作，阻挠北京解放。北京和平解放谈判成功后，被告纠集匪特分子李连山，将炸药8块藏匿于北京板桥胡同11号门楼上，企图在解放后进行爆破活动，并与李匪连山自匪华北技术总队取出美制炸药20余块、雷管及电雷管50余个、拉管20余个、导火索20余尺，以及爆破器材、爆破手摇发电机、雷管钳子、手枪、子弹等物，计划解放后潜伏进行破坏活动，被告于接受王匪连陞布置的潜伏任务后，即携带部分炸药及器材，于1949年2月潜回天津。

1949年5月间，被告在金钢桥与金钟桥之间的水面上，伺机将华北军区兵站支前油船炸毁，当场炸伤6人。此外，被告并阴谋爆炸金钢桥，曾赴北京取手枪雷管等物阴谋继续进行反革命活动未果。被告潜伏后，在京津两地先后纠合了李海涛、甄荣涛、王鸿才、张玉昆、席福棠等人企图组织“青年救国队”反动组织，按装电台进行破坏活动，为此，被告于1950年曾试制雷管未成。并多次偷听台匪广播，进行反动宣传；并偷开公安局检举信箱，企图向被检举人进行敲诈，并企图与被检举的反革命分子进行勾结，从事反革命活动。

查被告为匪特骨干分子，解放前积极从事反革命活动，解放后接受潜伏任务，曾将华北军区油船炸毁，并企图组织“青年救国队”反革命组织，其反革命活动结果，所造成的危害是极为严重的，实属罪大恶极，应予严惩，但被告在此次肃反运动中自动投案，并交出炸药及爆破器材，检举了同案人。有低头认罪、立功自赎的表现，依照中华人民共和国惩治反革命条例第7条第2、3两款及第14条第1款之规定，特从轻判决如下：

被告袁德福反革命罪处徒刑5年。

如不服本判决得于送达后次日起10日内向本院提出上诉理由书由本院转最高人民法院。

 1955年12月9日刑事审判庭审判员  矫励陪审员  关桂忠陪审员  李秀琴

本件证明与原本无异

1955年12月26日

书记员  高泮芹

描述：

