id: aff1e76008
标题：华国锋总理的讲话
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的布托总理阁下和夫人，

今晚我们应邀参加布托总理阁下和夫人举行的盛大的宴会，有机会再次国巴基斯坦朋友们欢聚一堂，感到十分高兴。对总理阁下刚才所作的热情友好的讲话，我们表示深切的谢意。

布托总理阁下达次访问我国，时间虽短，但取得了圆满的成果。我们的伟大领袖毛泽东主席会见了布托总理阁下，进行了亲切友好的谈话。两国领导人就国际形势、加强两国关系和共同关心的问题，诚挚友好地交换了意见，进一步加深了相互的了解和信任。在布托总理阁下访问期间，将签订中巴两国政府科技合作协定和经济技术合作协定议定书。总理阁下的这次访问为增进中巴两国人民之间的友谊和两国间的友好合作关系作出了积极的贡献。

布托总理和其他巴基斯坦朋友们总是热情赞扬中国对巴基斯坦的支持和援助。这是对我们的很大鼓励。我们一贯认为，第三世界国家之间的相互支援是理所当然的，第三世界各国应当加强团结，我们把支援巴基斯坦的正义事业看成是自己应尽的国际主义义务。由于中国也是发展中的国家，我们的援助是有限的。随着我国革命和建设事业的发展，我们希望对世界人民能作出较多的贡献。多年来巴基斯坦政府和人民在各方面也给了我们很大的支持和帮助。我愿借此机会向巴基斯坦政府和人民再次表示衷心的感谢。中巴友谊是建立在原则基础上的，具有强大的生命力。我们相信，中巴两国人民的传统友谊和两国间的友好合作关系，在两国政府和人民的共同努力下，必将继续不断地获得巩固和发展。中国政府和人民坚决支持巴基斯坦政府和人民维护民族独立、国家主权的正义斗争，坚决支持查谟—克什米尔人民争取自决权的正义斗争。

布托总理和夫人即将结束对我国的访问。请贵宾们回国后，向贵国人民转达中国人民的深情厚谊和良好祝愿。

现在我提议：

为中巴两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断发展，

为巴基斯坦伊斯兰共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为伊拉希总统阁下的健康，

为布托总理阁下和夫人的健康，

为在座的巴基斯坦贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

