id: aff2ae1d7f
标题：战士学了毛主席军事思想四连战术合练面貌大改观
日期：1958-12-10
是否是时间段：false
作者：杨顺德赵继忠肖池
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部四连在战士中大讲毛主席军事思想，使毛主席军事思想为广大战士掌握，人人开动脑筋、个个研究战法，开辟了战术合练的新面貌。

要不要在战士中大讲毛主席军事思想？四连开始有很大分歧。有些人把合练看成只是“兵练动作、官练指挥”，他们说，干部指挥战斗，学了毛主席军事思想用得上，战士学不了，即使学了，作动作时也用不上。因此，他们主张对干部要大讲毛主席军事思想，对战士只一般说说就行了，如果在战士中也大讲起来，占了合练的准备时间，演习就演糟了。针对这种观点，四连召开支委扩大会，组织干部论虚。“官练指挥，兵练动作”的观点受到了批驳。多数人认为，合练不管对干部还是战士，首先练的是战术思想，只有战术思想练好了，能够在不同情况下灵活运用战术，知道每个动作的目的是为什么，局部和全部是什么关系，在合练中才能积极主动，才能练“活”，不致练“死”。他们以抗美援朝战争中的事例，说明毛主席军事思想不但战士能学，而且能用。例如，由于向广大官兵进行了持久作战的教育，群众便创造出坑道战、冷枪冷炮战、小部队出击等适合持久战的战术，大量消灭了敌人，取得了胜利。因此，在战士中不是小讲，而是必须大讲毛主席的军事思想。

四连给战士大讲毛主席军事思想，采取了讲、放、辩、评四个方法。首先把本单位在过去作战中的许多成功战例和真人真事，提高到毛主席军事思想的原则高度，大讲作战要从实际出发，有什么条件打什么仗；树立歼灭战思想；决定胜负的是人不是物；人在战斗中的主观能动性；人民战争的观点等。并由参加试编新条令的干部，讲解新编连攻防战斗条令中，破了什么和立了那些，为什么破和立的原因。这就给群众打开了思路。战士们说，毛主席军事思想，就是叫我们打仗也要面向实际，实事求是。

四连战士们学习了毛主席军事思想以后，历来合练中的沉闷空气一扫而光。合练前，大家对合练问题展开了大鸣大放，只一天时间，就有了扎扎实实的三百多条意见，既对教条主义提出了尖锐批判，又有改进措施，既有对战斗动作的意见，又有对干部指挥的意见。如过去通过通路时非让三个班等齐了一起过，战士们说，这摆摆样子很好看，打仗时可就干受敌人杀伤了。而这一点，在各级新编条令时都没有考虑到。战士们也能用毛主席军事思想来解除疑虑。如穿插分割敌人，会不会同样受到敌人包围的问题，战士们说得好：我们是革命战士，知道为什么而战，打起仗来英勇顽强，能孤胆作战，采取穿插分割、迂回包围、近战夜战，最能发挥人在作战中的作用，发扬我军长处，击中敌人弱点。

在演习过程中，通过“诸葛亮会”、评指挥、评战术思想、评动作等活动，干部和战士集体研究怎样体现毛主席军事思想。例如连防御时，敌人从三排右翼突破了阵地，一排从正面把敌人反击下去了。若是过去，人们会说这个动作是成功的；这次却说，只把敌人赶跑不行，敌人还会回来，如果从侧翼卡住敌人，就能把它消灭掉。有的班排，不仅边演边评，而且边演边改。四班执行夜间侦察任务，去抓敌人前沿的哨兵。哨兵是个草人，写着防御部队的情况，有四人看守。第一次去了两名战士，被敌人发觉，失败回来。他们立即进行战评，找原因想措施。第二次组织了两个组，班长王近山等两人从正面吸住敌人，杨永亮等两人趁机从侧面把草人扛跑了。班长王近山说，学了毛主席军事思想，心里亮了，办法多了。

合练后，四连官兵深深感到战士学了毛主席军事思想，给合练带来许多好处。长期没有解决的如何在合练中既练干部、又练战士、还练分队协同动作的问题，现在找到了钥匙，也真正体现出了战士不仅是被指挥者，同时也是指挥者。

（杨顺德、赵继忠、肖池）

描述：

