id: aff4bed043
标题：为再现塔山阻击战叫好
日期：1998-4-17
是否是时间段：false
作者：欧阳文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视连续剧《塔山阻击战》终于摄制成功，即将和广大观众见面了。这是一件值得庆贺的事情。40多年来，很多同志试图将塔山阻击战的史实搬上银幕，我也看到了几部反映塔山阻击战的剧本，但都因种种原因未能成功。此次广州军区电视艺术中心、广州市委宣传部、中央电视台影视部等单位，经过3年多的努力，将7集电视连续剧《塔山阻击战》奉献给观众，了却了东北野战军四纵队老同志的多年心愿。同时，对战死沙场的760多名革命烈士是一个很好的纪念和慰藉。

我认为《塔山阻击战》的拍摄是成功的。

首先，它以历史事件为基础，通过艺术手段和艺术加工，形象地再现了我军历史上著名的阻击战，生动地描写了当时东北野战军第四纵队在辽沈战役中，以血肉之躯在塔山一线筑起了钢铁长城，浴血奋战6天6夜，战胜了4倍于我军的海、陆、空联合作战的国民党军队的11个师的疯狂进攻，确保了锦州战役的胜利，创造了“模范的英勇顽强的防御战”范例，实现了党中央、毛主席“关门打狗”的战略意图。为东北乃至全国解放奠定了胜利基础。

第二，该剧在歌颂毛泽东军事思想伟大胜利的同时，以典型人物塑造了四纵队全体指战员的机智勇敢。源于生活，又高于生活。既反映了可歌可泣的战斗事实，又不面面俱到，虚构的情节也是为主题服务，具有较强可视性。

第三，该剧揭示了我军必胜敌军必败的根本所在。这就是党的领导作用、人民群众的支援，特别是坚强有力的思想政治工作。通过新式整军运动以后，战士们弄清了“地主老财之所以能这样穷凶极恶地剥削压迫我们，根源是有代表大地主和官僚利益的蒋介石的反动统治撑腰。只有打倒蒋介石，才能拯救全中国的劳苦大众。”战士们懂得为谁扛枪、为谁打仗，这就是力量的源泉，就能够创造出惊天地、泣鬼神的英雄伟业。

该剧对敌军的刻画也是真实客观入木三分的。当官的扯皮推诿、勾心斗角、贪污腐败；当兵的被迫上阵、贪生怕死。所以，尽管蒋介石三次亲赴葫芦岛坐镇指挥督战，尽管敌军人数占优势、武器精良，终究逃脱不了失败的命运。

总之，电视剧《塔山阻击战》拍得悲壮，弘扬了革命英雄主义精神，是一部教育青少年的好教材。他告诉人们，今天的幸福生活是来之不易的，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的，我们一定要倍加珍惜，发扬塔山精神，更加勤奋地去努力学习，提高政治、思想道德、科技水平，为建设有中国特色的社会主义而艰苦奋斗。

当然，任何一部作品都不可能尽善尽美，该剧也有不足之处，如对英雄代表的壮丽精神展现得不够到位，还有一些与实际不相符的场景，我想在不妨碍主题的情况下，当年参战的老同志是可以理解的。

描述：

