id: aff69bcce7
标题：顾全大局为国分忧 艰苦奋斗守卫边疆某守备师党委教育干部战士不计个人得失安心边疆工作
日期：1979-12-31
是否是时间段：false
作者：刘玉良/孙书清/王文杰/杨学泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十一月中旬，沈阳部队两位领导同志，来到驻守在塞北科尔沁草原的某守备师检查工作，表扬他们干劲足，吃苦精神强，任务完成得出色。

这个师驻地气候寒冷，风沙较大，交通不便。部队常年住帐篷，打山洞，挖石头。广大指战员希望能够改善边疆艰苦环境，增加福利待遇。但有的要求却一时满足不了，一些同志便产生了埋怨情绪。针对这个问题，师党委“一班人”利用集会、下部队的机会，如实地向干部战士讲清国家的暂时困难，引导大家牢固地树立艰苦奋斗、为国分忧的思想。许多师团干部下连队现身说法，介绍过去战争年代的艰苦生活情景，以此教育部队年轻一代。通过教育，许多干部战士想通了。师炮团机关和领导干部家属长期住在简陋的小平房里，也毫无怨言。某团参谋长刘朝庆的家属潘秀英原在抚顺市邮电局工作，今年随军后安排在驻地一个小饭店开票。她觉得工作不理想。刘参谋长劝慰爱人说，一家一户过日子有难处，国家这个大家大业过日子更有难处；个人的事不可能十全十美，应该安心工作。全师许多基层干部战士说：党是亲娘国是家。由于林彪、“四人帮”的十年破坏，党和国家还有不少困难，咱们当儿女的，怎么能一个劲向党伸手，要这要那呢！

这个师党委发现一些基层干部战士谈论中，经常跟在内地特别是大城市工作的同学、战友和兄弟姐妹比工作条件，比报酬，比待遇。师党委认为在生活待遇上，要有个正确的比法，便引导大家和边疆牧民比，和条件更艰苦的边防部队比。这样一比，许多干部战士比出了差距，比出了劲头。某团炮二连指导员姚文哲，是一九六九年从农村入伍的，家庭经济比较困难，抚养两个孩子，赡养一个老人，去年给父亲治病，又拉了一些债。今年六月家属来队对他讲，你在部队干了这么多年，拿钱不比地方多，不如早点转业。姚指导员耐心开导家属：要识大局，顾整体，不能计较个人得失。他安心连队工作，带领全连出色地完成了各项任务。

这个师党委在做好思想教育的同时，还注意帮助干部战士解决实际困难。今年按照国家政策，广开门路，先后开办了家属药厂、草绳厂等，使全师三百五十户没有工作的家属相继就业。某团二营有三户家属在远离团部四十五里的偏僻山沟里，她们到家属工厂上下班有困难，团里专门拨给她们一台草绳机，还帮助运送草料和草绳。为了解决吃菜问题，师里还调拨了一些水泥、玻璃，帮助连队修建了永久式菜窖。

由于党委的教育搞得深入，极大地调动了干部战士的战备施工的积极性。今年全师战备施工掘进四千多米，采石采沙各九万多方，经上级评定总成绩为优秀。

（本报通讯员 刘玉良、孙书清 本报记者 王文杰、杨学泉）

描述：

