id: aff92051a2
标题：军人退伍后从事个体劳动光荣吗？
日期：1983-4-9
是否是时间段：false
作者：方亮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前一时期，在一个连队蹲点，了解到这样一件事：一位家住农村集镇的退伍战士，给连队写来一封信，介绍了自己体谅国家困难，自谋职业，利用在部队当理发员学到的一技之长，经营个体理发店的情况。这件事一时成为连队的议论中心，众说纷坛。一部分战士认为：从事个体经济，活跃了市场，方便了人民生活，扩大了就业面，是一件好事。另一部分战士则认为：个体劳动“不光彩”，“没前途”；部队退伍战士当个体户，“有损部队声誉”。

究竟应当怎样看待这个问题呢？

首先，应当肯定，个体经济是正当的。新宪法明文规定：“在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充。国家保护个体经济的合法的权利和利益。”这一规定反映了我国生产力发展的客观要求。目前，我国的生产力发展水平还不高，发展又很不平衡，在相当长的时期内，在国营经济居于领导地位的前提下，多种经济形式并存是不可避免的。个体经济由于生产规模小，组织生产经营的灵活性大，对市场的适应性较强，在满足人们消费需要上，就起到了公有制经济难以起到的拾遗补缺的作用，在一定程度上拓展了生产的深度和广度。同时，由于个体经济多属劳动密集型的行业，能够吸收相当多的人就业，这对充分利用我国劳动力资源发展生产和安定社会秩序，都起着重要的积极作用。从性质上看，个体户虽属私有经济，但他们是劳动者，不是剥削者，他们通过个人的劳动，获得合理的收入，这同资本主义有着本质的区别。而且，今天的个体经济，是在党的领导下，是在公有制经济占主导地位的情况下，在社会主义国家法律和政策许可的范围内从事经营活动的。因此，它也不会导致资本主义。显然，那种认为个体经济劳动“不光彩”的说法，是没有道理的。

那么，从事个体劳动是否“不光彩”呢？世界上最光彩的事情首推劳动。粗知马克思主义的人都知道，是劳动创造了人类生存和生活所必需的物质财富和精神财富。剥削者为什么可鄙可憎？就因为他们不劳而获。劳动者为什么光荣？就因为他们不但自食其力，还为社会创造了生产和生活资料，或者提供服务。自谋职业的个体经济户也是这样的劳动者。他们和在国营、集体单位工作的劳动者虽然岗位不同，但在从事劳动、创造财富等方面则是一致的，共同的，没有高低贵贱之分，近年来，随着党的经济政策的落实，个体经济逐步得到恢复和适当发展，对社会主义建设的积极作用日益显露出来，受到人民群众的热情欢迎。不少对社会和人民做出贡献的个体劳动者，被吸收加入党团组织、被选为人民代表，被评为劳动模范。去年6月份，在辽宁省召开的群英会上，就有十位为国分忧、自谋职业、坚持社会主义方向、坚持为人民服务的青年个体劳动者被评为省先进生产者。从事个体劳动同样光荣，正在为社会所认识，轻视个体劳动的观点正在得到纠正。

有的同志认为搞个体经济“没前途”，主要是担心说不定有一天又会被看成是“资本主义尾巴”。从历史情况看，这种担心不是没有道理的。但是，粉碎“四人帮”之后，特别是三中全会以来，我们党已经实事求是地总结了历史经验，对社会主义条件下个体经济的性质及其长期存在的客观必然性，已经有了清醒的认识，并且先后在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、党的十二大报告、新宪法中作了充分的肯定。国务院还专门发出文件，对个体经济劳动的性质、经营范围、如何扶植和保护城镇个体经济的发展等，作了明确而详细的规定。特别强调了个体经营者是社会主义社会中的独立劳动者，与全民所有制、集体所有制单位的劳动者享有同等的政治权力和社会地位；对自谋职业的个体劳动者，不应歧视，应当鼓励；除了经营活动方面给予方便外，政治上也应给予平等待遇；从批准经营之日起，按实际从业的年限计算工龄等。由于党和政府对个体经济劳动者采取扶植、保护和鼓励的政策，个体劳动者只要遵纪守法，肯定是有好的前途的。可以相信，我们再也不会干那种所谓“砍资本主义尾巴”的蠢事了。

我们军队的宗旨是全心全意为人民服务。在部队服役是为人民服务，在地方各个岗位、各种行业中勤奋工作，同样可以为人民服务。退伍后进行个体劳动，只要是在国家政策法令许可范围内从事经营，保持人民战士为人民服务的思想品质，用自己的劳动和智慧为社会、为群众做贡献，从中取得合理的收入，就只会为我军增光，而丝毫损害不了人民解放军的声誉。

描述：

