id: affd97642e
标题：千方百计让战士吃饱吃好——某部几位司务长谈搞好伙食管理的体会
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：黄建生杜永学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队伙食费就那么多，要改善伙食，怎么办？司务长舒明生的体会是：

要抓好养猪种菜

以前，我们连的伙食不咋样，战士们给我提意见，我还觉得挺委屈：巧妇难为无米之炊嘛，连队伙食费就那么多，还能吃个啥！所以，一提起改善伙食，我就感到难办。

一次，上级在兄弟连队召开养猪种菜、改善连队伙食的现场会，使我受到了震动。心想：人家能自己动手搞好伙食，我为啥做不到呢？根子还是自己心里没想到战士，没尽到责任。去年初，通过揭批“四人帮”，党支部把改善连队伙食列入了议事日程，我主动承担了抓好喂猪种菜的任务。连队管菜的只有一个同志，忙不过来，我就早上提前起床和他一块拉着板车扫马粪，往地里运。

抓喂猪也是一样，两天不到猪场去看看，我心里就觉得不踏实。猪圈的围墙塌了，我就和饲养员一起垒起来。母猪下崽了，我就守着细心照料。夏天天热，用树枝给猪搭凉棚；冬天天冷，就给猪圈垫草保暖。为了解决猪饲料问题，我建议党支部动员全连开了十亩荒地，栽上红薯。由于大家的努力，一次就收了一万多斤，并扩大了水浮莲养殖面积，较好地解决了猪饲料问题。我还建议党支部经常检查讲评各班积肥和种菜的情况，调动了干部战士搞好伙食的积极性。去年，我们连自产蔬菜平均每人五百多斤，自产猪肉平均每人四十六斤。这样，不但伙食搞得好了，还节余了一千多元伙食费。

回顾连队伙食的变化，我深深体会到：坐着不动干发愁，自力更生样样有，饭香菜美吃得饱，练起兵来有劲头。

人员有南有北，气候有冷有热，任务经常转换，怎样搞好伙食？司务长朱止岭的体会是：

要精心调剂

我刚当司务长那阵子，曾一度认为连队百十号人，生活习惯不同，众口难调，要搞好伙食，难啊！由于只看到困难，就对付着过日子，为这大家给我提了不少意见。以后，在领导和同志们的帮助下，我决心动脑筋想办法搞好伙食。经过虚心请教和认真调查，逐步摸索到调剂伙食的规律，做到三个“变”：第一是饭菜随着人员变。每顿饭基本上都做到米面搭配，干稀搭配，照顾到南方和北方同志的口味。第二是饭菜随着季节变。七、八月，天气最热，我们就多做稀饭、捞面条，吃凉拌菜，烧绿豆汤。有时还提前做好饭，适当降低饭温，到开饭时，使大家少流汗，多吃饭。每年四、五月间，是蔬菜的淡季，在这期间，就多做点豆腐，多生点豆芽，做一些花卷、馄饨、油饼之类的主食，使大家吃起来可口，又减少了青菜不足的困难。第三是饭菜随着任务变。行军、训练、参加劳动时出汗多，我们就烧咸汤、绿豆汤，给大家降暑；碰上雨雪天，战士们打湿了衣服，我们就烧姜辣汤，给大家驱寒。平时连队杀了猪，本着细水长流的办法，适当腌上一部分，以备连队外出训练时再吃。这样，经过精心调剂，既保证了同志们吃饱吃好，又使伙食费有了节余。

米是一样米，菜是一样菜，有人做得好吃，有人做得不好吃，奥妙在那儿？司务长王焕庭的体会是：

要提高烹调技术

连队的伙食要搞好，其中重要的一条，是炊事人员要有过硬的烹调技术，否则，就是有米，也做不出好饭。

为了提高烹调技术，我主动登门拜师。我有个亲戚，在饭馆当厨师。回家探亲时，我就到饭馆向他请教。他说，炒菜是“三分火工，七分刀工”，切菜是基本功。回来后，我一有空就到炊事班练切菜，学刀法，从而基本掌握了切丝、切块、切片的技术。突破了切菜“关”，炒菜时再不是熟的熟，生的生了。以前，自己炒菜不会放佐料，为了把菜炒得味道鲜美，我就专门找书本研究，找内行人请教，这样，应该什么时候放，放多少，做到了心中有数，大锅菜也炒得香了。逢年过节，或是连队平时加餐，经委会的同志就推选我当“厨师”，说我炒的菜，开胃口，大家吃起来下饭。

我是个南方人，开始不会做面食。我就多次向内行人学习，到地方饭店取经，经过反复实践摸索，终于学会了发面的技能，还学会了十多样面食的制作。这样，在紧张的训练和劳动中，就能不断变换花样，使战士们增大食量，保证干部战士身强力壮，圆满完成军农生产和战备训练任务。

（黄建生、杜永学整理）

描述：

