id: 54bfd5b15f
标题：共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人
日期：1959-10-0
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
共产党员应当是马克思列宁主义者

不应当是党的同路人

康生

中华人民共和国的十年，是全国人民在中国共产党和毛泽东厨志的领导下取得社会主义革命和社会主义建教事业伟大胜利的十年，是马克思列宁主义在我国取得伟大胜利的十年。

马克退列宁主义是在斗筝中发展的。于年来我国礼会主义事业的胜利，都是在马克思列宁主义不断战胜查产阶级思想的条件下取得的。在全国人民热烈庆祝中华人民共和国成立十周年的前夕，圣党响应八届试中全会的号召，展开了反对石倾机会主文、保卫和坚持总路颖的斗筝。我们现在已经在这一场斗筝中取得了极大的胜利，我国广大的劳动群众搬起了一个五农业生产和科会主义建设的新高潮，有力地回答和毅异了右倾机会主义分子对总路裁、大跃进和人民公融的各种进攻和越蔑。这一场斗争是我国一十年来登产阶毅和无产阶毅的尖镜斗争在新历史条件下的锻微。这一场斗争的胜利是我们在思想战、政治战裁上叉一次极其重大的胜利，也是马克思列宁主文在我国对于产阶级思趣文一次极其重大的胜利。

毛泽东同志在党的式届式中全会上指出，党内的右倾机会主义分子从来不是无产阶毅革命家，只不过是跑到后产阶级革命队伍里来的套产阶毅、小姿产阶级的民主派；他们从来不是焉克思列宁主义者，只不过是党的闻路人。在无产阶杀领导的每一个伟大的革命运动当中，总会有各式各样的间路人来参加的。列宁：“在群众性的工人政党中，无那一个比较大的派别，实际上在资产阶级革命时期都不可避免地或多或少吸收一些各种色彩的*同路人”。这种现象甚至在彻底完成了资产阶毅革命的最发达的查本主义国家，也是不可避免的，因为无产阶级经常同小资产阶级的各式各样的阶层接触，释常不断地从这些阶层中吸取力量。”①他：“在餐产阶毅民主革命过程中，许多人加人我们的党，拜不纯粹是由于拥护我们党的无产

T①“列宁至集第15卷，第428一424耳。

- 51 +第19期阶役网髓，而主要是因为看到我们党为等取民主而进行了光罐的坚决的斗筝，他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，抖没有把这些口号商社会主义无产阶毅的整个斗争联系起来。”①

在一九四二年整风运动开始不久的时候，毛泽东同志指出：“有许多党员，在粗上人存党，思想上并没有完全人党，甚至完全有人党。”②他们是跑到党里来的非无产阶越的革命家，拜不是镇正的马克思列宁主义者。毛泽东固志的这一分析，对于教育全体党具于部，提高他们的马克思列宁主义的觉悟，起了极大的作用。现在，毛泽东描志在新的历史条件下，即我国会主义革命进一步深人和社会主义建签勃高张的条件下，指出右备机会主义分子的实算，这对于提高全党马克思列宁主义的党悟水乎，同将在着极其重大的意义，

我们党的历史无可特殿地证明：我们的党是光荣的、伟大的、正确的马克照列宁主义的党。我们的党在以毛泽东同志为首的党中央的倾导下，一贯地用坚定的无产阶毅的革命方针指导中国革命。我们的党是一个群众性的党，在广大群众中享有很高的威信；我们的党是在有着极为广大的小查产阶级的国家中建立和发展起来的：我们的党在过去长时期内所预导的革命运动是登产阶毅民主主文性算的。因此，有不少套产阶毅民主主义者和大批的小查产阶级民主主义客向无产阶毅队伍寻找出路，甚至参加到无产阶毅先锋队里来。这年不是什么坏事。无产阶级负有改造他们的历史任务，并且可以把他们当中的许多人改造过来。党在“关于若干历史问题的决裁”中着重指出：“任何没有无产阶杀化的小查产阶级分子的革命性，在本贺上和无产阶级革命性不相同，而且这种差别往往可能发展成为对抗状态，”③因此，无产阶毅政党对于餐产阶级、小查产阶毅民主派用自已的本来面貌来改造党的企图，必须进行坚决的斗争，同时必须柔用各种办法，使他们接受群众革命斗争的实际锻炼和马克思列宁主义的思想教育，使他们逐渐在思想上无产阶级化。我们党的历次整风运动，就是为了这个目的，并且敢得了极大的效果。

查产阶毅、小资产阶毅民主主义者在参加到无产阶级革命队伍里之后，有很多人在长期革命斗争的锻炼中接受了马克思列宁主义的思想教育，逐步抛奔了资产阶毅的立场和世界观，逐步建立起无产阶毅先锋战士的立场和世界观。这样，他们就由资产阶毅、小登产阶级民主主义者，变成了无产阶级的马克思列宁主义洛。但是，总还有少数受到查产阶级思想影响很深而又不改造自已的人，他们的套产阶毅世界观在长期的革命斗争中始移设有多大变化，有的甚至是原封不动。他们在民主主义革命阶段，由于有着程度不间的民主革命的积极性，

①*列宁全集”第15卷，第413真②“毛泽东选集"第3卷，1953年人民出版世第2版，第876真

③同上需，第993真。+52*

1959年+4T还可以部分地同意马克思列宁主义政党的最低的斗争藕慎，因而也可以在党的馈导和帮助下为革命做一些有签的工作。但是，他们和党从来就存在着原期的分歧。党坚持无产阶毅在民主主义革命：中的镇导权，坚持要把民主主义革命进行到底，以便在彻底完成民主主义革命之后，立即不停顿地搏到征会主文革命的动道上去；他们封主张把民主主义革命的领导杖交籍套产阶毅，而且茂有把这一单命进行到底的决心，更没有社会主义革命的精神准备。他们首中有些人在民主主义革命阶段的某些紧急关头，就离了党，靠至变成了革命的敌人，如陈独秀、张国藏等；有些人虽然留在党内，·但是他们向党的旗导/同党的正确路裁，时常发生抵繁。到了社会主义革命阶段，当千百万群众在党的颌导下填要结束查产阶级和小查产阶级的生产餐料所有制的时候，他哲同正会生义革命之间的子盾就蜜来盘尖貌，这些者产阶毅，小资产阶级民主主义者反社会主义的面貌就暴露出来了。

革命的防史是最无情的克缸人，人携都不能不在它的旗前受到考瞳拜是出自已的真实面目。斯大林：“转折是一种产重的事情。转折对于些在党的车子上坐得不稳的人是很危险的。”①我们党内的同路人，到了革命的火平头转到新阶段的时候，有鉴人随落成为右倾机会主义分子，是一件十分合乎键肆的事情，执不是什么不合乎避献的事情。

当前我门党局右博机会主文分子艺尚的政活分蚊，集中现在坚持戴著反对党的社会主义建证总路钱的问题上。党坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建社会主义的总路裁；右恒机会主义分子反对这条总路裁。党对于广大群众所抵起的鞋裁烈烈的社会主义建被热潮，抱着无限的热情和希望，并且坚决站在群众的行列当中，导他们奔向伟大的目标；右倾机会主义分子，对于伟大的群众运动心惊胆战，总以为它会出“乱子”，总是站在一旁指手画脚，在群众头上泼冷水。党韶为不在任何时候，不任单命或者建设的时候，都需要政治挂帅，加强党的领导作用，加强党和革命队伍的起律，加强党的固精和人民的团结：右候机会主义分子韶为无产阶级既然敢得了政杖，革命就算成功了，党的领导作用就可以弱了；他们为了要按照餐产阶级面貌改造党、改造世界，不惜破坏党和革命队伍的起律和团结，制造分裂，企图使社会主义事业遭到极严重的损害。

当前我们和右倾机会主义分子的矛盾，一般地，还是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。右倾机会主义分子具有两面性，一方面，他们站在查产阶级立场，反对党的总路线，反对大跃进，反对人民公社，反对党的颌导，这是他们反动性的一面；另一面，他们有爱国心，还反对帝国主义，也还有一种模模糊糊要社会主义的倾向，这是他们革命性的一面，因为右罐机会主义分子具有这种两面性，所以党对他们执行“惩前是后，治病救人”，“批判从严，处

①“斯大林至集”第10卷，第318直

+53 *

第19期1T理从第”的方针，对他们的反社会主义思超进行彻底的批料，而只要他们决心改正错，党对他们的每一进步都表示欢迎。

正如毛泽东同志所説的：“无产阶级要按照自包的世界观改造世界，登产阶级也要按照直已的世界境故造世界。”①登产阶级和无产阶毅政治路筏的斗争，实贫就是这两个阶毅的世界观的斗特。党和商路人之国的政治分歧，归根到底，是建立在世界观的分歧的基础上的。

无产阶级马克思列宁主义的世界观是辩缸唯物主义和历史唯物主义：我们党一盘坚持马克思列宁主义的籍证唯物主义，一食反对唯心主义和形而上学。以毛湾东固志为首的党中央正是这样严格根据帮证唯物主义世界观来确定党的基本任务和方针政策的。我们的党在研究我国革命和建投中的问题以及决定政策的时候，不是静止地看，而是在运动中者；不只看到过去，还要看到将来；不是按照裁慢变化的进化的康俗观点，而是按照事物的证的发展规律。

可是，党内的一些同路人，正象列宁所的：“只能额会马克思主义的某儿方面，只能随会新世界观的个别部分或个别口号和要求，而不能坚决抛奔一般瓷产阶杀世界观，特别是查产阶级民主主义世界观的一切传矫思想。”@也正如毛泽东商志所藏的，他们者待甜题总是带主凳性、片面性和表面性。现在他们就是这样嘀嘀咕咕，非难党的总路裁，非难大跃进，非难人民公社。他们不是根据客观分析得出合乎社会发展规律的结，而是根据他们的主观藏来判断事物，在他们看来，一切事物儿是合乎他们主观意的，他们就赞成；凡是不合乎他们主观意的，他们就反对。他们的主观意，其实是查产阶级的意。这种反动的主想唯心主文的资产阶级世界观，就是那些右倾机会主义分子堕人反社会主义泥坑的思想根源，

主观唯心主义发展到极端，就是唯我主义，有些右机会主义分子，在受到党的批判之后，把自已的错思想职成是“经最主义”的。其实，他们的“超验主义”，就是一种查产阶级的主观唯心主义。这种“舞验主义”发展到棱端，也就是唯我主义。他们长期和党开对立，有的人并且发展成为个人野心家，也正是和他们这种唯我主义的查产阶级世界观分不开的。他们否韶人民群众是历史的创造者，狂妄地把自已看战救世主。“国际歌”里，世界上从来没有什么救世主，也不是神仙和皇帝，全靠自已救自已，这些有名的歌调，他们虽然也唱过，可是却忘记得干干净净。

右倾机会主义分子的主观唯心主义世界观和我们党的证唯物主义世界观的斗争，是润前我菌过波时期阶级斗争的一种反映。

①毛泽东：“关于正确处理人民内部矛盾的问题，人民出版社版，第27直。

②“列宁至集”第16卷，第347真。·54·

1959年114

人们对过溅时期阶毅斗等的理解，是通过自己的经和实践才逐步深人的。这一次反对石顿机会主义的斗筝清楚地证明，过渡时期政治战裁、思想战裁上的阶级斗筝，确实是长期的、曲折的和复柔的。这种斗争是长期的，不仅因为旧的经济制度的改造还没有彻底完成，而且因为登产阶级和小查产阶激的习惯势力，以及人门头脑中的餐产阶毅影响，不可能在短期内消灭，还需要很长时间才能彻底克服。有些人以为在经济战载上的社会主义革命基本完成以后，阶级斗争就“熄灭”了。一九五七年春天脊产阶毅右派的猪狂进攻，今年右倾机会主义分子的进攻，打破了这种天箕的想法。这种斗争是曲折的，是有起有伏、波浪式发展的。在社会主义条件下的阶级斗争也还是高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，有时尖锐，有时比较和，一直到查产阶级思想政治影响完全消灭的时候，这种斗争才会停止。这种斗筝是复柔的，有敌我矛盾的问题，父有人民内部矛盾的间题。，

有些人对于过漫时期的阶毅斗争的规律毅藏不足，存在着藏擦思想。他们对于这次反对右倾机会主义的斗肇感到意外。但是也布些人，由于对党的力量和群众的觉悟估计不是，因而对党能够迅速克服右倾机会主义的影估计不足。事实已经证明，这些想法是完全错的。我们的党是久经锻炼和考的、受到广大群众热烈拥护的马克思列宁主义的党，我们的党有以伟大领袖毛泽东同志为首的党中央的英明领导，我们的党有大量的思想成熟的领导干部，我们全党都紧紧地团结在毛泽东同志和党中央的周围，我们的战斗是无往而不胜的。我们的党从来是在不断同各种右倾和“左”倾机会主义的斗举中发展牡大起来的，在克服了右倾机会主义思超影响之后，我们党和革命队伍就会更加坚强，我们党和革命队伍的团精就会更加巩固。

从这一场反对右倾机会主义的斗事中，每-一个共产党员都应当进一步韶识我国过波时期阶级斗争的规律，进一步韶清无产阶毅革命家和查产阶毅、小套产阶级革命家的区别，韶清无产阶毅世界观和套产阶毅世界观的区别，坚决泰加反对右横机会主义的斗争，进一步学习马克思列宁主义，学习毛津东思想，决心做一个彻底的马克思列宁主义者，不做党的同路人，镶我们高举总路裁的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，高举毛泽东的旗帜，奋勇前进！

4211

+55·第19期

描述：

