id: 0e4049aa54
标题：沂南提高区干部思想  县委下乡讲课  区干部对依靠工人阶级、新的城乡关系有了明确认识。
日期：1950-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沂南提高区干部思想

县委下乡讲课

区干部对依靠工人阶级、新的城乡关系有了明确认识。

【本报讯】山东沂南县县委采取下乡给区干部上课的方法，以提高区干部的政治认识，并加强其自学能力。具体办法是：在布置一个阶段的工作时，不由分区委传达，强调县委和一般区干部直接见面；在布置任务中，讲明政策与当前学习的中心文件。同时，县委根据各区干部的学习情况，分头出发，以两三个区为单位，集中所有干部讲课。半年来用这种办法给区干部上了六次大课，所讲内容有二中全会报导文件，各界人民代表会议的问题，国际主义问题等。

该县自建立县委讲课制度以后，一般区干部对党的各种政策，有了初步认识：（一）开始明确了依靠支部的观念，发挥了支部的堡垒作用。在农村，支部就是党的基础组织，必须充分发挥支部的领导作用。因此，好多村庄在冬耕中均以支部为核心，推动了工作。（二）对新的城乡关系也有了较明确的认识。刘中沛说：“过去我光知道城市离开农村的原料、粮食不能生存，认为农民不要城市也能活下去，八年抗战没有城市一样胜利了。现在才知道没有工人阶级，没有工业，没有新式农具，农业生产就不会提高，生活不能改善，国家不能富强。”一般同志都认识了现在的城市与过去的城市不同了。（三）过去不少干部认为组织变工组是为了支援前线，帮助烈属、军属生产，自战争打到南方以后，差务轻了，认为变工互助已不需要，对领导群众生产也松懈下来。自学了二中全会报导文件以后，各区干部作了思想检查，如铁山区干部柏步珍、齐兴华等说：“现在才知道，咱若不领导群众组织起来，将来会走上资本主义道路的危险。”长山区李余厚说：“我作了这些年工作，才知道发展生产是革命的最终目的。”（四）解决了个人前途的问题。过去少数干部认为革命有前途，个人无前途，因此常想复员。经过学习，克服了复员思想，如葛沟区王秀振反省说：“我过去光想复员，现在我明白了不领导群众互助生产，将来会走资本主义的道路，农民仍然免不了受贫困和剥削。一般干部从半年来的讲课学习中，深切认识了学习的重要，大部分干部，都订出了今后个人的学习计划。

描述：

