id: 0e40852326
标题：把教育工作列入重要日程
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把教育工作列入重要日程

我们分局现有中、小学十二所，学生一万多名。在一个时期内，我们错误地认为教育阵地的领导权问题已经解决，而教育革命又是个“难题”，弄不好会犯错误，因此坐等“现成饭”，放松了对学校工作的领导。这样，就给阶级敌人以可乘之机，使一些问题未能及时解决。

分局党的核心小组，就这个问题展开了讨论。大家反复学习了毛主席有关教育革命的一系列指示，联系文化大革命以来阶级斗争的现实，提高了对教育革命的认识，决心加强对学校工作的领导。首先确定一名核心组成员、分局革委会常委负责学校工作，要求管校单位也确定一名主要领导成员负责学校工作，并把教育工作列入重要议事日程，定期研究。接着，我们狠抓了学校领导班子的组织建设。在清理阶级队伍、“一打三反”、整党建党的基础上，把混进学校领导班子的个别坏人清除出去，给力量比较薄弱的学校充实、配备了一些领导干部，调整、充实、整顿了工宣队。

“教改的问题，主要是教员问题。”我们坚持用“一分为二”的观点看待原有教师队伍，既看到他们的资产阶级世界观和严重的“三脱离”现象需要彻底改造，又看到他们中的大多数是愿意改造和可以改造的。因此，既教育、改造他们，又团结、使用他们。在方法上，采用办学习班，进行阶级教育，开展革命大批判等，组织他们认真学习毛主席关于对知识分子进行再教育的指示；同时组织他们积极参加三大革命运动，下厂、下乡参加集体生产劳动，接受工人阶级、贫下中农的再教育。两年多来，我们先后组织五十多名教师进行较长时间的劳动锻炼，使他们的思想感情发生了变化。另方面，我们积极选派工农教师，充实教师队伍。先后选调一百多名政治思想好，有一定文化水平的工人、复员转业军人和新招收工人中的贫下中农子女，经过一段时间的培训后担任教师。这些同志加入教师队伍，不仅解决了师资不足的问题，更重要的是改变了教师队伍的阶级成分。我们还聘请三十多位有实践经验的工农兵，组成业余讲师团。

我们狠抓了学校的阶级斗争和路线教育。去年暑假，我们举办了有工宣队员、管校单位领导干部和全体革命教职员工参加的教育革命学习班。分局党的核心小组组长、革委会主任亲自到学习班开座谈会，发现学习班主要抓了教材改革，对阶级斗争和路线斗争有所忽视。核心小组研究以后，决定学习班要着重抓阶级斗争，抓路线教育，抓对全体教师进行“忠诚党的教育事业”的教育。并抽调一名核心小组成员参加学习班的领导工作。学习班以阶级斗争和两条路线斗争为纲，批斗了利用讲台放毒的阶级敌人，打击了从经济上破坏教育革命的贪污分子，并针对“当教师倒霉”、“文化工作危险”等错误思想，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判。同时，用一段时间学习清华大学的教育革命经验。经过学习，教师队伍的精神面貌发生了很大变化。不少同志深有体会地说：“不是当教师倒霉，而是自己的旧思想发霉；不是文化工作危险，不认真改造世界观才危险。”

为了保证教育革命始终沿着毛主席的革命路线不断前进，我们还注意经常深入基层单位，总结经验，树立典型，以点带面。洛阳铁二小发动群众，自己动手，修建抗大式教室，把二部制改为全日制，使学生有更多的时间在校学习，打击了阶级敌人同我们争夺青少年的破坏活动。我们认为，铁二小这种做法有利于转变学生的思想，及时召开了现场会，介绍铁二小的经验。两年来，我们先后总结推广了洛阳铁一中建立无产阶级教师队伍和自编教材等经验，三门峡铁小加强红小兵活动的经验，灵宝小学建立“学农”基地的经验，三门峡西地区铁中采用工人、学生、教师三结合的办法上好数学课的经验。在这些典型经验的启发下，各学校认真贯彻执行毛主席关于“以学为主，兼学别样”的指示，使教育革命出现了既轰轰烈烈又扎扎实实的局面。

中共洛阳铁路分局核心小组

描述：

