id: 0e49538d71
标题：文化大革命使我们一家团聚
日期：1976-10-8
是否是时间段：false
作者：王金荣
来源：
标签：邓小平,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命使我们一家团聚

辽宁省凤城县大黑山大队贫农社员　王金荣

悼念伟大领袖毛主席，回顾毛主席领导的文化大革命使我这个病人变新人的经过，我更加想念毛主席，更加仇恨刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派。

一九六二年的三九天，我有个孩子得了病，烧得炙炙热。我和孩子他爹一合计，同乡亲们凑了点钱进城给孩子瞧病去。好容易找到一家大医院，在走廊里足足呆了一上午，才有一个戴白口罩的大夫，看了看，冷冷地对我们说：“先交一百元住院费。”我一听，忙说：“大夫，先给治治吧，没带那么多钱，以后一定想法补交。”“不行！这是医院的规定。”那个大夫说完就走。听了他的话，气得我一股火直往上冒：这医院到底是给谁开的？一气之下，我背着孩子回了家。眼瞅着孩子的病一天天重了，一点办法也没有。不久，孩子死了。孩子的死，对我的精神是很大的刺激。打那以后，我啥活也不能干。孩子他爹又忙地里又忙家里，真够难的。乡亲们经常上门帮这帮那，可怎能总让大伙跟着受累呢？孩子他爹为了不给乡亲们增加麻烦，把另一个孩子小兰送给别人去抚养。刘少奇的修正主义卫生路线，害得我一家死的死，病的病，散的散。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打倒了“城市老爷卫生部”。在“六·二六”指示的指引下，大队办起了合作医疗，有了咱贫下中农自己的赤脚医生。从此，赤脚医生小于每天翻山趟河到家来给我治病，还时常帮我干家务事。去年冬，解放军医疗队又进了咱山沟，这下更好了。他们合伙给我治病，还派了军医小刘和护士小顾专门照顾我。开始，她们叫我吃药，我就是不张嘴；端来开水，我把碗打翻。小刘拿起药自己先吃，小顾挽起袖子先往自己胳膊上扎针。她们还和赤脚医生一起，天天为我梳头、洗脸、烧火、做饭，帮我拆洗被褥，收拾屋子。我吃了药，扎了针，脑子清楚一点了。在他们的精心治疗下，我的病不久就好了。

今年开春，我下地干活了。病后多年来我没能下地了，那天，我重新扛着铁锹上了山。乡亲们高兴地围上来，问这问那，都说我身子骨弱，叫我干点轻活儿。可我寻思着，是毛主席救了我，我咋能不使出劲儿来干社会主义呢？

这好事象长了翅膀，传得十里八村都知道。我那送给人抚养的小兰听着信，也回来了。她看见我从门口出来，愣了，瞅了我半天，我再也忍不住了：“孩子！小兰！你不认得妈啦？”她一下子明白了，一头扎进我怀里，娘俩紧紧抱在一起。是毛主席领导的文化大革命救了我这个病人，使我一家得到团聚的啊！当我听到毛主席逝世的消息，眼泪象山上下来的泉水，止也止不住。我决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，认真学习毛主席著作，深入批判邓小平妄图翻文化大革命的案，复辟资本主义的罪行，把卫生革命进行到底，在通往共产主义的金光大道上不断前进。

描述：

