id: 0e4af1f106
标题：首都集会庆祝阿劳动党成立二十周年  陈毅李先念陆定一等同志出席大会　蒋南翔会长马利列大使讲话
日期：1961-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,李先念,蒋南翔,陆定一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都集会庆祝阿劳动党成立二十周年

陈毅李先念陆定一等同志出席大会　蒋南翔会长马利列大使讲话

新华社8日讯　首都各界人民今晚隆重举行集会，热烈庆祝光荣的阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李先念，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一等，出席了大会。

庆祝大会在政协礼堂举行。七时三十分，陈毅、李先念、陆定一等同阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列走上主席台，这时场上全体起立，热烈鼓掌。

大会由对外文化联络委员会副主任张致祥主持。他在致开会词时，向到会的阿尔巴尼亚同志们，并且通过他们，向以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党和英雄的阿尔巴尼亚人民表示最热烈的兄弟的祝贺和崇高的敬意。

张致祥热烈颂扬阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义的革命旗帜，领导阿尔巴尼亚人民解放了祖国，在社会主义革命和社会主义建设方面取得了巨大的成就。

他说，阿尔巴尼亚人民，同社会主义阵营其他国家人民一起，一贯为反对帝国主义，保卫世界和平，支持一切被压迫人民和被压迫民族的解放事业，进行着顽强的斗争。

他说，阿尔巴尼亚劳动党一贯忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，始终不渝地维护社会主义阵营的团结，和国际共产主义运动的团结。阿尔巴尼亚劳动党坚决反对南斯拉夫现代修正主义的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性作出了重大的贡献。

张致祥说，中国人民同阿尔巴尼亚人民和社会主义阵营其他各国的人民，在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中，在建设社会主义的共同事业中，结成了兄弟般的战斗友谊。我们衷心地预祝兄弟的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义建设和反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中取得新的、更大的成就。

随后，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔和雷兹·马利列大使作了长篇讲话。

今天的大会是由对外文化联络委员会和中国阿尔巴尼亚友好协会联合主办的。各有关方面的负责人伍修权、姬鹏飞、刘长胜、徐光霄等出席了大会。

今天同中国同志一起庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年的，还有阿尔巴尼亚驻中国大使馆的外交官员，在北京的阿尔巴尼亚外宾和留学生。

大会结束后，放映了阿尔巴尼亚纪录片。

描述：

