id: 0e4b616617
标题：狄更斯中心
日期：1991-8-1
是否是时间段：false
作者：陈特安
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狄更斯中心

陈特安

绿野托着白云在蓝色的天际浮动，绶带似的梅德韦河丰姿妩媚，汽车从伦敦沿二号公路东行４０分钟左右，被称为“狄更斯探索与喜爱的古城”——罗切斯特就映入眼帘。

一进城，那耸立的大教堂、巍巍的中世纪古堡、古朴的街道，一下子就给人以强烈的印象。而对于寻访狄更斯足迹的人来说，显眼的路标就会把你引到坐落在维多利亚式中心街区的“狄更斯中心”。

这条几乎贯穿整座古城的中心街道稍有弯曲，望不到尽头，有延绵不绝之感。这里保存着昔日的风韵，既有维多利亚时代的建筑，又有维多利亚式的街灯。凡狄更斯笔下提到的店铺、酒馆，均有牌记标明，以招徕顾客。英国历史上不少国王、皇后和其他要员都曾涉足罗切斯特，因而，还有“英格兰的历史是沿着罗切斯特街道流逝的”之说。

抬头看，一行行五彩缤纷的小彩旗在和风中飘拂，据说这是日前“狄更斯节”留下的节日气氛。原来，每年５月底至６月初，罗切斯特都举办“狄更斯节”，有１万多人身着维多利亚时代的服装，表演文艺节目和体育比赛，多姿多彩、热闹非凡。节日期间，来访者已由起初不足１０００人增加到前几年的２５万人。

漫步来到大街南头的“东门楼”，只见“狄更斯中心”字牌高挂。“东门楼”是一幢典型的１６世纪建筑，其后花园里屹立着一幢木制小楼，那是狄更斯夏日写作的地方。

“狄更斯中心”里的展览别具一格，不仅展示了文豪一生的足迹，而且被认为是把狄更斯笔下“维多利亚时代的英格兰复活了”。生动逼真的人物塑像能有声、有色、有动作地再现文豪小说里描绘的场面。步入中心，仿佛被带回到维多利亚时代。

１８１２年诞生的狄更斯先后居住于罗切斯特附近的查塔姆以及伦敦、加兹希尔。因其父好几年被关在债务监狱里，年幼的狄更斯１１岁时就得在伦敦一家黑鞋油作坊做工。他只连续上过两年学，但他在家里读了所能找到的一切书籍，这补足了他应受的大部分教育。后来他徒步漫游伦敦，观察那些贫困受压迫人们的生活，使他始终保持对穷人的同情。

２４岁时，狄更斯以“连载”形式发表了《匹克威克外传》，在全国范围内获得成功。随后又发表了《奥立佛·退斯特》、《大卫·科波菲尔》、《艰难时世》、《双城记》、《远大前程》等多部有影响的小说，揭露和抨击了资产阶级社会的罪恶。在２９年里，他共发表二三十部小说，其中１４部可以说是他的主要著作，成为英国维多利亚时代最杰出的小说家，世界知名的文豪。狄更斯生前被视为罗切斯特的“常客”，逝世后也仍活在罗城人民心中。狄更斯熟悉和喜爱这座城市，他童年时住在罗城附近的查塔姆，喜欢随其父步行到罗城，直到逝世前３天，他还从４英里外的加兹希尔散步到罗城并依然仔细观察这座古城的景物。他在罗城的所见所闻，对他后来写作大有影响，罗城的许多历史性建筑，都因写进了狄更斯的作品而永世留芳。

狄更斯虽仙逝了，但他的作品却仍被翻译成多种文字出版，并仍经年畅销不衰，每年销售常在１００万册左右，世界范围内研究狄更斯的学术论文数目仅次于莎士比亚。他是世界上最具魅力的作家之一。正如文艺评论家拉尔夫·福克斯在其《小说与人民》中评述道：“他（狄更斯）那丰满的心灵所创造的故事、诗歌和人物已永远进入了世界上所有英语地区的生活之中，他的有些人物几乎是无人不晓的。”

归途中，回首望，高挂墙上的“狄更斯中心”字牌映着夕阳的余辉，文豪之光没有熄灭。

描述：

