id: 0e4bcc8824
标题：太行黎城长治等九县　结束土改基本完成  结合发土地证最后解决遗留问题
日期：1949-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行黎城长治等九县

结束土改基本完成

结合发土地证最后解决遗留问题

【太行电】黎城、潞城、长治、平顺、武安、磁县、沙河、涉县、内邱等县部分村的结束土改工作，在大体完成了补偿安置调剂等工作后，均有计划的召开县区村干部及积极分子会议，或工作组在村领导自上而下、由党内到党外，对秋前秋后的结束土改工作进行了较深入与认真的检查。根据各地检查的结果，结束土改中的补偿安置调剂等工作，已基本上完成了，并正确的执行了政策，取得了成绩。但不少县与村庄或多或少还存在一些遗留问题。如磁县在二百八十九个结束土改村中，即有八十一个村有遗留问题，并有不少偏向存在：第一、在执行政策上的左右倾偏向。长治二区王董村共二百一十二户，被斗及这次结束土改被抽的户即占百分之四十六；美家岭一户中农的油坊被误斗了，现原物尚在，不予退还；宋家庄五户误斗中农在合作社的股金只退本不批红。其他如涉县、潞城等都有类似情况。另一方面，也有严重的右倾偏向，涉县有不少村在结束土改中，不注意发动群众而遭致地富反攻。磁县共有十二个村犯了右倾偏向，如桑解园等村，干部怕群众说自己多占果实，即将分得土地房屋退给富农。也有的村对富农不征收。各地在检查中，强调指出：这些偏向是由于干部政策水平不高，阶级界线不明确之故。第二、不少村庄遗留未分的果实还很多，长治二区即有四个村共粗粮八十石，冀钞廿万元及不少物资未分；潞城故洧村遗留的浮财也不少，只房屋即有一百间；磁县有十三个村都有遗留果实。第三、农民思想发动不够，甚至还有很多顾虑。内邱仙人村是该县结束土改较好的村，但一提检查结束土改，群众有的又怀疑起来。又由于对农民前途教育不够，农民在结束土改后，对发展生产的前途不明确，反而发生疑虑。黎城进行过前途教育的一百六十四个村中，即有七十六个村的教育内容不当，没有明确的进行组织起来生产的教育，没有提高农民组织起来的生产情绪，有的宣传还增加了农民对生产的顾虑。第四、实际经验证明，结束土改必须结合整党，不少村庄，由于机械分阶段孤立进行及单纯任务观点的影响，忽视了整党工作与结束土改结合，致使土改虽大体结束了，但支部党员干部的工作积极性没有提高，党干部关系也未得到改善，支部的领导作用没发扬起来。群众有计划有组织的生产运动，没有开展起来，或开展的不够有力。

各地经过检查，指出以上的许多遗留问题及偏向后，清醒了部分干部认为“土改已经结束”的万事大吉的自满情绪。并经过检查，提高了干部的政策思想。目前如黎城、潞城等县，经过干部会议的总结检查，划分了不同类型的村庄，结合填发土地证及民主整党工作，进行普遍的结束土改检查工作，继续贯彻群众思想教育，彻底解决遗留问题。其他如磁县、沙河、涉县等地，经过检查，总结了经验，一面进行纠正偏向，解决遗留问题，一面布置下批结束土改与整党村的工作。

描述：

