id: 0e4b6d4be4
标题：有了跃进的经验　必能更好地跃进  梁守槃委员的发言
日期：1959-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了跃进的经验　必能更好地跃进

梁守槃委员的发言主席、各位委员：

我衷心拥护周总理和其他几位政府首长的工作报告，完全同意李维汉副主席的常务委员会工作报告。现在只打算就跃进方面谈一谈自己的体会。有不妥的地方，请批评指正。

在过去的几年中，由于党中央和毛主席的正确领导，我国的工业建设有了很大的进展。除了旧有的工业部门的加大以外，还增加了一些新的工业部门，而且还提高了各种材料和设备的自给率。摆脱了缺乏各种主要物资的现象，建立了社会主义工业化的初步基础，这一切的迅速发展，都是我们在一穷二白的过去情形下所一直不能想像的。

一九五八年的大跃进，使我国的工农业总产值又增加了百分之六十五。这一跃进，完全是在党的总路线的光辉照耀之下实现的。这种人类历史上未有过的跃进成绩，充分证明了党能够领导科学技术，而且领导艺术比资产阶级的知识分子们高了不知道多少倍。对右派分子们的荒谬言论，又一次给以有力的反击。

大跃进的成绩，不仅仅是表现在已有的物质成果上，在思想建设上也有很大的收获。由于我国过去工业比较落后，不少的人们存着有自信心不足的看法。不但是别的国家没有的我们不敢去作，就是别的国家已有的，也还是怕中国作不成。这样一来，就有些合理的或是可以作为改良和试验方向的建议，就常常在“不要轻举妄动”的说法下被否定了。在大跃进中，我们作成了很多过去认为中国作不到的事，并且还作了一些别的国家没有作到过的事。例如农业的大面积丰收，一些稀有金属的提炼等，都不是书本上所已有的。其他新的工作方法和改进设计，更是所在多有。敢想敢作必然会产生有利的结果，已经是铁一般的事实，过去那种把中国人智慧看作第二流的想法，已经大部分被铲除了。这一个思想战线上的胜利，对我们将来的发展，必然会起着重大的作用。

虽然大跃进的成绩是不容否定的，但也有一些个别的人用怀疑的眼光来看。他们看到了个别的跃进计划未能成功，就认为这简直不得了，甚而怀疑到是否应当敢想敢作，这种看法是必需予以纠正的。对科学技术工作来说，敢想敢作，显然是应当根据已知的经验或理论，寻求解决问题的方法，然后通过试验来证实和修正原有的建议。另一方面，也可能是根据经验或理论的推断，对已有的理论产生怀疑，因而通过试验，使问题的解决有了新的方向。这种理论结合实际的作法，是党在过去一直教导我们的。如果在工作中，有些建议被证明是不对的，这也是必然会发生的事（如果一切新的建议就必然对，我们就不必再作试验了）。不能因此而不想不作。如果有某些工作的原定期限太短，因而未能如期完成任务，那也只是犯了“在战术上轻视敌人”的错误，纠正之后，必然是会取得最后的胜利的。在已取得去年的工作经验以后，我们今年将无疑地以跃进的方式，敢想敢作，完成或超额完成既定的目标。

在周总理的报告中还提到应当有重点地开展工作，这自然是绝对必需的。但我也听到有个别同志认为，既然自己的工作不是重点，就可以不必加紧工作。也有个别的原料供给单位，因为订货方不是重点工程，虽然合同到期，库房有料也不肯供应（怕重点工程将来要）。这种作法，必然将造成偏枯现象。如果非重点的工作（在工程上，就是不属于采矿、洗煤、炼焦、轧钢、电站、排灌和机车车辆的项目）就随便放慢，则将来必然发生“头痛医头、脚痛医脚”的被动现象。这理由不必多说。可能我所听到的只是极个别的现象，但也顺便在此提一下。

最后，作为一个旧知识分子，我想谈一下大跃进的形势对知识分子自我改造的要求。对于绝大多数的知识分子来说，跟着党走、听党的话今天已经是心悦诚服了。因此，在工作中也就在党的领导之下，取得了一些微小的成绩（个别的同志可能是取得比较大的成绩），但这些成绩，显然还是不能满足今天的需要的。在没有很好地自我改造以前，旧知识分子不但在掌握工作方针上有困难，可能在关键的问题上迷失方向。即便在具体的业务工作中，也常常发生机械唯物论的看法，延迟了工作的发展。例如在去年中，我们得到了不少工人和青年知识分子的成就，而其中的一部分，是曾经在工作过程中受到旧知识分子的非难的。这种非难的原因，有不少是由于机械地应用了旧的经验公式或数据，没有用辩证的观点，分析自己所用的局部理论是否适合于现有的客观条件，因而得到了不对的结论，妨碍了发展。另外也有的人既不说“是”也不说“不是”，对一切采取保留的态度，这同样也是由于没有掌握规律，因而对正确的意见不能予以有力的支持。由此可见，在没有彻底地同资产阶级的世界观决裂，真正掌握工人阶级的世界观以前，虽然可以工作，但工作效率将是不很高的。

如果我们再看一看在群众路线方面的问题，则旧知识分子的缺点就更加突出了。可能有些同志认为这只是工作方法上的问题，但我们深入分析一下，就可以看到，这种工作方法是有它的阶级背景的。在旧社会中，善良的工人阶级为了争取生存，绝对不可能把自己辛苦得到的经验和知识告诉自己的敌对阶级。知识分子也是一样，不愿意把自己所知完全告诉别人。在这种情形下，自然不可能在工程技术上走群众路线来为资产阶级服务，因为资产阶级本来是没有群众基础的。在解放十年的今天，一切客观条件早已改变了，但留在我们旧知识分子头脑中的思想意识却改变得不多，只看到自己和每一个群众对比的优越性（在工程技术知识上），看不到群众集体智慧的力量。这种只见树木不见森林的机械唯物观点，只有在逐步的自我改造中才能消除，也只有到那时候，旧知识分子才能够真正转变成为工人阶级中的一员，充分发挥自己的知识，为伟大的社会主义建设很好地工作。

描述：

