id: 0e4cdeaf58
标题：如何进一步做好统战工作
日期：1990-7-19
是否是时间段：false
作者：何竹康
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何进一步做好统战工作

何竹康

在最近结束的全国统战工作会议上，江泽民同志提出：要高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，为巩固和发展安定团结的政治局面服务，为推动社会主义现代化建设和改革开放服务。为健全社会主义民主和法制服务，为促进“一国两制，和平统一祖国”服务。党的十一届三中全会以来，我国统一战线的规模不断扩大，以我们吉林省为例，全省各级人民政协组织比“文革”前增加1／3，政协委员增加了一倍多，恢复和新建了40个省、市级民主党派组织，民主党派成员迅速增加，工商联、侨联、台联、黄埔同学会等具有统一战线性质的人民团体也有较大发展。他们广泛地联系着省内外、海内外的各界人士。实践证明，爱国统一战线受到海内外各界的普遍拥护，我们要进一步努力，发展和扩大爱国统一战线。

巩固和发展最广泛的爱国统一战线，我认为关键是党委要有统战观点，全党重视统战工作，不断加强党与非党的联盟，密切党同各界党外人士的联系，充分信任他们，同他们真诚合作，以实际行动取得他们的信赖和支持。这当中，最重要的是坚决认真地贯彻党的统一战线方针和政策，紧密结合自己的实际开展工作。

这几年，我们做了一些探索并取得了效果。1985年，省委建立了同党外人士举行定期座谈会的制度；1987年，我们认真贯彻中央批转的《关于新时期党对民主党派工作方针任务的报告》精神，为我省民主党派解决工作条件和干部待遇等问题，办了十件实事；1988年，省委专门召开了政协工作会议，制定了《中共吉林省委关于加强政治协商和民主监督的决定》，从1987年到1989年三年间，省委先后召开各种形式的民主协商会、座谈会32次，就一些重大问题广泛征求和听取各民主党派和无党派人士的意见。省委、省政府召开的有关重要会议，也邀请民主党派负责人参加，如实地向他们通报情况，同他们商量问题，认真听取他们的意见和建议，包括批评意见。对人民群众关心的物价、税收、财务等问题，近几年在开展大检查时，都邀请民主党派、工商联负责人和无党派人士参加，并请他们担任各检查组的组长或副组长。省委负责同志每年都有计划地到一些民主党派和工商联负责人的家中拜访，同他们真心实意交朋友，推心置腹，听取意见，关心他们的工作和生活。

今年初，我们按照中央的有关精神，重新修订了同民主党派、无党派人士的政治协商和民主监督制度，同时从省委做起，建立领导干部同党外人士交朋友和统战工作联席会议，使统战工作逐步制度化、规范化。随着党的统战方针政策的落实，民主党派、工商联和各界无党派人士参政议政、知情出力的积极性日益提高。几年来，他们发挥智力优势，积极开展咨询服务，智力支边活动，并围绕省内社会主义两个文明建设和改革开放、治理整顿中的一些重大问题，开展专题调查研究，提出不少有价值的意见和建议，受到各级党委和政府的重视，许多意见被采纳。

几十年来，我国爱国统一阵线充满生机，不断得到巩固和发展，党的正确领导是一条根本的经验。在新的时期，坚持党对统一战线的领导，仍然是巩固和发展最广泛的统一战线的根本保证。当然，这种领导不是简单地发号施令，更不能盛气凌人。而是要通过正确地宣传和贯彻党的路线、方针和政策，通过做耐心细致的思想政治工作，使党外人士愿意接受我们的观点和主张。既要坚持原则，又要讲究方式方法，使他们感到我们是真正地以诚相待，对他们负责，从而与我们同心协力，一道前进。特别是关键时刻，在情况十分复杂的情况下，更应坚持这一点。在去年春夏之交发生的动乱和北京反革命暴乱期间，在形势发展的几个关键时刻，省委都及时邀请各民主党派座谈，讲明情况，表明省委态度，使他们始终与党委保持一致，在大是大非面前站稳脚跟，冷静思考，稳重行事，并发挥自己的积极影响。事后，在省政协召开主席扩大会议时，几位民主党派领导同志一致对省委在关键时刻关心他们表示感谢。最近，一些民主党派在总结经验的基础上，提出要加强自身建设。这个事例告诉我们，加强党对统一战线的领导，特别是在复杂的政治斗争中，及时有效地对统一战线实施领导，是统一战线有明确方向、与我们党在重大问题上保持一致的根本保证。同时，越是在这样的时刻，越是考验我们合作诚意的时候，也是我们巩固和发展统一战线的有利时机。我们应十分注意在复杂的斗争中体现出与民主党派的真诚合作，这对发展最广泛的爱国统一战线是十分重要的。

发展爱国统一战线是我们党的一项长期的战略任务，我们一定要不断总结经验，找出差距，努力把吉林省的统战工作做好，开创统战工作的新局面。

（作者是中共吉林省委书记）

描述：

