id: 0e4daa5619
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署

我国无产阶级文化大革命，面临着空前大好的形势。我们伟大领袖毛主席号召我们，要搞好革命的大批判，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政，开展拥军爱民运动，抓革命促生产，提高革命警惕，严防国内外阶级敌人破坏。这是毛主席的伟大战略部署。

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席所制定的一切伟大战略部署，科学地反映了阶级斗争的客观规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，它是照耀我们革命事业胜利前进的灯塔。

我国人民革命战争的伟大胜利，是按照毛主席的伟大战略部署取得的。

我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，是按照毛主席的伟大战略部署取得的。

一年多来我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，也是按照毛主席的伟大战略部署取得的。

坚决地执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，就是胜利，稍微背离了毛主席的无产阶级革命路线和伟大战略部署，就会使革命遭到挫折和失败。中国革命几十年来的斗争实践，反复证明了这样一个颠扑不破的真理。

我们要把无产阶级文化大革命胜利进行到底，就一定要用毛主席的伟大战略部署来统一思想，统一行动，统一步伐，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署前进！

紧跟，就是要雷厉风行，闻风而动，一声令下，立即行动。毛主席指到那里，我们就奔向那里。

紧跟，就是对毛主席指示要句句照办，字字照办，老老实实、不折不扣地照办。理解的要执行，暂时不理解的也要执行。合乎自己想法的要执行，不合自己想法的也要执行。符合局部利益的要执行，不符合局部利益的也要执行。

紧跟，就是要想尽一切办法，克服一切困难，排除一切干扰，保证毛主席指示百分之百地实现。凡是不符合毛主席的伟大战略部署的东西，不管来自那一方面，都要坚决反对，坚决抵制，坚决顶住。为了保卫和执行毛主席的无产阶级革命路线，实现毛主席的伟大战略部署，我们刀山敢上，火海敢闯，排除万难，去争取胜利。

我们要象保护眼珠一样，保护毛主席的伟大战略部署。要保持高度的革命警惕性，严防国内外阶级敌人挑拨离间，混水摸鱼。对美蒋特务、苏修特务、地富反坏右的反革命破坏活动，必须坚决镇压。

全军同志们，让我们在以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令下，奋勇前进！跟着毛主席就是胜利！　（九月七日）

描述：

