id: 0e4e74dd03
标题：收起这一“刀”
日期：1980-5-11
是否是时间段：false
作者：凤全
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
收起这一“刀”

凤全

前几天，报纸发表农村杂谈《挡住这一“刀”》，说某县种麦子搞“一刀切”，二十个公社，只有一个公社挡住了这一“刀”，结果全县减产，唯独这个公社获得丰收。这个公社的这种从实际出发，从群众利益出发，敢于顶瞎指挥的精神，是难能可贵的。

我真希望有更多的人大胆起来挡住这种“刀”。但这只是问题的一面。如果上面能够收起这把“刀”，不去乱切，下面就用不着挡了，那岂不更好！但要收起这种“刀”，在有些人来说，可能还相当困难，因为这是一个切实转变领导作风的问题。

长期以来，在极左路线的影响下，党的实事求是、联系群众、发扬民主的优良传统遭到了严重破坏。某些领导人就是靠这“一刀切”办事。他们不从实际出发，而只从上边的要求出发，习惯于用行政命令的办法，规定一般的措施，不管情况如何千差万别，我“一声令下”，你就得“雷厉风行”。要是有谁胆敢不“闻风而动”，轻则批评，重则打棍子、扣帽子，结果使生产和群众利益受到损失，基层干部和群众的积极性受到挫伤。

问题在于，直至今天，还有些人没有认识这一“刀”的危害，对党中央提出的尊重生产队的自主权，对批评瞎指挥，抱着抵触情绪，仍旧我行我素。群众有意见，他全然不听。有的人收起了旧的“刀”，又拣起新的“刀”，继续“切”下去。如在四川，省委提出“水路不通走旱路”；有的地方“水路”本来是通的，可是也要“走旱路”。中央政策明明规定可以实行多种责任制，有些地方硬是只准实行这一种，而不准那一种。至于硬性规定收种时间、划一插秧规格，这类事也还不少。总之，一“刀”切下，整齐划一，不管你什么情况，不管你增产还是减产。显然，如果不切实改进领导作风与领导方法，不坚决克服官僚主义、命令主义、形式主义，这一“刀”是收不起来的，或者收不彻底的。换句话说，收起这一“刀”，就是要担负领导工作的同志，收起官僚主义、命令主义、形式主义和主观主义。

搞农业生产是同自然打交道的事。自然情况是千差万别的，领导农业生产，不能只是一个模式，靠行政命令，而要靠政策，靠科学。靠政策能调动起各方面的积极性。靠科学就是要按经济规律和自然规律办事。学会从实际出发。要善于把党的方针政策同当地实际相结合。过去搞一刀切就不对，农业现代化是一场伟大的革命，靠老一套的领导方法更是不行的，需要变一变。如果总是紧抓住这一“刀”不放，那么，很可能有一天会“切”到自己的手上。

描述：

