id: 0e4f737e15
标题：人民的子弟兵永远忠于人民
日期：1957-7-31
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的子弟兵永远忠于人民

中国民主建国会中央委员会主任委员  黄炎培

历史的回忆往往是令人振奋的。

三十年前，在国民党背信弃义，实行无耻的反革命政变之后，全国一片阴霾，霎时天昏地暗。但是，英勇的中国共产党员和中国革命人民“并没有被吓倒，被征服，被杀绝，他们从地下爬起来，揩干身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”。1927年8月1日，由周恩来、朱德、叶挺、贺龙诸同志率众三万，在南昌举行武装起义。从此，中国人民创造了自己的武装——工农红军；从此，中国人民建立了苏维埃政权，镰刀、斧头的红旗在井冈山上迎风飘扬。三十年来，中国人民解放军在党的正确领导和全国人民的支援下，从无到有，由小而大，转弱为强，经历两次革命的烈火锻炼，蔚为今日一支既有马列主义思想武装，又有现代技术装备和高度技术水平的诸兵种会同作战的军队，巍巍然不可摇撼的巨大力量。

中国人民解放军是一支智勇双全，允文允武，既善于作战，又是生产、建设能手的圣军，古今中外，能有几个跟它匹敌！

从1930年底到1933年2月，国民党军队曾向工农红军四次大围攻，红军在四次反围攻中都获全胜，队伍也随之而发展、壮大。1934年10月，中央红军退出江西根据地，进行了史无前例的、可歌可泣的二万五千里长征，在敌人的轰炸和追迫下，战士们越高山，涉草地，突破了乌江天险，飞夺了泸定大桥，历尽千辛万苦，终于到达了陕北根据地。全面抗战后，它又在强敌压境，国民党军队层层封锁和全面进攻，以及毫无外援的险境和劣势下，从战争中学会了游击和运动战术，驱逐了日本侵略军，开辟了革命根据地，在解放战争中，它更北征南剿，从关外的白山黑水打到海南岛的椰子林，击溃了在六十亿美援“喂养”下的八百万国民党军队。在抗美援朝中，它的优秀健儿，参加了中国人民志愿军，与朝鲜人民军并肩作战，把美国侵略军赶回三八线，打乱了美帝的侵略进程表，造成了美国战争史上前所未有的惨败。

中国人民解放军更在长期的、激烈的战斗中，善于利用时间和空间，从事工农业生产，不但减轻了人民负担，而且增强了官兵的劳动观点和纪律性，从而改善了官兵关系和军民关系，成为一个优良的传统。解放后，它更响应党的号召，投入大规模的生产洪流，协助农民春耕，秋收。在多次水灾中，解放军战士除了解衣推食，不让有一个人冻饿外，更奋不顾身，站在防汛的最前列，在河南的黄泛区和武汉的张公堤上，他们甚至献出了最宝贵的生命。此外，他们更是修堤架桥和筑路的能手，河水为他们让路，高山向他们低头。他们做了人定胜天的活榜样。

中国人民解放军是人民的军队。战士们是劳动人民的儿女，他们与广大人民共命运，同呼吸，血肉相连。在党的教育下，他们更能够在自觉的纪律下，全心全意为人民效劳、尽忠。他们明白，为人民而战是他们神圣的责任和无上的光荣。

中国人民解放军是民主的军队。战士们在旧社会里遭迫害，受剥削，每一个人都有诉不尽的衷肠。可是，一到了人民解放军的大家庭里，在革命的人道主义的光辉沐浴下，他们开始感受到人的尊严和价值，他们人人有平等的人格。他们不是那一个人的雇佣兵，他们是国家的干城，社会的桥梁。他们有向上级批评工作缺点，建议作战方法的自由，也有对上级命令服从的义务。中国人民解放军实行政治民主，军事民主和经济民主，实行官兵一致，军兵一致和友我一致，它是一支在广泛的民主基础上实行高度集中的军队。民主与集中的结合，领导与群众的结合，是这支军队坚定不移的工作路线，并使它发挥无比强大的力量。

中国人民解放军是正义的军队。中国人民解放军是一座大洪炉，战士们经过千锤百炼，阶级觉悟空前提高，更转而激励他们为解放中国人民和保卫世界和平而战。这个神圣的任务使他们在任何严酷的考验面前，正义磅礴，凝结得像钢铁般坚强，攻无不克，战无不胜。

中国人民解放军是人民的掌上明珠，在它的照耀下，任何魅魑魍魉都将无所遁形；中国人民解放军是人民的手中武器，在它的反击下，任何牛鬼蛇神都将粉身碎骨。

右派先生们！我严正地警告你们：人民是大树，你们是蜉蝣，蜉蝣怎么能够把大树摇撼。有了人民解放军，有了广大的工农群众，还怕你们造反。你们唯一的生路就是：投降。谁不投降，就自取灭亡！

智勇双全的人民的子弟兵！我向你们欢呼！我向你们致敬！

描述：

