id: cb80471232
标题：广东去年压缩基建投资九亿元  对保证重点项目的完成起了较好的促进作用
日期：1980-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东去年压缩基建投资九亿元

对保证重点项目的完成起了较好的促进作用

本报讯  据《南方日报》报道：广东省去年根据调整国民经济的方针，缩短基本建设战线，以保证重点项目的建设，取得了可喜的成就，全省各地已经停建缓建和缩建投资五万元以上的基建项目三百九十二项，其中大中型项目十二项，压缩的总投资额为九亿元。

前几年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上计划不周，广东省基本建设战线越来越长。据初步清理，全省各地在建项目共达六千一百二十四项，总投资达六十亿元，大大超越了广东省目前人力、物力、财力所能负担的界限。从当前的情况看，要完成这些工程的建设，即使不上新项目，至少也要三、四年的时间。特别是有些项目并不是当前所急需的，有些项目建设条件不够具备，还有些是重复的项目，有些建成投产后，电、煤、油的供应和原材料的来源没有保证。因此，如不把过长的基建战线加以压缩，急需的重点建设项目就不可能搞上去。为此，广东省有关领导对此十分重视，去年以来即专门成立了清理基建项目的机构，会同有关部门和各地、市、县采取“三堂”会审的办法逐项研究，分别情况决定停建缓建或缩建。

全省停建缓建了一批项目以后，对于保证重点项目的完成起了较好的促进作用。

目前已从停建缓建项目中清理出钢材一千六百吨，水泥一千多吨，木材九百九十立方米，调给计划内的急需工程和重点项目使用。此外，对停建缓建项目的库存设备，也在保证重点的原则下，作价调给了生产建设单位或集体所有制单位，从而促进了这些单位的生产建设速度，特别是使轻纺工业和城镇住宅建设有了较好的保证。

描述：

