id: cb81f71fad
标题：意大利近五百万工人举行全国性罢工  英国和加拿大工人罢工抗议大规模解雇，要求增加工资
日期：1975-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利近五百万工人举行全国性罢工

英国和加拿大工人罢工抗议大规模解雇，要求增加工资

新华社罗马一九七五年三月二十五日电　意大利近五百万工人三月二十五日举行了全国性的二十四小时大罢工，要求增加工资，保障就业，提高家庭补贴和退休金。

这次罢工斗争是铁路工人带头的。他们从二十四日晚上开始举行了二十四小时的罢工，使得全国铁路运输陷于瘫痪。紧接着，三百五十万名国家机关的雇员、市政部门的工人以及邮电职工在二十五日早晨举行了大罢工。与此同时，一百七十万农业工人也举行了罢工，遥相呼应。

罢工群众在罗马和其他一些地方还举行了示威游行和集会。为支持这一罢工斗争，工业、商业和服务行业的职工也于同一天罢工一小时。

新华社伦敦一九七五年三月二十四日电　英国工人和雇员继续展开斗争，抗议大规模解雇和物价上涨。

据英国就业部宣布，今年以来，英国失业人数猛增，到三月十日，失业人数已经达八十万零二千六百三十人，占英国劳动力的百分之三点五。

同时，生活费用却不断上涨。

大规模解雇和物价上涨引起英国职工的愤怒，他们在过去几个月中接连举行罢工。已经坚持罢工三个多星期的九千名伦敦码头工人，三月二十四日决定继续罢工。码头工人罢工是为了要求职业保障。二十四日，一千多名教师在克利夫兰的雷德卡举行游行，抗议解雇。

格拉斯哥几百名垃圾车司机为要求增加工资而举行的罢工，已经进入第十一个星期，利物浦垃圾车司机的罢工已经进入第九个星期。格拉斯哥的罢工工人二十日曾挫败了英国当局想用军队清扫垃圾以破坏罢工的阴谋，二十一日，各行业的一千五百名工人在格拉斯哥游行示威，表示支持垃圾车司机，他们还举行了抗议集会。

新华社渥太华电　加拿大魁北克省塞特福德石棉矿的三千五百名矿工，三月十八日开始举行罢工，反对美国石棉公司的剥削，要求保障安全和增加工资。

据蒙特利尔《新闻报》报道，石棉矿工在危险的条件下劳动。最近医学调查表明，在塞特福德石棉矿中劳动的工人，百分之六十一肺部受到伤害。在矿里劳动四十年以上的工人里，受到伤害者的比率更高达百分之七十五。（附图片）

意大利罗马的失业妇女在议会前高呼口号，要求保障就业。新华社发

描述：

