id: cb835c87f2
标题：迅速发展林业的榜样  河南省鄢陵县发展林业的调查报告
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迅速发展林业的榜样

河南省鄢陵县发展林业的调查报告

河南东部的鄢陵县，地处平原，历来林木稀少。几年以前，这里还到处是光秃秃的村庄，赤裸裸的大地，旱、涝等自然灾害时有发生，曾是有名的“老灾县”。

如今，鄢陵县大地换新装，早已摘掉“老灾县”的帽子。从一九六二年冬季开始，这个县经过年复一年地发动群众植树造林，林业飞跃发展，一到夏天，到处是树茂林密，郁郁葱葱。林业的发展，促进了农业、畜牧业的发展。不久前，林业部和商业部在这里联合召开了现场经验交流会，推广这个县大搞植树造林的经验。

打破“山区栽树，平原种粮”的“老规矩”

“山区栽树，平原种粮”，曾被人们看成是一个不可改变的“老规矩”。鄢陵人民用毛泽东思想武装了头脑，打破了这个“老规矩”。

解放初期，鄢陵全县根本没有成片的森林；村旁、路旁、水旁、宅旁的“四旁”树，稀稀朗朗，总共也不过三十多万株。那个时候，大小用材都靠外地供应，群众烧柴更是困难。由于林木稀少，既怕旱，又怕涝，严重地影响着农业的发展。

“穷则思变，要干，要革命。”从一九六二年冬季开始，在伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“绿化祖国”等伟大指示的指引下，鄢陵的广大贫下中农和革命干部，决心大搞植树造林，为巩固和发展社会主义集体经济而斗争。经过连年艰苦奋斗，全县林业出现了飞跃发展的局面。特别是无产阶级文化大革命中，伟大的毛泽东思想空前大普及，极大地促进了人的思想革命化，进一步带动了林业生产的大发展。现在，鄢陵全县“四旁”植树已猛增到二千七百多万株；成片的森林，包括果木林、用材林、防风林、经济林等，增加到六万多亩。有些地方的社员群众高兴地形容当地的情景说：“白天见不到村庄，夜晚见不到灯光，走路晒不到太阳，片片林海花果香。”

由于林业的发展，涵养了水源，保持了水土，在一定程度上控制了风沙，改良了土壤，调节了气候，同时为农业和畜牧业提供了大量的肥料和饲料。最近几年，全县农业和畜牧业出现了崭新的面貌。从一九六六年到一九六九年，全县粮食的平均亩产量，比前三年增长了百分之五十以上，棉花增长两倍多。这几年，不仅不再要国家供应粮食，而且每年都向国家交售大量余粮。骡、马、牛、驴等大牲畜和猪、羊的饲养量，也有很大的发展。

林业的发展，还为国家提供了建筑用材和生产用材，增加了烧柴，节约了烧煤。鄢陵一九六○年的煤炭供应量是六万多吨，去年和今年已减少到两万吨左右。他们争取尽快在全县实现烧柴基本自给。在用材方面，目前提供的数量还不是很大，但蓄积量的增长却十分可观。当地群众满怀信心地说，今后他们将以更多的木材支援祖国的社会主义建设。

植树造林必须大搞群众运动

伟大领袖毛主席教导说：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”鄢陵的林业正是大搞群众运动才发展起来的。

这个县在开始时，由于没有充分发动群众，林业发展缓慢，群众形容有的地区“年年植树不见树，年年造林不见林”。后来，当地干部和群众学习了毛主席的有关教导，总结了经验教训，从一九六二年冬季起，全县每年冬春两季，都用大搞群众运动的方法，组织群众植树造林，而且运动的规模逐年扩大。今年春季全县投入植树造林的人数，达到了成年人总数的百分之六十五，规模空前。

几年来，这个县不断组织干部认真学习毛主席关于林业建设的指示，并且利用广播、黑板报、文艺演唱等形式，广泛地向群众进行宣传。广泛开展植树造林的大讨论，使毛主席关于“绿化祖国”、“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”等重要指示，深入人心，连老人、小孩都能背诵。大大提高了贫下中农和革命干部对植树造林意义的认识，使群众性造林运动深入持久地发展。

为了充分发挥群众运动的威力，这个县采用领导、群众、技术人员三结合的办法，总结出“打三战、破三关”的经验，加强了对植树造林群众运动的领导。他们这个经验的具体内容是：在树苗上，实行年年育苗，队队育苗，常年不懈，打常备战，破树苗关；在植树上，实行长期准备，短期突击，打歼灭战，破植树关；在管理上，实行栽上就管，管护结合，打持久战，破管理关。采用这种环环扣紧、一抓到底的做法，对按质、按量地完成造林任务和培训技术队伍，都收到了很好效果。一九六二年，鄢陵县育苗面积只六百亩，今年已发展到八千五百亩，百分之九十以上的生产队做到了树苗自给。全县从群众中培养的林业技术员，已达五千多人，每个生产队都有二到三人。“四旁”树是最不好管理的，但在鄢陵，“四旁”树却普遍长得枝壮叶茂。

抓住典型，推动全面

在鄢陵县的领导干部中，常常讲这样两句话：“面上提问题，点上创经验；点上开红花，面上结硕果。”

从一九六三年起，鄢陵的领导干部在发展林业中就注意通过典型来推动一般。他们抓的第一个典型，是彭店公社的查家大队。这个大队是个沙区，过去由于林木稀少，无力抗御风沙，生产水平很低，人民生活很差。“查家村，穷沙窝，风起黄沙刮满坡，终年缺吃又少喝。”这就是当年查家村贫困生活的写照。从一九五六年起，他们遵照毛主席的教导，发扬“自力更生，艰苦奋斗”的革命精神，年复一年地植树造林。没有树苗自己育，没有树种自己采，没有技术到外地学，坚持不懈，勇往直前，经过连年奋战，到一九五九年，先后造成防风林三千多亩，植“四旁”树十九万多株，基本上控制了风沙，农、林、牧得到了全面发展。烧柴已经自给，队里除新建部分房屋外，并向其他地方提供了五千多立方米木材。经过继续努力，全队集体经济力量越来越强大，特别是最近几年，连年五谷丰登，六畜兴旺，“穷沙窝”变成了“富沙窝”。

查家大队经验的推广，对鼓舞群众下决心发展林业，起了很大作用。

在这之后，这个县又根据不同地方的特点，有选择地总结了几个新的典型加以推广。其中有从抓领导班子革命化入手，带领群众克服重重困难，在盐碱地上植树造林成功，促进林业高速度发展的只乐公社只乐大队；有克服人多地少的矛盾，利用河旁、路旁、村里、村外、田边、地角等各种空闲地，三年基本实现绿化的城关公社老庄大队；有狠抓阶级斗争，坚持用毛泽东思想武装头脑，树立为革命造林的思想，迅速改变林业落后面貌的马坊公社老梁大队；还有实行“全面规划，加强领导”，把植树造林同整修道路结合起来，把整修道路同建设方田结合起来，为迅速实现大地园林化创造有利条件的城关公社王岗大队。这些先进典型，通过召开现场会和开展比、学、赶、帮竞赛等形式，先后在全县推广，推动了造林运动蓬勃发展。

在阶级斗争的风浪中胜利前进

鄢陵七年来林业发展的历史，是一场阶级斗争和两条路线斗争的历史。这个县林业建设的胜利，是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

在我国国民经济遇到暂时困难时期，一心梦想复辟资本主义的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙，极力鼓吹“三自一包”、“山林下放到户”等反革命修正主义黑货，向社会主义猖狂进攻。一小撮阶级敌人煽动一些资本主义思想严重的人，打着“开荒”的旗号，侵占集体耕地，砍伐集体树木，破坏集体经济。广大贫下中农和革命干部，遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。他们自动组织起来护林。一九六二年春，在只乐公社只乐大队，当毁林开荒的黑风刮起时，大队的革命干部坚决起来反对，他们说：“这是倒退，是破坏社会主义，俺们要坚决顶住！”他们引导贫下中农忆旧社会的苦，思新社会的甜，坚定了走社会主义道路的决心，掀起了植树造林的高潮。

在无产阶级文化大革命初期，刘少奇及其同伙为挽救其灭亡的命运，顽固地推行资产阶级反动路线。一小撮阶级敌人趁机破坏，妄图煽动群众砍伐林木。但是，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大革命群众粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

在解放军支左人员的帮助下，广大贫下中农以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，推动林业不断发展。柏梁公社姚家大队过去虽然每年都培育大批树苗，因为卖给了外地，本队植树很少。经过开展革命大批判，广大贫下中农狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其影响，教育一些人克服了资本主义倾向，今年春天一季就植树十万多株，比过去二十年植的树还多。看到这种情景，贫下中农高兴地说：“栽上树根，扎下富根，有毛泽东思想引路，俺队就能彻底翻身。”

新华社通讯员、新华社记者（本报有删节）（附图片）

河南省鄢陵县双洎河两岸茂密的树林就象一道绿色的围墙。

许革兵摄（新华社稿）

描述：

