id: cb84c76c8f
标题：选拔和留用教师应当结合
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：王沛月　田自魁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
选拔和留用教师应当结合

毛主席教导我们：“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”这确实是办好一切学校的根本方针。一个学校选择什么样的校长教员，将决定这个学校是复旧还是沿着毛主席的革命路线前进。

我们认为，校长应由大队革委会委员（或党支部委员）担任。教师应着重在本大队的历届初高中毕业生中，由贫下中农推举那些努力活学活用毛主席著作，并在改造思想方面有成效、劳动表现好的知识青年担任。对于原来的教师，不能一律排斥。那些和工农结合较好，深受广大贫下中农拥护，在文化大革命中又有贡献的教师，应当给予留任。这样，就能使留任的教师和新选拔的教师相互学习，共同提高。

不适合继续当教师的人，出生于农村的应回本大队参加劳动；对从城市分配到农村去的人，也应适当地安排他们在农村安家落户，彻底改变旧思想以后，还可以当教师，这样做也为农村补充了一部分知识分子。

北京四○一工地　王沛月　田自魁

描述：

