id: cb85cb9c14
标题：政治奸商的嘴脸
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：付戟
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治奸商的嘴脸

付戟

“投机”一词，本来是指在经济领域内用不法手段牟取暴利的行为，它是随着商品经济的产生和发展而出现的。然而，在政治生活领域里，我们也经常可以看到这种投机钻营的人。吕不韦、林彪就是这样的人物。

吕不韦是战国末期的大奴隶主、大商人，颇有一套投机钻营的本领。当他遇见处境窘迫、流落在赵国充当人质的秦国公子异人的时候，便认为“奇货可居”，有了窃国篡权、飞黄腾达的门路。于是回家密室策划，“谓其父曰：‘耕田之利几倍？’曰：‘十倍’。‘珠玉之赢几倍？’曰：‘百倍’。‘立主定国之赢几倍？’曰：‘无数’。”一番精心盘算之后，吕不韦便不惜“破家”以“钓奇”，从此，由商业投机转入政治投机。他大肆“请客送礼”，赠送美女，收买心腹，勾结秦国的奴隶主贵族势力，爬上了秦国丞相的要职，一度操揽了秦国的大权。

林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派，怀着资产阶级的投机心理，在我们党内经营了几十年。他梦想“一本万利”的政治野心，有一个发展过程和暴露过程。他长期耍两面派，用假象欺骗党、欺骗人民。他地位越高，野心越大。他的资产阶级的贪欲心膨胀再膨胀，为贪天下之财为己有，把投机的黑手一伸再伸。为了篡夺党和国家的最高权力，不惜采取一切卑鄙手段，以至发展成为叛徒、卖国贼。一副政治奸商的丑恶嘴脸表演得何等充分！

经济上的投机追求的是发财致富；政治上的投机则是谋取党政财文大权。把捞取金钱的贪欲变成篡夺政权的野心，把商品交换原则搬到政治生活的各个领域。林彪迷信“金钱万能”，认为“利己多欲乃规律”，把“一本万利”当做自己的政治信条。资产阶级的商品交换原则主宰了他的灵魂，支配了他的一切行动。他用“物质刺激”来培植资本主义自发势力；用资产阶级法权来收买意志薄弱者；用“官，禄，德”来笼络亲信。其野心之大，阴谋之险，手段之毒，是吕不韦所望尘莫及的。

但是，正如鲁迅所指出的那样，惯于投机钻营的人，虽然“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有”。一切想在革命队伍中投机钻营、顽固阻挡历史车轮前进的人，都没有好下场。吕不韦虽然号称“仲父”，赫赫不可一世，但终于在新兴地主阶级专政下覆灭。野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，在无产阶级专政面前遭到可耻失败，狼狈逃窜，葬身沙丘。

林彪这个资产阶级野心家、阴谋家的出现，并不足为奇。他是已被打倒而梦想复辟的老的地主资产阶级，正在产生而妄想复辟的新的资产阶级，国际上的帝、修、反，这些反动阶级和反动派共同孕育的怪胎。商品制度、货币交换、按劳分配中存在的资产阶级法权，这些旧社会遗留下来的“痕迹”、“弊病”，就是林彪一类得以滋长的土壤。列宁曾经指出：“我们推翻了地主和资产阶级，扫清了道路，但是我们还没有建成社会主义大厦。旧的一代被清除了，而在这块土壤上还会不断产生新的一代，因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”（《列宁全集》第二十七卷第二七五页）中国革命的胜利，推翻了旧制度，砸烂了地主资产阶级投机家的乐园，但还没有彻底清除产生投机现象的根基和投机活动的市场。只要社会上还存在着阶级和阶级斗争，只要国际上还存在着帝、修、反，只要旧社会遗留下来的痕迹没有彻底扫除，就不可避免地会产生形形色色的经济上和政治上的投机奸商，“所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断削弱滋生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，这就是历史赋予我们的光荣使命。

描述：

