id: cb88e0fc3f
标题：脱离劳动意味着什么？
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脱离劳动意味着什么？

桐城县王集公社公元大队党支部书记方德法近来积极参加集体劳动的消息（见一版），告诉人们一个真理：对于一个生产大队的支部书记来说，脱离了集体劳动，实际上就脱离了自己的阶级；为了同自己的阶级同命运共呼吸，就必须自觉地积极地参加生产劳动。

为什么说脱离了劳动，就脱离了阶级呢？

大家知道，生产活动是人类生活中最基本的实践活动。不同的阶级，对于生产活动的认识和态度是截然不同的。奴隶主、封建主、资本家和附属于他们的知识分子，都无例外地轻视、贱视生产活动。他们自认为是“劳心者”，是“治人”的阶级；至于“劳力者”，则比他们低一等，是“治于人”的阶级。而“治于人”的阶级的看法，则同“治人”阶级的看法完全相反，认为人们的衣、食、住、行，莫不出自工人、农民之手，如果人们都不劳动了，不管皇帝老儿，商富大贾，都是要饿肚子的。

但是，在阶级社会中，社会上居于支配地位的思想是统治阶级的思想。脑力劳动高一等，体力劳动低一等，这种观点，在解放前的几千年间，不仅浸透在统治阶级的灵魂深处，对于被统治阶级的许多人，也产生各种有形无形的影响。新中国成立以后，随着社会主义生产关系的建立，这种观点的统治地位是被摧毁了，但它的习惯势力，还是不可忽视的。为什么有一些人，即使像方德法这样劳动出身的人，当了干部以后，也会轻视体力劳动，以至在某种程度上脱离体力劳动呢？原因很简单，他们抵抗不住资产阶级思想的影响和旧社会习惯势力的侵蚀，把过去受过的苦忘记了，把当前的责任忘记了，于是就同阶级的要求脱离了。

对于我们共产党人来说，劳动是生活的第一需要。出生入死地闹革命，就是为了使劳动者成为社会的主人，取得自由劳动的权利。辛辛苦苦地搞建设，是为了用我们的劳动，为社会创造物质财富。共产党人的劳动是不讲代价、不计报酬的，所以称做革命职业家。在正常情况下，哪一天没有劳动，我们就认为哪一天的生活是没有意义、空过了的。在我们之间比先进，实际上就是比劳动。

为了革命的利益，在我们的社会中，需要有一些人担任机关工作和卫生、艺术等等工作，他们主要是从事脑力劳动，而不直接从事体力劳动。但是，第一、他们的工作，归根到底，是为直接从事生产劳动的人们服务的，因此是整个社会所必需的。第二、就是这样的人员，也要从事一部分体力劳动，以便增长实际知识，进行思想改造，把经常的工作做得更好。

为了革命的利益，在我们的社会中，需要有尽可能多的人员从事生产劳动，为社会直接创造物质财富。我们党从来主张精简机关，充实基层，减少脱离生产的人员，增加直接生产的人员；我们党从来提倡干部参加生产劳动，提倡农村基层干部用更多的时间参加集体生产劳动，就是这个道理。生产大队的支部书记，不仅是一个劳动者，而且是一个领导者。按照我们党的要求，是政治上的旗手、生产上的能手。政治的“旗手”和生产的“能手”在这里是统一的，是“旗手”就便于成为“能手”，是“能手”才能成为真正的“旗手”。支部书记的工作很繁重，归纳起来，不外是教育、组织和领导社员群众，按照党指出的正确方向，自觉地积极地劳动，建设社会主义新农村。支部书记有了这样的认识和觉悟，自然会带头劳动，成为群众的表率。他在集体生产中显示了突出的作用，自然会得到群众的信任，成为政治上的带头人。有一个时期，方德法脱离了生产劳动，结果，群众对他有了意见，跟他一起给地主打短工的穷朋友疏远了他，一直坚持劳动的母亲——妇女大队长对他提出批评，连解放前长期受苦的身体，在脱离生产一个时期、刚刚恢复劳动以后，都不受他支配了。脱离了劳动的后果，是多么危险、多么值得警惕啊！

方德法觉悟了，自觉地回到劳动中来了，于是受到党组织的鼓励和社员群众的欢迎。有些跟方德法走过同样曲折道路的人应该好好想一想，早日回到劳动中来！党组织在鼓励你们，社员群众在欢迎你们！

描述：

