id: cb8c580c46
标题：党中央批准中组部、甘肃省委和冶金部党组决定  为白银公司错案彻底平反
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：郗永年
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央批准中组部、甘肃省委和冶金部党组决定

为白银公司错案彻底平反

据新华社兰州四月四日电  新华社记者郗永年报道：在“四清”运动中曾经通报全国的所谓“以黄罗斌为首的地主资产阶级篡夺白银公司领导权”事件，现已查明是个错案。

最近党中央批准中央组织部、甘肃省委和冶金部党组为这个错案彻底平反。

白银有色金属公司是在一九六○年部分建成投产的大型联合企业。在三年经济困难时期，这个公司在组织生产和干部生活特殊化等方面出现过一些缺点。一九六三年开展“四清”运动时，“四清”工作团违背实事求是的原则，抓住这些缺点无限上纲，把这个公司定为“被地主资产阶级篡夺了领导权”的单位。原甘肃省委常委、甘肃省副省长黄罗斌同志在公司筹建之初任公司党委书记兼经理，一九五八年就已调离白银公司。工作团在向党中央写报告时，为了找一个所谓的代理人，就硬把黄罗斌同志说成是这个

“地主资产阶级集团”的“祸首”。后来，这个事件被通报到全国，从此，白银公司成了闻名全国的“和平演变”的典型。这件错案影响到白银公司上上下下几百名干部、群众遭到打击和迫害。

最近，白银公司召开了落实政策平反大会，公开宣布平反，推倒加在黄罗斌、李子奇、常耀华、崔国权等同志身上的一切诬蔑不实之词，撤销对他们原来所作的处分，恢复名誉，恢复党籍、厂籍和原工资级别，妥善安排他们的工作。

平反这一错案，深得人心。白银公司的广大干部、群众高兴地说：党中央搬掉了压在我们心上多年的大石头，现在我们能够安心搞生产了。

描述：

