id: cb8e186d3b
标题：回击资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,辽宁文革,北京文革,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回击资产阶级反动路线的新反扑

我们是辽宁省东沟县房产管理所的建筑工人。这次来到北京出席一个什么“全国临时工、合同工制度批揭大会”。我们到了北京，才发现这是辽宁省劳动厅等单位一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固执行资产阶级反动路线的人耍的阴谋。

一月六日，这些坏家伙用电报通知各县劳动科，要各县有合同工、临时工的单位，选派代表来北京开会。究竟一个县派多少名代表？并没有规定，结果有的县里来了几百人，有的县里来了几十人。仅仅房产管理系统就有一千二百多人拥到沈阳。接着他们又把我们全部送到北京。

我们在北京住了两天以后，就感觉到这里面有问题。这个会什么时候召开没人知道，在那里开说不准，有多少人参加也不清楚，头天说一百人，第二天又改成五十人。我们寻思：毛主席一再教导我们要“抓革命，促生产”，我们现在离开了工作岗位，放着冬季维修的活不干，住在机关大楼里，既不开会，又不生产，这怎么成呢？我们看到上海十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》，接着又从广播里听到中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电，和《人民日报》《红旗》杂志社论，激起了我们对那一小撮党内走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的坏家伙的怒火。原来那些家伙就是为了破坏生产、破坏无产阶级文化大革命，才把我们这么多人送到北京来的。他们的用心真是毒辣！我们是用毛泽东思想哺育出来的工人阶级，我们最听毛主席的话，毛主席教导我们要“抓革命，促生产”，我们绝不能离开生产岗位出来这样晃晃荡荡。想到这里，我们觉得，既然知道上了当，就应该赶快回去，一面在当地闹革命，一面把生产搞好，让那些坏家伙看看我们工人阶级就是最最热爱毛主席，最最听毛主席的话。十二日晚上我们就离开了首都，用实际行动来回击资产阶级反动路线的新反扑。

辽宁省东沟县

六名建筑工人

描述：

