id: 5465ab3dcc
标题：陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹接见红代会及人民日报、解放军报、红旗杂志负责人的讲话
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：关锋,张春桥,戚本禹,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,关锋,邓小平,张春桥,毛泽东,刘少奇,彭德怀,北京文革,上海文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：坚决批倒批臭刘少奇反革命修正主义路线
书籍作者：

正文：
对们陈伯达·张春桥·关锋。感本高接见红代会及

人民日报、解放罩报·红旗杂志负责人的讲话时间：1967年7月16日废晨.1·55~4.20

级地点：旧中宣部礼堂。

标关锋同志讲：

整党八房

今天把大家找来，商量有关大批判的问题，对党内最大的走资本主义道路的当权派·刘邓陶、彭德怀·彭、罗杨等从政治上，理论上彻底把他们

一致的

批判形形批倒批臭，清除他们在各个领城里散布的流毒，大立毛泽东思想，这样做就

在要搞走要发动群众。下面请陈伯达同志作指示。

变我们借

人写陈伯达同志讲话：

的刘少奇戚本昌同志让我讲两句话。（戚本为同志插话：这是形容）今天来

小小的开的那些机关的？（成本福同志插话：红旗，人民日报·解放军报、北京卧报

地、理询光明日报，红代会，还有一些写文章的人）（陈伯达对大富）你们四大

远了，领袖都来了·这是开玩笑，勤务真，人民的佣人，无产阶级文化大草命大

出来破资产阶级思想，大立无产阶级思想，大立毛泽东思想，在批判中大破大立

些都是在大批判中高举毛经东思想伟大红旗，使毛泽东思想红旗举得更高，占领名

去我不是个障地。不进行大批判，现在还有不少走资派的垃圾堆，走资派，懂？我

们更先进是从一次会上所来的，我一开始也弄不懂什么走资派，问了一下，原来是走

国的无资本尘义道路的当权派·当然离，不要写到文章上去。（笑）要扫除这些垃

没有的息圾堆就是要搞大批判，在思想障地上，把这些走资派，刘、邓、陶扫除·红

做的：旗杂志开始写了几篇文章了，《修养的要害是背叛无产阶级专政》，最近还有一篇，不要先产阶级专政就是要资产阶级专政，不要社会主义资本主义就

·2·辟还有一系列的东西没有批判。有这么些垃圾堆供我们扫除，批判对们大立毛绎东思想大有好处现在只是小小的开头，要搞一个非常广为思想革命，从批判一小损走资派开始·你们不要记，没有一个笔记记

一样，你们记是不是要以后和我们算恨啊？（笑）中国思想草命是一

大问题，要还潮过波到这上来（买把利制阶级思想斗塔斗臭，要写得生司活没：引人入胜，无产阶级作家有些不会搞，我们无产阶级享批判资产级，这不是一件简单的事，这是一件非常艰互的工作，要说判得生动引人入胜，大家都喜欢看，毛主席的文章都是有针对性的，都是有拙

刘回标的，我们大家要学，向毛主席学。毛主席讲了整帧三风，专门讲了主义

整党八股。这明文章不好写，这么多人写的都是一样不行，思想语言是电他门

一致的，表现形式是多样的现在要学会批判，从批判一小摄走资派开始羊传航

批判形形色色的资产阶级思想，剥削阶级思想，这是一个很长时期的。现在要搞走资派？一小操走资派要否定无产阶级专政，否定社会主义，要改变我们的党。刘少奇不就是以论党出名的喝？现在批判论觉的问题还没有人写，你们要积累一些材料，这是必须过程·清华大学，还有其他大学搞

的刘少奇。邓小平一百例，这很好，还可以搞，这是好的开端，但这是李天来

小小的开端，生动有力还要下一定的功夫。现在有一个情况，我们思想障京

地，理论障地落后于现在的革命形势，这是不可避免的，但不要落后的太四大

远了，每一个理论问题的提出，总是有一个实际问题提出来。实际问题提享命大

出来，在脑子里思考形成理论，批判刘少奇这就是实际运动提出来的。这些都是和你们商量，不一定对，你们在座的有许多大作家，我不行了，过

去我不是作家，现在更不是作家。虽然你们比我们先进，我们可以要求你？我

们更先进，可以这样要求吧？应该这样要求吧？在毛泽东思想领导下，中未是走

国的无产阶级文化大革命应在理论上、思想上开出灿烂的花，开出世界上区些

没有的思想的花。理论的花。可以这样做的，毛主席这样做的，到宁这样0XT

做的，列宁说，写文章不如草命来得快（大意），但是一边草命：一边写近述

033义就

有文章还是可以。《国家与革命》就是在德国草命以后写的，八个月的时间。

的你们不是离现在浩洁荡荡的大革命，你们要在大革命中提出自己的智慧

有进行大批判，月毛泽东思想的垒远镜·显微镜、照耀各种牛鬼蛇神，首先照耀党内一小走资派··…··怎么照出呢？从他们的言论照出来，用毛泽

阶东思想远镜，显微就就可以看出这一小摄走资派的念科太，可以地告鲁迅的批判文章就是挖苦的，要搞臭就需要挖苦，要很有风趣·嘲笑、学

奇骂是可以的，脑子里很开开：思想很开朗·所以我们在斗中要学会思想

一的批判，学会理论的批判，首先学会对一小走资派的批判，要批判得有

盟鼎力，要有象《红旗》《修养的要害是背叛无产阶级专政》那样好的批判文章。大家亦要记，我本来两句，现在有两百句了，你一记我就紧张，我

就的语言象毛土席所的象个三，你们知道什么叫三？叫张春桥给你

也

行们讲讲上海的三。你们看你们还在记，记这些有什么意思呢？你们贴到大街上去，一看小组长的语言这样脚，这不是低我们自己？

又文化苹命以来，我们看过许多好文章，看出了我们伟大的希望，他们

右懂得毛泽东思想，能看出问题，分析问题·你们象早晨的太阳，精神满你们有些人写文章可以不睡觉：睡几个小时？（答：不一定）晚上不睡觉是不好的，我还是赞成入个小时，因为这是必要的。你们都怪我，陈伯达专门和广播车作对，我在文化大苹命的最大页献就是这一条，广播单吵的人睡不好觉，迢有广播卓，睡好觉了，但革命不一定搞好，走路走的歪，这也是可能的嘛！有广播车苹命就搞好了，这也不可能。要保证八小时睡觉，保证生产、写作。取消喇叭车可以保证思想环境的安静，所以我的贡献就不小。广播车问题就是要大家很好考虑问题，细心做享，我希大家用脑多思索，一次叫毛土席提，手去席提了两个字：多思，多思是就多思索，多思索就要有一定的条件广播车停下来可能给你们提供多思索的条件。这样大批判我们可以广泛的更好的进行。要知道同志们现在在北京，在思权工作理论工作上落后于上海，大大的落后。北京是首都，不出儿篇好文章不行

有，不过去啊！（这时大富递条子：现在许多造反派被压得灰溜溜时周。

的）这是少数嘛（又念条子：至今许多造反派遭压）有这种情况，外地的智慧

有这种情况，北京个别工厂也有。（这时又谈到有关清华广播问题）首先

大批判是多方面，我们对刘少奇的哲学世界观都没有批判味！是无产毛泽

阶级世界观还是资产阶级世界观，世界观问题就可以写许多文章。阶级斗1hi".

孕还是阶级调和？投降主义还是草命路藏！社会主义还是资本主义。刘少

奇在天津讲剥有功，可以和平演变到社会主义，这和布哈林这些人都是思想

一样的。党，他这个党是资产阶级党还是无产阶级党？他叶党员做一个驯得有

服工具，列宁讲原要一个自觉的条件，林彪同志讲，要有革命性、科学性判文

组织纪律性，我们无产阶级主张群众自救，你们不是搞了一百倒？一例，我

就可以写一篇文章，当然不是空谈，要有理论·邓小平可以批判禁，陶给你

也是著作家，是不值得一提的著作家就是了。斗孕和理论批判可以同时进贴到

行，毛主席所有的文章都是在斗孕中写的，斗孕中出好文章，出马克思主

义，出毛泽东思想。毛主席著作现在出了选集，还有许多党内文章，都是也们

在斗争中写的。毛主席迢有一天不在斗争中，这样斗孕可以斗得更好，批包满

判可以批判得更好，这样才能不断提高我们的斗孕水平、思想水平。不搞垂觉

思想批判，我们会有片面的，批判促进我们的斗孕，促进我们的草命，促东伯

进我们的文化大草命，使他更好的前进。吵歪，

张春桥同志：时睡

双有准备讲什么，刚才出发时要我讲几句。质献

现在全国的文化大草命正在遵蓬勃勃的开展，形势很好。我不同意形用脑

势不好，有理由悲观，应该乐观，包括在南方一一些省份，放民大批进城索，

开枪压草命群众，这不能是形势坏了，恰恰相反，只能明无产阶级草命派力量更大了。一小摄走资派既不能得到工人支持，也不能得到学生

·5?行支持，只好蒙蔽一些农民，但农民是要草命的，不会蒙薇很久。中央、毛主席规定部队不能开枪，这说明阶级斗争尖，明走资派到了有力量的时候了，这不明他们力量的强大，只能说明他们力量的制弱。这样看比较符合实际。当然在斗孕中我们有些学生受了伤，有的死了，这样大的运动，不付出一一些代价是不可能的·但比起抗日战孕·解放战季，我们的代价最小的·这样看问题就会觉得形势大好，而不会觉得悲观了·这明文化草命在一步步取得胜利，这就使我们更懂得毛主席讲的政权的重要，因而在取得政权的北京、上海，就要巩固政权，有的地方还没有夺到权，不管在那种情况下，草命的大批判都是必须紧紧抓住的重要环节，已经夺权的就更明显。如果不把刘邓在政治上、思想上彻底批判，不把他们搞臭，已经夺得的政权还是不能巩固，更不用有夺到权的了。

现在有些造反派总认为他们是死老虎，实际上他们还是活老虎，实际走资派还在走嘛，是活的，尤其在政治上思想上是活老虎要找出他们的代表人物把他们批倒批臭，其他问题就好解决了千万不要认为是死老虎不但刘邓陶有死，就是彭德怀这样的老虎也没有死现在许多小将不大了解彭德怀，另外的情况有大量的书籍，电影小都有彭德怀的名字我们有几篇文章批判他呢？彭得怀的名字只是在戚本昌纪念延安座谈会上的讲话才点了他，以前连点名也没点·彭德怀天天想的是兵权，彭德怀在人民群众中有广泛地彻底批判·高岗·激石反党集团都没有批·解放以来反党的大头目都有很好地进行批判·在首都反党头目彭，最近搞的还多了一一些，零碎的文章有，系统的看了叫人有深刻印象的不多·如《修养的要害是背叛无产阶级专政》这样的文章不多。现在需娶批判的有十个以上，特别是刘、邓。现在我们有些造反派有些消极，和这有关，看不大清楚，道遥派其实一点也不道遥，他们很苦恼，他们动手动脚动口，搞三綫，不动脑。我们大批判不搞好，全国无产阶级草命派目标就不太集中，就看不大清楚。

·6·毛

所以不要把大批判看得可有可无，如果这大批判不搞好，我们的政权就不现力量

固，而且他们随时都要复辟，哪一个也没低头。最近刘少奇的人罪书算什么，样看

集在大批到上，就能便我们的战土看清我们的人，把他们彻底搞臭！大大的

批判解决了，大联合才能搞好，三结合才能搞好。们的

关锋：讲点意见，供你们参考説明

向你们学习。首都红卫兵报49号，就这一期，看了-下，学了些东要

就从这个报谈起。念49期。“参加游行的红卫兵战上、草命师生：一致认权，

为，刘少奇交出的“认中”是一个很好的反面教材，在大专院校纷纷复课经夺

障命的今天，绝不放松对党内走资本主义道路当权承的套惕性，当前，：搞臭，

要以毛泽东思想为战斗武器，在阶级斗大风大浪中，上好大批判课，望

思很上彻底批付、批臭、批考，望清他所散有的

欧城从政治上：理论上、店实际

一流毒，让刘胧在革命群众大批州，大习每的汪洋大海之中，

彻底灭亡们的

这设话很好，我很受启发，国方伯达同志，春桥同志都过工，的确是这样虎不

我们决不能放松对党内走资本主义道路当权派的警惕性，而必须发爱群众，大了

动群众的智慧，用毛津东思想为武器，担他们物底此臭批考：我下千万不们有

认为他们是死老虎，不要以为点了名，罢了官，他们了，们还是活讲话

魏，人还在，心不死，还有不牙（陈伯达：还有资产阶级思想，孔子死了群众

子的思想现在还没有死）他是资产阶级代类人物，他代表-一个阶级·去党的

年有的单位和机关里有个说法，·“点名，一罢官，就死工，再抓一一个活的了—

其实没有死，只有在孕国，从政治思想上彻底把他们批臭，那他才死。你们要宴

少奇的所谓“认罪书”上想到这一点很好，当然是反扑了。中国有句古特

话：“百足之虫，死而不僵。”何况他还没死，不能底痹大意。我们革命派，逍

结起来，联合起来：集中力量，集中智慧，批判党内走资本主义道路的脑。

数派，我们想一想，如果今天不把无产阶级文化大革命搞物底，不在全国育楚。

全甜界把他们批臭，那么他们就意翻案，他们就要重新上台，管你什么“团

7派”“414”只要你造了他的反，就要杀你的头，我们的革命同志应有这个觉悟，没有这个觉悟很危险，我看这段话很好，还有一段也很好“大敌当前，我们要向那些置斗争大方向不顾而醉心打内战的人们和避严酷阶级斗争之外的逍遥派大喝一声：同志！难道你沼有听到阶级敌人磨刀声，有噢到刘少奇鑫密欲动全图再次镇压无产阶级革命派的血腿气？你们要内战到几时？道造到何处？知此下去就会脑袋掉了还不知怎么掉的！”“刘少奇妄图反夺权的新反扑教育着我们，内战必须停止！道遥派必领起来战斗！无产阶级革命派必须正确处理入民内部矛盾，求大同有小异，迅速联合起来，把矛大对准刘业少奇，而绝不给他牛点可乘之机·无产阶级革命派大联合·大团结之日，就是以刘少奇为首的反草命修正主文势力彻底灭亡之时。我们革命派行内战，刘少奇他们很高兴：如果我们范宅看成是死老虚就没有斗拿方向没有目标，干什么呢？又是打内战，我们不是卧“求大同：存小异吗？忘了一小走资本主义道路当权派就找不到“大同”了把大要的原分岐和非原则分歧看得比天还大。把次要矛盾放到关等位置争论不体。革命派之间有些是原则份歧，有些是非原别分歧，比起和走资本主义道路的当权派的分跋还是次要的。革命派之间的分岐有是非同题，但离开了同走资本主义道路当权派的大是大非，革命派之间的小是小非就搞不清楚，只有在共同对敌的

团原则下，才能更好地领会，更好地运用毛主席提出的“团结批部结”的公式，解决革命派内部分歧，“在大批判中促进革命的大联合”，这个口号是对的，提得很好，我们的革命小将是有智慧的，要把智慧集中调动起来，对准党内最大的走资本主义道路当权派。主席说：“小道理服从大道理，大道理管小道理”，对党内走资本主义道路当权派的批判就是最大的道理，两派之间各有一些道理，就是对的道理也要服从这个道理，要服从对党内走资本主义道路当权派的批明这个重大的历史任务。现在不好好地批判，在座的有不少二十多岁的青年，将来过了十年二十年以后要翻条的，你就计不过人家，有些情况不清楚，有可能搞不过人家。这是一个严重的战斗任务

8

和重大的历史任务。有这

“当前，这场大批判是毛主席伟大战略部署的重要组成部份，是关系到敌当

无产阶级文化大革命成败和国家命运的斗争。”这也非常正确，是关系到无斗争

产阶级文化大革命成败，关系到国家命运，也关系到世界命运的大事，对党有嗅到

内最大的一小摄走资本主义道路当权派批透了，对推动我国的社会主义革命

事业有极大的作用，对推动世界上殖民地，牛封建、牛殖民地的民族解放斗法图

争有极大的作用·比如刘少奇在国际上推行三降一灭的政策·三降：投降帝产阶

国主义、投降修正主义·投降各国反动派，一灭：扑灭各国人民革命斗争。把矛

就是这么一套，他们背着毛主席、背着党中央搞一套，对甸共产党就是这大团结

样，给人家制定了纲，强迫人家放下武装走义会道路。甸共产党顶住一直搞武装斗，前面不久发表了的文章，很好很好的一篇文章。对刘少奇这一套彻底批判，对世界革命，对亚非拉民族民主革命会起很大作用的。对刘少奇这一套，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的这一套，我们

要用毛泽东思想为武器，进行分析，抓住要害，短兵相接，文章不一定很账。之间

刘少奇在我们夺取全国胜利之前，主张什么走议会道路，走机会主义！的分

老修正主义的道路，而对武装夺取政权，让我们党把武器、军队交给国民党道路

到国民党政府里去做官，正是这一条反动路线，党呢，他就要把党改造成义敌的

会主义的党、投降主义的党。团

全国解放后，毛主席及时地提出把革命进行到底，刘少奇不是搞社会主，这

义，而是搞资本主义，所谓“巩固新民主主义秩序”四大自由，让资本家发中调动

财，让党员带头，在城市不是发展社会主义经济，而是发展资本主义经人大道

济，在农村，让富农经济泛滥，反对合作化，搞“三马一黎一车式”的中农大的道

三马一一车，根据东北的调查，没有200亩地不行。党员可以刹削，我对党

们间：什么时候党员可以刹削，他要把我党变成资产阶级党，他比布哈林还此判，

布哈林。布哈林说让富农、商人发财吧！刘少奇比他还采统，他在城市让工

商资本家发财。小口

.9·十任务

在我国基本实现社会主义所有制改造以后，他就要搞资本主义复辟，是赫鲁晓夫搞全民国家、全民党。他有一个理由，叫做没有拖拉机，就不能合作化，这就是第二国际的唯生产力论。

在三年困难时期，他又大搞物质刺激，钞票帅·戚本禹同志文章不是耕到么他据本不是老革命，而是老反革命，老假革命，是老机会主义，老修正主义，在这一方面，我们要做的工作很多，在批判中也是活学活用毛主席著作的过程，批判抓住要害，就说明活学活用毛主席著作好。我想我们在伟大的领袖毛主席领导下，在林副统帅领导下，一定能完成对党内走资本主义道路当权派的批判，完成重大历史任务、战斗任务，同志们，在大批判中大大提高一步，锻炼成一个眞正的无产阶级革命事业的接班人。戚本禹同志耕：

现在文化大革命形势很好。从去年五月到现在一年多了，现在是文化革命以来没有的大好形势。不要看到那儿受压制，受压制也是好形势·现在动荡最厉害的地方是大有希望的地方。江苏、江西、湖南这些地方我们已经看到了毛泽东思想的曙光。不要看乱，乱可以治，乱是群众发动起来了·形势是大好的，是光明的，不要光看到赋斗，武斗是现象，反映了斗争的尖锐现在是文化大革命处于决战的阶段，因为决战阶段必是失锐的·你们可从历史上看一看是不是这样。现在无产阶级和资产阶级决战是很尖锐的·敌人要灭亡，正象列宁耕：他们要以十倍的努力疯狂的热情，百倍增长的仇恨企图夺取他们失去的“天堂”。因为他们要灭亡，要失去一切。他们要在中国搞资本主义，搞特殊阶层，他们要拼命反抗，否则就不符合阶级斗争的规律·宅失败了还是要搞乱，不搞乱就不符合阶级斗争的规律。你们看，现右阶级敌人不择手段，操纵一些专政部门，公、检、法、压革命群众，施行白色恐怖，甚至调动农民进城搞武斗，提出农村包围城市，因为他们在城市

·10。

描述：

