id: 975ccd72e3
标题：右派言论——诬蔑中国共产党
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：兰州大学,吴中道,屈键英,田昌文,马启凯
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——诬蔑中国共产党

兰州大学吴中道田昌文屈键英马启凯

“共产党比国民党要厉害些，国民党官员的丑事被报纸大量刊登，而共产党呢？找一二个小干部、小党员整一下……”（兰州大学  吴中道）

“党是一个自私集团，其斗争目的是为了几个党员的利益，不过在某种程度上，给人民一点小恩小惠，使人民为他服务。而对苏联，则只是想从苏联那里得到一些利益，并用向苏联学习来达到维持利益的目的。实际上并没有考虑到阶级的利益。平常喊党是无产阶级的政党，是欺骗无产阶级，党为无产阶级服务也是假的。

国民党是腐朽与卑鄙的，而共产党与国民党本质上是一样的，只不过手段不同，共产党善于给人民群众一点小恩小惠，而比国民党更阴险。”（兰州大学  田昌文）

“共产党统治的办法比国民党高明得多，他能尽量想办法团结工人和农民，这样他的人数多，谁也没有办法他。

共产党是比国民党更厉害的政党，更厉害的统治集团，共产党利用中国人多国穷的特点，以马列主义——经济平等主义作武器，得到了工农拥护。”（兰州大学  屈键英）

“共青团和共产党都是一气的，我要做个‘正直’的人，因此不入党也不入团。（靠近组织的人是）没有头脑的人，我是公正的人，有头脑的人；共产党的主张是偏激的，不实际的，我很清醒，不愿跟共产党糊里糊涂过日子。从来没有见过一个党的基层组织是公正的，党的政策是好的，但多级组织和党员都不见得是好的，政策也不一定执行得很正确。”（兰州大学  马启凯）

描述：

