id: 6a6f9aeed3
标题：九三学社上海分社揭发金长风反党罪行
日期：1958-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 九三学社上海分社揭发金长风反党罪行

【文汇报讯】 九三学社上海分社经过十多次大小会议，揭发批判了分社机关干部右派分子金长风的反党、反社会主义的罪行。

金长风在鸣放期间，公然辱骂共产党没有良心，诬蔑那些说解放后生活幸福的人，是教条。他完全拥护右派分子鲁莽的“填满护城河，削平桥头堡”的谬论，并且把鲁莽所攻击的党员和积极分子称为“十足的官僚主义”。就在去年六月间，当全国人民展开反右派斗争的时候，金长风还露骨地为储安平、葛佩琦等右派分子鸣不平，并且把全国人民对右派分子的正义反击，说成是“党沉不住气”“党恼羞成怒了”。

右派分子金长风，在社外也对党和人民进行了疯狂的进攻。他伙同上海速记方面的右派分子，连续在他家召开了四次所谓“上海速记工作者座谈会”，在这会上，他恶毒地污蔑速记被党和政府文教部门一棍子打得“奄奄待毙”，“速记工作者竟成了无家可归的可怜孤儿”。金长风用这种颠倒黑白的谬论，企图煽起本市速记工作者的不满。

在揭发的材料中还证明，金长风在历史上也是一个极端反动的家伙。他曾经做日伪汉奸和国民党特务。从1946年起，金长风就开始借所谓速记传授活动，招摇撞骗。解放后，也拒不向政府登记，骗取了大批学杂费、书籍费。

 ——原载《文汇报》1958年2月1日。

描述：

