id: 6010fe7fea
标题：黑龙江省革命委员会《情况简报》第305期
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会人民保卫部
来源：根据文件原件打印
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,革命委员会,一打三反,人民战争,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省革命委员会《情况简报》第305期

黑龙江省革命委员会人民保卫部

## 最高指示

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

## 坚持路线分析提高执行毛主席革命路线的自觉性

## 杜尔伯特蒙古族自治县革命委员会人民保卫部

我们县保卫部自去年8月组建以来，在毛主席无产阶级革命路线的光辉照耀下，在县核心组、革命委员会的直接领导和上级业务部门的指导下，广大干警高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，坚持路线分析，路线斗争觉悟不断提高，两化建设不断加强，发挥了专政机关的职能作用，取得了对敌斗争的重大胜利。今年1至10月共破获政治案件30起，占发案的96.8%，破获刑事案件70起，占发案的76%。其中破大案、要案13起，占发案的93%，8起集团案件全部破获。同时，还破获积案41起，隐案242起。10个月的破案数超过去年全年破案总合的2倍半，是我县历史上破案最多、破案率最高的一年。从根本上扭转了对敌斗争的不力局面，巩固和发展了革命的大好形势。

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的。”保卫部组建初期，面临的一个突出问题，就是举什么旗，抓什么纲，执行什么路线，走什么道路的问题。路线划不清，道路就走不正。两条路线怎么划？伟大领袖毛主席教导我们：“分析的方法就是辩证的方法。”“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”于是，我们抓住路线分析不放，迂事问线，由线到观，一言一行一对照，一事一议一提高，大大提高了我们的路线斗争觉悟和执行毛主席革命路线的自觉性。我们的主要做法是：

## 一、抓住破案中的活思想，经常分析，树立政治统帅一切的观念

我们在贯彻伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的党中央三、五、六号文件，开展“一打三反”运动，掀起群众性大揭发、大检举、大批判、大清查的高潮中，一小撮阶级敌人预感末日来临，狗急跳墙，垂死挣扎，连续张贴反革命标语，投寄反革命匿名信，反革命气焰十分嚣张。几起大案发生后，我们就白天干，黑天跑，还是按下葫芦起来瓢。群众批评我们“保卫部光照象不破案”，工作被动，压力很大。这时，部分干警认为这行工作不好干，风大浪大太危险，想换肩改行。面对这种情况怎么办？伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”毛主席的伟大教导给我们指明了方向。于是，我们在对敌斗争中，抓破案先抓人，抓人先抓思想，抓思想先抓活思想，抓住活思想就及时组织全体干警开展路线分析。做到：破案前分析，提高认识，统一意志；破案中分析，排除干扰，坚定信心；破案后分析，总结经验，以利再战。

今年2月15日，在打击反革命破坏活动的高潮中，我县太康镇呈文纸社发生一起用报纸、画报、书刊剪字拼凑而成的重大反革命标语案件。在侦破中，又于2月27日分别在太康镇北街15组和邮局发生一起采取同样手段剪字拼凑而成反革命标语和一起反革命匿名信案件。这3起案件的连续出现，对我们压力很大，认为一无字迹，二无足迹、三无指纹，案件难破；一起未破，又发两起，敌人难挖；打没方向，攻没目标，决心难下。是迎着困难上，还是绕着矛盾走？我们及时召开了路线分析讲用会，反复学习了伟大领袖毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”联系思想，对照检查，看看自己在两个立场，两条路线上站在那一边。一致认识到，只有对人民无限的爱，才能对阶级敌人刻骨的恨。保卫部副主任王景贵同志在线索分析会上，带着深厚的无产阶级感情，讲述了他血泪斑斑的家史，他对旧社会的血泪控诉，激发了广大干警对阶级敌人的仇恨，一致表示：不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚决侦破三起重大反革命案件，不破案誓不休。

分析越引深，认识越提高。同志们说：“我们所以在对敌斗争任务面前畏缩不前，是路线斗争觉悟不高的表现。怕字难字在前面表演，实际上是主观唯心主义世界观在后面指挥。只看到敌人阴险狡猾的一面，没看到他们外强中干的一面；只看到敌人一时一事嚣张的一面，没看到他们历史上注定要灭亡的一面；只看到客观条件不利的一面，没看到人的因素第一的一面。伟大领袖毛主席教导我们：“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”这么一分析，一对号，大家境界高了，信心足了。同志们豪迈地表示：“凭着一颗无限忠于毛主席的红心，任何敌人也能战胜。”

但是，起早贪黑，辛辛苦苦，搞了半个月，连个象样的线索也没找到，连剪裁反革命匿名信的剪字出处也没找到。这时，又出现了一种畏难、厌战情绪。有的说：“这是大海捞针，真难哪！”也有的说：“我们是骑老牛撵兔子，有劲使不上。”部分干警怕没经验，放纵了敌人；怕看不准，挫伤了群众；怕没头没脑的拖下去，搞垮身体。工作干劲不足，战役打打停停，致使破案工作爬坡打悮。是将破案工作进行到底，还是半途而废？两种态度两条路，走那条看觉悟。于是，我们又召开了路线分析讲用会。“分”，不是一个西瓜切两半，而是全力“牵牛鼻子”，抓住主要矛盾。根据破案中反映出来的畏难、厌战情绪，我们集中学习了毛主席关于“发挥勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战……的作风”的伟大教导，狠批了刘贼散布的“活命哲学”。使大家认识到：是怕艰苦知难而退，还是以苦为乐，越是艰险越向前，这是两种世界观和生死观的激烈斗争。一致表示：我们宁肯与阶级敌人战死，决不能被困难吓死。全体干警和广大革命群众不怕苦，拼命干，查阅了9千多份（册），上百万字的书刊、报纸，终于准确地找到了剪裁反标和反革命匿名信的出处。“2·27”反标后面，残留个“赵”字的半个印模，为查找作案分子，我们一夜之间查完了刻字社4年之久的备案印模，有效地推动了破案工作。

三起重大反革命案件侦破后，群众夸奖，上级表扬，外地来访，我们嘴里不说，心里却得意洋洋。部分同志产生了一种“保荣誉”，“歇口气”的骄傲自满情绪。这时，是就此止步，还是继续革命，又尖锐地摆在我们面前。两种态度，反映了两种世界观。一种是用形而上学的观点看待我们的工作，把一时的胜利当成了永远的胜利。另一种用辩证唯物论的观点看待我们的工作，阶级斗争不熄，继续革命不停。我们带着这个问题，召开了县城各单位负责人、干警、革命群众参加的路线分析讲用会。伟大领袖毛主席教导我们：“事物都是一分为二的”，先进事物也有后进因素。这次路线分析会主要是：发动群众由下而上的揭发我们的“短处”。大家你一条，我一条，一连提了100多条，一致认为，我们还有些案件没破，还有些敌情线索没有挖，还有些破坏事故没有追查，还有些“老大难”单位阶级斗争的盖子没有揭开，“一打三反”运动还没搞到底，所以不能说是最后的胜利。群众这么一揭，使我们的认识产生了一个飞跃，感到在继续革命的征途上，只有起点，没有终点。于是，我们就将这次路线分析会，变成了一个深入开展“一打三反”运动的动员会，在侦破3起重大反革命案件的基础上，我们一鼓作气，又破10起大案、8起集团案件，追破3起破坏事故。

## 二、抓住核心问题，重点分析，树立党的观念

路线斗争的核心，是要不要党的领导问题。伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”叛徒、内奸、工贼刘少奇叫嚷：“革命不一定要共产党来领导”，“群众要怎么办就怎么办”。

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在破案中，由于我们路线斗争觉悟不高，党的观念不强，走了弯路，吃了苦头。我们抓住这个核心问题，进行了重点分析。

我县“2·15”重大剪裁反革命标语案发生后，虽然向县核心小组作了汇报，但由于我们没有认真研究党委的指示，没有及时取得党委的领导，在侦破过程中转了向。“2·15”重大剪裁反革命标语案发生在太康镇东街呈文纸社，反标是用浆糊贴在窗外的。我们根据2月份天气冷的情况，就主观判定作案分子是手托着浆糊去贴反标的，作案分子距离呈文纸社不会太远。依据这个错误断定，我们就在呈文纸社和附近两个居民组闷头破案。呈文纸社共有职工19名，多是苦大仇深的老工人和贫下中农，大部分人不识字，少部分人有4至6年文化。群众揭发怀疑对象8名，初步核实否掉6名，剩下的2名又不占有作案时间，不具备作案工具。这个社的革命群众也打“保票”，认定内部人员不可能作案。尽管这样，我们仍然在这个社打主意，还想抓起来一个。正在这时，县核心小组一针见血地指出了我们实际上在执行孤立主义、“专家办案”的修正主义路线。指示我们要全面发动群众，大打人民战争，并做出4条决定：一是由核心小组主要负责同志挂帅，组成破案领导小组；二是县城划分战区，单位包街道；三是抽调250名干部组成宣传队，分赴各个战区分片包干，全面发动；四是对重大线索、重点地区严加控制。由于路线对了，线索也就上来了。在向外扩大线索中，呈文纸社广大群众首先提出监外执行犯康廷樑有作案可能，康不仅熟悉呈文纸社情况，而且和该社革委会主任有利害关系；康廷樑判刑前所在单位土木社广大工人揭发康家有作案用的《解放军画报》、《黑龙江日报》，追其去向，吞吞吐吐，说不清下落；北战区康的邻居揭发康在破案战役打响后，一反常态，肥吃肥喝，张罗卖房子，准备搬家，并分散了东西。群众专政的天罗地网，威力巨大无穷，一举揪出了这个狡猾的反革命分子，破获了这两起重大反革命标语案件。

事实证明，按我们的分析判断，根本没有将康犯纳入视线，照我们的打法干下去，康犯就是漏网之鱼；而在县核心小组的亲自指挥下，依靠群众，迅速揪出了罪犯。实践教育了我们，对敌斗争离不开党的领导，离开党委领导，就会走邪路，就要失败，依靠党委领导，就胜利。我们带着侦破这两起案件的经验教训，就如何依靠党委领导的问题，召开了路线分析会。同志们大摆了脱离党委领导的各种表现。有的原公检法同志说：“依靠党委领导的问题，说起来好象解决了，实际上并没有真正解决。往往是嘴里喊的响亮，实际一干就走样。垂直领导、‘条条专政’的修正主义流毒，还在我们的头脑中时隐时现。”有的新参加公安保卫工作的同志说：“我们有时也靠党委，找党委，但往往是向党委要人，要物；摆困难，叫辛苦，思想深处没自觉地取得党委的领导。”大家一个共同的感觉是：党的观念在我们的头脑中没有扎根，自觉不自觉地重踏旧公检法脱离党委领导的复辙。

在挖根源时，有的说是认识问题，有的说是方法问题。究竟那种说法对，还得线上看，观上见。我们学习伟大领袖毛主席“保卫工作必须强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的”伟大教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“革命不一定要共产党来领导”的谬论。使大家的认识上了线，入了观。认识到：脱离党委领导，既不是认识问题，也不是方法问题，而是执行什么路线的问题，是那一家世界观支配我们的行动问题。只有认真改造世界观，才能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，自觉地依靠党委领导，使我们的工作不脱纲，不离线，不迷航。通过路线分析，使我们增强了党的观念。在对敌斗争中，做到了勤请示，勤汇报，勤反映。4月23日，保卫部负责同志从地区保卫部接受大清查任务回来，下火车已经是晚7点了，没有回家，直接到县核心小组汇报。当时核心小组主要负责同志在巴彦查干公社蹲点，他们没有吃饭，连夜赶到巴彦查干公社，向核心组组长谭延昭、副组长宋振宇同志作了汇报。汇报完回机关已经是翌日早晨6点钟了。由于及时得到党委的领导，胜利的完成了大清查任务。

在批判了口头依靠党委，实际上并不依靠的倾向之后，又出现了另一种倾向。这就是事无巨细都要党委点头，事事拉着党委出头，党委怎么说，我们怎么干，党委不说，我们就看。甚至有的连邻里打架，民警也要求县第一把手出面解决。我们抓住这个问题，组织干警开展了路线分析。学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们说上级领导机关的指示是正确的，决不单是因为它出于‘上级领导机关’，而是因为它的‘指示内容’是适合于斗争中主观和客观情势的，是斗争所需要的。”认识到：事事要党委点头，绝不是党的观念强的表现，而是走上了另一种倾向。破案工作也和其他工作一样，在党委领导的问题上也有个指挥部和参谋部的关系问题。有指挥部的领导，我们才不迷失方向，有参谋部的作用，才能加强指挥部的领导。我们在破案工作中，主动及时地向党委汇报，作到有情况，有问题，有分析，有解决意见。今年，在征购粮时，阶级敌人煽动抢粮、盗粮的活动刚一出现。我们就深入3个公社进行调查，综合分析，拿出典型，提出处理意见。县核心小组听取我们汇报后，在全县范围内连续召开了4次护秋保收对敌斗争批判大会，鼓舞群众，震慑了敌人，制止了抢粮、盗粮案件的发生。这样，既保证了党的领导，又发挥了专政机关的职能作用。

## 三、抓住根本问题，反复分析，树立依靠群众专政的革命路线

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党的路线，就是人民的路线。”在这个根本问题上，我们往往是心里明白，做起来糊涂；这个事情明白，再迂见一个问题又糊涂。遵照伟大领袖毛主席“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，我们在破案过程中，围绕着依靠谁专政的问题，搞了三次路线分析，使我们的路线斗争觉悟有很大提高，进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

“二·一五”、“二·二七”反革命标语和“二·二七”反革命匿名信案件发生后，我们认为这是“三不留”的案子，群众摸不着头脑，还是自己干。于是，孤军作战，闷头破案，昼夜开会研究。结果，眼睛熬红了，啥也没搞出来。为了查找作案分子剪字出处，我们跑遍了太康、泰来、齐齐哈尔、哈尔滨，连一个字也没找到。实践证明：神秘主义、孤立主义、“专家办案”、“技术第一”那套，就是行不通。是相信自己，还是相信群众，这是两条路线的斗争。我们抓住这个问题，开展了路线分析，进行战地整风，火线肃流毒。组织干警学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“群众落后论”。一学一批，就使两条路线分明。认识到，我们虽然是新政权、新机构、新人员，但是，修正主义路线的流毒，在我们队伍中还有影响，如果不开展革命大批判，不肃流毒，就会穿新鞋，走老路。

对待群众的态度问题解决之后，我们在深入街道，组织群众破案时，又碰了钉子。有的群众说：“我们是门外汉，不懂行，插不上手。”还有的人说：“让我们破案，还要你们专政机关干啥。”群众的活思想，使我们认识到叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，不仅专政机关有流毒，而且在群众中也有影响，路线斗争必须公之于众，“刘毒 ”必须内外肃清。我们带着这个问题走出去，和广大革命群众一起围绕依靠谁专政的问题，办了学习班，开了群众性的路线分析讲用会。街道开、院落开、家庭开，机关单位开，人人分析，人人划线。大家学习毛主席一段语录，批判刘贼的一个谬论，肃清一股流毒，树立一个革命观点。学习了毛主席关于“专政是群众的专政”的伟大教导，批判了刘贼的修正主义专政路线，大肃了“群众落后论”流毒，大立了毛主席群众专政的革命路线。之后，太康镇南街27组居民付桂荣，身患重病，经常吐血，积极参加破案战斗，大家劝她休息，她说：“为了保卫毛主席，只要我还有一口气，就要和阶级敌人战斗到底。”太康镇北街60多岁的尹大娘，拄着拐棍走访了3个居民组200多户，查找作案分子线索。解放军四八○○部队战士杨风春同志回太康探亲，放弃休息，主动担任街道毛泽东思想学习班的辅导员，组织群众忆、查、追。群众专政的强大威力，给阶级敌人造成了泰山压顶之势。

在大破案群众运动蓬勃发展的大好形势下，部分干警又出现了一种“大撒手”、“群众说了算”、“群众要怎么办就怎么办”的尾巴主义。群众要知道案情，我们就想全盘端，群众说谁“象”，我们就要动，失去了专门班子的作用。于是，我们就第3次召开了路线分析讲用会。学习了伟大领袖毛主席的教导：“一个时期有一种主要倾向，但它又掩盖着另一种倾向，在反对右倾时候，就可能出‘左’；在反对‘左’倾的时候，就可能出右。”在路线分析中，大家提出了这么一个问题，我们为什么执行毛主席革命路线不坚定，“左”右摇摆呢？带着这个问题，对副主任王景贵同志的世界观进行了解剖。王景贵同志苦大仇深，跟着党一个心眼干革命，就是只拉车不看路。一心想破案，东一把，西一把，抓赌博，审小偷，什么都抓，什么都干，就是不注意发动群众。磨破了嘴皮，喊破了嗓子，毫无成效。当他尝到依靠群众的甜头后，蹲下去，上不来，成天这个街跑到那个街，群众怎么说，他就怎么跟着干。大家说他“只会划船，不会掌舵，一迂风浪，就左右摇摆”。他自己在挖根源时说：“我没有把对党对毛主席朴素的阶级感情，提到路线斗争的高度，总想在工作上过得去，没想到在路线上要过得硬，陷入盲目状态，跟不上形势。”由于我们在世界观上挖了根子，不断地排除了来自“左”的和右的方面的干扰，执行毛主席的革命路线就比较自觉。既注意发挥人民战争的威力，又注意发挥专业班子的作用。专业班子和群众路线紧密结合，有力地推动了破案工作的深入发展。

## 四、抓住苗头性问题，及时分析，树立踏实细致的工作作风

在破案过程中，一个值得注意的苗头是：不尊重客观事实，凭想象，靠推理，望风扑影，想怎么办，就怎么办，脑子一热，忘乎所以。我们抓住了这个苗头性的问题，及时进行路线分析。

“二·二七”反革命标语和“二·二七”反革命匿名信案件同一天发生，手段一样，内容相似。“二·一五”、“二·二七”反革命标语作案分子康廷樑落网后，很多人都认为“二·二七”反革命匿名信也是康犯干的，觉得给他放上没“冒”，主张放弃对“二·二七”反革命匿名信的侦破。另一部分人，不同意这种意见，认为要想定康廷樑得拿出证据来，空口说白话不行。

是撤兵休战，还是继续发动群众破案，两种态度、两种做法、两条路线，反映了两种世界观的激烈斗争。“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查，唯物论和辩证法则要用气力，它要根根客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”我们带着世界观上的问题进行了路线分析，大摆每个人对这起案件的认识。主张放弃侦破的同志，有的“凭经验”、“想当然”，这是违反客观规律的，是不符合毛主席无产阶级革命路线的。遵照毛主席“要过细地做工作”的伟大教导，经过对两起反标作案分子康廷樑的审问和调查核实，没发现康家有作案工具和投寄反革命匿名信的迹象。于是，我们就扩大线索，继续发动群众侦破。

在发动群众揭发检举中，线索集中到2个人身上，一个是西街的王??，发现他家有一本与案件有关的“革命青年榜样”一书，再一个是王的对面屋陈万林家藏有与案件有关的上海纸品厂62年出售的活页簿本夹。王在文化大革命中被揪斗，思想反动；陈曾因贪污受过开除留用处分，对党和社会主义制度心怀不满。他俩都有作案因素，并有作案工具。有人主张动王，有人主张动陈，双方都有道理，争持不下。带着这个问题，学习了毛主席“对于具体情况作具体的分析”的教导。对王、陈的历史和现实表现进行了全面分析。认为，王虽反动，但不占有作案时间，而陈占有。又进一步核实，王家与案件有关的“革命青年榜样”一书是从陈家借的。又有人揭发陈在“二·二七”反革命匿名信案件发生后，一反常态，跑到齐市，长期不归。群众揭发陈在齐市参加公判大会时，听了宣判4个罪犯，就面如土色，慌慌张张跑回了太康。我们认定陈作案可能性大，于是，在陈的家庭、院落、单位同时开办了3个学习班。在家庭学习班上，学习了毛主席的教导和党的政策，争取教育了陈的老婆戴淑珍，她揭发了陈作案后，销毁作案用的上海纸品厂62年出售的“活页夹”的罪证。这样，陈在家庭促，邻居揭，单位攻，群众查，四面楚歌的情况下，坦白交代了罪行。然后，我们对陈的家庭进行了搜查，发现陈犯剪字作案后残留的字条与“二·二七”反革命匿名信完全相符。获取了可靠证据，准确地打击了敌人。

我们就这起案件又一次召开了路线分析讲用会，大家体会到，对敌斗争，必须重证据，看调查研究，万万不可粗心大意。有的同志深有感触地说：“单位的经验不能代替自己的思想改造，只有认真改造世界观，才能牢牢掌握对敌斗争的主动权。”

## 五、抓住正、反典型，对比分析，树立政策观念

毛主席教导我们：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策，不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”在破案过程中，我们抓住有代表性的正、反典型，及时开展路线分析，提高了我们执行毛主席无产阶级政策的自觉性。

治安组一名新从部队转业的干部，有一股闯劲，他认为自己根红苗正出身好，中的“刘毒”少，放松了思想改造。一次他负责侦破太康镇西街一起撬门盗案，他到现场时，附近群众揭发“八一”大队的陈江从被盗家出来跑了。他找陈谈话，陈不认罪。他认为“这小子真顽固，说服教育没用，非来硬的不可”，就对陈刑讯逼供，并用草绳子捆绑，陈狡猾抵赖说：“枪毙我，也不承认。”他灰心地说：“真没‘招’，我连个小偷也治不了。”我们就以这件事搞了路线分析。大家从一根草绳看政策，世界观上找问题。这个同志深有体会地说：“打人是现象，资产阶级特权思想是根源，我总认为，我有权，你犯到了我手里，就得听我的，忘记了毛主席的无产阶级政策，实质是旧警察作风。”大家一致认为：“新政权出现这种事，并不奇怪，新与旧都是依着一定的条件向他们的反面转化着，如果我们放松思想改造，就不能自觉地贯彻毛主席的无产阶级政策。”

伟大领袖毛主席教育我们：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”今年3月，还是这个同志，承办苏令春盗窃生产队380斤麦种一案，根据苏苦大仇深的特点，对他立足于一个“拉”字，把功夫下在夺人夺魂上，在他家进行“两忆三查”，使苏提高了觉悟，痛哭流涕地说：“我忘本了，走上了犯罪道路，对不起毛主席他老人家。”他母亲也说：“我儿子偷东西我没管，这也是中了‘刘毒’”。在党的政策感召下，苏不仅坦白交代了自己的罪行，还检举揭发了首犯董福贵的大量罪行。苏令春的坦白，分化了敌人营垒，挖出两个盗窃集团，破隐案百余起，缴获赃款赃物8000余元。这两起案件的侦破是两种做法：一个是刑讯逼供，连15元的小偷也治不了；一个是用政策攻心，两个盗窃集团全部落网。

我们就这两起案件的经验教训，又召开了路线分析会，进行对比分析。事上对比，线上对比，观上对比。大家说：不看不比不知道，一看一比有提高。执行毛主席无产阶级政策，就胜利，就前进，背离毛主席的无产阶级政策，就受挫折，就失败。

一年来的实践，使我们尝到了路线分析的甜头。深深体会到，阶级斗争不熄，路线斗争不停。路线斗争必须时时抓，处处抓，永远抓。路线分析必须经常搞，反复搞，永远搞。这样，才能不断提高路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性。

（本期发至公社）

已发：省革命委员会正、副主任、各部、办负责人，公安部、最高人民法院，省军区、三○二六部队、生产建设兵团首长、保卫处，各地、盟、市、县、旗革命委员会主任、人民保卫部，铁路、航运人民保卫组，各劳改农场（厂）革委会，本部正、副主任、各业务组、劳改工作管理局，报社、电台、新华分社，存档。

共印3,050份。

描述：

