id: 8d80b6fbdb
标题：外国朋友盛赞我国三面红旗
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲青年代表说

中国社会主义建设总路线完全正确

来我国访问的拉丁美洲国家青年代表们最近在接见新华社记者时，热烈赞扬我国社会主义建设的成就。

古巴社会主义青年联盟全国委员会委员、“梅利亚”杂志（联盟机关刊物）副社长卡洛斯·金特拉说，中国的社会主义建设总路线充分发挥了人民群众的创造性、积极性，将生产提高到中国历史上从来没有过的水平。他说，以毛泽东主席为首的中国共产党中央制订的这条总路线，不仅在理论上，而且通过实践，已证明完全正确。卡洛斯·金特拉说，他参观了中国人民在重工业、轻工业和农业方面的成就，看到中国人民在共产党领导下有吃有住，努力掌握技术，征服自然，使它为建设社会主义服务。他说，中国人民的成就对古巴人民是很大的鼓舞，通过访问，使他更认识到人民是决定和创造历史的。

阿根廷共产主义青年联盟布宜诺斯艾利斯市委思想教育工作负责人萨罗蒙·华特纳说，这次访问可以得出这样的结论：社会主义制度比资本主义制度优越，这是我们要带回给阿根廷青年的信息。他说，他非常钦佩地看到中国在钢铁、煤和机械业方面的成就，并相信中国人民一定能提前赶上英国。

阿根廷代表谈到，通过这次访问看到人民公社提供了使生产更向前发展的条件。妇女得到彻底解放，与帝国主义所说相反，公社不但没有拆散家庭，而且使家庭更为和睦。他们指出，只有资本主义制度才是拆散家庭。在资本主义社会中，失业情况严重，迫使人们奔走他乡，到处移民，妻离子散。他们还指出，在资本主义国家中，许多老人沿门求乞。而在社会主义中国，为老人们建立了敬老院，在那里他们度着幸福的晚年。他们还谈到在广州、天津农村人民公社里，看到男女农民兴高采烈地在田里劳动，用各种办法增加生产。他们指出：帝国主义者污蔑中国人民公社实行强迫劳动完全是谎言。

哥伦比亚共产主义青年联盟大西洋地区委员会政治书记拿波仑·拉米莱茨说，中国人民通过大跃进和多快好省地进行社会主义建设，充分发挥了创造性和积极性，大大地促进了社会的生产力，特别是人民公社在增加农业生产方面起了巨大的作用。这就充分证明了以毛泽东同志为首的中共中央领导的正确。

古巴社会主义青年联盟执行局委员尼乌尔加·埃斯卡兰特说，中国青年在革命和社会主义建设中所起的作用，给她留下深刻的印象。她说，她看到中国青年全心全意发挥自己全部力量为把祖国建成一个繁荣富强的国家。她驳斥帝国主义关于所谓中国人民“没有自由”是“奴隶”的污蔑。她说，如果有人问我哪里有自由，我将告诉他说：在中国，中国人民的生活、工作都有保障。在哪里没有自由？在美国，那里黑人被剥夺了工作、教育甚至生存的权利。

日本话剧团团长村山知义说

中国的跃进速度是史无前例的

日本话剧团团长、副团长和剧团的其他领导人，7日在广州向新闻记者畅谈了对中国各项建设事业的印象，并且谈到了进一步巩固和发展中日两国人民的友谊及争取早日复恢中日两国邦交等问题。

话剧团团长村山知义说，我们这次访问中国，最使我们感动的，是中国共产党和政府正确地运用马克思列宁主义，结合中国的具体情况，创造性地建设自己的国家。最突出的表现，就是总路线、大跃进和人民公社的三面红旗。我们在各地已经看到了三面红旗在各个不同战线上取得的胜利。他说，帝国主义者散布谣言说中国人民被强制劳动。在我们看到的实际情况却不是这样。我们看到中国人民正在奋发有为地进行社会主义建设。在谈到中国的大跃进时，村山知义说，最使我们感到惊奇的，是你们的跃进的速度，这种速度是史无前例的。

副团长杉村春子说，中国人民为了建设社会主义，是真正需要和平的环境。日本古代有一个武将叫平清盛，他为了显示自己的威力，把将要落山的太阳叫回来。中国人民正象平清盛一样，要把太阳唤回来，以便有更多的时间进行建设。中国变为强大的社会主义国家，是全亚洲和世界人民的幸福。

缅甸贸易代表团团长吴妙说

人民公社实在好

缅甸国会代表院议员、缅甸贸易代表团团长吴妙向缅甸报界发表谈话，热烈赞扬中国经济建设的成就，并且希望进一步发展中缅两国的贸易。

吴妙说，中国的经济建设进展很快。在最近两年的大跃进以后，中国生产了许多过去不能生产的产品。他说，中国以这样的速度肯定能够在十年内，在主要工业品的产量方面赶上英国。

这位缅甸企业家在1957年以前访问过西方国家。他说，他对于中国的建设最感兴趣，因为同西方国家比较，中国的建设是快得多和好得多。中国原先很穷，从一个贫穷的国家改变成为一个富裕的国家不是一件容易的事。

吴妙在谈到中国的人民公社时说，人民公社实在好。他指出，所谓“拆散家庭”和“饥饿”的说法完全是谣言，相反，有了人民公社，人们可以全心全意地致力于工作，使中国的经济建设进展得更快。

吴妙说，他在这次访问中国期间最感兴趣的是造纸厂、水泥厂、纺织厂、制糖厂和炼铁厂，特别是那些土洋结合的工厂。他认为，缅甸也可以开办这样的工厂。

（以上据新华社）

缅甸新闻局副局长吴钦说

人民公社在发展生产方面显出威力

最近从中国访问回国的缅甸新闻局副局长、缅甸新闻代表团团长吴钦说：“中国人民是世界上最勤劳勇敢和爱好和平的人民。”

吴钦是在单独接见新华社记者时说这番话的。他说：全中国的人民自上至下都在为自己祖国的和平建设和繁荣而努力。吴钦又说：在中国没有好战气氛。

吴钦说，今天，中国已经在社会主义建设方面取得了巨大的成就。中国不仅在工农业生产方面有了史无前例的发展，而且根据“百花齐放，推陈出新”的政策在文化方面也取得了巨大的进步。

吴钦说，他们在中国逗留期间对城乡人民公社极感兴趣。他强调说，他们看到人民公社在生产方面取得了巨大的成就。每个人和每个家庭都过着丰衣足食的幸福生活。在中国根本没有“强迫劳动”和“家庭分离”的事情。

吴钦接着说：事实证明人民公社是一种进步的组织，它在发展生产和改进社会方面充分显示出它的威力。

描述：

