id: 8d80c643b4
标题：同志，你想一想……
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：张玉才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“同志，你想一想，是谁给我们的苦？”

“同志，你想一想，是谁给我们带来的甜？”

“同志，你再想一想，咱们现在该怎么办？”

在忆苦大会的会场上，在战士们的宿舍里，到处都有这一类的标语。

一连串的问号在战士们的脑海里翻腾着，解决一个，又来一个。战士们越想越深……

确实需要好好想一想。

中国人民几千年来的苦难真是说不尽啊！为什么会受这样的苦呢？怎样才能摆脱这些苦呢？我们的祖先也曾有许许多多的人思索过。但是，历尽千辛万苦，总是找不到这个答案。直到最近几十年来，中国人民才终于找到了真理，这就是马克思列宁主义，就是马克思列宁主义和中国革命实践相结合的毛泽东思想。运用毛泽东思想，就能挖出我们的苦根，就能找到我们的甜源。就能指导我们越过越甜。

我们在忆苦思甜中谈到的苦和甜还只是一些事实，一些感性的材料。要达到忆苦运动的目的，提高我们的认识，必须要好好想一想，通过算账、挖根、对比、找源等方法看清问题的本质。也就是毛主席说的。“经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此反彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统……”。只有这样，才能使我们透过旧社会的苦和新社会的甜，认请剥削阶级和私有制度的罪恶，认清进行革命和发展公有制度的重要，认清当前的形势和革命的艰苦，认清党和毛主席的恩情，这个想一想的过程，是我们的认识逐步深化的过程，是我们学习和掌握阶级分析的方法、提高阶级觉悟的过程。

阶级剥削是我们的苦根。在旧社会里，我们一没有贪吃，二没有懒做，要是没有人剥削和压迫我们，怎么会受苦受穷呢？

阶级剥削是从生产资料的私有制度上产生的。只要有生产资料的私有制存在，就会产生穷人和富人，被剥削阶级和剥削阶级。

打倒三大敌人，实行土地改革，是初步地刨出了苦根，还必须消灭私有制，实现社会主义——共产主义，才能永远铲除苦根。

把三面红旗举得更高，更加坚定地沿着党和毛主席指出的社会主义光明大道快步前进。这就是我们的结论。

描述：

