id: 8d8156a52f
标题：毛主席接见八国新闻工作者同日并接见六国法律工作者
日期：1960-11-19
是否是时间段：false
作者：侯波张彬
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社18日讯 毛泽东主席今天接见了来中国访问的八个国家的新闻工作者。

接见时在场的有周恩来总理、陈毅副总理。

被接见的阿根廷、玻利维亚、巴西、厄瓜多尔、日本、墨西哥、秘鲁等七个国家的新闻工作者，都是出席国际新闻工作者第二次会见以后来中国访问的。

目前正在中国访问的古巴革命电视台摄影记者何塞·塔皮奥·帕耳马也同时被接见。

陪同接见的有中华全国新闻工作者协会副主席金仲华，外交部新闻司副司长康茅召，中国拉丁美洲友好协会副会长周而复等。

新华社18日讯 毛泽东主席今天接见了正在我国访问的阿根廷、巴西、智利、古巴、日本、秘鲁等六个国家的法律工作者。

接见时在场的有陈毅副总理。

陪同接见的有中国政治法律学会副会长吴德峰、张志让、张友渔，中国拉丁美洲友好协会副会长周而复。

毛主席接见八个国家的新闻工作者时合影。 新华社记者侯波、张彬摄

毛主席接见六个国家的法律工作者时的情形。新华社记者 侯波摄

描述：

