id: 8d86fede5e
标题：论军人与奥运
日期：2008-7-31
是否是时间段：false
作者：肖裕声
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公元2008年8月8日，采自希腊奥林匹亚的奥运圣火，将在东方文明古国——中国的首都北京熊熊燃烧。这炽烈的圣火凝聚着世界人民的热情目光，凝聚着中华民族的百年梦想，也凝聚着千千万万军人的浓浓情结。

从古代到现代，军人始终与奥运有着不解之缘。奥运以军事实践为基础，又以提升军人的战斗力为互动，熔铸着军人的价值追求，展示着军人的精神风貌，融汇着军人的兵法智慧，凝结着军人的杰出贡献。在中华民族奥运发展史上，军人为实现百年梦想谱写了光彩的华章。

凝望熊熊的“祥云”圣火，探寻军人与奥运的息息相依、缕缕相连的关系，我们心头不由升腾起几多激情、几多感慨、几多启迪。

奥运与军人有着特殊的渊源

古奥运诞生的第一天，就与军人结下了不解之缘。公元前7世纪，希腊半岛已逐步演变为城邦制的奴隶社会。为了守护城邦应对战争，各城邦大量征集和训练士兵，举办少年军校，设置跑步、摔跤、投掷、击剑等各种项目，甚至比赛器械也都是实战兵器。古代奥运会，正是在此基础上逐渐发展起来的。

古奥运最重要的功能是进行军事训练。最古老的奥运项目，几乎无一不是士兵战斗动作的衍变。标枪源于一掷可以制敌的投枪，铅球源于古代炮兵石制的球形炮弹，战车赛跑是当时两军对垒的作战形式，角力再现了短兵相接的最后一搏，而“马拉松”则是用一个优秀士兵的名字命名的。军事训练与竞技比赛的融合，把军人与奥运紧密相连。

从古代奥运会到今天，历史的车轮碾过2600多个寒暑。沧海桑田，但军人与奥运始终密不可分。奥林匹克运动展示了军事训练的特殊魅力，体育以自己特定的方式锤炼着军人的钢铁之躯，培养着军人的战斗精神，弘扬着民族军事文化。朝鲜族的跆拳道、日本的柔道、中国的武术等，都是民族文化在军事训练中的精华，这些独具特色的内容设立为奥运竞赛项目，既丰富和发展了奥运文化，也推动了各民族军人的军事训练。

随着时代的变迁，奥运会的比赛内容发生了巨大变化，现代奥运已不再具有选拔和训练士兵的功能，但奥运仍全面继承和发扬了军事训练文化的内涵。据统计，今年北京奥运会共设置了28大类、300多项比赛，其中60％以上的项目都能从军事训练中找到渊源。可以说，奥运是军事训练与竞技比赛集大成者，是人类永远相传的精神文化财富。军人与奥运血脉相承的历史渊源，是军人心中永不熄灭的圣火和永不衰竭的精神动力。

奥运孕育军人的和平追求

古奥运虽然起源于战争，但它的精髓与实质是追求和平与友谊。

古希腊人创办奥林匹克竞技会，就萌发了以体育为核心的和平传承。古代奥运会曾规定：在举办奥林匹克运动会期间，必须停止一切战争，严禁任何人把武器带入奥林匹亚地区……“奥林匹克神圣休战”，不仅推动了古奥运会的发展，而且进一步强化了古希腊社会的和平友谊精神与准则。正是秉持了和平的宗旨，古奥运为古希腊换来了一千多年的和平与繁荣。

在和平的旗帜下，奥林匹克与“休战”同行。100多年前，现代奥运会在创建之初就继承了追求和平的光荣传统。“奥林匹克之父”顾拜旦希望通过奥运会在全世界弘扬和平理念。“将全世界的年轻人召唤到运动场上竞争，而不是到战场上拼杀”的名言，成为奥运会恒久遵循的圭臬。

百年现代奥运期间，也曾发生过几次被战争中断的情况。从1914年到1945年短短31年里，人类经历了两次世界大战，给奥林匹克运动带来了近乎毁灭性的打击，3届夏季奥运会和两届冬季奥运会因战争而停办。然而，历史发展的规律告诉我们，战争只能干扰奥运，但毁灭不了人们对和平的追求。奥运产生于与战争有关的活动，但表现的是一种竞技、一种庆典、一种强身健体，它本质上表达了人们祈盼和平、反对战争的愿望。尽管奥运会未能制止战争和杀戮，但奥林匹克运动为众多国家、地区和民族之间矛盾的缓解作出了巨大贡献。正是由于和平的伟大力量，奥运才能历经劫难而愈加蓬勃。

回首百年，现代奥林匹克运动尽管经历起伏和波折，但“和平、友谊、进步”的宗旨不仅没有随着历史的烟云渐行渐远，反而在岁月的磨砺中焕发出更加夺目的光彩，日益成为全世界人民共同享有的宝贵精神财富。

奥运以和平的运动遏制战争的基本愿望，与中国文化中的“和为贵”、“四海之内皆兄弟”、“求同存异”、“和而不同”等思想是息息相通的。中国是倡导和谐、仁爱至信、睦邻友善的礼仪之邦，中国军人是爱好和平的军人。“止戈为武”。军人的真正使命在于维护正义与和平，准备战争是为了消灭战争。军人在奥运中的价值就在于它神圣的保卫和平的职责。追求和平，保卫和平，是当代军人的崇高价值所在；为维护世界和平和共同发展作贡献，是时代赋予我军新的历史使命。这与奥林匹克运动“和平、友谊、进步”宗旨是完全一致的。

随着时代的发展，现代奥运的和平力量越来越强大，每一届奥运会都成为世界各国寻求和平的重要途径。从1993年开始，“神圣休战”正式进入了联合国程序，去年第62届联大一致通过了我国提出的《奥林匹克休战决议》。奥运圣火传递到哪里，和平、友谊、进步的种子就播撒到哪里。

当今世界，和平与发展成为时代主题，但天下仍不安宁，局部冲突此起彼伏，战争硝烟挥之不去，新的挑战层出不穷。人类比任何时候都更加需要沟通理解、交流合作、和谐相处，奥林匹克运动所倡导的“和平、友谊、进步”宗旨具有前所未有的重要意义。2004年雅典奥运会上，象征和平的橄榄枝再次戴在了运动员的头上，也寄托着人类对于和平、友谊的深切企盼。

“同一个世界，同一个梦想”。2008年北京奥运是一次和平的奥运。奥运精神在北京奥运会筹办中继续得到传承、发扬和光大。北京奥运会提出的主题口号，表达了人类对于建设和谐世界、推动共同发展的美好理想，反映了当今世界人们的共同心声。“同一个梦想”之梦，是和平之梦、友谊之梦、进步之梦。

追求和平，增进友谊，推动进步，是百年奥运的光荣与梦想，也是当代军人的光荣与梦想！

奥运彰显军人的精神风范

奥运——赛场竞技；军人——战场竞技。奥运追求“更快、更高、更强”的精神，军人则必须拥有顽强不屈、压倒一切敌人夺取胜利的意志，二者异曲同工。奥运，因军人的参与而更加精彩；军人，因体育的磨砺而愈益顽强。

百年奥运史上，军人在推动奥运发展的同时也彰显了自身光彩夺目的精神世界。

二战名将乔治·巴顿，就把曾经参加过奥运会的现代五项比赛，作为一生最大的荣耀。1912年，第五届奥运会在瑞典斯德哥尔摩举行。时任陆军上尉的巴顿，自费参加了现代五项比赛项目。他在这项为军人设置的比赛项目中充分展示了军人的风采，获得游泳第七、击剑第四、马术第六、跑步第三。在二战中，巴顿率领他的军团叱咤风云，声名赫赫，令法西斯军队闻风丧胆。战后，有记者采访巴顿将军，询问指挥哪次战役是他的骄傲和荣誉时，巴顿回答：“参加第五届奥运会才是我一生的骄傲和荣誉。”

前苏联军人、英雄运动员维克多·邱卡林曾经说过：“一个真正的运动员首先是一个性格坚强的人。”邱卡林曾在卫国战争中被德军俘虏，并在“人间地狱”的集中营里关押了4年，被纳粹折磨得死去活来，但他依然坚强无比地活了下来。1952年赫尔辛基奥运会上，这位31岁的体操老将一人获得了4枚金牌和两枚银牌。在1960年罗马奥运会上，邱卡林一根手指头脱臼，但他忍受着巨大的疼痛将比赛进行到底，再夺冠军。

这就是军人的精神，也是奥运的精神。这种精神激励着无数运动员创造奇迹。

在特殊的历史背景下，中国军人将爱好和平、自立图强、为国争光的民族振兴精神融入奥运之中，谱写了光辉的篇章。

近代中国处于帝国主义列强和国内封建主义的双重压迫之下，为了民族的强盛，在许多仁人志士探索救国之路的同时，爱国军人开始把目光投向了现代奥运。甲午战争清政府战败，北洋水师军官张伯苓回到天津创办南开中学，介绍国际现代奥运的比赛内容和竞赛规则，被公认为把奥运引入中国的第一人。孙中山领导的革命军将领王正廷一生致力于推动中国奥林匹克运动的发展，他发起了远东运动会（即亚运会），成为第一个担任国际奥委会委员职务的中国人。更难能可贵的是，他以国际奥委会为战场，揭露和挫败日本军国主义借举办奥运掩盖发动侵华战争的阴谋，国际奥委会最终取消了日本举办1940年奥运会的资格。

新中国成立后，军旅健儿在奥运赛场上不断地彰显着人民军队顽强拼搏、勇创佳绩的战斗精神，乒乓球冠军王涛、刘国梁，体操冠军马燕红，跳水冠军彭勃，射击冠军李对红，滑冰运动员叶乔波，等等，既为国家争得荣誉，更在奥运赛场上展示了中国军人顽强不屈的战斗精神。

战斗精神是军人的魂魄。从本质上看，战斗精神是人们面对各种压力表现出的不屈意志，面对艰险困难表现出的无畏勇气，面对奋斗目标表现出的不懈奋斗精神，说到底是一种职能意识的体现。与敌直接对抗、生死搏击，往往能够激发出高昂的战斗精神。体育作为和平时期的“战争”，是另一种形式的“对抗”、“搏击”，同样能激发官兵的战斗精神。可以说，百年奥运，几代中国军人所表现出的爱国奉献、顽强不屈的拼搏精神，与奥林匹克竞技精神是高度统一的，展示出了中国军人的优良素质和为国争光的执着热情，这是社会发展进步的宝贵精神财富，是军队现代化建设的力量源泉。

奥运融汇古今中外兵法智慧

奥运作为没有硝烟的竞技战场，比赛中的战略战术是赢得胜利的关键因素，古今中外的竞技比赛中都充分融汇了兵法和军事谋略智慧。

早在春秋战国时期，我国就有了“墨守成规”的模拟对抗，也有了“田忌赛马”的竞技实战应用，这些战略战术对现代奥运都有着很大的借鉴意义。被誉为“竞技和智慧的完美结合”的棒球也是美国陆军军官阿布尔·道布尔迪模仿古城堡攻防作战发明的运动项目。著名足球教练斯科拉里是一位战术大师，曾经多次率领球队获得优异战绩，当人们问及成功经验时，他说自己排兵布阵、临场指挥的灵感，完全来源于“一部拥有2600年历史的军事兵法，这就是中国的《孙子兵法》”。

第25届奥运会前，中国女篮以“形人而我无形”备战古巴女篮，在练习赛中隐藏自己长处，充分掌握古巴队的特点，制定以己之长击其之短的战术，最终在奥运赛场大胜古巴队。同样在第25届奥运会上，中国游泳女将庄泳“能而示之不能”，避“实”击“虚”，在预赛时坚持“示弱”和“骄兵”双管齐下，最终出其不意地夺取了女子100米自由泳冠军。

奥运比赛和作战一样，既要讲究战略战术，还要进行心理对抗。孙子在两千年前就提出：“三军可夺气，将军可夺心”，要求高度重视心理对抗。现代奥运比赛中，教练员和运动员上演了一幕幕斗心夺气的活剧，不仅战胜了对手，也战胜了自己。2004年雅典奥运会的射击比赛最后关头，美国运动员埃蒙斯以领先第二名3环的绝对优势位居第一，然而他却因紧张兴奋把最后一发子弹打到了旁边的靶子上，与冠军擦肩而过，成为终身的遗憾。相反，在悉尼奥运会上，中国选手陶璐娜由于事前制定了强化心理训练的方案，首先战胜自己，提高心理素质，稳扎稳打，在强手如林的比赛中为中国队夺得首金。

奥运是人类军事文化和竞技比赛融合的舞台，也是世界各国人民展示技能、智慧的窗口。军事谋略和战术技术在奥运比赛中的广泛应用，极大地丰富了现代奥运的智慧宝库，推动了奥运的蓬勃发展。中华民族是极富理性思维的民族，孙子兵法和毛泽东的十大军事原则更是闻名遐迩。新一代中国军人要珍惜这些财富，在搞好军队信息化建设的同时，加强古今中外兵法的研究，努力提高军队的谋略水平。

奥运提升军队执行多样化任务能力

平安奥运是世界人民的愿望，也是世界军人的责任。

在“团结、和平、友谊”的旗帜下，奥运在当今世界的影响越来越大，各国人民以奥运为平台，相互学习交流、竞争提高。日渐猖獗的国际恐怖主义也把奥运会作为实现其政治目的重要场所。在1972年慕尼黑奥运会上，恐怖分子首次使奥林匹克五环旗染上了血腥。至此，每一届奥运会的主办国都不得不按照应对一场战争那样防范恐怖主义。

军队参与奥运安保是世界各国军队适应新形势、完成多样化军事任务的需要。在奥运的反恐实践当中，各国军队承担了大量安保任务，成为奥运反恐和安保的主要力量。慕尼黑恐怖事件后，第21届奥运会组委会投入大量军队，运动员从奥运村到比赛场馆都是由全副武装的军警护送，对一些重点保护个人和团体，更是出动武装直升机和皇家骑兵重点进行保护。美国为了确保1984年洛杉矶奥运会安全，军方情报部门从1979年就开始跟踪、搜集世界主要的40多个恐怖组织的动向。奥运会开始后，美国海陆空三军一起出动，飞机、装甲车和军舰每天巡逻，便衣、特工夹杂在观众之中。“9·11”事件后的雅典奥运会，军队在参与奥运的力度更是加大，直接投入军队超过7万人，是二战后希腊军队最大的一次行动。不仅如此，希腊还与美、英、法、德、俄等7个国家签署了联合反恐协议，并组成八国联合反恐部队，破例允许外国军队持武器秘密进驻雅典。

可以说，奥运安保已成为当今世界重要的非战争军事行动之一。能否完成奥运安保任务，是和平时期对一个国家军队综合军事能力的现实检验。

根据奥林匹克公约、国际惯例和中国法律，中国政府宣布将出动解放军陆海空和武警部队全面参加奥运安保工作。奥运赛场，同样是检验我军应对多种安全威胁、执行多样化军事任务的考场。

做好北京奥运安保工作，不仅代表了中国人民的共同心愿，也是对国际社会的郑重承诺。平安奥运是办好北京奥运会的重要标志。落实平安奥运重如泰山。圆满完成奥运安保任务，为2008年北京奥运会提供强有力的安全保障，为中华民族百年奥运梦想的实现作出新贡献。这是中国军人的崇高职责和神圣使命！（肖裕声）

最早发行的奥运竞技邮票。

描述：

