id: 8d891514a5
标题：国防部欢宴越南人民军歌舞团贺龙元帅出席罗瑞卿总长和范洪居团长讲话宾主为中越两国人民及其军队的战斗友谊干杯
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：郝建国
来源：
标签：贺龙,毛泽东,罗瑞卿,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 国防部今天中午举行宴会，热烈欢迎在我国进行友好访问演出的越南人民军总政治局歌舞团。

国务院副总理贺龙元帅，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将出席了宴会。

越南驻中国大使陈子平应邀出席了宴会。

罗瑞卿大将和越南人民军总政治局歌舞团团长范洪居中校在宴会上先后讲话。罗瑞卿大将代表中华人民共和国国防部和中国人民解放军全体指战员，对越南同志在我国进行友好访问和演出，表示衷心感谢，并热烈祝贺他们的演出获得了很大的成功。

罗瑞卿大将赞扬歌舞团演出的《义静烈火》是一出具有深刻教育意义的好舞剧。他说，这个舞剧，生动地反映了越南人民在长期革命斗争中所表现的敢于斗争、英勇不屈的伟大革命精神。它深刻地告诉人们，无产阶级和一切被压迫的人民，只有用革命的暴力反对反革命的暴力，才能取得革命的彻底胜利。

罗瑞卿大将说，兄弟的越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中所取得的每一个成就，都极大地鼓舞了我们。他在谈到英雄的越南南方人民反对美帝国主义侵略、争取民族解放和祖国统一的斗争时说，越南南方人民所取得的伟大胜利，又一次证明真正强大的是革命的人民，而不是帝国主义和各国反动派。决定战争胜负的，是人，而不是一两件新式武器，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。我们坚信，美帝国主义总有一天是要被越南南方人民赶出去的。越南人民统一祖国的伟大事业，一定会胜利实现。

罗瑞卿大将强烈谴责美帝国主义疯狂地推行侵略政策和战争政策。他说，美帝国主义在老挝策动了万象军事政变，颠复老挝民族团结政府，肆无忌惮地在查尔平原进行罪恶的轰炸和侦察飞行，对迅速召开日内瓦协议参加国的会议来挽救老挝危险局势的建议，横加破坏和阻挠；千方百计地加紧扩大对南越的侵略战争；一再唆使它的走狗侵犯柬埔寨。美帝国主义的这些罪行，使东南亚局势继续严重恶化。他还强调指出，美国战斗轰炸机在六月十一日侵入老挝川圹地区，轰炸了中国驻老挝经济文化代表团驻地，炸伤炸死我代表团工作人员六人，中国政府和中国人民对于美帝国主义的这种公然挑衅，不能不表示极大的愤慨，并提出强烈的抗议。

他说，现代修正主义者为了适应帝国主义的需要，正在积极推行它的投降帝国主义的路线，反对世界人民革命，分裂国际共产主义运动。但是，帝国主义、各国反动派和现代修正主义终将会被世界人民的革命铁拳打得粉碎。

范洪居团长在宴会上说，我们越是和中国人民、中国人民解放军、文艺战线上的战友以及中国观众接触，就越深刻地体会到、中国人民和中国人民解放军是越南人民和越南人民军最亲密的朋友，是最了解、最坚决地支持越南人民革命斗争的战友。

范洪居团长说，在反抗以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗的共同斗争中，中国人民和越南人民并肩作战，同甘共苦。他说，中国同志对我们的深情厚谊和热烈支持，使我们更深刻地体会到越中两国人民和军队之间的团结友爱，是马克思列宁主义，是无产阶级国际主义的红线把我们两国人民和军队的心牢牢地连在一起的。

范洪居团长说，我们到处亲眼看见中国人民和中国人民解放军高举毛泽东思想的伟大红旗，以高度的革命意志，英勇奋斗，战胜一切困难并获得了巨大的成就。他指出，越中两国的文艺工作者是互相学习、互相帮助、互相支持、互相勉励的。让我们共同为无产阶级的革命文艺事业奋斗到底，让我们共同高举马克思列宁主义思想红旗，为反对帝国主义和现代修正主义斗争到底。

宴会上洋溢着热烈的兄弟般的情谊。宾主频频为中越两国人民及其军队的战斗友谊，为胡志明主席和毛泽东主席健康干杯。

出席宴会作陪的，有许光达大将、彭绍辉上将、李天佑上将、傅钟上将、刘志坚中将、萧向荣中将、张池明中将、赵启民海军中将、徐深吉空军中将、张南生中将等中国人民解放军高级将领。

有关方面负责人韩念龙、李一氓、张致祥、徐平羽、孙晓村、王昆仑、田汉等出席了宴会。

宴会前，贺龙元帅和罗瑞卿大将接见了歌舞团团长范洪居中校、副团长阮春耀中校、艺术指导阮辉瑜大尉和主要演员，同他们进行了亲切友好的谈话。

晚上，中国人民解放军总政治部举行文艺晚会，欢迎越南战友。

贺龙元帅、罗瑞卿大将、许光达大将和范洪居团长（左二）、陈子平大使（右一）在宴会上。 本报记者 郝建国摄

描述：

