id: 8d8af6685c
标题：北京部队英勇投入抗震救灾斗争广大干部战士以阶级斗争为纲，与灾区人民患难与共，团结战斗，决心以实动行动，批判邓小平的修正主义路线、反击右倾翻案风，夺取抗震救灾的胜利
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省唐山、丰南一带发生强烈地震后，北京部队广大干部战士在中共中央慰问电的鼓舞下，满怀着对灾区人民群众深厚的无产阶级感情，迅速开赴灾区，以大无畏的革命精神和英雄气概，全力以赴投入抗震救灾斗争。在战斗中，他们坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，以阶级斗争为纲，与灾区人民群众患难与共，同心协力，为战胜严重的自然灾害竭力工作，决心以抗震救灾的实际行动，批判邓小平的修正主义路线、反击右倾翻案风，保卫无产阶级专政，为人民立新功。

七月二十八日强烈地震发生后，北京部队党委立即召开了会议，成立了抗震救灾前线指挥部。会后，由部队负责同志带领指挥部人员立即开赴灾区第一线，指挥部队迅速展开了抗震救灾工作。随后，党委和政治部向全区部队发出了“紧急动员起来，全力以赴投入抗震救灾斗争”的指示和“关于抢险救灾的政治工作紧急指示”。同时，部队主要负责同志亲自在值班室，指挥参加抗震救灾的部队、医疗队、车辆和救灾物资尽快投入灾区。参加抗震救灾的部队冒雨出发，昼夜兼程，全速前进，从四面八方火速赶到灾区，积极投入了战斗。某部火箭炮营，在震后通信联络中断的情况下，按照地震就是命令，人民群众在哪里受到危险，就赶到哪里抢救的精神，主动组织了抢险队，全力抢救受灾群众和国家财产。

广大干部战士在抗震救灾中，发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，冒着频繁的余震和大雨，做到哪里最危险、最艰苦、最需要就在哪里战斗，全力抢救人民的生命财产。驻唐山某部本身受灾严重，但广大干部战士发扬人民军队爱人民的光荣传统，急灾区人民群众之所急，想灾区人民之所想，除留少量部队自救外，把主要精力和最大的人力、物力，都投入当地的抗震救灾斗争。某部招待所战士常万和、姚文国、李桂华三同志，见地方一幢楼房倒塌，他们不顾个人安危，踩着余震，飞快赶到现场，急速从倒塌的房子中抢救受灾群众。当被救群众表示感谢，询问他们姓名的时候，他们回答说：“我们是解放军。”群众激动地说：“邓小平胡说‘雷锋叔叔不在了’，这是对人民军队的污蔑和攻击。眼前出现的事情，不是充分说明处处有雷锋吗？”

遵照毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，广大干部战士在抗震救灾斗争中，与人民群众一起认真学习毛主席的一系列指示，学习党中央的慰问电，向灾区人民群众大力宣传毛泽东思想，宣传毛主席和党中央对灾区人民和部队的亲切关怀，宣传社会主义制度“一方受灾八方支援”的无比优越性，批判邓小平的反革命的修正主义路线，进一步增强了军民战胜自然灾害的决心和信心。在毛主席、党中央的伟大号召鼓舞下，整个灾区到处是一派军民团结战斗，并肩抗震救灾的动人景象。某部四连赶赴灾区后，为了抢救阶级兄弟，跑遍了大街小巷。一班长崔建流，一个人连续背了三、四个老人。群众看到战士舍身忘死救亲人，手捧热水，眼含热泪说：“你们真是人民的子弟兵，十多个小时没吃饭，喝点水解解乏吧！”战士们说：“只要能救出亲人脱险，再苦再累也心甜。”广大干部战士与灾区人民患难与共。很多同志主动把自己用的防雨品让给群众。他们宁可自己不喝水、不吃饭，也要想方设法让群众喝上水、吃上饭。某部机关和直属连队食堂仅在二十八日这一天，就连续做了六大锅饭，烙了几百斤面的大饼，送给受灾群众吃。某部七连、八连在连续抢救受伤群众和集体财产中，有些战士由于长时间的艰苦奋战，几次晕倒在抢险救灾现场，但一苏醒过来，就又立即投入战斗。某部炮团一营干部战士到一个公社救灾，帮助群众搭棚子，抢救粮食、衣物，从下午一直干到夜间十二点钟，共搭棚子八十多个，抢出粮食数十万斤和一部分衣物。在搭棚子过程中，遇到三次五级左右的余震，他们不仅始终没有停下来，反而干得更起劲了。战士许春跃看见一个妇女抱着小孩站在房根底下，就立即冲上去，刚把她们拉开后，房子马上倒塌了。这个妇女激动地说：“我永远忘不了毛主席的恩情，忘不了解放军。”广大干部战士决心在毛主席的革命路线指引下，发扬人定胜天的大无畏革命精神，同灾区人民一起同心协力战胜困难，夺取抗震救灾的胜利，为人民立新功。

描述：

