id: 5fd820b34c
标题：湖南民盟动向，至今还值得严重注意
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：周衡峰,民盟文艺支部
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南民盟动向，至今还值得严重注意

民盟文艺支部周衡峰

我由于自己思想觉悟不高，认识模糊，加之阶级本质给我带来的个人主义作祟，对省文化局有些牢骚，因而在这次大放大鸣中，站不稳革命立场，受了右派分子反动言论的严重影响，也说了些不利于中国共产党和社会主义事业的话，在这次反右派斗争中，使我的思想认识逐步地提高了，现在要坚决站到人民的立场上，严格地检查自己过去的言行，同时对右派分子予以无情的揭露。

继民盟中央章伯钧、罗隆基、储安平等右派分子的反共、反社会主义言行被揭露后，湖南也揭露了民盟省市委负责人杜迈之、康德这两个右派分子，这确实是令人兴奋的事。但就目前湖南民盟组织反右派斗争的开展情况来看，我认为还是有问题的。应该肯定，湖南盟内的右派分子决不只杜、康这两个。而盟内的反右派斗争却大有息事宁人、停滞不前的倾向。过去当各地纷纷揭露右派分子的反动言行时，湖南盟组织其所以迟迟不肯表示态度，能够说是由于有杜迈之和康德在作祟，而至今民盟的反右派斗争，仍然停滞在已经揭发的两个右派分子身上，不能让运动更深入地开展，原因又在那里呢？我认为湖南民盟的动向，还是值得严重注意的。

湖南民盟内的右派分子决不只已揭发的杜迈之和康德这两个，是毋庸置疑的。一定还有的在继续隐蔽，企图瞒混过关，甚至掩耳盗铃地假装“积极”，使用“贼喊捉贼”的伎俩。

我是今年3月才入盟的新盟员，加之经常不出席盟的会议，故对盟内情况不太熟悉。但就我参加的几次会议和略有接触的民盟长沙市委宣传部副部长丁国泉，十分令我怀疑。尤其是丁副部长的言行，使我久久无法忘记。当杜迈之被群众揭发时，他“积极”行动起来了，曾掌握我们文艺支部开会讨论，他的发言“慷慨激昂”。紧接着康德的反动言行又被揭发了，他又表现出十分“愤慨”，看来他该是左而不是右了。但事实不然。就我所知，提出几件事以供大家参考吧!

今年五月，我们文艺支部在青石井召开成立大会时，会上康德以副主委的身份作了“指示”，他的谈话着重地强调了民盟在政治上的自由，和组织上的独立性，说什么“过去民盟放一个屁也要请示中共支部是不对的”，又说“盟组织只接受中共中央的指示”。关于“长期共存”的问题，康德特别强调了“民盟对共产党的监督”。而对民盟章程上所规定的知识分子的思想改造的问题，根本没有涉及，反而有意夸大知识分子的进步面。在会议上做总结的丁副部长对这种企图脱离中共的领导，拒绝知识分子思想改造的荒谬言论有何表示呢?我记得他两次重复了康德讲话的要点，更露骨地表示要使民盟离开中共的领导，要和共产党平分秋色。事实上从此文艺支部和党支部的关系逐渐疏远；甚至有某些对立的情绪。

当帮助党整风运动开始以后，盟市委在青石井曾召开座谈会，我也曾收到过通知，因事没有出席，后据文艺支部组委毛善作同志对我说：“会议是由丁副部长主持的，他在启发动员报告中说：‘湖南在鸣放方面贯彻得很不好，主要是从周小舟同志到以下各个部门的负责同志都有顾虑，各方面对党的意见很多，有职无权，宗派主义相当严重。各方面对文化局的意见尤其多，你们支部应尽量收集揭发文化局这方面的材料。这次帮助党整风要认清对象，主要是向党员提意见，不要向民主人士提，刘斐章不是党员(这句话说了两遍)。提意见时不要戴帽穿鞋(意思是不用客套，光说坏话)，毛主席说的和风细雨，那是以后的事，开头必须暴风骤雨’”。这不是十分露骨的号召盟员向领导党作猖狂的进攻，又是什么呢?

以前我和丁副部长并没有过任何往来，可是正当各地开始向右派分子进行反击的时候，6月上旬的一个上午，我接见了这位不速之客。丁国泉在我的办公室坐定后，便问起我们文艺支部的鸣放情况来，继而征询我对省文化局的意见，接着他便洋洋得意地向我介绍了各高等学校鸣放的情况，说“搞得很热闹”。随后又说人民日报批判章伯钧、章乃器等谬论是“放长线吊大鱼”，人民日报反击右派的社论“帽子扣得太早了”。又说：“储安平是我的老师，他办的观察周刊是很进步的，章乃器在辛亥革命时就搞民主运动，好些人(指共产党员)那时还是毛伢子，怎叫他看得上眼呢?”还说“这么多党员是模范，是先进工作者，我看都靠不住”。

后来他又对我说：“省文化局的宗派主义很严重，你们把事实提到支部，由樊世华同志整理送到盟市委，将来和戏剧支部的材料综合起来，打成油印，和文化局一条条去摆。”最后，他说“我马上找文忆萱同志去”，才结束了这一席谈话。

以前由于我思想觉悟不高，总以为丁副部长是对我“关怀”，工作很“深入”，现在回味起来，觉得很不对劲，觉得他的许多言行，和杜、康等右派分子大有异曲同工之感。特别是联系6月30日丁副部长又一次掌握的文艺支部会，及他近来作主的两件小事，更加引起我的怀疑。

正当右派野心分子借口大鸣大放向党作猖狂进攻的时候，我们文艺支部突然接收了胡照镕、梁文彬两位同志入盟，小组、支部都不知道，据组委毛善作同志说：“是丁副部长亲自发展的”，好一个丁副部长居然违背盟章，擅自吸收盟员，用心何在呢?又在杜迈之的真面目被揭露的时候，和康德一伙的“盟员”蒋寿世却由丁副部长突然从戏剧支部介绍来文艺支部，这又是为了什么呢?也许他为了帮助蒋寿世交代他的反共、反社会主义的言行吗?事实不然，6月30日的支部会上并没有对他作严格的分析和批判，反而藕断丝连地大有包庇的趋向。

丁国泉在6月30日支部会上的发言说：“现在主要是集中火力揭露右派分子，我曾经也有错误的言论，将来也要检查，那是以后的事。”试问丁国泉到底还在打算干什么呢？不是企图息事宁人，抬出两个已经揭发的右派分子作为“挡箭牌”，以便拖住运动停滞不前吗?

我们都知道丁国泉是盟的脱产干部，是在康德的直接“领导”下进行各项活动的，他帮助杜、康干过许多反共、反社会主义的勾当，他了解杜、康的情况一定比任何人都要多。可是从报上和几次会议上的发言，我没有见到过也没有听到过他揭发好多新的材料。丁副部长！你为什么这样暧昧而不表示态度呢?你难道还有什么见不得天日的秘密活动不能告人吗?我要问：你们还打算干些什么?打算把我们民盟组织带到何处去呢?带到右的道路上去吗?告诉你：我们是决不会答应的。最后还是希望你迅速地醒悟过来吧!否则将一定会自绝于人民。

另外，据说丁皋是联系大学，邓泽是负责联系中学的盟内专职干部，都是和丁国泉一样在杜、康直接授意下进行活动的，为什么从未见到他们对杜、康反共言行的揭发，也是值得怀疑的。你们采取这样包下来的手段，究竟还有什么打算呢？

 来源：1957年7月4日《新湖南报》。原题为：“湖南民盟动向，至今还值得严重注意；盟内右派分子决不只杜迈之和康德”。

描述：

