id: d6934528fb
标题：胸怀祖国，献身四化胡启立在全国青联五届首次会议上作工作报告
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月三日电　全国青联第四届委员会副主席胡启立代表第四届常委会，今天在全国青联第五届委员会第一次会议上作了《胸怀祖国，献身四化》的工作报告。

报告回顾了“五四”以来中国青年运动蓬勃发展的历史，着重说明中国青年运动具有光荣的革命传统，中国青年是忠于无产阶级革命事业的一支生力军，在伟大的中国共产党领导下，始终站在革命斗争的前列，起着某种先锋队的作用。

报告指出，现在，我们的祖国正处在一个重要的历史转变时期。广大青年积极地进行思考、探索、分析、比较，提出了各种各样的意见、要求和建议。这本来是青年思想活跃和对党的事业积极负责的表现，但是，由于林彪、“四人帮”的毒害，由于青年本身世界观上的原因，再加上缺乏政治经验和社会经验，有些青年往往会出现一些偏差、缺点甚至错误。这些，都是青年在前进中存在的问题。我们要大力加强思想政治工作，积极进行引导，帮助青年提高认识，正确地分析问题和解决问题。

报告说，青年是祖国的未来。实现四个现代化的历史重任，主要靠我们这一代青年来承担。我们应当坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，为四个现代化贡献出自己的全部智慧和力量。

报告向全国青年提出了四点要求:

一、树立献身四化的崇高理想。有了崇高的理想，我们就有坚定明确的目标和方向，就有高尚的精神境界，就有战胜艰难险阻的决心和毅力。我们对于社会主义、共产主义事业，必须具有坚定的信念。我们战胜了林彪、“四人帮”的极左路线，总结了过去的经验教训，纠正了妨碍我们前进的缺点错误，我国的国民经济有了显著的恢复和发展。整个形势发展之快之好，举世公认，有目共睹。我们坚信，再经过三年的调整，整个国民经济必将持久地、按比例地、高速度地发展，社会主义的优越性必将越来越充分地发挥出来。我们要高瞻远瞩，满怀信心，为实现崇高理想而贡献青春。

二、发扬艰苦创业，脚踏实地的革命精神。从现有的实际条件出发，依靠自己的努力，大搞技术革新和技术革命。要积极投入大规模的增加生产、厉行节约的群众运动。要以雷锋为榜样，在平凡的岗位上创造不平凡的成绩。要热爱本职工作，英勇顽强，实干巧干，争做新长征的突击手。

三、勤奋学习，提高本领，成为又红又专的建设人材。实现四化，不仅需要攻尖端、攀高峰的科学家，而且需要大批有经验、有才能的管理人员，需要千千万万个技术熟练的生产者，需要各行各业的专门家和技术能手。行行都有自己的规律，行行都有专门的知识和学问，行行都可以施展青年的聪明和才智。我们应当立足本职，干一行学一行，干一行爱一行，干一行钻一行，使自己成为精通本行业务的专家。

四、解放思想，敢想敢说敢做。各条战线的广大青年都要振奋大无畏的创造精神，冲破保守思想和习惯势力的阻挠，把革命精神和科学态度结合起来，勤于探索，勇于创新。要用马列主义、毛泽东思想作指导，学会用唯物辩证法观察和分析问题，注重调查研究，坚持实事求是，循着正确的方向前进。

报告指出，党的十一届三中全会决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，共青团十大已向全国的团员和青年提出了“做新长征的突击手”的号召，各级青联必须适应新的形势，把自己的全部工作纳入实现四个现代化的轨道。为了肩负起这个十分艰巨而崇高的历史重任，各级青联要发扬青联工作的好传统好作风，不断创造和总结新经验，努力把青联工作提高到一个新的水平。

——各级青联要密切联系青年群众，做广大青年的知心朋友。要通过青联这个渠道，使党和国家同广大青年息息相通。

——要结合实际，根据不同特点，采取多种行之有效、生动活泼的形式，做好青年的思想政治工作。

——要搞好各族各界青年的革命团结，不断巩固和扩大青年革命统一战线。各级青联要把所有热爱祖国、拥护中国共产党、拥护社会主义、愿意为实现四化出力的青年都团结起来。团结得越多越好，团结得越紧密越好。

——要严格按照党的政策，正确对待青年的家庭出身和社会关系问题，肃清反动“血统论”的流毒。

——要认真做好少数民族青年工作，促进各族青年的大团结，互相帮助，携手共进，同心同德，保卫和建设祖国。

——要广泛团结、爱护广大归侨青年。根据“一视同仁，不得歧视，根据特点，适当照顾”的原则，维护他们的利益，反映他们的意见和要求，使他们在社会主义建设事业中继续发挥积极作用。

——要尊重一部分信教青年的宗教信仰。

报告热望与台湾青年建立各种形式的联系，衷心希望台湾青年和全国青年一道，共同站在时代的前列，当民族团结的模范，做统一祖国的先锋，为完成祖国统一的神圣大业做出积极的贡献。

报告最后说，全国青联今后将一如既往，进一步加强同各国青年的友好往来，广泛发展国际反霸统一战线，为维护世界和平和人类进步事业作出更多的贡献。

描述：

