id: d694d7b399
标题：“文史哲”第十一期
日期：1954-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东大学学报之一的“文史哲”月刊木年第十一期登载了第一届全国人民代表大会第一次会议一致通过的中华人民共和国宪法(全文)。为了庆祝这一部庄严的国家根本大法的公布，本期并发表了孙见兴的“拥护宪法，实践毛主席的指示”的一篇论文。本文指出:执行宪法，贯彻宪法的精神，我们必须遵循毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议上的开幕词的指示。在学习与工作中，必须以“老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲”这几句话作为实践的指针。

本期刊出续稿三篇:吴大琨的“辩证唯物论与政治经济学(中)”，论证了马克思在“资本论”中所表述的资本主义发展规律中体现的辩证唯物论；陆侃如、冯沅君的“中国文学史稿(五)”，说明了中国封建中期文学概况，主要是乐府诗歌部分；黄嘉德的“世界文学在苏联(下)”，其中谈到苏联人民对中国文学的喜爱。

本期发表的韩长经的“鲁迅与文艺统一战线及文艺批评”一文，论述了鲁迅先生当年对文艺统一战线的伟大贡献，并指出文艺批评又是贯彻文艺统一战线原则的具体表现。

刘祚昌写的“掘土派运动与温斯丹莱的原始‘共产主义’”一文，着重叙述了十七世纪英国资产阶级革命中以温斯丹莱为领袖的掘土派运动的事迹及其当年在客观上的革命性质。

“太平天国的供给制度”(郦录道)说明了这种近乎空想的社会主义的制度，在当时曾有其进步作用。“试论先秦时代的齐国经济制度(上)”(杨向奎)是作者根据一些史料提出了他个人的一些见解。

还有一篇“关于动词的形态和能愿词的词性”(肃父)，就言方面作了具体分析，是对文炼、胡附合著的“中学语法教学”语法问题提出商榷的文章。

描述：

