id: d69585783d
标题：日本前进座剧团到沪
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本前进座剧团一行六十二人，在团长河原崎长十郎、副团长中村翫右卫门和河原崎静江的率领下，昨天中午乘火车到达上海。

日本朋友在车站受到对外文化友好协会上海市分会副会长张耀辉和张振亚、对外文化友好协会上海市分会理事许平、戏剧家协会上海分会副秘书长汤草元、中日友协在沪理事施如璋以及本市文艺界人士一百多人的热烈欢迎。当载着日本艺术家的列车进入车站时，上海文艺界的男女青年在一阵阵热烈鼓掌声和锣鼓声中迎上前去，为每一位日本朋友佩上一枚毛主席语录徽章。中日两国艺术家们同声高唱《大海航行靠舵手》，肩并肩地步出车站。

晚上，对外文化友好协会上海市分会会长孟波举行酒会，热烈欢迎日本前进座剧团的艺术家。酒会上，孟波会长和河原崎长十郎团长先后讲了话。他们共祝中日两国人民的战斗友谊不断增强。

孟波会长在讲话中说:我们中日两国人民，在反对美帝国主义的共同斗争中，建立了兄弟般的战斗友谊。为了加强反对美帝国主义的斗争，必须巩固和发展这种战斗友谊。这是中日两国人民的强烈愿望，也是不可阻挡的历史潮流。我们伟大领袖毛主席说:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”一小撮追随美帝国主义、仇视中日友好的反动势力，破坏中日友好往来，恶化中日关系的卑劣作法，只能激起日本人民强烈的反对和坚决的斗争。

河原崎长十郎团长在讲话中说:我代表日本前进座剧团，向在毛泽东主席和中国共产党领导下坚持无产阶级专政、向社会主义建设迈进着的英雄的中国人民，致以热烈的问候!

他在热情赞扬我国无产阶级文化大革命的巨大成就以后说，我们在这次访华演出的过程中，具体地领会到，艺术必须与政治路线和群众路线紧密结合起来。正如毛主席所教导的，艺术必须为人民服务。

最后，河原崎长十郎团长祝愿伟大舵手、伟大领袖毛主席万寿无疆，并高呼“伟大的毛主席、中国共产党和英雄的中国人民万岁!”

张耀辉、张振亚、许平、施如璋等也出席了昨晚的酒会。

酒会后，日本朋友们观看了上海市舞蹈学校为他们演出的长征组舞《红军不怕远征难》。

描述：

