id: d69c41d4a1
标题：民族工商业者要为实现四化作贡献市民建、市工商联召开常委扩大会
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，市民建、市工商联召开常委扩大会议，传达、学习中共中央统战部举行的大型座谈会有关落实民族资产阶级政策的精神，市工商联主任刘靖基等二百人出席了会议。

会议开得生动活泼。大家畅谈了党对民族资产阶级落实政策的深切体会和感受，感奋交加，心情舒畅，都说，以华国锋同志为首的党中央落实政策，使毛主席的统战政策又回到了我们身边。大家表示，我们工商业者听党的话要听到底，对党的领导要跟到底，走社会主义道路要走到底，严格要求自己，做到:要谦虚谨慎，不要骄躁；要积极努力，不要暮气沉沉；要勤俭节约，不要铺张浪费；要教育好子女，不要腐蚀、毁坏后代。

在大型座谈会精神鼓舞下，许多工商业者，特别是一些技术人员纷纷表示，一定要在实现四化的新长征中，贡献自己一切力量，做一个爱国的、为社会主义服务的民族工商业者。有的人痛感我国技术脱节、人才脱节，决心奋起直追，缩短差距。有的人听了传达，受到教育、鼓舞，消除了顾虑，接受了原来不敢接受的任务。有的人提出，虽然自己年龄较大，仍要学习周总理提倡的活到老，学习到老，工作到老，改造到老的精神，争取再工作一、二十年；有的人决心在自己的技术岗位上创出新的成绩，努力发展生产。年老退休的委员也表示要为四化继续出力。

市委统战部副部长叶尚志在会上讲了话。

(本报通讯　员)

描述：

