id: d69e5871fa
标题：在斗争中不断提高工人宣传队员领导水平的几点经验
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海水产学院工人毛泽东思想宣传队，由杨浦、闵行、南市三个发电厂组成，共有一百九十六人，设一个营、三个连，其中除“三个卒”政工干部(三个原任党支部书记，一个原任不脱产的党支部书记)外，大都是具有五年以上工龄的普通工人，他们中间有钳工、车工、电工、司炉工、司机等等，他们对党和毛主席具有深厚的无产阶级感情。过去，他们很少同知识分子打交道，更没有做过知识分子的工作。现在，毛主席的伟大战略部署，把他们推到了领导上层建筑的重要岗位。怎么办?工宣队进驻大学后，牢记毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，做到高举一面旗——毛泽东思想伟大红旗，抓住一个纲——念念不忘阶级斗争这个纲，坚持集体领导，群策群力，在斗争中不断总结经验教训，迅速提高领导水平。近五个月来，他们在军宣队的配合下，牢牢掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，发动革命群众挖出了一小撮埋藏很深的阶级敌人；对知识分子(包括犯了错误的学生)耐心地进行再教育，收到良好效果。现在，这些普通工人不但能够领导大学，而且领导得比过去任何时期都好。

上海水产学院工人宣传队营部在斗争中不断提高工人宣传队员的领导水平的经验是:

一、大办毛泽东思想学习班，发动队员带着实际斗争中遇到的问题，活学活用毛泽东思想。

“水平高不高，全看活学活用毛泽东思想好不好，有毛主席指示，我们工人阶级就有了方向，有毛主席撑腰，什么都不怕。”工宣队营部和连部在解放军宣传队的帮助下，采取办毛泽东思想学习班的方法，帮助队员在斗争中活学活用毛泽东思想。根据斗争的需要，全营大办了三次工宣队员学习班，各连、各班的学习班经常不断。他们以实际斗争为最好的课堂，给队员上毛泽东思想课，例如，工宣队二连针对阶级敌人挑起的三次大干扰，办了三期工宣队员学习班，以跳出来的阶级敌人为反面教员，对队员进行毛泽东思想教育，使每个队员都能在剧烈的斗争中把握住方向，不断提高对敌斗争的水平。

工宣队各班，都建立了雷打不动的向毛主席早请示、晚汇报，天天读毛主席著作的制度。遇到了困难随时向毛主席著作请教，从毛主席著作里找观点、找方法，逐步探索学校斗、批、改的经验。一连一班在做一个犯错误的讲师工作时，碰了很多钉子，解放军战士和他们一起请教毛主席著作。大家学习了毛主席的教导:“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”又分析了这个讲师的思想情况和各种原因，先后有五十人次找他谈心，终于使这个讲师认识错误，与敌人划清界线，开展面对面的斗争。二连六班的女钳工李兰英，在厂里一发言，心里就直打鼓。进驻大学后，她带着强烈的无产阶级感情认真宣传毛主席的最新指示，遇到问题，钻研毛主席著作，成了深受革命师生欢迎的做思想工作的能手。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。工宣队员认真学习和运用毛泽东思想，胜利地击退了阶级敌人的猖狂进攻，完成了前一阶段斗、批、改任务。

二、加强两条路线斗争史的教育，帮助队员学会用两条路线斗争的观点分析问题，不断提高捍卫毛主席革命路线的自觉性。

驻上海水产学院工人宣传队一进校就发动广大队员调查研究，向实际学习。随后，营部把队员调查来的材料集中起来前后三次系统地向队员介绍水产学院两条路线斗争的情况，使队员对驻在单位阶级斗争和路线斗争都有三本账:历史、现状和新动向，更好地掌握上层建筑斗争的特点，搞好该院的斗、批、改。

工人宣传队特别注意抓住两条路线斗争中的新动向，新特点，新问题，引导队员用毛泽东思想去分析，不断提高队员捍卫毛主席革命路线的自觉性。去年十一月上、中旬，一小撮阶级敌人挑动受蒙蔽的学生反对工宣队。有的队员被受蒙蔽的学生骂得实在忍不住气了，想与这些学生公开辩论，有的队员还打算贴“谁反对工宣队就是反革命”的大标语进行回击。在这一新的斗争面前，营部立即召开了大会，把这些现象提高到两条路线斗争的高度进行分析，揭露了阶级敌人妄图在工宣队和学生之间制造分裂的罪恶目的。通过学习，队员擦亮了眼睛，说:“反对我们的人不一定全是坏人，说我们好话的人不一定全是好人。敌人要想搞乱我们的队伍，我们决不能让他们的阴谋得逞。”大家沉住气，严格区分两类不同性质的矛盾，对犯错误的学生坚持正面引导，终于刹住了歪风，打击了一小撮阶级敌人。事后，有的学生因犯了错误而顾虑重重，精神不振。工人老师傅还耐心地给他们做工作，化消极因素为积极因素，使他们重新“杀”上对敌斗争的战场。有的学生感动得直掉眼泪说:“从这件事的处理中，我看到了工人老师傅的两条路线斗争觉悟就是高，现在对工宣队领导，真是口服心服了。”通过这一系列斗争的锻炼，有些原来考虑问题比较简单的队员，水平大大提高，逐步能自觉地按照毛主席革命路线去处理一些比较复杂的事情了。

三、集体领导，群策群力，上下促进，共同提高。

驻水产学院工人宣传队从上到下十分注意群策群力，发挥集体智慧。营部每作出一项重要决定，首先将工宣队各级干部召集起来，充分展开讨论，发挥集体领导的作用。去年十月下旬，工宣队受到阶级敌人的猛烈干扰，营部不断召开干部会议，用毛泽东思想分析形势，统一认识，统一行动。经过反复讨论，提出四条措施，正确地引导革命师生，把斗争矛头集中到一小撮阶级敌人身上，终于揪出了兴风作浪的阶级敌人。工人宣传队各级干部为了树立一种好的领导作风，每做一项工作，不是自己说了算数，而是要求大家出谋献策，集思广益，做到上下促进，共同提高。一连一班的老师傅们在每次斗批会前，大开“诸葛亮会议”，集体研究斗批对象的材料，从斗批对象的要害问题到家庭情况，都作了详细的分析，并研究许多突破方法。他们开斗批会，火力集中，目标明确，使得从来没有老实交代过问题的走资派，被批斗得汗流浃背，不得不交代自己的问题。这个班群策群力的经验，促进了营部领导深入开展对敌斗争的工作，并帮助了广大队员提高了对敌斗争的水平。

四、总结经验，发扬先进，纠正缺点错误，在斗争实践中提高。

营部遵照毛主席“从战争学习战争”、“干就是学习”的教导，放手发动队员上阶级斗争第一线，鼓励大家在斗争中不断总结经验教训，学会领导高等学校斗、批、改的本领。近五个月来，工宣队先后抓了调查研究、巩固革命委员会、大批判、清理阶级队伍和对知识分子再教育等工作，在这个过程中，营部经常发动和帮助大家总结，发现先进经验，就及时推广，看到缺点错误迅速纠正，不断提高队员的领导能力。一连一班深入开展革命大批判好，营部就派人去总结经验，组织大家学习。二连三班的老班长张国佐师傅，为了启发一个犯过错误的教师，揭发一个混进革委会的特务分子的问题，连续找他谈心六次。营部及时表扬了这个老班长，推动调查研究工作深入开展。营部还将在斗争中涌现出来的一批优秀队员，不断提拔到重要部门担负领导工作，让他们进一步锻炼提高。

对工宣队的许多新干部，营部更重视对他们的帮助。工宣队中的老干部主动带新干部。一连一班班长宋进南，是个老工人，有一次他发现班里有三个队员没去听传达报告，就狠狠批评了他们。三个队员不服，说班长没有通知到他们就瞎批评，“顶牛”起来.连指导员发现后，先找三个队员谈心，听取他们的意见，又找班长谈心，指出他的愿望是好的，但没有调查研究就批评，不能帮助队员提高觉悟。班长感到只是冲冲杀杀不行，就努力改变自己的工作作风，成为一个好班长。营部还向大家说明，如果在工作中有了缺点错误，主要由营部负贪，让新干部大胆地到斗争中去学习、锻炼、提高。

驻水产学院工人宣传队营部在这段斗争实践中体会到，工宣队各级领导有意识地注意对队员的教育培养，不仅能够胜利地完成上层建筑斗、批、改任务，而且不久的将来，将涌现出更多优秀的工人干部。这对于把我国建设成为一个具有强大的有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国有着极其深远的意义。

描述：

