id: 83f934ae20
标题：关于知识青年的思想政治教育和团的组织建设问题: 胡克实在团省市委书记会议上的报告
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：胡克实
来源：中国新民主主义青年团中央委员会办公厅编，《团的文件汇编：1957》，1959年4月。
标签：毛主义,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于知识青年的思想政治教育和团的组织建设问题: 胡克实在团省市委书记会议上的报告

胡克实

团中央书记处和常委会委托我来讲关于知识青年的思想政治教育和团的组织建设问题。主要是提出问题，大家讨论。

## 一、整风、反右派斗争和青年运动

这次整风和反右派斗争已逐步扩展到全面各界，全国人民都要过社会主义关。全民的整风、反右派斗争是政治战线上和思想战线上的伟大的社会主义革命，在政治撒花姑娘和思想上解决谁战胜谁的问题。这是再生产资料所有制问题基本解决之后，为巩固社会主义所有制和发展社会主义建设，为巩固人民民主专政和共产党的领导的一次有决定意义的伟大的斗争。没有这个政治战争和思想战争，社会主义是不巩固的，是建不成的。

这样一个伟大意义的斗争，和青年运动的关系如何呢?我们说，这场斗争对于青年和青年运动来说，也是走社会主义还是走资本主义的两条道路和两种前途的根本问题的斗争。关系是极为重大的。青年时期，正是确立人生观和世界观的时期，正是走进社会走进斗争和劳动的时期。在青年中社会主义和资本主义的斗争，资产阶级个人主义、自私自利、唯利是图的人生观和无产阶级为人民服务的人生观的斗争，拥护共产党和拥护资产阶级政党的斗争，信仰马列主义还是信仰修正主义、资本主义的斗争，这些一系列的斗争是十分激烈的。我们的任务就是要通过实际斗争，把青年培养成为社会主义的劳动者和共产主义事业接班人。我们要使无产阶级的马列主义的世界观和人生观战胜资产阶级的个人主义的世界观和人生观的影响。所以，整风、反右派斗争，对于青年要走什么道路、青年的前途，其意义是太大了。应当看到，在彻底完成了民主革命和经过五大运动三大改造以后，我国绝大多数青年是拥护社会主义拥护共产党的。但是由于我国的社会主义改造是用和平争斗方式解决的，很多青年对资产阶级的面目本质和思想观点，还认识得不够，没有反复地经过斗争的锻炼，很多政治观点和思想问题还未好好解决，社会主义思想是不巩固的。帮助青年从政治上思想上解决两条道路的问题，加强青年的共产主义教育，这是共青团的根本任务，不搞好这件大事，青年就无法培养成为我们无产阶级事业的继承人。

这次资产阶级右派向党进攻的重要特点之一，就是以高级知识分子为先锋，并且看重了知识青年这一对象，和我们党争夺对青年特别是知识青年的领导权。毛主席在“事情正在起变化”一文中说，“右派的企图，先争局部，后争全部。……他们又知道许多大学生属于地主、富农、资产阶级的儿女，认为这些人是可以听右派号召起来的群众。”资产阶级右派首先在教育界、科学界、工程技术界、新闻出版界和文化界向党进攻，而且他们知道在这些各界的影响下，还有一大群知识青年，他们企图把知识青年变为资产阶级右派的基本群众。知识青年中的确有一批害群之马，他们积极参加右派进攻，散布反动观点，制造混乱，充当打手，弄得一时黑云乱翻。因此，这场思想斗争，政治斗争，就是要坚决地打垮资产阶级右派对青年的进攻，孤立和打击青年中的右派分子。并且进一步在青年中破除和打垮资本主义思想，进行社会主义教育。

反右派斗争，对改了名的青年团来说，是坚持自己的共产主义性质和坚持团章的无产阶级组织原则的斗争，是整顿自己队伍，提高团的政治质量的斗争。这是一个最好的考验和锻炼自己的时机。刚一改名，就碰到这场革命，实在是件好事。从团的情况来看，大多数团员和干部拥护社会主义，拥护党的领导，愿意为社会主义奋斗。但是他们的工人阶级的思想立场还不是巩固的。在省市以上团委机关的干部队伍中，约有半数左右的人，在解放中的政治表现，是处在中间状态，约有3%——5%的右派分子。所以，这次斗争在团内也是一个思想立场之争，是无产阶级立场；还是资产阶级立场？是社会主义，还是资本主义？这场斗争是把团员改造成为名符其实的共产主义者的一个有决定意义的重大步骤。如果社会主义这一关过得不好，还当什么共青团员？团内的确有一批右派分子和其他坏分子，中央团校清查出了李万铭式的政治骗子。很显然，这些人在团内所占比列虽是极少数，但在团内是个毒菌，是右派在团内的内应，是钉子，所以这次斗争也是纯洁共青团队伍的斗争。共青团的先进性，只有通过阶级斗争才能保持，也只有通过阶级斗争，才能保持青年团的共产主义性质和方向。我们在“三大”已经提出了这个任务。认为青年团改名不只是名称上的改变，而是包括着巨大的斗争，不仅是一次斗争，而是需要若干次斗争。青年运动中的这一斗争，和社会上的斗争是结合的，因此要把发动团员和青年参加整，风，反右派斗争，作为我们最中心最重要的任务，并且直接地打击青年中的右派分子和清除青年中的右派思想。只有很好地过这一关，共产主义青年运动的方向才能再广大团员和青年中巩固地树立起来。中央的同志也一再指示，要我们全力参加整风、反右派斗争，在斗争中共青团是大有可为的。

现在反右派的斗争，在地委以上的机关和高等学校都开展了，大约有200万青年（县区、农村和工厂青年未计算在内）参加了这一运动。这200万主要是知识青年，知识青年的工作对共青团来说是很重要的，毛主席在“1957年夏季的形势”里说：“造成工人阶级知识分子的新部队，这是历史向我们提出的伟大任务。”又说：“在这个共产阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”工人阶级知识分子的新部队，要在斗争中造就。在整风和反右派斗争中，共青团的领导机关要特别抓紧知识青年的队伍。现在全党都在调人去搞后代的工作，搞学校工作，加强文教和思想战线。

资产阶级右派对夺取知识青年主要采用了那些手法呢？

（一）抹煞革命和建设的成绩，否定党的领导，在青年中宣传到处一团糟，散布怀疑主义，他们说“反共不是反社会主义”“ 反共不是反人民”等，来引诱青年脱离党的领导，用一切办法来离间青年对党的信任。

（二）宣扬资产阶级的民主自由，宣扬绝对民主，绝对自由。其实他们搞的不是什么新花样，“人的尊严”“人权”，还是十八世纪资产阶级的旧口号。右派分子故意避开阶级性来谈社会问题，谈民主问题和自由问题，否定专政，否定及中国，否定纪律，否定领导，散布无政府主义思想。他们知道引诱青年离开了阶级立场，也就抽去了灵魂。

（三）鼓吹和宣扬资产阶级个人主义思想。个人主义到了社会主义时代日益增加它的反动性，它是和社会主义公有制的经济基础相对抗的。右派分子散布极端个人主义思想，自私自利、唯利是图。文艺界有丁玲提倡“一本书主义”，学生界有“先专后红，只专不红”，科学界有“有了技术，便有了一切”，艺术界有“有了技巧便有了一切”。这些口号很能迷惑青年。接受“一本书主义”的青年是很不少的。右派分子污蔑我们的社会制度，说青年团是束缚个性的、压制个人的，他们要求“个性无限度的解放”，“任何个人要求，个人欲望都应当满足。”有许多右派分子都是由个人主义发展到对党不满，对新社会不满，而走到和资产阶级右派合流的。

（四）煽动青年和党和领导闹对立。右派挑起领导和被领导的矛盾，青年和成年的矛盾，青年团和党的矛盾，所谓“新生”和“保守”的矛盾，并且唯恐天下不乱，扩大这些矛盾。他们特别利用“不平等”、“老干部挡路”、“外行不能领导内行”等口号来进行挑拨。资产阶级右派向知识青年进攻时，特别利用了知识青年思想上的自由主义、虚无主义和绝对平均主义的弱点。

资产阶级右派这次争夺青年的结果如何呢？结果是右派惨败了，我们胜利了。右派企图动摇青年对党的信仰，把青年引入歧途的阴谋是失败了。

现在斗争还没有结束，但是头一仗我们已经打胜了，今后还会继续胜利。凡是开展了批判右派的单位，在青年中有这么几个收获：

（一）认识了这次反右派是两条道路的斗争，基本上认清了大是大非，从政治上打垮了极右派（右派的许多思想观点，还没有完全打垮）。

（二）大多数人都承认了立场的重要，向党靠拢，提高了阶级觉悟，走社会主义道路的积极性更高涨了。

（三）激发了进行思想改造的要求。在这次斗争以前，有很多青年认为自己是不需要改造的，相反地却要按照资产阶级、小资产阶级的面目去改造领导，改造党。在这次斗争里较量了一下，结果输了，承认自己需要改造。

（四）增加了一些社会政治经验。看人看事不那么盲目了，分析事物的能力也提高了一些。锻炼了一批具有比较坚定的无产阶级立场的积极分子。这个收获是很宝贵的。这个队伍还在不断扩大。

这次反右派斗争使我们在群众中造成了一种形势，就是要以社会主义标准，用马列主义思想来改造自己。现在讲无产阶级的东西就比较听得进去，“三大”召开的时候，讲这些东西还听不大进去。这次斗争的收获，现在不过仅仅是开始。这次斗争使知识青年在清除资产阶级影响，树立无产阶级思想方面走了第一步，而真正要清除资产阶级影响，树立无产阶级思想，还需要经过几个战役。不看到这一好的趋势是不对的，但是过高估计了这个趋势，就会放松无产阶级的思想教育。应该说，这个斗争现在还不深不透不平衡，团的干部对这场斗争的意义和青年运动、共青团组织的根本关系，认识得还不深刻，还有右倾思想存在，这是我们要迅速克服的。

这次整风、反右派，把青年特别是知识青年的底兜出来了，使我们有可能对我们的工作对象进一步的认识。过去我们许多工作的缺点，都是由于主观认识不适应于客观实际，就是说我们的一些估计，有时不符合于青年的实际状况的原故。

这次整风、反右派斗争，也向我们提出了如何培养教育青年的问题，使我们有可能去吸取经验和教训。邓小平同志指示，在新社会的条件下，如何引导青年，是个大问题，值得议论，需要考虑到一系列的政策问题，包括教育政策、劳动政策和工资政策等等。

总的来说，这几年的工作有很大的进展，特别是经过这次整风和反右派斗争，使我们的工作朝着共产主义方向又进了一步。

## 二、关于知识青年的政治思想工作问题

（一）知识青年的状况。从这次反右派斗争中可以看出，对青年作全面的符合客观实际的阶级分析，是进行共产主义思想教育的基础，这是头一关。如果这一步搞的或左或右，都会引起偏差。

这次反右派斗争对知识青年，是一次社会主义标准的考试。在反右派斗争中，知识青年中的左派大约占30%；中间的占65—70%（其中中右的占10—15%）；右派大约占3%；有的地方高一点，占5%，北大占7%，有的地方低一点。当然左中右状况是在不断变化的。

从这次反右派斗争中，可以看出：一方面党在知识青年中有长期的工作，广泛的影响，大多数人对党是有信仰的，对社会主义是拥护的，也是比较容易接受无产阶级世界观的，这是主导的一面。经过整风和反右派斗争，他们的这一面还会越来越发展。但同时，也要看到另一方面，就是知识青年在阶级出身上政治上思想上的弱点。这些弱点，正是右派为什么能在知识青年中猖獗一时的原因。

第一，目前我国知识青年大部分是出身于剥削阶级和上层小资产阶级，而要脱离这些阶级的影响是长期的，不是一次运动和一次游行就能够解决得了的。在知识青年中约有20%的人是家庭被斗争，或直系亲属被杀、关、管，或本人曾被斗或受过行政处分的，也就是有相当一部分在社会主义革命中，家庭的政治地位和经济生活下降了。他们中有些人立场已经转变；有些人则还未转变，这些人要和社会主义、共产主义一条心；不经过彻底的思想改造，是不行的。据说天津第十六中学原是贵族学校，搞新旧对比时，很多学生流露了不满。所以，我们不能用唯心观点来看青年，要用阶级观点去看青年。而且还要看到，在青年中的的确确有一些仇视社会主义的极端反动分子和“复仇分子”。

第二，在知识青年中资产阶级个人主义、自由主义、绝对不均主义、民族主义等思想，还有广泛的影响，特别是他们现在还受着资产阶级知识分子的思想影响。在现在的教师中，知识界中，大多数人的无产阶级世界观还没有确立，他们的资产阶级的政治观点、思想立场和个人习惯、性格，时时都在影响知识青年。

知识青年的许多人，对社会主义和无产阶级的领导，只有抽象的空泛的了解。实际上，他们中的许多人是以资产阶级民主主义，或者是以小生产的平均主义的观点，来看待社会主义的。在知识青年中有两种影响在斗争，一种是党的无产阶级的影响，另一种是资产阶级的影响。我们一定要狠狠地把资产阶级的观点驳倒，一定要把右派的旗杆搬倒。清华大学就是要打垮钱伟长，为扫散资产阶级思想开辟道路，巩固党对知识青年的领导权。

第三，知识青年有轻视工农、轻视实践的传统的旧影响。他们一般缺乏阶级斗争和生产劳动的直接锻炼，缺乏新旧社会对此的亲身体验，因此就容易有空虚和自大的弱点，思想方法上容易有绝对化的毛病。过去旧知识分子有这个弱点，现在的知识青年也有这个弱点。这一点必须通过劳动，通过实际斗争才能解决。

此外，对知识青年作全面分析时，还要看到国内外的影响。从去年上半年以来，在国际上出现了一股修正主义的浪潮，西风吹到了东方。

我们对知识青年要作全面的分析。一方面，要看到青年进步的总趋势，要看到我们党在知识青年中的优势，坚信多数。另一方面，要看到这种优势是向资产阶级思想作斗争的结果，如果不继续向它作斗争，优势是不能巩固的，不会发展的，甚至是会丧失的。因此，对青年不作阶级分析，忽略资产阶级思想的影响，片面地强调年轻纯洁，是不对的。当然我们要看到一般青年比起成老年来，是年轻纯洁一些，但并不能说他们大多是在新社会长大的，就不会受旧社会的影响，有的人还是沾染着严重的影响的。要看到地主、资产阶级家庭出身的青年，某家庭对他们的影响，有许多青年还没有来得及赶上五大运动。知识青年一方面受着党的直接教育，另一方面由于阶级基础，还受着资产阶级思想的影响。资产阶级和无产阶级的思想斗争，在青年中是尖锐的。毛主席说，这种状况的改变需要10—15年得时间。有人说，对旧知识分子是思想改造问题，对知识青年则不是思想改造问题，难道说现在的知识青年不要破旧立新吗？忽略了知识青年思想改造的必要性，忽视思想战线上的阶级斗争，是不对的。不破旧就不能立新。对青年的思想政治状况不作阶级分析，放松对资产阶级思想的批判，同样是一种右倾观点。知识青年的思想立场的转变，不仅过阶级斗争的实际锻炼，不经过无产阶级和资产阶级思想的大论战，是不可能完成的。

过去有的曾提出“学校要围绕正课学习（或教学）开展政治思想工作”，这个提法不适当，太狭隘、片面了。我们的政治思想教育，主要的是要着眼于国内外阶级斗争的形势，要抓紧国内外的重大政治事件和党的政策措施，对学生进行教育。思想工作应当在阶级斗争中进行，为阶级斗争服务。

（二）如何来培养教育青年。在新社会里，如果不加强政治思想工作，青年并不是没有脱离社会主义的危险的。在整个过渡时期里，思想工作十分重要。放松了思想工作，就等于鼓励了资本主义倾向，不是东风压倒西风。这是思想工作的一个无情的规律。所以我们应该把如何培养教育青年的问题很好的加以考虑，以增加自觉性，减少盲目性。

必须明确：“灭资兴无”是共青团思想工作的总路线，是共青团工作的总题目，在这个根本问题上的任何动摇都是错误的。

在社会主义革命深入的时期里，对待思想工作，对待青年的培养教育，有两种不同的路线。一种是否认阶级斗争，否认无产阶级和资产阶级的矛盾，坚持传播资本主义思想，强调“个人第一、技术第一”“只专不红、先专后红”，强调“自由发展”“天才道路”，这是教育青年中的资产阶级观点。另一种，是加强思想工作，时刻警惕资产阶级思想的影响，宣扬无产阶级的共产主义世界观和人生观，培养青年具有集体主义、组织性何纪律性的优良品质。一句话，要把进行共产主义思想教育，清除资产阶级的影响，作为首要的根本的任务。在这种思想工作的基础上，去发挥青年的积极性和创造性，发挥青年的才能，智慧和聪明，鼓励青年去精通科学业务。这就是又红又专，这是巩固社会主义革命成果，发展工人阶级事业的路线。这样培养出来的人才，才真正是共产主义的接班人。

根据以上理解，我们工作有些什么经验教训值得吸取咧，有些什么问题值得今后注意呢？

第一，爱护青年，但不能娇惯青年。青年是需要爱护的，也是值得爱护的，这一点必须肯定。接班就是要靠他们，而且青年的积极性就是高。但是爱护并不等于娇惯，不等于捧角。青年人正在成长，还不成熟，即使某些事情做出了成绩，也不要吹的过分，吹捧青年，就是害青年。右派分子刘绍棠就是这样的一个例子，只看到他一时的某些聪明才能，便又吹又捧，处处迁就，娇生惯养，弄到他狂妄自大，目空一切，发展了极端的个人主义，走上反党反社会主义的道路。胡风、钱伟长以及其他右派分子，都是故意捧青年的，以便使青年头脑发热，便于他们的阴谋利用。

我们宣传青年中的好典型和成绩是必要的，这是我们带领青年前进，培养教育青年的好办法，这也是走群众路线的工作方法，应当表扬好人好事，推广典型范例，长青年的志气和克服困难的能力，这是今后任然要继续大力采用的。但是一定要事实就是，无论表扬和批评都要适当，有不足之处也要指出。青年是最积极最肯革新勇于前进的力量，这是完全合乎客观实际的。但是要成为这样，必须有党的领导，有成老年的支持和帮助，不要离开这些去对青年作过分的夸张，认为青年什么都行，“无所不能”，这恐怕是过分了，因此，只说青年好的，而不警戒青年的缺点，是危险的，容易助长青年的肤浅和骄傲，对青年的培养是极为不利的。我们在宣传典型的时候，应该选择符合共产主义思想精神的典型。在向科学进军的宣传中，我们报刊上曾经过分地宣传了一些资产阶级和知识分子，钱伟长、华罗庚风头一时，把钱伟长得弟子胡海昌，说成是向科学进军的榜样，有一个时间中，无产阶级的东西不那么时兴了。在青年创作者会议上对于少年得志的例子。也宣传的过分了些，武有周瑜，文有甘罗，还举了一些其他的例子。现在看来，宣传得过分了，就容易使得一些青年脑子发热，显得很娇气，到处不满，伸手就要，毫不听话。所以，我们对青年不能采取温室里培养的办法，把青年说得好得很，好像缺点都是别人的。这不叫爱护，而叫护短。

当然还有一种培养的方法，就是不相信青年能够办事，害怕青年摔跤，因此就不让青年走路，处处包办代替，限制干涉，忽视青年的积极性和创造性的发挥，当然这也不对。问题是在于不能放弃领导和教育，放手和领导，表扬和批评，要正确结合，这才是真正的爱护。

第二，对青年的教育，要把严格要求和积极引导相结合，要有计划地使青年经受些艰苦锻炼，放任纵容、自由发展是错误的。所谓严一点，主要是指对青年的政治思想和道德风气要严一点，要抓得紧一些。在过去的工作中有两种情况：一种情况是，一个时间曾对个人业余生活、兴趣爱好有干涉过多，强求一律的现象，在思想工作上有简单生硬和教条主义的缺点。这些缺点和调动一切积极因素为社会主义服务，和培养青年的全面方针是不适合的，一九五六年上半年在社会主义高潮的形势下，提出要克服教学上的平均主义、政治教育上的简单化和教条主义，以及课余生活的强求一律的问题，是必要的。另一种情况是，在一个时间里，只讲学习要求、兴趣爱好，而不讲或少讲政治标准；只讲发挥发挥特长和爱护锐气，而不讲或少讲集体主义和改造思想。这也是一种片面性，我们当时对资产阶级和无产阶级思想斗争的长期性反复性估计不足。放松对资产阶级思想的警惕和批判是不对的。不少知识青年否定纪律，否定领导，否定集体主义，认为政治不吃香了。我们有些干部也受了这个风气的影响，认为个人一事无成，不安心团的工作。

集体和个人的关系也是一样，我们应该培养青年的集体主义精神。这是我们应当坚持的主要的东西。从这次反右派斗争就可以看出，知识分子问题主要是立场问题，是和工农、和党一条心的问题，是改造个人的问题。知识分子、特别是资产阶级知识分子，思想上的主要特征，就是个人主义和自由主义，所以集体主义的教育决不应当放松。

正面教育的问题也是这样。正面教育、积极引导当然是好的，鼓舞建设社会主义的积极性，必须要有正面典型引导前进。但是并不等于不要反面批评、斗争都取消了。

引导青年吃苦耐劳，艰苦奋斗，还是引导青年去讲究享受，过优裕生活，这个问题值得严重注意。对青年的教育问题，要联系到一系列的对青年的劳动政策、工资政策等问题来考虑。青年一进工厂就赚那么多钱好不好？青年不经过徒工阶级好不好？现在有许多学习建设得那么好，好不好？我们还可以考虑，少年宫搞得那么富丽堂皇，好不好？我们要关心青年的生活，但是过多地支持青年生活上的要求，是不适当的。应该向青年宣传，“吃得苦中苦，方为接班人”、中国古话说，“寒门出贵子”、“生于忧患，死于安乐”。我们要向青年宣传，生活要刻苦一点。要有计划地去经受一些艰苦锻炼，吃些苦，耐些劳，培养艰苦奋斗精神，这是对于青年今后一生大有好处的。这是任何时候，即使全民生活改善得很好了，也要大加注意的问题。

第三，发扬青年的积极性和创造性，和清除青年的个人主义，自由主义思想问题。发扬青年的积极性和创造性是完全必要的，这对革命事业是十分有利的，党和革命是需要这种积极性的。但是我们要用社会主义标准去判明其为何种积极性，我们要用集体主义思想去武装这种积极性，并且时刻注意青年中可能发生的个人主义。向科学进罩的宣传中，教训就在此。宣传副博士，宣传旧科学家，实际上就是助长了名利思想。

关于培养意志性格的问题，它是青年教育中的一个问题，提出这个问题，原来是想调动一下青年的全面发展。但是问题在于我们片面地强调意志性格，放松了阶级教育。什么第一位的问题，什么是第二位的问题？“灭资兴无”是第一位的问题，意志性格是第二位的问题，后者是处于从属的地位。所以说，事情有高低，问题有主次。把两类问题并列，或者把后者提的过分突出，是不对的，是应当引为教训的。

“不要挫伤青年的积极性”，这是对的。但是，我们应注意不要保护错误的和盲目的积极性，我们对青年的积极性也要加以分析。不能说青年的一切积极性都是好的。简单粗暴是不对的，但是对青年的错误也不能无原则的姑息。在这方面应该展开两条战线的斗争。我们要青年多去获取古今中外的知识，毒草也可以让青年接触一下，这是对的，但是我们绝不能放松了指导。最近这一两年，西方资产阶级革命时期的小说比往年盛行，当然其中不少作品是有文学价值的，但是对那里所表达的一些资产阶级的思想观点和生活方式，我们要以社会主义的标准去批判。

第四，关于培养“新生力量”、发扬“革新精神”和巩固地服从党的领导、尊重和向老一辈人学习、培养脚踏实地的精神问题。培养新生力量、鼓励青年的革新精神，完全是对的。但是如果不首先强调虚心学习，老老实实，勤勤恳恳，脚踏实地，那么就可能变为狂妄精神，空想，自大，脱离党的领导。我们始终要强调宣传党是最伟大的革新者，我们永远要在党的领导下去革新，决不能引导青年去和党对立，和成老年对立。

关于反官僚主义的问题。青年的官僚主义是不多的，因为他们一般的不负责什么领导工作。但是青年却常常容易犯主观主义，青年人有些主观主义并不奇怪，这是必然会有的，问题在于我们领导上要注意到这个问题，防止以主观主义去反官僚主义。官僚主义是要反的，但必须要看是站在什么立场反官僚主义？为了什么目的去反官僚主义。我们说应该是站在无产阶级的立场，为巩固党的领导而反对官僚主义。绝不能把党形容得一团漆黑，绝不能把我们的工作看成漆黑一团。也绝不能丑化基层领导，丑化基层党的组织，就是丑化党，因为党的领导、党的组织是具体的。动摇青年对于党的信念，是极大的不可饶恕的罪过。青年团的一切工作都要服从于教育青年的任务，引导青年反官僚主义也要考虑到这一点，要通过反官僚主义，使青年更信任和拥护党的领导，更加有信心，而不是去散步怀疑主义、失望情绪，削弱对党的信任。

青年从自然现象上说，是新生力量，但是要成为社会的新生力量，必须进行思想改造和劳动训了，具有共产主义的世界观和人生观的人，才能成为推动谁会前进的真正的新生力量。资产阶级个人主义、自由主义等等，都是破坏社会主义的经济基础、阻碍社会前进的消极力量。青年反对缺点是积极的，可是也容易偏激，因此在反官僚主义的问题上，我们要教育青年具有全面观点，绝不要利用青年的偏激的弱点。

客观事实一再教育我们，在工作中决不要忽略了阶级分析，忽略了阶级教育。要克服主观片面性何脱离实际的作风。我们一定要始终坚持无产阶级的培养教育青年的原则路线，一定要不断地增加自觉性。我们应当懂得党所指出的这样一个道理，资产阶级和小资产阶级总是要顽强地表现自己。因此，我们对青年的全部教育工作不能离开“灭资兴无”这个总路线。“灭资兴无”是个树干，有了这个树干，才能开无产阶级之花。离开了这个树干去开花，结果就是有利于资产阶级，不利于社会主义，就不可能是香花。

第五，在如何培养教育青年的问题上，我们要提倡运用马列主义的方法，反对教条主义的方法，所谓马列主义的方法，就是群众路线的方法，也就是要联系实际、有的放矢，要采用大鸣大放和大辩论的方法。所谓教条主义的方法，就是简单化的压服的方法，脱离实际、照本宣科的方法。我们做工作只看了任务、原则还不行，必须还要找到实现任务的形式和方法。我们要学会群众路线的方法，大鸣大放大争的方法，反对教条主义的简单化的方法。

要过社会主义关，没有几次大的思想运动，是不行的，那种“今后把政治思想教育化于各科教学之中”，只提倡所谓“细水长流”的方法，实际上没有了解道思想上阶级斗争的尖锐性何艰巨性。学校和机关决不应也不可能置身于社会斗争之外。我们要学会运用鸣放和辩论的方法，去战胜资产阶级思想，这样我们才能学到真本事，使青年真正学到马列主义。

我们的政治思想教育都要服务一个目的，这就是毛主义指出的：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”.因此，我们在研究过去的经验教训时，必须全面地看问题，发展地看问题，不能来个绝对化，不看当时情况，不作全面分析，否定一切和肯定一切，都是不正确的。总起来说，几年来我们对青年的政治思想教育工作成绩是主要的，是在党的领导下进行的，是坚持和执行了无产阶级的共产主义的教育路线和方针。在工作中虽然曾经出现过不少的片面性，但是正因为没有离开并坚持了社会主义、共产主义的原则，所以缺点错误才不断地得到迅速的纠正。我们的任务就是要从实践中不断提高认识，整加自觉性，减少盲目性，不断吸取经验教训，团结一致，以便把青年一代带的更好。

（三）今后加强青年政治思想教育的意见。中央已经决定在今年到明年上半年的时间内，在全国各界中进行整风和社会主义思想教育。这次斗争也是关系到决定青年一代今后发展方向的斗争，是全国青年接受阶级教育的最好时机。我们共青团当前任务，就是积极参加整风反右派斗争，参加社会主义思想教育运动。按照知识青年的状况，应当在批判右派和社会主义精神中，把下列几个问题搞清楚：

第一：树立无产阶级的立场和社会主义的政治方向。分清社会主义革命时期的敌我界限，懂得大是大非的六条规律。使青年懂得没有立场就分不清是非，找不到真理；使青年懂得无产阶级的政治立场是符合于最大多数人民的最大利益的。政治立场问题，是一个人的根本问题，方向问题。要批判资产阶级的立场和客观主义的立场。

第二，巩固党的领导。最近一年多来，从苏共20次代表大会、匈波事件，一直到这次鸣放，青年暴露了对党的领导有一些糊涂观念。我们一定要使青年了解，紧紧依靠党和信任党，是革命青年的主要标志，要巩固地服从党的领导。不能光抽象地说接受党的领导，而要接受基层党组织的领导。

第三，树立为人民服务思想和集体主义精神，反对资产阶级个人主义思想。这个问题在青年中表现得比较突出，这是知识青年最大的思想弱点。我们要批判只要个人不要集体，只顾局部不顾国家，只要自由不要纪律，以及先专后红，只专不红，一本书主义等错误思想，要宣传无产阶级的集体主义，宣传民主集中制，教育青年树立共产主义的为人民服务的人生观。

第四，加强劳动教育，大力提倡和工农相结合。现在不是说“毛要附皮”吗，知识青年的“毛”要附在工人阶级这张“皮”上。知识青年要为工人阶级服务，而不是为资产阶级服务，树立正确的劳动观念，要向工农学习，参加体力劳动，客服知识青年的自大感和优越感。

今后对青年的政治思想教育要提倡什么办法呢？我们选择的办法必须要为形成毛主席在“1957年夏季的形势”中所讲的政治局面服务。今后对青年的政治思想教育方针上应当严一点，抓紧一点，要提倡有的放矢、就地取材和贯彻鸣放、争辩的方法。今后应当提倡以下几个办法：

（1）经常组织政治思想辩论，经常组织国内大事的讨论。中宣部已经拟定了一个提纲。我们也拟定了一个青年思想教育的补充提纲批判右派和社会主义教育的步骤和作法，按照党委部署统一进行。运动以后，也要经常组织有关政治思想问题的辩论，同样都要取得党委的领导，在学校里要和政治教研室取得联系。在辩论中一定要坚持摆事实讲道理，也允许保留不同的意见。

（2）运用典型，特别是运用本单位的右派典型去进行教育，不然思想教育就不能深入。必须搬到自己单位的资产阶级旗杆，清华大学必须驳倒钱伟长，才能巩固党的领导，中国青年报必须驳倒刘宾雁。各个省市团委也都有自己的人物。各个战线各个单位都要抓住青年中或对青年影响大的右派分子，彻底揭露，彻底批判，把它驳倒，借以教育大多数人。

(3)加强知识青年的劳动锻炼，加强他们和工农的联系。只有思想讨论，没有实际生活是不行的，在这方面已经出现几种方法，一是在假期组织义务劳动，每学期几次，订为制度。三是请工农当教员。四是机关中的知识青年放到基层去，轮流劳动，轮流锻炼，或组织工作队下乡工作。五是大学和中专毕业生，先在和自己所学专业相近的地方进行一两年的劳动锻炼，再去担任技术工作。这里还要提到学生成份的调整问题，学生的政治条件要注意。苏联采取了劳动两年再上大学的办法，我们目前还办不到。但也要想一些办法使学生的成份有所调整，现在剥削阶级出身的学生，占得比例太大，这是不利的。

（4）严格团的组织生活，严格团的纪律

各地同志都反映，团的组织生活和纪律是有些松弛。团的组织生活是政治生活，要讨论和检查思想、工作，不能只是搞娱乐。今后要造成批评和自我批评的风气。是非界限要分明，确定要批评，错误严重的要处理。团员要无条件执行团的决议，要在群众中起模范作用，要按时缴团费。

（5）加强业余文化生活的指导。这也是同资产阶级文化影响作斗争的一个重要方面。加强对于书籍、作品的讨论或批评。对业余社团，我们应该采取这种办法：一开放，二指导。我们对学校中的社团要采取这样的方针：对于政治性的团体要紧些，要依法登记，多反动的要在政治上坚决攻垮它。对于学术社团、群众文化和体育社团，在自愿原则下组织，团要在这些社团中起核心作用。

（6）办好报刊。从团中央一直到团支部，都要办好报刊、墙报。所有这些报刊的任务，是清除资产阶级的影响、树立无产阶级的思想，是进行辩论的战场。抓住资产阶级观点，抓住在青年中影响大的右派分子，进行围剿，直接作战，彻底打倒。报刊是团在运动中的主要主导工具。各地团委都要抓紧。

（7）向坏分子作斗争。我们要打击一切坏分子，如流氓、阿飞、骗子、盗窃犯等，向一切不良的恶习作斗争。

（8）培养提高青年团的思想工作队伍。青年团应当有自己的思想工作队伍。现在，这一队伍的质量还不高，数量也还不够，许多人的思想未改造，有些团的组织还担负不起思想战斗的任务。今后团的干部、特别是大学和中学团的干部要加强一些，要首先把学校控制起来。总之，要加强思想工作的队伍，要提高研究思想问题的兴趣，第一书记要站在思想工作的前线，以便取得在思想战线上的胜利。

## 三、关于组织问题

中央要求我们一定要把二千三百万的队伍带好。整顿和提高团的组织是我们一个十分重要和迫切的任务。过去我们在组织建设上抓地不紧，我们带领的队伍很大，在这场反右派斗争的考验中基本上还好，但问题是严重的。我们必须坚持共产主义的组织原则，坚持团的先进性。这次整风反右派的过程，就是对团最实际的整顿。政治上思想上斗争必然要反映到组织上，我们要用组织建设来巩固政治思想斗争的成果。

第一，关于团的发展工作。过去我们发展得多一些。共青团应该是一个左派青年的团体，绝不能是各派青年的联合会，过去对发展对象的政治思想状况考察不严，今后要改正。在发展比例上，今后是否可以这样来控制，高等学校团员占学生的比例不超过50%，中学不超过20%，工厂不超过40%，农村不超过15%（现在大学的比例均占70%，中学约占30%，工厂约占50%，农村占13%）。我们要在几年内逐步作到这个比例，一下子就作到是不可能的，完全停止发展，对我们也是不利的。共青团员必须是党和社会主义事业是坚定地拥护者和支持者，是政治上先进分子，在一个相当时期内，把全国团员和青年的比例，可以考虑保持在20%左右。

第二，整团问题，要不要整团呢？肯定说是要整的。今后组织工作方针是什么呢？采取严一些的方针。今后团组织对团员要求要严一点，上级组织对下级组织的要求也要严一点。通过整风要使共青团真正象个共产主义的战斗的队伍，在整团问题上有两方面的任务：

(1)整顿团干部队伍，党中央十分关心团的干部队伍的整顿。现在团的干部队伍基本上都是好的，积极热情，政治觉悟工作能力不断提高。但也存在着比较严重的问题：一是不纯，二是不严，组织纪律松懈。这个干部队伍大多数是学生出身，是解放后参加工作的，也缺乏阶级斗争和劳动锻炼，因而要看到由此而来的弱点。干部中有右派分子，还有个别流氓、骗子、严重违法乱纪分子。对这些人要坚决展开斗争，不能温情主义。思想不纯问题主要是资产阶级个人主义思想在干部中作怪。有些人闹地位闹工资，争名夺利，怨天尤人；有些人无组织无纪律，不服从领导，不执行决议；有些人骄傲情绪严重，狂妄自大，害怕艰苦，不务实际。有些地方上下关系很不正常，常有流言裴语，总是埋怨不满，不珍惜团结。显然这些现象是不能容忍。几年来我们对此批判不严斗争不力，这些问题应当下达决心解决一下。团的干部同样存在着改超思想、端正立场的严重任务。

团内右派分子，对于青年运动和共青团工作，发出了一系列的毒草，各级团的组织应当选择适当时机，召开会议展开批判和辩论。比如青年团是不是束缚和压制了青年的个人发展：团应不应当绝对服从党的领导；党的领导是否妨害团的独立性和群众性；青年团是否助长了三害；团的先进性造成了宗派主义吗；以及青运倒退、今不如昔，否定共产主义教育，否定团的成绩，否定“三大”的种种谬论。

除了清查右派和批判资产阶级思想以外，为了加强和改造团的干部队伍，还要有计划地分批参加劳动锻炼，和工农生活在一起，经过这样的过程，取得工人和农民的资格，达到改造思想、懂得工农的要求。

对团的干部要在斗争中抓紧考查，对于不能称职的政治上弱的干部要加以调整。各级团的领导骨干必须保证质量，必须政治第一，是坚定的右派。对于干部工作，应当说，过去主要是我们团没有好好去管理。干部管理首先不是调配问题，而是了解、挑选、教育问题、我们没有主动地了解干部、管理干部，教育干部，没有尽到职责，应当加以改变。

(２)整顿团的基层组织问题。要达到：团在政治上和组织上的纯洁，培养和树立坚强的领导核心，树立巩固地服从党的领导的思想。主要是通过批判和处理右派分子和严重违法乱纪分子，使得大家都受到教育。在整风和反右派的基础上要有计划地进行组织处理工作。处理原则既要严肃又要慎重。对团内的右派分子，即叛变分子，原则上应一律开除。在处理的时候一定要把事实核对清楚，允许申诉，支部要作出决议。在这个问题上决不能温情，也不要粗糙。所有组织处理工作现在都不要急，暂不处理，以利反右派斗争的深入和处理工作的细致准确。要看到，这次将是我们建团以来最大的一次组织处理工作，要作好充分的准备工作。

对落后团员怎么办？除了对那些完全不够团员条件又屡教不改的应加以淘汰以外，一般的应采取教育批评、促其转变的方针。有人主张对所有团员一律来个重新登记，这种办法恐怕不一定很适当，搞起来牵涉的面会很大，而且还会伤害好同志的感情。企图在这次一下把落后团员都处理掉，是不行的。但是，应当肯定，今后对团员应有严格要求，对达不到要求的逐步淘汰。如果我们的工作做得充分，淘汰的还是少数。

今后要认真地健全组织生活制度，对团员要把社会主义利益，党团利益看得高于一切，吃苦在前，享受在后，关心群众疾苦，学会和群众民主商量办事。对每个团员都要分配工作，并且加强监督，服从党的领导，执行组织决议，实行批评和自我批评，对于犯有严重错误的要加强的要执行纪律。没有严格的政治要求和工作要求。没有坚强的组织性和纪律性，就无法保证共青团的先进性。团的基层骨干如何，对于组织的巩固起着决定性的作用，我们应当挑选那些立场稳，觉悟高，劳动好，大公无私，作风正派的同志担任。

整顿干部队伍和整顿基层组织，是当前团的建设中两件大事，我们应当仔细研究，把事情办好。

描述：

