id: e7751e0f0d
标题：卷三 谭甫仁时代：热昏岁月（1968年8月13日-1970年2月17日） 卷首导读
日期：2020-3-0
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,林彪,云南文革,革命委员会,一打三反,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：云南文革史稿（下）（美国华忆出版社2020年）
书籍作者：周孜仁著，美国华忆出版社2020年

正文：
卷首导读

1968年8月13日，新生红色政权正式成立。继此前4月10日全省第一个地州级革委会迪庆藏族自治州革委会成立，4月28日，临沧专区革委会成立，4月30日，怒江族自治州革委会成立，8月7日，丽江专区革委会成立，8月13日，昆明市革委会与省革委同日成立。此后地、州、市一级革委会陆续成立的有：楚雄彝族自治州（8月15日）、思茅专区（9月13日）、文山壮族自治州州、大理白族自治州，保山专区(9月29日），曲靖专区、玉溪专区、昭通专区（9月30日）西双版纳傣族自治州（10月1日）东川市（10月5日）和红河哈尼族彝族自治州（10月31日）。12月17日《云南日报》头版全版套红报道：“全省13个专区（自治州、市）128个县全部成立了革命委员会一一昆明30万军民隆重举行集会，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。”

云南山河算是“一片红”了。文革两年多，老百姓在动荡不安的日子里备受灾难，小心翼翼地渴望和平，现在该安稳了吧？一一不！

历史上每一个新王朝的建立，总会给百姓一段休养生息的时间，所谓“无为而治，与民休息”。但文革建立的“新生红色政权算不得新王朝，它只不过是毛泽东的“乌托邦”的又一个阶段性试验。它带来的绝不是稳定与和平，而是一场以国家名义开始的新的大规模暴力。因为毛泽东要的是“继续革命”一一他要用暴力手段对全社会进行深度打理：“斗批改”“清理阶级队伍”“一打三反”“五一六”.……·政治运动还是接二连三。读者很快就会看到，本卷记录的故事，依旧和前面的同样残酷，同样歇斯底里。

其次，几千年的历史一再表明，新王朝草创之时，成功的雄主总会做出许多诱人的承诺，秀出不少善举，而一旦江山到手，事实马上就会证明这些承诺统统都是谎言，善举不过是一时权变而已。虽然公信力已经不再，但大权已然稳握，即便赤裸裸地胡来，谁也奈何不得一一革委会成立后的云南就是如此。

谭甫仁初降云南，面临的本是整个社会严重的撕裂。两派群众势同水火、你死我活。稍有理性或政治头脑的政客都应该明白，要坐稳自己的虎头交椅，必须采取中立立场，高高在上，以仲裁者的身份左右周旋，确保政治主动，客观上亦可消弹仇恨，实现和平与和谐。可惜，谭甫仁偏偏一头栽进一派的怀抱，以保护人和代理人的身份，继续向另外一派穷追猛打，致使仇恨继续加剧。如此一来，他就不但失去了回旋余地，而且在云南文革破产后所有的官方叙事中，谭甫仁时代都被描写为人间地狱一一冤、假、错案遍于三迤；而谭则是一个阎王，杀人如麻，草管人命。

实事求是地说，谭甫仁主滇两年多，确实留下不少恶行。问题是，这难道都怪他吗？作为军人，他不过是服从了上司的命令罢了；作为政府高官，他不过执行了中央的指示而已。即使最受人垢病的“划线站队”，亦非谭甫仁个人的发明，它不过是毛泽东“清理阶级队伍”“一打三反”等系列指令的具体化，谭甫仁只是把毛的政治口号变为了更具有操作性的步骤，且更明朗、更简洁、更赤裸裸。

谭甫仁的执政为何拙笨若此？或日，军人不懂政治。这种说法似乎有点说不通。共产党军队从来就以政治立军。毛泽东不是有“三队（战斗队、工作队、生产队）”之说吗？几十年实践历练，耳濡目染，对于中国共产党的政治风格和实施套路，他们是不陌生的。或日，军人以服从命令为大职。当时，中央关于云南的文件写得清楚：“党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派在云南的代理人”就是阎红彦和赵健民。阎在文革之初便自杀身亡，现在只剩一个赵健民。谭甫仁作为高级官员，身兼军人和党员这两种身份，注定不需要花时间再对此去做是非判断，只需要照办就行。再说，毛说了，文化大革命实质上是“中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续”。既然还[1]1968年4月10日《人民日报》《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖》发表了毛的“最新指示”：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”是共产党在对付国民党，那么，要求手握重权的谭甫仁做一个公允平和的仲裁者，显然是不可能的。他必然会驾着伟大领袖“阶级斗争”“继续革命”的战车，在三迤大地横冲直撞。以至于省革委二把手、老于政治场的周兴亦为此战战兢兢。周的秘书余显柏在回忆录中这样记载：“我记得在搞‘划线站队’时，全省各地出现了群众斗争升级的局面。周兴同志对此忧心仲仲。我常听到他说，不能用这种搞法。我党历史上的教训太深刻了”“现在的这种搞法面太宽，坏人真的有那么多吗？这很容易给真正的坏人钻空子，不符合毛主席说的绝大多数都是好人的指示，群众把群众斗得那么惨，将来还不得平反。接着他很有感触地说：这个屁股才难擦哩！”1]

需要谈一谈“执政理念”。毛泽东本崇尚“权力拜物教”，他的名言“枪杆子里面出政权”经过林彪演化，干脆变为“政权就是镇压之权”。林彪此语是在为文革揭幕的“在中央政治局扩大会议上的讲话”（俗称“518讲话）”中提到的，兹摘要如下：

革命的根本问题是政权问题。有了政权，无产阶级、劳动人民，就有了一切，没有政权，就丧失一切。生产关系固然是基础，但是靠夺取政权来改变，靠夺取政权来巩固，靠夺取政权来发展。无产阶级拿到了政权，百万富翁、千万富翁、亿万富翁，一下子就可以打倒。无产阶级就有了一切。所以，无论怎样千头万绪的事，不要忘记方向，失掉中心。永远不要忘了政权。要念念不忘政权。忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点，变成了经济主义、无政府主义、空想主义，那就是糊涂虫，脑袋掉了，还不知道怎样掉的。

一个“枪杆子里出政权”，一个“政权就是镇压之权”，完成了权力拜物教或日暴力拜物教的完整表述。文革进行到第八个年头，毛泽东还搞了一个“批儒评法”运动，嘲笑御用文人郭沫若“孔丘名高实秕糠”“十批不是好文章”“劝君莫骂秦始皇，焚坑之事要商量”。诚如韩非、商鞅之流强调国家的镇压职能：“国之所以重，主之所以尊者，力也”口。毛泽东发动的文化大革命，本身就是一场暴[1]余显柏：《云南风云》，见《怀念周兴》页53-54，北京，群众出版社，2000。[2]《商君书·慎法篇》力拜物教的大普及。通过几年来生死感受，芸芸众生几乎都懂得了只要有权便可万能，便可肆无忌惮，便可篡改历史和事实，胡说八道皆成真理，杀人越货理直气壮。当时笔者阅览过许多云南先进人物的事迹，几乎随处可见这类顺口溜：“权、权、权，命相连。没有权，苦黄连。有了权，蜜样甜。红色江山永不变，幸福生活万万年。”身处这样的社会大背景，把板子完全打在谭莆仁屁股上，似乎有失公允。

证伪主义哲学家卡尔·波普尔在《开放社会及其敌人》一书中谈及种族主义（及法西斯主义）和马克思主义的历史哲学时提出：种族主义者以被（上帝）“选中”的优秀种族自翊，并确信将最终获取世界，而马克思历史哲学则以“选中”的阶级取代“选中”的民族，并确信自己注定获得世界。云南文革，如今其中一派群众既已被“选定”执行了“正确路线”，另一派必然需打入另册。

古语云：“上有所好，下必甚焉”，这是中国几千年专制制度的一个通病。共产党内的路线斗争也未能脱此范式，只是到了全国建政，上层斗争往往又与所谓群众运动彼此嫁接，遂使迫害规模更大，手段更为残酷。毛发动文革，把与他一道出生入死打天下的革命战发，也通过群众造反抓的抓、斗的斗、关的关、残的残、死的死，连刘少奇这样的密友也落得个惨死图画。有了如此模板，谭甫仁焉能不对另一大派滥施捕杀？他不过照葫芦画瓢，学了领袖一点儿皮毛罢了。

云南故事与其他省不同的仅仅是，在无数生命遭遇荼毒的同时，施暴者谭甫仁个人的性命最后也搭了进去，以被人暗杀作为他的时代终结一—谭甫仁成了共产党执政期被暗杀的最高级别的官员，为凡夫俗人饭后闲话演绎出不少离奇传说一足见事情之无奈与荒谬。

行笔前还需说明的是，笔者文革前3年在重庆大学度过，发配来滇，正好是1969年1月，云南“划线站队”运动疯狂发酵之时。2月，滞留边疆保山专区革委会从事宣传工作，11月初，因参加第一次“学代会”筹备之因，正式调昆明军区调研组（人称“谭甫仁办公室”）至两年后谭遇刺，又转入省委办公厅工作至1975年秋。本卷及下一卷所述历史事实，笔者多有亲历，在官方正式档案不能解密的情况下，不能不多处引用笔者当时的工作记录或日记，或有遗漏不全之处，只能留待读者和方家指正。[1]“学代会”为“学习毛主席著作积极分子代表大会”的简称。

描述：

