id: dcaebdc498
标题：中共四川省委办公厅秘书处印发“雅安地区当前生产、生活情况”
日期：1962-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委办公厅秘书处印发“雅安地区当前生产、生活情况”

李定邦同志所提意见是对的。请李定邦同志同秦书胜同志直接一谈，如他们同意，请即照办。如种子等还有困难，请地委直接找赵书记一谈，由省大力帮助解决。

 廖  6/9

## 雅安地区当前生产、生活情况

## （1962年9月4日）

（根据李省长指示，办公厅派李定邦同志去雅安了解的情况简报——办公厅）

雅安地区当前困难最大的是芦山、天全两县，情况较好的是石棉和汉源。22日我们到芦山看了清源、思延两个公社，26日返雅安后又看了河北、孝廉、七盘、蔡龙四个公社，并各选择了三种不同类型的生产队进行了了解。总的来看，自贯彻了廖书记对雅安地区工作指示以后，各县情况都已开始好转。从七月下旬以后，目前病人和非正常死亡现象已较前段减少，社员的思想情绪也较安定，成群结队吃青、乱拿和人口外流现象已基本停止下来，前段外流到邛崃等地的人，县委已派人动员陆续返乡。但是，据县委负责同志介绍和我们重点亲自了解的情况看，当前值得注意的有以下几个问题：

（一）全区生活安排还接不上大春产新。芦山县农村口粮原安排到九月上半月，雅安安排到八月底，但从目前情况看来，由于今年芦山、雅安前期天旱，大春栽插迟了一个季节，收获期普遍推迟半月，原安排口粮都接不到大春产新。目前，雅安社员普遍靠吃自留地粮食渡日（县委已拨四万斤粮食解决困难户口粮）。

（二）目前病人仍然较多，人们的体质很差，非正常死亡现象还没有完全停止。芦山县现有病人仍在二千以上，占总人口的4％（财贸部工作调查说，还有3034个病人，占总人口5．6％），八月前半月平均每天死亡5人。我们了解的八个生产队，病人最少的也占5％，严重的清源公社光明生产队，全队55人，病人竟有8人，占14．6％。当前不仍病人多，而且一般病情都较严重，多数属于三度肿病人。治病工作上存在的问题很多，多数疗养院办得很不好，管理人员贪污克扣很普遍，医药亦缺，我们见到的清源公社芦溪大队疗养院就是如此。这个疗养院共集中了29个重病人，医生和事务长工作不负责，他们每天把粮食和药分给病人以后就算完成了任务，病人要自己煮饭，缺炊具，又缺柴烧。20多个病人只有一个洗脸盆轮流煮饭。吃菜、用水也很困难。病人反映：国家供应病人的黄豆、红糖、油、补药吃不到，或量不足。院外病人买回杂粮，自己还要推磨，有的家中无人，连饭都吃不上。特别值得提起注意的是，一部分医务人员指导思想上存在着严重的错误，他们认为这些病员多数已无法挽救，今冬大都要死亡，因而不积极采取措施治疗，不少病员的病情还在继续恶化。据专署卫生科长讲：天全大坪公社一月分住院的88个病人，到目前止，死亡33人，转重4人，没有改变的16人，三项合计占60％以上，好转和治好的仅占37％。雅安县现有病人4千人，占总人口3％多。

（）三荒田荒土很多。据芦山县委统计，全县原计划播种大春作物13万多亩，实际栽种不到11万亩，占计划面积的77％。我们走过的几个公社都有成片的荒田荒土，据八个生产队了解，有七个生产队荒田荒土都占总耕地面积的40％以上，最差的思延公社胜利大队二队总耕地219亩，丢荒159亩，占72％。雅安县的荒田荒土较芦山稍少，全县总耕地20万亩，丢荒近4万亩，占20％左右。名山县沿公路两边也有不少荒田荒土。

（四）大春作物普遍达不到包产指标，也低于原预计产量。芦山县的水稻、包谷苗架除少数外，一般生长不好。由于前期缺水和劳力缺乏，秧子栽得迟了一个季节，加之一部分生产从后期田间管理工作很差，稗子、杂草丛生，有相当一部分水稻目前尚未抽穗。据八个生产队了解，除了一个生产队的水稻亩产可达300斤左右外，一般亩产只有130～200斤，最差的一个生产队每亩只能收6、70斤。玉米生长也很不正常，由于多数玉米是外地调进的种子，不适宜当地土壤，加上缺肥，许多玉米不结包，产量很低，一般亩产只有30多斤。

（五）一部分生产队完不成征购任务。芦山县委估计，原准备完成征购120万斤已不可能，最近已调整为70万斤。全县515个生产队中，能自给口粮并负担部分征购任务的队约占20％左右，10％左右的队免除征购才可保口粮，60～70％的队免除征购后仍不能保口粮，平均缺粮4～5个月。我们了解的8个生产队中有两个好的队除种子、征购后，平均每人可分原粮240～260斤，占25％，三个中等的队除种子、征购后，平均每人只有原粮80～160斤，接小春要差1～5月，但如免除征购，则只有一个生产队接不上小春，三个困难队除种子外，平均每人只有20～70斤原粮，接小春要差5～8个月。县委估计，全县要接上明年小春产新，除征购70万斤外，尚需调进粮食330万斤，才能勉强过去。

（六）普遍缺乏小春种子，胡、豌豆缺得更多，洋芋几乎绝种。有的差三分之一，有的原留种子不足半数。芦山县缺小春种子50万斤，洋芋种30万斤；雅安县缺小春种50万斤，洋芋种50—100万斤。

（七）目前芦山县有孤儿一千名以上，约占总人口的2％左右，平均每个生产队有两个，个别人口死亡特多的生产队，孤儿竟占到总人口的20％左右，如清源公社光明生产队20户，初级社时有107人，现在连迁进3人，共55人，死亡率占50％，目前有孤儿13人，占总人口的23．6％。对孤儿的管教工作一般做得较差，不少孤儿面黄肌瘦，孤儿院吃菜很少，再加一部分管理人员克扣，孤儿吃不饱，稍微有点独立生活能力的孤儿都不愿入院，或入院后又私自回家。院外孤儿由于无人管理，生活亦极端困难，到处流浪，有时拿摸生产队的粮食。

（八）包产到户和谁种谁收等单干活动，增加了今后生活安排的困难。芦山县社员私人占地的情况较多，雅安县则有不少生产队将土划分给私人耕种，群众叫“自由地”，每人一分至二分五厘。我们在雅安了解的14个生产队中，就有6个生产队属于此种形式。由于单干活动的影响，这就大大增加了生活安排的困难，不少干部、劳强户乘机多占地和占好地，出现了两极分化。如芦山县思延公社草坪大队九生产队虽然不少社员都很困难，但生产队长马绍新（党员）一家五口人，雇人侵占集体田地栽了九亩多水稻，预计产量可达3000斤，现在根本不管集体生产，已在乡场上开馆子卖饭。芦阳公社西北大队吴士月反映，她家增种的玉米可产两千多斤。雅安也有此种情况，蔡龙公社平石大队有的劳强户增种的玉米可收20多背，但另一方面劳弱户则增种很少，有的人连自留地也没有种好，甚至根本未种，生活非常困难。

根据以上情况，我们认为目前应该迅速作好以下工作：

第一，坚决贯彻廖书记对雅安地区工作的指示，充分发动广大干部和群众，积极组织集体生产，教育群众，计划用粮、节约用粮（据了解目前除少数户外，一般吃粮实际都在一斤左右），克服当前困难。据我们了解，在下面贯彻廖书记的指示精神还很差。

第二，凡口粮安排接不上大春产新的生产队，应该设法继续供应半个月口粮（据县讲指标已经用完）；对大春分配口粮达不到180斤的应再核减一部分征购任务。但是对于有单干活动的生产队，则应分别不同情况进行供应和减免，对那些占集体地过多、开荒特多收粮多的人，不仅目前应该停止供应，而且将来征购是否可以考虑减免到户，对这种人不应减免，并设法促其归还过去的贷粮才好。

第三，立即抓紧小春种子的调运工作，保证小春按季节播种；同时还应注意大春的留种工作，除个别生产队由于生产很坏，无法留足种子的以外，都应留足种子，保证来年大春生产的需要。

第四，认真检查一次治病工作和孤儿的管教工作，各公社都应选择较强的干部担任医院的管理人员，切实办好医院，严肃处理贪污克扣病人粮食、副食品、药品的有关人员。此外，建议对病人的口粮由十二两增至一斤，并尽量供应细粮和加工面粉，各公社孤儿院管教人员。现在多数由大队、生产队抽调的干部担任，建议选择一些品质好的精简下来的小学教师担任管教工作，这样既管生活，也管上课，同时还可把生产队干部放回加强生产队的工作。

抄送：各书记，财办，办公厅。    （共印20分）

中共四川省委办公厅秘书处    一九六二年九月五日印

描述：

