id: 8957483a67
标题：纯洁人民的体育队伍体育教研组反右派斗争获胜
日期：1958-2-26
是否是时间段：false
作者：清华大学《新清华》编辑部
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 纯洁人民的体育队伍体育教研组反右派斗争获胜

清华大学《新清华》编辑部

整风开始后，随着全校右派歪风的兴起，体育教研组内的一群牛鬼蛇神也就兴风作浪起来。

一贯蛮横无理的右派分子苏其圣，在教研组第一次座谈会上放出第一炮恶毒地攻击党的干部政策，他说：“考虑政治条件对群众就是一个政治压力”，污蔑说：“升级不升级的原则在那里?只凭某某人一提”，“提拔干部中党团员特殊化”，破口大骂党员和积极分子“互相标榜，狼狈为奸”，“这种人卑鄙下流”。会后他兴高彩烈地表示“说完了真痛快!要痛快好几天!”他还在会下诬蔑党使用“皇亲国舅”说：“现在还不如满清的政治，满清还有改土归流呢”，(意思是满清尚纳异族共产党只纳裙带)。当别人批驳时，他气势凶凶地说“有点阵雷阵雨为何不可?从前你们可以骂人家，现在为什么不可以骂你们”。反右开始后他还肆无忌惮地打击积极分子说：“你是嘴巴”，“是白薯”。苏其圣对党和新社会的仇恨由来已久。抗美援朝时，他竟恬不知耻地说“美国兵来了，我也照样念书”；对社会主义的计划供应极为不满，曾恶毒地咒骂领导。

象这样赤膊上阵的右派分子在体育教研组还不是个别的。右派分子曹宝源就公开大骂：“共产党员大部分都坏了，这是品质问题，江山易改，秉性难移；连根都烂了，不可救药了。”“共产党不得已才整风，否则要发生匈牙利事件”，同时他在群众中任意辱骂：“刘冰土包子”，骂积极分子是“木脑袋”、“尾巴”。曹宝源这样猖狂苛毒的漫骂，充分暴露了他的阶级仇恨。他出身于资产阶级家庭，解放后因家中的敌伪财产被没收，他怀恨在心，就曾咒骂过“共产党是拆白党，是明火”，在反右过程中他还企图为苏其圣掩护。

狡诈阴毒的右派分子吴锡岭也被揭露了。他对党团一贯仇视，曾说过：“将来对那些团员要砍头，一刀一刀地割再加上盐”。另一个右派分子宋志良，对党和领袖一贯肆意辱骂，曾说：“共产党内没好人”，骂领袖“都是土匪出身”，污蔑领袖的“照片是愈来愈不值钱了”……。还编歌词来骂“那儿有了共产党，哪儿人民就遭殃!”自从解放以后他们就勾结在一起，狼狈为奸，趁党整风之际，企图对肃反翻案。吴锡岭说“党在肃反时有官僚主义，不了解情况，就把我的名字提上去”，攻击肃反破坏国家法制，侵犯人权。宋志良也在叫嚣着“很冤枉，要党委在大会上道歉”!诬蔑肃反干部“高兴时就把人找过来，问两句”。同时大肆宣扬冯国将的谰言：“肃反失去的是活生生的人心，得到的是死的历史”。他们两个还向党、团积极分子狠命反扑，宋志良大骂党员“有党情而无人情”，吴锡岭咒骂：“积极分子一手拿帽子，一手拿棍子，先扣帽，然后一棍子打死”，“我终身不能原谅所谓积极分子的这种行为，是卑鄙无耻，极尽侵犯人权之能事”。

在斗争中还揭露了右派分子康守义。他积极地煽动群众进行反党活动，点火达十余人之多。只要谁对党不满，他就去煽动。甚至煽动对党并无什么不满的同志去反党。当他知道林柏榕先生要去参加老讲师座谈会，就破天荒第一次赶到林先生家，拿两件捏造的意见要林先生去放。又对宋志良等说“你们在肃反时被搞错了，可以提意见，我完全支持，”对另一肃反对象说：“为什么要斗你?你不是反革命!共产党待你对不对?你应该大鸣大放!”他还阴险地拿一件事情，用两种不同的说法，向三个人点火。康守义还恶毒地全面攻击肃反。他不仅鼓励被斗者起而“平反”，并且一再为冯国将的谰言宣扬说：“肃反成绩是次要的，错误是主要的”，“肃反没有材料乱打”，“设暗室审讯”，鼓动大家去听冯国将的污蔑。还警告大家“如果不去听，思想就要落后了”。直到全校反右基本结束之后，他还竟不顾同学的反对，允许冯国将事先未经报名就参加学校游泳代表队的选拔，企图把冯国将选为代表。康守义所以这样仇恨党和人民，因他从小就善于投机取巧，解放前当过私营工厂的营业主任，进行投机倒把，狡猾成性，对工人剥削，摆威风，习以为常，资产阶级思想侵透了他的骨髓。解放后未进行思想改造。在上课时曾对学生使用体罚，态度粗暴恶劣，使同学练习吐了血，还不敢告诉他；在教师中打击别人，抬高自己；对领导拍马奉承，对职工吹胡子、瞪眼、讽刺、谩骂。因此他平时即为一般人所不齿。

右派分子王维屏，是体育教研组右派中的头目。他曾发表系统的反党言论。他捏造事实，攻击党委有“锦标主义”；为了在行政上排除党的领导，他诬蔑说“党有宗派主义”；“学校里系秘书专政，钱伟长听吕应中的，体育教研组听王英杰的”；还企图从工会的阵地上攻跨党的领导，说“工会是群众的组织，要按群众的意图办事，为何要按党的意图办事?”并诬蔑“工会是党的附属机构”。为了煽动群众对党不满，他情绪激昂地反对“皮毛”的说法。他说“知识分子都是自食其力的，都在劳动，为什么说吃工人阶级的饭？这是打击知识分子”，并污蔑说团小组干涉行政，团小组抬党员作副主任。同时还攻击党的思想工作，反对有进步、中间、落后之分，说“人都有积极一面，落后一面。”他还攻击党的干部政策。他还出而挑拨党群关系，对路学铭说：“你升级大家都很支持，就是有人反对(指党员和积极分子)。对右派分子吴锡岭说“王英杰要调你去师院(按：歪曲事实)，一定要问问他的动机是什么?”

王维屏的历史是较复杂的。他在西北师范学院读书时，曾任该校国民党区分部执行委员，参加过该校的反动组织“诚社”，解放初期假装积极，骗取了党的信任，但反反动立场并没有转过来。几年来党对他培养提拔，从一个普通教员升为副教授，成为国际足球裁判，他非但没有感激党反而认为党对不起他，有宗派主义，不应当领导一切，整风以前就暗地里挑拨离间，打击进步，拉拢落后，在他的周围形成了一个落后的小集团。到党提出整风之后，他认为有机可乘，乃大举向党进攻。

体育教研组的右派分子，终于现出原形。曹宝源、王维屏现已低头认罪，表示悔改。康守义一直玩弄狡猾手段，企图蒙混过关，经大家无情揭露和批判后，现在才开始低头认罪。

 来源：1958年2月26日《新清华》(清华大学新清华编辑出版委员会)。

描述：

