id: ccb404d0a7
标题：江村血　渔民泪数年来循环相杀　历尽浩劫　胜利后海外哀黎　依旧沉沦
日期：1946-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我们是一群外海被压迫的渔民，自从抗战以来，受了潘招财的高度榨压，过着非人的生活，满想胜利以后，就能解放，然而出人意外的，非但不能消除痛苦，反而变本加厉的欺凌，所以不得已用紊乱的笔法叙写这篇“救救外海渔民”的呼声，以揭露潘逆八年来蹂躏嵊山渔区的罪行。素仰贵报主持正义，大公无私，为小民喉舌，敬祈借一角宝贵之地，恳为刊布，促使当局注意，无异间接的救了处境于水火中的数万渔民，实为感德!此请敬祝撰安　外海渔民金才宝等谨启　九，二○

江苏外海嵊泗列岛，为吾国著名渔区，岛屿罗列，产量丰富。该地原属崇明县第五区，抗战初期，即被敌人占领作为海军根据地，因之地方行政，亦无人顾问。迨民国二十八年六月间，匪徒乘峙崛起，罪首潘招财，洒礁岛青沙乡人，目不识丁，麕集台州土匪王彩斌部一千余名，盘踞嵊山，并由前崇明县水警大队分队长陆日初向上海方面敌海军武官府武官长野村直邦接洽投诚，陆自任伪外海招抚司令，潘则副之，率敌扫海舰三艘，前往嵊山检阅台匪部队，一时声势煊赫，气焰万丈，无人敢挡其锋。讵料好景不常，陆逆后为定海县抗敌自卫团大队长王玺能施计擒获，解往定海执行枪决，潘逆冤死孤悲，大起恐慌，再度只身往沪向敌人求乞。果被死灰复燃，于八月间率大批宵小往嵊山组织嵊泗列岛“自治委员会”，潘逆自任伪会长。一切权限均受命于上海敌海军武官府，此即为嵊山伪组织之经过。

嵊泗列岛“自治委员会”，于廿八年九月一日正式成立，群丑粉墨登场，目不识丁之辈，居然一跃而为新贵。小人得志，气炎迫人，其组织规模之庞大，伪员之多，较诸省府有过之无不及，以致开支浩大，滥肆搜刮，岛民痛苦异常。而潘逆作威作福，恣意淫乐，大小公馆不下十余人，还于孙上皇帝自居；而将嵊山作为潘姓私产，于是苛捐杂税，拼命剥削。至春冬二季渔汎时，搜索更烈，征收员之增加，竟达百余名之多，于此可见其狼心之一班。而其部下更狐假虎威，无恶不作，种种罪行，不胜枚举，就地民众呼吁无门。皆敢怒而不敢言，于是怨声载道，祸机暗伏，乃迫成廿九年三月十八日之大屠杀。(系由当地之民众，往定向敌伪当局密报嵊山潘逆作恶情形。)敌人即派驱逐舰一艘，炮艇三艇载敌海军二三百名将嵊山包围，命全山男女老小三千余人集合沙滩，一面搜索枪械(时潘部枪械均秘密私藏，仅以公安科伪营持木棍充之)，一面捕捉潘部伪军，结果被抄获机枪一挺，步枪上十余支；并被捕去伪军及嫌疑民众五十三名，悉遭敌人枪决。可怜其中大半均系善良百姓，亦遭无辜牺性，此次惨案之发生，溯其远因，亦为潘逆所造成。后来潘逆被押至定海本当伏法，经再三向敌人求饶；并使人强迫各商号联名担保，始得释放返嵊山，即将上项伪组织全部改组，定名为“定海自治委员会嵊泗特别区分会”，一切地方军政事宜均归定海敌最高指挥来岛及伪会长李继善指挥。

三十年秋，侵占海军部建设之无线电台，改为修道之道堂，真是荒谬绝伦。三十二年秋，“定海自治委员会”改组为伪县府，嵊山即改组为嵊泗特别区分会公安改为警察署，潘逆自任区长兼“清乡委员会剿匪指挥官”。三十三年秋，复将伪警察署改为保安第五大队，潘兼任大队长职，其壻祝恳信副之。后因权利卫突，发生内讧，结果是潘之子明利(任伪财政课长职)枪杀，大权遂入祝之掌握。三十四年七月间，潘逆复唆使其部下将祝伟性枪杀，同时遭杀害者有四人之多；而后再将枪杀祝伟性之人杀之，尚有王玉龙郑通如二人，迄今仍被羁押，已达一年余。如此循环杀人，轻视人命，不如鸡犬，可谓惨无人道之至，三十三年秋，有泗礁岛商民郑德月者，因担任后方运输工作，建功甚伟，所以崇明县内定郑为第五区长建议，讵料该军被潘逆侦悉，大起恐慌，由妒生恨，杀机随生，乃密使其爪牙台匪潘明法，(原姓陶，后因加以利用，收为义子，遂姓潘)荐为郑之船员，乘郑不备时，将郑之子枪杀，弃尸海中，同时死难者四人，而船上之货款，悉被潘匪掳去，作为此次犒赏。其手段之狠，心肠之辣，莫过于此。三十四年九月上旬，潘通率队往佘山灯塔偷劫江海关物资甚伙。

此次抗战胜利，举国腾欢，民众得以重睹天日，潘逆乃摇身一变为崇明县第五区长，改名潘行义；然而其劣根性，非但不改，益发信其爪牙柯步鳌等(即新闻七月十一日所载之嵊山吸血鬼，此人曾任伪秘书，为清乡社员，戒烟局之局长等职，潘逆作，此人与有功焉)谗言媚词，变本加厉，设置渔会，巧立名目，鱼肉乡民。国府明，各种税收，均须豁免，以减轻渔民负担，而彼等际此渔村破产急待救济之间，竟征之鱼类产销税百分之十，居然张贴布告，冠冕堂皇，真是目无法纪。

关于嵊山鱼类出产数量，及潘逆剥削数量统计于后，以供参考。

三十四年冬季嵊山带鱼汎时，本山及十来渔船约计一千六百对，估计每对可捕鱼一百三十担，每担以一万计算，则每对可捕一百三十万元，则一千六百对可捕二十万万六千万元，按照嵊山百分之十抽税，可得税为二万万另八百万元。(伪组织时抽一角七分，胜利后每元抽一角。)

三十五年春季，小黄鱼汛，统计本山到每对可捕二百万元，(共计四百对)，外乡大对船七百对，每对可捕三百万元，则总数为二十九万万元，最近每元抽七分计，可计二万万三千万元。

三十五年夏季墨鱼帆，大船约一千只，小船约六百只，大船每只可捕三百万元(其成本需二百五十万元)，小船可捕二百万元，(其成本须一百五十万元)，则捕鱼总数还四十二万万元，每元七分计，可收二万九千四百万元。

尚有秋季淡菜银丝鱼萦菜等，产量亦相当可观，抗战后七八年来，潘逆盘踞嵊山，得赀财，实不能统计。

三十五年春，潘逆因敲诈勒索而被撤职员宗明县县长陈克成另派陈庆清前往嵊山向他办理移交，讵料又为潘逆得悉，即溜往定海向海军部投诚，编为海军剿匪辅助队第一大队，潘自任大队长职，以致陈庆清前往接管，即遭抗拒，并将陈带去之枪械亦缴去。最近海军部已收回潘部海辅队番号，潘逆乃无路可走，几欲流为海匪，经柯某等设计，乃强迫嵊山各乡保长百余人联名备文江苏省民政厅，保举潘逆为水警队长，乃派其外甥黄海龙，前往镇江接洽，获得海辆队改编为水警队第五队公事，并无委令；而潘逆竟自称为第五队队长，率领帆船三艘，在嵊泗海商游弋，实则另有其任务。兹闻密告潘逆之人甚多，省府日前曾派崇明前任县长孙云达前往调查，迄未下文，长此以往，潘逆不能铲除，外海渔民永远不见天日，破产之渔村永无复兴之希望。笔者写这篇文字，均属实在，绝非虚构；亦非对潘逆个人挟仇而揭露其罪行，实为中国整个渔村着想。深望苏省负责当局，救救外海的渔民，对于潘逆严加惩办，使一般处于水火中之渔民，早登衽席，若听凭若辈奸顽继续跋扈下去，则渔村总崩溃之日近焉!

描述：

