id: ccb501484a
标题：正确运用教学参考书
日期：1953-11-9
是否是时间段：false
作者：罗嗣蕃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗嗣蕃

各地教师迫切需要提高业务，提高业务的办法之一是阅读一些教学“参考资料”、“手册”之类，吸取别人的经验。这原是很好的。市上有不少小学各科教材教法参考书中，其中有一些是比较好的，但也有不少存在缺点，甚至严重地存在着思想上、原则上的错误。有错误的参考书，对批判能力较差的教师来说，特别有害；如果用以教导儿童，势必产生坏的影响。现在，就我所看到的一些参考书中，举几个例子，以引起大家的注意。

周本松编“小学低年级算术教学手册”中有“随机教学”的方法，所谓“随机教学”，书中说，是“教学时间并非事先特定，一定要随时根据儿童的活动需要，抓住机会，利用机会，以教学儿童所需用的算术。”“基本特征是以儿童的实际需要作为教学的出发点，儿童不需要学算术时，我们决不强制儿童学习算术……。”很明显，这是儿童本位说，是资产阶级的教育理论。这样做的结果，势必放弃了教师的主导作用。

李伯棠编“小学高年级国语教学手册”中，举了“植物的创造者密邱林”一课的教案。其中提问:“作者用那一个字形容密邱林之为人?”“这一个字在全篇文章中的关系如何?”答道:“作者用一个奇字，形容密邱林之为人，写他辞去职务，卖掉住宅……无一不是奇人奇事。作者把一切材料安置于‘他是个奇人’和‘他真是一个奇人’，这首先两句中间，前后一贯，互相照应，极见文章组织的严密。”文中还对米邱林的伟大作了不正确的估价:“他栽培植物的方法是斯巴达式的，他不姑息，不溺爱，用冷酷的条件训练他的植物，正像斯巴达人训练子弟一般的严厉。”用这些“奇人奇事”“斯巴达式”的话来教育儿童，怎能叫儿童认识米邱林的伟大，培养儿童热爱科学，克服困难的精神呢?

沈鹏飞编“小学低年级国语教学手册”中有“借条”一课的教案，其中提出深究问题，例如:“李小五有几岁?”“年小的能不能背十五斤棉籽?”“村政府有棉籽出借吗?”“十五斤棉籽有多少容积?可播种多少田地?”“口袋是用什么东西做的?”等等，这样的问题，显然缺乏思想性，对巩固儿童知识没有帮助。

还有一些参考资料中，如华北人民政府教育部编“小学各科教材及教学法参考资料”、袁昂编“小学中级国语教学手册”，都曾提倡搞互助组、互教互学之类的教学活动，片面强调了互助，而忽略了学生的独立思维活动。这都是错误的。

上面举的不过是几个例子。有些“手册”“参考资料”虽然是解放初期的著述，与今天的情况已不适合，而且已经停止出版了。但我所以提出来，只是想说明:我们运用参考书的时候，最好能加以分析批判，不要生硬搬用，否则就要产生偏向，使教学工作受到损失。

最后，必须指出，在这些“参考资料”和“手册”中，有些编者采取不严肃的编写态度，有些书店则投机取巧，这些情况也应引起我们教师在参考时注意。

描述：

