id: ccb7fd0edb
标题：翻案为了复辟
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：何国栋
来源：
标签：批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无一厂　何国栋

翻案就是为了复辟。春秋末期的孔老二，为了维护摇摇欲坠的奴隶制度，复古倒退，不惜风尘仆仆地周游列国，大刮翻案之风，疯狂叫嚣要“兴灭国，继绝世，举逸民”，把“礼崩乐坏”的大好形势恢复成“礼乐征伐自天子出”的局面。

战国末期的儒家代表吕不韦，网罗了数千名儒生、游士、骗子，炮制了一部以“克己复礼”为核心思想的《吕氏春秋》，大肆鼓吹奴隶制的分封制，攻击商鞅、吴起变法和其它新生事物，公然为孔老二和奴隶制招魂，妄图用奴隶主阶级专政来代替新兴地主阶级专政，把历史拉向倒退。

历史是现实斗争的一面镜子。从复辟狂孔老二、吕不韦的充分表演到如今大刮右倾翻案风，妄图算文化大革命的账，翻文化大革命的案的不肯改悔的走资派的种种奇谈怪论，不难看出他们搞翻案的卑鄙手段和罪恶目的。

翻案是手段，复辟是实质。列宁说，“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动”。只要存在着阶级斗争，就必然存在着翻案和反翻案，复辟和反复辟的斗争。无产阶级专政下继续革命的主要对象是党内一小撮走资派。我们一定要发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把回击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取更大的胜利。鲁迅说的好，“因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的命运，也还是仍旧沉下去”。这就是历史所下的结论。不肯改悔的走资派要翻案，其最后也将得到历史的无情惩罚。

描述：

