id: ccb99944df
标题：如何理解“革命是历史的火车头”?
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：严涵
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(严涵答)

“革命是历史的火车头”，这是马克思在《1848至1850年法兰西阶级斗争》一书(《马克思恩格斯文选》两卷集，第1卷，第194页)中所说的一句名言。这句话，深刻地揭示了革命是推动历史发展的巨大动力的真理，是无产阶级敢于打破旧世界、敢于创造新生活的革命精神的生动体现。它是基于对当时无产阶级斗争的革命实践所作的科学概括。

首先，这句话生动而又深刻地说明了革命在人类历史发展上的重要作用。我们知道，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础这两对社会基本矛盾的不断产生而又不断解决，是推动社会前进的动力。在生产关系和生产力相适应时，前者能对后者起推动作用。这时，社会的发展处在量变阶段，一旦生产关系不再和生产力相适应而成为生产力发展的严重障碍时，社会革命的时代就到来了，因为只有通过社会革命，克服社会反动势力的抗拒，才能改变已经过时了的生产关系，为生产力的进一步发展扫清道路。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也会或迟或速地发生变革，从而整个社会的面貌为之一新。“革命是历史的火车头”，这是马克思主义的社会发展观，也是革命的辩证法。这个科学论断，已为一切被压迫被剥削阶级的革命实践所证实，并日益为广大群众所掌握而成为推翻资本主义旧世界的物质力量。资产阶级为了挽救自己的必遭灭亡的命运，提出了一种名叫庸俗进化论的反动理论，来同革命的辩证法相对抗。这种“理论”只承认事物的量变，否认事物的质变；只承认进化，否认革命。各种各样的“阶级合作”论、臭名远扬的资本主义和平“长入”社会主义等改良主义的谬论，都是以它作为理论基础的。

在社会主义社会以前的各个阶级社会里，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，表现为各个敌对阶级之间的矛盾和你死我活的斗争。这些阶级之间的斗争，是旧社会的复灭和新社会的产生的强有力的杠杆。在连绵不断的奴隶起义的打击下，奴隶占有制社会崩溃了，历史向前迈进了一大步，在此起彼伏的农民起义和农民战争的打击下，促使了封建社会的复灭。毛主席说:“在中国封建社会里，只有……农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时社会的封建统治，因而也就多少推动了生产力的发展。”(《毛泽东选集》第2卷第595页)继封建社会而起的是资本主义制度，资本主义社会是建立在残酷地剥削无产阶级和其他劳动人民的血汗劳动的基础上的，生产资料的私人占有制和生产的社会性之间矛盾等等，表现为剧烈的对抗和冲突，即剧烈的阶级斗争，资本主义的种种矛盾与痼疾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有推翻资本主义，进行社会主义革命，才能够加以解决。因此，马克思和恩格斯说:“迄今存在过的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”(即有文字可考的全部历史)这是人类社会发展的客观规律。

其次，“革命是历史的火车头”，对革命时期的意义作了高度评价。列宁在引证这句话后指出:“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日”(《列宁全集》第9卷，第98页)。革命时期是人类社会历史中最重要最有决定性的关头。因为，正是在这个时期，解决了所谓和平发展时期慢慢积累起来的许多矛盾。正是在这种时期，最有力地表现了人民群众创造历史的伟大作用。正是在这种时期，人民群众能够创造出从庸俗进化论的狭小眼光看来是不可思议的奇迹。也正是在这种时期，建立了后来长期固定在更新了的经济基础上的上层建筑的根基。革命，对一切政党、一切理论家、一切政治家都是最严峻的考验，对革命采取什么态度，是检验真假马克思列宁主义者的试金石；在这种重大的历史关头，马克思列宁主义的革命家应该更广泛更大胆地提出战斗任务，使自己的口号始终能够激发群众的革命热情，成为他们前进的灯塔，并且善于领导与组织群众争取革命的彻底胜利。

中国人民革命的伟大胜利及其在社会主义建设上所取得的辉煌成就，证实了马克思这句名言的正确性。刘少奇同志指出:“马克思说得完全正确:‘革命是历史的火车头’。在中国，没有推翻帝国主义、封建主义和官僚主义的民主革命，没有废除资本主义制度的社会主义革命，就不会有现代工业、现代农业和现代科学文化的迅速发展，就不会有象今天这样全国人民精神焕发、意气昂扬地为社会主义和共产主义事业而奋斗的局面。革命给中国人民带来了无穷的希望和异常光辉灿烂的前途。”(《马克思列宁主义在中国的胜利》)

描述：

