id: ccb935d94c
标题：语文教师金志浩复信——给学生开启阅读大门的钥匙
日期：1985-2-1
是否是时间段：false
作者：金志浩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁民同志:

你的来信提出了一个值得重视的问题。这里，和你交换一些粗浅的看法。

优秀的课外读物是中学生的良师益友，是营养丰富的精神食粮，内容不健康的读物则可能成为有害心灵的精神麻醉剂。诚如你所说的，有些中学生不善于选择课外读物，确实需要我们进行有效的指导。而有效的办法，我认为，应从培养学生健康的艺术趣味和审美能力着手。

艺术趣味和审美能力是既有联系，又有区别的。艺术趣味表现为喜欢什么样的作品，偏重于感情上的追求；审美能力表现为欣赏作品时的理解能力，偏重于理性上的评价；艺术趣味和审美能力结合，就决定着对艺术作品的好恶。现在，有一些中学生在看内容低级庸俗的作品，除了出于一种好奇心理之外，确实反映了他们艺术趣味和审美能力不高。而进行这方面的教育和引导，则是我们教育工作者义不容辞的责任。

假期中指导学生阅读课外读物，我感到可采取多种途径。例如可向学生宣传最近社会上对某些小报刊登的低级庸俗的作品提出的尖锐批评，让一些学生了解，这些东西都是为艺术趣味高尚的人所不屑一顾；如果有条件的话，可利用学生寒假返校举办一些阅读欣赏或艺术美学的讲座，以帮助他们开阔视野，树立正确的审美观；也可组织典型作品讨论会，剔丑扬美，帮助他们分清是非。总之，要把分辨真善美与假恶丑的理论武器交给学生，这不仅有助于克服不健康的艺术趣味，而且可使学生懂得如何选择课外读物，并获得一把开启阅读大门的“钥匙”。

同时，我们应把大量优秀的世界名著介绍给学生阅读。换言之，要用思想丰富、文字精美、情节生动、脍炙人口的古今中外的杰出名作，取代那些荒诞不堪、低级下流、文字拙劣、粗制滥造的庸俗之作。说实话，我们不少幼稚的中学生还不知道世界文学宝库中存有那么多的优秀佳作，许多人甚至连名著的书名也一无所知；我们应按不同年级的学生特点，开列一批适合他们阅读的名著书目，讲一点名著中的人物故事，来拓宽他们的视野，提高他们的文学素养。还要充分发掘图书馆的潜力，尽量把书籍借到学生手中。诚然，不少世界名著是封建社会、资本主义上流社会生活的写照，有着时代的局限性，因此作品中也常常是精华和糟粕并存，应指导学生加以辨别，不能“兼收并蓄”；但既称得上世界名著必然代表了那个时代文艺的高峰，自有其感人的思想和艺术魅力。例如托尔斯泰的《复活》，描写了聂赫留朵夫和玛丝洛娃相遇、分离、又相遇、又分离的曲折动人的故事，全面暴露了资产阶级和贵族社会道德的堕落和制度的腐败，但同时又颂扬了道德沦丧者的牺牲精神和“勿以暴力抗恶”的思想，缺陷和局限性是明显的；但是作品的深刻思想见解和巨大的艺术吸引力，会使你阅读时获得愉快的享受和有益的熏陶。我们可以在开列的一批书目中指定一二部名著，要求学生在寒假中重点阅读，并摘录书中精采章节或片断，写点艺术赏析或读书心得文章，在寒假结束后带回学校交流。开了世界名著的“卷”，汲取了人类文化艺术的精华，眼界就会不同，艺术趣味和审美要求就会随之趋向高尚，对那些低级庸俗的作品和小报也就不会趋之若骛了。“近朱者赤”，这在读书方面也是适用的。

以上所谈，不知你以为然否?

此致

敬礼!

金志浩

描述：

