id: ccbdd2e5d0
标题：密哈伊尔·萨托维亚努
日期：1954-12-30
是否是时间段：false
作者：杨曲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨曲

影片‘理想实现了’的原著‘米特里·柯可尔’的作者密哈伊尔·萨托维亚努，是罗马尼亚伟大的现实主义小说家，也是当代罗马尼亚最老的一位作家。他已经有七十多岁了。他把自己的一生都献给了文学事业，在五十多年的文学活动中，他写下了一百多部作品，他的文集已有六十余卷之多。

萨托维亚努经历了罗马尼亚几个不同的历史时期。这位老作家的作品，主要是在资产阶级和地主统治时期写成的；这些作品，可以说是罗马尼亚被剥削和被压迫的人民所受苦难的一面镜子。萨托维亚努开始创作的时候，正是资本主义进入帝国主义的阶段，正是罗马尼亚国内的剥削越来越厉害，罗马尼亚农民由于不堪忍受压迫而起来反抗的时期。萨托维亚努对于被压迫的人民的痛苦生活，体验很深，这对他的创作有很大的影响。

萨托维亚努在他最早的作品‘记事’(写于一九○四年)中，就把他的箭头指向了反动统治阶级和腐朽的社会制度，对那些残酷的剥削者作了无情的揭露。他在‘名师和他的徒弟’(写于一九一二年到一九一六年之间)的结语中，又指出了‘这个国家和它的代表就是我国人民的敌人和迫害者!’

然而，萨托维亚努在描绘罗马尼亚农村生活的悲惨图景时，总是深信祖国人民的创造力量和光明前途的。他看出了被压迫的、没有受过教育的和半饥饿的农民，正在热烈地盼望美好的生活。萨托维亚努相信这些普通的人，理解他们的希望，所以成功地创造了米特里·柯可尔的形象。‘米特里·柯可尔’这部优秀的小说，曾于一九五○年荣获世界和平理事会的金质和平奖章。

萨托维亚努还写过一些历史小说。和他所写的有关现代生活的小说一样，他的历史小说中的人物主要的也是农民。他新近的历史小说‘尼古亚拉·波特古亚伐’(写于一九五二年)，是一部描写农民保卫祖国的英勇斗争的优秀作品。

苏军解放罗马尼亚以后，老作家就无条件地献身于伟大的社会主义事业。他不但是一位优秀的作家，而且又是一位社会活动家，也是一位为世界和平与民主而斗争的优秀战士。萨托维亚努现在是罗马尼亚科学院院士、作家协会主席、罗马尼亚保卫和平常设委员会主席，他又是世界和平理事会委员，‘加强国际和平’斯大林奖金委员会委员。

描述：

