id: ccbf2c851e
标题：就是要坚持“三为主”
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：周士琳
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学校的主要任务是培养德智体全面发展的各种人材，这个任务主要是通过教学工作来完成的，这是人所共知的常理。

但是“四人帮”悖理逆行，借口反对“三脱离”，大批所谓“三中心”(书本中心、课堂中心、教师中心)。他们打着反对“本本主义”的旗号否定书本知识，以反对“脱离实际”为名搞乱课堂教学，以发挥小将作用为借口反对教师的主导作用，使教育事业遭到严重破坏。

在知识教学中坚持以书本知识为主，就是“本本主义”吗?否!知识来源于实践，但“人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识”。要使学生在较短的时间里，系统地掌握人类积累起来的知识，除掉向学生传授书本知识外是别无他法的。合格的教科书，具有科学性和系统性，既是教师进行教学的主要依据，也是学生学习知识的主要来源。只有教好、学好教科书，使学生打下扎实的基础，才能切实提高学生的科学文化水平，培养学生分析和解决问题的能力。“四人帮”拾起资产阶级的破烂货，即不要教学计划和教科书的“设计教学法”，加以一番伪装，以“结合典型产品组织教学”等名称抛了出来，企图以支离破碎的知识，来取代系统的书本知识，把教学工作引入歧途。这正好从反面告诉我们，必须认真教好、学好书本知识。

坚持以课堂教学为教学的主要组织形式，就是“脱离实际”吗?否!采取班级授课制的课堂教学，是社会生产力发展到一定阶段后，对教育提出更高的要求时才出现的，它较之封建社会的个别授课，较之书院及私塾等，在教学内容和教学方法方面，无疑是一大进步。我们采用课堂教学作为现阶段我国教学的主要形式，把学生按年龄和文化程度来编班，这样使学生能在较短时期内系统地获得知识，使教师能针对学生实际，由浅入深，循序渐进地进行教学，这完全符合教学的客观规律。“四人帮”以“结合实际”为名，用所谓“开门办学”来搞乱课堂教学，而他们的“开门办学”只是把学生单纯当作劳动力使用，以达到其“宁要没有文化的劳动者”的目的。更为卑劣的是，在这一口号的掩盖下，他们诱骗青年学生到社会上为他们火中取栗，妄图打倒老一辈无产阶级革命家。这不分明是“开门捣乱”吗?可见“四人帮”反对“脱离实际”是假，要篡党夺权，毁灭学校教育是真!今天，我们就一定要同他们针锋相对，努力整顿好教学秩序，改进课堂教学，不断提高教学质量。

强调在教学过程中教师要发挥主导作用，就是否定学生的作用吗?否!教学过程就是促使学生由不知向知转化的过程。教师较之学生掌握较多的知识，所以教师必然是矛盾的主要方面，是起主导作用的。人民教师是党的教育方针、路线和政策的执行者，是科学文化知识的传授者，实践表明，学生知识上的进步，世界观的形成，都与教师的工作是分不开的。学生的学习积极性，当然是完成教学任务的一个不可缺少的条件，但它不会自发产生，也是靠教师培养和调动起来的。然而“四人帮”否定教师的主导作用，还抛出“学生自治”，“教师要围着学生转”，“小将要占领讲台”等貌似“革命”的口号，实质上是疯狂地迫害教师。现在扫除了“四害”，摆脱了强加在人们身上的精神枷锁，我们教师就应该充分发挥自己的主导作用，调动学生的学习积极性，真正实现教学相长。

当然，教学工作要坚持“三为主”，有主必然有辅，学生也要有计划地学工、学农、学军，学习社会实践知识。学生的自学，互帮互学，以及现场教学等教学形式，都不可忽视。要做到主次有序，相辅相成，使理论与实际结合得更完善，学生学到的知识更完全，使教学质量能得到迅速提高。

二十八年教育工作的实践从正反两方面证实，学校就是要坚持以教学为主，教学就是要坚持“三为主”。这是不容否定的学校教学工作的基本原则。我们一定要彻底清除“四人帮”在这个问题上散布的流毒，消除余悸，理直气壮地坚持“三为主”，放手大胆地抓好教学工作，为实现四个现代化而培养更多的德智体全面发展的人材。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\10\78ab040401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海外语学院英语系老教师高文娟(左二)正在热情辅导学生复习英语。

本报记者摄</FONT>

描述：

