id: ccbf6bfb05
标题：这决不是“闲事”
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：陆其国
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆其国

前几天路过一条马路，看到不少人围着一位退休工人在嘈杂地议论着什么。只听有一些人说:“多管闹事总归没有什么好处。”“这真叫多管闲事多吃苦。”……

原来，几分钟前，有两个中学生在这里殴斗，一些路人望而却步，但那位退休工人却毅然冲了上去调解，自己挨了一拳，额上留下一个红肿的凸瘤，才制止了这场难解难分的殴斗。“多管闹事多吃苦”的“苦”，指的就是这块红肿的肉瘤吧。……

回家以后，脑际一直萦绕着一些人关于那位退休工人“管闲事”的议论。所谓“闹事”，无非是指同自己所谓“不搭界”的事。但是，在新社会，劳动人民既然翻身作了主人，社会上发生的事，就没有同自己完全“不搭界”的。就拿那位退休工人来说，两个青年学生殴斗，他冲上去调解挨了一拳，别人讥笑他“多管闲事多吃苦”，他却理直气壮地说:“你们看着我额上起了个肿块就认为痛了，而我看着他俩你一拳我一拳的，心里可痛呵!我们难道还能让林彪、‘四人帮’的流毒来毒害下一代!”这话说得多好、多有力呀!那位可敬的退休工人不是站在旁观者的立场，而是以社会主人翁的态度，以对下一代高度负责的精神来对待这一事情的。他不认为这是同自己“不搭界”的“闲事”，而是认为这是林彪、“四人帮”流毒的一种表现，必须干预。虽然自己因此吃了一拳，却毫无怨言。这是多么崇高的思想境界。

粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席领导亿万人民抓纲治国，社会风尚蔚成新貌，诸如热心公益，邻里互助，舍己救人，助人为乐……，不是正在重新恢复、发扬了吗?但是，如果我们把这些都视为同自己“不搭界”的“闲事”，那末，被林彪、“四人帮”破坏了的社会道德风尚还要不要重新恢复和发扬?流毒还要不要肃清呢?可见，所谓“闲事”，不是从“我”来看，而是从整个社会利益来看，是不能等闲视之的。

生活中每时每刻都有“闲事”发生在我们每一个人的周围，如何对待这些“闲事”，也是对人们社会主义觉悟的一种检验。伟大的共产主义战士雷锋，生前就是一个爱“管闲事”的人，如他主动把备用车胎借让给抛锚的客车，休息日自愿参加工地义务劳动，战友家中发生困难，就悄悄把自己省吃俭用下的钱寄去……，“管闹事”可谓多矣。这种精神恰恰充分反映出雷锋同志舍己救人，助人为乐，关心他人比关心自己为重的崇高的共产主义品德。

雷锋生前，曾经有人说他是“傻子”，雷锋听到后却乐呵呵地税:我愿意做这样的“傻子”，革命需要这样的“傻子”。说得多豪迈呵!今天，我们就要提倡做这种多管“闲事”的“傻子”。

描述：

