id: ccbf8e9947
标题：开展“五讲”“四美”　改进服务态度市九医院恢复了好院风
日期：1981-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属第九人民医院在开展“五讲”“四美”活动中，改进服务态度，提高医疗质量，受到病人的好评。

在这个医院门诊部，求诊病人虽然熙熙攘攘，但环境安静，秩序井然。几位身穿白大衣的工作人员，时而扶老携幼上诊室看病，时而耐心回答病人所提出的问题，态度是那样的诚恳、和蔼。这是在医院开展“五讲”“四美”的活动中，党委书记、院长和行政干部以身作则，每天轮流到门诊部当服务员带出来的好院风。

医院还采取了一些方便病人的措施。原来的门诊预检处设置在候诊室内，病人预检很不方便。现在，门诊预检处搬到候诊室外，既方便病人，又增加了问讯等服务项目。眼科开设了方便门诊和疑难门诊，病人候诊时间大为缩短。化验室为配合临床诊断，增加十个生化项目。病理室也延长了服务时间。

市九人民医院在“文化大革命”前有一套好的院风，如“三轻”(动作、说话、走路要轻)、“四心”(对病人热心、关心、细心、耐心)，但在十年浩劫中被破坏了，有些医护人员作风粗暴，态度生硬，医疗服务质量下降。通过开展“五讲”“四美”活动，这种情况大有改变，好作风得到恢复。肺科病房有几位护士过去说话粗声粗气，常常影响病人休息，现在他们制定了“五讲”“四美”规划，互相督促，服务态度亲热和蔼，受到病人好评。内、外科病房的公务员也主动做到送饭到病人床边，关心病人饭量、口味，使病人象生活在自己家里一样。

描述：

