id: 4f62ae3a8d
标题：澄清一些错误论调
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们认为，复课闹革命、实现大联合的过程就是破私立公，积极开展思想斗争，克服小团体主义、宗派主义、山头主义、风头主义、无政府主义等非无产阶级思想，以及进一步肃清资产阶级反动路线恶劣影响的过程。

但是，有的同志误认为要肃清资产阶级反动路线的流毒，就得“下扫”班干部和一些红卫兵小将。理由是:‘他们是资产阶级反动路线的基础’，不‘扫’一下，肃清资产阶级反动路线在班级里的流毒就成了‘空中楼阁’。我们认为，这是一种极其错误的看法。因为这样“下扫”，必然是矛头向下，引起学生斗学生。资产阶级反动路线的基础，是资产阶级，是地、富、反、坏、右分子。一时受蒙蔽的班干部和红卫兵小将，纵使曾经犯了一些错误，但他们是资产阶级反动路线的受害者，应当让他们起来控诉反动路线的毒害，而不应当“下扫”他们，更不能要他们承担什么责任。恰恰相反，他们应该成为批判资产阶级反动路线的一份力量。

在任何情况下，斗争的矛头必须指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。学校内肃清资产阶级反动路线的流毒也必须如此。这个大方向，我们一切革命师生必须坚持。那种“空中楼阁论”“基础论”等等错误的看法应该收起。因为这种论调转移了斗争大方向，违背了毛主席对我们的教导，对当前的复课闹革命是极为有害的。

让我们在毛泽东思想伟大红旗下团结起来!

四读者

描述：

