id: 4f634fb2ec
标题：赞“当一辈子农民”
日期：1974-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们热情地向大家推荐在吉林省珲春县马滴达公社五道沟四队插队落户的上海知识青年宋爱敏的文章。这篇文章很生动，读后使人感到振奋，受到鼓舞。宋爱敏三次不愿意离开农村，豪迈地表示“为了建设社会主义新农村，我甘心情愿当一辈子农民”的决心，这也是广大胸怀革命豪情的上山下乡知识青年的共同心愿。

立志当一辈子农民，是革命小将以实际行动向几千年的剥削阶级思想挑战，是同传统观念实行彻底的决裂。有些人留恋城市，把到农村去看成是吃亏了，倒霉了，到农村干了一阵子，就要千方百计地向城里跑。他们还没有摆脱旧传统的束缚，轻视农民的旧思想没有得到彻底改造。而许多象宋爱敏那样有志气的革命小将，以无产阶级革命者的大无畏，气概，把长期扎根农村干革命，看成是时代赋予的责任。他们的这种无产阶级革命精神是十分可贵的。

当一辈子农民，对于巩固无产阶级专政，改变农村的落后面貌，加强战备都是必要的。要把农村建设成为现代化的社会主义新农村，这就需要大批知识青年一辈子和贫下中农一起战斗，用社会主义思想改造农村。这样，一旦帝国主义，特别是社会帝国主义对我国发动突然袭击，我们就有一个强大的巩固的后方。当一辈子农民，是培养无产阶级革命事业接班人的需要。知识青年经过三大革命运动的实践，在当地党团组织的指引下，很多同志进步很快，世界观发生了深刻的变化，政治思想水平有了很大的提高。千百万有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在农村这个广阔天地里茁壮成长。那些摆出一条又一条理由不愿到农村去的人，一叶障目，两豆塞耳，怎么能理解革命小将到农村去当一辈子农民的深远意义呢?我们希望这些人从个人主义的小天地里跳出来，把目光放远大一些，迅速赶上千百方知识青年上山下乡的雄伟步伐。

时代在前进，革命在发展，斗争在继续。知识青年要真正地懂得农民是不容易的，要懂中国的农村、中国的贫下中农是一辈子的事。广大的上山下乡知识青年，要树雄心，立大志，红在农村，专在农村，要以扎根农村艰苦奋斗的豪迈壮举，彻底批判“下乡吃亏”的错误论调，开创城里人当农民的新风。

描述：

