id: 4f63770a14
标题：再现历史的新收获——介绍长篇小说《风萧萧》
日期：1981-8-4
是否是时间段：false
作者：华亮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华亮

上海文艺出版社出版的长篇小说《风萧萧》(作者:蒋和森)，是描写唐末黄巢起义的历史小说(《冲天记》之一)。它以王仙芝同黄巢会台后起义军迅速发展作为开头，写到王仙芝同黄巢公开分裂前夕。它没有把这一历史过程写成枯燥乏味的历史和社会背景的交代，而是丰富多采地展现了历史的生活画卷:金戈铁马的战场风云，玉管银筝的宫廷生涯，有形无形的残酷搏斗，铭心刻骨的爱情波澜。连唐朝特有的诗歌、舞蹈、佛教、打毬……都得到了富有抒情色彩的描绘。众多的人物群象和复杂的故事，委婉地告诉读者:时代的风云怎样把王仙芝这样一个有组织才能的盐贩，造就成了虎啸龙吟的英雄:而“大将军”的宝座又怎样使这位打着“天补平均”旗号的起义首领，变成了权势欲的俘虏，最后终于为封建统治阶级的糖衣炮弹所击倒。因此《风萧萧》虽然只反映了起义的一段过程，却已经用丰富的思想艺术内容，完整地揭示了一个重大而又深刻的总结历史教训的主题。而且，《风萧萧》并没有到此为止，它充分利用了黄巢起义独有的特点，把读者带进了更加广阔的历史舞台:黄巢在同王仙芝的会合和分歧中，也显示了巨大的才能与胆识，他不但挽救了自己也未料及的危局，把起义推向前进，而且造成了席卷千里的浩大声势。但是，他的结局又会怎样呢?读完《风萧萧》，人们自然会提出这样的疑虑。《冲天记》再写下去，势必进一步反映农民运动的历史教训。可见，《风萧萧》不仅是作为黄巢起义的序幕，呈现在读者面前的，而且是作者要深刻地总结黄巢起义这一悲壮史诗的重要布局。这正是《风萧萧》在思想内容和艺术构思上的重要特色。

在历史剧和历史小说的创作中，长期流行着一种排斥历史主义的所谓阶级观点，好象写农民起义仅仅是为了歌颂，否则就是丧失立场的表现……。《风萧萧》坚持阶级分析与历史主义的统一。作者通过典型的艺术形象，深刻地揭露了唐末封建地主阶级对农民的残酷剥削，并热情地歌颂了不畏强暴的反抗和起义。但是它并没有脱离历史的实际去拔高人物、美化斗争，追求表面的简单的歌颂，而是“要使人读过以后引起很多感触，把人带入一种深沉的思考”。因此，小说把真实地再现历史放在第一位，主张“严格地按照史实”进行艺术概括，当历史真实与艺术需要发生冲突时，取“宁可存真”的态度，即使对必要的虚构和想象，也要力求“合乎历史的生活气息”(见《读书》一九八一年第一期上蒋和森的发言)。这就使《风萧萧》具有浓郁的历史气氛和真实感。在反映农民与地主阶级的矛盾、唐朝廷内部的斗争、起义军内部的弱点和分歧方面，《风萧萧》十分注意唐末社会的特点和人物性格的复杂性，因此成功地避免了斗争和生活的概念化、简单化，人物形象的脸谱化。此外，《风萧萧》在真实地反映唐朝的社会风貌、生活习俗、衣冠器物、典章制度方面，也下了功夫，即使在某些日常生活细节的设计上，也力求从当时的历史条件和生活环境出发。因此读起来既长历史知识，又有身临其境的感觉。这些都是历史小说创作中很可喜的艺术成就。

《风萧萧》的作者蒋和森同志是研究文学史的，是在读者中有影响的红学家。他在一九五九年出版的《红楼梦论稿》(即将再版)，因为艺术分析的精当、深刻，评论文字的形象、优美，至今还被誉为脍炙人口的文艺论著。正是对文学和历史的深厚造诣和长期研究《红楼梦》艺术成就受到的熏陶，使蒋和森同志第一次写小说就获得了很大的成功。《风萧萧》在刻画历史人物的性格特征和揭示人物内心活动方面，很明显地具有《红楼梦》式的写实风格。镇压黄巢起义的刽子手郑畋在《风萧萧》里就不是以一般的“反面人物”形象出现。为了唐王朝的统治，他以天下为忧，克己奉公，勤于政事，待人也和蔼，各方面都有很复杂的性格，《风萧萧》对他的刻画很细腻，有一章专门写郑畋在祝捷朝会上被政敌当着皇帝的面羞辱后的心情，作者通过一连串唐诗的意境，让郑畋独坐沉思，成功地写出了这个仕途坎坷的政治家满腹抱负和忧恼。象《红楼梦》那样，《风萧萧》并不追求曲折离奇的贯穿情节，而是下功夫写出一个个真实的历史人物，努力表现各种人物性格的复杂性和社会生活、阶级斗争的复杂性。例如，在朝廷招讨并重政策的影响下，王仙芝的思想一步步蜕变的过程，写得细微可信，不但成功地塑造了一个农民起义领袖的形象，还发人深省地提出了农民起义和封建思想的关系问题，使人自然地由此深思许多道理。书中的朝廷命官和义军将领，人物那么多，却各有不同的性格特点，这些都是难能可贵的。

描述：

