id: 4f6469671d
标题：毛主席的光辉照亮了芭蕾舞台上海市舞校演员、工作人员和革命师生尽情高呼毛主席万万岁　决心响应伟大领袖的号召，大造文艺黑线的反，完成芭蕾舞的革命，把《白毛女》演得更好
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京25日专电　我们伟大的领袖毛主席，昨晚观看了上海市舞蹈学校演出的革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。演出结束后，毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来总理等中央负责同志走上舞台，同演员们亲切会见，并一起照了像。这是一件激动人心的大喜事。这给予上海市舞蹈学校来京演出的全体革命师生以极大的鼓舞和鞭策。

上海市舞蹈学校的革命师生于本月中旬来京以后，天天盼望能够早日见到我们心中最红最红的红太阳毛主席!这个幸福的时刻，终于来到了。昨晚七点五十三分，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席观看《白毛女》来了。顿时，舞台上下沸腾起来，鼓掌声，“毛主席万岁!万万岁!”的口号声，交织成一片。

扮演白毛女的演员，天天盼望见到毛主席。当她听说毛主席来看演出，兴奋得连觉也睡不着。演出的时候，她的每一个动作都显得特别有力量:她用怒目逼视着黄世仁，她用紧握的拳头反抗地主阶级对她的压迫……第七场，大春在山洞中发现了喜儿。这时候，洞外升起了一轮红日，这位演员迎着这灿烂的阳光，她感到:这阳光，不就是毛主席的化身吗?当毛主席上台时，她握着毛主席的手，唱呀、跳呀，久久不肯放开。一股巨大的暖流，流遍了她的全身。她想:“毛主席的手，是写过无数篇光辉著作的手，是指引历史前进方向的手!这双手给了我无穷无尽的力量!毛主席呀，我要永远读您的书，听您的话，一辈子为工农兵服务，沿着您指出的文艺方向奋勇前进!”

在第四场，当合唱队唱起“盼东方，出太阳”时，扮演喜儿的演员出场了。喜儿在荒山中与风雪野兽搏斗，经历了好多个春夏秋冬，她一头黑发变白了，可是她的性格也变得更加坚强了。她迫切地要报仇，她盼望着东方升起的红太阳，盼望着农民翻身解放。她说:“我今天演喜儿，心情一直平静不下来。因为最最敬爱的伟大领袖毛主席就在我们身边，耀眼的红太阳就在我们眼前!”

一些工农家庭出身的演员回忆了自己苦难的家史，想到毛主席领导我们翻身闹革命，今天又亲自接见了我们，心情一直如春潮一样的汹涌。他们说:自己虽然年轻，但已受到修正主义文艺路线的影响，过去在舞台上也演过洋人和死人，不自觉地作了资产阶级文艺的工具。今天，毛主席号召我们搞芭蕾舞革命，我们要积极响应号召，起来造修正主义文艺路线的反。我们走的这条路，是开辟世界无产阶级新文艺的道路，担子特别重，但也特别光荣。我们一定要活学活用毛主席著作，为芭蕾舞的彻底革命化贡献出自己的全部力量!

《自毛女》的编导也畅谈了自己见到毛主席后的感想和体会。

我们的伟大舵手毛主席亲自观看革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，就象春风一样，沸遍了每个同志的心头。大家有多少幸福的语言要倾吐呀!有的人在日记中抒发了自己对毛主席的无限热爱；有的人通宵不眠，连夜给自己的亲人和上海文艺界的战友们写信、打电报、打长途电话，倾诉自己见到毛主席时的无法形容的兴奋心情；有的人把被毛主席握过的手再和别人握，让这些同志也分享到红太阳的温暖……。更多的同志在重温毛主席的伟大教导，在激动地回顾着自己走过的这段不平凡的道路。我们的芭蕾舞艺术在革命化、民族化、群众化道路上的新生，有哪一项不是由于毛主席他老人家的亲切教导，有哪一点不是来源于光焰无际的毛泽东思想!

他们不会忘记，党内头号走资本主义道路当权派以及在他庇护下的一小撮反革命修正主义分子，明目张胆地反对毛主席的无产阶级革命路线，极力推行反革命修正主义文艺路线。在这些家伙的控制下，上海市舞蹈学校的年轻的师生们，一度被迫不得不去学习那些《天鹅湖》之类的毒害革命人民灵魂的旧芭蕾舞剧。这时，是毛主席两次发出了关于文艺工作的指示，狠狠地打击了以党内头号走资本主义道路当权派为总后台的反革命修正主义文艺路线。他们在毛主席的无产阶级文艺路线的指引下，向反革命修正主义文艺路线进行了坚决斗争。他们标社会主义之新，立无产阶级之异，终于创作成功了继《红色娘子军》之后又一个革命芭蕾舞剧的好样板——《白毛女》。

回忆过去，他们感到无限激动；瞻望未来，他们又充满着无限信心。他们激动地说:“毛主席呀，毛主席1我们一定要把对您的热爱，化作自己的实际行动，把革命现代芭蕾舞剧《白毛女》演得更好，改得更好，彻底完成芭蕾舞革命，用革命的文艺武器更有力地为工农兵服务，”

本报讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席观看革命芭蕾舞剧《白毛女》的喜讯传到上海市舞蹈学校，大家奔走相告，顷刻传遍了全校。他们汇集在教学大楼前，跳跃啊，欢呼啊，大家含着激动的泪花，千遍万遍地高呼毛主席万’岁!毛主席万万岁!

这两天，舞蹈学校师生正在紧张排练歌颂毛主席革命的军事路线的长征组舞《红军不怕远征难》。昨天，他们排练到深夜时，大家正要休息，毛主席观看《白毛女》演出的喜讯传来了，个个激动得再也睡不着了。他们有的给在北京的战友写祝贺信，有的连夜赶到市区贴喜报，把这个大喜讯尽快地告诉全市人民。他们表示:一定要把毛主席的巨大关怀作为动力，紧紧掌握斗争的大方向，把当前对党内头号走资本主义道路的当权派——文艺黑线的总后台的大批判同本单位的斗、批、改结合起来，通过大批判促进革命的大联合和革命的“三结合”。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674q040201.JPG">

<FONT class=imgsm>见仇人，烈火烧，恨不得把你撕成千万条。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674q040202.JPG">

<FONT class=imgsm>百万工农齐奋起，拔掉剥削的老根，多少喜儿翻了身。</FONT>

描述：

