id: 4f641af7de
标题：百年史话(四)(二)中国人民民主革命的序幕(下)
日期：1951-1-29
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

马克思在当时曾兴奋地说:‘……欧洲的反动派在最近的将来势必向亚洲逃跑，一跑跑到中国的万里长城，跑到这个最保守的堡垒的门口，那时候，安知他们在那里不会碰到“中华共和国——自由、平等、博爱’的几个大字呢?”

但是太平革命却未能达到马克思的希望，这完全是由于当时历史条件的限制；当时中国还没有成形的资产阶级与无产阶级，遂致太平革命没有坚强的政治领导，仍然落入农民战争悲惨的下场。

太平天国定都南京之后，就逐渐暴露了农民阶级的弱点，如保守主义与享乐思想(定都南京，而不大举北伐。)如宗派主义(不能与广大的革命势力合作，如江南的天地会和北方的捻党。)如无组织无纪律(杨韦内讧，关门自相残杀；石达开独立行动。)如自私和腐化(洪秀全专用私人，不信任得力干部如忠勇的李秀成和陈玉成等。)

太平革命因为具有这许许多多的弱点，遂为帝国主义者和封建势力所乘。中外反动派联合把这个革命绞杀。

一八六四年七月，南京沦陷，城内十余万太平军巷战到最后一息，聚火自焚，无一降敌。北征军五万，转战大河南北，血战两年，全部牺牲。忠王李秀成被俘，在被杀前，坐囚笼中以十天功夫写成‘太平天国始末’。争取最后一个机会，把这个悲惨的教训留给未来的革命人民。

太平革命虽然失败了，但它把中国社会大大推进了一步，它掀开了中国人民民主革命的序幕。

描述：

