id: 4f6656899d
标题：喜看话剧“文成公主”
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：吴晗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴晗

文成公主是田汉同志最近写的成功之作，现在已由中国青年艺术剧院公演了。

我说喜看，因为个人对历史的爱好，有机会先看到多次修改的剧本，有机会多次看到剧院的彩排，每改一次好一次，每排一次好一次，越看越喜欢、高兴，眼看着这个戏越来越好，怎能不喜?

戏之所以好，好在一方面符合历史的真实性，一方面达到艺术的真实性，通过田汉同志的妙笔，把这段历史写活了，更生动，更强烈，更有集中性，更典型，因此，也就更美了。

先讲历史，唐太宗贞观时代(公元六二七——六四九)是唐朝的全盛时期，也是我国历史上的全盛时期。特别是从公元六三○年唐李靖大破突厥，俘获颉利可汗，边地各族君长到长安公推唐太宗作天可汗以后，长时期以来西北方面军事冲突的局面基本结束了，东方和西方的商道畅通，经济和文化的不断交流，唐朝首都长安越发繁荣昌盛，成为各族人民所共同向往，追求知识和生产技术，学习文化的中心了。

也正在这时候，现在的西藏地区，当时叫吐蕃(音播)，英主松赞干布在位，松赞干布有勇略，统一各部，扩大疆域，有雄兵数十万。公元六三四年派使臣到长安通好，要求结为亲戚。唐太宗派使臣冯德遐回访，建立了友好关系。

这一年七月，唐军大破吐谷潭，吐谷潭在吐蕃的北面。六三五年，李靖李道宗平吐谷潭，六三六年封吐谷潭王诺曷钵为河源郡王、乌地也拔勤豆可汗。后来并以宗室女弘化公主嫁给他。

吐蕃听到突厥、吐谷浑都娶了唐朝的公主，派使臣随冯德遐到长安，带了许多金宝，再次请婚。唐朝朝廷上有人反对，没有成功。吐蕃使臣回去诉说，说刚到的时候，礼遇极周到，后来吐谷浑王来了，就变卦了，不许婚了。六三八年松赞干布发兵击破吐谷浑，吐谷浑抵挡不住，迁移到青海北面。

接着吐蕃发兵二十万攻唐松州，同时又派使臣求婚。这次战役吐蕃内部是有分歧的，主张和唐朝和好的大臣极力反对，以死力争，眼看得唐蕃和好破裂，有八个大臣为了主张不能贯彻而自杀。唐朝派大将侯君集统军救援，败吐蕃于松州城下。

吐蕃战败后，松赞干布适应人民的要求，决心和唐朝和好，派使臣到长安第四次请婚。唐太宗为了巩固唐蕃和好，团结各族，安定民生，同意结亲。公元六四○年吐蕃又派大论禄东赞带黄金五千两和珍玩数百件请婚，唐太宗答应以宗室女文成公主远嫁。禄东赞很能干，应答如流，唐太宗很赏识他，六四一年唐太宗封禄东赞为右卫大将军，并以琅玡公主外孙段氏许配，禄东赞力辞，太宗不许。接着派礼部尚书江夏王李道宗持节送文成公主于吐蕃，带去大批种子农具，乐器书籍，百工技艺，医生药物。松赞干布极为高兴，见李道宗自称子婿，礼貌恭敬。喜欢中原冠服，改穿纨绮以见公主。还特别为公主修建了城郭宫室，并派子弟到长安国学读书，学习中原文化。请派中原儒生到吐蕃替他写汉文文件。公主不喜欢当地人用赭土涂面，松赞干布就下令禁止。由此可见他们夫妇间的感情是很好的。以后又请求陆续从长安送去蚕种，造酒工人和碾、硙等生产工具。从这时起，一直到六七○年吐蕃攻陷西域十八州，薛仁贵大败于大非川，讲和罢兵为止，唐蕃之间维持了三十年的和平友好关系。

贞观二十三年(公元六四九)五月，唐太宗死。十月唐高宗以吐蕃松赞干布为驸马都尉，封西海郡王。松赞干布写信给宰相长孙无忌说:“皇帝刚即位，臣下如有不忠的，我要带兵赴难，为国除奸。”高宗又进封他为賨王。六五○年五月松赞干布死，唐高宗遣使吊祭。他的嫡子早死，由幼孙继位，国事决于禄东赞。永隆元年(公元六八○)文成公主死，唐朝又遣使吊祭。推测她出嫁的时候年约十七八岁，死时已经快到六十岁了。

从汉文的历史事实看，当时唐蕃的矛盾是民族间的矛盾。正当唐朝文治武功的全盛时期，吐蕃统一了，强盛了。北邻吐谷浑已经归附唐朝。以勇略著称的松赞干布面临着和大唐和平相处或者是连年战争的问题。相对的历史上杰出的封建统治者唐太宗也必须在各族团结或者对立的道路上有所抉择。和平才能导致生产的安定和繁荣，只有和平人民才能安居乐业。当时双方的人民都是渴望和平的。战争呢，两人都从青年时代就成为军事统帅，身经百战，他们是深知长期战争所造成的后果的。他们从战争中取得胜利，也深知和平的可贵。当时民族间维系和平的传统办法是结为亲戚，以此松赞干布五次求婚，终于达到目的。唐太宗也特派使节回访，厚待吐蕃来使，最后决定许婚，唐蕃结为一家。通过这一和平纽带的连系，导致唐蕃间的频繁的来往，更多的经济的文化的交流，和三十年间的和平。但是这一联婚，也不是一帆风顺，毫无曲折的。在唐朝方面，有主张民族团结和平相处的一派，也有主张攻城略地，谋取个人私利的一派，吐蕃方面也是如此。这两派中间是有着激烈的斗争的，要不然，吐蕃从六三四年就派使到长安请婚，唐朝内部如无不同意见，怎么会多次拒绝，一直到六三八年才许婚，六四一年文成公主才入蕃呢?吐蕃方面，七年中五次请婚，但同时又攻击吐谷浑，攻打唐松州，反对战争的大臣至有八人自杀，可见内部斗争也是非常的激烈。

田汉同志的剧本抓住当时唐蕃的主要矛盾，以唐太宗和魏征为首的一派主张和平团结，以侯君集为首的一派主张和吐蕃打仗。相对的以松赞干布和禄东赞为首的一派主张唐蕃亲好，学习大唐文化，以俄弥勒赞、恭顿为首的一派却反对通婚，极力破坏。和平与战争，团结与对立，进步与落后，开明与保守，这个斗争贯穿了整个剧本，是符合当时历史实际的，是具有历史的真实性的。

吐蕃请婚前后时达七年，写戏要写七年间变化的情况，是不可能，也不必要的。田汉同志巧妙地运用了藏族民间传说，用唐太宗五次考试求婚使臣的叙述，概括性地表明了求婚的经过，同时，又通过旅邸老婆婆的口中，指出她的指点是由于唐太宗的授意，这样，唐朝过去的内部矛盾，禄东赞的机智聪明，唐太宗的英明决策都充分地表达出来了。

旅途中间的几场，河源赋诗大有牧歌情调，很美。据敦煌遗文记载，文成和弘化的见面，是有根据的。

吐蕃副使恭顿是吐蕃反对唐蕃和好派俄弥勒赞的党羽，他出主意留禄东赞在唐朝为质，又假装好人，替文成公主追回被头人抢走的女奴隶达娃，企图取得信任。他们的目的是阻止文成公主到达拉萨(当时叫逻些)，千方百计折磨李道宗一行，使他们知难而退，回到长安，亲事不成功，自然也谈不上别的了，从而保持吐蕃原来的物质精神面貌，通过战争，提高个人的地位和增加财富，保存他们一小撮人的固有权益。在河源时阻止文成和弘化会见，到玉树时，在拉萨的俄弥勒赞阻止松赞干布亲迎，实在阻止不了，又阴谋窜改松赞干布的亲笔信，把到玉树亲迎改为怒江北岸。把使臣也偷偷换了人。唐使李道宗是身经百战的名将，老练的政治家，他识破了信上字迹的窜改，识破了副使是冒充的，但并不声张，一面尊重松赞干布的主张，把行馆迁到怒江北岸，并礼请假使人同去，一面飞报长安，请求指示。

唐朝方面，侯君集是连破数国的名将，剧本利用它作为反对通婚派的首领，是完全符合当时可能的情况的。但是他的主张被唐太宗、魏征所坚决驳斥，不能得逞。在得到李道宗飞报，改到怒江北岸亲迎以后，唐太宗也感觉其中必有变化，便盘问禄东赞。禄东赞深恐亲迎被破坏，连夜逃回，唐太宗不但不加留难，还赐以宝马，饬令沿途关隘放行，并要他带亲笔信慰抚松赞干布。

禄东赞的回来是完全出于俄弥勒赞一派人意外的。当禄东赞讲清情况以后，松赞干布决定亲自到怒江北岸亲迎。

射虎这一场是很有风趣的，通过射虎，使新郎新娘见了面，但两人都隐瞒身份，结果还是露出马脚。松赞干布从文成口中明白了改变地点的情况，但是，到底是怎么回事呢?弄不清楚。

这里应该说明，唐朝前期贵族妇女骑马、和练武艺、打猎，是很普通的习俗，不是什么稀罕事。

最后一场，假信被戳穿了，假使人被认出来了，真使人见面作了证，俄弥勒赞一派破坏唐蕃团结的人遭到彻底的失败。

剧本以松赞干布和文成公主大婚，在盛大的亲迎行列中，绚烂的歌舞场面中，以唐蕃团结这个主题的形象突出而结束。

剧本中有些人物，有些情节，有些场面是虚构的。但是这些人物，这些情节，这些场面，在当时的具体历史条件下，是可能出现的，因此也是符合于历史实际的，剧作家完全有权利也有必要这样做。在这里，艺术上的真实性和历史上的真实性达到和谐的统一，是历史戏，而且是好戏。

剧中人物的刻划。例如唐太宗的英明大度，李道宗的老诚持重，文成公主的忠于使命、坚决不移，松赞干布的英俊有为，威严果断，以及禄东赞的忠实机智，恭顿的阴险诡诈，都有各人的个性，就演出而论，也是很成功的。

我喜欢这个戏，我说这个戏是好戏，这个戏反映了历史上的民族团结的情况，也将有助于更进一步巩固今天各民族人民之间的团结。

要说明有几点:

第一是“吐蕃”这个名词，应读作吐播，明以前蕃字有两音，一音播，一音翻。当时吐蕃人自称为播或大播，一直到今天，藏族人民还自称为播，红军长征经藏族地区时，曾经建立博巴政府，博就是播，是蕃，巴是人的意思。这个词是译文，我们祖先读错了几百年，名从主人，如今应该改回来了。

第二，是有些名词需要解释，例如松赞干布号赞普，据汉文纪载，吐蕃话叫强雄日赞，丈夫曰普，故号君长为赞普。吐蕃王族都称论，有大论小论之别，宦族都称尚。赞普的配偶叫赞蒙。

第三，吐蕃和唐朝的关系是相为终始的，一直到李唐末年，吐蕃也因内部分裂，逐渐衰落。到元朝才重新继承原来友好关系。元朝在吐蕃地区建立行政机构，从此吐蕃成为元朝版图的一部分。这个地区当时也分别称为朵甘思(今青海和西康)，乌斯藏(前后藏)，到明朝，吐蕃这一名词不再通了，通称这地区为朵甘思和乌斯藏。到清朝读乌斯为卫，称为卫藏。十八世纪以后，因为藏在西部，冠以方向，称为西藏，西藏这名词是汉藏文的综合。

第四，公元六七○年以后，唐蕃的关系是不稳定的，虽然以后又有金城公主嫁给吐蕃赞普。双方主张团结和反对团结的人都有。随着情势的变化，有时维持和平，有时又不免打仗。但是，吐蕃对唐朝的政治关系却是肯定的，汉文历史纪载吐蕃大臣意见:“且无大唐册命，何名赞普?”(见袁枢通鉴纪事本末卷二十四吐蕃衰乱)可见吐蕃赞普要经过大唐的册命，是个老规矩。由此可知除了通过联婚和文化、经济交流团结了两个民族以外，大唐册命吐蕃赞普，这一政治纽带也是发生作用的。

描述：

