id: 4f667dfb9e
标题：高级厨师肖良初焕发青春
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,广东文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
放在我面前的是锦江饭店的《广东菜点选编》，打开扉页，一幅幅彩色照片跃入眼帘:《鲜莲冬瓜盅》、《红罗伴雪衣》、《金鸡入瑞群》、《梅子脆皮鹅》……从菜点的名称和精美的画面看，这些菜肴也是一种艺术品。

这本书是肖良初等几个厨师对自己实践经验的总结。它是一度被狂风摧残、而今重新开放的鲜花。

肖良初，锦江饭店著名的广东菜厨师，今年七十四岁。他十三岁开始进饭店，在旧社会吃了三十年的“汤水饭”。解放后，他成了国家的主人。他把热爱共产党、热爱毛主席、热爱新社会的深厚感情，化作做好厨师工作的巨大力量。

一九五二年，肖良初到莱比锡参加国际博览会，代表新中国厨师表演做中国菜，受到各国友人的赞赏。

一九五六年，肖良初经过考试，晋升为高级厨师，又相继被评为上海市先进工作者，市财贸“六好”职工，全国先进工作者。党的八届七中全会、党的八届八中全会和党中央庐山会议召开时，肖良初参加了会议的生活接待工作，他为能够多次见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理而感到无比幸福、激动。

在林彪、“四人帮”横行时，肖良初被污蔑成“为走资派服务的工具”、“三开人物”、“反动技术权威”，还被关进了“牛棚”，抄了家。他被放出“牛棚”以后，先是被安排在职工食堂烧菜，后来，干脆被撵出饭店，还逼着要他退休。

但是，肖良初不愿退休，他一心想把技艺传授给青年，培养厨师的接班人，更好地完成外宾接待任务。后来，他到七·二一大学去编写教材，做培训青年的工作。

砸烂“四人帮”，肖良初得到了第二次解放。他参加编写的那本《广东菜点选编》，终于刊印出版了。去年九月，他被调回锦江饭店后，又当上了厨师长，他为了保证菜点的地方特色，一只菜一只菜地认真把关。

回到锦江饭店后，他几乎没有一个休息天，积极给青年厨师传授烹调技术，还抽空跑到和平饭店、人民饭店、闽江饭店等学习特色名菜的烹调技术，丰富菜肴的品种。

今年三月间，肖良初被评为市财贸系统劳动模范。不久前，他去首都参加全国劳动模范座谈会，受到了英明领袖华主席的接见。回来以后，他兴奋地说:“见到了华主席，象十多年前见到伟大领袖毛主席和敬爱的周总理一样，心情激动，热血沸腾，幸福的时刻永远也忘不了，我决心将余年献给党。”他提出:锦江饭店菜点质量要在今年内赶上历史最好水平；厨师的技术水平，今年要普遍提高一级，还要快培养、多培养“尖子”。他决心把全部技艺传授给年青的厨师。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786U020801.JPG">

<FONT class=imgsm>肖良初在进行操作表演。

本报记者摄</FONT>

描述：

