id: 4f6b722a95
标题：资产阶级分子营私舞弊贪污盗窃之风愈演愈烈苏修商业部门一片乌烟瘴气
日期：1969-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　莫斯科消息:苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，造成了苏修商业部门一片乌烟瘴气。在商业部门中，资产阶级分子营私舞弊，贪污盗窃之风愈演愈烈。而对此稍有表示不满的职工则横遭打击和迫害。在这方面，仅从苏修严密控制下的苏联报刊上泄露出来的一些零星材料，也可以看出这种严重的情况。

商店无货　黑市猖獗

哈尔科夫飞机工厂铸工尼克拉·波别加伊洛写道:“我不知道在其它城市里怎么样，在我们哈尔科夫很难买到某些日用必需品，如:衣服、针织品和儿童服装。问题在于商店里有这些东西，而就是在出售的时候没有了。只好出高价到市场(按:指黑市)上去买。”

他说:“我意识到，我给外加的钱，实际上就是行贿。而我只是在最需要的时候才不得不这样做。”他问道:“是谁在商店里造成这种人为的缺货和热闹的走‘后门’的生意呢?”

营私舞弊　安插亲信

哈尔科夫新百货商店针织品仓库管理员塔佳娜·马塔特写道:一月末我们得到一批进口的女短上衣，共九百九十件。经过挑选以后，一半放到柜台上，而另一半则按照针织品部主任阿拉·斯维德洛的意见，放在仓库里。

“第二天，斯维德洛的熟人们就涌到仓库来了。斯维德洛也在场，她要求我不开任何发货单就把女短上衣发给他们。她对我的反对意见不但不予以重视，反而打断我的话题，说什么我不守纪律，叫我应当想一想，这是不是我的本份。”

她说:“百货商店副经理朱普也常到我们仓库来看看。通常是在他的熟人们陪同下来的。他亲自把‘缺货’挑给他们。”

她说:“在我们部里，斯维德洛同其他工作人员之间经常有争论，闹口角。部主任大声地说，她将亲自选拔另一些人来充实这个部，那些人，按照她的说法，将比我们听话，比我们善良。仅仅在最近三个月里，就有三名新职员——阿拉·斯维德洛的私人朋友到我们部里来了。”她最后说:“看到所有这些肮脏的交易使我感到痛心。”

官官相护　为非作歹

哈尔科夫新百货商店的商品检查员尼娜·卡扎里娜写道:针织品部主任斯维德洛仗着副经理朱普的纵容和支持，不断地审讯和迫害职工。“事情达到这样的程度，甚至在共青团的会议上由她挑选出合乎她心意的人来当主席团，然后重新抄写会议纪录，应该怎么样写，得由她说了算。”她写道，目前商品“走后门”的现象停止不了。“我们半年就有三次钱数短缺。斯维德洛不去查明原因，却逼迫负责管理物资的人员顺从地赔钱。”

描述：

