id: 4f6dcb28c6
标题：南市区向兄弟区提出友谊竞赛
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　南市区的群众体育运动出现了蓬蓬勃勃的景象。在最近八天内，全区已有90%以上的基层单位普及了广播操，生产操；里弄居民过去只有几百人操练，现在骤增至二万五千多人。这个区准备掀起一个新的体育跃进高潮，并向全市各兄弟区提出友谊竞赛。

他们的口号是:高举毛泽东思想红旗，大反右倾，大鼓干劲，大破迷信，深入开展比学赶帮的群众运动，大干四月，大搞群众体育，大搞国防体育，力争全区实现全民体育，迎接“五一”，争取上北京。他们还提出了下列指标:一、掀起一个全民性体育活动新的跃进高潮，要求有组织的基层单位，凡能参加体育活动的全部参加体育活动，并使之经常持久。二、掀起一个以参加无线电活动为主的群众性国防体育运动的高潮，采用示教板形式，使一万职工、学生受到无线电知识的教育，有六百人系统的学习三灯机以上的知识，一百人接受遥控知识，一千名报务员训练。三、以区一届运动会为中心，发动全区60%群众参加以田径为主的多种多样竞赛活动。四、全区建立一万个运动队、锻炼小组，重点普及田径、排球、足球项目。五、在普及基础上力争产生健将两名，一级运动员十五名。

描述：

