id: 4f6e63707c
标题：关于上海市1956年决算和1957年预算草案的报告 上海市副市长
日期：1957-8-28
是否是时间段：false
作者：曹荻秋
来源：
标签：曹荻秋,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市副市长　曹荻秋

各位代表:

我代表上海市人民委员会，向上海市第二届人民代表大会第二次会议提出关于本市1956年决算和1957年预算草案的报告(不包括中央在本市的各项收入和支出)，请予审查。

一、关于1956年决算

上海市第一届人民代表大会第四次会议通过的1956年预算，收入为34，755万元，支出为26，524万元，上解中央为8，231万元。在执行过程中，国务院陆续追加本市行政和事业人员调整工资、台风灾害救济、乡村小学补助等支出和总预备费共1，740万元。因此，本市1956年的预算，收入仍为34，755万元，支出则为28，264万元，上解支出减少为6，491万元。

1956年本市决算的收支总数:本年收入为30，571万元，加上上年结余4，489万元，全年收入总数为35，060万元；本年支出为28，456万元，加上上解支出6，491万元，全年支出总数为34，947万元。收支相抵，结余113万元。

1956年本市的决算收入和预算相比较，为预算的101.01%。各类收入的完成情况是:各项税收共收到7，650万元，为预算的104.80%；企业和事业收入共收到16，382万元，为预算的101.93%，其中，地方国营企业和事业收入共收到9，779万元，为预算的103.27%；地方公私合营企业收入共收到6，603万元，为预算的100%；其他收入共收到4，776万元，为预算的94.21%；地方自筹经费收入共收到1，763万元，为预算的96.65%。

1956年决算收入比1955年增加20.15%。其中，企业和事业收入增加52.77%，地方自筹经费收入增加11.09%，各项税收减少6.36%，其他收入减少3.81%。

1956年决算收入比上年有不小的增长。各类收入，除占决算比重较小的其他收入和地方自筹经费收入外，都超额完成了预算。

各项税收超额完成的原因，主要由于第四季度改征房产税的工作进行得比较顺利，原来估计有相当一部分税款要到1957年初才能征起，结果，绝大部分已在1956年年底以前征起。

在地方企业和事业收入中，交通运输和公用企业的收入超过预算较多。这是由于工业生产迅速增长，人民生活福利也有较大的改善，因而促使交通运输和公用企业营业激增，收入普遍超过了原计划。地方国营工业的收入超过预算，是由于生产总值超过了年度计划的10.53%，全部产品的成本比原计划多降低了2.19%；但因若干产品出厂价格降低，收入仅超过预算3.96%。建筑企业收入没有完成预算，是由于建筑材料供应困难，工作量较原计划减少很多，加上劳动力有过多的增加，窝工损失较大，利润减少。农业企业收入没有完成预算，是由于各牧场生产的消毒牛奶降低了价格，成本降低计划没有完成。

关于公私合营企业收入，根据“以收抵支”的原则，预算中所列的，只包括上缴任务和基本建设投资两部分，共6，603万元。合营企业全部利润收入为23，472万元，加上专业公司的供销业务利润、企业基本折旧基金、固定资产变价收入，共为28，402万元，扣除所得税、企业奖励基金、私股定息、专业公司经费、各主管部门备用金，以及偿还合营前对职工欠薪和对私债务，净收入为10，142万元；在净收入中除去预算规定的收入任务，尚余3，539万元，已全部用以增加企业的流动资金。

其他收入和地方自筹经费收入没有完成预算，主要由于停征了广告管理费和出口贸易许可证签证费等六种规费，以及税款滞纳罚金比1955年减少很多。地方自筹经费收入中的农业税附加，为了照顾农民的负担，附加率从原计划的22%降低为16%，因此，收入比原预算稍有减少。

1956年本市的决算支出和预算相比较，为预算的100.68%。各类支出的完成情况是:经济建设支出10，293万元，为预算的106.75%；社会文教支出10，465万元，为预算的102.55%；行政管理支出7，303万元，为预算的104.17%；其他支出395万元，为预算的145.84%。

1956年决算支出比1955年增加51.18%。其中，经济建设支出增加149.65%，社会文教支出增加54.83%，行政管理支出增加5.46%，其他支出减少61.12%。

1956年，为了适应社会主义改造高潮后各项事业发展的需要，各类支出都超过了预算。

经济建设支出超过预算的原因，主要是交通、建筑、农业、商业等支出超过预算较多。交通方面为了解决运输的紧张情况，增加了车辆的购置。建筑方面为了解决建筑材料的不足，增加了建筑材料工业的投资，农业方面增加了移民江西的农垦费用。商业方面增加了饮食公司和福利公司的投资。

社会文教支出超过预算的原因，主要是文化、教育、卫生支出超过了预算。文化方面增加了图书和文物的购置。教育方面增加了中小学校的招生人数和新接办学校的修理、设备费用。卫生方面因降低了各项医疗收费标准，增加了医院和门诊部的补助。

行政管理支出超过预算的原因，主要是在国家机关工作人员中进行了工资改革，增加了工资支出，公用经费也随着机关福利的改善和文娱体育活动的开展而有所增加。

其他支出超过预算的原因，主要是国际活动增多，外宾招待费用和文化、艺术、商品等展览会展出费用相应增加。

1956年是我国社会主义改造获得决定性胜利的一年，也是社会主义建设飞跃前进的一年，本市国民经济，和全国一样，也有了巨大的发展，在这个基础上，地方财政收入和支出都有了显著的增长，而支出的增长更是历年来最快的。

在1956年预算执行过程中，由于各项事业计划变动较多，有些支出项目已根据本市第一届人民代表大会第四次会议“关于本市1955年决算和1956年预算的决议”，参照当时具体情况作了必要的调整。现在，我把1956年经济建设和文教事业支出的主要内容说明如下:

1956年本市各项经济建设事业有很大的发展。各项经济建设支出和1955年相比较，地方国营工业和公私合营企业支出增加了540.05%，城市公用事业支出增加了25.70%，建筑、交通、邮电支出增加了150.60%，农业、水利支出增加了132.89%。

在地方国营工业和公私合营企业方面，1956年除部分地方国营工业在原有基础上进行了扩建和改建外，对地方合营企业进行了大量投资。由于合营企业原有生产关系的改变，广大职工的生产积极性空前提高，为了适应发展生产的要求，1956年合营企业基本建设和增加流动资金的拨款(包括超收增拨部分)共7，866万元，银行也增加贷款7，400万元，使企业得以整修了一些设备，初步改善了劳动条件，基本上改变了资金短绌的情况。1956年新增地方合营工业的生产总值比1955年私营时期增长了41.50%，劳动生产率提高了26.20%，产品成本也有降低，利润收入增加一倍以上，各种主要产品的产量绝大部分都有显著的增加。这些事实，说明了资本主义企业经过社会主义改造后所显示出来的优越性，有力地驳斥了资产阶级右派分子妄图抹煞社会主义改造的成绩、反对社会主义改造的反动言论。

在城市公用事业方面，1956年为了配合郊区农业生产的需要，在郊区新建道路95公里、桥梁65座、涵洞126道；为了继续改善市内交通和环境卫生，进行了延长河南路工程中的部分拆迁建屋工程和中山北路接通控江路工程，完成了淮海中路和四川北路等10处道路的升高和拓宽工程、肇嘉浜和南码头区等10处的下水道工程；为了适当缓和公共交通车辆的拥挤情况，改装和增添了公共汽车82辆，敷设了2路、6路有轨电车调车道；为了扩大自来水和煤气的供应量，埋设自来水管21.42公里、煤气管7.80公里，并修理了部分年久腐损的水管，消灭了经常漏水的现象。关于建筑工人住宅的工程，1958年开工的为163，693平方公尺，其中已经完成的有93，132平方公尺，其余在1957年内完成。

在建筑、交通、邮电方面，新建水泥成品加工厂1座，添置部分机械设备；购置卡车40辆、拖斗77辆、机动三轮卡189辆，每月增加运输能力5万吨；架设线路47公里、电缆5，959对公里，完成3个郊区的电话纲工程，并成立了5个电话交换所。

在农业、水利方面，成立了3个拖拉机站，增加拖拉机55台，完成了西郊区电力灌溉网一处，疏浚较大河流24条、小河小浜1，400多条，挖掘土方1，450，457公方，修建海塘堤防24，363公方、内河堤防195，652公方，基本上保证了郊区农田灌溉需要和汛期的安全。此外，扩建了国营牧场和加工场，培育乳牛403头，又资助移民垦荒22，577人。

1956年本市的文教事业也获得了巨大的发展。各项社会文教支出和1955年相比较，教育事业支出增加了56.72%，文化、体育、广播事业支出增加了79.91%，卫生保健事业支出增加了52.5%。

在教育事业方面，接办了全市私立学校，并成立中医学院1所、师范学院2所，新建中学13所、小学13所、幼儿园3所。1956年中等学校招生115，584人(不包括中央各部在上海的中等技术学校招生人数)，小学招生189，231人。至年底为止，中等学校学生人数达到320，220人，比1955年增加28.53%；小学学生人数达到743，589人，比1955年增加14.02%。对于接办的私立中小学校，1956年还充实了各项教学设备，修理了部分校舍。

在文化、体育、广播事业方面，成立了东郊、西郊、北郊、卢湾、邑庙等区的文化馆，购置了大批图书，修建了人民广场体育馆，成立了划船、摩托、射击、航海、跳伞和航空模型等俱乐部，建立了郊区有线广播网和11个农村有线广播站，并筹备设立上海国画院。

在卫生保健事业方面，接办了全市私立医院和私立化验所。至年底为止，本市所属医院和疗养院的病床数共达11，314张。各类医院和门诊部的各项收费标准，自8月份起陆续降低。此外，还增设了血吸虫病防治站5个，全年治疗血吸虫病患者28，109人，发动群众进行灭螺，灭螺面积达200余万平方公尺。

随着社会主义改造的胜利和各项建设事业的发展，1956年人民生活福利有了进一步改善。预算中关于改善职工和城市居民福利的七项措施，除了工人住宅因建筑材料供应困难而没有按计划完成，降低照明用电电价为了不减少国家预算的收入、根据国家经济委员会指示不作调整外，其余五项都已实现了。在1956年内，职工工资提高和调整后，全市职工收入增加约5，200万元(不包括新合营企业)；取消房捐改征房产税后，广大居民支出减少约500万元；接办的私立中小学校改按市立学校标准收费后，学生家长负担减轻约1，500万元；全市医疗机构收费标准降低后，居民医药费负担减轻约300万元；全市公共交通车辆票价调整(月票降低9.90%，有轨电车降低8%，无轨电车降低2%，公共汽车降低6.60%)，和月票在全市电车、公共汽车通用后，居民负担减轻约300万元。此外，牛奶、冷饮、啤酒、报纸等售价，也都作了不同程度的降低，消费者负担减轻约200万元。由于上述各项措施的实现，1956年增加支出和减少收入共计8，000万元，全年伸算在12，000万元以上。也就是说，由于上述福利措施的实现，上海人民平均每人每年增加收入将近20元。如众所周知的，解放以来，人民生活在生产发展的基础上，已经不断地得到改善，而1956年上海人民生活改善的情况更有力地说明了这一点。右派分子为了达到他们反对社会主义的目的，故意歪曲事实，挑拨人民和政府的关系，说什么解放后人民生活水平下降了。这种谰言，在铁的事实面前，已不攻自破。

1956年财政预算的执行，在各方面都取得了重大的成绩。但在执行过程中，由于我们思想上、工作作风上还存在着主观主义和官僚主义，因而也产生了一些缺点和错误:

一、1956年各项事业的发展和各项福利措施的实现，对发展生产，改善人民生活，鼓励全市人民的社会主义积极性是有重大作用的，基本上是正确的。但由于瞻前顾后、全面考虑不够，有些事情办得多了一些，因而多化了一些钱，不仅削弱了地方财政的后备，而且也给1956年下半年市场供应的紧张情况，带来了一定的影响。

二、在企业财务方面，1956年合营工业企业虽然已经初步建立了一些财务制度，企业的经营管理水平也有所提高，但总的说来，企业的财务管理还没有能够适应企业性质改变后的要求。具体表现在制度还不够健全，结算工作很差，实现的利润还不能及时和足额上缴；帐帐不符、帐货不符、盘亏报缺的情况相当普遍。此外，少数私方人员贪污盗窃等违法行为，还相当严重。

三、1956年各项事业发展很快，投资很大，在预算执行中，各单位一般都能贯彻多、快、好、省的精神，但有些单位也产生了一些计划草率、急于求成、铺张浪费、不注意节约的现象。例如西郊区的电力灌溉网工程，由于缺乏全面规划，草率勘测，仓卒施工，计划脱离实际，目前可以直接灌溉的面积仅及设备能力的44.60%。在某些文教卫生事业单位和行政机关中，由于对勤俭建国、艰苦奋斗的意义认识不足，铺张浪费，盲目添置设备，甚至不遵守财政纪律、年终突击化钱的现象也有发生。

以上缺点和错误，有的已经改正，有的正在结合整风，研究改正。

二、关于1957年预算

1957年是我国第一个五年计划的最后一年。为了巩固1956年经济战线上的伟大胜利，超额完成第一个五年计划，并为第二个五年计划打下稳固的基础，国家已根据财力和物力的条件，适当地安排了各项建设的发展规模和速度。由于上海是一个沿海的工业城市，是我国重要工业基地之一，自从1956年毛主席提出“十大关系”，明确了沿海与内地的关系以后，上海在国家社会主义建设中的作用得到了进一步的发挥。为了充分地合理地利用上海原有的工业设备、技术力量和技术经验，支持新工业基地建设，及时满足人民的需要，并为国家积累更多资金，在预算安排上，要求我们根据“充分利用，合理发展”的方针，动员更多的资金，发展生产，所以1957年本市预算仍有较大增长。

1957年本市预算收支总数:本年收入36，837万元，比1956年决算收入增加8%，加上上年结转收入113万元，收入总数为36，950万元；本年支出36，941万元，比1956年决算支出增加15.46%，加上上解中央9万元，支出总数为36，950万元。收支平衡。

收入方面:各项税收6，160万元，占本年收入16.72%；企业及事业收入24，445万元，占本年收入66.36%；其他收入4，432万元，占本年收入12.03%；地方自筹经费收入1，800万元，占本年收入4.89%。

各项税收比1956年减少19.48%，主要是房地产税和屠宰税比去年减少很多。房地产税因为在去年第四季度进行了改革，降低了税率，今年按新税率征收；屠宰税由于出口冻肉数量减少，预计屠宰的生猪比1956年减少23%，而且税率也有降低。

企业和事业收入比1956年增长22.71%。如果剔除由于加工改自销而商业利润转为工业利润的因素，则比1956年增长16.68%。1957年地方工业的计划总产值为574，920万元，比1956年571，724万元仅增长0.56%。因此，企业收入的增加必须依靠降低产品成本。根据目前企业的生产经营情况，不论是地方国营企业或者合营企业，在降低成本方面都还存在着很大潜力，只要能够贯彻增产节约，更好地提高劳动生产率，在保证质量的前提下，合理地节省原材料使用，减少废次品，压缩各种非生产开支，完成收入任务是有充分可能的。

其他收入比1956年减少7.18%，其中除公用事业附加略有增加外，规费等杂项收入，在全市私营工商业合营以后，总的趋势是下降的。

地方自筹经费收入比1956年增长2.12%，其中工商业税自筹经费收入增长0.70%；农业税附加率由1956年的16%降为15%。

支出方面:经济建设支出16，045万元，占本年支出43.44%；社会文教支出13，320万元，占本年支出36.06%；行政管理支出6，717万元，占本年支出18.18%；其他支出327万元，占本年支出0.88%；总预备费532万元，占本年支出1.44%。

1957年预算支出，是根据本年国民经济计划的各项指标和勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的精神进行安排的。

一、经济建设支出为16，045万元，比1956年增加16%，剔除不可比因素(1956年的移民垦荒经费和对饮食、福利两公司投资)后，则增加21.49%，其中基本建设投资增长36.21%，主要是增加了对工业和交通部门的基本建设投资。预算分配情况，分述如下:

地方工业方面共计8，790万元(包括公私合营工业7，390万元)，占支出总数的28.80%，其中基本建设投资5，238万元，补充企业的流动资金3，237万元，新产品试制费等315万元。基本建设的主要项目有:新建和扩建慎和铸铁厂、玻璃仪器厂、星星仪表厂、新成电器厂、中国炼气厂、第一针织羊毛衫厂、大隆机器厂、新科天平厂、冲剪机器厂、上海机床电器厂、中国机械工具制造厂、新业制酸厂、华恒化工厂、珊瑚化工厂、上海赛璐珞厂、泰新染料厂、大孚橡胶厂、上海丝织厂、大新振印染一厂等。

城市公用事业方面共计3，841万元(包括公私合营企业260万元)，占支出总数10.40%，其中，用于公共工程和下水道建设的，主要是浙江中路、宜昌路、昌平路等地区升高路面、增设沟管、增建防洪墙工程，彭浦、漕河泾两个新工业区的道路和下水道新建工程，新工房区的道路、污水管、商场、菜场新建工程，沪西公园、划船公园等新建、扩建工程，并继续进行河南路延长工程和中山北路接通控江路工程；用于公用企业的，主要是南市水厂加排出厂水管、恢复慢滤池和兴建江心式进水口工程，公共汽车公司和电车公司增加汽车123辆、无轨电车51辆，继续新建电力整流站，煤气公司新建煤气输配站1所。

建筑、交通方面共计2，269万元(包括公私合营企业149万元)，占支出总数的6.14%，其中，用于建筑的，主要是改建砖瓦厂1座，继续完成水泥成品加工厂工程，增加部分建筑机械设备；用于交通的，主要是增加卡车250辆，扩建货车修理厂和继续改建停车场。

农业、水利方面共计695万元(包括公私合营企业59万元)，占支出总数1.88%。主要是郊区新建水闸3座，改建海塘坛石平台9处，各牧场培育乳牛784头。

其他经济建设支出计450万元，占支出总数的1.22%，是建筑材料的储备基金。

关于本年新建的工人住宅，计划建筑40万到50万平方公尺，所需投资由企业分担，已包括在各部门的基本建设投资数字中，不在预算内另外列出。

二、社会文教支出为13，320万元，比1956年增加27。28%，其中，属于因1956年各项事业有了较多发展，加上由于工资改革、医疗机构收费标准降低、私立学校和私立医院全部改为公立，从而扩大了事业费的底子而增加的，为17.80%；属于因1957年事业发展而增加的，为9.48%预算分配情况，分述如下:

教育和干部训练方面共计7，880万元，占支出总数的21.33%。主要是新建中学8所、小学15所，扩建高等师范学校2所、中学21所、小学71所，并继续推行二部制，扩大班级容量。1957年计划招生，高等学校(不包括中央各部在上海的高等院校)为1，825人，中等学校为104，000人，小学包括民办学校为175，000人。

文化、体育和广播事业方面共计1，373万元，占支出总数的3.72%其中，用于文化的，主要是继续完成吴淞电影院，新建徐汇区剧场1所，改建宽银幕电影院1所，增设图书馆4所，以及新建报刊图书馆书库，添置科学技术书籍，修理和保养豫园和龙华寺古建筑物；用于体育的，主要是继续进行射击靶场、跳伞塔、摩托车库和划船俱乐部等工程；用于广播的，主要是在郊区继续发展有线电广播网。

卫生保健事业方面共计2，791万元，占支出总数7.56%。主要是新建300张床的精神病院1所、150张床的综合医院(榆林、普陀)2所成立20张床的气功疗养所1所，加上在原有医院中增加床位533张，本年共增床位l，153张，比1956年增加10.19%。此外，为了实施划区医疗，需要重点充实区属医疗机构，新成立门诊所1个、工人住宅区卫生所3个，并将妇幼保健所的妇女与儿童保健业务分开，增设保健所10个。

社会救济和优抚方面共计1，276万元，占支出总数的3.45%。其中优抚支出，由于1956年有一部分烈军属和复员军人补助费系在社会捐款中解决，而1957年则全部在预算内开支，所以比1956年增加较多；社会救济和社会福利支出，基本上维持1956年水平。

三、行政管理支出为6，717万元，比1956年减少8.03%。其中公用经费，根据市人民委员会所通过的各级机关节约方案，要求比1956年降低24.55%，每人全年定额由1956年的344.16元减低为280.04元。

四、其他支出为327万元，比1956年减少17.24%，主要用于防空业务费、劳动模范和先进工作者代表大会经费、新兵登记征集费。

五、总预备费为532万元。1957年基本建设投资计划中有预备项目399万元没有列入预算，如果材料和施工力量能够解决，准备动支总预备费。

以上各项支出，在现有财力物力的条件下，凡是应该做的、能够做的事情，基本上都已经作了安排。在执行过程中，有些项目可能还需要根据具体情况作一些必要的调整。

几年来，在国民经济发展的基础上，本市地方预算的收入和支出增长都很快，预算构成的变化也很显著，充分显示了社会主义制度的优越性。

如以1957年预算和1950年决算相比较:收入方面，比1950年增加2.36倍，其中企业和事业收入增加231.69倍，地方税收因房捐取消，收入有所减少(如果加上中央税收，则增加2.92倍)；企业和事业收入占预算收入的比重，由0.97%上升为66.36%，地方税收由58.49%下降为16.72%。支出方面，比1950年增加3.62倍，其中经济建设支出和社会文教支出增加5.59倍，行政管理支出增加不到1倍；经济建设支出和社会文教支出占预算支出的比重，由56.18%上升为79.50%，行政管理支出由42.90%下降为18.18%。

从上述预算的变化中，我们可以看出，随着社会主义建设和社会主义改造的伟大胜利，企业和事业收入的比重迅速上升，使预算收入获得了可靠的来源；特别是这两年来，居民的税收负担减轻，而预算收入却能保证继续增长，这是任何资本主义国家的财政所难以想像的。资本主义国家的预算收入是建筑在加重人民负担，特别是加重劳动人民负担的税收制度上的，所以他们的国家财政和地方财政，永远不可能像我们社会主义国家这样巩固。从上述预算的变化中，我们还可以看出，本市的地方预算是生产建设性的预算，每年有大量的资金投入了经济建设事业和社会文教事业。每年预算的实现，都促进了本市国民经济的发展，逐步改善了人民生活。旧的上海经过几年来的改造和建设，面貌已经焕然一新。像我们这样为生产服务、为劳动人民服务，真正做到了取之于民、用之于民的预算，是历史上任何时期所没有的。

当然，今天我们要做的事情还是很多，人民的生活还不能一下子提得很高，同时，在我们胜利前进的过程中，也发生过一些缺点和错误，需要通过整风运动认真加以改正。但是，资产阶级右派分子却利用我们的整风，向党和政府发动了猖狂进攻，故意抹熬成绩，夸大缺点，污蔑社会主义，他们显然是包藏祸心，别有企图的。他们的反动阴谋见不得天日，现在，全国人民正在予以揭发，并对这些右派分子展开了坚决的斗争。

三、开展增产节约运动，加强财政监督，为实现1957年预算而努力

1957年本市预算作如上的安排，基本上是积极的，也是比较稳妥的。胜利实现的关键，在于进一步深入开展增产节约运动。过去几年的增产节约运动有很大成绩，但还存在着一些缺点，我们应当在已有成绩的基础上，克服缺点，提高认识，使所有干部充分了解到，增产节约是扩大积累、发展经济、进行社会主义建设的根本的长期的方法，而在克服当前困难、进一步缓和部分物资紧张情况，更具有积极的意义；因此，必须深入开展增产节约运动，把增产节约运动推广到所有的部门、所有的方面去。

一、在企业收入方面，1957年预算比1956年决算增长22.71%，在总收入中所占的比重，也自58.40%增长为66.36%。这就说明，在企业中贯彻增产节约，增加积累，对1957年收入预算的完成是有很重要的作用的。因此，各有关部门应该从下列几方面加强领导:

首先是节约使用原材料，改进技术，增加产量，提高质量。1957年本市工业生产上最突出的问题是原材料供应紧张。我们必须在保证质量的条件下，节约使用原材料或改用代用品。几个月来，这方面的努力已经获得显著成绩。如机电工业局仅改进产品设计一项，估计全年可节约金属原料9，930吨、燃料4，625吨、电31万度，以这些物资投入生产，可以增加产值4，500万元。加上中央的大力支持和各方面千方百计地扩大了来源，原材料的供应紧张情况目前已大大缓和。但是，有些企业在增产节约过程中，对进一步巩固和改进产品质量的工作还做得不够，必须积极地组织力量，采取有效措施，加以改进。

其次是提高劳动生产率，节约各项费用开支，降低产品成本。1956年有些企业，由于过多地增加了工人，同时，新工人的技术又没有迅速提高，出现了劳动生产率下降的情况。如轻纺部门，有33个地方国营企业的劳动生产率平均下降了5.10%。因此，今年各部门增加人员，必须遵照国务院指示，加以严格控制；同时，应加强技术训练工作，提高工人的技术水平。在各项费用方面，特别是企业间接费用，过去一般缺乏控制，很多企业有逐季上升的趋势。目前间接费用，一般约占产品总成本10-15%，少数达到25%以上。如果从间接费用中节约10%，今年就可以增加利润3，200万元。由此可见，企业在这方面的潜力也是值得注意的。

再其次是加速流动资金周转，节约资金使用。1956年本市地方国营工业生产总值增长35.62%，流动资金则仅增加2.45%，因增产而须增加的流动资金，主要是依靠加速周转来解决的。地方合营企业流动资金经过两年来的陆续补充，基本上已解决了严重不足的困难，目前必须注意加速周转，不能因为资金来源有了保证，就存在放松节约使用的思想。

二、在基本建设方面，1957年本市各项基本建设的投资总额，占本市总支出的32.54%。保证这一投资计划的顺利完成，并贯彻增产节约的原则，是全面完成1957年本市支出预算的重要关键。因此，必须注意下列几方面的工作:

首先是认真执行勤俭建国方针，贯彻投资少、收效快的原则。1957年的基本建设计划，很多单位已经切实地考虑到这个问题，例如:纺织工业局内衣公司利用一个外迁厂的厂址，计划投资29万余元，新建部分车间和购置设备，生产羊毛织品，工程完成投入生产后15天，就可将投资收回；轻工业局所属益民食品三厂投资3万元，增添若干设备以后，就可以从每日生产7万多打棒冰增产到9万多打。但是，目前也还有些干部对勤俭建国的方针缺乏应有的认识，存在着好大喜新的思想，不注意投资的效果，不注意充分利用原有建筑设备。各单位必须认真检查，切实加以纠正。

其次是各有关部门必须密切配合，积极组织材料来源，在保证质量的前提下加速工程进度。1957年基本建设投资是历年以来最高的一年，但上半年仅完成年度计划的30.22%，远没有达到规定的要求，特别是各个工业单位完成得更差。基建计划完成差的原因，主要由于任务确定较迟，计划编制不切实际，变动频繁，设计缓慢，施工前的一些准备工作——如征地、拆迁等不能及时进行所致。为了加速工程进度，各有关部门必须克服一切困难，加强联系，密切配合，使计划、设计、施工、征地、拆迁、材料供应和资金供应等各个环节都能扣得很好，将上半年拖下来的工程迅速在下半年补上，争取完成年度计划。

再其次是设计方面还要切实提高工作质量，使在技术上更加合理，经济上更加节约。施工方面，必须在保证工程质量和建设进度的前提下，严格节约使用建筑材料和合理调配劳动力，充分发挥潜在力量。在资金使用上，要求严格根据计划，按照实际进度支用款项，同时充分动员内部资源，以便用较少的资金来完成规定的建设任务。对因建设需要征用土地，必须力求节约，避免多征少用、早征迟用、征而不用等现象。

三、在社会文教事业支出和行政管理支出方面，几年来，社会文教支出都占本市总预算的三分之一以上，1957年还有较大的增长。因此，如何很好地使用这方面的经费，也是今年贯彻增产节约运动的一个重点。1957年文教、卫生等事业单位的公用经费，在编制预算时，除保证业务完成所必需的费用(如教育行政费等)基本上仍维持1956年水平外，已有了不同程度的降低。但是，有些单位还存在着机构臃肿、铺张浪费以及不重视业务收入等现象。要改变这些现象，各单位必须遵照勤俭办一切事业的精神，并根据事业不同特点和保证业务需要的原则，逐步建立合理的人员编制、各项经费定额和开支标准，同时，切实整顿业务收入。1957年行政管理支出占总预算的比重，已自1956年的25.66%下降为18.18%，通过这次增产节约运动，特别是在市人民委员会公布了机关节约方案以后，各行政机关已在群众讨论的基础上，先后制订了节约方案。在机关节约的各项措施中，调整办公用房方面，现已调出房屋10万平方公尺，作为学校、旅馆和住房使用；办公室烤火用煤节约30%；机关内部刊物和公文表格、办公用纸等也已大力整顿和精简。因此，今年上半年机关办公费用，比去年同期已下降了25.47%。为进一步深入持久地开展机关精简节约运动，除了要切实防止松劲思想外，必须在改进领导、改善工作制度和工作作风的基础上，认真地进行机关整编工作。

关于财政监督工作，几年来，财政部门在帮助各企业、事业、行政单位实行经济核算，推动增产节约，反对贪污浪费方面，是起了一定的作用的。但在某些方面，特别是在企业财务管理方面，也还存在着放松管理和放松监督的现象。为了督促各机关、企业、事业单位认真开展增产节约运动，贯彻勤俭建国的方针，必须进一步加强财政管理工作，严格实行财政监督。

1957年财政部门已在预算编制时，严格要求各单位把预算建立在积极可靠的基础上。根据上半年的执行情况，基本上是符合这一要求的。收入方面，已经完成预算55.71%；支出方面，完成预算45.60%。今后财政部门必须继续采取积极态度，随时督促各企业、事业和行政单位及时地均衡地完成计划，防止先松后紧和年终突击化钱的现象；对于年终未完成工程以及应该支用而又来不及支用的经费，应当结合下年度预算，加以妥善安排。此外，应当从上而下地加强思想教育，使所有干部认识到国家资金积累的速度还赶不上建设事业发展的需要，必须把有限的钱用到急需的地方去，把整体利益放在局部利益之上，坚决反对本位主义思想，严格遵守财政纪律。

为了正确执行预算，对于追加支出预算和追减收入预算，应当严格地有效地加以控制。近年来，由于各项事业发展很快，计划变动较多，在预算执行过程中发生一些追加追减的现象，这是很难避免的。但是，各单位对于追加支出预算往往缺乏精密的核算，要得多，用得少，如1956年社会文教支出先后追加1，330万元，实际支用不到一半。对于追减收入预算，也往往缺乏认真严肃的态度，计划稍有变动，立即要求追减，而且只有要求追减，没有要求追加的。个别部门甚至到了12月底，在财务计划已接近完成的情况下，还要求追减收入任务。这种追加追减现象，往往虚假地扩大了支出预算，缩小了收入预算，造成了预算安排上不必要的紧张情况，各单位必须认真加以克服。对于追加支出，应该尽先在本单位的预算中调剂，不足部分再办理追加；收入任务如因生产计划变动，完成有困难，应该积极挖掘潜在力量，设法解决，尽量避免追减。

为了进一步发挥企业的潜力，增加积累，中央正在考虑把企业收入全部上缴、支出另行拨款的现行办法改变为企业利润分成的办法，以便适当地扩大主管部门和企业单位在财务管理上的权限，使主管部门和企业单位能够以分得的一部分收入，自行解决小额投资和其他必要开支，发挥他们的主动性和积极性。目前，为了推动增产节约，我们正在考虑适当地放宽企业奖励基金的提取幅度，使广大职工在增产节约运动中的劳动积极性能够更好地与物质利益结合起来，以利于巩固运动的成果；同时，为了便于各企业及时改进生产，今年技术组织措施、安全技术劳动保护措施、新产品试制以及另星基本建设等四项投资增加较多，对于这些投资，各主管业务局和专业公司除必须保留一部分机动掌握外，应当全部分配到各基层企业中去，使企业能够随时使用，避免因主管部门统得过细过严，影响改进措施的及时进行。

各位代表，正确地执行1957年本市预算，需要我们继续作出很大的努力。我们必须充分发动群众和依靠群众，深入开展增产节约运动，更好地执行勤俭建国的方针。解放以来，我国国民经济有了很大的发展，但是，我们国家的生产还比较落后，建设资金还很有限，我们在建设社会主义的过程中，还存在着许多困难。目前有些人认为社会主义革命已经取得胜利，因而就产生了对生活福利方面的过高过好的要求，这种要求显然是不现实的，因为社会主义现在还未建成，还需要经历一段相当长的过程。我们必须继续发扬克勤克俭、艰苦朴素的优良传统，贯彻执行勤俭办企业、勤俭办合作社、勤俭办一切事业的方针，努力增加生产，积累资金，更有效、更合理地使用一切财力物力。只有这样，我们才能尽快地把我国建设成为繁荣富强的社会主义国家，也只有这样，才能使我们更好地过着完美的社会主义生活。

当前我国人民正在中国共产党的领导下，进行着整风运动和反对资产阶级右派分子的严重斗争。反右派斗争是政治战线和思想战线上的一次伟大的社会主义革命，我们必须站稳立场，明辨是非，彻底揭发和批判资产阶级右派分子的一切言论和行动，取得这一斗争的彻底胜利。同时，深入开展整风运动，坚决地克服主观主义、官僚主义和宗派主义，认真地改正缺点和错误，改进工作。我们相信，在全市人民紧密团结的基础上，我们一定能够胜利地完成1957年的各项任务，使上海在社会主义建设的道路上，更加向前迈进。

描述：

