id: 4f6f070d2c
标题：从市民生活看上海工商业的改革
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：廉风
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廉风

一、陋规与虚价虚秤的取消

在上海生活的人，每天接触到商业关系较多；而上海商业在以前被帝国主义、封建主义、官僚资本主义势力的迫害下，就搞得乱七八糟，乌烟瘴气；大卖买垄断豪夺，中小商人跟着投机取巧。住旅馆给的小账要相等于房金，每日“一底一面”；饭馆里给了小账，还要给“另赏”美其名曰“堂彩”；以欺侮乡下人有名、卖旧衣服的估衣业，买的长衫穿起来太长了，叫你往后看；太短了，叫你往脚上看，漫天讨价，你杀个半价，他还有对本利。现在情况就大不同了，估衣业于今年举行土产展览会时候，自动整肃不老实作风，并且实行不二价，菜馆饭馆的“另赏”已经取消，旅馆业已经取消了“一底一面”的小账陋规，全市小菜场于今年五月端午节前，非但帮助稳定物价，并且废除讨价还价，使用市秤保证不缺少斤两，实行很有成效。去年年底新世界摊贩组织起来帮助政府搞出摊贩管理经验，推广实行。著名的洋货售货市场“中央商场”，也有了老实作风；水果摊贩本来秤上花样很多，现在也都实行实足市秤，不二价。统一度量衡，定价划一，这对于小商人和摊贩们的经商作风是一个很大的改变。被迫害做“市井小人”的小商人，一样是堂堂新中国的人民了。

二、自动端正经营作风与群众检举纠正

一般行业的经营作风也在纷纷改正，有许多行业已在实行统一发票，货价要完全真实，每做一次卖买不论大小都开发票，这样使帐目也完全真实起来。本来有些行业里的买办思想很浓厚，商店照牌都用洋文，完全销给中国人的商品找不出一个中文字，尤其是化装品和香烟的包装几乎一色洋文，现在都改了中文。有些日用商品现在也在改，如Smart司麦脱衬衫在更名标准衬衫，如RCA咳嗽糖，改称“雅尔喜爱”咳嗽糖。

在以前美帝大吹原子弹的时候，本市煤球商人异想天开的给他的煤球名称改成“原子煤球”，表示火力旺大；并装进玻璃瓶子放在玻璃橱窗里大做广告。解放后改名原始煤球，表示完全原始煤屑不加一些黄泥(其实没有黄泥非但不能凝结成球，并且火力不旺。)不论原子煤球原始煤球卖到后来，黄泥越加越多，以致烧不着，当煤屑原料供应较薄的时候，就投机哄抬，去年十月份就搞过一次；经过取缔投机，整理一下经营作风，才改称了纯屑煤球，老老实实的做生意，现在经加强组织，统一产销，统一品质，叫做统一煤球。

市上的五支光灯泡本来是骗人省电，其实二百伏脱的电压最小光只能十五支光。一百十伏脱电压最小是十支光，所谓五支光三支光小灯泡增加灯丝阻力变暗反而耗电。最近该业产销双方订立协议，停造停销小支光灯泡，不再骗人。这骗人的把戏原是帝国主义商品倾销搞来的。

最可恨伪药骗人，美帝宣传了好久的肺病特效药链霉素，只能有限度的防止扩展而并非特效，并且还有把药份不足和变质的药品输入进来害人。当然有一些原来靠着他们发财的不法商人也效法制造伪药，经明令停销就有号称医治小儿百病的伪药“鹧鸪菜”；本市制药工厂和商店现在也在协助政府取缔伪药。其他各中小行业中，虽在还有少数不法投机商人故技未改，也还有不老实的作风存在，但已有群众的监视检举，政府严格取缔，如最近变制住了木材商业和毛绒线商业的囤积拒售哄抬物价的行为。五金商业发现了一家囤积居奇的事情，同业自动进行检查检讨，端正经营作风。

三、旧市场的改造与新交易所的成立

上海的市场交易，以前一向为官僚资本和买办资本垄断着，进行投机倒把，巧取豪夺，中小商人跟在里面做投机的本来是便宜的少，吃亏的多。解放以后，官僚资本主义和帝国主义被赶出去以后，中小投机商人仍是作风未改。人民政府稳步的进行改造，首先是国营经济进入市场起领导作用。一九四九年六月国营上海市贸易总公司参加了粮食、纱布、糖、油等市场，以强大的人民经济力量进行交易领导，就制止了一九四九年的三次物价大波动:如六月三日至十日的取缔金钞银元；七月中旬的两白一黑(米棉煤)的大波动；十一月的以投机花纱布带头的全国物价大波动。当残余的投机资本被打垮以后，市场管理也慢慢搞好起来，一九五○年五月廿一日南北米市场首先进行合并，规定了米市场的经营者身份，初步的减轻了中间剥削，并给米行有转业机会；另一方面要求米店切实为人民服务。去年十月卅一日加强棉纱市场管理，严格禁止场外交易，并规定了纱厂只能在市场卖出，纱商与各复制工厂在场内只准买进，不准有投机行为的买进又卖出。国营花纱布公司在场内可以出售和收购以调节供求，建立牌价政策；这样完全消灭了投机性和盲目性，对稳定物价起着很大的作用。接着就有糖市场等集中交易，进行整理。到今年上半年，各业市场交易基本是已趋健全，今年土产展览交流大会胜利闭幕以后，土产交易所已创立了新的交易所制度，现在改进市场为交易所的已有纸业、棉布、家禽等业，还有新药、化工、五金、石油等交易所在进行筹备。进出口易货交易所更是新的创造，和资本主义国家做了尖锐的国际贸易斗争。市民们能够容易看到的事实，就是上海的西药市场领导了香港的西药市场，如今年二月里链霉素价格是四万元一针，到现在还是四万元，青霉素却由二万一针跌到一万七千元。这一段时间里，香港西药市场，屡次波动企图涨价，终因为上海市场没有波动而涨不起来。今年春节上海市场改变了往年红盘必涨的规律，更为大家所熟知而加以赞扬的。更有许多次几个主要工业原料市场在货源稀薄的时候，经国营企业大力调度供应和大部份商人合作协助，把物价平稳了下来；这是具体地说明了上海市场本质地改变了。今年中秋物价稳定，中央贸易部的指示，一直贯彻到了小菜场。

四、调整工商关系的联营与转业

把素称消费城市的上海，改变为生产城市，这当然是工业生产资金比重的提高，过去为帝国主义官僚资本主义封建地主服务的商业必须转向，为人民服务的商业更壮健起来，概括的说这就是上海工商业的调整。目前上海商业资本虽然尚未缩小多少，而工业利润已经比商业利润为高。八年多没有发股息的工厂，去年年底发了股息还发了红利。已经灰心了的工厂股票所有者，看到新民主主义经济的前途，这个事实对他们比任何宣传都好。

调整工商业的主要问题是产销适应。去年秋季间开始就有一连串的专业会议，计划平衡产销，另一方面就是组织联营；既改善了私营工商业的经营又便于接受国营经济领导，易于达到分工合作各得其所的目的，也免除了私商自害自的、盲目竞争的、资本主义的毛病。这个制度推行的时候当然有些个别私商想不通，害上了还想捞一票的“单相思”毛病；但是有信心的工商业家跟着国营经济走，搞出了联营制度，肯定了这是完全正确而成绩辉煌的道路。

如去年缺棉情况下本市的私营纱厂成立棉花联购处，稳定棉花市场的价格。造纸工业卷烟工业的原料联购，既稳定了价格，调节了供应，又减低了生产成本。去年“二六”轰炸后一般中小行业组织了联营克服了困难，今年三月土产会议召开，土产业联营迅速发展，今年上半年本市各联营机构下抢收购资金达七千多亿。土产展览交流大会上全国性的土产交流现货及协议交易达六千余亿；这完全改变了往年春夏是商业淡季的规律。水果业联营赚了钱，还叫上海人吃便宜水果，石膏联营到山西平陆直接采购赚了钱，还叫农民用便宜肥料。本市猪肉商业联营后，猪肉零售价格就比三个月前减低了百分之四十。这些都直接联系我们的生活。现在本市联营组织已有四十二个工业组织了一五二个联营单位，六十四个商业组织了四四六个联营单位(内土产估一三三个)。这些联营组织中间当然也不是个个健全，作风好的就能赚钱。

不合时宜商业的转业，纱号商业是个典型例子，五百多家纱号转业已剩卅六家，二百多家棉花号只剩六家；大部都能转向工业生产。有关迷信的商业自己知道业务性质落后，生意清淡，如香商业在本年中秋节，预先做好香斗数量只及去年四分之一，但还是销不了一半，大亏其本，正在准备转业。上海商业进步很大，但并不是说已经完全没有问题了。今秋财经更趋好转，购买力大大提高，就有些商人企图投机哄抬物价，工业方面也有些企业盲目竞争，或者虚报成本企图获取暴利，这些仍有待于工商界自己整理。这两年来上海商业已经走上了改造的轨道，如财产重估，账外财产归账，股权登记用真姓名；工商业登记办好了，行商登记也办好了，并且取消了多年积习的外佣内扣的陋规，连棉布呢绒等零售商店亦将于国庆日起取消加三放尺。上海大大小小行业，基本上已改变了不老实作风，这是很可喜的。

描述：

