id: d552fab280
标题：抓紧棉花统购工作
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 抓紧棉花统购工作

《人民日报》社论

现在棉花已经开始采摘并且陆续上市出售，收购棉花的旺季就要到来。为了做好今年的棉花统购工作，中共中央、国务院发出了指示，要求各棉产区的党委和人民委员会，立即对棉花统购工作做出专门的部署，抓紧棉花收购的旺季，组织各方面的力量，发动群众，加紧进行棉花的采摘和收购工作，务必在短期内突击完成棉花的统购任务。

１９５６年９月到１９５７年８月这一年度的棉花生产因为遭受了较为严重的自然灾害，以致棉花的产量比上一年度有所减少，但是国家收购的棉花数量，比上一年度减少的数量却大于产量减少的数量。这说明，棉花收购量的减少不仅有灾情上的原因，而且更应该注意到还有收购工作方面的原因。由于棉花收购得不够好，因而在很大程度上影响了纱布的生产，不仅使国家的财政收入受到一定影响，并且使人民用布也不能按照原定的标准供应。

今年的棉田面积虽然比去年减少了一些，但是现在大部地区棉花生产的情况是良好的，如果在近一个月当中不再发生严重的自然灾害，只要认真做好工作，国家完全有可能多收购一些棉花。为了在产棉区多收购一些棉花，各地必须结合农村中进行的社会主义大辩论，深入地展开社会主义的宣传教育工作，展开社会主义和资本主义两条路线的斗争，帮助棉农加强整体观念，树立爱国、爱社、爱家的统一思想，批判部分棉农多留少卖和企图把棉花拿到自由市场上高价出售的资本主义思想，说服他们多卖好棉花给国家，积极支援国家的社会主义建设，以便在勤俭持家和勤俭办社的基础上，实现勤俭建国的目的。在干部中也必须大力克服片面的群众观点和本位主义思想，这也是顺利开展棉花收购工作和保证完成棉花统购任务的关键。

今年的棉花收购工作，应该在充分发动群众的基础上，认真执行中共中央、国务院指示中所规定的措施。棉农每人留用三斤棉花的规定，已经不能完全适用于目前了。在现时一般的情况下，每人只能留棉花二斤。少数集中产区如果压缩到二斤确有困难，可以少压缩一点，但是每人的留棉量不能超过二斤半。这样，整个农村留用的棉花数量虽然比１９５６到１９５７年度的不正常情况有所减少，但是比之１９５５到１９５６年度的正常情况仍然有所增加。所以，只要农业社把棉花的调剂工作作好，农村留下的棉花是够用的。

为了增加棉花统购的数量，各产棉区必须加强棉花采摘工作的领导，坚决防止发生浪费现象。农业社对于棉花采摘的工作质量必须进行严格的检查，把所有的棉花都采摘起来，多卖给国家，多增加收入。同时要加强对土纺土织和棉花、土布市场的管理。农业社一般不要进行以棉花为原料的副业生产，棉花、土布只能卖给国家所委托的商业部门，不能在市场上自由出售。在厉行节约和保证人民必不可少的需要的原则下，还要适当压缩絮棉的供应量。为了鼓励棉农多卖棉花，国家将给以额外的棉布供应的优惠条件，这就是说，棉农每出售一担棉花，国家就给以棉布五尺的供应量，以示优待。

现在新棉已经开始上市，各地必须立即加强对棉花统购工作的领导。要使每一个人都了解，棉花是关系到国计民生的重要物资。人人都要吃饭，人人也都要穿衣。棉花收购工作进行得好坏，直接关系到全国人民的切身利益。同时，它对于纺织工业生产和国家的财政收入也都有重大的影响。因此，在目前做好棉花统购工作的意义，已经远远地超出了一般经济工作的范围，它对于人民生活的改善、纺织工业的发展和国家建设社会主义的资金积累等重要方面，都有极为重要的关系。大家必须抓紧时机，兢兢业业，努力做好今年的棉花收购工作，深入地动员棉农早卖和多卖棉花给国家，保证完成今年棉花的统购任务。

描述：

