id: 6c95774c90
标题：杂文——“闲花篇”
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：山东大学,柔薇（王馥宇）
来源：《山东大学右派言论汇编》第一集（山大政治理论课教研组编，一九五七年九月）。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杂文——“闲花篇”

山东大学柔薇（王馥宇）

## (柔薇：即王馥宇，物理系三年级学生)

## “闲花篇”      王馥宇

新近各家高见辈出，有如雨后春笋，真乃琳琅满目，美不胜收，鄙人深庆活在盛世，得益匪浅！姑且作刘姥姥初进“大观园”之游，不亦乐乎！

×　　×　　×

陆副校长开门见山，第一句就特别强调指出：“在4月30日的最高国务会议上，毛主席曾建议撤消学校的党委制，并要民盟、九三学社等民主党派共同研究这个问题”。此外，又谈到：“……党委书记做梦也没有想到这棵所谓“毒草”还是毛主席亲手种下的”云云。为了让我们不致于充耳不闻，过目即忘起见，他又特别请出一位教授插嘴道：“尽管毛主席提出撤销党委制的建议，我看个别党员还没在思想上搞通。算了吧，还是不发表意见为妙”。外加一句歇后语：我深望这位教授没有猜对。

诚然，人们并不都具有妙令女郎的细心，但也不致懒得查查材料的功夫也没有。虽然，笔者不能有幸亲聆毛主席的谈话，但是，从九三学社中央委员会召开的几次有关座谈会上委员们的发言中，也约摸知悉了一枝半叶的毛主席发言的真蒂。于是乎，鄙人顿开毛塞，恍然大悟，原来陆副校长作了某种程度上的艺术的夸张，措词上也作了某种创造性的排列组合，并进行了必要的“加工”！

有词为证：“党中央要我们研究一下高等学校中‘教授治校’，目前当然是为了要解决当前高校的内部矛盾，调动一切积极因素，发挥最大的力量”。(许德衍)

“毛主席提出‘教授治校’是为了进一步发挥高级知识分子作用”。(周培源)

“值得注意的是：‘教授治校’问题今天是由我们的最高领袖毛主席提出来的，……”(祁开智)

好了，引证到此足矣，否则就不免有些引经据典把最主要之点——写文章——给忘了！

综观权威者、消息灵通人士的发言中，笔者遗憾的是从未发现陆副校长所一再强调指出的“建议撤销”等字样，除此之外，个人浅薄的文学知识也只能领会到：“提出”“研究”与“建议撤销”之间很难划等号！

有必要声明：我不是党委制的赞助者，也与“歌德派”绝对无缘，但我仍然认为陆副校长这种“创造性”精神不值得提倡。实事求是些吧，这是有益的。

×　　×　　×

周善成同志更是独竖一帜，开宗明义的先来了个：“……感到新鲜和奇怪”。且慢，他又自发问道：“至于党委制要不要取消呢？我认为：‘既然高教部未曾明令指示过，因此这是一个法外的非正规的制度，根本谈不上取消或撤销与否，而只不过是不允许这种不良现象的存在。假如已经存在了的话，则应按规章消除这种不良现象。’……”接着他又不加说明好像提出一个“真理”似的写道：“高等学校要不要建立党委制呢？恐怕不会有人要的吧，而且，高教部也决不会采取的吧”。除此而外，笔者也很难对周同志把党委制的一切统名是之曰只是所谓“以党代政”“一揽子”“不良现象”表示苟同。这样一来我倒被搞得昏头转向，莫名其妙了，好像我们搞了半天尽在争论的东西根本不存在，而是所谓的某种既非物理又非化学的什么“现象”？人们的思想给这篇文章搅得紊乱不堪，无所去从矣！

看来提醒一下并非是多余的，澄清一下脑子，对今后的争论总是有益的。

可以肯的是：完全不是他说的那么回事。

自1956年“八大”以后，全国各大学都有了这种制度。也绝不是什么无以捉摸的“太虚幻境”！“清华在去年‘八大’后，校长蒋南翔兼任党委书记，同时公开宣布由当时的校长负责制改为‘党委负责制’。”    (金希武)

“北大、清华、师大三个高校的党委制。情况虽然不同，但实质都是一样，清华的党委制是公布了的，北大、师大则是‘暗渡陈仓’的党委制”。(魏建功)

对山大而言是有目共睹的，从根本上就是校长者党书记也，党书记者校长也，此无以名之，姑名之曰：“校长——党书记合一制”。但不管怎样把它描绘成一种“现象”未免有些滑稽！建议作者先把争论问题弄清楚再发表意见也许比较妥当些！

×　　×　　×

私意以为，党委制的统治大学领域，其客观后果只能是：“首先，严重的妨碍了执有各种观点的学派的形成和诞生，以及学术上的自由争论——因为，一切的一切必须唯马克思列宁主义为依，毛泽东思想为据也！”

“其次，是构成党员特权思想之源，不仅以党代政成为司空见惯，见怪不怪，而且，使那些不学无术者得以靠“政治资本”吃饭，为之打开‘向上爬’的方便之门”！

“再其次，形成外行操纵内行，不成‘家’者指挥‘家’的滑稽局面，虽然，他尽管对听命于他的‘家’的论文可以‘一窍不通’、‘兴趣索然’但脸上的那一付神气，却摆着大有‘我管你一辈子，你又如之奈何’？的唐·吉诃德架式”！

因为篇幅所限，也就不再照例的歌功颂德一番矣。希诸君鉴谅为幸！

笔者注：有关的引言除‘新山大’之外，悉转据‘九三社讯’第10期。(原载“新山大”第275期)

## “太阳族”的诞生　　薇·郁金香(王馥宇)

序引——

战争——，让枪炮子弹去进行辩论

真理——，让时间的流来给予“盖棺论定”

看那，太阳东升，

呵，新的人种——“太阳族”诞生。

这是怎样的种族啊，——

瞧，肩窝上摆着一颗僵化了的脑袋，里面装满了马克思、列宁主义a，b，c外加恩格斯，斯大林；

为了填补可怜的空虚，再塞进了毛泽东思想x，y，z。

您看，他带着甜密微笑

志得意满地死抱住几根宝贝的教条，夸耀说：“战无不胜，攻无不克的马克思列宁主义真理，毛泽东思想体系，武装了我的头脑”！

他成长起来了，

急不可耐地开始了工作，他善长用鹰样锐利的眼神，猎犬样灵敏的嗅觉，

寻觅着那所谓的“阶级异己分子”

和“形迹可疑的人”！

终于，“皇天不负有心人”，

辛勤的追求呵，

得到了丰收。

于是那表功的时刻到了

“张三说：‘整天豆腐白菜，白菜豆腐太苦了！’——

呀，这是对现状不满，

对社会主义充满仇恨，

是资本主义复辟思想在作怪”！

“李四说：‘三反、五反运动中逼死了一些人’！——

呀，不得了，这是对伟大的党恶毒的污蔑，

看他行动鬼鬼祟祟，据心叵测，

肯定是阶级异己分子，

有必要对他特别警惕，多加小心！”

考验的时候到了，

在运动中，他感情激动，

面临着人工的狂风暴雨

他拍桌子、吹胡子、瞪眼有如“饿狼狂(此处一字辨认不出)”，

他威风凛凛，

但见那一阵阵阴风惨惨，

直搞得鬼哭神号，

天地为之色变！

而这样一付唐·吉诃德的姿态，

居然博得了主子的赏识！

于是乎，一层层的金向他脸上贴起什么具有坚定的无产阶级立场呀，

革命的嗅觉灵敏呀，

以及诸如此类。

呵，这是“党性！党性！？”

但是，却忘了人性！

主子称赞道：“很好，很好！

真是党的‘顺风耳’‘千里眼’，得力助手！

于是乎，合乎自然规律的“高升”“高升”……但见，转瞬之间

已经“平步青云”。(原载“新山大”第275期)

## “穆罕默德精神的复活”    　　海恋(王馥宇)

僵硬的，机械的思想体系

凭空建立——

而据以传道的方式，

与穆罕默德真是“衣钵相传”“一脉相依”，

左手执着：“社会主义的‘可兰经’，

嘴中喃喃宣称——

马、恩、列、斯是绝对真理，

毛泽东思想是不会错的”！

右手握着：“××‘思想批判’，残酷的‘思想围剿’的新型‘宝剑’！

人们——呵，强制的信徒！——

被压制得喘不过气，

唯有低声下气地承认：

这是没落、腐朽资产阶级的，

那是反动、垂死帝国主义的。

这时，开始兴高采烈地大肆宣传：

“人们的社会主义思想完全一致，统一的无产阶级思想体系已经确立”！

而唯一的手段只是：

以“强制贯输”“独家经营”来代替“自愿改进”“追求真理”。

人家说：这是“洗脑筋”！

却又遍遍硬不肯承认。

那一贯冷静、辩证的头脑竟然变质，反而气得个“一佛出世，二佛涅槃”“面红耳赤”“七窍生烟”。

喊叫道：——

“这是帝国主义无耻宣传，绝对的污蔑！

事实上，从来就是完全的、澈头澈尾的自觉自愿！”

那作为老大哥的苏维埃，

深居在辽阔的西伯利亚

似乎对这也不得不佩服得：

“五体投地”“拜倒石榴裙下”矣！

而自愧不如。

猛醒吧，先生们！

牢固的政权不是依靠

“强权”，

而在于人民的

“自觉信赖”。(原载“新山大”275期)

描述：

