id: eb6215aebb
标题：坚持为农业服务　提高农业机械化水平
日期：1972-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鄂城县利用本地资源有计划发展“五小”工业

坚持为农业服务　提高农业机械化水平

一九六九年以来，全县办起了小铁矿十六个，小煤窑十二个，小钢铁厂一座。各种农机具的修理，实现了大修不出县，中修不出区，小修不出社

据新华社武汉一九七二年六月二十日电  湖北省鄂城县充分利用本地丰富资源，因地制宜，积极发展原材料基础工业，促进了“五小”工业的发展，加快了农业机械化的进程。

一九六九年以来，这个县办起了小铁矿十六个，小煤窑十二个，小钢铁厂一座。一九七一年支援国家矿石二十多万吨，生铁八千吨。生活和工业用煤原来全靠国家供应，现在自给百分之四十五以上。

鄂城县在发展地方工业时，开始不注意发展原材料工业，结果影响了地方工业的发展。县委总结了经验，根据本县地下煤、铁、铜等矿藏资源丰富，工业基础、技术力量和机械设备潜力大，交通和电源条件好等情况，决定依靠本县的人力、物力、财力，发展原材料工业。

在办原材料工业的过程中，开始有的同志瞧不起土的小的，主张把社、队办的小铁矿来一次“大升级”，由县统起来。县委认为，这是关系到依靠群众还是依靠少数人办工业的问题，如果不注意政策，不从实际出发，统得过死，就必然会影响群众办工业的积极性，对发展原材料工业和对加速农业机械化不利。于是，县委又进一步组织大家学习毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命的修正主义路线。实行县办矿和社队集体办矿相结合，以集体办为主；土法开采和洋法开采相结合，以土法为主；开大矿和开小矿相结合，以开小矿为主。这样做，调动了群众的积极性。凡口镇一百二十多个街道居民，积极投入了“开发矿业”的战斗。他们坚持就地取材，艰苦创业，在国家适当帮助下，很快办起了年产万吨的小铁矿。

有了自己的原材料以后，是否都能用到制造农业机械上去？鄂城县委通过调查研究，发现有的工厂把分配给他们的生铁不用于制造农业需要的产品，而用于计划外的项目。县委及时组织厂矿干部和群众学习毛主席的有关教导，树立地方工业为农业服务的思想，自觉地把原材料用来生产农业需要的产品。今年第一季度全县生产生铁三千五百吨，除支援国家建设外，全部用到了农业上。

鄂城县有计划地发展地方“五小”工业，坚持为农业服务，提高了农业机械化的水平，促进了农业生产的发展。现在全县办起了小铁矿、小钢铁、小煤窑、小化肥、小水泥、小机械等县办工厂二十三个，四十一个公社、二百八十七个生产大队，都建立了农具厂、粮棉加工厂、土农药厂。全县依靠集体经济的力量，购置了拖拉机三百二十个标准台，电动机、动力机等大型农业机械三千二百二十八台，共六万一千马力；用本县的原料、设备和技术力量生产了水泵、脱粒机、粉碎机等中型农业机械四千六百多台。各种农机具的修理，实现了大修不出县，中修不出区，小修不出社。随着农业机械化水平的提高，农业生产迅速发展。

描述：

