id: eb63958d91
标题：英国大选和不民主选举制度
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：尧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国大选和不民主选举制度

十月十五日的英国大选是议会下院议员选举。英国的议会由上、下两院组成，上院议员有八百五十人，都是由英国国王册封或世袭的，其中百分之九十是贵族和封臣。下院有六百三十个议员，全部由选举产生，五年要改选一次，但也常有不到五年就提前改选的情况。

举行大选，先要由内阁作出决定，经国王批准，并由国王宣布解散本届议会，分选区由年满二十一岁的选民直接投票进行选举。内阁要由大选后在新下院中占有多数席位的政党重新组织，其党魁担任首相的职务。

目前英国的竞选，主要是在保守党和工党之间进行。

英国的选举制度是极不民主的，它完全服务于英国资产阶级的利益。比如，从理论上讲，每个年满二十一岁的英国公民，只要有十个人提名，就可以成为候选人。可是事实上，由于每个候选人必须事先付出一百五十英镑押金，而当所得选票不到他所在选区的选票八分之一时，押金就要被没收，再加上每个候选人至少需要准备五百英镑的竞选费用，因此，普通劳动人民是不可能参加竞选的。

英国的选举制度还规定候选人以简单多数当选，即使比当选者只相差一票，落选者所得的选票也要全部作废。这种规定有利于保守党和工党，它们在大选中所得到的席位占下院总席位的百分比，常常大大高于它们所得总票数占全国投票总数的百分比。

英国许多劳动人民因为受到职业、居住期限等各种各样的限制，实际上被剥夺了选举权。可是，英国的资产阶级每一个人却可以两次行使选举权。比如，英国的工厂主、商店老板和他们的家属，可以在居住地和工厂或商店的所在地各投票一次。

（尧）

描述：

