id: eb63870e8c
标题：“四人帮”是最大的分裂主义者
日期：1977-4-14
是否是时间段：false
作者：军事科学院批判组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,派性,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是最大的分裂主义者

军事科学院批判组

臭名昭著的“四人帮”帽子工厂，动不动就给人扣上一顶“分裂中央”的帽子。其实，这伙反革命黑帮才是我党历史上最大的分裂主义者。

同一切机会主义、修正主义头子一样，“四人帮”搞分裂，首先就是同马克思主义搞分裂。长期以来，他们披着马克思主义的外衣，利用他们控制的宣传工具，大肆散布修正主义的谬论，搞得形而上学猖獗，唯心主义横行；他们从哲学、政治经济学和科学社会主义三个方面，彻底背叛了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，肆意歪曲和篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论；他们疯狂地反对毛主席的革命路线，反对和破坏毛主席一系列重大决策和指示的贯彻落实；他们甚至公然叫嚷什么毛泽东思想“过时了”，无耻地把那个所谓“春桥思想”吹捧成什么马克思主义发展史上的“第四个里程碑”。

“四人帮”是彻头彻尾的修正主义者。他们同马克思主义没有丝毫共同之处。正因为如此，他们同坚持马克思主义的中央和地方领导同志，同广大革命干部和群众，根本没有什么共同的原则，共同的语言，更谈不上保持什么团结和统一。修正主义是分裂主义的政治和思想根源，分裂主义是修正主义在组织上的表现。搞修正主义的必然搞分裂，这是规律。

在我们党的历史上，搞分裂、搞宗派的机会主义、修正主义头子颇有几个。但是，象“四人帮”这样穷凶极恶、肆无忌惮的，确不多见。“四人帮”为了篡党夺权，使用了各种阴谋手段，大搞分裂活动。从中央到省市，从地方到军队，从干部到群众，“四人帮”搞分裂的黑手插到哪里，哪里就不得安宁。

在中央：“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，搞党中之帮。他们背着毛主席、党中央，或召开大会，猖狂攻击敬爱的周总理和中央其他领导同志；或私开黑会，阴谋策划篡党夺权；或以个人名义写信、送材料；或私批文件，擅自处理党政军重大问题。他们私设联络点，指使他们的亲信、爪牙，大整中央领导同志的黑材料。他们在党内自成体系，向全国发号施令，另搞一套，俨然成了第二个党中央。

在地方：“四人帮”控制的地区、部门和单位，“四人帮”就是中央，中央就是“四人帮”，唯“四人帮”之命是从，根本不把毛主席、党中央放在眼里。对毛主席、党中央的指示，他们阳奉阴违，甚至公然对抗，完全是独立王国。在“四人帮”还没有控制的地区、部门和单位，他们就千方百计地把黑手插进去，挖出一伙人来，叫嚷什么“踢开党委闹革命”，专门同党委唱对台戏，闹得党委根本无法工作，形同瘫痪，甚至公然煽动成立另一个党委。

对军队，“四人帮”一百个不放心，总是千方百计地把分裂的黑手伸向军队，想把军队搞乱、搞垮。他们派亲信，安钉子，打闷棍，甚至公开煽动要“放火烧荒”，“造军委的反”。他们到处煽风点火，挑拨离间，在军队内部制造分裂。江青今天到这个部队说，你们是“受气军”，“你们要准备和他们干”，明天又到那个单位讲，你们是“没娘的孩子”，“我是来给你们平反的”。他们还鼓吹民兵“改造论”、“万能论”，妄图制造民兵和军队的对立，把民兵变成他们篡党夺权的工具。

对广大群众和干部，“四人帮”疯狂煽动资产阶级派性，按帮派“划线”，搞层层“站队”，把群众分成什么“造反派”、“保守派”，什么“法家”、“儒家”，什么“抬头看路的”、“埋头拉车的”，什么“反潮流的”、“抓耗子的”。他们恶毒地挑拨新老干部的关系，制造了“党内资产阶级”、“军内资产阶级”的谬论，把坚持毛主席革命路线、敢于抵制和反对他们的老干部，一律打成什么“民主派”、“走资派”、“复辟派”，把翁森鹤、张铁生之类的反革命小丑，封作什么青年的“样板”、“典型”，“反潮流的英雄”。他们挑拨工农兵同知识分子的关系，把愿意为社会主义服务的广大知识分子一律骂为“孔老二的徒子徒孙”，甚至当作革命对象。……

毛主席多次批评“四人帮”，告诫他们不要搞宗派，不要搞分裂，他们就是不听。毛主席关于安定团结的指示，他们拒不执行，甚至公然对抗。张春桥就胡说什么：“这么大一个国家，乱一点有好处。”哪里出现了安定团结的局面，革命生产搞得好，他们就说是“死水一潭”，“乱得还不够”；哪里被他们搞得四分五裂，一塌糊涂，他们就兴高采烈地叫嚷“形势大好”。祸国殃民的“四人帮”唯恐天下不乱。他们就是要把无产阶级的天下搞乱，以便乱中夺权，乱中复辟。

马克思主义者历来非常珍视无产阶级和革命队伍的团结。毛主席把全党全军全国人民的团结，看作战胜艰难困苦的无价之宝；把有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民，作为识别香花和毒草的一条重要标准。“四人帮”长期以来，疯狂地进行分裂党、分裂军队、分裂群众和干部队伍的罪恶活动，给我们党和国家造成了严重的损失。他们的所做所为，彻底背叛了无产阶级的利益，违反了全国广大人民的愿望，这就使他们在全国人民当中彻底地孤立起来，走上了必然灭亡的道路。

过去人们总是奇怪：这些打着马列主义旗号的家伙，为什么总是同毛主席唱反调，同全国人民对着干呢？现在清楚了：他们哪里是什么革命者，完全是一伙钻进革命营垒里的“蛀虫”，是一小撮新老反革命组成的黑帮。他们钻进了党和国家的领导核心，干着分裂党、破坏党、篡夺党和国家最高领导权的罪恶勾当。这就令人信服地证明：我们党同“四人帮”的斗争，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众同国民党反动派长期斗争的继续。

描述：

