id: eb6430e8bc
标题：让祖国的花朵更加鲜艳——祝贺“六一”国际儿童节
日期：1980-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让祖国的花朵更加鲜艳

——祝贺“六一”国际儿童节

在全国政治安定团结、经济稳步发展的大好形势下，迎来了八十年代的第一个国际儿童节。我们谨向全国各族儿童致以热烈的祝贺，向广大儿童工作者致以崇高的敬意！

我们的国家已经进入一个新的历史发展时期。在这个历史时期内，我们要实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国。这就要求我们，在改革和完善社会主义经济制度的同时，改革和完善社会主义的政治制度；在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。这是空前伟大、艰巨的事业。完成这样的事业，只能依靠德智体美全面发展，既具备高度的社会主义觉悟和高尚情操，又具备高度的现代科学知识和强健体魄的一代新人，也就是邓小平同志最近勉励全国儿童时所说的有理想的人，有道德的人，有知识的人，有体力的人。

现在的儿童是国家和民族的未来，四化建设的伟大预备队，二十一世纪的主人。为了使儿童在未来能够担负起继往开来的历史使命，我们必须一天也不耽误，认真抓紧抓好培养教育儿童的工作。这是全党、全国人民的一项战略任务。

当前，我们必须继续抓好儿童的科学文化知识的教育，教育儿童爱学习，爱科学。同时，必须加强对儿童的思想品德教育，运用适合儿童特点的生动活泼的方法，教育儿童从小树立革命理想，热爱党，热爱社会主义祖国，热爱人民。要在儿童中进一步开展“向雷锋同志学习”的活动，培养他们关心集体、助人为乐、讲文明、懂礼貌、爱劳动、守秩序的美德。有关的儿童教育部门，要从德、智、体、美全面发展的要求出发，做好自己的工作。教育部门要注意改进教学方法和教材，既要提高教学质量，又不使小学生负担过重；要支持和帮助少先队组织开展各种有益于儿童全面发展的活动。婴幼儿的早期教育，是小学基础教育的基础。抓好这一工作，对推动整个儿童教育事业的发展，培养现代化建设事业所需要的各方面人材，具有十分重要的意义。

培养和教育儿童的一个重要阵地是家庭。父母是孩子的第一任教师。父母的一言一行，都对孩子有着潜移默化的深刻影响。象教育青年要一讲二带一样，父母教育儿童，更要以自己的模范行为，为孩子树立好的榜样。大量事实说明，青少年误入歧途的重要原因之一，是缺乏家庭教育，或者家庭教育不当。这一点应当引起家长们的警惕，真正认识到自己肩负的重要责任，主动和学校、社会密切配合，把子女教育好。

教育儿童是全社会的神圣职责。各级党组织，要把儿童的教育、保健工作列入议事日程，要经常想到孩子们的事，经常关心和检查这一工作。要加强儿童工作队伍的思想、组织建设，鼓励儿童工作者不断提高政治思想水平和业务水平，帮助他们解决工作中的实际困难。各地应遵循中央的要求，抓紧恢复少年儿童的校外活动场所，还要因陋就简地多开辟一些小型多样的活动阵地。各地的妇幼保健机构，也应当进一步改进工作，加强责任心，更好地做好保健工作。生产部门和商业部门，应支持和方便儿童教育事业的发展，拿出更多更好更廉价的教育用品、娱乐用品和生活用品，满足孩子们日益增长的物质需要和精神需要。文化、出版部门和有志于儿童教育事业的文学家、艺术家、科学家，要为孩子们精心生产精神食粮，多创作一些优秀的儿童读物、电影、戏剧以及电视节目等，特别是要多拍一些儿童故事片。一切为儿童服务的部门和行业，都应当把自己的服务水平提高一步。那种无视儿童培养、教育工作的思想和做法，是目光短浅的表现。我们的同志，切不可在儿童保健教育事业上吝惜精力和物力。

目前，儿童教育工作中已经出现一系列新课题，随着社会的进步和我们事业的发展，还将不断出现新的课题。我们要不断去研究和探索，决不能停留在已有的水平上。努力钻研业务，认真学习和研究儿童营养学、儿童教育学、儿童心理学等科学知识，善于吸取和利用国内外教育科学的研究成果，是广大儿童工作者的光荣任务。在这方面，儿童工作者付出的每一份劳动和取得的任何成就，都应当受到党和人民的尊重和鼓励。

粉碎“四人帮”三年多来，在党中央的正确路线指引下，广大儿童工作者辛勤工作，为恢复和发展我国儿童教育事业，已经做出了显著成绩，祖国的亿万儿童正在茁壮成长。我们相信，在党的关怀和“园丁”们的进一步精心培育下，祖国的花朵将开放得更加鲜艳！

描述：

