id: eb64bc9bae
标题：新南非任重道远
日期：1994-5-13
是否是时间段：false
作者：温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新南非任重道远

温宪

南非首次全民大选后产生的民族团结政府已于十一日宣告成立。消除种族隔离制度的历史任务已让位于真正实现种族和解和重建经济等新的挑战。

新南非的诞生消除了三百多年种族冲突的根源，尽快实现黑白种族、黑人部族间的政治和解是摆在新政府面前的重大任务。曼德拉当选总统后，一再呼吁在南非实现和平与和解，强调所有南非人，不论其肤色，都“同属于一个民族大家庭和一个国家”。他表示，愿与原总统德克勒克、因卡塔自由党主席布特莱齐、白人右翼领导人维尔容等人一起为重建南非通力合作。在新政府中任第二副总统的德克勒克也表示，将全力支持曼德拉的工作。两大政治力量领导人共同表达的和解愿望，有助于政局稳定。他们在新政府中任职，有利于新政府的工作尽快走上正轨。

重建经济将是南非新政府面临的严重挑战。南非资源丰富，经济基础较强，但自七十年代中期以来，国际制裁和国内动荡使经济大幅度滑坡。进入九十年代后，国民经济连续三年呈负增长。此外，少数白人和多数黑人间贫富差距悬殊，占人口约百分之十四的白人掌握控制着南非的经济命脉，占有绝大部分社会财富。约三千万黑人中则有一半生活在贫困线以下。一些对黑人掌权心存疑虑的白人近年来纷纷将资金转移国外。如何做到既能尽快改善黑人生活状况，又不操之过急吓跑了白人，这是摆在非国大领导的新政府面前的一个政策性很强的现实问题。

处于被压迫地位八十余年的非国大，现已成为新政府中占多数的执政党，这一政治角色的转变也是对非国大的一种考验。非国大除了需要在政府内与国民党等其它党派求同存异、同心协力，还要处理好中央与地方这一对矛盾。对新南非持仇视态度的白人极右势力仍有可能伺机闹事。因此，非国大在照顾各种族、部族间利益关系的同时，既要保持政局稳定，又要尽快发展经济，南非新政府任重而道远。

描述：

