id: eb64483cd9
标题：乘风破浪　追捕带鱼  浙江福建冬汛生产规模超过往年
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘风破浪　追捕带鱼

浙江福建冬汛生产规模超过往年

本报杭州19日电　全国著名的浙江舟山渔场，大规模的冬季渔汛生产已经开始。十万多渔民驾着成千上万艘渔船，乘风破浪在东海海面上追捕带鱼。舟山县已捕鱼五万五千多担，比去年同期增长46.7％，获得了初步成就。

冬季带鱼生产是浙江省海洋捕捞规模最大的一个渔汛。渔场分布很广。北自嵊山、花乌，南至大陈、洞头渔场，遍及全省沿海各地。浙江省委和渔区各级党委，对今年的冬汛生产十分重视，准备工作抓得早、抓得紧、抓得实。

在党的八届八中全会的鼓舞下，通过反右倾、鼓干劲，广泛深入的开展社会主义教育运动，广大渔民干劲空前高涨。各渔业公社在冬季生产中，掀起了向海洋捕捞生产水平最高的蚂蚁公社学习的热潮，争取在这个渔汛里，为国家增产更多的鱼。这里的各个公社都决心苦干一冬，超额完成生产计划，同时加速实现渔业的机帆化，并逐步向机械化、电气化的方向前进。舟山、宁波等地区的广大渔民，都纷纷举行冬汛出洋誓师大会，出海时间比往年提早十多天，投入生产的单位比去年增加39％，渔民增加一万多人，规模之大，空前未有。

人民公社化运动一年来，渔区各公社的公共积累有很大的增长，为实现渔业机帆化打下有利基础。今年，全省投入生产的新建的机帆船比去年增加三倍多。蚂蚁公社在冬汛生产中，已全部用机帆船捕鱼。

大力推广大拖风网作业，是今年冬汛生产上工具改革中的一个创举。舟山县最近在嵊山渔场举行大拖风网会演，广泛交流操作技术。由于大拖风网作业能捕到海底层的鱼群，可以在更深的海域里捕鱼，给海洋捕捞开辟了更大的领域。大拖风网作业不仅在机帆船可以使用，大、小型木帆船也可以使用。展茅公社在两天时间内十四对机帆船用大拖风网生产，平均每对产鱼三十六担，最高产五十担。浙江全省今冬推广大拖风网一千四百多顶，舟山县已投入生产的大拖风渔网就有六百多顶。大力推广大拖风网作业，将大大提高捕鱼量。

今年冬汛的物资供应，比往年成倍的增多，各服务单位都在主要港口增设大批供应点，日夜供应。气象部门特别加强汛期的气象预报，建立气象传递服务网。专署、县成立气象站、组，公社成立气象哨，省海洋研究所特别做好汛期的渔发预报，使渔船可以及时正确的追捕到大鱼群。供销部门也大力做好收购准备工作，做到“生产到哪里，收购到哪里”。

本报福州19日电　福建省广大渔民以冲天的干劲，掀起了轰轰烈烈的冬汛生产高潮，11月份各种水产的生产量比10月份增产67％，平潭、长乐、福清、莆田、东山和云霄等县，已提前一个月超额完成全年水产计划。

描述：

