id: eb68763eec
标题：侨胞们要积极支持祖国的建设
日期：1955-7-21
是否是时间段：false
作者：官文森
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨胞们要积极支持祖国的建设

全国人民代表大会代表　官文森

全国人民代表大会第二次会议所要讨论的最主要的议案，是我国发展国民经济的第一个五年计划。它的任务是在一九五二年全国经济恢复后的基础上，从一九五三年起到一九五七年这五年之内，建立起社会主义工业化的初步基础，建立对于农业和手工业的社会主义改造的初步基础，建立对于私营工商业的社会主义改造的基础。换言之，就是要把我国从经济落后的农业国变成为社会主义的工业国。这是完全符合于中国人民和后代子子孙孙的长远利益和最高利益的一件伟大的事。我作为一个老华侨，能够参加这样一件大事的讨论，是感到无限光荣的。在很兴奋的心情中，似乎自己也变成了一个少年。

要想把中国建成一个富强康乐的国家，是一百年来所有一切有志之士的共同理想。特别是旅居海外的华侨，由于切身的体验，更具有这种热烈的愿望。然而由于旧中国是一个半封建半殖民地的国家，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义三位一体的层层剥削和阻碍之下，中国是绝对不可能按照自己的愿望进行建设而成为工业国家的。只有在中国共产党和毛泽东主席领导之下，在一九四九年完成了中国人民的新民主主义革命，人民掌握了自己的命运，并在三年的经济恢复斗争取得胜利之后，才有可能。

按照第一个五年计划，我们是要集中主要力量来发展我国的重工业，这是完全正确的。我们知道，没有重工业就不可能有自己的轻工业，更不能建设机械化的集体农业。所以，有些人以为可以先集中主要力量发展轻工业或农业，都是十分错误的。还有的人因为我国许多地区都有丰富的资源，所以就认为应该同时都进行工业建设，这也是不可能的。我们应该把地区的利益来服从整体的利益。总之，我们一切要从长远利益着眼，近视是要不得的。

这个五年计划草案是在中国共产党中央委员会和毛主席的直接领导之下编制完成的，而且还是在已经进行了二年半的建设之后才编制完成的。它的内容是建筑在充分的事实基础之上的。因此，我们有完全的理由相信它可以按期完成，并且有可能争取超额完成。但是，我们并不以这样的成就为满足。李富春副总理在关于这个计划的报告中很客观地指出：在第一个五年计划完成之后，我们的生产还落后于美国和英国甚至日本这些资本主义国家，但中国人民六年来前进的速度是远远大过这些国家的。并且确定地说，我们要赶上这些资本主义国家两百年或一百年的成就，只要几十年。我们完全同意李副总理的分析，并且相信在共产党和毛主席的实事求是的领导之下，中国人民是能不断胜利的。当然，要实现五年计划，并不是那么容易的事，我们的面前还有许多困难。首先是蒋介石卖国集团在美国帝国主义和它的追随者们的协助之下所要进行的对我们的破坏和捣乱，其次是如何积累我们的建设资金问题，最后是我国技术上的落后问题。我们必须使用我们的一切力量来为解放台湾和克服资金问题和技术问题上的困难而努力，才能实现我们的美好将来。因此，我完全拥护李富春副总理和李先念副总理关于厉行节约、反对浪费、严惩贪污的号召。

侨胞们，我们大家过去热烈希望的富强的祖国，已经在望了，而且它是光辉灿烂的社会主义的祖国。希望你们从物质上精神上来支持祖国的伟大号召，为实现第一个五年计划而奋斗。

描述：

