id: eb6b82d0cc
标题：进一步展开卫生突击工作  干干净净迎接建国十周年  中央爱国卫生运动委员会等联合发出号召
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步展开卫生突击工作

干干净净迎接建国十周年

中央爱国卫生运动委员会等联合发出号召

新华社24日讯　中共中央血吸虫病防治小组、中央爱国卫生运动委员会、卫生部23日晚联合召集各省、市、自治区党委血防小组、爱国卫生运动委员会、卫生厅的负责人员举行了电话会议，根据党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的精神，对国庆节前的卫生突击工作和在秋冬季展开除害灭病运动的准备工作作了重要部署。

会上由中共中央血防小组副书记、卫生部副部长徐运北对当前全国除害灭病运动形势和国庆节前卫生突击及秋冬季除害灭病等工作作了全面的分析。在鼓足干劲、提高信心、反对右倾保守思想，实现今年除害灭病工作继续跃进总的精神指导下，对今年各地除害灭病工作提出了基本要求：在除害方面，要在大中城市消灭一切死角，在农村中要使“四无”村庄数字翻一番，全国城乡坚决不让蚊蝇过冬；认真处理和控制蚊蝇孳生地，进一步搞好环境卫生；在灭病方面，要加强预防秋冬季传染病的发生，争取使各种传染病发病率比去年同期大大降低；在防治寄生虫病方面，要求今年秋冬季消灭钉螺面积十亿平方米，治疗五十万至一百万血吸虫病人和治疗五千万钩虫病人，在血吸虫病流行地区要以血防为重点推动其它各项疾病的防治工作。会上，徐运北还号召全国各大中城市及人民公社要抓紧最近几天，进一步展开卫生突击工作，干干净净、健康愉快地迎接建国十周年。

徐运北说，为了做好以上各项工作，各地必须首先组织各级卫生工作干部和医药卫生人员认真学好党的八届八中全会文件，结合检查除害灭病工作，克服右倾保守思想，克服在一部分干部当中对除害灭病工作上缺乏信心的畏难情绪。必须继续组织医药卫生人员支援农村的秋收、秋种、秋耕的“三秋”工作。其次，要密切结合生产、服务生产，认真执行突击与经常工作相结合的工作方针，向前推进。为此，必须继续运用检查评比，学先进、赶先进、展开相互竞赛、加强卫生宣传等一系列发动群众的工作方法，使运动迅速向前发展。要随时发现群众中的经验，进行系统、深入的总结。此外，各地领导机关还应检查一下，健全基层卫生组织机构，整顿专业队伍，做好药物器材等秋冬季大战的准备工作。

四川、广西、吉林、河南、甘肃、江苏、北京等七个省、市、自治区的代表在会上先后发言，纷纷表示决心，一定要把国庆前夕的卫生突击工作搞好，要狠狠抓紧秋冬季的除害灭病大战，实现除害灭病工作的大跃进。

描述：

