id: eb6fcb5379
标题：解放军报和空军政治部联合召开座谈会  学习程宜山培养合格接班人
日期：1991-10-24
是否是时间段：false
作者：刘从礼　荣庆祥
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军报和空军政治部联合召开座谈会

学习程宜山培养合格接班人

本报讯  解放军报编辑部和空军政治部１０月１６日联合召开向程宜山同志学习座谈会。

程宜山是空军导弹学院教授。他的一生，是为学习、传播、捍卫马克思主义奋斗不息的一生。程宜山的事迹发表后（见本报９月１１日一版），在军内外引起强烈反响，解放军报编辑部和空军政治部先后收到数百封读者来信、来电。空军党委作出了向程宜山同志学习的决定，空军政治部组织程宜山事迹报告组深入空军１０多所院校巡回报告，受到广大官兵和学员的欢迎。

与会同志一致认为，像程宜山那样用马克思主义占领高校思想理论阵地，是培养社会主义事业合格接班人的根本保证。军队院校培养什么人的问题，关系到未来枪杆子掌握在什么人手中的大问题。我们培养的人才首先必须具有坚定的社会主义信念和较好的马克思主义理论基础。

许多教员说，要保证改革开放和建设有中国特色的社会主义顺利进行，我们要维护高校讲坛的严肃性、纯洁性，在社会主义的课堂上理直气壮地宣传马克思主义，批判资产阶级自由化的错误观念。高等院校的马克思主义教学主阵地不但不能丢，而且要建设得更有战斗力、更富有活力。　（刘从礼　荣庆祥）

描述：

