id: ea6177685b
标题：卷三 第十四~第二十三章
日期：2007-8-0
是否是时间段：false
作者：谭合成
来源：
标签：吴德,华国锋,毛泽东,刘少奇,中央文革,湖南文革,广东文革,夺权,破四旧,派性,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：血的神话（2007.8）
书籍作者：谭合成

正文：
第十四章营江“红联前指”成立当时的道县有两个最重要的地方，一个是二中，“革联”总部所在地，一个是营江，“红联”总部退守农村后的所在地，道县几乎所有的重要故事都或多或少与它们有关。郑有志在清塘主持杀人动员大会后，风风火火赶回营江，筹划成立营江“前线指挥部”等事宜。1967年8月18日，晚饭后，六区武装部长郑有志、二区武装部长钟昌友、四区武装部长廖明忠，“红联”政委贺霞，“红联”司令张明耻五人，漫步来到白地头塘边的空由里，研究成立“前线指挥部”的相关事宜。其时夕阳衔山，红霞漫大，清风徐来，稻飘香。止是“双抢”大忙季节，虽然大色向晚，正在收割的稻由里，到处可见农民们辛苦忙碌的身影。眼前景物使人不禁想起毛泽东七律《回韶山》一诗中的诗句：“喜看稻千层浪，遍地英雄下夕烟。”郑有志说：“把大家召集起来开一个小会，为的是组织民兵，加强领导，统一指挥，准备成立一个作战指挥机构.....我们是前线，这个机构的名称就叫前线临时作战指挥部，大家看要不要得。”贺霞说：“成立一个指挥部太好了！我们早就想到有一个统一的组织领导，我代表革命干部、‘红联’和广大贫下中农表示坚决地拥护和支持。”其余人也纷纷表态拥护支持。郑有志说：“既然大家都一致支持，我们就来定一下指挥部的人员，议一议由哪些同志来负责。”钟昌友说：“指挥长老郑担任，政委由贺霞同志担任算了。”贺霞说：“指挥作战我不懂军事，还是你们武装部的人担任更合适些。”郑有志说：“贺霞同志最近还有重要的任务，准备上北京告状，政委的工作老钟还是由你担任算了。副指挥长的担子老廖你就挑起来，要不要得？”廖明忠说：“明天我就要赶回区里去。区里的事情选了一摊子，只怕走不脱。”钟昌友说：“怕个屌子，现在要顾全大局，阶级斗争的大形势这样严峻，还考虑区上的那点小问题。”郑有志：“现在还回去干什么，让‘革联”翻了天，夺了权，什么都保不住了。”张明耻也在一边说：“廖部长，把担子担起来把。我们大家都支持你。”廖明忠这才勉强答应了。接着又提议贺霞任副政委，张明耻任后勤部长。张明耻是县物资局的干部，当即表态：“我当后勤部长，保证供应，你们需要什么，我们就供应什么！”儿个主要的领导位置安排好后，其他事项也很快就研究通过了。郑有志是个痛快人，办事不拖泥带水，立即以指挥长的身份宣布：“今晚召集‘红联”头头和武装部干部开一个会，统一一下思想，明天就开成立大会。”当晚8时左右，在营江良种场召开了在营江的“红联”负责人和武装部干部会议，郑有志宣布成立“前线指挥部”与组建两个武装民兵连和一个独立排的决定。并宣布“前指”为临时最高权力机构，“会后一起行动听前线指挥部的”。第二天（8月19日）一清早，郑有志刚起床，就接到周仁表从清塘打来的电话：“郑部长报告你一个好消息，廖家大队的贫下中农已经行动起来了，昨大晚上杀了6个坏家伙。”①①1967年8月18日，清塘公社廖家大队支书周秉荣请示周仁表，该大队“四类分子廖可奉很坏，怎么办？”周仁表答复：“你们回去以后讨论一下，要杀就杀。”回来讨论后，决定杀6人。处遗工作组把这次杀人定性为宗派杀人，其原因是，该大队有三个自然村组成，廖家、魏家、上周家，大队干部讨论杀人名单时，原决定杀魏家的两个地富，但魏家的干部提出，光杀魏家的不行，难道只有姓魏的地富“调皮捣蛋”，姓廖、

58郑有志听了连声叫好：“好，好！仁表同志，我也要告诉你一个好消息，营江·前线作战指挥部”今天就要成立了.....廖家大队的贫下中农给指挥部的成立献了一份厚礼！”早饭后，召开民兵大会，钟昌友主持会议，宣布“前线指挥部”正式成立。郑有志作“重要讲话”。据处遗工作组有关调查材料披露；郑有志等人在这次成立大会上，大肆渲染所谓的阶级斗争的敌情，讲了四马桥杨家公社杀人的情况，还把早上刚刚听到的廖家大队杀人的情况添油加醋地大讲一通，并把这种严重的犯罪行为说成是“贫下中农的革命行动”，“好得很，而不是糟得很”，是“检验革命和反革命的试金石”。成立大会后，郑有志等人赶制了一面“红联前线指挥部”的大旗，有一丈二尺长，挂了出去。这面旗帜后来被“革联”缴获，与它一起被缴获的还有一块“贫下中农最高人民法院”的牌子，都放在道县二中门口展览过。“前线指挥部”成立的当大，县抓促小组组长、县人武部部长崔保树等人专程从县里赴来视察。郑有志和贺霞等人向他汇报工作时，谈到了农村杀人的情况。崔部长指示：“枪杆子里面出政权。道县的问题主要出在枪杆子上，杀几个四类分子是小事，等军分区领导和47军代表来了，把枪杆子收缴上来，一切都好办了。”同日，县总工会副主席刘××专程到县抓促小组办公室，向熊炳恩汇报农村出现的杀人情况：“熊书记，现在下面到处栏关设卡，有的地方开始杀人，弄得人心惶惶，县委怎么不出面制止呢？”熊炳恩说：“现在机关干部都走了，武装部的枪被抢了，公检法散了，我一个人讲话谁听？”然而，此前，“红联”头头贺霞和张明耻曾请熊书记就道县当时的形势发表看法，熊说：“这次把群众真正发动起来了，谁好谁坏贫下中农最清楚。”姓周的就表现得那么好？最后决定三个村子，每村杀2人，共杀6人。

59第十五章“8·21营江汇报会”“红联”营江前线指挥部驻踏营江公社良种场大院。该大院是一个面积相当可观的四方院子，对着大门是一栋两层小楼，两边两排红砖平房，中间一个足球场大小的空坪。大院和卫星般拱卫在它附近的两个村子里，集结了近千名来自各区社的民兵，组建了二个武装民兵连和一个直属民兵排。他们穿着各色不同的衣服，腰上扎一根皮带或捆一条汁币，背着不同层次的武器，基干民兵是步枪，普通民兵是鸟、马刀、梭标等，其中最神奇的，当然是穿黄军装的，他们大多是复员退伍军人，也是武装基本民兵的骨干。另外还有一批集中来的铁匠、木匠，在加班加点打制马刀、梭标。来的人想法不尽相同，但有一点绝对一致，就是来赚革命工分的，来这里的民兵和工匠除了有粮食补贴外，还要在生产队拿最高工分。指挥部设在楼上一间简陋的小会议室里，指挥长郑有志、政委钟昌友（梅花区武装部长）、副指挥长刘厚善（上关区武装部长）、廖明忠（桥头区武装部长）、副政委贺霞（县委农村部千事）、王先志（仙子脚区武装部长）、参谋长黄涛（县公安局干部），以及后勤部长张明耻等人，云集于此，既要对付“革联”打派战，又要指挥全县农村“抓阶级斗争”，建立巩固的根据地，辛苦得很。郑有志更是废寝忘食，夙夜匪，眼晴都熬红了，布满血丝。尤其此地距“革联”老巢二中不过四里之遥，时刻要提防“革联飞虎队”偷袭。8·13武斗之后，郑有志等人已经领教了这帮“亡命之徒”的狡诈凶顽，更不敢掉以轻心，一只枪睡觉都放在枕头底下。门前小桥边、公路旁上了明、暗儿层岗哨。郑有志等人都是当兵出身，在这点上绝对不会麻痹大意。一到晚上，时有喝问口令的声音划破静夜，惹得附近的狗跟着叫起来，使人紧张得太阳穴打鼓一样咚咚跳个不停。一直要到狗的吠声象遥远的回音似的，愈传愈远，渐归寂静，才能把一颗悬起来的心重新放落在肚子里。8月21日，零陵军分区赵尔昌副司令员和中国人民解放军47军6952部队梁连长，在先武装部崔部长和刘政委的陪同下，风尘仆仆来到营江红联前线指挥部。由于一些历史原因，赵副司令员一行舍近求远，绕道宁远，从那里步行而来（当时宁远到道县还没有公路）。为什么不走道县县城呢？自然是为了避开“革联”。读者可能大惑不解：堂堂一军分区领导会顾忌一个小小县城里的群众组织？请不要忘记这是“文革”中发生的事情。在此有必要说明的是，当时全国各地党政机关基本瘫痪了，有的还被夺了权，但人民解放军系统还是坚如磐石，同时担负着“支左”和稳定社会秩序的重任。炮打司令，打的是资产阶级司令部，无产阶级司令部不能炮打，中央文革不能炮打，人民解放军不能炮打。但问题出就出在“支左”两个字上，前面笔者已经讲过，中央文革关于湖南问题的《8·10决定》批评湖南省军区在“支左”问题上犯了方向路线错误，连带着陵零军分区和道县武装部也跟着犯了错误。就是说从前“支左”支错了人，现在要把屁股扭过来。可是屁股说扭就扭得过来吗？其中千丝万缕的联系，非三言两语说得清楚。儿十里山路，火辣辣的太阳晒得黑汁水流，当时见过赵副司令员一行的当地农民至今还在回忆：“馈喷！赵副司令员不简单！算起来要算是道台了，那么热的天，那么大的官，还走路，一身的汗，军装都不脱，帽徽领章整整齐齐。”刚一落坐，赵副司令员顾不得擦一把汗，马上把正在开全县区武装部长会议的与会者和“红联”营江前线指挥部的头头们（其中很多本身就区武装部长）召来汇报情况。二、三十个人把小小的会议室挤得满满当当。那时节没有空调，连电风扇都是资产阶级的奢侈品，会议室里闷热难当。赵副司令员身穿的确良军装，头戴军帽，风纪扣扣得严严实实，止襟危坐在主位上。郑有志等区武装部长在农村随便惯了，见状，连忙手忙脚乱地整理风纪。首先，由“红联”副政委贺霞汇报，他愤怒地控诉了“革联”的“滔大罪行”，又谈到了农村的阶级斗争，说：“当前道县农村的阶级斗争很复杂.....杨家公社郑家大队，伪县长郑元赞的小老婆为首组织·反共救国军”，发展了三千多个成员。她指挥四类分子打了大队治保主任。蚣坝公社有些四类分子聚集召开秘密会，搞反革命组织‘新民救国团”。六区（月岩

60区）地主蒋伟珠①有电台，她本人是发报员，经费是从冷水滩暗号叫‘609”的特务那里搞来的，准备到湖北省达子山搞兵工厂，企图搞军事暴动。杨家公社与宁远县搭界的山上，有二、三百个四类分子上山为匪，要杀我们的党员、干部、贫下中农。新车公社有六个小孩在山上放牛被这些匪徒杀掉了。”（据处遗工作调查，全系假案。）贺霞还没汇报完，钟昌友抢着插话：“我们车头区理家坪公社就有四类分子搞暴动抢民兵的枪，西干桥后面的山上有上百名四类分子上山为匪......”赵副司令员等军人，原本对地方情况接触少，不甚熟悉，听贺霞等人的汇报，个个感到震惊，脸上现出同仇敌气的表情。贺霞接着汇报说：“现在贫下中农都发动起来了，组织民兵站岗放哨，加强对四类分子的管制，有的地方还杀了一些阶级敌人。”赵副司令员问：“杀了多少？”贺霞说：“大概一百多个。”赵副司令员当即指示：“你们要统计一个准确的数字给我们。”周仁表接着汇报，这一次他除了他所“破获”的两个“反革命组织”的反动纲领、行动计划和反革命口号外，又补充了一些新的内容：“这两个反革命组织与二中（“革联”总部）有联系。他们要翻天，要搞反革命政变，要杀贫下中农。现在，农村里贫下中农都起来了，杀了一批阶级敌人。”这时，有人插话说：“对农村杀人的事，有不同看法。”贺霞站起来反驳道：“贫下中农起来杀儿个阶级敌人，杀得好！...是贫下中农阶级觉悟的表现，是·好得很”，而不是“糟得很”！我们应当支持贫下中农的革命行动，宁可错杀一千，也不能让一个贫下中农被杀。”赵副司令员说：“农村阶级敌人起来暴动，要杀贫下中，贫下中农起来杀阶级敌人，这就是江青同志说的‘文攻武卫’。现在武装部的枪被抢了，政法部门也管不了，四类分子要翻天，贫下中农恨四类分子的心情我是理解的，我也是穷人出身，我坚决站在贫下中农一边。”汇报结束时，赵副司令员又指示：“你们汇报的情况和提出的意见很好！使我们了解了道县的一些真实情况，我们带回去向47军汇报，使道县的问题尽快得到解决。从目前的情况来看，要加强对四类分子的管制，对反革命组织要尽快组织力量侦破，落实好材料，坚决打击。”郑有志趁机向赵副司令员索要武器。赵副司令员答复：“上级没有命令，我们不能给。”赵副司令员回到零陵后，也没再做调查落实，立即把他在营江听到的汇报内容，总结成一份《社情电报》，汇报给了47军。47军队这份《社情电报》加了按语后，又转发下来，之后又发到道县各区、社。正好笔者手头上有一份《社情电报》的抄件，特照录如下：各方反映和部分查证，道县近来四类分子活动嚣张，散发反动传单，凶杀贫下中农，进行反攻倒算，组织反革命组织，阴谋暴动。在县武装部和公安机关处于瘫痪的情况下，广大贫下中农唯恐四类分子翻天，有的主动采取了行动。从7月底以来，特别是从8月22日以来，据不完全统计，他们用鸟、锄头、扁担等，共杀死四类分子（包括少数四类分子子女）207人，其他地区也有类似情况。我们认为，对杀人凶手和四类分子中作恶多端、活动嚣张、企图翻大的可以依法惩罚外，四类分子不宜滥杀。四类分子子女不应视为四类分子，必须按政策团结教育，不能混淆专政对象和非专政对象的界限，这样才便于争取四类分子子女，如杨家公社与宁远交界处有77个四类分子（包括少数子女）因怕杀或企图暴乱，外逃集结上山项抗·..·①蒋伟珠，女，1948年出生，清塘公社蒋家大队人，家庭出身地主，道县二中学生。1967年因“新民党”案被关进牢房，整得九死一生。文革后平反，当了民兵教师。

6147军在《社情电报》的按语中说：“中央文革转发零陵军分区反映道县的四类分子活动情况，对四类分子的活动要严加注意，但也要劝说农民按政策办事。”这份据“各方反映和部分查证”的电报，现已查明所述全部“敌情”无一属实。如四类分子“散发反动传单”，实际上是台湾国民党的空飘传单。又如“组织反革命组织”之说，当时道县报上来的7个“反革命组织”全系假案。至于“凶杀贫下中农”“进行反攻倒算”等，更是连影子都没有的事。它将一些道听途说，甚至是别有用心制造的谣言以官方文件的形式确认下来，又经道县基层政权层层传达、宣传、印发，成了“阶级敌人翻天的铁证”，甚至成了煽动和实施杀人的依据。笔者在道县采访时，听得很多杀人事件责任人在谈到“杀人风”兴起的原因时，都说到了这个《社情电报》，他们说：“这个《社情电报》对当时的杀人风起到了火上浇油的作用，贫下中农看到这个电报，以为四类分子真的起来暴动了，上山当土匪了，急得要命，也就不管青红皂白杀起四类分子来了。”这一点，不知《社情电报》拟制者作何感想。营江汇报后，第二天上午，周仁表在清塘区三级干部会议上说：“我昨天向军分区赵副司令汇报了我们六区阶级斗争和群众起来杀四类分子的情况，赵副司令员表扬了我，这一下，我的胆子就更大了。”这段记录营江汇报概况的文字是笔者，根据处遗工作组的调查材料整理的。为此笔者也采访了不少人，态度是慎重的，也是十分认真的，但它究竟在多大程度上反映事件的原来面貌，说心里话，我自己都感到有些惶惑。当年的汇报者和听取汇报者，究竟说了些什么，指示了些什么，一些主要的当事人都不同程度地患上了选择性遗忘症，还有一些人面对铁证如山的揭发材料，咬紧牙关不认帐，让处遗工作组的同志感到阻力很大，很头痛，而笔者就更是无可奈何了。有知情者说，他们还“搞了很多背后的活动”，要用人血“杀出一个左派来”等等，但笔者无权将这些缺乏有力证据的揭发材料作为事实披露。赵副司令员视察营江的主题是了解下情、制止武斗。然而从道县杀人事件的有关统计材料上，却发现了这样一个事实：1967年8月21日是道县杀人事件的一个“飞跃点”！道县处遗工作组在向零陵地委和湖南省委的汇报材料中，把整个杀人事件分成四个阶段：1967年8月13一20日为第一段，主要表现为零星和自发的（事实上是农村基层干部策划组织的一一笔者）杀人。这一阶段历时8大，是杀人风的开始阶段，共杀81人，占杀人总数的1.8%，全县只有寿雁、四马桥、清塘三个区杀了人。8月21日一25日为第二段，这个阶段出现了全县第一次杀人高潮。多数区、社开了不同类型的杀人会，动员部署杀人。历时5天，共杀807人，占杀人总数的17.9%，全县10个区36个公社只有少数公社没有杀人。8月26一30日是第三段，不少地方搞起了突击杀人，补火杀人，平衡杀人，掀起了第二次杀人高潮。这一段杀人是在·不准乱杀”和·罪大恶极的可以杀一、两个”的指导思想下进行的。历时5天，共杀2454人。占杀人总数的54.5%，全县36个公社全部杀了人。8月31一10月17日为第四段，是杀人风的制止和缓慢平息阶段…·历时48天，共杀1177人，其中大量人员系被逼自杀，占杀人总数的25.8%。与上述四个阶段相对应的有四个标志性事件：一、8·8抢枪事件；二、8·21营江汇报会；三、8·26营江政法工作会议：四、8·2947军6950部队进驻道县。从上面材料不难看出，8月21日这一大非常重要，从这一大开始，道县“杀人风”迅速席卷全县，呈现有组织有规模的杀人态势，不但被杀人数激增，而且这天之前杀人多少还要找

62上那么一条、两条莫须有的罪名，这天之后就进入了想怎么杀就怎么杀的状态。这一天究竟发生了什么？人们不得不用力地思索。

63第十六章车头区“地富抢枪暴动”真相调查钟昌友在营江汇报会上向赵司令和梁连长等人汇报的“地富抢枪暴动和上山为匪”等“敌情”到底是怎么回事呢？一天之前，营江“前指”成立的时候，还没听到他讲这个情况，怎么一天之后，就掌握了这么大量的“敌情”呢？（1967年）8月19日，开过营江前指成立大会后，钟昌友抽空子匆匆赶回了车头，身为二区抓促领导小组组长他对区里的工作放心不下，虽然营江这边事关大局，但区里那一摊子也需要他拿个章程。我们在前面说他是梅花区武装部长，确切地说，是车头区的武装部长，梅花区那个时候还不叫梅花区，叫车头区，文革以后，1978年双牌（原潇水林区管理局）建县，将原属潇水林区管理局的月岩林场、桥头林场划归道县，原属道县的理家坪公社和车头公社的双峰大队划归双牌县，车头区更名为梅花区①，下辖梅花、车头、富塘三个公社。从营江倒车头只有十儿里路，这点路程对钟昌友这样长期在农村工作的基层干部，家常便饭的事，但其间要过廉溪和状水两条河，耽搁了一点时间，赶到车头已是半下午时分。车头区公安特派员何田等人已在区公所已恭候多时了。何田忙不选地将钟昌友请进自己的房间，急切地向他询问县里文化大革命的大形势和营江前指成立的内幕情况。钟昌友简明扼要地回答了何田的问题后，忧心仲仲地说：“当前形势非常紧张，‘红联’和‘革联’谁胜谁负的问题还没有最后解决，我们要作好充分的思想准备。‘革联’8·8抢抢以后，气焰嚣张得狠，各地四类分子跟着蠢蠢欲动，根据我在营江掌握的情况，四类分子有可能要搞暴动。听郑有志讲，他们区廖家的地富搞暴动，幸亏贫下中农发觉得早，镇压了6个。”何由深有同感地说：“是啊，现在阶级斗争的情况越来越严重，根据我们掌握的情况，西干桥的山上就有10多个四类分子在活动。”钟昌友一听，立即紧张起来，指示道：“老何，你马上派人去查实一下，如果情况属实，赶快抓起来......当前一定要把民兵组织起来，把枪杆子牢牢地掌握在手中，要把四类分子管好，有调皮捣蛋的，反攻倒算的，群众抓到了要杀就坚决杀掉。不能留下隐患。”何由说：“钟部长，你放心，这些工作我们都在做。”与何田谈话以后，钟昌友把区里下一阶段的工作稍稍做了一些安排，便急匆匆地赶回营江去。营江那边，“前指”刚刚成立，要做的事太多，离人不开，郑有志就像个催命鬼，钟昌友刚到车头，就把电话追了过来，催他回营江。没有办法，钟昌友只好以大局为重，把区里的工作暂时先放一放。钟昌友前脚刚走，梅花就出敌情了。8月20日，社湾大队民兵设卡盘查时，发现了一个可疑人员，该人50来岁年纪，手臂上有捆绑吊打后留下的淤血痕迹，扣留突审，果不其然，此人叫唐林贤，是理家坪公社理家坪大队的一个历史反革命分子，家庭出身虽然是中农，但在国民党手上当过伪警察，不是个好东西。8月9日，唐林贤与侄儿媳因一点鸡毛蒜皮的事吵了一架，在唐看来，我是长辈，侄儿媳作为晚辈应当尊敬长辈；可是侄儿媳不这样看，她认为你是阶级敌人，我是贫下中农，阶级敌人理所应当接受贫下中农的监督管制。两个人的说法都有自己的道理，比较起来，还是侄儿媳的道理大些，所以大队上一索子把唐林贤捆起来，准备对他进行批斗，打一打阶级敌人的威风。唐林贤当天晚上弄脱索子逃跑了。记得采访时，笔者曾半开玩笑半认真地问过当地农民：“你们认为伪警察和现在的警察有什么区别？”回答之精妙令我至今难忘：“都是抓人的。伪警察专门抓好人，现在的警察专门抓环人。”这个“专门抓好人”的伪警察唐林贤8月9日逃跑以后，因为手上没有大队的证明，四处流窜，无处落脚，靠帮人打零工维生，直到8月20日落网。社湾大队民兵自上队把电话打到理家坪公社，理家坪公社公安特派员莫盛祚接到电话，又把电话打到理家坪大队。①车头区更名梅花区是为了纪念中华人民共和国主席刘少奇的第一任夫人、女革命家何宝珍女士。何宝珍（1902～1934)，又名保贞、葆珍，道县梅花乡人。1923年3月加入中国共产党，同年与刘少奇结为伉俪。1933年3月被国民党政府逮捕，1934年冬判处死刑，栖牲于南京雨花台，时年32岁。但在文革期间，何宝珍在她的家乡并不受人待见，作为“党内最大的走资本主义道路的当权派”的亡妻，也在不同程度上受到牵连。刘少奇于文化大革命之初被打倒，1968年在中共九大上定为“叛徒、内奸、工贼”，被永远开除出党，同年死于河南开封，1978年平反。

64理家坪大队支书王焕良接到电话后带着治保主任王田清、基干民兵唐理强（唐林贤的儿），背着两杆枪，赶到社湾领人。由于唐林贤当过伪警察，“受过反革命训练”，王焕良等人对他警惕性很高，用索子五花大绑，捆得非常结实，准备带回理家坪处理。（据王焕良说：“本来没有打算杀唐林贤的，准备带回大队，请示公社看怎么处理。”）可是路上唐林贤很不老实，尽要花招，磨磨蹭蹭，不肯好好走路，一会子装出一副可怜巴巴的样子，说自己没做过任何坏事，求大队领导高抬贵手，饶过他这一回；一会子又说索子捆得太紧，走不动，要求松一松索子。侄儿唐理强骂他，他还敢回嘴。唐理强年轻气盛，脾气上来了，从王田清手中夺过步枪，（唐理强本人没有配枪的资格）对着唐林贤就是一家伙，“”的一声枪响，唐林贤向前一仆，在地上拱了儿拱，身子就挺直了。王焕良上前用手探了探鼻孔，已经断了气。这下子三个人有点慌了张。虽说当时农村里面，开会批斗打死个把四类分子（含子女），或者有的四类分子（含子女）想不开塘上吊寻短见，不是什么新鲜事，可是像这样光大化日之下，开枪打死还不多见。道县那时候“杀人风”虽然已经刮起，上上下下一片喊杀之声，但还没有形成后来出现的那种理直气壮、说杀就杀的态势。人已经打死了，怎么办？一块石头打上天，总要落地。思来想去，还是王田清机灵些，他跟唐理强说：“就说你叔叔抢枪，被打死的。”大家一听，觉得这个主意好得很，连忙跑到区里，找到何（田）部长报告，四类分子唐林贤抢他们的枪，被打死了。何由说：“阶级敌人抢民兵的枪，这还了得！打死了还不是打死了。”这就是后来在道县厂为流传的“二区地富抢民兵的枪搞暴动”的谣言最为接近事实真相的版本。这个谣言，在8月21日“营江汇报会”上，被钟昌友等人作为四类分子搞暴动的例证向零陵军分区赵副司令员和47军梁连长做了专题汇报。笔者曾经问过处遗工作组专案组的同志：“这样的反革命抢枪案件在当时应当说是非常重大的案件，案发现场距区公所虑尺之遥，就是坐轿子也要不了一个小时，何由为什么不到现场去查看一下呢？一个五花大绑的50来岁半老头子去抢三个全副武装民兵的枪，这里面有多少蹊跷，何田作为一个长期从事公安工作的政法干部难道会天真到一点都不察觉？”专案组同志说：“你不能用现在的眼光看当时的事情。我们这一次处遗工作组进场后，一开始他们也说唐林贤是抢枪被打死的，我们一听就晓得是假话。可那个时候，像这样阶级敌人搞暴动的案子，没有，做都要做出儿个来，何由是瞌睡来了，有人送枕头，当然靠上去就呼呼打鼾。”一位道县的老干部说：“这个阶级斗争说好抓，它也难抓，因为要无中生有。说难抓，它又好抓，因为可以无中生有。”钟昌友人在营江，心里挂着区里的事，8月20日下午他从营江打电话到车头询问情况，何田不在家，区妇女主任张桂娥接的电话，她把唐林贤的事向钟部长做了汇报。钟昌友说：“他抢民兵的枪打死了还不是打死了。这是群众运动，好得很！我们要大力支持贫下中农的革命行动。”当晚，何田又打电话到营江向钟昌友具体汇报。钟说：“四类分子自己跳了出来，是好事，不是坏事。你赶快把材料整一整，明天我们要向赵司令员和47军的同志作汇报。”又指示：“让每一个大队都查一查，还有多少这样的坏东西，每个大队把最坏的杀他两个。”①①据处遗工作组专案组的有关同志介绍：钟昌友与何田两人关系一直不错，但在处遗工作开始以后，双方产生了很大的意见。何田说：“钟昌友三番五次指示我杀人，现在又不认帐了。”钟昌友说：“他自已尖起来要杀人的，现在想把责任推倒我头上来，太不老实了。”

65第十七章血染的梅花唐林贤是车头（梅花）区文革“杀人风”中第一遇难者。受唐林贤事件影响，8月21日，车头公社社湾大队经请示公社党委组织监察委员杨正东批准，杀了一名叫吴志承（50岁）的地主分子。8月22日，车头区召开全区“文革”委员会议，区委秘书杨继富主持，讨论和贯彻县抓促领导小组电话会议精神，会上大肆渲染所谓敌情。第二天（8月23日）上午，又召开全区脱产千部会议，何由主持，区委副书记兼区长吴荣高讲话。吴在讲话中大肆渲染各种虚假的敌情煽动杀人，他说：“理家坪的反革命分子抢枪搞暴动，被贫下中农镇压了，这说明什么？说明我们区的群众真止发起来了。人民群众起来之日，就是反动分子灭亡之时。杀四类分子的问题，表现了人民群众当家作主的主人翁精神。对于那些罪大恶极的四类分子，不条行不行？我们不条他们，他们就要反过来条我们.....今后，杀罪大恶极的，一律由贫下中农讨论做主。”临到散会的时候，吴荣高又笑咪咪地站起来，意味深长地对全体与会干部说：“同志们哪，我有一个建议，吃了饭以后，大家可以到梅花大队去看一看。”本来安安静静地会场一下子热闹起来，熟悉吴荣高脾气和工作作风的区社干部们都知道，梅花大队肯定有好戏看了。但，究竟是什么好戏呢？有人迫不及待地向坐在身边的梅花公社干部打听起来：“好家伙，你们公社又有什么新动作走在我们前面了？”梅花公社的干部带看点小得意的微笑，跟着吴区长一起卖点小关子：“去看看嘛，一看不就晓得了。”原来，早在区里开会动员杀人之前，梅花公社已于8月22日抢先一步召开了各大队支部书记、治保主任、民兵营长、贫协主席“四巨头”会议，煽动部署杀人。会议由公社书记蒋益信亲自主持，公社秘书廖隆国作重要讲话。散会后，廖隆国将梅花大队的干部专门留下来，指示他们在23号召开一个声势浩大的群众大会，经商议决定在会上杀该队地主分子何文成（50岁）以发动群众，震撼敌人。廖秘书再三交待：“到时候会有人来参观学习，你们可别搞得不像样子，丢公社的脸哦。”杀何文成时，先是把他丢到一眼废石灰窑里，治保主任何贤富站在窑眼前向他交待政策：“想活命不？想活，把浮财交出来，保你不死。”这个政策土改时就有，何文成是土改的过来人，自然懂得，连连表示愿意交钱保命。让他没想到的是，交了180元①的买命钱，结果还是杀掉了。此次处遗工作组进场后，何家遗属反映了这个情况。工作组找何贤富谈话，他只承认掌了80元，其余100元到哪里去了，至今还是个迷。据何贤富说：“（拿了钱）本来确实想饶他一命，可有人来参观，不杀一个不行，没有别的办法好想，只好杀了。”参观梅花大队的杀人现场会后，车头、理家坪的干部马不停蹄赴了回去，第二大就召开公社千部大会，传达贯彻区8·23会议精神和梅花大队经验，部署杀人行动。会后，短短5大时间，全区杀了170多人（不包括理家坪公社的杀人人数）。8月25日，何由离开车头到营江参加政法工作会议。这个会议是以“红联前指”的名义召开的，会期3天，26日至28日，主旨是制止滥杀，却出人意料地开成了一个动员杀人的会议。会议之后，道县出现了第二次杀人高潮。营江政法工作会议8月28日散会，8月29日车头区再次召开脱产干部会议，由何田传达营江政法工作会议精神。就像营江会议一样，这个会也开成了一个动员杀人的大会。区委秘书廖隆国在会上念了由47军转发的零陵军分区起草的《社情电报》，何由作重要讲话，在谈到前一段时间的杀人问题时，他说：“贫下中农起来杀了一些调皮捣蛋、罪大恶极的四类分子，这是革命行动，好得很！我们应该大力支持。但是，也出现了一些偏差，条乱了，有些不该条的杀了，该杀的又没有杀。现在不要乱条了，特别是反动组织的头头，条了，断了线，损失太大。留下他们，不是因为他们不该杀，而是要通过他们继续深挖，把背后的反动组织一①何文成一个劳动日收入不足3角钱，180元相当于他两年的劳动收入。

66网打尽。至于那些罪大恶极的，群众要求一定要杀的，还是可以杀他几个，但是不要滥杀。”这个讲话实际上就是营江政法工作会议郑有志等人讲话的一个翻版。这次会议后，车头区也像道县其他各区一样，出现了第二次杀人高峰。下面我们且就梅花、车头两个公社的杀人情况做一简述。（理家坪公社现已划归双牌县，杀人情况由双牌县负责查处。）前面说过，梅花公社在区杀人动员会召开之前已经率先开了杀人动员会，并在会后树了一个先进典型一一梅花大队。我们对这只麻雀进行了解剖。梅花大队在梅花公社杀人不算最多，仅杀7人（其中自杀1人）。8月23日杀何文成，地主，50岁。8月26日杀王进成，地主，50岁；王炳生，地主子弟，21岁，王进成之子。8月29日杀莫德生①，富农，44岁；文尚易，贫农，53岁；文守福，贫农，22岁，文尚易之子。8月29日，吴男珠（女）自杀，地主，62岁。在笔者看来，它的典型性主要表现在两点上，一是紧跟上级领导，上面开一次会，它就杀一次人，配合十分默契：二是杀人虽不多但声势浩大，每次都要召开群众大会进行批斗，由贫协代表大队“贫下中农最高人民法院”宣布“罪状”，然后浩浩荡荡地押赴刑场“执行死刑”还要押着没有被杀的四类分子及其子女陪斩，“接受改造”。且以8月29日该大队最后一批杀的三个人为例说明之。这一大，区里开会贯彻营江政法工作会议精神，梅花大队决定抓紧时间再杀一批，说是“再不杀，以后就没有这样的好机会了”。开会研究时，治保主任何国庆、文革主任何安桃和大队干部吴德学提了文尚易父子的名。可是文尚易是贫农，总不能只杀贫农不杀地富，于是又把富农莫德生搭上了。另一种说法是，条富农莫德生时，把文尚易父子作为搭头搭上了。杀莫德生好理解，阶级敌人嘛，可是为什么要杀文尚易父子呢？据查，是因为吴德学与文尚易有私仇，“社教”时文尚易批判了吴德学。吴德学想报仇不是一天两天了，一直没有机会，眼前得了这个千载难逢的好机会，岂能让它错过。他勾通大队干部何国庆、何安桃等人决定搞掉文尚易，但文尚易那个崽文守福不是一盏省油的灯，恐怕会要报复，斩草不除根，来春又复生，又决定干脆一起搞掉算了，利利索索，安安然然。不过杀贫农毕竟不像杀地富那么方便，搞不好恐怕惹出麻烦。为这事，何安桃利用他文革主任的身份专门请示了公社领导廖隆国。廖隆国说：“贫农义不是红色保险箱，该杀的还是要杀。”条文尚易父子时，吴德学、何国庆等人把他们和富农分子莫德生用索子捆在一起，用炸药炸，也就是俗称的“坐土飞机”。不知是炸药放得少了，还是位置不对，“轰”的一声炸响后，文尚易和莫德生倒是血肉横飞、当场毙命，文守福却没有死，只是炸脱了屁股，痛得在地上打滚。吴德学赴上去，用手指头把文守福的眼珠挖出来，塞进文的嘴里。这里头有个说法，就是要让文守福到了阴曹地府变成个瞎子，找不到回来报仇的路。看到文守福还不断气，吴德学义用马力将他的喉管割断。余了文家父子后，吴德学觉得还不解恨，他拎看带血的马力，跑到文家。文尚易的老婆正在家里哭天哭地，吴德学拿刀比着她说：“哭什么哭？你儿子就死在这把刀上，你把刀上的血吃了，我们就算了。不然就杀了你。”硬是逼迫着文母将刀上的血迹舔干，这才罢手。地主婆吴男珠（62岁）看到莫德生等人被炸死的惨状，吓得魂不附体，当天晚上，自缢身亡。杀地富的故事太多，前面已经讲过一些，后面读者还会大量接触到，在此再讲一个斜皮渡大队杀贫农的故事。道县大屠杀4500多名被杀人员中有350余名贫下中农，关于这些人被杀的情况，笔者也有责任给一个交代。斜皮渡大队在整个文革“杀人风”中共杀3人（其中自杀1人），用当地农民的话说就是：“杀了两个贫农，赫死一个地主。”①据处遗工作组材料披露，富农莫德生家住在区政府门口不远，区干部感到这是一颗埋在区政府边上的炸弹，危害性太大。区公安特派员何田亲自点名，指示梅花大队杀莫。

678月22日，梅花公社召开杀人动员会后，公社儿位主要干部都下到基层督促杀人，比如公社党委书记蒋益信亲自到了赤源大队，副书记王国祥、社主任何昌宝到了唐家山大队等。到斜皮渡大队指导工作的是公社团委书记李仁桃，前段时间，农村搞“社教”，他就是这个大队的驻队干部。8月24日，斜皮渡大队召开有民兵骨干和群众代表参加的干部扩大会，贯彻公社8·22会议精神。李仁桃以公社领导和驻队干部的双重身份主持会议。会上，他讲了大队的生产问题和全县的阶级斗争形势，提出：“我们大队有没有调皮捣蛋的也要杀他一两个？”基干民兵李君生，李次生（铁匠）站起来答道：“怎么没有，何仲功就是一个。”但是群众都没有做声，没有出现其它地方那种有人提名，大家就跟着喊杀的局面。原因有三，一是何仲功是个贫农；二是李家兄弟与何仲功有过节；三是李家兄弟毛病太多，喜欢小偷小摸，还经常乱搞男女关系，特别是李次生因盗窃罪还被劳改了半年。虽然革命性很坚决，但品质太坏，群众不拥护。散会以后，李仁桃把大队主要干部留下来研究。大队支书何如顺认为：“何仲功这号人确实调皮捣蛋不好领导，杀也杀得。”但是李仁桃没有批准：“杀贫下中农还是要慎重一点，先关到起，把问题审查清楚再说。”李君生、李次生等人拿着鸡毛当令箭，立即把何仲功捆起来，关进大队的仓库里。当晚何仲功跑掉了。他是怎么逃跑的，由于两个当事人（何与他的儿子）都已遇害，现在很难搞清楚。要命的是何仲功逃跑时把儿子何如长也带走了。这是他最不明智的地方，自己逃跑就算了，把儿子带上算怎么回事？可能何仲功怕自己跑了，大队会找他儿子算帐，可就没有想一想，带着儿子一起逃跑，危险有多大！整个道县到处都有民兵拦关设卡，天罗地网一般，何仲功父子跑出去没两天，就在东门公社被抓住了。斜皮渡大队派人领回后，捆在大队祠堂的柱头上。有人问：“怎么处理？”何如顺叹了一口气说：“这回想不杀都做不到了。”不过还是做慎重地搞，打发李君生到公社请示李仁桃。李仁桃答复：“打铁趁热，干掉。”李君生一路小跑回了大队，传达道：“李书记批判我们了，叫我们打铁趁热，赶快把他们两爷崽通通干掉。”何如顺说：“打铁就打铁。”8月30日，杀何家父子的时候，李仁桃亲自去了。因为步枪子弹非常珍贵，所以用鸟枪打。执行的民兵开枪没有打死，李仁桃急得直跳脚，叫何如顺赶快上去补枪。何如顺穿一身白褂子，怕把衣服弄脏了，隔着老远打了一鸟，还是没打死，气得李仁桃直骂他没用。幸亏一个基干民兵冲上来跟着补了一，才算解决了问题。杀了何家父子后，9月2日，一名叫吴成媛的地主婆吓得上吊自杀了。梅花公社杀人最多的是东风大队，即处遗工作组同志总结的十大特色杀人案例中那个吹号杀人的大队。该大队包括西田、正、黄土洞三个自然村，文革“杀人风”中，共杀28人（其中自杀3人）。8月22日，公社书记蒋益信在公社主持了杀人动员会后，23日，马不停蹄来到东风大队督促工作。东风大队当即召开大队干部会，研究杀人名单。8月24日，第一批杀5人。8月29日，区里召开脱产干部会议，贯彻营江政法工作会议精神。9月1日，该大队抓紧时间大杀一批，这一批16人。之后又零零碎碎再杀了几个。该大队有一个名叫何铁贤的基干民兵排长，一个人就亲手杀害11人，强奸被害人妻、女多人。笔者手头有一份控诉材料，控诉他杀害地富子弟何若盛（30岁），强奸何若盛的妻子周教玉，还企图长期霸占周教玉为妻。那么吹号杀人究竟是怎么回事呢？东风大队的一名基层干部说：“其实简单得很，杀第二批时，何国生这个背时鬼吹了冲锋号。那刻（时候）我们大队杀得不算最恶的，樟武坊（1比我们恶得多，就是不该讨论杀人时，何国生提出吹号为令，号声一响，三个村子一齐动手。他在部队里当过号兵，生怕人家晓不得。结果这一次处遗运动中被揭发出来，搞得我们大队一下子出了大名，全县都晓得了。”这时，该干部突然问道：“反止都是杀，吹号也杀，不吹号也杀，吹不吹号有那么重要吗？”①樟武坊大队原属车头区梅花公社，1984年行政区划调整时，划到了清溪区青口乡。文革“杀人风”中，樟武坊大队杀33人。

68我的心头猛地一梗，千言方语堵在喉咙口，却一句话说不出来。实际上要说的话很多很多，能说的话也很多很多，但在当时那个场合下，最明智的选择还是“多听少说，只听不说”，否则我们的采访难以进行下去。9月1日，东风大队杀了16名四类分子及其子女后，上级关于制止“乱杀人”的精神传达到了大队。9月2日上午，大队召开千部会，传达上级制止杀人的会议精神。傍晚时分，该大队社员何若贝从县城搞副业（打工。那个时候人员流动是受到严格管制的，外出打工必须得到生产队、大队同意，并出具证明，打工收入要按规定数额上交生产队，折算成工分，年终再参与分配。）回来，晚上，一个名叫何定信的中农社员和他的儿子何若英到何若贝家谈白（大），乡下人想听听城里的新鲜事也是止常的，更何况当时道江镇“红联”、“革联”打得大翻地履，有消息说地富分子翻大了，抢了枪，盘踞在二中做大本营，在里面挂起了蒋介石的像，还散发反动传单......何定信父子怎么说也是村里见多识广的人物，感到有些不可思议，来找何若贝探个究竟，也在情理之中。这个情况被何若贝的邻居看见了，认为何若贝从“革匪”窝子里回来一定是来搞串连的，马上报告了基干民兵何友贤，何友贤打起飞脚跑到水库管理所报告了大队民兵营长何子良。何子良当即吹起紧急集合的哨子，带着十几个民兵把何定信和何若英抓了起来。为什么不抓何若贝呢？据说何若贝是回生产队交副业款的，是何定信和何若英心怀鬼胎，找他打探“革匪”的情况。可见何氏父子的狼子野心何其毒也。只是刚开过会，杀人已经不像以前那么随便了，上头说了实在是“罪大恶极”，贫下中农坚决要求要杀的，也要整材料，报上级（公社批准。不过，这也难不倒何子良等人，他们迅速以大队支部的名义整了何定信通匪的十条罪状，附带整了一个“漏网的富农分子”何喜生（中农）的材料，一同报请公社批准（①。公社同意了大队杀何定信的意见。9月5日上午，何子良等人召开社员大会，宣读了何定信和何喜生的罪行材料。会后，他亲自带领民兵二十多人把何定信、何喜生五花大绑押到狮子山槽古里去执行。何定信的儿子何若英也被捆去陪斩。先杀了何喜生，要杀何定信时，何子良喊了声：“慢点，我还有句话要问你。”原来，何子良要让何定信死个明白，免得他到阎王爷那里报到时，问起为什么死的，讲不清楚，惹阎王爷不高兴。他走到何定信面前，问道：“我问你，你还砍不砍我屋里的樟树？”原来，1950年何定信任区代表时，曾带人将何子良的父亲何上光与他两家有争议的生在众人塘边的一株樟树强行砍了，做了未桶。为这株树两家此前已争吵多次，何上光说是他家的，何定信说是他家的，何定信仗着区代表的身份，在上面走得起，强行把树砍了，霸为已有。于是两家发生了纠纷，还到了乡、区政府打官司。官司是何定信打赢了，但两家从此结下了仇。何子良说：“那时候你嘴巴大，我们讲你不过。但是那棵树实实在在就是我屋里的，还是我爷爷亲手栽种的。”“什么樟树？”因为年头隔得太久，何定信一时没回过味来。“什么樟树？你记不得了，我还记得哩。你到阎王那里好好想去吧。”条了何定信以后，何子良感到心里还是不踏实，我杀了何定信，他的儿子会不记恨?这个何若英也不是个吃素的角色，万一哪天得了势，保不住又要来杀我，索性一趟水做了，心里安安然然。当天晚上，何子良假传圣旨，说：“公社来了电话，何若英参加了反动组织，今晚去几个民兵把他押到公社去。”带领三个民兵把何若英从关押的神堂屋提出来审问：“你参加了什么反革命组织，搞了些什么活动，老实坦白交待！”何若英说：“我没有参加任何组织，也没有搞过任何活动，就是在外面搞了一点副业。”何子良说：“你同你老父亲一起参加了神岩的那个反革命组织，公社来电话说有你一个。你要老实交待，坦白从宽，抗拒从严！”何若英说：“你们去调查，如果查出来我有一个，坐牢、枪毙都可以。”何子良一拍桌吼道：“你①据处遗工作专案组有关材料披露，涉嫌报复杀害何定信父子的还有副大队长何开贤，因何定信在“社教”运动中，按照工作组指示，批斗过何开贤。此次“乱条风”中，大队研究杀人名单时，大多数不同意条何定信，但何开贤坚持要杀，民兵营长何子良也支持他。他们为首杀害了何定信，后又杀了何的儿子何若英。

69还不老实，给我捆起来。”两个民兵上来把何若英五花大绑起来。何若英一看这个架式，知道不服软不行，他向何子良求情道：“子良哥，我究竟犯了什么错，你给我提个头，让我好好想一想，我保证老实交待。”何子良说：“你还没犯错误？你老子砍了我家的樟树。”何若英说：“那是我父亲的事，我那时还年轻，晓不得，你怎么怪到我身上？我父亲已经死了，也算是罪有应得了吧...”何子良听得心里烦燥，打断何若英的话：“不要讲了，话讲多了是水。”一边就喊上路。几个人将何若英押到盘家石灰窑边时，何子良命令民兵开枪。三个民兵觉得，不是讲押到公社去吗？怎么就在这里搞掉算了呢？都不肯开枪。何子良狠狠地骂了一句：“屌你老母亲的，留着他不怕翻天啊！”拿过一杆鸟亲自将何若英打死。何若英临死前大叫：“何子良，你敢公报私仇！”何子良冷笑道：“就是公报私仇，你又咬得我个卵脱！”然后叫手下民兵用马刀将何若英的脑壳砍下来带回去示众。

70第十八章老先进遇到了新问题车头公社当年可以说名气大得啸人，它是中共湖南省委书记处书记华国锋（1的点，道县有名的一面红旗。1958年大跃进期间，华国锋在车头总结该社石下渡大队晚稻高产经验时，写出了《胜利属于高举跃进红旗的人们》一文，上报湖南省委和中共中央，车头由此名声大振。道县与处界联系的最重要的一条公路一一零道公路（冷水滩至道县），从南而北贯穿车头全境。笔者赴道县采访，细雨斜风中，最先看到的就是这片美丽富饶的土地。车头公社的杀人动员大会是8月24日召开的，当时主持工作的公社副书记贺永德在会上传达区8·23会议精神，并部署公社的杀人行动。当大下午，贺永德亲自到司空岩大队“指导工作”。公社党委组织监察委员杨止东、公社主任朱巧生、公社秘书盘继通等人也先后到下面各大队督促杀人。比起梅花来，车头这个老先进这一回似乎落后了一步，实际上在此之前，他们并没有闲看，按时间算，车头杀人比梅花还要早一步，只是没有梅花搞得那么有声势罢了。除了前面提到的8月21日社湾大队杀了一个老地主吴志承外，22日仙田大队又杀了一个老地主黄永读，比梅花杀何文成还要早一天。23日，车头大队杀了一个老地主周家驿，跟梅花杀何文成同一天。②社湾大队是车头公社杀人最早和杀人最多的大队，共杀15人（其中自杀3人)。该大队8月21日杀了吴志承以后，23日，一名叫李斌青（59岁）的地主分子，啸得自杀了。8月24日，公社开了杀人动员会，社湾大队为响应公社号召，决定再杀4人：两个地富子弟，吴光正，20岁，李勤寿，23岁；一对贫农父子，父亲李昌瑞，44岁，儿子李祖文，17岁，道县一中学生。道县处遗工作中有四类案子是要重点清查的，一是强奸轮奸杀人（包括杀人夺妻）；二是谋财害命；三是报复杀人；四是杀害贫下中农。经处遗工作组多方查证落实，李昌瑞交子之死定性为报复杀人和杀害贫下中农。李昌瑞1962年农村“四清”运动（清粮食、清资金、清工分、清实物）中，按照四清工作队的安排提了治保主任李荣保和大队支书李以宽等人的意见，害得李荣保等人为“四不清”问题做了检讨和退赔。李荣保因此怀恨在心，趁文革杀人之机伙同李明宽等人，在大队支书李以宽的支持下，将李昌瑞连带他的儿子李祖文一起杀害。李祖文本来可以不杀的，但是他带着个红袖章在村里耀武扬威，号称“红卫兵小将”，杀他父亲不杀他，肯定要搞报复，只好斩草除根一起杀了算了。这种报复杀人现象在道县文革杀人事件中有一定的普遍性，不敢说每个大队都有，但每个公社都不止一两例。仅笔者手头掌握的就有60余例。其中最典型的是清溪区柑子园公社红星大队的报复杀人案：该大队社员唐从蛟（贫农）在64年农村社教运动时，揭发了大队支书唐共求、民兵营长唐福洪、六队生产队唐进学等人贪污集体钱物、多吃多占的问题，1967年文革“杀人风”中，唐共求等人借口唐从蛟之子唐和安参加了“革联”，是反革命，将唐家一家9口杀绝，包括不满周岁的孙子和怀有身孕即将分娩的儿媳妇。8月24日社湾大队杀了李昌端等4人后，第二天又杀了一个60多岁的地主婆盘端英。当天晚上，富农李荣辉的儿子李新庆因害怕被杀，逃跑了。感到走投无路的李荣辉在儿子逃跑后，选择了上吊自杀。26日，又有一名56岁的富农婆刘鸾英“畏罪自杀”。以后，9月4日杀了一个19岁地富子弟，10日杀了4个地富和子女。①华国锋（1921年2月16日一2008年8月20日)，山西省交城县人，原名苏铸，1938年投身抗日战争。1949年以后，在湖南湘潭任县委书记、地委专员等职务。“文化大革命”期间担任湖南省委第一书记。1976年任国务院代总理、总理。同年10月任中共中央主席，成为中国的最高领导人。由于坚持“两个凡是”，犯了“极左路线错误”，坚持保守政策，不愿意改革，1980年9月免去国务院总理职务，12月辞去中共中央主席、中央军委主席职务。②据处遗工作组专案材料披露，杀黄永读和周家的情况分别如下：1967年8月22日，车头公社组委杨正东到仙由村召开大队千部会煽动杀人，当天，条地主分子黄永读（54岁）。1967年8月22日，车头公社公安特派员胡满承通知车头大队支书周英龙等人到公社，向他们传达了公社副书记贺永德指名要杀四类分子周家的意见。8月23日，车头大队召开大队干部会传达公社意见，当晚杀周家（52岁）。

71逃跑出去的李新庆（22岁），9月11日在外公社落网，被杀。前面提到过石下渡大队的名头，在此说一说石下渡的杀人情况。这个创造过亩产万斤水稻神话的先进大队，这次文革杀人中倒是没有放“卫星”，一共只杀了5个人。8月26日，大队支书吴耀生、治保主任吴荣品等人召开大队干部会贯彻公社8·24会议精神，经请示贺永德同意后，杀了一个56岁的地主婆盘金姣。8月29日，区里何（田）部长等人从营江开会回来，召开了区脱产干部会议；9月2日，公社开会贯彻区脱产干部会议精神，说是以后不准乱杀人了，实在要杀，要整材料报上级批准以后才能杀。石下渡的干部觉得“吃亏了，落后了”，“前段时间我们杀得太少了，总共才杀一个，跟别队比连个零头都不够，无论如何还要抓紧时间再杀儿个。”于是开会决定再杀4个。公社说了要整材料报批准我们就整材料报批。整材料对这个老先进大队驾轻就熟的事，整好了材料，吴支书亲自送到公社请示贺永德，贺不在公社，又去请示盘秘书。盘继通说：“现在杀人没有以前那么容易了，上头来了指示，要经前线指挥部批。我的意见不杀算了。”石下渡大队的干部听得这个指示，觉得很难办，条不杀其实没有什么大关系，问题是人已经抓起来了，大队“贫下中农最高人民法院”死刑也宣布了，全大队都晓得了这4个坏家伙要杀，就这样放回去，以后大队干部的威信还要不要？四类分子还管得到管不到？于是第二次又去请示。盘继通勉勉强强同意了：“你们怎么研究的就怎么办吧。杀得时候弄到上莫对面河边上，不要搞到海头庙这边。搞得一滩一滩的血，难看，住在那里的两户人家也有意见。”当天晚上，石下渡大队将吴德英（46岁）、吴有瑞（57岁）、吴有球（52岁）、吴永正（38岁）4人牵到富塘公社上莫大队对门的河滩上，“天女散了花”。

72第十九章上关公社的杀人现场会道县文革大屠杀时期，全县37个公社，有18个在公社一级范围策划部署杀人，其中上关公社的杀人现场大会是最富道县特色的。上关公社位于道县县城的东南方，紧贴沱江（潇水于道江镇的上游方古称沱江)，与县城接壤，现隶属坝区，文革“杀人风”时隶属上关区（现已撤销）。是道县比较富裕的公社之一。民谚日：“江永的米，江华的蜂，道县的韭菜，宁远的葱。”道县韭菜名扬遐迩，但道县韭菜最好的要数上关韭菜。上关韭菜，高约尺半，30余根便有一斤，白茎如玉，绿叶如翠，清香脆嫩，十分爽口，为韭菜中之上上品。同样的品种种到别处，无论怎样精心培育，也难以达到这样的品质。据说是因为此地土壤富含一种人体极需的微量元素硒的缘故。当然也有其它一些解释。说到底就是水土不同。8月22日，上关公社第一场杀人现场会在沱江边的宝塔脚召开。宝塔脚距县城东南七、八里，站在城里，隔河相望，无论从哪个角度，都能看到一座耸立于红土山包上的宝塔，在蓝天的衬底下，远远望去带点黄金的金黄色，其实是由青砖和青石砌成的。这就是道县著名的文塔，建于清乾隆二十九年（公元1764年），原为镇守潇水中的河妖，不使泛滥成灾而修建，但也同时被赋于了城镇标志的意义。塔名系当时的道州知府曾文鹤所取，意指文脉深远、文风昌盛。塔七层八角，高25米，东南西北四个止门各有横额。东门止对道州古道的万里亭，额题：“万里之程”；南门止对九凝山的丰村大岭，额题：“气蒸丰岭”；西门止对道州群山的制高点都庞岭的韭菜岭，额题：“一州砥柱”；北门止对风光秀丽的宜山，额题：“秀抱宜山”。简简单单十六个字，将道州形胜一网打尽。塔内有石刻对联一副：“文星常主照，地脉永钟灵”。不言而喻此便是塔名的脚注。宝塔山下这一片良由沃土，当地人顺理成章地把它叫做宝塔脚。不过因为破四旧，改名叫齐心大队。此刻，齐心大队虎子坪生产队宽阔的未坪上，人头攒动，梭标林立。会场外围，有臂带红袖章、全副武装的民兵守卫着。参会的除齐心大队以外，还有建设、向阳两个大队的干部、党团员和贫下中农代表，共一千余人。禾坪一端，临时摆了一张八仙桌和几张木椅子，便是大会主席台。为了产生震憾效果，会议主题事先没有向下透露。人们交头接耳，互相打听，许多人都弄不清今大唱的什么戏。道县的气候，一年之中8月最热，在阳光的暴晒下，由野里一股看不见的热浪在涌动。太阳已经开始晒人的时候，大会才开始。学习最高指示、敬祝方寿无疆等一应程序之后，上关公社抓促小组副组长周远济作报告，因为没有麦克风，会场又空旷，他每说一句话都必须扯起喉咙拼命吼：“贫下中农同志们，四马桥那边的四类分子已经上山了！二中那边抢枪政变了！八区、十区、十一区的贫下中农已经行动起来杀四类分子了！我们怎么办？”会场一下子静了下来。由于事先没有招呼好，大家面面相，不敢随便回答。周远济见无人反应，继续说：“对那些调皮捣蛋的四类分子，有皮子没骨头的，吃刀仔仔饭的，能不能杀他一些？”会场乱了，议论纷纷。周远济进一步说：“现在，杀人不要任何地方批了，贫下中农就是最高人民法院，同意就可以杀。”他略一停顿，威严地四下望了望，等自己的话产生效果，然后，凛然喝道：“今天，我们就拿伪保长何光钦开第一刀，给大家做个样子。”他的报告一完，齐心大队团支部书记罗特良走上主席台，代表齐心大队“贫下中农最高法院”宣判。一群民兵前拉后拽，把五花大绑的何光钦押上了会场。罗特良照本宣科念完由公社团委书记吴登荣起草的“判决书”后，模仿电影里法官的样子，拖声长调宣布：“现在，我代表贫下中农最高人民法院，判处何光钦死刑，立即执行！”何光钦原以为是押来批斗的，一听死刑，吓得瘫在地上，屎尿拉了一裤子，臭得不得了。两个民兵捏着鼻子，像拖死狗一样，拖起他，拖到未坪前面刚刚收完中稻的稻由里，把他架着

73跪好了，一马刀砍下去，鲜血四溅，喷到散发看新鲜气的稻草上。据现场目击者说，因为杀得不利索，何光钦脑壳砍脱了，身子还在拉搐。年已33岁的周远济是上关公社农技站的一名培植员，原来在公社里也就是个一般人物，文革以来，当上了公社抓促小组副组长，性情大变，一反过去油皮拖沓的习性，做什么事都风风火火，雷厉风行，多次得到领导表扬。8月21日，上关区武装部长刘厚善等人在营江开会后，连夜赶到齐心大队，第二天在齐心小学召开干部会，贯彻营江会议精神。一位姓张的区干部代表区里布置了三项任务：一、在齐心设立武装基地：二、把齐心的民兵组织起来，拦关设卡，站岗放哨；三、管好管严四类分子。对第三项任务，刘厚善补充指示：“对一贯不老实的，调皮捣乱的，群众管不住的地富分子，我们要先动手。”他以手为刀做了个一看就懂的手式。会上决定杀鲤鱼现的伪保长何光钦，发动群众。当时周远济止在齐心抓点，刘厚善拍着他的肩头说：“齐心这边的工作就交给你了！”领导如此高度信任自己，周远济心情十分激动，会后马上组织齐心大队千部开会，研究决定第二大开一个现场大会杀何光钦，打响第一炮。并派人通知齐心片的另外两个大队（建设和向阳）派代表参加学习。开完了宝塔脚杀人现场会，周远济马不停蹄，又到龙江桥（建设大队），部署更大规模的杀人现场会。这次，干部有了经验，群众也有了经验，现场会开得有声有色，轰轰烈烈。8月24日，上午。堂一—一一堂一—锣声阵阵，时缓时急。通向龙江桥变电站的几条路上，三五成群或成行成队的人，从四面八方汇集而来。锣声越来越密，有四条舞龙灯一样的队伍，从东风、东方、东进、东源四个大队曲曲折折而来。走在最前面的清一色戴看高帽子，挂看大牌子，边走边敲着手中的铜锣和烂脸盆之类的响器。他们被绳索绑成一串，男女老少都有。押着他们的是一些荷枪实弹的民兵。追在这些队伍后面的有一帮赴来看热闹的婆婆子和带嫩崽的婆娘。本来不要她们来的，不记工分，她们硬要跟着来。“蒋埃，你老也去开会呀？”“去哩去哩，好多年不看到这样威武的场合了，哪么不去呢？”“哟，这么说，你老还见过几个这号大场合？周领导讲了这是史无前例。”“见过，见过，那时你还小，威是威武，还是没有这样威武。”“那就快点子走，迟了，又要站背后，看不清楚了。”“是的是的，前次吃了亏，站在后面，连冒看清楚。喂，何家嫂子，我讲得直，前次你屋里老二没得寸用，砍了几刀，才把何光钦的脑壳霸蛮剁下来。”“那又怪不得他，他们给他一把不快的刀。”“这回把刀磨快点。”“这一回，不用马刀了。周领导讲了，要用‘洋办法”。”“啊！那还不快点走！”等这帮婆婆妈妈赶到龙江桥石头岭变电站的空坪上时，这里已经聚集三千多人。为了防止阶级敌人和“革联”进行破坏，周远济特意请示刘厚善部长，从清溪区白马渡民兵指挥部借来了几十名武装基干民兵，清一色的步枪，维护会场秩序。参加会议的干部、社员分大队，按照事先划好的石灰印子，整整齐齐地站好。八十名四类分子（含子女）低看头，在台上跪成一线。临时搭起的土台子上，挂着“把无产阶级文化大革命进行到底！”的大红横幅，还插了上十面红旗。周远济站在台上，目视前方，神色庄严，胸中豪情激荡：才一天时间，这世界发生了多大的变化，真是跑步进入共产主义呀！四乡八里赴来看热闹的人还在继续增多。开会之前，周远济召集各大队主要负责人，在一边的草地上，开了个碰头会。周远济说：“这一次，建设准备先搞两个。各大队有没有要杀的四类分子？有的话，就搭在里面，一起用洋办法搞掉算了。”各大队的干部简短地交换了一下意见，相续报上名单：东进2人；东方、

74东风各1人；东源由于意见不统一，暂时没报。大会开始了。周远济一开口，哄闹的会场立即安静下来。没有人说话，没有人咳嗽，连小孩都不哭了，人们尖起耳朵捕捉周领导嘴巴里发出的声音，生怕听漏了什么。只有风，依然径自地刮着，摇得竹枝树叶哗哗地响。“今天，我们在这里开了一个规模较大的现场会。今天的大会，是我们上关公社镇压阶级敌人的第二颗信号弹，第一颗信号弹昨天已经在齐心大队的马路边打响了。今天各大队回去后，要马上行动起来.....把阶级敌人的嚣张气焰彻底打下去。”接着枪毙了各大队报来的六名四类分子。这时，人们才搞清楚所谓“洋”办法，原来就是用枪毙，不免有些失望。这种办法，土改时早就用过，把人捆起来，插上标子，跪着，用枪口顶着后脑勺，“呼”，天灵盖开花，身体向前一仆，鲜血脑浆，红的白的全都向前喷去，一点都溅不到行刑人身上。不像何老二那样用刀砍，弄得一身是血。方法好是好，就是太不新鲜了。散会后，公社脱产干部留下来，开了个碰头会，明确分工，到各自驻点的大队督促杀人。在周远济当年的笔记本上，我们发现了1967年8月24日具体分工的名单：

何瑞弟（公社主任）：坝子塘、石门、董家冲、陆家四大队；熊立济（公社副书记)：湘源、水楠两大队；左昌赐（公社组织干事）：东源、东风、东进、东方四个大队：

杨国龙（上关区委副书记）、吴荣登（公社团委书记）、杨道明（公社书记)：齐心、向阳、建设三大队。这些同志在下面都干了些什么？我们且以熊立济副书记在水楠大队的表演说明之。水楠大队地处城郊，是道县有名的富裕之乡。水楠的柑桔和东瓜堪称道县之最。这个大队村民相对而言，普遍比较富裕。四类分子也不少，但其中有几家人有子弟在外工作，有的还当了不小的干部。熊立济在水楠召集大队干部研究杀人时，大队干部思想有顾虑。熊立济急了，反复做思想工作，讲到激动处，从身上拔出一把匕首，“”的插在开会的八仙桌上：“这就是革命和反革命的分水岭！在座的，谁与阶级敌人划不清界限？”灯光下，刀柄颤颤抖抖，大队干部们面如白纸。于是，这个大队用沉河的方式，杀了5名地富分子及子女。其他大队在区、社干部的督促下，相继动手，到8月30日止，短短8天时间，上关公社12个大队共杀112人。据处遗工作组查证，上关公社在区武装部长刘厚善和公社党委书记杨道明等人的部署、指挥下，在整个文革杀人事件中共杀了173人，杀人手段基本为枪杀、刀杀、沉河三种。其中有一名抗美援朝战争中立过功的复员退伍军人杜朱忠。据查，杜朱忠就是刘厚善亲自批准“搞掉算了”的，因为他胆敢和领导吵架。①①道县处遗工作组文件有如下一段记录：东方大队贫农复员军人杜朱忠因过去与区武装部长刘厚善吵了一架，刘借机报复，操纵基层干部和民兵将杜杀害。

75第二十章不仅杀地富还要杀“叛徒”我们在前面讲过，上关公社文革“杀人风”时隶属于后来撤销了的上关区。也许有读者朋友要问，这一点那么重要吗，值得如此反复说明？确实如此。道县文革杀人事件基本上是按照行政区划，由区到公社，由公社到大队，层层煽动部署，层层贯彻执行的。笔者可以负责任地说，除了报复杀人、杀人夺妻、谋财害命这几种情况外，所谓贫下中农自发起来杀地富的现象儿乎没有。整个事件由上而下的脉络非常清晰。1984年行政区划调整，公社建乡，大队建行政村，原来的基本格局虽未动，但有些区撤销了，有些公社（乡）划到了其他区，按照现在的行政区划去追溯当年杀人事件的来龙去脉，常常会在那些隶属关系变更了的地方出现混乱。我们刚开始采访时不清楚行政区划的变更情况，是按照现在的行政区划进行采访，结果产生了很多疑惑和误会，比如，上关乡（公社）和兴桥乡（公社）同属坝区，为什么到公社煽动、部署、督促杀人的区干部是完全不同的两拨人呢？为什么时间不同步而且杀人的作派也各具特色呢？后来才弄清楚，它们原来不是一个区的，是后来划到一起的。搞清了这一点，两个公社杀人事件的来龙去脉立即就清晰明了了。文革杀人事件期间隶属上关区的除上关公社，还有富塘（现属梅花区）、东门（现属清溪区）、万家庄（现属清塘区）三个公社。上关区又称一区，从这个序号也可以看出它的重要地位。打开道县地图，位于道州盆地中央的富塘、东门、上关、万家庄四个公社，依次从北、东、南三个方向呈新月状把道江镇怀抱其中。如果加上北面的营江公社，那就四壁合围了。潇水从方家庄、上关、东门、富塘穿流而过，灌溉着两岸肥沃的土地。这个地理位置也决定了上关区与营江公社一样，是“红”“革”两派生死搏斗的风尖浪口。由于“革联”的不断渗透，该区四个公社的“阶级队伍”都不同程度地出现了分化，有少数基层干部和贫下中农倒戈到了“革联”一方，比如东门公社基干民兵连长李成苟等人就连人带枪进了二中，成了“革联”下属的“贫下中农革命造反指挥部”的头头，还兼任“文攻武卫指挥部”的指挥长，一天到晚背着步枪，“带着一帮四类分子的狗崽子在道江镇横冲直撞，耀武扬威，把贫下中农的肺都气炸”。这帮家伙的破坏性比四类分子大多了，“革联”把他们当幌子举在前面，以隐蔽自已的“反动本质”。因此上关区在文革余人事件中，不仪余地富，还有一个重要内容就是杀“叛徒”。所谓“叛徒”指的是贫下中农社员和基层干部中同情“革联”观点或者参加“革联”组织的那样一些人。众所周知，我们东方民族对敌人尚有网开一面之时，但对叛徒无论何时何地绝对不心慈手软。东门公社友谊大队有一个26岁的贫农社员何善亮，是县学习毛主席著作先进分子，又是社教积极分子，应当说这次杀人事件中应该也是杀人积极分子，至少不会被杀，可是他却鬼使神差地参加了“革联”，结果被“贫下中农最高人民法院”判了死刑。开群众大会宣布他的罪状有两条，一是私通“革匪”；二是挖社会主义墙脚，60年时过苦日子时偷了生产队两菜。这第二条罪状现在看来有点可笑，别说儿白菜，就是偷一担白菜也还是批评教育范畴内的问题。可在当时就没有这么简单了，60年是什么时候？过苦日子呀！连糠饼都没得吃，一白菜可以救得一条命。那两年道县饿死的人有三万多，就跟何善亮这类人挖社会主义墙脚有关！难怪开大会讨论时，广大贫下中农社员群众群情激愤，异口同声喊杀。大队支书蒋世明倾听群众的呼声，只好批准：“把他跟那几个地富一起搞掉算了。”类似案例在上关区各个公社都有，比如万家庄公社五星大队的干部因怀疑一个名叫张初学的青年社员参加了“革联”，就把他牵出去杀了。万家庄公社红旗大队（下龙洞村）的何子元是道县审章塘小学的校长、中共党员，也许他做梦也没想到这场杀“四类分子”的“杀人风”会刮到他的头上来。据说他也是因为参加了“革联”被家乡的贫下中农捉拿归案的。笔者曾向一位原“革联”的头头求证过此事，在他的记忆中，何子元好像并没有加入过“革联”组织，充其量是支持“革联”观点而已。大队开会研究杀人时，贫协主席何征先和文革主任何生红等人提出何子元非杀不可，不杀不行。第一

76次将何子元与儿名地富一起牵出去要杀时，他念毛主席语录：“伟大的领袖毛主席教导我们说：领导我们事业的核心力量是中国共产党，指示我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”又说：“我是党员，犯了什么事有党纪国法来处理，你们‘贫下中农最高人民法院’没有杀党员的资格。”红旗大队的一些干部一听，觉得有道理，就把几个地富杀了，把他牵了回来，关押起来，听候上级处理。这时，何子元家所在的生产队有人提出，他虽然是党员，但是已经叛变了革命，应当按“叛徒”处理。于是第二次又牵出去杀。何子元故使重演，又念毛主席语录：“伟大领袖毛主席教导我们说：政策和策略是党的生命，各级领导同志务必十分注意，千方不可粗心大意。”又说：“贫下中农同志们，革命的同志们，我们干革命工作一定要按党的政策办事，要杀我，你们先得把我的党员帽子取脱了。我现在还是党员，你们要条我，不是条我个人，而是杀党员，是杀党！”没想到这儿句唬人的话还真管用，大队干部中又出现了不同意见，有的说：“管它那么多，杀了再说。”有的说：“地富杀了就杀了，这党员还是不能随便杀的。就是要杀，也得要请示上级批准了。”结果又没杀成。大队民兵营长何苟祥把电话打到公社请示，公社党委组织宣传监察委员、公社“红联”负责人蒋志接到电话后不敢擅作主张，又打电话请示区委组织委员、区“红联”负责人彭禹铭。彭当即指示：“群众要求要杀，管他党员不党员，杀了再说。”何苟祥得了指示，哈哈一笑：“夜猫子（黄鼠狼）只有三个救命屁，这一回看你何子元还有什么屁可放！”就这样，纵使何子元巧舌如簧，第三次终于把他杀掉了。为什么费这么大的周折，一定要把何子元杀掉呢？处遗工作组专察组的同志向笔者作了这样的解释：因为何家成分较高，杀何子元之前，该大队已经将何的妻、儿杀掉了，大队干部怕留下何子元将来报复，为免除后患，所以想方设计将何子元杀掉。上关区在文革杀人事件中共杀415人（自杀46人），其中上关公社杀173人（自杀9人），东门公社杀78人（自杀7人），富塘公社杀24人（自杀2人）。在全区范围内煽动、策划、部署杀人的主要责任人有区委副书记兼宣传委员杨国龙、区委组织监察委员彭禹铭、区武装部长刘厚善、区妇女主任魏树英等。定为主要责任人的标准如何呢？且以其中责任最小的魏树英为例说明之。魏主任在东门公社东升大队亲自主持召开大会，杀14人，其中地富分子及子女9人，贫下中农社员5人。下属四个公社：东门公社杀人事件主要责任人有公社副书记兼组织监察委员黄长庆、公安特派员何梅山、公社武装部长罗书文、红联头头肖家方等；富塘公社杀人事件主要责任人有公社主任丁大志、公安特派员唐咸书、公社文革主任刘安先等；万家庄公社杀人事件主要责任人有副书记兼公社主任张春荣、组织宣传监察委员蒋志、公安特派员廖承沅、红联头头廖承福等；上关公社杀人事件主要责任人有公社书记杨道明、副书记兼宣传委员熊立济、公社主任何瑞弟、组织监察干事左昌赐、团委书记吴荣登等；笔者在前文中浓墨重彩大肆铺陈过的那位公社培植员周远济，原来他只是一个马前卒、急先锋式的人物。关于上面的这个名单，笔者有三点说明：一、这个名单的人名并不重要，关键是人名前面的头衔，才是问题的实质所在。笔者常有这样一种幻觉，好像这些人都是演员，是上苍用它那只高深莫测的神秘之手从芸芸众生中选出来演出这场惨绝人寰的大屠杀，用以警醒和启示我们这个古老的民族。剧本其实早已内定，甲演也罢，乙演也好，基本剧情都不会有太多区别。这是时代的悲剧，黄巢杀人一一在劫者难逃。笔者手头有一份200多人的县、区、公社三级干部中与杀人事件有直接牵连人员的名单，随意抓住其中一只手放到阳光下，都会看到殷红的斑斑血迹。不可能也没有必要将他们的姓名一一公之于世。笔者深知这篇纪实文字能够在光大化日之下与读者见面，需要足够的时间，需要整个民族的进步，本文一开始就写明了这个意思，它是为生者的生而写，并非为死者的死而写，追究个人的责任意义已经不大，唤起整个民族的觉悟，才能避免新的悲剧再次发生。因此笔者最初打算，不写姓名，用写明职务而隐去姓名的形式处理上述名单，但后来又考虑到不妥，因为本文不可能不接受社会和后人严格的质疑和求证，这些连笔者自己写

77来都常常感到难以置信的内容，如果现在模糊处理了，恐怕后人会质疑所言有虚。思来想去，实在没有办法，白纸黑字写下的东西，只能像呈堂证供一样，字字写实。二、从这个名单中可以看到这样一个现象，这些杀人事件主要责任人，很少有一把手，也就是书记的身影，大多数是副书记、委员、武装部长、公安特派员这几类角色。是不是大多数的一把手（书记）都对杀人持保留意见呢？或者他们的政策和策略水平硬是要高明一些呢？不是。关于这一点，文化大革命的过来人，不用解释，都明白。但是没有经历过文化大革命的人难免感到费解。我们知道，文化大革命是一场由执政的中国共产党的领袖毛泽东自上而下发动的儿乎触及每一个社会成员灵魂与肉体的群众运动，它的形式和发展过程奇特且充满戏剧性，有人说它是一场现代版超规模的焚书坑儒运动，毛泽东本人对此亦不持异议，并欣然赋诗云：“劝君少骂秦始皇，焚坑事业待商量；祖龙虽死魂尤在，孔孟名高实枇糠。百代都行秦政制，《十批》不是好文章；熟读唐人《封建论》，莫从子厚返文王。”又说：“我们搞得是马克思加秦始皇”，“比秦始皇何止高明一万倍”。然而焚书坑儒也罢，破“四旧”、搞极左也罢，杀地主也罢，搞个人迷信、争权夺利也罢，统统都不是文化大革命的特产，文化大革命的特产只有四个字：“造反有理”。因着这四个字，文化大革命的进程不能不按着毛泽东个人的意志前进，也不可能全按着毛泽东的个人意志前进。文化大革命的纲领性文件《十六条》①规定：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”因此运动初期，从中央到地方各个单位的当权派或日一把手（书记）都不同程度地收到了冲击。特别是1967年的“一日夺权”以后，人民解放军奉命介入“支左”（支持左派革命群众），全国变相实行军管，各单位的当权派（首当其冲的就是一把手）有的被打成“走资派”，有的“靠边站”，也有一部分作为“革命亮相干部”站了出来。在这种大环境下，道县文革杀人事件中，除了已经“站出来”的“革命领导干部”外，其他“走资”的、“靠边”的，不管你赞同杀人还是反对杀人，统统没有太多表演的机会。及至后来他们获得“解放”，重新主持工作时，道县大屠杀这一页历史已然翻了过去。三、笔者在前面已经说过，在此再次重复说明，道县文革大屠杀期间，道县的实际权力是掌握在以县人武部为核心的各级抓促领导小组手上。有证据表明，煽动和部署杀人绝大多数情况下都是通过这条线贯彻的。①1966年8月8日，中共八届十一中全会通过中共中央《关于无产阶级文化大革命的规定》。决定阐述了文化大革命的性质、目的、斗争对象及采取的方式和有关政策规定。决定共分为十六条，故又称《十六条》。

78第二十一章富塘公社不能承受之轻8月19日，丁天志参加了区里的“战备会议”，回到富塘，做的第一件事就是指示公社干部肖XX带领民兵将东阳大队的双料货（地主兼历史反革命分子）熊贯益抓起来。这位29岁的公社主任心头压着一种“临危受命”的沉重感觉，由于受到文化大革命的冲击，富塘公社党委瘫痪得很厉害，干部群众思想混乱，儿个主要领导，有的“靠边站”了，有的躺下来不工作了，千斤重担一下子落到他的肩上。丁大志不是怕担重担的人，更不是没能力挑起这副重担，干革命工作，他从来都是认真负责、雷厉风行。问题是文化大革命的进程大大出乎他的意料，使他有一种无所适从的感觉。他虽然年纪不大，大大小小的运动经历不少，反右、反“右倾”、整风整社、搞“社教”，都经历过，哪一次不是积极分子？可以说他本人就是在运动中成长起来的。这一次，文化大革命一开始，他理所当然站在斗争的最前列，积极参加县里抓“小邓拓”和“政治扒手”的各项行动，但紧接着，《十六条》下发了，县里派到各单位的文革工作组撤出了，改派联络员到各单位指导工作，这时候，有些外地学生挂着“红卫兵”的袖章跑到县里搞串联，煽风点火。一下子乱了套，县里几个中学，有人贴“大字报”，有人散传单，有人破“四旧”，搞得人眼花缭乱，不知所措。接着又批判“刘少奇的资产阶级反动路线”，县城里出现了“改组道县县委”的标语，还有“炮轰县委”的大字报。丁天志看在眼里，心里暗暗冷笑。他是参加过反右的人，明白什么是“引蛇出洞”，怎样让阶级敌人充分暴露。这帮家伙离死也不远了！他想起反右那刻，前几天那帮“右派分子”一个个还人模狗样的大放厥辞，给党提意见，结果上面一篇文章（人民日报社论《工人阶级说话了》），县委一个会议，你再看这帮家伙，一个个哭看喊看，找领导解释，作检讨，骂自己，丑态百出一一迟了！反动本质已经充分暴露了，露出来的狐疑尾巴想缩回去，不可能的事情。只几大工夫，一个个脑袋衔到裤裆里，连小乃崽都用石头打他们。果不其然，这一次这些“反动标语和大字报”出笼以后，县委连着召开了两次大会，一次贫下中农代表大会，一次有贫下中农代表参加的全县四级干部大会，部署“抓右派、促生产”和批斗“政治扒手”。这一次是贫下中农说话了！那些向党猖狂进攻的“右派”和“政治扒手”，顷刻之间成了过街老鼠，人人喊打。但是，丁天志做梦也没想到，没过多久，这帮家伙居然咸鱼翻生，摇身一变成了“红上兵小将”、“革命闯将”。这一下把人的思想彻底搞乱了。县里出现了尖锐对立的两派群众造反组织，一边是受到县委支持的“红战士”（“红联”的前身），一边是“毛泽东思想革命造反司令部”（“革联”的前身），丁天志理所当然参加了“红战士”。令丁天志义没有想到的是，“革联”这个成份严重不纯的群众组织竟然在县里得了势。8月8日，他们抢了县人武部的枪，第二大，县公、检、法机关也被砸烂了，道江镇成了“革联”的大下，他们背着枪在道江镇耀武扬威，到处巡逻，到处发通令，逼得“红联”总部不得不退守营江。但丁天志深信，“革联”是兔子尾巴长不了，党不依靠我们这些根正苗红的人，会去依靠那些屁股上有粑粑的？他从自己成长的经验中深深地体会到，一个人要想进步，要得到党的培养和信用，就必须在运动中好好表现。在运动中好好表现的关键，第一是站稳阶级立场：第二是紧跟上级领导：第三是加强阶级斗争精神。任凭风云变幻，这三条到任何时候都错不了。目前，富塘公社阶级斗争的特点是：一、领导班子涣散，干部群众思想混乱；二、“革联”势力渗透严重，特别是紧挨道江镇的东阳大队，不但地富蠢蠢欲动，很多贫下中农也跟着起哄，简直要成了“革联”的天下。关于这一点，区里开会时作了专门的研究，要求公社领导要站出来，采取断然措施，把阶级队伍整理好；进一步加强对四类分子的管治；严防“革联”下乡串联。关于“革联”的性质问题，上级领导已经定了性：不是人民内部的矛盾，是延安和西安的关系。“革联”已经演变为道县牛鬼蛇神的总代表、阶级敌人的总根子。要采取果断措施斩断“革联”伸向农村的黑手，建立起巩固的农村根据地，走农村包围城市，最终夺取城市的道路。把熊贯益控制起来，可以说是富塘公社贯彻区战备会议精神的一个重要措施，有一箭双雕的

79效果：一、打击阶级敌人的嚣张气焰；二、对东阳大队那些与“革匪”眉来眼去、勾勾搭搭的人也是一个严正的警告。肖XX带领民兵去抓熊贯益时，熊正在田里搞“双抢”。他是老“运动员”了，每次运动都要受到不同形式的批斗，这次文化大革命开始有一年多了，却一直没有被触动，使他感到非常意外，因此更有些志正不安。看到公社来人抓他，心里反倒踏实了，以往的经验告诉他，捉到公社里，日子可能会被留在大队要好过些。因为在公社里接受批斗虽然也要触及皮肉，但比在大队上要轻得多。他万方没想到这一次捉了去会被杀掉。而且会死得很惨。8月21日，公社召开全社各大队“四巨头”（支部书记、宣协主席、民兵营长、治保主任）会议，丁天志、唐咸书等人主持会议煽动杀人。“四巨头”会议之后，8月23日，东阳大队“贫下中农最高人民法院”判处熊贯益死刑，立即执行。为了取得震撼性效果，采取了用炸药炸的办法。据笔者调查，熊贯益很可能是道县“坐土飞机”的第一人，在他之后“坐土飞机”的案例很多，在他之前似乎还没有听说有类似案例。丁天志说：“我们把熊贯益控制起来，是贯彻区会议的精神，加强对四类分子的管制，这在当时是天经地义的事。区里开了（杀人）现场会，要求每个公社都要抓一、两个典型，我们公社也不能例外，只好拿熊贯益开刀。这是历史的错误，没有理由要求个人来承担责任。不条熊贯益，就要杀了马贯益；我不批准杀，总要有人批准。何况跟别的地方比起来，富塘公社在“乱杀风’中只能算一个轻灾区，杀的人比其他公社一个大队都要少。”尽管我们不能苟同丁天志的说法，但也不能不承认有一定的道理。道县37个公社，大部分杀人的都在一百到二百之间，杀得特别多的，如四、五百人，很少；杀得比较少的，如一、二十个人，也少；像富塘公社这样只杀24人确确实实要算“轻灾区”。①那么，这个“轻灾区”到底怎么个轻法呢？还是从东阳说起。东阳大队8月23日率先杀了熊贯益之后，8月26日又杀了一个19岁的四类分子子女梁先莲。据说这个姑娘是当地远近闻名的大美人，不但人长得乖（漂亮），而且聪明伶俐，能歌善舞，县剧团曾有意招收她，政审没过关。当地村民说：“可惜生拐在地主屋里，不然是个飞得起的角色。”当年道县农村，女孩子一般十七、八岁就订了亲，20岁之前都嫁了人，梁先莲拍满的19岁了，还待字闺中，这姑娘成份高心气却不低，太楼水的她看不上眼，看得上的，人家又不敢沾她的边。要说一个女崽能够长得这么乖也实在难为她了，要是放在前些年，有得这个资格（姿色），公社当领导的、城里穿可可鞋的都会抢起要，可现在就是有这个贼心也没这个贼胆了。人家石秀华石书记，南下干部老革命，娶了个地主女儿做老婆都整得五痨七伤，其他人谁还敢触这个霉头？反过来，梁先莲本人也应当人贵有自知之明，差不多找个人家嫁了算了。她这个样子，有些成份好条件差一点的人家，也会要。老老实实生儿育女过日子，也许逃得过这一劫，至少不会自已惹来杀身之祸，还害得家里人跟着遭殃。这人呐，一旦没得根索子拴看，就容易身子发飘，招惹是非。那年头，成分高的人家，躲在屋里不出门，树叶掉下来怕打破头，都不一定保得住不出问题。她呐，一个女崽，不老老实实呆在家里挣工分，跟着那帮人“造反有理”，要参加文化大革命。文化大革命是什么？横扫一切牛鬼蛇神！你一个牛鬼蛇神屋里出来的，革什么命？梁先莲的一言一行一举一动，当然逃不脱人民群众雪亮的眼晴。有人亲眼看到她拿看一个小本子鬼鬼票票地跑到道江镇去抄大字报，还有人看见她偷偷摸摸钻进二中参加了“革联”，从二中带着反革命任务回大队搞“串联”。真是活得不耐烦了，老鼠舔猫仔屁眼一一找死！对于梁先莲的问题，上关区领导非常重视，（1967年）8月18日，刘厚善（上关区武装部长）、罗书文（东门公社武装部长）、方光裕（富塘公社植培、“红联”头头）、肖家旺（东门公社植培员、“红联”头头）、何维清（公社干部、红联头头）、左昌赐（上关公社组织干事）等①道县文革杀人事件中，杀人最多的是蚣坝公社，杀524人；第二名是审章塘公社，杀285人。倒数第二名是富田公社，杀24人。

80人，专门开会研究过，一致认为，梁先莲坚持反革命立场，参加“反动组织”，“进二中接受反革命任务”，是上关区“四类分子翻天”的一个典型代表，必须对其果断措施。会后，由万光裕带领民兵自卫队将梁先莲抓捕归案，关到冯家小学，（当时学校已经停课，冯家小学是上关区民兵自卫队的一个据点。）由肖家旺负责审讯。具体怎么审讯的，动没动刑，动了哪些刑，由于死无对证，时间又过去了19年，现已很难说得清楚，但有一项内容确切无误，就是逼迫梁先莲交代自己的“反革命活动”和在二中接受的“反革命任务”，并揭发“革联”的反动内幕。我不知道梁先莲到底是怎么“交代”和“揭发”的，但估计她很难交代得令人满意，因为她压根就没有参加过“革联”。为此事我专门采访过一位原“革联”负责人，他说：”梁先莲参加·革联”的事情我没什么印象，可能性不大。因为当时我们虽然坚持党的政策，“出身不由已，道路可选择”，不排斥家庭出身不好的人投身文化大革命，但是当时·红联’攻击我们很厉害，为了避免给“红联”提供口实，对于农村中四类分子子女一般不接受他们参加·革联”，主要是在贫下中农和基层干部中发展成员。”1967年8月25日，区里通知东阳大队派人将反动组织成员梁先莲领回去，交贫下中农处理。大队“贫下中农最高人民法院”认为，地主阶级孝子玄孙梁先莲“坚持反革命立场，罪大恶极，不杀不足以平民愤”，决定判处死刑。据说杀之前，出了一点小状况，几个看押他的民兵觉得，看到这号女崽，哪能个不流口水？看那个头发，看那个奶子，看那个屁股，都关在笼子里了，还透着好大一股子骚劲，就这样白白的杀掉，太过于可惜。几个人一商量，反正要杀的，不搞白不搞。想想从前一起在生产队出工的时候，跟她开一点子玩笑，偷空子摸一下她的奶子，掐一下她的屁股，你看她那个鬼样子，就像要强奸她一样，你不是摸不得，掐不得吗？对不起，这一回，我们不但要摸要掐，还要搞你一个痛快，叫你到阎王老子那里还记得我们。8月26日，梁先莲在惨遭轮奸之后，“坐土飞机”上了西天。①8月29日，杀地主分子何麟。9月4日，杀梁先莲的哥哥梁先琅（26岁）。9月10日，杀梁先琅的妻子周平珠（20岁）。像她的小姑子一样杀前也被轮奸，另一种说法是轮奸后被杀人灭口。东阳大队文革“杀人风”中共杀5人，梁家占60%，只留下一个46岁的老母亲和一个3岁不到的小孙子梁月明。人杀后，梁母带着孙子梁月明改嫁道江镇航运公司工人蒋某某，梁月明亦随继祖父改姓为蒋，梁月明这个无缘得到父母管教的孩子，跟着祖母和继祖父在道江镇慢慢长大，他后来的故事叫人痛感命运的乖无常和人性的繁复幽暗，如果有机会的话，我还会与读者朋友们好好地聊聊他。下面，我们到富塘公社五星大队看一看。五星大队公社化前叫五候村，现在也叫五候村，因村边五老山上的一座古寺一一五候庙而得名。《清道光·道州志》记载：唐德宗年间（公元780-805年），名吏阳城被贬迁道州刺使，赴任途中，行至襄阳，有五位童颜鹤发的老人前来迎接，问及何事，日：唯愿使君能为道州百姓多行好事。问及五老家住何处，日：“道州城西北五里处。”阳城感谢五老远道相迎，以彩帛五匹赠之。赴任后，问道州城西北五里处是否住着五位老者，旁边的人告诉他，那里只有一口五龙井，并无人住。阳城讶之，亲自前往查访，但见五龙并边着五匹彩帛，止是自已所赠。知五位老人为仙人所化，遂立届祭祀，称为五候。如此看来，五候庙应始建于唐德宗年间，至今已有千年历史。1986年我在道县采访时，到过此届。岁月的侵蚀，特别是文化大革命的破坏，该届已破烂不堪。届门是个旧式牌坊，届①梁先莲杀前曾被轮奸之事，处遗工作组曾立案进行调查，因缺乏证据，无法落实，故作出了不能成立的结论。笔者所记是根据原始控诉材料写成，特此说明。本纪实文字原则上不写未经处遗工作组落实的内容，但因此事在道县流传太广，故记之。

81里有块断成几截的残碑，上书：“五候届历唐、宋、元、明以迄于今”。当是清代所立。我对着几已空空的神位，双手合十，顶礼膜拜，没有任何求愿，只是虔诚的祈祷，纯粹的祈祷。在我看来，五候庙与其说是道州百姓为五位仙人修建的神庙，不如说是为唐代名臣阳城建的一座纪念碑。唐史载：阳城（公元753-805）唐定州北平（今河北省定县）人。唐德宗年间官授谏议大夫，因弹劾权相裴延龄被贬为陕州刺史，后又迁道州刺史，以博学多才，耿介直言而名重一时。阳城迁任道州刺史后，勤政爱民，兴利除弊，深得道州民众爱戴。时，道州年年向朝廷进贡侏儒（称为矮奴），供皇家赏玩，为“道州任土贡”。一时道州以侏儒为贵，更有为父母者，以违背人伦天理之手段，残害亲生骨肉，使之成为侏儒。阳城痛心疾首，立志革除。上书德宗：“臣按《六典》之书，任土贡，贡有不贡无。道州水土所出，只有矮民而无矮奴·…·.”德宗阅罢奏章，终于废除了道州岁岁进贡侏儒的虐政。史称阳城罢侏儒。唐代大诗人白居易为此写下一篇脍炙人口的古风一一《道州民》：道州民，多侏儒，长者不过三尺余。市作矮奴年进奉，号为道州任土贡。任土贡，宁若斯？不闻使人生别意，老翁哭孙母哭儿！一自阳城来守郡，不进矮奴频诏问；城云：“臣按《六典》书，任土贡有不贡无；道州水土所生者，只有矮民无矮奴。”吾君感悟玺书下，岁贡矮奴宜悉罢。道州民，老者少者何欣欣，父子兄弟始相保，从此得作良人身。道州民，民到如今受其赐，欲说使君先下泪，仍恐儿孙忘使君，生男多以“阳”为字。中国的老百姓真是太厚道了，太善良了，太容易满足了，一个人只要为他们做了一点好事，就子子孙孙记看他，感激他，歌颂他。步出庙门，眼前大片的山、大片的水、大片的田畴，置身其间如依偎于母亲的怀抱而回归于婴儿。在这个地方谈论杀人的话题，真的有点不合时宜。我坐在庙门的石上，看着门前空坪上石缝中丛生的杂草，心头一阵恍恍惚惚·…···也许是真的得到了五候的保佑，五星大队在文革“杀人风”中，仅杀4人。（1967年）8月21日，五星大队支部书记蒋龙祥到公社参加“四巨头”会议，回村以后，没有马上贯彻公社会议精神，因为蒋支书认为，公社领导讲的是“调皮捣蛋的可以杀他一两个”，但目前看来，大队上的几个分子还没有发现“调皮捣蛋到非杀不可”的程度，要说“调皮捣蛋”的，贫下中农里头还真有儿个，可借上头又没有开这个口子。当然，这个话他是不敢说出口的，因为这是立场问题，话一出口，屁股就坐歪了，屁股一歪就站到了阶级敌人那一边，站到阶级敌人那一边就成了人民的敌人，成了人民的敌人脑壳就危险了。但是因为有了这个活思想，行动就不免迟缓了一些。一连好几天没有行动。后来看到别的公社、别的大队杀得热火朝大，公社又打过两个电话来催要（杀人）数字。再不行动就说不过去了。于是，8月25日，在大队部召开大队干部会，贯彻公社8·21会议精神。会上，经研究决定杀地富分子胡荣等2人。抓人的时候，却只抓到了胡荣，另一个家伙不知道如何得信跑脱了。蒋龙祥非常生气，指示民兵营长带领民兵追捕。结果还是没抓着。蒋龙祥说：“数字已经（向公社）报上去了，怎么办？再补一个上来吧，报到公社的人数不能少。”经研究决定再杀2个，一个是16岁的周德吉，另一个是25岁的胡荣权，都是地富子弟。之后又杀了一个53岁的中农社员何清明。条何清明的情况处遗工作组有专案调查材料。何清明被杀与大队副支书文仕才报复杀人有关，何在“社教”运动中，根据社教工作队的安排提过文的意见，并参加了对文等人“四不清”问题的批判，文怀恨在心，文革“杀人风”中，文仕才借口何清明参加了反动组织“革联”，提出要杀。讨论时，多数支委不同意，但文坚持要杀。此案经过处遗工作组多方查证落实，定性为报复杀人案。再讲一讲李家园大队的杀人情况。

82李家园大队是富塘公社杀人最多的大队，共杀7人，其中自杀1人。我们在前面说过的公社文革主任刘安先就是这个大队的贫协主席，他是以贫下中农代表的身份担任公社文革主任的。说到杀人又得从8月21日公社召开的“四巨头”会议说起，支书吴永茂到公社参加会议回来后，于8月25日召开支委会传达公社会议精神，经研究，决定杀5人。次日，又召开全大队基干会，具体部署，当晚开始杀人。8月26日杀4人：地主分子魏止福（男，50岁）、唐原娥（女，50岁）两公婆，地主分子聂连杰（男，44岁）、地主分子陈仰瑞（男，51岁）。魏止福和唐原娥是“坐土飞机”炸死的。据知情者说：“因为别的大队杀地富，坐了·土飞机”，所以我们大队开会研究时，支委陈帮学（已故）提出也让他们·坐一坐土飞机”。当时大队的人没有什么经验，晓不得怎么搞，就把魏止福两公婆背靠背用绳子捆在一驼，中间插一包炸药，装上雷管，牵一根引线出来，就跟修水库炸石头一样，把引信一点燃，结果炸药放得太多了，炸得血肉满天飞，那个场面赫死人。”大概是场面过于惊心动魄，接着杀聂连杰和陈仰瑞时，有人动了怜悯之心，提出杀了算了，别“坐土飞机”了。好，不坐就不坐，就用刀砍了。第二天（8月27日）又杀两人：富农分子文绍富（47岁）和他的老婆杨月英（45岁）。本来大队开会研究名单时，没有杨月英。妇女主任李瑞娥带着一帮女民兵把她也捆了来，已经捆来了再放就不合适了，只好一起杀掉算了。富农分子陈发寿看到魏止福两口子被炸的惨状，啸得魂不附体，不知道自己哪大被杀，一大到晚神神道道地念：“我留个全尸就好！要给我留个全尸就好！”9月1日，民兵到他家通知他到大队参加四类分子训话会，一敲门，陈发寿以为要杀他的来了，拿起早已准备好的脖子，上吊自杀了。8月29日，富塘公社在李家园大队召开生产队以上干部扩大会议。这个会议规模很大，有300多人参加，主旨是制止滥杀。会议的召开有两个背景，一，“红联”营江前指牵头，于8月26日至28日，在营江召开了全县政法干部会议，讨论制止滥杀问题。虽然这个会议最后开成了一个动员杀人的大会，会后很多地方搞了平衡杀人和补火杀人，道县出现了第二次杀人高峰，但也有部分区社还是召开了制止滥杀的会议，富塘公社可以算是其一。二，中国人民解放军第47军6950部队之一部奉命进驻道县宣传毛泽东思想，制止武斗，制止杀人，已于8月29日上午进入道江镇。笔者从有关资料上看到，从8月21日到29日，富塘公社一连开了四个会议。前三个是动员部署杀人的，第四个是制止杀人。这四个会议全部是丁大志、唐咸书等人主持的。尽管笔者对这个说法还有一些疑问，但，无论怎么说，8月29日李家园这次会议应当算是一个制止杀人的会议，至少是一个制止滥杀的会议。唐咸书在会上说：“今后不准再乱杀人了，谁杀谁负责。实在罪大恶极的，也要先整材料报上级批准，批准以后才能杀。”但在会议快结束时，公社文革主任刘安先站起来说：“开会讲的听他那么多，各大队自己考虑，有调皮捣蛋的，杀几个也要得。头发打湿了总要剃，该杀的还得杀，贫下中农同意杀，不要报公社，自己决定。”会后，立埠等大队又抓紧时间杀6人，其中立埠大队杀3人。立埠大队在“杀人风”中属于行动比较迟缓的大队，最大的问题出在领导班子比较涣散上。8月21日，公社召开各大队“四巨头”会议，只有大队长曹发开去参加了。回来以后，一直拖到8月27日才开会传达贯彻公社会议精神，研究杀人名单时，又因为有人思想右倾，没能达成一致，最后决定先将四类分子何告昌、何仁胜两爷崽，还有一个中农何润胜三人关起来，请示公社后再作处理。没想到去抓人的时候，3个家伙全逃跑了。太明显了，肯定是出了内奸，走脱了消息。这个内奸是谁呢？简直吃了豹子胆，公社领导早就说了通风报信的按“叛徒”论处，这可不是好玩的事情。本来要严肃追查，可是一看可能当“叛徒”的嫌疑犯太多了，都是乡里乡亲的，

83低头不见抬头见，查得不好伤了和气，查出问题来又得杀人，也就网开一面了。（至今都不知道到底是谁给通风报的信。）8月29日，公社在李家园开会，就是前面提到的那个制止滥杀的会议，公社领导在会上讲了立埠逃跑的三个坏东西，两个在梅花落网，一个被清溪的民兵抓住，要大队去领人。与会者一阵哄笑，搞得立埠大队的干部感觉到很有点颜面扫地。开完会，把人领回来以后，当天晚上，支书何富胜召集大队干部开会，研究如何处理这3人。由于公社领导已经开口不准再乱杀人了，罪大恶极一定要杀的，要先报材料，开会时大家都不皖声。大队贫协主席何能昌看到这帮人一个个怕死不革命的样子，心里有气，就站起来说：“我的意见只有一个字，杀！他们不逃跑还可以宽大，逃跑了抓回来的，还留得么？你们怕负得责，我来负责，以后要作检讨我去作。”既然贫协开了口，还有什么可说的，当晚，便将3人杀害，抛户水。

84第二十一章万家庄公社杀人概况（1967年）8月21日，万家庄公社召开全社各大队主要干部会议，这个会议又叫“可靠干部会议”，那些立场不稳的，墙头草风吹两边倒的，就不叫他们参加了。会议由公社党委组织委员蒋志主持，公安特派员廖承沅作“战备报告”。廖在报告里说：“现在阶级斗争的形势十分严峻，武装部的枪被抢了，公检法不管事了，敌人有暴动，大家要注意。各大队的公粮准备好，暂时不要送，什么时候送，听公社的通知。我们现在的一个主要任务就是要把民兵组织好，把四类分子管好，严防·革联’下乡串联。对那些调皮捣蛋管不到的怎么办？就是要杀一批、关一批、管一批。现在贫下中农就是最高人民法院，一切由贫下中农讨论决定。八区3个贫下中农就代表最高人民法院，杀了三、四个地主。二区也宰了两个·我们公社的地富这么猖狂，怎么办？我们要站出来，保卫毛主席的革命路线，保卫红色政权，坚决镇压阶级敌人的嚣张气焰，绝对不能心慈手软，这是你死我活的斗争，我们不条他们，他们就要杀我们。”会后，五洲、八一两个大队闻风而动，贯彻公社会议精神，决定把“调皮捣蛋的杀一、两个”。报请廖承沅等批准后（另有一种说法是在廖永沅等人的具体指示下）五洲杀了一个（四类分子）：八一杀了二个（四类分子）。但其他大队还在观望。蒋志、廖承沅和公社的其他几位领导一研究，感到有必要召开一个规模更大一些的会议，提高认识，统一思想，进一步发动群众，展开对敌斗争。8月24日，公社又召开全体党员和生产队长以上千部会。会议还是由蒋志主持。会上，公社秘书钟期启传达了上级指示精神，念了文件，蒋志作总结发言。蒋在发言中说：“报告大家一个好消息，昨大晚上，五洲干掉了一个，八一千掉了两个。这是贫下中农的革命行动，好得很！现在到处都行动起来了，你们还不动？”据当年与会的干部说，蒋志此言一出，会场立即炸了雷，群情激奋，议论纷纷，只听得一片喻喻营营的声音。蒋志费了好大的劲，才让大家安静下来。散会以后，五一大队支书蒋芳如专门找到蒋志请示：“我们大队小学的刘富才（小学教员）在我们大队搞活动，在地富家里串连，要求公社把他调走。”蒋志是个办事非常认真的人，马上就带着蒋芳如找到刘富才的顶头上司长兴完小校长黄熙圣。蒋芳如对黄熙圣说：“黄校长，刘富才这个人要求你们调走算了。我们大队分子多，管不到，刘富才在这里起坏作用。”黄熙圣说：“蒋支书，本来大队要求调走他，我们应该尊重大队的意见，但现在是文化大革命，调不成。反止在你们大队教学点教书，就属你们大队管，群众意见说怎么办就怎么办，该批斗就批斗，该杀就杀。杀了，我们帮你们再调一个好的去。”我们在采访中得知，刘富才人并不多事①，教书也认真，拐场就拐在一个坏毛病上，喜欢会读书的乃崽。当然，会读书也算不上什么坏事，但是世界上的事，有小道理，还有大道理，小道理得归大道理管。一个当教师的懂不得“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”这个大道理，何堪为人师？道县这个地方素有重视教育的传统，所以大队教学点上读书的不光有贫下中农子弟，也有几户地富人家也把子女送来读书，偏偏其中有两个特别会读书，逗刘富才喜欢，有时间就借家访的机会上他们家去坐坐，没想到惹来杀身之祸。②对于刘富才被杀，蒋芳如是这样解释的：“我们大队本来不曾要杀的，只是想要把他调走。不但没准备要杀刘富才，其他地富也不曾要杀。后来出了一件事，一个地富逃跑被抓住了，说是要上山当土匪，搞暴动，那个时候哪个搞得清是真是假，不是想杀人，实在是没有办法，①在万家庄采访时，一位知情者告诉我们：刘富才这个人虽然不多事，但因为与个别大队干部有过节。67年上头刮“杀人风”，几个大队干部乘这个机会，把他杀掉了。②在刘富才之女刘小玲写给处遗工作的控诉材料中，我们看到如下一段内容：我父刘富才，小学教员，1967年乱杀风时被万家庄公社五一大队杀害，被杀时年仅34岁。杀了我父亲之后，他们又要杀我和弟弟，我们逃到并塘沙子河姑姑家才保住了命。当时我才十多岁，是个幼女，他们就强迫我订婚。

85只好请示公社一起搞掉算了。”原来，（1967年）8月25日清早，五一大队一个名叫蒋流明的地富子弟因害怕被杀逃跑了。这个蒋流明以为只要跑出了五一大队，就万事大吉。殊不知根据区和公社的统一布署，通往县城的各个路口、渡口到处都有民兵设卡站岗；大队上对所有的四类分子（包括子女）都派了专人暗中监视。连大队都没跑出去就被抓住了，不但自已被杀，还连累得刘富才等人人头落地。早饭后，五洲大队派人来，下了一张聘请书，请各大队千部和民兵参加五洲大队的杀人现场会。五洲大队8月23日率先杀了一个四类分子，受到公社的表扬，准备再接再厉再杀一批。根据公社廖承沉等人的意见，要搞得气势大一些，要把阶级敌人的嚣张气焰打下去，把革命的烈火在全公社点燃起来，经研究决定学习齐心经验，搞一个杀人现场会。当天中午，蒋芳如带着儿个大队干部去五洲大队接头，找到五洲大队支书欧国兴，要求五洲开完现场会后派民兵支援五一的杀人行动。因为对杀人的事五一大队有部分人思想保守，需要借外力促进一下，“从背后猛击一掌”。五洲大队派去支援五一大队的民兵，完成任务后，回家的路上，路过公社，被蒋志和区团委书记蒋芳宣拦住，要他们报上杀人数字和被杀者的基本材料。带队的民兵营长把五洲杀人现场会和支援五一杀刘富才等人的情况做了汇报。蒋志连声说：“好得很！”又指示：“五洲杀了一批，八一杀了一批，现在五一也行动起来了，形势大好呀！你们要注意，现在各队查各队，不准走漏消息，走漏消息照办。”之后，五洲大队、五一大队又杀一批。其中五一大队第一生产队社员唐保珠（下中农）因在社教中提了大队和生产队干部的意见，也被牵出去杀了。杀之前，儿个被提过意见的干部站在唐保珠面前，用手指着他问：“看你狠，还是我狠？是你杀我，还是我杀你？”五洲大队在文革“杀人风”中共杀31人，是万家庄公社杀人最多的大队。五一大队相对少一点，共杀13人。万家庄公社共有15个大队，全部开了杀戒。下面我们再讲两个大队杀人事件的概况。一个是沿河大队（不是沿河塘大队）。该大队几名主要干部8月21日参加公社杀人会议回来以后，觉得本大队的地富虽然可恶，但还都没到要杀的程度，就没有召开会议传达贯彻执行。8月23日，公社会计张桂荣来到该队，看到四处寂里清静，对大队干部说：“五区那边已经杀绝儿户地富了，现在贫下中农是最高人民法院，就跟土改时一样，一切权力归贫协，贫下中农决定地富该杀就杀。全县到处都动起来了，你们大队还不赶快行动起来！”第二大，8月24日，公社又召开全体党员和生产队以上千部会议，会上表扬了五洲大队、八一大队的贫下中农觉悟高、行动快。批评了沿河等大队，公社领导说：“这是关系到千百万人头落地的大事，先下手为强，后下手遭殃。我们不杀他们，他们就会反过来杀我们，我们有些同志现在心慈手软，到时候只怕哭都来不及了。”散会以后，回到大队，支书何圣志、副支书蒋流鸾等人碰了一下头，觉得杀人的事还是要慎重一点，决定开会再研究一下。26日，大队召开生产队以上干部会，讨论杀人问题。经过讨论，大家认为，上面既然已经开了口，多少总得杀几个，何况别队都杀了，我们再不动手就落后了。认识统一之后，第二大（27日），再次召开生产队以上千部扩大会议，基干民兵也参加，由蒋流莺主持，具体研究杀人名单。然而，事情只要一具体，问题就出来了。原打算调皮捣蛋的杀一、两个，可是会上大队文革主任何德福提出：“要杀一起杀，是分子一个不留。别个大队条得那么凶，我们还怕卵子！”贫协主席何大成说：“杀了大的，小的怎么处理？”何德福说：“先不管那么多，大的杀了，小的以后再说。”有一个支委思想比较保守，顾虑多，提出来：“说杀就杀，是不是会犯错误哦。前几年刮‘五风”，一开始搞起那么凶，后来不都犯了错误吗？”何圣志说：“杀两个地

86富犯个屌错误，最多不过作两个检讨了不得了。将来要作检讨，我去作，不麻烦你。”最后决定关起14个，究竟杀多少，请示公社以后再定。28号一大早，何天成就赶到公社去请示。恰巧公社几位主要领导都不在，只留下一个名叫李元熙的公社干部守家。李问何：“你找公社领导有什么事情？”何天成说：“我们大队的地富现在已经捆起14个了，大队上叫我到公社来请示怎么办？”李元熙说：“这事情不必要请示公社领导了，现在贫下中农就是最高人民法院，贫下中农讨论怎么处理就怎么处理。”何大成又问：“杀了大的，小的怎么处理呢？”李元熙答复道：“小的也由贫下中农决定，同意杀就杀，同意不杀也可以不杀。”何大成回来把公社这一指示一传达，经研究决定还是全部杀了好，用何德福的话来说就是：“杀光了安安然然，心里踏实。”牵出去杀的时候，一个贫农老光棍看中了一个地主婆，请示大队可不可以留下不杀。大队支部考虑到该老光棍没个老婆日子过得委实作难，就同意了，同时宣布：“判了死刑的地主婆同意嫁给贫下中农的，可以免死，但是要立即成亲。”最后杀了13人。第二个是七一大队。公社开会动员、大队开会研究等内容基本与沿河大队相同，略去不讲了。且讲一个小故事，8月26日这一大，七一大队“贫下中农最高人民法院”，判了一个名叫廖承茂的四类分子子弟的死刑，牵出去杀的时候，廖承茂的母亲蒋芝英跟在后面边哭边骂。看着蒋埃老懵颠懂，不知利害，有人拦住她说：“你在这里哭一哭就算了。再跟着哭，连自己也会杀掉去。”蒋芝英说：“杀了不是杀了，崽死了，哪个养我？一样还是一个死。”硬是不听劝，追着哭骂。蒋芝英都骂了些什么呢？不知道为什么，笔者对这一点感到特别有趣。给我们讲敌事的工作组同志说：“一个大字不识的农村妇女能骂什么东西，也就是：‘我的崽犯了什么事，你们凭什么杀他？哪个脑壳的害我们，不得好死。’当时那个情况下，别的四类分子赫得鸡崽仔一样，出气都怕声音粗了，她还敢哭敢骂人，结果可想而知。大队治保主任当时就说：‘蒋芝英太猖狂了，还不杀掉，以后地富还管得到。’几个民兵上来，一顿拳打脚踢，打得她也不哭了，也不骂了，像拖死狗那样，拖到后背山上，跟她儿子一起丢到一口废窖眼里，活埋了。”这件事在大队上引起强烈反响，大队开会研究杀二批时，妇女主任何杏花就提出：“我们自已也有崽女，有爹妈，将心比心，杀掉了，心里会不恨？说划清界线那都是假话，所以子女也留不得。分子杀了，子女留到好报仇？我的意见，要就不杀，要杀就杀光。”她的这个意见得到大多数与会者的认同，本来准备只再杀儿个分子，最后来了个老少不留，统统杀光，共杀17人。

87第二十三章写在东洲草堂的“杀”字没有了不绝于耳的稚子书声，不见了哦吟草堂的乡儒学究。“眸一一”一探头，迎接我们的是一声悠闲而宏亮的牛鸣。这··这就是被誉为“二百年来书法第一人”的清代著名大书法家何绍基当年读书习字的“东洲草堂”吗？现在它变成了一个大牛栏，关看东门村十儿条肥体健的耕牛。一股热哄哄的牛粪发酵的气味迎面扑来，十分惠人，我们急急地退了出来。外面的一大块空坪上，有些不协调地长着一蓬状如豪笔的算竹，漂亮得人心跳。史料载，“东洲草堂”曾遭兵乱毁坏，没想到竞衰败如斯。当年大王洪秀全率义军席卷过后，何绍基曾为草堂被毁悲愤地写过一首七律：“鹤鸣轩本大书房，卿借东洲伴草堂。桂花双撑满树月，桔园添染一林霜。百年讲社成焦土，一曲瀛桥扩水光。环秀孤亭无恙在，谱轩诗境付苍茫。”从诗中看，此处原应有书房、讲坛、回廊、孤亭、小桥、桂树、桔园等等。（1986年）我们到此采访时，除了桔园，其余景物难觅踪迹。农舍间小巷格外仄逼，牛粪混着泥浆布满青石板和鹅卵石的路面，滑滑溜溜，路边的阴沟里乌黑的水中冒着白汽泡，到处弥漫着潮湿霉腐的气味。只有村头的门楼子、庭屋的梁柱、尖顶型山墙，还在顽强地提示当年的辉煌，只是也很颓败了。时间流逝改变一切，吞噬一切，凡人带到这世界上的有形之物，年深月久都会破败，甚至化为乌有。文化大革命期间，何绍基的敌乡已经没有人再练毛笔字了，但字写得很好的人还是不少，这一点可以在东门村的杀人布告和条气腾腾的大幅标语上看得出来。笔者讲一个笑话，该大队有一个人字写得很不错，写得最好的就是“杀”字，铁画银钩，龙飞凤舞，深得何体精髓。何绍基曾有一副著名的“座铭联”：坐到二更合眼即睡，心无一事敲门不惊。当时有人改了两个字：坐到二更合眼难睡，心无一事敲门就惊。这是一块由潇水和右溪切割出来的肥膜之地。元结任道州刺史期间（公元763年一768年），曾写过一篇著名的《右溪记》，记日：“道州城两百余步，有小溪，南流四十步合营溪（即今潇水)。水抵两岸，悉皆怪石，敲嵌盘屈，不可名状。清流触石，洄悬激注，佳木异竹，垂阴相荫。··为溪在州右，遂命之“右溪”。刻名石上，彰示来者。”而我们来此采访之时，元结笔下的美景已无觅处，潇水尚在，右溪则已变成一条毫无特色的小渠沟了。此地紧靠道县县城，文化大革命时期中是“革联”和“红联”两派斗争风口浪尖的风口浪尖。1967年8月17日上午，东门公社“红联”政委肖家旺在该公社高车大队唐家生产队召开会议，这个会议名字较长，叫做各大队可靠的大队干部、党员和部分脱产干部会议。会上，肖家旺作了“战备布署”，一共五条：一、红、革二联的基本情况分析；二、各大队要把民兵组织起来；三、管严四类分子，调皮捣乱的由贫下中农处理，同意干掉就干掉；四、注意叛徒的问题；五、加强领导的问题。会议结束后，一个星期全公社没有发生杀人情况，一直到8月23日受派性斗争影响杀了1人，紧接着24日晚一一静静的潇水河中，出现了两只木船，浆声咿呀，船头犁破溶满月光的江面，悄无声息地向河心东洲方向荡去。每只船上都蹲着两种人：一种手持梭标马刀，一种五花大绑。船到江心，随着一声低沉的命令，两只船上持刀枪的人一起动手，将早已备好的装满石块的竹篓拴到被捆的人脖子上，扑通扑通，一个接一个推进河里。潇水卷起一个旋窝，又一个旋窝，接受一份贡献，又一份贡献。被沉河者并没有被堵上嘴，却无人呼救，无人袁号，无人挣扎，平静得叫人难以理谕。满大星斗，亮得叫人胆战心惊。突然，东门大队的地主分子何积仁站了起来，喊了一句口号。当时夜很静，声音很凄厉，在夜空中传得很远，站在河岸上的人都听得见。声音未落，何某就被推下河中。与他同时被推下河的还有他二十岁的大儿子。这就是当年地主分子被杀时公开呼喊反动口号的著名事件，这件事，曾被作为活生生的阶级斗争教材，

88用来教育人们。何积仁为他的这句口号付出了比自己死亡更沉重的代价：几大以后，他的妻子和12岁的小儿子在几乎相同的地方被沉河。东门公社全家被杀绝的仅此一户。何积仁到底喊了什么呢，后果这么严重？我们专门向一位参加过当年沉河行动的知情者请教。他有些闪烁其词地答道：“也没有别的什么，就是一句反动口号，恶毒得很。”“一句什么反动口号呢？”“就是什么蒋介石什么什么万岁吧.....”哦，原来如此。难怪我们在村里采访时，有人向我们反映了何积仁生前有这么一段“反动言论”：“蒋介石他倒好，好好一个江山弄去了，自己跑到台湾吃肉喝酒、洗牛奶藻，搞起我们这些人给他顶缸。”如此看来整个道县大屠杀（含周围10个县市）被杀的九千多人，何积仁要算杀得最不“冤”的一个。他是我们听到的唯一一个被杀前喊反动口号的人。然而，我们还听到另一种说法，说何积仁临死前喊的是：“你们凭什么杀人？你们这些土匪......”从逻辑推理上看这句话可信度应当比较更高一点，但是......即使如此，何积仁还是杀之不“冤”！因为在被杀人员中敢如此明目张胆攻击“贫下中农的革命行动”的还是只有他一人！有人悄悄告诉我们：何积仁是何绍基家的后人。①其实是与否没有太多意义，当时那个情况，就是何绍基本人活过来也照杀不误，况乎后人！说不定和周敦颐的家乡楼由村一样，杀他的人中也有何绍基的后人。关于何积仁被杀前喊反革命口号的事情，笔者在道县一中采访一位姓黄的老师（文革中曾是道县“革联”政委）时，也曾顺便谈起过，当时采访黄老师是为了解“文革”武斗的事，并无印证何积仁事件真伪的意思，交谈中，话赶话顺便说了出来，没想到黄老师反应十分激烈：“简直是大方夜谈，完全是造谣，都是·红联”那帮人造的谣。反止造谣不犯法，这些人造起谣来，你一个止常的人怎么想都想不出来。当时他们就造谣说我们二中（“革联’总部）是四类分子的窝子；讲我们在二中里面挂了蒋介石的像；讲国民党派了空降特务躲在二中里面暗中指挥；讲我们‘革联’游行的时候喊蒋介石万岁的口号；讲农村中杀四类分子就是杀我们‘革联”的阶级兄弟。”“有这样的事？”我感到一种超出常识范畴的惊愣。“怎么没有这样的事！他们的谣言还是通过正规渠道向下面传达的。我的一个学生的家长，是下面一个大队的支部书记，他听到这个谣言以后将信将疑，专门跑到二中来探个究竟。在二中门口碰到了我，我听他这么一说，就把他带进学校，把全校每一间房子所有的门一张张全部打开，让他看，里面除了有毛主席像和毛主席语录以外，什么都没有！他们这样造谣就是为了把我们打成反革命，打进二中以后，好杀我们。反正当时杀反革命不犯法。幸亏他们没能打进二中来，不然的话，我们这些人都会杀光了去，杀了以后，还会像何积仁一样，扣一顶反革命分子的帽子。”黄老师的话当然很有些“派性”味道，但其真实性笔者在道县处遗工作组给县委的汇报材料中找到了佐证。《关于道县“文革”中杀人的情况和查处进度汇报》中有这样一段文字1967年8月8日，“革联”抢夺县人武部枪支后，“红联”退驻农村，掌握民兵武装，两派斗争更为激烈。全县普遍谣传“四类分子要造反，八月大组织，九月大暴动，十月大屠杀。”“先杀党员，后杀干部，贫下中农杀一半。”清塘、寿雁、梅花、桥头等区在刑讯逼供下，搞出所谓反革命组织七起（经查证否定），杨家公社谣传有百多名四类分子以及子女上山为匪，杀害贫下中农。于是有的地方的农村基层干部和贫下中农对不服管制的四类分子，采取“先下手为强”，将其杀掉。从8月13日至20日，全县杀155人，这一段带有一定的自发①何绍基家是道县有名的官宦之家，也是一个耕读传家的大家族，他的父亲何凌汉在清嘉庆朝任过朝廷的一品大员，何绍基本人是道光十六年的进士，也在外做过一些小官，何的三个弟弟何绍业、何绍祺、何绍京都是清代书法名家，世称“何氏四杰”，何的孙子何维朴是民国时期名扬天下的大画家。

89性。在这期间控制整个农村的“红联”，大肆散布“革联”成员有93人出身不好。“革联”总部挂了蒋介石的像，游行时喊蒋介石万岁等口号，还造谣：“革联”说农村中杀了几个四类分子，是杀了他们的阶级兄弟。“红联”还扬言：“农村杀了四类分子是农民运动，好得很！”“贫下中农就是最高人民法院。”这样一来，更助长了农村中的杀人风，发展到区、社召开杀人会议部署动员杀人。当时支持“红联”的权威机构县人武部和县抓革命促生产小组放弃职责，不加制止，极少数领导干部甚至同情支持，致使杀人形成高潮。①东门乡政府座落在潇水边，与河心的东洲正好在一条垂线上。我们在这里采访了现任东门乡党委书记蒋××和纪检组长冯××，他们向我们简述了东门乡文革杀人的概况，还特别讲了该公社乌家山大队的一个悲惨故事。1967年9月2日，乌家山大队有个民兵在回家的路上，看见一名单身青年妇女坐在茶山里歇脚。面生，不像是这附近人。见有人来，该妇女显得神色有些紧张。高度的革命警惕性驱使该民兵上前拦住盘问。妇女闭口不答话。该民兵看到她的手臂上好像有绳索捆过的痕迹，断定不是好人，立即将她带到大队进行审问。开始，民兵们厉声问她：“什么人？”“什么成份？”“从哪里来？”“到哪里去？”她睁着两只惊恐不安的眼晴，总是不作声。后来，把马刀架在她脖子上问：“再不说，就一刀宰了你！”这才战战竞竞地开了口，好像说是“广东的”。听口音也像是那边的人。但由于双方口音都很重，他们的话她好像听不大懂，而她的话他们也听不大懂。民兵们想，这女子莫非装聋作哑，在大队问不出个名堂，干脆送到公社去。于是派了四个民兵押着她，送到公社民兵指挥部。公社民兵指挥部事情多，人手不够，不愿意再揽这档子事，叫他们原自押回大队去。只好又把她押回大队来。当时，止是黄昏时分，但白大长，离断黑还有一段时间，一行人走到大队乌家塘边上，四个押她的民兵看看到大色已暗，动了邪念。其中一个叫郭成仕②的提出：“这个女人连公社都不收，押回大队也是柱然，不如就在这里搞了她，开开洋浑。”其余三人欣然同意：“搞就搞吧。”于是四个人就在塘基边上，扒光这名妇女的衣服，将其轮奸了。轮奸后，其中一人对郭成仕说：“搞都搞过了，放她走算了吧。”郭成仕说：“不行！回过头她来找麻烦怎么办？”几个人一想有道理，问：“那，怎么办？”郭成仕说：“好办得很，就说是四类分子，搞死算了。”于是由郭成仕带头用锄头和石块将这名陌生的受害妇女打死，弃户塘中。后来，又一想，怕户体臭在塘里，闹出意见来，又返回来移户到附近的茶山里，挖个坑草草埋了。土埋得很浅，连个脚都没有完全盖住，后来被野狗刨出来，拖起残肢满山跑，其情惨不忍曙。该妇女，体型虔高，年纪约在25至30岁之间，广东人（又一说是衡阳人）。究竟姓甚名谁，家住何处，谁也不知道，现在仍然不知道。她为什么会只身闯入1967年8月道县这座人间地狱更是一个谜。在今大道县文革中非止常死亡人员名册上，只留下如下记载：外地无名妇女，年纪约三十左右··蒋书记和冯组长告诉我们，东门公社在文革“乱杀风”中共杀78人，其中新立大队杀11人（自杀1人），公社“红联”头头肖家旺负有直接责任：东洲山大队杀4人（自杀1人），原区武装部长刘厚善、原区妇联主任魏素英负有直接责任；下关大队杀19人（自杀3人），刘厚善、魏素英负有直接责任：东门大队杀11人，原公社武装部长罗书文、原公社会计蒋英栋负有直接责任：埔口大队杀5人：乌家山大队杀14人，原公社公安特派员何梅山、红联头头肖家旺负有直接责任；白泥塘大队杀4人，原公社副书记黄长庆负有直接责任；双塘大队杀4人（自杀1人），黄长庆负有直接责任；高车大队杀6人（自杀1人）。本文中所说①这份汇报的落款日期是1984年12月25日。②根据处遗工作组查证落实，郭成仕在文革“乱杀风”中，多次强奸轮奸妇女，充当杀人凶手。该大队共条14人，其中7人系郭亲手杀死。另据东门公社乌家山大队第五生产队（林家村）村民林志平揭发：1967年8月，其妻施亦娥被郭成仕、张有福等人轮奸后，用用刀捅进阴道杀死，丢进道县一中那边的一眼红薯窖里。

90的直接责任说的是直接到该大队煽动、督促、部署、指挥杀人和直接点名杀人，开会煽动、电话批准等等都不算。蒋书纪和冯组长还告诉我们，东门公社中唯一没有杀人的是北门大队，原因是该大队党支部书记丁金龙对于杀人的问题一直“没有考虑成熟”。但是，没有杀人并不等于没有死人。该大队一个名叫冯飞的原国民党起义人员，因历史问题和海外关系，多次受到批斗，于1967年“杀人风”中“畏罪自杀”。国民党最后一任道县县长蒋贤南也是北门人，蒋伪县长自民国38年（公元1949年）9月上任后，做的唯一一件事就是1949年11月6日，与道县部分开明绅士决定通电起义；10日帖出起义布告，宣布道县接受和平解放。人民政府成立后，蒋贤南以开明绅士的身份告老还乡。因有和平起义这一章节存在，历次运动对他触及不是很大。但，文化大革命他在劫难逃，多次遭到批斗。1967年10月，蒋伪县长自持起义有功，写了个报告给进驻道县支左的47军6950部队反应情况要求以起义人员对待，又被打为诬陷翻案，再次受到严厉批斗，之后“畏罪自杀”。

91

描述：

