id: 9fbd543833
标题：林启庸的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院,林启庸
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林启庸的右派言论

成都工学院林启庸

## (林启庸：成都工学院教授，原四川大学工学院院长)

“‘士可杀不可辱’、‘不为五斗米折腰’，这是知识分子的特点，三反、肃反运动中伤了知识分子的心。”

“三反、肃反有些作法是捕风捉影，道听途说，有一个材料就拿出来斗争，以致冤枉一些人‘士可杀不可辱’、‘不为五斗米折腰’就是知识分子的特点，运动中伤了知识分子的自尊心。”

“肃反偏差，不仅我校有，其他学校也有。这可能和上一级党委领导有关，肃反时断绝交通，有些先生原住校外，临时搬进学校住很不方便，痛苦，何必如此？简直是庸人自扰。捕风捉影的材料就拿出来斗，苦打成招，结果都没有啥事。我们搞了些什么，知识分子受到了侮辱，后来悄悄放了，名誉未当众恢复，他们如何想得过？以后的工作怎能积极起来？且肃反的副作用很大，大家都不团结，怕人家说搞小圈子。大家不在一起，对学校工作、学术有损失。”

“肃反中所有的先生一月没有自由，时间和钱化了不少，结果一无所获，而且发生了一些后遗症。”

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

