id: ff208927d9
标题：李先念主席抵达那不勒斯访问  欣赏专场音乐会参观庞贝古城遗址
日期：1987-11-17
是否是时间段：false
作者：李振刚
来源：
标签：李先念,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李先念主席抵达那不勒斯访问

欣赏专场音乐会参观庞贝古城遗址

新华社那不勒斯11月15日电　（记者李振刚）中国国家主席李先念今晚在那不勒斯饶有兴趣地欣赏了由那不勒斯4位民间艺术家为他举办的专场音乐会。

那不勒斯民间艺术家们演唱的当地著名歌曲《我的太阳》、《桑塔·露琪娅》和《那不勒斯的曼陀铃》等，赢得了中国客人的高度赞扬。

李先念一行是今天上午乘大轿车从罗马来那不勒斯参观访问的。

李先念主席抵达那不勒斯稍作休息后，即乘水翼快艇游览了那不勒斯海湾南部以及距索莱托半岛5公里的著名旅游胜地卡普里岛。卡普里市的一位老艺人在李主席来到市政府门前的广场时，专门为李先念主席演唱了一首当地流行的民歌《卡普里的月亮》。随后，卡普里市市长卡尔比内将一本画册和一座象征吉祥的小钟表分别送给了李先念主席和夫人林佳楣。李主席对卡尔比内代表卡普里市民对他盛情欢迎表示感谢。

李先念主席离开罗马前，曾前往意大利总统府同科西加总统话别。据悉，话别时李主席再次邀请科西加总统访问中国。科西加愉快地接受了邀请。

新华社那不勒斯11月16日电　（记者王彦林）正在这里访问的中国国家主席李先念今天上午参观了那不勒斯南郊的庞贝古城遗址。

随同访问的国务院副总理乔石和李先念的夫人林佳楣也前往参观。

李先念首先观看了介绍古城遗址的幻灯片。然后沿着用巨石铺成的古街道来到市中心，观看了那里的庙宇、司法大厦和市场等古迹。他对意大利的文物保护工作表示赞赏。

李先念在听到古罗马奴隶制时期奴隶主残酷压榨奴隶的介绍时说，过去西藏统治阶级也是这样残酷对待奴隶，但美国国会少数议员让我们赞成达赖统治西藏，他们不了解西藏情况，为什么随便发议论呢？他们狂妄已极，就知道反对中国，应该让他们到庞贝来看看。

参观庞贝古城遗址后，乔石和林佳楣前往国立画廊参观。这个画廊中有一个厅的四壁全部是用具有中国风格的陶瓷制品装饰的。据说，这是欧洲最漂亮的中国式厅。（附图片）

11月15日，意大利卡普里岛的老艺人弹着吉他欢迎李先念主席一行。

新华社记者　王新庆摄

（传真照片）

描述：

