id: ff22e52127
标题：谈“身份”
日期：1997-12-17
是否是时间段：false
作者：高峡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“身份”

高峡

一些领导干部很在乎自己的身份，最明显的是在名片上印上“级别”，以致闹出许多笑话。广为流传的一则“幽默”说，一张名片上写的是：“中共中央国务院，某某省委某某县，地方国营水泥厂，支部书记兼厂长，李二旦（副科级）。”这便是这类干部的生动写照。

在衣食住行方面，摆谱、讲身份的情况就更为普遍。集中表现在住房、汽车、“大哥大”上。对于某些干部来说，工作多年无起色、山河多年无变化，不着急；而屁股坐不上“小车”，手里握不上“大哥大”，就急得火上房。不管百姓贫富，有没有这一“大”一“小”，几乎成为某些干部“级别”的标记。

某省某地是尚未脱贫的地区之一，但据有关部门查知，这里的干部却是一派富相：全区百分之四十七点五五的党政机关拥有公款移动电话，仅购机、入网费就达四百万元。全区近三年就购买小汽车七百零一辆，花费八千八百九十五点五九万元。有个别乡镇，每年光吃喝招待费就达四十万元。

不是说不要房子、汽车、“大哥大”，不要任何招待费，而是说，要在合理范围内，在规定范围内，在条件许可的情况下。工作不需要，规定不允许，条件不具备，为了摆谱，显示身份，不惜挥霍公款，恣意追求，那是一种低级趣味。

不同的阶级，显示身份的标志是不同的。奴隶主靠占有奴隶的数量显示身份，封建官僚靠官位显示身份，资本家靠财产显示身份。旧式官僚，穿衣戴帽都分三六九等，外出坐轿，也分两人、四人、八人抬，他们就是靠这一套显示“官阶”和身份。共产党的干部靠什么显示身份呢？是靠全心全意为人民服务的觉悟、能力和成效，以及由此形成的形象。毛泽东的睡衣补丁摞补丁，周恩来的衬衣补了又补，焦裕禄大雪天看望孤寡老人，孔繁森把藏族老阿妈冻僵的双脚抱在自己怀里温暖，这不但没有降低他们的身份，反而更受人尊重。千千万万战斗在各条战线的干部，正是靠这种艰苦奋斗、勤俭节约、谦虚谨慎、联系群众等优良作风，勤勤恳恳地做人民公仆，显示干部身份的。河南卫辉市委副书记兼唐庄乡党委书记吴金印，二十八年来走遍方圆二千六百多道岭、二千七百多道沟，常常是饿了啃干粮，渴了喝凉水，七八天穿烂一双鞋，硬是“干一处，响一处，走一路，富一路”，把穷山沟治成了花果山、米粮川，让贫困户过上了富裕日子。他说：“老百姓养一头猪一年能换几百元，养一只鸡一年能下一罐蛋。咱当干部的吃的是人民种的粮食，花的是群众上缴的税收，如果不替人民办事，还不如一头猪、一只鸡。”那些置百姓饿肚子于不顾，拿群众血汗钱先买“小车”、“大哥大”的人，应该对照吴金印想一想；那些觉悟、学识、能力、政绩不称职，丝毫不觉羞，而坐的车子、用的电话档次低一点，就深感矮人半头，有失身份的心态，不是共产党人应有的心态。江泽民同志在十五大报告中提醒我们：“我们党是任何敌人都压不倒、摧不垮的。堡垒最容易从内部攻破，绝不能自己毁掉自己。”这个警钟，我们应该长鸣。

描述：

