id: ff23ba4c4d
标题：毛主席接见刚果（布）和巴基斯坦朋友
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见刚果（布）和巴基斯坦朋友

毛主席在分别接见刚果（布）全国革命运动和政府代表团、巴基斯坦政府友好代表团、刚果（布）全国革命运动青年组织代表团的时候，同努马扎莱总理、夏哈布丁部长、冈齐阿米和他们率领的代表团全体成员，一一亲切握手，表示欢迎。

新华社三日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，今天下午接见了刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱，和由他率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团全体成员。

接见时，毛主席同努马扎莱总理和其他刚果（布）朋友，一一亲切握手，表示欢迎。

随后，毛主席同努马扎莱总理以及刚果（布）全国革命运动和政府代表团团员：加布里埃尔·布卡、费利克斯·塔蒂—古斯塔夫、安德烈·翁贝萨、爱德华·昂热·彭基，进行了亲切友好的谈话。

陪同接见的，有国务院总理周恩来，副总理李先念，外交部副部长徐以新。

刚果（布）驻中国大使巴赞加也在座。

新华社三日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，今天下午接见了巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁和夫人，以及由夏哈布丁率领的巴基斯坦政府友好代表团全体成员。

接见时，毛主席同夏哈布丁部长和巴基斯坦其他朋友，一一亲切握手，表示欢迎。

陪同接见的，有国务院总理周恩来，外交部副部长韩念龙。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗也在场。

新华社三日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，今天下午接见了由伊利·冈齐阿米率领的刚果（布）全国革命运动青年组织代表团全体成员。

刚果（布）青年朋友手持《毛主席语录》，来到接见大厅。毛主席同他们一一亲切握手，表示欢迎。刚果（布）青年朋友们兴奋地挥动红彤彤的革命宝书，高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”

同毛主席一起接见刚果（布）青年朋友的，有国务院总理周恩来，副总理李先念等。

描述：

