id: ff23809dc4
标题：俺怎样熬过来的？——真实的纪录之一
日期：1949-8-27
是否是时间段：false
作者：严辰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺怎样熬过来的？

——真实的纪录之一

严辰

提起俺呀，扎根就受屈，进了这门，没享过一天福。

俺原是民晋的，怎么能老远觅主（寻婆家）觅到这里？还不是年头赖，家里活不了，被人卖来的！

他爹家里穷，在本乡本土说不上媳妇。这里住房的回民晋，他奶奶托她顺便给说上一个。住房的存了心，找到俺娘，花言巧语的说：

“这样的年头，靠点榆叶、麻仁，将就七天八天还成，要长了不把人拖垮？你那样利落，偏偏这上头傻，把十四五岁的大闺女藏在家里，要她陪你一起饿死哟！俺给带到北沿，好好觅一个主，保管高宅大院，有吃有穿，那边尽是水浇地，一亩顶这里五六亩收成，那不胜比在家里强得多？”

横说竖说，娘想想没法，就说：“你带去就带去吧，觅不到主，在路上管饭的钱算你赔，能寻上主唠，那边给多少钱从里边扣除。”这么的，俺就离开了家，离开了娘，跟着住房的走了。

她赔饭钱？她还能觅不上主？她早给他奶奶说好啦。他家不是地主，当然没有高宅大院，地倒是水浇地，可是租着人家的，光景不好过，和俺家一样受剥削，就强个没遭上坏年成。他奶奶拿不出钱，东求西恳的，揭了七十块钱，到俺娘手里，才剩了三十块，媒人却挣了四十。看她嘴说得蜜甜，心可是比乌煤还黑咧！

十四五岁的人，不懂个百么！要侍候爷爷、奶奶，俺孩子还有爷爷、奶奶，头上两层大人；加上他爹兄弟四个，这么一大家子人，什么活都要俺做，真是忙不过来。

每日白天做家里活、地里活，黑夜别人睡得“轩呼打呼”的，俺还要抱一大堆“股节”（棉卷）到地窨子里去纺。地窨子比家里暖些，可也冻得手僵脚麻，不是个滋味。这堆“股节”纺完了，才能回去睡。

家里穷，他爹在外揽活，也不济事；俺呢？过秋拾秋，过麦拾麦，春天拾榆钱，秋天拾棉花，拾萝卜、拾柴火。成年拾搭那些，还成年吃不上饼子。

爹爹说：“这么一大家子，才三四亩‘嘎咕’地，再过不下了。还是分分嘴吧，各人找各人的吃喝。”

到哪儿找吃喝？还不是有的揽活，有的挎了个花生篮子，有的穿起二尺半，走远了再没个音讯。

分家那会儿，俺有了三个孩子，连他爹，俺，五口子，住一间小房。这小房你也看到了，才一丈见方，矮矮的土墙，盖上些草，抹上些泥，算是个家，也没按过门，也没有个窗户。——用两根棒棒一横，算是个窗户，门呢？从来不见一片木片，冬天挂个草扇挡挡风，夏天就豁拉着个口。房里除了一个炕占去多半，炕边埋一个锅，旁边放个盛水的瓮，再就什么也没啦。要有，房子里也装不下。

这房原是娶俺那年盖的，说是新房，比起财主家的牲口屋还差多呢！那会还勉勉强强喂着个毛驴，有一回毛驴棚坍了，毛驴也喂到俺屋里，更转不开身了。我又要喂孩子，又要喂毛驴，孩子哭，毛驴叫，晚上也不得放心睡觉。

以后毛驴卖了，孩子又多起来了，一家八口子，全挤在里面，炕上只两条破被，一条被盖四个人，这个一牵，那个一扯，连肚也盖不住。趁孩子们睡定，俺还得纺线，赶集上卖了能换个油盐。纺车放哪里？也就是放在炕角呗，还有什么地方好放的！

俺扎根占的这小房，到如今直占了二十八年。

他爹会死受，可没个心眼，揽活养不活一家子，要做个小买卖吧，他帐数又不清，连个秤也认不得。有什么法，俺个娘们就顶汉子跑搭开了。

俺上石门挖煤，到岗头去卖。晌午卖掉，再赶石门，每回背百十来斤，走几十里地，常常得恋（摸）二三十里的黑才到家，第二天天不明，又得赶岗头。

日本鬼子占了石门，背煤也困难了。鬼子站岗又不懂话，到点数（时间）才让出岗，你告诉他家里有孩子等着要吃奶，鬼子却说：让他撕拉撕拉（死了死了）的！等得出岗了，大块的煤又不让拿，你得先打碎了装在麻袋里，说是家里烧的才让背走。

那会鬼子讲配给，乡下什么也缺，俺也带过颜料，带过洋火……。带颜料得把洋铁筒扔了，要不有声音容易查出，把颜料散包扎在裤筒里。洋火把盒子扔开，也打散了带。要查出来，小心你的性命！鬼子那会，把老百姓那里当人看待哟？

俺还到正定去推过盐，一早起推了个小车，吱吱扭扭的。过滹沱河要趟水，半里多宽的河面，可不是玩儿的。高高地卷起了裤脚，水还是把裤溅湿了。人走在水里，摇摇幌幌地作不了主，不知河底哪一处高，哪一处低，一个失脚，吓出一身冷汗。

趟完水，又得走三里宽的一片沙滩，沙松松的，一脚踩下去埋到膝盖，这条腿拔起，那条腿又陷进去，费上多大的劲，才迈开半步路。心里尽着急，头上直冒汗。还得顾着车，别让它侧过一边，要不盐撒了就本也赔啦。

这么瞎跑搭，能弄一斗是一斗，能弄五升是五升，糊住嘴算不错。遇上阴天下雨，跑搭不了，还不要饿两天！

那年大水，娘家淹了，老娘和他大舅二舅逃到这里，住了两天，我紧巴巴的养活不起，大舅去石门拉洋车，以后把二舅、老娘也领去。娘家就剩俺爹一个人，眼瞎了，没人管他，活活地饿死在家里。等水平了，老娘他们回去，爹身上都长蛆啦。

才过三年，娘家又遭蝗灾。怎么办呢？大舅狠狠心当兵走了。老娘来俺这里住了二十多天，看看俺也没吃的，想走，眼肿得不能走，那是饿得虚火啦。他爹说：“再住三天大家没得吃的，不是还得走？”

老娘到东边要了一阵饭，十月天又来，她说：“妮！再来看看你，俺要回家了，往后不知还能不能看到你哩。”俺给了她一斗糠，三升米，两碗盐，把身上的夹袄也脱给了她。她在外面风吹雨打，有一顿没一顿的，年纪又大，回家十七天就死去，真是再不能看到了。二舅买不起棺材，把娘装到躺柜里埋了。

二舅接了老娘的衣钵，也来北沿要饭，碰上鬼子赶他去挖沟，被打死在那里。

老娘家一家子饿的饿死，病的病死，打的打死，算绝了。唉！旧世道走到那都没有穷人的活路。

这个家呢？也是穷跑搭苦撑。别的不说，吃是头一款。看着人家地主老财袖拢个手，啥都不干，却挖面有面，挖米有米，真叫人可恨！俺租了地主一点地，忙碌一年，全都落到别人的囤里，要接种下年，还得一手先缴粮（上打租），一手才能接文书。想想地主老财多会盘算，多心狠，怎么能不宽的越弄越旺，紧的越弄越转不开呢！

往年过了秋，就成天要打算，说饼子吧，一月吃几个，一天吃几个，一人吃几个。——有咧不嫌，没唠就数着个哩！——这么穷算精算，算到开春二月，也就什么也没了。

有一年跑搭得欢些，年成也不赖，在集上化二千元买了个小猪，喂了喂过年杀了。俺说他爹，多少年没尝过腥味，今年过年也让孩子吃半块肉。那半个卖了，留下半个煮了煮，临过年还不了地主的债，又把熟肉卖了。

吃的顾不上，还能顾穿的？拣点布片就是个衣，拾点棉花才是双鞋。那年冬天冷得俺黑小受不了，抱着个肩尽哆嗦。西头满囤的小子认了（过寄）俺哩，他去当兵，把破夹裤给了黑小。他没个袄，当家子混章给黑小说：“黑小黑小，你给大伯叩过头，给你想法弄件穿的去！”他领了黑小到巴巴蛋家，对巴巴蛋说：“你穿上了新袄，可舒坦呀！你看人家黑小冷得过不了年，只当可怜，把旧的给了他吧！”黑小这算没有冻死。

……一天一天，一年一年，还会想起来，那日子不知是怎么挨过来的！

去年二月解放的这儿。

解放军和顽固军正好是个背对背。顽固军在时，夏天俺卖西瓜，他们就成天来吃西瓜，就象俺是偷来的。不给钱别说了，吃得不甜还要发脾气，这些顽固蛋不败叫天没有眼睛。

解放军来了，可和和气气的，不叫大娘不说话。有个做工作的老马同志，也常来俺家坐，看俺不好过，一定要找一个布袋，去给弄二斗粮食。——那会闹减租减息了——俺还有变天思想，怕吃了得罪人家。他说：“你怕啥？犯这个罪，犯那个罪，还犯饿死的罪呀！什么规矩全是地主老财定下的，咱们要把它翻个得底过！”

今年土地改革，俺脑筋打开了，参加了农会，斗倒了地主，还当了农会委员。不积极，人家能选上俺哪？

这会分到了两间房，置了点家什，瓮挑桌椅抬的，宽宽畅畅，象了个人家，孩子也分了点穿的，再不发愁冬天冻得打哆嗦了。黑小要了件“翻身袄”，成天披着不舍得脱。

分了点地，乐得他爹和孩子成天长在地里，干活也有了劲。过麦熟那会，人家香油白面吃上了，俺们还吃了三百多斤山药粉渣；吃高粱饼子，也掺着糠和山药叶。晌午给孩子们稀不稀稠不稠的做点面糊，比起早先，就算不赖。

人家说：“翻了身，你还吃糠咽菜的干吗？”

他爹说：打的麦子，翻过来掉过去还是那两圪垛，先得省着过年过节吃；再说，正要牲口干活的时候，让牲口吃点红高粱，干起来有劲，俺们细点省点，换上点糠，人苦点不吃紧。

俺说：俺每年受苦受惯了，有了吃的也舍不得。物件搁着不吃，心里也欢喜，往后不要向地主借贷了。再说，就算有，宽绰点不好呀？省下钱，置得事件，娶得媳妇。

说是娶得媳妇吗？这会不着急，孩子还不算大。发家生产要紧，俺想积点钱，买个水车，把地打整的好好的，多打粮食，日子宽绰了，要媳妇不费难：

今年才分地，还缓不上气来，往后就能沉住底了。看过了三年俺这日子要不赶过人家，算俺没能耐。

描述：

