id: ff245ff58d
标题：富人的天堂　穷人的地狱
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富人的天堂　穷人的地狱

约翰逊之流总是喋喋不休地吹嘘美国的“繁荣”和“富足”。他在四年前就任总统的时候，曾经夸下海口，要把美国建成一个“伟大社会”，“决不可让各个家庭在绝望的贫困中生活”，“决不可让孩子们挨饿”。但是，实际情况却是，美国广大劳动人民的贫困化越来越加深。在今天的美国，有几百万人失业，一千多万人挨饿，三千多万人陷于极端穷困的境地。随着金融危机和经济危机的发展，这种状况还在进一步恶化。垄断资本主义的腐朽性，在美国暴露得越来越明显了。

美国的残酷现实，彻底揭穿了华盛顿老爷们宣扬的所谓“福利国家”的神话。人们可以清楚地看到，约翰逊政府几年来大吹大擂的什么“向贫穷开战”、“清除贫民窟”、“救济饥饿儿童”等等骗人把戏是多么虚伪。他所谓要建设的“伟大社会”，不过是贫者愈贫、富者愈富的社会。

马克思在《资本论》中指出，资本主义积累的一般规律，意味着财富集中在少数剥削者的手中，而劳动群众即社会上绝大多数的人则日益贫困。少数资产者的发财致富，是建筑在对广大劳动人民的残酷剥削之上的。到了帝国主义阶段，垄断资产阶级为了谋求最大限度的利润，更是大大加强对劳动人民的压迫和剥削，使他们日益贫困化。列宁在半个世纪以前就曾指出，在美国“一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众”。今天，这条贫富悬殊的鸿沟，比起半个世纪以前，是更加深了。“富人的天堂，穷人的地狱”，这就是美国现实的最生动的写照。

美国垄断资本集团对广大人民贪得无厌的榨取，不能不使美国国内的阶级矛盾日益加剧，从而促进了无产阶级和广大人民的革命斗争。目前正在美国猛烈兴起的革命群众运动，必将随着阶级矛盾的不断激化而日益高涨。这个历史的总趋势，是任何人也改变不了的。

描述：

