id: ff25b4a432
标题：约翰逊葛罗米柯会谈就是慕尼黑  法国《新人道报》揭露苏美联合反华的阴谋
日期：1966-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊葛罗米柯会谈就是慕尼黑

法国《新人道报》揭露苏美联合反华的阴谋

据新华社巴黎二十日电　法国共产主义运动（马克思列宁主义）中央机关报《新人道报》在今天出版的一期中发表社论，强烈谴责“美帝国主义和苏联修正主义的头目们在事实上勾结在一起”搞反华勾当。

社论强调指出，约翰逊和葛罗米柯最近举行的面对面会谈，“这就是慕尼黑，这就是让帝国主义在亚洲放手干”。

社论强调指出：“这个策略是明显的。一方面美化约翰逊，使人相信同他进行讨论是可能的、有好处的、有利的、有益的；另一方面赤裸裸地攻击中华人民共和国。”社论说，中国“从不讨好敌人，她在原则问题上是始终如一地坚决和不可动摇的。”

社论写道：“修正主义者友敌分明。我们也是这样，我们坚决地站在中华人民共和国和爱国的越南一边，反对搞慕尼黑阴谋的人，反对帝国主义、资产阶级和修正主义。”

社论高呼：“世界社会主义的堡垒中华人民共和国万岁！当代的列宁毛泽东万岁！英雄的越南万岁！”

《新人道报》总编辑勒纪·贝热龙十三日发表题为《他们决不能使越南屈服》的这篇文章指出，美国总统约翰逊在对苏联和东欧国家采取“微笑行动”时，建议同时削减苏联驻国外的武装部队和美国驻西欧的部队。文章说：“在欧洲松一口气，难道这不就是使约翰逊能够从现在驻在我们大陆的部队中抽调新的增援部队投入到越南战场上去吗？难道这不就是使约翰逊进攻中国吗？这正是苏联领导人所希望的。”文章说：“中国不是孤立的。”“越南人民战斗到最后一个美国兵滚出越南土地的决心，必将粉碎来自任何地方的一切阴谋。”至于美帝国主义，不管它有什么样的盟友，“都注定要失败”。

描述：

