id: ff27d7ab65
标题：日共革命派同志赞颂毛主席“枪杆子里面出政权”的英明论断  毛泽东军事思想是革命人民争取解放的灯塔  中国人民解放军为亚非拉人民武装斗争树立光辉榜样
日期：1967-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共革命派同志赞颂毛主席“枪杆子里面出政权”的英明论断

毛泽东军事思想是革命人民争取解放的灯塔

中国人民解放军为亚非拉人民武装斗争树立光辉榜样

新华社东京三日电　福冈县的日本共产党革命派京筑地区委员会的一位负责人最近对中国记者发表谈话指出，毛主席提出的“枪杆子里面出政权”的英明论断，对各国人民的革命斗争都是普遍适用的。毛主席是全世界革命人民的伟大领袖，战无不胜的毛泽东思想是世界革命人民谋求解放的指路明灯。那里的人民掌握了毛泽东思想，那里的人民就一定取得彻底的解放。他说，毛主席在长期的复杂的阶级斗争实践中，总结了中国革命和世界革命的经验，天才地全面地创造性地丰富和发展了马克思列宁主义。

他强调指出，全世界革命人民热情欢呼当今的世界正在进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

这位无限热爱毛主席和无限信仰毛泽东思想、坚决同日共修正主义分子进行不调和斗争的日本革命朋友，热烈赞扬用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军打败了日本帝国主义、蒋介石匪帮和美帝国主义的伟大胜利，为亚非拉各国人民正在开展的武装斗争树立了光辉的榜样。

他说，毛主席亲手缔造和领导，林彪同志直接指挥的中国人民解放军，是举世无双的不可战胜的无产阶级军队。这支军队为中国人民的解放建立了丰功伟绩，受到日本和世界各国革命人民的拥护和爱戴。他说，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，是世界各国革命人民学习的榜样。

这位负责人强调指出，毛主席关于“枪杆子里面出政权”、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，不论在中国、在日本和在世界其他国家都是普遍正确的，普遍适用的。他说，在武装到牙齿的民族敌人和阶级敌人用暴力镇压被压迫被剥削人民的现实面前，拥护不拥护、宣传不宣传、执行不执行毛主席关于人民战争的理论和路线，是区别真假马克思列宁主义的试金石。

他说，毛主席最明确、最深刻地阐明了“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”这一真理。毛主席的教导，使日本的真正的革命者找到了正确的道路。

他在列举美帝国主义在日本拥有庞大的军事基地、积极复活军国主义、加紧镇压日本革命人民的大量事实以后，愤怒谴责日共修正主义分子疯狂反对伟大的毛泽东思想，尤其是恶毒地诋毁毛主席关于人民战争的伟大理论，贩卖赫鲁晓夫修正主义的黑货，鼓吹什么“和平过渡”、“议会道路”等等谬论，欺骗日本人民，为美日反动派效劳的叛徒嘴脸。

这位负责人最后说，中国革命的辉煌胜利，反对美帝侵略朝鲜的战争的辉煌胜利，越南人民抗美救国战争以及东南亚地区革命人民正在蓬勃开展的武装斗争的辉煌胜利，雄辩地证明了毛主席关于用革命战争反对反革命战争这一真理的无比正确。

描述：

