id: ff2882aa63
标题：北京著名社会科学家就北京科学讨论会发表谈话  预祝会议为四大洲的革命和建设事业作出贡献
日期：1964-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京著名社会科学家就北京科学讨论会发表谈话

预祝会议为四大洲的革命和建设事业作出贡献

新华社十五日讯　北京著名的社会科学家们认为即将召开的一九六四年北京科学讨论会，是国际科学界的一件大事，他们向本社记者发表谈话，欢迎会议召开，并预祝会议取得成功。

哲学家艾思奇说，当前亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民，在反对帝国主义的斗争中正在胜利前进。在这样大好形势下，亚、非、拉美、大洋洲地区的各国科学家聚集在一起共同讨论学术问题，这不但是国际科学史上的一件盛举，也表现了我们亚、非、拉美、大洋洲地区的各国人民团结起来，共同反帝，争取民族彻底解放的共同意志。我们对大会表示热烈欢迎。他说，这个大会表明亚、非、拉美、大洋洲各国自然科学家将努力按照自力更生的精神，通过互相学习来推动各个国家自己的生产事业和科学技术文化的发展；各国社会科学家的共同讨论，将使我们更好地认识各国人民应该用什么方法去争取反对帝国主义和反对殖民主义斗争的彻底胜利，争取把自己的国家由落后变为先进。

艾思奇说，各国哲学家的讨论，对于如何树立革命的世界观，对于如何防止帝国主义、修正主义思想的腐蚀等问题也将作出自己的贡献。总之，开这样一个大会，我们相信对促进各国的经济、政治、文化科学事业将起重大作用。我们衷心地预祝大会成功。

法学家张友渔说，北京科学讨论会的召开，是世界科学史上的一件大事。亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的人民曾长期受帝国主义和新老殖民主义的压迫和奴役，今天我们能打破帝国主义对科学的垄断，组织自己的国际性科学会议，这对促进我们各国的科学文化事业的发展，对增进各国人民的友谊和团结，必将起很重大的作用。就法学界来说，反对帝国主义和新老殖民主义是我们的共同任务。帝国主义者和殖民主义者过去曾经并且现在仍然企图以法律作为工具直接或间接对这些地区进行统治和欺骗。我们必须彻底摧毁帝国主义者和殖民主义者的法律，摆脱它的影响，建立符合人民利益和要求的、从实际出发的新法律。在这方面，各国同行已经作了很多工作，现在还正在为此而努力。这次会议为我们提供了一次难得的机会，大家在一起共同学习，交流经验，毫无疑问，它将为被压迫民族的独立和各国的建设事业作出贡献。

经济学家?暮桥说，中国的科学界包括经济学界十分欢迎这次来参加北京科学讨论会的亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的朋友们、科学家们。我们这些国家的科学家们目前面临着一个共同的斗争任务，这就是，反对帝国主义的侵略和压迫，争取和巩固自己国家的解放和独立，发展独立自主的民族经济和民族文化。事实证明，只要坚决走自力更生的道路，任何困难也是不能阻挡我们前进的。多年来，各国人民在发展民族经济，建设自己的国家的斗争中取得了许多经验。这次，大家欢聚一堂，通过交流经验，互相学习，互相鼓舞，各国科学家一定能够为这些地区的革命和建设事业作出新的贡献。

国际关系问题专家孟用潜说，大家都知道亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的地区。战后十九年，这个地区的各国人民反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争经验是十分丰富的。各国的社会科学工作者，特别是从事世界经济和国际政治研究的科学工作者，需要把总结这些革命斗争的经验，包括正面经验和反面经验，当作一个科学的、革命的、战斗的任务。这些经验的总结，一旦为亚、非、拉美广大人民所掌握，就会变成一个巨大的物质力量，成为打倒帝国主义的强有力的武器。从这方面来说，在革命风暴中的社会科学工作者所担负的任务是光荣的，也是艰巨的。北京科学讨论会是新兴国家科学界的一次盛会。我们相信这次会议，对于今后总结和交流各国革命斗争的经验，会起重大的推动作用。

描述：

