id: ff2b5738e6
标题：学习鲁迅先生革命精神  上海天津广东和绍兴分别举行纪念会
日期：1961-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习鲁迅先生革命精神

上海天津广东和绍兴分别举行纪念会

新华社上海25日电　上海文学艺术界和其他各界人士今天上午在中苏友好大厦友谊电影院隆重集会，纪念鲁迅先生诞生八十周年。

大会主席团由石西民、巴金、张春桥、杨西光、沈尹默、周予同、刘大杰、张祺、关建、周信芳、贺绿汀、白杨、孟波、熊佛西、魏金枝、以群、蒋文焕等二十多人组成。参加大会的共一千多人。

纪念大会由上海市文学艺术界联合会副主席、中国作家协会上海分会主席巴金主持。他在讲话中热情地颂扬了鲁迅先生光辉的战斗的一生，以及鲁迅的伟大人格和革命精神的深远影响。

作协上海分会书记处书记叶以群在会上作了题为“鲁迅的道路”的报告。他详细地介绍了鲁迅先生的生平和思想演变过程。

会上，中共上海市委书记处候补书记、宣传部长石西民讲了话。他说，上海文艺界和一切知识分子，要像毛主席教导的那样，学习鲁迅的榜样，学习他勤勤恳恳、忠心耿耿为无产阶级和人民大众服务的精神，学习他对帝国主义及其走狗斗争的坚决性和彻底性，在反对帝国主义的斗争和建设社会主义祖国的事业中，作出新的贡献。

讲话结束后放映了电影《祝福》。石西民、巴金等并到虹口公园瞻仰了鲁迅墓。

新华社天津25日电　天津市文化界人士今晚在人民礼堂隆重集会，纪念鲁迅先生诞生八十周年。纪念会由中国作家协会天津分会主席方纪主持。天津市文联副主席李霁野在会上作了关于鲁迅先生“待人、战斗和治学”的报告。

纪念会是由河北省文联、天津市文联和作协天津分会联合举办的。参加纪念会的有河北省、天津市的作家、艺术家和业余作者等一千多人。会后放映了《鲁迅生平》和《祝福》两部电影。

新华社广州24日电　广东省文化局、中国作家协会广东分会和广州鲁迅纪念馆，今天下午联合举行鲁迅诞生八十周年纪念会。参加的有广州文化界人士、教师和学生等三百多人。纪念会在鲁迅当年在中山大学任教时曾经住过的广州文明路中山大学旧址钟楼，即现在广州鲁迅纪念馆的馆址内举行。纪念会由广东省文化局副局长潘燕修主持。中国作家协会广东分会副主席秦牧在会上作了题为“纪念伟大的文化革命先驱者——鲁迅先生”的报告。

连日来，广州许多学生、教师、工人和普通市民前往鲁迅纪念馆参观。人们在馆里看到1927年底出版的“语丝”周刊第四卷第一期，上面登载着鲁迅“在钟楼上”一文，其中有他当年在钟楼上生活情景的描述。在展出的文物中，当年中国共产党中山大学支部出版的油印党内刊物《支部生活》和共青团广东区委员会出版的《少年先锋》旬刊等，特别引起参观者的注意。这些刊物上有反映当年鲁迅同党的亲密关系的记载。

中山大学一部分师生今天也在校内举行集会。历史系副主任金应熙讲述了鲁迅在中山大学的活动；中国文学系讲师陈则光报告了鲁迅的治学精神。

广州《南方日报》今天发表了纪念专页，登载了五篇文章和图片，其中有当时在中山大学工作的池鹏飞写的“忆鲁迅先生在中大二三事”。

新华社杭州24日电　9月24日下午，浙江省绍兴县（市）各界代表近千人怀着崇敬的心情在鲁迅电影院隆重举行了纪念鲁迅先生诞生八十周年大会。鲁迅先生胞弟、浙江省省长周建人出席了大会。

纪念会会场的布置庄严、朴素，大门入口处，张贴着“纪念鲁迅”，“学习鲁迅”八个醒目鲜红大字。主席台两侧是毛主席的语录：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”“一切共产党员、一切革命家、一切革命文艺工作者，都应该学习鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’鞠躬尽瘁，死而后已。”主席台上，安放着常年翠绿的松柏和鲜艳的盆景。花盆后面，庄重的紫红色丝绒帷幕之前，悬挂着鲁迅巨像。

二时整，纪念会开始，中共绍兴县委书记处书记王佃阁作了题为“向鲁迅学习”的报告，会后，放映了文献纪录片《鲁迅生平》。

在鲁迅八十诞辰前夕，绍兴鲁迅纪念馆接待了川流不息的参观瞻仰者。鲁迅生前教过书的绍兴府中学堂（即今绍兴第一中学），举办了“鲁迅一生的革命战斗道路”和“鲁迅在绍兴的教书生活”等讲座。鲁迅当过校长的绍兴师范，也举办了“纪念鲁迅诗歌朗诵会”和“鲁迅八十诞辰”的墙报。另外，以鲁迅命名的鲁迅图书馆、鲁迅小学、鲁迅幼儿园等单位也都开展了丰富多彩、富有教育意义的纪念活动。

描述：

