id: ff2b5431d5
标题：对照焦裕禄　找到了病根
日期：1966-2-15
是否是时间段：false
作者：杨富荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对照焦裕禄　找到了病根

这就是自己缺乏焦裕禄的那种“心里装着全体人民，唯独没有自己”的忘我革命精神；缺乏焦裕禄的那种和劳动人民血肉相联的深厚阶级感情

学习焦裕禄同志的模范事迹，心情久久不能平静，越学越感到差距大，越学越感到必须振奋起来，急起直追，加强自我改造，才能赶上形势，才能不辜负党和人民的委托和期望。

焦裕禄同志不愧为毛泽东同志的好学生。他带病到兰考县去，第二天就下乡，一年多几乎走遍了全县所有的大队。我到通县已八年了，却很少真正深入群众，实行三同；下去也是车来车去，走马观花。焦裕禄同志嫌“别人嚼过的馍没味道”，亲自进行调查研究；发现和培养了四个榜样，满腔热情地为它们鸣锣开道，使榜样发挥了无穷的力量。我却满足于听听基层干部的汇报就算情况明了，从未亲自动手，解剖麻雀，更不曾在全县五百多个大队的治保会和大批民警中，亲自发现和培养一个样板，尽管基层也有不少好的经验。焦裕禄同志在大雪封门群众困难的时刻，忍着病痛，亲自跑到贫农下中农床头问寒问饥，把党和毛主席的关怀送到群众的心上，极大地鼓舞了群众战胜困难的斗志。我逢到大风大雨，只是从任务观点出发，组织干部下去检查房屋安危，自己却连一间也没有亲自检查一下。他在兰考人民困难时期，高举毛泽东思想伟大红旗，在身教的基础上进行言教，率领全县人民迎着困难而上。我在困难时期却不能以身作则，关心自己身体甚于关心群众。他为人民鞠躬尽瘁，工作做出了十分出色的成绩，临终时还念念不忘人民，还说自己没有完成党交给的任务。我比他差得远，却还总觉得自己工作搞得不错，成绩不小，骄傲自满，爱听表扬，不喜批评。我虽然不曾公开伸手向党、向人民要地位闹待遇，但思想上却暗自和同时参加革命的同志比名位。由于有个人杂念，就作不到全心全意为人民服务。过去也曾检查自己工作还不深入，认为是工作忙、事情多，所以下不去，也承认自己有些怕艰苦。在焦裕禄的高大形象面前，我认识到根子不在这里，而在于我缺乏他那种“心里装着全体人民，唯独没有自己”的忘我革命精神，缺乏他那种和劳动人民血肉相联的深厚阶级感情。这就是我的病根所在。

我和他恰是同岁，说来惭愧，我参加革命还比他早，那么，为什么我同劳动人民的阶级感情却越来越淡薄下去了呢？如果说是因为受了资产阶级思想的侵蚀，那么，为什么他同样生活在尖锐复杂的阶级斗争环境中却能够“免疫”呢？想来想去，最根本的原因还在于：我不曾象他那样高度自觉地读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。这是最根本的差距。通过学习，我感到十分惭愧，同时也感到莫大的鼓舞。我下决心以他为榜样，带着毛主席著作下乡，把办公地点搬到贫农下中农炕头、牲口棚边，和群众共同劳动共同斗争，在实践中活学活用毛泽东思想，把自己改造成一个焦裕禄式的好战士。

北京通县县委常委　杨富荣

描述：

