id: ff2eebdf0f
标题：结合三大革命斗争实际深入开展革命大批判
日期：1970-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合三大革命斗争实际深入开展革命大批判

山西省煤炭战线广大工人认识到，只有深入持久地开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，才能不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线

新华社太原十三日电 在党的“九大”精神鼓舞下，山西省煤炭战线广大工人，遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，紧密联系本单位三大革命斗争的实际和群众思想的实际，深入持久地开展革命大批判，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，推动革命和生产的全面发展。今年以来，全省煤炭战线革命形势大好，原煤产量持续稳产高产。一至八月份超额完成了国家煤炭生产计划，产量超过历史同期的最高水平近百分之二十；成本、主要原材料消耗不断降低；群众性技术革新活动蓬勃发展。

山西省煤炭战线广大工人在斗争实践中认识到，只有深入持久地开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，才能不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，在抓革命、促生产的斗争中不断夺取新的胜利。因此，在党的“九大”精神鼓舞下，广大煤炭工人高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇的“利润挂帅”、“生产第一”、“洋奴哲学”等修正主义黑货，批判“增产到顶”等错误思想，从思想上分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，扫除了前进道路上的障碍，为革命和生产的迅速发展创造了有利的条件。

广大煤矿工人在革命大批判中，始终注意紧密联系本单位三大革命斗争的实际和群众的活思想，并且选择那些对革命、生产危害较大、影响较深的方面作为突破口，因而能够做到揭得深，批得狠，震动大，收效好。工人们把这种方法叫做“下联上挂，不放空炮，一点突破，全面奏效”。

过去，在煤炭战线上流行着一种所谓“矿井定型”论。一小撮走资派和资产阶级技术“权威”借这个“理论”，束缚群众的手脚，压制群众的革命积极性和创造性，成为阻碍矿井发挥潜力的绊脚石。在大批判中，工人们抓住这个危害大、流毒广的谬论猛烈开火，反复批判。有六十多年开采历史的阳泉矿务局四矿，广大工人在全国一片大好形势下，决心突破矿井设计水平，为国家作出新贡献。但是，少数受“矿井定型”论影响较深的人却说什么“矿井定型，生产到顶，要想突破，万万不能”，主张“老老实实维持现状”。四矿的广大工人，一边学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的伟大教导，一边列举许多铁的事实，批判这个谬论。他们说：“矿井定型”论用形而上学的静止的观点看待一切，否定人的因素第一，否定人民群众是创造世界历史的动力。对于这种谬论，必须彻底批判。采煤二队的工人、革命干部和革命技术人员，发扬敢想敢干的革命精神，一次又一次地分析所谓“定型”的各项依据，解剖生产中出现的种种矛盾，积极提高薄弱环节的生产能力，大胆创造了割煤、移溜、支柱、放顶等多工种平行作业新工艺，使原煤日产水平猛增两倍以上，宣告了“矿井定型”论的破产。

山西省煤炭战线广大工人群众还经常针对各个时期的活思想，开展革命大批判。大同矿务局在连续二十五个月超额完成生产计划以后，有的人便产生了“增产到顶”的思想，认为再要增产，就得增加设备。在这种思想支配下，一些人搞了一个向国家要设备、要材料的计划。工人们紧紧抓住这个问题，狠批“增产到顶”、向国家伸手等错误思想，使大家认识到，不是生产不能再提高，而是人的思想没有继续提高。只有不断提高人的思想觉悟，才能不断提高矿井的生产能力。通过批判，很快在全矿掀起了一个增产节约运动的新高潮。今年前五个月，这个矿务局煤炭产量比去年同期提高了百分之四，而设备材料费用却降低了百分之十五左右。

山西省广大煤矿工人在深入开展革命大批判中，创造了许多适合矿山特点的好形式。大同矿务局的工人，经常带着革命和生产中的问题，参观“阶级教育展览馆”，凭吊“万人坑”，在日本帝国主义残杀大批中国工人的地方，忆旧社会煤矿工人的苦难，想今天地球上三分之二还没有解放的人民的遭遇，议怎样为解放全人类作出更大的贡献，控诉刘少奇推行反革命修正主义路线的罪行。阳泉、西山、潞安、晋城各矿工人，坚持班前批、班后批，地面批、井筒批，出现问题及时批，主要问题集中批的灵活机动的方法，使大批判搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。汾西矿务局工人针对革命和生产中出现的错误思想，广泛开展“小评论”活动，做到思想苗头抓得快，歪风邪气批得快，毛泽东思想宣传得快，收到了立竿见影的效果。

描述：

