id: ff2fed8f89
标题：随时准备消灭敢于来犯之敌
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部一连党支部
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时准备消灭敢于来犯之敌

北京卫戍区某部一连党支部

在国内外一派大好形势下，在批林整风运动取得伟大胜利的凯歌声中，我们党的第十次全国代表大会胜利召开了。我们怀着万分激动的心情，热烈祝贺大会的胜利召开！纵情欢呼伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！我们一定认真学习十大的文件，完成十大提出的战斗任务。

我们连队从诞生的那一天起，就一直守卫在党中央和毛主席的身边。在全国革命胜利的前夜，一九四九年三月，毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会，我们连光荣地担负了大会的警卫任务。从党的七届二中全会到党的十大胜利召开，二十四年来，我们遵照毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的伟大教导，坚持对干部战士进行两个阶级、两条路线斗争的教育，坚持和发扬我党我军的优良传统，在保卫党中央、保卫毛主席的光荣岗位上做出了贡献，荣获了“保卫毛主席最光荣”的锦旗。

在批林整风运动中，我们遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，愤怒声讨林彪反党集团的罪行，深入开展对林彪反革命的修正主义路线的批判，不断提高指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了识别真假马列主义的能力。通过批判林彪破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，干部战士认真读马列的书，读毛主席的书；通过批判林彪破坏军事训练，妄图瓦解我军战斗力的罪行，干部战士牢固树立永远是一个战斗队的思想，刻苦进行军事训练，提高了军事素质；通过批判林彪破坏党的建设的罪行，我们认真执行毛主席的建党路线，加强了党支部的思想建设和组织建设。我们一定要继续把批林整风这个头等大事抓紧抓好，充分利用林彪反党集团这个反面教员，进一步对干部战士进行阶级斗争和路线斗争的教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，提高识别真假马克思主义的能力。

周恩来同志在党的十大所作的政治报告中指出：“我们必须坚持毛主席关于‘备战、备荒、为人民’，‘深挖洞、广积粮、不称霸’的教导，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。英雄的人民解放军和广大民兵要随时准备歼灭入侵之敌。”我们是党中央、毛主席身边的警卫战士，在当前大好形势下，一定要牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”，“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，响应党的十大的号召，始终保持坚定正确的政治方向，保持高度的革命警惕性，苦练杀敌本领，加强战备，随时准备和全国人民一道，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的敌人，为保卫伟大社会主义祖国而战斗。

描述：

