id: ff2fad8a73
标题：加强路线教育　落实分配政策  新西大队在分配中正确处理国家、集体、个人三者关系，进一步调动了干部、社员的社会主义积极性
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强路线教育　落实分配政策

新西大队在分配中正确处理国家、集体、个人三者关系，进一步调动了干部、社员的社会主义积极性

江苏省盐城县新兴公社新西大队党支部在今年秋季分配工作中，狠抓路线教育，正确处理国家、集体、个人三者关系，进一步调动了干部、社员的社会主义积极性，推动了农业学大寨的群众运动。

新西大队认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，今年又夺得了丰收，与去年相比，粮食增产百分之二十六，棉花增产百分之二十五，生猪有很大增长，总收入增加百分之三十一。在分配工作开始时，有两种不同的看法，一种是片面强调多留公共积累，另一种是片面强调增加社员个人收入。大队党支部认为，出现这两种片面性，都是由于对党的分配政策缺乏正确的理解。他们针对这一问题，组织干部反复学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”和“我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入”的教导，批判刘少奇一类骗子在分配问题上推行的反革命修正主义黑货，并且总结了过去分配工作中的经验教训，使大家提高了认真贯彻党的政策，正确处理国家、集体、个人三者关系的自觉性。他们排除“左”的和右的干扰，制定出比较合理的分配方案。在这个基础上，各生产队当众公布账目，发动群众核实当年收支，讨论修改方案。粮食和经济收入，公共积累，干部补贴等，都经过群众反复讨论，真正做到家喻户晓，人人皆知。

这个大队由于正确执行党的政策，在分配当中兼顾了国家利益、集体利益和个人利益，做到了队队增产、户户增收，从而进一步调动了干部、群众抓革命、促生产的积极性，冬季生产搞得热火朝天。社员们还制订了储粮备荒计划，爱国家爱集体的精神大发扬。　（新华社）

描述：

