id: 7ea6f638d9
标题：热河省直属机关部分干部对胡风反革命集团认识模糊
日期：1955-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：1955年6月20日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 热河省直属机关部分干部对胡风反革命集团认识模糊

【热河分社十三日讯】热河省省直各部门有三十七个单位，在九、十两日负责干部向全体人员作了关于胡风反革命集团的传达报告，传达后讨论的情况表明：绝大多数人都能比较正确地认识胡风问题。但也有一些不正确的认识，如有的人提出这样的问题：“胡风问题和国家工业化有啥关系呀！何必整他！”并认为：“一个赤手空拳的文人，不会有啥作用！”

有的人对胡风表示惋惜，说：这样大的干部、作家，弄到这个程度真可惜！建工局有人说，国民党统治时期，清华大学有的教授骂蒋介石，蒋没有整他，胡风说我们不好，我们怎么就整他呢?言外之意，说我们“度量小”。

有人问：胡风反革命集团分子彭柏山、刘雪苇和饶漱石有无联系应该追查。

此外，有问题的人，在听了传达报告后，表现恐慌不安，有的行动失常。

 (朱成)

描述：

