id: 7eabad4720
标题：邓小平向毛泽东及中共中央的综合报告
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：四川省某档案馆
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平向毛泽东及中共中央的综合报告

邓小平

毛主席并中央：

（综合报告）

（一）西南区五反自三月以后，一律按照中央历次指示及中央局第八次委员会的计划进行，特别是上海的经验对各地帮助甚大，故发展尚称正常。据各地报告，川北全部业已基本结束；川东川西两区全部五月中旬亦可结束；贵州除贵阳市走了一些弯路须推迟半月外，其余七十三城市亦可于五月中旬结束，川南原仅进行五个城市，五月中旬可以结束，将有十七城市于五月十五日开始进行，云南现只在十六个县市（两个第一类十四个第二类进行，西康的十八城市，五月底可以结束，各省区的综合情况报告均已转报中央。重庆市自四月份得到上海经验后即开始压缩，将严重违法户与完全违法户由一千五百户核减至九百余户，又将其中一部按半守法户处理，结果将减至六百余户（不到工商户百分之二），违法款亦已由一万三千亿核减至九千亿，还会核减一些，五月廿日左右，全市后两类户可基本结案，工商界的情绪叶已稳定下来。成都市近数日即可将违法户处理完毕。昆明市截至五月六日止，只剩违法户一一零户尚未处理。总起来说，西南五反，除川南即将开始的十七城市和云南大部三类城市暂时不搞外，五月底可以全部结束。

（二）全区五反反出的违法款数约为三万亿，三反反出的贪污款数亦为三万亿，两共六万亿，据各地报告，核实结果均将大为减少（如重庆已减四千亿），我们估计贪污款可能追回一万亿，其中现款（包括实物）约六千亿，商人欠条约四千亿（现已追出现款实物约四千亿，商人欠条约二千七百亿），五反违法款可能追回的估计亦为一万亿，其中现款亦约为六七成，其余三四成则转为入股或再行予以减免，而三反中的商人欠条四千亿，我们已决定并入五反处理，其中有一部分是假的，有一部分是商人拿不出来的，故拿回的不会很多。据此计算，我们只能将三反五反中拿回一万二千亿左右的现款，三千亿左右变为公股（主要是私营工厂）。我们根据一波同志传达中央指示的精神，拟在五六七三个月中追回贪污款五千亿（已得四千亿），违法款三千亿（等于一期公股数或抗美援朝捐献数），今年第四季度（从十月开始）再追回违法款三千亿，并陆续追回贪污款一千亿，其余的违法款则推到明年上半年内缴齐。这样做，使资本家缓一口气，市场不致死滞，好处是很多的。近来三反追赃已经有些乱，又大都涉及工商界，如不加以控制是危险的，我们确定到外区追赃必须遵守严格的手续，又规定凡三反赃款涉及工商户者，一律并入五反处理，各机关检委只须协同五反检委向工商户进行对证核实工作，不得直接向工商户索取现款，机关在取得工商户的证据（欠条干股或证明书）后，重新对贪污分子作结论，如遇工商户否认，则只须令工商户具结，对贪污分子则定为疑案作下结论。这样做，既利于三反结案，又不致因三反而影响到五反结案（现在许多工商户都是因为三反不能结案），加以按照中央指示对五反追赃的款数采取分期结束办法，必使五反运动获得更完满的效果。

（三）我们的五反，在三月以前因指导上忙于三反，故控制不严，又多系配合三反进行，出了一些乱子。在正式进行五反的重庆等廿余城市，亦因缺乏经验，进展很慢。三月以后，各地按照西南局指示，严格督促各城市将打击面缩小，明白规定第一类城市严重违法户和完全违法户不得超过工商户百分之三，第二类城市不得超过百分之二，第三类城市不得超过百分之一，现除个别城市打击面仍嫌过大正继续纠正外，一般均已控制在上述比例以下，由此纠正了一些左的偏向，工商界的情绪也因摸到了底而日趋稳定，凡是结了案的，大都转向积极经营。我们在五反中的最大毛病，是对大工商户（也是大违法户）的处理拖的太久，影响工商业的恢复较大，事实上在工商业及国计民生中起重要作用的，刚刚是这些大户（全西南不过五千户），他们结不了案，即使百分之九十几的中小户结了案，也不能使经济生活恢复正常，我们在这点上是吃了些亏的，现已通知各地将当地关系经济生活较大的大工商户迅速结案，并结合贷款迅速恢复经营，西南财委亦已通知各地将干果，山货、药材、油脂等土产行业迅速结案，并准备于六月中旬召开土产交流大会。凡尚未开始五反的地方，必须一律采用上海先两头后中间的经验，首先把重点放在大户，从速结案，免再影响经济生活。

（四）三反、五反对于经济生活影响很大，主要是由于某些行业的经济改组，产生产销失调，部分停业等情，这些问题只能逐步解决。西南税收第一季度已按我们自己调整数（七千二百亿）全部完成，第二季度估计可完成计划百分之九十（即九千亿）主要是重庆税源大减，这一方面是因为大户尚未结案，大宗经营尚未恢复，另一方面也是由于经济改组的影响，例如重庆机器业、橡胶业、皮革业、针织业等，过去全靠政府军队加工订货，现在则暂时无工可加无货可订，又如纸烟等叶因产销失调，大大减产，甚至国营工厂有些产品（如纸、煤、洋灰等）也暂时过剩，因而税源大减，当然这种情况是暂时的，估计六月以后定会改变过来，据各省区报告，全年税收任务仍是可以保证完成的。同时我们已告各地尽可能地设法加工订货，银行放手贷款，使市场活跃起来。至于工人失业情况在西南各地尚不突出，原来在一二月时比较严重，三月以后已将大部分散安插下去。不过在劳资关系上面有些新的问题如工人监督生产问题，工人的劳动态度和如何团结鼓励资方积极性问题等，在公私关系上面也存在加工订货算得过苛，使资本家获利太少，国营贸易公司降低物价必须计算到私商的合法利润等问题，都须我们加以严重的注意。中央指出五反必须以生产为主，同时指出在对待资产阶级的问题上防止左的偏向，都是非常及时和非常重要的。

（五）西南三反正加紧进行大贪污分子的追赃结案工作，因追赃问题多涉及工商界，使结案更加复杂和困难，为此采取涉及工商界部分并入五反处理，当会快些，估计五月内可大部处理完毕，六月份还会有一个大尾巴，好在各项工作均已恢复，少数人拖长一点影响不大。至于三反建设阶段的各项工作，如思想上的补课和交代社会关系（即清理中层）等等，我们规定省级以上可按着三反进行，专级以下须等到春耕完毕以后进行，以免妨碍生产。

（六）其他方面的情况是三期土改如期完成，今年小春收获，虽单位面积的产量少于去年，但因耕种面积扩大百分之十廿以上，故总收获量相当于前，最近雨水及时，大春耕种不成问题，粮食市场的紧张状态已经过去，川北和滇北的灾荒已按照他们的请求拨粮救济。总起来看，我们在第八次会议上预定争取在五月底基本结束土改三反五反以及恢复经济生活这几项大工作的计划，都是今年工作上的大关，照现在看来，是可以办到的。

 邓小平一九五二年五月十一日

（西南局五月十三日发各省市区党委）

（川西军机四五月十八日收送）

描述：

