id: 72cb68de1a
标题：第十七章 上海“文革”运动中的“宣传品”
日期：2011-4-0
是否是时间段：false
作者：金大陆
来源：
标签：陶铸,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,罗瑞卿,胡乔木,陆定一,周扬,陈独秀,彭德怀,潘国平,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,四川文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,教育革命,破四旧,两条路线斗争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：非常与正常——上海“文革”时期的社会生活（下）（上海辞书出版社2011年）
书籍作者：金大陆著，上海辞书出版社2011年

正文：
第十七章上海“文革”运动中的“宣传品>

一、从传单到可供买卖的“宣传品”

1966年8月，北京红卫兵南下，在上海掀腾起“炮轰市委”、“红色恐怖”等造反行动，并强迫上海的新闻机构免费印制宣传品。9月7日，上海市委责成《解放日报》、《文汇报》、《上海晚报》及5家印刷厂“为北京和全国各地来沪串连学生提供印刷传单、宣传品的方便”。

至15日，《解放日报》已承印传单、宣传品462种，153万字，173万张，用纸471令。L1同时，该报还抽调包括正副总编辑在内的32名人员参加接待，但“少数同学因为没有满足他们的要求，发生了关、骂接待人员，冲进工作人员办公室，抢走传单等情况”。[2]9月17日，《解放日报》

决定不再承印各种传单，当日下午“革命”小将在外滩散发印刷品

就有北京红卫兵冲击报社大楼。为（徐建刚提供）此，《解放日报》党委于20日请示市委，并报中央文革小组，建议报社不宜印刷传单，各学校可提供印制工具；中央负责人讲话未经审阅同意不宜翻印等。10月18日，《解放日报》党委书记马达致函市委，再次建议市教卫部和各区委为学校添置设备，供学生油印传单；报社只承印《红卫兵报》和《红卫战报》及市委交印的通告等。21日，《解放日报》向市出版局、市委办公厅递交《关于印刷宣传品用纸问题的报告》，宣称至10月15日，上海各承印红卫兵宣传品的单位，已耗用平版纸、卷筒纸17.45公吨。至于费用处理，排印可不计，纸张应由出版局拨还。[3]

传单、宣传品的效用在“文革”运动中是非同小可的，尤其运动初期，群众的情绪处于懵懂而又亢奋的状态中，满街传单、宣传品的散发就如同煽风点火。红卫兵们清楚地意识到这一点，所以会强制报社按照“革命”、“造反”的指令印刷宣传品。其实，《解放日报》等承印单位也清楚地意识到这一点，所以尽管处在无中，却也以各种方式表达看不满和抗争。然而，革命造反的大势，终究在一个多月的时间里使数百万份的铅印宣传品出笼，确也为宣传品的收集、交换和以后的买卖提供了可能。

“一月革命”以后，上海“炮轰市委”“红色恐怖”的焦点发生了转移，在街道上散发的传单稍有减少，但在各群众组织之间流通的《首长内部讲话》《资料汇编》等印刷品却日益增多。同时因绝大多数的大众读物已作为“毒草”被查封，出版机构也近乎瘫痪，为补偿社会的阅读缺失，又迎合社会的阅读口味，有群众组织集合能人，也有能人借助群众组织，编制出大量的诸如《毛主席文选》、《毛主席回忆录》、《林彪语录》等读物，受到了群众的广泛欢迎。诚然，这些宣传品已不纯粹指对着运动，所以它存在的理由和流通的价值，正在于凸显出了独特的知识性和资料性的品质。即便作为供“大批判”需要的《刘少奇言论集》《刘少奇档案》等，也因不直接关涉群众组织“革命”“造念#大光#正#中国共

8《毛主席诗词歌曲》

《毛主席诗词注释》

赤卫军上海社会科学院革命委员会编反”的事务，而起着显扬和参考的作用。这就是说，除了“血案”、“阴谋”、“事件”之类的传单仍在街上（无价）散发外，《首长内部讲话》、《毛主席文选》《刘少奇言论集》等印刷品，已从具体的运动矛盾中摆脱而出，成为一种公共宣传品。且因这些印刷品有编辑、纸张、印刷等成本，均装订成册，自然也就在群众组织之间、朋友之间及社会交易场所中，成为一种特殊的可供买卖的商品。

据1967年2月9日上海出版印刷公司印制革命传单接待小组的《情况反映》称：“《毛主席回忆录》革命群众都很感兴趣，有些单位多次来接待小组联系，要求印刷一一接待同志始终不同意铅印成册，但没隔几天，就发现不少印刷厂已印好了数批。在此情况下，接待同志无法再坚持。到自前为止，这份材料已印了几十万份”，“关于批判刘少奇的材料名目繁多，内容完全一样。托印单位很多，铅印厂在印，胶印厂也在印，总数不下十几万份”，至于《首长内部讲话》《大字报选》等，托印单位“兴趣很大,非印不可，占用了大量生产力”。[4]

二、制止与反制止

鉴于以上情况，1967年3月4-28日，市革委会政宣组分别下发了《关于不准私自编印毛主席著作的通知》、《关于制止私自编印中央领导同志讲话的通知》。两项通知十分严肃地指出：私自编印的毛主席著作和中央领导同志讲话，几经辗转抄录，谬误很多，极不严肃。个别坏人造谣惑众“以达到不可告人的目的，有的甚至已被帝国主义、修正主义分子用来作为攻击我们的口实”。[5]所以，今后任何组织、任何个人都不准擅自编印此类印刷品；已印好的则停止分发，就地封存，违者予以严肃处理。6然而，尽管通令的口气威严如山，终究难以抵御利益的纠缠。尤其那些造反起家的人物，更是仗恃自身的门道，呼风唤雨，视此类通令为一纸空文。例如1967年4月《支部生活》中有读者报告：通知传达后，某打字社动员工作人员突击装订，转移了3200多册《首长讲话》，并明确告知“给有关部门查封后，经济上就要损失了”。7再例如4月4日，市政宣组已会同工总司中国唱片厂造反队，将一批尚未装订的《毛主席文选》查封于工总司徐汇区联络站的办公橱内。结果当12日驻沪空军要求工总司提供有关资料时，潘国平（时任工总司主要负责人）竞带着部队的人，坐着吉普车从徐汇区联络站拉走了670套印刷件，送往市印四厂紧急装订，还欺骗询问的工人是装订机密文件。市政宣组接报后又立即拉回了这批印刷件。第二天，潘国平带着市印四厂的人找上门来索要收据并满不在乎地声称从未见过什么通知。[8]

为了掌控局面，市政宣组于1967年4月上旬对上海私自编印毛著和首长讲话的情况，作了一番调查，据不完全统计，情况见表：发出数

存留数

计划印数实际印数

称名

0本

3800本29300本

3800本《毛主席文选》

170本

14700本14500本14330本《毛主席讲话》

0本

10000本10000本10000本《毛主席语录》

43390本42390本30600本11790本《马恩列斯语录》

5000本

2350本

5000本《最高指示摘录》

2650本《毛主席关于文革运动的指示》

7855本28500本20645本

0本

87000本87000本《毛主席回忆录》

20000本20000本18400本

1600本《重要文选》

0本《重要讲话》

14000本14000本《学习材料》

14000本14000本

5765本

8235本11000本11000本11000本

0本《林彪语录》

10700本10620本

80本《无产阶级文化大革命首长讲话集》

15500本15500本《中央负责同志谈文化大革命》

26770本

半成品

4000本

86000本82000本《中央负责同志谈文化大革命》

91020本68520本56738本11782本《二月份首长讲话》

17700本

半成品

已销毁《二月份首长讲话》

2-4集《无产阶级文化大革命资料汇编》

23000套

一部分

已完成1 - 4

资料来源：1967年4月11日，市革委会政宣组《简报》第16期。

由表可知：1967年2一3月间，上海各群众组织编印的宣传品，不仅数量是很大的，动就上万本；其流通的速度也是很快的，动就所剩无几。正如前述中已提及的，对编印者来说，这些宣传品多为有价销售，其中有可追逐的经济利润；对阅读者来说，这些宣传品的内容在当时属政治文化方面的稀缺资源。由此，在群体间构成的交易，就显现了强劲的活力。何况这些宣传品的制作一般有着群众组织的背景，其内容也多为正面的报道和披露，有的还直接穿戴着“歌颂领袖”、“宣传文化大革命”的衣装，于是在人们的普遍认识中，即便已被市政宣组的《通知》指认为是“错误的”，但这种“错误”又有什么上不了台面呢！

1967年4月1日，中央两报一刊发表了戚本禹的文章《爱国主义还是卖国主义？一一评反动影片<清宫秘史>》，这是公开地在全国吹响批判所谓“中国赫鲁晓夫”的进军号。就此，如果说群众组织编印《毛著》和《首长内部讲话》之类的宣传品，被指责是“极不严肃的”行为，那么群众组织编印大批判资料，则理所当然属于“革命”“造反”的行为了。市政宣组也承认“自从群众性的革命大批判开展以后，广大革命群众都投人到这场斗争中去，各单位对批判资料的要求也逐有增加”，[9]例如短短的4月3一12日，就有959批次（人）前往市印刷接待站联系印制批判资料（日均100多批次），其中品种有《刘邓一百例》、《炮打刘少奇》1一3集、《砸烂刘家王朝》1一6集、《刘少奇档案处理》、《批判<论修养>》、《陶铸罪行录》等40多种，共547863份，用纸1706令。[10]北京等外地红卫兵更是群威群胆，仅清华大学井冈山兵团

大批刺驻沪联络站就印制批判资料11种，其中《刘邓一百例》印10万份，用纸250令；《打倒刘少奇》印1.5万份，用纸150令。且都堂而皇之在街上出售（《打倒刘少奇》成本4分一本，出售价

共学上排二十二厂K9为1角）。[11]面对这种潮涌般的态

（站排二十二厂K9势，作为主管部门的市政宣组怎能“制

967.止”得住呢？

1967年5月9日，上海社会科学5月9日，市政宣组参考北京市院革命造反兵团编《大批判》第三期处理群众小报和批判资料的情况，提出了“为了保证急需的重点批判资料及时印刷和保护各革命群众组织的积极性”的几点意见：一、批判刘、邓的资料，由政宣组委托《内刊》等造反派组织统一编辑，刊印《大批判资料选编》。二、批判陈不显、曹获秋等资料，由市打陈、曹小组统一编辑。三、各群众组织编辑的其他大批判资料，应同上述两单位联系，确实好的，可适当印一些；一般的则不宜印刷。四、属系统、单位的批判材料，均自行解决。同时，政宣组再次强调：毛主席及中央负责人、市革委会负责人的讲话，一律不准擅自印刷。[12]很明显，市政宣组的《意见》既无奈一-无奈于伴随着大批判运动而形成的大批判资料的泛滥；又恪守一一恪守于自身管理和整肃宣传品的职责，所以它的用心、它的口径在认可“急需的重点批判资料及时印刷”的时候，仍强调对该类宣传品实行自上而下的管理，那就是归口于某一二个机构，并通过这一二个机构对全市的宣传品印制实施调控。但是，这毕竟是市政宣组的-一厢情愿，大批判运动正处于炽盛期，且各群众组织均有自身的利益和盘算，市政宣组怎么可能实施有效的调控呢？

大城刻资钟通场《海》就行茶《语词》

欢里线部公中月明忘三常的

8

设：业北电联中被制老的素目核络

上海地州七科海联络站武科级

九六年八月1967年8月，上海批判

《砸黑线》解放出版社

PDO《辞海》联络站资料组《大批

革命造反联合委员会、上判资料选编》

海市砸烂古典文学黑线联络站编

所以直至9月22日，市革委会正式下达《关于禁止非法印刷、设摊买卖宣传品的通告》，及23一24日，上海对宣传品交易场所实行冲击行动前，包括《大批判资料》《领袖文选》《首长讲话》等在内的宣传品街头交易，以“南京路一西藏路口”为中心点，以“南京路一浙江路一西藏路一美术馆一静安寺”为轴线，并放射到四周的黄浦区、卢湾区、静安区、闸北区、徐汇区等十多处热闹地段，正进行得热火朝天，131而且这些交易均公开或不公开地存在着买卖关系。据6月2日市革委会《接待动态》第6期报告：最近“有一股经济主义歪风”，例如一群众组织刊印宣传品，印数1.5万本，投入成本1000元，集体购买每本1角3分，零售每本2角。如全部集体购买为1950元，即可获利900多元。[14]那么，“9·22通告”及“9·23一9·24行动”后，上海“买卖宣传品”的情况如何呢？现看11月9日《支部生活》刊发的群众来信《坚决抵制这类“内部资料”》所透露的信息：“9·22通告”后，“街上非法买卖宣传品的情况已经销声匿迹了”。“但是，我们发现在某些机关、工厂、学校单位内，还有人在印刷、买卖各种内部资料”，“而某些群众组织，却担当了义务推销员，在内部代为销售”。15例如上海交大某群众组织总部印制了1.5万本《毛主席论教育革命》（1493.60元），其中5000本在国毛一厂销售，其余的准备分发给师生。11月4日上午，当市政宣组察访此事时，即与交大军训团联系，提出查封这批宣传品。但中午时分某群众组织就迅速向下分发，待市政宣组人员赶到时，只收回18本。看来，那些刊印“武斗消息”、“趣闻轶事”的群众小报被整肃了，但刊登“领袖文选”之类的印刷品却仍在制作流行；那些麋集人流的交易市场被取缔了，但群众间的内部流通和买卖仍在继续。

K三、一份调查报告

1】1967年10月21日，中共中央公布了《上海市革委会查获一个非法编印、贩卖毛主席著作的投机倒把集团的通报》。《通报》称：“该集团非法地搜集了未公开发表的毛主席的讲话、文章、信件、批示二百余篇，编成所谓《重要文献》，大量出售”，“这是极其严重的政治问题”。为此，“中央再次重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印”，“并首先责成北京、上海两市革命委员会贯彻执行”。[16」确实，这是一把尚方剑。市革委会主要负责人也随即作出“要查明资料来源，管就要管到底”的严厉批示。于是，市政宣组组织力量顺藤摸瓜，首先查明了中央文件指认的《重要文献》中毛著的篇目来源，主要有1948年版东北书店的《毛泽东选集》手抄的《响导周报》、《湖南自治运动史》延安版《解放日报》等（多抄自人大党史系油印资料和中科院历史研究所藏书）。接着又查明上海的此类宣传品主要在江浙一带印制的线索。

下面请看市政宣组当时重点处理的《在宜兴、丁山非法印刷宣传品》的调查报告。

10月下旬，市政宣组查获复旦大学、上海图书馆、轻工业美术学校、高桥化工厂、上音附中等单位，在江苏宜兴、丁山非法印刷宣传品。其中复旦大学主编的《毛主席语录》（内有不少未公开发表的语录）计划印2万册，南京工业大学加印1万册，已开机印刷了一部分。由上海图书馆、轻工业美术学校、高桥化工厂联合编印的《无产阶级文化大革命资料汇编》文艺专辑），上册5千本已印好，尚未装订。下册已排版，尚未印刷。经初步审阅，该《汇编》中也有不少毛主席未公开发表的指示及中央首长的内部讲话。由上音附中编印的《毛主席最亲密的战友一一林彪同志》印数1万，已全部印刷完毕，少数未上封面。上音附中已提走9百多本，其余9千多本被政宣组封存在宜兴。在调查处理过程中，市政宣组向当地印刷厂宣传了中央文件和上海市革委会“9·22通告”精神，提出三点处理意见：一、凡上海代印的宣传品，立即就地封存，由上海统一处理。二、一律停止排印。三、为了不使上述宣传品流散，先将半成品运回上海。当地印刷厂表示同意，但当正式装运半成品时却受到阻拦，理由是托印单位的钱款尚未付清，并反过来提出，必须在二星期内解决（11月14日前），否则将宣传品就地出售以抵欠款。因外地情况比较复杂，在复旦大学、上海图书馆、高桥化工厂等群众组织的付款尚未弄清之前，为了不致已封存的宣传品再度流失，造成政治上的损失，拟建议市革委会指定有关部门暂时垫付已发生的费用共6千余元。[17]

11月17日，市政宣组宣传品处理小组再度派人到宜兴、江阴。当地军管会非常重视，指示要向上海同志如实反映情况，并同意将封存的宣传品运回上海处理。进一步的调查发现：《无锡报》社的会计是上下的牵线人，除了复旦大学、上海图书馆、上音附中等单位托印的宣传品外，还有在宜兴由市教革会托印的《文革通讯》1一3期，及上海某个人（乔世忠）托印的《读报手册》2.5万本；在江阴由上海国防科研系统造反派托印的《毛主席语录、马恩列斯语录》2.5万本（供纸104令，用去93令），及上海某个人（乔世忠）托印的32开《毛主席的生平》1万本。其间，上海图书馆、高桥化工厂等单位多次有人到宜兴，企图将这批宣传品运走或倒卖给南京。18日，上音附中有人提走300本《毛主席最亲密的战友一林彪同志》。关于钱款问题，市政宣组处理小组指出是没收性质，不是买卖关系。后经请示市革委会，才同意垫付不加利润的印工费。但厂方不见印工费则百般刁难，直至见到汇款单后才允许装车运沪。据统计，这次行动在宜兴人民印刷厂没收《汇编》1.5万本；《毛主席最亲密的战友一—林彪同志》5190本，垫付印工费3188.04元。在江阴人民印刷厂没收《毛主席的生平》《马恩列斯语录》及多余纸张64.6令，垫付印工费696.48元。25日，处理小组一行到《无锡报》了解情况，原来上海在此搞托印的人较多。[18]综上所述，调查报告中有几个关节点是值得注意和梳理的。

一、宣传品买卖的市场在上海，宣传品印制的场所在江浙。原来在上海街头，在上海各单位、各群众组织之间进行着的宣传品交换和买卖，其背后存在着一个颇具规模的“制作一供应”的网络。这个网络以上海为主轴，同时连贯着南京、杭州等省会城市，而放射分布在江浙腹地的县、镇一级的印刷厂，便构成了整个网络的铺展。应该承认，这种成系统的“制作一供应”的网络，有人联络，有人调控，使城市和县镇、市场和制作连同一体，是具有相当的生产能力和运作能量的。

在此值得追问的是：为什么大量的宣传品要到江浙去制作？是上海等城市没有这般生产能力吗？是江浙一带的印刷厂价格格外低廉吗？所有的回答归结为一条一-尽管上海对印制此类宣传品的管理也有无奈，也有漏洞，但总体上是十分严格的，且上升到“阶级斗争新动向”的政治高度来认识和把握，无疑就把那些或者是为了宣传“革命”，或者是为了追逐“利润"的编印者们，统统地驱赶出去了。例如交大就在宁波印制《毛主席著作中的成语典故》《毛主席论教育革命》等。由此，市政宣组宣传品处理工作小组在11月9日的《报告》中，专门向市革委会建议：“有必要派人到江、浙有关地区进行调查”，并“宣传中央的两个文件和市革委会有关规定的精神”，“以使外地印刷厂的革命群众都知道”。[19]

二、作为宣传品管理方的上海市政宣组更强调政治的影响；作为宣传品印制方的县镇地方印刷厂更追究经济的得失。在市政宣组宣传品处理工作小组两次赴宜兴、江阴等地，调查处理宣传品印刷问题的过程中，市政宣组方面以检查者的身份，一方面反复宣传中央文件和市革委会“通告”的精神，一方面果断地作出“没收”“封存”、“运回上海”等决定。确实，市政宣组应有这个资格和权威，因为他们不仅是自上而下的，更代表着“革命”的方向。地方印刷厂方面尽管受他人托印，但终究是违反文件和通告精神的，终究是制作者，他们的态度只能顾从和应充。但问题并非如此简单，当进入事务的具体处置时，地方印刷厂在“承认错误”、“下不为例”等务虚的方面都是可以签字的；在“印工费”等务实的方面则寸步不让，且态度极其坚定和强硬。于是，在市政宣组与地方印刷厂的较量中，在“政治的影响”与“经济的得失”的冲撞中，“检查方”最终只得按照“被检查方”的意志付出“通行”的费用。这是“地域”方面的胜利，还是“经济”方面的胜利？或许两者兼而有之，只是在这次行动中，上海的“政治”方面没有获得胜利。

三、宣传品的种类发生了变化。检索市政宣组在宜兴、江阴等地经手处理的宣传品，可发现以大批判为主题的《砸烂刘家王朝》批判《论修养》之类的材料，已悄无踪影了。即便是独本的《无产阶级文化大革命资料汇编》，也不再是针对运动的指示和讲话，而是关于文艺方面的资料专辑。这就是说，随着形势的变化，“大批判”和“首长内部讲话”之类的宣传品已渐渐地不合时宜了，或者说其主题和内容已经受不起屡屡的检查而淡出了。与此同时，可发现在宜兴、江阴等地处理的宣传品中，主要品种是《毛主席语录》《马恩列斯语录》《毛主席的生平》、《毛主席最亲密的战友一一林彪同志》及《读报手册》等。

四、“政治影响”与“经济得失”的博弈应该承认，尽管这类宣传品中存在着文件所指认的“未公开发表的毛主席的讲话、文章、信件”等，但终究是正面的宣传和歌颂，终究是迎合时代需求的资料和读物，且这类读物明显具有常效性的特征，无疑受到群众的广泛欢迎。缘此，不管是编印者，还是购买者；不管是社会政治方面的认知，还是文化心理方面的感知，“制作（出卖）一（购买）阅读”该类宣传品应该是顺应民意、满足需求的。同时应指出在这“制作（出卖）一（购买）阅读”的背后，隐藏着粗实的利润支撑。所以，在整肃宣传品交换和买卖的行动中，那些刊印“武斗消息”“马路新闻"的小报可以被扫荡；那些刊登与各地运动相关的《文件汇编》、《首长内部讲话》等可以被清除，唯有以“宣传和歌颂”领袖为体裁的宣传品，不仅难以制止和剥夺，还会不断地在市场中生长出新的品种。

事情的发展证实了这样的判断，也构成了往后处理宣传品“交换和买卖"的主题。请看事实：就在1967年10一11月间，上海大力清查“非法编印、贩卖毛主席著作”行动的同时，11月27日，中共中央、中央文革小组下发了《关于严禁私自翻印未发表过的毛主席照片的通知》。《通知》强调翻印和出售这类照片（包括生活照）的单位和个人，“必须严办追究”，“不允许那些别有用心的人乘机捣乱”。20」著作的清查尚未了结，又来了追究照片的任务。然而，追究的效果如何呢？

三个月过去了。1968年2月13日，市政宣组通过明察暗访，“拘捕了个别坏人”后，向全市发出了《处理通报》，“特再次重申，凡是私自翻印未发表过的毛主席照片，必须负责追缴回收”。[21]

又三个月过去了。1968年5月17日，市政宣组向各单位发出《关于回收上缴未公开发表过的毛主席照片的通知》。《通知》指出：迄今三个多月来，仍有“照片尚未上缴，如仍敷衍拖延，将严肃处理”。[22]

又两个月过去了。1968年7月19日，市政宣组发出《关于坚决贯彻回收私自翻印未发表过的毛主席照片的通知》。《通知》认为：“是否认真负责地按中共中央通知的精神回收上缴照片，是对毛主席忠不忠的表现，是-项严肃的政治任务。”为此，各有关单位要向“群众反复宣传中央文件精神，指定专人负责这项工作，追查散发出去的照片有否落到坏人手中”；“各区、县、局革委会要督促、检查下属单位，将这些照片交上来”。《通知》最后强调：最迟在8月中旬收缴完毕。[23]

又一年过去了。1969年9月13日，市革委会下达了《关于私自编印毛主席讲话、诗词、照片的通报》。《通报》称：“最近发现，市出版印刷公司、市纺织工业局、市文教体育用品工业公司所属印刷厂、华东水电勘察设计院、五四二厂、华东师大、同济大学、交通大学、华东化工学院等单位擅自编印和承印各种《学习资料》、《相册》、《诗词解释》、《歌曲选》等，大量收录了未公开发表的毛主席的讲话、文章、诗词、照片、中央文件和中央负责同志生平事迹等”，“更严重的，还发现上海某些单位同外地某些人勾结起来，搞非法印刷及贩卖活动，如南京东路新华书店有一发行员利用职务从中牟利”。[24]

诚然，不能说市政宣组持续的工作没有任何成效，也不能说“私自编印毛主席讲话、诗词、照片”的事情已愈演愈烈。在此值得追问的是，为什么此事一而再，再而三地绵延看、起伏看，不能得到最终的消除和解决-—正如在前述中均已提及的一一所谓非法宣传品中的“毛主席讲话、诗词、照片”等，均属正面的介绍和歌颂，它迎合时代，满足群众，既填补了社会的阅读缺失，又增添了社会的收藏情趣。加上隐没在其中的“经济利润”的因素，谁家（谁人）进入了以后肯轻易地退却呢！

总之，“政治的影响”虽然高高在上，但在“经济的利润”面前，终究是要打掉折扣的！注释[1]解放日报社编，《解放日报五十年大事记》，第334页。附记市委办公厅提供给市

委接待站“关于革命群众要求印刷传单的问题”的回答口径：目前，许多外地来沪进行革命串联的同学，要求印刷革命传单。对此，市委是积极支持的。除了各大专学校、中学帮助油印外，特安排解放日报社为大家提供印刷的方便。解放日报社的同志克服了许多困难，到十五日止，已印了四百六十多件，一百七十多万份传单。但是，上海印刷工人正在大量赶印《毛泽东选集》和《毛泽东语录》，人力、设备，特别是纸张供应都很紧张，厂大革命师生和群众渴望得到，现在仍供不应求。同时，《解放日报》的报纸印刷任务也十分繁重，不但每天要印四十八万份《解放日报》，还要印《人民日报》、《光明日报》、《参考消息》等，每日总印数达一百几十方份。为了使更多的革命群众能够及时获得毛主席著作，为了保证报纸的正常出版，解放日报社不得不在印刷传单方面加以一定的控制，不能完全满足大

家印刷的需要，希望大家谅解。[2」同上书，第334页。[3]同上书，第336页。[4]1967年2月9日，上海出版印刷公司印制革命传单接待小组《印制革命传单等宣

传品的部分情况反映》。[5]1968年1月，上海市革命委员会政宣组编《文件汇集》，第22一26页。[6」同上。[7」《支部生活》1967年第15期，第33页。[8」1967年4月14日，市革委会政宣组《简报》第17期《最近期间印刷批判资料和小

报情况》。[9]同上。[10]同上。[11]同上。[12」1967年5月9日，市革委会政宣组《关于自前印刷情况的意见》。[13］据1967年7月14日，《支部生活》1967年第26期刊登读者陈超良的来信《两个

青年的对话说明了什么？》：最近一个时期，在华山路静安寺等地，常常看到拥有一堆一堆调换文化大革命材料的人，从早晨到深夜，风雨无阻，简直成为调换材料的市场。有的人手提包里装着满满的材料，名目繁多。有的嘴里喊叫着“材料调哦？！”，有的说：“要派钞票用场，材料让脱，啥人要？”等等。调换材料的人绝大多数是青年学生模样的人，也有少数投机倒把分子，浑水摸鱼，从中牟利。下面，是我亲耳听到的两个青年的一段对话：甲：今朝侬赚多少？乙：三元多。甲：比昨天好。乙：我旧书、旧报纸搭脱多。甲：我《支部生活》搭脱多。乙：侬总比我赚得多。甲：我只有二元多。乙：多搞些文艺材料，脱手快。从这一段对话中，使我感到资本主义思想对青年的严重腐蚀，值得引起警惕。建议有关

部门取缔这种非法场所，狠狠打击投机倒把分子，巩固无产阶级专政。[14」市革委会《接待动态》1967年6月第6期。[15]《支部生活》1967年11月第41期，第29页。[16]1968年1月，上海市革命委员会政宣组编，《文件汇集》，第22一26页。[17]1967年11月9日，市革委会政宣组宣传品处理工作小组《关于市群众组织在宜

兴、丁山非法印刷宣传品的报告》。[18」1967年12月，市革委会政宣组宣传品处理工作小组《关于在宜兴、江阴、无锡等

地调查处理非法宣传品印刷问题的情况汇报》。[19」1967年11月9日，市革委会政宣组宣传品处理工作小组《关于市群众组织在宜

兴、丁山非法印刷宣传品的报告》。[20」1968年1月，上海市革命委员会政宣组编，《文件汇集》，第14一15页。当时，从

北京流传出一些未发表过的毛主席照片（包括生活照），例如有毛泽东和江青在

延安时期的照片等。[21]1968年2月13日，市革委会政宣组《处理通报》。[22]1968年5月17日，市革委会政宣组《关于回收上缴未公开发表过的毛主席照片

的通知》。[23]1968年7月19日，市革委会政宣组《关于坚决贯彻回收私自翻印未发表过的毛

主席照片的通知》。[24]1969年9月13日，市革委会《关于私自编印毛主席讲话、诗词、照片的通报》。

见《支部生活》1969年第44期第36页。

y附一：

关于《红卫东》刊和八种批判资料

发行销售情况的调查报告五兵团二连党支部：

我们自去年十一月二十三日至十二月底，对一九六七年四月至一九六八年十一月出版的《红卫东》刊（一至二十三期）和八种批判资料（共十二本）的发行销售情况和账目做了调查和清理。现将我们所调查与清理的情况简报如下：

一、情况最高指示

《红卫东》刊，自一九六七年四月创刊，至正主义，者右储机会主义，是一资产，它比教条主义有更大的谢性义者，右主义者，口头上他教马

一九六八年三月停刊，共出版二十三期，发行主义，们#在“教基定文，但是贵的正是马克思主又的本的末西

量为九十四万九千四百余本（其中第20—21ESATH

期合刊的错误版不计在内），应回收现金六万

三千二百八十八元一角七分。发行销售的方

A红痔东品

法，除门市零售外，向各区县和局的发行，一

至六期采取直接销售，用现金支付结账，七至

1967年3月22日，《红卫九期通过邮局试销，自第十期开始正式由邮东》1967年第一期

局发行。

八种批判资料自一九六七年七月至一九六八年七月期间陆续出版，发行量为七万六千八百余本，应回收现金六千七百二十六元二角六分，其发行销售均由门市零售。

《红卫东》刊和八种批判资料印刷出版的用纸量共1516令。

由于刊物的发行量与现金销售量较大，并在现金收入、账目结算和管理手续等方面比较紊乱，漏洞较多。

表现在：

（一）现金管理紊乱。销售的刊物直接作现金收入的有四万六千六百四十四元九角三分。占应回收款近百分之七十。现金收入款一般应当日上缴介入银行，但从某同志的上缴收据中反映，手头现金在两周中积累上缴五、六千元的有两笔，有一笔三千余元是在近两个月中积累上缴的。不经过财会人员的手续，自行动用手头现金收入款四百八十元印制“批三十八条”的资料，而在账面无反映。

（二）账目结算紊乱。由于没有日销账和按刊按期结账，最后用倒轧账的办法造出结算表。某与某做的结算账面发生多余六十余元，当某同志复核时又变为差缺三十余元，即做了亏损报销，并在结算表上任意涂改，既无说明，又无证明。“刘邓黑话”一刊没有进行结算。印刷刊物所用纸张没有到账，经办同志与承印工厂也不进行结算。

（三）管理手续上的紊乱。对区县和局所销售《红卫东》刊的手续不完备，有些重要的原始凭证失散或丢失；赠送数量在百本以上的有不少是没有开列赠送清单，也无人证明；经营门市销售的同志又兼管仓库和赠送工作。

鉴于上述情况，我们在调查清理工作上：

（一）根据现有的原始凭证，重新到账，进行综合结算；（二）对经办人员和有关同志共十八人（负责发行销售和到账的宋某某同志已病故）召开座谈会和个别进行调查研究；（三）调查了九个主要承印工厂的纸张使用和成品出场的数量情况。经过调查和清理，基本上弄清其出版发行销售情况与问题。

BS二、主要问题和调查清理的结果（一）经我们综合结算，差缺213.70元。《红卫东》刊和八种批判资料的总发行量为1026339本，应回

D收七万零一十四元四角三分。按其现有的原始凭证，其中上缴款六万一千七百元零四角，亏损，赠送和库存（折算金额）为四千二百九十四元；发行费三千五百二十九元三角三分，青浦县拖欠款二百七十七元，尚差缺213.70元。

上述差缺的金额中，某与某结算亏损赠送账面与实际凭证差缺107.41元（内账面多报亏损74.78元，账面多报赠送数32.36元，周某某领《红卫东》刊第8期300本送邮局，共18元，而邮局结算账上无反映作差额报销），这样尚还有88.56元，据有关同志反映与我们的分析，可能属于赠送中有未记账的；库存管理不严而有人零星取走的以及在出场的捆数中尚未发现的少量缺数等情况。

（二）“批党员标准八十五例”一刊进货五千本在账面无反映。

该刊出厂共一万三千本，应回收现金一千三百元，查其账面只出现八千本的回收情况，少上账五千本，金额为五百元。根据调查与分析，某以此款垫付换取印刷出版“批三十八条”一刊，金额为四百八十元。两者相抵，尚差缺20元（此数已包括在总的差缺金额内）。

（三）“刘邓黑话”一刊，没有结算账目。

经这次调查清理中，由原经办人某同志缴回了他所保管的原始凭证，并补到了结算账目。根据其结算账目和现有的原始凭证，基本上是清楚的。

（四）十二令半白报纸的下落。

一九六七年九月由某同志购白报纸十二令半送上海市印三厂但一直未用。这次我们在市印三厂仓库的纸张进出账上见到这批纸张于一九六八年七月由某同志领取送上海文化革命印刷厂，但在文化革命印刷厂的进纸账上无反映。该厂有关同志也否认有此事。经我们向某了解，据他本人说明，这批纸张已领回机关，并提供本机关某同志（现在南京9424厂工作）了解此事。

（五）关于2500元转上海戏剧学院前是否动用的情况。现了解一九六七年四月三日某同志曾以收购纸张费开据转账支票2500元介入当时市革会所属大批判联络站印刷组作为印刷和用纸的押金款。某又于同年十二月二十九日从该组将此款转账至上海戏剧学院做暂存款，于一九六八年七月由该院财务部门转回本机关。现证实该款在转入上海戏剧学院前未流动过，一直存放在印刷组。

根据毛主席关于“重证据，重调查研究”的教导，经我们调查和多次复核，我们认为《红卫东》刊和八种批判资料的出版，发行销售和现金收入上缴的情况，基本上是清楚的。现将存在的问题和所差·额的金额虽有漏洞和疑问，根据与有关同志的座谈分析，现金收入和到账的主要经办人某与某同志一贯表现较好，在经营期间经济方面未发现问题。因此，我们认为所存在的问题和所差缺的金额主要是源于工作上的缺点和缺乏这方面的工作经验，以及主管财务人员缺乏及时的帮助与监督所造成的。

以上报告是否有当，请审阅。

调查人赵某某等5人

1971.1.11.

R款

河

PDG附二：

关于上海大批判资料的情况一、上海一些单位大批判资料的编印情况

目前，复旦大学正在收集刘少奇在安源煤矿，及一九三五年“一二·九”运动时期的反动史实。历史系四年级关于刘少奇解放前反动言论已整理好；五年级正在整理黎澍反动言论。该校资本主义国家经济研究所收集了刘少奇在国际问题方面的反革命修正主义言论，用毛主席的语录作为照妖镜进行对照的材料，亦已定稿，现正在付印中。

华东师大有几个同学正在整理刘少奇解放后在史学方面的反革命言论。另外还组织了一个小组，专门整理翦伯赞的“三反”言论。华东纺织工学院纺织化学工程系四年级几个革命小将，在汽轮机厂和中国纺织机械厂调查以后，已经写出了《斩断魔爪一评瘟君刘少奇三下闵行》和《要社会主义，不要托拉斯！》两个调查报告。另外，他们还搞了一个《“工业七十条”反毛泽东思想七十例》材料。

前不久，国际关系方面大批判联络站召开有关会议决定：为了更好地交换资料，为大批判提供炮弹，由国际问题研究所、复旦大学、外事小组和华东师大革命小将组成临时材料组，合编刘少奇在国际问题上反动言论集。

国际问题研究所组织了专人收集刘少奇在国际问题方面反革命修正主义言论和赫鲁晓夫的言论进行对照，并加按语，汇编成“唱合录”。

作协已经编印了《关于京剧革命的反面材料》和翻印了“文艺八条”、“彭真在全国文化局（厅）长会议上的报告”等。

文化局编印了《刘少奇十七年来在文艺方面的反动言论》《刘少奇的文艺黑话》等。

市革委会工业组已编出《斩断刘、邓、薄伸向工业的黑手》、《“工业七十条”是复辟资本主义的纲领》两个文件，即将定稿付印。生产技术局编出《关于生产技术战线上两条路线斗争的材料》及《陈不显、曹获秋、宋季文在工业方面的反动言论》两个资料，市委财贸组正在编《陈、曹在财贸方面的反动言行》的材料。

市总工会编印的资料有：《彻底批判刘、邓修正主义工运路线》、《刘少奇在工运方面的修正主义言论摘录》《刘、邓、彭、杨等反革命修正主义分子有关修正主义工运路线的言论摘录之一》。

《内刊》除了在《支部生活》《农村青年》已经发表了《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇在干部问题上的资产阶级反动路线》和《党内头号走资本主义道路的当权派破坏农村社会主义革命反动言论四十例》两个材料外，截至五月二十日止，《大批判资料选编》已经出了十一种。这十一种资料是：《刘少奇数十年反革命罪行录》《刘少奇反革命修正主义言论摘编》《刘少奇与赫鲁晓夫一唱一和一百例》《邓小平反动言论汇编》《打倒陶铸》一）、《打倒陶铸》（二）、《彻底砸烂刘少奇、邓小平、薄一波在工业企业管理方面的反革命修正主义黑线》、《打倒反革命修正主义分子薄一波》、《薛暮桥的反革命修正主义活动》、《打倒胡乔木》《孙冶方反革命修正主义谬论》。上述资料，有的正在市面上发售，有的已发售一空。

二、工人对大批判资料的意见

第三制药厂检修车间金工组的工人同志，对大批判资料提了以下一些意见：要一些揭发具体事实的资料，理论与实际结合，写法上最好有连贯性，叫人一看就知道刘少奇坏在哪里。例如《刘邓不投降就叫它灭亡》《狂人日记》《在幕后》以及刘涛的揭发材料等，我们很喜欢看。《刘少奇罪行录》也不错。

批判性的材料，如“一百例”那样对照毛主席指示的，很好。《邓小平反动言论汇编》看了以后觉得有些话自己还不会批判。虽然有按语，但扣不紧，还是“脱空”的。有的人名，如杨尚昆是什么人，最好简单注一下。冷门的字，最好注音。最好有插图。希望编一些适合各行各业看的材料，分门别类，有毛主席的言论对照批判刘少奇。现在都是综合性的材料。希望选编一些中央首长的讲话和好的批判文章。现在的本子太大，带起来不方便。

大批判资料大家很欢迎，一到就抢，问题是数量太少，买不到，做常日班的更没有时间去买。

《资料情况简报》第六期（华东局《内刊》编）

一九六七年五月二十日

Y款

改

PDQ附三：

上海市史学批判联络站“文革“资料出售情况

(1968年4月22日-12月23日)

资料名称日期

单价数量金额邮资总计单

位

《史学革命》4月22日杭州大学政治系

0.1850.900.090.99

华南师院历史系革《史学批判》第四期0.21163.360.303.664月22日委会

《史学批判》第四期0.21204.20

《反共老手剪伯赞4月22日青岛市图书馆

材料汇编》

0.40208.001.9517.75《史学革命》

0.18203.60

20.420.151.37

河南新乡图书馆文《史学批判》第四期0.214月22日献组

《离伯赞材料汇编》0.4020.80《史学批判》第四期0.21

30.634月22日本溪市图书馆

《伯赞材料汇编》0.4031.200.302.67《史学革命》

0.1830.544月22日新疆博物馆“红革

《史学批判》第四期0.21173.570.333.90军”

0.42《史学批判》第四期0.21

24月22日江西省铜鼓县文

《离伯赞材料汇编》0.40

20.800.211.79化馆

《史学革命》

0.1820.36

《史学批判》第四期0.21102.100.786.884月22日陕西省图书馆

《鹉伯赞材料汇编》0.40104.004月24日安徽无为县图书馆

0.400.090.49

《伯赞材料汇编》0.4014月24日江苏省昆山县文化

2.10

《史学批判》第四期0.21102.10

馆革命领导小组4月24日浙江省嘉兴县图

《史学批判》第四期0.21

0.420.060.48

2书馆

《史学革命》

0.1820.36

0.784月27日开封师范学院

0.42《史学批判》第四期0.212

《史学批判》第四期0.21153.155月2日南汇县图书馆

7.15

《剪伯赞材料汇编》0.40104.005月6日南京图书馆

《史学批判》第四期0.21

3

0.630.090.72

(续表)

资料名称日期

单价数量金额邮资总计单

位湖南革命历史研

《史学批判》第四期0.215月6日

0.630.090.72

3究所

0.420.120.94《史学批判》第四期0.21

25月6日安徽省桐城图书馆

0.40

1

《离伯赞材料汇编》0.40

中山大学图书馆期5月6日

《史学批判》第四期0.21

5

1.050.091.14

刊组5月6日武汉图书馆

7《史学批判》第四期0.21

1.470151.625月6日南京大学图书馆

《史学批判》第四期0.21

1.050.091. 14

5《史学批判》第四期0.21

0.21

15月6日营口市图书馆

0.090.70

0.40《离伯赞材料汇编》0.40

1

江西省哲学社会科5月6日

2

0.420.060.48

《史学批判》第四期0.21

学学会联合会5月6日甘肃师大图书馆

3

0.630.060.69

《史学批判》第四期0.215月6日湖北省图书馆

《史学批判》第四期0.2110021.001.9222.92

曲阜师院政治系革5月8日委会

《史学批判》第三期0.14

0.280.010.29

2

广西侗族自治区通5月10日

《史学批判》第四期0.21

2

0.420.060.48志馆

0.42

2

江西省广丰县文《史学批判》第四期0.215月10日化馆

0.181.402

0.80《离伯赞材料汇编》0.40《史学批判》第四期0.21

102.100.816.915月10日安徽省巢县图书馆

《离伯赞材料汇编》0.40104.00

3

0.630.060.695月10日九江市图书馆

《史学批判》第四期0.21

《史学批判》第四期0.21102..105月16日安徽省泾县图书馆

=0.816.91《离伯赞材料汇编》0.40

104.005月16日重庆市图书馆

《史学批判》第四期0.21

8

1.680.151.83兰州大学历史系革

《史学批判》第四期0.21102.100.172.275月21日委会资料组

(续表）

单价数量金额邮资总计

资料名称日期

单

位

《史学批判》第四期0.2120.420.060.485月27日旅大市图书馆5月27日贵州大学历史系资

《史学批判》第四期0.21112.310.222.53

料室6月3日武汉大学

《史学批判》第四期0.215

1.050.101.15《刘少奇修正主义0.2351.15言论摘编》《反共老手侯外庐0.23

5

1.15吉林省哲学社会科材料选编》

0.887.286月3日

学研究所

《剪伯赞材料汇编》0.4052.00

0.70《史学批判》第一期0.14

5《史学批判》第二期0.1450.70《史学批判》第三期0.1450.70

《史学批判》第四期0.21102.100.212.316月21日安徽省寿县图书馆

《侯外庐材料选编》0.2351.15《剪伯赞材料汇编》0.4052.00

《史学批判》第一期0.1450.700.325.576月24日南京图书馆

0.70《史学批判》第二期0.145《史学批判》第三期0.1450.70《史学批判》第三期0.14

10.140.010.367月11日长沙市图书馆

《史学批判》第四期0.21

10.21《史学批判》第三期0.14

40.560.020.587月11日湖南省图书馆8月1日中山大学历史系

0.340.34

0.708月2日北京图书馆

《史学批判》第三期0.1450.708月7日历史教学所

《史学批判》第三期0.1440.560.020.58

0.42

《史学批判》第四期0.2120.4210月23日芜湖市图书馆革命

领导小组

《史学批判》第三期0.14

0.560.020.5812月23日历史教学编辑部

4

说明：1968年4月22日一12月23日，上海史学批判联络站共向全国44个单位（其中11所大学、17个省市级图书馆、11个地县级图书馆、5个文化单位）出售“文革”资料8种466册，主要有《史学革命》32册，《史学批判》第四期304册，《反共老手伯赞材料汇编》82册等，共得金额（含邮资）124.74元。另有个人购买，如“复旦一人”、“复旦一同学"等。

补记：上海史学批判联络站将《史学批判》第四期1034本交上海书店代售。售价0.21元，按7.5折计款，至1969年1月共出售830本.收回金额130.73元，并交财务人账。附四：

上海市史学批判联络站通讯录

(1967年11月）

电话

联系人单

位

地

址上海社会科学院历史研

漕溪北路40号

郭庆昌

393731究所上海市毛泽东思想学会高安路63号

潘松鹤

378738、374805（社联）复旦大学历史系

邯郸路220号

618510×历史系陈匡时、郭景扬中山北路3663号

548461×历史系

林绍明华东师范大学历史系

389301×政史系马洪林、王铎全

桂林路上海师范学院政史系

肖辅

379710×19华东局《内刊》

建国西路648号上海市委党校

王文娟

289839淮海中路622弄7号

陈绍康

285494中共一大会址纪念馆

黄陂南路374号

胡凤纶上海教育学院

661267

中山北一路420号上海市革命委员会政

沈斐文福州路30号

212810×188宣组

狄建荣、王修龄市革会政宣组大批判组

福州路30号275室

212810×79

冯春景、胡志宏市革会政宣组出版组

福州路30号215室

212810×276市革会政宣组宣传品处理

四川中路49号103室

218291

方如君、刘金发小组

219610×148

刘育长

九江路60号306室市革会财务监督小组上海工人革命造反总司中山东一路14号

215808

戴立清令部

张香还教工市联络站

常熟路113弄11号

372202延安西路33号市委机

563050×349

陆龙明市委机关联络站

关5号楼

(续表)电话

联系人

地址

位

单赤卫军上海大专院校革命

532825

金惠良

南京西路591弄110号委员会中学教工革命造反联合委

黄时伐、项群

370243、377246

香山路18弄1号员会

455518

张志康、王旭闻杨浦区教联会

大连路控江路控江二中

唐荣俊

662157虹口区教联会

武进路258号三楼

顾永富徐汇区教联会

容申化

211410文汇报

圆明园路149号解放日报

汉口路274号

211300

张中方、石成岳新华社上海分社

鲁影、陈毛弟南京西路1288号

566350、566357

肖关根南京西路1288号

566350、566357人民日报上海记者站

212925工人造反报

圆明园路50号

陈作端、何公心

蔡友聪

531077教卫战报

石门二路134弄9号

四川中路49号上海红卫兵报

圆明园路50号上海晚报《千钧棒》

中山东一路18号一月风暴杂志

106室中山北路3663号华东

陆永仁教育革命杂志

师大内

许志成解放军报驻沪记者

延安中路延安饭店

3777149×409支部生活

陈祖兴康平路141号

379610×6221877×11

李志德上海人民广播电台

北京东路2号

O附五：

“文革”时期上海社科院历史研究所

收藏图书馆类资料的整理和说明

“文革”时期，上海有关单位曾数次公开征集“文革”史料，且因上海运动中没有发生过大规模的“军械性武斗”，故这些“文革”史料在市、区各图书馆、档案馆和主要文化教育单位（如大学、社科院、作协）等，曾有良好状态的收集和保存。但四十多年来，因这些史料长期无人管理，少人问津，加上人员变动，一些单位出现搬迁、撤销等情况，有些单位的史料处于打包、封存的状况；有些甚至处于散乱、破损、流失中。有鉴于此，开展“文革”史料的调查和整理，就具有了抢救的意义。现将上海社科院历史研究所“文革”史料整理中，部分关于图书馆类资料的情况报告如下。

一、关于《目录索引[》（前期）

“文革”时期上海社科院历史研究所收藏的

《目录索引》（前期）一览表篇目

署名序号日期

排印页数《彻底打倒中国的赫鲁晓夫一刘少奇、邓小

平及其伸向各个领域黑1967.4

20

上海社会科学院图书馆|铅字打印1

手的著作、讲话目录索引>（第二辑·冯定、李维汉、夏衍、周扬等）

复旦大学图书馆、中文

《田汉著译论文目录》系《学习老三篇》战斗

1967.52

20

铅字打印（供批判参考使用）

组、中五10—313、310部分学生编

(续表)

署名

篇序号日期

排印页数《彻底打倒中国的赫鲁

晓夫一刘少奇、邓小

1967.53

26平及其伸向各个领域黑上海社会科学院图书馆官铅字打印手的著作、讲话目录索引I》（第三辑·陶铸等）《彻底打倒中国的赫鲁晓夫一—刘少奇、邓小

平及其伸向各个领域黑1967.5

手的著作、讲话自录索上海社会科学院图书馆铅字打印

314

引》（第四辑·薛暮桥、许涤新、孙冶方、张友渔、陆定一、罗瑞卿等）

上海毛泽东思想学会联

合战斗队（高安路63油印

1967.6.9《刘少奇言论目录索引》5

17(1921—1966)

号)《彻底打倒中国的赫鲁晓夫一刘少奇、邓小平

及其伸向各个领域黑手1967.6

226

上海社会科学院图书馆铅字打印的著作、讲话目录索引》（第五辑·黎澍、刘大年、侯外庐、杨献珍等）

《周扬著译作目录》（供复旦大学中文系、图书铅字打印1967.7

137

馆合编批判用）《彻底打倒中国的赫鲁晓夫一刘少奇、邓小

平及其伸向各个领域黑1967.7

上海社会科学院图书馆|铅字打印8

14手的著作、讲话目录索引》（第六辑·胡乔木、冯友兰、周扬等）《彻底打倒中国的赫鲁晓夫—刘少奇、邓小

F

平及其伸向各个领域黑

1967.99

上海社会科学院图书馆官铅字打印

16手的著作、讲话目录索引》（第八辑·田汉专

PDC版）

复旦大学图书馆10无日期

《巴金著作目录》

铅字打印

46

(续表）篇目

署名

排印页数序号日期

《毒草集一彭真关于

中国科学院华东分院图铅字打印11无日期

四清运动的几次讲话》

84

书馆文化大革命资料组油印

（供批判用，请勿外传）说明与分析：

据现有的材料显示并证实，“文革”时期上海社科院图书馆及复旦大学图书馆等单位，并没有停止业务工作，尤其在1967年上半年展开的全民“大批判”中，更是紧随形势的变化和要求，调动相当的人力、物力，充分发挥业务专长，编辑成系列的《目录索引》，比如以“上海社会科学院图书馆”署名的系列材料，就有《彻底打倒中国的赫鲁晓夫一一刘少奇、邓小平及其伸向各个领域黑手的著作、讲话目录索引》，从1967年4月至9月共编辑8辑（现留存2、3、4、5、6、8辑。缺少1、7辑）。

10861082

是思部，儿。儿是蛇游，应意行行，状不

它有自出远道·

中文系<学习老三>教平程大学中三1010-m313510分学生合额

书510分学生合额用1967年5月

1967年7月，复旦大学中文

1967年5月，复旦大学中文系《学习老三篇》战斗

系、图书馆合编《周扬著译作目

F组、中五10—313、10—310

录》供批判用）部分学生、图书馆合编，《田汉著译作论文目录》（供批判参考使用）

特别值得注意的是，上海社科院图书馆所编辑的这些《目录索引》，并不是翻印或抄录社会上流行的刘少奇、邓小平的材料，而是以“伸向各个领域的黑手”为对象，如第二辑中的冯定、夏衍、周扬等，第四辑中的薛暮桥、许涤新、孙冶方、张友渔等，第五辑中的黎澍、刘大年、侯外庐、杨献珍等，第六辑中的胡乔木、冯友兰和第八辑的田汉专版等（复旦大学图书馆留存的索引有厚达46页的《巴金著作目录》）。

当时，在上海大概也只有社科院、复旦等个别的文科类专业图书馆，有资格、有能力将这些在全国哲学界、经济学界、史学界等知名领导和专家的著述目录，开掘整理而出。而当这些目录通过交换、交流传播开去，客观上将引导着“大批判”向纵深发展。正是从这个角度来认识，可见当时上海社科院图书馆的这项工作具有相当的社会影响。而现在这些《目录索引》的集合，反倒成了难得的学术积累了。

二、关于《目录索引》（后期）

“文革”时期上海社科院（上海市五·七干校六连）

图书馆形成的《目录索引》（后期）一览表

篇目序号日期

排印署名

页数《全国主要报刊有关无产

上海市五·七干校六1975.6

阶级专政问题的剪报索

铅字打印

171

连图书馆引》《全国主要报刊有关“水浒

上海市五·七干校六1975.8

铅字打印2

传”评论文章索引》

5

连图书馆(1963—1975.8)

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七千校六

1975.93

铅字打印

6传"评论文章索引I》（二）

连图书馆

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七干校六1975.9

铅字打印4

16传"评论文章索引》（三）

连图书馆

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七干校六5

1975.10

铅字打印

11传"评论文章索引》(四）

连图书馆

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七干校六6

1975.10

铅字打印

14

连图书馆传"评论文章索引》（五）

(续表)署名

页数篇目

排印序号

日期

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七干校六铅字打印1975.11

137

连图书馆传"评论文章索引I>（六）

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七干校六铅字打印11

1975.118

连图书馆传"评论文章索引I>(七）

《全国主要报刊有关“水浒上海市五·七干校六铅字打印1975.12

169

传"评论文章索引I>（八）

连图书馆《全国主要报刊有关社会主

上海市五·七干校六101976.5

铅字打印

19义革命性质、对象、任务和连图书馆前途的部分文章索引>（三）《全国主要报刊有关社会

主义革命性质、对象、任务上海市五·七干校六铅字打印111976.6

10和前途的部分文章索引》1连图书馆（四）《全国主要报刊有关社会

主义革命性质、对象、任务上海市五·七干校六铅字打印121976.8

10和前途的部分文章索引>连图书馆

(六）说明与分析：“文革”中后期，上海社科院在建制上归入上海市五·七千校六

连。尽管单位的构架和外壳变化了，或者

说处于一种“待定”的状态中，但其原有的社会主文家全国主

务

人员组织和单位功能仍是存在的。所以，当“文革”运动的形势有所需要的时候，已标记“上海市五·七干校六连”的图书情

报部门，便立即着手开展工作。现可见上海工

1975年6月至1976年8月间，六连图书

馆为配合“学习无产阶级专政理论”，共编

1976年6月，上海市五·七干校六连图书馆《全国主要报刊辑了三类《文章索引》，如《全国主要报刊有关社会主义革命性质、对象、

有关无产阶级专政问题的剪报索引》、《全任务和前途的部分文章索引》国主要报刊有关“水浒传”评论文章索引》1一8）和《全国主要报刊有关社会主义革命性质、对象、任务和前途的部分文章索引》(1一6)等。

应该承认，当时的这项工作的启动不仅十分及时，更十分专业；不仅在上海市五·七干校，乃至对整个上海市的“学习与批判”运动都起到了推进的作用。依据以往的经验，这些《索引》可能交流到全国各地的社科界，那么，它还可能在全国产生一定的影响。当然，今天留存了这部分《目录索引》，便在“文革”思想史、《水浒传》等学术研究的意义上构筑了存在的价值。

三、关于收藏外地图书馆的《目录汇编》“文革”时期上海社科院历史研究所收藏外地图书馆《目录汇编》一览表

排印

页数

篇序号

目

署

名日期1966.

《侯外庐论著作目录》中国科学院历史研究所铅字打印

181

(-)5.24

图书室1966.

《侯外庐论著作目录》中国科学院历史研究所

铅字打印

22

（二）

图书室5.31

《侯外庐论著作目录》中国科学院历史研究所

铅字打印1966

43

图书室（三）《侯外庐论著作目录》中国科学院历史研究所

铅字打印

3

19664

图书室（四）

中国科学院革命历史研

究所文革小组、革命近1967.

《关于保护革命文物和

代史所文革小组、图书铅印

15

2.15

古代文物的倡议书》

馆革命造反派夺权委员

会等《三反分子白寿彝毒草北京师范大学井冈山公油印

10

1967.36

社历史系大队编印目录》（供批判用）《中国最大的党内走资

本主义道路当权派刘少全国图书联合目录编辑油印1967.5

207

奇言论著作联合目录》组、北京图书馆印发（供批判用）

（续表）序号日期

篇

排印页数

署名

目《中国另一个最大的党

内走资本主义道路当权全国图书联合目录编辑油印1967.6

148

派邓小平言论著作联合组、北京图书馆印发目录》（供批判用）

《高举革命的批判旗帜，1967.

积极为无产阶级文化大北京图书馆全体革命铅印9

17.26

革命服务，关于图书馆群众流通工作的倡议书》《反革命修正主义分子

全国图书联合目录编101967.7

油印周扬著作联合目录》（供

20

辑组批判用）《反革命修正主义分子

全国图书联合目录编油印111967.7

田汉著作联合目录》（供

29

辑组批判用）《刘少奇在江苏散布的

南京博物院红色联合战121967.8.1反革命修正主义言论目

油印

10

斗队编印录》（1940-1965）《反革命修正主义分子邵荃麟、陈荒煤言论著全国图书联合目录编

油印131967.8

29作联合目录》（供批辑组判用）《三反分子、资产阶级反

动学术“权威”朱光潜著全国图书联合目录编141967.8

油印

18作联合目录》（供批辑组判用）《三反分子、资产阶级反

动学术“权威”冯友兰著全国图书联合目录编油印1967.8

2215

作联合目录》（供批辑组判用）《三反分子、资产阶级反

动学术“权威”侯外庐著全国图书联合目录编161967.9

油印

26作联合目录》（供批辑组判用）《反革命修正主义分子

全国图书联合目录编油印171967.10彭德怀言论著作联合目辑组

14录》（供批判用）

（续表）排印

页数序号

署名

目日期

篇

北京图书馆社会科学参《陆定一、胡乔木主要言

考组编、红色造反者吉

铅字打印

8181967.10论和著作目录》

林省史学批判联络站（大批判资料第二辑）

翻印《反革命修正主义分子

全国图书联合目录编油印

26191967.11彭真、杨尚昆言论著作

辑组联合目录》（供批判用）《贺龙言论著作联合目全国图书联合目录编

油印

14201967.12

辑组录》（供批判用）《反革命修正主义分子

全国图书联合目录编

油印

16211967.12罗瑞卿言论著作联合目

辑组录》（供批判用）《反共老手剪伯赞在中国历史博物馆散布的反新北大公社《批剪联络

铅字打印20221967.11

动言论汇编》（供批站》《红史兵》判用）

《教育革命资料目录231968.1

南开大学图书馆编印

铅字打印77索引》

《三反分子方志纯之流江西大联筹史学批判联24无日期

报刊主要文章、讲话、回络站、江西师院井冈山铅字打印12忆录索引》

兵团历史系资料组《关于国民党伪反省院、

感化院等反动机关刊物全国图书联合目录编辑刻印25无日期

8联合目录》（仅供内部组编、北京图书馆印发参考）

油印

10026无日期

《伯赞讲话录》说明与分析：

经查，“文革”时期上海社科院历史研究所资料室收藏的外地图书馆《目录汇编》共26份。时间跨度从1965年5月至1968年1月；地域分布以北京为主，兼有南京、天津等地，大致说明在“文革”的前半期，特别是在“大批判”的高潮中，全国各主要的图书馆高度重视将业务与政治运动结合起来，或者说注意业务为政治运动服务，产生了一批颇有学术积累和学术研究价值的《目录索引》。现分三个部分进行说明和分析。

第一，如果说1965年11月10日，姚文元《评新编历史剧“海瑞罢官”》的发表是“文化大革命”的启动，那么，1966年6月1日，北大“第一张马列主义大字报”的发表，则是“文化大革命”的爆发。这期间，从启动到爆发，从学术争鸣到政治斗争，有个渐渐升温的过程。正是在这个临近爆发的关口，中国科学院历史研究所图书室连续编辑了《侯外庐论著作目录》（1-4）。此时，值得注意的是：编辑者没有在标题中，对侯外庐使用后来类似“三反分子”、“资产阶级反动学术权威”等称呼，只是使用了中性的语言。那么，是否就可以证明这是单纯的学术活动，是在为侯外庐作学术总结呢？应该不是！确切的事实是侯外庐已经被列入了有待批判的行列，否则也就不会于1967年有“供批判用”目录出现了。另外，1966年6月前中国科学院历史研究所自编的材料被上海的同行收藏，说明这两个单位信息和资料的交流，在“文革”初期就已经开始了。

第二，查阅上海社科院历史研究所资料室所收藏的外地图书馆《自录汇编》，可发现一组共达13项的大型工程，即有署名“全国图书联合目录编辑组”编辑、“北京图书馆印发”的《联合目录》。由此可说明：在1967年5月至12月间，趁着在全国掀起的“大批判”高潮，以北京图书馆为中心，联合全国各主要图书馆，组成了一个有计划、有指挥，既分工又合作的大型编辑网络，从图书情报系统的角度，对一系列“大批判”人物的著作和言论进行搜索和汇编。

以现在留存的情况看，这项颇具规模的工程向两个方面展开。D一个方面是所谓的“走资派”系列，如《中国最大的党内走资本主义道路当权派刘少奇言论著作联合目录》《中

1338国另一个最大的党内走资本主义道路当

中国最大的党内走资孕主义道路的多权派

刘少奇言治著作联合日录权派邓小平言论著作联合目录》、《反革命修正主义分子彭真、杨尚昆言论著作联合

（供批利参效用）目录》、《反革命修正主义分子罗瑞卿言论著作联合目录》等。另一个方面是所谓的“牛鬼蛇神”系列，如《反革命修正主义分

北京图《馆印

全国图《联合目录细睛组编子田汉著作联合目录》、《反革命修正主义

九六一年金月分子邵荃麟、陈荒煤言论著作联合目录》、

1967年5月，全国图书馆联《资产阶级反动学术“权威”朱光潜著作联合目录编辑组编，北京图书馆印

发《中国最大的党内走资本主义合目录》《资产阶级反动学术“权威”冯友道路当权派刘少奇言论著作联

合目录》供批判参考用）兰著作联合目录》等（另外，该编辑组还有一份“仅供内部参考”的《关于国民党伪反省院、感化院等反动机关刊物联合目录》，也应引起注意）。

1343万革命修正主美分子

有产阶及动学木“表感著作言合目录

马友三者联合居示

共到用（供到用）

YY

全国四书账合目录辑全国图书限日录

r月1967年8月，全国图书馆

1967年8月，全国图书馆联联合目录编辑组《反革命修正

合目录编辑组《资产阶级反动学术

PDC主义分子邵荃麟、陈荒煤著作

“权威"冯友兰著作联合目录》供言论联合目录》供批判用）

批判用）

应该承认，因为是全国图书馆系统的联合运作，资料全面，技能专业，其辑录出的《目录》便具有相当的权威性。如关于刘少奇、周扬的《目录》各达到20页；田汉的《目录》达到29页，侯外庐的《目录》达到26页等。同时，应该承认当这个全国联合系统向外发散工作结果的时候，其传播的功能一定是巨大的。由此可以断论，这个“全国图书联合目录编辑组”在“文革”“大批判”运动中，主动出击，积极配合，起到了推波助澜的作用。

第三，除了以上全国性图书馆系统的联合运作外，各地也有一些图书馆注意结合馆藏和地方特点，抽调人力、物力，编印供“大批判”使用的《目录索引》，如南京博物院红色联合战斗队编印的《刘少奇在江苏散布的反革命修正主义言论目录》（1940一1965）、江西大联筹史学批判联络站和江西师院井冈山兵团历史系资料组编印的《三反分子方志纯之流报刊主要文章、讲话、回忆录索引》新北大公社《批剪联络站》《红史兵》编印的《反共老手剪伯赞在中国历史博物馆散布的反动言论汇编》等。

同时，在这组材料中，还可见到中国科学院革命历史研究所文革小组、革命近代史所文革小组、图书馆革命造反派夺权委员会的《关于保护革命文物和古代文物的倡议书》、北京图书馆全体革命群众的《高举革命的批判旗帜，积极为无产阶级文化大革命服务，关于图书馆流通工作的倡议书》。又：由南开大学图书馆编印的厚达77页的《教育革命资料目录索引》，则从非批判性质的角度着手，留下了一份全面反映“文革教育革命”情况的文献资料。这就证实，当“文革”运动从以“烧书、毁书”为特征的“破四旧”走向“大批判”以后，图书馆的各项功能也处在渐渐的恢复之中，当然其政治指向是符合特定的形势需要的。

由此可见，当这些地方和基层图书馆的工作，与全国及北京、上海等主要城市图书馆系统的合作，形成呼应和互补，便再次从一个侧面证实了当时图书馆系统参与“大批判”运动的深度和广度。四、关于图书馆类的资料、刊物

“文革”时期上海社科院历史研究所收藏的图书馆类资料、刊物目录一览表

排印页数序号

篇

目

署

名日期

上艺司、工总司上海图书

馆革命造反派；同济、交1967.8.16《倡议书》

大、复旦、华师大、化工学铅印1

院、财经学院、政法学院革

命造反派《高举革命的批判旗帜，上海市图书馆界斗批改联

积极为无产阶级文化大络站大专院校科学院组翻铅印

1967.8.292

1革命服务，关于图书馆印自北京图书馆革命造反流通工作的倡议书》

派联合指挥部《倡议书》《彻底肃清反革命两面

上海市图书馆界斗批改联油印283

1967.9.19派陶铸两本书流毒大会

络站特刊》《彻底砸烂反革命修正

上海市图书馆界斗批改联油印46

1967.9.20主义办馆路线大会络站4

特刊》

同济大学图书馆大批判联1967.9

油印105

《图书馆战报》第2期

络站

上海市图书馆界斗批改联油印22

1967.11.7《图书馆战线》第4期6

络站公共图书馆组

上海科学技术大学图书馆油印1967.11.27《图书馆战讯》第1期

87

主办

上海市图书馆界斗批改联1967.11

《图书馆通讯》第4期

油印388

络站大专院校科学院组

上海市图书馆界斗批改联1967.11

油印26

《图书馆通讯》第5期9

络站大专院校科学院组

上海市图书馆界斗批改联101967.12

油印32《图书馆通讯》第6期

络站大专院校科学院组

上海市图书馆界斗批改联油印24111968.1

《图书馆通讯》第7期

络站大专院校科学院组

D

上海市图书馆界斗批改联油印18121968.3

《图书馆通讯》第8期

络站大专院校科学院组说明与分析：

“文革”时期上海社科院历史研究所收藏的图书馆类资料、刊物现存12种，其中资料类4种，自编刊物类8种，分别介绍如下：

第一，资料类。现存两份《倡议书》和两份《大会会刊》。《倡议书》分别由工总司、上艺司市图书馆系统革命造反派、同济、交大、复旦、华师大等高校革命造反派发出，以及有上海市图书馆界斗批改联络站翻印来自北京图书馆革命造反派联合指挥部的《倡议书》等。《倡议书》认为：“为了配合大批判、大斗争，我们要把应该流通的书籍送到广大工农兵群众中去，送到红卫兵小将中去。对于某些坏作品或有错误的书籍，就应该由他们来分析、来鉴别、来批判，藏起来加以禁止，是不妥的，是不符合毛泽东思想的。”由此，《倡议书》提出：要积极做好图书流通工作，建立毛主席著作阅览室，举办批判毒草报告会等，“除涉及国家机密书刊、黄色书刊、反动分子著作凭机关介绍信借阅外，其他书刊都可以公开借阅”。两份《大会会刊》则记录了上海市图书馆界斗批改联络站召开的会议，尤其《彻底砸烂反革命修正主义办馆路线》一册，汇集了“上海图书馆革命造反兵团”、“松江县图书馆”、“上海工人俱乐部文化宫大批判联络站”等单位，分别针对城市、郊县和工人等图书馆“究竞为谁服务”的问题，而展开的批判和讨论。当然，不能简单地说这些资料具有很高的价值，但它在表达“文革”运动进行“斗批改”阶段后，图书馆系统所发生的情况和变化方面，却具有不可或缺的参考作用。

第二，自编刊物类。现存8份共四个种类，其中有同济大学图书馆大批判联络站编印的《图书馆战报》第2期；上海市图书馆界斗批改联络站公共图书馆组编印的《图书馆战线》第4期；上海科学技术大学图书馆主办的《图书馆战讯》创刊号；以及有上海市图书馆界斗批改联络站大专院校科学院组主办的《图书馆通讯》第4、5、6、7、8期等。这个如此密集的由各图书馆自编刊物的布局和阵势，说明自1967年下半年起，上海图书馆界的政治批判活动和业务活动开展得相当活跃。

620国书馆通讯上海市图书馆界斗批改联络站8大奇院技科学院组

《图书馆通讯》

上海市图书馆界斗批改联络

站大专院校科学院组主办现以《图书馆通讯》第4、5、6期的目录为例：

第四期1.上海市高等院校科学院系统图书馆革命造反派

·本刊通讯员

负责同志会议胜利召开·.·2.图书馆革命造反派也要在复课闹革命中立新功·..··.·本刊社论3.同济大学图书馆为复课闹革命服务情况汇报···.同济大学图书馆4.复旦大学图书馆工作情况汇报·...：复旦大学图书馆革命委员会5.华东师范大学代表发言纪要·..·

.......华东师范大学图书馆6.谈谈我们如何为复课闹革命服务的·....··上海水产学院图书馆7.我们如何对毒草图书进行消毒的？.......·.：上海外语学院图书馆8.彻底批判修正主义办馆路线·...

上海财经学院图书馆9.上海高校科学院系统图书馆革命造反派负责同志

讨论“复课闹革命”会议纪要10.上海市大专院校科学院图书馆斗批改联络站

最近工作安排和活动初步打算

第五期1.上海市高等院校科学院系统图书馆流通阅览工作

本刊通讯员

会议胜利召开·2.高校图书馆革命派要在教育革命的大风浪中奋勇

本刊编辑组

前进···3.关于研究所图书馆如何进行斗批改的一些粗浅看法

中国科学院有机化学研究所图书馆4.上海戏剧学院图书馆流通工作的情况汇报

上海戏剧学院图书馆5.上海机械学院图书馆流通阅览工作在

上海机械学院图书馆

复课闹革命中起了那些作用.·6.把珍贵的文化大革命资料搜集起来一华东纺织工学院图书馆搜

集革命文献的一些体会·.：华东纺织工学院图书馆革命造反派7.图书分类法要突出无产阶级政治，要大破大立

上海海运学院图书馆中外文分编组8.上海市图书馆斗批改联络站大专院校科学院组召开各馆流通阅

览负责同志会议（记录稿摘要）

第六期1.上海市大专院校科学院图书馆采编工作会议胜利召开

本刊通讯员

本刊编辑组2.采编工作必须大破大立，为教育革命服务

同济大学图书馆3.同济大学图书馆采编工作批改情况··4.彻底批判修正主义的采购路线·...：上海机械学院图书馆采编组5.肃清修正主义办馆路线在我馆图书分类上的流毒

·上海社会科学院图书馆采编组6.彻底批判和肃清资产阶级反动路线在我馆采编工作中的流毒

.....复旦大学图书馆采编组7.对“科院法”的批判与增补一-略谈过程、体会及教训

...上海海运学院图书馆中外文分编组8.向上海图书馆界革命造反派学习

....浙江农大、医大、杭州大学参观代表联合发言9.华东师范大学图书馆文化大革命资料工作简报

·.......华东师范大学文化革命资料组10.彻底斩断党内最大的走资派伸向全国高校

图书馆的黑手·.·：新华东纺织工学院革联指图书馆联合革命造反派

如果说以上资料类《倡议书》方面的内容，只是大概地说出了当时图书馆界开展“斗批改”的设想，那么，通过自编刊物类《图书馆通讯》第4、5、6期的目录，则可全面地看到了以上海图书馆界为典范的活动情况，其具体表现为：1．上海图书馆界已分系统形成了一定规模的组织构架，如成立了上海市图书馆界斗批改联络站，并下设公共图书馆组、大专院校科学院组等。2.虽然这个组织构架暂时没有党政系统的关联，却在“文革”运动非常态的情况下，出于“斗批改”的政治需要，仍积极地召开了许多会议，开展了许多活动，如上海市大专院校科学院系统图书馆组就召开了流通阅览工作会议、采编工作会议等，在业务和学术层面上做了许多调整、加强和推进的工作。3.在开展的各类活动中，不仅注意同行间的平行交流，还注意走出去和请进来，如复旦大学图书馆就组织人员到北京、天津去考察；浙江各大学图书馆也组团派人到上海来学习。4．在以各大学为主的图书馆开展的具体活动中，有政治批判性质的，如“肃清修正主义办馆路线”“对毒草图书进行消毒”等；有服务性质的，如介绍如何为“教育革命”和“复课闹革命”服务的经验；有业务探讨和改进性质的，如研究图书采编、分类和流通等方面出现的问题。有开辟新领域性质的，如华师大、华纺、师院等院校重视对“文化大革命”资料的搜集和开放等。

综上所述，当所有这些工作层面展示在同一个平台上，便可立体地显示出上海图书馆界的多重面相。正是从这个意义上说，上海社科院历史研究所收藏的这批图书馆类的资料和刊物，可为将来研究和撰写“文革”时期的图书馆史，提供宝贵的史料。

款

河

PDG附六：

“文革”时期上海社科院历史研究所

交换资料中的印章汇编一、上海印章举例1.专写组资料

专写组资料

《刘少奇在党的组织路线上反毛泽东思想的罪行》，北京矿院东方红批斗刘邓陶专案组，1967年3月4日。

2.大批判写作组

大判写作解党室

《刘少奇是国际工人运动的大工贼》，上海市总工会机关革命造反联合总部（宣），1967年5月17日。

3.华东局内刊

鹭华东局内刊

H

PDG《刘少奇反动的资产阶级“建国纲领”一“天津讲话”评注》，新人大公社、毛泽东思想红卫兵《血战到底》战斗队翻印，1967年4月6日。

4.上海市宣传系统大批判联络站

赠

开上海市宣停系统大批判联络站

考资料

《参考资料》，上海市宣传系统大批判联络站印，1967年10月27日。

5.上海市革命委员会群运组

周

全特运

《刘少奇在华东地区的代理人魏文伯最近交出的假检讨》，华东局机关革命造反委员会印，1967年8月。

6.上海市徐汇区革命大批判联络站

实焖

上海市保汇区革命大批判联络站

PDG赠

批

《简讯》第12期，徐汇区教育系统革命造反派大批判联络站，1967年10月27日。

7.卢湾区各系统革命造反派联合宣传组

赠说卢海区各系统华命造反

联合宣传组

《大批判资料汇编（卢湾区宣传栏第13期）》，卢湾区革命委员会大批判联络站宣传组、各系统革命造反派联合宣传组。

8.长宁区革命大批判联络站

赠阅

长宁区草命大批

《大批判通讯》第3期，长宁区革命大批判联络站编印，1967年9月5日。

9.上海教卫战报编辑部

赠园

上海进卫战报#设部

PDG《教卫战报一一郭仁杰问题专刊》，1967年8月20日。10.上海市批判工业托拉斯联络站

曾阅赠

品

上海市批判工业托拉斯联络站

《刘少奇在海南的“政治经济学学习小组”讨论会上发言纪要》

11.上海革命大批判联络站《大批判专栏资料选编（第一集）》，上海革命大批判联络站。12.同济大学东方红兵团总部材料组

武州《毛主席的革命活动简介一一韶山陈列馆馆长马楚清同志的报

PDG告》，同济大学东方红兵团总部材料组，1967年3月。13.交大红卫兵师（筹）联络组

大汇卫兵师等联络银发行章

S

《动态报》第29期，上海交通大学红卫兵师（筹）动态组编，1967年6月1日。

14.华东师范大学文化革命筹备委员会15.新师大革命造反队《关于革命造反队集中整风学习的紧急通知》，新师大革命造反

PDG大队勤务站，1967年1月2日。

16.工总司房管系统总部、上海戏剧学院《革命楼》批《洪流》战斗队

北门陈独秀自限机会君主佛务梵表的革命路义

化#》

址上#82

电话1537411《不许为陈独秀右倾机会主义翻案一一评反动电影<革命洪流>》17.中专教联

中教馆

联RuS

《毛泽东对彭德怀的批判》（争朝夕第30期），上海市中专技半工半读学校教工革命造反联络总站主办，1967年9月5日。

18.《教育批判》编辑组《教育批判》，（参考资料）第3辑，上海革命教育出版社革命造反

PDG战斗队《教育批判》编辑组编。19.上海市史学批判联络站

酒

《三反分子夏文章中反革命修正主义言论摘编》，考古研究所东方红公社革命委员会编，1967年5月10日。

伯《批判剪伯赞文章拟目》20．上海社会科学院革命造反总部历史研究所革命造反队

反总品银工福

历央斑究所

革命造反队

《毛主席论理论工作(试编本)》，湖南哲学社会科学研究所编印，1968年7月。21．上海社会科学院革命造反兵团历史所反修战斗队

质更所

凤修战羊队

《“走资派”杨永直在局电影系统搞假“四清”的部分反动言论摘录汇编》，社会科学院、东方红电影厂打杨专案小组，1967年8月26日。

上海社会科学院本命造友兵团印

团史所

19671-26

《辩证法唯物论提纲》，上海社科院革命造反兵团印，1967年1月25日。

22.上海社会科学院革命造反兵团

PDG

《请看党内走资本主义道路当权派尹达的真面目》，中国科学院毛泽东思想哲学社会科学部革命历史研究所文革办公室，1966年10月25日。

23.赤卫军上海毛泽东思想学会革命委员会

《“北京饭店会议”是执行资产阶级反动路线的一个典型一—揭开北京饭店会议的内幕》，市委办公厅政研室，1967年10月12日翻印。

24.上海市经济战线大批判联络站

实焖

《渝林港的秘密一揭开刘修（政治经济学教科书>学习的内幕》

PDG25.上海市虹口区中等学校教工革命造反联合委员会

上海市虹口区

中等学校教工革命造反联合委具食

《中共党史批判资料一一关于党内三次“左”倾机会主义路线资料选编》

26.松江县级机关革命造反委员会广播站战斗队

《揭发控诉旧县委内一小撮反革命修正主义分子抵制宣传毛泽东思想，扼杀广播事业的滔天罪行》

27.毛泽东思想红卫兵上海市曹杨五中永向前战斗队

红卫兵市曹杨五

中承向前彩

PDG

《无产阶级文化大革命中中央首长讲话》（第1集），上海市曹杨五中毛泽东思想红卫兵永向前战斗队编，1966年12月22日。

28.上海市市西中学

上海中市商中学《张平化、王任重、陶铸通知讲话》29.文汇报赠

文汇报赠上海市党校革命造反联合战斗队编社革命造反联合司合部印

一九六七年十一月

《高举毛泽东思想伟大红旗彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线》

二、外地印章举例1.湖南革命历史研究所

请交换湖南苹介历史研究所

赠

阅

《奋起毛泽东思想千钧棒摧毁“省无联”围剿黑三线》（批判学习资料之三），湖南省革命委员会、中国人民解放军第47军支左办宣传

PDG组编印，1968年3月。2.中共湖南省委党校永向东战团宣传组

中共湖南省委党校永向东战团宣传组《彻底批判“省无联”的反动<纲领>和<决定>》，1968年。3.天津《历史教学》社捍卫毛泽东思想不怕死战斗队

尽情慢写。他们不及其余，就是捍卫毛泽东思想不拍死店

战斗队

《反革命修正主义分子梁寒冰在天津的四次黑讲话》，历史教学社捍卫毛泽东思想《不怕死》战斗队，1967年5月。

4.山东省哲学社会科学革命联络站

家

革命联络站

《彻底清算中国的赫鲁晓夫在山东的代理人尊孔复古的滔天罪行—-揭开孔子讨论会的黑幕（发言稿）》，中共山东省委机关革命造反总指挥部等编，1967年7月。5.浙江省哲学社会科学研究所

请文换

浙江省哲学社会利学研究所《毛泽东诗词学习资料汇集》，1968年2月。6.安徽省哲学社会科学研究所资料室

安哲学社会学研所货料室

资料交换章

《中共中央关于安徽问题的决定》，安徽省哲学社会科学研究所无产阶级革命派联委会编印，1967年底。

7.首都批判资产阶级反动学术权威联络总站史学分站

新北大历史系《遵义》战斗队1967年4月

史学分站《毛主席论教育革命》，新北大历史系《遵义》战斗队，1967年4月。

YY8.中央统战部东方红公社

中央统战部东方红公社《声讨刘邓黑司令部的重要干将反革命修正主义分子徐冰的滔

PDG天罪行》9.吉林省哲学社会科学研究所

后林省者

资料室

赠阅

《吉林省斗批改简报》第35期（总第105期），红色造反者吉林省革命委员会，1967年11月14日。

10.红色造反者长春市革命委员会宣传部

部

《给全国各省市县无产阶级革命派战友的告别信》，红色造反者吉林省革命委员会、长春市革命委员会宣传部。

11.黑龙江省哲学社会科学研究所

题墨

PDG《潘复生同志谈文化大革命问题》，1968年3月13日。12.内蒙语委、哲学社会科学研究所东方红鲁迅兵团

迅真

《乌兰夫的黑报告、黑文章目录》，斗批乌兰夫文史联络站编印，1967年7月。

13.南京大学八·二七兵团对外作战部

京

《感谢信》，南京大学八·二七革命串联会·红色造反兵团，8月30日（纪念八·二七1周年）。

14.捍卫毛泽东思想苏州交电公司红色造反指挥部

PDG捍卫毛泽东思想苏州交电公司红色造反指挥部传单15.河南省历史研究所革委会征集革命文献资料办公室

河南省历史研究所革委会贝

征集革命文献资料办公室阅《史学风雷》第三期、《史学战线》第四期（合刊）。16。河北大学毛泽东思想“八一八”红卫兵第玖中队部

毛路

政中队部

《以刘子厚为首的河北省委以万晓塘为首的天津市委所推行的资产阶级反动路线的十五种表现形式》，河北大学毛泽东思想“八一八”红卫兵等印。

17.广州哲学研究所革命造反委员会

款

题昊

广州哲学研究所革命造反委会《各省市革命委员会成立专辑》

PDG

描述：

