id: 56f11587dd
标题：渎职者有罪
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：纪勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民检察院　纪勇

五届人大第二次会议讨论通过的《中华人民共和国刑法》，专门把渎职罪规定了一章，这是对我们广大干部和工作人员的严格要求，也是对我们各级机关和工作部门履行民主的、高效能的、廉洁的、为人民服务的职责，作了法律上的规定。

渎职罪，是指国家工作人员包括国家机关、企业、事业单位和其他依照法律从事公务的人员，利用职权，谋取私利，为非作歹，或者任意违反自己的职责，玩忽职守，致使国家和人民的利益遭受重大损失，触犯了刑法的行为，即构成渎职罪。渎职的性质一般来说，是一种故意的行为，它不同于过失行为。当然，过失行为造成严重后果的，也要追究法律责任。但渎职罪则是明知故犯、触犯刑律的犯罪行为。

既然是法律就带有强制性，它要求国家工作人员特别是各级领导干部和担负重要职责的负责人，要当好社会的公仆，人民的勤务员，不搞特权，不谋私利，忠于职守，严格履行自己的职责，全心全意为人民服务。对于那种利用职权收受贿赂，违反国家保密法规，泄露国家重要机密，情节严重的，以及由于玩忽职守，致使公共财产遭受重大损失的行为，都应视为渎职犯罪，必须追究其刑事责任。尤其是随着全党工作着重点的转移，在各个经济部门中，正在建立和健全岗位责任制和经济法规，对那些玩忽职守，故意违反合同，破坏经济计划，以致造成严重损失的，也是一种渎职犯罪行为，也要追究其刑事责任、这体现了社会主义法制为四化建设服务的职能。

执法者必须带头守法。公检法机关工作人员肩负着打击敌人、保护人民的光荣职责，是维护法制、保障民主的执法者。我们党历来教育和要求司法工作人员模范地遵纪守法，廉洁奉公，不徇私情，秉公断案。现在刑法专门作了明文规定，对那些执法犯法、徇私舞弊，蓄意制造冤假错案，或者故意包庇罪犯的，都作为触犯了刑律，必须追究刑事责任。刑法第一八九条还规定，司法工作人员对被监管人实行体罚虐待，情节严重的，也适用渎职罪。这就要求司法工作人员必须严格执行监管法规，对在押犯、劳改犯既要依法从严管理，又要彻底废除肉刑，实行革命人道主义。

刑法第一九一条还专门规定:邮电工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，也构成渎职罪。这就从法律上维护了人民邮电的信誉和切实保障公民通邮的合法权益。

总之，刑法明确规定渎职罪，有利于人民群众监督国家机关和各级干部依法办事，克服官僚主义和封建特权思想，更好地维护革命秩序，保护人民的利益。董必武同志在党的八大会议上关于法制问题的发言中曾经指出:我认为还有一个严重的问题，就是我们有少数党员和国家工作人员，对于国家的法制有不重视和不遵守的现象，并且对于这些现象的揭露和克服，也还没有引起各级党委足够的注意。老一辈革命家的告诫，既是对以往司法实践的经验总结，也是对进一步健全法制的一种迫切愿望。由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，“有权就有一切”的反革命理论对党员干部的腐蚀，不但使那些为非作歹、无法无天的坏分子，钻了我们法制不健全的空子；而且使一些有渎职违法行为但并非坏人的干部，由于不知所趋避，不知何以构成渎职罪，竟至长期不被追究而习以为常。以致至今在一些国家工作人员中，不重视法制的现象和某种封建特权思想，可以说还相当严重地存在着，这不能不引起我们的重视和警惕。

华国锋总理在五届人大第二次会议上的《政府工作报告》中也严肃指出:对于那些严重失职、渎职给国家和人民的利益造成巨大损失的官僚主义分子，一定要追究行政责任、经济责任和法律责任。现在刑法明确规定了渎职罪一章，它必将成为广大人民群众同违法乱纪行为作斗争的有力武器。对于违法犯罪的人，不管他资格多老，地位多高，功劳多大，都必须一律依法制裁，真正实行法律面前人人平等的原则，从而有效地保障国家法律的贯彻执行。

描述：

