id: 56f1f0494a
标题：上海广大军民认真学习坚决落实林副主席重要讲话和中央两报一刊国庆社论决心更紧密团结在毛主席和党中央周围 认真搞好斗批改不断巩固无产阶级专政
日期：1969-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,三支两军,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海广大军民两天来认真学习林副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的重要讲话，认真学习中央两报一刊的重要社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，受到了深刻的教育和极大的鼓舞。他们坚决表示，要紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围；更好地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，抓紧革命大批判，认真搞好斗、批、改，为进一步巩固无产阶级专政而斗争；并且随时准备粉碎帝、修、反的武装侵略，为解放全人类而奋斗到底!

九月三十日晚上，各单位的革命群众怀着万分激动的心情，收听了中央两报一刊重要社论传达的以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，许多单位的干部和群众连夜组织了学习座谈。昨天和前天不少区、县、局和工厂、公社还举办了干部毛泽东思想学习班，带头活学活用，议形势，找差距，明方向，订规划。在波涛汹涌的东海前线的舰艇上，在随时准备歼灭入侵之敌的红色战鹰旁，在三支两军的战位上，驻沪三军的广大指战员纷纷举办毛泽东思想学习班，雷厉风行地学习和贯彻中央两报一刊国庆社论。广大军民在学习时首先畅谈了二十年来伟大的社会主义祖国所取得的辉煌胜利，总结了深入开展社会主义革命、不断巩固和加强无产阶级专政的经验，特别是又一次兴奋异常地回顾了三年来无产阶级文化大革命的战斗历程，一颗颗红心激荡，热血沸腾，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!

广大军民认为，二十年来的历史经验证明，无产阶级专政下继续革命的根本问题仍然是政权问题。如今我们经过无产阶级文化大革命，把被党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派所篡夺的领导权夺了回来，“三结合”的革命委员会如烂漫的山花开遍祖国大地，这一胜利成果绝对不能轻易丧失。我们一定要更好地落实毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示，搞好革命委员会的建设，从政治上、思想上、经济上、组织上进一步巩固无产阶级专政。杨浦区革命委员会、驻上海县工宣队、军宣队团部和县革委会、市轻工业局革命委员会以及上海直流电机厂、嘉定县桃浦公社李子园大队、上海铁合金厂、复旦大学、华东师范大学、六十二中学等许多单位的革委会同志和所在单位的工宣队、军宣队同志在学习中说，巩固和加强新生的革委会的建设，是无产阶级专政下继续革命的需要，我们一定要认真总结为无产阶级掌好权用好权的经验教训，特别要发扬我党密切联系群众的优良作风，相信群众，依靠群众，发挥群众的革命创造精神，要既当“官”，又当老百姓，不断抵制资产阶级糖衣炮弹的侵袭，永葆革命的青春。不少新干部说，我们还年轻，更需要很好地锻炼，更要抓好自身的思想革命化，不做政治舞台上昙花一现的人物。

许多单位在学习林副主席在首都庆祝大会上的讲话和国庆社论时，按照毛主席“认真搞好斗、批、改”的最新指示，对照检查了本单位的工作，决心把斗、批、改抓得更紧，把各方面的工作做得更好。吴淞化工厂原是一个“老大难”单位，在驻厂工宣队的领导下，最近以来革命和生产的面貌发生了很大的变化，厂里的干部和革命工人表示:一定要再接再厉，乘胜前进，加速斗、批、改的进程，努力赶上先进单位的前进步伐。江宁中学的同志说，我们要在一元化的革命委员会的领导下，更好地开展教育战线上的大批判，要在学校阵地上牢牢确立无产阶级对资产阶级的全面专政。嘉定县徐行公社大石皮大队的干部体会到，二十年来的经验告诉我们，有了毛泽东思想，就有了无产阶级的政权，离开了毛泽东思想，政权就会失去，千重要万重要，用毛泽东思想武装头脑最重要。大家边学边议，提出了活学活用毛泽东思想，推动斗、批、改的五条措施。许多单位还提出，国庆以后，要把整党建党的工作狠狠地抓上去，进一步把我们的党组织建成领导无产阶级和革命群众前进的朝气蓬勃的战斗指挥部。

广大军民反复学习了国庆社论关于加强无产阶级专政和毛主席关于防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略的教导，莫不斗志高昂，信心倍增。驻守在东海前哨某小岛的上海警备区某部十连全体干部战士说:国庆社论是加强战备，准备打仗的动员令，我们一定要为捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政守好岛、站好岗，如果帝修反胆敢把战争强加在我们头上，就坚决彻底干净全部消灭之。在伟大领袖毛主席亲自视察过的东海舰队某部黄河舰，全体指战员认真学习林副主席的重要讲话和国庆社论，他们一致表示，要把万里海疆筑成反帝反修的铁壁铜墙。我们生活战斗在毛主席亲自视察过的军舰上，一定要为毛主席争气，一定要百倍提高警惕，做到常备不懈，严阵以待，随时准备消灭一切来犯的敌人，誓为实现世界一片红流尽最后一滴血。驻沪空军某部指战员说:保卫毛主席，捍卫无产阶级专政是革命战士最高最高的职责，埋葬帝、修、反，解放全人类是革命战士一生的战斗任务。他们表示:头可断，血可流，祖国的神圣领空不容敌人的魔爪沾污，要把对帝、修、反的刻骨仇恨凝在炮口上，装在炮弹里，狠狠痛击狗豺狼!

广大文攻武卫战士在国庆期间，始终牢记毛主席“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”的教导，既看到胜利红旗满天飘，也看到敌人霍霍在磨刀；既听到节日锣鼓声，也听到敌人咬牙切齿声，他们中许多人放弃休息，坚守战斗岗位，维护革命秩序，打击阶级敌人。三十五团的战士们说:我们的执勤岗位就是战场，是为了加强无产阶级专政。我们一定要保持高度的革命警惕，只要毛主席一声令下，我们就要配合中国人民解放军，狠狠打击敢于来犯的敌人，直至把他们消灭干净!

描述：

