id: 56f14be211
标题：第三世界国家代表在联合国贸发会议上发言严斥超级大国对发展中国家的剥削和掠夺苏联代表对第三世界的建议玩弄假支持真反对伎俩，暴露了霸权主义的狼子野心
日期：1976-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社内罗毕一九七六年五月十一日电　联合国第四届贸发会议五月十日和十一日继续进行大会辩论。中国、朝鲜和许多第三世界的代表在发言中谴责帝国主义、超级大国对发展中国家的剥削和掠夺的行径，要求会议集中讨论第三世界提出的各项合理建议和主张，在《马尼拉宣言》的基础上就具体问题达成协议，防止有人利用欺骗和拖延的手法来转移会议的主要方向。

中国代表团团长、对外贸易部副部长周化民十一日上午发了言。他在发言中坚决支持第三世界国家在经济领域中的反帝、反霸斗争和它们的各种合理建议，强烈谴责超级大国残酷剥削和掠夺第三世界的罪行(发言摘要已另发)。他的发言受到了会议的热烈欢迎。发言结束后，当场有埃及、菲律宾等代表同周化民握手，表示祝贺。

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、财政部长金灵炼发言，强烈谴责帝国主义和殖民主义维护旧的国际经济制度的阴谋，坚决支持建立一个新的国际经济秩序的要求。他说:我们认为“七十七国集团”所通过的《马尼拉宣言》和《行动纲领》反映了发展中国家的基本要求。他说:“我们谴责各种阴谋，尤其是谴责利用‘援助’作为手段来威胁、讹诈、压迫、报复和压服别人的行径。”

金灵炼主张从根本上改组国际经济组织和资本主义的货币体系。他还强调了发展经济的自力更生的原则以及发展中国家加强团结和合作的重要性。

罗马尼亚外贸和国际经济合作部长级国务秘书尼古拉·尼古拉在发言中强调建立新的国际经济秩序的重要意义。他说:“罗马尼亚主张采取紧急措施以真正地和公平合理地解决关系到世界各国，特别是发展中国家的当代世界重大的经济问题”。他指出:“因此认为不考虑这些迫切要求的方案和建议会成为切实可行的解决办法，这是错误的。”他还表示支持“七十七国集团”通过的《马尼拉宣言》和《行动纲领》。

印度尼西亚统筹经济、财政和工业活动国务部长维佐约·尼蒂萨斯特罗在发言中支持《马尼拉宣言》和商品综合方案。他指出，印度尼西亚代表团“反对任何旨在‘分裂’商品综合方案的各个组成部分，以达到单项解决或者作一些‘摆摆样子的’让步的企图。”

菲律宾外交部副部长曼努埃尔·科连特斯说，“我们注意到美国代表团建议成立国际资源银行，我们对于这个建议有保留。”

巴基斯坦商业和旅游部长米尔·阿夫扎尔在发言中说:“世界经济结构必须根本改变以便发展中国家能够开始满足他们人民的合法愿望”。他表示巴基斯坦强烈希望“尽快采取必要措施，以建立一个新的、公正的全球经济秩序”。

斯里兰卡国内外贸易部长蒂基里·班达·伊兰加拉特尼指出，《马尼拉宣言》和《行动纲领》，为联合国第四届贸发会议的讨论打下了基础。

尼日利亚贸易部长穆罕默德·舒瓦、伊拉克对外贸易部次长马赫迪·乌贝迪、阿拉伯联合酋长国住房和城市计划部长和农业和渔业资源代理部长赛义德·阿卜杜拉·苏莱曼以及卡塔尔代表阿卜杜勒·拉赫曼·阿蒂亚等都在发言中表示支持《马尼拉宣言》。

在五月十一日的会议上，苏联代表团团长、对外贸易部长帕托利切夫也发了言。苏联代表对第三世界的合理建议再次玩弄了假支持、真反对的伎俩。在长达一小时的冗长发言中，他重弹“缓和”老调，硬说“由对抗到缓和的转变给增强民族主权，消除紧张局势、战争和殖民主义的温床，以及为发展而加强合作，创造了新的机会。”他抛出一个所谓根本改变世界贸易体系的“具体行动纲领”，假惺惺地表示苏联要“援助”发展中国家，要同它们“合作”，妄图转移会议对《马尼拉宣言》和《行动纲领》的讨论和落实。对“七十七国集团”提出的商品综合方案，他一方面表示“原则上”赞同，另一方面又鼓吹什么应当“扩大一切有关国家之间的长期贸易协定”，还是企图利用长期的“贸易协定”，把第三世界国家“长期”拴在苏修的苛刻贸易条件上，不能脱身。他一方面说什么发展中国家向外国资本实行“门户开放政策”不是“解决办法”，同时却声称要保证由“社会主义国家”、发展中国家和发达的资本主义国家共同参加来解决发展中国家面临的问题，从而暴露了苏联要争霸第三世界的狼子野心。

苏联一贯向第三世界国家进行逼债勒索。在有关债务问题上，苏联代表宣称，“任何关于债务的决定必须考虑到社会主义国家(即苏联)不同的信贷制度”，强调要“通过相互协商对债务进行双边调整”，以此来反对第三世界国家有关通盘解决债务问题的合理主张。

苏联代表在讲话的最后部分，对中国代表团团长揭露超级大国掠夺第三世界的发言进行了影射攻击。他妄图掩盖苏联社会帝国主义对第三世界进行剥削、掠夺、侵略、扩张的罪恶行径，但这只能是欲盖弥彰。

描述：

