id: 56f4a3b846
标题：《农村科学实验》杂志即将出版
日期：1977-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十一月三十日电　一种面向农村的综合性科学普及刊物——《农村科学实验》杂志，明年一月将正式出刊，各地邮局已开始征求订户。

粉碎“四人帮”以后，为了适应革命形势发展的需要，科学出版社积极筹办《农村科学实验》杂志。经过短时间的努力，今年十月出版了试刊，发往全国农村征求意见，普遍受到欢迎。

即将出版的《农村科学实验》杂志，每月一期。它以马列主义、毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，密切结合农村三大革命运动的实际，普及科学知识，宣传辩证唯物主义，促进科学种田，为农业学大寨、普及大寨县，实现农业现代化服务。主要内容是:介绍农、林、牧、副、渔，农业机械化、五小工业，以及农村医药卫生等方面的科学知识，并介绍与农村有关的基础科学知识，以及重大自然灾害的形成与防范等。刊物将力求通俗易懂，深入浅出，图文并茂，成为农村基层干部、技术人员、农村科学实验小组的贫下中农、上山下乡知识青年和农村中小学教师的良好读物。

描述：

