id: 56f7fd149d
标题：义愤与觉悟
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：雷斌
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷斌

当前，一个狠批刘少奇一类骗子的革命大批判运动正在轰轰烈烈地开展。举国上下，人人口诛笔伐；七亿人民，个个义愤填膺。运动方兴未艾，形势十分喜人。然而，在这种大好形势下，我们还应该看到有些同志以“批判声势浩大，人民义愤填膺，骗子名声扫地”为满足的倾向，这是一种松劲情绪，必须迅速克服。

革命大批判有了声势，运动就算深入了吗?对这个问题必须全面地看。大批判当然要有声势，但是革命声势不能代替批判的深度。如果只满足于轰轰烈烈，而忽视了扎扎实实，不注意在大造声势的同时，及时下功夫把大批判引向深入，那么刘少奇一类骗子的反动谬论是不可能批深批透的。因此，正确认识义愤与觉悟的关系，把革命大批判深入下去，是很有必要的。

对刘少奇一类骗子满怀义愤，这是无产阶级感情的表现。但是，如果停留在这一点上，那是十分不够的。只有从路线上分清大是大非，进一步提高我们的路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，才是我们真正的要求。因此，衡量革命大批判是否深入的标志，最根本的是要看群众的路线斗争觉悟提高到了何种程度，要看群众识别真假马克思主义的能力提高到了何种程度。

当然，对敌人的愤恨，这是十分可贵的，也是十分重要的。但是，单靠这种朴素的阶级感情，是不能代替两条路线斗争觉悟的；单靠感情上的义愤，是不足以识别刘少奇一类骗子的。刘少奇一类骗子的反动谬论，既有露骨的反动性，又有很大的欺骗性，而那种赤裸裸的反革命言论和行动，更具有极大的尖锐性和鲜明性。因此，对刘少奇一类骗子及其所推行的修正主义路线，如果仅仅判定它为“反动”，而不进行深入的批判，那末，它究竟“反动”在那里，其反革命图谋是什么?就往往讲不清楚，这样就不可能分清什么是马克思主义路线，什么是修正主义路线。只有通过认真的批判，毒草才能化为肥料，反动的东西才能发挥其从反面教育人民的作用。

毛主席教导我们:“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”马克思列宁主义、毛泽东思想是革命大批判的最锐利的思想武器，不认真看书学习，马列主义的理论武器就掌握不了，修正主义的反动谬论就批不倒。只有把学习和批判紧密结合起来，用马克思主义的基本观点，对准黑靶子深入进行批判，才能在学习中掌握批判的武器，在批判中进一步弄懂弄通马克思主义。我们一些同志，接触反面教材时，虽然也能看出它的反动性，感到无比气愤，可是，又往往不能敏锐地抓住其要害，作出有力的批判，其根本原因就是不能很好地运用马克思列宁主义的立场、观点、方法去分析问题，驳斥敌人。

一定的政治路线，总有它一定的理论基础；一定的政治理论，又有它一定的哲学基础。刘少奇一类骗子的一整套修正主义的理论、路线和纲领，是以唯心主义和形而上学为其哲学基础的。他们推行政治上的修正主义路线，就必然要在哲学上搞折衷主义的诡辩。我们只有分清唯物主义和唯心主义，分清两种根本对立的哲学思想’才能分清两种根本对立的政治理论，分清两条根本对立的政治路线。

描述：

