id: 56f89b6c41
标题：今年全国乒乓球比赛胜利结束解放军的李振恃获得男子单打冠军，上海的黄锡萍获得女子单打冠军，广西的梁戈亮、李卓敏获得男子双打冠军，辽宁的胡玉兰、刘新艳获得女子双打冠军，解放军的李振恃、伍时宝获得混合双打冠军
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,辽宁文革,山西文革,湖北文革,安徽文革,浙江文革,福建文革,广东文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社武汉一九七三年十月二十九日电　一九七三年全国乒乓球比赛今晚在武汉胜利结束。

这次比赛历时十三天。从二十三日开始的男女单打、男女双打和混合双打比赛，在二十七日晚进行了决赛。结果，解放军的李振恃获得男子单打冠军，上海的黄锡萍获得女子单打冠军，广西的梁戈亮、李卓敏获得男子双打冠军，辽宁的胡玉兰、刘新艳获得女子双打冠军，解放军的李振恃、伍时宝获得混合双打冠军。

在这次全国乒乓球比赛中，人们高兴地看到，一大批青少年选手，朝气蓬勃，敢打敢拼，技术全面，已成为我国乒乓球运动的一支雄厚的后备力量。新手的迅速成长，使得许多种子队和种子选手在比赛一开始就被淘汰了。被列为女子单打的三十二名种子选手，在第一阶段的分组循环赛中，有十二人没有打出来。进入前八名的，有四人是非种子选手。

湖北十一岁的黄俊群、十四岁的祝家萍和麦建国，江苏十四岁的杨川宁，上海十五岁的刘敏儿等，他们人小志刚，在这次比赛中都打得很出色。

在无产阶级文化大革命中，我国各地乒乓球运动技术水平普遍提高，参加这次比赛的各代表队的实力已经逐渐接近了。过去乒乓球运动基础比较弱的辽宁、黑龙江、贵州、陕西、内蒙古、青海等地，这次比赛都有明显的进步。

运动员在打法上的多样性，也是这次比赛的一个突出的特点。不管那种打法的选手，都努力继承和发扬了我国乒乓球运动快、狠、准、多变的风格。

获得各单项比赛第二名、并列第三名和并列第五名的选手是:

男子单打:第二名为刁文元(安徽)；并列第三名为周兰荪(山西)、李鹏(辽宁)；并列第五名为王俊(辽宁)、许绍发(吉林)、梁戈亮(广西)、韩式毅(河北)。

女子单打:第二名为余锦佳(广东)；并列第三名为葛新爱(河南)、杨俊(天津)；并列第五名为史平临(天津)、阎桂丽(北京)、林美群(广东)、林维(福建)。

男子双打:第二名为冯德全/朱春煜(工程兵)；并列第三名为金荣虎/鲁尧华(浙江)、陆巨芳/李振恃(解放军)；并列第五名为周志军/王永梁(广东)、刁文元/程晋黎(安徽)、胡维新/王志勇(天津)、王文华/陈锦棠(广东)。

女子双打:第二名为仇宝琴/姚爱萍(山西)；并列第三名为郑怀颖/林维(福建)、闻纯正/朱乃桢(浙江)；并列第五名为金建英/龙汉珍(湖北)、杨俊/李玉环(天津)、陈丽芳/杨汉梅(湖北)、朱香云/张抗美(辽宁)。

混合双打:第二名为徐阿科/朱乃桢(浙江)；并列第三名为刁文元/田莉(安徽、王俊/朱香云(辽宁)；并列第五名为傅永实/张德英(黑龙江)、杜功楷/黄锡萍(上海)、何建民/张庆珍(云南)、金荣虎/闻纯正(浙江)。

描述：

