id: 56fb84e9ea
标题：‘绝对服从’的奥妙
日期：1967-4-17
是否是时间段：false
作者：马胜泉
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马胜泉

党内头号走资本主义道路的当权派，通过他的大毒草《修养》，贩卖了大量毒品。‘绝对服从’就是其中之一。他为啥要向人们鼓吹‘绝对服从’呢?我们只要看看他的罪恶行径，就不难看出他在这四个字背后做的是什么文章。

在抗日战争前夕，他不是要一些人在监狱里向反动派自首投降吗?他就是用反毛泽东思想的‘绝对服从’这一黑货，要人们乖乖地听他的话，签字画押，向敌人交悔过书。当时有些同志对党、对毛主席、对共产主义事业无限忠诚，拒绝对他的“绝对服从”，继续留在狱里，坚贞不屈，同敌人进行斗争。这个中国的赫鲁晓夫及其同伙便从此对这些同志打击报复，无所不用其极。

国际上的现代修正主义分子正在苦恼着，因为全世界坚持马列主义真理的人们没有跟他们一起跑。这个党内头号走资本主义道路的当权派所贩卖的‘绝对服从’这个狗皮膏药，正好符合国际上现代修正主义者的需要，要叫我们去‘服从’他们的‘多数’，把党的利益、人民的利益统统出卖。

我们最最伟大的领袖毛主席教导我们:‘共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。’可是党内头号走资本主义道路的当权派提倡的“绝对服从”，正好与这一真理相反。这是为什么呢?很明显，他是要大家去向他这个代表资产阶级、地主阶级利益的家伙‘绝对服从’，从而向敌人屈膝；以便顺利地推行他那修正主义的一套，使祖国红色江山变颜色，在中国实现资本主义复辟，让地主资本家重新骑在劳动人民的头上。

‘借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。’我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，砸烂中国赫鲁晓夫鼓吹的反革命奴隶主义哲学，把《修养》这株毒草连根拔除!让它枯死在毛泽东思想的阳光之下

描述：

