id: 56fd9383cc
标题：中共中央、国务院发出通知文教战线群英大会六月在京举行
日期：1960-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,陈伯达,刘宁一,李雪峰,胡耀邦,宋任穷,胡乔木,陆定一,周扬,教育革命,农业战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京9日电】　中共中央、国务院关于召开全国教育和文化、卫生、体育等方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会的通知

一九六○年二月九日

一九五八年以来，全国人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，破除迷信，解放思想，高度地发挥了革命干劲和共产主义精神，在社会主义建设的各个方面展开了大跃进，特别是在一九五九年中共八届八中全会以后，在中央反右倾、鼓干劲的号召下，全国人民又进一步掀起了经济建设、文化建设的新的高涨。两年来连续大跃进，出现了我国社会主义建设高速度发展的新局面。

全国文教战线上的千百万教育工作者和文化、卫生、体育等工作者，在党的领导下，经过一九五七年到一九五八年的整风反右斗争，政治思想觉悟大为提高。一九五八年，在党的总路线的旗帜下，配合工农业生产大跃进，开展了声势壮大的文化革命和教育革命运动。一九五九年继续贯彻执行党的教育方针，全国文教事业又有了进一步的发展和提高。现在，全日制、半日制、业余制高等学校在校学生已有一○一万人，各类中等学校的在校学生已有一千二百余万人，学龄儿童的入学率一九五九年已经达到百分之八十七，农村中参加扫盲和业余教育的达一亿二千万人，厂矿企业中参加各类业余学校的达一千六百多万人，进幼儿园和托儿所的幼儿现已接近五千万人。以除四害、讲卫生、消灭主要疾病为中心的爱国卫生运动，取得了很大成绩；文化艺术事业出现了空前繁荣的景象；体育等其他文教事业也有了极为迅速的发展和提高。文教战线上广大的教育工作者和文化、卫生、体育等工作者，在文化教育事业大跃进中，忘我劳动，辛勤工作，已取得了巨大成绩。在一九五八年和一九五九年连续大跃进的鼓舞下，正在以更高的革命热情，更大的革命干劲，继续创造更加优越的成绩。几年来，在文教战线上许许多多的先进单位和先进工作者不断地涌现出来。

为了推动教育事业和文化、卫生、体育等事业继续跃进；为了表扬在教育战线上和文化、卫生、体育等战线上涌现出来的先进单位和先进工作者，为了总结和交流经验，中共中央和国务院决定在一九六○年六月在北京召开全国教育和文化、卫生、体育等方面社会主义建设先进单位和先进工作者的代表大会。

全国教育、文化、卫生、体育等系统(包括厂矿企业、人民公社、街道、机关、团体、军队等所举办的文教事业单位)中，凡是具备下列条件的先进单位和先进工作者，都可以选派代表出席这次大会:

(一)坚决拥护党的总路线、大跃进和人民公社运动，坚决贯彻执行党的文化教育方针；

(二)在大闹文化革命、教育革命，大搞群众运动中，提高了工作效率，在业务上有突出的成绩；

(三)在组织领导上，坚持政治挂帅、坚持群众路线、发挥共产主义协作精神，工作有重大改进；

(四)在钻研业务和创造发明方面有贡献。

各地区代表名额的分配，代表的产生办法和大会召开的具体日期另行通知。

各省、市、自治区的党委、政府机关和工会、共青团、妇联等组织，接到通知以后，应当立即向文教战线上所有的工作干部和群众，进行广泛的、深入的宣传，充分发动群众，学先进、赶先进，总结和推广先进经验，努力提高工作质量，进一步开展文化革命和教育革命运动，配合和促进经济建设的继续跃进。力争在文教战线上涌现出更多的先进单位和先进人物，用更多的、更卓越的成就迎接这次代表大会的召开。

文教战线群英大会筹委会名单

【新华社北京9日电】　全国教育和文化、卫生、体育等方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会筹备委员会名单如下:

主任委员:陆定一

副主任委员:康生　陈伯达　林枫　郭沫若　吴玉章　谭政　李雪峰胡乔木　曾山　马明方　蔡畅　宋任穷　张际春　刘宁一　杨秀峰　胡耀邦　沈雁冰李德全　张奚若　周扬　廖鲁言　钱俊瑞　李颉伯　张子意　荣高棠

委员:丁西林　王鹤寿　王昭　王新元　王维纲　邓拓　叶圣陶　刘宁一　刘皑风　刘子载　刘向三　刘建章　刘型　刘亚雄　刘志坚　包之静　孙志远　戎子和　庄希泉　朱穆之　陆定一　陈伯达　陈正人　陈国栋　陈维稷　陈克寒　张际春　张劲夫　张奚若　张子意　张磐石　张穆夫　张凯　张修竹　张克侠　张文松　沈雁冰　李雪峰　李四光　李颉伯　李德全　李卓然　宋任穷　宋平　吴玉章　吴晗　吴冷西　吴子牧　吴綪　肖桂昌　林枫　林砺儒　林默涵　周扬　周文龙　范长江　胡乔木　胡愈之　胡耀邦　胡克实　姚依林　姚溱　荣高棠　钟夫翔　赵志刚　姜思毅　郭沫若　马明方　马辉之　夏衍　徐运北　徐迈进　高文华　高登榜　涂长望　康生　许广平　许立群　许世平　章夷白　黄中　梅益　程子华　程今吾　曾山　曾涌泉　冯仲云　杨秀峰　杨显东　董纯才　雷任民　廖鲁言　蒋南翔　蔡畅　蔡廷锴　钱俊瑞　萨空了　谭政

秘书长:徐迈进

副秘书长:刘皑风　夏衍　张凯　董纯才　刘子载　张修竹　胡克实　高登榜　姜思毅　黄中　吴子牧　程今吾　武振声　包之静

描述：

