id: 56fe66923e
标题：农工民主党和九三学社号召成员与右派分子划清界限
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　中国农工民主党中央执行局今天向各省、市地方组织发出通知说，章伯钧同志的反党反社会主义言论，已激起全国人民公愤。中央执行局一致认为他的错误十分严重，并有其思想根源和历史根源。全党同志必须在思想上和政治立场上与章伯钧严格划清界限，并彻底批判。

通知指出，章伯钧的言论不能代表本党。坚决接受中国共产党领导，坚决走社会主义道路，是本党过去、现在和将来的坚定不移的根本原则。我们号召全党同志进一步团结在中国共产党周围，站稳社会主义立场，与章伯钧和一切右派分子的反社会主义言论进行坚决斗争，并继续帮助整风。

【新华社北京17日屯】九三学社中央常务委员会今天向所属各级组织发布指示，号召社员同反党、反社会主义的谬论进行坚决斗争，并且继续本着“团结-批评-团结”的方针进行鸣放，帮助共产党整风。

指示说，在帮助共产党整风的这一阶段中，有少数右派分子散布反党、反社会主义的谬论。目前已经展开了一场拥护社会主义和反对社会主义的激烈的政治思想斗争。

指示说:在这场斗争中，无可讳言，有些社员及其所联系的群众，由于思想认识模糊，立场不够坚定，或多或少地为少数右派分子的谬论所迷惑，甚至有的从小资产阶级的温情主义出发，反而程度不同地有所同情，这是错误的。全国人民团结的基础是社会主义，明辨是非的标准是社会主义。一切离开社会主义的言论和行动都是错误的、有害的。不能把对右派分子反社会主义行动的反击，认为是对人民群众批评的压制，两者是有本质的区别的。

指示指出，有些人认为在这样大放大鸣期间，来展开对谬论的批判是否要收?这种看法是不正确的。在“鸣”“放”过程中，有批评，也要有反批评，这本来是应当的。对谬论的坚决驳斥，正是为了使善意的批评不被混淆，是为大放大鸣开辟了正确的道路。

指示最后要求九三学社的成员认真学习最近人民日报的有关社论等文件，明辨是非，划清界限，向一切反社会主义的言论作坚决斗争，并且本着“知无不言、言无不尽”的精神和“团结——批评——团结”的方针，带动群众继续鸣放，更好地帮助共产党整风。

描述：

