id: 56ff8601c6
标题：爱与恨　(连载)(十六)
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：夏风,陈国凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　陈国凯

改编　夏风

余丽娜伏在床沿上写完了她一生中最重要的一封信。信是和着眼泪写的。她在信尾写上了年月日，封好。她长吁一口气，如释重负，心境反而平静下来了。她精疲力尽地躺到床上，好象躺在一团飘浮着的云絮上。窗外，天空依然那么蔚蓝，远山如黛，林树葱郁……好象有什么花在开放，红得象一团火，一滩血。哦，这些年来，多少人流尽了殷红的血呵，她自己的，克文的，惠玲的……血把“文化大革命胜利万岁!”的巨幅标语染得那么红，真是血写的大字。突然，眼前真真幻幻的景物全消失了，只剩下病房中洁白的窗幔，洁白的床，以及窗台上那盆洁白的杜鹃花……

有人在轻轻叩门。

“谁啊?”

“我，”老厂长的声音把她唤回到生活的现实，她慌忙坐了起来，把信塞在枕头下。周仁杰已进来了:

“丽娜，好些了吧?”

“好多了，周伯伯。”她低着头，声音很不自然。

两代人面对面坐着，各自心头都有千言万语，但不知从何说起。

周仁杰没有子女，老妻一死，成了光棍一条，无牵无挂。但他把克文和丽娜视同亲生的孩子，双方休戚与共，情胜骨肉。余丽娜秉着她女性特有的温柔和体贴，问寒问暖，从料理他的生活到关心他的健康，无微不至。周仁杰想不通，这样一个善良的女性，会狠心丢下儿女和狱中的丈夫去跟那个丘建中!他非得问一个水落石出不可。他被“解放”复职的第二天，就憋不住到研究所去找余丽娜。余丽娜一见他便泪如雨下。老厂长知道她一定有难言之痛。待到只剩下两人的时候，才问:“丽娜，你为什么……”不等他说下去，余丽娜就掩面哭了起来:“周伯伯，请你别问这个。”泣不成声。

这以后，余丽娜老躲着周仁杰。但他一定要揭开这个谜。她绝不会象人们在背后议论的那样，是个没骨气的水性杨花的坏女人。

不错。余丽娜永远是余丽娜。几年来，她一个人背着沉重的十字架，在不明真相的人们鄙夷的目光下，含垢忍辱，默默地生活着，如果这也算是生活的话。她何尝不想将自己的心剖给她深深敬重的父辈——周仁杰看，让他安抚一下那么深重的创伤。而今，他就坐在她的面前，关切地等着她申诉。但她最后一次放弃了。一切都已成为过去，什么话都是多余的了。

沉默。周仁杰沉不住气了:“丽娜，你不是糊涂人，怎会跟了丘建中?他究竟对你搞了个什么鬼名堂?你告诉我!”

余丽娜躲不开了。她抬起头来，满脸哀怨:“周伯伯，我……我，”她嘴唇哆嗦着，浑身发抖。

周仁杰看着她如此痛苦，不禁心软，暂时停止追问，语调温和了:“丽娜，你不能继续这样生活下去。你不能毁你自己。离开丘建中，回到你应该去的地方去。你好好休养，过两天，我来接你出院。”

余丽娜眼巴巴望着周仁杰离开病房，门口分手时，她突然泪流满面，哀叫一声:“伯伯，你老人家要多多保重……”

这出于意外的感情爆发大使周仁杰惊愕不安。他找到值班的主治医师，介绍了自己的身份:“大夫，请问余丽娜住院期间有没有什么反常的表现?”

主治医师大惑不解。“你老是什么意思?”

“随便问问，大夫。这个病人遭遇太惨，刺激太深，我担心她的健康。”

“这你可放心。最了解病人的是医生。她跟我们配合得很好。她是病人中最受人爱怜、最安静的一个呢。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807Q030701.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　施大畏</FONT>

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

描述：

