id: 54e48c2d77
标题：一支宣传科普的“小尖兵”
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寒假开始，闸北区中兴街道沈家宅里委的图书馆内，经常围坐着闸北区五七中学、闸北十中的小吉、小窦、小王、小俞等学生，拿着画笔，聚精会神地画着、写着。他们热烈响应教育部、国务院知青办、中央人民广播电台联合发出的倡议，开展“树新风、做好事”活动，协助里弄举办科普展览会。

小吉往年在寒假里，总是喜欢游荡，消磨宝贵光阴。而今年寒假，小吉听说里弄要举办科普展览会，就日夜扑在这上面。有一天深夜，雪花飞舞，沈家宅图书馆门前的空地上，铺着一层薄薄的积雪。小吉手上的冻疮肿得红鼓鼓的，但他心里却是热呼呼的。他精心地创作了一幅幅批判“四人帮”鼓吹的“科学无用论”、“读书无用论”的漫画，将千仇万恨凝集在笔尖上……就这样，小吉不分日夜绘制了二十余幅漫画。

在里弄干部、闸北区五七中学、闸北十中和中兴路二小师生的共同努力下，经过一周苦战，终于准备好了展览会上的五十余幅画、一百多幅图片以及船模、药草标本等实物四十余件，向全里弄居民进行了一次生动的宣传科学，破除迷信，移风易俗过革命化春节的教育。群众看了展览，作诗赞扬学生们说:“今年寒假气象新，学生校外鼓干劲，宣传科学破迷信，争当科普小尖兵!”

本报通讯　员

描述：

