id: 54e83231c1
标题：南市区第一联合工人业余学校突出无产阶级政治自力更生解决师资教材 促使业余学校越办越好
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市南市区上海针织机械一厂、第三冷轧带钢厂、色织染纱二厂、针织十厂等厂革委会和工人群众，几年来坚持认真办好南市区第一联合工人业余学校，到目前为止，已有二千多人次在这个业余学校学习政治、文化和技术。

在伟大的无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派奋起夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权。上海针织机械一厂的工人老师傅和业余学校的革命教师都认识到，工人阶级不但要掌握工厂大权，也要掌握教育革命的大权。他们和其他十几家工厂联合起来，夺了原中山南一路地区联合职工业余学校的大权。去年七月，在南市区革委会的领导下，学校改名为南市区第一联合工人业余学校。

要办好业余学校，确实会碰到很多困难。南市区第一联合工人业余学校的实践证明，坚持靠毛泽东思想办校，就能克服困难，不断前进。业余学校领导班子中的工人老师傅豪迈地说:“有了毛泽东思想就能解决困难，积累经验，办好工人业余学校。”

办学过程中，有些厂领导对教育革命不够重视，认为“厂里既要搞运动，生产任务又重，教育工作插不进”，不肯将优秀的工人和教师派到学校里来。学校领导小组首先引导全校师生大学毛主席的《五·七指示》，大学毛主席教育革命的思想。广大革命师生提高了觉悟，积极宣传毛主席的教育革命思想。许多工厂的革委会和广大群众认识到教育革命是工厂斗、批、改的一个重要部分，就积极支持办好业余学校。有的工厂当开会时间和业余学校上课时间发生冲突时，在可能情况下，主动将会议改期。学校缺少桌椅、教具，许多工厂热情地送上门。许多厂还把优秀的工人老师傅选派到业余学校担任讲师，解决了缺少教师的困难。

缺乏教育经验怎么办?他们采取的办法是专业教师与工人讲师相结合，互教互学，取长补短，边教边改，创造出一套理论联系实际的教学方法。

该校共有六名专业教师和有六、七名相对固定的工人讲师。开始，专业教师怕走老路子，不敢走到教育革命第一线。工人讲师有深厚的无产阶级感情，丰富的实践经验，但从未接触过教学工作，一下子上讲台有困难。领导小组就组织大家进行阶级教育，开展互教互学活动。许多担任讲师的老工人进行回忆对比、忆苦思甜，以切身体会讲工人阶级掌握文权的重要，没有文权的痛苦。工人讲师说:“毛主席教导我们，‘革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。’我们大家互相帮助，就会有办法，经验是人创造出来的。”专业教师也感到当一名业余学校的教师，是直接为工人阶级服务的，任务是光荣而艰巨的，树立了为革命而教的光荣感和责任感。他们一边虚心向工人讲师学习实践经验，一边也耐心地和工人讲师一起备课。红卫袜厂有一位担任机械制图的工人讲师，教课有困难，一位专业教师就热情地帮助他，常常为了画好一张图，搞好一项计算，先放下自己的备课任务，而且一教就是半天。在互帮互学过程中，大家边教边总结，使教课经验、水平都得到丰富、提高。

有一次，电工班一位教师，一手拿着自编的《双速电机原理》，背着一只马达进教室，边拆边讲，教师讲得有声有色，学生听得津津有味。改变了过去专业教师那种在黑板上开机器，“空对空”，理论脱离实际的状况。同时，也逐步改变了工人讲师上课缺乏理论性的不足之处。全校形成了一个专业教师与工人讲师相结合，共同为教育革命而奋斗的生动活泼的局面。

没有教材怎么办?他们深入实际，修改旧教材，编写新教材。《钳型表的原理》在以前的课本里也有，讲讲很有理，用起来就是不行。他们深入到工厂一看，原来书本上不少东西是脱离实际的，经过工人老师傅的帮助，就自己动手修改课本，得到工人学员的好评。讲染色工艺和电镀工艺时，没有合适教材，他们就把学员带到染纱二厂的一步法染纱机旁和南市电镀厂一步法电镀机旁，请工人老师傅上课，讲有关染色、电镀工艺的矛盾法则、辩证法，然后再整理成文，编成教材。许多学员说，这种活教材紧密联系实际，最派用场。编写政文班课本时，他们还深入到各厂收集工人老师傅精彩的学哲学文章和大批判文章。工人老师傅说，这样的教材都是讲我们工厂里的事情，听得懂，学得会，用得上。到目前为止，他们边教、边写、边改，已修改、编写了《工人学哲学读物》、《机工数学》、《机械制图》、《染色工艺》、《可控硅技术》等二十多册课本。

由于南市区第一联合工人业余学校在办校过程中，坚持突出无产阶级政治，不断总结经验，使业余学校更好地为工厂三大革命运动服务，收获很大。到目前为止，该校已培训工人学员二千一百五十多人次。

哲学班、政文班的许多学员都成了厂里革命大批判的闯将。象上海针织十厂有一位老工人年龄大，文化水平低，眼睛也有病。但他誓立愚公移山志，每天回家写稿子，现已能写“小评论”，成为厂里开展革命大批判的老闯将。许多工厂的学员回到厂里，纷纷组织“学哲学小组”、“业余写作组”、“大批判组”等组织，成为厂内一支强有力的文攻队伍。

许多专业技术班的工人老师傅都成为技术革新的能手，真正掌握了工厂的技术大权。上海染纱二厂一位车工，本来车梯形螺丝经常断刀。他上了刀具课以后，改革了操作技术，断刀现象大为减少，提高了生产效率。有的漂染厂在文化大革命中虽然也夺了生产上的领导权，但常常因为不懂颜料配方，不得不去求教一些资产阶级技术“权威”，这些“权威”甚至从中破坏生产。现在许多工人学员学习了《染色工艺》，掌握了染料配方这个关键技术，真正把技术大权掌握在工人阶级手中。象向阳线厂搞成浆纱一步法新工艺后，要有新的配方跟上去，有人就想在这问题上卡一卡。工人同志就用在业余学校学到的知识搞出新的配方，使浆纱一步法迅速推广。诸如此类，举不胜举。

现在，越来越多的工人同志都想到这所业余学校来读书。

描述：

