id: 54e9989e73
标题：巴金谈叶圣陶
日期：1988-3-6
是否是时间段：false
作者：何倩
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何倩

春节期间，我从报端读到了我国著名教育家、作家、出版家、社会活动家叶圣陶老人去世的消息，脑际立即浮现巴金的近作《随想录》。

在这部被文艺界人士誉为“力透纸背，情透纸背，热透纸背”的“讲真话的大书”，一部代表当代文学最高成就的散文作品中，有两篇文章谈到了叶圣陶:一篇题为《致&lt;十月&gt;》。收在《真话集》中；另一篇题为《我的责任编辑》，收在《无题集》中。巴金在文章中回忆当年进入文坛的情景:他在法国写了第一部长篇小说，由于缺乏自信，不敢投稿，寄给在上海开明书店工作的一位朋友，托他代印几百本，不料作品被时任《小说月报》代理主编的叶圣陶发现，当即决定在刊物上连载，向读者作介绍。从此将巴金引上文坛，确定了他一生的生活和创作道路。

半个多世纪过去了，巴金与叶圣陶之间建立的诚挚友情却与日俱增。他不仅把叶圣陶看作是他的第一本小说的责任编辑，而且看作是一位良师，是他人生道路上的责任编辑。他在文章中真挚地写道:

路上有风有雨，有泥有石，黑夜来临，又得点灯照路。有时脚步乏力还要求人拉我一把。出书，我需要责任编辑；生活，我也同样需要责任编辑。有了他们，我可以放心前进，不怕失脚摔倒。

我多么想听巴老谈谈叶圣老，却又顾虑他年事已高，不宜过分感慨。不意节后有位朋友邀我同去看望巴老，给他拜个晚年。我当然高兴之至。

那是个阴冷的春晨，由于气候忽冷忽暖，变化无常，巴老稍有感冒，但无大碍，精神气色都还不错。只是因为年事日高，近年伤腿再加多病，体质已不如往昔。他招呼我们在沙发上坐定后，自己拄着手杖步履蹒跚地走向一张硬靠椅坐下。接着，便极其随和地与我们攀谈起来。言谈中，自然提到了叶圣陶老人。

说起叶圣老的离去，巴老不免感慨“中国文坛从此又少一人”。

他说:“叶圣陶和冰心都是五四时代的人。叶圣老长我九岁，冰心长我四岁，都已高龄了。他们在中国文坛的影响无可估量。去年从报上看到二老在叶家欣赏海棠花，并在树下合影的报道，十分高兴。如今叶圣老走了，冰心还健在。文坛上的老人，走一个就少一个。这是无可抗拒的规律啊。”

叶圣陶是一位出色的作家和教育家。谈起这一点，巴老介绍说:“他早年当过教师，对教育工作有很深刻的理解。二十年代他写的小说《倪焕之》，就是写他自己。他从教小学开始，到教中学直至教大学，到当编辑，从商务印书馆到开明书店，一直很重视中学生读物。他自己就办过《中学生》杂志，我为这本杂志撰过稿。”

说到这里，他颇有感触地说:“现在有些作家看不起写中学生的东西，其实这是不对的。中学教育是十分应该重视的一环。当前这方面的问题还不少。去年冰心写过一篇文章，谈教育问题。我有同感。我以为，重点中学培养尖子固然要重视，但国家不能仅靠几个尖子，还要注意提高一代人的素质。中学教育对提高国民的素质有直接的影响，应该十分重视。而其中的关键又是要重视提高中小学教师队伍的素质，要关心他们，帮助他们解决实际问题。这方面说得多了，可做得还太少啊。”焦灼之情，溢于言表。

1936年7月，叶圣陶曾在《新少年》杂志上撰文评巴金说:“他的文章读下去很是爽利，好象听一个绝无城府的人滔滔汩汩地吐露他的心胸。”五十余年过去了，巴金并没有变。就如他的行文一样，他的谈话直率坦露，想到什么，就说什么，没有半点矫饰。哪怕面对的是我们这样的无名后辈。

当话题又转到叶圣老时，巴金谈到他对老人的感谢心情。作为编辑，叶圣陶发表不少新作者的处女作，鼓励别人怀着勇气和信心进入文坛。巴老认为这一点最弥足珍贵。他在写文章和谈话中一再强调:“编辑的成绩不在于发表名人的作品，而在于发现新的作家，推荐新的创作。我感激叶圣老，因为他给我指出了一条宽广的路，他始终是一位不声不响的向导。”正由于此，这些年他们之间的联系虽不经常，但心灵始终是相通的。1977年春，巴金在上海《文汇报》发表《一封信》，想用自己的声音撞破“文革”以后四周的岑寂。远在北京的叶圣老读到后，曾多次写信给他，并寄来赠诗一首:

诵君文，莫计篇，交不浅，五十年。平时未必常晤叙，十载契阔心怅然。今春《文汇》刊书翰，识与不识众口传。挥酒雄健忆往昔，蜂虿于君何有焉。杜云古稀今日壮，伫看新作涌如泉。

巴金最关心的现代文学馆的题招也是由叶圣陶书写的。

谈起这一切，巴金的神情是严肃的，真诚的。他毕生就是这样一个严肃、真诚的对待生活、对待自己的人。他说:“我每次去北京，都要去探望叶圣老。最后见到他是在1985年，我去北京参加政协会议，他因病住院，我去医院探望了他。那年，他的眼睛已基本失明，耳朵也听不清了，我感到自己也在老去。我写字困难，心想他写字也一定很困难，回来后就不曾去信问候他，彼此联系就少了。如今他走了，我发了一份唁电前去悼念他。”他还谈到:“北京有家报纸约我写悼念文章，我写不出。对于我所尊敬的人，亲近的人，一旦离去，我从感情上一时总难以写出文章。萧珊(巴金夫人)去世五年后，我才写了文章。”

沉默一会儿后，巴金又说:“叶圣老走了。他的走使我想到:我的余日也不多。我要抓紧时间，在活着的时候，把自己想做的事都做完。人总是要死的，这是不可抗拒的自然规律。年龄大了，力不从心了，不能做自己想做的事，这是十分痛苦的。我现在就有这个体会。有些记者出于好心，总是写文章说我身体很好，于是有些朋友就写信给我，要我代办些事，过去我怕得罪人，总是尽力去做。现在想想，我的时间和精力实在有限，我只能做自己想做的事，把该做的事尽量做完。对有些事，我实在无能为力，得罪人也顾不得了。”

一句是一句。是的，在巴金面前，人世间一切矫饰、浮夸、巧言，都被一扫而空；一切谎言、空话、假话，也都无处遁形。我想，他以病弱之躯，用巍颤颤的手，花了八年时间，一字一字写出的150篇《随想录》，所以被看作是“悠久文学道路上的一座丰碑”，原因之一，也就是因为那五本写真话的大书中，“洋溢着巴金对社会生活、精神生活和道德情操思考的光辉”(袁鹰语)。

怕他劳累，我们不敢久留，于是起身向巴老告辞。仍象每次去看望他时一样，巴金执意要送。他艰难地从座椅上站起身，右手拄着手杖，一步步把我们送到门边。我走出院子，启开大门，回首看，门玻璃上依然映着他满头银丝的笑脸，左手还在不停地挥动。我的双眼顿时湿润了。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\03\8836040201.JPG">

描述：

