id: 54ebc93bd3
标题：光辉的文献　行动的指南
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市民用建筑设计院委员会

在举国上下热烈欢呼伟大的历史性胜利的大喜日子里，在纪念伟大领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的时候，毛主席的光辉著作《论十大关系》发表了，这是全国各族人民政治生活中的一件大事。在这部马克思列宁主义的光辉文献中，毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，以苏联的经验为鉴戒，总结了我国的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设中的十大关系，提出了多快好省地建设社会主义总路线的基本思想，捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，是一个伟大的历史文献，是照耀我们一切工作的灯塔，指导我们一切行动的指南。我们一定要认真学习，深刻领会，全面贯彻，坚决执行。

伟大领袖毛主席在《论十大关系》中指出:“提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”又指出:“这十种关系，都是矛盾。世界是由矛盾组成的。没有矛盾就没有世界。我们的任务，是要正确处理这些矛盾。”但是，王张江姚“四人帮”反党集团公然反对伟大领袖毛主席的指示，他们披着马列主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，在哲学、政治经济学、科学社会主义三个方面全面背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大搞唯心主义和形而上学，大造反革命舆论。他们把黑手伸向各个领域，流毒所及，危害极大。从我们设计领域来看，他们肆意篡改党对知识分子团结、教育、改造的政策，抹煞知识分子在毛泽东思想教育下的变化，动不动就给你扣帽子，打棍子，严重压制了广大知识分子的社会主义积极性。他们疯狂反对知识分子走又红又专的道路，否定知识分子为革命刻苦钻研技术的必要性和重要性，把红与专对立起来，你钻研技术，就说你是白专。他们竭力歪曲“抓革命，促生产”的方针，破坏国民经济，把革命和生产对立起来。你抓生产，就骂你搞“唯生产力论”。伟大领袖毛主席一针见血地指出，他们是形而上学猖獗。毛主席的《论十大关系》，是批判“四人帮”鼓吹的唯心主义和形而上学的最有力的武器，是深揭猛批“四人帮”反革命的修正主义路线的强大思想武器。

我们热烈欢呼毛主席光辉著作《论十大关系》发表，热烈欢呼我党我军我国各族人民又有了自己的英明领袖华主席。在以华主席为首的党中央领导下，我们送走极不平凡的一九七六年，迎来战斗的一九七七年。当前，全国到处莺歌燕舞，形势一片大好。我们满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，决心在新的一年，坚决响应华主席的伟大号召，以毛主席光辉著作《论十大关系》和华主席的重要讲话为行动指南，充分调动一切积极因素，掀起深揭猛批“四人帮”反革命罪行的新高潮，把批判“四人帮”的伟大斗争进行到底，大力开展工业学大庆运动，抓革命，促生产，乘胜前进，夺取新的更大的胜利，向华主席汇报，向党中央汇报。

描述：

