id: 54ebe8c5ac
标题：永远要开拓访鲁迅研究学者许怀中
日期：1984-10-15
是否是时间段：false
作者：庄战成
来源：本报
标签：福建文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个偶然的机会，我从东京出版的《鲁迅之会会报》今年第八期上看到一篇文章:《许怀中著<鲁迅与中国古典小说>》。这时，我眼前顿时浮现起一个人来:他平时说话不多，给人一种似乎不善言词的感觉。可是一提起鲁迅及其著作，他却口若悬河，议论风生。这人便是鲁迅研究专家、厦门大学中文系副教授许怀中。最近，我们访问了他。

许怀中从懂得看书的时候起，就爱读鲁迅著作，并深受影响。但那还是学习和积累的阶段。“我真正开始写书，是粉碎‘四人帮’以后的事。每当看到今天时代为我们创造这样优越的条件，我就产生强烈的责任感:应该加紧工作，把自己学习、研究中的一孔之见写出来。”他指着桌上的一大堆书籍说，国内外不少人对鲁迅深有研究，特别是我国老一辈专家学者的研究已卓有成绩。但他长期潜心努力的，有些却是别人还没有接触到的。许怀中说:“新的领域需要不断去开拓，正如鲁迅所说的:以前早有路了，以后也该永远有路。”

据一些权威的评论家说，许怀中在鲁迅研究中独辟蹊径，主要是从宏观上来看鲁迅，把鲁迅在思想和文学上的多方面贡献，系统地介绍给读者。他除了与人合作撰写一些书外，从一九七九年起，先后出版了《鲁迅与文艺批评》、《鲁迅创作思想的辩证法》和《鲁迅与中国古典小说》等三部书，其中《鲁迅与文艺批评》，比较全面地阐述了鲁迅在文艺批评方面的真知灼见和杰出贡献。许怀中还把鲁迅放在我国思想文化和文艺发展历史的广阔背景中来研究，因而使他的著作更加丰富、生动和深刻。比如，过去曾经有人认为，鲁迅在中国古典小说研究中似乎是“独来独往”的。但许怀中不同意这种看法，他通过长期研究，以翔实的材料，论证了鲁迅在我国古典小说研究方面所取得的成就是跟他同时代的学者胡适、蔡元培、钱玄同、刘半农和瞿秋白等有直接或间接的关系。在关于鲁迅如何对待中国古典文学方面，许怀中也有独到的见解。这些都成了许怀中著作中的特色而引人瞩目。日本专家池上正治特别推崇《鲁迅与中国古典小说》一书，对该书下篇第五章尤为欣赏，认为许怀中史论结合地论述了鲁迅杂文大量运用中国神话和古典小说的精华，增加了杂文思想内容的丰富性和深刻性。美国一位著名教授也被许怀中的著作所吸引，今年九月初专程来福建访问了他。国内一些有影响的报刊和老一辈专家也认为，许怀中的研究在一些方面有所突破，开拓了鲁迅研究的新领域，标志着鲁迅研究后继有人。

在访问中我们问他:你是怎样在完成繁忙的教学任务的同时，做出这一番事业来的。他回答说:“我只是记住鲁迅的话，把别人喝咖啡的工夫用来工作。”每年假期是他研究和写作的“黄金时间”。特别是暑假，他往往是有“暑”而无“假”，每天写五六千字。他居住的海滨城市厦门，素有“海上花园”之誉，可是他却很少去领略过绮丽风光。难怪有的友人笑他“身在福中不知福”了。

现在，许怀中担任了中共福建省委宣传部副部长，繁忙的工作占去了他大量的时间，但他仍然没有间断鲁迅研究工作。据透露，他的三十万字的《鲁迅与文艺思想流派》已脱稿交付出版社；他计划中的《鲁迅与世界文学》一书也正在加紧准备着。他微笑着说:“搞宣传工作，是党的需要；搞鲁迅研究，也是党的需要。我将乐此不疲。”

本报特约记者　庄战成

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\10\84AF021101.JPG">

<FONT class=imgsm>许怀中在研究鲁迅著作。

(福建日报供稿)</FONT>

描述：

