id: 54ee372343
标题：“文艺黑线专政”论可以休矣
日期：1977-12-14
是否是时间段：false
作者：吴琛
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴琛

“四人帮”为了全盘否定毛主席的革命路线在各条战线上所取得的成就，选择了文艺界开刀。他们炮制“文艺黑线专政”论作为“突破口”，大张挞伐。越剧更是饱受“四人帮”摧残的一个地方剧种。叛徒江青攻击越剧是“靡靡之音，不可救药”，扬言要彻底砸烂。一些著名越剧演员、编导自然被打入十八层地狱，在艺术上被判处了死刑。在“四害”横行的日子里，广大越剧工作者抬不起头，见不得人。

越剧果真是这样“罪孽深重”吗?否!越剧在刘少奇反革命的修正主义路线的严重破坏和干扰下，确实也演出了一些“才子佳人”的戏。但是，越剧也和其他地方剧种一样，始终是沿着毛主席的革命文艺路线向前发展的，在建国以来历次政治运动中，越剧作为文艺武库中的一种武器，同样起了团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。这是主流。

我们敬爱的周总理早于一九四六年在上海时，就非常关怀国统区的文艺界，也关心各种地方戏曲。他曾看了越剧，指示地下党的同志说:地方戏曲每天要接触好几万观众，影响非常大。如果我们党不去关心，就会给敌人去利用。正是在周总理这样亲切关怀下，党派了一些党员和进步文艺工作者参加了越剧改革工作，演出了一些进步的戏。解放前夕，在地下党组织下，越剧界做好了迎接解放的准备。一九四九年五月二十五日清晨，苏州河以北还在响着枪炮声，电台里已经播送出著名越剧演员欢呼上海解放的越剧开篇，向全市人民宣传党的方针政策。

上海一解放，越剧界就组织了五支中队深入到工厂去慰问、宣传、演出。编了反映纱厂女工斗争生活的《纺棉花》等小戏、活报，获得了广大工人群众的欢迎。一九四九年七、八两月，党为了迅速改造旧上海留下的庞大的戏曲队伍，以越剧作试点，举办了第一届地方戏曲研究班，指导大家学习马列和毛主席著作。生活上亦按照老区文工团的艰苦朴素的优良作风，睡地板、吃大锅菜，借以教育、改造过惯了大城市生活的旧艺人。令人感动的是这个班举办时因解放伊始，国家没有这笔经费，是由军管会文艺处向银行贷款来举办的。结束时，越剧学员主动提出义演收入来还了这笔贷款。为期两个多月的研究班，没有花国家一分钱。这说明了广大越剧工作者迫切要求党的教育和自我改造的高度热情。

一九五○年四月，建立了上海第一个国家剧团——华东越剧实验剧团，也就是上海越剧院的前身。这个团是按照老区文工团的传统、编制建立的。建团以后，马上投入到一系列火热斗争中去，创作演出了《柳金妹翻身》、《父子争先》、《传家宝》等剧目。

自后，越剧工作者热情澎湃地参加了抗美援朝、土地改革的斗争，以及镇反、三反五反、肃反、社会主义改造，反胡风及反右派斗争等政治运动，从中得到了教育、锻炼，同时又创作演出了配合斗争形势的剧目如:《人面兽心》、《乡下叔叔》、《荣军锄奸记》等等，受到群众的欢迎。特别是在一九五八年的大跃进中，越剧工作者一面夜以继日地赶排配合形势的节目，一面深入农村、工厂送戏上门，与工农群众边劳动、边创作、边排练、边演出、边学习。他们在大好形势的鼓舞下，创作了大型现代剧目七个、小型十几个及许多开篇、小演唱。如《万户一家》、《东风催得梅花开》、《最美丽的图画》、《生活的道路》等等。就在这一年，上海越剧院的全年演出场次高达一千七百零八场。

一九六○年至六二年间，文艺界由于受到刘少奇修正主义路线的破坏和干扰，舞台上曾出现过一些乌烟瘴气的鬼戏、坏戏、才子佳人戏。但是，毛主席的革命路线发挥了威力，把这些坏戏统统赶下了舞台。柯庆施同志号召大写十三年，广大越剧工作者积极响应。我们院从一九六三年至文化大革命开始这三年中，上演大小七十四个剧目，只有四个古装戏，其中一个还是较好的《林冲》。其余七十个剧目全都是反映当时斗争生活的现代剧。自然，其中有些剧目比较粗糙，或有这样那样的缺点。但总的倾向是好的，是配合了当时斗争需要的。就是在一九六二、六三年，我们又两次重新修改排演根据鲁迅名著《祝福》改编的《祥林嫂》，成为优秀的保留剧目，直到目前，仍受到广大群众的欢迎。

十七年来，越剧队伍的建设也有很大成就。女子越剧是半封建半殖民地的产物，其队伍比较庞大芜杂。但是广大艺人多半是贫下中农的女儿，遭受压迫、剥削和侮辱。越剧又是群众喜闻乐见的剧种。党对旧戏曲采取了改人、改戏、改制的“三改”政策。广大艺人切身体会到在旧社会被人轻视的“戏子”，在新社会成了为党所爱护关怀的文艺工作者，他们的翻身感是强烈的。经过党的一系列的教育、改造，以及他们自身的斗争实践，绝大部分人无论在政治觉悟、艺术素养以及文化水平，都有较大幅度的提高。一些有成就的艺术家大都入了党，入了团。这是我们伟大的党的知识分子政策和伟大的毛泽东思想发挥了无比威力的结果。难道这不是事实吗?

在改造旧队伍的同时，我们党还培养了一批青年越剧工作者。早在一九四九年，敬爱的周总理了解了越剧发展的历史，非常中肯地说:京剧男演女，越剧女演男，都是旧社会造成的。这种现象应该结束了。越剧应该男女合演。我们遵照周总理的指示，在一九五四年办了个学馆，招收了一批男女学员加以培养，为男女合演作准备。全班都是红领巾。到一九五八年，就把他们放到院里实习，建立了男女合演的实验剧团。以后又把他们放到火热的斗争中去锻炼。一九六○年，又招收了一批男女学员，文化大革命前毕业。目前活跃在上海越剧舞台上的男演员，就是这两期学员。事实胜于雄辩，这些青年演员难道不就是在解放后的十七年里，在党和毛主席的革命路线指引下教育培养出来的吗?

“四人帮”抛出“文艺黑线专政”论，否定十七年毛主席的革命路线占主导地位，无非是要让他们的“空白论”出笼，为他们炮制阴谋文艺扫清道路。归根结蒂，也就是为他们篡党夺权、复辟资本主义鸣锣开道。

“文艺黑线专政”论可以休矣。让我们在华主席的英明领导下，高举毛主席革命文艺路线的红旗，大干快上，为社会主义文艺做出更大的贡献吧!

描述：

