id: 63b0d7017c
标题：某工兵团领导干部和机关干部争先下连当兵
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：文斗/祖伟/从臣/昌杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某工兵团深揭狠批“四人帮”，用实际行动恢复和发扬我党我军革命传统，去年有百分之六十的领导干部和机关干部下连当兵。

一九七六年，由于“四人帮”的干扰破坏，这个团的机关干部下连当兵的人数只有百分之二。一九七七年，团党委结合十个“应该不应该”教育，批判“四人帮”反军乱军的罪行，分清路线是非，决心按照一九七五年军委扩大会议的精神，把军队干部每年下连当兵一个月的革命传统恢复起来。党委对下连当兵作了安排，许多同志争先报名，要求第一批下去。部门与部门之间，开展了挑应战。去年五月至十一月，分四批下连当兵劳动锻炼，占在职领导干部和机关干部的百分之六十。最近他们执行调防任务，决定在今年五月份前，要全部下连当兵劳动一次。

下去的同志不装样子，都是实打实地干满三十个劳动日（学习、开会、星期天不算在内）。离开连队时由战士作鉴定。团长任忠来当兵期间，战士干什么他干什么，坑道打筑时，他上完一班工，又留在工地指导下一班作业。政治处副主任华科仁快五十岁了，在连队当兵时患牙痛病，仍然坚持和战士一起劳动。参谋长胡容伦、后勤处副处长赵熙俊在盛夏顶着烈日劳动，头晒昏了，用冷水冲冲再干。干事李艮生当兵期间每天早起床，打扫卫生，打洗脸水，下班后又主动浇菜地、帮厨。下连当兵干部的模范行动，受到战士热情欢迎。一些干部回机关时，战士们依依不舍。

领导干部和机关干部下连队当兵劳动，带来了领导作风的改变。下连当兵的同志看到战士大干苦干，不畏艰险，深受教育，增添了继续革命的劲头，出现了抢活干、争挑重担的新风尚。司令部在施工点设立指挥组，到现场组织指挥施工。政治处的同志迈开两脚到连队，扎扎实实帮助做好政治思想工作。后勤处的同志把施工器材及时送到工地，发放军需物资也送到连队。去年十月份，军需股、财务股都只剩下两个人，他们也坚持下连发放物资，报销帐目。机关作风的转变，有力地促进了部队各项工作。全团提前超额完成了全年的施工任务。

（文斗、祖伟、从臣、昌杰）

描述：

