id: 63b3a0918c
标题：连队建设的“排头兵”——记“硬骨头六连”原连长林依平
日期：1977-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
虎狼在前，重任在肩，每个干部都应该认真想一想：“怎样为加速我军的革命化、现代化建设而奋斗？”

“硬骨头六连”的原连长林依平同志，以自己的模范行动作出了回答。

一九七一年，林依平担任了六连连长。他怀着夺取反侵略战争胜利的高度责任感，为建设“硬骨头六连”倾注了全部心血，先后荣立二等功一次、三等功两次。一九七五年，他当选为四届人大代表。大家都说他是连队建设的“排头兵”。

“党交给我千斤担，我要使出万斤力！”

林依平身高不过一米七十，体重才一百挂零，看上去并不粗壮，有人担心他这样的身体在六连“吃不消”。他回答说：“革命前辈用鲜血染红了六连这面战旗，我们作为六连的新一代，就是拚上命也要即它扛到底。党交给我千斤担，我要使出万斤力！”

国防施工中，他抢时间、争速度，拚命挑重担。有一段时间，施工遇上了复杂地段，接连出现塌方。为了保障安全施工，加快工程进度，他铺盖一卷就上了山，和大家共同研究措施，制定方案，没明没夜地干起来。头昏了，用冷水冲一冲；腰suān了，拿石头顶一顶。战士们见他累得有时端着饭碗就睡着了，多少次劝他下山歇一歇，可谁也劝不动他。一次，摸索排除哑炮的经验，他连续三十二小时没有合眼。施工五个多月，他的体重下降了十八斤。同志们都担心他累垮了，他却乐呵呵地说：“累不垮呵！我们同帝修反抢时间，争速度，浑身有使不完的劲！”

林依平就是怀着这样一种做好战备工作的高度责任感，以革命加拚命的硬骨头精神，完成党交给的一切任务。

一次，野营拉练，林依平同志左腿上突然长出个疖子。没隔两天，就肿得好高。他不吭一声，咬着牙，坚持着。一天，昼夜急行军一百五十里之后，林依平的腿象灌了铅似的，站不起来了。卫生员见鲜血顺着他的裤角往下滴，赶忙搂起一看，只见疖子早已溃烂，脓血把绒裤和衬裤都粘在一起了。正准备打针包扎，响起了冲锋号。这时，林依平二话没说，拔起路边一把草，往左腿上使劲一扎，挣扎着站了起来。战士们含着泪水拦住他，他深情地说：“同志们，咱们六连的老一辈，为了完成党交给的任务，那一个是软骨头？！排长李恩龙脖子受重伤，抓把黄土一捂继续战斗。比起他们，我这又算得了什么？！”说完，大喊一声：“跟我来！”便冲向了山头高地。听着连长的话，望着他那冲锋在前的高大身影，许多战士感动得哭了：有这样好的连长，我们面前还有什么困难不能克服，还有什么艰巨的任务不能完成呢？

“把每个战士都炼成纯钢”

在六连，大家都公认连长林依平不但思想红，而且军事技术过硬，各项训练课目都能给战士作示范。射击，他弹无虚发；刺杀，是全团数得着的能手。投弹，原来是他的难点，因为他右臂骨折过，可是他用硬骨头精神坚持苦练，终于练出了一手硬功夫，取得了优秀成绩。战士们都说，“咱连长硬是百炼成钢啊！”林依平自己炼成钢，也要求战士个个炼成钢。连里流传着林连长“为难”战士的许多战事：

新战士刘亚平，吃苦精神差一些，连长有意让他参加轮训队磨炼。训练结束那一天，小刘本打算搭便车回连，忽然接到连长一封信。打开一看，里面有一张行军图，要求他按照规定的路线，徒步行军，准时返回连队。

暴雨如注。少数人这样猜想：“连里原定的第四练习实弹射击，大概不会打了吧？”可是，连长的嗓门响了：“打！老天爷长眼，正好让我们练练硬本领！”

黑夜如漆，正在练夜间射击的战士，悄悄议论说：“趁现在月亮起得晚，赶快打吧，再过几天，月亮露头早了，就不好瞄了！”连长听到了，和支委们一商议：只会打暗光，不会打明光，这样的功夫不过硬！偏要等到月亮露头才打靶。

林连长为什么要这样“为难”战士？六班长郭宝贵有一段故事，能回答这个问题。

六班是全连打坦克训练先行班。一天，班长郭宝贵向连长汇报：“经过训练，全班战士都能在五十秒内埋好地雷。”林依平一检查，时间果然不差，可他发现地雷都埋在松软土质上。于是，他指着路边一块比较硬的土地，对六班长说：“在这里再试试看！”结果，两分钟过去了，雷还没埋好。郭宝贵脸红了。

过了几天，郭宝贵又找到连长说：“全班埋雷速度提高到一分半钟。”连长再去检查，埋雷速度确实加快了。可是，他从中好象又发现了什么。于是便说：“六班长，打壶水来。”六班长提来水，正感到莫名其妙，只见林依平在每个埋好的雷上浇了点水。结果没有填埋扎实的，陷成个坑。郭宝贵的脸比上一次更红了。

连长严肃地对六班长说：“战场上，我们不能给老天爷下命令，叫它不下雨。要是真下起雨，象今天埋的这雷，敌人那还用什么探雷器，不早就自我暴露了？训练标准，要经得起战争的考验。”

没见过林依平的人，听了上面的故事，一定以为他是一个常常板着面孔，非常严厉的人。可是，见过他的人，都会发现，这位连长非常谦和，甚至说起话来还有点腼腆呢！

林依平摔打部队，不姑息，不迁就，严格要求。他对战士，爱得深，工作做得细，体贴入微。

班长谷文明是干风脚，一到春天就裂口。连长知道了，训练回来，经常给他擦药送烫脚水，有时外出，还再三叮嘱卫生员不要忘记这件事。

老战士雷中信快探家了，连长了解到他和未婚妻发生了矛盾，三次找他谈话，并亲自写信给他未婚妻做工作，使他们的矛盾得到解决。

战士落水，投弹失手，他四次冒着生命危险舍身抢救，被大家誉为“爱兵连长”。

连长疼战士，战士爱连长。三天不见连长的面就“想得慌”。平时，谁有啥知心话，都愿找连长讲。

六班有个战士，有段时间表现较差，林依平专门找他交朋友，一有空就找他谈心。有的同志说这个战士是“隔年葫芦——不进油盐”，再帮助也是“瞎子点灯白费蜡”。林依平却认真地说：“连队是个大熔炉，我们要用毛泽东思想，把每个战士都炼成纯钢！”他写信给这个战士的父母，要来了苦难家史，和他一块学习毛主席著作，一块忆苦思甜。这个战士投弹上不去，产生了怕苦怕累情绪。林依平带他到连史室，给他讲战争年代本班战斗英雄高家凯不怕流血牺牲，最后拉响两颗手榴弹与敌人同归于尽的英雄事迹，使他受到很大教育。从此，这个战士样样工作抢着干，练兵也更刻苦了。手榴弹投掷上升到六十五米，成了连里的投弹小教员和连队建设的“小参谋”。

“认准的路，就要坚持走到底！”

六连的前进路上并不是平坦的，而是充满着两条路线的激烈斗争。林依平努力学习马列主义、毛泽东思想，辨方向，顶逆流，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。他说：“认准的路，就要坚持走到底！”

一九七四年，“四人帮”借批林批孔，大搞反党乱军活动。叛徒江青疯狂叫嚣，要到部队“放火烧荒”。他们授意一个亲信，窜到六连附近，发表反动演说，攻击“军队奴隶主义严重，都是小绵羊”，大喊什么“我就不相信部队没有造反派”，煽动部队“起来造反”。

妖风阵阵，恶浪滚滚。林依平和干部们研究：咱们针锋相对，搞一次纪律整顿。他和大家一起反复学习古田会议决议，学习毛主席关于加强党的领导、加强组织纪律的教导，狠批煽动无政府主义的种种谬论，宣扬和树立一批服从命令、遵守纪律的先进典型，立下了一个坚强信念：革命战士坚决执行三大纪律八项注意，一切行动听从毛主席、党中央的指挥！有力地抵制了“四人帮”的干扰。

第一次全国农业学大寨会议召开的喜讯传到六连后，干部战士欢欣鼓舞。各班排向大寨学习的决心书，象雪片一样飞向连部。林依平看在眼里，喜上眉梢。可是，当他拿起桌上的那份刚发的一九七六年军训计划表时，眉头就锁了起来：大寨年年有新套套、新贡献，我们搞训练可不能老上“一年级”呀！支委会上，林依平谈出了对训练改革的大胆设想，得到了大家的赞成。

训练改革开始了。当时，“四人帮”用“唯生产力论”、“单纯军事观点”的棍子到处乱打。个别干部耽心“方向搞偏”，主张稳一点，有的战士也怕改革不好，“栽跟头，吃家伙”。这时，林依平又想起了一年前到北京参加四届人大聆听敬爱的周总理作报告的幸福情景。实现四个现代化，是伟大领袖和导师毛主席亲自制定，敬爱的周总理提出来的。我们革命战士就是要奔这个宏伟目标前进。这个大方向没有错！他在日记上写下了自己的誓言：“过去，六连的老一辈没有在敌人刺杀面前吓退半步；今天，不管帽子再多，风险再大，我也要按毛主席教导干到底！”他毅然挑起了训练改革的重担，担任了改革小组组长。再次扬臂一呼，“跟我来！”六连训练改革呼喇喇地搞起来了。在上级党委的指导下，他们对六个训练课目进行了改革，为部队调练闯出一条新路。上级给他们记了集体二等功。

打倒“四人帮”后，有不少人这样问起过林依平：当时，“四人帮”横行，社会上批“唯生产力论”那么凶，你们是怎么顶住的？林依平回答的仍是一句老话：“任凭风浪起，我有主心骨。马列主义、毛泽东思想，是俺心中的一盏明灯呵！”

英明领袖华主席和叶副主席为学习六连题词了。林依平虽说调离了连队，但他仍象六连的一个成员一样，心潮澎湃，斗志昂扬，决心在新的岗位上百倍努力，为建设更多的“硬骨头六连”式的连队，加快部队的革命化现代化建设而战斗！（本报记者）

“硬骨头六连”原连长林依平时刻想着带领部队打仗，从难从严、从实战需要出发，努力提高部队战斗力。这是他和老战士马麦娥摸索夜间用火箭筒打敌坦克的规律，力争首发命中。 张环清摄（照片）

描述：

