id: 63b341c724
标题：“四不怕”与讲真话
日期：2006-8-22
是否是时间段：false
作者：朱国华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四不怕”与讲真话

黄克诚大将坚持讲真话在党内是出了名的。1959年参加庐山会议时，黄克诚因为讲真话，认为彭德怀的意见是正确的，被划为“反党集团”和“军事俱乐部”的主要成员，蒙受十多年的不白之冤。可是，当“文化大革命”结束后有人要全盘否定毛泽东和毛泽东思想时，他又站出来坚决维护毛泽东在中国革命中不可替代的历史地位，认为毛泽东是“全民爱戴的英雄”，毛泽东思想“永远是我党、我国的宝贵财富”，因而获得全党同志的尊敬，被誉为“一辈子说真话的人”。这种难能可贵的精神被后人概括为“四不怕”：不怕被“戴帽子”，不怕担责任，不怕被误解，不怕“穿小鞋”。据《黄克诚自述》这本他生前口述的回忆录记载，黄克诚至少有九次因为坚持讲真话而被批斗，其中三次被撤职，三次被降职。但不管身处什么样的境地，不管遭受多么大的磨难，黄克诚都始终坚持讲真话，这种对党、对国家、对人民高度负责的优良品质，给我们树立了光辉的榜样。

时下，有的干部不敢讲真话，不愿讲真话，对于部队工作中存在的矛盾和问题，不敢如实向上反映，怕被认为无能，怕影响个人的前途进步，怕得罪上级穿小鞋。履行好新世纪新阶段我军的历史使命，离不开实干苦干，离不开求真务实。我们应该学习黄克诚同志那种“四不怕”精神，始终对党负责、对人民负责、对部队建设负责，把坚持讲真话作为加强党性修养的重要内容，努力做到对上负责与对下负责的辩证统一，任何时候都敢讲真话、善讲真话。

军队是要打仗的，最讲实事求是，弄虚作假要付出血的代价，要吃大亏。无论从思想道德修养还是从作风纪律建设上来看，讲假话都是绝不允许的，也是对部队风气的直接损害。能否讲真话，关键在于是否有公心。当你的意见同上级领导的想法不一致时，只有出以公心，才能做到不看眼色行事，坚持按党性要求说话办事。当事实同自身利益不相一致时，讲真话也会遇到内心的阻力，这时只有不存私心，才能做到实事求是，不隐瞒真情。

大兴求真务实之风，应该从带头讲真话做起。领导干部要自觉加强党性修养，为讲真话报实情创造良好的环境，带头实事求是分析问题，防止报忧得忧，报喜得喜，尤其是对发生问题的单位，既要批评又不能全盘否定，更不能凭当时领导的心情和好恶滥施处罚。领导干部像黄克诚同志那样带头做到“四不怕”，努力把讲真话的风气真正发扬起来，领导决策和工作指导才能建立在客观真实的基础之上，确保科学正确。（朱国华）

描述：

