id: 63b630259e
标题：坚决堵死反党反人民的黑路——北京市房山县南韩继大队党支部书记；“背篓商店”职工等批判“三家村”
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐庆文（南韩继大队党支部书记）：过去有的人吹捧邓拓等人的文章写得好，可是我看了他的文章就很气愤。他们的文章都是和毛主席唱对台戏、反对毛泽东思想的。他们和现代修正主义唱一个调子，在国家暂时困难时期，也正是右倾机会主义分子向党向社会主义猖狂进攻的时候，发表了大量的毒草，替右倾机会主义分子喊冤叫屈，鼓舞他们卷土重来。这三个人从内部勾结起来，利用他们的合法职权，向党向社会主义进攻，积极为封建主义、资本主义和现代修正主义服务。我们一定要把他们反动的丑恶面目揭开，让全国人民都看清他们是什么货色，彻底批判，决不能让他们毒害人民。

杜桂珍（“背篓商店”职工）：邓拓宣扬成名成家，目的就是企图使我们国家回到资本主义的老路去。这和赫鲁晓夫修正主义是一母兄弟。万恶的美帝国主义幻想在我们第三代第四代身上产生修正主义，邓拓散布资产阶级个人主义的毒素，就是给帝国主义帮大忙。

郑春藏（“背篓商店”职工）：邓拓在《“初生之犊不怕虎”》一文中，提出的是一条反党反人民的黑路。他所以不厌其烦地宣传所谓“古代少年著名人物”，目的是在我们青少年纯洁的心灵上，染上追求名利的资产阶级思想，沿着这条黑路滑下去，无疑地就会掉进反对革命、反对党的泥坑中。邓拓宣扬的成名成家，很明显地是站在资产阶级立场上，和无产阶级争夺青年。但是，我们的志愿是革命，是为人民服务，我们的理想是“六亿五”和“三分之二”（支援世界上三分之二没有解放的人民闹革命），在全中国、全世界建立一个人类最美好的共产主义社会。

黄继长（洄城大队党支部书记）：邓拓在《“半部论语”》一文中，宣传让我们熟读一本书，就能解决实际问题。请问邓拓，你想让我们读那“半部论语”吗？这是地地道道地反对党，反对社会主义，反对我们读毛主席的书。中国革命是靠马克思列宁主义、毛泽东思想取得胜利的。请邓拓下来看看吧，我们村就是靠读毛主席的书，改变面貌的。你说熟读一本书，就能解决实际问题，旧社会我们村有许多人抱着《孟子》、《论语》……熟读，甚至背得烂熟，也没有改变我们村的穷困面貌。你这不是明显的歪曲吗？你反对我们读毛主席的书，想在思想战线上争夺我们，这是永远办不到的。我们决心要带领大家努力活学活用毛主席著作，听毛主席的话，坚决跟毛主席走，打胜政治思想战线这个仗。

豆秀珍（良乡公社妇联主任）：邓拓这伙人想搞和平演变，首先把无产阶级专政看成眼中钉。他在《王道和霸道》一文中，拐弯抹角地把我们的无产阶级专政污蔑是“霸道”，而要恢复封建帝王的“王道”，提倡所谓“通行的人情和社会道德”。我们说，在阶级社会，什么阶级有什么阶级性，什么阶级有什么道德，根本没有什么通行的人情和抽象的社会道德。过去一切的反动统治阶级对广大人民，都是实行残酷的压迫和剥削，天下乌鸦一般黑，他们在压迫和剥削人民这个根本问题上都是一个道。我们要搞社会主义就必须实行无产阶级专政，对人民的敌人就要“霸道”，绝不能讲仁慈。我们要牢记毛主席的教导：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”

陈凤琴（崇各庄公社妇联主任）：邓拓要我们“多学少评”，说什么从古人的经验中，必须懂得一个道理，“对一切事物，要多学习，少批评，保持虚心的态度”。这就是不让咱们有斗争性，不对也不能批评，让咱们好好好，是是是，服服贴贴地受他们的腐蚀，他写什么你看什么，他说什么你听什么。这是他们搞和平演变的一种恶毒手法。为了推销他的毒药，邓拓还耍花招说，古人写一部书不容易，往往尽一生的精力，企图用这种手法来堵住咱们的嘴。这办不到。毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”你一辈子写一部书不容易，就是你两辈子写一部书，是毒草也要批判，绝不能让资本主义、封建主义自由泛滥。我们广大妇女一定要积极批判毒草，他越不让批判，我们越要批判。我们主张对坏东西多批判，只有多批判才能有真理，毒草还可以肥田。我们要坚决听毛主席的话，走社会主义道路，铲胜一切毒草。

描述：

