id: 63b9e1072a
标题：在开展革命大批判中坚持认真读书
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥，但是，这种批判，应该是充分说理的，有分析的，有说服力的”。在革命大批判中加强分析，充分说理，这是提高革命大批判的质量、增强革命大批判的战斗性的一个重要问题。只有分析透彻，说理充分，才能更加有力地揭示出刘少奇一类骗子的反革命本质，才能更深刻地剖析出刘少奇一类骗子的谣言和诡辩所包藏的反革命祸心；只有分析透彻，说理充分，我们才能更好地提高识别真假马克思主义的能力。

中央两报一刊元旦社论指出：“要继续深入开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，认真看书学习，弄通马克思主义，搞好革命大批判，清除修正主义路线的流毒。”要在革命大批判中加强分析，做到充分说理，就要把认真看书学习和革命大批判结合起来，弄清马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是怎样教导我们的，刘少奇一类骗子是怎样阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灵魂，歪曲和攻击马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命本质的，他们是在为那个阶级说话，代表那个阶级的利益，他们散布谣言和诡辩的卑鄙用心、罪恶目的是什么，其危害性在那里。只有这样地分析，批判才能有力，我们从中受到的教育才深刻。（摘自《战友报》干部战士论坛）

深入开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，是我们当前政治战线、思想战线上的一个头等重要的任务。

从辩证唯物主义的观点看来，毒草是客观存在，并不奇怪，也不可怕，我们的任务就在于揭露它，批判它，锄掉它，使它化为肥料，使我们在同毒草的斗争中，增强免疫力，学会斗争的本领。

当然，要把毒草化为肥料，是有条件的，这就是要在大批判中认真看书学习，掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，从理论与实践的结合上把刘少奇一类骗子的反革命修正主义谬论批深批透。我们要紧紧围绕毛主席提出的要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计这三条基本原则，把革命大批判和认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想结合起来，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。（摘自《铁道兵》报评论员文章）

描述：

