id: 63bceb7033
标题：胸中自有雄兵百万
日期：1960-10-4
是否是时间段：false
作者：阎长林/辰生
来源：
标签：江青,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央机关撤离延安已经一个多月了。在这些日子里，我们时南时北，忽东忽西地跟敌人兜着圈子。每到一个地方，住不上几天就又转移，胡宗南匪军要想“摧毁”我党神经中枢的计划，一次又一次破灭了，而且失败的命运正一步又一步逼近胡匪的头上！

同 甘 共 苦

4月间，中央机关转移到靖边县的王家湾。这是个小村子，紧贴着半山坡坡，只有十几户人家。毛主席、周副主席、任弼时和陆定一同志都住在贫农王老汉腾出的两间半窑洞里。这窑洞又黑又破，里面还摆满了酸菜缸，站在院子里就闻得见一股酸溜溜的气味。毛主席住在里间，放一张破柳木桌，就再没有空隙了。周副主席和陆定一同志，睡在迎门一边土炕上。两个人伙用一张小炕桌，办公的时候挤不下，周副主席就找了个树墩子，垫上棉袄，伏在锅台上批阅文件。右首名为半间，其实是个小土炕，钻进去连腰也伸不直的。弼时同志就在那里办公、睡觉。房东王老汉过意不去，忙招呼家里人，再腾一孔窑。还拉了我们的战士帮助搬东西。江青同志（江青同志当时是司令部机关政治协理员）知道了，就对我说：“不要动了吧！人家一大家子，有老有少，婆姨娃娃一孔窑，怎么挤得下呢？”我说：“这里太挤了，平常一个连部住的也比这宽敞呢！”江青同志说：“可是现在条件困难呀！这个小村子，住上我们这个大机关，已经给群众添了很多麻烦了。主席指示我们，在困难的时候，要设法克服，生活上过多的照顾，他会有意见的。何况还有群众影响问题。”

这两间半窑洞是连着的，走一个大门。首长们居住得这样集中，除去开会，却连一点声音也没有。主席进进出出，总是轻轻的，生怕影响其他首长。半夜里，工作太劳累的时候，偶尔出来散散步，遇到有位首长休息的时候，就连手电也不打。其他首长也是这样。周副主席清早起来，逢到咳嗽的时候，总是到外面去，弼时和定一同志起得早，他们也是到卫士住的棚子里去吃饭，免得碗筷响，惊扰别人休息。首长们这种互相爱护、互相关怀的精神，给我们留下了深刻难忘的印象。他们在任何时候，都是首先为别人设想，从不考虑个人方便。

每当吃饭的时候，首长们更是彼此谦让，大家争着吃粗粮，主席坚持要吃榆叶掺面做的糊糊；周副主席一拿起榆叶窝窝，总是笑呵呵地说：“好吃极了！”在这样艰苦的环境里，首长们日日夜夜地为全国人民谋虑着，既坦率又安然，这种革命乐观主义的精神，时时刻刻鼓舞着我们，教育着我们，使我们懂得生活的伟大意义！

群众是我们的铜墙铁壁

陕北的老百姓，十多年来，一直过着和平安定的生活，没有经过战乱的年月，开始都有些大意。一路行军，每到一处，主席总是召集村干部开会，有时把当地区委书记也找了来，检查备战情况，动员群众坚壁清野。还给警卫班布置任务，无论到哪里，放下马褡子第一件事，就是向群众宣传，了解当地生产怎样，生活怎样，人口户数，地亩钱粮，都要汇报。由于主席的督促，这已经成为我们的工作习惯了。

这年天旱，入春以来，还没下过透雨。村里青年后生拉着牲口都上了前线。剩下些婆姨娃娃，眼看播种时间快过去了，只能对着犁头发愁。看到这个情况，机关立即召开紧急会议，主席动员全体人员下地帮助春播，马匹也拉去驾犁，又指示我们专门抽出些人，帮助老乡上山打柴，供他们烧水煮饭。这一来，村干部高兴，老百姓也乐了，觉得我们不仅没有给他们添麻烦，而且帮助他们解决了最大的困难。

就在那些日子，前方又传来好消息，我们野战军在羊马河消灭了敌人一个旅，活捉了敌军副旅长。这个胜利给了我们很大的鼓舞，大家干得更欢了。

毛主席工作余暇，常出来走走。在延安的时候，主席就有散步的习惯，不过，现在有些不同了，有时翻山，有时走石头路，有时骑马，一出去就是十几里地，完全是为适应行军生活。农活很忙，毛主席每次出去，只许我们跟随一两个人。这里离瓦窑堡只有七十来里，经常有敌探出来活动。毛主席一走远些，我们总不放心。所以就暗暗地派几个人，走在前边。有一次偏偏叫主席看见了，主席问：“那边山上是不是你们的人呀！”

我愣住了，不好说瞎话，半晌才说了两个字：“我怕……”

“怕什么呢？”主席紧接着说：“敌人目前不会到这里来的。武装来不了，便衣也不好来，我们有老百姓嘛！现在农活多忙，你们不多派几个人去生产，都跟着我做什么呢？”主席看我们都不说话，才又温和地说：“要相信群众，敌人头上虽没写着‘反革命’几个字，可是一有坏人，老百姓马上就会发觉的，用不着我们动手，老乡就会把他捉起来！你们应该多做群众工作！”说到这里，主席特意看了我一眼，又问：“你听说过我们机关的‘六多’么？”我说：“老百姓说我们背盒子枪的多，骑马的多，电线多，妇女多（电台报务员），手电多，驮骡多。”主席微笑着说：“这是我们这支队伍的特点呀！可见老百姓是很有分析能力的，恐怕我们的同志，还不知道这个特点呢！不过，我们要告诉群众，注意保密。如果敌人得到这样的消息，我们就要住不长了！”

主席一再教导我们，要相信群众，依靠群众。只要我们认真做到这一点，群众永远会和我们站在一起，做我们的铜墙铁壁，任凭刀山火海摆在眼前，也绝不会离开我们！这些话，我们牢牢地记在心里，并以之为行动准则。因为这些千真万确的语言，没有一次不应验的。

当时，四大队住在附近的一个村子里，有一个小学教员是个国民党员。这人平常净说些“进步”话，思想可很反动。老百姓心里很透亮，早就注意了他，怕我们机关大，容易暴露目标，就自动将情况封锁起来，什么也不让他知道。后来，我们撤离王家湾的时候，他果然投了敌。敌人审问他，毛主席到哪里去了。他张口结舌，不知所云，敌人把他吊打一顿，一根麻绳，捆回了延安。

这一次，主席又这样提醒我们，我们也就立刻改变了做法，多派几个同志上山打柴、种地，既帮助了老乡生产，也做了警卫工作，一举两得。以后，每当警卫班的同志，从山上背回一捆捆的柴禾，跟着主席往回走的时候，主席便笑着说：“又去放哨了么？”大家都笑了。

叫胡宗南听指挥

但是，这样的日子并没有延续多久。羊马河战役以后，敌人主力都集中到瓦窑堡一带来了。附近的村庄，完全被他们烧毁，那里再也没有一间完整的房子，窑洞的门窗也都烧个净光。敌人不时四出蠢动，企图寻找我军主力决战。

为了打击敌人的气焰，首长们的工作比以前更加紧张了，夜以继日地开会研究讨论。我们预料又在布置大的战役了。每到这个时候，首长们轻易不出窑洞。只有秘书拿着电报跑出跑进。主席偶尔出来，也只是独步沉思，象是在考虑着重大的问题。

一天下午，毛主席和周副主席刚从窑洞出来，机要秘书急匆匆地把一份电报送给周副主席。周副主席看过以后，立刻交给主席，主席接过电报看了一下说：“把敌人牵走就好办！”说着马上又回窑洞开会。

接连好多天，都很少见到首长们休息。窑洞里的灯光，有时一直亮到天明，所有这些征候表明，主席一定又在布置战斗，调动敌人了。大胜利的消息不久就会传来！

但是，从前方传来的消息却不很好，敌人已经占领了绥德，眼看过几天就要到黄河边上了。直到现在也还没听到我军行动的消息，这是怎么回事呢？过去的经验告诉我们，敌人一向是听我们指挥，逃不出主席的神机妙算的，这一次究竟要怎么打呢？我们在焦急地等待着。

5月2号，主席窑洞里又开了一夜会，天将黎明的时候，首长们才和衣躺下休息。突然在驻地的东南方向，响起了沉重的炮声。我们赶紧爬起来，只见主席披着那件补了又补的灰棉袄，走出窑侗，问哨兵岳成邦说：“是炮响么？”

“是炮响！已经响了一会儿了。”哨兵回答说。

主席没再说什么，返身走回窑洞，但脸上却露出兴奋的神色。

一时住在院子里的人都起来了。主席、副主席顾不得休息，又紧张地工作起来。秘书拿着电报，飞快地往主席窑洞里走，只听见周副主席说：“好！占了制高点就有把握！”接着又传出首长们愉快爽朗的笑声。这笑声立刻感染了我们，纷纷猜测是打什么地方。

大炮响了两天两夜，人们按捺不住激动的心情，一有空闲，就跑到窑背上眺望。可是什么也看不见。大家都有一个信念，只要打响了，胜利就是十拿九稳的。果然，不久前方传来捷报，我军收复蟠龙，全歼守敌七千多人，活捉敌旅长李昆岗。还用步枪打下了一架敌机。蟠龙是敌人的战略补给站，弹药、物资、军衣、白面，堆积如山。胡宗南这个运输队长当的真不坏，把我们所需要的东西都送来了，这一来，就更充实了我军打击敌人的力量。

一切疑云都廓清了。原来就在敌人寻找我军主力决战的时候，主席就命令我野战部队，用一个旅的兵力，把敌人九个旅，由蟠龙——瓦窑堡一线牵到绥德，随后又调动主力，抄了敌人的后方。敌人要再由绥德返回，最少也要六、七天，已经是来不及了。这个大胜利，使我们进一步体会到毛主席英明的军事思想，是战无不胜的。胡宗南进攻延安以后，整个西北战场上，我们只有两万二千多野战军，敌人却来了二十多万。以少胜多，就必须歼灭敌人的有生力量，在战争当中不断壮大自己。主席彻底摸清了敌人的规律，不仅指挥着自己的部队，而且也指挥着敌人。因此，两个月当中，敌人只能根据我们的计划行动。这不禁让我想起：早在胡宗南闯进延安以前，主席就确定，要在延安东北青化砭一带，集中优势兵力，歼灭一股进犯的敌人。果然，一切都不出主席预料，敌人以五六个旅，五万多人众，全副武装地扑往安塞。敌人只看到我们的八旅公开往安塞撤退，万想不到我们主力会在青化砭一带，给他们以致命的打击！羊马河大捷，也同样如此。由于我军正确地贯彻了毛主席的军事战略思想，能够机动灵活，迅速勇猛，不避艰险和困难地连续作战，抓住敌人的薄弱环节，狠狠地给以致命性的打击，不让一个敌人漏网。因此，两个月以来，西北战场的形势，就完全改观了。

5月14日，在真武洞召开了万人祝捷大会，庆祝我军收复蟠龙的胜利以及西北战局的扭转。周副主席代表党中央和毛主席，向英勇的西北野战军指战员祝贺，并在会上宣布了：党中央和毛主席仍旧留在陕北！

“毛主席还在陕北！”这个消息，给人带来莫大的鼓舞。人们兴奋地欢呼着，跳跃着，把帽子丢上了半空。

毛主席亲自指挥着我们，全面胜利很快就要到来了！

当周副主席回来的时候，几位首长坐在院子里，畅谈起真武洞的盛况来，笑声充满了小院。周副主席最后说：“主席，旅长们为你耽心，说你周围的武装太少了，纷纷申请要来保卫你的安全哩！”

主席笑了，只见他站起身来说：“我才不分散他们的力量呢！让他们集中力量去对付敌人吧，我们这里不是很安全吗！”

首长们连连笑着点头。

（待续）

每到一处，主席总是召集村干部开会，有时把当地区委书记也找了来，检查备战情况，动员群众坚壁清野。 辰生插画

描述：

