id: 63bda62fb4
标题：世界上阶级斗争激烈进行军队战斗意志必须更坚强
日期：1963-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
只要还存在阶级斗争，军队也就存在——军队的战斗意志是战场上的决定因素一一修正主义危害群众的革命精神和战斗意志——关于人道和人的超阶级观点，是破坏革命精神的毒素，混淆敌友我的界限——不通过阶级斗争和加强无产阶级专政，不可能进行社会主义改造和社会主义建设——越南革命者必须一面作好对付外来敌人的准备，一面进行反对内在的反动势力的斗争

新华社河内8日电 越南《人民军队报》最近刊登了越南劳动党中央政治局委员阮志清撰写的关于军队战斗意志和阶级斗争等问题的文章和他在人民军军政学院的讲话。

阮志清在《人民军队报》5月25日刊登的题为《继续提高军队的战斗意志》的文章中说：我们从同法国殖民者的较量中得出了一个很重要的结论，即军队的战斗意志是战场上一切胜利的决定因素。因此，我们认为，什么时候还存在阶级斗争，那么，军队也就存在；什么时候存在军队，那么，“军队的战斗意志是决定因素”的论点仍然保持它原有的价值。

文章在谈到社会主义过渡时期的阶级斗争时说，如果不通过阶级斗争和加强无产阶级专政，则不可能进行社会主义改造和社会主义建设。

文章说：过渡时期至少还要经过几十年的时间。因此，阶级斗争并不是结束，而是正在进行中。这个阶级斗争也反映到军队中来，它把军队的思想和意志锻炼得更加坚强。但是也难免使军队中的一些立场不坚定和没有阶级斗争观点的人跌跤和动摇。这不是什么奇怪的事。近十年来越南北方的建设实践，清楚地告诉了我们，我国北方的反动阶级和剥削阶级的物质力量不再是那么厉害了，可是我们还必须继续提高警惕，以便随时准备粉碎他们的反革命阴谋。封建思想、资产阶级思想、小资产阶级思想……等敌对思想的影响还残留在人民中间，包括军队在内。

文章在谈到国际范围内阶级斗争中修正主义的危害性时说，世界上的修正主义、属于资产阶级思想体系的右倾机会主义，对群众的革命精神和战斗意志的危害不浅。如果有人公然说，并不是资本主义所做的一切都是错的，而社会主义所做的一切都是对的。这是什么意思呢？这是把资本主义同社会主义等同起来，就是不想让群众憎恨资本主义制度，不想让社会主义各国的群众对自己的制度发生热爱和自豪感，就是说，不想让革命群众把自己的斗志磨炼得更坚强。

文章指出，在现在世界革命运动中，正在蔓延一种危险的疫症，这就是关于人道和人的超阶级观点。这是马克思列宁主义多次批判过的资产阶级观点，是适合资产阶级的胃口的。请不要上当，这是破坏我们的革命精神的毒素，它使我们丧失阶级立场和阶级观点，从而混淆了敌、友、我的界限。

《人民军队报》5月30日刊登的阮志清在5月26日视察人民军军政学院时，向这个学院的全体学员和人民军部分高级军官发表的讲话说，世界范围的激烈和复杂的阶级斗争，要求共产党人具有锐利的先进的理论。社会主义阵营的力量已经超过资本主义的力量，但是，斗争的激烈和复杂的程度甚至有时比过去更为激烈和复杂。

他说，国际共产主义运动的马克思列宁主义思想体系比过去任何时候更加深入人心了，无产阶级的马克思主义理论武装进一步增强了，同时，国际共产主义运动也出现了修正主义和右倾机会主义这一主要危险和教条主义。这一客观事实对我们的革命群众产生了某种影响。

他接着说，在越南，巩固和加强无产阶级专政、继续建设物质技术基础以争取社会主义全胜的任务也是相当严重和复杂的。社会主义革命是最伟大、最深刻和最彻底的革命，它不能半途而废，它要求根本地改变政治、经济面貌、思想意识和不合时的风俗习惯。

阮志清说：我们的社会主义革命是在北方和平而南方人民正在为解放我国一半国土而直接同美帝国主义——当前世界上最恶毒、最狡猾的敌人进行斗争的条件下进行的。我们越南革命者必须一方面随时作好对付外来敌人的准备，另方面必须进行反对内在反动势力的斗争，坚决地、及时地镇压我国北方的反革命分子。因此，这场革命斗争是艰巨的、复杂的、紧张的，甚至有时是激烈的。

阮志清强调说：我们现在比任何时候具有更有利的条件来在全党、全民和全军中贯彻马克思列宁主义思想。同时，世界上和国内的正在进行的激烈而复杂的阶级斗争，要求我们必须在党内和军队里紧张地、严密地、坚持地进行政治思想教育。政治思想工作必须使我们的军队，首先是干部、党员、团员具有充分的、高度的思想水平，促使他们进一步努力学习马克思列宁主义的先进理论，坚定无产阶级立场，为克服小资产阶级和其它非无产阶级思想而斗争，提高辩证唯物主义的思想方法水平。

阮志清说，政治思想工作的主要方向是：在贯彻党的路线、坚定无产阶级立场、思想和观点的基础上，进行克服小资产阶级和其它非无产阶级思想的斗争。必须深刻地认识到，小资产阶级思想不断地促使阶级斗争的锋芒迟钝。

阮志清说，政治工作必须集中力量于保证军队实现正规化、现代化，做到随时做好战斗准备。思想工作的中心任务必须是提高无产阶级思想水平，为克服小资产阶级和其它非无产阶级思想、反对右倾消极而斗争。

阮志清强调说：现在比任何时候更重要的是，我们军队的政治工作必须坚持战斗性、领导性和群众性，必须促使它具有更大的说服力，更加有情有理，同时必须坚持政治的坚定性和原则性。

描述：

