id: 63bf405d2b
标题：毛主席哲学思想是战士手里的尖锐武器——六三一三部队侦察连运用毛主席哲学思想加强连队革命化建设
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六三一三部队侦察连遵照毛主席“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，在无产阶级文化大革命中，大学大用毛主席的哲学著作，充分发挥了毛主席哲学思想在改造主观世界和改造客观世界中的强大革命威力，大大提高了干部战士的两条路线斗争觉悟，使连队的思想面貌发生了深刻的变化。

活学活用毛主席的哲学思想，深刻认识社会主义条件下阶级斗争的规律

侦察连对活学活用毛主席哲学思想的认识，是在实践中不断提高的。一九六五年，他们在落实林副主席关于突出无产阶级政治的指示中，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。在这个新高潮中，许多同志用毛主席的哲学思想指导实践，取得了明显的效果。同志们说：“学习了毛主席的哲学思想，头脑聪明了，看问题全面了，工作可以少碰钉子，少走弯路。”但是，由于当时学习毛主席的哲学思想，主要用于改进工作方法，而没有用来分析和认识社会主义时期阶级斗争的规律。因而当无产阶级文化大革命的群众运动兴起时，那些反党、反社会主义、反毛泽东思想的“三家村”“四家店”被革命群众运动冲刷出来，许多同志感到“突然”、“不好理解”。这个问题给了党支部一个深刻启示：毛主席的哲学思想是三大革命实践的产物，又是指导我们进行三大革命实践的强大思想武器。我们学习毛主席的哲学思想，只是用来指导工作，改进工作方法，是远远不够的，主要的是要用来分析和认识阶级斗争的规律。这样，才能使干部战士在尖锐复杂的阶级斗争中不迷航，不转向，紧跟毛主席干革命。于是，党支部就组织大家反复学习毛主席关于社会主义社会的阶级和阶级斗争的论述。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”干部战士学习了毛主席这一伟大教导，用毛主席的教导为武器，分析社会主义条件下阶级斗争的规律，大大提高了认识。战士杨泽民说：“建国以来，阶级敌人一直是‘蛤蟆剥皮眼不闭，甲鱼剖腹心不死’，每时每刻都在打着复辟的算盘，企图夺回已经失去的‘天堂’。复辟和反复辟的斗争，一时一刻也没有停息过。”战士陈学政说：“在无产阶级专政条件下，枪杆子、印把子都在我们手里，阶级敌人更多地采取钻进党内设据点、打着红旗反红旗等反革命两面派的手法，进行复辟活动。我们认识了这种阶级斗争的规律，手中就有了阶级斗争的主动权，对社会主义条件下的阶级斗争现象就不感到奇怪。”经过这样一分析，“不好理解”就变成了“不难理解”。大家说：“活学活用毛主席哲学思想，是我们紧跟无产阶级文化大革命新形势的需要。”

打这以后，大家自觉地结合阶级斗争的新形势，活学活用毛主席的哲学思想，用毛主席的哲学思想去观察和认识阶级斗争的新动向，回答和解决斗争实践中遇到的新问题。副班长胡继训在一个单位支左。这个单位建立革委会后，产生了埋头抓业务的思想，一度放松了抓阶级斗争。结果，原来被揪出的阶级敌人又活动起来，旧思想、旧势力又抬头了。他及时用毛主席关于“对立的斗争则是绝对的”教导分析了这些现象，认识到：新生的红色政权具有不可战胜的生命力。但它是在旧势力的废墟上建立起来的。旧势力是不肯轻易退出历史舞台的。我们必须不断地向阶级敌人主动进攻，不断地用毛泽东思想去战胜旧思想、旧势力的挑战，才能巩固和发展新生的红色政权。于是，他积极帮助革委会狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，发动群众对那些旧思想、旧势力进行大扫荡，使革委会在斗争中得到了巩固和发展。

在两条路线斗争中学习毛主席哲学思想，用毛主席哲学思想指导两条路线斗争

侦察连的同志认为：毛主席的哲学思想来自斗争实践，指导斗争实践，联系实际就能学懂，参加实践就能运用。实践的内容是很丰富的，什么是主要的呢？人们的社会实践有生产斗争、阶级斗争和科学实验。这三项实践，阶级斗争是起主导作用的。在无产阶级专政条件下，阶级斗争又集中表现为党内两条路线斗争。因北，活学活用毛主席哲学思想，必须在两条路线斗争中学，在两条路线斗争中用。这样，才是抓住了根本。

无产阶级文化大革命的群众运动兴起以后，势如暴风骤雨，迅猛异常。如何正确对待这个革命群众运动，成了连队普遍关心的问题。有的说：“好得很！”有的说：“过火了。”有的说：“吃不准。”党支部组织大家带着这个问题学习了“十六条”，重温了《湖南农民运动考察报告》，使大家认识到：能不能正确对待革命群众运动，是毛主席革命路线同资产阶级反动路线的分水岭。要正确对待革命的群众运动，首先要站稳无产阶级立场；同时，还要用一分为二的观点正确地分析、认识革命群众运动中的主流和支流的辩证关系。大家说：看群众运动的主流，就是要看群众运动的全局，不要只看局部；要看革命的大方向，不要单看运动中的小偏差。大家越学问题想得越深，看得越透，干部战士热烈欢呼：“革命的群众运动万岁！”满腔热情地支持革命群众运动。通过这次实践，党支部体会到：只有紧密结合两条路线斗争的实际，活学活用毛主席的哲学思想，才能加深领会毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，不断提高两条路线斗争觉悟。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”侦察连的干部战士在两条路线斗争中学习毛主席的哲学思想，并运用毛主席的哲学思想去指导两条路线斗争。前年十一月，侦察连到三个公社执行“三支”“两军”任务，落实毛主席关于实行革命大联合的最新指示。当时，这个地区的两派群众组织对立情绪比较严重，阶级敌人也千方百计地进行破坏，使革命大联合迟迟不能实现。这时，有的同志就埋怨说：“这个地区的群众觉悟就是低。”党支部分析了原因，觉得这些同志只看到两派群众组织之间分歧的表面现象，而没有看到现象后面有尖锐激烈的阶级斗争。于是，就组织大家学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，用阶级斗争和两条路线斗争的观点，对大联合搞不起来的根本原因进行了深入的调查研究，使大家从五花八门的社会现象中抓住了阶级斗争这个总根源。他们说：“不是群众觉悟低，而是敌人在捣鬼。”干部战士用毛主席的最新指示宣传群众，发动群众，揭露和粉碎了敌人的破坏阴谋，大大加快了这个地区革命大联合的步伐。实践使大家深刘认识到：在错综复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，往往夹杂着敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类性质完全不同的矛盾。如果我们不善于透过五花八门的表面现象，看到阶级斗争的实质，就不能正确地区分和正确地处理这两类不同性质的矛盾，也就不能正确地执行毛主席的革命路线。

党支部为了使全连同志更好地在两条路线斗争的实践中学习和运用毛主席哲学思想，特别注意引导大家用毛主席的哲学思想不断地研究两条路线斗争中出现的新问题、新动向。一班配合工宣队在某中学搞斗、批、改，在落实毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示时，除了要和阶级敌人的干扰、破坏作斗争外，还遇到了很多思想阻力。他们分析了这些思想阻力，主要有两个方面：在学生中有“读书为名”的思想，这是修正主义教育路线的流毒；在家长中有“望子成龙”的思想，这是剥削阶级思想的残余。一班配合工宣队办起了不同类型的学习班，狠抓两条路线斗争史的学习，深入开展革命大批判，把学生中的“读书为名”换成了“读书为农”，主动要求去农村落户；把家长中的“望子成龙”换成了“望子成农”，积极支持子女去农村插队，使毛主席的这一最新指示迅速地落实。可是过了一段时间，他们从学生的来信和走访家长中，发现已经下去插队的学生中，还有相当一部分虽然人到农村落子户，思想却没有在农村“安家”，有的甚至直接写信给学校要求回来。为什么已经落实的东西，又变成不落实了呢？他们遵照毛主席“要接受新事物，要研究新问题”的教导，进行了具体分析，认识到：这些学生到了农村以后，环境变了，条件变了，遇到了许多新问题，碰到了许多新困难，在思想上产生反复，这是正常的现象，也是两条路线斗争在新情况下的反映。他们就协助工宣队和校革委会在继续做好家长的思想工作的同时，派出了一个毛泽东思想宣传队，到学生插队落户的地方，进行毛主席最新指示的再落实工作，狠批刘少奇散布的“下乡镀金论”、“公私溶化论”，帮助学生树立在农村扎根一辈子、艰苦奋斗一辈子的思想。同时，还向当地贫下中农介绍学生在校的情况，协助贫下中农有的放矢地对这些学生进行再教育，使毛主席的这一最新指示得到了进一步的落实。通过这件事，一班同志深有体会地说：“落实和不落实，是相对的。在一定条件下落实了，到了新的环境，出现了新的情况，原来的落实又可能变成了不落实，需要在新的条件下，进行新的落实。我们只有不断地从落实中看到不落实，进行反复的再落实，才能使毛主席的最新指示，真正化为群众的灵魂。”党支部从一班的事例中得到了很大的启发，经常引导大家用一分为二的观点来总结落实毛主席最新指示中的经验教训，不断认识两条路线斗争中的新问题、新动向，大大提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。大家说：“两条路线斗争的实践，是活学活用毛主席哲学思想的广阔天地。毛主席哲学思想是指导两条路线斗争的尖锐武器。”

认真改造世界观才能掌握毛主席哲学思想，用毛主席哲学思想去指导改造世界观

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。侦察连的同志体会到：活学活用毛主席哲学思想，必须在改造世界观上狠下功夫。

学习毛主席哲学思想要落实在哪里？有的同志曾认为：学习毛主席的哲学著作，同学习其它著作不一样，哲学著作主要是改造客观世界，要看物质成果。大多数同志不同意这种看法，认为毛主席的哲学思想不仅是改造客观世界的尖锐武器，更是改造主观世界的尖锐武器，学习毛主席哲学著作，要落实在思想革命化上。究竟哪一种意见正确？战士陈学政用辩证法打思想仗的体会，使大家得到很大启发。陈学政入伍后，多次评为五好战士，入了党，还被评为学习毛主席著作积极分子。对这些荣誉，他一度背上了包袱。怕影响自己的威信，不敢揭露思想上的矛盾，采取能避就避、能盖就盖的态度，结果思想掉了队。后来，他学习了《矛盾论》，认识到先进思想只有不断跟后进思想作斗争才能发展，打思想仗永远挂不得“免战牌”；只有经常下“求战书”，才能取得思想改造的主动权。他积极向头脑里的“私”字进攻，又取得了思想革命化的新成果。他说：“活学活用毛主席哲学思想必须发挥在改造主观世界中的强大革命威力，才能充分发挥在改造客观世界中的强大革命威力。”党支部确定以“学习毛主席哲学思想应当落实在哪里”为题，发动全连展开了一场大辩论。大家摆事实，讲道理，越辩越热烈，越辩越深刻，越辩越清楚，最后统一了思想。大家一致认识到：毛主席的哲学思想具有鲜明的阶级性，是为无产阶级政治服务的。没有坚定的无产阶级立场，就不可能真正掌握毛主席哲学思想。只有在改造客观世界的同时，狠抓主观世界的改造，促进思想革命化，才能真正掌握毛主席哲学思想，运用毛主席的哲学思想去改造客观世界。

打这以后，党支部把学习毛主席哲学著作同学习“老三篇”结合起来，狠抓世界观改造，经常引导大家从改造客观世界中找问题，在世界观上挖根子，运用辩证法打好思想仗，使连队的思想面貌发生了越来越深刻的变化。老战士程明玖由后进变先进，就是这种深刻变化中的一例。程明玖入伍后，由于放松对自己的思想改造，头脑里私心杂念增多，工作上怕苦怕累，入伍三年五好不沾边。活学活用毛主席哲学思想的热潮掀起以后，程明玖也被卷入了这个热潮。开始他只在客观上找原因，认为自己不进步是因为“鸡蛋放在冰箱里”，所以变不出小鸡来。党支部用毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，帮助他从主观上找掉队的原因，并用矛盾在一定条件下可以转化的观点，帮助他找出赶队的条件。在党支部的热情帮助下，程明玖提高了认识，找到了自己掉队的根本原因，不是“鸡蛋放在冰箱里”，而是“私”字的细菌钻进了“鸡蛋”，缺乏思想改造的自觉性。但是，掉队的现象不是不可改变的，关键在于努力活学活用毛泽东思想，狠斗“私”字，认真改造世界观。以后，他以“老三篇”为武器，在灵魂深处爆发革命，狠斗“私”字，并虚心接受别人的“火力支援”，斗胜一次，总结一次经验；失败一次，吸取一次教训。投入“三支”“两军”第一线后，他在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，刻苦学习毛主席著作，努力改造世界观，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，被评为五好战士和活学活用毛泽东思想积极分子。斗争的实践使程明玖懂得这样一个道理：后进和先进，不是一成不变的，在一定条件下会互相转化。转化的条件主要是对思想改造采取什么态度。只要做到以毛泽东思想为武器，对“私”字既敢斗，又善斗，经常斗，反复斗，就能不断取得思想革命化的新成果。

侦察连党支部在组织干部战士活学活用毛主席哲学思想中，始终抓住改造世界观这个根本环节。因此，连队无论是执行战备训练任务，还是执行“三支”“两军”任务，是在营内，还是在营外，是集中还是分散，干部战士都自觉地运用毛主席的哲学思想打好思想仗，大大促进了连队的思想革命化。他们深深体会到：狠抓世界观改造是掌握毛主席哲学思想的基础；毛主席哲学思想是改造世界观的尖锐武器。

（六三一三部队政治部调查组）

描述：

