id: 551e9703a9
标题：狱中杂记（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：马云龙
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,贺龙,张春桥,刘建勋,毛泽东,四人帮,上山下乡,派性,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
马云龙·（上接ｚｋ１８０７ｃ）◇ 知青囚歌

上个世纪８０年代后期，有一天我正在街上漫步，突然被音响商店飘出的一阵歌声钉在路上，那歌声节奏缓慢而忧伤，如泣如诉，这旋律我太熟悉了，又太遥远了，是一首什么歌？

我循着歌声走进了音响商店。才知道，音响中放的是正在畅销的流行歌曲《囚歌·铁窗泪》，歌手是迟志强。

迟志强是一名在１９７０年代崛起的电影明星，曾经被评为“全国优秀青年演员”，红极一时。但使他更出名的是一则新闻：“著名演员迟志强被捕判刑”——原来，他因为在南京和几个朋友一起聚会跳“贴面舞”，在１９８３年的“严打”中被捕，随即以“流氓罪”被判处四年监禁。这是当年轰动全国的新闻，全国正在“清除精神污染”，“贴面舞”被视为来自西方腐朽生活方式的“流氓行为”，他被街道上的“小脚侦缉队”举报了。

一年后迟志强被减刑释放出狱。出狱后他东山再起，复出的方式是在歌坛亮相，而所唱的是他在狱中学会的《囚歌》。

吸引我的不是他的故事，而是他所唱的歌。我很奇怪，他１９８０年代在南京监狱中所学的歌曲，和我１９７０年代在河南许昌看守所中听到的知青囚歌怎么那样相似？买了一盒录音带，我反复地听这《囚歌》，越听越熟悉，一段已经远逝的记忆随着歌声又飘回来……

１９７５年春天，看守所里突然新来了一批“知青罪犯”，大约有十来个，都是从郑州铁路中学插队到许昌农村的学生。他们进来后，每个监号中关一个，成了看守所中少见的“集团犯”。我所在的监号中也进来了一个，叫邵建国，当年才二十岁出头。

我在大学毕业后也有过四年上山下乡的经历，虽然和中学生们待遇不同——我们领取每月四十二元五角的“实习工资”，干活不记工分；而他们没有工资，全靠在农村干活记工分，但是这些下乡中学生们却把我们当成他们的同类。

见面后邵建国立即把我称为“哥们”，亲近到无话不说的程度。在狱中无事可干，只有在哨兵巡逻过去后悄悄地聊天（这也是不允许的）。

邵建国告诉我，他们家原来在武汉，父亲是铁路工人。后来父亲调到郑州局来工作，他们家才跟着来到郑州。上山下乡前他在铁路二中读书，后来和同学一起下到许昌县东的许田公社插队。

他还说，这几个同案犯都是他的同学，他们共同的罪名是“破坏上山下乡犯”。

这很不平常。要知道，“破坏上山下乡”这个罪名原来主要是针对那些地方上和军队里不断发生的奸污女知青的现象，罪犯主要是一些管理知青的干部，最有名的是东北和云南几个军垦农场里的团级干部，他们因此被枪毙了。这个罪名设立的初衷是“保护知青”的，是知青们的政治靠山，从来没有指向知青本身。

“如今风向变了。”邵建国说，１９７５年邓小平复出后的全国大整顿，其中就包括整治下乡知青中的乱象。这个罪名也指向了知青自己。

“知青中的乱象”确实有。那是发生在“上山下乡运动”后期的普遍现象。据邵建国回忆，刚来到农村时，受毛泽东“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”和“广阔天地，大有作为”指示的鼓舞，他们都积极参加生产队的劳动，靠工分吃饭。生产队对这些从城市里来的学生还多有照顾，县里还成立了“知青办公室”，专门负责解决他们的问题，当时他们和当地的关系还是融洽的。

“上山下乡运动”的先声早在“文化大革命”开始前就响起了。１９６４年河北省劳动模范代表大会上推出了两个新型的劳模：侯隽和邢燕子。他们原本都是城里人，但自愿到农村去安家落户，这是知识青年下农村的最早典型。当年成为全国报纸争相报道的新闻。由此引出了一批北京中学生到北京市委书记彭真的老家山西下乡的热潮。但那时都是自愿的，还不是硬性规定。“文革”中的１９６８年１２月２２日，中央人民广播电台发出发布“最新最高指示”的预告，接着播出了毛泽东那段著名的“知识青年到农村去”的指示（史称“１２·１１指示”），《人民日报》于次日发表了一篇重要报道《我们也有两只手，不在城里吃闲饭》，在编者按中也全文公布了“１２·１１指示”，这是全国知青大下乡的信号。从此动员几千万知青“上山下乡”的运动正式开始。

但是，这个运动的“蜜月期”很快就过去了。邵建国说，一年下来，到年终结算时，知青们都傻眼了：所分的粮食根本不够填饱肚子，而工分的分红全年只有十几块钱，还不够回郑州一趟的路费。这种情况不是特殊的例子，全国都是如此。所以后来才出现了福建的知青家长李庆霖向毛泽东写信告状，毛泽东给他寄了几百元钱“聊补无米之炊”的故事。邵建国对我说，其实这也不能怨生产队，社员们的待遇也是这样，甚至还不如他们——他们多少还有点上面下发的补助啊，可谁给社员们补助呢？当时的农村就是这样穷，干一天所得工分的分值只有几分钱。这让知青们的热情一落千丈。

决定性的转折是上面下来了政策，开始从知青中“推荐”优秀者去上大学（所谓“工农兵学员”），还分批从知青中招工进厂，而在这个“推荐”过程中权力的作用开始凸显出来，看背景、托关系和走后门等“不正之风”随之大行其道。邵建国说，眼看着同学中那些有门第、有路子、有关系的一个个走了，只剩下他们这些普通工人和市民的孩子留在农村，上学没门，招工无望，看来他们只有在这里“扎根一辈子”了。

这一来，梦碎了，心凉了，队伍就乱了。

知青们就不再下地干活，而是聚在一起下棋打牌聊大天，甚至喝酒消愁——哪有钱吃喝呀？就去偷——到地里偷庄稼和蔬菜，到村里偷鸡打狗；后来干脆去抢——到农村集市上见肉就夺，见酒就拿，见什么东西抢了就走。知青们一来，赶集的农民们四散而逃，就像现在的小贩见了城管一样。

邵建国说，他们每天啸聚一处，专找农村集市的日子去“打秋风”，每次都满载而归。这一伙知青都是同校的同学，为首的姓郑，外号叫“郑大毛”，长得五大三粗，还留着小胡子，颇有江湖气，在他们那一带农村名气很大。据说谁家孩子哭闹不止，只要说句“郑大毛来了”，那孩子立马就安静了。

这个郑大毛和我一墙之隔，果然身材魁梧，但白净面孔，并不青面獠牙，经常面带笑容。每到放风时总站在窗口和邵建国打招呼，后来不知怎么了解了我的情况，还隔墙叫我“马哥”，很难想象他横行乡里时的样子。

他们这一伙中最引人注目的是崔守信。他个子并不高，但整天戴着手铐和脚镣——不是那种现代化的“牙铐”，而是用铆钉砸死的“土铐”和“土镣”。那脚镣有二十五斤重，一走起来，拖在地上，像坦克隆隆开过——老犯人都知道，这是死囚的装备。

邵建国说，他杀死过一个人，不是当地农民，而是邻村的知青——“文革”中属于敌对的派系，在郑州两派武斗时已经打出仇来，下乡后同为知青，但派性依旧，从不往来。一次同是在集市上抢掠，两人见了面，提起当年的仇恨，互相先是怒骂，继而动手搏击，拳脚之中，崔守信抽出身上带的三棱刮刀，一刀捅去，对手就再没有起来。

看守所里添了这样一群人，气氛和往日有了不同。监规狱纪他们是不大在乎的。经常隔墙互相呼唤，还把头伸出小窗大声说话，有时还唱歌——一人唱几人和。那首《囚歌》就是他们经常唱的。奇怪的是，连平时最严厉的卫兵对这些知青犯人也很少管，有的还站到窗前和他们聊知青生活。后来我听出了门道，士兵中有几个也曾经算是知青，不过他们不是从大城市中下乡的，而是所谓的“返乡知青”。知青见知青，总难免有点亲近感。

记得这首歌的第一句是“铁门呵铁窗呵铁锁链”，最后一句是“何时我能回到你面前”。中间还有很抒情的“雪花飘落在铁窗前……”等句，因时间久远，我记不清了，估计在流传的过程中歌词是不断被改写的，但是那旋律给我印象极深，就是后来迟志强所唱的曲调，这肯定不会错。

我一直不解，这个曲子是谁作的？作于何时何地？又是如何传播的？何以在十几年后被迟志强在远离千里之外的南京监狱中听到并记录下来了？

记得邵建国当时曾给我讲，这是一首狱中老歌，作于何时，作者为何人不详，但他听说民国年间就在监狱犯人中间流传。后来由一代代囚犯传唱，一直传到如今。他们是在知青点听坐过监狱的知青唱过，觉得曲调优美，还不难学会，就当成一支抒情歌曲唱起来——当时知青中流行唱文革中禁止的《外国民歌二百首》中的歌曲，如《莫斯科郊外的晚上》和《美丽的梭罗河》等。没想到终有一天他们自己会在铁门后、铁窗前和镣铐下唱起这首《囚歌》了……

邵建国这孩子给我留下的印象不错，率真而聪明。记得当时他还借去我的《唐诗三百首》，一首一首地读，读不懂了还让我给他解释；他还很有兴趣地听我给他讲诗词格律……可惜的是这个好学的年轻人赶上“文革”，整个高中阶段没上过一天课，而是在写大字报、示威游行和武斗中毕业的，毕业后又在农村空耗了几年时光，否则他应该是个读书的好材料。

和邵建国他们分手的那一天给我留下了难忘的印象。那是１９７５年的初秋，一个阳光明媚的早晨。天刚亮时，看守所里的气氛就不同往日。吃早饭时，全体卫兵突然全部荷枪实弹地冲进大院，岗楼上还架上了机关枪。随着一阵隆隆的响声，崔守信被带出了牢房，而院子当中摆上了一个大铁砧。几个士兵按住他，抡起铁锤砸向他的脚镣，叮当叮当的声音在院子里回响，中间不时夹杂着崔守信的惨叫。不一会儿，镣铐上的铆钉被砸断了，崔守信又被用绳索五花大绑起来。

有经验的老犯人韩拴紧说：今天要杀人了。  邵建国说：“崔守信今天要上路了。”

他们猜得不错，这时看守和士兵正一间接着一间地开门，把那些知青犯人一个个带到院中去上绳。

这时，我突然听到，知青犯人们开始哼唱《囚歌》，好像是郑大毛先哼起的，接着其他知青也跟着哼起来。他们显然是用歌声在为自己的同伴送行最后的路。看守大喝：“不准出声，谁再出声给谁紧一绳！”歌声才渐渐止息。

这天上午牢房里比平常要安静得多。人们都一声不响地等待着结果。

临近中午的时候，邵建国等人押回来了——但少了一个，崔守信没有回来。

邵建国进了牢房，就一屁股坐在地上，眼中含泪地说：“崔守信执行了。”过了半晌才接着说：“大毛判了九年，我判了四年……”在他们这一伙中他判的算是最轻的。

吃过午饭，看守通知：今天宣判的人马上送劳改场，立即收拾东西上路。

邵建国一边收拾被褥衣物，一边盯着我的眼睛，犹豫再三后悄声说：“这本《唐诗三百首》……”  我说：“你带着吧，没事好好读。”

于是，他就走了，头也没有回。

我算了算，如今他应该也是将近六十岁的人了。不知那本《唐诗三百首》他还留着没有……◇ 死去活来的日子

那是２０００年的秋天，我还在报社上班。门卫突然上楼来找到我，说：“外面有个人，很奇怪。他让我通报他的名字，说如果你还记得，他就上来见你；如果说不记得了，他就走人，不来见你了。”

我问：“来人叫什么名字？”门卫回答：“黄建庄。”

黄—建—庄……我在脑海里急速地搜索着这个似乎陌生但又似乎熟悉的名字。突然，我愣住了：是他？  “快，快，赶快请他上来！”  我赶紧打扫屋子，倒水冲茶，等待着这位不速之客。同时，深藏在心底的遥远记忆像火山一样喷涌出来。

二十多年前，我在许昌县看守所当“阶下囚”时，这位黄建庄也在那里，但他不是囚犯，而是监所的警卫士兵，当时只有二十岁出头，长得很周正的一个小青年。一连几年，我天天都有两小时能看到他扛着枪的身影在铁窗外晃来晃去（哨兵每两小时一轮换，２４小时轮一圈）。那时看守所规定，囚犯平时只能席地面壁而坐，想站起来到屋角的尿缸去小便，都要先喊声“报告”，等哨兵“嗯”一声以示批准之后才准起来。所以，我和他每天都用这种特殊的方式“交流”着，应该算是老朋友了。

但是，能够使这个名字在我的记忆中长存的并不是这些小事，而是因为他和我生命中一段“死去活来”的惊心转折紧密相连……

１９７６年９月９日，毛泽东去世，这给我的命运笼上了浓重的阴云。本来，从１９７５年１月１０日我被捕以来，除了刚进来时审讯过几天以外，其余的将近两年中我似乎已经被人遗忘了。每天白天面壁僵坐，夜晚在长明灯的照射下睡眠，很少有人来打扰，日子过得平静而单调，我已经心如止水，习惯这种“生活”了。但是，毛去世的哀乐声打破了这种平静，我的处境开始发生了一些不祥的变化。

先是在一次大“查号”后把我关进了一间与其他“大号”不相连的“小号”（有经验的老犯人都知道这意味着什么），接着在１０月１日国庆节那天夜里１０点多钟，我在睡梦中被叫醒，懵懵懂懂地被带到看守所外一间灯火通明的大房子里。房间的中央放着一排长桌，桌后坐着一排人，大约有七、八个。中间一个头发花白、文质彬彬的戴眼镜者，像是地位最高的官员。在他们对面的墙角下有一个小方凳，我被指定在那里坐下，一盏大聚光灯照得我睁不开眼睛。

戴眼镜者最先发话：“我是许昌地区中级人民法院院长亓中山，现在宣布：对现行反革命犯马云龙的审判现在正式开庭。”接着，他派人递给我一本厚厚的起诉书，说：“太长了，就不给你念了，你识字，就自己看吧。”

这时，我才彻底地清醒过来，一页页地翻看着起诉书。起诉的“罪状”从“攻击伟大领袖毛主席”、“攻击无产阶级专政”、“攻击无产阶级文化大革命”，到“攻击江青、王洪文、张春桥、姚文元等中央领导”和“攻击河南省领导刘建勋”，以及“攻击党的计划生育政策”等等，共８５条，全部是我在两年多的时间里的言论。有在课堂上给学生讲课的内容，有在政治学习时的发言，也有平时和同事聊天时说的话，甚至还有在农田劳动时说的笑话……我知道，这是我的三位同事用两年的时间精心记录下来的，有时间、地点和在场人，甚至还有说话时我的方位和其他人的位置，相当翔实。

几年后，当我平反出狱后才知道，这个案件来头不小。那三个同事把对我的检举材料通过“通天内线”直接送到了当时的中央政治局委员、国务院副总理纪登奎手中，纪批示给当时的河南省委书记刘建勋，刘则下令由当时河南省委的副秘书长杨锡淼带队，组成庞大的调查组于１９７４年底进驻长葛，来调查我的问题（“四人帮”倒台后，这位副秘书长作为“三种人”被抓起来了，还判了几年徒刑。１９８０年代中期，他刑满出狱后回到郑州，专门请我吃了一顿饭，为了当年领队抓捕我的事向我正式道歉，我接受了）。而执行逮捕任务的是许昌地区公安局的正局长朱干（这是一个慈眉善目的老干部，在审讯我时语气亲切而平和，但处理起来却毫不客气。１９７９年初我被“宽大释放”后，为了要求彻底平反曾找到他家，他在家中接待了我，在我走后一星期内下达了彻底平反的文件）。这个案件曾被定为当年河南省“四大反革命案件”之一。

那个晚上，我一边在聚光灯下读着起诉书，一边暗暗地估量着面临的形势：毛泽东去世后的国庆之夜，匆匆地深夜开庭，而主审法官竟然是中级法院的第一把手，这显然是非同寻常之举。外面的形势如何，我在狱中无法判断，但肯定是相当紧张了。而我知道，每到这种时候，都会有一次大“镇压”，以震慑社会。我的命运凶多吉少，而且时间显然已经不多了！

怎么办？虽然在这个不像样的“法庭”上，除了审判者之外，没有辩护律师，没有一个听众，更没有新闻记者（这是“文革”时期的惯例），但总还有速记员，这恐怕是把我的声音留给历史的最后机会，我惟有全力地为自己辩护了。

于是，我开始逐条地陈述和辩护。例如，罪状的第一条是：我说过对毛主席也要“一分为二”。我辩护说，毛主席说过，世间万事万物都是“一分为二”的，难道这对他自己就无效？法官说：“毛主席是英明伟大的，没有错误的。”我说：“别的我不说，把林彪指定为接班人，还写入党章，事实已经证明这就是个错误……”

一条接一条，你来我往，审判成了辩论，进展十分缓慢，天快亮了，法官宣告休庭。等他们吃了饭，睡了觉，再继续开庭。可我却无法休息，休庭时还要在监号里紧张地准备下次开庭的辩护词……就这样，整个审判断断续续地进行了一个多星期，８５条罪状才说了一大半……

突然，在１０月１０日以后，密锣紧鼓的审判停下来了。  没人再来提审我，也没人向我说明为什么。  这一来，我更睡不着了。一连几天，白天吃不下饭，夜晚无法入眠。就像马三立说过的相声，苦苦地等着另一只靴子落下的声音。

大约是在１０月１５日左右的一个夜晚，我在长明灯下瞪着眼睛，呆呆地望着屋顶。突然窗外响起一个声音：“你怎么还不睡啊？”声音不高，也不严厉，甚至有点柔和。我抬头一看，是哨兵黄建庄站在窗前。  我回答：“睡不着。”  他说：“既然你睡不着，我问你个问题。”  “好啊。你问吧。”  “你是个政治犯，我考考你。中央打倒了四个人，你能猜出来是谁吗？”  我的心狂跳起来，热血涌上脑袋——原来如此！  为了准确，我又问了一遍：“你是说打倒了几个人？四个？”  他又肯定道：“四个。”  我试着回答：“是不是江青、王洪文、张春桥、姚文元？”  他大惊失色，瞪圆了眼睛：“谁告诉你了？”  这一下我心里有数了。说：“不是你刚才告诉我的吗？你说打倒了四个人，就准是这四个；如果你说是五个，我可能就要猜别人了。”  他脸上露出佩服的神色，嘴里啧啧了两声，没有再说话。

过了一会儿，我听到他的脚步声向大门外走去。不一会儿，忽然我头顶一声响，两个白白的大馒头从窗外扔进来——原来他是到部队伙房去拿馒头了。

这是入狱以来将近两年的时间里，我第一次吃到狱粮之外的人间饭食。不知道外面的人们是如何庆祝这个盛大节日的（后来听说北京人是狂吃三公一母四只螃蟹），我是有滋有味地嚼着白馒头来迎接这个天大喜讯的。

比白馒头更香甜的是他带来的消息。要知道，在起诉书里我的８５条“罪状”中，涉及江青、王洪文、张春桥和姚文元的就有将近七十条。我明白了法庭审判突然中止的原因：我的大部分“罪状”被这场政治风暴一风吹了，而带来这一喜讯的天使是这个可爱的小兵——我将终生记住他的名字：黄建庄！

这个夜晚，我目不交睫，一直处于极度兴奋之中。心中千头万绪，无以表达，终于在天亮前凑成一首小诗《游仙》：

落松满地霜满天，  苔侵石床一局残。  忽惊浩歌三山下，  狂尘怒海换人间。

几天以后，街头的锣鼓鞭炮声和大喇叭里的欢呼声传进牢房的铁窗，证实了黄建庄带来的消息。

我的这种狂喜的状态一直持续了一个多月。直到有一天，地区公安局的预审科长于某来提审我（从这个细节我注意到，我的案子又从法院转回到公安局了，这是好迹象）。他阴沉着脸说：“听说你最近很兴奋哪。你别高兴得太早了——‘四人帮’是你打倒的？你在１９７２年就骂江青，那时候毛主席还没说他们是‘四人帮’呢，你难道比毛主席还高明？别忘了，你还有十几条攻击毛主席的言论呢……”

他说得没错，我是高兴得太早了。在“四人帮”倒台以后，是“两个凡是”的天下。我的劫数还没有到头呢。从这以后，我又在看守所里蹲了两年半，直到十一届三中全会开过，胡耀邦主持的“平反冤假错案”高潮中，我在１９７９年春天才得以跨出看守所的大门。但是，这后两年的心境和前两年毕竟完全不同了，因为我知道自己死不了啦，而且还看到了希望的曙光……

想着想着，有人敲门了。门一开，黄建庄走了进来。

虽然时光过去了二十多年，我还是一眼就认出他来了。不过他已经不再是个小青年，而是个中年汉子了。他穿的也不再是军装，而是一身西服。他告诉我，我出狱后，他也就复员回家了。现在，他在老家焦作开了个皮革厂，他当总经理，生意还不错。

我问他怎么找到我的。他说，在家看《大河报》，看到报上有张报社颁奖活动的照片，上面有个人像我，一看文字说明，果然是我的名字，就找到报社来了。

我问他为什么到门口不直接进来见我。他腼腆地笑笑说：“不知道你对那段日子是怎么看的，也不知道你恨不恨我，愿意不愿意见我……”

我哈哈大笑起来，告诉他：我不但不恨他，而且终生要感谢他，因为他曾经给我带来“死去活来”的喜讯。我还告诉他，我不仅不恨他，而且对那些曾经逮捕我、关押我、审讯我的人，也没有恨。而对他们每个人或多或少地表现出来的人性，我都记在心中。甚至对那三个曾经告密举报我的人，我也没有恨，有的只是鄙视和遗憾——遗憾他们之中竟没有一个人，以这种或那种方式，稍微表现出一点歉意和忏悔……

接着我们俩又共同回忆起１９７６年秋天那个不眠之夜来。我告诉他：那两个馒头真好吃，这辈子我再也没吃过那样香甜的馒头了。如今，真想再吃一回啊！◇ 漫长的黎明

因为夜太深太长了，从第一声鸡鸣到太阳升起也就格外漫长。

我曾经历过一个长达两年多的“五更寒”——从“四人帮”倒台到我获释出狱。我每天都在想尽办法，了解外面的风云变幻，等待着黎明曙光的升起。

设立监牢，除了严格限制人身自由外，大概还有一个目的，是屏蔽信息。

在铁窗下想了解窗外的信息，是件十分困难的事。看守所为囚犯们订了一份报纸，但并不是每天都送进来，而是经过严格的选择。那时的报纸，本来真正的新闻就很少，大都是领导人的活动、会议、文件和“典型经验”之类的官样报道；到了看守所，又经过一次严格的筛选，凡是登载比较重要新闻的，就不给送进来。我计算过，每周大约只能看到一天的报纸。而这张送进来的报纸，还要在各个监号中传阅。一个号看一天，等传到最后一个监号，已经是半个月过去了，而且经过上百人的手，报纸早已成了千疮百孔的碎纸片了。而这些残存的纸片，对我来说则是宝贵的信息来源。我仔细地读每一段文字，努力想象着文字后面的真实。我想，在外面的人，恐怕没有几个人读报像我这样认真的了。

铁窗下的人自有获得外面信息的渠道。首先是听广播，就是街头的大喇叭（监号中没有收音机和小喇叭）。那些年，河南的城市，从郑州到下面的县城，都有有线广播系统，大街小巷都在大喇叭广播的笼罩范围之下，看守所的高墙阻挡不住大喇叭的声浪。尤其是顺风的时候，有些广播声可以越过高墙，飘到铁窗内。

此外，更可靠的来源是不时进入铁门的新犯人。每个新来的人，都会受到老犯人的盘问，除了他的案情外，还有他在外面的见闻，包括社会上流传的小道消息（在信息严格封锁的社会，这一直是人们得到真实信息的重要渠道）。

第三个来源是看守和警卫。虽然他们有严格的纪律，一般不会透露什么消息，但他们也是人，有了重大消息，难免也会有说漏嘴的时候。例如“四人帮”倒台的重大消息，就是警卫黄建庄有意无意透露给我的。

１９７７年元旦那天，街头的大喇叭转播了中央人民广播电台的新闻节目，头条好像是照例要发的“元旦社论”，我听不清楚，似乎没发现什么新东西。但是，在新闻节目后播出的音乐，让我一下子震惊了——那分明是一曲悠扬的“洪湖水，浪打浪……”这是１９６０年代初红极一时的歌剧《洪湖赤卫队》的主题曲。“文革”开始后，在“打倒贺龙”的漫天口号声中，这支歌曲早被作为“黑歌”而被禁唱了。因为歌词中有一句“贺龙领导闹革命”，江青说，这个歌剧和这首歌曲是贺龙“反革命野心的大暴露”。现在，这首已经整整被禁了十年的老歌又公开播出了，这不是说明有些重要的变化正在悄悄地发生吗？

当时，我在狱中并不知道，贺龙的“骨灰安放仪式”已经在１９７５年６月９日（贺龙元帅含冤逝世六周年）举行过了，只知道《洪湖赤卫队》并没有解禁。我把“洪湖水，浪打浪……”的重新唱响，当成逐渐开始否定“文化大革命”的信号了。这一天，我又兴奋起来了，在铁窗下写了一首七律《元旦听歌》：

悠扬一曲洪湖水，勾起十年风雨情。  鸱枭横行百鸟寂，华光初照万歌腾。  是非自有真诠在，功过且听历史评。  莫笑楚囚铁壁下，惊涛骇浪是人生。

虽然我所盼望的根本性转折并没有在那一年发生，但类似的每一个小的变化，都使我的希望和信心增加一分。

例如，１９７７年中的一天，站岗的哨兵李子奇突然来到我的窗前，他板着面孔问我：  “你在看什么书呢？”  我从身边拿起一本书，说：“在看《资本论》。”  他看了一眼，教训我：“这就对了，你在这里就应该好好学习马列著作，改造思想。”  然后，他说：“我考试你一下，看你学习得怎么样。”接着他给我出了道题：“你说说，马克思主义的三个来源和三个组成部分是什么？”

我吃了一惊：这个当兵的还有这个兴趣？真是人不可貌相。平时我对他的印象并不好。这个人说话刻薄，对犯人总像凶神恶煞一样。最可怕的是他似乎有虐待狂的倾向，吃了晚饭没事干，就喜欢到监号窗口逛，找到个理由就拉出个犯人，到院里去“捆一绳”，听到犯人被捆得狼哭鬼嚎，他似乎很享受。所以犯人们一看到他来了，都很紧张。

今天他这葫芦里卖的是什么药？我也有点紧张，怕他是找茬要捆我一绳呢。

于是，我就小心翼翼地回答了他的问题。我一边回答，他拿出个小本子，一边认真地记着。记完了，他合上本子，说：“回答得差不多——但是还不完全，还要好好学。”  我问：“哪里不完全？”  他说：“现在没空和你说。”然后就走了。

这演的是哪一出？我如坠五里雾中。

下一个接班的哨兵是黄建庄，就是那个告诉我“四人帮”倒台喜讯的小战士。我就把这件蹊跷事对他说了，问他到底是怎么回事。

他一听就笑了，说：“别怕，他是拿你当老师了，他正在准备参加高考呢。”然后，他告诉我，因“文革”而停止多年的高考现在恢复了，第一次高考马上就要举行了。

这个消息又让我高兴了半天。恢复高考虽然和我没什么直接关系了，但是，这说明外面确实在悄悄地发生着一些重要的变化，“文革”的痕迹正在一点点地清除，这对我来说都是好消息。

这位李子奇在高考中到底失败了。参加高考后他依然要每天来站岗。在我出狱前，我们还演出了一幕“狱中捉贼”的剧。

１９７８年底，妻子给我送进来一条新做的裤子，用当时最时髦的高档灰色“的卡”裁剪的，裤线熨得笔直；因为狱中不准使用腰带，在裤腰上加上了宽松紧带，谁看了谁说好。我收到以后，非常高兴，把这看成是一个无声的信号：她大概估计我有希望要出狱了，所以给我准备了出狱那天穿的“礼服”。

我又犯了“高兴得太早”的毛病。新裤子穿上身，半个月后还没有动静。我只得把裤子换下，借放风的机会洗干净，挂在院中的铁丝上（放风时，先上厕所，把号内的尿缸抬去倒掉，然后到院中的水管去打水，这时有几分钟时间可以洗衣服）。

不料，第二天早晨我从窗子往外一看，昨晚才挂在院中的裤子不见了，就向来开门的看守“报案”了。

在警卫森严的看守所大院里居然发生了盗窃案，这引起了高度重视。我被叫到一边，所长和县中队的指导员详细问了情况。我说出了我的判断：我是昨晚最后放风的，裤子挂在院中以后再也没有犯人出过监号；我发现裤子丢了是在今早放风之前，因此不可能是犯人偷的。丢裤子的时间就在昨晚放风后到今天早晨放风前，这段时间里院中只有警卫哨兵……

紧接着是一场突如其来的大“查号”，所有犯人都被赶到院中集合，警卫挨个给犯人搜身，然后又到各号里彻底搜查了一遍。果然没有在犯人中间发现赃物。

犯人回到监号后，外面又响起了紧急集合哨声。我知道，这是在县中队的宿舍中开始搜查了……

过了一会儿，我又被叫出去。看守所长和县中队指导员拿着一条裤子让我认。我一看，就是那条丢失的裤子。指导员的脸色铁青，一句话没说。所长说：“裤子你拿回去，这件事到此为止，你不要跟任何人说了。”

我不说，可有人说。黄建庄上岗后悄悄地跟我说：“真他妈丢人……”

原来，在县中队吹响集合哨以后，有人把这条裤子匆忙地从宿舍的后窗扔到街上去了（那条街叫衙后街）。一个路过的老太太看到部队营房里掉出条裤子，就拣起来送进来了。

我问是谁偷的，他不说，只说：“你看这几天谁不上岗了吧……”

我注意到，那位考我“马克思主义三个来源和三个组成部分”的李子奇有一个星期没有值班站岗……

时间进入１９７８年以后，外面发生重大变化的迹象越来越清晰了。特别是这年的下半年，送进监号里的报纸上出现了“真理标准大讨论”的文章。我虽然无法了解这场大讨论的全貌，但从能看到的片言只语中，分明感到一场有重大意义的巨变正在临近。

这年春天，和我同号的“在毛主席鼻子上捅了个窟窿”的李伟森出狱了。到秋天，对几个“政治犯”的提审突然多起来。特别是对“最老的政治犯”田忆秋的提审，更是震动了全监所。

我和这个田忆秋从来没住过一个监号，所以对他没有更多的了解。但是我从刚入狱时就听说，他和已经死在狱中的寇学书是“资格最老”、关押时间最长的犯人。说他“资格最老”，不仅是因为他“文革”初期就进来了，还因为他建国初就曾经是解放军的连级干部——这个人的可敬之处，是他一直保持着军人的风度和尊严。衣服尽管破旧，但风纪扣总扣得整整齐齐，举手投足都像是在走队列。他１９５７年在部队被打成“右派分子”（这是我第一次听说军队里也打“右派”了）。而他被送进看守所，还并不只是因为“右派”，他还有一个更离奇、更吓人的罪名：“日本特务。”

一次在院里打蜂窝煤时经过他的监号，我曾经问过他“日本特务”是怎么回事。他说，在部队时，他的连队里有几个日本人，是１９４５年日本投降后留下的技术兵种。这些人编入解放军后，和他一起战斗过，结下了深厚的友谊。１９５４年，中央决定把这些日本人全部遣返，一个不留。他们不愿走，希望留在中国人民解放军的行列中，但没获得批准。这些“日本战友”回到日本后，还经常给他来信。他１９５７年戴着“右派”帽子回乡后，这些来自日本的书信还不断。这种“海外关系”在河南农村成了远近风传的奇闻。“文化大革命”开始后，那些日本来信就成了“日本特务”的证据，他被送到看守所了。

关在这里十几年，一直没人提审他。到１９７８年底，他忽然被提审了，回来时满脸笑容。原来提审他的是军人——军队里正在给当年的“右派”改正，就派人找到他的老家，发现他早就被关到看守所了，于是就找到看守所，目的是给他摘掉“右派”的帽子，顺便也了解一下他的“日本特务”是怎么回事。

这年年底，大喇叭里传出十一届三中全会召开的消息，随着“四·五运动”获得正式平反，一个“平反冤假错案”的高潮到来了。在这里住了十几年的田忆秋居然也有望出狱了（他在我出狱后不久也释放了）。

１９７９年元旦来到了。那天，我写了一首《七律·迎新年》。这首诗记录了我当时的心情：

岁暮炊烟飘狱门，依稀笑语杂刀砧。  翻天已录千秋史，覆地更开一页新。  禁果初尝民主味，快风横扫积冤云。  夜深扳指细细算，平反出监已几人？

这是我在狱中写下的最后一首诗。１９天以后，１９７９年１月１９日，一个阳光灿烂的早晨，我被传到看守所外那间大房子里（就是１９７６年１０月１日晚法院对我开庭审判的那间）。许昌地区公安局预审科的于科长（就是四年零九天前宣布逮捕我的人）宣布了对我“免予刑事处分”和“宽大处理，予以释放”的决定。

我仔细看了这纸留下巨大“尾巴”的决定，当即拒绝签字，表示不接受在这个条件下的释放，要求回到监所里去，等待一个不留“尾巴”的彻底平反决定下达之后，再走出看守所的大门。

于科长劝我说，先走吧，有意见出去后再申诉嘛。

于是，我在那份裁决书上签上“不同意、不接受”的意见后就出狱了。果然，在我出狱后半个月，“彻底平反”的决定就下发到县。一场长达四年多的“大戏”这样才落下大幕。□ 来源：《回顾暴风雨年代——北大文革亲历者文集》，王复兴主编，美国南方出版社，２０１８年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

