id: af20d160b7
标题：悠悠故人情——回忆战友王长德同志
日期：1988-8-1
是否是时间段：false
作者：李开芬
来源：
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悠悠故人情

——回忆战友王长德同志

李开芬

这些年来，我时常感到自己在回忆中生活。虽然，几十年来的风风雨雨冲淡和埋葬了许多记忆，但有些事情是终生难以忘怀的，其中有我和长德的生死情谊……

最初印象

1933年冬，川陕苏区的大地上出现了不祥的阴云，“肃反”扩大化运动遍及每一个角落。当时我刚入伍不久，对于眼前所发生的一切感到迷惑不解：每天都有些好同志被拉出去杀害，他们高呼“中国共产党万岁”而英勇地倒在自己同志的刀口之下。我恐惧，我不安，但我万万没想到，自己也会在这场政治漩涡中险些毙命。在一次党团员大会上，我被莫明其妙地指控为“反革命”，并将被送往革命法庭。幸亏政治部主任张琴秋赶来阻止，使我免遭杀害。自此之后，“肃反对象”这顶帽子牢牢扣在我的头上，它成为我精神上的沉重包袱。

第二年春天，达县县委领导同志为了把我保护起来，让我和几位有“肃反”嫌疑的小姐妹一起住进了医院，编在川陕工农总医院第八连。连长王长德，是个小个子，正直、爽朗、热情、泼辣，典型的四川姑娘性格，病友们都称她为“连长姐姐”。

刚进医院时我们都没有病，但由于精神上过度紧张和压抑，又成天生活在病人之中，没有过几天我们果真染上了伤寒！一个个发起高烧，说起胡话来。尽管如此，保卫干部仍未停止对我的审讯。一天深夜，他们闯进病房，不分青红皂白就把我从床上拉起来，恶狠狠地问：“你父亲到底是干什么的？”“快说！不说就把你拉出去。”说着还想动手，连长闻声赶来，只见她两手叉腰，怒目圆睁，“你们想干什么？她是我的病人，绝不许你们动一根汗毛！”这时，病友们围上来，都用责备的眼光盯着他们，他们一看众怒难犯，便无可奈何地走了。这时，两行热泪止不住从我眼眶里滚了出来。

手足情深

随着形势一天天紧张，“肃反”的气氛也越来越浓了。几乎每天都有同志被拉出去，我们几个小姑娘整日整日地提心吊胆，躲在被窝里暗暗啜泣。由于精神上的沉重压力，我们的病情一天天恶化，同来的几位小姐妹先后被病魔夺去了生命。王连长害怕我也死去，便让我搬到连部去住，天天为我熬药、喂饭、梳洗，像亲姐姐似地关怀和照料着我。在她的精心护理下，我的病渐渐有了起色，并一天天好转，终于能下地走路了！我对王连长充满了感激之情，把我的委屈一古脑地倾吐出来，她耐心地劝慰我，她说她是个穷孩子，没有念过书，想让我教她认字，这有什么可推却的呢？她是我的救命恩人啊！

此后，我天天教她识字，木棍、筷子、石灰块，都是我们的学习用具。在这种环境中我们又度过了几个月，她以欢乐的笑声感染了我，同时也感染了周围的许多人。在这种气氛中我的精神虽然轻松了许多，但怎么也笑不出声来，因为我仍是个低人几等的“肃反对象”！王连长注意到我的情绪，时常逗我说话，谑称我为“小哑巴”、“小尼姑”，并想方设法保护我的自尊心。一次，她见我用泥巴搓手和脸，一把夺过扔在地上，劈头盖脑地问：“谁说脸白就是知识分子？谁说皮肤嫩就是不革命？都是屁话，你不要听！”为了使我早日恢复健康，她不知从哪弄来狗肉让我补养身体，我的病痊愈后，她反复叮咛我说：“去学医吧！可以少担些风险！”

共苦同甘

1935年春，红四方面军西渡嘉陵江，开始了两万五千里长征。在紧张的环境中，我们见面的机会越来越少。部队进入少数民族地区后，处境非常困难，最发愁的是粮食，有时几天吃不上一口饭。一天，我拖着疲惫的身子正准备回医院，突然有人用双手蒙住我的双眼，我扳开她的手一看，哎呀，是王长德！她告诉我要过雪山草地，要我做好思想准备，并给我一双布草鞋，我拿出为她准备的干粮、花椒盐和一副墨镜。她惊讶地问：“啊，这么多好东西，从哪弄来的？”我悄悄告诉她是用医院发的几块大洋买的。这件事情给她留下了深刻的印象，几十年后，她常向周围的人们提起这件事：“那副墨镜和花椒盐还真管用，没有它，我也许就过不来了。”的确，过雪山时不少人得了雪盲病，更多的战友因饥饿和寒冷长眠在雪山草地。

在延安，我进抗大学习了几个月后，到抗大医院工作，她在抗大编辑处工作，见面的机会增多了。1939年秋的一天，敌人出动了40多架飞机对着延安狂轰滥炸，顷刻，延安全城沉浸在一片火海之中。我抱着儿子躲在西门外的一个小土坑里，浓烈的炸药味呛得我们母子俩喘不过气来。一个多小时后，警报解除了，我抱着儿子穿过纷乱的人群往自己家里走去，刚踏进一只脚，猛然扫过来一个人影把我们紧紧抱住，我定眼一看，是长德！她一把夺去孩子，又是亲又是笑，我奇怪地问她为什么，她激动地告诉我，听说西山石窑洞被炸塌了，死了很多人，有我们母子俩！她想进去看看，但洞口已堵死，她只好漫无目的地到处寻找，刚到我们家，便看见我俩活着回来，这种大喜过望的心情，是笔墨难以形容的。

最后的笑声

建国以后，我们都在北京生活和工作，彼此的友谊不减当年。她仍然喜欢摆“龙门阵”，有时一摆就是一个通宵。她喜欢喝点酒，经常对着小酒杯，一面咂一面兴致勃勃地谈着，时而像孩子似地开怀大笑，时而卷起袖子恼怒地骂娘！她的脾气不好，对于生活中的有些事情看不惯，因此也得罪了一些人。“文化大革命”期间，林彪一伙制造了“谭政反党宗派集团”冤案，一批老同志遭到打击和迫害，王长德是谭政同志的夫人，一生又刚直不阿，自然逃脱不了这个厄运，被赶出了北京，从此我们音讯杳杳，天各一方。后来，我再三打听长德的消息，知道她被赶出北京后，到福州军区作离休安置，后又搬到江西赣州和吉安，接踵而来的打击和迫害摧毁了她的健康，但她始终没有停止对林彪反党集团的斗争。1971年10月的一天，当她得知林彪、叶群一伙离国叛逃，在蒙古温都尔汗坠机身亡时，禁不住哈哈大笑，随着这声大笑，这压抑了多年的怒气终于吐露出来！但不幸的是，由于兴奋过度，她的心脏病复发，猝然死亡。这是她一生中最后一次的笑声，她的生和她的死一样，都是那样地豪放、坦荡！

描述：

