id: af22908749
标题：社员江齐给本报的信
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：江齐
来源：
标签：福建文革,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员江齐给本报的信编辑同志：

我是福建省龙海县汤头五队江齐。春耕初期，你报记者安岗、段存章两同志来到我们田头，了解落实生产责任制情况和农村的其他情况。当时我把实情反映汇报了。5月15日，《人民日报》上登了《同志，你和农民一起这样想吗？》，我们社员群众看到后，都欢天喜地，安心搞好生产。可是从5月20日起，队长每天到我家里，要我写出检查，推翻我们反映的那些问题，否则就要对我采取措施。队干部对我的无理态度和对你们发表的文章不满，主要原因是他们不愿意实行生产责任制。队长弟是出纳，亲堂叔是保管，亲友是会计，亲戚是副队长，我们队里的经济十分混乱，已经数年没有向群众公布账目，仓库自“文化大革命”以来就没有出入仓的账。再说工分问题也很大，队长的工分就不合理。可是，自落实生产责任制以来，广大社员群众生产积极性十分高涨，现在我们队里的一切农作物都生长得非常好，可说是破历史纪录的。社员们都喜出望外。

希望你们接到我的信后，及时来帮助我，顺便看看我们落实生产责任制仅几个月时间出现的新气象。

此致革命敬礼

福建省龙海县港尾公社汤头大队五队社员  江齐

描述：

