id: af23b43fd9
标题：制止人口贩子的血手！
日期：1959-1-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止人口贩子的血手！

本报评论员

最近，李承晚集团正在策划一项“移民”阴谋，打算把南朝鲜居民强迫出卖给中、南美国家，实际上就是把他们卖给外国资本家和农场主当作奴隶。这些移民的对象主要是在朝鲜战争期间被美帝国主义和李承晚集团劫走的朝鲜北部居民和李承晚军队的退伍军人。这种灭绝人性的罪行，不能不引起全体朝鲜人民和全世界爱好和平和正义的人民的愤怒。为此，朝鲜民主主义人民共和国政府于22日发表声明，严正谴责李承晚集团贩卖南朝鲜居民的罪行，要求李承晚集团把这些准备强迫迁往外国的南朝鲜失业者全部交给朝鲜北部，并且要求美帝国主义和李承晚集团迅速交回在朝鲜战争期间劫走的朝鲜民主主义人民共和国居民。我们完全支持朝鲜民主主义人民共和国的声明，完全支持这种正义的人道主义的要求！

在美帝国主义和李承晚集团的残酷统治和疯狂压榨之下，今天的南朝鲜已成人间地狱！美国剩余物资充斥南朝鲜市场，使得南朝鲜经济全面破产。目前，南朝鲜的失业和半失业者已达四百多万，几十万流浪孤儿和战争寡妇徬徨街头，三百多万缺粮农民奄奄待毙，美帝国主义和李承晚集团在对南朝鲜进行了敲骨吸髓的压榨之后，现在又互相勾结做一笔新的生意——贩卖人口！今年1月8日，李承晚集团通过了一项所谓“海外移民纲要”，并且在15日制定了具体执行方案，以便进行贩卖南朝鲜居民的罪恶勾当。同时，李承晚集团正在把一千二百多名朝鲜孤儿卖给美国农场主去作奴隶！这种灭绝人性的贩卖人口的罪恶行为，再一次暴露了美国海盗和李承晚卖国集团的本性！

朝鲜民主主义人民共和国政府一向关怀朝鲜南部人民的悲惨处境，曾经不止一次地向他们伸出援救之手。去年8月，朝鲜民主主义人民共和国政府又决定无偿地提供十五万石白米、五百万公尺纺织品、四百万双鞋子和一万吨水产品，救济南朝鲜失业者，并且愿意负责收养南朝鲜的全部孤儿和向三千名处境困难的南朝鲜大学生提供每人每月一千元朝鲜币的奖学金，以尽其民族的义务。同时，朝鲜民主主义人民共和国政府还为了使包括六十万旅日朝鲜侨胞在内的旅外侨胞返国而尽了一切的努力。然而，李承晚集团不仅不接受朝鲜民主主义人民共和国政府对南朝鲜人民的援助，不仅不关心在海外受苦的侨胞，反而把南朝鲜的居民和孤儿当作商品到外国去做买卖！这种罪行实在令人发指！这充分说明了无恶不作的李承晚集团是朝鲜全民族的敌人，也是人类文明的敌人！破坏人类尊严的人口贩子必须遭到全体进步人类的谴责！

这里必须指出：南朝鲜一切不幸的根源都在于美帝国主义至今仍然霸占着南朝鲜，使朝鲜的统一不能早日实现，使南朝鲜人民日益陷于水深火热之中！全世界爱好和平和正义的人民都要跟朝鲜人民一起呼吁：制止人口贩子的血手！美国及其仆从的军队必须早日从朝鲜南部撤出去！

描述：

