id: af24e8cfa4
标题：右派分子王乃观  恶骂共产党煽动工人罢工
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派分子王乃观

恶骂共产党煽动工人罢工

本报讯　中国科学院冶金陶瓷研究所最近揭发和批判反对共产党反对社会主义的右派分子王乃观。

王乃观是冶金陶瓷研究所机电室技佐、民盟盟员。他利用共产党整风的机会发表了一系列的反动言论，咒骂“共产党是一群无耻的僵尸”，污蔑“社会主义制度就是产生三害的根源，而最根本的问题在于无产阶级专政”；他认为在科学研究上，我们这里搞不出东西，而美国就做出很多东西，这是“制度”问题。又说：“如果要真正的少数服从多数，那么小资产阶级人数最多，为什么工人阶级不去服从小资产阶级？”

在整风期间，王乃观利用研究所工场有几个工人对福利金和房屋问题有些意见，他就乘机造谣公开煽动工人说：“外面有些工厂已经罢工了，你们的问题不解决，就不要做工”。

王乃观在民盟小组的座谈会上，更张牙舞爪地大声叫嚷说“过去民盟是共产党的小老婆，共产党说一，民盟就不能说二，现在民主人士不能再当棋子，要做棋手了”。又说“共产主义不行，中国随便哪条战线都有问题，优先发展重工业就是政治路线错误”。王乃观甚至疯狂地说：“如果中国发生匈牙利事件，我一定拿着枪去干！”会后他还大吹资产阶级“民主”，有一次竟得意忘形地唱起国民党党歌。

王乃观的这些反动言行被揭发后受到了研究所全体人员的严厉批判。（新华社上海专稿）

描述：

