id: af27916b85
标题：宋平与党员专家马克思主义哲学班学员座谈指出  培养大批又红又专的接班人
日期：1991-6-15
是否是时间段：false
作者：罗观星　邹爱国
来源：
标签：工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宋平与党员专家马克思主义哲学班学员座谈指出

培养大批又红又专的接班人

新华社北京６月１４日电  （中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者邹爱国）中共中央政治局常委宋平今天在中南海怀仁堂和参加党员专家马克思主义哲学学习班的学员进行了座谈。宋平指出，我们党内有一大批又红又专的党员知识分子和党员专家，这既是我们党兴旺发达的表现，也是党更好地领导社会主义现代化建设的一个重要的人才保证。这些同志在科研、教学和各方面的工作中，发挥了共产党员的先锋模范作用，团结广大知识分子和专家学者为社会主义现代化建设作出了重要贡献。

由中共中央组织部举办的这期党员专家马克思主义哲学学习班，要求学员针对当前国际国内的实际，学习马克思主义哲学的基本理论，进一步掌握科学的世界观和方法论，加强对建设有中国特色的社会主义的认识，更好地指导自然科学的研究，加强党性修养，了解十年规划和“八五”计划的基本内容和指导思想。学习班是６月３日开始举行的，将于明天结束。

中组部部长吕枫在座谈会上介绍说，参加学习班的专家们在学习中表现出很高的热情。大家普遍反映，办这样的学习班非常必要，是党组织对知识分子政治上的关心。通过学习，大家都认识到，面临复杂的国际形势和国内的繁重任务，要做好业务工作，必须更好地解决立场、观点、方法问题。要以马列主义为指导，去研究新情况，解决新问题。大家认为，这次学习是新的开始，要坚持下去，并带动周围的同志学习。（⑴⑶）

运载火箭专家谢光选、地矿部副总工程师许宝文、中国国际广播电台驻开罗首席记者方志诚、河北省轻工学院教授何文辰、机电部电子科学院副院长张复良、中国农科院研究员石德权、化工部高级工程师陈冠荣、中国社会科学院研究员王绍飞、核工业总公司高级工程师姜圣阶、机电部研究员海锦涛等，先后在座谈会上发言，介绍了他们学习的体会。大家认为，学习马克思主义哲学对认清形势，坚定社会主义信念，更好地为建设有中国特色的社会主义服务，非常有益。

谢光选认为，要认真总结社会主义现代化建设的经验，必须坚持学习马克思主义。马克思主义哲学与自然科学是紧密相联的。要发展现代科学，就必须认真学习好马克思主义哲学；而自然科学的进步又可以丰富和发展哲学。许宝文提出，学习马克思主义哲学，最根本的是要坚持理论联系实际的方针，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法。方志诚说，面对错综复杂的国际形势，我们只有认真学习马克思主义哲学，掌握科学的世界观和方法论，才能不迷失方向。何文辰认为，马克思主义的本质是实事求是。要从根本上解决实事求是的问题，应该在全党全国掀起学习马克思主义哲学的热潮。张复良提出，用马克思主义武装我们的党，我们党就能战无不胜，这也是反对和平演变的根本方法。大家在发言中表示，要加强马克思主义的学习，积极投身社会主义革命和建设。

宋平在讲话中说，你们学习马克思主义哲学的收获说明，从事科学研究的同志，认真学习辩证唯物主义和历史唯物主义，用以指导我们的工作，大有好处。马克思主义哲学同自然科学有着密切的联系，现代自然科学的发展进一步证明了辩证唯物主义的基本原理的正确性。学习马克思主义不仅可以帮助我们确立正确的世界观，也可以帮助我们掌握科学的方法论。

宋平说，党员知识分子要坚定社会主义信念，关心党的建设，在执行十年规划和“八五”计划，反对和平演变的斗争中积极发挥作用。我们要继续坚定不移地实行改革开放，但必须明确，我们的改革，是社会主义制度的自我完善，决不是用资本主义来改造社会主义，不是用西方的多党制来取代共产党的领导，不是用资产阶级的议会民主取代社会主义民主。社会主义建设是一个长期的过程，不可能一帆风顺，但社会主义必将代替资本主义，这是人类社会发展的必然规律。

宋平提出，青年是我们国家的未来和希望，也是敌对势力竭力争夺的对象。党员专家要担负起培养青年知识分子的责任，要把好思想、好传统、好作风、好学风传给下一代，帮助他们健康地成长起来。

他说，我们要巩固社会主义制度，实现四个现代化，实现第三步战略目标，需要千百万政治上坚定、具有较高文化科学知识水平的接班人，这是关系到国家前途命运的十分重大的问题。

中央组织部、光明日报社共同举办的《优秀党员专家礼赞》专栏中介绍的部分党员专家，有关部门负责人郑科扬、蒋振云、张常海、王晨等，也出席了座谈会。

描述：

