id: af291216e4
标题：为繁荣文艺创作而奋斗
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为繁荣文艺创作而奋斗

当前，我国各族人民正在为实现新时期的总任务而努力奋斗。广大文艺战士精神振奋，斗志昂扬，准备在新的长征中为人民立新功。文艺战线呈现出一派生机勃勃的景象。

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出：“文艺战线当前的重要任务，是认真落实毛主席关于调整党内文艺政策的指示，整顿文艺工作，迅速改变‘四人帮’破坏造成的缺少各种文艺作品的状况，扩大文艺节目，丰富文化生活。”华主席还号召我们：“坚持毛主席的革命文艺路线，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，为繁荣社会主义文艺创作而奋斗。”华主席的重要指示，指明了我国文艺工作者在新时期的努力方向。我们希望全国广大文艺工作者高举毛主席的伟大旗帜，牢牢抓住揭批“四人帮”这个纲，认真落实华主席对文艺工作的指示，繁荣社会主义的文艺创作，使我们的文学艺术在实现新时期总任务的新的长征中，更好地发挥团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的战斗作用。

繁荣社会主义文艺创作，是党中央向文艺工作者提出的光荣任务，也是广大人民群众的迫切要求。文艺战线是受“四人帮”严重干扰破坏的“重灾区”之一。“四人帮”及其党羽、亲信窃踞文艺的领导权以后，疯狂反对毛主席的革命文艺路线。他们挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，颠倒黑白，歪曲历史，否定文艺战线在毛主席革命路线指引下所取得的成就。他们乱扣帽子，乱打棍子，对许多革命文艺工作者进行残酷迫害，对许多优秀的文艺作品实行长期禁锢。由于“四人帮”推行法西斯文化专制主义，“百花齐放都没有了”，“缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论”，文艺战线百花凋落，万马齐喑，而为“四人帮”篡党夺权服务的阴谋文艺却泛滥文坛。“四人帮”的文化专制主义和愚民政策，给我国广大人民群众特别是青少年造成极大的损失和危害。粉碎“四人帮”，扫除了前进的障碍，我国的社会主义文艺重新出现光辉灿烂的前景。在各级党委领导下，文艺战线深入揭批“四人帮”，认真调整党的文艺政策，许多优秀的文艺作品重新同广大读者见面，老一辈无产阶级革命家的光辉形象和张思德、刘胡兰、董存瑞、雷锋这些共产主义英雄人物，成为鼓舞广大群众前进的强大精神力量。广大文艺工作者为工农兵而创作的革命积极性象春潮迸发。社会主义文艺百花园中开始出现春花竞放的景象。但是，目前我国文艺创作的状况还远远落后于党和人民的期望。无论是小说、诗歌、电影、戏剧、音乐以及其他艺术形式，都还需要更多数量和更高质量的作品来满足广大群众的要求。要迅速改变“四人帮”干扰破坏所造成的缺少各种文艺作品的状况，使我们社会主义文艺事业繁荣起来，适应新时期的需要，我们面前的任务还是非常艰巨的。我国的文艺工作者必须快马加鞭，努力奋斗。

我国人民丰富多采的斗争生活，为繁荣社会主义文艺创作，提供了取之不尽的源泉。我们中华民族具有悠久的光荣的历史。半个多世纪以来，我国人民在中国共产党和伟大领袖毛主席的领导下，以武装的革命斗争，推翻了三座大山，解放了全中国。新中国成立后，又以“快马加鞭未下鞍”的英雄步伐，进行了社会主义革命和社会主义建设，进行了无产阶级文化大革命。在这翻天覆地的伟大革命斗争中，涌现了无数可歌可颂的英雄人物。我们的文艺工作者应该树雄心，立壮志，努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一辈无产阶级革命家的光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争伟大历程的优秀作品，作为对我国人民以及子孙后代，进行革命传统教育的形象化的教材。今天，全国各族人民在华主席为首的党中央领导下，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，为实现新时期的总任务进行新的长征。在继续革命的征途上，我们还会经历各种考验，还要战胜各种困难。社会主义社会整个历史阶段始终存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争；在生产斗争和科学实验中也是充满着矛盾的，还有一座座科学技术的冰峰雪山要爬，还有一个个生产技术的“腊子口”要攻。在这场伟大革命运动中，将会涌现出许许多多为社会主义事业，为实现新时期总任务而英勇奋斗的英雄人物。新长征中波澜壮阔的斗争生活，期待着广大文艺工作者去反映，去讴歌，用彩笔画出新的历史画卷。为了完成党所交给我们的光荣使命，我国文学、电影、戏剧、音乐、美术、舞蹈、曲艺等方面的文艺工作者，应该坚持文艺为工农兵服务的方向，深入工厂、农村、部队，投身三大革命运动的火热斗争中去，到实现四个现代化斗争的第一线去，与人民群众同呼吸、共命运，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，研究我国的历史和现状，吸取丰富的艺术创作的营养。文艺工作者应该根据党的要求和自己的条件，订出一年、两年、三年、五年、十年的创作规划，扎扎实实地深入生活、坚持学习、努力创作，写出反映我国社会主义革命和社会主义建设，反映新时期的斗争生活，歌颂我们时代的英雄以及反映我国革命斗争历史的作品。我们相信，经过广大文艺工作者的努力，一定会出现更多的无愧于我们伟大时代的优秀作品，为我国的文学艺术宝库增添新的光彩。

为了促进我国社会主义文艺创作的繁荣，必须完整地、准确地学习、运用毛主席的革命文艺思想，贯彻执行毛主席的革命文艺路线、方针和政策。我们要遵循毛主席的一贯教导，坚持文艺为工农兵服务的方向，坚决贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。在坚持为无产阶级政治服务、鼓励大力反映社会主义时期斗争生活的前提下，提倡题材多样化。要鼓励作家认真实践毛主席倡导的革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法。要容许艺术上各种风格和流派、学术上各种观点和学派，在互相讨论、互相促进中得到发展。对文艺作品不要求全责备，只要在政治上符合六项标准、艺术上还比较好，就可以发表和上演。毒草是要锄的，对一切腐朽没落的文化，必须进行批判。文艺批评要坚持一分为二的两点论，提倡实事求是的科学态度，开展从团结的愿望出发的批评和反批评，不断提高马克思主义文艺理论水平，促进文艺作品思想和艺术质量的提高。对于古代的和外国的文化，要坚持“古为今用”，“洋为中用”的方针，批判地吸收，取其精华，弃其糟粕，推陈出新，促进我国具有民族风格的、富有时代特点的社会主义文艺的发展。

为了促进我国社会主义文艺创作的繁荣，各级党委要加强对文艺工作的领导。党委和文化部门的领导要认真抓好文艺战线揭批“四人帮”的斗争。要高举毛主席的伟大旗帜，抓住文艺战线受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，放手发动群众，把他们散布的种种谬论和制造的种种混乱彻底澄清，把他们颠倒了的历史重新颠倒过来。要坚持毛主席的革命文艺路线，继续深入批判“文艺黑线专政”论；批判阴谋文艺；批判法西斯文化专制主义和禁锢政策；批判唯心主义的“三突出”的创作模式，等等。总之，要以马列主义、毛泽东思想为武器，从理论和实践上深入地、系统地批判“四人帮”那套假左极右的修正主义货色，彻底粉碎他们的反动思想体系，彻底肃清其流毒和影响。要在大力搞好清查的基础上，整顿好各级文化部门和文艺团体的领导班子。对于那些积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动、大搞阴谋文艺和卖身投靠的人，对于那些野心勃勃的阴谋家、两面派，靠打、砸、抢起家的坏分子，钻营投机的无耻文人，决不能让他们进入领导班子，决不能重用。一定要按照毛主席提出的接班人五项条件和老中青三结合的原则，把各级文化部门和文艺团体的领导班子，整顿成为坚决执行和捍卫毛主席革命路线的、密切联系群众的、团结战斗的领导核心。要继续落实政策，坚决推倒“四人帮”强加在许多文艺工作者身上的诬蔑不实之词，对过去受过审查的文艺工作者作出实事求是的结论，伸张革命正义，为受“四人帮”迫害的革命文艺工作者平反昭雪。要恢复文联、各个文艺协会以及其他一些必要的文艺机构，要恢复和建立合理的规章制度，并采取有效措施，帮助文艺工作者解决工作、学习、生活上的困难和问题。要加强文艺队伍的思想建设和组织建设，在充分发挥专业文艺工作者的社会主义积极性的同时，重视业余文艺工作者的教育和培养，大力发展工农兵群众业余文艺创作；要热情、细心地发现和培养新生力量，使我们的文艺事业后继有人。

在华主席为首的党中央英明领导下，我国的社会主义革命和社会主义建设正跨入新的发展时期，一个文化建设的新高潮正在到来。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十六周年之际，让我们满怀团结胜利的革命豪情和勇攀高峰的英雄气概，擂响进军的战鼓，迎接光辉灿烂的社会主义文艺的春天吧！

描述：

