id: af2ac972ae
标题：大森林的主人  访黑龙江省穆棱林区
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大森林的主人

访黑龙江省穆棱林区

我们来到全国林业系统工业学大庆先进单位——黑龙江省穆棱林区。这里一派热气腾腾的跃进景象：在奇峰环抱的密林深处，伐木油锯的马达声震撼着群山；在深山峡谷里，拖拉机拖着长长的原条奔驰；在运材公路上，满载着各种粗大原条的汽车络绎不绝；在木材堆积如山的贮木场里，架杆机挥舞着巨臂，把棵棵栋梁之材，装上火车，运往祖国各地。

经过文化大革命和批林整风运动锻炼的广大职工，正以大森林主人的姿态，战斗在林海。

在穆棱林区一些山峰上，长着一些参天大树，人们管它们叫山帽。过去这些地方被称为禁区，不让采伐。文化大革命中，工人们提出冲禁区，摘山帽，为国家多做贡献的战斗口号。青年拖拉机司机王培兴和他的战友们一起，在牛心山上展开了一场攻山夺木的战斗。站在牛心山下，要仰面朝天才能看到山顶。别说拖拉机上去，就是人往上爬也很费劲。王培兴不畏山高，开着拖拉机第一个冲向禁区。可是刚冲到半山腰，拖拉机就憋得冒黑烟，车身直往后退。直线上不去，就巧妙地绕山盘旋往上开。下山的时候，由于坡太陡，有跑车的危险，他们就采取多装原条和挖横沟填木头的办法增加阻力，防止跑车。就这样克服了重重困难，终于打开了禁区。在王培兴的带动下，大家冲禁区，摘山帽，近几年来，为国家增产了上万立方米木材。

在莲河林场附近，有一座山，山高坡陡，人们称做天桥岭。运材公路越岭而过，汽车行驶在上面，好象行进在彩云之中。去年春天，突然下起大雪，气温骤然下降到零下三十度。天桥岭的运材公路被大雪封死了，有的地方还结了厚厚的一层冰。为了把木材按时运出山，三号汽车司机长、共产党员刘善岐一车当先，在前面为车队开路。当车爬到天桥岭一半时，只见车轮在飞转，可车身却寸步不前。在这紧要关头，刘善岐甩掉身上的棉袄，抡起大镐，刨冰开路。经过两个多小时的英勇奋战，终于在天桥上闯出一条新路，保证了木材源源不断地运出山来。

解放前，由于帝国主义的破坏，穆棱林区有一半成了荒山秃岭。解放后，广大林业职工积极响应毛主席绿化祖国的伟大号召，大力开展了营林工作。这里先后办起了十一处大型苗圃，培育了近千亩母树林，改造了十余万亩天然次生林，在荒山秃岭上，还营造了三十多万亩新林。

在老道沟经营所的苗圃里，我们看到一池池落叶松、樟子松等各种树种的幼苗，长得茁壮喜人。苗圃工人还运用农业八字宪法，大搞科学实验，使苗木长得又快又好。原来落叶松树苗隔两年才能上山，现在当年下种，当年上山。

红岩经营所有一万三千多亩人工林的幼树，因长势不好，需要进行透光抚育。这个经营所的职工，进行了紧张的战斗。大家天不亮就上山，天黑以后才回来。在严寒的季节里，冒着风雪，跪在雪地上伐树。为了保护幼树，宁可把伐倒的大树一棵一棵的扛出去，也不另开辟拖拉机集材道。原来计划需要两年才能完成的透光抚育任务，经过大家团结战斗，仅用了一个冬春的时间，到今年三月就完成了。现在经过抚育的一万三千多亩幼树已郁郁成林。十年前栽下的红松，第一次结出了果实累累的松塔。

解放二十多年，穆棱林区为国家生产了四百多万立方米木材。文化大革命以来，年年超额完成国家计划。一九七二年比一九六五年，木材产量增长百分之二十四，成本降低百分之三十。今年，月月超额完成国家计划。

本报通讯员

描述：

