id: af2b5d8a2e
标题：政策走上正轨　形势越来越好
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策走上正轨　形势越来越好

新华社记者述评

在英明领袖华主席为首的党中央领导下，今年以来，中共黑龙江省委和地、县、社、队各级党组织，带领广大干部、群众，认真学习、深刻领会毛主席《论十大关系》的光辉思想和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话精神，密切联系实际，深入揭批“四人帮”干扰、破坏毛主席革命路线和党在农村各项经济政策的罪行，认真落实党在农村的一系列经济政策，极大地调动了人们的社会主义积极性。现在，全省农村迅速地走向大治，到处呈现一派团结战斗、欣欣向荣的景象。农业学大寨、普及大寨县的群众运动以前所未有的规模蓬勃向前发展。抗旱斗争取得了重大胜利，全省种下的二千七百多万亩春小麦和大豆、高粱、玉米等九千多万亩大秋作物，目前绝大部分生长茁壮，播种面积比去年扩大。林、牧、副、渔各业都有新的发展。

伟大领袖毛主席指出：“政策和策略是党的生命”。“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”黑龙江省农村革命和生产形势越来越好的事实，再一次说明这是一个真理。“四人帮”为了搞垮社会主义革命和建设，千方百计地破坏党的政策。他们肆意歪曲、篡改党在农村的经济政策，诬蔑党在农村的经济政策是“扩大资产阶级法权”、“诱发资本主义”、“推行物质刺激”、“搞唯生产力论”，等等，在思想上造成很大的混乱，对实际工作带来很大的危害。以华主席为首的党中央高举毛主席的旗帜，一举粉碎了“四人帮”，为在农村全面贯彻党的经济政策，促进农业大治快上，扫除了最大的障碍。省委在今年三月召开的全省农业学大寨会议上，作出了关于认真贯彻执行党在农村现行经济政策的具体规定。各地、县、社、队都在深入揭批“四人帮”的斗争中，对贯彻执行党的农村各项经济政策，普遍进行了大检查、大落实。随着党在农村各项经济政策不断地落实，广大干部、群众的革命精神振奋，社会主义积极性充分发挥出来，人人力争上游，个个跃马出战。

黑龙江省各级党组织在贯彻执行党在现阶段农村各项经济政策中，更加深刻地理解到，党的政策是党的路线的具体体现，只有严格地执行党的各项经济政策，才能进一步巩固和发展社会主义集体经济，调动人们的社会主义积极性。因此，全省各级党组织在执行党在农村各项经济政策中，特别注意教育广大干部、群众把执行党的各项经济政策作为社会主义战胜资本主义的有力武器，作为坚持党的基本路线的实际行动，引导大家联系实际，深揭狠批“四人帮”搞乱党的经济政策，篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪行，严厉打击有破坏活动的地富反坏和新老资产阶级分子，并且以毛主席的革命路线和党的政策为指针，教育广大农民自觉抵制资本主义倾向，坚定地走社会主义道路。事实证明，只要切实认真地贯彻执行党的各项经济政策，把政治思想路线搞端正，人民内部的资本主义倾向并不难解决。有些受“四人帮”毒害很深，资本主义倾向严重的地方，经过落实党的经济政策，很快局面大开，人心大快，出现了劳力归田，“五匠”归队，车马务农，社会主义农业大干快上的新局面。

要正确贯彻落实党在农村的各项经济政策，关键是各级党委要有一个严肃的政治态度，带头深入群众，调查研究，划清政策的是非界限；要树立典型，指导一般，把政策全盘交给群众。这样，群众就会齐心来干。今年，省委经过调查研究，总结和表彰了二百二十六个认真学大寨，坚持党的基本路线，坚决贯彻执行各项经济政策的先进县、社、队和国营农场，推广他们的经验，号召全省农业战线开展比、学、赶、帮的社会主义竞赛，大大加快了农业学大寨、普及大寨县的步伐。目前，全省各地正在广泛兴起学先进、赶先进、争当先进的热潮。

各地的实践都证明，只要坚持用党的基本路线和政策调动群众的社会主义积极性，就没有克服不了的困难，社会主义集体经济就一定会高速度地向前发展。今年以来，在揭批“四人帮”的斗争中，全省由于坚持向农民进行党的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义，不断进行抓革命、促生产的教育，各项生产都有新的发展。今春以来，全省大搞农田基本建设，新建和扩建了数以万计的中小型水利工程。全省春季植树造林一季达到三百多万亩，占全年计划的百分之八十五，比去年同期多得多。播种甜菜达到二百三十五万亩，比去年增加三十五万亩，不仅数量多，质量也好。　（本报有删节）

描述：

