id: af2d5f4a67
标题：国家教委直属高校咨询委员会形成共识  维护高校稳定　将德育置于首位
日期：1990-8-20
是否是时间段：false
作者：赵卫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委直属高校咨询委员会形成共识

维护高校稳定　将德育置于首位

据新华社电  （记者赵卫）来自三十六所高校的主要负责人在日前结束的国家教委直属高校咨询委员会第一次全体会上形成了这样的共识：维护高等学校的稳定，坚持社会主义办学方向和把德育放在首位，不仅是当务之急，也是一项具有长远意义的战略任务。

中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映出席了会议。

国家教委副主任何东昌在会上讲了话。他说，近一年来，高等学校局势稳定，各项工作都有进展，出现了一段时期以来所没有过的好形势。当前高等学校工作的重点仍然是要加强政治思想工作和党的建设，改进党的领导，努力认清新时期一定范围的阶级斗争的规律。在新的形势下，阶级斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立和国内外敌对势力的相互勾结。

何东昌说，要加强教师队伍的政治思想建设，特别是对青年教师的思想教育。他强调，在高校进行社会主义若干理论问题教育的同时，要深入开展反对资产阶级自由化的教育和斗争，要注意团结广大教师，把高校的马克思主义理论队伍组织起来。

描述：

