id: af2f6e337a
标题：安徽省宿县地区发现大煤田  这个煤田的储量相当于淮北现有矿井总储量的三倍以上
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省宿县地区发现大煤田

这个煤田的储量相当于淮北现有矿井总储量的三倍以上

据新华社合肥一九七七年三月二十七日电　安徽省宿县地区最近发现一个储量丰富的煤田——临涣煤田。据初步探明，这个煤田的储量相当于淮北现有矿井总储量的三倍以上，而且煤质优良，煤种齐全，是发展冶金、动力和化工工业不可缺少的煤种，为华东地区发展工业提供了好的物质条件。

临涣煤田的总体设计已经完成。目前，建设矿井的工作已经展开，中共安徽省委和淮北市委成立了煤田开发指挥部，承担这个煤田基建任务的建设大军已开赴工地，数千吨材料、上千台设备已经运到施工现场。

临涣煤田是由安徽省地质勘探公司第三勘探队和物探测量队负责勘探的。这两个队的职工认真贯彻执行抓革命、促生产的方针，在“四人帮”散布什么“不为错误路线生产”等反动谬论的时刻，他们仍然坚持以大庆工人为榜样，顶着黑风上，鼓足干劲，力争上游，加紧勘探。第三勘探队为了早日拿出精确的地质报告，不管是严冬酷暑，经常争分夺秒地大干苦干。去年八月，这个队遭受到一次特大暴风雨的侵袭，三个工区的钻塔刮倒了五台，四十多间临时建筑也被狂风刮倒。在这种情况下，工人们仍然坚守岗位，很快重新竖起了钻塔，修复了房子，保证生产正常进行。他们还排除“四人帮”的干扰和破坏，始终坚持执行以岗位责任制为中心的各项合理的规章制度。队党委经常发动群众总结经验，开展安全检查活动，使各项工作进行得既快又安全，勘探质量不断提高。

在勘探过程中，第三勘探队和物探测量队的干部、工人和工程技术人员采用了物理勘探和钻探相结合的综合勘探法，积极采用一些新的勘探技术，从发现煤田到普查、详查、精查，都达到了精度高、速度快、投资省的效果，勘探进度和报告质量都有很大提高。

描述：

