id: ad6cc904a9
标题：给李鼎铭"的信
日期：1944-4-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给李鼎铭"的信

（1944年4月29日）鼎铭老先生左右：

《永昌演义》前数年为多人所借阅；近日鄙人阅读一过，获益良多。并已抄存一部，以为将来之用。作者李健侯先生经营此书，费了大力，请先生代我向作者致深切之敬意。此书赞美李自成个人品德，但贬抑其整个运动。实则吾国自秦以来二千余年推动社会向前进步者主要的是农民战争，大顺帝李自成将军所领导的伟大的农民战争，就是二千年来几十次这类战争中的极著名的一次。这个运动起自陕北，实为陕人的光荣，尤为先生及作者健侯先生们的光荣。此书如按上述新历史观点加以改造，极有教育人民的作用，未知能获作者同意否？又健侯先生近来健康如何，能来延安一游否？统祈转致健侯先生为祷！

敬颂大安！

毛泽东

四月二十九日[1]李鼎铭（1881-—1947)，陕西米脂人，当时任陕甘宁边区政府副主席。

[2]李健侯，陕西米脂人，当时任陕甘宁边区参议会参议员，在米脂县文献委员会工作。K健否？统衫改处

乐激颂女安!

四月廿九月

描述：

