id: 199667b6c7
标题：艺苑新蕾——解放军艺术学院美术系学员习作选
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军艺术学院美术系，是学院恢复后新设的一个系。

美术系教师在教学实践中，本着解放思想、实事求是的精神，继承部队文艺的革命传统，在新的历史条件下，为建设四化、保卫四化，为提高部队战斗力服务；发扬部队文艺的特点，走写实的道路，努力反映部队的斗争生活。依据这些原则进行教学训练工作，并注意克服来自“左”右两个方面的干扰，既教书又教人，保证学员的全面发展，健康成长。

在专业教学上，着眼于早出人才，多出人才，既要发挥教师的主导作用，又要发扬学员的积极主动精神，采取评教评学，教学相长，因材施教的方法。强调基本功的训练，严格要求学员扎扎实实打下写实基础，同时也注意培养学员对生活的体验、观察、分析和艺术创作实践能力。课程安排要求写生、临摹、默写、速写结合进行。创作实习是边体验生活边搞构图，注意发挥学员的特点和专长，形式风格多样化，不强求一律，鼓励独立思考，但也经常注意纠正自然主义和形式主义等偏向。从低年级开始，就要为以后的创作准备好条件。

美术系刚刚进行了一个学期的训练，从本版发表的这些习作看，成绩是令人喜悦的。特别是学院在林彪、“四人帮”严重破坏所造成的不利条件下，他们不畏艰难，勤学苦练的精神，更是令人感动的。相信他们在新长征的道路上，一定会为部队培养出又红又专的美术人才。

劳贵

素描课 林茂兰摄影

彝族姑娘（国画） 国画专业学员 刘向平

练（速写） 国画专业学员 仲伟生

静物（油画） 油画专业学员 李鸣鸣

老工人（油画） 油画专业学员 孙向阳

哈萨克族妇女（白描） 国画专业学员 易凯

战士像（素描） 舞台布景专业学员 张利（图片）

描述：

