id: 19982b4a3a
标题：按照毛主席的指示办事无往而不胜
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：工程兵某部驻岳各庄中学军训团北京岳各庄中学革委会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年的日子里，我们怀着无比激动的心情，回顾两年来史无前例的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，更加激发了我们对毛主席的无限热爱、无限忠诚，我们千遍万遍地欢呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

《人民日报》为纪念伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报发表两周年所写的《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来》的重要社论，强调指出：“在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，特别需要我们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚。对毛主席的每一个最新指示，都要坚决照办，彻底执行。”这是在无产阶级文化大革命面临着一片大好形势下，向全国无产阶级革命派和广大革命群众提出了怎样做一个“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的极其重要的问题。当前，无产阶级文化大革命接近全面胜利，一小撮穷途末路的阶级敌人，进行垂死挣扎，竭力散布反动的“多中心论”，妄图破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，以挽救他们灭亡的命运。我们一定要紧紧团结在毛主席的无产阶级司令部的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级司令部的指示，及时识破和粉碎阶级敌人的阴谋诡计，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

林副主席指示我们，对毛主席的指示，理解的要坚决执行，暂时不理解的也要坚决执行。我们对毛主席的每个指示，对无产阶级司令部的每个战斗号令，都要坚决照办，彻底执行。在无产阶级教育革命中，我们始终以毛主席光辉的“五·七”指示为纲，克服种种困难，排除各种干扰，坚定不移地走同工农兵相结合的道路，取得了一个又一个胜利。开始，广大革命师生积极响应毛主席“五·七”指示的伟大号召，走出校门，拜工农为师，到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。但是，学校一小撮阶级敌人竭力阻挠和破坏知识青年走同工农兵相结合的道路。面对着这种情况，我们组织广大革命师生反复学习毛主席的“五·七”指示和有关阶级和阶级斗争的论述，提高两条路线斗争觉悟，对阶级敌人的破坏活动，进行了大揭发、大斗争、大批判，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。革委会和军训团的同志还带头深入农村，进行调查研究，聘请贫下中农代表参加学校管理，建立五个工农联系点，定期参加生产劳动，广泛同贫下中农接触，更好地向贫下中农学习，彻底地改造世界观，使学校走同工农兵相结合的道路出现了新的局面。毛主席教导我们：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”在这种新的情况下，学校一小撮阶级敌人又跳了出来进行捣乱。我们怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，坚决贯彻执行毛主席关于知识分子必须与工农相结合的指示，毫不动摇地带领广大革命师生深入农村，和贫下中农一起学习，一起劳动，一起开展革命大批判，又一次粉碎了阶级敌人的阴谋。在同阶级敌人一次又一次的斗争中，我们进一步坚定了同工农兵相结合的决心和信心。我们高举毛主席“五·七”指示的伟大红旗，坚定地走与工农相结合的道路，广大革命师生精神面貌焕然一新。在与工农相结合当中，广大革命教师虚心向贫下中农学习，老老实实地当小学生，克服了瞧不起工农、轻视体力劳动的资产阶级思想，增强了永远坚定不移地走与工农相结合的道路的自觉性。今年分配的两期毕业生，贫下中农子弟百分之百自愿要求到农业生产第一线，建设社会主义新农村。职工子弟也踊跃报名到工矿、到边疆。

我们在进行无产阶级教育革命中深深体会到：落实毛主席的最新指示，是一场尖锐的阶级斗争。只要坚决地、毫不动摇地按照毛主席最新指示去做，就能粉碎阶级敌人的阴谋，夺取无产阶级教育革命的伟大胜利。

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，永远团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，彻底批判反动的资产阶级“多中心论”，把无产阶级文化大革命进行到底。DW：工程兵某部队

描述：

