id: 199821fb19
标题：积极支前英勇参战大搞生产坚持训练晋江前线女民兵屡建功绩
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：李开聪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福建省晋江前线的女民兵，十年来在努力生产的同时，以大无畏的英雄气概，坚持对敌斗争，越战越强，为保卫祖国立下了功绩。

晋江专区与台湾遥遥对峙，沿海大、小嶝岛、围头半岛等地和敌占金门岛仅有一水之隔，天气晴朗的时候可以看到敌人活动。全国解放后，美帝国主义和蒋介石的军队在这一带不断侵犯，骚扰破坏，激起了晋江人民的无比愤怒。为了巩固海防、保卫幸福生活，晋江青年妇女和男子一样积极参加民兵组织，到1958年全民皆兵运动中，女基干民兵发展到数十万人。在晋江党委的统一领导下，这些女民兵经过以老带新、以兵带民的办法进行训练以后，分别掌握了炮兵、步兵、通信兵、卫生兵等各种技术。莆田县南日岛一个女民兵团在射击训练中，涌现四个优秀连、九个优秀排、十五个优秀班。惠安县祟武半岛的女民兵，在单个兵以至营的战术训练上都很出色，还出现不少的优秀炮手、机枪手。有一个班五名女民兵在技术表演时五发五中，全部优秀。这些有了一定军事素养的女民兵，经常和男民兵配合巡逻、放哨，和解放军并肩战斗了执勤，随时打击了进犯的敌特。平潭东庠岛上的女民兵，十年来如一日，当男民兵下海捕鱼的时候，女民兵指导员郑香莲就带领女民兵担任岗哨任务。惠安县小乍半岛的女民兵，不管白天黑夜、台风大雨，都要轮流放哨，监视海面。群众歌颂说：“姑娘练武古来稀，如今看了不为奇；枪法准确战法熟，海盗进来回不去！”

在历次惩罚蒋军的炮战中，晋江女民兵和男民兵一道，协助部队修筑工事，搬运炮弹，运送粮草，甚至亲手开炮惩罚敌人。小嶝岛号称“女英雄”的洪秀欉在1954年的一次炮战中，就带领民兵在火线协助部队构筑工事。1958年8月23日炮战一开始，她就带领全岛女民兵一致向党表示：“为了反击美蒋挑衅，我们保证做到：在任何情况下坚持斗争，要人有人，要物有物，将青春献给祖国。”她带着一个民兵营用十四个昼夜抬七万块石头、三万条杉木，协助部队修好工事。女民兵蔡闷为了给被蒋军打死的两个哥哥报仇，给岛上人民雪恨，冒着敌人的炮火运送炮弹。炮弹在她身旁爆炸了，她爬起来抖一抖身上的土，抱起炮弹继续往阵地上送。她共扛了五十二发炮弹、两发信管，被部队记了二等功。大嶝岛女民兵副团长张韭菜带领的“女铁甲队”的队员，运送炮弹中也是个个争先；她自己在一夜间接连运送十一次，群众称她为“钢岛铁人”。围头女民兵陈淑泉、吴秋红有一次在炮战时往阵地上送水，半路上水桶被敌人打来的弹片打坏了，开水烫伤了她俩的脚和腿，皮肤起了泡。她们不顾自己的烫伤，马上从自己的花衣服上撕下一块布，堵住水桶漏洞，继续把开水送到阵地。女民兵打炮也很准。大嶝岛有六个姐妹经过四天的苦学苦练，学会了开炮，亲手狠狠地惩罚了敌人，享有“英雄岛上女炮班”的盛誉。

晋江女民兵在配合解放军向敌人展开政治政势中，也作出很大成续。大、小嶝岛的女民兵，从1953年到1958年共放出散发宣传品的风筝五千多个，还有竹筒、猪肚球、纸球、纸袋等共一万四千七百多件。小嶝岛女民兵仅在去年炮战一个月中就放出风筝五百多个，把几万份宣传品和安全证散发到蒋军阵地。她们还配合部队进行广播宣传，向敌人讲祖国的社会主义建设和对敌人的政策。她们用两个大木牌，上面写着大字标语：“反对美帝霸占台湾”和“蒋军官兵投诚起义立功受奖”，在深夜里先后用两只船拖到距金门五百米的海面上浮着，敌人吓坏了，拼命打炮，损耗了许多炮弹。莆田、惠安以及围头等地的女民兵也都用竹筒、风筝把宣传品送到敌占岛去。

在生产战线上，晋江女民兵是一支可贵的突击力量。在炮战激烈的日子里就负责养猪的“前沿十姐妹”和“九秀班”的姑娘们，现在已经成了前线公社养猪的饲养员。她们常常冒着敌人的炮火打猪草、挖野菜，把猪喂得又肥又壮，有的长到三百多斤。小嶝岛的女民兵在1958年炮战中种的高粱、番薯，亩产量比1957翻一番；去年又填了一万多个炮弹坑，扩种了番薯等作物三百一十六亩，取得丰收。惠安县小乍半岛男社员大部分下海捕鱼，女民兵在党的领导下，作为生产主力军，连年夺得农业大丰收。1958年，她们开展了深翻运动，积极追肥，合理密植，使番薯平均亩产量达到五千五百三十一斤，全年粮食总产量比1957年翻一番，比1949年增加四点六倍，去年种的三百零九亩花生又增产一点二倍。去年晋江女民兵在“千斤稻、万斤薯”运动中，搞的水稻、地瓜、花生等大面积丰产田共四十多万亩，都获得大丰收。今年“三八”节前夕，大、小嶝岛民兵团要搞生产指挥田，营、连、排、班都要搞高额丰产田，女民兵们决心加劲苦干巧干，以新的跃进成绩向“三八”国际劳动妇女节献礼。

（福建省妇联晋江专区办事处）

李开聪

大嶝岛的女民兵在向解放军战士学习使用武器。李开聪 摄（新华社稿）

描述：

