id: 19988cc150
标题：纸老虎早被戳破侵略者自套绞索广大官兵热烈学习毛主席文献
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “毛主席论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的重要文献，给了部队官兵以极大鼓舞。当“红旗”杂志、“人民日报”、“解放军报”以及各地报纸刊出这个文献后，广大官兵立即展开了热烈学习和讨论。

广州部队官兵在讨论中，大家结合自己的亲身经历，叙述了他们在实践中如何遵循着毛主席军事思想，从胜利走向胜利。广州部队司令部刘志德少校说：主席这一伟大文献的发表，使我们系统地回忆了一下我们的革命战争，在毛主席的指导下如何从胜利走向胜利，抗日战争时期我刚刚当兵，扛的是红缨枪，和日本帝国主义侵略军的武器比起来当然很差，可是我们并不怕。1941年日本帝国主义进行大“扫荡”，气焰凶得很，我回家看望妈妈时，她叫我回家去，我对她说：我们一定要胜利，日本鬼子一定要失败。就是主席这些英明的思想时时鼓舞着我，走过了那些艰苦的年代。参加过志愿军入朝作战的艾蒲在回忆起朝鲜战争时说：在朝鲜我们手里的武器是三八枪、手榴弹，美帝国主义天上是飞机，地下是坦克重炮，可是我们连一个排按照主席的教导，发扬了中国人民的伟大气魄，在敌我兵力悬殊的情况下，阵地被打成焦土，而我们奋战了四十五天，消灭了三百多敌人，阵地屹立未动。战后，战士们豪壮地说：我们是打政治，打思想的，再多来点，也要把你消灭掉。他们真正表达了毛主席教养出来的英雄的品质。大家还讨论了毛主席对国际国内形势为什么分析的那么透彻精辟，预见得那么准确，眼光那么远大。大家认为，这是因为主席时时都看到了广大的人民群众，抓住了事物发展的主流和本质，时时事事都替广大人民着想。因此，在学习这个伟大著作的同时，也要学习主席辩证唯物主义的思想方法。

沈阳部队全体官兵非常兴奋的阅读了毛主席这一伟大的论著，徐凌阁同志说：毛主席早在我们抗日战争最艰苦最困难的1940年就已经指出，世界上所有的帝国主义和反动派都是纸老虎。历史的事实和活生生的现实，完全证明了这是一个千真万确的论断。毛主席是用马克思主义的唯物辩证法来观察分析帝国主义和反动派的本质的，我们一定要很好地来学习。参谋孙厚臣说：毛主席在近二十年以来所写的这些文章，现在看起来更加新鲜，更加切合当前的国际形势和当前的斗争需要。他向全世界人民深入而透彻地指出了帝国主义和反动派是外强中干的，是不可怕的。但是他又指出在具体问题上又不要麻痹大意，要把纸老虎当做铁老虎来打，要打的准打的狠。这就使得全世界人民在思想上蔑视帝国主义和反动派，鼓舞和加强了人们的斗争意志。

“满篇文献活生生，每个字迹在跳动，它像一颗大明珠，照亮千百万人心”。这是南京部队建军先进分子代表会议和正在南京访问演出的四川省革命残废军人教养院业余演出队的同志们在学习和座谈毛主席论“纸老虎”的文献时的共同语言。于竹轩少校和孟庆健等说：二次世界大战、抗美援朝战争，把世界上最凶恶的几个帝国主义纸老虎的原形都戳穿了，至于国内反动派像蒋介石这样的纸老虎更不在话下。宋雪明上校说：我们从参加革命就接受了毛主席这个思想教导，所以每个同志在最凶恶的敌人面前、在最困难的情况下都无所畏惧，相信我们的事业是正义的，是一定能够胜利的。这就是毛泽东思想给我们的无比力量。大家都一致表示，更好的学习毛主席的思想，高举毛主席思想的红旗奋勇前进。

这些优秀的人民战士在联系到当前台湾局势时，都指出美帝国主义在台湾海峡制造紧张局势，这只能说明是它日益虚弱，日益孤立的表现。我们有一切理由蔑视它。在战略上把它看成是一个纸老虎，它必将被我们打败。但是在战术上还要和过去一样，遵循毛主席的教导重视它。因此，大会代表们强调指出，在当前重温毛主席这一伟大论著，对于加强对敌斗争保卫祖国有特别重大意义。我们必须根据这样的指导思想积极加强战备和部队建设，时刻准备打击侵略者，解放台、澎、金、马。

描述：

