id: 199d3d032a
标题：《在毛泽东身边》讲述百余位亲历者的深情追忆
日期：2009-8-15
是否是时间段：false
作者：马龙兵？张洪瑜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王震宇主编的《在毛泽东身边》近日由人民出版社出版。本书为106位毛泽东亲属以及不同时期在毛泽东亲属和身边工作过的秘书、警卫、保健医生、生活管理员、厨师、司机等的亲历实录，从延安岁月到建国后几十年各个历史时期，他们以亲历者的身份和参与者的眼光，客观、真实、生动地记录了毛泽东传奇的革命生涯、非凡的人格魅力、高超的工作方法和卓越的领导才能。

（郭星、张磊）

《揭子战法》展示名将

揭暄的兵法奇谋

由揭晓编写的《揭子战法》近日由军事科学出版社出版。《揭子战法》原名《揭子战书》，为明末揭暄将军所著，共17卷，35编，650余条。前4卷阐述作者自己的战术思想，中4卷汇集历朝历代及外国的战术思想，后9卷论述历代名将的战术思想。书中650余个战法，展示了揭暄渊博的军事知识、地缘知识、人文知识，堪称近代战术百科全书。

（李如龙、王占峰）

《英雄孟良崮》全景式再现

战役壮烈场面

由张秀岳编写的《英雄孟良崮》近日由中国文联出版社出版。该书以丰富的历史照片，全景式再现了战役的壮烈情景，再现了沂蒙人民全力支前、参战、无私奉献的精神。书中收录多位参战将士的墨宝及其诗词，形象感人、情真意切。作者张秀岳是参加过孟良崮战役、胶东保卫战等诸多战役战斗的一名老兵，退休20年来已有6部宣传沂蒙精神的著作问世。

（张国辉）

《青年干部能力建设读本》

关注干部成长

由马文撰写的《青年干部能力建设读本》近日由海潮出版社出版。该书从政治能力、励志能力、能参善谋能力、公文写作能力、修养、岗位能力6个方面阐述了青年干部应该具备的能力，并介绍了提升能力的方法。“政治意识是首位意识”，“励志是人生第一要义”……全书语言朴实精炼，论述系统规范，文字活泼生动，既通俗易懂，又不落俗套。

（马龙兵、张洪瑜）

描述：

