id: c0d5a2048b
标题：划清上书上访与‘写黑信’ ‘告黑状’ 的界限
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：中共中央组织部, 组工通讯 1978.6-1979.12, 71-74
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：划清上书上访与‘写黑信’ ‘告黑状’ 的界限
书籍作者：组工通讯

正文：
划清上书上访与“写黑信”“告黑状”的界限
一些干部和群众反映，他们因为曾经向上级领导机关和有关部门写信、上访，被指责为“写黑信”、“告黑状”，受到某些领导人的查究。有的不仅本人被批斗，被惩罚，亲属子女也受到牵连。他们问：难道向组织反映情况，表示意见，揭露问题，提出申诉，能叫“写黑信”、“告黑状”吗？
这里提出的，不仅是一个澄清是非的问题，而且是一个关系到如何保障党员、干部和党外群众的基本民主权利，如何健全党和国家的正常政治生活，以利于调动一切积极因素，为实现新时期总任务而斗争的大问题。
在我们的社会生活中，写黑信、告黑状这种事是有的。林彪、“四人帮”大搞篡党夺权的阴谋诡计时，就有那么一些出卖灵魂、背叛原则、卖身投靠、官迷心窍、投机钻营之徒，怀着险恶的用心，蓄意歪曲事实，颠倒黑白，无中生有，捏造罪名，诬陷好人，干写黑信、告黑状的勾当。他们用这种恶劣的作法捞得一官半职，作威作福，广大群众无不义愤填膺。粉碎“四人帮”以后，群众对这类问题进行揭发批判，组织上根据情节轻重认真处理，是完全必要的。不如此，不能明辨是非，伸张正义，揭露坏人，打击歪风邪气，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，也就不利于促进安定团结，恢复和发扬我党实事求是、光明磊落的好传统好作风。
但是，不能把干部和群众向上级领导机关和有关部门写信、上访，提出申诉，揭发问题，同写黑信、告黑状混为一谈。
判断是不是写黑信、告黑状，主要依据不在于信是写给谁的，状是向谁告的，不在于信是署名的还是匿名的，而在于写信、上访的内容和目的。总之，必须实事求是，坚持对具体问题作具体分析。
有的人同林彪、“四人帮”及其帮派骨干素无政治上、组织上的联系，只是对本地区、本单位的领导人或那里的工作有意见而写了信，这就不能仅仅因为人家当时没有看出林彪、“四人帮”一伙的反革命面目，把信件和材料寄给了他们，甚至说过“致意”、“问好”之类的话，就认定这是“写黑信”、“告黑状”。即使反映的情况不完全属实，意见不完全正确，也仍然属于总结经验教训的问题，不能抓住一点，不及其余，硬给扣上“诬陷”、“效忠”、“挂钩”等帽子。
有的人向上级直至中央写信、上访，申诉自己受到的冤屈，或者揭发有的干部依仗职权，破坏党的政策，弄虚作假，违法乱纪，损害党和人民利益的行为。他们这样做是正当的，光明正大的，他们这样做,不但无可指责，还应当受到保护和支持。有人可能因了解的情况有局限性，写的信不那么准确、全面，或者因为有气，用词偏激一点，也不应求全责备。如果给他们扣上“反党反领导”等帽子，把他们同那些跟着林彪、“四人帮”跑的“闹而优则仕”的人混同起来，甚至乘机打击报复，显然是错误的。
有的人因为对报刊上的某些文章，对某些理论问题有不同意见，给报社或其他有关单位写信，提出自己的看法，这在党和国家的政治生活中是正常的、允许的。他们的某些意见即使有片面性或有错误，也要正确对待。凡属思想上、认识上的问题，只能采取民主讨论的方法，说服教育的方法，批评和自我批评的方法来解决。如果把这也称作“写黑信”、“告黑状”，视为“攻击”什么，“散布”什么，拿来作为定罪处理的依据，无疑是不妥当的。
有的人用匿名信向上级反映情况、揭发问题。这中间，搞诬告的人是会有的，但大多数人不敢用真名真姓是因为怕遭受打击拫复。后一种情况，反映了我们民主生活不够正常，特别是多年来林彪、“四人帮”打棍子、扣帽子的恶劣影响造成的。因此不加分析地把写匿名信都说成是“不光明正大”、“搞阴谋诡计”，是不合怙理的，既不符合民主生活原则，也不能服人。当然，我们并不鼓励写匿名信。粉碎“四人帮”以后，我们党和国家的政治生活已逐步走向正常，要大力提倡把问题摆到桌面上来，毫不掩饰地向组织反映情况和意见，以促进党内外政治生活更健康地发展。
党有党章，国有国法。党章和宪法都明确规定，党内外广大群众有权监督各级党政机关和领导干部，有权参加制定路线、方针、政策的讨论，有权参加国家、企事业的管理工作，有权对各项工作提出批评和建议，有权揭露坏人坏事和申诉自己的冤屈。但这些年来，广大党员、干部和人民群众的这些民主权利，遭到林彪、“四人帮”一伙的严重破坏。他们践踏党纪国法，根本不让人讲话。谁要向党中央、毛主席、上级党组织或党报、党刊写信、上访，反映他们的问题，他们就给人扣上“反党”、“反领导”、“写黑信”、“告黑状”等帽子，任意把敢于反映真实情况、反对他们胡作非为的好人抓起来，实行法西斯专政。在这种恶劣风气的毒害和影响下，我们有些领导者也沾染了不让人讲话的官僚习气和“老虎屁股摸不得”的霸道作风。这些同志，颠倒了人民勤务员同人民群众的关系，拒绝自下而上的监督，容不得半点不同意见，滥用职权，压制群众的批评。有的人甚至把党内外群众履行正当民主权利视为非法，对敢于讲真情实话，敢于批评领导，敢于揭发坏人坏事的群众，特别是那些越级上告的人们，视为“大逆不道”，实行极端错误的政策，进行打击报复，所谓“写黑信”、“告黑状”，成了他们压制民主、维护个人威严的一种“武器”。这种流毒，至今仍在某些地方和角落，起着破坏正常民主生活，伤害干部、群众革命积极性的恶劣作用，阻碍了毛主席期望的那种生动活泼的政治局面尽快恢复，必须认真肃清。
粉碎“四人帮”以来，华国锋同志一再告诫我们：“一定要遵照毛主席的教导，虚心听取群众意见，认真对待人民来信来访，决不容许压制群众意见，更不容许对提出批评意见的群众进行打击报复。”现在，党内外民主的空气正在恢复，广大党员干部和人民群众思想逐步解放，敢于提出问题，发表意见，批评领导机关的缺点、错误，敢于同坏人坏事和不良倾向作斗争，表现了他们对我们党的充分信赖，表现了他们关心党的兴旺发达和国家繁荣富强的高度责任感。党的各级组织，一定要十分珍惜干部和群众这种可贵的政治觉悟和革命积极性，坚定地站在党性立场上，坚持实事求是的原则，模范地遵守党章和宪法，正确对待他们的来信来访，保护他们的民主权利。对于一切敢于坚持真理，敢于同坏人坏事和不良倾向作斗争的同志，要坚决给以支持；对受到打击迫害的干部、群众，要坚决给以保护。过去整错了的，要认真纠正，落实党的政策。对极少数自己本来不干不净，反而把“写黑信”、“告黑状”当作棍子拿来打人、整人，压制民主，搞打击报复的人，不管是谁，都要认真查处，个别情节恶劣、后果严重的，应按照党纪国法给以必要的制裁。对个别确系有意诬陷的，要根据情节轻重给以批评教育或必要的处分。当然，在处理这类问题时，也必须实事求是，注重调查核实，把事情搞清楚，防止发生偏差。
(第25期，1978年11月9日）

描述：

