id: 5c028af29d
标题：中央首长对江西两派的指示
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,陈伯达
来源：《毛主席无限关怀江西：中央首长对江西问题的指示》(江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团宣传组、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印，1967年10月)。
标签：周恩来,康生,陈伯达,江西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长对江西两派的指示

周恩来陈伯达康生

六月卅日晚12点10分，空军司令员吴法宪同志传达周总理、陈伯达、康生同志指示，谢富治，××、杨成武共同研究批准，为了贯彻执行“六二九”中央指示，保证停火，防止冲突提出以下六条措施：

1．停止冲突，双方武装人员，限制在限定地点划线，双方不过界。

2．双方立即撤除沿途岗哨，保证交通畅通。

3．双方所抓对方人员立即放，并负责保证人身安全，受伤人员，地方军队医院、空军××师卫生队收容治疗。

4．进入莲塘的农民应立即撤回各公社，以便保证农学院的供应，在农学院的外单位工人和学生应立即撤回原单位。

5．其余的问题在中央调查团，进行调查研究以后处理。

6．如双方同意以上五条各派同等数量代表由空军××师党委主持谈判，进行调解。

描述：

