id: cfadd8ef38
标题：【文章待拆分】卫东 1967.6.1
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,罗瑞卿,辽宁文革,河南文革,广东文革,天津文革,上海文革,广西文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.6.1
书籍作者：

正文：
济东第四版

二九六七年六月一日沈阳城市调查反党反社会主义黑话摘录

当，挫伤了群众的积极性。…社队于土杂站统收过死，…多年来的（上接第二版）

《摘自沈阳调查资料之十九》（四）叫市场供应全面紧张。的民主管理没有了，群众监督放松老协作关系中断了。”

“在1957年以前零售商品一般“目前，沈阳市的市场供应情况比了，社员对集体利签不象以前那样关

《摘自沈阳调查报告之三》的都按季节评奖，而现在基本取消较紧张。供求之向的矛盾相当突出”。心了，不少职工抱着“赔有公司，

“原材料供应和产品推销统的了物质奖励，工作好了，也只不过得吃的方面，“全市居民（包括儿童）按月发工资”的思想。”

过死。”，“废旧物资也实行统一收一张奖，有的职工还反映，得了奖粮食实际定量水平每人每月平均只有

《摘自沈阳调查报告之九》购，统一供应，…·影响不少手工状，买不起镜框，只有糊在墙上，”十九点二斤。副食供应，只剩下所谓很大变化，原来共负盈亏的合作商

“1958年以后，商业所有制有了业产品被迫停产、减产、”

《摘自沈阳调查资料之八》六大种’即每人每月三两油，二两很大变化，原来共负盈亏的合作商

《摘自沈阳调查报告之三》

按：中国的赫鲁晓夫刘少奇之醋，一斤酱油，半斤大酱，半斤鱼和店，合作小组，由集体所有制过渡为

“现在无论什么商品，都一律流，通过他们的“调查”，说什么每天二两茶。由于粮食定量减少，副全民所有制·一些自负盈亏的个体按行政区域，由国营商业的批发系计时工资“不能实现社会主义按劳食供应不足，人民体质显著下降。”小商贩也被吸收为国营商业的职工。统，统一收购，统一调拨，统一分分配，多劳多得的原则”，它使

《摘自沈阳调查报告之八》......D

配。……这些作法，不仅增加了商“工人实际收入减少”，“劳动积极“烧的方面：每户每月只供应煤

“原来的合作商店和小商贩的经品流通环节，而且市场越流越死，性不高”，“英雄无用武之地，干得平炭100公斤左右，比1957年减少一半营积极性大大降低了··他们对企业物资越统越少，造战地区之向、产好也是那几个键”，“对企业经营好多，烧柴每户每月只供应二市斤，有经营的好坏莫不关心，普逼存在着销之间、批零之向的严重脱节，”坏莫不关心”。他们还胡说什么“奖些居民无柴引火，把家俱都烧了。”

“赔我不管，吃饭铁饭碗，药费国

《摘自沈阳调查报告之八》金等级差距太小”，“有严重平均主“穿的方面，大部分群众的衣着家报。生死有人管’的消极情绪。”

按：在官们买办资产阶级专政义”，“不把生产好坏作为评奖的主还过得去，但约有百分之八、九的居

《摘自沈阳调查报告之八》条件下的国家资本主义的所谓“工要依据，工人对完成生产任务的积民，由于底子差，孩子多，缺少棉

“过早地改变了三轮车、粪便车人自治”，就是把企业交给所谓极性大大减少”等等，这是对我国伟衣。鞋的供应也很紧张…

的所有制取消了集体所有制的修队人自治”，就是把企业交给所谓极性大大减少”等等，这是对我国伟

“劳动集体”自行管理，由各企业大的工人阶级极大的还蔑，是对社

“用的方面，日用品的供应越来和个体所有制的修工人，给社会需自己朵购原料，自己到市场上推销有会主义分配制度的恶毒攻击，也是越少，百货公司经营的品种比1958年要带来很大不便。”

产品，中国的梦鲁晓夫刘少奇也和为他们推行赫鲁晓夫的物质刺激鸣减少一半还多。···现在居民中平均

《摘自沈阳调查报告之一》铁托一样，在他的《调查报告》中锣开道，我们必须给予迎头痛击。每五户就有一户缺铁锅，七户就有一

“产生上逃问题的主要原因是由于胡说什么：现在“原材料供应和产

（四）丑化社会主义经营管理户缺坑席，三户就有一户缺灯泡。”误认为公有化程度越高，优越性就越品推销统的过死”，“无所不包”，

“1958年大跃进以来…··手工

《摘自沈阳调查报告之八》大，急于向全民所有制和公融大集体“割断了手工业和某些轻工业与市业合作社（组）开始并社，转厂、

“由于商品供应不足，市场物价所有制过波，急于搞掉所谓资本主义场的联系”，以致“影响不少手工升级、过渡…出现了许多比较严上涨，职工实际收入减少。·…由于的根，有考虑生产力发展的水平和业产品被迫停产、减产。”从这里丞的问题，吃、烧、穿、用都比较紧张，群众情群众的觉悟程度，不了解过早地改变可以看出，刘少奇所贩卖的完全是

不少产品花色被丢掉了…···绪不安，社会制度也不好，骗食，抢生产关系会对生产力发生不利影响。”铁托的“企业自治”那一套，他反向名全市的双钟牌拉皮刀，谢家业食，小盒小摸的现象经常发生。”

《摘自沈阳调查报告之八》对我国的统购包销政策，主张由企，李草厉厨刀等名牌产品也丢批《摘自调查报告之八》导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社使我们的社会主义企业变为“工

（按）：我们伟大的领袖毛主席数业“自产自销”，“自由柔购”了.一部分产品减产和质是下降。

（按）：一九五八年以后，我国连续导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社使我们的社会主义企业变为“工三年遭受了百年未有的特大的自然灾会主义的积极性。”“社会主义革命人自治”的资本主义经济。

……·出现所谓礼拜鞋，“白条刀害，但是由于全国人民高举毛泽东思的目的是为了解放生产力、农业和手

（三）毁社会主义分配原则（不加钢）’，漏气锅盖’婷。连名想的伟大红旗与自然灾害进行了顽强 工业由个体所有制变为社会主义的集

“一九五八年相继取消了计件牌产品也山于质量降低，合一的斗争，合理地安排群众生活，大大 体所有制，私营工商业由资本主义所工资，·…从此，全市国营企业的度不敢用商标。”加强了抗灾的力量，保证了人民群众 有制变为会主义所有制，必然使生工资制度基本上剩下计时工资一种

“由于一些手工业产品停产减的正常生活和良好的社会秩序。广大产力大大地获得解放。”

形式了.”

产，···合出现有锅，川盆作饭，

然而，党内最大的走资本主义道群众反映：奕不是毛主席，共产党和路的当权派刘、邓、薄之流对社会主实行后工人实际收人减少。”以后，也给群众带来很大不便，如

“计时工资加综合奖励的办法没有锁用卸子钉门.修理网点减少三面红旗，今年这样大的天灾不知道路的当权派刘、邓、薄之流对社会主实行后工人实际收人减少。”以后，也给群众带来很大不便，如

“实行计件工资时工人干活主修补一件农服须十几天，锅破无人要死多少人！这是劳动人民的呼声。义所有制恨之入骨，大肆宣扬大集体

然而，帝国主义、现代修正主义不如小集体，小集体不如单干好。在动，劳动紧张上下工序出现问题，锯，壶漏无人补，群众反映，‘新和国内外反动派却幸灾乐祸，认为有他们泡制的沈阳调查报告里胡说什马上提出，督促企业加强管理，一的买不到，旧的修不上，，”机可乘，大肆攻击三面红旗和社会主么，“我们过多、过快、过早地改变了批任务完成以后就主动向工段长要

《摘自沈阳调查报告之三》集体经济和个体经济的所有制”，“没活，大家伞先恐后地抢着干，现在

“过去的豆腐房大牛是家睿义制度。梦鲁晓夫合攻击我们说：“中国五个人穿一条裤子，喝大锅清有考虑生产力发展的水平和群众的觉领导上分配任务，就伯给多了、”铺，作坊带住家，自己有一套生产

悟程度，”“挫伤了群众的积极性”，水”，刘、邓之流则胡说什么：

《摘自沈阳调查资料之十九》工具，一头或两头驴，一、二盘“对生产力发生不利影响，”职工对

“搬运装卸工人的工资一律改磨，几口缸，豆腐板，一个灶，一“口粮标准下降”，“副食品供应只

企业“莫不关心”最后他们还不打自计件工资为月工资加奖励工人口锅，壹辆送豆腐车，自己生产，剩下六大种了”，“居民无柴引火，

招地说，“产生上逾问题的主要原因把这种工资称为‘早涝保收的’太自己贩卖，既批发也零售。多春两把家俱都烧了”，“每五户就有一月

是由于急于挖掉资本主义的根”的平工资，多劳得的不多，少劳得的自己贩卖，既批发也零售。多春两缺铁锅”，“七户就有一户缺炕席”

为个季节也屋几个人，到了夏季谈

结果。”由此可见，刘少奇之流就是要不少”。“身强力壮的职工都感到季，有的就歇磨，把驴子卖掉去“三户就有一户缺灯泡”等等。可否定社会主义制度，就是为了保护这有劲无处使，英雄无用武之地，干小商贩，实瓜果。”见，刘少奇、邓小平和梦鲁晓夫一唱个“资本主义的根”。

的再好也是那几个。”

“我们目前经营豆腐的方法与一合，一呼一应，完全是一丘之貉。

（二）反对统购包销政策

《摘自沈阳调查资料之十一》上特点相反，网点越越大，越

“统购包销过多过死。…近几二、疯狂反对社会主义制度

“商业、服务业和国营职工一并越集中，结果不是居民没豆腐

年来，统购统销的范围越来越大，几样拿固定工资加之在工资评定上存吃，就是一吃一大盆，而且不少还（一）否定社会主义公有制

乎无所不包。一切都要经过商在着平均主义.因而他们的劳动酸了、坏了。”“从目前手工业方面存在的问题业，都要经过批发。这就割断了手工积极性不高，对企业经营好坏莫不

《摘自沈阳调查资料之二》来看，主要是由于过多、过早地把手业和某些轻工业与市场的联系，搞掉关心。”

“过去小商贩卖蔬荣，品种多工业的集体所有制变为大集体所有制了手工业产销经营，前店后厂等许多

《摘自沈阳调查资料之八》样，经营很细，流转快，损失小，和全民所有制：把一些适于分散经好的传统经营方式，不仅大大影响了

“奖金等级差距太小”，“有严质量好，现在由于层层调拨，统一营，自负盈亏的个体手工业和家庭手生产单位和零售单位的积极性，而且重的平均主义。起不到鼓励先进，分配，环节多，流转慢，损失大，工业，也集中起来生产，改变了所有增加了中间环节，商品流通越来越推动落后的作用。”“奖励条件不恰质量很。”制和经营方式。因此，在生产、交慢，花色晶种越来越少。”

当，内容包罗万象，重点不突出，

《摘自沈阳调查报告之八》换、分配等各个环节上不能更好地适

《摘自沈阳调查资料之十八》把参加各种会议、学习、协作风格、

“历史上都是酱园制做、经营

“1958年以后，供销渠道发生变宣传、事务劳动等等都列入津奖油、醋、豆鲜酱、辣椒酱、韭茶应手工业生产力的发展水平和手工业

化。原料采购，产品销售都由土产站掌条件。”“由于不把生产好坏作为花、腐乳、臭豆腐、酱菜、咸茶工人的觉悟程度。”

《摘自沈阳调查报告之三》握，不准生产单位自行朵购和销售，评奖的主要根据，工人对完成生产等，制品各有特色和风味。”“对民间运输业的所有制处理不违者轻则检讨，重则收。”“………·由任务的积极性大大减少。”

（下转第五版）

东

这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国···这是一些极端反动的人。

第47、48期合刊共八版一九六七年六月一日红代会南开大学卫东红卫兵《卫东》编辑部（本期由卫东“批判刘邓陶联络站”编）

主义和修正主义、具革一九六一年七月下

沈阳城市调查

命和假革命、革命和反句至九月下句，正当我国国民经济暂困难时

革命的试金石。具正的

马克思主义者，对于革期，在党内头号走资本

是刘邓复辟资本主义的一个严重步骤命的群众运动从来都是主义道路当权派刘少奇

热情歌颈和积极支持和邓小平直接参与策划

的。但是，党内最大的下，由共手下得力干将

南开大学卫东红卫兵《长樱在手》战斗组一波督阵，大叛徒刘秀峰挂帅，在沈阳市进

走资本主义道路的当权行了一场反革命阴谋活

派刘少奇、邓小平之遣动，炮制成了疯狂攻击三面红旗的非常恶毒而叉 泡制出了三十一份系统的黑报告、黑材料，（即 也和一切反动派一样，对革命的群众运动怕得耍十分系统的三十一份黑材料，即所谓的“沈阳城“沈阳城市调查报告”），这批黑材料从根本上死，对伟大的三面红旗恨之入骨，他们总是寻找

全面地否定了社会主义制度，否定了伟大的“三一切机会，利用种种手段进行疯狂地攻击。“沈市调查”。

这批黑材料，把矛头直接对准了我们心中最面红旗”，是一个地地道道的复辟资本主义的黑阳城市调查”则正是他们恶毒地攻击三面红旗，红最红的红太阳毛主席，对光辉的三面红旗进行纲领.“沈阳城市调查”的出笼绝不是偶然的，它

讲榜社会主义制度的罪证！了恶毒的咒诅和运，通都是反革命的黑话！

首先，“沈阳城市调查”的泡制者门，别有

这批黑材料，是刘、邓复辟资本主义的一个是刘、邓之流长期以来坚持资产阶级反动立场的用心地说什么：“大跃进以来，生产指标过高，严重步，是他们进行反革命活动的叉一铁证！必然结果。同时也是与当时国内外的阶级斗拿形生产、基建战线过长，分散了人力、物力和财

（一）“沈阳城市调查”是刘少奇、邓小平势紧密相联的。

力、”“打乱了企业的正常生产秩序，使产品

一九六一年由于连续三年的严重自然灾害和质量下降，品种规格减少，成本显著提高。”

反革命阴谋活动

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“带国主苏修的破坏，我国国民经济遇到了哲时的困难。“设备大是损坏，破坏了生产力，给今后生产遗义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们国内外一切反动派以为“时机”已到，靠张一成很大困难”等等，归结起来，用他们自己的话来还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还时.帝国主义，现代修正主义和各国反动派紧密说，就是大跃进“吃了老本，伤了元气。”会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时寸配合，演出了一场反华反共大合唱。在国内，地

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我富反坏牛鬼蛇种纷纷出笼，粉墨登场，掀起了一历史的动力。”国民经济的大跃进是我国人民的们务必不要松自己的警偶性。”

股反党反社会主义的逆流。党内最大的走资本主伟大创举。由于连续三年的大跃进，使我们在一

一九六一年七月十四日，党内另一个最大的义道路当权派刘少奇、邓小平之流利今智价，错九六O年提前两年完成了第二个五年计划工业生走资本主义道路当权派邓小平来到沈阳，事隔三退地估计形势，迫不及待地跳了出来，与国内外产的主要指标。钢产是从一九五七年占世界第日，刘少奇也忽忽赶到，一场反革命的阴谋活的阶级敌人相互呼应，刮起了一阵“三和一少”产的主要指标。钢产是从一九五七年占世界第

九位上升到第六位，煤产量从第五位上升到第二动开始了，

“三自一包”的黑风。阶级斗伞异常尖筑。

位，机车拥有是和工程技术人员比一九五七年增首先，他们用一切反动派所惯用的使俩，竭

一九六一年秋，正当我党召开中央工作会议加了一倍多，工业总产值比一九五七年培长了将尽造、之能事，爆阴风，点鬼火，在一次的前夕，刘、邓之流猖狂到了极点，他们为了泡近两倍，仅一九五八年一年试制成功的新产品就座谈会上党内最大的走资本主义道路当权派刘少 制攻击党中央和毛主席，否定社会主义制度和三相当于第一个五年计划的总和，其它各个战线也奇竟然疯狂叫置，“三面红旗怀疑一下是可以面红旗的炮弹，为了制造复蹄资本主义的舆论，都有了很大的发展。这些辉煌成就，对于今后我的，要让人家讲话，松动些，才好讨论问便到处搜集三面红旗的“缺点和问题”，全面挖国社会主义革命和社会主义建设都具有巨大的，题。”他还十分露骨地说：“我的家乡人说：掘社会主义的“阴暗面”，妄图一举题复我们的深远的历史意义。‘五六、五七年过得可好了。恢复那种情况至少无产阶级专政，实现其复辟资本主义的美梦。

试问：这算不算是大跃进？是促进了生产力待三年，还得按老办法做。”党内另一个最大的走“沈阳城市调查”也就是在这种阶级斗争极共尖的发展还是破坏了生产力？很明显，大跃进的丰主义道路的当权派邓小平在会上与刘少奇一唱一的形势下泡制出笼的。

功伟迹是任何人也抹煞不了的。阶级敌人的攻击合，叫什么：“现在中心是把名牌恢复起来、

由此可见，“沈阳城市调查”是中国最大的和污丝毫无损于大跃进的伟大的光辉，商品种类丰富起来，···旧有的传统必须保留，走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平亲自策划

共次，“沈阳城市调查”对人民公社同样进行经济才好恢复，传统丢了就不好办。”等等，等的一个大阴谋，是配合当时国际国内阶级敌人妄了恶毒的评蔑和非。胡说什么：“从公社化以等，他们想干什么，不是昭然若揭了吗？

图题复我国的无产阶级专政的罪恶活动，是为资来，由于执行政策有错，严重地挫伤了群众的事情正是这样，他们经过一番爆动之后，邓本主义在我国全面复辟做的反革命舆论准备。

积极性。”“以致使粮柒减产、社员收入减少，小平便赤膊上阵，亲自布署，以沈阳作为重点，

（二）斤“沈阳城市调查”对三面红旗的引起一些社员的不满。”三年来的水利建设“不“解剖麻雀”，进行“全面调查”，在一次会上

但没有兴利，反倒遗成很大浪费。”甚至连“农

污蔑邓小平又出谋划策，面授机宜说，“调查组每组

我们伟大的领袖毛主席早就指出，“中国人民惠浮肿病、性口体瘦力弱”也归罪于人民公三人，带一部分算帐派，省出二人，中央出一民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手社，简直荒唐到了极点上。人，动作要快”，“试点要各组召集一次（会），里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的

人民公社的出现，不是偶然的，它是我国政搞出一个调查纲目来。”

辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下治经济发展的必然产物。我们伟大领袖毛主席一

七月下句，刘、邓叉派出他们的得力干将反来的污泥油水，治好战争创伤，建设起一个崭新的发现这个新生事物，就指出了：“还是办人民公革命修正主义分子，大叛徒薄一波率领经委原班强盛的名副其实的人民共和国。”

社好，它的好处是，可以把工、农、商、学、兵合在一人马（包括政策研究室、各司及煤炭部、水电

历史在前进，在我们伟大领袖毛主席的英明起便于领导。”实践证明，这种新的社会组织形式部、机械工业部的大批人员），组成了以老牌反领导下，一九五八年在世界的东方，在我们伟大起便于领导。”实践证明，这种新的社会组织形式党分子，刘、邓的忠实爪牙刘秀峰（原建工部的租国，迎天接日地升起了总路线、大跃进、人对于发展社会主义大农业经济和提高农民的社会长，大叛徒，现已罢官），沈阳市第一书记焦若吉民公社三面红旗。在它的光辉照跃下，伟大的中主义觉悟都具有无比的优越性。一九五八年的大

丰收是我国历史上空前的。一九五九年至一九六愚（现驻朝大使）为核心，有黄火青（辽宁省委第国人民意气风发，斗志昂扬，横扫旧世界的污垢，

一年持续三年的特大自然灾害，严重地影响了农一书记）等辽宁省委和沈阳市委内一小摄走资本向自然界大进军，从而获得了在政治、经济、

业生产，但就是在这三年中，人民公社组织日主义道路当权派参加的四百多人的庞大调查组，文化各条战线上震惊世界的伟大成就。它的历史完善和巩固，农田水利建设得到了很大的发展，薄一波督阵，刘秀峰挂帅，对沈阳进行了两个月功勋，将照耀千秋万代。

有效的灌溉面积三年中增加了三亿亩，超过了解

如何看待这个伟大的群众运动，这是马克思（七月下句至九月下旬）的所谓“调查”，终于

（下转第三版）“染、破、脏刀

（二）取消统购包销，恢复自由买卖（四）叶2市场供应全面紧张

（三）反对政治挂帅，大搞物质刺激二、疯狂反对社会主义制度

（四）否定人的因素，鼓吹技术第一（一）否定社会主义公有制

不够·很多工程有经过勘察设生产将会更加困难。”一、恶毒攻击三面红旗

常发生作不熟饭的现象”计，一轰而起，结果有些工程位

《摘自沈阳调查报告之二》

《摘自沈阳调查报告之一》（一）攻击大跃进“吃了老不当，标准倡低，质是低劣，不但

在公共交通方面：“乘客多，车辆

（按）：毛主席说：“还是办人本”。“份了元气”。

丧有兴利，反创遗成很大浪费。”民公社好，它的好处是，可以把工、少，坏车多，好车少。”“主要车站经在工业方面，大跃进以来“存

（同上）

农、商、学、兵合在一起便于领导。”常有六、七百人排队等车，时间长达一在看一定的路指挥风，浮奇风，命

“全市拿出三分之一左右的精我国农村人民公社具有强大的生命个多小时”。“车辆越少，越拥挤，风“由干生产指标过高，生壮劳力，大搞水利建设，减少积肥、

越超载，车越坏，形成了恶性循环。”

力。这种新的社会组织形式对于发展个多小时”。“车辆越少，越拥挤，严。高建成线过长，分散了人力、备耕等各条战线的力量，对粮食生社会主义大农经济和提高农民的社会

在道路和桥梁方而：“东西交通物力和财力，放松了经济核算和企产有很大影响。”

主义觉语都发挥了巨大的优越性，正拥挤，南北交通不畅”。“由于车辆业管通工作，打乱了企业的正常生

（同上）

因如此，在过去几年中农村人民公社拥挤，不断发生交通事故”。产秩序，使产品质量下降，品种规

（按）：在大跃进的三年中，我在发展农田水利建设，抵抗严瓜的自

《摘自沈阳调查报告之一》格成少，成本显著提高，更严重的国的农田水利建设得到了很大的发然灾害，提高某些农业技术，发展农

在住宅方而：“居住面积逐年下是位备大量损坏，破坏了生产力，展，有效的灌溉面积三年中加了业生产等方面都起了很大的作用。所降，缺房不断增多，破漏情况极为严给今后生产邀成很大国难。”

三亿面，超过了解放前几千年所积有这些不但减轻了三年严量的自然灾重”。“居住过分拥挤，两户合居一《摘自沈阳闻查报告之十》黑完成的灌既面积的总和。大规模害所造成的损失，而且为今后的农业室，等房结婚或婚后无厉，长期住旅馆运输业方面：大跃进的三年中的农田水利建设在抗旱、抗洪的斗增产也提供了有利条件。1962年以后或招待所的共九万户人。45万”，“全一白于任务重运力小突击抢零中发挥了巨大的作用，早涝保收农业连年增产就是一个很好的证明。

市共有住宅一千三百一十万平方米，层，车辆货荷各塞加大，运行时同的产，高产田不断扩大。这些伟

然而，刘、邓、薄之流竭力抹煞人超过使用年限，严重破漏和随时有倒太大延长一车辆完好车越来越大成就是任何人也否认不了的。然民公社的巨大的威力，把由连续三年塌危险的有563万平方米。”低运验压力地来越大，护设备的面，沈阳调查报告的泡制者们评严重的自然灾害和苏修的破坏捣乱所

在环境卫生方面：“垃圾粪便大信兄越老越严宜。“车辆失修失我们大兴水利的群众运动是“一效带来的损失硬说成是“公社化以来执量积存，传染疾病大大培加”。“从，扭坏严重，吃了老本，伤了元面起”“质量低劣”，结果“没有行政策有错误”，“严重地挫伤了群工厂到住宅，街街巷巷垃圾粪便到处气《自沈阳调在报告之九》赖食生产有很大的影响。”甚至抓坏”的结果。别有用心地叫哦“几十行。”“甚至车站广场，随地便溺，

兴利，反倒遗成很大浪费”，“对众的积极性”，“使生产力受到破都是”。“道路堵塞，车辆难以通

（#）：我们佛大的领袖毛主住个别事例，攻其一点，不及共 万人患浮肿病，几十万头牲口体瘦力 风吹则粪土飞扬，雨淋则臭水四席说：人民，只有人民，才是创余，以达到其攻击三面红旗的罪恶弱”，把公社化的农村描绘得一片黑溢。苍妮、蚊子大量辈生，肠炎，剩遗世界历史的动力，国民经济大，目的。（二）攻击人民公社，“执行

晴，其用心叉何其毒也！

疾等发病人数较去年增加五、六倍。”既进，是我国人民的一个伟大创”政策有错误”，“挫伤了群众的积设“集中表现为“缺、破、脏，”

（三）诬茂大跃进以来市政建

《摘自沈阳调查报告之一》。由于连续三年的大既进，使我”政策有错误”，“挫伤了群众的积设“集中表现为“缺、破、脏，”

“这主要是大跃进以来，大家的积们在196年提两年光成了第二个极性。”

沈阳市城市建设的问题，集中表极性都很高，千方百计地发辰生产，五年计烟工业生产的主要指标，政

“从公社化以来，由于执行政现为“缺、破、赃”。

·不少企业只盖厂厉，不盖宿舍，得了耳煌的成乾，工业的生产水平策有错课”，“粮食生产逐年下现为“缺、破、赃”。

（按）毛主席说：“什么人站在革只搞生产建设，不顾市政设施的可大大提高，工业的物质技术基础大降，征购任务重，‘三留’还年减命人民方面，他就是革命派，什么人“能。同时，原有厂区，一再扩建···大加员，在品种和质量方面也有得少”，“严重地痤伤了群众的积极及站在带国主义封建主义官资本主义厂内拥挤不地，便在厂外乱占马路，大的民进，这种发属您度是古个中性，加上自然灾害使生产力受到破方面，他就是反革命派。”沈阳城这样育目发展的结果，既大大影响了外无法身机的。这些伟大成就对子坏。

“缺、破、腔”这是解放初期人民群生产，叉加重了城市的困难。”把我国理成一个独立的，完整的，

《摘自沈阳调查报告之二》众经常用来调刺日本帝国主义和国民

《摘自沈阳调查报告之一》现代化的国民经济体系具有医大源

“近驾区在执行政策上存在不党反动派的语言。今天，刘、邓、

（按），党内最大的走资本主义道

少向题，平调观象比教严重，挫伤薄之流站在资产阶级反动派的立场上路的当权派，刘、邓、薄之流把社会主远的意义。

但是，刘、鸡、藤之速所泡制了类农的生产积极性···以致架、无视解放以来我国城市面貌口新月义的城市说得一无是处，什么“缺水的“沈阳调查报告”却恶毒地改击换减产，社员收入减少，引起一些异的变化，叉恶意地用这三个字来攻情况年年增加”，“煤气供应很不正我国人民的大跃进为“碗坏了生产肚员的不涵。”

击社会主义的新沈阳。可见他们是地常”，“主要车站经常有六、七百人力”，“吃了老本”，“伤了元气。”

《摘自沈阳调查报告之四》地道道的反革命派。

等车”，市内交通“东西拥挤”“南用意何在，不是板其明显的吗！

“由于饲料饲草不足，饲养管

供水方面，“大跃进以来，缺水情北不畅”，“垃圾粪便大量积存风理不善和使微过重，引起牲畜的大况年年有所增加”，“由于水量供应不吹则粪土飞扬，雨淋则臭水四溢”婷等

批死己，.·现有性畜瘦，两不足，便一百多个新建、扩建工厂和车间不一而是，竭尽歪曲丑化之能事。

三年来水利建设上的主婴经验项一，因面运力减少，耕作质量下不能按期投入生产”，“许多居民排队教训：“提之过急，贪多图快，大项一，因面运力减少，耕作质量下不能按期投入生产”，“许多居民排队

更恶的是，他们还别有用心的量水利工程不配套，……结果工程是降，享汽严重，龚肥相应地减少。”第水，挑一次水需要一个多小时”。说道，“这是大跃进以来，大家积极

《摘自沈阳调查报告之四》修了不少，但大部分是库皮果不

在煤气力面，“设备残，产量性都很高”的产物。企图一箭双鸭，既通，渠成地不本，不能发择作用。”

“目前沈阳市农村还有儿十刀少，质量差，供应很不正常。”“工丑化了社会主义制度，叉进一步地攻《摘自沈阳调查报告之二》农民息浮肿病，几十万牲口体瘦力业用后，……有气则供，无气则停。击了三面红旗。“群众运动和科学技术结合的弱，这种肤况秋后不加改急，明年用媒气的居民不健保证供应，经

（下转第四版）

什么“自行选购”，“自行推销”，“自产自销”，人民公社的优越性一笔勾销，抓住在公社化过程旧中国。…..这是一些极端反动的人。”

“与产地直接挂勾”等等，一句话即恢复自由买中的某些个别的缺点竭力歪曲，大加泣染，并恶

中国最大的走资本主义道路的当权派刘少卖。他们鼓吹四大自由，就是圆取消社么主义的的将其归罪于“执行政策有错退。”实际上就奇、邓小平就是这类“极端反动的人”。《沈阳计划经济，实行资本主义的自由放任，自由竞。是从根本上否定了人民公社。

城市调查》就是他们大反社会主义、复辟资本主

必须强调指出：《沈阳城市调查》所提出的此外，《沈阳城市调查》对我们的社会主义义的宜言书。

这一套复辟资本主义的反动计划，是在党内最大制度也进行了百般的化和攻击。他们叫什么

如上所述，我们伟大的社会主义租国，在这些的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平的直楼“大跃进以来，缺水情况极为严重”，煤气“设戴着反动资产阶级限镜、胸怀刻骨仇恨的反动家领导下制订的，它是刘少奇、邓小平妄图在中国各残破，产量少，质量差，供应很不正常”，市伙面前，简直是百孔千疮，一无是处，一片黑暗。实现资本主义复时的那恶阴谋的一邮分，内交通“乘客多，车辆少，坏车多，好车少”，

人们不禁要问，产生这些所谓“问题”的原

中国最大的走资本主义道路的当权刘少“东西交通拥挤，南北交通不畅”，排水“设备因何在？《沈阳城市调查》毫不拖饰地答日：根奇，在沈阳的一次会上就疯狂地叫觉什么“三停不足，日残破”，“居住面积逐年下降，缺厉不源在于社会主义制度。具体地讲：是由于“不适所有制（全民、集体、个人）不配套，经济意不断增多，破漏情况极为严重”，“垃圾粪便大量积当地把一些适于小集体或个人经营的服务业、短活，就简单化，商业所有制不配套，大包三年，吃存，苍、蚊子大量擎生，传染疾病大是增加，风途运输，以及某些手工业变为社会所有制。”是由力不讨好怨声载道，有点敢训也有好处，国营金业吹则粪土飞扬，雨淋则臭水四溢”等等归结起于“把一些适于分散经营，自负盈亏的个体手工化也有所有制的问题，”他们为什么在所有制上来，就是他们所说的“集中表现为缺、破、。”业和家庭手工业，也集中起来生产，改变了所有制大作文章呢：原来这正是问题的症结所在。他们把我们的社会主义城市化到了极点，简直和经营方式”，“是由于对民向运输业的所有制的大作文章呢：原来这正是问题的症结所在。

我们伟大的领袖毛主席歌导我们：“世界上是一塌糊涂。

问题处理不当，挫伤了群众的积极性。”是由于“统一切草命斗争都是为猎夺取政权，巩固政权。”

他们还胡说什么市场供应全面紧张，“粮食购包价过死、过严”，甚至连市内交通、住房和环境国人民在毛主席的领导下于1949年取得了民主革定量减少，副食供应不足，人民体质显著下降”，卫生方面存在的“问题”也归那于“过早地改变了命的伟大胜利，夺取了全国政权，收了官你费“有些居民无柴引火，把家俱都烧了”，“有些居三轮车，粪便车的所有制，取消了集体所有制的 本，胜利地完成了对农业、手工业和资本主文工民缺少棉衣，鞋的供应也很紧张”，“日用品供应修队和个体所有制的修工人”等等，用他们商业的社会主义改造，建立了以生产资料公有制越来越少··现在居民中每五户就有一户缺锅；自己的话归结起来，就是“急于向全民所有制和为核心的社会主义经济。肚会主义公有经路是无七户就有一户缺坑席；三户就有一户缺灯泡”，“由公社大集体所有制过渡”，急于挖掉所谓的“资产阶级专政的强大的物质基础，不断地社大社会于商品供应不足，市场物价上涨，职工实际收入本主义的根子”的结果。一语道破了天机。与此主义经济基础对于巩固无产阶级政权有若极其重减少…·群众情绪不安，社会秩序不好，骗食、同时，《沈阳城市调查报告》对所谓的“家卷大的意义。抢食，小偷小摸的现象经常发生”等等，等等，不铺”，“夫妻店”，“历史上的小酱园”，“自负盈亏大的意义。

党内最大的走资本主义道路的当权限刘少奇一而足。

的豆腐房”，“个体经营的小商贩”无限的留恋，大肆攻击社会主义公有经济，说穿了就是为了从

看！刘少奇、邓小平、薄一波之流对我们的倍加吹捧。前后联系起来看，他们的用心何在？根本上动扬无产阶级专政的经济基础，把社会主社会主义社会何等仇视！这和赫鲁晓夫攻击我们不是极其明显了吗？

义经济变为资本主义经济，以达到其进一多复“五个人穿一条裤子”，地、富、反、坏、右、

《沈阳城市调查报告》的炮制者们，经过了辟资本主义的目的。而《沈阳城市调查》童得牛鬼蛇种“今不如昔”的叫有什么区别？他们一番舆论准备之后，便明目张胆地提出了一套复裸地暴了刘少奇、邓小平的这个暴恶用心。大肆造谈、还、丑化，把我们伟大的社会主义辟资本主义的反动计划，他们要在全民所有制的

然而，历史的发展是无情的。我们伟大的领袖社会描写得比旧社会还要黑暗，共罪恶用心就是企业中“调整所有制和生产规模”，把他认为毛主席早就指出：“社会主义制度终究要代替资本要动指全国人民对社会主义的信心，为他们写“该恢复合作社的必须坚决恢复合作社，该划小毛主席早就指出：“社会主义制度终究要代替资本

主义制度，这是一个不以人们自己的意忘为转移党、复国实现资本主义复辟作奥论准备。

的必须坚决划小”，“社办企业，凡不利于调动的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮

更合人不能容忍的是，他们还别有用心地叫他们积极性的，坚决改为在公社领导下的共的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得算，三年困难“责任应由上面负”，“问题的责任负盈亏的企业，合作社（组）或个体经济”，“某的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得

胜利。把

委派市建省时水时

关附组峰雀邓奇现

市

性的

搞政道简

种作

才

附问1私人委委委吸电沈

小离沈

人

件

下

乱府，单

要

好

情

刘件

于二题二记担参主有收部阳调②准原刘工平沈阳六①一委徐关

叉河灾和有化三快每讨三况我

一的刘处任加任李东刘市查调备中作指阳问一调、的志于

保，区破党点，种组论面，的

少贵的一负，调，青北润委组查对央邓。示去题年查六计一刘

刘

护每要坏委教商所试三向红至家任邓铁调责副查现～局波第的组沈建离薄哈很七组一委原少

了个早所都训业有点人跑航少乡

奇对黄火青的密上、证查。组组市原儿、一组的阳工沈一尔大月发年工沈奇

、

收人下制算有有全各带

有不也所制要，怀待人推薄 一调长的委省个机书长组市部去波滨，上起搞作阳

邓

成都手

疑三说，以是查是都常工人械记由织作长大要时邓句原调，市邓

x好要，X，重好制X组一X一X年：攻沈刘组市是委委工薄及重，庆把在价刘因查任委小

、办委按·主挂业为一成点反、沈一说少：情计常平

的有开所所处不民召部薄

下邓公谷业刷任建部组指概企分尔阳次：奇况划委、

议业为一成点反、沈一说少：情计常平击阳

地个放有有·配集

是还五

集份三为

部副波员调党哈阳次：奇况划委、

区打一制制国套集

可得六

算

委、薄面重攻室业务市，长定况·子滨为议阳邓

列会沈、

一

的算些一，营，体

以按永帐

黄员副一

沈红点击主务口长现长定况·子滨为议阳邓

X积·政×动你企大入X派X的x老五毛任口组市术山除由

会市波旅，

X.0':一时量上市小

火极做策指的业包个搞

办七主为的成、委术山除由

主长等等，点也之平

卫东C性个：，人化三人出省

法年青笔

座阳攻解席徐负小山公插儿此剂

一留、

任对

安：其我也年不

出

要做过下击剖志贵红青记该之秀

些下详批，遵

五沈

城

排该余可有·配个二

让的七本摘录转毛廉党。人。，。调外峰

：八阳六部随作评是一

上x一以所吃套x调人x人X可第主雀中各市参查，担

年所七纪市调

调查组长行调过世波

好了这山切调有力，查，

家七席央秘小省长加组煤任

至作年，的查沈界先

样的都来制不经纲中

进版。，以书组财一调的炎。

组薄阳上后

六的四要

不上动，的过济目央

话

o一如其及组贸李查副部焦

四黑月要成一作城第到

会山扬这问好就来出

查：意三生长部澄组组张若

庞波市一沈

年调六

恢复到

肯打，了样题，不0一

松，图面活山长~的长霖恐

大，解工·

查日

击读必·怨活

人

动是红归省一原辽。之

主：调刘剖作刘。

积下

然人声，

，

些想旗市委·省宁同、当

管

极河查秀鹿·少发

那

动要民载就

济东第八版

一九六七年六月一日

在这场史无前CAN!

例的无产阶级文化

郑小平是个老反革命敌人是不

大革命中，提出资

产阶级反动路线的会自行消灭

党内最大的走资本

主义道路的当权派邓小平便怀恨在心。六四年，邓伙同罗瑞卿，利的。无论是中

三、解放战争时期大搞形“左”实右的先峰刘少奇、邓小平被用XXX在思想和工作作风上的某些缺点和错

一九四七年，伟大的中国人民解放军，遵照伟

广大革命群众批出澳，把×××打成了“反党分子”（在八届十一大领袖毛主席所制订的战略计划，转入了全国规Y

国的反动派，

来了，他们的反革中全会上已平反），是可忍？敦不可忍？

模的进攻，晋鲁豫野战军于六月底在鲁西南地

命具面目彻底地暴或是美国帝国

区渡过黄河，挺进大别山，开辟了广大的新解放

二、抗日战争时期的“赌汉”露在光天化日之下

区，这是毛泽东思想的伟大胜利。主义在中国的

了，但反革命黑手一九四年左右，抗日战争基本上进入了相

邓小平随军进入新解放区以后，不发动群邓小平却说什么他持阶段。在华北，日寇已分兵中南、西南等地，

众，不组织群众，却摆出一副“收世主”的面侵略势力，都

是“老革命遇到新这时本应按照毛主席在《论持人战》中所规定的孔，给农民“恩”土地，大肆推行他的“走

问题。”现在我们战略思想和军事路线办事，将游击战上升到主要马分田”、“走马点火、大分浮财”等一系列极不会自行退出

就撕破邓小平的画地位，发动和配合抗日根据地的武装，积极开展端错误的形“左”实右的政策。在群众还未发动

皮，看看他到底是游击战争，扩大和巩固抗日根据地，壮大革命力和组织起来的情况下大分浮财，得利的只是少数历史舞台。

什么货色吧。

量，为战略反攻和争取持人战的胜利而创造有利勇敢分子，而不是广大基本群众，引起了广大店一、第二次国

的条件。但是彭德怀、罗瑞卿等却背着毛主席和本群众的不满，同时，由于社会财富的迅速分人汉东

内革命战争时期红党中央，抽调华北抗日根据地的大部分游击队，

散，对补充军需支援前线极为不利，使军需负军的大逃兵

编入正规军，组成一百零五个团，并今游击队全担过早地全部落在贫下中农身上，而不是落在地

地主资产阶级部出动，配合“百团”，在四年八月发动一次主、富农身上。这种形“左”实右的政策还大量的孝子贤孙、个人野心家邓小平于一九二五年混大规模的军事行动，即所谓“百团大战”。当时地使犯了中农的利，对团结中农极为不利，使人党内，不久便窃取了中央副秘书长的职务。一身为太行分局书记，一百二十九师政委的邓小贫下中农处于孤立。给我们新解放区的一系列工

作带来了极其严重的损失。九二九年，他被派到广西。十二月，中央工农红平，明知这是违背毛主席战略思想和军事路线

我们最伟大的领袖毛主席指出：“在新区，分军第七军成立后，邓任政治委员。不人，邓便回的，却还积极鼓吹和推行彭、罗的极端错误的路

浮财和分土地，均必须在环境比较安定和绝大多上海党中央去了。

线，致使我华北主力部队遭受了不应有的严重损数群众充分发动之后，否则就是冒险的，靠不住一九三O年二月间，李立三主持下的党中央失。为了补充主力部队，叉把地方游击队合并到的，有客无盆的。”一九四八年五月二十四日在给政治局制订了一条所谓“新的革命高潮与一省或主力部队中，这更进一步削弱了华北的游击活邓小平的电报中叉指出：“新解放区必须充分利数省首先胜利”的“左”倾机会主义路线，与毛主席动，给了日寇扩充敌占区以可乘之机。同时“百用抗日时期的经验，在解放后的相当时期内，实的在长期斗拿中，用主要力量去创立农村根据地，团大战”暴露了我华北的主力和军事实力，日行减租减息和韵量调济种子口粮的社会政策和合深入根据地的土地革命，宣传群众，组织群众，武便将中南、西南的兵力调往华北，向我进行残酷理负担的财政之策，把主要打击对象限于正治上装群众，以农村包围城市，以根据地来推动全国的、反复的“扫”。这一仗虽然给日以一定站在国民党方面坚决反对我党我军的重要反革革命高潮的到来的光辉战略思想相对抗。在红军打击，却给我军造成了一系列的恶果。

命分子，如抗日时期只逮扑汉好和没收他们的财

毛主席在他的光辉茗作《论持人战》中说：产一样，而不是主动实行分浮财，分土地的社会还处于幼小的年代，就提出什么攻打武汉，搞什么“夺取中心城市”三○年七月，邓小平迫不

“我们是持久战和最后胜利论者，不是赔汉们那改革政策。”邓小平不仅不用毛主席的指示来检及待地从上海回到广西，把红七军带高根据地，样的孤注一论者。”邓小平就是一个地地道道查工作，改正错误，反而文过饰非，打肿脸充胖北上攻打城市。在敌我力量悬殊的情况下，毫无的，拿了我们党和民族的利作为他进行政治投子，恬不知耻地说：“取得教训，对全国示范有把操的到处攻坚，结果城未攻下，反而给部队造机的赠注的野心家。事后，邓小平不仅不低头认好处！”企图以此掩盖他大肆推行形“左”实右成极严重的损失。但邓小平仍坚持错误路线，

罪，反而在《一百二十九师百团大战总结》中胡路线的反动面目。

以上铁的事实证明，不论是在第一次国内革要“红七军在小北江一带阻止广东军阀北上培说什么“百团大战”是“轰动全球”的，“不仅命战时期，抗日战拿时期，还是在解放战拿时缓”，于是在广东乐昌打了一个梅花（地名）之在中国是罕见的，即在世界历史上亦是水乘不朽期，邓小平都不是什么好东西，他根本不是什么，再次给部队造成严重损失，致使红七军不能的。”邓小平公开对抗毛主席，并企图用“百团“员革命”，而是混在我们革命队在中的假革在小北江一带立足，于一九三一年一月在乐昌强大战”大捞政治资本，把自己打扮成“民族英命、真牌反革命！打倒邓小平！渡北江。不幸叉被敌人截为两段，从此，五十五雄”的狠子野心不是已暴露无遗了吗？！

南开大学卫东化学系分队《遵义》支队团和军直一小部与五十八团和军直大部失去了联系。邓小平便带五十五团和军直一小部，经仁化，南维到达江西崇义休整。这时邓小平才被迫

SS决定让部队休整后，前往井岗山。

福后记·

SS

部队在崇义休整期向，邓小平去杰坝与赣南特委接头。邓还未回部队，上优之敌就进攻崇

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“带义的大道上奋勇前进：不管刘少奇、邓小平久。部队边打边退，退到营前宿营时，接到了邓

$S

国主义者和国内 反动派决不甘心于他们的 这几只坐井观天的虾怎样喷叫，毛泽东思小手的一封信，说什么：“我今天山杰坦回崇

失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定想的声普必将传逼全中国，传逼全世界：“我SS义，在途中的一个高山上，听到枪声很激烈，估

以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣们正在傲我们的前人从来没有做过的极其光S计你们已经撒退，我赶不上部队了，这里距非岗

S乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是荣伟大的事业。我们的目的一定要达到，我们

S

S山不远，前往没有困难，你们可往那里与该地红

必然的，毫无疑义的，我们务必不要松自的目的一定能够达到。”

S军会师，我拟乘此机会，回中央汇报红七军的情

S己的警惕性。”

刘邓一手泡制的所谓“沈阳城市调查”，

S况。”这完全是骗人的鬼话：所请途中的一个高S

本报刊登的有关《沈阳城市调查》的材反动至极，影响很深，流毒甚广，我们一定S

S山，仅距崇义二十里左右，而且沿途均有小块根S料，正是刘、邓之流在我国国民经济暂遭困难要痛加批判，连根拔除这株大毒草！

S

时期，错误地估计了形势，认为时机已到，妄据地和游击队，完全可以赶上部队，同时红七军

本期刊登的调查报告“邓小平是个老反

S

图进行反革命复辟的铁证。在他们的黑“调革命”，撕掉了邓小平的画皮，赤裸裸地暴S两路的情况还不清楚，邓小平去汇报什么？明明

查”中，我们的社会主义现实都是倒立着的，露了这个中国党内第二号走资本主义道路当-S是负生怕死，临阵选跑！

SS

他们为了收集向党中央、毛主席进攻的“子权派的反革命真面目。邓小平一口气逃到了香港，后叉转回上海，

弹”，极尽造理蔑之能事，绞尽脑汁寻找耻

无产阶级革命派的战友们，革命的同志他一到上海，就在反革命修正主义分子徐冰的

S

会主义的所谓“阴晴面”，颜倒是非，混淆黑们，让我们牢记毛主席的教导，高举无产阶安乐窝中，整天与徐冰吃喝玩乐。实是可耻已

S白，为资本主义复降大造奥论，用心何共毒也！级的革命批判旗帜，对准党内最大的一小报SS极，可恨之极。

S

但是，事实总是事实，真理的光辉是任走资本主义道路的当权派，坚决把他们批一九四五年召开七大时，XX×同志召集

何魔鬼也遮挡不住的。在战无不胜的毛泽东倒、批均、批臭，夺取无产阶级文化大革命S二、三十个当时在红七军工作过的人总结红七军

思想的指引下，我们伟大的租国正在社会主的彻底胜利

SS的经验教训，在总结中提到“政委邓小平在部队因难观苦时期，离开部队，影响很不好。”于是寄东

第五版一九六七年六月一日

沈阳城市调查反党反社会主义黑话摘录

（按）为了充分利用一切人力、策划的沈阳调查中胡说什么：“某任与营业组长的职务津贴制庞，（上接第四版）

一九五三年前，和平区有四十七物力、财力、尽快地恢复国民经济，加些适宜于单独经营的应允许他立考勤升级制度，按时调整工资级个酱园，分布很广，一九五七年公私速社会主义建设。在六一年经济困难们进行独立劳动，自负盈亏”。“凡别。……适当提高企业的利费提合营时合并成九户，一九五八年以时期，党中央和毛主席提出了“调整、适合于分在家生产的安排其成比例。

《摘自沈阳调查报告之八》后，只剩下两个车间，这样集中生巩固、充实、提高”的八字方针，给回家生产。”“必须把个体所有制产，就不能保持特色，什么都是一个全国人民指出了前进的方向，大大鼓的商业和饮食服务业恢复起来。”

“对于（城市）公社企业…

并大肆吹捧这样“能调动群众的积在工资形式上要根据不同行业，不味。”

舞了全国人民战胜困难的信心。

极性”，“已经收到了一些好的效《摘自沈阳调查资料之二》

然而党内最大的走资本主义道路果。”妄图变社会主义集体所有制同工种的具体情况，该计件的计“这个“图楼”是日伪时期建当权派，刘、邓、薄之流竟别有用心

件，该计时的计时，该分成或包工

经济为资本主义个体经济，具是的，楼下商店有四十间门面，柜台货地亚曲这一正确的方针，胡说什么：

的，实行分成或包工制，”

狂之极。

“要以调整为主”，“该退的要退架，鱼池肉案，冷藏库箱设备齐全，

《摘自沈阳调查报告之七》货购南北，畅销全市，品种齐备，货够”，要“坚决地压缩和关闭一批”。

“手工业的工资形式和核算形

买卖（二）取消统购统销恢复自由质鲜美，很受消费者欢迎。”“五八要“大力压缩落后企业和小洋群”。

“生产三类物资所需要的式应该多种多样在工资形式年在画片定点供应以后，这生茶市场并丧心病狂地叫要“调整所有制和不能纳入计划的地方材料，由地方上，可以朵取小组计件，计时加奖的供应范围缩小了，营业箫条，只卖生产规模”，把他们认为“该恢复合

积极组织生产供应，本地不产或者励或分成工资制，”一些蔬类和酱醋，基本上处于半停业生产规模”，把他们认为“该恢复合

作社的必须坚决饮复合作社”。企图产量不足的，应当允许企业自行到

《摘自沈阳调查报告之三》状态。”

从根本上扼杀社会主义全民所有制经产量不足的，应当允许企业自行到

“为了鼓励职工积极性，贯义

《摘自调查资料之十二》济，砍掉在大跃进中诞生的厂矿企外地采购。…··

凡是工业需要的农副土特产按劳分配，多劳多得的政策，必质（按）我们伟大的领袖毛主席业，共用心何共矣。

（2）创弱集体经济，鼓吹个人品，除了供销合作社和商业部门积改变饮食业的工资支付形式，合作说：“这种人不喜欢我们这个无产阶

板收购和供应以外，用量较大的企店的工资形式可搞基本工资加奖励级的专政的国家，他们留恋旧社会，单干“某些适宜于单独经营的个体手业，可以根据条件，直接与产地挂…股金分红按季提取，…自负一遇机会，他们就会兴风作退，想要

工业和流动修理服务行业，有的可以钩，签订长期供应合同，固定供应盈亏合作小组除缴纳国，公签推共产党，恢复旧中国…··这是一

金，纯益百分之三，管理费每人每

采取‘社带户’或“厂带户的办关系，减少中间环节。”些极端反动的人。”

《摘自沈阳调查报告之六》

月五一十五元[合作店（组）同]刘少奇、邓小平之流，把万恶的法，有的可以登记发照，允许他们在

“必须改变这种统包过死的作外，剩余全部归己。”旧社会描绘成无限“美好”的“天厂、社、组的领导下，进行独立劳

法，对于那些品种繁多规格复杂的

《沈阳调查资料之十四》堂”，而把社会主义社会说戌一片黑动，自负盈亏。”

“凡适于分散在家生产的家庭手小商品，除了商业部门选购以外，

“在规定奖励条件时，应以完暗，他们欣偿的是家铺，单干的小酱园和小商贩，甚至竭力吹捧日本帝工业，有的可以采取供销生产合作社 应当允许生产者自设门市或通过批成工作任务和生产任务的好坏为主

的形式，发原料收成品，安排共回家发市场自产自销。”

要依据，与生产有密切关系的劳动国主义所创办的“图楼”，一句话他

《摘自沈阳资科之十八》生产。”

态度，团结协作等政治条件，可以们就是不喜欢新社会，留恋旧社会，

“…要把商业工作搞好，必作为附带条件，开会、学习和社会

《摘自沈阳调查报告之三》他们就是一小极端反动的人。

“必须根据实际需要与可能，须坚决改变用行政方法作买卖的办作为附带条件，开会、学习和社会

活动等不应包括在内。”三、全面实行资本主义复辟有计划地调整商业所有制，把应当恢法，恢复与发展好的传统形式坚持

《摘自沈阳调查资料之十九》

“奖金分配，应根据工人完成（一）杀全民所有制，变集体复的集体所有制和个体所有制的商业等价交换公平交易的原则。·…积

极恢复交易市场，货栈等有利于物任务的不同程度评定。对于超额完为单干

和饮食服务行业逐步恢复起来。”（1）扼杀社会主义全民所有制

“对调整出的小商贩，买登记发资交运的经营方式··.并允许容售成任务的集体或个人应多奖，只完

单位，在一定的范围内自行采购。”成任务的应少奖，未完成任务的则经济

照保护正当经营…”。“根据中央‘调整、巩固、充

《摘自沈阳调查报告之八》《摘自沈阳调查报告之八》

不奖。奖金等级要有适当差距实、提高’的方针应当在二、三年内

（按）社会主义经济是计划纠正平均使用和轻重倒置的现

“沈阳市服务局从七月十二日开要以调整为主，该退的要退够”，始，先后在和平区北市人民公社，沈经济，统购包销是实现计划经济的象。”“要坚决压缩和关闭一批”

《沈阳调查资料之十九》

河区大西人民公社，对饮食、理发、一项重要的政策。而党内最大的走《摘自沈阳调查报告之十》修鞋行业进行了调整所有制的试点工 资本主义道路当权派刘、邓、薄之

“根据政治挂帅与物质奖励相

冶金工业，生铁“较1960年压缩作，将公社负盈亏的大集体所有制，流却大肆鼓吹什么“自行选购”，结合的原则，…奖励形式分为荣87%”，“转炉钢（机械工业的铸钢改为共负盈亏的合作商店，合作小组“自行推销”，“自产自销”，“与誉奖和物质奖。在目前条件下，件除外）压缩84%”，机电工业或自负盈亏的个体商业劳动者。从调产地直接挂钩”等等，一句话，即对集体单位应以荣誉奖为主，对“压缩30一60%”，纺织工业“压缩整的初步情况看，已收到了一些好的为恢复自由买卖。他们鼓吹“四大自职工和营业小组应以物质奖为35一65%”，建材工业、水泥“压缩效果。”

由”，归根到底就是要取消计划经主。91%，红砖压编33%。”

《摘自沈阳调查资料之三》济，实行资本主义的自由放任，自

《摘自沈阳调查报告之八》《摘自沈阳调查报告之十》

（按）我们的伟大领袖毛主

“明确规定出租二百平方米以下由竞争，为资本主义复辟鸣锣开“本着不大伤骨干企业的元气，和自有自住的房屋的改遗攻策”，并道。正因如此，所以他们对统购包席教导我们：“政治工作是一切大力压缩落后企业和小洋群的精神”，·明确宜布出租二百平方米以下的和自销、计划经济惧之入骨，大肆叫经济工作的生命线”，“没有正

“必须改变这种统、包过多过死的确的政治观点，就等于没有灵“准备停办，关闭四十七个工厂，共住的私有厉屋，厉权永为私人所有，中已经关闭小洋群四十三个”。

可以自住，可以出租和买类，以调动作法”。这就完全暴露了这个中国魂。”

林彪同志也指出：“在社会主

的赫鲁晓夫刘少奇之流的丑恶嘴

“调整后的全市工业生产水平按私有厉主的积极性。”总产值计算·比一九六年压缩

义时代，在财产公有制的条件下，

《摘自沈阳调查报告之一》脸。（三）、反对政治挂帅，大搞物忽视先进思想的作用，搞物质刺激41%”，“职工人数··较一九六年

（按）我门伟大的领袖毛主席早.…减少21.1%…··共中小洋群企业就指出：“占国民经济总量百分之九质刺激

是不行的，是非常危险的。”减少45%”。

国营工业企业“有条件地恢复

而在刘少奇、邓小平指使下搞

十的分散的和个体的农业经济和手工《摘自沈阳调查报告之十》业经济，是可能和必须谨慎地，逐步

计件工资制”，“凡是应该实行计的这个黑调查报告里，却极力鼓吹

时的，仍然应当实行计时工资，但物质刺激，他们大肆提倡“为了鼓12“原来生产手工业产品的手工业地而又积极地引导他们向着集体化的

是，必须切实改进奖励制度适励职工积极性”，在国营企业里要企业，已经转为地方国营工厂或者合地而又积极地引导他们向着集体化的

当恢复一些单项奖和质量奖、节约励职工积极性”，在国营企业里要作工厂…从实际出发，合理调整所方向发展，任其自流的观点是错误

“切实改进奖励制度”，“奖励的

的。”有制和生产规模，增加服务网点。该恢

依据可不包括政治条件”，“要提刘少奇这个中国的鲁晓夫对毛奖婷”。

《摘自沈阳调查资料之十九》高企业的福利费”。而在集体所有复合作社的必须坚决恢复为合作社，主席的指示拒不执行，相反在六一年

“在国营商业企业中，可以实制的企业里则大大提倡“分成工资该划小的必须坚决划小。”

经济困难时期，大刮“三自一包”的行固定工资加奖励。恢复门市部主《摘自沈阳调查报告之三》单干风。在他伙同邓小平、薄一波一手行固定工资加奖励。恢复门市部主

（下转第六版）

佛东第六版

一九六七年六月一日

党内头号走资本主义道路的当权 本。他每到一个地方，都事先用电报通知，好让刘少奇的特务员张华揭发刘少奇的

当时延安生活派刘少奇在历史上就是个地地道道的 那里做好欢迎准备。例如：刘少奇要从延安去河十分观苦，而刘少反革命修正主义分子。一九三八年至南省委所在地竹沟镇，事先发了电报，当时竹沟奇却过着奢侈的生

务有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任一九四一年期间，我会担任他的特务旗四面受敌，省委为了接驾“刘大人”准备在七活，具是腐朽透

，就是要开展对于修正主义的批判有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任员，与他有些接触，现将刘少奇在此 十余里内，沿途均派骑兵迎接，并有由军民、干顶！刘少奇从延安

在现在的情况下，修正主义是比教条主义更期间的一些反党反革命罪行报发 出 部的欢迎队伍在大多雪地里恭候。而这个大号野来，供革命的同志们批判。

心家却耀扬威，快马驶过。

到新四军五支队，一、刘少奇和国民党第一战区司

再如，一九三九年十月刘少奇去敌后新四军五支队配给他一名今官卫立煌亲密无间，勾勾搭搭。

六支队时，叉提前发出了电报。这一天，处在敌炊事员。刘百般挑

一九三九年九月间，刘少奇由延后的六支队集中全支队官兵和机关人员，另外还剔，专吃火腿、凤安经西安到国民党第一战区长官司合专调了两个团和当地百姓上万人列队迎接，长达鸡、凤鸭、鲫鱼、部所在地河南洛阳。第二天下午，便十余里。为此，还特意绢唱了欢迎刘少奇的歌而且做法十分讲被卫立煌派小汽车接到长官司合部，曲。第三天，叉为刘组织了一次隆重的阅兵礼，究。（凤鸡、风鸭，由卫立煌的儿子，副官陪送，见了大在阅兵讲话中，他口口声声“代表党中央”而只即把鸡、鸭杀后，战犯卫立煌。刘、卫二人密谈至深字不提我们的伟大领袖毛主席，他极力突出个不扒毛，只把内脏夜。当第二天刘少奇回到我新四军驻人，妄想把自己凌驾于党中央毛主席之上的狐子掏出，放进佐料然洛阳联络站时，我们见到他身穿一件野心不是昭然若了吗？

后再疑合，挂在高崭新的皮甲克，当时我便意识到是卫

处，等佐料都渗进

三、刘少奇贪污党费，罪责难逃立煌送的。次日晨，叉在刘的办公桌

鸡肉内后，再蒸而

当时，刘少奇的日常生活多由我们三个特务食之。）上发现了一支派克金笔、一块钢壳

汉“黑铁牛”怀表李副官问他这些员照管。在我保管的物品中确有一个金皮带环和

五、刘少奇打

东

一个金鞋拨子，有一次，我问他这东西是金的还骂警卫员，十足的东西的来历，刘恬不知耻地说，是卫

是铜的，他当着李副官对我说是金的，并说这是国民党作风司合长官送的。

过去在地下工作时党的活动经费，因为当时环境

刘少奇平时在

在刘少奇离开洛阳的前一天下午困难，便于保存才制成皮带环和鞋拨子。直到文延安时根本不与群罪

四、五点钟，卫立煌第二次派副官用化大革命中，见到王前同志揭发刘少奇的材料，

众接触，平时坐在小汽车单独把他接去，深夜十二点才

我才知道这些东西后来进了刘少奇的腰包。刘少屋里“修养”。行

送回来。

奇贪污党费，罪责难逃！

刘少奇把警务员当仰人看，做奴隶使，一九一九三九年十月，刘少奇由河南

四年初，天气很冷，我军在盐城打了不利战

四、腐朽、寄生的贵族老爷生活确山县竹沟滨（河南省委所在地）前

役，我军撒退，当时，刘少奇、陈教及其副官坐往敌后，新四军六支队途中接省委电

在延安时，刘少奇起床后就出去散步，由两小火轮撤退，夜很暗，火轮行驶快，一下子撞到报得知竹沟旗被国民党围攻。刘少奇不是执行毛名护兵保卫，另外一个在家叠被子、收拾文件、小火轮撤退，夜很暗，火轮行驶快，一下子撞到

沙滩上，船前头坏了。这可触怒了在船舱的“刘主席“针锋相对”的战略方针，而是大拉私人交整理厉间，打好洗脸水、漱口水，并打开肥皂皇帝”。他看到自己的警卫员严传辉站在自己身情，亲自给卫立煌拍电报，要求“和平解决。”结盒，把牙膏挤在牙刷上，等候刘少奇大驾。刘散边，再也不讲什么“修养”，破口大警卫员没

出息，资问他为什么不出去抢救船，就在那一利果大长放人的反动气焰，进而使占了我竹沟镇。步回来后，洗激完毕，就冲上一杯咖啡或炼乳，

向，刘皇帝勃然起身一脚向警卫员踢去。严传辉在日寇步步进逼；国民党投降卖国，积极反并要特务员每天拿三个鸡蛋，放在杯子里，用开

不敢说话，含着委曲出去了。共；中华民族处在生死关头的时刻，刘少奇就是并要特务员每天拿三个鸡蛋，放在杯子里，用开

看刘少奇对待警务人员心有多狠，他哪是什

分钟，直至蛋清稍凝固，蛋黄不熟，刘少奇把蛋这样背着党中央，毛主席与国民党要员，大战犯水冲，然后把水倒掉，这样重复多次，盖住二十

么共产党员，完全是国民党大军阀的嘴脸。卫立煌勾勾搭搭，向国民党反动派屈膝求和。他皮拨开一点，放些盐，然后喝掉。刘少奇吃的般

打倒刘少奇！

头要切成片状，两面涂上新疆黄油，放在炭盆上的底股到底坐在哪一边，不是很清楚了吗？

打倒反革命修正主义分子刘少奇三二、野心勃勃，“老子即党”大造个人迷信烤，直至呈现黄色。此外，刘少奇还经常在午饭

卫东英三整列

1整列

在一九三八年观苦的抗日年月里，反革命修前吃两红柿，让特务员开水烫过，把皮掉，切正主义分子刘少奇趁机大摆威风，狠捞政治资成十字形，放上白糖，然后再送给他。

1967年5月16日eeeeea

沈阳城市调查反党反社会主义黑话插录（上接第五版）

也应该给予适当照顾，并鼓励他们带制”，“包工制”、“剩余全部归己”徒弟，培养新的“行家’。”等等，很明显这是竭力反对企业突出

《摘自沈阳调查报告之八》政治，反对毛泽东思想挂帅，反对

“为培养新生力量，提倡师博带人的思想革命化，是用修正主义的物徒弟。学徒期限可遵从该行业的历史质刺激来像换“各尽所能，按劳分

习慎，满徒后任其本人自愿，可以参配”的原则。

（四）否认人的因，鼓吹技术加共负盈亏的修鞋合作店（组），也

可以参加个负盈亏的合作组。”第一.要不断地改善企业管理，

《沈阳调查资料之十》

（按）毛主席说，“武器是战争提高机械化自动化水平，大力提高劳中的重要因素但不是决定的因案，决动生产率，降低成本，生产出更多更定的因是人而不是物”。好的产品，总结出更多更好的经验，

林彪同志指出：“作好工作要靠培养出更多更好的技术力量。”

党的领导，靠政治工作，靠群众路《摘自沈阳调查报告之十》

线，靠人的觉悟。”“蔬茶生产必须提高技术增产，造

而刘、邓、薄之流却全盘否定人成人人学习技术的风气。大队准备用

的因素，吹捧技术决定一切，在他们技术定额分组和给老农津贴的办法，鼓励老荣农多教徒弟，大力培养蔬茶看来，办好企业不要依靠党的领导，

政治工作，群众路线和人的思想革命的技术人员。”

《沈阳调查资料之十三》化，而是依靠提高机诚化、自动化水

“要注意团结老商业人员中有专平。“依靠精通业务的‘行家，并

长、有经验、熟悉商品、精通业务的用技术津贴，生活照顾等办法鼓励他

看，胡少奇人在兜售“吃小亏上大便宜”的黑货。一儿五八年刘少奇美妖签王光美参观天津鸿颜里幼儿班。王光美特急买了五

行家已经调离原工作岗位们培养‘新生力量和新的‘行斤糖块，旗刘少奇分给孩子们。井野心勃勃地叶孩子们成“刘主房

的一般都应当调回，安排使用不当的 家”。这样发展下去社会主义的企业万岁”“谢谢刻伯伯！”到少奇，王光美为收买人心，到了不静

要迅速加以改善。在待遇上，对他们必然会变为资本主义企业。”手纹的地步。打倒刘少奇！碰烂王光美！

御东一九六七年六月一日

第七版1958年9月，党内最大的走资

两块银元，限一个半小时内打成一

刘少奇淮阴之行本主义道路当权派刘少奇带着他的

双银筷子。臭妖婆王光美成风凛凛，以隋炀帝

花天酒地、挥金如土下江南之势，来到淮阴“视察”。这一

刘少奇来淮阴仅仅只有一天，带，经是他在新四军时到过的地

但这么一天就花了三千多元。在姆方，因此，刘对这次的所谓“视察”，更是处心积虑业生产，集体经济因此受到很大损害。更可恨的 来的半个月之前，雅阴县委就开始着手搞了个小

是，反革命修正主义分子刘少奇和他的臭妖婆王食堂，挑了三、四天，才选了四个厨师。山珍部讲排场、摆气，大有衣锦还乡、今非昔比之概。业生产，集体经济因此受到很大损害。更可恨的 来的半个月之前，雅阴县委就开始着手搞了个小

光美对劳动人民的血汗不但不放在眼里，反而任味，名酒名茶，高级点心，真是应有尽有。雅阴

刮“五风”，破坏三面红旗

当时，正值全国人民在党和毛主席的领导 加椭蹈，是可忍，敦不可忍！从准阴到泗阳一线 不会做淮安的蟹黄包子，得特地从雅安请条一位下，高举着“总路线，大跃进，人民公社”三面的公路是广大农民群众抢修了多少日日夜夜赶出名师操作。饭席上琳珈满目，海参、鱼翅，繁鱼红族，鼓足干劲，多快好省建设社会主义高潮时来的，但修成后，刘少奇嫌路面不合要求，变道光炒荣就十二种，糖茶又十二种，名酒八样。期。反革命修正主义分子刘少奇对此恨得要死，而行。他想到盐城去，就把安县委书记李×× 更合人慨的是，刘少奇想着吃牛鞭，党违反国他到处刮阴风、点鬼火，用极其车部的手段妄图日叫来，要他立即带领民工赶修从淮安到阜宁一线 家政策让食品公司现杀了一头小牛。一领饭就花破坏三面红旗的伟大作用。“五风”就是他用来的公路。但后来又不走了。为了修这一段路面，一千多元，这只有慈熟太后能与之媳美，古今破坏三面红旗的重要步骤。这里，简单地谈谈刘 始误农时，破坏农业生产这还不说，光修路费就中外皆少有。少奇在淮阴刮“浮夸风”和“平调风”的两件求实：花了四、五十万元。看！反革命修正主义分子刘中外皆少有。

终于占了个“大便宜”会浮夸风，刘问淮阴县委书记王占志：“明年少奇多么可恨！

刘少奇到淮阴挥霍享受了一番，但他还念念粮食耍搞多少？”王答：“搞四十亿斤，邹取五

贪生怕死

不忘捞取一点政治资本。于是，他就带了他的臭妖十亿斤，平均亩产二千五百斤。”刘说：“很

刘少奇到淮阴那天，全城气氛异常紧张，为婆王光美来到丁集人民公社参加“劳动”，所调好，要高产更高产，要平均亩产五千多斤”。于了让刘的车队从清江北门桥安全通过，下运河参加“劳动”，就只那么一统，后来报纸就大肆是淮阴开始大刮“浮夸风”。

中的船只停止通行，严重地误了生产，民极宜传什么：“少奇同志和我们在一起”，他用过

平调风：刘在淮阴时主张“吃饭不要”，大。由于刘的小轿车在北门大桥上被一辆卡车堵的铣被珍了起来，并在当地他挖过土的地方善并鼓吹“再过儿年实现共产主义”，结果淮阴的住了一两分钟，刘勃然大怒，立即把保卫人员大了个小亭子，为刘树碑立传，歌功颐德。五九年，很多地方就实行吃饭不要，丁集人民公社甚至一顿，并慌忙把车帘拉得紧紧的，生怕人家看淮阴人民出版社还以此为主题出版了个“少奇同扩大到：生、老、病、死、残、婚、丧、嫁、见。后来，刘还借此把淮阴的工作大大非议一番，淮阴人民出版社还以此为主题出版了个“少奇同

志在淮阴”的专集，刘少奇心满意足，尽管动要、··等十三项不要线，即日：“十三包”，说：“淮阴人口不多，乱七八精，人如潮水车了一土，吃了点小亏，政治上却捞了个大便连到丁集参观的人也白给吃饭，由此遗成物资平如龙。”他本来打算当晚在淮阴留宿，就因为在了一土，吃了点小亏，政治上却捞了个大便

宜。调，严重地破坏了集体经济，广大社员群众的积桥上暴露了那么一下目标，立即拂手而去，当晚

南大卫东燃原调查组极性也因而受到很大的挫伤。

赶到洪泽县三河闸住宿。由于闸上厉屋刘少奇刮“五风”的目的就在于制造社会泥不多，闸上的工作人员和家属一律都被

88乱，破坏三面红旗的崇高威信，用心何共毒也！赶出庄外，连看守闸的公安部队也不例

宣扬物质刺激，反对政治挂帅

银外，真是灾难监头！为了保护刘的狗命！

限还九

筷

不五刘少奇在淮阴从来不提毛泽东思想，相反，三河闸刘的住地附近，密密层层地布

个放八看子却到处强调社员福利，说什么“盖草房不稀奇，置了四道防线：第一道，在湖面上，把

半心年，：要盖瓦房”，要大办食堂、托儿所、敬老院等渔船赶到一定的界线以外，不谁靠岸，

小。刘这等，并积极提倡“大集体中要有小自由”，以此由公社党委书记带领民兵数十人分乘几

时饭双

打前视银挖社会主义墙脚。

只小船来回巡逻。第二道，在湖岸上，

成，祭滨他与革命老妈妈杜大娘的谈话中十分露骨地有洪泽县公安部队一个排，通背密布岗

一又子说：“抗日战等时期观苦，现在是和平建设环哨，第三道，在住地院墙周围：第四道，在

下淮记

双又子境，要享受、欢乐，你老了该休息了。”这和周住外边。他住的院内除带来的随行人

银合险是

筷打刘总理号召革命前辈发扬革命传统、保持革命晚员和专公安处长以上的干部，一概

子开每少节，是多么不同的对比啊！

不许靠近。就连淮阴县县长周×X也被

，国顿奇

8兴师动众，劳民伤财

以座饭食

拒之门外，求见不得。隋炀帝下江南，走水路，修运河；刘“皇

备三生以上是行和住方面。吃饭，刘少奇

取道怕帝”下江南，走的是陆路，故大修公路。

更是提心吊胆，厨师审察了叉审察，人员

插出化死为了迎接刘“皇帝”的驾临，满足他的舒换了又换。既使这样，每餐饭还得经过

试雨验的服，玩得痛快，那时正是秋收秋种大忙季节，几三道化验：柒买来要化验，做熟以后要

二块手具见个县的民工、干部日夜赶修公路，严重地破坏农化验，饭荣上桌以后，还要用银筷子插

之银绘见

用元，证试，为此，

o.，刘！

一

8勿勿忙忙从国库里取出的调邓向料下联事秀所和都用料材是上这接市黑查、不，放都情峰 流党 由市 都料 清面时着你交炮阴薄对带，是，，一露中④刘调委是都②楚是刘焦们通在弹暗之，到据以国刘刘个的央刘秀查、调问着在得指秀的工，汇幽面流气庐说后营秀套热。有秀峰组省查题重整很谁峰话业特报上！？，早候山，还的峰同天刘峰指办委过成写理吗，接头交别工接难存不会薄得，不乘的骨是定公的程堆问材！？刘着说通是业第道攻准议一收主满一白的老的室人中。题料秀说：从货交三不击，，波回席地汽天仇反一主，，过峰：一米运通版会三彭准在来还说车，恨党个任而所过程峰：一米运通版

跟是就交工是面德备五批：前调分财员由有去中其责响是通作准红怀攻九一评一往查在子政为刘的的，主任！没问时备旗被击年斯拖·组与，司市秀调成刘子不责干题，射·批三就大拉徐的徐跟长委峰查绩秀刘是任过很汇向攻，面合林机志人志他~徐的汇谐峰少在不好多报

不根谈员接的办志秘报过等奇下在事。人卫三击才红搜

面下。焦~东而毛未旗集信本到去触刘公扣书会就赴红主敢，过任就拖大中室任和，行再邓，面一若市

农不拉伙，邓副，妻工了强小而，姜愚科沈旗席抛攻-调和之出击批民应机房他主主但子作调平是而成很委

查党险去毛关，该站小的子任组记会因：等在在到生主刘少奇噢花布：

中恶·主于你安库反一一织录的此让的上我很气任组

们给办

党样直材·记所阴面们虐地美瞧，刘少奇的这付丑态！一九五八年七月，刘参现天津市工业大

C央用可店阴

心见，暗看社徐情接料录所有恶·市尬批笠跃进展会。参观中，刘对展出的大跃进的伟大成就毫无兴趣，唯独

毛，，后面咱办赔志绪对抓等均有的居一委·评对带有香味的花布兴致极浓，不绝口，爱不忍静，嗅个没完。刘氏

主此刘看的们，同是主大不的调心徐说汇灵魂深处可见一班。

席次、风材往苏的刘有席权利材查不按一志：报

描述：

