id: 7a2312c9fc
标题：许多革命读者针对个别单位群众文艺活动中存在的贪大求洋、铺张浪费、讲求排场、影响生产等倾向，指出必须——用毛泽东思想统帅普及革命样板戏工作警惕文艺黑线余毒的干扰破坏，深入开展革命大批判，把文艺革命进行到底
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者来信来稿综述:目前，一个以大力普及革命样板戏为重要内容的群众文艺活动，正在本市蓬勃展开。广大工农兵群众在开展这一活动中，突出无产阶级政治，努力学习毛主席的革命文艺思想，狠批刘少奇及“四条汉子”所推行的反革命修正主义文艺黑线；在排练和演出中，从实际出发，因地制宜，坚持业余闹革命和节约闹革命的原则，做到:不为名，不为利，唱英雄，学英雄，见行动，使革命样板戏成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器。

但是，有少数单位和地区由于没有狠抓革命大批判，在普及革命样板戏过程中，出现了资产阶级的文艺倾向，文艺黑线的余毒又在一些同志的头脑里冒了出来，很值得引起我们的警惕。例如有些单位在普及革命样板戏过程中，不注意因地制宜，没有坚持业余闹革命和节约闹革命的原则，贪大求洋，铺张浪费，妨碍生产。有的单位人数不多，也要抽出大量人员排大戏。有个单位在排演《沙家浜》全剧时，抽调了五十多人脱产排练，每人发给月票一张，还抽调了一批人赶制服装、道具，花掉了一千多元。有的地方演出《钢琴伴唱<红灯记)》时，用拖拉机把钢琴拖来拖去。有个单位，专门雇了一条轮船，载送演员、道具，到处演出。有个农村文艺宣传队为了排大戏，生产大队的负责人竟让全体人员脱产二十多天，严重影响了抓革命、促生产、促工作、促战备。

有的单位在演出中，还存在讲求排场、搞形式主义的倾向。如本市有个工厂铜管乐队有部分人是某专业演奏单位转业来的。不久前，该厂为了参加市里交流演出，就把这个专业演奏单位分配到其他工厂去的一些演员请去参加演出，以壮声势。

来信来稿还反映，有的单位在演出革命样板戏时，为了追求“艺术效果”，玩弄资产阶级噱头，乱改革命样板戏的音乐和剧情，损害了革命样板戏中的英雄形象。还有少数单位对演员不问政治条件，只讲“业务水平”，甚至让有严重问题的人也登台表演，引起群众很大不满。

来信来稿认为:普及革命样板戏，是关系到巩固无产阶级专政的大事。各级党组织和革命委员会必须加强对普及革命样板戏工作的领导，首先要用毛泽东思想统帅普及工作，抓好文艺队伍的思想革命化，狠批“四条汉子”，彻底肃清文艺黑线的余毒，使革命样板戏真正成为革命的有力武器。

描述：

