id: 7a230f70a1
标题：胸中要有共产主义大目标
日期：1976-8-12
是否是时间段：false
作者：戴大喜
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八连政治指导员　戴大喜

社会主义社会是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。在这个时期中，无产阶级和资产阶级及一切剥削阶级的矛盾异常尖锐，斗争的形式异常复杂。其原因在于资产阶级的挂帅人物钻到了我们党内，窃取了我们党和国家的一部分领导权，他们打着合法的幌子推行反革命的修正主义路线，妄想复辟资本主义。这些党内资产阶级是我们向共产主义迈进的最危险的敌人，离开了同他们的斗争，实现共产主义只能成为一句空话。毛主席最近教导我们:“不斗争就不能进步。”解放二十多年来，我们一刻也没有停止过同修正主义路线的斗争，每一次斗争的胜利，都带来了新的进步。我们党，我们国家，我们军队就是在斗争中大踏步前进的，资产阶级就是在斗争中逐步削弱的，共产主义大目标就是在斗争中一天天接近的。

共产主义是人类最先进、最美好的社会，是建筑在铲除旧社会的一切痕迹、消灭阶级的基础之上的，这就决定了她必然会受到来自反动没落阶级的无耻攻击和阻挠。我们誓为共产主义奋斗终身的共产党员和革命战士，只有坚持同形形色色的敌人进行英勇斗争，才能筑起共产主义的大厦。共产主义的实现，要经过几代人的努力奋斗，但她并不是可望而不可及的。我们决不能幻想等到遥远的将来，等到建设共产主义的条件都具备了，才着手搞共产主义。毛主席说:“现在的努力是朝着将来的大目标的”。失去了今天的努力，共产主义永远只能是空中楼阁。愚公所以能够移掉两座大山，就是有每天挖山不止的精神。我们要实现共产主义，就必须学习愚公的精神，挖山不止，每天都要做铲除旧土壤的工作。因此，必须具有“栽树不歇凉”的共产主义精神。我们必须牢记，今天我们的幸福，是千千万万革命前辈抛头颅，洒热血换来的；明天我们子孙后代的幸福，就要靠我们通过不断战胜党内资产阶级，不断破除资产阶级法权，不断艰苦奋斗来创造。所以，一切不愿为共产主义添砖加瓦的思想，都是资产阶级观念的反映，同无产阶级的精神面貌是格格不入的。正如毛主席指出的:“失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”共产主义事业靠一代人不能完成，而是要靠一代又一代人的连续作战来完成；共产主义事业靠一个人不能完成，而是要靠千千万万人的力量聚集起来完成。我们决不能因为革命的长期性而产生松劲情绪，也不能因为革命的反复性而产生“厌战”的思想，而应当脚踏实地，百折不挠，始终为实现共产主义勇往直前。

在朝着共产主义大目标前进的征途中，必须时刻警惕党内资产阶级贩卖的假共产主义。党内资产阶级要拉革命车向后转，总是千方百计要从无产阶级的心目中抹掉共产主义大目标，总是要用资产阶级的观点“修正”共产主义大目标的具体内容。邓小平一方面鼓吹党章条文中不必加“为共产主义奋斗”，另一方面竭力推销“猪肉”、“苹果”、“白干”之类的冒牌共产主义。如果我们被邓小平这种谬论所迷惑，就会成为鼠目寸光，胸无大志的资产阶级庸人，发展下去，就会成为革命人民奔向共产主义的绊脚石，甚至成为吸工人血的新资产阶级分子。这正是邓小平一类走资派所希望的。我们必须象抵制“香风”毒雾那样，狠斗党内资产阶级，大批修正主义，发扬共产主义思想，树立无产阶级世界观，破除资产阶级法权观念，永远做来自人民为人民的革命战士。

描述：

