id: 7a261f82bf
标题：战斗的文艺　进军的号角
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：王家林,邬华扬
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　王家林　邬华扬

琴声铿锵，歌声激昂，金鼓齐鸣，刀光闪亮。中国艺术团的文艺战士用无产阶级的战斗的文艺，为我们擂响了战斗的鼓点，吹响了进军的号角。

中国艺术团演出的革命文艺节目，大都取材于工农兵火热的斗争生活。舞蹈《草原女民兵》，展示了经过无产阶级文化大革命锻炼的草原女民兵，身背钢枪，跨上骏马，斗志昂扬地巡进在草原边防线上的勃勃英姿；歌曲《人民公社是金桥》，抒发了广大贫下中农艰苦奋斗学大寨，坚决走社会主义金光大道，为实现共产主义伟大理想而斗争的革命豪情；民族器乐合奏《渔舟凯歌》，又把我们带到渔帆竞发的东海之滨。这些节目都把工农兵群众火热的斗争生活，艺术地展现在我们面前。革命文艺只有依照典型化的原则，把工农兵的实际生活加以集中、概括、提高，才能更富于鼓舞和教育作用。男高音独唱《台湾同胞我的骨肉兄弟》，感情充沛，深刻感人，这歌声更激起我们对台湾同胞的深切怀念，鼓舞着我们为解放祖国神圣领土台湾，让太阳的光辉照耀在台湾岛上而奋勇战斗。刘少奇、林彪一伙不是曾经鼓吹“文艺娱乐论”，提倡“轻歌曼舞”吗?他们的罪恶目的就是反对革命文艺表现工农兵火热的斗争生活，妄图削弱无产阶级文艺的战斗力。中国艺术团的演出，给了这种修正主义论调以有力的回击!那么，反映工农兵斗争生活的革命文艺所以有战斗力，是不是象某些别有用心的人说的那样，光是“打打打”，“杀杀杀”呢?不!革命的文艺，从来都是既有战斗的“火药味”，又有革命的抒情的。舞蹈《草原女民兵》中，女民兵们在紧张的练兵之后，披着晚霞，百倍警惕地巡回在辽阔草原的那个激动人心的场面，战斗的内容与革命的抒情结合得多么好啊!

“长穗击鼓”和“绸舞”都是民间流传的艺术形式，中国艺术团的革命文艺战士精心选择，大胆改造，赋予作品以新的内容，使其面貌为之一新。舞蹈《胜利花鼓》，正是通过这种改造所取得的成果:在欢乐的乐曲声中，男女青年朝气勃勃，挥穗击鼓，欣然作舞，形象地表现了我国人民在毛主席革命路线指引下，团结起来，胜利前进的热烈情景。它告诉我们，对传统的艺术，只有经过认真选择，去芜存菁，大胆革新，才可以表现新的政治内容，使之成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。此外，中国艺术团演奏的古代乐曲，对我们怎样正确理解和运用“古为今用”的原则，也是一个很好的启示。《十面埋伏》是一首影响很大的具有尊法反儒政治倾向的琵琶曲。乐曲表现了刘邦大败项羽的激烈战斗场面，歌颂了法家路线的胜利。它的演出，从一个侧面使我们形象地了解儒法斗争的历史。

中国艺术团是一支战斗化的文艺军队，人员精干，一专多能。在演出中，文艺战士能上能下，既当主角又做配角；既是文艺节目中的工农兵英雄形象，又是舞台工作人员。他们以实际行动批判了“三名三高”的资产阶级法权思想。这使我们清楚地认识到，要使文艺成为无产阶级专政的武器，文艺工作者首先必须是一个战斗者、革命者。

喜看中国艺术团的精采演出，展望无产阶级文艺革命的胜利前景，我们不禁纵情欢呼毛主席无产阶级文艺路线的伟大胜利!

描述：

