id: 7a270c1008
标题：必须全心全意地依靠工人阶级
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市安化中学革命委员会

毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中强调指出:“必须全心全意地依靠工人阶级”。可是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却胡说什么工人阶级“不可靠”，“工人阶级在一定的时候也可能是不能依靠的”。他主张依靠资产阶级，发展资本主义，走资本主义道路，疯狂反对毛主席在七届二中全会上的报告。

回顾我校创办以来的两条路线斗争历史，和文化大革命的斗争实践，我们深深体会到毛主席的“没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了”这一伟大教导是颠扑不破的真理。

我校创办于一九六四年。为了方便劳动人民子弟就近入学，学校设在长宁区孙家宅这个劳动人民居住集中的地区。但是，坏蛋刘少奇及其在上海的代理人陈、曹、杨之流霸占着教育阵地，排斥工人阶级领导。他们为了推行反革命修正主义教育路线，复辟资本主义，把学校的党、政、财、文大权拱手让给一小撮阶级异己分子。他们派了一个从七岁就继承剥削遗产的国外大庄园主的女儿担任学校的党支部书记。又让资产阶级、地主阶级的孝子贤孙分别窃取教导主任、总务主任等要职。由于这些人掌握着我校的领导权，他们紧跟黑主子刘少奇，忠实推行修正主义教育路线，排挤打击工农子弟，进行阶级报复。记得在我校开办的第一年，就有大量的工农子弟留级，有的资产阶级分子则用腐朽庸俗的资产阶级思想腐蚀我们的同学，致使有的学生走上犯罪的道路。这些触目惊心的阶级斗争的事实告诉我们，学校的大权不掌握在工人阶级手里，就不能贯彻执行党的教育方针，就不能培养无产阶级的接班人，只能成为复辟资本主义的基地。

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中，由于阶级敌人的挑动，学校分裂成为两大派，长期以来，“内战”不休，武斗连绵，校舍桌椅遭到破坏。这时，工人宣传队高举着红彤彤的《毛主席语录》，迈着雄健的步伐，大踏步地跨进了我们学校。工人宣传队一进学校，就遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，狠抓阶级斗争，狠抓对师生的两条路线斗争教育，克服资产阶级派性，发动全校革命师生揪出混入校革委会破坏学校文化大革命的黑手。我们安化中学从此摘掉了“老大难”帽子，一跃成为先进学校。我们亲眼看到工人阶级对毛主席的战略部署跟得最紧，领导上层建筑斗、批、改最有办法，我们也只有全心全意依靠工人阶级，才能紧紧跟上亿万革命人民群众前进的雄伟步伐。

工人阶级是我们在正确路线领导下接受再教育的最好老师。进驻我们学校的中国钟厂工人同志，分批分期地把我们带到自己的根据地——中国钟厂，举办抗大式的毛泽东思想学习班，按连队编制，把我们编成班、排、连，而且每个班配备四名优秀的老工人做我们的政治指导员，同我们同吃、同住、同劳动、同军训、同斗私批修，向我们谈厂史，谈两条路线斗争史。在工人老师傅言传身教的影响下，我们正在努力克服知识分子的摇摆性、革命不彻底性和无政府主义等资产阶级思想。

现在，在驻校工人宣传队的领导下，我们又组织了教育革命探索小队，到农村、工厂、街道作社会调查。工人同志说:“我们拼着生命也要把教育革命搞好!”这是多么大的决心啊!我们深深感到:工人阶级是我们最好最好的老师，我们必须真心诚意接受工人阶级的再教育，恭恭敬敬、老老实实向工人阶级学习，把我校办成工农兵所需要的学校，培养工农兵所需要的接班人，誓将文化大革命进行到底!

描述：

