id: 7a27587447
标题：重整军备造成恶果英国煤荒尖锐化 空前削减供电量
日期：1950-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社北京二十四日电:英国工党政府实行煤矿国有化政策，即由资产阶级专政的国家垄断煤业生产的结果，英国因煤产减少而产生的危机正日益紧迫。英国燃料与动力大臣诺尔——贝克最近在下院发表的声明透露，目前的危机比一九四七年初使英国全国骚动的煤荒还要严重。

由于缺乏煤的供应，英国全国除伦敦与苏格兰北部以外的电力供应已自十一月廿日起减少百分之二十五。这是从来最厉害的一次减电。英国运输大臣巴恩斯于十二月十一日在下院声称:政府正考虑进一步削减城市照明电力的供应。

作为英国主要动力来源与英国主要出口物资的煤的危机，最近因为英国重整军备造成国内燃料消费激增而更加尖锐化。燃料动力大臣诺尔——贝克曾在兰开夏郡洛奇达尔的演说中说:“除非煤产增加，否则英国的前途是可怕的”，煤业危机将使“我国人民再度陷入失业和穷困之中”。但是工党政府却没有任何有效的办法来解决这一危机。据诺尔——贝克表示，英国政府只是在打算耗费稀少的美元去购买昂贵的美国煤。

描述：

