id: 7a28bb3ede
标题：我们要团结，不要分裂
日期：1963-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中苏两党会谈正在举行。中国共产党代表团，本着中共中央的指示，正以最大的耐心，尽最大的努力，争取会谈取得积极的成果。

中苏两党、两国的团结太重要了。中苏团结关系到世界大局。维护和加强这种伟大的团结，是我们两国人民的迫切要求，是全世界一切共产党人和革命人民的一致愿望。

中国共产党是充分意识到自己的历史责任的。我们将在自己力所能及的范围内，为坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌而努力。

不用讳言，在中苏两党之间和国际共产主义运动中，目前存在着一系列重大原则性的分歧。分歧的性质是严重的。分歧的实质，是要革命或者不要革命的问题，是遵循或者不遵循马克思列宁主义的基本原理的问题，是遵守或者不遵守一九五七年直言和一九六○年声明的革命原则的问题。把这种分歧说成是什么以中国共产党为一方同以苏联共产党和整个国际共产主义运动为另一方的分歧，是违背事实的，是无助于消除分歧的。

毫无疑问，克服分歧的任务是十分艰巨的，但是我们相信，只要中苏两党严格遵循马克思列宁主义的基本原理，遵守一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，采取平等协商的办法，经过同志式的讨论，分歧是可以逐步消除的，团结是可以得到维护和加强的。

要消除分歧，首先必须相互了解被此之同的分歧何在。苏共中央在三月三十日给中共中央的信件中，提出了国际共产主义运动总路线问题，并且系统地说明了自己的意见。提出这个问题，确实是很重要的。尽管我们并不同意苏共中央的意见，但是，我们认为苏共中央这样作是正常的，是有助于相互了解的。我们全文发表了这封信，让自己的党员和中国人民了解苏共中央的观点。

共产党人不屑于隐蔽自己的观点。既然苏共中央首先提出了国际共产主义运动总路线的问题，中共中央在自己六月十四日答复苏共中央的信件中，也就这个问题，系统地阐述了自己的观点，提出了自己的建议，并且清楚地说明，苏共同志对于我们的意见，可以赞成，也可以不赞成。按照兄弟党关系中独立平等、有来有往的原则，我们这样作，也完全是正常的，是有助于相互了解和逐步消除分歧的。

但是，很遗憾，苏共中央不仅没有公开发表我们这封信，让苏共党员和苏联人民知道这封信的内容究竟是什么，反而接二连三地通过自己的决议和声明，对这封信横加指责，使中苏会谈在开始之前就遇到了严重的障碍。

苏共中央说，这封信对一九五七年宣言和一九六○年声明作了“随心所欲的解释”。这是我们不能同意的。是非自有客观的标准。不让人们知道中共中央的复信是怎样解释宣言和声明的，而一味攻击中共中央离经叛道，好象中共中央根本无权根据马克思列宁主义的基本原理，对宣言和声明作出应有的解释。如果事情真是这样，那么，人们就不能不问:是不是苏共中央自认为有权垄断对宣言和声明的解释呢?

苏共中央说，这封信是对苏共的“没有根据的和诽谤性的攻击”。我们也不能同意这种指责。在通常的情况下，给一个人加上诽谤的罪名，必须首先提供事实的根据。不让人们知道中共中央的复信到底说了些什么，就一味谴责中共中央进行了诽谤，这难道有起码的公平吗?把对方的观点隐蔽起来，然后加以歪曲和攻击，这才是真正的诽谤。

中共中央六月十四日的信件，是严肃的。我们认为，这封信的内容是正确的。不管人们对我们这封信怎么看，无论如何，它总不是洪水猛兽，对于所有的革命者说来，是没有什么可怕的。究竟有什么理由要因为这封信就闹得如此满城风雨呢?错误的东西，终究是站不住脚的。人民是能够辨别是非的。我们到现在还不明白，既然苏共中央认为我们的信是百分之百的错误的，为什么不把它发表出来，让苏共党员和苏联人民看一看，来证明中共的错误和苏共的正确呢?

中共中央不同意苏共中央对国际共产主义运动总路线的意见，但是，我们并没有把这些意见简单看成是对中共的攻击而加以拒绝。因为，正是由于有了不同的意见，才有进行讨论的必要。如果在讨论之前，就断然拒绝对方的意见，那么，还有什么讨论的余地呢?不幸的是，在中苏会谈举行的前夕，苏共中央就迫不及待地宣称“断然拒绝”中共中央对国际共产主义运动总路线的意见。这样作，岂不是意味着，在谈判还没有开始的时候，就关闭了谈判之门吗?虽然我们不愿意相信事情真的就是这样，但是，我们仍然不能不指出，苏共中央的这个表示是极其严重的。

与此同时，苏共中央还借口中国驻苏机构和人员进行散发中共中央信件的正常活动，无理要求中国召回有关人员，把中苏两党的意识形态的分歧扩大到国家关系方面。

尽管在中苏会谈的前夕发生了这样一系列令人痛心的事件，我们仍然以中苏团结为重，对于苏联政府要求召回中国人员的无理行动，没有采取相应的措施，对于苏共中央对中共中央信件的无理指责，没有作出公开的答复。我们仍然如期派出自己的代表团前往莫斯科举行中苏会谈。我们希望，中苏之间的一切分歧将在会谈中得到心平气和的讨论，中苏关系将因会谈的开始举行而有所缓和。

但是，我们不能不怀着沉重的心情指出，事态的发展和我们的愿望相反。中苏会谈开始举行以后，苏共中央并没有停止对中国共产党的公开攻击。尤其令人不安的是，尽管我们发表了苏共中央谴责中国共产党的历次声明和决议，苏共中央却没有发表中共中央的相应声明，不让苏共党员和苏联人民知道事情的真相。苏共中央还利用这种情况，在全国范围内，通过各级党组织的集会和决议，通过连篇累牍的报刊文章，进行反对中国共产党的运动，在苏联人民中间煽起对中国不友好的感情。看到这种情况，人们完全有理由担心，苏共中央是不是要把中苏关系推向破裂的边缘?

应该坦率地指出，由于苏共中央采取了这一系列恶化中苏关系的步骤，当前的局势是十分严重的。我们真诚地希望苏共同志以中苏团结的大局为重，不要卤莽行事，一下子把事情做绝。要知道，思想是封锁不住的，用发号施令的办法来解决意识形态上的分歧是办不到的。只有自己讲了算，不许旁人讲话，是不行的。历史上有许多人，作了许多这种蠢事，他们都失败了。重复这种错误的办法，难道会有什么好的结局吗?

我们是马克思列宁主义者。只要真正遵循马克思列宁主义的基本原理以及宣言和声明的革命原则，而不背离这些基本原理和革命原则，真正彼此平等相待，而不是强加于人，中苏之间的分歧总是可以得到解决的。今天解决不了，可以等到明天。今年解决不了，可以等到明年。

中国共产党是顾全大局的。为了无产阶级世界革命的利益，我们从来不吝惜自己的力量。中国共产党是有耐心的。我们早已郑重表示，对于中苏两党需要讨论的所有问题，可以逐点地、充分地、详细地进行同志式的讨论。凡是双方一致同意的，就可以当时解决，达成协议。凡是有分歧意见，不能立刻解决的，也可以放一放，留待以后解决。一次谈不完，可以多谈几次，可以多举行几次两党会谈。中国共产党将一如既往，绝不会作任何不利于中苏团结的事情。

中苏两党和两国人民，在长期的革命风暴中，在建设社会主义的事业中，在实现共产主义伟大理想的斗争中，结成了伟大的兄弟友谊。今天，以美国为首的帝国主义，正在加紧推行侵略政策和战争政策，企图扼杀各国人民的革命斗争，瓦解和消灭社会主义阵营，严重地威胁着世界和平。大敌当前，我们有什么理由不团结起来呢?

现在，全世界一切共产党人和革命人民，都在殷切地期待着中苏会谈取得积极的成果，中苏团结得到维护和加强。只有以美国为首的帝国主义、各国反动派和以铁托集团为代表的现代修正主义者，才指望中苏会谈失败，中苏两党分裂。他们正在煽风点火，推波助澜，极尽其挑拨离间之能事。我们一定不要辜负我们在全世界的同志和朋友的殷切期望。我们一定不要中美帝国主义及其追随者的奸计。我们只有坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌的义务。我们没有放弃原则、扩大分歧、制造分裂、认敌为友的权利。

我们再一次诚恳地呼吁苏共同志，同我们一起努力，使中苏两党会谈取得积极的成果，中苏关系得到改善，国际共产主义运动的团结得到加强，以有利于全世界人民反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大斗争。

(7月13日)

描述：

