id: 7a288ee5e8
标题：上海师大物理系七三(4)班工农兵学员学习唯物辩证法研究物理学
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前反击右倾翻案风的斗争中，上海师范大学物理系七三(4)班自然辩证法小组的工农兵学员认真学习无产阶级专政理论，狠批“三项指示为纲”的修正主义纲领，以自己的学习收获，切身体会，有力地驳斥了科技界、教育界的种种奇谈怪论。

这个小组是在批林批孔运动的高潮中建立的。两年来，他们学习了恩格斯的《反杜林论》、《自然辩证法》，列宁的《唯物主义和经验批判主义》，毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉哲学著作，越来越使大家认识到:学物理，必须以马克思主义的世界观作指导。自然科学领域从来就是风浪滚滚，不是无产阶级专政，就是资产阶级专政。党内不肯改悔的走资派反对马克思主义哲学对自然科学的指导，反对在科技领域实行无产阶级专政，就是妄图使科技阵地仍然为资产阶级所霸占。严肃的斗争现实，使他们懂得，决不能只顾埋头搞科研，而是要自觉学习和运用马列主义、毛泽东思想，深入开展学科领域里的革命，批判修正主义，批判资产阶级，这是无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级实行全面专政的必需。

这个小组是在开门办学的过程中成长起来的。他们结合三大革命运动的实践，自觉运用唯物辩证法的武器，坚持以马克思主义哲学统帅自然科学。半导体班大部分学员对半导体工艺和工厂单机自动化过去从未接触过，他们通过学习辩证法，自觉与生产实践相结合，和全班师生一起，在短短几个月里为工厂解决了十几个技术革新项目，编写了十一份受人欢迎的乡土教材。

右倾翻案风的鼓吹者胡说现在是不搞理论。这个小组的同志说:“对资产阶级的学术理论就是不搞。非但不搞，还要敢于向资产阶级的理论提出挑战。”小组的成员通过对“对立统一规律”、“物质是无限可分的”、“时间和空间是物质存在的基本形式”等基本理论和观点的学习讨论，批判了旧物理学体系和以苏修福里斯为代表的形而上学静电观，写了《用一分为二观点分析原子-分子论》、《静电不静》、《奥高定律并不奥妙》等理论文章，这对所谓“今不如昔”、“一代不如一代”、“教育质量下降”等奇谈怪论是有力驳斥。

为了更好地宣传、学习和运用辩证唯物主义，这个小组编辑了一本《辩证法与物理》油印刊物，同志们亲切地称它是“土杂志”。在这本“土杂志”上，开辟了“思想评论”、“学习体会”、“物理学争鸣”、“在实践中运用辩证法”等专栏，交流自己的学习体会，传播开门办学的经验，结合当前斗争形势，批判奇谈怪论，痛击右倾翻案风。

描述：

