id: 7a28278806
标题：琴弦凝聚爱国情戴洪祥研制高级提琴参加国际大赛夺魁记
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：慈桂航
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在联邦德国卡赛尔第一届国际高级提琴制作比赛中，意大利等三十多个国家的四百多把精良提琴互比短长，一把中国小提琴被评为音质第一，荣获金奖。国际提琴名家对近二十年才开始制作高级提琴的中国能一举夺取桂冠，大为赞叹。为祖国争得荣誉的是北京提琴厂技师戴洪祥。

制出高质量的提琴，让中国的提琴大师用国产琴活跃在世界舞台上，是戴洪祥的夙愿，他为此整整奋斗了三十多年。戴洪祥生长在一个农民家庭，五十年代初进入北京乐器厂当备料工人，每天拉大锯。他勤奋好学，对制琴逐渐发生了兴趣。为了提高音乐修养，他买了一台收音机，每天坚持听音乐，特别是听交响乐。一到晚上十一点，他便打开收音机，听调频台的音乐节目。他拜师求教，下功夫学会了拉小提琴，以提高对提琴音色的感受能力。

制琴是一门精深的技艺，光是照葫芦画瓢不行。他曾向书本求教，但公开发表的文字都避而不谈制琴的关键之处。有一次修琴时，他却找到了学习的窍门。这是一把名贵古琴，音质很好。他拆开琴，用千分表、测厚表一块一块地测量，记下了整体结构和每一个数据，取得了最珍贵的资料。从那以后，他修理过三百多把名贵古琴，都认真作了记录。戴洪祥风趣地说:“我虽然利用业余时间免费修琴，但我得到了更宝贵的东西。”

对戴洪祥来说，最大的困难要算耳病了。他两耳听力极差，但为提琴调音离不开耳朵，于是，他卖掉了自行车，积蓄到二百元钱后买了助听器。他的家就象一个小提琴调音室。到他家里来的客人，凡是会拉琴的，都得承担拉琴的任务。他一会在室内听，一会跑到室外去听，直到满意为止。

经过十几年的努力，戴洪祥的制作水平已居全国上游。他被选派到国外讲学，担任外国留学生提琴制作班教员。一九八○年全国高级小提琴评比大会上，他的作品获总分第一，并荣获国家金质奖。他还当选为北京市劳动模范和北京市人民代表。在荣誉面前，他给自己定下了新的目标:要让中国的小提琴在世界上站得住脚，让中国的提琴演奏大师用上国产琴。日本、美国等国的一些商人用高薪和保证他闻名于世界的条件来聘请他，都遭到他坚决拒绝。戴洪祥说:“党培养我这么多年，我怎能不顾党和人民的利益去做金钱的奴隶?”接受参加这次国际大赛任务以后，他为了制出高质量的提琴，常常琢磨思考到深夜。有时下班回家了，忽然有了新的想法，他便立即返回工厂试验。经过几个月的努力，一把声音宽大宏亮，具有爆发性和穿透力强等特点的小提琴诞生了。

慈桂航

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\11\83BF020301.JPG">

<FONT class=imgsm>戴洪祥(左)利用休息时间与青年一起研究制作提琴的方法。</FONT>

描述：

