id: 7a2c7ff39f
标题：日本的集邮市场
日期：1997-11-29
是否是时间段：false
作者：郑鑫尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本集邮爱好者占总人口的比例和欧洲国家相比是低得多了。全日本约有300家邮票商店，大部分在东京，东京的邮票商店又都集中在交通便利的地段。这些邮票商店规模不大，几乎全部是个体经营，也同时兼营钱币、古董、艺术品、磁卡等。这里出售的邮票基本上是本国邮票，因为集外国邮票的人非常少，商店怕压货。

在日本的邮票商店中，东京的邮趣会馆是规模比较大的一所，坐落在东京繁华的新宿区。一楼大厅是邮票陈列销售厅，这里陈列着日本及包括联合国在内的几十个国家和地区的邮票，上面标明着邮票的发行国家、时间、名称及日元售价。购买者只需填写一张购票单，即可得到自己满意的邮票，但规定每种邮票限购一套。比较显眼的是，陈列窗里有许多难觅的中国邮票，包括老纪特票和“文化大革命”中发行的邮票。这些邮票都用日元标明价格，售价以日本邮趣协会编印的日文版中国邮票目录的标价来确定，这种标价与我们国内邮票市场上的售价相比各有高低。

邮趣会馆的二楼是日本邮趣服务社的营业厅，邮趣服务社1971年创立，是日本最大的专业集邮公司。三楼是外国邮票商设在会馆的代理部，四楼是日本邮趣博物馆。

会馆的地下室向邮商出租，每个摊位的每月租金约6万日元。地下室摊位出售的邮票琳琅满目，价格也比较便宜，有趣的是摊主大多数为老年人，像这样租摊位的邮商，在全日本约有三千人。

郑鑫尧/文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\11\97BT121401.JPG">

描述：

