id: 7a2d8c91e8
标题：嫩林线上处处春
日期：1976-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嫩林铁路象一条巨龙蜿蜒伸延于大兴安岭林海之中。它给荒无人烟的原始森林带来勃勃生机，加速了边疆社会主义建设的步伐。在铁路沿线，到处莺歌燕舞，响彻着无产阶级文化大革命的胜利凯歌。

乘上嫩林线的火车，穿过富饶的嫩江北部平原，在群山环抱的甘河畔，一座美丽的新城——加格达奇展现在面前:一条条平坦宽阔的马路上，汽车川流不息，人群熙熙攘攘，马路两旁矗立着高大的建筑；车站上，一列列满载圆木的火车整装待发。到处是一派欣欣向荣的景象。“加格达奇”是鄂伦春语，意思是“有獐子松的地方”。文化大革命前夕，林业工人和铁道兵部队刚进来的时候，这里只有几间矮小简陋的房屋，作为护林防火的哨所和猎人休息的地方。如今，它拥有十万人口，是大兴安岭地区革命委员会所在地。在铁路沿线，象加格达奇一样，数以百计的城镇随着铁路的修建，象雨后春笋般地发展起来。当列车攀上大兴安岭的主峰，凭窗远眺，只见浩瀚的林海一片葱茏，一辆辆拉着大树干的汽车，驶向铁路边的贮木场；一片片红砖新房，把碧绿的山林点缀得更加美丽。这一座座新建的车站、城镇，都有一个动听的名字，例如翠岗、绣峰、碧州、劲松、新天、宏图……个个充满无产阶级文化大革命带来的朝气蓬勃的时代气息。

新林林业局，是大兴安岭林区开发建设中涌现出来的一个工业学大庆的先进典型。这个林业局的一万四千名职工乘着文化大革命的浩荡东风，经过十年奋战，建成了年产八十万立方米木材的现代化企业，一九六七年以来，木材产量每年递增百分之三十以上。今年四月初，这里连遭两场大雪，严重地影响了生产。党中央两项英明决议的发表，使广大职工受到极大鼓舞，密林深处燃起批邓烈火，革命激发了职工的冲天干劲。他们冒着零下三、四十度的严寒，战胜雪灾，仅用半个月时间就完成全月生产任务，迎来了战斗的红五月。

大兴安岭林区革命和生产大发展的十年，使一些边疆古镇也焕发了青春。漠河，是一座具有几百年历史的秀丽的小城。文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，这里交通闭塞的状况一直没得到改善。林业工人砍伐的木材，要先经黑龙江流送，再装船送到佳木斯铁路线上，要花整整一年的时间。嫩林铁路通车后，从这里两天两夜就能到达伟大祖国的首都北京。漠河的革命群众高兴地说:“伟大的无产阶级文化大革命给边疆添上了翅膀，我们同北京越来越近了。”

嫩林铁路经过的嫩江上游平原和甘河、呼玛河、额木尔河两岸的冲积地带，日照时间长、水源充足，黑土层厚，是良好的农业区。但由于交通不便，长期以来是野兽出没，人迹罕到的地方。铁路通车后，这里相继建立了铁道兵农场和十一个机械化农场。到去年年底，各农场共开垦荒地近百万亩，农、林、牧、副、渔五业大发展，有力地支援了国家社会主义建设。大杨树农场管理局东方红农场，是一个场小志气大，人少贡献多的先进单位。去冬，反击右倾翻案风的伟大斗争激发了群众战天斗地的冲天干劲，在零下四十多度的严寒里，全场职工掘冰雪、刨冻土，大搞农田基本建设，修成长达十四华里的引水灌渠。今春，批邓的烈火烧得更旺，春耕生产热气腾腾。现在，铁路两侧广阔的田野里，麦苗茁壮，一片油绿，春风徐来，绿波荡漾，又将是一个喜人的丰收年景。

嫩林铁路的建成，给居住在深山密林里的鄂伦春族、达斡尔族、鄂温克族人民带来了革命和生产的高潮。通车那天，兄弟民族的男女老幼都穿上鲜艳的民族服装，吹奏起口角琴，手舞足蹈地歌唱:“兴安岭青松根连根，毛主席和咱心连心，派来亲人解放军，开出劈岭搭金桥。金桥连着北京城。”过去，这里的群众别说火车，连汽车的喇叭声也没听到过，许多人都是过着一人一马一杆枪的游猎生活。如今，这里的群众在党和毛主席的关怀下，都过上了以农为主的幸福生活。密林深处的库玛尔线鄂伦春族生产队，文化大革命前是个只有几十户人家的穷山村，随着嫩林线通车和林区建设的发展，这里已成为有五千人口的山区新镇。发电站、学校、政治夜校、合作医疗站、供销社，越办越红火，不少社员家里有了缝纫机、收音机、自行车、手表等生活用品。莫力达瓦达斡尔族自治旗红彦公社立新生产队，过去两千亩土地全靠人畜耕种。如今，火车运来化肥、农业机械。社员们以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨的群众运动。革命推动了生产，几年来，耕地面积翻了四番，粮食总产量由一九六八年的四十五万斤，提高到一百二十六万斤。这个贫穷落后的生产队，一跃成为大兴安岭地区农业学大寨的先进典型。

在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召鼓舞下，北京，上海、天津、浙江等地的数万名知识青年先后来到这里，投入开发和建设大兴安岭林区的战斗。这些经受了文化大革命锻炼的红卫兵小将，虽然没见过森林，没在冰封雪飘的北国生活过，但对这美丽富饶的祖国领土，无比热爱。他们凭一颗红心，靠一双铁手，为革命创业，在斗争中成长。现在，全区知识青年中，有一千一百多人入了党，有一千五百多人被评为劳动模范，有一千八百多人被选拔到各级领导班子。翠岗林场女子采伐队的姑娘，都是一九七○年从祖国南方来的知识青年，她们破除了妇女不能伐木的陈规，发出了豪迈的誓言:“铁脚踏破千重岭，誓将山林重安排。”五年来，她们战胜了重重困难，为国家生产了九万多立方米木材，成为林区著名的先进集体。

火车在飞奔，大兴安岭林区在毛主席革命路线指引下一日千里的前进。这一事实对于党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的“今不如昔”的谬论，又是一个有力的回击。

新华社通讯员(新华社北京六月七日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\7668040101.JPG">

<FONT class=imgsm>嫩林铁路通车后，大批木材运出林海，支援祖国各地的社会主义建设。　新华社稿</FONT>

描述：

