id: 7a2e7a9f00
标题：从狂妄自大到泄露机密“才子”落网罪有应得
日期：1984-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《黄金时代》
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会科学院某研究单位的专家、学者差不多都来齐了。“陈戈!陈戈!”主考教授连叫两遍答辩人的名字，却无人答应。有人匆匆进来报告道:“教授，刚接到电话，陈戈被逮捕了。”所有在场的人都惊愕了……陈戈，长在高干家庭，但没有沾染社会上“八旗子弟”的习气，在亲友和组织的鼓励帮助下，经过自学，以优异成绩考取了攻读苏联经济史的硕士研究生。一家大报曾用大版篇幅对他的自学成绩给予很高评价。他在学报和杂志上发表的十几篇论文，对某些经济问题的独到见解，曾引起有关专家的注意。他被国务院农业发展中心特邀为通讯员，本单位还准备送他出国深造。他被认为是社会科学论坛上的一颗新星。他陶醉了。思想上完全放松了对自己的严格要求。他不惜花费大量时间收集资产阶级学者的错误观点，以马克思的片言只语为点缀，写了洋洋数万言的论文，对我国社会主义制度表示怀疑。德国唯心主义哲学家尼采的“扩张自我”、“表现自我”的思想渗入他的血液，使他变得狂妄自大，目空一切。对我国社会主义制度由怀疑发展到敌视，他终于一头栽进一个金发女郎的怀抱。这个对中国不怀好意的外国女人，从陈戈的皮包里取得了“猎物”——文件。一向自视清高的“才子”陈戈，为了随外国人进入外交公寓，逃避门卫检查，竟象鼠一样，躲入外国人小汽车的后座行李箱内，事后居然还诬蔑“中国太不自由”，声称要“拆掉这个鸟笼子”。陈戈掉进了犯罪的深渊——犯了泄露国家机密罪。事前，他父亲曾经一个人跑了十几里地找到儿子，苦口婆心，劝了半天，不起作用。老父亲流着泪长叹一口气说:“就当我没养这个儿子!”

(据《黄金时代》第五期)

描述：

