id: 7a2f39951a
标题：社会发展史讲授提纲五　论社会的思想意识　(上)
日期：1949-9-14
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

社会的思想意识(包括作为观念形态的文化各部门——如文艺、宗教、科学、法律、道德等，——以及个人的思想意识)，是社会的物质生活条件的产物，是一定的经济政治情况的反映。马克思说:“不是人们的意识决定人们的社会的存在，恰巧相反，正是人们的社会的存在，决定人们的意识，”斯大林说:“社会的存在怎样，社会的物质生活条件怎样，那么，社会的思想、理论、政治观点和政治制度也就怎样。”不能把思想意识看做人的生来的聪明才力的创造，看做“先天的观念”的产物，看做某些“生而知之”的人偶然想出来的东西。要了解一种思想意识为什么会存在，会发展变化，必须在社会的物质生活条件中，在经济关系和政治关系中去找根据。

由于物质生活条件的不同，各种不同的社会就有各种不同的思想意识形态。原始共产主义社会人类的宗教观念、魔术思想、原始艺术、道德禁令等等，反映着原始人类低微的生产力，和以严格的血缘纽带维系着的生产关系。在阶级社会里，各阶级有各阶级自己的思想意识，在经济上政治上占统治地位的阶级，也就有可能在精神生活上，思想意识上保有支配的势力。而被统治阶级的思想意识，则是被压抑的，同时是在不断与统治阶级的思想意识的斗争中发展的。奴隶社会各种主要的观念形态，一般地都是属于奴隶主阶级，并且为奴隶主阶级的利益服务的。这些观念形态都把奴隶当做生来的“说话的工具”，而把奴隶主剥削奴隶的制度当做不可动摇的天经地义。另外一方面，奴隶阶级也有自己的思想意识，那就是反抗奴隶剥削制度，幻想回到原始公社制度。在封建社会里，经济上政治上占统治地位的是地主阶级。地主阶级是依靠土地所有权的霸占，来使农民隶属于自己，并藉此强制农民贡献出剩余劳动生产物，在这样的物质生活条件之上、就有着各种地主阶级的思想意识，如地域割据思想、专制独裁思想、等级隶属思想、家庭内的宗法思想、上对下的恩赐思想等等。中国封建社会的支配的观念形态，如以孔子为代表的儒家思想，就是代表地主阶级利益的思想。这种思想要人严守“忠君”、“孝亲”的教义(“孝亲”的意义就是要把父母看做君主一样的身分)，把人生的目的限制在“报君恩”和“报父母之恩”上面；要人承认不劳而食的地主是生来的统治者，而劳力的农民是生来要被剥削的。反对“犯上”“作乱”，不许被剥削者反抗统治者。各种等级的人要遵守各种等级的“本分”。地主阶级的本分则是要善于学摆架子，一举一动要装得真像一个专制独裁者的身分。这就叫做“礼教”。“礼不下庶人”，即“礼”是专为地主阶级而设的。在封建社会里，农民是读不起书的，“读书识礼”是地主阶级的特权，因此读书就被看做高于一切的行业，“万般皆下品、唯有读书高”，即是说精神劳动高于一切肉体劳动。现在中国许多知识分子，还有着身分、架子、面子等等的观念，看不起劳动群众，以接近工农兵为可耻，以劳动为辱，以游手好闲为荣，其原因之一，就是在头脑里还保有着封建地主阶级的腐朽的剥削思想之残遗。在封建社会里，与封建地主阶级的思想意识对立的，是农民的平等思想，以及经济分配上的平均主义思想，其次是资产阶级反封建的思想。资产阶级的物质生活条件，是剥削无产阶级的剩余价值，拿到市场上竞争，追逐利润。“人为财死，鸟为食亡”，是一种资产阶级的拜金主义的人生观。在封建社会地主阶级的统治妨碍着资产阶级发展生产、发展市场贸易，因此也就妨碍着追求利润的情形下，资产阶级就提倡自由、平等的思想，要求发展实业，提倡“富国强兵”，在这样的情形下，资产阶级的思想就有它的进步性。中国一部分自由资产阶级到现在还有某些进步性。但资产阶级所提倡的平等、只是法律上、形式上的平等，而不是经济上的平等。资产阶级的自由的意义，除了反对封建特权的自由之外，还包含着投机取巧，图谋私利，不顾群众利益的自由，包含剥削劳动群众的自由，市场竞争的自由，以至于侵略殖民地的自由。随着资本主义在物质上发展为金融寡头制的资本主义，资产阶级的自由思想也就发展为独占思想，帝国主义思想以至法西斯主义思想，这样资产阶级的思想意识就由最初的进步的性质变为腐朽反动的性质了。在资本主义社会里，一切支配的观念形态——科学、文艺、宗教、法律、道德等，都是以资产阶级的思想意识为基本内容，并为资产阶级的利益服务(如原子科学之于美帝国主义)。但另一方面，由于无产阶级作为一个新兴的革命阶级成长起来，就产生了无产阶级的思想意识——马克思列宁主义，科学的社会主义的思想。

描述：

