id: 7a2f57a8c8
标题：在“四边”的幌子下
日期：1973-5-22
是否是时间段：false
作者：朝晖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　朝晖

在资产阶级文艺的黑市地摊上，刘少奇一类骗子巧费心机，摇笔转舌，摆出了一种新商标的旧货色，名曰:“四边”——“搞创作的人要做到‘四边’，就是要边看、边想、边写、边改”。他还振振有词地说:只有这样，“才能写出好作品来”，使文艺“达到一个新的境界”。

别以为这仅仅是一个不学无术的骗子在令人可笑地侃侃而谈“创作经验”，不!在这“四边”的背后，隐藏着一个“变”字的祸心——妄图把文艺工作者引向邪路，变为他们复辟资本主义的吹鼓手，妄图变无产阶级的革命文艺路线为修正主义的文艺黑线，变文艺领域里的无产阶级专政为资产阶级专政。

在阶级社会里，文艺从来是阶级的神经。一定阶级的文艺创作，是一定的社会生活在作家头脑中反映的产物，是为本阶级及其政治路线服务的。鲁迅在谈到文艺创作时说过:“根本问题是在作者可是一个‘革命人’，……从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”这里的“喷泉”与“血管”，就是指的两个不同阶级的立场，两种对立的世界观。无产阶级的世界观，是进行革命文艺创作的灵魂。社会生活只有通过革命作家的头脑，在无产阶级世界观指导下进行加工，才能得到正确的反映，成为革命的文学艺术；反之，通过反革命作家的头脑，经过剥削阶级世界观的改造之后，就会产生从根本上歪曲生活、颠倒历史的反动文学。正因为如此，马克思主义总是历来坚持革命文艺创作的无产阶级的阶级性，强调文艺工作者刻苦改造世界观的重要性。可是，这些根本问题在自称为“真正的马克思主义者”说的这个所谓“四边”里，统统看不见了。这正好符合资产阶级、修正主义的作家和艺术家的胃口，反映了他们的心声。他们耳闻这个“四边”之谈以后，便欣然接受，奉为神灵。因此，所谓“四边”，乃是为那些反动文人向无产阶级文艺路线发动进攻而服务的一个“法宝”，是为反党文学开的一只“绿灯”，这不是很明白的吗?

“四边”论不仅在政治上是反动的，而且在理论上也是荒谬的。在文艺创作中，真正优秀的艺术典型是作者从火热斗争生活的矿藏中开采出金沙，呕心沥血而提炼出来的纯金。一切正确的认识来源于革命的实践。而社会生活就是“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。列宁说:“艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基”。革命文艺创作中任何一朵闪光的浪花，无一不是来源于人民生活这个唯一的源泉。没有客观生活所提供的原料，作家头脑这个“加工厂”就不起作用；离开了社会生活，文艺创作便成了无源之水，无本之木。革命样板戏，从作品的雏形到今天思想和艺术高度完美的统一，是经过创作人员从生活到艺术多次刻苦的提炼才成功的，哪里是象刘少奇一类骗子所说的那样，出去走马观花地“看”一下，就随心所欲地“想”，再笔下生花地“写”和“改”出来的呢!找遍中外优秀的革命文艺创作，没有这样的先例。一切凭主观臆想杜撰出来的东西，只能是资产阶级、修正主义的破烂货。刘少奇一类骗子所谓通过“四边”出来的“好作品”，说穿了，就是这一类货色。

“四边”中的“边看”，乍一看是名列前茅，似乎是在说明要“深入生活”，其实，这不过是诡辩术家“烦文以相假，饰辞以相悖”的把戏而已。真正的深入生活，应该是“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，用马列主义、毛泽东思想作指导，“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”。而刘少奇一类骗子却说“边看”一下，就可以去“边想、边写、边改”了，这样的“看”，象鸭子游水，浮在上面，这难道称得上“深入生活”吗?而且，刘少奇一类骗子的“看”，是“居高临下”，摆出一副“观察家”的架势，要一切为他服务。刘少奇一类骗子不是说，要“出题目”去“看”吗?就是说，要戴着一副有色眼镜，带着他们反党反社会主义的“题目”，去猎取一些可以印证其主观框框的所谓“材料”，从而图解之，炮制出反党文学，并加以一顶“好作品”的桂冠招徕众人。如此而已，岂有他哉!

颇为耐人寻味的是，刘少奇一类骗子大弹“四边”这个调调，据说是因为只有“四边”才能“产生灵感”。这样一来，灵感就成了创作的源泉。既然如此，那为什么还要学习马克思列宁主义，学习社会，与工农兵群众相结合呢?当然不要了。好一个不打自招!这就为“四边”说作了绝妙的注脚。

陈旧的东西总是企图在新形式中得到恢复。以所谓“四边”说来贩卖唯心主义的灵感论，不过是被刘少奇一类骗子奉若神明的柏拉图的所谓“灵感”，是一种“神力”的老调重弹罢了。在三十年代，机会主义路线头子王明就支持和怂恿“四条汉子”“关在玻璃窗内做文章”；在六十年代，大叛徒刘少奇鼓吹作家不必下乡，要去，也要“专门搞几部汽车”，“就住在那个汽车上”。他们竭力反对改造世界观，反对深入到工农兵群众中去。真是“心有灵犀一点通”，深通反革命之道的刘少奇一类骗子，也就不得不乞灵于这些垃圾堆，来个老谱翻新了。

然而，在马列主义、毛泽东思想的照妖镜下，隐藏在“四边”背后的祸心终于暴露无遗。“四边”说连同其主子一道，只能变为不齿于人类的狗屎堆!

描述：

