id: 30e0a5ecba
标题：赫鲁晓夫同志讲话（摘要）
日期：1960-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社29日讯 据塔斯社莫斯科28日讯：苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫今天对全苏争取共产主义劳动队和突击手称号竞赛的先进工作者会议的参加者——“我们社会的先进人物”——表示祝贺。赫鲁晓夫在大克里姆林宫对会议参加者说：“你们在生活中以自己的劳动和榜样打开了在理解苏联人——共产主义社会的建设者的崇高使命方面的新的一页”。

赫鲁晓夫说，新的、共产主义事物正在深入到苏联的日常生活中、深入到苏联人的日常生活中去。他着重说，在争取共产主义劳动突击手、劳动队和劳动集体的称号的声势浩大的竞赛中实现着列宁的这样一个预言：“我们一定能够走到共产主义劳动的胜利”。赫鲁晓夫在谈到共产主义社会劳动者的特点时说，他们的“突出之点在于高度地理解到自己的公民职责，理解到自己劳动的意义和自己对共产主义建设事业的共同事业的贡献。他们还有一个特点，就是有高度的文化和提高自己知识的渴望，具有从事创造性劳动的人所固有的兢兢业业的品德。

赫鲁晓夫说，自然，当整个社会都逐渐提高到最高阶段的时候，这个社会的先进人物就力求事先培养将来他们所需要的那些品质、特性和习惯。他说，这就是争取共产主义劳动队和突击手的运动的伟大力量和伟大的历史适宜性之所在。他接着说，共产主义突击手和劳动队有权利被称为未来的先锋队。他说，党和人民把他们看成是革新者，因为他们今天所取得的一切，他们今天所达到的各项指标，到明天就尽力传授给别人。

赫鲁晓夫说，“这就是我们的力量，这就是我们的光荣。一个劳动队、一个工厂、一个集体农庄、一个国营农场或是一个区不可能单独地走向共产主义。”

赫鲁晓夫说，“只有大家在一起，只有广泛地展开全民斗争，我们才能够攀登共产主义的高峰。”

赫鲁晓夫说，在谈到对国际形势的估计时，苏共中央委员会和苏联政府想谈一谈对巴黎最高级会议被破坏这件事的理解和估计，这次会议是被美国飞机背信弃义地侵入苏联领空所破坏的。

赫鲁晓夫接着指出，一切国家的大多数政治活动家、国家活动家和社会活动家都正确地理解，谁是破坏会议的罪人。侵犯和侵入他国领空的不是苏联的飞机，而是美国的飞机。美国飞机破坏了它所飞过的那些国家的主权，作为侵略者侵入了我国，我们击落了这架飞机。

赫鲁晓夫说，“美国进行了侵略活动，但是它不习惯别人对他的指责和要求他答复”。

苏联部长会议主席指出，当保卫各国国境和制止侵略者越过别国国境的最起码的国际准则遭到蹂躏的时候，世界局势就紧张起来了。现在，由于美国政府的罪过就形成了这个局面。

赫鲁晓夫说，美国政府要在全世界面前对它的背信弃义的行为，对它指示飞行员侵入苏联领空从而破坏了国际法准则这件事负责。

苏联政府首脑说，“制止侵略集团将有助于缓和国际局势；而纵容侵略者就可能导致战争”。

赫鲁晓夫说，苏联意识到，爱好和平的各国人民对于政府首脑会议是寄予多么大的希望，苏联曾准备以“坦率之心”参加会议。

赫鲁晓夫指出了下列客观事实，证明苏联严肃地对待最高级会议，始终不渝地奉行自己爱好和平的政策。

苏联制定了和正在顺利地执行着和平建设的伟大七年计划。赫鲁晓夫指出，一些资产阶级政治盲人制造各种谰言，硬说什么执行七年计划造成了困难。“但是，大家知道，鼹鼠之所以被称为瞎老鼠是由于它从来没有见过太阳。当然它判断不了太阳光有多么明亮，多么令人愉快。它不理解这一点，也不能理解这一点。但是，太阳并不因此而不再照耀”。

宣布提前完成七年计划的时候将要到来了。赫鲁晓夫说，这个时候已经完全不远了。

下面这个事实也说明苏联的和平愿望：苏联政府向联合国提出了全面彻底裁军计划，并第一个着手实际实现这个计划。苏联单万面裁减了自己武装部队的三分之一。

赫鲁晓夫强调指出，如果一个国家准备用战争解决争端，那末它就不会裁减自己的武装部队。

赫鲁晓夫说，“关于取消工人和职员的赋税的决议和关于缩短工作日的决议，是苏联政府和共产党在和平的基础上发展我们国家的活动的最好的证明、最好的证书。”

赫鲁晓夫指出，可见，我们的一切步骤、我们的一切行动都证明苏联一贯爱好和平的政策。

赫鲁晓夫继续说，在一系列需要解决的问题上，例如在关于缔结对德和约的问题上，在关于把西柏林变成自由城市的问题上，我们没有忙于单方面采取措施。

赫鲁晓夫说，全世界正直的人都认为我们的政策是真诚致力于和平和各国人民安全的政策。

赫鲁晓夫在谈到苏联的对方，首先是美国是怎样准备巴黎会议时指出，在他访问美国时，同艾森豪威尔总统和其他美国国家领导人交换意见的结果给他留下这样的印象：艾森豪威尔总统真正希望和平和改善国际局势。

赫鲁晓夫说，“应当说，我现在仍然相信，总统本人还希望和平。”他补充说，“但是，显然，总统的良好愿望是一回事，而美国政府的外交政策是另一回事。”

赫鲁晓夫解释说，在美国总统的背后，“有一些阻挠实现和平愿望的人，”

赫鲁晓夫提到他从美国返回莫斯科时的讲话。当时，他曾说：美国有一派主张继续进行“冷战”和军备竞赛的势力，不应当为下列问题匆忙地作出最后的回答，即：是这派势力得胜呢，还是那些主张缓和国际紧张局势的人得胜。

靠军备竞赛致富的美国军国主义者和垄断资本家感到自己的立场受到威胁，所以他们“着手策划破坏最高级会议，开始再度加剧国际局势”。

苏联政府首脑说：“但是，我们过去希望，现在仍然希望缓和国际紧张局势；我们过去是、现在是，将来也是朝着这个方向努力，虽然最高级会议遭到了破坏。”

赫鲁晓夫指出，显然，在美国，围绕着美国外交政策今后的方针问题，已经展开了内部斗争，这个斗争表现在各个方面。

在禁止核武器试验的问题上，美国政府总是采取动摇的立场。而在5月7日，即在预定在巴黎举行的会晤的前八天，艾森豪威尔总统宣布，美国准备恢复地下核武器试验。

赫鲁晓夫继续说，在最高级会议前夕，赫脱、狄龙，以及后来尼克松所发表的演说不能不使我们警觉。他指出，这是无理的、挑衅性的演说。

赫鲁晓夫说：“如果发表这些演说是为了对我们施加压力，那么这个压力必然注定要失败，因为苏联政府和苏联人民是不屈服于压力的。我们以善报善，但是对任何压力，我们则坚决反抗。而我们对此有着足够的可能性”。

赫鲁晓夫说：“最使我们为难的，也可以说最使我们不快的是，美国总统在他举行的记者招待会上赞许了这些挑衅性的演说。他直截了当地说，在这些演说中阐明了美国的外交政策”。

赫鲁晓夫指出，西德政府正在加紧进行幕后活动，西德政府“尽了一切力量来破坏最高级会议或使最高级会议没有成果”。他又说，美国统治阶级接连进行了两次粗暴的军事挑衅——美国侦察飞机4月9日和5月1日侵犯苏联国境，这就特别清楚地表现了美国统治集团的真正意图。

赫鲁晓夫说：“撇开其他一切不谈，它们的目的是要侮辱苏联，打击苏联的威信”。

赫鲁晓夫说，我们认真地考虑了现存的情况，仍然决定下来取任何会妨碍美国总统摆脱他所陷入的僵局的措施”。

赫鲁晓夫继续说，但是艾森豪威尔没有利用提供给他的可能，他说间谍飞行是他同意的并且是在他知道的情形下进行的。我们不由得产生一个合理的问题：我们一直是在同谁打交道呢？美国，同其他国家生活在一起，却拒绝遵循众所公认的国际准则，这算是一个怎么样的国家呢？只有侵略的国家才会公开不承认同其他国家相处的任何行为准则，不愿同其他国家发展正常的关系。

赫鲁晓夫说，“那么，事情就很明显了，美国侵略行为的目的在于破坏日益临近的政府首脑会议”。

赫鲁晓夫指出，一般说来，我们正确地预见到了，美国政府在首脑会议前夕的一切行为，都是为了想给苏联施加压力。美国领导人希望，如果赫鲁晓夫到巴黎来，他就不能象一个大国和强国的代表所应有的那样，在平等的条件下同其他国家进行会谈，他将哀求和平共处，央求各国之间保持和平关系。

“它们想显示美国也能够把自己的意志强加于苏联身上”。

赫鲁晓夫谈到美国领导人在巴黎会议前夕宣布美国军队和在全世界的基地处于军事戒备状态一事时说：“如果认真地说，那么，美国在会议前夕采取的这种行动不能看作是别的，只能看作是一种极其粗暴的挑衅。”

赫鲁晓夫接着说，然而，尽管这样，苏联共产党中央委员会和苏联政府决定忍耐到最后，并利用一切可能性，哪怕是最微小的可能性来挽救最高级会议，争取使它能够举行，从而有利于和平和国际合作。

赫鲁晓夫谈到在巴黎同法国总统戴高乐将军和英国首相麦克米伦举行的预备会议时说：“我们得到这样一个印象，即法国和英国的领导人对举行最高级会议表现了兴趣，虽然由于他们是美国在北大西洋侵略集团中的盟国，这种地位使他们没有那么多的议论自由，尤其是独立的行动。”

赫鲁晓夫指出，不管怎样，我们还是期望美国总统在这些会谈之后能够采取为最高级会议开辟道路的步骤，或者哪怕是试图向我们解释解释。

赫鲁晓夫接着说，但是艾森豪威尔连为他提供的这样一个机会都没有利用。“他甚至没有表示同我们会晤的愿望。”

在谈到艾森豪威尔在爱丽舍宫预备会议上说美国已经“停止了”自己的间谍飞行，并且不再恢复这种飞行的声明时，赫鲁晓夫说：第一，正象总统本人所说的，只是在1961年1月以前暂时停止飞行，这就是说这种飞行不恢复的期限只限于艾森豪威尔在白宫的斯间；第二，“甚至这种决定的提出也不是放弃侵犯苏联领空的侵略政策，也不是谴责这种政策，而是美国总统对苏联的某种恩赐”。

赫鲁晓夫着重指出，但是，我们不希望接受帝国主义者手里的恩赐。我们不需要他们的“恩赐”保证——他们暂时停止在我国领土上空进行间谍飞行，我们有足够的力量保卫自己的主权。

赫鲁晓夫概述地说，因此，艾森豪威尔5月16日在预备会议上发表的声明中，没有提到任何新的东西，苏联政府首脑说，“美国总统亲手烧毁了通向最高级会议的桥梁”。

赫鲁晓夫在评价安全理事会讨论关于美国军用飞机对苏联进行的侵略行动（这一行动对普遍和平造成威胁）这一情况时说，对帝国主义，对侵略者，对侵犯苏联领空的军用飞机的审判，已经在进行了。

他说，人们在安全理事会的讲坛上，在全世界舆论的面前对他们加以痛斥。被当场捕获的美国侵略者是推翻不了的明显事实。他们的罪恶被揭穿了，这种罪行就是蓄意对别国国境进行蕴藏有军事冲突可能的挑衅性的侵犯。

赫鲁晓夫补充说，但是，安全理事会中的大多数成员都不敢大声反对美国侵略者，而是在实质上为它辩护。

赫鲁晓夫谈到安全理事会理事国在这个问题上的立场时指出，英国和法国的代表“没有能够提高到客观分辨美国侵略事例的水平”。赫鲁晓夫说，这是因为英国和法国同侵略者美国有着军事同盟纽带的联系。

意大利实际上从属于美国帝国主义，在意大利的基地上停着美国武装部队的间谍飞机，这样一个国家的代表又怎么能够在安全理事会中自由判断和自由投票呢？

赫鲁晓夫以嘲讽的口吻说，所谓中国的“代表”根本不是中国代表，而是美国奴才蒋介石的奴才，蒋介石现在所以能盘踞在中国的岛屿台湾，只是依仗了美国对中华人民共和国内政的侵略性干涉。

赫鲁晓夫接着指出，代表经济不发达国家的某些安理会理事国勇敢地认为，美国飞机侵入苏联领空是对苏联主权的侵犯。但是，它们没有勇气说，这是侵略，因为这些不发达国家是处在美国强烈的压力下的。

赫鲁晓夫说，安理会的表决结果并不是苏联的失败。他说，“安理会讨论美国侵略行动问题的结果是我们的胜利，因为我们向全世界揭露了侵略者，不管表决的形式结果如何，侵略者受到了谴责”。

赫鲁晓夫说，由于安理会多数不敢谴责“美国强盗”，苏联政府将把这个问题提交给联合国大会。苏联政府将始终不渝地对和平和各国人民安全的敌人继续进行斗争。

赫鲁晓夫说，帝国主义者为所欲为的时代已经过去了。

赫鲁晓夫说，艾森豪威尔总统破坏巴黎会议后，在5月25日向美国人发表的演说中再一次重申“他的政府所采取的厚颜无耻的立场”。

苏联部长会议主席谈到美国总统的下列结论——即：赫鲁晓夫过去没有这样重视美国间谍飞机的飞行，可见，决定苏联立场的不是这些飞行，而是别的什么东西——时说：“过去我们没有这类入侵的物证，因此，苏联政府认为，抗议是白白浪费时间”。美国曾经不止一次否认他们的飞机在苏联上空飞行的事实，硬说这不是他们的飞机。

赫鲁晓夫说，过去有一个时候，“我们没有能够击落这些飞机，因为它们飞得很高。我们歼击机飞到这样高，可是不能找到和击中侵略者的飞机。”

但是，苏联科学家、工程师、工人创造了非常好的火箭工具。赫鲁晓夫说，“现在，美国黩武主义者给我同一个机会来充分显示这些火箭工具的效力。”

赫鲁晓夫追述，第一个火箭就击中了飞行两万米高的美国飞机。他强调说，从这天起，向我国领空非法派遣间谍飞机就算行不通了。

赫鲁晓夫在这方面指出，采用轰炸机侵犯苏联的这一军事主张，现在破产了。

在谈到艾森豪威尔——尼克松政府提出“开放”天空的老计划时，赫鲁晓夫说，美国希望我们补偿他们间谍活动的失败，允许美国侦察机关在联合国的幌子下开展他们在我国的公开活动。

赫鲁晓夫说，“对此我们回答：苏联将认为，入侵苏联领空的一切企图都是对我国的侵略性的蓄意的侵犯，苏联将不得不采取它认为保证本国安全利益所必要的对策。”

赫鲁晓夫在阐述苏联在裁军问题上的立场时说：苏联政府愿意跟西方国家进行真诚的谈判，如果西方国家表现有寻求裁军途径的真正的、而不是摆样子的愿望的话。“我们将争取切实裁军，即争取裁军同时对裁军实行监督，而不是争取没有裁军的监督。”

赫鲁晓夫继续说，苏联还将力争禁止核武器和其他一切类型的大规模毁灭性武器，把它当作裁军和建立正常的国际局势的重要措施。

赫鲁晓夫指出，“美国政府的行动使人没有根据认为它愿意禁止核武器。”

赫鲁晓夫指出，美国政府正在不择手段地争取保证它有可能继续试验核武器。赫鲁晓夫就这一点警告说：“如果美国以任何借口恢复这种试验，那么，毫无疑问，我们也将被迫恢复我们的核武器试验，以保证我国和我们盟国的安全。”

赫鲁晓夫指出，艾森豪威尔总统曾说，美国同苏联在尚未解决的问题上应当保持实事求是的关系，应当改进两国人民的接触。苏联政府认为他这种言论具有积极的意义，如果美国不是在口头上、而是在行动上向这一点努力的话。

要做到这一点，美国政府必须抛弃它的侵略政策，并且在同苏联的关系方面严格遵循和平共处的原则。

赫鲁晓夫强调指出，我们过去没有拒绝，现在也不拒绝政府首脑会晤。我们认为，这样做现在也是有益的。他说，不过我们主张这种会晤应在相当良好的基础上进行。如果美国政府能就所发生的事件表示歉意的话，那么，这种会晤本来是能够举行的。

赫鲁晓夫说，事实表明，美国帝国主义集团显然不愿意同苏联和平共处和进行和平竞赛。美国帝国主义分子企图强使我们作更大的让步，他们错误地认为我国并没有象实际上那样强大和团结。

赫鲁晓夫就这一点指出：“可以看出，艾伦·杜勒斯的谍报机构一点鬼用都没有，而美国却把大笔从纳税人那里搜刮来的钱化在这上面。”

他着重指出，美国帝国主义者的侵略政策注定必定破产。

赫鲁晓夫说，应该看到，在资本主义国家中，特别是在美国，还有人没有彻底弄清楚所发生的事情。在这方面，我想提到这样一些人，他们的确真诚希望政府首脑会议善始善终，因此，他们对于会议没有开成这件事自然感到激动和痛心。我们了解他们的痛心，因为我们象他们一样曾经热烈希望举行这种会议，并且曾经多年致力于这个会议的召开。

赫鲁晓夫说，谁还没有彻底明白事情的真相，谁还过分轻信美国宣传机关的胡说，那就应该劝这些人要更加深思熟虑地对待美国侵略政策的某些鼓吹者和传播者的厚颜无耻的话。

美国副总统尼克松曾无耻地要求西方国家只能从“实力地位”上同苏联进行谈判，赫鲁晓夫在提到这一要求时说：“苏联永远不能对威胁我们的人弯腰屈膝，它随时准备着捍卫自己的正义事业！”

赫鲁晓夫指出，苏联给美国侵略行动以打击，这就是在对加强和平─事业作出有分量的贡献。“我们在巴黎所捍卫的不仅是本国的利益。我们捍卫了一切国家的主权原则，其中也包括象阿富汗和奥地利这样一些国家，这些国家的中立和主权也受到了美国飞机的破坏”。

苏联政府首脑指出，苏联拒绝在美国军事压力的威胁下参加谈判，这就是在为未来的最高级会议的有成效的工作创造条件。“这是扫除反对国际合作的人在通向解决已成熟的国际问题的道路上所制造的障碍”。

赫鲁晓夫接着说，我们苏联人认为，西方国家意识到必须吸收亚洲大国参加政府首脑会议的时刻已经到了。“这样做会是公正的”。

赫鲁晓夫说，这些国家在同殖民主义者和帝国主义的斗争中赢得了本国的独立，现在正在顺利地发展着并鼓足力量，而且正在解决国际问题方面起着重大作用。“西方国家应该立即使得同人民中国的关系正常化，吸收中华人民共和国、印度、印度尼西亚，如果可能，还有其他国家，参加未来的谈判”。

赫鲁晓夫指出，如果最高级会议在六至八个月后还不能召开，苏联政府会“感到遗憾”。他表示坚信，美国迟早会有这样一些人来领导的，这些人将执行我们时代唯一现实的和平和和平合作的政策。

苏联部长会议主席指出，这一时期来临得快慢并不取决于苏联。“不过我们相信人类的理智，因而我们说：将会这样。”赫鲁晓夫接着说，到那时，我们将依然然争取用谈判的方法来解决已经成熟的国际问题，其中包括有西柏林问题在内的对德和约问题，并且将依然为加强国际合作而斗争。

赫鲁晓夫说，我们满意地得悉，挪威已经作出了明智的步骤：他对美国空军利用挪威领土在苏联上空进行强盗飞行一事向美国提出了抗议。十分明显，挪威政府意识到，在挪威领土上设有外国基地以及美国的这种行动，将会给挪威人民带来多么大的危险。

赫鲁晓夫认为，“巴基斯坦政府的立场是不彻底的和不诚实的”，他指出，这种立场无论如何也不能使苏联满意。他说，苏联政府对设在巴基斯坦的美国基地将不得不采取相应的措施。“我们并不希望事态向这个方向发展，我们希望巴基斯坦政府从我们的警告当中作出必要的结论”。

赫鲁晓夫指出，星期五已被推翻的土耳其政府“没有能够改善我们两国的关系”。他说，我们希望土耳其即将成立的新政府能对改善同苏联的关系表现出必要的努力。“至于苏联政府，那我们早就力求这样做。”

赫鲁晓夫说，我们希望，对象好邻居那样和平和友好地相处的必要性的正确理解和健康的理智能在土耳其获胜。

赫鲁晓夫说，除了土耳其和巴基斯坦以外，在意大利和日本也驻扎着美国U一2型侦察飞机。他说，驻扎在意大利的飞机“会最快地被用来对同苏联结盟的东欧社会主义国家进行间谍活动”。赫鲁晓夫说，也可能，这些飞机会被用来反对我国。

同苏联友好的国家的安全一旦受到威胁时，苏联不会袖手旁观，它将神圣地履行自己的同盟国的义务。“所以我们希望意大利政府意识到美国飞机将来利用意大利的领土进行反苏和反对其他社会主义国家的侵略活动时所应承担的全部责任。”

赫鲁晓夫警告说，如果飞机从日本的领土上起飞，在苏联和中华人民共和国的领土上空进行间谍飞行，“那么苏联将不得不采取最坚决的措施”。

苏联政府首脑再次警告那些把领土提供给美国建立军事基地的所有国家的政府。“如果利用这些基地对苏联进行空袭、侵犯或进攻，那么，当然我们将用我们所拥有的一切手段给以回击，并给这些基地以毁灭性的打击”。

赫鲁晓夫说：“我们也拥有用来击败大洋彼岸侵略者的洲际弹道火箭”。

苏联部长会议主席说，在美国对苏联的侵略行动中担任美国积极同谋的，是那些违背人民意志依靠刺刀来维持的反动政府。赫鲁晓夫说，这些人包括佛朗哥、李承晚、蒋介石、岸信介以及伊朗国王的反人民政权。

赫鲁晓夫说：美国总统打算访问自己在台湾岛的“好友”蒋介石。关于这个美国的“好友”能够说些什么呢？全世界都知道，蒋介石是被伟大的中国人民从大陆上赶出来的，只是暂时依靠美国的刺力盘踞在中国的台湾岛上。总有一天中国人民要在自己的政府领导下把台湾岛从蒋介石和美帝国主义手中解放出来。

赫鲁晓夫说，不管有势力的反动政府怎样做，它们的统治总是要结束的。美帝国主义的走卒巴蒂斯塔在古巴曾经横行一个很长的时期。但是，人民起来了，英雄出现了，人民的真正子弟在古巴开展了反对奴役者的斗争，把美帝国主义的这个代理人驱逐了出去，建立了以满腔热血的爱国者卡斯特罗为首的政府，他执行符合古巴人民利益的政策。

赫鲁晓夫强调指出，“就是美国刺刀的支持也不能挽救反人民的政权。”

美国领导人企图为自己的侵略政策狡辩，硬说什么苏联对他们有某种威胁。

赫鲁晓夫说，这种威胁不是火箭，“尽管火箭现在是世界上最可怕的武器。”他强调指出，苏联“威胁资本主义的是和平经济竞赛，越往后，这种威胁越大。”

谈到火箭，苏联部长会谈主席指出，“我们已经停止生产某些类型的火箭，而其他某些类型火箭的制造已经停止，因为这不是黄瓜，它们不能吃，而为了回击侵略，并不需要超过一定数量的火箭。在没有达成裁军协定之前，苏联将保持火箭的充分的战斗准备。”

赫鲁晓夫再次着重指出，政府首脑会议是由于美国军国主义者的罪过而遭到破坏的。“但是，这只能证实这样的结论：只要存在着帝国主义，代表资本主义垄断组织利益的反动势力就将企图进行军事冒险和侵略。因此，各国人民应该保持极高的警惕性，为维护世界和平而坚持斗争”。

赫鲁晓夫说，为了防止侵略的可能，今后仍然需要大力加强苏维埃社会主义国家的威力。

赫鲁晓夫指出，美帝国主义者的侵略行动遭到苏联人民，伟大的中国人民、社会主义阵营各国人民和全世界普通人的一致回击。赫鲁晓夫强调指出，苏联全体劳动人民都热烈地一致拥护苏联的内外政策。

描述：

