id: 30e21db61a
标题：热情帮助革命委员会狠抓阶级斗争带领群众不停顿地向阶级敌人进攻驻东方红汽车制造厂第二附件厂支左人员和革委会成员，在斗争中活学活用毛泽东思想，同心协力把革委会建设成无限忠于毛主席的坚强的阶级斗争指挥部
日期：1968-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 防化学兵某部驻北京东方红汽车制造厂第二附件厂支左人员，遵照伟大领袖毛主席“三·七”指示和一系列最新指示的精神，帮助革命委员会成员，在斗争中活学活用毛泽东思想，不断加强阶级斗争观念，提高对两条路线斗争的觉悟，把厂革委会建设成为无限忠于毛主席的坚强的阶级斗争指挥部。

这个厂的革委会成立以后，支左同志便帮助革委会及时召开全体委员会议，学习毛主席关于阶级斗争的教导和《将革命进行到底》一文。他们以毛泽东思想为武器，分析了厂里的阶级斗争的情况：阶级敌人妄图拆革命委员会的台，为坏分子翻案，破坏生产，进行阶级报复，等等。活生生的阶级斗争事实，使大家认识到：革委会建立了，但是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。革委会是无产阶级专政的权力机构，是阶级斗争的指挥部，必须牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，密切注视阶级敌人的动向，把斗争矛头始终对准中国赫鲁晓夫及其代理人，深入开展革命大批判，彻底肃清他们的流毒，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

支左人员热情帮助革委会成员掌握毛主席在无产阶级专政下继续进行革命的伟大理论。帮助革委会大搞阶级教育，开展忆苦思甜活动，请在旧社会苦大仇深的老工人忆苦，把工人阶级的血泪史整理出来，当作教材，激发革委会成员对阶级敌人的无比仇恨，增强对伟大领袖毛主席的无比热爱。革命委员会成员遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，继续发扬革命造反精神，每天和工人一起学习毛主席著作，一起生产劳动，一起搞阶级斗争。他们紧紧抓住革命大批判这个大方向，始终把斗争矛头指向中国赫鲁晓夫及其代理人。在革命大批判和实行斗、批、改的工作中，他们带领广大群众狠狠批判中国赫鲁晓夫在工业战线上的修正主义路线。进一步揭露了厂里过去在修正主义统治下，包庇坏人，重用坏人，坏人把持重要岗位等大量事实。革委会成员在斗争中活学活用毛泽东思想，大大增强了对毛主席的无产阶级感情，加强了阶级斗争观念。大家决心永远不忘阶级斗争，一定要以对毛主席的无限忠诚，把无产阶级文化大革命进行到底。

支左人员帮助革委会成员在斗争中活学活用毛泽东思想，使他们在复杂的阶级斗争中看得清，站得稳，顶得住，过得硬。当他们遵照毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，结合本单位的实际，深入开展革命大批判的时候，出现一种论调，说什么“斗私就不要批修了，私斗掉了，修也就没有了。”革委会及时指出，这是阶级敌人妄图利用一些同志对斗私批修的关系认识不清，破坏革命大批判和对敌斗争，从而使群众及时识破了这一阴谋，推动了革命大批判和本单位的斗、批、改。当他们遵照毛主席最新指示，解放干部的时候，又有人散布流言蜚语，说什么“厂里干部都是好的，要解放就得全部解放”。革委会及时指出，这是从右的方面干扰我们。他们根据毛主席“三·七”指示，“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，对犯错误的干部既满腔热情，又严肃认真，要求他们做到“三划”（和党内一小撮走资派划清界限，和资产阶级反动路线划清界限，和自己的错误划清界限）“两站”（站到毛主席的革命路线上来，站到革命群众一边来），凡是符合这个要求的就大胆解放，不符合的就不解放。

当他们在全厂轰轰烈烈开展反对资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思潮的时候，阶级敌人便利用这个机会，把矛头指向革命小将。支左同志发现这个问题，便帮助革委会组织大家学习了毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，说明派性是必须坚决打倒的，但是，更要注意坚决斩断阶级敌人伸进来的黑手。革命小将在文化大革命中是无限忠于毛主席的，是建立了丰功伟绩的。对于他们的一些派性错误，只能说服教育，循循善诱，决不允许利用反派性来打击他们。如果打击他们，就是打击革命，反对他们就是反对革命。同时指出，对阶级敌人在新的条件下，向我们进攻的新形式，必须提高警惕，保持清醒头脑，时刻不忘对敌斗争。从而提高了大家的阶级觉悟，戳穿了敌人的阴谋，揪出了坏人，保卫了革命政权。

通过这样一次又一次的尖锐斗争，这个厂的支左人员和革委会的同志深深体会到，革委会的成立，只是万里长征走完了第一步。我们对于阶级斗争，一定要天天搞，月月搞，年年搞，把毛主席关于阶级斗争的伟大教导，贯彻到一切领域中去。只有这样，才能把革委会建设成为一个无限忠于毛主席的坚强的阶级斗争指挥部。

描述：

