id: 30e63c8863
标题：彻底批判背叛无产阶级专政的《修养》
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：4709部队贾国华
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

党内最大的走资本主义道路当权派，是无产阶级专政内部的资产阶级的总代表。在全国胜利之前，他反对无产阶级夺取政权。全国胜利之后，他反对无产阶级专政，反对社会主义革命，要在中国实行资本主义。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，他要在中国复辟资本主义。三次出笼、多次重印的大毒草《修养》，就是他的代表作。《修养》的要害，就是背叛无产阶级专政。这是对马克思列宁主义、毛泽东思想的最大的背叛，对无产阶级革命事业最大的背叛。我们在当前正在开展的革命大批判运动中，就是要抓住这个要害，彻底清算党内最大的走资本主义道路当权派的罪行。

我们人民解放军在毛主席的领导下，进行了几十年的浴血奋战，就是为的夺取政权，建立和巩固无产阶级专政。党内最大的走资本主义道路当权派妄图篡夺我们的政权，变无产阶级专政为资产阶级专政，激起了我军广大指战员的无比愤慨，纷纷声讨他的这一滔天罪行。我们决不能让他的罪恶阴谋得逞！我们要永远在伟大领袖毛主席的领导下，念念不忘无产阶级专政，坚决捍卫无产阶级专政，永作无产阶级专政的坚强柱石。

（一）革命的根本问题是政权问题

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”要不要夺取政权，要不要建立和巩固无产阶级专政，这是区分真假马列主义的试金石，是革命与反革命的分界线。

党内最大的走资本主义道路的当权派在他的修正主义代表作《修养》里，闭口不谈夺取政权的问题，闭口不提无产阶级专政，明目张胆地阉割马克思列宁主义、毛泽东思想的精髓。他对无产阶级专政恨得要死，怕得要命。他顽固地站在资产阶级的反动立场上，在全国胜利之前，他反对无产阶级夺取政权。在全国胜利之后，他反对无产阶级专政，反对社会主义革命，要在中国实行资本主义。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，他要在中国复辟资本主义。这是对无产阶级革命事业的最大的背叛。

（4709部队 贾国华）

革命的根本问题是政权问题。有了政权，无产阶级、劳动人民就有了一切。丢了政权，就丧失一切。政权是我们劳动人民的命根子。解放前，我们劳动人民之所以受尽残酷的压迫和剥削，就是因为印把子在地主资本家手里。今天我们劳动人民能够当家作主人，把命运掌握在自己手里，也完全是由于毛主席领导我们经过长期艰苦奋战，从反动统治阶级手里夺取了政权。所以，对我们革命者来说，就是要时刻不忘政权问题。无论事情怎样千头万绪，都要把政权问题放在首位。忘记了政权，就是忘记了政治，就是忘记了马克思列宁主义、毛泽东思想的根本观点，就是糊涂人，脑袋掉了，还不知道怎么掉的！

（7021部队班长 刘宝江）

我是一个贫农的儿子。在旧社会我家祖祖辈辈给地主扛长活，当牛作马，缺吃少穿，受尽了欺凌，尝尽了苦水。抗日战争时期，日本鬼子在中国横行霸道，杀人放火，我的祖父、二叔、姑母活活地被日本鬼子挑死。帝国主义、封建地主就这样把我家害得家破人亡，走投无路。在旧社会，像我家这种悲惨的遭遇，哪止是千家万家呵！那时候，劳动人民为什么受压迫剥削，任人屠杀？就是手里没有政权，没有无产阶级专政！

十七年前，在我们伟大的领袖毛主席的英明领导下，中国人民赶走了美帝国主义，埋葬了蒋家王朝，打倒了地主老财，建立了无产阶级专政。从此我们劳动人民才彻底翻了身，当了国家主人，过上了幸福的日子。

我们革命战士从亲身经历中，清楚地懂得：无产阶级专政是劳动人民的命根子。旧社会苦辣酸辛的滋味，我们劳动人民尝够了，谁要妄想使悲惨的历史重演，我们就坚决和他拚到底！

（3229部队战士 赵岐）

（二）武装夺取政权是无产阶级革命的根本道路

毛主席教导我们：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”一切反动统治阶级都不会自动退出历史舞台。无产阶级和一切受压迫、剥削的劳动群众要获得自己的解放，就必须用暴力打碎旧的国家机器。武装夺取政权，也就是用战争解决问题。

但是，党内最大的走资本主义道路当权派在他的《修养》中，却闭口不谈武装夺取政权，只是空谈什么“要经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家，从而一步一步地把世界改造成为共产主义的世界”。这实际上是鼓吹资产阶级改良主义，是企图用“和平过渡”代替“暴力革命”，是企图使各国被压迫的人民永远受帝国主义和剥削阶级的奴役。这是彻头彻尾的修正主义，是对无产阶级革命事业的最无耻的背叛！

（3623部队排长 梁全顺）

武装夺取政权是无产阶级革命的根本道路。我国人民革命的历史，最深刻地证明了这个真理。一九二七年，党内以陈独秀为代表的右倾机会主义，放弃枪杆子，不搞武装斗争，结果遭到了蒋介石发动的“四·一二”大屠杀，使轰轰烈烈的大革命遭到了失败。这是一个极为深刻的历史教训。是我们伟大的领袖毛主席领导了秋收起义，创建了工农红军，在中国的广大土地上，点燃了武装斗争的燎原大火。从此，中国革命在武装斗争的道路上，从一个胜利走向一个胜利，打出了一个新中国。历史的结论，正如毛主席教导我们的：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

（6611部队81分队报道组）

中国革命和国际共产主义运动的经验都告诉我们，不经过武装斗争就不可能夺取政权，建立无产阶级专政。看当今世界，有不经过武装斗争而夺取到政权、建立无产阶级专政的国家吗？没有，一个也没有！

现在，世界上许多地区，特别是亚非拉广大革命人民正在毛泽东思想的旗帜下，以中国革命为榜样，开展广泛的武装斗争。他们已经取得了伟大的胜利，他们也必将取得最后的完全的胜利。

中国的赫鲁晓夫和外国的赫鲁晓夫完全一个鼻孔出气，妄想否定武装斗争，要无产阶级不要用武装去夺取政权，以保护旧世界、旧秩序，这是梦想！

（6497部队 解卫东）

“枪杆子里面出政权”，这是毛主席根据古今中外革命斗争的历史经验总结出的一条伟大真理。党内最大的走资本主义道路的当权派在他的《修养》中，就是闭口不谈武装夺取政权的问题，这是为什么呢？联系他在一九四六年的一次讲话中公开宣扬的黑货，就很清楚了。在那次讲话中，他大肆鼓吹什么“中国革命的主要斗争形式已变为和平的议会的斗争，是合法的群众斗争和议会斗争”，“一切政治问题要和平解决”。原来他根本上就是反对武装夺取政权，主张“合法斗争”、“议会斗争”。

“和平”的“议会”的“合法”的斗争，能夺取政权吗？这完全是骗人的鬼话。不论是资产阶级革命，还是无产阶级革命，不论是在中国，还是在外国，不论是古代，还是现代，一个阶级要推翻另一个阶级，不经过武装斗争，是不可能实现的。没有武装斗争，就没有政权。这是铁的事实。

其实所谓“和平”斗争、“合法”斗争等等，就是第二国际修正主义者和赫鲁晓夫之流所鼓吹的“议会道路”，这是早已破产了的东西。事实表明，党内最大的走资本主义道路的当权派同伯恩斯坦、考茨基和赫鲁晓夫一样，是无产阶级革命事业的最大的叛徒！

（上海警备区某部五好战士 赵静铮）

（三）无产阶级专政是巩固和发展社会主义的根本保证

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”党内最大的走资本主义道路当权派在大毒草《修养》中，只字不提无产阶级专政。特别是在一九四九年和一九六二年的两次修订重版中，根本不谈社会主义革命，社会主义社会的阶级斗争，仍然只字不提无产阶级专政。他的目的很显然，就是要人们忘记社会主义革命，忘记社会主义社会的阶级斗争，忘记无产阶级专政，为党内一小撮走资本主义道路当权派篡党篡政，在中国复辟资本主义作舆论准备。

（8186部队战士 向东、卫彪、梁祯）

无产阶级掌了权，对反动阶级实行专政，阶级敌人是决不甘心死亡的，他们每时每刻都在想夺回他们失去的“天堂”。解放十七年来，国内外阶级敌人阴谋复辟资本主义的活动，哪一天也没有停止过。

全国刚解放，新中国刚诞生，美帝国主义就发动了侵朝战争，想把新生的中国扼杀在摇篮中。一九五七年，资产阶级右派分子对我们党发动了猖狂进攻，扬言要共产党下台，让他们执政。在我国三年困难时期，国内的牛鬼蛇神纷纷出笼，配合帝国主义、现代修正主义和各国反动派，阴谋颠覆我们的无产阶级政权。这次无产阶级文化大革命中揭发出来的党内一小撮走资本主义道路当权派，他们的种种阴谋活动，也都是为了夺取无产阶级的政权，复辟资本主义。

国际无产阶级专政的历史经验也告诉我们，无产阶级取得政权后，如果不解决无产阶级专政下的革命问题，已经取得的政权，仍然有可能丧失。第一个社会主义国家苏联和其他一些社会主义国家，被修正主义集团篡夺了党和国家的领导，实行资本主义复辟，就是一个极为深刻的历史教训。

（311部队排长 徐庠忠）

伟大领袖毛主席教导我们：“要特别警惕像赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”我国无产阶级文化大革命的斗争实践，更加充分证明了毛主席这一伟大教导的重要意义。事实说明，在社会主义社会里，还存在着阶级和阶级斗争。无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。混进党内走资本主义道路的当权派是妄图颠覆无产阶级专政的危害最大的资产阶级代表人物。已经被我们揪出来的党内最大的走资本主义道路的当权派就是无产阶级专政内部的资产阶级的总代表。我们和党内最大的走资本主义道路当权派的斗争是一场你死我活的阶级斗争，是关系到中国革命和世界革命前途的斗争。我们一定要时刻不忘革命的根本问题是政权问题，坚决保卫无产阶级专政，加强无产阶级专政，把中国的赫鲁晓夫拉下马，把他斗垮斗倒斗臭，让他永世不得翻身！

（6885部队五好战士 梁汉波）

（四）必须经过无产阶级专政才能实现共产主义

在全世界实现共产主义，这是一切真正共产党人的崇高理想。马克思列宁主义告诉我们，要实现共产主义，必须经过无产阶级革命和无产阶级专政。毛主席天才地创造性地发展了马克思列宁主义，从理论上和实践上正确地解决了在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本上完成以后，还有没有阶级和阶级斗争，社会上的一切阶级斗争是不是还集中在争夺政权的问题上，无产阶级专政条件下还要不要革命，革谁的命，怎样进行革命等一系列重大问题。这是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯。这标志着马克思列宁主义发展到一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。

党内最大的走资本主义道路的当权派，在他的《修养》中，也侈谈什么“共产主义”，说什么“要经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家”，“还须经过社会主义的长期的改造时代，最后才能逐渐过渡到共产主义社会去”，但就是闭口不谈无产阶级革命，不谈无产阶级专政，不谈无产阶级专政下的革命问题。不仅他自己不讲无产阶级专政，而且连引用列宁的话时，也把无产阶级专政剜掉了！这是对共产主义事业的背叛，是对马列主义、毛泽东思想的背叛！

（6437部队 林亦红）

《修养》用了很大篇幅对共产主义社会的美好作了描绘，可就是不谈无产阶级革命和无产阶级专政。这样的“共产主义”根本不会触动剥削阶级和剥削制度的一根毫毛，当然也就成了连地主资本家都乐于接受的“全民”牌的“共产主义”。

这样的“共产主义”是没有的，也不可能有的！

共产主义是阶级斗争的产物，是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。共产主义社会将最终地永远地结束几千年来的剥削制度。一切剥削阶级和剥削制度的维护者，绝不会赞成和拥护共产主义。从一百多年前马克思、恩格斯发表《共产党宣言》那天起，科学的共产主义理论和国际共产主义运动，就一直被无产阶级的敌人所拚命反对。实现共产主义是你死我活的、长期的、尖锐复杂的阶级斗争。脱离武装夺取政权，脱离无产阶级专政的“共产主义”，是地地道道的假共产主义，真资本主义。宣扬这种“共产主义”的人，正是共产主义事业的叛徒！

（4007部队五好战士 潘杨柳）

《修养》极力取消无产阶级专政，用修正主义来冒充共产主义，在中国实行资本主义复辟，妄图把历史车轮拉向后退。党内最大的走资本主义道路的当权派的这个罪恶阴谋，已经在用毛泽东思想武装起来的革命人民面前彻底破产了。这是必然的结果。历史总是向前发展的，一切妄图抗拒历史车轮前进的人必然要被历史车轮辗得粉碎！

在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下，全世界无产阶级和革命人民，一定能够高举武装夺取政权的旗帜，高举无产阶级专政的旗帜，创造出一个红彤彤的共产主义新世界。

（4563部队批判组）

（五）革命战士誓死保卫无产阶级专政

党内最大的走资本主义道路的当权派，在《修养》里只字不提无产阶级专政。是他不懂得政权问题的重要吗？绝对不是！他是要麻痹我们的斗争意志，使我们忘记无产阶级专政，变成心里没有敌情，眼里没有敌人的“政治瞎子”，以便他篡党、篡政，复辟资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。如果我们受他的骗，就会像毛主席所指出的那样：“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”

我们是用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士，为了保卫和加强无产阶级专政，是刀山，我们敢上，是火海，我们敢闯，粉身碎骨，在所不辞。

（学习毛主席著作积极分子、战斗英雄 杨道根）

我们党几十年的历史，就是毛主席领导全国人民同反动统治阶级进行夺权斗争的历史。我们无产阶级和革命人民今天的权，是经过长期奋斗、流血牺牲夺来的。这个权我们掌定了！无产阶级专资产阶级的政专定了！我们就是要按照毛主席的教导，对阶级敌人实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。敌人总是要捣乱的。“树欲静而风不止”，阶级敌人总是会向我们刮风的，我们也要刮他的风，刮他十级、十一级、十二级的台风，刮得他们永世不得翻身！

（战斗英雄 黄丑和）

我们人民解放军是毛主席亲手缔造的、林彪副主席亲自指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。毛主席教导我们：革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们要牢记毛主席的教导，念念不忘无产阶级专政。在当前两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，阶级斗争十分尖锐复杂，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的革命路线一边，坚决支持无产阶级革命派，彻底斗倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，保卫和加强无产阶级专政，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

（6323部队五好战士 马良超）

描述：

