id: 30e6567cbb
标题：知识分子必须彻底改造思想总政宣传部负责人指出要通过鸣放辩论解决六个根本问题
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近召开的宣传工作会议，把知识分子思想改造问题当作主要议题之一，由总政治部宣传部负责同志作了专题报告。报告中首先指出：经过反右派斗争，右派分子的反动本质被揭穿了，中间分子同右派分子划清了敌我界限，多数人在政治上和思想上都有了很大提高。但是，由于反右派斗争所解决的主要是敌我性质的矛盾，知识分子政治上和思想上的各种问题不可能完全解决。在整风大辩论当中，有些机关、学校抓住了知识分子干部和学员的主要错误思想，深入地进行了辩论，收效较大。也有许多单位忙于一般问题的整改，还没有组织知识分子进行专题鸣放、辩论；也有的虽然辩论了一些思想问题（如军街、纪律等），但没有着重先辩论属于根本立场的问题，甚至有就事论事的自流现象，因而收效不好。

报告接着将当前部队中知识分子比校普遍存在的错误思想，归纳成六个主要问题：

一、怀疑社会主义道路。有些知识分子干部或学员思想上对于社会主义与资本主义制度，哪个优越的问题，还没有彻底解决。有的人留恋或赞扬资产阶级的所谓民主制度，不满意或不习惯无产阶级专政和民主集中制；有的人怀疑社会主义的政治经济制度，羡慕所谓中间道路；怀疑“东风压倒西风”，认为资本主义制度还有“生命力”。

二、怀疑党的领导。反右派斗争后，公开反对党的领导的人已经很少了，但怀疑党的领导的人还不在少数。他们承认党能够领导革命和建设事业，但怀疑党能够领导没有阶级性的自然科学技术；他们承认党中央和高级机关能够领导科学、技术和文艺工作，但是怀疑本单位和基层单位能够领导这些工作；他们承认要接受党组织的领导和监督，但是怀疑或反对党的基层组织的领导活动，他们在口头上、原则上拥护党，但是对于党的各项具体政策又常常发生怀疑和抵触。

三、反对思想改造。经过反右派斗争，一部分人已经体会到知识分子必须从政治立场上进行脱胎换骨的改造，但许多人对思想改造仍有怀疑和抵触思想，甚至还有和工人、农民较量较量的情绪。如有的人认为自己已经是无产阶级的知识分子了，自以为政用大”，认为工农兵“肮脏、愚笨”，没有什么值得学习的；有的人怀疑和反对思想改造的方法，对各种政治运动有抵触情绪，尤其对于参加体力劳动，很不满意，认为这是“下贱活”，是虚度光阴。少数人还企图否定思想改造的必要性，说什么“既然社会制度可以和平共处，那么思想观点也可以求同存异”。

四、要求绝对的民主自由，忽视组织纪律，厌恶军事生活。有的人要求超阶级的民主与自由，忽视和反对纪律与集中，说什么“纪律是无形的绳子，集中会扼杀个性”；有些人感觉军队“冷酷无情”，“清规戒律”过多，说贯彻条令“妨碍学术研究空气”、“会把青年人培养成木头人”。

五、片面强调技术学习，忽视政治。有些人主张先专后红，高唱“技术高于一切”，反对技术、文艺为政治服务和政治是领导、是灵魂的思想。

六、个人名利思想。有些人斤斤计较军街、级别、待遇、地位，计较的结果，觉得自己参加军队是“路走对了、门找错了”。有些人要求入党也是从个人名利出发，入不了党，就说“党和军队排斥知识分子”。有些人贪图安逸和享受，分配工作时，愿在大城市，不愿在中、小城市，更不愿到边疆、海岛；愿在机关、学校，不愿到连队。许多人一心想当专家、副博士，以便博取个人的荣誉和地位。

报告指出以上六个问题，归根结蒂是政治立场和为人民服务的问题。解决了这些关键问题，其他问题就比较容易解决了。因此，在今后对知识分子进行社会主义教育时，必须抓住这些主要问题，加以彻底解决。

报告还指出：在整风运动中，知识分子干部暴露出来的上述各种错误思想，并不是完全一样，在错误的程度上是有区别的。因此，各单位要继续深入调查知识分子的思想情况，具体分析，分别对待；并研究哪些问题已经解决，哪些尚未解决，还要总结前一阶段辩论经验，再从实际出发订出计划，或者结合当前的整改任务，或者在今后的社会主义教育课程中，把知识分子中间存在的主要错误思想，一个一个地通过启发报告、鸣放辩论、阅读文件和总结提高等步骤，求得搞深搞透。

描述：

