id: 30e7cb26b4
标题：对“基本国情”的再认识与国防大学研究员颜晓峰？南京政治学院教授赵学清的对话
日期：2007-9-11
是否是时间段：false
作者：罗小兵
来源：
标签：胡锦涛,农业战线,工业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话中强调，必须牢记社会主义初级阶段基本国情。为深入理解这一重要思想，记者近日采访了国防大学马克思主义研究所副所长颜晓峰研究员和南京政治学院科研部部长赵学清教授。

社会主义初级阶段理论，是我们党开拓中国特色社会主义道路的认识结晶和理论依据

记者：1987年党的十三大比较系统地论述了我国社会主义初级阶段的理论。胡总书记在中央党校的重要讲话中，再次要求全党同志特别是高级干部必须牢记社会主义初级阶段基本国情。我们应该怎样理解对我国基本国情的认识过程？

颜晓峰：对我国基本国情的深入认识，是中国特色社会主义发展过程的重要内容。改革开放以来，我们党开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论。这是一个理论与实践不断探索、不断深化的过程。搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，首要的是要搞清楚我国的基本国情，也就是明确我国社会主义处在一个什么阶段。建国后一个时期内，我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于对基本国情作了错误的判断，提出的一些任务和政策超越了我国社会主义的发展阶段。比如，我们曾一度认为“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了”，还发生了像人民公社化运动特别是“文化大革命”那样的错误。

赵学清：回顾新时期29年的历程，我们党对基本国情的认识大体上可分为三个十年：第一个十年是从十一届三中全会到十三大，我们党重新认识我国基本国情，作出了我国还处于社会主义初级阶段的科学论断，并以此为基础明确概括和全面阐发了“一个中心、两个基本点”的基本路线。

第二个十年是从十三大到十五大，在党的纲领中明确提出社会主义初级阶段这一科学概念，强调我国还处在并将长期处在社会主义初级阶段，指出了把握这一基本国情的极端重要性。

第三个十年是从十五大到十七大，在实现跨世纪发展的奋斗目标和任务中，在全面建设小康社会和推动科学发展、促进社会和谐的进程中，紧密依据我国现阶段经济社会发展状况，强调必须牢记社会主义初级阶段基本国情。

记者：围绕对我国基本国情的认识过程，能够得出哪些值得记取的重要启示？

赵学清：建国以来的实践证明，在中国建设社会主义，是从本本出发，从主观愿望出发，从这样那样的外国模式出发，还是从我国现在处在并将长期处在社会主义初级阶段的实际出发，直接关系到社会主义的兴衰成败。改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。我们党深刻认识到，在中国建设社会主义，不仅要搞清楚什么是社会主义，而且要搞清楚什么是初级阶段的社会主义；不仅要搞清楚怎样建设社会主义，而且要搞清楚在初级阶段怎样建设社会主义。初级阶段的社会主义，就是处于不发达阶段的社会主义。这种不发达，不仅表现为生产力发展水平不高，而且表现为制度完善和成熟程度不够。建设初级阶段的社会主义，最根本的就是必须始终坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持把“一个中心”和“两个基本点”统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，任何时候都决不能动摇。

颜晓峰：对基本国情的认识是和思想路线联在一起的，也就是能不能做到实事求是、求真务实。国情是一种客观存在，问题在于能不能正确认识国情。要全面地历史地如实地认识国情，就不能用一部分人、一部分行业、一部分地区的收入和发展状况来代表基本国情，不能用主观意志去随意缩短社会发展过程，不能用纸上的存在来代替真实的存在。得到了国情的整体情况和客观认识，还要尊重、遵循基本国情，把它作为制定和执行正确路线和政策的根本依据，不能因追逐“政绩工程”、“形象工程”而无视基本国情。只有确立实事求是的思想路线，坚持求真务实的思想作风，才能正确认识基本国情，才能依据基本国情制定正确的路线政策。

我国改革开放和现代化建设的成就举世瞩目，但必须清醒地认识到我国仍然处于社会主义初级阶段

记者：经过改革开放29年的发展，我们现在应该怎样正确认识我国的基本国情？

颜晓峰：29年来，我国在中国特色社会主义道路上不断前进，取得了巨大成就，这是有目共睹、举世公认的。以经济建设为例，我国经济保持了年均9.7％的快速增长，最近又连续四年增长10％以上，2006年国内生产总值居世界第四位，人民生活实现了由解决温饱到总体上达到小康的历史性跨越。必须承认新时期历史性的发展进步。同时，在发展速度快、发展势头好的形势下，更要清醒地正确地认识我国的基本国情，不因这些成绩和进步而改变20多年前我们党作出的社会主义初级阶段至少需要上百年时间的判断。我认为，这个基本判断依据唯物史观的社会认识方法，充分考虑到我国的基础状况和约束条件，是一个科学的合乎实际的判断。

的确，上百年的初级阶段不可能是一个水平、一个尺度，应该存在着若干个小的发展阶段，可以出现波浪式、台阶式、跨越式的发展局面。但为什么仍不能改变初级阶段的根本性质，这就涉及到社会主义初级阶段的判断标准问题。我的看法，一是标准的基础性。是不是仍然处在社会主义初级阶段，根本的还是生产力的发展水平、现代化的成长阶段、市场化的发育状况和社会化的普及程度。二是标准的综合性。社会发展阶段并不仅仅是经济标准，经济、政治、文化、社会建设四位一体，相互依赖、相互促进，任何一个领域都不可能独自成功、孤立冒进。三是标准的全面性。就是不能以偏概全，特别是在我国发达与不发达、现代与前现代、富裕与贫困、高科技与文盲、先进文化与落后文化同时存在、反差很大，区域、城乡、经济社会发展很不平衡的情况下，更要强调这一点。四是标准的质量互变性。量变不等于质变，但又包含质变。超越初级阶段，是长期量变、总体量变引起的根本质变；在此期间的发展进步，属于包含部分质变的量变，都是走出初级阶段量变质变的积累。所以，社会主义初级阶段的判断标准不是主观任意的，而具有客观实践标准。

赵学清：确立判断标准对于牢记社会主义初级阶段非常重要。有了客观标准，国情才有对比和衡量的依据，才能具体实在，才不会轻易忘记。从我国现阶段发展的实际状况看，我国人口多、底子薄，生产力不发达的状况并没有根本改变，现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，我们今天仍然远没有走出社会主义初级阶段，仍然是一个发展中国家。

从人口的数量看，我国目前人口总数已超过13亿，每年还在以年均800-1000万的速度增长。从人口的质量看，我国文盲和半文盲人口占世界文盲半文盲人口总数的近四分之一。

从人均国内生产总值看，我国仍处在世界后列。我国人均国内生产总值虽然超过2000美元，但仍排在世界100位以后。即使到2020年，人均国内生产总值将接近4500美元，但与1999年的上中等收入国家4900美元的平均水平仍有差距，何况别的国家也在发展。

从人民生活水平看，我国人民生活仅在总体上达到小康。我国还有约1/4的人口没有达到小康生活标准，按国家的贫困标准计算，农村还有2300多万贫困人口，刚脱贫的5000多万人还处于不稳定状况。

从工业化和城市化程度看，我国仍低于世界平均水平。目前我国处于工业化中期阶段，农业人口还占总人口的60%以上，农业劳动力占全部就业人口的比重仍远远高于工业化国家，也高于一些发展中国家。

用制度建设状况衡量，我国的社会主义市场经济体制还不够完善，民主法制还不够健全，政府职能的转变、民主决策体制的建设、行政管理方式和行政机构设置方面都还存在需要改革的地方。因此，我们仍然要牢记邓小平1992年的谆谆嘱托：巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。

颜晓峰：十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央深刻分析和把握我国发展的阶段性特征，既大力推动我国进入全面建设小康社会新的发展阶段，又全面把握重要机遇期和矛盾凸显期并存的复杂局面。我们党清醒地认识到前所未有的机遇和挑战，敢于正视发展面临的矛盾和问题，如体制性机制性障碍，能源资源环境的瓶颈制约，粮食增产农民增收难度增加，缩小发展差距任务艰巨等。这些都表明十六大以来党的中央领导集体对基本国情的深刻洞察、对发展阶段的全面理解，表明提出科学发展观、构建社会主义和谐社会具有扎实的客观依据和深厚基础。

牢记社会主义初级阶段基本国情，对于在新的历史起点上坚持和发展中国特色社会主义十分重要

记者：从社会主义初级阶段的基本国情出发，当前我们应该怎样坚持和发展中国特色社会主义，开拓更为广阔的发展前景？

颜晓峰：我国发展正处在一个新的历史起点上。新机遇新挑战、新课题新矛盾、新要求新期待，都提出了继续推进中国特色社会主义事业的任务。远行始于足下，登高立足要稳。要在中国特色社会主义道路上越走越宽广，基础性和前提性的问题还是前面所说的，脚踏着中国的大地，遵循着基本的国情。如果对我国仍然处在社会主义初级阶段的基本国情缺乏清醒的认识，就会一厢情愿，搞新的教条，照抄照搬别国经验、别国模式；或者看不到改革开放对于解放和发展生产力的重大作用，企图在一个空想的、没有现实根据的土壤上搞社会主义。这两方面我们都有过不少教训。党的十七大将为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义新局面，科学制定适应时代要求和人民愿望的行动纲领和大政方针。在这一关键时刻，胡总书记要求牢记社会主义初级阶段基本国情，这对于保证中国特色社会主义道路的正确方向和发展前景，无疑有着极为重要的指导意义。

赵学清：国情决定方针政策。明确地认识到我国现阶段的基本国情，就能认清全面建设小康社会、实现我国基本现代化、巩固和发展社会主义制度的重要性、长期性、艰巨性，懂得在中国建设社会主义不能头脑发热、盲目跃进、一蹴而就；就能增强聚精会神搞建设、一心一意谋发展的坚定性，始终坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，始终把解放和发展生产力作为社会主义的根本任务；就能提高想问题、办事情决不可脱离实际的自觉性，时刻想到社会主义初级阶段这个最大的实际，以此作为指导生产、分配、消费的基本依据，作为价值构建、社会管理、公共服务的基本依据，决不能纵容大手大脚、铺张浪费的腐败奢侈之风蔓延。

颜晓峰：从新的历史起点出发把握国情与道路的关系，我觉得有几点需要强调：

牢记国情对于“举什么旗、走什么路”至关重要。它将促使我们无论遇到什么样的干扰、阻力和冲击，都更加坚信中国特色社会主义是符合中国国情的唯一正确发展道路，是当代中国发展进步、团结奋斗的旗帜，从而坚定不移地走中国特色社会主义发展道路，毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。

牢记国情对于做到“四个坚定不移”至关重要。它将促使我们深刻认识发展的薄弱基础和体制障碍，继续解放思想，坚持改革开放，以新的发展思路、发展方式解决矛盾、推动发展，深入解决发展面临的体制性障碍，在深入贯彻落实科学发展观的实践中，努力实现民族振兴、国家富强和人民幸福。

牢记国情对于不断拓展中国特色社会主义发展道路至关重要。它将促使我们把科学社会主义基本原则和我国实际更加紧密地结合起来，继续深化在当代中国的发展阶段怎样建设社会主义的研究和探索，努力使中国特色社会主义道路越走越宽广。

赵学清：国防和军队建设也要牢记社会主义初级阶段基本国情，从社会主义初级阶段的实际出发，在经济发展的基础上，努力建设一支同我国安全和发展利益相适应的军事力量，在全面建设小康社会的历史进程中实现富国与强军的统一。现实地看，国防和军队建设的需求与经费供应相对不足的矛盾将会长期存在，提高我军履行历史使命的实力和能力，必须坚定不移地走投入较少、效益较高的国防和军队现代化建设路子。我们要发扬艰苦奋斗、勤俭建军的优良传统，向科技、创新和管理要质量、要效益，要战斗力，切实把有限的军费管好用好，用在刀刃上，用出效益来，实现速度质量效益相协调的发展。

本报记者罗小兵

描述：

