id: 30e86550a3
标题：在地方党委一元化领导下认真做好民兵工作
日期：1972-10-22
是否是时间段：false
作者：付润兴/张建明/姜传华/张廷〖HH/换行〗DW：平泉县圣佛庙公社武装部/围场县武装部/承德市石油机械厂武装部/承德县六沟区武装部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，许多地区县和公社人民武装部的领导干部，参加了同级革委会或党委会，有的还担任了第一、二把手。在这种情况下，有的同志认为，“武装部门说话办事都算数了”；也有的同志认为，地方党委重视民兵工作了，我们的工作轻快多了。因而，产生了松劲情绪和依赖思想。人民武装部门应该怎样在地方党委一元化领导下，谦虚谨慎、积极主动地做好民兵工作呢？最近，河北省承德军分区组织一些同志从不同的侧面谈了自己的体会，现选择几篇发表。 ——编者

模范地执行党的路线和政策

我们这里有一条老牛河，遇上天下大雨，河水猛涨，常常冲毁河两旁的土地。一九七○年冬季，公社革委会研究筑坝治河。我考虑，利用民兵参加水利建设的机会，实行劳武结合，是搞好民兵军事训练的好时机，于是就把全社七个连队的民兵全部拉到治河工地，集中起来搞突击。开始，民兵的劲头很足，可是过了一个多月，治河的人越来越少，第二年春天有几个民兵连队干脆不来了。

这是为什么呢？仔细一了解，原来，有四个大队居住在深山沟里，河两旁没有他们的土地，修坝治河他们受益不大。我只想到问题的一方面，而忽视了党在农村的经济政策，“办事离了线，群众有意见”，工作当然不好开展了。原来我有一种想法，认为无产阶级文化大革命以前，民兵工作挂不上号，排不上队，是因为自己在公社的权力小，话不灵。现在，自己担任了革委会主任和公社党委副书记，有职有权，民兵工作哪能推不动呢？事实教育了我，搞好民兵工作和各项工作，不能靠职权，要靠党的一元化领导，要靠正确贯彻执行党的路线和政策。

去年冬天，公社党委又计划结合水利建设，开展民兵的军事训练。这一次，我注意深入实际，反复调查，决定靠河的筑坝，离河远的打井找泉，人力不够的互相换工，对军事训练项目也进行具体安排。由于严格注意执行了党的政策，群众齐心了，积极性也有了。广大民兵奋战一冬一春，修坝五处，长八千米，挖泉三处，打井四眼。施工空隙进行了政治教育和射击、投弹、爆破等训练，有效地提高了民兵的军政素质。

平泉县圣佛庙公社武装部长 付润兴

主动当好党委的“参谋”

我们县新县委成立后，对民兵工作十分重视，除专门做出加强民兵工作的决议外，还分工两名常委负责抓民兵工作。在这种情况下，我们及时注意纠正了部分同志因为形势好而不愿再做艰苦工作的松劲情绪，大家一致表示：县委越重视，我们越要“参谋”得好一点、准一点。

围场县的实际情况是，民兵利用治山治水创业队的形式，开展劳武结合比较好；但对农闲时的训练则抓得不够。虽然也知道春节之后、挂锄之后和上冻之后比较适合集中训练，但往往掌握不好。不是来不及培训骨干，使训练走了过场；就是培养了骨干，却错过了时机，来不及推开。这里一条重要原因是武装部没有想在前边，做在前边。吃一堑长一智。今年挂锄前半个月，我们就向县委提出培训民兵军事训练骨干的意见。得到同意以后，我就带领一部分同志深入基层，分片抓点，培训了一大批骨干。挂锄后，立即在民兵中全面推开，使今年的军事训练搞得很有成效。

前不久，上级军事部门又要求在民兵中开展传统战法教育。县委对这项工作地很关心。我们首先在武装部党委会上进行讨论。大家认为，开展传统战法训练，是一项新工作，应该先摸清我县的具体情况，再来确定训练方案。于是，我们组织了三分之二的人员，蹲点跑面，历时二十余天，根据我县特点，订出了着重进行爆破、山地射击和战术训练的计划，并对重点地区专门进行了安排。然后向县委汇报，县委比较满意，使传统战法训练很快推广开了。

围场县武装部长 张廷

时刻想着全局

一九六八年，我被结合到厂革委会，当了副主任，除抓民兵工作外，还分管一些具体工作，有时主任不在家，全厂的工作也由我来抓。这些年来，我体会到：越是管得宽了，越要处处想着全局。

前年，我厂组织民兵进行了一次野营训练。全厂从上到下，热情支持，还专门给民兵派了一台汽车，拉炊事用具等。不多天，我发现厂里由于少了一台汽车，运输任务受到影响。这时，别人虽没讲什么，我心里却一个劲地折腾：民兵要训练，工厂的运输工作也不能受影响。民兵工作在全厂只是个局部，影响生产可是大局。局部要服从全局，汽车应该用在生产上。于是，我主动提出退回野营用的汽车。我还通过做思想工作，教育民兵在野营中发扬吃苦耐劳的精神，炊事用具肩挑人背。在同志们的努力下，野营训练任务圆满完成了，同时保证了生产，受到领导和群众的好评。

以后，我在做民兵工作时，处处想着全局，大家也就更加关心民兵工作。厂党委主动为民兵安排各种活动，广大工人群众积极支持民兵们参加各种活动，大大促进了民兵工作“三落实”。

承德市石油机械厂武装部长 姜传华

尊重党委的集体领导

去年底，我在县里参加民兵整组会议。回来后，其他区委成员都到下边几个公社去了。我想，我是党委副书记，整组也有些经验，就没有和其他同志通气，独自召开会议，做了布置。由于其他成员对整组不清楚，结果工作出现了矛盾。我一个人忙上忙下，抓了点又丢了面，因而有八个民兵连队整组走了过场。事到如此，我才建议召开党委会。会上，我汇报了民兵整组情况，党委集思广益，讨论了补救措施；会后，组织力量分头下去帮助“走过场”的连队补课，并对全区民兵整组工作普遍作了验收。这样，才使民兵整组搞得比较扎实。

这件事对我的教训是深刻的。党委的领导是集体的领导。我当了党委的副书记，更要很好地尊重党委的集体领导，决不能个人包办一切。个人包办，削弱了党对民兵工作的领导，民兵工作也是做不好的。

承德县六沟区武装部长 张建民

描述：

