id: 30ecb61d5e
标题：毛主席接见阿布德主席
日期：1964-5-19
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十八日讯 毛泽东主席今天下午接见苏丹共和国武装部队最高委员会主席、部长会议主席易卜拉欣·阿布德将军，同他进行了亲切友好的谈话。

被接见的还有阿布德主席的随行人员：教育部长穆罕默德·塔拉特·法里德少将，内阁事务国务部长兼苏丹武装部队副总司令哈桑·贝希尔·纳斯尔少将，工商业和供应部长马格布勒·阿明·哈格少将，外交部长兼矿产资源部长艾哈迈德·赫尔，中央会议代表艾哈迈德·阿瓦德·卡里姆·阿布·辛、菲尔蒙·马乔克、萨德·马哈茂德·穆萨·马迪博，苏丹驻巴基斯坦大使法赫尔·埃丁·穆罕默德，中央会议代表马蒙·马尔迪，共和国宫典礼长艾哈迈德·哈桑·达乌，卫士长穆斯塔法·艾哈迈德·卡马利准将，军医司令官哈茂德.侯赛因准将，主席办公室秘书法提赫·穆罕默德·布什拉中校，苏丹航空公司总经理阿卜杜勒·巴基等。

接见时在座的，有刘少奇主席、周恩来总理、彭真副委员长、陈毅副总理，以及叶季壮、方毅、曾涌泉、谷小波等。

毛主席和阿布德主席亲切握手。 新华社记者 孟庆彪摄

描述：

