id: 91f1f542fe
标题：蘸着钢水写诗篇
日期：1992-6-11
是否是时间段：false
作者：王伦熙
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王伦熙

提起钢铁工人，不少人的脑子里总改不了他们粗手大脚、整天和笨重的钢锭铁块打交道的印象，即使是在电脑监控早已进入钢铁生产领域的今天，恐怕也没有多少人能把钢铁工人同诗人一块儿联想。

然而，假如你有机会走进上钢三厂一年一度“钢城诗会”会场的话，我想你不免要由衷地感叹:中国真是一个诗的国度!即使在这整日钢花飞溅、铁流奔涌的土地上，一幅幅数不胜数的彩色诗抄仍然展开了想象的翅膀，迸发出激越的音符，把会场内外点缀得五彩缤纷、琳琅满目，把宏伟钢城装扮得青枝绿叶、花团锦簇。

上钢三厂的工人诗歌创作有很深的群众基础和优良传统。“文革”以前，就有一批擅写民歌体新诗的老工人活跃在钢厂诗坛上。改革开放以后，随着许多有较高文化素养的青年工人增加，厂诗歌创作队伍也不断壮大。企业领导因势利导，十分尊重和重视职工群众的这种文化创作活动，总厂成立了文学创造协会诗歌组，编辑出版了《三钢文艺》，为工人诗作开辟耕耘园地，撒播绿色种子，期获金黄的硕果。不仅如此，钢厂每年还在职工艺术节期间举办赛诗会、诗歌朗诵会、评赏会等多种形式的活动，让那些走下炉台、轧机的工人登上诗坛，解衣骋怀，抒发他们丰富多采的情感。同时还经常邀请文艺界著名诗人来厂辅导联谊，在90年5月该厂的“端午诗会”上，许多著名诗人称赞他们的诗是“从沸腾的钢水中喷激出来的具有时代光彩的火花”。

由于企业领导的支持，厂诗歌队的知名度也越来越高，91年他们参加市文联和民间文学家协会举办的“七一诗会”和今年市工人文化宫“’92腾飞的上海”赛诗会均获团体第三名及多项个人奖。钢厂的诗人们说:“咱们要蘸着钢水写诗篇，谱写和讴歌改革开放灿烂和辉煌的明天!”

作者单位:上钢三厂

描述：

