id: 91f549f725
标题：心贴着群众——记上钢二厂二车间丙班党支部书记石云发同志
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢二厂二车间丙班的青年工人小马转变了。党支部书记石云发心里真比吃了蜜糖还甜呢!粉碎“四人帮”后，党的优良传统重新得到发扬，政治思想工作的威力又在一个同志的身上体现了出来，为落实伟大领袖毛主席提出的调动一切积极因素的基本方针，又增添了一份力量，石云发有多高兴啊!

我们一见面，他就夸起了小马:小马在行车组，本来两个人干的活，现在小马一人顶。班里生产忙，他坚守岗位，随叫随到。不久前，还订出了个人学大庆，赶先进的规划……

这是现在的小马。可是，半年前，上班八小时，你别想见到他人影。病假、休息且不说，进了车间，还得一次一次地找他站岗位。小马散漫得象匹脱缰的马，丙班八个组，他到过五个组，没有一个组欢迎他。

难道前进的行列中能掉下一个战友吗?党支部书记石云发下决心要把这匹脱缰的马，拉回到集体的行列中!他把小马带在身边，和自己一起在轧钢机上干。但是，要收拢小马的心，不容易呀!在老石身边，一闪眼，小马不见了；一转身，小马跑远了。一次又一次，老石耐心地把他找回来，丝毫也没有厌弃他。找一次，谈一次，老石摸到了打开这把锁的钥匙。

小马，本来并不那么散漫。才进厂的那几年，他生龙活虎，班里的革命、生产样样都冲在前头，人人见了都夸他。后来，小马出了工伤，有半年没上班，社会上的资产阶级思想乘虚而入，小马结识了一批“朋友”，谈吃谈穿谈享受，把小马的心给谈散了。

石云发把做小马的思想工作，看作是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的斗争。上班时，他利用小调休的空隙，同小马谈；下班后，他踏进小马的家门同他谈。谈过去:那是石云发十三岁那年，瘦小的他，在一家玻璃厂当学徒。一次，因为晚回厂几分钟，被资本家用藤条打得衣服开了花，浑身血肉模糊……谈现在:小马出工伤，党送他进医院、疗养所，吃穿不用愁，样样党安排……

谈啊谈，足足谈了半年多。点点滴滴，小马的心中印进了老石的话。小马变了。阶级教育的钥匙，打开了这把锁!

说来也真灵。老石做政治思想工作，不管是先进的、后进的，青年的、老年的，都能谈得进。谁见了，都会把藏在心底的话告诉他。而石云发，总会把你心里的火煽旺。老蒋家里有一男一女两个孩子，不幸，男孩溺水淹死了。这个突然的打击，使老蒋的爱人得病了，老蒋工作没劲，常跟爱人吵，夹起铺盖住进了厂里。

老蒋情绪的变化，没有逃出老石的眼睛。下了班，他背起老蒋的铺盖，拉着老蒋往家走。一路上，他俩边走边谈。

“人为啥活着?”老石问。

“为了无产阶级求解放，为了将革命进行到底呗!”老蒋回答。

“是呀!这就要求我们把眼光看得远一点啊。”老石说:“孩子死了，是件不幸的事。但不能因此而意志消沉啊!革命需要我们振作精神，为成千上万个孩子的健康成长而去奋斗!”

一路走，一路谈。那亲切贴心的话语，象一行涓涓的清泉，流进了老蒋的心头，他拉着老石的手说:“老石，我懂了。只有跳出小家庭的狭隘圈子，才会懂得人活着的意义。”

把党的温暖送给群众。石云发当干部七年多来，无时无刻不把这条宗旨放在心上。全班一百三十二个工人的家，家家门坎都有老石的足印。工人们说:“老石没有星期天，休息天是访问天。”他上中班就早上串门，上夜班就下午串门，上早班就晚上串门，全班工人谁心里有疙瘩，谁家里家务多，他心中自有一本账，惦着记着，帮助去解决:小陈入团后，思想放松，进步慢了，老石上门去谈心；住在同一幢楼里的两个女工为了小事闹意见，老石把大家找来学习毛主席关于安定团结的教导，解开了她俩的疙瘩；老戴重病住院，家里无人照料，老石挑起了照料病人的担子……

一年三百六十五天，石云发当干部七年多来，在家休息的日子扳着指头算得出。即使在他的腿三次骨折的日子里，他也躺不安宁，只要稍能走动，他就串家走户，到班里同志的家里去访问。石云发啊，把自己的精力、时间、心血全放在同志们的身上!自己有病，从不声张；同志染疾，心细如发。老工人刘训寿在接班时，不慎右臂骨折了。老石闻讯，拔脚就赶到医院，他抚摸着老刘的手，安慰他，帮助医生做护理工作，一直忙到半夜，等老刘做完手术后，才陪着老刘离开医院。

老刘家，三个孩子到外地农村去干革命了，老伴有高血压，谁来照顾他呢?石云发!每天上班前、下班后，他总要去探望。

组织上为了使老刘早日恢复健康，送他到工人疗养院疗养。从市区到西郊，往返要换几辆车，石云发每个星期天都去探望。老刘疗养三个月，老石走了三个月，从没间断过。老石给他送学习材料，给他讲厂里的大好形势，老刘人在病中，心在厂里。他再也躺不住了，激动地对石云发说:“老石，你把心贴在我们身上，我不能再躺下去了，让我回厂参加战斗吧!”不等伤好，老刘回班了。

笔尖的速度赶不上石云发的脚步。就在我们访问石云发的日子里，我们的老石同志下班后，又踏着冰雪，走进了工人们的家里。大雪才停，地冻路滑，石云发骨折过的双腿还有浮肿，就踩在冰雪上，艰难地行走着。可是，他心里还是想着班里的同志:老徐胃出血好多天了，这么冷的天不知行吗?小袁雪天上班滑了一跤，摔伤了，不知好点了没有?……

踩着冰雪，石云发走进了老徐的家，坐在老徐的身边，问他的病情，给他讲厂里深揭狠批“四人帮”和开展工业学大庆的大好形势。

踩着冰雪，石云发离开老徐的家，又往小袁的家走去……　本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773i020101.JPG">

<FONT class=imgsm>石云发同志(右)刚上完夜班，又来到工人陈兆荣家里，和他谈心。　本报记者摄</FONT>

描述：

