id: 91f886453a
标题：对青年工人应该进行技术考核
日期：1972-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海船厂内燃机车间工代会

今年，我们为进厂不久的青年艺徒举办了一期技训班。在半年学习期间，我们先后对他们进行四次技术考核。

起初，有些学员听到要进行技术考核，就说，考核是刘少奇反革命修正主义路线的产物，是对工人实行管、卡、压的手段。针对这种思想，我们首先帮助学员划清两种不同考核制度的界线，使学员们认识到，文化大革命以前，在刘少奇一伙的干扰下，工厂里实行的考核制度是为修正主义路线服务的，它不顾工人的政治表现、工作态度，热衷于搞“技术第一”，用物质刺激引诱青年，使青年只钻技术不问政治。现在我们进行技术考核，是在无产阶级政治统帅下，为了检验艺徒学习质量，帮助和促进他们为革命掌握生产技术的本领。

我们认为技术考核只是一种手段，其目的是使艺徒尽快掌握建设社会主义的本领，因此，考核方法必须与这一目的相适应。我们首先对青年艺徒的操作实践进行考核。考核前一星期，我们向艺徒交待了全部考核内容，使他们作好充分的思想准备，抓紧练习基本功。通过考核，有八名艺徒的操作没有达到要求。我们又安排时间让他们补考。我们还对艺徒进行了理论考试。考试前，不但将重点告诉学员，同时花很多时间帮助他们复习，让他们系统整理已经学过的知识。

有的青年艺徒说:“考得好怎么样，考得不好又怎么样呢?”意思是考核不考核无所谓。我们认为这种说法是错误的。我们从实践中感到，通过考核，艺徒们找到了自己的差距，便有了新的努力目标，老师傅也能够有的放矢地传授技术。加工工段有位艺徒以前认为自己技术有一手，用不着再学了。在考核时，她用内卡测量孔径，但由于心发慌，手发抖，老是测不准。这给了她很大的教育，她表示要以实际行动反骄破满。她抓紧时间，苦练内卡测孔的本领。综合工段的一位艺徒在车削轴与套时，成绩虽然还好，但速度却比别人慢了四十分钟。她想，建设社会主义要多快好省，但我现在的加工速度太慢了，这怎么行呢?于是她专心摸索加工生产规律，虚心请教老师傅。不久，她的加工速度显著加快了。

总之，我们认为在无产阶级政治统帅下进行技术考核的目的，是引导青年沿着毛主席指引的又红又专的道路前进，使他们为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

