id: 91f994dfa0
标题：齐白石的“生平第五知己”
日期：1991-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《名人传记》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艺术大师齐白石尝自谓有“五大生平知己”，这五位究竟是谁，说法不一。至于他引朱屺瞻为“生平第五知己”，却是有自己的诗文和篆刻可证的。在朱屺瞻的画室“梅花草堂”中，收藏的齐白石平生为他所刻的印章，共有73方。现今海内藏齐白石印章最富者，当推朱屺瞻为首。其最难能可贵的是这些印章的积聚，还蕴藏着两位大艺术家之间一段不平常的友谊呢。

朱屺瞻发现齐白石印章纯系偶然。1930年的一天，在好友徐悲鸿作品上见到几方刚健粗犷、凌厉纵横的朱红印章颇有大家风度。知是齐白石所刻后，朱屺瞻不禁流露出仰慕之情，念念不忘。不久，朱屺瞻路过荣宝斋上海分号，顺便询问是否可付酬代求齐白石刻印。当时荣宝斋上海分号为沟通京沪两地文化交流特为北京的一些书画篆刻家开展代订业务，齐白石也在其中，几天后，朱屺瞻接到第一方齐白石刻印，十分满意。朱屺瞻与齐白石的交往，最初纯粹是商业性的。当时，齐白石的字画和印章还不为时人所重，惟有独具慧眼的朱屺瞻请他治印，时间一长，连齐白石都奇怪起来，而上海画界同仁无不愕然。这以后数年，二人虽天各一方，却经常翰墨往来，谈诗论画，情同莫逆。为感谢朱屺瞻的知遇之情，齐白石曾刻“知己有恩”印一方，将印蜕寄呈朱屺瞻时特意在印蜕旁注曰:“世有知己，皆为白石之恩人，见此印可以想见铭感。”齐白石不但为朱屺瞻治印，还为朱屺瞻写匾额，为朱屺瞻作画。

到1944年，朱屺瞻先后请齐白石刻了六十方印章，且将六十方齐白石镌印原拓装订成册。朱屺瞻为纪念他与齐白石相差近30岁的忘年之谊，也为记下这艺坛往事，朱屺瞻用几天时间精心绘制了《六十白石印轩图卷》，并寄呈齐白石指教。作为回报，齐白石为朱屺瞻精心刻制了“六十白石印富翁”白文印一方，并镌边款:“屺瞻仁兄最知予刻印，予曾刻‘知己有恩’印，先生不出白石知己第五人。”有趣的是朱屺瞻与齐白石书信往来18年，却一直无缘相见。1946年10月，齐白石应南方友人邀请，偕同四子良迟到南京、上海举办画展。在南京时，他对专程去接他的上海代表汪亚尘说，这次一定要看三个人，一是梅兰芳，二是符铁研，三是朱屺瞻。抵达上海后，汪亚尘为他设宴洗尘，梅、符、朱均如约奉陪，神交已久的画友一见面，齐白石就紧紧地握住朱屺瞻的手，颇动感情地说:“想煞我也，想煞我也!”齐白石在沪期间，为赶制展品闭门谢客，可是朱屺瞻拜访则例外，每访必纳。欢谈竟日无厌时，二人情谊之深可见一斑。齐白石临行时，朱屺瞻将自己近作《梅竹图卷》向齐白石出示。齐白石十分喜欢，觉得画如其人，清劲绝俗，欣然为之题诗。齐白石离沪返回北平，此后与朱屺瞻继续保持书信往来，却再也没有机会碰面，齐白石临别托别人以12寸半身像相赠，旁大书“常相见”三字，嘱朱屺瞻挂在床头，以当二人日日相见。“文革”后，朱屺瞻欣幸之余，满怀深情再给《梅花草堂图》题记云:“白石老人与余交游30余年，前后为余刻石七十三方，余甚珍之。……。”

(芬摘自　《名人传记》)

描述：

