id: 91fdbdc08a
标题：波兰共产党是工人阶级的党——波兰共产党的文章摘要
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　一九六五年十二月四日，在哥穆尔卡修正主义集团统治下的波兰，建立了马克思列宁主义政党——波兰共产党。

不久以前，波兰共产党散发了题为《波兰共产党是工人阶级的党》的长篇文章。文章揭露哥穆尔卡集团背叛马克思列宁主义，在波兰实行资本主义复辟。文章指出，波兰统一工人党既然变成了社会民主党，工人阶级就不能没有自己的革命政党。波兰共产党是在历史的必然性中诞生的。文章阐明:波兰共产党要建设成为一个革命的和忠于无产阶级的党，为推翻修正主义统治，重建无产阶级专政而斗争。

这篇文章的摘要如下:

工人的政党离开无产阶级专政的原则，就意味着它不可避免地要走上资本主义复辟的道路。

哥穆尔卡集团统治的十一年，足以使工人阶级亲身体会到哥穆尔卡的“新阶段”、“社会主义”和“民主”意味着什么。工人也看到了“走向社会主义的波兰道路”，实际上正是引向资本主义。这是剥削阶级的老路，是两千年来教会叫嚷的通往“天堂”的道路。因此，在哥穆尔卡的“新阶段”中，不是劳动人民而是资产阶级愈来愈成为国家的主宰。

波兰统一工人党改变了自己的性质，走向了自己的反面，由革命党变为反革命党，所有这些不是在一朝一夕突然发生的，叛变的危险是逐渐增长起来的，终于在一九五六年通过剧烈的震荡出现了倒退，向资本主义的倒退。

在从资本主义到共产主义的整个过渡时期内，工人阶级没有自己的革命的政治组织是不行的。工人阶级的政党不是现代修正主义者所鼓吹的“全民”党，它必须一直存在到阶级最后消灭的时候和全世界范围内过渡到完全的共产主义的第二个阶段的时候。

既然波兰统一工人党变成了社会民主党，工人阶级就不能没有自己的革命政党。因此，波兰共产党就在历史的必然性中诞生了。一九六五年十二月四日波兰共产党成立宣言中说:“没有共产党，没有这个工人阶级的战斗的先锋队，就不可能建成社会主义。”

新的波兰共产党必须批判地对待过去，主要是批判地对待我们国内背叛社会主义的道路。

从社会成分这一点来看，波兰统一工人党逐渐地在越来越大的程度上成为小资产阶级的党、资产阶级的党。

波兰统一工人党领导背离了马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义的原则和方法。用阶级斗争熄灭和阶级合作的政策，用同资产阶级妥协以及资本主义和平长入社会主义的政策，逐渐地代替了阶级存在和阶级斗争。革命的政策被改良主义政策所代替。在党内和政府部门，工人阶级的代表，真正的革命者被“专家”，即所谓的有毕业证书的人，实际上就是资产阶级的代表所代替。波兰统一工人党不再是革命的政党了，这个党领导奉行的政策，今天不是为工人阶级服务，而是为发展城乡资本主义服务，是反对工人的政策。

解放后最初几年，在波兰进行的改革都包括在资产阶级民主革命的范畴之内，是针对垄断资本、大资产阶级和地主的，然而没有触动城市和农村的小商品经济。城市财产(房屋和空地)和相当数量的、雇工在五十人以下的私人资本没有被触动。虽然进行了伟大的历史性改革，大工业、运输和银行国有化了，地主土地没收了，但是在城市和农村还遗留下了巨大的、极为活跃的、资本主义生产的基础。在资产阶级民主革命范围内完成的伟大改革，为进行社会主义革命创造了强有力的基础，构成了经济方面进一步革命改革的条件。问题仅仅在于，要继续为把资产阶级民主革命变为社会主义革命而进行斗争。这样的远景是存在的。因为人民民主国家起着无产阶级专政的作用，工人阶级的先锋队——党是无产阶级专政的政治领导力量。为使波兰不倒退到资本主义复辟的道路上去，因此应该前进，应该在阶级斗争中进一步完成经济基础和上层建筑中的革命，应该不间断地执行进一步限制和排挤城市和农村资本主义经济因素的政策，应该坚决地和不断地加强无产阶级专政。最大和最困难的问题是把农民经济改造为社会主义的大经济。一九四八年走上发展生产合作化的道路，实际上是社会主义革命的开始。哥穆尔卡当时公开反对农村的革命改造，并离开了党。然而，一九五六年他又上台了，生产合作社被解散了。“新领导”自觉地离开了改造农业的革命道路，放弃了继续进行社会主义革命，走上通往资本主义的“波兰道路”。取消限制和排挤城乡资本主义因素的政策，不是什么别的，正是给发展资本主义经济以支持，正是走上资本主义复辟的道路。

波兰统一工人党政治局委员们在波兰建国一千周年时的讲话中公开声称，在波兰已经没有剥削阶级存在的经济基础了，已经没有对抗性的矛盾了，企图以此为其所奉行的阶级斗争熄灭、阶级合作政策，实际上就是社会主义和平长入资本主义进行辩护。既然在波兰已经没有剥削阶级存在的经济基础了，那么就应该理解为也没有剥削阶级了。既然没有剥削阶级了，也就证明不同不存在的剥削者进行阶级斗争就有道理了。所有这一切，是政治上的大骗局，是用来掩饰实际上对发展资本主义的支持。

国有化的工业、运输、银行和外贸垄断，在波兰存在无产阶级专政的时候，具有社会主义性质，并在计划经济范围内为加强人民政权的经济基础和提高广大群众的生活水平服务。在社会主义的叛徒集团窃夺了党和国家领导的时候，“新领导”——政治局和附属于它的国家机器(因为党不进行统治，就象哥穆尔卡自己公开所说的那样)，实际上起着官僚资产阶级专政的作用。我们知道，经济基础强化上层建筑。因此，经济基础是加强无产阶级还是加强资产阶级，问题在于政权在谁的手里。在我们的情况下，当现代修正主义者当政的时候，我们的社会主义工业、运输、银行、外贸垄断，整个社会化的经济，开始失去自己的社会主义性质，并在愈来愈大的程度上，起着国家资本主义的作用，象在资本主义国家一样，开始为资产阶级利益服务，而不是为劳动群众服务。

人民财产每日每时都在以合法或犯罪的形式，从工人的口袋流到正在形成的资产阶级的口袋里去。数十亿资本在增长着，有的以国家储蓄银行的“储蓄”形式出现，有的是藏在国内或保存在国外的外汇，这构成了新资产阶级的财产。豪华、挥霍和贫穷这一对立的两极正以显著方式发展着。资本主义经济发展的表现是:脱离计划经济的社会主义原则，并走上市场调节价格、经济刺激、工资差距悬殊、通货膨胀和失业的道路。正在急剧发展的资本主义把剩余独占了。工人为资产阶级劳动。

放弃在思想、政治、文化方面与资产阶级思想影响进行阶级斗争，放弃对城市和农村资本主义经济的改造，标志着波兰走上了资本主义复辟的道路。

有人问，怎样保证波兰共产党将来不会变得象波兰统一工人党一样，波兰共产党不变成社会民主党呢?

忠于马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义的钥匙，掌握在工人阶级手里。要使波兰共产党永远是一个列宁主义式的党和工人阶级革命的忠诚的先锋队，这全靠工人自己。工人阶级必须从过去吸取教训，并坚决地依靠自己的力量，而不是指望资产阶级慈善家方面的资助。推翻资产阶级及其在各国和全世界的走狗并建成没有阶级的社会的历史责任，落在工人阶级身上。无产阶级专政不是从天上掉下来的，夺取政权的责任，任何人也代替不了工人阶级。

工人必须把自己的事业掌握在自己手里!那时，党将成为一个革命的组织和无产阶级的忠诚的司令部。只有工人、真正的革命者，才能够防止党脱离群众、蜕化和滑到社会民主主义和资产阶级方面去。列宁说:“工人阶级没有组织，便没有一切。”可以说，工人阶级的先锋队即使是有组织的，但其领导掌握在社会主义的叛徒手里，也将一事无成。只有工人自己的真正革命者、马克思主义者来领导组织的时候，有组织的工人才能成为不可战胜的力量。

列宁主义式的党和列宁关于党布尔什维克化的含义在于党的领导和全党在列宁领导下，掌握马克思主义辩证法的基本原则和方法，紧密联系群众，熟练地把它运用于日常实践。列宁主义的布尔什维克党是无产阶级纪律、战斗性和斗争策略的灵活性的无可伦比的典范。对错误持批评态度，可以使党正确地照亮斗争的道路，迅速改正错误，并在斗争中同群众一起，走在群众前头。毛泽东同志指出，如果以革命方式把理论和实践结合起来，如果与最广大的群众保持经常的联系，并对自己的错误抱有严肃的态度，那么，党就是革命的党。波兰工人阶级的先锋队，波兰共产党人，在波兰共产党的旗帜下，就是要建设这样的革命的和忠于无产阶级的党。

波兰共产党是英雄的波兰工人阶级的先锋队，它体现工人阶级的阶级利益、要求和愿望。波兰共产党把城乡无产阶级劳动群众中最先进和最革命的部分，团结在自己的队伍里。

为了不重蹈背叛社会主义的覆辙，波兰共产党的成份结构，绝大多数必须是工人的，阶级的，与工人阶级及其生活和斗争有联系的。而领导机关的成份必须在决定性的程度上是无产阶级的。

在波兰共产党内，应该有工人阶级主要的和最优秀的积极分子、劳动群众中最忠实的和最有自我牺牲精神的活动家。在波兰共产党内，应该有经过斗争考验和锻炼的老共产党人，但是也应该吸收青年活动家入党，他们希望入党就象希望参军一样，以便在党的队伍中为工人阶级的政权进行斗争，为无产阶级专政进行斗争。

波兰共产党是进行革命活动的党。在现在的条件下，波兰共产党不能合法地活动，因为它会被共产主义的叛徒所破坏，它是他们的致命敌人。在非法的条件下，党的组成自然必须要适应更高的要求。在党的发展的同时，正是这种发展党的思想方针，确定了这样一个论断:党应该具有干部性质，由最优秀的和最富有自我牺牲精神的革命者组成，他们对社会主义的叛徒抱仇恨态度，他们自觉地愿意把自己的力量和能力贡献给为工人阶级的事业而进行的斗争，他们准备在需要的时候作出最大的牺牲。

甚至最好的工人成份结构，也不能保证党会自动地进行革命活动。党是革命的还是机会主义的、反革命的，取决于领导结构及其政策。党是革命的还是反革命的，取决于党的政策是为谁服务:是为工人阶级服务还是为它的敌人服务。英国工党和法国社会党虽然挂着工人的招牌，但却执行着同资产阶级妥协的政策，它们是比资产阶级分子本身能更好地保护大资本利益的资产阶级的党。目前处于现代修正主义者领导下的以前的共产党，同样也离开了马克思主义，背叛了工人阶级利益，走上了同资产阶级合作的道路。如果党以革命的方法把自己的活动建立在马克思列宁主义的科学理论基础上，如果它把理论同实践紧密结合起来，党的政策就是服务于工人阶级的。如果领导机构用社会主义的革命理论指导自己的活动，并根据对具体情况的分析，以及根据无产阶级国际主义和世界革命的需要，创造性地加以运用，那么，这样的党就不仅从阶级成份结构方面来看是工人的，而且是真正革命的，无产阶级的。

列宁说:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”波兰共产党是波兰无产阶级的党，它把自己的活动建立在社会主义革命的理论、马克思列宁主义的科学基础上。不是教条主义地重复马克思主义经典作家的词句，而是在斗争中实际运用。马克思主义是指明道路、活动方法的科学，但是活动本身是在历史的具体现实中进行的，整个困难在于，党的领导是否善于和愿意正确地把科学指针运用于当前的活动，是否善于和愿意赋予自己的当前政策以鲜明的阶级的和革命的特点，这种特点能够使党克服困难，领导工人阶级沿着不仅能保持已占领的阵地，而且能巩固这些阵地和扩大活动和影响的范围，以至创立将来胜利的稳固基础的革命道路前进。把理论同实践革命地结合起来，就能使工人阶级在争取实现本阶级的历史使命的斗争中，不断地前进。

现代修正主义者激烈地攻击马克思列宁主义学说“过时了”，在同教条主义斗争和“创造性地”运用马克思主义的口号下，抛弃了它的革命内容。现代修正主义者认为，捍卫马克思主义经典作家的科学原理是教条主义，甚至引证马克思主义经典作家的话也是教条主义，在他们看来，只有篡改马克思主义及其革命内容，才是“创造性的”。然而事实是:只有真正地创造性地和革命地发展和运用马克思和恩格斯的学说，才能取得巨大的成绩。列宁在同参加第二国际的各党的社会民主党人和机会主义以及第二国际本身的斗争中，发展了马克思关于社会主义革命和可能在帝国主义最薄弱的环节的一国之内建立无产阶级专政的理论。列宁革命地发展马克思学说的天才，已经被在俄国取得政权所证实。在中国所发生的事情也是这样。毛泽东革命地发展列宁的理论的结果，是中华人民共和国的成立。这些都是具有世界意义的历史事实。而新老修正主义者，所谓“创造性的”马克思主义的伪造者，能列举的革命的事实是什么呢?他们“修正”马克思已经一百年了，但是没有任何积极的成果。所有事实都谴责他们是工人阶级利益的叛徒，他们加强资产阶级专政。象伟大的十月社会主义革命和俄国无产阶级专政的建立、苏联的社会主义建设、希特勒主义的失败、中华人民共和国的成立以及社会主义国家体系的建立和目前中国的无产阶级文化大革命这些世界范围内的事件表明:列宁、斯大林和毛泽东，对马克思和恩格斯学说作了巨大的革命的发展，革命地和天才地把理论运用于实践，使理论同实践相结合。

现代修正主义者在同社会主义的革命理论进行斗争时，把马克思列宁主义的经典作家分为两大类。他们宣称:马克思、恩格斯和列宁虽然是杰出的思想家，但是他们的理论是关于上一世纪的情况的，今天已经过时了，不适合实际情况了。资产阶级及其走狗、共产主义的叛徒，对于对每个革命者都是知识的真正宝库的斯大林和毛泽东的理论著作，不进行严肃的论战。他们规定不准出售这些著作，而最近甚至禁止读毛泽东的语录。这表明，工人们掌握马克思列宁主义的知识对于现代修正主义是最大的危险。波兰共产党人是吓不倒的，他们不相信修正主义者的谎言。共产党人必须为保卫马克思列宁主义的经典作家:马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东进行坚决的斗争。他们的著作是工人阶级手中反对帝国主义及其代理人的最锐利的武器。毛泽东今天不仅是社会主义革命理论最杰出的理论家和马克思列宁主义经典作家的继承人，而且是站在世界革命前列、当前同美帝国主义和现代修正主义进行斗争的世界革命先锋队——中国共产党和中国人民的领袖。事实就是如此，真正革命者的任务，是决不屈服于资产阶级攻击马克思列宁主义事业的继承者的可耻行径的压力。面对共产主义的叛徒关于世界革命的领袖所进行的欺骗和散布的流言蜚语，波兰工人阶级不允许自己保持沉默，它正在进行着并将继续进行揭露政治欺骗的斗争。

党的战略属于首要的地位，并且由它来确定斗争的主要方向，即夺取政权，巩固无产阶级专政以及建成社会主义和共产主义。要完成战略任务，斗争的策略必须适应由正在开展着的阶级斗争而产生的需要和形势。波兰共产党认为存在着阶级和阶级斗争。阶级斗争是行动和进步的动力。只要阶级社会存在，就有阶级，因为阶级社会将存在于整个过渡时期，阶级斗争也将一直持续到在世界范围内建成共产主义社会。工人阶级是历史形成的，其任务是在革命斗争中消灭一切阶级和建成没有阶级的共产主义社会的唯一的一个阶级。

只有人民的敌人才会说:社会上是平静的，没有阶级斗争。在我们发展的现阶段，工人阶级的党指导着阶级斗争，以便在经济基础和上层建筑方面进行革命的社会改革、巩固无产阶级专政。阶级斗争导致生产和分配的形式和内容以及经济管理的形式和内容的变化。历史形成的每一个经济基础都有与它相适应的上层建筑。当无产阶级专政在行使权力的时候，工人阶级对各种改革实行监督，立足于现有的经济基础之上，通过采用更高效率的生产方法，消除损失和浪费，力求扩大和加强这一经济基础，目的是不断增加生产和越来越大地满足社会各方面需要。只有在工人阶级取得政权之后，所有这些任务才能够完成。因此，整个革命斗争最重要的问题，是工人阶级取得无产阶级专政。阶级活动的每一个表现都带有政治性，应该不退让地投入到夺取政权、建立无产阶级专政的斗争的总潮流中去。

在为政权而斗争的时期，无产阶级专政是目的，而在取得政权之后，则立即成为为消灭阶级社会和建成社会主义和共产主义而斗争的手段和强大工具。因为取得政权之后，阶级斗争尖锐了，无产阶级专政一刻也不能停止进行旨在全面发展和加强社会主义建设的阶级斗争。社会主义建设必须不间断地在各条战线上，在经济基础和上层建筑内继续进行下去。无产阶级专政必须不断地完善和巩固，必须在每一个时刻和在每一种情况下，都能完成转折和灵活机动并给阶级敌人的反革命活动以迎头痛击。

只有革命的道路才能使工人阶级取得政权。斗争的形式可以是各种各样的，但是它们的革命性是不容怀疑的。党以阶级斗争为行动的指南，必须进行革命的改革，使群众在斗争中不断地觉悟到通过革命活动和武装起义的道路夺取政权的必要性。

阶级斗争同时在各个方面进行着，但是始终有一个主要的斗争环节。在目前争取政权的斗争中，这个主要环节是政治斗争，是为取得无产阶级专政而斗争。只有把政权掌握在工人自己手中，工人阶级才能够解决自己的所有问题。经过把重点放在经济部门的斗争，通过生产资料、银行国有化的道路，实行对外贸易垄断、土地改革、集体化等等，来巩固已经取得的政权。但是阶级斗争也在其他战线上开展着，包括意识形态、科学、文化和教育各部门。因此，无产阶级专政也不能够把自己对阶级斗争的领导，只是局限在政治和经济范围内，因为在意识形态和文化领域里也进行着阶级斗争。不打碎和不征服意识形态和文化领域内的资产阶级阵地，要建成社会主义和创造过渡到共产主义的稳固条件是不可能的。这样的革命目前正在中国进行着。由于在整个上层建筑里没有进行坚决的斗争和清洗，这就为苏联、波兰和其他社会主义国家复辟资本主义开辟了道路。资产阶级失去政权和财产以后，在意识形态、文化和行政管理领域中仍是十分强大的，他们还握有金钱并与世界反动派保持国际联系。本国资产阶级在国内外反动派各种力量的支持下，能够通过阴谋和其它狡猾的手段与欺骗进行恢复政权的斗争。阶级斗争采取各种各样的形式，曲折地发展着。在阶级社会中进行的斗争潮流渗入到党内，并在党内得到反映。阶级斗争的发展、革命力量对比和国内形势的变化以及这些事件在党内的反映，要求领导和全党经常把理论和实践结合起来，在两条战线上为维护党的政策的革命方针同各种倾向进行斗争。

党要在各种形势下都能克服斗争中的困难，它就必须保持同群众，首先是工人群众的经常联系。波兰共产党的基本任务是博得工人阶级的信任。脱离了工人阶级的政党，就不再是革命的政党。

在为争取整个工人阶级的同情而斗争的同时，我们应刻不容缓地组织城乡同盟军，并使之团结在工人阶级周围。不论是夺取政权还是巩固无产阶级专政，没有工农联盟都是不可能的。在个体农民中间，党的支柱仍然是农村的贫苦农民和农村的半无产者。这就是工人阶级可以为争取同中农的联盟、为巩固已经夺得的政权和改造农业而进行斗争的社会政治基础。工人阶级不夺取农村就得不到政权。

波兰共产党期望并且努力使知识分子站在工人阶级一边投入斗争。波兰革命的知识分子，在波兰共产党的领导下，应该起到巨大的创造性的、进步的和革命的作用。

只有同群众紧密联系，同工人阶级、劳动农民和革命知识分子紧密联系在一起，工人阶级夺取政权才有可能。首先是党同整个工人阶级的联系，其次是同城乡劳动群众的联系。党的最重要的任务，是在斗争中使群众觉悟起来，扩大斗争范围，并且把这些斗争汇合成为一个革命的洪流。

波兰共产党是在民主原则上集中的党。党在日常活动中的基本特征，是民主集中制和所有党员的自觉的铁的纪律。行动的一致决定党的力量和党的战斗力。

日常斗争的主要任务是，使工人阶级和最广大的群众意识到，除了武装行动夺取政权以外，别的道路是没有的。因此，整个宣传鼓动工作必须明显地具有革命性。用改良主义的活动不可能夺回失去了的政权。只有最终实行武装起义的革命斗争，才能够引导工人阶级达到无产阶级专政。夺回失去了的政权，要进行同夺取政权一样的革命斗争。

目前在我国正在形成卖身投靠的官僚专政，资产阶级专政。这个专政只有通过革命斗争的途径才能够推翻。

社会民主党人的道路，是改良主义的道路，是背叛工人阶级利益和保卫资产阶级专政的道路。这也是共产主义的叛徒的道路。共产主义道路，是为工人阶级获得政权和社会主义建设而进行革命斗争的道路，是工人阶级战胜资产阶级的马克思列宁主义的道路。

国际共产主义运动和工人运动的革命统一与团结，为每一个国家的革命斗争力量的全面解放和发展，创造最有利的条件。我们是世界无产阶级力量的一部分。我们把自己的利益从属于工人运动整体的总利益。

世界共产主义运动，马克思列宁主义运动与民族解放运动，在社会主义和无产阶级国际主义革命理论原则基础上的革命团结，是反对帝国主义和现代修正主义的最高原则。工人为了能够最终地战胜帝国主义，必须在革命斗争中，在世界范围内团结起来。

波兰工人阶级有着光辉的过去和伟大的革命传统。战前，我们采取国际主义态度，保卫第一个无产阶级专政的国家，我们被称为莫斯科的“代理人”。今天，我们敌视美帝国主义和同现代修正主义作斗争，我们被称作北京与地拉那的“代理人”。昨天与今天，什么也没有变化，真正的革命者与劳动群众一起站在战垒的一边，而资产阶级及其走狗站在另一边。不论昨天与今天，波兰共产党人过去和现在都只是波兰无产阶级的忠实代理人和世界革命的战士。指责真正的革命者采取“亲华”和“亲阿”的态度，这只能吓倒一部分民族主义的、动摇的小资产阶级，而对于工人来说，这种指责只能巩固这样一个信念:我们是他们最忠实的战士，是资产阶级及其走狗不可调和的敌人。波兰共产党，英勇的波兰工人阶级的先锋队，在同美帝国主义和以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争中，与正在复兴的整个马克思列宁主义运动在一起，团结在中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党周围。

在反对国际共产主义运动和民族解放运动的敌人的斗争中，马克思列宁主义者的国际团结万岁!

投入战斗!

争取胜利!

资本主义在波兰通不过!

波兰共产党——工人阶级的党万岁!

描述：

