id: 91fe72dbb7
标题：三十三年三个月西皇城根随笔(之一)
日期：1990-12-11
是否是时间段：false
作者：刘绍棠
来源：
标签：中央文革,北京文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘绍棠

我的北京住处，东邻中南海。红墙外，马路边，一箭之地。

这里现名光明胡同，旧称大光明殿，本是明朝宫内佛寺所在地。与我家一墙之隔的邻居，原是香山慈幼院。二十年代曾是张学良的第三方面军司令部。十年内乱中，那个令人心惊胆颤肉皮子发紧的中央文革小组，日常便在此办公。我家的老门牌是19号旁门。19号住的是董其武将军。向南走几步，便是张自忠将军故居；后改为小学，我的两个女儿均毕业于此。傅作义将军和宋哲元将军的旧宅也在附近。附近还住过晚清翰林、署理甘肃巡抚、书法家潘龄皋先生。他的堂弟是我念初中时的国文教员。

这一片的每条胡同，都颇有来历。比如，光明胡同西邻的惜薪司，就是专司供奉宫中薪火的衙门，至今还开办着北京西城的一大煤厂。公私合营之前，惜薪司的私营煤铺很多。台湾乡土文学奠基人之一的钟理和，1944年——1946年便在惜薪司开煤铺。

1956年春，我的妻子即将分娩。当时全家老少三代11口人(我的祖父母、父母亲、一个妹妹和四个弟弟、我和妻子)，租住三间小房。生个孩子，虽可享四世同堂的天伦之乐，但拥挤不堪，却无容身之地。于是，我向团中央、全国作协和北京市文联请求帮助。这三个单位都爱莫能助，便有人劝我买房。五十年代初期，作家买房可谓蔚然成风。丁玲、胡风、艾青、周立波、赵树理、臧克家、叶君健、杨朔、肖殷、秦兆阳、李季、马烽……都在北京买下或大或小的住宅。不过，青年作家买房我是头一份儿。所以，把我划右进行大批判时，我的买房便算是腐化堕落的一大罪状。

这座小三合院的原主丁先生，是一位文坛老前辈的表兄或表弟。他是四川的一家银行老板，在北京有个外室，买了这个小院送给那位女士。他有事来京，便在此下榻。私营工商业实行社会主义改造，他怕这座小宅院也保不住，急于出手。

丁先生从一位破落的旗人瓜尔佳(关)氏手中买到这座小院，房价旧币3685万。住了几年转卖给我，他仍要原价。双方都不敢私下交易，经过房管局评议，定价是2000元新币。

丁先生便提出卖给我一张古画，要价500元，我为尽快搬家，爽快答应。后来，我把这张“古画”卖给文物收购门市部，售价5元。

这座小三合院，只有三间南房，两间东厢房，一间西厢厨房。“么二三”的格局为风水大忌，好几个人警告我此宅不吉利。我不听劝，买下不到一个月便划了右，可算不幸而言中。

这座小三合院，院内有五棵老枣树，院外有五棵老槐树；可惜五棵老槐树被公家砍伐了。正由于有这十棵树而颇具乡土风光，我才对这座小院很有感情。

居住了33年3个月，小院看见我从共产党员变成右派分子，又从右派分子改成共产党员，看见我从一个结婚不久的小伙子，变成了儿孙绕膝的“老爷子”；看见我在蝈笼斗室里写出了31本书。我病了，老了；小院也已经陈旧破陋，因而被来访者戏称为“都市里的村庄”。虽然我的通县乡亲为我又加盖两间小房，但四世同堂(我的父母，我和妻子、儿子和儿媳、我的孙子)居住又感狭窄，回旋余地不多。四世同堂在当今社会已属稀有，不少外国友人点名想到我家参观，我都因室陋而婉谢。

我中风偏瘫之后，找我办事和探视病情的人仍然不少。宅无宁日，不利于病；市、区政府分配我一个楼房单元，以便安心静养，适度创作。地点在西皇城根小区，即中南海西大门对面。此处距离光明胡同很近，我每星期都定时下楼坐上轮椅，回家会客。

穷家难舍，热土难离呀!1990年10月　蝈笼斋

描述：

