id: 91fe0f6fb2
标题：本报五月份读者来信来稿处理情况
日期：1954-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——本报编辑部五月份共收到读者来信来稿七四八三件。其中教育方面三四八二件，文化艺术及科学方面一六○二件，政法财经及理论学习方面一九九七件，机关和复件及读者对本报联系方面四○二件。

我们处理这些来信来稿，经选择发表的三一九件，为直接答复读者和转机关参考、调查处理所发出的信件三三七五件。

本月份来信来稿中反映的有下列几个主要问题:

在红五月里，人们热烈地庆祝了“五一”国际劳动节、“五四”中国青年节等有意义的节日，而在这些日子里，读者的许多来信也充满了节日气氛。他们从纪念国际劳动节认识劳动是英勇、豪迈的事业，并回顾祖国五年来伟大的劳动成就，再一次证实了劳动对人类幸福生活的真正价值。因此，这些来信毫无例外地表示:“要以自己的劳动贡献给建设社会主义社会的壮丽事业。”青年读者们又从青年节意识到自己光辉灿烂的前途，知道消灭阶级、消灭剥削制度和建成社会主义社会的历史任务，是和青年一代忘我的创造性的劳动分不开的。许多来信引用了朱德同志在北京怀仁堂“五四”纪念大会上的一段指示:“只有劳动才是我们建设社会主义的力量和人民生活富裕的源泉，才是青年们对国家建设最有价值的贡献。”这几句字字珠玑的名言，对青年读者发生了无限鼓舞的力量。

日内瓦会议上的和平谈判，仍是读者关怀的中心问题。许多读者来信表示:日内瓦会议的每一项活动，都吸引了他们的注意力，而会议上一点一滴的成就和进展，也给他们带来极大的兴奋。这些来信对我国代表团在会议上一系列的发言和苏联、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国的正义主张与合理建议，都由衷地表示拥护；而对于美国阻挠会议的一连串的卑劣活动；则加以痛斥。这些来信已选择发表了一部分。

有不少读者来信，询问关于高等学校今年暑期统一招生的问题。“关于全国高等学校一九五四年暑期招考新生的规定”公布以后，有很多问题，在规定中已经得到解答，我们不再分别作复了；还有一些是规定中没有详细说明但也有普遍意义的问题，我们将综合在报上解答。今后有关投考高等学校的手续问题，可就近向各考区招生委员会直接询问，这样可使问题迅速获得解决，而免辗转延误，妨碍投考。

有关劳动教育的来信来稿中，读者提出了一些在理论上思想上难于解决的问题；其中不少有普遍意义的已陆续撰文公开解答，还有些比较复杂的问题，我们最近将在版面上提出讨论，以帮助广大教师从思想上端正对劳动教育的看法。

我们又收到很多关于教师、学生健康状况的来信，这些来信反映了部分教师和学生因身体衰弱而影响教学的情况。我们认为这不是一个单纯的健康问题，而是与学校教育质量有着密切关联的，必须给以极大的重视。我们对这些来信正进行综合研究，希望读者继续反映有关的情况。

读者来信反映了群众中共产主义道德品质不断增长的情况。例如奋勇参加防汛工作，忘我地投入义务劳动，舍身抢救国家物资，帮助军属解决困难及救死扶伤、拾金不昧等英勇、模范行为；现在这已经不是个别的稀少的事例，而是在很多教师、学生中间成了普遍的新的风气。我们已在版面上陆续选刊了这类来信。但这类来信中大部分因内容琐碎、不够具体，所以不能单独发表，准备将来选择综合刊登。

各地学校由于安全教育工作做得不够，经常发生学生伤亡事故。许多来信除反映了这些情况以外，一致要求各中小学的学校行政重视这个问题。这些来信指出的伤亡事故，综合约有下列八类:(一)在河塘畔玩水失足溺死；(二)攀登高处不慎跌伤；(三)打架摔跤受伤；(四)触电致死或引起火灾；(五)在马路上被汽车撞伤或压死；(六)校舍破坏坠楼跌伤；(七)体育运动失手伤人；(八)玩弄危险品爆炸伤亡。我们对这些来信正进行研究，准备综合发表。同时希望各地中、小学校行政和教师们，经常不断地进行安全教育，避免这种不必要的损失。

描述：

