id: 91ffff1293
标题：热情支持小将的反潮流革命精神
日期：1975-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蕃瓜弄小学党支部

对小将们敢于反潮流的革命精神，究竟怎么看?是横加指责，看不顺眼，加以扼杀，还是充分肯定，热情支持，大力扶植，这是关系到培养什么样的接班人，把青少年学生引向何处去的大问题。蕃瓜弄小学党支部在讨论《用什么尺子衡量学生?》时，联系本校的斗争实际，专门议论这个问题，这是很有意义的。

——编者

最近，我们结合学习毛主席关于理论问题的重要指示，讨论了培光中学中一年级教师写的《用什么尺子衡量学生?》的信，感到在对待学生反潮流的问题上，也有两把“尺子”，一把是资产阶级的“尺子”，要求学生“温良”、“恭顺”、“循规蹈矩”，对学生的反潮流精神，看不顺眼；一把是无产阶级的“尺子”，就是按照党的教育方针，从小培养学生敢于批判资产阶级、批判修正主义的斗争精神，对学生的反潮流精神给以满腔热情的支持。

要不要支持学生的反潮流革命精神?开始，我们对这个问题的认识也是不足的，存在着因循守旧的思想，特别是当学生联系学校教学实际，向领导或教师提意见，或写大字报批判修正主义教育路线，触及到一些教师的旧教育思想时，更是顾虑重重，一怕学生难弄，划不清界限，会出现不要革命纪律和“乱哄哄”的现象；二怕会挫伤教师的积极性，损害教师的所谓“威信”。在学习无产阶级专政理论中，我们感到这种思想是错误的。有一件事对我们触动很大。今年三月，三年级(2)班红小兵理论学习小组在学习无产阶级专政理论中，联系学校实际，贴出了一张醒目的大字报:《这首坏儿歌在校内流行说明了什么?》，内容主要是指低年级一些教师为了对入学新生进行“常规”教育，从幼儿园抄来一首文化大革命前流行的儿歌《我是好宝宝》，把它改成《我是好学生》，对一年级小朋友进行教唱。红小兵在大字报里尖锐地指出:“在社会主义学校里，教唱这首儿歌，究竟要培养什么样的接班人?!”我们党支部对这张大字报进行了研究，感到大字报提出的问题确是值得深思，说明学校中在培养什么样的接班人的问题上，两条教育路线的斗争是十分尖锐的。于是，我们热情地支持小将敢于反潮流的革命精神，并在全校广播了这张大字报。这下子，可触痛了一些教师的旧教育思想。一些同志认为，教唱这首儿歌的主观愿望是好的，目的是想引导学生遵守课堂纪律，只是选材欠严。现在，给红小兵抓住了“辫子”，扣上了“帽子”，感到十分委屈。也有一些同志认为，现在学生就是缺少这些“常规”。为了帮助大家提高认识，我们就抓住这首儿歌，组织师生深入学习无产阶级专政理论，并围绕“社会主义学校究竟要培养什么样的接班人?”这个问题，开展了讨论。大家回顾了建校以来两条路线斗争的历史，感到这首儿歌的出现并非偶然。许多教师说，文化大革命前，好学生的标准是:“守纪律、爱公物、讲卫生、有礼貌”。当时，低年级教师还订出了十条“常规”:“身要坐正，耳要静听，眼看前方，两脚靠紧，发言举手，人要站正，作业认真，说话轻声，走路轻轻，文质彬彬”。这那里是在培养无产阶级的接班人，完全是宣扬孔孟之道的新“弟子规”，是培养修正主义苗子的“法规”。现在，这首儿歌还在流行，说明在培养目标上，两条教育路线、两种教育思想的斗争，还是十分尖锐的。为了把学校办成无产阶级专政的工具，我们教师一定要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，努力改造世界观，为巩固无产阶级专政培养革命的新一代。

这张大字报引起的争论，使我们感到是不是支持小将的革命行动，关键在于我们领导班子。小将贴出批判修正主义、批判资产阶级的大字报，有些教师出现了这样或那样的思想问题，并不奇怪，问题是我们领导要积极做好教师和学生的思想工作，引导他们共同批判修正主义教育路线，在斗争中建立起新型的师生关系。因此领导首先要破除因循守旧的思想。事实证明，这张大字报出来以后，不仅没有“乱哄哄”，而且学生中遵守革命纪律的自觉性进一步加强；不仅没有挫伤教师的积极性，而且还使他们提高了认识，端正了态度，出现了师生团结战斗的新气象。

还有一件事也使我们深受教育。不久前，六年级有个班级要到上海自然博物馆去参观，班主任老师对一些后进学生到市中心去参观有些不放心，就宣布了几个“后进”学生不得去参观。对于这个决定，他们班上的红小兵小黎和小肖坚决反对，于是和老师顶了起来。小将们还写了《这是哪一家的教育路线》的大字报。顿时，教师中议论纷纷，有的说:“小黎变啦!不象以前规规矩矩了。”有的说:“孙老师班里出了这样的学生，今后日子难过啦!”也有的说:“现在学生眼中没有老师啦!”等等。两位小将受到了很大的压力。在这种情况下，我们党支部一方面坚决支持小将的反潮流革命精神，鼓励他们继续向修正主义教育路线开火，同时又引导他们要团结教师，和教师一起做好“后进”学生的思想转化工作。小黎和小肖说:“我们批判修正主义教育路线，目的就是为了限制资产阶级法权，铲除滋生修正主义的土壤；我们和修正主义路线作斗争，就要和老师团结起来，为把学校办成无产阶级专政工具贡献一份力量!”我们还做教师的思想工作，提高他们的思想觉悟，使他们对这个问题有了正确的认识。有一位教师在学习交流会上说:“小将从小能识别什么是马列主义，什么是修正主义，对错误路线敢斗，将来在复杂斗争中就能沿着毛主席的革命路线前进，我们学校就需要培养和造就这样的接班人。”

有时候，小将的大字报也会触及到我们领导在执行路线上的一些问题。我们一定要欢迎小将提意见，以实际行动支持红小兵的反潮流精神。

有一时期，我们学校有些领导同志在成绩面前，沾沾自喜，滋长了骄傲自满情绪，对革命大批判专栏、儿歌专栏不求质量，单求数量，以致发生学生抄袭儿歌的现象。对于这种华而不实的资产阶级作风，六年级(4)班几个红小兵给党支部写了封信，向我们提出了尖锐的批评，并指出:“成绩不讲跑不了，差距不找不得了，革命路上不反骄，迟早总要摔大跤。”对于这封来信要不要在全校公布，有的同志认为:信是写给党支部的，只要我们改了就可以，公布了会影响领导的威信。有的同志不同意这种看法，他们认为，我们平时总是支持反潮流，为什么碰到自己头上就畏畏缩缩了呢?我们重温了毛主席关于两个“务必”的教导，在支委会上开展思想交锋，最后把这封信公布出来，让师生揭矛盾，找差距，以实际行动支持小将的反潮流精神。

当然，对于小将的革命精神，在热情支持的同时，还要积极引导。前不久，我校负责小工场的一位教师有其它任务，党支部没有及时安排其他教师接替，以致使小工场处于瘫痪状态。《红锋》小组的十多个红小兵看在眼里，急在心里，立即写了一张《我们要接管小工场》的大字报。我们一看，开始想:学生要“接管”工场，这哪里还把领导放在眼里?认为这是方向错了。事后我们重温了毛主席的教导，认识到对学生这种反潮流的革命精神，是站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?这是一个原则问题。我们感到红小兵要落实毛主席的《五·七指示》，要做学校的主人，这种精神是可贵的，至于“接管”的提法不妥，我们要热情引导。于是，我们一边和小将们谈心，支持他们的革命精神，并指出，我们要加强党的领导，增强党的观念，这样才能在革命路上永不迷航。后来他们就把这张大字报改为《我们红小兵要做小工场的主人》；我们一边又立即调整力量，加强对小工场的领导，使《五·七指示》进一步得到贯彻。

如何支持小将的反潮流革命精神，我们仅有一些初步的认识。教育战线上两个阶级、两条路线的斗争还是十分尖锐复杂的，谁胜谁负的问题并没有真正解决，我们一定要努力作战，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级实行专政的问题，热情支持学生的反潮流革命精神，把学校办成无产阶级专政工具，为培养千百万无产阶级革命事业接班人而努力。

描述：

