id: b73c8cf737
标题：陈伯达、康生、江青在三军党委的讲话摘要
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,中央文革,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 924.陈伯达、康生、江青在三军党委的讲话摘要

(1967年8月17日晚)

总政关起门来搞文化大革命，什么都不搞。

全军文革也是，由廖初江同志领导。由吴法宪、张秀川、邱会作、叶群负责全军文化大革命，由中央文革直接领导。

对萧华，江青同志指出：总政文化大革命没有搞好，主要负责人，中央一保再保，都没有纠正过来。总政的文化大革命要关起门来搞，主要靠本单位。总政究竟谁是什么人，一定要搞清。对萧华要揭开来，将来揭出什么问题就是什么问题，要抓大节，不要抓细节。

总政的材料不让往外抄。

有计划斗彭、罗、谭政、陈再道。地方不要到处抓一小撮。这样搞会上敌人的当。要坚决保卫毛主席，保卫解放军，不能把毛主席亲手缔造的解放军威信搞垮。要保护革命群众。要搞解放军，就要上敌人的当。搞垮了谁去搞三支二军，谁去保卫文化大革命啊！

描述：

