id: 54f0106ea6
标题：以改革创新精神搞好军事题材文艺创作
日期：1984-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,派性,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报9月1日讯 今天出版的9月号《解放军文艺》，全文发表了总政治部主任余秋里同志1984年7月24日《在解放军艺术学院1984届学员毕业典礼上的讲话》。他明确提出：“我们应该以改革创新的精神，把文艺工作做得更好，努力开创新局面。”

他着重谈到四个问题。一、要充分认识新的历史条件下部队文艺工作的重要性。二、要大力抓创作，提高文艺作品的思想、艺术质量。三、要认真抓好文艺队伍的建设。四、要切实加强文艺单位的思想政治工作。

余秋里强调，军队随时要准备打仗。战争题材的文学艺术，对于年轻一代树立正确的人生观、战争观，对于鼓舞士气，激发斗志，都有重大的作用。大多数青年人都没有经过战争，要让他们知道我们是怎样从战争中过来的。这次对越自卫还击战，打得很漂亮，出现了很多英雄，很多感人事迹，可以写的东西很多。所以，理应出现更多无愧于我们伟大革命战争的优秀作品。希望同志们要有一个大志，要有这个决心和信心。

他说，抓军事题材文艺创作，除了要抓写战争题材的作品，也要努力抓好反映部队的现实生活，特别是反映部队改革的作品。党的十一届三中全会以来，在军委邓主席、各位老帅、杨副主席领导下，我军进行了一些重大的改革，取得了显著的成效。通过这些改革，部队出现了生气勃勃的好形势。希望我们部队作家、艺术家和文艺部门的领导要注意研究部队新情况，熟悉新的人物，注意表现部队改革，推进部队改革，这是部队文艺工作者的一个重要的责任。

他说，要提高军事题材文艺创作的水平和质量，需要解决的问题很多。我觉得最重要的，仍然是作者要认真学习马列主义、毛泽东思想，到火热的斗争生活中去。另外，一定要坚决贯彻党的双百方针，要允许探索，鼓励创新，提倡艺术风格的多样化，不要搞得太单调。好的作品，要多鼓励；思想倾向不好的作品，要做实事求是的评论；属于艺术方面的问题，要提倡同志式的探讨。

余秋里指出，文艺单位的思想政治工作内容很广泛，最主要的是要抓好四项基本原则和党的路线方针政策的教育，进一步解决好在思想政治上同党中央保持一致的问题。这就需要不断清除“左”的错误思想的影响，同时也要防止右的错误倾向。要继续清除“以阶级斗争为纲”、“突出政治”、轻视文化、轻视知识分子等“左”的影响。当前，一个值得重视的问题是，必须彻底否定“文化大革命”，这样才能统一思想，更好地理解党的路线方针政策，才能增强党性，消除派性，加强团结。

他还说，我们文艺队伍也要十分注意抵制资产阶级和封建主义腐朽思想的侵蚀。实行对外开放，对内搞活经济，是我国在新的历史时期发展经济的重大战略决策。今后，我们同世界各国之间，在政治、经济、文化方面的交往，会越来越扩大。在这种情况下，既要反对盲目排外，闭关自守；也要防止盲目崇洋，丧失民族自尊心和自豪感，坚决警惕和抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。要注意吸收、借鉴外国学术研究和文艺创作上的积极成果，又要坚决抵制一切资产阶级腐朽思想和生活方式的影响。对于资产阶级的哲学思想、文艺作品，要作分析，不能照抄照搬；对于外来的黄色淫秽录相和书刊，要坚决加以杜绝。要教育文艺工作者牢固地树立社会主义、共产主义信念，培养共产主义的理想、道德和情操，继承和发扬我军文艺工作的优良传统。

描述：

