id: 54f3179b53
标题：毛泽东喜欢于右任的字
日期：1999-1-8
是否是时间段：false
作者：凌士欣
来源：
标签：周恩来,毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
50年代，毛泽东主攻草书，他在1958年10月16日给田家英的信中说：“请将已存多种草书帖清出给我，包括若干拓本（王羲之等），于右任千字文及草诀歌……”

于右任（1879—1964），国民党元老，早年虽曾任靖国军总司令讨袁，但以其气质而言，乃一义士文人。其旧体诗词苍凉慷慨，声誉极高，书法更是驰誉海内外。毛泽东早闻其在二十年代时便有“北于（即于右任，因他是陕西三原人）南郑（则是郑孝胥，他是福建闽县人）”之称，尤其是于右任的《标准草书千字文》，创造了一种结构奇险，笔墨凝练、老辣，具有鲜明个性的草书风格，毛泽东不仅喜爱，还常将它放在书桌上或床边，外出时也要叫秘书带着，以备随时读用。可见毛泽东对于右任的书法是推崇备至的。

毛泽东比于右任小十几岁，学生时期就读过于右任创办的《民力报》，受其一定影响。1924年国共合作时，毛泽东与于右任有过不少接触。1945年8月28日，毛泽东为揭露蒋介石的阴谋，表达中共渴望和平、反对内战的诚意，率团奔赴重庆谈判。抵渝后的第三天，毛泽东即与周恩来由化龙桥十八集团军办事处赴于右任住处造访，时值于右任外出，未能见面。说来也巧，当晚张治中在桂园为毛泽东设宴，还特邀了于右任、孙群、邵力子、丁维汾、叶楚伦等人作陪。毛泽东与于右任，久别重逢，特别高兴。席间，两人评说时事，谈诗论书，很是融洽。于右任赞颂毛泽东的才识、胸怀及其为中国人民所做的贡献，并明确表示了自己的政治主张：反对内战，赞同和平，支持国共两党再次合作。于右任还赞颂毛泽东《沁园春·雪》一词的气势过人与前无古人，尤对“数风流人物，还看今朝”这一结句，认为是激励后进的佳句，意义深长。在这非凡之交的宴席上，毛泽东对于右任的政治主张备极赞赏，称他是国民党内的有识之士。当谈到于右任于1941年谒成吉思汗墓所赋的《越调·天净沙》一词时，毛泽东借用了其中的二句笑着答道：“何若‘大王问我，几时收复山河’？发人深思矣！”说罢，两人抚掌大笑，举座皆欢。

1949年初，国共再度和谈，周恩来奉毛泽东之命对于右任的女婿屈武说：“和谈一破裂，解放军就过长江占领南京。你设法找到于老，叫他留在南京，届时派专机接他北上参加新政协，共商国是。”当屈武刚要把这情况转告给于右任时，于右任已被何应钦派人接到了上海。一天深夜，于右任夫人沈氏问他：“上海要解放，怎么办？”于右任安慰她说：“不要怕，上海解放了，共产党、毛泽东会保护我们的。”没过几天，蒋介石又派人把于右任接到香港，遂转往台湾。

于右任虽然到了台湾，却“时时望大陆”，喊出了“葬我于高山之上兮，望我大陆，大陆不见兮，只有痛哭……”盼望祖国统一的民族浩气，至死不渝。

描述：

