id: 54f5bd9021
标题：祖国卫士热爱“国之重宝”防化团保护房山云居寺贡献大
日期：1986-8-2
是否是时间段：false
作者：景后寅/周双丰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京8月1日讯 景后寅、周双丰报道：今天，北京西郊房山云居寺文物保管所负责同志来到某防化团，对部队二十多年来精心保护“国之重宝”的文明之举表示感谢。

房山云居寺藏有石经一万四千多块，是世界上藏石经最多的寺庙，也是世界三大佛教名寺之一。赵朴初称这里为“国之重宝”。某防化团在这里驻扎的二十五年里，始终把保护文物作为自己义不容辞的责任。“文化大革命”期间，这片文物区只有一个老人看管，上万片石经堆放在露天里，部队及时派人站岗放哨。军民共建活动中，该团一直把保护、收集和修复文物的工作作为重点。为了收集散落民间的文物，他们派人协助文管所的同志访遍周围的村庄，仅部队收集出的包括明代倪太监买地券和唐代塔顶在内的珍贵文物古器，就有九十六件。云居寺开放后，先后接待过三十多个国家的来宾学者，外宾们对部队保护文物之举给予了很高的赞扬。一位日本学者听完介绍后，连连夸奖：“文明军队，了不起！”

描述：

