id: 54fb0fe148
标题：加蓬共和国
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在十五世纪西方殖民主义者开始入侵以前，非洲人在现今的加蓬地区就建立过一些小的王国。一四七○年，葡萄牙人最先侵入加蓬沿海地区。十八世纪法国殖民主义者逐步入侵，到一八九一年，占领加蓬全境。一九一○年加蓬被划为法属赤道非洲的一个领地。西方殖民主义者在加蓬从事罪恶的奴隶贸易，掠夺财富和资源，实行残酷的殖民统治，遭到了加蓬人民的强烈反抗。第二次世界大战后，加蓬人民争取民族独立的运动日益高涨，法国被迫同意加篷于一九五八年十一月成为“法兰西共同体”内的“自治共和国”。一九六○年八月十七日，加蓬宣告独立。

加蓬地处赤道，气候炎热，雨量充沛。全国百分之八十以上的土地为热带森林所覆盖，盛产奥堪美木、乌木、红木等名贵木材。其中奥堪美木，产量居世界第一位。木材一直在加蓬经济中占重要地位。一九七二年，木材出口达一百一十九万多吨，在加蓬出口物资总值中仅次于石油。加蓬还有重要的矿藏，其中有石油、铀（产量居非洲第二位）、锰（产量居世界第三位）、铁等。近年来，采矿业逐步发展，在国民经济中的地位日益增大，矿产出口占出口总值的百分之六十。

近年来，加蓬政府重视发展民族经济。去年八月，加蓬共和国总统阿尔贝—贝尔纳·邦戈在加蓬国庆和独立十三周年前夕向全国发表的文告中指出：独立不是结束，而是开始。独立只有扩大到经济方面才是完全的。现在，加蓬政府正在执行第二个五年计划（一九七一——一九七五年），为发展民族经济而努力。此外，为了维护国家主权和保护民族资源，加蓬政府于一九七二年八月重申把领海范围扩大到一百海里，并于同年十一月三日决定把捕鱼区扩大到一百五十海里。

加蓬是非洲统一组织的成员国，也是一个不结盟国家。邦戈总统亲自参加了非洲统一组织第十届国家和政府首脑会议和第四次不结盟国家和政府首脑会议。加蓬政府支持和尊重这些会议通过的决议，谴责殖民主义和种族歧视，支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的正义斗争。去年九月，几内亚（比绍）共和国成立，加蓬政府立即宣布承认。加蓬政府还承认了柬埔寨王国民族团结政府和越南南方共和临时革命政府。在以色列对阿拉伯国家发动第四次侵略战争之后，加蓬政府于去年十月二十九日宣布同以色列中断外交关系。今年一月，加蓬同朝鲜民主主义人民共和国建立了外交关系。

中国人民和加蓬人民虽然远隔万里，但一直互相同情，互相支持。一九六○年加蓬独立时，周恩来总理曾致电祝贺，我国政府承认了加蓬共和国。现在，两国决定建立正式的外交关系，两国人民和政府的友好关系，必将得到新的发展。（据新华社）

描述：

