id: 54fd93fd26
标题：菲律宾总统言论匪夷所思毫无道理等二则
日期：2014-2-8
是否是时间段：false
作者：梁淋淋/郝亚琳/张艺
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美官员无端指责中方是极不负责任之举

据新华社北京2月7日电 （记者梁淋淋、郝亚琳）外交部发言人洪磊7日回应菲律宾总统阿基诺三世日前将中菲南海争议同二战历史相提并论，他表示有关言论令人匪夷所思，毫无道理，中方对菲方有关说法感到震惊和不满。

7日，外交部举行春节后首场例行记者会。洪磊说，中菲南海争议主要是由菲律宾非法侵占中国南沙群岛的部分岛礁造成的，有关事实是清楚的。同时，中菲双方也面临海域划界争议问题。中方一贯坚决反对菲律宾对中国岛礁的侵占。

洪磊说，中国是国际正义的坚定维护者，为世界反法西斯战争的胜利付出了巨大的民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。将中菲南海争议同二战历史相提并论令人匪夷所思，毫无道理，中方对菲方有关说法感到震惊和不满。

据新华社北京2月7日电 （记者梁淋淋、张艺）外交部发言人洪磊7日在例行记者会上表示，美国一些官员在未作核实情况下，仅凭谣言就对中方无端指责，这是一种极不负责任的行为。

有记者问，近日，美方一些官员在不同场合谈到中方“计划”在南海划设防空识别区，称此举是挑衅行为并将引发地区不稳定。请问你对此有何评论？

洪磊重申，中国作为主权国家完全有权根据自身面临的空中安全形势，采取包括划设防空识别区在内的任何措施，维护国家安全。任何国家无权对此说三道四。

他指出，近来日本右翼势力在南海问题上散布了一系列谣言，其目的是为了转移国际视线，为自身推行右倾化政策做掩护。人们对这一点看得很清楚。

他说，美方一些官员在未作核实情况下，仅凭上述谣言就对中方无端指责，这是一种极不负责任的行为。

描述：

