id: 0e039f488c
标题：在学习无产阶级专政理论的热潮中本市工交战线技术革新技术改造运动蓬勃开展新技术新工艺得到更广泛应用，促进了生产多快好省地发展。广大职工正在进一步学理论，鼓干劲，加快技术革新技术改造步伐，为巩固和加强无产阶级专政创造雄厚的物质基础
日期：1975-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:在学习无产阶级专政理论的热潮中，在四届人大提出的我国国民经济宏伟发展规划的鼓舞下，在广泛深入开展“工业学大庆”运动中，一场群众性更广、水平更高的技术革新和技术改造运动，正在本市工交战线各行各业中蓬勃开展。今年以来，本市工交战线已完成技术革新项目二万三千多项，制造高效专用设备三千六百多台，流水线、自动线二百四十多条，发展了新产品二千四百多种，轻工、纺织、手工的新花色一万五千种。应用电子、激光、红外、微波、少切削无切削等新工艺、新技术的路子越走越宽广，简易电子程序控制进一步在二十多个行业推广，并在部分行业出现了遥控、群控的可喜苗子，展示了土法上马、土洋结合群众性的搞自动化、半自动化的广阔前景。经过行业性的技术革新和技术改造，新扩大了生产能力，提高了生产水平，为多快好省发展工业生产创造了有利条件。

学理论做主人，加快步伐搞革新

在无产阶级专政理论指引下，上海工交战线广大职工，认真学理论，自觉做主人，胸怀大目标，加快步伐搞革新，出现了技术革新和技术改造蓬勃发展的新气象。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。工交战线的广大工人和干部，学理论，见行动，为了加快社会主义建设步伐，把国民经济搞上去，纷纷修订和制订技术改造规划。拖拉机制造行业的广大职工，认识到:大力支援农业，多快好省地发展拖拉机生产，加速农业技术改造的步伐，对巩固和发展人民公社集体经济，限制资产阶级法权，逐步缩小城乡差别和工农差别，进一步加强以工农联盟为基础的无产阶级专政，有着极其重大的意义。决心加快发展拖拉机生产的步伐，为支农作出新贡献。丰收拖拉机厂原来制订了一个技术改造的规划，要在三年内达到年产万台拖拉机的生产能力。工人们认为这个规划已不适应当前形势，决心三年规划一年完成，力争在今年内形成万台能力。全国农业学大寨会议精神传来，全厂职工深受鼓舞，更增强了夺万台的信心，为拖拉机铸造减速箱壳的上海红光铸造厂的广大群众，说干就干，大搞技术革新，现在已经初步达到了万台能力。许多行业、工厂为了同帝、修、反争时间，比速度，不断修改“火车时刻表”。上海电容器厂今年以来五次修改规划，很多项目都被群众突破。仅在两个半月内就搞成简易冲床群控，节约了劳动力，提高了生产效率。

许多行业和单位，都纷纷根据自己的特点，围绕国家的重点项目、短线产品，围绕努力提高产品质量，降低消耗，不断扩大生产能力，赶超国内外先进水平为目标，制定了技术革新和技术改造规划。

许多工厂企业体会到，要加快技术革新和技术改造的步伐，必须摆正生产与革新的关系，眼前与长远的关系。只抓当前生产不抓技革，只顾眼前不顾长远，要使生产大幅度增长是有困难的，从长远的眼光看，就会跟不上形势发展的需要，造成被动的局面。只有把抓技革作为发展生产的主要手段，才能适应形势发展的需要。电子元件行业的生产工艺比较落后，手工操作多，生产水平远远不能满足工农业生产发展需要。今年，电子元件工业公司党委放手发动群众，大搞技术革新和技术改造。有好些厂都采取“十人工作九人顶，抽出一人搞革新”的办法来搞技术改造的会战。这个行业今年以来共搞成了大小革新八百多项，其中比较重大的技术革新就有八十四项，搞出自动化单机六百三十四台，生产大幅度增长。许多行业和单位的领导，从技术革新和技术改造中尝到了甜头，做到了生产越忙，革新不断，任务越重，越要大搞技术革新，使革新与生产互相促进。

自力更生创新路，团结协作改面貌

坚持自力更生的方针，充分发动本厂、本行业的群众，艰苦奋斗，奋发有为，把技术革新和技术改造运动不断推向前进。

技术革新和技术改造运动，从来就存在着两种思想、两条路线的斗争。是自力更生“干、闯、造”，还是无所作为“等、靠、要”，两条路线，两种做法，得出两种截然不同的效果。不少单位，坚持大搞小改小革，土法上马，土洋结合，认真抓好小改小革的配套成龙，不仅花钱少，收效快，而且闯出了自己发展技术的路子。上海灯泡厂玻璃车间要搞一条泡壳输送线来代替人工送泡，原来想靠人家来搞，等了十七年都没有搞出来，现在他们学理论提高了大干社会主义的积极性，决心依靠自己力量，改变落后面貌。送泡女工行动起来，在大家的帮助下，仅花了七天时间，就搞出了一条几十米长的输送线，不但节约了劳动力，而且大大减轻了劳动强度。广大职工通过学理论，进一步批判了资产阶级的懦夫懒汉世界观，使无产阶级自力更生的革命精神进一步得到发扬。丝绸行业过去生产上使用的大部分是老式铁木织机，长期来生产比较落后。为了用新的自动织机来更新，解放后等了十五年，只更新了五百多台。后来发动群众自己干，苦战三年就造了二千台。他们决心今年再造六百五十台，明年基本上更新完毕，并向电子提花、描图等先进技术迈进，这将大大提高生产效率，使我国古老的丝绸工业的面貌发生新的变化。

坚持自力更生是与充分相信群众、依靠群众紧密联系在一起的。只有充分相信和依靠群众，才能坚持自力更生，依靠自己的力量，改变生产条件，走自己发展工业的道路。上海自行车缝纫机工业公司，前一时期缝纫机机脚生产跟不上机头配套的需要，成了整个行业的薄弱环节。机脚的问题，主要是翻砂造型跟不上。公司党委发动群众讨论，决心攻克这个行业性的薄弱环节。去年底，他们成立了三结合会战小组，决定推广自动无箱挤压造型机。这个小组在公司党委领导下，紧紧依靠行业广大群众，把造型机的部件化整为零，分配给三十六家工厂去干。由于大家方向明确，目标一致，为了改变这个行业性的薄弱环节，都千方百计努力去完成自己所分配到的任务，大大加快了技术改造的步伐，只用了十个月时间，已完成七台挤压造型机主机，整个行业搞得热气腾腾。

许多工厂在发动群众大搞技术革新和技术改造的过程中，特别注意发挥青年工人的作用，充分调动他们的积极性，使电子等先进技术迅速得到应用和推广，有力地促进了行业的技术革新和技术改造。青年人最少保守思想，最容易接受新鲜事物，他们敢想、敢说、敢闯、敢于攀登高峰。染化一厂以青年工人为主的“尖刀班”，坚持勤学苦练，钻研电子技术，在干中学，干中闯，经过三个月的日夜奋战，自己动手搞成一套自动化控制装置，使活性翠蓝染料生产过程实现了自动化。许多青年工人虚心学习、刻苦钻研，从不懂到懂，从不精到精，成为把先进技术应用到技术革新和技术改造中的生力军。

各工厂企业和行业在主要依靠自己的力量，充分发动本厂、本行业的群众进行技术革新和技术改造的同时，也十分注意科研、生产和使用单位三结合进行设计、研究，攻克技术难关和培养技术力量等工作。

培养技术队伍，推动行业改造

在无产阶级专政理论指引下，上海工交战线的各级领导坚持走“七·二一”道路，培养工人阶级的技术队伍，使广大工人群众掌握先进科学技术，以推动行业技术改造。

今年以来，上海工交战线的各级领导干部通过无产阶级专政理论的学习，进一步认识到:走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路，培养一支宏大的工人阶级技术队伍，不仅是适应行业技术改造发展的需要，更重要的是对限制资产阶级法权，缩小体力劳动和脑力劳动的差别，巩固无产阶级专政，有着重大的现实意义和深远的历史意义，因而对培养工人技术队伍的工作更加重视。许多工业局、专业公司和基层单位的党组织，加强对普及技术工作的领导，制订规划，有计划有步骤地积极培养工人阶级技术队伍。大专院校、科研单位、技术交流站的科研技术人员也积极主动为工人群众普及技术服务。全市“七·二一”工人大学的数量迅猛发展，到目前止，已发展到五百多所，其中，今年新办的就有三百多所。许多行业，还根据本行业技术改造的特点，举办各种专业技术讲座和短期训练班，向广大工人群众普及技术知识。轻工业局电子技术训练班为了适应本系统行业技术改造的需要，今年以来先后举办了注塑机数控、电子计算机群控、热工仪表等三个讲座，还举办了简易数控、激光等两个短训班，向四百多个工人普及了先进科学技术。参加讲座和短训班的工人，把学到的技术理论知识同本厂、本行业的技术改造结合起来，理论联系实际，都迅速搞出了一批技术改造的成果。如注塑机数控，已经在塑料制品行业和制笔行业中逐步应用。

大搞技术普及，可以改变由少数人掌握新技术的局面。上海玻璃瓶十厂党支部以毛主席关于理论问题的重要指示为指导，从巩固无产阶级专政的高度，在加强对工人进行思想路线教育，批判“技术私有”的同时，大搞技术普及。在这个只有一百五十多个工人的小厂办起了“七·二一”电子工业大学，有计划有步骤地使全厂广大工人群众都来掌握先进的电子技术，从而使技术改造运动更广泛深入地向前发展。

各级党组织还充分注意发挥专业科研技术人员的作用，发动他们走与工人相结合的道路，深入生产实际，向工人学习，为生产服务。上海医疗器械研究所工艺材料室的干部和科研人员，为了改变医疗器械行业的落后面貌，深入基层厂，与工人群众一起搞技术革新和技术改造。先后配合帮助这个行业的一些工厂搞成了伤湿止痛膏自动包装机、电镀烘漆流水线、注射针基部滚铬自动线等新技术、新工艺、新设备，有力地促进了行业的技术改造。

热情支持新生事物，让新技术生根开花

在无产阶级专政理论指引下，上海工交战线的各级党组织积极改进领导作风，批判修正主义办企业路线的影响，克服因循守旧思想，满腔热情支持新生事物，巩固、提高新的技术革新项目，使上层建筑更好地为经济基础服务。

一项新技术和其他新生事物一样，它的成长和发展都不是一帆风顺的，都必须同修正主义路线的影响和旧的习惯势力作斗争，才能在实践中得到不断的巩固和完善，应用和推广。上海市机电一局党委对这一点有切身体会。这个局曾经在铸造行业推广过一种抛砂机，代替手工抛砂，先后生产了六十九台，分配给各厂使用。有的厂安装了以后，一时操作不大习惯，就认为该机器结构复杂，使用不方便，而不坚持使用。有的单位拿到了机器，甚至不予安装，让它躺在仓库里。结果，六十九台抛砂机坚持使用的只有二十台。机电一局有关部门发现了这一情况，为了支持新生事物上马，组织了推广新技术小分队，到这个行业去调查研究。他们首先到正常使用的单位去总结经验，然后到一些不能正常使用和没有安装使用的单位，采取“一帮二促三表演”的方法，对抛砂机不完善的部分进行改进，使六十九台抛砂机全部上马，促进了生产的发展。从推广抛砂机这一事例中，使这个局党委认识到，作为上层建筑的领导机关要更好为经济基础服务，对群众的技术革新要重视，要满腔热情，要认真制订推广规划，同时必须改进领导作风，把一般号召与个别指导相结合，才能使新技术生根开花，发挥作用。

要支持新生事物，就必须坚持斗争哲学，批判“产值挂帅”等修正主义办企业路线的影响和表现，批判“因循守旧”思想。上海食品机械厂曾经在一九七四年搞成了两台卷筒式饼干机，经过试用，效果很好。这种新式饼干机比老式饼干机体积小三分之二，产量提高了百分之五十，造价降低百分之三十五，操作工人可以减少一半，对饼干行业的技术改造有一定的价值，深受食品厂工人的欢迎。可是因为新式饼干机生产起来不如老产品方便，吨位又小，因而迟迟不能正式投入生产。通过学习无产阶级专政理论，这个厂领导从坚持社会主义方向的高度，进一步批判了“吨位挂帅”，克服“因循守旧”思想，为了饼干行业的技术改造的需要，制订了一个今年内生产五十台新饼干机的计划，决心为饼干行业的技术改造作出贡献。

事实证明，在生产技术领域中的两种思想、两条路线的斗争是客观存在的。要支持新生事物，发展新技术，必须在上层建筑领域批判修正主义路线，批判旧的习惯势力，为新技术生根开花扫除障碍。只有这样，才能使各行各业的技术革新和技术改造发展到一个更高更新的水平。

目前，本市工交战线广大职工正在进一步深入学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习全国农业学大寨会议的精神，积极开展对《水浒》的评论，坚持贯彻执行“鞍钢宪法”，进一步学先进，找差距，破因循守旧思想，立奋发有为志气，更加有计划有步骤地深入开展技术革新和技术改造运动，为进一步加快我国社会主义建设步伐作出更大贡献。

描述：

