id: 0e04c52df7
标题：博士冠，自学者也能夺取
日期：1981-8-11
是否是时间段：false
作者：江宇
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江宇

面前有几封来自太平洋彼岸的信件，那是我老朋友的儿子陈三平寄给他父亲的。

……我的学业有所提高，语言也完全过关了。我的周围除了许多美国同学外，还有来自欧亚各国的学生。据我的观察和了解，来自祖国(包括台湾省)的学生都勤奋好学，成绩最佳；日本、印度的同学成绩也很好，听说美国其他学校，大体也是这样。我只有刻苦自励，以期学业有成，才不辜负党和国家的培养以及老师长辈对我的希望。

指导教师要我主持一门答疑课(相当于国内的助教工作)，我承担下来了。不久，指导教师外出开会，要我为他代课，我真是一则以喜，一则以忧。上课第一天，心情相当紧张。知道同学们反映尚好，心里的铅块才放下来。我总算上了美国的大学讲台了。

近来学习非常紧张，临考试前每天只能睡四五小时。至于考试成绩，我有两门得A，其中一门是A<SUP>+</SUP>，是全班第一。还有两门尚未公布，但我在期中考试时这两门都是全班第一，大家认为最难的一门线性代数我得了满分，期末考试，也是满分。系主任托克教授对我很满意，已通知我要找我谈一次。

有个来自孤岛的同学，盘算着留在美国。我决不作如此想。我只希望早日学成归国，为社会主义尽一分力量。

多可爱的青年!我的眼前浮动着一副瘦削的带着稚气的面影。这就是陈三平。他，十二岁时失学，小学没有毕业，后来只补读过两年初中，没有上过大学，全凭刻苦自学，竟考取了大学研究生；研究生的学习还未结束，又赴美国深造去考博士学位了。多承他父亲的厚意，不仅让我阅读这些家信，而且还介绍这个“小钻子”怎么顽强自学的事，使我也深受教益。

一九六六年“文化大革命”一开始，陈三平的父亲被作为反动学术权威揪斗，连累到小陈也无法上学了。只好整天躲在家里，干什么呢?看书。他对数学有浓厚的兴趣，也喜爱物理、化学、中国文学和历史。他先向邻居借来六年级的算术课本，很快学完了，又学习中学的数学、物理课本，循序渐进，逐本读完。在自己的“中学”“毕业”后，很快就攻读大学数学本科教材，高等代数、微积分、复变函数……一本本读下去。他没有老师，没人辅导，做过每道习题，只能核对书后的答案，错了重做，直到正确无误才罢休。以后，他到农村劳动，到工厂当工人，都毫不松懈地坚持自己的学业。他只有一个信念:掌握知识，对国家总是有用的。

有一个亲戚在大学图书馆里工作，经常为小陈提供学习的方便。有一天，他惊讶地发现，高等数学的书籍，凡是中文版本的，小陈都读完了，他问小陈:“还有的是外国的原版书，你要不要?”小陈只学过一点点英文，程度大概比认得二十六个字母稍强些，要深入学习，就得攻下外文关。于是，他一面自学英语，一面啃原版数学书，就凭着一股毅力顽强奋斗，居然看懂了英文原著，慢慢地，又学会了法文。当小陈十七岁那年，他借到一本英文版的《工程技术中的常用数学》，认识到这是本有价值的书，试着翻译起来。一九七三年将译稿寄到中国科学院数学研究所。所里的同志认为原著很好，译文也不错，便推荐给科学出版社。

这本书在一九七五年出版，引起浙江大学数学系教授董光昌和郭竹瑞的注意。打听到译者是一个青年工人，不禁大为惊异。他们认为这个青年应该获得培养造就的机会，一致推荐小陈报考数学系研究生。又经过一番波折，小陈获准应试。他以数学九十分、外语九十一分的成绩通过初试，复试时又以九十二分的好成绩名列第一，是同时考取的十多个研究生中最年轻的。后来，美国有关部门要求浙大选送一名优秀研究生去那里深造。浙江大学根据条件，选送了陈三平。经考核，纽约州立大学校方承认了小陈的学业成绩。一个全靠自学成才的青年，正在为考取博士学位不断努力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\08\818B040101.JPG">

描述：

