id: 0e051bebff
标题：学习英雄李玉和　无限热爱毛主席
日期：1970-5-9
是否是时间段：false
作者：杨怀远
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工农兵五号轮政委　杨怀远

在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，在江青同志精心培育下，革命现代京剧《红灯记》经过千锤百炼、精益求精，焕发出更加灿烂夺目的光彩。

伟大领袖毛主席教导我们:“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”。革命现代京剧《红灯记》中的李玉和，正是这样一个工人阶级的优秀代表。

李玉和，对伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党无限热爱、无比忠诚，这是他力量、智慧和勇敢的源泉。李玉和最听毛主席的话，生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身，因此他才能够做到为革命事业“浑身是胆雄赳赳”，“宁可筋骨碎，决不把头回”!

在这场无产阶级文化大革命中，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇疯狂推行资产阶级反动路线，海运系统的一小撮走资派为了转移斗争大方向，施展了种种卑劣手段，横加种种罪名，对我软硬兼施，进行严重的迫害。他们害怕我宣传毛泽东思想，不让我宣传毛泽东思想，甚至不让我接触群众，不让我读毛主席的书。但我想到毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”和“对反动派造反有理”的伟大教导，坚持和广大革命海员一起，与资产阶级反动路线展开激烈的斗争。在处境极为困难的情况下，我想起自己苦难的童年，想起无数革命的先烈，我默诵着毛主席的教导，增添了无比的勇气和智慧。我仰望毛主席的宝像，浑身是劲有力量。有时深夜面对浩瀚的大海，我心里默默地说:“滚滚大海浪滔滔，革命激情如海潮，伟大领袖毛主席呵，我对您无限忠和爱。”是伟大领袖毛主席给了我无穷的力量，是无数的象李玉和那样的无产阶级英雄形象给我以鼓舞，激励我起来继续作战。一小撮走资派的阴谋失败了，我经受了两条路线斗争的严峻考验。斗争的实践使我深深体会到，只有象李玉和那样对伟大领袖毛主席和中国共产党无限热爱和忠诚，才能做到面对凶恶的敌人，“任你毒刑来摧残，真金哪怕烈火炼，要我低头难上难!”

在当前一片大好革命形势下，我决心以李玉和为光辉榜样，在阶级斗争的大风浪中进一步努力活学活用毛泽东思想，紧跟伟大领袖毛主席，紧靠革命群众，狠抓自身革命化，发扬李玉和“为革命粉身碎骨也心甘”的革命精神，誓为彻底埋葬帝、修、反奋斗终身，让毛泽东思想的红灯照亮全球!

描述：

