id: 0e098116d9
标题：我认清楚了美国式的“文明”
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：闻立经
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长春东北银行专门学校　闻立经

我爱好文艺，只要是写作“技巧”好的作品我都欢喜阅读，傅东华译的“飘”，我看了两遍，爱不释手，虽然认识到作者对美国南北战争作了歪曲的描述，但觉得作者还是具备了高度的“艺术”才能，文字流畅，人物性格刻划极为深刻，因此对它钦佩得“五体投地”。

自从我参加了伟大加了伟大的三反运动之后，许多新鲜的事物提高了我的觉悟，同时参观了抗美援朝前线实物和三反、五反实物的展览，尤其是看到“美军曹马丁曾以装着二十多元美金的票夹要送给中国人民志愿军的战士，被这位战士严厉拒绝，他并告诉马丁说:‘中国人民不要美金，我们要的是自由、和平’”的新闻，更深深地教育了我，我认识到资产阶级的反动腐朽思想作品“飘”腐蚀了我，认清了美国式的“文明”，更感到我的资产阶级思想的严重和可怕。

感谢共产党和毛主席挽救了我，我要在钱的束缚下解放出来，养成“五爱”的美德，在这次思想改造运动中，我要大胆暴露自己，展开思想斗争，批判错误思想，使我脱胎换骨，得到彻头彻尾的改造。

描述：

