id: 0e0a4ffabe
标题：毛泽东思想是实行一元化领导的灵魂本报邀请部分单位革委会负责人座谈学习毛主席最新指示的体会
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本报邀请部分单位革命委员会的负责人，一起座谈学习毛主席关于革命委员会的最新指示的体会，着重议论了革命委员会要实行一元化的领导问题。

座谈会上，大家一致认为，我们伟大领袖毛主席关于革命委员会的最新指示，天才地总结了一年多来革命委员会的经验，是各级革命委员会建设的根本方向，是加强无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复辟的伟大纲领。许多同志认为，在一月革命中，我们无产阶级革命派从党内一小撮走资派手中夺得了党、政、财、文大权，实际上已体现了一元化领导的精神。大家以自己的斗争实践和亲身体会，畅谈了实行一元化领导的许多好处。

大家认为，实行一元化的领导，是保证以毛主席为首的无产阶级司令部的绝对领导的一个重要措施。一元化，首先是政治上、思想上的一元化，就是用毛泽东思想统率我们的一切言论和行动。上海机械学院李善义说，一元化的领导好处很多，主要可以更好地突出毛主席的领导，突出毛泽东思想的领导，突出党的领导；可以使各项工作更好地突出政治，坚持毛泽东思想挂帅。他说，过去一个单位有几套组织，各搞各的，有的专管政治思想工作，有的专管业务工作，无形中把政治领导与业务领导割裂开来；上级的指示，层层传达布置，七折八扣，不能迅速地很好地为群众所了解与掌握。实行一元化的领导，革委会既抓政治，又抓业务，就可以更好地做到政治统率业务，事事处处都突出政治；一元化领导可以使毛主席的最新指示和无产阶级司令部的命令，及时传达，一通到底，迅速同广大革命群众见面，群众的意见与要求，也能及时地反映到革委会。爱民糖果厂的邢学仁说，毛主席提出革命委员会要实行一元化的领导，意义重大。过去企业里组织多，头头多，拉山头，闹分裂，破坏了党的统一领导，现在，党、政、财、文大权统一于革委会掌握之下，就可以防止和克服山头主义、分裂主义，保证毛主席的无产阶级司令部的绝对领导。

实行一元化的领导，还有利于统一思想，统一步调，雷厉风行地抓好各项中心工作。上海电子管厂朱松沅深有体会地谈到，他们工厂开始抓整顿党的组织、加强党的建设工作时，头绪多，思想认识不一致，但在革委会的统一领导下，经过反复学习，统一了认识，妥善安排了各项工作，调动了各方面的积极性，结果不仅抓好了中心工作，还带动了其他工作。上海机械学院陆反修也说，实行一元化的领导，就可以保证有一个统一的强有力的领导核心，及时地调动和组织各方面的力量来抓好中心工作。在毛主席发出“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的最新指示后，他们学院的革委会立即闻风而动，把它作为一项中心工作狠抓起来。革委会既加强了集体研究与统一领导，又分工负责，深入班级，放手发动群众，在短短几个月中全校就办起了近三百个毛泽东思想学习班，大大推动了整顿党的组织、加强党的建设的工作和复课闹革命。

在座谈过程中，大家联系本单位的实际情况，认为实行一元化的领导，还可以更好地实行“精兵简政”，密切联系群众，改进工作作风，使我们的上层建筑更好地适应社会主义经济基础的要求。纺织工业局秦汉章说，中国赫鲁晓夫为了复辟资本主义的需要，推行了一套修正主义的管理制度和管理方法，流毒很深，许多企业和单位在组织机构方面，条条块块多，机构臃肿，人浮于事，脱离实际，脱离群众，助长了官僚主义和修正主义。纺织工业局革委会成立后，对原有的组织机构进行了改革，把局下面的二十多个处室改为四组一室，工作人员比原来减少了四分之三左右，援外办公室经过精简，工作人员不到原来的十分之一，但大家的积极性、革命干劲却得到充分发挥。邢学仁说，实行了一元化领导后，他们厂精简了组织机构，减少了脱产人员，使领导人员能更好的深入基层，联系群众。现在他们厂的革委会并没有专门的办公室，革委会委员都安排在各个部门工作，开会集中起来，会后大家回到各部门去贯彻执行，经常同群众战斗在一起，生活在一起，向群众学习，接受群众的监督，“既当‘官’，又当老百姓”，防止官僚主义的滋生，发扬艰苦朴素和雷厉风行的作风。

参加座谈会的同志还指出，革命委员会要实行一元化的领导，关键在于要有一个革命化的领导班子。秦汉章说，领导班子一定要突出政治，坚持无产阶级党性掌权，打倒资产阶级派性和山头主义，贯彻集体领导与分工负责的原则以及从群众中来到群众中去的工作方法，坚决抵制旧的习惯势力，不走回头路。他还认为，组织一个精干的办事机构，对搞好一元化的领导有重要意义。这个机构要少而精，做到思想上革命化、组织上革命化和工作上革命化。李善义说，搞好一元化的领导，必须有一个团结一致的领导核心，班长要善于团结不同意见的同志一道工作，充分发挥每一个领导成员的工作积极性。大家还深深感到，要不要实行一元化的领导，决不仅仅是一个体制和方法问题，实质上也是两条路线问题。实行一元化领导的过程，充满着两种思想、两条路线的斗争。阶级敌人决不甘心他们的灭亡，他们总是要千方百计地进行破坏活动，我们要牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，随时识破和粉碎敌人的阴谋，保卫新生的红色政权。

描述：

