id: 0e0d7e3d7a
标题：职工业余教育的一个创举
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天本报发表的国营上海第17棉纺织厂大力改革原有业余教育的学制、课程，创办新型的业余纺织专科学校的消息，是上海市工农业余教育发展中的一大喜讯　。

国棉17厂的党委根据党的社会主义建设总路线的精神，根据技术革命必须和文化革命相辅而行的精神，发扬了敢想、敢说、敢作、敢为的共产主义风格，不受原来已经建立起来的从业余小学到业余大学的那一整套教育系统的束缚，大胆的改革创造，使新的学制、课程匀正在高速度发展的生产和技术革命相适应，以保证广大职工在摆脱文盲状态以后，可以比原来缩短十二年左右的时间，即只要经过大约六年左右时间的业余学习，就能达到高等专科学校毕业的水平。目前，他们已经发动了全厂70%的职工约5000余人入学。这样，只要在不过十年的时间内，用他们自己的话来说，全厂现有的职工就都将成为能文能武、红透专深的新型的有文化的劳动者了。这样的改革，为总路线所要求的高速度的培养大批工人阶级知识分子开辟了新的途径、如果我们每一个工厂都能(单独的或者联合的)根据这样的精神来办学，就能为我国高速度的实现技术革命和文化革命，提前建成社会主义社会，向共产主义社会过渡提供可靠的保证。

国棉17厂的业余教育改革的特点，首先是积极地贯初了毛主席所提出的“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者、的教育方针。具体表现在他们的教学计划使学习政治、文化、技术三者紧密地结合了起来。”这样培养出来的职工，就必然是既有高度的社会主义觉悟，又有最新的生产技术，既有文化科学知识，又热爱劳动，既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动的工人阶级知识分子、社会主义劳动者。他们的改革方向是正确的，是值得引起重视和提倡的。

第二，他们根据有系统地提高工人的文化科学技术水平和工人做什么学什么的原则，来制定新的学制、课程、教学计划，组织工人入学，使教育完全和本厂的生产紧密地联系起来，使教育适应不同生产部门、不同学员对文化、技术知识的不同要求。这样就使全厂职工都能根据生产的需要和本人的需要广泛地参加学习，做到了教育联系实际、联系生产和联系群众，从而受到了广大职工的热烈欢迎。

第三，他们完全改变了旧学制的扫盲、小学、初中、高中、大学的学习阶段，避免了原有学习阶段中重复、多余的部分，使职工在扫盲以后就能进入中专和高专紧相衔接的六年一贯制的学习，并且同时改变了一年两学期制为一年三学期制。这样就大大缩短了职工业余学习的修业期限，使业余教育有了高速度发展的可能，为工农业余教育创造了一个新的体系，从而把工农业余教育推上了一个完全新的发展阶段。

国棉17厂在办学过程中，党委充分估计了群众冲天的革命干劲，提出了“党委挂帅，全党学习，全党办学，全一学习，全厂办学”的口号，坚决的发动了群众，并且在教师中间组织了一场教育革命的大辩论，使教师从资产阶级的办学思想中解放出来，因而在短短的十二天中完成了这项大改革的任务，在两天之内就发动了5000人入学，掀起了文化革命的高潮、同时完全依靠利一的力量解决了师资问题和教材问题。

柯庆施同志在“劳动人民一定要做文化的主人、一文中(见“红旗”第一期)说:“人类的文化是劳动人民创造的，劳动人民应当成为自然的主人，也应当成为文化的主人。”国棉17厂的办学方向，正是给劳动人民开创了攀登文化高峰的广阔途径。

描述：

