id: b3c6356428
标题：有这么一家子(连载)8、女儿的志向
日期：1983-5-14
是否是时间段：false
作者：冷杉,钟惟
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　冷杉　改编　钟惟

研究院后门北墙下有十几间工棚，这还是一九五四年盖楼房时建筑公司留下的。“文革”中它成了劳改队、隔离室、临时监狱。这里过去是僻静的一角，现在市里新建的三环路正从墙前通过，马路对面新建一个居民楼群，车水马龙，熙熙攘攘，成了繁华之地了。但院里的人这些年却很少来这儿散步。那是因近三分之一的职工曾在此尝过铁窗风味，不愿触景生情，揭撕心灵的创伤。

其实，这还真是个颇有奇趣的所在呢。沿墙一排杨树，笔直挺拔，七八株梧桐，华盖成荫。屋右紧挨着一座清朝王爷的坟墓，坟头有石阶、石桌、石凳，坟山一圈圆柏和红松，高大苍劲，婀娜多姿。最妙的是还有水，京密运河的一条支渠，流经西北墙角下，溪水一半墙里，一半墙外……

可能风水轮转，这被遗忘的一角现在兴旺起来了，院里批准把工棚区拨给本院待业知青，成立知青服务社。懂行人说:南门对内，北墙开门对外，这是一块作买卖发财的宝地。院里有待业知青八十多，报名参加的有十一名。这事就象高考发榜一样，全院家属沸沸扬扬，不是议论知青服务社，这事已不新鲜。人们兴奋中心在领头的两个知青，一个是尹敬业的女儿尹力栗，一个是前党委书记乔峰的儿子乔亦峰，这样的子女卖大碗茶，卖火烧油条，简直不可思议!众说纷纭，褒贬皆有。有人阴阳怪气地说:“乔峰书记，‘文化大革命’中含冤死去，现在平反昭雪，他就一个儿子，不该照顾照顾?让乔书记的孩子卖大碗茶，你尹敬业就坐得住?尹力栗也卖大碗茶，还不是她亲妈死了嘛，唉，没娘的孩子真可怜，你尹敬业对得起死去的老婆吗?”真个是人言可畏!

原来，尹力栗那天夜里同父亲谈过之后，拒绝了尹敬业为她交涉找个好工作的安排。她说:“我们这一代青年，历经十年动乱，在赤裸裸的生活中几经沉浮，现在我们最关心的是克服危机，恢复建立信仰。一个人没有信仰是最贫困的，也是最痛苦的。爸爸，你有权给女儿找个好工作，但你无权破坏党在人民群众中恢复起来的，而且是艰难恢复起来的威信和希望。”

尹力栗谈到这些年自己的感受。在北大荒时，看见那些造反起家的暴发户胡作非为，心都凉了；“四人帮”垮台后，又被一股后门风刮得心寒。株连九族不对，老子平反就父贵子荣也不对。她与乔峰的儿子乔亦峰一块下乡，这次又一起调回来，两人商量好，决不特殊，要么一起分配工作，要么一起卖大碗茶。对乔亦峰说来，这样是为了尊重父亲的遗言——他父亲临终前给他寄去一封信，嘱咐儿子:“将自己，比作冰，莫贪温暖，否则就要融化。”力栗对乔书记和乔亦峰很佩服，她决心同乔亦峰一道思考、探索新的生活……

她的这番话使尹敬业大受震动，他承认自己考虑得欠周到，说:“力栗，你长大了，成熟了……”就这样，他支持女儿和乔亦峰办起了知青服务社……

今天是星期天，又逢知青社成立，这里分外热闹。不算旁观的大人和孩子，参加干活的就有四十多人。正忙着，十几个老头、老太太、小姑娘，提着壶，拎着暖瓶，端着茶盘、茶杯走来，领头的是李大娘。他们是来慰劳这帮小青年的，力栗不由得心里感到有股暖流，眼圈有些潮润……

李大娘说:“力栗，你们现在要抓紧商业局批准这一关!”

尹力栗说:“这事乔亦峰在办，商业局干部说，他们研究研究，让我们等着答复。”一位老人说:“这一研究，三月半年都是它，你们还得找门子。”

乔亦峰说:“商业局长是我爸爸老战友，可是我不想找他。”

尹力栗说:“爸爸也认识这个刘局长，他说打电话催催……我爸爸来了，爸爸!”

尹敬业陪着一个干部走过来:“力栗，乔亦峰呢?啊，亦峰你过来，这就是刘局长!”

刘局长过来一把攥住乔亦峰的手，不住地端详，半晌才说:“小峰，我抱你的时候，你才三岁，现在是大小伙子了!延安保卫战时，乔峰同志是教导员，我是他的通信员。没想到他死在‘四人帮’的棍子下。现在，我得照顾一下遗孤，以慰老首长九泉之灵。小峰，你要在我手下卖大碗茶，刘叔叔是白开水也咽不下去啊!”

乔亦峰抹抹眼泪，抬起头说:“刘叔叔，谢谢您。组织上给我安排过工作，是我自己谢绝，自愿参加知青服务社的。父亲一生光明磊落，坦荡无邪，他没留下一分私产，他的儿子也决不沾一分父荫!”

描述：

