id: b3c852e6d6
标题：第二届“文汇电影奖”评选意见
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报·文汇月刊》举办的“文汇电影奖”，今年是第二届。我们受《文汇报》的委托，组成了评选委员会，负责对一九八○年我国生产的故事影片进行评选。

本届“文汇电影奖”与第一届相同，实行群众与专家相结合的评选方法:首先根据群众的投票；再邀请影评人讨论，听取意见；最后由评选委员会研究，作出决定。

一九八○年的我国电影，其中最优秀的影片，就其题材开拓、思想深度和艺术表现的某些方面，比一九七九年都有所突破，有所进展。这是我国电影艺术家遵循党的十一届三中全会精神，坚持四项基本原则，贯彻“二为”、“双百”方针所取得的成果。

今年“文汇电影奖”共评选出了三部最佳影片:《巴山夜雨》《天云山传奇》《法庭内外》。

评委会高度评价了《巴山夜雨》的艺术成就，广大观众也一致推荐，认为它富有创新精神，风格隽永，充满诗意，为我们在银幕上创造了各具个性的人物群像，从一个侧面，反映了“四人帮”横行期间人民生活上遭受的灾难、精神上遭受的摧残，以及他们心灵中永久不灭的抗争的火焰，给人以强大的鼓舞。评委会同意广大群众和影评人的意见，认为它应该列为一九八○年的最佳影片。

《天云山传奇》深得群众的赞赏，上海影评人的座谈会，也一致推荐。评委会同意群众及影评人的意见，认为《天云山传奇》应列为一九八○年的最佳影片。评委会认为影片《天云山传奇》通过具有一定典型意义的人物的命运，反映了我国政治生活的一个侧面，它充满激情、感人至深地在银幕上创造了一些新的艺术形象，是近年来不可多得的佳作。

评委会又认为《法庭内外》触及了我们现实生活的尖锐课题，为我们在银幕上创造了一个在四化建设的新时期、革命青春永在的老干部的艺术形象，具有深刻的现实教育意义。因此认为也应列为一九八○年的最佳影片。

最佳编剧奖，评委会决定授予《天云山传奇》的编剧鲁彦周。

群众投票，百分之六十三推选影片《天云山传奇》的鲁彦周为一九八○年的最佳编剧。上海影评人座谈会讨论的结果也一致同意。评委会认为《天云山传奇》表现了作者的政治敏锐性和概括生活的能力，为影片提供了良好的创作基础；应授予一九八○年的最佳编剧奖。

最佳导演奖，评委会决定并列授予《天云山传奇》的导演谢晋和《巴山夜雨》的总导演吴永刚、导演吴贻弓。

《天云山传奇》的导演谢晋，在群众投票中名列第一，上海影评人的讨论认为《天云山传奇》和《巴山夜雨》的导演各具风格，各有难度，都表现了他们导演的艺术功力，可并列授予一九八○年最佳导演奖，评委会同意了这一建议。

评委会认为《天云山传奇》的导演谢晋，在他的艺术实践中，这是一次新的开拓。同时，评委会认为导演的处理，进一步丰富了剧本；他统一、和谐地运用电影的各种表现手段，形成了色彩浓烈、热情洋溢的风格。

《巴山夜雨》的导演处理，深得评委会的赞赏。他让镜头深入到人物的内心世界，细致地描写了他们的美好感情，别具一格，不同寻常，它犹如一首散文诗，使人回味无穷。

最佳女主角奖，评委会决定授予《巴山夜雨》及《庐山恋》的女主角张瑜。

群众投票以压倒多数推选张瑜，上海影评人的座谈会也一致同意。评委会认为张瑜表演朴实自然，能够准确地把握人物的性格特点，善于真实地体现人物的内心感情；在《巴山夜雨》及《庐山恋》中创造了两个性格迥异的人物形象，表现了她的钻研精神、艺术潜力，是一位大有希望的青年演员，应授予一九八○年最佳女演员奖。

最佳男主角奖，评委会决定授予《燕归来》及《他们在相爱》的男主角达式常。

群众投票，百分之六十二推选达式常为一九八○年的最佳男演员，评委会尊重群众的意见，同意群众的推选，认为达式常在剧本提供的基础上，称职地扮演了人物，表演朴素，受到群众的喜爱是可以理解的。

最佳女配角奖，评委会决定授予《巴山夜雨》扮演老大妈的女演员欧阳儒秋。

该项评选，群众投票十分分散，影评人座谈会经过再三讨论，推选了《巴山夜雨》的女配角欧阳儒秋，评委会同意了这个推选。评委会认为，欧阳儒秋在《巴山夜雨》中确实创造了一个独具色彩的革命母亲的艺术形象，镜头虽然不多，联想却很丰富；特别是雨中江祭儿子的场景，她所表现的沉默无语、满含泪水的面影，体现了人民的巨大痛苦，以及人物内心的强烈愤怒。

最佳男配角奖，评委会决定授予《天云山传奇》中扮演朱科长的李树钧。

该项评选，群众投票也很分散。评委会经过研究，认为李树钧能在不多的镜头中，真实可信地创造了一个小官僚主义者的典型，显示了他的表演才能。他所扮演的这个人物，象一面镜子，清晰地照见了我们生活中的腐蚀剂，很有认识价值。

最佳摄影奖，评委会决定授予《今夜星光灿烂》的摄影蔡继渭和许连庆。

该项评选，群众投票也很分散。影评人提出了《今夜星光灿烂》的摄影蔡继渭和许连庆作为候选人。评委会认为影片《今夜星光灿烂》的摄影，通过深刻构思的镜头处理，表现了那个英雄时代的诗的境界、诗的气氛，有其独特的成就。故确定该片摄影蔡继渭和许连庆为一九八○年的最佳摄影。

最佳音乐奖、最佳美工奖，由于群众投票过于分散，评委会经过研究，决定一九八○年的该项评奖空缺。

以上是第二届“文汇电影奖”的评选结果。评选委员会的工作，至此告一段落。发奖仪式将于五月廿七日举行。

第二届“文汇电影奖”评选委员会夏　衍　陈荒煤　袁文殊　张骏祥钟惦棐　丁　峤　王　苹　王世桢水　华　白　杨　林　杉　罗艺军吴蔚云　梅　朵　程季华

一九八一年五月

描述：

