id: b3cd8b3c0b
标题：为贯彻百家争鸣方针而努力
日期：1958-1-28
是否是时间段：false
作者：谈家桢
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学生物系主任　谈家桢

最近学习了中共上海市委第一书记柯庆施同志关于“乘风破浪，加速建设社会主义的新上海”的报告，进亲自听到了刘季平副市长对上海市高教科学界所作的指示，使我进一步明确党又一次提出继续贯彻“百花齐放、百家争鸣”方针的重要意义。这个号召对今后在彻底打垮右派和胜利结束整改工作基础上，开展学术活动，提高高等学校教学质量和科学研究水平，有很大的鼓舞作用。作为一个教育和科学工作者，我完全表示拥护，并认为有责任响应党的号召，为贯彻百家争鸣方针而努力。特别是在几个星期前，毛主席在杭州召见我以后，给我以更大的鼓舞和力量，使我感到责任的重大。

为了满足我国社会主义建设的需要，我国的钢铁和其他重工业重要产品的产量一定要在十五年左右赶上或超过英国。因此，摆在我们面前的任务，是非常光荣的，同时也是非常艰巨的。首先，我们必须克服在科学技术工作者队伍里普遍存在着的比较严重的脱离政治的倾向。这里，我们就需要认真地进行思想改造。我们不仅要专，而且要红。应做到红不忘专，专不忘红。事实也是这样，如果不成为工人阶级知识分子，不明确如何为社会主义服务，虽有热情、毅力，依然是不能掌握和运用科学成果的。就我自己来说，过去几年来，个人主义的打算多了些，在工作中缩手缩脚、患得患失，使工作不能跃进，这一点，一定要很快的克服。

其次是必须明确划分学术思想和政治思想的界限。我是一个摩尔根学派的遗传学工作者。在资本主义国家里，这个学派里的某些成果被资产阶级统治者利用来宣传资产阶级观点，过去有一个时候就被认为是资产阶级的学派。但是，摩尔根学派所掌握的科学事实，不仅有理论的根据，而且有丰富的实践意义，这里就有明确划分学术思想和政治思想的必要。当然摩尔根学派在应用上确有它反动的一面，如种族主义和优生学就是。但是应明确认识这是资产阶级学者的阶级性决定的，不是这门科学的内容。因此，我们一方面应积极地发展摩尔根学说的研究，使理论与实践更密切联系，使它更好地为社会主义建设服务，另一方面应无情地清除和批判反映在这个学说里的一些资产阶级观点。

再次，我们每一个人都要有一股革命的干劲。要使我们的科学水平在12年中达到国际水平，党已为我们创造了不少条件，现在重要的是我们拿出革命的干劲来。特别是我自己，对摩尔根学说的理论和实验工作曾经中断了将近10年，国际间许多新的成就，已感到陌生，需要补课，在研究工作上又存在“慢慢来”的思想，这就更加需要鼓起劲来，迎头赶上去，我迫切地希望通过整改，通过群众的鞭策能很好的解决以上几个问题，从而使工作能大大跃进，跟上迅速发展的形势。

经过我们教研组的研究，确定以放射遗传学为科学研究的方向，并且在1970年前成为国际间放射遗传学研究中心之一。我坚信:经过同志们的努力，这是完全可能的。

在上海市党代会的号召下，在复旦大学扩大校务会议鼓舞下，我们生物系许多年老教师都决心争取在两年内使自己成为左派。我自己在最近几年中虽然有些进步，特别在最近轰轰烈烈的整改运动中，经过思想斗争也能比较正确地对待和处理一系列问题；但是思想仍远运落后于形势的发展。现在我已下定决心，争取在一、二年中使自己能成为一个光荣的共产党员，更好的改造自己，更好的为社会主义服务。

描述：

