id: b3cf825039
标题：长江刻字厂干部和群众狠批林彪否定新生事物的谬论热情歌颂老、中、青三结合新老干部表示要为巩固和发展文化大革命成果并肩战斗
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长江刻字厂党总支在深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，发动干部和群众，联系本单位领导班子实行对待老、中、青三结合这一革命的新生事物的思想实际，狠批林彪否定无产阶级文化大革命，恶毒咒骂社会主义新生事物的谬论，使大家受到一次深刻的反修防修教育。

无产阶级文化大革命以来，这个厂在实行老、中、青三结合，培养新干部的工作方面，取得了一些成绩。在深入开展批林批孔的群众运动中，当批判林彪否定无产阶级文化大革命、咒骂社会主义新生事物时，有的同志认为长江刻字厂老、中、青三结合搞得不错，没啥问题。随着运动的深入，党总支进一步学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，认识到老、中、青三结合是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，对它是满腔热情地支持，还是消极抵制；是积极地关心培养，还是漠不关心，甚至“看不惯”，这是两条路线斗争的表现。几年来，虽然在贯彻执行毛主席关于要实行老、中、青三结合的指示做了一些工作，但是林彪恶毒咒骂新生事物的反动思潮必然要反映到我们的队伍里来。在提高认识的基础上，党总支进一步发动干部和群众，揭露存在的问题，揭出了一些人在对待新干部问题上的错误认识:如，对新干部“不放心”，说他们“冲冲杀杀可以，具体工作不行”；对新干部“不称心”，说他们“嘴上没毛，办事不牢”；对新干部“不关心”，说什么“你来接班，我交班，落得轻松”，等等。

针对这些问题，党总支引导干部和群众批判林彪和孔老二恶毒咒骂新生事物的谬论。许多同志说:从孔老二到林彪，历史上一切行将灭亡的反动派，为了顽固地维护和复辟旧制度，都要千方百计地扼杀新生事物。还有些同志说，帝国主义预言家们曾经根据苏联蜕变为修正主义的变化，把“和平演变”的希望，寄托在我们党的第三代或第四代身上。然而，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，有力地粉碎了国内外阶级敌人的复辟迷梦。无产阶级文化大革命中涌现出一批又一批朝气蓬勃的新干部，产生了老、中、青三结合的领导班子，使我们无产阶级革命事业后继有人。

在批判林彪恶毒咒骂新生事物的同时，这个厂的干部和工人共同赞颂老、中、青三结合的优越性。许多老干部说，无产阶级文化大革命以来，我们厂有九位新干部被提拔为厂级干部，有八名新干部被提拔为车间干部，有一批新干部光荣地入了党。这些新干部经受了文化大革命中阶级斗争、路线斗争的锻炼和考验，敢于同一切错误思想和倾向作坚决斗争，他们结合进各级领导班子，使领导班子提高了战斗力。许多老干部还列举大量事实，批判了所谓新干部“冲冲杀杀可以，具体工作不行”等错误论调。如去年上级有关部门要这个厂筹建一个饰品车间，为毛主席革命外交路线服务。开始，有的老干部感到没设备，没厂房，没技术力量，产生了畏难情绪。但许多新干部却认为这是一项政治任务，有设备，要上；没设备，也要创造条件上，坚决要求挑起这副重担。新干部执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，使老干部深受教育。他们与新干部一起，并肩战斗，发动群众动脑筋，想办法，终于使这个车间迅速上马。通过这样摆事实，讲道理，许多老干部认识到，对待新干部的态度，不能就事论事地看作是工作作风或思想方法问题，而是对新生事物是支持还是反对的大是大非问题。通过学习和批判，他们表示决心以实际行动满腔热情地关心新干部的成长。许多新干部也表示，在批林批孔中要向革命的老干部学习，加强革命的团结，和老干部一起为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而共同战斗。

(本报通讯　员)

描述：

