id: ddbd8c3738
标题：我国医学史上反天命与尊天命的斗争
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：上海中医学院医史博物馆
来源：
标签：上海文革,儒法斗争,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
我国医学史上反天命与尊天命的斗争

上海中医学院医史博物馆

我国古代劳动人民在与疾病作斗争的长期实践中，创立了在世界上独树一帜的祖国医药学。祖国医药学形成和发展的历史是不平坦的。在劳动人民的丰富医疗实践基础上，法家革新的、前进的政治路线和唯物论的自然观促进了祖国医学的发展，而儒家反动的政治路线和唯心论的天命观则阻碍了祖国医学的发展。用马克思主义这一锐利武器，肃清孔孟之道的流毒，正确地分析法家思想在医学发展史上的进步作用和局限性，对于批判地继承祖国的医学遗产，促进中西医结合，促进我国医学的发展，是有很大意义的。

是病，还是命？

人为什么会生病？在这个问题上，历来存在着两种不同的认识路线。家和法家在这个问题上也是完全对立的。

原始社会的人还不可能正确认识疾病，往往把病因归之于超自然的力量。正如列宁所说，没有力量同大自然搏斗的原始人，必然“产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰”。（<社会主义和宗教>）进入奴隶制社会后，奴隶主阶级便把迷信鬼神的原始观念加以系统化，作为愚弄广大奴隶、维护其反动统治的精神支柱了。他们鼓吹人的生老病死统统是“天数”、“天意”，生病是上天、鬼神对人的惩罚。在反映奴隶社会情况的一些记载中，谁病谁伤，谁存谁亡，都被说成是冥冥之中的上天决定的。命中注定该生，死了神仙还会来起死回生：命中注定该死，活着神仙也要把你的灵魂收去。

春秋末期，没落奴隶主阶级的代言人孔老二，把天命观作为推行“克已复礼”的反动政治路线的理论根据。孔老二集殷、周奴隶社会天命观之大成，把天神秘化、人格化，虚构了一个主宰人间天上一切活动的天，即上帝。他说什么“死生有命，富贵在天”，生老病死是“天命”决定的，人们只能“畏天命”，听凭天老爷的摆布。他的弟子伯牛生病了，孔老二从窗户里拉着伯牛的手，无可奈何地哀叹：“你快要死了，这是命啊！象你这样的人，也会患这样的病啊。”活灵活现地勾画出孔老二听天由命的一副奴才相！

既然病从天降，命由天定，人们还怎么可能去认识疾病、同疾病作斗争呢？这样，岂不是从根本上取消医学了吗？可见，儒家思想本质上是同科学的医学水火不相容的。

儒家为什么硬要把疾病同天命扣在一起呢？因为，奴隶主自命为上帝在人间的代表。儒家把人体生病也归结为“天命”，并要人们在这种天命面前俯首帖耳，实质上就是企图论证人的尊卑贵贱等等都是命中注定的，人们就应当顺天从命，忍受奴隶主的压追统治，从而使得正在崩塌的奴隶制延续下去。

代表新兴地主阶级利益的法家，提出了同儒家天命观相对立的唯物论的自然观，极力用唯物主义观点解释病因。古代劳动人民在与疾病斗争的过程中，已经积累了不少生病是由于某种外物作用于人体的经验。许多草木植物可以治病，石针可以治病，熟食能减少腹疾等等，也都是与疾病斗争的经验总结。从某些文字的象形意义中也可以看出古代人民群众对疾病的朴素认识。疾病的疾字，甲骨文的意思表示一个人胁下中了箭天。痈字，象征生了痈疡或受伤后感染化脓而躺着的病人。法家汲取了这些认识，明确指出生病并非天命。法家先驱者之一子产在给普侯解释病因时，认为普侯的病是“饮食哀乐”不节造成的。这种认识，不仅是唯物的，而且把外在的“饮食”和内在的“哀乐”联系起来，含有朴素的辩证法因素。荀子说，“养备而动时，则天不能病”，只要衣食充足，按时令活动，天并不能使人生病。韩非也认为疾病和饮食关系密切。在讲到原始人时，他说：“民食果、赋、、蛤，腥腺恶臭而伤害腹胃，民多疾病”。在讲到奴隶主时，他尖锐地指出：奴隶主贪得无厌、穷奢极欲的糜烂生活，是他们“病形的主要原因。

法家思想路线巩固和发展了祖国医学本来具有的朴素的唯物主义传统。春秋末期秦国的一个著名医生医和，提出了“六气”病因说，认为“阴阳风雨嗨明”等六种自然现象能引起人体不同部位、不同性质的病变：“阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，嗨淫惑疾，明淫心疾”。另一个叫矫氏的，也提出疾病“非天非鬼”，而是“寒温不节，虚实过度，饥饱色欲，精虑烦散”的结果。

我国现存最早的医学理论著作《内经》，是在儒法斗争极其尖锐激烈的战国时期成书的，具有明显的尊法反儒倾向。《内经》在论述疾病时，从客观自然界的影响和人体的内在变化两方面来分析，提出：“邪之所凑，其气必虚”，“风、雨、寒、热，不得虚，邪不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚。”就是说，自然界的邪气即各种致病因素虽能引起疾病，但如果身体健康、抵抗力强，就能抵御邪气的侵袭。所以，“正气存内，邪不可干”，这是对儒家天命观的直接批判。

信医，还是信巫？

儒法两家对疾病的认识不同，也就形成了两条根本对立的治疗路线：信巫，还是信医。

奴隶主认为疾病是天命决定的，因而只有乞求上天才能治病。怎样乞求上天呢？据说，只有“巫”才能沟通天意，求得上天的恩赐。巫是从奴隶主阶级中分化出来专门以祈祷、察祀、占卜为业的寄生虫。从甲骨文的记载以及殷墟出土的文物中可以看出，奴隶社会中巫非常盛行。奴隶主生了病都要通过巫去询问鬼神，占卜吉凶。

孔老二是个大儒，也是个大巫。不过，这个自称“知天命”、“天生德于予”的政治骗子，在为奴隶主阶级奔走呼号中，也不能超然于生老病死的自然规律之外，总免不了要生病。这本身就是对天命观的一个绝妙讽刺。既然你孔老二知天命，天老爷对你那么好，为什么还要来惩罚你呢？这只能说明：所谓天命也者，完全是自欺欺人的鬼话。孔老二病了不仅自己祈祷，他的弟子们也日夜为他祈祷。可是，祈祷有什么用呢？病照样在生，孔老二只好自我解嘲地说，“获罪于天，无所祷也。”还有一次，孔老二又生病了。革新派人士季康子送药给他，他却说：“丘未达，不敢尝”。生怕吃了药，更加得罪了天老爷。事实清楚地暴露出了孔老二迷信天命、仇视医学的丑恶面目。

法家需要医学科学为它的政治路线服务，针锋相对地提出了信医不信的思想。苟子明确指出，祈祷、祭祀、占下之类统统是骗人的把戏，巫根本就不能通神，人们不应当做天命的奴隶，而应当“制天命而用之”。因此，治病靠巫是不行的，而必须求之于医。韩非进一步深刻地指出，迷信天命、巫祝是奴隶制国家将亡的一种征象。他说：“用时日，事鬼神，信卜而好祭祀者，可亡也。”确实是这样，乞灵于宗教迷信，用非人间的力量来统治人间，恰恰暴露了奴隶主的腐朽和没落，预示着他们必将灭亡的命运。韩非还痛快淋漓地揭露了巫祝江湖骗子的真面目。他说，“今巫祝之祝人日：‘使若千秋万岁”。千秋万岁之声耳，而一日之寿无征于人，此人所以简巫祝也。”巫祝的牛皮吹破了天，郑不能延长人日的生命，人们怎么能不轻视这些骗子呢？信巫还是信医的斗争是很尖锐的。战国时有个著名的医生扁提出“信巫不信医”者不可治的主张。因此，尽管他受到人民群众的欢迎和信任，却为没落奴隶主阶级所不容，到处流浪，疲于奔命。他先得罪了卫国国君，继之又被齐国贵族逼走，最后到了秦国，当时的太医令、没落奴隶主阶级的代表李醚又派人把他暗杀了。“如果数学上的定理一旦触犯了人们的利益（更确切些说，触犯了阶级斗争中的阶级利益），这些定理也会道到强烈的反对。”（列宁全集*第20卷，第194页）扁的被害不正说明了这个真理吗！在阶级社会里，科学技术领域绝不是风平浪静的。

邪不胜正。不管奴隶主阶级怎样压抑摧残，建立在人民群众丰富实践经验基础上的医学，总是扼杀不了的：而违背客观规律的巫术，却逃脱不了衰亡的命运。《内经》的出现，就是医反对巫的一次胜利总结，标志着祖国医学的理论体系在斗争中初步形成了。《内经》旗帜鲜明地指出：“拘于鬼神者，不可与言至德；恶于针石者，不可与言至巧。”这一战斗的申明，不是投向儒家营垒的-柄锋利的匕首。

当然，法家毕竟是地主阶级的思想代表。他们反对巫祝迷信的斗争是不彻底的。荀子一方面讲巫是骗人的，一方面又说用祈祷之类来粉饰政事，进行愚民统治是有益的。韩非在提倡医学的同时，又认为遇到灾祸便会畏鬼。法家的这种阶级的和历史的局限性，也给医学带来了-些不良影响。

?

革新，还是守旧？

祖国医学的理论体系初步形成后，面临着如何进一步前进和发展的问题。革新还是守旧？这是中国封建社会历史时期中，儒法两家在医学领域里斗争的焦点。这一斗争的思想内容依然是天命观和反天命观的斗争。儒家在进入封建社会后，打出儒、医“合流”的旗号，妄图用天命观的一套来改造医学，束缚祖国医学的发展：而法家以及具有法家倾向的进步医学家，则坚持同儒家的渗透和腐蚀作斗争，努力发展医学。

最初用天命观来篡改祖国医学的是汉朝的董仲舒。他一再露骨地声称“人受命乎天”“命者，天之令也”。从人体外在的形象到内部的器官，从人体结构到喜怒哀乐的心理变化，他都用神秘莫测而又至高无上的天来解释。他说：“天地之符，阴阳之副，常设于身，身犹天也，数与之相参，故命与之相连也。”对于祖国医学的重要理论依据阴阳五行学说，董仲舒也竭力加以更曲纂改，说什么阴阳五行是“天之道”，这种天道是永世不变的。这样，阴阳五行学说原有的朴素的唯物论和辩证法的因素便丧失殆尽，而成了唯心论和形而上学的大杂烩。

东汉前期著名的唯物主义者王充，同董仲舒一伙的天命观展开了尖锐的斗争。王充比较接近人民群众，对医学很关心。他反对天命观的一个犀利武器就是医学。他认为，人之所以生，是由于物质精气，人之所以死，是因为人体内的精气消灭了。精气灭后，形体便腐朽成了灰土，那里有什么鬼神呢？疾病也是由物质原因引起的。王充说：“人之疾病，希有不由风湿与饮食者”，“血脉不调，人生疾病”。这种对疾病的唯物主义认识促进了祖国医学的发展。

东汉末期的著名医学家张仲景，继承了先秦进步医学家们反天命的进步传统。他对当时统治阶级只知迷信巫祝，不重视医学，致使疫病广泛流行是不满的。在《伤寒杂病论》自序中，他痛切地写道，十多年之间，他的宗族二百多人中，竟因疾病流行死亡了三分之二！严酷的事实使他认识到天命观是害人的东西。他大声疾呼：“钦望巫祝”是“降志屈节”的可耻行为，只会落得“告穷归天，束手受败”的下场。张仲景抵制了董仲舒之流对阴阳五行学说的歪曲纂改，坚持了阴阳转化的朴素的唯物论和瓣证法观点，确立了辨证论治的医疗原则，把祖国医学的理论和临证实践密切地结合起来，对祖国医学的发展作出了重要贡献。

儒家还企图把医学引向追求长生不老之术的歧路上去。特别是在魏晋之后，儒、道、佛三家在唯心主义的基础上结成了反动同盟。他们大吹大擂，说什么在神仙居住的高山海岛上，有“长生不老”之药，并且只要收日月之精华、采天地之精英，就能炼制出这种仙丹妙药来。这种所谓“长生不老”之术，迎合了封建统治阶级永远剥削压迫人民，过荒淫无耻生活的需要，致使寻找仙草、炼制仙丹、服食丹药之风盛行一时。汉唐以来的出土文物中，有大量的“博山炉”。这种炉虚拟“蓬莱仙境”的形状，在温火下，炉底的水慢慢蒸腾，宛如虚无缥缈的神仙境界。那些闲得发愁的官僚地主，就在这种炉前顶礼膜拜，祈求长生。

人民群众和具有进步思想倾向的医学家是反对这种歪风邪气的。李时珍就是反对求仙服丹的伟大医学家。他痛斥那种吃了仙丹妙药可以长生不老的说法是“不足道”、“不可信”的“迁谬”之谈，揭露了那些方士使服食者“致成废笃，而丧蕨躯，不知若干人矣”的真面目。同那些把仙丹妙药作为向统治者邀功请赏的敲门砖的儒生方士相反，李时珍虚心向农民、船工、樵夫、猎人请教，深入山野田间，脚踏实地地调查研究各种药物的作用，终于写成了闻名世界的《本草纲目》，在我国医学史上作出了杰出贡献。

儒家还把劳动人民创造的医学成就说成是老天爷通过个别“圣人”对人类的恩赐，离开体现天意的“圣人”医学就不能发展。比如，朱熹说什么黄帝“得之于天，其于天下之理无所不知，关下之事无所不能”。因此，《内经》已经到顶了，没有任何发展的余地了。儒家的这种保守、复古思想，严重阻碍了祖国医学的推陈出新。

法家不信这一套。积极支持和参与王安石变法的自然科学家沈括，在谈到医学问题时，就着重批判了拘于古方旧说的保守思想。对古方旧说，他认为“不必尽然也”，而要根据病者的具体情况灵活运用。对药剂，他认为“汤、散、丸各有所宜”，“难可以定论拘也”。对采药，他指出“古法采草药多用二月、八月，此殊未当”，草木的生长季节各有不同，地理位置大相差别，“岂可一切拘以定月哉？”可见，沈括主张革新祖国医药学，以适应新的情况和认识。沈括自己就著有《良方》一书。在法家的变法思想的影响下，北宋以后终于出现了医学争鸣的新气象，一批反对守旧、主张革新的医学人物对祖国医学的发展作出了新贡献。

明末清初的吴又可，也是一个反对天命、敢于创新的医生。他说得好：“守古法不合今病，以今病简古书，原无明论，是以投剂不效，医者仿得无措，病者日近危笃，病愈急，投药愈乱，不死于病，乃死于医。”这是对儒家守旧思想的深刻批判。吴又可目睹明末传染病大流行的状况，深入观察当时传染病流行的特点，大胆提出传染病是由于感染空气中某种特异的“房气”引起的，并非风寒湿热所致。同时，传染的途径主要是口鼻，而不是皮肤。这些认识，初步猜测到传染病病原在空气中传染的可能，对祖国医学的原有理论是一个重要的突破，为温病学派奠定了基础。

医学领域内的儒法斗争告诉我们：在阶级社会中，科学总要受阶级斗争的影响：科学家也不能超然于阶级斗争之外，“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配”。（自然辩证法>）我们必须区分祖国医学中的精华和糟粕。如果象某些民族虚无主义者那样，对祖国医学一概否定，那实际上就是否定人民群众和法家对祖国医学的贡献，割断了历史。当然，我们要看到儒家对祖国医学的毒害，加以批判，剔除那些儒家思想糟粕。即使对法家和具有法家倾向的医学家，也要一分为二，在充分肯定他们的贡献的同时，指出其阶级的和历史的局限性。

今天，医务界轻视祖国医学、盲目迷信西洋医学的倾向还颇有市场，这是发展我国医学的一个障碍。我们一定要深入批判医学领域中的尊儒反法思潮，批判地继承祖国医学遗产，为创立中国的新医学、新药学而奋斗！

+心+4*0+4+0+0+0+0+0+0+0+0+0+0*0+0*0*0+0*0*0*04（上接第96页）

参观了古动物史展览以后，使我们深深感到：一定的自然观总是同一定的社会观密切联系；自然科学领域中两种世界观的斗争从来就同社会上两个阶级、两条路线的斗争息息相关。历史上的反动阶级为了维护他们的血腥统治，总是要乞灵于“天”。地们不但用“天命”来歪曲社会发展的历史，而且用“天命”来篡改自然界的发展规律。我们一定要开展自然科学领域内两条路线两种世界观的斗争，坚持辩证唯物论，狠批儒家“天命观”，肃清孔孟之道在自然科学领域里的流毒。

（本文作者系上海炼油厂、东风农场、

上海造纸机械厂工人）

描述：

