id: 5e27e914ee
标题：学习苏联一年的收获
日期：1953-9-0
是否是时间段：false
作者：清华大学,钱伟长
来源：　《捍卫高等教育和科学事业的社会主义方向》，清华大学新清华编辑委员会编，1957年12月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学习苏联一年的收获

清华大学钱伟长

## （钱伟长在1953年9月教学研究会上发言摘要）

## 一、 积极学习苏联的一年

自院系调整以来，本校在这一年里，在党和中央高等教育部的关怀和指导下，在苏联专家的热心帮助下，经全体师生共同努力，在教学方面，已经克服了许多困难，获得了很大的成绩。

蒋校长来校后，坚决依靠苏联专家，发动教师，通过了一系列有步骤的教学改革工作，即修订教学计划、教学大纲、和订立教研组的工作计划，教师们在苏联专家帮助下通过我们教师自己创造的典型，认真学习了苏联的先进教学经验，明确了培养的目标和各课程、各教学方式的目的性及其相互关系，这样才使我们的教学工作，有了共同的思想基础，同时通过教研组和系的工作计划，把全体教师的工作有机地组织了起来，不仅对于目前的工作有了分工，使教师各按职责进行工作，并且对于今后的工作，也做了必要的准备。这样我们这半年在教学工作上有了很大的进步。我们不仅在教学质量上普遍提高了，并且在培养师资上也完成了巨大的任务。由于我们全体教师的努力，我们在教学改革的各方面都创造了不少宝贵的经验。

## 二、 明确了培养目标和各课程目的性

我们所要培养的新型工程师，是要全心全意为人民服务的，是具有坚强耐劳的体魄的，是要系统的掌握自然规律，并能独立运用这些规律为劳动人民服务的人。根据这样的培养目标，我们才深切的体会到政治思想教育不仅是政治课教研组的责任，并且是我们一切教师的共同任务，因此政治思想教育也要贯穿在业务课中进行，并且不应该停留在绪论的一堂课里。譬如我们建筑系里提出了“对人的关怀”和“民族形式和社会主义内容相结合”的问题，我们的各种设计课里开始提出了为祖国节省财力、物力的经济核算观点，我们也明白了一切生产的机械化自动化不仅是为了增加劳动生产率，并且也是为了改进工人的劳动条件。

我们也试行了专家给我们的指示，在教材里贯彻国家的政策法令，批判资本主义教材里落后反动和唯心的成分，经常指出帝国主义使我国工业处于半殖民地的落后地位的影响，同时，也时时刻刻指出苏联科学的先进性，和苏联对我国的无私援助，增加着同学们学习苏联的热情，和对于建设祖国逐步过渡到社会主义社会的信心。

其次我们明确了新型工程师要系统的掌握自然规律，在英美资本主义国家的教材里，一般是片段的，零碎的，经验性的材料，这种狭隘的实用主义观点使工学院的师生一贯轻视象化学一类的课程，对于物理也就发生了光学要不要和近代物理、原子物理要不要教的问题。很明显的，没有全面的、系统的自然科学知识作基础就不能成为一个有创造性的工程师。经过了一年的实践和体会，我们认识了系统科学知识的重要性。苏联教材体系分明，说理清楚，不仅在关键性问题上具体深入，而且把各种实际问题都建立在系统的基础科学知识上。

再次，因为我们认识到新型工程师要能独立运用自然规律，去解决实际问题，所以我们在上学期普遍地注意了培养同学独立思考和独立工作能力，像电力机械教研组在实践里要求同学自己准备实验，使同学增加了收获。课程设计和科技小组的试行，在这方面收获更大，水工结构教研组所领导的同学科学研究小组对荆江分洪和润河集的止洪闸提出了意见。

为了巩固同学的学习情绪，发挥同学的学习积极性，正确的在同学中宣传专业目标是必要的。同学由于专业目标不清楚，往往产生一些不正确的看法。………建筑系同学有一批同学强调自己数理好，不愿学画图，要求转学转系，但在校庆展览宣传专业目的后，这些同学的学习情绪一般便安定了下来。

描述：

