id: 5e2cea2008
标题：宪法只值三元钱
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：西南师范学院,谭家驹
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宪法只值三元钱

西南师范学院谭家驹

[编者按：谭家驹，男，生物系学生，其父在劳改。谭对新社会一贯仇视，鸣放时积极活动，大量放毒，是西师鸣放期出现的右派油印报“平民报”的负责人。]

## 不平、不平、真不平！  谭家驹(署名：河边草)

## 一、宪法只值三元钱

去年寒假开始时，一位同学拿着系上的证明到学生科去办停火证明，办公室内的一位胖官说：“你为什么要回”？

“母亲病了”答道。

“把信拿来我看看”胖子又说，

“你不信任我，请信任系上”同学说。

“那你不退好了”胖子生气了，

有钱能买鬼推磨，胖子看见了别人的家信。

乌乎，宪法上的通信秘密权在西师只值三元多钱。

## 二、借虎作威的团支部

不论新民主主义青年团或共产主义青年团的章程上，我都未见团有领导青年的职权。其他法律上也没有这项规定。

怪哉，团支书尽是班三角之一角了。

我要问你：支书先生，我们谁请你来领导大家的？清醒些你还是党？

 (原载“平民报”)

## 平民报发刊词    谭家驹

(原编者按：此为谭第一次宣布的带煽动性的斗争纲领)

生物系一年级的同学是一支迟到的队伍，但是要谈的问题是多的。你听是他们在高呼：

我们是一群庶民，我们是黄河的子孙。

我们是徒手的勇士，我们的热血奔腾！

我们是黄帝的忠实儿女，

为了民族的民主自由，(按：照谭家驹后来的解释是在“社会主义基础上建立英国式的民主”)

我们不惜任何牺牲！！！

描述：

