id: f3415ec8e0
标题：站稳立场划清界限击退右派分子的进攻
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民鲜血换来的成果不许别有用心的人动它一动

本报讯 总后勤部的干部们痛斥储安平、葛佩琦等人的反社会主义言论。营房管理部设计处副总工程师孙庆玺中校说，储安平说的“清一色”、“党天下”是没有根据的。不用说在政府部门中有广大的党外人士担任负责工作，就是在人民解放军中也有许多党外人士在工作。我不是共产党员，但是我和党员相处得很好，在我们这里，设计技术上的问题是由我做决定的。他说：储安平的思想基本上是向往着资产阶级的民主。他说，他怀疑储安平、葛佩琦的发言究竟是从团结的愿望出发，还是从把共产党“取而代之”的愿望出发。只要是有良心的中国人，不会盼望资本主义和蒋介石的政权再回来的。

李君道中尉说，在葛佩琦的发言当中，充满了对党和人民的诬蔑，他说“统购统销搞糟了”就是一个例子。我自己就亲眼见到人民得到“统购统销”的好处。去年4月，我休假回到自己的家乡洛阳，当时正是快收麦子的时候，一场冰雹突然袭来，一个合作社遭到很大的损失。当时政府不但免去了这个地区的全部公粮，而且还给灾区人民供应粮食，当地人民非常感动。在国民党统治时期，1941年遭到旱、蝗灾害的时候，这里曾饿死过许多人。人民由衷地感谢共产党的领导和“统购统销”政策带来的好处。李君道中尉说，民盟候补中央委员陈新桂的发言说“无产阶级专政是个‘根’，如果不从根本上解决，官僚主义宗派主义主观主义将越反越多”，这些话暴露了他反对无产阶级专政的本质。人民民主专政的政权是中国人民最优秀的儿女们用鲜血换来的，决不容许别有用心的人去动一动它。

许多同志都表示，最近出现的这些反社会主义言论，告诉我们不满意和反对走向社会主义的还有人在，必须提高警惕，坚决维护党和人民的利益。

北京部队总医院副院长刘经邦说：事实证明社会主义最优越

本报记者宋文茂报道 北京部队总医院副院长刘经邦对记者说：最近，我虽然病着，却很注意读报。在大家热诚帮助党整风的今天，有的人却在否定党的一切，更有一些人是在借此机会，别有用心地进行煽动。我反对这些行为！

社会主义是优越的社会制度。只要看看事实，尊重事实，任何人也不能否认的。但是，有人想不要社会主义了，要回到资本主义的道路上去，这怎么能行。我们很多人是从旧社会来的，我们眼看着国民党反动派统治中国那么多年，可是他们给人民干过一些什么呢？只有解放以后，我们的祖国才一天天富强起来。解放前我去过美国，在那里，受人鄙视，抬不起头来，不就是因为那时候是旧中国吗？现在，我倒又想去外国一趟，我要扬眉吐气，以作为一个新中国的公民而自豪。葛佩琦说：“没有共产党，人家也不会卖国”，我不知道他说的“人家”是指谁，依我说，没有共产党就没有社会主义，就没有新中国。

共产党是最伟大的党。党过去采取的很多重大政策都是正确的。葛佩琦认为肃反不好，我看不肃反不行。要不打倒“南霸天”“北霸天”和那些反革命分子，人民怎么能抬头？肃反中缺点和错误难免，不能因为某些偏差，就否定整个肃反运动的成绩和党的肃反政策。毛主席说得好：“有反必肃，有错必纠！”这是很正确的。

储安平说现在是“党天下”，这也不合事实。地方上不必说，军队上非党人士担任重要工作的也大有人在。就说我吧，我是旧社会来的人，党同样尊重我的职业，任命我担任副院长，授给我上校军衔。近来，医院党委讨论医院工作的重大问题时，都让我列席。不久以前，我被邀参加了北京部队党委召开的高级知识分子座谈会，我们的一切批评建议，都受到了应有的重视，我还被委托参加了这些批评建议的研究处理工作。这怎么能说是“党天下”呢？

别有用心的人打起“帮助党整风”的招牌，想拆社会主义的台，人民不会容许，我也决不容许！

高射炮兵们说：没有共产党就没有新中国

本报记者钟时报道 6月11日，日夜保卫着祖国领空的高射炮兵4529部队八连的士兵们，在座谈中斥责了反社会主义的言论。

报话班班长田珍上士说，我从广播中听到，卢郁文因为说了几句公正的话，就有人连着写了几封黑信恐吓他，我很激动。在土地改革中，我在村里当儿童团长，领导儿童查坏蛋、追谣言，妨碍了地主、反革命分子的破坏活动，也接到过两封恐吓信。我当时没有被坏分子吓倒，他们也没敢把我怎么样。写黑信的人都是些臭虫蚊子之类的东西，它们不敢在白天见人。我希望卢先生不要被黑信吓倒，坚持走社会主义的路，我们一定作卢先生的后盾。

上等兵陈榕成说，葛佩琦说肃反运动和统购统销都搞糟了，这简直是睁着眼说瞎话！就拿我们广东省揭阳县来说吧，这个地方临海，在肃反时，由老百姓检查出了不少隐藏的反革命分子，有的是装小商人刺探军情的，有的是暗杀我们革命干部、破坏桥梁的。肃反以后，我们那里治安比以前好多了，人民的眼睛更亮了，反革命分子更难找到容身之所了。这种只对反革命分子不利的运动怎么能说搞糟了呢？不知葛佩琦是站在什么立场来说话的！上等兵肖代运接着说，1939年我们家乡闹大水灾，奸商们和地主家里的粮食发了霉也不给穷人们吃，每个村里都有人饿死。1954年我们那里又闹了大水灾，由于实行了统购统销政策，粮食及其他货物始终没有涨价，国家还救济了灾民，结果没有饿死一个人。谁说统购统销政策搞糟了，就请他到我们湖北省去看一看。

下士李诚岐说，葛佩琦说“今天党群关系与解放前相比，差了十万八千里。”这是百分之百的不符合事实。我们连里的党员，在作战的时候，他们带头打；在劳动的时候，他们也干在前面；在分东西的时候，他们像电影“上甘岭”中的党员一样，让别人先挑先要。在星期天，他们还抽空和群众谈谈心，群众有什么困难，也愿意和党员同志商量解决。骄傲自大、脱离群众的党员也有，但那是极个别的。这样的关系难道说是相差十万八千里吗？葛佩琦说“共产党亡了，中国不会亡”，我只知道，“没有共产党，就没有新中国”；没有共产党，老百姓就要受帝国主义的欺侮，工农大众就吃不饱、穿不暖、子弟上不起学，中国六亿人民也站不起来。今后我们更要擦亮眼睛来辨别是非，握紧斗争的武器，保卫祖国社会主义的成果。

描述：

