id: f34653a49f
标题：警惕免疫力的丧失
日期：1985-10-27
是否是时间段：false
作者：谭絮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，有关艾滋病的新闻时见于国内外报刊，引起了各方面人士的关注和思索。

1979年从美国流行开来的艾滋病，使西方世界谈虎色变、草木皆兵，原不足怪。据专家讲，艾滋病的可怕，就在于这是一种后天免疫能力丧失综合症。此病染身，人体的免疫系统即丧失免疫能力，甚至无法抵御哪怕是最轻微的感染，直至在六个月到三年之间死亡，而且至令尚未找到有效的治愈之方。

从医学上讨论艾滋病，是笔者力不胜任的。我由此触发的一点感想是：我们身体的免疫能力不可丧失，思想上的免疫能力也万万不可丧失。身体丧失了免疫能力，会无法抵御各种疾病的感染而丢掉宝贵的性命；思想上解除了武装，则必然无法抵制各种腐朽意识的侵蚀而导致政治上的沉沦。特别是在对外开放、对内搞活的新的历史条件下，世界上各种各样的思潮、形形色色的生活方式，都将伴随着经济文化的交往而从我们敞开的大门夹带进来，其中资本主义腐朽思想和作风的侵入是不可避免的。我们当然不能因此再回到封闭状态，最重要的事情就是加强思想政治工作，不断增强思想上的免疫力，发挥我们的真正优势，以革命的理想、道德和纪律战胜一切政治灰尘和政治微生物。

还有一点值得深思的是，大千世界三灾六难的发生或消灭、控制或多延，从来不单单是自然现象，更有着深刻的社会原因。人们注意到，艾滋病的首发和传播无一不同某些国家盛行的某种生活方式密切相关，而在不存在这种生活方式的国家或地区，如有十亿人口的中国大陆，则直到目前尚未发现一例。偶然乎？必然乎？作家韩素音在她议论艾滋病的一篇文章中，就以新中国成功地消灭了不少旧中国无法控制的不雅之疾的历史事实，作了令人信服的说明。

这使我想起邓小平同志1980年讲过的一段话：“中国在经济上文化上落后，并不是一切都落后。一些外国在技术上管理上先进，并不是一切都先进。”我们根本的先进之处，就在于经过党和人民长时期的浴血奋斗，建立了社会主义制度。社会主义不仅有条件比资本主义更快地发展生产力，而且只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。毫无疑问，如实地看待我们国家的长处和不足，从而恰当地吸收引进我们应当吸收引进的东西，毫不含糊地抵制我们应当坚决抵制的东西，正是一个革命者必须具备的政治素质。

描述：

