id: f34dc9ba18
标题：帮助革命职工带着问题学习毛主席著作蛟河煤矿七井革命职工激动地说：带着问题活学活用毛主席著作，是一把钥匙开万把锁；解放军同志帮助我们学习和掌握毛泽东思想，是对我们的最大支援？
日期：1967-4-18
是否是时间段：false
作者：齐支左
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在吉林省蛟河煤矿七井支持工业生产工作的某部毛泽东思想宣传队，发动广大革命职工活学活用毛主席著作，充分发挥革命职工的积极性创造性，依靠群众自己教育自己，自己解放自己，受到广大革命职工的衷心称赞。他们说：“解放军同志帮助我们学习和掌握毛泽东思想，是对我们的最大支援。”

宣传队来到矿井，广大革命职工，个个欢欣鼓舞。他们把运动中遇到的种种问题，都向宣传队的同志提出来，要求给予解答。一时，宣传队便成了“问事处”。

广大职工对解放军这样信赖，使宣传队的同志深受感动。他们根据毛主席关于相信群众、依靠群众的教导和部队几年来活学活用毛主席著作、加强思想建设的经验，觉得支持工业生产工作，功夫要下在帮助革命职工活学活用毛主席著作上，让群众自己教育自己，自己解放自己，紧紧掌握斗争的大方向，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

宣传队的同志明确认识以后，向广大革命职工宣传了在斗争中活学活用毛主席著作的重要性。协助大家成立了学习小组，建立了学习制度，从实际情况出发安排了天天读，积极引导大家带着问题活学活用毛主席著作。当时，由于受了在干部问题上的资产阶级反动路线的影响，有的革命职工担心吸收革命的领导干部参加革命造反派组织会被人说成是“保字号”；欢迎犯了错误的领导干部站出来“亮相”，会被人说成是“和稀泥”。于是，宣传队就和大家一起带着这些问题学习毛主席有关干部政策的论述。毛主席说：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”革命职工们学习以后，进一步认识了革命干部的作用。有的工人说：“对待革命的领导干部，就是要坚决支持，坚决拥护，坚决和他们站在一起。否则，就会中了党内一小撮走资本主义道路当权派的阴谋诡计。”他们学习了毛主席教导的“惩前毖后、治病救人”的政策以后，认识到对待一些犯了错误的干部，不批评，不斗争，无原则地团结，或者采取一脚踢开、一棍子打死的办法，都是违背毛主席教导的。接着，又进一步根据毛主席提出的革命接班人的五个条件，和林副主席提出的衡量干部的三条标准，对全矿井的领导干部进行了全面的分析，按党的政策区别对待。他们坚决支持革命的领导干部，争取团结了大多数领导干部，彻底地孤立了党内一小撮走资本主义道路的当权派。有一个采煤队长犯有一些错误，经过革命群众批评和帮助，认识到自己的错误。他激动地说：“革命群众批判我，是把我从资产阶级反动路线的枷锁中解放出来，这是对我最大的爱护。”

广大革命职工，从活学活用毛主席著作，正确解决对待干部的问题中，受到了启发。他们深有感触地说：“毛主席的书，真是革命的宝库，取之不尽，用之不竭。”以后，他们遇到问题，就主动地学习毛主席著作。他们在学习贵阳棉纺厂按单位、按部门实行联合的经验时，出现了两种不同的意见。采取哪种办法呢？大家就一起学习毛主席的有关教导。毛主席说：“组织任务须服从于政治任务。”“马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”遵照毛主席的教导，根据矿井的实际情况，大家一致同意以作业队为单位建立战斗队。这样，既巩固了革命的大联合，又建立了生产的良好秩序。以后，他们又针对文化大革命和生产中存在的问题，组织革命职工学习了毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，进一步增强了无产阶级的纪律观念，充分地调动了大家的革命和生产的积极性。由于宣传队同革命组织的负责人和革命干部一起，不断地组织革命职工带着问题活学活用毛主席著作，广大革命职工的阶级觉悟和政策水平不断有所提高，整个矿井革命和生产迅速出现了新面貌。

七井的革命职工，面对着革命轰轰烈烈、生产热气腾腾的一派大好景象，激动地说：“毛泽东思想是力量的源泉，是智慧的源泉。带着问题活学活用毛主席著作，是一把钥匙开万把锁。”宣传队的同志，也深深体会到：以最大的热情帮助广大革命职工活学活用毛主席著作，是大力协助地方狠抓革命、猛促生产的根本。 （齐支左）

描述：

