id: 6c82c550a4
标题：对三个方面军的行动意见
日期：1936-9-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,张国焘,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
对三个方面军的行动意见！

（1936年9月15日）朱、张、陈同志，并致任、贺、刘：

战略建议电发出后，适接十三日二十时电，彼此意见大体一致。惟我们意见四方面军宜迅以主力占领以界石铺?为中心之隆静会定段公路及其附近地区，不让胡"军占领该线。以一部附电台

[1]这是毛泽东和周恩来，西北革命军事委员会副主席、红军第一方面军司令员彭德怀给朱德和红军总政治委员张国焘，红军总政治部主任、第四方面军总政治委员陈昌浩的电报。

[2]任、贺，指任弼时、贺龙，当时分别任红军第二方面军政治委员和总指挥。刘，指刘伯承，当时任红军总参谋长兼第二方面军红军大学校长。

[3]即《占领宁夏的部署》。

[4]指1936年9月13日20时朱德、张国焘、陈昌浩给毛泽东、周恩来、彭德怀等的电报。电报建议红军第一方面军主力向静宁、会宁地区，南同红军第四方面军以袭击方式侧击运动之胡宗南；红军第二方面军以主力在徽县、两当、凤县以北地区，并以一部进到宝鸡，牵制王均，吸引胡宗南。

[5]界石铺，村名，位于甘肃省静宁县西北。[6]隆静会定，指甘肃隆德（今属宁夏）、静宁、会宁和定西。

[7]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一军军长兼第一师师长。

[8]中央档案馆保存的另一抄件在“不让胡军占领该线”之后，还有“此是最重要着”几字。东出华亭、陇县区域纵横游击，成一远出支队。二方面军之支队附电台直出宝鸡、眉县以东。我们已派一个师向静隆线出动，如此当可滞阻胡宗南之行进，而便于四方面军之出至隆定大道”，并准备作战。至一方面军主力如南下作战，则定盐豫三城必被马敌夺去，于尔后向宁夏进攻不利。故在未给马敌以相当严重打击以前不宜离开甘宁边境。对东敌作战宜以二、四方面军为主力，一方面军在必要时可以增至一个军协助之。请勘酌。

毛周彭

九月十五日[1]隆定大道，指甘肃隆德至定西的公路。[2]定盐豫，指陕西定边、宁夏盐池和豫旺（今同心县)。

[3]马，指马鸿逵，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第十五路军司令兼新编第七师师长。

描述：

