id: be20eecf86
标题：湖北省高级人民法院、人民检察院、公安厅转发最高人民法院、最高人民检察院、中央公安部'关于没收和处理赃款、赃物的规定'的通知
日期：1962-7-23,1962-9-26
是否是时间段：false
作者：公安部,最高人民检察院,最高人民法院,湖北省人民检察院,湖北省公安厅,湖北省高级人民法院
来源：湖北省荆州地区公安局, 公安干部学习资料, 191-194
标签：指示
书籍：湖北省高级人民法院、人民检察院、公安厅转发最高人民法院、最高人民检察院、中央公安部'关于没收和处理赃款、赃物的规定'的通知
书籍作者：湖北省高级人民法院

正文：
# 湖北省高级人民法院、人民检察院、公安厅转发最高人民法院、最高人民检察院、中央公安部“关于没收和处理赃款、赃物的规定”的通知

## （62）刑法字第433号

## （62）检一字第76号

## （62）公预联字第61号

武汉（各区法院、检察院、公安分局）、黄石市、各专（市）、县法院、检察院、公安处、局，铁路、长航、丹江、武钢公安处、局，省直经、文保单位，各劳改单位：

现将最高人民法院、最高人民检察院、中央公安部联合颁发的“关于没收和处理赃款、赃物的规定”转发你们，除请迅速组织全体政法干警认真地进行学习讨论、严格遵照执行外，并根据我省具体情况，再作如下几条补充规定，希一并遵照执行。

1、各单位接此通知后，应立即确定一名领导同志负责，组织专人对本单位当前所保管的赃款、赃物情况进行一次全面彻底的清查，逐件详细登记入册，分别进行处理，凡有失主的一律退还失主，失主未来认领的也要设法查找，主动通知失主认领，如确实找不到失主者，则应按照规定，上缴财政部门处理。在清查过程中，发现有被私自动用，以及贪污、盗窃等均应立即原物追回，原物确实无法追回者，必须按价赔偿，不得以任何借口纠缠不交。

2、今后凡公安派出所或基层保卫组织在受理群众扭送案件中的赃物、赃款（主要系指不需捕、判的这类案件），在处理案件的同时，要积极设法寻找失主，原物归还（注意要认领人签据归档），经过努力，实在无法找到失主者，则应用一式三联单，详细登记清楚，立即转送县以上公安机关(铁路、长航、武钢，省直经、文保单位上缴受理案件单位）各公安局每半年，最多不得超过一年造出清册，集中上缴同级财政部门处理。

3、各劳改单位扣留的越狱逃跑劳改犯在外流窜作案中之赃款赃物，凡够起诉加刑者，由法院判决处理，不够起诉加刑者，则由承办劳改单位填写三联单送主管业务部门（专属劳改单位交专劳改科、省直劳改厂交省劳改局），统一集中分别上交省、专财政部门处理。

4、凡易于霉烂、腐蚀不好保存的东西（如水果、食品等），可由受理单位与有关部门联系评价变卖，变卖之款，随案移缴。

5、通过此次对赃款、赃物的清查处理，应在全体政法干警中开展一次政策与法纪教育，务使大家明确和懂得私自动用赃款、赃物，是违法乱纪行为，今后任何人不得再找任何借口，私自动用，违者应据情严肃处理。

6、各单位自接该通知日起至本年十二月十日以前全部清理完毕，并将结果用书面告诉我们。

附中央规定原文。

## 湖北省高级人民法院、人民检察院、公安厅

## 一九六二年九月二十六日

抄报：省人委政法办公室

最高人民法院、最高人民检察院、中央公安部关于没收和处理赃款赃物的规定

各省、市、自治区高级人民法院、人民检察院、公安厅（局）：

广东省连县检察院张有同志关于没收、处理犯人的赃款赃物的意见，很值得重视。

这个问题很需要有一个统一的严格的处理办法。过去由于各地处理方法不统一，确实存在不少问题，甚至有的地方发生私自动用、贪污侵占等违法行为。为了依法办事，堵塞漏洞，特对赃款赃物的没收和处理作如下规定：

第一、各级人民法院、检察院和公安机关，对查缴罪犯的赃款赃物和罪犯随身携带的个人财物，必须指定专人负责，逐件详细登记，写明品种、数量、质量、规格、样式等，妥加保管，防止丢失、霉烂等现象发生。登记表应填写三份，一份存入案犯档案，一份由办案单位存查，一份由保管人持存，以资查对。在移交、发还、上缴时应当严格办理核对、签收等项手续。对于这类财物不得随便动用，不得以劣换好，更不得贪污自肥。违反的要严肃处理。

第二、各级人民法院、检察院和公安机关对查缴的赃款赃物，应积极寻找失主，退还失主本人或者丢失单位，不得借故不退。退还后应当把领取人或领取单位的收据归入案犯档案，并在案犯档案中注明。

第三、凡是没有找到失主的赃款赃物，应予没收时，必须由人民法院正式判决，并将没收的财物在判决书上写清楚。

检察院免予起诉的案件，依法应当没收财物时，由检察院在免予起诉决定书中裁决没收，可不经法院判决。但没收的财物，在案件处理完毕后，应全部移交法院统一处理。

公安机关无权决定没收犯人的任何东西。

第四、凡是依法没收的赃款赃物，法院应将现款及时解交国库；赃物移交同级财政部门处理。解交国库的现款和移交财政部门的赃物，必须取得正式收据存入案卷内以资查考。法院、检察院和公安机关一律不得拍卖赃物。对于财政部门处理的赃物，法院、检察、公安干部不得优先选购。

第五，对于犯人用以进行犯罪的工具，法院、检察院和公安机关认为需要作为罪证保存的，应当另行登记，单独保管，并在犯人案卷中注明。

第六、移交监狱、劳改队的犯人的财物，应当随同犯人一同移交。

监狱、劳改队所押犯人和看守所所押人犯，因死亡所遗留的私人财物，应当立即通知犯人家属领取，或者主动寄还其家属，没有家属领取或者无处可寄还的财物，一律移交当地法院处理。

各级法院、检察院和公安机关，应当在全体干部中宣布和讨论这一规定，责令所属人员一体遵照执行，不得违犯。

## 最高人民法院、最高人民检察院、中央公安部

## 一九六二年七月二十三日

附：广东连县张有同志来信（略）。

描述：

