id: 4271a63951
标题：用毛泽东思想武装群众是最大的战备珍宝岛地区某边防站认真做好群众工作；在反击苏修武装挑衅的战斗中；充分显示人民战争的巨大威力
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：龙卫东
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
面对苏修一次又一次的武装挑衅，边防站广大指战员认清了苏修社会帝国主义的侵略本质。他们决心为保卫祖国神圣领土积极进行战斗准备。可是有的同志认为“边防站人少、线长，上级应该增派部队”。党支部针对这种活思想，发动群众开展了一场“依靠谁打仗”的大讨论。他们组织干部战士反复学习毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”等教导，学习林副主席有关建设政治边防的指示，引导部队回忆我军依靠人民群众取得胜利的历史，狠批了大叛徒刘少奇及彭德怀、罗瑞卿推行的单纯军事设防，把部队关在营房里搞正规化，反对加强民兵建设的滔天罪行，肃清流毒。干部战士深刻认识到：我们是人民的军队，来自于人民群众，服务于人民群众。过去，我军能够在敌人的重重包围中，在兵力少、装备差、物质极端困难的条件下，战胜强大的敌人，完全靠的是人民战争。今天，我们要反击苏修的武装侵略，还是要靠人民战争。通过学习、讨论，大家明确了是单纯依靠部队打仗，还是靠部队和人民群众相结合打人民战争，这是两种建军思想、两条建军路线斗争的焦点。边防站不做群众工作，就背离了毛主席的建军路线，违背了林副主席关于建设政治边防的指示。只有遵照毛主席关于“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，做好群众工作才能千里边疆千里营，亿万人民亿万兵，把侵略者淹没在人民战争的汪洋大海中。

边防站的同志提高认识以后，积极做好群众工作。他们把用毛泽东思想武装群众作为最根本的群众工作。干部战士巡逻到那里，就把毛泽东思想宣传到那里。毛主席最新指示一发表，干部战士做到宣传不过夜，落实不走样。毛主席关于清理阶级队伍的最新指示传到边防站那天，已经是晚上九点多钟了，站长孙玉国同志想，早把毛主席最新指示传达给群众一分钟，那里的文化大革命就加快一分钟。他连夜赶到驻地附近的村屯，原原本本地向群众进行传达，并帮助群众研究了落实毛主席最新指示的措施。在边防站辖区内有一个渔点，过去很少有人过问，群众很少看到报纸，听到广播，他们发现后，巡逻时就给渔民送去红宝书和毛主席像，和群众共同学习毛主席著作，颂扬伟大领袖毛主席，向群众宣传国内外大事，和群众一起开展革命大批判，大大密切了军民关系。从此，这里的渔民边捕鱼，边监视苏修的行动，经常向边防站反映情况。边防站的同志深有体会地说：用毛泽东思想多武装一个群众，就为反修斗争增加一分力量；用毛泽东思想多武装一个屯，就为反修斗争多设立了一个哨所。

边防站的同志把帮助革命群众搞好文化大革命，巩固无产阶级专政，同反对苏修的斗争紧密结合起来。边防站辖区内有两个较大的村屯，三个渔点，阶级斗争十分复杂，暗藏的一小撮阶级敌人勾结在一起，狼狈为奸，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏反修斗争。边防站派出毛泽东思想宣传队，协助革委会大办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛宣传毛泽东思想，狠抓阶级斗争，反复落实毛主席对敌斗争的政策，分化瓦解一小撮阶级敌人，挖出了一批暗藏的叛徒、特务、国民党残渣余孽，清除了内患，巩固了无产阶级专政。群众高兴地说：“这回苏修瞎了眼睛，聋了耳朵。”

几年来，边防站坚持不懈地用毛泽东思想武装群众，使驻地广大革命群众精神面貌发生了深刻变化。上至白发苍苍的老人，下至八、九岁的儿童，都为反修斗争贡献力量。他们昼夜配合部队巡逻执勤，站岗放哨，盘查行人，及时向边防站提供情报。他们说：“为反修斗争出一分力，就是向毛主席敬献一分忠心。”在今年三月二日和三月十五日的珍宝岛自卫还击战中，边疆民兵纷纷要求上前线参战，当批准他们抢救伤员时，立即组织了担架队，到前线抢救伤员。没有上前线的群众，都积极投入了接待伤员的工作。珍宝岛自卫还击战的胜利，充分显示了毛主席人民战争思想的威力。（龙卫东）

描述：

