id: 4271353328
标题：无产阶级的诗人、歌手、战士——介绍《国际歌》的作者鲍狄埃和狄盖特
日期：1971-11-29
是否是时间段：false
作者：彤颂〖HH/换行〗DW：总政治部军乐团
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”

历史的车轮滚滚向前，伴随着巴黎公社起义的枪声而诞生的“全世界无产阶级的歌”——《国际歌》，早已经唱遍了全世界。今天，在二十世纪七十年代，全世界无产阶级和革命人民反对帝、修、反的斗争烈火愈烧愈旺，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”的磅礴声势从来没有现在这样强大。

无产阶级的不朽战歌《国际歌》，是在无产阶级革命斗争中产生的；巴黎公社的坚强战士欧仁·鲍狄埃，是在浴血奋战的阶级搏斗中成长的。革命实践证明：和唯心论的先验论相反，伟大的作品绝不是什么天才或神奇的产物。闪耀着无产阶级革命光辉的《国际歌》，是在一八七一年巴黎公社革命的暴风雨中孕育诞生的。从蒙马特尔高地响起起义的炮声，到惊醒巴黎的“公社万岁”的欢呼；从拆毁象征资产阶级沙文主义的“旺多姆圆柱”，到公社最后一批战士在柏利维尔斜坡壮烈牺牲，我们的鲍狄埃在可歌可泣的公社七十二天当中，在和普鲁士、凡尔赛军队作殊死搏斗的日子里，他既是坚强不屈的战士，又是激情澎湃的诗人。他不仅拿起手中武器英勇战斗，还挥笔写下了无产阶级为推翻资产阶级而斗争的不朽诗篇。鲍狄埃逝世后七个月，一八八八年六月，法国里尔的工人作曲家比尔·狄盖特，将这首洋溢着无产阶级战斗豪情的诗篇谱写成歌曲，唱遍法国，流传全世界，成为激励千百万无产阶级和劳苦大众进行战斗的号角。这两位作者都是工人阶级的优秀儿子，都有一颗忠于马克思主义、忠于巴黎公社事业的红心。为无产阶级的彻底解放而斗争的共同理想，把他们紧密地联结在一起。

《国际歌》的作者鲍狄埃

鲍狄埃于一八一六年十月四日诞生在巴黎一个包装工人的家庭，从小就饱尝饥饿、贫困和失学的痛苦，十三岁当徒工，后来又当了店员和技工。一八三○年七月，巴黎人民举行起义，反对波旁王朝。当时只有十四岁的鲍狄埃，积极要求参加战斗。因他年纪小，而未能参加，但他却以诗为武器投入了战斗。《自由万岁》就是他反映这次斗争的处女作。一八四八年二月，巴黎人民再次爆发武装起义，推翻了七月王朝。但是资产阶级共和派窃取了这次胜利果实，他们残酷地镇压工人群众，因而引起了历史上著名的巴黎六月起义。这时，三十二岁的鲍狄埃，精力充沛，斗志旺盛，他不仅挥笔写诗，还拿起武器参加巷战。一八六四年马克思、恩格斯创立了第一国际，第二年巴黎成立了支部。在马克思、恩格斯发出的“全世界无产者，联合起来”的战斗号召鼓舞下，鲍狄埃在自己所在的工厂里组织起五百多名职工成立了工会，参加了第一国际。激烈的阶级斗争，必然要反映到第一国际的内部中来。当时，鲍狄埃毅然地站在接受马克思指示的左派队伍一边。一八六九年，他作为工人代表，参加了巴黎工人协会联合会的领导工作。鲍狄埃随着无产阶级的成长而成长。这时，他不仅仅是战士和诗人，而且已经成为工人运动中较成熟的活动家了。一八七○年七月，鲍狄埃和第一国际的战友们一道，坚决反对拿破仑三世为了延长它的统治而发动的普法战争。当法军失败，帝国垮台，普鲁士军队大举入侵法国时，战争的性质起了变化，形势发展到法国工人阶级和共产党人必须“用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争”的历史关头了。这时鲍狄埃积极支持和动员人民抗战到底；主张“用起义来缔造一个法兰西人的法兰西”，“成立一个红色的公社”。一八七一年，五十五岁的鲍狄埃昂首阔步带领着队伍，通过在青铜柱上升起了起义红旗的巴士底广场，举行了保卫共和国的示威游行，在洋溢着“共和国万岁”声的二月里，成立了国民自卫军中央委员会，建立了无产阶级的武装队伍。在难忘的三月十八日，揭开了伟大的历史一页，世界无产阶级第一次掌握了政权——巴黎公社成立了！鲍狄埃在三千六百张选票中，以三千三百五十二票被选为公社委员，又被选为国民自卫军中央委员，并在工人协会联合会和艺术家联合委员会中担负领导工作。在他所负责的巴黎第二区里，他为了保卫新生的革命政权，同反革命分子进行了坚决的斗争。当国内外反动派勾结起来，向巴黎公社发起突然进攻的日子里，鲍狄埃既是指挥员又是战斗员，他拿起武器同公社社员一道奋不顾身地冲向敌人。在决死的战斗中，鲍狄埃眼见自己身边的战友一个个倒了下去。起义虽然失败了，但在白色恐怖中，鲍狄埃没有被吓倒、没有屈服，他揩干了身上的血迹，怀着血海深仇，拿起他复仇的武器——锋利的笔，继续进行战斗。人民群众的伟大革命实践，如火如荼的斗争生活，是他创作的源泉。伟大的马克思主义真理的明灯，把他的思想照亮，把他的视野展宽。一个极其重大的主题，在向他不停地召唤，触动他的心弦。于是，一行行充满激情的诗句，如同火山爆发、海潮咆哮一样奔泻而来：

“起来，饥寒交迫的奴隶，

起来，全世界受苦的人！

满腔的热血已经沸腾，

要为真理而斗争！

旧世界打个落花流水，

奴隶们，起来，起来！

不要说我们一无所有，

我们要做天下的主人！

这是最后的斗争，

团结起来，到明天，

英特纳雄耐尔就一定要实现。

……”

这是令一切剥削阶级肝胆俱裂的革命惊雷，这是整个无产阶级要解放全人类的钢铁誓言，这是形象、生动的艺术再现的《共产党宣言》！

为《国际歌》谱曲的狄盖特

为鲍狄埃《国际歌》谱曲的狄盖特，是为无产阶级而创作的工人作曲家。他生于一八四八年十月八日，比鲍狄埃小三十二岁。他也是工人阶级的儿子。他在苦水里生，在暴风雨中长。巴黎公社起义时，他已经二十三岁了。当他得知起义的消息后，曾约了几个同伴冒着风险，渴望冲过封锁线进入巴黎参加起义的行列，当一名巴黎公社社员，但是没有成功。后来他当了工人，一直积极参加工人运动，组织工人歌咏活动，从事歌曲创作。狄盖特对巴黎公社诗人鲍狄埃早就有深刻的了解，非常钦佩这位革命的先驱者，曾为鲍狄埃的《起义者》谱过曲，并已在工人中流传。在鲍狄埃逝世七个多月后的一八八八年夏天，法国社会主义工人党开展纪念鲍狄埃活动时，狄盖特获得了一本鲍狄埃的《革命歌集》。同伴们鼓励他写出足以表达工人阶级心声的反映社会主义理想的歌曲，以此作为对鲍狄埃的最好的纪念。当狄盖特打开歌集时，就被《国际歌》这首诗的深刻的政治内容、富有号召力的诗句所吸引、所感动。他带着烈的创作激情，回到他居住的地窖，急不可待地扑向那架破旧的风琴，立即为《国际歌》谱曲。这时，夜已经深了，狄盖特心潮澎湃，无产阶级气吞山河的壮烈斗争展现在眼前，随着琴键的跳动，庄严雄伟的旋律，犹如卢瓦尔河水奔泻而来，一首气势磅礴的无产阶级的不朽战歌《国际歌》终于谱出来了。

狄盖特在一九三二年九月二十六日逝世，享年八十四岁。

《国际歌》的词作者与曲作者，虽然早已与世长辞了，但是，他们留下来的不朽作品《国际歌》，却世世代代永远流传。正如列宁在《欧仁·鲍狄埃》一文中所指出的：“他在自己的身后留下了一个非人工所能建造的真正的纪念碑。”《国际歌》如同一面火红的战旗，任凭乱云飞渡，永远飘扬在全世界无产阶级的心头。激昂宏伟的《国际歌》，越唱越响，无产阶级必定要埋葬资产阶级的历史规律势不可挡。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在当前的大好革命形势下，让我们纵情地放声高唱《国际歌》，昂首阔步，勇往直前，为在地球上消灭人剥削人的制度而奋斗到底。

鲍狄埃和狄盖特期望的社会主义社会，已经变成现实！

鲍狄埃和狄盖特向往的共产主义理想，一定要实现！

无产阶级的不朽战歌《国际歌》万岁！

描述：

