id: 4273731f64
标题：一定要把民主集中制健全起来怎样对待不正确的批评？
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：周建明丁德和孟献杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
虚心检查大有益

一次党支部大会上，党员（战士）黄乾松给我提了一条意见，说我公私不分，拿公家的锑锅给自己的家属用。并且分析说，小错误可以发展成大错误，今天看起来是拿公家的锑锅用，明天就可能拿公家的现钱用，这样下去非摔跤不可。我越听越觉得不是滋味，真有些坐不住。心想：这个锑锅明明是自己掏钱买的，没有调查就瞎批评，真是乱弹琴！心里感到实在冤。

我带着这个问题学习了毛主席的有关语录。毛主席说：“对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行‘知无不言，言无不尽’，‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”毛主席语重心长的话，使我的心豁然亮堂了，这才从思想上认识到：自己正是缺乏“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的精神，这样怎么能听取别人的意见呢？共产党员一心为革命，别人为了帮助自己进步而提了不符合情况的批评，有什么可冤的呢！端正了对待不正确批评的态度，我就从主观上来找问题，我想：虽然锑锅是自己掏钱买的，但其它方面有没有损公利己的思想行为呢？以前，有时给家属拿点引火柴，看起来是生活小事，但小虫可以蛀毁大船，如果平时不从小处着手去堵资产阶级思想入侵的漏洞，长期发展下去，漏洞大了就无法堵，这样就会象黄乾松说的那样，非摔跤不可。这样一想，使我认识到，他的批评很及时，给我敲了警钟。

当天晚上的党小组会上，黄乾松对我说：“周建明同志，我给你提的意见错了，给养员告诉我锑锅是你自己掏钱买的，我没有调查清楚就乱批评，这是不对的。”我说：“你提的意见很好，对我有帮助，我在这方面是应该很好警惕的。”党员魏洪章说：“周建明同志连不正确的意见都能虚心听取，我们还有什么心里话不敢讲呢？”黄乾松见我接受意见很虚心，也打消了顾虑。事实证明，同志们不但没有为此误解了我，相反，而是对我更加了解了。

成都部队某部五连党支部书记 周建明

警惕了自己 提高了党员

为什么有时一听到错误意见就坐不住呢？我们学习了《纪念白求恩》等文章，认识到问题的根子，是我们对待问题还没有真正做到大公无私，处理问题还不是极端地负责任。听到错误意见，只要不计较个人面子，真正从党的利益出发，就能听得进，受得了。

一次，党员黄秀明和张铸云因工作作风不细致，没完成我交代的任务，上级很不满意。问题发生后，我没有批评他们，而是主动承担了责任。但在支部大会上，张铸云反而批评我说：“丁德和同志工作飘浮，不负责任！”我告诫自己按毛主席的教导办事，耐心地听完了意见，并检讨了对下级要求不严，检查不细致的缺点。支部还分工支书对张铸云进行了启发教育。张铸云感动地说：“每个党员对待革命工作，都应当极端负责，把自己的缺点推到领导身上是不对的。”这样做的结果，既警惕了自己，也提高了党员的认识，增强了团结。

党支部副书记 丁德和

支书不记错 有啥都敢讲

在一次党支部大会上，我给支部书记胡松茂同志（指导员）提了一条意见：脱离群众。

事情是这样的：一天中午，我因公外出回来晚了，炊事员倪运卿给我留了半盆面条和两个馒头。当我盛了一碗要吃的时候，见里面没有放辣椒。我们连里的同志都有个爱吃辣椒的习惯，特别是吃面条，每次锅里总要放一些。为啥今儿没放？我问炊事员：“小倪，今天面条里咋没放辣椒？”他说：“咱指导员说他不吃，我就没放。”我一听这话，心里犯了疑：“怎么，指导员一人不吃，锅里就不放了吗？”我又转念一想：可能是指导员不让小倪放吧！就这样，我武断地下了结论，认为指导员的这个做法不对，时间长了容易脱离群众。

我一边叙述着自己的意见，一边抬头看看支部书记，当看到他那诚恳、认真的样子时，我暗自思忖：这条意见该没有什么出入吧！

时隔几天，我又因公回连晚了，到伙房吃饭的时候，炊事员倪运卿把我拉到一旁问：“小孟，你前几天给指导员提不放辣椒的意见了？”我“嗯”了一声。他说：“咳！你真是个“炮筒子”，指导员和三班长那几天胃口不好，不想吃辣椒，我才没有放的呀！”他这一说，可把我给急坏了。我说：“哎呀！你怎么不早点说呢？”

我匆匆忙忙地吃完饭，就去找支部书记道歉。在连部办公室里，他听我把来意说明以后，“哈哈”笑了起来，他说：“小孟，你这个猛张飞今天倒也仔细起来了。”我嚅嚅嗫嗫地说：“胡松茂同志，你批评我吧，我没有按毛主席的教导办事，不调查研究乱放炮。”

“不，我还要感谢你呢，你提的意见很好，虽然和事实有些出入，但是你给我敲了警钟，使我以后注意防止脱离群众。”他说：“你记得毛主席在《论联合政府》一文中说的‘言者无罪，闻者足戒’，‘有则改之，无则加勉’这几句话吗？你抱着对党负责，爱护同志的态度提意见，是完全对的，是没有私心的。意见不十分正确，我可以‘无则加勉’呀。我把它作为一面镜子，时常对照检查自己，不是对革命也很有利吗！”

支部书记的一席话，使我开了窍。我望着他那诚挚的面孔，激动地说：“胡松茂同志，放心吧，今后我一定从党的利益出发，多提对党的事业对同志进步有利的意见。”

公安部队某部党员、战士 孟献杰

打这以后，我更大胆地提意见了。

相信群众能明辨是非

去年总评，战士李德发批评我对病号缺乏阶级感情。他说：“我病在床上，有人告诉我，指导员上课时讲，病号必须经过军医批准，体温在四十度以上才允许躺下休息，听了很难过。”事实并不是这样，我没有说过这种不讲道理的话。但自己仔细想想，对病号的体贴关照确实还不够，阶级感情还不深，从这方面考虑，就觉得值得自己警惕。会后，李德发同志主动来找我说：“指导员，刚才的意见我提错了，很多人告诉我你没有这么讲，我不该瞎批评你。”我表扬了他敢于大胆批评帮助领导克服缺点的精神。对他说：“虽然具体事实有出入，但对病号关心不够的缺点是存在的，我接受你的批评。”他见我态度诚恳，高兴地走了。

不论是正确的批评还是错误的批评，领导骨干都可以从中吸取有益的东西，有则改之，无则加勉。应该相信群众的觉悟，相信群众是会坚持真理，明辨是非的。

党支部书记 葛志伟

DW：成都部队

描述：

