id: 4274062c85
标题：坚持党的原则不要老乡观念
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：杜文和/五三五一一部队一营报道组
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近我们在下连调查中，发现有的同志老乡观念比较严重，主要表现在：老乡之间不能坚持革命原则，徇私情，讲情面，保持一团和气；对老乡要求不严，夸大成绩，掩盖缺点；甚至在发展党员、团员时，也有对老乡迁就、降低标准的情况。

我们认为这些现象都是不符合毛主席教导的。毛主席在《反对自由主义》一文中讲自由主义的第一种表现就是：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。结果是有害于团体，也有害于个人。”老乡观念是旧社会遗留下来的私有观念和传统势力的影响，是一种不正之风。它不是坚持五湖四海的原则，而是以同乡本土的小圈子代替党的原则。“四害”横行时，“四人帮”大搞结帮营私，大搞拉宗派搞山头的罪恶活动，在他们的思想影响下，老乡观念不仅得不到克服，反而更加发展起来。我们每个革命战士，尤其是共产党员和领导干部，在揭批“四人帮”的斗争中，应该彻底批判“四人帮”结党营私、结帮篡党的罪行，肃清其流毒和影响。我们要听毛主席的话，克服老乡观念，牢固树立党的观念，执行党的纪律，无论何时何地坚持正确的原则，同一切不正确的行为作斗争，做一个襟怀坦白，忠实积极，大公无私的革命者。

五一○四五部队政治处 邱天增、冯宝秋、马光钦

同意谁入党？

前不久的一天，八三二五○部队九连召开党支委会，研究发展党员问题。会开得很热烈。有的同志同意八班长入党，也有同志认为八班副班长是入伍五年的老战士，表现还不错，应该优先考虑。两种意见争论好久，相持不下。

在大家热烈讨论的时候，支部书记、指导员杭永才的脑海里也在激烈地“讨论”着：八班长入伍以来，能认真学习马列和毛主席著作，自觉改造世界观，特别是在揭批“四人帮”的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明。他工作标准高，步伐迈得大。当了班长以后，更是处处严格要求自己，时刻以党员的五条标准严格要求自己。八班副班长呢，各项工作也都非常积极，但不能广泛团结同志，离党员标准还有差距。然而，八班副班长同自己是老乡，平时关系又不错，还是照顾一下吧，以后回去碰到他家里人也好交代。当这种想法一露头，杭指导员敏锐地意识到，这是以老乡观念代替党的原则的表现，是自己党性不纯的表现。老乡观念表现在组织发展上，是与我党的性质格格不入的。长期以来，“四人帮”为了篡党夺权，拉山头，搞宗派，我们可不能受他们的影响，一定要坚持党的原则，摈弃老乡观念这种不利于党的建设的思想和行为。

想到这里，杭指导员在支委会上把自己对两个同志的看法全亮了出来，表示了吸收八班长入党和暂不接纳八班副班长入党的意见。大家觉得他讲的有道理，很快统一了思想。

开过会后，杭指导员又找八班副班长谈心，既坚持了党的原则，又使他明确了前进的方向。 （杜文和）

谁当班长？

一次，一连召开支委会，研究选拔一名骨干担任班长。大家提出了三排战士王风锁和梅洪赞。这两个人究竟选谁？看法不一。

支委、三排长徐文福思想上有斗争：小王和小梅都是徐文福看着成长起来的骨干，但小梅有个弱点——组织能力差些，两人比较起来，小王担任班长要比小梅强。可是，梅洪赞和自己是同乡，两人平时关系比较密切。不久前，自己探家到小梅的家看望时，梅洪赞的父母还曾再三嘱咐多多关照小梅的进步。想到这里，徐文福想表示赞成提梅洪赞，可是又一想，毛主席教导培养革命事业接班人要注意五项条件，要搞五湖四海，再想到历次机会主义路线头子拉山头、搞宗派、任人唯亲、结党营私的罪行。这使他认识到，一个共产党员，应坚决按毛主席教导办事，切实遵守党的原则，决不能利用职权方便拉私人关系。

支委会上，徐文福把小王和小梅的情况一五一十地作了介绍，主张选拔王风锁当班长。经过反复讨论，大家一致同意了徐文福的意见。

（五三五一一部队一营报道组）

编后 老乡应是革命的战友

要搞五湖四海，不搞小宗派、小圈子，这是毛主席的一贯教导。老乡观念是宗派主义的一种表现，是妨碍坚持革命原则和革命团结的消极因素。

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”革命队伍的同志，不管是从那个地区来的，都应当互相爱护，互相帮助，不应该有你亲我疏。当然，同志之间，有老乡、熟人，这并不是一件坏事情。问题是不应当有老乡观念。老乡，应是革命的战友。由于老乡之间情况搞得熟，脾气摸得透，知心话谈得来，战友之间利用这个有利条件，进行思想互助，做思想政治工作，这岂不是一件很好的事情吗？相反，因为是老乡，是熟人，遇事就不坚持原则，那就是老乡观念，它不仅有害于同志，更有害于党的事业。“四人帮”就是靠这种拉拉扯扯结帮营私来搞坏事的。我们在猛揭狠批“四人帮”结党营私、结帮篡权罪行的同时，要彻底肃清其流毒，破除老乡观念。要变消极因素为积极因素，战友之间互相关怀，互相帮助，达到队伍整齐，步调一致的目的，以利于我们的革命事业。

描述：

