id: 4279c010c1
标题：白手起家艰苦创业——记某部十三名家属创办“五·七”工厂的事迹
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在人民解放军北京部队某部驻地，有一座简陋的厂房。一批批机器零件从这里送往部队，一辆辆修好的铁斗车开进工地。这就是由北京部队某部十三名家属遵照伟大领袖毛主席光辉“五·七”指示创办起来的“五·七”修配厂。

去年春天，十三名家属在部队党委的支持下，自动组织起来，办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席光辉的“五·七”指示和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，白手起家办起了一座制瓦厂。

简陋的厂房刚修起，她们做的第一件事，不是急着搬机器，而是首先端端正正挂上伟大领袖毛主席的光辉画像。开始的第一课，不是急着学技术，而是学习毛主席的光辉著作“老三篇”。她们豪迈地说，“厂房挂起毛主席像，千难万险无阻挡。”

家属参加集体生产劳动，是一场深刻的思想革命，经历了反复的斗争。制瓦厂开工的头一天，十三个人忙了一个上午，手上磨出了血泡，身上溅满了泥浆，好不容易制出了八块瓦，但一检查，不合格，试制失败了。这时社会上吹来了一股冷风：“这些妇女吃不愁，穿不愁，自找苦吃。”“家属能办工厂，除非鸡毛飞上天！”在这种情况下有些家属产生了打退堂鼓的思想。家属党小组立刻意识到这是两种思想、两条路线的斗争。于是，组织大家在车间摆开了革命大批判的战场，狠批大叛徒刘少奇在妇女工作上推行的反革命修正主义路线，并组织大家忆苦思甜，使大家提高了阶级觉悟，增强了为革命劳动的自觉性。她们说：“毛主席指引的‘五·七’道路，我们走定了。瓦厂不能倒，鸡毛要上天！”她们信心百倍，又开始了新的战斗。在毛泽东思想光辉照耀下，她们废寝忘食，反复试验，终于战胜了重重困难，制出了合乎质量要求的瓦，并由开始每天制八块瓦，逐步提高到每天制一千多块。头半年，她们制瓦六万多块，有力地支援了社会主义建设。

去年十二月，部队党委决定把瓦厂改成修配厂。家属们面临着一场新的考验。说设备，她们只有几间四面透风的破厂房，两台从地方借来的已经报废的皮带车床；论技术，她们差不多都是文盲，不识几个字，更不懂数理化。在困难面前，她们更加刻苦地活学活用“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇“技术第一”的反动谬论。她们坚定地表示：“我们不靠数理化，靠的是思想革命化，有毛主席的‘五·七’指示引路，千难万险无阻挡。”在毛泽东思想的光辉指引下，十三名家属靠一颗红心两只手，冒着凛冽的寒风，开始了筹建修配厂的工作。她们把借来的破皮带车床，左修右补，安在厂房；拣来几块废铁片，钉起来做成了钳工桌；用几截钢筋焊了焊，架上砂轮，做成了砂轮机。就这样，她们因陋就简，自力更生建起了钳工、车工两个“土车间”。不懂技术，她们就遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，边干边学，苦钻苦练。学焊工，胳膊被焊枪喷出的火舌烧伤，不叫一声苦：学钳工，让铁锤打肿了手掌，不喊一声疼；学车工，想出了用量布尺子代替直尺的办法，解决不会使用量具的困难。无限忠于毛主席的革命家属，为革命学技术，为保卫毛主席革命路线练本领，终于掌握了车工、焊工、钳工的技术，既能制做机械零件，又能修理机械设备，成为一支心红志坚的机修突击队。

今年二月，部队党委又交给她们试制扒碴机的紧急任务，她们立即投入了战斗。试制一开始，重重困难摆在她们面前。她们手中一无图纸，二无模型。究竟做成什么样子，谁心里也没有底。千难万难，有了毛泽东思想就不难。党小组长朱玉梅组织大家办起了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的伟大教导，坚定了试制扒碴机的信心。她们深入工地，向指战员请教，在现场搞设计，做模型，闹得热火朝天。当时山区还是大雪纷飞，滴水成冰的严寒季节，在紧张的劳动中，她们手冻裂了，脚冻麻了，个个成了雪人，但她们高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持战斗。一次，朱玉梅从两米高的铁架上摔下来，扭伤了腰骨，同志们劝她休息，她却坚持不下火线。经过十几天的艰苦奋斗，克服了重重困难，终于制成了扒碴机。

新华社通讯员

描述：

