id: 427de336e2
标题：毛主席啊，文艺战士永远怀念您
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：沈阳部队政治部话剧团
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
捧起毛主席和我们一起的合影，望着他老人家那慈祥的面容，想到他老人家对我们文艺战士的亲切关怀，思绪万千，百感交集。

一九六三年年初，我们话剧团，编写、排练、演出了话剧《雷锋》，受到广大工农兵群众的热情鼓励和欢迎。同年三月五日，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召，敬爱的周总理也号召我们学习雷锋同志“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。在毛主席和周总理题词的巨大鼓舞下，创作人员、演员分头再次深入部队、工厂，决心学雷锋、演雷锋，以雷锋精神改好、排好《雷锋》。使我们终生难忘的是一九六三年八月一日，伟大领袖毛主席在中南海怀仁堂亲自观看了话剧《雷锋》。整整两个多小时，毛主席非常高兴地观看着我们的演出。在那无比幸福的时刻，我们亲眼看到毛主席时而微笑着表示赞许，时而爽朗大笑，始终兴致勃勃。演出结束后，毛主席在周总理、陈毅副总理、李先念副总理陪同下，走上舞台，亲切地和我们握手，并高兴地说，照张像吧！听到毛主席的亲切话语，望着毛主席慈祥的面容，紧握他老人家那温暖的大手，我们热血沸腾，泪水夺眶，万语千言涌上心头：是伟大领袖毛主席把我们从万恶的旧社会中解放出来，是毛主席的革命文艺路线，使我们这些一点不懂文艺的工人、农民、战士、学生成长为党的文艺工作者，懂得了文艺要为工农兵服务的方向。在两个阶级、两条路线、两条道路的激烈搏斗中，伟大领袖毛主席一直密切注视着文艺界两条路线斗争的新形势和新动向，时刻把我们文艺战士挂在心上，多次指示革命的文艺工作者：学习马克思主义，改造世界观，转移立足点，深入工农兵，歌颂工农兵。在毛主席革命文艺路线的指引下，在毛泽东思想的光辉照耀下，我们坚持了为工农兵服务的方向。每当我们在前进的道路上碰到困难和挫折时，毛主席的教导给我们以战胜困难的信心和勇气。毛泽东思想的灿烂阳光哺育我们成长，我们前进道路上的每一步，都凝聚着伟大领袖毛主席的心血。

万恶的“四人帮”，出于篡党夺权的反革命政治需要，疯狂反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，极力歪曲、诬蔑雷锋这个共产主义战士的英雄形象，诋毁学习雷锋的重大意义，破坏学习雷锋的群众运动。他们指责话剧《雷锋》是宣传“真人真事”，胡说这个戏一定要大改，要改得没有雷锋的名字，没有雷锋的事迹，没有雷锋的精神才行。他们挥舞着大棒，硬是把话剧《雷锋》长期打入冷宫。

英明领袖华主席继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，挽救了革命、挽救了党，才把毛主席、周总理看过和肯定的话剧《雷锋》解放出来！

毛主席观看话剧《雷锋》，接见我们全体同志，过了整整十四年了。十四年来，毛主席对雷锋的题词，毛主席观看《雷锋》，和对我们的亲切接见，一直是推动我们不断前进的巨大动力。我们坚决响应华主席的号召，高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，在抓纲治国的伟大斗争中，彻底驱散“四人帮”的妖风毒雾，沿着毛主席指引的为工农兵服务的方向前进！

描述：

