id: 427ff8093f
标题：文明家风育英雄——访“立志献身边防的模范干部”刘光的父亲、某军分区司令员刘斌
日期：1983-1-21
是否是时间段：false
作者：周南友/吴金华
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报曾刊登《副连长保护战友为国捐躯 司令员葬子前线胸怀广阔》、《无畏的边防战士刘光》的消息和通讯，报道了昆明部队“立志献身边防的模范干部”刘光及其父亲、某军分区司令员刘斌的事迹。有的读者来信，希望进一步报道这个家庭是怎样用共产主义思想品质、道德情操培育孩子的。我们请通讯员就这个问题访问刘光的父亲刘斌同志和母亲王昌群同志。这里刊登的就是这个访问记。

——编 者

用自己的模范言行去影响孩子

当我们提出“怎样教育刘光”的问题时，刘斌司令员沉思了一会儿，谦虚地说：“刘光这个娃儿的成长进步，主要是学校老师、社会上工人、农民的教育，部队党组织的培养和侦察连同志们的帮助。至于家庭，我们只不过是尽了做父母的一份责任。小孩出生后心灵上象张白纸，父母的言论行动时刻起着感染作用，我们当父母的要用自己的模范言行，去影响孩子们养成良好的道德品质。”

1970年夏天，刘光和一个同学到驻地附近的河里游泳，在河中一个小岛上发现一窝鸭蛋，刘光就用衣服包着提了回来。刘斌看到那大个大个的蛋，便对刘光说：“这不是野鸭蛋，是家鸭生的。我经常见一个老大爷在河里放鸭，可能是他的鸭子生的，你一定要去找到放鸭的老大爷，把蛋送给他。”刘光提着鸭蛋，沿着河岸寻找，终于在河的上游找到了那位放鸭的老大爷，把拣到的鸭蛋交给他了。

刘斌家里有三条规定：不准与其他孩子比父母官大官小；比吃穿；自己能做的家务事自己做，不准依靠保姆，不能使用警卫员；对保姆要平等相待，要尊重。在十年动乱期间，市场供应紧张，买副食品排长队，几个孩子年纪小，排队挤不过别人，提出叫警卫员去排队帮买，刘斌对孩子们说：“警卫员是公家配来做公事用的，不是用来做家务的，你们不能有依赖思想，要象工农子弟那样自食其力。”二十多年来，刘斌经常带着孩子们打扫院子，清理厕所，洗衣服，买东西。有年夏天，组织上批准刘斌回山西老家探亲。出发前，他对孩子们提出要求：“到了老家要和那里的大人小孩同吃同住，一同参加生产劳动。”刘斌的老家是在阳城县的山区农村，由于当时还处于“文化大革中”的动乱时期，这里的农民吃的还是窝窝头，喝的是菜糊糊。孩子们从南方到了北方，开头两餐吃着觉得挺香，但越吃越感到难咽了。他把孩子们叫到了身旁，讲自己的童年生活，教育孩子们要与人民同甘共苦。探家期间，刘斌带着孩子们下田劳动。不几天后，孩子们就对这里的乡亲产生了感情。

及时扶正受邪风吹过的苗苗

我们问：“听说刘光的成长道路也不是平坦的，当知青那段时间打架很出名。”刘斌同志点点头说：“是的。刘光也是一棵受邪风吹过的苗苗。”

在十年动乱的前夕，刘斌被提升为军分区参谋长。刘光和他的两个姐姐跟随爸爸在军分区生活。后来刘斌遭到林彪、“四人帮”的迫害，先是隔离“审查”，随后又送“干校”劳动，前后一年多，丢下三个孩子。刘光同几个男孩子交了“朋友”，染上抽烟喝酒等不良习惯，讲起哥们义气。有一次，刘光在知青点上为了袒护自己的朋友，动手打了别的生产队的青年高六。刘斌得知后，买了挂面、红糖、酒等礼品来到知青点，带着刘光步行两小时，找到高六家，向他爸爸妈妈赔礼。从此以后，刘光同高六结成好朋友；高六的父母进城赶集，还经常到刘斌家里歇脚吃饭，两家人走起“亲戚”来了。

刘光入伍以后，刘斌对他的哥们义气问题还是放心不下，经常了解情况，耐心地疏导。在对越自卫还击作战后的一天，刘光执行任务路过家门，领着连队的一位干部和几个战友来到家里，抽烟喝洒，称兄道弟，在楼下处理公事的刘斌留心听着他们的对话，心里感到很不是滋味。客人走后，刘斌问刘光：“这位连队干部怎么会自称是大哥呢？难道你们结拜兄弟啦？”刘光答：“他作战不怕死，军事技术有一套，我崇拜他。”刘斌语重心长地说：“他作战勇敢，这是优点，值得学习，但他张口称哥们，见人喝三杯，这些你不能学。我们共产党人，不管是上级还是战友都是革命同志，友谊要建立在互相学习、互相帮助的基础上，不能搞私人感情，不能搞哥们义气。”同刘光耐心谈了四个多小时。

儿子志在边疆，父母要开绿灯

“刘光有三次调昆明的机会，他不愿意去，一些人想通过你去做儿子的工作，你是怎么想的，怎么做的？”

刘斌回答说，“我认为，对娃娃，要引导他们树立正确的志向；当他们有了远大理想，就要支持、鼓励，决不能把当父母的错误意志强加给他们。刘光立志在边疆，我们就给他开绿灯。”

1980年暑假，刘光从南京某学院回到家里。一天，他向爸爸谈起毕业后的去向问题，他想到担任战备任务的部队中去，为保卫祖国作出贡献。刘斌为儿子有为国防事业献青春的雄心壮志感到高兴，热情地鼓励他，1981年初，刘光从学院毕业，向有关领导提出申请，要求回云南边防前线去。当他把自己的去向写信告诉父母后，刘斌马上回信表示“完全同意”。

刘光回到昆明后，云南省军区有关部门把他暂时留在训练队担任教员。这期间，刘光再次要求回边防前线去，训练队领导找到刘斌，要求他出面做做儿子的思想工作。刘斌问儿子：“你不愿意留昆明，是不是为了在边疆工作的未婚妻？”刘光听了这话就象受到莫大的委屈，说，“爸爸，我看到前线在流血，在城里呆不住啊！爸爸，你应该理解我这颗火热的心！”刘斌满意地拍了拍刘光的肩膀说：“好，好样的！”

通过走访，使我们想到这样一个问题：在开展建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明活动中，要使党风、社会风气取得根本性的好转，家风岂能例外？周南友 吴金华

描述：

