id: 8bb5e4b403
标题：良师·益友·知心人——指导员桂志安教育战士的几个事例
日期：1983-4-27
是否是时间段：false
作者：李王镇/刘玉书/卢锦才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，南京部队某军党委作出决定，在所属部队政治干部中广泛开展向桂志安学习的活动。

桂志安是某师炮团火箭炮二连指导员。他刻苦自学政治工作业务和科学文化知识，把讲革命道理同传授知识结合起来，探索新时期基层政治思想工作的新路子。他任职两年，连队两次立了三等功，并被评为师的精神文明标兵连队。

下面介绍的是他教育战士的几个事例。

扫把与笔杆的启示

1981年2月，团政治处宣传干事桂志安来到二连当了政治指导员。

连队有个战士叫孙中森，入伍前是中学尖子班的学生。他早晨起床就念外语，平常有空也爱捧起书本。有人指着扫把对他说：“还是先拿拿这个吧，只有它才能扫掉你那小知识分子的味儿！”还有人议论：小伙子入伍动机不纯，为个人奋斗。孙中森一赌气合上书本，收了摊子。

这种种议论不断传入桂志安的耳朵，引起他的思考。这天，桂志安悄悄来到孙中森的身边，说了一个英语名词，问他是什么意思。

孙中森回答是“吸尘器”。

“书本是人类的精神食粮，知识是心灵的吸尘器。”桂志安告诉他，本职工作要搞好，集体的事情要关心，但学习他不能放松。孙中森听了心头一热，象受了委屈似的。桂志安心里也很激动。他为了成为战士的知音，付出了多少学费啊。

1973年，桂志安脱下了民警服，换上下绿军装。在当时“拿扫把为公，拿笔杆为私”的岁月里，他也曾因某些人说他入伍动机不纯而放下书本，去抢扫把。是老指导员张奎找到桂志安，深情他说：“社会主义事业需要‘扫把’，也需要‘笔杆’，一个人到哪里都要有真才实学。”

粉碎“四人帮”后，桂志安当了政治干部。他当时想：八十年代的新一代不能再受愚昧的摆布，无知是带不好兵的。桂志安坚定地迈开了向科学文化进军的脚步。他买了一批科技书，一台收录两用机和英语录音磁带。他拜能者为师，向战士请教，战士搞不懂的就请教地方老师。几年来，他重点学习了《毛泽东选集》和《资本论》、《反杜林论》等著作，以及哲学、政治经济学、科学社会主义方面的书籍。他自学了从初中到高中的数理化课程，做了六千多道习题。去年底，师政治部对他进行高中数学考试，他得了八十六分。他还学完了从初中到大学二年级的英语课本，经苏州大学外语系的教授考核，已达到中等专科水平。他还钻研过政治工作业务、军事、历史方面的一些书籍。知识使他“富”起来，做政治工作的本钱也大了。

“小拿破仑”的变化

去年2月，有位从井冈山地区来的新战士何小荣，祖父是老红军，父亲是老干部。他到连队不几天，就同别人吵了好几次。领导上派他到炊事班帮厨，他却躺在水塘边的草地上，听起了收音机。全班对何小荣进行帮助，让他做检查，挖根源。可是大家费了很大力气，他都当耳旁风。桂志安想：政治工作应该是人生航船上的指北针，随时校正战士思想的航向，单纯的批判、训斥、压服是解决不了问题的。

桂志安找小何谈心，何小荣说：“我想当军事家和政治家，比如象拿破仑这样的人。”他见指导员没吭声，又说：“指导员，你懂得拿破仑吗？请讲讲。”小何的脸上呈现出一丝得意神色。桂志安说：“拿破仑是世界上杰出的军事家，同时又是一个杰出的资产阶级政治家。《拿破仑法典》被恩格斯肯定为‘典型的资产阶级社会的法典’。拿破仑生于科西嘉岛，死于圣赫勒拿岛……”桂志安最后向何小荣提出一个问题：“拿破仑成败的教训是什么？能不能盲目崇拜？”第一次谈心，何小荣被镇住了。以后桂志安对小何的理想志向更加关心，寻找各种机会做思想引导工作。

春风化雨，新茶吐翠。一天晚上，桂志安带着何小荣来到西山茶地，守护茶园。他们用雨衣裹住身子，趴在一个乱坟岗里，开始了又一次朋友式的谈心。桂志安问：“当兵怎么样？”

“不错，但贡献不大，训练，打枪，这些事没有多大味道。我来部队前就有个想法：学会指挥艺术。我崇拜拿破仑！”

“你崇拜他什么？”

“坚韧不拔的毅力，压倒一切的气概。”

“拿破仑从当炮兵少尉开始军人生涯，但他为的不是大多数人的利益，知道吗？”桂志安问。

“不清楚。”

“拿破仑成败的教训是什么？怎样才能成为一个无产阶级军事家？”桂志安又问。

“不知道。”

何小荣静听着指导员给他讲滑铁卢战役，讲拿破仑成功与失败的原因，讲资产阶级战争观和无产阶级战争观，讲做一个革命军人应有的素养。这个被人们称为“小拿破仑”的何小荣，从内心里敬佩起桂志安来了。

桂志安有空就找何小荣一起学习，一起训练，一起劳动，一起打球，在工作与娱乐中向小何灌输革命道理。何小荣意识到：一个人想干一番事业，没有正确的思想，没有知识和本领哪行！一个战士想有出息，不先当好一个士兵哪行！

一年多来，何小荣按照桂志安给他开列的书单，读完了《毛泽东著作选读》战士读本，还读了许多抗美援朝战例、对越自卫还击作战战例。报纸上发表的讲哲学的文章，他几乎每篇必读。对历史书籍，他很感兴趣。共同课目训练，他取得了全优成绩；参加劳动，他全年只因病请了半天假。

点燃智光的“女神”

“《女神》哟！……你去，去在我可爱的青年的兄弟姊妹胸中，把他们的心弦拨动，把他们的智光点燃吧！”桂志安常常吟诵着郭沫若的《女神》序诗。

以前，桂志安也曾遇到过这样的情况：有些战士因无知而迷惘，因患病而失去生活信心，因遇到挫折而消沉，因家庭出现问题而悲观颓唐。往往是你说十遍“正确对待”，他只有一句话：“大道理解决不了实际问题。”以后，当他碰到这些事，既注意讲清革命道理，他注意用知识的火种，点燃战士的智光，这样情况就大不相同了。

副班长唐传贵的哥哥是党员，因房基问题与另一家发生冲突，以伤害罪被判了徒刑。唐传贵带着厚厚一叠纸来到部队。他到处诉说，见人落泪。一天晚上，唐传贵拿着状纸敲开了桂志安的房门。

“你哥哥为何被判刑？”桂志安问。“用粪勺把臭地主婆打到粪池里，差点没淹死。”唐传贵气愤他说。“对嘛，严重地伤害人是要负刑事责任的。”“可是我哥哥是党员，她是地主！”小唐理直气壮他说。“法律面前人人平等。”桂志安随手拿起一本《刑法知识讲话》，给他讲《刑法》和《刑事诉讼法》中的有关条款，给他讲为什么要给改造好的地主富农摘帽，讲“以阶级斗争为纲”的危害。法律和政策的知识使唐传贵渐渐消除了怒气，悄悄地把状纸装进了口袋。

为了让唐传贵安下心来，桂志安派排长周晓群顺道来到唐传贵家中做思想工作。整天愁眉不展的唐传贵变了，把整个身心用到工作、学习上，以四百多分的好成绩考上了某炮校。

驾驶班副班长唐拾银患病后，为前途发愁。父亲病故，兄弟分家，他又背上了一百多元债。不少人都来劝说、安慰，唐拾银叹气：“现在退伍费只够盖个猪圈，得了病，干重活又不行，我的前途在哪里？”

桂志安来了，他没有回避唐拾银的实际问题，先是一番安慰，然后根据唐拾银的特长和爱好，鼓励他学习电工知识，并谈了电工在他家乡建设中的作用和发展前途。唐拾银动心了，买了《电工手册》、《晶体管基础知识必读》、《无线电测量与修理》等书，还订了《电子世界》、《无线电》杂志，业余时间就抓紧学习，对今后的生活和前途充满了信心。 李王镇 刘玉书

桂志安在刻苦学习文化知识。  卢锦才摄RW：桂志安；附照片

描述：

