id: 8bb6260b68
标题：军垦战线上的老战士
日期：1972-8-2
是否是时间段：false
作者：军建光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在黑龙江生产建设部队某部，人们经常可以看到一位年过半百的老战士。他就是一营副教导员曲仁贵。

一九四七年，曲仁贵同志按照党的分配，离开炮火纷飞的战场，来到“北大荒”的茫茫草原上筹建农场。二十五个年头过去了，曲仁贵同志还象他开始军垦生活的第一天那样，精神饱满，朝气蓬勃地战斗着。

有一次，曲仁贵正在操纵联合收割机为小麦脱粒。突然，意外的事情发生了：给机器加油的同志失手把汽油泼在了曲仁贵的身上，汽油借着喷灯的火舌，立刻燃烧起来。曲仁贵变成了一个火人。“绝不能让国家的机器受损失！”曲仁贵强忍着疼痛，带着一身烈火，跳离联合收割机，向远处跑去。收割机保住了，曲仁贵却被严重烧伤，失去了耳朵，一只手变成了残废。可是，这个坚强的共产党员，出院后又立即回到自己的战斗岗位。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，曲仁贵进一步焕发了革命青春，他坚持参加集体生产劳动，不管是盛夏，还是严冬，总是和同志们一起战斗在田间，干力所能及的劳动活。战士们都心疼地说：“老指导员，你多休息点吧，我们每人多干点就有了。”曲仁贵笑着说：“你们能替我干活，不能替我继续革命啊！”说着，干得更欢了，嘴里还哼着用金训华烈士遗言谱成的歌曲：“活着就要拚命干，一生献给毛主席。”大家说：“老曲真是越活越年轻，给我们知识青年树立了好榜样。” （军建光）

描述：

