id: 8bb6b8601c
标题：中共中央国务院盛宴欢迎朝鲜贵宾刘主席金首相热烈颂扬中朝人民的社会主义阵营的伟大团结
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,陈毅,刘少奇,彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10日讯 中国共产党中央委员会和中华人民共和国国务院今晚举行盛大宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志率领的朝鲜党政代表团全体贵宾。

中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人，出席了今晚的宴会。

充满亲切友谊的盛大宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅中央并排悬挂着中、朝两国国旗，四周陈放着盛开鲜花和常青树。八时正，在欢乐的迎宾曲声中，金日成首相等贵宾由刘少奇主席和周恩来总理等陪同，走进宴会大厅。这时，出席宴会的全体中外来宾长时间地热烈鼓掌，欢迎朝鲜贵宾。

陪同金日成首相，金昌满副委员长，金光侠、李钟玉副首相，朴成哲外务相等朝鲜贵宾一起进入宴会大厅的，还有我国党和国家的领导人彭真、陈毅、李富春、贺龙、罗瑞卿、习仲勋、沈钧儒、陈叔通、程潜，以及国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

刘少奇主席和金日成首相在宴会上先后讲话，热烈地颂扬了中朝两国人民和整个社会主义阵营的伟大团结。他们的 讲话在宴会大厅里一再激起长时间的热烈掌声。（讲话全文见四版）

刘少奇主席和金日成首相讲话以后，乐队分别奏起了朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国国歌。

出席扩大的日内瓦会议的越南民主共和国政府代表团特别顾问黄文欢，以突尼斯新闻和游览部部长穆罕默德·马斯穆迪为首的突尼斯共和国友好代表团，以奥特根巴雅尔为首的蒙中友好协会代表团，以及其他国家正在北京访问的外宾，应邀出席了今晚的宴会。

朝鲜驻中国大使馆临时代办马东山，以及各国驻华使节和外交官员，也出席了宴会。

周恩来总理在宴会上祝酒。他向应邀出席今晚宴会的各国外交使节和各国贵宾表示感谢。周恩来总理举杯提议，为中朝两国人民的永恒友谊，为社会主义阵营的伟大团结，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结，为世界各国人民的友好，为以金日成同志为首的朝鲜党政代表团全体贵宾的健康，为出席今天宴会的各国外交使节和他们的夫人的健康，为出席扩大的日内瓦会议的越南民主共和国政府代表团特别顾问黄文欢同志的健康，为突尼斯共和国友好代表团朋友们的健康，为在座的各国外宾们的健康，干杯。

驻北京的外交团代理团长、蒙古驻中国大使沙拉布，黄文欢同志，突尼斯共和国友好代表团团长穆罕默德·马斯穆迪先后在宴会上祝酒，他们都提议为中朝两国领导人的健康干杯。马斯穆迪还提议为阿尔及利亚的独立和统一干杯。

出席今晚宴会的，还有外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉、耿飚、黄镇，中国驻朝鲜大使乔晓光，中朝友好协会会长李德全，政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和前中国人民志愿军的战斗英雄，各个战线上的先进生产者和先进工作者，以及首都各方面的代表人士。

会见时合影。前排左起：朴成哲、陈毅、李钟玉、彭真、金光侠、周恩来、金日成、刘少奇、金昌满、邓小平、贺龙。 新华社记者 孟庆彪摄

描述：

