id: 8bbae1c3c1
标题：大型话剧《夜海战歌》在京公演这出戏由驻京三军革命文体战士联合演出委员会和海政文工团“红色造反舰队”集体创作
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 热情歌颂伟大统帅毛主席军事思想光辉胜利的大型话剧《夜海战歌》，于中国人民解放军建军四十周年前夕，开始在北京公演。

由陆海空三军驻京部队革命造反派文体战士联合演出委员会和海政文工团“红色造反舰队”集体创作的话剧《夜海战歌》，以“八·六”海战和崇武以东海战为背景，热情地歌颂了守卫在祖国东南海防前线海军舰艇部队和广大人民，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，加强战备，在对敌斗争中创立的英雄业绩。它突出地体现了毛主席军事路线的伟大胜利，体现了林副主席关于最好的武器是毛泽东思想，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死的指示精神。

《夜海战歌》以铁的事实说明了人民解放军是一支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，具有高度无产阶级政治觉悟的新型人民军队。剧中人物的一言一行都闪烁着毛泽东思想的光辉，为人民刀山敢上，为革命火海敢闯，战斗中敢于近战、夜战，敢于刺刀见红，处处表现了无产阶级革命战士的硬骨头精神。它的演出，是对党内头号走资本主义道路当权派和他在军队里的代理人彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级建军路线的有力批判。

《夜海战歌》的创作和公演，是毛主席文艺思想的光辉胜利，是无产阶级文化大革命的巨大成果。海政文工团无产阶级革命派文艺战士，两年前遵循毛主席关于文艺必须为工农兵服务，革命文艺工作者必须深入工农兵群众的教导，深入海防前线，深入部队，与战士同学习，同生活，同战斗。在熟悉了战士的思想、感情、语言、生活的基础上，创作并演出了这出宣传毛泽东思想巨大威力的话剧。它的演出受到了广大指战员和革命观众的支持和赞扬。可是，党内、军内一小撮走资本主义道路当权派却恶毒攻击这出戏，妄图把它一棍子打死。无产阶级革命派文艺战士经过无产阶级文化大革命的锻炼，毛泽东思想伟大红旗举得更高，心更红，眼更亮。他们在彻底揭发和批判党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的同时，以高昂的战斗精神和冲天的革命干劲，重新修改和排练了这出戏，使它以崭新的面目与广大革命群众见面。

描述：

