id: 8bbaf9aa64
标题：全心全意地为人民服务
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：钟实
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长期革命斗争中，我们党所以有力量，所以能够克服一切艰难险阻和战胜一切凶恶敌人，就是因为广大党员和干部遵照毛主席的教导，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁，与群众同甘共苦，血肉相连，以自己的模范行动，赢得了群众的拥护。广大人民群众把党看成自己利益的代表者，看成解放的救星，并用自己的全部力量支持党和党所领导的革命斗争。在井冈山的艰苦斗争年代，毛主席亲手为红军制定了“三大纪律八项注意”，群众透过革命战士自觉遵守革命纪律，维护人民利益，不动群众一针一线的模范行动，亲身体会到共产党和国民党反动派的截然不同的本质。在解放战争中，我们的战士不拿老百姓家里一个苹果，人民群众从这类看来很平凡的事情上，认识到党领导和教育的革命战士所具有的全心全意为人民服务的无产阶级革命精神。我们代表了人民，人民就拥护我们，千百万真心实意地拥护革命的人民群众，同我们党站在一起，形成了真正的铜墙铁壁，打败了敌人，夺取了全国胜利。我们经常温习温习党的斗争历史，有助于继续发扬全心全意为人民服务的革命传统，争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。

执行正确的路线，要有正确的思想作风。我们共产党员和革命干部只有在自己的一言一行中体现全心全意为人民服务的宗旨，发扬艰苦奋斗、紧密联系群众的作风，才能贯彻执行好毛主席革命路线和政策。许多事实说明，那个部门、那个单位的党员和干部，大公无私，克己奉公，以身作则，模范遵守党的纪律，坚决按党的原则办事，那里的领导威信就高，党群关系就好，毛主席的革命路线就能够顺利贯彻执行。反之，那个部门、那个单位的党员和干部不能严格要求自己，不坚持党的原则，那里的领导就会脱离群众，党群关系就受损害，毛主席革命路线就会受到干扰和破坏。我们贯彻执行毛主席革命路线，要依靠群众，动员群众。靠什么去动员？“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”俗话说，“打铁先得腰板硬”，要求别人做的事，首先自己应该做到，而不能对人马列主义，对己自由主义。如果言行不一，为个人或少数人打小算盘，那就不能不脱离群众，不能不妨碍党的路线和政策的贯彻执行。只有自己说到做到，才能站在群众斗争的最前列，邪气敢煞，歪风敢顶，排除干扰，使毛主席革命路线和政策真正落实。

为人民服务，贵在“全心全意”。三心二意不行，半心半意也不行，一定要努力做到全心全意。一事当前，先替人民打算；在大的问题上，勇于舍己为公，在小的问题上，也处处以人民的利益为重；一辈子做有益于人民的事，而反对任何损害人民利益的事；只有这样，才算是全心全意地为人民服务，才称得上是一个彻底的无产阶级革命者。相反，如果在为人民办事过程中，也想为个人捞点好处；自以为对人民有功劳，就可以在一些事情上为个人图“方便”，搞特殊；做过一些有益于人民的事，便放松对自己的严格要求，开始为个人打算；这些都不符合毛主席关于为人民服务要“全心全意”的教导，都是缺乏无产阶级彻底革命精神的表现。我们共产党人要实现共产主义，要解放全人类，就要目光远大，胸怀宽广，绝不能让狭隘的私利挡住了眼睛，缠住了脚步，丢掉了革命的理想。一个真正的共产党员，不管在什么岗位上，都要斗私批修，用“毫无自私自利之心的精神”严格要求自己，艰苦奋斗几十年如一日，一贯地有益于人民，做一个名副其实的无产阶级专政下继续革命的战士。

我们无产阶级专政的国家，政权是属于工人阶级和劳动人民的。我们党和国家干部手中的权力，“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”，人民给我们职权，让我们肩负一个地区、一个部门的领导工作，管理一个工厂、一个商店、一个仓库，或者去完成一项具体工作任务，只能说明我们为人民担负了一定的责任，对人民应尽更多的义务，应当忠心耿耿地为党为人民做好工作。我们应当时刻牢记毛主席的教导：“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头干苦干的精神，才是可尊敬的。”各条战线上都有不少这样可尊敬的好同志，应当发扬他们的先进事迹和先进思想，以教育干部和人民。

在我们的革命队伍中，分工有所不同，职务有所不同，但是为人民服务这个宗旨是共同的。“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”，任何人也没有借职权和工作之便为个人谋私利的特权。利用职权为自己的亲属朋友搞方便；自己掌管一部分事业，便认为可以“近水楼台先得月”，或者拿人民的利益同别人做交易，换取私利，等等，这些表现本质上都是剥削阶级特权思想的反映。我们共产党人流血牺牲，英勇奋斗，不是为自己和少数人追求特权，而是为了建立和巩固无产阶级专政，进行社会主义革命和社会主义建设，更好地为大多数人服务。我们每个共产党员和革命干部，要百倍警惕剥削阶级特权思想的侵袭，同传统的私有观念做彻底的决裂。

人民的利益高于一切，这是我们处理同志之间关系的准则。我们革命队伍里的同志，不是为着少数人或狭隘集团的私利，而是为着广大人民的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。在为人民服务的宗旨下，我们革命队伍内部团结一致，同志之间互相关心，互相爱护，互相帮助，表现了无产阶级的革命战斗友谊。这种新型的人与人之间的关系，是在斗争中形成的，是同宗派主义观点相对立的。只要是有利于革命、有利于人民的事情，不管是亲是疏，是相识还是不相识，我们都要互相支持，团结协作，努力办好。反之，对不利于革命、有损于人民的事，即使是老相识、老上级、老同事来办，也要坚决抵制，绝不能拿原则做交易。如果把那种旧社会的所谓“与人方便，与己方便”的“朋友”关系，搬到革命队伍里来，就会危害党和人民的利益，腐蚀人们的思想。在我们革命队伍里，这种低级趣味和庸俗关系多了，原则空气就少了，势必破坏同志间的正常关系，涣散革命队伍的团结，败坏社会主义新风尚。刘少奇一类骗子惯于利用吹吹拍拍、拉拉扯扯、封官许愿等手段，拉拢腐蚀干部，散布修正主义以反对马克思主义，搞分裂以破坏党的团结，用搞阴谋诡计的方法进行颠覆无产阶级专政的罪恶活动。根据毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，深入批判他们反党叛国的修正主义路线和反革命罪行，将使我们更加清醒地认识到，处理同志之间的革命关系，必须坚持无产阶级党性原则，坚持全心全意为人民服务的宗旨。

批修整风运动正在深入发展。我们要认真看书学习，开展积极的思想斗争，发扬无产阶级正气，纠正不正之风，牢固树立全心全意为人民服务的思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（原载《红旗》杂志一九七三年第一期）

描述：

