id: 8bbae7e141
标题：茫茫海滩红日照生产劳动炼红心
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：茅山/忠东兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
茫茫海滩红日照，

解放军是所大学校。

咱们都是向阳花，

阳光雨露育新苗。

阵阵劳动号子，激荡黄海之滨。某部金口海滩农场里，风展红旗歌如潮。指挥连的广大指战员正挥汗修水渠，战天斗地，向伟大领袖毛主席敬献忠心。

人群里，有个小伙子干得特别欢，只见他推着五百多斤重的土车，越过道道土堤，来往如穿梭。

他就是战士乔泰阳。这个老红军战士的儿子，在部队这所大学校里，象一株幼苗在毛泽东思想的阳光雨露下茁壮地成长。

去年三月，小乔光荣入伍。从繁华城市来到茫茫无际的盐碱滩搞生产，他有点想不通。他认为自己出身革命家庭，在学校又是造反派的头头，当兵是为了保卫毛主席，谁知却当了一名“水稻兵”。晚上，他翻来复去睡不着，心想，“水稻兵，水稻兵，怎么能为保卫毛主席打冲锋？大锨大镐战海滩，怎样去捍卫毛主席的革命路线？”老班长董永干看透了小乔的心思，手捧毛主席的宝书，找小乔谈心。他俩首先学习毛主席“人民解放军应该是一个大学校”的光辉指示，然后，董永干语重心长地对小乔说：“入伍前，你在学校里向大叛徒刘少奇及其同伙勇猛冲杀，是为了保卫毛主席，现在来到茫茫海滩搞生产，同样是执行和捍卫毛主席的革命路线。我们这里种的是水稻，培育的是全心全意为人民服务的思想，刨的是芦苇野草地，挖的是修正主义的毒根；走的是海滩泥水路，攀的是‘公’字最高峰。小乔，艰苦环境正是锤炼咱无限忠于毛主席的红心的大熔炉啊！”毛主席光辉的“五·七”指示，如明灯照亮了小乔的心坎，似春雨浇在小乔的心田，老班长意味深长的话，说得小乔心里热呼呼的。小乔决心把水稻田当作捍卫毛主席革命路线的战场，在艰苦的环境中锤炼自己一颗对伟大领袖毛主席的赤胆忠心。

然而，在前进的道路上并不是一帆风顺的。就在小乔鼓起劲头上阵时，又碰到了新问题。他到了工地后，推土，车子翻了；铲泥，锹在手里直打转，干了不到半天，手上打起了好多个血泡。这时，战友们便手把手地教他，但他又生怕别人说自己是“臭知识分子不中用”，因而，只好不懂装懂，可是干起来又犯了难。晚上回来身体感到吃不消，脸上也觉得直发烧。他打开红彤彤的毛主席著作，认真地学习了毛主席的伟大教导：“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”毛主席的谆谆教导，深深地触及了小乔的灵魂，使他感觉到自己的世界观还没改造好，中大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害太深了！于是，他和全班同志一起狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，大大提高了两条路线斗争觉悟，并痛下决心拜工农出身的同志为师，在艰苦的劳动锻炼中来一个脱胎换骨的改造。

打那以后，小乔迎着艰苦闯，顶着困难上，踏踏实实地在艰苦的劳动中改造自己的思想，磨练自己的意志。盛夏，他头顶骄阳，脚踏热泥滩，和战友一道滚泥趟水，烈日曝晒，满身起了一层水泡。睡觉时水泡粘在床上疼痛难忍，每当坚持不住的时候，他就默念着毛主席关于“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的伟大教导，顿时，觉得信心满怀，力量无穷。他暗暗地对自己说：“痛吧！痛吧！舒舒服服是改造不了思想的，图身体好受，思想就要变修，只有脱去不经风雨的嫩皮，用汗水冲洗自己头脑里的资产阶级思想，才能锤炼出一颗无限忠于毛主席的赤胆红心。”就这样，小乔一步一个脚印地在劳动中磨练自己，在思想革命化的大道上阔步前进。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在毛泽东思想阳光雨露哺育下，经过部队这所革命化大学校的艰苦磨练的乔泰阳，身上脱了一层层皮，手上磨起了几层茧，皮肤黑了，腰杆硬了，思想红了，入伍不到半年就光荣地加入了中国共产党，荣立三等功，最近又光荣地出席了军的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

（茅山、忠东兵）

描述：

