id: 8bbb880298
标题：按毛主席的教导增强党性
日期：1966-2-23
是否是时间段：false
作者：张著堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。但是，一个共产党员，不认真地读毛主席的书，不在“用”字上狠下功夫，是不可能真正发挥先锋作用和模范作用的。哪个党员活学活用毛主席著作最好，哪个党员就能自觉地在各方面做出好样子，真正成为群众的表率。

以前，我总认为，自己没文化，水平低，不会说，不会道，只要埋头苦干，以身作则，把工作做好就行了。所以，不管做什么工作，苦累我不怕，在修大桥时，不顾天气的严寒，站在水里和战士们一起干，为了保护沉井，在大雨天，我带病坚持工作。在到山区执行生产任务中，哪里活重，哪里最脏，我就奔向哪里，和大家一起劳动，不叫苦，不怕累。但是，由于自己学习毛主席著作不够，共产主义思想觉悟提得不高，有一个时期，看到和自己一起入伍的同志，不少人级别待遇比自己高，思想上有所考虑，很自然地也就影响了工作的积极性，模范作用不如以前了。我带着这个问题，学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》和《论共产党员的修养》，才发现自己离先锋战士的标准还有距离，发挥先锋作用和模范作用，还缺乏牢固的思想基础。思想稳定的时候，模范作用就好一些，思想一有波动，模范作用就差了。后来，我反反复复地琢磨毛主席关于共产党员的教导，思想才逐渐明确起来，觉悟又有了提高，使我认识到：共产党员不是普通的人，是献身于无产阶级革命事业的先锋战士，因此，共产党员首先要使自己具备先锋战士的条件，并且真正发挥先锋作用和模范作用，这样，才能团结和带领周围群众为无产阶级革命事业奋斗到底。

我们的党是伟大的马克思列宁主义的党，她担负着解放全人类，在全世界实现共产主义的伟大使命。党的性质和任务，要求我们每一个共产党员必须不断地改造非无产阶级思想意识，牢固树立无产阶级世界观，全心全意地为全中国人民和全世界人民服务。共产党员只有认真学习毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，坚决按照毛主席的指示办事，克服私心杂念，时刻想着人民，想着革命，想着党的事业，这样才能胸怀广阔，最有远见，最富于牺牲精神，工作中就会任劳任怨，勇挑重担；打起仗来就会英勇顽强，不怕流血牺牲；在各种严酷斗争面前经受住考验，不动摇，不转向，永远是群众的表率。所以，要真正发挥共产党员的先锋作用和模范作用，首先就要认真地学习毛主席著作，自觉地进行思想改造，加强党性修养。一个共产党员，只有在活学活用毛主席著作上带好了头，也才能在其他方面带好头。

描述：

