id: 8bbf8f316f
标题：做毛主席的好战士
日期：1964-4-2
是否是时间段：false
作者：师建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，我学习毛主席著作，在思想上有五大收获。

第一，学习了毛主席著作，使我从单纯的感恩观念，到懂得了为人民服务的道理。

我是怀着对毛主席、共产党的热爱和感激之情参军的。

入伍后，连里开展了忆苦教育，使我懂得了什么是压迫，什么是剥削，认识到天下穷人是一家。连里的战友有四川的，陕西的，宁夏的，山西的，来自四面八方，五湖四海，他们在旧社会也和我一样生在苦水里。结合忆苦教育，我们学习了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》、《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，使我的心里更亮堂了。我联系起全连同志的血泪仇，才更清楚地认识到阶级的仇和阶级的苦，我个人的苦只不过是整个阶级苦中的一份。我认清了谁是朋友、谁是敌人，更加明确了我是为谁当兵、为谁打仗的道理。

第二，通过学习毛主席著作，使我从只爱自己单独干，到树立集体主义思想。

过去我有个想法，认为“只要个人好好干就行了”。学习的时候爱一个人闷着头看书，生产的时候喜欢一个人干活。一九六二年五好初评的时候，同志们给我提了些意见，说我劳动生产很突出，就是不注意带动别人。我想不很通，连长就耐心地对我讲：一个人的力量毕竟是有限的，一个人的本事再大，也战胜不了敌人；只有大家团结起来，一块儿干，才能取得胜利。接着，我又学习了《为人民服务》一文。毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路。我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。”我又读了《纪念白求恩》，文章说：“我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。”

我想：对呀！只是个人积极苦干是不行的，要把群众团结起来，才能把革命工作搞好，搞成功。我思想搞通了，主动地找全班同志交换了意见，收获很大。在各项工作中，我注意了带领群众一齐干。年底四好总评时，我被评为五好战士，光荣地加入了共青团。

第三，学习毛主席著作，使我克服了自由散漫的毛病，提高了组织性纪律性。

我刚到部队时，对严格的军事生活有些不习惯。就拿生产来说吧，自己总认为多干活就行，有时就忽略了部队的严格要求，如下地生产，想多背几筐，多拉几车，就忘了了按时回来。同志们说我三八作风不好，我还不服气，认为我是为了搞好生产，误了操课又不是故意的。这都反映出自己有农民的自由散漫思想。

我学习了毛主席关于军队一定要有统一指挥、统一意志、统一行动的指示，又反复地读了人民解放军三大纪律八项注意第一条“一切行动听指挥”，使我进一步认识到军队是一个有高度组织性纪律性的战斗组织，如果平时不养成“令行禁止”“一切行动听指挥”的作风，战时就不能消灭敌人。同时也认识到我在值班时去搞生产，既是失职，又是违反纪律的行为。我根据毛主席的教导，在班上作了检讨。从此以后，处处注意服从集体生活的要求，自觉地遵守各种制度。第四，学习毛主席著作使我克服了主观片面不虚心的毛病。

由于自己认识问题有时主观片面，个性又强，还有些爱面子，对于同志们的一些善意的批评，有时不能接受，有时候为了一些小事情，还和班里的同志抬杠。有一次，班长组织全班集体练射击，可是我就要到地里去锄草。班长不叫我去，我强调草长得太高了。虽然我还是参加了射击练习，可是心里不太高兴。后来班里的战友批评我、帮助我，我没有虚心接受同志们的意见，还产生了要调到别的班去的想法。事后，我感到这种想法不大对头，就带着这个问题，从毛主席著作中去找答案。我看了《反对自由主义》和毛主席有关加强团结的论述，深深认识到：什么个性强、什么生就的缺点，实际这都是自己原谅自己，不懂得团结的重大意义。毛主席的许多篇文章都教育我要相信群众、依靠群众，虚心向群众学习；还教育我正确地开展批评和自我批评。以后，听到同志们对我提意见，不再是听之任之，甚至产生抵触情绪了，而是对照毛主席的著作，严格地检查自己，要求自己，改正自己的缺点。接着又学习了《关心群众生活，注意工作方法》一文，我明白了不虚心听取群众的意见，就会脱离群众，得不到群众的支持和帮助。要是这样，不管我对革命工作的热情有多高，为人民服务的决心有多大，可是，由于离开了群众，那就什么任务都完不成了。

第五，学习毛主席著使我更加注意勤俭节约保持艰苦朴素的作风。

我出身于穷苦农民家庭，知道柴米来之不易，从小就养成了省吃俭用的习惯。入伍以后，受了革命部队艰苦朴素的优良传统的教育和熏陶，我更加注意节俭。不过，过去我只是知道把钱省下，不要浪费，再多的道理就不知道了。毛主席教导我们，要处处关心人民的经济困难，帮助人民解决经济困难。毛主席还说：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。”这就更加强了我对艰苦朴素的认识，常常想到我们应该把节约下来的人力、物力和财力用到革命事业最需要的地方去，以便发挥它最大的作用。在学习了党的八届十中全会决议以后，我老是想着要尽力为人民公社集体经济贡献出自己的力量。后来又进一步学习了雷锋同志那种毫不利己、专门利人的高尚品德，大大地教育和启发了我。我毫不犹豫地把自己在铁路上工作时期储蓄的工资和在部队上积存下来的津贴费，支援了人民公社。

在毛泽东思想的光辉照耀下，我有了不少进步，但是比起雷锋同志还差得很远。我决心牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，继续努力读毛主席的话，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

描述：

