id: 527166c9b9
标题：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：李月灿陈昌斌曾昭雨
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事与政治是紧密相联的，一定的军事路线是一定的政治路线的产物，是为一定的政治路线服务的。林彪对抗毛主席关于辽沈、平津战役的战略决战方针，决不只是一个军事问题，而是反映了两条政治路线的斗争。

抗日战争胜利后，中国面临着两种命运、两个前途的斗争。毛主席及时向全党、全军、全国人民揭露了蒋介石要全面打内战，要抢夺人民胜利果实的阴谋，制定了一条与蒋介石“针锋相对，寸土必争”，粉碎蒋介石进攻，建立一个新中国的无产阶级革命路线。当时，党内机会主义头子刘少奇，极力鼓吹“和平民主新阶段”，推行了一条右倾投降主义路线。这两条根本对立的路线，表现在军事上就是敢不敢与敌人进行针锋相对的斗争，敢不敢与敌人进行战略决战。（武汉部队某部汽车营副教导员 李月灿）

林彪站在刘少奇一边，反对毛主席的无产阶级革命路线，在东北大谈“和平”，说什么“中国和平的方向是确定了的，东北的和平前途也是确定了的”。甚至公开叫嚷“愿与国民党在东北合作”。毛主席曾经指出：“这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。”林彪反对毛主席关于辽沈、平津战役的作战方针，消极避战，不敢与蒋介石进行战略决战，正说明他是一个右倾机会主义分子。（一六四三部队战士 陈昌斌）

马克思主义者从唯物主义历史观出发，认为“群众是真正的英雄”，人民群众是创造世界历史的动力，是历史的主人。因此，坚定地把自己的战略战术建立在人民战争基础之上，依靠人民去进行革命战争，依靠人民去夺取革命战争胜利。一切机会主义分子则从唯心主义历史观看问题，顽固地认为历史是一小撮英雄豪杰创造的，否认人民群众在革命战争中的地位和作用。林彪在辽沈、平津战役中，迟迟不南下北宁线，不打锦州，不迅速入关，畏敌如虎，犹豫动摇，正是因为他以反动的唯心史观观察形势，过高地估计了敌人的力量，过低地估计了人民的力量。辽沈、平津战役的胜利，是无产阶级唯物史观的胜利，是资产阶级唯心史观的破产。（九六八四部队政治处理论小组）

“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在辽沈战役中，林彪猖狂攻击毛主席的作战方针“不甚适宜”，抗拒同敌人进行战略决战，这正是他地主资产阶级反动本性的暴露。辽沈战役是进行战略决战，以彻底战胜敌人的第一个大战役，林彪这个出身于地主兼资本家的大阴谋家、大野心家，由于他阶级本性所决定，当然要认为“不甚适宜”了。但是，一切反动派妄想扭转历史车轮都是绝对不能得逞的。在毛主席的英明领导和直接指挥下，辽沈战役取得了伟大的胜利。林彪抗拒毛主席的作战方针，只不过暴露了他的反动面目。（福字一二四部队战士曾昭雨）

林彪在辽沈、平津战役中，消极避战，以资产阶级军事路线反对毛主席的无产阶级军事路线，这场斗争不是偶然的。历史上大量事实证明，林彪是一个老右倾机会主义分子。早在“八一”南昌起义后，当时的林彪因为怕死保命，曾经开过小差。井冈山斗争时期，他对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”。第五次反“围剿”时，他积极追随王明，鼓吹“短促突击”，主张与敌人拚消耗，蛮打蛮干。遵义会议后，他伙同彭德怀反对毛主席领导，要夺毛主席的权。抗日战争时期，他把抗战的胜利寄托在蒋介石身上，吹捧蒋介石为中国人民的“最高统帅”。总之，在革命的紧要关头，林彪总是以右倾机会主义者的面目出现，反对毛主席，反对革命。（北海舰队某部战士 王吉会）

翻一翻林彪的罪恶史，就可以明显看出，这个右倾机会主义路线的头子，是一贯右倾，一贯反动的。长期以来，林彪及其死党效法孔老二的“春秋笔法”，偷梁换柱，篡改历史，说林彪是什么“正确路线的代表”，其罪恶目的就是妄图在中国复辟资本主义，建立法西斯林家王朝。历史发展规律告诉我们，复辟、倒退是无路可走的。林彪耍尽了阴谋诡计，到头来只落得个折戟沉沙，葬身异国沙丘的可耻下场。（江西省玉山县人民武装部红军老战士 张义芝）

学习毛主席战略决战思想，学习《关于辽沈战役的作战方针》和《关于平津战役的作战方针》，使我们深刻地认识到，从辽沈、平津战役的作战指导思想的确立上，作战方向的选择上，作战部署的制定上，作战时机的掌握到作战形式的运用上，都是毛主席亲自安排、制定，亲自决策、指挥的。辽沈、平津战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪右倾机会主义路线的伟大胜利，是我军广大指战员坚决贯彻执行毛主席无产阶级军事路线的结果，是东北、华北军民团结一致、英勇奋战的结果。（○五九二部队连长 何光华 排长 叶树勇）

长期以来，林彪及其一伙用各种卑鄙手段大造谣言，混淆视听，胡说什么辽沈、平津战役是林彪“正确指挥”呀，“周密部署”呀，林彪为了选择决战方向，废寝忘食，苦思三个月，“累了一场病”呀，还说什么“久困长围”长春而不打，然后出其不意转向北宁线，这是林彪的“妙计”呀，等等。这种欺世盗名的把戏，说穿了，是林彪为了实现他“正名”、搞复辟而玩弄的阴谋诡计。篡改历史，是出于现实的需要；造谣扯谎，包藏着不可告人的用心。在林彪反党集团那个杀气腾腾的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，不是声嘶力竭地狂叫着要“掌握舆论工具，开展政治攻势”吗？他们不打自招，一语道破了林彪一小撮反革命的天机。两千多年前，孔老二鼓吹“为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾”，为恢复“周礼”而肆意歪曲篡改历史。林彪及其死党不愧是孔老二的忠实信徒，他们以为借辽沈、平津战役的胜利，颠倒黑白，以假乱真，就能名正言顺地篡党夺权了，事实表明，这只不过是痴心妄想。历史告诉我们，搞复辟，搞倒退，决没有好下场。（九六八九部队政治部副主任 李洪林）

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”辽沈、平津战役中两条路线的斗争又一次深刻证明了这条真理。阶级斗争、路线斗争都是长期的。在今后建设祖国、保卫祖国的战斗中，我们一定要牢牢记住毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，加强全党、全军、全国人民的革命大团结，以党的基本路线为纲，坚持社会主义方向，认真学习毛主席的军事著作，继续批判林彪的资产阶级军事路线，为保卫伟大的社会主义祖国做出新的贡献。（济字二四二部队班长 毕庶壮）（附照片）

广州部队空军某部指战员，以毛主席的军事思想为武器，愤怒批判林彪资产阶级军事路线，彻底剥掉林彪“常胜将军”、“天才军事家”的画皮。 卢明磊摄（照片）

描述：

