id: 527584ec99
标题：坚持工人阶级领导完成斗批改伟大任务
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：新疆军区活学活用毛泽东思想积极分子/副指导员/新疆维吾尔自治区革委会委员,赵祥娃
来源：
标签：新疆文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
祖国大地红烂熳，“万方乐奏有于阗”。

在全国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署，奋勇夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途中，我们伟大祖国西南、西北反帝、反修最前哨，又谱奏出一曲新的乐章：西藏自治区和新疆维吾尔自治区革命委员会同时光荣地诞生了。这是我国七亿人民政治生活中的一件大喜事！我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

新疆地处祖国西北边防，战略地位十分重要，阶级斗争十分尖锐和复杂。在无产阶级文化大革命中，新疆各族无产阶级革命派和广大革命群众，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，向中国赫鲁晓夫及其在新疆的代理人发动了猛烈进攻。经过反复、激烈的大搏斗，终于把中国赫鲁晓夫安插在这个地区的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派、反动的地方民族主义分子，里通外国的分子统统揪了出来，彻底宣判了他们的死刑。这是对苏修、美帝和国内外一切反动派的一个沉重的打击，对于巩固和加强无产阶级专政具有重大的意义。

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”新疆维吾尔自治区革命委员会胜利诞生后，摆在革委会面前的中心任务，就是遵照伟大领袖毛主席的教导，认真搞好斗、批、改。搞好斗、批、改，是社会主义革命和社会主义建设的“基本功”，是防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政的百年大计。胜利完成斗、批、改的伟大使命，加强和巩固无产阶级专政，就能保证我们社会主义的铁打江山红万代。要搞好斗、批、改，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示。必须坚决依靠工人阶级，充分发挥工人阶级的领导作用，保证伟大领袖毛主席的每一项指示，无产阶级司令部的每一个号令，都能迅速地畅通地贯彻执行。我们要虚心地向工人阶级学习，拜工人群众为师，坚定地维护和支持工人阶级的领导，同广大工人阶级并肩战斗，努力完成毛主席交给我们的认真搞好斗、批、改的伟大历史使命。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”打好斗、批、改这一仗，是一场深刻的两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。国内外阶级敌人必然会千方百计地进行垂死挣扎，疯狂破坏。我们革命战士，要誓做革委会的坚强后盾，坚决打击一小撮阶级敌人破坏革委会、破坏斗、批、改的一切阴谋活动。我们坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，加强军民团结、军政团结和民族团结，巩固祖国边防，把祖国西北边疆筑成一道坚不可摧的钢铁长城，随时准备歼灭敢于来犯的敌人，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。DW：新疆军区

描述：

