id: 527623bcaa
标题：掀起学习毛泽东思想的新高潮八三二○八部队理论骨干在学习和批邓中充分发挥带头作用
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团党委看书学习的空气一直比较浓，无产阶级文化大革命以来，党委成员大都通读过《毛泽东选集》和部分马列著作，提高了党委“一班人”的马克思主义水平。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，他们回顾在毛泽东思想指引下走过的战斗历程，深深感到：毛主席的著作，是马克思列宁主义的不朽文献，毛泽东思想是指引我们从胜利走向胜利的灯塔。我们要继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线，就必须刻苦学习、努力实践毛泽东思想。团党委很快做出了在全团掀起学习毛泽东思想高潮的决定。党委成员带头学习，除每周坚持两个半天的集体学习外，每天还挤出一个到两个小时，刻苦读书。在党委的带动下，干部战士的学习劲头非常高涨，尽管战备施工很紧张，但同志们发扬钉子精神，挤时间，利用节假日，如饥似渴地读。全团迅速掀起了学习毛泽东思热新高潮。

在学习中，这个部队的党委重视引导干部战士把学习的过程变成颂扬伟大领袖毛主席、颂扬毛主席无产阶级革命路线的过程。在通读中，他们把毛主席的光辉著作根据中国革命发展的不同历史阶段分成了几个部分阅读，读过一部分就在一起进行座谈讨论，赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂毛主席革命路线的无比英明正确。同志们说，一打开雄文四卷，伟大领袖毛主席引导中国革命由胜利走向胜利的光辉历程便历历在目。中国革命的伟大胜利，就是毛泽东思想的伟大胜利，就是毛主席革命路线的伟大胜利。毛泽东思想永远照耀我们前进的道路。我们一定要好好学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个部队的党委注意引导干部战士把学习同批邓、反击右倾翻案风结合起来，在斗争中学，在斗争中用。比如：他们学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”、资产阶级“就在共产党内”等重要指示，重温《中国社会各阶级的分析》、《怎样分析农村阶级》等著作，批判邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，反对党的基本路线的罪行，进一步认清了“三项指示为纲”的反动本质；学习毛主席关于政治是统帅的重要指示，重温《关于纠正党内的错误思想》、《矛盾论》等著作，批判邓小平抛出“三项指示为纲”，把政治和经济平列起来，颠倒过来的罪行，进一步认清了邓小平鼓吹唯生产力论的反动本质。

这个团的党委成员还重视把学习和改造自己的世界观结合起来。他们认真学习毛主席关于社教运动的批示和《为人民服务》、《纪念白求恩》以及有关改进领导作风的光辉著作，自觉限制资产阶级法权，努力改造世界观，促进了思想革命化。

本报讯 八三二○八部队举办理论骨干学习班，认真学习马列和毛主席的著作，学习毛主席的重要指示，提高理论骨干的思想水平，使他们成为学习的模范，批修的尖兵，带动部队掀起学习毛泽东思想的新高潮。

这个团的理论骨干们一遍又一遍地学习了《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，大家决心继承毛主席的遗志，努力学习毛泽东思想，学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平，反击右倾翻案风。指挥连理论小组是这个部队的先进集体，在同资产阶级的斗争中，他们学习做模范，批修当尖兵，成为一支生气勃勃的批修突击队。他们写的批判文章和理论文章有的被军内外报刊采用，被出版社编辑出版。在学习班里，他们发扬成绩，夜以继日地学习钻研，翻阅了大量的资料，努力作战，写出了数万字的批判材料，还选编了革命导师关于阶级斗争、反修防修和政治挂帅的语录，推动了批邓的深入。

参加学习班的同志为反修防修，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，刻苦学习马列和毛主席的著作，学习毛主席的重要指示。许多同志除正课时间学习外，还坚持利用假日和休息时间，钻研革命理论。经过一个多星期的时间，理论骨干们普遍选读了《无产阶级专政时代的经济和政治》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等七篇马列和毛主席的著作。当年的红卫兵、曾经受到伟大领袖毛主席检阅的政治指导员刘葛权，重温了毛主席关于无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，联系自己和革命群众一起造党内走资派反的经历，运用文化大革命给各条战线带来深刻变化的大量事实，有力地批判了邓小平鼓吹“三项指示为纲”，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的罪行。

目前，参加学习班的理论骨干正活跃在连队，刻苦读书作辅导，带头批修当尖兵，成为部队认真学习、深入批邓的一支突击力量。

描述：

