id: 527767ca91
标题：中国人民高举毛泽东思想伟大红旗取得巨大成就日本朋友说；中国人民对美帝和修正主义进行坚决斗争
日期：1966-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 正在我国访问的日本社会党活动家访华团团长酒井郁造和团员四日在北京会见新华社记者时，热烈赞扬中国人民高举毛泽东思想红旗在社会主义革命和建设中所取得的巨大成就。

酒井郁造团长说，在中国有帝国主义和封建主义双重压迫的困难情况下，毛主席非常明确地分析了形势，提出了正确方针，对这一点我非常钦佩。毛主席组织了中国革命的中心——中国共产党，采取了群众路线和统一战线的政策，这也使我非常感动。毛泽东思想是在斗争中得到锻炼的。我深感，我们今后在学习马克思和列宁的理论的同时，必须更多地学习毛泽东思想。

酒井郁造说，在这次访问中，我们亲眼看到中国人民在毛泽东思想旗帜下，采取自力更生方针进行社会主义建设的生动情况。

代表团成员长野春利说，中国的社会主义建设是非常成功的。在毛泽东思想指导下，中国把人作为决定性因素，使唯物主义得到更高发展。这是中国进一步发展的重要因素。

长野春利畅谈了他访问毛主席故乡湖南韶山和中国革命圣地延安的深刻印象。他说，参观了韶山，我认识到中国革命是以农村为中心，并使农民与工人相结合。这一做法使我很感动。毛主席领导中国红军完成二万五千里长征后，有远大的眼光，选择了延安这个敌人统治薄弱的地方，最后打败了日本帝国主义。这证明了毛泽东思想的正确性。这一点是我们必须学习的。

代表团成员大中一正说，我在中国学习到的一点是，中国人民正在深入地学习毛泽东思想。他们正在毛泽东思想的指导下，对美帝国主义和修正主义进行坚决斗争。

描述：

