id: 5278e2aed7
标题：毛泽东铜像揭幕仪式在韶山举行江泽民专程出席为铜像揭幕并会见毛泽东亲属代表
日期：1993-12-21
是否是时间段：false
作者：曹光晖/刘志权
来源：
标签：毛泽东,江泽民,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长沙12月20日电 （记者曹光晖、刘志权）在毛泽东同志诞辰100周年即将到来之际，湖南省委、省政府今天在韶山隆重举行毛泽东同志铜像揭幕仪式。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民专程来到韶山出席揭幕仪式，亲自为铜像揭幕。

毛泽东铜像矗立在韶山毛泽东纪念馆前的广场上，面向东方，身后是秀丽的韶峰。铜像造型选用毛泽东在开国大典时的形象。像高6米，底座高4.1米，重达3·7吨。江泽民同志题写的“毛泽东同志”镌刻在褐红色的大理石底座上。

今天的揭幕仪式由湖南省省长陈邦柱主持，省委书记王茂林在会上讲了话。他说，在隆重纪念毛泽东同志诞辰100周年的时候，在韶山塑造一尊毛泽东同志的铜像，符合广大党员和人民的心愿，具有十分重要的意义。他盛赞毛泽东同志为中国革命和建设事业立下了不朽的历史功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大的贡献。他指出，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想。毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱。

王茂林在讲话中指出，在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，邓小平同志继承、丰富和发展了毛泽东思想，创立了建设有中国特色社会主义的理论，成功地找到了一条适合中国国情的社会主义建设道路。这一理论第一次比较系统地初步回答了在中国如何建设、巩固和发展社会主义的重大问题。这是当代中国的马克思主义，是对科学社会主义理论的重大发展，是指引我们实现新的历史任务的强大思想武器。

王茂林最后说，毛泽东同志在青年时代就提出要建设一个新湖南。加快湖南的发展，建设好毛泽东同志的家乡，既是湖南省各级党组织和六千万人民的历史责任和光荣任务，又是我们对毛泽东同志的最好纪念。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，动员和组织全省广大党员，干部和群众，认真学习毛泽东思想，缅怀毛泽东同志的丰功伟绩，把他和老一辈无产阶级革命家开创的伟大事业不断推向前进。

当江泽民同志揭下毛泽东同志铜像上的红绸时，广场上爆发出经久不息的掌声。

出席这次揭幕仪式的，还有中央办公厅主任曾庆红，中央政策研究室主任王维澄，中央军委办公厅主任程建宁，广州军区司令员李希林、政委史玉孝，湖南省委、省政府、省人大、省军区、省政协的负责人，毛泽东同志亲属代表及老干部、战斗英雄、劳动模范、先进工作者的代表和当地群众数千人。

揭幕仪式结束后，江泽民同志会见了毛泽东同志亲属代表，并与他们进行了亲切的交谈。

12月20日，毛泽东同志铜像在韶山揭幕。江泽民专程出席揭幕仪式，亲自为铜像揭幕。

新华社记者 蔡国胜摄RW：毛泽东；铜像

描述：

