id: 5278f1e886
标题：迅速掀起增产节约运动高潮
日期：1979-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照党中央指示，受国务院委托，国家经委十六日晚在北京召开电话会议，动员全国工业交通战线广大工人、干部和技术人员，迅速掀起增产节约群众运动的高潮，确保今年国家计划的完成和超额完成，为顺利实现国民经济的调整、改革、整顿、提高的任务打下一个好的基础。

国务院副总理余秋里同志在会上讲了话。

电话会议由国家经委副主任袁宝华同志主持。各省、市、自治区主管经济工作的领导同志和有关部门以及主要工业城市、重点厂矿企业的负责人，收听了会议讲话。

余秋里同志在讲话中回顾了粉碎“四人帮”以后我国各条战线、各行各业取得的成绩和当前国民经济中存在的问题。接着，他说：党中央全面分析了国民经济的情况，确定今后一段时间经济工作的主要任务是进行调整、改革、整顿、提高，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。这是一个从实际出发，扎扎实实推进我国四个现代化的重要决策。

余秋里同志说，我们必须充分认识，调整的目的是为了更快更好地发展国民经济，而只有把生产搞上去，特别是把短线生产搞上去，才有利于比例关系的调整。那种认为调整就是减任务、减指标，连短线产品的生产也要减少，这是错误的。我们必须鼓舞大家的干劲，发扬奋发图强、勇于进取的革命精神，努力把生产搞上去。各地区、各部门要紧张地行动起来，放手发动群众，对前四个月的生产经营活动进行一次检查，揭露矛盾，总结经验，抓住关键，提出措施，迅速掀起增产节约的高潮，完成和超额完成今年的国家计划。

余秋里同志提出，在增产节约运动中，要着重抓好以下几件事情：

第一，千方百计抓煤、油、电、运，特别是抓煤炭的增产。这是关系能不能完成今年国民经济计划的一个关键。煤炭上去了，电就能稳住，其它就可以按计划进行。

第二，采取特殊的措施，把轻纺生产搞上去。各地区对轻纺生产所需的燃料、动力、原材料和运输条件，要摆在首位安排落实。宁肯挤一些别的需要，也要保轻纺工业。在抓轻纺产品生产的同时，要抓好出口，增加外汇收入。

第三，各行各业都要狠抓节约，大力降低燃料、动力和原材料的消耗。重点把节煤、节油、节电的工作抓好，从节约中求增产、求速度。

第四，继续努力提高产品质量，增加产品品种。对一些质量低劣、消耗过高和品种不对路的企业，要限期改进，有的要停产整顿，有的要合并转产，有的要淘汰。

第五，切实抓好清仓利库工作。超储的物资，各级物资部门有权统一调度。全国的物资调度网要尽快建立起来。清理出来的物资，首先要用在发展轻纺工业上。

第六，继续抓紧扭转亏损、增加盈利的工作，增加财政收入。所有地区和部门都要一手抓生产，一手抓收入。余秋里同志强调说，要把这次增产节约运动深入持久地开展起来，必须加强各级党委的领导。各级领导机关要遵照三中全会的精神，通盘部署工作，务必把主要精力转到抓生产建设上来。领导干部要亲自上前线，那里有困难，那里问题多，就到那里解决问题。要抓好典型，推广先进经验，把学习大庆的基本经验同学习本行业的先进经验结合起来，继续把整顿企业的工作抓好，抓出更大的成效。

描述：

