id: 527a840466
标题：在实践中探索在改革中前进
日期：1983-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报2月19日讯 中央军委常务副主席杨尚昆今天在第十二次全军院校会议上指出，院校必须改革。他说：“院校改革是一件很艰巨复杂的任务，只有通过实践，在探索中前进。我们要善于研究新情况、新问题，坚定不移地把院校改革进行下去。各级领导干部要站在改革的前列，有胆有识，依靠群众，发扬民主，支持改革，参加改革，引导改革健康地向前发展，为开创院校建设的新局面作出应有的贡献！”

杨尚昆在讲话中说，改革，是一切战线、一切地区、一切部门、一切单位的共同任务，军队不例外，军队院校更不例外。只有改革，才能打开新局面。当然，改革不能是一阵风，不能搞一刀切。凡是看准了的，就坚决改。没有看准的，可以先行试点，成熟了再改。在改革进程中，要坚持我们好的传统，也要敢于摒弃过时的东西；要参考外国的经验，但决不能照搬照套。通过改革，要建立起合乎我们国情军情的科学合理的军事院校体制和教学体系。

杨尚昆强调指出，研究院校改革，要清除“左”的思想影响。首先要克服轻视科学文化的思想。建设一支现代化、正规化的革命军队，没有科学文化知识，是根本不行的。由于轻视科学文化，我们已经吃了不少苦头。但是，有的同志对这个问题至今还缺乏足够的认识，认为没有科学文化知识，照样能打仗。要坚决纠正这种错误观念，造成重视知识，尊重科学，努力学习科学文化的风气。与此相关联，要坚决克服轻视知识分子的思想。院校是知识分子集中的地方。办好院校，提高教学质量，要依靠知识分子，要落实党对知识分子的政策。有的同志对党的知识分子政策不理解，对知识分子不服气，这是不对头的，是极其有害的。我们要克服这种偏见，要关心、爱护、信赖知识分子，充分调动他们的积极性，使他们的聪明才智能够充分施展。

杨尚昆指出，这几年，我们在清理林彪、“四人帮”“以阶级斗争为纲”、“突出政治”等一套“左”的东西方面，做了大量工作，取得了显著的效果。但是应当看到，这种流毒并没有彻底清除。我们要牢固确立以教学为中心的思想，切实把院校工作的重点转移到教学上来，使院校的各项工作切实围绕教学，服务教学，保证教学。

杨尚昆在讲话中还进一步强调了院校的地位和作用。他说，军委邓主席多次指示要把院校的教育训练摆到战略位置上来，要使院校起集体干部的作用。这两句话言简意赅，前一句讲明了院校的地位，后一句讲明了院校的作用。随着现代军事科学技术的发展，院校在军队建设中的战略地位越来越突出。院校是培训干部的基地，是军队建设的基础。要提高军队的素质，首先要提高干部。而在和平时期，提高干部主要靠院校。不妨这样说，院校是部队的“重工业”，院校的水平决定着部队的水平。杨尚昆说，经过建国以来的几次大曲折，大家对院校的战略地位的认识是比较统一了。但是，有些同志只是在口头上承认这一点，在行动上并没有坚决加以落实。比如，舍不得拿最强的干部去办校，舍不得送优秀干部去入学，舍不得拿先进的技术装备给学校，还有一些该花的钱舍不得花。这说明，要使院校的战略地位真正落实，还要做艰巨的努力。

谈到院校的集体干部部作用，杨尚昆说，就是邓主席指出的“训练干部，选拔干部，推荐干部”。他希望把这几年的实践经验系统地研究一下，切实探索出一套使院校真正能起集体干部部作用的有效办法。RW：杨尚昆；言论

描述：

