id: 527bdd494a
标题：帮助少数民族战士学好革命理论一连组织少数民族战士攻读马列和毛主席著作
日期：1973-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三二五○部队一连，是一个由蒙古、回、满，汉、朝鲜、达斡尔六个民族的战士组成的连队。党支部帮助少数民族战士认真学习马列著作和毛主席著作，使他们的政治觉悟和理论水平提高很快，在批修整风和各项工作中发挥了积极作用。

一连共有二十二名少数民族战士，都是翻身贫苦农牧民的后代。他们对党和毛主席有深厚的无产阶级感情，好学上进。但由于文化水平比较低，学习有困难。党支部分析了这些情况，认为要组织少数民族战士学好马列著作和毛主席著作，工作不能一般化。于是，他们根据少数民族战士文化水平和接受能力的具体情况，分别编成三个业余读书班，各班学习内容、方法、进度有所不同。两年多来，大部分少数民族战士已经学习了毛主席关于批修整风的几篇光辉文献和五篇哲学著作，有的还通读了《毛泽东选集》一至二卷，学习了《共产党宣言》、恩格斯《论马克思》等几本马列著作。

党支部还逐个帮助少数民族战士克服学习中的难点，做到百教不烦，不解决问题不罢休。朝鲜应战士金光玉识字不多，在学习毛主席关于批修整风的光辉文献时，连队集体学习后，指导员罗尚贵又专门给他一个人讲了四遍，还让文化水平较高的朝鲜族战士李金山对他进行具体帮助，终于使金光玉初步领会了批修整风文献的基本精神。

党支部还注意引导少数民族战士在读书中发扬理论联系实际的革命学风。一次施工中，回族战士、七班长李万在，只从出汗多少来评判大家的干劲大小。出汗多的他就表扬是干劲大，出汗少的他就批评不卖力气，引起班里战士的不满。党支部副书记、连长陈友金发现后，就帮助李万在学习毛主席关于调查研究的教导，批判唯心主义的先验论，和他一起分析了那天施工的具体情况：当时，七班战士有的在坑道里干活，有的在外面备料，坑道里面比外面热一些，容易出汗；有的战士体质强，有的战士体质弱，干活出汗也不一样。因此，干劲大与小，不能只用出汗多少来衡量。李万在提高了认识，在班里作了自我批评，总结了这个经验。以后，他更加注意联系实际看书学习，用革命理论指导实践，工作、学习都有了新的进步。

描述：

