id: 527c8ff1cd
标题：以教育训练为中心加速部队现代化——出席北京部队教育训练考核评比大会部分同志座谈部队工作着重点的转移问题
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：宋永佳/朱渊元/许年舟
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会提出的从明年一月起，全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的英明决策，极大地鼓舞了出席北京部队教育训练考核评比大会的同志们。干部战士无比高兴地说：“这是一个伟大的战略转移，我们终于盼来了这一天。”他们同时也在纷纷议论：全党工作着重点转移了，军队工作的着重点向哪里转、怎么转？我们组织了部分同志进行座谈，大家联系实际，畅所欲言，对以下几个问题进行了研究和探讨。

部队工作的着重点转到哪里？

座谈的同志一致谈到，在全党的工作着重点转到四个现代化的新形势下，部队工作的着重点必须相应地转到以教育训练为中心的现代化建设上来。内蒙古军区副司令员王良太、某军副军长杨守谦说，工人做工，农民种田，军队不打仗就搞训练，这是天经地义。地方上以生产为中心，军队以教育训练为中心，也是理所当然。大家谈到，工作着重点的转移，不是象操场上喊个口令、做个动作那样简单，而是从领导到基层、从党委到机关、从思想作风到工作安排、力量使用、组织建设等各个方面，都要来一个大转变。比如，随着工作重点的转移，教育训练在各级党委的议事日程上就再不能是可有可无或者只是一般工作的位置，而应该是作为经常的中心紧紧抓起来；各级军政第一把手必须是亲自下大力抓训练，再不要象有些单位那样推给二三把手去抓了，各级政治机关必须把工作重点转到领导和保证教育训练这一中心任务上，而再不能象有些单位那样，只分工一个半个干事去应付了。在军政训练的时间比例上，还象过去那样六比四或七比三也不能适应工作着重点转移的要求了，有的同志提出，军事训练、政治教育和学科学文化的时间比例是否改为“六、二、二”或“七、二、一”。

同志们还指出，工作着重点的转移不是一件容易的事情。某师政委丁元真谈到，今年上半年他们党委多抓了一点训练，有的同志就担心：这样抓方向正不正？这说明把部队工作着重点转过来，有的同志还是心有余悸。大家都赞同丁政委的看法。同志们说，林彪、“四人帮”散布的“政治可以冲击其他”的谬论，对人的毒害太深了。过去提出的“以训练为中心”、“以战备为中心”，院校“以教学为中心”，都被批为“不突出政治”、“不抓大事”。今天应该把这个颠倒了的是非颠倒过来。要使全体指战员都懂得：今天，把工作着重点转到搞现代化，这就是最大的大事，就是最大的政治。不搞现代化，就要受穷，就要受欺，就要挨打，党和国家命运就没有保证。军队不赶快搞现代化，就不能真正成为培养现代化人才的大学校，就要误人子弟，就要拖全国现代化的后腿，就不能担当保卫社会主义现代化的任务。我们每个同志都要在思想观念上跟上全党全国的形势，做个一心一意搞现代化的促进派。

训练改革为啥放不开手脚？

座谈中，同志们还指出，部队工作着重点转到以教育训练为中心的现代化建设上来，不是象过去那样一般地开展大练兵运动，而是要搞现代条件下作战的训练，要使训练真正适应现代战争的要求，总之是要搞现代化。大家联系部队实际和这次考核的实际，一致认为两年来部队训练取得了很大成绩，形势是好的，但是也还有很多地方不适应现代战争要求，非大搞训练改革不可。而要改革，首先必须解放思想，要从那种僵化半僵化的状态中解放出来。思想不解放，训练改革就寸步难行。某师今年上半年曾试图对训练方法进行一些改革，专门组织工作组到一个连队去搞试点，但是由于思想不解放，小手小脚，结果半途而废，不了了之。某军副军长杨年伦说，现在不敢大胆改革，就是因为思想不解放，胆子不大，担心搞错了怎么办？同志们说，思想不解放，脑子里就只装得进过去那点抓刺杀投弹的经验，就不去研究新情况、新问题；思想不解放，就会迷信“本本”，这也不敢动，那也不敢动；思想不解放，就不会对现行训练状况一分为二，而是满足现状，看不到训练和实战的差距；思想不解放，就会对群众要求改革训练的愿望置之不理，甚至泼凉水。一句话，思想不解放，部队现代化就没有希望。

现行训练应从哪些方面进行改革？大家提出从训练大纲到训练内容、训练方法都应该实事求是加以改革。有的同志提出，现行训练大纲你说没有现代战争内容吗？也有一点，但是一些现代战争用不大上的课目又舍不得丢，结果面面俱到，该突出的没有突出，该会的没有学会。解放思想，改革训练，实在是教育训练大干快上的当务之急。

搞现代化的领导权哪里来？

大家谈到随着部队工作着重点的转移，对领导作风、领导方法、领导水平也提出了新的要求。这个问题是从当前部队中严重浪费时间的现象谈起的。同志们谈到，现在部队中有些领导不计算“劳动价值”，许多宝贵的时间被无效劳动浪费掉了。一是训练本身由于有些领导干部对现代战争缺乏研究，他们自己懂得什么就猛抓什么，引导部队光在一些次要课目上使劲，占去了大量时间；二是有的领导热衷于搞些形式主义的东西，比如频繁的卫生检查，无休止地整理环境，这也占去了很多时间；三是由于作风上的官僚主义，考核评比和会议成灾，搞得部队疲于应付，挤走了大量的时间。北京卫戍区某团一连连长陈金山说：“要是把这些浪费掉的时间让干部战士学科学文化和现代战争知识该有多好！”某军作训处副处长常有义说：“反正部队时间不值钱，某位领导随便一说，千军万马就跟着折腾。”

同志们提出，为了适应工作着重点转移的新形势，一定要解决各级领导搞现代化的紧迫感。这里的确存在一个对现代化真想还是假想的问题，如果真想，而且想得厉害，就会十分珍惜干部战士的分分秒秒，千方百计把时间用在搞现代化上；否则，就必然随心所欲，大块时间被浪费掉也不心疼。同时，要大力改进作风，克服官僚主义和形式主义。要坚持实事求是，群众路线，要发扬民主，象战争年代指挥打仗那样，指挥靠前，到第一线去搞调查研究，不要搞瞎指挥。面临搞现代化这个崭新课题，各级领导还必须大力加强学习。不勤奋学习，就不能取得搞现代化的领导权。参加座谈的领导同志纷纷表示一定要响应党中央的号召，努力学科学，学文化，学习和研究现代军事科学，争取做一个有真才实学的指挥员。

（宋永佳、朱渊元、许年舟）

描述：

