id: 527e8db834
标题：在社会主义建设的大道上阔步前进
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七十年代的第二个春天，中国新闻工作者代表团踏上了千里马的国家——英雄的朝鲜。在访问期间，我们亲眼看到了兄弟的朝鲜人民在社会主义建设的大道上跃马扬鞭的英雄气概，看到了他们自力更生、艰苦奋斗的雄心壮志，看到了他们在国民经济各条战线上取得的光辉成就。这一切，深深地激励着我们，鼓舞着我们，使我们始终沉浸在兴奋和激动之中，并从中学到了许多宝贵的经验。

冲天的干劲，辉煌的成就

在一九七○年十一月举行的朝鲜劳动党第五次代表大会上，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志庄严宣告：“曾经是远远落后于现代技术文明的殖民地农业国的我国，已经转变成了拥有现代工业和发达的农业的社会主义工业国。”朝鲜人民大踏步地跨进了伟大的七十年代。一九七○年，朝鲜民主主义人民共和国生产了一百六十五亿度电，两千七百五十万吨煤，二百二十万吨钢，一百五十万吨化肥，四百万吨水泥，四亿米布匹。现在，朝鲜的工人阶级仅用十二天的时间就能生产出一九四四年全年的工业品。我们从鸭绿江南岸到三八线前沿，从绵延千里的西海岸到波涛汹涌的东海滨，看到今天共和国北半部大大小小的工厂遍布四方。朝鲜已经能够生产大型拖拉机、二十五吨的载重汽车、二百马力的推土机、电气机车、内燃机车、五千吨级的船舶、六千吨水压机和各种精密机械，能够为现代化的大工厂提供成套设备。在朝鲜劳动党关于大规模中央工业和中小规模地方工业同时并举方针指引下，朝鲜的地方工业如同雨后春笋般地建立起来。在去年迎接朝鲜劳动党“五大”的建设高潮中，仅在半年多的时间里，共和国北半部的大地上就新建起了一千七百六十多个地方工厂。它们利用当地的人力、物力和资金，生产出人民所需要的工业品。

随着访问的进展，我们越来越体会到这些成就的巨大威力，越来越意识到这些成就的深刻含意。日本帝国主义占领下的朝鲜，工业基础是十分微薄的。共和国北半部仅有的两家小纺织厂，一年只能为每人提供十四厘米的布匹。当时的朝鲜，连简单的农具都不能生产，许多生活用品都是进口的。二十五年后的今天，朝鲜正昂首阔步地向先进工业国的行列迈进！

解放前的朝鲜，是一个殖民地半封建的农业国。在这个高山占土地面积百分之七十五的国家里，水田很少。广大农民受尽了帝国主义和封建势力的压迫、剥削，祖祖辈辈都在饥寒交迫中呻吟、挣扎。如今，朝鲜广大的社会主义农村，在“青山里精神”、“青山里方法”和《关于我国社会主义农村问题提纲》的光辉照耀下，呈现出崭新的面貌，十二万多平方公里的土地上，已经建起了数以千计的水库、数以万计的抽水站和蜿蜒几万里的水渠。七十多万町步（一町步约合十五市亩）水田和大量旱田已经从旱涝灾害中获得解放。在共和国北半部，从山区到平原，每个郡都有农业机械作业所。一九六一年到一九七○年，为农业服务的拖拉机增加了二点五倍，载重汽车增加了六倍。各种现代化的牵引农具源源不断地进入农村。一九七○年，朝鲜农村的用电量达到十亿度。广大的社会主义农村，户户都有电灯。各地合作农场广泛地把电力用作动力和热源。化学工业部门每年向农村提供大量化肥和高效能的农药。现在，朝鲜每町步耕地的化肥施肥量达到了六百多公斤。随着农业水利化、机械化、电气化和化学化的迅速发展，共和国北半部的农业生产连续多年获得大车收，粮食产量已经自给有余了。

想一想日本帝国主义给朝鲜人民留下来的烂摊子，看一看朝鲜人民今天取得的辉煌成果，我们怎么能不为朝鲜兄弟的伟大胜利而感到欢欣鼓舞！

朝鲜人民的战斗历程并不是平坦的。一九四五年，朝鲜人民满怀着解放的喜悦，以忘我的劳动热情，投入了创建新生活的斗争。但是，不到五年，美帝国主义就悍然发动了侵朝战争。在历时三年的战争中，美国强盗在朝鲜每一平方公里的土地上投下了十八枚重磅炸弹。一座座城市，化为灰烬；一个个村庄，被夷为平地。三年中，朝鲜的八千七百多个工厂遭到破坏，三分之一的耕牛受到损失，百分之二十的良田被炸成“马蜂窝”。但是，朝鲜人民没有被美帝国主义灭绝人性的侵略战争所吓倒。相反，战争锻炼了朝鲜人民，英雄的朝鲜人民赢得了这场战争。从停战那时起，朝鲜人民就在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，拭干了身上的血迹，掩埋了亲人的尸体，在一片废墟上用自己的双手重建家园。他们以在战场上冲锋陷阵的英雄气魄，以改天换地的冲天干劲，仅用三年时间，就把生产恢复到战前的水平。在战后第一个五年计划里，就打下了自立民族经济的牢固基础。在执行七年计划的斗争中，又进一步巩固和加强了社会主义的阵地。停战后十八年来，朝鲜人民创造了闻名的“千里马速度”和新的“千里马速度”——“降仙速度”。他们一步比一步迈得更大，一年比一年前进得更快。

想到战争破坏的严重情况，看到朝鲜人民飞腾奔驰的建设速度，我们怎么能不为朝鲜社会主义建设的迅猛发展而引亢高歌！

朝鲜人民是在美帝国主义和朴正熙傀儡集团不断挑衅的条件下，在面临着重新复活的日本军国主义侵略威胁的情况下，进行社会主义建设的。因此，十八年来，朝鲜人民一手拿枪，一手拿镰刀铁锤，把必要的人力、物力、财力投入国防建设。在朝鲜劳动党关于经济建设和国防建设同时并举方针的指引下，今天的共和国北半部已经建设成为反帝前线的坚强堡垒，始正巍然地屿立在世界的东方。许多朝鲜同志告诉我们：“我们反对战争，但是，我们决不害怕战争！如果敌人胆敢发动新的侵略战争，我们就将以全面战争回答全面战争。我们相信，最后的胜利一定是属于我们的！”

看一看朝鲜人民在国防建设中所取得的重大成就，听一听朝鲜人民钢铁般的豪言壮语，我们怎么能不为朝鲜战友的革命英雄主义精神而感到深深敬佩！

如今朝鲜的锦绣河山，变得更加美丽了。从飞机上鸟瞰下去，宛如一幅又新又美的图画。高山上，苍松翠柏，枝盛叶茂；丘岭上，果树成林，百花盛开；原野上，旱田成片，麦浪滚滚；低洼处，稻田阡陌，水渠纵横。鳞次栉比的文化住宅，坐落在向阳坡上；一缕缕青烟，宣告新的工业区诞生；一幢幢整齐的楼房，点缀着年轻的城市。整个共和国北半部充满着无限的生机，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

自力更生发奋图强

在朝鲜劳动党的领导下，多年来，朝鲜人民以自力更生、艰苦奋斗的革命精神，冲破了前进道路上的重重艰难险阻，在社会主义革命和社会主义建设的大道上占领了一个又一个高地，取得了一个又一个伟大的胜利。

五月四日，我们访问了朝鲜最大的拖拉机工厂——岐阳拖拉机厂。一进厂区，就见到一行行新生产的拖拉机，等待出厂。文光赫厂长告诉我们，解放前，这里是一个小化工厂。一九五○年九月以后，改建成小农具厂。一九五八年下半年，随着农业合作化的胜利完成，劳动党向工人们提出了自己动手制造拖拉机的光荣任务。无限忠于党的朝鲜工人阶级，在没有图纸、又缺乏技术和设备的条件下，凭着一颗红心两只手，投入了紧张的战斗。当时，国内外的阶级敌人跳出来破坏，说什么“小国制造拖拉机不合算，还是进口有利”；“这个工厂要能造出拖拉机，就把火红的钢锭放在我的手心里”。这些话，更加激怒了岐阳的工人阶级。他们以实际行动给了敌人以有力的回答。工人们拆开一台拖拉机，拿起零件一个一个地用手比着画，解决了没有图纸的问题。试制发动机，连续失败了三十二次，他们不灰心，不气馁，终于试制成功了。为了磨光曲轴，他们把加工原件用绳子捆起来，用砂纸来磨，花了七天时间，完成了曲轴加工任务。他们用锤子连续打了一个星期，生产出第一个反光罩。从接受任务那天起，岐阳拖拉机厂的工人们度过了三十五个不眠的夜晚，终于生产出朝鲜自己的第一台拖拉机。目前，这个工厂拖拉机年产量已经达到万台以上。这位厂长满怀深情地说：“我们工厂由无到有，由小到大的过程，就是自力更生的过程，就是走独立自主的工业化道路的过程。”

自力更生的革命精神，在朝鲜已经深入人心。在黄海北道，我们访问了千里马沙里院毛巾厂。这个工厂是一九五八年建成的。那年六月，朝鲜劳动党中央全会作出了大力发展地方工业的决定。沙里院市的十八名家庭妇女，为了响应党中央的号召，决心自己建设工厂。没有厂房，她们就自己盖；没有机器，就从家里带。她们把家里的八台缝纫机和手织机搬到一起，就开始筹建厂房。没有石头和砖瓦，她们就满山遍野去寻找，再一块一块地用手搬回来。第一次，房子盖得七歪八扭，只好推倒重来。她们把孩子带到建筑工地上，吃在那里，睡在那里，经过了几个月的辛勤劳动，到底把厂房盖起来了。不久，就生产出第一批产品——帽子和夏布。建厂以来，她们年年超额完成生产计划。今天，这个工厂有二百多名工人，成为现代化的国营毛巾厂。我们走进车间，只见那些扎着白头巾的女工在机器中奔忙巡回，动作那么轻盈、熟练。有谁能想到，其中百分之七十的人是刚走出家门不久的家庭妇女！

参观朝鲜五大灌溉工程之一——岐阳水库那天，在抽水站里，我们看到了十个并排的大水泵，不停地把水引到山坡上的蓄水池里。清澈透明的“生命水”，沿着一条条干渠直泻奔流，滋润着广大的田野。这个水库是一九五九年建成的。动工以前，有些专家说：“这样大的工程，不花十年啃不动。”但是，朝鲜人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，苦干加巧干，打人民战争，仅用了一年半的时间就把它建成了。

“身残志更坚”，这就是朝鲜残废军人的豪迈语言。在东海岸的工业城市咸兴市，我们访问了千里马荣誉军人塑料厂。这个工厂的全体干部和职工都是在祖国解放战争中光荣负伤的残废军人以及他们的家属。从一九五三年建厂以来，他们年年超额完成生产计划。一九五八年，他们跑遍了当年与敌人激战过的战场，找回来一些美制坦克的碎片和炮身，自己动手，制造出一台又一台机器，短期内把工厂扩大了几倍。在成品车间，厂长郑熙喆把我们带到几张并排的方桌前，桌子上堆满了新制成的塑料提包，对面坐着一位四十多岁的工人，他正在聚精会神地检查着提包的质量。厂长告诉我们，他叫高水雄，原是人民军的炮兵。一九五一年的一次战斗中，敌人的炮火夺去了他的双腿。这时，我们才察觉到坐在自己对面的是一位特级残废军人。“十几年来，不论酷暑还是严冬，不管下雨还是下雪，他从不缺勤。开始，是战友背着他上班。现在，他坐手摇三轮车上班了。离家时，爱人把他背到车上；到厂后，同志们把他背到车间。”厂长介绍到这里，我们深深地被这位革命战士身残志不残的顽强革命精神所感动，情不自禁地伸出双手，向这位英雄表示深切的敬意。高水雄激动地说：“根据党的政策，我们的生活完全可以由国家负担。但是，革命战士不是吃喝玩乐的。在保卫祖国的战斗中，我们不怕流血。在建设祖国的斗争中，我们不怕流汗。只要美帝国主义还存在一天，我们，还有我们的家属和后代，就决不离开自己的战斗岗位！”

在朝鲜访问的日日夜夜，听到了许许多多激动人心的故事，使我们深深爱上了访问过的那些工厂、农村、机关、学校和人民军部队。但是，我们更加热爱它们的主人——那些革命干部、工人、农民、学生和人民军官兵，热爱他们那种在强敌面前吓不倒、困难面前不低头的革命硬骨头精神。自力更生、发奋图强，这就是二十五年来朝鲜人民走过的战斗历程，她已经成了朝鲜人民想问题、办事业的立足点，成了他们不可动摇的坚定信念！

马不停蹄勇往直前

一九七○年，朝鲜人民胜利完成了发展国民经济的七年计划。今年，他们又沿着朝鲜劳动党“五大”指引的胜利航向，在全党全民范围内，掀起了“革命化、工人阶级化”的新高潮，在各项工作中，强调政治工作领先，再接再厉，投入了执行国民经济新的六年计划的斗争。

六年计划预计，在今后六年里，朝鲜工业总产值将增加一点二倍，工业生产将以每年平均增长百分之十四的高速度向前发展。到一九七六年，朝鲜的粮食产量将达到七百万到七百五十万吨。同时，科学和文化也将得到很大发展，人民生活将随之逐步提高。这个宏伟的计划，大大地鼓舞着全体朝鲜人民。

一九七一年一月五日到四月十五日，朝鲜举国上下开展了轰轰烈烈的“百日战斗”，打响了执行六年计划的第一仗，取得了辉煌的成果。在“百日战斗”中，国民经济各条战线热气腾腾，捷报频传。朝鲜的煤炭、钢铁、化工、电力、建筑材料、铁路运输等部门，都提前并超额完成了今年第一季度的生产计划，产量都比去年同期有大幅度增长。

朝鲜广大农民，为了夺得六年计划的第一个大丰收，在“百日战斗”中，冒着风雪严寒，兴修了数以千计的水利工程。仅旱田喷水式灌溉工程一项，今春就完成了五万町步。

在“百日战斗”的高潮中，二月二十日，金日成同志来到了熙川机床厂，同工人们一起生活了三天，亲手点燃了新的技术革新运动的烽火。在金日成首相现场教导的鼓舞下，熙川机床厂的工人们掀起了群众性技术革新热潮，决心在明年四月十五日以前生产万台机床。在访问过程中，我们看到，一个“学熙川，赶熙川”的群众性技术革新运动，正在共和国北半部蓬勃兴起。国民经济的各条战线，出现了一马当先、万马奔腾的生动局面。工厂内外，车间内外，快报和喜报琳琅满目，表达了工人们大搞技术革新的决心，报道了技术革新运动中的先进事迹和新的成果。这场技术革新运动有力地激发了朝鲜工人阶级的创造性和积极性，它将在完成六年计划的过程中发挥巨大的威力。

五月初，一年一度的插秧战斗开始了。成千上万的支援大军——青年学生、人民军官兵、机关干部、文艺工作者，从四面八方奔赴农业第一线。广阔的田野上，一面面彩旗迎风招展，一幅幅宣传画激励着人们的斗志。“田头托儿所”、“田头商店”、“田头理发店”、“田头医疗站”，为劳动大军提供了各种方便。劳动间隙，歌声此起彼落，姑娘们翩翩起舞，到处都是一派生动活泼的繁忙景象。截至五月二十日，朝鲜各主要产稻区都已全部完成了插秧任务，比往年提早了半个多月。

许多朝鲜同志告诉我们：“敌人明天早上打来，我们今天晚上还要建设。我们深信，只要有我们的伟大领袖在，有劳动党在，破坏再重，我们也能恢复，而且会比过去十几年建设得更快更好。”

在访问期间，从城市到农村，从平原到山区，到处都可以看到几条醒目的大标语：“四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“赶走美帝！统一祖国！”“前进，前进，斗争再前进！”这就是全体朝鲜人民的心声。今天，朝鲜人民正在更加紧密地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，为夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而英勇奋斗！

预祝千里马的朝鲜在社会主义大道上继续阔步前进！

预祝英雄的朝鲜战友在今后的革命事业中取得更加伟大的胜利！

描述：

