id: 07e4fb5f9a
标题：南京中小教师参加整党和教课有矛盾
日期：1953-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1953年1月26日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京中小教师参加整党和教课有矛盾

【江苏分社讯】南京市有些中小学党员教师参加整党，因领导上注意掌握整党与教学工作两不误，从思想上到工作安排、时间分配上作了较充分的准备和布置，因此使教学工作没有受到很大影响。如五区市立第十、第十一中学在这问题上是处理得较好的，在党员教师未参加整党前，支部即向全体教师说明整党的重要意义，整党对学校的好处，以及党员教师参加整党后，学校人手少了，工作可能发生困难等问题，进一步就着手安排工作，订工作计划。教师中的积极分子、青年团员都自愿把参加整党的教师丢下的工作担负起来，采取代课、调课两种办法照常上课，教师和学生都没有什么意见，参加整党的教师也很安心整党。又如市立第四中学有两个党员教师参加整党，该校校长表示不满意，怕影响教学，事后支部召开该校教师座谈会，说明整党意义，到会积极分子、青年团员对参加整党的教师说：“你们安心整党，工作全由我们负责”。群众发动起来，工作有人做了，参加会议的校长也就没有意见了，并很受感动(江苏省委宣传部注：丢开工作全力整党的办法不是好经验)。三区中学党员教师整党时间排列在晚上六时至十时，不影响教学时间。

但是据了解某些学校也存在着若干缺点：大多数区在整党初期两小时学习文件时，由于时间掌握不紧，实际上是半天整党。十二月一日开始规定半天整党，实际上是整天。有的区并明白规定了整天整党。参加整党的教师又全部集中在一起或集中到区里整党，加之事前未作充分准备和其他原因，就在不同程度上影响了教学工作。学校骨干和校长、教务主任整天参加整党，一般都影响了教学计划的贯彻。如市立师范在十一月底原拟召开总结会议，交流教学经验，提高教学质量，因为主要负责人参加了整党，会议没有开得起来。上新河小学校长、教务主任原应根据总的教学计划亲自掌握“幼儿班”、“五年一贯制”、“五级记分法”的实验，因集中整党，计划落空了。各校校长、教务主任亲自听课，检查工作等制度普遍不能执行。比较严重的如绣花巷小学校长整天参加整党，有时连续两三天不到学校处理事务。一般课任和级任教师由于参加整党，大多数积压了很多练习本子无人批阅。也有因代课等问题未作周密布置，严重的影响到教学不能按计划进行，减少教学课程二分之一以上。如评事街小学教师潘维恕参加整党以后，十一月底即未按计划教学，十二月一日至八日一周内请了两个教师代课，因未作充分思想准备，工作不够热情，笔记练习簿全未批阅。各校一般教师和学生对党员教师整天整党都有些意见，如有些教师经常这样问党员教师：“你们这样整党究竟要多少时间?”学生耽心说：我们这次月考要不及上次好了，个别学生怕课程教不完不能升级升学。

目前教师党员参加整党与工作结合的优缺点和经验教训尚未得到交流，特别是对缺点尚未引起注意，大多数学校支部和区委认为上级要他们这样做的。有的学校支部同志说：“除掉处理要死人的事件外，集中力量整党”。普遍地不提“整党和工作结合”、“工作和整党两不误”的口号，不知道不做好当前工作，埋头整党是脱离实际的。

描述：

