id: a791e0b5cc
标题：泪洒长城齐枕戈——深切怀念罗瑞卿同志
日期：1978-8-14
是否是时间段：false
作者：国防科委
来源：
标签：陈毅,林彪,罗瑞卿,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泪洒长城齐枕戈

——深切怀念罗瑞卿同志

国防科委

正当我们跟随英明领袖华主席向国防科学技术现代化进军的时刻，突然传来历来关心国防科技事业发展的我军杰出领导人罗瑞卿同志不幸逝世的噩耗。国防科委广大指战员心情万分沉痛，激起我们对罗瑞卿同志的深切怀念。

我们国防科委广大指战员永远不会忘记，今年四月一日，罗秘书长在出席全国科学大会的解放军、国防工业系统的全体代表会议上，所作的振奋人心的讲话。他充满信心而又十分谦虚地说，我愿意遵照华主席的号召，“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”，向同志们学习，做一个小学生。我今年七十二岁了，我要把七十二岁变成二十七岁，跟随华主席，继续新的长征。我们要树雄心，立壮志，把国防科学技术搞上去，赶超世界先进水平。他说，邓副主席愿意当大家的

“后勤部长”。我这样的人是不是可以说，在华主席、党中央的领导下，当个后勤兵、或者后勤组长。罗秘书长这种老骥伏枥、壮心不已、永葆革命青春的精神，在广大指战员中广为传颂，成为激励大家刻苦攻关的巨大动力。

罗瑞卿同志一向十分关心国防科技事业的发展。早在六十年代初，苏修趁我国遭受自然灾害，撕毁合同，撤走专家，妄图扼杀我国国防科技事业的时候，罗瑞卿同志对苏修背信弃义的卑劣行径无比愤慨。他坚决贯彻执行毛主席独立自主地发展我国国防科学技术的指示，亲自组织人员深入国防科研、生产第一线，作调查研究。调查人员回来汇报后，他亲自向伟大领袖和导师毛主席写报告，建议中央成立负责国防科技事业的领导机构，并自告奋勇担任办公室主任。罗瑞卿同志的这一重要建议，得到了毛主席的充分肯定。毛主席在这个报告上作了“很好，照办。要大力协同，做好这件工作”的重要批示。毛主席的批示，为我们打破苏修的封锁，组织全国各行各业大力协同，加速我国国防科学技术事业的发展指明了方向。

战斗在戈壁滩的广大指战员永远不会忘记，在十多年前的一个秋天，他们正在执行一次试验任务，突然在电话中传来了罗瑞卿同志的声音，他向参试人员传达周总理的重要指示：“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失。”这一重要指示，至今广大参试人员都还铭记在心，成为工作的座右铭。在毛主席、周总理的亲切关怀下，在陈毅、贺龙、聂荣臻以及罗瑞卿等老一辈无产阶级革命家的组织下，我国国防科技事业顶逆流、排干扰，发展很快。到一九六四年十月，我国成功地爆炸了第一颗原子弹。在人民大会堂的一次宴会上，罗瑞卿同志怀着胜利的喜悦向在座的周总理、邓小平副总理等中央领导同志祝酒，当他向陈毅副总理祝酒时，很有风趣地说：“陈总，你交给的两弹一机的任务可以交账了吧？”陈毅同志笑着说：“好啊，要继续努力！”

罗瑞卿同志坚持发扬我党我军在战争时期的光荣传统，亲自深入国防科研第一线进行调查研究，具体指导。茫茫戈壁滩上有他的足迹，滔滔渤海之滨有他的声音。一九六三年，罗瑞卿同志来到某试验基地视察工作时，十分关心部队指战员的学习、工作和生活，不仅巡视了场区，而且深入执勤点，向战士问寒问暖。他参观了基地的农业展览，鼓励大家发展生产，改善生活，减轻人民负担。他兴致勃勃地向全体连以上干部一气讲了四个钟头的话。他传达了毛主席、周总理的指示，讲了国内外的大好形势，热情地鼓励大家扎根戈壁滩，为国防现代化作出贡献。还有一次，罗瑞卿同志到某基地视察时，发现这个部队对规章制度的执行不如兄弟部队严，便立即向干部指示，要向兄弟部队学习，加强部队的组织纪律性，要用科学的方法管理部队，搞科学的要讲科学、用科学。罗瑞卿同志的这一重要指示，十几年来，一直在激励着这个部队的干部严格按科学的态度管理部队。

罗瑞卿同志认真贯彻毛主席的科研路线，认真抓整顿、把好质量关。六十年代初，由于刘少奇修正主义路线的干扰破坏，加上缺乏经验，造成一些军工生产秩序混乱，质量不好。在党中央的指示下，罗瑞卿同志协助中央军委主管军工科研的领导同志，带头搞整顿，抓质量。有一次，罗瑞卿同志听说某项国防重点工程建设质量不合格，立即指示国防科委等有关单位组成联合调查组，前去查清。由于领导同志的关心，军工生产很快出现了新面貌。在林彪、“四人帮”横行时期，许多科研单位受害深重，领导班子瘫痪，组织纪律废弛，科研生产上不去，严重地拖了国防现代化的后腿。罗瑞卿同志对此无比愤慨。粉碎“四人帮”后，他紧跟华主席的战略部署，抓纲治科研，为了尽快改变国防科研单位的落后局面，彻底清除林彪、“四人帮”的流毒和影响，狠抓了科研单位的整顿工作。他亲自到一个受林彪、“四人帮”破坏严重的单位，传达华主席、党中央的重要指示，深刻批判林彪、“四人帮”干扰破坏的罪行，号召广大科技人员学习大庆人的“三老四严”作风，变后进为先进，为国防现代化做出贡献。

罗瑞卿同志十分关心科技人员的成长。一九六四年六月二日，他在某研究院党代会上作了题为《一个革命的、有出息的专家和科技工作者应当到前线去》的重要讲话。他精辟地阐述了热爱社会主义祖国的、有出息的科技工作者应当到研究、设计、试制、生产前线去的道理。他指出，科学家除了搞论文、啃书本、搞实验以外，还要亲自参加研究、设计、试制、生产的活动，亲临第一线。他辩证地阐明了红与专的关系。他说，只专不红，不知道为谁服务，迷失方向，这是错误的。只红不专，拿不出成果，也是不行的。革命化和专业化必须正确地结合起来。他还具体阐述了自力更生与引进先进技术的关系。他说，不自力更生，不独立自主，不搞出自己的东西，是没有出息的。但是，已经有的成果，可以利用而不去利用，耽误时间，造成损失都不去管，这不是自力更生，而是愚蠢。任何东西都有继承性嘛！文化有，历史也有，科学就没有吗？无论世界水平也好，先进技术也好，只要我们能引进来，为什么不引进来呢？罗瑞卿同志的这些重要指示，对科技战线起了巨大的推动作用。今天读起来，感到更加亲切！

罗瑞卿同志不论走到哪里，总是提醒大家，我国一穷二白，很不富裕，勤俭节约非常重要，即使富裕起来，也不能大手大脚。一九六五年，他向国防科委各基地发出了清查仓库的指示，要求我们每年至少清一次仓库，不要积压物资，用得着就用，用不着的要给别人用。罗瑞卿同志还经常告诫我们，要注意节约时间，要反对时间的浪费。早在文化大革命前，他就强调抢时间、争速度的重要性。他说，国际上有帝国主义卡我们，还有修正主义压我们，战争的危险不可低估，我们要抢在战争爆发之前把国防现代化搞好。

罗瑞卿同志经常对我们说，要发扬党的三大作风，要坚持实事求是，搞科学的一定要照科学态度办事。接触过他的人都知道，他自己首先是坚持实事求是，一切从实际出发的模范。他最痛恨那种说假话、说空话、说大话的人。文化大革命之前，他在某研究院的一次讲话中，号召大家要做一个名副其实的科学家。他说，毛主席讲过要反对三种不好的倾向：一个叫装，一个叫吹，一个叫偷。装，就是本来不是那个样子，却装出一付了不起的样子，装腔作势，借以吓人，这种人决不是有真才实学的科学家。吹，就是本来没有那么大，有人吹得很大，或者自己吹得很大，吹起来的东西是靠不住的，经不起检查和考验。偷，就是把别人研究出来的成果据为己有。去年年底，在一个部计划会议上，他愤怒地批判林彪“不说假话办不成大事”的罪行，要求大家要反其道而行之，对党要说真话，是就是，非就非，成绩是鸡蛋那么大，就不要说成鸭蛋那么大，更不要说成西瓜那么大，要做老实人。罗秘书长这种实事求是的工作作风，给国防科研战线广大指战员树立了榜样。为了尽快地把国防科技搞上去，罗秘书长不顾病残，亲自审查了国防军工科研成果展览，详细地询问各项展品的研制情况，观看了表演。他要求大家既要看到成绩，又要看到差距，要再接再厉，努力攻关，攀登科学技术高峰。我们万万没有想到，罗秘书长的这些指示，竟成了他留给我们的遗言。罗秘书长的逝世，使我党失去了一位忠诚的战士，我军失去了一位杰出的领导。“哀音忽传震海内，泪洒长城齐枕戈。前驱辞世留重任，后继安知畏风波。”罗秘书长，您安息吧！我们决心在以华主席为首的党中央、中央军委领导下，抓纲治军，准备打仗，为实现新时期的总任务，尽快地把国防科学技术搞上去而努力奋斗。

（原载一九七八年八月十三日《解放军报》）

描述：

