id: a792c79fd5
标题：从“红小鬼”到罪犯
日期：1985-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“红小鬼”到罪犯

原广东茂名市人防办公室主任、党支部书记吴起云，从1982年5月至1984年11月间，先后聚集五十余人，在人防办等十多个地方，进行经常性的赌博，并多次提供赌场、赌具，从中“抽水”。与此同时，吴起云乘别人承建人防工程之机，通过批售人防战备物资，从中受贿，受贿的金额达七千二百九十元。最近吴起云被开除党籍，判处三年徒刑，缓刑四年。

吴起云于1940年参加革命，1944年加入中国共产党，在革命战争年代被称为“红小鬼”。这样一个党龄四十年、参加革命四十多年的老党员、老干部，是怎样走上犯罪的道路呢？

“物必先腐而后虫生”。吴起云的演变是从他放松思想改造开始的。吴起云经常以老党员、老干部自居，摆老资格，说自己出身贫苦，怎么也变不了。由于不注意思想改造，吴起云的党性观念日益淡薄，逐步发展到无视党纪国法，走上犯罪道路。

吴起云是从追求安逸、贪图享乐开始，思想逐步变质的。早在五十年代后期，吴起云因生活作风问题受到留党察看一年的处分。“文化大革命”期间，吴起云的个人主义思想急剧膨胀。七十年代中期，他任市体委副主任期间，饱食终日，上班时间经常在办公室下棋、打扑克。后来调到市交通局任副局长，仍然不顾工作，沉迷于打扑克，被群众称为“玩乐局长”。八十年代初，他调任市人防办主任后，更是变本加厉。他常说：“我现在五十多岁了，再干几年就到顶了，能捞就捞，能食就食，能玩就玩。”（编者按：吴起云一贯表现不好，却从这个领导岗位调到另一个领导岗位，当地党委和组织部门是有责任的。这说明，选配干部，一定要深入调查，严格按党性原则办事。）吴起云在人防服务公司“洞天”餐厅吃早餐，从来不给钱；有时还带家属来，连吃带拿，服务员向他要钱，竟被大骂一顿。在人防办这几年，他分管的人防工程质量很差。他经常在白天上班时间睡大觉，晚上通宵达旦打麻将。这样还觉得不过瘾，要下点赌注刺激，由最初赌几角、几元逐步升级到一次下赌注三四百元。

吴起云的所作所为，受到了市委领导的批评。他不但不醒悟，反而心怀不满，蓄意对着干。他公开说：“赌钱怕什么，最多是批评，罚一点款，没有什么了不起。”吴为了偿还万元巨额赌债，维持吃喝玩乐的生活，变得更加肆无忌惮，竟利用批售人防物资之机受贿，最终被押上审判台。

吴起云的演变，有内在的根源，也有外在的因素。吴起云当党支部书记三年多，没有召开过一次党内民主生活会；连续九个月不交纳党费，使人防办党支部处于软弱涣散状态。支部的其他党员对吴起云的胡作非为虽然看不惯，但未开展积极的党内思想斗争，更未采取切实有力的措施促其猛醒，客观上放纵了吴起云，使他越走越远。这是极为沉痛的教训。

（编者按：这说明纪律松弛会产生多么严重的后果！象吴起云这样的干部，不仅早就应被撤职，而且早就应被开除党籍、受到法律制裁。）

（中共广东省茂名市纪律检查委员会）“情况属实”　原载《四川日报》

描述：

