id: a7942e70e3
标题：上海徐汇区革委会、军训营组织毛泽东思想宣传队深入学校  帮助革命师生大办学习班克服派性  有力地促进了二十多所学校迅速实现革命大联合、革命三结合和复课闹革命
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海徐汇区革委会、军训营组织毛泽东思想宣传队深入学校

帮助革命师生大办学习班克服派性

有力地促进了二十多所学校迅速实现革命大联合、革命三结合和复课闹革命

据新华社上海电　上海市徐汇区革命委员会、徐汇区军训营最近组织了一支由解放军战士、工人、烈军属、里弄干部等二百八十多人参加的毛泽东思想宣传队，怀着落实毛主席最新指示的决心，分别进入徐汇区还没有建立革命委员会的二十一所中等学校，促进这些学校迅速实现革命的大联合、革命的三结合和复课闹革命。

毛泽东思想宣传队的同志怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚阶级感情，来到学校后首先大力协助红卫兵小将和革命教工大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示。通过学习班，发动革命师生围剿派性和无政府主义思潮，从思想上巩固革命的大联合，促进革命的三结合。有的革命小将说：我们以往上了派性和无政府主义的当，中了派性和无政府主义的毒，把阶级兄弟当“仇人”，把真正的敌人放在一边。我们再也不能闹派性和无政府主义，做亲者痛、仇者快的事情了。华光中学是个长期打“内战”的单位。宣传队进校后，大办毛泽东思想学习班，对三个学生组织做了深入细致的思想政治工作，终于使他们在二月十二日达成了革命大联合的协议。

宣传队还狠抓阶级教育，提高革命师生的阶级觉悟，加强革命师生的敌情观念。特别是许多退休老工人、烈军属带着深厚的阶级感情，给红卫兵小将讲新旧社会的对比，取得了很好的效果。中国中学高三（三）班原来是全校“内战”打得最凶的一个班，毛泽东思想宣传队的一位退休老工人来到了这个班以后，把两派的头头请到一起谈心，用自己在旧社会当童工的血泪史，向革命小将进行阶级教育，促使他们实行革命大联合。在毛泽东思想宣传队的帮助下，这个班的两派群众各自做了自我批评，消除了隔阂，增强了团结。

毛泽东思想宣传队还给各学校带来了解放军处处注意突出无产阶级政治的优良传统。许多同志一到学校就和革命师生一起布置环境，把学校的政治气氛搞得浓浓的。来到沪光中学的毛泽东思想宣传队，每天一早到校，和革命师生们一起首先敬祝毛主席万寿无疆，唱《东方红》，背“老三篇”，读毛主席语录，做毛主席语录操。在宣传队的推动下，全区又有六所中学成立了革命委员会。

毛泽东思想宣传队除了在学校内开展工作外，还深入到一些街道、里弄，大办毛泽东思想学习班，向里弄居民、学生家长宣传复课闹革命的重大意义。许多革命家长都表示，要教育子女积极投入学校的无产阶级文化大革命。

描述：

