id: a7958dc69b
标题：马来半岛工人罢工斗争继续发展
日期：1974-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来半岛工人罢工斗争继续发展

新华社一九七四年二月二十四日讯　据“马来亚革命之声”电台二月二十三日报道，马来半岛工人和低薪职员为反对资本家的剥削和压迫，要求改善生活条件的斗争继续发展。今年一月份有六千多名工人和职员参加了斗争。

新山南洋鞋厂的五百多名工人，为了维护就业权利，坚持了六个多月的长期罢工。一月中旬，他们发表的声明指出，他们的斗争是和全国工人阶级的斗争分不开的。

吉隆坡南风工厂有限公司的一百多名工人，从去年十二月十三日举行罢工以来，一直坚持斗争。吉隆坡新丽印务局六十九名各族工人反对资方迫害的罢工斗争也已坚持了两个多月。

今年一月，吡叻太平三洋工业有限公司等企业的工人举行罢工，要求增加工资和提高生活津贴。柔佛、马六甲、森美兰、雪兰莪、槟榔屿等州的公共汽车工人，采取多种形式进行斗争，要求改善生活条件。

在吉隆坡和槟榔屿，一些外国垄断资本和当地资本开办的工厂、企业中的数千名工人和低薪职员，也开展各种形式的斗争，捍卫他们的基本权利。吉隆坡马来亚烟草公司的一千三百名工人为了争取改善生活条件，采取纠察行动，取得了胜利。

描述：

