id: a7979f25f4
标题：罗青年集会欢迎我共青团代表团  双方强调加强合作发展友谊
日期：1987-2-15
是否是时间段：false
作者：张汉文,谢国华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗青年集会欢迎我共青团代表团

双方强调加强合作发展友谊

据新华社布拉索夫2月13日电  （记者谢国华、张汉文）罗马尼亚中部工业重镇布拉索夫市青年今天下午举行隆重集会，热烈欢迎由中国共青团中央第一书记宋德福率领的中国共青团代表团的来访。

当宋德福和代表团成员在罗共中央政治执行委员会候补委员、共青团中央第一书记尼库·齐奥塞斯库陪同下走进会场时，受到与会的一千名青年的热烈欢迎。女青年向宋德福和尼库·齐奥塞斯库献了花束。

尼库·齐奥塞斯库在集会上首先讲话。

他说，罗马尼亚共青团建团65周年即将来临。罗共青团正引导青年在社会生活的各个方面争取获得累累硕果。

尼库·齐奥塞斯库说，罗马尼亚青年和共青团今后将努力加强同中国青年和中国共青团的友好合作，为社会主义、世界和平以及各国人民之间的谅解与合作作出更大的贡献。

宋德福在讲话时说，中罗两国青年和两国共青团之间的友谊，是我们两党、两国和两国人民之间伟大友谊的重要组成部分。

宋德福还介绍了中国当前国内的局势。他说，中国共青团反对资产阶级自由化，坚持四项基本原则，决心在党的领导下为维护安定团结的政治局面、加快四化建设而努力奋斗。

描述：

