id: a79999f763
标题：看“钢铁意志”
日期：1949-8-9
是否是时间段：false
作者：曹一帆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看“钢铁意志”

曹一帆

苏联名片“钢铁意志”又名“真实人的奇迹”。这个片子的内容，是在反法西斯的苏德之战中，苏联的一位英勇的驱逐机飞行师——米列谢也夫上尉，被敌人将飞机击坏，自己两脚受伤，落在冰天雪地的黑林地带，当他发现自己离火线还有五十公里时，决定每天走一万步，野兽的追踪，冰雪的严寒，两脚的溃烂，种种困难并没有使他灰心，他爬着，一直连爬带滚走了十八天，才找到部队，转入医院，换了两只假脚。病中他看了关于以前一只脚尚能飞行的卡尔波维奇的一本书，便决心再练习走路，再驾飞机与敌人作战，结果他总算如愿以偿了。

以前自己还以为自己意志很坚定，是决心为人民服务的。很自信地以为自己能吃苦，能克服困难，看了“钢铁意志”后才感到自己还差得远！十八天与风雪猛兽的搏斗，没有雨只脚还决心练习飞行的坚决意志，实在值得我们学习。应该记住，牢牢记住斯大林同志的名言：“渔船在海中遇到了狂风，有的水手弃了桨，丧了命，有的却非常沉着战胜风波。”，我们应作后面的水手，锻炼成钢铁的意志，克服困难，诚心诚意的为人民服务。

这片子表现出苏联人民对于自己的社会主义的无阶级无剥削的祖国，是怎样的爱护。米列谢也夫决心再参加空军，护士、政委以及医院里的人是多么热心帮助他。在飞机试飞的时候，米列谢也夫不曾说出自己是假脚，恐怕不叫自己去参加战斗；重上战场时，差三分钟就没有汽油了，但米列谢也夫还英勇地击毁敌机两架，这种英勇的行为，这种心中只有祖国，而把生死置诸度外的精神，实在是值得我们学习。在我国抗日与解放战争中，亦有多少为人民解放，视死如归的英雄功臣，我们希望今后在银幕上，能多多看到人民健儿的英勇雄姿。

描述：

