id: a79901b539
标题：美国又爆发大规模黑人抗暴斗争  六千黑人群众同前来镇压的四千反动军警英勇搏斗
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国又爆发大规模黑人抗暴斗争

六千黑人群众同前来镇压的四千反动军警英勇搏斗

新华社二十九日讯 华盛顿消息：田纳西州孟菲斯城六千多名黑人群众，二十八日掀起了一场大规模的武力抗暴斗争，同派去镇压他们的四千多名军警进行了英勇的搏斗。

二十八日清晨，黑人群众排着长队在黑人区中心地带举行游行示威，支持已经罢工七星期的一千多名清洁工人，对反动当局迟迟不肯解决清洁工人的增加工资的要求表示愤怒。

田纳西州当局慌忙出动四千名国民警卫队配合当地军警，封锁街道，用警棍和催泪瓦斯野蛮镇压示威者。黑人群众不畏强暴，用棍棒、石块、玻璃瓶以及他们所能找到的任何东西进行英勇的还击，打伤数名警察。一些黑人青年还把一名警官狠狠地揍了一顿。

示威者还砸了平时对他们进行高利剥削的当铺和商店。

军警打死、打伤和逮捕了一批示威者。

入夜，黑人群众仍然坚持斗争。他们用汽油瓶到处点火。据市消防队统计，孟菲斯城一夜发生了一百五十起火警，闹得消防队疲于奔命。黑人群众还用石块追打救火车。

在斗争开始时，充当反动统治集团工具的黑人牧师马丁·路得·金曾经企图篡夺斗争领导权，把这次示威行动变成一次“和平”游行。但是遭到示威群众的抵制。在黑人同军警搏斗的时候，他的宣传车就声嘶力竭地叫喊“游行已经结束”，要示威者“回到教堂去”。但是，没有人听他的话，他见势不妙，吓得赶快跑进一条小街，跳上一辆旧汽车溜走了。

描述：

