id: a79e20bf0b
标题：教育部、社会科学院联合召开全国教育科学规划会议进行动员  开展教育科学研究  把教育事业搞上去
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部、社会科学院联合召开全国教育科学规划会议进行动员

开展教育科学研究  把教育事业搞上去

据新华社北京四月二十三日电  教育部、中国社会科学院三月二十三日至四月十三日在北京联合召开全国教育科学规划会议。这是建国三十年来第一次开这样规模的会。这是一次向教育科学进军的动员大会。

会议认为，要把我国教育事业搞上去，必须掌握教育的客观规律，大力开展对教育科学的研究工作，提高对开展教育科学研究工作重要性和迫切性的认识，给教育科研工作以应有的重要地位。

大家说，实现四个现代化，科学技术是关键，教育是基础。教育事业办得好坏，不仅关系到国家的前途，而且也关系到千家万户的切身利益。现在，全国大、中、小学学生约有二亿一千多万人，教职员工也有一千多万人。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国的教育事业受到严重摧残，当前教育工作的现状同社会主义现代化建设的客观需要极不适应。最近十多年，我国教育科学研究工作中断了，机构被撤销，人员被拆散。不少从事教育工作的干部、教师没有学过教育理论，不懂得教育科学。有的甚至连怎么当校长，怎样搞好各科教学，怎样当班主任的常识都不具备。这样的问题不解决，教学质量就很难提高，教育工作也很难搞好。与会代表强烈呼吁：要大力开展教育科研工作，在全国教育工作者中扫除教育科学的“科盲”。各级教育工作干部和广大教师必须学习教育科学，掌握教育工作的客观规律，变外行为内行。广大的教育理论工作者要尽快写出通俗的教育学知识、父母须知等读物，普及教育科学知识，提高教育科研水平。

会议期间，代表们根据党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，讨论和落实了一九七八至一九八五年的全国《教育科学发展纲要规划》（草案），提出了建立教育科学研究基地的初步设想。

会议期间，中国社会科学院副院长于光远、教育部副部长张承先、董纯才先后在会上讲了话。教育部部长蒋南翔会见了大会主席团全体成员，并出席了闭幕大会。

张承先在讲话中代表教育部为“心理学批判”问题和所谓批判“母爱教育”问题彻底平反。他说，曾经波及全国的“心理学批判运动”，把心理学打成“伪科学”，把一些心理学家当作“白旗”拔，由此而批判了一些同志，这些做法是完全错误的，必须彻底平反，并为受批判和受牵连的同志恢复名誉。曾在全国范围内批判以全国著名模范教师斯霞同志为代表的所谓“母爱教育”，也是错误的。教师爱护学生是完全应当的、正确的，把“母爱”当作资产阶级人性论加以批判，这就混淆了是非，在教育界造成极其恶劣的后果，必须彻底平反。张承先强调指出，我们一定要在现有的人力、物力、财力的条件下，克服多年来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的教育质量严重下降的状况，千方百计地为提高教育质量而努力。他要求教育科学工作者奋发努力，使教育科研机构真正成为领导教育工作的参谋部，取得丰硕的成果，为实现四化做出贡献。

出席这次会议的有教育界的专家、学者、优秀教师、学校领导干部，以及各省、市、自治区教育行政部门的负责同志二百六十多人。会上，许多代表对当前的教育工作和开展教育科研活动，提出了许多很好的意见和建议。代表们还在会上进行了教育科学的学术交流，开展了对口工作经验的座谈。会议期间还选举成立了群众性的学术性科研团体——中国教育学会。

描述：

