id: 4d6caa7d7e
标题：宋任穷在贵州省盘县的讲话摘要
日期：1950-1-27
是否是时间段：false
作者：宋任穷,第二野战军副政委
来源：
标签：宋任穷,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋任穷在贵州省盘县的讲话摘要

第二野战军副政委宋任穷

## [宋任穷：第二野战军暨西南军区副政委、第四兵团政委]

我们很快就要进入云南，今天主要讲进入云南后会遇到的几个问题。

（一）会师问题。我们现在了解云南有很大的解放区及游击区。云南地下党搞武装斗争，从1947年就开始了，党员有2万多人，武装有3到5万人。云南地下党的工作，在党中央领导下是搞得好的，学生下乡很多，在地下党领导的军队中学生约占16%，是很好的一支队伍。进入云南后会遇到外来干部与本地干部，新干部与老干部的关系问题，我们要学习怎样与游击区的党员和干部战士团结好。云南离中央较远，他们处的环境较困难，由于斗争方式不同，经验也不同，如那里公粮就没有征过，工作作风也不同，生活习惯也不同。因之就会产生互相看不顺眼的情况，互相看不惯，就会发生互相不团结的现象，在某个地区，某个部门是会发生这种情况的。我们领导要预见到这些问题，以及如何解决这些问题，为了把互相间团结搞好，应该注意：

1、首先要看人家的长处及优点，看优点是不容易的，所以要多讲人家的成绩，要多多的讲。

2、要对地方同志热情，但不是虚伪，要用诚恳的态度与人家共事，从革命热情出发要真正体会人家在困难的环境中斗争是不容易的。

3、要经常与云南同志一起学习政策，互相交流意见，这样可以由学习中了解到党中央的政策，在云南如何具体执行。

云南工作过去有没有缺点，有的。但云南党是很好的，成绩是主要的一面，在有很大成绩下产生一些缺点是派生的，次要的，对这些缺点不应厌恶，而应同情，不要乱批评一顿。

（二）统一战线问题。云南起义部队的人员有几万人，我们队这些人员要团结改造。我们分析一下旧人员的成分，认为绝大多数是可以改造的。我们进入云南是接管，接管后就要开始与他们一道工作，因此：

1、要正确宣传我们党的政策。

2、要团结好旧人员，你们到云南后考核工作要看是否能与旧人员团结好。

我们不要以胜利者自居，我们要从政治上团结改造旧人员，在政治上领导他们。在统一战线中两种倾向都要注意防止。“左”的方面是态度生硬，看不起别人。不要好为人师，斗争不是不讲方式，我们对民主人士，要善于同他们合作共事，在共事中一不要讨厌他们，二不要害怕他们，不要怕麻烦，我们在政治上是强的。右的是政治上麻痹，遇到问题不敢斗争，慢慢地染上旧人员的坏习气，防止政治上思想上受腐蚀，防止堕落、腐化。我们立场要坚定，要以最大多数人民的最高利益为出发点，这一点不能动摇，但方式方法上要讲究，不要生硬，对他们首先是要团结，在团结中进行改造。

（三）财经工作问题，进入新区首先遇到的困难，是财政经济问题，是如何保证战争继续进行，使我们的人有饭吃，广大人民生活能安定，进入云南也如此。首先是解决财政困难，一是征收公粮，进到云南后立即宣布征收1949年公粮，具体办法即着手研究；二是征收工商业税，接管旧机构，我们派人去，把税先收起来；三是实行食盐专卖，云南产盐数量还不小，过去国民党时代，食盐就是专卖，我们接管后先按原管理办法，但税额要实行中央定的。这几项中主要还是征收公粮，怎样把粮食拿进来，政策上要讲究。云南在粮食征收后还有一大问题是调运，交通那么不便，运粮就不是一件小事了。粮食怎样拿回来，票子如何发出去，都必须由各级党委统一负责，财经部门步调要一致，否则效果就会收到影响。

新区农民负担，一般说负担占其收入，贫农5%左右，中农15%左右，富农不超过30%，地主40—50%，特大地主70%。这是大概而言，具体怎样掌握，还可作点调查。

其次是票子下乡问题。我们一接管就要宣布人民币是唯一合法的货币，但是真正使人民币在全省流通还要作许多工作。

1、军队铺开，军队到哪里，就把人民币带到哪里，这是票子下乡的办法之一。

2、征收公粮要附征人民币若干元，造成群众对人民币的需要。

3、组建国营贸易公司，贸易公司卖货，只收人民币，不收其他货币。

4、积极组织收购物资，要把主要日用品的物价稳住。

财经工作的中心问题是争取主动，要求 作到情况要了解，方针搞明白，然后再去定办法。

（四）接管工作

1、要先了解情况

2、有计划有步骤地进行

3、政策要稳重

最后是对接管的物资，要注意保护，不能浪费损坏。

（任希文根据记录整理）

描述：

