id: 31a03f7748
标题：右派分子施雨人的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子施雨人的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

昆明医学院五七年应届毕业生，现年三十五岁，昆明人，地主资产阶级家庭出身。1944年，施雨人由国民党陆军少将杜震东，和国民党中央党部的刘钟明作保，考入伪中央政治大学外交系受反动教育，当时即任国民党伪中央政治大学特党部区分部委员书记之职，常暗中向政大训导员汇报同学情况，是当时国民党中央政治大学进行反苏反共活动的积极组织者。1947年3月，他参加了南京国民党搞的所谓“为抗议莫斯科四外长会议讨论中国问题罢课三日”，他是外交系学生代表，积极煽动和领导全系学生参加反苏游行，并担任与南京各中等学校联络，后因不得同学支持而未能如愿。施雨人在政大时，与特务头子陈立夫经常来往。毕业后又经常与伪国防部二厅处长特务胡自立往来密切。昆明解放前夕，胡逃来昆，在逃往缅甸前夕仍和施在一起。1951年，施雨人以响应所谓“中医科学化”为名(施学过中医)，隐瞒了伪政大的学历和反革命历史，混入云南大学医学院(即现在的昆明医学院)，以为可以躲蔽起来，钻知识青年的空子。施在入伪政大前，已在云南省立英语专科学校毕业。连同现在，他一共读完了三所大学，在这不得不毕业的时候(他读医学院还留了一级)，他遗憾地说：“我愿意做个小学生，再从头学起。”考入云大医学院，他拉拢班上落后分子搞小集团，攻击党、团组织，进行捣乱。这个小集团还分什么核心和外围。肃反中，清查出他历史上就是反革命分子，对他的小集团开展了斗争。肃反后，他表面上规规矩矩，装得傻头傻脑，百依百顺，实质是消极顽抗，出街走路一定要党、团员陪着他，看电影要与党、团员坐在一起，说话拣党团员说过的，甚至给同学一张大便纸都说“只此一次”，以表示他“不敢”搞小集团了。同时，他采取了讲故事、讲天文、谈哲学等等更隐蔽的方式继续散布毒素，对我国在各个战线上所取得的伟大成就，表示了刻骨的仇恨。

## 一、整风中反党反社会主义言论

## (一)恶毒污蔑毛主席，攻击人民政权

## 中国主席不能连选连任，以防希特勒产生

中华人民共和国主席只能连选不能连任，以防中国毛主席有如希特勒、墨索里尼、贝利亚等事情发生。

群众相信毛主席象相信菩萨一样。

兵役法颁布说明草木皆兵。

## 蒋介石卖国，难保你们不卖国

过去和将来任何可能的卖国条约我都坚决反对。你们真蠢，我又不是指中苏友好条约，真是不打自招。帝国主义除英美外，还有一个老牌的。蒋介石订卖国条约(指美蒋共同防御条约)，难保你们不订卖国条约。

## (二)对新社会刻骨仇恨　恶毒咒骂党和政府

## 共产党血腥统治，我迟早有复仇机会

共产党血腥统治，党团员是狱卒，我是囚徒。(曾发动小集团高唱“囚徒之歌”)

我不朝秦暮楚，迟早总有复仇机会。不要以为解放了就得意起来。

## 在新社会象在盒子里一样

新社会中我还是没有自由，就象一个人生下来就不应该自由，就象在盒子里一样。我想一个人不造反，何必一定要搞什么思想改造呢？思想是应该自由的。

## 是新社会中的“奴隶和牛马”、“亡国奴”

我是新社会中的“奴隶和牛马”，是新社会中的“亡国奴”。

## 共产党一党专政，民主党派只是傀儡

今天的中国是共产党一党专政，各民主党派仅只是傀儡。

## 今天的社会比秦始皇的统治还要残酷

秦始皇统一天下，后来农民仍可揭竿而起，但共产党则几个人在一起就要追查，无从产生揭竿而起。

## 有机会我就暗箭伤人，临死仍要咬一口才甘心

共产党处处破坏我的自尊心。做顺民奴才，但也不行。有机会我就暗箭伤人，临死仍要咬一口才甘心。

## (三)反对马列主义，反对思想改造

## 马列主义违反人性，思想改造是强加于人

思想改造是强加于人，马列主义违反人性。共产党想人都是坏的，所以要改造。这是共产党的错。我相信“性善说”。思想应该是自由的。

## 中国没有无产阶级和资产阶级，只有“中产阶级”

中国没有一丝不挂的人，所以没有无产阶级；中国也没有钢铁大王，石油大王，所以也没有资产阶级。中国只有中产阶级。他鼓吹阶级利益的冲突可以调和，以达到否定共产党的阶级基础和无产阶级革命的必要性与可能性。

提出“全民主义”反对马列主义　宣传“性善说”、“乐知乐行”、“乐所应乐”

宣传所谓“性善说”和“乐知乐行”、“乐所应乐”，以反对思想改造。他说：“一个人不造反，何必要搞什么思想改造呢？思想应该是自由的。”

## (四)仇恨社会主义改造运动　公开叫嚣要恢复私有制

## 维护私有制，反对公有制

坚决反对资本主义工商业的社会主义改造，他承认自己是维护私有制，反对公有制。他说：“国民党维护私有制，共产党维护公有制，苏联是第一个取消私有制的国家，所以我反苏、反共。”他认为私有制是真理，他曾准备在鸣放中提出恢复私有制产业归原主，并主张所谓轻租、薄利、累进税。他反对优先发展重工业，主张“欢迎”美帝国主义投资和聘请美国顾问。

## 诬蔑肃反政策

肃反运动还是有缺点的。如我坏，与我在一起玩的人也坏，也受到斗争。其实应集中力量打击我才对。对我倒客气了些。结果我的包袱是放下了，别人反背了包袱，这是遗憾的。斗争这些人我觉得很难过。我干过的事我来扛，我有硬肩头，汉子人不拉稀。

卢汉过去的罪恶是重的，但现在仍给他很高的职位，龙云过去无恶不作，但现在仍身居要职。我与他们相比则是天渊之别。党对他们宽待，对我则刻薄。对大坏人可实行统战，对我更可以优待。

## 肃反后自己是不自由的

肃反后我感到自己是不自由的，对我搞小集团的帮助，与宪法上规定的集会、结社自由是不相符的。宪法上规定的自由只是好看。在鸣放时，我提出过党团员要与群众生活在一起，这样才可能发现群众中是否有搞小集团的人，否则等人家走了再去，那时只留下几个足迹可供研究而已，再研究也发现不了什么问题。

## 歪曲和平解放台湾的政策

和平解放台湾是好的。共产党对蒋介石会好，只会把蒋介石的部下当奴隶。

## 要翻三、五反的案

为何满清时的租税现在还要上？为何自己的药铺自己不能拿药吃？为何资本家合法利润取不着？为何判决案不执行？三五反工人逼死我爹，为何不追究责任？

## (五)污蔑国际共产主义运动　仇视中苏人民的团结

革命不能输出是一句漂亮话，苏联无私的援助值得怀疑。过去，我是反对苏联的。我认为苏联是强大的，美国都不敢动他一下。如共产党越扩张，而资本主义国家又不断发生解放(革命)，就是证明。相反的在共产党统治的地区有乱就镇压下去了。革命不能输出是句漂亮话，要解放全人类，可从中烧点阴阳火，叫他们起来闹事，将全世界赤化后仍由苏联来领导。共产党武功强大，我为联合国、国民党而悲观。国民党反攻大陆已无能为力。万一第三次世界大战暴发，我不敢为美国乐观。因历史上一次战出苏联，二次战出人民民主国家，三次亚欧非各国就会解放。目前亚欧非各国已被共产党煽动起来，那就会是先独立而后赤化。只剩美国独存，更无能为力了。全世界统一起来也好，共产党严密的统治，再没有人敢乱。古话说：“分久必合”，终于“六王毕，四海一王”。

苏联对中国的无私援助值得怀疑，中国服从苏联的领导对国际共产主义运动有力量。

抗美援朝是为了保家卫国，抗美援朝只是手段，假若加拿大和美国打，我国就不会出兵。“杀人三千，损兵八百”，踏平别的国家的国土，毕竟比在自己国土上打的强。国际主义和本国利益分不开。

## (六)挑拨党与知识分子的关系

挑拨党和知识分子的关系，散布“共产党对知识分子三番五次的整，对知识分子随便侮辱”等谬论，企图使知识分子离开党的领导和离开社会主义道路，他说：“这样一来，匈牙利事件就很有可能在中国再版，即使是不发生匈牙利事件，也可通过鸣放，使共产党看一看并不像他们自己所说的那样大得人心，还是有那么多的人是不赞成共产党的。”

## 二、整风中的表现和反动活动

## (一)阴谋煽动学生搞大民主

施雨人在大鸣大放时，还想借毕业实习生补助费一事，煽动同学搞大民主，以“朝三暮四”一语来影射党和学校不关心同学，煽动同学对党和学校不满。他并歪曲毛主席讲话的原意，鼓动同学说：“毛主席说要闹就闹开，闹透。不要怕，我们是响应毛主席的号召”。今年4月1日周总理在昆明体育馆会见各高等学校学生时，先作报告然后绕场会见群众。施也以此来诬蔑党的群众路线和诽谤总理，说：“群众本来想靠拢党，但党把门一关，拒群众于大门之外。”并企图以此来挑起申请入党入团未被批准的同学对党、团的不满情绪。

## (二)妄图来个“匈牙利事件”　配合国民党反攻大陆

在这次整风运动中，施雨人“希望大鸣大放，搞得天下大乱，来个匈牙利事件，好配合国民党反攻大陆。”但又认为鸣放是共产党的策略，“有意使人上当，所以自己要‘生数点’(识相点)”。但是仍然压抑不住对共产党和社会主义的仇恨，因而挖空心思，几天几夜才想了两句话，说出来后，就被识破，于是他感到“背时了，跑不脱了。”

## (三)用尽心思，破坏反右派斗争

反击右派斗争中，施雨人用尽心机来反对。他诬蔑反右派斗争是“共产党排除异己的阴谋”，是“绞杀新生力量的手段”。他向云南日报投稿，企图利用党报为他服务，未遂心愿。他又写了题目为“不能把喜事办成丧事”的文章，企图寄健康报，借反对人工流产对反右派斗争进行了恶毒的污蔑，并鼓励右派分子顽抗到底。他说：“无论右派分子如何检讨，检讨多少次还是得不到共产党的信任。”并表示同情章乃器的检讨，同时认为龙云的检讨“太幼稚”了。施破坏反右派斗争，还有一个毒辣巧妙的手法，即在斗争紧张时，他在宿舍里吸引一部分人搞乐器，结果吹的吹，弹的弹，唱的唱，涣散同学斗争的注意力。他的阴谋被识破后，他就拆断琴弦，装呆装傻，整天坐着就坐着不动，站着就站着不动，对人必恭必顺，但他并不彻底交代自己的反革命活动。现在，同学们对施雨人怀着极大的愤慨，并对他的反动言论一一加以批驳，斗争正在深入。

描述：

