id: 0392c6c150
标题：忠实执行民盟右派系统阴谋，范琰到处点火向党猖狂进攻
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 忠实执行民盟右派系统阴谋，范琰到处点火向党猖狂进攻

【文汇报10日讯】 昨天，本报编辑部举行大会，揭发批判文汇报民盟右派系统的范琰(真名宦邦显，民盟盟员)的反共、反社会主义言行。范琰在会上妄图以假检讨蒙混过关，遭到与会者的愤怒驳斥。大家以具体事实和讲理的态度，拆穿了他一贯使用的两面派伎俩。

会议由编委徐里平主持，他首先在会上发言说:最近几天对记者吕文(民盟盟员)进行了批判和揭露，今天的会主要是对范琰进行批判和揭露。范琰的“流沙河‘谈草木篇’”的报道，造成极坏的影响。编辑部在六月中旬就调范回报社，责令其作深刻检查和交代，而范依然施其狡猾伎俩，避重就轻，在三次检查中，只谈一般思想情况，不涉及其和民盟右派的关系。他又指出:各方面来的材料中还揭发了文汇报民盟右派系统的一些记者、编辑，希望他们赶快作深刻检查，揭发事实，作出交代。

到会者揭发了范琰在四川采访中的一系列右派活动。范琰在四月初抵达四川后，一直与右派分子勾结在一起，进行反党活动。“流沙河谈‘草木篇’”是其反党活动的集中表现。当四川文艺界对“草木篇”进行批评后，范琰不但企图在“草木篇”的批评方式上大做文章来否定对“草木篇”的正确批评，而且企图以此达到向党进攻的目的。编委黄立文、编辑周重亮、译电员毛恭谨等揭发:范琰明知流沙河谈话中有许多不符事实的地方，但他拒绝四川文联党组负责同志的劝告，不核对事实，就向报社发稿，坯威胁四川文联党组的负责同志说:“如流沙河因和我们谈话受到打击的话，我们要支持他。”而他在给报社编辑部的信中却说:“发表时要署我名，否则我会被人说成胆小鬼。”稿件发报社后，又一再电催报社:“一定要发”，“必登”“我负责”。又说:“勿删，免得流(沙河)说(我们)不敢讲话，没有民主，他已提过这个意见。”还得意的说:“流(沙河)的态度还好，对我们很信任。成都日报、四川日报、新华社找他，他拒绝谈任何话，面对我很欢迎。”稿件发表后，范琰又来稿说:流沙河表现很愉快，说:“我才感到当记者真是世界上最好的职业。”

当四川文联为了明辨是非开了一系列座谈会，沙汀同志在会上批评了流沙河。范琰又写了一篇“乍暖还寒最难将息”(未刊出)继续为流沙河辩护，说:流沙河受批评后情绪突然消沉了。并且打电报给报社说:“草木篇的座谈会，流沙河不愿出席，故一边倒，李累发言对某些问题避而不谈形成新的围攻。”之后，范琰还寄来流沙河写的另一篇向党进攻的文章:“一首诗的遭遇”(诗名:火中的孤雁)(未刊出)。范琰还要报社为它展开讨论。在“流沙河谈‘草木篇’”受到批评以后，范琰还是毫不悔悟，企图顽抗，对流沙河仍是一往情深。在奉调回上海检查时，他不向当地党负责同志征求意见，改正错误，反而向流沙河告别，在依依惜别时流沙河和范琰握着手说:“但愿今生今世再见。”差一点，范琰感动得要流出眼泪来了。范琰并将免费的电报纸留给流沙河，以便流沙河反驳时发报之用。流沙河和范琰臭味相投一丘之貉，在流沙河离川前，给范一信说:“我暂去西安，这次委屈了你(指范的报道受了批评)，我也心乱如麻……”。编辑徐开垒听了以上事实说:“范琰并不是被流沙河‘俘虏’，而且范琰煽动了流沙河，使流沙河的反党情绪更为严重。”

到会者又都指出:范琰在四川期中还有许多反党的报道，其中有关四川人艺的报道，也是一个突出的例子。在这一报道中，范琰极力挑拨党群关系。该稿一开头就说:“一群演员向本报记者提出两个问题，为什么省委第一书记不回我们的信?为什么四川日报、重庆日报不刊登揭露剧院内部矛盾的稿。”(此稿未刊出)又在“四川人艺的一些小问题”稿中责问:“党组的作用那里去了?”又说:“怪事处处有，没有人艺多”(此稿未刊出)。他为了到四川人艺去放火，竟然搬到人艺去住。并对人艺某些演员说:“如今领导上(指党)不支持我们，只有依靠群众”。还要编辑部不要相信四川党委的意见，相信他的意见；他还要求编辑部说，假使四川党委写信到报社，就把信寄给他。可见其狂妄之极。即使在回到上海以后，他依然坚持报道四川人艺问题。由此可见，范琰处心积虑利用文汇报达到到处放火，向党猖狂进攻的罪恶目的。

范琰以上这些反党右派言行，与文汇报民盟右派系统是一脉相承的。他受到徐的赏识。编辑杜绍文揭发:范琰每次出外采访，事先都和徐铸成作长时间的密谈，请示机宜。编辑杨瑾琤指出:徐屡次为范琰具函介绍各地民盟右派分子与他取得联系，曾介绍他到汉口找马哲民(罗隆基小集团人物)。到会的人还进一步揭露，范琰出外采访也是依靠各地民盟右派分子的。去年去湖南采访时，他的报道计划就是根据湖南民盟右派分子杜迈之(罗隆基在长沙的一员大将)的指示而拟定的。在四川，他又曾为右派分子张默生撑腰，说:张默生“最近受到无形的压力，透不过气来。”关于四川师范学院的报道，就是利用民盟右派分子召开的座谈会来报道的。范琰不但甘心与民盟右派分子穿一条连裆裤，而且还在报社内部推广他的“经验”，说:出外采访一定要依靠民盟组织(当然指的是民盟的右派)，只有依靠他们才能找到材料(当然是指反党的材料)。还说:党委是没有什么情况的。企图在记者中推销他的私货。

到会的同志都认为范琰利用党整风时期猖狂向党进攻是有他的历史根源的。大家纷纷揭发了范琰在报社内一贯来的恶劣作风；对党员、团员以及靠拢党的同志一直抱着仇视的态度。并说某些人是“小集团”，挑拨同志间的关系。在历次运动中都痛哭流涕；但运动过后，却又怨气冲天，充分表现出他两面派的作风。

在发言中，大家都一致指出:范琰必须彻底交代自己的反动言行，揭露他与民盟右派分子的关系。记者许鲁文说:文汇报过去一个时期中所犯的错误差不多都可以和民盟右派分子联得起来，因此，文汇报民盟支部必须彻底揭露右派分子的反党活动。

编委徐里平说:范琰在四川工作中，所有的报道和来信，反动立场坚定、鲜明，向党进攻也是有计划的，各方面考虑都很周到，而且也很疯狂，向党进攻的方法也很巧妙。回报社后，又曾用假检讨欺骗了一部分同志，致使本报在社论中说:范琰为流沙河所“俘虏”。以后，经检查范琰全部来稿、来信、来电以及读者陆续来信揭发，证明范琰又在耍两面派手法，企图蒙混过关。徐里平宣布:坚决揭穿这种两面派分子的丑恶面目。

在会上发言的还有郑永欣、徐洁人、容正昌、钟志仁、沈国祥、舒泽淞、张忱、章绳治、叶文玉、周丁、钦本立等同志。

 来源：《文汇报》1957年7月10日，原题为：“忠实执行民盟右派系统阴谋，范琰到处点火向党猖狂进攻，本报编辑部举行大会揭发大量事实”。

描述：

