id: 281b9c2d68
标题：苏、浙、皖等地翻身农民：欢庆土地还家积极准备大生产
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：《人民日报》1951年1月25日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏、浙、皖等地翻身农民：欢庆土地还家积极准备大生产

新华社

【新华社上海二十三日电】华东区江苏、浙江、安徽等地，胜利完成土地改革的六千多个乡村中，农民们正以无比的欢欣，庆祝土地回家，和积极准备春季大生产。浙江省新登县，全县五万三千多翻身农民，在新年前后，都分别举行了隆重的庆祝大会。江苏、安徽两省，许多农村中都张灯结彩，农民们有的牵着分得的耕牛，有的扛着农具，欢欣地演唱着自己编出来的歌舞，一些白发苍苍的老人也披红挂绿，参加扭秧歌。翻身后农民们的欢乐气氛正洋溢在每一个土地改革后的村庄。

这些新分得土地的农民，都有自己的生产计划，按照这些计划，他们正忙碌地进行积肥、修塘、添买牲口和农具，以迎接即将到来的春耕。浙江省嘉兴、嘉善、平湖三县，入冬以来，已买进耕牛一千八百四十多头。许多农具因怕肥料不足，都趁农忙未开以前，拾柴、贩菜，以换取豆饼、石灰等肥料。苏北江都县殷王村，全村一百二十三户，都买进了大批豆饼，该村春季农作物垩豆饼的数量，比土地改革以前超过一倍以上，往年每亩垩六片饼的只有八户，有五十三户是白耕白种，现在每亩垩饼八片到十片的就有九十四户之多，其余二十九户最少也要垩饼三片到五片。新的农村中，游手好闲的懒汉也渐渐减少了。皖南宣城县玉山村，有名的懒汉陈启发，游荡了十四年，孩子老婆终年不得温饱，这次分得八亩半田后，改变的很勤俭，起早带晚出去卖短工，赚回的钱买种籽和肥料，现在他有五亩半地已下种。

过去冷冷落落的庙宇庵堂，如今也已成了农民集会、学习的热闹场所。差不多村村都办了冬学和识字班，农民们在土地改革运动和学习中提高了觉悟，纷纷撕毁菩萨像，换上毛主席像。大批农民退出迷信的会门，参加了农民协会。苏北江都县农民协会现已发展到二十二万人，且有三万青年参加民兵。

描述：

