id: dc7c24b2d3
标题：中国共产党四川省委员会办公厅的农村社会主义教育运动情况简报
日期：1959-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党四川省委员会办公厅的农村社会主义教育运动情况简报

中央办公厅：

我省农村大规模的社会主义思想教育运动，在大部地区的大多数公社已经结束了第一阶段的工作，开始转入第二阶段。进展较快的温江专区全区的288个公社，有266个公社在本月五日以后即进入了第二阶段；绵阳专区有十个县于本月九日进入了第二阶段。分两批进行的乐山、宜宾、达县、万县、南充、西昌、雅安等七个专区，第一批公社（约占三分之一到二分之一），第二阶段已经或接近结束，第二批公社已经开始。

根据各地反映，绝大多数公社第一阶段的工作，即以公社为单位召开的生产队长以上的扩大干部会议，都开得比较成功，效果十分良好。首先是，通过会议干部和积极分子受到了很大的教育，社会主义觉悟大大提高，进一步划清了两条道路的界限，增强了辨别大是大非的能力。由于重点批判对象挑选得准确，批判得彻底，资本主义思想已经搞臭，被批判的对象绝大部分也口服心服。巴县各人民公社在这次扩干会上共批判了76人中，彻底低头认罪的71人，占93．2％，其余5人也基本认识到了自己的错误。各地参加会议的干部积极分子反映说这次会议是“一面镜子”“一把尺子”“工作更有信心了，劲头更足了。”有的干部在会上还自动检查了瞒产私分的错误行为。据万县统计，这次公社扩干会议上，自动交代瞒产私分的粮食达740万斤。自贡市郊区双塘等八个公社自报出隐瞒粮食620多万斤，占产量的8％，各地还通过第一阶段工作，大大地推动了生产。公社扩大干部会后，掀起了搞竞赛，表决心的高潮。巴县各人民公社扩干会共收到保证书、决心书2344份，竞赛的挑应战书1260份。许多公社扩干会结束时还举行誓师大会，坚决保证搞好今年的冬季生产运动，并且为明年生产做好准备。会议结束后，生产上立即出现了新的面貌，追加措施，一跃再跃。目前这些公社的冬季生产浪潮汹涌澎湃，声势之大，范围之广，进展之快都是空前的。郫县农民仅七天时间，已积造肥料达76亿斤，邛崃县采取大兵团作战，改造了冬水田40万亩。在小春作物田间管理方面，掀起了群众性的高工效运动。安县花溪公社追肥工效平均每人每天由原来的四分地提高到现在的七分地。原来消极怠工的，会议以后天不亮就出工，有的挑了几担粪才天亮，有的把短扁担换成长扁担，一次担双挑。江北县滩口公社平桥管区讨论六○年粮食亩产要增加一番以上，力争亩产二千一百斤。生猪发展到平均每人两头，家禽每人25支。并且在三天中，在沿河两岸栽竹子一万多窝，平均每户栽了三十窝。现在是人人情绪高昂，个个干劲冲天。有的社员说：“这种会议真是灵丹妙药，早一点开这样的会，我们的生产早上去了”。

## 从运动的第一阶段工作来看，发现有以下几个主要问题

一、少数公社的重点批判对象，有的面略宽，有的选择不当。南溪县大观公社重点批判的干部占到干部总数的3．35％，宜宾县龙潭公社光明管理区选择斗争的四个重点，都是贫农（已纠正）。这是由于少数基层领导干部缺乏群众观点和阶级观点。在批判斗争中，应当是自始至终依靠党团员积极分子和贫农、下中农，团结群众中的绝大多数，斗争锋芒必须对准少数富裕中农的资本主义思想、活动和极少数党员干部中的代表富裕中农利益的右倾机会主义分子。宜宾县人民公社的扩大干部会议就作得较好，共批判的重点131人，其中老上中农89人，新上中农29人，两者合计占到批判重点的百分之九十。这样他们在干部大会上进行的斗争，既批判的彻底又打得准确。他们的经验证明：必须在党内和干部中区别右倾情绪、右倾思想与右倾机会主义分子的界限，在农民群众中也同样要把那些只是在个别问题上认识不清，在大风浪中一时表现动摇，或对某些工作中的缺点善意地提出批评意见的人，和反对党、反对总路线、反对大跃进、反对公社化的人区别开来，应当选择少数一贯反对社会主义，有严重资本主义思想和行为并且具有代表性的人，作为重点批判对象，这样就能保证运动健康向前发展。

二、工作发展不够平衡，个别地方有少数人民公社，扩大干部会议开得不很好，问题解决得不十分深透。据南充专区376个公社的检查，在20797个生产队中，有2376个生产队还不够深透，占生产队总数的11．5％。这些生产队，有的是领导力量弱，有的是领导骨干思想右倾，有的是抓得不紧，领导没有下决心。而公社领导又没有根据省委指示，对这些生产队，加派干部去帮助，也没有指定干部、积极分子组织领导小组临时领导这次运动，是产生这一问题的主要原因。据璧山、江津两县排队，由于管理区、生产队的领导干部存在有种种原因不能领导这次运动的占11．5％。对有这些情况的管理区、生产队，要坚决贯彻省委指示，采取组织临时领导小组的办法，把运动同样的搞深搞透。

三、在进行社会主义思想教育的方式、方法上，有些地区个别公社开始也曾出现下列两种偏向：一种是在斗争重点对象时，少数积极分子进行“审讯式”的批判，缺乏事实批驳，会场冷冷清清；另一种是群众起来“轰”，虽然揭的事实很多，但缺乏说理斗争，没有归纳和分析，火力不集中。这两种现象的发生，是没有把“摆事实”和“讲道理”有机地结合起来，因此，会议中应当及时地找出最容易暴露资本主义丑恶罪行和最容易启发群众斗争积极性的关键材料，加以分析归纳，启发群众；特别是要充分运用算账对比、实物展览、现场参观等办法，进行活人活事、现身说法的教育，这是把摆事实和讲道理相结合的最有效的办法。第一阶段工作的经验证明：凡是采用了这些办法的公社，就达到了明辨是非、教育群众、取得斗争胜利的目的。

 中共四川省委办公厅一九五九年十二月十八日

主送  中央办公厅。

（共印15份）

来源：本件5页  中共四川省委办公厅秘书处1959年12月18日印发

描述：

