id: c648b6bd2a
标题：第一四五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：迟群,毛泽东,李钟奇,刘少奇,蒋南翔,刘涛,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一四五卷

1969年1月29日

（清华大学工宣队关于给知识分子出路的政策经验报告）1月29日

中央转发清华大学宣传队关于对知识分子给出路的政策经验报告。

毛主席批示：照发。

中共中央、中央文革转发北京市革命委员会转来驻清华大学的工人、解放军宣传队关于《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告

北京市革命委员会一月二十五日转来驻清华大学的工人、解放军宣传队关于《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告，很好。这个报告是驻清华大学的工人、解放军宣传队去年七月二十七日以来，经过半年的斗争和实践写出来的，不仅对各大专学校，而且对其它知识分子成堆的机关和单位都很有用。现在把它发给你们，供参考。

清华大学坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策

清华大学是一九一一年由美帝国主义用“庚子赔款”筹建起来的。工人宣传队进校时，在校学生八千一百六十六人，教职员三千九百三十五人，校内工人二千一百六十二人，共计一万四千二百六十三人。解放后在修正主义路线的毒害下，资产阶级知识分子统治学校的现象十分严重。全校一百六十五名处长、部长、系主任、总支书记等中层以上的干部，百分之八十八是解放前受资产阶级教育出来的知识分子，百分之八十七出身于非劳动人民的家庭。各个教学的基础单位——教研室，几乎全部被世界观没有改造好的教授、副教授、讲师把持着。

我们从一九六八年七月二十七日进校以来，坚决贯彻执行毛主席的各项政策，包括“给出路”的这一无产阶级的政策，把消极因素转化为积极因素。争取、团结、教育了知识分子的大多数，“只对其中极少数坚决的反革命分子，才经过群众路线予以适当的处置。”我们的基本作法是：

一、对知识分子的大多数要坚决相信是愿意革命的，但必须对他们进行再教育。

在清华大学的知识分子中，一种是在解放前受资产阶级培养教育出来的知识分子，一种是解放后在修正主义路线毒害下，受资产阶级知识分子培养教育出来的知识分子。总的来看，前一种人比较复杂，非劳动人民家庭出身的多，有历史问题的多，有海外关系的多（因为留学的多），执行反革命修正主义教育路线和有封、资、修学术思想的多，他们的世界观基本上是资产阶级的。后一种人虽然与前一种人有所不同，但长期受反革命修正主义教育路线的毒害，其中多数人也是出身于非劳动人民的家庭，世界观也没有得到很好的改造。土建系材测教研组三十九个人，就有二十五人出身于剥削阶级家庭，只有三个人家庭、政治历史和社会关系没有多大问题，却也犯过某些错误。宣传队员扒拉来又扒拉去，觉得都不可靠，都不可信。有的甚至说：“干脆一窝端到农场劳改算了！”

在这种情况下，我们认真学习了毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的伟大教导，从思想上解决争取、团结、教育知识分子大多数的问题。同时对他们进行了阶级的历史的和辩证的分析。如根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，正确对待出身不好的知识分子；有政治历史问题的知识分子，本人交代清楚以后，要根据他们的现实表现加以信用；要把一般的海外关系同里通外国区别开来；对一部分学术思想有问题的知识分子，在政治上还拥护社会主义制度，愿意跟着毛主席干革命，就要团结、改造他们；等等。那个曾经被看作是“一窝黑”的材测教研组，我们这样重新考察和分析，发现三十九个人中的大多数还是革命和要革命的，从中选拔了十五名教职员积极分子。讲师刘彤，资产阶级家庭出身，其父是文化大革命中被揪出来的历史反革命（国民党区分部书记）。但他历次运动中表现不错，工人宣传队进校后他带头斗私、批修，并能大胆揭露其父的罪恶。我们就把他选定为积极分子，在运动中大力培养他、使用他。与此同时，我们在全校范围内迅速建立起占师生员工总数三分之一左右的积极分子队伍，通过他们又争取、团结了知识分子的大多数。

但是相信知识分子的大多数，并不能代替对他们的再教育，工人阶级领导教育革命的根本任务是实现政治上的领导，用毛泽东思想去统帅一切，对知识分子进行再教育，特别是在毛泽东思想空前大普及、深入人心的伟大时代，我国无产阶级专政更加巩固的形势下，改造知识分子不仅很有必要，而且也有可能。

毛主席教导我们：“知识分子的问题首先是思想问题。”几个月来，我们对知识分子再教育的工作，主要是引导广大革命师生员工学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的理论，批判大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义教育路线，妄图复辟资本主义的反革命罪行，狠挖隐藏在广大群众中的一小撮反革命分子，提高他们的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，从思想上、政治上解决恨谁、爱谁、跟谁走的问题。在这个过程中，宣传队各连普遍组织了作忆苦报告，吃忆苦饭的阶级教育课，不少老工人用自己的亲身经历痛斥刘少奇的“剥削有功论”和其它反动谬论，激发师生员工无限热爱伟大领袖毛主席、无比痛恨刘少奇的阶级感情。基础课讲师赵静安痛哭流涕地检查自己向往“三十成名，四十成家，五十威震天下”的资产阶级个人主义思想，他深有感触地说：“修正主义路线毒害了我，毛主席的革命路线拯救了我，工人师傅教育了我，我要老老实实地接受再教育，彻底改变旧思想，做一个工农兵欢迎的知识分子。”从此精神振奋，在革命大批判、清理阶级队伍的工作中，表现积极，大胆揭露阶级敌人的罪行。

知识分子接受再教育，经常有反复，在这种情况下，我们一不动摇相信大多数知识分子是愿意接受改造的基本原则，二是把对他们进行再教育的工作坚持下去，决不让他们把尾巴翘到天上去。因此，每次出现反复的时候，我们都紧紧抓住阶级斗争和两条路线斗争这一条纲，针对一些知识分子在反复中暴露出来的弱点进行耐心的帮助教育。

一个贫农出身的教师解放前家庭很苦，解放后村子里贫下中农把他送到大学来读书，可是他在修正主义教育路线的毒害下，“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”，把当工程师作为终生奋斗的目标，不问政治，埋头搞业务，因此，被蒋南翔立为“标兵”。工人宣传队进校后，对于同工农兵相结合，理论上他说：“这是必经之路”。表现积极。但是，后来当动员知识分子下农村劳动时，他就想不通了，说什么“十年寒窗苦，为的把名出，早知当农民，何必来读书”。宣传队又反复对他进行耐心的教育，使他的觉悟大大提高。他说：“现在才真正认识到我的思想境界是空虚的，世界观完全是资产阶级的。我一定要痛下决心，把立场转过来，要和工农兵一条心，跟毛主席干一辈子革命。”

最近我们还组织了一部分师生到工厂、农村和工人、贫下中农实行“三同”，在与工农相结合的过程中，进行斗、批、改。

二、对“可以教育好的子女”要多做教育工作，不要把他们推到敌人那一边去。

清华大学这个过去被称为有名望的高等学府，许多所谓有“地位”的人物，都把自己的子女送来深造，这样就使得这个学校中“可以教育好的子女”特别多。据统计，文化大革命期间父母被作为叛徒、特务、走资派和其它反革命分子揪斗的有一千四百二十四人，占学生总数的百分之十七。这些人和其它出身不好的知识分子有相似之处，但又有区别。他们在文化大革命以前，大都以革干子弟自居，自称为“当然的革命接班人”。在群众中表现出一种强烈的优越感。在文化大革命初期，他们是“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”反动血统论的信奉者。后来老子出了问题，又觉得一落千丈，抬不起头来，有些人甚至有严重的对立情绪。如何对待这些人的问题，是在知识分子中贯彻毛主席的政策的一个很重要的新课题。

宣传队进校后，有些同志对这部分可以教育好的子女很反感，称他们为“黑种子”，不敢沾边，不重视做他们的工作。但是，我们不重视，一小撮阶级敌人很重视，千方百计地把他们引入歧途。以大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的女儿——自控系学生刘涛为例，我们进校前后，阶级敌人就曾不断利用写反动信，登门拜访，以交朋友，谈恋爱等各种方式，对她进行引诱和毒害，想把她拉上反革命的道路。类似的事实使我们认识到，在“可以教育好的子女”这个问题上，存在着无产阶级和一小撮阶级敌人的争夺战，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这种情况下，我们学习了毛主席“调动一切积极因素。团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的伟大教导，认为宣传队在这场争夺战中，必须打主攻战，加强对这些人的教育工作，争取他们中间大多数人站到毛主席革命路线一边，不把他们推到敌人那一边去。

几个月来，我们的工作是紧紧围绕着一个“拉”字进行的。我们发动和组织他们参加革命大批判、清理阶级队伍的工作，在斗争中提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，帮助他们认清反革命修正主义路线和他们的老子的罪行和错误，正确地对待群众运动，帮助他们领会伟大领袖毛主席的英明论断，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的、是非常及时的。同时，我们经常针对他们的问题和活思想，通过大会、小会和谈心活动，向他们交代政策，指明出路，对他们进行热情、耐心、细致、艰苦的思想教育工作，最终使他们能够作到“划”（同反动的家庭划清界限）、“清”（肃清刘少奇和反动老子对自己的影响）、“站”（站到毛主席革命路线一边）。比如刘涛，我们进校后，及时了解她的活思想，用毛泽东思想启发教育她，当发现她有悲观的“宿命论”时，宣传队就给她讲明父母不能由自己选择，走什么样的道路，站在毛主席革命路线一边是可以由自己选择的道理，教育她彻底地与叛徒、内奸、工贼刘少奇划清界限。当发现她因为一部分群众歧视自己而产生同群众对立的情绪时，老工人又和她一起学习毛主席有关正确对待群众的教导，使她正确看待群众对刘少奇的革命义愤，并自觉地与群众一起批判和声讨刘少奇的罪行。当八届扩大的十二中全会决定永远开除叛徒、内奸、工贼刘少奇出党时，老工人又和她一起学习全会公报，共同批判刘少奇的反革命罪行。在老工人的帮助下，刘涛写了八份揭发批判刘少奇的大字报。直到一九六八年十二月份刘涛毕业离校时，宣传队还同她进行了三个小时的谈话，教育、鼓励她坚决听毛主席的话，走与工农兵相结合的道路，刘涛感动地说：“工人师傅对我的教育，使我认识到这次无产阶级文化大革命揪出了刘少奇，不仅挽救了国家，而且也挽救了我自己，我要彻底揭发批判刘少奇的滔天罪行，老老实实地接受工农兵再教育，到最艰苦的地方锻炼自己，永远跟着毛主席干革命！”

事实正如伟大领袖毛主席所英明指出的，“实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。”我们深深体会到：同敌人争夺这些“可以教育好的子女”，最根本的一条是用毛泽东思想武装他们的头脑，使他们不论走到那里，遇到什么情况，都有“免疫力”，使敌人现在拉不动他们，将来也不能把他们拉过去。经过我们的工作，现在清华大学“可以教育好的子女”，除极少数坚持顽固态度外，大多数都有显着进步，表现较好。工化系有六十九个“可以教育好的子女”，工人宣传队刚进校时，一片消沉，如今都投入了革命的大批判、对敌斗争的革命群众运动，其中有二十人成了积极分子。如王芹珠的父亲原是一个地委干部，历史上曾叛变革命，运动中被群众揪出后畏罪自杀。王为此曾一度产生悲观情绪，经过教育后，现在不论在大批判中，还是在清理阶级队伍中，都是敢打敢冲，并积极起来批判反动老子自绝于人民的反革命罪行，后来被群众选为班长，发挥了骨干作用。

三、对犯了走资派错误的人，在他们有了觉悟的时候，要及时解放。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在清华的代理人蒋南翔为了推行修正主义的教育路线，在清华大学把许多教授，讲师安插在各系的党政领导岗位上，全校十一个系和一个基础课，正副总支书记和正副系主任共有九十八人，其中属于“双肩挑”的（即同时担任教学任务）有九十五人。冶金系各教研组支部书记、正副主任以上共有三十四人，“双肩挑”的就有三十三人。这些人大多是从旧社会过来的，世界观基本上还是资产阶级的，是属于资产阶级的知识分子，他们是刘少奇及其代理人推行修正主义教育路线的一支基本力量。正确处理这些人的问题，是落实毛主席的政策、彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的极为重要的一个问题。如工化系主任汪家鼎（三级教授）、基础课总支书记李卓宝，十几年来都执行了修正主义的教育路线，站在资产阶级反动立场上，抵制毛主席的无产阶级教育路线，他们还重用过一些坏人，并犯有一般右倾言论的错误。过去他们是蒋南翔重用的“红人”，同蒋南翔来往较多。他们在运动中都被不同程度地进行了批斗，群众认为他们是蒋南翔等“一小撮”里的人物，因此两年来谁也没有去考虑要解放他们。

宣传队遵照毛主席“对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一”的伟大教导和“一二·一”“一二·二六”重要批示精神，首先引导革命师生员工在深入批判的同时。对他们进行了历史的全面的分析，认为他们虽然出身于剥削阶级家庭，又都是世界观没有改造好的资产阶级知识分子，但他们不是叛徒、特务、死不改悔的走资派和其它反革命分子，十几年来他们犯了一些严重的错误，但也还做了一些有益的事，因此，不能算是坏人。

其次，在最后处理他们的问题时，必须实事求是，注意分寸，运动中革命群众起来大揭大批，上纲上线，是完全必要的，对他们是有益的。但定案落实的时候，就要慎重甄别情节的真实程度和严格区分问题的性质。这里特别要区分如下四种情况：（1）把工作关系上的来往同蒋南翔等一小撮搞阴谋的反革命修正主义分子区别开来；（2）把执行修正主义的教育路线同蒋南翔等阴谋复辟资本主义而大力推行反对毛主席的无产阶级教育路线的罪恶活动区别开来；（3）把由于世界观没有得到改造而散布的一般右倾言论同一贯坚持反动立场进行恶毒攻击区别开来；（4）把由于不突出政治，坚持业务第一而重用了一些有严重政治历史问题的人（包括少数坏人）同出于反革命目的招降纳叛、网罗重用坏人区别开来。经过群众分析研究，认为他们是属于前者，即犯了走资派错误的人，而不属于后者，即一小撮以复辟资本主义为目的而进行反党反社会主义反毛泽东思想的阴谋家。

对于这些人，态度很重要，改悔与不改悔关键在于对自己的问题和群众的批判抱什么态度。汪家鼎在工人宣传队进校后，能主动斗私批修，找宣传队和革命群众汇报活思想，找对自己意见大的师生征求意见达五十余次。能够彻底检查批判自己的问题；能够正确对待和诚恳接受群众的批判、帮助；能够同蒋南翔等一小撮反革命修正主义分子划清界限；能够大胆揭发别人，在实践中确有改悔的表现。他在批判自己的同时，还积极参加革命的大批判和清理阶级队伍的工作，因此取得了群众的谅解。但是李卓宝由于抱着过关的思想，连续检查了两次，群众都没有通过，不过群众仍然坚持一方面对其错误进行严肃的斗争，另一方面又充分地给她留有觉悟的机会。后来，李卓宝在群众的批判、教育下，有了觉悟，取得了群众的谅解。她痛哭流涕地说：“是毛主席他老人家把我从泥坑中挽救过来，是毛主席给了我第二条生命。今后，我要永远忠于毛主席，刻苦学习毛主席著作，彻底改造世界观，转变立场，回到毛主席革命路线上来。”

对于他们两个人以及类似这样的人，群众还打算在今后的教学工作中，按其专业特长，给予适当的工作，以便在实践中继续考察他们，教育他们。

四、对资产阶级学术权威，经过充分批判，要给以出路。

在清华大学被群众称为资产阶级学术权威的，大大小小有一百余人，其中比较突出的有十四人。

这些人不是特务、叛徒和其它反革命分子，但他们站在反动的立场上，在学术领域内大搞封、资、修和“三脱离”的一套货色，是资产阶级知识分子统治我们学校的重要支柱。由于他们长期受蒋南翔等一小撮反革命修正主义分子的重用和吹捧，占踞要位。他们人数不多，流毒很广，影响较大。其中原土建系主任、一级教授、建筑学反动权威梁思成，原副校长、一级教授、机械学反动权威刘仙洲，力学反动权威钱伟长（曾任副校长、一级教授，一九五七年划为右派，后被撤销一切职务，降为三级教授，一九六一年摘帽）尤其如此。经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，资产阶级学术权威在政治上是不那么香了，但也不是那么臭。有些师生还把这些人比作臭豆腐，说“闻起来臭，吃起来香”，“政治上臭、业务上香”；另有一些人则主张将这些人全部来个“吹灯拔蜡”，当作“废物”处理算了。

宣传队遵照伟大领袖毛主席“彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威‘的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”的领导，选定梁思成、刘仙洲、钱伟长三个典型，发动师生员工以毛泽东思想为武器，抓住他们的要害问题，紧紧围绕着两条路线斗争这个纲，集中批判了他们的学术是在什么路线指导下，为谁服务和怎样服务的问题。这样就打中了要害，充分揭露了他们的资产阶级反动立场，肃清他们的流毒，使他们没有放毒的市场。使师生员工受到了很大教育，认识到“学问再多，方向不对，等于无用”的伟大真理。有的人说：“现在再来看他们那一套货色，就不是‘臭豆腐’，而是‘臭狗屎’了。”

同时，对资产阶级学术权威实行“给出路”的政策：一是在批判中，要注意把他们同一小撮叛徒、特务、反革命区别开来。可以背靠背地批，在面对面批的时候，可以让他们坐在凳子上听，要重在触及灵魂，刘仙洲说：“虽然让我坐着，却如坐针毯。”二是在批了之后，不再让他们在校、系等各级领导岗位上当权了，但教授的头衔可以保留；身体好，能做点事情的（如钱伟长）要用，他那一套体系必须砸烂，但在分体上、个别部分上还有用，应有所取。年纪太大，用处不大的（如梁思成、刘仙洲），也要养起来，留着作反面教员。对他们的生活不要太苛刻。对于准备用的人，要多给他们创造锻炼改造的条件，钱伟长要求下工厂劳动改造，十一月份开始就让他同一部分师生到特钢厂劳动，最近他深有感触地说：“我最大的收获是认识到了旧思想同新时代的矛盾，我如果不走这样一条同工农相结合的道路，就从政治思想到生活习惯上同时代格格不入，好象辛亥革命后的满清遗老一样，发展下去太危险了。”他表示要一边劳动锻炼，一边研究教改问题。

宣传队对资产阶级学术权威“批”字当头，给予出路的处理，不仅使梁思成、刘仙洲、钱伟长受到了很大教育，表示要在晚年多为社会主义出把力，也使其它不少老教授看到了自己的出路。他们感到有了奔头，也活跃起来了，主动清理自己的问题，表示要争取“一批、二用”。

五、对反革命分子要分别情况，区别对待、给以立功自赎的机会。

混在清华大学知识分子队伍中的反革命分子，有两点值得注意：

（1）历史的多，现行的少。所谓历史的，即解放前参加特务组织、反动党团和担任敌伪官员的历史反革命分子，解放后既无联系，又无活动了（个别人也有现行问题）。所谓现行的即披着学者外衣从事特务活动和进行其它反革命活动的家伙，以及死不改悔的走资派。这两种人在教授和一部分讲师中属于前者的占多数。（2）他们多是一些搞理工科学的知识分子，他们当中的一些人还掌握某些有用的学识和专长；如数理化知识和外语能力等。在他们“一清二批”了自己的问题之后，我们可以酌情利用他们的一技之长为无产阶级服务。

从这样一个基本认识和分析出发，宣传队在清理阶级队伍中，遵照伟大领袖毛主席“打击面要小，教育面要宽”的教导，在发动群众狠揭狠批和搞好内查外调工作的基础上，普遍开展政策攻心战，给他们交代政策，指明出路；在他们低头认罪，彻底坦白交代和决心重新作人之后，则给予从宽处理，能不捉的尽量不捉，能不戴帽子的尽量不戴，给他们以运用自己的一技之长为社会主义服务的机会，借以立功自赎。去年十二月五日以来，全校开了三次“坦白从宽，抗拒从严”的大会，从宽处理了教职员中包括历史特务、反动党团的骨干分子、企图叛国分子在内的五个反革命分子。这五个人都是货真价实的反革命分子，要戴帽子是完全够格的。但是，在毛主席的“给出路”政策的感召和革命群众强大的政策攻心战的压力下，他们能够低头认罪，坦白交代自己的问题，态度较好，宣传队便决定不给他们戴反革命分子的帽子；只是因为他们问题轻重、态度好坏还有差别，决定对其中三人仍然实行群众监督，以观后效。对于死硬的反革命分子，则给予无情的揭露和狠狠打击。如直至去年三月还为美帝国主义送情报的现行特务王振通、拒不交代罪行的历史反革命刘玉泉都经过群众路线，给予严惩。我们还针对知识分子的特点，充分利用每次大会以后一些有严重问题的人矛盾、动摇心理，不失时机地展开群众性的政策攻心战，使一小撮阶级敌人迅速分化、瓦解。有的说：“现在出路给摆出来了，我要‘竹筒倒豆子’，争取从宽处理。”结果三次大会有一千零六十五人坦白交代问题，其中交代重大问题的一百四十七人，从而大大扩大了坦白面和教育面。正是：宽严了几个，争取了几百，动摇了敌人的营垒，把极少数顽固不化的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，充分显示了无产阶级专政不可抗拒的威力。

首都工人

驻清华大学毛泽东思想宣传队

解放军

一九六九年一月二十日

清华大学情况

迟群同志（八三四一部队宣传科副科长）讲话：

伟大领袖毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”我们贯彻毛主席政策还很不够。

工人、解放军毛泽东思想宣传队由十七个工厂（原来是五十九个工厂）组成，由海军、北京卫戍区、各厂军代表负责。如果说在清华大学这个知识分子成堆的地方取得了一些成绩，首先要归功于战无不胜的毛泽东思想，归功于伟大领袖毛主席的亲切关怀，毛主席的一系列最新指示给我们指出了方向，是北京卫戍区、北京市革命委员会的领导和各兄弟单位大力帮助支持的结果。

清华大学是一九一一年由美帝国主义用“庚子赔款”筹建起来的。到一九四九年为帝国主义、国民党反动派培养了不少反动文人、政客、洋奴。解放以后主要大权被党内头号走资派刘少奇及其在清华的代理人蒋南翔篡夺了。两个阶级、两条道路、两条路线斗争非常尖锐。全校系主任、总支书记、部长、处长中层以上干部一百六十五名，百分之八十八是解放前受资产阶级教育的知识分子，百分之八十七出身于非劳动人民的家庭。各系“双肩挑”的（指既担任教学工作，又兼任行政领导的）有七十八人，占百分之八十九。这实际就是教授治校。教学的基础单位——教研组、教研室，全部被世界观未改造好的教授、副教授、讲师所把持。他们不提战无不胜的毛泽东思想，却大讲“南翔精神”，推行修正主义教育路线，大搞苏修一套，实行资产阶级专政。在政治上大力宣扬“阶级斗争熄灭论”，包庇坏人。清华大学占地三千一百五十亩，是全国占地最大的学校，校内可耕土地就有六百亩以上。清华大学这个院子历次政治运动都未触动坏人。家属中坏人不少，这次文化大革命就从家属中清理出特务、国民党少校等，有些人没有户口，他就种自留地，隐藏了十几年。

一、落实毛主席的政策，必须按照实际情况决定工作方针

我们认为如果不按照实际情况决定工作方针，毛主席的政策就不能落实。我们用毛主席思想对清华园做了阶级分析，全面、历史地分析。这里的知识分子，有一些人是混入教员队伍中的坏人，大部分是在解放前受资产阶级培养教育出来的知识分子，也有是在解放后在修正主义路线毒害下，受资产阶级知识分子培养教育出来的知识分子，他们共同特点是三脱离（脱离工农，脱离劳动，脱离实践），政治上是摇摆的。

毛主席对知识分子历来是有深刻分析的：

一九三九年毛主席教导我们：“知识分子和青年学生并不是一个阶级或阶层。但是从他们的家庭出身看，从他们的生活条件看，从他们的政治立场看，现代中国知识分子和青年学生的多数是可以归入小资产阶级范畴的。”在一九五七年又讲到：“我们现在的大多数的知识分子，是从旧社会过来的，是从非劳动人民家庭出身的。有些人即使是出身于工人农民的家庭，但是在解放以前受的是资产阶级教育，世界观基本上是资产阶级的，他们还是属于资产阶级的知识分子。”

这些教导是非常深刻的，对于我们如何认识知识分子是指路明灯，指导思想。既要相信知识分子的大多数，也必须对他们进行再教育，紧紧掌握斗争大方向，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

对知识分子进行再教育中必须敢于斗争，善于斗争，坚决领导进行斗、批、改，不怕知识分子的反对和抵制。

我们在一九六八年七月二十七日进入清华园，来宣传毛主席亲自批发的“七·三”、“七·二四”布告，制止武斗。

陈玉言（原团派三号头头，现校革委会委员）发言：

七月二十七日我们武斗正厉害，不搞斗、批、改，我们包围了“四一四”，修筑工事，他们呼救，我们劝降，我们处于优势当权，横行霸道，搞独立王国。工人宣传队要我们停止武斗，宣传“七·三”布告、“七·二四”布告，我们不听，我们散布“七·三”、“七·二四”布告不适用清华，这里是国、共两党斗争，派性很强。在坏人操纵下，我们向工人开了枪。我们那时谁的话也不听，谁进来打谁。李钟奇来了，我们把他的司机扣下，把他的皮包抢了。“七·二七”那天晚上，下着大雨，工人宣传队不怕枪弹，不怕牺牲流血，我们想用武力把工人打走，工人同志手持语录高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。一定要把清华的武斗制止住。对打人的学生，工人阶级打不还手，骂不还口，把矛头对准一小撮阶级敌人。当时守楼的学生已打死两名工人。工人广播要学生放下武器，拆除工事，响应伟大领袖毛主席的号召。学生因为自己打了工人不敢出来，工人宣传队对学生做教育工作，说：“我们工人阶级来了三、四万人，你们只百把人，要想打你们还不容易，但是，我们工人阶级最听毛主席的话，打不还手，骂不还口。清华不落实毛主席的伟大战略部署，我们不走。”

沈玉槐（原“四一四”的头头，现校革委委员）发言：

我们一不斗二不批三不改，各有武器杀伤阶级兄弟，头脑膨胀。当时我们正被围困，工人宣传队进来我们没打，对工人阶级领导上层建筑斗批改，我们不干，工人宣传队让我们交武器，我们胡搅蛮缠，大吵大闹，不让工人进楼。工人同志向我们做了耐心的思想工作，对我们说：“‘七·三’布告毛主席批示照办，你们还听不听毛主席的话。”后来我们交了一些武器，我又布置把武器弹药藏起来，藏在天花板和地板里，阳奉阴违，口是心非，两面派作风。当时阶级敌人造谣说，工人是支持团派打我们“四一四”的。工人宣传队深入到群众中去宣传，我布置藏的武器，有许多被群众交出来了。

陈玉言发言：

我们也知道错了，我们估计工人住不长，学校是知识分子的地方，老想把工人赶走。我们觉得自己能说，就和工人辩论，你们应该相信清华师生可以自己教育自己，工人应回工厂去抓革命促生产，你们离开工厂影响生产。我们还说，工人宣传队里有黑手，我们已经掌握了确凿材料。工人说，我们出来，工厂的生产都安排好了，我们生产的东西被你们破坏了，我们来清华制止你们武斗、破坏，就是抓革命促生产，也要抓革命促教育，你们武斗，才真正有黑手。我们估计，我们的人跑完，没有对立面，工人就该走了。我们就组织队伍离开学校，并且散布工人宣传队把学生打跑了，并说工人不走，学生不会回来。但是，工人到学生中做工作，有些走了的学生也回来了。我们还给工人制造困难，故意刁难，今天停电，明天停水，或者无故打两枪，或者打他们的人。当时工人宣传队露天住宿，我们故意不给工人找房子。但是工人同志不把这些看到眼里，坚持住下不走。后来，毛主席给工人宣传队送芒果，我们感到赶宣传队也赶不走了，认为不影响我们派的利益就行。我们派大，要以我为核心。在谈判的时候我们耍两面派手法，为了选一条语录就争半个小时，我们不承认“四一四”是革命群众组织，就不同意选“只要两派都是革命的群众组织......”这一条，“四一四”非要用，工人又对我们进行教育。谈判大联合争席位，谈了两天两夜，都趴在桌子上睡着了，还不让步，争山头。工人同志做了许多深入细致的工作。

迟群同志继续讲：

他们赶不走我们，刁难也不行，两派都想让我们表态支持他们。对两派表态问题，我们有三条原则：

（一）谁拥护毛主席、拥护毛泽东思想、拥护毛主席的革命路线，我们就坚决支持，共同战斗，向你学习。

（二）对不符合毛泽东思想，干扰毛主席伟大战略部署的，我们就严肃批评，耐心帮助。

（三）对于反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，破坏毛主席伟大战略部署的阶级敌人，就要斗倒斗臭，分别情况，给予出路。

这三条两派都捞不到稻草。

刚才陈玉言讲到打人问题，大联合后，发生了一起团派打人事件。打了两下，并不重，打在鼻子上就出血了，那一派就作文章。这派认为这是小题大做，过去武斗打死人，今天打了两下又算得了什么。我们认为这是联合以后打人，这是破坏大联合。坚持开全校大会，让打人的作检讨，并且说清，如果检讨不好，群众不谅解，还要把你扭送到公安局。打人的痛哭流涕，在大会上作了检讨。大多数群众是听毛主席的话的，是愿意接受工人阶级再教育的，从那以后至今没有再发生打人的事。

沈玉槐发言：

我们派性发作。他们打了工人，我们幸灾乐祸，希望他们犯大错误。我找工人宣传队谈，你们光叫我们交武器，他们连你们都打了，你们都没办法，你们欺软怕硬，你们攻不下他们来，我们不干，鼓动宣传队硬攻。

迟群同志：

工人宣传队没上你的当。

沈玉槐继续讲：

工人宣传队用毛主席思想挂帅。现在认识到工人宣传队做的非常正确，当时我们想攻团派，希望宣传队表态支持“四一四”，发展我们的小山头，我们尾巴一翘，工人宣传队就批评我们。我们谈判时，台上握手，台下踢脚，搞两面派，老工人对我们进行再教育。后来，我们认识到只有老老实实按毛主席思想办事，接受再教育，不能再搞小动作，过去一套作法现在完全行不通了。过去我们在清华，有半壁江山，认为大大小小问题都应由两派商量解决。后来工人宣传队领导我们搞大联合，开展革命大批判，揪斗混入群众组织的坏人，我在学习班发牢骚说，工人宣传队搞政治平衡，斗坏人，斗团派一个，“四一四”一个，这是不敢正视清华的问题。我们不把希望寄托在宣传队身上，主要靠自己，我们不同意揪斗蒋南翔，团派打了工人，不为工人报仇，我们也不服气。实际上这是小资产阶级向工人阶级争夺领导权的斗争。工人阶级领导开展革命大批判，清理阶级队伍，未受我们干扰。如果按照我们小资产阶级知识分子的想法去做，是搞不出好结果来的。

陈玉言发言：

团派老想夺权，谁来也不行，李钟奇来算老几。过去我们掌权，现在处于受教育地位，不甘心，提出来“十年生聚、十年教训、卧薪尝胆、不忘夺权”。宣传队对我们进行分析，大多数知识分子是可以改造的，但是是长期的、艰苦的、有反复的。工人同志对我们的错误思想进行批判开导，我们有了转变，世界观的改造是长期的，不接受改造就会走向反面。

迟群同志继续讲：

团派和“四一四”虽有矛盾，但对工人阶级进入上层建筑领导斗、批、改，都是抵制的。毛主席给工人送芒果，后来又接见工人代表，发表最新指示，这不仅是对工人阶级最大鼓舞、最大教育，也是对广大群众最大鼓舞。知识分子要接受工人阶级的再教育，工人阶级就必须敢于斗争，善于斗争。敢于斗争，就是要敢于宣传毛泽东思想，善于斗争，就要善于和他们商量，耐心地做思想工作，组织他们参观，大批判，看《收租院》展览，进行军训，使对立的两派在初步联合的基础上从思想上联合起来，通过批斗蒋南翔和两派后面的坏人，使大家团结在毛主席思想旗帜下，巩固革命的大联合。

二、落实毛主席政策，必须放手发动群众，用政策武装群众

毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”通过斗争蒋南翔，把群众发动起来比较容易，要执行毛主席的政策就必须放手发动群众。

在批斗蒋南翔、揪斗特务和几个坏家伙以后，群众起来了，检举很多。如何用毛主席的政策武装群众，这是个大问题。当时在部分群众中出现了一个“左”的情绪，宁“左”勿右，宁多勿少，宁推勿拉（众士模插话：当时部分群众比谁揪的多）有的提出：“冲冲冲，杀杀杀，只能上，不能下”，实际上是形“左”实右。

当时十一个系都有一、二、三级管理，这是群众专政的形式。一级管理的昼夜不能回家；二级管理的白天劳动，晚上可以回家；三级管理的，和群众在一起，群众什么时候叫他出去，他就出去。但是有些反革命，没有列入一、二、三级管理中，有些被管理的是派性的产物。宣传队和革命师生研究以后决定，除对少数个别有危险的以外，都放回去。有的师生不通，我们已经看管了半年多，怎么就都放了。当时光一、二级管理的有一百三十一名，只留下十二名。最近还准备放回去。有人怕放回去串供，这说明你还是心中无数，他串供会更暴露他自己。有些人一、二、三级管理，结果不用脑子，反而吃胖了。把他放回群众中去，有群众监督，他就紧张了。放回去是对他更严了，对审查他们有好处。我们有教训：搞审讯会，有变相的逼、供、信，不符合政策。攻心战，有少数人不重调查研究。如对一个参加过国民党的人，七个人攻心，后来这个人自杀了。还有的感情用事。这些教训教育了宣传队和广大群众，能不能把党的政策变成群众的行动，这是大事情。怎样落实毛主席的政策，这是严肃的政治斗争，落实政策就要和自己头脑中的“私”字斗。毛主席的政策体现了无产阶级最大政治，要求执行政策的人要突出政治，要斗私批修。

陈玉言发言：

我们通过斗混入“四一四”的李康，想斗出一个反党集团来。

沈玉槐发言：

我们想从他们那里多揭出一些来，越多越好。

迟群同志继续讲：

群众当时反映我们右了。什么是右？什么是“左”？右，就是在无产阶级专政下，认识不到阶级斗争的尖锐复杂性，看不到一小撮阶级敌人还要进行破坏，不抓紧、不认真研究政策。“左”，就是把敌人看成铁板一块，有些坏人可以改造成为好人，不加区别的一律打击，把这些人一律推到敌人那里去。这两种倾向都是错误的。

当时，我们除了内部的思想斗争外，还有同敌人的斗争。有一个被宽大的人，未戴帽子，群众专政，以观后效，他很高兴。坏人对他说：“你先别高兴，你没看后边两句话，群众专政，以观后效，过几个月把你新账旧账一块算，一归纳一上纲，还要戴帽子。”我们开大会把阶级敌人的活动揭露出来。放手发动群众和用政策武装群众，后者更为重要。

三、落实毛主席的政策，必须切实做好“边缘人物”的工作

“边缘人物”，就是推一推就可以掉下去，拉一拉可以站过来的人。人民群众要团结得越多越好，要把边缘人拉过来，要调动一切积极因素，化消极因素为积极因素。他们中好多人是敌人的知情人，要把敌人的知情人变成我们的知心人。边缘人有以下三种：有政治历史问题但不是反革命，运动中犯了严重错误的人，可以教育好的子女。

在武斗中打死打伤工人的人，特别怕抓凶手。有一个学生打过老工人，后来办学习班，这个学生一看见他打过的老工人就跑。老工人说：“你跑什么，要抓你还不容易，账记到大叛徒刘少奇身上。你中毒太深了，好好在学习班里斗私批修”，使这个学生很受感动。学生中也有极个别的反革命，但是相当一些人是世界观未得到彻底改造，主观上想革命干了坏事。有一个打人严重的学生，背着行李卷找到宣传队问怎么处理。该毕业的还让他毕业，问题还未弄清的也让他先去劳动。我们未在学生中打主意，这样就调动了学生的积极性。有些工人宣传队同志和打人的学生结成一对红，一串红，解除了绝大多数学生的顾虑，使他们积极投入到大批判中来。

可教育好的子女，这里是很复杂的，这是敌人和我们争夺的对象。清华过去是有名望的大学，有些有地位的人把自己的子女送到这里来深造，上自党内最大走资派刘少奇，下到合作社的经理。敌人确实在这些人身上打主意，以拉亲属关系、写反动信件、登门拜访、交朋友、谈恋爱等方式进行引诱、毒害。这是阶级敌人和我们争夺人的斗争，对他们关键是拉。这些人过去认为自己是当然接班人，现在“灰”得很。

王芹珠（可以教育好的子女）发言：

我父亲是个叛徒，自绝于人民。我听说他自杀以后，思想斗争很激烈。过去自以为是革干子女，现在变成了叛徒子女，觉得今后群众会看不起自己，组织上也不信任自己，思想消沉。以后做事讲话小心慎重一些，万一做错事说错话一联系够呛。叛徒死了活该，我们子女倒了霉。宣传队专门给我们办了学习班，让我们划清界限，反复给我们交待了政策，从思想上认识到家庭出身自己不能选择，但走什么道路、是否划清界限，自己是可以选择的。叛徒是工人阶级的大敌，也是我的大敌，揪出他们完全是大快人心的事。毛主席专门为我们发出最新指示，这是对我们最大爱护，最大关心。群众后来又把我选为班长。毛主席的关怀，党的英明政策，群众支持，使我决心很大，勇敢投入战斗，接受工人阶级再教育，把自己改造成为工农群众欢迎的知识分子。

迟群同志继续讲：

他们讲世界上有一条规律，老子定性，儿子定性，老子反动，儿子好不了。国外伯恩斯坦、托洛茨基，中国陈独秀、张国焘，他们的子女没一个好的。（一）对他们热情，不要疏远、冷淡；（二）抓好他们的活思想，教育他们同反动的家庭划清界限；（三）开展革命大批判，批判大叛徒刘少奇的“活命哲学”，“阶级斗争熄灭论”。有些人老子被批判现在有了觉悟被解放了，我们说你老子现在觉悟了，你自己还存在划清界限问题，你还存在着正确对待群众问题，组织他们学习毛主席最新指示：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”教育他们从全国全局，从巩固无产阶级专政，保证国家不变颜色来认识文化大革命的必要性、及时性。这样，就化消极因素为积极因素，很多人成为清理阶级队伍的积极分子。有一个省级干部的儿子，因为老子有问题，他想叛国，后来又想自杀，现在他表示坚决划清界限，站在毛主席革命路线一边。这是和阶级敌人争夺人的斗争，也是教育下一代的问题。

四、落实毛主席政策，必须分别情况，区别对待

1、反革命。2、犯走资派错误。3、反动学术权威。

首先要区别是敌我矛盾还是人民内部矛盾，否则就混淆了两类不同性质的矛盾。

分别情况区别对待，没有区别就没有政策，就没有“给出路”的政策，就不能分化瓦解敌人，就不能扩大教育面，缩小打击面。政治上区别就要明确提出坚决打击什么，保护什么，严惩什么，宽大什么。

在教授、副教授、讲师中有历史问题的比较多，现行的比较少，对历史的和现行的要加以区别。我们召开了座谈会，他们说，我们出身不是资本家就是官僚、地主，世界观没有得到彻底改造，站在反动立场，为了向上爬，凡是反动组织差不多都参加，那时谁晓得一九六八年要清理阶级队伍。我们了解到，有的解放前参加了很多反动组织，在解放后没有什么活动，也没有联系（也有少数人是坏人、大右派，有问题），这和解放以后再搞反革命活动，参加反革命组织大不一样，所以要有区别。有一个历史特务，抗日战争参加美国特务组织，收集不少情报，后来专干教育工作，不再联系不再活动，向他进行政策教育，他交代了，就不给他戴帽子。对现行的又不交代的，就要从严处理。性质上敌我矛盾和内部矛盾区别，情节上重与轻区别，态度上顽固与老实区别，交代问题好与坏区别。

对犯了走资派错误的人和反动学术权威：

李卓宝（基础课总支书记、原校党委委员）发言：

我一九五O年从清华毕业留校工作。我出身资产阶级家庭，解放前受资产阶级教育，入党二十年没和工农兵结合过，背离了知识分子必须和工人结合的道路。对毛主席的革命路线，毛主席的光辉指示，阶级本能对抗，受到蒋南翔的重用，做了五年清华附中副校长，八年的基础课总支书记。我还散布过三反言论，打击过工农学生。文化革命开始我靠边站，群众批判，我认识到自己有错误，但态度是消极的。入党以来，就上了蒋南翔的贼船，错误严重，消极等待处理。我的转变从“七·二七”开始。工人宣传队进驻清华，工人领导学生对我进行严肃认真的系统批判，触动了我思想上的资产阶级独立王国，使我认识提高到阶级斗争路线斗争高度，积极起来革自己的命。革命群众对我的批判是对我的最大挽救，又听了八届十二中全会的传达，刘少奇反革命面貌被彻底暴露了，触目惊心，我认识到文化革命的必要性和伟大意义。回想文化革命前，我积极主动跟刘少奇、蒋南翔。如果不搞文化大革命，国家要变色，我这个人会掉到反动泥坑去。文化大革命挽救了我，学了毛主席“一二·一”，“一二·二六”光辉批示，使我激动得说不出话来。我犯了错误，对不起党和毛主席。毛主席在他生日的时候想到我们这些犯错误的干部，我说我确实不愿作死不悔改的人，毛主席的话说到我心坎上了，毛主席了解我们犯错误的人的心情。天大地大不如毛主席恩情大，毛主席万岁！后来我向工人宣传队提出了要求，要求检查错误。这时我又犯了错误，我有过关思想，想一次检查得到群众的谅解，就把群众提的意见都罗列上了。我抱私字检查，得不到群众谅解，我灰心了。工人宣传队帮助我提高认识，端正了我改正错误的态度，给了我改正错误的决心，认识到检查也有两条路线斗争，要把心交给群众，和群众一起批判自己的错误。为了革命，准备检查一百次，我向群众亮了过关的活思想，结果得到了群众的谅解。我又到群众中去征求意见，群众批评我，热心帮助我，我觉得越批判，自己对毛主席越亲，离群众越近，“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，这一反复使我得到了深刻教训，要用毛主席思想统帅自己行动，处处想到毛主席，离开毛主席，我就要犯错误。任何问题上都存在两条路线斗争，我的新生是毛主席给的。毛主席一九六九年一月二十九日批示中，报告上有我的例子，这是对我最大鞭策，我今后下决心刻苦学习毛主席著作，永远跟着毛主席闹革命。

迟群同志继续讲：

要区别是好人犯错误，还是坏人干坏事。过去他犯走资派错误，现在他愿意走社会主义道路了，就是好人了。群众有人认为过去斗臭了，现在解放是不是过去我们错了。过去批臭了正是为了解放他们创造了条件，原来批斗是对的，是符合大方向的，今天解放他们也是对的，也符合大方向。

清华的反动学术权威，群众提出有一百多人，筛一筛以后，还有十四人。对他们政策是涉及到对高级知识分子政策，必须慎重对待。十二中全会以后我们拿出三个典型：一个是梁思成，是搞大屋顶，复古的，是旧北京市城市规划委员会副主任，参加过联合国大厦设计，是梁启超的儿子；一个是刘仙洲，机构学反动权威；再一个是钱伟长，研究力学的反动权威。

钱伟长（力学反动权威，曾任副校长，一级教授，一九五七年划为右派，被撤消一切职务，降为三级教授，一九六一年摘帽）发言：

解放前我一个时期在美国为美帝研究火箭，一九四六年回国后当教授，一九五二年受批判，一九五七年成为臭名远扬的右派，一九六一年摘了帽子。我一直紧跟刘少奇、蒋南翔的修正主义教育路线，全校上下都认为我是一块废料，我自己也认为我是一块废料，走投无路。工人宣传队进校，让我参加学习班，给我指出一清、二批、三看、四改的道路，解除我不少顾虑。我怕群众，因为我很臭，怕群众批判。毛主席在八届十二中全会谈到冯友兰、翦伯赞给出路解决生活问题。我想毛主席对我们反动知识分子这么关怀，我不能象冯友兰、翦伯赞一样，当一辈子反面教员，我可以当一阵，要在后半辈子为人民做一点事情。宣传队找我谈话，要我下定决心改造，才能有适当安排，为革命服务的机会。改造不容易，要批字当头，清除我散布的封资修。批是为了改，改是为了用。我就到群众中去，和群众一起批判我的一切毒素，群众一方面很认真严肃愤慨地批判我，另一方面对我的转变表示欢迎鼓励。毛主席的教导：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”我体会到了，我决心以后要走和工农兵结合的道路，建立起信心，破了我散布的封资修教学观点。通过批判，恨透了我过去，也看到了我的未来，“在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”我要求到工厂去，被批准了。我已去特钢两个月了。一进特钢就不一样，我象五、六岁的小孩，一切都感到新鲜。过了几天，发现我的思想感情和这环境格格不入。我象辛亥革命后的满清遗老，工人师傅几次找我谈话：“过去你为修正主义服务在一道线，现在我们要求你和我们一条线”。过去我一个人专门写一本书或写一篇文章，写完后很得意写上自己的名字“钱伟长”。炼钢工人谁也没想把自己的名字写在钢锭上。我现在劳动，出不少汗，现在是冬天和工人一起劳动出汗。过去夏天出汗我一个人在澡盆洗澡，现在我和工人在一个池子洗澡。这个澡洗得好，要天天洗，好好洗，洗一辈子。老工人对我说：“老钱，你年岁大了，搬不动的东西我们搬”。我和工人一起搞技术革新，得到鼓励安慰。过去我写书，为了个人名利，现在和工人一个想法快出钢，出好钢。回想工人宣传队来校以前我是在绝望中，现在有了希望。过去没有路，现在有平路。过去被迫劳动叫劳改，现在自愿劳动。过去我是一块废料，现在我是一块废铁，可以放在炼钢炉中炼成好铁的。毛主席“一二·一”批示“照办”两个字对我启发很大，真是感人至深，我再也不感到自己快六十岁的人了。我觉得有很多事要做，我要做按毛主席教导赶上前去的小伙子。

迟群同志继续讲：

对钱伟长批字当头给予出路，没有批判斗争谈不到出路，斗争批判也是为了给他出路。过去两派搞弯腰驼背，并不能触他的灵魂。钱伟长会四国文字，如查字典还可会两国文字。他要求翻译些外国资料，还是可以的。他在特钢出了不少洋相。出了洋相才是进步。他准备搞点技术革新。过去他是一张纸，一支笔，一本书，一杯茶，为个人名利关门写文章。他那一套体系必须砸烂。但在分体上、个别部分上还有用。梁思成、刘仙洲年龄大了，他那套用不上了，可以关起门来让他们研究古董。他们两个人还要求把过去的书重写一遍。对他们的生活，按照毛主席教导让他们过得去，采取了让他们自报，工人宣传队批准的办法。梁思成过去每月三百多元，现在他自报，因为有病，每月需一百元。刘仙洲提出来每月五十元就够了。钱伟长提出一分不要。他说他爱人每月一百二十元，四口人每人平均三十元。我们按政策办事，梁成思、钱伟长每人每月一百五十元，刘仙洲过去工资没有动，仍予照发。

五、落实政策，必须重证据，重调查研究，严禁逼、供、信，关键在于一个“准”字

准字非常重要，是落实毛主席政策的基础。有了准字，可以孤立一小撮顽固不化的阶级敌人，敌人不怕“左”不怕右，不怕逼、供、信，就怕我们准。

（陈玉言插话：打内战时，对有问题的人我们搞逼、供、信，不交待就拔牙。）

那时是从派性出发互相搞，有的连续站五天五夜不让坐下，有的用钉上钉子的木棒打，有些是坏人搞的。这样搞的结果，没有搞出一个真正的阶级敌人，逼、供、信使无产阶级上当，阶级敌人不怕。

一月份开了宽严大会体现准字。

1．有一个反革命分子，参加许多反革命组织，搞了很多反革命行动，他参加过中统、还乡团、日本保安队、国民党、一贯道，他还散布反动言论，鼓动两个人叛国。文化大革命当中，搜罗大刀、长矛武斗凶器，他只交代参加过一贯道，被迫参加了一天保安队。他说，如果查出他参加过国民党，把他枪毙也可以，拒不交代。在大会上就当场拿出他的国民党党证来。当场逮捕，论罪定案。

2．有一个反革命，他只承认当过一年伪保长，不交代罪恶，说没干过坏事。经过调查，当地贫下中农民愤很大。我们向他交待政策，争取他坦白交代。谈了二十多次他拒不交代。当场把他揪出来，由当地贫下中农代表揭发罪行，并带回原籍进行专政。

3．老工人许忠祥，背了十六年黑锅，查档案，发现档案中有当过石家庄伪警察局长的检举材料，是一九五二年从石家庄公安局转来的。揭发材料中所说年龄特征都和他差不多，后来又认真调查，查明那个反革命早已被枪毙了。所以在大会上宣布予以澄清。感动得许忠祥全家向毛主席表忠心。这次会稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，震动很大。会后有五百多人交代了自己的问题。

六、落实政策，必须注意斗争策略

伟大领袖毛主席在《反对本本主义》中说：“无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党——共产党的斗争策略的正确和坚决。”

1．大造舆论非常重要。宣传毛泽东思想，宣传毛主席的政策要反复宣传，多次宣传。事物都是从量变到质变，有的人一百次宣传没交代，一百О一次宣传他就交代了。就要发动群众大讲阶级斗争，揭露阶级敌人，使敌人坐不住，感到再不讲就要被揪了。第二次宽严大会，大讲政策指明出路，大学《南京政府向何处去？》其中有一句话“时至今日，一切空话不必说了，还是做件切实的工作，借以立功自赎为好。”造成大军压境，兵临城下之势，有二百二十五人交代了问题。大会开过以后，利用形势展开政策攻心战，大学《敦促杜聿明等投降书》，又有三百多人交代了问题，前后有六百多人交代了问题。

2．政策攻心战。这方面我们有教训，也有体会。攻心战可以把人攻下来，也可把人攻死，个别政策攻心战特别重要。个别交待政策，讲究策略，让敌人摸不到底，他以为你掌握了情况。紧张时要缓和下来，交代了问题还不信也不行。一方面不要受他蒙蔽，另一方面对他交代了的问题加以肯定，同时指明出路，既要让他深刻检查交代，又要适可而止，不要盲目追个没完。要注意做好家属工作，有时我们给出路，家属不给他出路，抱着孩子搬着东西走了，要同时做家属工作。

3．样板问题，很重要，选好样板可以达到分化瓦解敌人作用，有问题的人想的是，象我这样的人怎么处理。

第一次开会宽了三个。

第二次开会又是宽没有严。

两次宽严大会后也有五百人交代了问题。

要充分发挥典型的作用。有一个人想叛国未遂，跑到鸭绿江边又回来了，就让他在大会上现身说法。有的有问题的人说，他的心理状态和我一样，把他从宽处理以后，他又向他的母亲妹妹做工作，动员他们揭发他父亲，动员他父亲坦白交代问题。

宽是在严格审查基础上的宽，严格批判基础上的宽，宽严问题上也存在着推拉的问题，要拉不要推，不要把弦拉得太紧，春节前又有四百多人交代问题，前后三次共一千多人交代了问题。

对敌斗争要打持久战，坦白交代不停，揭发检举不停，内查外调不停。

我们工作中还存在不少问题，还有不少问题没被我们认识，汇报当中错误的地方请首长批评指正。

1976年10月后查明，在清队中，清华大学六千名教职员工中被审查者1228人，被定为敌我矛盾者178人。在清队开始的两个月中，有10余人被迫害致死。1月30日

李宗仁去世。李，广西桂林人，1890年出生。1月

辽宁提出一份《军阀张学良东北地区残余分子名单》共九十人，株连省军级干部十二人，厅局级干部三十六人，全国政协委员六人。

描述：

