id: f20123786d
标题：金音与他的新作
日期：1986-8-22
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈晓黎

西安电影制片厂中年导演金音，即将完成他的新作《黄河在这儿拐个弯》。这部根据山西作家田东照同名小说改编的影片，叙说的是一个普通农民赵大从“文革”后期到八十年代初的三次婚姻变异。和金音的前一部作品《人生没有单行道》一样，影片力图通过婚姻、家庭这一视角，表现改革浪潮对传统、封闭的观念的冲击。

影片开拍前，金音沿黄河作了一次实地采访，行程四千公里，历时一个半月，查看县志，了解民情，和农民交朋友，深深地被这片黄土下积淀着的中原文化所激动。在导演阐述中，他激动地写道:“黄河那过量的泥沙既塑造了黄河自身，也使她挟带了超重负荷。她那永无停歇的流态和涛声，是一种凝聚力的外化，也是一种堕力的叹息。一个伟大民族的真善美就融汇在这两种力的交媾、积淀中。”他要在影片中呼唤一种已经失掉或正被遗忘的黄河精神。

“是真实的，又是艺术的”，金音力图在这二者的分界线上开掘电影自身的魅力，使未来影片既具有逼近生活的纪实美，又具有强烈声画表现力的艺术美。

描述：

