id: f20135e554
标题：“三家村”黑店的反动组织路线
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：陶增衍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济系研究生　陶增衍

邓拓这一伙黑帮妄图用“量才而用之”的组织原则来代替党的“德才兼备”的组织原则，全面地篡夺各种“领导工作”岗位，为其复辟资本主义的反动政治纲领服务。

邓拓这一伙黑帮不仅有一个反党反社会主义的政治路线，而且还有一条贯彻他们反动政治纲领的组织路线。那就是所谓根据“量才而用之”“量才而授官”的原则培养和使用各级干部。邓拓说:“无论做什么样的领导工作或科学研究工作，既要有专门的学问，又要有广博的知识。”(《欢迎“杂家”》)他说，这样做是“比较科学的，也是从实际出发、符合实际需要的。整个社会全面地采用这种方法，就能够有计划地造就各种各样的人才。”(《“科班”的教育法》)邓拓的这条反动的组织路线是同我们党和毛主席制定的组织路线针锋相对，公然唱反调的。我们党从来主张要根据“德才兼备”的标准来培养和使用干部。用人首先要讲政治。毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，十分明确地把政治标准放在第一位。指出:无产阶级革命事业的接班人必须是真正的马克思列宁主义者，而不是象赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者；必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，而不是象赫鲁晓夫那样，在国内为一小撮资产阶级特权阶层的利益服务，在国际为帝国主义和反动派的利益服务。邓拓这一伙人的居心是险恶的。他们知道，培养和造就无产阶级革命事业的接班人是保证我们党和国家永不变色，防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的根本大计。他们要复辟资本主义，必须在这个根本问题上进行篡改，妄图用“量才而用之”的原则来代替“德才兼备”的原则。邓拓所谓有“才”的人，“既要有专门的学问，又要有广博的知识”的人究竟是什么样的人呢?说穿了，就是那些垄断着知识文化、敌视社会主义制度的地主资产阶级分子和他们的知识分子，就是邓拓、廖沫沙、吴晗之流的反动的“专家”“学者”。吴晗不是吹嘘他自己是“读了四十多年书，教了一、二十年大学，也写了几本书”的“专家”吗?邓拓不是自命为一名头号的真正具有广博知识的“杂家”吗?邓拓之流的反动的地主资产阶级分子，事实上已经篡夺和把持了某些“领导工作”，他们现在又把“量才而用之”作为一个组织原则提出来，其目的是为了制造舆论，妄想进一步全面地篡夺各种“领导工作”岗位。

邓拓的这套反动的组织路线我们并不生疏。当年右派分子疯狂地反对社会主义反对无产阶级的时候不是提出过所谓“任人唯才”、要求用人不问政治的反动言论吗?我们正告邓拓，右派分子的这套反动言论早已被我们击溃了，你们的这套阴谋诡计也绝对不能得逞。

今天，当我国的社会主义建设蓬勃发展，社会主义革命更加深入的时候，我们必须严格地按照毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件来培养和使用干部，使我们社会主义事业的一切岗位都掌握在真正的无产阶级革命家手中，保证无产阶级的领导权。那些被资产阶级分子篡夺了领导权的领导岗位，我们一定要夺回来。

描述：

