id: f202c4ec88
标题：市革命委员会召开扩大会议总结交流经验认真学习和贯彻执行毛主席、党中央一系列重要指示　狠抓批林批孔猛促工农业生产进一步发展大好形势市委、市革委会和驻沪三军的领导同志出席了大会，市委领导同志讲了话，上钢五厂二车间等单位介绍了经验
日期：1974-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，十一月十二日，上海市革命委员会召开了扩大会议，总结和交流了部分先进单位认真学习和贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，深入批林批孔的经验，以进一步巩固和发展全市革命和生产的大好形势，夺取“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新胜利。

中共上海市委、市革委会和驻沪三军的领导同志，各区、县、局，工、青、妇的负责人以及来自各条战线的干部、工农兵和革命知识分子的代表一千八百多人出席了大会。市委领导同志在会上讲了话。

当前，在批林批孔推动下，上海各条战线形势越来越好。工人群众的马克思主义理论队伍不断发展壮大。广大干部和群众进一步认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落的意识形态孔孟之道，运用马克思主义的立场、观点和方法，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务。许多单位的群众学习了毛主席的军事著作，批判了林彪的资产阶级军事路线，剥开了林彪的所谓“天才军事家”、“常胜将军”的画皮，使运动健康地不断向普及、深入、持久的方向发展，全市出现了一个革命轰轰烈烈，生产热气腾腾的局面。各条战线的广大群众和干部进一步加强了革命团结，意气风发，斗志昂扬，竞相以各项工作的优异成绩，迎接增产节约运动的新高潮。经济战线的广大群众、干部都积极投入了奋战第四季度和夺取“三秋”全胜的战斗，决心克服各种困难，为社会主义革命和社会主义建设多作贡献。

上钢五厂二车间党总支代表首先介绍了在斗争中加强理论队伍建设的经验。他说:批林批孔运动的实践证明，工人阶级要占领整个上层建筑，就必须建立一支自己的理论队伍。同时，要在斗争中不断加强这支队伍的自身革命化建设，使得这支队伍不断成长、壮大。最近，他们对车间理论队伍成长、战斗的过程，进行了回顾和总结，初步体会到:要加强理论队伍的建设，首先必须坚持认真学习马列和毛主席著作，一般的学不行，非下苦功不可。只有这样，才能使理论队伍发挥作用，推动运动进一步深入。要加强理论队伍的建设，还要坚持扎根群众，从群众中汲取营养，不断提出新的战斗课题，从而使工人理论队伍的同志学有内容，批有目标，联有方向，不断前进。要加强理论队伍的建设，就要坚持在改造客观世界的同时改造主观世界，加速理论队伍的思想革命化。车间理论学习小组同志经常这样说:“我们现在批判了孔孟之道，但是，孔孟之道今后还会向我们反扑的。要击退孔孟之道向我们的反扑，关键在于理论队伍在改造客观世界的同时，抓紧改造主观世界，使工人理论队伍永远沿着毛主席指引的方向前进。”

上海市第一百货商店党委的代表介绍了他们如何摆正批林批孔和各项工作的关系，紧密联系本系统、本单位的斗争实际，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去的经验。他说，要坚持批林批孔，首先要在指导思想上摆正“纲”与“目”的位置。批林批孔是反修防修的大事，是推动各项工作的强大动力，决不是什么“插”得上、“插”不上的问题，而是要坚定不移地放在头等位置上。如果放松了头等大事，就往往越忙越被动，商品供应工作也不能做好。在坚持批林批孔中，商店党委紧紧抓住认真学习马列和毛主席著作这个关键，紧密联系本系统的斗争实际，发动全店职工开展了对反动“生意经”的批判，使大家进一步认清了两个社会、两种商业的本质区别，激起了对孔孟之道和反革命的修正主义路线的仇恨，精神面貌发生了变化，服务质量有了一定提高，服务态度有了改善，服务项目有了增加，受到工农兵顾客的欢迎。

嘉定县望新公社党委的代表介绍了他们深批林彪资产阶级军事路线，运用毛主席的军事思想指导农村现实斗争，推动了革命、生产和各项工作发展的体会。他说，我伲贫下中农回顾了几年来斗争实践，体会到:毛主席军事思想用在打仗上百战百胜，用在生产上就能年年丰收。大家说，赢得战争的胜利，必须掌握主动权，干社会主义革命，搞农业生产，做任何工作，都要掌握主动权，才能牵住“牛鼻子”。过去有人说什么:“望新田多劳少底子薄，修修补补蛮紧张，人要增产天捣蛋，露天工厂真难办，一年三熟在硬撑，要跨大步不敢想。”经过批林整风和批林批孔，广大群众大大激发了为革命种田的积极性，与天斗，与地斗，与人斗，扩大了粮食三熟制面积，改造了低洼地，加快了农田水利建设的步伐，使一九七三年的粮食常年亩产，从一九七○年的一千零十三斤提高到一千四百零八斤；今年夏粮和早稻又比去年增产二百三十多万斤。这就充分说明，战争的胜负，决定的因素是人不是物；发展农业生产，决定的因素也是人，而不是自然条件。毛主席的军事思想，闪耀着马克思主义的唯物论和辩证法的光辉，对各条战线的社会主义革命和建设，都有普遍的指导意义。

在会上，上海焊接二厂党支部的代表作了发言。这个厂一贯为革命抢挑重担。全厂两百多人，从原来只能修修补补逐步发展到制造电子、化工、采矿等重点设备，每年产品有二百多种。无产阶级文化大革命八年来，生产每年递增百分之二十，去年的生产总值等于一九六五年的四点三倍。今年承担的生产任务，又比去年增加一倍。对于一些重的、难的、急的任务，他们提出一个响亮口号:“国家建设的需要，就是我们的任务!”工人们学习了毛主席的哲学思想，运用对立统一规律来分析困难。没有铸件，他们就来个“以己之长、攻彼之短”，用焊接件来代替；没有大设备，他们就来个“蚂蚁啃骨头”，用小设备围攻大家伙；小设备也没有，他们就“养起蚂蚁啃骨头”，自己动手造；人员不够，他们就用“一专多能”来解决，以革命的转化法，克服了困难，把一个又一个重的、难的、急的任务完成了，而且把技术革新和技术改造促了上去。今年以来，他们已经搞成功二十七项技术革新项目，工效分别提高二至十四倍。工人们高兴地说:活越干越巧，仗越打越精，路越走越宽，我们工人的肩膀是铁打的，为社会主义革命和建设挑重担，不管担子有多重，我们是挑定了!

胜利首航远洋的“风庆”轮党支部代表向大会汇报了他们远航欧洲的战斗历程。他激动地说:“风庆”轮的远航是在激烈的两条路线斗争中斗出来的，批出来的!这说明，要坚持“独立自主、自力更生”的方针，一定要坚持上层建筑领域的革命，狠批林彪投降卖国、复辟倒退的罪行，狠批洋奴哲学、崇洋迷外之类的地主买办资产阶级思想。在市委和全市广大工人的支持下，“风庆”轮终于争得了国产船的远航权。他说，在远航中，全体船员做争气人，开争气船，同天斗，同水斗，同人斗，同各种困难斗，取得了节节胜利，使“风庆”轮成为既是运输队，又是宣传队，向国外朋友和海外侨胞宣传了我们社会主义制度的优越性。

“风庆”轮三万二千里航行，是不平常的三万二千里，是扬眉吐气的三万二千里!他最后说，通过“风庆”轮的远航，使我们深深体会到，党的“独立自主、自力更生”是一个长期的方针，反对崇洋迷外也是一个长期的斗争任务。“风庆”轮的第一次远航是结束了，但是斗争并没有结束。要把“独立自主、自力更生”这条路走下去，就要坚持斗争，就要狠抓自身队伍的革命化，同造船工人并肩战斗，为建设海上铁路作出应有的贡献。

上海话剧团《战船台》剧组的代表在会上介绍了话剧《战船台》创作的经验。话剧《战船台》是歌颂无产阶级文化大革命，反映上海造船工人坚持“独立自主、自力更生”的方针，在小船台上造万吨轮的一个戏。前不久，这个戏参加了全国部分省、市、自治区文艺调演，受到了工农兵的热情鼓励。他说，在小船台上造大船，是文化大革命中工人阶级的一大创举，搞《战船台》是为了反映文化大革命重大题材，这是阶级的委托，斗争的需要，作为革命文艺工作者，一定要拿起笔来，热情反映文化大革命，投入保卫文化大革命的战斗!这个戏搞了四年多，写了十几稿，在批林批孔中才有了新的突破，改变了面貌，这说明抓好批林批孔，就能促进文艺创作，坚决贯彻执行毛主席革命路线就能夺取胜利。他说，要满腔热情、千方百计地反映好文化大革命，必须认真学习革命样板戏的创作经验，揭示文化大革命的本质，深刻地反映出工人阶级焕然一新的精神面貌。《战船台》四年来的创作演出过程，使他们深切地体会到，要把文化大革命的重大题材反映好，塑造工人阶级的英雄形象，关键在于文艺队伍思想革命化，要努力改造世界观。

在大会上，本市五七○三工厂、静安区服务公司的代表，分别介绍了他们认真落实党的各项政策，增强革命团结，充分调动一切积极因素的经验。这些发言赢得了到会同志热烈的掌声。这些丰富生动的经验，对全市批林批孔运动向普及、深入、持久的方向发展是一个很大的推动，对进一步发展上海的大好形势，是一个有力的促进。

会议认为，这些单位的经验很好，各单位要参照这些单位的经验，结合本单位的具体情况，认真学习，进一步巩固和发展大好形势。

会议指出，同全国一样，上海形势所以这样好，正是由于无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的结果。只有坚持批林批孔，才能进一步提高广大干部和群众的觉悟，焕发革命精神，推动社会主义事业沿着毛主席革命路线大踏步前进。会议强调，批林批孔是一个长期的战斗任务，决不能由于前阶段取得了一些成绩而有所松懈。为了使批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，就要坚持认真看书学习，坚持理论联系实际，还要继续在这场伟大的斗争中培养马克思主义的理论队伍，加强理论队伍的建设。加强理论队伍建设是工人阶级占领上层建筑各个领域的一项战略任务，各级党组织必须把这件大事继续抓紧抓好。各单位应不断总结这方面的经验，使马克思主义的工农兵理论队伍不断发扬成绩，克服缺点，继续前进。

会议认为，要进一步巩固和发展大好形势，各级党委应坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和毛主席、党中央的指示来统一思想认识；要用一分为二的方法来分析形势和总结我们的工作。要不断地加强党的一元化领导，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，认真落实党的各项无产阶级政策，及时地解决运动中出现的各种问题，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素。对犯错误的干部要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。各级党组织对于犯错误的人，包括犯有严重错误的人，只要他们愿意改正，有转变，就应当表示欢迎，就要帮助他们，让他们在工作中继续改造自己；犯有错误的人对自己一定要高标准，严要求，严于解剖自己。会议强调，好多单位的经验证明，哪个单位批林批孔搞得好，党的政策落实得好，那里的革命团结就大大增强，群众的积极性就能充分发挥出来。我们要注意历史经验，强调斗争时不要忘记团结，强调团结时不要忘记斗争。目前要注意通过执行毛主席的革命路线和无产阶级政策，不断增强革命团结。在落实党的各项政策的过程中，要坚持原则，做过细的工作，分清是非。

会议最后号召，全市广大干部和群众，在当前大好形势下，应抓紧时机，狠抓批林批孔，猛促工农业生产，努力全面完成全年的国民经济计划。在完成国家计划时，不仅要抓产量、产值，而且要注意提高产品质量、增加品种，厉行节约，降低生产成本，增加国家财政收入。各级干部要坚持参加集体生产劳动，要注意关心群众生活，保护群众的革命积极性。广大群众都在大学大批促大干，为完成和超额完成今年国民经济计划，奋战最后两个月。任务很重，工作很忙。越是在这种情况下，我们更不能忘记阶级斗争。要加强战备，警惕国内外阶级敌人的捣乱和破坏，以各项工作的优异成绩，迎接革命和生产新高潮的到来。

描述：

