id: f202f2f0df
标题：以革命统帅生产　生产面貌日日新上海第二压缩机厂提前两个多月完成全年生产计划　上海东风化工厂超额完成十月份生产任务
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：郭荣钰
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二压缩机厂的广大职工以“工人阶级必须领导一切”的英雄姿态，狠抓革命，猛促生产，提前两个月零三天完成了一九六八年的全年生产计划，超过了历史最高水平。

这个厂的广大革命职工，在厂革委会的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，今年以来革命、生产都取得了很大成绩。毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示发表后，广大职工激动地说:“这是毛主席为我们工人阶级撑腰，我们一定要为毛主席争气”。并提出:一定要提前两个月完成年度计划，狠击帝修反和走资派对我们的污蔑。要完成这一指标不是没有困难的。该厂一月到八月总的完成全年计划的百分之七十左右，余下的任务要在两个月内完成，这是相当艰巨的。但用毛泽东思想武装起来的广大职工终于克服了各种困难，在奋战九月迎国庆中打了一个胜仗，月产量超过了历史最高水平，为提前两月完成全年计划打下了牢固的基础。十月份厂内职工听了从毛主席身边回来的参加国庆观礼的工人代表的传达，更加精神振奋，斗志昂扬，在狠抓革命的同时猛促生产，全厂出现了一个你追我赶的竞赛热潮，厂革委会的领导同志也深入车间、小组，与大家一起奋战，终于在十月廿九日完成了全年计划。

(市重型机械制造公司革委会政工组　郭荣钰)

本报讯　在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，上海东风化工厂革委会，发动广大革命群众，认真落实毛主席的一系列最新指示，狠抓阶级斗争不转向，革命推动了生产，十月份超额百分之七胜利完成国家计划，比九月份增长百分之七十九，达到本厂历史最高水平。

这个厂十月份生产计划下达时，有人认为要完成这一计划有困难，一是缺少劳动力，二是缺少设备，三是原料紧张，困难一大堆。也有人认为:完成九月份的生产任务已经是很吃力的了，十月份要超过九月份生产计划近一倍，这是不可能的。有一个革命干部，忙于抓生产、排计划，成天嘴里念着几百万、几百万，阿拉伯数字占领了他的脑子，忙得团团转。他们没有看到经过两年多来的无产阶级文化大革命锻炼的、用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命群众的革命积极性，他们也没有用革命来统帅生产。

厂革委会感到这样下去不对头。学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“抓革命，促生产”、“认真搞好斗、批、改”的教导，认识到革委会的主要任务是领导广大革命群众搞阶级斗争，全面落实毛主席的一系列最新指示，以革命来统帅生产，单纯抓生产是刘少奇修正主义企业路线流毒的反映，必须加以肃清。厂革委会、造反队立即狠抓对刘少奇的修正主义企业路线和他的黑“六论”的批判，在全厂掀起一个大批判的热潮。厂革委会、造反队的负责人都深入到生产班组，同工人一起开展深入持久的革命大批判。全厂每星期召开二到三次批斗会，各班组每周召开一到二次批判会。在深入开展大批判的基础上，又揪出了一个隐藏达二十年之久，装作“老工人”、“受苦人”的还乡团分子。活生生的阶级斗争事实教育了广大革命群众。原来有些只抓数目字的干部也提高了觉悟，积极带头投入斗争。

革命促进了人的思想革命化，有力地推动了生产，出现了很多动人的景象。第一大组原来一班人员烧一只炉子，现在增加烧二只，产量成倍提高。第二大组的产品“群青”生产周期从原来的十天缩短到七天，产量不断上升。维修班和后勤部门的同志也纷纷到生产第一线，这样，群策群力，终于超额完成了十月份的国家计划。　(上海东风化工厂革委会政宣组)

描述：

