id: f2042c94b0
标题：从一位教师的情书谈起
日期：1955-3-10
是否是时间段：false
作者：商翼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商翼

有一些人，并未听过胡适的演讲，也没有读过胡适的书，然而在有意无意之中，做了胡适的私淑弟子。

例如，胡适是公开提倡个人主义的，他曾不止一次地引用易卜生的话来教导青年:“我所最期望于你的是一种真实纯粹的为我主义，要使你有时觉得天下只有关于你的事最要紧，其余的都算不得什么。……你要想有益于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器。”——在今天，在新中国的土地上，胡适派“真实纯粹的为我主义”的信徒，是还并不需打着灯笼火把才能找寻到的。

请看下面这一段文字，这是从江苏省某初级师范学校的一位美术教师写给他的妻子(某小学教师)的忠恳嘱托中反映出来的:

“你的课程，我想一定很忙，不过还需要善于处理作业，这是非常重要的。比如说六十本簿子，一小时可以看完，三十分钟可以看完，甚至十分钟也可以看完，同样的没有什么毛病。所以在这些地方，自己即需聪明些，能少布置习题就尽量少布置习题，习题要容易些，便于自己看一些。老实说，像你们这样的待遇，实在没有卖命的必要，真是把人家点亮了自己也就完了。因此，每天最好能抽一些适当的时间(最好固定下来)，在早晨或是在午饭后自己多自修自修。我想只要有恒心，时间是会挤得出的。能够多懂一些东西，对自己说总是有好处的。而况在未来的新社会里，知识对人是何等重要啊!”

俨然是胡适的口吻!这一段话，如果把它放进“胡适文存”中去，那是同把垃圾倒进垃圾箱去一样合适的。然而，这却是一个“亲爱的丈夫”(他有着人民教师的光荣称号)，赠给他“亲爱的妻子”(她也有着人民教师的光荣称号)的金玉良言咧。

不错，知识对人是重要的。不但“在未来的新社会里”，而且在今天的新社会里(这位美术教师似乎以为今天并不是新社会)，知识都是极其重要的。每个人都应该挤出时间来学习，而且要学得有恒心。但是问题在于:你学习是为了什么?是为了能搞好工作、教好学生、为社会主义事业多贡献一分力量呢?还是为了争个人的地位和待遇?工人阶级思想与资产阶级思想的界限，就是从这个“为了什么”的问题上来划分的。这位美术教师，他以为学习是自己的，必须抓紧；工作是别人的，不妨偷工减料。他自以为是聪明人，以他的耳之聪与目之明，能听到和见到什么“美术”呢?人情之常，乐于把最美的东西赠给爱人。这位聪明的美术教师赠给他妻子的一席话，概括起来，不过是胡适所说的“天下只有关于自己的事最要紧，其余的都算不得什么”而已。那末，他在课堂里。能教给学生以什么样的“美术”，也就可想而知了

我不知道他的妻子在接到这封信时是一种什么感觉。如果她是一个名副其实的人民教师，那末她应该感到愤怒，并为着自己挑选了这样的一个丈夫而感到羞愧和痛心。被人泼了污水，我们就忍不住要说他几句，除非对方向我们道歉才罢。资产阶级个人主义比阴沟里的污水还要臭上百倍，而有人却通过情书或密谈的方式来泼给自己的爱人。这算是爱情吗?这不应该受到严厉的批评吗?

在我们对资产阶级唯心论展开严重斗争的时候，我以为，一切爱者与被爱者，都不妨抽出一点时间来把抽屉里的东西检查一下，看看其中是否包着一些个人主义的污水，是否有些字句像是从“胡适文存”中摘录下来的。也许，这位美术教师的情书，竟是无独有偶的哩。

描述：

