id: f2046b6f19
标题：建业里、露香园路地区居民分别集会控诉反革命分子罪行苦主要求政府为人民作主严惩反革命
日期：1951-5-27
是否是时间段：false
作者：为宝,马庆荣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　常熟区建业里居民一千五百人，五月廿四日集会控诉恶霸宋连庆等三人。

恶霸宋连庆，当过日伪联保长，胜利后，又做伪保长、伪区民代表，勾结法帝国主义，强迫居民挖壕沟，全弄每户被敲诈四块大头，把持弄内菜场，剥削摊贩。当居民施银周夫妇控诉宋匪连庆的时候，泣不成声，连哭带说:“我们在十年前化了一千五百元在本弄开设豆腐店，不料宋匪百般企图霸占，不断用加租欺诈种种手段，还暗中唆使几个豆腐担子，轮流在我店门口捣蛋，我们向他求过多少情，化了多少钱，但结果豆腐店还是被这狼心的宋匪强占了，害得我们一家五口，一直流浪受苦。要求政府替我做主。”

恶霸吴匪荣发，敌伪时期做日寇鹰犬，勒索敲诈，强奸妇女，居民恨之入骨。居民陈金宝哭着说:“抗战期间，我避难在哥哥的煤球店里，被吴匪用诱逼手段奸污，我的哥哥，敢怒不敢言，解放后，我哥哥禁止他再有这样行为，这个恶霸竟说:‘没啥道理，顶多我讨她做小老婆。’我要求政府惩办他，为我雪耻，雪恨。”张老太太控诉说:“吴匪过去常常向我家敲诈，当我丈夫有病时，亲邻捐助我丈夫的医药费二百元，还被他藉故敲去，害得我丈夫死了。”

恶霸施小材，专靠恶势力，打人，敲诈，是一个十足的恶棍。被他害过的居民张秋林的妻子，特地从浦东赶来控诉，她抱着孩子哭着说:“我丈夫张秋林被施匪毒打受伤，家贫无力看病，结果丈夫死了；临死时候，他嘱咐我，要为他报仇。今天我要报仇!我要向他讨还血债!”(为宝)

【又讯】邑庙区露香园路地区居民于廿三日晚举行控诉反革命分子林匪奇江、俞匪文炳罪行大会，到有居民六百多人。

林匪奇江是流氓头子，日伪时曾任伪邑庙区侦缉队队长，胜利后任匪“游击队”中队长，横行于浦东白莲泾一带，曾杀害十九人。解放后勾结海盗抢劫国家运货船，并打死二个解放军抛入海中。林匪横行在里弄十几年，常以手枪威胁居民。曾与林匪邻居的徐老太，因被他逼搬房子，活活的气死，在临死时徐老太对她儿子说:“我死后要替我报仇。”今天她儿子在会上控诉林匪的罪行时，并要求大家为他报仇。

俞匪文炳是日寇走狗，曾当日伪“保卫团”团长。胜利后又当蒋匪帮的官，在斜桥设有杀人机关，专干杀人勾当，因杀人有功，被升为伪“义务警察”中队长。解放后他还不断造谣破坏挑拨离间。在大方弄开旧货店的老板控诉俞匪说:“有一次我店里收买了一双旧小皮鞋，俞匪路过门口，看见鞋子，便诬说我收买贼赃，把我拖到日本宪兵队敲打，再通知我家要三十担米来赎，否则处死，我这小店连房子财产都不够付，东借西凑来送给他，使我倾家荡产!”

居民们听了控诉之后，愤怒异常，一致要求严惩这两个反革命分子。　(马庆荣)

描述：

