id: f20683710d
标题：自力更生、艰苦奋斗的凯歌
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：连洪
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海炼油厂　连洪

纪录影片《红旗渠》，生动地纪录了林县人民以大寨人为榜样，贯彻伟大领袖毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的方针，奋发图强，苦战十年，特别是在无产阶级文化大革命的推动下，在太行山的悬崖陡壁上，劈山引水，筑成一条人造“天河”的英雄事迹。

红旗渠的建成，首先是毛主席的自力更生、艰苦奋斗方针的伟大胜利。纪录片通过林县人民“引漳入林”的斗争实践，反复地证明了:贯彻毛主席的自力更生、艰苦奋斗方针决不是一帆风顺的，而是一场两条路线的激烈斗争。只有批臭叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛主席制定的方针才能得到贯彻执行。

最扣人心弦的是桃园桥工地的一场斗争。这里，贫下中农在深沟陡坡设计了一个桥下走洪水，桥中过渠水，桥上能行车的三用桥。但是“洋专家”、“臭权威”在一旁泼冷水:“古今中外建桥史上都没有这样的桥。”古今中外没有，我们就不能有，这不是典型的“爬行主义”吗?贫下中农坚定地说:“咱们把桥建成以后，写到书里去，书上就有了。”听，这是多么铿锵有力的豪言壮语，它字字句句闪烁着毛主席的自力更生、艰苦奋斗的光辉思想。有了这个思想，就敢叫高山低头，河流让路；就能改天换地，重新安排山河，就能把洋奴哲学、爬行主义统统踩在脚下，走前人没有走过的路，创前人没有创过的业绩。我们中国人民正是在自力更生的方针指引下，在一张白纸上画出了最新最美的壮丽画面。事实证明，高举自力更生的红旗，就能无往不胜，无坚不摧，创造出人间奇迹来。

我们上海炼油厂正是在毛主席的自力更生、艰苦奋斗的光辉思想照耀下，从解放初期四座破仓库、六只小油罐，从只能加工回收废机油，逐步发展成今天这样的大型综合性石油加工厂。为了扩大生产，我们自己制造炼油塔的封头。没有锻压设备，我们就用木榔头代替锻压机，把几十毫米的钢板一下一下敲出来；为了把塔拖到现场，没有起重设备，就用牛盘车、滚棒代替起重机，人拉手推地一步一步把塔推到工地。为了扩大品种，我们自己生产润滑油，没有英国摩尔式的洋压滤机，就用压豆腐的木榨机象榨豆油似的一滴一滴压出来。就这样，土法上马，因陋就简，使生产翻了几十倍，去年一天的加工量就等于一九五二年一年的加工量。

“好马上程蹄不停”。我们决心在毛主席革命路线的指引下，让毛主席的自力更生的鲜艳红旗高高飘扬，永远飘扬!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711c030501.JPG">

<FONT class=imgsm>敢想敢干的林县人民，遵照毛主席关于“愚公移山，改造中国”的伟大教导，劈山导河，引水上山，“引漳(河水)入林(县)”，在太行山的悬崖陡壁上，摆开了“劈山导河”的战场。</FONT>

描述：

