id: f209d3c4b1
标题：憎爱分明的阶级立场
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：洪戈
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　洪戈

在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后的第一个春天，我们满怀胜利豪情，迎来了伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长为雷锋同志题词十四周年的纪念日。重温金光闪闪的题词，我们倍感亲切，也更加仇恨恶贯满盈的“四人帮”。“四人帮”这伙假革命的反革命，出于他们反动的阶级本性，长期以来竭力贬低雷锋，千方百计地破坏“向雷锋同志学习”的群众运动。“四人帮”极端仇视雷锋，人民群众深切怀念雷锋。最近，英明领袖华主席和敬爱的叶副主席也题了词，号召我们向雷锋同志学习，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，为我们指明了前进的方向。雷锋精神永远激励我们在夺取天下大治的新的伟大胜利的征途上奋勇前进。

雷锋同志作为伟大的共产主义战士，具有一个十分鲜明的特点，这就是他那憎爱分明的无产阶级立场。雷锋对党、对毛主席无限忠诚。他深刻地体会到，“母亲只生我的身，党的光辉照我心”，决心“听党的话，听毛主席的话，永远忠于党，忠于毛主席”。雷锋对社会主义制度无比热爱，他“一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”，坚定地贯彻执行毛主席的革命路线。当刘少奇刮起大砍农业合作社的妖风时，雷锋斩钉截铁地表示:“合作社就是我的家，要我退社，除非石头水上漂。”当国内外阶级敌人反对总路线、大跃进、人民公社，猖狂向党进攻的时候，雷锋挺身而出，用铁一般的事实驳斥阶级敌人的无耻谰言，以实际行动捍卫总路线、大跃进、人民公社。雷锋对人民群众满腔热忱。他爱全国人民，爱全世界的劳苦大众，立誓“做人民最忠实的勤务员”，把自己“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去……。”雷锋出现在那里，那里就传颂他全心全意为人民服务的佳话。雷锋对一切阶级敌人则刻骨仇恨，坚决斗争。他时刻提高警惕，握紧枪杆，坚决“捍卫我们伟大的祖国，随时准备给侵略者致命的打击。”雷锋同志短暂而伟大的战斗一生，完全实践了鲁迅的两句诗:“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”雷锋同志憎爱分明的阶级立场，集中体现了无产阶级的党性原则，是洪无产阶级革命战士极其可贵的革命品质。我们每个共产党员、共青团员和革命同志，都应该认真学习。

雷锋同志憎爱分明的阶级立场，首先来源于他高度的阶级觉悟，对毛主席和共产党深厚的无产阶级感情。雷锋同志有一本血泪斑斑的苦情帐，在旧社会，他受尽苦难，是党和毛主席把他从水深火热之中拯救出来。雷锋说:“没有共产党，就没有我。”他时时把党的恩情铭记心头，用阶级苦水擦亮眼睛，分清敌我。“四人帮”出于篡党夺权罪恶目的，借口“社会主义时期阶级关系变化”，肆意搞乱阶级阵线，妄图复辟资本主义。我们要象雷锋同志那样，不断提高自己的阶级觉悟，坚持用阶级分析的方法观察一切，狠批“四人帮”搞乱阶级阵线的反革命罪行，弄清楚“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?”这个革命的首要问题，始终保持清醒的头脑，做一名自觉的无产阶级革命战士。

雷锋同志之所以具有憎爱分明的阶级立场，更重要的一条是他在平时坚持理论联系实际，刻苦学习马列主义、毛泽东思想。他说:“毛主席著作对我来说好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。”他发扬革命的“挤劲”和“钻劲”，如饥似渴地看书学习，因而能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明。长期以来，“四人帮”利用手中控制的舆论工具，肆意践踏和背叛马克思主义的基本原理，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策。我们只有象雷锋同志那样，认真学习马列主义、毛泽东思想，才能分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线。

打倒“四人帮”，雷锋精神大发扬。当前，在深入揭批“四人帮”，发展大好形势，实现华主席提出的抓纲治国战略决策的时候，学习雷锋同志憎爱分明的阶级立场尤其重要。我们要永远怀念和崇敬伟大领袖和导师毛主席，热爱英明领袖华主席，热爱党，热爱人民，热爱集体，热爱伟大的社会主义祖国；要对敌狠，仇恨帝国主义、社会帝国主义和一切反动派，仇恨万恶的“四人帮”。“四人帮”是一伙极右派，是彻头彻尾的走资派，是穷凶极恶的反革命派。他们集中代表了国内外一切阶级敌人的利益，对他们，我们就应该“象严冬一样残酷无情”，深揭狠批，坚决斗争，彻底打倒，决不手软。华主席是我们伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的接班人。华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，为无产阶级革命立下了不可磨灭的历史功勋。我们一定要最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，一切行动听从以华主席为首的党中央的指挥，步步紧跟华主席，去夺取抓纲治国的伟大胜利。

描述：

