id: f20d208e53
标题：紧紧掌握斗争大方向
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小学的无产阶级文化大革命刚刚揭开序幕，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，耍了一个新阴谋，借此转移斗争的主要目标。他们发出“串连费”，不择手段地煽动小学教职工外出串连；并对小学生下厂劳动锻炼，发放较高的补贴，对革命后代进行“和平演变”。

在当前上海无产阶级文化大革命进入一个新的阶段，资产阶级反动路线发动了新的反扑的时候，我们认为，小学教师暂时不宜外出串连，因为全市各小学无产阶级文化大革命刚刚开展，问题还远远没有揭深、揭透；而且，革命学生的学习、劳动、生活等还未得到妥善安排，学生流散在外，得不到很好的启发诱导，将受到社会上旧的习惯势力的不良影响，和一小撮别有用心的人的利用。同时，我们也坚决支持上海各造反派组织的《紧急通告》所提出的，学生下厂劳动，是改造世界观、搞好文化大革命的必由之路，给学生发放补贴费，完全是修正主义一套，必须坚决取消。

我们知道，一九六七年将是更加深入地批判资产阶级反动路线，消除它影响的一年；一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩溃瓦解的一年；将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的一年。所以，我们如果在本单位运动尚未揭深揭透的情况下，就忙于外出串连，将不能很好地完成这一光荣而又伟大的历史任务，将不能使一斗二批三改的战斗任务取得彻底的胜利。

一月九日《人民日报》编者按语的发表，给上海市委资产阶级反动路线的新反扑当头一棒。这是对我们革命造反派的最大支持，最大鼓舞。我们一定要紧紧掌握斗争大方向，彻底打垮上海市委一小撮人利用经济福利来腐蚀群众的革命意志，推行“和平演变”的新挑战!

我们要警告上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持反动路线的人:我们革命造反派有战无不胜的毛泽东思想为武器，我们绝不会、也绝不可能上你们的当。你们来硬的，我们不怕；你们来软的，我们能识破。我们绝不会为了眼前的一点经济利益而忘记了根本，忘记了这是一场你死我活的夺权斗争。不管你们要什么花招，怀什么鬼胎，我们一定要给你们迎头打击，彻底把你们打垮!

上海市小教革命造反总司令部

描述：

