id: f20ebc97c8
标题：走《实践论》指引的道路编写《工业会计》教材
日期：1973-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厦门大学经济系财务会计教研室

两年多来，我们经过反复的教学实践，结合社会调查和直接参加财会工作的斗、批、改，吸收了广大工人、革命干部和工农兵学员的意见，对《工业会计》教材进行了九次修改，努力以马列主义、毛泽东思想为指导，建立新的教材体系，着重解决在理论联系实际方面的一些问题。

坚持实践第一，大破旧教材体系

在工业会计教材的编写中，首先必须解决的问题是:要不要破除旧体系，建立新体系?

开始有人认为，把旧教材删繁就简就行了，不一定另起炉灶。多数同志认为，在学科体系上，无产阶级要同资产阶级的传统观念实行最彻底的决裂，旧工业会计教材的体系基本上属于苏修和资产阶级成本会计学那一套，唯心论和形而上学是这个体系的指导思想，它与工农兵所掌握利用的借贷记账法经常抵触。必须看到，目前在一些企业中实行账务改革，推行比较通俗易懂的增减记账法，这是革命的新生事物，新教材应当促进这一改革。因此，无论是为了彻底清除旧教材的唯心主义、形而上学，还是为了推动当前的斗、批、改，都应当在教材体系上破旧立新。

那么应当怎样打破旧体系呢?开始时，我们对这个问题还认识不清。在三结合编写小组中，我们把旧教材同苏修以及资产阶级的会计课本作了对比，发现旧教材先讲材料核算、固定资产核算和工资核算，后讲成本核算，完全是苏修工业会计教材“三要素核算”的翻版，后者又是从资产阶级成本会计学中的料(材料)、工(人工)、费(费用)会计抄袭过来的。资产阶级成本会计学只讲料、工、费的核算和产品成本计算，不讲产业资本的循环和周转(当然也不讲货币资本)。它服从于资本家追逐利润的目的，掩盖了资本主义企业经营活动的本质，不使工人了解剩余价值产生和实现的真实过程，从而隐瞒了剥削的秘密，这完全是为资产阶级效劳的。在社会主义社会中，工人阶级当家作了主人，因此，财会工作应该有利于工人阶级的领导和管理。根据马克思主义资金周转原理和毛主席的经济核算思想，社会主义企业资金的周转总是从货币资金开始，通过供、产、销三个阶段，再回到货币资金，而每一次循环，都为社会主义提供产品，增加积累。这就是社会主义扩大再生产过程中的资金运动。《工业会计》教材应当客观地反映这个运动的全貌，真实地说明取得社会主义积累的整个过程。只有这样，才能使会计学成为一门真正的科学。

通过比较深入的分析，对旧体系的问题看清楚了，就可以做到破有对象，立有方向。我们通过调查研究，总结了省、市中小型企业中有代表性的几个工厂关于资金、成本、利润核算和管理的经验，加以提炼，根本改变了旧教材以“三要素核算”领先的传统结构。

在实践的基础上向理论方面提高

毛主席教导我们说:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”我们初次总结的某些企业经济核算的经验，固然反映了客观真实性，但实际情况是千差万别的，一些地区、企业适用的经验，在另一些地区、企业就不一定适用。何况财会战线的斗、批、改也是不断发展的。因此，教材就不能停留在对局部性的经验作简单的“描述”上，而必须以丰富的实际资料为基础，进行必要的理论概括，尽可能把业务上的具体作法提高到理论上来说明，使学员从“知其然”提高到“知其所以然”，举一反三，触类旁通，更好地培养分析问题和解决问题的能力。在省“财干班”，我们曾努力运用毛主席的光辉哲学思想，具体地分析会计对象——资金运动的内在矛盾。从本质上阐述记帐方法的理论基础及其内在规律。省“财干班”一位有二十年财会实践经验的老同志听了这个分析以后说:“我记了这么多年帐，就是讲不出一个‘道理’来。这样一说，不仅使我们学到了业务，同时也学到了哲学，学到了毛泽东思想。”

要不要向理论方面提高的问题初步解决了，还要着重解决提高的方向和道路问题。有的同志多年来在旧轨道上走惯了，听到要向理论方面提高，心里就有些“动”了，自觉或不自觉地浮现出一些想法:实际中提出的问题毕竟比较零碎而又多变，既然要向理论上提高，那就还是下功夫去钻一些比较“稳定”的基本理论吧!有了这些想法，参加社会实践的劲头就不那么大了。怎样扫除这种思想障碍?最根本的办法还是参加社会实践，在实践中锻炼和提高。为此，我们组织有关教师到省内外几十个工业企业进行调查研究，并参加一定的业务实践，政治上接受再教育，业务上进行再学习。在这个基础上，我们比较系统地掌握了具有一定代表性的二十几个大、中、小型企业的会计核算资料，然后以马列主义、毛泽东思想为指导，经过去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，找出它们的内在联系，并从中引出其固有的而不是臆造的规律性，写成了教材。

描述：

