id: f20f560d64
标题：第三世界反霸风雷激荡全球——新年时事讲话材料之二
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年，第三世界反帝、反殖、反霸斗争进入了一个新阶段。第三世界更加觉醒壮大，在反帝反殖反霸斗争中不断取得新的重大胜利。第三世界已经成为反帝反殖反霸的主力军。

一

一九七四年，第三世界国家和人民团结起来，在各种国际会议上和国际事务中互相支持、共同行动，以前所未有的气势和规模，向帝国主义和超级大国的霸权主义连续发起强大攻势，不断取得新的胜利。

从去年十月中东战争以来，第三世界国家连续发动了三次反霸斗争的大战役——石油战、原料战和海洋战，沉重地打击了美苏两霸。

去秋开始，第三世界生产石油的阿拉伯国家，团结一致，共同行动，用石油作为武器(即对本国生产的石油实行减产、禁运、提价等措施)，发动了一场震动世界的石油斗争，狠狠打击了正在争霸中东的美苏两个超级大国。石油斗争的胜利，大长了第三世界人民的志气，大灭了帝国主义的威风。它使第三世界人民看到了自己拥有的巨大力量，认清了帝国主义、社会帝国主义依赖第三世界，而不是第三世界依赖它们；认识到石油斗争上已经做到的事情，在其它原料上也能够做到，因而更加增强了斗争信心。

在石油斗争之后，第三世界国家又发动第二次强大的斗争。这就是一九七四年四月召开的研究原料和发展问题的联合国大会第六届特别会议。在这次举世瞩目的会议上，广大第三世界国家的代表，强烈谴责了帝国主义特别是美苏超级大国的种种剥削和掠夺的行径。一大批过去被人瞧不起的小国、穷国，在联合国的讲台上义正词严、理直气壮地向两个横行霸道的超级大国发起挑战。第三世界扬眉吐气，而超级大国则被置于被告席上，狼狈不堪，空前孤立。特别是苏修，遭到了空前惨重失败。这在联合国历史上开创了一个新的局面。在一百多个第三世界国家坚决要求彻底改变旧的不平等的国际经济关系的情势下，会议通过了关于《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》。这是第三世界国家今年团结反霸取得的一个辉煌战果。

紧接着，第三世界国家又向苏美两霸发动了第三次激烈的斗争。这就是一九七四年六月到八月在委内瑞拉首都加拉加斯召开的第三次联合国海洋法会议第二阶段会议。广大第三世界国家围绕着制定新的海洋法问题，在会上同苏美两个超级大国展开了针锋相对的斗争。苏美两霸拼命维护旧的海洋法，竭力宣扬所谓“海洋自由”、“航海自由”，以保持它们的海上霸主地位。第三世界国家则坚决主张废除为帝国主义海洋霸权服务的旧海洋法，主张制定维护发展中国家权利和资源的新海洋法。在历时长达两个多月的会议上，广大第三世界国家代表敢于向苏美多年来在海洋上的霸权挑战，坚持维护二百浬海洋权的正义主张，获得了一百多个中、小国家(其中包括加拿大等第二世界国家)的支持，使美苏代表完全处于被动困境。

在一九七四年举行的联合国大会和联大召开的世界人口会议、世界粮食会议等国际会议上，第三世界国家纷纷站起来向两个超级大国和南非种族主义政权、犹太复国主义等，展开了针锋相对的斗争。本届联大会议接连以压倒多数通过裁决和决议，拒绝南非政权“代表”参加本届联大工作，确认巴勒斯坦人民不可剥夺的权利，并且邀请巴勒斯坦解放组织以观察员身份参加联大工作。这是第三世界人民又一胜利。

一年来的斗争实践表明:第三世界国家在联合国组织中已形成为一支强大的力量，苏美两霸继续控制和操纵联合国已经越来越行不通了。

通过一系列胜利的斗争，第三世界国家进一步认清，谁是它们的朋友，谁是它们的敌人。愈来愈多的人认清了苏联的社会帝国主义的真面目。许多国家代表在发言中指出，自称是第三世界“天然盟友”的苏修，打着社会主义的招牌，在第三世界招摇撞骗，实际上执行的是彻头彻尾的帝国主义政策。

二

当前，亚非拉争取民族解放的斗争浪潮，继续高涨。在已经独立的第三世界各国支援下，许多国家和地区的人民一年来继续坚持武装斗争，反抗帝国主义侵略和殖民主义统治，取得了辉煌战果。

在觉醒了的非洲大陆，长期遭受葡萄牙殖民统治的几内亚(比绍)和莫三鼻给人民，经过长期武装斗争，取得了重大胜利。几内亚(比绍)共和国从去年九月光荣诞生至今，已得到一百多个国家的承认，并且加入了联合国。它是第二次世界大战后，在民族解放运动蓬勃发展的非洲，摆脱殖民枷锁，获得独立的第三十九个国家。在葡属殖民地人民武装斗争和葡萄牙人民斗争的沉重打击下，葡萄牙卡埃塔法西斯政权在今年四月宣告垮台。葡萄牙新政权上台后，被迫分别同几内亚(比绍)和莫三鼻给人民的合法代表谈判。几内亚(比绍)和莫三鼻给人民一面坚持武装斗争，一面在谈判中进行政治斗争，终于使葡萄牙新政权在承认它们独立的协议上签字，结束了最老殖民帝国葡萄牙在这里长达五百年之久的殖民统治历史。一九七四年十一月，圣多美和普林西比解放运动也同葡萄牙当局达成关于圣多美岛和普林西比岛独立的协议，这两岛将在一九七五年七月十二日正式宣布独立。

非洲南部的民族解放运动一年来也更加深入发展。安哥拉人民爱国武装力量，目前已在北部、东部和中部地区建立了根据地，解放了大片国土。津巴布韦人民武装活动地区将近十三万平方公里。处在南非种族主义政权血腥统治下的人民，不畏强暴，英勇斗争，开辟了六个战区，把武装斗争从北部边缘推向中部。

在拉丁美洲，格林纳达人民长期坚持反帝反殖斗争，在一九七四年二月七日宣布独立，结束了遭受几个世纪殖民统治的历史。

在印度支那，各国人民反对美国侵略、争取民族解放的斗争，获得新成就。一九七四年，柬埔寨民族解放人民武装力量在各个战场上，持续发动进攻，歼灭朗诺伪军大批有生力量。据统计，柬埔寨军民从一九七三年旱季开始以来的十三个月中，共歼灭敌人十六万多名。目前，柬埔寨人民武装力量稳操战场主动权，已能成建制地消灭朗诺伪军的一些主力部队。柬埔寨解放区不断扩大和巩固。越南南方人民为维护巴黎协定，捍卫抗美救国战争的胜利成果，坚持斗争，英勇痛击来犯的西贡军队。在阮文绍集团重点“绥靖”和蚕食的地区，军民粉碎了敌人成万次的大小“扫荡”，消灭了敌人大批有生力量，收复了被敌人侵占的土地。西贡政权控制区爆发了近年来少有的大规模群众示威，强烈要求阮文绍下台。一九七四年四月五日，老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会正式宣告成立。这是老挝人民为实现自己的民族愿望和基本权利而斗争所取得的重大新胜利。

三

一九七四年，第三世界国家和人民在共同斗争中进一步加强了战斗团结。

一九七四年六月召开的非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议，通过了关于加强非洲同阿拉伯国家合作的决议，决定加强争取非洲全部解放的斗争。拉美国家一年来举行的一系列会议也显示了拉美国家的团结。连美国报纸也承认，在泛美外长会议上，拉丁美洲是以一个声音讲话的。一九七四年二月在巴基斯坦召开的伊斯兰国家首脑会议，有三十七个第三世界国家领导人参加，会上强烈要求加强各国之间在反帝反殖反霸斗争中的团结。

为了共同维护民族经济权益，反对超级大国掠夺、剥削和转嫁经济危机，发展中国家先后成立了石油、铜、咖啡、可可、花生、天然橡胶、椰干、铝矾土、汞等原料生产国组织。这些组织在最近一年的反帝反霸斗争中都得到了巩固和发展。

第三世界国家在反帝、反殖、反霸斗争中相互同情，相互支持。在巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义及其支持者、印度支那人民反对美帝侵略、朝鲜人民争取自主和平统一和要求美国军队从南朝鲜撤走以及亚非拉国家维护自然资源等一系列斗争中，第三世界国家和人民统一步调，互相声援，表现了深厚的战斗情谊。

团结就是力量。第三世界国家和人民十分珍惜彼此之间的战斗友谊。在联大特别会议和海洋法会议上，当超级大国妄图挑拨第三世界石油生产国和某些非石油生产国、沿海国和内陆国之间的关系时，第三世界国家代表立即揭穿并挫败了超级大国的阴谋，有关各方表示互相支持和声援，维护和发展了第三世界国家之间的战斗团结。

一九七四年，第三世界在反帝、反殖、反霸斗争中团结战斗取得伟大胜利的事实证明，第三世界是推动世界历史前进的革命动力。它们的斗争，生动地反映了国家要独立、民族要解放、人民要革命的大好形势。在即将来临的新的一年里，第三世界国家和人民必将进一步加强团结，坚持斗争，取得反帝、反殖、反霸斗争新的更大胜利。

(新华社北京电)

描述：

