id: 5440c758fa
标题：对反动分子的斗争实行有理有利有节的方针
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对反动分子的斗争实行有理有利有节的方针

（1952年4月11日）西藏工委，并告西南局：

本日复你们四月八日请示一电刚发"，接到你们四月十日二十一时的电报"，甚为高兴。你们的方针和步骤是正确的，这是一个有理有利有节的方针和步骤，望即坚决而镇定地付诸实行。

中央

四月十一日

[1]中共中央对西藏工委4月8日电的复电，因情况变化，后来没有发出。

[2]指中共西藏工委1952年4月10日21时关于对付拉萨反动分子的计划给中央并西南局的报告。报告中说处理拉萨骚乱事件的具体部署是：（一）决心以政治斗争形式出现，公开向达赖提出撤销两司曹职，坚持实现我们4月1日所提四点。如此做法估计可能发生以下三种情况：第一，达赖和噶厦可能顺利同意撤职。第二，两司曹可能孤注一掷，发动军事反抗，则予以坚决军事回击，在有理有利有节的原则下，争取获得军事上和政治上的胜利。

对反动分子的斗争实行有理有利有节的方针第三，两司曹可能躲藏在布达拉宫，操纵达赖，拖延时间，向我讨价还价，或阴谋继续组织力量，进行反抗。如此则抓住噶厦，请求达赖迅速下令解决，撤职查办。（二）具体工作：1.11日召集三大寺堪布会议，以拉萨市治安混乱理由，坚决要他们停止4月14日起“小召”仪式，改为各寺自行举行，我们则分别到各寺放布施，并适当进行宣传工作。另一方面则通知噶厦备案。2.13日由张经武用中央代表名义，将要求撤职的决定，用书面送给达赖，要求于14日午前宣布命令并出布告。3.召集噶厦会议，说明中央政策和态度，并分头争取僧俗贵族及西藏和谈代表。同日召集贵族军官会议，讲明政策。4.军事部署12日前准备完毕。

描述：

