id: ba02718095
标题：昆明医学院右派的反动言论 （2）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：吴锡荣,唐顺乾,施雨人,昆明医学院学生,毛龙发
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明医学院右派的反动言论 （2）

昆明医学院学生施雨人唐顺乾毛龙发吴锡荣

施雨人(昆明医学院五七年应届毕业生)在鸣放以前曾说：

## 中国主席不能连选连任，以防希特勒产生

中华人民共和国主席只能连选不能连任，以防中国毛主席有如希特勒、墨索里尼、贝利亚等事情发生。

群众相信毛主席像相信菩萨一样。

兵役法颁布说明草木皆兵。

## 蒋介石卖国，难保你们不卖国

在反美蒋共同防御条约时说：过去和将来任何可能的卖国条约我都坚决反对。你们真蠢，我又不是指中苏友好条约，真是不打自招。帝国主义除英美外，还有一个老牌的。蒋介石订卖国条约，难保你们不订卖国条约。

为何满清时的租税现在还要上？为何自己的药铺自己不能拿药吃？为何资本家合法利润取不着？为何判决案不执行？三五反工人逼死我爹，为何不追究责任？

## 共产党血腥统治，我迟早有复仇机会

共产党血腥统治，党团员是狱卒。我是囚徒。（曾发动小集团高唱“囚徒之歌”）

我不朝秦暮楚，迟早总有复仇机会。不要以为解放了就得意起来。

## 搞它个天下大乱，配合国民党反攻大陆

在这次整风运动中，施雨人“希望大鸣大放，搞得天下大乱，来个匈牙利事件，好配合国民党反攻大陆。”但又认为鸣放是共产党的策略，“有意使人上当，所以自己要‘生数点’（识相点）”。但是仍然压抑不住对共产党和社会主义的仇恨，因而挖空心思，几天几夜才想了两句话，说出来后，就被识破，于是他感到“背时了，跑不脱了。”在群众的揭露下，不断的暴露了他的反动言论。这是他历次发言的综合摘要：

## 马列主义违反人性

共产党组织严密，有各族各界老弱妇幼，这样一切人力财力就不难取得。别说长江大桥，就是征东伐西亦无有不胜。毛主席日夜不闻，全国人民谁敢闻呢？

思想改造是强加于人，马列主义违反人性。共产党想人都是坏的，所以要改造。这是共产党的错。我相信“性善说”。思想是应该自由的。

人不是绝对自由的，因不能摆脱地心吸力……若将我关在盒子里，我的思想还是可以想到全世界，像孙悟空一样，一个跟斗可以打十万八千里，所以还是自由。

肃反后我感到自己是不自由的，对我搞小集团的帮助，与宪法上规定的集会、结社自由是不相符的。宪法上规定的自由只是好看。在鸣放时，我提出过党团员要与群众生活在一起，这样才可能发现群众中是否有搞小集团的人，否则等人家走了再去，那时只留下几个足迹可供研究而已，再研究也发现不了什么问题。

摆脱不自由是人类进步的表现。旧社会不自由，新社会进步了就应该自由。我想我这个人从小就没有自由，小时放学回家，父亲就要我学中医，年青时代亦深受校规的约束，解放后进了云大，又强调组织性、纪律性……新社会中我还是没有自由，就像一个人生下来就不应该自由，就像在盒子里一样。我想一个人不造反，何必一定要搞什么思想改造呢？思想上应该自由的。

## 秦始皇一统天下，后来农民仍揭竿而起

共产党对几个人在一起就追查，无从揭竿。

革命不能输出是一句漂亮话，苏联无私的援助值得怀疑。过去，我是反对苏联的。我认为苏联是强大的，美国都不敢动他一下。如共产党越扩张，而资本主义国家又不断发生解放（革命）有，就是证明。相反的在共产党统治的地区有乱就镇压下去了。革命不能输出是句漂亮话，要解决全人类，可从中烧点阴阳火，叫他们起来闹事，将全世界赤化后仍由苏联来领导。共产党武功强大，我为联合国、国民党而悲观。国民党反攻大陆已无能为力。万一第三次世界大战暴发，我不敢为美国乐观。因历史上一次战出苏联，二次战出人民民主国家，三次亚欧非各国就会解放。目前亚欧非各国已被共产党煽动起来，那就会是先独立而后赤化。只剩美国独存，更无能为力了。全世界统一起来也好，共产党严密的统治，再没有人敢乱。古话说：“分久必合”，终于“六王毕，四海一”。秦始皇统一天下，后来农民仍可揭竿而起，但共产党则几个人在一起就要追查，无从产生揭竿而起。苏联对中国的无私援助值得怀疑，中国服从菌联的领导对国际共产主义运动有力量。

抗美援朝是为了保家卫国，抗美援朝只是手段，假若加拿大和美国打，我国就不会出兵。“杀人三千，损兵八百”，踏平别的国家的国土，毕竟比在自己国土上打的强。国际主义和本国利益分不开。

## 有机会我就暗箭伤人，临死仍要咬一口才甘心

肃反运动还是有缺点的。如我坏，与我在一起玩的人也坏，也受到斗争。其实应集中力量打击我才对。对我倒客气了些。结果我的包袱是放下了，别人反背了包袱，这是遗憾的。斗争这些人我觉得很难过。我干过的事我来扛，我有硬肩头，汉子人不拉稀。

卢汉过去的罪恶是重的，但现在仍给他很高的职位，龙云过去无恶不作，但现在仍身居要职。我与他们相比则是天渊之别。党对他们宽待，对我则刻薄。对大坏人可实行统战，对我更可以优待。

和平解决台湾是好的。共产党对蒋介石会好，只会把蒋介石的部下当奴隶。

肃反中（我）交代了历史，小辫子给共产党抓住了。这次反右派斗争中，我用了几日几夜，想出了几句话，仍被共产党抓了出来，真没办法。现在作了俘虏，缴了械，如“桌上肉”、“龟中龟”，任人宰割。我想我每次都被共产党整，我生为顺民，百事顺从，不该还要三翻五次的斗。像我这样的人，文不得武不得，已无作为，我想作顺民，求碗饭吃就行了。

革命只不过是人头落地。我缴了械（肃反时清查出他在历史上是反革命骨干），反右派仍饶不了我。右派分子无论如何检讨，还是得不到共产党相信。

共产党处处破坏我的自尊心。做顺民奴才，但也不行。有机会我就暗箭伤人，临死仍要咬一口才甘心。

唐顺乾(医学院一年级学生)说：

## 世界上没有真理，只有强力

世界上的事是永远搞不清楚的，世界上没有真理，只有强力。如资产阶级说剥削是必然现象，无产阶级说要消灭剥削；资本主义宣传资本主义的一套，社会主义宣传社会主义的一套，谁也说不服谁，就要暴发战争，谁战胜了谁就是真理。希特勒占领了那么多国家，说明有很多人支持他，因为他有理说服人。若他胜利了的话，那他一定说他那一套是真理，谁又敢反对呢？真理是随时间、地点和人而改变的；真理没有定型，随统治阶级的意图而改变。

## 历史是人为的

政治历史是耍把戏的，一些人可以把杀人放火说成解放，革命说成反革命。如孔夫子在刚解放时否认他的一切，后经一个苏联专家提出，又说他是教育家；岳飞先说他是民族英雄，解放后说他是一个镇压人民的刽子手的。这说说明历史是人为的。我们的报纸只登美国兵打杀了多少，而志愿军打死了多少就不登。

## 任何战争都是掠夺性的

战争都是掠夺性的，不是掠夺外国人民就是掠夺本国人民。因为进行战争要用钱，而钱只有从压榨本国人民和掠夺外国人民而来。抗美援朝战争，中国方面用的弹药等是人民的钱。这些钱没有用来改善人民的生活，不能降低物价，这就是掠夺。就是为人民利益的战争，是正义的战争，我不同意。日本产生了经济危机，侵略中国。假若打胜了，那么解决了经济危机，不是解决了人民生活问题吗？

世界上不应当有战争，都不要欺骗人民去卖死。战争是为某些统治集团服务的，他们能号召那么多人去进行战争，说明他们有知识。艾森豪威尔比我有知识，为什么他不能认识到他们的阶级是剥削？他当总统比当兵好。一个士兵他是不满意军队纪律的，但当地爬上统治者的地位后就变质了，转过来压制下面。解放军打仗时组织敢死队、写决心书，还是有投诚的。这是因为冲上去被打死，退也要被打死，没有办法就投诚，这不是强权是什么？我从来就崇拜个人力量，我认为群众都是“零”，群众是盲目的，领导者的力量较大。蟋蟀之所以善斗是无意识的，它们不为经济，腿都斗断了还要斗。战争的发生是人们善斗的本性。过去农民造反是想当皇帝、统治者。土改时斗争得的衣服等，那没有商品价值，分给农民了，而金子和钱被共产党拿去扩军备战，去打仗。就因为如此，所以共产党需要打仗的时候，对地主的罚款可以加多。抗美援朝战争，不能降低工人的工资，也不能加农民的税，打仗的钱就该资产阶级出了。

## 阶级和阶级意识是人类自私的产物

阶级和阶级意识是人类自私的产物。我们要站在一个统一的世界观之下看问题，何必有这样阶级，那样阶级。有知识的人都知道世界上是有阶级的，阶级斗争可趋向调和。共产党是把阶级斗争发展起来制造矛盾，夺取政权。

我想农民是不想当官，想改善生活，所以地主和农民的矛盾可以调和。解放前我看见农民有枪，但没有见他们打地主。

## 共产党整风不是心甘情愿的

共产党整风不是心甘情愿的。主要是社会上出了些事，匈波事件促进了我国矛盾尖锐化。如知识分子对党不满，知识分子在社会主义国家中不被重用，农民对党不满。对政府热情的只是几个乡干部。我们那儿发生过抗粮。

## 只要有饭吃，革命反革命都不管

我是不关心政治的，我不会象一些人马克思主义做个壳把自己套起来装进步。革命反革命我都不管，只要有书读有饭吃，平安的度过我这一生就行。

毛龙发(昆明医学院一年级学生)说：

## 阶级分析过时了，不该再论阶级出身

我有超阶级思想，我不欢迎国民党，也不喜欢共产党。

阶级都已打倒了，在同学中不应该谈他的阶级出身，我坚决反对从阶级立场来分析问题。为啥不论什么都特别强调阶级出身？我很同意阶级分析已经过时了的这种看法。

## 现在报纸标题会使人戴上有色眼镜看问题

报纸应该客观些，我觉得报上的标题如“这是些什么言论！”“请看，这是些什么话？”会使人戴上有色眼镜来看问题。会使其问题由三分夸大到五分，由五分夸大到七分，甚至十分。一般的鸽子是和平的象征，如果编辑把它说成是战争的象徵又怎样说呢？

吴锡荣(医学院二年级学生)说：

## 现在言论不自由

宪法上规定公民有言论、出版自由，事实上现在的报纸除党报外，别的极少；都说资本主义国家不民主，然而在资本主义国家里有各阶层的报纸，也有共产党的机关报纸存在。现在我们的报纸光谈好的，很少谈坏的，不如国民党时揭发多。如国民党时孙科贪污……都揭露出来。我们的报纸效率低，反映慢，去年广西饿死人，今年才登报，我认为报纸不应该考虑影响不好，应该反映客观事实。现在的国际消息，要人民日报登了，别的报纸才敢登。报纸上的宣传不见得很真实。双方都有虚假，如马拉汽车的照片，这可能是汽车在半路没有汽油了，也可能坏了，才用马来拉。而我们的报纸就加以宣传说资本主义国家缺乏汽油。刘自然事件如果在大陆根本就不会登出来。

## 党减低了孙中山的功绩

孙中山先生曾舍去左右肩膀而近共产党，当年只要赞成革命的都亲切的称为同志。孙中山先生很关怀青年。现在只说孙中山是革命的先行者，其伟大只是联俄、联共、扶助工农，而孙中山的伟大是首创革命，推翻封建……我认为现在应该称孙中山为国父，我们集会时应挂他的像。3月12日应为植树节。

描述：

