id: ba0473ba34
标题：有关匈牙利事件的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：何占枢,周懋政,成都工学院,曾铁超,联钦察,邓明弢,陈堃,顾耀祖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关匈牙利事件的右派言论

成都工学院曾铁超邓明弢顾耀祖陈堃联钦察何占枢周懋政

## 教师：

“匈牙利事件完全是匈牙利政府官僚主义，不了解群众生活所造成，不是反革命和帝国主义勾结所造成。”(曾铁超)

“事物必先腐而后虫生，匈牙利反革命暴动是因为党搞肃反的后果，匈牙利党犯错误是匈牙利事件的主要原因。”“铁托敢于公开批评共产党是大胆的表现。”(邓明弢)

匈牙利事件后说：“马尔萨斯人口论有道理”(意指匈牙利事件是由粮食问题引起的)。(顾耀祖)

“党的和平外交政策是一种手段，因为我们的力量还不够强。”(陈堃)

## 学生：

“匈牙利事件主要由于政府工作中的缺点所造成，苏联出兵匈牙利与蒋介石请美国人来中国是一样的。”(联钦察)

“苏联出兵匈牙利是干涉，而不是援助，因为打着苏联的旗帜驻扎在别国的领土上。”(何占枢)

“匈牙利事件，苏联第一次出兵是必要的，第二次出兵是错误。”(周懋政)

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

