id: 9d79ced42d
标题：梁国斌同志在劳改工作座谈会议上的讲话（节选）
日期：1958-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁国斌同志在劳改工作座谈会议上的讲话（节选）

劳改机关是实行专政的工具，即对依法判处徒刑的罪犯实施惩罚，实行强迫劳动改造，这是革命的办法，不让他们吃闲饭，要利用他们的劳动力为国家创造财富，并通过劳动来改造他们的反动思想。我们8年来在这方面的工作成绩是巨大的，必须有足够的估计。同志们反映会议文件中对成绩方面还讲得不够，我也有些感觉。对于缺点问题，也是九个指头和一个指头的关系问题，只要认识与纠正了就是好的。

整风大胜利，生产大跃进，思想上又红又专的革命运动，在劳改部门也掀起了热潮。劳改农场提前实现4、5、8，劳改工业的产值5年加两番，争取将绝大多数犯人改造好等指标，说明大家的积极性发动起来了。犯人中大部分的情绪也转变了，积极劳动改造的人更多起来，坏的分子孤立了，这说明犯人中的思想变化是同社会上的阶级斗争的形势有密切联系的。因此，我们对犯人的改造工作，也必须从各个时期的阶级斗争形势出发，掌握一紧一松的规律。我们应相信大多数的犯人是可以改造过来的，但也一定有少数最反动的分子会同我们对抗到底。我们有权利和有责任改造他们，但是会有那么一部分人是否真正能够改造过来，还取决他们自己。

劳改生产工作是艰苦复杂的。对罪犯实行社会主义改造的任务，也是光荣伟大的事业。它同一般企业不同，叫做特殊企业，因为进行劳动生产的人，不是工人阶级和农民，而是反抗社会主义革命，破坏社会主义建设和有其他严重违法行为的罪犯。我们不仅利用他们的劳动进行生产，更主要的还是要通过劳动达到改造他们的目的。因此，我们干部要切实记住这一点，不要放松政治思想改造工作，并随时随地提高阶级警惕性。

我们应该看到：现在我们国家的社会秩序是进一步巩固了。经过历次镇反运动和社会改革运动以后，特别是社会主义革命在经济上、政治上和思想上取得伟大胜利之后，反革命势力更加削弱了，其他各种坏分子也受到了沉重的打击，并且有很多已经被改造成为新人。因此在社会治安方面出现了中国历史上从来没有过的安定的局面。但是目前国际国内阶级斗争都还存在，少数反革命分子和其他坏分子还在进行破坏和捣乱，而且活动日益隐蔽和狡猾。同时，还有一些没有被改造过来的地主、富农分子和资产阶级右派分子，对他们的改造还是一个长期的过程，在他们没有被完全改造过来之前，其中一部分人也可能进行破坏和捣乱。因此，我们必须充分地估计到同敌人所进行的斗争，是一个长期的复杂的斗争；同时也必须充分地估计到要把反革命分子和其他各种坏分子改造成为自食其力的善良的劳动者，更是一个艰巨的历史任务。这个任务随着斗争形势的发展变化，越来越重要。我们这行职业是有干头的，要下决心钻下去，要红透专深。

我们这次会议是开得好的，着重地解决方针原则认识问题，即多抓了虚业。对于具体工作经验方面，没有很好地总结，如河北提出的“全面跃进抓重点，齐头并进三条线，干部深入第一线，现场挂帅掌大权”的领导经验；吉林刑满就业的经验等，都很好。各地回去都要抓典型，搞试验田，抓先进，比先进，抓政治，抓技术，推动工作，把我们的各项管理措施，通过实践再研究修改，使其进一步完善切实。

在政策方面，要肯定去年反右倾是正确的。但现在有些地方不给犯人吃饱饭，发生犯人水肿、死亡的现象，也应注意纠正。在犯人生活上，提出不能高于当地人民的生活水平是对的，但要执行“吃粗吃饱，御寒遮体”的要求。这八个字提得很恰当。请同志们根据罗部长在前次座谈会议上的指示，很好研究贯彻。

对于犯罪分子非杀不可的要杀，但应该少杀，可杀可不杀的，还是不杀，可捕可不捕的，还是不捕，宁可多管制些。这个政策精神是要随时掌握的，政策精神的宽严，是根据阶级斗争形势来决定的。

任何时候发现冤枉好人的，都应当坚决平反纠正，对于无理取闹的应当打击。

体制问题，大部分下放到省是肯定的，但省往下放，就要慎重研究，不要一阵风放下去了，防止工作上严重混乱。

在完成任务中，强调党委领导，充分走群众路线，有关部门配合，依法办事，按照实际情况创造适合自己工作情况的多快好省的先进工作方法和领导方法，这几点在什么时候都是应该重视的。

描述：

