id: c7501a96d2
标题：运用阶级分析粉碎右倾谬论0133部队干部学习八中全会文件坚定革命立场
日期：1959-11-21
是否是时间段：false
作者：陈灿恒屈贵民张炳新
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0133部队干部在学习党的八届八中全会文件中，紧紧掌握以阶级分析的方法认识当前斗争中的各个问题，进一步使大家坚定了无产阶级立场，提高了思想觉悟。

在批判右倾机会主义分子的“市场全面紧张”的论调的时候，许多同志都用阶级分析的方法进行了批驳。他们指出：市场上一小部分商品供应紧张的情况，是我国社会主义事业在飞跃前进中的暂时的局部的现象，同解放前我国人民生活的紧张情况有根本的不同。某连司务长刘开文说：“今年夏天，我回四川仁寿县蜂蜜乡探家，看到很多姑娘和小伙子都穿着漂亮的胶鞋。这使我想起很多事。解放前胶鞋是供给地主们穿的，穷人不但没钱买，就连见都没见过，记得有个地主的女儿，穿了双从县城买来的新胶鞋，引得多少赤脚的孩子围着看，都觉得新奇。因为大家都没有见到过。现在贫雇农的生活水平不知比解放前提高了多少倍，很多人都穿上了胶鞋。”排长欧甫生激动地说：“在旧社会，我们全家讨饭吃，一年到头得不到温饱。现在，父亲母亲在人民公社，不愁吃不愁穿，什么都不缺。”通过摆事实、回忆对比，大家进一步认识到，解放前市场上的商品没有人买，是由于广大劳动人民穷，并不是商品多；现在某些地区某些商品出现暂时的紧张，并不是商品少，而是广大劳动人民的生活水平提高了。目前，商品零售额虽然有了极大的增长，但仍然赶不上人民购买力的需要，因此必须用阶级分析的观点来看待这个问题，大家认为，不同阶级对待市场问题有完全不同的反映。从工人阶级、贫雇农的观点来看，解放前是要什么没有什么，现在就大大不同了；而从资产阶级、地主、富农的观点来看，却胡说什么“市场全面紧张”了。

除了座谈、辩论以外，在参观访问、调查研究等活动中，他们也非常注意进行阶级分析。比如右倾机会主义分子说人民公社“办早了，办糟了”，他们就专门在附近人民公社进行了调查，看看哪些人说是“办早了，办糟了”。调查的结果，每个管理区、生产队的贫农一开始就是积极拥护，如其中一个生产队有四十八户贫农都是带头参加人民公社，并且坚决拥护人民公社，人人都忘我劳动；只有两户富裕中农，留恋过去的生活，对人民公社有些消极和抵触情绪。他们调查的情况还证明，个别富裕中农叫嚷什么公社“搞早了”，其实根本就不是公社办得早不早的问题，而是他们从走合作化道路以来就一直不满意，他们一直向往走资本主义道路。

0133部队在学习中注意掌握阶级分析的方法，从而使大家更清楚地认识了右倾机会主义分子谬论的阶级根源和思想根源，揭露了右倾机会主义分子企图为资本主义复辟开辟道路的反动面目。大家更加认识到总路线、大跃进和人民公社的正确，认识到党中央和毛主席的伟大；一致表示要树立坚定的无产阶级的世界观，在这次学习中，提高对社会主义革命和社会主义建设的一些根本问题的认识。 （陈灿恒 屈贵民 张炳新）

描述：

