id: c752f4642b
标题：中国文化大革命增强了世界人民斗争信心叛徒刘少奇妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命阴谋破产
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉瓦尔品第十三日电 巴基斯坦朋友热烈赞扬中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的伟大意义。

一位巴基斯坦朋友在写给新华社拉瓦尔品第分社的信中说，中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报，宣布了以刘少奇为首的资产阶级司令部的彻底垮台和把刘少奇永远开除出党，这是毛泽东主席的革命路线的伟大胜利。它将对国际共产主义运动产生非常深刻的影响。

他说，中国无产阶级文化大革命取得胜利的光辉经验，对促进全世界革命人民的政治觉悟，作出了非常巨大的贡献。它帮助全世界革命人民认识了苏联修正主义者及其在世界各地的追随者的叛徒面目，加强了世界革命人民对这些叛徒进行斗争并打败他们的信心。

拉合尔《尼加尔》周报在最近一期中发表社论说，中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会，把刘少奇永远开除出党，撤消了他的一切职务，这次会议必将对世界共产主义运动产生深远的、令人鼓舞的影响。毛泽东主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、纯洁党和阶级队伍，提高革命人民的政治觉悟水平的一个宏伟的运动。

据新华社喀土穆十二日电 苏丹朋友热烈欢呼中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会的伟大历史意义。

一位苏丹朋友说：“中国无产阶级文化大革命的光辉照亮了全世界，它不仅对革命的中国人民，而且对世界各地斗争中的人民，特别是对非洲、亚洲和拉丁美洲的斗争中的人民，都具有深远的意义。”

另一位苏丹朋友说：“毛主席在中国共产党八届十一中全会上发出了摧毁资产阶级司令部的号召。这个号召照亮了无产阶级文化大革命的道路，这是毛泽东思想的一个伟大胜利。”

他热情高呼：祝愿毛泽东主席万寿无疆！中国人民的革命胜利万岁！革命人民反对帝国主义和修正主义的斗争万岁！

还有一位苏丹朋友说，毛泽东主席的指示对中国无产阶级文化大革命的胜利，对摧毁以刘少奇为代表的资产阶级司令部，起了巨大的作用。中国各省、市、自治区（除台湾省外）成立了革命委员会，这标志着刘少奇及其在各地的代理人妄图把无产阶级专政变为资产阶级专政的反革命阴谋的破产。

这位朋友表示，苏丹人民将坚决同殖民主义、帝国主义和修正主义展开斗争。他说：“我们将永远依靠毛泽东思想，因为这是真正马克思列宁主义的思想，能够击败和赶走以美国为首的国际帝国主义和以苏联现代修正主义统治集团为首的修正主义。”

他最后高呼：“伟大的毛泽东思想万岁！”

描述：

