id: c7575545ee
标题：路线对了头 更上一层楼某快艇大队党委在十个“应该不应该”的教育中，带头分清路线是非，训练抓得越来越好，兵练得越来越精
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：张顺民/吴厚德
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某快艇大队党委“一班人”在十个“应该不应该”的教育中，带头搞清楚部队军事训练工作中的路线是非问题，有力地促进了十个“应该不应该”教育的不断深入和军事训练任务的完成。

这个大队坚持深揭狠批“四人帮”的斗争，极大地激发了广大指战员的练兵热情，提前完成了年度训练任务。不久前，他们进行了年度科目实弹射击考核。指挥员一声令下，一艘战艇首先出击，只听一声巨响，一举命中目标。接着，三艘战艇又高速冲了上去，再次命中“敌舰”。这是他们改换武器装备后的第一次实际使用，打得干脆利索，受到上级的表扬。

年度考核取得了好成绩，还要不要继续严格训练？这引起了人们的热烈议论。有的同志说，为了这次实弹射击，一连几个星期天没有休息，现在该喘喘气了。少数同志学习技术的劲头也没有考核前那么大了。大队党委认为，这种“松口气”的思想不克服，部队继续严格训练、严格要求就要受到影响。

怎样克服部队的松劲情绪呢？有的同志主张抓住下面的松劲现象，开会时好好讲一讲，让战士们把路线是非好好分一分。但是，多数同志不同意这样搞，他们分析认为，部队的松劲情绪，根子在党委。有的领导同志虽然也看到部队对军事训练有松劲情绪，自己也想抓一下；可是当听到有人说“别抓过了头”的时候，自己就不敢大胆抓了。因此，他们感到，要克服部队训练中的松劲情绪，首先必须抓党委。党委中一些同志松口气的思想是那里来的？同志们追根寻源，进行了分析。原来，大队的领导干部，多数在一九六四年群众性练兵运动中是部队的“尖子”。在这些年部队军事训练三起三落的过程中，这些同志对待训练的劲头也是三起三落。当军事训练三次兴起的时候，他们“受表扬，得奖状，上光荣榜”；而当军事训练在林彪反党集团和“四人帮”的严重破坏下，三次跌落下去的时候，他们有的同志被扣帽子、打棍子，心里有气。多年来，这些路线是非一直没有分清。打倒了“四人帮”，大家虽然比过去敢抓军事训练了，但是由于路线是非还没有彻底分清，所以有的同志对军事训练抓了一阵之后，就有点瞻前顾后，缩手缩脚，怕抓过了头，因此，当年度考核后，也产生了松劲情绪。

通过具体分析，使大家认识到，对于十个“应该不应该”的教育，不能只抓部队，不抓党委自身。被“四人帮”搞乱了的路线是非能否分清，关键在党委。只有党委本身对路线是非首先搞清楚了，才能教育和带领部队肃清“四人帮”的流毒，分清路线是非。

在统一认识的基础上，大队党委发动群众，展开了“年度考核后，我们还要不要严格训练，严格要求”的讨论，使大家懂得了，苏修、美帝两霸争夺，战争总有一天要打起来，特别是苏修亡我之心不死，我们必须争分夺秒搞好军事训练，做好反侵略战争的准备。同志们说，军事训练抓得过头不过头，关键看路线对头不对头。只要我们始终坚持用无产阶级政治统帅军事，训练抓得越来越好，兵练得越来越精。

分析好，路线清。全大队从上到下拧成一股劲，一致向上级党委要求增加大队训练科目，并得到了批准。最近，这个大队一连组织了五次出海训练，搞得热火朝天，反复演练在现代条件下作战的本领。经上级领导机关考核，又取得了好成绩，干部战士高兴地说，这次考核后的考核，不仅考了我们军事技术上的新成绩，也考了我们思想上的新进步。（张顺民、吴厚德）

描述：

