id: c7571215bf
标题：一封珍存42年的介绍信
日期：2004-8-16
是否是时间段：false
作者：武际良
来源：
标签：邓小平,毛泽东,康克清,朱德,山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
25年前的1979年1月1日，新中国与美国正式建立外交关系。1月底，应美国总统卡特邀请，邓小平访问美国。这是建国以来，中国领导人首次访美。邓小平受到美国政府和美国人民的热烈欢迎。

在华盛顿刚刚开馆的中华人民共和国驻美大使馆，举行了庆祝中美建交的盛大招待会。许多美国政要、国会议员和社会各界名人应邀出席，贵宾云集，高朋满座。招待会上，邓小平除了同那些显赫人物寒暄，还特别会见了一位普通的美国老太太。她身穿一件紫红色绸缎织有银色松竹梅图案的中国民族服装，显得格外光彩照人，引人注目。她满面笑容地同邓小平亲切握手，侃侃而谈，笑声不断，完全是一副久别重逢的老朋友模样，使到会的许多美国客人惊羡不已。邓小平为何对这位没有任何头衔的普通美国老太太如此青睐，她是何许人也？她就是中国人民的老朋友海伦·福斯特·斯诺女士。

二十世纪30年代初，年仅26岁的海伦来到中国，同另一位中国人民的好朋友，美国记者埃德加·斯诺结为伉俪。他们是同情和支持中国民族解放事业的忠诚伴侣。1937年春，海伦步斯诺后尘，奔赴延安访问，采访了毛泽东、朱德、周恩来等革命领袖和斯诺1936年在保安访问时未见到的许多红军将领，写出《续西行漫记》和《中国共产党人》等书，向世界人民介绍了中国革命和红军的真相。

海伦在延安访问期间，“七·七”卢沟桥事变发生，中国人民抗日战争全面展开。8月，驻在陕北的中国工农红军改编为国民革命军第八路军，朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥，任弼时任政治部主任，邓小平任政治部副主任（后于1938年1月任刘伯承为师长的一二九师政委）。当时，海伦还未来得及采访她慕名已久的邓小平，因为此时邓小平正和朱德一起离开延安，赴云阳指挥部队，准备开赴华北敌后抗日前线。

在日本侵略者侵占北平（今北京）、天津后，美国在中国的外交使团为保护美国侨民的安全，即要求在华的美国妇女和儿童先行从中国撤退。当时，尽管海伦患了严重的痢疾，体重下降十几公斤，仍然坚持在延安采访。延安的中央各机关、学校的干部、学员和那些到延安参加革命不久的爱国青年们，纷纷要求到战斗部队去，到华北敌后前线去打击日本侵略者，这极大地感染着年轻的海伦。而且她一心想采访的邓小平还未能见到，为此她去找毛泽东，要求作为战地记者到华北前线去。

毛泽东用关切的目光看着海伦那苍白的面孔、瘦弱的身体，劝她还是留在延安，或是到西安治好病，再去前线。海伦争辩说：“我观察过1932年上海战争（指她曾与斯诺一起采访过“一·二八”淞沪抗战）。”她还告诉毛泽东，数月前在西安时，她如何在深夜里机智地躲过国民党军警的严密监视，跳出西京招待所的窗户，只身逃出西安到延安来的惊险经历。最终，毛泽东不得不答允她去前线采访。毛泽东说：“我给你写封介绍信，你带给前线的邓小平好了。”

毛泽东的介绍信是这样写的：

“弼时、小平同志：

斯诺夫人随部队一起赴前方，作为战地记者，向外写报道。请在工作、生活诸方面予以协助和关照。”

多年后，海伦回忆起此事写道：“邓小平的名字写在这封信上是意味深长的：这意味着他当时被看作是一位特殊的负责人，毛泽东本人信得过，才把一个外国女记者的人身安全及其工作问题托付给他。”

毛泽东写完介绍信便打电话把时任八路军总留守处主任的肖劲光找来，要他亲自安排好海伦到前方部队去的行程和安全保障。肖劲光立即照办，从保卫局调来1932年在江西参加红军，经过长征和无数战斗，身强力壮，头脑机敏的红军排长郭慎华做海伦的警卫员，并发给他一把崭新的毛瑟枪。肖劲光还搞来一匹温顺的矮种马给海伦当座骑，派了两头骡子驮运行李。并安排要到前方去的一支小分队同行，护送海伦。

一切安排妥当，1937年9月7日拂晓，海伦穿好军装，告别了她终生难忘的延安，踏上了追寻采访邓小平的征程。与海伦一起去前方的，还有美国进步女作家、记者史沫特莱，朱德的夫人康克清，博古的夫人刘群仙等女红军，她们都是海伦的好朋友。

一路上，天公不作美，时常风雨交加。陕北地处黄土高原，沟壑纵横，道路崎岖，海伦一行每日或骑马，或步行，有时还须脱掉鞋子，赤脚走在泥泞之中，步履十分艰难。海伦拖着病体跋涉，更是疲惫不堪。但一路上，她看到康克清、刘群仙这些经过二万五千里长征的女英雄说说笑笑，和干部战士们一起引吭高歌，感到身上陡然生出了力量。她更想着，千万不能错过采访邓小平的机会，就咬紧牙关，不拖后腿。

经过10天的艰苦行军到达三原，得知邓小平已经从云阳赴山西前线。海伦一行连夜追赶，到达云阳八路军司令部原住地时，最后一支部队也在那天夜里开拔了。只差几个小时，海伦没有见到邓小平。

海伦打算沿着邓小平的足迹，继续追赶他。这时，一个通信员飞马来到海伦面前，送上一封由延安发来的电报，说斯诺先生从北平发来急电，要海伦尽快返回。这样，海伦不能继续追赶邓小平了。她怅然若失，只好转道西安回北平。在与康克清、刘群仙等分手时，海伦与她们紧紧拥抱，恋恋不舍地目送她们踏上去山西前线之路。

海伦于1940年底返回美国。她一如既往地为支持中国人民抗战奔走呼号，做出了很大的贡献，直至抗战胜利。她小心翼翼地保存着毛泽东为她写的这封介绍信，长达42年之久。直到本文开头所述，在华盛顿中国驻美大使馆的招待会上，邓小平亲切会见海伦时，出现了出人意料的一幕，此时，海伦已是72岁的老人了。

在会见邓小平之前的漫长岁月里，海伦一直注视着邓小平的行踪。她曾在一篇文章中写道：“1949年以后，北京赴莫斯科的大多数官方代表团都有邓小平，其中包括刘少奇1960年率领的那个代表团，以及参加1963年7月共产党高级会谈的中共代表团。”海伦认为，“他不是空想家，而是一位高级执行官、行政官和实干家。他把武装力量同民政机构紧密结合在一起，因而，他拥有巨大的力量和权威。”她还写道：“邓小平身材矮小，比一般矮小的中国人还矮。可是，他精力充沛，能言善辩，干练果断。他的面庞明朗欢快，动作机敏，充满自信心。他是老资格的、强有力的政治局委员。他曾经不仅指导高级将领如何去行动，而且引导他们如何去思考。因此，他博得了武装部队的信任。”在谈到邓小平在“文革”中的遭遇时，海伦指出，“不屈不挠，是邓小平的主要特点。”在中美关系上，她认为，“1978年，使中美关系回到正常化轨道的一个杠杆支点就是他。”……

海伦终于见到了邓小平。她双手捧着当年毛泽东为她写的介绍信，郑重地交到邓小平手里。她面对邓小平激动地说：“您真难找啊！我终于如愿以偿了！”

邓小平接过那张已年久泛黄的毛泽东亲笔写下的介绍信，像观赏稀世珍宝般地仔细审视着。站在邓小平和海伦身旁的有中国驻美联络处副主任韩叙、黄华外长的夫人何理良，还有杨洁箎（现任驻美大使）等同志，都屏住呼吸，引领观看。大家都为海伦保存的这张象征着中美人民深厚友谊的珍贵历史文物深深感动，唏嘘不已。美国著名新闻记者康西丁敏锐地抓住了这一动人的历史性场面，迅速地举起照相机，“咔嚓”一声，把它永恒地留给了我们。

图片说明：

1979年1月底，邓小平访问美国。在中国驻美大使馆举行的庆祝中美建交招待会上，邓小平会见了海伦·斯诺（右一），海伦把42年前，毛泽东为她写给邓小平的介绍信亲手交给了邓小平。康西丁摄

描述：

