id: c75a7c43e4
标题：邓拓和谁唱一个调？
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：柯兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓黑帮的《燕山夜话》和《三家村札记》，从头到尾贯串着一条反党反社会主义的黑线。我们把邓拓的黑话和赫鲁晓夫修正主义者咒骂我们的话，对照一下，发现他们完全是一个腔调。赫鲁晓夫修正主义者怎样骂我们的党，骂我们的总路线、大跃进，邓拓也跟着怎样骂我们。

一九五七年十一月十八日，毛主席在各国共产党和工人党会议上提出了“东风压倒西风”这一科学论断。赫鲁晓夫修正主义者害怕得要死，他们大肆诬蔑这个科学的论断是“地理的、种族的或者气象的概念”，并且煽动他们的伙伴：“必须更勇敢和坚决揭露关于荒唐无稽的‘西风和东风’的竞争的教条主义理论。”

赫鲁晓夫“圣旨”一下，邓拓赶快“接旨”。他象鹦鹉学舌一样，把歌颂“东风是我们的恩人，西风是我们的敌人”诬蔑是“伟大的空话”，是“陈词滥调”。并且恶毒地说：“即便用了最伟大的字眼和词汇，也将无济于事，甚至越说得多，反而越糟糕。”邓拓响应赫鲁晓夫的号召，多么“勇敢”，多么“坚决”，跟得多么紧！

赫鲁晓夫修正主义者攻击我们社会主义建设、大跃进是“说大话”，“大吹大擂”，是“冒险的计划”。当我们遇到自然灾害和暂时困难时，赫鲁晓夫修正主义者又幸灾乐祸地诬蔑我们三面红旗“彻底失败”。

邓拓也和赫鲁晓夫修正主义者一唱一和，亦步亦趋，诬蔑我们的大跃进是“吹牛皮”、“说大话”，在事实面前“碰得头破血流”，把“一个鸡蛋的家当全部毁掉了”。这些话和赫鲁晓夫修正主义者说的有什么两样？

赫鲁晓夫修正主义者，诬蔑我们心目中的共产主义是“穿草鞋，喝大锅清水汤”。邓拓马上答腔，他也用“清水汤”来诬蔑大跃进，并且冷嘲热讽地说：“白开水最好喝。”赫鲁晓夫修正主义者诬蔑我们“维护个人迷信”，恶毒诬蔑我们敬爱的领袖毛主席。邓拓也采取含沙射影的手法，说：“爱说大话的”决不只是“文人”，而且还有“大政治家”，并且狂妄地要我们的党和领导人赶快下台“休息”，“什么话都不要说，什么事都不要做”，听从邓拓这些反党反社会主义分子“高明医师”的“指导”。

从这里不难看出邓拓和赫鲁晓夫修正主义者唱的是一个腔调：反对我们的党，反对社会主义；他们干的是一回事：复辟资本主义。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁”。当年气焰嚣张一时的现代修正主义头子赫鲁晓夫，他妄想阻挡社会主义的历史车轮前进，被碰得头破血流，垮台了。他恶毒咒骂我们党的那些“陈词滥调”和谎言，早就化作灰烟，成为笑柄了。邓拓配合赫鲁晓夫修正主义者攻击我们，同样妄想使历史车轮倒转，阴谋搞资本主义复辟。但是，既然现代修正主义者的黑手，盖不住社会主义的万里晴空；邓拓这一小撮反党反社会主义分子放毒吐雾，又怎能遮住太阳的光辉。我们伟大的党、伟大的社会主义在六亿人民心中扎了根，一小撮反党反社会主义分子休想撼动它，邓拓之流必然要被革命的车轮辗得粉碎！

描述：

