id: c75c5ec894
标题：事实胜于雄辩谎言必须戳穿——揭露林彪在辽沈；平津战役中破坏毛主席的伟大战略决策的罪行
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：徐恒禄〖HH/换行〗DW：北京部队
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在辽沈、平津战役中，林彪始终站在右倾机会主义的立场上，歪曲事实，谎报军情，蓄意夸大困难，恶毒诬蔑群众，制造种种谎言和借口，对抗毛主席的战略决策。“假的就是假的，伪装应当剥去。”我想联系当时的一些实际情况，来戳穿林彪的谎言，揭露林彪破坏毛主席的伟大战略决策的罪行。

林彪所谓“锦州方向无仗可打”，长春之敌“抵抗极为坚决”，完全是为反对南下北宁线作战编造出来的谎言。

在辽沈战役中，按着毛主席的英明决策，南下北宁线，攻克锦州，封闭东北大门，是实现就地全歼东北之敌的关键。但是，林彪却从右倾机会主义立场出发，大耍阴谋诡计，对抗毛主席南下北宁线作战的方针。他先胡说什么“锦州方向无仗可打”，我军主力南下会“到处扑空”，坚持要打长春。尔后，他又制造出长春之敌“抵抗极为坚决”的谎言，说什么“我军攻长春即会付出最重大的伤亡，最后仍可能无法解决战斗”，“甚至有可能打到我最大部分部队每连只剩一、二十人或二、三十人”。林彪抛出一个所谓对长春实行“久困长围”的作战方案，既不南下，又不敢打长春，妄图把东北主力长期停留在长、沈之间，破坏毛主席南下北宁线作战的英明决策。

事实怎样呢？当时，正如毛主席指出的那样，在五个月前（即四、五月间），长春之敌本来好打，林彪不敢打；在两个月前，长春之敌同样好打，林彪也不敢打。当时，我们部队正在长春外围练兵，准备打长春。那个时候，长春守敌是国民党的新七军、六十军和一些杂牌部队，加在一起才十万余人，已经没有很强的战斗力。在我东北野战军几十万军队重围之下，已处于内无粮草，外无援兵的绝境。当时，从长春城里每天都跑出来不少开小差的逃兵，被我们收容。据他们讲，长春城内的敌人，因为断粮断草，孤立无援，军心动摇，士气低落。长春守敌两个军彼此间也互不信任，矛盾重重。为了争抢蒋介石给他们空投的物资，经常互相打架斗殴。就是这样一群动摇、混乱的好打之敌，被林彪吹成是“抵抗极为坚决”，这就充分暴露出他畏敌如虎的右倾机会主义嘴脸。

我们在长春外围练了几个月的兵，全国其它战场上不断传来胜利消息，干部战士杀敌立功的劲头憋得很足，对林彪这种既不攻城、又不南下的做法产生了极大的怀疑和不满，议论纷纷。以后，部队按着毛主席的指示南下作战，才振奋了士气，取得了伟大胜利。

林彪所谓“锦州方向无仗可打”的谎言，更是不值一驳。当时在东北战场上，国民党五十五万军队，龟缩在长春、沈阳、锦州三个孤立的地区，面临覆灭的命运。锦州，是东北之敌的咽喉，战略位置极为重要。到北宁线作战，打下锦州，就关上了东北的大门，同时，还可以切断华北与东北之敌的联系，掐住东北敌人的脖子，牵一发而动敌全身，将长、沈之敌调动出来，在运动中加以歼灭，达到就地全歼东北之敌的目的。这里正是作战的好地方，怎么能说是无仗可打呢！北宁线上的敌人，互相孤立，攻歼取胜比较确实可靠，正是打仗的好时机，这怎么能说南下会“到处扑空”呢！正如毛主席指出的，目前北宁线正好打仗。一批好打之敌，一个极好的打仗时机，一个极其重要的作战区域，竟被林彪说成是无仗可打。是林彪看不到敌人吗？决不是。谎话里面隐藏着一个卑鄙的企图，说穿了，就是林彪不敢去打，也不想去打。

辽沈战役的整个进程，完全是按着毛主席的英明预见发展的。锦州一战，全歼守敌十万余人；锦州的解放，迫使长春的十万敌军，一部起义，其余全部投降；打锦州，又调动了沈阳之敌来援，被我军阻击包围，敌廖耀湘兵团十万余人在黑山以东地区被全部歼灭；我军乘胜追击，又解放了沈阳、营口，再歼敌十四万余人。至此辽沈战役胜利结束，全歼敌人四十七万，这是执行毛主席南下北宁线作战英明决策的结果。当时，我们部队是攻打锦州的总预备队。锦州攻克后，我们参加了阻击沈阳来援的廖耀湘兵团的战斗。在一次战斗中，我团五连炊事班的战士手持扁担俘敌八十余人，仅二排一个排就俘敌四百余人，缴获战马四十余匹，大车十余辆。我们亲眼看到，敌人妄图重新夺回锦州的企图破产后，东北之敌象热锅上的蚂蚁，乱作一团，溃不成军。我军挥师北上进军沈阳时，沈阳之敌完全丧失了抵抗能力，战斗一打响，敌人一触即溃，一群一群的敌人，有的打着白旗，有的用刺刀挑着白手巾，自动向我交枪投降。干部战士们说，从来没有打过这样前所未有的大歼灭战，打得干净利索，真痛快。事实雄辩地证明了毛主席南下北宁线作战方针的无比英明正确，彻底戳穿了林彪“锦州方向无仗可打”的弥天大谎。

林彪所谓南下北宁线作战的种种“困难”，是对实际情况的故意歪曲。

一九四八年七月，在毛主席的多次批评下，林彪被迫表示愿意执行南下作战的方针。但是，他阳奉阴违，继续制造谎言和借口，迟迟按兵不动。他胡说什么“铁路、桥梁被冲”，“部队没有雨具，行动困难”。这些谎言也是不值一驳的。我军在东北战场上，从来也没有因为没有雨具、“铁路、桥梁被冲”就不行军不打仗了。在林彪编造的谎言中，他反复强调的就是所谓粮食问题。他在给军委的电报中说，南下因“大军粮食的需要无法解决”，“出动时间不能确定”。

事实完全不是。参加过辽沈战役的同志都很清楚，我们南下时，从长春走到锦州，部队从来没有断过粮食。当时，东北广大军民根据毛主席关于《建立巩固的东北根据地》的指示，基本上完成了土地改革，有了巩固的后方，使东北解放区连成了一片。翻了身的贫下中农，为了保卫胜利果实，保卫解放区，大力发展生产，积极支援前线。他们把打下的好粮食送给部队，随时保证部队的需要。在广大人民群众的大力支援下，我们在粮食问题上并没有遇到困难，行军时，每人除携带两天的熟食外，还携带三至五天的生食。我们部队每到一地，人民群众一听说是自己的队伍打过来了，宁肯自己不吃，也要把粮食拿出来送给子弟兵。我们行军路过黑山县时，当地的地方党组织和人民群众亲自赶着大车把粮食送到我们连队的驻地。他们说：“我们保证部队要多少给多少，什么时候需要就什么时候送到。”南下的一路上，我们的米袋始终是装得满满的。林彪制造的粮食问题“无法解决”的谎言，是对实际情况的恶意歪曲，是对东北广大军民的极大诬蔑。

部队在北宁线作战期间，是遇到过一些困难。但是这些困难，不是林彪编造的那些困难，并且不管遇到什么困难，我们从来没有感到象林彪说的那样，难到“无法解决”，不能行军，不能打仗的程度。比如，在北宁线作战期间，我军曾先后两次涉水渡过大凌河，当时，在东北，十月份的天气已经很冷了，指战员们脱掉棉衣，越过齐腰深的水，渡过河以后，腿脚冻得发木，但是指战员们的心是热的，大家用手搓一搓双腿，又继续前进，情绪非常高涨。同志们说，为了打败蒋介石，解放受苦人，我们连死都不怕，难道还怕困难吗！可见，林彪的所谓种种“困难”，并把困难夸大到无法克服的程度，都是假的，对抗南下作战才是真的。这就不难看出，林彪纯粹是一个伪君子，两面派。

林彪所谓不能迅速入关作战的种种借口，是对我军广大指战员的恶毒诬蔑。

在辽沈战役结束后，毛主席鉴于华北之敌已成“惊弓之鸟”，立即命令我东北野战军迅速隐蔽入关，与华北野战军一起，突然对华北之敌实行分割包围，就地全歼。毛主席的英明决策，充分反映和代表了东北野战军广大指战员盼望早日解放全中国的迫切愿望和要求。但是林彪却仍然坚持右倾机会主义立场，妄图保存实力，霸占地盘，“分封割据”，当“东北王”，继续对抗毛主席的英明决策，拖延入关时间。他胡说什么“东北主力提早入关很困难”。“东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远”，“某些干部已开始生长享受情绪”，这是对我东北野战军广大指战员的极大诬蔑。

林彪诬蔑“东北籍战士怕离开家乡”，这完全是胡言乱语。就拿我们排来说，当时我们全排四十九个人中就有一大半是东北籍战士。辽沈战役结束后，他们为了响应毛主席入关作战的号召，尽早地解放仍在受苦受难的阶级弟兄，每个人都向党支部写了请战书，要求早日入关作战。他们说：“我们的家乡解放了，可是全国还没有解放，我们要乘胜前进，打到关内去，解放全中国。”当时的一团有一千多名东北籍的干部战士，听到入关作战的消息后，人人都写了决心书，挑战书。有一个叫张万仁的战士，辽沈战役初期负伤住了院，当他听到部队要开往关内作战的消息后，伤还没好，就提前出了院，要求跟部队一起入关参加战斗。领导动员他继续住院，他说：“毛主席、共产党解放了我的家乡。可是蒋管区的人民还在受苦受难，受欺压，为了打倒蒋介石，解放全中国，我这点伤算个啥。”在他的再三恳求下，部队首长同意了他参加入关作战。张万仁在解放天津的战斗中，不怕牺牲，勇敢战斗，光荣地加入了中国共产党。为了早一天解放全中国，入关时，同志们都恨不能一步跨进关内去，许多东北籍的干部战士，行军路过自己家门都不进去。

林彪还诬蔑东北野战军广大指战员“怕走路太远”，这纯粹是无中生有。那时，我们平均每天都走八、九十里地，甚至有时一天要走一百多里，虽然有些干部战士的脚上打了泡，但没有一个叫苦的，大家都充满了革命乐观主义精神。我师一团二营有一个东北籍的战士，脚被高粱茬子扎了一个洞，领导要他住院，他不肯，行军中，劝他坐大车走，他也不干，硬是拄着拐棍一瘸一拐地走了一千多里路。象这样的事多得很，这难道是“怕走路太远”吗！铁的事实彻底戳穿了林彪的谎言。

林彪还胡说什么“某些干部已开始生长享受情绪”，这也是颠倒黑白的。辽沈战役的伟大胜利，极大地鼓舞了干部战士，大家的求战情绪非常高。当时在我们部队的干部中流传着这样的说法：“三天不走路，脚痒；七天不打仗，手痒；为了解放全中国，我们甘洒一身血。”干部在战斗中都是带头冲锋陷阵，在平时的工作中，也是吃苦在前。就拿我们营的教导员来说，入关时，他身体不太好，团里让他住院，等病好了再赶队。他说什么也不肯留下，他说：“入关作战是不容迟缓的战斗任务，我不能掉队。”行军中他坚持和大家一起步行，还把自己的马让给病号和体弱的同志骑。我们的连长、指导员，每天行军都抢着帮战士背背包、扛枪。部队宿营了，他们又挨班挨个地检查，看战士脚打泡了没有，烫过脚了没有。他们每天都早起晚睡。林彪讲“某些干部已开始生长享受情绪”，实际上，这恰是林彪腐朽的地主资产阶级思想的自我暴露。

恩格斯指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）林彪玩弄的这一套卑鄙手段，正是为推行他的右倾机会主义路线服务的。林彪的这一套骗术，是对儒家反动处世哲学的继承，是他那大地主大资产阶级唯心史观的彻底暴露。马克思和恩格斯指出：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”（《马克思恩格斯全集》第十八卷第三七二页）在辽沈、平津战役中，伟大领袖毛主席洞察一切，及时地揭穿了林彪的谎言，排除了林彪的干扰和破坏，保证了辽沈、平津战役的胜利发展。

描述：

