id: 6270cc7551
标题：本市今起上映纪录片:《阿尔巴尼亚在革命化大道上》
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中央新闻纪录电影制片厂摄制的纪录片《阿尔巴尼亚在革命化大道上》今起在本市大光明、淮海、杨浦等十二家新片影院以及红旗、嵩山、胜利、瑞金剧场等四家新闻科教片影院同时上映。

影片报道了英雄的阿尔巴尼亚人民共和国，在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的正确领导下，冲破帝国主义和修正主义的封锁和破坏，取得了辉煌的成就。影片着重纪录了今年三月阿尔巴尼亚劳动党中央委员会发表致全国人民公开信，号召全国人民为实现革命化措施而奋斗的情景。恩维尔·霍查同志在党中央举行的座谈会上指出，这些重大措施是:从根本上清除官僚主义，派遣党政领导干部到基层工作，降低高级干部的工资，在武装部队中重新设立政治委员和取消军衔制。党的呼声，家喻户晓，深入人心。广大工人、农民、人民军官兵和机关干部坚决响应党的号召，为实现革命化和工农业增产而奋斗。

影片向我们展示出，阿尔巴尼亚劳动党是光荣、正确、伟大的马列主义政党，它的革命精神是推动阿尔巴尼亚人民在社会主义大道上前进的巨大力量。

描述：

