id: 6270dadd29
标题：笑看春风催百花
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：李俍民
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李俍民

无产阶级文化大革命前夕，叛徒江青伙同野心家林彪炮制的“文艺黑线专政”论，把文艺界说得一团漆黑，全盘否定了毛主席革命文艺路线在十七年中的主导地位。在“文艺黑线专政”论的砍杀下，不但十七年社会主义文艺创作成了“空白”，连几千年中外文艺遗产也统统被斥为封建主义与资本主义的糟粕。这一切使我国文艺界出现了万马齐瘖的局面，文艺百花遭到空前摧残，文学翻译这朵鲜花也凋萎了。

华主席和党中央以雷霆万钧之势一举粉碎了“四人帮”，浩荡的春风催开了万紫千红的文艺花朵，文学翻译这一枝花也获得了新生，一批外国优秀作品译本重印发行，受到了广大工农兵读者的热烈欢迎。许多读者给我们翻译工作者写来了热情洋溢的信件，纷纷声讨“四人帮”扼杀外国文学优秀作品的滔天罪行，并对这些作品的重见天日表示热烈的祝贺。这就说明了优秀文学作品对人们的强烈感染力，也充分说明了毛主席的古为今用，洋为中用，批判继承、批判借鉴文艺方针的无比正确与巨大威力，而“四人帮”扼杀外国古典文学的罪恶阴谋只能彻底破产。

最近，《人民日报》编辑部在首都召开了文艺界人士座谈会，彻底批判了“四人帮”与林彪炮制的“文艺黑线专政”论。消息传来，我兴奋得彻夜未眠。我回顾了解放后十七年在毛泽东思想指引下，从事翻译工作的整个历程。毛主席的古为今用，洋为中用，批判继承和批判借鉴的文艺方针，犹如明灯一般在工作中始终照耀着我前进的方向。毛主席说:“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。所以我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。”这就充分肯定了我们文学翻译工作的必要性和重大意义。毛主席又说:“无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”这就为我们文学翻译工作者定下了选题的标准。我根据毛主席提出的标准，逐渐地形成了一个文学翻译选题应当搞“英——烈——传”的概念。也就是说，我们首先应当把外国文学中塑造了阶级斗争(包括民族解放斗争)中“英”雄、“烈”士的优秀作品，“传”(翻译、介绍)到我国来。文化大革命前的十七年，我始终遵循着这一选题概念，我觉得这是符合毛泽东思想的。如果英雄人物是在阶级斗争中领导人民推动历史前进的话，那就必然符合毛主席提出的标准。但是有些作品，由于作者世界观的局限，含有资产阶级人性论、爱情至上论、阶级调和论等毒素，那也是局部的、次要的，可以通过批判来解决。

在这不眠之夜，我译过的作品中的英雄形象仿佛一一显现在我的眼前:《斯巴达克思》中古罗马奴隶起义领袖斯巴达克思，《牛虻》中为意大利民族解放斗争事业英勇牺牲的爱国志士“牛虻”，《白奴》中被美国奴隶主活活烧死的黑人烈士汤姆斯，《柯楚别依》中苏联国内战争时夏伯阳式传奇英雄柯楚别依，《学校》中犯了错误能及时改正、在战斗中逐步成长的少年英雄鲍里斯、葛烈科夫，《阿姆贡团的诞生》中善于组织群众的团政委，《游击老英雄》中的塔拉西老爹，《伊格纳托夫兄弟游击队》中的兄弟英雄等。这些外国优秀文学作品所描写的阶级斗争与民族解放斗争中的英雄人物的艺术形象，曾经感染和教育了我国多少读者啊!而“四人帮”却妄图扼杀他们，消灭他们。可是，现在他们又活跃起来了或者将要活跃起来。啊，文艺界的春天又来到了!文学翻译界的春天又来到了!窗外显出了曙色，我从病床上一跃而起，提起笔来写下了我这个文学翻译工作者的心情:“放眼世界传英烈，笑看春风催百花!”

描述：

