id: 6270b86996
标题：《农业机械图书资料展览》正式展出
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为坚决贯彻执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，进一步加强工业对农业的支援，适应农业机械化发展的需要，由上海图书馆和上海市机电一局有关部门联合举办的《农业机械图书资料展览》，于三月二十日在上海图书馆正式展出。

这次展出的农业机械、拖拉机、农用动力等图书、期刊、资料和样本共二千余册。其中重点展出了无产阶级文化大革命以来新近出版的农业机械图书资料；同时，遵照毛主席关于“洋为中用”和“认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验引以为戒”的教导，有选择地展出了一部分国外农业机械图书资料。通过展览，向广大工人、贫下中农和科技人员提供比较系统的农业机械方面的专题资料。并且通过与各省、市农业机械的情报交流，更好地推动上海地区农业机械生产及科研工作。这次展出受到了广大农机工人、贫下中农和科技人员的欢迎。

上海图书馆和上海市机电一局有关部门的工人、技术人员通过认真学习无产阶级专政的理论，进一步认识到，上层建筑必须为经济基础服务，为工农业生产服务。他们在半个月的时间内，对大量的农业机械图书资料进行了细致的选题、编目和整理工作。

《农业机械图书资料展览》在市区展览结束后，还将选择一部分针对性较强的资料送到市郊部分县展出。

描述：

