id: 6271247c4d
标题：朱镕基在第一期领导干部轮训班讲话学习、贯彻落实好四中全会精神吴邦国说反对资产阶级自由化不能停留在一般号召，要落到实处
日期：1989-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由市委组织部、市委宣传部和市委党校主办的第一期部委办、区县局党政主要领导干部学习党的十三届四中全会文件轮训班昨天宣告结束。市委副书记、市长朱镕基，市委副书记吴邦国参加了在市委党校新校址举行的轮训班学员座谈会并在会上讲了话。

昨天，103位领导干部在座谈会上交流了学习体会。市高级人民法院副院长李国光、铁路局党委副书记邓金华、市公交总公司党委书记王恩振、市社科院院长张仲礼、市教卫党委副书记胡绿漪、长宁区区委书记李仁杰、市财贸党委副书记任微典、市经委副主任、工业党委副书记蒋以任、市农委主任、党委书记张燕、市科委主任、科技党委书记金柱青在座谈会上发了言。

来自各部门、各系统的领导干部联系工作实际和思想实际，初步总结了这次由学潮发展到动乱进而发展到反革命暴乱的经验教训，进一步提高了贯彻十三届四中全会和市委五届八次全会精神的自觉性。通过学习，大家从理论与实际的结合上认清这场动乱决不是什么自发的学生运动、群众运动，而是一场有计划、有组织、有预谋的政治动乱。大家说，这场风波决不是偶然的，而是迟早要到来的，是有着深刻的社会和历史根源的。淡化思想政治工作，资产阶级自由化越演越烈，党的主要领导人赵紫阳同志没有坚持四项基本原则，对资产阶级自由化采取纵容、包庇的态度，这些都是造成这次动乱的原因。血的教训唤醒我们一定要认真学习和贯彻好党的四中全会精神，学习和贯彻好市委五届八次会议精神，扎扎实实地抓好清查、清理工作，办好惩治腐败、清理公司等几件实事，以振奋党心和民心。

吴邦国同志在讲话中指出，在这次动乱和骚乱过程中，从总体上说，我们上海的党组织、党员和干部是好的，是经得起考验的。但我们也要清醒地看到，上海所发生的动乱和骚乱事件的严重性，对清查清理工作的必要性、艰巨性、复杂性要有充分认识。尤其是重点单位，党组织更要用主要精力抓好清查清理工作。在谈到坚持四项基本原则时，吴邦国同志说，对资产阶级自由化思潮在上海泛滥的严重程度不能低估。在当前和今后，必须把反对资产阶级自由化的斗争和教育长期进行下去。反对资产阶级自由化的斗争和教育不能仅停留在一般号召上，要切实落到实处。一是要在各条战线建设一支精干的、有战力斗的政工队伍；二是要加强马克思主义理论队伍的思想和组织建设；三是要用马克思主义理论去占领宣传、理论和教育阵地。

朱镕基同志在花了一天时间听取学员们的交流发言后，即席发表了重要讲话。他首先肯定了大家对文件精神学得好，学习体会讲得好，希望大家回去以后抓好各级干部的学习，把党的十三届四中全会精神和市委五届八次全会精神贯彻落实好。他对大家提了四点要求:第一，要深入开展清查清理工作。各级领导要明确这场工作的重要意义，把它作为今年内的一件大事来抓，组织专门班子，广泛发动群众，严格掌握政策，坚决把这场斗争进行到底，决不能走过场。第二，要有计划有步骤地办好几件取信于民的事情。当前要集中力量打击贪污受贿活动，尤其要查处大案要案。要进一步清理整顿公司，查处单位投机倒把案件。要继续大力加强党风建设和廉政建设。只要全市近二千名局级党政干部这支队伍都行得正、站得稳、拒腐蚀、永不沾，上海的廉洁风气一定能够形成。我愿意与大家共勉之。第三，要从稳定大局的高度认真抓好下半年经济工作。要千方百计稳定市场、管好物价，这是关系到稳定人心、稳定大局的一项重要任务。第四，全市各级干部都要深入基层，与群众同甘共苦，多办几件与人民群众关系密切的实事，充分调动群众的积极性，把人心凝聚起来，把精神振奋起来，齐心协力，克服困难，全面完成党中央和国务院交给上海的各项任务。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\07\897N010301.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>朱镕基在轮训班上讲话。　本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

