id: 627521ce80
标题：上运一场革命派在实现革命“三结合”后对干部一帮到底帮助革命干部树立威信树立新作风革命干部用行动取得群众的拥护，革命和生产欣欣向荣
日期：1967-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:革命的领导干部参加革命的“三结合”以后，要努力促使自己思想和工作作风的革命化，这是一个十分重要的问题。上运一场的革命领导干部在这方面已有了良好的开端。

上运一场的革命领导干部，开始改变过去高高在上，做官当老爷，指手划脚，发号施令的旧作风，放下架子，走出办公室，深入基层，深入群众，边劳动，边调查研究，发现问题，及时同群众商量解决。这种工作作风是值得提倡的。

毛主席教导我们，“群众是真正的英雄”。革命的领导干部是群众的代表。他们既是领导者，又是普通劳动者，必须和群众打成一片，永远不脱离劳动，才能做到“从群众中来，到群众中去”，做好领导工作。这是工作作风问题，也是立场、世界观问题。如果脱离了群众，脱离了劳动，好比水断了源，树截了根，不管抓革命，搞生产，都将一事无成，思想革命化更是成了一句空话。

到群众中去，到基层里去，也要“敢”字当头。由于黑《修养》的流毒，许多干部长期以来脱离群众，脱离实际。现在他们怕在群众面前“出洋相”，失掉“威信”；有的干部怕说错话，怕担风险，顾虑重重，这些都是“私”字在作怪。要克服“私”字，只有到群众中去，到劳动和斗争中去，滚一身泥巴，沾一身油腻，才能破掉旧思想，克服旧作风，才能取得群众的信任，才能逐步实现思想革命化，永远坚持毛主席的革命路线，坚持走社会主义道路。

本报讯　上海汽车运输第一场无产阶级革命派高举革命的批判大旗，在解放干部大多数的基础上，成立了革命的“三结合”的临时权力机构以后，积极热情帮助参加革命“三结合”的领导干部，树立新的领导作风，使革命、生产出现了崭新的面貌。

文化大革命开始以后，由于党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派在干部问题上，推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，一度使全场车队以上的干部有百分之八十靠了边，挨了斗。通过革命的大批判，这个场的无产阶级革命派坚决听毛主席的话，不仅要勇于“打击一小撮”，而且要敢于“解放一大片”。现在，原来靠边的干部绝大多数已经解放。无产阶级革命派对干部一帮到底，使干部在工作中更好地发挥作用。

上运一场干部参加“三结合”以后，有的不敢大胆负责，工作上缩手缩脚；有的顾虑自己“威信没有了，讲话没有人听了”；也有的怕管多了，说他“翘尾巴”，因此存在着“革命组织怎么讲，我就怎么做”的畏难、依赖思想。这个场的无产阶级革命派针对这些干部的活思想，满腔热情地关心他们，主动帮助他们，同干部一起学习毛主席著作和《红旗》杂志有关社论，遵循毛主席的教导:“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”使干部逐步消除了顾虑，把“怕”字转为“敢”字，有的干部深有感触地说:“革命派打掉我的是资产阶级的‘威信’，是做官当老爷的‘威信’，打得好。只有打掉这个假威信，努力为人民建新功、立新劳，才能树立革命的威信。”

上运一场的无产阶级革命派在思想上帮助干部端正态度，在工作上又为干部创造条件。干部做的事凡是符合毛泽东思想的就坚决支持。对干部的成绩，在政治上给以鼓励。应该由干部主持的会议让他们主持，应该由干部讲话的场合让他们讲话。最近场领导召开党员大会，动员党员投入大批判运动，肃清《修养》的流毒，革命组织就动员群众顶班劳动，保证党员出席会议。革命领导干部也积极做好党员的思想工作。最近，场革命领导干部针对党员中对革命派不服气的活思想，召开党员大会，矛头对准党内头号走资本主义道路的当权派，肃清《修养》的流毒，使极大部分党员扭转了对革命派的看法。

革命领导干部改变过去高高在上，做官当老爷的作风，积极依靠革命群众组织，有事主动和革命组织商量。他们走出办公室，深入基层，针对当前运输生产上的关键问题，组织了调查研究小组，到群众中去边劳动、边商量，发现问题，及时解决问题。战斗在某厂三分厂的装卸工人，平时总是在水塘里操作，过去，工人反映了这种情况，但一直没有得到解决。这次领导干部听取了工人的反映，马上亲自去该厂商量，采取措施，解决了这个“老大难”的问题，受到工人群众的欢迎。在疏运大量积压物资时，任务重，车辆少，在这关键时刻，领导干部又亲自下去，和群众边劳动边商量，让大家认识到车辆少是过去反革命经济主义妖风的遗毒，造成很多车辆失保失修，从而发动广大群众一起抢修车辆，保证运输车班。同时，为了加速车辆周转，力争完成运输任务，实行了部份现场停车，主动要求增加任务，四月上旬胜利完成了积压物资二万二千多吨的疏运任务。

上运一场由于正确解决了干部问题，全场呈现了一派新气象，革命生产的热潮一浪高一浪。革命“三结合”的领导班子，依靠无产阶级革命派，充分相信群众、发动群众，干部的骨干核心作用得到了发挥；同时，领导干部的新作风，取得了群众的信赖和拥护，激发了广大群众的革命积极性。四月份完成的运输任务，比三月份提高百分之四点五十七，并且创造了近年来没有出现过的日运量一万六千八百吨的生产纪录。

描述：

