id: 6277e5e89e
标题：杂文决不是棍子
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：唐弢
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐弢

前些时候，“人民日报”八版展开了关于小品文的讨论，承编者的好意，要我发表一些意见，杂事缠身，不知不觉就拖下来了；“笔会”对胡明树同志的一篇杂文展开论争，编者也要我参加，我还是没有说什么。这一阵，两个论争的高潮已经过去了，我倒忽然想来说几句，也没有什么新意见，只能算作是一个小小的“尾声”。

我觉得，胡明树同志批评的问题是现实的，而且也是应该批评的，但是，不知怎的，读了他的文章以后，心上却有点怃然。倒不是因为他说了“我们是唯物论(?)者，宁愿爱‘唯物的’猪们而不爱‘唯心的’先烈的坟墓的呀!”之类俏皮话，他的意思不过是说，猪是眼前存在的实物，更容易为目光浅短的功利主义者所关心而已，因此，卢弓同志引伸为“猪既不是什么‘唯物主义者’，唯物主义者也决不是猪”云云，未免深文周纳，离题太远；而浙江省农业厅农政处来信所谓“恐怕也有些‘唯心’的成份在内吧”，则是直接的反唇相讥，更有点硬扣帽子的味道。

我对胡明树同志文章感到不满的，是他整个批评的态度，宋云彬同志说他油滑，诚然诚然，我觉得问题还不在局部的字面上。直等看到他第二篇文章:“能一棍子打死官僚主义，又有何不可!”这才恍然大悟，原来他也在那里挥动“棍子”，难怪读者会领略到一阵“棍”风，有点凉飕飕的感觉。抱有这样感觉的并不是我一个人。

不错，战斗是杂文的生命，它必须锋利，尖锐，但对待自己的同志毕竟和对付敌人有别，因此要做到锋利而不伤人，尖锐而能切中弊害。自然，着手写起来是有困难的，然而惟其困难，更需要大家一起努力，使杂文在新的形势下找出自己的道路，我以为这样的道路还是能够找到的。譬如外科医生治病时手里拿着的刀子，明晃晃的，决不能钝于杀人的利刃，否则就割不下病人身上的毒瘤。问题不在于杂文应否锋利，而在于我们的作者是否也像医生一样，和病人一起来对付毒瘤。他割的是瘤，关心的却是病人的健康:能不能熬受，要不要输血。锋利是为了减少病人的痛苦，却不是为了加重它。

胡明树同志主张一棍子打死官僚主义，当然，他指的是官僚主义，不是患官僚主义的人，我也决没有要胡明树同志引官僚主义为同志的意思。我想说明的是:官僚主义是应该憎恨的，不幸犯官僚主义毛病的却是我们的同志，这就和人相关联，首先需要像医生一样，从治病救人出发。思想批判的时候，有些同志认为资产阶级思想既然是敌对阶级的思想，就不妨采取对付敌人的手段，殊不知从思想界线说，固然是属于敌对阶级的，但产生在人民的身上，就得当作内部矛盾来处理，一棍子打下去，结果却伤了人。我们坚决反对这种简单化的办法。现在回过头来，要批评官僚主义和教条主义了，还是照样的一棍子，并且说:“能一棍子打死官僚主义，又有何不可!”前事不远，那么，我们为什么要反对“一棍子打死资产阶级思想”的粗暴作风呢，请问?

在处理人民内部矛盾上，棍子是不能解决问题的，认为这样就要削弱杂文的锋利性，我看也未必尽然。住过乡村的人，都会有类似的经验，当农民兄弟批评我们干部的某些作风时，常常发出善意的讽喻，它尖锐，深刻，有时也有点幽默，能够发人猛省；从承受者那一面说来，痛是有点痛的，然而决不至于负伤。这不仅因为批评得公道，合理，更重要的是:他们的确真心诚意的爱我们的干部。这末一着，我看是杂文在解决内部矛盾时首先需要具备的条件。

胡明树同志的文章使我想起了这些问题，但问题决不只是胡明树同志的文章，我想得还要多一些，远一些。看近来的批评，有些自命为医生的人，在去除腐肉的同时，往往连好肉也挖掉一大块，甚至还有把人家的鼻子都当作瘤来割的，这就不在话下了。

描述：

