id: 6278df3feb
标题：姚村生产队政治夜校办得好农民在夜校中既学政治又学文化
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:现在本市郊区许多生产大队和生产队都办起了政治夜校，但象姚村生产队那样坚持又学政治、又学文化的并不多。原因是不少单位的领导对农民业余文化教育没有引起足够的重视，对学政治与学文化的关系的认识有片面性。希望这些单位的领导同志参照姚村生产队的经验，把政治夜校办得更好，让农民在那里不但能学到毛泽东思想，也能提高文化水平。只要认真坚持下去，一定能收到较大的成效。

本报讯　嘉定县黄渡公社顾家大队姚村生产队的干部和社员群众，从无产阶级文化大革命初期开始，积极组织起来学政治，学文化，几年来取得了显著成绩。

在无产阶级文化大革命中，姚村生产队进一步开展了活学活用毛泽东思想群众运动。随着学习运动的深入发展，干部和社员对于文化的需要越来越迫切。许多贫下中农拿了《毛主席语录》，因为不识字，只好听别人念，凭脑子记。生产队干部因为文化水平低，不能做到结合形势、任务、群众的活思想和劳动的情况，选一些有针对性的毛主席语录组织社员学习。他们心里很着急，深深感到，没有文化，就不能很好地学习毛主席著作，也就跟不上飞跃发展的革命形势。

在这种情况下，姚村生产队的干部，学习了毛主席关于“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义”的教导，下决心把农民业余文化教育作为一项重要的政治任务来抓。文化大革命初期，他们发动群众结合学习毛主席语录，认真刻苦地学文化。那时每家都在墙上油漆了一块小黑板，请高小毕业和识字比较多的青年担任辅导员，边学习毛主席语录，边学习文化。党的“九大”以后，特别是党的九届二中全会以来，他们又坚持边学哲学，边学文化，改变了过去分户包教的办法，创办了农民政治夜校。全队一百一十六个劳动力，有一百一十三人进了农民政治夜校，参加政治夜校学习的人，按照文化水平的高低，分编成扫盲班、中级班和高级班。他们挑选了十五名能带头活学活用毛泽东思想，又有一定文化水平的回乡知识青年担任辅导员和教师。夜校每星期坚持上一次课，风雨无阻，雷打不动。

姚村生产队干部和群众由于坚持又学政治，又学文化，不仅提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，而且还普遍提高了文化水平。据统计，这个生产队在三十五岁至五十岁的三十五个人中，原来读过书的仅十人:最多的读了四年，少的读了三、四个月。经过近几年的学习以后，曾读过书的，有的已达到初中文化水平，有的相当于初小文化水平，一般的相当于高小文化水平。过去因为文化水平低，生产队搞革命大批判，许多人只能口诛，不会笔伐，写大批判文章总是叫几个“秀才”去搞。现在随着文化水平的提高，写大批判文章的人越来越多。贫农杨阿根和钱全福，文化大革命前只能识二、三百个字，通过这几年的学习，现在他们能够看懂报纸，还可以写三百多字的小评论文章和学习体会。

搞好农民业余文化教育，还有一个重要作用，就是使那些进过小学、初中后来回乡参加生产劳动的知识青年在文化上得到进一步巩固和提高。这个生产队有十三个小学未毕业的学生，不少人担任了业余文化教育的辅导员和教师，几年来，在学中教，在教中学，大都已具有了初中文化水平。

又学政治，又学文化的优越性，在干部身上表现尤为突出。这个生产队的队长和政治指导员，过去只读过二、三年书，文化水平都比较低。出去开会，会议精神记不下来，有时出去开了几天会，回来传达十几分钟就完了。在文化大革命中，他们带头为革命刻苦学文化。经过几年的努力，不仅政治水平有了很大提高，而且文化水平也有了提高。现在，生产队几个主要干部，已能看懂毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》和《矛盾论》、《实践论》的部分章节。他们学习了毛主席的哲学思想，不断克服唯心主义和形而上学，逐步养成分析的习惯，提高了执行毛主席革命路线和党的方针政策的自觉性。

去年九月，生产队里部分社员受了资产阶级思想的影响，在自留地上多种香葱，准备以高价出售。生产队干部发觉后就亲自动手写小评论，指出自留地上种香葱卖高价是资本主义自发倾向，并且组织社员活学活用毛主席的哲学思想，提高了大家的路线斗争觉悟。

去年“三秋”时，有一次政治指导员在田里检查三麦种植质量，发现有些社员劳动力和技术水平相仿，但做出的农活质量差距很大。他想起毛主席关于“决定的因素是人不是物”的教导，认识到落实增产措施的根本一环是要抓好人的思想革命化。于是，他利用“天天读”的时间，以铁鎝为题，讲了人与物、内因与外因的辩证关系，对社员教育很大。去年，这个队“三秋”质量之好、进度之快超过了以往任何一年。

姚村生产队随着文化水平的提高，科学种田也有了很大发展。生产队经常组织社员群众学习有关农业科学方面的知识，举办农业技术辅导讲座，记录三麦、油菜、棉花、水稻等试验田的数据，开展群众性的科学实验活动。几年来，姚村生产队的粮、棉产量都有很大增长。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\7134010101.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县黄渡公社顾家大队姚村生产队努力抓好农民业余文化教育。　本报记者摄</FONT>

描述：

