id: 627a7f7ad3
标题：学习冬子见行动　上山下乡干革命
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：裘进开
来源：
标签：林彪,黑龙江文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六十一中学应届毕业生　裘进开

我们快毕业分配了，这对我是一个考验:考一考我是不是敢于挑革命的重担，考一考我踏上新的岗位的第一步是不是走在毛主席的革命路线上。

我的决心是:到反修前哨的黑龙江去，保卫边疆，建设边疆，为消灭帝、修、反，解放全人类，为实现共产主义，贡献出自己的青春。

我对上山下乡早就有了思想准备。一九七二年，我校红卫兵卓宪民同学响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，说服父母，坚决要求上山下乡干革命的先进事迹，对我教育很深。当时，我被她的革命行动激动得觉也睡不好。我暗暗下过决心:等到我毕业的时候，也要象卓宪民同学那样，上山下乡干革命。通过批林批孔运动，批判了林彪、孔老二轻视农业、鄙视农民的反动谬论，使我进一步认识到毛主席关于“知识青年到农村去”的指示的深远意义，更加坚定了我上山下乡的决心。我要以上山下乡的实际行动来批判孔孟宣扬的“学而优则仕”和林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论。在一次学习讲用会上，我向全校师生表了决心:毕业分配时坚决要求上山下乡干革命。

在我表了决心以后，听到一些议论，有的说“毕业分配还没有开始，到时候再表决心也不迟啊”，也有所谓的好心人劝我，“外地农村艰苦，这是一辈子的事情，要郑重考虑啊”，等等。我原来想得不多，这些议论却引起了我思索，这就是:一个革命青年应该以什么样的态度来对待这些问题呢?

是“等”还是“争”?彩色故事影片《闪闪的红星》里，冬子的英雄形象帮助我回答了这个问题。红军干部吴修竹对小冬子说过这么一段话:“可不能光是等啊，孩子!我们要和敌人斗!胡汉三虽凶，也不过是草上的露水瓦上的霜，只要我们坚持斗争，把敌人斗垮啦，你妈妈说的那个‘春天’就来了，胜利的花儿也就开啦。”我和小冬子所处的时代虽然不同，但是肩负的革命重担是一致的。今天面临毕业分配，决不仅仅是安排工作，更重要的是面临着一场极其深刻的思想革命。我们要打胜这一仗，就一定要与资产阶级思想和一切剥削阶级的意识形态斗，要与旧的传统观念斗。在考验面前，我们每一个革命青年都应该自觉地走毛主席指引的上山下乡的革命大道。

怎样对待艰苦?不同的阶级从来就有截然不同的回答。从今天来说，农村的生活是比较艰苦的。如果拿上海大城市的生活条件去和农村比，那当然会觉得农村生活苦了。可是广大贫下中农对此却有不同的看法。他们在旧社会受尽三座大山的压榨，吃的是野菜汤，穿的是百衲衣，睡的是破草棚，生活在苦难的深渊里，因此，如果拿今天的生活同过去相比，那真是一个是天堂，一个是地狱。所以，他们为了建设社会主义新农村，即使斗争再艰苦，心里也是甜的，这就是贫下中农的思想感情。自己同他们比，差距很大，就更感到接受贫下中农的再教育是非常必要的了。

我觉得在怎样对待农村艰苦的问题上，确实存在着两种世界观的斗争，要解决好这个问题，就应该到最艰苦的地方去磨练自己的革命意志。我立志要做暴风雨中的雄鹰，决不做暖房里的花朵。我现在可以坚定地回答:“艰苦的生活无所惧，艰苦的担子抢先挑，扎根农村一辈子，艰苦斗争乐无穷。”

如何对待家庭困难，是积极主动地想办法去克服，还是消极被动地要求组织上照顾?这也是对一个革命青年的考验。

我家共七个人，父亲身体不太好，母亲有严重脑震荡后遗症，大哥是残废军人，右手严重残废，二哥在西安工作，三哥在黑龙江农场工作，四哥在松江市属工厂工作，我是最小的一个。由于家里人身体都不好，平时家务工作大都要我承担，要是我一旦离开家庭，是会存在一些困难的。怎么办呢?当个人的和家庭的利益与党的利益发生矛盾时，是一事当前先替自己打算呢，还是把革命利益放在第一位?我考虑了这个问题。当我想到党和毛主席对我的培养和教育，想到毛主席教导我们要为中国和世界大多数人谋利益，想到白求恩同志毫不利己专门利人的崇高思想时，还有什么困难不能克服呢。一天晚上，我向爸爸、妈妈和大哥讲了我的决心，并谈了自己的想法。他们对我有这样的决心都感到高兴，表示支持我去农村干革命。在一家人的积极支持下，我更坚定了上山下乡的决心，又一次向学校党支部表了决心，要求领导上不要考虑我家庭的困难，而要考虑我们全家对党、对毛主席的一颗红心，批准我去农村干一辈子革命。

我坚决遵照毛主席关于“知识青年到农村去”的教导，走上山下乡的道路，决心以自己的双肩来争挑革命的重担，用勤劳的双手来描绘祖国的锦绣河山，用坚定的步伐迈进在毛主席的革命路线上，为消灭帝、修、反，解放全人类，实现共产主义，献出自己的一切。

描述：

