id: 627c418b6b
标题：和武汉革命派共同战斗
日期：1967-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学反到底兵团

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派正在作绝命前的挣扎。他们在武汉地区的爪牙，残酷地镇压武汉地区文化大革命，多少优秀的革命闯将被毒打、逮捕，甚至被杀害。

毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”武汉“钢工总”、“钢二司”等革命群众组织是武汉地区文化大革命的先锋。他们取得了近二百万武汉人民的强大支持。他们致命地打击了中国赫鲁晓夫在中原的走狗，粉碎了敌人一次又一次的反革命阴谋。

毒瓜有毒根。武汉地区最大的走资本主义道路当权派的毒根就是中国的赫鲁晓夫。这个中国最大的野心家，人还在，心不死，从未放弃他的复辟资本主义的阴谋。他们对伟大的中国人民和中国人民解放军进行了极为嚣张的挑衅。中国的赫鲁晓夫错误地估计了国内外的形势和他的爪牙的力量，抛出了反革命信号弹“认罪书”。他的武汉地区的爪牙也紧紧跟上。但是一切反人民的人，绝不会有好下场。武汉地区的革命派，在毛主席、中央文革小组的亲自领导之下，在全国革命派支持下，他们将屹立于扬子江畔，岿然不动。

我们最坚决地支持武汉地区的无产阶级革命派，不管今后出现多大风浪，我们反到底兵团全体战士将一如既往，誓同武汉“钢工总”、“钢二司”等革命组织的战士团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，

描述：

