id: 627d0e272c
标题：我们抗议!反对香港政府迫害进步人士
日期：1949-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张骏祥:

五月间在北平看到香港颁布所谓“社团注册条例”，就知道英帝的鬼花样，要一套一套地搬出来了:果然在六月十三日就有了搜查方方的住宅的事件，上月二十一日又有了无理由地逼迫香港!文协理事周钢鸣先生限期离港的事件

我们最近在香港侨居了将近一年的时间，把过去所听说的帝国主义在殖民地的种种丑态都得到了强烈的印证，我们深知英帝那一套尊法纪的假民主面具迟早是要撕下来的，所以尽管香港文协是在香港政府登记了的作家团体，尽管钢鸣兄是个守法的侨民，除了作进步的爱国的文艺运动外，并无其他活动，英帝仍然可以不宣布理由就勒令出境——这一切可以说是都在意料之中，但是香港政府会在今天，在全中国即将解放，在中国人民政府对于在华英国守法侨民保护备至的今天，会采取这种专横的、愚蠢的下策倒，不能不说是意料所不及了:

我们对于英帝这种蠢动，要表示无限愤恨!我们要严重地抗议!我们要叫英帝和它在香港的爪牙葛量洪明白:这次事件的一切严重后果，都要由他负其全责!

是的，我们在香港住过一个时期，我们不但认清了英帝的真面目，我们也深知香港的无数中华侨胞，对于祖国，对于人民政府，是有着多么热烈的期望与信心:钢鸣兄的事件促迫我们亲爱的侨胞们的更深切的认识与更坚强的团结:假如葛量洪以为逼走了香港的进步人士，就可以和那些一国民党的豪门钜宦们逃官遁将们勾勾搭搭，为所欲为，长期做他的殖民的美萝，那就未免太短视了!

雪峰:

今天看报，知道香港英政府驷逐中国作家周钢鸣先生出境，我是很愤怒的:香港英政府毫不顾虑自己的法律，曾经搜查过方方的住宅，又对新华社香港分社实施恐吓，这说明香港英政府有意对在港的中国进步人士加以虐待和迫害:这是英帝国主义的传统的暴行，我们不能不激烈反对；我觉得上海文化界首先就应当有表示:

巴金:

香港是中国的土地。香港的繁荣一直是由中国人民的血汗培养起来的:中国人在香港有居住权、有自由发言权:这是不能让帝国主义剥夺的:现在必须用集体的力量争回这个权利。

靳以:

香港政府驷逐香港文艺协会常务理事周钢鸣和对香港新华分社加以警告，充分地表现他们狰狞的帝国主义的面孔，完全不认识中国人民的力量，仍然把中国当做他们的殖民地或半殖民地:这种错误的行为应该立刻加以考虑，加以纠正；否则中国人民全国“以眼还眼以牙还牙”的精神来对付他们的:我站在一个文艺工作者的立场上，也站在中国人民一分子的立场上，写出我的意见，并表示我极大的愤怒。

魏金枝:

香港文协分会理事周钢鸣先生的被驷逐出境，这正是英帝对于美帝所策动的太平洋联盟所发出的明白表现，也就是蒋匪所滥施的轰炸封锁等一切暴行的帮凶行为，因此我们决不能视为周钢鸣先生个，事件，亦不能只认为文艺界的单独事件，乃是联系着我们的整个人民政权、和我们整个国家民族的独立自由:古人有云:“卧榻之旁，岂容他人酣睡:”我们正因为容了他人睡在我们的榻旁，反受他人的驷逐，因此为了要自己生活得自由幸福，必得赶走睡在我们榻旁的无理闯入者:我这样向我们的政府提议:

梅林:

英帝国主义者对中国人民的犯罪行为，在近百年来的中国历史上是占着重要的一页的，而它剥削、压迫、侵略、屠杀中国人民，那狼毒、凶残的程度，和日本帝国主义者，美国帝国主义者，并不相上下:

而因此，当中国人民的反帝反封建的革命斗争发展到今天，就惊破了一切帝国主义者的贼胆，于是企图仍旧在中国享受特权的一切帝国主义者，在布置或施展阴谋阻碍中国人民的澈底解放事业，敌视中国人民的澈底解放事业，是完全可以料想得到的:香港英帝当局的“警告”新华社香港分社，压迫文艺工作者周钢呜离境，以及压制香港人民舆论，是英帝国主义的阴谋的曝露，是敌视中国人民解放事业的具体表现之一:所以我们中国人民除了要求人民政府向英帝提出严重抗议以外，最好和最有力的答复，是加紧支援人民解放军南下，加速解放华南，将英帝在中国侵略的根柱拔除!

描述：

