id: 627dbb62fa
标题：朝鲜《劳动新闻》揭露铁托集团为美帝效劳的罪行庇护铁托集团就是背叛马列主义
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
继续彻底揭露铁托集团的罪恶活动，是世界人民在争取和平、阶级解放和民族解放斗争中的迫切重要的任务——对共产党人来说对铁托集团采取什么态度，是要不要保卫马列主义纯洁性、把革命事业进行到底的原则问题——有些人企图把铁托集团拉进社会主义阵营里来，但是，用任意的片面宣布，掩盖不了铁托集团的罪恶，拿叛徒当“同志”对待也是不能使叛徒改变的

【新华社平壤27日电】　朝鲜《劳动新闻》22日发表的题为《南斯拉夫修正主义者正在为帝国主义效劳》的编辑部文章指出，在目前帝国主义和现代修正主义的阴谋活动愈益猖獗的情况下，继续彻底揭露铁托集团的罪恶活动和他们的反马克思主义的真面目，是世界人民在争取和平、阶级解放和民族解放斗争中的迫切重要的任务。

文章说，同已经堕落为帝国主义卑鄙奴仆的铁托集团进行斗争，是反对帝国主义和资产阶级的阶级斗争的一部分。

因此，对共产党人来说，对铁托集团采取什么态度，就是要不要保卫马克思列宁主义的纯洁性，要不要把无产阶级的革命事业进行到底的原则问题。

文章说，最近以来，有些人说铁托集团现在改正了“错误”，并且企图把这个丑恶的叛徒拉进社会主义阵营和国际共产主义运动队伍里来。但是，用任意的片面的宣布，是掩盖不了铁托集团的罪恶及其真正目的的，拿叛徒当“同志”对待也是不能使叛徒改变的。

严正的事实要求我们为了无产阶级革命事业的利益，必须粉碎铁托集团的反马克思列宁主义的“理论”及其有害的阴谋活动。

铁托集团在当前重要国际问题和国际共产主义运动的基本问题上的所有“理论”和活动，同马克思列宁主义的立场和共产党人的立场不但丝毫没有共同之点，而且是完全对立的。他们一贯追求的目的是:美化帝国主义，特别是美帝国主义；庇护它的侵略政策和战争政策，企图以此来解除为争取社会主义、民族独立和和平而斗争的人民群众的武装，将他们永远束缚在帝国主义的掠夺和统治之下。

文章在谈到铁托集团关于歪曲当前时代性质，竭力模糊当代世界矛盾的修正主义观点时指出，这充分暴露了这个集团早就完全丧失了工人阶级的立场和观点，它企图取消社会主义和帝国主义之间的根本界限’模糊工人阶级和资产阶级之间、殖民地人民和帝国主义之间、以及帝国主义相互之间的矛盾。

铁托集团竭力掩盖两大社会体系间的对立，其目的是企图使群众脱离革命斗争，劝诱他们同帝国主义进行无原则的“妥协”和“合作”。他们狂妄自称是“解决世界问题”的唯一药方的“积极共处”政策就清楚地说明了这一点。

文章说，铁托集团散布帝国主义本性已经改变的神话，其目的在于从各方面来捍卫帝国主义，破坏人民争取和平、民族独立和社会主义的斗争。

铁托集团在“和平”的幌子下，极力庇护帝国主义的战争政策，无耻地破坏和瓦解人民争取和平的斗争。

半个世纪以来发动了两次世界大战的帝国主义，现在又疯狂地要把人类推向毁灭性的战争的边缘。特别是侵略和战争的主要势力美帝国主义正在世界各地疯狂地进行新的战争挑拨。

因此，今天离开反对帝国主义及其侵略和战争政策的斗争，就谈不到任何争取和平的斗争。

但是，铁托集团对帝国主义疯狂的侵略和战争挑衅活动却故意视而不见，企图在世界人民面前无耻地掩盖侵略和战争的头子美帝国主义的面目。

文章又说，铁托集团把帝国主义的侵略政策和社会主义阵营的和平外交政策等同起来，并进行恶毒的诽谤，似乎造成紧张局势的原因不在于帝国主义，而在于形成了社会主义阵营。

铁托集团拿“战争也取决于社会主义内在发展规律”的话来恶毒诬蔑社会主义国家并不是偶然的。

铁托在南共联盟第七次代表大会上所作的报告中诬蔑苏联说，苏联奉行“顽固的、不必要的威慑外交政策”是西方国家“缔结北大西洋公约、组成军事集团的根本原因”。今年5月，他在南共联盟中央第五次全会上又叫嚣说，由于中国实行“冷战政策”，帝国主义才采取了“好战的态度”。

文章说，当帝国主义掀起反苏反共浪潮时，铁托集团就诬蔑和诽谤苏联，今天，他们又配合帝国主义的反华浪潮诽谤中国。这就证明，无论过去和现在，它都是作为社会主义的敌人来为美帝国主义效劳的。

无论铁托集团怎样一面假装奉行“超集团”政策，一面高谈对维护和平的贡献，也绝对掩盖不了它作为和平事业的破坏者、帝国主义战争政策的庇护者的本色。

铁托集团早在1951年就同美帝国主义缔结了军事援助协定，并且充当了北大西洋集团的附属品——巴尔干军事同盟的成员。

美国刊物兴高采烈地写道，铁托对“美援”正在以对西方防御作出贡献的高度代价予以“偿还”，这不是过份的夸奖。

文章说，铁托集团正在积极地庇护帝国主义掠夺殖民地的政策，进行恶毒的阴谋活动，企图破坏殖民地附属国人民争取民族独立的解放斗争。它在所谓“不结盟”的招牌下，把自己打扮成被压迫人民的“支持者”和“朋友”，企图钻进殖民地、附属国和新独立国家的队伍，从各方面粉饰帝国主义对这些国家推行的侵略政策，麻痹殖民地附属国人民的民族解放斗争。

文章说，铁托集团还明目张胆地庇护帝国主义者对别国进行武装进攻。这个帝国主义的走狗，积极支持过美帝国主义霸占南朝鲜和在朝鲜发动侵略战争，对为反对侵略而奋起进行正义斗争的朝鲜人民和支援朝鲜人民的社会主义国家进行过恶意的诬蔑和诽谤。

他们还称赞美帝国主义盗用“联合国”招牌镇压刚果人民的爱国斗争，并说这“有助于收拾局势”。他们为美帝国主义在老挝唆使发动战争的阴谋活动辩解，说这是“真正关心和平和中立化”。他们甚至说美帝侵略古巴的原因在于“古巴革命使美国感到头痛”，并责备古巴人民“制造了困难”，为美帝国主义开脱。

文章说，最近，铁托更加频繁地威胁说，民族解放斗争、特别是武装斗争会挑起“热核战争”，鼓吹投降和屈服；并且指责社会主义国家支持民族解放斗争。

文章说，铁托集团鼓吹殖民地国家人民不要起来进行反帝斗争，而要同帝国主义“接近”；不要争取民族独立，而应该“融合进”帝国主义的“大家庭”，也就是说，应该继续当帝国主义的奴隶，过奴隶生活。铁托集团对民族解放斗争的“支持”和“同情”的实质，就在这里。

文章说，铁托集团为了使工人阶级堕落下去并麻痹他们的革命斗志，否认社会主义革命的必要性，否认无产阶级专政和马克思列宁主义政党的领导作用。它竭力把帝国主义国家，特别是国家垄断资本主义描写成超阶级的东西。

按照他们的说法，由于在资本主义社会里可以通过“发展过程”，“进化”为社会主义，因此阶级斗争和社会主义革命是不必要的，工人阶级只要叉着双臂坐等一个晴朗的日子接受完成了的“社会主义”这个礼物就行了。

文章指出，铁托集团的这种说教是企图永远保存资产阶级统治和剥削，让工人阶级永远忍受资本奴隶的处境。铁托集团在工人阶级革命斗争中否认马克思列宁主义政党的领导作用，其目的也就在于解除工人阶级的武装，取消组织性、自觉性，使其陷于混乱状态，从而破坏其斗争。

文章说，铁托集团否认无产阶级专政，否认社会主义建设本身，它不过是企图让被推翻的阶级的统治复辟。事实上，它正在追求一种丑恶的目的，企图把南斯拉夫的情况当做“典范”，从而使别国人民的社会主义果实面临失掉的危险。

文章说，铁托集团为了分裂和瓦解社会主义阵营，破坏国际共产主义运动，正在更加疯狂地进行阴谋活动。他们为了达到这一目的，一方面说南斯拉夫是社会主义阵营外的“不结盟国家”，另一方面又说是“社会主义国家”，竭力伪装自己，以便混入社会主义阵营和国际共产主义运动队伍。

它说，他们把国际共产主义运动分为“进步势力”和“教条主义势力”，大喊自己是“进步势力”的成员，并在反对“教条主义”的幌子下，对那些忠于马克思列宁主义原则、坚决进行反帝斗争的党，进行诬蔑、诽谤和毫无根据的攻击。

今天，美帝国主义者企图在社会主义国家里搞什么“建设性的变化”和“自由化”，破坏共产主义运动，并且为了实现这一企图而采取狡猾的手法。美帝国主义的别动队——铁托集团，为了使其主子的这一阴谋得逞而绞尽脑汁。

最近，美国报刊兴高采烈地写道，铁托集团的活动在社会主义阵营内“散播分裂的种子方面给予了帮助”，“不管用什么尺度来衡量，南斯拉夫是西方的纯资本”。

文章接着指出，铁托集团并未勾消什么错误，它们的修正主义“纲领”原封未动，他们的叛逆行为仍然在继续。它说，生活证明，莫斯科声明是正确的，它指出，进一步揭露南斯拉夫修正主义者，为了不让他们的修正主义毒素侵袭共产主义运动队伍而斗争，仍然是各国共产党和工人党的一项重要任务。

文章最后说，为了和平、民族独立和社会主义，必须继续揭露铁托集团的罪行，粉碎他们的叛逆活动。庇护南斯拉夫修正主义者，就是背叛马克思列宁主义，背叛工人阶级的伟大事业。

描述：

