id: 627d90b9bd
标题：英雄四排访问驻沪空军互相学习，共同努力，进一步做好“三支”“两军”工作
日期：1967-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，驻沪空军驻地，在灿烂的阳光下，红旗迎风招展。广大指战员们怀着对英雄四排和李文忠同志无限敬仰的心情，高举着鲜红的旗帜，高擎着伟大领袖毛主席的巨幅画像和语录牌，欢迎来自井冈山旁的英雄儿女。当李文忠同志生前战友、六○一一部队等代表们到达空军驻地时，指战员们按捺不住内心的激动，敲锣打鼓，不停地挥动金光闪闪的《毛主席语录》，不断地高呼“向英雄四排学习!向李文忠同志学习!”“毛主席万岁!万万岁!”“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

在热烈的掌声中，英雄四排的代表和驻沪空军首长一起参观了驻沪空军学习毛主席著作积极分子事迹展览会。代表们拿出笔记本，认认真真地记下了展览会上的先进事迹，并表示，一定要把这些先进人物的好品质、好作风和学习毛主席著作的好经验带回连队。参观结束后，英雄四排的代表和驻沪空军某部二连连长、一等功臣张宛度，驻沪空军某部“英雄炮四班”班长、一等功臣程明才，驻沪空军某部八连炊事班给养员张印松等战斗英雄进行了亲切座谈。代表们紧紧握住这些英雄们的手，再三表示要互相学习。

代表们还向驻沪空军的广大指战员介绍了英雄四排和李文忠同志支左爱民的模范事例。驻沪空军广大指战员一致表示，一定要象英雄四排和李文忠同志那样，“对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离”，坚决执行毛主席的伟大号召，始终不渝地热爱革命左派，坚定不移地支持革命左派，满腔热情地帮助革命左派，虚心诚恳地学习革命左派，同广大的无产阶级革命派、红卫兵小将和革命群众手挽手、心连心，努力完成“三支”“两军”的光荣任务，在无产阶级文化大革命中立新功!

描述：

