id: 4260bc82c1
标题：评白虎观会议与《白虎通》
日期：1974-10-1
是否是时间段：false
作者：洪善思
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
评白虎观会议与《白虎通》

洪善思

白虎观是东汉皇帝与儒生们在洛阳北宫讲学的地方。白虎观会议是章帝建初四年（公元七九年）举行的，是我国历史上著名的由官方出面组织的一次研究注释儒家经书的会议，也是一次尊孔复礼的宗教神学会议。班固撰集的《白虎通》（又称《白虎通义》或《白虎通德论》）则是这次会议的书面总结。东汉统治者通过研究注释“五经”，以封建国家法律的形式，大肆吹捧和抬高孔丘，并确定了儒家思想的独尊地位，给后世带来了极为恶劣的影响。历史是现实的一面镜子。对白虎观会议与《白虎通》一书进行揭露和批判，有助于加深我们对林彪鼓吹孔孟之道的反动本质的认识，有助于了解当前注释法家著作、研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的重大意义。

白虎观会议的出笼不是偶然的。它是绿林，赤眉等农民起义被血腥镇压之后，日趋保守和反动的地主阶级在政治思想领域内对农民阶级实行专政的产物，是西汉以来尊儒反法的反动思潮的继续和发展。

西汉中期，虽然奴隶制残余势力仍然存在/但随着封建制度的逐渐巩固，农民阶级与地主阶级这一基本矛盾也日益尖锐。地主阶级的历史地位开始发生了变化。董仲舒迎合地主阶级保守派的要求，他在《举贤良对策》和《春秋繁露》中，继承了孔孟的“天人合一”思想，并吸收了神秘的阴阳五行灾异学说，重新解释儒家的经书。他提出了以“天人感应”说为理论基础、以“三纲五常”为核心内容的反动的唯心主义思想体系，论证了封建统治者及其统治秩序的神圣性和永恒性。西汉末期，由于社会矛盾的加深和农民起义的发展，封建统治者为了维护其反动统治，完全走上了尊儒反法的道路。于是，在董仲舒反动思想体系的基础上，一种把儒家经典和宗教迷信进一步结合起来的反动思想--识（音趁）纬学应运而生，并且成为当时社会上的主要思潮。

“识”是一种“诡为隐语，预决吉凶”的宗教预言，它以神的启示的方式进行宣传。“纬”是对“经”而言的，就是假托神意，用图识的观点对儒家经典的解释，把经学神学化。西汉后期的几个皇帝都乞灵于识纬，妄想假借神意，欺骗人民，以维持自己的统治。但是迷信的预言和天命思想，并没有能够挽救他们的厄运。连绵不断的农民起义，结束了西汉王朝的统治。

以绿林，赤眉为主力的西汉末年农民大起义，不仅在政治上沉重地打击了地主阶级的封建统治，而且在思想上有力地冲击了尊孔逆流。他们冲入皇宫，杀死了大搞复古倒退而自命为“真命天子”的王莽，截穿了“天子受命于天”的神话。他们建立政权，发号施令，把昔日骑在人民头上作威作福的达宫贵人踏在脚下，打破了“三纲五常”的教条。他们毁经书，捉儒生，使那些满口仁义道德、一肚子男盗女婚的孔孟之徒闻风丧胆，纷纷“怀协图书，遭逃林数”。（《后汉书·儒林列传》）到东汉王朝建立时，呈现在地主阶级面前的，已经是一片“礼乐分崩，典文残落”《后汉书·儒林列传》）的局面。

在残酷镇压了绿林，赤眉等农民起义的血泊中建立起来的东汉政权，是一个以豪族大地主为支柱的反动政权。东汉初年，农民阶级和地主阶级的矛盾仍然十分尖锐，小规模的农民起义在各地不断发生，有时甚至直接威胁到东汉的中央政权。面对这种形势，东汉统治者除了继续使用暴力手段镇压农民的反抗斗争外，追切需要一种思想武器为自己的统治进行辩护。这样，在西汉后期出现的识纬学就被东汉统治者视为至宝，奉为儒家思想的正宗。刘秀早在他即位的祝词里，就引用了《赤伏符》上的两句识语：“刘秀发兵捕不道，卯金（即“刘”字）修德为天子。”（《后汉书·光武帝纪》）他假借“天命”做了皇帝。中元元年（公元五六年），他以皇帝的名义“宣布图于天下”，（《后汉书·光武帝纪》）正式确定识纬学为儒家的正统，识纬以外的思想，则被斥为异端邪说。由于皇帝的大力提倡，一般儒生为了献媚主上，以于求禄位，除了研读儒家的经书以外，大都兼习识纬，于是识纬学大为流行；但也遭到了地主阶级中一些进步思想家的反对。例如桓谭一再上疏反对识纬，他认为图书识记，都是一些“巧慧小才使数之人”伪造的，“以欺感贪邪”，（《后汉书·桓谭传》）应该抛弃它。刘秀大为恼火，说他“非圣无法”，要杀他的头，结果他被贬为六安郡丞，死在半途。由此可见，当时思想界的斗争是极为激烈的。

东汉统治者为了进一步排除异端，统一思想，以加强对农民的思想统治，校书郎杨终上疏章帝，建议召集群儒，论定五经，“永为后世则”。（《后汉书·杨终传》）章帝采纳了他的建议，并亲自主持召开了白虎观会议。参加自虎观会议的人物，其中多数属于今文经学派，也有古文经学派的代表。今文经学和古文经学是儒家内部的两个学派。原来先秦儒家的著作，经过秦朝焚书后大都烧毁散失。西汉初，由一些儒生口授，用当时通行的文字一隶书记录下来，这就是“今文经”。西汉末年，又发现一部分儒家经典，是用战国时代的古文字一一篆文写成的，因此被称为“古文经”。今文经学派和古文经学派为了争夺和保持各自的学术地位和政治地位，一直是吵吵赛，闹得不可开交。但是参加这次白虎观会议的一些经学大师，不论是今文经学家，还是古文经学家，在宣扬识纬迷信这一点上，则是一致的。例如丁鸿，他是今文经学派的重要人物。他在白虎观会议上高谈阔论，自我吹嘘。后来他在上和帝的疏中极力鼓吹“人道俘于下，效验见于天”的“天人感应”说。其实丁鸿的这一套，完全是拾董仲舒的牙慧，没有什么新鲜的玩艺。但在当时他却被认为是“论难最明”的“高才”。贾达是当时的古文经学大师，也同样提倡识纬以投皇帝之所好，结果受到提拔重用。撰集《白虎通》的班固，也是一个迷于“世纷”的古文经学家。他曾根据图识纬书，写了一篇历史论文《典引篇》，从开天辟地，讲到白虎观会议，完全用荒唐的宗教吃语，说明天命汉继尧统；并胡咨章帝召开这次会议，也是受天之命。这些事实足以说明，参加白虎观会议的人物，为了贪图利禄，望风承旨，堕落到何等庸俗、无耻的地步。他们哪里是讲解什么经学，分明是为地主阶级的反动统治制造理论依据，为自己拼命捞取政治地位。

（二）

自虎观会议讨论的范围极为广泛，从自然界到各种社会现象，从政治经济制度到思想文化和风俗习惯，都作了解释和说明。作为会议结论的《白虎通》是继董仲舒的《春秋繁露》之后，进一步把儒家经学同阴阳五行和藏纬颗合在一起，把孔丘神圣化，把孔丘的学说宗教化，把封建制度的理论系统化，成为当时封建统治阶级尊孔的一部法典。

《白虎通》宣扬的中心内容是尊孔复礼，“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。

孔丘本来是一个不学无术的政治骗子，在自虎观会议上，却被一些反动儒生利用识纬迷信打扮成一个无所不通，无所不晓的天生圣人。《自虎通》给“圣人”下了这样一个定义：“圣人者何？圣者，通也，道也，声也。道无所不通，明无所不照。”又说：“圣人所以能独见前睹，与神通精者，盖皆天所生也。”意思就是说，圣人是无所不通的。圣人所以有丰富的先验的知识，能预知未来，能与天神相通，就是因为圣人是天生的。而孔丘就是这样的天生圣人，和凡人不同。《白虎通》不仅神化孔丘，而且也神化了他的著作，说孔丘写的经书，都是受天之命而制作的，是“永为后世则”的统治阶级的支配思想，任何人不能有所非议。

“辩护古人，也就是辩护自己。”（鲁迅：《华盖集·忽然想到》）《白虎通》极力吹捧孔老二这个历史亡灵，正如它自己所说，孔丘制作经书的目的，是专为汉帝立法的。立法就是“复礼”。《白虎通》给“礼”作了这样的解释：“夫礼者，阴阳之际也，百事之会也，所以尊天地、槟鬼神，序上下，正人道也。”它认为有了这样的“礼”，才能有贵贱，有亲疏，有长幼，宣扬“此三者行，然后王道得”。可见它的所谓“复礼”就是要恢复和巩固被绿林、赤眉农民战争打乱了的封建统治秩序，加强地主阶级对农民阶级的专政。

《自虎通》“复礼”的理论根据，就是从孔丘到董仲舒一脉相传的“天命论”或“天人合一”说。这一反动的唯心主义思想体系，象一条黑线一样贯串在《白虎通》全书中。《白虎通》用了很大篇幅，不厌其烦地反复说明：天是“居高理下”的能支配人间一切的神。“王者父天母地，为天之子也。”皇帝是上天的儿子，他是“受之于天，不受之于人”，是受天命来统治人民的，是“天”在人世间的代表。他有过失时，上天会降下灾异，给他劝告，让他改过为善；他有功劳时，上天也会给他降下符瑞，以示奖励。这样就给地上的王权披上了一层天上的神权外衣，肯定了封建统治者神圣不可侵犯的合法地位。

《自虎通》为了论证封建统治的合理，它把自然秩序和社会秩序结合得更为紧密，大加比附。例如它说：“天道莫不成于三：天有三光，日月星；地有三形，高下平；人有三尊，君父师。”又说：“子顺父、臣顺君、妻顺夫何法？法地顺天也。”“地之承天，犹妻之事夫，臣之事君也。”这样就把君权，父权，夫权以及师道尊严的封建统治秩序，说成是天经地义的。《自虎通》还把“君有众民”，比作“天有众星”；把人眼所看到的“日行迟，月行疾”的自然现象，比喻为“君舒臣劳”，以表示君统治人民以及君逸臣劳这一人为的不平等关系，是符合上天意志的，和日月星辰一样，都是永恒不变的规律。

《白虎通》“复礼”的基本内容，就是所谓“三纲”“六纪”。“三纲”的思想，在孔丘的“正名”学说中已经有了。董仲舒根据他的神学的“阳尊阴卑”的理论，把君、父，夫比附为阳，臣，子、妻比附为阴，把君臣、父子，夫妻的尊卑主从关系讲得更加明确了。《白虎通》则把“三纲”作为永恒不变的伦理规范和最高的政治准则，正式提出了“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，把君权，父权、夫权更进一步绝对化了。

《自虎通》对“三纲”的论述，既不是平列，也不是孤立的，而是把君权，父权、夫权这“三纲”看成是统一的有机体，并把“君为臣纲”提到“三纲”的首位。

子事父和臣事君是一致的。《白虎通》提出“夫臣之事君，犹子之事父”。它所以要树立父权的尊严，正是为了莫定君权神圣不可侵犯的社会伦理基础。而父权又是同族权相联系的。《白虎通》所以反复强调尊祖敬宗，“纪理族人”，正是为了通过千支万系的宗族组织，以巩固封建国家政权。东汉的大地主往往兼有宗族长的身份，隶属于他的农民则多半是宗族成员。因此，族权实质上是在温情脉脉的宗族外衣掩盖下地主阶级残酷剥削和压追贫苦农民的统治权。

《白虎通》还大肆宣扬男尊女卑的思想，根本不承认妇女的独立人格。例如它说“妇人因夫而成”，妇女必须依附于丈夫才能存在。还说什么“妇者，服也”，妇女生来就是为了服侍丈夫的。妇女“阴卑无外事”，不得参与社会活动。它还明确提出，妇女“有三从之义：未嫁从风，既嫁从夫，夫死从子”。男子可以利用种种借口“休妻”，而女子即使“夫有恶行”，也无权提出离婚，因为“地无去天之义也”。这就从理论上把妇女置于被统治的最底层，即除了受神权，政权，族权的压迫外，还要加上夫权的束缚。

至于“六纪”，《白虎通》解释说：“六纪者，谓诸父，兄弟，族人，诸男，师长，朋友也。”它讲的这一切社会关系，也和“三纲”一样，都是尊粤上下等级关系，是“三纲”的延伸和扩大，并为“三纲”服务的。所以《白虎通》解释纲纪说：“何谓纲纪？纲者张也，纪者理也，大者为纲，小者为纪，所以张理上下整齐人道也。”它为了把这种封建宗法社会的统治秩序神圣化，又根据董仲舒的“王道之三纲，可求于天”的唯心主义形而上学的观点，作了进一步发挥，提出“三纲法天地人，六纪法六合”的理论，从而把维护封建统治秩序的“三纲”“六纪”提到了神圣不可侵犯和宇审法则同等的地位。

总之，《自虎通》是神学经学化、经学神学化双重思想指导下撰集的一部完整的反动的封建法典。它用儒家唯心主义神学世界观，来解释封建社会的一切政治制度和道德观念，以论证封建统治的神权、君权，父权和夫权的合理性和永恒性，要使“人识君臣父子之纲，家知违邪归正之路”，（《后汉书·儒林列传》）其实质就是要用这四种权力作为束缚农民的四条绳索，维持地主阶级的专政。

（三）

一切文化“都是属于一定的阶级，具于一定的政治路线的”。白虎观会议和《白虎通》的任务，就是对孔丘的儒家思想进一步改造加工，使它更紧密地为地主阶级专政服务。

儒家思想由没落的奴隶主阶级思想转变成为地主阶级服务的思想，中间经历了一个较长的历过程/在这个过程中，自虎观会议起了关键的作用。西汉的董仲舒，虽然早已提出“罢点百家，独尊儒术”的主张，但儒家的独尊地位，直到白虎观会议以后才正式确定下来。自虎观会议借助于政权的力量，把孔丘神圣化，把儒家思想法典化，而法家和其他进步思想则一律被尽为“异端邪说”。鲁迅说：“汉朝以后，言论的机关，都被“业儒”的垄断了。”（《我之节烈观》）儒家思想统治地位的确立，意味着在封建社会上层建筑领域里，地主阶级加强了对广大劳动人民的专政；同时，也表明地主阶级进一步走向保守反动。

从孔丘到董仲舒再到自虎观会议，在中国思穗史上形成了一条子分反动的唯心主义思想路线，也是一条反对革新坚持倒退的反动政治路线。这条路线不仅适应了东汉大地主阶级的需要，而且也适应了汉代以后一切反动阶级和反动派的需要。宋代孔孟之道的忠实卫道士朱熹，就是根据这条唯心主义路线，创立了一个庞杂的反动哲学体系一理学。他以白虎观会议为榜样，以《自虎通》的观点为依据，搞了一套《四书集注》，极力宣扬：“三纲”“六纪”是“至善”的“天理”，“君臣父子，定位不易”。这反映了这个时期地主阶级顽固地维护行将崩溃的封建制度所作的绝望挣扎。近代曾国藩、蒋介石这类极端凶恶的会子手，也从《白虎通》中寻找思想武器。曾国藩叫囊什么“君臣父子，上下尊卑，秩然如冠履之不可倒置”。（《讨粤匪概》）蒋介石吹捧孔丘的经书经过“汉儒的训释，自成为崇高的体系”。（《中国之命运》他们利用“三纲”“六纪”来反对和镇压人民革命。

党内机会主义路线的头子，紧步历史上反动派的后尘，狂热地仿效白虎观会议大搞尊孔复礼。六于年代初，在以刘少奇为头子的资产阶级司令部支持下召开的“孔子讨论会”，实质上就是当代的“白虎观会议”。林彪反党集团也躲在阴暗角落里编“四书集句”，为他们纂权复辟制造理论根据。他们宣扬的“天才论”，就是白虎观会议所鼓吹的“天命论”和“天人合一”说。他们贩卖的“受于天”的反动谬论，也是原封不动地从《白虎通》抄袭来的。《白虎通》利用纬迷信神化孔老二：林彪自封“天才”“超天才”，就是要把他自己打扮成象孔老二那样的天生“圣人”所以林彪鼓吹的那套认为人的知识和才能都是先天就有的“天才论”，不仅是地地道道的唯心论的先验论，而且带有很浓厚的宗教神学的色彩。他们妄图以此欺骗人民群众，篡党夺权，建立林家王朝的法西斯统治。历史上常常有惊人的相似之处。借助历史这面镜子，可以帮助我们看清林彪所推行的修正主义路线的极右实质。

从董仲舒的《春秋繁露》到作为白虎观会议总结的《白虎通》，从朱蒸的《四书集注》到林彪反党集团的“四书集句”，对儒家经书注了又注，疏上加疏，都是企图通过对儒家经典的注释，编辑工作，为其反动的政治路线服务。这个历史事实深刻地说明：注释工作从来就不是单纯的学术间题，单纯的文字解释或编辑儿本书的问题，而是充满着激烈的阶级斗争和路线斗争。当前，全国正在开展对法家著作的注释和研究，这是批林批孔运动进一步深入的具体表现，也是上层建筑领域里社会主义革命的项重大任务。我们必须以马克思列宁主义，毛泽东思想作指导，认真总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，彻底批判孔孟之道，批判林彪反党集团尊儒反法的反动思想，批判修正主义，让马克思列宁主义、毛泽东思想占领包括哲学、历史、教育、文学、艺术，法律等在内的整不上层建筑领域，为巩固无产阶级专政服务。

描述：

