id: d15cbfa8c8
标题：几个反革命分子的内心世界
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 几个反革命分子的内心世界

## 一个右派分子的两则日记

今年二月，武汉市人民银行汉阳办事处在检查卫生时，发现了右派分子李志聪（已摘帽子）的几篇日记。兹摘录其中的两篇如下：

一九六二年十一月十二日：“我绝不向宗派主义和教条主义者投降，我要沉默地抗议到底。在他们既定了的路线下，再永不做那为党牺牲的一切美梦了。在宗派主义和唯成分论者的统治下，任何幻想都是白费的……。”

一九六二年十二月十四日：“不畏强权，不屈服于强权，不阿谀强者，这是我过去的指导思想，也是将来的指导思想，我不迷信任何人，也不把权威当作图腾膜拜。但是为了自己要去争取的生活，有时不得不考虑方式，作战略上的退却，正象C所说的，将拳头收回来是为了打出去更有力。”

## 一个反革命的“汇报”材料

一九六二年十二月至一九六三年四月，武汉市江汉分局大夹街派出所，接连收到了反革命分子王道义的几份“汇报”材料。这个反革命分子以写汇报材料为名，猖狂地向我进攻。但是管段民警却没有看出来，还认为他表现“不错”。下面录其两段：

“最近我出来向监改小组报告，想法是：处分就处分，这种日子没有什么过头，我在着急的时候，只是在关心各方面演变的趋势，是否适合我的理想。”

“生活在困难中……要活着就要做事，不做事就不要活着，我虽不致于死，但也不存在逃避死，我想只要我不死，总有一天我是可以为人的。”

## 反动分子刘圣时的四首诗

反动分子刘圣时写了一本反动诗集，录其四首如后：

一、送石岚风回潜江。

一自丁酉狂飚后，

相知零落有几人。

永生长存勾践恨，

壮逝堪掉专诸魂。

万里江山凭指点，

八千风云任酌斟。

天下蛟鸷看颜色，

敢以太阿分天庭。

（编者注：这个反动分子，在一九五七年反右派时，因恶毒地攻击我党，曾受过批判。这首诗头两句的意思是：自一九五七年（丁酉年）那次狂风暴雨般的斗争以后，自己就感到很孤单寂寞，但是他并不甘心，所以第三、四两句就说：要象勾践那样永远记住仇恨，要学习刺杀吴王僚的专诸，一有机会就进行暗杀、破坏活动。最后四句的意思大概是：要扩大反革命活动，以便时机到来时用“太阿”这样的宝剑劈开“天庭”，即实现反革命复辟。）

二、寄王光容一首。

愁风愁雨愁满城，

惨雾暮云秋更深。

千百片舌论时局，

一二春秋定浮沉。

尚晋清谈非甘愿，

崇汉博锥有忌心。

留得醉活录后世，

敢把热血洒典坟。

（编者注：这首诗的意思是：他很苦闷。许多人都在谈论局势，大概一、两年以后就可以见分晓了。他现在只是象魏晋南北朝时的士大夫一样地“清谈”，其实并非心甘情愿。他实在是想学刺杀秦始皇的张良，干一下反革命的暗杀活动，可是又害怕。所以只是作点诗，以便反革命复辟以后，得以流传后世。）

三、招魂。

一麻榆槐林立的小岛，

方是我们充满想象的乐园。

这小岛是大陆的前线，

故乡、亲人住在大陆里，

对这些侨居海外的游子，

早已频频问讯，繁繁地致着信息。

……好容易粉碎了那魔鬼的羁绊，

带领了思乡的人们远走，

只要顺风的狂飚，倾刻归来，

这家园的院楼。

归来吧！海国的游魂，

归来吧！孤岛的幽灵，

这里的第一坯土

都渗透着汗浇血淋……。

四、洗劫。

上帝降临了遍地疮痍的人间，

咀里嗫诺着天经的谒语：

“我的宇下的儿女们！

罪恶已经深深地插入了你们的心灵，

……天国已没有你们卑劣的席位，

你们的善、恶、勇、智都是虚伪的定义。

……病人膏盲无法可治，

……等待毁灭……。

乌云已待命从四方笼罩，

狂风已鼓起饱满的口袋，

骤雨将倾出复盆的浊流，

大地已裂开漆黑的大口，

天崩地裂，山倾海催，

……污秽、黑暗、腐朽、丑恶已布满地域，

……我们要在那疯狂的淫乐中审讯，

审讯那些无神论者，那些自以为是、以人定胜天的

谎言作幌的骗子，

我们将亲见“你”们在无可挽的浩劫中，

先失去头颅，先让你们亲见自己的亲人，妻女悲痛，

供人玩弄，

把邪恶集于一身，报复惩罚一身……。

## 二个五类分子的阴谋

武汉市第二砖瓦厂右派分子李世英（已摘帽）五月二十八日对另一个未摘帽子的右派分子熊茂辉说：“你的性格要放好一点，为了保存自己，有事就不要放在表面上。要接受改造，积极老实，内心不投降。不这样是不成的，刀把子掌握在他们手上。我就是如此，虽摘了帽子，并没有心服，内心没有投降。”

武汉市江汉区兴叶里反革命分子彭世明，今年三月对一个投机倒把分子刘德珊说：“一个人心要毒些，无毒不成丈夫，没有毒气那是一个人！”又说：“如果反了面，老子一刀一个，杀得共产党一个不留！我叔父（反革命，已镇压）是一个英雄，我要向他学习！”

（摘自武汉市公安局“情况简报”第六十三期）

描述：

