id: fbb2605a99
标题：政权建设中的一个新问题——支左人员如何正确处理同新的领导班子的关系
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：八三四一部队驻南口机车车辆机械厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”

南口机车车辆机械厂，经过了两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争、反复较量，在毛泽东思想的基础上实现了革命的大联合，各车间的领导班子和厂革命委员会也先后成立。军队代表参加了厂革命委员会，实行了革命的三结合。在车间，支左人员一般没有参加新的领导班子。

革命的根本问题是政权问题。我们宣传群众，发动群众，组织群众，把一小撮阶级敌人揪出来斗倒斗臭，都是为了一个目的：组织起一个革命化的联系群众的领导班子，使我们的政权牢牢地掌握在真正忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的马克思主义者手里。在这种新情况下，支左人员如何正确处理同车间新的领导班子的关系，使它能够巩固起来，是摆在我们面前的一个新问题。

开始，在新的领导班子中，犯过错误的一些老干部存在—个“怕”字，不敢大胆工作；新干部热情很高，但经验不足，有的工作不会干。“不敢干”加上“不会干”，就产生了依赖支左人员的思想。

“还是解放军来吧！”这是有的领导班子成员在工作中碰到困难时经常想的，也是部分群众平常说的。这表明广大干部和群众对我们支左人员非常信任。

我们应该如何对待这个问题呢？一句话，就是谦虚，谨慎，戒骄，戒躁。

我们在支左工作中所以取得了一些成绩，只是因为我们宣传了毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，决不是因为我们个人有多大的本事。工作的成绩，群众的信任，都应该归功于伟大领袖毛主席。是毛主席给我们指明了前进的方向；是毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，组织和调动了千千万万、浩浩荡荡的革命大军，引导我们夺取了一个又一个的伟大胜利。我们如果不按毛泽东思想办事，就寸步难行，一事无成。谁看不到这一点，对自己缺乏正确的估价，谁就不能继续革命，甚至要犯极大的错误。

毛主席早在二十七年前就教导我们：“必须使军队干部首先懂得自己的责任，以谦虚的态度对待地方干部，才能使根据地的战争工作和建设工作得到顺利进行的条件。”现在重温毛主席的伟大教导，感到多么的亲切！我们是工农的子弟兵，要一辈子向工人阶级和贫下中农学习。新的领导班子生活在群众中间，最了解工人，最熟悉工人，最懂得工人的心理，最熟悉工厂的情况。同他们相比，我们了解的情况总是有限的。我们出的主意，想的办法，不一定都符合客观情况，都符合毛泽东思想。群众越是信任我们，我们越应该严格要求自己，在工作中时时处处依靠群众，用自己的模范行动，信任、尊重、支持、帮助新的领导班子。在发生意见分歧的时候，要尊重他们的意见，在共同学习毛主席著作的过程中，求得统一认识。我们要按照毛主席的教导，很好地向他们学习，虚心，虚心，再虚心！

“总有点不放心。”从积极方面看，这反映了我们支左人员对工作的高度责任感。但这种想法，很容易造成包办代替。在我们处理同新的领导班子的关系时，必须克服这种思想倾向。新的经验告诉我们：是包办代替、大事小事都揽起来，还是用毛泽东思想去积极帮助，放手让他们在斗争中锻炼提高，这对能不能建设起一个革命化的领导班子，影响极大。

在新的领导班子里，有的老干部工作不够大胆，缩手缩脚，怎么办呢？要正确地加以分析。这些干部是有工作经验的，过去犯了错误，在无产阶级文化大革命中经过革命群众的批判和帮助，受到了很大教育。但是要看到，由受批判到进入新的领导班子，这是一个很大的变化。适应这个变化，需要有一个过程。他们在革命的实践中，正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，也还需要继续学习。我们的责任就是要做耐心细致的思想政治工作，用毛泽东思想继续提高他们两条路线斗争的觉悟，帮助他们在工作中进一步端正态度，正确地接受教训，克服私心杂念，向群众学习，从畏首畏尾的精神状态中解放出来。他们是可以挺起腰杆，为无产阶级掌好权、用好权的。

新干部原来是普通工人，他们走上领导岗位，也是一个很大的变化。如何适应这个变化，带领广大群众共同战斗，需要有熟悉工作和积累经验的过程。不能设想，他们刚开始做领导工作，就完美无缺。工作能力，不是天上掉下来的；干部成长，离不开革命的实践。在游泳中学会游泳，在战争中学会战争，这是革命干部成长的规律。我们解放军中许多智勇双全的优秀指挥员，不就是在硝烟弥漫的战火中锻炼成长起来的吗？我们要牢记毛主席的教导：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”

新的领导班子成员在工作中出一点小毛病，捅一点小漏子，是难免的。学游泳，总得喝几口水。这并不可怕。可怕的是因噎废食。喝了水，就永远不让下水，这怎么能学会游泳呢？同样，干部在工作中出点小问题，再不敢放手让他工作，也就不能提高他的工作能力。正确的做法是：出了问题，不埋怨，不指责，主动承担责任，满腔热情地帮助他们，克服前进中出现的某些缺点和错误，鼓励他们继续大胆工作。同时，和他们一起带着问题活学活用毛泽东思想，认真总结经验教训。“吃一堑，长一智”，错误和挫折可以使他们变得更聪明起来，把事情办得更好一些。

“工作任务这么紧，还是我自己干痛快、利索。”这是极少数支左人员一度出现的思想苗头。

我们的支左人员在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，勤勤恳恳，做了大量的思想政治工作。新的领导班子成立以后，支左人员仍然主动抓工作，挑重担，表现了我军战士的优秀品质。但是，极少数支左人员的那种只是自己干的思想是缺乏唯物辩证法的。

任务紧和只是自己干没有必然联系。抓紧不等于要包办。个人的力量总是有限的，集体的智慧才是无穷的。越是任务重、时间紧，越是需要同商量、多研究，充分发挥领导班子的作用。个人包办，往往产生主观、武断，甚至会压制民主，堵塞言路，不能使领导班子群策群力。其结果必然是事与愿违，紧急任务，不能紧急完成。

有时候，包办代替，确实也能完成某些工作。但这是一时的现象，从长远的观点来看，这是不行的。不放手让新的领导班子抓工作，他们就受不到锻炼，得不到提高。我们干革命，要有高度的革命热情，也要有科学的工作方法，不能光靠自己，要组织大家一起干。什么事情都揽在自己手里，以为什么工作都离不开你，可是革命的客观规律决定了你有时候不能不离开，这就必然会造成工作上的被动，引起很大麻烦，哪里还谈得到什么痛快、利索呢？

包办代替，这不仅仅是一个简单的工作方法问题，而是一个相信不相信群众，把自己放在群众之上还是放在群众之中的原则问题。我们在工作中，要经常想一想毛主席关于“群众是真正的英雄”的伟大教导。新的领导班子是由革命群众反复酝酿、反复协商、反复讨论选出来的。群众信得过的，为什么我们不那么信得过？我们如果不充分发挥新的领导班子的作用，实际上就等于把广大群众对他们的信任和期望丢开了，这是很值得我们引起警惕的。

毛主席的唯物辩证法告诉我们：事物是一分为二的，矛盾在一定条件下是可以转化的。我们在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。不能包办代替，但也不能放手不管，不能从一个极端跳到另一个极端。新的领导班子成立以后，厂里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还在继续，失败的阶级还要挣扎，斗、批、改的任务仍很艰巨。在这样的情况下，任何松劲情绪，大撒手的做法，都会给工作带来损失。我们要继续认真地宣传毛泽东思想，把我军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等等优良传统，带给新的领导班子。我们要同他们一起，用毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，以只争朝夕的革命精神，抓紧跟毛主席的伟大战略部署，抓雷厉风行执行毛主席的指示，抓原原本本落实党的政策，抓典型，抓积极因素，抓推广先进经验，注意防止被掩盖着的另一种倾向的苗头发展成为一种主要的错误倾向。一定要用毛泽东思想把新的领导班子建设好，巩固起来。

毛主席教导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”为了正确处理支左人员同车间新的领导班子的关系，我们总结了实际工作的经验，制定了十条措施：

一、当有的领导班子成员工作不够大胆时，应认真分析原因，积极进行帮助，防止包办代替；

二、当领导班子工作比较顺利时，应注意总结经验，找出差距，不断前进，防止骄傲、松劲、放手不管；

三、当有的领导班子成员不够得力时，应耐心帮助提高，防止在工作中重一个，轻一个；

四、当领导班子成员之间闹不团结时，应启发他们各自多作自我批评，防止当裁判员；

五、当车间的工作发生问题时，应主动承担责任，防止埋怨情绪；

六、当支左人员和领导班子一起研究问题意见发生分歧时，应虚心听取、尊重人家的意见，在毛泽东思想的基础上统一认识，防止主观武断；

七、当群众对领导班子有意见时，应注意调查研究，妥善解决问题，防止急于表态，扩大干群矛盾；

八、当群众主动向我们反映情况或要求解决问题时，应和领导班子及时通气，共同研究，防止擅自处理；

九、当领导班子个别成员闹资产阶级派性时，应开展严肃的思想斗争，批判错误倾向，加强无产阶级党性，克服资产阶级派性，防止无原则的调和；

十、在一切行动中，支左人员应起模范作用，防止对人严，对己宽。

这十条措施，中心就是要摆正支左人员和车间领导班子的位置，充分发挥新的领导班子在工作中的领导作用。

经验总是在一定条件下产生的，在一定条件下起作用的。执行这十条措施，要有一个前提条件：新的领导班子必须是在革命群众真正实现了革命大联合的基础上，由广大革命群众推选出来的，他们要忠于毛主席的无产阶级革命路线，按毛泽东思想办事。至于那些不是在真正革命大联合的基础上产生的领导班子，没有广泛的群众基础，没有无产阶级权威，支左人员应该充分认识到自己的责任，帮助他们用无产阶级党性克服资产阶级派性，迅速实现真正的革命大联合。

正确执行这十条措施，必须积极地开展思想斗争。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”新的领导班子成立以后，还会有不同思想的斗争。我们在信任、尊重新的领导班子的同时，要注意帮助那些图享受、争地位、在继续革命的道路上停滞不前的同志；要警惕那些辜负群众的信任，热衷于搞资产阶级派性，妄图重新拉起小山头的人；警惕那些不按毛泽东思想办事，耍两面派，搞小动作的人。这种人虽然很少，但有一定的“市场”。对他们，妥协、调和是不行的，迁就、姑息有百害而无一利。我们应该旗帜鲜明，立场坚定，按照毛泽东思想，对他们的错误，进行严肃批判、原则斗争。

我们不是生活在真空里。社会上的各种非无产阶级思想，必然会通过各种渠道，反映到支左人员的头脑里来。我们必须十分注意在改造客观世界的同时，认真地改造自己的主观世界。林副主席指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这是千真万确的真理。我们要一分为二地看待自己的工作，正确地对待自己，正确地对待群众。永远不要忘记，我们是伟大统帅毛主席亲自缔造和领导、林副统帅直接指挥的伟大的人民解放军的光荣一员，要处处起到模范作用，随时随地以毛泽东思想为武器，积极地克服自己头脑中的错误思想，克服工作中的缺点，自觉地进行自我革命。

我们的十条措施提出以后，尽管时间很短，但已经取得初步效果。支左人员和车间新的领导班子的关系更融洽，更团结，互相商量，互相支持，互相帮助，互相促进。新的领导班子已经开始朝气蓬勃地挑起了抓革命、促生产的重担。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的革命局面，正在胜利发展之中。

（载《红旗》杂志一九六九年第八期）

描述：

