id: fbb6186ee0
标题：既利于富国 又利于强兵
日期：1984-8-21
是否是时间段：false
作者：叶穗/吴世斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “经济特区不仅为地方建设提供了技术、管理、知识的窗口，也是加强军队建设的一个十分有利的窗口。”这是出席广州军区深入学习贯彻党的对外开放政策现场研究会的一百多名军、师、团领导和宣传处（科）长的共同看法。现场研究会从7月25日至8月4日在驻深圳、珠海两个经济特区的部队驻地召开。

到会同志一致感到，对外开放政策，既利于富国，又利于强兵。驻特区和邻近特区部队几年来的实践表明，实行对外开放，对部队建设有着直接的推动作用。大家从某军的经验介绍和其它部队的实践中概括了这样“六个有利”：一、对外开放政策显示的巨大威力，特区建设取得巨大成果，是部队进行党的三中全会以来路线、方针、政策教育的生动教材，有利于干部战士肃清“左”的影响，更好地同党中央在思想上政治上保持一致；二、特区人民奋发图强，勇于开拓的新的精神面貌，为干部战士开创部队建设新局面树立了榜样，有利于激发大家建设祖国、保卫祖国的光荣感和责任感；三、特区这个“窗口”为部队提供了直接观察、学习、借鉴国际上先进技术和管理的条件，有利于干部战士开阔眼界，解放思想，促进教育训练的改革；四、特区的知识广泛，人才密集，设备先进，有利于培养军地两用人才；五、特区经济活跃，信息灵通，有利于部队广开门路，发展农工副业生产，加强物质文化建设；六、特区物质文明和精神文明建设蓬勃发展，有利于开展军民共建活动，建立社会主义的新型的军政军民关系。

大家回顾了这几年的实践，一致认为，要正确贯彻对外开放政策，充分利用特区优势促进部队建设，必须注意和反对“左”、右两种倾向。前些年，有的同志受“左”的思想束缚，对党的对外开放政策不理解，片面夸大特区的消极影响。经过多次教育，特别是近几年随着特区建设的飞速发展，这方面的糊涂观念逐步得到澄清，认识到兴办经济特区对部队的影响，积极方面是主要的、本质的，但也要注意克服右的情绪。有的同志对特区的阶级斗争的复杂情况缺乏清醒认识，似乎特区什么都好，“看不出啥问题”，对资产阶级“金钱至上”的没落思想和腐朽的生活方式缺乏警觉，个别人甚至模糊了对资本主义本质的认识。同志们说，我们必须始终保持清醒的头脑，坚定不移地执行两个文明一手抓的方针。

（本报记者 叶穗 本报特约记者 吴世斌）

描述：

