id: fbba865f09
标题：毛泽东思想是革命的指路明灯
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年十月三日讯 新华社记者报道：非洲各国人民为伟大导师毛泽东主席逝世沉浸在深切的哀思之中。他们怀念毛主席，崇敬毛主席。

当毛主席逝世的消息传到非洲的时候，非洲各国工人、农民和其他阶层的人民群众感到十分悲痛。在亚的斯亚贝巴，一位报童一边在街头出售刊有这一不幸消息的报纸，一边流着眼泪。两位埃塞俄比亚老人坐在路边沉痛地听着青年学生给他们朗读中国发表的《告全党全军全国各族人民书》。在拉各斯港口，正在卸货的尼日利亚码头工人从一艘外国轮船海员那里得知毛主席逝世的消息后，便立即同这些海员们一起肃立默哀。

在这些悲痛的日子里，许多非洲独立国家下半旗，电台播放哀乐，报纸发表大量文章，悼念毛主席。在大西洋畔，人们在深夜还可听到刚果电台为悼念毛主席而播放的《东方红》乐曲。塞内加尔电视台曾两次组织专题节目，朗诵毛主席的诗词，放映毛主席遗像和生平照片，歌颂毛主席的丰功伟绩。埃及、扎伊尔等国电视台转播了中国首都人民瞻仰毛主席遗容、举行追悼大会实况的电视片。摩洛哥全国报纸从九月九日到二十二日发表了大量哀悼毛主席逝世的消息和文章。尼日利亚全国大部分报纸还发表了悼念毛主席的社论。

非洲许多国家的工人、农民、学生和其他友好人士到中国大使馆和中国援外人员住地吊唁。有的地方还举行了追悼大会静默游行，以示哀悼。在卢旺达，近七百名工农群众和其他友好人士到中国大使馆设置的灵堂前志哀。他们当中有的是从一百多公里以外的地方赶来的，有的步行了四十多公里路。在莫桑比克，到中国大使馆吊唁的三千二百多人中有许多是工人、渔民、学生等。在马里，除了八百多人到中国大使馆吊唁以外，还有四千多人到中国援外人员住地表示沉痛哀悼和深切慰问。在坦桑尼亚和刚果，十多天里，到中国大使馆吊唁的人川流不息，各达一万多人。在尼日尔中国水库考察组住地特腊所属的县，县长在县政府门前主持了隆重的下半旗志哀仪式。一位访华时见过毛主席的加纳医生同他的举着毛主席画像的儿子来到中国大使馆吊唁。他在毛主席遗像前勉励他的儿子长大后要好好学习毛主席的著作。

在这些悲痛的日子里，许多非洲朋友在吊唁簿的题词中，在唁电、唁函和文章中，写下了大量诚挚的话语，表达了他们对毛主席的崇敬心情。肯尼亚一位朋友的唁函说：“毛主席将作为二十世纪的卓越人物载入史册。”一位塞拉利昂朋友的题词说：“我们第三世界正因为有了伟大的毛主席的指引，斗争才有方向，才有力量，才有胜利。”索马里《十月之星报》说：“毛主席著作已成为亚洲、非洲、拉丁美洲人民解放运动的武器。”尼日利亚《新尼日利亚人报》说，独立后的非洲对于中国人民有一种特殊亲切之感，这不仅仅是由于象坦赞铁路那样宏伟的工程，不仅仅是由于中国全心全意支持非洲解放运动，而且还由于中国的教益和自力更生的实际榜样。而中国自力更生的政策是由毛主席制定的。一位塞内加尔朋友在吊唁簿上题词说：“毛主席逝世是整个人类的巨大损失，是第三世界的巨大损失，特别是十分崇敬他的黑非洲人民的巨大损失。”

毛主席生前曾经祝愿整个非洲站起来。许多非洲朋友重温毛主席的亲切教导，表示要化悲痛为力量，把反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的伟大斗争进行到底。坦桑尼亚《每日新闻》刊登的读者来信说：“对我们来说，哀悼毛主席逝世的最好办法是把受到毛泽东思想鼓舞的革命进行下去，使毛主席开创的事业继续发展下去。”几内亚比绍两位战士在毛主席遗像前含着眼泪说：“毛主席对我国的革命、建设和解放事业给了很大的帮助。毛主席同我们永别了，但他的思想和精钟将永远活在我们心中。我们一定要学习毛主席的著作，走毛主席指引的革命道路。”许多正在同敌人进行英勇斗争的津巴布韦、纳米比亚和南非（阿扎尼亚）的自由战士，表示要把反对种族主义统治、反对超级大国干涉、争取民族解放的斗争进行到底。一位阿扎尼亚自由战士在唁电中说，毛主席的思想“现在和将来都是革命的指路明灯，是反对修正主义和超级大国霸权主义的锐利武器”。津巴布韦解放组织的一位代表到中国大使馆吊唁时说：“我们正在致力于完成毛主席所开创的壮丽事业。”十一名在加纳学习的纳米比亚学生在毛主席遗像前宣誓说：“毛主席坚决支持纳米比亚和非洲人民的解放斗争。我们一定要把纳米比亚和南部非洲的民族解放事业进行到底。”

一位冈比亚朋友赋诗悼念毛主席，他在诗中写道：

敬爱的毛主席，我们永远怀念您，

我们永远不忘您关怀被压迫的人民。

敬爱的毛主席，我们悼念您，

我们要更加英勇地同敌人进行斗争。

描述：

