id: fbbca7f0d3
标题：美英操纵的中央条约组织会议草草收场罗杰斯一席话供出了美帝苏修在中东又勾结又争夺的罪恶行径
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 德黑兰消息：在中东和阿拉伯湾地区人民反帝斗争蓬勃发展的情况下，美英帝国主义五月二十六日和二十七日在伊朗首都德黑兰召开中央条约组织部长理事会会议，策划加强这个侵略集团的活动，以便保持对这一重要战略地区的控制和对阿拉伯湾的丰富石油的掠夺。

刚在曼谷参加过东南亚条约组织理事会会议的美国国务卿罗杰斯，又跑到德黑兰操纵这次会议。英国外交大臣斯图尔特也专程从伦敦赶到那里去。

在一九五○年由美英拼凑的这个侵略集团，早已气息奄奄。罗杰斯在他的英国同伙的唱和下，拚命为这个集团打强心针，叫嚷中央条约组织要“发挥更大的作用”，美国要“履行它的一切条约义务”，以加紧推行它在中东地区的侵略政策。但是，罗杰斯在会上无法掩盖美帝处于内外交困的窘境，对反帝斗争的蓬勃开展十分不安。他忧心忡忡地说，当今世界“仍然充满捉摸不定、出人意料的局势和危险”。他叫嚣中央条约组织要“保持团结”，还说什么他到会，就“证明尼克松要使中央条约组织继续活动下去”。

会议讨论了所谓“阿拉伯国家和以色列的争执”问题。罗杰斯声称，美帝和苏修在纽约的“四大国会议”上狼狈为奸、策划镇压巴勒斯坦人民的武装斗争和迫使阿拉伯国家向以色列犹太复国主义屈膝投降的阴谋勾当方面，“已经取得了一些进展”。他还毫不掩饰地表示美国“要作出一切审慎的努力来改善同苏联的关系”，以便加速美苏勾结的步伐，实现它们一手制造的“中东慕尼黑”阴谋。另一方面，罗杰斯又以苏修出兵入侵捷克斯洛伐克为例，要中央条约组织对苏修“保持警惕”。这反映了在争夺中东和阿拉伯湾的石油和势力范围方面，美帝和苏修之间的勾心斗角和互相倾轧。

苏修社会帝国主义一方面在中东地区同美帝加紧勾结，镇压阿拉伯人民的革命斗争；另一方面从一九六三年起，又打着“睦邻”的招牌，通过提供所谓“援助”，千方百计打入这个一直由美英独占的阿拉伯湾“禁区”。苏修社会帝国主义对打入紧靠它南边的阿拉伯湾大国伊朗，尤用功夫。勃列日涅夫、柯西金及其他苏修头目曾频繁地访问伊朗，向伊朗提供了一亿一千万美元的军事装备，并正给伊朗修建大小数十个工程项目，力图控制伊朗的一些经济命脉。在短短的几年中，苏修为了控制和掠夺伊朗而向伊朗王室提供的军事和经济“援助”即达七亿美元，其数字之大，连在过去十多年中给过伊朗十七亿美元“援助”的美帝国主义，也为之瞠目结舌。美英资产阶级报刊说，苏修迅速打进伊朗，是“中央条约组织的心脏已被突入”，要对苏修“极想填补波斯湾（即阿拉伯湾）的真空”的勃勃野心“保持警惕”。

这次会议集中讨论了英国在一九七一年底从阿拉伯湾撤军后出现的“力量真空”如何“填补”的问题。一年半前，英帝在宣布决定要从它“保护”已达一世纪之久的阿拉伯湾西岸的九个酋长国撤出其侵略兵力后，接着就在美帝的支持下，玩弄新的花招，阴谋用新殖民主义手法来继续保持英美在这个地区的巨大石油利益，镇压这个地区的民族解放运动，并防止苏修乘虚而入。

这次会议在讨论塞浦路斯等问题时，也是矛盾重重，找不到共同语言。会后发表的公报中，只好空洞地提出什么希望“根据国际法、公平合理的原则”得到解决。

巴基斯坦只派了驻伊朗大使出席这次会议。

描述：

