id: fbbed93b3c
标题：美苏利用联合国包庇印度侵略者亚非国家留日学生在东京谴责印度堕落成美帝走卒
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十六日电 地拉那电台十五日发表评论，谴责美帝国主义和现代修正主义利用联合国包庇印度侵略者。

评论说，在印度对巴基斯坦的侵略中，美帝国主义者及其同谋赫鲁晓夫修正主义者策动联合国庇护印度侵略者而损害受害者。

美国及其辩护士武装印度反动派，并唆使他们反对亚洲的一些邻国，这是竭力使印度反动派成为推行他们在远东的侵略政策的驯服工具。印度对巴基斯坦的侵略，再次向全世界暴露了美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义者的阴险计划。

评论说，巴基斯坦人民给予侵略者以沉重打击，印度军队处于十分困难的境地。披着“不结盟”外衣的德里傀儡们完全被揭露，因此，美帝国主义者及其伙伴再次转向联合国，要联合国来帮助他们的傀儡摆脱困境。

评论指出，美帝国主义一贯把联合国作为达到自己目的的工具。约翰逊现在又在策动这一组织，企图达到他的罪恶目的，在这方面，美帝国主义得到苏联修正主义者多方面的支持。华盛顿特别赞赏赫鲁晓夫修正主义者在联合国组织干涉印巴冲突方面所起的作用。美国国务卿腊斯克说：苏联在支持安全理事会的停火呼吁和吴丹的使命方面起着“有益的”作用。

新华社十七日讯 东京消息：亚非国家在日本的留学生两百人十六日在东京的清水谷公园举行集会，反对印度侵略巴基斯坦，要求让克什米尔人民自决。

集会通过的文件指出，印度政府现在的政策是完全和亚非人民对立的，亚非人民正在反对殖民主义和帝国主义压迫，争取自由和独立的。文件谴责印度政府已经堕落成为美帝国主义的走卒。

文件还谴责印度政府支持“马来西亚”和支持美国侵略越南。

会后，亚非留学生高唱革命歌曲，在东京闹市举行了示威游行。他们并且派代表到印度大使馆去递交了抗议书。

描述：

