id: fbbef271e4
标题：青年战士怎样革命化穿上军装不等于革命化
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：唐陀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穿上军装是不是算革命化了？许多同志就这个问题发表了意见，对我有很大启发。这里，谈谈我个人的一些看法。

什么是思想革命化？毛主席在《反对党八股》中说：“‘化’者，彻头彻尾彻里彻外之谓也。”我认为，思想革命化，最中心的问题就是用毛泽东思想武装头脑，牢固地树立共产主义世界观，使自己的思想和行动，完全符合于党的最高利益，无产阶级的最高利益，占全国人口百分之九十几的劳动人民的利益，世界上三分之二以上被压迫人民的利益。对于我们手握枪杆子、肩负保卫祖国和世界和平重任的部队青年来说，就是要有在全世界实现共产主义的远大理想，坚定的无产阶级立场，革命英雄主义气概，和全心全意为人民服务的彻底的革命精神。这就要求我们永远不忘阶级斗争，永远握紧枪杆子，永远做一个战斗队员。要求我们敢于斗争、敢于胜利，经得起大风大浪的考验，不怕一切困难，敢于和任何凶恶的敌人进行针锋相对的斗争。要求我们英勇顽强、不怕牺牲，敢打硬仗，敢打恶仗，敢于刺刀见红，有压倒一切敌人的革命斗志。总之，为了全人类的彻底解放，为了共产主义事业在全世界的最后胜利，我们既要做国内的革命派，又要做国际的革命派，做彻底的革命派，永远做革命派。

穿上军装是不是就算革命化了？有的同志认为，穿上军装是革命化的一个重要阶梯，但不等于就革命化了。我同意这种看法。

穿上军装是革命化的重要阶梯，是因为我们穿上军装与革命化有着直接的联系。从内因来说，我们响应祖国的召唤，穿上军装，扛起了枪，愿意在军队这个战斗的集体里经受锻炼，愿意为国防事业贡献出自己的青春，这不能仅仅把它看成是衣着的变化，而是思想进步的一种表现。这标志着我们在革命化道路上跨进了一大步。从外因来说，我们的军队，从诞生的那一天起，就是在党和毛主席培养教育下成长起来的，它是一支新型的革命化的人民军队。这支军队是用毛泽东思想武装起来的，有一套好的传统，好的作风，好的制度，它不愧是革命的大学校、大熔炉。在过去革命战争年代，它培育出了许许多多的无产阶级革命家。在社会主义革命和社会主义建设时期，也培养出了大批雷锋式的优秀的革命战士。我们生活在这样的环境里，毫无疑问，这对我们思想革命化提供了极为有利的客观条件。所以说，穿上军装的主观因素和客观因素，都能够大力促进我们的思想革命化。

但是，穿上军装并不意味着思想就革命化了，为什么呢？大家也许都会有这样的体会：我们这些二十来岁的青年，是在和平环境下长大的，没有经历过火热的阶级斗争的锻炼，政治上还不成熟，脑子里也存在着一些非无产阶级思想的杂质，有些甚至还接受了资产阶级思想的一些影响，入伍动机也不都是很纯洁的。因而在穿上军装以后，尽管外表看是一个革命战士了，但我们的思想，应该说还没有与革命战士的光荣称号完全相符。从大的方面来说，我们学习毛主席著作还仅仅是开始，而没有学好毛泽东思想，就不能成为真正自觉的坚强的革命战士。具体说来，尽管我们愿意为国防事业服务，但有些同志却不很懂得为谁当兵、为谁打仗、为什么要革命的道理；尽管我们生在新社会，长在红旗下，但有些同志却不很懂得过渡时期社会主义和资本主义两条道路斗争的复杂性、尖锐性和长期性，因而也就不大懂什么是阶级，什么是剥削，阶级斗争观点也不十分明确；尽管我们从小就受着集体主义思想的教育，但有些同志还不能自觉地把个人利益融化在集体利益之中，服从革命的需要，特别是当个人利益同集体利益发生矛盾的时候，还不能正确对待；尽管我们对革命前途有一定的认识，但有些同志却不能把自己的平凡岗位，同远大的革命理想结合起来，做到不挑不拣，踏实苦干。存在这些问题，充分说明了我们刚刚穿上军装的时候，正象有的同志所比方的，只是一块生铁，还不是一块纯钢，与革命化的要求还有一定距离，有的甚至距离还很远。

我们知道，坚强的革命战士都是在革命斗争中锻炼成长的。我们穿上了军装，但是还没有经受火热的革命斗争的锻炼。我们的革命前辈，就是在群众革命斗争和严酷的革命战争的大风雨、大世面中锻炼出来的。我们穿上了军装，要促进思想革命化，就要认真读毛主席的书，用毛泽东思想武装头脑，并且投身到火热的革命斗争中去，自觉革命，自觉改造，从而逐渐荡涤非无产阶级的思想杂质，牢固树立共产主义的世界观，把自己锻炼成为伟大军队中的战斗一员，做一个坚定彻底的革命派。

描述：

