id: fbbe96f2ca
标题：为夺取今年夏粮丰收而战斗
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,广东文革,北京文革,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，我国农村的广大干部和社员，战胜南涝北旱等自然灾害，在去年夏粮大幅度增产的基础上，迎来了又一个夏粮丰收的大好形势。

喜看祖国大地，从珠江流域到华北平原，从胶东半岛到八百里秦川，田野里麦浪滚滚，麦场上金光灿灿，到处呈现一片丰收景象。农村广大干部和社员喜气洋洋，挥镰收割，投入紧张的夏收战斗。从已经收完的南方几省和北方一些地区开镰试打的情况看，今年夏粮产量一般都超过去年，实收产量超过估产；高产地区产量更高了，低产地区紧紧追了上来。在种植夏粮的二十四个省市中，除个别地区因自然灾害减产外，十九个省市普遍增产，有十一个省市产量预计超过当地历史最高水平。北京、河南、河北、陕西等省市，预计今年夏粮一季产量，即将接近或超过解放初期全年粮食总产量。小麦集中产区的河南省新乡地区五百多万亩小麦，去年平均亩产超过四百斤，一季跨过了《纲要》规定的全年指标，今年产量比去年又更上一层楼。小麦大面积丰产的河北省石家庄地区，今年产量也将一季跨《纲要》，平均亩产六百斤的县、八百斤的公社和千斤的生产大队的数量，也比去年大大增加。全国各地小麦大面积高产稳产的事实，打破了所谓“小麦低产”的迷信，进一步解放了人们的思想，为我国夏粮持续增产开辟了广阔的发展前途。喜人的形势还表现在，原来很少种小麦的南方各省，千方百计扩大夏粮播种面积，努力提高单位面积产量，为我国夏粮增产作出了贡献。广东省向来以种植水稻为主，很少种小麦，近几年来为了加快农业发展步伐，积极改革耕作制度，实行小麦、早稻、晚稻三熟制的面积越来越大，去冬各种粮食作物种植面积突破千万亩，今年夏粮总产量比去年增长二成以上。

今年的夏粮丰收，是批林批孔和学习无产阶级专政理论的丰硕成果。毛主席关于理论问题的重要指示，变成了推动农业生产大干快上的强大动力。广大农村干部和社员群众，认真学习无产阶级专政的理论，紧密联系农村阶级斗争和路线斗争的实际，批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，极大地激发了大干社会主义的革命积极性，“农业学大寨”的群众运动更加广泛、深入地向前发展。去冬以来，全国百万干部下工地，亿万群众战山河，大打治水改土之仗，农田基本建设规模超过了以往任何一年。到今年四月底，各地共增加和改善灌溉面积五千万亩，平整土地八千万亩，新修梯田一千六百万亩，有效地改变了生产条件，为夏粮丰收打下了良好的基础。北京市郊区，去冬今春连续七个多月严重干旱，威胁着小麦生长。广大干部和社员发扬“天大旱，人大干”的革命精神，打井修渠，开源节流，仅大、中型水库就放水七亿立方米灌溉麦田，做到了大旱之年夺丰收，小麦和大麦一般都长得秆粗穗大，籽粒饱满。河南省新乡地区春旱严重，各级干部下去一万多名，带领群众浇麦四百二十万亩，是历史上浇麦面积最多的一年。各地党委还发动群众，冲破因循守旧、坐井观天的小生产的狭隘眼界，进一步开展科学种田活动，努力攀登小麦生产的新高峰。云南省良种播种面积占总播种面积的百分之七十以上，夏粮亩产量和总产量都超过了历史最高水平。广东省普宁县总结推广了小麦小苗移栽等先进经验，夏粮总产量比去年增长百分之四十多。此外，工交、财贸、商业等各行各业贯彻以农业为基础的方针，积极支援农业，为夺取夏粮丰收也做出了巨大的贡献。

今年是第四个五年计划的最后一年。完成今年农业生产计划，对于整个国民经济的发展，对于实现四届人大提出的宏伟奋斗目标，对于巩固和加强无产阶级专政的物质基础，有着十分重要的意义。而搞好当前的夏收和夏种、夏管，做到以夏促秋，又是完成全年农业生产任务的关键。目前，农村广大贫下中农以高昂的战斗精神，学理论，抓路线，促大干。他们奋战“三夏”，“龙口”夺粮，精收细打，颗粒归仓，既抓夏收，又抓夏种、夏管，努力为巩固无产阶级专政而辛勤劳动。各地城市的机关、工厂、学校的干部、职工、学生也都纷纷下乡，参加夏收，支援农业战线。我军广大指战员是工农的子弟兵，积极参加和支援社会主义建设是我们应尽的革命责任。全国夏粮丰收的大好形势，对我们是很大的鼓舞，广大贫下中农的冲天革命干劲，对我们是很大的教育。我们一定要发扬我军的光荣传统，虚心向贫下中农学习，积极组织人力、物力和技术力量，大力支援地方“三夏”，和全国人民一道，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，为夺取今年农业全面丰收而奋斗！

描述：

