id: 3ea1a8519a
标题：霜打红梅梅更艳——看京剧《谢瑶环》重演有感
日期：1979-8-19
是否是时间段：false
作者：成志伟
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《谢瑶环》重新上演了！这个被“四人帮”诬为“反党反社会主义大毒草”的京剧，仍然受到了观众极大的欢迎。

我国著名戏剧家田汉同志一九六一年根据陕西地方戏碗碗腔的传统剧目《女巡按》改编的这个戏，写的是这样一个故事：在唐朝女皇武则天执政期间，官廷司籍女官谢瑶环，奉命女扮男装，到江南巡查，发现当地恶霸武宏（武则天的侄子、当朝天官尚书、梁王武三思的儿子）和蔡少炳《当朝御史中丞来俊臣的异父兄弟），依仗武三思和来俊臣的权势，侵吞民田，霸人妻女，逼使百姓逃往太湖。谢瑶环便用武则天所赐上方宝剑，斩了蔡少炳，杖责武宏，为民伸冤。武三思与来俊臣闻讯，怀恨在心，合谋诬陷谢瑶环通敌谋反，并曲传武则天的口谕，私自赶到苏州，以莫须有的罪名对谢瑶环进行酷刑审讯。谢瑶环刚直不阿，怒斥奸贼，含恨而死。武则天觉察了武三思等的阴谋，在丞相徐有功陪同下，亲赴江南审理此案，杀了来俊臣与武宏，撤了武三思的职；追赠谢瑶环为定国侯，礼葬吴江东岸。虽然戏中还穿插了谢瑶环与袁行健的爱情故事，但主要的是塑造了谢瑶环这个敢于为民请命，敢于向皇亲贵戚斗争，不畏强暴、宁死不屈的女官形象。毛泽东同志曾经提倡学习“刚直不阿”的“海瑞精神”，因此，《谢瑶环》在一九六二年正式上演后，就轰动了全国，获得很高称誉。

然而，这样一出好戏，后来却被那个与林彪、“四人帮”有密切联系的所谓“理论权威”一口咬定“有很大的问题”。接着“四人帮”更是兴师动众，加紧围攻，并对改编者进行了残酷的政治迫害与人身摧残。此剧改编者田汉同志一九六八年十二月十日含冤死于狱中。

“四人帮”以及那个“理论权威”主要是抓住戏中“为民请命，何罪之有”这句并不显眼的台词，大作文章。他们硬说“为民请命”在历史上从来就是一个“反动口号”，在今天则又是“一切反动势力向党进攻的政治口号”，无中生有地给这出戏安上了影射现实、丑化社会主义、推翻党的领导、取消无产阶级专政等等罪名。戏中明明写的是唐朝社会的一些民不聊生的历史状况，却硬要说这是对当前社会的直接比附。这恰恰暴露了“四人帮”这伙秦桧式的反革命刽子手那种不可告人的阴暗心理。

如果说“为民请命”是《谢瑶环》所要表达的主题的话，那么，今天上演也还有其现实意义。对于历史题材的文艺作品，我们决不能象“四人帮”那样，用剧中的人和事简单地对照今天的人和事；而应该运用历史唯物主义的观点，正确地理解作品中所提供的过去的经验教训，来为今天的现实斗争服务。就拿“为民请命”来说，今天同样要发扬这种精神。党领导下的社会主义新中国，与封建社会或资本主义社会当然有本质的区别。但是，由于社会主义社会中阶级斗争并没有完全熄灭，并不能保证不出现象林彪、“四人帮”那样的野心家、阴谋家；同时，某些官僚主义作风也可能造成一部分错案。在这种情况下，共产党员和志士仁人，出以公心，为了保护党和人民的利益，挺身而出，为人民伸张正义，揭露极少数坏人的罪恶，揭露官僚主义对人民造成的危害，不是很值得赞扬的么！如果说这也可称作“为民请命”，那么，这种革命精神却是应当大大提倡的。

《谢瑶环》艺术上也是成功的。田汉同志将《女巡按》的喜剧结尾改为悲剧结尾，不仅突出了谢瑶环敢于同恶势力坚决斗争的刚直品格，而且深化了戏的主题。

霜打红梅梅更艳。我们衷心祝贺《谢瑶环》重演的成功！

描述：

