id: 3ea646b3bb
标题：巴黎公社──划时代的无产阶级伟大革命──纪念巴黎公社九十周年
日期：1961-3-18
是否是时间段：false
作者：黎冷竹
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉的先驱受人敬仰。它的英烈们已永远被铭记在工人阶级的伟大心坎里。”

——马克思：“法兰西内战”

（一）

今天是巴黎公社起义九十周年。

1871年3月18日，法国巴黎爆发了一个伟大的革命。巴黎的无产阶级和其它劳动人民推翻了资产阶级梯也尔反动政权，建立了世界上有史以来的第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社。这次革命，正如列宁所说：“谁也没有有意识和有计划地准备它。对德战争的失利，被围困时期的痛苦，无产阶级的失业和小资产阶级的破产；群众对上层阶级和完全无能的长官的愤慨，不满现状和渴望另一种社会制度的工人阶级的模糊的激愤情绪；国民议会的令人为共和国命运担忧的反动成分，——这一切和其它许多原因交织在一起，推动了巴黎居民举行3月18日的革命，这个革命突然地把政权转到了国民自卫军手中，转到了工人阶级和接近他们的小资产阶级手中。”列宁接着说：“这是历史上空前未有的事件。”因为“以前政权总是掌握在地主和资本家手中”，而这次革命中，人民却成了局势的主宰，政权转归无产阶级了。⑴

巴黎公社虽然仅仅存在了七十二天，到同年的5月28日，就在国内外反动势力密切配合的凶恶反扑下，被扼杀在血泊中了。但是，就是在这短短的时间内，巴黎公社的英雄们在和敌人英勇搏斗的同时，还是进行了巨大的工作，决定和实行了许多革命的政策和措施，例如，彻底打碎了旧的国家机器，废除了旧的军队、警察、法院以及一切国家官吏的旧有特权和官僚制度；在普遍的基础上组成了无产阶级专政的政权机构——公社委员会，并在它的下面，分别成立了行政、军事、内务、司法、劳动等十个委员会，领导各项国家事务；武装了工人，建立了工人阶级自己的军队；宣布政教分离，下令解散一切拥有财产的教会，把教会财产没收归国有，从而开始铲除了反动统治对人民的精神压迫工具即教会势力；动手改革教育制度，宣布实行强制的、非宗教的和免费的教育原则，使人人都有受教育的机会；此外，还颁布了一系列保护职工劳动的法令，如禁止面包工人夜工，用违者严惩的手段禁止利用各种借口科收工人罚金，把一切企业主逃跑或停业的工厂和作坊转交给工人合作社，等等。

巴黎公社的各项革命政策和措施，表现出极其明显的效果，巴黎的无产阶级和劳动人民，衷心拥护自己的政权，紧紧团结在它的周围。原来那个荒淫腐朽的巴黎，建立起了前所未有的新的革命秩序，马克思是这样无比热情地称颂巴黎公社的光辉业绩，他说：“公社简直是奇迹般地改变了巴黎的面貌！”⑵“这些巴黎人具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神呀！……历史上还没有过这种英勇奋斗的实例！。”⑶

（二）

巴黎公社是一个历史的创举，是一个划时代的伟大革命，是无产阶级企图推翻资本主义制度的具有全世界意义的第一次演习。它对以后世界无产阶级运动的发展和前进，有着巨大的深刻的意义。它不仅第一次用实际行动表明了无产阶级应当而且完全能够领导革命，能够成为革命的领导者，而且用实际行动回答了无产阶级应当采取什么形式来实现无产阶级专政这个具有无比重大意义的问题。

马克思主义关于国家学说的一个最核心的内容就是无产阶级专政的思想。为无产阶级专政采取什么态度，承认不承认无产阶级专政，这是真正马克思主义者和一切假马克思主义者的根本区别所在。早在1848年，马克思和恩格斯在他们合写的“共产党宣言”这个伟大文献中，就提出了无产阶级专政的基本思想，指出：“工人革命中的第一步是无产阶级变成为统治阶级，争得民主。”1852年，马克思根据1848——1851年法国革命经验写出的“拿破仑第三政变记”这一光辉著作中，又进一步发展了这个思想，指出：过去历史上的一切革命，都是使原有的国家机器“更加完备，而不是把它摧毁”，但是，无产阶级革命，就不应该象以前那样，而必须把旧的国家机器打碎、摧毁。可是，无产阶级用什么东西来代替被打碎、被摧毁的国家机器呢？马克思当时没有具体回答这个问题。更正确些说，马克思还只是指出了这个任务，而没有指出解决的方法。忠于自己的辩证唯物主义的马克思并没有陷于空想，而是期待群众运动的经验来解答。

巴黎公社的实践正解答了这个问题。就在巴黎公社这一伟大历史事变刚刚展现还在进行着的时候，伟大的马克思立即正确地把握住了它的性质、意义及其必然后果，指出：“公社的真正的秘密，就在于它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级对占有者阶级进行斗争的结果，是终究发现了的可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”⑷这就是说，巴黎公社式的政治组织，就是终究发现了的无产阶级专政的最适当的形式。这个意思后来恩格斯说得更为清楚：“你们想知道无产阶级专政是什么吗？请看看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。”⑸

巴黎公社为无产阶级专政开辟了道路，但是它本身却没有能够完成它听创造的事业。它的失败结果，从历史的发展来说是不可避免的。正如列宁所分析的：“胜利的社会革命至少要有两个条件：生产力高度发展和无产阶级准备成熟。但是在1871年这两个条件都不具备。”⑹可是这一点也不影响和降低巴黎公社的伟大历史意义。在巴黎公社以后，经过四十六年，在列宁的领导下，俄国的无产阶级举行了伟大的十月革命，取得了胜利，并且运用巴黎公社的经验建立了苏维埃政权。苏维埃同巴黎公社是同一类型的政权，只是它产生在新的环境、新的历史条件和真正的无产阶级政党领导之下，因而比巴黎公社更加完备，更加巩固。列宁就把巴黎公社看成是苏维埃政权的雏型，而把苏维埃政权看成是巴黎公社事业的发展和继续。他说：在无产阶级专政的发展道路上，巴黎公社“走了具有全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步”。⑺在十月革命胜利以后相继出现的其它各个社会主义国家的革命运动，也无不利用了巴黎公社和苏维埃的经验，结合各自的实际情况，建立了无产阶级专政的政权。中国革命取得胜利后，就从根本上打碎了国民党反动派的全部军阀的、官僚的、特务的统治机器，建立了以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的人民民主专政国家，确定了我们国家的政治制度是人民代表大会制度。我们在这方面正是结合我国实际情况创造性地运用了国际无产阶级革命运动的经验。我国的人民民主专政实质上就是无产阶级专政的一种形式。

（三）

巴黎公社，不仅开辟了无产阶级专政的道路，而且作为世界上的第一个无产阶级专政的政权，给我们留下了许多极其重要的经验教训。这些经验教训，永远是世界无产阶级革命运动的无价之宝。

巴黎公社给我们留下了哪些经验教训呢？在这里只能简单地提到其中最主要的几点：

巴黎公社的最重要、也是最根本的一条经验教训就是无产阶级要取得革命的彻底胜利，巩固无产阶级专政，必须要有一个马克思主义的工人阶级的政党的领导。没有这个条件，无产阶级革命决不可能彻底胜利，无产阶级专政决不可能得到巩固。

巴黎公社的领导成员，主要有两派，一派是布朗基主义者，一派是蒲鲁东主义者。他们虽然都自称为社会主义者，但都不是马克思主义者，真正的马克思主义在当时法国影响还比较小。这两个派别在无产阶级专政这个根本问题上的思想和理论是完全错误的。布朗基主义者从来主张依靠少数所谓英雄人物的阴谋行动和专政，不屑和不愿意去进行团结、组织、武装、教育和训练广大无产阶级和劳动群众的艰苦工作；至于蒲鲁东主义者则根本反对一切组织、反对一切政权，以小资产阶级的无政府主义的空想来引导工人运动。这样的领导集团，怎样能领导无产阶级实现巩固的无产阶级专政呢？虽然由于广大群众的要求和愿望，由于领导成员中某些人员的无产阶级本能所促使，由于客观实际的教训，巴黎公社建立了无产阶级政权，决定和实行了许多正确的政策和措施（关于这一点正如恩格斯所说的：“无论是蒲鲁东主义者或布朗基主义者，都按照历史的嘲弄，做出了适与他们学派的信条相反的事情。”⑻）但是，在其它许多重要政策和实践上，终究不能不犯下许多严重的错误。而马克思在起义之前对他们所作的警告，以及起义之后对他们所提供的许多宝贵指示，都没有能引起他们应有的重视。从而终于使巴黎公社无可挽救地遭到了失败。

巴黎公社实践表明的另一个重要经验教训就是无产阶级在夺取了政权以后，为了保卫革命果实，保卫无产阶级专政，必须坚决彻底消灭残余反革命势力，严厉镇压反革命活动，决不能对阶级敌人表现宽容。对阶级敌人的“过分的宽容”，是巴黎公社的惨痛教训，是它失败的重要原因之一。

当巴黎公社起义后，逃到凡尔赛去的资产阶级梯也尔反动政权的残余势力，在最初几天几乎是没有军队的。这正是彻底加以消灭的大好时机。可是正如马克思所说：“他们由于讲良心而把时机放过了。他们不愿开始内战，仿佛令人发指的败类梯也尔在企图解除巴黎武装时并没有已经开始了内战似的！”⑼不仅如此。当敌人如同树倒的猢狲一样由巴黎向凡尔赛逃跑时，公社不但没有阻拦，甚至把城门大开，允许反动政府的军官、宪兵和士兵蜂拥出去直到最后一人。大批留在巴黎的特务、奸细、叛徒等各种各样的反革命分子，也安然地从事各种反革命破坏活动，没有受到任何的镇压。资产阶级当时的命根子法国银行，公社也没有加以没收，而是让其维持原状，甚至在公社财政极端困难的情况下，也只是向这个银行借款一千六百万法郎；可是这个银行在两个月中接济逃亡到凡尔赛的梯也尔政权的现款就达二万万五千七百万法郎……

敌人当然是不会为无产阶级的这种“宽容”所感动的。如同马克思所说：“旧世界看见象征劳动共和国的红旗在市政厅上空飘扬，简直气得发疯了。”⑽他们充分地利用了巴黎公社的这个错误，迅速地积聚起反革命军事力量，并和国际反动势力紧密地勾结起来，向无产阶级展开了疯狂的反扑。就这样，等到公社起义者觉醒过来的时候，已经迟了，尽管公社的全体社员进行了无比英勇壮烈的浴血搏斗，也已经不能挽救失败的局面了。

巴黎公社实践表明的再一个重要经验教训是，无产阶级革命和无产阶级专政的胜利和巩固，必须有广大农民的支持。没有千百万农民的支持，没有工人阶级和农民的坚强的联盟，就不可能彻底胜利，胜利了也不能巩固。

还在1852年，马克思就曾经说过：得到农民的支持和参加，“那时无产阶级革命，就得到了合唱，而如果没有这合唱，那未，在一切农民国度中，无产阶级的革命的独唱，就会变成哀歌了。”⑾正是这样。巴黎公社失败的主要原因之一就是没有这种“合唱”。巴黎公社起义以后，只有少数城市响应了公社的斗争，而广大农民却没有行动起来给以声援。这样不是当时法国农民没有革命的要求和革命的条件，其所以如此，一方面是由于反动派对巴黎的封锁和对农民进行欺骗与挑拨，因为反动派很清楚地知道（并且也最害怕这点），“如果公社社员的巴黎能同外省自由交往，那末经过三个来月就会爆发全体农民起义。”⑿但是，更重要的一方面，还是由于公社的领导集团主观上不懂得、也不相信团结广大农民的重要性，因此也就不可能有正确的路线和具体有效的行动，就不可能形成工农联合。结果，自然就形成了巴黎公社社员们孤军奋战的局面，而反革命势力却毫无后顾之忧，可以集中全部力量来摧毁公社的巴黎，把公社一举扼杀在血泊中。

无产阶级革命和无产阶级专政，必须有马克思主义的政党的领导，必须坚决彻底消灭一切反革命势力和镇压反革命活动，必须有坚强的工农联盟，巴黎公社的这些重要的经验教训，为以后苏联、中国和其它社会主义国家革命胜利的经验所继续证明。认真研究和记取这些经验教训，对无产阶级革命运动永远具有最现实的意义。

（四）

还在巴黎公社失败以前但是已经面临失败的时候，马克思就曾经坚定地声称说：“即使公社被搞垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。”⒀

巴黎公社已经过去九十年了。九十年来，世界形势早已发生了根本的变化，并且还在继续发生着变化。巴黎公社创造的但是没有完成的事业，如今已经在拥有全世界人口三分之一以上的土地上得到了实现。以无产阶级专政为主要标志的社会主义各国，已经形成了强大的世界体系，并且已经进入了新的发展阶段。世界上第一个社会主义国家苏联正在胜利地全面建设共产主义社会。社会主义阵营的其它国家正在胜利地奠定社会主义基础，其中某些国家已经进入发达的社会主义社会的建设时期。与此同时，其它资本主义国家的无产阶级革命运动，也大大发展了。在社会主义阵营和各国无产阶级的支持下，反对帝国主义的民族解放运动，也己在世界的广大地区里取得了胜利。这一切汇合成为一股冲击和摧毁世界帝国主义体系的洪流。帝国主义的日子，是越来越不好过了。如果说，在巴黎公社时期，世界资本主义还处在上升的时期，那么现在它早已进入没落的、腐朽的和垂死的时期了。在现代，决定世界命运的已经不是资本主义，正如莫斯科声明中所说的：“决定人类社会历史发展的主要内容、主要方向和主要特点的，是世界社会主义体系，是反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量。帝国主义的任何挣扎都不能阻止历史向前发展。社会主义取得进一步决定性胜利的巩固前提，已经奠定了。社会主义的完全胜利是必不可免的。”

历史的发展生动地证明了和继续证明着马克思的光辉论断！

巴黎公社的伟大创举和它的伟大贡献，全世界的无产阶级是永远不会忘怀的。全世界无产阶级都从巴黎公社的伟大范例得到鼓舞、得到教训，继承着公社的事业。列宁说得好：“不仅法国工人，而且全世界的无产阶级都在纪念公社的战士。因为公社不是为某种地方性的或狭隘的民族任务而斗争，而是为全体劳动人类、为全体被损害和被侮辱的人的解放而斗争。……公社的事业是社会革命的事业，是劳动人民谋求政治经济的完全解放的事业，是全世界无产阶级的事业。正是在这个意义上公社的事业是永垂不朽的。”⒁

是的，公社的事业是永垂不朽的，公社的原则已经在世界上取得了辉煌的胜利，而且一定会继续取得胜利，直到普及全世界。

⑴⑸⒁列宁：“纪念公社”

⑵⑷⑽⑿ 马克思：“法兰西内战”

⑶⑼ 马克思：“致留·库格曼”（1871，4，12）

⑸⑻ 恩格斯为“法兰西内战”作的导言

⑺列宁：“关于资产阶级民主和无产阶级专政的提纲和报告”

马克思：“拿破仑第三政变记”

⑾“马克思关于巴黎公社的一次演说”

“巴黎公社九十周年”纪念邮票

1871年3月18日，巴黎无产阶级和其它劳动人民举行起义，推翻了资产阶级反动政权，建立了无产阶级专政的政权——巴黎公社。图为起义时公社社员筑起街垒进行斗争的情形。 新华社稿

描述：

