id: 3ea8753e67
标题：建设高度的社会主义精神文明 保证国民经济正确方向和持久发展
日期：1981-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
精神文明的主要内容必须包括两个方面：一是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平；二是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平。

新华社12月2日讯 赵紫阳总理在政府工作报告中，把建设社会主义精神文明提到极为重要的地位作了阐述，并向全国人民提出了具体要求。

赵紫阳说，我们从事社会主义现代化建设，不仅要建设高度的物质文明，而且要建设高度的精神文明。这两者是密切联系不可分离的。我们只有在建设高度的物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，才能保证我国国民经济的持久发展，保证物质文明建设的社会主义方向。

赵紫阳说，精神文明的范围很广，它的主要内容必须包括两个方面：一方面是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平。这是一个社会文明与否和文明程度的标志。任何社会都要发展它所需要的这方面的精神文明。而社会主义制度要求这方面的精神文明有更普遍更迅速的发展。另一方面是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平。这是由社会制度的性质所决定，并且强烈地反作用于社会制度性质的。在目前由于复杂的历史原因和现实原因，这一方面的问题已经更加突出，成为我们当前迫切需要解决的问题。赵紫阳要求通过有效的宣传教育工作、思想政治工作和其他多方面的工作，使我们的社会成员愈来愈广泛地树立社会主义和共产主义的思想、道德风尚和劳动态度，树立高尚的思想情操、生活方式和审美观念，树立自觉的守法精神和高度的组织性纪律性，发扬爱国主义和国际主义的精神。

他说，我们的社会成员在处理人民内部的关系，包括各民族人民之间、工人农民知识分子之间、干部群众之间、军民之间、先进后进之间、较富裕的与较困难的之间、以及社会经济生活中的各种买方卖方之间、服务的与被服务的之间、生产者与消费者之间的关系问题上，都要求能够互相尊重、互相关心、互相团结、互相帮助，能够顾大局，讲原则，讲公平信实，做好本职工作，为人民服务，向人民负责。在处理同外国人的关系上，能够做到既不骄慢自大，也不卑躬屈节。在处理物质利益关系上，能够树立个人利益服从集体利益、局部利益服从整体利益、眼前利益服从长远利益的观点。在处理理想与现实的关系上，能够坚信社会主义制度一定会逐步完善起来，坚信美好的共产主义社会一定会随着社会主义社会的发展成熟而逐步实现，并且能够为实现这种理想而作出脚踏实地的持久不懈的努力，对于现实生活中的困难和阴暗面能够采取正确的态度，既不抱天真的幻想，也不动摇妥协。

赵紫阳强调指出，发展上述思想方面的精神文明，是我们的社会主义社会区别于资本主义社会和以往任何剥削社会的重大标志，是保障我们的社会主义经济和社会主义社会的发展前途的重要社会政治思想条件，也是全国广大的有觉悟的正直公民的共同愿望和强烈要求。

描述：

