id: 3ea90ff998
标题：中美建交是具有历史意义的重大事件叶剑英委员长主持会议并讲了话
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月二十六日讯 第五届全国人民代表大会常务委员会今天下午举行第五次会议。会议听取了黄华外长关于中美关系正常化谈判经过的报告，通过了任免事项。

叶剑英委员长主持会议，并讲了话。

叶委员长说，中美建交不仅使中美两国关系进入了一个新阶段，也有助于亚洲和世界的和平和稳定。美国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。我国政府重申，台湾是中国的一部分，解决台湾归回祖国、完成国家统一的方式，这完全是中国的内政。华主席在就中美建交举行的记者招待会上，明确宣布了我国政府对台湾的政策。中美关系正常化，符合包括台湾人民在内的全中国人民和美国人民的共同愿望和利益，受到中美两国人民和世界各国人民以及一切爱好和平国家的欢迎。

黄华外长在关于中美关系正常化谈判经过的报告中说，中美建交是中美两国关系中的历史性事件。他说，中美两国人民一向是友好的。但是，中美两国关系长期处于不正常状态，两国人民的友好来往也因而遭到阻隔。六十年代末、七十年代初，世界政治力量对比发生了巨大变化。在此情况下，美国不得不考虑改变对华政策。毛主席、周总理从国际反霸斗争的全局出发，作出了打开中美关系大门的战略决策，并为此进行了持续的努力，导致了一九七二年二月美国总统尼克松应邀访华，中美双方发表了著名的上海公报，这标志着中美关系正常化进程的开始。

他说，一九七二年以来，我国政府坚定地维护上海公报的原则，为实现中美关系正常化而积极努力。尼克松总统和福特总统执政期间，中美两国在贸易、文化交流和人员往来方面有了显著的发展。卡特总统执政后，曾一再表示，按照上海公报实现中美两国关系正常化是美国政府的目标。

他说，从今年七月五日开始，双方先后就有关两国关系正常化问题举行了多次会谈，在十二月中旬达成了正式建交的协议。这样，中美关系正常化问题，经过近三十年的曲折复杂的过程，终于获得了解决。中美两国关系将从此开始一个新的阶段。这是毛主席和周总理生前制定的革命外交路线的又一巨大胜利，是我国对外政策的又一重大成就。

黄华外长说，中美关系正常化，符合中美两国人民的愿望和利益，有利于促进中美人民的了解和友谊，有利于扩大两国间的贸易，文化交流和经济技术合作。同时，对于维护亚洲和世界的和平和稳定，反对霸权主义的扩张、侵略活动，推动国际局势继续朝向有利于人民的方向发展，也将会发挥积极作用。正由于此，国际舆论普遍高度评价中美建交，大多数国家表示欢迎和高兴，认为这是具有历史意义的重大政治事件，予以极大的重视。

黄华外长在报告中还就中美关系正常化谈判中的几个重要问题作了说明。

黄华外长还指出，中美建交在国际上受到普遍欢迎，影响巨大。他说，中美宣布正式建交后，世界各国反应十分强烈。各国通讯社争相报道，数量之大，速度之快，均超过近年来的其他重大国际事件。第三世界各国普遍表示欢迎和支持，认为中美建交有助于世界的和平和稳定。第二世界各国政府十分重视中美建交的意义，相继发表声明或讲话，表示欢迎。在美国国内，中美建交的消息在美国人民中引起巨大反响，公众舆论对此表示热烈欣迎。

黄华外长说，中美关系正常化进一步加强了国际反霸统一战线。正如华主席十二月十六日在中外记者招待会上所指出的，中美建交是一个历史性的事件，它将为两国人民的了解和友谊、促进两国在各个领域的交流开辟广阔的前景，也将有助于亚洲和世界的和平和稳定。应卡特总统的邀请，邓副总理明年一月底对美国进行的正式访问将是建国以来我国领导人第一次访美，在国际上将是又一个重大政治行动。

黄华外长最后说，随着中美关系正常化，我国神圣领土台湾回到祖国怀抱、实现统一大业的前景，已经进一步摆在我们面前。我们要根据爱国一家的精神，积极促进台湾归回祖国的爱国统一战线，与台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞一起，共同为实现祖国的统一作出努力。这是全中国人民，包括台湾同胞的共同心愿和历史任务，也是毛主席和周总理的遗愿，我们一定要完成，也一定能够完成。

根据华国锋总理的提议，会议一致通过决议，任命王任重为国务院副总理；任命郭维城为铁道部部长，免去段君毅的铁道部部长职务；任命王子纲为邮电部部长，免去钟夫翔的邮电部部长职务。

会议还一致通过决议，任命王甫、李士英为最高人民检察院副检察长。

聂荣臻、乌兰夫、吴德、韦国清、谭震林、邓颖超、赛福鼎、廖承志、阿沛·阿旺置美、周建人、许德珩、胡厥文副委员长出席了会议。

国务院副总理王震，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，在京的政协第五届全国委员会副主席和常务委员，列席了会议。

描述：

