id: 3eaaff245c
标题：战争赌棍的叫嚣
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：江洪彬
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林贼的这一谬论，是一九四七年四月出笼的。他所讲的“本钱”，无非是指当时我军在东北战场上取得的胜利，创造的有利于我、不利于敌的形势。但是，“形势是由各种条件造成的”，而最重要的条件是路线。东北战场上出现的有利形势，完全是毛主席英明指挥的结果，是东北广大军民坚决贯彻毛主席的军事路线和战略战术思想的结果。毛主席教导我们：“有利于我不利于敌的条件和形势的存在，还没有使敌人失败。这种条件和形势，具备着决定胜败的可能性，但还不是胜败的现实性，还没有实现两军的胜负。实现这个胜负，依靠两军的决战。只有决战，才能解决两军之间谁胜谁败的问题。”当时我们已经取得的胜利，是我们争取更大胜利和夺取决战胜利的条件，决不是象林彪所说的是什么“打败仗”的“本钱”。

一切事物都是运动的，战争形势是在不断变化的。我们在任何情况下，都应当按照毛主席的教导，打有准备之仗，打有把握之仗，把胜利建立在稳妥可靠的基础上。在形势不利于我的时候，我们每打一仗固然要有准备、有把握，使不利形势逐步转化为有利形势；在形势有利于我的时候，我们每打一仗仍然要有准备、有把握，力求打成歼灭战，使自己的有利形势得到发展，使敌人的不利形势无法摆脱，以求得尽快造成决战的条件，把我胜敌败的可能性转化为现实性。

当然，我们不能要求绝对地打胜仗，因为自古以来就没有事实上的常胜将军。由于战场情况千变万化，战争的双方都是武装着的活人，都在力争主动，力避被动，又互相严守秘密，因此，我们在某些作战指挥上，难免有不符合实际情况，以致作了错误的判断的时候。我们承认这种不可避免的情况，同时又强调不断总结经验教训，争取多打胜仗。很明显，我们在这里所讲的胜仗和败仗，同林彪鼓吹的“有本钱”就冒险“打败仗”，完全是两码事。

“有本钱”就冒险“打败仗”，这是典型的军事拚命主义。战场上的赌棍和赌场上的赌汉一样，有了一点“本钱”便手痒难耐，带着“三分冒险”孤注一掷，把“本钱”输得精光才觉舒服。此说并非无凭，下面有例为证：

在第二次国内革命战争时期，毛主席指挥红军连续粉碎了敌人的三次“围剿”，巩固和发展了红军和根据地。这时候，以“百分之百的布尔什维克”自居的王明，排斥毛主席的正确领导，反对毛主席的正确路线，以根据地军民浴血奋战的胜利果实为赌注，实行一套机会主义的“新原则”，要搞什么“革命道路和殖民地道路的决战”，当时，几乎把革命的“本钱”全部输光，迫使红军不得不进行战略大转移。

历史的经验证明：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们和林彪的战术之争，实质是路线之争。有什么样的军事路线，就有什么样的战略战术；一定的战略战术，总是为一定的军事路线服务的。林贼兜售“三猛战术”，用所谓的“勇猛”代替战术，鼓吹“有本钱”就可以带着“三分冒险”“打败仗”，以国家的命运为赌注，把革命的前途孤注一掷，正是他的右倾机会主义路线的一种表现，正是他的右倾机会主义嘴脸的又一次暴露。

描述：

