id: 3eabf86b0e
标题：先从思想上把着重点移过来海军某基地党委用整风精神破除大干四化的思想障碍
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：张一飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某基地党委最近联系实际学习三中全会公报，用整风精神破除思想障碍，使每个领导同志真正把心思移到现代化建设这个重点上来，做大干四化的带头人。

党委成员找出当前不适应新形势的主要障碍：一是思想不解放。“句句照办”的枷锁还束缚着手脚，使他们不敢从实际出发思考问题，提出问题，解决问题。二是作风不深入。有的同志沾染了官僚主义恶习，不搞调查研究，不听群众的呼声，只看上面眼色行事，把上级的话照转照搬，说起话来空洞无物，办起事来拖拖拉拉。有的领导干部主观武断，不懂装懂，瞎指挥。三是干劲不足。有的同志怕吃苦，怕流汗，怕动脑，想自己的事多，想部队的事少。

为了适应新的形势，基地党委研究了改进办法：一、挣脱林彪、“四人帮”强加的精神枷锁，破除迷信，解放思想。特别要克服“宁‘左’毋右”的“恐右症”，只要有利于四化建设的就大胆学，大胆想，大胆讲，大胆干。二、在思想、工作作风上来一个大改进。一刀切的工作方式，不切实际的政治教育，形式主义的比赛、考核、参观学习，推磨式的会风，脱离实际的文牍主义，不关心群众生活的官僚主义等，一定要坚决摈弃，把主要精力和时间用于深入部队抓现代化建设上。三、要改变不学无术、无所用心、贪图安逸享受的懒汉懦夫的精神状态，在干四个现代化中，带头学习科学文化，带头掌握现代化知识，带头学会领导现代化建设的本领，为加速国防现代化建设多做贡献。（张一飞）

描述：

