id: 3eaf915b9f
标题：谢胡同志率阿党政代表团访问杭州离上海时；周恩来邓小平等同志到机场欢送
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,李先念,毛泽东,浙江文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州七日电 杭州今天鞭炮齐鸣，一片欢腾，全市有二十多万人热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的光荣使者——阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团的光临。

杭州人民因为阿尔巴尼亚贵宾来访感到光荣，受到极大的鼓舞，人们聚集在机场和西湖畔的街道上，发出热烈的欢呼，向站在反帝反修斗争前哨的阿尔巴尼亚人民表达最真挚的敬意。

多次访问过阿尔巴尼亚的中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志，专程到抗州欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

阿尔巴尼亚党政代表团团员：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿中友协主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利，以及代表团的随行人员，今天同机到达杭州。

中共浙江省委第一书记江华，浙江省省长周建人，中共浙江省委书记处书记李丰平、吴宪、赖可可，浙江省副省长王起，中国人民解放军驻浙江部队首长何以祥、叶泰清，中共杭州市委副书记、杭州市长王子达等，到机场欢迎贵宾。宾主在机场见面时，李先念、江华、周建人等同志，同谢胡、卡博等同志，一一热烈握手，亲切拥抱。欢迎的人们高呼：“中阿两国伟大人民的战斗友谊万岁！”“战无不胜的马克思列宁主义万岁！”一群少先队员跑上前去，向全体贵宾献了鲜花。有六十名少先队员组成的乐队，用民族乐器在这里演奏中阿两国歌曲《社会主义好》和《游击队之鹰》。姑娘们随着欢乐的乐曲翩翩起舞。欢迎队伍中的陆海空三军指战员和全副武装的男女民兵，列队向光荣的阿尔巴尼亚人民的使者致敬。谢胡同志和民兵们亲切握手，并且走进民兵的行列合影留念。

随后，谢胡同志、卡博同志等贵宾，分别由李先念、江华、周建人、李丰平同志陪同乘敞篷汽车进入市区。在通往宾馆十多华里长的街道两旁，站满欢迎的群众，鞭炮锣鼓满街响，彩旗花束齐挥动，人们边歌边舞。姑娘们手托花篮，不断向贵宾们撒玫瑰花瓣，抛彩纸。当阿尔巴尼亚贵宾乘车驶近宾馆时，礼炮齐鸣，五彩缤纷的气球升入高空，一只只大红气球上系着“坚决反对全世界人民的头号敌人美帝国主义！”“坚决彻底反对现代修正主义！”“全世界人民大团结万岁！”等标语。迎候在宾馆广场上的群众，载歌载舞，欢腾跳跃。

谢胡、卡博等同志进入宾馆以后，登上宾馆阳台。这时，欢迎的人群沸腾起来了，“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”“恩维尔——毛泽东！”“毛泽东——恩维尔！”等口号声响彻西湖上空。谢胡、卡博等同志同李先念、江华等同志手拉手，向广场上欢腾的人群亲切致意。谢胡同志、卡博同志用中国话高呼：“中国人民万岁！”李先念同志、江华同志一再领导大家高呼：“霍查同志万岁！”友谊的景象，团结的气氛，激荡着每一个人的心。

今天到机场欢迎阿尔巴尼亚贵宾的，还有浙江省、杭州市党、政府、军队的负责人，以及政协浙江省委员会、浙江省高级人民法院、浙江省人民检察院和各民主党派地方组织、各人民团体的负责人。

在杭州的阿尔巴尼亚留学生也到机场欢迎。

陪同贵宾到达杭州的，有外交部副部长王炳南、中国驻阿尔巴尼亚大使许建国等。

据新华社上海七日电阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，今天上午由外交部副部长王炳南、中国驻阿尔巴尼亚大使许建国陪同，乘专机离开上海前往杭州访问。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平、中共中央委员伍修权，中共中央华东局书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处书记、上海市市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记马天水、王一平，中共上海市委书记处书记、上海市副市长梁国斌等，和上海各界数千群众到机场热烈欢送阿尔巴尼亚同志。

描述：

