id: 50e4864b59
标题：右派言论——反对与歪曲党的各项政策
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院师生员工
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对与歪曲党的各项政策

上海第一师范学院师生员工

1．反对和平解放台湾政策及我国和平外交政策

与蒋介石集团不能共存和日本帝国主义不共戴天

卅年来，死于蒋贼血爪之先烈达六百余万。壮魂尚奔驰于山河之间，呼声犹震荡于宇宙之际，鲜血染红园野，白骨时捶人心！我党中央，竟欣笑于蓝图之前，忘却心头千年之恨，欲与蒋贼图共存。此诚为民心所难忍，先烈壮魂之不容!

毛主席宽怀若谷，深信“第三次合作”必成；周总理雅量宽宏，蒋贼作民之部长，犹嫌太低(?!)。夫第一次合作失却警惕，以致宝山路血流如水，继之宁汉分裂，五次围剿；第二次合作杂了，四年内战火燃烧，尚有三次反共高潮，眉头一皱起杀机，“千古奇冤”犹未消。岂能重蹈覆辙，引狼入室？更何堪强使人民收泪佯笑。一面披麻戴孝，为先烈迁葬，哭丧，一面夹道欢呼，恭迎：狗贼作部长？

夫蒋贼统辖全国之时，亦不能遏革命之势，今据核子弹丸之地，士卒白发苍生，思乡之心，与时俱积，更兼内部矛盾层出不穷，众叛亲离，怨声载道，此诚如即将噎气之尸，衣冠楚楚，何足惧哉※即有老妖念符作法，亦不能还尸以魂。四九年之际，蒋贼尚顽据东南半壁，我觉尚以“八头条件”，勒令其投降。而今我党之强，虽“秦皇、汉武”、“唐宗、宋祖”，亦无可比，反而低声下气，待贼回心转意，而改名换旗，岂不反常理人情乎？故当奖帅三军，庶竭驽钝，待天下有变，即发百万雄师，解放台湾。活捉蒋贼，祭于烈士灵前，以消全民之恨。则人心大快，举国心齐，何愁社会主义不早日建成耶？

日寇奸凶，谁不恨之入骨？六十多年仇与恨，一千多万头和命，何曾偿付？尔今犬贼不负薪请罪，反而傲不可当，视我宽让为惧。实为天理伦常所难容!古今中外，战魁谁不受惩？唯日本原套人马，依旧执政。而拿破仑死于孤岛，希特勒葬于流炮，苏军更直捣匪巢，人民政权为之傲立，而今我军虽不能解放日本，亦当保持缄默，待机而起，杀绝战魁，报仇雪恨，与日本人民同欢共午！苏军解放南库页岛、千岛，进军我东北，一举而歼虎贼，乃我之良楷先例。

孺子愤言，诚惶诚恐，以待批评!

 中文科十五班孔令望

## 决不允许蒋介石回来

全国人民所痛恨的蒋介石，决不能让他回到大陆来，这是人民的呼声!

有历史以来许多政治集团，在自己取得地位以后，往往向另一个失败的——但还有些力量的政治集团妥协，这是一件有害于人民的可耻手段。

这种事件决不允许在我们的无产阶级掌握政权的社会中发生。如果为了民族统一或有利于社会主义建设而让他回来，这种理由是不足的。

如果他回来（其实不可能）阶级斗争和无产阶级专政，又何介释？如果回来再进行他的狡猾手段，叫他回来何用？如果他肯和我们并肩奋斗，他的代表的阶级利益又何介释？人民革命有何意义？与马列主义中的阶级看法有何违背？是否可以介释成为纯粹的政治集团的斗争？我们认为这是一种妥协——因蒋介石是我们的公敌，他还害于我们让他回来同台湾人民的团结，有损于殖民地人民革命的斗气。

我们决不允许蒋介石回来，除非是投降我们。

 中文科五班学生孙文浩

台湾没有解放，人民过水深火热的生活，使祖国的海防又遭到损失，因此必须要解放台湾，要把台湾轰平。(中文科19班学生李震生)

2．歪曲“长期共存互相监督”的方针

“长期共存互相监督是可疑的，民主党派老不发展，将来这些民主人士都死了，我就要参加民盟。”

“因为民主党派都是狠的人，所以共产党才联系他们，如果是三轮车夫共产党真也不会理采他们。”

3．歪曲我国华侨政策

“华侨允许回国也允许他们出去，只是说得漂亮。事实上只可进而不可出。这种政策只是骗人吧了！”( 中文科22班学生任寿春)

4．其它

（1）认为节育就马尔萨斯人口论的复活

节育实质就是马尔萨斯人口论，过去批判马尔萨斯人口论现在没有办法，不得不承认“人口增加是几何级数，而粮食增加是算术级数。”(中文科五班孙文浩)

（2）为高饶反党联盟鸣不平

我们只知道「高岗、饶漱石结成反党联盟」，「阴谋夺取国家最高领导权力」但具体的事却一点也不知道，只是凭着信任党中央出发，也痛斥了高饶的野心。但我们也知道高饶过去曾有功于党和国家，是不是因为他们在党中央内与其它领导人闹意见或犯了如党中央所指出的那些错误被一棍子打死了呢？党中央宣布这是我们党的历史上又一次伟大的胜利的事实呢？同时就在七届四中全会后不久各国共产党领袖都欢聚在北京，庆祝我国国庆节，其中包括赫鲁晓夫在内，他一句也没有提到祝贺我们这次胜利，是不是意味着苏共和其它兄弟党对这件事有另外看法呢？

党中央又宣布：「他们的前功一笔勾消」。因为他们犯了错误。但据我理介：斯大林的错误（就其客观效果上说）要比高饶严重得多，但我党中央却给他「三分错误七分功劳」的评价，这似乎有些不公平。

高饶反党联盟的被及时发现和处理，不仅是我们党的历史上又一次伟大胜利，而且也是全国人民的伟大胜利，我们要求党中央公布这一事情的原委（斯大林的错误尚可公布，何况他俩）？让全国人民放心。(中文科15班孔令望)

“高饶是犯了反党的错误，但这不等于反国反人民，开除党藉是应该的，但为什么就失去了，连一个字都不提，是否因为他现在不是共产党员。”(英文系1班吴启太)

“高饶事件是一个宗派斗争，要求中央公布他们反党事实。”(中文科5班杨金奎)

反对资本主义工商业社会主义改造：

“资本主义工商业的改造还不是强迫的！？”(中文系六班徐庆祯)

“资本家拿定息好比到银行中去拿利息，定息是利息，应该还有本金，定息不是剥削。”(历史科一年级（5）周孝俊)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

