id: 7a46352aa8
标题：社员家庭不可养牛吗？
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：黄其庄
来源：
标签：林彪,四人帮,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员家庭不可养牛吗？

最近，江西省允许和鼓励每个农户养一两头牛，包括耕牛、肉牛或奶牛，以适应集体生产、社员生活和城乡市场的需要，受到各方面的欢迎。

江西气候温和，雨量充沛，饲草丰富，适宜零散放牧的草山、草坡和草洲达五千多万亩，还有大量稻草等农作物秸秆可以作饲料。这里的农民历来有养牛的习惯和经验。前几年，林彪、“四人帮”煽动“割资本主义尾巴”，禁止社员养牛。结果，农村畜力缺乏，市场上的牛肉几乎绝迹，群众意见很大。

这两年，农村中有些地方允许和鼓励社员家庭养牛，实行公养和私养并举，养牛业慢慢恢复起来。但是，林彪、“四人帮”的流毒没有肃清，障碍还不少。有的以为牛是生产资料，只能公养，不能私养，养牛的富，不养牛的穷，会“两极分化”，产生“资本主义”；有的担心非牧区养大牲畜，会妨碍集体生产。

对社员家庭养牛到底应该怎样看？最近，记者到安福县枫田公社作了调查。这个公社在揭批林彪、“四人帮”的谬论之后，放手让社员每户养一两头牛。两年来，社员养的牛很快发展到二千五百多头，给集体和个人带来了很多好处。首先，社员增加了收入。社员买一头小黄牛，饲养一年出卖，除去本钱，一般可收入一二百元，养得好的可收入三百元。去年，全社集体收入的可分配部分是一百二十五万元，社员家庭养牛的收入约为三十五万元。社员每收入一百元中，有二十八元是养牛的收入。养牛收入，足够全家一年的各项零用开支，有的还用养牛的钱修建了住房。西元大队有六家缺少劳动力的困难户，靠养牛收入付清了生产队的粮油实物款，做到年终不超支。

社员家庭养牛还使集体畜力得到了补充和加强。枫田公社有耕地四万二千多亩，只有中型拖拉机五台和手扶拖拉机九台，主要靠畜力耕耙。全社每年要从社员家庭养牛中吸收八九百头牛，来更新集体的老弱残牛。前几年，这里牛市上耕牛奇缺，买一头牛要花五六百元，高达上千元，现在一般有三四百元就够了，而且随时可以买到。

这里的干部和群众都夸赞家庭养牛的好处。他们说，牛主要吃草，老人小孩都可以放牧，不会影响劳动力出工，有人担心养牛会影响集体生产，完全是多余的。至于怕家庭养牛会出“资本主义”，更是错误的。举一个例子就可以明白。岭上大队第二生产队社员庄元恩，全家养了一头水牛，五头猪，七只羊和四五十只鸡鸭，一年收入几百元。他们用这些钱将茅草房翻盖成瓦房，买了一辆自行车，买了一辆胶轮板车为集体拉石送粪，没有搞投机倒把。夫妻两人一年在生产队出工五百多天，交肥任务每年超过六七千斤。庄元恩一家过得比较富裕一些，又不剥削谁、侵犯谁的利益，这有什么不好呢？而且社员把成牛卖给队里有利于增加集体的畜力，卖给国家为国家提供了肉食，从哪儿也看不出资本主义的影子。

记者还听到多方面的意见，都说养牛比养猪还合算。牛以草食为主，只要少量的精料和食盐，饲料成本和所花费的人工，比养猪少得多。牛肉含蛋白质相当于瘦猪肉，高于鸡蛋、鸭蛋，营养价值高。牛比猪长得快，一头良种肉牛，一周岁的体重可达五百多公斤，本地母牛同良种公牛杂交产生的后代，饲养一年也可以达到三百市斤。目前，市场上牛肉、牛奶、乳制品和皮革等很缺，发动群众多养牛，特别是多养良种肉牛和奶牛，是改善供应状况的一条重要途径。

本报记者  黄其庄

描述：

