id: 7a47afd936
标题：坚持党的基本路线　坚持社会主义方向
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共平谷县委发动干部和社员认真总结经验

坚持党的基本路线　坚持社会主义方向

决心认真学习马列著作和毛主席著作，继续抓紧批林批孔，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，夺取革命和生产的更大胜利

新华社一九七五年二月十七日讯中共北京市平谷县委发动全县干部和社员在总结一九七四年工作的基础上，进

一步找差距，订规划，提措施，决心在新的一年里更好地贯彻执行党的基本路线，继续抓好批林批孔，夺取革命和生产的更大胜利。

目前，平谷县农村社、队普遍建立了“五·七”农民政治学校，理论骨干也发展到了七千多名。广大干部和群众坚持认真看书学习，并且紧密联系实际，从政治上、理论上深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，革命干劲越来越大。面临这一派大好形势，平谷县委对比昔阳等先进单位，感到还有很大差距：平谷县一九七四年虽然农业获得丰收，粮食平均亩产比一九七三年增加六十多斤，连续两年过“长江”，但学大寨的步子还不那么大，棉花等经济作物的产量没有抓上去，工作中还有不少薄弱环节。经过总结工作，议论形势，县委领导成员破除盲目性，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。大家深刻地认识到，只有更好地看书学习，以党的基本路线为纲，继续抓好批林批孔这个头等大事，坚持社会主义方向，才能扫除农业学大寨的障碍，推动社会主义农业的发展。县委要求各级党组织继续带头认真学习《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《实践论》、《矛盾论》等马列著作和毛主席著作，把思想建设、组织建设、农田基本建设搞好，把备耕工作和春耕生产搞好，争取今年农业新丰收。

根据上述要求，平谷县委遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，召开了一百个先进大队农业学大寨经验交流会。这一百个先进大队当中的多数队去年粮食平均亩产达到千斤以上。他们的实践证明，要把大寨的经验真正学到手，关键是抓好路线问题。只要以党的基本路线为纲，继续深入批林批孔，始终抓住社会主义同资本主义这个主要矛盾不放，坚持斗争哲学，不断地批判修正主义，批判资本主义，抓革命促生产，先进的就会持续前进，后进的也会很快赶上来。他们通过互相学习，交流经验，进一步明确了前进方向，意气更风发，斗志更昂扬。会上，这一百个先进大队向全县发出了鼓干劲，争上游，抓大事，促大干，夺取一九七五年农业更大丰收的倡议。

一个先进点带一片，百个先进点带全县。会后，县委决定由领导成员带领一批干部到这些先进大队蹲点调查，既当指挥员，又当战斗员，总结点上的经验，指导面上的工作。

平谷县委在抓先进的同时，还注意抓后进队的转化工作。去冬以来，在县委的统一领导下，由公社常委以上的三十五名领导干部带领一百二十多名干部深入二十七个后进队蹲点，帮助后进队进行思想整顿和组织整顿，取得了成绩。在这个基础上，县委又组织蹲点干部交流了经验。通过这一工作，县委进一步认识到，抓后进队的转化，是落实毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”这一重要指示的需要，也是农业大干快上的需要，必须下功夫做好。

平谷县委遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的指示，由书记亲自动手，层层发动群众，分别制订了一九七五年至一九八五年全县农业发展规划以及乐政务公社许家务大队、王辛庄公社岳各庄大队、熊儿寨公社南岔大队三个先进大队的农业发展规划。他们把讨论和制订规划的过程，变为议政的过程，深入批林批孔的过程，使广大干部和群众受到一次生动的社会主义教育。大家纷纷表示，一定要把美好的远景变为现实。为此，必须象大寨贫下中农那样，加强自身的思想革命化，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，在改变生产条件上打硬仗。去冬以来，平谷县在农田基本建设中，已经大平大整土地一万八千六百亩，复平土地十一万亩，挖沟田五万多亩。同时大挖草炭肥，大搞排涝工程，改造低洼易涝地。全县上下一股劲，干部和群众一条心，朝气蓬勃，团结战斗，决心为革命作出新贡献。

描述：

