id: 7a48ad3389
标题：要枪杆子，不要选票
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：延河
来源：
标签：夺权,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要枪杆子，不要选票

北京师范大学“井冈山”  延河

中国的赫鲁晓夫有一句“名言”：“平津我们枪杆子未打进去”，“可以用选票进去。”这是不折不扣的反革命修正主义谬论。

“枪杆子里面出政权”，这是伟大的马克思列宁主义、毛泽东思想的普遍真理。中国的赫鲁晓夫把选票吹得天花乱坠，不过是为了欺骗革命人民，要他们放下枪杆子而已。

在当代世界上，有枪杆子有权，没枪杆子没权。无产阶级靠枪杆子打天下，保江山，改造旧世界，建设新世界。而腐朽的剥削阶级则靠枪杆子镇压革命，维持其摇摇欲坠的反动统治。

一切修正主义者、工贼和叛徒，如伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫、铁托和中国的赫鲁晓夫之流，总是制造“和平过渡”、“议会道路”、“选票进城”的神话。他们果真不要枪杆子吗？否！他们反对人民拿起枪杆子，自己却拚命抓枪杆子。中国的赫鲁晓夫煞费心机，组织一个又一个的反党集团，不是都削尖了脑袋、千方百计地想篡夺军权吗？赫鲁晓夫集团搞反革命政变，不也是死命抓住枪杆子不放吗？他们把人民的枪杆子抢过去，把它变成资产阶级专政的工具，变成镇压革命人民的工具。这些修正主义者、工贼和叛徒，是帝国主义的别动队，是无产阶级革命和无产阶级专政的最危险的敌人。革命人民一旦听信了他们的鬼话，放下枪杆子，资产阶级就会持刀杀来，那时候，不管你有多少“选票”，也不过是一文不值的废纸。

第二次世界大战后，一些修正主义头目，法国的多列士，意大利的陶里亚蒂等人，把人民的枪杆子交给反动政府，换了几张选票，自己爬上了资产阶级议会的官阶，却给无产阶级造成亡党、亡国和千百万革命者人头落地的悲惨结果。

印尼共产党人数不少，选票也不少，就因为没枪杆子，在苏哈托法西斯军人集团镇压下，不是成千上万的人头落地了吗？

历史和现实的血的教训，千万不能忘记。

拿起枪杆子，搞武装斗争，是世界各国人民革命胜利的必经之路。

现在，毛主席的“枪杆子里面出政权”的光辉思想更加深入人心，亚、非、拉美的革命群众识破了现代修正主义的骗局，纷纷拿起枪杆子，走上武装斗争的道路，人民战争的烽火越烧越旺。

一千四百万人口的越南南方人民，紧握枪杆子，和美国强盗及其走狗进行英勇顽强的斗争，打得号称“世界一等强国”的美帝国主义一败再败，一次又一次现出了纸老虎的原形。

无数事实证明，枪杆子不仅是无产阶级夺权的依靠，而且也是无产阶级专政的柱石。只要阶级斗争存在一天，枪杆子就一天不能放下，让中国的赫鲁晓夫的“选票进城”论见鬼去吧！

描述：

