id: 7a4d270da5
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利  阜新矿务局革命生产形势大好
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利

阜新矿务局革命生产形势大好

在各基层单位实现革命大联合、革命三结合的基础上，局革命委员会胜利诞生，今年以来全局煤炭生产步步上升

新华社沈阳十日电　阜新矿务局广大革命职工在驻矿人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，紧跟毛主席的伟大战略部署，全矿区百分之九十以上的基层单位按班组、按坑口车间、按厂矿实现了革命大联合，矿区所属十五个厂、矿，除两个单位外都建立了革命委员会。在这一基础上，阜新矿务局革命委员会于四月七日胜利诞生。

阜新矿区是我国煤炭生产的重要基地之一。在无产阶级文化大革命中，阜新矿区无产阶级革命派和广大革命职工向党内一小撮走资派进行了坚决的斗争，作出了巨大贡献。由于阶级敌人的挑动，革命职工曾分成两派，很长时期处于对立状态。人民解放军毛泽东思想宣传队引导大家反复学习了毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”解放军同志还帮助他们举办毛泽东思想学习班，促进革命的大联合。整个矿区，办起各种类型的毛泽东思想学习班五百多个，有五万多名职工参加了学习。在学习班里，革命群众以毛泽东思想为武器，斗私批修，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，消除了隔阂，增强了团结。全矿区很快掀起了以下促上，以上带下，你追我赶的革命大联合高潮。

伟大领袖毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”驻矿人民解放军毛泽东思想宣传队还帮助干部、群众深入批判中国赫鲁晓夫在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，并开展忆苦思甜活动，请老工人讲矿史、家史，提高干部和群众阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了革命的三结合，现在，全矿区百分之八十以上的干部都已得到解放。有的革命干部被群众推选参加了革命三结合的临时权力机构。矿务局原副局长在广大革命群众的帮助下，通过斗私批修，同党内一小撮走资派划清了界限，勇敢地站出来革命，挑起了革命和生产两副重担。现在，革命群众推选他担任阜新矿务局革命委员会副主任。

阜新矿务局广大革命职工认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“要节约闹革命”的伟大指示，坚守生产岗位，坚持八小时工作制，展开了比学赶帮超竞赛热潮。全局今年以来煤炭生产水平步步上升。三月份，采煤、掘进、剥离等主要生产指标都比一、二月份有所提高。高德矿、平安矿和许多井口、采区、采煤段、掘进队都超额完成了第一季度采煤、掘进计划。（附图片）

辽宁省本溪矿务局田师傅煤矿革委会成员深入生产第一线，同工人一起活学活用毛主席的最新指示，狠抓革命，猛促生产。这是田师傅煤矿革命委员会主任宋茂勤（前左二）在井下劳动休息时和工人一起谈心。　新华社记者摄

描述：

