id: 7a4eadbf3c
标题：不许杨献珍同志歪曲革命的辩证法
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：黄金棠　单吉夫
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许杨献珍同志歪曲革命的辩证法

黄金棠　单吉夫

我们完全同意王中、郭佩衡和哈的尔、约里达西四位同志对杨献珍同志用“合二而一”来歪曲对立统一规律的揭露和批判。从去年以来，我们曾先后听过杨献珍同志四次哲学课。最近，翻阅了杨献珍同志的讲课笔记，越看越感到他的观点有问题。杨献珍同志把马克思列宁主义辩证法的革命精神通通阉割掉了，他用“合二而一”的矛盾调和论代替“一分为二”的革命辩证法，用阶级调和论代替阶级斗争论。杨献珍同志在这方面的论点，王、郭等同志的文章中已经做了许多揭露，现在我们再作一些补充。

杨献珍同志不仅在讲哲学课时散布他的这些论点，就是在讲授其他课时，也在竭力地散布他的这些言论。今年一月间，他给高级党校理论班党的建设专业的学员讲“整风运动问题”时，用了约两小时的时间，讲了对立统一的规律。现将这次讲课的一些段落摘录如下：

“辩证法是这样一种学说，它研究对立怎样能够是同一的。这个同一是共同的东西，对立面怎样找出一个共同的东西。比如我们的外交政策是求同存异。……印度和中国是两个对立面，外交工作干什么？就是对两个国家找出一个共同点。在这里，辩证法是这样的一种学说，它研究对立怎样能够是同一的，就是我们说的求同存异，或者双方找出一个共同点。”

“求同存异是我们的外交政策。……辩证法就是要研究对立怎样能够是同一的，这个同一就是要找出一个共同点。”

“研究对立怎样能够是同一的，就要找出一个共同点的东西。大庆油田在这点上也是很会用的，怪话大王也要找出他几点优点来，找出共同的东西，这样才可以团结他。团结百分之九十五也要做到这点。”

“统一战线是中国共产党的三大法宝之一。要运用得好，就要掌握对立统一的规律，就要研究对立面怎样能够是同一的。……现在反对现代修正主义也是这样。”

“求同存异和无条件的和平共处是有原则的不同。因为‘求同’这点是有利于全世界劳动人民的，这是共同点，可是跟社会制度不同的国家还有不同，不同就存起来。……在国内也是一样。我们提出要团结百分之九十五以上的人，在基层干部中也要团结百分之九十五以上的人，要找出他们的共同点，要研究对立面怎样能够是同一的。辩证法就是研究这个问题的。”（以上摘录是根据速记稿）

在这次讲对立统一的规律时，杨献珍同志从始至终，只讲对立面怎样能够是同一的，只讲共同点，我们粗略地统计了一下，这样的话反复讲了九次之多。关于矛盾的斗争性方面，则很少讲，就是讲，也是一提而过。他在这次讲课中，虽然没有使用“合二而一”的概念，但是他讲的基本思想就是“合二而一”的东西。

现在，我们就杨献珍同志所讲的上述论点，提出一些不同的看法：

首先，我们认为杨献珍同志所提出的研究辩证法的目的和任务是不正确的。杨献珍同志说，辩证法就是研究对立面怎样能够是同一的，就是从对立面中找出共同点。因此，他在每次讲到对立统一的规律时，就只讲同一性，不讲斗争性；只讲“同”，不讲“异”；甚至有时干脆把辩证法归结为就是研究“求同存异”。这与马克思列宁主义的经典作家所教导我们的研究辩证法的目的和任务是根本不同的。

到底辩证法是研究什么问题的呢？

列宁说：“就本来的意义讲，辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾。”

毛泽东同志说：“这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”

列宁和毛泽东同志给我们规定的研究辩证法的目的和任务，是最准确地反映了客观事物发展的根本规律。

而杨献珍同志认为辩证法就是研究对立面怎样能够是同一的，就是研究“共同点”，就是研究“求同存异”，就是研究“合二而一”。这是对马克思列宁主义辩证法学说的修正。如果按照杨献珍同志的观点去研究辩证法，那就必然掩盖矛盾，取消斗争，走上矛盾融合的道路。

当然，列宁也说过这样的话：“辩证法是这样的一种学说：它研究对立怎样能够是同一的，又怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成为同一的，——为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西。”杨献珍同志在讲课时也引用过这段话，可是他把这段话只解释为研究“共同点”，研究“求同存异”。显然，这是极大地歪曲了列宁这段话的原意。毛泽东同志在《矛盾论》中，对列宁的这段话有过精辟的阐述。他说：

“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。”

我们从毛泽东同志的阐述中，看不出有杨献珍同志所说的辩证法就是研究“共同点”或“求同存异”的意思。

特别应当指出，毛泽东同志在阐述矛盾的同一性这个原理时，还强调认识矛盾斗争性的重要意义。

然而杨献珍同志不但不讲矛盾的斗争性，还公然提出将矛盾的斗争性“存起来”。因为，他认为辩证法就是研究“求同存异”。“同”，就是矛盾的同一性；“异”，就是矛盾的斗争性。研究辩证法，只研究从对立面中寻找“共同点”，如果碰到不同点就

“存起来”。

问题非常明显，杨献珍同志所研究的不是什么辩证法，而是资产阶级的形而上学。如果按照杨献珍同志的观点去处理国内外政治问题，那就势必陷入右倾机会主义的泥坑，其危害性是可想而知的。

其次，杨献珍同志从他的这种错误观点出发，对我们党制定政策的依据也做了任意的歪曲。他认为我们党的外交政策，国际国内统一战线政策，社会主义教育运动中团结两个百分之九十五以上的政策，都是根据他所讲的那个所谓“共同点”的思想制定的。这是完全违背毛泽东思想的。

党的政策是阶级政策，是在分析阶级关系的基础上制定的。毛泽东同志在领导我国革命的过程中，一向是以“一分为二”的辩证法思想来分析矛盾，分析阶级，从而规定出正确的政策指导中国革命斗争的。

就以我们党所提出的国际统一战线的政策来说吧，这同样也是在区别的基础上制定的。第一，我们把社会主义国家同资本主义国家加以区别。第二，我们把新获得政治独立的民族主义国家同帝国主义国家加以区别。第三，我们把一般的资本主义国家同帝国主义国家加以区别。对于不同的帝国主义国家，我们也是区别对待的。所有这些，都是集中于一个目标，这就是，以社会主义阵营和国际无产阶级为核心，团结一切可以团结的力量，建立反对美帝国主义及其走狗的广泛的统一战线。这个统一战线的建立、巩固与发展是离不开阶级斗争的。任何统一战线都是一个矛盾的统一体，阶级斗争是不可避免的。没有斗争也就没有统一战线。这是为革命实践所证明的普遍真理。

再以目前社会主义教育运动中，我们党所提出的团结百分之九十五以上的干部和群众的政策来说，同样也是如此。首先是区分敌我，同时又分清依靠谁、联合谁、争取谁的问题。只有经过调查研究正确地进行阶级分析，才能正确地贯彻执行这项政策。即使在百分之九十五以上的人们中间，同样也是存在着矛盾、阶级和阶级斗争的，只是它的性质属于人民内部矛盾而已。因此，正确地处理人民内部的矛盾，也必须经过批评或斗争，唯有这样，才能做到团结百分之九十五以上的干部和群众，达到共同对敌的目的。

从上述分析来看，不论从哪个方面来讲，也不论从哪项政策来讲，杨献珍同志的观点都是违反毛泽东思想的。他不是从

“一分为二”，分析阶级关系的基础上理解党的政策，而是用“合二而一”的观点歪曲党的政策，如果按照他的观点去制定党

的政策，其结果必然导致阶级调和，抹杀阶级斗争。现代修正主义者所鼓吹的“和平共处”“和平过渡”“和平竞赛”“全民国家”“全民党”的路线，不正是如此吗！

在目前国际国内阶级斗争极其尖锐的形势下，杨献珍同志大肆散布“合二而一”的观点，是很值得我们深思的。

（原载一九六四年八月二十五日《北京日报》，本报作了删节。）

描述：

