id: fe81055d40
标题：国家依法保护公民的个人财产所有权和公民的私有财产继承权（第十三讲）
日期：1982-12-30
是否是时间段：false
作者：林毓辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家依法保护公民的个人财产所有权和公民的私有财产继承权（第十三讲）

林毓辉

公民的个人财产所有权，是宪法和法律规定的公民占有、使用和处理其个人财产的权利。根据《中华人民共和国宪法》第十三条规定，它的客体范围包括：

（一）公民的合法收入。就是公民在法律许可范围内，通过自己的劳动所取得的收入。例如，职工的工资、奖金，社员的劳动收入，等等。此外，公民依法通过买卖、赠与、继承等所取得的收入，也属于公民合法收入的范围。

（二）储蓄。即公民存入银行、信用社的货币。公民不仅对存入的货币金额享有所有权，而且对存款的法定利息也享有所有权。

（三）房屋。包括自住和依法少量出租的房屋，但不包括宅基地。依照宪法规定，城市的土地属于国有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于集体所有。

（四）其他合法财产。包括法律不禁止为个人所有的各种生活资料和生产资料。

在现阶段，适应我国生产力的发展水平，在城市和农村都还存在着一定数量的劳动者个体经济。参加农村集体经济组织的劳动者，也有权在法律规定的范围内，经营自留地、自留山、家庭副业和饲养自留畜。由于我国社会主义公有制经济占绝对优势，城乡劳动者个体经济和社员的家庭副业是公有制经济的补充和附属。

公民的个人财产所有权，是公民最基本的经济权利之一。只有切实保障公民的这项权利，才能使公民在法律许可的范围内，有可能占有、使用和处理属于他们个人的生活资料和其他合法财产。这是保证公民正常生活和社会安定所必需的。在我们社会主义制度下，公民的个人财产主要直接来源于他们的劳动所得，其中绝大部分又是公民在公有制经济中的集体劳动所得。公民个人财产的增长，和社会主义生产的发展是息息相关的。因此，保障公民的个人财产所有权，必将激发公民的劳动积极性和创造性，加速社会主义现代化建设。

我国宪法还规定：“国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。”所谓继承权，就是依法接受死者生前所拥有的财产的权利。公民生前的个人财产所有权既然受到法律保护，公民死亡之后的遗产当然也应受到法律保护，而由他的合法继承人来继承。从这个意义上讲，公民的私有财产继承权，是公民个人财产所有权的延伸。

在社会主义时期，个人消费品的分配是按照“各尽所能，按劳分配”的原则进行的，劳动者还负有抚养子女、赡养老人的义务。在这种情况下，死者的遗产由其亲属或其他合法继承人继承，不仅是公民的合法权益，而且有助于劳动者家庭的和睦团结，在家庭成员之间自觉履行赡养、抚养义务，从而促进社会的安定团结。

我国宪法规定的公民的个人财产所有权和继承权，作为上层建筑的一部分，是为社会主义经济基础服务的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义并不剥夺任何人占有社会产品的权力，它只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的权力。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第267页）如前所述，我国宪法所保障的公民个人财产，是公民的劳动所得和其他合法收入。同时，法律规定不允许任何人利用个人财产作为手段，剥削他人或损害他人的权益，不允许利用个人财产破坏社会主义经济秩序，危害公共利益或进行其他的违法活动。由此可见，我国宪法规定保护公民个人财产所有权和继承权，对全民所有制经济不仅是无害的，而且是有益的，是有利于社会主义经济基础的巩固和发展的。

描述：

