id: fe846fb949
标题：钟山儿女志在农村
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟山儿女志在农村

红色电波传来了伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示。扬子江畔，紫金山下，一个知识青年上山下乡的热潮，顿时涌起。一封封决心书，象瑞雪，纷纷扬扬；一个个学习班，如雨后春笋，布满大地；一支支宣传队，象千军万马，一齐出动。毛主席的声音，响彻大江南北，传遍石城内外，亿万革命群众庄严宣誓：听毛主席的话，知识青年坚决到农村去，钟山儿女志在农村！

春风化雨润心田

毛泽东思想犹如春风化雨，滋润着革命人民的心田。老工人赵有余和老伴赵光华学习了毛主席的最新指示后，心潮澎湃，躺在床上久久不能入睡。

老伴想：大女儿秀英十九岁了，应该响应毛主席的号召，把她送到农村去接受贫下中农的再教育。但一转念，家里上有七十三，下有手中搀，秀英一走，这家务琐事谁来料理啊？！……

赵有余想：家里事再大，也是小事；国家事再小，也是大事。落实毛主席的最新指示是天大的事，这回，无论如何要说服老伴。想到这里，他轻轻推了老伴一下，问：“让秀英到农村去安家落户，怎么样？”

“到农村去好是好，可你一上班，我一工作，家里老的老，小的小，谁照应呀！再说……”

“再说女儿是一口饭、一碗粥喂大的，是你十几年的心血把她抚养成人的。”老赵知道老伴要说什么，所以没等她说完，就接过来说了。

往常，老两口子讨论问题，老赵大都是依附老伴的意见。这回，老赵铁了心。他感到，不让女儿到农村去，就是不忠于毛主席。他对老伴说：“女儿是我们养大的吗？不！不是！她是毛主席、共产党培养大的，是工人农民养大的！想想过去，你十三岁就给人家当佣人……这些，你都忘了吗？”

老赵的话，使老伴想起了辛酸的往事，……她想着想着，情不自禁地说：毛主席啊，毛主席！有了您，才有了我们一家；有了您的革命路线，才有了我们做人说话的权利。您的话我们不听谁听？！

第二天，秀英高高兴兴地报了名。虽然还不知能否批准，全家却象办喜事一样忙了起来。哥哥嫂嫂把结婚时同志们送给他俩的《毛主席语录》转送给妹妹；弟弟把最心爱的《毛主席去安源》的油画送给了姐姐；秀英的妈妈给女儿准备了一个针线包和一件粗布衣。老赵没买啥，他找出了当年做工用的一块“搭肩布”送给了女儿。他鼓励女儿到农村后，多挑些，挑重些，把忠于毛主席的心炼得更红些。

秀英临走的前一天晚上，全家人开了一个欢送会，鼓励秀英到农村去好好接受贫下中农的再教育。秀英表示，一定在农村干一辈子革命，做一个坚强可靠的无产阶级革命事业的接班人！

工人教子不忘本

南京木材厂老工人李如松的一儿一女，都是甜水里生，甜水里长。老李早就准备把他们送到农村去，经风雨，见世面。可是孩子有点怕苦，老伴也有顾虑，怕孩子到农村去吃不消。

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示传下来以后，老李浑身是力量。他立刻组织一家人面对毛主席像，坐在明亮的灯光下，反复学习毛主席的最新指示。

他拿出保存了三十八年的祖传下来的一件破棉袄，一句话，一把泪，对孩子诉说着苦难的家史：“我和你祖父受尽了地主资本家的压迫和剥削。这件破棉袄上千补百衲，每一个补钉都有一笔账，笔笔记下血泪仇。要不是毛主席他老人家，哪有我们今天的幸福日子啊！”老李越说越激动：“你们不是怕苦吗？要说苦，过去我们工人、贫下中农手里没有权，被迫给地主资本家当牛做马，那才是真正的苦呐！你们要是不愿到农村去，到头来国家变了颜色，就会吃二遍苦。”

老李的话是对孩子们说的，但句句打在老伴的心上。她深深感到毛主席号召知识青年到农村去，是防止国家变色的大问题。于是，她赶忙从老伴手里接过那件破棉袄，一针一线地补起来。她一边缝补一边嘱咐孩子说：“这件破棉袄是我们家的传家宝，给你们穿下去，千万不能忘本，要紧跟毛主席干一辈子革命啊！”

老伴的话又勾起了老李的心事，他想：破棉袄给儿子穿了，女儿陪送什么呢？他到房里一转，把在旧社会装尽全家“财产”的一只破木箱端了出来，修修补补，交给了女儿。接着，又从宝书台上取下两套红宝书，分别送给儿子和女儿。老李指着墙上的毛主席像，语重心长地对孩子们说：“你们前年在天安门前见到了伟大领袖毛主席，现在你们又要去见毛主席啦！”孩子有些不理解，妈妈忙补上一句：“是呀！你们到农村去，离爹娘远了，可是靠毛主席近了。”

儿子感动地说：“我们一定牢记阶级苦，不忘血泪仇，永远紧跟毛主席，革命到底不回头！”女儿表示：我身在城市里长大，心要到农村去炼红。

艰苦环境炼忠心

一天，永继抗大中学毕业班同学围在一起，议论着杜运生的去向问题。这个说：“杜运生是校革委会委员，应该留在南京。”那个说：“杜运生家经济比较困难，留在城里好照应。”杜运生听了赶忙打断大家的话说：“我们一言一行都不能离开毛泽东思想的轨道。当初，我们迎着狂风恶浪，向着刘少奇的资产阶级反动路线冲锋陷阵，是为了捍卫毛主席的革命路线，决不是为了做官；现在到农村去，是沿着毛主席的革命路线继续前进，革命到底。”说着，他站到毛主席像前，高举红色宝书，庄严宣誓：“毛主席啊，毛主席！我要寸步不离跟着您，革命到底志不移！”

杜运生的行动，赢得了全班同学的赞许。大家纷纷表示：委员带头，我们一起走。

几天后，杜运生带了一班同学，迎着朝霞，沿着伟大领袖毛主席指引的革命航道来到了宝应县城郊公社。

公社革委会负责同志满腔热情地对杜运生说：

“你分配在东方红大队。”

杜运生早就听说东方红大队是这里经济条件最好的一个大队。他觉得自己应该到艰苦的地方去，于是急忙问道：“你们有没有经济条件最差的队？”

“有呵！”公社负责同志说：“七里大队经济条件最差，问题也多。你已被安排在东方红大队，不要再动了。”

是到条件好的东方红大队去，还是到条件差的七里大队去？这个问题在杜运生脑子里打转转。这时，他耳边响起了毛主席的教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他想：愿不愿意到农村去，接受贫下中农再教育，这是走什么路的大问题；到了农村，应该到条件差的地方和贫下中农一起艰苦创业，改造思想。想到这里，他当机立断，说：“我是来干革命的，不是来镀金的。只有不怕苦，才能不变修。忠不忠看行动，我决心到七里大队去，跟贫下中农一起绘画最新最美的图画，在艰苦的斗争中接受贫下中农的再教育，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心！”

公社负责同志赞不绝口地说：“有你们这帮小将来接班，我们就宽心了！”　（新华日报供稿）

描述：

