id: fe862096f3
标题：第一次求签名
日期：2000-10-14
是否是时间段：false
作者：杨建民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一次求签名

杨建民

经过多年的努力，书架上已有多种珍贵的签名本了，可是，第一次得到签名本的情形仍清晰地印在脑际。

1981年，是鲁迅先生的百年诞辰，全国各地都举行了纪念活动。当时正就学的西北大学，因早年曾请鲁迅先生讲过学，这次便充当了西安地区纪念活动的集中地。只记得6月16日那天，多位学者到西北大学来做讲演。想到能与这么多位名流见面，心里真有些激动。头天晚上，在架子床上思量，能否叫这些学者们给咱签个名什么的呢？后来越想越真，便细细谋划起来。本来，让学人签名，最好是在他们的著作上，可当时，哪能方便买全？不成。拿个本子什么的，又觉得难有特别的纪念意义。忽然，一个奇妙主意冒了出来。

那时，书店里常常削价处理各类图书。“文革”中印的鲁迅先生著作单行本非常多，也非常便宜，一般也就三两毛钱。当时虽然很穷，但这样的书买得起，便陆陆续续几乎将单行本买了个遍。这次，因为是纪念鲁迅先生，将它们拿出请学者们签名，岂不是名正言顺又恰当的事吗？

主意想好，我便挑出《野草》、《朝花夕拾》、《彷徨》等几种代表作装在书包里。第二天急急赶到演讲教室，抢占靠前面的位置。记得那天到的人很多，有曹靖华、戈宝权、许杰等先生，还有鲁迅之子周海婴。主讲人是戈宝权先生，他主要讲述了鲁迅先生在国外的影响情况。下来是海婴发言，他讲了自己为什么没有学文的情况。似乎主要还不是鲁迅不让做“空头文学家”的遗训，而是兴趣不在此；还以小时候将瞿秋白送的苏联玩具拆个七零八落来证明，给人印象很深。

两人演讲刚毕，我见学者们准备退场，便急忙掏出书赶了上去，将书递给两位主讲人。大约因为快迅，我的签名非常从容顺利。戈宝权先生在《野草》扉页上题了名，落了时间地点；周海婴在《朝花夕拾》上用圆珠笔签了名，时间地点。出得门来，我想到还未请曹靖华先生签名。本来曹先生译著非常多，可几本都存藏家中。没法，我赶回宿舍搜寻，恰巧一本散文集《画山绣水》收有先生两篇散文，凑合吧。

我拿着书赶紧跑到办公楼休息室，寻到曹先生请求签名。曹先生翻了翻书，接过我手中的笔，在扉页签了名，写下时间地点。当时我们宿舍几人都在寻找曹先生著名译本《第四十一》，我便问这本书还再版不？印象中曹先生清楚地回答：不出。当时“左”风并未肃清，这本著名的“人性论”作品，想来译者是不愿意再沾它了。

一下子，我就有了四部名人签名本，而且大多在鲁迅先生著作上，真令人满足。今天，翻出这几部书，读着签名，想着当时的情景，就像前不久发生的一般，可算算时间，已经是近二十年前的事了，叫人欣悦中又不禁慨然。

描述：

