id: fe88800f45
标题：王秀宝过手
日期：1964-2-8
是否是时间段：false
作者：岳军,苗地
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王秀宝过手

岳军文  苗地画

春节快到了，我们来到国营北京第一棉纺织厂，想请一位老工人谈谈我们工人过节的今昔对比，这也许对读者是有益的吧？

“过年，过年，过去我们工人有什么年！”前纺保全工、共产党员王秀宝同志感慨地对我们说。王秀宝今年不过四十，但她八岁就当养成工，到现下已有三十二年的工龄了。

一说起旧社会里的苦，王秀宝的眼泪，就像断了线的珍珠，流也流不尽……

苦难的童年

八岁的王秀宝，营养不足，睡眠不足，脸黄肌瘦，每天天蒙蒙亮，就被妈妈叫醒，拖着沉重的脚步，默默地跟着妈妈走向工厂。在她童年的眼睛里，充满着对这世界的恐惧。这母女两人在洋人和工头、巡捕的监视下，进入了上海英商怡和纱厂的大门，开始了一天十二小时的劳动！

八岁，这不正是现在的儿童上小学二年级的年龄吗？这不正是爱跳猴皮筋、爱看连环画册的年龄吗？但是，八岁的王秀宝，没有童年！没有欢乐！没有作一个人的权利！

王秀宝的家，是个苦命人的家：姥姥也是个纺织工人，早年守寡，四十岁被资本家开除；秀宝三岁，妈妈也守寡了。九岁的姐姐被送给人家去当童养媳，不久就被人家打死了；哥哥出去当泥水匠学徒，不久又被抓丁抓走了。秀宝十三岁，工厂终于因为妈妈是小脚，把她辞退了，那时妈妈不过三十八岁！从此一家三口——姥姥、妈妈和秀宝自己的生活重担，就完全落在这个十三岁的女孩子的肩头！

屈辱的生活

你见过狼狗吗？这种狗凶恶极了，仗着主人是财主，咬起人来，简直比主人还狠毒。解放前，纺织厂里的工头、上海人叫做“拿摩温”（即英文Number one）的，就像这种狗！王秀宝从八岁到二十五岁上海解放，十七年里究竟挨了洋人和工头多少次打，如今是记也记不清了。这里只说最初的一次和最重的一次吧。

一天十二小时的劳动，特别是夜班，别说八九岁的孩子，就是大人也吃不消呀。有次小秀宝做夜班，最后两个钟头实在困得眼皮抬不起来了，不知不觉坐在地上打起瞌睡来。迷迷糊糊中，突然满嘴里被人塞进一大团机油，一下子被呛醒了，睁开眼来一看，一个英国监工正恶狠狠地瞧着她，手里还拿着一根一头还有机油的筒管。你睡觉吗？好，不打你这毛孩子，但是，让你尝尝这机油的味道，这叫做绅士的“文明”！

夏天，外面热，纱厂里更热，洋人和工头怕工人偷懒，监视得更严密。有回王秀宝稍不小心，把一只纱管掉在地上，被洋人和工头看到了，他们走过来，拣起纱管就往王秀宝头上打去，头破了，鲜血直流。王秀宝头上，从此留下了那次被打的伤疤！

回到家里，她也不敢说挨打，因为怕两位老人知道后伤心。有时还是瞒不过，两位老人就得哭一场。妈妈安慰女儿说：“你这苦不算苦，比起姆妈年轻时在抽丝厂抽茧子，被工头用开水烫，要好多了！”姥姥抚摸着外孙女的伤处，哭得更伤心：“我还是早点死好，免得连累你呀！我们三代都命苦，一生一世也没有个出头日子！”哭到最后，还得秀宝先擦掉眼泪，去安慰两位老人。

工人每天在劳动时间吃的是什么饭呢？那就是早上用一只竹编小饭篮带进来的米饭或饭团，加上一点咸菜，进车间，便放在自己管的机车下。到了所谓吃饭时间，并不是让你停下车来到食堂里去吃，那时候工人没有什么食堂，吃饭时间，就是准许你一边操作，一边吃你的冷饭。有时车间里温度高，饭馊了，也管不得，吞下去填饱肚子算数。渴了可以去喝生水。工人生了病，谁也没钱看得起医生。王秀宝当年被打伤，敷的是香灰；如果生的是内科病，那就不管它是什么病，热天就喝“痧药水”，别的季节统统吃黄连。黄连是性寒的。解放前王秀宝黄连吃多了，得下妇女病，直到现在也没有治好。

“穷人不过什么年！”

小孩子，哪个不盼望过旧历年？过年可以穿新衣、放鞭炮、吃年糕、得压岁钱。除了财主老爷，就是一般人家，哪个不在平日多少积点钱，到春节时也得一家人欢聚一番？但是，王秀宝从童年到解放，一向害怕过年！

每逢过年，穷人借的“印子钱”，得在年关前连本带利还清；每逢过年，工人得向工头送礼！一份礼要四样东西：二十个松花蛋，一整只火腿，四瓶白酒，一条大青鱼（或者一只活鸡）。送这些礼，至少要十来块银洋。王秀宝成为挡车工后，每月工资六元，如果能得上年终奖金六元，一个月的工资和它加起来，正好送礼，哪里还有钱给自己家办年货呀！

资本家都有一套怎样更好地剥削工人的办法，所谓年终奖金的便是。凡工人一年到头，从不请假者，可得年终奖金——大洋六元！王秀宝就是从不请假，从不迟到，常得年终奖金的。这倒不是因为她身体好，她那瘦弱的身体才多病咧！实在是因为王秀宝怕丢饭碗，想想年迈的姥姥、失业的妈妈，她只有拼着命干！

工头叫工人送礼是一种明抢，而且比抢还要气人！白天送去，她收了你的礼品，还一定要骂你一顿：“小娘精，啥人叫你白天送来的？”说不定就给你吃上两个耳光！原来工头嫌白天送去，有损她“清白”的名声。送礼得在夜晚，礼品上盖上点儿别的东西，不被别人瞧见，悄悄地送去。这些工头家里，每逢年节，火腿、青鱼总是挂满了墙壁，一年也吃不完。因此，有时候工头会指定你送别的东西。有一回王秀宝就得到这样一个严厉的“通知”：“喂，小娘精！今年过年你别送那四样东西了。你今年送一块缎子料给我，要好的。不好，哼，我就给你撕掉，要你重买！”

给工头送了礼，王秀宝家里怎样过的年呢？到了年节，妈妈总是伤心地对女儿说：“秀宝，我们家过年的样，不让人家看；人家过年的样，我们也不去看。过年我们不出门，把门关起来吧！”

春节一到，外边爆竹声声，锣鼓喧天。这时候，王秀宝一家老小三口，关在小阁楼上，吃着开水泡饭和萝卜干。王秀宝记忆里有一个年吃得最好，那就是她有一回得了“年终奖金”，送完礼后，还有一点剩余，她就先买了三根油条，到大年初一，姥姥、妈妈和她，一人一碗酱油汤泡油条。这是过年过得最丰富的一年！

哪个姑娘不爱美？哪个女孩不爱花衣裳？可是王秀宝在解放前没有穿过花衣裳！过年了，妈妈没有新衣给女儿穿，但要得个吉利，所以总是微笑着、又隐含着泪花给一家的命根子、心爱的女儿头发上扎上一根红头绳，算是庆贺。

王秀宝十八岁那年过春节，妈妈见女儿长大了，把唯一保存着的一件旧蓝布旗袍，亲手给女儿改了改，姥姥也给外孙女儿做了一双蓝布鞋，还绣上了一对大红花。那年的春节，十八岁的王秀宝，乐啊乐得嘴都合不拢啦，这是王秀宝记忆中穿得最好的一个春节！

王秀宝家里，平时没见过肉，即使是大年初一也不吃肉！一直到现在，她吃到肉就想呕吐，就是因为她没有吃肉的习惯！

“过年，过年，我们工人没有什么年！”秀宝姥姥当年说的一句话，概括了她们家解放前的过节境况！

“现在天天像过年！”

也许你到过北京的东郊工厂区，那里柏油马路笔直地通向通县。从八里庄到十里堡一段，路南是工厂，路西是一幢幢红色的新型大楼，那就是纺织工人的住宅区，王秀宝的家也在那里。

王秀宝的家宽敞明亮，可能在我们到来之前，主人已经打扫一番了。但即使不打扫、不布置，室内的陈设，也在在说明：王秀宝如今生活得非常幸福。

对了，应该交代一下：王秀宝的爱人是她解放前在工厂里早就认识的，也是工人。他们一向感情很好，但是那时候不敢结婚，因为结婚后有孩子，女工就得被开除，所以他们一直等到解放后才结的婚。王秀宝如今有两个孩子，是她哥哥送给她扶养的。孩子们在上学，有时爸爸妈妈买了文具或者日用品给他们，王秀宝就故意问他们：“这东西你们是怎么得来的？”孩子回答：“是爸爸、妈妈劳动得来的。”王秀宝听了就很生气：“不！你们的东西，就是一张纸、一支笔，也都是共产党、毛主席给的！妈妈也有妈妈，我的妈妈也疼我爱我，可是解放前我的妈妈养不活我，供不起我读书。没有共产党，就没有你们的一切！”

“唉！解放前吃的苦，要说，是三天三夜也说不完呵！”王秀宝又岔开题目对我们说：“那时候我是个没有觉悟的工人，只知道忍气吞声，作牛作马，眼泪往肚里咽，不懂得起来斗争！共产党解放了我，让我识了字，懂得了国家大事、革命道理。一九五二年我入党了，从此我换了个人，生活有了目的，工作有了奔头。我妈妈还活着，六十多岁了，在上海跟哥哥一起过。她逢人便说：‘我这老太婆过去的命是拣来的，现在的命是共产党给的！’我们一家的命都是共产党给的！这一点，我总想使我的孩子们永远也不要忘记！”

问起她家今年过节的准备，她笑了起来：“还有十几天哪！不过我们倒已经先买好了一些香肠、咸肉、腐竹、粉丝。我们是南方人，还先买了一些水笋。其实他们爸爸每星期天从昌平厂里回来一次，全家总要加点荤菜，他还喝上一盅。和过去比较，我们现在天天像过年啊！”

我们从王秀宝家里出来，已是上灯时节，住宅区的每幢大楼，都灯火点点。这些窗户里的主人们在做些什么呢？全家人在围桌吃晚饭？小学生在复习功课？年轻的父母在收听音乐？退休老工人在戴着老花镜看晚报？如果此刻每一家去走走，那一幅幅生活的画面，该是多么生动有趣！

今天是周末，工厂的俱乐部里显得特别热闹，有打乒乓球的，有下棋打扑克的，有在图书室里读书看报的。大礼堂里今天演的什么电影？《风雪大别山》。俱乐部门口还有一张预告的大海报：《箭杆河边》；下注：“灯光照明。本厂业余话剧团演出。”看了此情此景，我耳边不禁又回绕起王秀宝同志刚才说的一句话：“我们现在天天象过年啊！”

描述：

