id: fe88925a4f
标题：社会主义是俺贫下中农的靠山
日期：1969-10-20
是否是时间段：false
作者：张殿启
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义是俺贫下中农的靠山

碱厂堡大队第四生产队贫农社员　张殿启

无产阶级文化大革命彻底粉碎了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的党内一小撮走资派在我国复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。但“树欲静而风不止”。在一片大好形势下，阶级敌人又变着法子破坏社会主义。我们生产队有个未改造好的坏分子，在暗地里散布什么“吃粮靠集体，花钱靠自己”的谬论，煽动社员群众做买卖赚钱。这股阴风一出来，俺们贫下中农就看出它是阶级敌人向社会主义进攻的信号，便用革命大批判给敌人当头一棒。

伟大领袖毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”这是千真万确的真理。过去，大叛徒刘少奇及其代理人在碱厂堡疯狂推行“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货，可把俺们坑害苦了。社员们不仅年年靠吃返销粮，花钱也得靠国家贷款。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农一举夺回了被一小撮走资派篡夺的大权，坚定地走毛主席指引的社会主义道路，依靠集体力量，战天斗地，改良土壤，大搞积肥运动，实行科学种田，战胜了严重的自然灾害，一九六七年和一九六八年，粮食产量增加一倍，彻底摘掉了“吃粮靠返销，花钱靠贷款”的落后帽子，达到了队队有余粮，绝大部分社员家里都有存款，生活水平大提高。这个事实是对阶级敌人最有力的回击。贫下中农说：社会主义是贫下中农的命根子，俺们走社会主义道路是铁了心啦。

什么“吃粮靠集体，花钱靠自己”！这分明是阶级敌人在社会主义大道旁边插的一块黑路标，妄图把我们往资本主义道路上引。他们想用“花钱靠自己”，来煽动我们走个人发家致富的道路，使我们头脑里只想钱，忘记权，为他们复辟资本主义开路，我们决不能上阶级敌人的当。我们贫下中农离开集体的力量，就不能战胜阶级敌人和自然灾害，在政治上不能得到彻底解放，在经济上不能彻底翻身。社会主义道路是广大贫下中农共同富裕的道路，也是“公”字的道路。只有努力活学活用毛泽东思想，彻底抛弃“私”字，树立“公”字，才能永远沿着社会主义道路奋勇前进！

描述：

