id: fe8b5339af
标题：通过群众自我教育的方式来加强劳动纪律
日期：1953-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王秀珍,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通过群众自我教育的方式来加强劳动纪律

在工人群众中，有领导地开展批评和自我批评，是结合实际进行劳动纪律教育，加强劳动纪律的有效办法。天津工人李志苹、王秀珍、王淑琴三个人的转变，充分说明了这一点。我们读了她们三人的自我检讨，都会留下一个深刻的印象：觉悟了的工人，是多么勇于自我批评，敢于暴露自己的缺点和错误思想，并且在认识到它之后，马上就坚决改正。据天津日报载，王秀珍已经实现了自己在检讨中所提出的保证，在六月份里，就没有请过一次假，没有旷过一次工，产量达到平均每天包两千包烟。一年多以来，她第一次做到了能够经常地每天完成生产计划。昨天本报发表的宫文发等自觉遵守劳动纪律的模范事迹，可以鼓励大家努力向他们学习；今天发表的李志苹等的检讨，又可以鼓励大家，勇于自我批评和批评，来求得共同的进步。两种方法结合起来，就会更有效地推动和树立起巩固的自觉的劳动纪律。

为什么开展自我批评和批评要有领导呢？怎样才叫有领导呢？

有的工厂工会，已经向工人发出过号召，要开展批评和自我批评。工会小组也开过会了。会上，几乎每个人都检讨过了。可是，检讨了些什么呢？这个说：“我过去注意操作规程不够，以后要改正”，那个说：“上次我在工作时间，骂了老李一句，太不应该”，另一个说：“我贪玩，好请假，耽误了生产，希望大家帮助我改正”。像这样的检讨，一望而知，是没有什么领导的，是自流的，是形式的。当然，如果不注意领导，只是泛泛地提出开展批评和自我批评，检查过去违犯劳动纪律的现象，还可能发生比上面这种一般化更糟糕的结果。比如纠缠到许多私生活的琐碎问题上去，或者谁先大胆检讨了，却成为众矢之的，成了斗争的对象，抬不起头来，见不得人，反而阻碍了批评和自我批评的开展，而使个别不愿改正错误的人、更严重地违犯劳动纪律的人，钻空子混了过去。所以为了使批评和自我批评能得到好的效果，必须有领导。

有领导，首先表现在开展这种批评和自我批评的目的性上，要经过认真的劳动纪律的教育，发动工人群众的自觉性。这就必须在领导方面首先明确认识到，过去劳动纪律松懈，不怪工人，主要是由于领导干部有许多思想问题。所以我们领导干部的思想上，不能对一般违犯劳动纪律的工人，存在一点瞧不起或者打击的情绪。要相信，只要经过教育，绝大多数工人都会自觉地改正缺点。经过群众性的批评和自我批评，每个工人不但不会感到一点耻辱、打击；反而感到放下了包袱，痛快了，信心更足，热情更高，能自觉地去改正过去的缺点。这种精神，要使小组长以上的干部、党员、团员都能懂得，才会使开展批评和自我批评有领导地健康地开展起来。

我们说的领导当然不是泛泛的一般号召，而是要经过深入细致的工作，培养出典型人物来，通过对典型人物的行为和思想的批判，去教育所有的群众。比如王秀珍的检讨，可以代表满足现状、贪图享受、受到资产阶级不劳而食的思想影响的人。围绕他的思想展开讨论，就可以深刻地解决带有这一类型思想的工人的问题。如果在具有小生产者思想特点的农民或手工业工人中，或者是青年工人中，找出代表他们违犯劳动纪律的思想，就可以通过三、五个典型人物的讨论，来解决大多数人的思想问题。为了培养这样的典型人物，就要研究工人中不同的情况，发现合适的对象，分析对象的思想，耐心地进行个别教育，帮助对象认识自己的错误，并有勇气进行彻底的自我批评，有决心和信心改正自己的缺点。

要有领导，就要对于勇敢地进行自我批评、大胆暴露缺点的工人，进行适当的热诚的鼓励，给他指出努力的方向，帮助他克服缺点。并且要善于扩大他的影响，研究全组、全车间其他工人听了典型人物检讨之后的反映，推动别人自觉地参加批评和自我批评，逐渐形成大家都勇于批评和自我批评的风气。对于检讨之后有了进步的人，那怕是很小的进步，也要及时予以鼓励。

要有领导，就要在群众已经开展批评和自我批评的时候，认真研究和分析工人群众所暴露出来的思想问题，从许多违犯劳动纪律的行为和思想里，找到思想根源，及时帮助大家提高认识，不要使批评和自我批评，变成重复彼此相似的检讨。比如，在讨论王秀珍的检讨中，要着重划清工人阶级劳动光荣、劳动创造幸福的思想和资产阶级好逸恶劳、不劳而食的思想界限，进一步联系到许多具体的劳动纪律问题，如加强组织性、遵守操作规程、正确对待文化娱乐、反对极端民主化，等等。如果领导不好，一个典型就不能发挥它的应有的教育作用；领导得好，就可能成为生动的教育。领导干部也要从大家检讨的材料中，找到教训，来改进政治工作，改进生产管理工作。

有些个别违犯劳动纪律的人，或者是流氓成性的，或者是剥削阶级出身未经过改造的，甚至是混进工人队伍中来存心破坏生产的。当群众性的批评和自我批评开展之后，这些人虽则有的会在群众压力之下转变，但并不一定都会转变。所以领导方面也要善于揭发他们的真面目，把他们放在群众监督之下，使他们不敢再胡作非为，老老实实地从劳动中去改造自己。他们如果继续破坏劳动纪律，就要给予必要的处分。

描述：

