id: fe8c9ff22b
标题：古巴政府和人民谴责美帝策动的海盗袭击事件  坚决回击美帝及其同谋的侵略活动  帝国主义者使用他们的全部技术和军备也不能战胜人民
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴政府和人民谴责美帝策动的海盗袭击事件

坚决回击美帝及其同谋的侵略活动

帝国主义者使用他们的全部技术和军备也不能战胜人民

新华社哈瓦那十五日电　古巴《格拉玛报》十月十四日登载了古巴革命政府关于海盗袭击奥连特省巴内斯以北的博卡德萨马村的声明。声明强调指出，美国政府要对这一血腥袭击事件负责。

声明说：“十二日二十二时，一批从北路乘母舰和快艇来的雇佣军用机关枪向奥连特省巴内斯的博卡德萨马村进行了扫射。”声明说：“海盗船只利用黑夜靠近陆地，并立即用大、中口径的武器袭击了小小的渔村。”声明说：“由于为美帝国主义效劳的雇佣军的狡猾和罪恶的行动，再一次又有我国人民的儿女失去了生命。”

声明指出：“美国政府及其同谋要对这些卑鄙和血腥的事件负责。”

据古巴报纸报道，古巴人民十四日下午在受到雇佣军袭击的博卡德萨马村举行了群众集会，强烈谴责美帝国主义策划的武装侵略。

古巴共产党中央政治局委员阿曼多·阿特在集会上发表了讲话。出席集会的还有古共中央政治局委员和古共中央派驻奥连特省的代表胡安·阿尔梅达少校。

阿特在讲话中指出，这次袭击使古巴人民对帝国主义的仇恨增长了。他强调说：“抵抗侵略的是农业工人、工人的子女、渔民和农民，他们给予狡猾的进攻以坚决的回击。”他说，受到袭击的那个地区曾经是联合果品公司霸占的地产，这家美国公司过去在那里剥削古巴人民；“而今天，人们正在那里为战胜帝国主义的剥削给我们留下的落后几个世纪的状态而劳动”。

阿特说：“我们希望能够在没有侵略和经常威胁的情况下建设我们的未来，然而这种侵略和威胁是由于美帝国主义的存在本身所造成的。”他说：“帝国主义者使用他们的全部技术和全部军备也不能战胜人民。”他说，面对帝国主义的侵略和威胁，“我们唯一的回答就是誓死保卫祖国”。

与此同时，美帝国主义策划的新的侵略行动激起了古巴人民的强烈抗议和谴责。

边防军军官奥尔兰多·巴卡辽谴责了美帝国主义的侵略，他说：“这件事教育我们应当对敌人警惕，我们应当从军事观点出发，加强我们的纪律性和战备。”

保卫革命委员会的会员、工人胡利安·苏亚雷斯说：“这次侵略证明，我们必须象在越南一样继续提高警惕：一手拿枪一手拿工具。”帕尔塔加斯制烟工厂的工人何塞·阿隆索说：“谁才怕这些恶棍呢！即使他们把我们都杀了也不能使我们屈服，这难道他们不知道吗？在古巴，他们只能碰到我们的仇恨和步枪。”

哈瓦那大学的女职员内尔瓦·库西多说：“在新的进攻面前，我们的回答将是空前坚定地团结在革命周围。”

描述：

