id: fe8e3f3837
标题：做文化的主人
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：又青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做文化的主人

又青

今天的工人农民，要求成为自然的主人，因此他们迫切要求文化翻身，成为文化的主人。广大工人农民正努力学习，新的知识分子正在成长。许多工农群众在提高文化科学水平以后，进一步革新技术，创造发明，促进生产；著书立说，吟诗作歌，丰富生活。真是热情奔放，才华横溢。生活在这样伟大的时代，谁能不欢欣鼓舞。

过去的千百年，工人农民受着极深的压迫，过着又穷又白的生活。他们的聪明才智受到剥削阶级的压抑，虽然如此，他们还不断有所创造。如今，他们已经推倒头上的大山，摔去肩上沉重的枷锁，他们的聪明才智就放出了异彩。太原矿山机器厂有十九年工龄的铆工王振华，坚持技术学习，现在已经能够设计、绘图和试制一些新产品。山西解虞县纁西张羁乡的技术股长王运升，坚持学农业技术，他试验推广了适合当地的密植、改良品种等五种新技术。像这样的事，在旧社会即使有，也都被埋没了。而现在像王振华、王运升这样的事，在全国又何止万千？

有些人对于培养工人农民成为工人阶级的知识分子有怀疑。他们认为，工人农民文化程度差，不如培养学生来得快。这些人持着资产阶级的“天才教育”的观点，看不起工人、农民出身的人，更不能根据他们的特点来培养。这种认识和做法是不对的。教育应当贯彻阶级路线。劳动人民已经成了国家的主人，就有权利来做文化的主人，而且完全有可能来做文化的主人。最近全国五十八所工农速成中学有二万二千多学员毕业，其中一万多个工人出身的学员，四年学完了普通中学的基本课程，而且一般成绩优良。这一活生生的现实，说明工人学习文化的毅力比一般学生有过之而无不及。学习的速度比一般学校也快得多。工人农民是技术革命和文化革命的骨干，培养工人农民成为工人阶级的知识分子的方针必须坚决贯彻。几个月来，民办农业中学的创办数以万计，民办的红专大学数以百计，工矿、企业除了过去已经办了很多业余学校外，也正为工人举办半工半读的学校。这些学校的举办，好得很。我们要想尽一切办法，千方百计的为工人、农民创造学文化学技术的条件，让更多的工人农民进入全日制、半日制和业余学校去读书，让更多的工人农民不但进小学中学，还要进大学，进研究院。让新时代的工人农民成为先进的有文化的劳动者，成为一支强大的工人阶级的知识分子队伍。到那个时候，正像毛泽东同志所说的那样，一穷二白的国家的劳动人民将在自己的历史上写下最新最美的文字，画出最新最美的画图。

描述：

