id: fe8f4177c3
标题：匈牙利社会主义工人党的群众政治工作的主要问题
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：基什·卡罗伊
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利社会主义工人党的群众政治工作的主要问题

匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、书记处书记  基什·卡罗伊

1956年10月反革命暴乱在军事上被击溃以后（对于这一点，匈牙利人民将永远感激英勇的苏联军队和苏联人民自我牺牲的国际主义精神），由匈牙利共产党人重新组织起来的党，面临着巨大的任务。恢复和整顿的工作，不仅意味着重建房屋、修整街道、恢复交通，而且还意味着同反革命遗留下来的道义败坏和思想混乱进行斗争，这是一个更加困难、更加复杂的任务。同时，问题还不仅仅在于反革命“遗留下来”的东西，而且还在于他们在军事失败后的几个月中，继续进行煽动活动，来阻挠国家的巩固工作。反革命的宣传力图让那些误入歧途的人们继续相信：“十月事件”不是反革命，而是“人民革命”，是被“外国”军队镇压下去的。此外，他们还在居民中加深犹豫不定的情绪。这里只需要提一下，1957年头几个月，在“自由欧洲电台”支持下，围绕着

“木克”这一口号而进行的阴险的、煽惑性的秘密宣传，就可以说明这一点。“木克”是“到3月再搞一次”（指反革命暴乱）这句话的缩写。

在这段时期中，当力量对比发生了有利于社会主义的变化，群众在思想上还不明确的时候，反革命分子利用造谣惑众的方法，还能够给我们造成很多的困难，这是可以理解的。我们认识到列宁下面一段话的正确性，列宁说：“知识分子团体在运用危言耸听制造惊惶这一武器时具有多么熟练的技术。这的确是资产阶级在阶级斗争中反对无产阶级的武器”。

反革命的策划者巧妙地利用了党在过去所犯的错误以及党员和非党人士的失望心情，来离间群众和党的关系。所谓“工人委员会”在一段时期中，在工人阶级内部还有影响，而“工人委员会”（虽然其中有些正直的、良善的委员）却是反革命的产物，基本上是反革命的工具。必须进行耐心的工作，在劳动人民面前，揭露这些“工人委员会”的面目，并在后来加以解散。

在粉碎反革命暴乱以后，共产党人必须重新赢得群众的信任，以便动员群众支持工农革命政府，恢复和发展经济生活，重建劳动纪律。

当时共产党人相信，虽然存在着困难，但是这一目标是可以达到的。他们相信，正如卡达尔同志所说的：“匈牙利人民不再要资本主义，农民不愿交还土地，工人不愿交还工厂，人民不愿失去经过辛勤劳动和顽强斗争而取得的经济上和文化上的成果”。党教育群众，争取群众的工作是耐心的，坚定不移的。首先要说服工人阶级，把他们重新引上正确的道路；然后依靠工人群众，去说服其他劳动阶层，把他们重新引上正确的道路。经过几个月的时间，匈牙利工人阶级清醒过来了，并且在提高生产上表现出这一点。走在前列的是煤矿工人，从他们生产的提高上可以看出这一变化。在反革命暴乱以前，1956年9月日产煤七万七千五百吨，11月降为一万吨，1957年5月日产量已达六万六千吨到六万八千吨。煤矿工业的迅速恢复，使其他工业部门有可能得到发展，使国民经济有可能在反革命暴乱后半年内就走上正轨。

工农革命政府对待犯罪分子所采取的公平而坚决的方针、正确的经济措施、苏联和其他社会主义国家的慷慨援助，这些都给群众提供了这样一个历史经验：即什么是无产阶级民主、社会主义的国际团结和无产阶级国际主义；另一方面，什么是帝国主义政策的实质。在非常时期中，群众对这些经验是非常敏感的。我们应在群众中作宣传鼓动工作，评价这些经验，并从其中得出思想上的结论，以鼓舞群众的积极性。我们应该向他们解释，是什么国内外因素使我们有可能作到这一点。我们要驳斥一系列关于“纯粹民主”的反革命“思想”和“民族共产主义”的“理论”。我们要让工人阶级重新认识到它的历史任务，恢复它对社会主义事业的责任感，并且明确社会主义建设的领导力量不是知识分子，不是青年，而是工人阶级。我们的任务是进行群众工作，以便从政治上、思想上也消灭反革命。匈牙利社会主义工人党新的领导做到了言行一致。党的领导人过去和现在都在群众中间，诚恳、坦率地同他们讲话，不美化事物，不作出在一定情况下不能够实现的诺言。大家知道，反革命的煽惑一方面要劳动人民提出要求，另一方面“忘记”告诉他们满足这些要求的条件是什么。而党却向他们解释，只有在更好的生产成绩的基础上，才能提高生活水平。我们不能长期依靠朋友的慷慨援助而生活，因为觉悟的工人阶级不能寄生在其他国家人民的血汗上。匈牙利工人阶级应该从国家主人翁的角度来考虑问题，他们应该了解，更高的实际工资和更多的社会福利的源泉是更多更好的劳动。

从这一真理出发而进行的生产上的鼓动工作，逐月地改善了劳动纪律，提高了劳动生产率，使生产更加经济了。我们提出，匈牙利工人在业务上是有技术的，有自尊心的，诚实的。改进党在青年工人中的工作，加强党对共产主义青年联盟的领导，对于取得这些成就起了很大的作用。青年工人更好地投入了各种政治活动和生产活动；可以说党在完成其巨大的任务中，已经可以放心地依靠共产主义青年联盟了。

党经过深入的调查后，在去年9月作出了关于工人阶级状况的决议，在过去半年中可以很好地利用这一决议在工厂中作群众鼓动工作。大约有两千个共产党人费了几个月的时间，调查了工人阶级经济、政治和文化状况，同四万五千个工人和经济技术人员进行了谈话。这一调查本身就是党和群众的交谈和商量，很好地促进了相互的了解。被征询意见的工人看到党这样关心他们，对他们这样相信和尊重，于是就坦率、真诚地提出了他们的问题、看法和愿望。工人提出了很多地方性和全国性的建议，而且其中一部分在调查过程中就已经解决了。

从调查工人阶级状况的共产党员的判断和经验总结中，可以看出反革命事件以后党的日益增长的影响，在老的有组织的工人中最强。这些人是党的最坚定的基础，这些人的阶级觉悟最高，纪律性和战斗性最强，也就是说他们具有共产党人的高贵品质。但是，根据调查的结果，也看到在一小部分老的技术工人的思想中，社会民主主义的遗毒和小资产阶级观点还很严重，而我们企业的党组织在对他们进行改造方面作的并不够。

企业工人中最落后的一部分是辅助工人。这些人流动性最大，纪律最差，党员比例最小。因此需要对新工人作更多的工作，以便把他们也提高到最好的老工人的水平。

在企业群众工作中存在的问题还有：消除民族主义残余，克服反对农民反对知识分子的情绪，反对反犹太主义的斗争。为解决上述任务，我们将准备宣传资料并利用各种报刊。

这方面需要提高党的工作水平。工人阶级中绝大多数人基本上是同意党的政策的，并且在自己的生活中也体会到这一政策的好处。因此，宣传工作的基础是很好的，在这一基础上，运用正确方法坚定不移地进行工作是很重要的问题。我们可以说，工人阶级中的一部分关切地注视着党和政府的工作，看到了成绩，并且批评那些阻碍进展的消极现象。工人已表明他们是有能力领导的，党经常在鼓励并指出他们的这种才能，以便让他们在处理国家事务中起到更大的作用。

群众工作的另一个具有决定意义的方面是农村宣传工作。反革命暴乱时期，农民很快就看到了所谓“人民革命”是试图让过去的地主们重新骑在他们的脖子上。因此，为了拿起武器保卫国家，农民的子弟也参加了工农革命政府从11月4日开始组织的武装力量的行列。虽然反革命和修正主义宣传在已经参加合作社的农民中间引起极大的震荡，许多合作社解散了，但是农民基本上是站稳了立场的，合作化这一社会主义经济思想经受住了暴风雨的考验。

农民看到工农革命政府也是代表他们利益的政府，因而用好的生产和劳动来表达他们对政府的信任。储蓄银行的存款额不断增加也应当看作是这种信任和工农联盟加强的标志之一。

当然，这些既不足以使我们弥补反革命在合作化运动上所造成的倒退的损失，更不足以加快社会主义成分的增长速度。要克服农民的保守主义，要向农民说明，如果同意工农革命政府的一般政策，那么，农村也要建设社会主义。

还应当教育农村宣传员有耐心，善于和个体农民交谈，并正确地宣传政府的政策，引导农民靠近合作社。收购制代替征购制，实行合作社农民的优抚金制度，改进农村的文化状况以及其他措施，都受到了农民的欢迎。我们就根据这些，用卡达尔同志的话进行宣传解释工作，他说：“社会主义是优越的，而农村中合作社就是社会主义”。

我们在农村工作的同志有一段时期不敢进行合作化的宣传。他们害怕农民把宣传也看成是强迫。而我们党的领导就告诉农村的共产党员们，要他们对农民的政治进步负责，不能袖手等待农民自动报名入社。

在合作化的宣传中指出苏联在农业上划时代的成就，社会主义兄弟国家农业社会主义改造的发展和中国的跃进是很重要的。所有这些对今年年初我国农村合作化运动的迅速发展都起了作用。根据3月10日的报告，自今年年初以来，已有二十七万六千九百五十二户农民加入了生产合作社，入社土地共有二百零五万六千九百七十八霍尔特（每霍尔特合八点五五市亩）。这时，社会主义成分已占总面积的60.7％，占耕地面积的47％。合作乡相继出现，截至3月10日止，已有一千一百三十六个乡合作化了，占总乡数的35％。

我们的宣传员通过这些斗争也有了进步。在最近两年中，企业和农村的宣传工作都采用了新的形式，这些新形式在去年11月16日大选的准备工作中也证明是行之有效的。在四、五周的大选准备运动中开展了最广泛的群众政治工作。党的宣传员到企业、城市和农村中去，同每一个劳动者接触和交谈，向他们介绍党的政策、最近两年来的成就和我们的远景。

选举宣传工作的任务是提高党、工农革命政府和地方机关的威信，并加强它们和群众的联系。我们的目的在于使劳动群众了解党的政策，使他们成为社会主义建设的积极的支持者，并在选举中投爱国人民阵线的票。

国际问题在我们的宣传工作中也占重要地位，我们通过这些问题，说服群众，使他们相信苏联和整个社会主义阵营执行的是和平外交政策，工农革命政府的外交政策也是和平外交政策。回忆反革命暴乱时期的经验，我们可以向他们说明，虽然反革命分子一再唱“独立”的高调，但是如果帝国主义干涉成功，我国的独立就完了，而苏联的帮助却为我们保证了真正的独立。我们的宣传员们坚决反对民族主义的一切表现，揭穿“中立主义”的宣扬者的假面具，并且指出社会主义阵营的团结才是不可战胜的力量。

在选举宣传中，我们十分重视介绍我国国民经济三年计划，通过当地具体事例说明三年计划的实现将加强我国的社会主义建设，提高人民物质和文化生活水平。

在选举运动期间，敌人也重新活跃起来。“自由欧洲电台”企图诽谤选举，说这不是真正的选举，因为匈牙利没有第二个政党，只有社会主义工人党，而没有反对派，因而也就没有民主。针对这一点，我们的宣传员就向劳动人民说明解放前的情况，指出当时曾经存在过许多党派，但是没有一个是代表劳动人民的利益的；为劳动人民利益进行斗争的共产党被迫转入地下，不能参加选举；大部分工人和其他劳动者根本没有选举权。反革命暴乱时也成立了不少党，但每一个党都只是忙于把土地还给地主、把工厂还给资本家的勾当。

我们的宣传员还谈到西欧的所谓“民主的”资本主义国家和美国的多党制是怎么回事。这些事例使匈牙利人民清楚地懂得投爱国人民阵线的票就是维护他们自己真正的利益。

敌人的宣传已经失去力量，选举的胜利证明了这一点。98.4％的选民投了票，在全部有效票中，投党领导的爱国人民阵线的票的占99.6％。可以说，通过这次选举，党群关系更加密切了，领导和群众的关系更加紧密了。绝大多数劳动人民同意党和政府的政策，并且希望继续执行这一政策路线。匈牙利劳动人民投票表示拥护同苏联友好，忠实于社会主义阵营，坚持无产阶级国际主义原则，谴责帝国主义的干涉和反革命分子的阴谋。

在大选运动中，我们的党组织和群众组织都加强了。在大选宣传中我们避免乱许诺言，并注意耐心、讲道理和以理服人。我们的宣传员除了谈到国内和国际大事外，也谈论劳动群众的日常生活问题，并且力图对他们的每一个问题给以解答。

当时全国约有五十万宣传员进行宣传工作，其中约有三十万是党员，其他二十万是由群众组织、爱国人民阵线推荐派出的党外积极分子。我们组织了约十万个候选人提名大会，50％的选民，约三百五十万劳动者参加了这些提名大会。在这些集会上，约有二十万人发了言，他们都谈了自己对一些政治问题的意见，谈到候选人的功绩、优点或缺点。在城市、乡村和大工厂中都隆重地召开了选举大会，党的政治局委员和政府成员都在这些大会上讲了话。

为各个劳动阶层召开的阶层会议也是成功的。这些会议的优点是具体地研究了直接与该阶层有关的一些问题。我们为教师、小手工业者和医生组织了这种阶层会议，也为今年首次参加选举的青年特别举行了会议。

在个人宣传方面，我们抛弃了过去旧的机械的方式，选择了新方法，就是让每一个宣传员都向他们的熟人和同事进行宣传。

在选举宣传中用直观图例宣传也是一种新的做法。各级党委和群众组织举办了展览会，介绍当地工农业、文化生活和居民生活水平的进展。

选举过后，我们把选举中行之有效的宣传方式方法保持下来并加以发展，以便运用到社会主义建设的各个方面去。

我们从党所面临的任务中选择出具有中心意义的现实任务，解决了这一任务，其他问题也就迎刃而解了。这就是列宁所说的共产党人应当抓住的“中心环节”，牵动一环就可以带动整体，也就是说，其他一系列任务都可以随之解决了。

目前，匈牙利社会主义工人党应当抓的中心环节就是加快速度完成三年计划。苏联经济上的巨大成就，发展国民经济的七年计划对匈牙利共产党人、对匈牙利工厂和农业中的一般劳动者都起了鼓舞作用。在讨论苏共第二十一次代表大会及其决议的过程中，我们的党组织提出了许多旨在迅速达到目标的具体建议和计划。党中央在3月6日作出了决议，向全国人民倡议“1959年内在国民经济计划的几个重要方面，如社会主义工业生产、生产成本、投资、劳动生产率、国民收入等，要达到三年计划中1960年的指标”。

最近两年半来的发展，使劳动群众的觉悟和政治水平提高了，因而为提高劳动生产率、加强劳动纪律和节约生产提供了条件，从而使我们可以在社会主义建设中向前跨进一大步。

布达佩斯各企业劳动者们为了响应这一决议，在布达佩斯市委的倡议下，为迎接秋季召开的党代表大会发起了社会主义劳动竞赛，并且得到了技术知识分子的一致拥护，切佩尔的工人们将计划节约一亿三千万福林（匈币）的指标提高到一亿五千万福林，超额完成中央规定的生产指标6％到8％；全国最大的机车工厂马瓦格工厂决定超额完成生产计划5％，等等。

地方对中央的决议也进行了很好的传达，因此，不仅各地工人，而且国营农场和农业机器站的工人和科学研究所的工作人员也都纷纷提出献礼。

为纪念匈牙利苏维埃共和国四十周年组织的纪念活动也表明了党在群众中的影响是加强了。由于这些集会并不是由中央统一组织的，因此全国各地都有苏维埃共和国成立四十周年的纪念活动，甚至最偏僻的农村小学中也举行了纪念会。教师、共青团和少先队都积极热情地参加了筹备工作。根据苏联的经验组织了“阅读革命事迹书”运动。党的老战士和青年彼此接近了，党的伟大的革命传统和建设未来的任务结合在一起了。全国各地工人、农民，城市和乡村的知识分子都积极地参加了这些集会。群众愉快地想到他们是匈牙利工人运动最伟大的革命传统的继承人。苏联和其他社会主义国家的代表团以及留在国外的匈牙利革命运动的老战士也参加了苏维埃共和国的周年纪念活动。这些活动加重了这个节日的无产阶级国际主义的性质，并且增添了这个节日的气氛。

匈牙利社会主义工人党和工农革命政府从中发掘了新的潜力，并勇敢地运用这些力量来解决面临的一切任务。

描述：

