id: fe8f53dfe7
标题：巴巴尼临时代办举行记者招待会介绍阿人民取得的光辉成就  阿劳动党五大将提出革命和建设的重要任务
日期：1966-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴巴尼临时代办举行记者招待会介绍阿人民取得的光辉成就

阿劳动党五大将提出革命和建设的重要任务

据新华社三十一日讯  为庆祝阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会即将召开和纪念阿尔巴尼亚劳动党成立二十五周年，阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办梅莱契·巴巴尼今天下午在大使馆举行记者招待会。

梅莱契·巴巴尼临时代办在招待会上向中外记者介绍了二十五年来阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民为争取祖国解放，建设社会主义，反对帝国主义和现代修正主义所进行的英勇斗争和取得的光辉胜利。他强调指出，十一月一日在地拉那召开的阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会是阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民历史上的一个重要事件。它将总结阿尔巴尼亚在各方面所取得的伟大胜利，并提出为了建设社会主义的物质技术基础、不断发展革命和在城乡进一步发展社会主义的重要任务。

梅莱契·巴巴尼强调指出，阿尔巴尼亚劳动党是由科学的社会主义思想武装起来的，是由阿尔巴尼亚人民的最忠诚和最革命的儿子，久经考验的马克思列宁主义者恩维尔·霍查缔造的。他说，全体阿尔巴尼亚人民紧紧地团结在以恩维尔·霍查同志为首的党中央委员会的周围，我们党现在比任何时候都强大。

谈到阿尔巴尼亚人民反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争时，临时代办说，党和人民团结得像一个人一样，没有被任何困难吓倒，没有屈服，勇敢地高举战无不胜的马克思、恩格斯、列宁和斯大林的旗帜，同以苏共领导为中心的现代修正主义进行了严肃的斗争。阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，遵循着霍查同志的教导，永远忠诚地在马克思列宁主义的光辉照耀下沿着社会主义建设的革命化道路前进，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。

临时代办谈到了阿尔巴尼亚人民在第三个五年计划期间在工业、农业、文教、国防等各方面得到的飞跃的发展。他说，我国正在发展成为一个工业—农业国。

梅莱契·巴巴尼说，我国的外交政策已经取得了伟大的成就。阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位比任何时候都要高。

他着重说，我国人民和党同兄弟的中国人民和光荣的中国共产党有着亲密的、兄弟般的、牢不可破的、永恒的伟大友谊。这种友谊是建立在保卫马克思列宁主义和争取革命胜利的伟大事业的共同利益的基础之上的，它是我们两党和我们两国人民在反对以美国为中心的帝国主义和现代修正主义的共同战斗中锤炼起来的。

他说，我们祝兄弟的中国人民在社会主义建设中，在发展现代科学和为了达到伟大的无产阶级文化大革命所提出的重要目标的斗争中取得伟大的成就。他表示深信，在中国共产党领导下的中华人民共和国将是社会主义和全世界革命胜利的牢不可破的堡垒。中国在十月二十七日发射导弹核武器试验成功，是所取得的成就的一个光辉表现。

描述：

