id: 5341ddbf7e
标题：无锡油泵油嘴厂领导成员带领广大群众  结合路线斗争实际深入开展大批判
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无锡油泵油嘴厂领导成员带领广大群众

结合路线斗争实际深入开展大批判

据新华社南京电　无锡油泵油嘴厂党委会、革委会带领广大工人和干部紧密结合两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，有效地提高了干部群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了全厂革命、生产的蓬勃发展。

这个厂在落实党的“九大”提出的各项战斗任务中，以班组为基点，深入持久地开展革命大批判。全厂先后出刊了革命大批判专栏两千四百多期，举行各种形式的批判会一千四百多次，猛烈地扫除着叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，有力地推动了革命和生产的发展。去年，全厂提前三个多月全面完成了国家生产计划，在产值、产量、品种和降低原料、燃料、电力消耗等方面都达到了建厂以来的最高水平。跨入一九七一年以来，又提前七天超额完成了一月份的生产任务，产值比去年同期增长了百分之五十五。

办社会主义企业，是不是立足于自力更生、艰苦奋斗，这是有关执行什么路线的大问题。动力车间工人以毛主席的革命路线为指针，联系本车间的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒，坚决贯彻“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针。早在一九六○年，工人们为了多快好省地生产油泵，曾经提出要自己动手制造组合机床，来武装自己。但当时厂里的走资派迷信外国，认为组合机床只能依靠进口，自己造不了，不但没有答应工人的要求，而且疯狂地将工人们设计好的图纸全部作废。去年，这个车间的工人联系这一事实，狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，在毛主席革命路线指引下，重新开始制造组合机床。他们克服种种困难，只用了五十多天时间，就制造成功，解决了十年来没有解决的难题。

不久前，一位贫农社员从河南省来到这个工厂，要求工厂帮助生产两付老式油泵。可是，厂里有人说：“我们根本不生产这种型号的油泵，单独为他们生产，又麻烦又不合算。”就这件事，工厂领导班子组织大家认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，狠批了“利润挂帅”的修正主义黑货，使大家认识到，是为农业服务还是只图自己方便有利，这是执行什么路线的问题。于是他们就很快地生产出了两付油泵，满足了贫下中农的需要。

毛主席教导说：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”这个厂的领导班子认识到，毛主席的指示和党的各项政策是毛主席革命路线的具体体现，要捍卫毛主席的革命路线，推动斗、批、改，就要把革命大批判同贯彻执行党的各项政策结合起来。为此，他们在贯彻执行政策之前，通过革命大批判扫除各种思想障碍，使毛主席的各项无产阶级政策深入人心；在贯彻执行政策的过程中，以革命大批判为武器，不断地同来自右的和“左”的错误倾向作斗争，保证政策的贯彻执行。

描述：

