id: 5344df4bca
标题：实行面对面领导　把工作越做越细  空军某雷达兵团党委发扬深入实际、深入群众的好作风，加强部队的革命化、战斗化建设
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行面对面领导　把工作越做越细

空军某雷达兵团党委发扬深入实际、深入群众的好作风，加强部队的革命化、战斗化建设

新华社十一日讯　人民解放军空军某雷达兵团党委发扬深入实际、深入群众的作风，针对部队高度分散的特点，抽出大批干部深入连队，实行面对面的领导，有力地促进了部队的革命化、战斗化建设。

这个团党委坚持对连队实行面对面的领导，是经过一番斗争的。有一次，团党委决定抽调一部分领导干部和机关干部下连队蹲点。可是，有的同志认为，现在机关人少事多，抽不出人来，若布置工作可以把连队干部调到机关来。个别领导干部也认为，参谋长、主任下到连队去，只能起一个“连长”、“指导员”的作用，不太“合算”。这件事，引起了团党委的深思：是“深入下去，还是调上来”？团党委通过研究认为：“下”和“上”只是一字之差，但却反映机关是否真正树立了为连队服务的思想。为了解决这个问题，他们组织机关干部学习毛主席的伟大教导：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”学习林副主席关于“机关工作要为连队服务，要多下去。过去是连队的干部往上跑，现在是要机关干部下连队。连队工作搞好了，机关工作也就搞好了”的重要指示，开展了一场“是深入下去，还是调上来”的讨论。大家认识到：深入下去，才能抓到第一手材料，及时发现问题，及时解决问题；深入下去，才能进一步密切机关和连队的关系；深入下去，才能摸清连队的脉搏，抓准问题；深入下去，才能帮助连队不断落实毛主席的指示。

在提高认识的基础上，团党委针对部队高度分散的特点，立即抽出大批机关干部到分散的小单位去。他们还把团的学习班搬到连队去办，把会议拿到连队去开，保证了基层干部有更多的时间在连队工作。团的领导干部，也经常上高山，下海岛，深入各个连队。由于团的领导干部经常深入基层蹲点，抓问题及时、准确，因而工作取得了主动权。

这个团党委在对连队实行面对面领导时，无论是党委成员，还是机关干部，都能和连队干部、战士打成一片，虚心向群众学习，十分注意集中群众的智慧和经验。他们认为，要实行面对面的领导，必须充分发挥连队内部的积极因素，依靠连队干部、战士来解决问题，决不能包办代替。上面的指示，别的单位的经验，只有通过群众自己的实践，才能变成他们的东西。如果把基层干部抛在一边，事事都由上面下来的人包办代替，不但“包”不了，也“办”不好。这个团在这个问题上是有经验教训的：有一段时间，团里派工作组到九连蹲点，帮助解决一好带三好的问题，但起色不大。后来团党委成员到九连去调查研究，发现工作组没有依靠连队内部的积极因素。针对这种情况，团党委就地召集工作组同志学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”和“外因通过内因而起作用”的论述，提高了大家的认识。从此以后，改变了过去包办代替的做法，发动全连干部、战士学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，大批大揭反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武的罪行，使每个干部战士都自觉地用政治思想好带动其他三好。干部、战士阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提高了，连队很快由后进变为先进。

目前，这个团党委的工作越做越细，越做越活，扎根连队为连队服务的思想树立得越来越牢。他们决心进一步发扬深入实际、深入群众的作风，更好地加强部队的革命化、战斗化的建设。

描述：

