id: 53466854e5
标题：沁县樊村查减  诱导中农诉苦
日期：1946-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁县樊村查减

诱导中农诉苦

【本报太岳十九日电】沁县樊村在查减中发现中农还在斗争圈外。反奸清算大会上虽有大部中农参加，但多系完全是应付与观望，有人问到中农有什么问题，答：“咱是帮助别人来了！”实际上樊村历经敌伪横征暴敛，绝大部分中农遭受浩劫他们也有许多苦。后在干部思想诱导下，全村中农倾倒苦水，形成一个中农诉苦会议，如史二和说：“咱听人说算账要算九次，想着用不着三次就轮到咱中农头上了，因此咱想参加斗争干什么？现在检讨起来，实在是多疑。”史二有说：“咱过去与贫农一样的反对封建地主的剥削，只是脑筋未通，这在大清算运动中误了翻身，现在再不能犹豫了。我租种地主吴贵二十年的地，每亩出过四斗租子，今年还给人家担水、拉煤，吴贵过生日还得在吴家祠堂支十个工，劳动一年吃不饱、穿不暖。”王蓬来想起父亲曾被地主要粮逼死，现在正是翻身复仇的机会，为什么自己还犹豫不决呢？激愤中落下泪来。接着便有温水和、温来兴、温富和、温水志、温水生等数十个中农要求翻身，现全村正酝酿组织全体农民，开大规模的诉苦复仇翻身大会。

描述：

