id: 53477a06cc
标题：经过调查研究和征求群众意见　人大代表提出二千多件提案
日期：1981-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过调查研究和征求群众意见

人大代表提出二千多件提案

新华社北京12月11日电　五届人大四次会议提案审查委员会今天宣布，出席这次会议的人大代表，截至12月8日晚12时止，共向大会提出提案2，318件。另有19件提案，因属于地方性问题，经征得提案代表的同意，未予立案。

在这些提案中，属于工业交通方面的941件，属于农业方面的228件，属于财贸方面的164件，属于文教方面的458件，属于政权建设、政法、国防、民族、外事等方面的527件。

代表们在提案中，对改革经济体制，加强企业管理，改善交通运输，做好能源的节约和开发工作，开展资源的普查和综合利用，改进职工教育，保护森林和近海水产资源，严格财经纪律，疏通商品流通渠道，加强对戏剧、电影、电视和出版工作的领导，加强思想政治工作，批判资产阶级自由化倾向，健全社会主义法制等方面的问题，提出了许多建设性的意见。其中有不少提案，是经过代表们事先深入的调查研究和广泛征求群众意见，因而所提办法比较具体。

代表们的全部提案，已经由提案审查委员会审查完毕。今天上午提案审查委员会举行会议，决定按照审查意见，将这些提案分别交由全国人大常委会、国务院、最高人民法院和最高人民检察院研究办理。办理结果将报告全国人大常委会，并通知提案代表。

描述：

