id: 534c9602f9
标题：出席最不发达国家问题会议代表呼吁  建立国际经济新秩序
日期：1990-9-10
是否是时间段：false
作者：吕网大
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出席最不发达国家问题会议代表呼吁

建立国际经济新秩序

本报巴黎９月７日电  记者吕网大报道：连日来一些第三世界国家领导人和代表在第二次联合国最不发达国家问题会议上纷纷发言，呼吁国际社会关注最不发达国家日益恶化的经济问题，要求发达国家承担义务，减轻贫困国家的沉重债务负担，建立公平合理的国际经济新秩序，缩小南北贫富差距。

７７国集团代表要求西方工业国向最不发达国家的援助从现在起到１９９５年翻一番，到９０年代末援助额达到工业国家国民生产总值的０．２％。

乌干达总统、非统组织主席穆塞韦尼认为，从１９８１年至今，非洲最不发达国家由２１个增加到２８个，这说明非洲的贫穷在加剧。西方工业国家对此负有责任。

佛得角总统佩雷拉指出，工业国家和发展中国家之间反常的资金倒流现象迄今未能得到扭转，沉重的债务已令非洲最不发达国家难以承受。过去１０年中，穷国的经济反而更加恶化。

贝宁总理索格洛在抨击不合理的国际经济关系时说，各种贸易保护主义、高额关税、种种禁令减少了贫穷国家的产品进入发达国家市场的机会，而贫穷国家一些出口的初级产品价格却要由进口国商定。

他说，非洲国家应该得到发达国家的帮助，因为非洲向他们贡献了财富。

古巴外交部副部长库莱强调指出，过去我们遭受殖民主义剥削，留下了畸形发展的经济结构，今天仍受不合理国际经济秩序的制约，这些问题应得到公正合理的解决。

圣多美与普林西比合作部长达科斯塔批评发达国家没有信守向贫困国家提供援助的承诺，呼吁建立真正的多边国际合作及公平的国际贸易新体系。

莫桑比克和洪都拉斯两国代表指出，国际社会不努力消除种种不平衡，刚刚缓和的东西关系又将会被紧张的南北关系所取代。

描述：

