id: 534ea65374
标题：一年来展开各种友好活动取得成就  日中友协在群众中的影响扩大  美政府官员露骨干涉日本扩大同中国的贸易
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年来展开各种友好活动取得成就

日中友协在群众中的影响扩大

美政府官员露骨干涉日本扩大同中国的贸易

新华社三十一日讯　东京消息：在日中友好协会第十三次全国代表大会即将于五月间在京都举行的时候，日中友好协会现在正在总结过去一年日中友好运动的成就。

日中友好协会各地方分会的大量来信指出：过去一年的经验证明，去年大会决定的反对日中两国人民的共同敌人美帝国主义而斗争的政策以及根据人民的要求而进行的各项运动的政策是正确的。许多信件说，协会在群众中的影响已经增加。

日中友协京都分会现在正在争取达到两千会员的指标，争取使分会成为日中友好运动中的一个堡垒。分会在到三月二十日为止的一次专门吸收会员的运动中已把全体会员鼓动起来。

同志社中学友协分会主办了关于中国的座谈会，邀请从中国遣送回来的人作报告。参加座谈会的学生出乎意外的多。中学生提出的问题表明，他们非常想知道中国生活中的种种详细情况。

今年参加友协的一个工人在京都府分会的报纸上写道：“以前我了解中国情况的唯一来源是资产阶级报纸和电台。但是在我参加友协以后，我知道了中国的真实情况。”

和歌山市分会到三月二十三日已使它的会员人数增加了一倍。分会还出了协会报纸的专号，庆祝会员人数增加一倍。分会新会员为这个专号写了文章。

友协福岛分会在福岛主办了一个中国民间艺术展览会，有将近五千人参观了展览会。

福冈县分会正在渔业工人中积极展开吸收会员的活动。从去年八月以来已有将近三百人参加了友协分会。

新华社三十日讯　东京消息：美国商业部副部长罗斯福昨天在东京发表谈话，露骨地干涉日本同中国扩大贸易。

他说：美国认为，日本同中国在长期延期付款基础上进行贸易是“非常危险的”。他还说：“我看不出日本怎么会得到好处”，他还要求日本遵守巴黎统筹委员会的“禁运”限制，不要向中国等社会主义国家出口“战略物资”。

这位美国前总统罗斯福的儿子在谈到日美贸易时，不提在日美贸易中日本大量入超这种不平等的情况，却强调说什么日美“两国扩大贸易所能获得的好处比同共产党集团扩大贸易所能得到的好处要大得多”。他企图让日本相信美国实行的“买美国货”运动只是“暂时性”措施。

另一方面，罗斯福又表示“欢迎”日本实行贸易“自由化”。

这位新上任的美国商业部副部长还表示“欢迎”日本向不发达国家扩张，企图以此来避免日本同社会主义国家贸易和同它的竞争。他还说：“美国愿意看见日本和其他先进国家组成它们自己的和平队，去援助不发达国家”。

罗斯福是为了主持美国贸易中心将于四月二日在东京举行的开幕式而于二十九日到达东京的。

描述：

