id: 3fd77074c8
标题：一时没有入党应该怎样对待？
日期：1978-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入党，是千万个革命战士的热切期望。这个问题，能够正确对待，就会成为推动我们进步的力量；不能正确对待，也可能成为思想上的包袱。八九三六一部队几个老战士写的体会，有助于我们划清界限，端正在入党问题上的认识。 ——编者

没有入党，是不是就没有进步？

有的同志认为没有入党，就说明没有进步。我认为，入党固然是进步的表现，但不是唯一的标志。看一个同志是否有进步，不能光看他入党没入党，而要全面地看他的思想和工作。

就拿我说吧，当兵三年多，还是一个共青团员，同一起入伍已经入了党的战友相比，显然有差距，进步的幅度没有他们大，自己应该清醒地看到这一面。但不能犯一点论的毛病，认为自己这几年就没有进步。刚入伍时，我还是个很幼稚的青年，对军队的一切都感到陌生。在党支部的培养和同志们的帮助下，通过学政治，学军事，学文化，懂得了为谁当兵，为谁打仗，提高了觉悟，也学到了一些军事技术和其他知识。一年多后，光荣地加入了共青团。在执行抗震救灾任务中，我不怕苦和累，重的担子抢着挑，危险的活儿干在前，连里给我记了三等功。我还积极参加了揭批“四人帮”的斗争，澄清了许多被“四人帮”搞乱了的路线是非。这都是我在党的教育培养下取得的进步。我要在这个基础上，按照党员的标准严格要求自己，从思想上和行动上努力锻炼自己，争取成为一个光荣的共产党员。

李北喜

没有入党，退伍到地方就不光彩吗？

在不同人的眼里，对“光彩”有着不同的看法。王杰同志说得好，虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。那种认为自己没有入党，退伍到地方就“不光彩”的人，就是虚荣思想在作怪。要说不光彩，他的这种思想本身就不光彩。我认为，“光彩”与“不光彩”，不能用入党没入党作为尺子来衡量，而应该看你是不是为党为人民尽了责任，作了贡献。我们在服役期间，认真学习马列和毛主席著作，提高了思想觉悟，较好地完成了党交给的各项任务，这就是光彩。当然，没有入党回地方，有的人也可能对我们议论讥笑，我们要正确对待。回到地方以后，只要我们继承和发扬我军的优良传统，全心全意为人民服务，为社会主义添砖加瓦，继续争取入党，同样是光荣的，入党也是完全有希望的。

林喜乐

没有入党，能怨天尤人吗？

我交了入党申请书后，心里也明白，自己还有不少缺点。但党支部并不因为我有缺点就嫌弃我，而是热情地找我了解情况，及时指出缺点，鼓励我前进。我当了副班长后，工作方法有些简单，党支部书记和支部委员几次找我谈心，帮助教育我。现在，我还没有入党，这能怨支部对自己不关心吗？不能。主要是自己努力不够，条件还差。有些和我同年入伍的同志入了党，这是他们在党支部的教育下，积极发挥主观努力的结果。我虽然和他们一起入伍，但我学习马列和毛主席著作不如他们刻苦认真，工作不如他们好。所以，没有入党决不能怨天尤人，而应多从自己身上找原因，加强主观努力。

杜淑贞

临退伍还没入党，该不该泄气？

有的老战士临近退伍时还没入党，就泄气了，甚至破罐破摔。这是入党动机不纯的一种表现。有一段时间，我的入党动机也是不怎么纯的。一九七五年七月入团后，不久就写了入党申请书。当时，我扳起指头算了算，入伍四年了，说不定很快就会退伍，入党还有啥指望？我把自己和身边的同志比了比，觉得比我强的人多的是。这样一算一比，心里凉了。思想抛了锚，干活不如以前起劲了。这显然是不对头的。现在，我想通了，一个战士临近退伍时，没有入党，决不应该泄气松劲，而应该更加积极地工作。在这个方面，老战友廖金坤同志为我做出了好样子。他前年退伍时，没有入党，仍严格要求自己，不灰心，不松劲，积极为革命作贡献。他退伍到地方后入了党，担任了大队党支部副书记。我要向这样的同志学习，在部队一天，就干好一天，一天也不放松争取入党的努力。

王顺义

描述：

