id: 3fd77b4c55
标题：一个战士在成长——影片《小兵张嘎》观后
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：侯苏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事片《小兵张嘎》，是一部既有现实的教育意义，又有鲜明的艺术特色的好电影。它生动感人地塑造了一个小八路的形象。通过这个小八路的成长，体现了党的思想教育力量，表现了人民军队是一个光荣的战斗集体，更是一座冶炼革命战士的红色熔炉。

影片的主人公张嘎，是生长在冀中农村的一个天真活泼而又勇敢的孩子。但是，在严酷的抗日战争时期，敌寇统治区广大人民群众遭受着极其惨重的蹂躏，张嘎也在深深的苦难中度着他的童年。一次，敌寇把张嘎唯一的亲人老奶奶杀死，还抓走了他最敬爱的八路军侦察连长老钟叔。张嘎为了要报这血海深仇，投奔八路军，当上了小八路。他在温暖的革命队伍里，由于党的培养，革命前辈的关怀和教导，提高了阶级觉悟，坚定了革命意志，成长为一个真正的革命战士。

张嘎走过的这条路，是我们革命队伍中多少同志曾经走过的啊。在过去那黑暗的日子里，我国人民被压在帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山下面，遭受着残酷的剥削和压迫。为了反对剥削，反对压迫，千百万人站起来，走上了革命的道路。其中，也有不少象张嘎那样，在纷飞的战火中过早成熟，而且坚决地跟着革命队伍度过了严酷斗争岁月的红小鬼。但是，一个农村孩子，尽管他是在战火中生长的，在阶级仇恨中生长的，并不能说只要腰里扎上一根皮带，就是一个真正的革命战士了。张嘎的参军，起初只不过是为着个人复仇，他还不完全懂得个人和集体的关系、革命战士和群众的关系等等。比如，他跟小胖墩摔跤而又不肯认输的时候，便忘记了自己是个小八路，竟把对方咬了一口，并把人家的烟囱堵上，违犯了群众纪律。他报仇，并不是依靠集体，而是总想千方百计地搞到一支真枪，单枪匹马地干一场。因此，他缴了枪不愿上交；第二次又缴了枪，却把它私藏到树尖的老鸹窝里。当然那时候，嘎子还不懂得要报阶级仇不能光靠个人蛮干的道理，也不懂得个人和集体的正确关系，作为一个革命战士来说，他还有一段相当远的路程。

但张嘎在革命部队这个熔炉里受到了锻炼，终于成长为一个坚强的战士了。他有着复仇的迫切愿望，有着旺盛的革命斗志，有着想成为一个真正的战士的诚挚的要求，因而他易于接受党的教育。象他这样年龄的少年时期，正是人的一生中可塑性最大的时期。一个人将来会成为具有什么思想品质的人，和他这个时候在思想品质方面受到什么样的培养教育是有很大关系的。八路军的区队长和侦察排长罗金保，还有被抓走的老钟叔，非常懂得这个道理。他们对张嘎象亲人一般关怀备至，耐心地进行种种教育，更用自己的英勇行为，为张嘎做出了活的榜样。经过党的雨露的滋育，革命前辈的感染，革命斗争的熏陶，张嘎成长了。当敌人毒打小胖墩父子时，他为了不使群众因隐藏自己而受累，便学着老钟叔的榜样，英勇地站了出来。我们看到这里，信服地感到张嘎的思想有了提高，已觉悟到自己是一个革命战士。当群众遇到危难时，认识到应该不顾个人安危，挺身而出。他受审时对敌人那轻蔑地一瞥，使我们清楚地感到，他对敌人的仇恨已不象当初那样冲动莽撞，而是有了一种埋藏在心底的含蓄的力量。最后，他配合部队机智勇敢地放火烧了敌人的炮楼，更可以看出他忘我牺牲的集体主义思想得到了一个飞跃的发展。战斗胜利后，当他把藏在老鸹窝里的那支真枪拿出来交给区队长，而区队长又作为奖励发给他佩带的时候，我们看到一个真正的战士已经成长起来了。

这部影片的现实教育意义，还是因为它塑造了一个阶级观念明确、革命意志强烈的红色少年的形象，为我们今天的革命事业的接班人树立了一个学习的榜样。在塑造这一形象中，影片表现了鲜明的艺术特色。首先感到的是人物性格鲜明，爱憎强烈，倔强勇敢而机灵可爱。张嘎的扮演者安吉斯的感人至深的表演，给我们留下了深刻的印象。另外，影片从头到尾，用“枪”作为贯串全部情节的主要线索，而且和人物性格的发展交织在一起，是一个意味深长而又有独创性的艺术构思。影片另一特点是格调昂扬，对人民群众的革命英雄主义气概做了热情的歌颂，富有强烈的时代感。如张嘎说他打完了仗，想坐火车，坐轮船，还要建设共产主义等等，既合乎少年生活特点，又体现了我们的时代精神。另外，影片对于环境气氛的浓烈渲染和烘托，以及民族乐曲的运用，对突出时代和地区的特点，特别是对突出人物性格起了良好的效果。如张嘎离家投军的场景，翻墙越屋堵烟囱的场景，养伤时在白洋淀上游戏的场景，使人仿佛又回到了抗日战争时期的冀中平原，乡土色彩浓郁，格外亲切感人。老奶奶牺牲一场，用了河北梆子的曲调，一声紧接一声，真是慷慨激昂，扣人心弦。

小兵张嘎从敌人手里夺得了手枪以后，正在兴高采烈地给小朋友们讲故事。

描述：

