id: 3fdc72d3ec
标题：防止“左”是长期艰巨的任务
日期：1993-6-2
是否是时间段：false
作者：强国力
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国后，从1957年起的20年间我们党所犯的错误，主要是“左”的错误，尤其是“文化大革命”，被林彪、“四人帮”反革命集团所利用，使国民经济到了崩溃的边缘，党和社会主义的威信受到了严重影响。尽管《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对过去“左”的东西作了清理，但是多年来“左”的影响并没有在一些人头脑中随之消除。因此，十四大报告再次明确提出“要警惕右但主要是防止‘左’”的论断。

“左”比右往往具有欺骗性、隐蔽性。“左”带有革命色彩，拿大帽子吓唬人，好像越“左”越革命。“左”的错误往往给自己披上合法外衣，打着革命的旗号，装扮成马克思主义的正宗。“左”的某些理论、观点和方法往往能够为一时不明其真相的群众所接受，所追随。“文革”十年就是典型例证。那时许多人高呼着“左”的口号，让“左”的东西牵着走，却茫然不知是错，反认为是完全忠于马列主义、毛泽东思想。“左”的东西还比较隐蔽。右的错误干扰革命和建设，一般都表现为明目张胆的外部形式的冲突和斗争，它的理论、观点和方法的错误一般比较明显，其危害和实质一般较容易暴露。但是“左”的东西干扰革命和建设，往往不表现为对抗的形式，人们对它的认识需要一个相当长的时间。从这个意义上说，对“左”的认识比对右的认识要难，纠正其错误就更难。因此，反右和防“左”不能并重，主要是防止“左”，是一项长期艰巨的任务。我们坚持党的基本路线不动摇，就要始终坚定地把防止“左”放在主要位置，同时，也要警惕右的倾向。

描述：

