id: 3fde08d87c
标题：老挝爱国战线党代表团离京去南方访问
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三十日讯 由团长、老挝爱国战线党中央委员昭苏·冯萨和副团长、老挝爱国战线党中央委员、川圹省委员会主席涅乌率领的老挝爱国战线党代表团，今天乘飞机离开北京去我国南方访问。

老挝爱国战线党代表团离开北京前夕，国务院副总理李先念设宴招待代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

代表团在这之前，在北京、天津参观了工厂、人民公社、学校和人民解放军部队，受到各单位革命委员会负责人、工人、贫下中农、革命师生和人民解放军指战员的热烈欢迎。

代表团在参观中，热烈赞扬我国人民在无产阶级文化大革命中取得的辉煌成就。革命群众表示，中国人民坚决支持老挝人民反对美帝国主义和泰国反动派入侵老挝的正义斗争。

代表团今天离开北京时，前往机场欢送的有中国人民对外友好协会和其他有关方面负责人丁西林、刘春、吴晓达等。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄，越南南方共和驻中国大使馆临时代办黄英，也到机场欢送。

描述：

