id: 3fdf8f19f3
标题：内长山要塞区用上党课形式统一干部思想
日期：1981-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，内长山要塞区领导干部巡回给团以上干部上党课，帮助大家解决学习中央工作会议文件中反映出的模糊认识，收到较好效果。

这次上党课，他们着重抓了两点：一是教育大家自觉地站在党的立场上，运用马克思主义的观点和方法观察问题、分析问题，与党中央同心同德，当党的路线、方针、政策的宣传员、战斗员，不当“局外人”、“评论员”。二是依照最近中央领导同志的讲话精神，号召大家认真学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，回顾党的历史，认清左倾错误的危害，回顾个人从三中全会以来的思想认识过程，总结经验教训。

上党课时，他们敢于讲部队提出的问题。例如，有的同志对一些方针、政策的认识有片面性，在认识上、感情上转不过来。对此，他们没有消极回避，而是在深入学习中央文件、认真查阅有关资料的基础上，依据历史唯物主义原理，积极而又严肃地给以正面引导。通过有理有据的宣讲，使大家的思想感情有了转变。许多同志说：“这次真是口服心服了。”

采取这种做法，大家反映有几点好处：一、教育者先受教育，领导亲自抓，一级抓一级，使问题得到比较正确及时的回答和解决。二、有些问题放在党课中讲，既严肃认真，符合组织原则，又便于敞开思想，深入探讨和解决问题。三、领导干部下部队上党课、作报告，恢复和发扬我党我军的优良传统，对下级也是个传帮带。

描述：

