id: b763982318
标题：毛泽东视察四川省一个养猪场的谈话(纪要)
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东视察四川省一个养猪场的谈话(纪要)

## 一

毛：(对饲养员)辛苦了，好同志！(握手)，祝你们获得更大的成功!

饲养员：全靠你老人家的教导!

毛：主要是你们自己的努力。

毛：(对社长)能使你们全社妇女，都当上模范吗?

社长：保证全能当上，毛主席！

毛：全当上模范未必行吧！只要在两三年内做到有一半妇女当上模范就不错了。你说我这个看法保守吗?(众笑)

毛：参观一下你们的养猪场好吗?

饲养员：欢迎，欢迎!请毛主席多多指教！

毛：别什么都要我指教吧，我和××都是来向你们学习的，在许多事情上你们比我们内行多了，是吧?

## 二

毛：这是什么?

饲养员：是糖化牛粪。拿来喂猪的，猪很爱吃。

毛：真是新鲜事儿，牛粪也能喂猪！怎么个制法，介绍一下好吗?(摸出笔记本来作记录，向××说)来，我们都记下吧，这是群众的创造！从前我们就没有听见说过。看来我们中国那句老话：“活到老，学到老”实在不错!

## 三

毛：(对一个回乡知识青年)回家喂猪有意见吗?

饲养员：有啥意见呀！我一辈子也不愿离开这养猪场哩!

毛：很好！可要把你学的科学，传授给群众才好！

## 四

毛：……多看看先进的东西，眼光就会更开阔些。

毛：(亲自给一头猪打了蛋清针，然后对××说，)这里的经验真不少，特别是代饲料，如果全国都推广，一年要节约好几十亿斤粮食哩！请记者同志在报纸上介绍一下好吗?(×××：办得到。)最好后天见报。

毛：(对饲养员)谢谢你们!对我们的教育太大了！

饲养员：可有人看不起我们呢!

毛：谁？谁是顽固派？(饲养员介绍一些人如何从轻视妇女到称赞妇女的成绩，)

毛：看不起妇女的人，虽不多，但哪里总有几个，这不完全怪他们，过去封建制度对他们的影响太深了，脑筋一下不容易转过来，又不能用飞机大炮来对付他们。那怎么办呢？我看除了加强教育外，最好的办法，就是妇女同志做出成绩来，多拿事实给他们看，看得多了，他们脑子里的那个封建王国就会不攻自破的!

描述：

