id: c4c5ec4ffe
标题：中共中央对中央文化部党组《关于目前文化艺术工作状况和今后改进意见的报告》的批示
日期：1954-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对中央文化部党组《关于目前文化艺术工作状况和今后改进意见的报告》的批示

各中央局、分局，各省、市委并中央和军委各部，中央人民政府各党组，全国总工会，妇联党组，团中央：

中央批准中央人民政府文化部党组《关于目前文化艺术工作状况和今后改进意见的报告》。他们对过去工作的检讨和对今后工作的意见是正确的。中央认为：

（一）随着我国经济的恢复和发展，人民群众的文化要求已在不断增长，今后通过文学艺术形式向群众进行爱国主义与社会主义教育的任务，将日益重要，必须认 真地改进并加强对文化艺术事业的领导。文化工作的首要任务是积极地发展适合群众需要的新的文学艺术和电影的创作，同时对民间原有的各种艺术和文化娱乐形式 应广泛地、正确地加以发掘、利用、改革和发展。电影是一种最群众化的、有力量的艺术形式，中央文化部和中国作家协会必须采取适当办法动员和组织作家从事电 影文学剧本的创作，保证每年出产大故事片十二部至十五部，并争取超过，逐步做到年产二十四部。此外，并应制作适合农村的较短的通俗故事片。纪录片应继续发 展并提高质量。中央人民政府各部门，军委总政治部、工会、妇联，青年团等团体应利用电影作为宣传本部门工作的有效工具，在电影故事片和纪录片的选题和制作 上予以充分的协助。其次，应努力发展各类舞台剧本，改进表演艺术，一方面改编和创作戏曲剧本，用新观点表现历史传说题材，同时适当地运用适宜于表现现代生 活的某些戏曲形式表现现代题材，另一方面努力创作话剧剧本，使戏剧能真实地表现我国人民生活与斗争的极其丰富的内容，创造各种英雄人物的形象，以教育和鼓 舞人民群众，推进国家建设事业，各级党委宣传部和政府文化主管部门应抓紧对文艺创作（包括文学、戏剧、电影、美术、音乐等）的领导，引导作家按照为工农兵 服务的政治方向和社会主义现实主义的创作原则前进，鼓励他们好好学习，深入实际生活，努力艺术实践。在他们进行创作活动的过程中，应耐心地、分别地给以必 要的具体指导和帮助，使能有良好的成就。总之，必须切实克服在领导创作上的简单行政方式和粗暴态度。

（二）文化事业所包括的范围和联系的群众 十分广泛，必须加强文化事业发展的计划性，克服盲目性，并加强对每一事业的管理。在计划或部署工作时，必须注意各地区发展的不平衡性，必须根据群众需要和 自愿的原则，采取有步骤、有重点的典型示范逐步推广的方法进行。摊子不宜摆得太大太多，以便集中力量办好几件主要的事业。有些摊子，例如文化站，发展太 多，可在经过认真整顿之后，适当地加以收缩。电影放映队的发展应以首先满足工矿区，其次再满足农村为原则。随着放映单位的发展，必须加强和健全各级文化主 管部门对电影放映事业的管理。电影工业应即着手建立，做到第一个五年计划内能实行全部机器洗印，放映机全部自给，并在第二个五年计划开始时能自造胶片并自 制彩色影片。国营剧团应着重提高演出质量与改善经营状况，使之真正能起示范作用，对于一般私营剧团，除条件成熟者外，各地不应性急地、勉强地改为国营，但 尤其不应放任不管，而应多采私营公助方式，对其加强经常的领导和管理。

（三）正确地使用、选拔和培养文化艺术人材是一极重要而又细致的工作。 对艺术干部应一方面加强马克思列宁主义理论和党的政策的教育，另一方面应加强其艺术实践，使马列主义理论和党的政策能够与其艺术实践结合起来，并使其在艺 术修养上得到经常的锻炼和不断的提高，而不致在业务上荒废、停顿和落伍，或在理论上陷入空谈。各文化艺术部门的负责人必须善于发现人材，并十分关怀地、正 确地加以培植，克服在对持干部问题上的官僚主义态度。文艺干部应克服和防止自满，力求上进，不要做空头文学家，空头艺术家。凡在文艺创作上实在没有发展前 途的，应使其转做其他工作。各艺术学院应贯彻培养专材的方针，努力学习苏联艺术教学的经验，并可聘请必要的苏联教员。对戏曲艺人的团结、改造和教育工作应 进一步加强，并注意在进步艺人中发展党团员，以便贯彻戏曲工作中共产主义思想和党的领导。

（四）各级党委，特别是宣传部，必须加强对文化艺术 工作的领导，应定期讨论政府文化部门和文艺团体的工作并经常予以督促检查。同时文化艺术部门本身的领导方法和工作作风必须改进，首先必须克服工作中严重存 在的主观主义和分散主义的倾向，一方面深入下层，加强和群众的联系，另一方面严格执行向党委和上级请示报告的制度，以便使文化工作受到党的经常领导和监 督。为加强各级政府文化行政部门本身的领导，除应健全各省、市文化局（处）的机构外，同意在不增加编制，统一调配的原则下，逐步实行县文教分科；在不能分 科的县份，文教科亦必须有一专人（最好是副科长）专管文化工作。

（五）批准文化部党组起草的“关于加强电影制片工作的决定”、“关于建立电影放映网和电影工业的决定”、“关于整顿和加强文化馆、站工作的指示”三个文件，望即由中央人民政府政务院和文化部分别予以发布。

此件和中央文化部党组关于目前文化艺术工作状况和今后改进意见的报告可登党刊。

 中共中央一九五四年一月八日

## 中央文化部党组关于目前文化艺术工作状况和今后改进意见的报告

## （一九五三年九月十日）

主席并中央：

## 一

四年来，全国文化艺术工作，在党中央和毛主席的领导和关怀下，获得了一定成绩。主要的是：（一）文化艺术工作配合各项社会改革、抗美援朝及国民经济的恢 复和发展，向人民进行了爱国主义和国际主义的教育；新的人民的文化艺术在广大范围内代替了旧的帝国主义的、封建主义的、资产阶级的文化艺术。国家制片厂制 作的影片及翻译的苏联和新民主主义国家的影片完全掌握了影片市场，去年观众达六亿人（次）以上。旧的戏曲在内容和舞台形象上均作了初步的改革。在大城市 中，新的，经过改革的戏曲的观众日渐增多，话剧也有广大的观众。新的音乐、舞蹈，新的年画、连环画、幻灯都有很大发展。一些优秀的艺术节目受到了广大观众 的欢迎，有一些并得到了国际奖。（二）对文艺工作者的队伍进行了思想改造，特别是电影《武训传》的批判及紧接着的文艺整风、“三反”、“五反”运动，极大 地帮助了文艺工作者在思想上划清工人阶级和资产阶级的界线，进一步巩固了工人阶级思想在文艺领域内的领导地位。许多文艺工作者到了朝鲜前线、工厂和农村， 参加了各种社会改革运动，使自己在群众斗争中得到了进一步的锻炼，有些文艺工作者并在工作中成为模范。这是文化艺术战线上的一个最重要的收获。（三）恢复 并初步整顿了旧有的各种群众性的文化事业机构。全国电影院、剧场、文化馆、图书馆、博物馆等均已恢复并有相当发展，此外，并发展了一些新的事业，如建立电 影放映队二、四三九队，文化站四、一二二个等。

但是整个说来，目前文化艺术工作在质量和数量方面都还不能满足人民的要求和适应国家建设的需 要。群众迫切需要新的文化，需要正当的文化娱乐和足够的文化食粮，而我们却没有以最大力量去组织和指导文学艺术创作，生产更好和更多的文学艺术作品以满足 群众的需要。由于领导上有盲目冒进思想，我们的主要力量多使用在摆摊子和行政事务上，有些事业发展得太大，有些目前还不需要发展的事业也发展了，有些事业 发展起来，又由于缺乏具体方针和做法，没有认真加以管理，以致某些方面流于形式铺张，甚至成为群众负担。

半年来，我们检查了工作中的官僚主义之后，开始比较清楚地认识了我们在一些带关键性的问题上，领导思想、方针、政策不明确，并有不少严重的缺点和错误。

（一）艺术思想领导上没有坚定地贯彻工人阶级的政治和思想领导。在对资产阶级思想的斗争上，有的时候表现了软弱、模糊和动摇。我们进城以后没有充分估计 资产阶级思想在文化艺术工作上可能发生的影响（实际上，在进城以前在某些文艺工作者中间，就已经发生了进城以后秧歌及解放区的一套要吃不开的思想)；没有 领会党的二中全会关于我们在城市中必须防备资产阶级的糖衣炮弹，必须学会和资产阶级斗争的指示，放弃了思想斗争，以至丧失了对资产阶级思想腐蚀的警惕性。 电影《武训传》事件给了我们沉痛的教训，说明我们的阶级立场是不明确的，是不稳的。如果不是毛主席给我们敲警钟的话，我们的错误还会更大的。文艺整风和 “三反”运动中揭露的事实也证明了，不少党的和革命的文艺工作者进城以后就沾染了腐朽的资产阶级的思想和作风，如发展了个人名利思想，生活上的享乐颓废倾 向等。对于这一点，我们也没有及时警惕并与这种危险坚决地进行斗争。文艺整风以后，我们才比较注意地认真地进行了对资产阶级思想的批判。

我们 在领导工作上有脱离政治、脱离实际的倾向，这主要表现在对文学艺术创作缺乏坚强的政治思想的领导。我们在审查文学艺术作品时，往往不从作品的整个政治思想 倾向而从部分的、个别的缺点，特别是艺术细节上的缺点着眼；对于作品的要求有时提的过高，既超出作者目前的实际能力，又未考虑群众的迫切需要。，另一方面 在组织和领导创作上又时常采取了一些不适当的粗暴方法。如我们在制定电影题材计划上，没有充分估计各个作家的不同情况，而任意给他们规定创作任务、题目及 完稿时间。对电影剧本及其他文学艺术作品的审查，往往只是简单地、有时甚至轻率地加以批准或否定，而没有把一个作品的成功或失败当作重要事情看待。因而也 就没有注意去总结这种成功或失败的经验教训来具体地帮助作家。我们四年来否定了不少电影剧本和舞台剧本，致使作者浪费很多劳动，而未能从失败中得到教训。 我们对新的创作的保护、扶植和鼓励是十分不够的，这突出地表现在文艺批评上是指责多而帮助少。我们一般地比较习惯于简单地采用行政方式，而没有更多地正确 地运用社会方式（如通过文艺工作者的团体组织创作及对作品进行讨论，展开批评与自我批评和运用社会舆论及进行文艺竞赛、奖励等）来推动和领导创作的活动， 这样就妨碍了创作的发展，损害了作家的创造性和积极性。目前艺术创作落后的状况与缺乏正确领导是分不开的。

对戏曲改革工作的政治思想领导也是 薄弱的。一九五O年政务院发布的指示中，明确提出了毛主席所指示的“百花齐放，推陈出新”的方针，强调了发展地方戏曲，强调了戏曲改革必须依靠艺人，同时 明确规定了各地未经中央文化部批准一律不准擅自禁演戏曲。此外，并批判了在戏曲创作和改编上的反历史主义的倾向。这些都是正确的。但是各地戏曲改革工作中 乱禁乱改现象仍长期地、严重地存在，不少戏曲改革干部甚至发生违法乱纪行为，经过去年全国戏曲会演揭发了一些典型事例并作了严肃处理之后，情况已开始有所 转变。造成这种情况的原因是很多的，但是从领导思想上来检查，我们对改革旧有戏曲艺术这一事业的复杂性、长期性、群众性估计不足，是产生急躁情绪和粗暴态 度的重要原因。我们认为私营职业戏曲剧团大部分将来都要转变成国营剧团，但对这一转变的过程和步骤看得太快了、太简单了一些，以致发生急于将私营剧团改成 国营的情绪和做法。另一方面对广大私营剧团又放弃领导，任其自流。加以我们对戏改政策执行情况缺乏检查，许多地方，政策根本没有下达，这就造成了各地在对 待艺人问题上的许多严重错误现象。而在剧目管理上也缺乏积极的政策。我们只消极地规定不准各地擅自禁演旧剧目，而没有积极地、有计划地向各地推荐新的，经 过改革的剧目（去年全国戏曲会演后推荐了三十二种剧目，收效很好），同时在剧本的修改和编写工作中，往往没有依靠艺人的合作，而单凭少数所谓戏曲改革工作 者一手包办，致使新出的剧本往往质量不高或不适于舞台演出（经验证明，现在舞台上比较成功的剧目几乎都是依靠艺人合作得来的）。这样，也就使上演剧目处于 一种无领导的自流状态。

（二）对文化事业的发展缺乏计划性，存在着自发性和盲目性，在许多问题上表现贪多冒进思想。我们每年也有计划，但这些 计划很多是主观的，缺乏充分的实际的根据。我们的贪多冒进思想，主要是由于对文化艺术事业的特点认识不足，对于各地发展不平衡的状况，人民的实际需要，主 观条件和每一工作的实际效果等缺乏全盘考虑而产生的。我们也曾规定了在各项事业中以电影，戏剧和文化馆为重点，这是正确的。但是重点事业的发展也是缺少具 体方针、缺少周密计划的。如在电影事业发展计划上，曾有过将全部电影制片和工业机构及全部艺术人员和设备集中一地，建立大“电影村”，放弃对现有设备充分 利用的错误思想。如果照这种想法做去，势必使电影事业的基本建设陷于冒进及不合实际要求，并使电影艺术生产脱离广大社会生活。这种思想经过苏联电影部的提 醒和周总理的指示，已及时地得到了纠正。又如电影放映队发展了很多，但没有及时地建立放映管理的机构，致在工作中发生许多问题，如对农村选择影片不当，对 影片内容缺少适当解释宣传等，未能及时解决，放映工作在许多地区处于无领导的状态。去年中央文化部发布了整顿剧团工作的指示，强调了专业化的方针，提出了 整编全国国营剧团的计划。专业化与整编方针是正确的，但没有考虑不同地区在工作发展上的不同条件（如有的省没有条件成立话剧团，有的私营或私营公助戏曲剧 团条件不够改为国营戏曲剧团），又没有规定整编的具体步骤和办法，致造成有些地方一面精简整编，一面扩张和滥竽充数的现象。文化馆、站的发展是特别大的。 但文化馆、站的性质、方针任务一直没有明确规定，致使许多文化馆做了许多不应由他们做的事，代替政府文化部门发号施令，乱管乱问，因而发生不少强迫命令、 违反政策乃至违法乱纪的现象。不少地方的文化馆质量极低，有些文化馆并混进了坏分子，群众称之为“坏人避难所”。

（三）在干部政策上缺乏全局 观点和长远计划。干部是我们进行一切工作的决定力量，对此，我们认识不足。首先，没有认真提高老干部。我们在文艺方面是有一批在毛主席的文艺方针下培养起 来的老骨干的。全国解放以后，他们分处在许多重要的工作岗位上，做了许多工作，但是他们在政治水平和业务能力上没有得到应有的提高，因而不能完全适应全国 的局面和事业发展的需要。我们没有采取有效措施来提高他们，更好地依靠他们进行工作，直到现在，在一些决定性的工作岗位上，没有形成坚强骨干。其次没有很 好地培养新干部。全国胜利以后，我们在工作中增加了大批新干部，但对他们一般是使用多，培养少；甚至连使用也没有，把他们摆在那里闲着。电影制片厂和歌剧 院的不少演员长年得不到表演机会，而有些方面的人才（如电影、戏剧导演和编剧）又十分缺少，我们没有足够注意在工作中发现和培养人才。我们没有从文化工作 今天和明天的需要相结合出发，及时地、足够地准备后备力量。我们对艺术教育重视不够，就是不注意后备力量的表现之一。再次，干部之间的团结是不够好的。党 内缺少批评和自我批评，缺少思想斗争，表面一团和气，背后意见很多。在和党外的关系上，既缺乏积极的团结，又缺乏正确的批评。对非党的、旧有的艺术人才 （包括广大戏曲艺人）一般没有足够重视，对他们的力量估计过低，没有放手使用他们，发挥他们的专长和才能，同时我们向他们的学习也是不够的。另一方面又没 有积极地、耐心地在政治上、思想上帮助他们改造和提高。党外人士批评我们对他们“客气有余，关心不足”，就是指的在政治上对他们缺少帮助。

（四）领导工作上存在严重的主观主义、官僚主义和分散主义。主观主义是造成我们工作中的一切缺点和错误的主要根源。我们的官僚主义实际上就是主观主义的表 现，它最突出地表现在脱离群众、脱离实际的倾向上。党通过政府来管理国家文化事业，这对于我们是一个新的任务，过去是没有经验的，摸索经验是需要一些时间 的。但是四年过去了，我们还没有很好地认真总结我们的经验，没有认真研究过我们的工作环境、状况和条件，根据对整个客观形势的分析，提出自己的任务。我们 在繁忙事务中团团转，很长时期找不到文化工作中存在的关键问题。即或找到了一两个关键问题，也没有能坚定地、比较彻底地加以解决。我们经常处于一种不了解 下情的状况中。我们处理工作，决定问题，常常凭感想、印象，而不是从客观情况的系统的了解和具体的分析出发。我们不善于也不习惯于总结工作经验，不注意检 查工作，不注意调查情况。我们所想的、讲的和做的，经常和下面所想的、讲的和做的对不起头。我们只注意要做什么，而不注意怎样做，不大考虑下面的实际困 难，很少向下交代做法，很少具体指导。因此，很多方针政策都不能贯彻下去，而我们在领导工作上就经常处于被动的、摇摆不定的状态，文化工作中的分散主义现 象是很严重的。文化部党组没有经常地、及时地向中央报告工作，甚至有些重大事情事先未正式向中央请示，这就充分表现了我们缺乏严格的组织观念和纪律观念， 表现了我们在组织上的分散主义倾向。这是由于我们政治水平不高，在思想上和组织上忽视党的领导和监督的结果。而地方文化部门脱离地方党委领导的倾向也是相 当普遍的。我们没有很好建立党的集体领导，在党组中缺少健全的民主生活，缺少批评和自我批评，缺少敢于大胆展开原则争论的风气，缺少党的工作作风；另一方 面，也就在党员干部中滋长了资产阶级自由主义作风，而我们对于这种自由主义作风，又经常采取了迁就的态度。文化部对所属单位也没有建立起严格的、统一集中 的领导，有些单位或个人在工作中有本位思想，缺乏全局观念，发展了各自为政的作风。这些和文化艺术工作者分散的个体劳动的习惯以及他们中间自由主义的作风 和积习有很大的关系。因而，我们就没有能够在文化战线上形成一个真正坚强的、团结一致的、具有战斗力的领导核心，以率领全国文化大军为坚决执行党在文化方 面的方针政策而奋斗。

## 二

在国家进行社会主义工业化和社会主义改造的过渡时期，文化艺术工作的方针任务应是：积极发展为人民所 需要的文学艺术创作，以社会主义精神教育广大人民，鼓舞群众努力参加国家经济建设工作，并逐步满足群众日益增长的文化要求。今后一定时期内，应继续整顿和 提高各大中城市和广大农村的现有文化事业，并大力发展各个重要工矿区的文化事业，逐渐发展各边疆地区和少数民族地区的文化事业。同时切实加强对各项事业的 管理。兹就几项主要文化事业的具体方针和做法，提出如下意见：

（一）进一步发展和提高电影艺术：（1）加强影片生产工作，在适当满足群众要求 的条件下，逐步提高故事片的思想艺术水平，扩大题材范围，丰富影片体裁，并努力增加影片数量，保证每年生产十二部至十五部大故事片，及若干农村故事片和儿 童片；此外出产十部以上大型纪录片及若干中、小纪录片和科学教育片。应克服轻视通俗影片的倾向。一方面必须保证电影出品的一定政治和艺术质量，另一方面也 不可以作脱离现有条件的、不适当的过高要求。（2）由作家协会协助电影局发动并组织全国作家积极参加电影剧本创作。（3）加强对现有电影艺术干部（主要是 导演，编剧、演员）的经常政治教育和业务学习，同时采取带徒弟及其他适当方法培养新的导演。（4）改进制定电影题材计划及组织电影剧本创作的方法，建立对 电影剧本和影片的统一的审查制度。电影制片题材计划应提请中央批准。

（二）逐步发展放映网并建立电影工业：（1）放映网的发展方针是首先面向 工矿，而在农村及小城市则以发展流动放映队为主，并应在整顿和巩固现有放映单位的基础上积极地稳步地发展。（2）建立和健全各级文化主管部门管理电影的专 门机构或专门人员，以加强对放映工作的管理。注意对不同观众（特别是农村观众）的影片选择，认真加强对影片内容的宣传解释工作。在农村放映中，应注意不妨 碍生产，并应严格制止强迫摊派现象。注意加强对放映人员的训练培养及经常的教育。（3）扩充放映机器制造工业，在二年内达到放映机全部自给。建立影片洗印 工厂，准备条件，筹建胶片制造工业，以供应放映队大量影片拷贝的需要。（4）加强电影企业的管理，反对不重视企业经营的错误倾向，定出经营管理制度，加强 检查，降低制片成本，克服管理不善及浪费现象。

（三）办好国营剧团：（1）首先办好中央直属各类剧团，使之能对全国起示范作用。改正过去忽视 话剧工作的缺点，加强话剧剧团的领导。（2）组织剧本创作、改编工作。规定中央各剧团在一定时间的上演节目（话剧、歌剧和戏曲剧目及歌舞节目)并有计划地 向全国推广；各地方戏曲剧团应整理地方戏剧的旧有优秀剧目，各地话剧团除上演中央推荐的剧目外，应根据具体情况编演反映当地人民生活的剧本。逐步克服目前 上演剧目的无领导的自流状态。（3）保持国营剧团经常向广大工农兵观众演出（包括剧场演出和巡回演出），以工农兵为主要观众对象；同时加强剧团的经常政治 教育和业务学习，特别加强演员的技术训练并切实保护演员健康。克服在艺术干部待遇上的有害的平均主义倾向。（4）各地国营剧团已经初步整编，今后应注重整 顿提高，数量上不再发展。个别剧团条件不足而在短期内又无法改进者，应继续予以整编或裁并。

（四）加强对私营剧团的领导：鉴于目前国营剧团与 私营剧团比重悬殊（约为一与十之比），私营剧团在人民生活中有广大基础并在相当长时期内仍将存在，对私营剧团应积极地加以领导和管理。（1）责成各级文化 主管部门对本地区戏曲改革工作进行彻底检查，加强对广大干部关于戏曲改革政策的教育，对个别严重违反政策和违法乱纪者严肃处理，必须坚决反对对待艺人漠不 关心甚至任意轻视和侮辱的旧的统治阶级的观点。（2）采取适当办法，使私营剧团在政治和业务上逐渐提高；其中个别条件好的，则有重点地加以培养，经过私营 公助方式，逐步转为国营。克服和防止过早地不成熟地将私营剧团改为国营的急躁情绪，同时克服对私营剧团放任自流、任其盲目发展，不加领导的倾向。

（五）办好艺术教育：（1）加强对艺术教育的领导，首先认真办好中央各艺术学院。（2）各艺术院、校除培养新的专门艺术人才外，应适应目前需要，有计划 地抽调各艺术部门的在职干部加以提高。此外，并应有计划地培养少数民族的艺术人才。（3）在整个教学过程中，应贯彻学习苏联的先进艺术理论和经验，学习和 研究民族艺术遗产和民间艺术，克服忽视技术训练的偏向。（4）集中力量编写教材，特别应有计划地翻译苏联教材。同时采取有效办法培养高等艺术师资和高级研 究人才。（5）在精简的原则下，根据长远需要和目前具体情况，对各院、校、系的设置重新加以必要的调整。

（六）加强对工农群众业余艺术活动的 指导：（1）明确其业余性质，防止其职业化的倾向，并注意不妨碍生产。在活动内容上应从积极活跃群众文化生活以达到群众自我教育和娱乐的目的，既要注意其 思想内容的健康，又要适当注意其正当娱乐性。在形式上应注意采用和发展民间艺术形式。（2）专业艺术剧团应和所在地区的工厂、农村业余艺术组织建立联系和 辅导制度，特别应注意辅导群众创作，发现和培养群众中的艺术天才。在有条件时，并可利用农闲或节日举行地区性的观摩演出。（3）有计划地供应广大群众所需 要的并适合他们的各种通俗的剧本、歌曲、画册等。（4）在有条件的省、市设立群众艺术学校或训练班，以业余学习或短期训练的方法，培养工农中有艺术才能的 青年和民间艺人，使成为群众业余艺术活动的骨干，并将其中个别有特殊才能者送入各类艺术学校加以深造，

（七）整顿和加强文化馆、站：（1）明 确规定文化馆、站的性质是政府所设立的群众文化事业机构，而不是政府行政机关，其主要任务是进行时事政策宣传，组织和辅导群众的文化学习，组织和辅导群众 业余艺术活动，传播科学卫生知识。在工作方法上必须依靠群众和社会力量，克服文化馆、站工作中的一切脱离群众的作风。（2）各省，市及县区的文化主管部门 应加强对文化馆、站的领导；省、市应有计划地定期地训练文化馆干部。（3）各地目前应大力整顿现有文化馆、站，数量上一般不再发展。对其中工作不健全者， 应予以充实改善，对某些徒具形式的文化站应酌予裁并。

（八）整顿和加强图书馆、博物馆工作：（1）首先办好中央直属的故宫博物院，历史博物 馆，北京图书馆等单位，拟在最短期间提出改革故宫博物院的方案，送请中央批准。（2）加强对革命博物馆筹备工作的政治和业务领导，拟出正式陈列计划提请中 央批准。（3）各地方图书馆、博物馆事业应以整顿和征集工作为主，数量上不再发展。

（九）加强文物保护工作：（1）必须明确保护文物是文化工 作中一项重大政治任务；轻视文物的观点是错误的，将文物单纯地当作“古董，不加选择、不加改革地一概原封不动加以保存，因而不能使它成为群众的有益的财 产，成为向广大群众进行爱国主义教育的工具，也是错误的。（2）保护文物工作必须有计划有重点地进行，应订出保护与发掘的具体办法，并向广大干部和群众进 行保护文物的宣传。（3）对保护文物有贡献者应加以表扬，对破坏文物者应视情节轻重予以教育或依法处理。　（十）加强对外文化联络工作：逐步改变过去被动 应付的状况，加强对外文化联络工作的计划性。更有效地组织文艺工作者与来我国表演访问的外国文化艺术团体和个人交流经验和学习观摩工作。

## 三

我们的工作任务是繁重的。要使工作做好，决定关键是加强文化工作的领导，改进领导作风，首先是整顿和改进中央文化部党的领导。为此，必须：

（一）加强文化部的集体领导，首先是党组的领导，使党组真正成为贯彻执行中央关于文化方面的方针、政策的领导核心。必须克服过去领导工作上的个人灵感式 的、手工业式的方法和事务主义作风；在重要问题的决定上，必须经过集体讨论；必须展开批评和自我批评，克服过去不敢深入问题，展开争论，或有了争论也往往 有头无尾不能坚持解决的软弱作风。同时必须克服过去党组的个别组员对文化部全盘工作及党组工作不关心，以致放松或放弃集体领导的自由主义倾向；必须加强局 部服从全体的观念，加强党组每个成员的政治责任感。党组今后应做到以下几点：（1）认真讨论和研究中央的各项决定和指示，并使之与本身工作联系起来。 （2）定期、及时地向中央报告工作，有系统地反映情况，以便取得中央更多的领导。凡有关方针、政策及重大问题必须事前向中央请示。（3）有准备、有计划地 讨论有关文化工作的方针、政策及艺术思想的问题，开展对各种不良思想倾向的斗争；抓住每个时期的中心工作，务使彻底解决。这种讨论可适当吸收党外负责干部 参加；每次讨论应有结论。党组讨论一切重大事项均应有明确决定，并定期检查决定执行情形。（4）在个人负责、集体审议的原则下，在党内成立电影剧本审查小 组和上演剧目审查小组，以加强对艺术创作的具体思想领导。（5）党组成员每年应有一定时间到下面去，实地进行考察，以克服常年高高在上、不了解下情的毛 病。

（二）正确地解决干部的使用、提高和培养问题。必须把解决这个问题作为具有重大关键性的任务；坚决克服干部工作上的盲目自流状态和官僚主 义、分散主义作风。今后必须：（1）有计划地定出调配和培养干部的方案，纠正使用多、培养少或使用不当的情况，以充分发挥干部的创造性和积极性。（2）加 强文化艺术干部的马克思列宁主义教育，克服阶级意识模糊，原则性、斗争性不强的弱点；同时认真加强业务训练，按专业化的方向培养干部。（3）要求中央抽调 一些政治上较强的干部担任主要文化艺术事业单位的负责工作，以加强政治领导。

（三）要求各级党委加强对各级政府文化部门的领导，同时各级文化行政部门的党组必须主动向当地党委请示报告，严格服从当地党委的领导，并善于把上级文化主管部门的指示，结合当地具体情况予以执行。

（四）整顿和加强各级文化行政部门的领导机构。（1）中央文化部直属部门和事业单位，应根据精简原则，进行必要的调整和裁并，以减少层次，提高工作效 率。（2）省、市文化主管部门，目前机构尚不健全，除提高其领导工作的政治思想水平外，应健全其本身机构，并建立经常业务。（3）县级文化行政机构，亦须 逐步建立，以资专责，在不增加编制的原则下，由文教科抽调一、二人，或另调干部，逐步实行文教分科，并建议先从特等、甲等县做起。

以上报告，是否妥当，请示。

 中央文化部党组一九五三年九月十日

描述：

