id: c4cab7e413
标题：中央宣传部关于各地高级干部学习的通报
日期：1952-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：赵毅敏,工业战线,无产阶级国际主义,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部关于各地高级干部学习的通报

各地高级干部对斯大林著作和联共十九次代表大会文件的学习都很重视。中央财委党组由陈云同志领导并自任一个小组的组长，又由薄一波同志召集所属部、署、行、局负责同志布置学习。中央重工业部高级干部学习小组由王鹤寿同志领导。中央公安部党组的学习小组由党组书记罗瑞卿同志任组长，徐子荣同志任副组长。华北的高级干部，按华北局、华北行政委员会、华北军区分编三个小组，华北局学习小组由刘澜涛、张磐石两同志分任正副组长，华北行政委员会学习小组由刘秀峰同志任组长，他们都规定每星期三、六下午三至六时集中学习，第一次学习已于11月12日举行。中南局在10月30日召开高级干部座谈会，李雪峰、赵毅敏、钱瑛等30余同志参加，会上决定推赵毅敏同志为学委会负责人，并分编小组，每两周讨论一次。华东局关于学习斯大林著作的补充通知中，也特别强调高级干部理论学习的经常化，并举出上海市委学习“矛盾论”和华东局办公厅、组织部、宣传部等部门学习“实践论”时坚持星期六上午半天的学习制，证明这样做是完全可能的。

又据华北局理论教育会议上反映，乌兰夫同志在三反以后，亲自领导蒙绥分局高级干部学习“实践论”、“矛盾论”和民族政策。他们坚持每星期六下午学习制，并规定讨论会中结合实际工作作中心发言，如在学习民族政策时，由乌兰夫同志准备“从理论上说明民族区域自治与民族自决的区别”，负责组织部工作的同志讲“在少数民族地区如何建党”、“如何培养少数民族干部”，宣传部长讲“如何在少数民族地区开展国际主义与爱国主义教育，克服大民族主义与狭隘民族主义”等。发言经讨论后，并把提纲修改印出，供一般干部学习参考。蒙绥分局已把学习情况通报全区，东部区党委的高级干部已照这一方式进行学习。现在他们正拟以同一方式学习联共第十九次代表大会文件。

以上这些同志重视理论学习的精神是正确的，希望各地仿行。另前东北人民政府工业部高级干部理论学习的经验及有关社论已在11月25日人民日报发表，高岗同志领导“矛盾论”学习的经验也同时刊出。希望各地注意参照这些经验，认真把高级干部的理论学习组织起来。



描述：

