id: 9aa91643ca
标题：周恩来在接见国务院财贸革委和财联委委员时讲话摘要
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,夺权,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 959.周恩来在接见国务院财贸革委和财联委委员时讲话摘要

(1967年9月2日)

......陈毅同志这样批判，他们还不满足，和我们距离很大，不可能满足他们的意见。我们就不能和你们说一样的话，我们只能通过你们向群众传达，不能都接见。外交部这样批判还不满意。外交部的权最大，我参加过他们一次大会、二次小会，他们还不满足。现在中央说话了，碰钉子了，没有办法了。监督权不要超过，一步一步练习么！我对你们说，先取得监督权，以后“三结合”，才更有力量。他们外交部夺权夺错了，一个学院一派(指北外“造反团”)就要跑到外交部安营扎寨，授权联络站夺权大权。现在撤销了，看来非把中央都抬出来才相信。

......

外交部(八月份)夺权是错误的，已受了批评。你们不要学外交部，不要受外交部的影响，不要再受一次批评。外交部在中央各部我是支持最多，我要对中央负责，外交部走到边缘，开了会，你们外贸部不要学外交部。我直接管外交，结果把我的权都夺了，他们直接打电报给外国使馆，结果给顶了回来。姚登山到处作报告，制造混乱，他到外贸部去过一次，他在外贸部的报告是错误的，煽动性很大，我当面批评了他。中央提出打倒刘、邓、陶，他提的是打倒刘、邓、陈，中央提了刘、邓、陈吗？你一个司局长级的干部，怎么能这样提，谁这样批准你提的呢？

给使馆打电话，人家不懂那个“陈”啊，你们总是把事情做得那样绝对化。

又说：“外交部的权最大了......监督权不算小了，不要超过，一步步练习嘛，我对你们说先取得监督权，以后三结合才更有力量，外交部权夺错了。......外交部夺权是错误的，已受到批判了。”

描述：

