id: 87602f6bc7
标题：北京许多学校的党员左右为难
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：新华社记者　朱彬
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京许多学校的党员左右为难

新华社记者　朱彬

新华社北京27日讯　今天北京各高等学校里有如下一些比较特出的问题：

## 四个学校学生要求撤换领导

师大、北大、工艺美术学院、矿业学院等院校有些学生公开要求撤换领导。北大在今下午的一个群众会上，学生反驳江隆基提出的控诉会的形式是处理敌我矛盾的斗争形式。有一个名叫张银生的学生在台上指着江校长说：“你的愿望和你的能力不相称，你对自然科学又不了解，我劝你辞职吧！”江隆基回答说：我如果真能辞掉职，叩头感谢。矿业学院的大字报上骂党委书记魏明为“伪明”，责问老干部们(其中部队来的很多)：这里不是战场，你们来干什么的。工艺美术学院的教授认为现在党委书记王金瑞等人不能领导，已组织了整顿学校委员会。

## 党员积极分子被攻击

各个学校里党员和积极分子被攻击得很厉害，俄语学院编了一个吸收党员的新八条讽刺党员：1、具有捉摸不到的阶级觉悟；2、靠近组织——常和一些党员嘀嘀咕咕；3、立场坚定——对领导唯唯喏喏、唯命是从，向下贯；4、对人好——不冷不热；5、对事慎重——模棱两可；6、学习工作好——成绩不妙；7、优点不明确，缺点不突出；8、出不了大乱子，起不了大作用。

矿业学院把党员的缺点编成十四条例，出国留学是党员，两分能升级是党员，领补助金是党员，住好房子、升级提拔、当科长主任、出外进修、半年不工作照拿工资、优先安插亲戚朋友工作、不是高级知识分子享受高级知识分子的优待证、不会跳舞拿高级舞会的票子等等，每一条都是党员。

俄语学院还为积极分子编了打油诗：整人时——东奔西跑，开了大会又小会，动员他人废寝忘食，组织纪律整他人，觉悟强、立场稳。整党时——束手束脚举步不前，群众开会无动于衷，装聋卖傻，觉悟党性何在?

许多学生再三要求停课整风，有的认为和风细雨的政策不正确，有的在给北京市委的信上责问：为什么整党外狂风暴雨，而整党内和风细雨。北大一个实际上叛党的党员时荣章(他的具体情况见二二一四期内参)给毛主席的信上提出，根据北大的情况，中央整风指示过时了，对群众觉悟估计不足，整风工作两不误实际上做不到。

在这种情况下党员和一部分党员领导干部都感到压力大，左右为难。北京医学院26日晚药学系学生开会讨论找总理请愿，当表决时，党支部委员感到不好表示态度，悄悄地走了，今天大字报上就批评他。现在有些党员发言就被群众责为压制批评，不发言又要遭到批评，处境为难。矿业学院的党员们有些畏惧情绪，顾虑将来整自己时不知怎样整法。

## 有的学生借题发挥

俄语学院、矿业学院里有些学生找题发挥。去年的今天俄语学院有一个名叫李元华的学生参加负重赛跑因累过度而死了，今天正好一周年，有几十个学生白天去扫墓，晚上又搞追悼会，请校长和高教部部长参加，他们准备在这个会上控诉领导上的官僚主义。矿业学院有四个学生过去在实习中因发生事故而伤亡了，现在学生们也要求开控诉会。

多数学校里对肃反问题和由此而来的人事制度问题仍继续提批评意见。其中有一个较普遍而又很难处理的问题，他们要看档案，要求党团支部拿出“黑名单”，即领导上划分的左中右的名单，北京医学院以“检查命运的时候到了！”为横标题出大字报，要求领导拿出档案来，并迅速的公开答复。清华也有同样的大字报。

在清华有两张大字报值得注意：(1)要求办大学生联合报，不能让中国青年报独霸下去。(2)要求公布胡风的处理情况。

## 北大值得注意的四个问题

在北京大学27日有如下几个情况值得注意：

第一，两个团员助教从美国报纸上把赫鲁晓夫在苏共二十次大会上的秘密报告摘要翻译写成大字报公布了。摘的主要内容是苏联肃反扩大化情况，民族问题上的错误和宗派主义的一些情况。在这个大字报上附加说明，公布的原因是为了帮助党整风，帮助党更深入的认识“三害”的为害性。接着又贴出了一张大字报批评这样做不好，提出三点理由：(1)美国报纸上的东西不可信，不要做杜勒斯的传声筒。我们中央没公布，赫鲁晓夫本人已否认了。(2)公布这个是立场问题。(3)即使是真实的，在高干中传达过了，在一般群众中没传达，怕思想混乱。在这张大字报后又有人贴出反驳的意见，可怜的书呆子，你们做了愚民政策的俘虏。还有写道：这个材料公布很好，帮助我们了解斯大林的功过是否三七分。

第二，天津南开大学有两个学生(团员)在北大学习，一个叫金怀诚，一个叫刘敏修。他们在上周四先写了十张北大的大字报给南开，在信中说大学生应继承“五四”的传统，毛主席的三好限制青年人的脑袋。南开的团支书接到信后就把大字报和信公布了，南开顿时就出现了很多的大字报。星期天(26日)这两个学生由北大回南开，先参加了学生会的总干事会，在会上介绍了北大的大字报，自由讲坛、控诉会，都只说好的一面，缺点的一面一字不提。后来中文系的学生又把他两人请去作报告，他们又重复了在干事会上的话，演说达两小时。台下就有人问他们这样做有什么目的，有什么企图。他们答：南开的劲头不足，为了推动整风。下面又问，要什么劲头。这里有什么劲头不足弄得这两人不知所措，窘了一场后，他们宣布自己有肺病从讲台上跑下来了，最后说我们已六天没上课了，弄得全场哈哈大笑而散。当天晚上学生会还请他两人再次在大会上报告，党委会的负责同志并表示大字报虽不是最好的形式，但也可以搞，并辟了民主墙，设立了自由讲台。当晚北大又一个学生何华琴去南开，27日又有四个人去南开，他们准备在南开哄起来后很快就到济南去，然后再南下，把北大的经验推广到南方各大学去。

第三，在北大的各国留学生对目前中国学生活动的情况有如下反映：朝鲜学生：看到一些具有反动性的大字报时，要写大字报反驳，被劝阻。他们很耽心发生匈牙利十月事件。捷克的学生很感兴趣，并且照了相。捷克大使馆也有人去看了大字报照了相。印度学生认为这次整风具有世界意义，比苏联1924年整风规模大，事先毛主席作了人民内部矛盾的报告。他们认为只有中国能这样搞，而别的社会主义国家的思想基础差，搞不起来。匈牙利学生对本国十月事件的称呼已由过去称革命而改为称事件，他们怕在北大再发生匈牙利同样的事件。南斯拉夫的学生不表示态度。波兰的学生怕他们也要参加整风。

第四，25日晚上在厕所里发现反动标语：“打倒共产党！”

----来源： 1957年5月28日新华通讯社编《内部参考》,原题为：“北京许多学校的党员左右为难有四个学校的学生公开要求撤换领导北大有学生南下传播经验”。

描述：

