id: 364216e227
标题：南京大学突起“鸣”、“放”
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：新华社记者　孙振,朱冰菊
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京大学突起“鸣”、“放”

新华社记者　孙振朱冰菊

新华社南京5月31日讯　南京大学学生突起“鸣”、“放”，校门里边两旁几十公尺的墙上和画廊里，贴满了大字报，又贴到宿舍的墙上，还有一些大字报用泥块压在地上。现在又用草帘作临时张贴大字报的地方。从早晨到晚上十点，看大字报的人陆续不绝。民主讲坛，每天晚上六点到七点都有学生演讲。晚上在宿舍里学生自动集会讨论“鸣”、“放”问题。

## 校长讲话起风波

该校党员副校长孙叔平生病休养已久，于5月27日晚上回学校对全体学生讲话。他说：南大没有什么矛盾，顶多是吃饭问题、跳舞问题、保健科的问题等，这些是世界上最小的矛盾。要学生不要向北京大学的坏样子看齐，不要哄闹，闹了反而没饭吃、没药吃等。他还说北京大学这样搞，将来还是要检讨的。他这一讲话，引起学生的情绪激动。30日学生开始写大字报、搞民主讲坛。学生在大字报上写：“冷静点、谦虚点吧……你的话差矣。”“真正的唯物主义者决不怕矛盾，真正的共产主义者，决不压制批评。”“请孙副校长出来，睁开眼睛，到民主墙上看看……。”

历史系讲师刘敬坤，在南大校刊上写了篇“什么东西害了南京大学”的文章(记者按：文章中有些观点不对)，孙校长在对学生讲话中，公开说刘敬坤是胡说。说现在的情况好象是骂共产党骂得越凶越进步，人民日报登出来的东西也不一定对，他在休养时看报纸看不下去。学生写了许多大字报反对他这些说法：“孙校长一面以理论家自居，可是对待历史系刘敬坤先生是不理智的糊涂做法。”“胡说，不是一个自信为一个共产主义者所应说的话。”“为什么在迟春的南大里，刚开了几朵花又摧残它呢。”“春风初临，寒潮袭击。”“叔平校长冷静点，倒底是谁胡说八道。”“去你的吧，何处去呢，先生，请你让开一条路吧！”

我到学校院系调整问题，他对学生说，这问题不是那一个人负责，而要全党负责等。学生也很不满，有的学生说：“这样，大学的问题要高教部负责，高教部要找周恩来负责，周恩来要找毛主席，最后什么人也没有责任了……。”有的大字报上写道：“孙校长陶醉在已得的成绩中，还自吹自擂……。”

此外他还谈到整风问题，解释该校一教授自杀的问题等，学生们也不满意。

## 将军门上贴标语

军事学院某将军，住在南京大学校门口的一座花园洋房里，过去学校的学生，工友和部分领导干部已有不满情绪，在学生对孙叔平校长讲话不满的情绪中，关于将军住房问题也暴发了。将军门上贴了十七张标语和大字报，围墙上还贴满了大字报和标语。有一幅漫画上，上边画一个将军，下边画一个狗熊。(这幅画贴出不久，作者自己撕了)接着就连续贴了许多大字报。“你过的是共产主义生活，但你可曾想到还有农民没有饭吃。你坐的是最漂亮的轿车，但你可曾想到同学教师吃尽尘灰。你住的是上等别墅，但你可曾想到南大因此把校门移到后面。请问将军，你究竟是为大家还是为自己……。”“将军呈能，夜晚独劈南大门，工友倒霉，可怜无故记大过。”“夜半十二点，将军汽车抵、只为不开门，斧劈。将军发怒吼，校长满腹愁，今夕非往日，请走。”“将军啊，你忘了吗，你首先是一个公民，没有什么特权，你又是一个共产党员，应该吃苦在先……。”此外还有许多标语：“将军是走的时候了。”“将军一天不走，我们一天不休。”“还我校园。”在30日，还有的学生向将军住宅内投掷砖块。也有少数学生在大字报上提出反对这些粗暴的做法，提倡协商。

据初步了解，这所住宅在解放前是何应钦的公馆，原在南京大学的校门里。将军经常深夜回来，要校工起来开门，1954年有一次将军回到校门口，据说是校工睡着了(估计也可能厌烦开门)，将军的警卫员就用斧头劈开大门上的锁，责问校工：“你不知道我住在这里吗？”并报公安局。公安局派来公安员，把孙校长叫起来提了意见。事后两个校工还被校方记了大过，其中有一校工气得回家了。又有一次，将军有一家属走进校门，校工要她填会客单，她坚持不填还对校工说：“叫你们头子出来。”这些事情发生后，曾多次协商调换房子，没有换成。为免得将军走大门经过，南大就把校门移向后边，退建三十公尺。最近地理系学生在将军门前大声说话，警卫员走出来对学生们说：“你们不要吵，再吵就要开枪了。”这些事情，引起双方都不愉快。

## “鸣”“放”范围扩大了

南大突起“鸣”、“放”是从校长讲话和将军住问题开始的，第二天——31日，鸣放范围扩大了。有些大字报上，批评一般的党员干部和党员学生。如批评一个总务秘书滥用职权，介绍亲戚朋友到南大工作等。肃反问题也是中心问题之一，在肃反中被斗争过的学生贴了许多“挽回我的名誉”等大字报。工友和部分基层干部也参加了“鸣”、“放”，提出了工资和住房等问题。在这两天中，也开始暴露了一些反动思想，如地质系刘戡提出二十条纲领(已电发)，反对党的领导，向台湾青年学习，打倒一切倒逆等。

现在南大学生虽已“鸣”、“放”起来，但学校秩序尚好，仍照常上课。学校党委由被动开始主动进行领导。

 ----来源：1957年6月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

