id: 9b611881aa
标题：关于肖鲁同志错误思想的材料
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校委员会
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于肖鲁同志错误思想的材料

中共中央高级党校委员会

（按：肖鲁同志是普通班第十四支部第四组学员。在右派分子向党猖狂进攻期间，肖鲁同志发表了很多错误言论，党委会和领导小组认为肖鲁同志所表现的错误是严重的，第十四支部的同志们对他进行的批判也是十分必要的。现在特再将第十四支部整理的有关肖鲁同志错误思想的材料印发给全校同学，供大家讨论参考。）

## （一）同意“教授治校”，同意撤出公方代表

五月下旬一次漫谈“鸣放”观感的小组会上，当有的同志提到最近报上不是和风细雨，有些意见是企图不要党的领导，否认党的根本组织原则（如改变学校党委制、撤出公方代表等）的时候，他认为：在新形势新情现下，党的基本组织制度是可以考虑改变的。如：

（1）大专学校可考虑改变党委制，采用教授治校。因为大学教授对我们意见很多，我们管不了教学，我们某些领导干部确实不行，既然我们不行他们行，就让他们领导，搞不好再批评。况且上边有教育部的领导，下边有党组织（支部）的保证，有些党的指示又是公开的，党员可根据这些指示，自下而上的监督。党的领导可通过国家来实现，不要在具体环节上去争。

同时他还谈到象海员工会（省在海员工会工作）这样的党组，也是可以考虑取消的。他认为：海员工会党组是全总下属的一个分党组，工运方针无权决定，并且下边有机关支部的保证，海员工会又是常委制，常委都是党员，十几个常委委员有七个是党组成员，这样机构重叠，实际是一套。

（2）他同意撤出公私合营企业里的公方代表，认为有些公方代表就是不行，思想不好，能力不强，不行何必装行。资本家内行有经验，可让他们去搞，搞好了当然好，搞不好再打他们的屁股；况且政策方针由我们制定，上边有管理局等机构的领导，下边有工会党组织的监督，他们不敢搞不好。

## （二）同意定息二十年

在同一次会上争论到李康年提出的二十年定息的意见时，有的同志说：这是资产阶级一种名利双收的打算。肖则说：这意见可以考虑。给他二十年，何必小气，总是要给的，干脆一点么，反正一年就是那些钱。

## （三）认为党员叛党也要党委负责，葛佩琦辱骂党是因党整了他

（1）六月初，他去北大、清华参观大字报，当看到党员叛变的自白书时，有同志指出：这是叛党行为，他却说：“我看，党委也有责任”。

（2）看了人民日报上葛佩琦极端仇视党和公开辱骂党的反动言论时，他不仅不愤慨，反说：“是否党过去把他整了一下，搞凶了点，因而泄私愤，发牢骚。。

（四）认为文汇报、光明日报“政治上敏锐”，大字报“没有什么不正常”

（1）当文汇报、光明日报猖狂地向党进攻的时候，他对这两个报纸很感兴趣，有时看到深夜，觉得合口味，说它们“政治上敏锐”，并且向别的同志推荐，同时还说：“人民日报落后了，工人日报跟不上”。

（2）他觉得六月初（鸣放期间）北大、清华的大宇报“没有什么不正常”，认为大字报里的意见都可考虑，并且劝别的同志要“冷静些”。对大字报反映的内容，他总的感觉是“真触目惊心”，“没想到党这样脱离群众，工作搞得这样糟”。

## （五）认为要驳倒罗兰为胡风申辩的大字报是很费劲的

六月八日日后的某次小组会上，讨论右派的性质时，他说：右派肯定是反革命，胡风比右派是“小巫见大巫”。他一面说胡风是反革命，但又觉得要驳倒罗兰的文章还是很费劲的（罗兰文章的中心是说我们公布的三批材料，不足以服人）。肖还说过：胡风如果不是组织上的问题，他的理论是可通过百家争鸣来解决的。

## （六）赞赏“难免论”

对人民日报发表的“难免论”这篇文章，他很欣赏，觉得我们尽是说“成绩是主要的，缺点是难免的”，似乎说不过去。认为党在工作中的缺点是可以依靠发挥主观能动作用来克服的。他对于批评我们工作中缺点错误的言论很感兴趣，并喜欢看揭露缺点错误和讽刺性的杂文及小品文。他还经常强调要从反面来看问题，自称“两点论”。

在某次小组会，他还说过：中国和外国一样，总是把好东西给人家看，我领着外国人参观我们好的东西时，心里并不相信这是全面情况。

## （七）同意公开人事档案

六月初参观清华大字报时，看到攻击我们档案制度和要求公开人事档案的大字报，他表示可以公开，认为不公开有些被动，不是那么“硬气”。并说“听听汇报就当作材料，恐怕是有问题的”。当同去的同志不同意他的看法并且说明不能公开档案的理由后，他又补充些公开档案的好处。最后，他说：实在不能公开的部分就不公开，可另搞一套，不放在人事室。

## （八）北大图书舘放置罗蒙诺索夫塑象是惹麻烦

北大有的大字报反对在学校图书馆放置罗蒙诺索夫的塑象，看后有同志提出：这是民族主义情绪，肖接着说：中国科学家很多，何必放外国人象，惹麻烦！

## （九）对陈叔通、黄炎培挽留主席的信妄自揣测

五月中，肖持陈叔通、黄炎培挽留主席的信，去和另一同志交谈陈、黄写信的原因，他认为可能是陈、黄他们怕主席辞职后，少奇同志会给他们“穿小鞋”。

## （十）鄙视党的领导干部

（1）他看不起海员工会的领导同志，说他们的主席虽是八级干部，但水平很低，领导不了，并且把两位主席间以及机关其他同志间的有些意见争执，说成是“鸡争狗斗”。

（2）参观清华大字报，谈到该校工作时，肖说：蒋南翔同志以前在青年团工作时很好，现在搞得这样糟，可能是骄傲了。

（3）对高级干部的生活待遇，肖亦有很多意见，经常表示不满，曾把高级干部说成是“大官”。

## （十一）认为政治课考试是教条主义

六月初清华大字报中有人反对政治课考试，认为政治课考试是教条主义，肖看后说：恐怕有教条主义，政治水平应看平日及运动中的表现，学几条条，背几条条，考几条条有什么意思。

除了上述错误思想言论以外，肖鲁同志平时在思想生活作风及学习方面还表现了:

计较名位和生活待遇，认为自己的级别低，不愿意见过去的熟人。

骄傲自大，看不起人，夸夸其谈，强不知以为知。

学习上不认真，生活上自由散漫，作风比较庸俗。

附注：肖鲁同志现年36岁，河北静海县人，家庭出身破落地主，本人成份学生。1937年参加工作，1938年入党，曾任太行区党委青委委员，晋东南青救总会副主席，华北海员工会副主席等职。现任全总海员工会国际部长。父亲系反革命分子，曾任国民党区分部委员，静海县伪参议员，曾撰文谩骂我党，镇反时被判处徒刑，现尚在劳动改造。岳父系日特（原日伪天津警察局特高科长），1951年被我镇压。

 来源：中共中央高级党校 校部办公室编印《整风学习讨论问题参考资料》第6期，1957年8月7日。

描述：

