id: 9b6a80195f
标题：西北工程管理总局干部学校学生集体卧轨闹事的经过
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北工程管理总局干部学校学生集体卧轨闹事的经过

新华社西安19日讯  西北工程管理总局干部学校专业版的一百八十九名青年学生曾于10月31日集体到西安车站卧轨闹事。

西北工程管理总局为了培养工地定额员、材料员、统计员等，去年9月从河北省、上海等地招收了三百五十多名初中毕业生（其中河北学生占六分之五）。按照原计划这批学生将结业分配工作。西北工程管理总局最近准备紧缩机构下放干部，拟将这批学生动员回乡生产。在工地实习的学生回校听说要动员他们回乡生产的消息后思想抵触很大，于是统计班秦红玉、吕敬之等几个学生首先在 八个（共九个班）专业班煽动闹事。

10月26日，闹事骨干分子秦红玉、宋景文等擅自成立了闹事组织，拟定闹事计划，到处宣扬要“学习正定办法”（今年年初河北省正定地质学校学生曾发生卧轨事件）。并张贴二百多张带有污蔑和煽动性的大字报。如统计班学生秦红玉在大字报上说；“继承五四传统……现在我们使用自己的血洗尽国耻，我们不是反党反人民，是为了生活，我们要到国务院去”。

10月29日西北工程管理总局派干部到学校开会动员学生返乡生产。会后几个闹事骨干分子便连续召开会议，决定29日行动。当天学校领导上已发觉学生有闹事迹象，就请西北管理总局副局长黄欣来校分别找各班团支委、小组长、学生谈话，安定情绪，打通思想。学生们认为没有解决什么问题，便决定闹事。

10月31日早晨七点钟，这一百八十九个学生（其中河北一百七十七人、上海学生十二人）在崔家祥的率领下分数路奔赴西安车站，在站内张贴标语、喊口号，并坐在铁轨上捣乱滋事。这时车站上的工人对学生闹事非常激愤，聚集了三百名工人去拉学生出站，一时工人和学生纠缠争吵起来。这时，工程管理总局副局长黄欣、市公安局长、市委秘书长闻讯赶到车站。他们把闹事的学生召集到车站俱乐部讲话。当场闹事学生提出了三项要求：（1）保证一个不受处分；（2）撤销动员回家生产命令；（3）惩办打人凶手（车站个别工人曾推打了学生）。车站工会主席和工人代表相继讲话，批评了学生这种闹事行为，劝解他们区管理局解决问题。这些学生在工人们斥责下，嚣张气焰大煞，很多学生开始动摇，最后他们选派了二十个代表跟黄欣到管理总局，其他的学生回校。

闹事学生回到学校后大部分学生垂头丧气，部分闹事骨干仍不服气，又在校内大肆募捐，并选了十个代表，声言进京请愿。第二天经管理总局副局长黄欣来校对学生闹事进行了批判和解释后，事件才基本平息。目前学校哪方面正对闹事骨干进行批判和处理。

据工程管理总局党委会负责人说：这次学生闹事主要的原因是动员学生回家工作作得粗糙、生硬，学校对学生觉悟估计过高，对闹事没有引起应有的重视。这次闹事还没有发现带有政治背景，闹事学生中有一百人是团员，八十九名是群众，他们都是二十岁上下的初中毕业生，绝大部分人的家庭成分是中农、贫农，其中有各班团支书、委员、班主席、干事等三十七人，闹事的六个骨干除了二个是群众外，其余四个皆是团支部书记（谭斐）

新华通讯社编：《内部参考》，第2364期，1957年11月22日。

描述：

