id: 9b6ebcd18a
标题：陕西高等学校党委负责同志笔谈加强社会主义思想教育的重要意义
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：《陕西日报》1957年9月15日。原题为： “保卫党的领导　办好社会主义大学/陕西高等学校党委负责同志笔谈加强社会主义思想教育的重要意义”。
标签：人民内部矛盾,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西高等学校党委负责同志笔谈加强社会主义思想教育的重要意义

为了坚决保卫党的领导，办好社会主义大学，在新开始的一个学年中，陕西地区各高等学校同全国各地高等学校一样，将系统地、深入地开展社会主义思想教育。交通大学、西安建筑工程学院、西安航空学院、西北大学、西安医学院、西安师范学院、陕西师范学院、西北俄文专科学校等八所高等学校的党委负责同志，应本报编辑部的邀请，就加强社会主义思想教育问题发表了书面谈话。他们从社会主义大学的任务，反击右派的胜利斗争、广大师生在这次大风大浪中的表现以及知识分子思想改造的必要性等方面，说明这一措施的必要性和重要意义。下面发表的就是他们的书面意见。

## 交通大学党委书记苏庄：从解决立场问题着眼从联系实际问题着手

交通大学经过大鸣大放暴露出来一个突出的严重的问题，就是从多数师生员工看来，工人阶级的思想和立场还没有解决得好，有些还差得很远。

我们在搞好反右派运动的基础上，准备展开深入细致的社会主义思想教育。社会主义思想教育的内容，本来就非常丰富，经过大鸣大放，更加丰富了。从那里着眼和从那里着手，经过大鸣大放，也给我们指出了明确的方向。这就是首先从解决立场问题着眼，从联系实际问题着手。这样作的好处是很多的。解决了广大师生员工的立场问题，实际上就巩固了我们国家的社会主义制度，堵塞了右派分子的活动空隙(当然反右派是相当长期的斗争)，为国家的建设和学校的建设创造了良好条件；又因为材料是从群众中来的，因而学习情绪会高涨，这样就实际上解决了我们几年来政治理论教学工作中存在的教条主义问题。当然这里边困难还会是很多的，但这是前进中的困难，党委准备集中力量加强这一工作的领导，在上级党委的指导下，我们有信心克服这些困难，作好这项工作。

## 西安建筑工程学院党委书记甘一飞：进行系统的社会主义教育巩固社会主义革命胜利

从这次反击右派斗争中暴露的许多事实，可以清楚地看到，资产阶级右派分子所以野心勃勃要争夺高等学校这个主要阵地，是因为高等学校是国家培养各项建设人才的重要基地，夺取了高等学校的领导权，也就可能夺取其他各项建设事业的领导权；同时，高等学校是资产阶级知识分子和小资产阶级知识分子群集的“小王国”，具有发展资产阶级思想的先天因素，因此右派野心家企图从高等学校打开一个缺口，向社会主义发动全面的进攻。

我们高等学校的任务是为国家培养社会主义的建设人才。培养出来的学生。应该是具有无产阶级的世界观和人生观，对社会主义和共产主义抱着无限忠诚，并能掌握最新的科学技术的新型知识分子。这个任务必须由共产党领导才能完成，如果让那些仇恨党、仇恨社会主义的资产阶级右派分子去领导，就一定会把我们的高等教育引向资产阶级的方向去。这对我们来说，是纵容敌人，是放弃社会主义革命，是对人民的罪恶行为。因此，我们必须坚持党的领导，保卫党的领导，彻底打退右派分子的猖狂进攻。

目前，反击右派的斗争已经取得很大的战果，但是要从思想上巩固这个胜利，还必须紧接着反击右派斗争进行系统、深入的社会主义思想教育。

我院党委已根据中共中央宣传部关于加强社会主义思想教育的指示进行讨论。在今后一年中，根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的报告，结合师生员工的思想实际，采取以讨论和辩论为主的方式，对右派言论进行系统的、深入的批判，使全体师生员工辩明大是大非，辩明社会主义和资本主义谁优谁劣，从思想上划清敌我界限和是非界限，进而树立无产阶级的世界观和人生观，坚定地在党的领导下，为社会主义的胜利而斗争。为了保证这一战斗任务的胜利完成，我们决定党委委员和党的领导干部都必须亲自担任讲课或认真领导学习讨论；党总支、支部也要做好这项工作。尤其是担任马列主义课程的全体教师和一部分党、团员教师必须深入学生当中，具体领导学生讨论。

目前我们已成立了社会主义思想教育委员会，组织了力量，积极进行这项工作。我们有足够的信心和决心来完成这项战斗任务。

## 西安航空学院党委副书记陈力：开展大是大非的辩论辨明两条道路的优劣

进行社会主义思想教育，是进一步清除资产阶级思想的消毒工作。目前高等学校教师队伍中，绝大部分出身于非劳动人民家庭，受的是资产阶级教育、剥削阶级思想影响很大。即使是青年学生，也有一部分受到了这种毒素的影响，在这次斗争就出现了右派分子。不少的人，在他们的思想深处还保留着严重的资产阶级思想——自由主义、无政府主义、个人主义、绝对平均主义、反动的民族主义。特别是教师们接受社会主义思想教育更为重要，他们是培养祖国建设人材的灵魂工程师。很难设想抱着资产阶级思想而又不认真改造的教师，能培养出德才兼备的社会主义建设人材。这次斗争中事实证明，教师中的右派分子在学生中是散布了不少毒素。

我们进行社会主义思想教育，应该和当前的反右派斗争联系起来进行，强调理论联系实际，把不断揭发出来的右派分子言行作为我们的反面教材，开展大是大非的辩论，辨明社会主义和资本主义两条道路究竟谁好谁坏，以达到改造思想，消除资产阶级思想、建立共产主义世界观和人生观的要求，从而保证我院走社会主义政治方向，为祖国培养出对社会主义事业无限忠诚的德才兼备的航空工业技术人材。

## 西北大学党委第一书记刘端棻：反右派中暴露出的情况证明必须展开社会主义思想教育

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说：“为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续的改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的世界观。世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说完成了这个转变。”上半年的整风反右派斗争，完全证实了毛主席所说的话。

我们从这一段整风反右派斗争运动中可以清楚看出这样三种情况：

一种情况，是右派分子的猖狂进攻。他们希望知识分子不要适应新的社会主义社会，而去反对这个新的社会；不要同工人农民团结一致，而去反对工人和农民；不要知识分子抛弃资产阶级的世界观树立无产阶级的世界观，而去坚持资产阶级的世界观，反对无产阶级的世界观；不要旧的资产阶级知识分子在世界观上来一个根本的转变，而是根本不转变。我们经过这一次对右派的揭发批判斗争，还看清楚了这些右派分子，绝不是在整风大鸣大放中才发动了进攻，而是长期以来就有进行反社会主义的言行，只是过去他们认为时机不到而已。他们等到党开始了整风，就公开反对党的领导，反对社会主义，恢复资本主义。因而，反右派斗争是你死我活的两条道路的斗争，我们只有取得这个斗争的胜利，才能真正巩固我国的社会主义制度，办好社会主义的大学。

第二种情况，就是多数的教师和学生几年来在政治上有了很大的进步，他们是可以接受党的领导的，但在这次整风大鸣大放中，多数人是认识模糊，动摇不定，甚至有人同情右派分子的反动言行。右派分子说，党领导不了科学技术，它们也感觉到党有点外行，教授治校的言论似乎有些道理；右派分子说，过去的思想改造等运动损伤了知识分子的自尊心，他们也感觉到党对知识分子不够温暖；右派分子说，马列主义过时了，马列主义政治课可改为选修课，他们也感觉到马列主义学习可以不要太重视，专业课是主要的，右派分子说，学校的政治空气太浓，学术空气太薄，党不重视学术研究，他们也感觉到政治学习与科学研究两者有些对立。事实已经证明多数师生在大鸣大放中分不清大是大非，有少数人还认为真理似乎主要在右派分子那边。这说明了右派分子坚决拒绝社会主义改造，而多数知识分子则也没有完全自觉地接受了社会主义改造。

第三种情况，就是我们学校领导者和学校的一部分进步师生，也在整风大鸣大放中把问题暴露出来了。就是对当前的国内政治形势认识不够，对继续进行社会主义改造的重大意义理解不深，对毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”体会的很差。因而在整风大鸣大放中，曾对敌我阶级矛盾与人民内部矛盾的复杂性辨别不清，对右派分子的进攻政治敏感不足，对群众的批评不够大胆放手。反击右派斗争以来，对狠狠地打击右派，狠狠地改进工作，也做的不是异常有力。这说明我们领导者自己和一些进步同志的社会主义的理论政策水平还不甚高，我们的思想作风还有很多毛病，也要很好地锻炼社会主义的思想意识。

这一些情况，就在于说明开展社会主义思想教育的严重意义。社会主义思想教育的目的，就在于用社会主义思想对广大知识分子进行一次深刻的阶级教育，帮助他们与资产阶级右派划清界限，明确坚定站到社会主义的立场上来。新学年开始后，我们还要展开全校社会主义的大辩论，认真提高自己，教育师生群众，彻底揭穿右派分子的资本主义复辟的阴谋。

## 西安医学院党委副书记杨非：通过反右派斗争的实践才能站稳工人阶级立场

从这次反右派斗争中，可以充分看出：高等学校绝大多数师生是愿走社会主义道路，但在高等学校的知识分子中，资产阶级思想仍相当浓厚。鸣放期间，不少的教师对右派分子的反共反社会主义叫嚣，就认识非常模糊，仅仅认为是“言辞偏激”了一些，没有感到这就是资产阶级右派在政治和思想战绩上，向党发动的猖狂进攻。在对党领导的社会主义建设问题，究竟成绩是主要的还是缺点是主要的看法上，工人阶级认为成绩是主要的，左派分子却别有用心的说缺点是主要的。有些教师还觉得这种说法“有道理”；这些都充分说明：有些高级知识分子由于历次运动中自己资产阶级的思想没有得到很好的改造，因而就很容易“伤风感冒”，站到资产阶级的立场上去，被右派分子所利用。有个副教授说得好：“为什么我们有些人会被‘党天下’的谬论所迷惑，会把葛佩琦这样的反动思想当成‘偏激’，而石景山钢铁厂工人就不是这样。他们一眼就看出这是右派分子在诬蔑党，这就是立场问题。如果拿立场问题来评分的话，工人阶级首先是可以得‘5’分的。”反右派斗争对知识分子是不是站稳了工人阶级的立场，是一次很好的考验。只有通过反右派斗争的实践，把右派分子的丑恶面目揭露得越彻底，把反右派斗争进行得越深入，才能更好地帮助这些人改造思想，使其真正树立和站稳工人阶级的立场。

在一些年青的教师和学生中，无政府主义、极端个人主义和绝对平均主义思想，也还相当普遍。有些青年教师，由于极端的发展了无政府主义，他们既反对党对学校的领导，也把一些老教授并不放在眼里；有些青年学生一味强调个人生活的安适，不合理的要求学校给他们补助，这些不合理的要求没有实现，他们就大吵大闹，对党不满。这充分说明社会主义革命，虽然在经济战线上取得了辉煌的胜利，基本上消灭了阶级，但在思想和政治战线上，这种资产阶级腐朽思想还有着深远的影响，因此目前在高等学校中进行一次社会主义思想教育，对巩固我们人民民主专政的政权，对顺利进行社会主义建设，有着重大的意义。

## 西安师范学院党委书记刘泽如：教育者必须受教育

我们师范学校的特点是：教师是教师，学生也是未来的教师，都是教育工作者。教育者必须受教育。作为人民教师，不仅要有一定的教育理论、技能和科学水平，更重要的是必须具有坚定的共产主义人生观，热爱社会主义的教育事业，在党的领导下，坚持为培养青年一代奋斗。只有这样才有可能教育出德才兼备、能忠心耿耿的为人民、为社会主义事业服务的学生——合格的中学教师来。如果我们教师还没有树立起为社会主义事业服务的立场和观点，而是要人民去“三顾”自己的“茅庐”，那他能教育出什么样的学生来呢？如果今天教师把学生教育不好，立场观点方法不对头，将来学生毕业后到中学去也把中学生教育不好，这样，将会对社会主义事业带来很大损失。这就是说，在我们师范学院，教师要彻底改造自己的思想，树立为社会主义服务的思想；对学生更要进行社会主义思想教育，树立忠心耿耿为人民服务、为社会主义教育奋斗的坚定立场和观点，准备做个合格的人民教师。

我们学校过去的政治思想教育是有成绩的，但也应该看到缺点，即对联系学生思想上存在的实际问题，深入了解学生政治认识上存在的问题结合起来进行教育，就作得不够。由于这种缺点的存在，就使政治思想教育没有能发挥更大的作用。

在全体师生中开展社会主义思想教育，就是采用大辩论的方式，使这一教育接触到师生的各种的思想观点，然后才能从各种各样的思想观点上引导到社会主义方向上来。这是进一步改造师生思想，树立其为社会主义事业奋斗和培养合格的人民教师的必要措施。

## 陕西师范学院党总支书记洛文：未来的人类灵魂工程师更要站稳工人阶级立场

我院资产阶级右派分子王尊一等，借口帮助党整风，发表了系统的反共反社会主义的政治纲领，向党举行了猖狂的进攻，配合了章、罗联盟掀起的一股逆流，企图推翻党的领导，使资本主义社会复辟。学校的党组织在上级党委领导下动员了一切热爱共产党，热爱社会主义的师生员工，展开了反击右派分子的斗争，现在已经取得很大的胜利，打退了右派分子在学校向党的猖狂进攻，改进了工作，群众更进一步认识了共产党的光荣、伟大、正确，紧密地团结在党的周围，奋起参加反击右派的斗争。反击资产阶级右派的斗争是政治战线上和思想战线上伟大的社会主义革命，为了巩固和扩大这次革命斗争的胜利果实，我院当前的政治任务就是继续反击右派和不断提高师生员工的社会主义觉悟，帮助他们过好社会主义这一“关”。值此时机，中央决定在高等学校开设“社会主义思想教育课程”，我认为有其重大的意义，尤其是对于加强我院的政治思想工作，将发生巨大的作用。

第一，从我院上学期的反击右派工作上看是不够深入的，还有一部分右派分子未经过彻底的斗争，要使今后的斗争更深入下去，就要学好以毛泽东同志的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为主要内容的社会主义思想教育课程。社会主义思想教育课程的性质，是社会主义革命运动中的阶级教育，是全民整风和反击资产阶级右派的有力武器。师生员工掌握了这一思想武器，才能在政治上、思想上与资产阶级右派划清界限，克服右倾思想和温情主义，更加积极地参加战斗。

第二，从我院的培养目标上看，它是一所新型的高等师范学校，是培养“人类灵魂的工程师”的基地，肩负起培养祖国下一代的重大任务。教师是改变人类精神面貌、塑造人的灵魂的巨匠，他们的政治思想方向，将影响下一代青年的观点、信念和世界观的形成。作为未来的教师，必须具备无产阶级的人生观和世界观。所以，大家必须学好社会主义思想教育课程，以解决立场、观点问题，既要和右派划清政治上、思想上的界限，坚决进行反右派斗争；又要和资产阶级思想划清界限，批判个人主义、平均主义、自由主义、无政府主义，站在无产阶级方面来，使大家过好社会主义这一“关”，全心全意为人民教育事业服务。

学校党组织已经加强这门课程的领导，组织党、政负责同志和政治理论课主任教师主讲，暂规定学习一年，每周除政治理论课四小时外，还利用时事政策学习的三小时进行大辩论。

## 西北俄专党委书记王云风：外国语学校的思想工作特别注意国际主义教育

反右派斗争告诉我们：阶级斗争在高等学校里是很尖锐的，资产阶级右派和我们在争夺知识分子的领导权。我们用社会主义思想教育青年们走社会主义的道路，而资产阶级右派却和我们背道而驰，他们企图勾引青年去走资本主义的道路，这是应该深刻引起严重警惕的。

社会主义思想教育，就是一个严正的马克思列宁主义的立场、观点的原则性的教育。要搞好这方面的教育，决定性的问题是加强党的领导，而不是削弱党的领导。右派分子一直叫嚣着党委退出学校，好让他们为所欲为，这个阴谋绝对不能得逞的。党委领导是绝对必需的；不仅必需而且还要大大加强，不仅加强，而且还要不断的改进领导，改进工作，以适应客观形势的发展和要求。

其次，政治思想教育，还要克服以往存在的理论和实际脱节的一些缺点。在这次反右派斗争中充分的暴露了这个弱点，有些师生平时在口头上都说拥护共产党、拥护社会主义，但一遇到风浪，一些人便迷失了方向，有少数右派分子则趁着党整风的机会，向党大肆进攻。不说别的，就是我校马列主义的政治教师队伍中也有右派分子，像这样的人，他们本身就满脑子资产阶级思想，怎么能给学生讲好马列主义呢？根据这个情况，必须改进以往的教学方法，而且要增加实际内容，像这次反右斗争中提出来的大是大非问题，就是社会主义思想教育的最好内容。以这些内容为基础，经过进行辩论和开展批评与自我批评，可以预料，学生的社会主义思想是会与日俱增的。我们的学校是个外语学校，在这样的学校进行思想工作，特别不能忘记国际主义思想的教育。

总之，加强社会主义思想教育，是目前头等重要的课题，我们正在采取具体措施，以便在新学年开始立即着手付诸实施，而且要把它贯彻到经常的教学实践中去。

描述：

