id: 2cd1bfc0e9
标题：全面落实毛主席关于“一定要根治海河”的指示今冬根治海河工程开始施工 河北近二十万民工开赴工地
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河北文革,批林批孔,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年十一月二十日电　在毛主席“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，河北省近二十万民工乘批林批孔运动的浩荡东风开赴海河工地，开始了今冬的根治海河的战斗。

从一九六四年到一九七三年的十年间，河北省根治海河工程主要是开挖疏浚海河水系中下游骨干河道，增辟入海口，已经取得了巨大成绩。为了全面落实毛主席关于“一定要根治海河”的指示，河北省有关部门认真总结了第一个十年根治海河的经验，制订出根治海河的第二个十年规划和措施，在继续完成海河水系中下游扩建和扫尾工程的同时，又开始了海河水系中上游及滦河的全面治理工程。今年春天，全省出动三十万民工，投入了根治海河第二个十年规划的第一年春季施工战斗。今年冬季，全省又有近二十万民工、工人和干部，开始在宣惠河中上游、沙河、陡河、龙河、永定河等工地进行开挖和疏浚工程；另外，还进行大黑汀、朱庄两座水库的修建工程。

战斗在海河工地上的广大民工、工人和干部，认真看书学习，回忆旧社会的苦难生活，对比十一年来根治海河的巨大成就，以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪的反革命的修正主义路线。他们学习天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队批林批孔的经验，采取多种形式开展革命大批判，促使批林批孔运动在海河工地上普及、深入和持久地开展起来。

通过批林批孔，广大民工、工人和干部焕发出极大的社会主义积极性。在宣惠河中上游工地上，今冬一开工就出现了出勤率高、工效高和工程质量高的沸腾的新景象。黄骅县杨庄子民工连的民工，普遍加高了推土小车的挡板，不怕苦，不怕累，只用二十天就完成了今冬任务的百分之八十。在龙河工地上，大城县大广安公社“小老虎”民工连，合理安排劳动力，实行科学施工，工效由每人每天挖八方土提高到十五方，原计划五天完成的开挖任务，只用三天就完成了。南皮县民工团的两个“铁姑娘”排，同男民工开展对手赛，尽管施工条件比较困难，但她们平均每人每日推土达到八方多。

战斗在各个工地的广大民工、工人和技术人员，还不断开展技术革新活动。在大黑汀水库工地的河北省根治海河指挥部工程局汽车队工人，为了加强汽车的维修和保养，自己动手制造出四台机具，做到汽车中小修不出队，车辆出勤率提高百分之二十，运输量提高三分之一，耗油量降低百分之二十一。在白洋淀担负开挖任务的疏浚队，积极革新技术，使挖泥船工效比原设计提高一倍多。为大黑汀水库作设计方案的河北省根治海河指挥部勘测设计院的设计人员，大搞设计革命，设计方案先后修改了十一次。按最后修订的设计方案施工，能节约大量混凝土和其它物料，可以为国家节省投资七百多万元。担负大黑汀水库地质勘测任务的河北省根治海河指挥部勘测设计院地质勘测队的工人和技术人员，通过技术革新，显著提高了工效，提前三个月完成了今年的任务，目前已在进行一九七五年的地质勘测工作。

在批林批孔运动的推动下，河北省各级根治海河指挥部的领导干部，进一步改进领导作风，深入施工生产第一线，同民工一起劳动，一起学习，一起批林批孔，调查研究，总结经验，抓点带面。廊坊地区根治海河指挥部六个负责人中，有四个下到工地蹲点，参加劳动，指导施工。滦县民工团政委王殿来、乐亭县民工团团长周复哲，一到工地就扎到连队，同民工一起批林批孔，挖排水沟，突击排水，使工程顺利开工。青县民工团的干部在政委刘文强的带领下，深入到民工连参加劳动。民工说:“领导带头，干什么都有劲头，任务再大，我们也保证提前超额完成任务。”在干部的带动下，青县民工团的施工的效率显著提高，开工后的头二十天就完成土方八十三万一千三百多立方米，占今冬明春总任务的百分之三十一。

描述：

