id: 2cd2220056
标题：丢掉臭包袱
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：宗震益
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市复兴中学　宗震益

我的资产阶级个人主义是很严重的。表面上我工作很勤恳，实际上是为名利而奋斗。1956—1957年度，上海市教育局研究室要我编写高中世界近代现代史和初中中国历史三、四两册课堂教学参考书。作为完成上纸交给我的任务来说，我应该贡献出自己的一切力量。但是，我却把编写课堂教学参考书看作是达到个人名利的一种手段，认为这样既可出点小名气，又可拿到几百元的稿费，“名利双收，何乐而不为!”

由于我脑子里浸透了资产阶级个人主义的思想，我把编写工宗作和教学工作对立起来。到处嚷着时间不够，强调编写教学参考书重要，把学校里的工作推得一干二净，连教研组工作(我是教研组长)也不闻不问，每天写到深夜十二时以后，很少备课，甚至根本不备，上课敷衍了事，提不起劲来。旁的教师对我提意见，说我“一本书主义”，我不仅不虚心检查，反而背后大发牢骚，认为他们是从嫉妒出发，用意不良，万难接受。

当时我还订了一个“私房”规划，决心埋头写作。先打好经济基础，然后苦读十年书，争取一举成名，从中小知识分子爬到大知识分子。在这种思想指导下，我不问政治的倾向更加严重了，开会变成了负担，政治学习变成了包袱。我脑子里盘旋的就是怎样使自己在一个很短的时间内成为受人尊重的高级知识分子。这就是我内心世界中的一张底牌。

通过深入整风，特别是学习了人民日报社论“搞臭资产阶级个人主义”以后，向我敲起了警钟。我决心丢掉资产阶级个人主义的臭包袱，彻底改造自己，扭转方向，走向又红又专、红透专深的道路。

描述：

