id: 2cd2c66e8c
标题：满怀信心抓好新时期党的建设伟大工程
日期：1994-10-9
是否是时间段：false
作者：李红锋
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李红锋

党的十四届四中全会通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，是新形势下加强党的建设的纲领性文件。《决定》以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面总结了十一届三中全会以来党的建设的基本经验，客观分析了党的建设面临的形势和任务，明确提出了当前和今后一个时期党的建设特别是组织建设的目标、方针、任务、要求和一系列重大措施。《决定》高屋建瓴地指出:“在当代世界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟大变革中，把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党，这是以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体开创的、以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体正在领导全党继续进行的新的伟大工程。”进一步从建设有中国特色社会主义的当代中国大局出发，同中华民族未来的前途命运相联系，深刻揭示和指明了新时期加强和改进党的建设的重要性、艰巨性和全面性。各级党组织要全面正确地理解和把握《决定》的基本精神，并且以高度的政治责任感，抓住当前有利时机，不折不扣地贯彻落实到各方面的实际工作中去，努力造成全党重视和加强党的建设的大气候，满怀信心地抓好新时期党的建设伟大工程。

(一)

党的建设从来是同党所领导的革命、建设和改革事业密切地联系在一起的，从来是同党在各个时期的政治路线密切地联系在一起的，也从来是同党所面临的形势和任务密切地联系在一起的。在新的历史条件下，我们党作为执政党，作为领导和团结全国各族人民进行改革开放和社会主义现代化建设的核心力量，之所以特别重视自身建设，归根结底，是由党所肩负的历史重任及其对党的建设、党的领导所提出的新的要求决定的。

中国共产党是全国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党成立七十多年的历史，执政四十五年的历史，用自己的实际行动表明了党在中国社会历史发展中的关键地位和决定性作用。没有共产党，就没有新中国，没有有中国特色的社会主义，也就没有祖国的兴旺发达和人民的富裕幸福。有了共产党，有了党领导的革命、建设和改革事业，才从根本上改变了中国人民的地位、中国历史的方向和中国社会的面貌。而在这一历史过程中，党的事业的发展前进，又总是同党的建设的发展前进紧密结合、相互促进的。民主革命时期，以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，把马克思主义基本原理同中国革命实际结合起来，确立了毛泽东思想，制定了正确的政治路线，并相应地制定了正确的组织路线，从当时的历史状况出发，建立了一支团结统一、纪律严明、英勇善战的中国工人阶级先锋队，为夺取中国革命的胜利，提供了根本组织保证。在新的历史时期，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，坚持和发展了这条基本历史经验，在推进改革开放和现代化建设的过程中，密切联系党的基本路线建设党，把党的建设的理论和实践都提高到新的水平。党的十一届三中全会以来，如果不是我们党在思想上重新确立和发展了解放思想、实事求是的马克思主义思想路线，在理论上创立了建设有中国特色社会主义理论，在政治上制订和执行了“一个中心、两个基本点”的基本路线，在组织上恢复和逐步健全民主集中制、实行干部队伍和各级领导班子的“四化”方针、巩固和发展了党的队伍和组织，在作风上恢复和发扬了党的优良传统，坚持不懈地开展党风建设和反腐败斗争，使党的建设取得巨大成绩，我们就不可能有今天这样生动活泼的政治局面，不可能有今天这样举世瞩目的经济建设成就。实践充分证明，党的建设是新民主主义革命的伟大法宝，也是建设有中国特色社会主义的伟大法宝。(二)

要把中国的事情办好，关键在党，关键在用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，已经成为全党的共识。党的十四大以来，在以江泽民同志为核心的党中央的有力领导下，以建设有中国特色社会主义理论为中心内容的理论学习、理论研究、理论宣传有了可喜的进展。特别是各级领导干部带头学习，对全党起了很好的引导作用。但是，必须看到，理论水平的提高不是一朝一夕之事，更不是浅尝辄止所能够办到的。真正使全党掌握邓小平同志的这个理论，并且学会运用它来指导我们的伟大实践，还需要付出艰苦的努力。突出的是要解决好两个问题:一个是要进一步解决认识问题，深刻理解理论建设对于提高全民族的素质、对于提高全党的干部队伍的素质、对于提高党的战斗力的根本意义；一个是要进一步解决理论联系实际问题，努力掌握这个理论的精神实质和科学体系，掌握贯穿其中的科学的世界观和方法论，使之成为我们观察问题、分析问题、解决问题的根本思想武器。

从加强党的建设的角度来说，特别要注意学习邓小平同志的执政党建设思想。党的十四届四中全会《决定》，在党的十四大报告和《中共中央关于学习&lt;邓小平文选)第三卷的决定》对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的科学体系和主要内容进行科学概括的基础上，进一步概括了邓小平同志党的建设理论。它是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。我们用邓小平同志这个理论武装全党，就包括用邓小平同志新时期关于执政党建设的理论武装全党。在新的历史时期，我们加强和改进党的建设，主要是在邓小平同志执政党建设理论的基础上加强党的建设，也主要是在邓小平同志执政党建设理论的指导下改进党的建设。所以，能否掌握邓小平同志执政党建设的理论，关系到新时期党的建设的方向。各级党组织在理论学习中一定要重视和加强这方面内容的学习，并且把它同学习毛泽东建党学说，同学习马克思主义的建党原理结合起来，统一起来，努力把党建理论的学习和研究提高到新的水平。

(三)

民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。它是同我国的基本政治制度和基本经济制度联系在一起的，是我们党的一大优势。坚持和健全民主集中制，是党的组织建设的重大课题。

邓小平同志早在1980年总结“文化大革命”的沉痛教训时，就深刻指出，领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，必须进一步健全和完善民主集中制的一系列制度，使之不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。工人阶级政党之所以具有不可战胜的力量，就因为它根据马克思主义原则形成的思想统一，是用组织的高度统一来巩固的。只有逐步建立健全一套科学严密的制度和机制，才能更好地保障党内民主，更好地维护中央权威，更好地保证全党在重大问题上的统一行动。进而坚持党的基本路线一百年不动摇，保证国家的长治久安和繁荣富强。

坚持和健全党的民主集中制，要特别注重制度建设，注重健全贯彻民主集中制的各项具体制度，注重完善党内生活的各项准则。我们要发展党内民主，加强民主基础上的集中，坚持集体领导和个人分工负责相结合，加强和健全党内监督，都要靠完备的制度来保证，都要在制度建设上下功夫。党的十一届三中全会以来，这方面的工作有了很大的进步，但还不够，要有领导、有计划地坚持不懈地做下去。同时，要严肃党的纪律，保证党的法规的权威性。目前一些地方民主集中制贯彻得不够好，有制度不健全、不严密的问题，也有有法不依、执法不严的问题。要切实改变这种状况。尤其要看到，任何制度规范都要靠人去执行。人的素质如何，对制度的执行关系极大。所以，加强党的民主集中制建设，在特别强调注重制度建设的同时，绝不能忽视和放松党的队伍整体素质的提高。要按照《决定》的要求，广泛深入地在党内进行民主集中制的教育。在这方面，各级领导干部尤其要认识自己责任的重大，率先垂范，作出表率。要时刻牢记自己是一名共产党员，是一名党员干部，是党的领导干部，不断加强党性锻炼，培养高度的责任感和使命感，善于发扬民主，学会正确行使权利，摆正自己在党内和人民群众中的位置，带头执行党的路线、方针、政策和各项制度，用自己的实际行动来带动党员，影响群众，保证党的民主集中制的贯彻执行。

(四)

党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。基层组织建设的状况，直接关系到党的路线方针政策的贯彻落实，关系到党同人民群众的联系，关系到党和国家改革、发展、稳定的大局。《决定》在充分肯定党的基层组织的地位和作用的同时，着重提出了当前和今后一个时期党的基层组织建设的指导方针和目标任务。总的要求，是要围绕贯彻党的基本路线，为党的中心任务服务，在探索解决新问题中开拓前进，不断迈上新的台阶。

党必须建立广大的基层组织并使之成为保证党的政治任务完成的坚强战斗堡垒，这是马克思主义政党的一个重要建党原则，也是我们党七十多年来始终坚持的一个优良传统。在新形势下，我们要推进改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业，必须更加高度重视加强党的基层组织建设，高度重视发挥党的基层组织的作用。忽视和放松基层党组织建设，不重视发挥基层党组织的作用，是错误的有害的。

农村基层党组织要认真贯彻执行党的农村政策，在深化农村改革，全面发展农村经济，建设精神文明，带领农民群众奔小康、实现共同富裕和共同进步中发挥核心领导作用。重点是建设好党支部领导班子。当务之急是要派出专门力量整顿好处于软弱涣散和瘫痪半瘫痪状态的党支部，整顿好领导班子，解决好存在的突出问题。国有企业要充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长(经理)负责制，全心全意依靠工人阶级。在建立现代企业制度的过程中，积极探索和认真总结党组织参与企业重大决策、发挥政治核心作用的经验。要继续加强学校、机关、科研院所和街道的党建工作。加强基层党组织建设的关键，是要稳定提高基层干部队伍。要加强培训工作，建立激励机制，解决实际问题，把他们的积极性发挥好、引导好、保护好。

我们党现在已拥有五千四百多万党员，很大一部分是十一届三中全会以后入党的新党员。加强和改进党员教育和管理是一个亟待解决的大问题。《决定》从当前的形势和任务出发，联系党员的思想和工作实际，提出从现在起要用三年时间，在全体党员中有计划、有步骤地开展一次建设有中国特色社会主义理论和党章的学习活动，非常及时，非常必要。各级党组织要切实改进教育的方式方法，加强领导，注重实效，使之对广大党员坚定基本信念，不断更新观念，提高素质，增强党性，起到重大的促进作用。

(五)

正确的政治路线确定之后，干部就是决定的因素。培养和选拔德才兼备的领导干部，既是党的组织建设的重要任务，也是关系全局的重大问题。《决定》指出，坚持党的基本理论和基本路线不动摇，保持党和国家的长治久安，不断把改革开放和现代化建设事业推向前进，关键在于我们党，首先在于县以上党政领导干部。并且对全面提高现有领导干部的素质，把各级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设能力的坚强领导集体；对抓紧培养和选拔优秀年轻干部，努力造就大批能够担当跨世纪重任的领导人才，提出了新的要求。

按照四中全会的要求，加强领导班子和干部队伍建设，关键是正确执行干部队伍“四化”方针和德才兼备原则。我们选拔任用干部，培养提高干部，都要坚持德与才的统一，政治和业务的统一，重德轻才和重才轻德都是片面的。党的十一届三中全会以后，针对不同时期的不同情况，邓小平同志曾经从不同的角度讲过领导班子建设和选拔任用干部的不同条件和不同要求，但是其基本精神是要坚持德才兼备原则和贯彻“四化”方针。根据邓小平同志的一贯思想，把干部选好用好，把干部队伍建设好，把领导班子配备好，必须联系贯彻执行党的基本路线的表现看干部的德才，看他对党的基本路线的态度，看他贯彻党的基本路线的能力和工作实绩。干部的德才都是具体的，都要通过实绩来表现，在实际工作中，要把实绩作为选拔任用干部的根本依据。对确属群众公认德才兼备、政绩突出的干部，要大胆及时启用。

从长远来看，建设好领导班子和干部队伍，还必须特别注意做好两个方面的工作:一是要继续深化干部人事制度改革，逐步建立健全有利于发现人才、使用人才、造就人才、使优秀人才脱颖而出的充满生机与活力的干部制度。二是要继续大力加强思想作风建设，通过工作，努力使我们的各级干部首先是领导干部，具有良好的领导素质，包括具有坚定的政治信念、开阔的眼界、宽广的胸襟、较强的领导能力和优良的作风等等，以适应新的形势和任务的需要，担当起跨世纪的领导重任，大大增强党的战斗力量，更好地团结和带领群众前进。

李红锋

本文要点

在新时期，面向世界，面向未来，面向现代化，用改革的精神认识自己、加强自己、完善自己、团结自己，在领导建设有中国特色社会主义的伟大实践中，正视和解决好自身建设面临的新矛盾，新问题，进一步增强党的凝聚力和战斗力，更好地发挥核心领导作用，比以往任何时期都更为必要、更为迫切。

要把中国的事情办好，关键在党，关键在用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。理论水平的提高不是一朝一夕之事，更不是浅尝辄止所能办到的。

坚持和健全党的民主集中制，要特别注重制度建设，注重健全贯彻民主集中制的各项具体制度，注重完善党内生活的各项准则。

加强基层党组织建设的关键，是要稳定提高基层干部队伍。要加强培训工作，建立激励机制，解决实际问题，把干部的积极性发挥好、引导好、保护好。

培养和选拔德才兼备的领导干部，既是党的组织建设的重要任务，也是关系全局的重大问题。

描述：

