id: 2cd27af157
标题：嘉定县发动群众开展农业科学实验活动大力生产、试用和推广新农药、菌肥，促进了农业生产发展
日期：1971-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县广大贫下中农和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动”的教导，在市区有关单位的支持和协助下，在全县范围内开展了土法生产、试用和推广新农药、菌肥的科学实验活动，促进了农业生产的发展。

嘉定县在大力生产、试用和推广新农药、菌肥的过程中，狠抓对干部和群众的思想和政治路线教育，提高大家为革命搞科研的自觉性。去年六月，全国“九二○”现场经验交流会在这个县召开以后，在一些同志中出现了骄傲自满情绪，认为我们县试验项目多，产品数量多，质量好，已经不错了。这个县各级党组织和革委会针对这些思想，及时开展了“上马以后怎么办”的大讨论，组织干部和群众认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，发动群众对比先进单位，找差距，揭矛盾，订措施，大破“因循守旧”、“生产到顶”的骄傲自满思想，进一步促进了农药、菌肥的生产，全县又创造出不少新品种，革新了一些技术措施。“五四○六”原来只是个别公社少数土技术员在室内生产，通过反骄破满以后，探索出了田头挖坑、露天培养的新技术，做到了田头生产，就地取材，大大方便了群众，节省了劳动力，并解决了房屋不够等矛盾。全县广大贫下中农和革命干部发扬了不断革命精神，在原有基础上，又搞了“春雷霉素”、“一二二三”、“白地霉”等许多新项目。为了节约粮食，许多社、队在实践中，还用水花生、棉花叶、菜叶和槐树叶等代替粮食作生产农药的原料。

嘉定县各级党组织和革委会体会到，只有充分发动群众，坚决依靠群众，建立一支群众性的科学实验队伍，才能从组织上确保农业新技术不断向前发展。因此，在科学实验中，他们非常注意建立群众性的科学实验网。去年，他们克服了人力物力等各方面困难，在全县十九个公社普遍建立了农业科学简易实验站，基本上做到社社有农业新技术的生产基地，队队有土技术员。为了提高土技术员的业务水平，县革委会有关部门去年先后举办了四期学习班，培训了近千名技术骨干，大大提高了基层科研队伍的业务水平。在推广农业新技术的过程中，这个县还把推广农业新技术与教育革命结合起来，全县有一百多个中、小学进行农业新技术的试验和生产，使贫下中农的子女从小就受到农业新技术的训练。

在科学实验中，广大贫下中农和革命干部针对“尖端科学难弄”的论点，狠抓革命大批判，批判了刘少奇的反革命修正主义科学技术路线，决心在毛主席的“自力更生”的伟大方针指引下，走自己发展农药、菌肥生产的道路。朱桥公社旺泾大队在没有蒸气消毒锅和木蒸桶的情况下，大胆革新，大胆试验，用稻草窝代替，经过试用，效果良好。城西公社竹筱大队在生产“九二○”时，没有接种箱，发动群众，用竹子和塑料薄膜代替，只花了三元钱，就做成简易的土接种箱。在探索新农药、菌肥生产规律的过程中，广大贫下中农敢于打破原来的框框，不断改革产品工艺。望新公社长泾大队的贫下中农在生产“九二○”中，发现用通风阴干方法处理产品比原来太阳曝晒好，于是就采取了新的处理方法，提高了产品质量。南翔公社微生物小组，在实践中创造了用土坑发酵代替用电保暖的新方法，不仅解决了房子问题，也大大地节省了用电。

该县广大贫下中农和革命干部，决心认真总结经验，在新的一年里，进一步大搞农业科学实验活动，为夺取今年农业更大丰收作出新的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

