id: 2cd2ac642e
标题：保波两国党和政府代表团发表会谈声明忠于国际主义　反对修正主义
日期：1958-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社索非亚8日电】　保加利亚通讯社今天发表了保加利亚和波兰两国的党中央委员会和政府代表团的声明。

声明指出，以统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡和部长会议主席西伦凯维兹为首的波兰党和政府代表团从5日到9日在保加利亚进行了访问，同保加利亚的党和政府代表在兄弟友好和相互谅解的气氛中进行了交谈。双方就有关目前国际局势、国际工人运动和进一步发展两国和两党的合作等问题交换了意见。双方对所讨论问题的观点是完全一致的。

支持苏联停止核试验　赞成举行最高级会议

关于目前国际局势，声明指出，目前对人类说来，最重要的问题是消除核武器危险，就禁止使用和生产这种武器达成协议，而停止核武器试验是这方面的第一个重要步骤。声明表示完全支持苏联最高苏维埃关于单方面停止核武器试验的决议和关于举行最高级会议的建议。

声明强调指出，极力要把关于某些国家的社会制度问题列入最高级会议议程，是阴谋干涉这些国家内政的不可容忍的企图。

只要北大西洋公约存在　华沙条约就是必需的

声明表明了双方赞同取消军事集团的立场，并且认为，只要北大西洋公约存在，只要帝国主义势力阻碍绥和国际紧张局势和巩固和平并继续执行扩军备战政策，华沙条约就是必需的，而且是社会主义阵营各国安全和独立的保证。

双方深信，社会主义各国的密切合作和兄弟团结，对增强在世界各地发展着的和平、进步和社会主义力量具有重要意义。

增进社会主义各国团结　加强党的思想团结

声明指出，两国党的代表在兄弟般的气氛中举行了关于两国党的合作和关系的交谈。根据社会主义国家共产党和工人党代表莫斯科会议宣言和“和平宣言”，两党认为，忠于国际主义原则的两党将进一步扩大两国合作，以利于两国的社会主义建设。两党将增进社会主义各国团结和为发展社会主义和世界进步力量进行工作。两党认为，党的思想团结是胜利实现社会主义建设的条件。为了加强这种团结，必须进行原则斗争，反对任何歪曲和离开马克思列宁主义的现象。这就是说，必须为反对国际工人运动中的主要危险——修正主义而进行斗争，因为它攻击马克思列宁主义的基础；必须不断克服宗派主义和教条主义。

进一步发展两国合作将签订长期贸易协定

关于两国的合作和进一步发展前景，双方认为，今年两国有必要签订1959年到1960年和1961年到1965年的长期贸易协定。双方还就建立保波经济和科学技术合作常设委员会问题达成了协议。

在声明上签字的，保加利亚方面是日夫科夫和于哥夫，波兰方面是哥穆尔卡和西伦凯维兹。

描述：

