id: 2cd90d0479
标题：无产阶级专政威力大
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：刘文茂,李宗敬,郭维华,马成根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区徐镇街道退休工人　李宗敬　郭维华　马成根　刘文茂

我们是徐镇街道的退休老工人，是历史的见证人。解放前，我们这个地区真是昏天黑地。地头蛇、流氓、恶霸和反动军警勾结在一起，象一块大石头，压得我们劳动人民喘不过气来。他们组织什么“薄刀党”、“四十六股党”等流氓组织，在徐家汇一带抢劫，绑架，糟蹋妇女，强占民房，敲诈勒索，无恶不作。他们敲诈手段毒辣，花样多如牛毛。仅“打秋风”一项，就有什么“阴寿”、“阳寿”、“满月酒”，春天“青苗会”，夏天“打醮会”，腊月“火神会”……他们挨家挨户发所谓“请帖”，勒索钱财。那时，敲诈天天有，“请帖”三、六、九。即使不出门，也会祸临门。有一年除夕夜，工人朱春龙的父亲，被日本鬼子打断了左臂，正躺在床上呻吟。地头蛇“马三癞子”乘机带了一伙流氓来到老朱家进行敲诈。他们一脚踢开了门，冲进屋内，借口老朱开门迟了，啪啪地打了老朱两记耳光，申斥道:“今天是什么时候了，地界税还不付?”老朱哪来的什么“地界税”，又那里交得出?结果，这伙流氓把老朱毒打了一顿，打得老朱口吐鲜血，昏倒在地，反过来还要老朱付什么“手续费”，真是横行到了极点!这些坏蛋简直是头顶生疮，脚底流脓，坏透了。这是为什么?这是因为地主资产阶级专了我们劳动人民的政。

毛主席、共产党领导中国人民推翻了国民党反动统治，建立了无产阶级专政的社会主义新中国。在镇压反革命运动中，这一伙无恶不作的“东霸天”、“西霸天”，被押上了历史的审判台，受到了我们工人阶级和革命群众应有的审判!人民的专政机关依法惩办了罪恶累累、民愤极大的“马三癞子”等一小撮流氓、恶霸，显示了无产阶级专政的强大威力。我们广大工人、劳动人民无不拍手称快，我们从心底里感谢毛主席，感谢共产党。

老的反革命镇压了，新的反革命还会产生。一九六二年期间，我们徐镇街道北村，有个反革命分子，配合帝、修、反的反华大合唱，搞反革命破坏活动。我们用无产阶级专政的铁拳，粉碎了他们的阴谋破坏活动，对这个反动家伙实行了专政。

如果不对这些坏蛋实行无产阶级专政，我们劳动人民就不能得到真正解放，也不会有今天的幸福生活。刘少奇一类骗子拣起历史垃圾箱里的破烂货，咬牙切齿地污蔑、攻击我们无产阶级专政是“专制”、“独裁”，这是由他们反动的阶级本性所决定的。他们越是起劲地咒骂我们，就越证明我们做得对，证明无产阶级专政是何等的必要!我们这几位退休老工人，虽然人退休了，但是思想上决不退休，我们要为捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政贡献出自己的一切力量。

描述：

