id: 2cda884199
标题：南翔镇理发行业职工认真搞好斗、批、改走出店堂深入农村热情为贫下中农服务
日期：1970-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县南翔镇理发行业革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，走出店堂，深入农村，热情为广大贫下中农服务，帮助大队培训理发员，建立理发室，深受广大贫下中农欢迎。

南翔镇理发行业有七个门市部，职工六十人。过去，由于受修正主义经营路线的影响，他们习惯于穿一身白衣裳，等客上门。在无产阶级文化大革命中，职工们认真学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，狠批修正主义经营路线，大家深刻认识到:在为谁服务的问题上，充满了两条路线、两种思想的激烈斗争。集镇商业不仅要为镇上的职工、居民服务，还要面向农村，为广大贫下中农服务。几年来，他们坚持走出店堂，深入农村，不怕苦、不怕累，热情为贫下中农服务，做了许多好事。

每年“三夏”、“三秋”大忙季节，职工们背了工具箱，步行十里多路深入社队，为贫下中农服务。服务方法有三种:一是到离镇较远的大队设理发摊头；二是背上工具箱，深入生产队巡回，上门理发；三是白天在门市部为城镇职工、居民服务，晚上到大队、生产队为贫下中农服务。他们的这种做法，很受广大贫下中农欢迎。有一次，两个理发员到永乐大队徐家宅生产队为贫下中农服务，有一户社员家里两个孩子要理发，可是，父母亲都劳动去了，没有人烧水。他们就立即动手，一个为孩子理发，一个上灶烧水，还顺便帮助烧了饭。中午，孩子的父母回来一看，两个孩子头剃好了，饭也烧好了，激动地说:“只有毛主席的好领导，才有这样好的理发师傅。”

农村有些社员和小孩头上生癣。这个镇理发行业就派了一部分同志，到南翔镇卫生院专门学习治疗技术，门市部也备了一些治疗药物。理发员在下乡为贫下中农服务的时候，一边理发，一边治病。几年来，整个行业一直坚持为贫下中农、社员群众治疗头癣。有一个农村妇女，头上生严重黄癣，一位理发员不怕腥臭，耐心地帮她把头上的疥疮全部剥掉，涂上药膏。后来，还每星期为她治疗一次，一直治了三个月才治好。

理发职工在为贫下中农服务的过程中，有群众对他们说:我们大队这么大，你们人少怎么跑得过来?简短一句话，引起了理发职工的讨论。大家谈到，虽然镇上理发员下乡服务了，但还不能满足广大群众的要求，迫切需要培训一批新生力量。经过广泛的调查研究，在各级领导的支持下，专门开设了一个门市部，配备了两个老师傅，培训农村理发员。培训对象大多数是贫下中农家庭出身的青年，他们努力学习毛主席著作，很快掌握了技术。这样，先后已经培训了二十名理发员。目前，南翔公社离镇较远的八个大队都有二至三名理发员，每个大队都建立起理发室，大大方便了社员群众，有力地支援了抓革命、促生产。贫下中农深有体会地说:过去上镇剃个头，要排队等一、二个钟头，来回半天时间还不够。现在大队建立了理发室，随到随剃，既省时，又方便。

(嘉定县革委会办公室供稿)

描述：

