id: 2cdca67a56
标题：喀麦隆人民联盟驻开罗办事处谴责帝国主义谋杀穆米埃喀麦隆人民坚持斗争决不后退喀麦隆人民联盟中央函谢对穆米埃逝世的吊唁
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开罗8日电】　喀麦隆人民联盟驻开罗办事处今天在一项谴责帝国主义谋杀喀麦隆人民联盟主席费利克斯·穆米埃的声明中说，“喀麦隆人民将用各种方法继续斗争，不管是合法的还是非法的，和平的还是非和平的，直到取得最后胜利为止。”

声明说，我们确是生活在人类历史上最有决定意义的时刻，力量对比正在以强大的苏联为首的社会主义国家的引导下，不断向有利于和平和进步的方向转变。

声明指出，穷途末路的帝国主义毫不犹豫地使用最可恨的手段来延续它们的可恶的统治和剥削制度。他们或者进行殖民主义征服战争，象它们过去六年来在阿尔及利亚所作的那样；或者在联合国的掩护下破坏他国的统一和独立，象它们在刚果所做的那样；或者借“和平”的名义进行侵略活动，象它们在古巴所做的那样。

声明说，帝国主义假装承认喀麦隆的独立，同时，配备着美国武器的北大西洋公约组织的军队天天都在屠杀喀麦隆的老弱妇幼和争取独立的爱国者。

声明揭露；帝国主义企图要喀麦隆人民完全投降，放弃对各种形式的压迫和剥削的仇恨。当他们遇到如穆米埃这样深得人心的领袖时，他们就毫不犹豫地使用各种犯罪手段来消灭他，希望制止和扭转历史的车轮。

声明强调说，喀麦隆人民决不后退，他们将紧紧地团结在人民联盟和它的崇高目标的周围。他们决心更高地举起自由的旗帜。

【新华社科纳克里7日电】　喀麦隆人民联盟中央委员会11月6日在科纳克里发表公开信，向所有对喀麦隆人民联盟主席费利克斯·穆米埃的逝世表示哀悼的人士和政党团体表示谢意。

信件说，“我们认为，承蒙大家这样对喀麦隆革命表示同情和声援，喀麦隆人民和喀麦隆青年，为了向他们表示感激，我们只有坚持不渝地忠于我们的民族英雄费利克斯·罗兰·穆米埃为之献身的理想，那就是坚决而无畏地继续进行斗争，以便有朝一日我们能在穆米埃的墓前高呼:革命胜利了!”

信件特别向塞古·杜尔总统率领的到喀麦隆人民联盟办事处表示哀悼的几内亚民主党政治局委员和几内亚共和国政府的成员致谢。信件并表示感谢到办事处吊唁的中华人民共和国大使和使馆人员以及其他国家的一些大使和政党团体。

描述：

