id: 2cdff7aaa5
标题：“治国”与“理家”
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：诗平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
××同志:

来位收到了，首先祝你新婚幸福。听同学说，你的新房布置得十分雅致，精美的“捷克式”家具，漂亮的全包式沙发，时髦的落地式收音机，华丽的壁灯……。据说，你还有一个“宏大”的计划，要把你那个“家”治理得样样齐全，准备为更高的水平而奋斗。因为我们是多年的老同学了，在这里不妨谈谈我的看法。

我没有否认“理家”是需要的，在我们社会主义时代，青年人应当有一个幸福的家庭，过上愉快的生活。但是，我们可不能忘记幸福的家庭、愉快的生活来之不易啊!它是无数革命先辈舍家离乡，转战南北，艰苦创业，前赴后继，甚至不惜牺牲个人的一切换来的。伟大的革命导师马克思从投身于革命，到最后在书房中长逝，生活是在艰难中度过的。为了给无产阶级和劳动人民翻身求解放的思想武器，马克思没有一个“安宁”的家，他时常为一块必不可少的面包而操心苦恼，有时竟拮据到因为没有衣服和鞋子而无法出门。伟大领袖毛主席青年时代常常是“身无半文，心忧天下”，在长期的革命斗争中，毛主席一家就有六位亲人为革命牺牲了。在毛主席的教育下，有多少革命先辈舍小家为大家，舍自己为人民啊!老一辈无产阶级革命家把个人的幸福和美满的家庭置之度外，而把为人类的解放事业而奋斗着成最大的幸福，这惊天动地的英厷业绩，这可歌可泣的革命情操，我们每个革命青年，怎能把它忘记?!如果不是伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家花了毕生的精力，无数革命先烈前赴后继，流，血牺牲，英勇奋斗，推翻“三座大山”，建立新中国，我们又何以为“家”!

“大家”和“小家”二者是紧密相连的。没有国家的繁荣昌盛，就没有个人小家庭的幸福。一切个人小家庭的幸福都来沉于人民群众的集体创造。吃的、穿的、用的、住的以及文化精神财富没有一样不是人民群众的集体创造。我们只有把主要精力投入到抓纲治国、向四个现代化进军的伟大斗争中去，国民经济搞上去了，个人的“小家”生活才能随之提高。只顾追求个人的幸福，就会使人变得目光短浅，两耳闭塞，只看见自己鼻子底下的方寸之地，而看不到向四个现代化进军的轰轰烈烈的壮丽场面，听不到世界革命的激荡风雷。到是后，势必钻进个人小家庭圈子里，用自己手造的垟与外界隔绝起来，使青春失去应有的光采。试问，这样的小家庭有什么幸福可谈!追求这种“幸福”的青年，只能说明他没有确立无产阶级的幸福观。

前几年，由于“四人帮”的破坏、糟蹋，使我们的国民经济几乎到了崩溃的边缘。在这严峻的斗争时刻，我们不少革命青年“忧国忧民”，关心国家大事，关心革命前途，舍“小家”为“大家”，舍自己为人民。北京的李春光、河北的李连兴、广东的庄辛辛……不都是我们学习的榜样吗，粉碎了“四人帮”，多少革命青年怀着迫切的心情，决心把“四人帮”干扰、破坏所造成的损失夺回来，早日实现社会主义四个现代化，他们首先想到的不是自己的“小家”，而是实现四个现代化的祖国这个“大家”。就说“数学怪人”陈景润吧，领导上拨给他一套好房子，他却坚持不搬，还是在原来六平方米的小房间工作，为什么?陈景润说得好:“等大家都有新房子住了，我才搬……”说明他是把自己的事业同整个革命事业联系起来的，把自己的“小家”与“大家”联系起来的，这是多么可贵的革命精神!

家庭生活各有千秋，不可能有千篇一律的标准，但是，无论现在和将来，艰苦奋斗、勤俭持家的精神都要永远继承和发扬。在抓纲治国，继往开来的伟大时代，有多少工作等待我们去做，有多少险峰需要我们去攀登呵，我们决不能把自己锁在家庭的小天地里，而要跃马扬鞭，跨入广阔无垠的天地，向二○○○年进军，这样，我们才能不辜负时代的要求，才能得到最有意义的生活!

最后，我抄录陈毅同志《示儿女》的几句诗，愿我们共勉:“应知重理想，更为世界谋。我要为众人，营私以为羞。……接班望汝等，及早作划筹。天地最有传，少年莫浪投。”

诗平

描述：

