id: 69c0d956cd
标题：继续革命不断前进——学习《将革命进行到底》
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：陆旭
来源：
标签：林彪,刘少奇,彭德怀,夺权,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十五年前，正当中国人民解放战争取得全国胜利的前夕，伟大领袖毛主席为新华社写了一九四九年的新年献词，号召全党和全国人民：将革命进行到底！

回顾二十五年来走过的战斗历程，我们深深体会到，《将革命进行到底》这篇光辉著作是我们正确分析阶级斗争形势，识破阶级敌人反革命策略的锐利的思想武器，是激励我们继续革命、不断前进的巨大鼓舞力量，是无产阶级完成自己伟大历史使命的战斗号角。今天，在国内外一片大好形势下，重读毛主席这篇光辉著作，对于我们进一步认清当前的斗争形势，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，完成十大提出的各项战斗任务，将无产阶级专政下的继续革命进行到底，有着极重要的现实意义。

一

毛主席在《将革命进行到底》一文中指出：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”毛主席这个英明论断，深刻地揭露了阶级敌人的反动本性是不会改变的，指出了革命力量和反动力量的生死斗争是不可调和的。深入领会这个论断，是将革命进行到底的一个重要前提。

无论是民主革命时期还是社会主义革命时期，阶级斗争和两条路线斗争的历史，都深刻地告诉我们：一个反动集团的垮台，并不意味着整个反动阶级的灭亡，而只要这个反动阶级还存在，它总是要伺机向革命人民反扑。只是在无产阶级专政条件下，被打倒了的地主资产阶级名声很臭，他们反抗社会主义的活动比较容易为群众所察觉，就更多地把复辟的希望寄托于党内走资本主义道路的当权派，妄图从堡垒内部来颠覆无产阶级专政。高岗、彭德怀、刘少奇和林彪之流，就是他们的代理人。这些地主资产阶级的代理人一个一个地跳了出来，我们一个一个地把他们粉碎。每一次斗争都是对他们所代表的反动阶级的沉重打击，削弱了他们的反动力量，把无产阶级革命向前推进一步。但是，直至林彪反党集团的垮台，也还远远没有消灭这个阶级，两大对抗阶级的生死斗争，依然要激烈地进行下去。正因为这样，我们在一次重大的阶级斗争路线斗争取得胜利之后，务必保持清醒的头脑和旺盛的革命斗志，察敌情，辨风向，投入新的斗争。

在帝国主义和无产阶级革命的时代，世界上还存在着帝国主义、修正主义和各国反动派。在这种情况下，我们无产阶级专政的国家，就不可避免地面临着帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆的危险。事实无可辩驳地证明，帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政，奴役中国人民，一方面疯狂地进行反华活动，妄图对我国发动侵略战争，一方面挖空心思地在我们国内寻找他们的代理人。已经死去的苏修叛徒集团的头子赫鲁晓夫曾经为隐藏在我们党内的大野心家彭德怀撑腰打气。苏修叛徒集团的另一个头目勃列日涅夫则公开宣布他们站在叛徒、内奸、工贼刘少奇一边。苏修叛徒集团也曾把很大的希望寄托在超级间谍林彪的身上，希望他说出投靠苏修、在中国复辟资本主义的“决定性的话”。林彪反党集团的被粉碎，给了苏修社会帝国主义以更加沉重的打击。这一回，他们是不是就死心了呢？不会的。社会帝国主义的侵略本性和扩张野心，决定了苏修亡我之心不死，它们还要继续在我们党内物色代理人。党内只为少数人谋利益的走资本主义道路的当权派也必然还要找主子、投靠山，勾结帝国主义、社会帝国主义，颠覆我国的无产阶级专政。可以肯定，只要国际上还存在着帝国主义和社会帝国主义，我们党内还会出刘少奇、林彪这一类里通外国的人物。我们要有充分的精神准备，不仅随时要准备粉碎帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，而且要随时准备打击妄图从内部来颠覆我国无产阶级专政的国际资产阶级的代理人。

另外，无产阶级革命导师早就预见到，由于几千年来剥削阶级思想影响的存在，特别是资产阶级思想的严重侵蚀，在社会主义社会里会不断地产生新的资产阶级分子。列宁曾经指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）今天，在无产阶级专政日益巩固的情况下，阶级敌人必然会更多地利用旧时代遗留下来的剥削阶级的思想作风来腐蚀革命队伍，妄图从思想、生活领域打开缺口，从而解除我们革命队伍的武装。而某些资产阶级世界观没有很好改造的人，又必然会自动地向资产阶级看齐。列宁就曾指出过：“有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，他们说：‘资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。’可见他们每一个人都是产生新的一代资产者的根源。”（《列宁全集》第二十七卷第二七五页）在社会主义革命深入发展的今天，可以看到有些人没有真正接受阶级斗争、路线斗争的经验教训，或者在不同程度上重复自己以往犯过的错误，或者把别的犯过错误的人已经丢了的肮脏东西拾了起来。这是在新形势下，阶级斗争和两条路线斗争的一种反映，值得我们注意和警惕！

二

在《将革命进行到底》这一光辉著作中，毛主席还揭露了美蒋反动派玩弄的政治阴谋，一针见血地指出：“他们看到了中国人民解放战争在全国范围内的胜利，已经不能用单纯的军事斗争的方法加以阻止，他们就一天比一天地重视政治斗争的方法。”毛主席深刻地揭示了在无产阶级胜利的情况下阶级斗争的新特点，使全国军民更加擦亮了眼睛，看清了阶级敌人不变的反动本性和多变的反革命策略。这个斗争的新特点启示我们，一切反动派在他们处于不利的情况下，总是不断变换反革命策略来同我们作拚死的斗争。我们要密切注视阶级斗争的动向，研究敌人不断变换的反革命策略。只有如此，我们才能针锋相对，掌握斗争的主动权，因势利导，去夺取更大的胜利。这也是无产阶级专政下继续革命的重要课题。

事实是最有说服力的。在整个社会主义历史阶段中，阶级敌人梦想复辟资本主义制度，“他们要从各个方面向工人阶级进行斗争”，在政治战线、经济战线和思想战线各个领域里，顽固地同无产阶级进行反复较量。随着客观形势的变化，一个时期在这条战线上表现得比较尖锐、激烈，一个时期又在另一条战线上突出出来。当无产阶级在这条战线上击退了资产阶级的猖狂进攻，他们又窥测方向，寻找新的突破口，组织反扑。我国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，一九五七年，一小撮资产阶级右派趁我党整风的机会，猖狂向党发动进攻，妄图向无产阶级夺权。毛主席英明地领导全党和全国人民开展了反右派的伟大斗争，粉碎了资产阶级右派的阴谋，取得了政治思想领域里社会主义革命的一次大胜利，进一步巩固了无产阶级专政。这是一条很重要的历史经验。

我们研究敌人的反革命斗争策略，掌握斗争的主动权，目的就在于有计划地、全面地夺取资产阶级在各条战线、各个领域里的阵地，对资产阶级和一切剥削阶级实行全面的无产阶级专政。无产阶级在革命过程中，必须坚持一个一个地夺取资产阶级占据的各个阵地，并在胜利之后，继续投入新的战斗，粉碎敌人的新反扑，继续巩固已经夺取的阵地。我们既要看到斗争的长期性，又要看到斗争的复杂性，要发扬主动进攻的战斗精神，坚持不懈地一仗一仗打下去，以求最终夺取资产阶级在各个领域里占据的阵地，彻底战胜资产阶级。

三

胜利了不能就此止步，要继续以战斗的姿态迎接胜利后的斗争。这是毛主席的一贯教导。在《将革命进行到底》这一光辉著作中，毛主席告诫我们不要使革命半途而废，而要将革命进行到底。在党的七届二中全会上的报告中，毛主席又及时地指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力”，告诫全党胜利了不要停顿下来，要将革命推向前进。新中国成立后，刘少奇一伙竭力鼓吹“剥削有功”，“巩固新民主主义秩序”，妄图阻止社会主义革命，毛主席坚决地批驳了这种谬论，领导全党和全国人民在社会主义大道上胜利前进。一九五六年，当我国在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，刘少奇、陈伯达极力抹杀阶级矛盾，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图阻止社会主义革命继续深入发展。毛主席一针见血地指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决”，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”，为全党坚持无产阶级专政下的继续革命指明了方向。在一九六二年，毛主席进一步总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，进一步明确了无产阶级专政下继续革命的方向和任务。它象一座灯塔，光芒四射，照亮着我国社会主义革命的前进道路。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的情况下，毛主席又语重心长地教导全党：“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”林彪叛徒集团被揭露和被粉碎的惊心动魄的事实，极其深刻而又极其生动地教育了全党：胜利了还有斗争；革命越是向前发展，斗争越是深入；革命没有完，斗争要继续；我们决不能丧失警惕，松懈斗志，要树立长期连续作战的思想。这是关系到在无产阶级专政条件下将革命进行到底还是半途而废的大问题。

历史的经验告诉我们，无产阶级要把革命进行到底，就要和打仗一样，在打了一个胜仗之后，马上就总结经验教训，提出新的任务，准备新的战斗，使革命一个接着一个地进行下去。这样才能巩固已经取得的胜利，夺取一个又一个新的胜利。阶级斗争的事实告诉我们，思想、政治、经济各个领域，社会主义不去占领，资本主义必然要去占领。“树欲静而风不止”，阶级斗争总是在进行，无产阶级不去进攻，资产阶级必然要进攻。所以，革命不能在哪一点上停顿下来。任何时候，我们都绝不可因为胜利而骄傲，要始终保持清醒的头脑，饱满的革命热情，把心思都用在如何完成新任务的问题上去，使革命事业不断前进。

今天，经过无产阶级文化大革命和伟大的批林整风运动，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，党的各项无产阶级政策得到进一步的落实，上层建筑领域里的斗、批、改不断深入，社会主义的新生事物大量涌现并茁壮成长。在十大路线指引下，全党、全军和全国各族人民更加紧密团结，工农业生产迅速发展，政治、经济和外交等各条战线上捷报频传，形势喜人。但是，阶级斗争在继续，阶级敌人并没有睡觉。在大好形势下，是进一步巩固和发展无产阶级文化大革命和批林整风的伟大成果，还是满足于既得的胜利，停步不前？对涌现出来的社会主义新鲜事物是积极扶植，热情关怀，还是指手划脚，评头品足？总之，在胜利面前，是将革命进行到底，还是让革命半途而废，仍然是摆在我们每个同志面前一个十分明白、十分尖锐、十分重要的问题。每个共产党员、革命同志，都必须考虑这个问题，都必须明确方向，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级专政条件下的革命进行到底！

描述：

