id: 69c1a0043d
标题：什么是“硬指标”，什么是“软指标”——《铁道兵》报关于四个第一落实的一期讨论
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：刘永才褚末清薛宝福张敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

什么是“硬指标”，什么是“软指标”？《铁道兵》报在一期“四个第一怎样在铁道兵落实”的讨论中，曾经就这个问题展开了讨论。几位同志用自己的亲身体验说明：把工程任务当作“硬指标”，而把政治思想工作当作“软指标”，那么，这个“硬指标”是“硬”不起来的；只有政治思想工作过硬，工程任务才能完成得过硬。要说“硬指标”，党给予的任务都是“硬指标”，而政治思想工作应该是第一个“硬指标”。

这个问题是有普遍意义的。为比，我们把几篇有关的文章转载在这里。

“硬指标”和“软指标”的教训

有人认为：“工程任务是‘硬指标’，政治思想工作是‘软指标’。硬指标完不成要受批评，软指标完不成没有关系。”8707部队九连的经验教训证明这种说法是错误的。

一九六一年，开展创造四好连队运动的第一年，九连就被评为四好连队。在总结经验时，有的同志得出了一条错误的结论：“能评上四好，主要是工程任务完成得漂亮，今后只要完成任务突出，四好就能保住了。”党支部对这一错误认识没有及时注意纠正，结果把路子走偏了。这一年总评刚结束，九连就担任了开采片石的任务，工程很艰巨。连里在“任务完成好，就能保住四好”的思想指导下，单纯抓工程，忽视了政治思想工作，连队情绪渐渐低落下来。老战士不安心服役，新战士怕苦畏难。结果不仅任务没有按时完成，还发生了两起严重的工伤事故。一九六二年把四好连队的光荣称号丢了。

一九六三年，九连在上级帮助下，学习了加强连队建设的十二条基本经验，发动大家讨论了施工与四个第一的关系。通过学习，他们提高了认识，接受了一九六二年的教训，认识到：做任何工作，首先要人的思想过硬。人的思想不过硬，工程任务指标就难以突破；人的思想过硬了，工程任务指标就变成了不难突破的软指标了。接着，他们又整顿了思想骨干队伍，思想互助活动加强了。这一年，由于始终抓住四个第一不放，群众的积极性、创造性得到了充分发挥，不仅月月超额完成施工任务，其它各项工作也做得不错。因此，一九六三年九连又重新获得了四好连队的光荣称号。

刘永才 褚末清

吃了不抓政治思想工作的亏

我吃过只抓工程任务、不抓政治思想工作的亏。

我们连队以往一直完成任务较好，多次被评为部队的红旗单位，荣获过三级先进生产单位的称号。当时经常可以听到人们对我们连队的赞扬。自己听了这些赞语，心里乐滋滋的，暗暗下决心，要创造更高的施工纪录。为了搞高产，每天我除了参加一些非参加不可的会议和学习外，绝大部分时间都埋头在业务技术上。不仅自己这样，还对干部们说：“完不成任务是脸上抹灰，其它工作少做点没有关系。”对战士们不仅教育不够，反而说：“在我面前调皮一点没有关系，只要完成任务就行。”

就这样，连队政治思想工作削弱了。开始因为连队基础好，一时还觉不出来怎样。一九六二年，连队转入处理重点病害工程，指导员调去学习，战士有进有出，这一来问题就多了。开始是觉得在指挥上不能得心应手，到三月份竟发展到每天完不成任务。为了保证完成计划，我们想了不少办法。每采取一个新的措施，开始还有点效果，但两三天后工效又下降了。领导没有办法了，只好分工包干，早干完的早休息。结果连队纪律松懈，工伤事故不断发生，工程质量也得不到保证。我过去总认为搞施工自己有一套，这时也不知怎么办好了。

后来在上级领导的帮助下，我认识到了只抓工程、忽视思想工作的错误，加强了思想教育，注意了解决连队现实思想问题，工效又逐渐提高了。在实际工作中我深深体会到，要在任何情况下都能坚持四个第一，不是一件容易的事，往往口头上承认四个第一，实际行动上却把四个第一丢在一边。今后我要反复学习军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，牢记以往的教训，切实坚持四个第一，用新的成绩来弥补已经给连队建设和工作上造成的损失。

连长 张敏

“硬”与“软”

认为工程任务是“硬指标”，差一点不行；政治思想工作是“软指标”，少做一点没有关系。这种看法实质上是一种见物不见人的资产阶级观点。

我们做任何工作，如果政治思想不过硬，是不可能做出出色成绩的。很难设想一个思想落后、斗志衰退的人在艰苦困难的情况下能够完成任务。林彪元帅说过：“我们过去打仗是靠政治打胜的，十年内战是这样，抗日战争是这样，解放战争和抗美援朝战争也是这样，今后也还是要靠政治打胜仗。”我们施工何尝不是这样呢？我刚入伍时，由于存在怕苦怕累、嫌当铁道兵“没出息”的思想，工作起来总是感到没有劲，和同我体力差不多的同志在一块工作，人家能完成任务，我却完不成。后来通过学习毛主席著作和领导的帮助，提高了觉悟，思想问题得到了解决，工作也安心了，干起活来我感到有使不完的劲头，上级交给的任务再重，也没有打过折扣。

每个青年战士刚入伍时，都有一颗火热的心，愿为社会主义革命和建设贡献自己的力量。但是，我们毕竟还很年轻，缺乏阶级斗争的锻炼和艰苦环境的考验，往往容易受非无产阶级思想影响，有时甚至因为一些看来是细小的事情，也会影响情绪、影响工作。所以对我们来说，最需要的是精神的东西，越是在任务繁重、环境艰苦的情况下，精神的东西越需要多。我们脑子里无产阶级的东西多了，积极性才能充分调动起来，这时精神的力量就会变成巨大的物质力量。因此，无论施工怎样繁忙，领导上都不能把政治思想工作丢了，相反地越是任务繁忙，越要抓紧做好政治思想工作。只有每个干部、战士的思想过得硬了，才能保证施工任务完成得过硬。

战士 薛保福

描述：

