id: 69c835e993
标题：把突出无产阶级政治的传家宝传下去——6497部队重炮连发扬我军光荣传统的故事
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向新干部交突出无产阶级政治的班

重炮连连长刘清华要调动工作了。他听说接替自己工作的是八二炮连的李松泉同志。现在要向新连长交班，应该交什么？这些天来，他一直在考虑这个问题。

刘清华是经过战争考验的老战士。在反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”期间，曾经一度受了影响，放松了突出无产阶级政治。一九六五年，他反复学习了毛主席的建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，认真总结了突出军事的沉痛教训。从此，他处处坚持突出无产阶级政治，始终把领导连队活学活用毛主席著作摆在一切工作的首位，有力地带动了各项工作的顺利进行。他从自己尝到的苦头和甜头中深刻认识到：交班，最根本的是交突出无产阶级政治的班。

这一天，新连长李松泉刚刚走进重炮连连部，就说：“老刘，重炮我可一点不懂，指挥排和侦察班的训练怎样搞，你可得好好给我传传经哪！”刘清华一听觉得有点不对头，就把经常装在身上的《关于纠正党内的错误思想》的光辉著作拿出来，和李松泉一起学习伟大领袖毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“军事只是完成政治任务的工具之一。”然后语重心长地说：“老李呀，作为一个连长，首先要关心连队的政治方向，要念念不忘突出无产阶级政治。这是我军建军之本啊！”这时，刘清华讲了重炮连在朝鲜战场上的一个故事：在一次战斗中，有个班打到最后，只剩下炮手贺根祥一个人了，他凭着对毛主席的无限忠诚，凭着对阶级敌人的刻骨仇恨，一个人操一门炮，不停顿地向敌人猛烈射击……。这说明，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。接着，刘清华又愤怒地控诉、批判了反革命修正主义分子罗瑞卿反对突出无产阶级政治的滔天罪行。一九六四年，在“大比武”妖风的冲击下，刘清华曾经带一个班搞“尖子”训练。结果这个班技术冒了尖，思想掉了队。党支部发现这一问题，马上来个急煞车，组织全连学习《关于纠正党内的错误思想》，并进行了二十天的小整风，端正了前进的方向。从这以后，连队掀起了活学活用毛主席著作的热潮，处处突出无产阶级政治，很快跃进到四好连队的行列。李松泉听了刘清华的一席话，受了很大的教育。他握住刘清华的手激动地说：“你给我上了一堂生动的政治建军课，我一定要接好突出无产阶级政治的班，永远走古田会议决议指引的道路。”

不久，连队执行“三支”“两军”任务。在高度分散的情况下，李松泉和指导员坚持把好突出无产阶级政治关，不管任务多重，时间多紧，始终把突出无产阶级政治摆在第一位大大促进了干部战士的思想革命化，有力地推动了“三支”“两军”工作。

向新骨干传突出无产阶级政治的经

今年以来，连队骨干变化很大。怎样带好一个班？五班长黄万玉要求连首长传传经验。党支部研究决定：举办一期由新骨干参加的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席的建军思想，并请四班长程东林介绍突出无产阶级政治的经验，引导大家用毛主席的建军思想带好战士。

程东林一九六四年就当了班长。当时，他很想把一个班带好。但是由于受到单纯军事观点的影响，他一度放松了突出无产阶级政治，班里原来有五个五好战士，这年年底只有一个人评上了五好。在学习班里，他用这个事实控诉、批判了反革命修正主义分子罗瑞卿反对突出无产阶级政治的罪行，同时也介绍了近几年来突出无产阶级政治、抓好班里思想革命化的经验。程东林谈到，班里有个同志过去有些缺点错误，当连队到某工厂支左时，有人主张把他留下来。可是程东林想：执行支左任务，要改造客观世界，还要改造主观世界，敢不敢把他放到阶级斗争大风大浪中去锻炼，这是突出无产阶级政治还是突出任务的大是大非问题。他坚决要求党支部把这个同志放到阶级斗争的大风大浪中去锻炼。在“三支”“两军”工作中，程东林经常帮助他带着问题活学活用毛主席著作，这个同志进步很快。一次，红卫兵小将遇险时，他奋勇抢救，充分表现出一个革命战士对毛主席的赤胆忠心。去年四班六个同志有五个被评为五好战士。谈到这里，程东林给大家背诵了毛主席的教导：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”他深有体会地说：“突出无产阶级政治一片红，突出军事一场空。”

新骨干听了程东林的介绍，对突出无产阶级政治的认识大大提高了。大家深刻认识到，要领导好一个班，最根本的就是要突出无产阶级政治，引导战士坚定不移地沿着毛主席的建军路线胜利前进。新骨干们在执行各项任务中，都坚持四个第一，坚持无产阶级政治挂帅。有段时间，五班要帮助支左单位的车间、科室办七个毛泽东思想学习班。班长黄万玉在任务重、人手少的情况下，狠抓全班学习毛主席的最新指示。由于五班同志用毛主席最新指示武装了自己，把七个学习班都办得很好，有力地促进了车间革命大联合和革命三结合。

把新战友往突出无产阶级政治的路上带

把新战士往哪条路上带？重炮连党支部进行了一次专题讨论。大家认为：新战士是连队的新鲜血液，要使他们迅速成长为无产阶级革命事业的接班人，首先就要帮助他们学好毛主席的建军思想，走突出无产阶级政治的道路。新战士一到连队，党支部就组织他们学习古田会议决议和军委扩大会议决议，大讲连队突出无产阶级政治的重大成就。同时还发动骨干针对新战士的活思想，具体地帮、具体地带。侦察班新战士胡少明，在地方上当过两年民兵，听说侦察兵是大炮的“眼睛”，分到班里乐得嘴都合不拢。他一心要把这套技术学到手，对政治学习不大关心。一次，连队开展革命大批判，别的同志都聚精会神地进行准备，唯独他拿着计算尺算题目。班长王怀波看到了这个情况，联想到一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮“大比武”妖风时，有的同志只钻军事技术，放松毛主席著作学习的沉痛教训，进一步认识到：帮助、教育新战士突出无产阶级政治还是突出技术，这是无产阶级和资产阶级争夺接班人的大问题，是关系到我军突出无产阶级政治的光荣传统能不能代代相传的大问题。只有把新战士引上突出无产阶级政治的道路，才是对毛主席最大的忠诚，对阶级兄弟最大的爱护。于是，他和小胡一起学习古田会议决议，讲政治统帅军事的道理，并且针对小胡的活思想，说：“要当大炮的‘眼睛’，首先要掌握毛泽东思想这个政治上的望远镜。如果只想当技术‘眼睛’，而没有政治上的望远镜，就会分不清敌友，看不清方向。”

在班长的帮助下，胡少明刻苦地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅军事训练。无产阶级政治挂了帅，胡少明在较短的时间里，思想上、军事技术上都有了很大的进步，在突出无产阶级政治的道路上迈出了可喜的第一步。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

