id: 69cb6fb153
标题：剥掉新沙皇的又一张画皮
日期：1969-6-19
是否是时间段：false
作者：战士王茂生肖模温〖HH/换行〗DW：四七一六部队
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近来，苏修叛徒集团在制造“侵略有理”谬论上真是花样翻新，无奇不有。他们在炮制“有限主权论”、“国际专政论”、“社会主义大家庭论”等强盗理论的同时，又挖空心思在“所有制”这个要害问题上大作文章，胡诌出一个什么“国际社会主义所有制论”，妄图为它推行社会帝国主义的侵略政策辩护，以便更野蛮地掠夺它的“社会主义大家庭”里“兄弟国家”的经济财富。

这伙叛徒竭力地鼓吹：“世界社会主义体系”的生产力和生产关系已经发展到“国际化的特殊阶段”，因此必须“逐渐形成统一的世界社会主义经济结构”，把“民族独立自主国家的社会主义所有制”发展成为“国际社会主义所有制”。他们起劲叫喊把一国的经济“所有制”扩大到国际“所有制”，葫芦里究竟卖的什么药呢？说穿了，这就是苏修“大家庭”中其它成员国的社会财富所有权应该“国际化”，应该由这个“大家庭”居于“老子”地位的苏修社会帝国主义所独占，听凭它对这些国家的国民经济进行“调节和管理”，听凭它对这些国家的国民收入实行“国际分配和再分配”。这个所谓“国际社会主义所有制”，完全是地地道道的垄断资产阶级所实行的那套大鱼吃小鱼的兼并的货色，完全是典型的“我的就是我的，你的也是我的”的帝国主义强盗逻辑！

把国内剥削扩大到国际范围的剥削，这是帝国主义的豺狼本性所决定的。苏修叛徒集团篡夺了苏联党和政府的领导权以后，不仅对苏联人民进行敲骨吸髓的剥削，而且利欲熏心，对外疯狂推行扩张政策，大肆掠夺别国的财富。十多年来，正是苏修打着“社会主义大家庭”的幌子，利用“经互会”这个新殖民主义的工具，推行所谓“国际分工”和“生产专业化”，野蛮地剥夺了东欧一些国家和蒙古人民共和国独立地发展本国经济的权利，使这些国家在经济上成为苏修社会帝国主义的附庸。苏修把一些国家变为自己的原料供应地、加工厂和商品销售市场。它需要的产品，就要你按照它规定的品种、型号、规格进行大量生产；它不需要的产品，就要你减少生产，甚至停止生产。它要卖给你的东西，就把价格提得高高的；它要买你的东西，就把价格压得低低的。它还通过“贷款”、“援助”等手段对一些国家攫取惊人的利润。很明显，苏修炮制“国际社会主义所有制论”，就是要给它野蛮掠夺“社会主义大家庭”其它成员国的财富制造理论根据，以便进一步残酷剥削这些国家的人民，把这些国家的财政、经济、工业、农业、商业等要害部门都置于新沙皇殖民帝国的直接控制之下，使这些国家实际上变成苏修的一个州或一个加盟共和国。

苏修叛徒集团制造“国际社会主义所有制论”这个强盗理论，看来是针对“经互会”成员国的，实际上还包藏着更大的野心。今天，苏修叛徒集团可以用“国际社会主义所有制”彻底破坏“经互会”国家的经济独立，把东欧一些国家和蒙古人民共和国的广大人民踏在脚下当牛马；明天，它就可以把“国际社会主义所有制”扩大到其他国家，剥削和奴役全世界人民。

苏修鼓吹的所谓“国际社会主义所有制论”，是它反动的“有限主权论”和“国际专政论”在经济方面的变种和应用，统统都是为它对外侵略和掠夺的新殖民主义政策服务的。它可以通过“所有制”的“国际化”，把侵略魔爪伸向全世界，榨取和掠夺全世界人民的财富。你不服从吗，它就对你实行“国际专政”；你的主权是“有限”的，它的主权是“无限”的。它可以肆无忌惮地把侵略军队开进别国，甚至用刺刀制造傀儡，把“国际社会主义所有制”强加在别国人民头上，恣意霸占别国的社会财富。苏修社会帝国主义这种狂妄的侵略野心，同当年充当“欧洲国际宪兵”、到处横行霸道的老沙皇有什么两样！

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”苏修叛徒集团疯狂地进行扩张和侵略，只能激起一切受他们侵略、干涉和欺侮的国家和人民的愤怒的反抗，只能迫使这些国家的人民进行更广泛更剧烈的革命，推翻苏修社会帝国主义的殖民统治。

描述：

