id: 69cbae414d
标题：高举毛泽东思想伟大红旗以文艺为武器以舞台当战场向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火上海工农兵和革命小将街头文艺会演显示了强大威力
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十五年前，我们伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”遵照毛主席的伟大教导，在两个阶级、两条道路、两条路线总决战的关键时刻，上海市工农兵文艺会演揭幕了。

在这次会演中，上海市广大工农兵，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判大旗，以文艺为武器，以舞台当战场，大张旗鼓地动员革命群众，团结起来，组织起浩浩荡荡的革命批判大军，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开强大的攻势。它必将进一步促进革命的大批判蓬蓬勃勃地向前发展，有力地推动斗批改伟大任务的胜利进行。

尽情歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席，愤怒声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇当代马克思列宁主义文艺理论最高峰的光辉著作，以无际的光焰照亮了上海工农兵文艺会演的革命舞台，使这次会演以崭新的战斗姿态出现在革命的大批判的战线上。

这次会演从四月二十一日在街头开幕以来，在短短的半个月里已充分显示出它的巨大政治意义和强大的宣传威力。这次会演除了在市中心剧场举行过几场演出以外，绝大部分的演出地点，是在工厂、农村、学校和部队的露天舞台。由工人、农民、红卫兵小将和解放军战士组成的三百六十多个文艺轻骑兵——“毛泽东思想宣传小分队”，在工厂、码头、田间和海岛，以及广场、工人新村和乡村集镇，用大地作舞台，顶着骄阳，冒着风雨，广泛地开展了战斗的宣传活动。他们热情歌颂伟大的毛泽东思想，愤怒声讨党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，受到几百万革命群众的热烈欢迎，引起了空前强烈的反响。

这次工农兵文艺会演，集中地反映了无产阶级革命派、广大革命群众，对我们心中最红最红的红太阳毛主席的无限热爱，无限崇拜。他们以最强烈、最饱满的阶级感情，以最崇高的赞词，最热烈的舞蹈，歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光辉胜利。每场演出，台上台下，人们都激情地一再高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

工农兵真正成了文化艺术的主人，成了社会主义新文艺的创造者

广大工农兵以文化大革命主力军的战斗姿态，在革命的文艺舞台上大演大唱，真正成了文化艺术的主人。这是这次会演的最大特点。

上海是我国文化艺术的重要阵地。十七年来，在毛泽东文艺思想的光辉照耀下，这里的劳动人民为祖国社会主义文化艺术创造了极其宝贵的财富。但是，上海也是三十年代文艺的大黑窝，是周扬、夏衍等一小撮修正主义分子拚命推行修正主义文艺路线的一个中心据点，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派策划反革命复辟的一个重要阵地。他们伙同旧上海市委内一小撮修正主义分子，顽固地抵制毛主席的革命文艺路线。因此，上海文艺战线上两条路线的斗争，一直是十分尖锐、十分激烈的。

有几年举办的全市音乐舞蹈会演，就曾经被党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和反动学术“权威”，利用来作为进行反党反社会主义，反对毛泽东文艺思想的工具。他们吹嘘这是贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针的“典范”，是培植群众文艺的“花苑”。为了点缀舞台、装潢门面，他们在会演上也安排过几场工农兵的演出，但是，更多的场次却让资产阶级“专家”、反动学术“权威”上台大肆放毒，贩卖封建主义、修正主义的黑货。由于旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了党、政、财、文大权，工农兵群众不可能在舞台上大张旗鼓地宣传毛泽东思想。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在伟大的“一月革命”风暴中，上海的无产阶级革命派，从旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺过了党政财文大权，也夺回了被牛鬼蛇神霸占的艺术舞台。今天，广大工农兵群众和红卫兵小将踊跃登上了艺术舞台。他们为革命纵情歌唱，为革命尽情舞蹈，为阶级兄弟表演战斗的文艺节目，鼓舞阶级兄弟投入当前的大批判斗争。这是当前文化大革命中具有划时代意义的大事，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的又一新胜利。

工农兵群众和红卫兵小将，对伟大领袖毛主席无限热爱，无限崇敬，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派无比愤怒，无比仇恨。强烈的阶级爱憎观，使他们一登上艺术舞台，就严格按照毛主席的文艺路线指导自己的艺术活动。他们牢记毛主席的教导：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”他们把文艺武器的矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，十分深刻地揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸，有力地批驳了反革命修正主义谬论。

在上海国棉一厂为工人演出的《剥画皮》、《不忘阶级苦》等节目，剥开了党内头号走资本主义道路当权派的“老革命”画皮，揭出了他反革命的臭老底，把他的胡说“剥削有理”的反动本质暴露于大庭广众，激起全场工人一片怒吼：“打倒党内头号走资本主义道路当权派！”“打倒剥削制度！”许多老工人当场跳上台，以亲身经历诉说劳动人民在旧社会遭受反动阶级剥削和压迫的血泪史。他们说，党内头号走资本主义道路当权派为剥削阶级唱赞歌，鼓吹“剥削有理”的反动论调，妄想复辟资本主义，叫我们劳动人民再吃第二遍苦，我们决不答应！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把这个资产阶级的代理人彻底打倒！把修正主义的根子彻底挖掉！这场演出会，顿时变成了控诉会和声讨会。一个个节目，一次次发言，都是一颗颗有力的炮弹，纷纷射向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。

工农兵群众在阶级斗争的大风浪中登上艺术舞台，更充分显示出他们是崭新的社会主义文化艺术的创造者。他们从革命利益出发，从政治斗争需要出发，大胆冲破了资产阶级“权威”所设置的旧框框，在创作上和表演艺术上，都有很多新的创造。许多节目，都是工农兵群众和红卫兵小将自己参加火热的阶级斗争的真实写照，是他们敢于造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，敢于造资产阶级反动路线的反的大无畏革命精神的反映，是他们对伟大的毛泽东思想最无限信仰的深刻体现。他们最懂得艺术，他们自己创作自己表演的大量节目充满了革命的朝气，富有强大的战斗力和无限的政治生命力。工农兵群众和红卫兵小将，以具有强烈革命色彩的多种多样的艺术形式，完美地表现了这些政治内容。他们还把“老三篇”和毛主席的很多语录编成歌舞，用具体的形象和生动的民间曲调谱成说唱，丰富多采地表现在舞台上，使观众看了演出就像上了一堂活学活用毛主席著作的教育课。

纵观上海的文艺舞台，从来没有像今天这样朝气勃勃，光辉灿烂。来自生产和战斗第一线的广大工农兵在自己占据的舞台上，充分显示出无产阶级文化大革命主力军的强大声威，使这次会演焕发出社会主义的时代的光彩。

“毛泽东思想宣传小分队”风起云涌，开辟了文艺为工农兵服务的广阔天地

这次会演的又一个鲜明特点是：毛泽东思想宣传小分队，风起云涌，深入群众，扎根群众之中，活跃在斗争的第一线，开辟了文艺为工农兵服务的广阔天地，创造了大力宣传毛泽东思想的丰富经验。

毛主席教导说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这次会演特别令人可喜的是，它成功地树起了最能为工农兵服务的文艺小分队这面旗帜。

过去，在周扬之流的修正主义“剧场艺术”方针的影响下，上海历届文艺会演都是局限于大剧场，搞些“大、洋、古”的东西，脱离现实斗争，脱离广大工农兵群众。这次会演，在毛泽东文艺思想的光辉照耀下，把被颠倒了的历史重新颠倒过来了。那里有群众，那里就有演出的“舞台”。大批毛泽东思想宣传小分队的队员，打着红旗，抬着毛主席画像，身穿军装，英姿勃勃，威武雄壮地走向街头，深入工厂、农村、部队和学校，为广大工农兵送歌献舞，宣传毛泽东思想。群众热烈赞颂说：“老红军宣传队又来了！”

宣传队或者文工队，是远在红军时代就出现的一种文艺组织形式。它扎根在工农兵之中，密切配合革命斗争，及时反映现实，机动灵活，像轻骑兵一样富有战斗力，起了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的巨大作用。我国解放后，正应该大大健全和发展宣传队和文工队，以进一步贯彻毛主席的文艺为工农兵服务的方针。但是，党内头号走资本主义道路当权派胡说文工队、宣传队“就会扭扭秧歌，打打腰鼓，这样下去，是害了他们。……不要这样混下去了。”他借“整编”为名，指令他的手下走卒周扬之流，大砍大杀，把革命的文工队、宣传队打入“冷宫”。

今天，上海的工农兵群众以自己的实践证明，文工队、宣传队是为工农兵服务的最好的组织形式，以最有力的事实批驳了党内头号走资本主义道路当权派扼杀文工队、抵制宣传毛泽东思想的反动谬论。他们把这一文艺组织形式给予最崇高的名称：“毛泽东思想宣传小分队”。这些“毛泽东思想宣传小分队”机动灵活，行装简便。小分队的宣传员一专多能，能创作能表演，会唱会舞。他们到了一个地方，锣鼓一敲，红旗一举，就宣传起来。上海汽轮机厂“毛泽东思想宣传队”演出的《砸烂党内头号野心家的“托拉斯”黑货》，华漕公社侯家角大队宣传队的《社员干部团结战斗，打响春耕第一炮》，中国人民解放军空军某部宣传队的《人民战士下田来》等节目，深受群众欢迎。他们说，我们需要有千千万万个文艺小分队，为我们表演战斗的歌舞，向我们灌输伟大的毛泽东思想。

这次会演以小分队形式，深入基层，巡回演出，大大促进了上海市革命的群众性文艺活动的蓬勃开展。这次会演的革命声势之大，范围之广，政治影响之深，在上海文艺史上是空前的。

小分队演出所取得的巨大宣传效果，在革命的专业文艺工作者中，引起了强烈的反应。他们表示，一定要“杀”出去，“杀”向社会，在工农兵群众的广阔天地里“筑”起“舞台”，使文艺真正做到为工农兵服务，使自己真正成为生活在工农兵之中的革命文艺工作者。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”让党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和形形色色反动学术“权威”，在工农兵群众的艺术舞台前向隅而泣吧！让他们在革命文艺武器的强大威力下发抖吧！光焰无际的毛泽东文艺思想将永远照耀上海的革命舞台，将永远指引广大工农兵和文艺工作者在革命的文艺战线上阔步前进！ （据新华社上海八日电）

描述：

