id: 86a0e52616
标题：思想工作不能急于求成
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：戴秀英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上棉一厂北织布机乙班党支部书记　戴秀英

我原来是布机挡车工，担任党支部书记才两年多。在这两年多的实际工作中，我深深体会到，要把广大群众的革命积极性调动起来，关键在于我们干部要做好思想工作。而思想工作必须深入细致，决不能急于求成。

我们班里有个同志，以前开会不参加，工作时间磨洋工，怕苦怕脏。我们支委会研究后，决心帮助这个同志。我们先发动小组骨干做工作。头一次，由组长带领小组骨干访问了这个同志的家庭，做了一些工作，但没有解决问题。我们又在小组会上帮助她。大家忆苦思甜，围绕“我对国家有什么贡献”这个问题，开展了讨论。可是这个同志误认为大家把矛头对准她，一气之下走掉了。这时，有的同志说:算了吧，这种人是帮不过来了。针对这种情况，我们支委会进行了分析研究，认为这个同志十三岁就进厂做养成工，在旧社会吃过很多苦，本质是好的，现在比较后进，关键是我们的工作做得不细。于是我们决心再做工作，从激发阶级感情着手。我们先肯定她的成绩，表扬她积极把子女送到农村；又用贫下中农怎样教育好青年的事例来启发她，并要求她以老工人的高标准来带动青年。当她的思想有点触动的时候，我们便召开小组会，会上，大家敞开思想谈了体会，同时也启发她谈。这时，她才亮出了自己的思想，说:“我过去遇到停台，总是跑到后面接头，这样比较轻便，手不会弄脏……这些都是怕苦怕累的资产阶级臭思想的表现，我一定要加以克服。”之后，我们又趁热打铁，不断鼓励她前进，促使她更快地转变过来了。现在，这个同志积极投入批修整风运动，工作也比过去积极主动了。

描述：

