id: 86a18ffe52
标题：浙江广泛探采天然气取得成绩
日期：1971-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,浙江文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，浙江省广大干部和革命群众活学活用毛主席的光辉哲学思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子贩卖的唯心论的先验论，广泛开展了探采天然气的活动。经过一年多的奋战，到今年六月底，全省已有二十七个县、市发现了天然气，打了近两千口井。有的地方已把天然气广泛用于工农业生产和人民生活，节约了煤炭。

早在一九五八年，浙江省广大革命群众和专业地质队伍，就进行了天然气的勘探工作。但由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，天然气勘探工作被扼杀了。无产阶级文化大革命中，浙江省重新开始了天然气的探采工作。飞云江两岸有着丰富的天然气资源，沿江的瑞安县广大干部和群众，遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”的教导，大胆实践，很快掌握了浅层天然气的规律，目前已打了近四百口天然气井。

浙江省在探采天然气的活动中，充分发动群众，坚持大搞群众运动，并且做到专业队伍与群众运动相结合，使天然气的探采工作搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

描述：

