id: 86a3cdd9d2
标题：人民利益记心头　党的温暖送万户上海警备区六九八医院面向农村，为贫下中农防病治病
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区六九八医院，发扬我军拥政爱民的光荣传统，在完成部队医疗任务的同时，面向农村，全心全意地为贫下中农防病治病。贫下中农赞扬说:解放军和我们心连心，“四人帮”污蔑解放军，我们对解放军更加亲。

和驻地公社一起举办“三结合”医疗站，是这个医院为贫下中农服务的一种新形式。这个由部队医院、公社卫生院的医务人员和赤脚医生参加的“三结合”医疗站，一方面为贫下中农治病，一方面帮助公社培训赤脚医生。特别是在“四人帮”掀起反党乱军的妖风，破坏军民团结之时。医院党委和医护人员排除各种干扰，发扬我军光荣传统，坚持和公社一起办好“三结合”医疗站。八年多来，虽然任务繁重，人员紧张，情况常变，但他们为贫下中农服务的一股革命热情始终没变，年均每年为贫下中农治病约一万五千人次，每年还分期分批帮助地方培训赤脚医生和代训学校学生数十名。

为了更好地为贫下中农服务，以实际行动支援广大社员开展“农业学大赛”的群众运动，从一九七五年五月起，这个医院将过去根据农事季节需要临时派出医疗队，改变为常年在农村的巡回医疗队。医疗队的同志身在农村，走遍田间河浜，查螺灭螺，和群众一起改灶打井，改善环境卫生。他们努力学习掌握各种简易有效的治疗方法，充分发挥一根银针、一把草药的作用，治疗农村常见病、多发病。他们学习雷锋把方便让给别人，把困难留给自己的革命精神，为一些家里缺人照顾的重病号办起了“家庭病床”，经常登门治疗护理。有一位中风瘫痪、卧床不起的贫农老大娘，家中无人照顾。他们不仅对她认真护理，而且还帮助担水做饭、料理家务。经过一年多的精心治疗，这位老大娘已能下床走路，自理生活。在批判“四人帮”的战斗中，他们以高昂的斗志和贫下中农一起学习，一起批判，共同开展防病治病工作，以实际行动回击“四人帮”，把以华主席为首的党中央的温暖送到贫下中农的心坎上。

这个医院长期以来已形成了一个想人民群众所想、急人民群众所急的风气。每当驻地周围送来危急病人时，不管在什么情况下，他们都全力抢救，地方医疗单位需要他们支援的，他们都尽量满足；农忙季节，他们还抽出人员，支援抢收抢种。

(本报通讯　员)

描述：

