id: 86a4b73a02
标题：红雨随心翻作浪
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：欣溢
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欣溢

江青同志精心培育的革命样板戏，冲风破雪，迎来了人类文艺史上最灿烂的春天!

顶天立地的无产阶级英雄形象，闪耀着毛泽东思想的光辉，矗立在文艺舞台上，成为亿万革命人民继续革命的光辉榜样!

好呵，我们的革命样板戏!你是毛主席革命文艺路线的光辉产物!你是无产阶级和革命人民的伟大创造!

革命人民创造了世界历史，革命人民就是应该昂首挺胸地登上文艺舞台。但是，在旧戏剧舞台上，人民群众成了渣滓；地主、资产阶级这批吃人的豺狼，却飞扬跋扈，不可一世!这难道是可以容忍的吗?

这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来!是伟大领袖毛主席，向无产阶级文艺战士发出了这样气壮山河的号召!是敬爱的江青同志，遵照毛主席的指示，率领无产阶级文艺战士，发动了人类文艺史上最伟大的革命!

斗争的激烈是可以预料的。资产阶级曾多么恶毒地嘲笑、攻击和谩骂过我们，他们又绞尽脑汁地进行破坏、捣乱。但是，无产阶级和革命人民是骂不倒的。历史的车轮总是滚滚向前!他们既然阻挡不了我们以雷霆万钧之力，摧毁旧世界；他们也当然阻挡不了我们以翻天覆地之手，创造无产阶级的最灿烂的文艺!

现在，在毛主席革命文艺路线的指引下，无产阶级的革命样板戏，不是雄姿英发、生气勃勃地成长起来了吗?经过精益求精、千锤百炼的反复修改，我们的革命样板戏，不是闪耀出更加夺目的光彩了吗?

革命样板戏的出现，向全世界庄严宣告:无产阶级和革命人民，不但是世界历史的创造者，也是人类历史上最优秀的革命文艺的创造者!

今天，当我们俯看以往一切地主、资产阶级的文艺时，会感到它们与革命样板戏相比较，显得何等的渺小，何等的卑劣啊!可以断言:随着无产阶级革命的胜利前进，一切地主、资产阶级文化渣滓，都将被统统埋葬!而无产阶级的革命文艺，定将磅礴于全世界!

革命样板戏，已经深深博得广大革命群众的喜爱，你看，从工厂到农村，从部队到学校，到处能听到革命样板戏的歌声，大家都把革命样板戏看成是我们无产阶级革命的教科书。杨子荣、李玉和、郭建光、方海珍、洪常青等闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级英雄形象，是每一个革命同志学习的好榜样!他们鼓舞着我们为巩固无产阶级专政而战斗!

革命样板戏，它是一个巨大的精神力量。这种精神力量，一旦和广大群众所进行的革命斗争结合起来，就会变成改造世界、改造社会的伟大物质力量。

“共产党员时刻听从党召唤”，“为革命粉身碎骨也心甘”!革命样板戏中无产阶级英雄人物的豪迈誓言，不是正在激励着千千万万革命人民意气风发地战斗吗?我们学习革命样板戏，就是要学习工农兵英雄人物的这种大无畏的战斗精神和对共产主义事业无限忠诚的崇高品质。只要我们生存一天，我们就要象杨子荣、李玉和等英雄人物一样，为无产阶级革命事业而战斗一天!“越是艰险越向前”。在我们前进的征途上，谁要胆敢阻挡我们，我们就要象革命样板戏中的英雄人物一样，压倒它!摧毁它!消灭它!

红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。革命样板戏的灿烂光辉，照耀着我们的战斗道路!毛泽东思想的满天红雨，哺育着千千万万革命战士的成长!让国内外一切阶级敌人在革命样板戏面前发抖吧，革命样板戏那高昂的战斗歌声，将响彻全世界!

描述：

