id: 86a7dee52e
标题：什么是辩证唯物主义(3)
日期：1955-3-11
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

辩证唯物主义是工人阶级革命运动的科学表现是人类思想的精华

今天我们谈两点。

第一点，辩证唯物主义的产生是在十九世纪的四十年代。

十九世纪四十年代是个什么时代呢?这个时期在欧洲英法等最主要的国家中已经基本上完成了打倒封建主义和建立资本主义的过程，而资本主义的基本矛盾生产社会性和资本主义私有形式之间的矛盾已经更加明显地表现出来了，工人阶级已经形成了一支独立的政治力量登上了历史舞台。一八三一至一八三四年的法国工人阶级的里昂起义、英国工人阶级的宪章运动，一八四四年西里西亚纺织工人的起义，一八四八年巴黎工人的六月起义，等等，都说明了这个时期工人阶级已经展开了对资产阶级的大规模的政治斗争了。所以毛泽东同志在‘矛盾论’中说:‘由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。’所以我们说，资本主义社会的矛盾尖锐化和工人阶级力量的壮大就是产生马克思主义，产生辩证唯物主义的最基本的历史条件。

人们时常问:那末为什么马克思主义偏偏产生于德国，而没有产生在其他国家呢?这是因为当时德国的工人阶级遭受着地主和资本家的双重压迫，使得德国国内的阶级矛盾更加尖锐化了，使得德国在这个时期处于资产阶级革命的前夜，使得世界革命运动的中心移往这个德国来了。所以德国成了马克思主义的故乡，而德国工人阶级的领袖马克思和恩格斯成了马克思主义哲学的奠基人。

同时，马克思主义哲学的产生，首先就是工人阶级的阶级要求。因为工人阶级的历史使命就是消灭资本主义制度，建立人类最美满的共产主义社会，所以，辩证唯物主义关于运动、变化、发展的观点，关于新东西战胜旧东西的观点，等等，就很自然地被工人阶级看成是与自己阶级的阶级目的是完全一致的东西。

这样，我们便可以知道马克思主义哲学就是代表着工人阶级的阶级利益，就是工人阶级革命运动的科学表现。

第二点，马克思主义哲学决不是离开世界文明发展的大道而出现的，它是几千年来人类全部先进思想的结晶，是人类思想的精华。

我们先说在自然科学方面:

十九世纪自然科学中的伟大革命，尤其是自然科学的三大发现奠定了科学的基础，给了形而上学以严重的打击。

这三大发现就是能量守恒和转化定律的发现、细胞的发现和达尔文关于物种起源和发展的发现。

能量守恒和转化定律证明了:在一定的条件下自然界一切运动都可以不丧失任何能力由一种形态转化为另一种形态。同时也证明了:自然界的一切运动就是能由一种形态转化为另一种形态的不断转化的过程。

细胞的发现证明了:动植物有机体的发展都是细胞的增殖和分化。同时也证明了:整个有机界，从最简单的有机体到高等生物，他们相互之间都是有联系的。

达尔文关于物种起源和发展的发现证明了:在动植物中没有任何一成不变的品种，现代动植物都是几百万年长期发展的结果，人就是从类人猿中进化而来的。

十九世纪这些自然科学的重大发现，使得人们对于整个自然界的相互联系的认识成为可能的了。所以马克思和恩格斯就把它们作为马克思主义哲学的自然科学基础。

我们再说在哲学方面:斯大林在‘辩证唯物主义与历史唯物主义’中告诉我们说:

“马克思与恩格斯在说明他们的辩证法时，通常都援引黑格尔，认为他是表述了辩证法基本特征的哲学家。但这并不是说，马克思与恩格斯底辩证法和黑格尔底辩证法是一个东西。其实，马克思和恩格斯仅仅从黑格尔辩证法中采取了它的‘合理的内核’，而摒弃了黑格尔唯心主义的外壳，并向前发展了辩证法，因而赋与了辩证法一个现代的科学的形态。”又说:

“马克思和恩格斯在说明他们的唯物主义时，通常都援引费尔巴哈，认为他是恢复了唯物主义应有权威的哲学家。但这并不是说，马克思和恩格斯底唯物主义和费尔巴哈底唯物主义是一个东西。其实，马克思与恩格斯是从费尔巴哈唯物主义中采取了它的‘基本的内核’，把它向前发展成了科学的哲学唯物主义理论，而摒弃了它那唯心主义的和宗教的伦理杂质。”

斯大林同志上边这两段话十分重要，所以我们把它引在这里给读者看。

这两段话是说，马克思和恩格斯接受了黑格尔的“合理的内核”和费尔巴哈的“基本的内核”，而摒弃了黑格尔的唯心主义外壳和费尔巴哈的唯心主义的和宗教的伦理杂质。

这里，读者不禁要问:黑格尔的“合理的内核”是什么?费尔巴哈的“基本的内核”又是些什么?为什么把前者叫做“合理的内核”，把后者叫做“基本的内核”呢?

这就是黑格尔提出了发展的普遍性问题，表述了辩证法的基本原则。而费尔巴哈则正确地解决了哲学的基本问题——关于意识与物质的关系问题。

黑格尔的唯心主义外壳和费尔巴哈的唯心主义的和宗教的伦理杂质又是什么呢?

这是说，黑格尔的辩证法是唯心辩证法，他认为自然界是什么莫明其妙的“绝对观念”呀，“世界精神”呀创造出来的，并且他把辩证法只用在批判过去到现在，对现存制度(德国君主立宪制度)就不批判了，这就是黑格尔哲学的唯心主义外壳。

费尔巴哈对于自然现象的研究是唯物主义者，但对于社会生活就又陷入了唯心主义的泥坑，他以为人类社会生活的基础不是物质生产，而是彼此的爱，并从这种观点出发提出什么新的“崇高的宗教”来了。这就是费尔巴哈哲学中的宗教伦理杂质。

如上所述，马克思和恩格斯在创立辩证唯物主义时是批判地接受了先前的哲学遗产。正因为这样，辩证唯物主义的产生也就成了哲学上的伟大革命。

在马克思和恩格斯以后，由于世界工人运动的中心渐渐由德国移到了俄国，俄国工人阶级便成了国际无产阶级的先锋。因此，马克思主义从此得到了进一步的发展，从马克思主义发展到马克思列宁主义。

列宁依据马克思和恩格斯所创立的学说，总结了从马克思、恩格斯到列宁这一时期最重要的科学成果和工人阶级革命运动的经验，使得辩证唯物主义得到了进一步的发展。列宁这些最重要的贡献都可以在“唯物论与经验批判论”这部伟大著作中找到。这是我们揭露胡适、胡风的反马克思主义思想的主要理论武器。

列宁的学生及亲密战友斯大林的全部著作都继承了列宁的遗训，把马克思主义哲学又作了进一步的综合和发展。

毛泽东同志的全部著作都是成功地运用和发展辩证唯物主义的辉煌典范。特别是他的“实践论”和“矛盾论”，乃是用中国人民的通俗语言表达出来的深刻的辩证唯物主义的专门著作。我们学习辩证唯物主义的同志，应该首先从学习毛泽东同志的“实践论”和“矛盾论”开始。

描述：

