id: 86a7261130
标题：刘主席和胡主席签署联合声明
日期：1963-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王光美,陈毅,刘少奇,黄树则,乔冠华,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
双方一致认为，目前国际形势有利于各国人民的革命斗争，不利于帝国主义和各国反动派。——帝国主义侵略本性不会改变。美帝所做所为进一步证明它是全世界人民共同敌人。——世界各国人民必须提高警惕，进一步团结起来，结成最广泛的统一战线，对以美国为首的帝国主义及其走狗进行坚持不懈的斗争。——双方坚决支持亚非拉各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。——双方认为，摆在我们面前的历史性任务是:全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对共同的敌人，争取共同的胜利。——双方强烈谴责美帝最近在老挝加紧进行干涉的挑衅行为；重申要求日内瓦会议两主席采取紧急有效措施，制止美帝对老挝的侵略和干涉。——双方坚决反对美帝对越南南方的武装侵略。——中越两党、两国多次指出:社会主义国家在国际事务和对外活动中，必须按照无产阶级国际主义原则，发展社会主义兄弟国家之间友好互助合作关系；必须反对帝国主义的侵略政策和战争政策，在五项原则基础上争取和社会制度不同的国家实行和平共处；必须支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。——双方重申将坚持不渝地维护和贯彻1957年宣言和1960年声明的革命原则，为加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，而竭尽一切努力。——双方坚持1957年宣言和1960年声明的正确论断，即在目前条件下，国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者说右倾机会主义。南斯拉夫修正主义是现代修正主义“理论”的集中表现。南斯拉夫修正主义集团背叛了马列主义，使南斯拉夫脱离了社会主义阵营，进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作，进行着有害于一切爱好和平的力量和国家的团结的活动。进一步揭露南斯拉夫修正主义集团，仍然是各国马列主义政党的必要任务。在反对修正主义的同时，也要反对教条主义。双方强调指出，维护马列主义纯洁性，捍卫马列主义理论阵地，是各国共产党人当前的战斗任务。——中越两党和两国的友好团结，是以马列主义和无产阶级国际主义为基础的，是永远不可动摇的。——刘主席热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席领导下，根据正确的路线和快、猛、稳的方针，在社会主义改造和社会主义建设事业中所取得的伟大成就。胡主席热烈赞扬中国人民在中国共产党和毛主席领导下，在三面红旗指引下，在社会主义建设事业中所取得的伟大成就。

【新华社河内16日电】　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇和越南民主共和国主席、越南劳动党中央委员会主席胡志明，今天上午七时四十五分在河内主席府签署了联合声明。

越南方面参加签字仪式的有:越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南民主共和国国会常务委员会主席、越南劳动党中央政治局委员长征，越南民主共和国政府总理、越南劳动党中央政治局委员范文同，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员范雄，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员武元甲，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员阮维桢，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员黎清毅，越南民主共和国政府副总理潘继遂，越南劳动党中央政治局委员黎德寿，农场部部长、越南民主党总书记严春菴，国会常务委员会副主席、越南社会党总书记阮阐，外交部长、越南劳动党中央委员会委员春水，文化部部长黄明鉴，对外贸易部部长潘英，越南民主共和国驻中华人民共和国特命全权大使、越南劳动党中央委员会委员陈子平。

中国方面参加签字仪式的有:中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅，国家计划委员会副主任、中国共产党中央委员会候补委员方毅，外交部副部长黄镇，外交部部长助理乔冠华，国务院总理办公室副主任罗青长，外交部第二亚洲司司长周秋野，外交部新闻司司长龚澎，外交部礼宾司司长俞沛文，公安部局长岳欣，卫生部保健局副局长黄树则，中华人民共和国主席卫士长李树槐，张茜同志，王光美同志。

参加签字仪式的还有中华人民共和国驻越南民主共和国特命全权大使朱其文和夫人。

【新华社北京16日电】　刘少奇主席和胡志明主席联合声明中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇应越南民主共和国主席、越南劳动党中央委员会主席胡志明的邀请，从1963年5月10日至16日在越南民主共和国进行了友好访问。

陪同刘少奇主席一起访问的有:中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅，国家计划委员会副主任、中国共产党中央委员会候补委员方毅，外交部副部长黄镇，外交部部长助理乔冠华，国务院总理办公室副主任罗青长，外交部第二亚洲司司长周秋野，外交部新闻司司长龚澎，外交部礼宾司司长俞沛文，公安部局长岳欣，卫生部保健局副局长黄树则，中华人民共和国主席卫士长李树槐，张茜同志，王光美同志。

刘少奇主席和陪同访问的其他同志在访问期间，到处受到兄弟的越南人民隆重热烈的欢迎和亲切友好的接待。

在访问期间，刘少奇主席和胡志明主席就两国的友好合作关系以及共同关心的重大国际问题，进行了会谈。

中国方面参加会谈的有:中华人民共和国国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅，国家计划委员会副主任、中国共产党中央委员会候补委员方毅，外交部副部长黄镇，外交部部长助理乔冠华，国务院总理办公室副主任罗青长，中华人民共和国驻越南民主共和国特命全权大使朱其文。

越南方面参加会谈的有:越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南民主共和国国会常务委员会主席、越南劳动党中央政治局委员长征，越南民主共和国政府总理、越南劳动党中央政治局委员范文同，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员范雄，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员武元甲，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员阮维桢，越南民主共和国政府副总理、越南劳动党中央政治局委员黎清毅，越南民主共和国政府副总理潘继遂，越南劳动党中央政治局委员黎德寿，越南劳动党中央政治局委员黄文欢，越南劳动党中央政治局委员阮志清，农场部部长、越南民主党总书记严春菴，国会常务委员会副主席、越南社会党总书记阮阐，外交部长、越南劳动党中央委员会委员春水，文化部长黄明鉴，外贸部长潘英，越南民主共和国驻中华人民共和国特命全权大使、越南劳动党中央委员会委员陈子平。

会谈是在十分真挚和亲切友好的气氛中进行的。

双方一致认为，目前的国际形势有利于各国人民的革命斗争，不利于帝国主义和各国反动派。社会主义阵营的力量更加强大。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命运动继续高涨。发达的资本主义国家的工人阶级和人民群众反对垄断资本、争取改善生活条件和民主权利的斗争有了新的发展。全世界人民反对帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的运动正在广泛深入地开展。资本主义总危机日益深刻化。帝国主义相互之间，特别是美帝国主义和其他帝国主义之间的矛盾越来越尖锐。帝国主义阵营正在进一步走向四分五裂。这种形势的出现，是社会主义阵营和世界人民同帝国主义和反动派进行长期斗争的结果，是当代各种伟大力量，即社会主义阵营力量、民族解放运动力量、国际工人运动力量、和平运动力量，特别是社会主义阵营力量和民族解放运动力量相互支持、共同斗争的结果。

但是，帝国主义的侵略本性不会改变。它越是接近死亡，就越要进行疯狂的挣扎。美帝国主义正在变本加厉地推行它的侵略和战争计划，积极扶植各国的反动势力、特别是西德和日本的军国主义势力，加紧向世界各国人民进攻。它正在疯狂地扩军备战，既准备打核战争，也准备打常规战争，并且正在打“特种战争”。美帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲采取武装镇压、政治欺骗和经济渗透等手段，推行新殖民主义。美帝国主义还加紧控制它的同盟国，同其他帝国主义国家更加剧烈地争夺市场、殖民地和势力范围。美帝国主义对社会主义国家除了进行军事侵略和战争威胁之外，正在加紧进行颠复和渗透活动，推行“和平演变”政策，妄图在这些国家实现资本主义复辟。美帝国主义的所做所为，进一步证明它是镇压各国人民正义斗争的国际宪兵，是现代殖民主义的主要堡垒，是侵略和战争的主要力量，是世界和平最危险的敌人，是全世界各国人民的共同敌人。

双方认为，为了保卫世界和平，制止帝国主义发动新的世界战争，制止核战争，世界各国人民必须提高警惕，进一步团结起来，结成最广泛的统一战线，对以美国为首的帝国主义及其走狗进行坚持不懈的斗争。

双方坚定地相信，在当代社会主义力量超过帝国主义力量、和平力量超过战争力量的情况下，依靠各国人民群众的团结和斗争，依靠社会主义国家和各国无产阶级政党的正确政策，维护和平、制止新的世界战争是可能的，制止核战争是可能的。

双方主张普遍裁军，主张完全禁止使用、贮存、制造和试验核武器，主张在太平洋地区包括美国在内建立一个无核武器区。双方认为，经过各国人民反复的斗争，迫使帝国主义接受关于裁军的某些协议和禁止核武器的协议，是可能的。在帝国主义还不肯裁军，并继续准备核战争的情况下，加强社会主义阵营各国的国防威力，包括发展社会主义国家的核优势，是十分必要的。

双方完全支持各资本主义国家的工人阶级和劳动人民为争取民主和社会进步，反对统治集团的法西斯和军国主义政策、侵略和战争政策的斗争。双方强烈抗议对这些国家的共产党人和爱国进步人士的镇压和迫害。

双方热烈赞扬和坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。

双方对于英雄的古巴人民表示极大的钦佩。他们在反对美帝国主义侵略，保卫国家主权、尊严和革命果实的斗争中，取得了伟大的胜利。双方一致支持古巴人民革命领袖菲德尔·卡斯特罗提出的五项正义要求。双方满意地看到，《哈瓦那宣言》的革命思想在拉丁美洲各国发生着越来越大的影响，那里的民族民主运动浪潮正在日益高涨。

双方一致支持英雄的朝鲜人民反对美军继续占领南朝鲜、争取祖国和平统一的斗争。双方坚信朝鲜人民的正义斗争必将获得最后胜利。双方对于斗争中的日本人民表示衷心的同情和支持，相信他们在反对美帝国主义和日本垄断资本反动势力的斗争中必将取得更大的胜利。双方向伟大的印度尼西亚人民表示热烈的祝贺。他们经过长期斗争，在收复西伊里安、实现祖国统一方面取得了重大的胜利。双方支持北加里曼丹人民反抗殖民主义统治的革命斗争。双方反对马来西亚的新殖民主义计划。

双方对于日益团结起来进行坚决斗争的非洲各国人民，表示兄弟般的敬意。继阿尔及利亚民族解放战争取得伟大胜利以后，喀麦隆、安哥拉、怯尼亚、南罗得西亚、北罗得西亚、南非共和国等各国人民，争取民族独立和自由的正义斗争正在迅速发展。中国和越南期望他们的斗争早日获得胜利。

双方认为:亚洲、非洲和拉丁美洲各国不断高涨的民族民主革命斗争，严重地打击着和削弱着帝国主义的统治基础。强大的社会主义阵营的力量同这一股巨大的革命力量结合在一起，对于保卫世界和平和促进人类进步的事业，起着决定性的作用。摆在我们面前的历史性任务是:全世界无产者和被压迫民族联合起来，反对共同的敌人，争取共同的胜利。

双方表示坚决支持柬埔寨王国的和平中立政策，赞同和支持柬埔寨王国政府提出的关于保证尊重柬埔寨的独立和中立的建议，并且希望有关国家对此作出积极的响应。

双方强烈谴责美帝国主义最近在老挝加紧进行干涉的挑衅行为。美国利用老挝反动派正在加紧挑拨和分裂老挝爱国力量的团结，企图颠复老挝民族团结政府和重新挑起老挝内战，以便最后实现控制老挝的阴谋。这是对1962年日内瓦协议的公然破坏，是对老挝的独立、和平和中立的严重威胁。中华人民共和国和越南民主共和国是老挝的邻国，又是日内瓦协议的签字国，中越两国对美帝国主义一手造成的老挝严重局势，不能不予以极大的关切。双方重申坚决支持老挝的独立、和平和中立政策，坚决支持老挝一切爱国力量加强团结、反对美帝国主义的干涉和侵略、争取建立一个和平、中立、独立、统一和繁荣的老挝的斗争。双方认为，日内瓦会议所有与会国家有责任认真遵守和维护日内瓦协议。双方重申要求日内瓦会议两主席采取紧急有效的措施，制止美帝国主义对老挝的侵略和干涉，消除对老挝的独立和中立的威胁，维护这一地区的和平。

双方支持苏联政府和德意志民主共和国政府关于签订对德和约并在此基础上使西柏林局势正常化，以期在欧洲的中心消除战争温床的建议。同时，双方支持德意志民主共和国政府关于建立两个德国之间的正常关系的建议。

双方坚决反对美帝国主义对越南南方的武装侵略，坚决反对美帝国主义在越南南方进行野蛮残暴的“特种战争”，坚决反对美帝国主义在越南南方使用化学毒剂作为战争的手段。美帝国主义及其走狗吴庭艳政权加紧破坏日内瓦协议，大肆镇压和奴役越南南方人民，企图长期分割越南，变越南南方为美国在东南亚的军事基地和新式殖民地。这不仅引起了越南南方人民强烈的反抗，而且引起了亚洲和世界各国人民强烈的反对。越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，正在紧密团结起来，为推翻美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的反动统治，实现独立、民主、和平和中立，并进而为和平统一祖国而坚决斗争。面对着美帝国主义和吴庭艳集团惨无人道的杀戮，越南南方人民展开了英勇顽强的武装自卫斗争，给美国侵略者及其走狗以沉重的打击。越南南方人民的爱国正义斗争，得到了世界各国人民的广泛同情和支持。中国人民和越南人民是同甘苦、共患难的兄弟和战友。中国人民坚决支持英雄的越南南方人民反对美帝国主义和吴庭艳集团的爱国正义斗争，并且把这一斗争看成是世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的一个光辉的榜样。中国人民坚决支持越南全体人民争取祖国和平统一的神圣斗争，并且坚信这一斗争必能取得最后的胜利。

中华人民共和国和越南民主共和国都是社会主义国家，都是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义作为自己对外政策的指导原则。中越两党、两国多次指出:社会主义国家在国际事务和对外活动中，必须按照无产阶级国际主义原则，发展社会主义兄弟国家之间友好互助合作关系；必须反对帝国主义的侵略政策和战争政策，在五项原则的基础上争取和社会制度不同的国家实行和平共处；必须支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

刘少奇主席热烈赞扬越南民主共和国在国际事务中的重大贡献。他指出，越南民主共和国是在印度支那、东南亚有着重要地位的一个社会主义国家，它屹立在社会主义阵营的东南前哨，对于保卫社会主义阵营的安全，反对帝国主义侵略和战争势力以及维护东南亚和世界的和平，起着重大的作用。中华人民共和国政府坚决支持越南民主共和国维护和实施1954年日内瓦协议、争取祖国和平统一的立场和政策，热烈赞扬越南民主共和国为维护印度支那和平所采取的一系列的正确措施。在和平共处五项原则和万隆精神的基础上，越南民主共和国同亚洲、非洲一系列民族主义国家建立J友好关系。越南民主共和国的力量日益增强，国际威望日益增长，中国人民感到由衷的高兴。

胡志明主席热烈赞扬中华人民共和国在国际事务中的重大贡献。他指出，中华人民共和国在维护社会主义兄弟国家的团结、支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争和保卫世界和平的斗争中，起着重大的作用。胡志明主席重申，在解决各项重大国际问题时，代表六亿五千万人民的中华人民共和国的参加是必不可少的，必须恢复中国在联合国的合法地位。中国是和平共处五项原则的创始者，一贯坚持和平共处五项原则和万隆精神，实行友好睦邻政策。越南民主共和国政府坚决支持中华人民共和国政府关于通过谈判和平解决中印边界问题的一贯立场，热烈赞扬中国方面主动采取的停火、后撤边防部队、全部释放被俘印军等重大措施，并且认为这些措施充分表现了中国方面谋求和平解决中印边界问题的诚意。胡志明主席希望，中印双方为和平解决中印边界问题而迅速开始直接谈判。

双方强调指出，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的基础上，加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，对于各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的共同斗争的胜利，极为重要。维护和加强这种团结的唯一正确的途径，只能是遵循宣言和声明所明确规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则，这就是，实行联合的原则，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原则，相互支持和相互援助的原则。双方重申，他们将坚持不渝地维护和贯彻1957年宣言和1960年声明的革命原则，为加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，而竭尽一切的努力。

双方坚持1957年宣言和1960年声明的正确论断，即在目前条件下，国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者说右倾机会主义。修正主义，右倾机会主义，是资产阶级意识形态的表现，它力图腐蚀马克思列宁主义的革命灵魂，否认在从资本主义向社会主义和共产主义过渡的时期实行无产阶级革命和无产阶级专政的历史必要性，麻痹工人阶级和劳动人民的革命意志，破坏他们对于社会主义的信心。南斯拉夫修正主义是现代修正主义“理论”的集中表现。南斯拉夫修正主义集团背叛了马克思列宁主义，使南斯拉夫脱离了社会主义阵营，进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作，进行着有害于一切爱好和平的力量和国家的团结的活动。进一步揭露南斯拉夫修正主义集团，仍然是各国马克思列宁主义政党的必要任务。在反对修正主义的同时，也要反对教条主义。教条主义违反马克思列宁主义普遍真理同各国革命和建设的具体实践相结合的原则，使党脱离实际，脱离群众。教条主义使革命政党不能在科学分析的基础上发展马克思列宁主义，不能根据具体条件创造性地运用马克思列宁主义。双方强调指出，维护马克思列宁主义的纯洁性，捍卫马克思列宁主义的理论阵地，是各国共产党人当前的战斗任务。

双方对于目前国际共产主义运动和社会主义阵营中存在的分歧深为关切。双方重申，有必要召开全世界共产党和工人党代表会议，以便通过内部协商，消除分歧，加强团结。双方肯定，为了使兄弟党国际会议取得积极成果，必须进行充分的准备工作，包括兄弟党、兄弟国家之间双边或多边的会谈。

双方满意地看到，最近中苏两党中央通过交换信件肯定举行两党会谈。双方表示真诚希望，中苏两党的会谈能够取得积极的成果，加强中苏两党的团结，为召开兄弟党国际会议准备必要的条件。

胡志明主席强调，苏联共产党和中国共产党是两个最大的党，在国际共产主义运动中负有最大的责任，苏共和中共两党的团结是社会主义阵营和国际共产主义运动团结的支柱。胡志明主席相信，在苏联共产党和中国共产党的努力下，在各国共产党和工人党的共同努力下，国际共产主义运动和社会主义阵营将增强团结，在反对帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义的共同斗争中将继续取得更大的胜利。

双方对于中越两党的亲密团结和中越两国的友好合作关系，感到十分满意。这些年来，中越两国在共同斗争中，互相支持，互相援助，互相尊重独立和平等的地位，在政治、经济、文化和科学技术等方面实行全面的互助和合作。这种互助合作关系对于促进两国社会主义建设事业的共同发展，对于社会主义阵营力量的不断增强，具有重大的意义。中越两党和两国的友好团结，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的，是永远不可动摇的。双方表示，中越两党和两国，将尽一切努力，进一步加强和巩固两党、两国的友好和团结。

刘少奇主席热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，根据正确的路线和快、猛、稳的方针，在社会主义改造和社会主义建设事业中所取得的伟大成就；对越南人民在社会主义建设中自力更生、勤俭建国的革命精神和艰苦朴素的作风表示敬佩；并且深信，越南人民在实现第一个五年计划的任务中和争取和平统一祖国的斗争中，必将获得更大的成就。

胡志明主席热烈赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，在社会主义建设事业中所取得的伟大成就；并且深信，中国人民一定能够把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代科学文化的社会主义国家，一定能够解放台湾，完成祖国的统一。趁此机会，胡志明主席对中国人民给予越南人民革命事业的完全同情和支持，表示感谢。

双方确信，刘少奇主席这次对越南民主共和国的访问和两国主席的亲密会谈，不仅进一步增强和巩固两国之间的战斗友谊，而且有助于增强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，有助于保卫世界和平和促进人类进步的事业。

1963年5月16日于河内

中华人民共和国主席　中国共产党中央委员会副主席　刘少奇

越南民主共和国主席　越南劳动党中央委员会主席　胡志明

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\05\635h010101.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇和越南民主共和国主席、越南劳动党中央委员会主席胡志明在签署联合声明。　(新华社传真照片　孟庆彪　摄)</FONT>

描述：

