id: 86ac9effaf
标题：真情的流溢——《月是故乡明》读后
日期：1986-5-3
是否是时间段：false
作者：苏晨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏晨

读了归侨作家陈慧瑛的散文和报告文学集《月是故乡明》，心底流过一股舒爽的暖流。书中，作者通过各种不同类型的人物，采取各种不同的艺术手法，来呼唤祖国母亲!

散文《梅花魂》里的外祖父爱梅花，把一幅珍藏的国画《墨梅》当成命根子。农历除夕朝北祭祖也必用祖国的青花大瓷瓶插上从祖国辗转运到的梅花，因为梅花是“我们中国的国花”；

“一个中国人，无论在怎样的境遇里，总要有梅花的秉性才好”。

于是这外祖父在海外恪守的信条，又成了外孙女回祖国后立身行事的信条，使她在十年浩劫的万难中，依然能感觉到“月是故乡明”。散文《参星与商星》里那位小伙子，“文革”期间，他申请出国了。然而，十年后他又回到了厦门。昔日的女友问他:“你一家都在海外、还回厦门干嘛?”他的回答是:为家乡建设“略尽绵薄之力”。他在特定的情况下离开了祖国，但是并没忘了祖国，在他的心灵深处，仍然认定“月是故乡明”!

报告文学《她的路》里，那个我国第一位海洋化学女博士洪华生，也许是作者最推重的优秀人物吧?“文化大革命”使她辜负了青春。但是她不忍在祖国最艰难的时刻回她的侨居国菲律宾；以后她成了两个孩子的妈妈，还勇敢地报考了研究生，并且以非凡的毅力，用最好的成绩，夺得了美国罗德岛大学研究生院的海洋学博士学衔。多少人劝她留在美国，但是洪华生却记住巴斯德的那句话:“学者是属于祖国的。”这种“月是故乡明”的观念，贯穿整本书，融化在字里行间的一片真情中，作者利用自己熟悉海外同胞的条件，从独特的角度抒发和描绘热爱祖国的赤子之情，使作品独具一格，并异常真切感人。

描述：

