id: 86ac3b0fed
标题：市府劳动局发表一年来劳动争议等统计去年五月以后劳动争议逐步减少，复工雇用陆续增加，反映了工商业情况的日渐好转○
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　一九五○年一年来本市劳动争议、劳资协商会议、劳动契约、意外伤害等事件，经市人民政府劳动局统计如下:

劳动争议:一年中共受理劳动争议九、四八○件，以每月受理案件数看，除一月外，以三、四两月最多，计三月分一○七七件，四月分一、一○八件。五月分以后即迅速减少:五月分为八二六件，六月分六九四件，七月分六六二件，八月分八二○件，九月分五九九件。以后各月即在六○○件上下。这说明劳资关系自三、四月后即逐渐走向正常。以争议原因看，则五月分以前由于工商业而临新旧经济的暂时困难，争议案件中主要是资方因停工关厂或紧缩要求解雇及疏散职工，以及劳方要求发给积欠工资、解雇费、津贴，资方要求减低工资待遇等(三月分这类案件占全月案件百分之五十七以上，四月分同类案件亦占全月案件百分之五十五弱)。五月分以后，随着工商业逐步开始好转，劳动争议中资方因停工、关厂要求解雇及疏散职工等争议迅速减少，而劳方要求复工，要求恢复与调整工资待遇等争议开始逐渐成为劳动争议中主要的争议(六月分这类案件占一七○件，七月分一八九件，八月分二六九件)。八月分以后，劳方要求恢复及调整工资待遇的争议逐渐增多(九月分四一件，十月分七○件，十一月分一二六件)，复工案件则渐趋减少，而且多是个别复工争议。

劳资协商:自今年四月各业劳资双方纷纷成立劳资协商会议以来，到年底止，共有同业性劳资协商会议七四单位，厂、店劳资协商会议四八○单位。劳资双方通过劳资协商会议中平等、民主、两利的协商，克服了三、四月间的生产营业上的困难，维持了生产。而在工商业情况开始好转后，部分劳资协商会议已能进一步以改进生产、改善经营管理等作为协商会议的中心；但仍有部分劳资协商会议还不能很好面向生产，停留在日常纠纷上，是今后应该改进的。

劳动契约:六月至十二月(六月以前材料不全无法统计)，经劳资协商获得协议或订立奖约向劳动局备案的共有二、七九七件，其中同业集体协议、协定及合同七六件，厂、店集体协议、协定或合同十六件，生产合同二五五件，服务规则及奖惩办法五八件，奖励制度一一件，改善企业机构或经营方法的三九件，临时工契约八二三件，一般雇佣契约或协议三二件，这说明劳资关系逐渐趋向契约化。

工业意外伤害:一年来发生意外灾害的工厂共计一、五六四单位，死伤职工一、六九一人(死亡的有六五人、重伤四○人、轻伤一、四三五人)，其中以市政、五金、机器、冶炼、造船、棉纺、造纸、化学等业为数最多。

复工与雇用:五六月以来，由于工商业情况的开始好转，过去在困难中停工关厂或紧缩的，都逐渐复业、复工，并招雇新职工。根据本局调处后备案的材料统计，七月分复工及雇用临时工共四八三六人(复工一七五六人，临时工三○八○人)，八月分五五一○人(复工一八八三人，临时工三六二七人)，九月分八四○一人(复工六一一四人，临时工二二八七人)，十月分一三九六六人(复工一一八八○人，临时工二○八六人)，十一月分三四四八人(复工一○六二人，临时工二三八六人)，十二月分三九六七人(复工一九九五人，临时工一九七二人)，总计自七月至十二月，复工及雇用临时工四二一二八人(复工二四六九○人，临时工一五四三八人)，在全部就业人数中临时工占百分之三十八以上，说明部分资方对生产前途尚有顾虑，及以雇用临时工加强剥削，避免其升为正式工，应引起有关方面研究和重视。

描述：

