id: 86ac9031dc
标题：书情1997
日期：1997-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看什么:

本书以凝重的笔触，叙述了邓拓、吴晗、老舍、胡风、冯雪峰、赵树理、萧乾等11位文化名人在“文革”中的遭遇。如同书名所概括的，著者透过那个特定历史年代的风风雨雨，为我们勾画出这一代文化人的思想脉络、生活信念、学识修养、人格操守。

怎样看:

此为喜爱对当代文坛巨匠、文化名人作“人生采访”的青年学者李辉的又一部心血之作。作者在走进人物内心的时候，既保持了自己独特的视角，又设身处地地去体察他们丰富复杂的心境，从而使得历史的沧桑云烟较为真实、清晰地呈现在我们面前。

给谁看:

对当代社会文化，特别是对当代文化人命运、境遇感兴趣的读者。

看什么:

法国的图书专家们经过多年的调查研究，从49种门类中各挑选了49本书推荐给广大读者，内容涉及文学、政治、人文科学、音乐、连环画甚至美食与幽默；这本《理想藏书》，就是由这2400多种书目所组成的一部工具书。

怎样看:

本书在列举书目的同时，对每本书均作了精妙的点评，如对诺曼·梅勒的《裸者与死者》的评价是:“这个美国文人中的怪杰以清醒、客观的眼光剖析太平洋战争。”寥寥数语，可谓言简意赅，从而使读者既可以将此当作增长知识的工具书来浏览，又可以当作闲适轻松的美文来读。对于真正的书迷而言，这本引导大家选书、读书、购书、藏书的书本身亦可进入“理想藏书”之列。

给谁看:广大的书迷书痴。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975h071701.JPG">

<FONT class=imgsm>《风雨中的雕像》

著者:李辉

出版:山东画报出版社(1997年1月)

定价:21.50元</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\05\975h071702.JPG">

<FONT class=imgsm>《理想藏书》

编著者:【法】皮沃·蓬塞纳

译者:余中先

出版:光明日报出版社1996年10月

定价:36元</FONT>

描述：

