id: 86ae8fa1d6
标题：为反革命武装政变准备舆论的大毒草——评《东北解放战争时期的林彪》
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社政治读物编辑室大批判小组

伟大领袖毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”两千多年前，孔老二为了否定新兴的封建制度，挽救已经濒于崩溃的奴隶制度，采用歪曲历史的恶劣手法，写了一部当时的“现代史”，叫做《春秋》。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党也很懂得造舆论的重要，他们袭用孔老二的反动的《春秋》笔法，精心炮制了《东北解放战争时期的林彪》这本反动小册子，就是为林彪“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，积极制造反革命舆论。

反动小册子的出笼是林彪反革命武装政变计划的组成部分。一九七0年八月，伟大领袖毛主席、党中央，在党的九届二中全会上，粉碎了林彪反党集团的反革命未遂政变的阴谋。在这以后，林彪一伙贼心不死，他们变本加厉地加紧策划反革命阴谋。一九七一年三月，林彪及其死党躲在阴暗的角落里，拟就了反革命武装政变计划《“571工程”纪要》。其中有一项叫做“掌握舆论工具，开展政治攻势”。

正当两条路线斗争十分尖锐的重要时刻，一九七一年一月，福建新华书店出版了这本反动小册子。在这本小册子里，作者明目张胆地吹捧林彪是什么“统帅”、“非凡的天才”、“一贯正确的英明的领导者”，积极为林彪反革命武装政变制造舆论。

这本反动小册子出笼后，从一月到九月，连出三版，印刷七次，印数达三百多万册，连销带送，散发到全国许多省市。特别是在三月，林彪及其死党制定了反革命武装政变计划；六月林彪死党进一步进行所谓“路线交底”后，此书作者更急如星火，督印黑书。他派人坐镇出版机关，一日数次催问进度，力求快印、快装、快发，并限定“九月以前要印完”。这是一份多么触目惊心的时间表!很清楚，这完全是为了要赶在林彪反党集团发动反革命，武装政变的枪声打响以前做好舆论准备。事实证明，这本反动小册子是林彪反党集团发动反革命武装政变，“开展政治攻势”的重要“舆论工具”，它的出笼是他们反革命武装政变计划的一个组成部分。

这本反动小册子里顽固地宣扬林彪破产了的政治纲领和理论纲领。林彪反党集团发动反革命武装政变的罪恶目的，就是篡夺党和国家的最高权力，彻底背叛九大路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政。在国内，他们要把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶植起来，实行封建买办法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。用林彪自己的话说，就是“克己复礼”。

林彪“复礼”的政治纲领，是设国家主席；理论纲领，是“天才论”；阶级内容，就是把被打倒的地主资产阶级重新扶植起来，建立林家法西斯王朝。

两千多年前，没落奴隶主贵族的代言人孔老二，面对着奴隶制崩溃，封建制兴起的政治局面，气急败坏，恶毒攻击“天下无道”，叫嚷“名不正言不顺，言不顺则事不成”，妄图用“正名”的说教反对社会变革，搞“复礼”，开历史倒车。资产阶级野心家、阴谋家、两面派林彪站在地主资产阶级的反动立场上，完全继承了孔老二“正名”说教的衣钵，坚持要设国家主席，叫嚷“国家没有一个头，名不正言不顺”。林彪的死党更是露骨地说:“如果不设国家主席，林彪怎么办?往那里摆?”在《“571工程”纪要》中也叫嚣什么“服从统率部的集中统一指挥”。这就充分暴露了林彪一伙妄图篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义，开历史倒车的狼子野心。这本反动小册子和林彪一伙的叫嚣相呼应，吹捧林彪是什么“统帅”、“一贯正确的英明的领导者”，林彪“指到哪里打到哪里”，执行林彪的命令“就是胜利”，等等。这本小册子如此狂热地吹捧林彪是“统帅”，就是为了坚持要设国家主席的反革命政治纲领。其罪恶目的，就是为林彪篡党夺权制造反革命舆论，好让林彪“名正言顺”地“调动一切”、“指挥一切”，“名正言顺”地按照“克己复礼”的反革命的修正主义路线办事，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

叛徒、卖国贼林彪，贩卖孔孟的“天命论”，以反动的“天才论”作为他“克己复礼”的反革命理论纲领。孔老二为了复辟奴隶制，胡说什么“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之者，又其次也；困而不学者，民斯为下矣”。他把自己打扮成“生而知之”的上等人，是“天生德于予”的“圣人”。林彪步孔老二的后尘，恬不知耻地把自己吹成“生而知之”的“天才”，自比“独往独来”的“天马”，胡吹他的头脑长得和别人不一样，是“受于天”的“至贵”、超人。这本反动小册子，更是肉麻地吹捧林彪是“非凡的天才”，是“从来都是正确的”，具有“异于常人”的“智慧”和“明智”。小册子里的这些吹捧，就是为了坚持“天才论”这个反革命理论纲领。这和《“571工程”纪要》里叫嚣的“领导权历史地落在我们舰队头上”一样，都是为林彪“克己复礼”制造反革命的理论根据。

毛主席指出:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”历史的潮流是不可抗拒的，历史发展的总趋势是任何人也改变不了的。社会主义终究要代替资本主义，这是不以人们的意志为转移的客观规律。林彪反党集团，倒行逆施，妄图阻止历史车轮的前进，其灭亡是必然的，毫无疑义的。象孔老二一样，修《春秋》挽救不了必然崩溃的奴隶制度，几百万册的反动小册子也成就不了林彪反党集团“克己复礼”的大事，挽救不了他们覆灭的可耻下场。

把出版战线的批林批孔斗争进行到底。伟大领袖毛主席指出:“利用小说进行反党活动，是一大发明。”建国以来，我们党经历了同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪为代表的几次重大的路线斗争。在斗争中，这些修正主义路线的头子，有的利用小说反党，有的利用戏曲反党，有的利用写回忆录反党。形式虽有不同，目的完全一样。《东北解放战争时期的林彪》，就是打着写回忆录的幌子，为林彪反党集团的复辟阴谋制造舆论。这些斗争，也总是要反映到出版战线上来。反动小册子的大量出版发行，正是两条路线斗争在出版战线的尖锐表现。

在这场斗争中，林彪及其死党的黑手也伸进了上海出版战线，他们千方百计地要把这本反动小册子塞到上海地区发行。一九七一年三月，他们就发来了小册子的征订单子，五月，也就是离他们擅自向全国征订推销前一个月，他们又发来了小册子的样书，再次催促要征订推销。当他们在上海地区推销黑书的阴谋失败后，便气急败坏地采用极其卑劣的手段，收集材料，妄图在他们反革命武装政变实现后，对革命人民实行白色恐怖。当前，在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，一场群众性的批林批孔运动正在深入开展。在斗争中，我们出版战线的广大群众和干部，决心彻底揭发批判林彪反党集团“克己复礼”的反革命罪行，清算他们妄图利用出版阵地制造反革命舆论的阴谋活动。

阶级斗争和两条路线斗争的事实告诉我们:出版战线从来就是两个阶级激烈争夺的舆论阵地，无产阶级要占领这个阵地，地主资产阶级及其代理人也要争夺这个阵地。在社会主义历史阶段，这样的斗争今后还会发生。我们决不能掉以轻心，丧失警惕。我们出版战线的广大群众和干部，坚决响应毛主席、党中央的伟大号召，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，联系我们这条战线现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入揭发批判反革命的修正主义路线的种种表现和影响，决心把这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争进行到底，把出版阵地牢牢掌握在无产阶级手里，努力宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，为贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，大造革命舆论。

描述：

