id: 86aec500a2
标题：决不能对敌人施仁政
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市虹口区人民检察院革命造反队

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，对于以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，对于一小撮阶级敌人，都是灭顶之灾，“他们必然地要和我们作拼死的斗争”。代表国民党反动派利益的李顺之、戚拯反革命集团，错误地过高估计自己的力量，妄图破坏无产阶级文化大革命，大搞反革命复辟的罪恶活动。他们极力把自己装扮成“真革命”，说什么“这次文化大革命是真革命的，以前的革命是假革命”。【编者按:这是地地道道的反革命逻辑。在这里，革命与反革命完全被颠倒过来了。】

窃据原虹口区人民检察院检察长职务的胡汉，是这个反革命集团的黑参谋。反革命分子胡汉，一九四○年混入党内，一九四一年就带枪叛变，投靠了日本帝国主义，从事特务活动，本身就是叛徒、特务。这个反革命集团的李顺之、戚拯、黄盘林也都是叛徒、特务。他们早就是中国赫鲁晓夫在上海和江苏党内的代理人、反革命修正主义分子陈丕显、陈光等的“老部下”、“老同事”。他们一贯勾结在一起，相依为命，结成死党，互相利用，互相包庇，为帝国主义和国民党反动派的利益效劳，干尽了坏事。叛徒、特务胡汉，解放后先后窃取扬州市公安局长、上海市虹口区人民检察院检察长等职务。胡汉紧跟中国赫鲁晓夫及其在江苏、上海的代理人，鼓吹“阶级斗争熄灭”论，鼓吹“无反革命、无盗窃”等“十三无”世界；胡说什么地、富、反、坏、右可以不作社会改造对象了，把叛徒、特务等亲信安插在重要岗位上，极力为地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神翻案。叛徒胡汉竟胡说什么:“为敌人效劳，不是反革命行为”，叛变投敌，“是人民内部矛盾”。对反革命分子书写恶毒咒骂我们伟大的共产党和歌颂国民党反动派的反革命标语，胡汉竟说:“所写两张纸条和两句字句，不能算反革命分子。”有个混入工厂的叛徒，是胡汉、戚拯的“老同事”，在肃反运动中被革命群众揪出来了。胡、戚等配合他们的黑主子中国赫鲁晓夫，在一九六二年刮起反革命翻案妖风，竟事先密谋策划，叫这个叛徒来虹口区检察院“申诉”，由胡汉利用职权为这个叛徒作了“平反”。更不能容忍的是，胡汉还为阶级敌人书写张贴恶毒咒骂我们伟大领袖毛主席的反革命传单、标语的活动大开绿灯，胡说什么这是“对人民公社有意见”，是“内部矛盾”，等等。是可忍，孰不可忍!【编者按:可见，反革命分子胡汉之流要翻的案，决不是一个小案，而是一个大案，他们想为中国赫鲁晓夫翻案，为国民党反动派翻案，妄想让他们这伙国民党反动派余孽重新上台，称王称霸。】

敌人总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。江苏、上海无产阶级革命派终于把这一伙国民党反动派的代理人揪出来示众了!剥下了他们“真革命”、“坚决革命者”的画皮，把他们一贯反革命的原形暴露在光天化日之下!

描述：

