id: 86ae52bf2e
标题：反动统治下“奉公守法”决不是爱国
日期：1951-12-14
是否是时间段：false
作者：毛信仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛信仁

我对白明同志反映给本刊编者同志的‘认为在反动统治时期当个“奉公守法”的公务员在当时是爱国的，现在还是“奉公守法’不是一样爱国吗?”这个问题的提法本身就不能赞同，因为他在这个问题的前半段就已肯定地将在反动统治时期当个‘奉公守法’的公务员认为是‘爱国’的了。而事实怎样呢?我想谁都知道这批‘忠心耿耿’于蒋匪黑暗统治的所谓‘奉公守法’者流，才是道地的‘蒋家王朝’的忠心走狗与爪牙、帮凶哩!现在我想就当时他们‘奉公守法’的立场，他们自认为‘爱国’的所爱国家的性质以及今日做一个真正的人民勤务员所应具备的条件，写在下面，以供存有以上思想问题的人们参考。

首先，我要问当时曾在反动统治时期中当过‘奉公守法’的公务员，他们奉的是什么“公”?守的是什么‘法’?这个问题在今天谁都能立刻答复，他们当时仅仅拥护与服从蒋宋孔陈四大家族统治集团的利益——这就是他们所说的‘奉公’；他们当时仅仅恪守与宣扬专门用来维护与保障帝国主义、封建主义与官僚买办主义在旧中国的既得权益的‘六法全书’——这就是他们所说的‘守法’了。因此，我们就可明白他们是确实与反动统治阶级‘一脉相承’‘一鼻孔出气’的，他们是牢固地与反动统治阶级站在同一个阶级立场，厚颜无耻、卑躬屈膝地为反动派‘鞠躬尽瘁’，而甘心与全国人民为敌的。

其次，为了说明他们不是真正爱护人民的祖国起见，我应该为他们指出，他们可以闭起眼睛来说自己在‘爱国’，可是那个国家是蒋匪帮反动派用来屠杀、压迫与剥削全国人民的有力工具，是蒋宋孔陈四大家族及其喽啰狗腿们的国家，而不是我们中国人民自己的国家——不是今天人民民主的中华人民共和国，所以，我以为他们还是干脆地说当时我是爱‘蒋介石的反动政权’的来得妥当些。事实胜于雄辩，解放前在蒋匪血腥统治下的人民，是决不会拥护赞同那些反人民反革命的‘政策’‘法令’的。

最后，我认为凡是在政府机关等处为人民服务的工作同志，都应该将中国共产党与人民政府的领导下虚心地改造思想，向工农学习，提高自己的政治认识与工作能力，全心全意地将自己献身给祖国与人民。因此，我认为仅仅做到‘奉公守法’这还是不够的，因为这是做一个光荣的中华人民共和国人民的起码条件，对于为人民服务的政府中的工作同志来说还是不够的，今天我们的要求与目标已不仅是正确的奉公守法的工作态度，而是全心全意为人民服务的工作态度了。

描述：

