id: 86af5a7f29
标题：反对美帝侵略独占，迅速全面的缔结对日和约!
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：李何林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李何林

“缔约国双方保证共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。一日缔约国任何一方受到日本或与日本同盟的国家之侵袭，因而处于战争状态时，缔约国另一方即尽其全力给予军事及其他援助。双方并宣布，愿以忠诚的合作精神，参加所有以确保世界和平与安全为目的之国际活动，并为此目的之迅速实现，充分贡献其力量”。

“缔约国双方保证经过彼此同意，与第二次世界战争时期其他同盟国于尽可能的短期内共同取得对日和约的缔结”。

——“中苏友好同盟条约”第一、第二条。

一、美帝五年来管制日本的“成绩”

自一九四五年八月十一日日本接受“波茨坦公告”的无条件投降条款投降后，美军即登陆日本本土，在东京设立‘盟军总部”(全称是“联合国驻日盟军总部”)管制日本一切，由麦克阿瑟“元帅”独断独行；故又称“麦帅总部”实在是更为名符其实。麦帅自统治日本后，即一贯的不遵照“波次坦公告”的条款，一味的扶植日本反动势力，以期达到美帝的侵略目的，此种情况在一九四五年九月二十五日的伦敦外长会议上已经引起了有关国家的不满，美帝为着敷衍远东有关各盟国，十月十日在华盛顿成立了一个装饰品的“远东顾问委员会”，作麦帅的顾问机构，苏联看出这不过是骗人的把戏，并没有参加。到十二月的四强外长莫斯科会议也就取消了。另成立了“盟国远东委员会”，由美、英、苏、中、法、加、澳、纽、印、荷、菲十一国组成，(一九四九年十二月间又参加了缅甸和巴基斯坦为十三国委员会，)这个委员会名义上是“有权发出指令，指示处理日本的政治经济等设施”；同时又成立了“盟国管制日本委员会”，以指导并监督麦帅的行动，但是实际上都是在麦帅的操纵独断之下，几乎等于虚设，麦帅就这样的代表美帝的侵略利益，扶植日本亲美反苏反人民的反动势力，独断独行的统治到现在已经将近五年。

在这五年期间，美帝完全违反了“波次坦公告”内的以下几项条款:

一、永远消除日本征服世界企图的权威和势力，驱逐军国主义；二、日本武装兵力一律解除；三、严重处罚战争罪犯；四、不容存在可能重整军备的工业。麦克阿瑟统治日本五年来的“成绩”，恰恰与此相反，他不但没有拆除日本的最大军港横须贺、佐世保和吴港的武装设备，且将加以扩充。他把指定赔偿给盟国的驱逐舰潜水艇等二十八艘交给日本警察(变相的海军)，又允许日本成立“海上保安厅”，(即海军部)，先拨给侦查舰三十八艘，以后再扩充到一百二十五艘，武装海上警员八千名，以后再扩充到一万名。据一九五○年四月十八日报载:美帝又把苏联交还美国的海军护送快舰二十七艘交给日本，作为日本未来海军的核心。成立新的日本秘密警察厅，为特务警察机构，作为美帝特务的一部分。最近又批准增加海上警察十倍。他大半保留了飞机场的防空设备和地下工厂的设备，并在青森建筑了一个九千五百尺长跑道的飞机场，重建了三十三个适于具有最大威力的新式轰炸机的飞机场，又将大批日本神风队飞行员送往美国训练。他允许从前日本军事干部的“警察”名义继续保留，警察人数先扩大为十二万五千人，继又增至三十万人，而所谓“开拓团”亦系潜伏军事干部的组织。日本黩武分子的骨干组织被保存于所谓集体农场之中，农民居于昔日的军事学校飞机场和炮兵营房的区域，并已被组织成军事式的队伍。他恢复日本经济的侵略势力:保留钢铁每年的产量和纺锭的数额，商船的吨数，以及化学原料的年产量和水电力等的数字都非常之大。他并不彻底清算财阀，而使其变相存在，不实行土地改革，而准许日本有高度的工业水准，以便财阀对外扩展，并使这些工业随时都可变为军火工业。他用新宪法保存了旧内容，他一批一批的释放了重要的战争罪犯。他用“不宣而和”或“事实上的媾和”办法，把日本反动势力一步一步的扶上了国际关系的舞台上；并且想用独断独行的“单独媾和”方式与日本缔结和约，(这是违反“联合国宣言”第二条:“各国互约和其他签字国协力，不与敌国单独休战或讲和”的规定!)缔约后再订立“军事协定”，期在日本保留“军事基地”并驻扎军队，把日本变为美国的殖民地，附庸国，作为侵略中苏二国人民的远东基地。

二、和约迟迟不能缔结的原因

美帝管制日本的开始一二年，根本不想立即缔结对日和约，即使偶尔淡淡的提一提，也毫没有诚意。因为它的军事占领之下，它可以为所欲为的布置它的侵略工作，和约愈推迟愈好，虽然那一笔占领费也是可观的，但与侵略所得比较，究竟还是赚钱的生意。不过其他有关各国和日本人民是希望早日缔结和约的，尤其是英国，它急于要求对日通商的市场，反对美国在占领期间扶植日本轻重工业去和它在东南亚一带争夺市场，所以不愿意美国无限期的占领，不欢迎美国所唱的“事实上的媾和”，希望美国早日撒手；这情绪，英国联邦中的澳大利亚和纽西兰尤其表现得激昂!所以美帝拖到一九四七年七月实在不能再拖了。但它想出了一个违反莫斯科五国外长会议的规定，对于自己绝对有利的办法来召开对日和约会议；就是美帝国务院于四七年七月十一日向“远东委员会”各国(英、苏、法、中、加、澳、纽、印、荷、菲；当时还没有缅甸和巴基斯坦)发出通知召开“对日和约预备会议”，会期定于八月十七日，并说:“鉴于各国外长的职责繁忙，不召集外长会议”，至于议决方式，取三分之二表决制，不承认在外长会议上适用的大国否决权。美帝用心，实已昭然若揭:它想利用英美帝国主义集团在十一国中占绝对大多数的优势，来达到在和约中为所欲为的目的!苏联占在中苏日及有关各国的人民利益立场，遵守莫斯科五国外长会议的规定，当然是不能接受的；所以苏联在七月二十二日就答复美国，坚决反对，主张根据波茨坦协定及一九四五年十二月莫斯科外长会议决定的“有关和约准备事项，应由大国外长会议主持”，先召开苏中英美四国外长会议起草。美国则狡辩说:“波茨坦会议的规定，仅限于欧洲方面的和约，当时苏联尚未参加对日战争，因此不可能包括对日和约在内”。而事实是:波茨坦会议所产生的外长会议，虽然当时目标在欧洲，但是其后苏联既参加对日战争，战事延到远东，其处理事项自然也应该包括远东。至于外长会议的构成，中国也是一分子；外长会议到当时已开了六次，中国除了仪式性地出席第一次会议以后，因为没有处理日本问题，就没有再出席；若不由外长会议预备对日和约，则使中国加入外长会议，岂非毫无意义?且对欧洲诸国和约，均由大国外长会议准备；无论对意大利、罗马尼亚，保加利亚或芬兰的和约草案，实际均由大国外长会议起草；即就对德媾和说，亦曾由外长会议试图起草，那么，对日和约，采用同一程序，先由大国外长会议起草，自属理所当然，不容狡辩。况美帝事先并未与有关各国协商，即独断独行的以世界上一小撮独占资本家利益为前提召开对日和约预备会议，是任何代表各国人民利益的国家所不能接受的!蒋匪政权，当时迫于中国人民反美扶日运动的舆论和力量，开始不得不扭扭捏捏半吞半吐的表示“在苏联不出席对日缔和的场合，中国亦将不参加”，也曾在十一月十七日提出它的所谓“折衷”方案:“由远东委员会所有构成国举行会议，表决方式采取含有四强一致之多数表决制”，这明明是附和美帝，主张只有远东委员会是对日缔和有直接关系的机构；所以苏联在十二月三十日覆牌予以反驳，坚持四国外长会议的主张；而蒋匪政权作为美帝走狗的面目也就不得不更显露出来了:它说:“太平洋各国应该舍弃关于对日问题的意见，依从美国的见解”。

当时美帝的意图不过是敷衍一下各国反对长期独占的舆论，本没有开始缔和准备的诚意，当然不会让步；苏联为维护有关各国人民的利益，只有坚持自己的主张，缔约谈判就又拖下去了:这是美帝所希望的。其实苏联之所以要坚持四国外长会议，也就是坚持要“否决权”，他不过是想藉否决权法“否决”英美帝国主义集团在对日和约问题上侵犯各国人民利益的“决议”，并不是想占他人的便宜，他甚至也让步到“至四强以外各国，可以咨询的地位参加。”究竟是谁不愿对日早缔和约呢!据今年三月十二日东京广播“时事解说”:“美国军部方面主张不必急急举行对日和会。为保持美国国防安全起见，就照目前这个样子继续下去最为有利。倘若将中苏两国除外，举行对日和会，结果将招致日本的不安。美国应该继续目前的占领状态，在这种状态下，允许日本政府有广大范围的自治”。这末了一句是与日本人民无关的，是美帝与日本反动势力之间的分权问题。我们要问:美国的“国”防怎样“防”到“安全”到离“国”土万里的日本去了?倘依美帝的愿望，似乎是应该“防”到莫斯科才算“安全”；可是要知道:将使美帝真正不“安全”真正要“防”的，还是美帝国土内的广大人民!这是防不胜防，防不了的!

直至一九四九年五月，苏联外长维辛斯基又在巴黎四国(英、苏、美、法)外长会议上提议将对日和约问题列入议案，美帝仍加反对。拖延以至于今。

三、美帝和日本反动派的阴谋和苦恼

全面一致的缔和既然不可能，美帝和日本反动派的阴谋诡计就采取“事实上的媾和”和“单独媾和”的两种方法去进行；但是进行的结果并不十分如意，并且都早在苦恼着了:违反人民利益的任何国反动派是常常在苦恼着，而且它们的苦恼将越来越多，越来越重!

“事实上媾和”的“成绩”或事实，已经有下列这些:据一九四九年十二月份日本出版的“经济往来”上说:“因正式媾和不易实现，美国遂采取向事实上讲和状态前进的政策。最初在狭小范围内开放贸易，且置于盟总与日政府严厉统制之下。但渐渐扩张其范围，和缓其统制。最近又视商品种类，决定统制程度。为进行贸易，曾允许外国人来日，最近对于滞留日数已无限制，滞留手续亦甚容易。日本商人交涉出外，凡有贸易使节等特别场合，亦均予以允许。其次，关于出席国际会议，亦逐渐认可。最初日本并无正式代表，在多数场合，由盟总派员代表日本为视察员，日本人仅以随员资格出席。随后日本人自身遂以视察员资格出席。同样，从去年至今年，所有食粮农业机构会议，世界保健机构会议，国际电讯机构会议，有关红十字与俘虏条约的国际会议，国际劳动机构会议，以及其他种种国际会议，均有日本人出席。此外，即国际条约亦许日本加入。如最近修正之万国邮便同盟条约，国际电讯条约，亦允许日本正式参加。再就其他条约而言，加入亦不再成为问题。如上所述，无论加入国际条约或出席国际会议，本为正式缔结合约以后之事；至于外国贸易，亦复如此。虽实际执行，并非正式，亦非全面，但事实上已成部分讲和状态。舍名取实，造成部分讲和状态，实为近二三年来和约搁浅时期，美国所采取的一贯方针。”也诚如另一杂志“实业之日本”所说:“按照常例，在和约缔结后，始允许与盟国缔结通商条约，及贸易、航海、入国、居住和领事交换。但现在我国与盟国间，特采取一种特别暂定措置。属于通商条约范围内之次述诸问题，虽尚附有限制，然却逐步实现:(一)民间贸易(二)贸易协定(三)外国人之经济活动(四)对外通信之再开(国际邮便、电信、电话及广播)(五)邦人海外渡航及外人入国(六)日本邮船之就航(七)加入国际条约(八)领事或通商代表之派遣(九)渔船捕鱼区域之扩大。”

就这样逐步的把日本反动政权抬上国际关系的舞台上，永远“事实上讲和”下去，使美帝得长期的占领日本，岂不甚好吗?偏偏美帝和日本反动派又因下列诸问题而苦恼着了，也是“实业之日本”说的:“(一)美国对日政策重点，在使日本经济自立，不再依赖美援。倘维持现状，殊难达到。华尔街资本家不愿对占领下的日本投资，因恐投资诸条件，将被缔和后的政府推翻。且在和约未缔结场合，即令事实上媾和再进一步，特就对美国外各国关系言，仍不免有种种贸易上障碍，使日本对外贸易无从开展。(二)在历史上，占领者与被占领者间，极少能有美满关系。今美国对日占领，固较友善(?)，但占领延长，恐难免使日美关系劣化。(三)世界急激动荡，对日缔和倘再延长，恐生不测变故；中华人民政府成立，即是好例。(四)最近中苏显然高唱对日缔和之说，虽在条约缔结程序上与美意见悬殊，不得不予以拒绝，但此实授予苏联集团以宣传上之利益，美国实不能不有一种对策。(五)在亚洲因中共压倒的胜利，益助长越南与马来亚之骚乱，亟需切实解决。因之美国外交政策重点遂由欧洲移至远东，对日缔和实有重大意味。”美帝国务院或外交界方面也认为若长此占领下去“将刺激日本人民的感情，有引起反美思想之虞”。无论“事实上的媾和”所积集起来的“成绩”怎样的多，“日本依然还停留在被占领的国际地位上”。

那么，全面媾和既不可能，把中苏二国除外，由英美等少数帝国主义国家和日本“单独媾和”怎样呢?美帝又“踌躇着不敢进行了”:“这完全因为如果缔结这样方式的单独和约，只是撤退了占领军，而把日本置于共产主义的威胁之下。而且美国的联合参谋本部认为中国新形势的开展，足以使美军从日本撤退这件事搁浅。所以为了实现单独媾和，这个问题首先有解决的必要。不用说关于和约束结后的驻兵权的问题，美国早就想过了，但同时又不能不考虑远东委员会各国对于这个问题的态度如何。”

但是，最大的问题是:‘苏联和中共除外的对日缔和究竟有多少实质的价值，各方面都抱有疑问。’“譬如说，单独和约结成后，苏联和中共军队进驻日本的场合，又成怎样的形势?”因为对于未缔和的国家，是仍处在交战状态中，‘相反的，苏联和中共可能提出比英美方面的单独媾和更为有利的条件，以博取日本的欢心，这实在是英美所担忧的。’‘此外，日本能否离开亚洲最强的国家苏联和中国而在经济上独立生存，也是成为问题的。’(以上均见日本‘世界的动向’)何况‘除日共反对外，日本国会中中立派乃至一部保守议员，亦反对单独媾和，尤其是订约后美国仍在日本保有军事基地。’即美帝喉舌美联社亦承认:‘日本到处都听到人们反对华盛顿消息所传的单独缔结对日和约’。‘彼等认为:此将使日本仍与苏联及共党中国处于战争状态。’‘日人对美国将于和约签订后，仍在日本保持军事基地之消息，非常反对!’虽然卖国反动的吉田内阁“赞成延长外国军队在日本驻留的期限。”美帝至今也未敢单独对日缔和。

四、中苏二国人民和日本人民团结起来:反对美帝侵略独占，迅速全面的缔结对日和约!

中国人民在一九四九年七月七日为纪念‘七七’抗日战争十二周年，就宣言‘要求迅速签订对日和约’:

‘中国人民在建设自己的新国家的时候，当然要和一切愿意以平等友好态度对待我们的外国政府建立外交关系，这是与我们的国家和人民的利益相符合的。同时，我们当然要反对一切方式的侵略和威胁，这些是与我们的国家和人民的利益不相符合的。在反对各种侵略和威胁的时候，我们不能不特别提出日本的问题。中国是离日本最近，与日本关系最密切，并且是抵抗日本最早最久牺牲最大的国家，处理日本问题必须征求中国的意见，决不允许由美国政府一意孤行，擅作决定。中国虽然受了日本帝国主义的侵略，但是中日两国的人民却极愿意在日本按照波茨坦协定实行非军国主义化而且是民主化的条件下和平相处，建立经济的和文化的合作。不过，中日两国人民的这种共同愿望现在却受着阻挠，侵略中国的美国帝国主义者正在控制着日本。美国政府和美国统帅部的对日政策不是执行波茨坦协定而是堆翻波茨坦协定，不是使日本非军国主义化，不是使日本真正地民主化，面是使日本反民主化，继续军国主义化。美国政府不愿意迅速签订对日和约，无限期地占领日本，使日本不能与中国和其他外国建立和平关系，而只能成为美国的殖民地和军事基地。显然地，美国政府的这种反动政策直接威胁着中国人民，也直接威胁着日本人民，而且很严重地剥削日本人民。当我们纪念伟大的抗日战争的十二周年的时候，我们中国各民主党派，各人民团体和各界民主力量认为必须引起全世界注意:为了最后实现抗日战争的目的，我们一致要求迅速签订对日和约；我们一致主张在准备对日和约的时候，必须严格地遵照波茨坦协定所规定的由四国外长会议准备的程序，并且必须由中国新政治协商会议所产生的民主联合政府派遣中国的全权代表。’

除上述苏联五年来一贯主张根据‘波茨坦公告’和外长会议的决定，一再表示从速缔结对日和约，坚决反对美帝勾结日本反动势力，独占日本，使日本军国主义化，把日本变为美国的殖民地和军事基地，作为侵略中苏二国人民的跳板，并奴役日本人民外，并在今年二月十四日签订的“中苏友好同盟互助条约”里，代表全国二万万多人民，与中国四万万七千五百万人民，共同向全世界郑重宣布:

‘缔约国双方保证经过彼此同意，与第二次世界战争时期其他同盟国，于尽可能的短期内，共同取得对日和约的缔结!’这是占全世界人口三分之一的七万万人民的呼声!美帝和日本反动派想把中苏七万万人民除外的‘事实上的媾和’和‘单独的媾和’，是行不通的!

代表日本八千万人民中绝对大多数人利益的日本共产党，一向主张依照‘波茨坦公告’，惩办战犯，毁灭战争潜力，发展和平工业，争取国家的完全独立，从速签订对日和约。及美帝单独对日和约阴谋揭露后，日共又站在斗争的最前线，领导全国反对此种卖国条约。日共政治局委员野坂参三说:‘历史表明，日本的文化、经济、地理都是与中国、朝鲜和亚洲本土，有着不可分割的联系。日本与英美单独缔结和约，只是使日本与大陆邻国隔离起来；这将使日本的恢复陷于致命的瘫痪!日本就将处在美国的经济、政治及军事的保护之下，成为美国的殖民地。日本共产党在和约问题上的明确立场，包括四点:完全独立，实现民主，经济恢复，保持世界和平。’

今年一月二十四日日本“赤旗报”上发表德田球一在日本共产党中央委员会第十八次扩大会议上的报告，他说:(一)严正履行波茨坦宣言，(二)由人民自己复兴经济和日本完全独立；这两点就是我们目前要求缔结“根据波茨坦宣言的全面和约”的基础。现在为了更明白的确定党的政策起见，有必要提出下列口号:(一)反对将引起战争的单独和约，(二)促进以大国之间的协议为基础来保障和平的全面和约。(一九五○年四月二十四日报载。)

当‘中苏友好同盟互助条约’公布后，日共书记长德田球一曾对东京华侨民报记着发表谈话说:“日本反动势力，曾和国际独占资本家一同叫嚣:‘因苏联和中华人民共和国的存在，日本已很难有希望与第二次大战的同盟国，在短时期内全面缔和。’现已受到揭破，而我们所盼望在短期内按照波茨坦公告全面缔和的有利条件，也已具备。日本人民将觉悟到，只有苏联和中华人民共和国，才是我们真正最可依靠的国家!”

日共最近在三月二十四日又发表宣言，号召日本民主阶级，联合建立民主民族战线后，复于二十五日提出关于民主民族战线的内容如下:

(一)根据波茨坦公告，缔结全面对日和约，和约签订后，迅速撤退一切占领军。

(二)反对战争，反对日本殖民地化，和军事基地化，拥护和平与爱好和平的各国人民友好合作。

(三)反对殖民地奴隶生活保障基本人权，无限制的发展和平工业；自主的与苏联、中国、朝鲜进行贸易。

(四)反对日本帝国主义复活，打倒天皇制和卖国反动的吉田内阁。

(五)统一联合战线，一切爱国人民参加民主民族战线；完成民族独立，建立人民民主政府

至于除共产党而外日本其他在野党各派的意见怎样呢?他们是也反对卖国的美帝走狗、自由党吉田内阁的“单独缔和”，主张‘全面讲和’的，据一九五○年四月二十六日日本共同社东京电说(见四月二十八日‘参考消息’):

‘共产党以外的在野党各派依据二十六日的外交对策协议会的约定，坚持中立，发表要求全面讲和的声明，大要如下:我们在制订宪法的时候，宣言放弃一切军备，表明努力实现和平的决意。我们深信世界各国有义务协助我们完成这重大的声明，为日本的和平而互相合作保障世界和平。为贯彻这个原则，确信全面讲和是最理想的，而向联合国诚恳请求。吉田首相及自由党认为单独讲和乃事非得已而放弃中立，这种态度是误解日本国民真意的，我们要把全国国民爱好和平甚于一切的真情向各国国民申述，并努力使其实现。’

又据新华社五月十日讯:　据美联社与共同社东京消息:‘日本教育界人士二百六十四人，包括保守的东京大学校长南原繁在内，一致主张日本应坚持只签订全面和约。他们并积极反对在缔结和约之后在日本保留美国军事基地。’

日本人民的愿望和中苏二国人民的愿望是一致的!这三个国家的七八万万人民的愿望，已经汇成了一个巨大的力量；它不但使美帝和日本反动派的一切阴谋诡计终将失败，而且将使日本人民终必解放!

中苏二国人民和日本人民团结起来，反对美帝侵略独占，迅速全面的缔结对日和约!

一九五○年五月于中央教育部。

描述：

