id: 86af2710e3
标题：深邃洗炼　细致动人——谈革命现代京剧彩色影片《审椅子》的艺术处理
日期：1976-7-24
是否是时间段：false
作者：石晓华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石晓华

革命现代京剧彩色影片《审椅子》深刻地反映了农村中复辟与反复辟的激烈斗争，成功地塑造了年轻而又善于抓阶级斗争的农村基层干部丁秀芹的光辉形象。整出戏，短小精悍，玲珑剔透。它的人物、事件集中；背景、环境简单；矛盾、情节曲折多变。《审椅子》摄制组的同志遵循还原舞台、高于舞台的创作原则，在导演、摄影、美工等方面都下了一番功夫，较好地体现了原剧精雕细刻的特色，使英雄人物在银幕上更加光彩夺目。

电影主要是视觉艺术，有着比其它艺术形式更能直接、细腻地刻画人物思想性格的特长。影片精心构思，深邃洗炼地运用电影镜头，使英雄人物的主要性格特征鲜明、细致、生动地展现在银幕上。

生产队长丁秀芹的对手是一个善于随机应变，磨刀霍霍，妄图复辟的老地主。面对这样一个老奸巨滑的阶级敌人，她牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，循着蛛丝马迹，终于查获了黄三槐妄图复辟变天的罪恶活动。因此，敏锐、精细是丁秀芹抓阶级斗争的鲜明性格特征。影片在处理丁秀芹“审椅”过程中，抓住她在与黄三槐的几次交锋中一瞬间的思想活动，利用电影镜头的运动、变化和组接，细致地刻画、渲染了英雄人物的主要思想性格。例如，当红木椅被偷出祠堂，而一时无人认帐时，丁秀芹决定“审”椅“察”人，找出偷椅人。影片在镜头石调度处理上，让丁秀芹正面站在镜头纵深处。丁秀芹一拍椅子，侧坐在前景的黄三槐猛然站起，这时影片立即切入一个丁秀芹扫视黄三槐的近景。黄三槐这一反常的行动引起了她的警觉:“为什么我拍椅子他惊慌?”为了进一步把问题弄清楚，丁秀芹又故意把椅一推，黄三槐不知是计，连忙扑去护椅。影片利用镜头衔接所产生的对比作用，再次插入丁秀芹目光炯炯的近景。这里丁秀芹对椅子的一拍一推，黄三槐一站一扑的镜头，对比鲜明，节奏感很强，精细入微地渲染了丁秀芹善于察言观色作判断的英雄性格。

在“撬椅现形”这一回合的斗争中，丁秀芹决定撬开椅座，查出偷椅的背后文章。黄三槐为了使暗藏在椅垫夹层中的变天帐不被发现，妄图以苦肉缓兵之计，阻止撬椅。在丁秀芹的盘根究底、步步追问下，黄三槐漏洞百出，最后狗急跳墙，试图举刀行凶。在这节骨眼上，影片切入一个丁秀芹猛然回头，目光锐利似箭的大特写，把矛盾的尖锐性和丁秀芹敏锐的特性，强烈地、鲜明地表现了出来。当黄三槐“主动”要求撬椅，并以空的椅膛推到众人面前时，影片又以丁秀芹明亮、细腻眼神的大特写，把黄三槐欲将椅垫遮藏在身后这样一个细微的动作观察入眼，追逼黄三槐交出椅垫，查出了“背后的文章”，粉碎了阶级敌人的复辟梦想。影片在刻画英雄人物精细敏锐的特性时，采取了步步深化的艺术手法。镜头由小到大，从切入人物的近景到逐步切入特写到大特写，使英雄人物的思想活动和镜头的运用有机地结合起来，在突出英雄人物主要性格特征方面取得了较好的效果。

如何利用电影的特有表现手段，通过对景、物的渲染来为塑造英雄人物服务，影片也作了精心的构思和尝试。为了使英雄人物出场更有风采，影片根据江南农村多河多桥的特点，在荷花池边延伸了一座石桥；并对舞台上丁秀芹手持电筒从侧幕出来，走圆场亮相的调度，进行了大胆改进，让丁秀芹打着手电光过桥亮相，直奔现场，把她走圆场的调度改为纵深调度，利用手电光和月光明暗对比强烈的特点，用强烈的手电光冲着镜头由远而近，由小变大直奔而来。这样，既增强了环境描写，又达到了一种气势逼人的效果，强烈地烘托了丁秀芹的革命气概和对敌人穷追不舍的英雄风采。在丁秀芹举手电筒亮相的镜头中，由于手电光直射镜头，使光束四周浮现了一圈耀眼的彩虹。彩虹和英雄人物机警精细的神采交相辉映，使英雄人物的亮相，更加光彩夺目。以后，随着剧情的发展，丁秀芹用手电光照现场，发现烟袋；照椅子，发现伤痕；照椅膛，发觉问题在椅垫上。这里手电光的运用，都为英雄人物敏锐、细致的观察、判断，起到了有力的烘托作用。剧中的红木椅是很重要的道具，它对推动剧情发展起着十分重要的作用。例如，在丁秀芹决定“审”椅“察”人后，影片以椅子为前景，用仰、平、俯等镜头拍摄了人物的不同反映，鲜明细致地展示了不同阶级人物的内心活动，使椅子为剧情和人物服务，产生了强烈的艺术效果。

革命现代京剧彩色影片《审椅子》是以“偷椅”和“审椅”这一特殊形式的矛盾冲突来反映农村中复辟与反复辟的激烈斗争的。而复辟与反复辟的斗争不仅过去存在，现在存在，将来还会存在。因此它所表现的主题思想具有强烈的现实意义。影片为了深化原剧的主题思想，除了插入一些表现树欲静而风不止的自然景色的空镜头外，还在镜头的组接上做到了结构完整，头尾呼应。影片开始，字幕衬底是一幅江南某村口大树、土坡旁放着一把旧式椅子的白描工笔画。在字幕快结束时，镜头慢慢推成画中椅子的特写，化入成一把式样相同的红木椅，随着镜头拉成全景，观众看到在祠堂阴暗的门洞里，地主分子黄三槐鬼鬼祟祟地偷椅而出。影片一开头就把这样一把貌似平常的旧椅子，给予如此强烈地突出，为后面“审椅”发现变天帐的曲折过程做了有力的铺垫。戏的结尾是丁秀芹终于透过种种假象，剥茧抽丝，查出了阶级敌人妄图复辟的变天帐，揪住了黄三槐的狐狸尾巴。但是，丁秀芹并没有被胜利冲昏头脑而忘记了阶级斗争，因此在英武亮相中镜头慢慢推到她的近景，突出她庄严、思索的面容，机警的目光警惕地环顾四方。影片到此并没有以简单地拉上大幕叠印“剧终”为止，而是再次出现片头衬底的那幅画，使人回想起刚才看过的影片内容，在极“平常”的椅子中却包含着如此复杂尖锐的斗争，千万不能因“平常”而丧失阶级斗争的警惕性。

影片摄制组的同志，努力学习革命样板戏的创作经验，以阶级斗争为纲，把《审椅子》这样一个受群众欢迎的小戏，在银幕上较好地表现出来，以实际行动批判了邓小平污蔑文艺革命的反动谬论，有力地回击了右倾翻案风。

描述：

