id: e351088616
标题：如何理解邓小平同志说过的‘这十年中间，也还有健康的方面’,这和彻底否定‘文化大革命’是否矛盾？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：马正
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 22-23
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,二月逆流,工业战线,文章
书籍：如何理解邓小平同志说过的‘这十年中间，也还有健康的方面’,这和彻底否定‘文化大革命’是否矛盾？
书籍作者：马正

正文：
# 如何理解邓小平同志说过的“这十年中间，也还有健康的方面”,这和彻底否定“文化大革命”是否矛盾？

“文化大革命”“这十年中间，也还有健康的方面”这句话，是邓小平同志在一九八一年三月十八日同《关于建国以来党的若干历史问题的决议》起草小组负责同志的谈话中讲的。他在这句话的后面还讲了：“所谓‘二月逆流’，不是逆流，是正流嘛，是同林彪、‘四人帮’的反复斗争嘛。”邓小平同志的这段话已经对“健康方面”的含义做了解释和说明，他讲的“健康方面”是十年历史的健康方面，而不是“文化大革命”的健康方面。他告诉我们要从同林彪、“四人帮”的反复斗争中去理解“健康方面”的存在，“二月正流”就是“健康方面”的代表。

十年的历史并不是漆黑一团的历史，尽管“文化大革命”的错误在这段历史中成为占支配地位的因素，但是支配的因素不等于全部因素。不然，林彪、“四人帮”也就不会垮台。事实上，十年之中始终充满了正确与错误的斗争。简单地回顾这一段的历史，就足以说明这一问题。

一九六七年二月前后，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等政治局和军委的领导同志，在不同的会议上对“文化大革命”的错误作法提出了尖锐的批评，但被诬为“二月逆流”而受到压制和打击；一九七二年，在批判林彪的过程中，周恩来同志正确地提出了要批判极左思潮的意见，一九七五年邓小平同志主持中央日常工作，着手对许多方面的工作进行整顿，系统地纠正“文化大革命”的错误；一九七六年四月间，在全国范围内掀起了以“天安门事件”为代表的悼念周总理，反对“四人帮”的强大抗议运动；同年十月上旬，中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了“四人帮”，结束了“文化大革命”这场建国以来最严重的灾难。

历史证明，十年当中“健康方面”作为否定“文化大革命”的力量是始终存在着的。“文化大革命”期间，我们的党是存在的。正是党和人民一起同“左”倾错误和林彪、江青反革命集团进行了艰难曲折的斗争，而这种斗争一直没有停止过。十年的严峻考验表明：党的八届中央委员会的成员绝大多数都站在斗争的正确方面；我们党的干部绝大多数对共产主义的信念是坚定的。就是毛泽东同志本人，尽管他在全局上一直坚持“文化大革命”的错误但也曾制止和纠正过一些具体错误，保护过党的一些领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位。他领导了粉碎林彪反革命集团的斗争，对江青、张春桥等人也进行过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞。这些都对后来我们党顺利地粉碎“四人帮”起了重要作用。另外，在此期间，遭到打击和折磨的知识分子、劳动模范、爱国民主人士、爱国华侨以及各民族各阶层的干部群众绝大多数都没有动摇热爱祖国和拥护党、拥护社会主义的立场。正是由于全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部的共同斗争，使“文化大革命”的破坏受到一定程度的限制。国民经济虽遭到巨大损失，但仍然取得了进展。粮食生产保持了稳定的增长。工业交通、基本建设和科学技术取得了一批重要成就，其中包括一些新铁路和南京长江大桥的建成、氢弹试验和人造卫星回收的成功等。当然这都不是“文化大革命”的成果，没有“文化大革命”我们的事业会取得大得多的成就。十年中我们虽然遭到林彪、“四人帮”的破坏，但终于战胜了他们。历史再一次表明，我们的人民是伟大的人民，我们的党和社会主义制度具有伟大而顽强的生命力。难道这些还不是对“十年中间，也还有健康的方面”的极好说明吗？！

十年的历史是“健康的方面”与“错误的方面”斗争的历史，十年的社会运动是真善美与假恶丑斗争的矛盾运动。当然，在这个矛盾斗争中“错误的方面”曾成为矛盾的主要方面，占了支配的地位，但是“健康的方面”也正是在与对立面的斗争中，逐渐地发展壮大，从矛盾的次要方面向矛盾的主要方面转化，最后成为矛盾中占支配地位的因素，因而才有一举粉碎“四人帮”的质变。在进行彻底否定“文化大革命”教育的时候，我们要把它与十年的历史严格区别开来。彻底否定“文化大革命”只是否定了十年中间正确与错误这个矛盾中的错误这一个方面，没有否定正确与错误的斗争，也没有否定这个矛盾中的正确的这个方面。

恩格斯曾经说过，“历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的互相冲击中产生出来，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果，即历史事实，这个结果又可以看作一个作为整体的，不自觉地和不由自主地起着作用的产物。因为任何一个人的愿望，都会受到任何另一个人的妨碍，而最后出现的结果就是谁都没有希望过的事物。”十年的历史难道不是这样的事物吗？它是毛泽东同志没有希望过的，因为毛泽东同志没有想到“文化大革命”要搞十年。它也是林彪、“四人帮”没有希望过的，林彪、“四人帮”没有想到他们会被人民钉在历史的耻辱柱上。它也是“健康方面”没有希望过的，因为如果按照这一方面的想法，“文化大革命”根本就不应该发生。由此可见，十年的历史也是一种“合力”的结果。

没有健康方面的力量也就不会有最终战胜“文化大革命”错误的历史结局。因此“这十年中间，也还有健康的方面”同彻底否定“文化大革命”是不矛盾的。“健康的方面”正是彻底否定“文化大革命”的主体。

(马正）

描述：

