id: e602044e06
标题：民主和集中是一个统一体
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：文书梅广明
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大的领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，革命群众充分运用大鸣、大放、大字报、大辩论，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发起了猛烈的攻击，使他们威风扫地。

但是，这种无产阶级的大民主是在无产阶级专政的条件下进行的，它同极端民主化、无政府主义等等，是有本质区别的，是水火不相容的。毛主席说：“民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”无产阶级专政下的大民主，决不是为民主而民主，而是为了取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，把无产阶级文化大革命进行到底。

民主和集中是互相联系不可分割的两个方面。在无产阶级文化大革命的伟大群众运动中，只讲集中，不讲民主，就会扼杀群众的首创精神，不能充分调动群众的积极性和创造性，完成文化大革命的历史任务。只讲民主，不讲集中，各行其是，就不能把群众的积极性形成为一种有组织的力量，甚至会使无产阶级的大民主变成资产阶级的自由化和无政府主义，把群众运动引到邪路上去。

毛主席教导我们：“在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”这就是说，在人民内部一定要实行民主集中制，即在民主基础上的集中，集中指导下的民主。目前，文化大革命已经进入无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段。我们一定要认真贯彻毛主席制定的这个民主集中制的原则，反对极端民主化、无政府主义、小团体主义等错误思想。否则，无产阶级革命派就不可能继续前进，就不可能把无产阶级文化大革命进行到底，就会使这场伟大的革命运动半途而废。

描述：

