id: e604ff200b
标题：图片
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
柬埔寨爆发反美大示威

本月十一日，柬埔寨王国首都金边和其他地方，爆发了声势浩大的有三十多万人参加的反美大示威。示威群众高举着“美帝国主义是我们的头号敌人”，“丑恶的美国佬，滚回去”等标语牌，并且高呼着这些口号，涌向美国大使馆和美国新闻处，愤怒抗议美帝国主义对柬埔寨的干涉和侵略。表现了柬埔寨人民不畏强暴，敢于斗争的伟大精神。

柬埔寨人民的反美怒火，是美帝国主义的罪恶政策引燃的。为了迫使柬埔寨改变和平中立政策，把它纳入美国在亚洲的侵略和战争体系，美帝国主义一直采取各种卑鄙手段对柬埔寨施加压力。企图通过“美援”控制柬埔寨的军事和经济；指使南越和泰国侵犯柬埔寨的领土、领空，制造边境纠纷；多次策划政变和暗杀西哈努克亲王的阴谋；并公然豢养柬埔寨民族叛徒，准备武装颠复柬埔寨王国政府。近来，美帝国主义为了挽救它在南越的败局，进一步扩大对印度支那的侵略，更加加紧了对柬埔寨的颠复和破坏活动。

为了维护国家独立、主权和和平中立政策，柬埔寨同美帝国主义进行了不懈的斗争。去年十一月十日，西哈努克亲王毅然宣布拒绝接受美国“援助”。十一月二十四日，柬埔寨王国政府又正式写信给日内瓦会议两主席苏联和英国，再次要求召开一次一九五四年日内瓦会议有关国家的国际会议，来讨论保证柬埔寨中立的问题。今年二月，西哈努克亲王又建议召开美国、泰国、南越、柬埔寨四方会议，以确认和保证柬埔寨的独立、主权、中立和领土完整。但是，柬埔寨的这些合理建议，都被美帝国主义拒绝了。不仅如此，美帝国主义还提了个反建议，要重新划定柬埔寨的边界。这一干涉柬埔寨内政，侮辱柬埔寨尊严的蛮横无理的行为，就激起了柬埔寨人民的更大愤怒和有力的反击。

现在，西哈努克亲王已经宣布，在美帝国主义极力阻挠的情况下，他放弃四方会议和日内瓦会议。他还宣布，柬埔寨准备同越南民主共和国政府、老挝爱国战线党谈判高棉——越南和高棉——老挝边界问题。他还发表告全国人民书，号召柬埔寨人民起来对付美国威胁，作好充分的军事准备。

塞浦路斯人民反对美英武装干涉

塞浦路斯也爆发了反对美英武装干涉的强大示威。三月十一日，首都尼科西亚有一万多人，举行了示威和集会，反对美、英帝国主义策划派遣“联合国部队”干涉塞浦路斯的阴谋。十三日，塞浦路斯西北的莫尔富，又有两万多名学生举行示威，要求制止美英支持土耳其分割塞浦路斯的阴谋。这一天，土耳其政府向塞浦路斯政府发出了“最后通牒”，威胁说它特派军队在塞岛登陆。塞浦路斯政府拒绝了这个“最后通牒”，并号召人民准备击退侵略。

塞浦路斯原为英国殖民地。人口五十八万，其中希腊族占百分之八十，土耳其族占百分之十六。由于地处地中海，扼欧、亚、非三洲海上交通要冲，战略上极为重要，美帝国主义早就想控制它，以加强自己在地中海的侵略阵地。第二次世界大战以来，塞浦路斯人民争取用族自决的斗争空前高涨。美帝国主义利用英国的困难和英国、希腊、土耳其之间在塞浦路斯问题上的矛盾，利用塞浦路斯人民争取独立的迫切愿望，制造了一系列解决塞浦路斯问题的协定。这些协定规定：英国同意塞浦路斯独立，但仍然保有它在岛上的军事基地；英、希、土三国“保证”塞浦路斯的独立和领土完整，但希、土都可以在岛上驻军；塞浦路斯则被迫同属于北大西洋集团的希腊和土耳其结成军事联盟。这些协定还在内政方面规定一切重要职务都得由希、土两族按一定比例担任，为两族的冲突埋下了火种。在这种安排下，塞浦路斯于一九六○年宣告独立。美帝国主义通过这套办法，不仅把垂涎已久的塞浦路斯纳入了在它控制下的北大西洋集团体系，而且为进一步干涉塞浦路斯作好了伏笔。

去年，美国派核潜艇进驻地中海以后，急于把塞浦路斯变成在它直接控制下的核潜艇基地，就加紧在塞浦路斯希、土两族人民之间挑拨离间，制造纠纷。去年十二月二十一日，希、土两族之间爆发大规模武装冲突。美、英帝国主义立即借口“维持和平”进行武装干涉。英国乘机向塞浦路斯大批增兵。今年一月二十八日，美国第六舰队开到塞浦路斯附近海面，对塞浦路斯人民进行武力威胁。一月三十一日，美帝国主义提出了一个由北大西洋集团组织一支不少于一万人（美国派两千人参加）的“国际警察部队”武装干涉塞浦路斯的针计划。这激起了塞浦路斯人民的强烈反对。但是，美帝国主义又搬出了它假手联合国进行干涉的老手法，于三月四日操纵联合国安全理事会通过一项决议，规定派遣一支“联合国维持和平部队”到塞浦路斯去，并且已任命印度人贾尼中将为这支部队的司令。目前，美帝国主义正在加紧准备在联合国的旗号下侵入塞浦路斯。塞浦路斯人民正面临着反对美国武装干涉的严重斗争。

桑给巴尔人民沿着革命道路前进

东非岛国桑给巴尔在取得了反帝反封建的武装革命胜利之后，继续沿着革命的道路胜利前进。

桑给巴尔武装革命的胜利，是今年从来非洲土地上响起的一声春雷。它得到了非洲人民和全世界人民的同声庆贺和热烈支持，却遭到帝国主义和殖民主义势力的百般仇视。美、英帝国主义不但派炮舰去进行威吓，而且派特务去进了颠复活动。面对着帝国主义和殖民主义的侵略威胁，桑给巴尔人民英勇不屈，坚决为维护国家主权和民族尊严而斗争。一月十六日，桑给巴尔革命政府驱逐了美国大使馆代办和四名非法钻进桑给巴尔的美国特务。接着在二月二十日，又封闭了美国大使馆和英国高级专员公署，并把美国临时代办和英国高级专员驱逐出境。桑给巴尔人民在二月十五日，举行了支持革命政府、反对帝国主义的空前大规模示威，参加示威的群众达七万人，占全国人口的将近四分之一。桑给巴尔人民的有力斗争，迫使美、英帝国主义不得不宣布承认桑给巴尔行政府。

为了把革命继续推向前进，三月八日，桑给巴尔人民共和国总统卡鲁姆宣布了“桑给巴尔宣言”。根据这个宣言，桑给巴尔政府将实行全国土地国有，并把它重新分配给群众，将接管被前反动政府交给资本主义剥削者的一切种植园等等。这些革命措施，完全符合桑给巴尔人民的要求和利益，充分反映了桑给巴尔人民保卫革命果实的坚强决心和继续推进革命斗争的坚定意志。

描述：

