id: e607415922
标题：肃清“无冲突论”的流毒
日期：1974-5-30
是否是时间段：false
作者：施仲屏〖HH/换行〗DW：北京师范大学中文系
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会主义的文艺创作，是以马列主义、毛泽东思想为指导，把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，深刻反映阶级斗争和路线斗争呢，还是用修正主义的“无冲突论”来歪曲生活，贩卖刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论”？这是文艺战线上两条路线斗争的一个焦点。《三上桃峰》的炮制者站在反革命的修正主义文艺路线一边，用人为的虚假矛盾来抹煞现实生活中的阶级斗争和路线斗争，竭力反对党在社会主义历史阶段的基本路线。《三上桃峰》是鼓吹“无冲突论”的一个黑标本。

现在，我们从这个戏矛盾冲突的发生、发展和解决，来看一看它是怎样掩盖和抹煞现实生活中的阶级矛盾和阶级斗争的。

这个戏的矛盾的产生，是由杏岭大队社员老六在大队长李永光的支持下，以欺骗手段把一匹病马卖给桃峰大队而引起的。这个卖马骗人事件，实质是资本主义势力向社会主义的进攻，由此而引起的矛盾冲突，本来是一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，可是，《三上桃峰》的炮制者却竭力抹煞这个事件的阶级斗争性质，抽去矛盾冲突的阶级内容，以马情来掩盖敌情。

戏一开始，就大搞误会法。杏岭大队党支部书记青兰发现了二虎“猛骑快跑”的是自己队的病马菊花青，她想说明真情，二虎却误会她是卖马后悔，急忙快奔而去。于是，青兰“追病马讲真情，大步上桃峰”，揭开了戏剧的矛盾。剧本一开始就把戏剧冲突建立在马真有病还是假有病这个基点上。所以，青兰一上桃峰，既不调查卖马骗人的经过，也不分析卖马骗人的敌情，只讲马有病的“真情”。买马受骗的桃峰大队，本应认识到这是从杏岭大队刮来的资本主义阴风，但是，支部书记高建山不仅对敌情不闻不问，反而对青兰讲马情的话，赞不绝口；社员二虎依然不信马真有病，有些社员也是将信将疑。是好马还是病马？是信还是不信？大家为此纠缠不休。于是，在一片“马情”的喧嚣声中，炮制者用马情掩盖了敌情，抹煞了阶级斗争和路线斗争。

再看，这个戏的矛盾是怎样发展的呢？《三上桃峰》写了青兰和李永光在“退款赎马”还是“补上差价”，以及要不要用大红马支援桃峰大队问题上的两次冲突，作为卖马骗人事件的发展。但是，《三上桃峰》的炮制者不去揭示这场斗争的实质，在这个基础上激化矛盾，而是以现象掩盖本质，以假象掩盖真象，把激烈的阶级斗争变成好与更好的矛盾。老六卖马骗人，私订合同，分明是挖社会主义的墙脚，炮制者却说他是想“公私两利”，私心中包含着为队办好事的“好心”，为队办事的“积极性”。而且当他发觉自己“好心”办了坏事，便立刻“良心”发现，感到“负疚”不安了。这样的“私心”，不是很可爱吗？李永光支持、包庇老六破坏集体经济，分明是走资本主义道路，炮制者却说他是一心一意为集体着想，才抬错了脚走岔了路，他的所谓“本位主义”不是很值得人同情吗？在炮制者的精心打扮下，老六成了一个拥护社会主义而不过有点个人打算的“好人”，李永光也成了一个“一心为集体”，“劳苦功高”的好干部。他们与满脑子“马情”的青兰之间的矛盾，自然不存在什么道路之争、路线之争，只是退钱多少的经济问题，和支援友队的具体问题，只是好与更好的矛盾。

这个戏的矛盾是怎样解决的呢？李永光、老六他们同广大社员的矛盾，本来是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐的斗争。解决这种矛盾，必须通过政治斗争。但是，由于《三上桃峰》所设置的矛盾是建立在虚假的基础上的，因而所谓矛盾的解决也就十分轻易了。剧中的老六，仅通过一次由青兰划框框、定调子的幕后地头批判会，问题就解决了。李永光则通过青兰一番哀求式的人情感化，评功摆好，“将心比心”，就幡然省悟，思想转变了。《三上桃峰》通过这种解决矛盾的方法，露骨地宣扬资本主义可以“和平长入”社会主义的修正主义谬论。

由此可见，《三上桃峰》戏剧矛盾的发生、发展和解决，不是无产阶级的胜利，而是资产阶级的胜利；不是社会主义的胜利，而是资本主义的胜利。《三上桃峰》妄图通过这种矛盾的处理，宣扬“合二而一”的“无差别境界”，麻痹革命人民的意志，以实现其复辟资本主义的罪恶目的。

“战斗正未有穷期”。“三上”被揭露了，会不会搞“四上”、“五上”呢？值得我们警惕。我们要深入批林批孔，彻底粉碎修正主义文艺黑线回潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，将无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

