id: e60b77cdb1
标题：毛主席指引我们从胜利走向更大胜利
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：在兰考支左的某部高机连
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民热烈欢庆党的“九大”胜利闭幕的大喜日子里，我们怀着无比激动的心情，观看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》。当听到我们心中最红最红的红太阳毛主席的伟大声音：“同志们！中国共产党第九次全国代表大会现在开始。”“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”我们喜泪盈眶，热血沸腾，振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

回顾革命的历史，我们每前进一步，都是靠伟大领袖毛主席指引，毛主席的伟大声音永远鼓舞我们前进。只要我们坚决按毛主席的指示办事，我们就能从胜利走向更大的胜利！

在“一月革命”的风暴席卷全国，广大无产阶级革命派奋起向党内一小撮走资派夺权的关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我们全连同志立即行动起来，意气风发地奔赴毛主席的好学生焦裕禄同志生前战斗过的河南省兰考县。遵照毛主席的伟大教导，我们和无产阶级革命派并肩战斗，粉碎了大叛徒刘少奇及其在兰考县代理人的猖狂进攻，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，迎来了毛泽东思想阳光普照的春天。接着，又传来了毛主席关于“革命委员会好”的伟大声音。同志们说：毛主席支持的，我们坚决支持。经过艰苦努力，兰考县各级革委会联翩出现。当阶级敌人疯狂地攻击和破坏革委会时，毛主席的伟大声音鼓舞着我们坚决地和敌人作斗争，捍卫了新生的革命政权。当革委会的个别成员出现了一些缺点时，毛主席的伟大声音激励着我们去热情帮助革委会的同志，使革委会不断地巩固和发展。当传来了毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大声音时，我们就立即和广大革命群众一起，清理阶级队伍，精简机构，改革不合理的规章制度，把斗、批、改搞得轰轰烈烈。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，又传来毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大声音。我们闻风而动，和广大革命群众一起，认真落实毛主席的各项无产阶级政策。在解放干部时，我们以焦裕禄同志为榜样，正确对待犯错误的干部，热情帮助他们认识和改正错误，迅速地回到毛主席的革命路线上来。同时，我们还深入做好已解放干部的思想政治工作，有力地打击了一小撮阶级敌人妄图搅乱阶级阵线的罪恶阴谋，巩固了无产阶级专政。毛主席的伟大声音时刻鼓舞我们前进。我们连队连续三年评为四好连队，光荣地出席了空军第二次四好连队代表大会。我们的代表还两次幸福地见到了伟大领袖毛主席。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”革命实践使我们深深体会到：听到毛主席的伟大声音是最大的幸福，坚决按毛主席的指示办事就是胜利。我们决心永远紧跟毛主席的伟大战略部署，以实际行动响应林副主席在“九大”政治报告中提出的战斗号召：全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

描述：

