id: e60ef45c98
标题：用实事求是的态度办事情
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：玉方/启新/史洪
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国防科委某工程团，流传着团党委书记、团长牛凤春深入细致找“病因”的故事。

事情发生在牛团长在七连蹲点的时候。一天清晨，二班长郑连奎有些闷闷不乐。这个干起活来象小老虎一样的年青小伙，为啥双眉不展呢？牛团长有点奇怪，便去问指导员。指导员说：“老毛病了。组织问题没解决，不高兴。”

郑连奎本来表现不错么，他的“老毛病”的症结在哪里？牛团长决定亲自去找一找。他来到一排，找郑连奎和他周围的同志聊，又到营部和连部，与干部们谈，渐渐弄清了事情的本末。

原来，郑连奎曾三次填表，但三次都没能入党。第一次，连队党支部大会通过了。但在营党委审批他的入党志愿书时，听到一个战士反映郑连奎把军用品偷回家去了。在营党委会上，一位在七连当过连长的党委委员、副营长又证实说，不错，去年七连上交旧棉衣时，是发现少了一件，可能就是他拿的。就这样，郑连奎的第一次申请入党告吹了。其实，那战士所反映的问题完全没有根据。郑连奎回家时确曾带过一件旧棉衣，但那是兄弟连队的一个同乡战士叫带的，棉衣是那个战士已经退伍回乡的哥哥的。

连队党支部后来弄清了这些情况，又看到郑连奎虽然受了冤屈，但思想消绪没受影响，便重新讨论他的入党问题，支部大会很快通过了。谁知，在营党委找新吸收入党的对象谈话征求意见时，郑连奎对营党委上次处理他入党的问题提了点看法，营党委就说他“不能正确对待组织的考验”，“入党态度不端正”，又一次把入党志愿书压了下来。时间又过去了四五个月，这期间，郑连奎对入党问题虽有考虑，但工作比以前干得更好。党支部根据党员和群众的反映，第三次通过他入党。可是，营党委找郑连奎谈话后，又以进步不大，还应继续考验为理由，再次否决了他的入党问题。

了解了事情的前因后果，牛团长的心情很不平静。他越想越觉得，十多年来，党的作风叫林彪、“四人帮”严重败坏了。从这件事来看，实事求是的作风至今还没有得到完全的恢复和发扬。他决心正一正这个风。

后来，牛团长专门在一次营连干部参加的会议上，谈了自己对郑连奎入党问题的看法。他说：郑连奎是全连公认的好战士，符合入党条件。第一次，营党委不调查分析，凭想当然办事，就轻率地否决了他的入党问题，已经是不对了，以后，又一而再、再而三地把他的入党志愿书压下来，更是错上加错。营党委又要征求人家意见，又听不得人家意见，人家提点不同看法，也不问对不对，就用不能正确对待组织的考验之类的话堵回去，用推迟吸收入党给人穿小鞋。这到底是什么作风？象这样的事，谁遇上了都会不愉快。郑连奎觉悟算是高的，工作照样干得挺积极，在工地上抬石头，我亲眼看到他一人顶俩。这样一个可爱的战士，受到这样的委屈，还不许人皱一下眉头。眉头皱一下，就说是“经不起考验”，“老毛病”，难道要他“考验”得对领导不敢提意见了，“老毛病”就好了吗？大家好好想想，这样做究竟对不对？错在那里？最后，牛团长又一针见血地指出：依我看，如果说郑连奎因为入党问题情绪不高是“老毛病”的话，那么，这个“老毛病”的病因，就是营、连领导没有坚持实事求是的原则。

牛团长严肃恳切的态度，入情入理的分析，使大家深受感动。可是，也有少数同志感到团长说得重了。牛团长没有责怪大家。他看到这些干部几乎都是在文化大革命中成长起来的，缺乏应有的党风教育，认识上有点毛病、工作上出点错误是难免的，问题是领导干部有责任给他们补上这一课。在另一次会议上，牛团长又联系文化大革命中二营发生的一起冤案，向大家讲述了坚持实事求是的重要性。

一连串耐心细致的思想教育，使大家提高了认识。干部们看到了坚持实事求是的极端重要性和不坚持实事求是的严重危害。在营党委会上，党委委员们用实事求是的原则，对照分析了郑连奎的入党问题，认识到：一、对战士的反映情况不调查，不分析，想当然，凭印象，这不是实事求是的态度；二、把郑连奎的正确意见看成是“入党态度不端正”，是歪曲事实，无限上纲，违背了实事求是的原则；三、只看到郑连奎思想不大愉快的一面，没有看到他工作始终没有受到影响的主导方面，这是以偏概全的片面性，更不符合实事求是的精神。在统一思想认识的基础上，连队党支部和营党委第四次讨论了郑连奎入党的问题，一致同意吸收他入党。

干部们的进步，使牛团长感到十分可喜。牛团长趁热打铁，进一步向大家提出一个问题：究竟是什么阻碍着我们不能实事求是地对待战士？营党委和连队党支部经过热烈的讨论，找到了问题的根子：是林彪、“四人帮”鼓吹的“领导高明”、“权大就是真理”、“官大就是政策”的思想，阻碍了我们用实事求是的态度去对待一切人、一切事物。同志们在讨论中说，毛泽东同志讲过，共产党人不是靠吓人吃饭，而是靠实事求是吃饭。我们共产党人的力量就在实事求是上，高明的领导也无非是高明在实事求是上。地位再高，权力再大，不讲实事求是，就办不成几件事，总有一天要垮台。接着，牛团长对今后如何坚持实事求是的原则提供了三条办法：一是要调查研究，二是要有民主作风，三是要具体问题具体分析。大家听了这三条，都感动地说：“牛团长想得细，带得实，真是传到了根本上，帮在了要害处。”

（玉方、启新、史洪）

描述：

