id: e60f15b011
标题：严格区别两类不同性质的矛盾认真落实党的政策
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：练造英陈阵郑伟峰高崇巨王振朝
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”在当前斗、批、改的革命群众运动中，重温伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，对于我们深刻理解毛主席的各项无产阶级政策，具有重大的现实意义。最近，广州部队某部部分“三支”“两军”人员，联系支左工作的实践，畅谈了活学活用毛主席的这一光辉著作、严格区别两类不同性质矛盾的体会。

下面是五位同志的发言摘要：

严格区别两类不同性质的矛盾

要依靠群众

伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中教导我们：“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众”。毛主席关于区别两类不同性质矛盾的教导和各项无产阶级政策，代表了工人阶级和广大劳动人民的根本利益，反映了广大革命人民群众的内心要求。广大革命群众对毛主席的各项无产阶级政策，理解最深刻，执行最坚决。只要我们坚决依靠群众，就能够严格区别两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，把斗、批、改搞好，搞彻底。

前一时期，我们连在廉江县一个生产大队支农。在帮助广大贫下中农开展清理阶级队伍工作中，开始，有的同志担心在发动群众时，宣传党的政策会“影响群众的积极性”。因此，放松了党的政策宣传，由于群众没有很好掌握党的政策，有的生产队发生了混淆两类不同性质矛盾的现象。

我们发现这个问题后，立即召开党支部委员会，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，和毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术”的教导，对照党的政策，总结了前一段工作。使大家深刻认识到，毛主席关于区别两类不同性质矛盾的政策，是团结人民、战胜敌人的法宝。我们要相信群众、依靠群众，把党的政策原原本本交给群众，调动革命群众的积极性。群众掌握了党的政策，就能够立场坚定，旗帜鲜明，严格区别两类不同性质的矛盾，使清理阶级队伍的工作不断取得胜利。

认识提高以后，我们便在生产大队广泛深入地宣传党的政策，召开座谈会，举办学习班，组织广大贫下中农认真学习毛主席关于正确处理两类不同性质矛盾的教导和“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，用毛主席的无产阶级政策武装群众。广大贫下中农在清理阶级队伍工作中，严格把住政策关，把叛徒、特务、死不改悔的走资派同有一般政治历史问题的人严格区别开来，把一贯反党反社会主义的反革命分子同拥护党和社会主义、但也说过错话做过错事的人严格区别开来，并对犯错误的好人进行深入细致的政治思想工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。这样，就正确处理了两类不同性质的矛盾，团结了一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

毛主席的各项无产阶级政策的基本点就是相信和依靠群众，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，打击一小撮阶级敌人。我们一定要把党的政策交给群众，变为群众的自觉行动，严格区分两类不同性质的矛盾，充分发挥革命群众的积极性，完成斗、批、改的伟大历史任务。

支农人员、某部连长 王成平

严格区别两类不同性质的矛盾

要狠抓阶级斗争

政策和策略是党的生命。在伟大的斗、批、改高潮中，我们坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区别两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，壮大革命队伍，彻底孤立、狠狠打击一小撮最顽固的阶级敌人。我们这样做，阶级敌人是很害怕的。他们千方百计地从右的或极“左”的方面，采取种种手法来混淆两类不同性质的矛盾，干扰和破坏党的政策的落实。因此，我们在落实党的政策的过程中，必须狠抓阶级斗争，及时识破和粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋。

前个时期，我们连在帮助某工厂进行清理阶级队伍工作的时候，阶级敌人和厂里死不改悔的走资派串通一气，破坏我们执行党的政策。他们煽阴风，点鬼火，在群众中大肆散布“错误人人有份”的谬论，对那些曾经跟他们干过一些坏事的人恫吓说：“咱们都是拴在一根绳子上的蚂蚱，我跑不了，你也休想飞走。”妄图混淆阶级阵线，掩护自己过关。针对这种情况，我们和广大工人群众一起，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，进一步提高了大家的阶级斗争观念，揪出了破坏党的政策落实的阶级敌人。广大革命群众遵照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，正确对待了那些受蒙蔽的群众，帮助他们提高两条路线斗争觉悟，和阶级敌人划清界线，从而团结了大多数，很快揭开了阶级斗争盖子，挖出了隐藏很深的阶级敌人。

毛主席关于精简机构的最新指示发表后，厂革委会决定下放科室人员，有的干部由于对毛主席的最新指示领会不深，对下放参加劳动想不通。阶级敌人就乘机从极“左”的方面，极力煽动要整这些干部。我们发现这个问题后，和厂革委会的同志一起学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作。毛主席说：“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”毛主席的伟大教导，使大家心明眼亮。我们立即大办毛泽东思想学习班，广泛发动群众揭发阶级敌人的罪恶阴谋，很快揪出了那个煽阴风、点鬼火的坏家伙。我们还遵照毛主席关于“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决”的教导，帮助科室干部反复学习毛主席的最新指示，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇的“入党做官论”，使他们认识到精简机构，下放科室人员是毛主席对干部的最大关怀，是反修防修的千年大计，万年大计，愉快地到车间参加劳动。

斗争实践使我们深刻地认识到，落实毛主席的各项无产阶级政策、严格区别两类不同性质的矛盾的过程，是一场严重的阶级斗争。我们只有不断提高阶级斗争观念，紧紧依靠广大革命群众，及时揭露、彻底粉碎一小撮阶级敌人干扰和破坏我们落实党的政策的阴谋诡计，才能把伟大的斗、批、改群众运动进行到底。

支左人员、某部指导员 练造英

严格区别两类不同性质的矛盾

要深入调查研究

伟大领袖毛主席教导我们：“许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。”我们要用党的政策武装群众，帮助群众严格区别两类不同性质的矛盾，就必须深入基层，做好调查研究工作。

在农村斗、批、改群众运动深入发展的情况下，我们县有的地方在对待犯错误干部问题上，出现了混淆两类不同性质矛盾的现象。开始，我们只知道有的地方干部的问题很多，但是究竟有些什么问题，心里没有底。这时，我们重温了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。毛主席教导我们：“必须坚决地克服官僚主义”。遵照毛主席的伟大教导，我们革委会常委马上分别深入到三个生产大队调查研究，广泛听取贫下中农的意见，终于迅速摸清了这三个大队干部队伍的基本状况。发现犯错误的干部中，大多数出身贫下中农，本质是好的，有的在过去历次政治运动中表现很积极。他们犯错误的原因，主要是放松了世界观的改造，中了大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害，阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高。因此，他们的问题大量的是属于人民内部矛盾性质的，坏人是极少数。我们必须严格区别两类不同性质的矛盾，积极帮助犯错误的干部回到毛主席革命路线上来。

情况明，决心就大。我们马上帮助贫下中农反复学习毛主席的干部政策，认真分析干部的情况，使大家认识到，犯错误的干部大多数是我们的阶级兄弟，我们必须按照党的政策正确对待他们。因此，贫下中农都主动地帮助犯错误的干部活学活用毛主席著作，斗私批修，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们，团结了干部的大多数，解决了这个落实政策中的“老大难”问题。

斗争的实践使我们深刻认识到，只有遵照毛主席的伟大教导，到群众中去，大兴调查研究之风，全面分析情况，才能把落实党的政策抓深、抓紧、抓扎实，牢牢地掌握领导权，带领广大革命群众夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

广东开平县革委会主任、军队代表 郑伟峰

正确处理人民内部矛盾

要做艰苦细致的政治思想工作

不久以前，我们县革委会举办了一期以解放干部为主要内容的学习班。在学习班里，大家对一个犯过错误的原县委干部进行了批判帮助，准备解放他。可是，这个干部由于对自己的错误认识不足，怨气较大，不能很好地接受群众的批评。这时，有的同志就有些急躁情绪，说：“他不愿站出来，干脆算了。”我们发现这个问题后，就和大家一起学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，毛主席说：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁”，学习了毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的最新指示，使大家认识到，犯错误干部在认识自己错误的过程中，对有些问题一时想不通，要允许他们多想一个时候，要耐心等待他们，要对他们多做政治思想工作，教育和帮助他们早日回到毛主席革命路线上来。

大家提高了认识，便怀着深厚的无产阶级感情，主动找这个干部谈心交心，严肃地批判他的错误，耐心地帮助他提高觉悟。一个过去对他意见很大的同志，也热情地和他一起学习“老三篇”，忆苦思甜，斗私批修，使他深受感动。这时，我们又遵照毛主席关于干部下放劳动的最新指示，把这个干部下放到农村，让他在劳动中接受贫下中农的再教育，进一步改造自己的世界观。通过耐心细致的思想工作，使这个干部的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高。他激动地说：是毛主席的革命路线挽救了我，是革命群众帮助我洗掉了身上的污泥。我决心打掉怨气，改正错误，迅速回到毛主席革命路线上来，跟着毛主席干一辈子革命。他深刻地检查了自己的错误，得到了革命群众的谅解。

从解放这个干部的实践中，我们深刻认识到，落实毛主席的无产阶级政策、正确处理人民内部矛盾的过程，就是作艰苦细致的思想工作、用毛主席的革命路线武装群众和干部的过程。我们必须遵照毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，严格区别两类不同性质的矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

广东电白县革委会常委、军队代表 高崇巨

严格区别两类不同性质的矛盾

要破私立公

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席也指示我们：“一个共产党员，如果不彻底改造自己的世界观，如果用资产阶级的世界观去观察和处理问题，就必然产生错误”。在“三支”“两军”的斗争实践中，我深深体会到，要严格区别两类不同性质的矛盾，就必须破私立公，彻底改造世界观。只有立场坚定，爱憎分明，真正站在无产阶级和劳动人民的立场上，站在党性和党的政策的立场上，才能狠狠打击一小撮阶级敌人，坚决保护广大革命人民群众的利益。

前一阶段，我在一个护士学校支左。当学校革委会讨论解放一个犯了严重错误而有了觉悟的干部时，我看到群众的意见有分歧，便拿不定主意，主张“等一等”再处理。正在这个时候，传来了伟大领袖毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示，对我的思想震动很大。对于犯了错误而有了觉悟的干部，毛主席教导我们要“及时解放”，而我为什么却要“等一等”呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席这一最新指示和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉文献。毛主席教导我们：“有‘左’倾思想的人则把敌我矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革命的人也看作反革命。”毛主席的伟大教导使我猛省到自己这种“等一等”的思想，就是宁“左”勿右的思想。当时在研究解放那个犯错误干部的时候，我就是“怕”字当头。怕解放错了，被群众抓住辫子，自己沾包，所以总想还是“左”一点好。我又从世界观上找原因，在灵魂深处狠挖思想根源，进一步认识到，自己在执行党的政策中不能坚定地站在无产阶级立场上，不能坚持党性原则，是头脑里的“私”字作怪。我便以光辉的“老三篇”为武器，狠斗私心，主动到群众中去检查自己的错误思想，虚心接受群众的批评，并和群众一起反复学习毛主席的干部政策。这样，不但自己提高了认识，而且用毛泽东思想统一了大家的认识，很快就解放了那个干部。接着，我们又举办毛泽东思想学习班，加强了对犯错误干部的思想教育工作，组织他们到群众中去斗私批修，使他们很快提高了觉悟，及时得到了解放，有力地推动学校的斗、批、改运动深入发展。

这件事深深地教育了我，使我懂得，坚定的无产阶级立场和一心为公的无产阶级世界观，是严格区别两类不同性质矛盾、坚决落实党的政策的基础。只有活学活用毛泽东思想，破私立公，实现思想革命化，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，才能从无产阶级的全局利益出发，以坚强的无产阶级党性，自觉地贯彻和落实毛主席的各项无产阶级政策。

支左人员、某部副班长 王振朝

驻吉林师范大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的教导，严格区别两类不同性质的矛盾，认真落实党的政策。图为宣传队的同志和革命师生一起研究落实党的政策的措施。

陈阵摄

描述：

