id: 866a64dd54
标题：关于召开南宁会议的通知
日期：1958-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,陶铸,邓小平,李富春,王任重,陈毅,潘复生,刘建勋,李先念,毛泽东,薄一波,谭震林,彭真,陈云,工业战线,指示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于召开南宁会议的通知

（1958年1月）

吴冷西，总理，少奇，李富春，薄一波，黄敬，王鹤寿，李先念，陈云，邓小平，彭真，乔木，陈伯达，田家英，欧阳钦，刘仁，张德生，李井泉，潘复生，王任重，杨尚奎，陶铸，周小舟（已到），史向生，刘建勋，韦国清，毛泽东，共26（27〉人，于11日、12日两大到齐，在南宁开十大会，廿号完毕（中间休息二大到三大，实际开会七大到八大）。

谭震林管中央，总司令“挂师。陈毅管国务院。

[1]指中共中央准备在南宁召开的有部分中央负责人和部分省、市委书记参加的工作会议。这次会议于1958年1月11日至23日举行。

[2]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。总理，指周恩来。少奇，即刘少奇。李富春，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家计划委员会主任。薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。黄敬，当时任国家技术委员会主任、第一机械工业部部长。王鹤寿，当时任国家建设委员会主任、冶金工业部部长。李先念，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼财政部部长。陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员

关于召开南宁会议的通知长。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记。陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。田家英，当时任中共中央政治研究室副主任。欧阳钦，当时任中共黑龙江省委第一书记。刘仁，当时任中共北京市委第二书记。张德生，当时任中共陕西省委第一书记。李井泉，当时任中共四川省委第一书记。潘复生，当时任中共河南省委第一书记。王任重，当时任中共湖北省委第一书记。杨尚奎，当时任中共江西省委第一书记。陶铸，当时任中共广东省委第一书记。周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。史向生，当时任中共河南省委书记处书记。刘建勋，当时任中共广西省委第一书记。韦国清，当时任中共广西省委书记处书记。

[3]谭震林，当时任中共中央书记处书记。[4]总司令，指朱德。[5]陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。

描述：

