id: 4fe1c7d981
标题：加紧团结努力搞好教学
日期：1954-9-26
是否是时间段：false
作者：过学缄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
私立改进小学代校长　过学缄

全国人民渴望和热爱的中华人民共和国宪法正式公布了。

这是中国有史以来第一次由人民自己制订的人民宪法。这是全国人民多么兴奋的事啊!我感到做一个新中国的公民是光荣而值得骄傲的。

宪法中规定了中华人民共和国妇女在政治、经济、文化、和社会、家庭的生活各方面，都享有同男子平等的权利。回想两年以前，我还是一个家庭中的妇女，虽然是个知识分子，但是，结婚以后，总觉得就该留在家里似的，并且，错误地认为女子出外工作是没有出息的事。而且那时候，就是要找工作，也没有机会。糊里糊涂地一年年地度过，脑子里也根本想不到什么国家前途。解放后不久，我就从家庭里走到了工作岗位。两年来，在工作中得到了党和政府的教育、培养，我感到了生命的温暖。我是一个人民教师，我就应该为祖国的教育事业而努力。这样光荣的人民教师的称号，也就是祖国和人民给我的荣誉。在暑期中，我又享受了宝贵的休息权，到杭州去休养。党和政府的爱护，远远超过了我对祖国所尽的义务。但是，如果根据宪法的精神来检查自己的工作，就感到实在太不够了。

人民信任我，把活泼、天真的孩子们交给了我，要我把他们培养成为全面发展的新人；孩子们也亲切地热爱着我，而我接受了这样一个任务，却没有很好地完成。我对孩子们有时会显得急躁；工作中遇到了困难，不能克服；碰到一些牵涉自己利益的问题，有时还要为个人着想。这种资产阶级的个人主义思想，阻碍了我进步。现在，我决心要以宪法的精神来克服和纠正我的缺点，在我的思想上、学习上、工作上严格要求自己，提高政治觉悟，以身作则，克服困难，团结大家来搞好工作，为培养全面发展的社会主义新人而努力。

描述：

