id: 4fe5f16d21
标题：从戏剧冲突中的“事故”谈起
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：小犁
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小犁

近来，有机会看了一批新的创作节目，在描写阶级斗争的激化时，往往有些事故发生，诸如“爆炸”事故，“塌方”事故，“沉船”事故，“医疗”事故，等等。总之，大都是阶级敌人制造的破坏事故。

这些事故，在我们今天的社会主义社会中，是阶级敌人以疯狂的热情、百倍的仇恨向无产阶级动刀动枪，进行的一种破坏和捣乱。有些文艺作品在表现这类事故时，遵循典型化的原则，写得合情合理，从一定角度上反映了阶级斗争的规律，这是应该肯定的。

然而，每当在戏里看到这些事故时，总不免想起发生在我们周围的另一些事。一本黄色书“手抄本”，薄薄的几页，却能使不少青年在不知不觉中受到毒害；少数坏家伙招集几个缺乏斗争经验的青少年，听几张充满资产阶级情调的唱片，却又会使这些听者在靡靡之音中受到腐蚀；可怕的旧社会的习惯势力、资产阶级法权思想，更是每时每刻用“看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。这些，难道不是阶级敌人在无产阶级专政下，配合着“武”的进攻，所制造的一种更为常见的特殊“事故”吗?

这种“事故”的特殊，就特殊在阶级敌人进行破坏时，看不见刀光剑影，听不到霍霍磨刀。但它却同样会“爆炸”，使资产阶级思想有朝一日如火山爆发；同样会“塌方”，使有些人被旧习惯势力的巨石压得喘不过气来，使一些人跌进资产阶级的泥坑。资产阶级制造这种“事故”，正是当前新形势下阶级斗争“激化”的另一种重要表现形式。

鲁迅早就说过，革命文艺应该成为无产阶级“感应的神经”、“攻守的手足”。当前，意识形态领域的阶级斗争异常激烈，阶级敌人或披上羊皮、打着“红旗”反红旗；或使用反革命的两手，把两种形式的“事故”配合起来，使斗争更荫蔽、更深刻、更尖锐、更复杂，使揭露他们的战斗要困难一千倍。因此，用文艺形式来展示现实生活中看不见、摸不着的“事故”，用文艺来揭示阶级斗争的新特点、新形式，用文艺来为实现无产阶级对资产阶级的全面专政服务，就成了摆在我们广大文艺工作者面前的一项迫切任务。对此，革命样板戏为我们作出了光辉的榜样。在《海港》中，广大观众清楚地看到了钱守维在制造“玻璃纤维”事故的同时，是怎样用资产阶级的等级观念和雇佣思想同无产阶级展开“争夺”战；在《龙江颂》中，王国忠又是怎样用小生产者的私有观念在李志田身上打开缺口，企图制造“决堤”事故。广大人民群众正是通过这些艺术典型，提高了识别力，受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争教育。

可是，有些作品为了表现阶级斗争的“激化”，却不管题材、时代、环境、人物性格的各各相异，不管矛盾斗争发展的必然性和合理性，一概在“高潮”时按上一件看来似乎剑拔弩张、惊险万分的破坏事故。然后，让英雄人物去“抢险”、“救灾”、“排除故障”，以为这样就是在“风口浪尖”塑造英雄人物了。其实，这种不注意从矛盾冲突的角度来写阶级斗争新特点、新形式的“激化”，往往会把复杂的阶级斗争简单化了，使深刻的斗争内容表面化了。阶级斗争就会有贴上去的感觉，使英雄人物也会失去时代特色的“战场”，而显得并不高大丰满。

据有些作者说，在文艺作品中写不好“事故”，写不好“激化”，是因为意识形态领域的斗争难写、“吃不准”，怕“出事故”。这种思想，仍然是“文化工作危险论”在作怪。我们请这些同志读一读最近中国登山运动员再次登上珠穆朗玛峰的报道，学一学这些用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的运动员敢与天公试比高的精神，从而鼓起更大干劲，用拼命精神来从事文艺创作。

另外，要在作品中准确、及时、深刻地反映阶级斗争的新特点，根本的办法，就是认真学习无产阶级专政的理论，亲自到阶级斗争的旋涡中去，识别“事故”，分析“事故”，和工农兵一起同“事故”进行坚决的斗争。

描述：

