id: 4fe53f4008
标题：几十年来世界上最重要的事情之一杨振宁教授等热烈欢迎中美建交
日期：1978-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国十二月十七日电　据《美洲华侨日报》报道，中美宣布建交的消息，受到在美国的侨胞和华裔美国人士的热烈欢迎。

现任全美华人协会会长、诺贝尔奖金获得者杨振宁教授在电话访问中说，美国和中国是两个大国，中美建交是几十年来世界上最重要的事情之一，对整个亚洲的局势有稳定性的影响。所以他很高兴。他说，他知道中美建交是要发生的，但是想不到来得这么快。杨振宁教授希望所有在台湾的人，无论他过去怎样，今天能了解到世界大势所趋，做出对台湾、整个中国、亚洲以及全世界局势有好处的事情来。中国血统的美国人士缪云台先生说:“自从一九七二年美中两国共同发表有关的公报以来，美国一直在拖，中国也十分有耐心。这次，美国国会和政府经过通盘检讨，终于作出决定，……我认为这个决定是明智的。”

文艺工作者于梨华十六日早上在电话中说，昨天晚上他们夫妇与王浩夫妇等饮酒庆祝至深夜，对中美建交无比兴奋。他们对中美双方发表的声明很满意。

麻省理工学院华裔教授林家翘在电话访问中说，中国人非常高兴，卡特的做法是明智之举，对世界和平有重大的贡献。

中国血统的应行久先生在电话访问中首先一连串地说了几句“很高兴!”然后告诉记者，他晚上十时左右经过大街时，就听到有人在放鞭炮。他说，他对邓小平副总理来美访问尤其兴奋。

描述：

