id: 4fe589494b
标题：中学政治课教学改革的成果
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：姜琦,张天飞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张天飞　姜琦

我们参加了上海试区的高考阅卷工作，看了许多应届高中毕业生的政治课试卷，感到今年考生的政治思想水平比往年有了比较显著的提高。从卷面回答的情况可以看出，不少学生对于所学的马克思列宁主义、毛泽东思想，能注意活学活用，思路比较开阔，思想比较活泼，同死记硬背的教条主义学风和沉闷空气，形成了鲜明的对照。我们认为，这种可喜的新气象是中学加强了政治思想工作的结果，也是一年来中学政治理论课教学改革的成果。

从大量的考卷中看出，同学们认真地阅读了毛主席的著作，特别对毛主席的《青年运动的方向》、《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章，内容很熟悉，精神也领会得不错。不少同学谈到通过毛主席著作的学习，明确了学习是为了革命，认清了什么是正确的生活道路；在高中毕业的时候，决心让党挑选，并主动表示要到最艰苦的岗位上去挑重担，干革命。有很多同学看到美帝国主义疯狂地侵略越南，屠杀越南人民，阴谋扩大战火，无不切齿痛恨，都表示要与越南人民一道，坚决打败美国侵略者。当我们看到这些试卷的时候，使我们同他们的革命激情相共鸣，更感到革命的下一代正在健康地成长。

我们也看到不少同学学习了毛主席著作后，运用阶级和阶级斗争的观点，运用正确分清和处理两类不同性质的矛盾的理论，分析自己思想上存在的问题，分析了学校、里弄以及家庭中存在的各种矛盾。通过社会主义教育，对于社会主义社会时期的阶级和阶级斗争，有了进一步的认识。很多工农家庭出身的同学，检查和批判了“自然红”、“红色保险箱”的思想。也有不少出身于剥削阶级家庭的青年学生，感到党指出的“一个人的出身是不能选择的，但前途可以选择的”是对自己莫大的关怀和爱护，表示要坚决背叛剥削阶级，在政治上、思想上同家庭划清界线，努力进行思想改造，以革命接班人的五个条件来严格要求自己，做无产阶级的革命接班人。有的还具体检查了自己身上的阶级烙印，叙述了同剥削阶级家庭开展思想斗争的具体过程。这些事实，都在不同程度上说明了政治理论课在学习理论、改造思想方面起着作用。

过去在阅卷中常常发现几十份卷子的答案都是一个格式，运用同样的书面语言，甚至同样的例子。很明显，这是照背教科书或课堂笔记的结果。今年情况就有了很大不同，许多考生注意了活学活用，思想比较活跃，例子涉及的范围比较广泛。这反映出中学政治课教得比较生动、比较活泼。政治课考试的当天，报上有一条消息，报道美国驻南越“大使”泰勒提出辞职，有的考生就抓住这一事实，分析美帝国主义在越南侵略政策的失败。有的考生以“一分为二”的观点分析了自己所在的“四好团支部”，在肯定成绩的同时，还具体分析了存在的问题和缺点，并指出，如果只看到成绩，看不到缺点，因而骄傲自满起来，那末，矛盾的主要方面和次要方面就要发生转化，缺点会因此蔓延发展，“四好”就要褪色，先进就要转化为落后。只有用“一分为二”的观点分析问题，才能使我们头脑保持清醒，永远向前。同学们对于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的理论，普遍都有较好的理解，他们引用大量历史事实和现实材料来论证越南人民抗美救国斗争必胜，美帝国主义必败的道理。有些学生在运用理论分析具体实际问题时，发挥了独立思考的精神，有的还颇有独创精神。例如有一个考生分析了番茄增产途径，他写道:“下乡劳动时，我做过一项番茄打侧芽的工作。有的植物要打顶芽，有的植物不打较好，而番茄却要打侧芽，这是什么道理?番茄的侧芽和顶芽是一对矛盾，我们总是浇下去一定量的水、肥料，侧芽吸得多了，顶芽就吸得少；相反，侧芽吸得少了，顶芽就吸得多。侧芽打去了，只留下一个顶芽，那么水、养料就集中到顶芽上，它就能长得好。……侧芽打掉了，开的花当然少了，结的果实的数目也少了，但是正因为果实结得少，养料集中，这几个果子长得很大，总的产量反而提高了。可见果子的数目同果子的重量是一对矛盾。”进而他对番茄的增产分析了三个途径，并得出结论说，打掉侧芽保留顶芽使番茄数目少而果实大的办法最好。看了这份卷子，使我们感到他不是一般的在回答试题，而是在学习运用唯物辩证法来说明科学试验中的道理。

在阅卷过程中，我们也发现有些考生对某些基本理论阎述得不够清楚，分析问题的时候有点就事论事，提不到理论高度。值得在今后政治理论课教学中注意改进。

政治理论课是学校政治思想工作的重要组成部分，是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装青年，同资产阶级争夺青年一代的重要阵地。我们从试卷这一侧面，看到了政治理论课正在发挥兴无灭资的战斗作用，有着一个可喜的开端。我们相信，只要继续认真进行政治理论课的教学改革，与学校各项政治思想工作取得密切配合，政治理论课将会发挥更大的战斗威力，在帮助青年革命化方面，起到更好的作用!

描述：

