id: 4fea3eda3d
标题：新权威主义批判答问录
日期：1989-2-22
是否是时间段：false
作者：黄万盛
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄万盛

编者按:本刊一月十七日发表《新权威主义:痛苦的两难选择》一文以后，引起了读者的注意。今天我们再发表黄万盛同志一文，对这个问题进行讨论。

作者认为，新权威主义的基调是专制主义的旧梦重温。新权威主义提倡加强专制权威的选择并不正确，中国历史最根本的经验教训是权力太过集中，因此，改革的重要课题应当是权力社会化、民主化。民主首先是目的，是社会原则，而不是策略手段。只有实践民主，才能学会民主，运用民主。

当然，作者的观点。也是一家之说。对这个问题展开讨论，应当说是有益的。

问:最近，你在几次学术会议上，对新权威主义理论提出了批评，能否谈谈你对新权威主义的基本估价?

答:新权威主义思潮的出现，标志着中国十年改革进入了重新反省价值目标的新时期，尤其是关于政治体制改革的目标与道路设计。历史的经验往往如此，当人类或民族前进的步伐遭受阻碍和一时的挫折，总会伴随着一个思想反省的新阶段，总会出现各种各样的观点和思潮。最近一段时间以来，十年改革中，潜伏在成就背后的一些问题，逐步浮上具体的社会层面。尤其是经济领域中的混乱，成为有目共睹、人皆晓之的现象。一些对中华民族的未来抱有使命感的有志之士。把思索的目光自觉地凝注于前途选择的紧迫课题上。对中国下一步应当如何选择，看法差异很大，新权威主义便是有争议的一种观点。因为新事物的挫折，经常会唤起对旧事物的眷恋，怀旧的温情往往做成醉人的梦。在我看来，新权威主义的基调是专制主义的旧梦重温。这取决于它最基本的观点:目前的中国改革，不应当谋求建立民主体制，而应当依赖于一个有力的专制政体来强制推行改革。由这个核心引申出一系列令人熟识而无新鲜感的观点，唯一令人惊奇的是，这些通常被认为是阻碍改革的错误观点，现在却体面地和改革结合在一起，甚至一些激烈地要求民主政治的人，现在也高举着新权威的旗帜。他们把对中国政治体制改革抱有民主化的要求指责为浪漫主义；认为民主会导致中国的混乱，中国的老百姓承受不了挫折；中国下层社会根本不会使用民主；“五四”选择科学与民主不过是情绪主义；东亚的经验是政治集权，经济起飞；中国需要开明专制，需要铁腕人物；强调民主化，削弱了权力，因此造成了普遍的腐败，如此等等。大概不难看出，比较民主思想，这些新权威主义的观点应当是更容易与王者为伍的。正因为它存在着较大的实践可能性，我才对它格外重视。

问:请等一等，我感到在你的看法中是把新权威主义与民主对立起来的，但是，改革需要权威，在理论上，并不与民主发生矛盾，为什么要把它们对立起来呢?

答:提得好。这个问题正好触及了新权威主义羞羞答答、闪烁其词的隐痛之处。让我们首先澄清一下概念。新权威主义，标榜自己是“新”的“权威主义”，这就涉及到对权威的认识问题。毫无疑问，任何一种社会行政力量，都需要权威性，否则，就不能行使社会管理的职能。但是，权威是具体的，各个时代，各种社会条件下的权威性质极不相同。中世纪教会的权威，建立在信仰和意识形态的基础上，它是一种专制权威，很多杰出人物牺牲在这种专制权威之下；东方社会的权威是建立在封建宗族家长制基础上的，权力是钦定与“遗传”的，这种权威在近代严重阻碍了中国社会的发展，因此，才产生了民主的要求；西方当代社会的政府权威则是建立在民主制的基础上的。不要认为搞民主，就没有权威。如果美国政府没有权威，如何管理庞大的美国社会?可见，权威是不一样的，有宗教专制的权威，有家长式的专制权威，有民主制的权威。民主并不排斥权威，在民主的基础上同样也能产生权威，民主排斥的是专制权威，而新权威主义的基本观点是在中国搞民主行不通，也就是说，所谓“新权威”，其基础并不是建立在民主制度上的，而是否定民主，把民主指责为不切实际的浪漫主义空想，以此作为思想基础的。不难看出，与民主相对立的，只能是专制。新权威主义使用“权威”这个概念，心态很是暖昧，容易引起很多混乱，恰当的提法，不如彻底地标明为“新专制主义”。何必因为担心人们对专制的反感，而把本来的面目掩藏起来呢?

问:新权威主义者们确实认为，在中国民主缺乏操作性，强调民主会造成动乱。你认为民主是否可以操作，应当怎么解决呢?假如这个问题没有答案，那么，新权威主义指责民主化要求是浪漫主义就不能说没有道理了。

答:浪漫主义这个说法，用于民主。是大有存疑之处的。民主是个结构性概念，包含着不同的层次，只有对民主作出具体的界定，我们才有资格来讨论民主的操作性，以及评价所谓“浪漫主义的民主要求”这个说法的真实含义究竟是什么。请允许我分别谈谈民主所包含的三个层次，以便于疏清分歧。

其一是理想的层次，它体现为:在终极价值和人文科学理论上，肯定社会的每一个体都是自由人格，承认人格是均等的，人们有权参与社会政治活动，人民为自己作主，是不可动摇的基本权利。这是一个远大的理想，即使是在民主制度化程度比较高的国家，也还存在很多弊病，没有达到这个要求。假如所谓浪漫主义的批评是指这种民主的理想的话，就很不恰当了。因为正是这种理想的存在，才使社会政治制度的完善有了明确的目标，才有可能来修正或改革现有的政府制度，使其趋同于这个理想、把这种理想当作浪漫主义加以否定，那么，变革现实政治体制的目标又是什么呢?

民主的第二个层面是体制方面，民主理想是可以通过相应的社会体制表现为具体的社会存在的，这也就是民主的可操作性方面。例如，西方的选举制度和权力制衡体系等，都是可以运作的。它形成一个有效的制度，使得参与社会的共同民意，获得必要的统计学的多数，转化为社会意识，成为权力意志的构成基础。有必要特别强调一下“统计学的多数”，这是个民主的常识。但我认为，这正是民主体系最重要的价值，因为它防止了任何一种个人的意志，可以凌驾于人民之上。正是这个统计学的多数，决定了民主所达到的往往并不是最好的，但是，它却防止了最坏的。因为，最好的或者最坏的，往往总是少数，而民主则是法理化的大多数，我们并不对民主的结果抱一种真理性的高级的要求，恰恰相反，仅仅只是要求民主的合理性的程序，这是一个低水平的要求。也是民主作为体制的基本功能所在。任何一种专制体制都不具备这种功能，因为它不能把共同民意法理化，形成为一种制度。专制与民主的区别不仅仅是在体制上，它更重要的表现在权力性质的设定上。一般说来，民主是在前提上把权力设定为恶的，权力的自由运作总会导向恶的结果，因此，民主对于权力的基本作用是制约性的，无论是选举，还是三权分立、相互制衡，本质上都是约束权力，规定权力的界限，防止权力作恶，而集权专制，则总是把自己所掌握的权力设定为善的，因此，权力意志就代替了社会意志，它既不需要共同民意的选举来确证它的合理性，也不需要制衡系统来监视和修正其不合理性。新权威主义者们要求一个“好”的专制的权威，但是不能证明其合理性，把“好”的、开明的，作为一个虚拟的前提，来谈论中国的政治体制改革，我倒要请教一下，到底谁更是浪漫得近乎天真了呢?

民主的第三个层面是民主的社会实践。讲到民主，经常有人说，中国没有实现民主的条件，中国的老百姓不会运用民主。这种担心在某种意义上显得可笑。在人类历史上，有哪一个国家或民族的老百姓是生来就会运用民主的呢?又有哪一个国家是等待老百姓全部学会了运用民主，才开始实行民主的呢?民主不是先验的，而是一个实践的过程。只有实践民主，才能学会民主，运用民主。说中国没有实行民主的条件，民主在中国缺乏可操作性，这并不是什么新见解，孙中山就曾提出过“训政”，理由也同样是老百姓不会用民主，企图训化人民学会民主，再来实行民主。在这方面，日本明治维新时代的思想家福泽谕吉的看法更正确些，他认为，民主是一种操作制度，关键是运用，不要担心人民不会使用民主，也许第一次选举出一个不太合民意的人物，只要选举这个民主程序能够坚持下去，人民就可以再选出一个稍好一些的，第三次就会更好一些，人民会在实践的过程中，成熟地运用民主。这个看法虽然时过百年，今天看来仍然是有启发的。事实上，有没有操作性不是主观设定可以回答的，这是实践的问题，你不操作怎么知道有没有操作性呢?建国以来，我们也曾有过倾听人民大众的呼声，尊重社会共同民意的“准民主”时期，每当进入这样的阶段，人民可以表达自己的意愿，社会就开始了一个繁荣发展的时期。以这场改革春潮为例，它不正是共同民意的社会产物吗?人民在文革中积压了许久的意愿，用特殊的方式，在天安门广场事件、在对四人帮的声讨、在对极左思潮的清算中，猛烈地迸发，才形成了改革开放的大趋势。有什么理由可以说中国实行民主缺少操作性呢?近百年来，人类在飞速进步，社会民主化已经成为当代不可阻挡的世界性潮流，中国人民是在倍尝了封建专制主义的苦果之后，才认识到社会民主化的重要性，这是一个花费了几代人的鲜血生命才换来的宝贵的认识。假如说，孙中山的“训政”，是由于中国对于民主的认识尚属幼稚，那么，新权威主义抛弃民主就不能再用幼稚来开脱了。我们所处的时代已经发生了深刻的变化，远不同于辛亥革命时期了。应当站在人类发展的主流之中来思考中国的命运了。我想起张灏教授曾指出:早期改良主义的“大多数人认为，在君主立宪下的参政，与其说是目的，不如是一种手段，因为他们压倒一切的关心之事是在猖狂的帝国主义时代如何能够实现国家的富强。……随着这些早年改良主义者的出现，便开始形成了一种倾向，把民主融化于民族主义之中，并把民主仅仅看成是民族主义的一个组成部分，这种倾向在后来的近代中国知识分子中间变得十分明显”。这是一个可以称之为警钟长鸣的批评。新权威主义正是因为把民主当作手段，所以才特别夸张地强调了民主的操作性。我要强调的正好相反，民主首先是目的，是社会原则，而不是策略手段。走向民主化应当是无条件的。不能用民族主义来消弭民主的人类性价值。

问:到现在为止，我们所讨论的基本还在理论范围中，我和你有同感，新权威主义是看重策略手段方面，理论的建设确实很薄弱。但这可能也包含了一个长处:他们更注重在现实中找根据。中国目前不应该强调民主化，这个看法是包含了现实经验的。新权威主义认为，民主会导致暴民专政，中国的“文化大革命”搞大民主有很沉重的教训。你认为民主不会导致动乱吗?

答:“暴民专政”是个形象说法，不是理论概念，很含混。有人把法国大革命的“第三等级”、“无套裤汉”、雅各宾党人称为“暴民”专政，还有人把文化大革命中的造反派也称为“暴民专政”。但是，我们知道，中国的造反派和法国的雅各宾俱乐部，二者的性质是迥然不同的。前者成为封建主义复辟的牺牲品，后者则是民主制度的实践者，怎么能不加区别，以“暴民专政”来相提并论呢?至于新权威主义以文化大革命中的大民主为媒介，把“暴民专政”与民主拴在一起起，以为在中国讲民主就会导致动乱，这更是令人匪夷所思的见解。文化革命中的“大民主”可以算作民主吗?如果我们不健忘的话，那是应当记得起来的，文化大革命是一个高高在上的权威把所谓“大民主”施舍给老百姓，让老百姓按照这个权威意志来实行“民主”，这个权威要打倒谁，“民主”就会打倒谁，要拥立谁，“民主”也就起而响应。这个大民主唯一的限度就是不能对那个施舍民主的权威实行“大民主”，其结果是十年家长制式的封建专制。可以说，只有集权才会产生所谓“大民主”和“暴民专政”，因为集权不受任何约束的特性，使其可以强奸民意，运动群众，按照一个意志模式把社会推到非理性的迷狂中，如果我们的社会还有一点民主的话，那场动乱本来是可以避免的，正是由于没有民主，它才一发而不可收拾。向民主算“暴民专政”的帐，寻“文化大革命”的根由，把明天的希望所在当作昨天的罪孽之源，这实在是是非的颠倒。但是，新权威主义确实触到了容易被忽略的问题，民主是社会意志的“统计学多数”，那怎么保护少数呢，假如听任多数人对少数人专政，确实很容易酿成历史悲剧，何况，真理常常在少数人手中。对于这一点，西方在民主发展的过程中已经作了修补，那就是规定多数人专政的限度，保障少数人言论自由的权利，使得少数人所掌握的真理，通过努力可以为大多数人接受，转变为社会意志。在这个意义上，我们可以说，健全的民主，不会因为多数人专政而走向暴民专政。至于，中国在走向民主、学习和实践民主的过程中，会不会产生动乱，这个问题非常复杂。安定团结确实很重要，但是，相对于改革的大局来说，它是条件而不是目的。我们需要安定团结的条件来保障改革的深化。假如把安定当作目的，那改革也就被扭曲了。我们知道，任何一个社会变革过程，都是利益与风险共存的，不愿意承担风险就不会获得利益。在中国改革的现状中，利益与风险是分离的，各个利益阶层，往往只要利益，而不愿承担风险，因此，改革的“浮财”被不断侵削瓜分，而改革的风险却日积愈重，终于酿成了今天所说的“危机”。为什么会这样?原因正是在于体制，从经济到政治，人对于社会发展的个体参与受到阻碍，他又如何能共担风险呢?假如把风险强行转嫁给并没有从法理上参与社会进程的各个个体，那就意味着在制造动乱。所以，动乱是可能的，但原因却不在于民主太多了，而恰恰是因为民主太少了，公民参与的渠道不流畅，才会产生的。这样的动乱，谁都不愿意它发生。它是应当进一步地通过经济体制与政治体制的改革来加以防止的。除此之外，还有种动乱，是历史主义意义上的，不可避免的动乱。历史的进步是要付出代价的，从农业社会走向工业社会的进程，必定会伴随着一个霉变、腐烂、死亡、新生的过程，不符合现代化要求的一切旧的社会存在，终将被抛弃，这当然是一个痛苦的过程，也是社会结构从旧的有序，走向无序，走向新的有序的过程，因此，也必然会伴随相应的动荡混乱。想要避免这种意义上的混乱，只有一种选择，就是放弃改革。到目前为止，没有一个国家是在铺满玫瑰花瓣的坦途上，轻歌曼舞地走向现代化的。中国也不会例外。历史就是这样不如人意，想要获得，就必须付出。

问:我相信你说的“利益与风险共存”这个看法会对许多人有启发。但是新权威主义的看法也很有意思。他们认为，中央权力的下放，使得权威涣散，加剧了老百姓的挫折感，同时使得腐败蔓延开来，要解决这些问题，应当强化政府，集中权力，建立新权威。对此你作何想?

答:我不能同意这些看法。首先挫折感这说法就有问题，中华民族并不脆弱，我们的人民具有相当坚韧的忍苦精神，中国近代遭受如此众多的不幸与灾难，正是依靠这种不折不挠的精神才度过重重难关。当然忍苦精神有利有弊，在某种意义上，也是一种惰性，但却决不是什么挫折感太重。中国的老百姓是很不容易的。经历了文化大革命那样严峻的挫折，仍然与国家风雨同舟，扬起现代化的风帆，能说他们挫折感太重吗?指责他们不能承受挫折，企图从中寻找支持所谓“新权威”的根据，多少有点近乎残忍。在我的看法上，可能是过于能够“忍苦”了，所以，纠正错误的过程才被拉得如此漫长。如果寻究这过于“忍苦”的原因，正是封建社会的中央集权垄断了社会权力，人民丧失了政治、经济参与的权力，才造成了这“忍苦”的性格。因此，强化权威的构想，不是加强人民的参与，而是使刚刚觉醒的个体人格要求，再度失落在权威体系的超强控制之下。这会使“忍苦”变成冷漠，对于社会风险的主动承担会转变成为被动承受，而所谓依靠新权威来摆脱困境，其结果往往是大众的消极，相反，只有主体的人格确立，人民参与了社会管理，才会积极地面对挑战，而这正是民主的课题。

目前改革中确实存在一些有待解决的问题。但其原因并不是出于权力下放，权威被削弱；而是权力下放的对象层次和结构配置存在问题。现在是中央权力下放给地方行政权力，而且下放的权力内容并不平衡。这其实没有达到提高效益改善管理的目的，反而增加了经济运作的层次。层次越多，耗损就越大，这是不言而喻的。中国历史最根本的经验教训是权力太过集中，无论是政治生活、还是经济方面，结果总是少数人在搞社会运作，大多数人绝对被支配。因此，改革的重要课题应当是权力社会化、民主化。十年来，几乎在改革的一切方面都碰到了这个课题，大概我们是无可回避的。既然躲不掉，莫如迎上去。为什么要走老路，重建专制权威呢。

腐败的问题，最容易混淆民主与专制的不同选择，表面上看，腐败现象的出现是与权力下放有关。因为在毛泽东高度专权的时代，对干部实行严厉管制，绳之以铁的纪律，确实没有出现类似今天的情况，但是，专制是不是根除腐败的唯一处方呢?放眼世界，我们看到西方民主制条件下的文官政府也有今天中国式的腐败。那么，西方靠的是什么呢?是民主、是法律。人民的主体参与，形成广泛的社会监督，代表共同民意的法律维护着社会利益，尼克松、田中等人的下台，在制度上就取决于此。在这个意义上，权力下放，达到民主完善化，同样也可以制止腐败。专制可以治理腐败，民主也可以治理腐败，但是两种选择的代价与结果都是不同的，以专制治理腐败后果是牺牲民主；以民主治理腐败，结果是一个法理化的社会取代道德化的社会。

问:我在接触新权威主义思潮中，有一个直觉:这一思潮并不是孤立的，有其复杂的思想背景，例如，苏联东欧的改革等，这种社会主义的“改革竞赛”，强化了新权威主义心态。你是怎样看的呢?

答:“改革竞赛”是一个很有意味的形象说法，我大体同意你的判断。但新权威主义的外来背景不止于此。大体上有三个方面。一是你所说的，苏联东欧改革的压力，特别是戈尔巴乔夫的改革，对中国思想界有很大的刺激，二是“东亚四小龙”起飞的政治范式，三是，西方当代的一些政治学说，例如，美国的亨廷顿。有一些西方的思想家确实认为，发展中国家搞现代化恰当的上层建筑应当是“好”专制主义，这个课题很大，留待日后再讨论，我的基本态度是应当认真研究，但不要轻信盲从，我有一个刻薄的想法，为什么新专制主义不是发展中国家提出来的，而是生活在西方民主制环境中的思想家提出来的?如果他们在专制条件下生活一段时间，情况又当如何呢?当然，也可能是旁观者清。我想主要谈一下前二个因素:苏联与东亚。

我很关注戈尔巴乔夫的改革。我的看法是，到目前为止，苏联所做的，近似我们在十一届三中全会前后的改革，平反冤假错案，反对个人迷信，提倡议政，在中国的表述是:“实践标准”和“解放思想”，在苏联是“公开性”。由于经历相似，所以困难和选择也差不多。对苏联改革来说，关键在后面，一是政治体制，二是经济体制。有人欣赏戈尔巴乔夫消除改革阻力的果断做法，但我们以为，不同意见的存在是正常现象，客观上能起到制衡作用。在真理性的意义上，一致性当然好，但是怎样保证一定就是真理呢?换句话说，在制衡被打破之后，问题就转化成，有什么根据说原先的选择都是正确的?假如他错了如何才能及时纠正?这是两个大问题，有人寄希望于“公开性”，但是，“公开性”是个软件，并没有制度化，只有转化为制度性的存在，“公开性”才能起到及时修正错误的作用，事实上，错误并不可怕，谁能保证永远正确?我们看苏联东欧的改革，也应抱冷静的态度。实在没有必要因为看到苏联今天改革所取得的成就，就为中国的改革感到自卑。我们今天遇到的问题，他们也可能遇到。让我们耐心地等一等，冷静地学习对我们真正有价值的经验。

新权威主义引为论据的重要方面，就是所谓“东亚四小龙”。我深深感到，东亚四小龙已经成为当代中国改革中保守主义思潮的护身符。新权威主义喜欢谈论“四小龙”，新儒家也喜欢谈论“四小龙”。这就迫使我们认真去研究东亚的经验与过程，以验证他们渲染儒家文化与专制主义是否确有实据。就我最近阅读的资料而言，断定东亚的起飞，有赖于儒家思想，依仗了政府专制，这是大可怀疑的，我所接触的日本、台湾、新加坡的学人，闻知他们是靠专制致富的，都以为是个时髦说法，颇觉惊讶。所以，对“四小龙”的问题要反一反那种泛泛空谈、不求实证的学风。国内学者在谈到日本起飞时，经常混淆了日本的两个不同阶段，一是日本的明治维新，二是“二战”后的日本，日本走向现代化，明治维新起了关键作用，日本的经济起飞却主要是“二战”以后的事。讨论专制与现代化的关系时，混淆这二个阶段，会形成很大的思想混乱。在明治维新的时代，日本确实经历了一个漫长的专制时期。但这里的专制与我们想象的有很大的不同。首先是从17世纪起，日本的商品经济开始迅速地发展，大大地削弱了幕府的力量，为明治维新准备了必要的社会条件，这是中国所不具备的，其次是日本的集权专制结构与中国社会很不相同，在日本，最高的专制集权是个象征性存在，而各地的藩镇却拥有相当大的独立权力，这就使得封建主义的锁链可能在一个最薄弱的环节被击断，事实上，日本的起动也是从长州这些远离皇权中心的僻远地区开始的。而中国则不具备封藩建邦式的地方权力独立的封建社会，中央大一统对全国的管理是垂直隶属的，专制权威是强有力的实体。这个差别使康有为、梁启超的“变法”吃了不少苦头，他们也曾想仿效日本，从边远省份开始改革，跑到湖南去闹维新。结果是中央一个“喷嚏”，湖南就闹“地震”，使得康、梁只好放弃在湖南的尝试，转回北京。大体上可以说，日本用一个天皇的专制代替幕府的专制，这种方法在中国行不通。中国社会的结构条件与日本极不相同，此是其一；其二，摩尔正确地指出了:“日本的现代化并不是一场革命，也不涉及消灭统治阶级中任何一个部份。相反，这是一种长达三个世纪的延续性的无痛苦死亡。”这大概就是所谓专制现代化的代价，我们是不是也想承受这个漫长的封建主义无痛苦死亡的过程呢?即使想要，怕也不可能了。

至于二战后的日本经济起飞，与新权威主义描述的就差去更远。战后的日本体制有很重大的变化，虽然是自民党一党执政，但是合法选举、多党竞争、制衡体制，这些西方民主制度已经极大地影响了日本社会生活，成为其政治体制的重要构成，说战后的日本有什么新权威主义，是缺乏根据的，除非是指麦克阿瑟，但是这种新权威，大概是新权威主义者们也不愿意接受的吧。此外，日本现代经济发展，并无中国产权革命，计划后市场转变这些艰难课题，因此，它的经验对中国的启发，只能被局限在一个很小的范围中。让我们再看看今天吧，南朝鲜的“光州事件”，台湾的“高雄事件”、菲律宾的反独裁，新加坡的民主政治潜流，在东亚，民主成为不可遏止的潮流。新权威主义无视这个最主要的社会走向，却把从来没有被严肃论证的关于“东亚模式”的直觉假定作为依据，这是不是有点轻率了呢?

描述：

