id: 4feab3913f
标题：真实再现中国农村实行土地承包的历史一幕新片《走出地平线》广受赞誉
日期：1992-9-24
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)上影新片《走出地平线》再现了中国农村实行土地承包的历史一幕，日前在京、沪试映受到高度评价，被认为是一部具有艺术震撼力的作品。

该片故事发生在70年代末期，贫瘠山区的窑沟大队，有17名党员冒着杀头坐牢的危险，为摆脱长期极左思潮所造成的生存艰难，带头包产到户。广电部电影局人士赞誉这部影片以现实主义创作方法真实地再现了中国农村改革艰难的历程，把深刻的思想内涵与极富感染力的艺术表现形式较好地融为一体，鲜明生动地再现了人物命运和历史轨迹。

本市评论界在观片后的座谈会上，一致认为影片是对中国长期“左”的路线的深刻反思，编导直面现实，从农民要生存这一真实的角度，写出了农村改革的必然性。全片矛盾冲突尖锐，人物形象鲜明，感人至深，发人深思，是一部高品位的现实主义佳作。

陈至立同志称赞该片具有现实的震撼力，要改革，就要有冒风险的精神。她认为影片形象塑造逼真，矛盾冲突尖锐而又真实，对当今深化改革有很好的启示。

该片编剧是陆天明，导演为于本正，由高强、肖荣生、张铁元等主演。

描述：

