id: 4fea85cc0c
标题：辽宁工人阶级掀起学习和批邓新高潮广大职工把深切悼念毛主席的无产阶级感情，倾注到学习毛主席著作、抓革命促生产的实际行动中去，社会主义积极性空前高涨，全省工交战线形势大好
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,辽宁文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳一九七六年十月二日电　辽宁省工人阶级在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，认真学习马列著作和毛主席著作，掀起深入批判邓小平反革命的修正主义路线，继续开展反击右倾翻案风斗争的新高潮。他们决心坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

最近以来，这个省的广大职工怀着对毛主席无限崇敬和深切怀念的心情，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》。大家越学对伟大的毛泽东思想、对毛主席的革命路线越热爱；越学，继续革命的方向越明，斗志越坚。工人们在歌颂毛主席的丰功伟绩的时候，含着眼泪纷纷回顾伟大领袖毛主席对辽宁工人阶级的亲切关怀:一九五八年，毛主席看到丹东农业机械厂职工破除迷信，解放思想，完全依靠自己的力量试制出我国第一台轮式拖拉机的报告时，作了“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”的光辉批示，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。一九六○年三月，鞍钢工人阶级坚持同“马钢宪法”斗争，创造了我国自己办社会主义企业的经验时，毛主席给予了热情的支持，并亲自批示了“鞍钢宪法”为无产阶级办好社会主义企业规定了根本大法。伟大领袖毛主席还多次亲临辽宁，视察工厂、矿山，给辽宁工人阶级以极大的鼓舞和无穷的力量。正是在毛主席的英明领导下，辽宁工人阶级坚持不懈地同修正主义路线斗，同党内资产阶级斗，夺取了一个又一个的伟大胜利。

广大职工在回顾毛主席革命路线的伟大胜利时，特别歌颂了毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风斗争，给辽宁省工交战线带来的大好形势。职工们指出，这一大好形势的鲜明特点是:

(一)广大干部和工人学习马列主义、毛泽东思想的积极性空前高涨，工人理论队伍不断发展壮大，群众性学习理论的运动蓬勃展开。认真看书学习的空气从来没有象今天这样浓厚。全省工人理论队伍已从去年底的三十多万人增加到五十多万人。业余学习马列著作和毛主席著作的小组已发展到七万九千多个，有一千二百多个市属以上企业开展了分科理论研究活动，从领导机关到厂矿企业、车间，召开了上万次理论讨论会。广大职工通过深入学习马列著作和毛主席著作，普遍提高了识别真假马克思主义的能力。

(二)许多厂矿企业通过深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。他们以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，抓住思想政治路线上的要害问题，不断同党内走资派斗，同修正主义路线斗，努力把企业办成巩固无产阶级专政的阵地。全省工交企业在斗争中还不断加强了党的思想建设和组织建设，先后把十万名工人新干部充实到各级领导岗位，多数领导班子实现了老中青三结合，新老干部互相学习，团结战斗，使各级领导班子更加朝气蓬勃。

(三)全省工交企业有三分之一左右的领导干部和科室干部遵照毛主席关于社教运动的批示，下到车间班组参加劳动，和工人实行“三同”，使工人和干部之间建立了新型的社会主义关系。仅据沈阳、抚顺、丹东三个市的不完全统计，今年以来下到车间班组实行“三同”的领导干部和科室干部就有一万八千多人。他们自觉地限制资产阶级法权，同工人划等号，接受工人监督，努力防止修正主义、官僚主义的侵蚀。与此同时，大批工人群众参加了企业管理，协助企业领导干部把好企业方向路线关，保证企业沿着毛主席的革命路线前进。仅旅大市今年就先后两次组织了有几百人参加的工人检查团，大张旗鼓地对一些大企业和工交主管部门领导干部学习理论，执行路线的情况进行检查，有力地促进了领导班子的思想革命化。

(四)批邓斗争推动了社会主义新生事物茁壮成长，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。在批林批孔运动中，辽宁省各地学习小靳庄经验办起来的工人政治业余学校，去年底还只有七千所，目前已发展到两万六千多所，参加学习的职工达一百五十多万人次。七·二一工人大学、老工人参谋队等社会主义新生事物也有了进一步的发展。全省派出一万多名工宣队员，参与领导教育、文艺、卫生、科研等战线的斗批改，加强了工人阶级在上层建筑领域对资产阶级实行全面专政。全省工人民兵已发展到近百万人，他们参加工厂企业和社会阶级斗争，为巩固无产阶级专政作出了新的贡献。所有这一切，都极大地调动了广大职工的社会主义积极性，有力地促进了生产力的发展。今年一月到八月，全省钢、生铁、原煤、电、拖拉机、棉布、自行车、缝纫机等五十种主要产品的产量，都比去年同期有进一步的增长。就工业总产值来讲，现在的一个辽宁等于解放初期的三十八个半辽宁，等于文化大革命前的二点三个辽宁。

回顾全省工交战线的大好形势，辽宁省广大工人、干部更加清楚地认识到，深入批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争是关系到我们党和国家前途命运的大事。大家说，我们要继承毛主席的遗志，就要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，在当前就要把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。全省广大职工满怀对邓小平反革命的修正主义路线的仇恨，挥戈上阵，进一步深入开展批邓，反击右倾翻案风的斗争。从工厂到矿山，从重工业到轻工业，从千里运输线到基本建设工地，到处摆开了批邓的战场，集中火力，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草。鞍钢二十多万钢铁工人，普遍开展了“学、忆、颂、批”活动。他们通过刻苦攻读马列著作和毛主席著作，回忆党史、厂史、家史、个人成长史，颂扬毛主席的丰功伟绩和毛主席革命路线的伟大胜利，更加深刻地揭露和批判了邓小平反革命的修正主义路线的欺骗性和反动性。

为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，辽宁省工交战线掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。全省绝大多数厂矿企业党委，都根据群众的迫切要求，做出了重新通读《毛泽东选集》一至四卷的决定。自毛主席逝世以来，广大工人眼含泪水，强忍悲痛，从《毛泽东选集》第一卷第一篇文章开始，逐字逐句的重新通读毛主席的雄文四卷，学习的热情之高、人数之多、空气之浓、劲头之大，都是前所没有的。毛主席视察过的抚顺煤矿，有一万一千五百多名矿工每天劳动上井以后，不顾一天的劳累，聚集在这个矿办的轮流住宿学习班里学习毛主席著作，天天学习到深夜。营口罐头厂老工人赵忠厚，一九六八年参加国庆观礼时，曾经幸福地见到过伟大领袖毛主席。这些日子，他拿出当年上级发给的《毛泽东选集》，办起了家庭学习班。他说:我们全家人都要认真学习，要把战无不胜的毛泽东思想千秋万代永远传下去。在文化大革命和批林批孔斗争中诞生、成长壮大起来的全省工人理论队伍，都怀着对伟大的毛泽东思想深厚的无产阶级感情，纷纷重新修改了学习规划。大连红旗造船厂、沈阳第一机床厂、锦州铁路局等单位的工人理论分科研究小组，正按照马克思主义的三个组成部分，从理论和实践的结合上，研究毛主席是怎样继承、捍卫、发展了马克思主义的，决心更好地掌握战无不胜的毛泽东思想，坚持无产阶级专政下的继续革命。

辽宁省广大职工把深切悼念毛主席的无产阶级感情，倾注到学习毛主席著作、抓革命促生产的实际行动中去，社会主义积极性空前高涨。许多职工为了学好毛主席著作和努力搞好生产，日夜奋战在生产第一线，领导劝阻也不回家。自九日以来，全省各厂矿劳动出勤率普遍提高，生产纪录不断刷新。据统计，全省煤、钢、生铁、电力、原油等主要产品的产量，九月中旬比上旬都有明显增长。其中，九月中旬的钢产量比上旬增长了百分之五点二，原煤产量增长了百分之十六以上。

描述：

