id: 4feb4e07d1
标题：艾地同志的讲话
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尊敬的中国科学院院长郭沫若同志，

尊敬的中国科学院各位学部委员，

尊敬的各位来宾，

同志们和朋友们:

同志们和朋友们都知道，正如过去几次那样，我这一次也是应中国共产党中央委员会的邀请前来中国访问的。象往常一样，我来这里，是为了同中国共产党中央委员会的同志们和毛泽东同志就有关两党利益的问题和国际共产主义运动中的问题进行会谈，同时也是为了参观访问，以便了解中国在农业、工业和文化等方面的发展和进步。

我这次访问中国，和过去情况有些不同。我应邀向中国革命干部做报告。报告我已经做了，而且还要继续做。我怀着愉快的心情做这些报告，因为我认为，现在是我们两国人民和两国共产党更深入地互相了解的时候了。在我看来，要更深入地互相了解，那就是要彼此更深入地了解两国的社会情况、两国的革命和两国的共产党。正因为这样，我愉快地做这些报告，我感到这样做，我就对发展和进一步加强印度尼西亚和中国的传统友谊的神圣伟大事业献出了自己的一份力量。

对上述做报告的问题，当我从印度尼西亚动身前来中国访问肘，我还能料想到。但是，能够荣幸地获得中国科学院名誉学部委员的荣誉称号，获得全世界闻名和享有声誉的中国科学院所赠予的中国科学界的最高荣誉称号，对我来说，那是完全出乎望外的。

当我听到，中国科学院已经决定赠予我荣誉称号的时候，我考虑了相当长的时间，因为我不能自己决定，我征求了我率领的印度尼西亚共产党代表团成员的意见，首先是印度尼西亚共产党中央政治局委员、中央委员会书记苏蒂斯曼同志的意见在充分地考虑了印度尼西亚共产党代表团团员同志们的意见之后，我本人怀着激动的和感谢的心情决定接受中国科学院赠予我中国科学院名誉学部委员的荣誉称号。我为什么接受呢?

第一，中国科学院是根据对事业、对革命工作、对科学、对印度尼西亚共产党和对印度尼西亚人民的儿女的评价而作出这个决定的。

第二，中国科学院是根据维护马克思列宁主义的纯洁性、反对背弃马克思列宁主义基本原理的修正主义的斗争，以及反对理论脱离实际的教条主义的斗争的事业而作出这个决定的。修正主义和教条主义，不论是古典的或现代的，不仅阻碍社会的进步，而且也阻碍科学的创造。

中国科学院院长郭沫若同志在讲话中提到，我“为马克思列宁主义的印度尼西亚化作出了巨大的贡献，从而丰富了马克思列宁主义的理论宝库。”关于这点，我愿意表示，我们印度尼西亚共产党人只是在某种程度上做到马克思列宁主义的印度尼西亚化，我们在这方面的能力到底怎样，最后的考验还在等待着我们。我所说的最后的考验，就是指完成印度尼西亚人民的革命。但是，请中国科学院学部委员同志们相信，我和我的印度尼西亚同事，将继续为使马克思列宁主义的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践全面结合起来而孜孜不倦地进行工作。

如果马克思列宁主义要在印度尼西亚取得胜利，那就必须使它印度尼西亚化，必须根据印度尼西亚的条件创造性地运用马克思列宁主义的普通真理。除此以外，没有别的道路。教条主义者不喜欢马克思列宁主义印度尼西亚化的提法。他们的借口是，这样就意味着走资产阶级民族主义或沙文主义的道路。我想问一问这些教条主义者:对印度尼西亚来说，除了实行马克思列宁主义的印度尼西亚化以外，还有别的什么做法吗?对其他国家来说，也同样如此。

如果马克思列宁主义要在印度尼西亚取得胜利，那就必须使它印度尼西亚化，别的道路是没有的。

难道说马克思列宁主义的印度尼西亚化就会导致陷入资产阶级民族主义或沙文主义的泥坑里的危险吗?不，只要印度尼西亚化的是马克思列宁主义，就不会这样。如果印度尼西亚化的不是马克思列宁主义，那是另一回事了。

我说没有任何危险，因为马克思列宁主义是放之四海而皆准的，它不是某一个国家特有的。如果放之四海而皆准的马克思列宁主义不是同各国的革命实践相结合，它就毫无用处。

马克思列宁主义者的确必须对修正主义者保持警惕。修正主义者用他们的所谓“民族的马克思列宁主义”来掩盖他们对马克思列宁主义的背叛。这不仅不是我们所指的把普遍真理同每个国家革命的具体实践相结合，而且正是我们所必须反对的。

院长也谈到我的著作，这些著作已经译成中文。关于这一点我想说明一下，我希望大家把我这些已经译成中文或没有译成中文的著作看作是一个刚刚学习马克思列宁主义理论和实践的人的劳动成果。同时也希望大家把这些著作看成是印度尼西亚共产党领导人的集体成果。因此，中国科学院赠予我名誉学部委员称号的这个荣誉，也就是赠予全体印度尼西亚共产党领导人、共产党员和劳动人民的荣誉。

亲爱的同志们和朋友们!

在这里请允许我提出一个希望，那就是请中国科学院学部委员们对我的著作提出意见和批评，给予指正。这样，学部委员们也帮助了我保持中国科学院的声望和荣誉。

中国科学院的决定以及现在举行的这个仪式，大大地鼓舞了我去为革命的科学和革命的实践服务，为印度尼西亚革命和世界社会主义革命服务，为印度尼西亚共产党和国际共产主义运动服务，为印度尼西亚人民和中国人民以及印度尼西亚共产党和中国共产党之间的亲密的、永恒的友谊服务。

马克思列宁主义学说战无不胜!

马克思列宁主义必将在全世界嬴得胜利!

【新华社北京6日电】

描述：

