id: 4feb196185
标题：正在消失的老店们
日期：1997-9-27
是否是时间段：false
作者：胡培明
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着人民生活水平的不断提高、工作节奏的不断加快，方便、卫生、营养的熟食制品越来越受到消费者的青睐。然而，由于种种原因，“马咏斋”、“北万有全”、“杜五房”、“杜六房”等一批在熟食、腌腊行业“名气碰碰响”的百年老店，却已经或正在悄悄地从人们的视线中消失。

随着市政建设、旧区改造、地块批租的步子不断加快，这些大多位于黄金地段的老店、名店也“在劫难逃”。马咏斋熟食店创建于清宣统二年(公元1910年)的常熟城内寺前街。1931年在苏州观前街开设分店，1938年在上海开店。文革中，“马咏斋”之称曾被一度停用。直到1981年，才在南京东路445号恢复了老牌子和传统的烹制工艺，常年供应三黄油鸭、酱汁肉、五香酱鸭、熏鱼、糟鸡、油爆虾、烤鸭等名特优熟食。但在两年前，它再一次关上了店门——更确切的说法是，它彻底消失了。在它原来位置上，现在正矗立着置地广场。出于同样原因，延安东路浙江路口的“杜五房”、南京西路新昌路口的“杜六房”也在两年前关门打烊。

现址为南京东路285号的北万有全火腿店，恐怕是南京路上硕果仅存的一家腌腊店了。它创建于清咸丰元年(1851年)，以火腿与腌腊制品著称。特别是它的火腿，皮色黄亮，精多肥少，腿心饱满，堪称上海滩上的“火腿大王”。以往，店里每年都要派有经验的“老法师”到猪肉品种较好的浙江金华等地，采购外形矮小丰满、皮薄腿细、爪弯脚直的毛猪，从中挑选出适合于加工“南腿”的胚子精心腌制。不过，今后的浙江毛猪恐怕不会再见到这些“老法师”了——尽管这丬店去年创净利润100万元，人均创利在南京路上名列前茅，但为了建设地铁二号线的河南路站，“北万有全”将在今年年底“关门大吉”。　文/胡培明

描述：

