id: 4fec92a341
标题：巩固成绩，继续前进!
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新成区已正式宣布为全市第一个七无三洁区了。这是上海文化革命中的一件大事。

全市自今年春节掀起一个大规模的以除七害为中心的爱国卫生运动以来，已经取得了巨大的成绩，出现了新成、黄浦、邑庙、蓬莱等先进区和一批先进单位，全市卫生状况大为改善，郊区血吸虫病已基本消除，传染病也显著减少。但是运动的发展还是不平衡的。不少地方运动时松时紧，进展不快。有些单位的负责人认为除七害是件无关重要的小事，采取了官僚主义的态度。即使是比较先进的地区或单位中，也还存在一些薄弱环节，有些已经做到基本七无的地方，由于工作没有抓紧，结果七害又猖獗起来。这种情况是值得我们严重注意的。

新成区除七害讲卫生的运动开展得较好，是由于他们加强了领导，充分发动了群众，并采取了有效措施:抓规划，抓宣传，抓典型，抓检查评比。有些地区和单位开展的较差，因为他们没做好这些工作。

应当认识到，除七害讲卫生是广大劳动人民的迫切的要求，只要党和政府的工作人员通过回忆对比、算账和辩论等方法，向群众讲明除七害的道理，用革命精神把群众的干劲和技术力量发动起来，除七害讲卫生运动一定能够迅速的开展。象新成区的张家宅东西斯文里、迁善里等处，虽然居民生活条件比较差，但是他们决心大，干劲足，积极响应党和政府的号召，反复突击，不断洗刷，使自己的里弄成了除七害讲卫生的先进旗帜，超过了某些虽然设备很好，但主观上不努力的机关、学校。这就说明，党的领导和群众路线相结合，就能产生出无比的威力，创造出奇迹来。

开展除七害讲卫生运动，关键又在于破除迷信，解放思想。右倾保守思想是一切工作跃进的障碍，对除七害讲卫生运动来说，也是如此。当运动开展起来之后，还要继续加强思想教育，反对前紧后松，虎头蛇尾，也要防止和克服骄傲自满情绪，巩固成绩，继续前进。

现在是深秋季节，正是除七害取得全胜决定性的时期，希望各区、县、各单位继续贯彻政治挂帅，加强领导，进一步发动群众，组织战斗力量，采取有效措施，人人参加，人人动手，把除七害讲卫生运动更加广泛深入地开展起来，为胜利完成一年内基本上消灭七害的光荣任务而奋斗。

描述：

