id: 769ba90d45
标题：上海市房地产管理局关于落实私房政策中几个具体问题的规定
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：上海市房地产管理局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2045-2047
标签：上海文革,文章
书籍：上海市房地产管理局关于落实私房政策中几个具体问题的规定
书籍作者：上海市房地产管理局

正文：
# 上海市房地产管理局关于落实私房政策中几个具体问题的规定

## 沪房（1980）私管字第224号

各区房地局（发至区局信访部门、房管所），宝钢地区房管处，各县房管所（局）：

根据各区（县）房管部门在落实私房政策中提出的一些具体问题，经与有关部门研究，作如下规定：

一、关于已恢复公民权的房主，被查抄私房的处理问题。

根据上海市人民政府抄家财物处理组沪府抄（1980）第2号文《关于对已恢复公民权的人的被抄财物处理意见的通知》精神，对在文化革命前（包括文化革命中），由于各种原因曾被判刑、戴帽、管制或劳动教养，已刑满释放、撤销管制、解除劳教、摘掉帽子，并恢复了公民权（例如已给选举权或担任工作职务）的房主，凡没有依法判决没收房屋的，其在文化革命中被查抄的私房应于发还。文化革命中被查抄的继承敌性戴帽对象的私房，除依法应没收者外，按继承者身份处理。“三侨”查抄私房，按落实“三侨”私房政策有关规定精神处理。

二、关于已摘掉右派分子帽子的房主，被查抄私房的处理问题。

根据中共中央中发（1978）55号中央批转中央组织部、宣传部、统战部、公安部、民政部《关于贯彻中央关于全部摘掉右派分子帽子决定的实施方案》的报告精神，对已摘掉右派分子帽子的人，其在文化革命中被查抄的私房应予发还。

三、 关于私房房主已自愿上交查抄私房的处理问题。

在前几年落实私房政策中，有的房主本人再次自愿将查抄私房无偿上交归公，现房主本人又要求重新处理的，应以宪法公布之日为界，凡在一九七八年三月八日我国宪法公布之前自愿无偿上交的，可按政策重新处理（上交人在上交时经所在工作单位签注意见的，现仍须原单位签注意见）；宪法公布后自愿无偿上交的，则不再重新处理。

对已自愿出售，合理作价领取价款的查抄私房，原则上不再重新处理（如收购价格低于当时规定的，应予补足）。

“三侨”已自愿上交和已作价收购的查抄私房按落实“三侨”私房政策有关规定处理。

四、 关于部队退还查抄私房有关费用结算的处理问题。

对部队退还的查抄私房，凡属部队自管、自修，房管部门不收租金的，如有损坏或改变结构，应由部队负责检修或恢复，房屋设备若被拆走或损坏的，部队应负责恢复或赔偿。部队使用期间支出的修理、养护等费用，由部队开列清单，送查抄私房所在地的房管部门，由房管部门负责按沪房革（1979）第197号有关规定同房主进行结算，与应付租金的差额，由部队负责，多退少补。

凡部队退还的向房管部门交付租金的私房如有自然损坏，则由房管部门负责检修。在部队使用期间，如改变了房屋结构或拆走损坏了房屋设备的，部队应负责恢复或赔偿。

五、 关于己被拆除的查抄私房处理问题。

对已被单位（包括住宅办）拆除的查抄私房，应予作价补偿。补偿办法参照沪房革（1979）第197号文第一条第二点意见，补偿手续由房管部门协同房主办理，补偿费用由拆除单位支付。住宅建设拆除的查抄私房，经与市住宅办商定，根据住宅建设投资情况，凡一九七五年和以前属危改项目及一九七一年至一九七二年的统建项目基地拆除的，补偿费用由房管部门支付；一九七三年及以后属统建项目基地（包括危改项目）拆除的，补偿费用由所在的区住宅办支付。

六、 关于查抄私房房主要求先予结算自住部位已付的租金处理问题。

在前几年落实私房政策中，对房主（包括合法代理人或合法继承人）自住部位房屋产权已发还，但因其他被占用部分尚未落实政策，房主自住部位交付的租金和维修费用等均未结算。如个别房主要求将交付的自住部位租金和维修费用等先予结算，可以同意。如结算后属于倒挂的，暂不追收，待后处理。

七、 关于已作价收购的查抄私房中老出租房屋的欠租，可参照沪房革（1979）第467号文第二条意见处理。

八、 关于查抄私房修理、养护费用的结算问题。

对退还给房主的查抄私房如有损坏，房管部门应予适当检修。如对该户私房已结算了养护费，这次检修费则不再计收。如损坏严重，房主本人要求大修理的，其大修费用可由房管部门同房主协商，合理分摊。

对查抄私房在房管部门管理期间从未修理养护的，则不收修理养护费。

九、 关于查抄私房在房管部门管理期间各项费用如实结算后倒挂户的处理问题。

对查抄私房在房管部门管理期间，因经过大修等原因，各项费用结算后属于倒佳[sic!]的，由区局提出处理意见，报市局审定。

对尚未落实政策的整幢查抄私房，今后如需全项目大修，报市局核定。

十、关于单位退还借、占、用的查抄私房问题。

对单位借、占、用的查抄私房，一九七八年三月八日公布的宪法明确规定：“公民的住宅不受侵犯”。中共中央一九七九年七号文明确规定：“重申国家保护华侨房屋的所有权。任何单位和个人，不得以任何借口占住他们的房屋，已占的均应在一九七九年内退还”；“任何单位或个人，在退还华侨房屋时，对有关问题不得刁难”。国务院、中央军委一九七九年79号文明确规定：“军队住用的私人房地产（包括华侨、外侨），应按政府有关规定办理，该退还的坚决退还”。中共上海市委一九七九年4号文明确规定：“经过社会主义改造后已明确属于资产阶级分子私有的房屋，按宪法规定，应当承认其个人所有权；被占用的房屋，应当归还……机关、部队占用的房屋，应当首先退让出来”。因此，凡借、占、用查抄私房的单位应严肃执行宪法，遵照中央、国务院、军委和上海市委有关指示，认真贯彻执行，落实党的私房政策。一九八〇年五月市人民政府批转市建委、侨办《关于落实华侨私房政策的请示报告》有关规定，对于一般私房可参照执行。

各单位对目前借、占、用的查抄私房，不得转让、交换；不得在私房上加层、翻建、改变结构；也不得在园地内搭建房屋。

在妥善安排好私房房主住房的前提下，房主自愿将查抄私房出售给使用单位的，由房管部门按有关规定统一处理。

## 一九八〇年六月六日

描述：

