id: 6461f13d16
标题：决没有无缘无故的爱和恨
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：钱维华
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群英机械厂　钱维华

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平咬牙切齿地叫嚷:“斗了七八年结下了不解之仇。”邓小平所指的“七八年”，就是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的七、八年，就是我国无产阶级同资产阶级两大对抗阶级生死搏斗的七、八年。在这翻天覆地的七、八年里，我国亿万人民在毛主席领导下，斗资产阶级，批修正主义，夺回被走资派篡夺的那部分权力，把刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部打得人仰马翻，一朝覆亡。作为刘少奇资产阶级司令部的二号头目邓小平也受到了群众的批判。很清楚，邓小平所说的“不解之仇”，正是他对文化大革命怀着刻骨的仇恨，与坚持毛主席革命路线的广大干部和群众势不两立的自我表白。邓小平不是早就和彭德怀一唱一和，主张什么“自由、平等、博爱”，要搞“己所不欲，勿施于人”吗?看来，这不过是骗人的把戏。他的这个自白告诉人们，党内资产阶级是绝不会对无产阶级讲“博爱”的，在他们认为时机成熟的时候，就会杀气腾腾地向无产阶级报“不解之仇”。对于这点，我们必须有清醒的认识。

伟大领袖毛主席指出。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)我们是马克思主义的阶级论者，公开承认无产阶级与资产阶级之间有血海深仇。我们和邓小平一类党内资产阶级的“不解之仇”并不是这七、八年才结下的，而是两大对抗的阶级长期斗争的继续。我们公开表明，无产阶级极其痛恨党内外资产阶级，痛恨他们复辟资本主义的罪恶活动。邓小平顽固地站在资产阶级的立场，他就恨无产阶级，恨社会主义制度。他重新工作以后，迫不及待地抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，拼凑“还乡团”，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向无产阶级进攻，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，直至挑起天安门广场的反革命政治事件。这种惊心动魄的阶级斗争再一次说明:无产阶级同走资派的关系本来就是你死我活的斗争，在这两个阶级之间，根本没有什么相亲相爱可言。老一辈的无产者决不会忘记地主、资本家给他们留下的鞭痕；新一代的接班人也必将牢牢记着刘少奇、林彪、邓小平这类走资派一旦大权在握，是如何丧心病狂地进行反攻倒算的狰狞嘴脸。追溯得更远一些，由于政治、经济地位的根本对立，无产阶级对资产阶级的阶级仇恨是两个阶级一产生出来就结下了的，而且，革命越是深入，仇就结得越深，那里还谈得上什么“和解”、“博爱”?无产阶级吃掉资产阶级，这是历史的必然。这就是我们对“和解”的回答。

邓小平对无产阶级批判修正主义如此痛恨，主要是为了保护党内外资产阶级和一切阶级敌人。随着社会主义革命的不断深入，处于被统治地位的党外资产阶级力量逐步削弱。这时，邓小平一类党内资产阶级就起来充当整个资产阶级的头面人物，成了社会主义革命的重点对象。无产阶级文化大革命中，我们和刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级斗，把他们批倒批臭，他们本能地感到末日来临，必然表现出无比仇恨。邓小平撕下了“博爱”的伪装，叫嚷着“结下了不解之仇”，穷凶极恶地向无产阶级反攻倒算，这就从反面给我们上了一课:我们与党内资产阶级的关系决不是什么“平等”、“博爱”的关系，仁义道德关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系。

描述：

