id: 64610f6fca
标题：在批修斗争中前进
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学党支部

在举国欢庆无产阶级文化大革命十周年的大喜日子里，在深入批判邓小平、反击右倾翻案风的凯歌声中，中央两报一刊编辑部的重要文章《文化大革命永放光芒》传来了伟大领袖毛主席的重要指示:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”学习毛主席的重要指示，回顾文化大革命的斗争历程，我们感到非常亲切，受到了极大的教育和鼓舞。放眼莺歌燕舞的大好形势，展望天地翻覆的光辉前程，我们豪情满怀，斗志昂扬，信心百倍地迎接新的战斗。

无产阶级文化大革命的十年，是斗争的十年，胜利的十年。今天，我们市六中学教育革命的一派大好形势，也是通过斗争得来的。在一月革命风暴中，在毛主席和党中央的亲切关怀下，我校广大红卫兵小将满怀无产阶级义愤，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒直指叛徒、内奸、工贼刘少奇，在革命的大批判中实现了革命的大联合，推动了学校文化大革命和教育革命的蓬勃发展。在这以后的斗争中，我们党支部紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，深入开展革命大批判，坚持向资产阶级进攻。在复杂的阶级斗争中，我们认真学习马列和毛主席著作，深入批判修正主义教育路线。一九七二年，社会上刮起了一股“今不如昔”的妖风，说什么现在青年“一代不如一代”、教育质量“一届不如一届”。对修正主义教育路线回潮，我们一是辩，二是顶。我们发动全校师生员工开了大小几百次批判会，写出几万张大字报、批判稿，开展了“要什么样的教育质量”、“教育质量是‘今不如昔’还是今胜于昔”的大辩论，击退了资产阶级的进攻。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头大刮右倾翻案风，疯狂攻击教育革命。面对这股妖风，我们全校师生人人同仇敌忾，口诛笔伐，积极投入到这一场关系到党和国家的命运的大搏斗中去，全校掀起了深入批邓、反击右倾翻案风的高潮。

我们同资产阶级斗，同修正主义斗，斗出了教育革命的大好形势。学校中的无产阶级力量不断壮大，在斗争中逐步形成了一支决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍。旧的教育制度、教育方针和教学方法不断得到改造，无产阶级崭新的教育制度正在逐步建立起来。我们坚持把转变学生的思想放在首位，让学生上好阶级斗争这门主课，并且建立了学工、学农基地，进一步完善了学工、学农、学军的制度，把教育与三大革命运动密切结合起来。一大批“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”正在茁壮成长，成为又红又专、能文能武的无产阶级革命事业接班人。

文化大革命虽然已经取得了伟大的胜利，刘少奇、林彪、邓小平一个个遭到可耻的下场，但斗争还没有结束，“走资派还在走”，这是整个社会主义时期长期存在的历史现象。我们要时刻保持高度的革命警惕和旺盛的斗志，誓把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

描述：

