id: 646682a81b
标题：四省区战胜自然灾害夺得早稻好收成
日期：1972-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：福建文革,广东文革,云南文革,广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广西

据新华社南宁一九七二年八月二日电　广西壮族自治区战胜了各种自然灾害，今年早稻获得丰收。全自治区涌现出一批低产变高产，高产更高产，一造跨《纲要》的先进单位。

今年，广西各地遭受严重的自然灾害，全区大部分地区从去年十月到今年三月，基本上没有下过透雨，给早稻生产带来了严重的困难。但是在路线教育的推动下，广大干部和群众意气风发，同干旱展开了顽强的斗争，全区胜利地完成了早稻种植计划，为夺取早稻丰收打下了基础。

去冬今春，自治区各级党委还层层举办学习班，组织广大干部认真学习毛主席有关农村工作的一系列指示和党在农村的各项经济政策，使大家增强了政策观念。资源县由于认真落实党的有关经济政策，调动了群众的积极性，各社、队普遍采取“温室育秧”、“蒸气育秧”等办法，缩短了秧期，战胜了寒潮、冰雹，全县提前完成了插秧任务，早稻面积比去年扩大了百分之四十。

广东

据新华社广州一九七二年八月二日电　广东省各地农村广大社员和干部战胜严重的自然灾害，夺得今年早稻的较好收成。全省早稻的亩产量和总产量，都超过去年。历来水稻产量较低的海南岛和湛江地区，今年早稻也有较大幅度的增产。

去冬以来，广东省各级党组织对广大干部和社员深入进行思想和政治路线方面的教育，认真落实党在农村的各项经济政策，调动了群众的社会主义积极性。去冬今春，全省大搞农田水利建设，扩大灌溉面积二百多万亩，改造低产田五百多万亩，绿肥播种面积比上一年同期增加了百分之五十以上，土杂肥和化肥等也比往年增多，这就为夺取今年早稻较好收成创造了有利的条件。

春播以后，广东省大部分地区相继发生春旱、低温、洪涝和病虫等自然灾害。经过军民共同努力，战胜了各种自然灾害，夺得了今年早稻的较好收成。

福建

据新华社福州一九七二年八月二日电　福建省今年早稻获得丰收，单位面积产量和总产量都比去年提高。

去冬今春以来，福建省农村各级党组织普遍地进行了路线教育，深入开展批修整风运动，狠批了刘少奇一类骗子的修正主义路线，排除“左”的和右的干扰，认真落实了党在农村的各项经济政策，大大地调动了广大社员的社会主义积极性，战胜低温、冰雹、暴雨、病虫等自然灾害，为夺取今年早稻丰收创造了有利条件。

全省农村由于在夏收中，认真贯彻党的分配政策，建立和健全了生产责任制，使今年早稻收割工作进行得又快又好，做到了精打细收、丰产丰收。

现在，广大社员正一方面踊跃向国家交公粮，一方面发扬连续作战的作风，再接再厉，加紧插好、管好晚稻，努力夺取全年粮食生产的更大丰收。

云南

据新华社昆明一九七二年八月二日电　云南省已普遍收割早稻，从各地实收的情况看，今年早稻获得丰收，比去年增产一成左右。

去冬今春以来，云南省各级党组织，结合早稻种、管、收各个生产环节，深入进行思想和政治路线方面的教育，认真落实党在农村的各项经济政策，提高了各族干部和社员的路线觉悟和为革命种田的自觉性。今年，全省早稻种植面积比去年增加百分之十一点四。今年春夏，云南省不少地区早稻受到干旱和虫害的严重威胁。各级党委领导各族社员兴修水利，提水抗旱，大力消灭虫害。

描述：

