id: 646827730c
标题：“文史哲”第六期
日期：1955-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文史哲”第六期登载了三篇对于反动思想批判的文章:孙思白等七人所作“清算胡适的反动政治思想”一文，用具体的材料揭露了胡适从留学美国开始到逃亡到美国为止，一贯的反动政治思想和行为。本文题目与上期郑鹤声所作一文相同，但内容重点不同。路遥的“批判胡适派资产阶级唯心论历史观”一文，从胡适实用主义的世界观、庸俗的进化论等方面揭露了胡适派唯心论历史观的本质。还有张祺的“揭破胡风的马克思主义伪装”一文，从胡风的“艺术实践”等反动理论，揭露他唯心论的本质。

本期“文史哲”发表了贾斯荣的“关于‘论曹植’”一文，作者提出来向郭沫若讨论关于曹植的评价问题。作者不同意郭先生“建安文学抒情化民俗化的过程在曹植手里开始了逆流”的说法，而发表他自己的意见。

箫涤非的“杜甫研究”，本期刊出了三续稿。文中对杜甫的作品作了较为详细的分析，对于杜诗的人民性、艺术性作了全面的研究。

关于中国历史上用铁时代问题，是在上几期的“文史哲”上讨论中国古代史分期问题中引出来的，曾有好几位历史学家写了文章。本期则由冶金专家阮鸿仪写了“从冶金的观点试论中国用铁的时代问题”一文，从这个观点来论述这个问题。

“关于从资本主义过渡到社会主义的飞跃形式问题”一文，是作者梁存秀对“文史哲”去年第九期所载吴大琨的“学习斯大林从资本主义到社会主义的过渡时期中的‘飞跃’理论”一文所提出的几点商榷意见。文后并附刊了吴大琨对梁存秀所提意见表示同意的答复。

为了配合全国正在展开哲学的学习，本期特刊载王启新“怎样学习马克思主义哲学”一文。此外，陆侃如、冯沅君所写的“中国文学史稿”本期刊出第十二次续稿。谈封建后期的戏剧。

描述：

