id: 646ac2850e
标题：只有掌握革命理论，才能正确解释历史
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶金第二机修厂工人学历史小组、一车间工人理论学习小组

最近，我们厂里开展了群众性的评法批儒、改造旧历史学科的活动。

在研究历史学科的改造过程中，我们结合一些有争论的问题，学习马列和毛主席著作，尽力给历史以科学的结论。例如，围绕着历史上劳动人民的斗争与儒法斗争的关系，我们学习了斯大林关于“历史科学要想成为真正的科学，就不能再把社会发展史归结为帝王将相的行动，归结为国家‘侵略者’和‘征服者’的行动，而首先应当研究物质资料生产者的历史，劳动群众的历史，各国人民的历史”和伟大领袖毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，认识到没有劳动人民的生产活动，社会就无法生存；没有劳动人民反抗压迫的斗争，社会就无法前进；没有劳动人民也就没有什么历史可言。从我们整理的我国历史上三百多次奴隶造反、农民起义的资料中可以看出，正是春秋战国时期，持续了二百多年的波澜壮阔的奴隶起义和反抗斗争，促使了奴隶社会的崩溃，使整个社会由奴隶制向封建制转化；在封建社会里，地主阶级对于农民的残酷剥削和压迫的结果，农民起来革命，起来斗争，又进一步推动了历史前进，解放了社会生产力。

同时，也正是由于劳动人民发展了社会生产力，才提出了要用新的生产关系来替代旧的生产关系。中国封建生产关系是从开垦“私田”开始萌芽的，“私田”的产生，大到千顷，小到百亩，没有广大奴隶和劳动农民的开垦是不可能的。正因为劳动人民的力量，才使公元前五九四年的鲁国出现了标志新兴地主阶级登上历史舞台的“初税亩”。历代法家人物，不管是先秦的商鞅、秦始皇还是北宋的王安石，他们之所以在历史上起了进步作用，都是由于他们推行的路线和制订的政策，在一定程度上反映了各个不同时期劳动人民的愿望和要求。所以，只有坚持劳动人民创造历史的观点，才可能给予法家以正确的评价。我们用这一基本观点深批林彪所鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，认为这是反动英雄史观的翻版，其目的是妄图篡改马克思主义，搞修正主义，实现个人专制独裁，使社会主义复辟到资本主义。

那为什么又要重视评法工作呢?针对这一问题，我们进一步学习了毛主席关于“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产”的教导，认识到马克思主义在坚持劳动人民创造历史的同时，从来都不否认能够符合历史潮流，顺应时代发展的英雄人物的作用。我们整理了我国历史上一批法家人物的简介，从中可以看出，代表新兴地主阶级的法家坚持用封建制代替奴隶制，坚持前进，坚持改革，坚持抗击外来侵略的思想，是适应了当时历史发展的潮流，是具有进步作用的。今天，我们要用马克思主义的一分为二观点对法家进行全面的评价，肯定法家在历史上的进步作用，同时，指出法家的阶级和时代的局限性，吸取有益的历史经验，为无产阶级专政服务，为社会主义现实斗争服务。此外，我们还针对群众中提出的“法家、儒家都是剥削阶级一家，都是农民起义的对头冤家。”“秦始皇为地主阶级打天下，为什么后来的地主阶级还要骂他?”等模糊思想，同群众一起学习马列和毛主席有关历史唯物主义的论述展开争论，通过学习、讨论，大家对这些问题有了较正确的认识。

我们深刻体会到，马克思主义是我们洞察一切的政治显微镜和望远镜，只有掌握革命理论，坚持用马克思主义观点研究历史，才能做到对法家既不是虚无主义地全盘否定，又不是不加分析地全盘继承，才能把尊儒反法的历史的旧案翻过来，还历史以本来的面目。

描述：

