id: 646cf53d67
标题：人增知识地增产河南群众性农业科学研究工作有声有色　科学组织五百多　研究项目三千种
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社郑州5日电】　河南省有544个农业社已经先后建立了农业科学试验队、技术研究小组和技术研究室，一个群众性的农业科学研究工作正在全省有声有色地展开。

这些农业社科学研究组织里的成员，有青壮年农民，也有老年农民。研究工作包括因地制宜地进行各种农作物优良品种对比、高产作物引种、高额丰产、栽培技术、密植、合理施肥、土壤改良、灌溉、病虫害防治和林业、畜牧、园艺等，项目达3000种以上。这些科学研究活动，打破了各种保守思想的束缚，推广和采用了先进科学技术和行之有效的增产措施，达到了“人增知识地增产”的目的。

郾城县有97个农业社去年建立的试验队，着重进行小麦、玉米、红要等作物的优良品种和高额丰产试验，结果粮食作物都增产30%以上，其中有四个试验队平均粮食亩产超过500斤，有两个队超过800斤，创造了全县粮食作物大面积丰产的新纪录。荥阳县广武等20个农业社建立的科学技术研究室和化验室，广泛使用简单的科学仪器，测定土壤、墒情和肥料中的氮、磷、钾等元素的含量，指导社员积肥和合理分期灌溉、施肥，既增加了产量，又为农业社培养出大批技术员。偃师县岳滩农业社党支部书记刘应祥，在试验研究中由于刻苦钻研，现在已选育了44个优良的小麦品种，对小麦增产作出了很大贡献，群众都称赞他为种籽专家。

河南省农业科学研究部门，为了鼓舞和组织群众多快好省地进一步开展农业科学研究，最近召开了农业科学试验研究工作者代表会议。会议总结与推广了过去各地试验研究的成功经验，批判了某些科学技术人员把科学神秘化，只愿意在研究机关作试验，不相信群众，不愿意到农业社协助农民作试验等资产阶级思想，并且根据当前河南群众性的农业科学大跃进的新形势和各地的成功经验，制定了工作规划。会议要求各专区(市)、县、乡迅速成立在当地党委统一领导下的农业科学研究机构，统一组织农业科学技术队伍，自上而下地组织成科学技术研究网，实行农业科学工作的思想、规划、力量“三统一”，和农业科学研究机关、生产行政部门、农业院校“三结合”，积极支援和依靠农业社开展试验研究活动。

描述：

