id: 646dea5a83
标题：对“物质产品也有社会效果”的异议
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：夏良
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏良

在讨论社会主义生产目的的过程中，有的同志提出这样一种观点:某些物质产品(如服装、鞋帽、装饰品等)能够影响人们的精神面貌和道德风尚，因此，“如同文艺作品有一个社会效果问题一样，某些物质产品也有一个‘社会效果’问题”，“对于那些热门畅销、经济效果好，但是‘社会效果’并不好的产品，我们决不能盲目生产和扩大销售”。这种把物质产品的“社会效果”和社会主义生产目的联系在一起的观点，是值得商榷的。

我认为，在研究问题的时候，首先要把问题的范畴确定清楚。社会主义生产目的和产品的“社会效果”，是两个完全不同的范畴。社会主义生产目的，是属于使用价值范畴里的问题。我们知道，社会主义生产目的是为了满足人民不断增长的物质和文化的需要。要满足这种需要，生产的产品首先要有使用价值，没有使用价值的产品，是不能满足人们需要的。随着社会生产力的发展，科学文化的进步，人们不断地生产和再生产更多更好的具有使用价值的产品来满足自己日益增长的物质生活和精神生活的需要。现在，人们之所以提出并讨论社会主义生产目的，就是为了改变长期以来离开人民需要，为生产而生产的倾向。使用价值，是商品的自然属性，而并不具有社会的或者阶级的属性。因此，作为具有使用价值的物质产品本身来说，它和作为精神产品的文艺作品是不一样的。物质产品只要有使用价值，就能够满足人们的需要，至于这种需要的性质如何，是与商品本身无关的。拿录音机来说，它既可以被人用来听健康的歌曲，也可以被人用来听靡靡之音。但这并不是由录音机本身的使用价值决定的。我们不会因为有人用录音机来听靡靡之音，就说录音机的“社会效果不好”，从而禁止生产录音机。小汽车、洗衣机等高档消费品，具有代步、节约劳力等使用价值，但你能说这些产品会助长人们贪图安逸、好逸恶劳吗?当然不能。所以，应当说在社会主义生产目的这个议题里，只有使用价值的问题，而不存在产品的“社会效果”问题。

由于人们受一定的思想支配，会去追求某一种产品，从而这种产品也就会或多或少地对人的精神面貌和道德风尚发生影响。如果说产品的“社会效果”指的是这种情况，那末，这并不是属于社会主义生产目的的范畴，而是属于精神的范畴。比如口红、项链等产品，就它们的使用价值来说，具有美化装饰的作用。因此，有些喜爱打扮装饰的人，往往就会追求这些产品。于是，有人就认为这是物质产品的罪过。其实，在这里，这些物质产品并不是作为使用价值在影响人的精神面貌和道德风尚，而首先是使用者本身的思想意识上的问题。当然，象这种产品，不宜提倡大家都去使用，然而，这毕竟是属于思想教育范围内所要解决的问题，而不是属于实现社会主义生产目的过程中所要解决的问题。如果说“社会效果”不好的产品，是指那些庸俗、低级、迷信，或者是“不符合我国民族的风格和特点”之类的东西，那更和社会主义生产目的是两码事。因为社会主义的生产目的是满足人民的需要，而这类产品，既不属于人民的正常需要，也不会受到人民的欢迎。如果哪一个企业真要是去大量生产这种产品，我敢肯定，其结果必然不是“热门畅销”，而是市场极其狭窄，冷门滞销。有个简单的例子，江青当年曾设计过一套开襟连衫裙，尽管被当作“国服”大量生产，强行推销，但因绝大多数的女同志不喜欢，最终只得另作处理。所以，在讨论社会主义生产目的的时候，没有必要把另一个范畴的“社会效果”问题硬扯进来。

还需指出，当人们在讨论社会主义生产目的，力图改变过去为生产而生产的倾向时，提出要注意产品的“社会效果”这样一个不同范畴的问题，只会使人们在实现社会主义生产目的的时候，顾虑重重，缩手缩脚。因为，按照“社会效果”论的观点，要真正实现社会主义生产目的，首先必须划一条杠子，确定哪一些产品和产品的花色、式样是健康、大方的，能够提高人们的精神面貌和道德风尚，哪一些产品和产品的花色、式样，会对人们的精神面貌产生不良影响。而这样一条杠子，对于绝大多数产品来说，是无法确定的。

描述：

