id: 646e1a23bd
标题：法斯特是万人唾弃的叛徒——和巴金同志商榷
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐景贤

一

美国作家霍华德·法斯特叛党了!这个事件在全世界激起了各种不同的反应，进步的工人阶级坚决地唾弃这个叛徒，而帝国主义的鹰犬们则把他捧为至宝，利用他来作为反苏反共的话筒。我国的知识分子对法斯特的叛变并没有保持沉默。在1958年第8期的“文艺报”上，有几位作家发表了文章进行批判；巴金同志也写了一篇“法斯特的悲剧”，表示了自己的意见。

巴金同志的文章，对所谓美国方式的“民主”作了彻底的揭露。他用法斯特过去的作品，用法斯特自身的遭遇，以及用美国历史上普通人民的悲惨经历，有力地截穿了美国“民主”的伪善面目，证明法斯特现在所吹嘘的“那绝妙的东西——美国民主”，只不过是野蛮和专制的改装而已。

在巴金同志的文章里，还有不少正确的意见。但是，他对法斯特的估价以及在法斯特叛变的分析方面，有某些论点是我所不能同意的；他对叛变以后的法斯特的基本态度，我认为也是不正确的。我想在这里提出来和巴金同志商榷。

巴金同志一再地提到:法斯特曾经“是一个诚实的作家”，写出过“激动人心的诚实的作品”，“受过迫害”，“这并不是一件容易的事，也不是每个人都做得到的。”但是，这样的人却在做了十五年共产党员之后背叛了党，巴金同志说:“我觉得用‘一赌气转身就走’这句话来形容知识分子的这种‘转变’，倒很恰当。……他们还以为别人会改变办法将就他们，或者会低声下气地要求他们留下，却没有想到自己一动脚就没法站住。他们的本意也许是走一两步试试看，可是越走越远，终于走到反对的方向去了。从左走到右，从革命走到反动，这些人的初衷也许并不是这样。他们当初掉转身的时候，可能并没有料到自己会走到反对的方向去，他们可能还以为会有第三条路存在，他们甚至可能相信自己是根据正义的指示在行动。那个时候他们一定还有羞耻心，也知道爱惜自己，而且一定过分地信任自己的判断。可是等到他们发觉世界上并没有所谓第三条路，他们已经掉进了敌人布置的骗局。”

我引了上面这一大段话，是为了想与另外的一些事实和看法相对照，以便进一步地探讨法斯特的为人以及他沦为叛徒的原因。

二

我们知道，霍华德·法斯特是在美国经济危机严重的30年代靠拢反法西斯运动的，然后又加入了共产党。可是他并不真正理解党和共产主义，他追求的是基督教的理想，朦胧地幻想人类的“兄弟友爱”。他在做了多年党员之后，还公开地宣称:“我成了用自己材料做成的马克思主义者。”他那块材料，是把马克思和耶稣基督混在一起揉成的，是从林肯那里偷一点“民主”和“自由”的概念、从路加福音中间盗一点“平等”与“仁爱”的观点凑合起来的。就是如此，这位用“特殊材料”制成的法斯特，一手掩着资产阶级修正主义的旗号，一手拿着马克思主义的招牌，以救世主的姿态混进党内。

从那时开始，法斯特成了无产阶级的“同路人”，也写出了一些进步的作品。直到现在，我们仍然承认他的小说“自由之路”、“美国人”、“斯巴达克思”、“萨柯与樊塞蒂的受难”等等，确实是些好书。同时我们看到，这正是他留在党内的年代里写作的。但是，这些成就并不能勾销他在政治思想上的弱点。严格地讲，法斯特实质上从来也不是一名真正的共产党员，他所信奉的理想从根本上不同于共产党人所要争取的目标，他对阶级与阶级斗争的实际知识了解得很差。因此，当他一旦面临着严酷的革命斗争的现实时，他那脆弱的“马克思主义”的心灵就颤果了。固然，他也受过迫害，但他是不是因此而磨炼得坚强起来了呢?不，用他自己的供词最能说明问题:“我坐过牢，出狱后我的生活中便充满了害怕。这种害怕白日黑夜追随我，我害怕那曾进入我生活中的丑恶的上帝，害怕被捕，害怕遭到垄击，害怕我的孩子受到伤害，害怕监狱，害怕密探造我的谣，害怕诬陷……”。这是一个叛徒的真实心灵的独白。当他到处受到追踪，到处受到封锁以后，他那薄薄的马克思

主义外衣就自行脱落了，剩下的只是屈从于资产阶级“民主”的本体。他只企望美国社会能对他作一些“改良”，而他自己则也来一些“改良”以适应这样的社会，他们相互卫护。于是，法斯特终于出卖了他自己的“耶稣基督”。

三

法斯特的堕落是必然的，也和中国的一些右派分子有着相同之处，就他们的教养和世界观来说，都属于资产阶级知识分子这一类型。他们过去受到了社会主义新思潮的影响，一度倾向革命。但是，他们空有一个抽象的共产主义的信仰；而在他们思想意识深处，却充满了资产阶级个人主义和资产阶级自由主义。当形势顺利的时候，他们也为工人阶级做了一些好事；但当革命转向低潮或是政治气候剧变的时候，他们头脑里的形形色色的腐朽思想和修正主义观点，纷纷冒头，有的人就此回复到资产阶级的立场，变为无产阶级革命的“异路人”以至叛徒。这样的人物，在我们的反右派斗争中是并不少见的，巴金同志对他们应该也是熟悉的。那未，回拉头来看，现在巴金同志却在文章里抽象地谈论法斯特过去的“诚实”，赞美他的作品，称颂他的斗争史，而不从阶级观点去分析法斯特一贯以来在思想上、立场上的局限性，指明他的世界观的缺陷，其结果是会造成读者对法斯特的模糊认识的。

同时，从上面的分析，可以看出:法斯特的叛变并不是一种“突变”，而是有他的长远的思想演变过程的，也是以他原来的世界观和政治观点为基础的。正如曾经是法斯特的朋友、苏联作家伊萨柯夫所说的那样，法斯特是“一个刚一入党就开始怀着抛弃它的希望的人”。几年以前，法斯特就认为做一个共产党员好像“锁链在身”，好像“被绑在政治任务上面”一般，这正是他的反动的政治观点的流露。也在几年以前，他就写了一个中篇小说“约翰如是说”，为一个出卖党出卖同志的叛徒开脱罪名，这部小说里的一些基本观点，就在他的最近的反动著作“赤裸裸的上帝”里面，有了进一步的发挥。

我认为:法斯特的叛变显然不像巴金同志所分析的，是“一赌气转身就走的”，或者是“初衷也许并不是这样”、“本意也许是走一两步试试看”、“可能并没有料到自己会走到反对的方向去”等等。实质上，法斯特入党后，根本没有改变他的资产阶级世界观，依旧站在原来的立场上，后来是明明白白地一步步走向反动了。苏共20次代表大会和所谓赫鲁晓夫的“秘密报告”，只不过是法斯特的思想信仰的试金石。他在这样的风浪面前肯定经不起考验，终于原形毕露了。但是，每一个叛徒总要把自己装扮得像圣人一样地没有过错，法斯特在叛变以后也假惺惺地宣称:“我既不反苏也不反共”，其实不过是用冒充“为了正义”的伪装来掩盖自己叛党的脏臭面目罢了。我们举一个例子就可以记明:法斯特退党的谈话是通过“纽约时报”记者哈里·施瓦茨发表的，这是美国最反动的报纸的最反动的记者头目，也是法斯特不久之前的“敌人”。我们不能设想:一个自称“幻想”突然破灭、企图追求所谓“第三条道路”的人，居然会立即向昨天的敌人吐露自己的心愿。这岂不是怪事吗?因此，我们不能用“合则留，不合则去”的一般个人主义的规律去分析法斯特的“转变”，甚至以为他是“掉进了敌人布置的骗局”，“不知不觉地落进了这个圈套”。假如我们的看法当真如此的话，那末实际上我们反倒中了法斯特的“骗局”和“圈套”了。法斯特正是用这种手法来争取别人对他的叛变的同情的，他对“纽约时报”发表谈话的时候，就把自己的脱党归咎于苏联，归咎于所谓赫鲁晓夫的“秘密报告”；他在美国文学刊物“主流”上发表的长文“我的决定”里，也像煞有介事地宣布愿意同一切反对不义的人团结一起。这一切不过是迷惑人的花招而已。

四

实际情况又是怎么样呢?现在我们总算看透了这个叛徒的反动本质了!当苏联军队援救了匈牙利人民、帮助匈牙利建立社会主义秩序的时候，法斯特却诬之为“屠杀和恐怖的社会主义”。当苏联的严正声明制止了侵略埃及的帝国主义者，制止了以色列的野心的时候，法斯特却大嚷这是“战争边绿政策”、“造成排犹主义”。当以美国为首的帝国主义国家加紧破坏国际共产主义运动的时候，法斯待以“过来人”的身份诋毁“共产党是监狱”，并向主子献策要求“停止其存在”。……

事实就是如此。霍华德，法斯特终于沦落为美帝国主义反苏反共的一名走卒了!我们丝毫也不应该再对他存有什么幻想。法斯特是十十足足的现时代的“犹大”，不过他要比出卖耶稣的犹大更坏、更不知羞耻罢了。

但是巴金同志由于对法斯特的估计不当，对他叛变的分析不全面，没有用阶级的、敌我的观点去看待法斯特，因而在自己的文章里流露了浓重的惋惜情绪，巴金同志写道:“好些人对法斯特选择了这样的一条路感到惋惜。我也是其中的一个。”“我们从此失去了一个诚实的作家。自然他以后还可能写出更多的作品，但是他不会写出像过去那样激动人心的诚实的作品了。这的确是值得惋惜的。”我以为，这种惋惜的情绪是不正确的，我们不必替法斯特“惋惜”或是“担心”，他以后肯定将会写出更多的比“赤裸裸的上帝”还要反动的作品来的。巴金同志在文章的末尾，又透露出对法斯特的幻想，巴金同志写道:“在夜深人静，认真思考一再翻读自己过去的作品或者别人的批评文章的时候，法斯特是不是会认识到自己的错误为他的‘背叛’感到后悔呢?……究竟怎样，我不能代他决定。但是我想大声提醒他:回头是岸!这是最后的机会了。”我以为，这些提醒也是多余的，法斯特早已经自己作了“决定”了。他不仅用文字写了“我的决定”，公诸于世，他还用自己的行动，实践了他的决定。法斯特用他的全都言行，宣布了向全世界无产阶级和进步人士的挑战!

不必去企望霍华德。法斯特“魂兮归来”了!老实说，纯洁的共产主义运动的队伍，也容不得这样的“脓疮”。1956年，正当世界共产主义运动经受着反共高潮的冲击的时候，绝大多数的共产主义者都坚定地站稳了脚根，而法斯特和其他一些变节分子却从我们的队伍里走了出去，投向敌人的阵营，并向我们“反戈一击”，在一部分不明真相的人们当中，制造了思想混乱。对这种蓄意损害无产阶级事业的叛变行为，我们应该表示痛恨，并且和他坚决划清界线，这正是我们对法斯特这样的叛徒应有的原则性态度。

同时，我们也应当看到，法斯特的叛党，对国际共产主义运动来说，实在是一件大好的好事。当这个运动摆脱了、清洗了各种各样的机会主义分子以后，它正以一日千里的声势迅速前进着；世界的工人阶级，也从法斯特身上得到了反面的“教育”，学会了如何去识别和警惕藏身在我们队伍内部的动摇变节分子。这岂不都是好事吗?从这样的角度出发，对法斯特个人也好，对他叛变这一事件也好，根本不存在惋惜不惋惜的问题。但是，巴金同志却并没有采取这样一种坚定的态度，皮而在自己的文章里写道:“他怎么能够在短短的一年多的时间内毁掉了自己十几年艰苦忘我的劳动所造成的一切，而且一点也不顾惜呢!”这样一种温情的、惋惜的态度显然是完全错误的。由此可见，我们的作家、艺术家和知识分子，在判断有关人类命运的重大问题的时候，必须具有坚定的无产阶级的立场和观点；努力争取达到这一步，对他们自己来说，对我们社会主义的文化革命来说，都具有着无比迫切和无比重要的意义。

(5月9日)

描述：

