id: 646f66cf3d
标题：花市
日期：1979-3-25
是否是时间段：false
作者：柳嘉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳嘉

诗人爱用“四时花似锦”来赞美广州，而广州最令人赞美的，却是繁花似锦的花会。

从春到冬，各种花会，纷至沓来。“菊花展”，“牡丹花会”，“迎春花会”……群芳聚会，争妍斗丽。广州成了名副其实的花城。当然，盛况空前的，莫过于迎春花市了。

在这十里长街之上，繁灯万盏，紫舞红翻，芬芳四溢。在这花海里徜徉，那简直是在作一趟极不平凡的美的巡礼!那花是千姿万态的，没有一点儿相似，一点儿雷同，仅仅是那花架上的菊，有的整齐端庄，有的舒卷飘逸，有的纤细秀丽。桃花则象喝醉了似的，满枝徘红:吊钟摇曳着小小的铃儿，仿佛在春风里叮噹作响；腊蕊素瓣的水仙，好似在那一泓清水之上，凌波起舞；累累压枝的四季桔，犹如眼前展现的金光万点。这不禁使人想起了《玉簪赋》里传奇式的花的故事:“素娥夜舞水晶骋，惺松钗朵琼瑶刻，一枝堕地作名花，洗净人间脂粉色。”

在这璀璨的银夜里，花繁人众，花妍人丽。花就在人潮里飘荡，人就在花海里攒动。花红似火，心暖如春。这些互不相识、未曾谋面的人们，仿佛都已消失了严冬的寒意，不再有陌生者之间的矜持了。花给人以和睦相处的意境，把人的意念淳化了。他们虽拥挤而不倾轧。“谁曾见花儿彼此不容，姐妹把弟兄轻蔑?”诗人雪莱的名句说得多好。花市上就有一株名叫“大团结”的奇异果树，枝头挂满了柠檬、柑、橙、金蛋果、四季桔等等，这十多种果子同根生存，却并不互相排斥。花的海洋不就是友谊的海洋吗!

花的美是最富于泥土气息的。茶花令人联想起云南昆明四时如春:牡丹令人联想起山东济南家家泉水、户户垂杨；银柳令人联想起浙江杭州风光如画、山明水秀。如果把这许许多多的鲜花都搬弄到一起，在这五光十色、万般旖旎的花丛中，你将感到这是文明的荟萃、流派的集中。其实在这南国的花市上，我们所看到的又何止这些!甚至欧洲的巴黎玫瑰，美洲的巴西茄，马来亚的含笑，也都参加了这争奇斗丽的行列，这美的巡礼可不是具有世界性的么。

在广州，年宵花市已经蕃衍二百多年了。然而，它总是随着时代的变迁而具有不同的内容。大约在十八世纪，清代乾嘉年间，茶叶销量大增，而制茶需要香花，因而促进了种花业的发展。到了十九世纪咸同年间，花市已经如云如霞了。然而，这时的花市毕竟是商业的一种副产品，是市面繁荣的点缀而已。因而，那个时候鲜花成市仅止一处，先后设在财厅前、十八甫和双门底一带，所卖的花也不过水仙、吊钟几样名色。

解放后，人越过越幸福，花越开越鲜艳。花市成了万紫千红，丰富多采的人民生活的写照。在过去的苦难年月里，“花田儿女不簪花”，“种花之人插竹叶”。可现在，鲜花已成为劳动人民生活中的要素了。到年宵夜，你去瞧瞧，那一家、那一户不买上几枝鲜花或者一盘金果。到了一九六六年，花市已经盛极一时，全市有四大花市，在太平路的中心花市更是繁华无比。市上的鲜花按梅菊这样的大类，少说也有几十种:若细分品种，恐怕就过百成千上万了。那一年，朱德委员长曾送兰花中的一个名种章河素来广州花市，供人民春节观赏；还有一株兰花，也是他亲手栽培的。可是，自从那扼杀百花的“四人帮”篡夺了权力以后，花容失色，众花凋零，花市也被迫关闭了数年。一直到这一小撮十恶不赦的奸佞先后垮台，花市才又回复原有的盛况。

美的巡礼，使我们对那美的创造者:辛勤的栽花人油然起敬。正因为他们心里有一朵智慧之花，才催开了这繁花万朵的。你看那花架上的花朵开得多匀称，多鲜艳。有的蟠屈虬结，有的亭亭玉立，有的含娇俯首，有的笔直挺秀。耀服的银灯照射在娇媚的花瓣上，发出的阵阵的幽香，浓而不烈，清而不淡。没有智慧的凝聚，聪明的倾注，能栽出这千姿百态的鲜花么?那夏天开放的睡莲、白兰、丁香，那秋天开放的桂花、红枫，还有晚春开放的玉兰、迎春花，都在我们的身边争奇斗艳，这难道不是栽花人的匠心感动了天地，巧手驯服了大自然的结果么?四季名花一夜开。如果春来得早，就得“迟花”。如果春来得迟，就得“催花”了。想方设法让她随着人们的召唤来到人间。你曾看到那三千多朵盛开一株的菊花吧，这是巧匠让两年的花朵一起开放的结果。

我到了广州花木公司芳村花圃访问了白发苍苍的老花匠梁森，才深深感到这栽花的学问是博大渊深的。他十一岁就开始种花，今年已经六十二岁了。花中的三大类:木本、草本时花、盆景，他样样皆能。你想想，各种花木都有不同的僻性，菊花就有三千个品种，杜鹃一百多个品种，茶花也有几十个品种。要掌握每一个品种的水、肥、气候，需要懂得多少知识啊!“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”，这是懒汉的胡诌，庸人的哲学。世间上，美丽的花朵莫不凝聚了种花人的匠心。正是种花一年，赏花一朝啊!瞧那被称为凌波仙子的水仙，当你看到那清秀俊逸的丰姿时，却已是远在她的故乡樟州经历了三个寒暑的辛勤劳作了。你看那一盆盆苍枝绿叶、硕果累累的金橘，也是花农们心血的结晶，从开花到结果的一百五十多天内，真够人操劳。泥土咸了点不行，水份多了点也不行。据说她还有许多种疾病。要战胜灾害，让她开花结果，可真不容易啊!然而，吃尽苦中苦，方知甜上甜，只有操劳的花农花匠才懂得这门手艺的美妙。

在这个美的巡礼中，你挑上了什么花呢?是雪白的腊梅，艳丽的牡丹，还是淡雅的水仙?那将随着各人的思想、感情喜爱而转移。有的人，由于自己客厅的摆设，卧室的韵味，花瓶的色泽和大小而选择不同的花种。也有的人用不同的花预示各种美好心愿的实现。橘子是良好愿望的象征，“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时”。吊钟是年宵最美的点缀，“枝上悬钟千万朵，一钟一朵闹春风”。梅花的红颜最为人钟意，“爱买红梅色最娇”。

啊!花开了，这意味着不久将硕果累累。花给人们美好生活的憧憬和希望。这美的巡礼，不正是亿万人民幸福生活的巡礼吗?!

描述：

