id: 646f21e9d4
标题：为什么要篡改历史事实?——批判坏影片《红日》
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：郑克良
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部副师长　郑克良

《红日》是一部有严重毒素的坏影片。它歌颂了蒋匪军师长张灵甫，美化了蒋匪七十四师这支反动军队，丑化了我军英雄形象，篡改了历史事实。

影片编导者把张灵甫这个反动头目写得“神气活现”、“有勇有谋”、“沉着果断”和“顽强不屈”。在涟水塔下，以胜利者的姿态拍照，宴会厅上谈笑风生，在战斗中“足智多谋”。最后，被围困在孟良崮顶上，我们部队离着他们只有二百米了，他还沉着地说:“镇静点，我的参谋长!”我军冲进了山洞，他还顽抗到底。编导者通过这一切，塑造了一个“有才干”的资产阶级军事家，为这个国民党反动军官立传。在描写七十四师这支国民党“王牌”部队上，作者也是极尽其美化之能事。整齐雄壮的队伍，嗡嗡的飞机，隆隆的坦克，配上雄壮的音乐，好一副“排山倒海”的气势!我们不禁要问，编导者的屁股究竟坐到那一个阶级的板凳上去了?

敌七十四师是真的那样“不可一世”吗?不!我是历史的见证人，我和七十四师“打交道”不是一天半天，已是老对手、死对头了!我们在淮南渣江就开始和他们打交道，经过两淮、涟水等几次战役，一直打到孟良崮。要问他强不强?毛主席早在一九四六年八月就说过:一切反动派都是纸老虎。这个所谓号称“王牌”军的七十四师当然也不能例外。他由于遭到我军一路几次沉重的打击，人员和武器装备损失很大，已到了落花流水的地步，人员几乎死伤一半，每个班，连班长在内只有三四个老兵了，士气大为低落、无力支持战斗，对前途毫无信心。张灵甫和他的七十四师也就是这样爬到鲁南的，跑到山东休整补充了好长时间。那时，孟良崮战役是在我军宿北、鲁南、莱芜三大战役取得伟大胜利以后进行的。敌人的情况，正如毛主席在《迎接中国革命的新高潮》中指出的:“最近在苏北、鲁南、鲁西、晋西等地几次作战中，许多蒋军部队士气的下降已到了很大的程度。我军已在几个战场上开始夺取了主动，蒋军则开始失去了主动。”所以，敌人七十四师也宛如丧家之犬，瓮中之鳖了。怎么能象影片中所描写的那样趾高气扬呢?这完全是编导者在闭着眼睛说瞎话。

张灵甫是不是和他那些走卒就那样“沉着果断”、“顽强不屈”呢?也不是的，他们每到一个地方，就象头伸进了人民的绞索，胆颤心惊，退缩不定，已是惊弓之鸟，恐慌万分了。生怕我军袭击和碰到民兵安置的地雷。记得一次被我们抓住的一个俘虏说:有天，他们部队在行军，忽见路上有一卷东西，误为是地雷，正在前进的部队立刻停止，谁也不敢前进，排长就叫班长去排除，班长就叫老兵去排除，老兵又推新兵去，最后还是一个胆大的新兵被逼去了，结果一拿是老百姓丢的一卷煎饼。可见他们已吓得胆破心裂了!他们进到孟良崮山北麓的杨家寨时，大部分部队不敢休息，有一半的人在放哨。有天夜里，我带领几个人去抓“舌头”，敌人在全山点上灯笼火把，还把附近村庄的房子燃成一片火海，照如白昼，各种照明弹每隔秒把钟就打一发，给他们壮胆，到处无目的乱放空枪，有个树桩被他们打中的子弹就有一百多发，请看敌人惊恐到何等地步!那天夜里我们抓住他们几个俘虏，那些俘虏求饶的嘴非常勤快，投降的动作也非常熟练。这难道还不足以驳斥编导者那种“不成功便成仁”的吹嘘论调吗?孟良崮战役打响时，张灵甫也并不是那样“沉着果断”、“顽强不屈”，据后来我们抓住他的一个卫士叫吴高生的交代:张灵甫在未被我打死前先是换上便衣想逃入山沟躲起来，由于我军封锁严密，不得逞，又换上士兵衣服，想混入俘虏群，充当炊事员。历史事实就是这样的，而编导者却偏偏那样的为他立传谱曲，居心何在呢?

当然，蒋介石这支“王牌”部队也并非毫无战斗力，但也只不过是武器新一些，装备强一些，受美国集训的反动军官多一些，但必须肯定这一切都是外强中干的纸老虎。后来，在人民战争的铁锤之下，仅三天半时间就被砸得它粉身碎骨。有啥了不起。那么，敌人中间有没有死顽固的呢?有。可不可以写呢?也是可以写的。问题是在刻划敌人顽固的同时，一定要深刻地揭示出敌人反动阶级的本质，和他残暴丑恶、虚弱的灵魂，用来激发人民对阶级敌人的仇恨和鄙视。只有这样，才能达到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的目的。可是电影《红日》不但没有这样做，反而掩盖了敌人的反动本质，极其严重的美化了张灵甫和他的七十四师。这不是蓄意要模糊我们人民的爱憎界限吗?

影片《红日》的编导者对敌人不是按着历史所赋予他们的那副丑态怪貌，如实描写，而是不惜笔墨朝他脸上贴金。这是我们所绝对不能容忍的!历史也是绝对不能承认的!这些别有用心的“名人”、“专家”，妄想利用影片兴风作浪，达到不可告人的目的，这是做梦!历史不仅对张灵甫这些反动头子作了正确的裁判，对于你们这些资产阶级的走卒，也一定会有公正的裁判!

描述：

