id: dc3019a78d
标题：阿《人民之声报》发表文章  揭露美苏两霸在非洲推行扩张和霸权政策
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表文章

揭露美苏两霸在非洲推行扩张和霸权政策

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》不久前发表文章，揭露美苏两个超级大国在非洲的争夺。

文章说，今年，非洲大陆的人民是在有利于自己而不利于敌人的形势下庆祝非洲解放日的。文章指出，非洲大陆无可估量的地下财富，特别是它的战略地位，今天成了美苏两个超级大国推行扩张和霸权政策的目标。两个超级大国在非洲大陆为扩张势力范围，寻找军火市场，掠夺原料，特别是为建立海空基地和国际交通的监视站，正加紧进行争夺。

文章谴责两个超级大国在非洲国家人民之间挑起争端，制造矛盾，妄图利用这些矛盾来为自己的霸权目的服务。文章指出，美国和苏联今天对非洲国家采取的政策是注定要失败的。今天非洲人民的觉悟正日益提高，他们不仅不能再忍受新老殖民主义的无耻奴役和野蛮剥削，而且正在为反对美帝国主义和反对新的剥削者——苏联帝国主义而进行斗争。文章指出，非洲人民从两个超级大国的霸权政策中正不断认清，只有通过同公开的或隐蔽的、形形色色的敌人进行斗争，并粉碎美苏两个超级大国的反对非洲的阴谋，才能实现自己崇高的民族愿望，建立起真正自由独立的生活。

描述：

