id: dc311ef583
标题：中缅文化的交流
日期：1966-4-18
是否是时间段：false
作者：尹达
来源：
标签：四川文革,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中缅文化的交流

尹达

中国和缅甸是紧密的邻邦，有二千多公里绵延不断的共同边界。虽说隔着崇山峻岭，山高水急，却是山连着山，水连着水，二千多年来，经过两国各族人民世世代代的友好往来，早已开辟了水陆往还的通道。沿着这些水陆通道，两国之间久已进行着经济文化的交流。

一

我国的《史记》里①，曾记载着这样的事情：

大约是在公元前一三八年（汉武帝建元三年），张骞出使西域时，在大夏看到中国的邛（邛崃）竹杖和蜀（四川）布。他问这些东西是从那里来的？大夏的人说是来自东南几千里的身毒国，从那里蜀商手中买到的；他还听说邛西二千里就是身毒国。公元前一二六年（汉武帝元朔三年），张骞回国之后，说大夏在中国的西南，想来中国通商，但是，匈奴遮断了东来的道路。他认为如果开通了西南边地的路，就可以到身毒国（印度），这是一条近道。汉武帝派人开辟这条路线，走到滇（云南），被滇王留下了，没有能到身毒国。

这次汉朝使者虽说没有能够从中国的西南到达印度，实际上说明在二千多年以前，西南人民从四川、云南到达缅甸，再经过缅甸通往印度及南海各国的交通线就早已存在了。

我国《汉书》里又曾记载着由海道通往缅甸②，经过缅甸再往南海诸国的航线：

“自日南障塞，徐闻、合浦船行可五月，有都元国；又船行可四月，有邑卢没国；又船行可二十余日，有谌离国；步行可十余日，有夫甘都卢国。自夫甘都卢国船行可二月余，有黄支国，民俗略与珠崖相类。……自黄支船行可八月到皮宗；船行可八月，到日南、象林界云。黄支之南，有已程不国，汉之译使自此还矣”。这里所说的邑卢没国、谌离国和夫甘都卢国，大都在现在的缅甸境内③。由此可知，纪元前一世纪，在缅甸境内已经建立了一些古代国家，且已和我国有了交往。鱼豢在《魏略》④里曾经说：

“大秦道既从海北陆通，又循海而南，与交趾七郡外夷，北又有水道通益州、永昌，故永昌出异物。前世但论有水道，不知有陆道，今其略如此。”“有水道通益州、永昌”，这就是说，当时从中国的永昌通过太平江或瑞丽江，顺伊洛瓦底江，到缅甸去。

这里，我不准备作详细的地理考证，只是想通过这些记载，说明在两汉、三国时代，不管从内陆或海上，我国和缅甸都已经存在着友好往来的通道。

从此，我国和缅甸的交往，适应着两国社会历史的发展变化，或经陆路，或经海道，时而陆路较多，时而海航往返，彼此之间的交往，一直不曾间断。

到了唐代，我国和缅甸的交往日益频繁，海陆交通，皆已大备。关于交通路线的记载，也就更加详细了。贾耽的记录就是有力的论据⑤：

“自羊苴羊城（大理）西至永昌故郡三百里，又西渡怒江（Sal-woon）至诸葛亮城二百里，又南至乐城二百里，又入骠国境，经万公等八部落至悉利城七百里，又经突旻城至骠国（Pro me）千里，又自骠国西度黑山，至东天竺迦摩波国（Kamarupa）千六百里，又西北渡迦罗都河（Karatoya）至奔那伐檀那国（Pundavarhana）六百里，又西南至中天竺国东境恒河（Gangos）南岸羯朱?罗国（Kajangala）四百里，又西至摩羯陀国（Magdha）六百里。“一路自诸葛亮城西去腾充城二百里，又西至弥城百里，又西过山二百里至丽水城，乃西渡丽水（Iravaddy）、龙泉水二百里至西安城，乃西渡弥诺江（Chidwin）水千里至大秦婆罗门国，又西渡大岭三百里至东天竺北界箇没卢国（Kamapupa），又西南千二百里至中天竺东北境之奔那伐檀国，与骠国往婆罗门路合。”

上面所记，虽说是唐代的路线，实际上，它必然是唐以前存在着的路线之记录。在唐代的前后，两国习惯交界处的人民沿着群山中的河流、山路，来来往往，互通的道路决不止此，这只不过是一个不完全的记录而已。我们透过这段记录，可以看出当时我国的大理、永昌已经成为通往缅甸的重要城市，同时，经过缅甸伊洛瓦底江一带和其他各国频繁交往；在当时伊洛瓦底江的口岸不仅是缅甸和各国交往的要地，而且为我国通往海外各国给予极大的便利。

我们可以说，自唐代以来，我国和缅甸的海陆交通已经大体上形成了。从此历经宋、元、明清，两国的交往日益密切，海陆交通的路线也逐渐比较完备了。

自古以来，通过这一些海陆交通的路线使两国人民的经济文化的友好往来，一天天的密切起来。

二

从古以来，我国和缅甸两国人民在经济上互通有无，经历了千辛万苦，开辟了来往的通路；道路的开辟，又促进了经济的以及文化的交往。这些道路，经过长期的往还，逐步形成为我国和东南亚各国贸易往来的畅通的路线之一。

我国魏晋时代，云南的永昌成为通向缅甸伊洛瓦底江的必经之地，大量的商品经过这里运往东南亚各国，同时，把缅甸及东南亚各国的商品送往内地。所以，当时的人说：“永昌出异物。”

骠国是那时缅甸境内的国家之一，它的都城——室利差咀罗（今卑缪Prame）成为贸易集散的要地；沿伊洛瓦底江，溯流而上，江畔的缅甸古都太公城（Taganng）成为往来商人休息站，海岸上的直通城成为当时缅甸和我国、印度以及东南亚各国贸易往来的商业城市。⑥

缅甸所产的棉花，在很久以前，就传入了我国；缅甸出产宝石，最著名的有琥珀、瑟瑟等，很早就输入到我国来了。

棉花，是人们生活所必需的东西；在晋朝就确知骠国产棉。郭恭义说：“梧桐有白者，骠国有白桐木，其华有白；取其毳，淹渍缉绩，织以为布。”⑦

桐木，也就是棉花。这里说明棉花在缅甸已有很久的历史，且久已从永昌传到了我国的内地，诗人左思还以“布有橦华”称赞过这种棉花织成的布。

缅甸棉花一直是输入我国西南的主要商品之一。一八二六年还输入一千四百万磅。价值二十二万八千英镑⑧。此后，帝国主义侵入我们两国，这种情况才起了变化。

汉朝的皇帝曾派人带着“黄金、杂缯”，经海道去东南亚各国，换取“明珠、璧琉璃、奇石、异物”⑨，到了当时缅甸境内的国家——邑卢没国和夫甘都卢国，就已经知道那里产宝石。

元、明两代，我国和缅甸的玉石珠宝贸易，极为繁荣，云南的腾冲成为缅甸北部玉石的加工场所。经过缅甸的许可，我国有不少人到缅甸去开采玉石，运到腾冲，制成装饰品，运销我国。那时期，在缅甸的云南玉石珠宝商竟达百多家。缅甸的阿摩拉普拉古城的一个庙里，还保存载着清代的五千中国玉石商人名字的刻石。在过去，缅甸缺乏铜铁。缅甸商人以玉石珠宝换取铜铁；我国每年有上千的人把大量的剪刀、缝纫用针、铜罗、铁锅等用具运往缅甸⑩。这种互通有无的友好往来，丰富了两国人民的生活，加强了两国人民的友谊。

象是缅甸的特产，白象，缅甸认为最高贵的动物；在两国使节相互交往的时候，缅甸常常用这类珍贵的特产作为礼品，赠送我国，这正体现着两国人民之间的深厚的友情。

正因为我们两国有着绵长的边境，那里，山连山，水连水，村寨毗邻，两国边民之间，往往有着相同的血统语言，风俗习惯；早已是亲友往还了。我们正是通过交界的两国人民的推动，展开了长期的频繁的经济往来，这就必然促进两国间的文化上的交流。

三

缅甸和我国在文化艺术的交流上，有着悠久的历史。

公元九七年（汉和帝永元九年）的时候，掸国——当时缅甸境内的国家之一，曾经派使臣来到汉朝的都城；一二○年（汉安帝永宁元年），掸国又派遣使节，随之而来的有乐队和演幻术的人。这些幻术的演员能够“吐火，自支解易牛马头，又善跳丸，数乃至千?”。缅甸自古以来就是爱好音乐的国家，音乐家之来，对我国古代的音乐当然会有一定的影响。在这些记载里，还记着这些演幻术的人“自言我海西人，海西即大秦也”的话，所以有人也怀疑这些幻术家可能不是掸国的人；他们是随同掸国的使者来的。但，即使是大秦的幻术家，而掸国竟选了他们前来汉朝表演，足证这种幻术在掸国已经有了相当影响。我想，这种为人民所爱好的幻术——艺技，很可能在当时的掸国已成为一种民间艺术。

说到这里，我联想起汉代所流行的“都卢寻橦”之戏。张衡曾提到“都卢寻橦”，并说：“橦末之伎，态不可弥”?，且说：“非都卢之轻趫，孰能超而究升”。“寻橦”是一种缘竿的艺技。这种杂技，为什么称之为“都卢寻橦”呢？都卢是国名，因为都卢国的人“劲捷善缘高”，所以称云“都卢寻橦”。都卢国就是夫甘都卢国?。它正是当时缅甸境内的国家之一。当时把这种缘竿的艺技和缅甸境内的国家之一联系起来，说明那时候的都卢国存在着这种艺技。傅玄曾经绘形绘色地描写这种艺技：

“乃有材童妙伎，都卢迅足，缘修竿而上下，形既变而影属；忽跟桂而倒绝，若将堕而复续，虬萦龙蜓，委随纡曲；杪竿首而腹旅，承严节之繁促。”?

至于跳丸的艺技，在文人的笔下也常常见到，李尤说：“临高履索，踊跃旋舞，飞丸跳剑，沸渭回扰?。

这种“都卢寻橦”、“跳丸跳剑”的艺技，在汉代是相当普遍的。直到现在，在汉代遗留下来的石刻画象及画象砖上，还常常发见这些艺技的各种图象?。

这里，我们不必要去探讨这种“吞刀吐火”、“都卢寻橦”、“飞丸跳剑”等等艺技“起源那个国家，传播到那个国家”的问题，也不想去摸索谁影响了谁”的问题；我们所重视的，却是在纪元前，两国之间就相互交流着这种民间的艺技，那么，在这种艺技之外，必然会存在着其他方面的文化交流。

大约在五世纪左右，缅甸境内的骠国相当繁荣，它离我国的永昌约二千里。它“东邻陆真腊，西接东天竺，西南堕和罗，南属海，北南诏。地长三千里，广五千里。”“往东通联加罗婆提等二十国”。?后来骠国和唐朝的往来也多起来了。

公元801年（唐贞元十七年）骠国的使节舒难陀来到唐朝的都城长安。这次他带来了一个三十五人组成的大音乐舞蹈团。这里包括他们的国乐十二曲：“佛印”、“赞婆罗”、“白鸽”、“白鹤游”，“斗羊胜”，“龙首独琴”，“禅定”，“甘蔗王”，“孔雀王”，“野鹅”，“宴乐”和“涤烦”：携有二十二种不同的乐器：有铃钹四，有击礚应节铁板二，有螺见四，有凤首匏二，有鼍首筝二，有龙琵琶一，有云首琵琶一，有大匏琴二，有独弦匏琴，有小匏琴二，有横笛二，有大匏笙二，有小匏笙二，有三面鼓二，有小鼓四，有矛笙，有三角笙，有两角笙等。这个音乐舞蹈团在长安演出之后，真是轰动一时，不少著名的文学家为此留下了诗篇；元稹、白居易都写有“骠国乐”。白居易用这样的诗句形容骠国的歌舞：

“玉螺一吹椎髻耸，铜鼓一击文身踊；珠缨炫转星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动。”?胡直钧在太常观看了这种歌舞的表演，曾说：

“才可宫商辨，殊惊节奏新，转规绣面，曲折度文身。”?

在《新唐书》的《骠国传》里用相当大的篇幅叙述这次演出，从乐曲的配合，舞蹈的情形、乐器种类等等，各方面都有详细的记录。当时还记载着他们且歌且舞的姿态：

“每为曲皆齐声唱，各以两手十指，齐开齐敛，为赴节之状，一低一昂，未尝不相对，有类中国柘枝舞。”?

西川节度使韦皋在成都曾经看到骠国歌舞团的“舞容”和乐器都很新颖，还绘成“骠乐图”，送到长安。这样歌舞的演出，当然会给我国的音乐和舞蹈以相当的影响。

在史籍里曾说这些“乐曲皆演释氏经论之词意。”?

骠国和天竺国是近邻，所以它的音乐和舞蹈都受到了佛教的影响。佛教在汉代就已传入中国，从魏晋南北朝到隋唐，印度和中亚细亚的佛教徒从海路或陆路前来中国传教，而中国的佛教徒也常常从陆路或海路前往西域。佛教在南北朝到隋唐可以说是极盛的时期，对我国以后的文化有着相当大的影响。

那时期，永昌既已成为我国经缅甸通往东南亚及西南各国的陆行要道之一，印度和我国的佛教信徒，完全可能经过这条路把佛教经典介绍过来。东晋的僧徒慧睿曾游方而学”，“经行蜀之西界”，“游历诸国”，“至南天竺界”?。他当然是经过缅甸到达印度的。

缅甸是小乘佛教通行之地，某些小乘佛教经典很可能曾从缅甸传入中国?。唐代的玄奘和义净，曾先后在印度游历多年。他们虽说没有到过缅甸，但是，在他们的著作里都记载着室利差咀罗国?。义净为僧徒慧轮作的传里，曾提到印度的支那寺。他说：“古老相传云，是昔室利笈多大王为支那国僧所造”。且说：“于时有唐僧二十许人，从蜀川牂戕道而出，向摩呵菩提礼拜”。他推测“至今可五（疑为三字）百年”?慧琳认为这里所说“牂戕道”，就是经道缅甸向北部去印度的一条路?。这就是说：大约在东晋初年，曾经有僧徒二十余人，取道西蜀，过大渡河南下，渡金沙江，至今姚安、大姚，然后西行，经过保山，入缅甸北部，经阿拉甘一带，至印度东部的阿萨密地方。可见，唐代以前就有僧徒从这条道往来了。

宋代的时候，在缅甸统一的蒲甘王朝业已建立。一○四四年蒲甘国王到大理求取佛牙，受到大理的友好接待。一一○六（宋徽宗崇宁五年），蒲甘派来了外交使节和僧人，宋朝以大国视之，礼遇甚崇?。一一五六年（宋绍兴二十六年）蒲甘使者赠送了金银书金刚经三卷，金书大威德三卷；宋朝回赠绣衣、金剑等。这时候，两国使节并未中断?。

到了元、明、清时代，两国统治者之间虽说曾经发生过几次不愉快的事件，但是从整个时期看来，人民间的友好往来还是经常的，双方使节，从未间断。

从工艺美术上看，两国的漆器、象牙雕刻、彩伞以及扇子等等，虽说具有各自的民族风格，但是，无论在风格上、制作的手法上，以及彩画上，都有不少相似之处。缅甸的古代建筑，在我们看来，并不是那么生疏，反而感到相当熟悉。所有这些都充分说明，我们两国长期的友好往来中，相互影响，相互观摩，这里面早已存在着某些共同的因素了。

十九世纪中叶，帝国主义者先后侵入了我国和缅甸，从军事、政治、经济文化各方面来压迫、奴役、掠夺、剥削我们，也同样的压迫、奴役、剥削、掠夺缅甸。殖民主义者企图把我国和缅甸逐步变作它们的殖民地、半殖民地；同时，它们用尽一切办法，隔断中缅两国悠久的历史的友好关系。由于殖民主义者的侵略和压迫，使中缅两国长期陷于经济落后、生活贫困的状况。

从那时起，中缅两国的人民就掀起了反对帝国主义的斗争，前赴后继，一直没有停止下来。在为着独立和自由而进行斗争的历史中，更加使两国人民互相同情，互相关怀，因而也就加深了两国人民间的传统的友谊。

由于在整整一世纪的共同遭遇，同样的反对殖民主义的斗争历史，这就更加激发中缅两国的人民，回忆并珍重相互间的悠久的历史友情。正因为有着遭受殖民主义侵略和压迫的相同的历史，中缅两国人民同样会珍视共同反对殖民主义的斗争业绩，同样将继续为反对帝国主义和殖民主义而斗争，这正是今后友好合作的共同基础。

中缅两国的悠久的历史关系，二千多里的共同边界的近邻，使两国人民之间，在连绵不断的长期的经济和文化交流的日子里，互通有无、相互促进，丰富了双方的经济生活和文化生活，这就日益加深了相互间的友情。

伊洛瓦底江象征着两国间的历史的深厚的友谊，万古长流。注：①《史记》卷一一六，《西南夷列传》，中华书局版，第二九九五至二九九六页。

②《汉书》卷二八下，《地理志》，中华书局版，第一九七一页。

③藤田丰八：《前汉时代西南海上交通之记录》，见《中国南海古代交通考》，何健民译，商务版，第九九至一○六页。

④裴松之注的《魏志》中引鱼豢：《魏略·西戎传》，见《三国志》卷三十，中华书局版，第八六一页。

⑤《新唐书》卷四三下，《地理志》引贾耽记载。见商务百纳版。参考冯承钧译伯希和：《交广印度两道考》中《骊水及骠国》，《云古入缅甸之西南一道》，《云南入缅甸证西一道》；向达：《蛮书校注》，第五一至五四页、第二三一至二三八页、第三四二至三四四页。

⑥陈炎译波巴信：《缅甸史》，商务印书馆版，第十五页。

⑦见《后汉书》、《西南夷传》、《艺文类聚》卷八八；《太平御览》卷九五六。

⑧周一良：《中国与亚洲各国和平友好的历史》，第四五页。

⑨《汉书·地理志》。

⑩周一良：《中国与亚洲各国和平友好的历史》，第四五至四六页。

?《后汉书》卷八六，《西夷传》及《后汉书》卷五一，《陈禅传》。

?《文选》，张衡：《西京赋》。

?参考：《汉书地理志》颜师古注：《西域》志注。

冯承钧译费琅的《昆仑及南海古代航行考》，第一一三至一一五页。

何健民译藤田丰八的《中国南海古代交通考》第一○○至一○六页。

?傅玄《正都赋》，《艺文类聚》卷六一引。

?汉李尤《平乐观赋》，《艺文类聚》卷六三引。

?参考：赵邦彦《汉画所见游戏考》；曾昭燏等：《沂南古画象石墓发掘报告》；刘志远：《四川汉代画象砖艺术》。

?《新唐书》卷二二二，下《骠国传》。《旧唐书》卷一九七，《骠国传》。

?《白氏长庆集》卷三。

?《全唐诗》卷四六四。

?王溥《唐会要》下册卷一○○，中华书局版，第一七九五页。

?王溥《唐会要》中册卷三三，中华书局版，第六二○页。

?《高僧传》初集，卷七。

?汤用彤：《汉魏两晋南北朝佛教史》上，第三  七五页，商务版。

?玄奘：《大唐西域记》卷十，三摩嘴吒国条。义净：《南海寄旧内法传》卷一，东裔诸国注。

?义净：《大唐西域求法高僧传》卷上。

?慧琳：《一切经音义》卷八一。

?《宋史·列传》卷二四八。

?龚鼎臣：《东泉录》。

描述：

