id: dc313cc3ab
标题：这样的“绿灯”就是不能开！
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：上海柴油机厂革命大批判写作组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这样的“绿灯”就是不能开！

上海柴油机厂革命大批判写作组

去年，我们厂接受了一项任务，要兴建一个重要工程。当时，有些人“头戴三尺帽，准备砍一刀”，在经济上宽打宽用，漫天要价，说什么“钞票打宽点，材料多要点，设备要全点，用起来方便点”。这种错误的做法，遭到了大部分同志的批判和抵制。但是，这些人却不服气地说：“我们搞的是重点项目，应该为我们开绿灯。”

我们说，对于重点项目，是要开“绿灯”的。问题在于为哪种思想、哪条路线开“绿灯”。搞基本建设，有两种完全对立的做法：一种是突出无产阶级政治，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，白手起家闹革命，样样动手干，因陋就简，力求节省；一种是突出资产阶级政治，贪大求洋，样样伸手要，铺张浪费，大手大脚。两种做法，反映了两条路线：前者是毛主席的无产阶级革命路线，后者是刘少奇的反革命修正主义路线。我们所说的开“绿灯”，就是要保证毛主席革命路线的贯彻执行，畅通无阻，而决不允许刘少奇反革命修正主义路线的余毒继续泛滥。那种所谓“打宽点”、“多要点”、“要全点”以及“方便点”的论调，说穿了，无非是贪大点、求洋点。这样的“绿灯”，我们当然不能开。非但不能开，而且要大喝一声：同志，此路不通！

我们厂广大革命工人坚决摒弃这种做法。他们遵循伟大领袖毛主席的一贯教导，自力更生，艰苦奋斗，因陋就简，千方百计去完成任务。特别是学习了先进小厂蓝天当车间，石头造机器，赤手空拳干革命的“穷棒子”精神后，大家更加斗志昂扬，意气风发。原来有人提出要求国家投资建造一个几层楼高的“试车洋房”，如今盖上了芦席棚；当初向上级伸手要的试车设备，现在自力更生，土法上马，自己动手制造了出来；从前照洋框框，土建要花八、九个月，今天群策群力，只用了一个半月，大大加快了工程的进度。我们从实践过程中深深体会到工业战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐性和长期性。有一些同志被资本主义的陈规所束缚，往往会自觉不自觉地循着旧轨道走路。因此，我们必须始终坚持开展革命大批判，坚持开展两种思想、两条路线的斗争，保证社会主义建设事业永远沿着毛主席指引的航向更加多快好省地向前发展。

（新华社稿，本报有删节）

描述：

