id: dc31df79cf
标题：西欧国家报纸普遍重视和显著刊登我国政府声明
日期：1962-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧国家报纸普遍重视和显著刊登我国政府声明

英资产阶级报纸普遍反应是出乎意外，感到惊异和莫大宽慰；英《泰晤士报》说，中国“正当军事胜利的果实垂手可得的时候，却下令停战”；但有的英报仍诬蔑我国和平措施“可能是一个策略行动”；挪共《自由报》说中国声明将在印度和其他国家反华人士头上泼上冷水

新华社伦敦22日电　中国政府关于主动在中印边界全线停火并主动后撤的声明成为伦敦21日报纸头号重大新闻。许多报纸并发表了社论和评论。

《泰晤士报》21日在它主要版上以两栏篇幅作为主要新闻刊登了中国声明的摘要，并在里页刊登了声明的全文。另外两家大报《每日电讯报》和《每日邮报》也在头版刊登了这一声明的全文。其他日报和晚报21日也作为主要新闻报道了这一声明和英国公众对声明的反应。原来作为各报主要新闻的肯尼迪记者招待会的消息，被移至次要地位。

英国共产党机关报《工人日报》22日发表题为《谁要和平》的社论，欢迎中国政府的声明。社论说：中国虽然在军事上处于优势地位，却采取了建议停火和后撤的“史无前例的步骤”，既然如此，“英国就应当派一个和平使团去敦促接受停火和谈判的建议，而不是派一个军事使团去怂恿印度打仗。”

英国资产阶级报纸普遍的反应是出乎意外。《泰晤士报》外交记者的评论的题目是《出乎西方意料之外》。《每日快报》说，中国“突然采取这一行动使白厅惊异”。《金融时报》说，这是一个“惊人的决定。”《泰晤士报》22日发表的一篇社论说，“人们对中国突然决定下令停火并单方面撤退的宽慰之感几乎为惊异所遮盖了。怎样能够解释这样一个国家的这种行动呢？……在已经投入大批部队的非常复杂的军事战役进行期间，正当军事胜利的果实垂手可得的时候，却下令停战。”这家报纸21日发表的一篇评论也说，“人们原来都广泛认为，无论初步行动的背后目的如何，中国人不会拒绝这样一个机会来利用他们的胜利在印度建立一个桥头堡的，他们明显地改变计划的原因很难确切估计。”

《每日邮报》21日的社论说：“再没有什么比北京所宣布的事情更惊人的转变了。消息似乎太好了，恐怕不是真的。”它说，“中国军队在最近所有的战斗中已经击败了印度人。他们攻克了一个接连一个的据点。以至整个东北边境特区都在他们的控制范围以内了。他们摆开了向阿萨姆进攻的阵势。接着，就发生了昨天晚上的异乎寻常的‘停火’命令。更惊人的是，中国人要撤退到他们三年以前所占领的阵线的后面去。”它说，“为什么他们这样作呢？人们都会提出这个问题，但是在目前，北京以外的人没有能回答这个问题的。我们不得不再求助于东方思想，神秘莫测的老调。”

《每日快报》说：北京下令在印度边界停火的决定令人感到“莫大宽慰”。它说，谁也不知道中国人为何突然作出这个决定，“不管是什么原因，现在杀戮就要停止，光这一点就值得无限欣慰。”但是这家报纸认为，“谁也不应设想，因为停止了战斗，问题就会消失了。”它说，印度领导人不准备向中国“屈服”，“将需要一个漫长艰苦的谈判时间来解决边界争执。”

《每日电讯报》的社论说，“北京下令在喜马拉雅山边境全线停火，使受到强大压力的印军和已经从阿萨姆撤退的平民都满意地松了一口气。”它说，“即使战斗停止了，谈和平也太早了。中国人已显示了力量——也许还没有显示全部力量。人们把他们大大低估了，对他们打算采取的行动的规模、他们准备投入的人力，尤其是他们能够在这种崎岖难行的地势上发挥的机动性。人们当初很有信心地认为，冬季到来将使战斗停止，这种看法证明是站不住脚的。”这家报纸诬蔑中国的和平措施“仍然可能是一个策略行动”。

《卫报》22日以《尼赫鲁先生进退两难》为题发表社论说，如果印度政府继续打下去，即使出现在东段取得“东北边境特区”，在拉达克形成一种类似现状的情况，也“还是回到起点”。“这看来是对人力和财力的可悲的浪费。如果这笔耗费是有道理的，那也只是威信的考虑，而不是政策的考虑。”

这家报纸21日还说，“印度要么继续进行战争，丧失东北地区和布拉马普特拉河谷，要么采取现实态度进行谈判。”

《泰晤士报》21日也发表类似的评论。它说，“中国单方面的行动使得印度政府处于一个不值羡慕的地位，即：如果它认为中国的条件是不可接受的，那它就必须采取积极的军事措施。”

新华社22日讯　西欧一些国家的报纸在21日和22日广泛刊登了中国政府21日的声明。

西德《世界报》和西柏林各报都在21日以头版显著地位较详细地报道了中国政府的声明，并冠以《来自北京的惊人的命令，自午夜起停火》、《北京安排停火》、《部队后撤二十公里，“边界冲突应和平解决”》等醒目标题。

挪威首都奥斯陆所有的报纸21日都在头版刊登了中国政府关于主动停火的声明。最大的保守党报纸《晚邮报》的标题是：《中国北京宣布停战，在某些条件下后撤》。

挪共机关报《自由报》在头版用横贯全页的大标题发表了这个声明的全文，标题是：《中华人民共和国的新的和平建议，从今天下午起停战，后撤》。《自由报》在介绍中国的声明时说，这个声明在世界各地引起很大的轰动，并且肯定将在印度和其他国家的那些企图制造歇斯底里的沙文主义气氛、反对中国人民和中国领袖的人们头上泼上冷水。

瑞典首都斯德哥尔摩、丹麦首都哥本哈根的报纸21日都在头版报道了中国政府的声明。斯德哥尔摩有的报纸还刊登了中国政府声明的全文。

描述：

