id: dc32517053
标题：永恒的纪念——纪念恩·台尔曼诞辰一百周年
日期：1986-4-16
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永恒的纪念

——纪念恩·台尔曼诞辰一百周年

许宏治

布痕瓦尔德反法西斯纪念馆一所平房前边，人们献上一束束鲜花。每天，络绎不绝的人群怀着崇敬的心情来到这里瞻仰、参观。

四十多年前，德国人民的优秀儿子、德国和国际工人运动的杰出活动家恩斯特·台尔曼在这里惨遭法西斯匪徒杀害。从那时以来，物换星移，地覆天翻，世界发生了深刻的变化。希特勒法西斯早已被抛进历史的垃圾堆，而反法西斯的伟大战士台尔曼却永远受到人们的敬仰。

恩斯特·台尔曼1886年4月16日生于汉堡，今年适逢他诞辰一百周年。从年青时代起，台尔曼便积极参加工人运动，献身于工人阶级的解放事业。在第一次世界大战前后的年代里，他在反对军国主义和德国反动势力的斗争中，逐渐成长为德国工人运动的杰出领袖之一。

人们永远记得，1923年10月，是他，领导著名的汉堡工人武装起义，在德国工人运动史上写下光辉的一页。

当时，德国虽然在第一次世界大战中战败，但军国主义阴魂不散。垄断资产阶级和反动政府竭力重整军备，企图东山再起，发动新的世界大战。垄断资本加紧对劳动人民的剥削掠夺，通货膨胀达到惊人程度，劳动人民陷于水深火热之中。国内政局变幻动荡，工人运动风起云涌。如何领导群众进行斗争呢？面对当时险恶的形势，台尔曼挺身站在群众前面，领导汉堡工人拿起武器，给德国工人阶级树立了以革命的武装斗争来反对反革命武装镇压的榜样。这次起义给予德国资产阶级和反动势力沉重的打击，显示了德国工人阶级的巨大力量，也使德国工人阶级认识了自己的领袖——台尔曼。1924年，台尔曼代表汉堡工人出席了德国共产党代表大会，并当选为中央委员。1925年秋，他开始担任德国共产党中央委员会主席。

早在希特勒上台之前，台尔曼就多次指出法西斯独裁政权在德国上台的危险，号召建立广泛的反法西斯统一战线，来制止希特勒法西斯分子取得政权。他告诉德国人民：希特勒的政纲是战争的政纲，而战争一定会招致德国的灭亡。

法西斯分子把台尔曼视作眼中钉。1933年1月30日，希特勒粉墨登场了。3月3日，戈培尔即在德国广播电台宣布，国家秘密警察已将台尔曼逮捕。

台尔曼被捕的消息引起了世界进步人类的强烈愤慨。许多国家举行大规模群众集会，要求释放台尔曼。对于世界人民来说，希特勒的名字已成为法西斯野蛮的标志，而台尔曼的名字则成了和平与自由的象征。

台尔曼被关押十一年半之久。但长期的监禁丝毫未能动摇他的革命意志。1937年初，他在给妻子罗莎的信中写道：“我的道路是确定了的，不管它有多么艰难。”他虽身陷囹圄，始终关心德国人民的命运和世界形势的发展，继续同法西斯作斗争。慕尼黑协定签订后，他在一篇文章中指出：“在慕尼黑协定以及随之而来的事件发生之后，目前在总的形势中最艰巨同时又是最急迫的课题，无疑是争取和平的斗争。”在另一篇文章中他提出警告：“战争迫在眉睫。希特勒政府的阴谋诡计掩盖不了这一点。从一切迹象看，我认为灾祸不久将要到来……”事实证明，台尔曼的判断是完全正确的。法西斯发动的战争使世界遭受了一场空前浩劫。

1944年8月18日夜间，纳粹头子希特勒、希姆莱等决定，把台尔曼秘密押往布痕瓦尔德集中营。当他刚走进一间平房时，刽子手突然从背后连发三枪。德国人民的优秀儿子台尔曼就这样死于敌人罪恶的子弹。法西斯杀害台尔曼，这是它们临近末日的疯狂表现。但是，就在台尔曼遇难后不到一年，德国法西斯便遭到彻底覆灭的下场。

解放后，为了纪念这位工人阶级的杰出战士，民主德国政府在当年台尔曼遇害的地方——布痕瓦尔德集中营旧址设立了反法西斯纪念馆，用来教育后代，永远不要忘记这段历史。

人们永远牢记台尔曼为无产阶级解放事业奋斗的一生，牢记他对德国工人运动和国际共产主义运动作出的巨大贡献，以及他对世界反法西斯斗争建立的丰功伟绩。在德国统一社会党的领导下，民主德国的劳动人民正满怀信心地建设社会主义。要使德国土地上永远不再发生战争，这是民主德国最关心的大事。维护世界和平，反对侵略战争，也是世界人民的心愿。回顾当年法西斯发动侵略战争给世界人民带来的深重灾难，人们更加坚决维护和平，同时更加缅怀为反法西斯斗争英勇献身的先烈。台尔曼永远活在人们心中。（附图片）

1926年台尔曼在汉堡一次国际集会上演讲。他左手紧拉着的是一位中国工人的手。

描述：

