id: dc36d651de
标题：经过无产阶级文化大革命的锻炼  北京市广大团员和青年迅速成长
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命的锻炼

北京市广大团员和青年迅速成长

据新华社一九七三年三月三十一日讯　北京市广大共青团员和青年经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，正在迅速成长起来。一九六九年以来，全市有十六万多名青年加入了共产主义青年团，四万七千多名优秀团员和青年加入了中国共产党，一大批青年干部参加了各级领导班子，担任了各种领导工作。

努力提高识别真假马克思主义的能力

党的九届二中全会以来，战斗在北京市各条战线上的广大共青团员和青年在批修整风中深刻认识到，只有认真学习马列著作和毛主席著作，努力提高识别真假马克思主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性，才能接好革命的班，把老一辈开创的无产阶级革命事业继续下去，推向前进。在各级党组织和团组织的领导下，全市青年看书学习的热情空前高涨。他们不但积极参加党委统一安排的各种学习活动，还以车间、班组、生产队、商店、宿舍为单位，自动组织了大批青年业余学习小组。广大青年克服各种困难，坚持看书学习，并且把读书和批修结合起来，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，从政治上、思想上、理论上批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。他们学习唯物论的反映论，批判唯心论的先验论；学习奴隶们创造历史的唯物史观，批判英雄创造历史的唯心史观；学习阶级斗争和无产阶级专政的理论，深刻理解党在整个社会主义历史阶段的基本路线，批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，成为批修整风运动中的一支重要力量。

走与工农群众相结合的革命大道

“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”伟大领袖毛主席的这一教导，激励着广大团员和青年继续革命，不断前进。一九六八年以来，全市已有三十万知识青年奔赴农村、边疆，走上了与工农群众结合的革命大道。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下，在工人、贫下中农的再教育下，他们正在成长为无产阶级革命事业的接班人。二十四岁的通县马头公社长凌营大队党支部书记朱宗义，是七年前到农村插队落户的知识青年。在接受贫下中农再教育的过程中，他反复学习马列和毛主席关于青年问题的论述，批判刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金论”、“变相劳改论”，更加坚定地和贫下中农结合在一起，虚心向贫下中农学习，认真改造世界观，取得了贫下中农的信任和拥护。一九七二年朱宗义被选为大队党支部书记以后，带领贫下中农和社员深入开展农业学大寨的群众运动，使全大队在大旱之年仍然夺得了粮、棉的较好收成。顺义县广大青年学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》后，明确了前进的道路，决心把自己的青春献给农村的社会主义建设事业。在广大贫下中农的支持下，全县由青年组成了九十多个业余毛泽东思想宣传队，三百五十多个生产突击队、“铁姑娘队”，五百三十多个“三结合”的科技小组，涌现出一百七十多个先进集体和三千三百多名优秀团员和青年。全县有四千多名团员担任了各级干部，成为农业学大寨的一支生气勃勃的骨干力量。

在三大革命运动中发挥积极作用

广大共青团员和青年在三大革命运动实践中，把做好本职工作同共产主义的远大理想结合起来，认真坚持无产阶级政治挂帅，努力为革命学业务、学技术。共青团员徐小力初中毕业后，一九六九年来到北京摩托车制造厂。他反复学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等哲学著作，和工人们一道批判刘少奇一类骗子反对青年走又红又专道路的谬论。他刻苦攻读马列和毛主席著作，努力改造世界观，积极钻研技术，使技术精益求精。在老工人的帮助下，徐小力和同志们一起，先后搞成了三百吨油压机晶体管自动行程控制器、一百五十瓩可控硅脉冲缝焊机等九项技术革新，对减轻工人的劳动强度，提高劳动生产率和保证生产安全，起了良好的作用。怀柔县汤河口公社庄户沟门大队的团员和青年，反复学习《矛盾论》、《实践论》等著作，学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真总结本大队的生产经验，大胆进行科学实验，努力了解和掌握自然界的规律，终于在无霜期比较短的深山区里，试验成功间作套种，实现了一年三种三收，在一亩试验田里获得了一千五百五十斤的高产，为山区提高单位面积产量提供了有益的经验。财贸和服务行业的革命青年通过学习《共产党宣言》和《为人民服务》等马列著作和毛主席著作，坚决同轻视工农、轻视劳动、轻视服务工作的传统观念决裂。他们胸怀祖国，放眼世界，努力做好本职工作，全心全意为人民服务。全市财贸战线涌现出许多为革命苦练基本功，做工农兵贴心人的先进集体和个人。从三大革命运动第一线来到北京上大学的一万八千三百多名工农兵学员，自觉地走又红又专的道路，为革命刻苦学习革命理论和科学技术知识。

描述：

