id: dc37e1567c
标题：编读往来
日期：1948-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编读往来

“新大众”和人民日报上登的解放区面积和人口的数目字为什么不一样？

冀南鸡泽县委会胡全兴同志来信：——我看到人民日报第四八号第二版“解放战争第二年解放区大发展”和新大众第四十四期第二版“解放战争第二年消灭敌人一百五十二万”的消息里为啥人口和面积不同呢？新大众的解放区发展表内人口是“解放战争第一年末一万万三千一百万，第二年新解放三千七百万人，现在总数一万万六千八百万人”。面积是“解放战争第一年末八百八十万方里，第二年解放六十二万方里，现在总地面九百四十二万方里。”人民日报刊登的人口是：“解放战争第一年末一万三千一百万人，第二年末三千七百万人，现在为一万六千八百万人。”面积是：“第一年末二百二十万方公里，第二年末十五万五千方公里，现在为二百三十五万五千方公里。”为啥不一样呢？方里和方公里不一样？几方里顶一方公里？区别处在哪里？全中国到底有多少人口？人民日报刊登的全国人口是四万五千万人，是否四万万五千万呢？

答：——“新大众”登的没有错，人民日报上登的也没有错。人口数目的不同，是一般的习惯的说法和严格的科学的说法的不同。如中国总人口，应是４５０００００００，一般的习惯的说法是四万万五千万，这容易使人误会；严格的科学的说法应该是四万五千万；或照一般的说法，读为四亿另五千万亦可。面积数目的不同，就因为一个是照公里计算，一个是照中国里计算。一公里等于中国里二里，一方公里就等于四方里。

（编者）

石家庄日报和人民日报上波工人党决议标题不一样是哪个报错了？

冀晋中学顾远同志来信：——九月十四号第一版刊载，波兰工人党中央全会决议一文，和石家庄日报九月十三号第二版所载，消息同样，内容相同，但标题和论点有些出入，贵报是“克服右倾错误思想”，石门日报却为“反对左倾偏向”，请编辑同志考查一下，从那方排错，加以说明，以免读者模糊。

答：——是石家庄日报错了。　　　　（编者）

华北解放战争战绩总结还有几个数目字弄错了

＠天才同志从前线来信：——读人民日报第五九号（八月十二日）第一版第一条新闻“华北军区公布解放战争第二年战绩”一文中，小标题“毙俘敌将级军官三十八名”，但在内容中来统计不符，晋冀鲁豫区俘十五名毙三名共十八名，晋察冀区俘十四名，毙四名共计十八名，两者合计应为三十六名。两区总计中俘二十九名毙七名也是共三十六名，小标题之三十八名显系不对。

另外在同一文之内容中两区合计中的“俘敌将级军官”内，正规军十五名也系错了，因为中将五名、少将十一名，两者应是十六名。也只有如此加上非正规军的十三名才符合总数的二十九名。而且两区数字中晋冀鲁豫区是中将二名少将六名，晋察冀区中将三名少将五名，也说明应该是十六名。

当然这个简明事实谁也可以看出是错了的，不管怎样是不应该的。也许是编审时的疏忽，或者是排版错了校对没有注意，总之错了即会影响党报威信，希能多加注意！不再发生为盼！

按：＠同志指出的错误，确系本报编辑工作人员的疏忽所致。我们非常感谢各方读者对编辑工作提出宝贵的意见，并愿在群众监督下改进我们的工作。

（编者）

描述：

