id: dc383563cf
标题：太仓县为受迫害干部平反  安排好适当工作，帮助解决生活困难
日期：1979-3-15
是否是时间段：false
作者：袁养和
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太仓县为受迫害干部平反

安排好适当工作，帮助解决生活困难

据新华社南京三月十三日电  新华社记者袁养和报道：中共江苏省太仓县委坚持实事求是、有错必纠的原则，坚决纠正冤案、错案、假案，为一批受林彪、“四人帮”迫害的农村干部平反。全县干部、群众心情舒畅，决心把农业生产迅速搞上去。

太仓县是遭受林彪、“四人帮”严重干扰破坏的重灾区。多年来，每搞一次政治运动，总有一大批农村干部遭受迫害和打击。

粉碎“四人帮”以后，太仓县委十分重视落实党的干部政策。从去年夏天开始，他们积极处理历次运动中遗留下来的冤案、错案和假案的复查平反工作。他们从调查研究入手，先后深入到十八个社镇，召开了三十多次干部、群众和受害者的座谈会，基本上弄清了干部遭受残酷斗争无情打击的情况。

在调查研究的基础上，太仓县委发动广大基层干部和群众对林彪、“四人帮”的极左路线进行批判。各社队分别召开了社员会、干部会、党员会、平反会，会上大家用活生生的事实，批判林彪、“四人帮”颠倒敌我，混淆是非，疯狂镇压广大干部群众的罪行。通过批判，使大家认清极左路线的反动本质，认清林彪、“四人帮”是制造大批冤案、错案、假案的罪魁祸首。

在批判极左路线的同时，县委又深入细致地做好受害人以及原办案人的思想工作，调动了各个方面的积极性，这样冤案、错案、假案的平反工作很快形成破竹之势。在冤案、错案、假案平反纠正之后，县委和各级党组织又立即着手做好以下几个方面的善后工作：一是根据受害干部的工作能力和身体条件，安排好适当的工作；二是对被审查而造成的经济上、生活上的困难，从实际出发，帮助解决；三是对受株连的家属、子女、亲友，及时找有关单位协商，给予妥善处理。干部的平反工作，又推动了群众中冤案、错案、假案的复查平反工作。到目前为止，全县七千五百多人的冤案、错案和假案已有百分之九十八点八得到了平反和纠正。

为被迫害的干部平反，成了一桩震动全县的大喜事。村上、田间、茶馆，人们到处都在热烈地议论：“党的实事求是的老传统真正恢复和发扬起来了！”许多干部在平反大会上表决心，发誓言，一定要为实现四个现代化奋斗终生。如今，他们理直气壮地抓生产，把主要精力放在领导生产和研究生产上。各社队普遍建立了生产责任制，实行了定额管理，全县有百分之七十以上的生产队集体养猪实行了几定一奖的制度。

描述：

