id: dc388281c9
标题：把知识献给农村——下乡知识青年程有志给知识青年们的信
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：程有志
来源：
标签：林彪,河北文革,上山下乡,农业战线,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把知识献给农村

——下乡知识青年程有志给知识青年们的信知识青年战友们：

你们好！

去年下半年以来，我收到一些战友的来信，许多同志谈了自己在农村锻炼成长的体会，使我受到很大的教育和鼓舞。不少同志要我谈一谈：知识青年插队落户以后，在农村这个广阔的天地里，怎样才能做到大有作为？怎样才能更好地把知识献给农村？我想通过自己下乡十年来在农业科学实验方面的实践，和战友们交流一些看法。

农村，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，需要我们做的工作很多，只要你真心实意地和贫下中农相结合，坚定不移地走毛主席指引的道路，就会感到处处都是用武之地。但是，我们知识青年要想真正发挥出较大的作用，首先必须认真接受贫下中农再教育，决心改造自己的旧思想，转变资产阶级的世界观为无产阶级的世界观，正如伟大领袖毛主席所指出的：“世界观的转变是一个根本的转变”。

在这个问题上，我是有深切体会的。一九六四年，我由张家口市刚到涿鹿县温泉屯大队插队落户时，心气可高啦，跟社员们一块在梨园干活，觉得浑身有使不完的劲。可是日子久了，初来时的那股热乎劲就冷下来，觉得整天钻在梨园里，掇弄这些结不了几个果的梨树，没有多大的意思，象这样干下去，有文化用不上，有劲使不上，到底能有啥作为呢？

扎根农村的思想一动摇，就产生了回城探家的念头。干部、社员听说我要回家看看，打早起来送行，一路上左叮咛右嘱咐。老队长摸透了我的心思，指着梨园对我说：“有志，你虽然在梨园参加了一段劳动，可梨园在群众心里有多大的地盘，群众对你有多大的希望，你还是不知道的。实打实说，梨园是咱们队的半个家业，人人心里都装着它。解放以后，咱这梨园产的梨，是有名的出口‘天津鸭梨’。在正确路线指引下，鸭梨丰收，粮食增产。在错误路线干扰下，鸭梨减产，农业生产也受到影响。贫下中农希望你在这里多用点劲，坚持毛主席革命路线，把老梨树改造过来，为国家多做点贡献，可就是不知道你和咱贫下中农想的是不是一样啊！”听了这些话，我脸上发热，一时不知说什么好。老队长一直把我送上了火车。车开动了，他扬起手臂放开嗓门喊：“有志，可得早点回来呀！”听到这充满期望的声音，我的眼睛湿润了。

探家回来以后，我认真思考了这样两个问题：为啥贫下中农成年累月跟土地、果园打交道，他们不感到没出息，而自己到农村才几个月，就觉得屈了才？为啥贫下中农对农村的广阔前景充满了信心，而自己却认为在农村就没有前途？毛主席的教导，给了我明确的回答：“这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”。我认识到，知识青年肩负着伟大的历史使命，要接好革命的班，就必须同“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，同知识分子高人一等的旧传统观念实行彻底的决裂，站到贫下中农的行列中来。

打这以后，我主动找重活脏活干，自觉地磨练，努力改造世界观。在与贫下中农并肩战斗的过程中，我的思想感情逐渐发生了变化：觉得温泉屯的每一寸土地、每一棵树苗都是可爱的。望山山亲，看树树绿，喝水水甜。也能够比较自觉地急贫下中农所急，想贫下中农所想了。懂得了贫下中农迫切要求办的事情，我们知识青年就应当使劲出力。这时候，我身在梨园，就感到不是有劲没处使，而是大有用武之地了。就说这些老梨树吧，为啥长得又高又大，结的果却又小又少呢？能不能把自己在学校学到的知识用到改造梨树上，让老梨树焕发青春多结果呢？我的想法，得到了广大干部和社员的支持。党支部把改造梨树的任务交给我，让我担任了果树技术员。我多次到国营九堡果树场向技术员学习，去全县“花果之乡”的六堡大队向老农请教，在本队和社员一起摸索改造荒树的办法，制定了重剪复壮的方案。

初春的塞外，依然是阵阵寒风阵阵雪。我天天爬到树上剪枝，手上裂口，耳朵冻肿，但没有动摇我的决心。我和贫下中农把所有的梨树，统统大修大剪一遍，老梨树更新复壮了，秋季果实累累。一九六五年，我所在的第八生产队，鸭梨产量比上一年增加五倍多。一九六六年，全大队学习八队改造老梨树的经验，鸭梨产量由一九六四年的两万斤，猛增到二十多万斤。后来鸭梨产量逐年增加，一九七三年上升到五十八万斤。

改造梨树的实践使我认识到，知识青年在农村能不能大有作为，关键在于思想感情的变化，只有真正和贫下中农结合在一起，同呼吸，共命运，才能主动关心农村的社会主义革命和建设，自觉关心群众的疾苦，千方百计地把知识献给农村，才能深刻地感到知识青年在农村这个大学里有学不完的知识，干不完的事业。否则，就会身在大有作为的地方而无所作为。

毛主席教导说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”下乡十年来，我逐渐体会到，知识青年在农村要有所作为，必须胸怀大目标，脚踏实地干。干，就要吃大苦，耐大劳，流大汗，不做出艰苦的努力，不付出辛勤的劳动，是不会有所作为的。从这个意义上说，大干大有作为，小干小有作为，不干没有作为。

改造老梨树成功之后，贫下中农对我更加信任，让我担任大队农业技术员，筹办良种场，负责培育良种。培育良种，这是一项非常艰苦的工作。为了摸索各种作物的生长规律，我们分门别类建起了各种田头档案，每一项内容都要花费不少的时间和精力。有时候，为了观察一棵小苗在二十四小时之内的每一个细微的变化，我带上干粮，在地里蹲一个通宵。在艰苦的试验中，逐渐摸清了一些作物的生长规律，掌握了育种的主动权。就拿配制高粱杂交种来说吧，一九六九年开始配制的时候，出现了花期不遇的现象。为了找到花期相遇的规律，我选择了一百多株播种期不同的母本和父本，连续一百多天钻在地里观察，每长一个叶片，就记录一次，在高粱叶子上挂了许多小牌牌。经过分析比较，初步掌握了我们这儿高粱花期相遇的一些规律，即母本长出三个半叶以后，再播父本，就能准确地使花期相遇。一九七○年以来，我们配制的高粱杂交种，平均亩产稳定在八百斤以上，打破了“制种低产”的谬论。

温泉屯地处塞外，无霜期短，为了加速育种的步伐，我们利用祖国幅员广大的优越条件，实行南繁北育。最近三、四年，每年我都到海南岛、云南育种。由北方到南方，各方面都很不适应，育种中遇到了许多意想不到的困难，皮肤晒脱了，人累瘦了，贫下中农心疼地劝我不要再去了。我想，社会主义新农村不是从天上掉下来的，而是干出来的。要把我们的一些知识献给农村，就不能怕苦怕累，就要大干苦干。所以，我还是坚持到南方去育种。

几年来，我们大队的良种场，从当地农业生产需要出发，培育、配制了高粱、玉米、水稻、小麦、谷黍、薯类等十几种农作物的优良品种和杂交种。在玉米育种方面，我们引进了五百多个自交系，测交鉴定了二千二百多个杂交组合，探索了遗传传递规律。在这个基础上，改良、选育了五十多个新的自交系，培育出了“超千斤一号”、“过江一号”、“薄地丰”等十四个杂种优势强、生产性状好的杂交种。这些种子除满足当地生产需要外，还支援了十几个省、市、自治区四十五万多斤。在育种过程中，我们还为本公社十个大队培养了一百五十多名农业技术骨干，推动了群众性科学实验的开展。一九七一年，河北省农作物杂交优势利用协作组邀我当了组员。我还参加了全国“两杂会议”，担负了国家分配的四个科研项目，其中小麦雄性不育利用的研究，经过两年三代，已初见成果，其他试验项目也正在加速进行。

十年来，我在党组织和贫下中农的教育下，搞梨树复壮、水稻改革、培育良种等一系列农业科学实验活动，对发展生产起了一定的促进作用。在水果产量逐年增长的同时，粮食产量也连年上升。一九六四年，全大队粮食总产量只有五十七万斤，平均亩产一百四十五斤。一九七○年，平均亩产上《纲要》。一九七三年战胜各种自然灾害，粮食总产量仍达一百三十五万斤，向国家提供商品粮三十四万斤。

最近，温泉屯大队的共产党员，推选我担任了大队党支部书记。我牢记毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，工作再忙，也坚持认真读马列的书，读毛主席的书，坚持参加集体生产劳动，继续大搞农业科学研究。

战友们，上面讲的这些事实，再一次证明了毛主席指出的这个真理：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”可是，叛徒、卖国贼林彪，却继承孔孟“学而优则仕”的衣钵，胡说什么知识青年上山下乡是“变相劳改”，这纯粹是恶毒的污蔑。农村需要知识青年，知识青年更需要农村。千百万知识青年在农村茁壮成长的生动事实，彻底粉碎了孔老二和林彪的无耻谰言。我们决心沿着毛主席指引的道路永远与工农结合，坚定不移地向前进，为建设社会主义新农村做出更大的贡献。

此致革命敬礼

程有志

于河北省涿鹿县温泉屯大队

描述：

