id: dc381e96f2
标题：战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得进步！  阿拉伯人民愤怒示威高呼打倒美帝苏修  他们说：苏修在我们背上插了一刀，我们现在明白了修正主义是什么货色
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得进步！

阿拉伯人民愤怒示威高呼打倒美帝苏修

他们说：苏修在我们背上插了一刀，我们现在明白了修正主义是什么货色

据新华社十日讯　遭到美、英、以三国侵略和被苏修领导集团叛卖的阿拉伯国家广大人民，群情激愤，斗志昂扬，连日来举行了规模愈来愈大的示威，声讨美英帝国主义和苏联修正主义，表达了阿拉伯人民要把反侵略斗争进行到底的决心。

在阿联首都开罗，大街小巷，到处是示威的人群，人们愤怒地高呼：“打倒约翰逊！”“打倒威尔逊！”“打倒柯西金！”“我们要求到前线去！”“我们要战斗！”整个城市已经成了咆啸的海洋。居住在开罗郊区和其它城市的工人、学生成批成批地坐车或步行赶到开罗，参加示威游行。他们用各种方式表达他们坚决反抗侵略的决心。在一片反帝声中，居住在阿联的美国人正在紧张地撤离开罗。反对苏修领导集团出卖阿拉伯人民的浪潮在开罗也空前地高涨。大批大批的示威群众到苏联大使馆前示威。仅九日晚，就有三批示威者想要突破苏联大使馆的围墙，冲进使馆。

在英雄的塞得港，群众在十日再次举行大规模示威，谴责美帝国主义参与的侵略战争。他们再次放火烧了那里的英国领事馆和美国图书馆。

在阿尔及利亚，全国许多地方在九日都举行了斗志昂扬的集会和示威游行。在首都阿尔及尔，有好几千名示威者，自发地集合在一起，游行到苏联设在阿尔及尔的文化中心愤怒地和有节奏地高呼口号：“打倒美帝国主义！”“约翰逊是杀人犯！”“苏联是叛徒！”“柯西金滚进垃圾堆里去！”还有数以千计的人游行到阿尔及利亚国防部所在地，他们要求政府发给武器，并且高呼：“战争只是刚开始！”“我们将斗争到流尽最后一滴血！”有一批游行示威的队伍在走过中国驻阿尔及利亚大使馆旁门的时候，争先恐后地向大使馆工作人员要《毛主席语录》、毛主席像章和毛主席照片。他们不断高呼：“毛主席万岁！”“中国人民万岁！”“中国同我们在一起！”

自苏修伙同美英在安理会炮制“停火决议”的卑鄙阴谋暴露后，愈来愈多的阿尔及利亚人民认识到苏修假支持、真出卖的面目。有的人说：“我们现在明白了修正主义是什么货色！苏联修正主义者同美国佬一样是一群混蛋。他们发表了娓娓动听的声明，说什么要支持阿拉伯人，但是一旦美帝国主义者和以色列发动侵略，他们却一动也不动了。他们非但不援助我们，反而强迫我们阿拉伯人停火。他们在我们背上插了一刀！”

一位老战士说的话表达了阿尔及利亚人民把斗争进行到底的意志。他说：“对于我来说，战争刚刚开始。我们要战斗到最后一个人！我们阿拉伯有一亿人口，我们能够打赢这场战争。打仗不是靠武器，而是取决于人心所向和信心。”

在苏丹首都喀土穆，约有三千人在九日举行了盛大的示威游行。当游行队伍到达阿联大使馆门前时，人们高呼口号：“打倒美国！”“打倒柯西金！”“同苏联绝交！”一名阿联外交官员接见了示威的群众，并且告诉他们，苏联修正主义领导集团出卖了阿联。这时，示威群众激愤地高呼：“打倒柯西金这个叛徒！”“砸掉苏联大使馆！”

在黎巴嫩首都贝鲁特，数千名黎巴嫩居民十日举行示威游行，高呼反对帝国主义侵略和苏修出卖阿拉伯人民利益的口号。愤怒的群众放火焚烧美国人和英国人在贝鲁特经营的一些商店，并且袭击了苏联驻贝鲁特的大使馆。

在毛里塔尼亚，人民九日和十日接连在苏联驻努瓦克肖特大使馆面前举行示威游行，示威者高呼反对苏联修正主义的口号。

描述：

