id: dc3a4a72a8
标题：抓批林批孔　促煤炭生产  鹤壁矿务局提前完成全年原煤生产计划
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓批林批孔　促煤炭生产

鹤壁矿务局提前完成全年原煤生产计划

据新华社郑州一九七四年十二月二十八日电　河南省鹤壁矿务局各级党组织，始终把批林批孔当作头等大事来抓，全局批林批孔运动不断深入，煤炭生产持续上升，已经提前二十八天完成了全年的原煤生产计划，产量比去年同期增长百分之二十九点九。

鹤壁矿务局是我国煤炭基地之一。过去，由于受林彪修正主义路线的干扰、破坏，工作上一度出现了被动局面。批林批孔运动以来，矿务局各级党组织带领广大职工认真学习毛主席、党中央的有关指示，普遍建立了工人理论学习小组，开办了政治夜校，组织职工认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批判林彪

“克己复礼”的反动纲领和他所宣扬的孔孟之道，用马克思主义的立场、观点和方法，研究和宣讲儒法斗争史，批判《三字经》、《女儿经》等宣扬孔孟之道的坏书，提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。六矿洗选车间有些老工人和女同志文化水平低，运动开始时参加批判有困难，党支部便组织他们认真学习革命理论，由专人进行辅导，逐个进行培训，使这个车间成为全矿第一个做到组组都有批判园地，人人都能登台批判的先进集体。机筛工人程海平原来由于对解放战争期间的许多情况不了解，在批判林彪的资产阶级军事路线时感到有些困难。党支部便指定专人帮助他学习毛主席的有关指示和论述，讲解淮海、辽沈、平津三大战役的作战经过。程海平越学越听心里越亮堂，后来他多次登台批判林彪的资产阶级军事路线，受到工人们的好评。

鹤壁矿务局各级党组织在批林批孔运动中，十分注意正确区别和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，投入抓革命促生产的斗争。批林批孔运动以来，他们反复组织各级领导班子成员和群众认真学习毛主席、党中央的有关指示和文件，教育大家遇到大是大非问题首先分清性质。凡属阶级敌人的破坏行为，坚决予以打击；凡属人民内部的意见分歧，就用学习的方法，讨论的方法和说服教育的方法，提高认识，统一思想，统一行动。同志间有了隔阂，提倡别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。对待犯错误的好人，采取“团结——批评——团结”的方法，诚恳地进行帮助，以达到既弄清思想，又团结同志这样两个目的。有段时间，五矿职工中出现了一些不团结现象，革命、生产也受到一定影响。矿党委经过深入调查，发现有阶级敌人在群众中散布谣言，挑拨离间。他们发动全矿干部和工人对阶级敌人进行了有力的批判斗争，使个别一时上当受骗的人猛醒过来，全矿出现了团结战斗的新局面。六矿采煤一队的采煤和掘进两个工种的职工，一度在人力安排和设备使用等方面发生矛盾，影响团结。批林批孔运动开始后，经过矿党委的帮助，双方充分交换了意见，勾通了思想，树立起全局观念。从此，全队干部心往一处想，劲往一处使，已提前一百一十三天完成了今年的生产计划。

描述：

