id: dc3bf270bd
标题：只要政策不变  社员就肯大干  湖口县总结推广联系产量计酬的生产责任制
日期：1979-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只要政策不变  社员就肯大干

湖口县总结推广联系产量计酬的生产责任制

据新华社南昌电  “今年政策好，明年照样干”。中共江西省湖口县委在最近召开的三级干部会议上，对深受群众欢迎的包工到作业组、联系产量计酬的生产责任制加以肯定，并帮助总结完善，为明年继续夺取农业丰收做好准备。

湖口县今年获得了前所未有的大丰收，粮、棉、油、猪样样增产。社员们喜气洋洋，称赞党的三中全会为农民制定了一系列好政策。他们希望这些好政策不要变，明年能照样干下去。但是社会上有些议论却使他们不安，其中对包工到作业组、联系产量计酬的生产责任制议论最多，有的基层干部怕被说成“倒退”，将来“纠偏”挨整，不想继续搞了。社员们担心好景不长，生产积极性受到影响。

干部社员的思想波动，引起湖口县委的极大重视。他们认为，党的各项经济政策的落实是今年丰收的主要原因，明年能不能继续上，很大程度取决于政策是否稳定，民心是否安定，县委及时在十月中旬召开三级干部会议，宣布凡是群众拥护的现行政策，明年照样执行。并且组织大家总结、交流落实政策的经验，批判极左路线，帮助干部克服“恐右”情绪，教育大家尊重事实，树立正确的是非观念。县委的明朗态度，深受广大社员欢迎。

描述：

