id: dc3c36ccd8
标题：“死魂灵”与暴发户
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：北京大学俄语系二年级学员,北京部队某部二连理论组
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“死魂灵”与暴发户

北京部队某部二连理论组

北京大学俄语系二年级学员

鲁迅翻译过一部十九世纪四十年代的俄国小说——《死魂灵》。书中讲了一个暴发户的故事：名叫乞乞科夫的“死魂灵”投机商，从地主们那里买来已经死去、但在户口调查册上还没有注销姓名的农奴，每名仅花几个戈比。然后趁新的人口调查册还没有造好之前，以每名“死魂灵”二百卢布的高价抵押出去。这个“死魂灵”贩子无孔不入，四处钻营，一转手之间，就大捞一把。买空卖空的投机使他的财产由父亲留给的“四件破旧的粗呢小衫，两件羊皮里子的旧长褂，以及全不足道的一点钱”，猛增到几十万卢布，变成了轰动远近的大财主。

无独有偶，事过百多年，在昔日乞乞科夫为钱奔命的俄罗斯故土上，又出现了靠“死魂灵”发财的奇事。

苏修《真理报》无可奈何地供出了这样的丑闻：苏联高加索地区有一家服装设计分厂，这个厂的“编制内的整整一半工作人员”都是有其名而无其人的“死魂灵”。分厂的厂长、副厂长和总工程师只需替这些“根本找不到的人员”，在领取工资的账薄上签个名，便可月复一月、年复一年地把大笔的工资和奖金装入私囊。仅在高加索的卡巴达巴尔卡尔一地，类似这样“吃空额”的机构就有二十多个。

对比一下新老乞乞科夫的所作所为，不禁引起人们的深思。当年的乞乞科夫为了大发横财，还得带着装钱的提箱，乘着马车，风尘仆仆，四处奔走。他贱买贵卖，买空卖空，但还得付出一笔小小的本钱。今日苏联的新乞乞科夫，即贪婪的新生资产阶级分子却任意编造“死魂灵”的名册而坐享其利。他们用不着拿出一个铜子儿，就可以攫取大批钱财，这真是无本起利。如此惊人的巧取豪夺，较之老乞乞科夫可谓有过之而无不及。

当年的乞乞科夫靠买卖“死魂灵”起家的丑事，发生在沙皇俄国，绝非偶然，这是反动、腐朽的农奴制度造成的恶果。今天的乞乞科夫们出现在新沙皇的王国里，也不足为怪，这是苏修社会帝国主义没落、垂死的反映。今日之苏联，资本主义全面复辟。不仅在高加索，而且在苏联各地，一批批新资产阶级分子在官僚垄断资产阶级专政的庇护下，迅速地暴发起来。这些新生的资产阶级分子在政治上、经济上都表现出特别贪婪。他们的贪欲，随着资本的积累而增长。他们的政治野心，随着“得志”的程度而膨胀，永无止境。勃列日?夫之流就是他们的总代表，这些头目自己也就是一伙暴发户。这伙人掌握着全部国家机器，支配着整个社会财富，肆无忌惮地按资本和权力的大小侵吞工人、农民的劳动成果。他们蝇营狗苟地追逐着权位，不择手段地聚敛着财富，“达到了如何登峰造极的地步，甚至顽石也将为之长叹”！（列宁：《内政评论》）

苏联官僚垄断资产阶级干下了连顽石也为之长叹的丑事，当然不仅仅在于重复老乞乞科夫贩卖“死魂灵”的勾当，还在于渗透在这类勾当中的买空卖空、投机倒把、肆意搜刮、榨取超额利润的贪婪本性，在国际交往中表现得尤为明显。印度《观点》周刊在一篇题为《苏联援印带来了什么》的文章中，揭露了这样的事实：“苏联在吹嘘自己‘无私地援助’……的同时，正在印度继续执行残酷的榨取政策，……印度在获得苏联的每一百卢比‘援款’时，它需要在同一年份里偿还苏联一百二十五卢比。”伊朗《德黑兰日报》也揭露：“苏联从阿拉伯国家和伊朗购买石油，以百分之三百的利润转卖给西欧国家”，其中伊拉克出售价格一千三百八十万美元的石油给苏联，当“他们的石油还没有交货时”，苏修就以四千一百五十万美元的价格转卖给了西德，转手之间，不费吹灰之力，“苏联获得了百分之三百的纯利”。就是苏修自己编的一些统计资料，也不时地露出投机活动的马脚。根据《一九一八——一九六六苏联对外贸易统计汇编》和《苏联对外贸易统计概览》（一九六七——一九七○）提供的数字计算，从一九六一年到一九七○年间，苏修从巴西进口的棉花和向别的国家出口棉花的价格差额最高时每吨达二百二十八点三七卢布，出口价格比进口价格高出百分之五十点七三。十年中，仅棉花一项，苏修就从转口贸易中，赚取了一千九百四十一万卢布的巨款。透过以上几个数字，我们不是可以更进一步看清苏修社会帝国主义唯利是图、不择手段的贪婪嘴脸了吗？新乞乞科夫们的总后台苏修新沙皇，比起老乞乞科夫的总后台老沙皇来，有更大的本领干出更大的伤天害理的事情。

苏修“暴发户”是靠掠夺国内人民和对外扩张起家的。“子系中山狼，得志便猖狂”。但是，殊不知，苏修垄断资产阶级的上台并不表明它的强大，相反正是整个帝国主义制度处于垂死状态的回光返照。在今天的世界上，革命的洪流正在猛烈地冲击着旧世界。苏联新资产阶级迅速地暴发起来，也必将急剧地跌落下去！

描述：

