id: dc3c1cd42d
标题：许多国家和地区各界人士在日内瓦举行世界性讨论会  发展中国家团结一致争取建立新国际经济秩序
日期：1976-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家和地区各界人士在日内瓦举行世界性讨论会

发展中国家团结一致争取建立新国际经济秩序

新华社日内瓦一九七六年一月二十三日电　“关于新的国际经济秩序的社会含义的世界性讨论会”一月十九日到二十三日在日内瓦举行。

许多参加者迫切要求从根本上改变整个国际经济秩序。他们指出，在现行旧的国际经济秩序下，存在各种形式的经济殖民主义，使财富从穷国转移到富国手里。他们特别提到，新的国际经济秩序不能容许跨国公司的猖狂活动。

参加这次讨论会的有：一些国际组织的高级官员、来自许多国家和地区的政界人士、工会负责人、实业界人士、教授、经济学家、社会学家和新闻工作者。

墨西哥总统埃切维里亚在给讨论会的信件中说：“新的国际经济秩序的根本目标是，减少今天存在于富国和穷国之间的巨大差距”。他指出：“不能容许发达国家用名不副实的粮食援助作为政治讹诈的武器。我们有足够的自然资源和技术力量使我们的国家生产丰足。”埃切维里亚总统还呼吁发展中国家要消除分歧，团结一致。

阿尔及利亚劳工和社会事务部长穆罕德·赛义德·马祖兹在致大会的信件中强调指出：“新的国际经济秩序完全有必要建立”，“必须扩大和加强各国人民的斗争，逐渐使这种秩序得以实现”。他谴责跨国公司“继续垄断不发达国家的自然资源和主要劳动，并且通过不平等的交换和价格机构，继续大量攫取第三世界的资源”。

国际社会问题研究所所长阿尔贝·特沃杰雷在报告中强调指出：“新的经济秩序首先涉及自然资源方面的主权。”他说：“只要主权停留在政治方面而不同时扩大到经济方面，这种主权仍然是不完善的。”他认为，为了建立新的国际经济秩序，必须废除特权，恢复第三世界人民的基本权利。

石油输出国组织法律司司长哈拉夫在发言中强调发展中国家在争取经济独立的斗争中加强合作的重要性。他指出，“石油输出国组织成员国向发展中国家提供财政援助的契约的总数从一九七三年到一九七四年增加了四倍以上，款额总数达一百五十亿美元”。

他还批驳了把目前经济危机的责任归于石油价格的论调。

来自阿尔及利亚的一位与会者在发言中指出，要建立一个新的国际经济秩序就必须改变现行制度。亚、非、拉人民应该为实现新秩序而艰苦奋斗。他批驳了来自莫斯科的一个俄国教授这一论点：关于建立新的国际经济秩序问题，现在只能进行“研究”。他说，我们第三世界国家的人民多年来遭受帝国主义者和殖民主义者的剥削，渴望立即建立一个新的国际经济秩序，而不是只作理论“研究”。

来自马里的一个会议参加者说，第三世界人民天天在受苦。新的国际经济秩序不会从天上掉下来。第三世界国家应该采取具体措施来建立新秩序。

在二十三日的会议上通过了一项总报告。报告指出，第三世界人口的大多数生活在极端贫困之中，这种境况不仅得不到改善，而且在继续恶化。产生这些现象的原因就在于目前不合理的国际经济制度。

新华社乔治敦一九七六年一月三十日电圭亚那总理办公室国务部长纳西门托指出，今天，第三世界正在一起努力改变旧的国际经济秩序。他说，“如果我们要前进，那么我们必须计划和组织，使我们自己站立起来”。

纳西门托部长是在一月二十八日在乔治敦举行的一次妇女大会上讲这番话的。

他指出，“富有的工业国家一直不象样地吞噬着地球上的原料资源，而且是在损害象拥有这些资源的圭亚那这样的穷国的情况下进行的”。纳西门托说：“我们坚决主张要按新的公正的安排和关系来处理初级产品和工业品的价格”。

这位部长在谈到圭亚那的自力更生的精神时指出，“我们在农业生产方面一定要加紧努力实现多样化，我们一定要进一步减少食品和非必需品的进口”。

描述：

