id: dc3fb14ea3
标题：终南公社干部和社员联系本地的巨大变化  热情歌颂无产阶级文化大革命深入批判林彪“克己复礼”罪行
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
终南公社干部和社员联系本地的巨大变化

热情歌颂无产阶级文化大革命深入批判林彪“克己复礼”罪行

新华社西安一九七四年六月二日电　陕西省太白县终南公社的干部和社员，在批林批孔运动中，联系本地无产阶级文化大革命以来发生的巨大变化，热情歌颂无产阶级文化大革命，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行。

终南公社位于秦岭深山。这个公社的干部和社员在文化大革命中提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟，深入开展农业学大寨运动，大大改变了这个山区公社的面貌。从一九六六年到今年春天，全社新修河滩地、水平梯田和平整土地的面积，为无产阶级文化大革命前的两倍。去年全社粮食作物亩产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长百分之四十八，向国家交售的粮食比一九六五年增加了近一倍。无产阶级文化大革命前，终南公社没有一台拖拉机。目前，已有十台拖拉机，还有其它农业机械四百五十多台，耕作和农产品加工实现了机械化和半机械化。

在批林批孔会上，终南公社的干部和社员列举这些事实，批判林彪一伙对无产阶级文化大革命的诬蔑。蒿谷堆大队党支部副书记李坤说：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使广大群众受到了锻炼，干部受到深刻的教育，焕发出更大的社会主义积极性。干部和社员的路线觉悟提高了，才有粮食产量的提高。我们大队地处秦岭南麓，海拔一千六百多米，过去是靠吃国家返销粮的穷队，人们常说：“蒿谷堆，烂泥滩，专长蒿草一大片，要想粮食多增产，比上天还要难。”当时我们路线觉悟低，认为粮食产量上不去，主要是自然条件差。无产阶级文化大革命以来，我们批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，对党的基本路线有了较深刻的理解。我们狠抓阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了资本主义倾向，从而推动了农业生产的迅速发展。去年全大队的粮食亩产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了两倍，向国家交售粮食十五万多斤。集体有粮食储备。全大队还盖了新瓦房二百二十多间。林彪一伙恶毒诬蔑无产阶级文化大革命，他们的罪恶目的就是妄图改变党的基本路线和政策，复辟地主资产阶级专政。我们贫下中农坚决不答应！

方才关大队的干部和社员说：无产阶级文化大革命以来，马列主义、毛泽东思想更加深入人心。我们不仅学习运用革命理论进行阶级斗争，还运用毛主席的哲学思想指导科学种田，初步解决了无霜期短和农作物生长期长的矛盾。在短短几年里，全大队粮食总产量翻一番，平均亩产超过《纲要》。每年向国家交售的粮食，比文化大革命前的一九六五年增长两倍。他们表示，决心深入批林批孔，以抓革命、促生产的实际行动，发展文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

