id: dc3f836257
标题：以阶级斗争为纲　回击右倾翻案风  临泽县委积极领导教育革命大辩论
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文艺战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　回击右倾翻案风

临泽县委积极领导教育革命大辩论

新华社兰州一九七六年二月十三日电　中共甘肃省临泽县委坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，积极领导全县开展教育革命大辩论，有力回击了右倾翻案风，保卫和发展了文化大革命的胜利成果。

一九七五年十一月中旬，教育界一个刊物的第十期发行到临泽县后，立即在一部分学校中引起了两种不同的议论。县委用毛主席的教育思想和文化大革命以来教育革命的实践加以衡量，敏锐地觉察到这期刊物特别是放在首篇的《评论》，以提高教学质量为幌子，采取折中主义手法，贩卖了“智育第一”、“关门办学”的黑货，目的是为刘少奇的修正主义教育路线翻案。县委认为，对这些谬论必须进行严肃批判，决不能任其自由泛滥。于是，县委从十一月二十五日开始，连续召开了各公社、中学负责人座谈会，县委宣传部、文教局干部会议，坚持党的基本路线，分析教育战线阶级斗争、路线斗争的新动向，明确表示要对这个刊物散布的修正主义观点进行批判。县委还坚决支持在全县第一个站出来批判这些修正主义奇谈怪论的板桥中学革命师生，并组织力量深入学校、农村进行调查，写了六篇批判文章。

临泽县委对教育界的奇谈怪论能够及时识破，敢于带头组织反击，并不是偶然的。一九六八年底至一九六九年初，临泽县贫下中农响应毛主席的号召，选派代表在党的领导下管理学校，打破了资产阶级知识分子统治学校的现象。以后，在教育战线两个阶级、两条路线的激烈斗争中，县委一直认真贯彻毛主席的无产阶级教育路线，支持贫下中农管理学校这一社会主义新生事物。一九七二年，社会上刮起了一股否定教育革命的歪风，把矛头指向在沙窝里建校、坚持开门办学的板桥中学。有人指责这个学校“劳动多了”，“教育质量低了”，还要学校缩减学农基地。县委清醒地认识到，围绕板桥中学的斗争，是一场教育要不要革命的两个阶级、两条路线的斗争。县委旗帜鲜明地支持了板桥中学教育革命的大方向，并在全县大力推广了他们的经验。去年年初开展学习无产阶级专政理论运动时，在蓼泉中学发生了赶走进驻学校的贫下中农宣传队的严重事件。县委通过调查，认识到这一事件反映了教育界资产阶级向无产阶级的猖狂反扑。县委对这一事件进行了严肃处理，并且通报全县，使各级领导和广大革命师生受到了一次深刻的阶级斗争教育。临泽县委总结历次斗争经验，进一步加强了对教育革命的领导。县委主要负责人首先认真学习毛主席关于教育革命的论述，把教育革命纳入县委议事日程，一九七五年一年中县委常委就对教育革命问题讨论了九次，并派出调查组到各个学校，以阶级斗争为纲，对党管教育、办学方向、教师队伍等方面的状况进行分析研究，发现问题，及时解决；对教育革命中涌现出来的新生事物则给予热情支持。县委认为，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过学习无产阶级专政理论和评论《水浒》，教育战线虽然发生了深刻变化，但是阶级斗争和路线斗争仍然很激烈。县委对此一定要保持清醒的头脑，坚持毛主席的无产阶级革命路线，深入批判修正主义路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

《红旗》杂志一九七五年第十二期《教育革命的方向不容篡改》一文发表后，临泽县委专门召开县委扩大会议，研究、部署了开展教育革命大辩论的问题。县委结合传达贯彻全国农业学大寨会议精神，在全县各种会议上宣传开展教育革命大辩论、反击右倾翻案风的重大意义，并组织县广播站反复播送有关教育革命的材料，业余文艺宣传队和电影队创作、演出、放映歌颂毛主席革命教育路线、回击右倾翻案风的文艺节目和幻灯片，使广大群众都知道。县委还多次召开公社党委和中学负责人会议，教育部门干部会议，使这些同志先学一步，学好一些，成为开展教育革命大辩论的骨干。这个县的板桥中学从一九六九年建校以来，坚持按照毛主席的教育路线办学，同文化大革命前十七年的修正主义教育路线对着干，县委抓住这个典型，不断总结他们开展大辩论的新鲜经验，在全县大力推广。今年一月中旬学校放寒假后，临泽县又以公社为单位，举办全体中小学教师、贫下中农和学生代表参加的专题学习班，深入开展教育革命大辩论。

由于县委认识明确，加强领导，放手发动群众，现在教育革命大辩论已从少数学校发展到多数学校。板桥中学许多师生白天外出开门办学，晚上写批判稿到深夜。平川中学组织师生到农村作社会调查，使大家认清文化大革命的必要性和及时性，弄清楚哪些是社会主义新生事物及其优越性，从思想上同奇谈怪论划清界限。在各级党组织领导下，一些社队的贫下中农也参加了教育革命大辩论，使大辩论更富有战斗力。在倪家营公社举办的专题学习班上，贫下中农代表安尔明用本公社工农兵大学生宋玉基扎根农村干革命的事实，批驳了所谓教育质量“今不如昔”的谬论。他说，文化大革命前，我们公社也有进大学念书的，可是就没有一个回农村的。现在毕业的工农兵大学生，同我们贫下中农心连心，回农村就是顶用。我们需要的正是这种有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而不是资产阶级的精神贵族。只有那些屁股坐到地主资产阶级一边并代表他们向无产阶级进攻的人，才会发出教育质量“今不如昔”的谬论。

回击右倾翻案风的斗争推动了全县教育革命的深入发展。最近，这个县办起了“五·七”红专学校和“七·二一”工人业余大学。新华公社大寨大队还办起了一所农民业余政治大学。板桥中学学习朝阳农学院的经验，最近举办了三期短训班，为社队培训了评论《水浒》、开展文艺活动和土壤普查的骨干共一百九十多人。

描述：

