id: e96419c45e
标题：世界革命人民反美斗争风起云涌美国学生罢课示威，抗议反动当局迫害参加反对美帝侵越示威的学生
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
综合新华社电　万恶的美帝国主义把他的侵略魔爪伸到世界各地，疯狂地扶植各国反动派残酷压迫和剥削劳动人民，犯下了滔天罪行。世界革命人民越来越认清了美帝的反动本性，反美斗争风起云涌，一个反对美帝的历史新时期已开始了。

在日本:由日本福冈县板付美军基地起飞的一架美国强盗军用飞机十四日坠落在福冈县的一家农民的田园里，毁坏了农民的土地房屋。这一暴行进一步激起了广大日本人民对美帝国主义的强烈愤慨和抗议。

福冈的爱国青年学生和各阶层人民十四日下午纷纷举行集会，并到设在福冈市的美国领事馆和板付美军基地前进行示威，强烈抗议美军暴行，坚决要求废除日美“安全条约”和撤销美国军事基地。

有一批爱国青年学生在美国领事馆门前展开静坐斗争，一直坚持到晚上九点多钟。

十四日下午七点半，驻日美军竟无耻地到现场要强行搬走飞机的残骸，企图消毁罪证。但立即遭到当地农民的强烈抗议和谴责，迫使美国佬夹着尾巴溜走。

十五日下午，二百多名学生在福冈市闹区举行、集会和示威游行，强烈抗议一架美国军用飞机十四日坠落在福冈市附近，毁坏农田和房屋的罪行。他们在美国驻福冈领事馆门前高呼“撤除美军板付基地!”“美国佬从日本滚出去!”等口号，同前来镇压的反动警察进行英勇搏斗。

同一天晚间，九州大学教师三百多名也在福冈市举行示威游行，要求撤除美军板付基地。

同时，小郡盯农民对美军提出了十三项要求，其中包括撤除美军板付基地、赔偿农民由美军飞机坠落所遭受的损失。从福冈市、北九州市来小郡町支援农民斗争的学生和青年工人，坚决支持农民的正义要求。

在西德:三千名西柏林青年学生和居民九日下午举行示威和集会，抗议美帝侵略越南。

示威者举着无数面红旗和标语牌，许多人高举着列宁和毛主席画像。一些标语牌上写着:“美帝和苏修是各国人民的主要敌人!”“美帝国主义和一切反动派都是纸老虎!”示威队伍从市中心出发，向所谓的四大国“盟国管制委员会”大厦前进。

在“盟国”大厦前举行了群众大会。示威者不顾反动当局派出的大批警察的威胁，愤怒地高呼反对美帝侵略越南的口号。他们指出，美帝就是当年的德国法西斯。示威者还高呼谴责苏修社会帝国主义的口号和“基辛格是纳粹!”

在会上散发了传单，号召人们对美帝进行毫不妥协的斗争，并且要求美国侵略军撤出越南。传单还号召人们反对苏修。大会结束时，示威者高唱了《国际歌》。

在黎巴嫩:首都贝鲁特，数千名学生十一日举行示威游行，反对美帝国主义及其侵略工具以色列支持巴勒斯坦游击队抗击以色列侵略的斗争。十一月七日和九日，贝鲁特绝大部分的大、中、小学曾先后举行示威和罢课，支持巴勒斯坦游击队的斗争。一万二千名黎巴嫩中、小学教师九日也举行罢课，要求增加工资。

在英国:大约一百名群众在伦敦举行通宵示威，抗议英国垄断资本的一家电子公司为美帝侵越战争制造空军装备。

示威群众包围了位于伦敦市中心的这家公司的办公楼，谴责这家公司同美国国防部签订合同，为美帝屠杀越南人民的强盗飞机提供装备。

尽管伦敦当局派出警察进行威胁，群众仍在寒夜中坚持示威。

在爱尔兰:首都都柏林二百五十名群众举行示威游行，反对美帝国主义侵略越南。

示威者不顾当局派出数百名警察进行威胁，列队通过都柏林市的主要大街。他们还在爱尔兰外交部前焚毁了一面美国星条旗，以表示他们对美帝国主义的侵略政策的愤怒抗议。

在新加坡:据新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》报道说，最近，一百多名群众在新加坡市区举行了示威游行，全力支援反帝战士的绝食斗争，他们沿途向群众散发传单，高呼口号:“打倒美英帝国主义!”“打倒拉赫曼、李光耀走狗!”“不准迫害反帝战士!”

在美国:美国两所院校的学生，接连举行罢课和示威，反对腐朽的资本主义教育制度。

据西方通讯社十一日报道，乔治亚州亚特兰大市黑人女子学院斯佩尔曼学院的学生连续两天举行罢课，要求改革腐朽的资本主义教育制度。康涅狄克州康涅狄克大学的一百五十多名学生，十一日冲进这个学校的行政大楼，在大楼里举行了通宵静坐示威，散发传单，强烈抗议学校反动当局迫害参加反对美国侵略越南示威的学生。

描述：

