id: e96792ffbe
标题：复课闹革命是一件大事 每个革命家长都要关心
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：潘有春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“中小学怎样复课闹革命?”这个问题提得及时。这是关系到能不能将学校无产阶级文化大革命进行到底，关系到更好地培养无产阶级革命事业接班人，同时也是关系到抓革命，促生产的问题。我们每一个革命家长，都有责任来关心这件大事。

我们做家长的都急切希望学校早日复课闹革命。这样，孩子可以更好地受到革命锻炼，我们家长也可以安心生产，安心工作。

但是，到目前为止，有的学校还没有复课闹革命。我有三个孩子，其中两个虽已复课，但每周只返校两次，每次学习两小时左右，其他时间就没事干了，复课流于形式。还有一个孩子至今尚未复课，学校连家长会也没开过。

当然，怎样复课闹革命，不仅是学校的责任，也是我们家长的责任。我们家长完全有责任经常教育自己的子女，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事；教育自己的子女要爱护公共财物，不要损坏公家的东西。回家后，也要督促孩子有计划地安排时间学习《毛主席语录》，关心国家大事；也可适当安排些家务劳动。希望革命的家长们，共同负起这个责任，配合学校做工作，使全市各个学校都能早日复课闹革命。

潘有春

描述：

