id: e96a331f3f
标题：永远紧跟毛主席　斗私批修当先锋——学习毛主席著作积极分子顾阿桃用毛泽东思想斗私批修的发言提纲
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这里发表的是学习毛主席著作积极分子顾阿桃同志最近用毛泽东思想进行“斗私，批修”的一份讲话稿，这是一篇在斗争中活学活用毛主席著作的好教材。

一个不识字的普通农村妇女、老贫农，毛主席著作学得这样好，用得这样活，最根本的因，就是她对我们伟大领袖毛主席，对光焰无际的毛泽东思想充满着无比的热爱；对阶级敌人怀着刻骨的仇恨。有了这样火热的阶级感情，才会如饥似渴地活学活用毛主席著作，全身，心地投入无产阶级文化大革命运动，自觉地、不断地“斗私，批修”。在毛泽东思想的哺育下，现在的洪泾大队，已经从一点红、一家红到一片红，出现了许许多多顾阿桃式的活学活用毛主席著作积极分子，“丢掉私心换红心”“‘完全’‘彻底’为人民”的先进典型人物不断涌现。

顾阿桃同志是在斗争中活学活用毛主席著作的，同时又是紧密地联系斗争不断斗私批修的。这是十分重要的经验，我们必须认真学习。

干革命靠的是毛泽东思想

我伲心中最红最红的红太阳毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命。这场无产阶级文化大革命就是要挖掉资本主义、修正主义的根子，大立毛泽东思想，保证我伲中国社会主义铁打江山永远勿变颜色。

要革命，就要有革命的思想。革命的思想要靠毛泽东思想来武装。林副主席讲:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这话讲得实在对。去年农村无产阶级文化大革命开始，我思想上还有点顾虑，怕弄得勿好，要犯错误，弄到自家头上。“怕”字当头，行动就呒没力。后来，我想想勿对头。毛主席号召我伲:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底:”“十六条”上也讲:“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”我想:阶级敌人勿死心，要想推翻社会主义，复辟资本主义。如果他们的阴谋成功，我伲国家就要改变颜色。我伲贫下中农就要回到解放前的老路上去，仍旧要受苦受难，做牛做马。这条老路万万勿能走。我伲伟大领袖毛主席领导我伲搞文化大革命，就是要我伲勿走回头路，勿吃二遍苦。我伲应该积极搞好这场革命。如果大家都象我一样，想这样，怕那样，这场革命靠啥人来搞呢?毛主席讲:“如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢?一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。”听听毛主席的教导，想想过去的苦日脚，比比自家现在的思想，越想越觉得自家有私心。有了私心，只想到自家，想勿到国家；有了私心，就怕风怕水，呒没革命干劲。我是一个党员，应该天勿怕，地勿怕，刀山敢上，火海敢闯，在革命的大风大浪中当闯将，为革命贡献自家一切力量。正在参加革命造反派组织的辰光，有人对我讲:“你勿要参加，弄勿好要犯错误”。我听了以后，想到毛主席的教导:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”我坚决听毛主席的话，坚决站在毛主席的革命路线一边，积极参加了革命群众组织，同贫下中农一道，发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏的革命精神，起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。

啥人反对毛主席　我促就和他拼

毛主席教导我伲:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”革命，就要看清目标，对准敌人。只有认清了敌人，才能打倒敌人。过去革命是革拿枪的敌人，看得准，容易打。这趟革命，是革勿拿枪敌人的命，勿容易看准，也难打。这些勿拿枪的敌人比拿枪的敌人更加阴险恶毒，混到我伲革命队伍里来，当面是个人，背后是个鬼，当面说人话，背后说鬼话，嘴上也讲革命，暗底里干反革命，实在危险，象白糖里的砒霜，甜里带毒。毛主席教导我伲:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”只有把这些人揪出来，才能保牢我伲的印把子，巩固无产阶级专攻。

要分清敌人还是自家人，标准只有一个，就是看这个人拥护毛主席还是反对毛主席，热爱毛泽东思想还是反对毛泽东思想。毛主席是我伲心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我伲的命根子。千变万变，我伲忠于毛主席的红心永远勿变；地动山摇，我伲高举毛泽东思想伟大红旗决勿动摇。啥人拥护毛主席，热爱毛泽东思想，我伲就要和他亲；啥人反对毛主席，反对毛泽东思想，我伲就要和他拼。

中国赫鲁晓夫是党内最大的走资本主义道路的当权派，是一小撮反革命修正主义分子的总后台，是我伲贫下中农最最大的敌人。他一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，当面是个人，背后是个鬼，打着红旗反红旗，梦想复辟资本主义，大叫大喊“剥削无罪”，长期保护富农经济，提倡“三自一包”、“四大自由”等等。这个老反革命是黑心黑肺黑肚肠，老早就写了一本黑《修养》，里面装的是顶毒顶毒的砒霜，害了不少人。这个最大的走资本主义道路当权派被全国革命群众揪出来了，真是大快人心。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。

中国赫鲁晓夫，人是被打倒了，但他的流毒还很深，一定要肃清，一定要开展革命的大批判。开始，我对为啥要大批判，弄勿懂。我想，人已经打倒了，还批他做啥，他人在北京，我伲在洪泾批判他，他也看勿见，听勿到，有啥用场。后来学习了毛主席著作，懂得了阶级敌人决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。只有挖掉黑根，才能叫他永世不得翻身。我懂得了大批判的道理，就积极参加大批判。《爱国主义还是卖国主义?》这篇文章发表出来，接到报纸的当天，我请人读给我听。正在这个辰光，接到通知要到县里去参加批判大会，当时，我思想斗争起来，一个晚上叫我准备那能来事，我有畏难情绪。后来想到毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”决心就大了，我想同敌人打仗，应当说干就干，无所畏惧，我情愿一夜勿睡，也要作好准备。当夜准备到深更半夜，第二天照样参加了大批判会。我总是把国家大事放在第一位，把个人小事丢在脑后头。我讲:“国家的事，再小也是大事，个人的事，再大也是小事。”有一趟浏河镇革命群众召开批判大会，邀请我去参加，那天正好天气勿好，我想落雨，会总开勿起来，想勿去参加，在屋里搞搞家务。正在我私心露出来的辰光，想到了毛主席的教导:“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”我检查了自家的错误思想，马上赶到浏河。会议开起来了，雨落得实在大，我同大家一道冒雨坚持开会，一直到胜利结束。我伲衣裳都淋湿了，身上有点冷势势，但心里却热呼呼的。我从这些事情中，体会到要搞好革命，就要彻底破除私心。革命是大事，决不能为小私忘掉大公。为公还是为私，是衡量你真革命还是假革命的尺子。要当完全彻底的革命派，就要经常勿断地同自家头脑里的“私”字作斗争。“私”字斗得狠，革命越有劲。

搞好革命大联合　革命更有力

毛主席教导我伲:“较大的运动，必有较大的联合。最大的运动，必有最大的联合。”这次无产阶级文化大革命，是一场伟大的革命运动。无产阶级革命派只有团结起来，实现革命大联合，才能集中力量，狠狠打击一小撮敌人，搞好文化大革命，党内一小撮走资本主义道路当权派，最最害怕我伲革命派大联合，千方百计进行破坏，挑拨离间，制造矛盾，挑动群众斗群众。我伲坚决勿上他们的当。

我和沈玉英、曹云亚、黄彩英、姜永琴等几个同志一道商量，向全县贫下中农发出了大联合的倡议。这个倡议得到了全县贫下中农的热烈拥护和坚决支持，很快联合起来，成立了“太仓县红色农民革命造反司令部”。

我伲学习了毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”之后，太仓农民中的两个组织，双方进行了谈判，终于达成了协议，实现了革命的大联合。

这是毛泽东思想的伟大胜利。贫下中农革命派联合起来了，力量就大了，就能更好的搞好革命的大批判和本单位的斗、批、改，革命的大批判，又巩固和发展了革命的大联合。

正确执行毛主席的干部政策

毛主席教导我伲:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”正确对待干部，是文化大革命中一桩大事体。党内头号走资本主义道路当权派，抛出了资产阶级反动路线，“打击一大片，保护一小撮”，妄想把毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命引到邪路上去。我伲贫下中农最听毛主席的话，坚决相信我伲的干部绝大多数是好的和比较好的，坚决反对“怀疑一切，排斥一切，打倒一切。”对党内一小撮走资本主义道路当权派，必须坚决打倒；对无产阶级当权派，我们坚决支持；对犯有缺点错误的干部，坚决遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针进行热情的帮助，耐心的教育，使他们改正错误。有一个辰光，刮来了“打击一大片”的妖风，我伲坚决顶住了，对大队干部进行了全面的历史分析，大家一致肯定我伲大队的干部基本上都是好的和比较好的。有的人有点缺点错误，可以帮助他们改正。支部书记杨明生是个好干部，工作一贯积极，就是文化大革命开始很短一段辰光，有点“怕”字当头，工作缩手缩脚。我在会上对杨明生同志说:毛主席教导我伲:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好，”你应该听毛主席的话，到群众中去，积极抓好工作，我伲贫下中农会支持你。杨明生同志反复学习了毛主席著作，在贫下中农的帮助下，很快站了起来，挑起了革命和生产两副重担。他还积极同我伲贫下中农一道大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，把革命和生产搞得轰轰烈烈。

斗私批修　革命到底

伟大领袖毛主席最近指示我伲:要斗私，批修。“斗私，批修”四个字金光闪闪，象一盏指路明灯，照亮了我伲前进的方向。我伲一千个拥护，一万个照办。斗私和批修，两桩事是连牢的，勿能分开的。“私”字是百病的总根子，是修正主义的总根子，只有拔掉脑子里“私”字的根子，才能拔掉修正主义的老根。一个人“私”字当了头，针大的事情也做勿好。“公”字当了头，天大的事情也做得到。“私”字勿斗倒，个人要变质，“修”字勿批倒，国家要变色。我伲一定要高举毛泽东思想伟大红旗，大学大用毛泽东思想，以“斗私，批修”为纲，狠斗“私”字，狠批修正主义，在头脑里大树特树毛泽东思想的绝对权威，做一个彻底的革命派，永远跟着毛主席闹革命。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030101.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030102.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030103.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030104.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030105.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030106.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030107.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030108.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030109.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030110.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030111.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030112.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030113.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030114.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030115.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030116.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030117.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030118.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030119.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030120.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030121.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030122.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030123.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030124.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030125.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030126.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030127.JPG">

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67al030128.JPG">

描述：

