id: e96b1cdd4d
标题：“法轮功”与世界邪教组织比较
日期：1999-11-22
是否是时间段：false
作者：周敏凯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周敏凯

全国人大通过的《关于取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动的决定》，对邪教组织的性质与危害，对防范与惩治邪教活动作出了明确的规定。将“法轮功”组织定为邪教组织，具有充足的法律依据，运用有关处理邪教活动的法律规定来处理“法轮功”组织，不但能大大地增强人们的法律意识，提高依法治国的水准，而且能运用法律武器，将深入揭批“法轮功”组织的斗争，引向深入，直至彻底胜利。

邪教组织不是一般的宗教组织，它是寄生在社会机体上的一种毒瘤，是一种病态的社会现象。“法轮功”作为一个典型的邪教组织，其涉及面之广、对社会危害之烈，是建国以来所没有的。邪教是一种国际现象，许多国家的邪教都披着宗教的外衣，进行大量的违法犯罪活动。世界各国的邪教组织尽管形式不一，仍然表现出许多类似的特点，比较它们的共同性，可以更清楚地认识“法轮功”组织的邪教性质。

一、具象的教主崇拜替代抽象的神祗崇拜。一般宗教崇拜的神祗，是一种超越自然与人类自身的偶像，佛、基督上帝、真主安拉等都是人类精神活动的产物，代表了人类的追求与向往，一种至上的境界；邪教崇拜往往是以自称已获神启示，成为神的代言人，有特异能力的教主为对象。美国的大卫教派教主考雷什自称是耶稣七代传人，掌握人类进入天堂钥匙的先知，能够预知地球末日。所有教徒将他的话当作《圣经》中的箴言，不能丝毫违背。各类邪教的崇拜将心理学与医学中某些催眠术、心理暗示等手段，披上神秘的外衣。李洪志宣扬的学法能染病、能成仙与脱魔，炼功能升上天等，完全是一种骗术，他自己生病去医院开刀，却要信徒学法祛病。其目的是将信徒引人一种宗教狂热状态、失去理性，维护自已教主的绝对权威。

二、编造世界末日一类邪说，在精神上控制教徒。一般宗教并不宣扬尘世的末日，邪教往往利用一些天象奇观，例如“十字联星”、自然灾变，例如地震、火山喷发、社会动乱等编造世界毁灭的“末世论”邪说。

李洪志也有许多类似的邪说，诸如，人类已有81次毁灭，近期又将毁灭，他有能力推迟地球毁灭，并度人上天堂。

三、秘密结社，建立封闭组织:聚敛钱财，迫害教徒。一般宗教与社会相融合、邪教往往采取封闭的组织形式，使信徒与外界隔绝，心目中只有教主与学法炼功，忘却自我与社会，丧失思想分析能力，成为教主驯服奴隶与工具。美国大卫教派在得克萨斯州维科建立“迦密山中心”，近百名教徒集中生活在这个军营式的庄园内，不准随意出入。“法轮功”也是一个组织完备，内部严密控制，等级森严的封闭性组织，一般教徒是无法得知更多秘密的。“迦密山中心”的所有女信徒都是教主发泄兽欲的工具。李洪志利用“法轮功”组织，通过办班辅导，出书收稿酬，以及信徒奉献，聚财几千万元。他一人在北京与长春有三套住宅，价值150万元。

四、煽动宗教狂热，破坏社会安定，危害国家利益。一般宗教劝人为善，遵纪守法，邪教往往煽动宗教狂热，不惜以信徒或其它社会成员的生命为代价，达到其邪恶的目的。麻原彰晃1995年因竞选地方议员失败，而泄愤报复社会，指使信徒在东京地铁施放沙林毒气，造成12人死亡，数千人中毒的惨状。李洪志指使成千上万无辜的“法轮功”成员围攻报社、电视台、中南海，甚至狂叫:“流点血才好。”他还利用各种渠道窃取国家机密文件59件，包括20件绝密文件，并向国外提供10件机密文件，严重危害了国家的安全与社会稳定。

世界各国对邪教组织普遍采取法律手段加以取缔与惩治，决不姑息手软。美国政府以私囤军火，诱奸幼女等罪名于1993年4月19日，用武力一举摧毁大卫教庄园；日本政府派警察搜捕奥姆真理教主麻原彰晃，并对该组织的15个办公场所、16个培训中心严密监视，一有违法行为立即加以打击。世界各国在取缔打击邪教组织时，严惩少数为首骨干，对一般追随者进行劝导，以分化瓦解邪教组织。我们在依法治国，以法律武器打击邪教组织的同时，也应充分运用法律、行政、教育、经济等多种手段，对这一社会问题进行综合治理，以期杜绝产生任何形式的邪教的社会根源，保证改革开放与社会主义现代化建设的顺利进行。

(本文作者为华东师大教授)

描述：

