id: e96c65a526
标题：要大治　要敢治
日期：1977-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,派性,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐州铁路分局为什么几经反复，由乱到治，成为铁路战线工业学大庆的先进单位?根本的一条是他们在同‘四人帮’的激烈斗争中，敢于贯彻执行一九七五年三月中央关于加强铁路工作的决定。

这个‘敢’字实在重要。在‘四人帮’猖獗，是非颠倒，天空出现一片乌云的时候，徐州铁路分局党委，敢于带领群众顶‘四人帮’，敢于高举毛泽东思想的伟大红旗，昂首挺胸，坚持原则，坚持斗争，终于从治而复乱中，又由乱到治。这种可贵的革命精神，值得大大发扬。现在粉碎了祸国殃民的‘四人帮’，全国要大治，铁路要大治，十分需要这种革命的‘敢’字精神。要大治，还要敢治，这就是徐州铁路分局的重要经验。

‘四人帮’乱无产阶级天下，助长了地富反坏和新老资产阶级分子的破坏活动。铁路某些区段资本主义势力一度抬头，阶级敌人嚣张。在省、市、自治区党委一元化领导下，要放手发动群众，把阶级敌人和资本主义势力打下去，保卫人民铁路，保护国家财产。对反革命，对打、砸、抢者，对攻击毛主席、华主席和以华主席为首的党中央的现行反革命分子，要坚决镇压；对贪污分子、投机倒把分子，要坚决打击。总之，对敌人要狠，要敢打击，敢镇压，决不能心慈手软，否则，就是右倾。

对自己的同志则要和，要象徐州铁路分局那样，敢于坚持党的原则，敢于落实党的政策，大讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律。要做耐心细致的思想政治工作，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。要牢牢掌握斗争的大方向，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。要扩大教育面，缩小打击面。对犯错误的同志，“一要看，二要帮”，‘惩前毖后，治病救人’，通过揭批‘四人帮’，团结百分之九十五以上的干部和群众。

真正做到对敌狠，对己和，就能‘把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来’，落实全国铁路工作会议精神，实现华主席抓纲治国的战略决策。

目前，铁路战线革命形势很好，运输生产逐日上升。全国铁路职工同志们，紧跟华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，创造更加优异的成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开!　(载一九七七年三月二日《人民日报》　新华社北京一九七七年三月一日电)

描述：

