id: e96dababf7
标题：科学研究的第一步记上海经济研究所荣家企业史料的调查
日期：1962-5-12
是否是时间段：false
作者：何倩,卢侨生
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　何倩　卢侨生

如果说，资料是科学研究的原料，那末，资料的搜集和整理，就是原料的发掘和精选的过程。正如最纯的金沙，只有经过无数次的淘洗和提炼，才能闪现它那耀眼的光彩一样，珍贵的史料，也只有经过人们严格的考证、辨伪，才能获得它应有的价值，成为历史的见证。这中间，包含着多少平凡、琐碎而又必不可少的劳动，凝结着多少研究人员的心血啊!这里，就让我们记下上海经济研究所经济史组一部分研究人员，在调查荣家企业史料工作中的几个片断吧!

从1900年起……

荣家企业是我国最大的民族资本工业企业，它包括二十几个纺织、印染、面粉和机械工厂，厂址遍及我国十个主要城市。无疑，弄清了它的发生和发展的历史，不仅有助于了解我国民族工业资本的发生和发展，而且还可以为我国近代经济史的研究提供丰富的第一手素材。

可是，任何一个资本主义企业，本身绝不会提供系统的研究资料。荣家也不例外。虽然在1957年时企业内部曾做过一些整理工作，然而离开研究所的要求太远了，要深入掌握企业的发生发展的历史，还需要从头做起。这又谈何容易呢!当调查小组拟定了调查提纲，确定了重点项目，来到了上海棉纺织公司存放档案的库房时，面对着的却是几十箱从来无人问津的故纸堆:有帐册，有股单，有传票，有公函，有纪事，有各种笔记和往来函电，还有许许多多的报表、统计数字，它包括1900年荣家办起第一个工业企业——保兴面粉厂的开工纪要，一直到解放前夕止的许许多多资料，数量浩如烟海，内容又洋洋大观。在这一大堆材料面前，从何着手呢?

调查小组一致的看法是:搞史料的调查是没有捷径可以走的，在茫茫大海似的材料面前，只有踏踏实实、耐心细致地去做，才能理出一个头绪来。他们一面找老职员、老文书以及了解荣家企业变迁的有关人员提供线索，一面就一箱接一箱地翻阅。由于年代久远，这些资料都已发霉，发出一股股难闻的陈腐气息。有的纸质已经发脆，稍不留心就会给工作带来损失。就在这种条件下，调查小组的成员一页页地翻，一行行地看，一字字地摘录，一遍遍地校阅，经过几个月的辛勤劳动，才摸出一个初步的梗概。

一件疑案

档案，是整理资料史料的主要对象，许多可贵的研究线索常常来自档案资料的字里行间；但是，档案上记载的，总是多年以前的事件，当时当地人们的一时疏忽所造成的记载失实。往往会给后人的研究带来谬误的前提或出发点，导致不正确的结论。因此，如何鉴别这些死的资料，使它真实反映客观历史情况，就成为史料整理工作中的一个主要问题。

荣家企业史料调查小组在工作中就遇到这么一件事。

二十世纪三十年代初期，正是日本帝国主义加紧对中国侵略的时候，连年内战加上世界资本主义经济危机的影响，中国民族工业企业普遍遇到了困难，荣家创办的申新纱厂也不例外。1934年时，企业的困难更加突出了，欠债累累，一时无法维持下去。在一份回忆当时情况的文件上，出现了国民党政府实业部和垄断官僚资本的头子宋子文阴谋侵吞申新纱厂的记载。为了核实这一史实，调查小组的成员们，分别访问了当时申新纱厂的股东、总帐房、高级职员、工程技术人员和有关的同业等等，众口一词的回答，都说是1934年国民党实业部企图特申新纱厂收归“国营”，后台老板是宋子文。按理，这份资料的真实性无可置疑了吧!可是并不，在得自当时申新三厂总管薛明剑私人所藏的文件中，却发现1936年一封书信，中间提到“关于申新事，已由宋子文派中行数人往荣宗敬处查账”的字句。调查小组对此发生了怀疑:既然实业部的后台就是宋子文，为什么在事隔两年之后的信件中才提到这件事，又这样写呢?这时，调查小组又通过协作关系，在武汉申新纱厂保存的一份1936年的档案中，也发现有“中行方面有所计划，营业归‘中棉’负责，技术汪氏主持”的提法。据此，他们怀疑宋子文和实业部是两回事，但是又缺乏足够的证明，特别是宋子文要侵吞申新纱厂的事实又是怎样的呢?为了解决这些疑问，调查小组查遍了所有的档案，都找不到与此有关的任何材料，那怕是片言只语。可是，他们并没有气馁，他们相信，既然客观历史中曾经有过这么一件事，那末，总可以查清楚的。他们派人去南京查阅了现在还保存着的伪实业部棉业统制委员会的档案，仔细了解1934年前后申新纱厂与各方面往来联系的情况，并通过有关的材料了解了当时国民党内部派系倾轧，实业部侵吞事件，与宋子文无关。又根据当时申新纱厂与上海银行联系密切的线索，费尽周折，找到了当时曾任上海银行上海分行副经理的李芸侯，进行了访问，才基本上弄清了事实真相。

原来，1936年申新纱厂情况继续恶劣，欠中国银行、上海银行债款很多，当时宋子文任中国银行董事长，想乘机侵吞申新纱厂，曾秘密召开了一次有关银行的会议，专门讨论这件事，李芸侯代表上海银行陈光甫参加了这次会议，对事情的来龙去脉有所了解。后因种种原因，宋子文的计划没有实现，这件事就一直没有公开。厂内有许多人不知道详细情况，加上年代久远，档案记载又不清楚，不少人就将两件事混为一谈了。就这样，近廿年来在申新纱厂内以讹传讹的一件史实，在调查小组的细心核实下，终于恢复了本来面貌。

没有记录的历史

在研究民族工业资本发生发展的历史时，除了必须掌握资本家本身如何通过各种办法发展企业的史实外，还要知道他们如何进行资本积累，扩大再生产，这就需要掌握工人的生活和斗争情况。可是，在旧社会，工人阶级是被压迫的阶级，当时企业档案也不会真实地记录他们的生活斗争史。即使偶有反映，也极不完全，而且一般情况下这些资料也是以资本家的立场，用资本家的观点加以记载的。因此，调查小组在进行这一部分的工作时，困难就更多了。为了突破这些难关，他们除了尽量利用现在还保存着的有关档案外，还进行了大量的调查访问，通过种种办法弥补史料的不足。1925年无锡申新三厂大罢工的史实调查就是其中的一例。

在无锡申新三厂的档案中，记载着这么一件事:1925年，厂里发生了一次工人和工头联合反对资方的大罢工，罢工的原因是由于工厂废除工头制，引起工人和工头的不满，他们以停止生产表示反抗。调查小组分析了这份记载后，不禁发生了这样的疑问:工头制是一种封建性的剥削制度，工头对工人生活、生产一把抓，压迫极为残酷，废除工头制对工人有利，工人应该欢迎才是，为什么还会反对呢?对这个问题他们在无锡访问了一些老工人和有关职员，但各人的说法并不一致。对这次罢工，有的人认为是工人反对资方的压迫和剥削，有的认为是工头反对废除工头制。由于时间隔得太久，又历经战乱变迁，许多当时曾亲身参加过罢工斗争的工人，或早被解雇，或已逝世，无法找到，现有了解的对象也都是间接听说的，这怎么能作为史实呢?面对这一棘手的问题，调查小组再度仔细查阅了当时的报纸，反复研究了荣德生、荣鄂生和薛明剑的记事、手记，分析了当时社会情况，尽可能地多了解罢工的时代背景。同时，调查小组的成员们又分别访问与当时事件有些联系或知道这一事件的人。从他们的谈话中，了解到现在上海工作、当时具体执行改革管理工作的两位技术人员，现住江阴、已经改业的吴姓小工头，以及现住上海和无锡的几位老职员和老工人，他们都曾亲身参与这次罢工事件。调查小组又分赴各地进行深入调查，通过访问，这些当事人对这一段史实认真地进行了回忆，提供了许多可贵的情况。他们告诉调查小组，在第一次世界大战结束后，申新纱厂由于日本棉纱的倾销，营业情况很不好，加上工厂实行封建工头的管理，工人生产效率很低，企业成本高，连年赔本。为了竞争，为了赚取更多的利润，资方决定改革管理方法，采用学生制代替工头制，就是雇佣受过现代教育的技术人员代替封建工头管理生产。工头的地位发生了动摇，饭碗不保，纷纷起来反对改革。与此同时，资本家为了降低成本，将工人的工资核算单位由大洋改为小洋，工人实际利益受到损害，此外，实行新的管理方法，工人劳动强度又大大增加，工作十分紧张，对资方也十分不满，纷纷起来罢工。于是，这一矛盾着的史实在调查小组的发掘下，有了比较明确的解释。虽然，对这一事件本身下结论还有待进一步的研究和更多材料的发现，但是，这种调查方法却为更正确的结论创造了一个好的开端。

描述：

