id: e96e52c20a
标题：日共纪念渡边政之辅和德田球一忌辰号召与会者继承革命精神完成伟大的光荣事业
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　东京消息，日本共产党党员、民主青年同盟盟员、工人和市民一千多人二十七日晚间在东京举行集会，纪念党的已故领袖渡边政之辅逝世三十五周年和德田球一逝世十周年。

纪念会是由日本共产党中央委员会发起的。

在大会为党的已故领袖默哀以后，党的领导人春日正一和袴田里见发表了讲话。

春日在讲话中回顾了德田的革命的一生。他说，德田自从参加日本共产党建党以来，克服了各种困难，并在被监禁的十八年悠久的岁月中高举共产主义的旗帜同日本军国主义进行斗争。

春日强调指出，在日本帝国主义被打败德田获释出狱之后，他领导党和日本人民继续同美国和日本反动派进行斗争，直到他一九五三年逝世为止。

春日说:德田的一生是“对人民事业无限热爱和忠诚的一生”。

春日指出:在局势变得困难时，德田的勇气和胆量反而增加。这种特性已成为日本共产党员的传统特性。

袴田叙述了渡边政之辅的一生。他指出:自从建党的困难时期以来，渡边为了维护马克思列宁主义的纯洁性，一直同右倾和“左”倾机会主义进行不妥协的斗争，直到他于一九二八年在台湾基隆码头上被枪杀时为止。

袴田说:渡边对同志是热情的，而对敌人和叛徒是痛恨的。袴田强调说:“在一切场合下，他都愿意同敌人进行正面的斗争。”

袴田号召与会者学习渡边的这种精神，并完成德田和渡边留下的尚未完成的伟大而光荣的事业。

描述：

