id: e96fd81fb9
标题：苏联人民恋爱与家庭生活的范例
日期：1953-3-31
是否是时间段：false
作者：左弦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左弦

“学会爱人，学会懂得爱情，学会做一个幸福的人——这就是要学会尊重自己，就是要学会人类的美德。”——马卡伦柯

婚姻法的颁布和贯彻，在新中国人民的生活中产生的巨大作用是无法估量的。通过这一场艰巨、细致的对封建残余意识的斗争，新中国的人民，将在他们的恋爱、婚姻、家庭生活中，获得无比的幸福，从而影响到广大的社会利益，加速了社会向前的推进。

在批判和革除旧的思想残余和习惯的同时，我们就应该学习如何建立起新的思想，新的作风和新的习惯来。这方面，苏联人民在处理恋爱、婚姻及家庭问题上的道德品质，是非常值得我们学习和摹仿的。苏联电影所反映的正是苏联人民各方面的生活，因此，从它们我们也可以学习到对待恋爱、婚姻和家庭生活的基本态度和方式。

我们看了“顿巴斯矿工”一定记得当丽达问到薇拉和设计师陶非明果之间的关系的一段对话的。薇拉回答丽达说她是陶非明果的“朋友、妹妹、同志……”。于是丽达了解:“那末是爱人”了。

在苏联正是这样，爱人——也就是朋友、兄妹、同志。

为什么会是这样的呢?很简单的，因为在苏联“男女间的团结友爱是以崇高的思想作为基础的。”我们可以看影片“拖拉机手”里的玛丽亚娜和克里木，“未婚妻”里的玛琍娜和斯卡拉，再有“明朗的夏天”里的薇拉和彼得罗，他们都是自己的工作岗位上的优秀工作者，他们都是勇往直前的社会主义建设者。他们的感情的产生，最主要的是在于思想观点的一致，在于共同参加了社会主义的劳动。这在“未婚妻”里表现得尤为明显。拖拉机手斯卡拉和玛琍娜的误会的产生，就是因为有人挑拨说“玛琍娜是工作队里工作最坏的一个，仅仅做了一百个工作日，整天只知道唱歌跳舞。”他们双方关心的不是什么妆奁、资产、衣饰等等，而是对方的劳动态度。他们不愿意自己的爱人在生产战线上是一个落后的“懒虫”。

这样的观点是在苏联人民中普遍存在着的。就拿玛琍娜所参加的那个工作队来说，她们为了一个嫁了“懒汉”的队员惋惜、痛苦。她们要玛琍娜去了解爱人的生产情况。同时，她们也因自己的劳动感到无上的光荣和骄傲。

因为:只有热爱祖国，热爱人民和自己的事业的人才懂得真正的爱情。

但是，苏联人民的爱情和家庭生活，也并不是风平浪静的。正如施企巴乔夫的诗里所说的:

“爱情必须双方珍惜，随着年代岁月。

恋爱不是长板櫈上的叹息，也不是月下花前的散步。

有泥泞，也有雨雪——既然得一辈子共同生活。

恋爱仿佛一首美好的歌，可是好歌却不容易谱写成功的。”

生活里是有矛盾的，爱情不会永远一帆风顺。问题是在于我们要很好地解决那些矛盾，在生活里创造幸福，在爱情里创造幸福。在这方面，苏联电影也是为我们提供了很多很好的榜样的。

在影片“政府委员”里，在“光荣之途”里，都描述了丈夫不愿意妻子从事社会活动的故事。但是苏联的妇女们是认识自己的地位和责任的。她们对社会主义共产主义的劳动，抱有无限的热情。因此，“光荣之途”里的萨沙·沃罗果娃终于为了不愿意作丈夫的狭隘的爱情的俘虏而参加了工作。同样，后来成为政府委员的索告洛瓦，没有为他丈夫的出走所威胁而毅然参加了集体农庄的工作。这样，苏联的妇女们照样保持了她们的独立的人格，自己的事业，而充满了蓬勃的朝气和魅力。

不过，为了事业而离开丈夫并不就是爱情的不专一和不持久。相反的，苏维埃的妇女们的爱情是专一和持久的，他们越在工作里提高思想上越进步，他们的爱情是越来得巩固的。“政府委员”中的索告洛瓦就是最好的一个例子。我们只要看在丈夫出走以后的索告洛瓦，坚决地拒绝了区委书记为她介绍爱人，也坚决拒绝了小叔的追求，一心一意地等待着爱人的归来，就可以得到证明了。而且事实证明，她和丈夫耶菲穆分离的结果，不但感情没有破裂，而恰恰造成了感情的深化和提高。耶菲穆回来了，以前他是她工作和事业的阻挠者，在家庭里，丈夫对她也是蔑视和粗暴的；但是重逢以后呢?丈夫对她有了一定的尊重，在工作和事业中，也成了她的助手，受了她的成就的鼓舞，也开始转变为社会主义劳动的积极参加者了。于是，他们的爱情也就有了新的发展。夫妻间当然不可能没有矛盾的。为了祖国建设，也为了更幸福的生活，互助、互敬、互爱的原则，尊重妇女的独立人格的原则必须被坚持和遵守的。并且参加广大的社会建设事业，常常正是促进家庭团结和夫妻感情的动力。在“金星英雄”里区委书记在谢拉杰为了爱情而苦闷的时候，就曾对他这样讲:“当工作问题解决之后，生活问题也会随着解决的。”这样的说法，无疑地是正确的。

在电影“明朗的夏天”中的女劳动英雄欧克沙娜，和爱人那扎尔的许多工作上的争论，正是同样地为了工作，也为了爱情的。

提起电影“明朗的夏天”，我们就会想起反映在这部电影里的另一个存在于爱情及家庭生活中的问题，那就是妒忌。妒忌是不是爱情的派生物呢?是不是有了爱，就一定会有妒忌呢?我们可以听一听那扎尔和区委书记的一段谈话。——

那扎尔:嫉妒是不是资本主义思想的残余?

区委书记(肯定地回答):是残余。……你爱她，就应该相信她。

在资产阶级社会里爱情是没有巩固的基础的，爱人们都充满着要把对方作为自己的私有物的独估欲。但是在社会主义和新民主主义社会里，爱情有着崇高的思想基础，爱人相互了解也相互信任；爱情的专一和持久成了他们普遍具有道德品质，所以，嫉妒是不应，也是无法在我们的爱情中间生根的。

其他苏联电影中涉及爱情、婚姻和家庭生活问题的还有很多。不管这些影片是不是以爱情和家庭生活作为主要内容，还是仅仅作为生活的一部分来反映的，它们都为我们提供了正确处理及解决这些问题的范例。

在贯彻婚姻法运动大张旗鼓地展开的今天，我们更应该深切地学习一下苏联人民在这方面的道德品质。通过这许多苏联电影我们一定会深深体会到，在新社会里，对于那些努力于建设祖国的和努力于建立幸福生活的人们，人生将是多么地美妙呵!

描述：

