id: e96f5709ef
标题：无产阶级文化大革命中涌现的新生事物黄浦区革代会今正式召开
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　无产阶级文化大革命中涌现的新生事物、全市第一个区革命人民代表会议——黄浦区革命人民代表会议今天正式召开。

在上海市革命委员会正确领导下，各区、县无产阶级革命派和革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，在文化大革命中取得了一个又一个胜利。全市形势大好。黄浦区形势大好。黄浦区革命人民代表会议的召开，将进一步密切区革委会同革命群众的联系，把大好革命形势继续向前推进。

这次会议，是黄浦区革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓阶级斗争，紧紧依靠全区革命人民，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗的会议。黄浦区革命人民代表会议将广泛地发动全区无产阶级革命派和革命人民共同讨论国家大事，回顾总结区革委会成立以来的主要工作，发扬民主，吸收意见；规划今年的工作；健全区革委会的领导班子，建立中共黄浦区核心小组，使区革命委员会更加密切联系群众，扎根于群众之中，更加具有革命性、代表性、权威性，从而带领全区革命人民，进一步全面落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。

黄浦区革委会成立九个多月来，全区无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想伟大红旗指引下，各系统从上到下，以“斗私，批修”为纲，举办了有干部和群众参加的毛泽东思想学习班，努力学习和坚决贯彻毛主席的一系列最新指示，有力地促进、巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，并且出现了象市六中学、区钟表眼镜公司、牯岭路街道等先进单位。至目前止，全区已经解放的干部占应该解放的干部的百分之九十七；区的二百七十三个直属单位中，已有百分之七十三的单位建立了革命委员会。目前，一个全面落实毛主席最新指示的群众运动，正在全区蓬勃兴起，全区革命人民的精神面貌发生了巨大变化。

参加区革命人民代表会议的代表，在会后将按系统举办毛泽东思想学习班，认真学习和坚决贯彻毛主席的最新指示，对区革委会今后的工作进行讨论和提出意见。

描述：

