id: 6ca071d1d6
标题：跨过三季度  快步迎国庆  南京市已有七十六个工厂完成三季度产值计划
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跨过三季度  快步迎国庆

南京市已有七十六个工厂完成三季度产值计划

新华社南京18日电　南京市已有七十六个工厂提前十五天到二十天超额完成了第三季度的产值计划。9月上半月，全市工业总产值比上月同期增长71.6％。已提前完成第三季产量计划的四十种主要产品中，钢、铁、载重汽车、交流电动机、变压器、电话机、电子管、特种灯泡等三十五种产品的产量，都比上月同期有大幅度的增长。

各厂矿企业在初步批判右倾保守思想的基础上制订的9月份工业产值计划，平均比8月份提高近50％。半月来，全市职工展开了规模空前的向建国十周年献礼的竞赛运动，各行各业互相观摩，互相追赶，互相协作，互相促进，真是“红旗四起，标兵林立”。许多工厂从厂长、党委书记、生产工人到炊事员、保健员、打字员、电话员，都卷入了竞赛的洪流。南京有线电厂、无线电厂和浦镇工厂的职工开展对手竞赛后，已经有二百六十六个工人提前完成全年的生产任务。矿山机械厂在不到二十天的时间内，就实现了提高工效三倍至三十倍的技术革新一百二十项。南京化学工业公司9月上旬通过技术革新等措施，使硫酸日产量比上月同期提高29％，曾创造这个公司建厂以来的最高日产纪录。在群众运动的激流中，许多干部改进了工作作风。跃进钢铁厂党委书记和厂长都带着铺盖，来到炉前，同工人一起研究解决生产中的问题，大大鼓舞了群众的干劲。

描述：

