id: 6ca3c8a70e
标题：方正同志逝世
日期：1997-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
方正同志逝世

新华社北京５月２９日电济南军区原副政治委员方正同志，因病于４月２２日在北京逝世，享年８３岁。

方正同志是湖南省平江县人，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３２年转入中国共产党。１９５５年被授予少将军衔。土地革命战争时期，他任排长、区队长、政治教导员、干事、宣传队队长、俱乐部主任、科长兼教导大队政治委员等职，参加了中央苏区一、二、三、五次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任政治教员、团政治处主任、团政治委员、旅参谋长、师政治部主任、县委书记兼县长等职，率部参加了大悟山、白兆山、襄南等战斗，为抗日根据地的巩固和发展建立了功勋。解放战争时期，他历任分区副政治委员兼政治部主任、分区司令员等职，参加了著名的“中原突围”和淮海战役。新中国成立后，他历任中南海军司令部参谋长，中国人民解放军军事学院高级系学员、训练部战术教授会教员、战史教授会主任，济南军区副参谋长等职。他经常深入部队调查研究，总结经验，指导工作，为部队的革命化、现代化、正规化建设作了大量卓有成效的工作。“十年动乱”中，他同林彪、江青反革命集团进行了斗争。他积极拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上与党中央保持一致。

方正同志在近７０年的革命生涯中，出生入死，勤奋工作，努力学习，顾全大局，作风民主，团结同志，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持了我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。（附图片）

描述：

