id: 6ca45fde59
标题：步步离不开毛泽东思想
日期：1966-12-13
是否是时间段：false
作者：舒心懿
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
步步离不开毛泽东思想

舒心懿

去年十二月我来到二大队，担负清扫管子的工作。刚来时，我嫌这工作又脏又累，没“出息”，因此对工作不安心。学习了毛主席著作以后，我的思想起了很大变化。毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。这使我认识到：当管工也是为人民服务，也很光荣。如果不把管子打扫干净，就不能保持正常生产。从这以后，我的工作劲头越来越大，再也不怕脏、不怕苦了。

碰到困难怎么办？

今年三月，我们清理管线。管线已经埋下去，填了土，由于管子里面进了水，没有彻底搞干净，造成了返工事故。队上决定在有水的地方开一个口放水，我个子小，就叫我钻进管子里把水一桶一桶地提出来。我和陆安全一道提了五十多桶，把这一段管子搞干净了。这时，我又往管子里继续爬，边爬边看，又发现管子里面有水珠。我想，管子的那一头可能还有水。如果不把水提出来，就会影响质量。为了对质量负责到底，我决心钻进去检查，看看有没有水？爬了六、七根管子没有看见水。心想没有水了，膝盖头又跪痛了，还是出去算了。但是，这时候我想起了毛主席的教导。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我想，碰到困难就打退堂鼓，就不是好同志，就不是毛主席的好学生。于是我又坚持往前爬。

该不该我负责？

爬了二十到二十一根管子，还是没有见到水，我就有些灰心了，同时，又产生了怕的思想。这条管线很长一段上面都盖了泥土，只有一个天窗。平时听有的人说：人在管线里面工作的时间久了，就会憋死在里面。正在犹豫不决的时候，我又想起了《愚公移山》这篇文章。愚公这个老人不怕困难，把两座大山搬掉了，我为什么不能下定决心继续前进，去看一个究竟呢？这样一想，就增加了无穷的力量，坚持爬下去。

一直爬到二十八到三十根管子，发现管子里面有很多水。这时，我就嘀咕开了：这样多的水怎么弄出去呢？我想：我是清扫管子的，把管子打扫干净了，就算尽到了责任。里面有水，这是组长、队长的事情，与自己有啥关系？这是他们不负责任放进来的水，应该由他们进来把水弄干净。这时候我的思想上就不想弄水了。正在思想斗争很激烈的时候，我又一次想起了毛主席的教导。毛主席说：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”管子里进去了水，就应该把水弄出来，如果不把水弄出来，这就是对国家、对人民不负责任。想到这些，我就鼓起勇气，一直提了两百多桶水，终于把管子搞干净了。

这时候我又想，既然这段管子里有水，前面那一段弯管里是否也有水呢？如果有水不弄干净，将来就会弄得全管线都有水，那损失就更大了。我想到质量是管线的命根子，一定要对质量负责到底，就决定去检查一遍。于是我继续向前爬去。

敢不敢冒风险？

当我爬到快下弯管子的时候，思想上又产生了“怕”：一怕管子里闷热，油漆味难闻，口也渴得厉害，时间呆长了，就会感到呼吸困难；二怕管子滑，下到弯道里爬不上来；三怕管子里装满了水，滑到水里就会淹死；四怕下去以后，呼吸困难的时候，喊不应，爬不出，会闷死在里面。归根到底，敢不敢下去就是怕不怕死的问题。在这个关键时刻，思想斗争非常激烈。我马上想到毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”想起标兵王芝顺不怕死的英雄事迹，我就一股劲地爬了下去，一直爬到河对面。经过周密检查，没有发现什么问题，我就放心了，准备往回爬。

但是，这段弯管坡度较大，爬得下去，却爬不上来了。爬了两次都没有爬上来，我的心里咚咚直跳，大颗的汗珠从头上、身上冒了出来，我大声喊了几声，根本喊不应。心想这下完了，感到浑身无力。这时候，想到毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”就像禾苗得了雨露一样，我的精神重新振作起来。怎么出去呢？打掉了“怕”字，脑子冷静了，办法也就想出来了。我把手套和帽子拿下来，垫在膝头上，一步一步地爬，终于爬了上来。松口气还是干到底？

爬上来以后，我看到管子还没有彻底扫干净，但是，听说晚上要演电影，就不想干了。我对陆安全同志说：我口渴得厉害，头也晕，这点活，明天来干吧！陆安全对我说：“坚持扫干净了再出来吧！你平时不是说要活学活用毛主席著作，在‘用’字上狠下功夫吗？如果今天不彻底扫清管子里的渣渣，管子不能焊接，明天就会耽误一天组装和焊接。”仔细一想，觉得他的话很对，我就接受了他的意见，决定坚持干下去。一直干到晚上七点多钟才出来。由于在管子里面呆了五个多小时，出来时，头有些晕，站不稳。当时天气很冷，但我脑子里有了毛泽东思想作指导，完成了任务，感到很高兴，也就不觉得冷了，口也不渴了，身体也不累了。这一天尽管晚上十二点多钟才睡觉，第二天早上我还是照常上班。

要问我为什么能够做到这样？我感到最根本的一条，就是毛泽东思想在我头脑里起了作用。毛主席的书，句句是真理，结合实际去学，学了就用，特别是用来改造自己的思想，就会产生用不完的劲头，当然也就没有克服不了的困难。

描述：

