id: 6ca5fe99d6
标题：“阿芙乐尔”一声炮响
日期：1981-11-7
是否是时间段：false
作者：唐修哲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“阿芙乐尔”一声炮响

唐修哲

“阿芙乐尔”号巡洋舰停泊在宽阔美丽的涅瓦河畔。这艘名扬世界的军舰，同十月革命的司令部斯莫尔尼宫，同耸立着古铜骑士像的十二月党人广场，同喷泉如林的彼得宫，同珍藏着艺术珍品的艾尔米塔什一样，都是列宁格勒人的骄傲，也是慕名而来的外国客人必游之地。

乍一看，这艘长124米、宽16.8米的巡洋舰，只是一艘普通的军舰。但是，约八十年前，当它刚诞生时，曾是一艘战斗力颇为强大的一级战舰。当时，穷兵黩武的沙皇政府为了加强它的海军实力，不惜耗费巨资建造战舰。1903年，“阿芙乐尔”号刚建成，便同另外几艘军舰一起，被派到远东服役。1905年5月，“阿芙乐尔”号在对马海峡参加日俄海战，结果舰身中弹累累，15人丧生，84人负伤，不得不撤离战场，开往菲律宾。

日俄海战以俄国海军惨败而告终。列宁一针见血地指出：“战争揭开了它（指俄国专制制度）的一切痈疽，暴露了它的全部腐败，表明它与人民是完全分离的”。这场战争也擦亮了“阿芙乐尔”号水兵们的眼睛。他们在马尼拉得知战争真相后，觉悟迅速提高，第一次同舰长面对面地展开争取改善生活条件的斗争，并赢得胜利。归国途中，受革命感染的水兵在阿尔及尔和法国的瑟堡偷偷地购买武器，打算回国后进行武装斗争。沙皇政府感到“阿芙乐尔”号的水兵不可靠，便把它从战舰改为教练舰。

1917年，二月革命胜利的消息传到“阿芙乐尔”号，水兵们受到鼓舞，奋起参加斗争，打死舰长，控制了军舰。在波罗的海舰队中，“阿芙乐尔”号最先升起了红旗，最早转到了革命起义人民一边。同年4月，舰上成立了布尔什维克党组织。当时，“阿芙乐尔”号正在法俄工厂进行大修。5月12日，列宁到该厂发表演说，并回答了水兵们提出的问题。受到革命导师的教育，更多的水兵加入了布尔什维克党。7月4日，“阿芙乐尔”号召开群众大会，宣布不信任临时政府，只服从波罗的海舰队布尔什维克中央委员会领导。武装起义前夕，斯维尔德洛夫在斯莫尔尼宫接见了“阿芙乐尔”号的代表。

当时列宁亲自制订了武装起义计划。临时政府觉察到布尔什维克正在准备武装起义，便下令把涅瓦河上的桥梁吊起，不让通行，以切断涅瓦河两岸革命队伍之间的联系。在这紧急关头，革命士兵和工人抢先控制了几座桥梁。但是宫廷桥和尼古拉桥还被士官生占领着。革命军事委员会把恢复尼古拉桥畅通的任务交给了

“阿芙乐尔”号的水兵们。于是，巡洋舰深夜开抵尼古拉桥，赶走了士官生，立即放下吊起的大桥，让起义的工人和士兵顺利地从桥上通过。

俄历10月25日（公历11月7日）上午10时，列宁以革命军事委员会的名义起草了《告俄国公民书》。这份历史性文件，正是通过“阿芙乐尔”号舰上的电台向全国播发的。这座电台现仍完好无损地保存在舰上。壁上记事牌上写着：“‘阿芙乐尔’号的电台是第一个为无产阶级革命服务的电台”。

当天，彼得堡的革命队伍打垮了反革命武装，占领了火车站、电话电报局、发电厂和其它要害部门，最后只剩下临时政府的所在地冬宫了。革命军事委员会向临时政府发出最后通牒，但是，顽固的资产阶级政府拒不投降。列宁果断地作出决定：攻打冬宫！“阿芙乐尔”号接到了光荣的历史使命：除一部分水兵参加攻打冬宫和在市内巡逻外，大多数人留舰待命，准备一接到从彼得保罗要塞发出的红色信号，立即向冬宫“开炮”，作为发动进攻的号令。

晚上21时45分，彼得保罗要塞传来了信号，“阿芙乐尔”号的炮手们马上点燃舰首大炮。“轰！”“阿芙乐尔”号一声炮响，聚集在冬宫前面广场上的革命工人和士兵立即发起猛攻。经过激烈战斗，革命队伍占领了冬宫，反革命的临时政府被推翻，震撼世界的十月社会主义革命胜利了！

“阿芙乐尔”号发射的是一响空炮。它既没有损坏一幢建筑物，也没有造成伤亡。但它却以雷霆万钧之力，粉碎了旧世界的枷锁，宣告了一个新世界的诞生。“阿芙乐尔”号胜利完成了历史使命，成为十月革命的光辉象征。

1948年，列宁格勒市苏维埃作出决定：“阿芙乐尔”号永久性地固定在涅瓦河上，供人们参观瞻仰。自此，“阿芙乐尔”号成为军舰博物馆，接待国内外参观者。

在古罗马神话里，阿芙乐尔是司晨的女神，她把沉睡的人们唤醒，给人类送来黎明的曙光。而“阿芙乐尔”号巡洋舰则以一声发聋振聩的炮声，唤醒了亿万受压迫人民，动员他们投入争取解放的斗争。

描述：

