id: 6ca991793a
标题：沿着毛主席指引的轨道前进
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的轨道前进

多少年来，我们就想啊，盼啊，盼望有一天能见到伟大领袖毛主席。十一月三日，这个愿望终于实现了！当毛主席站在天安门上，亲切地向我们招手的时候，我们高兴得笑呀，跳呀，不住地欢呼：“毛主席万岁！”

毛主席啊毛主席，我们蚌埠铁路中学“毛泽东思想长征宣传队”的十一名红小兵，全都是工人子弟。我们的父兄，在旧社会缺吃少穿，挨打挨骂，受尽了欺压。是您使工人阶级摆脱了旧社会的枷锁，翻身当了主人。没有您，哪有我们这些工人后代的今天！我们誓死跟着您永远干革命。谁热爱毛主席，我们就和谁亲；谁反对毛主席，我们就和谁拚！

我们这一次徒步来京串连，在两千里路的征途中，反复学习了“老三篇”等文章，正是您的教导鼓舞着我们克服了一个又一个困难。当有人怕苦怕累的时候，我们就学习：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”学习“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”大家顿时就感到浑身是劲。这次长征演习的胜利，使我们再一次深刻地体会到毛泽东思想是最强大的精神原子弹，用毛泽东思想武装起来的人有最大的战斗力。

看到了毛主席，我们更领会了他老人家对我们的希望；看到了毛主席，我们更看清了自己身上的重担。我们一定不辜负毛主席的期望，坚决响应林彪同志的号召，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想，把革命传统接过来，传下去；把毛泽东思想接过来，传下去；把无产阶级铁打的江山接过来，传下去。

现在，有那么一小撮人，他们企图用资产阶级反动路线来破坏、对抗无产阶级文化大革命。我们决不答应！我们要坚决捍卫和贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓把资产阶级反动路线彻底打倒，把无产阶级文化大革命进行到底！

安徽蚌埠铁路中学“毛泽东思想长征宣传队”（附图片）

日日想啊夜夜盼，终于盼到了这一天！见到了伟大领袖毛主席，千言万语涌上心头。让我们千百次高呼：“毛主席万岁，万万岁！”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！”　本报记者摄

描述：

