id: 6caa05be94
标题：太行分配斗争果实的经验
日期：1946-12-9
是否是时间段：false
作者：李心田　于一
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行分配斗争果实的经验

李心田、于一

这一段的群众翻身运动中，各地在分配斗争果实上，由于一年来历次的经验教训，打破了重视发动群众而忽略分配斗争果实的弱点，认识到分果实是巩固发动群众的重要环节，以及团结干部、团结干部与群众、团结中农的中心问题、采取了正确的群众路线，获得了相当大的成绩，也取得了丰富的经验。

首先是掌握了实现耕者有其田，发动团结广大群众的原则（大家斗争，大家得果实，使农民得到土地）。内邱是缺什分什的办法，贫苦农民多分土地，有好的则分坏的，有坏的则分好的，没地的多分，有地的不分，其他东西不缺的分些钱。武安提出了“坚决贯彻填平方针”，房地钱粮先填坑，衣服家具分配面要宽。博爱四区则是土地房子基本上采取集中分配原则，分配对象是赤贫、贫农、荣退军人、抗属少地的户。衣服等件面也宽，参加斗争的中农也有份。

第二、分配方法上是群众路线，民主讨论，结合思想教育。

一、由群众选举评分斗争果实委员会（人可多一些），担负如下任务：（一）调查登记人口、土地、牲口、房屋、衣服、家具等，除农民本人财产外，并登记所需要什么，以作评分的参考。（二）根据调查材料，采取群众意见，划分阶层、等级，评拟分配意见，榜示群众，酝酿讨论。（三）再根据群众意见，复评修正分配。（四）分配完成后出清单以清理手续。

二、发动群众民主讨论，和顺东关在分果实时，提出：分果实是有问题的得，还是按人口分？还是按穷根的深浅分？由群众酝酿讨论，最后得出结论是：先填平圪洞。并提出讨论谁该多得、谁该少得？结论是：中贫农中带“抗”字的应该比他本阶层的一般户多得…………………经评分委员会评拟草案后，再由群众讨论修改，再行分配。

三、结合思想教育，主要是解决干部的自私，群众的团结，以及提高群众阶级觉悟：（一）教育干部克服自私特殊，团结群众，为群众服务的思想，打破“功劳”思想，磁县提出了“千日修德一时伤”；平定南茄村农会主席在讨论后认为：“我想通了，按说我分果实可不少，咱自私心大，光想多得，又觉翻身运动是我的功劳，应该多得，这实在不对。”这是他认识到翻身依靠大家团结斗争的结果。（二）进行大家团结斗争，大家团结翻身，“天下农民是一家”的教育，武安提出了“对外你死我活，对内互助互让”；“越穷越受剥削多，过去分得少的现在应多分，分得多的应少分”；“大家都翻身，时光才能巩固”等口号，圆满分配了果实。（三）讨论果实是谁的（提高阶级觉悟），怎样得来（明确团结斗争），怎样去用（贯彻生产发家），怎样保卫（启发武装自觉），并在分果实时进行总诉苦，以贯彻思想发动。武陟四区提出了“斗到底，诉到底”，“分果实过程，也是深入发动群众的过程”方针，分果实中进行了总诉苦，使群众阶级觉悟进一步的提高。

此外，还要注意下列几个问题：（一）随斗随分，是能鼓舞群众斗争勇气和热情，又能避免干部的贪污浪费。但须统掌全盘，照顾前后，做到整个合理公道。（二）即时要回红契，税成死契，保证农民得到所有权。（三）公庙社产等可以分配一部分，让农民税成死契，留下一部分作为公产并解决安置荣退军人的土地问题。

第三，干部发扬为群众服务的革命品质，群众发扬革命友爱，自觉的退出多得果实和赠献穷苦邻村农民果实。在干部方面，襄垣县委于八月作出决定：县区干部退回前半年贱买群众的果实，此后运动中一律不买。干部自觉的退给了群众。武乡五区分委书记郝二朴同志在县委号召下，把贱买松树庄群众的果实（被子、衣服等）退给群众，并作了自我批评，影响了区长、区干部等也都退给群众，村干部也退去了多得果实，消除了群众对干部的隔阂，再度掀起了松树庄的猛烈运动。榆社四区干部掀起了郝三乐运动，要赤心为群众，不要群众的丝毫东西。和顺县长、县委首起模范，自我批评说：“大梁不正二梁歪，三梁不正垮了台，我们应首先退出来。”

群众自觉赠田邻村，赠款邻街，这在武安是有了典范：三区南北大社由领导上提出：“咱们翻了身，还要帮助邻村翻身。”经群众酝酿讨论，决定以二百亩良田赠给了地瘠土薄的五和乡穷苦弟兄。武安城二街很穷，三、六街赠给了果实洋帮助翻身。有的地区是由联合斗争，照顾贫村分配果实。沙河淮庄、冀庄等十四村联合斗争后，富村帮助了穷村。冀庄群众说：“我们村里不太穷，果实应多分给贫苦村的穷弟兄。”因而河北庄等六个极贫苦村分得了全部果实的百分之五十，王庄等四个贫村分得了百分之三十，八里庄等三个中贫村分得百分之二十。

这些宝贵经验，值得今冬群运中继续发扬，并组织检查分配果实，以深入群运。特别是县、区、村干部贱买与多得果实，应根据区党委“关于群众翻身运动中县区以上干部对待斗争果实的决定”，确切执行。目前有的县的领导同志鼓励下级退出果实，而自己仍未退出，应该效法和顺县长、县书的模范行动，以为正二梁必先正大梁的表率。如此则团结干部，团结群众，深入运动都能有了真实的保证。

描述：

