id: 6caa13bdfb
标题：学大寨必须批邓
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：韩青春
来源：
标签：邓小平,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大寨必须批邓

中共河北省肥乡县委宣传部　韩青春

伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”农业学大寨、普及大寨县的群众运动，是社会主义革命的一个重要组成部分。历史经验证明，学大寨运动受到阻碍的地方，往往是受了走资派推行的修正主义路线的干扰破坏。学大寨，首先要同党内走资派斗，同走资派推行的修正主义路线对着干。

大寨是坚持无产阶级专政下继续革命的一面旗帜。大寨的历史，是抓阶级斗争的历史，是同党内资产阶级作斗争的历史，是同修正主义路线对着干的历史，是批判和限制资产阶级法权的历史。抽掉了阶级斗争这个纲，不同党内资产阶级斗，就谈不上学大寨。实践说明，农业学大寨运动，是一场深刻的社会主义革命，是农村中无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，马克思主义战胜修正主义的伟大斗争。这场深刻的社会主义革命，必然要革到党内外资产阶级、资本主义势力头上。因此，必然会遭到党内外新老资产阶级的反对和破坏。邓小平就是他们的总代表。他讲到农业战线的成绩的时候，闭口不谈毛主席亲自发动和领导的文化大革命，而只是笼统地说二十五年来如何如何。无产阶级文化大革命推动了农业学大寨运动的深入发展，邓小平却瞪着眼睛说瞎话，诬蔑农业学大寨运动的大好形势。

邓小平为了破坏农业学大寨运动，接过农业学大寨的口号，却抽掉大寨经验中最根本的东西，极力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论。他攻击有人“学小（小靳庄）不学大（大寨）”，似乎是并不反对学大寨，其实是把大寨经验和小靳庄经验对立起来，割裂开来，歪曲和篡改大寨的根本经验。他讲学大寨的时候不讲阶级斗争，不讲文化大革命和学习无产阶级专政理论，却鼓吹什么“一切为了实现四个现代化”，硬把大寨说成是“老老实实地干”的典型。按照这种说法，学大寨运动不就成了单纯的生产运动了吗？我们说，学大寨是要大干的，是要出大力流大汗的，但邓小平讲的这个“干”是别有用心的，是妄图蒙蔽人们跟着他的修正主义路线干。在邓小平看来，斗走资派，批修正主义，批资本主义，限制资产阶级法权，等等，我们都甭过问，只要“老老实实地干”就行了。正如我们伟大领袖毛主席批判邓小平的时候所指出的，“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”他要把阶级斗争这个纲整掉，把大寨的根本经验整掉，把学大寨的运动整到修正主义道路上去。他打着研究“一些具体政策”、“各方面的制度”的旗号，要把文化大革命中被批判了的修正主义货色，什么“物质刺激”，“工分挂帅”等等统统恢复起来。

象邓小平这样的不肯改悔的走资派，披着马克思主义的外衣，而且掌握了很大一部分权力，可以利用党的领导的招牌和他们掌握的那一部分权力推行修正主义路线，破坏农业学大寨运动。因此，我们开展农业学大寨运动，必须首先同邓小平这样的走资派斗。走资派越是反对学大寨的根本经验，我们越要和他们对着干，抓住大寨的根本经验认真学习。走资派最本质的政治特征就是推行修正主义路线。我们学习大寨的经验，最要紧的就是不断提高识别和抵制修正主义路线的自觉性。为了加快普及大寨县，必须彻底清算邓小平反革命的修正主义路线。

描述：

