id: 02e15b2b7e
标题：也谈吃亏与便宜
日期：1961-5-7
是否是时间段：false
作者：李羽硕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李羽硕

关于吃亏与便宜的问题，在部份青年中间有一些不同的议论。譬如有人觉得无条件服从了国家的统一分配，有些人就感到自己“吃了亏”；有的带头干了一点比较艰难的工作，心里就觉得“不合算”；某人生活上比较注意节俭，不喜欢上馆子、谈吃喝，把多余的钱存入银行，有人就在背后讥为“傻子”……。总之，当个人利益与集体利益暂时发生了矛盾，要求牺牲一点个人利益的时候，“怕吃亏”思想就冒头了。

议论这些问题，并不奇怪。吃亏、便宜这一类语言，是阶级社会里的产物。今天，剥削阶级还没有消灭，不同的阶级还存在，彻底肃清资产阶级的思想意识，需要一个相当长的时期。不同的阶级对于什么是吃亏、什么是便宜这一类问题的看法自然是不同的，甚至是截然相反的。

这里，谈谈我对个人利益与集体利益发生矛盾时，个人利益服从集体利益，究竟是吃亏还是便宜的看法。先举个例，大别山人民把自己生产的大部份粮食支援了受灾地区，自己宁愿少吃一些。这是吃亏还是便宜?按照“与人相处，不能吃亏”的观点看来——这无疑是吃亏。所以季望嵋同学起先不相信有此等事情。但活生生的事实教育了她，大别山人民站得高，看得远。他们脑子里不仅有“自己”，而且首先有“别人”；他们不仅看到了“家”，而且看到了“国”，不仅看到了家和国，而且看到了家和国的关系。他们处处以集体利益为重，关心别人胜过关心自己，这是我们时代最可宝贵的共产主义风格。诚然，从眼前利益看来，就大别山人民的局部利益看来，似乎是吃了一点“亏”；但是，从长远利益和整体利益来看，现在少吃一点，支援了灾区，使灾区人民安心生产，更好地克服暂时的困难，生产发展了，粮食充裕了，正象俗话所说的，“大河有水小河满，小河水涨大河宽”，大家都能过丰衣足食的生活，这不是全国人民最大的便宜吗?一个人如果处处从“我”字出发，那么，对他有利的事情，有时他也会认为是“吃亏”的。如有一些事情，比如把多余的钱存入银行，这对个人和国家都是有利的，可是有些一同志却不愿干，甚至认为这是“吃亏”的事。这不是值得我们深思吗?

在生活中，确实有些人怕吃亏，也不想占别人的便宜，但也不能不看到，有些有怕吃亏思想的人，常常是爱占便宜的。他们一事当前，总是为自己打算，处心积虑，用心良苦，有时也可能给这些人钻了空子去。这是否算占了便宜?是否值得羡慕?我看，一个整天考虑个人利益、一心想占集体的便宜的人，一定缺乏理想，目光如豆，在政治思想上不是一个健康的人。纵然今天他占了一点便宜，但当他思想一旦觉悟，他一定会感到惭愧，精神上是会很痛苦的。

要不要计较吃亏与便宜?对于集体事业的吃亏与便宜，我们必须斤斤计较。听之任之，闭着眼睛不管，那是政治责任感薄弱的表现。对于个人的吃亏和便宜，作为一个革命者，或者是一个有志气的革命青年，是不应当斤斤计较的。

当然，我们并不否认个人利益。个人主义最终是要被消灭的，而个人的利益终是存在的。问题不在这里。问题在于有些人把个人利益与个人主义的界限没有划清。就拿毕业生的统一分配来说，在不妨碍集体利益原则的前提下照顾某些个人利益，是应当允许而且是必要的。国家在进行统一分配时，必然会考虑到每一个被分配者的特长、爱好、兴趣、志愿以及家庭和爱人关系等等。因为这样做对集体更有利。但是，如果把个人利益强调到不适当的地位，或者是当集体利益与个人利益发生矛盾的时候，用种种借口和理由来牺牲集体利益服从个人利益，甚至是怕个人吃亏而不服从统一分配，那这就不是什么个人利益的问题，而是个人主义的表现了。这是我们要反对的。

描述：

