id: 02e28f6d23
标题：一块白钢
日期：1970-11-16
是否是时间段：false
作者：李继伦
来源：
标签：毛泽东,一打三反,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李继伦

一天清晨，万里彩云，千道霞光。红旗农具厂革委会主任、共产党员洪克俭，同往常一样，拉起大板车，和青年工人小赵、小张，到大型机械厂去挑选边角废料、破铁碎钢。

说起红旗农具厂，是远近闻名的先进工厂。别看厂子小，“勤俭办工厂”的名声却很响。他们专门利用大厂的边角废料、破铁碎钢，小材大用、劣材优用、一物多用、综合利用，造出了成千上万件应手工具，支援农业生产。很多大工厂对这个小厂也全心相助，特别是大型机械厂，更是尽力相帮，废料堆里的料头料尾，任他们随意挑选随意装。

老主任洪克俭，宽阔的双肩披满风尘，苍劲的双鬓挂层白霜，革命熔炉的熊熊烈火把他炼成了一块时代的不锈钢:酸里不会烂，碱里也发光。当年，他跟着毛主席转战南北，厮杀疆场，他那一人挑的小烘炉，枪林弹雨炉火旺，利用敌人的炮弹皮，造出了土炮钢枪，杀得日寇和蒋匪哭爹喊娘；现在，他继续革命劲更旺，让他闲一会，心就堵得慌。他领头办起了小农具厂，利用边角废料造农具，一片犁铧就能掀起万亩泥浪。别看老洪根根胡楂子都发亮，但走起路来，“咚咚咚”，震得地直晃。此刻，他驾着车辕，小赵和小张各拉左右边套，“蹬蹬蹬”，一路小跑，真是年轻的龙腾虎跃，年老的老当益壮。不一会，就来到了大型机械厂专放边角废料的空场上。

一堆堆边角废料、破铁碎钢，在老洪眼里看来，真是金一篓银一筐。他脱下小褂往地上一放，喊一声小赵和小张:“干哪!小伙子，咱要让废物不废、小材大用，为农业连打胜仗制造‘刀枪’，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!”老洪甩开膀子拼命干，白发银眉汗珠闪光；小赵、小张也忙得热气腾腾，汗水直淌，湿透了衣裳。三个人连挑带选把车装。装得差不多了，老洪说:“你们俩先歇歇气，然后再装点，我去把手续办!”说完，大步流星奔向办公室，“咚咚咚”脚步一路响。

老洪办好手续交完款，回到废料场，大板车早已装满厢。老洪喊了一声:“走哇!”仍旧驾起车辕，8 把褡带横在宽大的肩上。两个小伙子争着来抢，他说啥也不放。他说:“重担压在身，浑身才来劲，咱要为革命拉重载，越重心里越舒畅；你们年纪轻，身子骨还不硬朗，往后重担子多着哩，都得放在你们的肩上!”说完，猛地拉起大板车，车轱辘把路上的石头子儿辗得哗哗响。

大板车拉回农具厂，老洪气不大喘满面红光。大伙闻声都来卸车，七手八脚，一拥而上。突然，听得“当啷”一声响!怎么啦?老洪回头一望，原来是一块又圆又长的白钢掉在地上。

“白钢!”大伙乐得高声嚷:“这玩艺儿，咱打把工具真漂亮!”老洪沉思半晌，心里翻起巨浪:“咱们挑选的是边角废料、破铁碎钢，这种贵重的白钢怎么装到车里拉回工厂?”他忙问:“小赵、小张，这么大块的白钢怎么装在板车上?”

原来，老洪去办手续，小赵和小张继续装。忽然，他们发现这块白钢，真是眉开眼笑，喜气洋洋。小赵和小张都是翻砂匠，用白钢打几把提钩什么的，使起来顺手，干出活漂亮，明知白钢很贵重，但反正是人家扔在废料场，就把它装在车里，拉回工厂。

老洪听完，态度严肃，语重心长:“我们是毛泽东时代的工人阶级，一举一动都要惦惦分量，看看对社会主义革命和社会主义建设有多么大的影响!”

“这有啥影响?人家扔了咱们拣，理所应当!他们大厂拔根汗毛比咱腰粗，咱们想扔也没有白钢!”小赵和小张没想通，竟然感到自己还是理直气壮。

老洪耐心地讲:“同志，让所有的破铁碎钢为革命贡献力量，这才符合毛泽东思想；扔在废铁堆里的不一定都是废物，可能有的同志马虎大意，上了叛徒刘少奇反革命修正主义办企业路线的大当；咱们厂子虽小，革命胸怀却应该装得下全世界的万岭千江。我们不要铺张浪费，贪大求洋；我们应该艰苦奋斗，勤俭办厂。把贵重的材料当作废物拉到咱厂，这样做怎么符合毛泽东思想?!”老洪提高嗓门，火辣辣的语言响叮当:“同志们，咱工人阶级的眼睛，不能光看见这块白钢，咱应当看到，世界上还有不少地方妖风正狂，多少人家里满目凄凉，多少个胸口对着带血的美国枪，多少座村庄充满仇恨，多少片丛林掀起火浪……。为了全人类的彻底解放，我们应该叫这块白钢用在最有用的地方!”

真是宝刀不老，理直气壮。老洪一席话，把毛泽东思想的火炬，点燃在同志们的心坎上。大伙一致决定:把这块白钢送回大型机械厂。

老洪重又驾起车辕，小赵和小张亲自把这块白钢抬在车上。老主任上门检讨送回白钢，好象焦炭投入炉膛，红红的火焰蹿十丈，震动了大型机械厂。革委会主任激动万分，攥住老洪的手一个劲儿地摇晃:“老洪啊，你们送回来的不光是一块贵重的白钢，而是战无不胜的毛泽东思想!我们家大业大，不知道珍惜革命的分铁寸钢，这是资产阶级思想!就这块白钢，我们一定把革命大批判的烈火烧得更旺，进一步掀起‘一打三反’运动的巨浪，狠抓革命、猛促生产，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!我们一定把胜利的捷报送到你们厂!”

描述：

