id: 02e5f7d824
标题：使图书馆更好地发挥宣传阵地作用
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：周美云
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区眉州街道图书馆　周美云

三年前，组织上分配我到街道图书馆工作。当时我因病停学在家，觉得这个工作很理想，既有利于养好身体，又可以满足我喜爱看书的兴趣，真是一举两得。可是工作一段时间后，发现图书馆工作不但不清闲，而且非常烦琐。个人打算破灭了，各种各样的个人主义杂念趁机抬头。过去，我曾设想高中毕业后分配到大工厂工作，好好努力，争取当个技术员，说不定将来还可以当上工程师。而现在，竟让我这么一个年纪轻轻的高中生来担任民办图书馆的管理员，觉得实在是浪费青春，没有前途……。

不久，街道办事处组织我们学习毛主席著作，我抱着试试看的态度参加了学习。我连续学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《反对自由主义》等几篇文章后，思想上渐渐不安起来。毛主席说:“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。……不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。”我把图书馆看作是自己养病看书的清闲岗位，碰到困难就不想干，这不是想把重担推给别人，对工作不负责任吗?毛主席说:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”我碰到困难又是怎样呢?不是向前看，而是老想到自己浪费青春，没有前途，对革命事业缺乏热情。毛主席又说:“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位……”毛主席的这些话，就象针对着我的思想说的。我强调自己“能力差、水平低”，说穿了不正是以个人利益放在第一位，为不安心工作找借口吗?我的这些思想和白求恩、张思德对照，正是完全相反。那么怎能对人民事业负起责任来呢?又那里去找克服困难的勇气呢?毛主席的教导，为我指出了前进的方向。文化工作既然是整个革命事业不可缺少的一个组成部份，图书馆是党的宣传阵地，图书馆的工作人员是党的宣传员，怎能说是“没有前途”、“浪费青春”呢?我下定决心听毛主席的话，克服个人主义，与自己的错误思想作坚决斗争，在实际工作中锻炼自己，改造自己。

这时，在工作中我又接触了好几位到图书馆来担任义务管理员的退休老工人。他们以馆为家，勤勤恳恳，对人民事业赤胆忠心，使我深受感动。如有的退休工人来图书馆值班时，总是象在工厂里交接班一样，提前上班，做好准备工作；下班后又主动打扫干净。有时设备坏了，退休的木工和泥工，就不声不响地来修好。我们馆内的书架、台凳、画廊等，都有着他们辛勤的劳动。就连流动阅览车和阅览站的书箱，也是退休工人做的。有一位老工人看到图书馆没有痰盂，就把自己家里的痰盂拿来给图书馆；看到小朋友没有面盆洗手，就花钱把自己的面盆修好，送来给图书馆。他们为图书馆做了这么多工作，还常说:“一个人虽然退休了，但思想不能退休，为人民服务是永远没有止境的。”又说:“凡事都应该以国家利益、集体利益为重，处处要首先考虑‘大家庭’，‘大家庭’好了，‘小家庭’才会好。”有一次，一位退休工人清点图书时，发现少了两本连环画，他一直找到深夜，第二天一清早又约同老伴来馆一起找。我们非常过意不去，劝他不必找了，他却说:“丢掉两本书，虽然你们不会叫我赔，但人民的财产不能损失。”他直到把这两本书找出来，才回家吃早饭。

看看老工人，比比自己，使我感触很深。他们都是退休养老的人了，还这么孜孜不倦地全心全意为读者服务，遇事又处处先人后己，把集体利益放在第一位。我年纪轻轻，怎么能拈轻怕重，常常为个人打算呢?我们常常说要好好学习，这些老工人的先进思想，不就是我认真学习的活榜样吗!心里一亮堂，脑子开窍了，劲头也来了，也肯认真动脑筋来改进工作了。

我们的图书馆离区图书馆和沪东工人文化宫较近。当他们发展读者时，不少人就向我们图书馆退证。于是有的同志说:“我们图书馆读者少，就是因为地点不好，在两个大单位旁边办小图书馆，要想增加读者是有困难的。”我当时想，读者少，的确是有客观原因，但不等于我们就无所作为。毛主席说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我们只要走出图书馆认真为群众服务，一定能改变读者少的状况。于是我说:“书总要有人看，群众也是喜欢看革命图书的。事在人为，我们要知难而进。”我提议采取定时、定期、定点的办法，开展流动外借图书的工作，在离馆较远的五个里弄内巡回出借，为读者服务；并与附近的商店、学校、街道集体事业等二十六个单位，建立了固定的集体借书关系。这种办法深受群众欢迎。街道青少年补习班得到我们送去的革命读物后，高兴地说:“图书馆想得真周到，真是雪中送炭。”老年读者得到我们的特别关心，也来信表扬图书馆，鼓励我们再接再厉，在平凡的工作岗位上，全心全意为人民服务。

为了加强对读者的阶级教育，我们对一些阶级教育读物、青年修养及少年儿童革命书籍，有目的地加强了推荐宣传。我想，要推荐这些好书，首先得熟悉这些书的内容，当读者问起时，才能对答如流，收到推荐的效果。但要仔细阅读这批书，一来时间不够；二来看这类革命书刊，不象看长篇小说省力，常常需要多花一些时间思考。这时我思想上又起了斗争，是坚持下去呢，还是放手算了?最后感到我今天看书的意义和过去不同了，过去看书是为了个人爱好；今天看书是为了革命，为了工作，为了读者。干革命就不能后退，我还是一本一本地读下去。于是，向读者推荐有了本钱，使这类图书的流动率比过去显著提高，一九六五年比一年以前提高了一倍多。

随着工作的进展，我受到了教育和锻炼。我感到干图书馆工作大有学问，大有前途。两年多来，我就是在这个平凡而广阔的天地里，学习了本领，提高了认识。从不安心工作到热爱工作，从一个普通的知识青年成为一个共青团员。自然，目前无论思想上、业务上我都还不过硬，离开革命事业的要求很远，但我有决心不断学习，不断努力改造自己，在工作中坚持突出政治，使图书馆更好地发挥党的宣传阵地的作用，更好地为人民服务。

描述：

