id: 02e57c3309
标题：苏联社会帝国主义对中华人民共和国的武装挑衅必被粉碎!
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：尤素福·阿吉托罗普
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党中央代表团团长　尤素福·阿吉托罗普

早已成为社会帝国主义者的苏修叛徒集团，经过事先策划，于一九六九年三月二日指使其士兵侵入中国的领土珍宝岛，对中国边防部队发动了突然袭击，打死打伤中国人民解放军战士多名。在入侵者无视多次发出的警告之后，为了自卫，中国边防部队击退了入侵者并光荣地保卫了自己的祖国的主权。苏修叛徒集团还加紧其反华活动，组织暴徒在军官和警官的指挥下砸坏中华人民共和国驻莫斯科大使馆，袭击和殴打中华人民共和国大使馆工作人员，侵犯中华人民共和国大使馆的汽车并抢走了车上的文件，甚至丧心病狂地辱骂全世界各国革命人民和马克思列宁主义者的伟大导师、伟大领袖毛泽东主席。在一九六九年三月二日之后，苏联社会帝国主义者还一再疯狂地侵犯中国领土，扩大武装冲突。

苏修叛徒集团对伟大的中国人民发动的流血挑衅事件和一系列疯狂的反华行径，再一次证明以勃列日涅夫和柯西金为首的新沙皇已经日益加紧其反华、反共、反人民的政策。目前苏修叛徒集团加紧推行其反华政策，毫无疑问，这是标志着苏联社会帝国主义者已经准备好更进一步背叛全世界各国革命人民，进一步勾结各国反动派并加紧勾结美帝国主义来主宰世界。

苏修叛徒集团总是妄图歪曲事实。但无可辩驳的事实是:珍宝岛从来就是中国的领土，苏联修正主义者对这个岛的入侵是猖狂的侵略行动。全世界各国革命人民记忆犹新，苏联现代修正主义者去年是怎样侵入和占领捷克斯洛伐克的，从而暴露了他们自己的社会帝国主义者的面目。全世界各国革命人民也更加清楚地看到，这期间苏联现代修正主义者是多么起劲地进行其罪恶勾当，企图迫使阿拉伯国家投降以色列，扼杀巴勒斯坦人民的解放斗争。全世界各国革命人民也很清楚地看到，苏修叛徒集团是如何勾结美帝国主义，妄图通过“和平谈判”的骗局来扑灭英勇的越南人民的解放斗争。以上的一系列事件向全世界人民表明:苏修叛徒集团是全世界各国人民革命斗争的当代最大的叛徒。尽管苏修叛徒集团是怎样尽力为自己涂脂抹粉，歪曲事实，诬蔑伟大的中国人民，但其结果只能是欲盖弥彰。

人民中国是全世界革命人民和马克思列宁主义者进行斗争的强大的钢铁堡垒。人民中国是世界革命中心，是为全世界革命人民所热爱的和捍卫的最可靠的世界革命根据地。高举着举世无敌的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜的伟大的中国共产党，是国际共产主义运动的先锋队。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，是世界革命最坚强的主力军。毛泽东同志不仅是中国人民的领袖，而且也是最卓越的革命天才，是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界革命人民的伟大导师和伟大领袖。因此，对于苏修叛徒集团所制造的流血的挑衅事件和猖狂的反华活动，不能置若罔闻!在列宁和斯大林领导下赢得了伟大的十月革命胜利的英勇的苏联人民，对此也不会置若罔闻!全世界各国革命人民最强烈地谴责和反对这种流血的挑衅事件和猖狂的反华活动。

苏修叛徒集团的狰狞面目早就在印尼的革命人民和马克思列宁主义者的面前暴露无遗了。苏修叛徒集团是苏哈托-纳苏蒂安法西斯政权的忠实的同盟者，这个政权也同样执行了反共、反人民和疯狂反华排华的种族主义的政策。苏修叛徒集团伙同美帝国主义武装了以苏哈托和纳苏蒂安为首的刽子手，来屠杀印尼的爱国者和共产党人。他们假装支持印尼人民，实际上是同苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权勾结起来，镇压印尼人民在印尼共产党领导下已经开始在印尼广大农村发展起来的革命武装斗争。苏修叛徒集团是印尼革命人民不共戴天的敌人。

印尼的革命人民和马克思列宁主义者坚决站在中国人民一边。伟大的中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下一向是坚决支持印尼人民的解放斗争的。苏修叛徒集团竟然侮辱全世界无产阶级的导师、我们最热爱的毛主席，印尼的马克思列宁主义者对于这种卑鄙的和可耻的行径表示最大的愤慨。反对毛主席就是反对革命，就是反对马克思列宁主义，就是反对人民。苏修叛徒集团所干的反华、反共、反人民的活动越来越清楚地证明，它同美帝国主义、蒋介石匪帮、苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权以及各国反动派干着同样的勾当，是完全串通一气的。

用毛泽东思想武装起来的并经过无产阶级文化大革命的锻炼的七亿中国人民是不可战胜的。社会主义中国已日益巩固。苏修叛徒集团所得的结果，如同一切反动派一样，总是和他们的愿望相反。“他们总是以损人开始，以害己告终。”他们这次加紧掀起的反华的疯狂活动，毫无疑问，也都将以失败告终。一切反华的“英雄”都有同样的下场:彻底完蛋!

打倒以苏修叛徒集团为首的现代修正主义!

无产阶级国际主义万岁!

伟大的毛泽东思想万岁!

全世界革命人民和马克思列宁主义者的伟大领袖、伟大导师毛主席万岁!

印度尼西亚共产党中央代表团

团长:尤素福·阿吉托罗普

一九六九年三月十七日

(新华社北京十七日电)

描述：

