id: 02e5f39e41
标题：“难免”论——驳尉迟葵“说‘难免’”并对“匹夫不可夺志也”一文作自我检讨
日期：1957-12-25
是否是时间段：false
作者：石渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石渠

一

在去年10月中至11月初，本刊曾展开关于在新社会如何为人——人与人如何相处的问题的讨论，我连续写了三篇杂谈:第一篇“匹夫不可夺志也”(10月16日)，谈领导应尊重群众；第二篇“为人谋而不忠乎”(10月26日)，谈自己人之间应有互相信任的气氛；第三篇“谈算账”(11月9日)，谈群众(主要是指知识分子)应该信任党的领导的正确，不要斤斤计较地只算“小账”。在构思时，自以为从这样三方面，就可以把问题说全面了。然而事实却证明，“匹夫不可夺志也”一文是具有严重的片面性错误的。

在这篇小文章中，我说应该用“打落水狗”的态度来对付顽抗的敌人和反革命分子，但是对待革命群众，就应该发扬人道主义的精神。其中有一段话说:“在大运动中(例如在肃反运动中)，有时发生一点过火的斗争，伤了自己人的感情，甚至错误地搜了自己人的腰包，这也是难免的。但是有些领导干部，把‘难免’二字作为免战牌，陶醉于‘运动是健康的，成绩是主要的’，于是把‘亡羊补牢’的善后工作草草了之——这同样也是缺乏人道主义的表现。”

这一段话，被一位叫尉迟葵的看中了。他在人民日报(去年10月29日)发表了一篇“说‘难免’”，引用了我这段话之后，称赞了一句:“这段话说得很好。”接着又下了一个转语:“不过，”他说，“我觉得还可以补充一点意见。说是‘难免’的事，未必都是真正难免的事。至于“把‘难免’二字作为免战牌”挂起来的地方，我看那下面简直就不是什么难免的事。”于是他便恶毒地诬蔑我们的肃反运动的领导干部，说他们“早就预期着‘难免’，结果当然就有人‘不免’。他们其实是粗枝大叶，浮光掠影，安闲得很，又有什么‘难’在那里!所以他们说起‘难免’时也就那么飘飘然。”照这位尉迟葵的意见，不仅“难免”二字“不是一概推诿得的”，而且“定任何罪之先都要力求其无罪”，也就是说，对于一切肃反对象都应该要“无罪推定”。这种荒谬的右派言论，岂止鲁迅所斥的“费厄泼赖”而已，完完全全是在为反革命分子张目了。

“说‘难免’”一文已有柳小如同志作了批评(见去年12月30日人民日报“也说难免”)，本来不用我再多说。我自己认为:在大运动中，某些偏差确实是难免的——这一主张，并不因为尉迟葵“赠送”了一篇欧阳修的“泷冈阡表”(他在“说‘难免’”一文中如此说)，我便有所改变。人犯错误，就是主观与客观不符合，这不仅有主观的原因，也有客观的理由。以肃反运动为例:一方面，反革命分子很狡猾，利用各色各样的外衣(假象)来隐蔽自己和欺骗我们；另一方面，我们的干部和群众并不是一开始都有充分的肃反经验的，而要划清思想问题、政治历史问题和反革命问题之间的界限，也颇不容易。因此，领导干部虽力求主观指导与客观情况相符合，也难以保证不出一丝一毫的偏差。或则让个别反革命分子漏了网，或则伤害了一些自己人的感情——这类个别性的错误，确实是难免的。谁若以为天下没有什么难免的事，要求急风暴雨式的阶级斗争同绣花一样不挑错一针一线，那便是叫人不要进行社会主义革命。这当然是一种右派论调。

二

但是，对我来说，严重的问题在于:为什么我这段话竟可以被利用、被“补充”，经过尉迟葵之手，一变而为右派言论呢?这一年来，特别在整风运动中，常常痛苦地考虑这个问题。我想，那总是因为这段话里面有空子可钻，也就是在我身上存在着某种不健康的东西。

有一点极为显然，我说的“把‘难免’二字作为免战牌”云云，客观上对领导干部(因而也对肃反运动)起了泼冷水的作用。党的方针非常明确:“有反必肃，有错必纠。”通过反右派斗争，更证明了这一方针的正确性。当然，如果某一单位在肃反运动中发生了伤了自己人的感情的现象，善后工作自不应草草了之。但是，如上所说，肃反运动中的某些偏差，即使主观指导力求正确，也不可能完全避免。在这种情况下，领导干部在承认和纠正错误的同时，完全可以而且应该说明:运动是健康的，成绩是主要的，个别性错误为什么是难免的。不说明，便不是实事求是的态度。而从受了伤害的好人一方面来说，如果一听说“错误难免”，便立刻生起气来，认为领导干部的承认和纠正错误并非出于真心，不该光用“运动是健康的，成绩是主要的”这一正确论断来自我陶醉；那其实是感情用事，没有顾全大局。自然，创痛的平复需要时间，这是可以谅解的。但是感情用事往往使人忘了大是大非的界限，就当事人说，本也应该努力用理智来克制自己的感情，不要斤斤计较地只算“小账”(事实上，许多好人正是这样作了的)；而我是一个作者，下笔便应该顾全大局，却相反地用代抱不平的态度，也跟着说气话，泼冷水，那便是丧失一个革命者应有的立场了。我那一段话，在客观上有利于敌人而不利于自己。我对社会主义革命泼了一瓢冷水，便等于助了资产阶级右派一臂之力。

这个严重的政治性的错误，从思想根源来说，则是由于我脑子里有着浓厚的资产阶级思想，因而对于社会主义的人道主义缺乏正确理解。我用孔子的话“匹夫不可夺志也”作为文章的标题，以为对于自己人，对于每个“匹夫”，只有尊重他的意志，使他感到为人的尊严，你才能和他建立亲密的同志般的关系——我认为，这是党的群众路线的实质，也就是人道主义的基本要求。这一论点，粗粗一看，好像是正确的。而其实，我是离开了阶级观点，抽象地谈论“意志”和“人的尊严”。我当时完全忘记了:在人民内部，“匹夫”有着阶级立场的差别，资产阶级及其知识分子，在他们进行思想改造之前，怀抱的是资产阶级的意志，要求的是个人主义的尊严。从工人阶级的观点看来，这有什么好尊重的呢?妨碍人们之间建立亲密的同志般的关系的，岂不正是资产阶级个人主义吗?当然，对于服从党的领导和接受社会主义改造的资产阶级分子和资产阶级知识分子，我们也要尊重他们(尊重他们接受改造，也尊重知识分子贡献给社会主义事业的劳动)，把他们当自己人看待。不是用暴力或命令主义来强夺他们的意志，而是用民主的方法、用批评与自我批评的方法，使他们能够越来越自觉地进行自我改造，逐步地克服资产阶级的意志，转变到工人阶级的立场。所以，“强夺”是不对的，官僚主义应该反对；但是若以“匹夫不可夺志也”作为借口，抗拒思想改造，坚持个人主义，那尤其应该反对。肃反运动以后，个别在运动中受了伤害的好人发些牢骚、说些气话，固然是由于创痛的平复需要时间，但是他这种痛苦，却也往往掺杂个人主义的成分。正是这种个人主义的成分，使得他不能平心静气地考虑:为什么过火的斗争竟落到自己头上?——这不仅有客观的原因，也往往能在他自己身上找到根据，如有严重的落后思想或有历史问题未作交代之类。而如果创痛长期不能平复，领导者诚恳地赔礼道歉，也终不能取得他的谅解，那末，这便应主要地归咎于他自己的资产阶级思想了。在这种情况下，我空谈人道主义，抽象地强调人的尊严，实质上就是在鼓励资产阶级的意志，同思想战线上的社会主义革命对抗。这就无怪那一段话为尉迟葵赞赏，并被“补充”、引伸，一变而为右派言论了。

由此可见，我的错误不仅是严重的，而且也并非偶然的。

描述：

