id: 02e8176eab
标题：抓好饮食卫生工作　保障人民身体健康——南市区蓬莱合作食堂的调查
日期：1975-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市南市区蓬莱合作食堂现有工作人员一百二十六人，其中青年五十七人，占百分之四十。每天从早上五点到晚上十二点，连续供应十九个小时，一年四季轮番供应各式干、稀点心共有三十八个品种。面向周围十余家工厂、学校和一千多户居民以及附近电影院、游泳池等单位的工农兵顾客，每天接待大约有六、七千人次。

十多年来，特别是文化大革命以来，这个食堂的干部和群众，深入学习了毛主席关于卫生工作的一系列指示，反复批判了修正主义卫生路线，批判了资本主义倾向和资产阶级的“生意经”，提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性，推动了饮食卫生工作的开展。他们对卫生工作实行定期研究、定期检查、定期讲评，坚持思想、组织、制度、措施四落实；做到检查与不检查一样干，天晴下雨一样扫，业务忙闲一样搞，冬天夏天一样做，领导在场与不在场一样勤。他们做到人人把好卫生关，变质食品不上台，落地食品不出售，餐具消毒不合格的不使用，干群一致，团结一心，提高了服务质量，营业额连年上升，工农兵高兴地说:“蓬莱食堂面貌新，不辞辛劳搞卫生，件件为着工农兵，真是与我们心连心”。

不断端正思想政治路线

这个食堂的饮食卫生工作有一个发展过程。开始时，有的同志对搞好饮食卫生工作的意义认识不足，曾错误地认为，搞不搞卫生做出来的点心卖一样价钱。当搞了一段时间卫生工作，取得了一些成绩以后，有的同志又产生了自满情绪，认为先进评上，报纸登过，上门取经的兄弟单位越来越多，已不错了。针对这些思想，他们开展大学习、大批判，以党的基本路线为纲，集中解决饮食卫生工作要不要搞，以什么指导思想搞，用什么标准搞的问题。通过学习与批判，职工和干部认识到卫生工作不搞好，就是对人民身体健康不负责，从而提高了搞好饮食卫生工作的自觉性，做到定期研究，定期检查，定期讲评。在这个基础上，他们又健全和充实了“老、中、青”三结合的卫生领导班子，五个生产班组也都有卫生组长和三到五人的卫生骨干。这样，从思想和组织上保证饮食卫生工作的顺利开展，使卫生工作不断提高到新的水平。这个单位的领导还结合政治运动，党的中心工作和各个时期的思想倾向，反复宣传卫生工作的意义，做到月月抓，季季抓。他们还走出去学习先进单位的经验，或请人来店讲卫生知识，帮助职工理解“病从口入”的危害性；对新进店的青年举办学习班，请老年职工谈体会，介绍本单位卫生工作的战斗历程。他们还针对不同的特点，多做耐心细致的思想教育工作。生煎组的一个女艺徒，有爱面子思想，不肯戴工作帽。通过多次做思想教育工作，她提高了对搞好饮食卫生的重要意义的认识，从此为革命戴上工作帽。

大搞饮食卫生工作的群众运动

食堂领导相信和依靠群众，放手发动大家齐动手。各班组采取分组划片，分人包干，分工负责的办法，制订了“四定”、“四扫”的环境卫生制度。“四定”是对室内外十只阴沟水表以及死角、厕所实行定人、定点、定下药措施、定质量要求；“四扫”是每天一小扫，每周一大扫，雨后马上扫，逢节日加班突击扫。同时，巩固了卫生监督岗，每天轮流值班，任务是“三看”:一看班前班后环境是否整洁，食具消毒是否符合标准；二看食品操作卫生是否符合要求；三看变质食品是否进门或出售，使饮食卫生工作的突击性和经常性结合起来。

为了使每个职工掌握爱国卫生的基本知识，他们还邀请区防疫站和地段医院的同志来宣讲爱国卫生的道理和意义，促使大家进一步做好饮食卫生工作。近几年来，冷面上市供应抽样化验，能一次合格过关。冷面工作人员订出“六不”制度:隔夜调料不上蒸笼蒸过不使用，不戴工作饭单上厕所，没有洗手不操作，个人衣服脏了不进冷面间，顾客来碗来盆不进操作间，专用盛器和台板未经消毒不使用。

这个店几年来在大搞环境卫生、食品卫生运动中，涌现出不少先进人物和先进事例，店领导及时进行表扬和鼓励，发扬先进。生煎组有个女共产党员，在卫生工作中一贯勤勤恳恳，一丝不苟。虽然她多次调动工作，但不论是调做馄饨或做生煎馒头，她都能模范地执行卫生制度，即便在病假期间仍然来参加大扫除。她的这种精神得到大家的称赞，也激励了更多同志搞好卫生工作的斗志。这个食堂高空的钢骨屋架由于年久未修，铁屑经常飘落下来，有的掉在食物里，有的掉在顾客的饭碗里，影响了卫生。同志们不怕苦不怕累，发扬自力更生的精神，二人工作一人顶，各个班组抽出人力，组成突击队，在每天深夜十二点钟停业后的四、五个钟点里，大战铁屋架，刮的刮，铲的铲，漆的漆，敲的敲，通宵达旦奋战十多天，终于在保证供应的情况下，完成了油漆屋架的任务，保证了饮食卫生。职工们还发扬敢想敢干的精神，自己动手大搞技术革新，改善卫生条件。在最近两年多时间里，共革新成功了缸式和面机、斩菜机、酒酿圆子机、豆浆加料机等大小项目三十二起，六十四件，大大提高了操作卫生和食品卫生。比如发酵头，原来是用手工操作，在天热的时候，汗水滴进酵头里，不卫生。现在革新成功了“缸式和面机”，既省力，又卫生。同志们说:“过去发酵用拳头，现在发酵揿电钮，卫生工作更上一层楼”。

狠抓饮食卫生工作的薄弱环节

这个店在讲路线，靠群众，大搞饮食卫生工作的过程中，狠抓薄弱环节，组织干部和群众，经常对餐具消毒、食物保藏、操作以及个人卫生等情况进行全面检查，找出薄弱环节，认真落实措施，积极加以改进。在餐具消毒方面，工作量大，每天消毒一万五千多件(次)。如果稍有疏忽，就达不到要求。于是他们猛攻了餐具消毒的薄弱环节，进一步落实“一刮、二洗、三过、四消毒、五密封保藏”的制度，人人把关。为了提高消毒工作的效能，他们又发动群众不断改革消毒炉灶，加快了烧水的速度，保证了消毒水的沸进沸出。“三冷商品”(冷饮、冷面、冷盆)上市后，对冷饮杯子，先用碱水洗，再用温水过，最后用药物消毒。这些点滴微小的改革，都是为了坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，做到对人民身体健康极端负责任。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757o020101.JPG">

<FONT class=imgsm>南市区蓬莱合作食堂的工作人员严格执行餐具消毒制度，人人把好饮食卫生关。

本报记者摄</FONT>

描述：

