id: 02ed0e6452
标题：十年前线大学教育生活的体验
日期：1959-10-4
是否是时间段：false
作者：王亚南
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王亚南

(一)

国庆十周年就要到了。

临到这个伟大的日子，我们每个人都是无限的兴奋，也都有无限的感想。

我是1950年上半年到厦门大学搞行政工作和教学研究工作的。到现在，也是十个年头了。厦门市是在前线，我们厦门大学是在市郊，更逼近前线。我们学校沿海一带的建筑物，离蒋介石集团的前哨阵地，只有几千米的距离，在天朗气清的时候，敌人阵地是隐约可见的。我们厦门大学可算是一个名符其实的前线大学。

我们学校从解放的那一天(1949年11月17日)起，就是在敌人的飞机炮舰及前沿阵地的炮火的骚扰破坏下进行工作的，可是，尽管如此，在党的英明领导和前线国防部队的关怀保卫下，我们学校十年来的发展变化，也和全国其他兄弟大学一样迅速，一样巨大。解放初，我们学校的学生仅七、八百人，现在已增加了六倍以上；教师仅一百几十人，现在也将近增加了五倍；校舍面积由四万多平方米，增加到十几万平方米；图书由十几万册，增加到五十几万册；仪器总量以价值来计，几乎有十几倍二十倍的增加。特别令人感到兴奋的是，在1950年学校教职员工中共产党员人数不过二十几人，现在已经是九百多人了，团员有两三千人。学校的各种改革运动，也和全国各地的高等学校一样，在一个紧接着一个地进行着，从这些方面，都象看不出前线大学有什么特点。不少从后方各地到我们学校参观的人土，想不到“大敌当前”的学校，竟表现出那样宁静的气氛；苏联及其他社会主义国家的国际友人到前线参观，看看我们学校的几十座大建筑物屹立在南海之滨，和美蒋占踞的岛屿隔海相望，总是惊异不置，想象不到前线竟有这样规模的大学。事实上，我们这个大学在前线的存在和发展，一方面说明我们是如何藐视蔑视美帝国主义及蒋介石反动派的威胁，同时也表示我们前线的国防部队，我们省市的党领导组织和学校的党组织，该是如何时刻警惕地从各方面来关怀防卫这个学校。我们的口号是“边学习、边战斗”，“把无事当作有事”，“化不利条件为有利条件”。我们全校都经常作了战斗的组织和部署；在时紧时松的前线局面下，我们时刻也没有松懈我们的战备，我们时刻也没有忘记这是锻炼我们学生，锻炼我们青年教职工的有利条件。敌人从空中，从海上，从前线岛屿向我们侵扰的时候，每年十次八次，有时日日夜夜炮火喧天。无论怎样，始终都证明我们经得起考验。在我们学校不时召开的积极分子大会中，许多教学和科学研究方面的成绩优异者，同时还不仅是生产劳动模范，而且还是战斗英雄。在这里，我们学校的特点和特色，就充分表现出来了。

(二)

然而，作为一个前线大学的教育工作者，倒使我特别体会到:有形的敌人并不怎么可怕，真正可怕的，倒还是那些看不到、摸不着却又“如在其上，如在其左右”地牢牢束缚支配着我们的精神生活的无形的敌人，那就是存在于我们教师乃至学生思想生活中的这样那样的资产阶级的思想意识。俗话说:“明枪易躲，暗箭难防”。我们对资产阶级思想意识的战斗，就比之对付敌人的飞机大炮的侵扰，还要艰巨持久得多。革命导师教导我们:工人阶级从资产阶级手里夺取了政权的那一天起，一个真正的、全面的、深刻的文化教育的革命就要开始了。如果我们没有把文化教育革命的阵地，没有把思想的阵地，也完全夺过来，让资产阶级的反动派，让帝国主义者还在我们大后方保留下他们的潜在思想力量，用他们的观点，用他们的语言，来散布和传播不利于革命事业的言论和思想意识，那就无异解除我们革命的思想武装。帝国主义及一切反动派，所以千方百计地要在他们的地区，建立为他们服务的文化教育设施；他们所以非常害怕我们的思想教育革命运动，并对我们的这类运动，尽情地加以攻击和诋毁，就是他们也痛感到，我们把这个思想消毒防腐的工作做得彻底了，他们那种罪恶的势力，也就永远没有复辟的希望了。美国最反动的资产阶级代言人杜勒斯在他在生之日，弥留之顷，犹念念不忘地，喋喋不休地谩骂中国席卷全国的人民公社运动破坏了我们古老的封建家族传统，他的用意何在呢?他是否也意识到了，这将使任何性质的反动派，都再也没有在中国大陆存在的思想基础呢?应当说，帝国主义和一切反动派，都是非常重视思想教育工作的。也应当说，当我们和美帝国主义国民党反动派在海防前线真枪实剑地战斗的同时，在广大的后方的思想战线上，也在进行着全面而激越的思想斗争。

不这样也是不行的。不论就维持革命的秩序讲，还是就建设的要求讲，工人阶级必须有它自己学术思想界，必须有他自己的知识分子，也必须通过各种政治思想教育运动，帮助资产阶级的知识分子转变为工人阶级的知识分子。

(三)

可是，工人阶级和资产阶级争取学术上的阵地，争取教育思想上的阵地，比之真枪实剑的军事战，是要复杂、艰巨而又持久得多的。我不时漫步在学校所在地的海滨，注视着敌人占踞的岛屿，我就想，我们和敌人彼此对峙着的阵地和战线，是非常分明的。战斗起来，是非常干脆的，但在我们学校里面进行的战斗，却就不是这么一回事。思想阵地也好，思想战线也好，都只是隐约地存在；除了旗帜非常鲜明的左右翼而外，其余绝大部分是处在或左或右，亦左亦右，可左可右的中间状态中。尤其是临到思想斗争的时候，有的人是会左右逢源、随机应变的，这就更其增加了斗争的复杂性。而且，我们所要保留和培养的思想，和我们所要清洗消除的思想，是存在于同一个人头脑中；一个人还往往根本辨不清敌我的思想界线。不仅如此，思想是客观存在的反映，可是它不只有现实的基础，还有历史的根源；我们的社会在极短的时期，由半封建半殖民地形态转到新民主主义形态，再转到社会主义形态，变动是很快的。可是人们每日每时都在用他已经定型了的观点和思想方法，来看待事物，看待生活，看待社会的变化，而经过这样千万遍反复所形成的整个思想意识形态、世界观和人生观，就是客观形势大大改变了，也还不是一下子就可转变适应得来的。

我们的党，充分认识到了教育思想改革的这些特点，认识了在这方面的斗争的复杂性、艰巨性和长期性，因而就随着我们的教育和思想发展情况，随着新旧思想演变的情况，分别制定了斗争策略；在逐步夺取敌对思想阵地，逐步突破各种反动思想防线的同时，加速巩固扩大我们的思想阵地。不塞不流，不止不行，不破不立，不去旧就无法更新，这就是我们解放后的整个教育生活斗争的内容。我们从今天回顾到解放初期的情况，当然会有说不出的愉快，因为在党的英明领导下，我们的这个斗争，也彻底胜利了。

(四)

一般地讲来，我们解放后的高等学校教育，大体经历了三个阶段:一是解放初期的恢复整顿阶段，二是大约在第一个五年计划期间(由1953—1957年)的教学改革阶段，三是自去年以来的教育革命阶段。这三个阶段的教育工作的进行，不但紧密地结合着思想改造工作，并还紧密地结合着当时的社会经济的改造和建设工作，而在我们海防前线的大学，并且还和对敌斗争工作密切联系起来。

在解放初期的教育恢复整顿阶段，可以说是我们在这方面的第一个战役的开始。我们对于高等学校所做的工作，首先是从帝国主义者和买办官僚手里，把这个重要思想阵地的领导权夺取过来，或者把他们的代理人赶出去；当时百废待兴，一切要从头做起，不能有太多的更张。通过精简课程的措施，把一些太反动的课程删去了，增设了马列主义的政治课；通过院系调整，把一些太不成话的烂摊子裁并了，新建扩建了一些我们最需要的院校和系科，可是即使仅仅是这样不彻底的变革，也遇到了极大的阻力。如果不是当时校外的轰轰烈烈的政治运动，陆续在学校里发生了强烈反应，恐怕连这样的变革也不一定行得通。大家很清楚，我们过去高等学校的旧势力，是和买办资产阶级、官僚、大地主、帝国主义，特别是美帝国主义，有着千丝万缕的密切联系的；上述的这一切运动的胜利，特别是抗美援朝运动的胜利，就无异从根动摇了那个旧势力的社会基础和思想基础。

临到教学改革阶段，可以说那是我们高等教育方面的第二个战役的开始。发展国民经济的第一个日年计划，向高等教育提出了新的任务和要求，可是，不对旧的教学制度、教学内容、教学方法乃至教学态度根本有所改变，就无法满足大量培养社会主义建设人才的急迫要求。而要教学工作者在这些方面根本改变过来，又是关系到两条道路两个做法的问题。就这些专靠脑力劳动生产的人的社会本质来说，他们往往是会因为月惯于老一套的生活方式和工作方法，而更加深他们的阶级成见的。他们可以为了教熟了的课程被精简而落泪，也可以为了教惯了的内容和方法被纠正而睡不着觉。足见教学改革并不是轻而易举的事。由于教学改革中的每一个措施，每一个步骤，都可能甚至必然要触到教学工作者的精神生活，要引起他们内心的强烈反应和斗争，所以，为了增强他们的自我革命的战斗意志，在教改工作展开后不久，党又发动了一次思想改造运动，让他们更好地认清自己的真面目。社会主义国民经济建设计划的顺利开展，三大改造的迅速成功，进一步引起了教育工作者，——知识分子间的阶级分化，他们绝大部分的人，受到了鼓舞，愿意不顾任何牺牲和困难，努力贯彻党的教育方针政策；同时一小撮顽固的阶级异己分子，则坚持错误，利用整风机会，多方诋毁教革，诋毁解放以来的一切教育措施。然而他们是彻底地失败了。

三大改造的成功，整风、反右派斗争的胜利，为1958年的大跃进局面开辟了道路。一个比之教革更彻底得多的教育革命的要求被提出了。我们算是进入教育思想战线上的第三战役。我们的文化教育工作，科学研究工作，总跟不上，配合不上客观形势的发展的需要，在许多原因之中，有一个最根本的原因在从中作梗，致使理论不易联系实际，文教科学工作者不易和群众打成一片。那就是由几千年遗留下来而到了资产阶级社会则更形变本加厉的所谓“或劳心或劳力”的社会身份制。这种社会教育制度，显然是和社会主义社会本质不相容的，但由于它具有更深远的历史根源，由于它采取着较为隐蔽的分工形态，就经常不为人所注意，习以为常，视为当然了。党中央早就深刻认识到了这种教育制度的弊害，认为一个大学生，乃至一个中小学生，一进了学校大门，再也不愿意做生产劳动的工作，这是一件不能准许的事。但要改变这千百年来的传统，单从学校方面进行变革是不行的，成千上万的机关干部陆续下放和下乡下厂参加锻炼，就为学校的学生、教职员参加生产劳动，树立了榜样、打开了局面；同时要改变人们的“或劳心或劳力”的错误成见，单从文教科学工作者——知识分子方面做工作是不行的，只有广大的职工或劳动人民，也有机会参加技术改革、科学钻研的工作，并取得一些成绩，那才能从事实上教会人们。知识分子劳动化，是必须和劳动人民知识化同时并举才更有效果。在去年的大跃进、大革新、大发展运动中，全国各地的文教科学工作者，在生产劳动方面做出了许多成绩，同时，我们全国各地的广大职工，也分别在科学技术方面有了较好的表现。这不但说明了党的新教育方针的正确，还表示我们在教育思想战线上，胜利地结束了最后一次战役。那个胜利，将在我们今后有关文教科学的各项工作中，将在由社会主义向共产主义推移过程中，发生深远的深刻的影响。

当然，当全国各地高等学校分别结合着各种社会经济变革、政治思想斗争进行教育战线上的三大战役的时候，我们厦门大学还结合了我们当面的对敌斗争。这里，我没有充分描述这个情景的余裕，但有一件令人终身难忘的景象是值得一提的。去年8月23日，前线猛烈炮战开始以后，正是我们学校大炼钢铁的时节，每夜成千万发在海面上穿梭飞舞的炮火，和我们学校大小几十座钢铁炉喷出的火焰，相互辉映，构成一幅异样奇特的图案。而在更逼近敌人的前沿，还有我校一直在那里参加生产劳动的六十几位男女教职员，他们不仅没有因为发生大规模炮战而离开前线，反之，却在炮火空隙从事生产劳动之余，更奋勇协助部队运送炮弹及其他军务工作。这样坚持一个多月之久，没有一个人脱离队伍。后来大家在慰劳大会中讲述感想，都认为不实际参加生产劳动，就不可能在那样艰险的前线，坚持对敌斗争。在这个不太复杂的事件中，该包含有多么深刻的教育意义呵!然而，这却只能是我们在前线大学工作者的特有体验。

(五)

从上面讲述的我们解放后的教育变革过程，给予我们这样几个深刻的体会:

首先，人们如果真正认识了教育改革工作的艰巨性、复杂性，那就可能要修正他们这样的看法；就是在解放以后，各方面的工作都有很大的进步，只有教育和文教工作太落后了，即使有所改进，也不能象政治、经济或其他方面那样，给人以显明的印象。也许是的，文教科学工作的成果，有许多是不能用数字或具体形象表达出来的。有的人、特别是那些尽情造谣中伤我们新社会一切建树的人，大嚷大叫今天的大学生写别字，大学生这样那样都不行，由大学生出身的助教讲师又是如何如何不行，一句话，教育是“今不如昔”了，但除了恶意歪曲事实的别有用心的人而外，所有讲这些话的人，不是对解放前的教者学者的情况知道得太少，就是对今天的教者学者的情况了解得太不够，而且都是一些算小账不算大账的皮相观察者。我自己就是在旧社会当过大学生，当过大学教师的。稍微回顾比较观察一下，就知道今天的大学生、今天的大学教育工作者，无论就知识、就品德、就教学态度哪一方面讲，都是比以往要高明许多的。只要简单指出这一点就够了:在解放前，一个大学教师如果东抄西凑地弄好了一份讲义，或者干脆采用一本外国学者的著作，包管一直可以鬼混下去。学生满意，社会也没有意见。今天怎样?教师的备课情形怎样?他们能够不动脑筋在教室里胡扯下去么?这表示教育质量是大大退步了，还是大大进步了呢?特别是就社会道德品质、做人态度、服务精神来讲，我们今日培养出来的绝大部分的学生和青年教师，简直够得上说是一些“小圣人”，我是凭教学工作者的良心和责任感讲这句话的，我认为，我没有一点夸张。

其次，象上面所说的教育上的这样的伟大转变，怎么能在十年的短短岁月内完成呢?我讲到了教育的几个阶段，这就是关键所在。马克思主义者根据唯物史观原理，对关系千百万人亿万人的改革工作，一定要他们的思想认识跟得上，一定要客观形势的发展变化，使他们的思想认识里面，已经形成了可以接受那种改革或要求实现那种改革的倾向或愿望。党领导的英明正确，就在随时掌握形势、了解群众的思想动态，把革命由一个阶段引向另一个阶段，由一个战役转到另一个战役，这样才能由一个胜利接上另一个胜利。想想人们的教育思想的阶级性因袭性和执拗性，想想我们在这样短促的时间内，就能使整个文教界科学界发生这样本质的变化，我们就不难理解到党的领导力量是如何伟大!

再次，我还得指出:在使我们过去买办资产阶级的文教界科学技术界迅速向着工人阶级的文教界科学技术界转变的过程中，党的知识分子政策是起了极大的促进作用的。党的知识分子政策，是党的整个文教政策的一个重要构成部分。知识分子的一般特点尽管是依附于特定的社会统治阶级，而为那个阶级服务，而分有那个统治阶级的思想意识。但由于我们社会长期处在帝国主义统治下，封建势力在崩溃，资产阶级的力量又过于脆弱，加上长期的社会动乱，社会主义思想运动的激荡，党的反帝反封建的宣传斗争的影响，致使知识分子的队伍，早就发生分化，就是和反动统治阶级保持最密切关系的知识分子，也难免不在他们精神状态中，发生分裂现象。解放以后，象这些人对过去还有留恋、对反动势力还没有失去信心，对未来还看不透，对新政权还摸不着底，一时动摇、徬徨、思前顾后是可以理解的。党的知识分子政策，就是要从多方面帮助他们，让他们进一步认识旧社会的丑恶，让他们多看看新社会的成就，从团结出发，通过各种形式的斗争，归结到团结。我们教育改革过程，是和知识分子的改造过程密切联系着的。

最后，我还体会到，把知识分子改造过来，虽对不同的对象在不同的阶段，有必要采行不同的作法，但我总感到，较多的从积极方面鼓励他们，让他们在思想生活上看得到自己的进展，使他们有机会多接触到一些新事物，新建树，是有较大效果的。人们的思想生活，是比之学校的教学过程要广泛得多的，我们不能离开我们的岗位来改造思想，改变教育观点，但也不能局限在那个狭窄的过程来进行改变和改造。我们学校处在海防前线，在很长一段时间，我们就是同解放军生活在一起的。解放军的模范行为，给予我们深刻的影响。一个教授对我说，他是从我们解放军日常作风态度来看出中国共产党的伟大和中国人民解放军的强大的；能够把文化不高，甚至没有受任何正规教育的人，训练成为那种有教养的部队，那就说明此外是什么都做得到的。厦门原来是一个海岛，解放以后，党及政府即考虑修建一条接连大陆的海堤，当时是抗美援朝期间，消息一传开来，大家都很兴奋，有的人却硬说是讲得好听。但前后不到两年半的时间，就用花岗石铺建起十里长堤，厦门成为半岛了；接着，不到两年的时间，长达七百多公里的鹰厦铁路，也通过千山万壑，把火车开到厦门市两和我们学校旁边了。在举行通车典礼的那天，一位平素不大讲话的教师对我说，共产党是要做什么，就能做出什么的；他们并不是会宣传，而是会实干。诸如此类的新人新事，看起来象和我们的教学过程隔得很远，但在实际上，却是在时刻发生非常深刻的影响。我们如果不是每日每时在这里那里都有伟大的副举，不平凡的模范事迹，鼓舞、激励、教育着人们，要在教学改革、思想改造、教育革命上那么快就收到那么大的效果，就将是不可想象的。

描述：

