id: 02efbecf74
标题：教育工作者要积极参加贯彻婚姻法运动
日期：1953-3-25
是否是时间段：false
作者：雷洁琼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央贯彻婚姻法运动委员会委员　中国教育工会全国委员会常务委员　雷洁琼

婚姻法的基本精神，就是彻底废除包办强迫，男尊女卑，漠视子女利益的封建婚姻制度，实行男女婚姻自由，一夫一妻，男女权利平等，保护妇女和儿童的合法利益的新民主主义婚姻制度。婚姻法公布施行快三年了，认真执行婚姻法的地区，都能使人民群众从不合理婚姻的束缚及压迫之下解放出来，建立了很多民主和睦，团结互助，爱护子女，劳动生产的幸福家庭，充满着愉快与欢乐，社会呈现着新的气象，生产也迅速的增长；但是还有很多地区，婚姻法未有很好的宣传贯彻，包办买卖婚姻就仍很流行，婚姻自由受着各种无理干涉，乱加罪名，滥施刑罚，妇女受压迫受虐待，甚至遭受野蛮的迫害和残杀，生产受到严重的影响，妨害国家的建设，封建的婚姻制度确是我们国家建设发展道路上的一块很大的绊脚石。因此，中央人民政府决定三月为宣传贯彻婚姻法的运动月。准备大力开展一个规模壮阔贯彻婚姻法的群众运动，是非常正确的。

贯彻婚姻法的运动，是一个反对封建残余的社会改革运动，它是关系到每个男女老少切身的事，它是关系我们国家建设和发展生产力的事。克服人们头脑中封建思想，不能采取粗暴急躁的态度与阶级斗争的方法。主要是对人民群众进行宣传教育，使他们充分了解婚姻法的目的与基本精神，纠正他们对于婚姻法任何错误的和歪曲的认识与解释，如把婚姻法解释为“离婚法”或“妇女法”，“实行婚姻法会使天下大乱”等错误的论调。另一方面，批判干涉婚姻自由和重男轻女的封建思想与行为，使人民群众搞好家庭关系，积极生产，把不幸的家庭，变成幸福家庭。建立民主和睦劳动生产的新家庭。

我们教育工作者负有培养青年教育群众的职责，对于这个转变社会风气的贯彻婚姻法运动，应该积极地参加，起带头作用，起模范作用。我们不能眼看着很多青年，特别是妇女，由于争取婚姻自由遭受痛苦与迫害，甚至因此自杀与被杀，而熟视无睹，无动于衷。我们教育工作者应该关心青年的福利，关心人民群众的疾苦，关心国家的利益。因此，一定要在贯彻婚姻法运动中向周围群众进行宣传解释工作，不独向青年与妇女宣传，还要问中年人与老年人宣传，根据婚姻法条文，解决群众中的怀疑与具体思想问题，最好能举出本地的新旧婚姻对比的实例，划清封建婚姻制度与新民主主义婚姻制度的界限，进一步介绍和表扬那些婚姻自由家庭和睦的例子，与群众讨论如何贯彻执行婚姻法和实现民主和睦家庭。对于因婚姻不自由而造成家庭不和睦的现象，基本上应采取批评、教育、提高觉悟、改善与巩固夫妇关系的办法。对于虐待、杀害妇女的严重犯罪分子，则须按照法律予以应得的惩处。为了集中力量摧垮封建主义婚姻制度，我们必须在舆论上大力支持为婚姻自由而斗争的男女，特别是妇女，勇敢地揭露一切违法乱纪的坏人坏事使贯彻婚姻法运动成为真正的群众性运动。

然而，要做好贯彻婚姻法的宣传工作，我们必须学习婚姻法，充分了解了婚姻法的基本精神，才能向人民群众宣传。婚姻法虽然公布快三年了，但是有些学校很多教职员工还始终没有看过一次婚姻法，更谈不到学习与讨论了。这些人对于婚姻法的不重视，往往由于对婚姻法的错误认识。有些人以为婚姻法是专为妇女中制定的，只有妇女才应该学习婚姻法；有些人以为婚姻法是解决有婚姻问题人们的法令，自己的婚姻无问题，婚姻法对自己就没有什么关系；有些人以为未结婚的人们学习婚姻法有所帮助，自己已经结婚，婚姻法对自己就没有什么作用。这种种片面的不正确的认识，都是由个人出发，都应该在这次贯彻婚姻法的运动中彻底纠正，从而端正我们学习婚姻法的态度，展开学习婚姻法的运动。

我们要结合思想实际来学习婚姻法、对自己的思想作一次深刻的检查，由于我们大多数是小资产阶级出身；由于我们长时期受着旧社会意识形态的影响，不能否认的我们或多或少还存在着违反婚姻法的封建思想残余，从报纸揭露出来的事实，教育工作者，甚至是大学教授，打骂妻子虐待妇女的现象，仍然存在，至于轻视妇女，限制妇女参加社会活动，剥夺妇女权利，干涉婚姻自由的现象，更为普遍。这都是“夫权主义”、“大男子主义”、“重男轻女”的封建思想残余的表现。我们必须展开批评与自我批评，自我改造，扫除自己头脑的封建思想残余，纠正自己违反婚姻法的行为，才能为人民群众的榜样，才能理直气壮地说服人民群众。

贯彻婚姻法的运动，是一个重大的社会改革运动。不要视为只是私人家务小事，不要以“清官难断家务事”的态度来应付它，我们一定要热烈地响应人民政府号召，积极参加，广泛深入宣传，务期作到家喻户晓，深入人心。一定要在这个大规模群众运动中，收到自我教育与教育群众的效果，扫除自己的与群众的封建思想残余，争取一般地纠正干涉婚姻自由与虐待妇女的现象，破除包办买卖婚姻，早婚，童养媳等封建的坏习惯坏风俗，更进一步做成良好的社会风气，使一般人都愿意按照婚姻法办事，鼓励青年人为争取婚姻自由而斗争，从根本上摧垮封建主义的婚姻制度，实现新民主主义的婚姻制度。千千万万人们将更热爱祖国，更大地发挥他们的积极性，参加生产，努力生产，从而，大大增加我们抗美援朝与国家建设的力量。

描述：

