id: 6f60c8ccc5
标题：论革命的“三结合”
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志社论
来源：
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽文革,夺权,革命委员会,武斗,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
三、军管会下成立“抓革命、促生产"的两个班子，把无产阶级文化大革命领导起来、把工农业生产、财贸工作和救灾工作管起来。

四、立即接管公安厅、公安局，重薪选派能够正确执行毛主席的无产阶级革命路线的得力干部作军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这两个专政机关的阴赔面，切实进行整顿。要坚决纠正乱通辑、乱逮捕的错误做法。因为对“--·二六”夺权有不同意见被逮捕的革命群众和革命干部一律释放，被打成“反革命"的，一律平反。要严防坏人利用专政工具镇压革命群众和革命十部。

五、立即接管新安徽报，要宣传以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织。立即停止以对“一·二六"的态度作为革命与反革命标准的错误宜传。报纸如不能正常出版，可暂出新华社电讯稿。省广播电台也按同样的原则办理。

六、从过去和现在的情况看，“八·二七”、“八·二七革命到底联络站”、“红革会”、“工人造反派联合委员会”、工人一司、三司等，都是革命群众组织。这些组织都要整风，双方都着重进行自我批评。有原则上的不同意见，要正常的进行讨论、辩论，不准打、砸、抢、抄、抓，不准武斗。

七、合肥的“红卫军”，是与保字号“军总"对立的，同“八·二七”并肩作战的革命群众组织。但这种组织形式不恰当，应按中央指示办理，这一组织的成员应回到原单位参加文化大革命，不要再恢复这一组织。逮捕于得水同志、通辑程明远等同志，是错误的。

八、压制“安徽省暨合肥市机关革命职工造反司令部”是错误的。应支持省市机关干部起来革命，特别要支持较早站出来支持革命群众的革命干部。

九、对镇压合肥“红卫军”和于得水同志身死一案，应该查清。可在派往公安厅的军代表领导下，由各革命组织（包括公安厅真正的革命干部）组成调查小组，进行专门调查。参与了逮捕和处理于得水一案的有关人员，不能参加这一调查小组。

论革命的“三结合”

（一九六七年三月三十日）

《红旗》杂志社论

毛主席提出，在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。这是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。无产阶级革命派要正确地领会这个方针，正确地执行这个方针。

革命的“三结合”的临时权力机构，要由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表、革命领导干部组成。三者缺一不可，忽视或者低估那一方面的作用，都是错误的。

经过半年多轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的群众运动，充分地发动了群众，涌现出一大批新起的革命群众的代表人物。广大革命群众，是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的基础，是革命的“三结合”临时权力机构的基础。

真正的无产阶级革命派，新起的革命群众的代表人物，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。他们是毛泽东思想哺育起来的新生力量，他们体现了革命的大方向。

这一次向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，是以毛主席为首的党中央领导的自下而上的群众运动。在革命的“三结合”的临时权力机构中，必须充分发挥革命群众组织负费人的作用，必须重视他们的意见，而绝不能把他们当做陪衬，因为他们是广大革命群众的代表。如果不承认或贬低他们的作用，那就是否定革命群众，否定无产阶级文化大革命，如果排斥他们，把他们当做陪衬，那就不可能建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，那就不可能是革命的“三结合”。

在一切大革命群众运动中、出现--些缺点和错误，是难免的，必须看清本质和主流，看清革命的大方向，在这次无产阶级文化大革命中，真正代表广大群众的革命群众组织负责人的缺点和错误，是十个指头中的一个指头的问题，是前进中的问题。作为-一个无产阶级革命家，应该看到他们的大方向是正确的，看到他们有许多长处，虚心地向他们学习，对于他们的缺点和错误，则应该满腔热情地、耐心地、循循善诱地帮助他们。还应该看到，许多革命群众组织自己活学活用毛主席著作，提出了自己组织中存在的错误倾向和纠正的方法。这是一种可贵的革命的自觉性和创造性。在向党内-一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，夺自己头脑中“私”字的权，正是革命群众自己提出来的。

归根结底，对待真正代表广大群众的革命群众组织负责人参加“三结合”的临时权力机构的态度问题，就是对待群众、对待群众运动的态度问题，也是能不能执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的一个重要标志。我们必须时时刻刻记住毛主席的教导：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。任何组织和个人脱离了广大革命群众，那就一定不能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

半年多来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动，严峻地考验了我们的干部队伍。党内一小搬走资本主义道路的当权派被揭露出来了。同时，证明了我们的大多数干部是好的和比较好的。那种对干部-一概排斥、一-概打倒的观点，是完全错误的。需要指出、这不能资怪群众。对干部不分青红皂白，概排斥，“一概打倒，这是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张，他们就是这样干的：这种余毒在某些同志的头脑里没有肃清，因而也不自觉地在-定程度上犯过这种错误。

各个地方、各个部门，各个企业事业单位，都有大批的革命干部。就是在被走资本主义道路当权派所盘据的一些地方和一些部门，也是这样，不过那里的革命干部长期受到压抑罢了。我们必须看到这一-点。

革命干部参加“三结合”的临时权力机构的作用，必须充分估计，他们应该而且可能在这个机构中起核心作用和骨干作用。当然，只有和群众相结合，在工作中走群众路线，才能起到这种作用。

犯有错误的干部，只要检讨错误，改正错误，同党内一小走资本主义道路当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，真正站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，就应该按照革命不分先后的原则，团结他们，安排他们适当的工作，其中许多人还可以参加临时权力机构。

但是，不能把坚持错误、不同走资本主义道路当权派划清界限、不同资产阶级反动路线划清界限的人，强加在群众头上，硬拉到“三结合”的权力机构中来。否则，那就不是革命的“三结合”，那就根本谈不到向党内一小操走资本主义道路的当权派夺权，那就会出现新的反复，甚至使被打倒的走资本主义道路当权派重新上台。我们必须警惕，有人歪曲革命的“三结合”的方针，借口“三结合”，搞折中主义，调和主义，合二而一，甚至千方百计地把党内走资本主义道路当权派拉进来。这就是要混水摸鱼，要篡夺无产阶级文化大革命的果实，要实行反革命复辟。一切革命群众，一切革命干部，都必须坚决抵制，坚决反对，坚决粉碎阶级敌人的这种阴谋。

伟大的人民解放军，是无产阶级专政的柱石。毛主席号召人民解放军要积极支持广大的革命左派群众，具有伟大的战略意义。

经验证明，在革命的“三结合”的临时权力机构中，有人民解放军当地驻军的代表参加，对于胜利完成夺权斗争的任务，起了非常重大的作用。

有了人民解放军干部参加的“三结合”的临时权力机构，有了人民解放军的支援，地方上的无产阶级革命派，力量就更大了。阶级敌人最害怕人民解放军，最害怕有军队干部参加的革命的“三结合”。他们费尽心机制造流言语，捏造事实，忘图挑拨革命群众同人民解放军的关系，煸动一些不明真相的群众，把斗争的予头指向人民解放军。对于阶级敌人的这种阴谋，必须给以充分揭露和坚决的打击。

中国人民解放军，是举世无双的非常革命化的无产阶级的军队。毛主席说，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”正因为这样，一切革命的群众组织和革命群众，都信赖人民解放军，都热烈拥护当地驻军的代表参加革命“三结合”的临时权力机构。从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参加，组成“三结合”。不论工厂、农村、财贸、文教（大、中、小学）、党政机关及民众团体都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不足，可以暂缺，将来再派。

对于人民解放军的态度，就是对于无产阶级专政的态度，也是区别是不是真正的革命左派的一个重要标志。

在某些地方，由于阶级斗争的情况错综复杂，当地部队的某些同志，也可能在支援工作中，犯暂时的错误。当出现这种问题的时候，真正的革命左派应该善意地采取适当的方式，向部队负责同志说明情况，提出意见，而绝不应该采取公开对抗的态度，更不能把斗争的矛头指向人民解放军。否则，就会犯绝大的错误，做出亲者痛、仇者快的事情，为阶级敌人所利用。人民解放军在支援无产阶级革命派的夺权斗争中，已经做出了重要贡献。全体指战员要遵照毛主席的教导，紧紧地依靠广大革命群众，虚心向革命群众学习、先当群众的学生，后当群众的先生，善于同群众商量问题，深入细致地进行调查研究。这样做，就能非常有力地支援无产阶级革命派的夺权斗争，就能进一步密切军民关系，部队本身也就能在斗争中得到新的锻炼和提高。

“三结合”的临时权力机构、必须是革命的，有代表性的，有无产阶级权威的。这个权力机构，必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，而不能是合二而一的、折中主义的。只有这样，它才能有代表性、才能代表广大革命群众和广大革命干部。只有这样，它才能是有无产阶级权威的，才能在最广泛的民主基础上实行强有力的集中领导，才能对阶级敌人实行强有力的专政，粉碎党内一小走资本主义道路当权派和社会上牛鬼神的各种形式的反革命复辟的阴谋。

现在摆在全国人民面前的一个大问题，就是要把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废。一切革命的同志，都必须保持清醒的头脑，切切不可糊涂起来。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在当前，我们要特别记住毛主席的这个教导。

（原载《红旗》杂志1967年第5期）在子部问题上的资产阶级反动路线必须批判

（一九六七年三月三十日）

《红旗》杂志评论员

“打击一大片，保护一小搬”，是资产阶级反动路线的一个组成部分。许多事实，说明了这一点。清华大学是提出资产阶级反动路线的某某人亲自掌握的一个典型。本刊调查员，关于清华大学工作组对待干部问题的情况调查，最能说明这个问题。

提出资产阶级反动路线的几个人，站在反动的资产阶级立场上，煞费苦心地包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，要把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动打下去。他们派出大盘的工作组，指使工作组，一方面打击广大革命群众，把革命群众打成“反革命”；一方面打击广大干部，把大批好的和比较好的干部打成“黑帮”。这一切，都是同以毛主席为代表的无产阶级革命路线对抗的，都是为了把无产阶级文化大革命引人歧途，纳人资产阶级的轨道。

对资产阶级反动路线的群众性的批判，已经取得了很大的胜利。现在，特别有必要着重批判在干部问题上的资产阶级反动路线，批判“打击一大片，保护一小报”这个资产阶级反动路线的组成部分。

毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线在干部问题上，完全是针锋相对的。在干部问题上，两条路线的斗争是由来已久的。

在无产阶级文化大革命中，提出资产阶级反动路线的几个人，在社会主义教育运动中，就实行了一条形“左”而实右的路线，就实行“打击一大片，保护一小撮”。毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条），就是批判他们的。二十三条指出，大多数干部是好的和比较好的；要逐步做到团结百分之九十五以上的干部；对犯错误的干部要实行“惩前后、治病救人”的政策；重点是打击党内一小操走资本主义道路的当权派。毛主席亲自主持制定的《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，也贯串着这个精神。

可是，资产阶级反动路线的提出者，总是反其道而行之，他们顽固地坚持反动的资产阶级立场，在无产阶级文化大革命中，更加变本加厉地推行资产阶级反动路线，打击广大群众，打击广大干部，保护一小党内走资本主义道路的当权派。

党内一小撮走资本主义道路的大大小小的当权派，最害怕革命群众，最害怕革命干部，

描述：

