id: 6b21be94a7
标题：本市广大文艺战士在批林批孔运动中认真学习《讲话》进一步巩固和发展文艺革命的成果批判文艺黑线，努力学演革命样板戏，热情为工农兵演出
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批林批孔运动的大好形势下，本市广大文艺工作者认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，以朝气蓬勃的革命精神，努力学演革命样板戏，批判修正主义文艺黑线，进一步加快了文艺革命的步伐，巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。

连日来，文化局党委和许多文艺单位举办了《讲话》学习班。广大文艺战士联系文艺战线两个阶级、两条路线斗争的实际，愤怒声讨刘少奇叛徒集团和林彪反党集团疯狂反对毛主席无产阶级文艺路线，竭力推行修正主义文艺黑线的反革命罪行，热情歌颂以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。上海京剧团和上海市舞蹈学校的革命文艺战士在批林批孔运动中，联系现实的斗争，批判了文艺战线上修正主义的表现和影响，决心进一步保卫和发展文艺革命的胜利成果。上海画院的同志在批判时指出:最近一个时期，美术界个别对文化大革命怀有敌意的人，打着“轻松娱乐”的幌子，抛出了一些黑画，其罪恶用心，就是要翻文化大革命的案，妄图使无产阶级文艺背离毛主席在《讲话》中所指引的革命方向。同志们表示，要与工农兵群众一道，彻底批判这些修正主义的表现和影响，使美术更好地为无产阶级政治服务。

在学习《讲话》的过程中，不少单位的文艺战士，还痛斥了林彪一伙攻击革命样板戏的反动谰言，进一步提高了对学好演好革命样板戏，积极移植、普及革命样板戏的重大意义的认识。上海京剧团最近在排练向北京京剧团学习的剧目革命现代京剧《杜鹃山》时，同志们满怀无产阶级革命激情，克服了各种困难，把排练场当作战场，顽强战斗，很快就使这个戏在纪念毛主席《讲话》发表三十二周年的日子里与上海人民见面了。上海市人民淮剧团又一次排练演出移植的革命现代淮剧《海港》，该团文艺战士把演好《海港》作为宣传、捍卫革命样板戏的实际行动，作为剧种革命的重要途径，他们群策群力，共同研究，学好演好革命样板戏。上海青年话剧团《战船台》创作组、儿童艺术剧院《钢铁洪流》创作组积极学习样板戏的创作经验，深入到造船厂和钢铁厂，拜工人为师，为提高剧目的政治质量和艺术质量而努力。

向样板戏学习，进一步普及和宣传样板戏，有力地促进了广大文艺工作者世界观、艺术观的改造，提高了贯彻执行毛主席革命文艺路线的自觉性。上海人民艺术剧院的文艺战士联系创作实践批判修正主义路线的表现和影响，从思想上划清正确路线与错误路线的界限，决心“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，以革命样板戏为榜样，为塑造高大完美的无产阶级英雄形象而努力。上海乐团的文艺战士总结了革命交响音乐《智取威虎山》创作过程中两条路线斗争的经验，批判了“崇洋复古”思想，决心在声乐、器乐革命中做革新派，努力做到“古为今用，洋为中用”。这个乐团的合唱队最近掀起了大唱革命样板戏的热潮，连续举行了五次“学习演唱会”，演员们逐个演唱革命样板戏和革命歌曲，互帮互学，提高演唱和表现能力。上海市人民评弹团的同志，也联系评弹革命中革新与守旧、前进与倒退的斗争，开展了革命大批判，坚定了搞好评弹革命的信念。

在搞好剧场演出的同时，本市不少文艺单位还组织了一支支文艺轻骑队，带着革命样板戏和其他短小精悍的革命文艺节目，深入到工厂、农村、部队，为工农兵演出，接受工农兵的再教育。上海京剧团到外地巡回演出回来后，组织了轻骑队到宝山、金山等县为贫下中农演出；上海歌剧院、上海市人民杂技团分别组织了轻骑队，到皖南山区和梅山、大屯等地，向工人同志进行慰问演出；上海市人民淮剧团组织的轻骑队，跑遍了上海各个港区码头；上海沪剧团、上海市人民评弹团、上海市戏曲学校等单位，也先后组织了轻骑队下基层演出。轻骑队的同志认真向工农兵学习，为工农兵演出，受到群众的热情赞扬。

描述：

