id: 6b226841f3
标题：工人大学生回厂以后——访上海化工学院石油化工试点班毕业生
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七一年九月，上海化工学院石油化工试点班的三十多名工人学员，在学校经过两年学习以后，遵照毛主席关于“又回到生产实践中去”的教导，都回到了自己原先所在的单位。至今，已经整整有一年了。

这批在无产阶级文化大革命中成长起来的工人大学生，他们回到生产实践中去以后，是如何发挥作用的呢?前几天，我们访问了他们中的一部分同志，得到了令人满意的答案。

“他们和我们工人还是一个样”

一天上午，我们来到上海电化厂，找分配在石油裂解试验小组的五位工人大学生。

一到试验现场，我们立即被那个紧张的劳动场面吸引住了:高处弧光闪闪，几个青年工人跨在脚手架上，正专心致志地焊接着一只大口径的反应管；地上烈焰腾腾，一位老师傅和两个艺徒正在大铁锅旁紧张地操作着。我们向工人老师傅说明了来意后，有位工人同志立即喜形于色，他指着脚手架上那几个青年工人，自豪地说:“喏，这就是我们工人自己的大学生。他们和我们工人还是一个样啊!”另一位工人笑着补充道:“不过，他们又和我们不一样，上了大学，比我们强多啦1”

当我们了解了这几位大学生的事迹后，就觉得工人们的赞誉是再确切不过的了。

工人大学生沈玉其、王根林、郭伟民、苏鸿飞、戚桂玲等同志，自从参加试验小组后，他们一直坚持和组里的工人师傅一起共同战斗。试验小组有一只管式裂解炉烧坏了，决定造一只新炉子。为了节省投资，使新炉子尽快上马，工人大学生们提出了采用一种新钢材的建议，得到了工人们的支持。沈玉其、王根林运用在大学里所学到的知识，很快就画出了设计图纸。但在制造过程中遇到了困难:加工裂解管，没有弯管机。怎么办?王根林等同志提出，用土办法来加工。他们找来两块废铁，画了一个图样，请车工车了两个滑轮，敲敲打打，就装成了一台土弯管机。接着，又找来一些砖头，在空地上垒砌了一只土炉子。于是，一场突击弯管的战斗开始了。沈玉其等同志和大家一起紧张地战斗着。汗水湿透了衣服，煤烟熏黑了脸，但谁也不肯休息。经过一天一夜的苦战，终于把两百米长的管子弯好了。几个钳工师傅看了，乐呵呵地说:“这种土办法不错，自力更生，多快好省，工人大学生真有本事!”

这五位工人大学生到了试验小组以后，就是这样和工人们一起埋头苦干，发扬了不怕苦、不怕累的革命精神，凡是艰苦的工作，他们总是抢在前面干，既当安装工、钳工，又干电焊工。他们这样努力奋战，但并没有放松复习在大学里所学到的知识。他们经常阅读参考材料，刻苦钻研问题，以便把试验工作做得更好。为了解决氯化反应产生固态物质堵塞管道这个难题，他们一次又一次地进行试验，在工人师傅和技术人员的帮助下，大胆地提出了新的建议，使试验工作有了较大的进展。

甘当群众的小学生

工人大学生回厂后，大多数同志都能遵照毛主席的教导，谦虚谨慎，兢兢业业，甘当群众的小学生。在这方面，上海燎原化工厂的成晓林同志，是他们中的一个代表。

成晓林同志大学毕业回厂以后，厂党委就交给他一项关于处理石油污水的设计任务。面对艰巨的任务，小成决心边干边学，攻下难关。他虚心向工人群众学习，并且到兄弟单位去取经。如在设计流程方案时，他把画好的草图贴在工段办公室的墙上，请大家提意见。有的同志看了后说:“这不象工程图，是个示意图。”小成并不因此灰心，说:“画得不象不要紧，再画嘛!”为了向工人师傅学习，小成尽量抽时间和工人们一起劳动。遇到问题，他就去请教工人师傅，听取他们的意见后再画图，画好后再去请工人师傅提修改意见，使设计更切合实际。工人们见他这样虚心、好学，也都乐意把自己的经验毫无保留地告诉他。一次，小成在设计污水处理流程图的过程中，又被一个难题卡住了。他就先在工段办公室的地板上画了一个草图，然后请工人们来提意见。大家七嘴八舌，集思广益，终于找到了十分简易的解决办法。经过几个月的日夜奋战，小成完成了设计任务。工人们看了这些图纸，称赞道:小成的每一项设计都考虑到我们工人操作的方便，一笔一划都表明他心里装着我们工人!

在实践中不断前进

这一批工人大学生由于虚心好学，坚持理论联系实际的革命学风，紧密结合生产的实际进行科学实验，因此在生产斗争中发挥了很大的作用。

朱瑞明回到石油化学研究所后，就参加了新的科研项目的调查小组。他和同志们一起，访问了十几个工厂、研究所，听取反应，摸清情况。他们研究后，选定了用气相法制造乙醛这个研究项目，并且成立了一个试验小组。朱瑞明分工担负了制造催化剂的任务。朱瑞明从来没有接触过催化剂，怎么去完成任务呢?他重温了毛主席关于“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事”的教导，懂得了没有经验不要紧，只要坚持在实践中学，就可以取得经验，从不懂到懂。这个有十一年工龄的大学生，坚信自己通过实践，一定能够完成任务。

今年春天，朱瑞明投入了紧张的试验。为了选得一种吸附性能好的催化剂“载体”，他把多种“载体”找来作比较。进行这种试验比较艰苦，但他不怕累，脸被电炉烤得通红，汗珠不停地冒出来，仍坚持战斗。朱瑞明说:“不自己动手，怎么能摸清‘载体’的脾气，造出理想的催化剂呢?”

经过三十多次的试验，朱瑞明取得了一批有说服力的数据，选中了一种“载体”。试验的第一步取得了成功，朱瑞明带着喜悦的心情，迈开了更坚实的第二步，开始研究采用哪种吸附方法比较好。起初，一连试验了几天，进展不大。吸附性很强的活性炭失灵，这是什么原因?为了解开这个谜，他查看了《基本有机合成理论基础》的有关章节，请教了一些有实践经验的技术人员，分步进行试验，仔细观察每次反应的现象，终于攻下难关，获得了理想的效果。

同志们看到朱瑞明用自然吸附的新方法，大大提高了催化剂的选择性，并且还省去了加热、恒温等几道工序，都为此而感到高兴。但是，朱瑞明却认真地说:“我的工作不过刚理出点头绪，催化剂的稳定性问题还在攻克之中，要夺取全胜，还必须不断实践，继续学习!”

本报通讯　员　本报记者

描述：

