id: 6b2386e01e
标题：加强工人阶级的国际团结(摘要)
日期：1953-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿五日电】　人民日报二十四日发表社论，题为“加强工人阶级的国际团结”。

社论首先指出:从十月十日到二十一日在维也纳举行的世界工会第三次代表大会，是国际工人阶级伟大团结的大会。自一九四九年世界工会第二次代表大会以后，国际工人运动在世界工联指导下有了很大的发展。世界工联坚决维护工人利益的明确立场和为此而进行的活动，使它在各国工人群众中的威信日益增长。这次大会对世界工联的活动的一致赞扬，证明了世界工联是各国工人一致拥护的国际工人团结斗争的旗帜。

社论接着说:世界工会第三次代表大会的举行和它所获得的成就，对国际局势的发展有着重大意义。目前国际局势正处在一个极端紧要的阶段。朝鲜停战的实现，已使国际紧张局势开始有了一些缓和。这是全世界保卫和平力量的伟大胜利。但是，国际反动势力并不甘心于他们的失败，而正在千方百计地企图保持国际紧张局势，顽固地拒绝协商解决国际争端，继续奉行侵略政策并进行各种国际挑衅。这不能不引起全世界工人阶级和各国人民的愤慨和警惕:这次大会在它的决议中号召工人阶级继续努力击败国际反动势力的战争阴谋，号召他们支援越南人民和争取停止越南战争、反对美国复活西德军国主义、支持德国人民争取和平、民主统一的斗争等等。这些决议充分说明了工人阶级对和平事业的深切关怀，并毫不犹豫地担当起争取和平的责任。各国工人和爱好和平人民争取和平行动的加强，将使国际反动势力的战争计划遭到不可避免的失败。

社论说:由于垄断资本加紧剥削劳动人民、实行扩军备战政策并加强法西斯统治，资本主义和殖民地国家的工人生活条件日益恶化，民主权利横遭剥夺。因此，这次大会指出，这些国家的工人和工会必须为改善生活条件、保障工会权利而积极进行斗争。资本主义及殖民地国家工人阶级的正义斗争，正不断得到全体进步人类的同情和支持。

社论指出:国际垄断资本对各国劳动人民的掠夺，是和他们奴役各国人民的野蛮政策分不开的。殖民地、半殖民地国家和遭受美国奴役的资本主义国家劳动人民生活陷于悲惨状况的一个主要原因，就在于它们的民族在政治上和经济上丧失了独立。这些国家，特别是殖民地、半殖民地国家的工人阶级已完全认识到争取民族独立的绝对必要性，而把他们争取切身利益及和平的斗争和争取民族独立的斗争紧密结合起来了。

社论说:苏联、中国及人民民主国家的工人在和平劳动中不断取得的成就和生活福利的增长，对资本主义及殖民地国家劳动人民是一个极大的鼓舞。苏联、中国，人民民主国家的工人与资本主义及殖民地国家劳动人民间的国际联系正不断加强。

社论指出:在工人阶级的事业中，团结的思想越来越掌握了群众。这次大会在“告世界劳动人民书”中号召各国工人恢复国内和国际团结，建立保卫工人要求的统一战线。这一号召，反映了各国工人的普遍愿望，它具有特别重大的意义。工人阶级争取团结的行动，无疑将为工人阶级的正义事业带来新的、巨大的胜利。

社论最后说:这次大会为今后工人阶级的斗争制订了明确纲领，对国际工人运动的发展作出重大的贡献。全世界劳动人民必将为实现大会决议所规定的任务而加强斗争。

描述：

