id: 6b24505610
标题：“让步政策论”的出笼前后
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：曹天任
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出:一切修正主义者“根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政”。刘少奇、林彪一伙鼓吹和支持的“让步政策论”，正是这样的修正主义理论。它抹杀阶级矛盾，鼓吹阶级调和，美化封建统治阶级，污蔑农民革命战争，竭力宣扬“英雄创造历史”的唯心史观，为反对毛主席的无产阶级革命路线和政策，反对无产阶级革命和无产阶级专政制造舆论。回顾一下“让步政策论”是怎样出笼的，是怎样为反革命的修正主义路线服务的，进一步揭露“让步政策论”的反动本质，有助于我们懂得为什么要对资产阶级实行专政的这样一个理论问题。

“让步政策论”是刘少奇、林彪一伙在抗日战争时期炮制出来的。当时，民族矛盾和阶级矛盾错综复杂，毛主席一再教导全党同志，要为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争，要坚持无产阶级在统一战线中的领导权，并严肃指出:这是“革命成败的关键”。而王明、刘少奇、林彪一伙却利用民族矛盾上升、统一战线建立的机会，大肆鼓吹阶级调和，宣扬“统一战线高于一切”、“一切服从统一战线，一切为了统一战线”等反动谬论，提出了取消无产阶级领导权、实行阶级投降和民族投降的右倾机会主义路线。他们恶毒污蔑劳动人民只知道“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，根本不懂得抗日战争。他们无耻地吹捧独夫民贼蒋介石是“领导抗战的英明领袖”，国民党反动派是“革命的旗帜”。他们竭力叫嚷要“号召工农与地主资本家抛开私人的仇怨”，实行“互相的让步”，原来敌对的阶级、党派、军队，应该“相互礼让”、“相互尊重”、“相互敬爱”。一句话，中国共产党和中国人民应该拜倒在蒋介石脚下，把抗日战争的领导权拱手送给国民党反动派，听任大地主大资产阶级破坏抗战、投降卖国，心甘情愿地做亡国奴。就在这个时候，刘少奇、林彪一伙的“天才理论家”为了给右倾投降主义路线寻找注脚，给他们的投降活动提供历史根据，在抛出了一大堆“国防”牌黑货的同时，又肆意颠倒历史，编造了反动的“让步政策论”。

他们恬不知耻地宣告发现了中国历史的“一个特殊的规律”:两千多年来，“差不多每二百年左右”，要爆发一次“全国性的大农民战争”，“每次农民战争的结果，时常迫得新兴的朝代不得不对农民给些让步，使得农民得以稍为休养生息，因而把生产力的发展又或多或少地推进一步”。他们把农民革命战争说成是疯狂的破坏和一片混乱，在农民战争中，“经济生活和社会生活，几乎是全趋于破毁了，社会各阶级完全象疯狂一般，卷进于不可拒绝的你死我活的巨大血战漩涡中，直至尸暴遍野，血流成河。”而封建统治阶级实行的所谓“让步政策”，却是“社会生产力更往前发展的一个出发点”，接着社会就出现繁荣的“太平盛世”。反动统治阶级的代表人物，被他们美化成为“圣贤豪杰”、“民族生存的灵魂”、“领导历史运动的巨匠”。他们甚至胡说什么“中华民族的所以存在，所以衰而复振、亡而复存，正是受他们之赐的。”完全站到了反动统治阶级一边，背弃了马克思主义唯物史观的基本原理。反动的“让步政策论”就是这样炮制出来的，就是这样被用来说明中国人民根本不用也不能抵抗日本侵略者，根本不用也不能反对大地主大资产阶级的投降卖国活动，而只能乞求日本法西斯和蒋介石的“让步”。“让步政策论”一出笼，就充分暴露了它的反动本质。

经过二十多年英勇奋斗，中国人民在中国共产党的领导下，在伟大领袖毛主席的率领下，推翻了反动的蒋家王朝，摧毁了大地主大资产阶级专政的国家机器，建立了无产阶级专政，开始了社会主义革命的新阶段。刘少奇一伙是地主资产阶级的忠实走狗，建国前后，他们疯狂反对建立无产阶级专政，竭力叫嚷“我们不要一个阶级的专政，我们要代表全体人民”。他们不准我国人民搞社会主义，胡说什么那是“相当长久的将来的事情”。刘少奇一伙污蔑工人阶级“不可靠”，污蔑贫下中农要求走合作化道路是“一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想”，到处鼓吹“剥削有功”、“剥削救人”、“要欢迎剥削”、“要发展资本主义剥削”等等反动谬论，提出了“五种经济合作，巩固新民主主义秩序”的反革命纲领，妄图把解放了的中国拉到资本主义道路上去，建立资产阶级专政。

在新的历史时期，“让步政策论”者在刘少奇、林彪一伙支持下，又陆续添补新的内容，什么“轻摇薄赋”、“抑制豪强”啦，什么“招抚流亡”、“奖励垦荒”啦，什么“选用廉吏”、“减轻刑罚”啦，几乎每个封建王朝都实行过“让步政策”。明明是地主阶级对农民阶级的反攻倒算，却被他们颠倒为地主阶级对农民阶级的“妥协让步”。他们还煞有介事地把根本不存在的“让步政策”吹得天花乱坠，不仅每一次大规模农民起义失败以后，新的封建统治者会向农民作出一系列“让步”，就是“发生于封建王朝初期的农民起义和战争”，“对于打击与教训封建统治政权及其代表人，迫使其向农民让步，从而推动社会历史发展，是同样起着相当巨大的作用的”。甚至不经过农民起义，地主阶级的某一个集团为了与另一个集团“相抗并从而取得进一步的发展”，也曾经“实行了一系列的改良政策，对农民作了一点让步”，等等。刘少奇、林彪一伙大肆捏造这些所谓“让步政策”，正是要社会主义革命时期的无产阶级对地主资产阶级也实行“让步”，不要打倒他们，不要限制他们，不要改造他们，而是要听任他们自由发展。反动的“让步政策论”成了为发展资本主义鸣锣开道的时髦观点。

刘少奇一伙叫嚷要建立“代表全体人民”的国家，“让步政策论”者说这种国家古已有之，实行“让步政策”的封建王朝“多少符合了人民的要求”，就是这种“全民国家”。

刘少奇一伙鼓吹“剥削有功”，“让步政策论”者就竭力宣扬“让步政策”的历史功绩。他们说由于地主阶级实行“让步政策”，才“使得封建社会的生产力又有继续发展的可能，这样就推动了中国历史的前进”，并且，“唯有透过统治者”施行的“让步政策”来看“每一个封建王朝初期的生产发展与经济繁荣，才能明了这不是一种偶然的、随便发生的现象；才能彻底理解”农民起义的历史作用。也就是说，农民革命要“透过”地主阶级的政策才能起作用，地主阶级对农民阶级的剥削和压迫，成了推动历史发展的真正动力。

刘少奇一伙胡说“要欢迎剥削”，“让步政策论”者用伪造的历史来诬陷中国人民从来就是“欢迎剥削”的。他们喋喋不休地数说农民的“一连串的弱点”，几乎一无是处。照他们的说法，富有光荣革命传统的中国人民竟然“不会看出这种(封建)生产关系有什么不正常之处”，根本“没有同封建制度进行战斗”，农民革命的目标仅仅“局限于出现好皇帝、好官吏以维持他们的小经济和某种程度的安定生活”而已。在他们看来既然中国人民从来就“欢迎剥削”，从来就渴望成为剥削阶级，自然不用消灭剥削制度，不用进行社会主义革命了。

刘少奇、林彪一伙竭力鼓吹和支持反动的“让步政策论”，正是为建立资产阶级专政摇旗呐喊，为维护和复辟资本主义制度杜撰历史根据。

(未完待续)

(曹天任)

描述：

