id: 6b2932d61e
标题：敢于同旧传统观念决裂
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：袁鸿林
来源：
标签：教育革命,上山下乡,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹杨三中中四年级红卫兵　袁鸿林

我是一个即将毕业的学生，读了培光中学教师写的《用什么尺子衡量学生?》一信，很受感触，想就上山下乡问题说点看法。

由于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权和三大差别，我们有些同志受了资产阶级思想影响，对上山下乡这一社会主义新生事物很不理解，甚至有些糊涂的看法。不是有人认为胡兆禹上山下乡是“出风头”吗?其实，“出”这个“风头”是很不容易的，谁要是没有与旧传统、旧习惯作彻底决裂的勇气，没有远大的革命理想和革命抱负，没有一点自我牺牲的精神，我量他是不敢“出”这个“风头”的。胡兆禹的“出风头”，正是迎合了上山下乡的革命洪流，顶了资产阶级的逆流。

每一个革命青年都应当与旧的传统观念彻底决裂，下决心坚决走上山下乡的道路，到农村去，到边疆去。通过前一阶段学习无产阶级专政理论，我提高了认识，已于五四青年节向市、区乡办送了坚决要求上山下乡的申请报告，现在，更坚定了去边疆插队落户干革命的决心。

革命需要更多的知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路。我们教育革命的重点应当是造就更多的无产阶级的接班人——具有社会主义觉悟的有文化的劳动者——到农村去，到边疆去。

描述：

