id: 6b29e37026
标题：现代化进程中党的思想建设面临的挑战
日期：1991-5-18
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

现代化，是我们党在进入社会主义以后追求的直接目标。党的十一届三中全会决定把党的工作重点转到社会主义现代化建设上以来，不仅纠正了过去“左”的路线，而且取得了巨大的成就。在纪念中国共产党成立70周年的时刻，我们应该加强研究党的建设如何适应现代化建设的问题；与此同时，我们必须注意到，现代化作为以科学技术革命为中心的社会变革过程，也向党提出了一系列新的问题和挑战。

挑战之一:“西方化”思潮

我们常讲，党面临着执政与改革开放的双重考验。但是，总结十多年来我们工作中的各项经验教训，探究东欧形势发生急剧变化的各方面动因，我们不能不看到，党还经受着更为深刻的第三重考验——现代化的挑战和考验。

当代社会主义国家都是在一些经济比较落后的国家里，通过革命或战争建立无产阶级政权，革命成功后都面临着一个从农业化向工业化、现代化发展的问题。现代化的中心涵义，指的是科学与技术的进步，以及由此而带来的物质文明。但是，在“现代化”的涵义中，还有更为广泛的意义:它不仅仅是一个纯粹的技术或经济进步的过程，而且还是一个社会变革(包括人的生活方式、行为方式)的过程。由于我们是发展中国家，人们头脑中常常自觉不自觉地把先期现代化国家的经验与做法作为现代化的“标准样式”，来加以“模仿”，而先期现代化的国家正是一些西方发达的资本主义国家，这样，现代化就变成是以西方化为特征的社会变革。正如研究现代化问题的专家阿斯巴图连说的:“用听起来更加中性的现代化的概念，来代替明显受到文化限制的西方化这一标准概念，并不能解决有关的理论上的难题，而只是回避和抹杀难题。”现代化这种进步的追求与西方化的迷误之间的矛盾，给我们的工作带来了极大的困难。

我们认为，现代化不能只有西方资本主义种种模式。西方发达的资本主义国家固然有许多搞现代化的经验，可以为我们所借鉴，但是任何民族都只有从自己的历史传统与客观现实出发，才能走出一条成功的现代化之路。革命要坚持理论与实际相结合，现代化建设也要坚持理论与实际相结合。50年代中期以来，我们根据毛泽东提出要走出一条“中国工业化道路”的思路，发展起来的仪表电子工业、原子能技术、生物科学、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通信技术等等科技成就，都证明在中国社会主义条件下也能搞现代化。因此，现代化不是只有西方化一条路，我们必须在现代化进程中避免西方化的诱惑。

应该看到，从根本上讲，“西方化”是一股思潮，它必定会从思想上干扰与破坏党的马克思主义思想建设。这一思潮的核心观念，是以个人为本位的自由主义。它认为今后统治物质世界的将是自由主义思想。这种以个人为本位的自由主义，近年在我们国内广为传播，向党的思想建设提出了挑战。首先，它把一个具有严密组织纪律与组织机构的党，贬称为“极权主义”政党，鼓动党员用无组织无纪律的行为对抗党组织的活动；其次，它把个人作为自由选择的核心，无视党的整体利益，频频向集体主义原则挑战，反对在政治上同党中央保持一致；再次，它把个人利益的追求置于阶级解放、共产主义的理想之上，把一切理想斥之为“乌托邦主义”；最后，它把西方式的资产阶级民主看作目的，否定党的民主集中制，瓦解党的肌体。如果说我们的经验是从思想上建设党，那么，现实威胁是:伴随着现代化而来的西方化思潮正在从思想上冲击党、瓦解党、破坏党。

当前加强党的思想建设，判断一个共产党员是不是真正在思想上入党了，重要的标志之一即在于能不能既积极地投身于现代化建设，又自觉地抵制西方化思潮的侵袭。在我们党内，如果有人不热心于现代化建设，把现代化同社会主义割裂或对立起来，不利于社会主义事业的发展。一个没有时代使命感的共产党员，不是一个合格的共产党员。相反，那些认为现代化即西方化，在现代化的名义下用资本主义取代社会主义，已经在根本上背弃了党的信仰。那些在现代化与西方化的关系问题上认识模糊的共产党员，即使他主观上想坚持社会主义方向，一旦资产阶级自由化思潮泛滥起来，也会摇摆不定，软弱涣散，甚至放弃党对现代化过程的领导权。只有既有现代化的追求与意识，又有社会主义与共产主义坚定信念的共产党员，才是当代真正的共产党员。

挑战之二:商品化浪潮

由于我们是在一个经济不发达的农业大国向社会主义现代化的目标挺进的，因此我们还不得不借用商品、市场与价值这些杠杆来改造自然经济或半自然经济，扩大社会化生产，激发经济增长的活力。为之，党中央提出了发展社会主义商品经济的任务，确定了改革开放的总方针。对于党来讲，这一果断的行动不仅把自己推到了世界性的改革浪潮的前锋，而且也对自己提出了严格的要求。党的思想建设在走向社会主义现代化的过程中，经受着商品经济双重的挑战与考验。

一重挑战是:党不更新传统的观念就不能领导社会主义商品经济。在社会主义商品经济大潮面前，党没有畏缩，没有惊惶，一开始就站到了领导者的位置上。与此相适应，党对广大党员进行了改革开放的教育，发展社会主义商品经济的教育，在思想上领导了观念更新。应该看到，前几年进行的这些教育工作也是党的思想建设的有机构成部分，不能否定这些工作对于党的思想建设的积极意义。

但是，也不能否认，我们在进行这方面思想建设时，存在着不足或片面性，即没有向全党提出要克服商品经济观念负效应这一重大问题。商品经济发展过程中出现的问题及其在观念上造成的负效应，已构成对我们党的第二重挑战。

商品经济有利于我国现阶段生产力的发展，商品经济观念的普及也有利于增强同封建主义、小生产思想对立的主体意识、现代平等观念和民主观念等等。但是在人类历史上，任何一个事物及其观念的产生都是历史的，因而都具有两重性。商品经济观念也不例外，也有其负效应。例如，商品经济观念会同拜金主义观念发生联系。本来，社会主义观念同拜金主义观念是格格不入的，但在发展商品经济的条件下，货币又总是驱使一些人“一切向钱看”，接受拜金主义观念。正如有利于生产力发展的并非都是道德的行为、善的行为一样，有利于商品经济发展的也并非都是道德的行为、善的行为。

这一挑战集中表现在利益趋向与价值观上。共产党员的价值观与共产主义的世界观具有内在的一致性，总是把阶级、国家与集体的利益摆在第一位，提倡大公无私或公而忘私的集体主义精神。当发展社会主义商品经济作为党现阶段的重要任务提出来后，尽管这种商品经济是以社会主义公有制为基础的，也即是为广大人民群众的根本利益服务的，但由于商品经济本身的存在与发展就是以分工与利益的差异性为前提的，它以经济的方式把个人或单位的利益摆到了第一位，如果这种经济行为是纯经济的行为，与党无关，对党的思想建设就无碍大事。事实上不可能有纯经济的经济行为，而且党不仅在领导着这种商品经济的发展，党的广大党员还直接参与在商品经济发展的全部活动之中，这就使问题变得极其复杂。一个两难问题是:不发展商品经济，对党，对社会主义不利；发展商品经济，对党，对社会主义也有许多难处。在利益趋向与价值观上的难题是:共产党员究竟应该把国家、集体与阶级的利益摆在第一位呢，还是应该把个人或本部门、本单位的利益摆在第一位?党在思想建设中没有及时回答党员的思想难题，终于使“党风”、“官风”成为人们议论的中心话题。尽管我们不能因此而否认党风的主流是好的，但问题也是严重的。有的人目无党纪国法，贪占国家和集体的财产，敲诈勒索，行贿受贿；有的人以权谋私，在分房、人事安排、子女就业和出国等方面搞不正之风；有的人官僚主义作风严重，高高在上，不关心群众疾苦，只为自己谋取私利；有的人自由主义盛行，对党的决定搞“上有政策，下有对策”，符合自己利益的就执行，不符合自己利益的就不传达、不贯彻、不执行。近几年党员违纪犯罪率上升，其原因就与此有关。

总结经验教训，我们在加强党的思想建设时，仍然要提倡先公后私，公而忘私，大公无私的价值观。这不是说共产党员不能有任何个人利益，在商品经济中不讲个人利益是不现实的事，更何况社会主义的集体主义是允许个人利益存在的集体主义。但是在个人利益与人民群众的利益发生矛盾的时候，个人的利益与国家、集体的利益发生矛盾的时候，作为共产党员必须做到先公后私，乃至大公无私。所谓“发生矛盾”的时候，实际上就是考验共产党员的时候。这种利益上的考验，不亚于生死的考验。只有坚持党性原则和共产党员价值观的人才能经受这种考验，也只有坚持党性原则和共产党员价值观的人才算在思想上真正入党。

挑战之三:“非意识形态化”倾向

在几乎所有研究现代化问题的著述中，人们都注意到现代化进程中出现了一种所谓“非意识形态化”的问题。有的宣称现代化意味着意识形态的终结，有的强调现代化运动是非政治化运动。在我们中国，近几年流行的所谓“淡化意识形态”、“淡化政治”、“改造思想政治工作”，也是“非意识形态化”论调的产物。任何一种制度都有与其相适应的意识形态，现代化进程中根本不存在什么“非意识形态化”的问题。但是提出这一问题，确有所指，即要淡化以至“终结”无产阶级的阶级意识。

深入的考察，使我们注意到，这股“非意识形态化”思潮同现代化浪潮，有着密切的联系。首先，这是战后在世界工人运动中悄悄滋长并日益蔓延的思潮，即带有国际性的特点。其次，随着现代化的发展，有一种只注重技术而轻视、忽视政治的倾向。早在50年代，我们党提出“向科学进军”的时候，毛泽东就已指出:“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。”这是毛泽东在我国刚向现代化目标前进的时候碰到的新问题。各家各派对这个问题的研究表明，在现代化发展的过程中，必须注意克服只重视技术而忽视政治意识形态的倾向，当代“非意识形态化”倾向决非偶然，它同现代化进程中存在的复杂矛盾与我们认识上的片面性，有着密切的联系。

随着现代化事业的深入推进，知识分子出身的党员在不断地增多，这是好事。知识分子出身的党员，大批地走上领导岗位，更有利于现代化建设。这是近几年来党的建设的重大进步。但是由于知识分子一般都重视专业，因此知识分子出身的党员与干部的增加，也给党的思想建设提出了一些新问题。

党的思想建设，本质上是一种意识形态建设。而现代化运动却容易滋生“非意识形态化”思潮，这就产生了一个很大的矛盾。由于“非意识形态化”的理论本身是一种资产阶级与上层小资产阶级的意识形态，所以这种矛盾实际上是两种意识形态的矛盾。但“非意识形态化”思潮具某种意识形态的虚伪性和欺骗性，因此它强调“非政治化”、“淡化政治”，对于只重视技术的人来说，很有吸引力。这种思潮将对党的思想建设造成严重的危害。

为之，我们在加强党的思想建设时，必须对我们社会主义现代化的目标及其特点，进行科学的论述，应该注意到，我们的现代化，具有经济与政治的双重属性。作为一个后发现代化国家，现代化的任务一开始就同争取民族独立与民族解放的事业联系在一起的。无论是孙中山先生的“实业计划”，还是中国共产党提出的“工业化”、“四个现代化”任务，都是带有强烈的政治色彩。毛泽东在50年代提出“政治和经济的统一”、“政治和技术的统一”、“又红又专”，决不是偶然的，正是中国现代化运动具有双重性这一客观特征的反映。不仅如此，我们今天的现代化还如邓小平同志一再告诫的，是社会主义的现代化，具有浓厚的意识形态倾向。中国的现代化，直到中华人民共和国成立后，才在中国共产党领导下，成为一个现实的运动。特别是党的十一届三中全会以后，它已经成为党的中心工作，但它从来就没有离开过社会主义的方向，孤立地提出过。邓小平同志指出我国在实现现代化的进程中，必须始终不渝地坚持四项基本原则，其原因即在于此。

既然我们的现代化运动，具有技术、经济与政治、意识形态相统一的特点，我们党在领导现代化建设的时候，就必须从两个方面人手加强党的思想建设。一方面，要教育党员以开放的姿态与改革的精神，研究世界各国的现代化经验，掌握现代化所必需的科学文化知识与专业技术技艺；另一方面，仍然要教育广大党员以革命的精神为共产主义奋斗终生，坚持四项基本原则，不论在什么场合都自觉地保持坚定的党性。但是，我们必须强调，这两个方面，不仅缺一不可，而且作为一个无产阶级政党，第一方面的教育必须以第二方面的教育为前提。前几年我们党的思想建设存在的问题恰恰是:突出第一方面教育，淡化第二方面教育。因此，在社会主义现代化进程中，党的思想建设内容具有双重的结构，其中以共产主义理想为核心的党性教育居于十分重要的地位。

描述：

