id: 6b2add5893
标题：丢包袱 找病根
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：包文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县黄渡公社沈家大队党支部书记张德明，这几天思想上触动很大。在伟大领袖毛主席建党思想的阳光照耀下，他识破了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的原形，开始驱散自己头脑中的一些阴影，丢掉了一个思想包袱。

故事还得从头说起。张德明是一九五九年开始担任大队干部，一九六○年入党的。这些年来，他总是主动拣重担子挑，到最困难的地方去。一九六○年，他要求到较复杂的计家桥生产队帮助工作。后来，他又到了产量较低的南宅生产队。一九六三年，他又转到后进的西七浦生产队。经过他和社员共同努力，这些队的面貌都有了较大的改变。因此，他得到了领导的表扬和群众的称赞。

农村文化大革命开始后，社员们纷纷起来给干部贴大字报。最初，张德明还能主动“引火烧身”；但是后来由于“打击一大片，保护一小撮”的在干部问题上的反动路线的毒害，不少干部挨了斗，张德明情绪就波动了。再加工作上遇到一些困难，就产生了“掼纱帽”的念头。三秋时，他来到庄家生产队，社员们高兴地说:“希望你也在我们队蹲上一两年，帮助帮助我们。”张德明对社员这些热心话只笑了笑。原来他心想:三秋后我当不当干部还不晓得哩!

在学习毛主席建党思想时，张德明心里怎么也不平静:是前进、后退，还是维持现状呢?后退，不行。决不能辜负党和毛主席的培养、教导，做革命队伍中的逃兵。维持现状吗?也不行。不前进，迟早要被群众所抛弃。一定要干，要做一个名副其实的共产党员。

学习到一个共产党员应起到什么作用时，他想:我不仅是一个共产党员，还是个支部书记!他反复检查自己所受到的修正主义建党路线的毒害。前几年自己为什么积极?现在为什么消极动摇了?他发现过去自己受了黑《修养》的毒害，有为个人奋斗、吃小亏占大便宜的思想，没有真正树立起无产阶级的革命人生观，因此当一遇到困难，要真正象张思德、白求恩同志那样完全、彻底地为人民服务时，就发生动摇了。

病根终于找到了!他想，这笔账，要向中国赫鲁晓夫清算!

张德明的思想认识开始有了一个飞跃。在革命的前进路上，迈开了一大步。　(包文)

描述：

