id: 6b2bbdb516
标题：评中篇小说《永远是春天》
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：陆寿钧
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆寿钧

粉碎“四人帮”后，描写老干部的作品甚多，《永远是春天》(发表于《收获》一九七九年第三期，作者谌容)应该说是其中比较成功的一部。作品在抗日战争、解放十七年以及文化大革命的背景中，反映了韩腊梅、李梦雨、夏一雪等革命干部的斗争生活。整部作品力避臆造虚假，写得真实可信，比较真实地展现了文化大革命的过程，为人物形象的塑造提供了一个真切感人的典型环境。这部作品，在干部形象塑造上，也作了努力的探索。

首先，作品在塑造这些形象时，没有脱离具体的环境、具体的历史时期，按照当官的应该高明的观念，去任意拔高；而是努力去“真实地再现典型环境中的典型人物”。李梦雨、夏一雪，基本上是党的好干部，但作品在特定的环境中，也敢于描写他们的一些缺点，使人看后感到很象我们在生活中接触到的好些干部。作品即使在塑造韩腊梅这个英雄形象时，也注意放在特定的历史环境中去刻划，如她对文化大革命中所发生的一些事，并不是一下就十分清楚的，而是从她的社会地位、思想水平以及她所处的具体斗争环境出发，有她自己的看法:“对这场斗争，我一直很不理解。为什么要这样对待老干部?把他们说成走资派，甚至戴上反革命帽子，非置于死地不可?这太不公平了。可是，我们许多老同志官儿当大了，官气十足，反一反还是必要的。不过，坦率地讲，我认为象这样搞，恐怕也不行。因为事实证明，经过这场运动，并没有把我们的官气反掉。群众说‘走了老爷，来了少爷，少爷比老爷还老爷’。这是我们党和国家的不幸。”她死时，正值“四人帮”猖獗之时，她是带着“一种难以形容的忧虑、痛苦和隐隐的愤慨”死在自己的岗位上的。她身上留下的唯一遗物，是一份题为“我为什么犯走资派错误”的没有写出的检查。这样的描写，并没有损于她的形象，反而，当读到这里的时候，读者会和李梦雨以及等在医院门外的工人群众一样，涌出了泪水，真想大叫:“太不公平了!”这里，作品以强烈的艺术感染力，有力地控诉、揭露和批判了祸国殃民的林彪、“四人帮”。我们如果把现在对林彪、“四人帮”的认识水平，去强加到当时的韩腊梅身上，恐怕会因为虚假反而达不到这样强烈的艺术效果。

其次，作品没有把干部的战斗生活与家庭生活对立起来，没有避开干部的家庭生活，而是大胆地从他们的爱情、家庭生活着笔，来展现他们在阶级搏斗中各自的独特命运，从而，有血有肉地体现了他们的性格特点和思想情操。作品用省委副书记李梦雨自己的叙述，富有感情地向我们倾谈了他在战争年代，与韩腊梅的相识和相爱的经过；谈了由于误传韩腊梅已经牺牲，虽然他深深地怀念着她，但胜利后他们却不能在一起；谈了以后他们几次扣人心弦的相见。一层一层地写出了韩腊梅并没有被个人生活的不幸所压倒，而自始至终实现着自己诺言的革命锐气和崇高信念，写出了韩腊梅对李梦雨的深沉的感情和赤心的关怀，这种感情和品格，深深地打动着读者的心。随着这几次相会，又细微和令人信服地写出了革命胜利后，李梦雨身上的某些变化和变化的原因，写出了李梦雨终于锐气战胜了官气，在斗争的关键时刻，勇往直前的革命气概，完成了对李梦雨形象的塑造。作品写了韩腊梅与李梦雨之间的悲欢离合的故事，但展现在读者面前的，又不是一个普通的悲欢离合的故事，韩腊梅和李梦雨的形象，不仅使我们从中得到了不少教益，汲取了不少力量，而且，“对于我们这个社会，也是一个很深刻的剖析”。韩腊梅和李梦雨的形象，要比起那些没有爱情，没有家庭，一面孔都是革命的干部形象，要亲切得多，扎实得多，丰满得多，较好地达到了思想性和真实性的统一。

另外，作品在刻划这些干部形象时，并不是单纯地只停留在外部动作和语言上，而敢于探索他们复杂的内心世界。本来，对人物的心理描写，是文学艺术塑造人物形象一个固有的特长，然而，前些年，由于极左思潮的干扰，大家怕去探索人物的内心世界，怕对人物进行心理描写。尤其是在对党的干部形象的刻划上，生怕被指责为歪曲党的领导，所以，写出来的干部形象往往比较单一和干瘪。《永远是春天》在塑造李梦雨这个老干部的形象时，不但表现了他是怎样干的和怎样说的，而且也写出了他是怎样想的。如文化大革命中，李梦雨在挨批斗时，他的内心世界是非常复杂的。他对那些受挑动的无知者的发言，哭笑不得；他对那些揭发他资产阶级生活作风的发言，真诚地想道:“这是生活特殊化，严重脱离群众，应该检讨啊!尽管这些数字是被夸大了的，我还是应该从思想上检查”；他对那些无中生有的恶意诽谤，内心是极端愤怒的；他对韩腊梅跳上台来为他作证辩护，焦虑万分。通过这些心理描写，非常真切地表现了李梦雨当时复杂的心理活动，写出了李梦雨的思想素质和对韩腊梅的真挚感情。这些深沉的内心描写，使人读来揪心，也为以后李梦雨的奋然而起，奠定了思想基础，使他以后的所作所为显得真实可信。事实证明，从特定的干部形象所处的特定的环境出发，描写好他们特有的心理活动，非但不会有损于他们的形象，并且更能使这些形象活起来。

《永远是春天》这部作品，在干部形象的塑造上作者作了大胆的探索和尝试，从而使作品的思想性和艺术性都达到一定的高度，这种文艺创作中的革命锐气，是值得提倡和发扬的!

描述：

