id: 256128e9e7
标题：马明方、王维舟同志追悼会在京举行
日期：1979-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,姚依林,林彪,胡耀邦,薄一波,王震,彭真,徐向前,陈云,宋任穷,陈锡联,四人帮,陕西文革,四川文革,北京文革,新疆文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马明方、王维舟同志追悼会在京举行

华国锋叶剑英邓小平李先念陈云汪东兴等同志送花圈，徐向前同志主持追悼会，姚依林、王鹤寿同志分别致悼词

新华社北京十二月二十九日电  马明方、王维舟同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

马明方同志是中共第八届中央委员、原中共中央东北局第三书记，因受林彪、“四人帮”长期迫害，不幸于一九七四年八月十三日含冤逝世，终年六十九岁。

王维舟同志是中共第八届中央委员、原中央监察委员会常委，因受林彪、“四人帮”极左路线迫害，于一九七○年一月十日含冤逝世，终年八十三岁。

中共中央、人大常委会、国务院、政协全国委员会、中央军委、中央纪律检查委员会、中央办公厅、中央组织部、中共北京市委和市人民政府，中共辽宁、四川、陕西省委和省革委会，中共米脂、宣汉县委和县革委会送了花圈。

华国锋、叶剑英、邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、乌兰夫、邓颖超、刘伯承、吴德、张廷发、陈锡联、胡耀邦、赵紫阳、聂荣臻、徐向前、彭真、赛福鼎、李井泉、廖承志、肖劲光、薄一波、姚依林、粟裕、宋任穷、康克清、王首道、杨静仁、刘澜涛、李维汉、江华、黄火青、胡乔木、肖华、张爱萍、李达、王平、习仲勋、任仲夷、马文瑞等同志送了花圈。

李先念、王震、乌兰夫、吴德、张廷发、陈锡联、胡耀邦、彭真、薄一波、宋任穷、王首道、杨静仁、黄火青等同志，中共中央、国家机关有关单位负责同志和马明方、王维舟同志的生前友好共八百多人参加了追悼会。追悼会由徐向前同志主持，姚依林同志为马明方同志致悼词，王鹤寿同志为王维舟同志致悼词。

姚依林同志致悼词说，马明方同志是中国共产党优秀党员，是我党久经考验的坚强的无产阶级战士，是红军时期陕北革命根据地的创始人和主要领导人之一。他是陕西省米脂县人，一九二五年加入中国共产党，同年参加革命工作。早在绥德师范读书期间，他就秘密参加了我党所领导的地下工作。大革命期间，他受党的委派到西安国民革命军二军做士兵工作，一九二七年秋到陕北，历任区委书记、县委书记、陕北特委代理书记、陕北省苏维埃政府主席、陕北省委书记等职。马明方同志在陕北时，坚持以毛泽东同志为代表的党的正确路线，和刘志丹等同志一起，发展了陕北的农民运动，建立和巩固了陕北革命根据地。一九四一年，他从苏联学习回国，路经新疆被反动军阀盛世才软禁，一九四三年复遭逮捕入狱。这期间，他参与领导狱中党的工作，坚贞不屈地同敌人进行了英勇的斗争，表现了一个共产党员的崇高革命气节。一九四五年“双十协定”发表，经过周恩来同志的多次交涉和斗争，一九四六年六月国民党被迫将马明方等同志释放回延安，他受到党中央和毛主席、朱总司令的热情欢迎和祝贺。在党的第七次全国代表大会上，他被选为中央候补委员，任中共中央西北局副书记。解放以后，他历任陕西省委书记、省政府主席、西北局第三书记、西北行政委员会副主席、西北军区副政委、中共中央组织部副部长、中共中央副秘书长、财贸部长、东北局第三书记等职。在党的第八次全国代表大会上他被选为中央委员，第一届、第二届全国人民代表大会上被选为人大常务委员会委员。马明方同志在陕西省委和西北局工作期间，在中央部门工作期间，在东北工作期间，都正确地执行了党的方针政策，一贯主张加速我国的社会主义建设，尽快把我国建成现代化的强国。在文化大革命中，马明方同志立场坚定，旗帜鲜明。当林彪、“四人帮”和那个顾问为了篡党夺权，陷害周总理，妄图把当年被反动军阀盛世才关押在新疆监狱的一批革命干部打成叛徒时，他坚贞不屈，顽强斗争，为保卫党的利益，战斗到生命的最后一息。在五十多年的长期革命斗争中，马明方同志为中国人民的解放事业、社会主义革命和社会主义建设事业作出了重大的贡献。他的逝世，使我们党失去了一位老战士，是我党的一个重大损失。

王鹤寿同志致悼词说，王维舟同志是四川省宣汉县人，生于一八八七年，早年就投身于中国人民的伟大解放事业，参加了辛亥革命。一九二○年他参加朝鲜共产党上海支部，不久到苏联学习，回国后参加吴玉章等同志组织的

“赤心社”，宣传共产主义。他于一九二七年参加中国共产党，此后在党的领导下，长期从事革命武装斗争。一九二七年至一九三二年，他在川东组织群众，坚持游击战争，曾任川东特委军事部长、川东游击纵队副司令兼前敌总指挥、川东游击纵队司令员、梁达中心县委执委等职。一九三三年以后，他先后担任过红三十三军军长，军委四局局长，三八五旅副旅长、旅长兼政委，中共四川省委副书记，中共中央西北局委员，陕甘宁晋绥联防军副司令员，解放成都前进部队副司令员，中共中央西南局常委，西南军政委员会副主席，西南行政委员会副主席，西南民委主任委员兼西南民族学院院长等职。他在党的第七次全国代表大会上当选为中央候补委员，党的第八次全国代表大会上当选为中央委员、中央监察委员会常委。他还先后当选为第一、第二、第三届全国人民代表大会常务委员会委员。王维舟同志是中国共产党的优秀党员。几十年来，他在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中，在反对国内外阶级敌人的斗争中，一贯忠于党、忠于人民、忠于伟大的无产阶级革命事业，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，英勇斗争，不屈不挠。他襟怀坦白，光明磊落，模范遵守党的纪律和国家法律、法令，处处以党和人民的利益为重，同一切违反党的利益的行为做不懈的斗争。大革命失败后，他在川东发动游击战争，为入川的四方面军迅速扩大准备了条件。在同张国焘的斗争中，他沉着不乱，坚定不移，毅然坚持原则立场和正确态度。在长征、抗日战争和解放战争的艰苦岁月中，他始终保持发扬我党的优良革命传统，密切联系群众、维护群众利益，关心群众疾苦，谦虚谨慎，平易近人，艰苦朴素，以身作则，同战士、群众同甘共苦，深受广大群众、战士和干部的爱戴。毛主席对他在陇东地区的艰苦创业给予了高度评价，曾亲笔书赠王维舟同志：“忠心耿耿，为党为国。”全国解放后，王维舟同志为西南地区的建设，为不断发展和巩固党的统一战线政策，为加强党的监察工作，做出了重要贡献，成绩卓著。在文化大革命中，王维舟同志面对林彪、“四人帮”及那个顾问的诬陷和迫害，始终坚贞不屈，顽强进行斗争。他一贯刻苦学习马列著作和毛主席著作，勤勤恳恳，兢兢业业，为党的事业贡献了终身。王维舟同志的一生，是革命的一生，是战斗的一生。他的逝世是我党的一大损失。（附图片）

马明方同志遗像 新华社发

王维舟同志遗像 新华社发

描述：

