id: 25638cb1e6
标题：金珠玛米和翻身农奴心连心
日期：1972-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金珠玛米和翻身农奴心连心

高山上雪水流不尽，

草原的花儿数不清；

心中的歌儿唱不完，

金珠玛米和翻身农奴

心连心。

长年累月驻守在西藏高原上的人民解放军广大指战员和当地藏族群众，遵照毛主席关于“拥军爱民”的伟大教导，在保卫边疆、建设边疆的斗争中，亲密团结，互相帮助，谱写了一曲又一曲拥军爱民新歌。

拉萨河上救亲人

隆冬的拉萨河，水面上浮动着一块块薄冰。驻拉萨解放军某部通信兵分队的战士们，经常冒着凛冽的寒风，在冰水中维护跨越拉萨河的一条条通信线路。

一天，战士蒋德长驾着橡皮舟，在水面上排除线路故障。突然，橡皮舟被隐伏在水中的电线挂翻，蒋德长掉进刺骨的冰水里，很快就被激流卷走了。拉萨粉条厂藏族工人罗桑更才从河边路过，看到这个危急情景，立即奋不顾身地跳进激流，向蒋德长游去。正在和激流搏斗的蒋德长，见到藏族阶级兄弟不顾水深流急来救自己，十分担心阶级兄弟的安全，急忙连声高喊：“这里危险，不要管我！”罗桑更才那里肯听，用尽全力游过激流，逐渐向蒋德长靠拢。当他距离蒋德长只有两米远的时候，一个大浪打来，把他推出几米远。这时，罗桑更才在冰水中冻得脸色发白，手脚不听使唤，已经筋疲力尽。他眼望着被激流冲走的解放军战士，想起在封建农奴主统治下，自己血泪斑斑的苦难家史，想起毛主席派来的金珠玛米帮助农奴翻身得解放的幸福经历，顿时感到勇气倍增，决心把亲人金珠玛米抢救上来。他使劲爬上岸，沿着拉萨河向前追赶。湿透的衣服被刺骨的寒风一吹，冻得象一件冰甲，冻僵的双脚碰在卵石上疼得钻心，这些都阻挡不住他前进的脚步。当他赶上正在河里顺水漂走的蒋德长时，就再次跳进激流，以顽强的毅力，一次又一次地战恶浪、斗漩涡，终于把蒋德长抢救上岸。

这时，附近的藏族群众和部队指战员闻讯赶来，大家都赞扬罗桑更才奋身抢救亲人的英雄行为，把他称作毛主席的好工人。

雪山下的“军民友谊渠”

西藏边防地区的尼木山沟，原来是一个缺水的地方。解放前，这里流传着一首民谣：“三大领主是豺狼，打下粮食全抢光；农户缺粮又缺水，走投无路向何方？”世世代代居住在这里的贫苦农奴，连喝水也要受三大领主的盘剥。狠心的农奴主曾借修水渠为名，先后多次向贫苦农奴派粮派款，敲诈勒索，最后连水渠的影子也没有看到。解放后，翻身农奴强烈要求兴修水利，发展农业生产。但是在反革命修正主义路线的干扰下，他们的愿望一直没有实现。在无产阶级文化大革命中，进驻这里的人民解放军某边防部队为了满足群众的要求，改变山沟里“滴水贵如油”的状况，决定帮助藏族同胞修建一条二十四里长的水渠，把山上的雪水引下山来。

尼木山沟的翻身农奴听到这个喜讯，纷纷奔走相告，自动要求和解放军指战员一道修建水渠。一场军民并肩修水渠的战斗打响了。当时正是十冬腊月，天寒地冻，一镐挖下去震得虎口出血。可是冻土再硬，硬不过军民们战天斗地的革命意志。他们在雪山上，风餐露宿，日夜奋战，使劈山修渠的工程迅速向前进展。工程进到“老虎嘴”，山上是冰峰雪岭，山下是万丈深渊，为了战胜这个著名的天险，指战员和藏族青壮年组成突击队，登上悬崖峭壁，用绳索吊在半空中作业。山上风大，人在空中被风吹得晃来晃去，十分艰险。他们高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录，顽强地坚持战斗，终于征服了“老虎嘴”，使水渠顺利通过这里。

军民们经过艰苦奋战，在怪石嶙峋的雪山上架起了一条“通天银河”。当清清的渠水流过尼木山沟的村村寨寨，浇灌干旱的土地时，藏族同胞高兴得流出了热泪。他们把这条水渠亲切地称作“军民友谊渠”。

毛主席派来的好“门巴”

位于西藏边境的吉汶乡，是一个藏族翻身农奴聚居的小山村。在这里，时常可以看到一个解放军的医生背着红十字挎包，挨门逐户地为藏族群众防病治病，他就是查果拉“高原红色边防站”的助理军医薛生魁。当地藏族群众称他是“毛主席派来的好‘门巴’（医生）”。

边防队驻守在海拔五千二百多米的雪山上，吉汶乡在山下，两地相距四十多里。薛生魁遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，在为部队指战员防治疾病的同时，经常不辞辛苦地来到吉汶乡，热情地为藏族同胞服务。一次，他骑马去吉汶乡的途中，从马背上摔下来，受了重伤。他想到吉汶乡的藏族同胞正等着他去治病，就挣扎着站起来，忍着剧烈的疼痛爬上马背，继续赶路。到了吉汶乡，薛生魁忘记了自己受了伤，一直坚持着给村里的病人看完病。藏族群众都为他这种全心全意为人民服务的精神所感动，要用担架送他回去，薛生魁坚决不肯。最后，藏族群众只好把他扶上马背，护送他回到边防队驻地。

一天深夜，薛生魁刚刚躺下，就听到敲门声。他赶忙起来开门，原来是一个藏族群众因为妻子难产，请薛生魁去抢救。薛生魁一句话没说，背起药箱就走。当他摸黑赶到那里时，产妇已处于昏迷状态。经过薛生魁的全力抢救，产妇终于转危为安，婴儿也顺利地降生了。产妇全家人非常高兴，决定给婴儿起名叫“查救”，意思是查果拉边防队的医生救活的。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

