id: 25645ae149
标题：无产阶级专政的伟大胜利  全军指战员热烈拥护对江青等主犯的判决
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,北京文革,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政的伟大胜利

全军指战员热烈拥护对江青等主犯的判决

新华社北京1月27日电  特别法庭判处林彪、江青反革命集团十名主犯的消息传到人民解放军陆海空军各部队，指战员们个个笑逐颜开，大家把十名祸国殃民的罪犯受到严正的判决，看作是无产阶级专政的伟大胜利。他们决心更加努力地建设现代化的革命军队，为保卫社会主义祖国，维护安定团结的政治局面作出新的贡献。

25日晚，全军干部战士在军营里，在战舰上，在停机坪前，普遍收听或收看了特别法庭庄严宣判的实况。曾对江青、张春桥反军乱军的阴谋进行坚决抵制和斗争的南京部队某军指战员，听到对江青、张春桥等罪犯的终审判决，看到江青、张春桥的可耻下场，个个喜形于色。战士们连声说：“判得公正，真叫人解气！”

在彭德怀同志担任过第一任团长的北京部队某部红军团，指战员们当夜就开会座谈，出黑板报，表达他们热烈拥护特别法庭对江青等十名主犯宣判的喜悦之情。团政治委员李术在官兵座谈中说：彭总领导我们团浴血奋战几十年，是开国元勋之一。他没有牺牲在枪林弹雨的战场上，却屈死在林彪、江青一伙制造的沉冤中。这笔血债，今天终于得到了清算。把江青这些家伙永远钉在历史的耻辱柱上，彭总也可以含笑九泉了。

曾经参加过周恩来同志领导的南昌起义的武汉部队某部开路先锋红四团，在特别法庭对江青等十名主犯宣判后，以《历史的判决，人民的胜利》为题，出了许多墙报。指战员们用紧握钢枪的手写了一篇篇檄文，声讨林彪、江青反革命集团迫害贺龙、罗瑞卿等著名将领的罪行。战士们写道，林彪、江青之流为了颠覆无产阶级专政，竭力破坏作为无产阶级专政柱石的人民军队。为国为民战斗一生的元帅被他们横加罪名，在群众性大练兵中涌现出来的神枪手、神炮手也遭到诬陷、迫害。战士杨诚全激动地说：“我们早就盼望严惩林彪、江青反革命集团的主犯，这一天终于盼到了，人民胜利了！”

曾被派到江青身边当保健护士的海军总医院司药员刘捷，用自己亲眼所见的事实揭露江青与林彪早有勾结说，“九·一三”事件以前，我看到江青与康生、叶群、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏等常在江青住处密谋，“九·一三”事件后，江青却摇身一变，把自己打扮成似乎是反林英雄。江青把一位在她身边工作三四年的护士诬陷为林彪安插的“小特务”，下令关押起来。江青这一套卑劣伎俩，掩盖不了她和林彪狼狈为奸的嘴脸。现在，这个阴险毒辣得象慈禧一样的女人，受到国法制裁，真是罪有应得。

“十年风雨舞妖倡，多少贤良饮恨亡，法网恢恢疏不漏，万民引吭唱兴邦。”我军著名剧作家、原沈阳部队政治部文化部副部长丁洪，在和全家人一起收看特别法庭判处十名主犯的实况后，即席写下了这首诗。这位63岁的老文艺战士，曾经参加创作话剧《抓壮丁》、电影《董存瑞》、《雷锋》等杰作，十年浩劫中，这些作品也被诬蔑为“大毒草代表作”。他无限感慨地说：“历史是无情的，祸国殃民的罪犯终于得到应得的判决，受他们迫害的千千万万人，死去的可以瞑目了，活着的要竭尽余力为人民，为四化多作贡献。”

守卫在云南边防重镇——河口一带的人民解放军某部指战员，在阵地上畅谈这一历史的判决，认为这是对国内外反动势力的沉重打击，对于巩固无产阶级专政具有重大的意义。指战员们表示，一定要尽到人民军队的职责，加强社会主义法制，维护安定团结的局面，加强战备，随时给胆敢来犯的敌人以狠狠的打击。

描述：

