id: 2565954663
标题：坚持面向农村搞科研——记土肥专家刘更另
日期：1983-9-26
是否是时间段：false
作者：张马祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持面向农村搞科研

——记土肥专家刘更另

张马祥

前不久，中央有关部门表彰了十一位深入农村搞科研的农业专家。其中有一位中年土壤肥料专家，名叫刘更另，是中国农科院土肥所所长、副研究员。

二十多年来，刘更另坚持在农村蹲点搞科研，用自己的专业知识为农业生产服务，解决农业生产中的实际问题，受到了农民群众的信任与欢迎。他对南方土壤性状、肥料施用、水稻生产、耕作栽培也积累了许多规律性的认识，为生产出谋划策，被当地领导称为好顾问、好参谋。

1952年刘更另毕业于武汉大学农学院，1955年留学苏联，获农业科学副博士学位。1959年回国后，他在总结我国第一次土壤普查成果的基础上，发表了《目前我国土壤学中的几个问题》的论文，提出了农业土壤科学的理论和研究方法，受到土壤学界的重视。1961—1963年，他研究有机肥料，揭示了猪粪在腐烂分解过程中养分和微生物的变化规律，为我国农家肥料的积、造、保、施提出了科学依据。

从1963年起，刘更另在湘南农村蹲点，研究鸭屎泥土壤磷素运动变化的某些规律，提出了防治水稻“坐秋”、施用磷肥、种植绿肥、单季（稻）改双季（稻）等一系列改良低产鸭屎泥田的措施，使当地粮食亩产由300多斤提高到700多斤。

“文化大革命”中，刘更另被下放陕北，在病中他翻译了李比希名著《化学在农业和生理学上的应用》一书，约40万字。1973年他再次到祁阳农村研究红壤稻田高产稳产的技术和理论，着重从气候、土壤、品种等各个方面，研究了湘南双季稻绿肥制度下肥分不平衡、不协调的问题，使用钾肥提高结实率和千粒重获得成功。衡阳地区推广了这些措施，双季稻单产大大提高。

七十年代末期，刘更另在湖南桃源定点研究在不同地形、土壤、气候条件下，水稻的生育特征，为当地因地制宜规划和发展水稻生产，提供了大量科学数据。近几年来，刘更另又在祁阳主持开拓了植物缺素、砷矿毒田改造、有机质再循环、规划产量和红壤母质第一生产力等研究领域，为我国南方红壤丘陵区的农业发展战略探索新途径。

描述：

