id: 2568024212
标题：毛主席纪念堂抒怀
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：瞿琮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席纪念堂抒怀

广州部队某部　瞿琮塞北南疆的鲜花，在这里盛开，天安门前：铺了一地锦绣。四面八方的云霞，在这里飞舞，英雄碑上：飘了一天彩绸……啊，人群涌向这里——步缓缓——一腔激情难收……啊，人们伫立这里——声悄悄——两行热泪纵流……母亲抱着儿子，来到这里——一岁了，他出生在去岁九月九。姑娘捧着金菊，来到这里——一年了；花儿插栽在去年这时候。谁在这里咿呀学语：“东方红……”，贫农大爷牵着小孙孙的手。谁在这里哽咽轻唱：“……大救星”，纺织青工挨着女支书的头……啊，华主席亲自在这里奠基：毛主席纪念堂——万古不朽。啊，华主席亲笔在这里题匾：毛主席纪念堂——光照五洲……这里有汉白玉的沙发，毛主席啊，如今正是您小憩的时

候。这里有花团锦簇的祖国大地，毛主席啊，您象是站起来还要走……这里，面对广阔的天安门广场——您老人家抬头看得见那金碧辉煌的

城楼。这里，朝向巍峨的人民英雄碑——您老人家出门找得见那朝夕相处的

战友……啊，毛主席笑了、笑了——一个又一个喜讯化作高天惊雷急

骤。啊，毛主席来了、来了——一阵又一阵喜泪化作大雨奔流……山啊、峰啊、岭啊，在这里聚首：向着毛主席——挥动着舞袖。江啊、湖啊、海啊，在这里汇流：朝着毛主席——放开了歌喉……这里的每一块方砖，都是一页史书，记载着过去，续写那以后。这里的每一根梁柱，都能顶天立地，竖立在今天，直至那永久……

描述：

