id: 256b8d215e
标题：苏加诺总统主持最高作战司令部会议  决定在各领域继续对抗“马来西亚”  人民青年团总书记号召坚决粉碎“四个恶魔”
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统主持最高作战司令部会议

决定在各领域继续对抗“马来西亚”

人民青年团总书记号召坚决粉碎“四个恶魔”

新华社雅加达十七日电印度尼西亚最高作战司令部在苏加诺总统主持下今天在这里举行了一次会议，讨论同“马来西亚”对抗的问题。

第一副总理苏班德里约在会后向报界说苏加诺总统已在会上作出决定：印度尼西亚对抗新殖民主义“马来西亚”，将在各个领域继续下去并且加紧进行。

新华社雅加达电　印度尼西亚人民青年团总书记苏卡特诺号召粉碎美帝国主义及其在印度尼西亚的走狗，因为他们支持“马来西亚”，与印度尼西亚为敌。

他是十二日在这里为庆祝人民青年团成立十九周年而举行的团员检阅时讲这番话的。参加这次检阅的团员有一万五千人。

他表示：全体团员将在印度尼西亚共产党的领导下，继续坚定不移地粉碎“四个恶魔”，那就是“马来西亚”、印度尼西亚的“农村七魔”、美帝国主义和现代修正主义。

印度尼西亚青年阵线主席宰尼·曼苏尔在讲话中说：“我们在斗争中必须分清敌友。对朋友，我们应当团结和协商，对敌人应当斗争和粉碎他们。”

他强烈谴责美帝国主义积极支持“马来西亚”和实施约翰逊—拉赫曼联合公报。

他号召印度尼西亚全体青年粉碎帝国主义和新老殖民主义。

印度尼西亚共产党主席艾地给团员们作了指示。

第一副总理苏班德里约在贺词中说，印度尼西亚革命的敌人帝国主义和新老殖民主义，千方百计地想把印度尼西亚革命引入歧途。

他号召人民青年团团员动员一切爱国革命力量，粉碎帝国主义、殖民主义及其走狗。

参加检阅的有印度尼西亚共产党领导人鲁克曼和苏蒂斯曼以及政府和群众团体的代表。

描述：

