id: 256d753367
标题：一堂深刻的路线教育课
日期：1972-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一堂深刻的路线教育课

湖北省江陵县才丰区，有一种历史性的水稻病害，叫做白叶枯病。在这里插队的省干校的“五·七”战士中，恰好有一个专门研究过这种病害的植物保护工作者。他在农学院毕业后，又作了五年“副博士研究生”，分配到原省农业厅工作。他曾经花了五年工夫，在实验室里专门研究水稻白叶枯病，写过书，发表过论文，受到一些专家、教授的赏识，被看作是湖北地区植物保护学术界的一名“后起之秀”。

这位“五·七”战士插队不久，正碰上水稻白叶枯病大面积发生。一天，队长找到他，对他说：“去年也是发了这个病，减产十一万多斤。咱们一定得想法治住它啊！”面对这样大面积严重的病情，他感到束手无策。贫下中农用血汗培养自己这么多年，到了贫下中农需要的时候，却发挥不了作用。这是什么问题呢？

党支部帮助他针对这个问题，反复学习毛主席著作。他逐渐认识到：路线问题决定一切。自己虽然出身于劳动人民家庭，但是由于没有认真读马列的书，没有认真学习毛主席著作，中了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义科技路线的毒。那时候，他研究水稻白叶枯病，为的是“找个冷门，容易出名”。他不愿意研究大面积防治的问题，却长期关在实验室里，去研究病菌有几根鞭毛，是“端生”还是“周生”。搞抗生菌生物防治，也仅止于盆栽试验。一句话，十几年来，为的是成名成家，搞的是个人奋斗，走的是“三脱离”的道路。跟着错误路线走了，搞科研的方向自然也就错了，干劲越大，脱离无产阶级政治、脱离实际就越远。这个教训是多么深刻啊！

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这段教导，象一盏明灯，照得这个“五·七”战士心里亮堂堂。他从中找到了方向，吸取了力量。他愤怒控诉了刘少奇反革命修正主义路线对自己的毒害，决心抓紧下放劳动的极好机会，从思想和政治路线方面重新学习。

打那时起，这个“五·七”战士积极参加三大革命运动，认真看书学习，逐渐提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强了劳动人民的思想感情，对战胜白叶枯病的愿望也越来越强烈。遵照毛主席的教导，他眼睛向下，满腔热忱地深入生产队调查研究，向贫下中农求教。通过调查，使他受到了很大的启发和鼓舞。他结合群众的丰富经验，跟其他“五·七”战士一道进行综合研究，提出了一套大面积综合防治措施，和贫下中农一起开展了大田防治的科学实验。经过一年的实践，收到了较好的效果。全公社一九七○年发生白叶枯病的水稻田九千一百多亩，减产粮食一百万斤，而一九七一年，发生白叶枯病的水稻田只有一千三百多亩，而且及时得到了制止。地区革委会和县、区都在这里开了现场会。省有关部门向全省通报介绍了这里防治白叶枯病的初步成果。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。下放劳动的实践，使这个“五·七”战士洗刷了反革命修正主义路线在身上的流毒。在毛主席革命路线的光辉照耀下，他所从事的研究工作走向了正确的方向，做出了一定的成绩。这一事实再次证明，伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的指示，是培养造就无产阶级干部队伍的必由之路！　本报通讯员

描述：

