id: c9419c677d
标题：约诺宣布三十二个亚非国家的七十多个工人组织  支持在雅加达举行亚非工人会议  帝国主义者、铁托集团和丹吉集团的分裂阴谋破产
日期：1963-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约诺宣布三十二个亚非国家的七十多个工人组织

支持在雅加达举行亚非工人会议

帝国主义者、铁托集团和丹吉集团的分裂阴谋破产

新华社雅加达十一日电  全印度尼西亚中央职工会全国理事会主席约诺十日晚间在这里举行的招待会上宣布，迄今为止已有三十二个亚非国家中的七十多个工人组织表示支持将在雅加达举行的亚非工人会议。帝国主义者、南斯拉夫修正主义者和印度丹吉集团的分裂阴谋基本上破产了。

约诺在欢迎亚洲太平洋码头工人会议代表团的招待会上还说，亚非工人会议的主要目的在于加强亚非工人之间的团结，而且这将促进这些地区的人民更大的团结。帝国主义者十分害怕这一点，企图通过“国际自由工会联合会”和南斯拉夫修正主义者进行分裂活动。约诺说，但所有这些活动都遭到了失败。

约诺接着说，现在存在着这种新人物，他一心要为帝国主义推行这种阴谋帮忙，这种人就是已经背叛的印度共产党主席、世界工会联合会副主席丹吉。

约诺说，在亚非人民团结组织最近在尼科西亚举行执行委员会会议期间，丹吉分子坚持要由亚非人民团结组织在非洲举行亚非工人会议，以便分裂亚非工人运动。

参加亚洲太平洋码头工人会议的朝鲜、日本和中国的代表们在招待会上讲话时，都表示决心在他们反对以美国为首的帝国主义和殖民主义的斗争中进一步加强国际团结。

中国代表唐章在讲话时，对印度尼西亚人民在解放西伊里安和对抗“马来西亚”方面所取得的伟大成就表示祝贺。他说：“我们不应该在帝国主义面前乞求。我们应该同帝国主义对抗。屈服将意味着出卖人民。”

描述：

