id: c941bc3812
标题：教育党员认真改造世界观——上海红色线厂党总支整党后继续抓紧党的思想建设的调查
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育党员认真改造世界观

——上海红色线厂党总支整党后继续抓紧党的思想建设的调查

上海红色线厂整党告一段落后，新的党总支遵循毛主席关于党内矛盾的理论，密切结合三大革命运动的实际，组织党员活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以改造世界观为重点，继续抓紧党的思想建设，使党员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高。他们朝气蓬勃，斗志昂扬，学习走在前，重担挑在前，阶级斗争冲在前，斗私批修抢在前，发挥了党员的先锋模范作用。

从实际出发，抓主要问题

这个厂的整党告一段落后，党总支继续以党章规定的党员五个“必须做到”为标准，从党员的思想实际出发，在引导他们改造世界观加强思想建设上，着重抓了这样几个问题：

一、摆正革命和生产的关系，坚持坚定正确的政治方向。

随着阶级斗争和路线斗争的不断深入，更加要求每个党员自觉地突出无产阶级政治，坚持坚定正确的政治方向。可是，有的党员摆不正革命和生产、政治和业务的关系。往往在任务重、时间紧的时候，容易冲击政治；在工作有成绩、形势好的时候，容易放松政治。针对这种情况，党总支引导党员反复学习毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的阶级斗争熄灭论、反动的唯生产力论，使大家认识到：没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。一个共产党员如果只管埋头干，忘掉了路线，就会在政治上迷失方向。有个党员，是电工，原来认为“上面管路线，我们管干”。后来他从自己经历的经验教训中认识到：不分政治上两条路线，就有背离毛主席革命路线的危险。从此，他认真看书学习，坚持突出无产阶级政治，提高了路线斗争觉悟。

二、摆正个人和群众的关系，牢固树立群众是真正的英雄的观点。

经过整党，党员面貌有很大变化，群众赞扬多了，有的党员也就逐渐自以为是，指手画脚，有点脱离群众了。党总支针对这种情况，把教育党员加强群众观点，作为党员改造世界观的一个重要方面。他们组织党员反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄”和“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合”的教导，批判“群众落后论”，要求党员紧密联系群众，积极搞好班组工作，经常开展家庭访问和谈心活动，做到群众的困难想得到，群众的批评听得到，群众的优点学得到。对于来自群众的批评，不但虚心听，而且认真改；不但自己前进，而且满腔热情地帮助群众前进。有个党员以前优越感比较强，思想上和群众有距离，整党中有了改变，但是过后又出现了反复。党总支抓住她同群众感情冷——热——冷的这个变化，帮助她在世界观上找原因，找出根子是存在“党员高明”、“群众落后”的错误思想，于是，她下决心向群众学习，那里意见多，就去那里听批评，遇事同群众商量，并且耐心做群众的政治思想工作，成了群众的贴心人。

党总支在批判“群众落后论”的同时，也注意防止和反对党员对群众意见不加分析，不坚持原则，对群众不宣传，不做思想工作的“尾巴主义”和“自由主义”的错误倾向，要求党员发挥先锋、模范作用，团结群众胜利前进。

三、摆正“一步”和“万里”的关系，发扬无产阶级的不断革命精神。

这个厂有的党员，特别是党员干部，当工作取得一些成绩后，逐渐滋长“骄”和“满”的思想，摆不正“万里长征走完了第一步”的“万里”和“一步”的关系。党总支认识到，是继续革命、彻底革命，还是骄傲自满、停滞不前，这是两种世界观的斗争。他们在整党后，以领导班子为重点，开展了五次反骄破满的思想斗争，不断进行继续革命的教育。他们针对在整党取得成绩后沾沾自喜，看不到问题，找不到差距的“骄”气，大学“一分为二”的观点，把已有的成绩当作继续前进的新起点；针对“虚心在嘴上，骄傲在心上”的以骄反骄的坏思想，从思想上认识“虚心使人进步，骄傲使人落后”的真理，认识“骄”是继续革命的大敌；针对有些同志认为“阶级敌人象断了腿的癞蛤蟆，再也跳不起来了”的右倾麻痹思想，重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，警觉到在胜利形势下，阶级斗争的弦松不得，思想上的枪丢不得。经过这样几次反骄破满，使大家认识到：没有“一步”就没有“万里”，但是如果满足于“一步”之得，忘掉了“万里”的目标，就会离开继续革命的大道。从此，工厂每一次表扬，党总支就发动群众揭一次矛盾，做到赞扬声中找差距，成绩面前查缺点。大家表示：一定要胸怀万里志，走好每一步，紧跟毛主席，永远向前进。

活学活用马列主义、毛泽东思想

这个厂的党总支遵照毛主席关于“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要”的教导，在抓党的思想建设的工作中，通过组织党员学习，参加斗争实践，提倡斗争哲学，不断促进他们世界观的改造。

一是组织党员认真坚持学习马列主义、毛泽东思想，掌握改造世界观的强大武器。这个厂的有些党员认为自己出身好、工龄长、觉悟“自然高”。因此用埋头苦干代替学习，用改造客观世界代替改造主观世界。党总支组织党员讨论了“自来红”还是“改造红”的问题，使大家认识到：无产阶级的世界观不可能自发产生，而要靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武装，靠长期的自我改造才能形成。思想认识提高后，广大党员带头认真读书学习。党的九届二中全会以来，党员带领群众认真学习毛主席的哲学著作；今年以来，党员又带头通读《毛泽东选集》，选读《共产党宣言》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作。许多老工人发扬了“勤、挤、钻”的刻苦学习精神，决心攻克文化关，攀登理论山。他们勤读、勤问、勤写，往往为了一个字请教别人十几遍，为了学懂一句话钻研好几天。全厂广大干部和工人认真读马、列的书，认真读毛主席的书，学习空气从来没有象现在这样浓。他们把学习和大批判结合起来，以辩证唯物论和历史唯物论为武器，狠批唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，把学习和改造主观世界结合起来，从改造世界观上看学习的成效。

二是把党员放在三大革命运动的第一线，经风雨，见世面，加速世界观的改造。党总支在实践中体会到，要促进党员的思想革命化，实现世界观的根本转变，决不能离开改造客观世界的斗争。他们把党员放在斗争第一线，人人都给重担挑，帮助党员摆正改造客观世界和主观世界的关系，在斗争中自觉寻找自己世界观上的问题，在改造世界观上狠下功夫。有一个党员，在“一打三反”运动开始时，“怕”字当头，斗志不旺。党总支帮助他在斗争中学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，指出“怕”字的根子在“私”字。他斗掉私心，丢掉“怕”字，带领群众挖出了一个搞反革命破坏活动的坏家伙。大家体会到：三大革命运动是寻找世界观差距的最好镜子，也是检验世界观改造得好不好的最好尺子。

三是开展积极的思想斗争，促进世界观的改造。毛主席教导说：“共产党的哲学就是斗争哲学”。这个厂的党总支体会到：无产阶级的世界观是斗出来的，不斗争就不能充分揭露思想矛盾，就不能用毛泽东思想改造人的灵魂。因此，他们始终注意开展积极的思想斗争，原则问题不放过，枝节问题不纠缠。对资产阶级的世界观，做到抓住苗子早斗，揭露矛盾勤斗，触及灵魂深斗。在开展积极的思想斗争中，启发党员自觉斗私批修，同时，也发动群众帮助，以外因促内因。他们把群众对党员的评论经常化、制度化，做到：班组评论不间断，全厂性评论月月有。党总支委员在开展积极的思想斗争上注意带好头，为党员做好样子。

上海红色线厂广大共产党员，回顾在毛泽东思想哺育下成长的过程，决心继续狠抓世界观的改造，不断加强党的思想建设，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。新华社通讯员

描述：

