id: c94381fbf1
标题：地中海畔的友谊桥梁
日期：1963-10-7
是否是时间段：false
作者：程良平
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地中海畔的友谊桥梁

新华社记者　程良平

滨临地中海的美丽山城阿尔及尔的港口西北角，矗立着一座中国民族风格的庄严绚丽的新建筑物，上面迎风飘扬着中国和阿尔及利亚的国旗。入晚，加上无数盏彩色电灯的点染，这座建筑物就更加绚烂夺目，引起千万人的向往。——这就是一个月来阿尔及利亚首都居民的一个谈论中心：中华人民共和国经济建设展览会；这就是一个月来，阿尔及利亚人民在那里重温中阿战斗友谊，普遍歌颂的新的友谊桥梁。从八月三十一日以来，共有十五万多人参观了阿尔及利亚独立后在这里举办的第一个友好国家的规模较大的展览会。展览会的最后一天，参观者有八千多人。

展览会在八月三十一日由阿尔及利亚总统本·贝拉剪彩揭幕。九月一日，展览会正式向阿尔及利亚公众开放。从那一天起，每天都有成千上万的人涌入中国馆。他们当中有工人、农民、干部、学生、妇女、技术人员和各行各界人士。有蒙着白色面纱的阿尔及利亚妇女或推着婴儿车的家庭主妇，也有列队去参观的士兵、学生和儿童。有人说，他们想亲眼看一看中国在解放后十四年来究竟发生了哪些变化；有人表示专门要来展览会学习中国社会主义革命和建设的经验，也有些人要同中国朋友畅谈中阿友谊。许多阿尔及利亚朋友都把这个展览会称为他们政治经济生活中的一个重大事件。许多人说，展览会的举行终于实现了他们渴望已久的愿望。

这次展览会共分序幕，农业，轻工业、纺织工业和手工业，重工业和文教事业五个部分。室外还展有农业机械和交通运输设备。展出面积达三千平方米，展品共四千三百多件。

记者在展览会采访时，不论走到哪里，都能听到或看到阿尔及利亚各界人士对中国展品所表示的发自内心的赞扬和高兴的心情。他们赞扬中国解放后十四年来所取得的伟大的成就，特别是科学技术方面的飞跃发展，以及中国人民勤劳勇敢、发愤图强和自力更生的大无畏精神。他们高兴的是中国人民的成就为保卫世界和平和支援民族解放运动的事业增加了力量。

在展览会内，许多人看了中国的钢铁冶金工业、石油钻探工业、东方红拖拉机、农业机械、解放牌卡车和各种精密机床之后，纷纷叫好。上海第一机床厂从解放前只能生产小铁镐到现在能生产展览会上所展出的各种机床，尤其引人注意。许多参观者在展览会的留言簿上就这样写道：“你们的伟大成就说明中国确实在大跃进”。“你们的伟大成就给我们留下了非常深刻的印象！我们希望阿尔及利亚将遵循同样的道路，并学习伟大中国人民的经验”。“展览会使人感受最深的，是中国充分地发挥了人的作用，是中国人民伟大的爱国主义的发愤图强的精神和对劳动的热爱”。“你们自力更生的精神值得我们学习”。“只有采取自力更生的政策，才能真正获得解放”。

在农业部分，阿尔及利亚公民、农业技术员、学生和其他参观者对中国农业和水利工程的发展情况和人民公社非常感兴趣。关于人民公社，有的对同时发展农、林、牧、副、渔的经验，有的对人民公社的俱乐部，有的对妇女摆脱家务劳动感到兴趣。农业部研究司的一位官员对水库模型十分感兴趣。他说，“你们在这方面的经验对我们很有用处。阿尔及利亚也打算建筑水库，特别是在山区。”有一位名叫哈法亚·阿里的农民特地从八十公里外跑来参观，要求工作人员介绍展览会展出的两种中国制造的改良农具。

一个月来，展览会上每晚放映的中国电影也受到热烈欢迎，有三万二千多阿尔及利亚各阶层人民欣赏了中国电影。他们普遍认为，中国电影是“革命的电影”，“具有高度思想性的电影”。许多观众说，中国电影使他们想起阿尔及利亚反对帝国主义的斗争。

在这次展览会上，中阿两国人民在长期反对帝国主义、新老殖民主义的共同事业中所结成的战斗友谊，又一次生动地体现出来。本·贝拉总统八月三十一日在展览会开幕式上讲话时强调中阿两国的斗争有许多共同点。他还说，“阿尔及利亚没有忘记，在我们的解放斗争时期，中国是坚定地站在我们一边的。”他在留言簿题词中强调中阿友谊将像松柏一样万古长青。前阿尔及利亚新闻部长贝拉乌尼也写道：“（展览会）使我想起我们反对共同敌人的共同斗争。愿这次友好的展出有助于我们两国人民之间的关系的接近。”

其他许多阿尔及利亚朋友在参观展览会时，也用各种热情洋溢的词句歌颂中阿两国人民之间的战斗情谊。许多观众特别热情赞扬和支持中国人民一贯坚定地进行反对帝国主义的英勇斗争，欢呼中国人民积极支援民族解放运动的立场。一位有十三年工龄的阿尔及利亚工人在谈到美国是世界人民公敌时说：“法帝国主义是我们直接的敌人，但是给它撑腰的是北大西洋公约组织，也就是美国。蒋介石也是由美国支持在中国打内战的。朝鲜战争就是美国直接打的。所以毛主席说美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人，这完全表达了我们的想法。实际上，美国的‘援助’也就是剥削，因为美国一手拿进的钱要比他另一手拿出的钱多得多。”另一位阿尔及利亚朋友说，“在阿尔及利亚人的心目中，我们知道你们中国才是我们真正的朋友。”

阿尔及利亚朋友们在参观展览会后，都把中国人民所取得的伟大成就归功于中国社会制度的优越、归功于中国共产党和毛主席的正确领导以及中国人民团结建设的精神。一位叫阿鲁万尼的观众写道：“你们的成就是在中国革命的缔造者毛泽东同志的领导下和每个中国人的努力下取得的。这次展览会表明：经过多少年代啊，我们的中国同志没有浪费一分钟的时间。他们充分地显示了对革命的坚定性。”一位观众写道：“前进吧！伟大的中国人民！世界上没有任何力量能够阻挡你们！”许多观众在欢呼中国经济建设成就并预祝中国人民取得更大成就的同时，也希望中阿两国之间迅速开展贸易，全面加强文化交流。

这次展览会上的无数生动的事例说明，中国人民的伟大领袖毛主席也受到阿尔及利亚广大人民的敬爱。

许多阿尔及利亚朋友用阿拉伯文、法文或中文在留言簿上写出他们热情地赞扬毛主席的英明领导的话语。

毛泽东主席的著作也受到了广大阿尔及利亚人民的普遍欢迎。在展览会期间，一共售出了四千多册毛主席的著作，光是在展览会开幕的头一个星期里，就有二百多本毛泽东选集第四卷被抢购一空。有一个六口之家的工人家庭，就买了六本毛泽东选集第四卷，人手一册。他们说，他们要买回去好好地学习和研究它。许多阿尔及利亚朋友们向我们表示，他们过去老早就有了毛泽东选集前三卷，这次能买到第四卷，实在高兴。毛主席的诗词也很受欢迎。一次，有人问一位阿尔及利亚军人为什么要买毛主席的诗词，他说：“毛泽东是一位伟大的军事家，同时也是一位诗人。”

中国经济建设展览会已在九月二十八日圆满闭幕，获得了巨大成功。一个月来的展出生动地证实了本·贝拉总统和中国展览团团长萧方洲在开幕时的祝愿。八月三十一日开幕时，本·贝拉总统题词说：“希望这件事将有助于在我国解放斗争时期铸成的真正友谊。在我国解放斗争时期，中国坚定地同阿尔及利亚爱国者站在一起。”萧方洲团长在开幕式上说：“这个展览会将进一步增进我们两国人民之间的相互谅解，将加强和发展长期以来存在于我们两国之间的战斗友谊，将有助于交流经验，将使我们能多多互相学习，并将对我们两国各自的建设起有益的作用。”

（新华社阿尔及尔五日电）

描述：

