id: c945e5fb20
标题：翻身农奴誓夺粉碎“四人帮”后第一个丰收年  西藏结巴公社春耕生产起热潮
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴誓夺粉碎“四人帮”后第一个丰收年

西藏结巴公社春耕生产起热潮

据新华社拉萨电　西藏乃东县结巴公社党支部紧紧抓住深揭猛批“四人帮”这个纲，带领广大翻身农奴掀起春耕生产热潮。

结巴公社是西藏农业学大寨的一个先进单位。几年来，这个公社的党支部不听“四人帮”那一套，始终坚持开展党的基本路线教育，发扬穷棒子精神，引导社员大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，在农业学大寨的道路上三年迈出三大步。一九七四年全社粮食单产跨了《纲要》，一九七五年过了“黄河”，一九七六年又跃过了“长江”。今年，广大翻身农奴满怀打倒“四人帮”的胜利喜悦，决心更上一层楼，夺取新丰收，以实际行动贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策。春耕季节一到，全社干部带头战斗在生产第一线。青年、民兵人人打先锋，发挥了突击队作用。一些老贫农主动当参谋。广大社员每天早出工，晚收工，从二月中旬以来，已经把全社一千二百多克（克相当于亩）冬小麦松了一遍土，施了一次肥，大都灌了一遍水，并且套种了一百三十克豌豆。结巴公社的田野里，到处呈现出一派人欢马叫闹春耕的动人景象。

描述：

