id: c94601f05e
标题：在杜瓦利埃政权被推翻之后  一位旅墨海地教授谈海地当前形势
日期：1986-2-20
是否是时间段：false
作者：姚春涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在杜瓦利埃政权被推翻之后

一位旅墨海地教授谈海地当前形势

本报记者  姚春涛

海地独裁者让—克洛德·杜瓦利埃在强大的群众斗争压力下，仓皇出逃之后，人们对这个加勒比岛国局势的发展有种种不同的估计。有人说，杜瓦利埃王朝的覆灭标志着“海地的第二次独立”，“海地人民将从此获得自由并逐步走向民主”；但也有人认为，杜瓦利埃是在外国的安排下出逃的，刚成立的新政府换汤不换药，“海地离独立、自由和民主还远着呢”。对这一局势究竟怎么看，在岛国成立军人—文人新政权的第七天，记者专程去请教了旅居墨西哥的著名海地爱国者热拉拉·佩雷教授。

佩雷教授是个忙人。他一面在墨西哥国立自治大学任教，一面研究加勒比地区问题，同时又承担着海地爱国者、海地民主委员会等组织的领导工作。记者很早就认识他，但从来未去过他家。这次约在他家里交谈，特意选了一个早晨干扰少的时间。尽管这样，在不到两个小时的交谈过程中，一半时间仍被找他的长途、短途电话占了去。

他的家，是一幢独门独户的普通宅院，面积不大，办公、会客都在一间屋子里。这间屋子里，到处是卷宗和资料，没安门窗的那两面墙边堆满了书籍，墙上挂着一幅油画，画着几个骨瘦如柴的海地人被反剪双手吊在树上。屋里充满着他思念祖国人民和探求真理的气氛。

“‘终身总统’出逃，表明海地‘家天下’的局面结束。从这个意义上讲，可以说杜瓦利埃王朝已经覆灭。但是，过去统治海地的某种旧势力是否统统随着杜瓦利埃的垮台而被消除了呢？”一见面，佩雷教授就开门见山地谈了起来。他说：“不过，新政府毕竟与杜瓦利埃政府已经不一样。”佩雷教授翻了翻桌上一叠很厚的电讯继续说。“刚刚过去的七天，海地发生了许多令人兴奋的变化。根据各方面的报道，我认为有三点最为重要：一、群众奋起，齐声喊打，把杜瓦利埃家族的卫队、也是这个王朝维持其统治的支柱‘通顿马库特’（“政治警察”）摧垮了。这支名义上叫做

‘民兵’的御用卫队，二十多年来在海地草菅人命，作恶多端，甚至拿枪的正规军队也要怕它三分。在我们的国家里，过去存在一个特殊的现象：所有有兵营的地方，都有‘通顿马库特’的‘民兵营’。据说，这是老杜瓦利埃用数量和装备比正规部队强的卫队来钳制军人所采取的措施。通常是，两个‘民兵’对付一个军人，‘民兵’的总人数是一万四千，军队只有七千。有过这样的事：一个普通‘民兵’打了正规军少尉的耳光，对方竟不敢还手。所以，军人们对‘通顿马库特’也是痛恨的，当群众痛揍这帮‘吃人魔王’时，新成立的军人—文人政权第一道命令就是要解散这个组织，解除它的武装。这是大快人心的事。二、人民在斗争中得到锻炼并日益觉醒，更可贵的是他们正越来越紧密地团结起来，形成一股强大的力量。海地是二十世纪的一个奴隶制国家。人民遭受的苦难在全世界也是罕见的。为什么过去不起来反抗，或者小规模反抗也形不成声势？一个重要原因是，统治者不许人民学习文化掌握知识，不许群众集会结社议论国事，甚至连三、五成群走路都不许。不久前，据说‘通顿马库特’发现有几个人在一家咖啡馆‘聚会’，并抄出所谓‘共产党的宣传品’，当场就把这几个人活活打死，并吊到电线杆上示众。这类残杀无辜的例子多得很。所以，尽管多数人怒火满腔，但没人带头行动。这次，从戈纳伊夫市掀起的反暴政风暴立即迅速波及全国，最后终于迫使独裁者弃权而逃。通过斗争，海地人民真正看到了自己的力量。三、海地国内爱国者在政治上成熟起来。2月11日，由海地国内两千多名反对派领导人联名发表了《戈纳伊夫宣言》，向新的军人—文人政府提出二十五点要求，受到海地海外爱国者的广泛支持。宣言把矛头集中指向海地国内最反动的分子，并提出了当前政治和经济生活中最急需解决的问题，使人看到国内爱国者比较讲究策略。例如，进一步打击‘通顿马库特’分子，逮捕和惩办首恶；解除全国戒严和宵禁令，允许结社集会；减轻税收，增加最低工资，使下层的劳动者能够维持生活等等。这都是合情合理、符合当前斗争需要、有利于团结更多的人的要求。”

由于佩雷教授另有约会，我们不能长谈了。他有点歉意地说，他早年读过有关中国革命的书，很崇敬走上独立自主道路的中华人民共和国，应该多留出时间同中国朋友交换些看法，遗憾的是这次时间安排得太紧了。最后他说：总之，今天的海地与昨天已经不同，但这只是万里征程的第一步。

（本报墨西哥城2月18日电）

描述：

