id: c948dd9510
标题：三言两语
日期：1963-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

肯尼迪用“民主”、“进步”之类的花言巧语精心制造的“中美洲宣言”，一下子就被危地马拉极右势力的军事政变，打得稀烂了。美国国务院最初还承认，这次政变“并不令人感到意外”；但接着又装起蒜来，说什么还不能发表“实质性的意见”。似乎这样的政变是违背华盛顿的“民主”教义的！

的确，正如美国通讯社所说，“正当美国力图通过争取进步联盟实现政治和经济民主的时候”，华盛顿怎能不对这个军事独裁政权不迟不早的出现，感到“头痛”（美联社）呢？肯尼迪怎能不“担心”会使“中美洲宣言的实施受到损害”（合众国际社），也就是臭名远扬呢？

但，法新社却报道了“来自危地马拉城的美国大使馆的消息”说，“赶走伊迪戈拉斯是希望防止左派发动暴动”，因为，在被美国武装干涉所推翻的阿本斯政府以前执政的阿雷瓦洛，要参加竞选。果然，这个美国的忠实奴仆伊迪戈拉斯，一点也不对他“被黜免”有所不甘，还称赞政变“是好事”。你看，美国大使馆是十分清楚的，美国国务院所谓不发表“实质性的意见”，就是不敢承认他们换了傀儡。他们来不及先救肯尼迪的“民主”、“进步”外衣，而不得不先救奴仆，这又有什么办法呢！

印度财政部长德赛，又在大叫“印度将用武力”把中国“清除出去”。真够厉害呀，这几乎每一个字都是尼赫鲁在去年发动大规模进攻之前所说过的，火药气味也是一样的浓。

德赛说，印度不“收复领土”，是不甘心的，“不管作出什么牺牲”。不过，他所以要这样大叫起来，也同自己的艰巨任务有关，这就是他说的，“我在制订我的预算时是很困难的”。原来，印度反动派至今为止的反华喧嚣，包括尼赫鲁要“同中国长期作战”之类的话，都还不能使这位财政部长的搜括任务顺利一些！因此，德赛怎能不叫得更凶呢？

我们又看到一篇《伊索寓言》新编：灯为橄榄油所醉，发出了光，自以为比太阳还要亮。一阵风吹来，立即被熄灭了。有人来再给点上，对它说：“灯呵，照着，沉默着吧！那星的光是不会灭的”。这点灯的人，就是美帝国主义，但灯却不仅不“沉默”，还夸着更大的海口呢！

描述：

