id: c9485abef1
标题：两种不同的学习态度
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种不同的学习态度

最近，报纸上陆续发表了一些关于教师思想改造学习的文章。这些文章普遍引起了各大学教师的注意。他们对某些教师的检讨有两种不同的认识：

多数人认为这些检讨“好得很”，“他们的自我批评精神，启发了我”，“看了他们的文章，我觉得自己的学习太不深入了，根本没有检讨到自己的痛处”。有些教师表示：要学习他们勇于暴露缺点的精神，响应毛主席的号召，坚决改造自己的思想。这种态度是正确的。

少数人则有不同的意见。有的人说：“想不到他们有这样重的包袱，我年纪这样大还没有他们的重呢！”有的说：“他们的检讨是深刻的，但是我仍不相信他们能进步这样快，恐怕是投机，出风头！”个别的教授甚至说：“他们受人利用！”

这两种不同的反应，代表着两种不同的学习态度；也反映了两种不同的立场和观点。

旧社会遗留给我们的包袱轻吗？在抗美援朝运动中，许多青年学生，揭发了自己的亲美崇美的思想，说到沉痛处，他们往往痛哭流涕；而几十年来受到旧思想、旧习气侵染的某些大学教授，反觉得自己的包袱不重，这是事实吗？有的人认为自己没有旧的思想包袱，“出污泥而不染”，这是事实吗？

人人皆知，由于中国人民革命的胜利，广大中国人民的思想已经起了巨大的变化，而某些人却对别人的进步感到不可思议，甚至“不相信他们能进步这样快”。这正说明了他自己已经落在时代车轮的后边了，解救之道无他，只有急起直追。

“他们投机，出风头”“受人利用”吗？这是一种十足的糊涂思想。别人诚恳地检讨了自己，有勇气在大庭广众之前暴露自己的错误，愿意扔下包袱求得进步，而你却认为这就是“投机”，“受人利用”；那么，死抱住从欧美反动资产阶级那里贩来的、从封建地主阶级那里继承下来的那些脏东西，钻在蜗牛壳里“孤芳自赏”，这算是什么呢？

批评与自我批评是自我改造的武器，要是放弃了这个武器，是谈不上什么思想改造的。一切对思想改造运动持有错误见解的人，应该猛省，不要站在运动之外，指手划脚地硬挑别人的岔子，甚至存心诬蔑别人，而应该老老实实地投入这个运动，彻底改造自己的思想，更好地为人民服务。

描述：

