id: c949d66b8e
标题：谎言骗不了群众
日期：1976-5-6
是否是时间段：false
作者：广西冶建公司三工区工人评论组
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谎言骗不了群众

广西冶建公司三工区工人评论组

邓小平说什么“样板戏都卖不出去票了”。这完全是谎言，骗不了群众。

我们广大工农兵群众最热爱革命样板戏。因为样板戏演的是工农兵，歌颂的是毛主席的革命路线，每看一次样板戏，就受到一次深刻的阶级斗争和路线斗争教育。工人们说：“我们越看越想看，放多少场，我们就看多少场。”我们公司每在露天放映革命样板戏影片时，场场人山人海。很多老工人不但自己看，而且领一家人都去看。

我们工人不仅爱看，而且爱唱革命样板戏。普及革命样板戏以来，我们工区从领导到群众，从职工到家属，从老人到小学生，都学唱革命样板戏，大多数人都能唱上几段。

工人们看革命样板戏，学剧中的英雄人物，提高了执行毛主席的革命路线的自觉性，有力地促进了生产的发展。邓小平说“样板戏都卖不出去票了”，完全是造谣污蔑。但这丝毫无损于革命样板戏的光辉，相反，却暴露出他妄图否定文艺革命，搞资本主义复辟的丑恶嘴脸。

描述：

