id: c9494e574f
标题：怎样认识个人利益和自由
日期：1957-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样认识个人利益和自由

个人主义、自由主义虽然是在资本主义社会中的统治思想，但是，资本主义社会决不是尊重一切人的个人利益和个人自由的社会。资产阶级口头上说的是人人自由，人人平等，但实际上他们的目的是要求发展资本主义的自由，是保障资产阶级的个人利益和个人自由。在阶级剥削社会中，享有个人利益和个人自由，发展个性，都只是剥削者的特权。在这点上，资本主义社会和封建社会其实并没有根本的区别。在资本主义社会里，只是极少数的大资本家的利益统治一切，而广大劳动人民没有自由，也谈不到个人利益。资产阶级所以要在群众中宣传个人主义和自由主义思想，首先是因为资产阶级统治者要用这种思想来为自己在资本主义社会中所享有的特权作辩护，并且用来证明他们应当有发展他们的剥削事业的自由。他们企图使人形成一种错觉，好像资本主义社会里人人都能自由发展，而他们的有权有势并不是靠了别的什么，而只是由于个人努力，自由竞争的结果。大家都可以自由发展，自由竞争，粗看起来，似乎很公道、很合理，但是很明显的，在占有一切生产资料的资产阶级和一无所有的无产阶级之间，按照资本主义的轨道来进行所谓“自由竞争”，其结果一定是前者永远过着豪富的生活，后者永远不能摆脱受奴役和受剥削的命运。资产阶级宣扬个人主义，吹嘘“个性自由”，目的还在于传播个人主义自由主义的毒素，腐蚀无产阶级思想，破坏无产阶级的团结，瓦解无产阶级的战斗队伍。此外，还有一个很大的作用，就是要影响小资产阶级群众：资产阶级统治者极力向他们宣传资本主义的“福音”，以便把小资产阶级群众牢牢地吸引在资本主义方面，使他们成为资本主义制度的忠实拥护者，使他们幻想着只要依赖资本主义制度下的“自由”，就可以找到他们个人的美好的出路。

任何社会都不能同时保障剥削阶级和被剥削阶级的利益和自由。社会主义社会是要使千百万劳动人民的利益和自由得到保障，所以就必须经过社会主义革命，推翻剥削制度，消灭剥削阶级，如果说社会主义制度取消了个人利益、个人自由、个性发展，那么它所取消的只是以私有制度和剥削制度为基础的利益、自由和个性。我们既然要消灭剥削制度，当然就不能不消灭建筑在剥削制度上的东西。社会主义制度并不是否认一切个人利益和个人自由。但我们明确地宣称，什么人的个人利益和自由，什么样的个人利益和自由和什么样的个性解放能够得到保障；并且公开宣称，什么人的个人利益和自由，什么样的个人利益和自由，什么样的个性解放是不能允许的。消灭了剥削阶级的社会主义社会并不是没有个人利益，没有个人自由的社会，但也决不是只讲个人利益的和所谓绝对自由的社会。社会主义社会是有民主又有集中，有自由又有纪律的社会，是在发展公共利益的基础上保证个人利益，使个人利益和公共利益相结合的社会。（摘自“中国青年”半月刊1957年第十九期胡绳：“关于资产阶级的个人主义和自由主义”。）

描述：

