id: c94db0dd3c
标题：南京大学党委学习五中全会公报谈体会  坚持和改善党的领导是治国的根本
日期：1980-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京大学党委学习五中全会公报谈体会

坚持和改善党的领导是治国的根本

本报讯　最近，南京大学校党委召开学习会，座谈学习五中全会公报的体会。党委第二书记章德说：“五中全会的中心是坚持党的领导、改善党的领导。这抓到了治国的根本。在我们这样的国家，没有党的领导，或者有党的领导而不坚强，四化怎么能搞上去？我们学好公报就要抓住这个根本，切切实实改善党的领导。”党委宣传部长陆锡书等说，这十几年来，我们一看到政治动乱，就想到我们的党。心里想：什么时候能把党的生活搞得正常？现在，五中全会采取果断措施：把党性强的同志选拔上去，成立了书记处；犯严重错误的人下去了；通过了党内生活若干准则。这样，党中央的领导进一步加强了，党内的政治生活会逐步走上轨道，我们党的战斗力还会越来越强，四化更有了可靠的保障。

胡福明（《实践是检验真理的唯一标准》一文的作者）说，加强和改善党的领导，最重要的是要保证党的思想路线和政治路线的连续性、稳定性、一致性。八大的路线，刘少奇同志在八大所作的政治报告，是十分正确的。关于在三大改造以后，全党全国的中心任务是发展生产力的论断，十分英明，为全党所一致通过。如果照此办理，中国的局面将远远不是目前这个样子。二十多年的实践证明，理论和实践违背了八大路线，给我们的国家造成了灾难。文化大革命以错误的理论和错误的判断为基础，又经林彪、“四人帮”利用和发展，造成了极为恶劣的后果。五中全会坚持实事求是的原则，公开承认党所犯的错误，纠正历史上的大冤案。这是我们党坚强和成熟的表现，也是党对人民无比忠诚的体现，因此赢得了全国人民的拥戴。他说，从十一届三中全会以来，党坚持正确的政治路线、思想路线和组织路线，把中国引上了实现四化的伟大航程。我们要总结和汲取历史上的沉痛教训，保证党的路线自始至终、始终如一地贯彻下去。维护党的正确路线的实现和贯彻始终，是我们每一个共产党员义不容辞的职责。

南京大学许多领导干部还就加强党的建设和党员修养发表了不少意见。大家认为，要加强和改善党的领导，就要正视目前党内存在的问题。一个党，不能文过饰非，高高在上、官僚主义，党员不能无组织、无纪律闹派性。如果党不象党的样子，怎么领导人民搞四化？怎么有战斗力？有了党内生活准则十二条，各级党组织一定要严肃认真地对待，恢复党的光荣传统和作风，使党和人民的关系象战争年代一样成为鱼水关系。只要这样，四化的实现就有保障，党就有希望。大家希望学校党的组织，抓紧对五中全会精神的贯彻落实，订出改善党的领导的措施，认真踏实地把党风搞好，把党的队伍建设好，加强和改善党的领导，为四化建设培养出更多更好的人才。

描述：

