id: e9405b7efa
标题：各国革命人民怒斥英帝暴行  坚决支持港九同胞正义斗争
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国革命人民怒斥英帝暴行  坚决支持港九同胞正义斗争

本报综合报道：据新华社讯，香港英国当局血腥镇压中国工人和居民的法西斯暴行，引起各国革命人民，包括英国人民的愤怒抗议。连日来，各国革命组织和进步人民纷纷发表声明或以写信方式强烈谴责港英当局血腥镇压中国工人和居民的滔天罪行，并坚决支持中国爱国同胞反迫害的正义斗争。

越南总工会十八日写信给中华全国总工会，表示完全支持香港中国工人的正义斗争。信件指出，英国当局镇压中国工人的法西斯罪行表明，他们同美帝国主义者紧密勾结来反对中国。这一残暴行为同英国当局允许美国把香港作为侵越战争的后方基地有关。信中表示完全支持中国外交部五月十五日的声明和越南民主共和国外交部五月十七日的声明。

越南南方民族解放阵线中央委员会对外联络委员会十八日发表声明指出，英国政府和香港当局对中国工人和居民的法西斯镇压，是以美帝国主义为首的帝国主义反对中华人民共和国的阴谋的组成部分，并同英国政府追随美国侵略越南的战争政策有着密切的关系。声明表示完全支持中华人民共和国外交部五月十五日的声明，坚决要求英国政府和香港英国当局立即实现中国政府在上述声明中提出的要求。

老挝爱国战线党中央委员会发言人十九日发表声明指出，香港英国当局的法西斯暴行，“显然是英国政府勾结美帝国主义，反对中华人民共和国和扩大对印度支那的侵略战争的共同阴谋的一个组成部分”。声明说，老挝人民全力支持中华人民共和国外交部在五月十五日的声明中所阐明的立场，并且要求英国当局立即停止它对香港中国工人和居民所采取的一切法西斯行动，停止勾结美帝国主义，反对中国和印度支那各国的一切阴谋和行动。

在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》二十一日发表文章指出，香港英国当局对中国居民所进行的血腥镇压和残酷迫害，同印尼反动派大肆反华排华，都是美帝与苏修共同策划的反华大合唱的一个组成部分。文章强调，中国人民和世界人民的伟大领袖毛泽东主席早就指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义是纸老虎，苏联修正主义是纸老虎，英帝国主义也是纸老虎，纸老虎加在一起也还是纸老虎。英帝国主义这只破烂不堪的纸老虎，如果想试一试用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民的力量的话，到头来只会落得个一败涂地的可耻下场！

澳大利亚《先锋报》二十五日发表文章指出：“美帝国主义一直利用香港作为它反对越南人民的战争基地。中华人民共和国已经多次警告英国政府：中华人民共和国政府决不容许这样作。文章强调说，澳大利亚劳动人民支持香港的中国人民反对英帝国主义的法西斯暴行的斗争。

英国的“中国之友”书记戴夫·沃尔佩二十五日代表这个组织发表声明指出，“中国之友”的数千会员同香港的中国工人和学生团结得象一个人一样，全力支持他们的正义斗争。声明说，疯狂镇压香港中国居民的英帝国主义者，也就是在英国国内对英国劳动人民发动恶毒进攻，制造失业，冻结工资、压低生活水平的那一伙人。正是这一伙英帝国主义者，支持美帝国主义对英勇的越南人民进行血腥的屠杀。

英国考文垂工人协会二十一日发表声明，表示支持“在中国伟大的革命领袖毛泽东主席领导下的中华人民共和国所采取的坚定的、正确的正义立场”。声明要求英国政府“完全接受中国的正义要求”。声明说：香港的中国工人和中国居民“正在与之斗争的阶级敌人也是英国无产阶级的阶级敌人”。

描述：

