id: e940caf0f0
标题：柬埔寨敢于同美帝断交敢于拒绝美援  表达了柬人民酷爱独立和自由的愿望
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理在庆祝柬独立十三周年招待会上说

柬埔寨敢于同美帝断交敢于拒绝美援  表达了柬人民酷爱独立和自由的愿望

纳拉迪波王子热情赞扬中国文化大革命干得好。他说，我们要牢记毛主席教导：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”

新华社八日讯  中柬友协今天下午举行招待会，热烈庆祝柬埔寨王国完全独立十三周年。

陈毅副总理出席了招待会，并且致了词。

陈毅副总理向柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和王后，向柬埔寨人民表示热烈的节日祝贺。

陈毅副总理说，现在，世界上有一个国家敢于同美国断绝外交关系，敢于拒绝接受美国援助，敢于以自力更生的精神，来建设自己的国家，而不依靠附有政治条件的外国援助，这个国家就是英雄的柬埔寨。采取这些坚决的、明智的、勇敢的行动的国家领导人就是西哈努克亲王。这充分表达了柬埔寨人民酷爱独立和自由的愿望，也充分表现了西哈努克亲王政治家的独特的风格。

他说，事实证明：西哈努克亲王采取的这些措施，已经使帝国主义的颠覆阴谋屡次遭到失败，从而充分保证了柬埔寨国家的独立和安全。

陈毅副总理感谢西哈努克亲王始终重视和努力于巩固和发展中柬友谊。他说：西哈努克亲王是中柬友谊的一位奠基人。

在北京的西哈努克亲王的儿子纳拉迪波王子应邀出席了招待会。他在致词中热情赞扬中国人民在毛主席领导下进行的无产阶级文化大革命。他说，帝国主义者和修正主义者说中国文化大革命干得坏，我们说干得好。我们要牢记毛主席的教导：凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。他说，柬埔寨人民是中国人民的亲密朋友，将永远和中国人民在一起。纳拉迪波王子最后提议为毛主席的健康干杯。

招待会充满着亲切友好的气氛。在招待会开始时，中柬友协副会长周一萍和柬埔寨驻中国大使张岗先后致词，他们祝中柬两国人民的友谊进一步巩固和发展。

参加招待会的学习毛主席著作积极分子，向张岗大使、纳拉迪波王子以及其他柬埔寨朋友，赠送了毛主席像纪念章。

柬埔寨驻中国大使馆公使衔参赞沈力速，以及在北京的其他柬埔寨朋友也应邀出席了招待会。

同柬埔寨朋友一起欢聚的，还有韩念龙、丁西林、史怀璧等有关方面负责人以及曾经访问过柬埔寨的人士。招待会后，放映彩色纪录片《毛泽东思想的伟大胜利》。影片纪录了我国连续三次成功地进行核试验的情况。

描述：

