id: e942c05672
标题：全心全意为人民是我军的宗旨
日期：1977-8-7
是否是时间段：false
作者：雷锋生前所在团
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为人民是我军的宗旨

雷锋生前所在团

在纪念我军建军五十周年的时候，我们无限怀念我军的缔造者和领导者毛主席。毛主席为我军制定的全心全意为人民服务的宗旨，深刻地揭示了我军的无产阶级性质，指明了我军一切言论行动的出发点和归宿点，是我军伟大的力量源泉和坚强的思想基础。

伟大领袖和导师毛主席指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在井冈山时候，我军力量弱小，条件艰苦，装备简陋。革命的“星星之火”为什么能成为燎原之势？这是因为我军是为着人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合、而战斗的。肩负着这样的崇高事业就具有敢于藐视和压倒一切反动势力的英雄气概。二万五千里长征，红军历尽艰辛，前仆后继，目的就是一个，使受苦的人民得解放。在烽火燃烧的抗日战场，我军怀着拯救受苦受难的中华民族的赤胆忠心，一面打仗，一面生产，全心全意为人民服务。在我军建设史上，这样的英雄人物和事迹是数不胜数的。张思德同志就是这样一个光辉典范。他与人民同呼吸，共命运。人民需要他杀敌，他一不怕苦，二不怕死；人民需要他烧木炭，他任劳任怨。炭窑倒塌，他把生命献给了人民。他的这种鞠躬尽瘁为人民的崇高精神，放射着我军宗旨的灿烂光辉！

毛主席的好战士，劳动人民的好儿子雷锋同志，如同张思德一样，是我军在无产阶级专政下全心全意为人民服务的又一个光辉榜样。伟大领袖和导师毛主席亲自为我们树立了雷锋这面旗帜，号召我们“向雷锋同志学习”。敬爱的周总理也为雷锋同志题词：向雷锋同志学习，憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。激励我们以雷锋为榜样，全心全意为人民服务，永葆我军的无产阶级本色。

要不要坚持贯彻执行我军宗旨，长期以来存在着两条路线的尖锐斗争。刘少奇、林彪，特别是“四人帮”，代表地富反坏、新老资产阶级的利益和要求，拚命反对我军宗旨，破坏我军光荣传统。其罪行之一就是疯狂反对伟大领袖毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，公然砍掉周总理为雷锋的光辉题词，极力歪曲雷锋的崇高形象，贬低雷锋的革命精神，扼杀学雷锋的群众运动。但是，雷锋这面旗帜是牢牢树在广大干部战士心上的。就在“四人帮”帽子满天飞，棍子到处打的时候，上级每次交给我们任务，不管担子多重，全团干部战士学习雷锋为社会主义添砖加瓦的革命品质，革命加拚命，提前超额完成各项任务。干部、战士在驻地或离开营房执勤、探亲，主动为人民做了大量好事。

英明领袖和统帅华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，使我军能更好地贯彻执行毛主席的建军思想和建军路线。粉碎了“四人帮”，雷锋精神大发扬。特别是英明领袖华主席和敬爱的叶副主席，为雷锋和“硬骨头六连”的光辉题词发表后，给了我们巨大的鼓舞和力量。今年上半年，我们先后搞了四次大发动，进一步开展学雷锋的活动。大家如饥似渴地学习毛主席著作，苦练杀敌本领，多快好省地完成各项任务，全团上下都积极争当雷锋式的先进战士，努力创造“硬骨头六连”式的战斗集体。

描述：

