id: e942aca9b7
标题：端正政策团结多数　安阳六区会门瓦解
日期：1948-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正政策团结多数

安阳六区会门瓦解

【太行电】会门活动最厉害的安阳六区，在我端正政策与耐心争取教育下，全区七十七个村的会门全部瓦解，并缴出步枪三十七支，大大打击了国民党反动派利用会门发展武装危害人民的阴谋。该区是安阳著名大奸霸地主土匪和会门头子王怀泌所直接统治的地区，会门已有二十年历史。去年夏天在国民党反动派支持利用下，土匪头子王怀泌更以武装威胁结合欺骗，使会门得到了大发展。加以当时我没有正确执行新区政策，特别在对会门政策上，不是打击少数最坏的争取瓦解盲从分子，而是左倾蛮干，致引起群众极大不满，国民党反动派更乘机造谣，造成群众与我对立，因而到去年十月，会门便发展到全区，使我工作在该区受到很大阻碍。我方干部整编时对过去执行政策的偏向作了深刻的检查与批判，并在实际行动中改变了以往行政命令的作风，以便改善与群众的关系。今春灾荒严重时，有一次一个老太太饿倒在路上，我们区干部见了以后，把她背到区上救活。区干民兵下乡也自己带米作饭，不麻烦群众。为了解决群众生活困难，政府又发粮万余斤进行救济，并设法帮助群众转向生产。当地群众普遍在情感上接近了我们。

在我工作深入后，接着从各方面开展工作，首先从群众切身利益上启发群众对敌仇恨，并与群众讨论计算负担帐，看看组织起会门对自己有利没利。李官屯全村二百四十户，除买了八支枪用了二十余石米外，土匪头子还不断勒索，每亩平均出到八十斤以上，以致全村有一百三十户没吃的。区干民兵深入各村广泛的宣传我们的政策，揭发敌人阴谋。如李圆一带敌人说集合会门开会，结果抓了兵。用这些事实来教育老百姓，使他们认识到会门对自己的危害，及自己所以穷的原因。另一方面也教育地主富农，给他们指明出路，以此孤立与打击最坏的人。在这样努力下，安阳六区会门便逐渐分化以至全部瓦解。

描述：

