id: e942f3e791
标题：钱从社会主义道路上来
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钱从社会主义道路上来

坚持社会主义方向，积极发展社队两级的多种经营，是保证增产增收，不断壮大人民公社集体经济，改善社员生活，高速度发展社会主义农业生产的一条重要途径。

在发展社队多种经营中，有一个重要的问题，就是：“钱从那条路上来”？有人认为为集体搞钱，可以不择手段。这是完全错误的。大寨粮食高产稳产，收入逐年增加，对国家的贡献越来越大，集体积累越来越多，社员生活在生产发展的基础上不断改善。他们的钱，完全是从社会主义道路上来的。那种弃农经商、重副轻农的资本主义倾向，那种“只要为集体，怎干怎有理”的错误思想必须批判。只有堵住资本主义的路，才能迈开社会主义的步。

钱从社会主义道路上来，必须摆正粮食生产和多种经营的关系。早在合作化时期，伟大领袖毛主席就指出：“必须‘以粮为纲’，同时积极发展多种经济作物；在发展农业的同时，必须发展林业、牧业、副业、渔业，做到五业并举，全面发展。”粮食生产和多种经营之间这种相互依赖、相互促进的关系，要求我们既集中力量抓好粮食生产，又不忽视多种经营的发展。如果抓了这，丢了那，增产增收就会成为一句空话。

我们提倡围绕农业办社队多种经营，办好社队多种经营为农业生产服务。这是保证钱从社会主义道路上来的一个正确的指导方针。“四人帮”却攻击这个方针是给资本主义“输血供氧”，还散布了种种颠倒黑白的谬论，我们必须肃清其流毒。发展社队多种经营，必须坚持社会主义方向，主要为农业生产服务，为社员服务，有条件时，也要为大工业、为出口服务。要充分利用本地资源，发展种植、养殖、加工和采矿业等，但是必须注意不要和大工业争原料，不要破坏国家资源。对现有社队的多种经营要加强领导，积极整顿。当前，特别要注意落实经济政策，坚决同那些任意平调大队、生产队劳力和物资的倾向作斗争。

发展社队多种经营，要看的远些，想的大些，干的快些。人民公社具有“一大二公”的优越性，如果多种经营大发展了，公社、大队两级经济壮大起来，就更有利于加速农业机械化的发展，更有利于大搞农田水利基本建设，更有利于穷队赶富队，缩小队与队之间的差别。它是促进人民公社制度进一步发展的重要物质保证。“我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。”

描述：

