id: e943307331
标题：重视学习  善于学习——为《学习时报》创办而作
日期：1999-9-18
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视学习  善于学习

——为《学习时报》创办而作

胡锦涛

这些年来，江泽民同志就加强全党同志特别是各级领导干部的学习，多次发表重要讲话，号召大家一定要重视学习、善于学习。今年一月，在省部级主要领导干部金融研究班结束时，江泽民同志就学习问题作了系统的深刻的论述，要求全党大兴学习之风，全面加强和改进学习。今年六月，在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上，江泽民同志在讲话中又深刻阐述了讲政治与讲学习的关系，指出：讲政治，必须讲学习。只有讲学习，才能更好地讲政治。学习，首先是学习理论。加强马克思主义理论学习，仍然是摆在全党面前的一项紧迫而重大的任务，必须持之以恒地加以推进。在这样的时候，中央党校创办一张专门讲学习的报纸，是一件很有意义的事情，一定要努力办好。

我们党的历史上，无论是搞革命还是搞建设，都既有不少成功的经验，也有遭受挫折的教训。这些经验和教训当中，极重要的一条就是：全党同志首先是担负领导责任的同志，是否重视学习、善于学习，对党的兴衰和事业的成败关系极大。在党处于重大历史转折时期，加强学习的任务尤其显得重要。大家记得，在抗日战争开始后的一九三八年，毛泽东同志在扩大的六届六中全会上曾号召“来一个全党的学习竞赛”。他强调：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”毛泽东同志这个号召，由六届六中全会开始贯彻实施，经过延安整风，认真“改造我们的学习”，学习竞赛活动迅速广泛深入地开展起来。可以说，如果没有这样一次全党范围的密切联系实际、总结历史经验的理论学习，没有通过这次学习实现全党思想上、政治上的高度一致，就不会有抗日战争和解放战争的胜利，就不会有新中国的建立。一九四九年新中国建立前夕，毛泽东同志又高瞻远瞩地提出：“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”他号召全党同志重新学习，向一切内行的人们学习，恭恭敬敬地学，老老实实地学。那一次学习，也取得了很好的效果。进城以后，我们很快实现了社会稳定，恢复了国民经济，在中国建立起社会主义的基本制度，并且取得了社会主义建设的巨大成就。这些，都是党的历史上重视学习、善于学习的极其宝贵的成功经验。

从党的十一届三中全会起，我们国家开始了新的伟大的历史性转折，这就是走出“文化大革命”造成的困境，进入在改革开放中实现社会主义现代化的历史新时期。一九七八年十二月，邓小平同志郑重提出：“全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”他说，党的干部根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。同时，还要抓紧学经济，学科学技术，学管理。要从实践中学，从书本上学，从自己和人家的经验教训中学。在一九八五年党的全国代表会议上，邓小平同志进一步强调，在干部新老交替过程中，为了提高大家运用马克思主义理论探索解决新问题的本领，为了防止一些同志特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向，必须在繁忙的工作中抓紧学习，熟悉马克思主义基本理论，以加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。在新的历史条件下，我们党加强广大干部和党员的学习，为重新确立党的解放思想、实事求是的思想路线，团结全党顺利实现工作重心的转移，胜利开辟建设有中国特色社会主义的新道路，奠定了极其重要的思想政治基础；对保证我们党领导全国各族人民经受住各种困难和风险的严峻考验，坚持基本路线不动摇，取得改革开放和现代化建设举世瞩目的伟大成就，起到了非常重要的作用。

我们党正处在世纪之交的重要历史时刻，肩负着实现中国跨世纪发展目标的艰巨任务，重视学习、善于学习更成为必须认真对待的一项紧迫任务。当今世界正在发生深刻的变化，国际局势呈现出许多复杂情况。和平与发展仍然是当今时代的主题，但霸权主义和强权政治有新的发展。科学技术日新月异，综合国力竞争日趋激烈。我们既有难得的历史机遇，又受到严峻的挑战。

我国的改革已进入攻坚阶段，发展处于关键时期。现在，整个形势是好的。但是，建设有中国特色社会主义毕竟是一项全新的事业，我们对其中的不少规律还知之不多、知之不深，前进中遇到的新问题新矛盾不少。新的形势和任务，要求我们党一定要始终保持思想上政治上的清醒和坚定，广大党员和干部特别是领导干部一定要更加自觉地重视学习、善于学习，各级党组织一定要把搞好学习作为推进整个事业、增强我们抵御各种风险能力的一件大事，作为在思想上政治上组织上进一步巩固和加强我们党的一件大事，认真抓住，切实抓好。只有结合新的实践全面加强和改进全党的学习，我们党才能永葆生机与活力，始终站在时代的前列，充分发挥领导核心作用。否则，我们就会落后于时代，难以完成肩负的历史任务，就有失去执政资格，失去人民信任和拥护的危险。全党同志都应当从政治、从全局、从战略的高度来看待新时期的学习问题。任何疏忽、懈怠，都会犯极大的错误。

当前，以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，正在县级以上党政领导班子和领导干部中分期分批地展开。这是我们党为迎接新世纪、完成新的历史任务所作的重要思想政治准备和组织准备；是加强领导班子建设，提高干部队伍素质，解决新形势下党性党风方面存在的突出问题的一项重大举措；是在新的历史条件下全面加强党的自身建设的一个新的创造性探索。把这件大事抓好，取得预期的效果，对于我们党的自身建设和社会主义现代化建设，必将产生十分重大而又深远的影响。

讲学习、讲政治、讲正气，三者是紧密相连和相互统一的，核心是讲政治。我们党是围绕自己的政治纲领、按照自己的政治路线、为实现自己的政治目标而组织起来的马克思主义政党，必须坚持讲马克思主义的政治，讲建设有中国特色社会主义的政治，讲实现、维护和发展人民群众利益的政治。讲这样的政治，离不开学习，尤其是马克思主义理论的学习。党员、干部的学习搞好了，思想政治水平和精神境界才能得到提高，讲政治才能真正讲好，共产党人的浩然正气也才能进一步弘扬起来。

我们是为建设有中国特色社会主义而学习的。要学习得很好、很有效，坚持发扬理论联系实际的马克思主义学风十分重要。这就必须按照江泽民同志在十五大报告中提出的，以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。对于党的高中级干部来说，在学习和运用两个方面都应当有更高的要求。首先要比较系统地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，并同学习和了解我们党领导人民进行革命、建设、改革的历史经验和新鲜经验结合起来，提高思想政治素质，提高运用理论解决实际问题的能力。还要广泛学习其他方面的知识，了解当代世界经济、当代世界科技、当代世界法制、当代世界军事、当代世界思潮等有关世界发展和现代化建设的新知识。要紧密结合形势的发展，以科学理论为指导，深入研究我国改革和建设的现实问题，研究重大的国际问题，养成勤于思考的好习惯。与此同时，要在运用理论武器改造客观世界的实践中，努力改造主观世界。这次在县级以上领导班子和领导干部中以整风精神开展“讲学习、讲政治、讲正气”的教育，大家深入学习理论，紧密联系本地区、本单位贯彻党的路线方针政策的实践，联系领导班子和个人的思想作风状况，联系本地区、本单位反映的突出问题，认真总结经验教训，进行理论思考和党性剖析，从世界观、人生观、价值观上解决问题，收到了明显的效果。这是一次理论联系实际的有效学习和教育，是马克思主义学风在新形势下的大发扬。全党都要高度重视这个经验，用好这个经验。

正在全国深入开展的揭批李洪志及其编造的“法轮大法”的斗争，是一场严肃的思想和政治斗争。在以江泽民同志为核心的党中央的果断决策和正确领导下，全党上下一起行动，广大群众坚决支持，社会各界积极参与，我们党对“法轮功”组织的斗争已经取得了决定性的胜利。通过开展这场斗争，维护了社会的稳定，维护了我们党和全国人民团结奋斗的根本思想基础，维护了广大群众的根本利益。当前，这场斗争正在进一步向纵深发展。我们必须充分认识这场斗争的长期性、复杂性和艰巨性，再接再厉，乘势而进，务求全胜。我们对“法轮功”问题进行反思，确实有深刻的教训值得记取。为什么一些共产党员包括少数领导干部也受到歪理邪说的蒙蔽，参与其中，甚至为其推波助澜，这固然是由于这些同志自身放松了学习，放松了理论武装，放松了世界观的改造，理想信念发生了动摇，丧失了政治上的鉴别力和思想上的免疫力。但同时，也暴露出我们一些党组织治党不严，软弱涣散，对党员、干部的教育管理存在着不少问题和薄弱环节，有的还相当突出。这更使我们看到从严治党的重要性，也进一步表明了深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的必要性和紧迫性。我们一定要举一反三，“亡羊补牢”，切实加强党的思想政治工作、组织工作、宣传工作和群众工作，切实加强社会主义精神文明建设。当前，要把深入开展“三讲”教育同处理和解决“法轮功”问题结合起来，切实提高各级领导干部的政治鉴别力和政治敏锐性，增强党组织的凝聚力和战斗力。要针对“法轮功”问题，在全党深入开展一次学习教育活动。通过学习，划清唯物论和唯心论、无神论和有神论、科学和迷信的界限，树立科学世界观，进一步提高贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性，更好地维护改革发展稳定的大局。

《学习时报》面世后，要坚定不移地实践自己的办报宗旨，坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持“政治家办报”、凭党性办报的要求，坚持发扬马克思主义的学风和文风，在学术问题上贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，在办报工作中努力求真、求实、求新，逐步形成自己的风格和特色。

办好《学习时报》，要靠中央党校和编辑部人员的努力奋斗，也希望得到广大干部、读者的支持和帮助。我预祝这张报纸取得成功，真正成为广大干部和知识分子喜爱的一个学习园地，起到推动学习、引导学习的作用。（原载9月17日中共中央党校《学习时报》创刊号）

描述：

