id: e94493b4c9
标题：旅泰侨胞百余人归国  看到祖国一片新气象不禁热烈欢呼
日期：1950-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅泰侨胞百余人归国

看到祖国一片新气象不禁热烈欢呼

【新华社海口二十八日电】解放后第一艘搭载海南籍侨胞归国的轮船美利号，于本月十三日由泰国抵达海口市，载来旅泰侨胞共一百三十四人。归国侨胞看到解放后海口的一片新生气象和良好秩序，都情不自禁地欢呼起来，并纷纷指斥海外国民党特务匪徒欺骗侨胞的所谓“海口秩序混乱不堪”等无耻谰言。

在此以前，海南军政委员会华侨事务委员会为便利侨胞归国和出国，曾和轮船公司、旅店老板、驳艇工人代表分别协商，减低了船只票价、旅店房租、行李搬运等各项收费，并已下令禁止商人们剥削归国出国侨胞的各项非法收费。海南华侨事务委员会并曾于本月十一日邀请在海口待船出国的侨胞六十人举行座谈会，报告侨委会成立以来的工作。报告中阐明侨委会当前的中心工作为：简化侨胞归国出国手续，力求畅通侨汇。侨胞们在会上热烈发言，一致认为国民党匪帮统治时期，他们都把侨胞看成“肥肉”，大家抢着割，今天人民政府和侨委会对侨胞的爱护很为周到，出国后一定要把这些情形告诉海外各地的侨胞。

描述：

