id: e946345174
标题：《邓小平论文艺》在京发行  李瑞环等出席首发式
日期：1989-10-27
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：
标签：邓小平,胡乔木,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《邓小平论文艺》在京发行

李瑞环等出席首发式

新华社北京10月26日电　（记者邹爱国）《邓小平论文艺》一书今天在北京开始发行。这本书的首发式下午在人民大会堂举行。

由中共中央宣传部文艺局编辑、人民文学出版社出版的《邓小平论文艺》分为两辑，第一辑收入邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞》等7篇文章；第二辑摘录了邓小平同志关于文艺的论述，内容有：实现四个现代化，建设有中国特色的社会主义；建设社会主义精神文明；思想战线的任务；知识、人才、知识分子；文艺政策的调整与贯彻；必须排除干扰，反对错误倾向等。

李瑞环、胡乔木、邓力群、贺敬之、徐惟诚、肖林等同志和文艺、宣传界人士出席了首发式。

李瑞环说，这本书的发行，对于当前思想战线，特别是文化战线清除资产阶级自由化的影响，坚持马列主义、毛泽东思想的文艺路线，一定会起到极大的推动作用。他要求文艺界的同志通过对《邓小平论文艺》的学习，进一步总结经验，澄清是非，统一思想，团结一致，为更好地繁荣社会主义的文艺，更好地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和“双百”方针而奋斗。

文化部代部长贺敬之用思想文化界和出版界的一件大事来形容《邓小平论文艺》的出版。他说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化不是与文艺无关，而是密切相关。文艺不能脱离政治。文艺事业和文艺工作者的个人命运与国家的前途命运是分不开的。他表示相信这本书一定会受到文化艺术界广大同志和朋友的欢迎，绝大多数同志经过冷静地回顾和反思会采取正确的学习态度，全面地、准确地理解它的精神实质，而不是避开真理的光芒。

胡乔木、林默涵等也在会上发了言。

描述：

