id: e946f8ddfa
标题：坚定不移地突出无产阶级政治
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：中共吉林省东丰县委员会
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地突出无产阶级政治

中共吉林省东丰县委员会

我们东丰县党组织，按照伟大领袖毛主席的建党思想、建党路线进行整顿以后，在一九七○年七月建立了新县委。新县委的首要任务，就是活学活用毛泽东思想，坚决执行毛主席的革命路线，使县委会成为一个密切联系群众、带领群众对阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的战斗指挥部。怎样才能实现这个任务呢？我们感到，关键的问题，就是要坚定不移地突出无产阶级政治。

经过无产阶级文化大革命的教育和锻炼，一般同志对于突出无产阶级政治的重要性都有所认识。但是，要真正做到在任何情况下都坚定不移地突出无产阶级政治，却不那么容易。

怎么才能做到坚定不移地突出无产阶级政治？我们从几个月来的实际斗争中，初步有以下一些体会：第一，不断加深对毛主席革命路线的理解

新县委建立时，我们通过开门整风，搞了一次思想大总结。这次总结，实际上是县革委会成立两年来，围绕着突出不突出无产阶级政治问题进行的两条路线斗争的总结。

大家认为，县革委会成立两年来，坚持用毛泽东思想教育人，突出无产阶级政治，这条道路是走对了。但是，走这条路，也曾遇到过许多矛盾和斗争。在领导班子中，对待突出无产阶级政治，曾出现过三种错误倾向：一是认为“农村工作千头万绪，要以生产为纲”，颠倒了革命和生产的关系；二是认为“抓了革命，生产不用抓自然会上去”，用革命代替生产；三是“白天大干（抓生产），晚上大办（抓政治）”，政治和生产轮流突出。这些错误倾向的产生，说明在我们的头脑里，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，还远远没有肃清。针对这种情况，在思想总结中，我们认真地开展了革命大批判，并且总结了历史的经验。大家认为，旧县委的错误，很重要的一条，就是不狠抓阶级斗争，没有把巩固无产阶级专政放在首位，掉进了“生产第一”的泥坑。他们忘记了社会主义社会的阶级斗争规律，忘记了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。

我们认为，发展农业生产，提高粮食产量，这是党和国家交给我们的重要任务。问题不在于搞不搞生产，抓不抓粮食，而在于我们领导班子在生产建设中执行哪条路线。林副主席指示我们：建设我们的国家有两条路线，一条是片面地只注意搞物质，搞机器，搞机械化，还搞什么物质刺激；另一条是毛主席的革命路线，除搞机械化以外，更重要的是搞思想革命化，用思想革命化来领导机械化。遵照林副主席的指示，农村工作千头万绪，只能以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，用思想建设带动物质建设，用革命化领导机械化。我们抓粮食生产，一定不能离开党的基本路线，如果离开了党的基本路线，就会迷失方向。大家认为，新县委要带领全县人民沿着毛主席的革命路线前进，一定要牢牢把握突出无产阶级政治的方向。我们根据过去的经验教训，结合当前的具体情况，提出在工作中必须注意的几个问题：生产发展越快，用毛泽东思想教育人的工作越要抓紧；抓革命越有成绩，越要坚持革命的统帅地位；物质成果越大，越要发挥政治思想工作的威力。

县委领导班子通过思想总结，解决了上面所谈的几个问题。领导班子的每个成员，还总结了各自的经验教训，提高了对于突出无产阶级政治的认识。

例如，有一个县委副书记，在担任原东丰县委书记期间，不突出无产阶级政治，不狠抓阶级斗争，把生产看成是“压倒一切的中心”，“一切给生产让路”。在无产阶级文化大革命运动中，革命群众批判了他的错误，当时他还不服气。这次他站在两条路线斗争的高度，总结历史的经验教训，才进一步认识到，不突出无产阶级政治，不搞阶级斗争，不加强无产阶级专政，就是丢掉了毛泽东思想的根本，丢掉了毛主席革命路线的根本，帮了刘少奇复辟资本主义的忙。通过总结历史的经验教训，使他提高了突出无产阶级政治的自觉性，加深了对毛主席革命路线的理解。第二，紧紧抓住阶级斗争这个纲

新县委建立以后，我们在斗争实践中深刻地体会到：领导班子的阶级斗争观念越强，突出无产阶级政治就越坚定，执行毛主席革命路线的自觉性就越高。反之，领导班子的阶级斗争观念一模糊，突出无产阶级政治就会摇摆不定，执行毛主席革命路线的自觉性就差。对这一点，我们在开展农业学大寨的群众运动中感受最深。

一九七○年八月，省革委会党的核心小组召开了推广东丰县领导班子革命化经验的会议。这对我们是一个很大的促进。全省学东丰，东丰怎么办？九月下旬，我们组织全体县委委员、农村大队党支部书记和县直机关一些单位的负责人，分批到昔阳县和大寨大队参观学习。我们在昔阳举行了第二次县委扩大会议，根据《人民日报》社论《农业学大寨》的精神，对照大寨和昔阳，大找了东丰的差距。回来时，我们在火车上就研究了赶昔阳的措施，提出了一个战斗口号：“高举红旗狠抓纲，学习大寨赶小乡，拚命苦战二、三年，誓把东丰变昔阳。”回到县里又作了深入开展农业学大寨群众运动的决议，交给全县基层党组织和广大贫下中农讨论。全县人民积极响应县委号召，农业学大寨的群众运动很快在全县掀起高潮，农田水利基本建设的规模，在历史上是空前的。

学大寨的高潮掀起后，我们又根据《农业学大寨》社论的精神，及时进行了检查总结。我们发现，从昔阳参观回来，在二十几天的时间里，县委的主要领导同志对于争取粮食上《纲要》的生产措施想得多，考虑得也细，但是对全县深入开展农业学大寨运动以后，阶级斗争有什么新动向，分析得就不够了。就是说，在农业学大寨中，对阶级斗争这个纲，抓得不那么紧。有的地方出现了只抓农田基本建设，不抓突出无产阶级政治的现象，这和我们领导班子的阶级斗争观念不强是分不开的。这个问题不解决，大寨经验就学不好，而且有可能走到邪路上去。于是，我们召开了第三次县委扩大会议，又一次进行了开门整风。参加这次会的有农村大队和县直各单位的党支部书记，共六百多人。开会以前，常委还分头到基层征求意见。会上，有的同志尖锐地批评我们领导班子最近在工作中看成绩多，看缺点少，看不到突出无产阶级政治方面的差距；批判我们在学大寨运动中，抓了生产规划，对阶级斗争新动向抓得不够。我们学习了毛主席关于一分为二的教导，分析了领导班子的思想状况，发现以上问题之所以产生，是因为有了骄傲自满思想：认为我们突出无产阶级政治上了道，基层班子有了底，这几年抓的工作也和昔阳的经验对上了号，就差粮食上《纲要》了，因而埋头搞生产，放松了抓阶级斗争。

为了解决领导班子和基层干部的认识问题，我们在会上解剖了一个在学大寨中狠抓阶级斗争的典型。我县大兴公社金风岭大队，原是一个有名的“老大难”单位，大队领导班子是“老好人”掌权，对阶级敌人不斗，对资本主义倾向不批，粮食连续三年减产。在农业学大寨的群众运动中，公社党委决心改变这个“老大难”大队的面貌。他们狠抓了阶级斗争，深入开展了“一打三反”运动。“阶级斗争，一抓就灵。”由于狠狠打击了敌人，提高了领导班子的阶级斗争和路线斗争觉悟，同时调整了个别不宜继续掌权的干部，极大地调动了群众的社会主义积极性，使农业学大寨运动步步深入。全大队修了两个小水库，又搞了土化肥厂，革命、生产蓬勃发展，终于摘掉了“老大难”的帽子。通过对金风岭大队的分析，给大家上了一次生动的阶级斗争教育课。会后，我们组织了县和公社的一千六百多名干部，到阶级斗争第一线，帮助基层深入开展“一打三反”运动，进一步加强基层领导班子思想革命化建设，推动了农业学大寨群众运动的发展。第三，把突出无产阶级政治落实到基层

新县委建立以后，多次遇到这样的情况：我们对突出无产阶级政治的问题认识比较明确了，基层的同志不一定明确，因而发生冲击无产阶级政治的情况。怎样使我们这一班人和基层干部统一认识，沿着突出无产阶级政治的道路共同前进呢？

一九七○年九月，我们召开了基层的政治工作会议。会上，暴露了不少活思想，例如：“大老粗不会突出政治”，“生产忙不能突出政治”，“基层工作用不着突出政治”，“说一千，道一万，在生产队工作就是‘干’”，等等。基层暴露出来的问题，反映了县委总结的领导班子突出无产阶级政治、搞好革命化的经验，还没有在基层全部落实。为了把突出无产阶级政治落实到基层，我们采取的主要措施是：主要领导成员现身说法，用自己的经验教训启发基层干部；狠抓典型，用群众的经验教育基层干部；县委主要领导成员坚持深入第一线，一个一个地帮助基层领导班子，学会怎样突出无产阶级政治。

大阳公社党委书记黄跃才，在旧社会给地主扛过大活。他参加革命较早，工作有干劲，抓生产有经验。但是，由于受刘少奇“生产第一”的毒害较深，往往就生产抓生产。公社党委整风时，大家对他不突出无产阶级政治提了不少意见，他感到很苦恼。县委书记邵官法亲自去大阳公社，帮助黄跃才分析了不突出无产阶级政治的教训，和他一起总结了突出无产阶级政治的典型经验。黄跃才同志在邵官法同志的帮助下，找到了突出无产阶级政治的途径。这件事使我们认识到，要把突出无产阶级政治落实到基层，领导必须坚持深入第一线，过细地做好政治思想工作。决不是开几个会，讲讲道理，就可以解决的。第四，自觉地学习，努力改造世界观

我们从实践中体会到，光凭朴素的阶级感情，局部的工作经验，就不能在工作中自觉地突出无产阶级政治。要解决这个问题，必须加强理论学习，认真学习毛主席的哲学思想。只有这样，才能把感性认识提高到理性认识，使突出无产阶级政治真正在思想上扎根。

是否能坚定地突出无产阶级政治，归根到底是个世界观问题。毛主席说：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。”过去，我们对自己把什么样的世界观“经常拿在手里”，把什么样的世界观“经常丢在脑后”，有很大的盲目性，没有经常分析研究，不能自觉地划清两种世界观的界限。这就容易背离无产阶级世界观、方法论，受资产阶级世界观、方法论的影响。

在这方面，邵官法同志体会是比较深刻的。从大寨、昔阳参观回来，他对改变东丰的面貌，重新安排东丰河山，心情非常急切。他感到昔阳能做到的事情，东丰没有理由做不到。为此，他曾一个一个公社帮助安排规划。这次整风，大家说他从昔阳回来抓第二位的东西多，抓第一位的东西少。开始他有些想不通，后来带着问题认真学习毛主席的哲学著作，重新学习《农业学大寨》这篇社论，深挖了自己的活思想，认识上有了很大提高。他看到自己在突出无产阶级政治问题上有骄傲自满思想，有形而上学的观点，所以劲有些使偏了。时间虽然短，却是个对突出无产阶级政治坚定不坚定的大问题，也是把哪一种世界观“拿在手里”的大问题。怎样防止再发生这类问题呢？他总结了三条：一是要时时刻刻注意阶级斗争新动向，绷紧阶级斗争这根弦；二是要敢于公开揭露矛盾，自觉地当革命对象，把自己的活思想亮给群众，动员大家给自己提意见；三是向群众学习，向实际学习，用群众的丰富实践经验提高自己的认识，不断突破自己认识的局限性。

突出无产阶级政治的坚定性，就是坚持用毛泽东思想教育人的自觉性，就是坚持抓阶级斗争的自觉性，就是贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。我们决心努力学习毛主席的哲学思想，不断改造世界观，坚定不移地突出无产阶级政治，沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

