id: e948b88fa8
标题：一心扑在集体上的人
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的内蒙古草原，到处是一派活学活用毛泽东思想的革命景象。各族人民满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，把“老三篇”作为座右铭来学，不断攀登思想革命化的高峰。

一心扑在集体上的人

行星围着太阳转，牧民的心永远向着伟大领袖毛主席。一九六七年春天的一个傍晚，乌布楞草原上的老羊倌王长林放羊回来，听说红山子公社来了一部分《毛主席语录》，高兴得一夜没睡好觉。第二天一早，他就翻身下炕，一口气跑了三十多里路，到红山子公社买来了一本《毛主席语录》。从此，他白天一边放羊，一边学习毛主席语录，有不认识的字，就问来往过路的人。晚上放羊回来，他总是捧上《毛主席语录》，请插队的知识青年帮助他学习。三年来，他凭着对毛主席的深厚无产阶级感情，背会了八十多条语录，经常以“完全”、“彻底”为人民服务的高标准严格要求自己。

去年春天，大队革委会考虑到他年岁大了，身体又不好，准备让他干点轻活。王长林一听心里很着急，立刻捧上红宝书，找到生产队长班德嘎说：毛主席教咱们干革命要“完全”、“彻底”，可我这最后一把劲还没使完，怎能丢下这放羊鞭呢？他每天早上出去放羊，总是捎上个麻袋；晚上回来，肩上就扛着满满一袋草。整整一秋天，他为队里打了好几千斤草。

王长林一年四季不辞劳苦，不避风雨，战斗在草原上。他为了把集体的羊养好，从不把自己放在心上。去年冬天的一个清晨，他踏着积雪，迎着刺骨的寒风赶出了羊群。午后，天气突然发生了变化。狂风大作，气温急骤下降到零下三十多度。受惊的羊群顺着风拚命奔跑。他紧紧跟在后边，寸步不离，狂风卷起的雪片和黄沙，劈头盖脑地向他打来。不一会儿，他身上结满了冰凌，雪沾在脖子上，冻起了核桃大的血沟，两脚也冻得失去了知觉。突然，他一下子跌倒在雪堆里。这时，他摸了摸揣在怀里的红宝书，一股暖流顿时涌向全身。张思德同志的光辉形象又出现在眼前，他暗暗下定决心：干革命就要“完全”、“彻底”，豁上命也要保护住羊群。他挣扎着爬起来，咬着牙跟在羊群后边奔跑，摔倒了爬起来再追。就这样，他凭着忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，跟暴风雪搏斗了一天一夜，胜利地保护了集体的羊群。

描述：

