id: e94845c9ef
标题：在伟大领袖毛主席领导下夺取更大胜利
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：八三四一部队支左人员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席领导下夺取更大胜利

八三四一部队支左人员

中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕和选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会的特大喜讯传来，我们沉浸在无限幸福、无比欢乐之中。我们一遍又一遍地学习了中国共产党第九次全国代表大会主席团秘书处（一九六九年四月二十四日）新闻公报，越学越兴奋，越学心里越亮堂。中国共产党第九次全国代表大会，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，代表们认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，总结了我国无产阶级文化大革命的伟大胜利和基本经验，确定了党在国内和国际活动中的任务和政策，选出了新的中央委员会，这就在政治上、思想上、组织上，圆满地实现了毛主席关于“开成一个团结的大会，胜利的大会”的号召。第九届中央委员会的组成，充分显示出我们党在毛泽东思想伟大红旗下空前的朝气蓬勃，空前的革命团结。我们坚信，“九大”以后，在毛主席英明领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的正确领导下，一定能够“在全国取得更大的胜利。”

毛主席啊！是您，把马克思列宁主义和中国革命的具体实践相结合，亲手缔造和培育了伟大、光荣、正确的中国共产党，从此“中国革命的面目为之一新”。是您，提出了“枪杆子里面出政权”的英明论断，点燃了井冈山的“星星之火”，建立了第一支中国工农武装，率领中国工农红军跨过了万水千山，举行了震惊世界的二万五千里长征，打败了日本帝国主义，埋葬了蒋家王朝，推翻了“三座大山”，“中国人从此站立起来了”！是您，以无产阶级革命家的伟大气魄和胆略，粉碎了党内“左”右倾机会主义路线的猖狂进攻，使中国共产党在阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪中成长壮大。是您，创造性地发展了马克思列宁主义，提出了一整套在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策。是您，亲自发动和领导无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部。您的伟大的革命实践，为全世界无产阶级在夺取政权以后，如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，树立了光辉的典范。

毛主席啊！新的党章明确地规定了林副主席做您的接班人，这是我们革命战士和全国人民的最大心愿，最大幸福！林副主席对您的思想学得最好、最好！用得最活、最活！林副主席跟您的伟大战略部署最紧、最紧！林副主席对您最忠、最忠！是我们学习的榜样。我们一万个拥护！

毛主席啊！两年多来，我们参加工厂、学校的支左工作所取得的每一个成绩，都是您老人家亲切关怀的结果，每前进一步，都是您的革命路线的指引。两年前，我们遵照您老人家关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，投身到“三支”“两军”的第一线。我们把宣传您的光辉思想放在一切工作的首位。我们遵照您老人家的教导，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，虚心向群众学习。我们对待广大群众和群众组织，始终坚持三条原则：凡是符合毛泽东思想的，就坚决支持；凡是不符合毛泽东思想的，就帮助他们提高认识，改正错误；凡是反对毛主席的，就同广大革命群众一起，坚决把他揪出来斗倒，斗臭，按照党的政策，区别对待，给予出路。在斗、批、改阶段，我们坚决遵照您老人家关于“要认真注意政策”的伟大教导，和广大革命群众一起，把您提出的一系列无产阶级政策，一项一项地落实，一个单位一个单位地落实，一个问题一个问题地落实，一个环节一个环节地落实，收到了比较好的效果。千胜利万胜利，都是您的光辉思想的伟大胜利。

毛主席啊！无限忠于您的革命战士，坚决响应您关于“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召。在胜利的形势下，我们一定牢记您的教导，务必保持谦虚谨慎的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。我们一定认真贯彻群众路线，深入实际，调查研究，进一步全面落实您的各项无产阶级政策。我们一定立即在我们所在的单位，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。无限忠于您的革命战士向您保证：“一举一动让您老人家放心，一言一行让您老人家满意，老老实实地听您老人家的话，不折不扣地照您老人家的指示办事。”在今后的“三支”“两军”工作中，我们一定鼓足更大的革命干劲，继续为人民立新功！

描述：

