id: e94bb701bf
标题：统计工作要紧紧跟上
日期：1977-7-9
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统计工作要紧紧跟上

新华社记者述评

在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下，一个国民经济新跃进的局面正在到来。统计工作必须紧紧跟上这一新的形势。

社会主义统计，是实行计划经济不可缺少的工具。伟大领袖和导师毛主席教导我们：“胸中有‘数’。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。”（《毛泽东选集》第四卷第1443页）又教导说：“情况不明，是无法进行计划经济的。”（《毛泽东选集》第五卷第57页）各级党委要组织和领导千千万万个生产单位按照统一的计划进行生产，不断推动国民经济的新跃进，必须及时地取得各种统计资料，切实掌握经济发展的情况。情况明，才能做到决心大，方法对，效果好。大庆油田所以能以平均每年增长百分之二十八的高速度持续跃进，一条基本经验，就是坚持实践第一的观点，重视取准取全第一性资料，真正做到了伟大领袖毛主席所教导的“胸中有‘数’”，对情况了如指掌。管理一个企业是这样，管理整个国民经济更需要这样。

“四人帮”为了搞垮无产阶级专政，破坏社会主义经济，复辟资本主义，诬蔑统计工作定期反映和检查国家计划的执行情况是“指标挂帅”；攻击反映工业企业完成八项经济指标、实现多快好省的情况是挥舞“八根大棒”；攻击工厂、社队对资本主义倾向作斗争是“矛头向下”、“整群众”，等等。他们还攻击国家的统计制度是“管、卡、压”、“条条专政”，叫嚷什么“大家都姓公，核算有啥用？”“四人帮”这样疯狂地破坏社会主义统计，正好说明统计工作对巩固无产阶级专政、建设社会主义的重要性。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”后，我国革命和生产的形势一派大好，越来越好。在这一新的形势下，统计人员要刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习大庆两论起家的基本经验，发扬大庆人的“十不”精神，以革命加拚命的精神，深入实际，深入群众，大兴调查研究之风，为国民经济新跃进当好“耳目”和“参谋”。

在统计工作中，要发扬毛主席一贯倡导的实事求是的优良作风，如实反映情况。要学习大庆人“三老四严”的革命作风，坚持辩证唯物主义，依靠广大群众，按照全面完成国家计划的要求，按时取准、取全第一性资料，一项不能少，一项不能假。这样，才便于领导机关做出正确的判断和部署，制订出有计划、按比例、高速度地发展社会主义经济的计划，才有利于国民经济新跃进既轰轰烈烈、又扎扎实实地向前发展。

统计工作为国民经济新跃进这一伟大的群众运动服务，必须实行专业人员和广大群众相结合，依靠群众办统计。在工业企业里，不仅要依靠群众取准取全数据，及时向各级领导报告，而且要把这些数据每天向本单位的群众公布。要发动群众进行指标对比，从路线上进行分析，开展社会主义劳动竞赛，使先进更先进，后进赶先进。地区与地区、企业与企业的社会主义竞赛，也需要统计部门及时提供有关资料。统计报表要简明适用，防止多、乱。

随着国民经济的蓬勃发展，旧的生产水平突破了，新的纪录出现了；旧的差距消灭了，新的差距出来了；旧的平衡打破了，新的不平衡出现了。各级统计部门要不断注意研究新情况，新问题，新经验，提出有情况、有分析、有建议的资料，帮助各级领导搞好综合平衡。统计工作既要反映生产力发展的情况，又要反映生产关系变化的情况以及上层建筑的情况，这样才能帮助各级领导从路线上分析生产发展中出现的问题，从现象深入本质，找出解决的办法来。正如列宁所指出的：“必须使中央统计局成为我们日常工作的分析机关”。（《列宁全集》第35卷第496页）各级统计部门都应当努力做到这一点。

统计工作能不能在国民经济的新跃进中发挥积极作用，党的领导是关键。统计所反映的情况，不仅仅是一个经济问题，它会涉及到思想、路线、作风等多方面的问题，政策性很强。只有在党委的一元化领导下，才能充分发挥统计工作的作用。各级统计人员要在党委领导下，立足本岗位，胸怀大目标，在国民经济的新跃进中来一个比赛，充分发挥自己的才干，为在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国作出贡献。

（本报有删节）

描述：

