id: e94c5e3865
标题：西藏人民获得新生
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏人民获得新生

王全煌　王涛　王家楫　田恩波　刘劲  朱早弟　朱国蕴　宋一平　李冬青　李达  李明恩　余益庵　官木生　周仲英　胡锡奎  唐午园　夏以焜　夏坚白　彭仰钦　黄序周  杨献珍　杨德重　熊子民

鲍鼎　饶兴礼代表的联合发言各位代表：

我们完全同意周总理的政府工作报告，李富春、李先念两位副总理的报告和彭真副委员长的报告。

现在我们就西藏问题作联合发言。

西藏上层反动集团，阴谋勾结帝国主义和外国反动派，发动了武装叛乱，妄图把西藏从祖国大家庭中分裂出去，把西藏重新置于帝国主义反动统治之下，长远保持极端黑暗落后的农奴制度。这一叛乱引起西藏僧俗人民和全国各族人民的一致声讨，中国人民解放军根据国务院的命令和西藏僧俗人民的要求，迅速平定了叛乱，巩固和保卫了祖国的统一和民族的团结，加速了西藏的民主化和西藏人民的新生。全国和全世界人民对此莫不表示欢欣鼓舞，而帝国主义者和外国反动派公开支持西藏叛乱集团，大肆煽动敌视我国的情绪，叫嚣西藏“独立”，粗暴地干涉我国内政，企图从我国各民族统一的大家庭中把西藏分裂出去，成立所谓“独立国”，实际上成为外国的殖民地和保护国。我们跟到会的全体代表和全国人民一样，对此表示无比的愤怒。

大家都知道，自古以来，西藏就是中国的一部分，西藏上层反动集团的叛乱乃是罪大恶极的叛国事件。但是，外国反动派却居然指着我国的西藏地方，说成是一个“独立国家”，这是继承了英帝国主义侵略我国西藏的衣钵。他们把西藏和“独立”联到一起，叫嚣不休。外国反动派煽风点火的目的在于破坏我国各族人民的统一和团结，实现其政治上的野心。

西藏人民和我国各族人民都懂得，外国反动派所叫嚣的“独立”或“自治”，是分裂中国民族、分割中国领土、破坏中国统一的别名。过去，英帝国主义要侵占西藏，就是以“西藏独立”作幌子的。我国人民记忆犹新。日本帝国主义要吞并我国的东北，也打着“独立”的招牌，搞出一个所谓“满洲国”。在“七七”抗战的前夕，日本帝国主义又用同样的手法，在离北京不远的地方，搞出个“冀东防共自治政府”。外国反动派对西藏的大喊“独立”，不能不使人联想起当年英、日帝国主义的阴谋诡计。“前事不忘，后事之师”，我们中国人民是忘不了这些历史教训的。

有人说，创立佛教的释迦牟尼是印度人，西藏人是信仰佛教的，因此西藏在文化方面是印度的分枝。用这个作“理由”来说明对西藏的所谓“感情”，把西藏从中国分裂出去，这显然是站不住脚的。耶稣出生在属于以色列的伯利恒，难道今天一切信奉耶稣教的国家和民族，都成了以色列的什么分枝吗？这种“文化分枝”的说法，掩盖不了“同情”叛乱分子的那个无法告人的真正目的。难道西藏的少数叛乱分子信仰佛教，现在西藏安居乐业的一百几十万西藏人，就不是信仰佛教的吗？为什么只对骑在西藏人民头上的叛乱分子，有根深蒂固的感情，而对受这批叛乱分子世世代代敲骨吸髓的一百十几万西藏人民，却“见死不救”，对他们的痛苦，却“熟视无睹”呢？显然可见，同情叛乱分子，而毫不关心西藏人民的真实原因，是与佛教毫无关系的。在这里起支配作用的，不是什么宗教方面的问题，不是宗教的虔诚心，而是政治上的别有用心。

外国反动派说我国平息西藏上层反动集团的叛乱是“暴行”，是所谓“消灭自由”。这是对中国的诽谤。这种话是欺骗不了人的。事实证明，在叛乱平息后，西藏广大僧俗人民真正有了当家作主的自由，压在西藏人民头上的“三座大山”（印玺、军队、法鞭）崩溃了，西藏人民真正走上了自由民主的光明大道。

如果硬要说中国人民“消灭”了西藏的自由，那么，是什么样的自由遭到了“消灭”呢？首先是背叛祖国的“自由”，破坏全国各民族大团结的“自由”；此外，还有对千百万农奴进行敲骨吸髓的剥削的“自由”，杀人的“自由”，用人的膝盖骨作木鱼、用腿骨作笛子的“自由”。这类“自由”，难道不应遭到“消灭”吗？印度干涉主义分子对据有这些所谓“自由”权力的叛乱分子的失败表示惋惜，那绝不是偶然的。他们纷纷挺身而出，为叛乱分子讲话，指责西藏老百姓不该翻身，说中国人民“消灭”了西藏的“自由”，这一切彻底暴露了这些干涉者的真面目。

还有一些人说中国破坏了“和平共处五项原则”，这种说法特别显得荒唐可笑。中国人民一向珍贵中印友谊，遵守五项原则，即使在帝国主义和外国反动派煽风点火之时，也是以中印友谊和五项原则为重的。人们如果冷静地想一想，那就不难发现确实有人在破坏“五项原则”，支持西藏叛乱集团，干涉中国内政，而这些人恰恰就是外国反动分子。

帝国主义和外国反动派把西藏的叛乱事件说成是“起义”、是“革命”。其实，这次西藏叛乱事件，不折不扣，是一个货真价实的由帝国主义和外国反动派策动的叛国案。它不是一个宗教问题，它不是一个民族问题。事实证明，有些叛乱分子逃到印度去了，他们并没有把宗教带跑，西藏地方的人民，还照样在信教。西藏地方的人民帮助人民解放军，平息叛乱，帮助肃清叛乱的残匪；就在我们人民代表大会上，西藏人民代表和各族人民代表，济济一堂，共同商议国家大事，以及西藏人民代表，拥护中央人民政府平息叛乱的措施，对叛乱分子无比愤怒，进行严正的声讨。这一些都证明藏族人民和国内各族人民，是团结一致的。我们中国并没有发生别有用心的人所说的：“民族问题”。

我们要警告帝国主义和外国反动派，西藏人民在全国人民支持下，已经站起来了，正在向着民主光明的大道迈进，帝国主义和任何反动派要想扭转历史的车轮是办不到的，西藏永远是中国的一部分，西藏永远是中国人民的西藏，而决不是少数叛乱分子可以自由摆布，可以自由出卖，可以当成礼物自由送给别人的西藏。这是像喜马拉雅山一样，不可动摇的事实。帝国主义和外国反动派如果继续与中国各族人民为敌，硬要把西藏从中国分裂出去，必然要遭到更大、更可耻的失败。

描述：

