id: e94cf6cb01
标题：印度代表在联大发表猖狂反华演说  巴外长驳斥印代表对巴中友好的攻击  大批美国战争物资源源运入印占克什米尔
日期：1963-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度代表在联大发表猖狂反华演说

巴外长驳斥印代表对巴中友好的攻击

大批美国战争物资源源运入印占克什米尔

新华社十二日讯　纽约消息：印度代表潘迪特夫人十一日利用联合国大会讲坛，发表了一篇猖狂反华的演说。她在演说中还攻击巴基斯坦同中国友好的政策，因此她的发言当场遭到巴基斯坦外交部长布托的驳斥。

印度代表在她的演说中用很大的篇幅来攻击中国。她又一次把印度去年十月大规模侵犯所遭到的反击说成是中国对印度的“侵略”，并且捏造中国仍然“占领着”大片“印度领土”，中国在印度“边境沿线集结了更多的军队、武器和供应物资”，继续进行“备战活动”，并且还“继续侵犯我国的领土和领空”。她唱着帝国主义者和现代修正主义者的反华滥调说：“中华人民共和国仍然认为战争是国家政策的一个工具，进行宣传运动，激烈反对为缓和紧张局势所作的努力”。

在谈到中国在联合国的代表权问题的时候，这个印度代表也并不掩饰她的邪恶用心。她说：印度主张让中国恢复在联合国的席位，是为了让中国政府“受到这个庄严的机构的纪律的约束，使它不能再像一个法外之徒那样逍遥自在”。

潘迪特夫人在会上又一次攻击巴基斯坦同中国友好的政策。她声称，印度政府对中巴两国的这种友好关系“深感痛心”，并且攻击巴基斯坦政府同中国“勾结起来进行侵略”。

巴基斯坦外交部长布托利用答辩权驳斥了印度代表的发言。他指出，巴基斯坦一直同中国保持着友好的关系。印度政府攻击巴中两国友好的态度反映了印度政府妄想在印度改变外交政策时巴基斯坦也改变它的政策。布托说，印度的邻国作为主权国家有权制定自己的独立的政策。

巴基斯坦外交部长说，印度不能容忍在它的边界上有一些小的独立国家。

谈到所谓“麦克马洪线”，布托指出，印度政府硬说“麦克马洪线”是印度同中国的边界，而中国政府并不承认这条线。

在十一日会议上伊拉克外交部长谢比卜说，伊拉克主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。

在最近几天大会发言中，主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的还有：阿拉伯联合共和国外交部长法齐、索马里外交部长马哈茂德、叙利亚代表塔拉齐等。

联合国大会十八届会议从九月十九日开始的一般性辩论，在十月十一日下午结束。

据新华社九日讯　卡拉奇《晨报》今天报道，美国战争物资正在源源不断地运入印度占据的克什米尔。消息说，设置在紧靠中印边境的美国提供的两座活动的地面雷达已经动用。这两座雷达据称是强大的飞机侦察器，能够在远距离确定飞机的位置和跟踪飞机的行动。在适当的时间内，还将设置六座固定的雷达。

据英国《每日电讯报》消息说，美国还将为印度提供针对中国和巴基斯坦的警报系统。

描述：

