id: e94d51e95b
标题：德意志联邦共和国联邦议院代表团离京回国  阿沛·阿旺晋美副委员长等到机场欢送
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德意志联邦共和国联邦议院代表团离京回国

阿沛·阿旺晋美副委员长等到机场欢送

新华社一九七四年十月十九日讯  由联邦议院副议长里夏德·耶格尔率领的德意志联邦共和国联邦议院代表团，结束了对我国的友好访问，今天上午乘飞机离开北京回国。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，人大常委会委员贝时璋、武新宇、罗叔章，人大常委会副秘书长连贯，有关方面负责人徐维勤、刘华、吕若羿等，到机场欢送代表团。

到机场送行的还有德意志联邦共和国驻中国大使保尔斯和大使馆的外交官员。

十月十五日晚上，代表团由阿沛·阿旺晋美副委员长陪同在北京观看了革命现代舞剧《红色娘子军》。代表团在北京期间还参观了故宫和无产阶级文化大革命期间出土的历史文物，游览了长城、定陵和颐和园。

十七日和十八日，代表团在上海进行了访问。上海市革命委员会副主任冯国柱为他们的来访举行了欢迎宴会。贵宾们在上海参观了上海工业展览会、上海电机厂和静安区少年宫。

描述：

