id: e94f2511db
标题：国民党革命委员会政委会主席　冯玉祥遇难逝世  毛主席朱总司令等致电吊唁
日期：1948-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国民党革命委员会政委会主席

冯玉祥遇难逝世

毛主席朱总司令等致电吊唁

【新华社陕北八日电】中国国民党革命委员会政治委员会主席冯玉祥氏由美归国途中，于黑海因乘轮失火遇难逝世。塔斯社敖德萨八日电称：“胜利”号汽船八月初开离纽约驶敖德萨。在开罗时有二千多名要到巴统的被遣送回国的阿美尼亚人上船。八月三十一日“胜利”船由巴统启航开敖德萨。途中船上起火，原因系影片着火处理不慎所致。遭难者中，有中国冯玉祥将军及其女。该船已抵敖德萨，正进行调查中。

【新华社陕北八日电】中国共产党中央委员会主席毛泽东、中国人民解放军总司令朱德，顷电中国国民党革命委员会及冯玉祥夫人李德全女士，吊唁冯玉祥氏之丧，原电如下：

李济琛先生并转中国国民党革命委员会诸先生鉴：惊悉冯玉祥先生于归国途中不幸遇难，不胜震悼。冯先生连年为民主事业奔走呼号，此次归国，对于中国人民民主事业，定多贡献，今忽遭此意外，实为国家民族之损失。特电致唁，并申哀思。

毛泽东

朱德　      　　九月七日冯夫人李德全女士阁下：

惊悉冯玉祥先生及令嫒不幸遇难，至深痛悼。冯先生致力民主，功在国家。尚希勉抑哀思，并为实现冯先生遗志而奋斗。

毛泽东

朱德　　　　　　九月七日

【新华社陕北八日电】周恩来、董必武、邓颖超三同志顷致电冯玉祥夫人李德全女士，电称：

冯夫人：惊闻冯先生及令嫒遇难，谨致哀悼之忱。

周恩来、董必武、邓颖超　　　九月七日

描述：

