id: eb5177c5f4
标题：基本建设必须坚持集中力量保证重点的方针
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基本建设必须坚持集中力量保证重点的方针

今年，全国基本建设部门根据党的集中力量、保证重点的建设方针，在年初将工程项目按轻重缓急进行了合理排队，在设计和施工中，普遍采取了以重点工程为中心，分期分批突击，干完一批再干一批的办法，结果收到了十分良好的效果。重点工程在人力、物力方面得到了充分保证，大批重要工程项目加快了建设速度，按时或提前建成投入了生产。工业生产因此及时得到了大批生力军，迅速扩大了生产能力，对提前和超额完成今年的国民经济计划，起了重大的作用。例如北京市由于执行了集中优势力量保证重点的方针，实行了分期分批打歼灭战的办法，炼焦化学厂、合成纤维厂等几十个重要工业项目和人民大会堂、北京车站等一批大型公共建筑，都提前建成了。在一个大型企业的建设中，集中力量干完一批项目，再干一批项目的方法，也收到很大效果。例如武钢，今年采取分批突击的办法，首先集中主要力量建设炼铁系统的工程，然后又集中优势力量建设炼钢工程，使二号高炉、一号平炉、二号平炉以及选矿、烧结、炼焦等十三项重大工程，都提前建成投入生产。由于重点工程按时或提前投入生产，为非重点工程的建设提供了更加有利的条件。大批非重点的必要的工程项目也迅速建设起来了。集中优势力量分期分批建设，还更好地保证了工程质量。建设速度快了，工程成本也跟着降低了。由此可见，集中力量、保证重点是一个既能多快又能好省的正确方针。

集中力量保证重点的主要经验之一，是按季按月地抓投入生产的项目，在投入生产（或交付使用）日期规定以后，必须采取具体措施，按期完成，只能提前，不能推后。因为，基本建设的目的是为了迅速增加生产能力，按季按月抓投入生产项目，就可以保证重点中的重点。

明年，基本建设战线上将是一个继续跃进的形势。在有些部门，明年的生产总值中依靠新建项目投入生产的比重增加了，这就是说明年基本建设的任务更重大了。怎样很好地完成明年的基本建设任务呢？根本的一环，仍然是要贯彻执行集中力量保证重点的建设方针。

为了加速改变我们国家“一穷二白”的面貌，我们需要建设的工程确实很多，我们采取什么方针来加速建设呢？一种方针是一拥而上，齐头并进。实践证明这是欲速则不达。因为在一定的时间内，人力物力总有一定的限度，技术力量、建筑材料和设备供应，不可能在同一时间内满足一切方面的需要。如果采取这种办法，人力、材料、设备势必要分散使用，结果会使所有工程都把工期拖得很长，不能迅速发挥投资效果。这是一种无形的但是重大的浪费，对建设事业是不利的。

还有另一种方针，这就是集中力量保证重点的方针，实行分期分批建设的方法。这是一个又多又快又好又省的建设的方针和方法。采取这样的方针和办法，就能“一战而胜，再及其余，各个击破”。一批工程及时或提前建成投入了生产，就可以腾出力量去突击另一批工程，保证这批工程也及时或提前建成。事情还不止于此。由于我们在基本建设中优先保证的重点，是对于保证整个国民经济的发展具有重大作用，而又是发展生产和改善人民生活所迫切需要的建设项目，这批工程及时和提前投入生产以后，就会为下一批工程的建设提供更为有利的条件。钢铁厂提前建成了，可以提供更多的钢材；机械厂提前建成了，可以提供更多的设备……再加上前一批工程提前建成，可以腾出更多的人力，结果下一批工程就会完成得更快更好。如此循环往复，我们每个月、每个季度、每个年度的基本建设，就会不断地提前和超额完成计划，而形成一个“步步高升”的不断上涨的跃进局面。

保证我们的生产和建设持续地稳定地不断高涨，应该成为我们安排计划的指导思想。要在反右倾、鼓干劲的基础上，把那些经过努力可以完成的工程项目，先迅速完成，然后再继续努力，争取更大的成绩。具体说来，各部门、各地方在安排明年第一季度的基本建设计划时，要集中力量，保证重点。不要把战线拉得过长，把力量分散平均使用，而应该集中力量保证对于明年发展生产有重大关系的工程项目，迅速开工一批，迅速建成一批；在以后的季度，再根据条件，进一步扩大建设规模。这样来安排计划，既能迅速地稳收实效，又能不断前进，不断高涨，结果就能更好地实现多快好省的要求。

集中力量保证重点的建设方针，会不会妨害必要的非重点项目的建设呢？今年年初，就有人曾经担心过：集中力量、保证重点，会挤掉必要的非重点项目。那时候我们就说：推迟一些次要工程的建设，并非根本“不为”，只是在时间上要安排得稍晚一些，条件一旦具备，便会立刻上马。事实果然如此，原来一度推迟的工程，后来在重点工程的人力物力得到充分保证以后，基本上都又上了马，其中有许多早已建成投入了生产。这恰恰说明了：集中力量保证重点工程迅速建成，不仅不会妨碍非重点的必要的项目的建设，而且会给非重点工程的建设创造可靠的条件。

当然，对保证重点不能作狭隘的了解。首先，所谓保证重点工程，并不等于只保证大型企业。现代化的大型企业是我国工业的骨干，凡是列入建设项目的都应该优先保证；但是，大型企业必须和中小型企业的建设同时并举。由于中小型企业既能多快，又能好省，明年我们还要更多地建设必要的中小型企业，特别是交通运输、采掘、电力、石油、化工、有色金属等方面的中小型工程。这些工程同样是建设的重点，必需分批建成，及早投入生产。其次，保证重点，也不是仅仅保证重工业的建设。重工业必须优先发展，这是毫无疑问的，重要的重工业建设项目应该保证迅速建成；但是，重工业和轻工业的建设也必须同时并举。积极发展轻工业，既可以更好地供应工农业生产的需要和人民生活日益增长的需要，又可以为重工业提供更多的资金，进一步促进重工业的发展。再次，在保证重点的时候，也应当照顾到像城市建设、文化教育等方面急需的工程项目和急需的职工宿舍的建设。总之，凡是经过认真考察，证明确是必需而又有可能兴建的项目被列入计划以后，就都要保证完成，但在具体安排时，又不能一拥而上，而应当分清先后缓急，分期分批，干完一批，再干一批。在安排分期分批的建设计划时，必须根据“全国一盘棋”的精神，按照轻重缓急合理排队，尽先保证全国的重点、全年的重点，适当照顾其他。这样，重点工程就能及时或提前建成，整个的基本建设计划也就能提前和超额完成。

1959年，我们采取集中力量保证重点的方针，取得了基本建设的辉煌胜利。明年要继续贯彻执行这一方针，继续坚持政治挂帅，大搞技术革新，大搞群众运动，这是明年基本建设战线继续跃进的胜利保证。

描述：

