id: eb51b77570
标题：誓把祖国反修前哨筑成铜墙铁壁  黑龙江黑河地区各族军民遵照伟大领袖毛主席的教导，团结一心，为建设边疆和保卫边疆作出了巨大贡献
日期：1969-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓把祖国反修前哨筑成铜墙铁壁

黑龙江黑河地区各族军民遵照伟大领袖毛主席的教导，团结一心，为建设边疆和保卫边疆作出了巨大贡献

新华社哈尔滨二十五日电　黑龙江省黑河地区各族军民，遵照伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”的伟大教导，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，同心协力，抓革命，促生产，促工作，促战备，在建设边疆和保卫边疆的斗争中作出了巨大贡献。他们决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，誓把祖国反修前哨筑成坚不可摧的铜墙铁壁。

黑龙江省黑河地区是一个汉、满、回、蒙古、朝鲜、鄂伦春、鄂温克、达斡尔等民族居住的地区。这个地区各族军民在毛泽东思想光辉照耀下，在建设边疆和保卫边疆的战斗中，亲如手足，团结一致，建立了深厚的无产阶级感情。这个地区的呼玛县十八站公社，是一个鄂伦春、鄂温克、达斡尔、汉、满、回等民族集居的公社。在落实党的“九大”精神的过程中，这个公社的革委会成员在人民解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，组织各族革命群众，举办了加强各民族革命团结的毛泽东思想学习班。在学习班里，各族贫下中农大忆旧社会的苦，大摆解放后的甜，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步巩固和加强了各族革命群众在毛泽东思想原则基础上的大团结。他们说，在万恶的旧社会，我们各族劳动人民遭受反动势力的压迫和剥削，是一根藤上的苦瓜；在新社会我们都是国家的主人，是一棵树上的向阳花。我们一定要象爱护自己的眼珠一样爱护各民族之间的革命团结，谁要是破坏这个团结，我们就要同它坚决斗争。

团结起来，共同对敌，是黑河地区各族军民的坚强决心和钢铁意志。地处反修前哨的黑河地区的各族人民，时刻牢记毛主席有关提高警惕，保卫祖国的伟大教导，同仇敌忾，严阵以待，随时准备歼灭入侵之敌。苏修社会帝国主义入侵我国领土珍宝岛之后，又接连不断地挑起边境事件，侵入我国领土。苏修新沙皇的侵略罪行，激起了黑河地区各族军民的无比愤慨。他们在田间、地头、猪场、牧场、家庭，举行控诉会、声讨会、批判会，以大量铁的事实，无情揭露、愤怒谴责了新老沙皇对我国各族人民犯下的滔天罪行。和苏修只有一江之隔的爱辉县西岗子公社坤河大队，是一个由达斡尔、汉、满、蒙古等民族集居的大队，他们面对苏修叛徒集团的无耻挑衅，各族人民团结得更加紧密。他们说，我们一定要团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，誓死保卫伟大的社会主义祖国。苏修胆敢进犯一步，我们就举起铁拳打断它的脊梁骨！

黑河地区的各族军民，遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，互相尊重，互相学习，互相支持，互相帮助，形成了一个团结战斗的坚强整体。呼玛县十八站公社十八站大队、创业大队和更新大队，是鄂伦春、鄂温克和达斡尔等民族集居的大队，今年播种期间，种子不足，汉族集居的兴建大队马上送去两千斤优良麦种，又派了老农亲自帮助播种，使这几个大队按期完成了播种任务。由于这个公社各族人民团结一致，并肩战斗，狠抓革命，猛促生产，今年又获得了农业大丰收。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”黑河地区各族军民在建设边疆和保卫边疆的共同战斗中，时刻牢记毛主席关于“拥军爱民”的教导，自觉地加强各族军民之间的团结。呼玛县洛古河生产队，和当地某边防站隔一条河，河上只有一座独木桥，战士们和社员们过独木桥很不方便。于是，军民联合起来，利用早晚时间来修桥，过了一个月，就建成了一座大桥。他们以无比激动的心情，在桥头刻上了“军民友谊桥”五个大字。日夜守卫在黑龙江畔的呼玛县某边防站的边防战士，和当地湖通镇的广大革命群众，在共同进行革命斗争中结下了鱼水之情。今年八月，湖通镇生产大队二十多名社员，到三十里以外的九号“地营子”收割小麦，路上遇大雨，河水猛涨，道路不通，回不到家里，携带的粮食已经吃光。边防站指战员得知这个情况后，就请示上级派出巡逻艇，连夜把粮食送去。社员们看到边防战士冒着冷风，顶着大雨把粮食送来，心情十分激动。他们决心以抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，回答亲人解放军的关怀。由于我边防部队用毛泽东思想宣传群众、武装群众和组织群众，这个大队的男女社员，从白发苍苍的老人，到刚刚懂事的儿童，都自动地组织起来，帮助边防战士执勤巡逻、站岗放哨。广大革命群众豪迈地说：“千里边防千里营，亿万人民亿万兵，苏修胆敢来侵犯，全部彻底把它消灭净！”

描述：

