id: eb518b6b4b
标题：干革命不是为了要别人“信任”“尊敬”
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：曹正申
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命不是为了要别人“信任”“尊敬”

上海量具刃具厂　曹正申

我们的伟大领袖毛主席教导我们：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。

中国赫鲁晓夫却大肆宣扬：“一个人，特别一个党员”为革命而牺牲奋斗到底，以至终身，甚至牺牲自己的生命，“是最值得，最引起人们的敬仰，最为万世子孙所怀念所歌颂”。又说：“虽然在某些个人享受上，他们暂时吃一点亏，然而他们是，或者最后是，为我们大家及群众所信任，所尊敬的”。

我们不禁要问：干革命是为了要别人“敬仰”“信任”“尊敬”吗？雷锋、王杰、刘英俊……还有许多无名的英雄，当他们为人民利益不惜牺牲自己的生命的时候，难道他们想过这样做能否引起人们的“敬仰”“信任”“尊敬”吗？

真正的无产阶级革命者是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，毫无自私自利之心。他们总是一心为革命，一心为人民，对党和无产阶级事业赤胆忠心。在他们的头脑中，在他们的语言中，是找不到“吃亏”“便宜”“值得”“不值得”这些资产阶级习惯用语的。

反过来，一个人时刻考虑个人的“吃亏”“便宜”“值得”“不值得”，他对党对无产阶级革命事业，说什么也不会赤胆忠心，有的只能是一颗“私心”，一颗“野心”。这种人，事情还没有做，个人主义的算盘早就打好了。他总是千方百计打算“亏”吃得越小越好，“便宜”占得越大越好。他做了一点事情，就夸夸其谈，小小成绩会吹得大大的，甚至会把错误吹成功劳。这种人“吃一点亏”是假，要“占大便宜”是真。我们的伟大领袖毛主席说过：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”中国赫鲁晓夫之流，就是要用资产阶级世界观去改造世界的资产阶级代表人物。中国赫鲁晓夫喋喋不休地要人们去追求别人的“敬仰”“信任”“尊敬”，就是要人们去追求“名誉”“地位”。说穿了，就是要把无产阶级先锋战士的党员，变为追名逐誉的资产阶级个人主义者；要把伟大的光荣的正确的中国共产党变为修正主义的党。这样的党员，只能是资产阶级政党的“好党员”；这样的党，只能是资产阶级的“好的党”，同我们无产阶级是格格不入的。

最近，毛主席发出号召：要斗私，批修。我们坚决响应。我们要彻底肃清中国赫鲁晓夫散布的资产阶级思想的流毒，狠斗头脑中的私字；我们要从政治、思想、理论上彻底批臭、批倒中国赫鲁晓夫！

描述：

