id: eb5429f2ca
标题：非洲葡属殖民地人民武装斗争在发展中
日期：1964-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲葡属殖民地人民武装斗争在发展中

安哥拉人民解放运动军队迅速增强积极包围敌人据点

葡属几内亚民族主义战士击退葡军进攻使敌遭受重创

莫三鼻给民族主义战士说对葡萄牙殖民政权进行武装斗争是必要的

新华社十九日讯　据马格里布阿拉伯新闻社昨天报道，葡属殖民地民族主义组织会议常设书记处在拉巴特发表的一项公报宣布，安哥拉人民解放运动战士最近袭击了一队葡萄牙殖民军，击毙葡萄牙军二十人，其中包括一名军官，并击伤若干人。

公报说，这次袭击是九月四日在安哥拉东部地区离刚果—喀奔达边境约七十公里的地方进行的。

公报说，在这次袭击中，安哥拉民族主义战士击毁敌人四辆卡车，两辆吉普车，并且缴获大批武器。

公报指出，安哥拉人民解放运动的军队在迅速增加。他们正在积极投入包围敌人据点的行动。

新华社达喀尔十八日电  （葡属）几内亚和佛得角非洲独立党今天在这里发表公报说，葡属几内亚的民族主义战士，在经过三天战斗以后，击退了葡萄牙殖民军对库班丹和库法尔的袭击。

公报说，这支葡萄牙殖民军是在飞机和军舰掩护下在库班丹和库法尔登陆的。在这次战斗中，葡军遭受了惨重的损失。

公报说，民族主义战士还袭击了驻在卡希尔的一支葡军，结果，歼灭十六名葡萄牙士兵，并打伤许多敌军。

公报说，来自卡提奥的一支殖民军，在空军的配合下，企图进犯民族主义战士在南方的一个主要阵地，但是他们受到民族主义战士的顽强抵抗。公报说，这支殖民军在遭受沉重损失后被迫撤退。在这次战斗中，民族主义者打死十二名敌军，缴获大量武器和弹药。

据新华社阿克拉电　莫三鼻给民族民主联盟驻阿克拉代表热伊姆·坎巴最近在这里发表的声明说，莫三鼻给人民已经认识到，“对葡萄牙独裁法西斯政权进行武装斗争是必要的”。他说，莫三鼻给群众的权利和土地，长期以来遭到殖民主义者的剥夺。

他谴责葡萄牙殖民主义者对莫三鼻给人民犯了无数暴行，包括残酷的屠杀、压迫和剥削。他指出，我们莫三鼻给人民现在“仍在遭受葡萄牙和其他西方帝国主义国家的折磨和侮辱”。

他强调说：“我们深信，我们的斗争必将成功。”（附图片）

葡属几内亚革命武装部队的哨兵，时刻警惕着葡萄牙殖民军的侵犯。　新华社发

描述：

