id: eb5458e7b7
标题：坚持半工半读方向
日期：1964-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持半工半读方向

江西共产主义劳动大学是一个半工半读（半耕半读）的学校。六年以来，这个学校既为国家培养了数以万计的高级、中级和初级技术人才，又在开发山区方面作出成绩，为国家创造了大量的物质财富。他们还摸索出了一套教育与生产劳动相结合的经验，教育质量逐步提高，学校越办越好。

江西省共产主义劳动大学办得好不好呢？有两种不同的看法。我们认为，它的方向正确，成绩显著，应当说是好得很。

也有人认为：又读书，又种地，这样的学校太不“正规”了。

什么是“正规”？半工半读是不是正规的教育制度？不同的阶级有不同的标准。

用孔夫子的标准，又读书又劳动，当然是不正规的。他的学生樊迟曾经要求学耕田、学种菜，他不但推开不理，还在背后骂樊迟是“小人”。用资产阶级的标准，又读书又劳动，当然也是不正规的。资产阶级一贯用理论与实际相脱离、教育与劳动相脱离的方针来培养知识分子，使他们成为高踞于劳动人民之上的精神贵族。

在无产阶级看来，光读书不劳动，培养出来的学生“四体不勤，五谷不分”，鄙视体力劳动和劳动人民，这种教育制度决不是正规的。只有把教育和生产劳动结合起来，才是正规的。马克思和恩格斯早在《共产党宣言》中就提出要“把教育同物质生产结合起来”。马克思又指出，未来的教育“对一切已满一定年龄的儿童来说，都是生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是增进社会生产的一个方法，并且是唯一的生产一个全面发展的人的方法。”

我们的教育方针是“教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”。教育只有与生产劳动结合，才能真正为无产阶级的政治服务。我们的全日制学校是执行这条方针的，学生除了读书之外，还要有一定的时间参加劳动。我们的半工半读学校也是执行这条方针的，它把教育与生产劳动结合得更紧密，从而更有利于培养又红又专的革命接班人，培养既能体力劳动又能脑力劳动的新人。这样的学校不是正规学校是什么？

由此可见，在办学的问题上，也要兴无灭资：打破资产阶级“正规”思想，树立无产阶级的正规思想，把半工半读看成正规的教育制度，把半工半读学校当作正规的学校来办。

半工半读学校是一种新事物，它的成长不可能不遇到困难和阻碍。但是，只要我们用党的教育方针把自己的头脑武装起来，坚持半工半读的正确方向，我们就一定能使半工半读这种新型学校越办越好。江西省共产主义劳动大学和其他半工半读学校的成功经验，都说明了这一点。

描述：

