id: eb59aa6328
标题：在全国妇代会闭幕会上　朱总司令号召生产
日期：1949-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在全国妇代会闭幕会上

朱总司令号召生产

【本报讯】中国人民解放军朱德总司令前（四月三日）在中国妇女第一次全国代表大会闭幕会上的讲话摘要如下：

中国妇女第一次全国代表大会是有着特殊重大意义的，它标志着全国人民的胜利，和妇女运动的新发展。

许多年来，中国妇女，特别是广大劳动妇女，一直处在封建主义、帝国主义、官僚资本主义的统治之下，遭受着重重的迫害。她们没有任何独立的社会地位，成为被剥削被玩弄的对象。只有彻底摧毁国民党反动的统治，中国妇女才能得到完全的解放。在解放区妇女被压迫被奴役的状态已经根本改变了，很多妇女参加了人民政权的工作、土地改革的工作和生产运动。在人民政权下，她们在政治上、经济上、文化教育上、婚姻问题上，都正在取得与男子平等的地位。在工厂里，在各种职业岗位上，实现了男女同工同酬的原则。

现在中国人民完全胜利的日子很快就要到来，建设新中国的任务，已摆在我们面前，为此必须努力恢复和发展生产。在推翻反动的国民党政权之后，发展生产，不仅对中国社会前进有决定的意义，而且对提高妇女社会地位也有着决定的意义。妇女只有在积极参加生产过程中，才能取得真正独立的经济地位，生产事业的第一位是工业生产。整个中国革命工作重心已经由乡村转到城市，妇女工作重心亦应在不忽视乡村工作的条件下转入城市，并应特别加强女工工作。

在动员与组织妇女生产中，不应忽视妇女本身所具有的特殊困难和要求，如贯彻婚姻自由，开展儿童保育事业等。

中国的和平与世界的和平，是今后中国人民幸福生活所必需，也是中国妇女与儿童根本利益的保障。在国内，我们必须按照毛主席的八项和平主张，实现真正的和平，反对假和平。在国际，今天全世界的人民，正在团结起来，反对以美帝国主义为首的侵略集团。希望到会的代表回到各地，团结和号召全国妇女群众起来，争取中国的真正和平，保卫世界的持久和平。

描述：

