id: eb5a9f399d
标题：把革命的精神财富留给后代
日期：1979-9-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命的精神财富留给后代

本报评论员

湖南等省区党委积极组织老干部撰写革命回忆录，这是一件具有深远意义的工作，值得重视和提倡。

老干部经历过长期革命斗争考验，是伟大事变的参加者、历史发展的见证人。他们对马列主义、毛泽东思想有较深刻的理解，有丰富的革命斗争经验，对毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家培育的我党我军光荣传统和优良作风有切身的体会。把我们的革命事业持续下去，很需要老干部把这些精神财富传给中年、青年和少年。目前，组织撰写有关我党早期革命斗争历史的回忆录，有十分紧迫的意义。健在的参加过第一、第二次国内革命战争的老同志不多了。如果不抓紧组织撰写回忆录和编写史料，将会造成无法弥补的损失。周恩来同志生前曾经对老干部说过：“我们老了，为党工作的时间不多了，要抢时间工作才行啊！”老干部在有生之年写回忆录，正是抢时间工作的一项十分重要的大事。

粉碎“四人帮”以后，很多老干部长期被压抑的革命积极性迸发出来，精神焕发，兢兢业业地一心奔四化，继续为人民造福，这种革命精神是十分感人的。有些老同志，由于人老体弱，坚持正常工作已感力不从心，很愿意从自己的实际情况出发，在有生之年做些力所能及的有意义的工作，如撰写革命回忆录，整理革命斗争史料，等等。他们一心想的是给后代多留下革命的精神财富，而不要求组织上给自己安排什么职位，挂什么“官衔”，自觉地让位给年富力强的同志担任领导职务。这些老同志在晚年这样抉择安排，正是无产阶级老战士觉悟的表现。这种一心为革命着想的精神，值得全党同志特别是那些争位、争权、争利的同志学习。

革命回忆录是教育后代的无价之宝。它内容真实，亲切感人，文字朴实，具有很高的思想性和强烈的感染力。过去不少青少年，就是在革命传统教育的激励下，树立远大理想，走上革命道路，逐步成为无产阶级革命事业接班人的。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这十几年来，道德教育、理想教育和革命传统教育被削弱了，一部分青少年中毒不浅。加强青少年的思想教育，这是全党的任务。老干部积极撰写回忆录，正是在这方面作出贡献。革命回忆录生动具体地宣传党的优良传统，不仅是教育青少年的好教材，也是教育广大党员包括老干部自身的好教材。以革命回忆录的方式进行党的优良传统的再教育，还可以推进整顿党风的工作，激励广大党员尤其领导干部恢复和发扬战争时期那种革命精神，严以律己，以自己的实际行动来说服、教育青少年。党风搞好了，才有可能搞好社会风气，使广大干部和群众心情舒畅地一心一意搞四化。

撰写回忆录要实事求是，解放思想。要彻底批判林彪、“四人帮”肆意篡改、歪曲历史的罪行，批判他们对老干部写回忆录的种种诬蔑之词，坚决打破他们设置的条条框框。要尊重历史，注重事实，调查研究，总结经验，认真写作，把革命回忆录写出新的水平来。

各级党委和有关宣传、出版部门，要积极做好动员和组织老干部撰写革命回忆录的工作。要尽可能地为一些老干部解决写作力量、核对史料等困难，给他们的工作创造必要的方便条件。有些老同志文化程度不高，或者自己动不了手，要给他配上助手或材料员，或由宣传、出版部门派人帮助工作。总之，一定要抓紧这件事，抓出更多更好的成果来。

描述：

