id: eb5cdcbc4b
标题：七十六岁的老贫农高富说：植树造林我还要再干十年
日期：1978-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七十六岁的老贫农高富说：

植树造林我还要再干十年

在晋西北高原上的神池县八角公社八角大队，有一个老贫农，名叫高富，今年七十六岁。在最近十年里，他遵照伟大领袖毛主席关于“绿化祖国”的指示，大搞植树造林，为发展林业生产作出了贡献。人们热情地赞扬他是绿化祖国的“老愚公”。

高富大搞植树造林，是从一九六七年春季开始的。那年，他同六个老贫农社员，成立了一个造林专业队，队员平均年龄六十九岁，起名为“老愚公造林专业队”。当年的高富只有六十五岁，算是队里的“年轻人”，大伙就选他当了队长。如今，十年过去了，这七个老人当中，已有三人相继去世，三人年老多病，出不了家门。而高富仍然老当益壮，继续担任着大队造林专业队的队长，带领着十六名新队员，常年植树造林。到一九七七年秋季，这个大队主要靠造林专业队的力量，已经绿化了四条深沟，两道大梁，总面积五千七百二十亩，还绿化了七里长的一条公路。他们所植的树，已有五十多万棵成了椽、檀之材。几年来，这个造林专业队已经为集体增加收入一万五千多元。

过去，人们总认为，在八角这个干沙梁上长不起树来，因此栽树不认真，管护不严格，结果年年造林不见林。一九六七年春，老愚公造林专业队一成立，就打响了绿化西湾沟的战斗。西湾沟，两面沙坡夹着一道干沟，沟里两洼十三岔，一直被人们称为害沟。过去，这儿别说长树，就连野草也长得很少。

这一带气候冷，风沙大，一年四季常受旱。老愚公造林专业队经过分析，找到了植树成活率不高的主要原因是缺水。第二年植树二百八十亩，成活率达到百分之九十以上。

粉碎“四人帮”，高富心里更欢畅。他说：“打倒‘四人帮’，我象年轻了几十岁，在华主席的英明领导下，我更要甩开膀子大干。”英明领袖华主席到密云水库参加劳动时发出了“要在全国大大提倡一下植树造林”的伟大号召。高富听到后，特别激动，他说：“我还要再干十年，为建设社会主义出力！”　　　　（据新华社）

描述：

