id: eb5d3b9a48
标题：庆祝中华人民共和国成立十一周年
日期：1960-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中华人民共和国成立十一周年

捷克斯洛伐克党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国总理周恩来同志：

敬爱的同志们，值此中华人民共和国成立十一周年之际，我们谨代表捷克斯洛伐克人民，捷克斯洛伐克共产党中央委员会，捷克斯洛伐克社会主义共和国政府并以我们个人的名义向你们，并通过你们向中国共产党中央委员会，中华人民共和国政府，中华人民共和国全国人民代表大会和全体中国人民致以最诚挚的祝贺。我们怀着真诚和愉快的心情注视着中国人民在中国共产党领导下在社会主义建设中所取得的一切成就。中国人民为反对美帝国主义者及其傀儡非法霸占中国领土台湾及其附近的岛屿，为反对帝国主义者力图破坏中华人民共和国合法权利而进行的斗争得到了捷克斯洛伐克社会主义共和国的普遍的同情和完全的支持。

捷克斯洛伐克人民认为自己的目标是本着无产阶级国际主义原则的精神进一步发展我们两国间的友好合作。各个社会主义国家间的兄弟合作是建立在他们的利益、愿望和目标的一致以及共同的马列主义思想的基础上的，它有效地促进整个社会主义阵营的团结、威力和力量的进一步加强。世界社会主义体系的力量已经为苏联科学和技术的具有世界历史意义的成就和社会主义各国的经济、文化力量和生活福利的蓬勃发展所证实，这个力量不仅是社会主义取得胜利的强大保证，而且也是被奴役的各族人民进行解放斗争的支柱，这个力量是现实的，它将制止帝国主义者想阻挠历史发展的企图。亲爱的同志们，我们祝你们和中华人民共和国的全体劳动人民在自己伟大和美好的国家里进行社会主义建设的事业中、在为争取世界和平和进步力量的彻底胜利的共同斗争中取得新的成就。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记

捷克斯洛伐克社会主义共和国总统  安托宁·诺沃提尼

捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理　威廉·西罗基

捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席　兹德尼克·费林格

1960年9月29日于布拉格

罗马尼亚党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此中华人民共和国成立十一周年之际，谨代表罗马尼亚工人党中央委员会、罗马尼亚人民共和国部长会议、罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团和罗马尼亚人民向你们致以热烈的祝贺。

罗马尼亚人民为勤劳的中国人民在中国共产党领导下在发展经济和文化方面，建设社会主义新生活中所取得的卓越成就感到真诚的和由衷的高兴，并祝中华人民共和国在社会主义建设中取得新的巨大的成就。我们相信，我们两国间的友好合作关系和兄弟般的互助关系在无产阶级国际主义基础上将得到不断的发展，这种关系的发展将有利于我们两国人民，有利于加强以苏联为首的社会主义阵营的力量和团结，有利于和平共处原则和世界和平事业的胜利。

罗马尼亚工人党中央委员会第一书记　格奥尔基·乔治乌—德治

罗马尼亚人民共和国部长会议主席　基　伏·斯　托　伊　卡

罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席

扬·格奥尔基·毛雷尔

1960年9月30日于布加勒斯特

德国党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志。亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立十一周年之际，请允许我们向你们，并通过你们向全体中国人民致以最衷心的祝贺和兄弟般的战斗敬礼。由于取得了对封建和帝国主义剥削者的历史性的胜利以及中华人民共和国的成立，中国人民揭开了他们历史上的新的一章。在过去十一年中，中国劳动人民在久经斗争考验的中国共产党的领导下，在其国家的社会主义改造方面取得了巨大的成就。德意志民主共和国劳动人民对中国人民的巨大努力和成就表示充分的钦佩。随着社会主义阵营力量和优越性的不断增长，中华人民共和国的国际威望也不断提高。同时，中华人民共和国也成为亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放斗争的榜样。

中华人民共和国执行一种旨在在和平共处原则的基础上同所有国家建立友好和睦邻关系以及维护和保障世界和平的外交政策。中华人民共和国建议缔结一项包括美国在内的亚洲和太平洋地区国家的互不侵犯公约以及在这个地区建立无核子武器区，就是这种和平政策的表现。爱好和平的德国人民欢迎中华人民共和国政府的这项倡议并将尽力促其实现。

最近几年来，中华人民共和国和德意志民主共和国之间的紧密合作和互相帮助在无产阶级国际主义以及在莫斯科和布加勒斯特共产党和工人党宣言的基础上，获得了进一步的巩固。众多的条约和协定，国家领导人的相互访问、文化和科学交流的增长以及经济和贸易关系的不断扩大为此提供了证明。中华人民共和国毫无保留地支持德国人民为制止西德军国主义、争取同两个德国缔结和约和建立西柏林非军事化自由城市而进行的斗争。我们愿借此机会向兄弟般的中国人民表示感谢。我们深信，我们两国间牢固的友好的兄弟般的关系，将本着造福于我们两国人民和以苏联为首的社会主义阵营的不可摧毁的团结的精神继续加深和扩大。我们祝贺你们和全体中国人民在建设社会主义和在维护和巩固世界和平的斗争中取得新的、巨大的成就。

德国统一社会党中央委员会第一书记

德意志民主共和国国务委员会主席  瓦尔特·乌布利希

德意志民主共和国部长会议主席　奥托·格罗提渥

德意志民主共和国人民议院主席　约翰尼斯·狄克曼博士民主

德国全国阵线全国委员会主席　埃里希·柯伦斯教授

1960年9月30日于柏林

匈牙利党和国家领导人的贺电中华人民共和国主席刘少奇同志，中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志：

值此中国人民光荣的革命斗争的具有世界意义的胜利——中华人民共和国成立十一周年之际，谨代表匈牙利人民共和国主席团，匈牙利社会主义工人党中央委员会，工农革命政府和我国人民向你们和英勇的中华人民共和国人民致以热烈的兄弟的敬意。在过去十一年中，伟大的中国人民在光荣的共产党的领导下以创造性的奋发忘我的劳动在社会主义革命和社会主义建设方面取得了惊人的成就。这些卓越的成就同为世界和平事业所作出的坚持不懈的努力，以及同反对帝国主义和殖民主义而进行的顽强斗争结合在一起，成了社会主义阵营不可战胜的威力的重要的有机组成部分。匈牙利人民和政府极为珍视并且坚决支持中华人民共和国一贯奉行的和平政策和为亚洲及太平洋地区各国的和平和集体安全所进行的斗争，坚决谴责帝国主义对中国进行的破坏活动。中国人民为恢复祖国的统一所进行的斗争是合法和正义的。匈牙利人民还要求让中华人民共和国在联合国中和所有国际组织中占有应该属于它的合法席位。我们衷心希望，为着我们两国人民的利益，为着世界和平和人类进步，匈中两国人民的兄弟友谊和合作今后将得到进一步的发展和巩固。在你们伟大的国庆的节日里，我们谨祝你们和全体中国人民在为胜利地建成社会主义和维护和平的崇高斗争中获得进一步的成就。

匈牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记　卡达尔·亚诺什

匈牙利工农革命政府总理　明尼赫·费伦茨博士

1960年9月30日于布达佩斯

匈牙利外交部长西克·安德烈的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：

值此中华人民共和国成立十一周年之际，谨向你表示最诚挚的祝贺和最良好的祝愿。部长同志，祝你身体健康，并祝你在为进一步加深我们两国人民兄弟友谊和维护和平的崇高和重要的工作中获得新的成就。

匈牙利人民共和国外交部长　西克·安德烈博士

1960年9月30日于布达佩斯

越南党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此中华人民共和国成立十一周年之际，我们谨代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，并以我们个人的名义，向您们、并通过您们向兄弟般的中国人民致以最热烈的祝贺。

中国人民在中国共产党、中华人民共和国政府和毛泽东主席的英明领导下，在建设社会主义的事业中已经取得了巨大的胜利。在对外方面，中国人民在实现和平友好的外交政策中，也取得了许多胜利。中国人民的这些辉煌成就，对增强以苏联为首的社会主义阵营的力量作出了重要的贡献，并且大大地鼓舞了亚洲和全世界的民族民主运动和保卫和平运动。

我们两国人民有着悠久的友谊传统。无论是在过去争取民族独立的斗争中，还是在今天建设社会主义和为争取统一祖国而斗争的事业中，我们两国一向是互相同情和互相支持的。越南人民对于他们在建设自己的国家的时候，得到中国人民和其他兄弟国家人民所给予的热诚援助表示衷心的感谢。越南人民和越南民主共和国政府将竭尽自己的全部力量来进一步增强越中两国人民及以伟大的苏联为首的社会主义阵营各国人民间的团结一致和兄弟般的合作关系。

借此机会，我们热烈地祝贺兄弟般的中国人民在建设社会主义和保卫亚洲和世界和平的事业中获得更加巨大的胜利。祝我们两国人民间牢不可破的友谊日益巩固和发展。

越南劳动党中央委员会主席

越南民主共和国主席  胡志明

越南民主共和国国会常务委员会主席　长征

越南民主共和国政府总理　范文同

1960年9月30日于河内

越南外交部长范文同的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：

值此中华人民共和国成立十一周年的时候，我谨向您表示最热烈的祝贺。

祝在以苏联为首的社会主义大家庭中的越中两国人民间的友谊和兄弟般的合作关系不断地巩固和发展。

祝您身体健康，并取得更大的胜利。

越南民主共和国外交部长　范文同

1960年9月30日于河内

几内亚总统塞古·杜尔的贺电毛泽东主席阁下：

值此兄弟国家的光荣国庆之际，几内亚政府和几内亚人民真诚地祝贺贵国政府和英勇的中国人民幸福和更加昌盛，并向你们再一次表达几内亚人民愿与伟大的中国人民合作以争取实现一个和平和充满友爱的世界的决心。

顺致崇高的敬意

塞古·杜尔

1960年9月30日于科纳克里

古巴总统多尔蒂科斯的贺电中华人民共和国主席刘少奇阁下：

值此中华人民共和国国庆之际，我极其荣幸地代表古巴人民、古巴革命政府、并以我个人的名义，表示我们最热烈的祝贺。我请你向英勇的崇高的中国人民转达古巴人民诚挚的敬意。古巴人民深深地钦佩中国人民为反对帝国主义压迫势力、争取全面发展而进行的令人景仰的斗争。请允许我向你表示热诚的祝愿，祝中国人民和中国政府继续取得成就。

古巴共和国总统　奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多

1960年10月1日于哈瓦那

古巴总理卡斯特罗的贺电中国人民的伟大领袖毛泽东先生：

在中华人民共和国成立十一周年之际，我们非常荣幸地以极愉快的心情，向崇高的中国人民致以诚挚和热烈的祝贺。在反对世界帝国主义的压迫和剥削势力、争取发展经济和社会福利的斗争中，我们两国人民结成了兄弟。当我们的斗争越来越成为全世界被压迫和被剥削人民的榜样时，我们的责任就更加重大了。中国人民永远可以指望我们尽最大的努力来进一步加强把我们团结在一起的紧密的友好联系。请允许我向你表示最热烈的祝愿，祝中国人民和中国政府继续取得成就和进步。

古巴共和国革命政府总理　菲德尔·卡斯特罗

1960年9月30日于哈瓦那中华人民共和国总理周恩来先生阁下：

值此中华人民共和国成立十一周年之际，我谨向阁下表示我们最诚挚的祝贺。英勇的中国人民为经济和社会发展所进行的崇高革命任务，值得古巴人民的敬仰。我们两国人民为反对曾使我们陷于贫困与落后的帝国主义而斗争的共同意志，使我们之间具有兄弟般的感情。古巴革命政府和真正代表中国人民利益和愿望的政府之间的外交关系的建立，更进一步紧密了我们之间不可分离的友谊联系。请你向崇高的中国人民转达古巴革命的热烈的祝贺。

古巴共和国革命政府总理　菲德尔·卡斯特罗

1960年9月30日于哈瓦那

古巴代理外长桑切斯的贺电中华人民共和国外交部长陈毅先生阁下：

在中华人民共和国成立十一周年之际，我向阁下表示热烈的祝贺，并最诚挚地希望崇高的中国人民日益繁荣。在这个时刻，我谨向阁下表示古巴人民对于同中华人民共和国建立外交关系而感到的欢欣鼓舞。这种关系的建立，进一步密切了革命的中国人民和革命的古巴人民一向具有的兄弟般的友好联系。中国人民的利益和愿望的唯一的合法代表中华人民共和国政府，在反对我们两国进步和幸福的共同敌人帝国主义侵略者的斗争中，永远可以指望得到古巴革命政府的支持。

古巴外交部代理部长　卡洛斯·奥利瓦雷斯·桑切斯

1960年9月30日于哈瓦那

伊拉克总理卡塞姆的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

在中华人民共和国国庆日的时候，我借此机会愉快地向阁下个人和伟大的中国人民致以我热诚的祝贺，致以友好的伊拉克人民的祝贺和良好的祝愿，祝这一伟大的纪念日给你们这友好国家再一次带来幸福和荣誉。祝我们两个友好国家之间良好的和已经巩固地建立起来的关系，在两国享有自由和独立的同时，为反对世界上的邪恶和侵略势力以及为支持世界上的美好的和平和民主而进行充分合作的事业中得以继续存在。

伊拉克共和国总理　阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆

1960年9月29日于巴格达

摩洛哥国王穆罕默德五世的贺电中华人民共和国刘少奇主席阁下：

值此中华人民共和国国庆十一周年之际，我们以我们自己和我们人民的名义，愉快地向阁下表示最热烈和友好的祝贺，祝中国人民安康、繁荣和幸福。　　　　　　　　康洛哥国王　穆罕默德五世

1960年9月29日于拉巴特

锡兰总理

西丽玛沃·班达拉奈克的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下阁下：

欣逢中华人民共和国成立十一周年之际，我向阁下，并通过你向中华人民共和国政府，致以最热烈的祝贺，并请接受我们诚挚的、最良好的祝愿，祝中国人民幸福、康乐。　西丽玛沃·班达拉奈克

印度总统普拉沙德的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国成立纪念日的时候，印度政府、人民和我个人向阁下致以诚挚的祝贺，并对你个人的幸福和中华人民共和国人民的幸福表示最良好的祝愿。　　　　　　　　拉金德拉·普拉沙德

印度总理尼赫鲁的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：

欣逢中华人民共和国成立纪念日，我向阁下表示我在印度政府中的同事和我本人的最热烈的祝贺和最良好的祝愿，祝贵国人民不断进步和昌盛。　　　　　　　　　　　　　　贾瓦哈拉尔·尼赫鲁

印度尼西亚代理总统朱安达的贺电中华人民共和国主席刘少奇阁下：

欣逢中华人民共和国国庆佳节，印度尼西亚人民和我一起向阁下，并通过阁下向中国人民表达最诚挚的祝贺和最良好的愿望。

印度尼西亚共和国代理总统　朱安达

1960年9月30日于雅加达

印度尼西亚副第一部长兼代理外长莱梅纳的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来阁下：

欣逢中华人民共和国国庆，我国政府的同事们和我一起，向阁下和中华人民共和国政府表达最诚挚的祝贺和最良好的愿望。

印度尼西亚共和国副第一部长兼代理外交部长　莱梅纳博士

1960年9月30日于雅加达中华人民共和国副总理兼外交部部长陈毅阁下：

欣逢中华人民共和国国庆，请阁下接受我诚挚的祝贺和最良好的祝愿。

印度尼西亚共和国副第一部长兼代理外交部长　莱梅纳博士

1960年9月30日于雅加达

瑞士联邦主席彼蒂彼埃的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

值此贵国国庆之际，我谨代表联邦委员会向阁下致以热烈地祝贺和祝愿，祝您本人幸福，祝中国人民昌盛。

瑞士联邦主席　彼蒂彼埃

1960年9月30日于伯尔尼

巴基斯坦总统阿尤布汗元帅的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

欣逢中华人民共和国国庆，我向阁下、中华人民共和国政府和人民致以我们最热烈的祝贺，并对中国人民的昌盛和幸福表示良好的祝愿。

巴基斯坦总统　穆罕默德·阿尤布汗元帅

1960年9月30日于卡拉奇

瑞典国王古斯塔夫·阿道尔夫的贺电中华人民共和国主席刘少奇阁下：

在中国国庆纪念日的时候，我向你本人和共和国各族人民致以我最良好的祝愿，祝贵国人民昌盛。　国王　古斯塔夫·阿道尔夫

1960年9月30日于斯德哥尔摩

挪威国王奥拉夫的贺电中华人民共和国主席阁下：

在中华人民共和国国庆日的时候，我向阁下和中国人民致以诚挚的祝贺。　　　　　　　　　　　　　　　　　　国王　奥拉夫

1960年9月30日于奥斯陆

芬兰总统乌尔霍·吉科宁的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国成立纪念日的时候，我非常愉快地向阁下和中国人民表示祝贺，并致以诚挚的良好祝愿。

芬兰共和国总统　乌尔霍·吉科宁

1960年9月30日于赫尔辛基

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克的贺电中华人民共和国主席刘少奇阁下：

值此中华人民共和国国庆之际，谨请接受我以个人名义和代表高棉人民向你本人、向伟大的友好国家和中国人民所表达的最热烈的祝愿。我们热烈地预祝新中国在和平建设中继续取得令人惊羡不已的巨大成就，我并借此机会向你重申高棉人民和柬埔寨国家的永恒而可以信赖的友谊。　　　　　　　　　　　　　　诺罗敦·西哈努克

1960年9月30日于纽约

丹麦国王斐德烈的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：

在中华人民共和国国庆日的时候，我向阁下致以诚挚的祝贺和最良好的祝愿，祝阁下个人幸福，中国人民昌盛。　国王　斐德烈

1960年10月1日于哥本哈根

南斯拉夫总统铁托的贺电中华人民共和国刘少奇主席：

值此中华人民共和国国庆之际，谨以南斯拉夫人民和我自己的名义向你和中国人民致以祝贺并对中国人民的幸福表示最好的愿望。

约·布·铁托

1960年9月30日于贝尔格莱德

南斯拉夫外交国务秘书长科查·波波维奇的贺电中华人民共和国陈毅外交部长：

请接受我对中华人民共和国国庆的祝贺。

南斯拉夫联邦人民共和国外交国务秘书长　科查·波波维奇

1960年9月30日于贝尔格莱德

日本共产党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：

值此中华人民共和国建国十一周年之际，谨向中国共产党中央委员会和全体党员以及中国人民致以衷心的庆贺。祝你们在社会主义建设、反对帝国主义和保卫和平的斗争中，取得更加辉煌的胜利。

中华人民共和国建国十一周年万岁！

中国共产党万岁！

中国人民和日本人民的团结万岁！　日本共产党中央委员会

1960年9月30日于东京

古巴人民社会党全国委员会的贺电中国共产党中央委员会：

我们十分热烈地祝贺中华人民共和国成立十一周年。由于中国革命战胜了帝国主义者及其走狗而取得历史性的胜利，反对帝国主义、争取和平与社会主义的事业得到了一支巨大的生力军和一个有力的推动。中国在共产党及其领袖毛泽东领导下在经济发展与社会主义改造当中所取得的成就，有助于全世界各国人民的努力，并帮助古巴在菲德尔·卡斯特罗指导下对美帝国主义进行规模壮阔的斗争。我们欢呼我们两国之间建立外交关系，并祝中古友谊加强与发展。

中华人民共和国万岁！

中国社会主义改造的成就万岁！

殖民主义和帝国主义压迫下的各国人民的解放事业万岁！

和平与和平共处的事业万岁！

社会主义事业万岁！

中古友好和一切为社会主义、和平与民族解放而斗争的人们的世界团结万岁！　　　　　　　　　　古巴人民社会党全国委员会

1960年9月30日

阿根廷共产党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：

值此中国的光荣革命胜利十一周年之际，我们谨向兄弟的中国共产党中央委员会及全体党员和全体中国人民致以热烈的祝贺。祝你们在社会主义建设中取得日益巨大的成就。社会主义阵营的成就帮助了各国人民反对帝国主义、反对战争，争取和平、民主和社会主义的斗争。

致以兄弟的敬礼　　　　　　　阿根廷共产党中央委员会

9月28日　布宜诺斯艾利斯

英国共产党总书记高兰的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

值此中华人民共和国十一周年之际，谨向中国共产党及中国人民祝贺和致意。中国的社会主义建设不仅是中国人民的胜利，也是全世界和平和社会主义事业的胜利。英国共产党总书记　约翰·高兰

1960年9月30日于伦敦

以色列共产党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：

值此伟大的中华人民共和国成立十一周年之际，以色列共产党中央委员会表示热烈的兄弟般的祝贺。祝伟大的中国共产党领导下的中国人民在社会主义建设中、在加强世界和平、被压迫国家的解放斗争、伟大的共产主义事业的利益中取得进一步的胜利。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的牢不可破的团结和世界共产主义运动的马克思列宁主义的国际团结万岁！

以色列共产党中央委员会

1960年9月27日特拉维夫

描述：

