id: eb5eaf8f9c
标题：关于中共中央马克思列宁学院哲学教学经验——格列则尔曼同志寄来的一封信
日期：1955-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于中共中央马克思列宁学院哲学教学经验

——格列则尔曼同志寄来的一封信

编者按：这里我们发表苏共中央直属社会科学院哲学教研室主任格列则尔曼同志给中共中央直属高级党校（原为中共中央马克思列宁学院）校长杨献珍同志的一封信。格列则尔曼同志在这封信里所谈到的“马克思列宁学院关于第二部第二、三、四、五班的哲学教学总结”和“马克思列宁学院第二部哲学教学的经验”这两份材料，曾分别在一九五五年第一期“学习”杂志和一九五五年一月十一日本报上发表。

理论与实际联系，是马克思列宁主义的根本原则，也是学习马克思列宁主义的根本方法。毛泽东同志曾历次强调过这一点。中国共产党的整风运动也证明了这一点。中共中央直属高级党校依据毛泽东同志的指示和我党整风学习的经验，具体地贯彻了理论与实际联系的教学方针，在哲学教学中获得了好的成绩。格列则尔曼同志在这封信里强调指出了这一经验的重要性，同时介绍了苏联讲授哲学的经验，提出了苏联同志们的意见和建议。我们认为这些对于中国的哲学教学工作是很重要的。敬爱的杨献珍同志：

苏共中央直属社会科学院辩证唯物主义与历史唯物主义教研室，在教研室会议上讨论了你们寄来的材料：“马克思列宁学院关于第二部第二、三、四、五班的哲学教学总结”，“马克思列宁学院第二部哲学教学的经验”。

我们以极大的兴趣研究了你们的经验。自然，寄来的材料当中缺少教学大纲和讲课内容的详细说明，对这一经验，我们还没能获得完整的认识。尽管这样，单是依据已经说明的材料，就可以看出，你们的经验是大有教益的。

首先，我们认为最可宝贵的，是你们反对学习当中的教条主义倾向和经验主义倾向的尖锐性。教条主义倾向使马克思列宁主义的研究局限于死记和背诵概念和术语，而轻视与实践活动的联系。经验主义倾向则轻视学习理论的意义。

理论与实践联系是你们的经验的最宝贵的方面。这完全符合马克思列宁主义精神。同时这种方法能够以学员最容易了解的形式阐明理论原理，实际联系的结果，理论原理成为听讲者最容易领会的东西。

参加讨论会的教研室的同志还着重指出你们对学员进行深刻的具体研究的重大价值。许多同志，例如加克教授、科尔巴诺夫斯基教授、赫鲁斯托夫和沙里科夫副教授，一致指出，在你们的这一经验当中，有不少东西对我们，对苏联的哲学教师，同样是很有教益的。比方说：有一位同志在发言当中说道：“整个教学贯穿着一个指导思想——这就是在实际活动当中运用马克思列宁主义原则。整个教学表明了行动中的马克思列宁主义。从哲学教程的基本章节当中得出的理论结论，都是值得注意的。例如，从马克思主义哲学唯物主义这一章所得出的结论，是必须反对主观主义；从唯物辩证法所得出的结论，是必须反对在判断社会生活各个现象当中的片面性和表面性；最后，从历史唯物主义部分所得出的结论，是必须正确认识人民群众的作用。”

我们还认为，你们在表明世界观和实际工作，党的和国家工作的作风之间的有机联系方面的努力，也是很有价值的。这使学员们了解到，他们所学到的辩证唯物主义和历史唯物主义诸问题，同任何实际工作都有直接关系。他们应当利用这些东西，把它当作行动的指南。

我们还认为，学习理论和实现批评与自我批评原则的有机联系，也是一项重要的宝贵的经验。研究了你们的材料，我们认识到马克思列宁学院的理论学习是这样组织的：听讲的同志们应当把他所学习的课程和改造自己的观点联系起来。他们应当克服资产阶级和小资产阶级的世界观，大胆揭发自己以往的错误，用马克思列宁主义的思想方法检查自己的实际活动。毫无疑问，这种自觉的实际的自我批评，乃是创造性地掌握马克思列宁主义的重要方法。

在讨论你们寄来的材料的时候，辩证唯物主义与历史唯物主义教研室的同志们也谈到苏联讲授哲学的经验。他们很高兴地指出，这些经验也在中国被运用着，而且，在他们看来，目前，这些经验也还保持着它的作用。

苏联研究和讲授哲学的历史向我们表明，第一，必须反对理论与实践脱离，这是当时苏联一部分孟什维克派唯心主义所固有的特点。第二，必须反对对理论联系实际的简单化解释。在三十年代初期，在我们党刊上曾展开过批评，批判了用一种给实际工作部门——例如渔业、钢铁工业——贴上辩证法范畴的标签的办法把辩证法直接附着到任何一个技术部门的企图。我们所讲的这种对理论联系实际的简单化认识的危险性，在现在辩证唯物主义与历史唯物主义的讲授过程中，仍然存在着。

同志们注意到了这种情况：实际工作中的错误并不总是人们的世界观的缺陷造成的结果。当然，政治斗争当中的错误策略，是具有它的理论根源的。但是，如果我们想从一切实际性质的错误当中引申出唯心主义、形而上学、个人主义等等的结论来，那末，我们就有走上某种程度的简单化道路的危险。

教研室的同志们还注意到，对修养较差的同志们，学习像恩格斯著“反杜林论”、列宁著“唯物主义与经验批判主义”等原著，恐怕是有一定困难的。看来，这需要有某种辅助教材。辩证唯物主义与历史唯物主义的通俗叙述，能够帮助听讲者领会。至于马克思列宁主义经典作家的著作，我们认为最好开始时选读一些在阐述性质上最容易理解的著作。

有一些同志还提出了这样的问题：如果可能，在研究辩证唯物主义与历史唯物主义的时候，从中国哲学史当中引用一些材料，这样做是有好处的。当然，我们了解到，由于在马克思主义著作中，这些问题研究得不够，这样做是有很大困难的。

你们在研究马克思主义哲学的时候，把辩证唯物主义与历史唯物主义的一般原理，马克思列宁主义的战略和策略跟对于你们的国家的历史发展的估价和分析结合起来，跟中国历史、中国共产党历史的研究结合起来，我们认为，这是非常宝贵的经验。我们的看法，正是这条道路才能够给马克思列宁主义哲学和共产党的政策的有机联系开辟最宽广的可能性。

对你们写来的马克思列宁学院哲学教学经验，我们感到浓厚兴趣，因此，我们向“哲学问题”杂志提出建议，把这一经验在这个刊物上发表出来。今后苏联和中国的哲学家如果能建立一种经常交流经验的联系，那是非常好的事情。

祝你们在从思想上武装党的干部的工作中获得成就！

苏共中央社会科学院辩证唯物主义与历史唯物主义教研室主任

格列则尔曼教授

（签字）

一九五五年八月一日

描述：

