id: eb5eb24a1b
标题：新中国走向新的胜利
日期：1957-10-11
是否是时间段：false
作者：吉米特尔·加涅夫
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新中国走向新的胜利

保加利亚共产党中央委员会政治局委员书记处书记  吉米特尔·加涅夫

保加利亚人民共和国政府代表团愉快地接受了中华人民共和国国务院的盛意邀请，带着友好的使命来到了中国。这个使命就是向伟大的中国人民转达保加利亚人民兄弟般的敬意，了解和学习中国人民在社会主义建设中的成就和经验，并再一次强调我们两国人民、两个社会主义国家的团结一致。我们代表团同中国领导同志进行的会谈表明，我们的友好使命已经圆满地完成了。

我们怀着极其高兴的心情来到了中国。中国不但是一个同我们友好的社会主义国家，而且是一个世界上人口最多的大国。它的发展不但在很大程度上决定着社会主义阵营的强大，并且也决定着亚洲和世界的政治局势。世界无产阶级的天才领袖列宁曾对中国人民在国际革命运动中的作用作了极高的评价。我们清楚地记得列宁所提出的这种看法：在像中国这样的大国里，群众的迅速革命化将大大加速并使社会主义的胜利早日到来。

因此，世界共产主义运动，其中也包括保加利亚共产党人，时刻都密切注视着本世纪二十年代以来在中国发生的事件。保加利亚共产党和整个国际共产主义运动一直非常清楚地了解到，在这样大的国家里发展着的深刻的革命斗争和进行着的革命改革，不能不对人类历史的全部进程发生特别深远的影响。保加利亚人民伟大的儿子季米特洛夫1948年在保加利亚共产党第五次代表大会上所作的党中央委员会工作总结报告中说道：“在世界两大阵营的力量对比上，具有特殊重要意义的是：中国人民为了争取自己的独立，正在从事顽强的、英勇的长期斗争，以反对各帝国主义者及其在中国的反动腐败的代理人。……在总数达到五万万的中国人民中间，民主势力已经压倒了反动势力，值得我们共同庆幸的是他们的最后胜利已经清晰在望了。”

过去八年的实践证明，中国人民革命的胜利和中华人民共和国的建立，是伟大的十月社会主义革命以后最大的事件。它连根动摇了帝国主义，给帝国主义殖民体系带来了沉重的打击，根本上改变了世界力量的对比关系，在被压迫民族进一步开展民族解放斗争和社会主义力量取得胜利中起了并将继续起着重大的作用。

保加利亚人民一向深切关怀着中国的发展和中国人民的生活。我们，代表团的成员，对中国是有相当了解的。但是在访问中国期间，我们又进一步丰富了对中国的认识，从这个巨大的国家和伟大的人民那里得到了许多直接的印象，学到了许多将有助于我们今后工作的东西。

我们代表团参观了许多工厂、农业生产合作社和国营农场、文化机关、文物古迹和旅大海军基地等。因此，我们有机会看到由无数个无名的民间天才艺术大师创造出来的中国几千年的古老文化的遗迹和现在遍及全国的巨大劳动热潮。从那在中国共产党和中国人民政府精明地组织和领导下到处沸腾着的创造性劳动中，我们看到了在我国人民中广泛传颂的中国人民的勤劳品质的生动表现。在苏联兄弟般的援助下，中国人民已经在如此短促的时期中，在过去遗留下来的如此困难的条件下创造了奇迹。旧中国支离破碎和软弱无力的情况已经一去不复返了。今天的中国是一个强大的国家，它有着紧密团结在中国共产党和人民政府周围的自由的人民。

中国满怀信心地沿着社会主义工业化的道路前进，以惊人的速度建立着自己的重工业。我们参观了在苏联最新技术援助下建造起来的大型工厂、即使是世界上最先进的国家也会以有这些大工厂而引为骄傲的。我们参观了东北工业展览会，它说明了中国东北工业的重大发展，说明了中国在社会主义工业化方面取得的巨大成就。中国向许多亚洲国家出口机器，这件事实本身就是具有重大意义的。

中国工人阶级的热情和精力，特别是占工人中绝大多数的光荣的中国青年工人的热情和精力，给我们留下了最强烈的印象。我们在中国农村里也看到了有口皆碑的勤劳品质和顽强工作的意志。我要在这里表达保加利亚共产党员、保加利亚农民和全体保加利亚人民的意见，并且指出：中国农村在这末短的时间内实现了合作化并走上了社会主义发展的道路，这是中国人民具有历史意义的巨大胜利，人们已经可以感到并将越来越明显地感到这一胜利的国内和国际意义。

代表团对中国文化的发展有深刻的印象。人民政权在扫除文盲、普及教育方面所采取的措施和在文字改革方面所进行的认真的工作，以及对繁荣艺术并使它接近人民的关怀，都说明了中国的文化革命正在急速前进。

在访问旅顺海军基地时，我们在同海军战士们的会见中，深深感到了他们赤诚的爱国主义感情。他们随时准备着坚决回击任何胆敢侵犯人民胜利果实的敌人。这使我们深为我们社会主义阵营的强大而感到自豪。

中国人民在社会主义建设各方面所获得的巨大成就，为提高人民的生活水平创造了条件。农民的实际工资和收入提高了，人民消费品的数量增加了。各地大规模的住宅建设事业给我们特别深刻的印象。我们看到，人民政权把过去被置于愚昧、饥馑和悲惨境地的普通人作为自己注意的中心。对儿童——中国未来的主人的关怀，也是令人异常感动的。

我们以特别高兴的心情看到，我们同中国同志们在创造性地运用苏联经验方面有着完全一致的思想和行动。在我们访问许多工厂的时候，到处听到对于苏联专家的热烈称赞，他们一直像帮助亲兄弟一样大力帮助中国同志们掌握现代技术和复杂的生产方法。苏联专家们在过去和现在也同样地帮助保加利亚的工人、技术员和工程师。

我们同中国同志们一样，认为在社会主义建设中创造性地运用苏联的丰富经验是我们获得成就的最重要条件之一。我们谴责那些不是首先寻求社会主义国家之间的共同点而只是找寻歧异的人，因为这样做事实上会导致分裂社会主义的力量。保加利亚共产党人首先学习苏联的经验，他们把这些经验根据保加利亚的具体条件加以创造性的运用。

我们反对盲目的教条主义，也反对对马克思列宁主义基本论点的修正。我们反对教条主义，因为生活和实际的现实是复杂的，变化多端的。由于生活不断运动和发展，任何盲目搬用教条的行为只能给我们的事业带来危害。但是我们以加倍的努力反对修正主义，反对贬低马克思列宁主义学说基本原则的意义和歪曲这些原则的任何企图。

我们过去知道中国共产党正确地、富有创造性地把马克思列宁主义学说运用到中国的具体问题和任务中。而我们现在有机会来直接了解中国同志们的工作。我们代表团钦佩中国共产党人在捍卫马克思列宁主义学说的纯洁性方面所表现的全心全意和他们根据具体条件把马克思列宁主义运用到中国社会主义建设中的本领。中国共产党人坚定地站在无产阶级国际主义的立场上，认识到自己在全国人民中间的领导作用，运用着世界上最早最强大的社会主义国家——苏联的经验，在同敌人和各种倾向作斗争中坚持无产阶级专政的原则，捍卫着工农联盟，胜利地解决着社会主义建设中的许多复杂问题。

我们到处感觉到中国共产党在人民中的号召力。我们看到，它是推动中国人民沿着社会主义道路前进的动力和灵魂。我们看到的一切更加深了我们对中国共产党和以杰出的马克思列宁主义者、著名的理论家、卓越的组织者和实践家毛泽东同志为首的党中央委员会的深深的敬意。中国共产党成功地团结了国内一切民主和进步力量，把它们指引向一个方向。最近几年来，中国共产党在国际共产主义运动中的威信大大提高了。这是对全世界共产主义运动进一步高涨的重要贡献。

也应该注意到中华人民共和国在解决国际问题中的威信的提高。这是铁一般的事实，是帝国主义者任何卑鄙的阴谋都抹杀不了的。最近几年来国际局势的发展证明，没有中华人民共和国的参加就不可能正确彻底地解决世界上任何一个重要的问题，特别是亚洲问题。这一切说明了中国的人民和国家在国际关系中占着应有的地位。很明显，这对世界将来的发展、对和平和社会主义力量的进一步增长有着多么重大的意义。正因为如此，所以某些帝国主义国家，首先是美国所采取的目光短浅的敌视中国的政策，不但引起了中国人民的极大愤慨，同时也引起了社会主义各国人民以及全世界一切进步的思想健全的人们的极大愤慨。

帝国主义的一切侵略阴谋都是妄想！当年德国法西斯和日本军国主义者企图使历史倒退。但是大家都知道他们的结局怎样。我国人民的伟大导师季米特洛夫在来比锡法西斯法庭上毫不犹豫地说，历史的车轮不会停住，它将向前转动，一直向着共产主义的最后胜利转动。这话在今天仍然有着深刻的意义。今天世界的力量对比已经完全不同了。今天世界上有着强大的社会主义阵营。不容置疑，帝国主义者多么疯狂也不能使历史的车轮倒转。中国有一句民间谚语说：不是井太深，而是绳太短。现在的事实是，社会主义的井已相当深，而帝国主义的绳是太短了。胜利必然是属于我们的。中华人民共和国和中国人民的正义事业正在胜利前进并将取得最后的胜利。

我国在作用和意义上都不能同中华人民共和国相比。但它位于欧洲异常敏感的神经中枢地带，即从前被人们称为欧洲的火药库的巴尔干半岛上。例如第一次世界大战就是从巴尔干半岛爆发的。我们现在和将来都在尽一切可能的努力把巴尔干半岛从火药库变为欧洲和平的有力因素。

我们和中国同志们一致认为，和平共处的五项原则是不同政治社会制度的国家建立相互关系和解决国际关系中发生的问题的可能和应有的牢固基础。

社会主义阵营的团结和强大是我们正义事业取得胜利的主要保证。我们珍视中华人民共和国尽一切努力巩固我们阵营的坚强意志，并认为这是中华人民共和国的巨大贡献。我们保加利亚共产党人不同意某些人在这种或那种形式下否认或闭口不提这种团结和不断加强社会主义阵营力量的必要性。我们因自己在这方面的看法也同中国同志们相一致而感到无限的高兴。

在中国看到和听到的一切对于我们保加利亚人有着特别大的益处。我们将带着鼓舞我们在社会主义建设中更顽强地工作的力量回国。由于自己的顽强劳动，由于保加利亚共产党的正确领导和苏联的援助，我国人民已经在社会主义建设中获得了一系列成就。我们将来还要以更加坚毅的精神在以苏联为首的整个强大阵营的节节胜利中作出菲薄的贡献。

中国人民对我国代表团表现的兄弟情谊更加鼓舞了我们。我们认为这是对我国人民的情谊。我们向中国同志们保证，曾在沉重的土耳其奴役下生活过几百年的保加利亚人民会很好地珍视自己的朋友，他们以心比心，他们对伟大的中国人民也怀着同样的兄弟般的感情。

我们代表保加利亚政府代表团、保加利亚工人、农民和人民知识分子，祝兄弟中国人民在社会主义建设中获得新的更大的成就，祝他们在中国共产党和以我们尊敬的同志和朋友毛泽东为首的党中央的英明领导下，克服一切不可避免的困难，完成党第八次代表大会的决议——把中国变为一个强大的社会主义工业国。

描述：

