id: eb5ff1f4a6
标题：沈阳部队某部党委坚持举办团以上干部读书班  提高领导干部的马克思主义理论水平
日期：1975-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部党委坚持举办团以上干部读书班

提高领导干部的马克思主义理论水平

新华社沈阳一九七五年八月二十六日电　人民解放军沈阳部队某部党委，长期坚持举办团以上干部读书班，认真组织领导干部“要多看点马列主义的书”，提高马克思主义的理论水平，取得了成效。

三年多来，这种读书班已经连续举办了二十五期，所属各单位的团以上在职干部全都分批参加过学习，其中百分之八十的人学了三次，最多的学过七次，普遍攻读了九本马列著作和毛主席著作。这个部队的团以上干部读书班，是在批林整风运动中办起来的。三年多来，不论工作多忙，读书班始终坚持一期接一期地办下去，从来没有中断过。他们把在职自学与进读书班提高紧密结合起来，使大家逐渐养成了坚持不懈地认真看书学习的习惯，提高了识别真假马列主义的能力。去年，这个部队党委先后办了八期读书班，引导大家围绕批林批孔斗争实践提出的问题，在读书班里集中时间、集中精力认真读一点马列和毛主席的原著，从理论上提高了批判修正主义、批判反动没落阶级意识形态的本领。今年以来，随着学习毛主席关于理论问题重要指示的运动不断深入，他们又连续举办了四期读书班，以毛主席的重要指示为纲，刻苦钻研马列有关无产阶级专政的一些主要著作，努力弄清楚列宁为什么说对资产阶级专政的问题。他们在学习中充分运用过去读书的成果，把毛主席的重要指示与马列的基本观点联系起来思考，对商品制度、货币交换、按劳分配等许多理论问题钻研得都比较深，效果也比较好。他们在对资产阶级法权问题展开专题研究时，重温了过去学过的马列著作，翻阅了读书笔记，运用革命导师的有关论述，分析社会主义社会还不可避免地存在资产阶级法权这个旧社会的痕迹，更加看清了林彪一类拚命扩大资产阶级法权，推行修正主义路线，大搞资本主义复辟活动的险恶用心和卑劣手段，从而对毛主席关于在无产阶级专政下限制资产阶级法权的教导，对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义，有了更加深刻的认识。大家深有体会地说，过去马列著作读得少，思路很狭窄，对许多重大理论问题弄不太清；现在进了几期读书班，书渐渐读得多了，想问题宽了，看问题也深了。

这个部队的团以上干部读书班很注意帮助学员把学习与工作、理论与实践比较好地统一起来，让他们在职工作一个时期，再进读书班学习一段，把学到的理论拿来指导部队建设，使学习和工作不断取得新的成绩。

这个部队一个团的党委成员围绕在无产阶级专政下部队建设应该着重抓什么的问题，轮流进读书班攻读了《法兰西内战》、《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》等马列著作，在平时的在职自学中，也注意继续深入钻研。他们把无产阶级专政的历史任务同我军肩负的无产阶级专政柱石的伟大使命联系起来，更加自觉地在领导部队工作中着重抓路线、抓大事。团的领导干部亲自给部队讲党的基本路线，使大家对尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争时刻保持清醒的认识，牢固地树立战斗队的思想。他们把批判修正主义、批判资产阶级，列入党委经常性的工作日程，在批判中提高大家分清路线是非的能力。他们积极领导全团开展意识形态领域的革命，与旧的传统观念彻底决裂，共产主义新思想、新风尚进一步发扬。上级党委多次总结推广了他们学习和应用无产阶级专政理论，搞好部队革命化建设的经验。

这个部队另一个单位的党委成员，一面轮流进读书班学习，一面认真坚持党委的学习日制度和平时的自学，用革命理论统一党委“一班人”的思想和行动，成为这个部队所属各单位中领导班子革命团结好的先进集体。他们反复学习《哥达纲领批判》，学习革命导师关于党内思想斗争的论述，批判林彪、孔老二散布的“中庸之道”，从党的利益出发，坚持斗争哲学，自觉开展批评与自我批评，不断增强了党委“一班人”在马列主义、毛泽东思想基础上的革命团结，同时又带动了部队的团结。这个单位的干部、战士为巩固无产阶级专政齐心协力做好各项工作，今年以来完成了不少繁重的紧急任务，受到上级的表扬。

这个部队的团以上干部坚持进读书班读书，把在读书班学习到的好经验带回各部队，领导部队的看书学习更加扎实、更有成效。三年来，从读书班回去的各部队团以上干部，亲自动手举办了二百二十四期不同类型的读书班，开办了一百七十五所马列主义夜校，组成了一百五十四个理论小组，培养了二千多名理论骨干，做到了连有理论小组，班有理论骨干，整个部队学习马列著作的空气越来越浓了。

描述：

