id: 7b449339c4
标题：陈伯达同志给北京市革委会的六点指示
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,杨成武,叶剑英,肖华,毛泽东,徐向前,罗瑞卿,北京文革,两条路线斗争,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文革通讯第33期
书籍作者：浙江工农兵美术大学红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通训

毛主席语录

在阶级社会中，要一口第33期

每一个人都在一定的内部参考志注意保存

阶级地位中生活，各

种思想无不打上阶级敬祝伟大的领袖1967.5.19

前今日八版

的烙印。毛主席

志同青

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

魅惠茶手”志同

界世

志同生毛主席最新指示

大内#生

西个女要日京北姚日月

党政军民学、工厂、农村、商业部门都混入了少数反革命分子、右派分子、变节分子，此次运动中这些人大都自已跳出来，是大好事。应由革命群众认查明，彻底批判，然后分别轻重，酌情处理。，蛋量高#

汽民个一十会白命革大文中全平大峡#大。向大年平最掌林副主席最新指示财寿合#三合集大由锁草一正我不惊车当一我不承两林副主席最新指示财寿合#三合集大由锁草业培时）赔个三（67·5·5,8:40)春富总票干西县总福个一总团要

故小个一创平#去不武#（路

贷委常同浓五日上午林副主席听秘书简要汇报了空军党委全会的情况以后，作了以下指示：

空军最近几仗打得好，这次会议也开得好，情况在好转，这是好现象，但是不能松懈，今后要进一步加强政治思想工作，加强战备，要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把毛主席著作学得更好，把部队两条路线斗争的教育和支援地方的工作做得更有成效，要坚定地站在毛主席革命路线一边，对党内最大的一小走资本主义道路的当权派，进行彻底的群众性的大批判，把无产阶级文化大革命进行到底。

绝大多数同志是好的，要把好人都团结起来。同时不要放松对个别坏人捣乱的警惕。

中央首长讲话

点十一日8民不梦青不的文怎健美

总理在军事科学院的讲话（要点）个是史讯的：学

共央中工来司小干五月八日晚，周总理、萧华、杨成武、关锋、叶群等同志接见高等军事科学院革命群众。会议由副院长粟裕主持。

1

周总理讲了话，内容大致为：解放军支左的问题：学院里两个干部上天安门的问题；保了叶剑英，说叶剑英是忠于毛主席的，大节是好的，在长征时，叶揭发张国焘成立伪中央的问题，在反对彭罗陆杨上是有贡献的，也谈到叶剑英在处理青海、四川问题上犯了错误，是轻信了下级的话。

叶剑英也讲了话，检查得很不象样，同时说由于军委等工作忙要求辞去高等军事科学院院长的职务。

批升生消是

总理在叶讲话前说请叶剑英作指示。萧华同志也讲了话，其他首长未讲话。据到会人反映，叶剑英检查态度不好。

文金的前向寿

陈伯达同志给北京市革委会的六点指示

恩汽人个三区威一、革命群众都必须坚决贯彻执行毛主席党中央“抓革命、促生产”的伟大指示，争取革命生产

社目中意夏学肖双丰收。

二、无产阶级专政机构的神圣任务：第一点，保卫无产阶级文化大革命；第二点，建立稳定无产阶级革命的秩序；第三点，保护国家财产；第四点，保护革命群众中不同意见的人的人身安全。

三、不要武斗，禁止打、砸、抢、抓、抄。

四、煽动武斗的坏人，应受无产阶级专政国家的法律制裁。坏人煽动武斗的话，那坏人就暴露出来了，要追查坏人，要进行制裁。

第33期

文革通讯量

五、破坏劳动纪律，不参加生产，到处游荡，自由跑入跑出，扰乱革命生产秩序的，工厂一律不发工资，农村人民公社一律不给记工分，机关也一样。

六、要依靠群众，光依靠无产阶级专政机关是不行的，公安部门一定要依靠群众，才有权威。各#生中政

伯达、康生、江青同志的讲话委币内五月四日，总理、伯达、康生、江青等同志听取各区前一阶段军训的总结汇报时插话摘录：

江青同志说：“最近想召集被释放的联动分子表现好的开会。释放后大部分好，小部分不好，…有些是坏人，三、四十岁怎么能算联动分子呢？”在谈到有的学校“三结合”对象不好找时说：“找到一个教员也非常好，不一定嘛，实在找不出来三结合对象，教员就是好嘛。”

伯达同志说：“毛泽东思想可以一分为二是反动口号。毛泽东思想是一个完整的彻底的无产阶级世界观。

康生同志说：“我再肯定地说一句，军训的大方向是正确的，成绩是肯定的。”

“左派内部大分化、大动荡、大改组的口号是反动的。…·乱有阶级性。还有什么“左派分化论’、‘左派斗保守派论’等。批驳嘛，人民日报、北京日报要批驳这个东西。”

江学另军党司然啤进有，即查谢副总理接见高检院同志时的耕话（摘录）大人#女中大

文化大革命已经十一个月了，斗争艺术水平要提高。最近打架增加了，这是一小走资本主义道路的当权派和保守派势力挑动的。不要转移斗争大方向，要紧紧掌握斗争大方向。在大批判大斗争中促进革命的大联合、三结合。我们现在也正在抓这件事。机关内两派不统一有些事就不好办，“五一节”发两千多张票，周总理和李富春副总理发了一个晚上，结果还有三个部（七机部、高教部、农业部）没有发下去。这件事平时一个小姑娘就可以做得了的，现在要国家总理和一个副总理，都是政治局常委，发一个晚上还没有完全发下去，这样搞下去不行的。你们要集中精力，对那些不符合毛泽东思想的、资产阶级的、修正主义的、脱离群众的法律进行批判，我坚决支持。不要吵架。高等军事学院有个红联的头头，我的老部下，老熟人，八十多岁了，还天天打架（众笑）。听说你们高检有两派，一派六个组织，一派四个组织，那个更进步一点就向那个学习。总的要讲团结，大批判大斗争，要在毛泽东思想基础上进行大联合。#大的众的###对的都

中大肖华、杨成武、关锋等同志接见军事院校“斗罗筹备处”中心组同志座谈要

怎样斗争罗瑞卿时间：5月8日一时十分地点：人大会堂东会议厅

肖华：罗的历史问题还是个谜。他是黄埔军校学生，他在南京被捕了，怎样到苏区的不清楚；不知道后来怎样到了中央书记处？还有，批判他的资产阶级路线搞大比武啊…。不要到体育场、体育馆开了，又是大轰一顿，可开小一点。（罗）起初还怕，后来就不怕了。彭、陆、罗，杨就怕开小会。罗瑞卿他吃完饭没事干，不斗干什么？

永嘴险十关锋：现在的运动不是造声势，当然声势也是要的，只要深入批判，把他的货色批倒，不单是把人打倒。

回的央中中立东泰国武中

关于徐向前、叶剑英的问题查#英《代表们：都说徐向前被赶出军委了，说是肖主任讲的。>肖华：那我辟谣，我没有讲过。徐向前、叶剑英同志还是军委常委、副主席前吾我十亦要总

我不刻总查外英险<代表们：徐向前的全军文革组长罢官了吧！>肖华：没有。他还是文革的小组长。工作是我们管了！

肖华：要注意集中目标，斗罗瑞卿，批别的我们不同意，这不是我们三个人的意思。“拿枪的刘邓陶”不要这样提。大带的

党点主手合哦贯类型您必借众

出品关锋：你们要开一个“三性”很强的会议，不能光有革命性。

妙丰新乐（代表们：陈、叶、徐不投降就叫他灭亡！>

杨成武你们的口号，还是以中央的为准。主席讲的东西，有的三年，五年不一定理解，也要做，主席一提出，我们就理解，没那么容易。我们的水平和主席是天地之差，天地之别。历史上事情多了，对“双十二事变华抓到蒋介石，当时我和肖主任都主张杀，全军上下一致要杀，主席不同意，后来不杀（就）对了。

香名

描述：

