id: d42240e84d
标题：抓紧重新学习的极好机会  认真改造世界观
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧重新学习的极好机会  认真改造世界观

通化“五·七”干校学员活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的“劳动镀金论”等谬论，精神面貌发生了深刻变化

据新华社长春电  吉林省通化市“五·七”干校革命委员会在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队帮助下，认真学习毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导，深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判，不断加深对干部下放劳动锻炼的重要意义的认识，在下放劳动过程中认真改造自己的世界观，精神面貌发生了深刻的变化。

今年备耕生产大忙时，有部分学员埋头生产劳动，放松了思想改造。校革委会发现后，就组织大家重温毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。大家进一步认识到：

“五·七”干校决不是脱离无产阶级政治，专门生产的旧农场，而是“重新学习”的大课堂，一定要把活学活用毛泽东思想、促进自己的思想革命化放在首位。

今年八月，有一批学员被分配到新的工作岗位。这时，部分学员受刘少奇的“劳动镀金论”的影响，不能正确对待这个问题。校革委会又组织全体学员对刘少奇的“劳动镀金论”进行大批判。通过大批判使大家认识到，“劳动镀金论”所以有影响，就是因为有些人只能官不能民，只能上不能下。大家一方面批判刘少奇的反革命修正主义谬论，同时把批修和斗私结合起来，大破资产阶级私字，大立无产阶级公字，进一步提高了两条路线斗争的觉悟，更加坚定了走“五·七”道路的决心。

广大学员活学活用毛泽东思想，自觉地把学习、劳动同改造世界观紧紧地联系起来，精神面貌发生了深刻的变化。原来的市委书记，在严寒的冬天，绳子腰上一扎，迎着刺骨的寒风赶着爬犁拉柴送粪。过去的市长，不怕夏天炎热，淘米烧饭，当了炊事员。原来的局长，有的不怕脏、不怕累，不怕风吹雨打，猪食桶一挑，当上了饲养员。原市疗养院一个副院长，在旧社会是个苦大仇深的穷孩子，小时候给地主放过猪。参加革命后南征北战，为革命做了一些有益的工作。后来他逐渐脱离劳动，脱离实际，脱离群众，结果犯了一些错误。到干校后，通过劳动和学习，他重新焕发了革命青春。在劳动中那里艰苦他到那里去，自觉地改造世界观，打掉了官气。群众称赞他又恢复了劳动人民的本色。

广大学员战天斗地，一年之内使荒山沟大变样。一千五百多亩庄稼夺得了第一个大丰收。各种蔬菜不但自给，还供应市场。猪羊成群，耕畜膘肥体壮。（附图片）

吉林省通化市农机厂革委会成员，经常参加生产劳动，和群众一起活学活用毛泽东思想，大搞技术革新。这是他们研究试制成功的万能手扶拖拉机。　本报通讯员摄

描述：

