id: d424a1de4b
标题：有识之士指出——警惕人才溺商海
日期：1993-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有识之士指出

——警惕人才溺商海

据有关人士指出，在社会科学人才方面，研究文学、历史、哲学等方面的中青年学者、专家，因专业内容所限，无法直接加入市场经济，而纷纷弃文下“海”。这一现象所产生的后果，十年后会突出出来。

这些人士认为，人才过去是“到工厂去，到基层去，到祖国需要的地方去”。现在是“到公司去，到外国去，到最能赚钱的地方去”。最令人担心的是，培养人才的教育事业受到了经济大潮的猛烈冲击。“文革”十年，给中国教育造成了一个“断层”；今天教育界人才纷纷下“海”，若不采取有效措施，中国教育可能会出现新的“断层”。

中国历来是个人才辈出的国家。尤其是近４０多年来，无论是在世界上哪一个尖端科技领域，都有中国人。然而，即将到来的２１世纪，是个人才竞争的世纪，人才不能形成强大的民族性，中国将难于立足在世界强国之中。因此，国家应进一步加大对教育的投入，提高教师特别是青年教师的待遇；要承认人才、知识的社会价值；要为人才创造更多的专业上的发展机会，尽展所长；同时应采取更好的措施，吸引国外中国留学生回国。

（５月１３日《组织人事报》）

描述：

