id: d42a27c201
标题：打开生命奥秘之门——“生命信息治疗仪”创造者的经历
日期：1986-12-17
是否是时间段：false
作者：刘宾雁　郑锡同
来源：
标签：北京文革,上海文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打开生命奥秘之门

——“生命信息治疗仪”创造者的经历

本报记者　刘宾雁　本报通讯员　郑锡同

这个神秘的银色小盒子，曾引起成千上万人的惊异和赞赏。许多久病不愈、痛苦不堪甚至求生无望的人，在它旁边坐下来，用两条线（两个电极）把自己的穴位同这个仪器接通，几十分钟之后，或几个几十分钟之后，病情便有明显好转。

“生命信息治疗仪”，是老中医吴度民几十年苦心研究的成果，是人类征服人体奥秘路程上的一大突破。它曾被毁于“文革”，全赖物理学家顾涵森几年间呕心沥血的努力合作，方起死回生。最近，在北京德胜门外医院，“生命信息治疗仪”开始公开用于门诊。

跋涉—成功—毁灭

自学成才的吴度民从四十年代起就立志要找出一条道路，使中国传统医学走到人类科学的前列。他依秘方自制的“白芨丸”，抗战时期在医治肺结核上取得奇效；他首次以中药提炼针剂“白蕉素”成功，疗效不下于世界迄今仍奉为治结核病特效药的链霉素和雷米丰，而无后者对人体的副作用。十几年间，他面前曾多次出现个人致富和上升的机会，都被他一一拒绝了。五十年代前期，中央有关部门拟授予他在全国行医和制药的两个执照，也被他谢绝了。他选定了一条艰苦的、又由于不被人理解而充满坎坷的道路——研究中外医学，发现生物活体与外界环境关系上的奥秘，造福中国人民与全人类！

他只念过几年私塾。在“要金钱，还是要知识”这个抉择面前，他始终选定后者。他不断以免费看病换取一切人的知识——数学、物理、化学、生物学、细菌学等，解放后又在著名矿石学家陈国卿等人的指导下，学习了与自己的科研有关的现代科学。十九世纪物理学家马克斯威尔论证：仅有能量而无静止质量的电磁波也是物质，每一种物质都对应着它特有的自然共振频率。吴度民把这种学说与中医理论的“阴”、“阳”学说相对照，发现古人所说的“阳”和“气”，就是现代科学的各种场（只有能量，而无静止质量）。“阳生阴长，阳杀阴藏”，在人体这对矛盾中，“阳”处于主导地位。人的生长与衰死，都伴随着能量信息系统的盛衰，后者还领先一步。他发现生物活体是一个复杂、丰富、完善的能量信息系统。于是，他便来研究活体生物与环境之间的能量信息交换，并以通过向活体生物输入信息的方法来干预其生命过程。这就要找到信息交换的“窗口”，即相应的生物密码……

早在1958年，第一台“生命信息治疗仪”就诞生了。实验结果是成功的。它能医治多种疾病，包括一部分癌症；能促使生物活体整体强壮化，延缓衰老。然而，由于当时政治气氛紧张，吴度民个人处境也不妙，他担心知识不多的干部不能理解“看不见，摸不着”的东西也是物质，会说他是搞“唯心主义”或迷信，长期不敢公开他这一研究成果。果然，“文革”一来，他首先被抄家、监禁。他的仪器被砸烂，全部资料被付之一炬。

她从逆境中走来

顾涵森晚于吴度民十几年诞生。第一台“生命信息治疗仪”问世之时，她还在清华大学读物理系。中国历史曲曲折折的发展，把这位原子物理学家引到另一个科学世界里来。

“文革”开始时，顾涵森在上海原子核物理研究所工作。她厌倦派性斗争，到上海无线电十四厂协助一种电子管新产品的研制。顾涵森注意世界科学发展动向，发现许多研究数理化的人在生物学领域都做出出色成绩，便也想把自己的物理学知识用于医学。她与市第九人民医院合作，创制一种测癌仪，取得意外的成功。这时，经络问题又引起她兴趣。她把同位素用于经络示踪，又取得成功。后来，她又被气功的奥秘吸引住了。她先用自制的“土仪器”，又用正规测红外线的仪器，测出气功师发出的功中有四种能量物质。她心里欢呼：“我现在站在一个重大科学奥秘的门口！”兴奋得夜不成寐，又不敢声张，怕整她的人说她“迷信巫术”。后来还是发表了论文，使长年被视为“巫术”的气功走上科学舞台。

这些成果，都是顾涵森在内忧外患中取得的：政治上遭压制；她科研有了成果，反招致更大的刁难——被送去劳动，或受人监视；家中又有老母病危、夫妇破裂……本人月工资也只有五十八元。象许多知识分子一样，逆境并未使顾涵森退缩。

正当顾涵森从气功研究转向人体功能的研究时，她的科研生涯发生了一个转折：1978年年底，她认识了吴度民。

那时吴度民正到处找人，张罗恢复他的“生命信息治疗仪”呢。找到的人不是听不懂，就是不相信，无人肯和他合作。

顾涵森能够理解吴度民二十余年前那个成果的伟大意义，看到他身上厚实的潜力，便毅然放弃自己已经开始的研究课题，全力以赴地同他合作了。

在灰烬中寻找

这项工作是1980年开始的，距仪器和资料的全部被毁，已十四年。一切都只能靠吴度民的记忆，而他的记忆力已有些衰退了。

顾涵森起初还以为吴度民是大学毕业生呢。有时听他冒出几句话，很尖端；有时他又连示波器都不会用，甚至把电流和电压都弄错了。顾涵森就耐心听，“取其精华”，慢慢琢磨，或者画个图，让吴度民看看是不是这个？“好象还缺一只脚”，那就再来。经济上的困难有时使他们不能不为食、宿发愁。外界的刁难有时竟使长年安于忍让克制的吴度民也狂怒起来，顾涵森便来劝慰。当吴度民的记忆发生误差、使顾涵森在做仪器中白费许多气力时，她又会向吴度民发火。但由于两人毕竟在逆境中受过同样熬煎，又同样以科研为人生的最高乐趣，他们终于在上千个日日夜夜中历尽艰辛，不仅在事业上合作到底，而且结成终身伴侣。

随着仪器从“01”到“03”的逐步改进，顾涵森工程师对“生命信息科学”的系统总结也慢慢成熟了。1985年4月下旬，

“生命信息治疗仪”和“生命信息监测仪”在北京通过鉴定。以这对夫妇为首的生命信息科学研究所在全国设立的三十几个实验点几年来进行的基础实验和临床应用，取得了大量数据，证明：“生命信息治疗仪”同时具有开放微循环、增加氧分压、调整免疫指标、疏通淋巴管、调整体液PH值五大基本生理作用，因而对多种疑难病症有较好的疗效，未出现副作用。许多冠心病、哮喘、心脑积液、偏瘫、老年性白内障、老年性耳聋、前列腺炎及部分癌症患者，经短期治疗便取得明显的疗效。SMS“04”与“05”治疗仪对于医治近视、远视和老花眼，也很有效。

前途无量

根据计算机联网检索，吴、顾二位科学家新开创的生命信息科学，目前在世界上处于领先地位。他们的一些产品已在十二个国家申请了发明专利。生命信息科学的意义已不限于医学。历经八年的小量试验结果证明，以生命信息对粮食作物或蔬菜种子进行三四十分钟处理，可节约种子15％左右；九种氨基酸总量增10％—70％，并可缩短粮食作物生育期和增加每穗粒数与粒重。

对于中央、上海市与这项专业无关的部门给予的热情帮助，尤其是国防科工委领导钱学森和张震寰同志在困难时刻给予的坚定支持，吴度民夫妇感激至深。

描述：

