id: d42ab4da56
标题：欣闻建立教师节
日期：1985-4-2
是否是时间段：false
作者：章明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欣闻建立教师节

章明

现在是春天，我却在急切地盼望着9月10日的到来。

根据国务院的提议，人大常委会已于1月21日通过了9月10日为教师节的决定。我虽然不是教师，可也高兴得欢呼雀跃。

我国历来就有尊师重教的好传统，不但士大夫阶层，就是寻常百姓家也贴着“天地君亲师”的大红字幅。如果剔除其封建糟粕，单看它把“师”的地位提到仅次于父母的高度，就应该说是值得赞赏的了。

全国解放以后，我国各级教师的工作、生活都得到了较好的安排。教师的劳绩、教师对于社会主义建设的巨大贡献，越来越受到党和人民的尊重。但是，由于我们都不陌生的原因，一种轻视教师、轻视知识分子的极“左”思潮肆虐于一时。一些人以“天才”自命，无所不知，无所不能，你读书越读越蠢，万物皆备于我。对于他们，教师自然是毫无用处的了。一些人极端愚昧，“有权便有真理，知识不值半文”，满口胡说，一味蛮干。对于他们，教师简直成了厌物。正是这些人物，在“文革”中掀起恶浪，造成了令人痛心的“教师劫”。

往者已矣，且看今朝！我们既然付出了惨痛的代价，就要记住教训！

人类的文化知识必须一代代地积累和传播下去，这主要地依靠教师来完成（因此，几乎所有国家的教师都是受尊敬的）。而中国的教师（或者说中国的知识分子）长期处于祖国贫穷落后和内忧外患之中，更具有一种特殊性。他们绝大多数人从危难中激发出了发愤图强的志气：爱国爱党，克勤克俭，尽瘁教育事业，切盼祖国臻于富强。他们虽然教务繁重，待遇菲薄，却有着正派、务实的知识分子那股子清高劲儿，对工作锲而不舍，却轻易不说出一个“钱”字来。——我以为“清高”不应是贬义词：清者，清廉如水也；高者，洁身自好也。但愿那些以权谋私者能够稍稍“清高”点儿！——这样的教师队伍，难道不应该加倍地受到尊敬么？

我的孩子就读于广州六十二中（还不是个重点中学），每当我翻开孩子的作业本，看到老师用红笔批改得那样细致，那样精当，眼前就会出现一幅教师在灯下辛勤挥笔的画面，感激之情油然而生！有一次我还想：教师当然也会有孩子，他对自己的孩子也未必能做到如此吧？于是，我又无端地联想起了闻一多先生的名句：

用自己的汗洗别人的汗，

你们肯干？你们肯干？……

“教师”应该“真正成为社会上最受人尊敬、最值得羡慕的职业之一！”这是多么合乎潮流、顺乎人心的语言啊！现在不大时兴三呼万岁了，可我今天真想高呼一声：“教师节万岁！”

描述：

