id: d42ba66b55
标题：上海第一丝织厂把精神鼓励和物质鼓励结合起来  发给优质高产能手奖金
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第一丝织厂把精神鼓励和物质鼓励结合起来

发给优质高产能手奖金

编者按：上海第一丝织厂给三位优质高产能手发奖金，济南市对两家办得实在不象话的饭店实行必要的经济制裁。两件事情，是非分明，奖惩得当，好得很。

为了加速社会主义经济的发展，必须贯彻政治挂帅、思想领先的原则，必须强调企业的经济责任。要在企业中严格实行这样的原则：经营得好，经济效果大，对国家贡献大的企业，应当获得较多的物质利益；经营得差的企业得到的物质利益应当少一些；那些亏损的企业、经营管理很差而又长期不改的企业，则应当受到必要的经济制裁。也就是说，一定要把企业经营好坏同企业领导和职工的切身物质利益联系起来，真正做到好坏有别，奖惩分明。否则，就不可能促进领导改善经营管理，就不可能充分发挥和调动广大职工的主动性、积极性。

济南市对两家饭店实行经济制裁，上海第一丝织厂对生产能手实行物质奖励，都是为了促使广大职工关心企业的经营成果，加强经济责任，讲求经济核算，提高经济效率。两种作法相辅相成，值得提倡。

据新华社上海九月十四日电　上海第一丝织厂最近对在社会主义劳动竞赛中创造了优异成绩的刘素兰、陈巧珍、孙莲娣等三位挡车工，发给了优质高产奖金。

上海第一丝织厂抓纲治厂，去年提前三十三天完成国家计划，八项经济技术指标实现满堂红，被评为大庆式企业。在热火朝天的劳动竞赛中，全厂涌现了一批“万米无次绸”的优质高产能手。第一力织车间青年挡车工刘素兰虚心向老工人学习，刻苦钻研技术，不断改进操作方法，创造了连续二十八个月、八万三千米无次绸的优异成绩。去年，她提前三十五天完成全年计划，今年又提前二十六天完成了上半年计划。近一年半以来，她多生产八千多米优质绸，多创造产值一万二千七百多元，利润一千二百五十元；她生产的都是优质绸，正品绸比计划多四十六匹，为工厂增加收入五百多元，加上她超产给工厂带来的利润，共为工厂多创造了一千七百多元的收入。如果厂里给她发五十元奖金，也只占她为工厂多创造的收入的百分之二点七。

大家说，华主席指示，“在社会主义劳动竞赛中，要把精神鼓励和物质鼓励结合起来”。发给创造优异生产成绩的工人优质高产奖金，完全符合按劳分配的社会主义原则。对刘素兰这样为实现新时期总任务而拚命大干的先进工人，就是要给予物质奖励。前一阶段，所以在发奖金问题上畏首畏尾，缩手缩脚，正说明部分干部的头脑里，“四人帮”的流毒没有肃清，怕戴“奖金挂帅”、“物质刺激”帽子的余悸还没有除尽。

经过讨论，大家认为，再也不能容忍“四人帮”造成的那种“干好干坏一个样，干多干少一个样，干与不干一个样”的怪现象存在下去了。一致同意授给刘素兰“优质高产”的奖旗和五十元奖金。对厂里另外几名创造优异成绩的工人，也分别予以奖励。挡车老工人陈巧珍创造了连续二十二个月，六万二千米无次绸、超产六千五百米优质绸的优异成绩，荣获“优质高产”奖旗和四十元奖金；青年挡车工孙莲娣创造了连续十二个月、七万米无次绸、超产一万一千米优质绸，也荣获奖旗和三十元奖金。厂党委还决定，对刘素兰等三位挡车工所在班组的工人，分别予以表扬和物质奖励，鼓励他们更好地搞好协作，共同创造优质高产的新成绩。

上海第一丝织厂二十二岁的挡车女工刘素兰，连续二十八个月织绸八万多米无次绸，创造了“万米无次绸”劳动竞赛的新纪录，被评为上海市工业学大庆的先进个人。　新华社记者摄（附图片）

描述：

