id: d42da9c5dd
标题：中华制砖厂领导干部对官僚主义作风的检讨
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：孙文祥,郭建帮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华制砖厂领导干部对官僚主义作风的检讨

编辑同志：人民日报一月二十三日发表了读者对我厂领导干部官僚主义作风的批评，这个批评是正确的。我们向批评者致诚恳的谢意。

我厂在去年八月开始打转盘窑。事前我们没有作周密计划，盲目相信把头赵子登打窑的经验，也没有经过建设局批准就盲目施工了。修建时，我们不亲自监督，也不派一定的监工人员，致烟筒在砌到十几丈高时倒塌下来，还砸坏了两个窑门。这次直接损失了八千六百多万元。至于因不能按期完工而耽误生产的损失则更大。打修马蹄窑时，我们只依靠自己的“经验”，不接受工人的意见，几次烧砖都没有烧好，又给国家损失了二千多万元。这些都可以证明我们的官僚主义作风是严重的。在解雇工人方面也是如此。去年十二月，我们没有考虑到生产上的需要和工人的意见，武断地解雇了十六个工人。结果因估计错误，我们把十六个工人又找回来；这既浪费了路费，又在工人中造成了恶劣的影响。

我厂现正进行反贪污、反浪费、反官僚主义运动，我们将在运动中更进一步检查我们的官僚主义作风和资产阶级思想的影响，并愿今后在工作中改正错误。

中华制砖厂经理  孙文祥

副经理  郭建帮

编者按：这个检讨是极不深刻的。中华制砖厂领导干部的错误是严重的。该厂的上级领导机关应作认真检查和处理。

描述：

