id: d42dc854f2
标题：“我们都应该继续革命啊！”
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们都应该继续革命啊！”

沈阳市链条厂原厂长张永贵同志被群众推选为基层领导以后，曾经表示不愿干。他想：“我当了多年厂长，犯了严重错误，群众批判了我多次。我已经威信扫地了，说话谁听？还是让我留在班组里干活吧！”在军队代表老王的热情帮助下，他认识到自己的想法错了，决心振作精神，挑起重担子。

张永贵领导的车间担负着繁重的生产任务。老工人们总是这样鼓励他：“我们工人阶级是硬骨头，任务再重也能担起来，关键就在你怎么领。只要你抓好思想，把好方向，完成任务不成问题。”张永贵听了这些话，受到很大教育，充满了信心。他认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，注意耐心细致地做好思想政治工作。

一天，张永贵正吃午饭，一个工人跑来反映，他们组有个青年徒工不守纪律，总是晚来早走，老师傅批评他，他跟师傅顶了起来。去不去做这个青年的工作？老张开始了思想斗争。他想，这个青年正是文化大革命中批判自己最厉害的，我现在要是找他谈，他会不会认为我是“报复”呢？不去做工作吧，这样一个很有革命朝气的青年，眼看就被无政府主义引入歧路。想到这里，老张深深感到自己作为一个领导和老同志，有责任带着阶级感情去帮助他。

老张赶快吃完饭，就去找这个青年谈心。谁知他刚一开口，这个青年劈头就顶了回来：“怎么？你想给我打通思想呀？！你还是想想你自己犯过多少错误吧。真是乌鸦落在猪身上，只看别人黑，看不到自己黑。”老张噎得半天说不出话来，心里火辣辣的不是滋味。这时，他想起了毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。”于是，从兜里掏出一份“九大”文献，心平气和地对这个青年说：“我过去是犯了不少错误，正是由于你们用毛泽东思想对我进行多次尖锐的批判，才使我认识到错误，回到毛主席的革命路线上来。现在我们都在学习、贯彻‘九大’精神，我们都应该继续革命啊！”老张看这个青年暴躁的情绪有所平静，接着说：“我犯错误的根本原因是没有老老实实地听毛主席的话，忘了本，忘了革命。你生在新社会，长在红旗下，应该想一想你父亲在旧社会里被迫给地主扛活时吃不饱、穿不暖是因为什么？你父亲被日本鬼子抓去当劳工被打得死去活来又是因为什么？毛主席领导我们翻了身，才有了今天。你不好好学习，不好好劳动，能说你听毛主席他老人家的话了吗？”“张师傅，你别说了。”这个青年激动地望着老张，眼里噙着泪水，“我错了，我对不起毛主席。”老张一把抓住他的手说：“要听毛主席的话，有错改了就好。你把‘九大’文献拿去好好学习，努力做毛主席的好工人。”

从这以后，老张非常注意车间的思想情况，几个月来，他每个星期天都不闲着，到工人家里去走访谈心，解决了一个又一个的思想问题。在他的带动下，全车间出现了人人做思想工作的新局面，群众的精神面貌发生了深刻的变化，生产任务月月超额完成。　本报通讯员

描述：

