id: 1a4cbb4a06
标题：地下顶管
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：上海市政工程公司革命委员会,沈逸珍,章智明,龚朴
来源：
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：自然辩证法一九七三年第一期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
地下顶管上海市政工程公司革命委员会

从开槽理管到地下顶管

在城市的地面下，管道纵横交错，其中有一种就是下水道。过去，我们在排设下水道的时候，先在平整的路面上挖一条槽，然后将管子理入，再修复路面。这种“开槽理管”的做法，排土量大，施工进度慢，影响了交通要道的车辆行驶。

实践出真知。在毛主席哲学思想的指引下，我们在实践中革了“地面开槽”的命，逐步掌握了“地下顶管”的新工艺。这种工艺不需要对路面“动大手术”，只要开一个或几个顶管基坑，将管子放在坑里，然后一边挖土，一边用千斤顶把管子一只一只从坑内向前顶进，就能让管子在地底下连成一线。原来的“地面作业”一变为“地下作业”，不仅节省了大量的人力、物力，还不影响车辆行驶，即使碰上了铁路、河流，管子也能在地下穿越而过，一路通行无阻。

从“开槽埋管”到“地下顶管”，这说明我们对顶管的认识是有一个从必然到自由的发展过程的，顶管的“自由”是在生产实践中逐步掌握的。

地下水是怎样制服的？

我们刚开始在地下顶管的时候，由于上海地下水位高，工作基坑一挖开，水便噗噗地溢出来，不一会儿，就变成了个小池塘，施工常常被迫停止。为了使顶管顾利进行，我们采取了“井点降水”的措施，在基坑周围和管道沿线打上一排井点，装上排水管道，利用真空泵抽水，请水从这些管道中乖乖地出来，使这一局部的地下水位降得比坑底还低。这样，水就不会打扰顶管施工了。

可是，这种措施有时候也会“失效”。我们在西区工地施工中，在曹阳路工地采用“井点降水”的办法，一个顶程可以顶四十多米；当转到国庆路的时候，同样搞“井点降水”，基坑里·的水却始终不断，不仅顶力增大，顶管进度也慢了下来，费了好大劲才顶进了十几米。同时，管子碎裂现象很严重，管前方的土大块大块地塌落下来，使施工无法进行。

为什么同样的方法有灵有不灵呢？一调查研究，才知道是我们没有摸透水和士的脾气，不了解水和土质的关系。一般说来，上海地区的土壤有砂质土和粘质土的区别。砂质土内的空隙大，透水性好，采用井点降水，能使工程周围的地下水位降低，而粘质土本身粘结力大，透水性差，如果同样采用降水措施，不仅抽不了多少水，并且抽水后会使管子周围的士变成象浆糊一样，阻力反而增大。相反，让水留在土里，倒还能起点润滑作用。曹阳路是砂质土，国庆路是粘质土。我们不顾两地不同的土质条件，对不同性质的矛盾不作具体分析，当然难免要碰壁了。

吃一堑，长一智。从这以后，我们在顶管前，一定做到先了解土质情况，然后根据不同土质采取不同的施工方法。这样一来，顶管的工效就大大提高。但是，水的脾气是否都掌握了呢？没有。一次，我们在紧靠苏州河边进行顶管沉井施工（即把一钢筋混凝土井沉入地下作为顶管基坑）的时候，按常规采用了并点降水，打了一组井点。看看不行，又在外面打了两组。沉井外密密麻麻布满了井点，满以为这下总该把水给降服了。谁知当沉井下沉到一定深度时，苏州河水从井底大量涌进了沉井，出现了基坑倒塌、路面开裂、自来水管断裂、防洪墙走动的严重局面。这是什么原因呢？我们学习了毛主席关于“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性”的教导，具体分析了这次施工特点。原来在苏州河边沉井，河水的压力本来就很大，再加打井点时破坏了原来的土质结构，河水当然要大量涌进来了。如果企图用降水来对抗苏州河水，不仅是“骼膊扭不过大腿”，而且还有百害而无一利。

原因找到了，我们就来个“以水攻水”。从原来大量降水改为向沉并里放进足量的水。打一个比方，苏州河好比茶壶，的壶身，沉井好比壶嘴。沉井内放进水，就象茶壶的壶嘴和壶身的水平面保持一致一样，抵消了苏州河水对沉井的压力。等到沉井下沉到规定的深度，采用水下封底的方法，把壶嘴和壶身隔离，再把壶嘴中的水抽光，使顶管工程能照常进行。就这样，地下水终于乖乖地听我们的使唤了。

管子是怎样在地下听“指挥”的？

用地下顶管的方法排下水道，有时在完成后没使用多久，管道接口处就发生了渗水、漏水现象。这时，有的同志泄气地说：“地下顶管，看不见，摸不着，还不是听地由命！”

问题究竟在哪里呢？原来我们在顶管的时候没把好方向，发生了偏差，管道就顶成了曲线形。管道一弯曲，管子与管子之间不是一环扣一环，出现了有紧有松的现象，接缝处不牢，一经污水冲击，渗水、漏水也就产生了。

我们根据进一步的观察，发现管子有“吃软不吃硬，爱往空处钻”的特点。比如：我们在井点降水的时候，靠近井点的一面土质比较硬，离开点远的一面土质比较软，这时，管子就容易朝软的一面偏。又如：顶管时，在管子的顶端要一边挖土，一边将管子顶进，如果挖土不符合管型，管子就容易朝多挖的一面（即空处）偏。同时，这种方向偏差也不是一下子造成的，而是由这只管子偏一点、那只管子偏一点，一步一步地延伸开来的。既然方向偏差是从小变大、逐步发展的，我们就针锋相对地来上个防微杜渐，纠小防大。在以后的操作上，大家认真做到了挖土量小一些，次数多一些，使它尽量和管型“对起口”来，同时，顶进的距离短一些，不贪快，不厌烦，经常测量，发现偏差，及时纠正，把事故消灭在萌芽状态。

但是，这么长的一条“长龙”，光靠“龙身”来把好方向，还是非常被动的。能不能搞一个“龙头”在前面把“龙身”带直呢？我们从巨型电车和公共汽车的身上得到了启发。巨型电车和公共汽车是由两节车厢连接而成的，连接部分好象一个“风箱”。当前车身向左转弯时，“风箱”的左面就收缩起来，右面就伸张开来。我们想，一面收缩，一面伸张，后车厢就会跟着转弯。那么，把收缩的一面伸张开来，把伸张的一面收缩起来，这个弯不是就转不成了吗？不学不干不开窍，一学一干就明了。根据这个原理，我们搞了个“龙头”，叫工具管。工真管上有儿只螺丝拧在管子上，假如方向朝左偏了，我们就把左面的螺丝放松，把右面的螺丝拧紧。这样一来，“龙头”灵活主动，可以随时调节方向，就能带好“长龙”长驱直入，使管子在地下乖乖地听我们的“指挥”，按我们规定的方向前进。

“后座力”是怎样从阻力变为动力的？

地下顶管的时候，要用很大的顶力把管子推向前进，这时候就产生了一股后座力，使千斤顶自身向后运动。我们为了不使千斤顶向后跑，在工作坑后面开了一个后座坑，坑的四周打好钢板桩，里面摆满了大石头，就象“用肩膀顶住枪托”一样，专门用来对付后座力。但是，随着城市建设的不断发展，管子口径不断增大，顶力越来越大，后座坑也越开越大。有时遇到比较狭窄的马路，这样大的后座坑根本无法开挖。

怎么办呢？抵制后座力和受力面积的大小有关。根据这个原理，我们用后座墙来代替后座坑，在千厅顶的后面象搭积木一样摆好铁板、方木，使受力面积得到了扩大。就这样，我们把后座坑的“命”给革掉了。

但是，这毕竟是“头痛医头脚痛医脚”式的消极防御。随着顶管工艺的逐步推广，管子口径越来越大，顶一次管子需要的铁板、方木也越来越多。当时有人就说开了，“管子还未顶，排场倒不小，还是开开槽，包袱早点抛。”

其实，把后座力看成包袱，恰好是反映了我们思想上的形而上学观点。毛主席教导我们：“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖”。从辩证法的观点来看，顶力和后座力是一对矛盾。两者既有对立的一面，又有联系的一面。有作用力必有反作用力，顶力和后座力完全存在着互相转化的可能：工人同志说得好：“后座力是一股力，我们为什么不让“后座力'也出把力，反而弄一股力去与它呢？”

对立面的转化需要有一定的条件。为了使后座力从阻力转化成动力，我们把单向顶管改为双向顶管。原来一个坑内每次只顶一只管子，现在改为顶两只，一只在千斤顶前面，一只在千斤顶后面。当千斤顶去顶前面一节管子时，它产生的后座力正好作用在后面一节管子上。这样，方向相反的两股后座力，就互相转化为顶力，使两节管子可以同时向相反方向前进。

但是，在双向顶管的时候，有时会出现一头顶得慢、一头顶得快的现象，使质量受到影响。怎样使它们齐速前进呢？毛主席教导我们：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着”。两头顶进速度不一样，与顶力不同有关，也同土质不同有关。针对这个特点，我们在砂质土地区，根据并点降水后土质比较干、顶进时阻力小的道理，在顶进速度慢的一头多打些并点，在快的一头把井点排水管的开关关小，使地下水位增高。这样一来，慢的一头减轻了负担，快的一头压上了担子，两头速度就平衡了。在粘质土地区，我们在前进得慢的管子的前端多挖去一些土，为它开辟道路。这样，就变不平衡为相对平衡，解决了“一头快、一头慢”的问题。

“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”我们虽然在地下顶管方面初步摸索了一些规律，但认识还很不完善，还有许多新的课题有待于我们去进一步解决。我们决心认真学习毛主席哲学思想，不断总结经验，使下水道排设工艺跟上社会主义建设发展的步伐。

（本文由龚朴、章智明、沈逸珍整理）

描述：

