id: a63056fa2f
标题：边防前哨的红色堡垒
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西南边防前哨，有一座红色堡垒——勒边防点，和美帝、苏修支持下的印度反动派对峙着。这里的边防战士们枕戈待旦，随时处于战备状态；附近的人民群众一发现敌情，就及时地向边防部队报告，他们是边防部队灵通的耳目。

勒边防点的工作为什么做得这么好？就是因为他们遵循伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，抓住了用毛泽东思想武装干部战士和人民群众这个根本。

在“天天读”和进行战备教育的时候，他们经常针对干部战士的活思想，利用对敌斗争的活教材，反复学习毛主席关于阶级斗争和帝国主义的本性不会改变等教导，以及毛主席一系列最新指示，不断提高大家的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟。有一次，对面的印军在仲昆桥头加紧修筑侵略工事，他们就利用这一活生生的事实，针对个别同志存在的和平麻痹思想，组织大家反复学习毛主席这一段语录：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。同志们说，敌人正在磨刀，我们也必须磨刀，首先要把思想上的刀磨得快快的。边防战士们用毛泽东思想武装了头脑，个个斗志昂扬，做到常备不懈。一天凌晨，天雨路滑，副班长刘先早带领一个小组上山放哨。他们爬了一小时的山，摔了好几跤，手都擦破了，但大家毫不在意。他们豪迈地说：“为了保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，死都不怕，流点血算啥！”

勒边防点的战士们不仅用毛泽东思想武装自己的头脑，而且遵照毛主席“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”的伟大教导，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众。在会场，在地头，在巡逻途中，他们经常帮助群众学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，进行新旧社会的对比，狠批大叛徒刘少奇“剥削有功论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，大大激发了广大群众无限忠于毛主席的无产阶级感情。六十四岁的翻身农奴康珠，在参加部队帮助召开的批判大会后，愤怒地说：“刘少奇、三大领主、印度反动派都是一个窝里的蛇蝎，毒透了！”他还无限深情地说：“毛主席啊，毛主席！门巴族人民一时一刻也不能离开您！”边境人民群众用毛泽东思想武装起来，就象布下了天罗地网，任何敌人都休想从这里溜掉。

毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的光辉思想，照耀着祖国西南的边防线。勒边防点的指导员苏成文深有体会地说：“千战备，万战备，用战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，是最根本的战备！”

（《高原战士》报记者）

描述：

