id: a63396c2ae
标题：更自觉地坚定共产主义信仰
日期：1987-6-18
是否是时间段：false
作者：邵农
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是我们党在政治思想领域内的一项长期任务。资产阶级自由化作为一种政治思潮在党内出现，原因是多方面的，但从党内少数散布资产阶级自由化思潮的个人身上找原因，我感到很重要的一条，就是这些人动摇了共产主义信仰，不相信马列主义。信仰上的不坚定，必然表现为政治上的动摇，以致在实践中迷失方向。因此，当前很有必要把坚定共产主义信仰这个问题重新提到每个共产党员的面前，从而更加自觉地坚持四项基本原则。

共产主义作为我们共产党人的崇高信仰，绝不是某个人主观臆想出来的，而是无产阶级革命导师马克思、恩格斯运用辩证唯物主义的科学方法，深入研究了人类社会历史发展的必然规律，特别是全面、系统地总结了19世纪欧洲工人革命运动实践的基础上提出来的，并且经受了俄国革命、中国革命以及其它一些社会主义国家革命和建设的实践的检验。因而，共产主义理所当然地成为我们党奋斗的伟大理想和最终目标，也是一切真正的共产党人的精神支往。尽管实现共产主义将要经过多少代人的长期奋斗，我们党在不同的革命时期，根据不同的历史条件，所追求的具体目标、所提出的具体理想也不尽相同；但是，共产主义这个崇高信仰和远大目标绝不会变。共产主义，反映了社会历史发展的必然趋势，展示了人类社会发展的光明前途，给全世界无产阶级和劳动人民带来了光明和希望，也是中华民族振兴和富强的必由之路。

有人认为，共产主义理想看不见摸不着，是空的。这是一种糊涂认识。共产主义作为一种理想、目标，离最终实现当然还有一段不小的距离，但共产主义既然是符合历史发展的规律的，它就一定能够实现。我们今天的每项工作，每作出一步努力，都是向着实现共产主义这个理想目标接近的，都是为这个目标添砖加瓦，因而共产主义理想绝不象有人说的是空的，“渺茫”的，而是很实在的。坚定对共产主义的信仰，对于我们党和国家的建设发展有着巨大的作用。首先，它明确了我们的奋斗方向，尤其是政治方向。我们党把共产主义作为最高理想追求，为全党全国提供了长远的奋斗目标和方向，它所产生的内在动力是无法用一般的价值尺度来衡量的。其次，它是我们全党团结奋斗的思想基础，能够对全党全国人民产生巨大的精神凝聚力。我们中华民族近百年长期处于四分五裂的局面，如今之所以能团结起来，共同走上社会主义道路，靠的正是以共产主义为信仰和旗帜的中国共产党的领导。第三，它能够极大地激发全党的创造精神和奋斗力量。共产主义作为一种理想追求，一经转化为人们的内在信仰，就能够产生巨大的动力，激发出人们的聪明才智，激励人们满怀信心地工作战斗，不管遇到什么艰难曲折，都会矢志不移地追求，不懈地创造和奋斗，力求把理想目标逐步变为现实，这就是我们经常讲到的精神变物质的巨大作用。

坚定共产主义信仰，需要大力加强马克思主义基本理论的学习。科学信仰与迷信的根本区别在于，后者只需要盲从，而前者则需要科学的理解。理解得越深刻，信仰就越坚定。马克思主义的基本理论，就是我们对共产主义科学信仰的理论前提。近几年，我们一些同志放松了自身的学习和思想改造，比较注重眼前实惠和个人得失，对学习马克恩主义理论缺乏兴趣，以致对一些基本的理论是非缺乏必要的辨别能力，在一些重大政治原则问题上反应麻木，个别人还充当了资产阶级自由化思潮的俘虏。这种教训是十分深刻的。要解决这个问题，最根本的一条，就是要结合我国社会主义建设的实践，努力学习马克思主义的基本理论。马克思主义学说，特别是历史唯物主义，科学地揭示了资本主义必然灭亡，社会主义、共产主义必然胜利的历史规律，为我们正确认识当今世界各种社会政治现象，提供了科学的世界观和方法论。我们只有认真学习，打好理论根底，才能加深对共产主义必胜的理解，坚定对共产主义的信念，在形形色色的错误思潮面前才能有较强的免疫力，在重大的政治原则问题面前才能不迷失方向。

坚定共产主义信仰，还需要对我们党和国家在前进过程中出现的曲折和失误有个正确认识。有些同志不能正确认识我们党在历史上犯过的错误和党风上存在的问题，因而对党的领导产生怀疑。对这样的问题，只有通过认识上的正确引导来解决。要看到，我们党在成功地领导中国革命和建设的过程中，的确犯过一些错误，但大胆地承认并坚决地纠正错误，把全党引导到正确道路上来的，不是别人，正是我们党自己。何况象我们党这样一个领导10亿中国人民的大党，在前进过程中出现某些错误总是难免的，只要能及时发现和纠正，并善于从错误中汲取经验，就能保证党的路线和领导的正确性，这点已为我们党的历史发展所证明。就目前来说，我们党内也还存在某些缺点，特别是在一部分人中存在的不正之风还比较突出。但是，这些缺点并不代表我们党的主流，更不能反映我们党的本质。我们党内大多数领导干部和党员对不正之风是坚决反对、深恶痛绝的。更重要的是，主动揭露并领导全党全国人民与不正之风作斗争的，也不是别人，而是我们的党中央。由于我们党采取了一系列认真严肃的措施，加上全党同志和全国人民的共同努力，现在党风正在逐步好转，这也是大家有目共睹的。我们决不能因为党内存在某些阴暗面，就对党丧失信心。我们作为党的成员，对党内存在的问题，也有自己的一份责任，应该以积极的态度帮助解决，为党的健康发展尽责出力，决不能站在一旁观望指责，把自己同党隔离或者对立起来。树立了这样的认识和观念，我们就会对党的领导坚信不疑，对社会主义和共产主义的前途充满信心和希望。

坚定共产主义信仰，更重要的还是一个实践问题。现实生活告诉我们.只有全面正确地贯彻党的三中全会以来的路线，在对外开放、对内搞活的全面改革的实践中，推动社会主义各项事业的兴旺发展，促进党的领导和社会主义制度的自我完善，才能充分显示党的领导的正确性和社会主义制度的优越性，使人们进一步坚定对社会主义、共产主义必胜的信心。因此，我们每个党员，都应当按照党中央的方针和部署，积极投身当前正在进行的社会主义改革的各项实践活动，作为军人，还要积极参加军队建设和改革的实践。通过实践，可以使我们更深入地了解中国的国情、军情，更好地理解党的三中全会以来的路线方针政策在改革实践中所产生的巨大威力，也会更深切地体会改革要取得成功必须有一个稳定团结的政治环境和强有力的领导核心这样一个道理，从而更自觉地坚定共产主义信仰，坚持四项基本原则，为党领导的社会主义现代化建设事业贡献更大的力量。

描述：

