id: a63a7c53f0
标题：刚果人民的斗争就是整个非洲的斗争刚果（布）宣布禁止载运比利时伞兵的飞机飞越领空
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔二十四日电 阿尔及利亚总统本·贝拉今晚发表声明，谴责美国和比利时政府对刚果（利）爱国武装控制下的东方省发动新的侵略。他说：“显而易见这是一种预谋，虚伪的声明掩盖不了对刚果人民的侵略行为”，“所谓白人人质的这类借口是骗不了任何人的”。

他说：“在帝国主义及其走狗的联合进攻下，斯坦利维尔虽是陷落了，但是，刚果人民并没有被征服。”他指出，刚果人民的斗争也就是在进行战斗的整个非洲的斗争，非洲认识到这场斗争的艰巨性，并宣布要在自由和尊严中生活。

他说：“比利时和美国政府的态度是合乎我们所一贯谴责的逻辑的。”“任何明确表示要摆脱外国束缚的非洲国家的政府，都遭到帝国主义的反对和阴谋破坏。只要提一提不久前为尼雷尔总统所揭露的阴谋就够了，这一个反对坦桑尼亚政府的阴谋正是那些今天干涉刚果的国家策划的。”

本·贝拉总统说：“面对这一侵略，我们要郑重宣布，非洲人保卫自己自由的意志将比帝国主义的炸弹更加强有力。殖民剥削的时代已经一去不复返了。非洲大陆的独立和团结的时刻已经到来。南非的雇佣军、比利时的伞兵部队、美国的轰炸机以及世界上的冲伯之流，都无法阻挡滚滚向前的历史巨轮。”

新华社布拉柴维尔二十四日电 刚果（布）政府二十三日宣布禁止载运比利时伞兵的美国、比利时和英国飞机飞越刚果（布）领空。

据“刚果革命之声”电台报道，在帝国主义联合侵略斯坦利维尔的前一天——二十三日，驻布拉柴维尔的英国、比利时大使和美国代办厚颜无耻地把一项关于比利时伞兵要对斯坦利维尔实行侵略的备忘录交给了刚果（布）外交部长加纳奥。

这位刚果（布）外交部长当场严厉谴责了美、比、英帝国主义者，并且宣布不接受他们的狂妄要求。

他说，“刚果政府禁止可耻地从亚森松岛载运一千五百名来自布鲁塞尔的杀人犯前往斯坦利维尔的飞机飞越共和国的领空。”

据新华社开罗二十四日电据中东通讯社今天报道，阿联政府今天谴责比利时伞兵在刚果（利）斯坦利维尔着陆，并认为这一行动是外国干涉和使用武力的继续。

阿联政府要求非洲回家外交部长进行紧急磋商，讨论由于比利时伞兵着陆而造成的刚果危急局势。

据新华社亚的斯亚贝巴二十五日电 据这里的报纸报道：埃塞俄比亚新闻部发言人昨天谴责比利时伞兵在刚果（利）斯坦利维尔着陆是可耻的行动。

这位发言人认为，比利时的这种行动“是新殖民主义在非洲地区的真正表现。”

据新华社内罗毕二十二日电 据肯尼亚通讯社今天报道，肯尼亚政府昨晚发表声明，对美国人、比利时人和白人雇佣军没有听取非洲统一组织关于刚果（利）问题特别委员会的要求，而对刚果（利）斯坦利维尔发动武装进攻，深表遗憾。

描述：

