id: a63bf2bea7
标题：吴晗同志反党反社会主义的观点必须坚决批判——4879部队部分干部战士批判《海瑞骂皇帝》；《海瑞罢官》座谈纪要
日期：1966-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冉崇和（战士）：

吴晗同志在《海瑞骂皇帝》这篇反动文章中，通篇宣扬的就是一个“骂”字。为什么吴晗同志那样热衷地宣扬“骂”的精神？这是因为我们的党是彻底革命的党，我国人民高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级专政，只许阶级敌人规规矩矩，不许他们乱说乱动。吴晗同志对这一点是不服气的，他趁右倾机会主义分子向党进攻的时机，搬出一个《海瑞骂皇帝》来，借一个假海瑞之口，大骂我们伟大的党，伟大的国家，道出了牛鬼蛇神的心事，说出了牛鬼蛇神想说而不敢说的话。他不但自己骂，还鼓动右倾机会主义分子骂，鼓励一切人民的敌人一起来参加这个大合唱，企图把我们的社会拉到资本主义的老路上去。有毒草就得斗争。既然吴晗同志披着学术研究的外衣，大肆攻击党和社会主义，我们革命战士就有权利对他的反动思想进行坚决有力的回击。

宋学勤（排长）：

吴晗同志说他的立场是一贯站稳了的。到底是不是站稳了？确确实实是站稳了，但不是站的无产阶级立场，而是站的资产阶级立场。吴晗同志说忘记了阶级斗争。到底他忘记了没有？没有。他站在资产阶级立场向党向社会主义进攻，这本身就是阶级斗争。毛主席早就教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”吴晗同志不是拿枪杆子的，是搞历史、搞学术的，他的反党反社会主义反马克思主义的政治观点和学术观点，就是对我们进行阶级斗争的“枪炮”。我们军队是阶级斗争的工具，我们一定要重视这场斗争，不获全胜，决不罢休。

曲守春（战士）：

吴晗在所谓“自我批评”的文章中断然拒绝接受别人的批判，百般狡辩，极力回避不可告人的政治目的。其实狐狸尾巴总是要露出来的。任何一个文艺作品，都是为一定的政治服务的。每创作一个作品之前，对这个作品要起个什么作用，达到什么目的，作者的心里总是有数的。毛主席说：“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”《海瑞罢官》这株毒草，正是吴晗同志资产阶级立场的顽强的表现。吴晗说什么是“为写戏而写戏”，是“糊涂”，这纯粹是抵赖。

何光宗（战士）：

右倾机会主义分子曾经叫喊人民公社“搞糟了”，刮起一股“单干”的妖风，吴晗同志就积极帮腔配合，唱出了“江南困苦凄凉相，不退占田不久长”，这充分暴露了他反对社会主义制度的真面目。我们的土地是无数革命先烈流血牺牲、前仆后继，从三大敌人手里夺回来的。广大农民从历史的经验中懂得，只有党和毛主席是救命的恩人，只有走集体化道路，才是光明大道。当右倾机会主义分子刮起“单干风”，广大贫下中农听到“田归原主”的反动言论的时候，无不义愤填膺。吴晗叫喊“不退占田不久长”，根本不是代表人民的声音，而是代表国内外的牛鬼蛇神，代表右倾机会主义分子的声音。

张文进（指导员）：

用阶级分析的观点来看，剥削阶级的一切官僚，不管什么“清官”、“贪官”，统统是骑在人民头上的刽子手，是人民的死对头。在旧社会，我祖父给地主扛了一年活，不给工钱，还挨了一顿打，得了重病。后来到官府去告状，但是，“衙门朝南开，有理无钱莫进来”，反动政府又把祖父抓去打了一顿，负了伤，弄得双目失明。吴晗同志把海瑞这个封建官僚描写成为一个人民的救星，这完全是别有用心的骗人的鬼话。

王希振（班长）：

吴晗同志的《海瑞骂皇帝》骂的不是皇帝，而是借古讽今，骂我们的党中央，骂全国六亿五千万人民。但是，我们的党是英明的，伟大的，正确的党，有六亿五千万人民的积极拥护，不管牛鬼蛇神怎么谩骂，怎么反对，也是骂不倒，反不掉的。毛主席教导我们：凡是敌人反对的，我们就要拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。我们革命战士是人民利益的捍卫者，对一切反对我们党的言论和行动，我们要坚决斗争到底，对党对人民，我们要象张思德、雷锋、王杰那样，掏尽红心，鞠躬尽瘁。

刘金海（排长）：

吴晗同志在《海瑞骂皇帝》中，添油加醋地借海瑞的嘴，含沙射影地骂我国人民“家家穷得干干净净，没有钱用”，这同现代修正主义者骂我们“五个人穿一条裤子”，“喝大锅清水汤”，是一模一样的，都是恶毒的诬蔑。在旧社会，我们穷人是生活在地狱里，我父亲给地主扛活，母亲被迫改嫁，哥哥活活饿死，真是“穷得干干净净”。解放以后，在党和毛主席领导下，我们的生活越过越好，这是明明白白的事实。毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……他们将每日每时企图在中国复辟。”吴晗同志在国家暂时遭受经济困难的时候，同现代修正主义、同国内右倾机会主义分子一唱一和，目的正是企图在中国实现资本主义复辟。我们是毛泽东思想武装起来的战士，一定要识破吴晗同志的伪装，绝不能让阶级敌人卷土重来，重新骑在人民头上。

庹〔tuǒ，音妥〕传武（战士）：

吴晗同志的思想是极端反动的，是同毛泽东思想相对抗的。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在吃人的社会里，在朝廷当官的人，有为人民办好事的吗？我看没有。海瑞，是统治阶级的忠臣，他的吃喝玩乐，都是建立在对劳动人民的残酷剥削的基础上的。就是有时候给人民一点小恩小惠，也是为了他的统治阶级的地位更牢一些，统治的时间更长一些。而吴晗同志却把这样一个吸血鬼美化为人民的救星，这不是否认毛主席的阶级分析的根本观点吗！毛主席说：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”吴晗同志美化“清官”，指责许多历史教材“特别强调农民起义”，是把祖国历史弄得“漆黑一团”，这不是露骨地反对农民起义和农民战争，同毛泽东思想唱对台戏吗！毛主席给我们广大青年指出了一条同工农相结合，又红又专的宽广大道，吴晗同志却号召青年钻古书堆，脱离群众，脱离实践，这不是引诱青年走资产阶级的道路吗！毛主席教导我们要开展兴无灭资的思想斗争，树立全心全意为人民服务的世界观，吴晗同志却要我们继承封建阶级的“美德”，这不是有意毒害我们青年吗！看来，吴晗同志同我们走的完全不是一条道，我们要挺身而出，为保卫毛泽东思想而斗争到底。

何雄出（战士）：

吴晗同志说的是反动的话，写的是反动的文章。现在一看形势不妙，就装聋卖傻，硬要说这是学术问题，企图蒙混过去，这是做不到的。

吴晗同志大力宣扬历史上有什么为人民办好事的“清官”，我们根本不信那一套。封建阶级要的是两手政策，使用硬的一手，是为了统治阶级的利益，使用软的一手，也是为了统治阶级的利益。手段不同，目的相同。雷锋同志曾说过，天下乌鸦一般黑。世界上没有什么好地主坏地主之分，解放前，我们村子里有一个地主，逢人三分笑，照样逼得穷人家破人亡。吴晗同志却硬要在地主里头挑出好地主来，这不是美化封建阶级，反对人民革命吗？我们一定要利用这株大毒草，提高我们的鉴别能力，增强我们的政治敏感。

描述：

