id: a63b7ef4e5
标题：党员要学点唯物辩证法
日期：1982-1-20
是否是时间段：false
作者：江东山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唯物辩证法是我们进行革命工作的法宝，是我们取得胜利的有力武器。我们每一个党员，每一个革命干部，为了能明辨是非，保持清醒的头脑，坚持正确的思想路线，搞好各项工作，就必须学习和掌握唯物辩证法。

在实际生活中，我们有不少同志在这方面注意不够，观察情况，分析问题，处理工作往往偏离了唯物辩证法，搞片面性，走向极端。三中全会是我们党在路线、方针、政策上的一次重大转折，清除极左，正本清源，深受广大人民群众的拥护。可是，有的人却偏要“向真理跨过一步”，似乎不跨过一步就不能算是革命者，因而不能正确执行三中全会以来的路线、方针、政策。譬如，党中央提出要按经济规律办事，用经济手段管理经济，有人就认为思想政治工作可以不要了，眼睛老盯着“钱”。又如，党中央提出借鉴外国的先进科学技术，以加速我国的四化建设，可是有人就认为中国不如外国好，把腐朽的资本主义制度也美化成一朵花。所有这些，表明有些同志看问题、想问题的方法错了，是形而上学的观点，主观、片面、绝对化。

我们搞革命，就要从实际出发，坚决按唯物辩证法办事，否则就要吃亏。1958年大跃进中的浮夸，十年内乱中的“怀疑一切”，都是脱离实际，思想方法上的片面性、绝对化、极端化的具体表现。党的三中全会总结了历史的和现实的经验教训，制定的路线、方针、政策，是合乎国情、顺乎民心、符合客观实际的。党的六中全会通过的决议，为我们学习和运用唯物辩证法树立了光辉榜样。

我们要努力学习毛泽东同志的哲学思想，学点辩证法，只有用辩证唯物主义观点观察事物，分析和处理问题，我们才能够步步走向胜利。

（摘自《湖北日报》1981年11月2日，作者江东山）

描述：

