id: a63b9010b5
标题：批评和自我批评要经常化制度化
日期：1982-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一九八一年的最后一个党日，总政领导同志给总政机关和直属单位的党员讲了党课，提出要认真学习陈云同志《要讲真理，不要讲面子》的重要讲话，勇敢地拿起批评和自我批评的武器。

应该怎样正确开展批评和自我批评？总政领导同志在讲课中说，党的十一届六中全会通过的《决议》是一个范例。我们党坚持真理，修正错误，光明磊落的科学态度，勇于批评和自我批评的革命精神，受到了全党全军和全国人民的热烈拥护。实践证明，这样做，党的威信不是降低了，而是提高了。陈云同志的讲话指明了一个真理：党的威信，个人的威信，是在批评和自我批评中不断提高的。我们共产党人要的是真理，而不是个人的面子；勇于批评和自我批评，坚持的是真理，丢掉的是玷污我们肌体的政治灰尘和政治微生物。值得注意的是，在一个较长的时间里，批评和自我批评的作风遭到了严重的破坏，使一些人不愿意搞批评，更不愿意搞自我批评。其中一个重要原因，正如陈云同志指出的，是在相当多的干部中滋长着一种骄傲之气，不能摆正个人同党和群众的关系，听不得批评，妨碍了正确的和认真的批评和自我批评。

为了提高对批评和自我批评重要性的认识，总政领导同志从发展党的事业，搞好军队建设，做好革命工作以及加强党性锻炼、推动自己的进步等方面，阐述了批评和自我批评就象空气和水一样重要，是我们须臾不可离开的，是推动我们各项工作前进的动力。批评和自我批评是党的三大作风之一，没有批评和自我批评，就做不到理论和实践相结合，做不到和人民群众紧密地联系在一起。现在，我们党和国家正处在拨乱反正、继往开来的新的历史时期，在我们国家和军队的建设中，新的事物层出不穷，需要我们去探索、研究、解决。在我们的社会里，资产阶级思想、封建残余思想和小资产阶级思想仍有相当的市场。特别是经过十年内乱，派性、无政府主义、极端个人主义等不正之风，对我们的影响和侵蚀，绝不能忽视。解决这些问题，要求我们必须勇敢地拿起批评和自我批评的武器，联系实际，经常检查思想，不断总结经验教训，这样才能适应党和人民的需要。

总政领导同志希望总政机关和直属单位的全体党员，特别是党的领导干部，认真学习陈云同志的重要讲话，把批评和自我批评作为大事来抓，使它经常化、制度化，切实端正党风，严肃党纪，改进领导作风，进一步把总政机关整顿好。RW：陈云；总政领导；言论

描述：

