id: c582bc07e6
标题：伏罗希洛夫在匈牙利为苏军解放第七周年庆祝大会上的演说全文
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伏罗希洛夫在匈牙利为苏军解放第七周年庆祝大会上的演说全文

亲爱的同志们！

我代表苏联政府和苏联共产党中央委员会，代表苏联各族人民及其刚勇的武装部队，并代表我们的伟大斯大林，向你们和匈牙利全国人民热烈祝贺匈牙利从法西斯束缚下获得解放七周年纪念日。

由于光荣的苏军击败希特勒匪军而获得创造历史的胜利，匈牙利人民从法西斯压迫下被解放出来，并建立了自己的独立的真正民主的匈牙利国家。匈牙利人民在悠久的历史中破天荒第一次得到了完全的国家主权和独立。匈牙利的工人阶级和勤劳农民把政权掌握在自己的手中之后，就使自己摆脱了外来的民族压迫，摆脱了匈牙利本国的和外国的剥削阶级的经济和政治统治，为国家的根本民主改造创造了一切先决必要条件，并且确保使匈牙利人民的创造力量得到极度发展的适当环境。

目前匈牙利人民以劳动人民党及其中央委员会为首，在拉科西同志可靠的领导之下，正在顺利地努力完成并超额完成国民经济五年计划，努力在匈牙利奠定社会主义社会基础。在过去比较短促的时期中，旧匈牙利已从一个农业——工业国家转变为拥有发展着的农业的一个工业国家了，这一个国家正依照社会主义原则建设自己的国家。

社会主义建设方面的各种成就，证明了匈牙利工人阶级，及其令人钦佩的青年、现在已享有真正平等权利的那些勤劳妇女，在政治上都日益成熟、日益觉悟了。劳动生产率一年比一年提高，已超过战前水平。对劳动的新态度的那些特色，在大规模社会主义竞赛中、在生产革新者和斯塔哈诺夫工人——匈牙利人民最优秀的儿子们的群众性爱国运动中，表现得越来越突出了。过去几年间，匈牙利人民在改造乡村方面已得到巨大成就。社会主义大工业的顺利发展为农业的社会主义改造和发展提供着越来越坚实的基础。

过去七年来，由匈牙利劳动人民党领导着的匈牙利人民已废除了封建土地所有制，以对勤劳农民有利的方式实行了土地改革，将工业、运输业、金融和信用机关收归国有，在教育与文化方面实行了民主改革，由此确保匈牙利科学、文学与艺术的繁荣昌盛。新的人民知识分子已经出现，而且队伍日益壮大。

匈牙利乡村在成立农民合作社的基础上逐渐改造，同时创设了组织得很好的国家农场和机器拖拉机站，并且在农村民众中间进行持久的政治解释工作，这就保证匈牙利社会主义农业得到更进一步的发展。现有的农业合作社在经济上、组织上和政治上巩固起来，对于这种最重要的事业的成功必将有所贡献，那是不待言的。

匈牙利的民主已经壮大成长，而且在继续发展着，而在这种民主基础上，在以匈牙利人民的光辉的领袖拉科西同志为首的匈牙利劳动人民党的领导之下，匈牙利人民的亲密团结形成了，工人、农民和知识分子的所向无敌的坚实联盟形成了。

近几年来，社会主义建设有了巨大成就，不仅在工业和农业方面，而且在匈牙利的社会与国家活动的一切方面都已有了成就。

唯有摆脱了所有各种剥削与压迫的人民，唯有成了祖国的主人翁的人民——新的社会主义生活的建设者，才能够得到这些成就。

苏联各族人民对于爱好自由的匈牙利人民——忠实朋友和盟友——抱着深切的同情和敬意。

苏联全国人民和斯大林同志本人——人世间最伟大的人道主义者，最关心地注视着你们的坚忍不拔的工作，注视着你们在经济与文化发展方面、在巩固匈牙利共和国人民民主制度方面所得到的重大成就，注视着你们的不断进步。

我们两国人民之间的友谊，以伟大的列宁和斯大林的无产阶级国际主义原则，以及尊重独立与国家主权的原则为基础，这种友谊已体现在一九四八年友好合作互助条约中。多民族的苏联国家的各族人民知道应如何尊重和珍视对那些已经赢得自由及国家独立的人民民主国家人民的友谊。

苏联和匈牙利之间，以及与民主阵营中所有其他各国之间的友好与合作的极大重要性，我们大家现在都认识得特别清楚了，因为现在以美国为首的北大西洋集团国家的政府已开始实行他们的野蛮侵略计划。

他们已发动残酷的战争进攻那令人钦佩的英勇的朝鲜人民。他们对朝鲜手无寸铁的和平居民横施暴行还觉得不满足，他们竟肆无忌惮地犯了这样的滔天罪行，在朝鲜和中国使用了那种早已为一切文明国家所禁止的、连希特勒恶魔在第二次世界大战期间也没有敢用的细菌武器了。

这些僭望世界霸权的新暴徒已侵占台湾岛——人民中国领土的不能让与的一部分。他们威胁那伟大光荣的中国人民的独立与自由，中国人民已永远摆脱了英美帝国主义者及其国民党奴才们令人痛恨的压迫。

美国帝国主义者们的暴行已引起所有一切爱好和平的各国人民的无限愤慨，爱好和平的各国人民完全决心要制止住使人类感受威胁的那些侵略者们的罪恶魔手。

美英帝国主义者们顽固地硬要推行他们准备另一次世界大战的政策。侵略者们为了他们的战争赌博到处搜寻炮灰，要利用他人做猫爪来爬黄金——黄金将自然落入他们那些无底的钱袋——他们使用种种狡猾手段，以便把更多的国家拉进他们那犯罪的侵略性的北大西洋集团。

美国帝国主义者们准备另一次世界大战时，厚颜无耻地违反根据国际协定所承担的义务，使德国和日本军国主义火速复活起来。他们一贯地阻挠对德和约的缔结，阻挠统一、爱好和平、独立、民主的德意志国家的诞生，因为那是与他们的冒险计划背道而驰的，那是与他们的疯狂扩军运动以及准备另一次世界大屠杀的计划背道而驰的。

美国第三次世界大战煽动者们拨出日益庞大的经费来实现他们的疯狂战争计划，使劳动人民的肩头负起越来越重的捐税负担。同时以所谓美“援”为藉口，日益加紧奴役已经依赖他们的那些国家，破坏那些国家不稳定的经济，使那些国家的人民陷于失业、饥饿和贫困的境地。

美国垄断资本家们竭力要实现他们独霸世界的狂妄计划，疯狂到肆无忌惮地干涉他国内政。他们毫无顾忌，甚至毫不踌躇地犯了极恶的无耻罪行。他们竭力要在人民民主国家和苏联境内发动颠覆、捣乱、恐怖性的罪恶活动，并且为了这个目的而利用那些卖国贼、叛徒和流氓，他们把他们组织成间谍、破坏分子和凶手的匪帮。

美国战争贩子们竟公然通过立法手续拨出千百万美元来招募被收买的杀人犯和破坏分子，使他们潜入那些爱好和平的真正民主的国家境内。他们特别喜欢利用那下贱的铁托法西斯匪帮的最卑劣的人民叛徒、和平与民主的叛徒来达成他们的犯罪目的。

美国另一次世界大战煽动者们曾一再企图干涉匈牙利人民共和国和其他人民民主国家的内政，企图使他们的特务机关的匪徒潜入匈牙利境内来犯卑劣的罪行以危害匈牙利人民。他们在对人民民主匈牙利进行斗争中企图利用人民公敌奈基、明曾蒂、拉伊克、格拉兹之流，以及若干其他出卖祖国的叛徒。但是，由于匈牙利人民的警觉性和高度爱国心，这一切企图都失败了，匈牙利人民已使帝国主义冒险家、阴谋分子及其雇佣的特务分子受到了应受的还击。

七百万人签名拥护世界和平的英勇果敢的匈牙利人民，同时证明了他们是不能够被人吓倒的，每一次侵犯他们的主权自由和独立的行动，都要受到应受的及时的还击，这证明了敌人的一切阴谋都会被匈牙利全体人民的毁灭性打击打得粉碎的。

匈牙利人民确实坚决地打垮了所有这些企图，他们已经粉碎了好几批危害匈牙利国家独立与自由的破坏分子与阴谋分子。

这些滔天的罪行以及对整个以苏联——社会主义、民主与和平的堡垒——为首的民主阵营的罪行的组织者们一切阴险的计划，必将遭到可耻的失败。

匈牙利人民和所有民主国家人民的警觉性、他们为加强和促进社会主义建设而作的不倦的劳动、匈牙利与正在为社会主义、民主与和平这些伟大的理想而英勇奋斗的苏联各族人民不可摧毁的友谊，预先决定了我们敌人的一切罪恶侵略计划的可耻失败，同时也保证我们在为我们共同的伟大事业——建设社会主义——而进行的斗争中、在民主国家阵营在伟大斯大林英明领导下为和平、民主和各国独立而最坚决和一致进行的斗争中获得成功。

在这个斗争中，匈牙利作为一个前线的战士，占着光荣的地位。

苏联人民欣慰地知道：苏联的社会主义建设加快了你们——亲爱的朋友们，在建设新的民主匈牙利这一方面的成功，加快了你们在为社会主义和世界和平而进行的斗争中的成功。

你们在这个斗争中的成功，就是整个民主阵营、伟大的新生活和新的兄弟般国际关系的建设者阵营的成功。

亲爱的同志们！

请让我表示深切的信心，我相信匈牙利人民及其年轻的共和国一年一年在政治、经济和文化的发展方面，在你们国内的社会主义建设方面获得更多更多的成功。

英勇的匈牙利人民和人民民主匈牙利的政府万岁！

匈牙利人民一切胜利的组织者——匈牙利劳动人民党及其光荣的领袖拉科西同志万岁！

苏联各族人民和匈牙利人民不朽的友谊万岁！

全世界的和平万岁！

全体进步人类的领袖与导师、匈牙利人民忠诚与真实的朋友——伟大的斯大林万岁！

（新华社据塔斯社布达佩斯四日电）（附图片）

描述：

