id: c582530349
标题：坚持摆事实说道理的斗争  交通部一批右派分子已低头认罪
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持摆事实说道理的斗争

交通部一批右派分子已低头认罪

本报讯　交通部自7月间召开全体职工反击右派分子大会，同右派头子章伯钧及其反共集团中在交通部的骨干分子，进行了面对面的斗争，系统地揭露了他们的丑恶面貌后，紧接着转入各单位采取中小型辩论会的形式，把反右斗争逐步引向摆事实，讲道理的说理斗争，同右派分子展开了群众性的大辩论。经过两个多月的论战和揭发，右派分子在群众中已完全陷于孤立。许多右派分子在群众义正词严的说理斗争面前，理屈词穷，低头认罪，并初步交代了反共反社会主义的言行。

章伯钧反共集团中的骨干分子杨逸棠（农工民主党中央执行局委员、交通部办公厅副主任），整风期间，曾积极参与农工民主党北京市委组织的六种点火会，布置他的爪牙，组织交通部各单位内农工民主党召开的点火会。他捏造所谓“两条线”的谬论，说“行政是虚线，党组是实线”。因此，他把章伯钧之所以不积极到交通部工作，说成是领导上“安排不当”，并且说“这当然是制度问题”。他为了忠实执行章伯钧的大撒网方针，到山东去招兵买马。经过群众的揭发与驳斥，杨逸棠虽已开始交代了若干问题，但其态度仍很不老实，在很多重要问题上妄图顽抗。

右派分子刘永立（民革交通部支部委员，交通部北京干部学校教员）造谣说，社会主义制度在中国“试验”了七八年，已“证明”处处都搞“糟”了，并认为已经不能继续下去，非“改弦更张”不可。现在交通干校职工们正在对这个仇恨社会主义的右派分子进行有系统的驳斥。

右派分子赵琪（人民航运报记者）在北京新闻工作者座谈会上，诬蔑我们国家的报纸，是三种“所有制”——即：机关所有制（党报）、团体所有制（工会、青年团的报纸）、人民群众所有制（即所谓“同仁”报纸）。并且竭力赞扬“人民群众所有制”的“同仁”报纸“可以不受领导机关约束”。他还贩卖了王中的资产阶级新闻学观点，宣扬报纸的“商品性、趣味性”，妄图篡改人民航运报的社会主义方向。经过群众的批判，他已低头认罪，并作了初步交代。

交通部揭发出来的另一批右派分子，如孙九阳（民盟北京市委委员，交通部航务工程局副总工程师）、潘维耀（农工民主党北京市委候补委员、交通部公路总局科长）、杨铭瑞（交通部水运设计院技术员）、管彤贤（交通部海河运输局技术员、共青团员）等，在群众的揭发、驳斥后，也开始低头认罪。

为了驳斥右派的反动言行，进一步提高广大群众的政治思想觉悟，明辨大是大非，交通部于9月12日至20日，召开了辩论会，向右派头子章伯钧的文化策士丘克辉（民盟候补中委、人民交通出版社副社长）展开了说理斗争。在京机关全体干部三千多人都参加了收听。

这一周来，经过四十多人（其中大多数是工程技术人员、民主党派成员、无党派的工作人员）向右派分子丘克辉展开一场“激战”，使大家明辨了大是大非。同时，一些原来想坚持反共立场的右派分子，也表示要低头认罪，如交通部教育局的右派分子董鸣岐，就在辩论大会期间，向领导上和群众表示低头认罪，要彻底交代。群众一致认为这次辩论会上完全是摆事实、讲道理。这次大会对于大家的反右斗争的信心作了有力的鼓舞。一定会促使交通部今后的反右斗争更加深入一步。

描述：

