id: c5853bc980
标题：对列宁关于“爱国主义”的一处论述的译文的订正
日期：1985-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对列宁关于“爱国主义”的一处论述的译文的订正

中央编译局列宁斯大林著作编译室在《对列宁关于“爱国主义”的一处论述的译文的订正》一文中指出：列宁在《皮梯利姆·索罗金的宝贵自供》一文中有一处关于“爱国主义”的论述，过去我们译为：“爱国主义就是千百年来固定下来的对自己的祖国的一种最深厚的感情。”（见《列宁选集》第3卷第608页）这句译文在我国报刊文章中常被引用。但这句译文有错误。列宁的原话应当译为：“爱国主义是由于千百年来各自的祖国彼此隔离而形成的一种极其深厚的感情。”

从三种文本（俄文、英译文、德译文）的行文看，整句话的前半句讲爱国主义是一种极其深厚的感情，后半句则说明这种感情是如何形成的。旧译文的根本问题在于没有把“如何形成”的思想表达出来。在这里，能否把“如何形成”的思想体现出来，“彼此隔离”一词起着关键的作用。因为，正是由于千百年来各个祖国是独自存在、彼此隔离的国家，人们只看见自己的祖国而看不见世界，才形成了狭隘的“爱国主义”的感情。

作者认为，从列宁的思想看，他在这里所说的爱国主义，是同小生产者自给自足的经济条件相联系的爱国主义。列宁在《皮梯利姆·索罗金的宝贵自供》一文中，在对这种爱国主义作出说明的同一段话里就指出：由于自己的经济地位，“小资产阶级比资产阶级和无产阶级更加爱国。”列宁说小资产阶级更爱国，是指他们在1918年初，不顾当时旧的军队已经瓦解、新的革命的军队尚未建立的客观现实，坚决反对刚诞生不久的苏维埃政权同德国缔结布列斯特和约。在他们看来，签订割地赔款、丧权辱国的和约，是他们的爱国主义感情所绝对接受不了的。

关于小资产阶级的爱国主义，列宁在这一时期多次作过论述。他曾以非常明确的语言指出：“爱国主义，这是一种恰好与小私有者生活的经济条件连接在一起的情感”；如果拿小资产阶级“同无产阶级和大资产阶级比较，它是最爱国的。大资产阶级比较国际化，小资产阶级不大活动，同其他国家很少联系，也没有卷入世界商业周转中”；“我们在布列斯特和约时期反对了爱国主义”。（见《列宁全集》第29卷第124页和第28卷第187页）

以上情况说明，列宁在上述文章中所说的爱国主义，是一种旧的、偏狭的爱国主义。过去的译文没有把列宁的论述的精神反映出来。

（摘自《光明日报》）

描述：

