id: c585927acc
标题：北京市革委会欢宴曼谷市政代表团  林乎加主任致祝酒词
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市革委会欢宴曼谷市政代表团

林乎加主任致祝酒词

新华社北京十一月二十七日电  北京市革命委员会今晚在这里设宴欢迎由曼谷市长差罗·探玛西里率领的泰国曼谷市政代表团。

北京市革委会主任林乎加主持宴会并致祝酒词。他说，今年江萨·差玛南总理和邓小平副总理的互访，使中泰两国的友好关系获得了进一步巩固和发展，这不仅符合中泰两国人民的利益，也符合亚洲人民和世界人民的利益。他接着说，北京市人民正在同全国人民一起，为在本世纪内实现四个现代化而努力奋斗。曼谷市政代表团的来访，给我们提供了交流经验和相互学习的良好机会。

差罗市长说，中国发展同各国的友好关系是很重要的，特别是发展同亚洲各国的友好关系。在谈到中泰两国人民的友谊时，他说，中泰两国通过领导人的互访，已经建立了亲密的友好关系，我们的子子孙孙更应该友好下去。他表示相信，中泰两国人民之间的友谊将是永恒的。

泰国驻中国大使格森·格森西和夫人应邀出席了宴会。北京市革委会副主任赵鹏飞等出席了宴会。

描述：

