id: c585f37099
标题：把毛主席语录印在脑子里
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：霍云春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席语录印在脑子里

战士　霍云春

以前班里成篇成段地学习毛主席著作，读过不久我就忘记了。因此，我干工作同毛主席的教导不大沾边，盲目性挺大。

有一次看场院，我带班。吃早饭时，有人对我说，有值班的就行了，你可以吃饭去。我一听，就走了。领导发觉后批评我，我还觉得自己满有道理。后来在同志的帮助下，我学习了毛主席的一段语录：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”我才明白这件事是自己做错了。

尝到了学习《毛主席语录》的甜头以后，我就结合自己的思想情况和劳动任务，背了一些毛主席语录。在背运稻子时，我牢记毛主席拣重担子挑的教导，作到了“三拣”：拣远的背，拣有泥的湿的背，拣大捆的背。有一次我背了十多捆，过一条水沟，一步没迈过去，掉到了沟底，溅了一身泥水。这时我思想上有些动摇，想起连里规定每人每次背八至十捆，我何必背这么多？想到这里，就准备拿下几捆。但刚一解绳，想起了毛主席的教导：“工作就是斗争”、“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，我得到了很大鼓舞，就全部背起来了，一面走，一面背毛主席的话，终于背到了场里。

我体会到：要使自己的一切行动都变为自觉的行动，就必须首先把毛主席的指示印在脑子里。这是把毛主席著作学好用活的前提。

描述：

