id: c5876b3359
标题：新的一年工业增产关键何在？  靠革命干劲  靠自己动手  裕纶针织厂老工人语重心长谈生产论节约
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：金新根　曹汉忠　朱祥万　朱耀宗
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的一年工业增产关键何在？

靠革命干劲  靠自己动手

裕纶针织厂老工人语重心长谈生产论节约

我们厂里的干部、工人正在积极准备迎接今年的生产新高潮。去年年底以前，厂里公布了今年的预算计划，同时又找我们老工人商量，对原来盲目向国家要投资、要设备、要物资的计划，进行了严肃认真的审查和修改。

厂里原来的预算计划，是在前几个月由个别领导干部和业务管理人员坐在办公室里订的，既没有经过党支部和厂务会议的研究，也没有和群众见面，就报上去了。

这个预算计划，总共向国家要二十六万八千元的投资。可是，厂里今年确实不需要买这么多的设备和物资呀！先说买大卡车吧。我们是个小厂，离火车站很近，一年里哪有那么多要运输的东西？再说，我们厂设在平遥城一个小巷里，厂房都是低矮的民房，卡车进不去。如果买了卡车，一来得增加司机，二来又得拆房子修路，还要让卡车成天歇着，这不是乱花钱吗？再拿花七千元买两台丝光机的预算来说吧，也是用不着的。这不但需要盖新厂房，还得把现有的旧丝光机扔过不用哩！我们老工人核计了一下，决定自己动手搞革新，改装旧丝光机，只要用四百元的材料费，管保让它投入生产。

今年我们还要改好二十四台旧袜机，为国家节约二万八千元。可是我们工厂的预算里，偏偏没有把群众的革命干劲预算进去。我们说这是眼睛向上，只看到钱，让钱把眼睛挡住啦，这不就是见钱不见人吗？

这几年，我们厂给国家上缴的利润一年比一年多了。现在国民经济已经全面好转了，有些人就觉着多向国家要些钱好开口，钱多了好办事，买来大卡车、新机器，才象生产建设新高潮的气派。这个想法不对头！不要以为只有钱多了才好办事，财大了就气粗。我们厂过去的事实，完全可以说明少花钱也能多办事、办好事。我们厂是一九六○年下半年从上海迁到平遥的。刚来时，没有花袜机、童袜机，也没有染坊和丝光设备，仅有一些只能生产女素袜的旧设备。这些设备大部分已用了半个多世纪，有些还是一九○○年和一九○四年的出品，人们叫它们是“掉牙老爷车”。几年来，我们职工并没有把它们丢掉，而是坚持自力更生，大搞技术革新，改造了旧设备。我们用了二年多时间，克服了不少困难，让五十一台“老爷车”返老还童，生产花袜、童袜，而且花袜质量赶上了外地厂子的产品。如果这五十一台袜机要买新的，就得向国家要十二万元，而自己动手改装，只用了一万三千多元的工料费。今年生产用的钱和设备从哪里来？就从咱工人的巴掌上来！人是活的，叫咱工人们说，无论干啥都得先靠自己动手，决不能当那伸手派。

我们都当了二十多年工人。过去资本家拿我们当牛马，今天我们是国家的主人、工厂的主人，亲身的经历使我们认识到：大手大脚地向国家要钱、要东西，这不是无产阶级的作风，而是资产阶级的作风；这不是兴家立业，而是败家毁业。因为，第一，国家的钱不能充分发挥作用，好钢使不到刀刃上；第二，群众的自力更生、艰苦奋斗的革命精神得不到发挥；第三，助长干部包办代替，脱离群众；第四，助长一些青年工人不爱护机器设备，对接班人的成长也没好处。

去年年底前，厂的领导干部接受了我们的建议，组织全厂职工重新讨论了今年的开支预算和组织生产新高潮的问题。党支部书记和厂长，下到了生产小组，我们感到很高兴。建设社会主义要大家当家作主嘛！大家都表示，一定要在自力更生、设备更新上闯出一条路来！领导干部也表示，今后要处处依靠群众，依靠老工人。修改后的今年预算，都是用于购置生产上真正需要的、自己又无法解决的东西。经过修改的今年预算费用，比原来的开支预算减少了十八万元。这阵，我们厂里可红火哩，各个车间的工人都在大练基本功，准备今年大干一番，作到增产不增人，少花钱，多办事。

山西平遥裕纶电机针织厂老工人

金新根　曹汉忠　朱祥万　朱耀宗

描述：

