id: c588003110
标题：广大工人农民坚决听毛主席的话在精神和物质两条战线上奋勇前进  当文化革命主力军  当生产斗争突击队  坚守岗位，抓革命促生产，保证革命和生产两不误，夺取革命和生产双胜利
日期：1966-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人农民坚决听毛主席的话在精神和物质两条战线上奋勇前进

当文化革命主力军  当生产斗争突击队

坚守岗位，抓革命促生产，保证革命和生产两不误，夺取革命和生产双胜利

据新华社七日讯　在文化大革命中焕发出冲天革命干劲的各地广大工人、公社社员、科学技术人员和其他劳动者，决心以主人翁的姿态坚守生产岗位，继续以无产阶级文化大革命为纲，更好地抓革命，促生产，夺取文化大革命和生产建设双胜利。

各地的消息表明，史无前例的无产阶级文化大革命促进了人的思想革命化，全国到处是一派热气腾腾的革命景象，正在出现新的全面跃进局面。各地工农兵群众认为，只要我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，抓好精神和物质两条战线，随着文化大革命的高潮，就一定会出现一个社会主义生产建设新高潮。

首都广大革命职工学习了《人民日报》《抓革命，促生产》的社论以后，纷纷表示要听毛主席的话，按十六条办事，一手抓革命，一手抓生产，夺取文化大革命和生产的双丰收。北京第三棉纺厂的一位生产组长说，我们工人既要当文化大革命的主力军，也要在生产斗争中当闯将。我们要肩挑两副担子，当毛主席的好工人。在连续五年获得粮食增产的京郊东升人民公社永红生产队贫下中农表示，一定要在全队掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，鼓足革命干劲，收好秋季作物，适时种好小麦，保证革命和生产两不误。

上海纺织工业的广大革命职工，从文化大革命开展以来，在精神战线和物质战线上都打了漂亮仗。七八两个月，纺织工人战胜了历年罕见的持续高温，克服了部分原棉质量较差的困难，创造了产量上升、质量稳定的大好局面。很多纺织工人在讨论今天《人民日报》社论的时候指出，文化大革命给生产斗争和科学实验提供了强大的动力。我们一定要为全国人民纺织出更多更好的纱布来。上海郊区的有线广播网今天一遍又一遍地播送了《人民日报》《抓革命，促生产》的社论。许多干部和社员，边听边议，一致表示要按照这篇社论的精神抓革命促生产，夺取今年农业生产的全面丰收。

沈阳工业、交通、基本建设等各个战线上的广大职工，通过自己的实践深刻体会到，伟大的毛泽东思想是引导中国人民在精神和物质两条战线上奋勇前进的火车头。广大职工一致表示要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，抓革命促生产，出色地完成我国第三个五年计划第一年的生产任务。

天津各工业局和工业公司等工业领导机关，根据十六条的精神，都成立了抓文化革命和生产的两个班子，一手抓革命，一手抓生产。天津市第三轧钢厂的工人们以毛泽东思想为武器，揪出了走资本主义道路的当权派和暗藏在工厂里的牛鬼蛇神，革命干劲越鼓越足，今年前八个月超额完成了钢材生产任务，质量也有所提高。

在广州的许多工厂企业里，抓革命促生产起到了立竿见影的效果。广州氮肥厂从六月份开展文化大革命以来，职工的革命积极性越来越高，在天气最炎热的七、八月份，氮肥产量比五、六月份增长一倍多，质量全部达到一级品。

哈尔滨车轮厂广大革命职工一方面正在把无产阶级文化大革命更加深入地开展起来，一方面按质按量地完成了八月份生产计划。这个厂的工人们说，走资本主义道路的当权派阴谋挖社会主义的墙脚，我们就要把他们揭深批臭，同时加倍地努力建设社会主义。

在毛主席的家乡湖南省湘潭县韶山人民公社，公社党委今天专门召开了党委扩大会议，根据今天《人民日报》社论的精神，对当前工作作出了具体安排。他们决心夺取社会主义革命和生产建设的双胜利。

各地红卫兵和革命师生，准备有组织地下乡帮助秋收，向贫农下中农学习。在秋收季节早的南方地区，有的已经行动起来。成都市许多大中学校的红卫兵和革命师生，这几天有组织地到市郊农村帮助抢收水稻。

描述：

