id: c58c25b8f1
标题：经验和经验主义
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经验和经验主义

王张江姚反党集团大反所谓经验主义，并要把它“当作纲”，这是他们篡党夺权的一个政治阴谋。我们必须在政治上彻底揭露和批判他们的反党罪行，同时在思想上搞清楚什么是经验和经验主义，戳穿“四人帮”反党集团在理论方面的歪曲和诡辩。

经验一词，从唯物论的认识论来讲，就是指从社会实践中得来的感性认识。人们在参加实践活动中，外界客观的现象，通过眼、耳、鼻、舌、身五种感觉器官，反映到脑子里，形成了感觉和印象，就是感性的经验。马克思主义的认识论认为经验是十分重要的，“一切真知都是从直接经验发源的”。人们必须亲自参加社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验，不断取得第一手材料，加以总结和提高，这样才能取得真正的知识。所以，人们在长期革命斗争中不断积累的丰富的经验是很宝贵的。当然，有工作经验的人，还要认真读书，在马列主义、毛泽东思想的指导下，不断总结经验，使自己的实践经验带上条理性、综合性，上升为理性认识，才能更好地指导实际斗争。

毛主席谆谆教导我们：历史的经验值得注意。“四人帮”别有用心地把有经验的人和经验主义者混淆起来，是十分荒谬的。有经验的同志，认真学习革命理论，善于总结经验，恰当地运用，这与经验主义毫不相干。只有那些片面夸大局部的一时的经验，把它绝对化，当作普遍真理，到处生搬硬套的人，才是经验主义者。经验主义认为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的；只看事物的现象，不分析事物的本质；只承认感性经验而轻视革命理论对于革命实践的指导意义。经验主义和教条主义一样，都是把理论和实践割裂开来，都违反辩证唯物论的认识论，二者都是修正马克思主义的。

由于对于哲学基本问题的不同回答，经验主义有两种：有唯物的经验主义，有唯心的经验主义。唯心的经验主义否认经验的客观内容，认为经验是纯主观的东西，只是我的感觉，除去我以外，世界上没有任何别的东西。因此，唯心的经验主义必然导致唯我主义。“四人帮”反党集团认为，只要对他们有用的就是“真理”。他们从没落反动阶级的主观愿望出发，认为他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命经验，可以在任何情况下搬用而不受惩罚。他们是一伙地地道道的反革命的唯心的经验主义者，是彻头彻尾的唯我主义者。

描述：

