id: c58d05525f
标题：各国贵宾赞扬中国礼兵
日期：1994-1-18
是否是时间段：false
作者：唐建国
来源：
标签：李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国贵宾赞扬中国礼兵

唐建国

随着８０年代初兴起的改革开放热潮，中国与国际间的政治、经济和文化交流日益扩大，国家礼仪成为频繁交往中不可缺少的一部分。除引人注目的陆海空三军仪仗队外，中国国宾护卫队、共和国礼炮队、钓鱼台国宾礼仪队也应运而生。担负这三项司礼任务的人民武装警察部队北京市总队官兵，恪尽职守、忠诚骄勇，以威武之师、文明之师的精神风貌，树立起人民共和国的形象与尊严。十年来，他们共执行护卫任务７６５次，鸣放礼炮２３５次，为促进我国同世界人民的友谊作出了贡献。

（一）国宾护卫

在首都国际机场通往钓鱼台国宾馆的路上，人们常常目睹这样壮观的场面：１１辆乳白色摩托车呈“Ｖ”形，护卫着外国贵宾乘坐的轿车，沿着宽阔的十里长街，浩浩荡荡，疾驰而过。摩托车驾驶员身着橄榄绿色警服，挎短枪、警棍，威风凛凛。这就是中国国宾护卫队。

我国正式在外交礼遇中使用摩托车护卫是从１９６０年开始的，“文革”中曾一度中断。１９８４年４月，公安部将护卫国宾的任务交给武警北京市总队，新的国宾护卫队从此诞生。８月５日，他们正式上路了，首次护卫的是朝鲜民主主义人民共和国总理姜成山。为了在较长时间里保持庄重的驾车仪态和行车队形，他们进行了艰苦的训练。冬天，他们不能穿多了，夏天，他们不能穿少了，时时刻刻，腰不能弯，劲不能泄。春夏秋冬，风霜雪雨，他们先后安全护卫了美国总统里根、布什，英国女王伊丽莎白二世，前苏联总统戈尔巴乔夫，及日本天皇、皇后等重要国宾来访。１９８９年５月１５日，某国总统来华访问，上级突然通知改变行车路线。面对困难，他们胸有成竹，在新线上以每小时１４０公里的速度经过８个立交桥、３个转盘、两座架空桥，行程５０多公里，仅用３０分钟就安全地把车队护送到钓鱼台国宾馆。

１９８７年６月，中华人民共和国主席李先念委托外交部长吴学谦，在钓鱼台国宾馆设宴款待护卫队员以示鼓励。

（二）礼炮仪仗

礼炮兵，人称“第二仪仗队”。鸣放礼炮是在各种盛大庆典和隆重的迎宾仪式中应用的一种礼遇，已经成为国际惯例。

１９８４年３月２日，中国外交部新闻发言人宣布：“中国政府将在迎宾仪式上，恢复中断多年的礼炮鸣放仪式。”２２天后，日本首相中曾根康弘来访，年轻的礼炮兵首次亮相。灿烂的阳光下，８门礼炮整齐地摆放在人民大会堂东门外广场，礼炮兵们神情庄重，气宇轩昂。……指挥员命令：“准备，鸣放开始”，“轰，轰”，礼炮声震长空。这时，在人民大会堂里，中曾根康弘首相抑制不住内心的兴奋，大声地对中国领导人讲：“中国的礼炮打得真响，把我的五脏六腑都震动了。”

从１９８４年起至今，已经更换了四代礼炮。礼炮更换不仅仅是外形、结构和性能上的更新，而且操炮动作、操作方法也都要随之改变。目前，国际上鸣放礼炮的通例是：国家重大庆典活动和迎接外国元首来访，鸣放２１响；迎接外国总理级官员来访，鸣放１９响。由于各国国歌长短不同，最长的两分钟，最短的只有几十秒，但是，不论长短都必须歌起炮响，歌落炮停。放礼炮时两门炮同响或四门炮同响，八门炮同响，听起来只能有一个声音。为了提高装填速度及操炮动作整齐划一，要求炮手在３秒钟内完成开栓、送弹、装填三个动作。为了熟炼操作，官兵们每天推上拉下成千上万次，在８米长的炮位上，来回跑动３０多公里。一天下来，跪下起立上千次。腿跪肿了，膝盖磨破了，地上踏出了一道道痕迹，炮位后留下了一个个圆圆膝坑。当时的国家主席李先念特邀礼炮兵代表到中南海作客；刚卸任的国家主席杨尚昆也曾亲笔题词予以嘉勉：“刻苦训练，为国增光。”

（三）国门礼兵

钓鱼台坐落在阜成门外玉渊潭东岸。１９５９年，根据毛主席的指示，这处明清两代的皇家园林改建为国宾馆。１９７９年１１月底，开始接待来华访问的高级代表团。来自五大洲的外国元首来到中国后，就下榻在这个“东方第一宾馆”。这里的一切都是中国一流和世界一流的，尤其是武警礼宾班官兵的英姿更使客人敬佩。多年来，素有“国门礼兵”之称的卫士们的警容、风度、素质、修养，多次受到各国国宾的赞扬。１９７２年，美国总统尼克松访华，在日程十分紧张的情况下，多次要求会见国宾卫士，并同战士们合影留念。在回国之际，他又将卫士们带到自己的房间里，把合影照片签上名字送给大家。他说：“并不是为你们保证了我的安全，我才感谢你们。重要的是你们东方式的端庄、质朴以及无可挑剔的素养征服了我。我将永远记住你们。”１９８４年４月，当美国总统里根和夫人南希圆满结束对中国的访问时，有记者问：总统先生，此次访问中国的深刻印象是什么？里根跷起大拇指用十分肯定的语气回答：“中国的礼兵，准确地说是钓鱼台的卫士们，他们是全世界第一流的士兵！”这第一流的士兵是经过严格艰苦训练成长起来的。一年３６５天，一天２４小时，一班岗６０分钟，除执勤时必要的口令和手势外，他们给自己定下了特殊的规定：风吹不闭眼，天热不擦汗，虫咬不许动，熟人不交谈。

１９８６年１０月，英国女王伊丽莎白二世来华访问，一住进钓鱼台国宾馆，便被国宾卫士们的一举一动吸引住。在这位女王的国度里，英国皇家卫队的礼节和警容是世界著名的，这支以保卫女王和皇室成员为主要任务的卫队举行仪式的时候，世界各地许多游人都赶来观礼，英国人为此而骄傲。但是，当看到我们的国宾卫士后，女王却瞪大了眼睛。每当汽车经过在大门口挺立的卫士身边时，女王都悄悄地要求司机放慢速度，透过车窗玻璃凝视着正向她敬礼的卫士，眼睛里流露出钦佩和爱意。事后，中国一位陪同人员通过英方随行人员问女王，为何对中国卫士如此钟爱？女王回答的大意是：中国的国宾卫士威武英俊，又充满纯真和稚气，刚强和柔顺融为一体，很协调、很庄重、很自然、很大方。他们如同一棵棵自然生长的树，很质朴，因而也很高贵，毫无造作之感。

描述：

