id: c58ef7ad89
标题：遵循毛主席关于自力更生的教导，发扬敢想敢干革命精神  上海工人用电弧炉试炼微碳纯铁成功  为我国电子、电讯工业的发展提供了重要条件，同时也为我国制造化肥设备，发展化学工业开辟了一条新途径
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵循毛主席关于自力更生的教导，发扬敢想敢干革命精神

上海工人用电弧炉试炼微碳纯铁成功

为我国电子、电讯工业的发展提供了重要条件，同时也为我国制造化肥设备，发展化学工业开辟了一条新途径

据新华社上海电　上海机修总厂革命工人依靠战无不胜的毛泽东思想，以“工人阶级必须领导一切”的雄伟气概，和研究单位、使用单位实行“三结合”，在各兄弟厂的大力协作下，在我国第一次用电弧炉试炼微碳纯铁获得成功，为发展冶金工业作出了新贡献。

纯铁是一种极其良好的电工材料，它随着一些元素特别是碳元素的降低，电磁性能显著提高。微碳纯铁的试炼成功，为我国电子、电讯工业的发展，提供了重要的条件。这种纯铁具有耐氢腐蚀、氮腐蚀等性能，在一定条件下可以代替耐酸镍铬型不锈钢。因此，它的试炼成功，也为我国制造化肥设备，发展化学工业开辟了一条新的途径。

在无产阶级文化大革命前，冶炼微碳纯铁，一直被冶金工业部门一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”视为冶金工业的技术“禁区”。在文化大革命中，无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，狠狠批判了大叛徒刘少奇的洋奴哲学、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，把科研工作的领导权牢牢地掌握在自己手里。在研究单位的配合下，冶炼微碳纯铁的工作先在上海的一个工厂进行，取得了某些成果。以后为了加快试炼速度，改在上海机修总厂继续试炼，并组织上海市和外地有关单位成立以生产单位为主，由科研单位和使用单位参加的“三结合”攻关组，开展了一场攻微碳纯铁这个科学技术尖端的群众运动。

机修总厂的革命工人，接到试炼微碳纯铁的光荣任务后，情绪十分高涨。当时，厂内组成了一个以炼钢工人为主体的、有技术人员和革命干部参加的“三结合”小组。他们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，立志攀登科学技术高峰，赶超世界先进水平。在试炼过程中，广大炼钢战士不怕苦、不怕累，发扬连续作战的革命精神。炉墙组老工人，为了给炉前冶炼提供优越的条件，在赴外厂学习先进经验后，立即组织人力，早班连中班、中班连夜班地突击砌造无碳炉底。每遇到困难，炼钢战士就学习毛主席著作，从中汲取力量。在战无不胜的毛泽东思想指引下，他们克服了一个个困难，终于试炼成功达到世界先进水平的微碳纯铁。

描述：

