id: 66e2e4bed6
标题：走雷锋走的路
日期：1965-3-22
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，今天，雷锋精神已在全军和全国开放出绚丽的花朵。人人学雷锋，事事学雷锋，形成了社会风尚。雷锋同志的光辉事迹成为教育青年一代的活教材，雷锋同志的英雄形象成为人们敬仰和效法的榜样。学习雷锋的结果，共产主义思想、共产主义风格大发扬，无数雷锋式的好人好事，从各种不同的岗位涌现出来。以雷锋精神为标志的一代革命新风，成为涤荡旧的思想作风的巨大力量，对我军革命化、现代化的建设，对我国社会主义革命事业，起了无可估量的促进作用。这使我们越来越清楚地认识到毛主席号召学习雷锋同志的深远意义。

雷锋是我国社会主义时代的英雄，是伟大毛泽东时代的英雄。在现今帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代，我国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，不断革命，高歌猛进，不仅要把社会主义革命进行到底，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的繁荣富强的社会主义强国，而且还要积极支援世界各国人民的革命斗争，为世界人民解放事业作出贡献。伟大战士雷锋的精神，正是我们时代的革命精神在青年一代身上的体现。他那种“毫不利己专门利人”的“平凡而伟大的共产主义精神”，“憎爱分明的阶级立场”，全心全意为人民服务的崇高品德，时刻不忘世界上还有三分之二的人民没有获得解放的国际主义思想，集中地体现了我国人民的共同意志和要求。正因为这样，广大人民把雷锋同志当做学习的榜样。在我们这个时代里，“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”

雷锋的道路，是每个革命战士应走向道路。学习雷锋，必须从根本上学起。只有从根本上学到了雷锋同志的共产主义品质，才能从各自的不同岗位上，自觉地做出雷锋式的光辉事迹来。那么，雷锋是怎样成为雷锋的呢？有人说，主要是他的阶级出身好。阶级出身好是一个因素，但却不是决定性因素。当然雷锋由于贫农出身，使他从阶级感情出发，热爱社会主义社会，热爱党，热爱毛主席，这是使他能够变成一个高度自觉的共产主义战士的一个条件。但是，一个人的共产主义思想是不会自发产生的。雷锋的共产主义世界观的形成，最根本的、最重要的原因是他接受了毛泽东思想的教育，用毛泽东思想武装了自己的头脑。毛泽东思想，是帝国主义走向崩溃、社会主义走向胜利的时代的马克思列宁主义，是当代最高最活的马克思列宁主义，是当代人民走向胜利的指南，是进行革命与建设的无往不胜的战斗武器，是我们力量的源泉，也是培育革命接班人——青年一代健康成长的阳光雨露。所以，雷锋同志认识了这个真理，就以高度的自觉性，怀着深厚的阶级感情，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。他把毛主席著作看作“粮食、武器、方向盘”，当做是生活的必需。他诚实地反复地学，坚持不懈地学，真正是活学活用毛主席著作。正如他所说：“毛主席的光辉思想在我的脑海里扎根，在我的一切实际行动中开花结果。”这就是雷锋在短短的一生中，所以能够放射出灿烂光芒的根本原因。

雷锋成长的道路，就是以毛泽东思想为指南，不断进行革命实践，不断改造主观世界的道路。他通过学习毛主席著作，确立了崇高的生活目的，懂得了人生的全部意义在于全心全意为人民服务，决心把自己“有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”，这就形成了他的公而忘私、舍己为人的崇高的共产主义风格。不管你出身什么阶级，只要你能够象雷锋那样热爱学习毛主席著作，以毛泽东思想来改造主观世界和客观世界，都可以成为雷锋式的革命战士。

毛主席著作够我们学一生，用一世的！要做到老、学到老，时时学、事事用。究竟怎么学呢？我以为广大青年应当认真学习毛主席的立场、观点、方法，首先在行动中象雷锋那样做到“坚、远、实、活”这四个字。

坚。就是树立坚定的无产阶级革命立场；“坚定正确的政治方向”；坚强的革命斗争意志和胜利信心；坚决勇敢的斗争精神。毛主席的一切著作，都贯串了坚定的无产阶级立场，体现了坚强的无产阶级革命意志，贯串了鲜明的阶级观点、阶级分析，无论在什么时候、对什么事，都是坚定地为人民服务、为人民大多数的利益奋斗到底。雷锋同志正是通过学习毛主席著作，懂得了阶级和阶级斗争的道理，懂得了人类一切苦难都是阶级剥削和阶级压迫造成的；必须彻底地消灭剥削制度，将阶级斗争进行到底，劳动人民才能获得彻底解放，从而树立起坚定地为人民服务的世界观。他对阶级敌人怀着深刻仇恨，对劳动人民赤胆忠心，立场坚定，爱憎分明。

远。就是具有为实现伟大共产主义而奋斗的远大理想。毛主席对一切事，总是站得高，看得远，看得深，总是为着实现共产主义的伟大理想而奋斗。他不仅看到现在、过去，还看到将来；不仅看到全中国，而且看到全世界。雷锋同志正是通过学习毛主席著作，认识到经过阶级斗争，资本主义社会必然死亡，社会主义、共产主义必然在全世界实现，这是社会发展的必然规律，懂得了只有无产阶级的彻底解放，才有个人的最后解放；有了阶级的幸福，才有个人的幸福，从而树立了为实现伟大共产主义而奋斗的远大理想。这样，他总是身在连队，眼看世界；生活在今天，看得到未来；把个人的命运和全国人民的命运、全世界人民的命运紧密地联系在一起。

实。就是树立从实际出发，实事求是，理论联系实际的革命作风。毛主席历来教导我们，要反对唯心论和形而上学，要学习和善于运用唯物辩证法去观察、认识和处理问题。雷锋同志正是通过学习毛主席著作，懂得了伟大的革命理想必须同实事求是、埋头实干的精神结合起来，革命理想才不会变成空想，真正做到了理论联系实际，活学活用毛主席著作，所以他能脚踏实地埋头苦干，在平凡的工作岗位上，从细小的事务中，一点一滴、扎扎实实地做起，甘愿做社会主义大厦中的“一砖一石”，做整个革命机器中的一颗“永不生锈的螺丝钉”。

活。就是“灵活机动的战略战术”，活学活用毛主席著作。毛主席一贯教育我们，做一个革命者，要善于针对客观实际，敢于创造，大胆革新，不要墨守成规，故步自封；要破除迷信，打破框框，要实事求是地灵活地完成一切工作任务。“盲目地表面上完全无异义地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”（《反对本本主义》）林彪同志指示我们要活学活用毛主席著作，也就是毛主席教导我们的这种精神。雷锋同志正是通过学习毛主席著作，才学到了学为用的原则和活学活用的方法。所以，他学习毛主席著作是为革命而学，学了就做，灵活运用毛泽东思想来指导自己的思想和行动，改造自己主观世界中一切不符合毛泽东思想的东西。他学一点，用一点，用一点，总结一点，他的公式就是“问题、学习、实践、总结”。这样，他就把学习毛主席著作和参加革命实践、改造思想结合起来了。学习毛主席著作的过程，就是不断实践、不断改造思想和改进工作的过程。雷锋就是这样，逐步地把毛泽东思想学到了手。

只要我们活学活用毛主席著作，运用毛主席的立场、观点、方法，认真改造自己的思想，就能够象雷锋同志那样，自觉地逐步地把自己锻炼成一个共产主义战士。

此外，还要从毛主席著作中，学习领导艺术和工作方法的基本原则，来指导我们的革命工作。主要的是一切工作都要政治挂帅，思想领先，也就是林彪同志提出的四个第一；党委统一领导下首长（部门）分工负责与互相协同；民主作风群众路线，即深入进行调查研究，从群众中来，到群众中去与集中起来，坚持下去；一切经过试验和树立典型、树立标兵，推动全盘；不断总结，不断提高，从物质变精神，从精神变物质，等等。

雷锋同志所走的道路，也是每个青年走向革命化的必由之路。在“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好革命形势面前，生在伟大毛泽东时代的我国人民，尤其是青年，应该沿着雷锋走过的道路，按照毛主席指示的革命接班人的五条标准，锻炼和培养自己成为一个彻底的革命派，为祖国的社会主义建设和世界革命事业写出壮丽的诗篇。

我们向雷锋同志学习，应当有“雷锋班”同志们的那种雄心壮志：“一定要把雷锋的革命精神继承下来，发扬下去。学一辈子毛主席著作，学一辈子雷锋，干一辈子革命！”

一九六五年三月五日

描述：

