id: 66e3a9a899
标题：必须把学校办成无产阶级专政的工具
日期：1976-2-13
是否是时间段：false
作者：韩大威
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里发表的是基建工程兵某部“七·二一”战士大学几位教员写的文章。他们都是无产阶级文化大革命前旧大学的毕业生，亲身受到过修正主义教育路线的毒害。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，他们在三大革命斗争的实践中，认真学习马列著作和毛主席著作，认真接受工农兵的再教育，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，世界观发生了变化。有比较才能鉴别。今天，他们用自己的切身经历和雄辩的事实，对无产阶级文化大革命前十七年的修正主义教育路线进行了深刻的批判，热情歌颂了毛主席教育路线的伟大胜利。这对教育界那些奇谈怪论，对那股否定社会主义新生事物、否定无产阶级文化大革命的右倾翻案风，是一个有力的回击。

——编者

教育界制造奇谈怪论的人，反对社会主义的大学首先必须办成无产阶级政治大学。他们说什么这里没有提业务，“讲一面总是不成”。他们用折衷主义的手法贩卖“智育第一”、“业务挂帅”的修正主义黑货。

马克思主义认为，学校应当成为无产阶级专政的工具（《列宁选集》第三卷第七六五页）。学校从来不是单纯传授知识的场所，而是阶级专政的工具。反映着社会主义政治和经济的社会主义教育，应该是无产阶级专政的工具。可是，无产阶级文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，学校完全成为培养资产阶级精神贵族的场所。那时，我在某地质学院读书。走进校门，第一眼看到的是“欢迎你——未来的红色地质学家”的大标语，第一课讲的是学校有什么名牌的专家，有什么国际上先进的教学设备。修正主义教育路线公开鼓励学生成名成家，拚命去爬那个精神贵族的“小宝塔”尖。学生在进行教学实践时，根本不考虑生产实际需要，只想为自己的学术论文增加一点内容。学生毕业后被分配到地质队，也千方百计为自己成名成家搜集资料。在修正主义教育路线的毒害下，不少学生学地质不爱地质，留恋大城市，向往大机关。一个分配到地质队的同学，怕艰苦，要改行，结果学了四年的地质课白白地扔掉了。工人同态气愤地说：“这样的学生，学问再多，也没有用。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了反革命的修正主义教育路线，我们“七·二一”战士大学在文化大革命、批林批孔运动的凯歌声中诞生了。两年来，我们坚持无产阶级政治挂帅，把转变学员的思想放在首位，把阶级教育作为一门主课。在招生时，坚持选拔路线斗争觉悟高，有一定实践经验的战士；入学第一课，先学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，端正学习目的；在教学中，坚持理论联系实际，实行开门办学。我们先后到朝阳农学院参观学习，到驻地镁矿阶级教育展览馆请从万人坑里爬出来的老矿工作忆苦报告，还利用在野外实习的机会进行农村两个阶级、两条道路斗争的调查，近一时期来又积极参加教育界反击右倾翻案风的斗争，不断地提高了学员两个阶级、两条路线斗争觉悟，不仅使学员进一步端正了为巩固无产阶级专政而学习的思想，而且极大地激发了他们为革命刻苦学习的积极性。由于学校坚持把转变学员的思想放在首位，绝大多数学员都逐步树立了为革命而学的思想，在生产实习时不怕苦，不怕累，努力解决施工生产中遇到的实际问题，有力地促进了部队的施工生产，受到了指战员们的热烈欢迎。事实证明，只有以阶级斗争为纲，坚持政治挂帅，把学校办成无产阶级专政的工具，才能真正培养出又红又专的无产阶级革命事业接班人。

回顾无产阶级文化大革命前所受的修正主义教育路线的毒害，和在“七·二一”战士大学两年的教学实践，联系当前教育界刮起的右倾翻案风，使我深刻认识到，学校始终是两个阶级、两条路线激烈争夺的场所。资产阶级要用教育为复辟资本主义服务，无产阶级则要用教育为巩固无产阶级专政服务。学校不成为无产阶级专政的工具，就必然要变成复辟资本主义的工具。如果按照教育界那些刮右倾翻案风的人去做，不把坚定正确的政治方向放在首位，去搞“智育第一”、“业务挂帅”，我们的“七·二一”战士大学，就会又回到无产阶级文化大革命前旧大学的老路上去。

倒退是没有出路的！刮右倾翻案风、制造奇谈怪论的人，要把我们的教育“扭”到修正主义的邪路上去，我们坚决同他们斗争到底！

描述：

