id: 66e72b36f8
标题：认清形势更好地活学活用毛主席著作狠抓用字把毛泽东思想真正掌握起来
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：沈新
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队学习毛主席著作积极分子，热烈响应林彪同志的号召，表示一定尽最大努力，把毛泽东思想真正学到手，把部队活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。

最近，沈阳部队的部分学习毛主席著作积极分子，学习座谈了林彪同志的指示。许多同志谈到，自从贯彻林彪同志突出政治五项原则的指示以来，部队对活学活用毛主席著作的认识，达到了一个新的高度。广大干部战士深刻认识到，学不学毛主席著作，不仅关系到个人的进步和连队的建设，而且关系到党和国家的命运，关系到能不能把中国革命和世界革命进行到底。原红九连指导员陈金元说，抓学习毛主席著作，就是抓革命的万年大计。让毛泽东思想千秋万代传下去，党和国家的领导才能千秋万代掌握在无产阶级革命家的手里，老一代打出来的革命江山才能千秋万代永不变色。某团政委赵容说，努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，这四句话集中地表达了全军同志对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想的无限热爱、无限忠诚，也是今年部队活学活用毛主席著作达到的新水平。

到会同志认为，活学活用毛主席著作在用字上狠下了功夫，部队的思想革命化不断地取得了新胜利。某部指导员曹惠臣说，活学活用毛主席著作就是搞阶级斗争，挖“和平演变”的土壤。学一次，用一次，挖一次，就是对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的一次打击。许多同志在改造世界观方面，已由过去打防御仗转到打进攻仗，由打外围仗转到打攻坚仗，在灵魂深处闹革命。到会同志说，不少部队党委能够走出门闹革命，党委班子集体搞革命化，广大连队干部战士能够自己抓自己的活思想，自觉革命。部队出现了老将带小将、小将促老将，上级带下级、下级促上级，机关带连队、连队促机关，干部带家属、家属促干部的生动活泼的局面。这些都是今年活学活用毛主席著作中出现的非常可喜的现象，也是预示着活学活用毛主席著作新阶段到来的标志。

同志们十分兴奋地谈到，全国已经兴起了一个活学活用毛主席著作的伟大群众运动。特别是开展无产阶级文化大革命以来，全国活学活用毛主席著作更出现了新的形势。从乡村到城市，到处看到的是《毛主席语录》的红色海洋，到处听到的是朗读毛主席著作的响亮声音，男女老少都在学毛主席著作，用毛主席著作，这是从来没有过的大好革命形势，真是太激动人心了！在这种形势下，林彪同志及时地给我们军队指出了前进的方向。我们一定要坚决贯彻林彪同志的指示，毛主席著作的学习，一定要进一步抓紧，更讲究落实，要出现新的局面，提高到新的水平。

到会同志一致表示，要看清形势，认清责任，带头学好，狠抓用字。同志们说，党的八届十一中全会公报指出：“林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。”这是对我们最大的鼓舞，也是最高的要求。军队学习毛主席著作搞得怎么样，对全国、全世界革命人民都有影响，我们一定要尽最大努力，把毛泽东思想真正掌握起来，真正学到，真正会用，决不辜负党和人民的期望。大家一致指出，领导带头学好用好，是使活学活用毛主席著作群众运动深入向前发展的关键。领导干部一定要象在战场上带领部队冲锋陷阵那样，在活学活用毛主席著作运动中打头阵，首先用毛泽东思想武装自己，才能领导部队学好，把部队建设好。大家表示，一定要虚心向工农群众学习，把全国出现的活学活用毛主席著作的新形势，当作促进部队前进的动力，把部队活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段。（沈新）

描述：

