id: 66e88e8839
标题：朝鲜党政代表团团长金日成首相的致词
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们和朋友们！

在庆祝中华人民共和国建国十周年的时候，我以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人员致以最热烈的祝贺。

中华人民共和国的成立，是中国人民在光荣的中国共产党的领导下，为反对外来帝国主义和国内反动势力而进行长期的艰苦的革命斗争所取得的伟大胜利。

千百年来受压迫的中国人民，从此以后牢牢地掌握了主权，走上了创造社会主义新生活的道路。受帝国主义者、地主和官僚资本家掠夺和压迫的旧中国已经一去不复返了；新的社会主义的中国登上了世界舞台。

中国革命的胜利，为几万万亚洲人民摆脱帝国主义的枷锁、争取民族独立和社会进步的道路开辟了广阔的前途。

中国革命的胜利，给亚洲和全世界殖民地附属国人民以巨大的推动和鼓舞，促进了帝国主义殖民地体系的最后崩溃。

强大的社会主义中国的诞生和发展，大大加强了以苏联为首的社会主义阵营的威力。

今天，伟大的社会主义的中国象泰山一般屹然矗立在全世界面前，使国际形势发生了对进步人类的和平和社会主义的伟大事业有利的根本变化。

中华人民共和国成立后的十年，是在中国几千年的历史中找不到前例的、伟大的社会变革和伟大的建设的时期。

中国人民在中国共产党的领导下，在短时期内取得了社会主义革命的决定性胜利。

今天，六亿五千万中国人民展开着社会主义建设的大跃进运动，他们空前的革命干劲和劳动热情正在辽阔的中国大地上沸腾着。

由于中国工人阶级的英雄的劳动，中国的工业生产在1950到1958年期间增长了约十倍。

在社会主义建设的大跃进过程中，象熊熊大火一般有力展开的人民公社运动，鼓起了几亿中国农民的冲天干劲和积极的创造性，更加推动了农业生产力的发展。

现在，全中国的劳动人民，为了在今年内提前三年完成第二个五年计划规定的主要工业品和农产品的生产指标，进一步鼓足干劲继续进行着顽强的斗争。

全体中国人民钢铁般地团结在以毛泽东同志为首的中国共产党的周围，坚决相信自己伟大事业的正确，并且充满着胜利的信心。

朝鲜人民确信，兄弟的中国人民在中国共产党提出的社会主义建设总路线的照耀下，在大跃进运动和人民公社运动中必将取得新的更大的成就。

中国革命的胜利和中国人民在社会主义建设中所取得的一切成果，都是马克思列宁主义的伟大胜利。中国共产党和它的领袖毛泽东同志，不仅把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用到中国革命的具体实践中，一直引导中国人民走向胜利，而且正在进一步发展马克思列宁主义理论和丰富国际共产主义运动的经验方面作出很大的贡献。

中华人民共和国为了加强以苏联为首的社会主义阵营的威力和团结，为了保卫亚洲和世界的和平，已经起了而且正在起着重大的作用。

朝鲜人民对中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的一切成就，感到象自己的成就一样高兴。我国人民经常学习你们的成就和经验。从中得到很大的鼓舞。现在，朝鲜人民在我们党的领导下正在社会主义建设中取得巨大的成就。

我国已经完成了生产关系的社会主义改造，生产力正在以飞快的速度向前发展。我国的工人阶级级进行了忘我的劳动，用两年半的时间完成了第一个五年计划的工业总产值计划。

我国社会主义建设日益高涨，全体劳动人民正以跨上千里马的气概，朝着社会主义的高峰继续有力地迈进。

中国的大跃进运动和我国的千里马运动，显示出从剥削和压迫下解放出来而掌握了自己命运的人民，在创造新生活中所发挥的不屈的斗志和无穷无尽的创造力。

朝鲜人民在自己的艰苦斗争中听取得的一切胜利和成就中，同以苏联为首的社会主义国家人民的巨大援助一起，其中也包含着兄弟般的中国人民的高贵的援助。

在朝鲜人民反对美国帝国主义者武装侵略的祖国解放战争的最艰难的时期里，中国人员派遣了志愿军用鲜血援助了我们。中国人民的优秀儿女在对敌人的战斗中发挥了无比的英雄主义，为保证我们的胜利建立了伟大的功勋。

中国人民对我国人民的战后恢复建设给予了莫大的经济援助，并且继续对我国的社会主义建设给予巨大的援助。

我利用这个机会，以全体朝鲜人民的名义向中国人民再一次表示深切的谢意，感谢中国人民对我们的高贵的援助。

在反对侵略的共同斗争和社会主义建设中的紧密的互助合作，用不可割断的友谊的纽带，把朝中两国人民联结起来了。

我们两国人民之间的友谊和团结，是用鲜血凝成的，并且是在艰苦的斗争中经过考验的。

朝中两国人民的友谊，是基于思想和斗争目标的一致性，并且是按照无产阶级国际主义原则建立的完全平等和互相援助的关系。这种友谊正在以苏联为首的社会主义阵营的大家庭中得到发展和进一步的巩固。

历史的经验告诉我们，任何力量也破坏不了朝中人民之间所建立的这种友谊，他们的团结力量是战无不胜的。

今天，美国帝国主义者继续强占着我们祖国的南半部，把南半部变为准备发动新战争的美国军事基地。这不仅阻碍朝鲜问题的和平解决，而且严重地威胁着远东的和平。

朝鲜人民热爱和平，为祖国的和平统一而进行着斗争。

得到伟大的苏联、中华人民共和国和所有其他社会主义国家的人民的积极支持和声援的我国人民，一定会在自己的正义斗争中取得最后的胜利。

在以苏联为首的社会主义阵营的大家庭中，朝鲜人民将永远同中国人民一道前进，为我们的共同的伟大事业而斗争。

中华人民共和国建国十周年万岁！

中国共产党和伟大的中国人民万岁！

朝中两国人民的牢不可破的友谊团结万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

