id: 66e97a1eab
标题：严肃——七论大兴三八作风
日期：1960-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
牢固树立斗争的观念

为了提高原则性和加强纪律性，为了保持严肃的工作作风和生活作风，一个根本问题，就是要树立斗争的观念。我们的党和军队所以能够不断地战胜各种错误思想和错误路线，不断地从胜利走向新的胜利，就因为我们的思想方法是斗争的方法，我们的哲学是斗争的哲学。

军队思想作风建设的根本任务，是大破资产阶级的思想作风，大立无产阶级的思想作风。这个破和立的过程，就是斗争的过程。我们提倡严肃的作风，主要的意义就在于坚持无产阶级的原则，向一切资产阶级的思想作风，向一切错误观点和不良倾向作斗争。这种兴无灭资的斗争在阶级存在的条件下是不可避免的，也是完全必要的。毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”②又说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”③正确的东西同错误的东西永远势不两立。你不进攻它，它就进攻你。只有通过斗争，让香花战胜毒草，让真理战胜谬误，正确的东西才能不断发展，党和人民的利益才能得到维护，无产阶级的思想作风才能保持和发扬，错误的东西才能不断地被纠正。当然，在国内外阶级斗争仍然存在的情况下，一种错误思想或不良倾向被克服了，还会出现另一种错误思想或不良倾向。正如党的六届七中全会的决议中所指出的：“要使党内思想完全统一于马克思列宁主义，还需要一个长时期的继续克服错误思想的斗争过程。”④因此，斗争是长期的，反复的，我们一定要坚持不懈地进行这种斗争，不断地克服各种错误思想和不良倾向。

开展思想斗争，必须反对自由主义。自自主义是多种多样的，其共同点就是不主张思想斗争。有自由主义的人或许自以为是“好人”，实际上他不但损害了革命利益，还损害了同志，损害了自己。事情不正是这样吗？我们看到，哪里有了自由主义，哪里就组织涣散，纪律松弛，团结不能增强，工作难以做好，党的政策、指示也不能认真贯彻。而犯有自由主义毛病的同志本人，不但政治上的进步受到妨害，而且随时都可能犯严重错误。这个问题，毛主席早就向我们敲过警钟了，他专门写了“反对自由主义”的重要文章。我们每一个同志，都应把毛主席反对自由主义的指示当作座右铭，坚决地拿起思想斗争的武器，不断地向各种非无产阶级思想做斗争。

有些同志害怕斗争会影响团结，因此不敢进行斗争。其实，正确的斗争不但不会影响团结，并且能够增强团结。无数事实证明：放弃思想斗争，团结就一定搞不好。团结和斗争是同一事物的两个方面，是对立统一的东西。团结离不开斗争，斗争是为了团结。为什么是这样呢？因为我们的团结是有原则的团结，是在毛泽东思想基础上的团结，不是建立在私人感情、宗派关系上的团结。搞好团结首先要求思想统一，而思想的统一是必须经过斗争的。因此，我们不但不应当害怕斗争，还要自觉地培养斗争的习惯，培养批评和自我批评的习惯。只有这样，我们的团结才是牢不可破的，才是真正符合革命利益的；也只有这样，我们才能永远保持政治上的青春，永远朝气勃勃地阔步向前。

怎样培养严肃的作风

严肃的作风是对党的利益高度负责的表现。因此，培养严肃的作风必须从提高党的观念，提高阶级觉悟着手。要通过学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，通过各种活的教育，使每个同志看待和处理任何问题，都首先想到党和人民的利益，处处维护党和人民的利益。对于一切违反党和人民利益的言论行动，都要坚决反对，坚决斗争。一定要看到阶级斗争的长期性、尖锐性和复杂性，教育我们的干部战士在任何政治风浪中都能站稳立场，分清大是大非，忠实于共产主义事业，忠实于党，忠实于祖国和人民，忠实于伟大领袖毛主席。

反对不良倾向的斗争，一方面依靠领导抓紧，一方面又靠群众监督。各级党委和政治机关一定要把开展反对不良倾向的斗争，当作加强政治思想工作的重要内容和经常任务。检查一个单位的政治思想工作如何，一个党支部的堡垒作用如何，十分重要的一条，就是看思想斗争是不是开展。强调领导抓紧，干部就要经常深入了解部队的思想情况。一发现错误思想的苗头，立刻抓住，并且通过教育和斗争，使它消灭在萌芽状态中，不使问题成堆。同时，还要充分发动群众，互相帮助，互相监督，使群众的千百双眼睛变成领导的眼睛，使领导上反对不良倾向的决心变成广大群众的实际行动。这样，领导与群众相结合，造成舆论力量，坏人坏事和不良倾向，就难以找到立脚点和防空洞。

在严肃的思想斗争中，必须掌握正确的原则和正确的方法。一定要牢记毛主席的指示：从团结的愿望出发，经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结。这就是说，首先要有一个团结的愿望，要善于区分原则性的问题和非原则性的问题，对于原刚性的问题，决不能让步，一定要进行批评或斗争。但是对于非原则性的问题，却不应该斤斤计较。批评和斗争的方法是摆事实、讲道理，把问题拿到桌面上来。原则是团结——批评——团结，是惩前毖后、治病救人，是按照问题的性质、程度和犯错误者的态度区别对待。对大多数犯了错误的同志，是通过说服教育和思想批判，促使他们觉悟，自觉下楼梯，自己解包袱。但是，对个别情节严重、屡教不改、影响恶劣者，不论他的功劳多大，职位多高，都必须严肃处理，给以应得的处分。当然，处务也是一种教育，一种帮助。我们对于形形色色的资产阶级思想确是深恶痛绝，一定要彻底揭露它，批判它，但是对于犯了错误的同志，又要满腔热情地进行同志式的帮助。为了“爱护”同志而不进行斗争的姑息态度是错误的；同样，为了向错误思想作“斗争”而对同志进行“无情打击”也是错误的。

为了培养严肃的作风，必须严格组织，严格纪律。我们在工作中和生活中都应当十分严肃，反对吊儿浪当，马马虎虎。党组织必须管好干部。所有党员干部，包括党的高级干部，应当无一例外地参加组织生活，服从党的领导，接受党的监督。现在各支部已经开始建立联络委员，他的责任主要是向上级党组织反映本单位的一些不良倾向，各级领导要充分发挥他们的作用。每一个革命军人要养成自觉遵守纪律的习惯，并且勇于向违反纪律的现象作斗争。这样，歪风就能受到抵制，正气就能大大发扬。

注： ①“反对自由主义”，“毛泽东选集”第二卷第349页

②“矛盾论”，“毛泽东选集”第一卷第294页

③“反对自由主义”，“毛泽东选集”第二卷第347页

④“关于若干历史问题的决议”，“毛泽东选集”第三卷第998页

描述：

