id: 66ebb798dc
标题：从“理论无用”谈起
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：彦峰绍明
来源：
标签：康生,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在马克思主义理论教学中遇到的一个突出问题，就是有些人认为“马克思主义过时了，学了无用”，因而不重视马克思主义理论的学习。

为什么正当四化建设迫切需要马克思主义指导的时候却出现了“理论无用”的看法呢？难道马克思主义真的已经时过境迁，失去了它的光辉吗？不是。马克思主义是无产阶级的科学的世界观和方法论，是无产阶级推翻旧世界和建设新世界的理论和策略，它揭示了人类社会发展的客观规律，指明了无产阶级和劳动人民获得彻底解放的道路，在各国无产阶级革命斗争中，显示了伟大的指导作用。

今天，某些人所以认为马克思主义的理论“无用”，并不是因为马克思主义本身“不灵了”，而是长期以来对待马克思主义的非科学的态度造成的。马克思和恩格斯早就说过，他们的学说不是教条，而是行动的指南。从五十年代末到粉碎“四人帮”这一段时间里，在我们的理论工作中，存在着一种庸俗化、教条化的倾向，不是准确地领会马克思主义的思想实质，完整地掌握整个马克思主义的思想体系，而是以为只要记住几个“四海皆准”、“万古不变”的条条，就能指导革命，包打天下。这种倾向，随着党内个人迷信的滋长而变得更加突出。林彪主持军委工作期间，把领袖的话当作必须句句照办的“最高指示”，大搞“权力即真理”，只有少数高级领导人对理论有发明权和解释权，群众只有接受权。在“文化大革命”期间，林彪、康生、“四人帮”一伙阴谋家进一步把理论变成了篡党夺权和打人、整人的工具。他们今天提出揪“党内的走资派”，明天提出在上层建筑领域中实行“全面专政”，后天又批“唯生产力论”，用篡夺来的权力强制推行挂着马克思主义招牌的反马克思主义谬论，严重地损害了马克思主义理论的威信。时至今日，有些干部和青年，一听说学理论，就想起上当、受骗和挨整。因此，现在出现的“理论无用”的看法，实质上是从一个侧面反映了人们对林彪、康生、“四人帮”推行假马克思主义的厌弃，对真马克思主义的渴求。这种厌弃和渴求，则是使马克思主义真理从教条化和权力钳制的窒息中解放出来，恢复其在生活和实践中的权威的一种转机。

怎样恢复马克思主义理论的权威呢？一是要肃清理论工作中的庸俗化、教条化倾向，坚持以科学的态度对待马克思主义。对建国以来的一些重大理论问题，我们应当用实践作为检验真理的标准，进行认真的总结，实践证明是正确的要坚持，实践证明是错误的要拨乱反正，要敢于对变化着的现实生活作出新的理论概括，而不是株守某些过时的结论。也就是说，理论工作必须讲真话。马克思主义理论所以有力量，根本的原因就在于它是真理。二是要发扬民主，坚持双百方针。马克思主义是在同各种非无产阶级思想斗争中发展起来的。真理不怕批评而只会愈辩愈明。在贯彻双百方针的过程中，决不能事先划框框，定调调。即便是错误的意见，让它发表出来，经过辩论，使人们认识到它的错误，这也比让它在暗地里传播对人民有利得多。对贯彻双百方针要坚定不移，不能以“一家独鸣”代替“百家争鸣”，那样只会堵塞马克思主义发展的道路。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，我们正是坚持了科学态度和发扬民主，因而马克思主义理论的研究和宣传显示了蓬勃的生机。广大理论工作者和实际工作者批判了束缚人们思想的“凡是”派观点，加强理论工作和实际工作的结合，发扬民主，开展科学讨论，理论工作突破了因循守旧的框框，出现了生动活泼的局面。这对于推动当前政治、经济和社会改革，推进四化建设，发挥着日益显著的作用。只要我们在理论工作中坚持科学和民主的原则，就一定会促进马克思主义理论的繁荣发展，使理论工作成为指导四化建设顺利发展的有力武器，从而赢得广大人民群众的信赖。

描述：

