id: 1470a27af9
标题：让毛泽东思想占领幼儿教育阵地
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：幼忠东/德祥/向东红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，沈阳部队后勤部第二幼儿园的教职员，认真学习了毛主席在“九大”的极其重要的讲话和林副主席政治报告，总结了政治建园的经验。他们深刻体会到：只有用毛泽东思想统帅幼儿教育，彻底肃清大叛徒刘少奇修正主义路线的余毒，突出无产阶级政治，才能培养出无限忠于毛主席的无产阶级革命事业的红色接班人。

政治建园是方向

这个幼儿园是四好单位。过去，他们在大叛徒刘少奇推行的“智育第一”“养育为主”的修正主义路线的影响下，有的同志也错误地认为“幼儿不懂政治”，感到突出无产阶级政治很难在幼儿教育中贯彻落实。针对这种活思想，党支部组织大家反复学习了毛主席的伟大教导：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。同时，组织教职员到工厂接受工人阶级的再教育，听取工人群众对建园的意见。通过这些活动，使大家深刻认识到：在幼儿教育工作中，是坚持政治第一，还是业务第一，这是举什么旗、走什么路、培养什么样接班人的大问题，也是无产阶级教育路线和反革命修正主义教育路线的分界线。资产阶级与无产阶级争夺接班人是从幼儿教育开始的。大叛徒刘少奇“智育第一”、“养育为主”的黑货，实质上是反对让幼儿接受无产阶级政治，而去接受资产阶级政治，妄图把儿童培养成他们复辟资本主义的工具。沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、教养员赵瑞华等同志无比气愤地说：“刘少奇妄图改变我们建园方向，这是白日做梦！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决走无产阶级政治建园的道路，深入开展革命大批判，彻底肃清‘智育第一’、‘养育为主’的流毒，誓把幼儿园办成红彤彤的毛泽东思想大学校！”

认识提高后，他们从根本上改变脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产劳动的关门办园的路线，派出调查组，深入工厂、街道和部队调查研究，首先对教材进行了改革，把毛主席著作和毛主席的最新指示当作基本教材，使毛泽东思想这条红线贯穿整个幼儿教育的全过程。他们给孩子们上的第一堂课，是毛主席语录；教孩子们唱的第一支歌，是《东方红》；让孩子们做的第一件事，是学习为人民服务。他们把雷锋、焦裕禄、王态、刘英俊等英雄人物的事迹，编成通俗易懂的故事和演唱材料，讲给孩子们听，演给孩子们看。他们彻底废除了传播封、资、修思想的《大灰狼》、《小白兔》、《孔融让犁》，玩弄花草树木，讲究吃喝玩乐，追求好逸恶劳等旧的教育内容。孩子们在毛泽东思想的哺育下，无限热爱毛主席，听毛主席的话，每当毛主席的最新指示发表时，他们都认真学习，并编排演唱节目，怀揣红宝书，敲锣打鼓，走街串巷，向广大居民进行宣传。

阶级教育是根本

狠抓阶级教育，是政治建园的一个重要内容。无产阶级文化大革命中惊心动魄的阶级斗争的现实，使教职员深深认识到，幼儿教育是阶级斗争的战场，是无产阶级同资产阶级争夺接班人的一个战场。教职员们经常聘请工人、贫下中农、解放军战士向儿童讲厂史、村史、家史，向孩子们进行阶级教育。一次，他们请一位在旧社会坐过水牢、全家五个亲人遭到残害的老工人，给孩子们讲家史。孩子们听到这位老工人在旧社会受的苦难，难过得流了眼泪，一个个挥动小拳头高喊：“不忘阶级苦！”“牢记血泪仇！”“打倒吃人的旧社会！”他们还多次组织孩子们到烈士陵园扫墓，用烈士们为革命英勇奋斗的革命精神，教育孩子们。孩子们听后激动地说：“我们今天的幸福生活，是无数革命先烈用鲜血换来的。我们长大了，也要象黄继光、邱少云叔叔那样，一不怕苦、二不怕死，永远跟着毛主席干革命！”

到社会上经风雨见世面

花盆里育不出万年松，庭院里练不出千里马。在无产阶级文化大革命的阶级大搏斗中，他们经常组织孩子们到工厂、街道、商店和部队参观学习，拜工农兵为师，经受阶级斗争的锻炼。一次，参观印刷厂时，孩子们听到工人叔叔讲述大叛徒刘少奇及其代理人长期反对和阻挠他们印刷红宝书的滔天罪行，无比气愤，立即和工人叔叔一起声讨了大叛徒刘少奇。他们还带领孩子们参观了革命群众展出的阶级敌人的“变天账”，上了一堂生动而深刻的阶级教育课。孩子们在会场上，不断高呼：“打倒大坏蛋”、“打倒刘少奇！”纷纷表示要念念不忘阶级斗争。通过这些活生生的阶级教育，使孩子们从小就懂得恨谁、爱谁、跟谁走这个革命的首要问题。不久前，苏修侵犯我国珍宝岛，在全国人民声讨苏修的浪潮中，孩子们也整队奔上街头抗议示威，工人同志看了很受感动，他们说：“在毛泽东思想阳光哺育下成长起来的孩子，个个是埋葬帝、修、反的小战士，有了这样的好后代，我们放心了！”

在劳动实践中锻炼成长

在政治建园过程中，他们还遵循毛主席“也要学工、学农、学军”的教导，带领孩子们在园内房前、屋后空闲地上进行了生产劳动，边搞生产，边批判资产阶级，使孩子们从小就养成热爱劳动的习惯，增强了劳动人民的感情。过去，由于受到刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，幼儿园里的孩子们，轻视劳动和轻视劳动人民的现象是比较普遍的。他们在马路上走，看到马车，不是向赶车的农民叔叔问好，而是说：“大马你好”；看到羊群，不是向赶羊的农民叔叔问好，而是说：“老山羊你好”；见到大粪车过来了，就捂着鼻子绕过去；劳动把手弄脏了，有的就说：“干这玩艺没啥意思，怪脏的！”参加生产劳动后，孩子们的精神面貌发生了变化。现在孩子们从翻地、播种、田间管理等劳动中深深认识到劳动的光荣，大大增强了热爱劳动、关心集体、勤俭办事、艰苦朴素的劳动人民的感情，并立志长大了要当毛主席的好农民。

在“九大”精神鼓舞下，这个幼儿园正沿着毛主席的教育方针阔步前进。为了把幼儿教育革命进行到底，最近他们又按照解放军的编制，把孩子们编成班、排，充分发挥儿童自己管理自己和互相帮助的能力。他们还建立了政治辅导员制度，在儿童中进一步开展四好连队、五好红小兵活动。（幼忠东、德祥、向东红）

描述：

