id: 1473a87fd4
标题：沿着毛主席的革命路线胜利前进
日期：1971-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团党委，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列的书，读毛主席的书，不断提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力。这是团党委成员在一起交流读书的体会。

南京部队装甲兵某部四连，以《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌为重要教材，进行思想和政治路线方面的教育，努力学唱和实践两首歌，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

空军某部九连党支部，组织干部战士深入开展革命大批判，狠批刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”、“唯心论的先验论”等反动谬论。

新疆部队某部抓紧冬季大好时机进行野营训练，练思想，练作风，练技术，培养部队一不怕苦、二不怕死的革命精神，切实做好战备工作。

成都铁路分局绵阳工务段党委书记、革委会军队代表王朝海，谦虚谨慎，戒骄戒躁，虚心向地方干部和群众学习，进一步增强了干群团结和军民团结。这是他在向老工人学习生产技术。

海军某潜艇指战员，坚持官兵一致的原则，开展尊干爱兵活动，干部战士互相关心，互相爱护，互相帮助。这是鱼雷长张广祥和战士一起一面劳动一面谈心。

沈阳部队某部指战员在完成各项政治任务和战备任务的同时，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极开荒生产，粮食连年获得好收成，支援了社会主义建设。这是他们正在装运丰收的粮食。

福建前线军民牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，积极开展军事训练，不断提高战斗力，随时准备消灭敢于来犯之敌！

描述：

