id: 1475dd01c8
标题：古籍记载的中马友好关系
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：李申
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民和马来西亚人民友好来往甚早，根据我国历史古籍记载，公元二世纪汉武帝时，中国商人就曾去马来半岛通商。三国时（公元三世纪初）吴国孙权遣朱应、康泰出使南洋，所经之国有十余处，到过马来半岛。公元五一五年（梁武帝天监十四年），著名的马来半岛古国狼牙修国王婆加达多曾派使者阿撒来我国修好。十五世纪初，我国著名航海家郑和下西洋时，五次都驻节于满剌加。

满剌加（即马六甲）王国建立于十五世纪初。它从一四五九年起，基本统一马来半岛，成为强大的王国。满剌加建国后不久即同中国明朝政府建立了密切的政治经济关系。公元一四○三年（明永乐元年），明朝政府派官员出使满剌加王国，赠送丝织品。嗣后明朝曾七次派使节到满剌加（不包括郑和航海到满剌加的次数）。永乐九年，国王拜里迷苏剌亲率王妃、王子及臣属五百四十余人来中国访问。受到中国政府的热情接待。公元一四○五——一五○八年间满剌加三十次派使节到中国，其中五次是国王（苏丹）亲来访问的。两国之间有大宗官方和民间贸易，中国输出的商品有瓷器、丝绸、药材等。满剌加送到中国的商品主要是胡椒、豆kòu等香料。

十九世纪中叶以后，大量中国人移居马来半岛和加里曼丹岛。他们和当地劳动人民一起辛勤劳动，为马来西亚的社会经济发展作出了重要贡献。马来西亚独立后，移居的中国人绝大多数已经取得了马来西亚国籍。

一九七四年五月三十一日，中马正式建交，两国关系从此进入了一个崭新的阶段。不久前，邓小平副总理到马来西亚进行正式访问，进一步增进了中马两国人民之间的传统友谊。（李申）

描述：

