id: 1479a218aa
标题：逝者如斯长相忆作家丁宁讲述刘白羽的故事
日期：2005-9-12
是否是时间段：false
作者：王海/苑素明
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月26日，在刘白羽同志逝世后的第三天，我们特地访问了与他共事多年的老作家丁宁同志。丁宁同志虽然年事已高并且身体不适，但仍饱含深情地回忆起刘白羽同志——

白羽同志是一位我很敬重的老领导、老朋友。数十年共事交往，他的人品、文品、作品都给我极深的影响。

最早熟悉刘白羽的大名，是在战火纷飞的上世纪40年代。他作为新华社总社的特派记者，在东北解放战争前线写下了很多优秀的通讯报道。如《四平街保卫战》，介绍了在军史上至今还被作为教科书的著名战役，当时对国内外特别是解放区都产生了非常大的影响，得到党中央的高度评价，认为是“记下了那一段不朽的历史”。除了新闻报道，他还写了一些很有影响的中短篇小说，如《无敌三勇士》、《政治委员》、《红旗》、《火光在前》等，在人民和军队中产生了积极影响，具有强大的震撼力。1949年，文坛泰斗郭沫若先生从香港途经东北解放区回北京时，看到了刘白羽同志的作品《红旗》，感到非常新鲜，认为发现了新世界的文学。年轻的刘白羽驰骋东北战场，和指战员们一起穿过战火硝烟，用壮丽的诗篇记述了新中国诞生的光辉历史。

白羽同志把自己的一生都奉献给了革命事业，对党和人民无限忠诚。“文革”中他受到“四人帮”的残酷迫害，从监狱出来时，语言能力几乎都失去了，但他思想依然活跃。他说，我对党、对毛主席、对人民、对未来始终无限热爱。只要精神、理论和信念不受损伤，就保持住了一名坚强战士的本色。在战争年代和繁忙的工作时期，没有时间系统地研读马列主义书籍，他就在监狱里读了大量的马克思主义著作，并且常常自问自答、自我交流。出狱后，他没有任何怨言，很快恢复了昂扬的精神，好像从来没有受过磨难和痛苦。

作为作家，白羽同志的人品、文品都堪为师表。他平日讲话时，最爱说的一句话就是“我们要为人民服务，我们的作品就是为了人民。”这是他忠诚于文学事业的真情流露。无论是解放战争还是抗美援朝战争，他始终活跃在最危险和最艰苦的地方，亲身经历战争的烽火硝烟。战斗中，敌人的炸弹常常像雨点般地倾泻下来，指挥员们都为他的安危担心，但他坚决不离开火线。有一次，他和几位领导同志乘车去前线，途中遭敌机空袭，炸弹在车子周围连续爆炸，将同去的另一辆吉普车炸飞，几名同志光荣牺牲。战争中，他多次与死神擦肩而过。

他最喜欢与工人、群众在一起。晚年最精彩的一笔，是在他80高龄的时候，还去新疆塔克拉玛干沙漠，到被称为“死亡之海”的塔里木油田采访和看望工人。之前，领导和同志们都不同意他去，因为他年龄大了，而那里又太艰苦，太危险。一贯服从命令的白羽同志这次却表现得相当坚决，他相信精神会战胜困难，最后领导只好答应。临近出发时，他向党组织留下了遗嘱。从油田回来后，一些老朋友为他庆祝80寿辰，他就特地穿上油田领导赠送的石油工人橘红色的工作服，显得年轻而自豪。

他常说，一篇好作品的产生绝不是兴之所至，必须要有一种坚强的精神动力。他说，我不是天才，我的不少作品经过艰苦的思考才动笔，这其中有欢笑有快乐，也有眼泪和痛苦。白羽同志的坚强毅力和勤奋精神令人敬佩。创作《第二个太阳》时，他已年逾古稀，却仅用了80天就完成了这部30余万字的名篇，获得了第三届茅盾文学奖和1986年至1993年度“炎黄杯”人民文学奖。晚年的他依然笔耕不辍，硕果累累。如散文体的三卷本《心灵的历程》，给读者留下了非常深刻的印象。他擅长描写我军的高级指挥员，这在以前的长短篇小说中是不多见的。他认为，自己经历许多革命战争场面，熟悉许多革命将领，他们每个人的身世就是一部活生生的革命历史。通过书写我军的高级指挥员体现历史的深度，这也是他多年所做的艺术尝试和不断开拓的艺术领域。

一个作家如果没有才华，写不出美的作品；如果没有对祖国、对人民深情的爱，更不可能写出具有大智大情、大爱大恨的丰富而又深刻的内涵。大家都很熟悉他的散文《长江三日》，可以说是这方面的经典之作。这篇散文创作于20世纪60年代初，当时我国正处于三年困难时期，文学界也不景气。在这种情况下，他决定到各地作家协会调查研究，了解情况，并为基层送去精神力量，同行的工作人员就有我。我们从山西、陕西，到延安，最后到重庆，一路上白羽同志非常关注基层群众的疾苦，关心文艺界的发展。途经三峡时，白羽面对如画的山水，边观赏、边思索，对未来充满了希望和信心，回到北京不久，就写出了《长江三日》。整篇文章，歌颂的主题是激流勇进之美，表达了坚定的理想信念和革命的乐观主义精神，写得极为壮美。

几十年来，刘白羽同志一直是我的良师益友。他的突然离去，使我感到十分悲痛，思绪万千，回忆往事历历在目，如今他已离我们远去，愿白羽同志一路走好！（王海 苑素明）

描述：

