id: 147cf2f89b
标题：毛主席掌握着世界革命的方向盘
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：周瑞林
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届十一中全会公报指出：“当前正处在世界革命的一个新时代。”

我们最最敬爱的领袖毛主席，就是这个伟大时代的伟大舵手！

在我国革命的每一个重要关头，毛主席总是领导我们拨开迷雾，端正航向，从胜利走向胜利。同样，在今天空前激烈的国际阶级大搏斗中，毛主席掌握着世界革命的方向盘，引导世界人民冲破惊涛骇浪，沿着革命的航道胜利前进。你看：

毛主席“枪杆子里面出政权”和人民战争的思想深入人心，人民武装斗争的烽火燃遍了“世界的农村”——亚洲、非洲、拉丁美洲。

毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断，正在鼓舞着越来越多的革命人民挺起胸膛进行斗争。

毛主席关于全世界人民建立最广泛的国际反美统一战线的号召，已经获得最热烈的响应，美帝国主义陷在世界人民的重重包围之中。

以苏共领导集团为中心的现代修正主义，在毛泽东思想这个最强大的革命武器面前，也越来越暴露了它的丑恶嘴脸。

伟大的毛泽东思想正以排山倒海之势，磅礴于全世界。世界革命人民热烈欢呼毛泽东思想是“反帝反修斗争的最强大武器”，是“世界革命的灯塔”；热烈欢呼毛主席是“当代最伟大的革命导师”，“有了毛泽东，是世界人民最大的幸福”。

帝国主义、现代修正主义和一切反动派，象雪人怕太阳一样，害怕伟大的毛泽东思想。因为毛泽东思想传播到哪里，哪里的人民就要起来闹革命，牛鬼蛇神就要完蛋。

毛主席说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”在我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的英明指引下，社会主义在全世界胜利的日子必将到来！

DW：3138部队

描述：

