id: 147dabc4fb
标题：共产党员要做到有事同群众商量——六六八二部队九连党支部书记；指导员黄纪星上的一堂党课
日期：1973-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、为什么要做到有事同群众商量？

黄纪星首先结合党内两条路线斗争，从理论上说明有事国群众商量的重要。他说，有事同群众商量，和广大人民群众保持最密切的联系，是毛主席的一贯思想，是党的群众路线的具体体现，是党胜利地领导革命和建设的根本保证。

马克思主义从来认为，人民群众是历史的创造者，是进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的决定力量，无产阶级的革命事业必须依靠广大人民群众。伟大导师马克思、恩格斯说：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。列宁指出：“劳动群众拥护我们。我们的力量就在这里。全世界共产主义运动不可战胜的根源就在这里。”（《列宁全集》第三十卷第四七页）毛主席在领导中国革命的全部斗争中，始终如一地贯彻了奴隶们创造历史这个马克思主义的根本观点，实行了一条人民的路线。毛主席指出：“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。”这就是说，一个真正的马克思主义者，就要和广大工农群众结合在一起，信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。党内机会主义路线的代表人物从陈独秀、王明、刘少奇，到刘少奇一类骗子，他们顽固地坚持历史唯心主义的反动世界观，把历史的发展归结为英雄、豪杰的作用。他们把自己打扮成“天才”、“先知先觉”的“救世主”，把人民群众看成是愚昧无知的“群氓”，破坏党与群众的血肉联系。对于刘少奇一类骗子反动的唯心史观，我们必须深入进行批判。从两条路线斗争的高度，充分认识有事同群众商量，是坚持奴隶们创造历史这个马克思主义的基本原则问题。

有事同群众商量，是党的群众路线的具体体现，是党在长期斗争中形成的马克思主义的科学的领导方法。我们党代表着广大人民群众的最大利益，党的全部事业都是广大人民群众的事业。因此，党的一切工作都必须放手发动群众，紧紧依靠群众。毛主席在我国民主革命和社会主义革命的各个阶段，都反复强调了群众路线的重要性。毛主席指出：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。”这条路线体现了党同广大人民群众的正确关系，体现了党以正确的路线和政策对群众实行领导。每一个共产党员只有认真贯彻执行党的群众路线，在实际工作中做到有事同群众商量，才能了解群众的愿望和要求，也才能从当时当地的具体情况出发，制定切实可行的措施和办法，保证毛主席的革命路线和政策的贯彻执行，做好我们的工作。

有事同群众商量，密切联系群众，是我们党区别于任何资产阶级政党的一个显著标志。毛主席历来把它作为加强党的思想建设一个极其重要的课题。早在三十九年前，毛主席写的《关心群众生活，注意工作方法》这篇光辉著作，把关心群众生活，密切联系群众，提到实现党的总路线、总任务的高度上来教育全党。在社会主义革命和社会主义建设的时期，我们党在毛主席的革命路线指引下，不断发扬密切联系群众的优良作风，与群众始终保持着血肉相连、鱼水相依的关系，团结一致，艰苦奋斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。特别是在无产阶级文化大革命中，毛主席亲自发动亿万人民群众，摧毁了刘少奇及刘少奇一类骗子为头子的资产阶级司令部，进一步巩固和加强了无产阶级专政。半个多世纪以来的历史经验表明，用毛泽东思想武装起来的人民群众，是我们党打败一切敌人、战胜一切困难的力量源泉，是取得革命和建设事业胜利的根本保证。

从上面几点我们可以看出，要不要有事同群众商量，是贯彻执行毛主席革命路线的一个重要问题。作为一个共产党员，要时刻体现在行动中。有的同志认为，“整天和群众生活在一起，不需要阿群众商量”，这种看法是不对的。整天同群众在一起，如果不去细心体察群众的情绪，做群众的贴心人，仍然不能了解和反映群众的愿望和要求。我自己在实践中有这样的体会：利用天天和群众生活在一起这个好条件，坚持有事同群众商量，就会使主观认识更好地符合客观实际，工作中减少盲目性，不犯错误或者少犯错误。如果认为整天和群众在一起，就不坚持调查研究，有事也不同群众商量，工作中必然会带来盲目性；或者凭个人的感觉印象处理问题，犯主观片面性的错误；或者以感情代替政策，不能正确处理遇到的矛盾。这样，就不可能正确贯彻执行毛主席的革命路线。

二、怎样才能做到有事同群众商量？

黄纪星结合自己的认识，讲了以下三点：

（一）兵做到有事同群众商量，必须树立坚强的群众观点。共产党员要坚决地相信和依靠群众，相信群众中有极大的社会主义的积极性，有改天换地的无穷力量，有自己解放自己的能力。我们看群众，要看本质，看主流。只有抓住本质和主流，满腔热情地去支持群众的革命首创精神，才能充分发挥群众的社会主义积极性，顺利地解决革命和建设过程中不断出现的新问题。树立坚强的群众观点，必须坚决破除自以为比群众高明的错误思想，要经常想一想自己的弱点、缺点和错误，不能自以为是，忽视群众的作用。对一时掉队的战友，要亲近他们，团结他们，鼓励他们一道前进。

（二）要做到有事同群众商量，就要甘当群众的小学生。毛主席说：“和全党同态共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”只有善于做群众的学生，才有可能做群众的先生。每一个党员必须摆正个人与群众的位置，老老实实地当一个群众的小学生，扎根于群众之中；绝不能趾高气扬，盛气凌人，高踞于群众之上。要遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导.老老实实、恭恭敬敬地向群众学习。通过学习，使我们始终保持无产阶级政治本色，不断地提高自己的路线觉悟，更好地为人民服务。要甘当群众的小学生，就要做群众的知心朋友，想群众所想，急群众所急，帮群众所需，和群众心连心。我们有的同志也找群众商量问题，但效果不好，根本原因就是没有把自己摆在小学生的位置上，表面上是在商量问题，实际上是要人家“投赞成票”。所以，只有以甘当群众小学生的态度出现，真心实意地和群众商量问题，在群众眼睛中把自己看成是贴心人，群众才能有话对我们讲，有意见向我们提，有困难找我们帮。我们才能把广大群众团结在党的周围，把连队建设好，把社会主义革命和建设事业搞好。

（三）要做到有事同群众商量，就要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想引导群众。我们坚持有事同群众商景，决不是“群众要怎么办就怎么办”。作为一个共产党员，不仅要反映群众一般的情绪和要求，而且要用正确思想提高群众的觉悟，带领群众共同前进。因此，我们要把同群众商量的过程，当成既是向群众学习的过程，又是用党的正确路线、政策宣传和引导群众的过程。要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，善于把党的路线和政策变为群众的行动，善于使每一个运动、每一个斗争，不但干部和党员懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，毛主席教导说：“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现，而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”那种不相信群众，或者“群众怎么说，就怎么办”的错误倾向都在必须克服之列。 （报道组整理）

描述：

