id: 32f724f7f8
标题：中共中央批转共青团中央书记处关于两条道路斗争在青年中的反映和向青年进行社会主义教育的意见的报告
日期：1960-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转共青团中央书记处关于两条道路斗争在青年中的反映和向青年进行社会主义教育的意见的报告

## 中共中央批示：

中央同意共青团中央书记处关于两条道路斗争在青年中的反映和向青年进行社会主义教育的意见的报告。现发给你们参考。

原报告附后。

目前，全民性的社会主义教育运动正在各地展开，这是党领导的又一次群众性的自我教育运动，是政治上、思想上的社会主义革命的继续。根据中央的指示，各地团的组织都应当在同级党委的统一领导和安排下，把开展社会主义教育运动，作为当前共青团工作的纲，引导青年积极参加两条道路的斗争和接受总路线教育，一手抓政治，一手抓生产，进一步调动青年的社会主义积极性，为继续大跃进打下巩固的思想基础。现将有关这方面的情况和意见报告如下：

总的看来，我国青年的政治思想情况是健康的，向上的、革命干劲是很足的。特别是党的八届八中全会发出反右倾、鼓干劲的战斗号召以后，广大青年的革命热情更为振奋，斗志空前昂扬。他们说：“三个万岁，坚定了政治方向；三个提前，鼓舞了革命的干劲。”随着新的增产节约运动的蓬勃开展，广大青年踊跃地投入了“学、赶、超、帮”的社会主义竞赛。截至十一月底，已有三百八十七万多名青年工人和十万多个青年集体提前完成了今年的生产任务，高速度跨进了一九六〇年。农村青年在夺取丰收之后，已有三千多万人开赴水利工地奋战。青年先进人物和先进集体风起云涌，落后分子成批转变，技术上的革新创造层出不穷。青年的思想面貌正在发生着日益深刻的变化。共产主义精神有了新的高涨，敢想敢干的风格有了新的发扬，对党和毛主席的感情更加深厚了，把社会主义革命进行到底的信念更加牢固了。这是我国青年政治思想的主流。

但是，当前两个阶级、两条道路的斗争，在青年中也是尖锐的和激烈的。在农村中，当右倾机会主义分子和一部分反对社会主义的富裕中农向党猖狂进攻的时候，有极少数青年（主要是富裕中农家庭出身的青年）也大肆叫嚷“现在不如过去”，污蔑大跃进和人民公社。浙江有的青年提出六要五不要，就是要自由订生产计划，自由劳动，自由吃粮食，自由定价格，自由买卖，包产到户；不要供给制，不要公共食堂，不要公共积累，不要集体养猪，不要集体福利。江苏省有个团支部书记公然写信给县委书记，主张把“土地划分到劳力”，并且提出这样做有“提高社员自尊，减少领导麻烦，训练青年掌握多种技术”等“八大好处”。贵州省平坝县有十六个团员甚至曾从公社里牵牛拉马回家。至于不服从国家统筹统销计划。瞒产私分和搞黑市投机的。在各地青年中也都有发现。这些富裕中农青年还集中攻击党的领导，说“听党的话吃亏”，提出“党不要抓地太紧”，“党应该少管农家事”。总之，这些人的根本目的就是不要公有要私有，不要集体要“自由”，他们说：“不想前，不想后，互助组时出改后，初级社中还将就” ，想退回到资本主义的老路上去。据几个省在社会主义教育前的重点调查，坚决拥护和基本拥护总路线、大跃进、人民公社的占农村青年的百分之八十几，有上述严重思想方向的人，只占农村青年的百分之一到三，但是在青年中散布着很坏的影响，还有百分之十左右的青年，在不少的问题上，对总路线、大跃进和人民公社有着怀疑和抵触情绪。另外，在农村中的地、富、反、坏、右家庭出身的青年，有一部分始终对党怀着敌对态度。在厂矿企业中的青年工人和徒工中，有极少数出身于剥削阶级和富裕中农家庭的人，对总路线、大跃进、人民公社还有较严重的抵触不满，甚至大肆攻击。有一部分人还存在比较浓厚的小生产者的思想意思，受了资产阶级和富裕农民的影响，对于两条道路斗争中的一些大是大非问题认识模糊。对市场供应、工资待遇等问题有怨言，也是不能忽视的。

知识青年在整风反右以来，政治思想上有了很大进步。但情况仍然比较复杂，有一小部分人的资产阶级思想比较严重，他们不仅对总路线、大跃进、人民公社有严重的抵触不满，还怀疑和抗拒党的领导，否定党的教育方针，否定在机关企业和学校中大搞群众运动。他们污蔑“政治挂帅是唯心主义，参加劳动是得补偿失”，“教育结合生产使体力增强了，脑力衰退了”，“做了教育革命的牺牲品”。最近好些学校中都出现了一些反动思想的典型。如南京农学院中技校学生查富贵，家庭是新上中农，在八中全会以后发表“退团声明”，连续写了十几篇反党反社会主义的文章，表露了极为反动的政治观点。这说明了社会主义道路和资本主义道路、红专道路和白专道路的斗争，在青年学生和技职人员中还是激烈的。

一、当前青年中暴露出来的另一个比较突出的问题，是一部分落后青年缺乏革命志气和革命干劲，没有远大的理想，害怕艰苦，害怕紧张，生活上贪求舒适。他们容易接受和滋生右倾思想，传染右倾情绪。这也是和贯彻执行总路线有直接关系的问题。这些青年的精神状态是：“跑得太快太累，跑得太慢受罪，不快不慢万岁”，“上游太辛苦，下游挨屁股，中游最舒服”，他们对不断跃进缺乏思想准备，说：“不怕高产日，就怕高产月；不怕高产月，就怕高产年；不怕高产年，就怕年年高产。”有的知识青年主张“平静就是幸福”，认为大跃进“打乱自己的生活”。在学习上，少数学生中流传着“三分好，三分好，不贪黑，不起早，不留级，不补考”的落后论调。有些青年不积极参加业余学习，说：“缺了学习可以补课，缺了好电影不能补课”。在农村中，还有一部分青年仍然对农村社会主义的光明前途缺乏信心，缺少改变农村面貌的坚强斗志，嫌劳动累、生活苦，想外出。据江苏、四川、河南等地调查，目前不安心农业生产的青年仍有百分之十至二十，东流西窜比较严重的约占百分之一、二。这部分青年在生活上也缺少高尚的志趣，追求吃穿，铺张浪费。有些青年说：“现在不盖房，不买地，吃吃花花是便宜”。当一时买不到自己想买的东西，就发牢骚说：“到了社会主义，不让过社会主义的生活。”

二、青年中存在着的这些政治思想问题表明，随着社会主义革命的不断深入，无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争仍然是长期的、复杂的、尖锐的。资产阶级的反动政治思想和富裕中农走资本主义道路的自发倾向，在青年中的影响不能低估，小资产阶级的私有观念、保守心理和散漫习气，也是影响青年自觉地接受党的领导和贯彻执行总路线的障碍。那种认为在青年的思想领域中，两条道路的矛盾已经解决、只存在先进和落后的矛盾，看不见当前先进和落后的矛盾主要也是表现在对两条道路斗争的态度上的右倾观点，是完全错误的。当然一般说来，青年比成年老年的旧思想、旧习惯要少一些，也更加向往社会主义的美好的未来；他们又是新社会中长大的，因此也比较容易接受党的教育，和错误的东西决裂。那种不加分析地夸大青年中的思想问题，看不见青年思想中的主流和积极因素，也是错误的。经验证明，什么时候团抓紧了政治挂帅，把“兴无灭资”口号提得鲜明、响亮，大搞思想教育活动，就可以使青年的革命干劲更大地调动起来，共产主义精神得到进一步地发扬，并且在青年中培养和树立起马克思主义的世界观。各级团委都要抓紧这次社会主义教育运动的大好时机，向青年进行一次深刻和生动的马克思列宁主义和毛泽东思想的教育，把资产阶级思想在青年中的市场缩的小而又小。这既是当务之急，也是百年大计。

通过这次社会主义教育运动，首先，最根本的，是使广大青年划清两个阶级、两条道路的界限，坚定无产阶级的立场，走彻底的社会主义革命的道路；比较深入和扎实地树立总路线、大跃进和人民公社“三个万岁”的根本观念，正确地认识和处理个人同集体，同国家之间的关系，把总路线的精神当作自己思想和行动的准则，成为生产跃进中的突击队和思想革命中的勇士。

第一， 教育青年更加自觉地服从党的领导，无限地信任党，响应党的号召，坚决执行党的方针、政策，永远跟着党和毛主席走，努力用毛主席的思想把自己武装起来。进一步确立毛泽东思想就是真理、跟着党走就是胜利的坚强信念。

第二，在分清大是大非的基础上，在青年中开展一个大立革命志气、发扬革命干劲的教育活动。并且把这个活动和各地、各部门讨论一九六〇年的任务与今后远景规划，和表扬先进，大插标旗、组织生产运动相结合。向青年大讲形势任务和前途，树立“战胜地球，建设社会主义强国”的志气；树立把一生献给共产主义，全心全意为人民服务的志气；树立艰苦奋斗、勤俭建国的志气；树立刻苦学习，攻占现代科学文化堡垒的志气。农村青年立定为建设社会主义新农村而奋斗的志气；青年工人要立定高度发展社会主义工业、成为先进标兵的志气，知识青年要立定又红又专，攀登科学技术尖端的志气。这个教育时总路线精神的具体贯彻，也是教育青年确立共产主义的世界观和人生观的重要问题。

三、根据各地试点的一些经验，在社会主义教育运动中，青年既是接受教育的重要对象，又是开展工作的一支活跃的力量。有些团干部认为有了党的统一领导，团就不必再做工作，这是不对的。相反地，团的组织应当积极地发动和组织广大青年参加党所统一领导的全民的各项活动，接受教育，同时还应当主动地开展一些必要的活动，抓紧进行这样几项工作：

（一）组织青年积极参加鸣放辩论，搞好算账对比和典型批判。在算账中，团可以组织青年广泛算本社、本队建国十年来、合作化三年来和公社化一年来的显著成就，算公共积累的增加账，帮助每家每户增收账，算供社会为青年全面成长带来的好处账。在工厂中算跃进账。在学校中算教育革命的收获账。在回忆、对比中，青年因缺乏旧社会生活的知识，可以请老工人和年老的贫雇农讲过去的苦难生活和阶级斗争的事实，采用参观、展览和城乡相互访问等方法，接受阶级教育。在农村的典型批判中，要发动青年勇敢地揭发事实，开展说理斗争，同时也要给青年交代政策界限。对于农村团员中的反动思想严重的典型，可以有领导、有控制地在团内召开青年会议进行批判。对青年中有普遍性的特殊问题可以单独组织一些辩论。在农村中需要适时地组织青年广泛地开展一次“农村的光明前途是什么”“应该怎样来建设社会主义的新农村”等问题的辩论；在工矿企业的徒工中，可进行“为谁劳动”的辩论，以达到明确方向，提高斗志的目的。

（二）大张旗鼓地宣传国内外的有利形势和光明前途。组织青年讨论国家十年来的成就和今后的远景，讨论本单位的建设规划和明年的计划。用社会主义国家的欣欣向荣和帝国主义国家的日趋没落，用国家工业化、公社化和农业的机械化、水利化、电气化的任务去鼓舞青年的斗志，坚定超英超美德信心和决心。在开展宣传中，可以充分发挥青年的作用，组织他们踊跃参加宣传大军，广泛运用各种宣传工具和宣传形式，为运动造声势，做到家喻户晓，同时也就使青年在宣传过程中不断提高自己的认识。

（三）把进行社会主义教育和组织青年开展生产活动更紧密地结合起来，组织广大青年积极参加技术革新和技术革命运动。更广泛地插红旗、树标兵、开展“学、赶、超、帮”的竞赛活动，特别要表扬一批经得起风浪的政治上的坚定分子，表扬那种“见苦难就上，见荣誉就让，见先进就学，见落后就帮”的共产主义精神。同时结合运动。在青年中广泛开展“五好社员”、“红旗突击手”、“红勤巧青年”等竞赛评比活动。这些在各地党委统一领导下的活动，不仅对生产有很大的促进作用，同时也是一种有效的思想教育运动。每个团的支部还可以发动团员和青年在总结一九五九年思想、生产和学习的成绩的基础上进行总结评比，并且订出一九六〇年个人跃进的计划，积极投入明年的“开门红”运动。

按照中央的规定，目前两条道路的斗争，首先是在党内和农村中进行。在工厂和学校中，现在是以进行正面教育为主，暂时不在工人和学生中开展大鸣大放和典型评判，以后应该根据党委的统一部署办理。

四、中央已经指出，这次开展社会主义教育运动的过程，同时也是整党、整社和对团的基层组织进行整顿的过程。现在，全国共有一百零八万多个团的支部，其中农村支部约有六十万个。农村团的基层干部绝大多数都是经过考验的、和群众有密切联系的党员和优秀团员，其中贫农、下中农出身的占大多数。但是，也有一些地方富裕中农成分的比列较大，问题比较多。在农村团员中，据各地典型调查，对党不满、反对公社化运动的约占百分之一左右。通过整团，来普遍地提高广大团员的社会主义革命自觉性，克服部分团员中的右倾思想和松劲情绪，加强组织性和纪律性，特别要健全和纯洁基层组织的领导核心。把那些在坚持总路线和大跃进中表现最坚定的分子选拔起来。同时，要积极发展一批新的青年积极分子入团，以加强团的战斗力。

对于农村团的基层干部和团员在运动中暴露出来的右倾问题，应坚决贯彻执行中央规定的“思想批判从严，组织处理从宽”的方针，并且更要着重于进行教育，一般都不戴帽子，不开除团籍，对于问题极端严重的，应该在社会主义教育运动的后期，作适当的组织处理。对那些混入团内的反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子和坏分子，则要在充分加以揭露之后，要坚决开除出团。

由于供社会后基层干部的变动较大，新手很多，今冬明春还拟尽可能地将基层团的干部较普遍地进行一次短期训练。

五、进一步整顿和提高团的专职干部队伍。经过几年来政治思想斗争的锻炼，团的干部积极响应党的号召，维护党的统一领导，努力执行总路线，大搞群众运动。基本上是好的。但是，还有不少同志对总路线、大跃进和人民公社存在着许多右倾思想和右倾情绪，妨碍着党的路线在团内的贯彻执行。据湖南、四川两省统计，在三百七十名团县委副书记以上干部中，右倾思想比较严重的就有三十七名，还有极少数的已经堕落为右倾机会主义分子。团的干部的右倾思想的另一个比较严重的表现，是有少数干部存在着严重的资产阶级个人主义，对团的工作缺少政治责任心。他们埋怨团的工作是“小媳妇”“不能自主”“可为何不为”，他们仅仅计较名誉地位，消极疲劳，革命意志衰退。各地在这次反右倾整风中，都对在政治上、思想上犯有错误的团干部进行了揭发和批判，当前还需要继续反深反透，彻底解决两条道路斗争中的大是大非问题。同时还要比较彻底地解决团的工作保证党的领导，贯彻执行大搞群众运动的方针和反对资产阶级个人主义等问题，使全团干部从这场斗争中提高自己的政治觉悟，坚定阶级立场，积极主动地开展青年工作，满腔热情地支持积极分子，随时发现和扶持新生事物，正确认识团的工作是党的一部分事业，提高政治责任感，提高思想水平，提高工作质量。

六、在深入开展社会主义教育的基础上，我们准备在广大青年中进一步掀起一个学习马克思列宁主义和毛泽东著作的学习热潮，使集中的政治思想运动和经常的政治理论学习更好地结合起来。在一九五八年全面大跃进中，有数百万青年以不同的方式学习了毛泽东著作和政治理论，破除了工农青年不能学理论的迷信，并且收到了提高思想和推动生产的显著效果。他们说：“学习理论并不难，只要用心去专研，逐字逐句反复看，三人五人常交谈，疑难问题互争辩，实践当中作检验。”有一部分学习小组已坚持了一年多。团哈尔滨市委最近调查，就有二千五百十八个小组，四万零六百五十名团员、青年坚持理论学习。在党的八届八中全会以后，广大青年更加感到毛泽东思想的英明、正确和伟大、学习毛泽东著作的积极性更加高涨了。对于具有初中以上文化的工农青年和知识青年，尤其是团的基层干部和积极分子，我们应当更积极、更有计划地指导他们组织起来，制定较长期的学习规划，由浅入深地、比较系统地学习毛泽东著作和马克思列宁主义的基础知识。我们打算在一九六〇年内首先吸收二、三百万青年，组成毛泽东著作学习小组，进行经常的学习。同时，再举办一些毛泽东思想和政治理论的讲座，吸引更多的青年参加。同时，还应当加强团的专职干部的理论学习，并且逐步在团内建立起一支政治理论工作队伍，协助各地党委加强对青年的理论学习的指导工作。

上述报告，是否有当。请予批示。

描述：

