id: a07fd9cf8b
标题：给宋庆龄的信
日期：1936-9-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
给宋庆龄的信

（1936年9月18日）庆龄先生左右：

武汉分别，忽近十年。每从报端及外来同志口中得知先生革命救国的言论行动，引起我们无限的敬爱。一九二七年后，真能继续孙中山先生革命救国之精神的，只有先生与我们的同志们。目前停止内战联合抗日之呼声虽已普及全国，然而统率大兵之蒋氏及国民党中央迄今尚无彻底悔祸之心。这种违反孙中山先生革命的三民主义与三大政策之行为，实为国民党大多数党员所不应容许而应立起纠正才是。因此，我想到要唤醒国民党中枢诸负责人员，觉悟于亡国之可怕与民意之不可侮，迅速改变其错误政策，是尚有赖于先生利用国民党中委之资格作具体实际之活动。兹派潘汉年同志前来面申具体组织统一战线之意见，并与先生商酌公开活动之办法，到时敬求接洽，予以指导。付上我们致国民党中央的信吖以作参考。同时请先生介绍与先生比较接近的诸国民党中枢人员，如吴稚晖、孔

[1]潘汉年（1906一1977)，江苏宜兴人，当时是中国共产党同南京国民党当局谈判的代表。

[2]指1936年8月25日毛泽东起草的《中国共产党致中国国民党书》。

[3]吴稚晖（1865-1953），江苏常州人。曾任国民党中央监察委员、国民政府委员等职。在1937年至1950年的国共斗争中，扮演积极反共的角色。祥熙、宋子文、李石曾"、蔡元培、孙科诸先生，与汉年同志一谈，不胜感幸。

顺问近安

毛泽东

“九一八”五周年纪念日

[1]李石曾（1881—1973)，河北高阳人。中国教育家，故宫博物院创建人之一。曾为国民党四大元老之一。

描述：

