id: 65ac73260b
标题：致朱德、任时电
日期：1937-9-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致朱德、任弼时电!

（1937年9月16日）

日寇分两路进攻广灵、灵丘，普军已放弃大同，绥远全境实际已失，以五台为中心之普东北日寇将以重兵进据，并继进攻取太原。在此情况下，我三个师已无集中普东北一处之可能，更无此必要。

拟以一一五师位于普东北，以五台为活动重心，暂时在灵丘、涞源，不利时逐渐南移，改以太行山脉为活动地区；一二○师位于晋西北，以管岑山脉及吕梁山脉之北部为活动地区；一二九师位于普南，以太岳山脉为活动地区。

[1]正当八路军日夜兼程向恒山地区挺进的时候，沿平绥路西犯的日军，突破国民党军的防线，于9月13日占领大同，并沿同蒲路南下，向雁门关、茹越口进攻。与此同时，由平绥路向晋东北进犯的日军，向平型关进犯，企图实施右翼迁回，威胁平汉路沿线国民党军第一战区主力的侧背。沿平汉路及其两侧南犯的日军也于9月中旬沿滏阳河南下，迁回平汉路沿线国民党军的侧背，企图歼灭国民党军第一战区主力于河北省中部地区。在此情况下，9月16日，毛泽东在复朱德、任弼时的电报中对军事部署作出了一些指示。这是复电的主要内容。

描述：

