id: d034dcc049
标题：尼雷尔总统参观北京大学受到热烈欢迎吴德主任陪同坦桑尼亚贵宾参观
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,北京文革,革命委员会,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月二十六日讯 坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔等坦桑尼亚贵宾，由北京市革命委员会主任吴德陪同，今天上午参观了北京大学。

今天，北京大学校园里红旗招展，一幅幅欢迎标语在灿烂的阳光照耀下分外醒目，到处洋溢着中、坦两国人民团结友好的气氛。尼雷尔总统等贵宾来到时，北京大学革命委员会主任王连龙等同他们热烈握手，聚集在大道两旁的工农兵学员挥动中、坦两国国旗和花环、彩带，向贵宾们表示热烈欢迎。

北京大学革命委员会副主任黄辛白向贵宾们介绍了北京大学的历史、无产阶级文化大革命以来学校在进行教育革命中所取得的成果。尼雷尔总统也很有兴趣地向主人询问了学校的招生、教学等情况。

随后，贵宾们参观了英语课的教学。教师和工农兵学员在英语对话中对尼雷尔总统来学校参观表示热烈欢迎，他们称颂中、坦两国人民的深厚友谊，赞扬坦桑尼亚人民在尼雷尔总统领导下，在维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济和文化方面取得的重大成就。尼雷尔总统对师生们的友好情谊表示感谢。

尼雷尔总统等贵宾还参观了生物系的标本室和试验室，在体育馆里观看了工农兵学员的体育锻炼活动。工农兵学员和教师们还为贵宾们表演了歌舞节目。

陪同尼雷尔总统参观的还有中国驻坦桑尼亚大使李耀文和坦桑尼亚驻中国大使万布拉。

今天下午，部分坦桑尼亚贵宾参观游览了长城。

描述：

