id: d036e8068a
标题：沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心化悲痛为力量，更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，为支援祖国社会主义革命和建设，为解放台湾、统一祖国，为发展和壮大爱国反霸事业作出更大贡献

新华社香港一九七六年九月十八日电 为沉痛悼念我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席，新华社香港分社九月十六日、十七日连续两天在中国银行大厦举行隆重吊唁仪式。香港各界爱国同胞、台湾省同胞、海外华侨共五万九千多人，怀着无比沉痛的心情，前往吊唁伟大领袖和导师，表达对毛主席的无限崇敬和爱戴的感情。他们决心化悲痛为力量，更加紧密地团结在党中央周围，继承毛主席的遗志，遵循毛主席的“按既定方针办”的嘱咐，坚持按毛主席的无产阶级革命路线和政策办事，为支援祖国社会主义革命和社会主义建设，为解放台湾、统一祖国，为发展和壮大爱国反霸事业作出更大贡献，以实际行动悼念伟大领袖和导师毛泽东主席。

两天来，中国银行大厦内外，沉浸在极其悲痛和庄严肃穆的气氛中。吊唁大厅和中国银行大厦四周，层层陈放着新华社香港分社等驻港机构和港九工会、社团、学校、报社、工商企业、香港各界同胞、台湾省同胞、海外华侨以及外国朋友敬献的花圈。在哀乐声中，来自香港、九龙、新界的各界爱国同胞，我驻港机构职工和外国朋友，从早到晚，一队接着一队，踏着沉重的步履进入吊唁大厅，在毛主席遗像前肃立默哀。千万双湿润的眼睛，凝视着毛主席亲切、慈祥的遗像，追思毛主席光辉的革命活动和他为中国人民、世界人民立下的丰功伟绩。许多人抑制不住内心的悲伤，失声痛哭。

参加吊唁的香港各界知名人士有：陈耀材、杨光、费彝民、利铭泽、胡百全、汤秉达、王宽诚、李崧、石慧、吴康民、郭增恺，庄世平、张光斗、李聘周、潘静安、章骥、金石、李子诵、陈丕士、陈君葆、郑栋材、冯秉芬、胡鸿烈、黄梦花、崔绮云、杨宝熙、苏务滋、高卓雄、邓典初、黄新彦、洪祥佩、霍英东、秦惠珍、何鸿超、何善衡、简悦隆、伍洁宜、郑裕彤、彭国珍、廖瑶珠、张泉、何建章、李清、黄锡照、余经纬、陈锦棠、白雪仙、林家声、锺荣光、汤恩佳、康立卿、俞庚秀、吴锦泉、方远谋。

香港英国总督麦理浩爵士参加了吊唁，并送了花圈。前来吊唁的还有港英政治顾问唐纳德和港英其他官员。

各国驻港的外交、商务官员，以及在港的许多外国朋友，也前来吊唁，悼念毛泽东主席。

新华社香港分社社长梁威林，副社长祁烽、朱毅等，在吊唁大厅接待各国来宾，对他们前来吊唁我们的伟大领袖和导师毛主席，表示深切的感谢。

伟大领袖和导师毛主席的逝世，在我驻港机构职工和广大爱国同胞中，引起了极大的悲痛。他们说，毛主席逝世，对我国人民，对世界革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛主席永远活在我们的心中，战无不胜的毛泽东思想将永远照耀着我们前进的道路。

在沉痛悼念毛主席的时候，台湾省同胞表示，一定要继承毛主席的遗志，为解放台湾、统一祖国的伟大事业贡献力量。一位五十多岁的台湾省同胞，在献给毛主席的花圈挽联上写着：“哀悼伟大领袖毛泽东主席逝世”，“解放台湾，统一伟大祖国，后继也有海内外的我们台湾爱国同胞。”一位经港的台湾同胞在吊唁后表示：“虽然毛主席在台湾解放之前逝世了，但是台湾爱国同胞将同祖国人民一起，继承毛主席的遗志，为解放台湾、统一祖国而作出贡献，以实际行动悼念毛主席。”

海外华侨对伟大领袖毛主席的逝世，感到莫大悲痛。他们千里寄哀思，越洋来吊唁。一些旅居欧洲、美洲、大洋洲和东南亚的华侨，纷纷打电报或打电话给在港的亲友，托他们代向毛主席吊唁和敬献花圈。有的华侨还专程从东南亚赶来香港参加吊唁，表达对伟大领袖毛主席的敬意。一位华侨在吊唁后说：“毛主席是我们海外华侨的慈父。我们海外华侨过去受凌辱的时代已经一去不复返了，这完全是托毛主席的福呀！”

两天来，数以千计的外国朋友，怀着崇敬的心情前来吊唁，表达对毛主席的深切悼念。许多人在吊唁后向记者发表谈话，赞颂毛主席为中国人民和世界人民建立的丰功伟绩。他们说，毛主席的逝世是全世界革命人民的巨大损失。毛主席光辉的名字将永垂史册，毛主席的伟大思想将永远激励全世界革命人民胜利前进。

十六日和十七日，澳门南光贸易公司在南通银行大厦举行隆重吊唁仪式，沉痛悼念伟大领袖毛主席。澳门各界爱国同胞、海外侨胞两万人参加了吊唁仪式。朝鲜民主主义人民共和国驻澳门贸易机构——朝光贸易公司总经理安根浩、金刚贸易公司总经理李亨宽，以及日本、葡萄牙人士，也前往吊唁。前往吊唁的还有澳葡护督罗作坚及澳葡其他官员。

港九工会联合会和澳门工会联合总会，也分别举行了悼念伟大领袖毛主席的吊唁仪式，港澳各业工人及家属三万多人参加了吊唁。

描述：

