id: d0376df2b0
标题：深入基层抓点带面
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队工程兵舟桥团党委成员在领导批林批孔运动中，先后率领十五个机关工作组深入基层，调查研究，总结各种类型的典型经验，有力地推动了全团批林批孔运动的深入发展。

这个团党委在不断提高对批林批孔伟大意义认识的基础上，反复学习毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，讨论研究了加强对批林批孔运动领导的措施。他们除留两名常委在家主持日常工作外，其余的委员都分别深入基层，总结和推广先进经验。他们了解到有些理论学习骨干在批判林彪的修正主义路线时，不能很好地从理论和实践的结合上进行分析批判，党委就组织工作组，深入基层调查研究，发现和总结推广这方面的好经验。他们发现一连战士理论学习骨干批得有事实有分析，就找这些同志谈体会、讲经验，总结出基层培养理论骨干的经验：（一）组织理论学习骨干在斗争中刻苦攻读马列著作和毛主席著作；（二）让理论学习骨干在斗争中当尖兵，打头阵；（三）组织理论学习骨干进行社会调查，忆苦思甜，对他们进行阶级教育，提高阶级觉悟和路线斗争觉悟。这些经验在全团推广后，促进了理论队伍的建设，使全团的理论学习骨干由一百多名发展到三百多名，较快地提高了大批判的水平。

在批林批孔运动深入发展中，党委发现有的同志对于林彪借古讽今，攻击社会主义制度，攻击无产阶级专政的罪恶阴谋搞不大清楚。党委成员就带着有关儒法斗争的历史资料，分头深入连队，抓典型，总结经验。他们发现二连战士陈振祥、王本棋研究儒法斗争史、深入批林批孔的经验较好，党委成员就一面帮助陈振祥、王本棋修改、补充宣讲材料，一面帮助党支部总结“让战士登台宣讲儒法斗争史”的经验，并让他们到机关和全团巡回宣讲，这样就推动了全团干部战士学习和研究儒法斗争史的活动。党委成员们深有体会地说：“抓好一个点，带动整个团，抓点不松劲，运动向前进。”

这个团党委深入基层，抓点带面的做法和体会，主要有以下几点：

一、党委第一、二把手带头抓。党委书记、政委张贵玉，自批林批孔运动以来，百分之六十以上的时间在基层抓点。有一段时间，他带领工作组在一连总结培养理论队伍的经验，突然关节炎复发，行走困难，他仍然坚持深入班排，和干部战士同学习同批判。一次，上级首长来团了解批林批孔情况，当他来机关汇报完工作时，已是深夜十二点钟，他考虑点上还有些问题需要研究，就又连夜赶回了连队。党委副书记、团长王新华，按照党委分工，在机关主持全面工作。当他了解到有些连队党支部在批林批孔运动中，抓党的思想建设不紧，便向党委反映了这个情况，并主动抓一个点。他白天抓紧时间处理面上的工作，晚上就到离机关不远的五连，一面和党支部成员谈心了解情况，一面组织党支部成员学习毛主席提出的三项基本原则，共同批判林彪破坏党的建设、削弱党对军队绝对领导的罪行，总结了加强党的思想建设的经验。

二、抓不同类型的典型，用以指导全团。为了推动各方面的工作，党委重点抓了二连、特务连、机关等单位，分别总结了他们认真学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线的极右实质和抓批林批孔促训练，施工等经验，推动了全团运动的深入发展，施工和训练出现了新气象。

三、一抓到底，持之以恒。为了解决面上工作和蹲点的矛盾，排除干扰，党委注意合理安排各项工作。比如，尽量设法减少抓点人员的会议；党委可以在下面点上开的会议，就不在机关开；一些临时性工作来了，能不从点上抽蹲点的干部就尽量不抽，实在要抽，也要统筹安排，另派委员到点上替换。这样，就保证了点上的工作不间断地进行，一抓到底，有始有终地抓出成效来。

描述：

