id: d038e3c95b
标题：纪念碑前话宗旨
日期：2007-2-13
是否是时间段：false
作者：郑孝刚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1月27日，兰州军区某装甲旅在党员坚定理想信念教育中，组织50名党员来到张思德纪念碑前，谈体会、忆传统，畅谈对人民军队宗旨的理解。

在学习毛泽东同志的《为人民服务》后，排长张晓峰第一个发言：“张思德是一名普通的烧炭战士，但他不因平凡而懈怠，工作上兢兢业业，用自己的实际行动，诠释了人民子弟兵全心全意为人民服务的宗旨。”

“我觉得为人民服务不能只体现在做好人好事上，更重要的是要体现在自己的本职岗位上，体现在自己的实际行动中。就拿我们基层官兵来说，大家要是把自己的工作干好了，部队的战斗力自然就提高了。为人民群众提供和平的发展环境，就是最好的为人民服务。”九连二级士官何桃李发表了自己的见解。

“为人民利益而死，就比泰山还重；替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”坦克三营营长雷海波听了西安政治学院党建教研室杨玉琳主任的讲解后激动地说：“在这里，我再一次学习了毛泽东同志的著作《为人民服务》，但此刻的感受和先前学习的感受是截然不同的。作为人民军队的党员干部，我们一定要不断深化科学发展观的学习，努力把学习成果转化为听党指挥的政治信仰、抓工作落实的科学方法、谋部队发展的工作思路，当一名让党放心的革命军人。”

“信念是一面旗帜，她飘扬在你的心灵，指引着前进的方向；信念是一首壮歌，她萦绕在你的耳畔，传输着你前进的力量……”带队的旅副政委张国强情不自禁吟起了一首诗，他对大家说：“时代呼唤英雄，只要我们把个人利益融于党和人民的愿望中，把个人追求置于党和人民的事业中，把个人价值归于党和人民的成就中，以强烈的时代责任感，履行党和人民赋予的光荣使命，就一定能像张思德一样受到人民的尊敬。”

脉搏跳动着激情，血液流淌着忠诚。一次参观就是一次生动的教育课，通过参观，大家受到一次革命传统的洗礼，纷纷表示要像张思德那样，从本职工作做起，继承听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，有效履行新世纪新阶段我军历史使命，做党和人民放心的好儿女。

描述：

