id: d038fcc3cb
标题：南共纲领集现代修正主义之大成
日期：1958-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社索非亚19日电 保共中央政治局委员，部长会议主席于哥夫在普罗夫迪夫市党组织15日举行的总结工作和改选大会上，批评了南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的纲领。

于哥夫说，南共的纲领充满了明显的、系统的修正主义观点。这个纲领从头到尾贯穿着这样一种路线，即企图修正马克思列宁主义、无产阶级革命以及从资本主义向社会主义过渡的基本原则。如果需要对南共的纲领作出一个简要的评语，那末可以说，它是集国际工人运动和共产主义运动中的现代修正主义的大成。

于哥夫指出，正当全体进步人类为苏联在共产主义建设和科学校术方面所取得的巨大胜利而欢欣鼓舞的时候，正当苏联的人造地球卫星的发射使世界各国人民都感到真正的喜悦和欢欣的时候，南斯拉夫的领导人却忘恩负义地污蔑苏联，即污蔑全人类争取和平和社会主义的斗争中的支柱。

他说，保加利亚共产党人坚决反击这种污蔑，我们这样做不仅是为着保卫我们的忠实朋友和盟国——苏联，而且是在捍卫我们的世界观和信念，也就是说在捍卫我们全部自觉的共产主义生活的本质。

于哥夫说，我们亲身体会到，没有苏联的援助，没有社会主义各国之间的相互合作，就不能建成社会主义。

于哥夫说，上述的事实说明南斯拉夫的领导人所走的道路并不能引导南斯拉夫在经济上取得社会主义的胜利，因为他们同社会主义的不共戴天的敌人——帝国主义者和国际资本主义反动派合作，当然是不能建设社会主义的。

于哥夫接着说，我们党并不希望在意识形态问题上加深同南斯拉夫共产主义者联盟的分歧。但是，我们决不能背弃马克思列宁主义原则。今后我们之间的合作，在很大程度上取决于南斯拉夫的领导人。

描述：

