id: d0393aa8b7
标题：带头做限制资产阶级法权的模范——武汉部队某部青年领导干部破除资产阶级法权思想的事迹
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：姚流耳/李升成/孔庆岚
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不徇私情的带头人

某团政委廖双全同志是一九六三年入伍的。当政委以后，他时刻牢记着毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的”教导，坚持做到每处理一件事，都用党的原则来衡量，看是否合乎人民群众的根本利益，从不滥用职权徇私情。

前不久，廖政委的外侄由农村来部队看他。临走前夕，外侄到部队供应站想购买些东西带回去。可是供应站的同志没卖给他。一个知情的干部见了，对他说：“你要买这些东西好办，让你舅父给供应站说一声就行了。”回去后，外侄向廖政委提出要求。廖政委想，所要买的东西，是国家按供应计划统一分配给部队的，供应站的同志坚持原则不卖，这是完全对的，自己决不能利用职权去徇私情，开后门。于是，他耐心地给外侄讲明不能购买这些东西和自己更不能帮他代买的道理。外侄听了，便放弃了买东西的打算。

第二天，他外侄回家，廖政委送他到通往火车站的路口。正在告别时，被一位领导同志看到了，说：“政委，今天天气不好，叫个小车跑一趟算了。”说着就要去派车，廖政委说：“不能派车。”坚持让外侄走着去火车站。廖政委公私分明、不徇私情的行动，使同志们深受感动。

战士行列里的“老战士”

无论是出操还是上课，或是打扫环境卫生，参加生产劳动，人们经常看到一个二十八、九岁的年青人，穿着半新不旧的军装，精神抖擞地和干部战士干在一起。他，就是青年干部、团里的参谋长宋德开同志。大家都亲切地称赞他“职务高了，没有‘官’气，地位变了，没有‘骄’气，始终站在战士的行列里，活象一名超期服役的老战士”！

宋参谋长是去年任职的。到团里工作后，他给自己提了一条要求：“职务变了，身不能离开基层；环境变了，心不能脱离群众。”并经常用以对照检查自己，自觉实践这条要求。宋参谋长原来和机关干部住在一起。后来，他住的那间房分给了两个参谋住。管理股便给他在团首长住的院里分了一套房间，要他搬过去住。宋参谋长想：过去自己在连队、机关时，成天同干部战士住在一起，白天同大家一块学习、工作、训练，晚上互相谈心交心，关系十分密切。今天，职务变动了，联系群众的作风不能变。想到这些，他便在机关干部战士住的地方找了一间空房子安了家。他说：“这里离机关的同志们近，便于了解情况，一起研究工作。”

宋参谋长以普通一兵的身分站在群众中。他到团里工作以来，除了回团开会、学习和研究工作外，几乎都在连队蹲点或帮助工作。有一次，他到七连了解先行连训练的情况，看到了刚分下班的一个新战士正趴在地上练瞄准，便上去查看他的瞄准姿势和动作。这个新战士见他穿的旧军装，就以为他是连里的老战士，便对他说：“老同志，请你指点指点！”宋参谋长听了说：“好，我看你练几动！”说完，就一边给他讲瞄准要领，一边纠正他的瞄准姿势和动作。后来一些老战士看到是宋参谋长来了，都围了上来。这时候，新战士有点不好意思地说：“你原来是首长啊！”同志们听了都笑开了。 （姚流耳、李升成、孔庆岚）

三次推迟办家属随军手续

某团政治处副主任黄仁顺是由指导员直接进入团党委领导班子的年青干部。他到团里工作不久，组织上准备给他办理爱人随军手续。他想，现在自己还年轻，正是集中精力为党和人民努力工作的时候，决不能因职务的变动，就让爱人随军，影响自己的工作，也影响爱人在农村抓革命促生产。于是，他谢绝了组织上对自己的关怀。

去年十月，上级干部部门通知政治处：“趁年前时间，把够随军条件的干部家属的随军手续办完。”团里做干部工作的同志又来找黄副主任谈给他办家属随军的事。他回答说：“现在部队的工作多、任务重，农村的生产也忙，很需要人，不是我们处理个人问题的时候。”在他的再三要求下，团里只好同意了他的意见。

今年二月中旬，团里干部部门要给一个营职干部办理家属随军手续。这个干部的爱人家与黄副主任的爱人家相隔不远。因此，团里领导便叫出差的同志顺便把黄副主任爱人随军的手续也办了，并指示要事先联系好工作。可巧，这时黄副主任从军里举办的马列读书班回团过春节，知道了这事。晚上，他联系这个问题，反复学习、领会毛主席关于理论问题的重要指示，认识到：家属离开农村，来到部队，由做工分变为吃商品粮，这不仅对农村抓革命、促生产不利，而且对缩小工农差别也是不利的。于是，他向领导和做干部工作的同志诚恳地谈了自己的看法，使大家深受感动。同志们赞扬黄副主任是“缩小三大差别的促进派”。

描述：

