id: d03909b43a
标题：永远相信依靠群众积极带领群众前进
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革委会成员深入到群众之中，既当群众的小学生，不断从群众中吸取政治营养，又勇敢地站在阶级斗争第一线，用毛泽东思想武装群众，带领群众同阶级敌人战斗，使革委会成为一个革命化的联系群众的领导班子。

本报讯 我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”广东省曲江县革命委员会，在县武装部和7030部队组成的毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于相信群众和依靠群众的伟大教导，一刻也不脱离群众，坚决地保护广大人民群众，尊重群众的首创精神，使革委会成为一个革命化的联系群众的领导班子，推动了毛主席一系列最新指示的落实，大大地巩固了新生的革命政权。

忠于毛主席的革命路线，就要永远相信和依靠广大人民群众

今年一月底，曲江县革委会成立后，大部分成员都有密切联系群众的愿望。但也有的委员认为：新的权力机构成立了，应把人员集中到机关来。有的甚至想把革命群众代表也抽到机关来坐办公室。宣传队的同志发现这个苗头，认为这是一种开始脱离群众的思想反映。若不及时纠正，就会使革委会脱离群众，不能很好地执行毛主席的革命路线。

宣传队根据革委会成员所反映出来的思想苗头，及时帮助革委会举办毛泽东思想学习班。在学习班里，他们和革委会成员一起认真地学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，狠批了中国赫鲁晓夫和旧县委内一小撮走资派所推行的反革命修正主义路线，使大家深刻地认识到：毛主席的革命路线同资产阶级反动路线的根本区别，就是对群众的态度根本不同。毛主席的革命路线要求我们要保护广大人民群众，要相信和依靠群众，要保持与广大人民群众的密切联系，和群众同呼吸共命运，全心全意为广大人民群众服务。能不能与广大人民群众保持密切的联系，绝不只是一般的工作作风和工作方法问题，而是关系到革命委员会执行什么路线的问题，关系到新生的革命政权变不变颜色的问题。原来主张把革委会中的革命群众代表调上来住机关的同志说，毛主席教导我们既当官又当老百姓，而我们却认为当了委员就可以住到机关发号施令，这是不符合毛主席的无产阶级革命路线的。革委会委员一致认为：要永远忠于毛主席的革命路线，就要永远相信和依靠广大人民群众，深入群众之中，和群众同呼吸共命运，带领广大群众不断前进。

相信和依靠群众，就要尊重群众的首创精神；就要用毛泽东思想武装群众，带领群众不断前进

革委会成员提高了思想认识，立即深入到群众中去。但是，有些革委会成员在实践中碰到了难题，不和群众很好地商量研究解决，却把它带回机关。宣传队的同志发现这个问题后，立即和革委会成员一起联系斗争实际，反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”等教导，使大家认识到，相信和依靠群众，就要尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性。认识提高后，大家决心听毛主席的话，做群众的小学生。

革委会成员有了正确认识以后，在工作中就特别注意发挥群众的积极性，尊重群众的首创精神。全县在开展对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大批判时，很多群众要求县革委会派人帮助。宣传队和革委会的同志认为：群众的要求是对革委会的信任，但真正解决问题还是要相信和依靠广大群众。于是，他们深入各单位，和大家一起学习毛主席的最新指示，一起批判中国赫鲁晓夫压制群众的资产阶级反动路线，使群众真正认识到，搞好对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大批判，关键不是靠上级机关派人，而是在于群众用毛泽东思想武装自己的头脑。由于革委会放手发动群众，结果不到十天的时间，全县十五个公社就办起了十六个毛泽东思想学习班，培养了四千五百多名骨干。在开展对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大批判中，群众创造了不少好的经验。革委会及时推广了这些经验，对全县开展革命大批判起了很大促进作用。革委会成员深有体会地说：“群众中蕴藏了极大的社会主义的积极性，群众有无穷无尽的创造力。凡事靠群众，天大的困难也好克服；光靠自己，芝麻大的小事也束手无策。”

革命委员会成员在宣传队帮助下，既当群众的小学生，不断地从群众中吸取政治营养，又勇敢地站在阶级斗争第一线，用毛泽东思想武装群众，带领群众进行战斗。县白土糖厂是一个阶级斗争比较尖锐复杂的单位。革委会副主任杨崇林同志打上背包，来到白土糖厂，深入到车间和工人一起劳动，一起学习毛泽东思想，一起谈心，做耐心细致的思想政治工作。在和群众谈心中，他发现这个厂由于中国赫鲁晓夫推行的修正主义企业路线的流毒没有彻底肃清，影响了抓革命，促生产。于是，他就从阶级教育入手，充分发动群众展开了革命的大批判，狠揭狠批中国赫鲁晓夫修正主义企业路线的滔天罪行，从而提高了广大群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，掀起了轰轰烈烈的革命和生产的高潮。群众称赞说：“革委会的委员，真是和咱们贫下中农肩并肩，心贴心。”通过深入群众，带领群众对敌斗争，革委会成员深深体会到：革命委员会密切联系群众，最重要的是用战无不胜的毛泽东思想武装群众，把群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟提得高高的，带领群众向阶级敌人进行战斗。这样，就代表了群众的根本利益。

（韶关专区支左办公室）

描述：

