id: d03af4e770
标题：祝贺两个团开展革命竞赛
日期：1977-8-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓纲治军跨骏马，比学赶帮争上游。在全军大干快上、以实际行动迎接党的十一大胜利召开的跃进形势下，传来了“硬骨头六连”所在团和“塔山英雄团”开展革命竞赛的喜讯。我们向两个团的党委和全体指战员表示热烈的祝贺，喜悦地期待同志们在竞赛中你追我赶，捷报频传，共同跃进！

开展革命竞赛，是抓纲治国、抓纲治军、加速我军革命化现代化建设的重要措施，是开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬六连群众运动的重要形式，是调动广大群众积极性的重要方法。列宁在《怎样组织竞赛？》一文中说过：“现在当社会主义政府执政时，我们的任务就是要组织竞赛。”斯大林指出：“几乎用不着怀疑，广泛开展的千百万工人群众的竞赛，在目前我国建设中，如果不是最重要的事实，也是最重要的事实之一。”（《斯大林全集》第十二卷第九七页）毛主席教导我们：“必须实行劳动竞赛，奖励劳动英雄和模范工作者。”我们要认真学习革命导师的有关论述，把革命竞赛热火朝天地开展起来。

要把革命竞赛搞好，必须高举毛主席的伟大旗帜，以阶级斗争为纲，坚持政治挂帅、思想领先的原则。当前，就是要认真学习《毛泽东选集》第五卷，准确地完整地理解和运用毛泽东思想；要按照华主席、党中央的部署，深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，继续大力抓好十个“应该不应该”的教育，把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，推动各项工作前进。

要把革命竞赛搞好，关键在于一个很大的干劲。为了加速我军的革命化现代化建设，把被“四人帮”耽误的时间夺回来，必须树雄心，立壮志，振奋精神，大干一场。各级领导要重视开展革命竞赛活动，相信群众，依靠群众，把广大指战员的积极性充分调动起来，在竞赛中大显身手，发挥自己的聪明和才干。要实事求是，鼓实劲，不鼓虚劲和蛮劲，把革命竞赛既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来，坚持下去。

让我们热烈响应英明领袖华主席“来一个比赛”的号召，在学雷锋、学硬六连的群众运动中，看谁培养雷锋式的战士多，看谁建设硬六连式的连队多，看谁为加速我军的革命化现代化建设贡献大！用抓纲治军的优异成绩向党的十一大献礼！

描述：

