id: d03ddb7301
标题：世界人民反美统一战线日益壮大加拿大蒙特利尔青年为纪念毛主席庄严声明发表一周年举行反美示威
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦二十三日电 英国的青年工人，学生和旅居英国的亚、非、拉国家的青年大约一百五十人二十三日晚上在伦敦举行集会，欢呼毛主席“五·二○”庄严声明发表一周年。

会场上挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像和毛主席的画像。会场的墙壁上还挂着许多横幅，上面写着：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“人民战争胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

在会上发言的几位工人和学生一致指出，毛主席在一年前发表的支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，对各国人民的革命斗争具有重大的意义和深远的影响，为世界人民的反美斗争指出了方向，极大地武装和鼓舞了各国人民。他们认为，一年来国际形势的发展充分证明了毛主席的这一英明论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”

他们在发言中热烈欢呼一年来各国人民反对美帝及其走狗的斗争所取得的伟大胜利。他们指出，东南亚是当前后界革命风暴的中心，那里的革命形势空前大好，特别是越南、老挝、柬埔寨三国人民高举印度支那人民最高级会议的战斗旗帜，团结战斗，紧密配合，取得了一个又一个伟大胜利，给了美帝及其走狗以十分沉重的打击。他们还热烈赞扬巴勒斯坦人民反对美、以侵略者的英勇战斗以及非洲、拉丁美洲人民维护民族独立和国家主权所取得的新胜利。他们指出，各国人民的斗争，证明了毛主席所指出的伟大真理：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”

发言的人还指出，在毛主席“五·二○”庄严声明的指引下，中国人民的对外关系有了巨大发展，世界人民的反美统一战线正在日益壮大。只要各国人民掌握和运用“五·二○”庄严声明这个强大的武器，敢于斗争，敢于胜利，美帝及其一切走狗就一定会被彻底打败，一个崭新的世界就一定会建立起来。

在会议进行中，群众不断高呼支持各国人民斗争，反对美帝侵略的战斗口号。

新华社二十四日讯 渥太华消息：加拿大蒙特利尔五百名青年二十日晚上举行示威，反对美帝国主义侵略印度支那。

示威者散发的传单中说，这次示威是为纪念毛主席一九七○年五月二十日的庄严声明发表一周年而举行的。

示威群众高举“打倒帝国主义！”“在越南实现和平！”等标语牌。他们在向美国驻蒙特利尔领事馆的进军途中，遭到了警察的镇压。示威群众同警察英勇搏斗，有几十人受伤，还有几十人被无理逮捕。

描述：

