id: d03d48ab37
标题：贫下中农最听毛主席的话
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：战士李钟生
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月二十三日

“多少事，从来急”。《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》一发表，我们连立即组织了宣传队，赶排了文艺节目，到附近村庄宣传。虽然天下着蒙蒙细雨，还夹着雪花，但同志们宣传得十分认真。正在紧张积肥的贫下中农社员，听了党中央的信，都激动地高呼：“坚决听毛主席的话！”“抓革命，促生产，打响春耕第一炮！”社员们干劲倍增。尽管天冷路滑，却干得热气腾腾。我们一些同志也当即投入积肥战斗。一位贫农生产队长激动地说：“毛主席最关心我们，最信得过我们贫下中农和革命干部，我们一定要把春耕生产搞得好上加好！”

二月二十五日

长江岸边的二月，春意渐浓。

清晨，冒着寒风，我们高举毛主席像，敲锣打鼓，来到驻地人民公社的第二生产队，和贫下中农一道平整土地。

这个生产队的贫下中农社员，自从学习了党中央的信后，在革命干部带领下，决心发扬愚公移山精神，抓革命，促生产，搞好春耕生产。他们干得正欢，我们的队伍来了。顿时，山丘上下一片欢腾，嘹亮的毛主席语录歌声此起彼落。

这里，既是生产劳动的战场，也是学习、宣传毛泽东思想的课堂。战士吴方艮把毛主席身穿军装的彩色像挂在最高处，把整个工地映照得红彤彤的。毛主席的像在我们身边，军民的干劲永远用不完。田头、路边挂着毛主席语录牌，人们高唱毛主席语录歌，嘹亮的歌声响彻工地。休息时，战士们和贫下中农一起学语录，促膝谈体会。六十四岁的老贫农张大爷感激地说：“解放军真是人民的子弟兵，和我们心连心，我们一定听毛主席的话，抓革命，促生产，誓夺革命、生产双胜利。”张大爷的话，说出了广大贫下中农共同的决心。

二月二十六日

今晚，我们全班同志参加了驻地生产队的毛主席著作学习会，听贫下中农谈心得体会，给了我深刻的教育。

在无产阶级文化大革命的推动下，这个村从去年就开始坚持学习毛主席著作。每星期四和星期天两个晚上为集体学习时间，贫下中农社员都来得很踊跃，学习很认真。他们有许多人不识字，但学得却比我们好，道理也讲得比我们深。去年，学习了毛主席著作，破私立公，为革命种田，贫下中农社员不怕苦，不怕难，冲破了自然条件的限制，想办法把单季稻改成双季稻，取得了大面积丰收，粮食产量翻了一番。毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”生产队的贫下中农掌握毛泽东思想，为革命种田的事实，证明了这个千真万确的真理！

贫农女社员张玖兰学习了《纪念白求恩》后，她克服了各种困难，积极参加集体生产。她说：“白求恩为中国人民的革命事业献出了生命，我种田为了支援世界革命，支援越南人民打败美帝，多辛苦点，多流点汗又有什么关系。”

贫下中农活学活用毛主席著作的动人事迹，深深地印在我的心坎上。

描述：

