id: 2721be6936
标题：批林批孔当闯将施工生产打先锋  铁道兵某团、济南部队工程兵某部四连广大指战员提前完成上半年施工任务
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔当闯将施工生产打先锋

铁道兵某团、济南部队工程兵某部四连广大指战员提前完成上半年施工任务

据新华社讯　铁道兵某团广大指战员批林批孔当闯将，施工生产打先锋，提前一个月完成了今年上半年的施工任务。

今年以来，这个团在崇山峻岭中修筑铁路。他们始终坚持把批判林彪与孔孟之道放在首位，积极组织干部、战士认真读马列的书和毛主席的书，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，写了大批批林批孔文章，办了许多大批判专栏。各个连队都建立了马克思主义的理论队伍。通过学习和批判，大大激发了全团指战员的革命积极性。十九连担负一座隧道的施工任务。在料具缺乏、机械还没有安装就绪的情况下，指战员就斗志昂扬地扛起钢钎、铁锤提前进峒。峒内没有安上电灯，他们就用电石灯和火把照明。隧道施工需要大量的水，他们就肩挑车推，从四里外的水井里取水。在全连同志的努力下，施工进度月月上升，每米成峒平均只用一百六十个工日，比国家定额节约了九十个工日。九连在担任一座特大桥梁施工中，他们群策群力，打破常规，采用了在地面安装钢轨，钢塔架整体移位的新方法，大大节省了人力，加快了施工速度。

这个团的领导干部在抓革命、促生产中处处走在前列。他们深入现场，深入群众，和战士们一起批林批孔，一起安排施工，及时解决施工中的困难，促进工程高速进展。

据新华社济南电　人民解放军济南部队工程兵某部四连指战员，在批林批孔运动中狠抓革命，猛促生产，上下一心，团结战斗，战胜一百多次塌方，提前四十天多快好省地完成了今年上半年施工任务。

四连指战员从批林批孔一开始，就自觉坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。他们认真看书学习，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，把在斗争中焕发出来的革命积极性化为抓革命、促生产的冲天干劲。指战员们在工地上、宿舍周围连续召开批判大会，办起了大批判专栏，写出了六百多篇大批判文章，同时掀起了施工热潮。

四连这次担负的工程，跨度大，拱顶高，石质松散，塌方频繁。这是他们施工十多年来第一次遇到的复杂工程。为了安全施工，保证质量，党支部在工地经常举办学习班，召开现场会，引导全连指战员学习毛主席关于实践第一的论述，批判林彪、孔老二鼓吹的“天才论”和“上智下愚”等唯心主义黑货，充分发动群众，坚持反复实践，研究塌方的原因，找出塌方的规律，制定了五十多条切实可行的防险措施，保证安全施工。他们就这样，团结一心，勇于实践，善于总结，半年来塌方一百多次，没有发生一次伤亡事故，取得了高速、优质、安全的施工胜利。

描述：

