id: 272101f9e3
标题：反击文艺界的右倾翻案风
日期：1976-3-4
是否是时间段：false
作者：北京京剧团
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反击文艺界的右倾翻案风

北京京剧团

目前，一场反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。这场斗争是伟大领袖毛主席亲自领导和发动的，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是反修防修，巩固无产阶级专政的大事，具有极其重大的现实意义和深远的历史意义。

无产阶级文化大革命是从文化教育领域开始的。党内那个不肯改悔的走资派搞复辟倒退，翻无产阶级文化大革命的案，算无产阶级文化大革命的账，也必然要从这里下手。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大肆鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论；在教育、科技战线刮起了一股右倾翻案风；在文艺界散布“今不如昔”的谬论，诬蔑革命样板戏是“一花独放”。在他的鼓动下，一时谣言纷起，怪论百出，什么“样板戏阻碍文艺发展”啦，什么“束缚创作精神”啦，一齐冒了出来，妄图全面否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命。对于这股右倾翻案风，我们必须给予坚决的回击。

文艺是阶级斗争的工具。毛主席早就指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”无产阶级从来就不隐瞒自己的政治观点：发展自己本阶级的文艺，扫除一切剥削阶级的意识形态。这是无产阶级专政的需要，是历史发展的必然！而一切剥削阶级为了维护其腐朽的统治也必然要顽固地维护文艺这个“世袭领地”，用封、资、修的文艺来麻醉毒害人民，排斥和扼杀一切革命的文艺作品。我们当然不会忘记，当京剧革命刚刚开始的时候，正是党内那个不肯改悔的走资派，顽固地保护剥削阶级旧文艺，反对戏剧改革，说什么：“戏剧改革我举双手赞成，可我就是不爱看。”而对封、资、修的文艺却大力推崇，百般维护，公开鼓吹大编旧戏，“从三皇五帝编起，一直编到近代”，“编他三百六十本，一天演一本，可以演一年。”正是他，伙同刘少奇在文化大革命前的十七年推行修正主义文艺路线，使文艺界充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的恶浊空气，被打倒了的地主、资产阶级继续在文艺舞台上称王称霸，耀武扬威。封、资、修文艺到处泛滥成灾，腐蚀人民的思想，瓦解社会主义的经济基础。无产阶级文化大革命的伟大洪流荡涤了剥削阶级的污泥浊水，摧垮了刘少奇及其同伙推行的修正主义文艺路线，文艺革命取得了辉煌的胜利。党内那个不肯改悔的走资派却顽固坚持资产阶级立场，跳出来攻击文艺界“今不如昔”，诬蔑革命样板戏“一花独放”，以“整顿”为名，要把无产阶级文艺革命的成果扼杀掉，把文艺革命中涌现的革命新生力量整下去，妄图改变毛主席的革命文艺路线。

文艺战线究竟是“今不如昔”还是今胜昔？对于这个问题，我们同党内那个不肯改悔的走资派有截然不同的回答。在无产阶级和革命人民看来，今天的文艺战线是“风雷动，旌旗奋”的大好形势。在毛主席的革命文艺路线指引下，以革命样板戏为标志的文艺革命取得了重大的胜利，把被颠倒的历史重新颠倒过来。帝王将相、才子佳人被赶下了舞台，工农兵英雄形象昂首阔步地登上了舞台。在革命样板戏的带动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、美术、曲艺、杂技等各种艺术形式都得到了蓬勃发展。就拿戏曲来说，全国绝大多数剧种移植了革命样板戏。两年来文艺调演节目就有一百九十多台。事实有力地说明：革命样板戏带动了无产阶级文艺的发展，社会主义文艺舞台上莺歌燕舞，百花争艳，发生了天地翻覆的伟大变化。而党内那个不肯改悔的走资派颠倒黑白，硬说文艺革命搞糟了，甚至造谣说什么“现在样板戏都卖不出去票了。”事实雄辩地驳斥了这种谰言。就拿我团《沙家浜》、《杜鹃山》的演出为例，去年《沙家浜》剧组去贵州、云南巡回演出，历时五十五天，先后在贵阳、遵义、昆明、个旧、下关等五个城市和郊区演出了《沙家浜》三十九场，还应广大工农兵群众的热烈要求进行了中小型演出二十多场，观众人数超过了四十五万人。有的工农兵观众为了亲眼看一看他们所热爱的革命样板戏，从一、二百里路以外赶来，有的半夜冒雨露宿在广场等候看戏。《杜鹃山》剧组到韶山演出，附近广大贫下中农带上干粮，扶老携幼，翻山越岭，从四面八方向韶山涌来。路上行人川流不息，广场上人山人海。一位老贫农激动地说：“过去看戏越看越气，现在看戏越看越喜。看样板戏受教育，走几十里路也不感到累。”《沙家浜》剧组到京郊房山县为贫下中农演出，有一位贫农老大娘，生产队给了她一张票，她用纸包了三层，最后又用手绢包好，一直攥在手里。她说：“这是样板戏票，说啥也不能丢掉它。”这些激动人心的事例，充分表达了广大工农兵群众热爱革命样板戏，赞颂文艺革命的深厚感情，也是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批驳。

党内那个不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，鼓吹“今不如昔”，诬蔑革命样板戏是“一花独放”，等等，目的只有一个，那就是：扼杀以革命样板戏为标志的文艺革命，为文化大革命前十七年修正主义文艺路线翻案，使文艺重新变成他们复辟资本主义的工具。然而，历史车轮滚滚向前，将一切绊脚石抛在自己后头。所谓“今不如昔”、“一花独放”这类“半是挽歌，半是谤文；半是过去的回音，半是未来的恫吓”的呓语，只不过是资产阶级的几声凄厉，几声抽泣而已！我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为工农兵创作、演出更多的革命样板戏，以实际行动回击右倾翻案风！

描述：

