id: 27223ba613
标题：缅甸人民反达钦努斗争胜利发展　民主联军指挥部成立控制地区五万方英里
日期：1949-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸人民反达钦努斗争胜利发展

民主联军指挥部成立控制地区五万方英里

【新华社北平十九日电】电通社伦敦十六日电，工人日报仰光通讯称：自称缅甸爱国游击队的联合阵线组成，人民民主联军联合指挥部成立以来，缅甸民族解放运动在其反对英国傀儡达钦努政府的斗争中，已获得显著的成功。联合阵线中拥有共产党、白志愿军、国防军叛变部队及其他派别。他们的联合行政机构似乎已控制着仰光至曼德勒铁路线以西，自仁安羌油田以北某地至距仰光七十哩以内的达拉瓦奈的面积广达五万方英里的地区。

工人日报记者说：克仑族群众已在放弃对于他们反动的封建首领的支持，这些反动长老们去年是在英国情报人员的煽动之下发动反仰光政府的暴动的。自此以后，在与共产党人所指导与领导的民主解放运动相配合之下，克仑族群众即走着共产党人所引导的路线，并实行了土地改革的措施，诸如分配土地给农民，建立民选的地方政府等等。缅甸民主联合阵线在其成立宣言里主张：推翻现在的达钦努傀儡政府，建立民主国家；废除为本国资产阶级及其外国主子的利益而服务的缅甸现行宪法，拟订以民主为基础的新宪法；废除达钦努统治集团及其前任人与英国所缔结的一切财政、经济及军事协定，特别是规定把缅甸经济及资源全部出卖给英国帝国主义者的协定；将一切外国企业收归国有；分配土地给农民，废除一切债务；各民族有自决权。

通讯又称，在仰光政府所统治的地区，已经有着由全缅职工大会、共产党及各民主青年团体所领导的强大的人民运动，由于经济危机日益加深，人民运动的力量正在愈益扩大。而对着人民运动的愈来愈强大的力量，英美两国正在竭力支撑达钦努的傀儡政府。

描述：

