id: 27220e58e2
标题：南京部分上街游行的大学生回到学校  各界人士语重心长寄语青年
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京部分上街游行的大学生回到学校

各界人士语重心长寄语青年

本报南京12月30日电　本报江苏记者站报道：南京部分上街游行的大学生已经回到学校。曾因这些学生聚集演讲而阻碍交通带来混乱的鼓楼广场现已平静。

从12月22日至27日，南京部分高等院校的学生先在校园内贴出大字报、小字报，尔后走向街头游行示威，使南京市人民的正常生活受到了影响。

南京各界群众希望上街游行的大学生不要做有损安定团结大局的事，不要忘记自己为中华腾飞刻苦学习的责任。全国劳动模范、南京无线电厂老工人周阿庆对记者说：“我们想任何事，干任何事，都要有利于巩固和发展大好形势。就拿我厂来说，党的十一届三中全会以来的八年，是发展最快、形势最好的时期。到1985年，我厂工业总产值平均每年递增29.1％，利润递增21.1％，七年累计利税总和相当于1985年末企业固定资产净值的四倍半。这些成绩是全厂工人发扬

‘争第一，创一流，讲团结，重实干’的企业精神取得的。”

南京大学法律系主任李乾享教授以自己的亲身经历强调说，建设社会主义民主与法制，一定要坚持中国共产党的领导。他说，建国以来，我们党带领全国人民进行社会主义建设，取得了很大的成绩。尽管我们党过去犯过错误，尤其是象“文革”这样的错误，但实践证明，党是能够纠正自己的错误的。这几年，党中央制定了一系列正确的方针政策，决心要在实现四化的同时，加强社会主义民主和法制的建设，这代表了全国人民的共同意愿。大学生应当和全体人民共同努力，为实现这样一个宏伟目标而奋斗，切不可脱离党的领导，脱离社会主义去侈谈空洞的“民主、自由”。

省政协副主席、我国心理学界的一代宗师、南京师范大学教授高觉敷不顾九十岁的高龄，伏案疾书，给学生写了公开信。他在信中写道：旧中国是一个半殖民地、半封建社会，人民毫无自由可言。现在情况不同了，人民生活安定，祖国统一指日可待。这时再生出一些是是非非，采取一些过激的行动，即使出于爱国的动机，也往往会得到相反的结果。

描述：

