id: 27231dc6df
标题：革命火种代代传  首都少年儿童和解放军指战员举行庆祝“八一”营火晚会
日期：1977-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命火种代代传

首都少年儿童和解放军指战员举行庆祝“八一”营火晚会

新华社一九七七年七月三十日讯在北京市少年宫里，今晚举行了一个生动活泼的营火晚会。首都五千多名少年儿童和解放军叔叔们一起欢庆建军节五十周年。孩子们从革命老前辈手里接过火种，点燃了两个大火炬，欢呼着“革命火种代代传”。中国人民解放军国防科委主任张爱萍和一些老红军，以及陆海空三军的英雄模范人物参加了晚会。孩子们把他们最珍贵的红领巾献给了解放军首长和陆海空三军代表。张爱萍同志被邀请讲话。他勉励少年儿童们要用毛泽东思想武装头脑，从小树立共产主义思想，培养共产主义作风，养成共产主义生活方式，好好学习，天天向上，做共产主义革命事业的接班人。接着，中国人民解放军军政大学副校长、红军老战士李夫克向少年儿童们讲述了中国人民解放军的光荣历史和革命传统。他热情地祝贺孩子们身体好，学习好，工作好。

在一片鼓乐声中，孩子们邀请张爱萍同志去点燃了象征革命火种的两把火炬，把火种授给红小兵。这火种从一个红小兵手中传到另一个红小兵手中，最后点燃了会场两端的两个大火炬。火炬熊熊燃烧，场上欢声雷动。孩子们热烈欢呼：革命老前辈点燃的革命火种代代传。

一名少年儿童代表向参加晚会的老红军伯伯和解放军叔叔阿姨们祝贺节日。她说，今天，我们和解放军叔叔阿姨们一起庆祝“八一”，心里特别激动，也更加怀念我们伟大的领袖和导师毛主席，怀念敬爱的周总理、朱委员长和无数革命先烈。祸国殃民的“四人帮”想从我们心中抹掉老一辈革命家的光辉形象，那是白日作梦！毛主席的红卫兵、红小兵将永远牢记革命前辈的丰功伟绩，把毛主席的伟大旗帜高高举起。我们一定要继承革命传统，学习解放军的好思想、好作风，在英明领袖华主席领导下，好好学习，天天向上，做无产阶级革命事业的接班人。

在革命火炬照耀下，孩子们和解放军指战员以及首都文艺工作者表演了文艺、军体节目。一些小演员表演的《红军爷爷教我们打草鞋》、《针针线线寄深情》等歌舞节目，博得了全场热烈的掌声。景山脚下的苍松翠柏间，呈现一片欢腾。

描述：

