id: 2724cf73fe
标题：深夜潜水保塘堤
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，战无不胜的毛泽东思想在我国七亿人民中得到了空前的大传播，大普及。毛泽东思想的阳光雨露滋润着广大革命人民的心田，在我们伟大社会主义祖国的各个地方，每天都有大量活学活用毛泽东思想的动人事迹涌现出来。

深夜潜水保塘堤

有一天黄昏，广东河源县柳城公社黄洞大队黄洞生产队田间管理员、老贫农刘卫东收工回到家里。他习惯地打开《毛主席语录》，逐段逐句地学习。当他学到毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”这段教导时，心里忽然一怔。他想：我今天对工作还没有做到极端负责任，虽然每条小水沟都查看过了，但是还有一口山塘没有去查看。这几天连下大雨，山塘万一出了危险，上百亩丰收在望的稻子就会受到损失。他想到这里，怨自己工作做得不过细，恨不得一步飞到山塘去认真检查一遍。

这时天快黑了，还下着雨。刘卫东不管天黑路滑，扛起锄头来到山塘边。他一看，不禁一惊，塘水涨得满满的，若不尽快放掉一些塘水，塘堤很快就会被冲崩，塘下一片稻谷就会被冲掉。刘卫东立即跳进塘里，潜入两丈多深的塘底拔涵洞的塞子。但是，由于水深压力大，加上山洪冲积下来的泥沙堵塞，他费尽了九牛二虎之力，都没有拔动，反而因为用力过猛，额角被石头碰伤了。刘卫东保堤心急，顾不得额角的伤痛，浮上水面换了一口气又潜进水底。第二次仍然没有拔动涵塞。这时，刘卫东浮上水来，坐在堤上按亮手电筒，打开红彤彤的《毛主席语录》，又逐字逐句地学起来。毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的伟大教导，给刘卫东增添了无穷的力量。他想，保住塘堤，使稻谷免受损失，就是活学活用毛泽东思想，落实“九大”精神的一种具体表现。于是又马上潜入水底，使尽全身的力量，用手扒开积在洞口的泥沙，终于拔开了涵塞，放减了塘水，保住了塘堤安全。

描述：

