id: 27268e7f2f
标题：越是改革开放　越是要加强思想政治工作（征文来稿摘编）
日期：1990-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是改革开放　越是要加强思想政治工作

（征文来稿摘编）

湖南省岳阳市巴陵石化公司橡胶厂思想政治工作研究会常务副会长钟征远：思想政治工作最根本的目的，在于提高人们认识世界和改造世界的能力，使人们在改造客观世界的同时，自觉地改造主观世界。也就是说，要解决人们的立场、观点和思想方法问题，教育和动员人们为实现当前与长远的革命目标而努力奋斗。在新的历史时期，虽然党的工作重点已发生了转移，但思想政治工作的根本性质和基本任务并没有改变，它仍然具有强大的生命力。

内蒙古自治区通辽市明仁小学党支部书记兼校长盛德珍：在改革开放的新时期，必须解决那种认为“现在搞商品经济，要靠物质和金钱刺激，思想政治工作的作用不大了”。以及由此产生的“政工干部没有用武之地”的认识问题。思想政治工作历来是我们党的政治优势，我们党一直有很好的思想政治工作传统。实行改革开放，建设具有中国特色的社会主义，是一项前人从来没有从事过的宏伟而艰巨的事业，更需要生动的、强有力的思想政治工作做保证。

中共山东省临清市委宣传部副部长修世信：在新的历史时期，我们实行改革开放，建设有中国特色的社会主义，会出现各种新情况、新矛盾，产生大量思想问题。只有做好思想政治工作，才能使人们适应新形势，开创新局面。同时，在改革开放的条件下，我们党也面临着执政和改革开放的考验，只有把思想政治工作做好，才能使我们党加强自身建设，经受住考验。再者，只有大力加强思想政治工作，才能迅速而有效地消除资产阶级自由化思潮的不良影响，使人们正确认识和把握两个文明建设的辩证统一关系，真正解决“一手硬、一手软”的问题。

湖北省十堰市铁合金厂党委办公室主任武世忠：改革开放以后，由于客观环境的变化，出现了许多新情况和新问题，也给思想政治工作增加了新的内容，需要我们认真去探索、研究，寻找与新情况和新问题相适应的工作方法和措施，这些方法与措施需要在继承和发扬过去优良传统的基础上进行创新，并在实践中不断丰富、发展。但是，思想政治工作的本质不会改变。我们的思想政治工作是用马克思主义科学世界观为指导思想，是建立在科学基础之上的，实践已经检验了它的正确性。在改革开放的条件下，它仍然会、而且一定要发挥巨大作用。

陕西省西安石棉制品总厂党委宣传部部长赵宏亮：在新的历史时期，党领导全国各族人民以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为把我国建设成为繁荣富强、民主文明的社会主义现代化强国而奋斗。要实现这个宏伟目标，需要做大量的工作。但无论什么工作，都离不开强有力的思想政治工作。因为我们所从事的现代化建设是具有中国特色的社会主义现代化，是坚持四项基本原则的现代化，离开了这个政治方向和政治原则，现代化建设就会走到邪路上去。而强有力的思想政治工作，是使现代化建设和改革开放事业沿着正确方向发展的重要保证。

安徽省南陵师范学校政治教师王永龙：新时期的中心任务和中心工作是进行经济建设，发展社会生产力，因而必须实行改革开放。但是，发展社会生产力是一个长期的过程，改革开放本身也是一个巨大而复杂的系统工程，这就决定了我们经济建设和改革开放过程中难免会出现一些困难和曲折。前几年，由于放松了思想政治工作，一些人在困难和挫折面前悲观失望，失去方向；而搞资产阶级自由化的人则乘机鼓吹“社会主义危机论”和“全盘西化论”，造成人们的思想混乱。要肃清资产阶级自由化思潮的影响，解决人们深层次的思想认识问题，需要大力加强思想政治工作。

西藏自治区地质矿产局思想政治工作研究会副秘书长马润：我们的思想政治工作是用人类历史上最先进、最科学的世界观和方法论去教育人、启发人，解决人们的立场和思想问题，不断提高认识世界和改造世界的能力。在我们进行现代化建设和改革开放过程中，忽视和离开了思想政治工作，四项基本原则就不可能很好地坚持，改革开放的正确方向就得不到保证，人们就会失去强大的精神支柱，政治信念就会动摇，思想道德水平就会下降，法制纪律观念就会淡漠。一句话，社会主义阵地就难以坚持。

陕西省韩城矿务局党委宣传部孟林祥：前几年，思想政治工作在“改造”声中被弄得面目全非。一些部门和单位采用实用原则，淡化思想政治工作，忽视甚至放弃了作为思想政治工作基本内容的马列主义和四项基本原则的系统教育，致使人们思想混乱，方向迷惑，各种不健康的思想抬头，歪风邪气滋长，已经严重影响到职工群众的生产积极性，严重影响到劳动效率和工作效率的提高。大量事实表明，在改革开放的条件下，加强思想政治工作，用马列主义、社会主义和共产主义信念教育职工群众，已经迫在眉睫，刻不容缓。

广西壮族自治区苍梧县广播站编辑李洪流：我们党的思想政治工作的优良传统是在长期的革命斗争中积累形成的，并且在实践中证明是行之有效的。无论客观形势如何变化，我们党的思想政治工作根本职能不能变。前些年，由于资产阶级自由化的影响，思想政治工作被“淡化”，造成一些人的价值观念严重倾斜，“一切向钱看”的思想一度泛滥。实践告诉我们，用什么思想教育人，是关系到社会主义事业能否后继有人，能否一代代延续下去的大问题。越是改革开放，就越要大力加强思想政治工作。

描述：

