id: 2727100389
标题：书记不住“书记楼”
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：吴兆麟,钟明星
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记不住“书记楼”

去年十二月，中共湖南省桑植县委机关的一栋新宿舍竣工了。在分配房子时，承办的同志在名单上列上了县委五个正副书记的名字。这事传开后，有些群众就给这栋宿舍取了个名字——“书记楼”。

人们的议论传到书记们的耳里，正是县委学习《准则》（草案）的时候。他们觉得，经过十年动乱，林彪、“四人帮”把党的优良传统和作风破坏了，小车代步，背包蹲点，公文旅行，酒宴相待，风靡一时。在干部和群众之间形成的那道鸿沟，如今正是我们按《准则》的要求，一砂一石将它填平的时候了。想到这些，他们盘算了一下住房情况，尽管自己的住房也很简陋，但还过得去，而许多同志在外机关住宿，有的还住在办公室里，其中有的是在枪林弹雨中浴血奋战过的南下干部。这些同志的困难更大，应当首先考虑他们。因此，县委书记李忠同志提出，把新房先分给那些住房拥挤的一些老同志。他的意见，得到几位副书记的赞同。最后，除一位副书记因原来的住房要腾让给外单位，搬进了新宿舍外，其他四位正、副书记都没有搬进这栋新宿舍。

吴兆麟  钟明星

描述：

