id: e9902d627c
标题：毛泽东，鲜为人知的故事——大型历史纪录片《毛泽东》首次披露精彩内幕
日期：1993-10-16
是否是时间段：false
作者：邵燕君
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“国家队”着手权威制作

1949年，毛泽东进住北京前夕，曾在京郊的香山双清别墅小住。44年后，一支阵容强大的摄制组又开进此地，赶拍大型历史纪录片《毛泽东》。摄制组一位负责人士风趣地说：“以这样大的规模拍摄毛泽东，也许是空前绝后。我们得拿出对得起历史和人民的片子来。所以，特选此地‘起事’，以求他老人家的‘神助’。”

随着毛泽东百年诞辰的临近，国内外多家电视台都在竞拍有关纪录片。日本的NHK、英国的BBC早已派出“重兵”，国内的北京、湖南、湖北、四川等地方电视台也都各显身手。中央电视台摄制组堪称这之中的“国家队”，它是中央电视台奉中央关于“隆重纪念毛泽东同志诞辰一百周年”的精神，抽调“尖子”组建的，中央文献研究室、武警总部和中国电影资料馆等单位也给予了大力协助。中央电视台投资200万元人民币，拍摄这部12集的系列片。届时，它将作为国家级纪念活动之一，在黄金时间播出。

突击采访外国政要

毛泽东是一个改变历史进程的人物，要拍有关他的大型纪录片，如只在国内的圈子里转，而不走出去听听世界范围的评论，显然有失全面和公允。据称，与中央电视台竞争最激烈且财力雄厚的日本NHK电视台就早已派人遍访曾与毛泽东有过密切接触的各国政治人物，而这对于中央电视台来说，无论从财力上还是从时间上都是不可能的。

恰似真有神助。自从摄制组成立的那一天起，他们所要采访的人就频频“飞”来。头天刚念叨尼克松，第二天就在新闻里听到：“尼克松今日到京。”这边刚说如果李政道来了就好了，第二天李政道果真来了，并且在京停留三天。

最奇的是，恰在此时，国际第十一届行动理事会在上海召开，许多毛泽东的“旧相识”云集于此。摄制组刚一听到这个消息，便星夜飞往上海。

一连几天，他们守在会议人员的下榻地——上海新锦江宾馆的会议室外，俟机而动。后来，他们“打通”了大会的新闻官。一提起这位原南斯拉夫籍的新闻官，摄制组的人就赞不绝口：“这哥们真够意思！我们想采访谁，这位新闻官便把谁从会议现场请出来，而且，还不告诉人家是谈毛泽东的问题，只说中国中央电视台希望采访。最后干脆问我们：‘×××人就在，你们要不要采访他？’”

政治家们如是说

短短3天之内，他们采访了包括美国前国务卿基辛格、法国前总统德斯坦、加拿大前总理特鲁多、日本前首相福田赳夫、赞比亚前总统卡翁达在内的17位外国原政治首脑。他们对毛泽东发表了精彩的评论并谈到一些有趣的往事。

基辛格共见过毛泽东5次，对毛泽东的性格有着深刻的印象，他说：“毛泽东是一个具有极高的权力和格外的睿智的人，他有很强的活力来控制谈话，在外交事务上很有见解，即使在1975年他的健康状况已很不好时，才智仍没有受到影响。”

摄制组向他问起：“1975年毛泽东会见您和您的夫人，当看到您夫人时脸上露出了有趣的表情，这是怎么回事？”

基辛格不禁笑了：“他觉得有趣是因为看到我妻子比我高，问我‘对比男人还高的女人有什么感觉’。”

加拿大前总理特鲁多在1976年毛泽东去世后曾发表一篇声明，称毛泽东是二十世纪最伟大的领袖之一，当被问到“您是否现在还这样认为”时，他回答说：“是的，历史证明毛泽东是一个伟人，因为无论是战争年代还是和平时期，毛都能把自己的理想付诸行动，并且明白中国人民需要鼓舞，需要领导，这就是伟人的特征。”

其他一些政治家也发表了相当精彩的评论，这里恕不一一透露。这些评论将以大视野、高角度评估毛泽东这位中华民族的伟人在世界大背景中的位置。

聚焦毛泽东身边人物

毛泽东有一张头戴八角帽的照片，多年来一直被认为是在开中共七大时拍的。纪录片《毛泽东》将首次“匡正”它的真正出处——原来，它是斯诺在延安给毛泽东拍摄的，斯诺在按下快门前突然“灵机一动”，把自己的八角帽摘下来给毛泽东戴上。摄制组用这种几近刻板的考证方式，努力为观众提供一个“准确认识毛泽东”的渠道。

从上海回来后，摄制组兵分三路，遍访大江南北，几乎走访了所有他们能找到的“历史性”人物，他们或是曾在毛泽东身边生活、工作过，或与毛泽东在特殊时期有过深入接触，从他们那里，摄制组挖出一批鲜为人知的新史料。

尤其是他们找到的几位年近百岁的毛泽东的“故交”，李淑一、罗章龙、易礼容等最为引人注目。

另外，曾在井冈山作为士兵委员会代表的陈士榘和曾在遵义会议上做过李德的翻译的伍修权，也将以他们亲身经历重现那段历史的真实情景。5位毛泽东生前的身边工作人员徐涛、吴旭君、王宇清、周福明、吴连登还随同摄制组千里跋涉，亲临毛泽东当年生活现场拍摄。

毛泽东的一生是极富浪漫传奇色彩的一生。系列片的第10集《曾是儿子、丈夫、父亲的毛泽东》，专门反映毛泽东的家庭生活，他的两位前妻——杨开慧和贺子珍将在片中有不同形式的展现。一直很少接受采访的李敏、李讷也将出镜。

历史要不要回避？

这个问题是摄制组无时无刻不遇到的，尤其是在“文革”时期这样一些敏感的区域内。虽然，对毛泽东晚年所犯错误的问题，中央曾做出过决议，但决议毕竟不能代替一个大型纪录片。

英国BBC电视台所摄制的纪录片就是把重点放在对毛泽东“文革”时期的思想研究上。因为，毛泽东在这一时期的思想不但影响了中华民族的命运，也在全世界范围内产生了深远的反响。

轮到我们自己拍摄时，却要采取一些特殊的手段与方法。

在此片中，中央电视台摄制组采取了一种颇具创造性的结构方式，即打破编年史的惯例，把重大历史事件放到专题背景中，突出毛泽东的个性特征。为什么在本世纪初东方会出了个毛泽东？是什么因素使毛泽东获得历史性的成功？曾被视若“神明”的毛泽东究竟是怎样一个人？这个影片分3个部分，每部分4集，对上述问题作出翔实且具有新意的回答。

关于毛泽东晚年错误的问题，将集中在系列片的最后一集——《英雄暮年》里。据摄制组负责人士透露，他们将提醒观众注意一些一直被忽略的细节：如毛泽东在“文革”期间每次接见红卫兵时，常是双眉紧皱。通过对这类细微之处的透视，帮助观众去窥测毛泽东晚年深邃而孤独的内心。

除了采访外国政治家、毛泽东身边人物，摄制组发起的“第三轮冲锋”，是采访尚健在的我国政界内的高级人士。目前，摄制组已采访了薄一波、宋任穷和黄华。他们还有更大的“野心”，去触及一些更为敏感的人物。

抗拒媚俗及盲目怀旧潮

近年来，大陆民众中逐渐涌起一股怀恋毛泽东的热潮。人们仿佛又置身于一片“红色海洋”之中。

如果说前两年流行的《红太阳》盒带还以某种摇滚的唱法反映了当代人对那一段独特历史的一种心态的话，10月1日、2日在北京首都体育馆隆重举行的“毛泽东颂歌”大型演唱会则是不折不扣的“历史回声”了。

如果说汽车司机每人在座前悬挂一个毛泽东画像还是出于一种朴素的祈福消灾的心理的话，“永不再版”并公开拍卖的毛泽东金银质纪念章，则渗透了制作者精明的商业目光。

毛泽东可能会相信，17年后，他仍会被人民齐声歌颂，但恐怕不会料到，他的头上竟会闪耀出另一重含义的金光。

有人担心，新一轮“毛泽东热”的兴起，可能会引起“左”的思潮，而且，在经济大潮的冲击下，商家对利润的追逐与买主对财富的炫耀相结合，再加上一股怀旧情绪，会使任何一种理性的思考难以立足生根，从而使对毛泽东的纪念流于媚俗。

对此，《毛泽东》摄制组早有警觉。据总撰稿人和执行总导演等负责人士介绍：这部片子的一大特点便是参加人数最多、赞助单位最少，它将以材料的准确性、论点的权威性和制作的非赢利性来抗拒来势汹涌的媚俗浪潮。

该片力图阐明：从毛泽东时代过渡到邓小平的时代是一个自然的延续过程。片中通过中外一些知情人士提供的材料显示出，毛泽东在晚年做的一些事为今天的改革开放奠定了基础，如他在1970年国庆节时邀斯诺与其一起登上天安门城楼观礼，率先向美国作出友好表示，从而打开西方的大门；他还多次肯定邓小平的才干，1975年重新起用邓小平，使权力最终未落入“四人帮”手中……而邓小平在改革开放时期所运用的实事求是、走群众路线等思想原则，也正是毛泽东思想中的精华部分。

在“百年诞辰”这样一个“空前绝后”的时机中，摄制组日益感受到他们肩负着一个不容推卸的历史责任，即作为一部“国家队”的“权威之作”，《毛泽东》不能只在那个“普天同庆”的时刻满足人们的怀旧情绪，它还必须起到“导向性”作用。使人们看过片子后，能引发一些新的思考。通过对毛泽东的再认识，对中国革命的再认识，重新审视中国和中国革命走过的历程，使该记住的永远铭刻在心，使不该发生的永远不再发生。

目前，该片已进入后期制作，摄制组对已剪接出的几集感到十分满意。现在，他们已进入“倒数计时”阶段，确保该片在毛泽东百年诞辰的正日子隆重推出。（邵燕君）

周勇

采访毛岸青（左二）、邵华（左三）、毛新宇（左一）。 中央电视台记者 褚嘉华供稿

周勇

李讷与毛泽东的保健医生徐涛（右）、保健护士吴旭君（左）在一起。

周勇

采访法国前总统德斯坦。 中央电视台 周勇 供稿RW：毛泽东；生平

描述：

