id: e9907d947f
标题：忆杨开慧烈士——纪念伟大领袖毛主席的光辉诗篇《蝶恋花·答李淑一》写作二十周年
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：杨开智
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,湖南文革,江西文革,北京文革,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当伟大领袖和导师毛主席的光辉诗篇《蝶恋花·答李淑一》写作二十周年之际，胞妹开慧跟随毛主席为无产阶级革命事业英勇奋斗的事迹，又一一呈现在我的眼前，激励着我们紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，夺取社会主义革命和建设的更大胜利！

革命的、战斗的友谊

一九○一年十一月六日，开慧诞生于湖南省长沙东乡板仓。父亲杨昌济，是一位有志于改造中国社会的激进的民主主义者。他在国外治学期间，十分怀念祖国，改名为“怀中”。开慧一九○八年开始读书，在板仓度过了童年时代。

一九一三年，父亲到湖南省立第一师范学校任教，我们全家迁居长沙。这时，毛泽东同志也来到湖南省立第一师范求学。毛泽东同志经常和一些进步同学，如蔡和森、陈昌、张昆弟等，在假日到我们家中来，使我们家中充满着青春的活力。在毛泽东同志的影响下，开慧也逐渐和他们在一起研讨问题。毛泽东同志对开慧专心致志地参加他们的讨论，表示热情欢迎，常常引导她发表意见，深入浅出地给她解答问题。每当毛泽东同志的作文或读书笔记在师生中传阅时，开慧总是细心研读，爱不释手。毛泽东同志还常常率领学友到郊外远足，游岳麓山、橘子洲，在湘江边漫步，开慧也经常同去。他们当时讨论得最多的问题是：青年为什么要求学，立什么样的志；怎样求学，怎样立志？国家这样积弱，民众这样贫困，青年应当怎么办？我们的责任是什么？这些讨论，常常进行得很热烈，有时甚至要一连用几个星期天进行讨论，而最后总是由毛泽东同志作结论。毛泽东同志的伟大抱负和远见卓识使大家都十分敬服。在毛泽东同志的影响和亲切关怀下，开慧懂得了要拯救中国，广大劳苦大众必须起来革命，打倒帝国主义和封建主义。

一九一八年夏，父亲应聘到北京大学任教授。我们全家也随同北上，在北京住了一年零八个月之久。在这段时间里，毛泽东同志曾因组织留法勤工俭学运动和领导驱逐湖南军阀张敬尧的运动两度来到北京。毛泽东同志每次来到北京，仍象在长沙时一样，经常和一些革命同志如蔡和森、邓中夏等，到我们家中来研究革命理论，商讨国家大事。他们以极大的热情，阅读马列著作，深入研究俄国十月社会主义革命的经验，从根本上探求着改造中国与世界的道路。在毛泽东同志的影响和指导下，开慧也阅读了一些马列著作和《新青年》、《湘江评论》等进步刊物。这一时期，开慧积极参加了“五四”运动，初步接受了共产主义思想。在共同的革命理想鼓舞下，她和毛泽东同志的革命的、战斗的友谊日益深厚。

清水塘的峥嵘岁月

一九二○年一月，我父亲病逝于北京。不久，开慧随同全家回到了长沙。她先后进入福湘女中和岳云中学读书，参加了毛泽东同志组织的“湖南全省学生联合会”，并在其中担任宣传工作。这时，毛泽东同志发动和领导的驱逐湖南反动军阀张敬尧的运动，已发展为广泛的反帝、反封建运动。开慧根据毛泽东同志关于知识分子要和工农群众相结合的思想，经常组织学生走向工厂、农村和街头，作宣传鼓动和社会调查。她经常写文章揭露旧社会，同时带领群众向反动势力开展面对面的斗争。有一次，她和福湘女中学生上街游行示威。出发的时候，遭到学校里的一个帝国主义分子的横蛮阻挠。开慧和同学们高呼“打倒帝国主义”等口号，吓得那个帝国主义分子躲进了住宅。开慧又和同学们包围了他的住宅，愤怒地控诉帝国主义侵略中国和学校当局镇压学生运动的罪行，大长了同学们的革命志气。

一九二○年七月，毛泽东同志经上海回到长沙，全力开展建立中国共产党的工作。为了更好地协助毛泽东同志进行建党工作，开慧离开了学校。当时，毛泽东同志计划创办一个以宣传马列主义为宗旨的文化书社，开慧积极支持。她知道家里还有一点父亲逝世时教育界人士赠送的奠仪费，就动员母亲拿出这笔钱支援办文化书社。她对母亲说：“我们少吃一口饭，少穿一件衣，将来革命成功了，大家都有饭吃，有衣穿。”母亲为开慧公而忘私的精神所感动，把这笔钱捐献了出来。文化书社办起来以后，开慧积极参与书社的经常性工作。书社实际上成了毛泽东同志建党活动的一个重要联络点。许多革命同志经常在那里集合开会。毛泽东同志与北京、上海等地革命同志的来往信件也都由文化书社收转。

一九二○年秋，毛泽东同志在长沙建立了湖南共产主义小组，十月，建立了社会主义青年团，并担任书记。在毛泽东同志亲自培育下，开慧是社会主义青年团最早的团员之一。就在这年冬天，她和毛泽东同志结成了革命的伴侣、亲密的战友。

一九二一年七月一日，伟大的中国共产党诞生了。不久，开慧光荣地加入了中国共产党。这年冬，中共湘区委员会在长沙小吴门外清水塘租了一所房子作为区党委的秘密机关。开慧随同毛泽东同志住在那里。为了掩护这个机关，母亲也和他们一起住在清水塘。区党委的许多会议都在这里召开。何叔衡、夏明翰、柳直荀等同志经常在这里商讨革命工作。开慧作为湘区党委机关的工作人员，在毛泽东同志的直接领导下，积极开展建党建团工作，指导工人运动、学生运动和妇女运动。她经常参加毛泽东同志主持召开的各种会议，协助毛泽东同志整理党的文件。她一方面要接待各地来联系工作的革命同志，一方面经常奔走于自修大学、文化书社和望麓园织布厂等党的联络点之间，传达党和毛泽东同志的指示，帮助基层党组织开展工作。开慧工作认真负责，十分机警。为了保卫毛泽东同志和同志们的安全，保守党的机密，有时开慧亲自站岗放哨。开慧忠实执行毛泽东同志的无产阶级革命路线，忘我工作，在清水塘度过了峥嵘的岁月。

热情支持伟大的农民运动

一九二三年四月，毛泽东同志离开湖南，前往上海，在党中央工作。一九二四年春，开慧带着不满两岁的岸英和出生不久的岸青也到了上海。

一九二五年二月，开慧随同毛泽东同志由上海回到韶山。从此，她全力协助毛泽东同志研究农民问题，发动农民运动。她和毛泽东同志一起，以“行人家”等方式，深入群众，访贫问苦，周密细致地调查封建土地关系和农民受地主阶级剥削压迫的情况。为了广泛地做好思想发动工作，毛泽东同志在韶山地区办起了二十来所农民夜校，开慧成为韶山地区农民夜校总负责人之一。她还亲自在毛氏宗祠等多所农民夜校讲课。没有统一的教材，她就自编教材。当时，韶山有这样一首歌谣：“农民苦，农民苦，打了粮食交地主。年年忙，月月忙，田里、场里、仓里光。”她曾用这首歌谣作教材，启发农民的阶级觉悟，号召他们起来为推翻人剥削人，人压迫人的不合理的社会制度而斗争。在毛泽东同志的英明领导下，几个月内，韶山、银田寺一带就组织了二十多个秘密农民协会和一批以“打倒列强，洗雪国耻”为口号的革命群众组织——“雪耻会”。这年六月，在毛泽东同志亲自领导下，在开慧等共产党员的积极努力下，发展了韶山地区第一批共产党员，建立了我党最早的农村党支部之一——中共韶山支部。

一九二五年秋，毛泽东同志和开慧先后离开韶山去广州。开慧到广州后，曾在北伐军培养政治干部的“政治讲习班”学习。

一九二六年冬，毛泽东同志和开慧再度回到长沙。这时，湖南省第一次农民代表大会和省工人代表大会同时在长沙召开。开慧遵照毛泽东同志的指示，参加了省农代会的工作。她认真审阅了大量反映农村大革命生动情况的材料，在工作中坚决贯彻了毛泽东同志的主张。她经常和湖南省农民协会秘书长柳直荀研究工作，并和各地来的农民代表、农运干部亲切交谈。在毛泽东同志亲自指导下，大会通过了《湖南省第一次农民代表大会宣言》和三十三条决议案，肯定了以农民协会的组织力量和革命手段解决农民问题的必要性。会议的胜利召开，加快了农村大革命的步伐。

大会结束后，毛泽东同志即于一九二七年一月四日至二月五日，以三十二天时间，实地考察了湘潭、湘乡、衡山、醴陵、长沙五县的农运情况。毛泽东同志在外地考察过程中，曾回湖南省委指导工作并向党员干部作有关农运情况的报告。每次回来，毛泽东同志都带回大量调查材料。开慧遵照毛泽东同志的指示进行初步的整理。五县考察结束后不久，毛泽东同志和开慧就到达武汉。毛泽东同志在这里写出了光辉文献《湖南农民运动考察报告》，热情地歌颂了农民革命，尖锐地批驳了陈独秀的右倾投降主义路线，有力地回击了国民党反动派和地主豪绅对农民运动的恶毒毁谤，及时地指导了中国革命斗争。

积极开展武装斗争

一九二七年夏季，由于人民公敌蒋介石的叛变，由于党内陈独秀右倾机会主义路线的危害，轰轰烈烈的第一次大革命被断送了。成千上万的共产党员和革命人民惨遭屠杀，革命转入低潮。当时开慧随同毛主席在武昌农民运动讲习所工作。面对腥风血雨，她已经作好了迎接更大革命风暴的准备。为了应付突然事变，她把孩子和保姆先行送回了湖南。

八月七日，毛泽东同志出席了党中央紧急会议。会议坚决纠正了陈独秀的投降主义路线，撤销了陈独秀的领导职务。党决定以土地革命和武装斗争反对国民党反动派的屠杀政策，在各地发动秋收起义，打击敌人的疯狂进攻。

“八·七”会议后，毛泽东同志和开慧秘密地回到了湖南。八月十八日，毛泽东同志在长沙北郊沈家大屋召开了改组后的湖南省委第一次会议，讨论了土地革命和秋收起义的计划。会后，开慧遵照党和毛泽东同志的指示留在长沙农村坚持地下斗争。我们的家乡——板仓，处在长沙、浏阳、平江、湘阴等县交界地带。开慧就以板仓一带为中心，经常深入平江、浏阳、湘阴等县境内，秘密串连，发动群众，恢复党的组织和农会组织。在国民党反动派的白色恐怖下，开慧不顾个人安危，斗争非常坚决。她和毛泽东同志保持着联系，坚决拥护毛泽东同志的枪杆子里面出政权，建立农村革命根据地的光辉思想，十分重视农民武装的建设。她曾亲自在象牙山等地召开会议，研究和部署发展农民武装问题。在党组织和开慧的领导下，平、浏、长、湘边界地区的农民群众曾英勇地夺取了地主武装和国民党散兵游勇的枪支。他们就凭夺来的这些枪支，加上梭标、大刀，打土豪，散发革命传单，不断打击了国民党反动派的统治，造成了对敌人的严重威胁。经过艰苦曲折的斗争，平、浏、长、湘边界地区的农民武装有了不断的发展。全国解放以后，伟大领袖毛主席有一次接见我们的堂妹杨开英，谈到这段斗争历史时，曾赞许地说，你霞姐（霞，开慧的乳名）那时是积极主张武装斗争的。

“死不足惜，但愿革命早日成功！”

一九三○年七月底、八月初，在李立三“左”倾机会主义路线的统治下，红军冒险攻打长沙。红军退出长沙后，长沙城及其周围地区处于严重的白色恐怖之中。国民党四处张贴通缉毛主席和朱总司令的布告，并扬言，捉到杨开慧，可赏洋一千……。那时曾有人动员开慧离开长沙农村，表示愿把她送到江西革命根据地毛委员那里去。开慧说，没有见到毛委员的亲笔指示，我不能擅离自己的战斗岗位。有两次，她遭到敌人的包围、搜捕，都由于群众报信和掩护而脱险。每当遇到紧急情况，她总是临危不惧，设法通知其他同志安全转移，先处理好党的文件，而自己则与敌周旋，坚持战斗。解放后，群众在开慧住地旁边的菜地里挖出个盛文件的坛子，就是开慧当年在紧急情况下埋下的。

一九三○年十月下旬的一天，敌人的密探侦察到开慧当天住在板仓。入夜以后，八十多个国民党“剿共义勇队”匪徒包围了板仓屋场。深夜，匪兵闯入我家。开慧发觉后，迅速跑到厕所里烧毁了党的文件。匪徒赶到时，只看见了一把灰烬。匪徒们又到开慧住室和别的房间翻箱倒柜，折腾了半宿，一无所获。次日凌晨，匪徒们就把开慧，连同八岁的毛岸英以及保姆陈玉英一同带走了。

开慧被捕后，国民党湖南省长何键得意忘形，指令手下的爪牙轮番审讯。他们软硬兼施，耍尽了花招，用尽了刑罚，没能从开慧口中得到半点他们想要得到的东西。卑鄙的敌人最后向开慧提出：“只要你登报声明和毛泽东脱离夫妻关系，就可以得到‘自由’，马上释放。”开慧严词拒绝，痛斥了敌人的无耻谰言！开慧从少年时代起就崇敬和热爱毛泽东同志，十多年来，她和毛泽东同志同生死，共患难，她早就把党的利益和毛泽东同志的安危看得比自己的生命还重要。她从被捕的那天起就作好了必死的准备。每当亲友去狱中探视她时，她总是坚定地说：“死不足惜，但愿革命早日成功！”

开慧被捕后，党组织和革命群众立即展开了紧张的营救工作。板仓地区的农民群众，准备武装劫夺囚车，因反动派改变路线而未成。我们家里，在党组织支持下，也多方奔走而无效。敌人终于对开慧下了毒手。开慧视死如归，在长沙浏阳门外识字岭的敌人刑场上，高呼“打倒国民党反动派！”“打倒蒋介石！”“中国共产党万岁！”的口号，为共产主义的伟大事业献出了自己的生命，时年二十九岁。

万里长空且为忠魂舞

开慧壮烈牺牲后，毛主席在江西革命根据地闻知噩耗，十分哀痛，曾越过国民党反动派的层层封锁，寄来悼词，沉痛地悼念开慧。在附寄给我的一封信中，表达了毛主席对开慧烈士无限痛惜和悼念之情。长沙解放那一天，我去迎接亲人解放军入城。部队的负责同志为我发了电报给伟大领袖毛主席。毛主席给我们复了电报。祝贺我老母健在，告知毛岸英、毛岸青的情况，对我们表示了深切的关怀。不久，毛主席派人专程来看望我母亲，派岸英回板仓给开慧扫墓。一九五七年，毛主席写了光辉诗篇《蝶恋花·答李淑一》，对开慧烈士一生作了热情的赞扬和崇高的评价。一九六二年，我的母亲以九十二岁高龄在长沙病逝。毛主席来信悼念，亲切地称开慧为我的亲爱的夫人，再次表示了对开慧烈士的无限怀念。

毛岸英、毛岸青同志也十分怀念他们的母亲。长沙刚解放，岸英同志就给我们写信，索取母亲的遗照。他在信中告诉我们，对于我的生母，父亲也常谈及，她配得上一位女英雄。他还表示，一定要学习母亲的革命精神，继承母亲的遗志。不久，他就作为光荣的中国人民志愿军的一员，为中朝人民的解放事业，在抗美援朝战场上英勇地牺牲了。

前不久，我们见到了毛岸青和邵华同志以及他们的孩子。久别重逢，心情无比激动。我们同去韶山瞻仰了毛主席故居，又同去板仓开慧陵园扫墓。岸青和邵华在开慧墓前，崇敬地亲手栽上了两株万年长青的雪松。这一切，都使我感到由衷的欣慰。

今天，我能在这里写文缅怀伟大领袖和导师毛主席，纪念胞妹开慧烈士，不能不深切地感谢英明领袖华主席和以华主席为首的党中央。华主席无比热爱伟大领袖毛主席，也十分尊敬开慧烈士。一九六八年，他亲自来到开慧烈士墓前，向烈士表示敬意。一九六九年四月，他又亲临开慧烈士陵园，具体指导陵园的修建工程。毛主席逝世后，华主席继承毛主席的遗志，高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎祸国殃民、十恶不赦的王张江姚反党集团，提出了抓纲治国的战略决策，采取一系列英明、有力的措施，率领全国军民乘胜前进。在短短的时间内，就使各条战线出现了崭新的面貌，我们社会主义祖国到处欣欣向荣，大治天下取得了卓著成效。华主席的丰功伟绩，我们永世不会忘记。

“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”《蝶恋花·答李淑一》的壮丽诗篇，光耀日月，长慰忠魂，永远鼓舞着我们为实现共产主义的远大理想而奋发战斗。

伟大的共产主义战士杨开慧烈士（雕塑）

刘林 杨谷昌 傅天仇 俞菘 仇志海 程允贤（图片）

描述：

