id: e990033f3c
标题：简明新闻
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南也门民族主义者炸毁美英石油公司油管

被占领的南也门的民族主义者六日晚炸毁了美、英设在亚丁的埃索石油公司和德士古石油公司的油管，使好几千加仑的石油流入大海。

哥伦比亚游击队袭击政府军

哥伦比亚革命武装部队的一支游击队，三月三日在乌伊拉省山区阿尔赫西拉斯附近伏击了政府军的一支巡逻队。游击队打死打伤政府军二十名，歼灭了这支巡逻队的绝大部分成员，其中两名受过反游击训练的军官也被打死。

津巴布韦人民武装重创殖民军警

在一九六六年，津巴布韦自由战士歼灭了二百多名史密斯殖民军警。目前，游击战争正在津巴布韦的山区、森林地带进行。

苏修总参谋长到印度活动

苏联修正主义领导集团配合美帝国主义帮助印度反动派扩军备战，最近又派遣苏联国防部第一副部长、苏联陆海军总参谋长扎哈罗夫率领军事代表团到印度进行活动。

扎哈罗夫在二月二十八日到达新德里后，同印度国防部长辛格、印度三军的参谋长接连举行了会谈。在扎哈罗夫同印度陆、海、空三军参谋长在一日举行的会谈中，专门“研究了（苏联）过去几年内运交印度的武器的质量。会上也讨论了印度武装部队提出的种种修改的建议。”

印度反动派血腥镇压群众

印度反动派最近一连几天出动大批军警，镇压拉贾斯坦邦反对国大党强行组织邦政府的群众。据初步统计，至少打死三十人，打伤几十人。三天内共逮捕了三百多人。这件事又一次暴露了印度反动派残暴地压制人民的狰狞面目。

描述：

