id: e99363760a
标题：在斗争中培养工人理论队伍——上钢五厂二车间铸钢工段的调查
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海第五钢铁厂二车间铸钢工段党支部在批林整风和批林批孔运动中，注意培养不脱产的工人理论队伍，取得了令人鼓舞的成绩。现在，全工段十五个班组，基本上做到每个小组都有一两个工人理论辅导员。他们在革命和生产斗争中发挥了积极的作用，受到群众的热情称赞。

铸钢工段共有二百一十八人，半数以上是在旧社会苦大仇深的老工人。一九七二年三月，在批判林彪的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》时，这个工段的三卡小组、精整小组和甲班包子组的六名工人学习积极分子，自动组织起来，把《“571工程”纪要》和孔孟的反动谬论对照起来进行批判。他们花了三个月的业余时间，查阅了《中国哲学史》、《中国古代思想史》、《孔子哲学讨论集》、《论语》等许多图书资料，找出孔孟黑话二百五十八条，分门别类地同林彪的黑话相对照。例如，把孔孟鼓吹的“正名”，同林彪坚持设国家主席的反党政治纲领对照起来；把孔孟宣扬的“生而知之”、“唯上智与下愚不移”，同林彪鼓吹的“天才论”对照起来；把孔孟的“亲亲”之类的谬论，同林彪的任人唯亲的组织路线对照起来，等等。他们把孔孟的黑话同林彪的黑话对照起来，逐条加以批驳，从而看清了“行孔孟之道”的正是林彪这个叛徒、卖国贼。他们把整理出来的这些材料交给群众，同群众一起深入批判林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，使全工段的批林和批孔结合起来，推动了斗争的深入发展。

这个新生事物一出现，引起了工段党支部的重视。他们结合回顾前一阶段领导批林整风运动的实践，重温了毛主席关于“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队”的教导，感到特别亲切，更加认识到从工人中培养理论队伍的重要意义。党支部自觉地把培养工人理论队伍提到议事日程上来，积极加强了对这一工作的领导。随着批林整风和批林批孔斗争的深入开展，这支工人理论队伍人数逐渐增加，目前已由原来的六人发展到二十五人。参加理论队伍的同志根据斗争的需要，分成五个小组，除共同学习马列著作和毛主席著作外，有的组着重钻研哲学，有的组着重钻研政治经济学，有的组着重钻研历史。

党的九届二中全会以来，铸钢工段的二百多名职工已经普遍读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作和《毛泽东选集》一至四卷，成为上海冶金工业系统学习马列、毛主席著作的先进集体。工段的工人理论队伍建立以后，在推动工人的群众性学习中起了积极的作用。

为了帮助工人们在斗争中学习马列著作和毛主席著作，工人理论辅导员坚持每周给工人上一次辅导课。工人做早、中、晚三班，他们就跟班辅导；工人学什么，他们就钻研什么；工人群众在学习、批判中提出的难题，也是他们刻苦钻研的课题。这些工人理论辅导员进行学习辅导时，讲得深入浅出，通俗易懂，深受大家的欢迎。两年来，铸钢工段的工人理论辅导员先后给工人们作了学习《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等马列著作和毛主席哲学著作的辅导报告，辅导次数达三百多次。此外，他们还采取多种形式开展辅导活动。如跟老工人、工段干部结成互帮互学的对子；配合斗争需要，摘录马列和毛主席著作中的有关语录，以及毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，把这些语录和指示印发给各班组，推动了班组学习的深入开展。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔斗争展开后，在短短两个月的时间里，这个工段共召开了三十五次批判会，写了三百多篇批判文章和许多大字报，着重批判了林彪“克己复礼”的反动纲领。工段的工人理论队伍在这一斗争中，起了带头作用和骨干作用。他们不仅在批判会上积极带头，还调查了工段里十四个老工人在旧社会的苦难遭遇，同这些老工人一起写出了三十多篇批判“克己复礼”的文章。当工人们在深入批判中遇到难题时，他们又担负起解决难题的任务。如有些工人提出：究竟应该怎样看待秦始皇？林彪为什么要攻击秦始皇？蒋介石为什么在这个时候在台湾大演什么《孟姜女哭长城》的反动戏剧？工人理论辅导员中侧重学习历史的小组就在业余时间翻阅了大量历史资料，结合学习马列和毛主席著作，向工段工人作了“秦始皇在历史上的巨大作用”的辅导报告。他们还通过查阅历史资料，访问剧团、学校、工人文化宫等，弄清了所谓“孟姜女哭长城”的故事，原来是孔孟的门徒有意往秦始皇身上栽的赃。他们据此又向工人们作了关于“孟姜女哭长城故事由来”的辅导报告。通过这些辅导，工人们更加认识到林彪攻击秦始皇是为了搞复辟、倒退，恶毒攻击无产阶级专政。

这支工人理论队伍在抓革命、促生产中也起了积极的作用。批林批孔运动开始以后，工段试验运用遥控“滑动水口”浇钢的新工艺，遇到了不少困难。业余工人理论辅导员满腔热情地支持这个新生事物，并且带头批判林彪鼓吹的“天才论”，批判孔老二鼓吹的“唯上智与下愚不移”以及洋奴哲学、爬行主义，和大家一起坚持试验。现在这项新工艺已经实地运用了两个多月，情况良好。

铸钢工段党支部十分重视工人理论队伍的思想建设。他们针对这支队伍中青年工人较多的特点，经常组织老工人给工人辅导员进行阶级教育，提高他们的阶级觉悟，自觉坚持为无产阶级政治服务的方向。党支部遵照毛主席关于“我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”的教导，十分重视在理论队伍中提倡理论联系实际的革命学风。他们多次组织工人辅导员学习毛主席的《改造我们的学习》这一光辉著作。大家提高了认识以后，都表示要当好反修斗争的战士，绝不做脱离实际的“博士”。有个青年理论辅导员，开始时有关门读书的倾向。有一次，他给工人作学习马列著作辅导报告，工人反映说，讲得虽然系统，但是听不懂。后来他注意了这个问题，最近在一次车间的批林批孔会上，他联系现实的阶级斗争和路线斗争进行批判，获得了群众的好评。他深有体会地说：“没有熊熊烈火，炼不出优质钢；离开火热的阶级斗争，培养不出坚强的理论战士”。

这支理论队伍的成员都是第一线的生产工人，工段党支部始终让他们利用业余时间学习革命理论，同时为他们提供必要的学习条件。除每周给他们安排一次集体学习时间，相互交流学习体会，提高理论水平以外，还让他们参加车间、厂部和冶金局等单位举办的马列著作学习班、批林批孔学习班，以及市总工会和复旦大学等单位举办的各种专题讲座、报告会等活动。由于这支工人理论队伍的成员始终坚持不脱离生产，牢牢扎根在群众之中，得到了工人群众的热情支持。不少老工人主动帮助他们找学习参考资料。全工段的工人群众送了四百多本书籍给他们。工人群众的热情支持，极大地鼓舞了工人理论辅导员为革命学好马列主义理论的决心和信心。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

