id: e64553ec95
标题：全军涌现一批优秀文艺作品
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：闻毅初
来源：
标签：贺龙,陈毅,林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军文艺工作者在近三年中解放思想，创作出一批优秀文艺作品。

粉碎“四人帮”以来，部队广大专业和业余作者摆脱林彪、“四人帮”制造的精神枷锁，迸发极大的创作热情，各种题材、形式、体裁、风格的文学艺术作品相继涌现。许多作者创造性地写出了歌颂老一辈无产阶级革命家，暴露林彪、“四人帮”的作品。话剧《秋收霹雳》、《城下城》、《曙光》、《东进！东进》、《陈毅出山》和舞剧《骄杨颂》等，塑造了毛主席、周总理和贺龙、陈毅等同志的艺术形象。歌曲《歌唱敬爱的周总理》，诗歌《一月的哀思》，美术作品《伟大的领袖，亲密的战友》、《难忘的泼水节》，以及回忆录《在彭总身边》，话剧《朋友》、《贺龙前传》、《朱德将军》、《回师北上》、《滚滚的黄河》等，都表达了广大人民群众对老一辈无产阶级革命家的深厚阶级感情。许多作品在艺术上也作了有益的探索。在暴露林彪、“四人帮”的作品中，较早的有相声《帽子工厂》、《闹而优则仕》，话剧《风卷残云》、《油海波涛》、《红旗飘飘》等作品，故事影片有《峥嵘岁月》、《怒吼吧！黄河》等。去年出现的《神州风雷》，正面反映了粉碎“四人帮”斗争，获得了观众的好评。表现粉碎林彪集团的作品，则有《历史的审判》等。

在近三年里，军事题材作品的创作，也取得了比较显著的成绩。许多作者积极深入部队，反映我军参加和保卫四化建设的现实生活，描写我军革命化现代化建设中的斗争风貌，出现了话剧《向前！向前！》、《这里通向云端》，京剧《初晴》，短篇小说《干部科长》、《我们的宿营地》等一批新作品。在去年对越自卫还击作战中，全军共有四百多名专业和业余文艺创作人员，深入广西、云南边防前线，创作了报告文学《爱情的凯歌》、《好孩子》、《赤子之心》、《从悬崖到坦途》、《火线一家人》、《高高的木棉树》，独幕话剧《祖国的儿子》、《撤军之前》、《周末之夜》、《炮台山下》、《妈妈》，歌曲《再见吧！妈妈》、《请祖国为他骄傲》、《杀敌立功歌》，合唱《一束山茶花》，器乐曲《光荣的凯旋》、《南疆凯歌》、《槟榔寨之春》，舞蹈《护碑》、《爱情之歌》、《火中凤凰》，以及大量战地速写画和摄影作品，电影摄制人员摄制了《奋起还击》等十三部纪录影片。据不完全统计，全军发表、演出、展出了反映自卫还击作战的各种文学艺术作品近两千件。这些作品，对鼓舞士气，提高觉悟，进一步加强战备，以及发展现代军事题材的文艺创作，起了重要的作用。

从不同侧面反映我军在各个历史时期斗争生活的作品，在这三年间也获得了丰收。长篇小说《东方》，在军内外读者中产生了较大的影响。《山菊花》、《万山红遍》、《满山红》、《山林支队》、《龙虎风云记》、《西北高原帅旗飘》、《越海侦察》、《冀鲁春秋》等，也都是军事题材文学创作的新成就。八一电影制片厂拍摄了故事片《我们是八路军》、《蒙根花》、《雷锋之歌》、《走在战争前面》、《归心似箭》；部队作者创作的电影文学剧本《从奴隶到将军》、《小花》、《曙光》、《吉鸿昌》、《傲蕾·一兰》等，也由各电影制片厂拍摄成了献礼故事影片。话剧《今夜星光灿烂》，歌剧《琵琶行》、《凉山结盟》，京剧《陈铁军》，舞蹈《战旗更红》、《导航》、《阿瓦古丽》、《雨姑娘》、《在浪桥上》、《冰峰雪莲》，美术作品《飞渡泸定桥》、《淮海大战》、《百万雄师过大江》、《战鹰之歌》等，也博得了观众的好评。

部队近三年来的文艺创作，在题材、形式、体裁、风格上路子越走越宽。短篇小说《神圣的使命》、《足迹》、《眼镜》获得了一九七八年全国短篇小说奖，其中《神圣的使命》还被拍摄成故事片。在庆祝建国三十周年的活动中，部队文艺工作者创作的二十五台剧目、节目，参加了全国统一组织的献礼演出，六十七台剧目、节目参加了全军组织的献礼演出。部队作者创作的五百六十余件美术作品，参加了各省、市举办的献礼美展，故事影片《二泉映月》、《猎字九十九》、《雪山泪》，歌曲《中国，中国》、《我们的生活充满阳光》、《泉水叮咚响》、《远航》、《我爱梅园梅》，器乐曲《北京喜讯到边寨》、《三个小伙伴》、《百灵》、《井冈颂》、《毕兹卡欢庆会》，舞蹈《美好的心愿》、《草原雄鹰》、《刑场上的婚礼》、《割不断的琴弦》、《沙漠驼铃》、《共同心愿》，话剧《白求恩》、《为了祖国》、《山是青青花是红》，歌剧《壮丽的婚礼》、《星光啊星光》、《忆娘》、《傲蕾·一兰》、《带血的项链》等，在军内外演出时，都受到了观众的欢迎。 （闻毅初）

描述：

