id: e646f36692
标题：兵要精 干部要强——学习周恩来同志《目前形势和新四军的任务》一点体会
日期：1981-4-9
是否是时间段：false
作者：元强焦武
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1939年春，周恩来同志在新四军军部干部大会上所作《目前形势和新四军的任务》的讲话中，明确提出了新四军的建设应“以强大为原则”，这是针对客观形势所作出的唯一正确方针，不仅对于当年新四军的巩固、发展有着十分重大的意义，也是今天我军现代化建设应该遵循的一个重要原则。

注重“精”，为了强大

周恩来同志指出：以强大为原则，也就是说，第一要精。所谓“精”，就是军队要减少数量，提高质量，实行精兵简政。要减少机构，减少层次，提高工作效率；同时增加战斗人员，减少非战斗人员，提高全体指战员的军政素质，“使一个人有十个人的用处，一个干部当一百个干部用。”

古代兵家曾有言：兵不在多，在于精；将不在勇，在于谋。“精”是军队强大的重要方面。一支训练有素而精明强悍的军队，远比数量虽多的乌合之众战斗力强。如果只求数量，不讲质量，必然加重国家的经济负担，削弱军队的战斗力。数量多，用于衣食方面的钱多了，用于改进装备的钱就少了。数量多，机构臃肿，工作必然相互掣肘，打仗必然贻误战机。所以，即使在战争情况下，我们也要根据任务需要和实际可能，进行精兵简政。抗日战争时期，我军实行精兵政策，使我们的军事机构适应战争情况，对于取得抗日战争的伟大胜利，起了积极的作用。建国以后，党中央、中央军委作出了主要减少陆军数目，保存主力，着手海、空军和特种兵建设的决策，使我军的建设和国防力量得到迅速发展。可是，林彪上台后，军队人数逐年增加，机构也日益臃肿。1975年全军按照军委扩大会议精神解决“肿”的问题，取得了一些成绩，但由于“四人帮”的干扰，未能继续下去，臃肿仍是我军现代化建设的一大障碍。因此，当前我军建设中的一项重要任务，就是要坚决贯彻执行党中央关于调整、改革、整顿、提高的方针，搞好精兵简政工作。

严格训练，才能强大

建设强大的现代化人民军队，必须严格训练，严格要求。周恩来同志在文章中指出，新四军要加强军事训练，提高战术水平，练就过硬本领，“特别是夜战、白刃战”，还要多练跳跃、游泳、爬城、爆破等战术技能。严格训练，是周总理的一贯思想。早在红军时期，周恩来同志代表中共中央给红军第四军前委的指示信中就指出：“红军有好的军事技术，有严格的军事训练，才能加强自己的战斗力。”（《周恩来选集》上卷第38—39页）建国以后，周总理也是十分关怀我军的战备训练的。1965年初，周恩来同志针对林彪在军事训练中搞形式主义的罪恶行径，要求我军“从实从严从难训练部队”，并郑重地指出：“我的提法与你们国防部长有区别”。

良好的军事艺术是我军战斗力的重要因素之一。在战争情况下，我军主要是靠打仗来训练部队。平时不打仗，部队主要靠严格训练来学会打仗。特别是在现代条件下作战，参战的军兵种众多，武器装备的打击力、突击力大大提高，战斗情况复杂多变，这就要求干部战士具有更多的军事科技知识，提高合成军队作战的能力。所有这些，必须经过严格训练。只要我军从实战需要出发，进行严格训练，使干部战士都精通本职业务，做到一专多能，一兵多用，充分发挥现有武器装备的战斗运用，以我之长，击敌之短，我们就一定能够战胜优势装备的敌人。

抓干部，保证强大

周恩来同志在文章中明确指出：“干部在我们成为强大的新四军上有决定的意义。干部健全才能使工作发展。”干部是战场上的指挥员，也是训练场上的教练员。他们的军政素质的高低，对于军队平时的建设和未来作战，具有决定性的影响。培养提高干部，一是靠打仗，一是靠平时训练。在和平时期，训练干部的工作，一般地讲，主要是通过院校培养。

治军必须先治校。早在第二次国内革命战争时期，在极其艰难的条件下，毛泽东同志就亲自领导创办了教导队和红军学校。抗日战争时期，我们又创办了抗日军政大学，毛主席、周副主席、朱总司令等领导同志，亲临抗大讲课，使当时的抗大成了举世闻名的革命大学校。后来，各抗日根据地先后增建了十二所抗大分校，九年间，培养了十余万人。在解放战争时期，各大战略区都办起了军政大学，许多部队还办了随营学校。这些军事学校对于发展壮大我军，作出了巨大的贡献。新中国建立之后，为了适应新的形势，毛泽东主席批准了周恩来同志亲自主持制定的增建军队院校的方案，成立了一批军事院校，经过这些院校培养出来的大批干部，为建设现代化的革命军队，发挥了重大作用。

今天，随着现代科学技术更加广泛的运用于军事领域，部队内部的分工、结构以及装备、训练、管理和作战指挥等等，都出现了前所未有的复杂性。各级指挥员，特别是中高级指挥员，不仅要精通军事理论、战略思想、合成军队指挥艺术，而且必须学会掌握和管理现代化武器装备、熟悉各军兵种的使用，以及广泛的军事科技知识。这就要求我们挑选高质量的人材进军事院校，进行专门的训练。院校工作要解放思想，切实搞好教育制度、教学内容和教学方法的改革，突出现代战争的特点，完整准确地掌握毛泽东军事思想，把我军的教育训练提高到一个新的水平。

描述：

