id: e64b950349
标题：碧海洪炉
日期：1968-4-25
是否是时间段：false
作者：齐夫李红田忠
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们搭乘小登陆艇破浪前进，在祖国南海最前哨某岛登陆。岛上珊瑚遍地，剑麻丛生；当中山高路险，四围碧波万顷。守岛战士领我们经过一条林间小道，穿过一个渔民村庄，前面出现一个高大牌坊，两旁写着：“身在海岛”，“放眼世界”；上面横书：“毛泽东思想大学校”。

这所屹立在万顷碧海之中的毛泽东思想大学校、坚守在保卫祖国和无产阶级文化大革命最前哨的战斗集体，培育的是什么样的战士呢？——我们带着这个问题，走进了部队营区。

这个连队，诞生在战争年代的东北松花江畔。他们高举毛泽东思想伟大红旗，经过革命战争烽火的严峻考验，挺进山海关，越过大平原，抢渡长江，横跨海峡，象一把钢刀直插到这个小岛上。十几年来，岛上干部、战士换了一批又一批，但他们对党、对人民、对祖国、对伟大领袖毛主席的耿耿忠心，却一代一代传下来。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，他们活学活用毛主席著作的群众运动出现了新局面，人的精神世界出现了新面貌。他们身在小岛，胸怀世界，离北京迢迢数千里，同毛主席心心相连。他们说：

站在山巅看大海，

小小寰球怀中揣，

红心向着毛主席，

誓把“忠”字传万代！

时时冶炼一个“忠”

新战士来到这里，接的是“忠”字班，走的是“忠”字路，在这个革命洪炉里，天天冶炼对毛主席的赤胆忠心。从前年参军的战士莫长太身上，我们看到了新战士是怎样在这里锻炼成长的。

莫长太是个斗大字不识一升的文盲。登岛来的第一天，老战士领着他们经过横书着“毛泽东思想大学校”的牌坊时，他只认识“毛泽东”三个大字。走进牌坊，看见大道两旁五步一棵挺拔的青松，十步一块毛主席语录牌，别的新战士边走边念，越走越高兴；莫长太不识字，看不懂牌上写的什么，越走心里越着急。

他们来到岛心营区，又翻到山背后，跨过一个小海湾，走到另一个更小的岛上，战士称它是“岛外之岛”。排长说：“大家放下背包，这里就是我们的战斗岗位。”

这个“岛外之岛”小得可怜，莫长太心想：“这小地方，大概不需要多少文化，对我挺合适的。”谁知，正在这个时候，连队举行“授宝”仪式，领导把一部部红彤彤的毛主席著作分发到每一个新战士手里以后，说道：“毛主席著作是宝中宝，革命战士离不了。好好学习毛主席著作，才能当一个好战士。”莫长太一听，心里着急起来：“我不识字，这可怎么办！”紧接着，老战士代表讲话说：“我们守岛战士靠的是毛泽东思想，凭的是对毛主席的赤胆忠心。不学习毛主席著作，就不配当一个守岛战士。”莫长太，这位生长在广东省化州县深山沟里的新战士，从未出过远门，见过世面，今天乍一听到这些，感到问题严重。晚上躺在床上，想到自己不能读毛主席的书，“不配当一个守岛战士”，越想越难过，用被子把头一蒙，呜呜哭起来。

排长辛荣德听见他哭，轻轻走到他的床边，把他叫到屋外，坐在海边，静静攀谈起来。排长说：“不识字不要紧，只要有一颗忠于毛主席的红心，什么困难也能克服。”说着，他用手指了指前面海湾里连接着大岛、小岛的那条石头长堤，对莫长太讲起了长堤的故事。

原来，这条长堤不久前才修起来。过去，驻在“岛外之岛”的战士，到大岛营区开会、用餐，一天要往返几里路，到这个小海湾，还得涉水过去。尽管这样，战士们怀着对毛主席的一颗红心，不怕苦，不怕累，把天天走的这些路叫做“长征路”，他们计算了一下，在服役期间，单是把一日三餐所走的路累计起来，就等于从这里去了几趟北京。他们天天走，天天想着北京城，想着毛主席。后来，老战士们合计要在这个海湾修一条长堤，他们说：“我们天天‘长征’，走的是一条‘忠’字路。新战士来了，也要沿着这条路步步前进，天天成长。我们有责任把这条路修得顺顺当当，好让他们阔步前进。”于是，他们在海湾两边各插了一个木牌，上面写着：

为树“忠”字出把力，

请为此堤添块石。

木牌一插出，天天过往的战士，人人都要先往这里放块石头。战士们用愚公移山的精神，硬是切断海湾，砌成一条又宽又牢的长堤。

讲到这里，排长对莫长太说：“真正忠于毛主席的好战士，天大的困难也能克服。愚公能一锹一锹挖平大山，老战士能一块一块石头切断海湾，我相信你也能一个字一个字全部读懂毛主席著作，一步一步成长为无限忠于毛主席的好战士。”

排长一席话，鼓舞了莫长太的信心。从第二天开始，他首先请自己的“一帮一”对子逐字逐句教自己学习“老三篇”。他抓紧点滴时间，刻苦学习，夜里下哨回来也要照着手电学几段。为了便于记忆，他在小本子上画了许多图画。没有多久，他在同来的新战士中第一个能一字不差地全文背诵毛主席的“老五篇”。现在，他已经学习了许多篇毛主席著作，背熟了毛主席大量的语录。他学一条用一条，越学心越红，眼越亮，对毛主席越亲。毛主席的话，他字字照办，句句照办。有一次，部队施工，他正发着四十度的高烧。别人出工了，他想到毛主席的教导：“要奋斗就会有牺牲……”便从床上一骨碌爬起来，到工地要求抡大锤。战友们劝他回去休息，他说：“毛主席教导我们要有一往无前的精神，我怎么能被这点小病压倒呢！”他硬是坚持参加了这次战斗。

碧海洪炉炼丹心，莫长太无限忠于毛主席。他说：“我要让‘忠’字象钉子一样钉在脑子里，自己象钉子一样钉在岛上，让我们的岛象钉子一样钉在祖国南海前哨。”他参军两年，年年评为五好战士。不久前，他出席了领导机关召开的学习毛主席著作积极分子代表大会，他画的那些图画拿到大会展览，同志们深受感动，称他是“南海前哨的顾阿桃”。

莫长太走的道路，也是岛上战士共同走过的道路。他们从进岛的第一天起，时时冶炼一个“忠”字。无限忠于毛主席，成为守岛战士的最高原则。

事事纯洁一个“公”

在这茫茫大海里，巍巍孤岛上，战士们为了让“忠”字的根扎得更牢，时时狠斗一个“私”字，纯洁一个“公”字，不容许半点私心杂念干扰自己对毛主席的无限忠诚。军需管理员袁保国同志破私立公的故事，集中说明了这一点。

袁保国是广西瑶族人，一九五九年参军前念了初中，在当时偏僻的瑶家山村，象他这样念过几年书的人还不多，人们称他是“瑶家秀才”。来到海岛，当了几年战士，领导上要提他当军需管理员，他想：“在这小小海岛当个军需管理员，大管吃饭穿衣，小管鸡毛蒜皮，有啥干头？我这‘瑶家秀才’要是回到家乡，起码也是大队干部。”这个念头一闪，自己就觉着不对头，翻开毛主席著作，毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢？”于是他按照毛主席的教导，在群众中主动亮私、斗私，表示要好好当一个人民的勤务员。当时，岛上养的鸡满山觅食，无人照料，母鸡下的蛋、孵的雏，被蛇咬、鹰叼，鸡群越来越小，最后剩下还不到二十只。袁保国想：“我是管理员，这养鸡的事我不管谁管？”他一面亲自动手为鸡垒窝、铺巢，一面发动群众人人管理。他给这个班送几只鸡，给那个排送几只鸡，让群众设法繁殖鸡群。就连住在海岛山尖尖上的五位战士那里，他也送去几只，同时送给战士们一条“自己动手，丰衣足食”的语录。就这样，鸡群迅速发展起来，现在单是山尖上的五位战士，就发展了一百多只鸡。我们到岛上来，看见牛羊遍山，鸡群满坡，问他们有多少鸡、羊，有的说几百，有的说上千，没有一个人说得出准确数字。同志们说：“我们岛上的牛羊鸡群，能发展到这个规模，同管理员破私立公分不开。”

但是，斗私不能一劳永逸。袁保国斗私心，也经过了几起几伏。比如，过去岛上吃猪肉困难，几百户渔民只有二十来户养猪，而且养的猪不长膘。一打听，原来岛上渔民中没有一个会阉猪的；阉一只小猪，要用船送到大岛，既费工费钱，成活率又低。当时，毛主席刚刚发出“五·七”伟大号召，袁保国想，毛主席号召我们亦工亦农，要做群众工作，我是个管理员，要是学会阉猪，既多了一个为人民服务的门路，又为岛上军民改善生活创造了条件，不是很好吗？于是他买了一把阉猪刀和一本《农村实用大全》，按照书上介绍的办法，先用部队养的二十来只小猪做了试验，效果很好。这一天，他别上阉猪刀，确定去给群众阉猪。走进生产大队部，大队干部以为他来研究“军民联防”问题，热情地接待他坐下，这时，他脑子里翻腾起来：“我大小是个干部，还是支部的群众委员，过去来这里都是研究联防大事，现在拿把小刀来阉猪，这象什么话！”就这样，他坐了一会，没有说明来意，就悄悄走了。

晚上，他翻开“老三篇”对照着张思德、白求恩的光辉形象，感到自己正是毛主席批评的那种“见异思迁的人”，“鄙薄技术工作以为不足道”的人，是那种没有“脱离了低级趣味的人”。他把自己思想改造上的这段教训记在笔记本上，第二天又鼓起勇气，拿着小刀上生产队去了。一位生产小队的政治队长很支持他，把自己家的一头小猪交给他阉。不料，他刚动手，小猪痛得吱啦怪叫，招引来一帮看热闹的妇女、儿童，袁保国慌张起来，急出一头大汗，也没有找到要阉的部位，只好给猪缝合伤口，又掂着小刀回来了。这一次，他难过得一宿没有睡着。心想，这次失败，还是“私”字作怪，要不为啥群众来看，自己就慌张呢？他想到毛主席讲的愚公移山的故事，老愚公在挖山的时候，尽管智叟嘲笑他，他也毫不动摇。于是他又写了一篇学习毛主席著作心得，第三次带着小刀下了生产队。这一次，他“公”字当头，准备得充分，十几分钟就阉好一头猪。这件事在生产队传开以后，养猪的人成倍成倍地多起来，现在全岛家家户户养了猪。

但是，“私”字的孽根不刨净，一遇机会就露头。袁保国为群众阉了三百多头猪以后，一天他经过生产队，一群孩子追着他喊“阉猪司令！阉猪司令！”他一听就恼火了。心想：“在这小岛上，我这干部也不算小，落个‘阉猪司令’，实在难听！”回部队后他把阉猪刀一撂，下决心不干这一行了。领导发现他这个情况，找他谈心，启发他用“老三篇”再次斗掉了“私”字，这才又拿起了阉猪刀。

现在，全岛经他阉的猪就有八百多头，岛上养猪有了很大发展，保证了全岛吃肉自给，还能向国家出售。

袁保国同志谈到自己在实现思想革命化方面这段经历时，深有感触地说：“对‘私’字要穷追猛打，寸步不让。这样才能像毛主席教导我们的那样，做一个‘纯粹的人’。‘纯粹’，就是在头脑里装一个纯粹的‘公’字。我要学一辈子‘老三篇’，斗一辈子私心，让头脑里的‘公’字最纯最纯。”

天天激发对敌人的一个“恨”

在这所南海前哨的革命洪炉里，什么样的战士也能冶炼成像莫长太、袁保国那样无限忠诚、无私无畏的好战士。

战士黄循虎在家娇生惯养，来到岛上感到枯燥无味，第一次评五好没有评上，就又哭又闹，要卷起铺盖回家。这一天早晨，排长辛荣德说要领他到海边拣贝壳，他高高兴兴去了。他们先到海边，然后走到连队荣誉室。排长指着案台上玻璃瓶里装的几根骨头和放在墙边的一把战刀，问黄循虎：“你知道这些东西是怎么回事吗？”黄循虎摇了摇头。排长说：“这战刀是日本鬼子留在岛上的，这骨头是老战士从当年日本鬼子屠杀中国人民的千人坑里拣回来的。你看，这是老战士写的说明词。”黄循虎看见下面牌子上写着：“含悲泪，忆旧恨，难胞惨死千人坑。握紧枪杆望全球，誓把群魔都扫尽。”从荣誉室出来，排长又领他爬到山尖上，指着前面问他：“你看那是什么？”黄循虎说：“碉堡。”对！它还是日本鬼子当时在这里修的！”接着，排长向他讲起了日本鬼子侵略我国的惨痛历史，然后一字一句地说：“小黄，你看，在那海天相连的地方，美国强盗正在那里放火，还每时每刻想走日本鬼子的老路，把战火烧到我们伟大祖国；你再往后看，那里是我们伟大祖国大陆，我们敬爱的伟大领袖毛主席正领导全国人民进行轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，向企图复辟资本主义的中国赫鲁晓夫猛烈开火。我们在这小岛上，面对着强盗，保卫着祖国，你说，这战斗生活有没有意义？”一席话，说得黄循虎心里热呼呼的。从这一天起，他决心在岛上扎下根，任凭风吹浪打，丝毫也不动摇。他说：“我要做一个毛主席的好哨兵，就是死，也要死在这南海前哨，为保卫毛主席献出自己的青春。”他同战友们一起，在岛上披风淋雨，饱尝艰辛，成为一名钢铁战士。

东队有一位战士名叫董家兴，家住在对面某大岛上。他参军，是想离开海岛到祖国各地见见大世面，不料上级却分配他来到小岛。从大岛到小岛，他一天也不想住下来。这一天，部队突然紧急集合，队长把全队战士拉上山头，指着茫茫大海最远处，愤怒地说：“同志们看见了吗？美国强盗的军舰就停在那里！”董家兴仔细一瞧，果然一艘黑黑的军舰停泊在远处海面。这时候，队长让大家打开《毛主席语录》，齐声朗读第八十一页第二条：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。……”顿时，岛上战士弹上膛、刀出鞘，怒目盯着美国佬。它胆敢进入我国领海一步，战士们就要把它葬身海底。敌舰夹着尾巴逃跑以后，战士们胸中怒火还在燃烧。他们当场控诉了帝国主义的滔天罪行，回忆了阶级仇、民族恨，表述了誓死守卫海岛的坚强决心。从此以后，董家兴再也不想离开小岛。尽管他家就在对面大岛上，用小木船也可以划到，但他一次也不肯回去。他曾经因公三过家门而不入，其中一次还看见亲爱的妈妈站在门口，他怕妈妈看见，就加快速度走过去。他说：“我是军械保管员，平时弹药靠我维护，战时弹药靠我供给，我得天天做好准备，守卫好祖国的南大门，让伟大领袖毛主席放心。”

支部还用岛上渔民的阶级仇、民族恨和革命斗争历史教育战士，让战士同群众携起手、肩并肩，在南海筑起钢铁长城。抗日战争时期，岛上渔民苏圣辉兄弟五人，用鱼炮炸沉日本鬼子一艘巡逻舰；解放前夕，苏圣辉领导岛上渔民迫使一支蒋匪军缴械投降。支部经常请苏圣辉等老渔民到部队来做报告，经常组织战士到渔村生产大队去政治野营。岛上军民经常一起开展革命大批判，去年一年就进行了八次；经常一起开办毛泽东思想学习班，从去年十月一日到现在已经举办了十六期。岛上民兵同部队班、排对口，结成“一帮一”“一对红”。一旦发现敌情，部队警报一响，民兵的海螺就呜呜长鸣，只要几分钟，军队、民兵就能一起进入阵地，统一指挥，统一行动。那情景，正如他们说的：

军民并肩守海岛，

日夜警惕磨战刀。

誓死保卫毛主席，

血洒碧海不动摇。

在这碧海洪炉里，我们的战士就是这样时时冶炼对毛主席的一个“忠”字，事事纯洁头脑里的一个“公”字，天天激发对帝修反的一个“恨”字，经常加深对人民群众的一个“爱”字。有这样的战士守卫的海岛，如同永远击不沉的军舰，攻不破的碉堡，拔不掉的钉子，锐不可当的钢刀，巍巍屹立在祖国南海最前哨。

描述：

