id: e64dac7715
标题：人民军队的光荣形象
日期：1981-9-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从7月上旬开始的一个多月内，四川省几度遭受水灾。暴雨造成洪水泛滥，淹了一百多个县、市，有的地方甚至两次三次浸泡在水中。我军驻川部队投入数万人抗洪抢险救灾。来一次洪水，就同洪水作一次搏斗。真是哪里有险情，哪里有困难，哪里就有解放军和人民一道奋不顾身地斗争。洪水退了以后，驻川部队又积极帮助当地政府和人民群众恢复生产，重建家园。现在，成都部队隆重召开大会，为作出贡献的同志庆功。在这里，我们向受奖的单位和个人，向所有参加抗洪救灾的驻川部队同志致以崇高的敬意。希望他们再接再厉为灾区群众发展生产、建立新生活继续作出贡献。

在这次抗洪救灾斗争中，驻川部队充分表现出了我们人民军队的英雄气概。包括成都部队主要负责同志在内的各级领导同志，就象作战一样，在第一线指挥。不论是陆军部队还是空军部队，是领导机关还是后勤部门，是野战军、军事院校还是各县、市的人民武装部，都争先恐后地站到斗争的最前列。尽管部队自己的营房也淹了，不少干部战士的家也淹了，但抢救人民的生命财产要紧。许多部队宁愿自己不住，把营房腾出来让给受灾群众住；宁可自己少吃，把省下来的粮食送给群众吃。部队指战员宁可自己牺牲也要使群众脱险，抢救国家和人民财物秋毫无犯；在保护重要设施，维护社会治安，为群众防病治病，安排生活等许多方面，做了大量好事。人民群众从自己子弟兵的行为中，再次感受到了党的温暖，社会主义制度的优越。两种社会两重天。想到旧社会的水灾和反动军队的行为，再看新社会和人民军队，人们说：从来没见过这么大的洪水，从来没见过这么好的军队。驻川部队受到当地政府和群众的高度赞誉，他们为我们整个军队增添了光辉。

四川地区抗洪救灾斗争的胜利，是军政、军民团结的凯歌。我军出动数万指战员，以大量物力财力支援当地政府和人民群众的抗洪斗争。我们军队所以能完成抗洪抢险任务，又是因为有当地政府和人民群众的积极支援帮助。救人的被人救，帮人的有人帮，在灾区到处传诵着这种动人的佳话。我们军队和人民群众的关系历来是好的，象鱼水一样。军政、军民之间的团结是我军战无不胜的力量源泉。林彪、“四人帮”的严重破坏，曾经使这种团结一度有所削弱，但是，随着这两个反革命集团的被粉碎，特别是党的十一届三中全会以来各方面卓有成效的工作，又经过了对越自卫还击作战，以及象四川这样的军民并肩抗御自然灾害的斗争，军政、军民之间的团结已经开始恢复到十年内乱以前的那种亲密无间的状态。我军的每一个同志都要十分珍惜这种团结，都要在各自的岗位上为巩固和发展这种团结作出贡献。

我们国家是个幅员辽阔的大国，水、旱、风、雪等灾害每年都有。因此，我们部队平时就应该有对付这种灾害的准备。一旦发生了灾情，就能够迅速地投入抢险救灾的斗争。帮助我国各族人民同各种自然灾害作斗争，是我们人民军队热爱人民的表现，是发扬拥政爱民传统，密切军政、军民团结的重要内容，是作为社会主义祖国柱石的人民解放军义不容辞的一项任务。目前黄河上游地区正在遭到洪水严重威胁，我抗洪部队要发扬连续苦战的精神，夺取抗洪抢险的最后胜利。

今年以来，广西，云南边防部队英勇痛击越南入侵者，受到人民群众的称赞。驻四川部队以及在辽南地区、黑龙江三江平原、陕南、关中等地和黄河上游地区的抗洪部队，奋不顾身抢险救灾的英勇行为，一再受到人民群众的热烈赞扬。这些，都提高了我军的声誉。人民的赞誉，又鼓舞了我军的士气。我们军队是全心全意为人民服务的军队，在我军的各种岗位上工作，都是在为人民服务，都有为人民作出了贡献的先进的同志，我们都应该注意发现、表彰、宣扬。我们要向守卫边疆的边防部队的英雄模范学习，向抢险救灾斗争中的先进单位和先进人物学习，向一切全心全意为人民服务，为保卫和建设四化作出贡献的好同志学习，不断为我们人民军队增添光辉。

描述：

