id: e64f189062
标题：枪杆子要牢牢掌握在忠于党的人手中
日期：1990-2-13
是否是时间段：false
作者：罗毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委领导同志最近指出，要使我军在政治上永远合格，必须保证枪杆子牢牢掌握在忠于党、忠于人民、坚决执行党的基本路线的人手里。这是总结国际阶级斗争正反两方面的经验教训，从制止动乱、平息反革命暴乱斗争实践中得出的正确结论。认真学习军委领导同志的这一论述，切实加强各级领导班子建设，对于把我军建设成坚强的社会主义共和国的柱石，有着十分重要的现实意义和深远的历史意义。

马克思主义历来认为，军队是国家机器的重要组成部分。夺取政权靠枪杆子，巩固政权同样离不开枪杆子。在社会主义建设时期，我军作为人民民主专政的柱石，一方面担负着对外抵御敌人入侵、保卫国家独立和领土主权完整的神圣使命；另一方面，还要担负起对内防止敌人颠覆，镇压反革命暴乱和叛乱，保卫人民和平劳动的任务。特别是在人民的政权面临被颠覆危险的时候，动用军队就成为党和国家解决问题的最后手段，军队就要起到中流砥柱、力挽狂澜的作用。这次制止动乱、平息反革命暴乱的斗争再次说明，只要军队忠于党、忠于人民、忠于社会主义祖国，保持高度的集中统一，国家局势的稳定就有坚强的后盾，不管出现什么风浪，都能从容处置，迅速平定。

正因为军队在巩固国家政权、稳定社会局势中处于特殊的地位，有着特殊的作用，因而国内外敌对势力都把军队看成是他们搞“和平演变”、颠覆社会主义制度的巨大障碍，千方百计地进行渗透、瓦解和腐蚀，甚至直接策反，妄图使军队脱离党的领导，改变军队的性质。这是国内外敌对势力对社会主义国家推行“和平演变”的重要动向，也是国际国内阶级斗争的一条共同规律。

从当前我军建设面临的新形势来看，国际敌对势力正加紧对我国推行“和平演变”战略。资产阶级自由化的头面人物极力鼓吹“党军分家”，“军队不介入政治”，妄图使我军摆脱党的领导。在动乱和暴乱期间，一些别有用心的人公然煽动部队倒戈。反革命暴乱被平息后，国际上一些资产阶级政客和制造动乱的所谓“精英”认为，这次中国“民主运动”的一个大的失策，就是没有抓住军队。有的人甚至说什么，这次如果能抓住一个师，情况就会大不一样。严峻的事实充分说明，在新形势下，要不要坚持党对军队的领导，军队的领导权掌握在什么样的人手里，将是我们同资产阶级自由化长期斗争的焦点。我军作为党的工具、国家的柱石，只有把领导权掌握在政治上可靠的人手里，忠实地执行党的决定和指示，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，才能始终保持人民军队的本色，在捍卫社会主义、维护国家的长治久安方面，真正发挥自己的特殊作用。

把枪杆子牢牢掌握在忠实可靠的人手里，必须全面理解和贯彻干部“四化”方针，坚持把革命化放在第一位。革命化是干部队伍“四化”的前提。没有革命化，年轻化、知识化、专业化也就失去了正确的方向。正如邓小平同志指出：“选拔干部，第一个是政治条件”。这就是说，无论在任何时候，任何条件下，都必须把政治素质放在首位。选干部、用干部，既要重视工作能力、文化水平，更要重视政治信念、政治立场和对党的路线方针政策的态度。政治条件不合格的人，本事再大，能力再强，文化再高，也不能用。这一条，在当前防止“和平演变”的斗争中，显得尤为重要。

把枪杆子牢牢掌握在忠实可靠的人手里，必须切实加强对干部的考核了解，建立严格的考核制度。考核主要看是否具有坚定的共产主义信念，旗帜鲜明地坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，是否坚决贯彻党中央的路线、方针、政策，是否廉洁奉公，是否有很强的组织纪律性等等。有些干部能说会道，“知识面广”，这要作具体分析。也就是说，要看能说些什么，要看是什么知识。就社会科学方面来说，马克思主义、毛泽东思想的道理懂得越多越好，资产阶级自由化的理论接受得越多越危险。考核干部要走群众路线，不能凭一两次简单的接触和表面的印象下结论。根据这些年的经验，考察一个领导干部，要多方面听取群众的意见，要看上级和同级领导介绍的情况，看下属部队的反映，看老干部的评价，看本人在班子中的作用，看工作实绩，看本人成长的历史。通过这样多方面的了解，才能全面准确地识别干部。从政治上考核选拔干部，要特别重视对青年干部的考察和培养。青年干部正处在成长时期，许多人将来是要接班的。他们文化程度比较高，思想比较活跃、富有朝气，但不少人缺乏艰苦环境的磨练，对党和军队的优良传统体会不深。因此，既要重视他们知识和能力的提高，更要从政治上严格要求他们，使他们有坚定正确的政治方向，成长为建设现代化、正规化革命军队的合格人才。

把枪杆子牢牢掌握在忠实可靠的人手里，必须切实加强领导班子的廉政建设。在我国生产力尚不发达的社会主义初级阶段，由于一些制度上的不完善和各种腐朽思想的影响，还不能完全消除腐败现象的产生。国际国内敌对势力正是通过腐朽生活方式和物质金钱的手段来引诱、腐蚀我们队伍中的意志薄弱者。我们有些同志能够在枪林弹雨中出生入死，但却在敌人的糖衣炮弹面前打败仗，成为金钱的俘虏。可见，保持廉洁的问题，决不仅仅是干部个人的思想品德问题，而是关系到党、国家和军队前途命运的大问题。保持廉洁，领导干部必须严格律己，坚持从自己做起。凡是规定了的东西，自己要带头执行；凡是要求下面做到的，自己要率先做到。既要以廉自律，管住自己，也要管好家属孩子。只有廉洁自律，保持和发扬艰苦奋斗的作风，才能做到威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移，筑起思想上反腐蚀、反演变的坚固防线，把我军建设成为保卫祖国、保卫社会主义事业的坚不可摧的钢铁长城。

描述：

