id: e64f95b5c9
标题：学习英雄 无限忠于毛主席南昌军民隆重举行李文忠、李从全、陈佃奎烈士纪念碑落成典礼
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南昌八日电 江西省南昌市军民五万多人，五日集会，隆重举行李文忠、李从全、陈佃奎烈士纪念碑落成典礼。

纪念碑座落在“支左爱民模范”李文忠和李从全、陈佃奎三同志光荣牺牲的地方——南昌市郊叶楼渡口。

大会在雄壮的国际歌声中开始，军民手捧红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

接着，举行了李文忠、李从全、陈佃奎烈士纪念碑揭幕仪式。当人民解放军江西省军区司令员杨栋梁、江西省革命委员会负责人黄先、省“大联筹”负责人万里浪和李文忠的弟弟李文红等同志为纪念碑揭幕时，全场肃立，向烈士致敬，高呼：“向‘支左爱民模范’李文忠和李从全、陈佃奎学习致敬！”“向‘支左爱民模范排’学习致敬！”“伟大的中国人民解放军万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”等口号。

江西省革命委员会副主任黄先，江西省军区副政委文道宏，江西省革命委员会副主任、省“大联筹”负责人万里浪，南昌市革命委员会主任于德馨，以及英雄四排、南昌市第十五中学、江西棉纺织印染厂的代表和蒋巷区贫下中农的代表在会上讲了话。他们在讲话中说，“支左爱民模范”李文忠同志是毛泽东思想哺育出来的英雄，是无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表，是伟大领袖毛主席和林副主席亲自为我们树立的光辉榜样。我们一定要很好地向李文忠同志和英雄四排学习，象他们那样无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，真正做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，条条落实、全面落实毛主席的一系列最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中为人民立新功。

描述：

