id: 1a0147d33f
标题：“今天所谓的自由民主都是假的”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：四川,朱伯封
来源：《重庆市右派言论选辑第五集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年9月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “今天所谓的自由民主都是假的”

四川朱伯封

[编者按：朱伯封，家庭出身地主，本人成分自由职业。现任四川人民艺术剧院歌剧团乐队队长兼指挥。朱伯封是国民党一手豢养的忠实爪牙，在国民党中央训练团音干班学习，曾参加国民党、三青团，任伪重庆音协理事长，为解放的重庆音乐界的把头。1949年蒋介石溃逃重庆时，朱为蒋举行音乐会。杨森任卫戍司令时，朱也举行音乐会表示庆贺。并拉拢音乐界人士为杨森所写的“戡乱”歌词谱曲。朱参加革命后，一贯敌视共产党和新社会，历次运动皆为重点。在此次大放大鸣中，朱抱着“感恩国民党、留恋旧社会；敌视共产党、仇视新社会”的反动心理，到处点火，煽动，大肆造谣、污蔑党和领导，大、小会议上都疯狂的叫嚣、谩骂，妄图推翻剧院党的领导。]

## (一)今天所谓的自由民主都是假的，没有个选择工作的自由，选举人民代表，社会主义建设积极分子，先进工作者都是组织上恩赐的，制造的。

今天所谓的民主自由都是假的，都是党一手包办，所有一切都是按党的意图办事，我看就没有什么民主自由可言，在今天这个社会里，就只有共产党允许说的话才能说，连发牢骚的自由都没有，不能几个人在一起发牢骚，要给积极分子听见了就要开你的会，虽说是检讨，实际就是斗争你，清查你的历史，不象国民党那样愿干什么干什么，想说什么说什么，几个人在一块骂骂出出气，很痛快。

宪法明文规定，每人有选择工作的自由，对我来说只有组织安排的自由，没有我自己选择的自由，弄得你死也死不了，活也活不好，只有乖乖地受人利用，听人摆布，就在这种情况下，你还得违背你的良心说，生活得很好，感谢党的培养和教育，这样的社会那能和解放前相比，叫我怎能不憎恨。

选举是组织上给规定好，叫你选谁你就得选谁，如果你不选就会遭到麻烦，为了避免麻烦，你就得选你不想选的人，人民代表，社会主义建设积极分子，先进工作者，都是组织上恩赐的，组织上制造的。

我对党的集体领导，感到非常头痛，不能个个都讨好，不是这个对你有意见，就是那个对你有看法。

## (二)共产党是投机的，为私利而统治人民的宗派集团。

党是投工农的机，党员、团员、积极分子，是投党的机，我觉得共产党比国民党高明，为了统治全中国，有很多的办法和手腕，比如：明明党的许多领导都是知识分子出身，却偏偏把他说成是代表工人阶级，是工人阶级在领导，并且是以工农联盟为基础的，为什么要这样说？因为工农人数最多，只有把这些人利用起来，那就不会造反，就可以巩固统治的地位，国民党的失败就是抓住少数放弃了多数的结果。

青年人没有不投机的，历次运动的积极分子都是投机取巧的，是把自己的幸福建立在别人的痛苦上，是利己者。共产党是利用这些人的投机，作为便于统治需要的耳目，青年人因为单纯，故好投机，因而党同积极分子的关系是互相利用。共青团和三青团一样，是党为了利用广大青年的单纯，让他作为自己的耳目，便于统治，才给它一些好处，使它有前途，因而才说团员是党的助手，是党的后备军。

## (三)对知识分子的思想改造，是先打你两个耳光然后再给两颗糖吃，是放了怕飞，捏着怕死。

为什么要思想改造，因为目前工农还没有掌握科学，没有技术，为了利用旧社会来的知识分子，为自己作事，但知识分子本身由于有知识，所以就有反抗性，就不象工农那样听话，所以要用一套办法来对付，表面上说是思想改造，实际上就是利用群众，把你的脸皮抓破，把你的面子扫光，把你的架子给放下来，说得你一钱不值，这时再出来给你讲几句好话，要你规规矩矩老老实实听话工作，也就是象对小孩一样，先打你两个耳光，然后再给你两颗糖吃，叫你不哭，然而你还得说：感谢党的教育和同志们的帮助，总之要百依百顺为止，如果这样还不成，有历史污点的人，就要清查历史，没有历史污点的人，就要给你扣上一顶落后分子的帽子，直到把你整的抬不起头为止，对旧社会来的人(按：实际指的是知识分子，)是放了怕飞，捏着怕死。

## (四)共产党为了更好的统治工农兵，才提出文艺为工农兵服务的方向。

共产党为了更好的统治工农兵，所以才提出文艺为工农兵服务的方向，为什么不提出为小资产阶级及资产阶级服务呢？我愿专为小资产阶级及资产阶级服务，搞艺术的人是清高的，艺术不应和政治扯在一起，共产党强调政治标准，是因为工农兵欣赏艺术的能力太低，为了在政治上更好的统治人民，而所谓艺术标准只不过是陪衬而已。

民族、民间的东西，我认为我们没有遗产，没有什么值得学习，就是有一点，也是落后的、低级的，它既不系统，又不科学，没有象西洋的、复杂的，深奥的作品艺术性高，而只有搞西洋的才能称得上是专家、艺术家、搞民间艺术的一辈子不过是个戏子或吹鼓手。

我认为普及与提高，学习民间和西洋，都应该分工，各搞各的好了，要按教条主义执行，那将来才会害死人的，毛主席在延安文艺座谈会的讲话应重新估价。

## (五)学校取消党委制，剧院应以艺委会领导，文化局应成立专家小组，党员都须滚出剧院去，领导干部都应向马林科夫学习，来个大换班。

我们这里是以党代政，党委包办一切，军阀统治，剧院党在群众中胡作非为，为非作歹，管事太多，把大家的积极性都给管掉了。

董时光的发言很过瘾，学校的党委制是百害而无一利。

党员干部都是不学无术，外行不能领导内行，都应向马林科夫学习，去干你能干的事去，让人家能干的人来领导，剧院来个大换班。

解放前我就恨吃党饭的，今天我更恨吃党饭的，党员都是党棍、草包，都得滚出剧院去。

剧院应由艺委会来全盘领导，所有干部任用，人员安排，经费的开支，都应由党委会负责，院务委员会只能负责生活方面的保证。

文化局不懂艺术，文化局长不懂文化，怎么能领导文艺，应成立专家小组来考虑全省的文化艺术事业的发展。

共产党只有领导阶级斗争的经验，没有领导艺术团体的经验，即便有一些经验，也不合乎今天的需要，只能按教条办事。

## (六)肃反运动是大规模的打击报复、政治迫害、黑色恐怖、“暗无天日”，比国民党还无人道，积极分子是“打手”，我恨剧院百分之五十以上的人。

剧院肃反已不属于三害，而是争取人权的问题，要检察院派人来检查和处理我们这里的问题。

剧院的党，宗派主义已严重到打击报复，党群关系是万丈高楼，不仅党群之间有沟有墙，党内亦很严重，剧院的党员都是高人一等，享有无限的特权，这种宗派主义表现在工资上，是党员比群众高，行政人员比业务人员高，信任的比不信任的高，解放者比被解放者高。

这个宗派集团是对人不对事的，对自己集团的人就掌握的好，对非自己集团的人就大大地打击报复，在运动中打人最凶的没有群众基础的人吸收入党，没有什么党员标准，只要自己喜欢，听自己的话就是标准。(本文是以朱伯封原话整理而成)

描述：

