id: 5f98ebd62d
标题：姜作寿回忆录：我所知道的九一三事件（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：姜作寿,舒云
来源：
标签：周恩来,陈伯达,汪东兴,毛泽东,林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
姜作寿·舒 云·姜作寿口述·舒云整理（上接zk2210a）◇ 林豆豆说叶群、林立果“骗”林彪

我感觉到了事态的严重性，再一次问林豆豆：“你有什么重要的情况，说吧。”林豆豆急促地说：“我跟你讲，你能不能办？！”她的声音有些发颤，黑暗中我虽然看不清她的脸，但感觉她的脸上和心里都乌云密布。我不能轻易答应：“究竟什么事啊？你先说出来嘛！”林豆豆上气不接下气地说：“大事情，大事情！大事不好啦！”

不知为什么，刹那间，我一下子把林豆豆的话与我近来的一些不安联系起来了。除了林立果的种种反常，叶群的反常也跳进我的脑海。过去，叶群对我们警卫战士从不理睬，只知道让警卫战士给她做事，做完拉倒，连句谢谢也懒得说。可最近一个时期，真不可思议，她让林立果给我们送来西瓜，她自己还亲自给我们送来桃子，热情极了，好像换了一个人。叶群还专门为我们警卫部队放过三次电影，这是过去从未有过的事情。是有意拉拢，还是别有用心？我始终搞不懂。

林豆豆紧张、急促地说：“大队长，今晚要出大事啦！叶群、林立果他们组织了敢死队，要暗害毛主席。林立果得知毛主席今天下午回到北京，他就急忙从北京赶回这里，回来后一直和叶群密谋着什么……”

我的脑袋“轰”得一声，好像突然爆炸了。林立果要暗害毛主席？这是连想都不敢想的事情，这怎么可能？１９６６年林彪著名的“五一八”讲话不是说过：“毛主席活到哪一天，九十岁、一百多岁，都是我们党的最高领袖，他的话都是我们行动的准则。谁反对他，全党共诛之，全国共讨之。”

林彪这个四口之家，人虽不多，但关系复杂，很不和睦。从我们警卫的角度看，林彪最喜欢林豆豆，林豆豆唯一亲近的也是林彪，而林豆豆对叶群、林立果却一直反感，不听他们摆布，更不参与他们的事情，有时甚至还公开反对。此时林豆豆把叶群、林立果视为敌人，可她还是袒护着林彪。

我没有说话。我无话可说。

不知是因为天气凉了，还是过度紧张，林豆豆似乎浑身发抖。她接着对我说：“刚才叶群对我说，咱们在这待不住了，咱们全家今晚就坐飞机到广州和香港，林立果也几次劝我跟他们一起外逃。这是叶群、林立果骗首长（林彪）走，你看怎么办？”

“你说的这些可靠吗？”我终于说话了，此刻我的内心已经翻江倒海，但我一点也没有显露出来。

林豆豆说：“可靠！这是叶群当面对我说的！她让我马上回５６楼准备东西跟他们一起走……我坚决不能跟他们一起走哇！你看我该怎么办？”尽管是在夜幕中，但我仍能感受到她那真诚的期待目光。林豆豆怕我不相信，镇静了一下，又继续说：“你知道吗？叶群、林立果尽干坏事，叶群在去年庐山召开的九届二中全会上犯了严重错误，她的检讨没过关，还埋怨首长（林彪）不保护她。她一直在恨毛主席。”

我跟随林彪上了庐山，对庐山会议略知一二。担任会场内警卫公务的李广艮同志出来对我说：“老姜，今天的会议出问题啦，陈伯达等人提出要设国家主席，你们那里叶群在会上叫得最凶，说什么‘一个国家不设国家主席是名不正言不顺’……毛主席很生气，对他们提出了严肃的批评。”林立果也说：“叶群做不了大事，这次全会上搞翻了船。”我对林豆豆说：“庐山会议我去了，我只知道陈伯达出了问题，还有几个人跟着上了他的贼船。后来毛主席让他做检讨。对叶群的问题我也知道一点，去年在大连叶群还请了一个人单独住在一个小楼里为她写检讨，我们派了一个战士负责那人的安全和生活服务。”关于叶群检讨没过关的事情，刘吉纯也悄悄告诉过我。

林豆豆越说越生气：“叶群还逼着我今晚结婚。我说‘国家有法律规定，不登记不能结婚’。叶群竟气愤地说‘什么法律，我们就是法律’！我坚决不同意结婚，就和她吵了起来。她说‘你这个豆豆就是不听老娘的话，想把我气死’。后来她就说‘那就订婚吧……’。”林豆豆一口气说完一大段话，又生气又委屈，差点儿哭起来。她说：“大队长，你看怎么办？你快想办法吧！”

我明白，林豆豆希望我去对林彪挑明，阻止林彪出行。可是，这已经远远超出我的工作范围。没有上级指示，我怎么能阻止林彪出行呢？◇ 林豆豆勉强同意我向北京报告

林豆豆看我始终没有拿出办法来，说：“赶快带部队上去吧，把叶群和林立果扣起来，无论如何不能让首长（林彪）走。”我感到非常吃惊，心中不断涌出更多的问号。我负责警卫林彪五年来，从来没有发生、也没听说过这样的事情。而且说实话，我从心里对林豆豆说的“骗林彪逃跑”心存疑虑。

我说：“这事首长（林彪）自己知道吗？”林豆豆说：“他们骗他，他哪里会知道。”听得出，林豆豆并不怀疑林彪有什么问题。我说：“动用部队需要请示报告。”林豆豆反问：“你向谁报告？”我说：“向张耀祠副主任、汪东兴主任报告。”林豆豆说：“张宏副团长就在北戴河，向他请示不就行了。”我说：“这么大的事张宏也作不了主，必须向张耀祠、汪东兴报告。”

我的回答出乎林豆豆的意料，她有些不情愿，说：“他们靠得住吗？”我回答：“绝对靠得住，没有问题！汪东兴在庐山会议也犯了错误，这我知道，他在我们党委会上、干部大会上作过三次检讨，我们大家听了都很感动，毛主席也很满意，所以他仍在毛主席身边工作。”为了打消林豆豆的顾虑，我又补充说：“他们都在毛主席身边工作，会很快报告周总理和毛主席的。”林豆豆也没有别的办法，她勉强说：“那好吧，那你就赶快报告吧！”

我转身要走，林豆豆又叫住了我，说：“姜大队长，他们会下毒手害我的，我也不能上去了！我就隐蔽在你们下边吧，他们肯定会找我的！”我说：“行！没问题！”我果断地做了决定。我把林豆豆带回５８楼大队值班室，安置在值班室旁边的一个房间内，这个房间是我们大队部三个工作人员的宿舍，里面有床铺，也有卫生间。我拿了一个手电筒给林豆豆，并再三叮嘱，把门从里面反锁上，不要开灯，也不要说话。我说：“我不叫你，谁来你也不要回声，不要开门，不要到外面。外面我给你加个哨兵，在我们这里保证不会出什么事。”出来后我交代哨兵，如果林立果、刘沛丰、叶群来找林豆豆，就说林豆豆住在５６楼；如问为谁加的哨，就说是大队部的自卫哨。

事后我把安置林豆豆的情况报告给汪东兴同志，过了一会儿，汪东兴回电话说：“你们报告的情况我已经向周总理报告了，你把林立衡（林豆豆）安排在你们大队部，这很好。总理说她是有功的，一定要严防杀人灭口，一定要保证她的安全。”我回答：“请首长放心，我坚决完成任务。”◇ 我第一时间用保密电话报告张耀祠

我回到大队部值班室，马上用保密电话拨通了我们的直接上级张耀祠同志，并加了密。我说林豆豆讲林立果、叶群正在商量要“骗”林彪今天晚上逃跑，还要派飞机轰炸中南海，暗害毛主席。同时我讲了林立果当晚乘三叉戟由北京飞回北戴河，目前专机仍停留在山海关机场。林立果下汽车后就急忙跑到林彪办公室，与林彪、叶群不知在密谋什么，刘沛丰把着门，谁也不准进，已经三个多小时啦。

张耀祠同志回答：“你报告的情况，我马上向东兴同志报告，我们会很快报告周总理和毛主席。你们要注意观察，了解情况，有什么变化要及时报告！”

我知道中央警卫团副团长张宏同志住在八大队大队部。虽然他不直接分管林彪的警卫工作，但他是来北戴河主持暑期警卫工作的。他是老红军，为人正直，处事谨慎得当，是我所依赖的老领导。我考虑目前情况这么复杂，真实情况不清楚，又不便扩大知情面，便向张耀祠同志提出：“是否可以把这里的情况报告张宏副团长？”张耀祠同志略一思索，赞同地说：“可以。”我立即打电话给八大队大队部值班室，叫张宏同志接电话。

张宏同志正在八大队值班室，他问：“有什么事？”我说：“我这里有事，请你马上过来一下。”张宏同志问：“什么事？”我说：“你快下楼，我派车去接你，你来了再说。”“那好。”张宏同志肯定明白事关重要，说话的语气坚定，充满着镇定和凝重。我立即派出唯一由我掌握的吉普车去八大队大队部接张宏副团长。◇ 张宏再一次向张耀祠报告

忙完这一段，我端起杯子刚要喝水，杨森和张清林来大队部找林豆豆。在我的暗示下，值班室内所有的人都没有回答他俩的问话。我迅速来到隔壁房间，对林豆豆说：“杨森、张清林来找你，你看怎么办？”林豆豆忙说：“叫他们来吧。”

征得林豆豆同意，我把杨森、张清林领进林豆豆的房间，并同样嘱咐了他俩注意事项。等我回到值班室，张宏同志到了。我向他汇报了掌握的情况，并告诉他：“我已向张副主任报告了。”同时我告诉张宏同志：“林豆豆还在这里。”我指了指隔壁房间，“你是不是见一见她？”张宏略微犹豫了一下，说：“那好，你快去叫她来吧。”

我再次到林豆豆的房间，对她说：“我们副团长张宏同志来啦，你跟我讲的那些情况，是否再去跟他直接说一下？”林豆豆仍存戒心，说：“你们这个张副团长靠得住吗？”我说：“我和他多年在一起工作，我了解他，绝对靠得住！”“那好吧。”林豆豆同意了。我把林豆豆领到刚才同我谈话的地方，把她介绍给张宏同志，说：“你们谈吧。”我就回大队值班室了。

张宏同志听了林豆豆讲的情况后，对她提出“派部队上去，先把叶群、林立果扣起来”的要求，表示要向中央请示。张宏很快回到大队部，我给他接通加密电话。张宏同志向张耀祠同志报告的内容，与我的报告一样。以后得知，张耀祠接到我的电话后，立即去向汪东兴汇报。他在汪东兴秘书值班室又接到张宏的电话，张宏在电话里说一句，张耀祠重复一句，汪东兴和秘书高成堂都听清楚了。汪东兴当即用电话向周总理报告。

九一三事件发生后，张树迎（负责周总理警卫工作）对我说：“那天晚上，总理接到你们报告后，我们可紧张啦。总理马上亲自到游泳池毛主席在中南海住处，向毛主席报告。按照毛主席的指示，周总理又马上乘车到人民大会堂福建厅，将黄永胜等人集体‘办公’，并不准他们单独活动。大厅外还有三大队选派的一部分人，保障安全，以防发生意外。周总理还派杨德中去西郊机场，控制住那里所有的飞机，一律不准动用。林彪飞机飞出国境后，周总理还亲自下令‘关闭全国机场，停止飞机起飞。全部对空雷达进行严密监视搜索。’”◇ 张宏要去向林彪报告，被我拦下

张宏同志向张耀祠同志汇报完，放下电话，拔腿就往外走。我急忙问：“张副团长，你去哪儿？”张宏犹豫片刻，终于认真地说：“耀祠同志让我去报告林副主席。”我一听就急了：“你去不得！可不能去！”张宏同志奇怪地问：“为什么？……”

我警卫林彪五年，但我们是外围警卫，从来不进首长住宅。我说：“他们不叫我，我从来没有进过他们的办公室。现在是他老婆、他儿子要‘骗’他走，你报告他，他能相信吗？再说林立果、刘沛丰今晚从北京回来一直在首长办公室，叶群也在里面，刘沛丰把着门，谁也不让进。他们都有枪，你能报告得成吗？你去他们还不把你崩了？”张宏说：“那你说怎么办？”我说：“你先别急，这事只有你我知道。我给你担着。现在情况复杂，我们还是要再观察观察……”

张宏还是坚持要去面见林彪，他说：“我一个人去就行了。”他当时认为林彪与叶群、林立果总是有区别的。况且，只有深入虎穴，才能够掌握第一手材料。张宏副团长为了党的事业，敢于冒险，迎着困难上的凛然大义深深感动了我，可我绝对要避免那些不必要的牺牲。我猜测张宏同志如果不去，张耀祠同志追问，他不好回答。我说：“他们也不认识你，你上去，我肯定要陪你上去。我们一旦出什么意外，个人安危事小，部队谁来管？”

张宏觉得我说的有道理，便回身坐了下来。我倒了杯水给他，他接过来又放下了。张宏心里仍不踏实，他又一次这样向我发问：“你说该怎么办？”我说：“这样吧，咱们先把叶群、林立果扣起来。”张宏听我这么说，他也急了，说：“胡闹！情况又没搞清楚，没有上级的命令，可不能蛮干！”我说：“我不是说现在，是到了实在不行的时候再动手，绝不蛮干！”按我当时的想法，如果林彪专车停下，我真敢把林立果抓起来，反正林豆豆告诉我，林立果半夜三更骗首长走。以后汪东兴问我：“我听说你要把叶群和林立果抓起来？”我说：“这是万不得已时采取的措施。”汪东兴说：“万不得已也不行，抓人可不是小事。我问过总理，总理说主席都下不了决心。”◇ 林立果来大队部寻找林豆豆未果

我和张宏同志正说着，２２点４０分，９６楼值班室打来电话，询问“看到林豆豆了没有”？我干脆地回答：“没看见，她不是住在５６楼吗？”

我刚放下电话，林立果亲自找上门来了，劈头盖脸、语气蛮横地问：“见死丫头没有？”我知道他是在问林豆豆，我平静地说：“没有，她住在５６楼，你到那儿去找她吧。”林立果缓和了一下口气说：“你们派人帮助找一下，找到叫她快上去看电影。”并骂道：“他妈的都是些废物！”

林立果如此急切要找林豆豆，这进一步说明林豆豆讲的情况有一定道理。林立果离开后，我对张宏同志说：“你在这里坐镇，我再到上边看看。”我迅速扎上腰带，带上７６５式手枪，又一次走向９６楼。我害怕林立果返回来会挨屋查找，我没有任何理由拒绝，也没有任何办法把林豆豆藏起来。但是我离开大队部，大队部的参谋就可以阻止林立果搜查。

稍后我在９６楼南头查哨时再次碰到林立果，他还在到处找林豆豆。林立果再次大声问我：“你们看到林豆豆了吗？”我说：“没看见，我已派人去找了，但还没有找到。她住在５６楼，晚上我们不便进去。”林立果气急败坏又骂开了：“都是些废物！……她死到哪里去了！……”

这个晚上，我一直随身带着子弹上膛的７６５式手枪。这是１９５２年我国根据德国PPK手枪为蓝本，为公安、情报、保卫人员仿制的小型自卫手枪。但由于我们技术不过关，７６５式手枪的加工甚为粗糙，所使用的钢材偏软，手枪扳机护圈有变形的现象，武器内部遍布刀痕，且防腐工艺也不过关，而更重要的是７６５式手枪的子弹必须从东欧购买。以后陆续推出国产５４式、５９式、６４式手枪，直到６４式才算彻底解决子弹的来源问题。不过７６５式手枪一直到２０世纪７０年代仍在服役。虽然我们警卫部队配发了５４式、５９式、６４式手枪，但我们更喜欢使用７６５式手枪，称它为“公安手枪”。萧奇明差点击中林彪头部的那两枪就是７６５式手枪打的。◇ 李文普说明天早上６点去大连

我上去时，林彪秘书宋德金仍在９６楼外面徘徊，他低声对我说：李文普告诉他，“明天早上６点，首长要到别处住几天。可能到大连，具体到哪儿还没有最后定下来。通知你们没有？”我回答：“没有。”

这又是一个重要的新情况。我一溜小跑回到５８楼大队部值班室，把宋德金反映的情况向张宏同志汇报了。张宏同志说：“刚才李文普打来电话找你，我说你查哨去了。他说首长明天早上６点要到大连去住几天。我问他怎么走，要带多少人，他不回答，说具体事情到时再通知……，这个情况我已经向张耀祠同志汇报了。”

我对张宏同志说：“我们得开个干部会，一旦有事好应付他们。”张宏同志说：“那好，你定吧。”我说：“情况没搞清，知情人越少越好。”张宏同志说：“那是，保密范围不能扩大。”我说：“先把六中队中队长和区队长叫来开会，通报一下情况。”由于真实情况尚不清楚，所以必须尽量缩小知情范围。八中队和八大队的干部就别惊动他们了。一旦情况有误，对保密不利。张宏同志表示同意。

在六中队干部会上，我通报了掌握的情况，要求严格保密纪律，干部坚守岗位，注意情况变化，做好思想准备。张宏同志也谈了注意事项，强调提高警惕，按级按职负责。

２３点１５分，不安的心情驱使我再一次上９６楼查哨，继续观察他们的动态。９６楼南侧的莲花石哨兵告诉我，叶群、林立果老在外面转，还不断往汽车上装东西。

我来到９６楼中段，迎面又碰上林彪秘书宋德金，他再次告诉我一个新情况：“大队长，我看见他们都在忙着收拾东西，是不是今晚就要走啊！”

这时候早吹过了熄灯号，我说：“这不可能吧？首长（林彪）从来没有晚上活动过。现在只是到外地休养，又不是遇到什么危险事，都快１２点了，怎么会今天晚上走呢？再说夜航也不安全啊。”我嘴上说不相信，但内心还真是忐忑不安。联想到这一系列的反常情况，难道林豆豆向我们报告的情况真要成为现实了吗？◇ 我派出唯一的吉普车去山海关机场

我急忙返回５８楼大队部值班室，准备向张宏同志汇报这个新情况。而这时张宏同志正在上厕所，我立即打电话向张耀祠同志报告这个新情况。张耀祠同志让我们也一起上飞机。这样我们还要做些必要的准备。

我向张宏同志建议再次召集六中队中队长以上干部开会。我们研究决定：“第一，六中队在５５楼院内紧急集合，行动要轻，避免发出响声。住在９６楼西南警卫室的分队从莲花石下边走，防止暴露。第二，安排副大队长于仁堂带八名干部战士，全副武装，乘坐我们唯一掌握的顺箱吉普车，立即赶往山海关机场控制飞机。”

我反复对于仁堂说：“山海关机场是海军机场，到机场后要先与机场领导取得联系，只说做好准备，迎接首长晚上突然行动。其它要保密，遇有急变，可对机场佟（玉春）参谋长讲明情况，让他采取措施。我们一定要与机场海军部队配合好，沉着冷静。这是林彪老婆叶群和儿子林立果干的，没有上级命令，我们不能随便捉人……情况没搞清楚前，不能鲁莽行事。”于仁堂他们走后，我们几个人继续开会。张宏同志表示：“对以往的安排，我不清楚，这事由你定吧！”

我说：“第三，过去乘坐飞机只有我坐林彪专机，其余的干部战士乘坐随卫的副机。林彪这回出走不同以往，要选军事素质、身体素质好的一名区队干部和四名战士，随我一同上林彪专机。就以帮助搬运东西的借口，搬完东西后不下飞机。每个人都要把手枪装满实弹，看我的眼色行事。只听我一人指挥，不听他人摆布。如果动武，他们那几个人根本不是我们的对手。第四，我立即给北戴河中直管理处值班室打电话，让他们马上把大卡车开到５８楼。”

我知道中直管理处有四辆小卧车，还有一辆大卡车。９６楼下来只有唯一的一条小马路，一辆大红旗保险车就将路面占满了。小马路两边是树林，我当时想把大卡车停在５８楼东侧的马路上当路障，这样９６楼下来的车辆就通不过了。万一他们真的当晚走，我们也好有所准备。可惜大卡车晚来了两分钟。

除了调用大卡车，我还想把５８楼路边的大石头或者水泥椅子抬到路中间，这样大红旗保险车非撞坏不可，当然车里面的人也不能保证不受伤。我们不敢，撞坏了副统帅的专车就不是小事，撞伤了里面的人更不得了。而且最关键的是上级并没有命令我们阻拦，而是让我们跟着上飞机。所以最后我强调：“第五，我们要按级按职负责，别人不能调动。”事后想，如果我们四五个人上了林彪专机，控制了林立果等人，或许飞机会返回山海关机场。◇ 我决定再次上９６楼观察动静

安排好部队以后，张副团长在大队部值班室坐镇指挥，其他干部各就各位掌握部队。我则再次去９６楼查哨，试图掌握最新情况。我注意到刘沛丰一直守候在林彪房间的门口，不时探头观察外面的动静，又好像在等叶群、林立果……我越来越感觉不安，说不定这个晚上真会出大乱子。

我看见叶群身披一件小毛衣，紧皱着双眉，谁也不理，到停车场查看她坐的卡迪拉克车。她突然看见我，显得特别紧张、恐慌，似乎怕被我抓走。她有些失态地说：“姜大队长，你到这来干什么？”我平静地回答：“查哨来了。”

以后听汪东兴同志说，２３点２０分，叶群在９６楼中段原来的办公室接到周总理电话。这时周总理接到我们的报告将近两个小时了，已经掌握了他们的情况。叶群说：“林总想活动活动，到别处去住几天，初步确定到大连。”周总理问：“你们是空中走（乘飞机），还是地上走（乘火车）啊？”叶群说：“准备空中走。”周总理问：“空中走，山海关机场有飞机吗？”叶群回答：“没有。”周总理紧接着问：“是没有吗？”……周总理突然查问三叉戟，叶群顿感大事不妙，认为中央和毛主席肯定察觉了他们的动态。所以，叶群连身上的小毛衣都顾不上穿，慌忙跑进林彪办公室。而这时林立果发现六中队紧急集合了……◇ 我跳到马路中间阻拦“大红旗”

９月１２日２３点４０分左右，我从９６楼下来，前脚刚迈进５８楼大队值班室的门，电话铃声也随之响了起来。这是林彪内勤陈占照打来的，他声音急促地说：“大队长，首长（林彪）、叶（群）主任他们都上首长（林彪）的红旗车走了！林立果推开我，不让我上车！你看……”我顾不上回答小陈，立即对张副团长说：“不好了！他们已经上车下来了，快……”

可惜这时我调的大卡车还没有到，我顾不上多想，立即跑到５８楼东侧的马路上。我看到从９６楼冲下来的汽车灯光。由于小马路有些弯曲，坡度又较大，一时还看不到完整的车身。但很快我就看到林彪乘坐的大红旗保险车了，即使在夜间，我也能够认出是林彪乘坐的车。它飞驰而下，雪亮的车前大灯直刺我的眼睛，晃得我什么也看不见。此时我仍站在马路中间，伸出双手大喊：“停车！停车！快停车！”

张耀祠并没有给我下达阻拦林彪车的命令，我之所以拦车，是想问一问他们走了，我们警卫部队怎么办。过去每次行动，不告诉我们到哪里，但总会提前通知出发时间，这次把我们丢下怎么办？可是大红旗保险车不但没有停车的意思，反而鸣着喇叭，加大马力，直向我冲过来。我一看大势不好，迅速闪身躲开。真悬！看那架式，就是撞死我也不会停车！李文普从２８１医院治伤回来后，我问他“为什么不停车”？李文普说：“叶群在车里大喊，‘８３４１部队对首长不忠，靠不住，冲过去！’幸亏你躲得快，否则真要把你撞上……”

我一边跑步追赶大红旗保险车，一边大喊“追，追！”……这时六中队长萧奇明同志也从５８楼东南门跑到马路上阻拦，然后紧跟着大红旗保险车的右侧追赶。我们虽然有那么多的干部战士，但眼下却没有一辆车，两条腿怎么能追得上大红旗保险车呢？焦急中我隐约看见大红旗保险车停了下来。第二天我们丈量了一下距离，大红旗保险车的停车处距离我们大队部有１１６米。◇ 六中队长萧奇明打了红旗保险车两枪

借着大红旗保险车的车灯，我看见大红旗保险车打开了右前车门，有一个人（事后知道是李文普）下了车，站在车门处嚷嚷了几句。因为还有一段距离，我没有听清他喊得是什么。突然一前一后响了两枪，清脆的枪声划破了北戴河夜空的寂静，此时是２３点５０分左右。

在我还没有跑到大红旗保险车前，又响了第三枪和第四枪，这是六中队长萧奇明打的。萧奇明参加了通报会议，大概知道一些情况，他冲在我的前面，他一心想救出林彪，掏出腰间的７６５式手枪，冲着大红旗保险车的右前车门里连打两枪。萧奇明只想把司机杨振刚打伤，这样大红旗保险车就跑不掉了。但就在此前一秒，大红旗保险车向前滑动了，萧奇明的两枪就打在后座车窗上了。因为大红旗保险车是高级防弹车，手枪子弹根本打不透。也幸亏是高级防弹车，否则神枪手萧奇明的两枪正打在林彪的脑袋上。

林彪的大红旗保险车，是１９６９年长春汽车制造厂在CA７７１型基础上改进的红旗CA７７２型特种保险车，它是为落实毛主席等中央领导用车任务试制成功并生产的。这种型号的大红旗保险车具有良好的防弹和保险功能，中央警卫局和部分省市目前仍在使用。

毫发未伤的大红旗保险车连右侧车门也未关，加快速度，向山海关机场方向驶去。等我冲到了大红旗保险车的停车处，大红旗保险车早不见了，只剩下一个倒在马路上的伤者。我仔细一看，竟然是林彪警卫秘书李文普。当时我想：“怎么枪响了？还把李文普打伤了？”以后李文普对我说：“我就是有点急，也叫停车。车还跑着，我就把前车门打开了。”

副团长张宏听到枪声，也来到现场察看，然后他返回大队部值班室向张耀祠同志报告。张耀祠当即指示：“你们马上乘车去山海关机场，阻止飞机起飞。有什么情况及时报告。”这个指示与张耀祠前面的指示是矛盾的，张耀祠前面的指示是“让我们也上飞机”。而现在发生了枪击，事情的性质发生了变化。随即张耀祠同志将这个新情况向汪东兴、周总理、毛主席报告，之后没有向我们传达新的指示。◇ “大红旗”直接开到三叉戟飞机跟前

听到枪声，我们的战士个个像离弦的箭。恰在这时，中直机关的大卡车到了。我立即命令：“上两个分队，快！”近３０名全副武装的战士在六中队区队长黄树忠带领下迅速登车。我们战士的武器是全自动步枪，这在当时是比较先进的。我也坐进驾驶室司机的右侧，把窗玻璃摇下来，探出头对车上的干部大声说：“所有的枪都装上实弹弹夹，高度注意路上情况！如果我伤亡，由区队长代替我指挥。到山海关机场后，按我的命令行事，先把叶群、林立果控制起来。把首长（林彪）平安救出来！”“是！”战士们洪亮的回答盖过汽车的马达声。当时我认为林彪真是被“骗”的。

午夜时分，由北戴河到山海关的公路上除了我们的车，没有别的车辆。大卡车吼叫着向山海关机场开去。我对身边的司机老李说：“只要保证安全不翻车，你只管快开！”卡车的车速超过一百迈。

这时，我们卡车后面相继跟上来三辆小轿车。原来是张宏、刘吉纯、萧奇明等同志分乘被调到９６楼的吉姆车和两部伏尔加，也追了上来。

但是，我们的汽车再快也赶不上大红旗保险车。刚过秦皇岛，大红旗保险车就超过了我先前派出的吉普车。副大队长于仁堂借着吉普车的车前灯一看车型和车牌号，当即认定超车的是林彪专车，可车上坐着什么人就无法看清了。于仁堂当时只有一个想法，那就是拼力追上去。

吉普车是１９４１年为二战中的美军生产的车型，最高时速每小时可达８０公里，而大红旗保险车的车速至少在１００公里以上。按说吉普车根本不可能追上大红旗保险车，但无巧不成书，就在大红旗保险车即将到达山海关机场时，一列长长的货车恰巧横穿公路，死死地挡住了大红旗保险车。于是吉普车追了上来，距离大红旗保险车只有一百多米了。

大红旗保险车里的人应该从车型上认出紧追不舍的是我们警卫部队的吉普车，更加慌乱，司机杨振刚等不及山海关场站的哨兵完全拉开机场的大铁门，就加足马力向机场冲去。大红旗保险车的右前杠狠狠地撞到大铁门上，大铁门和大红旗保险车同时被撞烂了。而大红旗保险车没有停，加速开到停机坪上。

我们的吉普车紧追大红旗保险车开进了山海关机场。◇ ２５６号三叉戟飞机还是慌张起飞了

这时两辆加油车和２５６号三叉戟飞机的三名机械师正在加油，飞行员潘景寅也已经登机。而载着登机梯的卡车还没有调来，副大队长于仁堂和机场地勤人员看到，林彪、叶群、林立果等不及了，慌慌张张从工作人员的小铁梯往飞机上爬。林彪爬得非常吃力，司机杨振刚在下面托着他，才勉强爬进机舱。林立果拿着手枪，斥责油车司机“快开走”，他最后一个上了飞机。

于仁堂看着林彪等人上了飞机，他哪里敢拦？机场是海军的，我们也没有权力阻止起飞。于仁堂直奔塔台，目的是要塔台阻止飞机起飞。在塔台楼下他遇到山海关场站的参谋长佟玉春。佟参谋长说：“我也接到了电话，周总理命令我们阻止２５６号飞机起飞。”于仁堂说：“他们正在登机。”话音未落，三叉戟启动的巨大轰鸣声响了起来。

佟参谋长说：“恐怕来不及了，只有采取紧急措施了。”他果断地从腰间拔出手枪，朝天连开三枪。枪声未落，机场停机坪的灯光骤然熄灭，四周一片漆黑。原来这三枪是机场紧急灯光管制的信号。

佟玉春、于仁堂及同来的战士飞速跑向停机坪。而此时摸黑滑行的２５６号三叉戟飞机突然打开机前灯，照着机头对准跑道后，机前灯又骤然熄灭。在无边无际的黑暗中，２５６号三叉戟飞机猛然加速，掀起一阵气浪，强行起飞了。

此时是１９７１年９月１３日零时３２分。

我们的大卡车到达山海关机场时，停机坪上已经空了，我只听见漆黑的夜空中飞机的轰鸣声。我立即将上述情况用机场的电话急报汪东兴。◇ 五个被三叉戟飞机丢下的机组成员

正当我们呆呆地望着黑暗的天空时，跑来慌慌张张的四男一女，被我们的战士拦住了。跑在最前面的，拎着密码文件箱的人很不礼貌地问：“你们是不是来接我们专机组的？”语气中有几分高傲，几分责备。战士们没有回答，只是上下打量他们。他们有的提着手提包，有的抱着衣服，有的边跑边系裤腰带，样子狼狈极了。

“我们也没有接到机长通知，在房间时休息，忽然听到飞机发动的声音，出来看看２５６号飞机是不是马上起飞呀？”拎密码箱的人语气明显软了许多，又似乎急于解释什么。

这时他们发现停机坪空空如也，顿时慌了神，七嘴八舌地说起来。“２５６号飞机飞往哪个机场？请赶快通知对方做好准备呀！”“夜间飞行，太危险啦！”“夜间飞行实在不能保证安全着陆！”我打断了他们的七嘴八舌：“你们根据什么这么讲？”“我是空勤报务员。”“我是领航员，还有他——副驾驶，我们都没有上飞机啊！”

原来２５６号三叉戟飞机丢下了五名空勤人员，两名副驾驶陈联柄、康廷梓，一名领航员李成昌、一名空中通信员陈松鹤，还有一名女服务员魏秀玲。这就是说，２５６号三叉戟飞机上只有驾驶员潘景寅和三名机械师。我将部分机组人员未登机的情况及时报告了北京。

很快张耀祠来电话指示，让我们核查２５６号三叉戟飞机上有几个人。我们查来查去，只核准了八个人：林彪、叶群、林立果、刘沛丰，飞行员潘景寅，三个机械师李平、邰起良、张延奎。至于林彪司机杨振刚，我们不能确定他是不是在飞机上，李文普都负伤了，杨振刚或许也被林立果杀害了呢。从山海关机场回北戴河的路上，我们一路查看道路两边，没有找到杨振刚的尸体，最终确认杨振刚也在飞机上。这样，２５６号三叉戟飞机上共有九个人。

至于那五名没有上飞机的机组人员，我命令战士们将他们带到机场一楼休息室，进行了仔细询问和检查。除了这五个飞行人员外，机场招待所还有三个随林立果从北京来山海关的军人，一男两女。男的叫程洪珍，两个女兵是刚从上海入伍的新兵小张和小袁。林立果让他们在机场待命。从他们带的文件箱中，我搜查出一些重要文件，还有四把崭新的手枪。我们当即把这些重要文件和手枪扣留，其它物品和所有人员交给山海关机场参谋长佟玉春处理。◇ 回到５８楼后我们彻夜未眠

从山海关机场返回北戴河的路上，我的脑袋一直是“木”的，好像凝固了一样。我们警卫的首长就这样跑了？跑到哪里去了？林彪临走说是去大连，真的是去大连吗？回到５８楼大队值班室，我习惯地向上望去，９６楼灯火依旧，可是一切都翻天覆地了。天将破晓，我们仍毫无睡意，我和张宏同志聊着，无论如何都想不通。

我问：“副团长，你对今晚的事怎么看？”张宏叹口气，说：“我心里压力大呀！一直在想怎么就让他们把首长‘骗’走了呢？”我说：“副团长，我觉得有些不对头。林彪从来没有在夜晚活动过。叶群、林立果叫他上车他就上车？还有，我在他身边工作五年啊，我站在路中间拦车就不停车？车里车外都打了枪，还不停车？到了机场，自己就往小梯子上爬？他要坚决不上飞机，谁又奈何得了他？谁又敢强迫他？他是指挥过千军万马的统帅呀，就那么轻易被‘骗’了？他为什么不质问叶群、林立果，反而一声不吭跟着跑呢？”

我的话有些收不住闸，张宏打断了我：“老姜啊，这些我也有同样的想法呀！可咱心里实在是不愿也不敢往坏处想啊！”话是这么说，但我心里也十分清楚，林彪给人的感觉是个甩手掌柜，他什么都不管，他的衣食住行都由叶群说了算。而叶群则不管什么事情都喜欢出头露面，指手画脚，要这样，不要那样，首长如何如何。这么一想，我的心中矛盾极了。◇ 周总理清晨亲自给林豆豆打电话

周总理得知林彪等人乘坐三叉戟飞机已经从山海关机场起飞后，命令空军指挥所紧急呼叫：“请林副主席赶快回来，不论林副主席的飞机在国内哪一个机场降落，我周恩来都亲自去迎接他……”

９月１３日早上７点多，清脆的电话铃声响起，我拿起听筒，是周总理的警卫参谋张树迎的声音：“姜大队长，总理要和你讲话。”我一听总理要跟我讲话，心里不由地紧张起来。周总理说：“你是二大队吗？”我回答：“是的，我是大队长姜作寿。”周总理说：“好，我听汪东兴同志说，林立衡（豆豆）在你们大队部，她怎么样？还好吗？”我回答：“林立衡（豆豆）这一晚上很好，她在我们大队部值班室这里。”周总理说：“你叫她接电话吧。”我立即到隔壁房间叫林豆豆过来接电话。

林豆豆一听是周总理亲自给她来电话，又是激动，又是吃惊，仿佛又有点不相信。她再次问我：“是总理来电话？”我回答：“是啊。”林豆豆显得很慌乱，其中有兴奋也有感动，她自言自语，又像是对我说：“在这个时候，周总理亲自给我来电话！……好！”

她快步来到我们大队部值班室，小心翼翼地拿起听筒，我注意到她的眼睛里充满泪花。林豆豆在认真回答了总理的几句问话后，她强忍着哭声，用微微颤抖的声音说：“谢谢周伯伯对我的关怀，我会正确对待，请周伯伯放心，请伯伯代我向邓妈妈问好。”放下电话，林豆豆哭着走出值班室。  我站在一旁也同样心潮起伏。这一夜，周总理日理万机，呕心沥血，天亮了还顾不上休息，仍挂念林彪女儿的安危。◇ 汪东兴命令查封９６楼，集中林办人员

１９７１年９月１３日上午８点，我接到张耀祠同志的电话，传达汪东兴指示，要我们立即将林彪、叶群、林立果在北戴河的办公室、秘书办公室，整个９６楼一律查封，等候中办秘书局和中央警卫局来人清查处理。林办工作人员集中到下边的小楼，离开９６楼时只能带个人生活用品，吃饭到食堂。我们还专门为他们划定了活动范围，只到５８楼止，莲花石以下和南海边都不准去，增加流动哨和哨兵监视。这时候我们的警卫职责变成了“看守”，但并不是把林办工作人员当成敌人，而是要百分之百地保证他们的安全，不能发生任何意外，出现一个自杀、逃跑或者被暗害，我们都有不可推卸的责任。

我们把林豆豆单独保护起来。９月１４日１７点多钟，中央办公厅主任汪东兴对武健华说，林彪他们已在外蒙古摔死了，总理交代要保护好林立衡（林豆豆）的安全，防止林立果的余党乘机搞暗害等报复活动。安全措施要注意隐蔽一点，做到内紧外松。目前让她先住在北戴河，以后有什么变动听通知。”

在北戴河的这些林办人员虽然对限制他们自由表示不理解，但毕竟是受过党的多年教育，仍能配合我们的工作，只有张宁一人例外。９月１２日晚上她一直在５６楼睡觉，根本不知道林彪、叶群、林立果坐飞机跑了。对我们把他们集中起来，尤其到食堂吃饭表示了强烈不满。这之前张宁吃饭都是由服务员端到她房间，现在让她自己到食堂吃大锅饭，而且没有了山珍海味。对这样天上地下的变化，她明确表示抗议，说：“我不去！我为什么要到食堂吃饭？”我好言劝她：“不要不高兴，林办所有人都是上食堂吃饭。”张宁说：“我要找林立果去！”我说：“恐怕你找不到。”张宁说：“不管找到找不到，我要找！”我的态度也强硬起来：“你到食堂吃饭，不是我规定的，我是按上边的命令传达，你必须去！”晚上看电影，张宁可能还在生气，看了一会儿电影就走了。刘吉纯说“不管她，不知好歹”。

９月１６日，中央警卫局副局长、中央警卫团政治委员武健华和中办秘书局秘书王歆等三人来到北戴河，我派车把他接到紧挨着林彪住地的５７号楼。我们一起分析了当前的情况，研究了保护林豆豆的安全措施。把林豆豆的生活、活动置于原林彪活动的警戒范围内，不与外来人员接触。

同时我们二大队派了四五个人帮助清查９６楼。查封了林彪、叶群的文件物品，就连几双袜子，几块手帕都进行了登记造册。叶群的凯迪拉克车后备箱塞了三个大箱子，除了叶群的贵重衣物外，有两个大箱子装满了绝密文件，以及美元、港元和大量外汇，其中美元最多。因为叶群要凯迪拉克车去拉林豆豆，但司机没有找到林豆豆，一路追到山海关机场。因为没有完成叶群交代的任务，司机不敢上前，眼睁睁地看着林彪、叶群他们慌乱上飞机。这样，叶群准备的这些东西都没有带上飞机。

在凯迪拉克轿车的后备箱里，我们还发现三件奇怪的物品，仔细一看，是邮政局用的大号帆布口袋，还有几条结实的绳子。据叶群内勤说，是叶群让买的，说装行李用。叶群还曾钻进帆布口袋里试过，说能装人。难道叶群是为我们警卫部队准备的？◇ 林立果一枪的弹壳和弹痕找到了

１９７１年９月１３日上午８点。

我安排人员配合查封９６楼，并集中相关人员后，我和张宏副团长、司机小宁对大红旗保险车进行了详细检查。我离开北戴河时，交代司机宁永志把大红旗保险车开回北戴河５５楼的车库。大红旗保险车内有一个塑料小手提包，里面放的是一些药棉，以及化妆品，这显然是叶群的。还有刘沛丰的一个钱包，有４０多元钱及几斤粮票。在大红旗保险车右前门处，我拾到一个子弹壳和一个破碎弹头，弹壳和弹头的型号一致，是同一支手枪射出的同一颗子弹。

大红旗保险车里里外外共打了四枪，我们围绕这四枪的弹着点，进行了查找。并将大红旗保险车开到枪击现场，专门进行了复原，并初步鉴定。最后将车内物品逐一登记，由我写成书面报告。汪东兴同志接到报告后，及时向周总理、毛主席作了汇报。

大红旗保险车上共有六个人，从左往右，第一排开车的林彪司机杨振刚和警卫参谋李文普，第二排是刘沛丰和林立果，第三排是叶群和林彪。也就是说坐在右座的依次是李文普、林立果和林彪。现场的四枪都发生在大红旗保险车的右边，而第一排右座的李文普又是从右前车门下的车。

我和张宏同志分析，第一枪有可能是坐在右座的林立果打的。从弹道看，这颗子弹射向车外，弹着点在车的前进方向，即右前车门玻璃摇把的上半部位。大红旗保险车的防弹玻璃非常厚，也很沉，必须靠千斤顶的摇把才能升降车门玻璃。当时我以为两枪都是车里的林立果打的。但我从大红旗保险车内只找到一个弹壳，与林立果的枪型号一致。同时我在车门内还找到了林立果打出的手枪弹丸，已经破碎了。这说明林立果只打了一枪，弹痕即弹着点也在车上。林立果的一枪既有弹壳、弹头，也有弹痕，说明林立果唯一的一枪并没有击中李文普。◇ 李文普一枪的弹痕没有找到

根据我们现场勘查的结果，前两枪的先后顺序并不确定。由于第一枪响时李文普没有叫，第二枪响时李文普嗷嗷叫了，我判断第一枪是车内打的，第二枪是车外打的。因为这两枪几乎是同时打响，也有可能第一枪是李文普打的。如果李文普自己打自己一枪，他不会叫，而李文普下车看一看，林立果也没有理由开枪，但李文普“枪走火”后，本来就高度紧张的林立果下意识地抬手一枪。

从李文普站的位置，车里的人打枪有可能击中李文普的右肩膀，但无论如何不可能击中李文普的左肩膀，除非子弹会拐弯。林立果的弹壳和弹头都遗留在车内，弹痕又在车门摇把上，林立果不可能一枪打出两个弹着点，既打中右车门的摇把，又打中李文普左肩膀。林立果这一枪既然击中了大红旗保险车的右车门摇把，就不可能再击中李文普的左肩膀。

现场一共打了四枪，四颗子弹壳都找到了。经过比对和鉴别，在车外捡到的弹壳与车内的弹壳不是出自同一支枪。也就是说，三个人用三支不同型号的枪打出四发子弹。事后我们查验了李文普同志的手枪。我用手一摸，他的手枪后面有灰，枪管有明显射过实弹的痕迹。可以肯定，李文普打了一枪。我们在车外拾到的弹壳，与李文普的枪型号比对一致。而我们却只找到三处弹痕。第一枪的弹着点打在车门摇把上，第三枪、第四枪的弹着点在右后车门的防弹玻璃上，只有李文普的第二枪的弹着点找不到，而李文普的左肩部有枪伤。

我们二大队的军医陆正武告诉我，李文普这一枪很奇怪，像是他自己打的，枪很近，擦胸部而过。我和张宏、于仁堂分析李文普可能不好交代，才自己打了自己一枪。◇ 李文普的枪伤始终没有鉴定

当时情况紧急，追林彪的大红旗保险车大于一切，我们在场的几位领导都没有顾得上查看李文普的伤势。张宏同志听到枪声赶到现场，指派大队部的军医陆正武把李文普扶到大队部，给他简单包扎之后，派专车护送他到北京军区北戴河２８１医院进一步救治。

为确保李文普同志的安全，预防意外事故的发生，张宏同志还特地安排六中队副区队长赵焕安同志带一名战士在２８１医院全天“陪护”，保证李文普的安全，直至出院。张宏同志还特别交代，只说“枪走火受伤，别的一律不许讲”。所以，２８１医院的外科医生处理完李文普的伤口后，提出是否作一个伤情鉴定。赵焕安说：“不用了，是枪走火受的伤。”

李文普在２８１医院住院期间，写了一些有关林彪、叶群那晚上发生的情况材料，有一部分塞在病床的褥子下面，其中提到“枪走火”，“挡车为什么不停？向我们开枪”等。李文普出院后，这些材料被护士换床单时发现，交给领导，转送到我们大队部。我问：“都谁看过这些材料？”来人说两个护士，其中一人看过，马上被科主任制止，即送交院长，没有扩散，马上派人送来了。这件事当时是机密，我说：“这材料我负责转交，你回去向院长说，所有知道这件事的人都不准外传，这是党和国家的机密，如果暴露出去，出了事承担不起，这不是小事。”事后听说，看过李文普材料的人都办了一两个星期的封闭学习班。

我向汪东兴同志写了详细的书面报告，并当面向汪东兴汇报了上述情况，同时我特意把拾到的四颗子弹壳以及弹头交给汪东兴。汪东兴看也没看，随手丢进身边的纸篓里了。关于李文普枪伤的事，我没有问过李文普同志。汪东兴同志说：“开枪的事情，接你们报告时，中央文件已经定稿下发了。不理不管了，不要追究了，就按中央已下发的５７号文件的精神办吧。”〔１９７１年９月１８日，中共中央关于林彪叛国出逃的通知（即５７号文件）上讲：“现已查明，林彪背着伟大领袖毛主席和中央政治局，极其秘密地私自调动三叉戟运输机、直升机各一架，开枪打伤跟随多年的警卫人员，……”〕

关于李文普这一枪的种种猜测，至此也就在我们这里划上了句号。据我所知，李文普那一枪从未核查过。１９８０年“两案”审查时，没有提到李文普这一枪，更何谈查验了。◇ 两枪差点儿打碎了林彪的脑袋

９月１２日深夜，大红旗保险车的车内外响了两枪后，接着又响了第三、四枪。这后两枪都是六中队中队长萧奇明打的，打在大红旗前进方向的右后车门玻璃上。第二天我在萧奇明开枪处，拾到两粒７６５式手枪的弹壳，同时检查萧奇明的子弹少了两发。而在大红旗保险车的右后车门的防弹玻璃上，发现两个浅浅的小坑。

萧奇明本意是瞄着司机打的，无论如何不能把首长“骗”走，击伤了司机，大红旗保险车就跑不了了。而就在萧奇明开枪的一瞬间，大红旗保险车重新启动向前窜去，所以萧奇明的两枪都打在了右后车窗上。如果不是高级防弹车，这两枪极有可能击中坐在右后车门处的林彪。

林彪最后一个上车，他坐在右后车门的位置。我专门坐进大红旗防弹车林彪的座位处，发现萧奇明那两枪不上不下，不前不后，正对着林彪的脑袋。两个弹着点集中而清晰，相距１０·２公分。我用尺子专门丈量了一下，弹着点距离车窗上框１７·８公分，距离车窗下框３２·几公分。幸亏大红旗保险车是防弹玻璃，７６５式手枪的威力又比较小，绝对不会伤及车内的人。然而，萧奇明同志的这两枪后果是严重的，他在没有命令的情况下，自行向林彪乘坐的大红旗保险车开枪，还差点儿打死了林彪。◇ 毛泽东拍桌子说“究竟是谁害谁啊”

我们二大队从北戴河回到北京，也把林彪乘坐的大红旗保险车从北戴河开了回来。汪东兴同志亲自进行了察看，并坐进大红旗保险车林彪的座位上，看到那两个弹着点正对林彪的脑袋，更加生气了。汪东兴指着弹着点说：“你看多危险，惹这么大的乱子，我汪东兴的主任也当不成了。”

１９７１年９月２８日，汪东兴同志在中南海南楼他的办公室当面对我说：“毛主席听说了这件事很生气，拍了桌子，他老人家说：‘这个８３４１部队好大的胆子！是哪一个下的命令开枪？竟敢向林副主席乘坐的保险红旗轿车开枪啊！幸亏是大红旗保险车，没有打伤、打死人。如果把林副主席或他的家人打死了，打伤了，我毛泽东怎么向全国人民交代啊？怎么向全党交代啊？怎么向全军交代啊？究竟是谁害谁啊！我毛泽东能说清楚吗？好在没有打死、打伤人，这多么可怕啊！’”

毛主席这段话给我的印象极深。说心里话，听了毛主席的批评，我吓坏了，当即向汪东兴、张耀祠同志表示承担责任。我是现场指挥员，不管从哪方面讲，我都有不可推卸的责任。关于萧奇明开枪的这个问题，我曾三次当面向汪东兴同志作了自我批评，除了说自己犯了严重错误，对萧奇明打的两枪，我要承担责任，请求处分。我说：“萧奇明是我的部下，我接受组织给我的任何处分。”

汪东兴同志说：“你也承担起责任来了？你又没有下命令，你承担什么责任？你们几次请示，挡车不停，又没有告诉你们。我已经向毛主席作了检讨，承担了责任，表示接受处分。毛主席说‘你没有下命令，你承担什么责任’？既然我没有责任，你没有下命令，你也没有责任。”◇ 汪东兴连说了两遍“没有功”

我对汪东兴、张耀祠同志说：“萧奇明开枪的动机，他是见林彪仍在车上，叶群、林立果要把他‘骗’走，他心里很着急，眼看汽车要开走，想打伤司机，不让汽车走，才开的枪。”汪东兴同志说：“那子弹还长眼睛，能打谁就打谁啊？”张耀祠同志说：“这个萧奇明，太鲁莽了，胆子也太大了。”汪东兴肯定的说：“８３４１部队二大队六中队长萧奇明在没有命令的情况下私自开枪，违反了军纪，是严重错误。但我觉得在那种突发的紧急情况下，作为一名警卫战士，出于对警卫对象安全的责任感，当他知道叶群、林立果要‘骗’林彪走，看到大队长拦车没有拦住，又听到两声枪响时开了枪，是鲁莽，是冲动，也是被迫。”

汪东兴拿着我们鉴定报告上关于弹着点的草图，指着萧奇明那两枪的弹着点，一再说：“太可怕了，如不是防弹车，正好打在林彪的脑袋上，不知要惹出多大的乱子。你们这个中队长差点闯下大祸！”汪东兴同志把毛主席的原话又重复了一遍：“毛主席批评得对！如果不是大红旗保险车，你看他打那两枪多可怕！我告诉你，这个中队长没有功！没有功！不说他算啦！”

汪东兴同志连说了两遍“没有功”，情绪明显有些激动。范连山（８３４１部队二大队政治委员）表示要承担责任，接受处分。汪东兴说：“你这个政委又没有在北戴河，又没有下命令，你有什么责任？我们都要接受这个严重的教训吧？”汪东兴还说：“我看过那辆车，好险呐！我看那枪的弹着点正对着林彪坐的车后座玻璃。如果不是保险车，能不伤人吗？别提他啦！他没有功！不去追究他啦！你们接受教训吧！”

回到大队部，我们商量怎么找萧奇明同志谈话。范连山同志说：“我找萧奇明同志谈，让他作个检讨。”我和于仁堂同志都说，如果把汪东兴同志的原话告诉他，怕他接受不了毛主席的批评，搞不好思想压力大，出什么问题。最后我们决定按汪东兴同志说的办，“别理他”，“不去追究”，“算啦”。我想，萧奇明这两枪，可想而知，把车里人吓得不轻。警卫部队竟敢向保卫的副统帅的汽车开枪，这可不是一般的举动。

汪东兴把我、范连山、副大队长于仁堂叫到中南海南楼他的办公室，对我们说：“你们二大队保卫林彪的警卫任务算完成了。这次林彪、叶群在北戴河发生的一些问题，接到你们的报告后，我都及时向周总理和毛主席报告了，你们几次请示要采取措施。没有总理、毛主席、中央指示，我可不敢随便要你们采取措施。他是党中央的副主席，毛主席的接班人啊，谁知他们真要干什么坏事。林彪、叶群突然乘车，又乘２５６号三叉戟飞机强行起飞，谁能阻拦得了？你们所做的都做到了，你们不要背包袱，与你们没有任何牵连，是我派你们去警卫林彪的，你们现在要抓好部队，做好思想工作，不能出问题，以后还有任务，要听从组织安排。”

我写了一份检讨，尽管是初步的，但是真诚的。主要内容是由于觉悟不高，被骗了，因此没能有相应有力的措施，没有完成任务。我惭愧地把检讨交给汪东兴同志。

汪东兴同志笑着说：“你这个检讨就算了，该做的你们都做了，已经不容易了。情况多复杂呀，复杂得很呀！不要说你们，我也做不了主。你们请示怎么办？我下不了决心，周总理也下不了决心、林彪是党的副主席，是毛主席的接班人，因此只能说让你们监视，了解情况，及时报告。有些事情也由不得你们。这件事情，整个说你们的处理是对的，毛主席不也说了‘天要下雨，娘要嫁人，由他去罢’。”

毛主席为什么要说“天要下雨”这句话？我专门问过汪东兴。汪东兴同志回答：“你说怎么弄？飞机在天上，迫降、击落，机毁人亡，毛主席不干这个，主席绝对不干，由他去吧！天要下雨，不让它下能行吗？娘要嫁人，拦得住吗？”◇ 我遵照周总理指示，护送林豆豆回北京

１９７１年９月２７日２１点许，我接到汪东兴同志的电话，“周总理指示，让林立衡（豆豆）回北京，只准林豆豆和张清林回北京，林办的人不准回北京。你亲自去火车站买票，要乘包厢，并亲自送他们回北京。途中一定要注意安全，不可发生意外。到北京站我派车到站台包厢处接，派你认识的人接你们。你要亲自护送到玉泉山五号楼，由玉泉山管理科接待和安排她的食宿。安排好后，你到我办公室来。”〔玉泉山五号楼是陈云、邓小平住过的楼。玉泉山一号楼是毛泽东住的，二号楼是刘少奇住的，三号楼是周恩来住的，四号楼是朱德住的，六号楼是林彪住的。〕

当我来到汪东兴同志办公室时，他问：“还顺利吧？”我回答：“一切还好，他们到玉泉山后，对我说‘谢谢组织上对我们的关怀’。”汪东兴说：“我们也放心了，我们最担心有人杀人灭口。”汪东兴又对我说：“‘九一三’之后，周总理一直担心林立衡（豆豆）的人身安全和精神状况。总理说，林立衡（豆豆）敢于大义灭亲，及时向中央报告叶群、林立果的阴谋活动情况，使中央能有所思想准备，及时采取相应必要的措施，免遭一场更大的悲剧和更大的损失。林立衡（豆豆）是有功的。我们有责任保护她的人身安全。”

说“林豆豆有功”的话是毛主席说的。１９７１年１０月，毛泽东对谢静宜说：你见了林豆豆，代我向她问好，她和她父母是有区别的，父母是父母，子女是子女，父母的问题不应该由子女来承担，父母革命，不见得子女就革命；父母是反革命，不见得子女就是反革命，何况林豆豆是在她父母逃走之前就向中央报告了，她是有功的。〔见《毛泽东年谱》第６册第４１４页，中央文献出版社２０１３年１２月版。〕

林豆豆住进玉泉山后，周总理让谢静宜去陪伴她。以后我问过玉泉山的一个同志，林豆豆现在怎么样。他说：“我们经常看到中央文革小组和总政治部的人来向她了解情况。可有的人走时似乎没有满足他们的要求，特别是中央文革小组某人来时带着笑容，与我们打招呼，走时垂头丧气，谁也不理就走了。”再后来我听说中央文革小组把林豆豆下放到河南郑州的一家工厂劳动，还不断地让他们写交代材料，甚至批斗。这么搞真是太可恶、太可恨，这完全违背了毛主席以上所说的话。◇ 关于我自己的一些情况

１９５０年中央警卫师成立，四个野战军各调一个营，我们华东营代表第三野战军，其中苏北、青岛警备区各调一个连，第３２军挑了两个连，其中就有我所在的连队。我们所有干部都降一级使用，战士则要求是党员、班长或战斗小组长，全营只有司号员一个团员。装备全部是美式卡宾枪，这是当时首长警卫员才有的装备。

我在中央警卫师１６连当排长，１９５２年到公安步校学习军事指挥，１９５３年毕业回到中央警卫师，被任命为营部参谋才两三个星期，中央警卫团就从中央警卫师中分出来，专门负责中南海警卫。张耀祠从我们步校回来的五六十人中挑了四个人到中央警卫团，其中就有我。

我不愿意去中央警卫团，认为不自由。我们华东营住在人民大会堂西边三号院，有一天通知到中南海开会，三营长带着我们到了中南海西门，不让我们进，说没有接到通知。三营长二话不说，带着队伍返回驻地。后来三营长挨了一顿批评，这件事给我印象很深。张耀祠专门找我谈话，要我服从组织分配。这样，我到了中央警卫团。

１９５５年，我调到中央警卫团干部大队任区队长，那时五大书记，一人一个区队。１９５６年我调到大队部当参谋，１９６０年任二中队中队长。我们中队一百七八十人，怀仁堂、中南海西门也由我们中队负责。１９６６年我负责警卫林彪，九一三事件后我仍在中央警卫团，一直到离休，整整干了３５年的警卫工作。〔原载《新史记》２０１７年总第３５期，２０２２年９月１日修订〕□ 摘自《舒云文革电子书》第二集————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

