id: 18fd9f4630
标题：从遵义破获反革命案件中取得经验
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从遵义破获反革命案件中取得经验

《人民日报》社论

贵州省遵义市最近破获的反革命放毒和企图纵火案，是在敌人阴谋未实现以前即将其完全粉碎的模范例子之一。全国各地人民公安机关均应学习遵义市的经验，以最大努力避免反革命分子可能给予国家与人民的损害。

遵义市这一案件能够及时破获的根本原因，是人民公安机关的精密调查研究工作，紧紧地结合了人民群众对反革命分子的检举、密告。这就是说，遵义市的人民公安机关，正确贯彻了镇压反革命工作的群众路线。

此次全国镇压反革命运动的主要经验之一，是许多地方普遍召开了各种代表会、干部会、座谈会、群众会，在会上举行苦主控诉，展览反革命罪证，并利用电影、幻灯、戏曲、报纸、小册子和传单，向人民群众进行了广泛的宣传工作，做到家喻户晓，人人明白；打破了过去存在于某些公安工作人员思想中的关门主义和神秘主义，充分地发动了群众，提高了他们的反特务防奸细斗争的积极性，因而检举与密告反革命分子，成为群众性的运动，有力地协助了人民公安机关的工作。对于在这次运动中已经提高了的群众积极性，各地人民政府应该加以珍视，并把它引向经常性的反特务防奸细工作中去。为此，一方面应该继续向人民群众进行镇压反革命的教育，并且要把这一工作当作当前工作的中心之一。要保证这一工作的有效进行，各地县以上的各级宣传部门和公安机关、司法部门都应当成立镇压反革命宣传委员会，专门研究和组织这种工作。另一方面，应该在各地建立治安保卫委员会或治安小组，用组织工作把广大人民群众反特务防奸细的积极性保护起来，巩固起来。那种放松或不认真继续教育群众与组织群众的观点，是不对的。

为什么必须认真巩固与发扬群众反特务防奸细的积极性呢？因为我们同美帝国主义的斗争是长期的，潜藏在大陆上的反革命分子，也不是一次运动或两次运动就可以消灭干净的，何况美蒋匪帮还在千方百计地不断向大陆派遣间谍特务。现在，已经遭受严重打击的反革命分子，其中一部分死心与人民为敌的家伙，正企图或正在进行垂死挣扎，进行完全疯狂的无人性的破坏活动。潜藏在遵义市的“反共联盟委员会”、“反共救国军”特务组织所提出的“五月放毒纵火”计划，就是一个显明的例证。他们不分阶层，不分老幼，不分性别，企图把遵义全市人民一次毒杀干净，并且已使八百零九人中毒，其中有两个小孩已因救治无效身死；他们企图一把火烧光遵义全市房屋，把整个城市化为一片瓦砾，把人民的全部财产——这累代的血汗创造化为灰烬。然而，这种凶残的毒谋，并不是个别的。现在，东北、华北、华东、中南、西南、西北各地，都已发现反革命分子放毒事件。敌人的这一全国性阴谋，是在美帝国主义和蒋介石残余匪帮直接指挥下，有计划有组织地进行的。要粉碎敌人的这种阴谋，不仅要靠各地人民公安机关全体人员的不懈努力，继续加强调查研究工作，同时还必须坚决依靠人民群众，继续提高人民群众反特务防奸细的积极性，使全国人民都具有高度政治警惕性，使反特务防奸细成为人民生活中的重要组成部分，并使之经常化，以便有效地保卫人民和国家的利益，消灭反革命野兽的一切穷凶极恶的鬼计。

全国人民必须时时刻刻提高警惕性，严防残余反革命分子垂死挣扎的破坏活动，不要满足于已有的成绩。我们的目标是：坚决彻底干净全部地消灭一切反革命活动！

描述：

