id: 1e749f74c0
标题：我们要永远抬人民的“轿”  抬社会主义的“轿”
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要永远抬人民的“轿”  抬社会主义的“轿”编辑同志：

看到人民日报6月5日第二版所载“政法研究”副总编辑杨玉清先生的发言，我不同意他的一些观点。兹本着“鸣”、“放”精神，提出个人的一些看法，就教于杨先生。

杨先生认为八年来参加工作的干部，都是些“抬轿子的人”，这是不符实际情况的。我不否认，“有些共产党员坐轿子”，也有一些人是在抬“轿子”。但总的来说，建国八年来参加革命的这些干部，在共产党的培养教育下，绝大部分是在真心诚意地为人民服务，勤勤恳恳地为社会主义劳动；而就共产党来说，是三十六年如一日，一直为着中国人民的利益和幸福而奋斗，并没有“坐轿”，做人民的老爷。共产党既从来不“坐轿”，干部又从何去“抬轿”。如果硬要说是

“抬轿”的话，那就是抬的人民的

“轿”，抬的社会主义的“轿”。这种“轿”，永远要抬，当然是“抬轿的人也还不愿放轿杆”了！

“一切发源于北京，乱搞就从北京乱搞起”。是的，北京是中央所在地，一切重大的方针政策，法律、法令，都在这里制定下达执行。搞乱了没有呢？我们可以来看看事实：统购统销，劳动人民是齐声拥护；肃反运动，把暗藏的反革命分子基本上肃清了；社会主义改造，资本家是敲锣打鼓欢迎。不用多举了，这些就是最好的回答。当然，我国地大人多，经济文化落后，情况复杂，加之社会主义建设又是件新事，大家都缺乏经验，所以有时在各项政策、制度的具体环节上不能够及时调整，在贯彻执行中，有些干部领会政策精神不够，工作方式生硬，是存在着一定的缺点甚至错误的。但这是前进中的暂时困难，是胜利中的缺点错误，事实上党和政府都在力求克服这些困难，纠正这些缺点错误，怎能就此否定了成绩的主要面，说成是乱搞、搞乱了呢？就算是“乱搞”吧，仅仅搞了八年，全国广大劳动人民的经济文化生活水平已较解放前改善，我国国际声誉空前提高，这有什么不好？现在已经搞出了社会主义，又有什么不好？我看是好得很，我想，全国人民也会说好得很！

“一些学旧法的人做了部长、司长。这些人应该下台，不下台不足以平民愤。还有一种人特别应该下台，……”“学旧法的人”，太笼统，应该加以分析。有的学了旧法，是依附国民党反动派，助纣为虐，做了统治人民、镇压革命的反动工具；有的则从事旧法的教育、研究工作；但也有的虽学了旧法，早就从事了人民革命事业，或者对人民革命亦有过贡献。学旧法的人情况既这样复杂，就应分别情况，妥善处理，不同安排；实际上，党和政府也是这样做的。其中有些人，当部长、司长，也就未尝不可了。何况对一个人的评价，不应从是否学过旧法着眼，而应以对革命、对人民的态度为依归呢！不可否认，建国八年来，司法工作是有着一定的缺点，今天也还赶不上形势发展的需要，这可能与他们的工作不无关系。但纵然有缺点，是否就非下台不可了呢？至于人民日报，这是人民自己的报纸，当然应该宣传马克思列宁主义，宣传党和国家的政策，报道祖国各方面建设的情况，反映解放后各阶层人民的生活，给人民指出前进方向、光明前景，这怎能说是“歌功颂德”！同样，在这“鸣”“放”的今天，人民日报自亦应成为“百家争鸣”的处所，“百花齐放”的园地。杨先生认为它反映了各方不同的意见，登载了批评和反批评的文章，就是在“收”，而不想“放”。未知杨先生对“百家争鸣、百花齐放”，是如何理解。在我看来，杨先生的这种说法，是要“一家独鸣”、“独花孤放”。而人民日报却真正是在“放”，而不是“收”。至所谓“不下台不足以平民愤”，则更使人不知这“民愤”是从何而来，是否作过调查，根据又何在。究系什么“民”的“愤”，那是只有杨先生自己知道！

“文人的笔杆天然是反现状的……。”我看，这未必尽然。远古的不说，就说清朝时的曾国藩、李鸿章吧，他们就不仅没有反当时清朝的“现状”，而且还加以巩固维护。解放前的胡适也是如此，他现在还在依附和维护蒋介石的“现状”，反对人民中国的现状。当然，在旧社会，是一个少数人统治剥削多数人的社会，广大“文人”，不仅是被统治的，也是失意、失业的，这当然就要反当时的旧“现状”，确是自古皆然。但是，现在呢，我国已经解放了，做为“文人”的知识分子，不仅成为劳动人民的一员，成为国家的主人，而且在党和政府的关怀和安排下，已经是“各得其所”，在党的“团结、教育、改造”的政策下，已均有所进步，而在社会主义建设的伟大事业中，党更给“文人”指出了无限宽阔的前途。旧社会的那种随时失业、毕业即失业的“文人”境况，已经是一去不复返了。我想，稍有良心的“文人”，只要稍为回顾一下过去，比比现在，看看将来，是一定心有所感的，是一定要说“热爱新社会，永跟共产党”的。而杨先生既不回顾历史，又不看看现实，调查一下广大“文人”的心向，就贸然说是“文人的笔杆天然是反现状的，真正的文人是反现状的，从古以来好文章都是反现状的”，未免武断，也就很难不令人觉得他连新旧社会都不分的了！当然，对人民的“现状”中的缺点、错误和不够合理的地方，是可以也应该提出批评，但这与反对现状是截然不同的。

最后，我还要声明一下，我是赞成“放”的，我更赞成“百家齐放”，但是我反对只准自己独放，不许别人放。我想，人民日报也会给我们这些“小文人”以“放”的小园地吧！

司法部　许丽生

1957，6，7

描述：

