id: 1e77ebc941
标题：行唐县革委会发动群众彻底批判中国赫鲁晓夫  狠抓阶级斗争　认真搞好精兵简政
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
行唐县革委会发动群众彻底批判中国赫鲁晓夫

狠抓阶级斗争　认真搞好精兵简政

据新华社石家庄十七日电　河北省行唐县革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，放手发动群众，深入开展革命大批判，狠抓阶级斗争，实行精兵简政，机构和人员由原县委、县人委的二十二个部、委、科室二百四十五人精简为一室三组三十七人。

毛主席教导说：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”河北省行唐县革命委员会深刻地认识到，要搞好精兵简政，必须按照毛主席的这一伟大教导，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线。精兵简政一开始，县革委会就举办了毛泽东思想学习班，用毛主席关于精兵简政的伟大指示武装干部和群众，并且广泛地开展了忆查活动，即：忆中华人民共和国成立以来在政权建设方面的两条路线斗争，查本单位历次精简机构工作中的阶级斗争。在这个基础上，干部和群众批判了中国赫鲁晓夫及其代理人在政权建设方面推行的反革命修正主义路线。他们狠批了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭”论和他为篡改无产阶级政权性质而提出的“国家最重要的任务是组织社会生活”的反动谬论，狠批了本地一小撮走资派秉承中国赫鲁晓夫的意旨，招降纳叛，结党营私，包庇重用坏人，设置庞大重叠的行政机构，大搞“和平演变”，把干部引向埋头业务、不问政治的邪路等罪行。通过革命的大批判，广大干部和群众进一步划清了在政权建设上毛主席无产阶级革命路线和中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的根本界限。

行唐县革委会牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在精兵简政中，狠抓了阶级斗争。县革委会建立以后，党内一小撮死不改悔的走资派和叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子相勾结，曾经在不到一个月的时间内，写了六十七封黑信，颠倒黑白，混淆是非，阴谋陷害革委会的干部。在精简机构中，他们又大搞翻案活动，散布流言蜚语，妄图破坏这项工作。行唐县革委会及时分析研究了阶级敌人的新动向，组织广大干部、群众学习了毛主席关于阶级斗争的论述，向阶级敌人展开猛烈进攻，挖出了隐藏的阶级敌人，揭露了他们的破坏阴谋，把阶级敌人的反革命气焰打了下去，保证了精兵简政的顺利进行。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”行唐县革委会在精兵简政的过程中，还狠抓了对干部和群众的思想教育。他们针对每个阶段出现的活思想，组织干部和群众活学活用“老三篇”，破私立公，提高了对精兵简政的重大意义的认识。大家决心抛开个人小天地，一切从无产阶级的江山不变色，国家不出修正主义出发，坚决服从党的分配。有的同志说：我们的工作岗位千变万变，忠于毛主席的红心永不变。

广大干部、群众在破私立公的基础上，以饱满的革命热情，遵照毛主席的“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，认真考虑机构设置和人员安排。他们提出既要机构小，人员少，方便群众，又要能担负起领导全县革命和生产的重担，既防止分工过细，又要各有侧重的原则，经过多次比较、辩论，最后确定县革委会设一室三组，三十七人。大家认为，这样符合毛主席的指示，精悍有力。

行唐县革委会精兵简政三个多月来的实践，基本上实现了毛主席所教导的“精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”。精兵简政，从根本上改变了过去机构庞大，层次过多，分工过细，人浮于事，工作互相推诿扯皮的现象。革命委员会的领导班子摆脱了事务圈子，不论工作多忙，任务多重，总是集中精力抓根本，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想统帅每项工作，指导每个工作人员的行动。县革委会在毛泽东思想指引下，处处突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争不转向，深入开展革命大批判，主动开展对敌斗争，不断提高广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使革命委员会成为率领广大革命群众不断对阶级敌人展开猛攻的坚强有力的战斗指挥部。

精兵简政后，县革委会成员走出办公室，深入于群众之中，加强了同群众的密切联系。县革委会的十六名常委，除了轮流有两人在机关主持日常工作，接见来访群众、处理人民来信以外，其他常委经常深入到基层单位，深入到群众中去，直接倾听群众的意见，与群众一道研究解决了很多重大问题。革委会还注意发挥不脱产委员的作用，采取经常开碰头会的办法，使不脱产的委员能及时把群众的意见和要求带上来研究，把革委会的决定带下去贯彻执行。

革委会同群众的联系加强了，广大贫下中农很满意，他们反映：革委会的成员是我们的代表，和我们整天在一起，我们说话有人听，遇事有人办，上下拧成一股劲，工作不愁搞不好。

描述：

