id: 1e783af984
标题：坚决实行包修、包换、包退制度  “趴窝”铁牛得到妥善处理  有关单位按原价赔偿龙王塘子大队的损失，另调拨一台新拖拉机给该大队
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,江苏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决实行包修、包换、包退制度

“趴窝”铁牛得到妥善处理

有关单位按原价赔偿龙王塘子大队的损失，另调拨一台新拖拉机给该大队

一机部农林部联合向全国农机部门发出通报，并作出保证农机产品质量等几项具体规定

去年五月，本报收到山东临沂县汤头公社龙王塘子大队党支部的一封来信，申诉他们花了一万多元买了一台东风—25型拖拉机，使用不到半年，机件就损坏，不能再用，成了一堆废铁。他们呼吁有关工业部门帮助他们解决这个困难。

收到龙王塘子大队的来信以后，本报就与第一机械工业部、农林部、江苏省机械局等有关单位进行联系。他们对这件事情都很重视，立即派出调查组到现场调查。本报群众工作部也派出记者，到江苏等地了解了有关情况。调查结果，证明龙王塘子大队贫下中农反映的情况属实。这台拖拉机，是江苏句容县农机修造厂一九七一年的试制品，同年十月，苏州地区农机站把它买了下来，并参加了在吴县龙桥大队召开的农机化现场会，举行了田间表演。拖拉机在表演中往返驰骋，动作灵活，似乎挺不错。可是一旦投入田间使用，毛病就暴露了。不久，这台拖拉机被分配给无锡县洪声公社，人们很快就发现拖拉机马力太小，不适合江南水田作业；又加上质量未过关，零件损坏了又配不上。洪声公社又把它“转让”给了滕县官桥公社前官庄大队。这样，拖拉机就从江南旅行到了山东。以后，由于同样的原因，又“转让”给了枣庄郊区公社车站大队，最后转到了龙王塘子大队。拖拉机到这里以后，使用不到半年，就完全报废了。

第一机械工业部和农林部在查明了事情的全部真相以后，现在已经作了严肃处理：由江苏有关单位按原价全部赔偿了龙王塘子大队的损失，把报废的拖拉机运回，进行全面检查，找出质量不好的原因。另外由山东省调拨一台新拖拉机给龙王塘子大队。一机部和农林部还联合向全国农机部门发出通报，要求每个单位、每个企业通过这次事件，认真检查一下在产品质量问题上受到“四人帮”哪些干扰。要发动群众，进行批判，澄清是非，制订出具体措施，真正把产品质量搞上去。为了打击城乡资本主义势力，保证农机产品质量，通报还作出了几项具体规定：试制新产品不经领导机关许可不得生产；未经试验、鉴定、定型的产品，不得销售；农机产品不得自由买卖；定型产品坚决实行包修、包换、包退制度等。

一台拖拉机的问题，就这样解决了。

本报记者

描述：

