id: 1e799408f8
标题：坚持攻读，坚持应用
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：汪润田
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持攻读，坚持应用

天津市冶金局党委书记　汪润田

过去，我也读过一些马列的书，由于不求甚解，似乎懂了，实际未懂。要弄通马克思主义，就得下决心，用气力。

党的九届二中全会以来，我阅读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《唯物主义和经验批判主义》、《国家与革命》等马列的著作，重读了毛主席的五篇哲学著作。虽然时间不长，但是用了气力，因此收获和以前不一样。我感到对马克思主义的基本观点懂得多了一些，理解也深了一些。

读书要有一个积累的过程。对一个马克思主义的基本观点，需要反复地从多方面学习，才能弄通。

列宁在《唯物主义和经验批判主义》中指出：“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”。初读时，有两个问题不大理解：一是为什么说“经验”可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线？二是马克思主义者应当如何对待经验？我反复阅读了引出这个科学论断的有关章节，懂得了“经验”这个字眼，可以作唯物的解释，也可以作唯心的解释。其根本区别在于认为经验是来自客观实践，还是来自主观感觉。马赫主义者在“经验”这个字眼的掩盖下贩卖了唯心主义的货色。所以不能光看字眼，要看本质，看路线。普列汉诺夫由于唯物主义的立场不坚定，划不清两条路线的界限，把地地道道的唯心主义谬论当成唯物主义，给马赫主义帮了忙。他最后背叛马克思主义，堕落成为修正主义者，绝不是偶然的。这就告诉我们：在两条路线的问题上，绝不能搞折衷主义，要立场坚定，旗帜鲜明。

当我有了这一点体会的时候，就感到多读几遍，大有好处。接着，我继续钻研第二个问题，又阅读了毛主席的《实践论》。毛主席在论述“认识有待于深化”这个观点时指出：“如果以为认识可以停留在低级的感性阶段，以为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的，这便是重复了历史上的‘经验论’的错误。”从这里我体会到，对于“经验”仅仅做唯物的解释是不够的，还必须辩证地看待经验。经验是认识的基础，但还有待于深化，上升到理论。历史上“经验论”的错误，就在于它不懂得感性认识和理性认识的辩证关系，把经验绝对化了。用这种观点指导工作，就难免要碰壁。

在这个体会的基础上，我又联系以往的工作教训进一步加深理解。我以前在红桥区工作，后来调到冶金局。在抓工业生产的过程中，开始简单地搬用了红桥区的经验，以为当书记的抓工业生产就那么几条，主要是抓好方向，抓好计划，抓好典型引路。可是照这个经验干了一段时间，发现有些任务布置下去落实不了。我当时很着急。有的同志提醒我说，冶金局不同于红桥区，区里有工业部门具体领导，而局里就要直接领导工厂，要抓得具体，抓到基层。后来，我改进了工作方法，就逐渐地适应了新的情况。回顾这件事，我对“经验”有了进一步的理解：过去的经验是来自实践的，但它只反映了过去的、局部的实践。客观事物是不断发展的，也是多种多样的；彼时彼地的经验，不一定适合此时此地的实际。经验要发展，认识要深化，只有这样才能有所前进。

经过这一段学习，我体会到，读书要多思，要在联系历史、联系现状、联系自己的实践上多思，要在领会马克思主义的立场、观点和方法上多思。只有这样，才能由知之不多转化为知之渐多。多从少来，深从浅来，积以时日，成效自见，急于求成是不行的，怕费气力更不行。刘少奇一类骗子鼓吹的“背结论”、“走捷径”、“一通百通”这一套谬论，是同马赫之流的“思维经济原则”一脉相承的，是违反人们认识规律的唯心主义货色。他们的目的，就是要用修正主义代替马克思主义。

马克思主义的理论是革命实践的总结。毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”要真正学到马克思主义的理论，必须坚持应用。

我常常遇到这样的情况：自己认为是正确的意见，却在实际工作中行不通。过去，总以为这是下面执行的问题，很少怀疑自己；即使察觉到自己的意见不太切合实际，纠正起来也比较勉强。近一个时期，我在学习《唯物主义和经验批判主义》以及毛主席的五篇哲学著作的过程中，运用实践第一的观点，分析这个问题，弄清了一个道理：意见是否正确，不能凭自己的感觉，而要以客观实践为标准。能不能自觉纠正主观主义的东西，就是坚持不坚持唯物主义的认识路线的问题。这样，在行动上就逐渐发生了变化。今年第二季度，局机关根据我的意见，搞了一个关于加强企业管理、健全规章制度的工作计划，并按照这个计划向全局作了布置。当我和工作组到一个单位试点时，发现这个计划是不符合实际的。经过一番调查研究，修改了这个计划。我主动向局党委作了汇报，经局党委讨论决定，重新向全局做了布置，使工作少走了弯路。我在修改这个计划的过程中，没有象以往那样勉强、不自在。这是为什么呢？这是坚持读书、坚持应用的结果。过去，似乎也明白按照实际情况决定工作方针的道理，但没有自觉地加以应用，因此理解不深。这一次，我经过反复学习，进一步懂得了“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”这个唯物论的反映论的基本观点，并应用于这一段的实践，认识到：我们做计划、订方案，一定不能脱离工厂的实际，而只能使计划、方案适合于工厂的实际，才能是正确的。在这个认识的基础上，克服主观主义、纠正计划中不符合客观实际的部分，就比较自觉了。

这使我体会到，多读能够弄懂，弄懂了才能应用，读书是学习，应用是更重要的学习，只有在应用中继续学习，才能加深理解，真正学懂。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是引导无产阶级革命事业走向胜利的科学。“在科学上面是没有平坦的大路可走的”。学习和掌握革命理论是个长期的过程，要付出艰苦的劳动，不能企图不花气力就能读懂，就会应用，必须革命一辈子，学习一辈子。

描述：

