id: 1e7abe9978
标题：“石油输出国组织”
日期：1971-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“石油输出国组织”

一九六○年九月，伊拉克政府邀请沙特阿拉伯、科威特、伊朗和委内瑞拉四国代表，在伊拉克首都巴格达举行有关石油问题的会议，商讨对付西方石油垄断财团压榨的对策。会议决定成立“石油输出国组织”。几年来这个组织逐渐扩大，目前除上述五国外，还有卡塔尔、阿布扎比、阿尔及利亚、利比亚等十个国家。

“石油输出国组织”成员国都有非常丰富的石油资源。一九七○年，这些国家共出产石油十亿零六千多万吨，占这一年世界石油总产量二十三亿多吨的百分之四十五。西欧国家所需石油的百分之八十，日本所需石油的百分之九十五都依赖这些国家供应。这些国家既是石油的主人，本应取得最大收益，但是由于油矿的开采、提炼和经营掌握在外国垄断资本家手里，他们却长期遭受帝国主义垄断资本的残酷剥削和掠夺。

近年来，随着世界革命形势的发展，石油输出国为了维护国家主权、捍卫国家资源和争取正当权益，同贪婪的帝国主义石油垄断财团进行了联合的斗争。经过长期的坚决的斗争，最近在德黑兰的谈判中，迫使西方石油公司增加石油税率和石油标价。这是“石油输出国组织”成员国团结一致、坚持斗争取得的胜利。

描述：

