id: 1e7dfd3d68
标题：为使陶然亭变成劳动人民的游乐场所而努力
日期：1952-8-22
是否是时间段：false
作者：义安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为使陶然亭变成劳动人民的游乐场所而努力

编辑同志：我叫义安，是北京“陶然亭”和广安门外“南观音寺”两个庙的住持和尚。今年四月间，北京市人民政府在陶然亭一带开始了改善环境卫生的工作，经过四个多月，陶然亭变样了。我看看现在，想想过去，心中无限感慨。

陶然亭过去一直是反动统治者和剥削者们享乐的地方。在国民党反动统治时期，陶然亭屡被蒋匪军占用，并屡遭破坏。他们向陶然亭住持人苛刻地不断地索取“卫生费”、“修沟捐”、“修道捐”等等，但从未见修理过什么。奸商们则在冬天把这一带的臭沟秽水所凝成的冰设窖屯起来，到夏天出售，这对全市人民的健康危害多大！解放后，陶然亭也见了青天。人民政府取缔了奸商们在这里屯冰害人的勾当。污秽得令人作呕的陶然亭，眼看将修成美丽的、名符其实的风景区了。我曾经表示过，在陶然亭附近属于寺庙所有的地，如为公共建筑所需要，我们当竭诚捐献。但是，公共建筑物用去的地，人民政府还给了我们巨额的补助费。我们除了拥护人民政府的一切措施外，将把这笔补助费的一部分投入生产，另一部分作为修整陶然亭房屋的用费，为陶然亭变成一个劳动人民游乐的场所而尽我们最大的努力。

北京陶然亭住持和尚　义安

描述：

