id: af24dcec44
标题：决不容许为修正主义卫生路线翻案
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：“全心全意为人民服务的先进卫生科”
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内那个不肯改悔的走资派在教育、科技、文艺等各条战线大刮右倾翻案风的同时，也在卫生战线大刮右倾翻案风。他别有用心地煽动卫生界为“十七年”修正主义路线评功摆好，恶毒攻击文化大革命以来卫生战线上涌现出来的社会主义新生事物，胡说什么赤脚医生“知识少”、“水平低”，妄图让他们“穿布鞋”、“穿皮鞋”，为少数城市老爷服务。无产阶级文化大革命以来卫生战线上的大好形势，也被党内那个不肯改悔的走资派看成“漆黑一团”，“今不如昔”，也必须“扭”，即把贯彻执行毛主席革命路线的卫生战线，扭回到刘少奇的修正主义路线上去。这是我们卫生工作战士坚决不能答应的！也是全国人民坚决不能答应的！

我们都很清楚：无产阶级文化大革命前贯彻执行刘少奇修正主义路线的卫生部，是毛主席早就批判了的“城市老爷卫生部”。那时，不少地方的医疗大权被资产阶级把持着，许多医院不为工人、贫下中农服务，而为城市资产阶级老爷服务，为走资派服务。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，在卫生战线上夺回了被资产阶级篡夺的权力，实现了无产阶级对资产阶级的专政，毛主席的革命卫生路线代替了刘少奇的修正主义卫生路线，毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示开始得到贯彻，合作医疗、赤脚医生等社会主义新生事物象雨后春笋般地涌现出来。对于这一切，广大工农兵群众无不拍手叫好。总之，无产阶级文化大革命以来，卫生战线上的形势，也跟其他各条战线一样，是一片大好，是今胜于昔，而决不是“今不如昔”。我们卫生科文化大革命以来所取得的成绩，就是一个很好的见证，就是对党内那个不肯改悔的走资派在卫生战线上散布的种种奇谈怪论的有力批判！

我们的医院是个比较小的医疗单位，过去，接触的病种简单，临床经验较少，服务面较狭窄。文化大革命开始以后，批判了刘少奇的修正主义卫生路线，同志们的阶级觉悟普遍提高，毛主席的革命卫生路线在我们心里扎下了根，因而大家下定了决心，要把为人民服务的门开得大大的。从此，我们不仅为本部队干部战士看病，还热心地接待群众就诊。一九六八年二月，肚子里长了一个九十斤重的大肿瘤的女社员张秋菊，到我们医院请求治疗。在我们医院，还从来没有医治这样的病人的先例，因而对收不收张秋菊住院的问题，一开始也有争论。但是，当听了病人家属对修正主义卫生路线的控诉后，同志们义愤填膺，很快就统一了认识。同志们说：“张秋菊同志是我们的阶级姐妹，她病成这样，是刘少奇修正主义卫生路线迫害的结果。我们是毛主席的战士，人民的子弟兵，要全心全意为人民服务，不管担多大的风险，也要把阶级姐妹的病治好。”“资产阶级把我们的阶级姐妹推出医院大门，我们就要为阶级姐妹敞开大门，这也是一场反对资产阶级的战斗，我们一定要取得这一场战斗的胜利！”在上级党委的支持下，我们接收了病人。经过大家反复研究，制定了切实可行的手术方案，终于为张秋菊成功地切除了九十斤重的巨大肿瘤。这是毛主席革命卫生路线的一曲凯歌，是无产阶级文化大革命的胜利成果。而刮右倾翻案风的那个不肯改悔的走资派，却闭眼不看这些事实，一心只想在卫生战线上复辟资产阶级专政。依了他，张秋菊这样的阶级姐妹被推出医院大门的事件就一定会重演，那些被病痛折磨的贫下中农，就会重新因缺医少药得不到及时治疗而死亡。我们卫生战线上的革命战士和广大劳动人民，决不容许这种悲惨的情景重新出现。

张秋菊的病治愈后，毛主席、党中央和全国人民给了我们很大的荣誉。这更加激励了我们全心全意为人民服务、为毛主席革命路线做出更大贡献的决心。我们组织全院同志学习毛主席的“六·二六”指示，深刻领会这一指示的伟大意义，派出以党委成员、副院长为组长的医疗小组，在农村搞起了防治慢性气管炎的研究工作。文化大革命前，慢性气管炎这一常见的难治之症成了老虎屁股，没人敢摸。现在，大家都把防治气管炎看成是捍卫毛主席革命路线的一场战斗。经过和贫下中农一起探讨，用中草药试制出一种注射剂，效果较好，但副作用较大。一些别有用心的人和一小撮阶级敌人乘机对我们进行诬蔑和攻击，说这种针是“疯针”，“卫生科拿群众做试验”等等，一些怕卫生科丢名誉的人也来劝我们及早下马。面对这种情况，我们医院的全体同志认真学习了党的基本路线，回顾了我院文化大革命以来取得的可喜成就和文化大革命给祖国社会主义建设带来的巨大变化，一致认为，阶级敌人反对我们攻克慢性气管炎难关，就是反对医疗工作为贫下中农服务，就是反对毛主席的革命卫生路线，我们坚决不答应。为此，我们继续发动群众，大打人民战争，将针剂改为口服片剂，又利用其他中草药配服，降低副作用，终于得到了较好的效果，受到了上级和群众的好评。去年，全国防治气管炎经验交流会在我院胜利召开，极大地鼓舞了全院同志的斗志。

随着路线觉悟的提高，我们越来越清楚地认识到，要贯彻执行毛主席的革命卫生路线，就必须满腔热情地支持卫生战线的社会主义新生事物。为此，当农村中一出现赤脚医生、合作医疗这些新生事物的时候，我们就立即走出医院的大门，迎着大风大浪，扶植千百株春苗茁壮成长。阶级敌人对于我们这个行动恨得要命，疯狂地进行恐吓和漫骂。但是，有党给我们引路，有贫下中农做后盾，我们什么也不怕。在地方党委统一领导下，我们发动群众，依靠群众，到干部、社员家里宣传合作医疗的好处，做深入细致的思想工作，给贫下中农上卫生课，帮助社队培训赤脚医生。在筹建过程中，我们本着自力更生、艰苦奋斗的精神，一面发动群众开展献医献药活动，一面带领赤脚医生狠抓“三土”（土医、土药、土方）、“四自”（自采、自种、自制、自养）活动，解决了资金不足等困难，帮助十三个大队建立了合作医疗。文化大革命前这十三个大队，有十一个大队没有一名医生，现已共有七十二名赤脚医生、一百三十一名卫生员。许多赤脚医生不仅能防治农村一般常见病多发病，掌握了几十种中草药的使用和新针疗法，而且能做一些中小手术，基本上做到了社员患一般疾病不出村，提高了社员的健康水平。生产水平也逐步上升。铁的事实有力地驳倒了党内那个不肯改悔的走资派攻击赤脚医生、合作医疗的种种奇谈怪论，说明这些新生事物完全符合几亿贫下中农的利益，促进着社会主义革命和社会主义建设事业向前发展。

文化大革命以来，由于我们狠抓了路线教育，又接近了贫下中农，因而出现了许多执行毛主席革命卫生路线、全心全意为人民服务的先进战士，他们多次为人民立功，受到群众的热烈赞扬。从一九七○年起，我们先后选送了十六名同志到大学学习。这些同志大学毕业后，保持工农兵的本色，把学到的知识全部献给人民，在工作、学习中处处起模范带头作用，不少同志成为医院的理论骨干、业务辅导员。军医朱奎康同志从大学回来后分配到农村做防治气管炎工作，他满怀无产阶级感情，热情地为贫下中农治病，贫下中农亲切地称他为“赤脚军医”。

党内那个不肯改悔的走资派为“十七年”修正主义路线“评功摆好”，妄想否定卫生战线上文化大革命以来的可喜成绩，好让修正主义卫生路线卷土重来。这不能不引起我们高度的无产阶级义愤。我们一定要深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、攻击和诬蔑赤脚医生和合作医疗的种种谬论，坚决反击右倾翻案风，用实际行动粉碎他复辟资本主义的迷梦，使卫生战线沿着毛主席的革命路线不断前进！

描述：

