id: af25f8890d
标题：以阶级教育为基础活学活用“老三篇”
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部七连
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界观的转变是思想革命化的根本

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”，这个真理我们过去并不懂得。自从活学活用毛主席著作以来，通过不断的实践和摸索，我们才逐渐理解。

一九六四年十一月，老战士退伍时，连里准备留下一个战士当干部，可是这个同志却不乐意。这个同志在服役期间表现还不错，为什么要他当干部，他倒不干呢？原来，他只有服兵役尽义务的打算，没有全心全意为人民服务的思想。通过这件事，我们认识到：一个人不树立全心全意为人民服务的世界观，也可能暂时表现好一些，但在关键时刻，就过不了硬。

我们又联想到老战士韩文仪，服役八年，记功受奖二十多次，代理过排长和司务长，后来又当班长。他能上能下，任劳任怨，服役八年八年红。归根到底，就是为人民服务的世界观树立得比较牢固，处处能以党和人民的利益为重。

经过对比分析，我们明确了一条：活学活用毛主席著作，促进思想革命化，最根本的是抓世界观的改造。而要抓好世界观的改造，就要认真学习“老三篇”，反复用好“老三篇”。

以阶级教育为基础

“老三篇”和阶级教育，联系非常密切。要学好“老三篇”，首先就要对“老三篇”有浓厚的阶级感情。学习“老三篇”的最终目的就是树立无产阶级世界观，做到全心全意为人民服务。要达到这个目的，缺乏鲜明的无产阶级观点和坚定的无产阶级立场是办不到的。几年来，我们始终把阶级教育作为活学活用“老三篇”、实现思想革命化的基础。

战士武建军，生在旧社会，长在新社会。他受了资产阶级思想的影响，认为能快快活活地过上一辈子，就是幸福。入伍后，他嫌连队生活紧张，留恋小家庭生活，学习和工作都不起劲。

为了从根本上提高他的阶级觉悟，帮助他树立全心全意为人民服务的思想，指导员回家探亲时，专门绕道西安了解了他的家史，回来后一五一十地讲给他听。他老家在河南省，祖祖辈辈给地主扛活，房无一间，地无一垅。有一年遭灾荒，实在活不下去，他父亲凭着一根扁担，把全家从河南省挑到西安。一家人挤在城墙底下的防空洞里，父亲拉黄包车，母亲给人家洗衣服，从早干到黑，还填不饱肚子。家庭的悲惨遭遇，唤起了他的阶级感情。他激动地说：我忘本了！经过忆苦挖根，谈甜思源，使武建军认识到：劳动人民的翻身解放，就是靠毛主席的英明领导，就是靠战无不胜的毛泽东思想。他对毛主席著作产生了强烈的阶级感情，“老三篇”成了他改造世界观的锐利武器。张思德“完全”、“彻底”为人民服务的思想，白求恩毫不利己专门利人的精神，深深地感动了他。他从毛主席著作里和雷锋、阮文追等英雄人物的身上，找到了一个人为什么活着的答案。他说：“一个人只为个人吃好穿好，快快活活过一辈子，最渺小，最低下，只有为人民、为革命活着，才最高尚，最伟大。”

世界观变了，对待一切事物的态度也不一样了。有个同志病危要输血，武建军想起了毛主席的教导：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”他第一个报名输血。输血不久，连队野营，他再三要求参加。有一天早晨，徒涉冰河，部队破冰趟水前进，他为了同志们的安全，站在河中间，为全排同志保险。武建军说：“一个人老围绕着自己画小圈子，圈子就会越画越小。要是跳出个人的小圈子，关心同志，关心国家大事，眼界就会开阔，胸怀就会宽广。”

武建军成长的道路，也是全连干部战士成长的道路。几年来，我们从阶级教育入手，通过活学活用“老三篇”，狠抓世界观的改造，改变了连队的精神面貌，出现了许多好人好事。

干部做思想革命化的带头人

几年来，我们连的干部学习“老三篇”，都走在前头。通过反复学，反复用，用“老三篇”对照检查自己，不断地克服私心杂念，树立全心全意为人民服务的思想。连长张新进在一次野营行军中腿部发炎，领导上劝他骑马，他开始也想骑。但一想到毛主席全心全意为人民服务和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，马上谢绝了领导上的照顾，坚持和战士一起走到目的地。

干部还经常和战士一起活学活用“老三篇”，带头亮思想，带头进行批评和自我批评，虚心接受群众的帮助和监督，既促进了自己的思想革命化，也带动了连队的革命化。有一段时间，七班正副班长之间不够团结，指导员何太吉就组织他们学习《为人民服务》。在学习中，何指导员带头亮思想，深刻检讨了过去自己在处理同志关系上的教训。经过学习毛主席的教导，加上指导员的启发，正副班长对照毛主席的指示作了检查，交了心，从此关系开始融洽了。七班长张新济说：指导员按毛主席教导办事的自我革命精神教育了我。我体会到，只要一切以人民利益为重，有问题摆在桌面上，展开批评和自我批评，就能够加强团结，搞好工作。

描述：

