id: af2765118f
标题：某炮团战士吐净苦水擦亮眼睛
日期：1961-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮团在忆苦过程中，运用回忆、参观、对比、算账等多种方法，引导战士倒出苦水，挖出苦根，大大提高了阶级觉悟。

忆苦教育开始，团的领导上组织力量在连队进行了深入的摸底调查。他们从一百一十四名干部、战士的调查中发现，解放前，家庭是贫雇农的就有九十一人。其中，亲人被地主和国民党军队杀死、逼死的就有五十四人；卖儿卖女的三十九人；自己和亲人给地主当长工的一百一十人；租地、借债的七十六户；逃荒要饭的四十六户。有的战士至今还不知道自己的亲生父母是谁，有的战士身上还留有被地主毒打的疤痕，也有的同志解放前长到十几岁没有穿过一条裤子。这些活生生的事实，完全证明了忆苦是可以忆起来的。

为了让战士们更深刻地了解过去阶级压迫和阶级剥削的情况，他们充分运用活教材，组织干部、战士参观了当地人民政府保留起来的“地主庄园和农民住宅博物馆”。大家走进阴森森的地主庄园，亲眼看到这家地主上通官僚，自派税款，私设刑场，自制法律，敲诈农民钱财等种种罪证。在展品中还有地主杀死长工的屠刀；有穷人借了一斗米卖了终身的契约；有地主剥削穷人的大斗小斗、大秤小秤；有名贵奢侈的用品。许多战士看后，咬牙切齿，恨之入骨。反过来再看看当了一辈子长工的田进喜住的房子：在一个破烂不堪的窑洞里，只有一根扁担，一个破碗，一个布满补钉的破锅，炕上有一床盖了四十多年的破被子。这就是田进喜的全部家当。有的同志拿起那床破被子说：“过去我家也是盖着这样的被子！”有的同志流着眼泪说：“过去，我家连破窑都没有！”通过调查和参观，深深激发了大家的阶级感情，参观的一百三十多人中，有不少人痛哭流涕，干部、战士纷纷忆诉自己的苦，整个部队迅速掀起了忆苦高潮。

忆苦告一段落后，领导上立即引导大家挖苦根，弄清剥削关系。他们组织战士们算了几笔经济剥削账和政治压迫账，引导大家挖出苦根。雇长工、地租、高利贷，是地主剥削劳动人民的主要方法。部队的干部、战士绝大部分都曾扛过活、租种过地、借过债，他们着重算了这三笔剥削账。首先是长工受剥削的账。战士傅东善的父亲给地主当长工二十八年，大家就算了这二十八年地主到底剥削了多少。他们根据当地情况，一个劳动力每年种多少地，每亩地能产多少粮食？每年工资是多少？二十八年的账加起来，使许多同志大吃一惊，说：“穷人怎么不穷呢？劳动的果实都叫地主拿去了！”其次，是地租账。解放前，战士张鹏一家十口人逃荒到东北，第一年租种了二十亩地，生产的粮食全叫地主拿去了，不仅如此，还欠了二千斤租子，他伯父扛了三十年长活还没还清。他们根据活生生的事实，使大家进一步看清了地租剥削的内幕。再次，是高利贷剥削账。战士刘猛生家，过去借了地主六石六斗粮食，五年已经还了六石，可是，地主的“驴打滚”利息，一翻再翻，到解放时还欠地主二十五石。地主的高利贷剥削了多少劳动人民的血汗呀！

除了算经济账以外，他们又摆出大量事实，清算了封建地主阶级和官僚资产阶级的政治压迫账。许多同志都清楚地认识到：“过去的天下是地主和官僚资本家的。他们以帝国主义作靠山，有军队，有法律，有监牢；刀子握在人家手里，要杀就杀，要砍就砍，穷人真是有苦无处诉，有冤无处申。”“穷人要不受苦、受难，就得拿起枪杆子闹革命，彻底推翻三座大山。”

经过挖根算账，大家心里越来越亮堂，他们挖到了穷根、苦根，弄清了剥削关系，阶级觉悟大大提高。许多同志都反映，这是上了最深刻的一课。

描述：

