id: af29043c77
标题：苏加诺总统的讲话
日期：1963-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达13日电印度尼西亚总统苏加诺今天晚上在欢迎中华人民共和国主席刘少奇的国宴上的讲话，全文如下：阁下和夫人，其他贵宾们，同志们，兄弟和姊妹们：

正如我昨天已经在马腰兰机场谈到的那样，全体印度尼西亚人民，因为阁下和夫人以及随行人员到达印度尼西亚而感到十分高兴。而且正如我刚才说过的，如果我们无需拘泥于礼节，那么，最好地表达我的喜悦心情的办法，就将是象对我自己的兄弟姊妹一样，来拥抱刘少奇兄和夫人。但是礼节不允许我这样做。根据礼节，我必须发表讲话。好吧，现在就让我来说几句话。

事实上，礼节不仅使我感觉很麻烦，而且也使我们中间其他的人感觉很麻烦。礼节对我们作为国家元首或政府领导人造成麻烦，因为我们作为国家元首或政府领导人，势必要遵循礼节的规章而不能随心所欲地行事。因为你是一位战士，我肯定你知道过去的监狱生活意味着什么，我也知道。现在你我都成了国家元首。有时，在我们看来，我们好象生活在一个更大的牢狱里，即礼节的牢狱。说到这里，现在让我言归正题吧。

自从我兄踏上印度尼西亚国土以来，我已经讲过两次话，我在讲话中谈到了中华人民共和国。这是第三次讲话了。在我前两次的讲话中，就是在昨天和今天上午，我曾经说：我们印度尼西亚民族由于中华人民共和国的代表们的前来访问而感到非常荣幸，因为中华人民共和国是印度尼西亚共和国的一个亲密朋友。

几年前，我在一次讲话中谈到一位英国哲学家对世界局势的看法。他就是伯特朗德·罗素，世界和平的战士之一。他说人类分成两类，一类信仰美国《独立宣言》的哲学，另一类信仰《共产党宣言》的哲学。在研究罗素对人类的分类法时，我发现第三类。诚然，一类信仰《独立宣言》的哲学；诚然，另一类信仰《共产党宣言》的哲学。但是还有第三类，它既不属于这一类也不属于那一类。因为我不怎么同意或赞成象罗素那样的人类分类法。因此，我对这个问题作了进一步的思考。而且我最后得出了一种不同的人类分类法。根据这种分类法——我的思考的结果——，当前世界的人类的确分成两大类。可是，我是这样来阐述这两大类的：有一类人希望过各民族都享有独立、人民免受剥削和压迫的生活，这一类人叫作“新兴力量”的集团；属于另一类的国家或人们，要保持过去的那种罪恶状态，就是说，要继续实行殖民统治以及剥削和压迫制度，要维护过去的腐朽状态，即我称之为“旧有势力”的那个集团。

最近以来，我一直主张“新兴力量”和“旧有势力”的分类法。我曾经指出，新兴力量的立场是这样一种立场：进行斗争，给予“旧有势力”以沉重打击或消灭、反对和挫败这种势力。

我集中了我的全部精力和全部斗志来紧密团结“新兴力量”的队伍，因为只有紧密团结新兴力量的队伍，我们才能消灭给世界带来贫困的旧有势力。即使是在体育方面，我自己也一直致力于“新兴力量”的团结，因此我曾建议举行“新兴力量”运动会。

我们现在站在什么立场上？印度尼西亚站在什么立场上？中华人民共和国站在什么立场上？显然，印度尼西亚不是站在“旧有势力”的立场上，同样很明显，中华人民共和国不是站在“旧有势力”的立场上；很明显，印度尼西亚和中华人民共和国以及其他一些国家是属于正在为击败“旧有势力”而进行大力斗争的“新兴力量”的队伍的。这就是为什么我和阁下都说，中华人民共和国和印度尼西亚的友谊是牢固的、亲密的、永恒的。我甚至说过，中华人民共和国和印度尼西亚之间的友谊是战友的友谊。

印度尼西亚了解中华人民共和国的希望和愿望，中华人民共和国了解印度尼西亚的希望和愿望。且让我谈几句关于“新兴力量”运动会的话。有一个晚上，我在这里的体育馆表示希望“新兴力量”不久能够举行一个新运动会，也就是“新兴力量”运动会。那末，是哪一个政府或者哪一个国家第一个响应我这个呼声呢？是中华人民共和国，在我表示了想举行“新兴力量”。运动会的愿望后十天，我收到了周恩来总理的一封信。这封信首先对印度尼西亚退出了侮辱了印度尼西亚的国际奥林匹克委员会表示赞赏。这封信还对举行“新兴力量”运动会表示了热烈的欢迎。

中华人民共和国是响应我们呼声的第一个国家或政府，我们对此表示感激。因此，很明显，中华人民共和国了解印度尼西亚，而印度尼西亚也了解中华人民共和国。正因为这样，我以坚定的意志和信心说，中华人民共和国和印度尼西亚之间的友谊是两个战友之间的亲密友谊。你们看到印度尼西亚各界人民由于你们莅临我们祖国而欢欣鼓舞，你们感到惊异吗？你们听到夹道欢迎你们的印度尼西亚人民也高呼“万岁”“万岁”“万岁”（编者按：苏加诺总统用中国话说“万岁”），而不只是高呼印度尼西亚口号“独立”，你们感到惊异吗？因此，作为印度尼西亚共和国的国家元首和印度尼西亚人民的发言人，我现在再一次对于中华人民共和国人民的优秀儿子、作为我们战友的一个国家的人民的优秀儿子光临印度尼西亚，表示我真挚的喜悦和感激。同样，我们也对刘少奇夫人，我们的兄弟和姊妹陈毅元帅和夫人以及我们的其他兄弟姊妹的光临极为感激和深为感动。

现在我想祝酒表示我喜悦的心情。我请你们大家站起来同我一道，为刘少奇阁下和夫人的健康，为中华人民共和国所有领导人的健康，为中华人民共和国人民的幸福，为中华人民共和国和印度尼西亚两国的永恒友谊，为新兴力量共同斗争的胜利，干杯！

描述：

