id: af2a575f35
标题：“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”李文忠同志生前所在部队党委狠抓活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，带领部队在继续革命大道上奋勇前进
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”李文忠同志生前所在部队党委，狠抓活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，在加强部队革命化、战斗化建设和执行各项任务中，教育干部战士以李文忠同志为榜样，自觉地照毛主席指示办事，带领部队在继续革命的大道上奋勇前进。

把带领部队做到“毛主席指示我照办”作为党委的根本任务

林副主席指示我们：“中国共产党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。”党的“九大”召开以后，这个部队的党委在学习“九大”文献中，回顾了中国革命的整个历程，更加深刻地体会到：毛泽东思想是革命的法宝，照毛主席指示办事，是取得革命胜利的保证。过去，我们照毛主席指示办事，取得了革命的胜利；今天，在无产阶级专政下继续革命，也只有坚决照毛主席指示办事，才能从胜利走向胜利。因此，党委把带领部队做到“毛主席指示我照办”，当作自己最根本的任务。

这个部队的党委抓紧对部队进行阶级教育和两条路线斗争史教育，不断提高干部战士照毛主席指示办事的自觉性。干部战士共同忆苦思甜。党委分期分批地带领部队到井冈山、安源等革命圣地，请当年的暴动队长和煤矿工人讲述毛主席领导革命的光辉实践和坚决照毛主席指示办事所取得的伟大胜利。使广大指战员进一步加深了对毛主席、对毛泽东思想的无产阶级感情，提高了照毛主席指示办事的自觉性。他们经常用李文忠同志的英雄事迹对部队进行教育，使同志们明确认识到，学习李文忠，最根本的就是学习他“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”的高贵品质，这是无产阶级党性的最根本的标志，这是做无产阶级先进分子的最根本的要求。

党委在领导部队创四好中，狠抓照毛主席指示办事这个根本。党委遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，经常深入连队了解照毛主席指示办事的情况，大力培养坚决照毛主席指示办事的典型。党委成员轮流深入到“支左爱民模范排”，总结“毛主席指示我照办”的经验，在全部队推广。他们先后树立了“毛主席指示我照办”的各种典型，其中有坚决照毛主席指示办事的连续九年的四好连队，有时时事事照毛主席指示办事的五好战士，还有照毛主席指示办事、舍身救人的先进人物典型。通过宣传这些典型，使广大指战员照毛主席指示办事的自觉性大大提高。

林副主席说：“既要‘言教’，又要‘身教’，‘身教’重于‘言教’。”党委对毛主席的指示学在前，用在前，照办在前。他们自觉地把“毛主席指示我照办”作为继续革命的尺子，把李文忠同志作为继续革命的镜子，经常对照检查自己，促进自己的思想革命化。党委的模范行动，带动了广大指战员更自觉地做到“毛主席指示我照办”。干部战士们说：“我们的党委真是照毛主席指示办事的带头人。”

要做到“毛主席指示我照办”，必须发扬革命学风，在“用”字上狠下功夫

这个部队的党委从实践中认识到，要做到“毛主席指示我照办”，必须发扬理论联系实际的革命学风。他们在领导部队活学活用毛泽东思想的群众运动中，狠抓革命学风，强调学了就用，在“用”字上狠下功夫。

党委在抓革命学风的过程中，先从干部抓起。有一段时间，李文忠生前所在单位的领导干部之间团结不够好。党委书记孙好贞深入了解情况以后，亲自带领这个单位的领导干部到李文忠献身的叶楼渡口，在烈士碑前，认真学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，大家亮思想，斗私心，很快地解决了存在的问题，增强了团结。党委还组织干部把“毛主席指示我照办”作为讲用会的主要内容，党委成员带头讲用。党委成员张锡祚在担负三支两军工作以后，对地方工作感到生疏，缺少经验。在困难面前，他学习了毛主席关于“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的教导，发扬革命学风，坚决照毛主席指示去做，在干中学习，在干中提高，很快打开了工作局面。他深有体会地说：“毛主席指示我照办”，就有前进的方向，胜利的保证。干部们通过互相交流照毛主席指示办事的体会和经验，促使大家更好地发扬革命学风，自觉地照毛主席指示办事。

党委要求部队发扬革命学风，自觉地照毛主席指示办事，自己首先处处以身作则，带头活学活用毛主席指示，在“用”字上狠下功夫。每当毛主席的指示一发表，党委成员就闻风而动，紧跟照办。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的指示发表以后，党委立即从本身做起，狠抓领导班子的团结，然后深入部队组织干部战士学习毛主席的教导，落实毛主席的指示。毛主席发出“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的指示，党委成员立即贯彻执行，从思想、组织、作风、生活等各个方面迅速适应战备的需要，充分做好反侵略战争的准备。毛主席关于“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”的指示一发表，党委成员立即深入连队，亲自抓典型，总结和推广先进经验。

党委还主动和兄弟部队党委结成“一帮一”的帮学对子，互相参加党委会和讲用会，学习兄弟部队发扬革命学风、在“用”字上狠下功夫的经验，请兄弟部队党委成员帮助自己检查照毛主席指示办事的情况。他们还经常吸收战士列席党委会，请战士讲在“用”字上狠下功夫的体会，评议党委对毛主席指示贯彻执行的情况，使党委不断从群众中吸取营养，进一步发扬革命学风，更自觉地照毛主席的指示办事。在党委的带动下，整个部队革命学风大大发扬，广大指战员照毛主席指示办事的自觉性越来越高。

认真改造世界观，搞好思想革命化，才能做到“毛主席指示我照办”

“世界观的转变是一个根本的转变”。这个部队党委体会到，“毛主席指示我照办”的过程，就是改造世界观的过程，破私立公的过程。有私心杂念，就不能照毛主席指示办事。只有斗倒了资产阶级“私”字，才能不折不扣地照毛主席指示办事。因此，党委经常组织干部战士认真学习李文忠同志的《思想汇报提纲》。同志们说：李文忠同志“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”的思想革命化的经验，为“毛主席指示我照办”指明了路子。对毛主席的指示执行得坚决不坚决，就看斗私斗得狠不狠。斗私斗得好，对毛主席指示就执行得好；斗私斗得彻底，对毛主席的指示就执行得坚决。只有自觉斗私，才能自觉照毛主席的指示办事。李文忠烈士的弟弟李文红参加支左工作以后，觉得自己是英雄的弟弟，支左工作千万不能出问题，因此工作中缩手缩脚。带着这个问题，他反复学习了毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，对照李文忠同志的《思想汇报提纲》，认识到自己思想上有个“私”字的包袱。要卸掉这个包袱，就要象李文忠同志那样“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”。于是，他在同志们面前彻底地亮了思想，狠狠地斗了私心。在后来的支左工作中，他“敢”字当头，事事处处照毛主席指示办事，取得了很好的成绩。

为了做到“毛主席指示我照办”，党委在带领部队搞好思想革命化的同时，认真学习李文忠同志的《思想汇报提纲》，主动斗私，自觉斗私，狠抓领导班子的思想革命化。在宣传了李文忠和“支左爱民模范排”的先进事迹以后，有的领导成员曾一度产生了骄傲自满情绪。党委立即组织全体成员带着这个问题，反复学习林副主席的有关指示，进一步认识到，我们取得的一切成绩，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利。无产阶级专政下继续革命的先进分子李文忠和“支左爱民模范排”的出现，是林副主席领导我们活学活用毛泽东思想的结果，是毛泽东思想哺育的结果，是“毛主席指示我照办”的结果。我们作为英雄生前所在部队的党委，只有老老实实向英雄学习，象英雄那样“毛主席指示我照办”，决不能有一丝一毫自满情绪。接着，大家自觉地检查自己是否照毛主席的指示办事了，并以李文忠同志的“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”三句话为标准，亮私、斗私，很快地克服了骄傲自满情绪，更好地带领部队照毛主席指示办事，前进在继续革命的大道上。

描述：

