id: af2efa012c
标题：按劳分配制度和共产主义劳动态度
日期：1983-5-24
是否是时间段：false
作者：崔战利陈卫国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于在社会主义历史时期既要坚持按劳分配制度，又要提倡共产主义劳动态度的问题，多年来，存在着两种偏向：一种是用提倡共产主义劳动态度来代替实行按劳分配制度；另一种则是以实行按劳分配制度为理由，否认提倡共产主义劳动态度的必要性。这两种偏向都没有正确处理好实行按劳分配制度和提倡共产主义劳动态度的关系，都有碍于社会主义经济建设和思想建设。

按劳分配和共产主义劳动态度是两个不同范畴。前者是指社会主义时期所实行的个人消费品的分配原则，后者是指社会主义劳动者应具有的劳动态度。在社会主义时期，由于生产力水平还没有达到可以实行“按需分配”的高度，旧的社会分工还没有消失，体力劳动和脑力劳动之间的本质差别仍然存在，劳动还没有成为人们生活的第一需要，还具有个人谋生手段的性质，因此，分配个人消费品，必须以劳动为尺度，实行按劳分配制度。按劳分配是社会主义的一个经济规律，违背它就会挫伤群众的生产积极性，损害社会主义的经济建设。林彪、“四人帮”攻击按劳分配“是产生资本主义和资产阶级的经济基础”，大刮平均主义妖风，给经济建设带来了严重恶果。这一历史教训，在新的历史时期仍然必须时时警惕。但是，不能由此认为，既然社会主义时期实行按劳分配，就不能或不需要提倡共产主义劳动态度。随着社会主义公有制的建立，社会中出现了全新的物质利益形态，即社会主义的国家利益和集体利益，它们是全体劳动人民共同的根本利益、长远利益的体现。因此，社会在承认劳动者正当的个人利益的同时，也要求每个劳动者必须为社会提供足够的劳动，以满足整个社会在各方面（如扩大再生产、建立为应付自然灾害的物质储备、行政和国防费用等）的共同需要。这样，社会主义条件下的劳动就不仅是个人谋生的手段，更重要的是社会劳动的性质了。每一个劳动者再也不应用旧社会的雇佣思想来对待社会主义劳动。在贯彻按劳分配时，必须把个人的劳动和工作同整个社会、国家和集体利益联系起来，自觉地以个人利益服从国家、集体利益。这就是说，要树立起共产主义劳动态度，努力为国家、为集体多劳动，多贡献。列宁早在十月革命胜利后就指出：“共产主义现在已经不只是我们的纲领、理论和课题了，它已经是我们今天的实际建设事业了。”（《列宁选集》第四卷第三七一页）在我国社会主义建设已有三十多年历史的今天，强调提倡共产主义劳动态度决不是“脱离实际”、“超越现实”，相反，正是以共产主义的第一阶段——社会主义社会的经济条件为基础的，是社会主义实践的客观要求。

提倡共产主义劳动态度，不仅不与实行按劳分配相抵触，相反，它是对按劳分配制度的不可缺少的指导和补充。

首先，提倡共产主义劳动态度，有利于充分发挥按劳分配的积极作用。按劳分配是人类历史上分配制度的一次伟大变革，是对人剥削人的分配制度的根本否定，它把劳动和报酬直接地联系了起来，必然极大地调动劳动者的积极性，促进社会生产力的高速发展。但是，按劳分配的充分实现是有条件的。由于生产力发展水平的差别，目前我国还存在着全民的和集体的两种公有制形式；在全民所有制的不同企业中，由于机器设备和经营管理水平的不同，同一劳动量也会形成不同的经济收益。在这种情况下，以劳动为唯一尺度分配个人消费品的原则只是在总的方面大体上实现了，但在不同的所有制经济单位之间，在同一所有制的不同企业之间，分配标准仍是不尽相同的，从而还会出现某种程度的“同工不同酬”的现象。当然，这种现象并不是对按劳分配原则的背离，而是按劳分配原则在现阶段实现的特点。为了正确贯彻按劳分配原则，就要承认这个特点，加强共产主义思想教育，使每个劳动者树立起共产主义劳动态度，正确对待这种差别，不计较由此带来的得失。不然，某些劳动者就会见异思迁，不安心本职工作。

其次，提倡共产主义劳动态度，有利于克服按劳分配的局限性。按劳分配是以劳动为尺度分配个人消费品，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。这就承认了劳动者在劳动差别基础上的报酬差别。过去，由于我们在理论上的失误，把按劳分配必然带来的报酬差别看成是现阶段的“弊病”，迫不及待地要加以限制和取消，这当然是不对的。但也不能由此认为按劳分配原则没有任何局限性。由于个人所取得的报酬还是以劳动为尺度的，这就可能在一部分劳动者当中产生斤斤计较和“按酬付劳”等倾向。正象列宁指出的，这是一种“象夏洛克那样冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界。”（《列宁选集》第三卷第二五四页）所以，我们必须进行持久的强有力的共产主义思想教育，来克服这种“狭隘眼界”，使每个劳动者都能自觉地把个人利益同国家、集体利益统一起来，以主人翁的态度，为社会主义现代化建设多作贡献。

最后，提倡共产主义劳动态度，还有利于将来向“各尽所能，按需分配”的原则过渡。在社会主义的今天，我们必须坚持按劳分配的原则，但这并不是我们的最高理想。我们的最高理想，是实现共产主义的“各尽所能，按需分配”这一最美好的社会制度。实现这一远大理想的根本条件，是生产力水平和人们觉悟水平的极大提高。这就必须进行共产主义的思想教育，提倡共产主义的劳动态度。因为只有这样，才能充分调动全体劳动者的生产积极性，不断提高生产力水平；才能逐步提高人们的思想境界，培养共产主义的新人。当然，我们现在提倡共产主义劳动态度，绝不是要立即用共产主义分配制度去代替按劳分配制度，而是用共产主义思想去推动按劳分配原则的正确执行。我们应该按照党的十二大报告的精神，坚定不移地把按劳分配原则同提倡共产主义劳动态度科学地结合起来，正确地处理好国家、集体、个人三者利益的关系，以促进我国社会主义各项事业的健康发展。

描述：

