id: af2f306196
标题：永不褪色
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：易华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了方和明同志的事迹，很感动。

这位红色战士，二十八年来，经过无数革命风暴的考验，始终保持了热爱劳动，艰苦朴素的优良品质；保持了不畏艰难，顽强奋斗的革命精神；保持了忠心耿耿，为公忘私的坚强党性；这也就是说，他始终保持了劳动人民的本色，革命战士的本色，共产党员的本色。

是多么难能可贵呵！

我们不少人，也是从劳动人民中来的。但是，斗争历史一久，或者工作岗位一高，有些人就逐渐忘了本。他们不仅不愿意从事体力劳动，而且脑子也懒得使唤，甚至对一切革命工作都失去兴趣；有些人则是爱排场，喜铺张，追求生活享受，讲究吃喝玩乐。在这些同志身上，劳动人民的本色，显然不是越来越鲜明，而是越来越淡薄。

我们也有不少人，曾经在战场上，在监狱里，在无数艰难困苦的革命工作中，不止一次地表现过英勇顽强、不屈不挠的革命英雄主义精神。但是，自从全国胜利以后，某些人的革命意志衰退了。他们丧失了朝气蓬勃的进取精神；他们在工作中劲头不足，常常畏难叫苦；他们贪图安逸，不愿到边疆、到海防、到基层单位去工作。在这些同志身上，右倾保守情绪比较浓厚，而革命的劲头，却非常不足。

我们绝大部分共产党员，从入党那一天起，就已经下定决心，把自己的一生贡献给伟大的共产主义事业。但是，也有个别的人，他们的个人打算很多，他们经常闹名誉、地位、待遇、享受……，甚至公开伸手向党要。有这么一个副团长，为了要争个少校，硬是三年没有工作。像这样的人，难道还有一点共产党员的气味吗？

是不是这些有毛病的同志，原来的思想品质都不好呢？当然不能这样说。他们中间的绝大多数人，过去，同样都是优秀的革命战士，都曾经为中国人民的革命事业立下过汗马功劳，甚至也像方和明同志一样，不止一次的为革命事业流过血。为什么他们现在变了？为什么在他们鲜红的光荣史上会笼罩上一层灰色的云雾？形成这种情况的原因，固然是多种多样的。有的人可能是因为居功骄傲，有的人可能是由于个人主义的孽根未除，还有的则可能是受了资产阶级思想腐蚀。……但是，依我看，最根本的原因，正是由于在这些同志的头脑里共产主义的人生观没有确立，社会主义革命的思想准备不足。

过去几十年的革命，主要是完成反帝反封建的任务，我们不少同志的思想水平，也只具有民主革命的觉悟。现在进行的是消灭剥削、消灭私有制度的社会主义革命。这个革命，要求我们每一个同志，不仅要坚决清除封建主义、帝国主义的思想遗毒，而且要彻底改造自己的资产阶级思想和小资产阶级思想。在我们的头脑里，如果不进行这么一番思想革命，我们就必然过不了社会主义革命这一关。也就是说如果我们的思想，不能随着革命形势的发展而不断进步的话，我们就必然会掉队落伍。

在这一日千里的社会主义革命的浪潮中，如何才能永远保持我们的历史荣誉，保持劳动人民、革命战士、共产党员的本色，这是我们每一个参加革命比较久的同志应当深刻考虑的问题。所以，我总觉得，方和明同志的事迹，不仅对复员转业军人，有着巨大的教育意义，而且对我们现役军人，特别是对我们比较老的干部、党员，也同样有着深刻的教育意义。

愿我们每一个具有光荣历史的红色战士，都像方和明同志那样的永不褪色！

描述：

