id: fa705829a5
标题：南非黑人公众舆论谴责当局暴行  表示要加强斗争回击当局的镇压
日期：1985-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非黑人公众舆论谴责当局暴行

表示要加强斗争回击当局的镇压

新华社北京7月25日电　南非的黑人解放组织、学生组织和报纸近日继续强烈谴责南非当局推行种族隔离政策，在三十六个城镇实行紧急状态法。

阿扎尼亚泛非主义者大会主席约翰逊·姆兰博24日在津巴布韦首都哈拉雷对记者说，南非当局实行紧急状态是对加紧进行反对种族隔离斗争努力的新挑战。

他强调，提高人民的战斗力是对实行紧急状态的最好的回答。

南非学生大会中央机构24日发出号召，要求南非学生继续进行罢课斗争，拒绝当局“结束罢课”的要求。据报道，南非学生的罢课斗争已坚持了几周。

南非学生大会发言人说，只要警察继续在黑人城镇呆下去，学生的要求得不到满足，罢课就不会停止。

发言人说，学生的要求包括民主选举学生代表委员会、释放所有的被捕学生和从黑人城镇撤走军队和警察。

南非《商业日报》今天在社论中说，法国政府决定撤回驻南非大使和中断新的投资应该使南非当局认识到目前局势的严重性。

津巴布韦《先驱报》今天发表评论说，面对南非当局的暴行，黑人的回答是：他们再也不是奴隶，他们要斗争，使他们的国家从种族主义压迫中解放出来。

据报道，自从南非当局20日宣布紧急状态以来，已有六百六十五人被逮捕，十一人被枪杀。但是南非黑人反对种族隔离政策的斗争仍在继续。（附图片）

法国《世界报》刊登漫画抨击南非当局镇压黑人的暴行。画上乘坦克者说：“是他先射击的！”旁边那人的提包上写的是：人权。

描述：

