id: fa731db1d0
标题：历史的教训对现时代提出了什么任务  日共总书记宫本显治在纪念“八·一五”集会上的演说
日期：1965-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的教训对现时代提出了什么任务

日共总书记宫本显治在纪念“八·一五”集会上的演说

新华社四日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》八月二十九日登载了日共中央总书记宫本显治八月十五日在“纪念战争结束二十周年、反对侵略战争、争取独立与和平集会”上发表的题为《历史的教训对现时代提出了什么任务》的演说，全文如下：

围绕战争结束二十周年纪念活动的复活军国主义的风潮和日本共产党的立场

人们说战争结束已经二十年了，而正确地说来，应该说，日本帝国主义、日本军国主义进行的蛮干的不正当的侵略战争被打败、投降以来已经二十年了。今天政府举行了有天皇参加的全国阵亡者追悼会。我也在电视里看了这个追悼会。它的特点是，在致词时，佐藤首相说，“献身于公共的危难，在任何时代和任何国家都是最高的道义”；横田最高裁判所长官说，“志愿奉公，挺身为全体同胞牺牲生命……对他们的崇高精神，衷心地致以崇敬和感谢之意”。

今天的日报刊登了佐藤昨天发表的谈话，佐藤在这个谈话中说：“政府举行仪式的宗旨是要缅怀当国家危急时为祖国献出生命的阵亡者，公开以全体国民的名义追悼这些阵亡者，向他们诚恳地致谢。”

这番话，是以哀悼和颂扬阵亡者的形式，实际上使那次侵略战争成为正当的，使在战争中牺牲了非常众多的生命的做法成为正当的。在那次战争中，很多日本人丧失了生命，包括阵亡者和在后方的死亡者在内，大约死掉了三百万人。如果真要追悼他们，该怎么办呢？根据我们的看法，政府的真正立场应该是，发誓不再驱使日本人民去进行那种蛮干的、没有道理的侵略战争，不让他们付出那种牺牲，并就过去自己所犯的错误向牺牲者谢罪。（鼓掌）

可是，这样的话政府一句也没有说。它不检讨过去的侵略战争，反而利用这个阵亡者追悼会，以便于他们现在复活军国主义，并且利用战争结束二十周年的纪念活动来制造再次驱使日本人民为军国主义牺牲的气氛。

日本共产党对于政府的这种企图，明确地采取反对的态度，没有参加这个追悼会。但是，非常遗憾的是，除了共产党之外，包括社会党在内的所有在野党都参加了。而且，所有的新闻机关——报纸、广播和电视都作了肯定的不加批判的报道。

这件事情显示，在复活军国主义的风潮中，他们是要怎样一步一步地改变日本人民的正确想法，怎样广泛地利用这种做法，在不知不觉中再次欺骗非常广大的人们。

我们在这一点上，是基于下述坚定的信念，把这个集会作为一个重要集会来举行的。我们的信念是，唯独具有一贯反对这种侵略战争、为日本的真正和平和真正民主而斗争的历史和传统的日本共产党，才是能够把战争结束二十周年的真正意义明确地告诉人们的政党。（掌声）

我本人在二十年前的今天还被关在网走的监狱里。（场内活跃）我是被判处无期徒刑而下狱的。不过，我本人在那一年六月从东京被送到这所网走监狱的时候就认为，从世界的形势来看，日本军国主义已经临近失败，所以准备为了出狱时需要穿的衣服。（场内活跃）然而押送我的狱卒却对我说：“你是去服无期徒刑，为什么要带这些东西去？（笑声）这些东西还是早些送回家的好。”我说，“过些日子你们就会知道的”，没有理睬他们。正如我们所估计的那样，不出几个月，日本帝国主义就到了无条件地接受波茨坦公告而投降的地步。

在经过了二十年的今天，回想当时，美国海军飞机也曾不断地飞到当时我所在的网走，进行空袭。当时北海道遭到的空袭不太多，但是，即使是这样，海军飞机还是频繁地飞来，而且还遭到军舰的炮击。在监狱里也挖了防空壕。八月十五日那天刚过中午，狱卒们在牢房外面边走边指着防空壕议论说：“这也成了二十世纪的遗物了吗？”他们的话传到我的耳朵里。我感到，不错，那样说来日本政府已经投降了吧！不用说，在监狱里，既没有报纸，也没有收音机，所以只能根据有时听到的人们的议论和传说，一点一点地得到消息。

我们认为，我们在回顾这二十年的时候，需要考虑两个问题。一个问题是，人们都说战争已经结束，但那个战争究竟是一种什么性质的战争呢？另一个问题是，这个战争结束以后已经二十年了，在这二十年当中，在日本，什么问题是最大的问题呢？

我认为，在考虑这个问题时，对这两个问题还是有两种看法的。一种看法是，承认日本参加的那个以侵略中国的战争为开端的第二次世界大战，是侵略战争，是非正义的战争。这是从争取日本的真正的独立、和平与民主，保卫人民生活的立场来看那场战争。另一种看法是用下述观点来考虑这二十年，即事实上不去对那场战争进行深刻的反省，现在却伙同美帝国主义来复活军国主义，要使日本再次成为强大的帝国主义，在亚洲再大干一场，日本已成为可以自豪的大国。现在有这样两种立场。日本共产党的立场是前者，日本政府的立场是后者。

那是一场什么性质的战争

不言而喻，那场战争是一九三一年九月在中国的东北——当时所谓“满洲”，以“满洲事变”的形式开始的。那时日本的政治，是由军事的警察的天皇制政府统治的。天皇制政府自明治以来，发动叫做日清战争、日俄战争的帝国主义战争，也就是为资本家的利益和权益而战的侵略战争，通过这种帝国主义战争，大肆扩张了领土，增添了殖民地、半殖民地。攫取台湾，攫取南库页岛，然后变朝鲜为殖民地，侵略别的国家，又镇压国内人民，就是这样成为帝国主义、军国主义国家，建立了非常黑暗和残暴的统治体制。

这样的日本，又开始侵略中国的东北。其理由是，什么保护日本的权益啦，防止共产主义赤化中国啦。日本假借了这样一些“防共”的名义，侵略了中国的东北（满洲），当然也就遭到中国人民的正义抵抗，而面临严重的困难。这样一来，就更进一步扩大侵略，进攻华北——当时叫作“北支”，说什么如果不打它，“满洲”也不稳定，就以这种形式扩大了侵略。这当然也遇到抵抗。这样，就更扩大侵略，说什么“如果不掌握整个中国，就不会真正稳定”，于是越来越扩大战局，终于陷进了动弹不得的泥潭，最后遭到悲惨的失败。在这种情况下，希特勒的纳粹党一九三三年一月在德国取得了政权。当时在意大利，存在着法西斯主义的墨索里尼。希特勒和墨索里尼大肆进行扩张领土的蛮横的侵略，日本也同这股势力勾结起来，到了最后，为打赢侵略中国的战争，同时为确保战争所必需的资源，就进一步扩大侵略范围，进攻各个国家，最后对美英宣战，轰炸和占领缅甸和法属印度支那即现在的越南等地，不断地扩大了战争。而且，那时的特点是，日、德、意缔结了“防共协定”，即声称共产国际、国际共产主义运动要赤化世界，而防止赤化的义务落到德、意、日三国的身上，借着这个名义缔结了“防共协定”，最后发展成为日、德、意三国军事同盟。就这样，在中国开始的侵略战争，最后终于发展成为以日、德、意这三个法西斯国家为中心而点起火来的世界规模的侵略战争，即发展成为第二次世界大战。

如果统计一下在这个期间死伤的人数，那就象刚才谈到的那样，日本死了大约三百万人，其中在战场上被打死的，据说有二百一十三万人；负伤的有五百万人，在战场上负伤的，据说有二百五十万人。合计起来，有八百万日本人死亡或者负伤。如果谈到中国人付出了多大的牺牲，大约有一千万以上的人因遭到日本的侵略而丧失了生命。而财产所受到的损失，根据发表的数字，约达二十万亿日元这样庞大的数额。在整个第二次世界大战中，总共牺牲了多少人呢？战死的是两千三百十七万人，负伤的是两千三百六十七万人，如果再加上失踪的和其他伤亡，那末，死伤的人约达六千万。此外，当然除了这种因直接战斗而牺牲的以外，仅仅在日本，许多为争取和平与民主而进行反对侵略战争和天皇制统治而斗争的活动家，他们死在监狱或死在拘留所，或者被拷打而死，或者得了病，这方面的牺牲者还有很多。

当时日本把中国当成半殖民地，这场侵略战争就是为了重新分割这块半殖民地而进行的。也就是说，日本垄断资本纷纷侵入中国，把中国当作半殖民地，在那里进行投资，建立工厂或垄断铁路，以各种形式重新进行分割。用“满洲国”的名义建立了傀儡政权，也是为了这个目的。在所谓“满洲事变”第二年的一九三二年十二月，日本全国约有一百三十二家资产阶级报纸，同时登载了支持满洲国独立共同宣言。现在已经很清楚，“满洲国”是当时日本天皇制统治的多么地道的一个傀儡，它完全是制造出来的。而这些报纸竟谎话连篇，把这种东西当作独立的国家，而煞有介事地号召人们说应该给予支持。这种非正义的战争，遇到为争取中国的真正独立与民主而斗争的中国人民——以中国共产党为首的中国人民的正义抵抗而遭到失败，是理所当然的。

因此，我们从这种战争中应当得出的结论是，绝不能重犯这种侵略战争的严重历史性罪行，而且绝不能把日本这个国家引导到那个方向去，也绝不能同冒那种危险的外国缔结军事同盟。

对波茨坦公告的背叛和今天的现实

可是，战后的情况是怎样的呢？日本政府在投降的时候，曾经宣誓接受并且尊重波茨坦公告。这个波茨坦公告规定，欺骗及错误领导日本人民使其妄想征服世界者之威权及势力，必须永久铲除。还规定必须严惩一切战争犯罪者。这就是所谓战犯。一些战犯受到了处分。但是，实际情形如何呢？到后来，负有重要责任的许多战犯，却大模大样地陆续地从监狱里出来了。例如，改订日美“安全条约”的前首相岸信介，就是战犯之一。

还有，波茨坦公告说，联合国占领日本的目的不是要使日本人民变成“奴隶”，而是为了保卫民主，消除妨碍恢复民主的军国主义。可是，后来的事实怎样呢？处于所谓联合国中心地位的美国对冲绳实行完全的军事占领；它在日本到现在还保有二百多个军事基地，蹂躏日本的民族主权，并且正在企图再次把日本拖进侵略越南的战争中去。

不仅如此，在美国的援助下，日本的军国主义从它的实际战斗力来看，装备有比第二次世界大战前平时战斗力强几倍的火力，事实上已经恢复了军队。战后二十年，可以说有一个总的特点，这就是，这个美帝国主义同日本的垄断资本勾结起来，成为日本的统治者之一，朝着重新复活日本军国主义、帝国主义，破坏日本人民的民主权利的方向不断地前进。第二次世界大战以前，也就是对中国刚刚开始发动侵略战争当时的日本权力的特点是，代表着半封建势力、寄生地主和垄断资本的利益，并且以天皇为最高权威，实行了独自的绝对专制的政治。但是在战后，日本的垄断资本在新的条件下，同美国勾结，出卖日本的独立，破坏了和平与民主。最使我们感到惊讶的事情是，日本对于因遭受日本军国主义残暴的侵略战争而丧失一千万生命的中国，理应首先表示谢罪，并应自己主动地同她缔结和约，但是，战后过了二十年，却还没有同中国缔结正式的和约。这完全是因为美帝国主义统治着日本，日本政府甘当仰人鼻息的同盟者，推行着敌视中国的政策，才发生了这种不该有的事情（鼓掌）。

例如，据说“台湾政府”的“外交部长”今天会见了吉田茂。吉田恬不知耻地说，日本不打算同中国恢复邦交。在历史上说来，由于那样的侵略战争，使邻国遭受到罄竹难书的牺牲，而经过二十年还没有缔结正式的和约，没有结束战争状态，这种情况实在是近代历史上最可耻的历史。（鼓掌）而且，日本政府、报纸、电视、广播，对于这种情况，丝毫不感到奇怪，相反，当共产党和其他的人说应当立即同中国恢复邦交时，便说什么那是不现实的、或者还不到时候等等莫名其妙的话，制造出一种气氛，使人觉得这样做好象才合乎常识。

第一个教训——彻底地反对侵略战争

从上述各点看来，可以清楚地得出几点教训。我想在下面从中抽出几点来讲一讲。

第一，对于一切侵略战争，必须坚决地明确地彻底地加以反对（鼓掌）。现在在越南进行的战争，的确是美国所发动的明显的侵略战争。这同美国对多米尼加所进行的侵略战争一样，是没有怀疑余地的、十分清楚的、毫无正当理由的侵略战争。

而且，它同过去日本军国主义、日本的天皇制政府对中国进行的战争有相似之点，就是以什么防止共产主义为其理由。而且，美国的统治集团，说什么美国的生命线在南越。过去，日本的天皇制官僚、军阀就曾经说过，“满洲”是日本的生命线。

侵略者动不动就在别国的领土上划一条线，恬不知耻地说这就是自己的生命线（鼓掌）。但是，“满洲”——中国的东北地方，是中国人民的生命线，南越是越南人民的生命线，而决不是帝国主义的生命线（鼓掌）。针对帝国主义的上述说法，一个共同的重要问题，是那个国家的人民能够而且有权由那个国家人民自己来选择他们的政治（鼓掌）。这是近代政治的常识，所谓尊重民族主权，就是说那个民族拥有由自己决定实行任何一种政治的权利（鼓掌）。尽管共产主义多么不合美帝国主义的心意，但是只要事实是中国人民支持共产主义，或者越南人民的大多数人支持胡志明主席，侵略者就没有任何权利加以阻挠（鼓掌）。进行这种没有道理的侵略战争的家伙们，不想想自己进行侵略之所以不成功是由于自己没有道理，师出无名，却说似乎是因为有人在给予各种援助才落得如此。例如在南越，越南南方民族解放阵线已经解放了南越五分之四的土地，这种局势正表明这个战争受到越南人衷心的支持。说什么不是这样，是越南北方在指导呀，或者说因为中国在援助呀，从而逐渐地把仇恨转到越南北方，或者转到中国，这样，实行所谓“逐步升级”来扩大战争。这就是侵略者的手法。

当年对中国进行侵略战争的时候，日本的天皇制官僚和军阀，曾经这样期待过：攻占“满洲”，中国政府就会告饶，或者占领了汉口、南京，中国政府就会告饶，或者占领了广东就会告饶，就会向日本乞和，和平就会到来。这正象现在的美国以为轰炸了北越，越南民主共和国大概就会动摇，其道理也是相同的。前陆军中将佐藤贤了，在《文艺春秋》杂志五月号上发表文章说，现在美国所干的，同日本军部过去在中国干过的一样。他是一个曾经担任过陆军军务局长、“支那派遣军”副参谋长，作为日本军队的代表还进驻过越南的人物。他写道，我们在侵略中国的战争过程中，曾经想如何使中国快说出“认输了”，而且还设法要体面地解决以保持自己的名誉，但完全落空了。

现在，美国把大量的军队——已经有十万军队运进南越，以比当年空袭日本时更多的飞机——按照架次计算远远超过当年——对越南北方进行轰炸。这样每天轰炸越南北方，以为越南民主共和国也许会说出近似“认输”的话来，并且已经进行了十四次试探（笑声）。但是，进行这种愚蠢透顶的试探，有谁会说出“认输了”呢（鼓掌）。当时的日本的侵略主义者，虽然也想作某种解决，可是它并没有因此而放弃侵略。现在，美国在越南所想的是，要使所谓南越“独立”，建立象过去“满洲国”一样的傀儡国家，绝对地由自己操纵，绝对不从那里后退，企图要人们承认这种局面，并且在这个基础上，采取某种措施。归根结蒂，由于这是要人们承认美国永远地阻挠越南的统一、使南越成为美国的殖民地、半殖民地的和谈，越南人民绝对不会上这个当的，相反，他们同法帝国主义打过九年仗，具有打败用最新式武器武装起来的法帝国主义的经验。同时，他们有信心，通过反击美国以及用美国武器装备的傀儡军的战斗，解放了五分之四的领土，得到大多数人民的支持并把人民团结在自己的周围。因此，那种不正义的战争、干涉别的民族、任意为自己划生命线的阴谋，必将失败。日本对中国进行蛮横的侵略战争的失败，法国侵略越南和阿尔及利亚的战争的失败，都证明了这一点。我们确信，目前越南的事态本身将会明确地证明这一点。（鼓掌）

明确和平的敌人和侵略的罪魁

在这个斗争中，重要的是，我们不是笼统地抱着指责一般战争是非法的想法，而是要追究谁发动了侵略战争，即发动侵略战争的罪魁。今天，对于越南问题，有许多人发表了各种意见。有一些人只提出无条件停战，说只要给越南以和平就好。但是，无条件停战归根结蒂就是要承认美国的侵略而“停火”，这对越南人民来说，既不会恢复真正的独立，也不会恢复真正的和平。归根到底，将继续维持充当美国奴隶的状态。这不是真正的解决。因此，不论是越南问题也好，还是古巴问题或者刚果问题也好，重要的是，我们都要追究谁是世界和平的破坏者，谁是那个民族的敌人。英国著名的罗素爵士，在给赫尔辛基召开的“争取和平、独立和全面裁军的世界大会”的声明中说，“过去人们曾经说过，所谓冷战的当事者，都对扩军竞赛和核战争的威胁负有责任。但是，近年来的事件和美国目前的政策毫无疑问地表明，威胁世界和平的是美帝国主义。”（鼓掌）然而侵略者不断地在玩弄两面手法。这是因为它们一方面在进行侵略，同时又想说自己是要求和平的，是真正希望早日实现和平的，或者是希望拯救世界免遭共产主义的灾祸的，为自由而战的，等等。

早年，日本天皇制和军国主义者对中国进行侵略的时候，也在进行自己的宣传，说什么要建立亚洲的新秩序啦，建立大东亚共荣圈啦等等。这是当时的两面手法。今天，自肯尼迪以来的美国政府用和平队等各种名义和借口，在搞这种两面手法。这方面的一个例子就是，美国说同苏联搞和平共处，同苏联不打核战争，从这个意义上来说，自己也是赞成和平共处的；但是，中国是好战的，可恶的；或者越南民主共和国声援南越，可恶。就这样，它对社会主义国家的政策是根据不同情况分别加以对待，企图各个击破社会主义国家，这便是美国最近的手法。我们不能不明确地指出，遗憾的是，赫鲁晓夫就上了这个当。（鼓掌）

美国的统治阶级说什么只要美苏两大国协商，世界和平就能够维持，或者说什么它们拥有核武器是可以的，但是中国进行核试验就违反世界和平，从而玩弄这种两面手法。最近在进行侵略越南战争的情况下，这些两面手法逐渐失败，包括罗素爵士在内的世界的人们，不管愿意还是不愿意，都不得不根据事实承认，美帝国主义才是世界和平的敌人，是各民族争取独立的破坏者。（鼓掌）

美帝国主义的历史性罪行和阻止核战争的任务

最近在日本举行了三个禁止原子弹氢弹大会，我想从它们当中来分析一下这个问题。当然，核战争是必须防止的，而要达到这个目的，禁止使用核武器，全面禁止核武器，则是最大的保证。然而，美国政府自己却拒绝了中国政府所提出的要禁止使用核武器的建议。这件事情同它现在把原子炮运进越南，都不打自招地证明，正是它在准备核战争，正是它坚决不愿意放弃核武器。在今天的形势下，为了阻止核战争，重要的是首先集中主要力量于下述这一任务上：实现全面禁止核武器，作为第一步，要禁止使用核武器。把这个任务丢在一旁，而在美国事实上正在用核武器进行威胁的时候，说中国进行了核试验，说这个中国的核试验是最坏的，便是民主社会党系统的禁止核武器会议。这个会议的头子松下这个人，在战争时期同日本军部合作，现在是美国的盟友（笑声）。遗憾的是，日本社会党和总评的人们，也由于去年苏联和平委员会的代表作了各种工作，说什么如果没有支持部分禁止核试验条约这样一个前提，就不一起干，或者说什么反对任何国家的核试验，如果不明确地反对中国的核试验，就不一起干，以这些为条件，使禁止原子弹氢弹运动分裂了。

但是，今年的大会清楚地证明，在各色各样的大会当中，只有具有过去十一届一贯正确传统的日本禁止原子弹氢弹协议会的大会，才是同世界广泛的爱好和平的力量结合的、特别是同斗争中的越南人民完全紧密地结合的唯一正确的运动（鼓掌）。我们当然希望在这个地球上消除进行核试验的必要性的一天尽可能早日到来。但是，现在最重要的是，怎样抑止美国的侵略战争，怎样抑止美国的核战争。美国曾经认为，在中国没有核武器的情况下，只要在越南使用这个原子武器，就能够取得绝对胜利。然而正如现实所表明的那样，一旦中国进行了核试验，拥有了核武器，美国就难以在越南使用核武器了。因此，总的说来，在期望在这个土地上核武器遭到禁止、以及一切国家都放弃核武器的日子早一天到来，并为此全力以赴，同时，在美国垄断核武器，并且诳骗苏联赫鲁晓夫等人，把核武器用于讹诈的情况下，——实际上，它的讹诈是，由于有使用的危险，所以才成为讹诈——为了防备它，面临遭到侵略威胁的社会主义国家进行核试验，是不得已的，并且从大局来看，它起到防止核战争的作用。（鼓掌）

因此，实际上，在现在的形势下，离开谁最想打核战争这一问题——什么人反对停止使用核武器的建议呢？那便是美国——而采取什么新进行核试验的就是最坏这种态度，归根到底等于帮美帝国主义的忙。（鼓掌）

我们断然不能宽恕美帝国主义对广岛、长崎投掷原子弹的罪行。（鼓掌）因为当时日本进行的侵略战争是错误的战争，所以，重要的是惩罚日本军国主义。但是，采取想杀绝无辜的广岛市民的破坏方法，是完全违反国际法的，并且也并不是处理战争的真正正确的途径。（鼓掌）当时，美帝国主义在第二次世界大战中起到了怎样的作用呢？它在反对日、德、意这一点上，大致是反法西斯联军的一个方面军。但是，美国和英国还有自己的帝国主义目的，这表现在战后在打倒上述三国之后，它们自己要代替这三国控制那些国家这一帝国主义欲望上。这是帝国主义国家持有的侵略欲望。

在广岛和长崎使用了核武器，也是同它的下述野心有联系的，即面临美国自己所要求的苏联参加对日作战的一天，为了阻挠以社会主义国家为首的世界进步力量在打倒日本军国主义方面起到重大作用，从而加强它们对日本民主化的发言权，它自己企图早日掌握日本，并且在日本建立自己的统治。所以，它用那个被叫作恶魔武器的原子武器，不分青红皂白地进行轰炸，把它投掷在广岛的无辜市民和长崎的无辜市民的头上，在一刹那之间造成杀害几十万人的惨状。然而，我们必须注意的是，当时中国共产党就已经反对美国的这种作法。著名的美国记者艾格纳丝·史沫特莱曾经在她所写的中国朱德将军的传记中涉及到这一点，当时在重庆发行的中国共产党机关报《新华日报》八月七日的消息中也曾经提到这一点。

联军对日作战目标在于破坏日本军国主义，而不是要破坏日本人民。科学的成就不应该用于破坏人类，而必须用于人类进步——《新华日报》就是这样来抗议美国不择手段，在广岛投掷原子弹的。（鼓掌）这件事情表明，由于受到日本军国主义屠杀而牺牲了一千万人的中国人民，从当时就对美国抱着帝国主义的企图，采取非法惨杀日本人民的战术，提出了明确的批判。

因为是这样一个美帝国主义，所以它以后在全球建立了几千个美国军事基地，而且正如最近的事实所表明的那样，公然地对越南和多米尼加进行侵略战争，作为一种试验，使用凝固汽油弹或黄磷弹等残忍的武器。这虽然不是核武器，但，在能够大量屠杀非战斗人员的武器这一点上，同样是不人道的残忍的武器，而美帝国主义却满不在乎地在使用着它们。这表明帝国主义者的本质是如何残暴和具有侵略性，它为了侵略是如何地不择手段。

因此，我们在这里不能不再一次明确地指出，赫鲁晓夫把肯尼迪当作和平人士捧上了天，或者把约翰逊当作和平人士捧上了天的错误，怎样给和平运动带来重大的祸害，怎样使美帝国主义飞扬跋扈。（鼓掌）

第二个教训——废除“防共”军事同盟的翻版日美军事同盟

第二、我们认为，作为历史教训而重要的是，为了今天日本的独立自主的、和平的发展，不应该同别的国家结成军事同盟。正如我已经说过的那样，在走向第二次世界大战的过程中，日本的天皇制政权同德、意缔结了军事同盟。日本在战后成为美国实际上的附属国，同美国缔结了军事同盟，最近进而缔结了日韩条约——它具有为不久将同南朝鲜缔结军事同盟公然开辟道路的危险。这种军事同盟成为一种最危险的锁链，它将破坏这个国家的独立与和平，最后将同外国帝国主义一起，再一次把日本人民卷进一场奇灾大祸，演出一场严重的悲剧。因此，我们对战后二十年美国仍旧占领冲绳和小笠原群岛，以及美国在日本仍然设有二百多处军事基地的情况，绝对不能麻木不仁。由于这种状况在战后已经继续了二十年，所以当回顾战后的二十年时，有一部分人把它描绘成是和平的、繁荣的，但是在这种从属的军事同盟下，实际上日本正在成为最危险的、新的侵略战争的跳板。因此，重要的是，我们一刻也不能忘记我们在反对修改日美安全条约时的热情和为争取废除它而展开运动时的热情，不是等待一九七○年——一九七○年不是日美安全条约期限届满的一年，而是在一年前提出预告就可以废除这个条约的一年——不是等待到那个时候，而是从今天起就必须进行斗争。重要的是，我们要尽快地团结起来走上这条道路：日本人民朝着废除这个日美军事同盟的方向团结起来，并沿着这个方向反对“日韩条约”。最近，建立了要求归还冲绳和小笠原群岛的全国组织——归还冲绳小笠原同盟。在要求归还冲绳和小笠原群岛的同时，要求撤除设在日本的军事基地和废除日美军事同盟，这是在今后反对侵略越南的战争以及反对“日韩条约”的运动中必须大声疾呼的问题。从根本上来说，这就是争取日本的中立化和真正独立的斗争。（鼓掌）

第三个教训——不容许侵犯民主权利

作为第三个教训，我们为了反对侵略战争，为了日本真正的独立而进行斗争时，必须始终确保在国内进行这种运动的自由。这就是说，决不能失掉日本人民的民主权利。战前日本有一个叫做治安维持法的坏法律，它规定严惩“改变国体、否认私有财产制度的人”。改变国体，就是指批判和反对天皇制。而批判资本主义制度和反对这个制度，就是等于否认私有财产。这个治安维持法是当时为了逮捕共产主义者和进步人士的最重要的法律。而且还不合常理地扩大解释，以便镇压反对侵略战争的人们，镇压阶级运动以及一切民主运动，甚至连基督教徒和大本教的一部分人也遭到逮捕。现在，日本政府制订了“三矢作战计划”，而且正依据它在策划制订实行反动镇压的紧急法律，同时还在策动篡改宪法。为了要这样作，自由民主党就必须在国会占多数席位，因此，正在急于搞小选举区制度。在这种情况下，我们绝对不能放弃现在的民主权利。美日统治阶级在伺机造成这样一种情况：通过剥夺民主权利来残酷地压制日本人民为反对侵略战争和为独立、和平而反对日美军事同盟的斗争。

因此，我们在进行反对侵略越南战争和反对美军基地的运动的同时，必须不懈地同企图逐步剥夺国内民主权利的阴谋进行斗争。就这点来说，这次东京都议会选举时把自由民主党的势力削减到只占三分之一的议席，创造了对东京都的政治进行新的民主改革的趋势，这对今后为日本整个国家的争取民主的斗争有很大的意义（鼓掌）。战前许多人如今深切感到的教训是，当他们发觉侵略战争的惨害时，已经连反对战争也不能讲了。当时，日本共产党不管在什么时候，即使处于地下时——党在战前一直是非法的——也一贯坚决地发出了反对天皇制和反对侵略战争的呼声。遗憾的是，这个呼声受到了阻挠，不能传给许多日本国民。

现在我们日本共产党有着公开进行活动的权利，而且工会、农会和青年、妇女等许多民主团体在活动。虽然受到很多的限制，但是我们还保有能够进行不少活动的自由，例如，有反对侵略越南战争和要求美国滚出去的自由。

我们必须日益扩大这种自由。然而政府方面，眼看着这样下去，不管是在国会或是在地方议会，民主力量势必逐步发展，因此，伺机要改变选举区制度，企图在选举时使共产党一个也不能当选，并且使社会党几乎不能当选。这就是小选举区制度的阴谋。幸而所有的在野党都在这次国会上反对小选举区制度。但是，还不能放心。这就是说，垄断资本、侵略者、军国主义者是极其残暴的。同时还存在这样一种危险性，即依靠警察的力量在国会强行通过小选举区制度。日本的民主力量，过去曾一度打败过企图成立小选举区制度的阴谋。但是目前，统治阶级的情况更加恶化了。美国的要求也更加强烈了。它强烈地要求日本更快地反动化。在这种情况下，不能乐观地认为它们会象过去那样退缩回去。那么，怎么办呢？

结成广泛的民族民主统一战线和建设强大的日本共产党

为此，最重要的是，我们要全力以赴地完成建立一个反对美帝国主义的、反对日本垄断资本的广泛的、强有力的民族民主统一战线的任务。（鼓掌）而且，为了达到这个目的，就要使成为它的核心、并且站在它的最前列的日本共产党强大起来。这个任务很重要。今天日本的形势是，如东京都议会选举所显示的那样，众多的战斗的群众不论是对自由民主党的统治，还是对美国侵略越南，都提出了强烈的批判。而且，共同进行斗争的时机也正在成熟。可是，遗憾的是，总评和社会党还不能明确地表示要走向这个方向。在目前这种情况下，如果仍然用“一天的共同斗争”来敷衍，那么就有这样的危险，即统治阶级狂妄地强行通过“日韩条约”，或者强制实行小选举区制度。我们必须赶紧加强整个民主力量的团结。为此，我们必须在日本民主力量中加强统一的力量。为了加强统一力量，不仅需要加强日本共产党，而且还需要由统一力量站在最前列，更多地成立工会和农民协会，更加壮大青年组织和妇女组织，并且使共产党和其他真正为了统一而斗争的群众组织、群众团体变得非常地强大起来。（鼓掌）

其中尤其重要的是，在工人运动中要使更多的人采取正确的、阶级的、民主的、统一的立场。遗憾的是，今天在工人运动中，还存在着非常根深蒂固的反共主义和分裂主义。最近出现了以这样一种说法为借口的分裂主义。他们说什么赞成同自己认为是正确的外国共产党合作，但是反对日本共产党（笑声），还说自己不是反共主义（笑声），但是，能说这不是反共主义吗？愿意同继承赫鲁晓夫主张的外国共产党友好合作，但是坚决反对英勇地同美帝国主义和日本垄断资本进行斗争的日本共产党，这是明显的反共主义。（鼓掌）

由于得到大家的支持，我们日本共产党才能够在参议院选举和东京都议会选举中实现了跃进。但是我们决不能满足于这个跃进，必须继续努力工作，实现党的两年综合计划。在工作中，一个新的特别重要的任务是，把绝大多数的工人组织到工会中去。日本工人已经组织起来的还只占三分之一，三分之二还没有组织起来。当然，还应当把现有的工会变成阶级的民主的组织。但是不要局限于把参加总评的工会和其他工会变成更有阶级性、更加民主的工会的任务，而必须实际上组织许多新的工会。用共产党的话来说，就是要用一个支部成立一个工会的这种劲头去干。在农村也要用这种干劲来组织新的农民协会和农村工会。幸而，在妇女运动、青年运动和学生运动方面，正确的力量已经成为日本最强大的力量。但是绝对数量还很不够，因此必须进一步扩大这个力量。

同时，重要的是，要继续扩大党的机关报的发行量。最低限度，要在今年内争取使《赤旗报》星期日版突破一百万份，而且要在两年左右的时间里进一步增加到一百二十万份以上。我们党在这次参议院地方区选举中得到二百六十万选民的支持，因此上面所说的计划并不是没有根据的，我确信，只要去干就一定能够做到。（鼓掌）而且，为了加强我们日本共产党，就要站在第八届党代表大会和第九届党代表大会以来的正确立场，站在真正的马克思列宁主义立场上，加强工作。日本共产党是保卫日本民族主权、代表日本工人阶级与人民正当利益的党，同时它又是世界工人阶级的一部分。在这个意义上，它是把无产阶级国际主义和爱国主义结合起来的、独立自主的党。从日本共产党的这个立场出发，为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性，正在同今天的主要危险修正主义、教条主义进行斗争，正在同歪曲马克思列宁主义的势力进行斗争。一年来，这个斗争有了很大的进展。我们在理论和实践方面，坚持为捍卫马克思列宁主义的纯洁性而进行斗争，正在对加强国际共产主义运动的真正团结作出贡献。（鼓掌）

在日本进行侵略中国的战争的时候，日本的革命运动也曾出现过许多叛徒。佐野、锅山等人就是这些叛徒的一部分。最近志贺和神山的叛变，虽然在形式上与他们不同，但是在困难的时期，逃避反对美帝国主义的斗争，而同外国的修正主义者勾结起来，背叛了日本共产党的革命传统，这种可耻的历史作用比佐野、锅山有过之而无不及。（鼓掌）

但是，在第八届党代表大会以后，在叛徒们当中，也产生了新的动摇，其中有的家伙还说什么不知道能不能设法让他们再回到日本共产党（笑声），并且希望这些话能够悄悄地传到我们这边来。但是，对于这种可耻的叛徒，我们党决不能按照他们的要求敞开大门。（鼓掌）

在亚洲，许多国家的共产党正在英勇地同美帝国主义进行斗争，支援越南人民。世界形势正在日益证明，包括我们党在内的英勇地同赫鲁晓夫修正主义进行了斗争的各国党根据真正的马克思列宁主义，反对美帝国主义的态度，是正确的。

为争取日本的独立、民主、和平和繁荣而斗争

最后，我们大家都需要清楚地知道如下的道理。那就是，为了不使我们日本重蹈过去的侵略战争的覆辙，而且为了早一天使美军从日本撤出，建立独立、民主、和平与繁荣的日本，只有完成反帝反垄断资本的新的人民民主革命，才是使日本确实地得到真正自主的、和平的发展的最大保证。（鼓掌）

日本共产党自从创立以来，就高举人民民主革命的旗帜，为实现社会主义而进行了斗争。但是，在第二次世界大战以后，由于美国占领的妨碍和日本统治阶级的卖国与反动政策，这个民主革命遭到挫折。但是，我们仍旧高举着在新的历史阶段实现这个人民民主革命的旗帜。（鼓掌）而且，在完成这个革命以后，在我们的面前就将展现出建设真正的社会主义日本的前景。（鼓掌）

而且，从今后整个世界革命运动看来，在共产主义运动中散布了很深毒害的修正主义势力，在国际上也必然要被粉碎，而且世界许多共产党将在真正的马克思列宁主义和共产主义的旗帜下团结起来的一天一定会到来。（鼓掌）

我们所经历的半个世纪的日本历史，是充满了深重苦难的。今天在场的许多青年人，大多是战争末期出生的。我想，里面也有许多人是在日常生活中受到了战争所造成的各种损害的。由于战争，有许多人失去了父母、兄弟和亲戚。我有个弟弟因遭受原子弹轰炸而死，不知道死在什么地方，连遗体也找不到。然而我们日本人民并没有白白地度过这苦难的半个世纪。这半个世纪的历史，以生动而又明确的语言，强有力地号召我们从历史中汲取在现代应该如何生活和如何进行斗争的教训。我们应当团结起来，朝着这样一条道路前进，即为建立一个不再重演以前那种牺牲众多生命的悲剧的日本而斗争到底，并且要建立一个独立、和平与民主的日本。这才是对过去的牺牲者的最好的悼念，同时也是我们献给日本的最好礼物。（鼓掌）在我们面前摆着许多任务。现在正计划在九月十二日举行有十万人参加的大会，提出阻止批准“日韩条约”、反对侵略越南和保卫生活等等任务。

我们要以对过去的明确的回顾和对将来的明确的展望，来迎接战争结束二十周年纪念日，从而把今天变成新的前进的日子。让我们以新的干劲，更加强有力地团结起来，向前迈进！（鼓掌）

描述：

