id: fa75a3246d
标题：国家农委举行春节茶话会
日期：1981-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家农委举行春节茶话会

新华社北京2月6日电　国家农业委员会6日上午在政协礼堂举行农口各部、局负责同志和科学家、教育家春节茶话会。

茶话会呈现一派团结、愉快的气氛。许多农业科学家、教育家兴奋地畅谈了党的三中全会以来，农业各条战线和广大农村出现的大好形势，认为这是近两年来调整农业经济政策的结果。大家表示在新的一年里要进一步发挥本职工作的优势，把农业科研搞上去，把农业教育工作搞好，培养更多的农业科技人才，为更快地发展农业生产，不断地夺取农业新丰收贡献力量。

国务院副总理、国家农委主任万里在茶话会上讲了话。他说，去年我国在南涝北旱这样严重的自然灾害情况下，取得农业好收成，是党的三中全会以来农业经济政策调整的结果。去年粮食虽然减产，但仍然是建国以来第二个高产年头；棉花大幅度增产，比1979年的产量增加20％，棉花收购数字已经达到5，218万担，比上年同期增加。油、糖、茶、茧等也获得增产。这些，也是三十多年农业建设的成绩，是农村克服左倾思想，落实党的农村政策，推行各种形式的生产责任制，尊重农民的自主权、提高农产品收购价格的结果。他要求各部门今年在整个国民经济调整时期，努力把农业搞上去，把粮食搞上去，把多种经营搞上去。这样，就要把总结、完善、稳定各种生产责任制，更好地搞好农业生产责任制，做为突出的工作环节来抓。这是关系到今后农业发展的关键，是调动广大农民生产积极性、繁荣农村经济的关键。

参加今天茶话会的有农业、林业、水利、水产、农垦、气象等方面的科学家、教育家以及农口各部、局领导干部二百九十多人。

描述：

