id: fa78b10215
标题：心祭韩文公
日期：2002-1-5
是否是时间段：false
作者：郑荣来
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心祭韩文公

郑荣来

老家在韩江边，离潮州市一百余里。儿时常听文公韩愈的传说故事，后来又读其诗文，对先生崇敬备至。一直有个心愿，要去拜谒韩文公祠。四十二年前，我曾经过潮州去上海求学。那时家乡大饥，这里也是一派杂乱。因为只是路过，忙于赶车，终未能有机会，心中总觉得搁着件事。

今年孟冬时节，我终于得到机会，专程来到潮州市。阔别四十余年的故地，沧海桑田，陵迁谷变，也真是难以辨认。特别是那基本完工的南北两段堤坝，四十多公里长，宏伟而坚固。据说这是百年不遇工程。我后来采访了详知此工程的邓祖清工程师，他告诉我，这条建于唐代的堤坝，宋以后崩过四十一次，民国时期崩过三次，都造成过严重的灾难。而此刻，我走在堤坝上俯视，韩江如同一条温顺的青龙。

韩江古称鳄溪，又叫恶溪。韩愈在潮州施行德政，后人怀念他，将恶溪易名为韩江。韩江全长四百多公里，上起敝家乡大埔的三河坝，下至汕头。它上汇三条支流，潮州以下又分五支入海。当年潮州临海，时有鳄鱼来犯。韩刺史写《祭鳄鱼文》，如讨贼檄文，义正辞严，如最后通牒，咄咄逼人，又软硬兼施，终于吓退鳄患。虽有附会之嫌，但鳄鱼之患，却不会有假。北堤中段有个祭鳄旧址，新修“祭鳄台”和“鳄渡秋风”亭，亭中有块碑，刻着韩愈写的《祭鳄鱼文》，读之仍觉文采斐然。如今，鳄鱼已去，斯文却成不朽！

韩文公祠位在韩山西麓，倚山临水，周围林木葱茏。韩山原名笔架山，也是因文公而改姓韩。祠中端坐着文公塑像，墙上挂着许多牌匾，歌功颂德。先生座前有香炉一盆，有烟火缭绕。我没有烧香，而在心祭。面对“百世师”、“百代文宗”、“名以文传”和“今古同仰”等赞词，我不但赞同，而且生发出一些感慨。

先生才高八斗，文盖天下，志美行厉，德厚流光，竟是一生坎坷，很不顺利。因谏迎佛骨而得罪唐皇，被贬官潮阳做刺史。但先生志存高远，心系百姓。“夕贬潮阳路八千”，他一到潮州，便询民疾苦，关心农桑，继而驱除鳄害，修堤筑防，赎放奴隶。他还捐出自己的积蓄，相当于八个月的薪俸，用来延师兴学。他勤政廉政，可谓为官一任，造福一方。但好人也总是难得顺利。

先生在潮州任职只有八个月，任期虽短，却流芳千古。他是文章伟人，又是官场清官，如此双料圣贤，古来并不多见。都说“仁者寿”，可惜他才活到五十六岁。他其实也是抱着虚弱之躯，勉力为民效力的呀！他自己在《祭十二郎文》中，就无奈地说过，他年未四十，就视茫茫，发苍苍，齿牙动摇。而他到潮州时已五十一岁！他死后被追赠礼部尚书，终于承认了他的品格和人才的出色。

先生治潮，抱负甚高，只是时间太短，壮志未酬。即如治水，短短八个月，也是难有大作为。况韩江水量大，水患频仍。时有洪水肆虐，淹没农田，危害百姓。有个牌匾称他：“功不在禹下”，其实也是过誉了。他是有雄心的，无奈不久又调任了。

立于韩文公祠前，远看韩湘子桥下韩江水，想到它在雨季泛滥时的恣肆，我又仿佛同时感到了先生的豪情与无奈。但我得知一个信息，让我感到振奋：那里将要搞一个水坝，叫韩江供水工程，解决潮州、汕头和揭阳三市的食用、工业和农田灌溉用水。联想到韩江上游、敝家乡已开始运作多时的大水库工程，也是治韩工程之一，我不禁为韩先生感到高兴。今日韩江人，正在完成先生未完之业，圆先生未圆之梦。他们将是真正的“功不在禹下”之人！

描述：

