id: fa79d802fb
标题：大庆经验有关名词解释
日期：1977-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆经验有关名词解释

一、两论起家：

一九六○年四月十日油田党委作出的第一个决定，号召广大职工学习《实践论》、《矛盾论》和毛主席其它著作，用毛泽东思想指导石油大会战，用辩证唯物主义的立场、观点、方法，分析和解决会战中遇到的各种问题。广大职工说：我们的会战是靠“两论”起家的。

二、两分法前进：

一九六四年，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召。遵照毛主席关于“加强相互学习，克服固步自封、骄傲自满”和反对形而上学的指示，大学两分法，揭矛盾，找差距，学先进，戒骄戒躁，继续革命，又取得了新的胜利。广大职工说：我们靠“两分法”前进。

三、三要十不：

一九六○年，顶着苏修、美帝掀起的反华恶浪，顶着刘少奇刮起的下马黑风和推行的反革命修正主义路线，广大职工提出了“三要十不”的豪言壮语。

三要：要独立自主，自力更生，走自己办企业的道路；要高速度、高水平拿下大油田，加快石油工业建设步伐；要甩掉石油落后帽子，赶超世界先进水平，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。

十不：不怕苦，不怕死，不为名，不为利，不计较工作条件好坏，不计较工作时间长短，不计较报酬多少，不分职务高低，不讲份内份外，不分前方后方，一心为会战，一心为革命。

四、三老四严、四个一样：

对待革命事业，要当老实人，说老实话，办老实事。

对待革命工作，要有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律。

对待革命工作的认真精神，要做到黑夜和白天一个样，坏天气和好天气一个样，领导不在场和领导在场一个样，没有人检查和有人检查一个样。

五、领导干部的约法三章：

自觉限制资产阶级法权，满腔热情地支持社会主义新生事物，坚持领导干部“约法三章”：坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话。

六、领导班子内的四个公开：

坚持“三要三不要”原则，实行党委集体领导，在党委班子内要做到“四个公开”：思想公开，有问题摆到桌面上，不隐瞒自己的观点，不搞背后议论；缺点公开，严于解剖自己，不护短，不怕丑，积极开展批评和自我批评；工作公开，及时向党委汇报工作，经常互通情况，有事共同商量，加强集体领导；生活公开，严格要求自己，不搞特殊化，不干见不得群众的事。

七、领导机关三个面向，五到现场：

坚持机关革命化，做到“三个面向”、“五到现场”：面向群众、面向基层、面向生产；生产指挥到现场、政治工作到现场、材料供应到现场、设计科研到现场、生活服务到现场。

八、“五五化”、“四号定位”、“四对口”，都是管理仓库的经验。

“五五化”就是把仓库中的各种物资器材，根据它们的不同品种、规格、形状和出厂要求，一五一十地摆放。大的“五五”成方，高的“五五”成行，矮的“五五”成堆，带眼的“五五”成串，小的“五五”成包。这样摆，不但库容整齐美观，而且便于准确地收发和盘点，保证生产上的需要。

“四号定位”，就是把存放器材的库号、架号、层号、位号四者统一编号，并和账页上的编号统一对口。管理人员只要看准器材名称、规格，翻开账本查核，就可以知道某一器材放在几号仓库、几号货架的那一层、那个位置上。有了“四号定位”，即使刚进库的徒工，也能准确地把料发出去。

“四对口”就是账目、料签、实物、资金四对口，做到有料有账，账物相符。　（新华社）

描述：

