id: fa7ac9dd39
标题：谈“笑”
日期：1959-4-17
是否是时间段：false
作者：傅连暲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈“笑”

傅连暲

笑——是一种精神愉快的表征，它是由于引起发笑的某种刺激而招致的一种复杂的反射。这种反射反应，包括有笑的声音，和很多部位的肌肉活动，首先是面部肌肉的兴奋而“笑容可掬”；甚者，“手之舞之”“足之蹈之”“笑不可仰”“捧腹大笑”，几乎全身的肌肉都活动了起来。

笑的反射，又主要是一种条件反射，就是说引起发笑的因素，主要是后天生活经历中建立起来的一种神经联系，初生婴儿是很少可能发笑的。

因此能引起人发笑的刺激，可以是大家一致的，如看了剧团小丑的表演，只要不是“心不在焉”，就会对每个人发生作用，而引起“哄堂大笑”。但是引起发笑的因素，在很多场合则是因人而异的。剥削阶级以纸醉金迷荒淫无耻为可喜可笑，而在劳动人民眼中则认为可耻和引起愤怒的反应。又如我国人民把建立人民公社运动当作初升的太阳而无限鼓舞，万家欢笑，但在杜勒斯之流看来，则预感到末日将临不胜哀怨。社会主义国家人民一声声胜利的笑声，就是帝国主义战争贩子一支支钻心的利箭。

有人问笑对于健康有没有好处？俗语说：“笑一笑，少一少”，是对的么？

我的回答是：笑对健康有好处，但也不能一概而论。

紧张劳动之余，大家娱乐一番，笑上一阵，大脑皮层里出现一个新的兴奋灶，而使由紧张劳动所引起兴奋的皮层区域得到休息；这就有助于恢复疲劳，增进健康。

笑是愉快的一种反映，与其说笑有助于健康，无宁说精神愉快对健康大有好处，更为妥当。精神愉快，可以使工作时头脑清醒，不至是抓东忘西；可以增进食欲，不至是愁肠满腹，难以下咽；可以使睡眠安稳，不至是辗转反侧，夜长梦多；病者愉快，有利于康复；老者愉快，则精力有加；这些都是好处。

一个人持有长时的愉快情绪是不容易的，非具有革命的乐观主义思想不可，具有这种思想的人，即使在困难的时刻，也不是愁眉苦脸，垂头丧气，而是有克服困难的信心，看到了乐观的前途。毛主席咏长征过雪山的情景的诗句：“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”而不是描写雪山如何艰苦可怕，这就是伟大的革命乐观主义精神的一个写照。个人主义者是不能长时愉快的，只有偶尔满足了他个人主义要求的一刹那才有得意的笑容，但是个人主义欲壑难填，很快又要转入到不满足的苦闷之中，因此对于个人主义者说来，短暂的欢笑无补于身体，而长时的苦闷确有损于身心健康。

在两种场合下，笑应该有所节制：

当工作进行之中（主要指脑力劳动的工作），大事喧笑是不好的。俗话说：“乐以忘忧”，乐不仅可以忘忧，而且可以忘工作。这也就是大脑皮层一部分兴奋，而诱导另一些部分抑制的道理。因此在工作中谈笑，就可能使工作发生差错，或者效率减低。

进餐中也不要大笑。因为正常吞咽时，会厌部能反射地掩住喉口，食物可以正确无误的进入食道；而大笑时这种掩盖的反射一时不敏，食物就有可能坠入气管，在这当儿，如果幸好来一个新的急剧咳嗽的保护性反射，把食物咳出来，也无大碍，这就是所谓的“令人喷饭”；如果这个“饭”“喷”不出来，就会发生不好的后果。当然这些只需加以注意就可以避免，并不使笑和精神愉快对人有益的意义减色。

有一位来自资本主义国家的朋友曾向我说：“中国人都是笑嘻嘻的。”我告诉他：“这是由于我们的人民解放了，作了主人，为建设自己的幸福生活而劳动，所以是愉快的。”笑声随处可闻，可以说是社会主义国家人民的普遍特点。

随着我们社会主义建设的节节胜利，人们将笑得越来越多，笑得越来越好；在笑声里，工作中一个个的困难将被克服；在笑声里，从一个跃进又到一个更大的跃进；在笑声里，我国人民一天天生活得更美好，身体更加健康。

描述：

