id: fa7b3d9f64
标题：布达佩斯风姿
日期：1983-9-5
是否是时间段：false
作者：孙维熙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布达佩斯风姿

孙维熙

布达佩斯，这个被誉为“多瑙河上明珠”的古城，充满着诗情画意。

蓝色的多瑙河从西北蜿蜒流向东南，碧波粼粼，溢彩流光，象一条飘曳的彩带。八座宏伟壮观的大铁桥，飞架东西，象一道道美丽的彩虹。隔河相望的布达与佩斯，象两朵带露盛开的并蒂莲花，妩媚多姿，楚楚动人。

有人说，多瑙河是布达佩斯的灵魂，而布达佩斯是匈牙利的骄傲。这句话不就带有几分诗意吗？柳暗花明，绿肥红瘦，固然有诗；叱咤风云，马革裹尸，更具有激动人心的诗情；但世界上最伟大的诗篇莫过于一个民族兴亡盛衰的历史了。

在横跨多瑙河的八座大铁桥中，我看到一座最古老的铁索桥，它是布达佩斯的名胜古迹之一。这座三孔桥，以钢铁索为骨架，河中有两个桥墩支承，全长375米，是十九世纪中叶世界上跨度最大的铁索桥。它始建于1838年，1849年完工。在它落成的前一年，爆发了民族独立战争。据说，匈牙利民族英雄、著名诗人裴多菲曾与自由战士一起同奥地利入侵者在这一带展开过浴血搏斗。

1848年3月15日，裴多菲等革命党人领导匈牙利人民举行了反对哈布斯堡王朝异族统治的起义，这位当时年仅26岁的诗人为祖国的独立自由流尽了最后一滴血。为了纪念这个日子，在布达佩斯三·一五广场上，匈牙利人民为裴多菲竖立了巨大的雕像（见图）。诗人昂然挺立，凝望着蔚蓝的天空与奔腾不息的多瑙河。人们肃立在摆满鲜花的裴多菲塑雕前，静听多瑙河滔滔的流水，禁不住会使人想起那首震撼人心的诗篇：

“起来，匈牙利人，祖国正在召唤！

时候到了，现在干，或者永远不干！

是做自由人呢，还是做奴隶？

就是这个问题，你们自己挑选！……”

匈牙利是一个具有悠久历史，同时又是一个经历过许多灾难的国家。早在公元前，凯尔特人就在布达建城。公元一世纪，罗马人曾在这里驻扎军队，当时布达的人口已达五万人。此后几个世纪里它一直是历代王朝的京都，但在大移民时代却化为一片废墟。匈牙利人越过乌拉尔山，经过数百年的游牧转移，于公元九世纪来到这里。在布达佩斯英雄广场上矗立着一座“千年纪念碑”，它建于1896年，是为纪念匈牙利民族在喀尔巴阡盆地定居一千年而建立的。

1241年蒙古骑兵的入侵，使布达佩斯又一次化为灰烬，现在布达城堡上有一座十四世纪的古堡遗址，就是匈牙利人抵抗异族侵凌的防御性设施。十六、十七世纪土耳其强占匈牙利达150年之久，1686年土耳其人被驱逐出去，布达佩斯只剩下一堆堆断瓦残垣。

第二次世界大战给匈牙利人民带来了深重的灾难。1945年初，德国法西斯退守布达，多瑙河上的八座大桥全被炸毁，布达佩斯全市74％的建筑被破坏。战后，匈牙利人民几乎是在废墟上重建了这座名城。是啊，人民是创造历史的动力。尽管布达佩斯在漫长岁月中几经风雨，数度沧桑，可今天它以崭新的面貌，巍然屹立于多瑙河畔，它真不愧是一座英雄的城市。

位于多瑙河东岸的佩斯，是繁华的商业区。我们来到市中心的瓦茨街，但见商店林立，顾客如潮，百货铺、饭店、咖啡馆、剧场，鳞次栉比。各种商品五光十色，琳琅满目，日用消费品相当充裕，农畜产品非常丰富，怪不得到过北京的人把瓦茨山称为“布达佩斯的小王府井”，而到过法国的人又把布达佩斯称为“小巴黎”。

布达在多瑙河的西侧，以山筑城，最高的亚诺什山海拔529米。向阳的山坡上有星罗棋布的别墅、绿树掩映的疗养院和幽雅静谧的科研所。背阴的山坡上曲径通幽，林木蓊郁。每到冬季，这里便成了滑雪者的天堂。

城堡山上的古堡遗址犹存，其中一座城堡剧场的废墟吸引了许多游人，据说1800年贝多芬曾在这儿指挥过著名的管弦乐队。在平坦的山顶上有许多教堂古建筑、富于浪漫情调的小阁楼和别具一格的小庭院，古色古香，引人入胜，使人恍若步入了中世纪的街市。

著名的盖莱特山在城堡山之南，它虽然只高464米，但因位于首都的中心，又屹立在多瑙河畔，我们登上山顶，举目环顾，布达佩斯全城尽收眼底。在那高高的古城石基上矗立着凌云而立的“自由女神”青铜雕像，高达13米。这是一位端庄秀丽、体态苗条的女神，双手高举着象征和平的棕榈叶，深情地注视着多瑙河畔的寥廓大地。她那张开的双臂，好象是准备迎接一个个更加美好的早晨。

描述：

