id: fa7bb8d8f3
标题：草医草药大有作为  断指再植成功
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草医草药大有作为  断指再植成功

江西省德兴县龙头山公社东坞大队的“土医生”王谷水，在伟大的毛泽东思想的哺育下，发扬敢闯敢干的革命精神，用草药成功地进行了一次断指再植，为丰富祖国医药学宝库作出了新的贡献。

今年七月下旬，王谷水五岁的女儿王细妮在家切菜时，不慎左手食指被菜刀切断，断指掉在地下，鲜血直淌。正在探索用草药进行断指再植的“土医生”王谷水回到家里后，看到女儿的手指被切断了，便想立即采用自己正在试验的草药进行治疗，但又想到，这种草药没有经过临床实验，给自己的女儿敷药可能有危险。这种想法一出现，他马上想起了毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，想到自己的女儿用这种药，如果不成功，损伤的是自己的女儿，如果成功了，就可以对祖国对人民作出贡献。于是，王谷水迅速从地下捡起断指，把它擦干净，对好断指的部位，将一种草药敷在手指上，然后包扎起来。草药敷上一会儿，伤口就止了血，疼痛也减轻了。连续换了六天药，断指部分的骨头便接上了，手指也能活动了，断指完全复活。

德兴县革委会和当地医疗卫生部门，非常重视王谷水的这一试验，并立即用这种药方对动物进行断腿再植多次试验，都得到很好的效果。

德兴县是个山区，广大贫下中农上山开发山林资源，常有被茅刀砍断手指的。过去，在叛徒刘少奇的反革命修正主义卫生路线毒害下，医疗卫生部门和医务人员根本不关心贫下中农的这种疾苦。他们轻视中草药，从来不研究用中草药进行断指再植的试验。一些断指的贫下中农，常在“无药可治”和“再植技术难做”等借口之下，被排斥在医院大门之外，得不到及时治疗，轻则影响劳动，重则丧失劳动力。

在开展草医草药的群众运动中，龙头山公社东坞大队“土医院”的革命医务人员，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，决心在攻克“断指再植”的难关中闯出一条路。他们在县、公社、大队革委会的具体指导和当地贫下中农的共同努力下，对许多单方、偏方、验方进行了反复的研究和实验。贫农“土医生”王谷水终于创造并试验成功了断指再植的草药药方。这种草药药源充足、方法简便、成本低、疗效高，可以普遍采用。

目前，德兴县革命委员会和全县贫下中农、革命医务工作者正在总结用草药进行断指再植的经验，进一步开展草医草药的群众运动，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针。

上饶专区革委会报道组

描述：

