id: fa7d6e866e
标题：有关侨务工作的几点建议
日期：1981-7-8
是否是时间段：false
作者：林青云
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有关侨务工作的几点建议胡耀邦同志：

最近，我从报上见到，党和国家领导同志亲切接见参加全国侨务工作座谈会的同志，并发表了重要的讲话，受到很大教育和鼓舞。

我本身就是个归侨，１５岁（１９５１年）怀着保卫和建设社会主义祖国的满腔热忱，从国外归来，参加了抗美援朝，以后又转业到地方参加经济建设。在党的培养下，我成长为一个共产党员、革命干部。我爱人也是个侨生，１４岁（１９５３年）背着家庭只身从异邦归来，现在是技术员。由于林彪、“四人帮”的破坏和左倾错误的影响，我们政治上受过一些委屈和打击。但我们对党对社会主义祖国的热爱和信念始终不动摇。有的亲友曾多次劝我们“重渡太平洋”，我们总是回答说：“回国参加革命这条路是我们自己选择的，我们一定坚持走到底，好马不吃回头草”，“祖国再穷也是我们的母亲，我们不能离开她。”粉碎“四人帮”，特别是党的三中全会以来，党的侨务政策逐步得到落实，我们和广大归侨一样，心情舒畅，精神振奋，对社会主义事业更加充满信心。当然，因为长期左倾错误的影响，侨务工作中还有不少问题有待进一步解决。现就我所了解的情况，提出几点建议：

一、要抓紧解决侨务领导干部青黄不接的问题。

据了解，现在各级侨务部门领导干部的年龄普遍偏高。这些老同志的长处是经验丰富，在华侨中有较高的威望和广泛的联系，但自然规律不饶人。当前亟需有计划地挑选配备一些优秀的中青归侨干部，把老一辈华侨的好传统好经验以及他们和海外的一些重要关系继承下来，这对今后开展国内外的侨务工作都很有好处。至于有的侨务部门根本就没有或很少有归侨领导干部的，就更应该及早充实和配备一些归侨干部。但当前某些领导和组织部门对归侨干部的偏见和论资排辈的旧习，使这个问题的解决阻力重重。

二、要重视做好大批在各个工作岗位上的归侨的工作，充分发挥他们的作用。

过去侨务工作侧重于做归侨上层代表人物以及分散在街道、农村的归侨、侨眷的工作，这是完全必要的。但对大批在普通工作岗位上的归侨却较少注意到。其实，这部分人正是归侨中的骨干力量。据了解，这些人中许多是五六十年代归国的华侨青年，现在都成为各岗位上年富力强的骨干。重视做好这部分人的工作，对进一步调动他们建设四化的积极性，更广泛地团结海外华侨等方面均有重要的意义。

三、落实侨务政策的核心是真正贯彻“政治上一视同仁”的原则。

近两年来，为了迅速消除林彪、“四人帮”造成的严重恶果，落实侨务政策的重点放在平反归侨中的冤假错案上，这是完全正确的，取得了很大成绩，这方面没有做完的工作还应继续做好。但经常性的落实侨务政策的关键，应该是切实贯彻好党中央确定的对归侨“政治上一视同仁”的重要原则，三中全会以来，党中央再三重申了这一原则，并在实际工作中得到了逐步贯彻。但是，长期以来，左倾错误的影响没有彻底肃清，特别是广东，林彪的死党曾在这里炮制推行过一个所谓海外关系的黑六条，流毒很深。现在，有些单位的领导和人事、组织部门，对归侨在使用、提拔、入党等问题上仍然存有偏见。例如，在同等情况下，归侨干部往往得不到同样的提拔使用，有不少有才干的归侨得不到重用；再如，一些重要的工作部门——人事、组织、机要等部门，有“海外关系”的归侨干部，不管具体条件如何，照例是无缘问津。就是一些本来很适于归侨发挥长处的部门，往往由于“左”的框框限制，归侨干部也只能望门兴叹。政治上的不平等待遇是最使归侨伤心的事情，因为广大华侨在国外政治上受尽了歧视，他们回到自己的祖国，首先希望得到的是政治上的平等和温暖。前些年不少归侨的出走，就是因为不满林彪、“四人帮”对他们政治上的打击迫害。因此，真正贯彻“政治上一视同仁”的原则，是关系到稳定侨心，防止人才外流，更好地激发广大华侨爱国爱乡热情的大事，应当引起各级党组织的高度重视。

广州市经委归侨干部  林青云

描述：

