id: fa7d2598ca
标题：布尔加宁和赫鲁晓夫离印度前招待记者  布尔加宁在招待会上发表声明
日期：1955-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布尔加宁和赫鲁晓夫离印度前招待记者

布尔加宁在招待会上发表声明

新华社新德里十四日讯　苏联部长会议主席尼·亚·布尔加宁和苏联最高苏维埃主席团委员尼·谢·赫鲁晓夫在离开印度前十二月十四日在德里为印度、苏联和外国记者举行了一次记者招待会。参加招待会的有代表印度、苏联和外国各大通讯社和报纸的一百五十多名记者。

布尔加宁发表了如下的声明：

我们应印度政府的邀请到印度来作了一次友好访问。我们对印度的访问和今年六月间尼赫鲁先生对苏联的友好访问，对进一步改善我们两国间的友好关系和巩固世界和平都是非常重要的。

你们都已经知道昨天签字的苏联和印度的联合声明，这个声明表明了苏联和印度的政治家们对我们两国关系中的最重要的问题以及对重大的国际问题的见解。这个声明对于进一步增进苏联和印度间的友好关系是非常重要的。它也具有很大的国际意义。

我们在印度停留期间访问了许多城市和省邦，参观了巨大的建设工程和在孟买、加尔各答、班加罗尔、马德拉斯的工厂。我们访问了农业发展中心，参观了一些印度科学机关。我们瞻仰了一些古代建筑的伟大遗迹。我们知道了一些关于多民族的印度人民的生活和工作的情况，关于他们在独立的年代中所取得的成就，我们对于印度的丰富的天然资源和巨大的潜在能力也有了一个概念。给予我们印象最大、最不可磨灭的是伟大的印度人民，他们的活泼的儿童和青年，他们的才能和勤劳，他们爱好和平和同所有国家友好合作的不屈不挠的意志。我们到处都受到印度人民的热诚款待，这种热诚款待证明他们对苏联各族人民的深刻同情和友好。

印度人民为发展国民经济而作的努力，尤其是为发展工业所作的努力也给了我们很深刻的印象，而工业是经济进步的支柱，是任何国家的独立的主要的不可缺少的条件。德莫打流域和巴克拉—南加尔的发展，设计中的钢铁企业和新五年计划的准备，无疑都是印度政府在发展国家经济方面的重要措施。

印度拥有成功地发展它的国民经济的一切必要的东西：巨大的天然资源，广阔肥沃的土地，而且，最重要的是，在自己许多世纪的历史中创造了不朽的文化古迹的智慧勤劳的印度人民无穷无尽的创造力量。我们苏联人民凭我们在计划国民经济方面的经验而有这样的印象：印度由于目前为发展本国经济和充分利用本国物质资源和人力而进行的努力，将能够在比较短的时间内大大增加农业和工业的产量，从而大大增进人民的福利。

我们两国之间已经建立起来的友好关系为我们两国在经济、科学和文化方面的紧密合作提供了有利的机会。我们已经说过，苏联愿意在互利的基础上提供它在科学和技术方面的经验，提供它在计划经济以及建设工业企业和水电工程方面的经验。它也将很乐意向印度人民学习经济、科学和文化的各方面的经验。我们相信，扩大印度和苏联之间的文化联系将有助于进一步加强我们两国之间的友好关系。

我们高兴地指出，由于我们在印度的访问和我们同尼赫鲁先生以及印度其他领袖们所举行的会谈，已经就关于进一步扩大苏联和印度之间的经济合作的一些重要问题达成了协议。

我们这次在印度停留期间所看见的事情使我们相信：印度人民正在热情地为和平而努力，而且愿意为维护和巩固和平而坚决地进行斗争。印度在解决国际问题和建立各国之间的友好关系方面正在发挥愈来愈重要的作用。在亚洲，而且不仅在亚洲，现在没有任何重大问题可以在没有印度和中华人民共和国参加的情况下获得解决。在关于印度和中华人民共和国积极地、卓著成效地参加解决国际问题的工作的明显事例中间，可以举出它们在停止印度支那战争的工作中所发挥的作用，还可以举出它们积极参加万隆会议这一事实，万隆会议在缓和国际紧张局势和发展亚非国家之间的合作方面发挥了显著的作用。

苏联和印度现在把、而且还将继续把它们之间的关系建立在著名的和平共处的五项原则上面，因为这五项原则是符合所有爱好和平的人民的利益、符合和平的利益的。这些原则完全符合苏联政府自从苏联立国以来一直奉行的外交政策。这些原则已经获得许许多多国家的赞同，并且构成万隆会议的各项决议的基础。如果包括美国、英国和法国在内的其他国家也赞同这些原则，那将是在进一步缓和国际紧张局势和建立国际间的必要的信任方面的一项重要步骤。至于苏联，它一向奉行、而且将继续奉行一种和平和尊重各国人民的自主权利的政策，一种互不侵犯、平等互利、不干涉其他国家的内政的政策，一种具有不同的社会制度和政治制度的国家实行和平共处的政策。这种政策是从一贯坚持不渝地奉行和平政策的苏维埃国家的本质产生的。

大家知道，有许多极为迫切的远东问题仍待解决。具体说来，只有在日内瓦会议关于印度支那问题的决议的基础上才能使印度支那问题获得完全的最后的解决。不能再迟迟不解决像给予中华人民共和国在联合国中的合法地位这种重要的问题，也不能再迟迟不在符合中国人民民族权利的情况下解决台湾和其他沿海岛屿的问题，这些岛屿是中国领土的不可分割的一部分。

苏联政府一向反对在世界各地建立任何种类的军事集团和在外国领土上建立军事基地，因为组织这种集团和建立这种基地是对和平的一种严重威胁，在缓和国际紧张局势和加强和平的道路上造成了新的障碍。我们认为：只有通过以巩固和平为目的的共同的集体努力而不是通过建立军事集团，各国人民的真正安全才能得到保障。

苏联政府提出关于欧洲集体安全体系的著名建议就是出于这些考虑。

目前所进行的军备竞赛和继续不断地制造和储存原子武器和氢武器这种情况充满着对和平的威胁，并且给被军费开支压得喘不过气来的劳动人民加上了沉重的负担。我们知道，裁减军备、完全和无条件地禁止原子武器和氢武器是今天各国、首先是所有大国所面临的一项紧迫的任务。当然，只要在这个问题上还没有达成协议，苏联就必须继续努力加强自己的国防并且制造原子武器和氢武器。在目前的情况下没有别的办法。

当我们离开印度这个好客的国家的时候，我们对于印度人民、印度政府和我们所访问过的各省的行政机关到处给予我们的异常热烈的欢迎表示深深的感谢。这种盛大的欢迎是印度人民对苏联各族人民的真正友谊的证明。我们向我们的印度朋友保证，我们苏联人民对于伟大的印度人民也怀有同样热烈的感情。我们利用这个机会向全体印度人民转达苏联各族人民的衷心的、兄弟般的敬意。

我们希望：为了我们两国人民的繁荣，为了世界和平，我们两国的友谊和合作将日益加强和扩展。

在总起来谈一谈我们这次访问的收获和我们对这次访问的印象的时候，我想谈一谈另外两个问题，这是两个由于在我们看来很明显的原因而使印度人民感到非常激动的问题。我们指的是被葡萄牙非法占领的印度领土果阿的问题和所谓克什米尔问题。

在我们访问过程中发表的谈话中，我们已经说明苏联对这两个问题的态度。苏联采取主张肃清腐朽的殖民制度残余的坚定立场。苏联认为必须让居住在这些许多年来被殖民主义者非法占领和残酷榨取的土地上的人民，决定他们自己的命运。

人人都知道果阿是印度领土的一部分。同时每一个人都知道，对居住在这块领土上的同自己的祖国有着不可分割的血统关系的居民来说，脱离印度而孤立地生存是一件不可思议的事情。不管殖民主义者是否喜欢，我们确信这个问题将会获得对印度人民有利的解决。殖民主义者将不得不从不是他们自己的领土的土地上滚出去。

关于克什米尔，我们在访问那里的时候看到，克什米尔人民是多么高兴地欢迎他们的民族解放，并且认为他们的领土是印度共和国的不可分割的一部分。我们深信，克什米尔人民将会在不受外界任何干涉的情况下完成调整他们的内部事务的工作。这个问题将按照克什米尔人民自己的意志得到解决。

我们相信，我们的这个声明可以答复我们在昨天和今天从记者那里接到的许多问题。这种问题相当多。它们可以归纳成几类。

第一，你们中间许多人关心关于苏印经济合作的一些具体问题。你们向我们问到这种合作的可能性如何，它将包括哪些方面等等。关于这个问题，我们可以说我们正在同印度政府进行适当的谈判。你们可以从昨天签署的印度和苏联经济关系联合公报中知道这种谈判的初步结果。还可以肯定地这样说：在互相尊重和互利的条件下发展我们两国的经济关系是有着良好的基础的。

第二，许多非印度籍记者表示了这样的疑虑：苏联可能以印度拒绝同美国和其他西方国家进行事务性的合作作为加强和发展同印度的友谊的条件。只有那些一心想在印度和苏联之间散布不信任的种子的人才会把事情说成这样。我们说过，现在再重说一遍：我们主张同一切国家——包括美国、英国和法国在内——和平合作和保持友好关系。关于印度和苏联的友谊可能损害印度或苏联同其他国家的关系的那种显然是制造出来的担心是不值一文的。

第三，许多记者提出关于国际关系的今后的前景的问题。有些记者对以下的情况感到不安：某些方面的人（你们知道这是一些怎样的人）硬说，“日内瓦精神”已经死亡，大举恢复“冷战”的时候已经到来，以及诸如此类的话。

你们自己看到，在我们对印度和缅甸的访问以及我们即将进行的对阿富汗的访问方面，某些人企图重新恢复“冷战”。你们的某些不分是非的同行就我们的讲话随便乱写，不论我们讲的是什么话，他们都一概加以歪曲。但是，我们苏联人并不是动不动就激动的人。谩骂是没有用的。我们对于这种滥调毫不在乎。俗语说得好：“诽谤玷污不了好名声。”

至于这个问题的实质，我们认为：四大国首脑今年夏天在日内瓦举行的有效的会谈所产生的“日内瓦精神”起了良好的作用，这种精神是不可能埋葬的。我们主张继续和加强国际合作，主张各国之间和平共处。如果不久以前的日内瓦四国外交部长会议没有获得世界各国人民所期待的结果，那末，正如我们所说的，这显然只是因为时机还没有成熟。这也就证明了某些国家还没有放弃老早就已经被谴责的“实力地位”政策。必须坚决指出，只要有人以这种实力地位政策为依据，谈判就不会取得任何结果。

无论如何，你们知道，苏联在日内瓦会议上就集体安全、裁减军备和禁止原子武器、扩大国际接触等问题提出了许多紧要的和可行的建议。如果目前还没有能够达成协议，那不是我们的过错。我们今后也还将绝不吝惜自己的努力，为解决这些重要的问题而继续斗争。

在这方面，许多记者还提出这样一个问题：召开另一次日内瓦会议类型的大国首脑会议来讨论最重大的远东问题的时机是否已经成熟。我们认为，这种主张是值得支持的。自然，这种会议只有在这样条件下才能产生积极的结果，那就是会议的所有参加者应当抛弃臭名远扬的“实力地位”政策再来讨论问题。不用说，参加这种会议的应当有中华人民共和国和印度。

大家向我们提出了有关裁军问题的许多问题。我们认为，没有必要再详细地阐明我们对这个问题的态度。你们对这个问题都很清楚。苏联今年在联合国中提出的关于裁军问题的建议为迅速有效地解决裁军问题开辟了道路。要不是美国突然改变态度，忽然抛弃它自己原先的建议，那末也许这些问题已经快要得到解决了。

有些记者提出这样一个问题：苏联是否会同意单方面地裁减军备，以便为它的西方对方树立榜样。

我们认为，你们一定也同意这样来提问题是不认真的。

当我们谈判的对方不仅没有表示愿意裁减武装部队，反而在高喊要更加扩充自己的军备的时候，苏联怎么可能实行单方面的裁军呢？在这种条件下，我们实行单方面的裁军是愚蠢的，这不仅对苏联有害，对一切爱好和平的人民也是有害的。

我们主张在这样一个明确而不可改变的条件下实行裁军，那就是，我们的对方也同意跟我们一道裁军。我们主张禁止原子武器和氢武器，但是要对方也愿意跟我们一道这样做，我们主张对这些措施的实现建立严格的国际监督，然而必须对这个问题的解决采取现实的态度。

第四类问题涉及苏联的内政。我们欢迎印度舆论对我国的生活感到兴趣。因此我们也欢迎印度报纸派出常驻莫斯科的记者，你们之中有几位曾经提出这个问题。有些人说，印度要想派常驻记者到苏联去至今仍有一些技术问题，我们认为这些问题是不难解决的。

从我们所收到的问题来看，这里和许多其他的国家一样，都还缺乏关于我国的生活，关于我国的经济、社会和政治制度的特点的客观消息。

有些人提出这样一个问题：为什么在苏联只有一个政党。这样来提问题，显然是由于对我们社会主义社会的基础没有足够的了解。

大家知道，党派众多是有阶级的资产阶级国家所特有的现象，因为政党反映和维护相应的阶级的利益，所以，每个阶级自然都有自己的政党。在苏联，由于社会主义获得胜利而建立了一个完全新的、社会主义的社会，在这个社会里没有敌对阶级，没有利益互相冲突和矛盾的集团。

我们现在的社会是一个单一的社会，这个社会的强大在于它的统一和团结。

在革命前的沙皇俄国，有过很多政党。

有过资本家的政党，有过地主的政党，有过把自己渲染成为社会革命党的富农的政党，也有伟大的列宁所创立的工人阶级政党，即布尔什维克党。这个党成功地发动了工人阶级去反对资本家和地主、反对沙皇制度。它成功地保证了工人阶级同农民的联盟。它成功地把知识分子中的先进阶层吸引到工人阶级方面来，在它的领导下完成了伟大的十月社会主义革命，粉碎和消灭了剥削阶级，建成了一个新的、社会主义社会。苏联人民现在在成功地建设着共产主义社会。

现在在苏联如果有资本家和地主的政党，它又能代表谁呢？我们那里没有资本家和地主，这就是说，有这种政党的问题是毫无意义的。现在我国如果有富农政党，它又能代表谁呢？我们建立了集体农庄制度，永远地消灭了农村中每天、每时每刻都产生着资本主义的旧的经济制度。现在，我国青年只是从书本中和老辈人讲的故事中才知道富农。

苏维埃社会是劳动人民——工人、农民和劳动知识分子的社会。共产党，正如苏联宪法所写明的，是劳动人民在争取建设共产主义社会的斗争中的先锋队，是劳动人民的一切社会组织和国家机构的领导力量。

我们的社会、我们的制度就是这样的。我们不把我们的制度强加给任何人，但是，我们坦率地说，我们认为这是最好的制度。有人企图把事情描述成这样：全世界共产主义思想的发展是苏联方面搞的某种阴谋。但是，大家知道，在伟大的十月革命之前很久，在欧洲早就已经有了共产主义，马克思和恩格斯所创立的共产主义学说已经在劳动人民群众中扎下了根子。

这里，我们也想谈谈某些记者向我们提出的关于共产党情报局或者有人常常称为“康敏福姆”的这一个问题。

参加这个组织的有欧洲若干国家的共产党，它的目的是交流工人阶级在争取解放的斗争中的情报和经验，这个组织的活动使所有那些希望把腐朽过时的人剥削人的制度永远保持下去的人惶惶不安。

有时会提出这样的问题：是否可以在某种程度上取消共产党情报局？但是，严格地说来，有什么理由要共产党放弃这种大家所公认的国际交往和合作的形式呢？譬如，提出关于取消共产党情报局的问题的人为什么对各国社会民主党的联合组织社会党国际的活动没有表示任何反对意见呢？为什么他们认为，资本家结成国际垄断资本联合组织，定期会晤，共同办他们的事是自然的，合情合理的，而却想要不叫工人阶级实现早就由马克思和恩格斯宣布的符合全体劳动人民切身利益的关于国际团结的伟大口号——“全世界无产者，联合起来！”

我们向来是，并且今后仍旧是主张加强和发展目的在于保卫全体劳动人民的切身利益和为和平事业而斗争的工人阶级国际合作的。

保卫着工人阶级和全体劳动人民的利益的共产党，信仰最先进和崇高的马克思—列宁主义学说。这种学说在苏联、中华人民共和国和人民民主国家的实践中光辉地被证实是正确的。

这个学说在全世界各处得到日益普遍的传播。正如列宁说过的，我们反对“输出革命”，因为这样提问题是违反科学的。进步的思想必然会为它自己开辟出道路，而且必然会战胜陈旧过时的思想。人类社会的发展过去是这样，将来也是这样。

这就是我们对你们提出的问题所表示的意见。

最后，请允许我对你们的关心表示感谢。

再见！

在记者招待会结束的时候，赫鲁晓夫感谢印度新闻记者对布尔加宁和赫鲁晓夫到印度访问所作的客观和正确的报道，并且指出，这种客观的报道有助于巩固印度和苏联两国之间的友好关系。

描述：

