id: fa7f739ac7
标题：数量不断增加　素质不断提高　全国党员逾4800万
日期：1989-9-20
是否是时间段：false
作者：孙本尧　胡清海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
数量不断增加　素质不断提高

全国党员逾4800万

据新华社北京9月19日电  （记者孙本尧、胡清海）新中国成立四十年来，中国共产党在党员数量不断增加的同时，坚持从严治党，逐步提高党员素质，使广大党员在社会主义革命和建设中充分发挥了先锋模范作用。

记者从中共中央组织部获悉，全国共产党员已由建国初的近450万人发展到今天的4800多万人，基层党组织由建国初的约20万个发展到今天的近300万个。

在党员队伍中工人成份明显增加。到1988年底，工人党员已发展到797万人，相当于1949年的71.2倍。工人党员在党员队伍中的比重由1949年的2.5％增加到17％。

党员队伍的文化科学知识水平也有很大提高。据统计，1988年底全国党员中具有高中以上文化程度的有1480多万人，占党员总数的30.4％，比1949年增长362倍。

我们党历来坚持从严治党，新中国成立后也是如此。现在，各级党组织正在聚精会神地抓党的建设，以进一步提高党的凝聚力和战斗力。

为了加强对党员和党员领导干部的教育与监督，各级党组织坚持了民主生活会制度和民主评议党员活动。与此同时，各级党组织严格执行党的纪律，对不合格党员进行了严肃处理。对“文革”中突击发展的13万名不合格党员作了除名处理。1983年开始的整党中有13万多不合格党员被开除党籍。近两年，民主评议党员中劝退和除名出党的有6万多人。

描述：

