id: fa7f6a0098
标题：尼克松要继续利用美“援”进行侵略  要求拨几十亿美元支持各国反动派
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松要继续利用美“援”进行侵略

要求拨几十亿美元支持各国反动派

新华社三十日讯　华盛顿消息：美帝头目尼克松二十八日向美国国会提出一九七○财政年度的“对外援助计划”咨文，要求在从今年七月一日到明年六月三十日的这一年度内，继续用近三十亿美元来支持美帝在世界各地的傀儡、仆从，镇压各国人民革命斗争。

美帝国主义的所谓“对外援助”，是它推行对外侵略扩张政策的重要手段之一。在世界人民革命斗争风起云涌的大好形势下，尼克松在气急败坏地叫喊：美国不能对这种形势“置之不理”，“畏缩不前”。尼克松还赤裸裸地叫嚷，要通过“军事援助”来建立美帝“世界秩序”；要通过“经济援助”来“发展”美国在“国外的潜在市场”。这就是说，美帝国主义要变本加厉地实行军事侵略和军事扩张，继续对各国人民进行残酷的掠夺和剥削。

尽管美帝目前深陷在财政危机之中，国库空虚，入不敷出，尼克松还是要求拨出近三十亿美元来推行这项“援助计划”。其中，“军事援助”为三亿七千五百万美元（这还不包括用以支撑南越、泰国、老挝这三个反动政权的数以十亿美元计的“军援”费用在内，这笔钱列在美国的军费预算中），“经济援助”为二十二亿一千万美元。另外，尼克松还要求为各国反动派从美国购买军火武器提供二亿七千五百万美元的“军事贷款”。据美国合众国际社透露，实际上，美国的“对外援助”远不止此数，如果“加上美国的其它形式的海外援助，将使一九七○财政年度的军事和经济援助的总额达到四十六亿美元”。

据尼克松宣布，包括蒋介石残余匪帮、南朝鲜朴正熙集团在内的美国的四个所谓“盟国”，将接受“军援”总款项的百分之七十七。这又一次表明，尼克松继承历届美国反动政府的衣钵，坚持与中国人民为敌，继续大力从军事上扶植中国人民的公敌蒋介石，以此作为美帝伙同苏修叛徒集团对中国进行军事包围和军事威胁的战略的一环。

美帝国主义无论给各国反动派多少“军援”和“经援”，都无法使这些仆从、走狗避免死亡的命运，也无法使美帝国主义本身摆脱国内外的重重危机，而只会激起全世界革命人民更加坚定地起来革命；美帝国主义给各国反动派的每一笔“援助”，都是对世界各国人民欠下的一笔新债，而这些债是一定要还的！

描述：

