id: 195044855b
标题：我对文革的看法
日期：
是否是时间段：false
作者：公道
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一．文革的主要动因并非权力斗争

国内外很有市场的一种观点认为，“文革”是中共最高层的权力斗争；也有人说毛泽东发动文革就是为了打倒刘少奇，等等。席宣和金春明在其合著的《文化大革命简史》中认为，这种观点是对中国政治状况缺少深刻了解的一种误解。以下摘要介绍一下他们对这个问题的看法。

虽然文革一开始就指明了要夺权，那是从广义上由无产阶级夺走资派的权。但是，就毛泽东来说，如果想达到的目的只是排除中央的某些领导，根据他在党内的地位和权威，并不需要兴师动众发动文革。而且刘、邓下台后文革还在继续。显然，毛泽东发动文革要破除的，是他以“左”的目光所看到的弥漫中国大地的“修正主义政治路线和组织路线”。

况且，建国以后，毛泽东在全党、全军、全国人民中的威信如日中天，没有一个具有正常头脑的人，敢做“彼可取而代也”的梦。因此，毛并不需要为了排除对其权威的挑战而发动文革。

有人断章取义地引用毛与斯诺的谈话来证明毛曾“大权旁落”，所以才要发动文革以夺回失去的权。如果真是毛泽东大权旁落了，他能够力排众议，发动文革吗？说什么“文革是权力斗争的产物，也是权力斗争的工具”这类话，不过是抓住某些表面现象，用资产阶级政党斗争的常规去解释罢了。

在席、金两人看来，文革是在“左”倾理论和“左”倾实践的交互作用、国际反修和国内反修的交互作用的恶性循环中走向极端的。

二．文革的思想渊源

当年影响文革指导思想的国际大气侯除了美蒋反华势力构成的意识形态压力以外，主要还有以５６年匈牙利事件为开端，以赫鲁晓夫时代的苏联推行反斯反华政策为高潮的的马克思主义信仰危机。这种信仰危机不仅使中国受到极大震动，而且也影响了欧洲大陆，给一度深受欧洲青年欢迎的马克思主义造成强大的冲击。在中国正处文革高潮的１９６８年，法国巴黎也发生了空前规模的著名“五月学潮”，正反映了这种信仰危机。如何填补因马克思主义信念的动摇造成的鸿沟呢？法国后现代思想家如同中国的毛泽东一样，都在思考着这个问题，并为此而努力寻求或创造某种新的信仰。

法国后现代思想家列维那的与传统革命的“归去来兮”相对提出了“永不回归”说；德里达则提出了“解构”说，也就是说，传统革命的危机在于其理论是建构在由言语按陈规旧习堆砌而成的中心（ＬＯＧＯＳ）之上的，只有解构这个中心，人们才能丢掉包袱，获得思维方式的根本转变，求得彻底解放。他们的学说都是在１９６８年巴黎学潮以后走红的。其历史背景及反传统精神似乎与中国“文革”的理论与实践颇有异曲同工之处。

毛泽东则从苏联及欧洲的信仰危机中得到启发，为防患于未然而发动了“文化大革命”，试图在思想文化战线上彻底破旧立新，创造一种全新的信仰，避免马克思主义信仰危机在中国重演。他的“无产阶级专政下继续革命”的理论与实践似乎非常类似列维那推崇的“永不回归”说；他的“不破不立，破字当头，立就在其中了”又似乎与德里达的解构主义颇有缘份。如果是这样，那么可以说中国的文革是后现代新马克思主义思潮在中国的实践。

问题在于这种永不回归在实际操作中是否现实可行？文革的实践表明，无论是毛的继续革命理论还是法国后现代主义中的“永不回归”和“解构主义”，终究逃脱不了传统革命和哲学的“迂回性回归”的怪圈。最有力的证据是后现代革命的理论与实践未能阻挡资本主义意识形态“党同伐异”的同化势头。所谓由“同”走向“异”而永不回归，只不过是某“同”扩张成“更大的同”；所谓解构一个中心，只不过是为了重构另一个中心；“归去来兮”的危机早已潜伏其中了。这才是文革失败的深层次的思想根源之一。

三．总结文革教训之教训

俺经历过文革，那是一场真正意义上的文化革命。毛的初衷当然是要铲除资产阶级腐朽势力赖以生存的土壤。看上去似乎整倒了一些老革命、老干部，但主要因为这些人只是毛的“民主革命”同路人，革命一旦成功，他们想的就是重建另一座殿堂，就象轮流坐桩一样，可毛不这样认为，他不甘心做改朝换代的另一个君王，也不甘心重建另一套同样压迫和剥削劳动人民的“资产阶级民主专政”，所以他要继续革命。这才有了“文革”以及他所推出的无产阶级专政下继续革命的理论。他要以不破不立的不断革命精神，不惜彻底铲除自己亲手培植的可能会复归原来已被打碎之体制的温床。从这个意义上讲，毛是真正的革命家。

但是，尽管继续革命的初衷是好的，实际操作起来就暴露了继续革命理论的空想性和激进性。任何革命实际上是不可能做到永不回归的。文革也确实有许多过火行为，也就是人们经常提到的“暴行”。可是话又说回来，哪场革命不伴有这样那样的暴行？法国革命没有？美国革命没有？就连英国的不流血“光荣革命”，也把好多人送上了绞刑架呀！关键是能否认真总结革命的经验教训，哪些是失败的，哪些是有益的；哪些是糟粕，哪些是精华？不是全盘否定就能解决问题的。

文革结束了，挨整的人们得到了解放，回过头去把文革一脚踢翻，就因为文革伴有暴行，所以它一无是处，百分之百的错误。谁从中吸取了有益的教训？那些当权者又夺回了失去的天堂，只是把那次短暂的失去视为敌人的捣乱。由于一心要把“失去的时间夺回来”，他们中有的人贪渎起来更是变本加厉。这不是文革的过错，而正是因为有人不思悔改，拒不反省，不能正确对待文革的深远意义所造成的。文革后的共产主义信仰危机也是未作认真的经验总结造成的。

依俺的一孔之见，文革的糟粕是“暴行”太多，宗教狂热肆孽，有点失控。但也不能因嗌废食，把其精华也丢掉了。文革的精华就是：当权者莫忘“为人民服务”的共产主义宗旨；既使夺取了政权，不能忘了革命初衷是为绝大多数劳动人民服务的，不是为少数代表剥削阶级利益的帝王将相、才子佳人服务的！如若有朝一日丢掉这一宗旨，再来一次革命的可能性始终是存在的！

如果文革之后是这样总结经验的，那么，那帮贪官老爷们不至于那么肆无忌惮，因为他们会觉得头上始终高悬着“达摩克里斯剑”。而且，如果对文革所要确立的共产主义信仰加以及时的肯定并加以制度化，那么，如今的“为了升官发财”的目的而入党的党员比例也不至于那么高。当然每个人入党动机不一样，就象基督徒受洗的动机各异一样，不能苛求。为了共产主义信仰而入党的党员还是有的，就象也有诚信基督的教徒入教一样。有的既使开始并非为了信仰而入，但后来加强学习而做到思想上入教的基督徒也是有的。同理，真正诚信共产主义的党员应该也是有的。只是在当前信仰危机尚未根治的情况下，问题比较严重罢了。总之，以复仇态度对待文革，而不是客观冷静的态度对其正反两方面的经验教训进行反省，取其精华，剔其糟粕，给后来的精神文明重建工作带来了很大的困难，也是造成信仰危机和腐败的原因之一。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

