id: b1f33f3074
标题：结合阶级斗争实际开展基本路线教育
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,甘肃文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合阶级斗争实际开展基本路线教育

武威县委以路线斗争为纲，推进农业学大寨运动，不断发展全县大好形势

据新华社兰州一九七四年一月三十一日电　中共甘肃省武威县委在农业学大寨运动中，紧密结合农村两个阶级、两条道路斗争的实际，抓紧党的基本路线教育，带领干部社员深入批判林彪反革命的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动和资本主义势力，使全县广大干部、社员精神面貌发生了深刻的变化，促进了农业生产迅速发展。一九七三年在严重干旱的情况下，全县粮食亩产继续增长，有四分之一的公社亩产过了“黄河”，全县给国家提供商品粮九千三百多万斤，是甘肃省向国家售粮最多的一个县。

武威县位于河西走廊的东部，境内土地平坦，农业生产条件比较好。但是，无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的破坏和干扰，农业生产发展缓慢，粮食产量很低，年年吃国家回销粮。文化大革命以来，县委带领全县人民开展农业学大寨运动，一九七○年全县粮食总产达到三亿六千八百万斤，第一次摘掉了缺粮县的帽子。一九七一年，在大好形势下，县委有些领导产生了骄傲自满思想，放松了阶级斗争，加上干旱灾害，结果，这一年全县粮食减产两千九百万斤，又吃了回销粮。在批林整风中，县委回顾了近几年来农业生产一上一下的经验教训，深刻认识到，发展农业生产的根本问题是路线。社会主义这个历史阶段，还存在着阶级和阶级斗争，生产斗争不可能离开阶级斗争而孤立进行；如果只抓生产，不问路线，不抓阶级斗争，自然条件再好，农业生产也是搞不上去的。历史的经验和现实的教训，提高了县委和各级党组织对党的基本路线的认识。他们决心用党的基本路线武装干部，教育干部，坚持以党的基本路线为纲，做好各项工作。

从一九七一年冬天起，武威县委首先加强对基层干部的基本路线教育。两年来，县委举办了五期干部学习班，有七百二十多名大队党支部书记和副书记参加学习。大家紧密联系本大队的实际，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，从思想上、理论上加深理解，提高了路线斗争觉悟。丰乐公社截河坝大队是全县最早成立农业生产合作社的一个地方。那时，由于认真贯彻执行毛主席的革命路线，农业生产迅速发展，一九五九年全大队粮食亩产由过去的一百多斤上升到三百多斤。后来，受刘少奇修正主义路线的干扰，集体经济遭到了破坏，农业生产下降。大队党支部书记李发录在学习班学习时，结合本大队路线斗争实际，认真总结了过去没有坚持党的基本路线的教训，回队以后，在批林整风中大讲党的基本路线，提高了领导班子的路线斗争觉悟。他们发动贫下中农狠批刘少奇和林彪的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，带领社员群众苦干实干，使全队面貌很快发生了变化，一九七二年全队粮食亩产上了《纲要》，一九七三年一跃跨过了“黄河”，对国家作出了新的贡献。

武威县委在开展党的基本路线教育中，注意抓后进队的转化工作。他们抽调干部由县委领导成员带领，深入基层调查研究，对一批处于后进状态的社队，一个一个地进行整顿。在整顿和建设领导班子中，严格区分两类不同性质的矛盾，从路线教育着手，对干部耐心地、热情地做思想教育工作，帮助他们总结经验教训，提高路线觉悟。从一九七一年冬季以来，他们对九个公社、一百四十二个后进大队，进行了思想和组织整顿，这些单位领导班子的阶级斗争和路线斗争觉悟普遍有了提高，增强了战斗力，在三大革命运动中充分发挥了战斗堡垒作用。

武威县委在进行党的基本路线教育过程中，还注意采用典型对比的方法。古城公社二坝大队上唐和赵庄两个生产队，沟地相连，生产条件相同。上唐生产队在批林整风中，用党的基本路线教育社员，狠抓两个阶级、两条道路的斗争，坚持社会主义方向，一九七○年全队粮食亩产由过去的一百八十多斤上升到三百一十六斤，一九七二年增长到五百五十八斤。而赵庄生产队，由于忽视了抓两个阶级、两条道路的斗争，农业学大寨运动冷冷清清，一九七一年粮食亩产降到二百四十斤。武威县委在进行党的基本路线教育时，先后选择了类似的十四个生产队进行了典型对比，组织干部到上唐和赵庄两个生产队参观，结合本单位的实际进行学习。生动的事实使大家认识到，在发展社会主义农业的过程中贯穿着两条道路的斗争。只有把党的基本路线放在各项工作的首位，做到年年讲，月月讲，天天讲，不断抓阶级斗争，认真解决是走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题，才能推动农业生产的不断发展。

描述：

