id: b1f35adc58
标题：密切联系群众　切实改进作风
日期：1990-2-4
是否是时间段：false
作者：温家宝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系群众　切实改进作风

温家宝

十三届四中全会和五中全会以来，党中央特别强调保持和发扬党的优良传统，坚持群众路线和实事求是，改进领导作风，要求党的各级领导机关要有新的工作面貌。各级党委办公厅作为党的重要工作机关，在新形势下切实改进作风，进一步做好工作，是一个十分重要的问题。

作风建设，是党的建设的重要方面，是贯彻执行党的路线、方针、政策的重要保证。近几年来，各级党委办公厅在改进作风方面做了大量工作，进步是明显的。现在，为什么再次突出提出这个问题呢？我认为：

这是新的形势和任务的要求。我们刚刚跨进了９０年代。在未来的１０年中，我们要维护安定团结的政治局面，推进社会主义现代化建设和改革，实现翻两番的目标，任务十分艰巨。在这种情况下，把我们党的工作搞好显得特别重要。当前，党的建设和党的工作中一个根本问题，就是密切联系群众，依靠群众，把群众紧紧团结在自己的周围；一切从实际出发，从国情出发，从本地区、本部门的具体情况出发，从人民的根本利益出发，实事求是，脚踏实地，努力奋斗。这样，无论遇到什么困难，无论出现什么风浪，都不能动摇我们，也阻挡不了我们前进的步伐。新的形势和艰巨的任务，对党的作风建设和党的工作提出了更高更严的要求。党的十三届五中全会后，中央更加明确地提出，全党在坚持群众路线、改进领导作风上要有一个新的提高。各级办公厅必须迅速行动起来，切实改进作风，以适应新的形势和任务的要求。

这是坚持党的根本宗旨的要求。党的根本宗旨是全心全意为人民服务。在长期的革命斗争中，我们党同人民群众建立了密切的联系，形成了一套马克思主义的群众路线的理论和工作作风。历史经验证明，当着我们党坚持群众路线，充分相信和依靠群众的时候，我们的事业就进行得比较顺利。反之，违背了群众路线，我们的事业必定遭受挫折甚至失败。革命战争时期是这样，社会主义建设和改革时期也是这样。这里说的群众路线，就是邓小平同志指出的，包含两层意义，一方面是必须密切联系群众和依靠群众，而不能脱离群众，每个党员必须养成为人民服务、向群众负责、遇事同群众商量、与群众同甘共苦的思想作风和工作作风；另一方面是要坚持党的正确领导，坚持“从群众中来，到群众中去”的工作路线。今天，我们强调党的根本宗旨和群众路线，对于加强和改善党的领导，动员和团结广大人民群众，同心同德，克服困难，完成治理整顿、深化改革的各项任务，实现党所制定的宏伟战略目标，具有极为重要的意义。

各级办公厅必须时刻牢记并身体力行党的根本宗旨，必须在各项工作中坚持群众路线。办公厅是各级党委联系群众的桥梁和纽带。基层的情况，群众的意见和呼声，要通过各级办公厅反映到党委；党委的决定，又要通过办公厅传达到基层和群众中去。各级党委把办公厅当作重要的信息渠道和工作中的参谋、助手。正因为办公厅处在承上启下的重要地位，广大干部和群众对办公厅的工作理所当然地要提出很高的要求和希望。因此，办公厅不断改进作风，提高服务水平，显得尤为重要。我们要充分认识自己所处的特殊地位和肩负的责任，充分认识我们的工作作风直接关系到党与群众的联系，关系到党的事业，从而自觉地坚持全心全意为人民服务的宗旨和实事求是、联系群众的工作作风。

这是保持和发扬党的优良传统的要求。我们的党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的党，是具有优良传统的党。我们党的优良传统，最根本的是实事求是，密切联系群众，始终同人民群众保持血肉的联系。中央办公厅和各级党委办公厅，长期在党中央和各级党委身边工作，直接受到党的关怀、教育和熏陶，在工作中十分重视保持和发扬党的优良传统。最近几年来，我们在这方面作了大量工作，作风的改进是明显的。主要表现在：信息调研工作大大加强，在全国党委系统建立的信息网，正在成为各级领导机关了解实际情况的重要渠道；查办、催办工作进展比较快，全国网络已初步形成，基本做到了领导批办事项有人催，群众关注的事情有人办；参谋意识和协调功能逐步增强，为各级领导提供的办文、办会、办事预案和建议的质量有所提高。这些情况表明，办公厅密切联系群众、自觉为领导机关服务和为人民群众服务的作风，在新的历史条件下正在不断形成和发展。当然，办公厅在作风方面还存在着某些同新形势、同领导机关的要求不相适应的地方，主要问题是：督促检查工作还比较薄弱；深入调查研究不够，有些信息的有效性不强；工作效率和质量需要进一步提高。我们要继续努力，在新形势下保持和发扬党的优良传统，改进作风。

那末，怎样进一步改进作风，做好办公厅工作呢？根据党中央的要求，当前要下大力量抓好督促检查和信息调研这两个重要环节。

要加强督促检查工作。督促检查，从根本上说，是对各级领导工作作风的监督和检查。各级领导对党的方针政策贯彻执行的情况，对中央指示的落实情况，对群众的困难、意见和要求研究解决的情况，都反映他们的党性原则、群众观点和工作作风如何。经常地、认真地、实事求是地进行督促和检查，从而发现问题，堵塞漏洞，改进工作，这是对党和人民群众高度负责的表现。我们应当从党的作风的高度来认识和对待这项工作。

督促检查是办公厅的一项重要工作。近年来，各级办公厅在落实党委决定和领导同志批示的催办查办方面做了一些工作，但是工作的深度和广度远远不能适应形势和任务的需要，不仅需要开拓工作领域，而且需要从组织上、制度上抓紧完善，使这项工作尽快走上规范化、制度化的轨道。

下一步开展这项工作的初步想法是：第一，督促检查工作的原则，是要按照中央的要求，紧紧围绕中央工作的中心进行。要坚持实事求是，全面准确地了解和反映真实情况，既报喜又报忧。要扎扎实实地进行，不能流于形式。第二，督促检查工作的重点，是党的路线、方针、政策和中央重大决策、重要工作部署的贯彻落实情况。第三，督促检查工作的方式要根据具体要求进行。在中央文件发布或工作部署后，各地区、各部门要按期向中央报告贯彻落实的情况，中办负责督促检查。对中央决定的事项，中办要督促承办部门抓紧落实，做到事事有着落，件件有回音。要利用信息网络，及时收集和反馈中央决定贯彻落实的情况，进行汇总、整理、分析和综合，并向中央提出有情况、有分析、有建议的综合报告；或者派人下去进行实地调查，掌握真实情况。总之，对中央决定事项贯彻落实情况的督促检查，中央有关部门和地方应该有布置有检查，各级办公厅也要积极主动地做好这项工作。

要加强信息调研工作。领导机关的基本任务就在于了解情况和掌握政策；在全党大力推行调查研究，是转变党的作风的基础一环。这些基本观点，在进行社会主义建设和改革开放的今天，依然有着重要的指导意义。只有对社会政治和经济的周密调查，并在此基础上作出正确的分析，才能制定出正确的方针和政策；只有对中国情况的深刻了解和认识，并坚持从实际出发，才能建设有中国特色的社会主义。当前，政治上要保持安定，经济上要搞好治理整顿和深化改革，任务艰巨。这就更需要我们经常深入实际，进行调查，不断地研究新情况，总结新经验，解决新问题。

近几年来，各级办公厅在信息调研方面作了大量工作，提供了许多有重要参考价值的调研成果和大量信息，为各级党委领导掌握社会动态、实行科学决策起了很好的作用。但是，总的说来，信息调研工作还不能适应党的工作的要求，必须进一步做好。办公厅的调查研究工作，要根据党委的要求和自身工作的特点进行，调研方式可以多种多样。有的是领导同志出题目、交任务，办公厅派人对某一问题进行调查并提出调研报告；有的从大量的信息中发现问题，选择典型，直接调查，并采取点面结合的方法，将各方面情况进行综合、分析。还有一种是利用办公厅作为综合部门的优势，筛选各有关部门的调研成果供领导参阅。不管采用哪种形式，都要提倡眼睛向下，深入实际，亲自动手，调查研究。

办公厅要建立健全联系基层的制度。目前，中办同各地、各部门和各单位建立信息联络点，既是加强信息工作的重要措施，也是机关联系基层、联系群众的有效形式。最近党中央和国务院要求，各级党政干部要走出机关，到工厂去，到农村去，到学校去，深入基层，深入群众，调查研究，做群众工作。各级办公厅要响应中央的号召，以实际行动做出表率。办公厅的所有工作人员，都要坚持面向群众、面向实际、面向社会，做好工作。条件允许的，都要经常深入基层，并形成制度，坚持不懈。

改进作风首先要重视队伍的思想建设。从办公厅工作的性质和担负的任务看，要加强思想建设，着重要抓这几个方面：

坚持正确的政治方向。办公厅是党的要害部门，始终坚持坚定正确的政治方向，既是思想建设的首要问题，也是改进作风的前提。对于办公厅来说，坚持坚定正确的政治方向就是要在政治上、思想上和行动上同党中央保持一致；就是要坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，紧紧围绕党的路线、方针和政策进行工作。

树立为人民服务的思想。这是对办公厅工作的一项根本要求，也是改进作风的思想基础。办公厅的工作归结到一点就是“服务”，具体地表现为对上服务和对下服务两个方面。对上服务就是为党中央和各级领导服务，自觉地维护党的团结，维护集体领导和民主集中制，维护党中央的权威。对下服务就是为基层党组织服务，为党员和人民群众服务。无论对上服务还是对下服务，最终目的都是为人民服务。我们应当自觉地把对上服务与对下服务统一起来，把对党负责和对人民负责统一起来。

增强效率观念。高效率地工作是机关作风建设的一个重要方面。办公厅高效率、高质量的工作，就能保证领导机关高效运转，保证党的各项工作顺利进行。因此，必须不断强化效率意识，完善运转机制，优化工作方法，并尽可能地精简会议。

发扬务实精神。办公厅的工作上连领导下连群众，处于中介环节，要扎扎实实地干事，不搞花架子，不哗众取宠，这是我们必须遵循的原则，必须坚持的作风。办公厅的各项工作，都要从实际出发，说实话，办实事，坚持实事求是。

保持廉洁的风尚。这是党风建设和改进机关作风的重要内容。办公厅在领导身边工作，搞好廉政建设，对于维护党的形象关系极大。办公厅机关要发扬正气，提倡廉洁奉公、艰苦奋斗、谦虚谨慎、无私奉献、甘当无名英雄的精神。

目前，我国的社会经济政治形势是好的。全党和全国人民在党中央的正确领导下，正沿着有中国特色的社会主义道路阔步前进。各级党委办公厅的工作人员要振奋精神，改进作风，进一步做好工作，以不辜负党和人民的期望。

描述：

