id: b1f5286880
标题：今年每人千斤粮　五年产量增六倍  西北农业大跃进指标飞升  当前大力实现十项措施抓紧三个环节
日期：1958-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年每人千斤粮　五年产量增六倍

西北农业大跃进指标飞升

当前大力实现十项措施抓紧三个环节

据新华社兰州13日电　一向被认为农业低产的西北地区，现将迅速地变成为一个高产区。今年全区每人粮食产量预计可达一千一百斤，明年，每人可以达到二千斤，到1962年就可以突破三千斤的大关。这是西北地区第一次农业协作会议对于西北农业大跃进形势的估计。

参加会议的有甘肃、新疆、青海、宁夏四省（区）党委管农业的书记以及陕西等省（区）农业部门的负责人。甘肃省一些先进专区、县也派人参加了会议。会议由中共中央农村工作部副部长陈正人主持，最后他并作了总结性的发言。

会议认为西北地区社会主义农业大跃进的新形势已经形成，并且正在继续高涨。估计全区夏收总产量可以比1957年增产62％左右。大秋作物生长良好。依此情况估计，今年西北地区每人平均可有一千一百斤粮食。这说明西北一向被认为是低产区的情势很快要全部改观。

如何保证今年秋田的全面大丰收，如何迎接明年农业生产的更大跃进，是会议的一个重要议题。在这方面，经过会议仔细的研究提出了以下十项措施：（1）保证完成今年兴修水地的计划，并准备明年扩大水地的任务。目前要注意预防秋旱，利用现有工程充分蓄水。（2）除大力增加农家肥料外，要乡乡社社队队立即动手普遍地突击办土化肥厂，解决肥料问题。（3）本年七、八两月要加强田间管理，保证及时中耕、灌溉、追肥、预防虫害以及消灭三类苗等。（4）大力改革工具，要求西北五省（区）在今年底基本实现改良农具化，运输车子化，山区高线运输化，以便把劳动工效提高两倍或更多，明年进一步改革工具的结果，要提高工效五倍以上。（5）夏收前后应选择丰产地区，召开小麦丰产会议，总结今年小麦丰产经验，具体布置明年小麦更大丰收的准备工作。（6）加强选种工作，充分准备各种良种，作到明年普遍推广。（7）应即准备伏翻地、秋翻地，今明年全区深翻地占总耕地面积的71％。（8）加强牲畜的繁殖工作，目前水草旺盛时期，作到大小牲畜肥壮，注意秋收前后充分准备饲草饲料。（9）所有在农村工作的干部，应采取省（区）、专（州）、县、乡、社五级干部会师的办法，继续深入田间，和农民一起搞好试验田、丰产田。及时开现场会，进行检查评比。（10）在今年秋冬开展一次整风整社运动，广泛进行社会主义总路线教育，检查马鞍形的教训，进一步克服右倾保守思想和资本主义倾向。在整风整社的基础上，并要普遍制定农业社的规划。

会议根据大跃进的新形势，提出了第二个五年计划农业生产的初步指标。到1962年，全区粮食总产量要增加六倍，棉花总产量要增加十一倍，油料总产量要增加七倍，那时平均每人要有三千斤以上的粮食。西北是我国畜牧业的重要基地之一，因此也必须要注意发展畜牧业。

会议强调指出：今后要在坚决贯彻执行社会主义总路线的基础上，抓政治思想领导、抓技术革命、抓群众运动三个环节。在政治思想挂帅方面，就是要无产阶级的思想挂帅，马列主义的思想挂帅。目前农业技术革命应以工具改革为主，同时注意加快农业机械化的速度，彻底改变干旱面貌。组织指导大规模的群众运动的方法应该是：要有能够反映群众根本利益和觉悟水平的先进指标，找出先进的典型，树立起旗帜。召开现场会议是密切联系实际、联系群众的重要途径，必须要经常地举行。发动群众应采取大鸣、大放、大字报的形式，引导群众进行民主大辩论。检查评比是鼓足干劲、促进运动的一个有效办法，像甘肃等地组织的“万人检查团”，一年可搞两次，中间还可进行规模较小的检查评比。全面规划，充分准备，重点突击，造成声势浩大的群众运动，然后再转入经常性的巩固提高阶段，是完成每个重大措施的主要形式。乡与乡之间、县与县之间、省与省之间要发扬共产主义精神，进行全面的大协作。

会议并就土地规划、农业社的积累与消费、农村文教卫生、农业科学研究等问题，进行了详细的讨论。为了继续不断地将农业生产高潮推向一个更高的阶段，会议还确定要加强西北各省区的协作，并且提出了多项协作的办法。（附图片）

在素有“塞上江南”之称的银川平原上，甘肃灵武县新华桥乡二社社员们第一次插稻秧。今年该社试插秧二百四十多亩，明年将全部采用插秧方法。　　　新华社记者　黎枫摄

描述：

