id: b1f944b0e4
标题：加强阿尔巴尼亚和朝鲜人民兄弟友谊  列希主席到达平壤访问  平壤二十多万群众热烈欢迎贵宾
日期：1960-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强阿尔巴尼亚和朝鲜人民兄弟友谊

列希主席到达平壤访问

平壤二十多万群众热烈欢迎贵宾

据新华社平壤22日电　阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希应朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健的邀请，今天上午率领代表团乘专机到达平壤。贵宾们受到朝鲜劳动党和政府领导人以及平壤市二十多万群众的热烈欢迎。

今天天气晴朗，平壤全城飘扬着朝鲜和阿尔巴尼亚两国的国旗。

在欢迎仪式之后，列希和崔庸健同乘敞篷汽车在群众的夹道欢呼声中前往金日成广场，参加欢迎贵宾的群众大会。

在广场上，有二十万群众拿着鲜花和彩旗欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民的使者，他们举着巨型横幅上写着：“朝鲜人民和阿尔巴尼亚人民之间的友谊团结万岁！”

崔庸健委员长首先在大会上讲话，对列希主席等的来访表示热烈欢迎。他指出，阿尔巴尼亚人民为反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义而努力，一直为粉碎南斯拉夫现代修正主义进行了斗争。朝鲜人民高度地评价和支持阿尔巴尼亚人民的斗争。

崔庸健赞扬了阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的成就，并对阿尔巴尼亚人民对朝鲜人民的援助表示感谢。他说，朝鲜人民将为进一步加强同阿尔巴尼亚人民的团结和加强社会主义阵营的团结而努力。

列希主席接着在大会上讲话，他赞扬了朝鲜人民在战争时期打败美帝国主义取得的胜利和战后在社会主义建设中取得的成就。他谴责美帝国主义把南朝鲜变成它的侵略社会主义阵营的军事基地。

列希主席说：我们马克思列宁主义的党，把揭露帝国主义者和由它豢养的南斯拉夫修正主义者当作神圣的国际主义任务。

新华社平壤22日电　正在朝鲜访问的阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希今天在平壤分别拜会了朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成和朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健。拜会时，双方在友好、融洽的气氛中进行了谈话。

金日成首相在今天设午宴招待了列希主席。

描述：

