id: b1fcd97e67
标题：应邀前来我国进行友好访问  雷格·伯奇同志率英共（马列）访华代表团到京  周恩来、姚文元、纪登奎同志到机场热烈欢迎  周恩来、姚文元、邱会作、纪登奎同志宴请英国同志
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,纪登奎,邱会作,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应邀前来我国进行友好访问

雷格·伯奇同志率英共（马列）访华代表团到京

周恩来、姚文元、纪登奎同志到机场热烈欢迎

周恩来、姚文元、邱会作、纪登奎同志宴请英国同志

新华社二十二日讯　以英国共产党（马克思列宁主义）主席雷格·伯奇为团长的英国共产党（马克思列宁主义）访华代表团应邀前来我国进行友好访问，于今天下午到达北京。

中共中央政治局常委周恩来、政治局委员姚文元、政治局候补委员纪登奎、中央委员刘锡昌、候补中央委员郭玉峰，以及有关方面负责同志任允中、申健、朱达成、冯铉、唐明照，到机场热烈欢迎英共

（马列）访华代表团的同志。

今天晚上，周恩来、姚文元、邱会作和纪登奎同志举行宴会，热烈欢迎雷格·伯奇主席和由他率领的英共（马列）访华代表团的同志。

到机场欢迎代表团的全体同志出席了宴会。中共中央委员曹轶欧、倪志福，候补中央委员张世忠和有关方面负责同志张纪之、鲁瑛、王笑一、凌青也出席了宴会。

在宴会前后，周恩来、姚文元、邱会作和纪登奎同志和雷格·伯奇等英国同志进行了亲切的谈话。

（附图片）

这是宴会前合影。前左六是雷格·伯奇主席。　新华社记者摄

描述：

