id: b1fd7b1551
标题：巩固工农联盟的一件大事——第十一冶金建设公司支援农业的调查
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固工农联盟的一件大事

——第十一冶金建设公司支援农业的调查

第十一冶金建设公司认真贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，在施工过程中尽量做到不占用或少占用农田；确有必要占用农田时，尽量不占或少占好田；在有条件的地方还利用河滩沟壑为贫下中农造田，使一些因工业基本建设被占地的社、队不致因而减产或把减产降到了最小限度。有些社、队在这个公司的帮助下，由于新造了田和得到其他方面的支援，产量还有所增加。

第十一冶金建设公司做到基本建设不占或少占耕地，经历了一个斗争的过程。

一九七○年，这个公司接受了一项重点工程的建设任务。当时，由于工程设计沿袭旧路子，厂房摆了个大方块，占地一大片。有些贫下中农向他们提出：为了国家的工业建设，占用一些耕地是必要的，贫下中农和社员群众也是拥护的。但是，能不能从设计上想些办法，做到尽量少占用一些耕地，以利于发展农业生产？

基本建设能不能少占用农田？这个问题在公司内部引起了激烈的争论。有的同志说：“工业建设占用农田，是国家建设的需要，经政府批准使用，建设部门花钱征购，多占几亩田有啥关系？”但大多数同志认为，多占耕地就要少种粮食和经济作物，这不利于国民经济的发展，在基本建设中大手大脚地占用耕地，不符合毛主席的革命路线。

公司领导班子为了统一大家的思想，专门举办了有老工人、干部和技术人员参加的学习班，组织大家反复学习毛主席关于“发展工业必须和发展农业同时并举”的教导，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义路线，批判各种不顾大局的错误思想。经过学习和批判大家认识到，在基本建设中努力节省耕地，这是关系到支援农业生产、巩固工农联盟的大事，是自己义不容辞的责任。在提高认识的基础上，公司领导成员同参加学习班的老工人和技术人员多次到现场勘察，反复审查、修改原来的设计，在不影响工厂生产的情况下，把厂房的设计由原来的大方块改为依山顺沟分三处安排，结果占用的耕地只有原设计的百分之四十三，节约耕地二百四十六亩。例如原设计的锅炉房厂址需占用耕地二十四亩，经过群众讨论，大家认为原设计的厂房位置不合理，管道既要过河跨沟，厂房又要占用耕地。现在经过实地调查，反复丈量比较，把锅炉房从耕地上搬到了荒山沟里，做到了既不占用农田，管道又不要过河跨沟。

在解决了少占耕地和占坏田不占好田的问题以后，这个公司又因地制宜地积极从五个方面采取措施，使被占地的社、队做到占地后少减产或不减产。

第一，造田还田。由于建设需要不得不占用一部分农田时，第十一冶金建设公司党委和革委会发动职工千方百计利用河滩沟壑为贫下中农造田。一九七○年这个公司在某地施工时，尽管施工任务繁重，干部和工人还是利用空隙为当地贫下中农修筑了两条堤坝，淤泥造田四百八十亩，等于建厂占用耕地的一点五倍。受益的六个生产队都比过去增加了土地，而且实现了一人一亩水浇地。当地贫下中农兴奋地把这两条堤坝命名为“工农联盟坝”。从一九六五年以来，这个公司造田不嫌多少，能造一分地就造一分地，共为贫下中农造田五百九十多亩，相当于这几年所占耕地面积的百分之三十九。

第二，把需要经过农田的地下工程，安排在春播前施工，做到不误农时。去年，这个公司接受了一项铺设地下管道的施工任务，这些管道要经过一百五十亩耕地。按照当时的施工条件，在春播前完成这项工程比较困难。公司党委会和革委会遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，重新调整了施工计划，合理安排了人力物力，集中力量抢建管道工程，终于使这项工程提前完成，没有影响这一百五十亩耕地的春播。

第三，帮助周围社、队利用工业废水浇地，变旱地为水浇地，提高单位面积产量。这个公司根据自己承建的工厂投产后的废水性质，采取积极措施变废为宝，将废水处理后浇灌农田。一九七○年冬，他们利用处理后的工业废水使三百二十亩旱地变成了水浇地。

第四，积极帮助农村培养技术人材和提高农业机械化的水平。他们派出技术干部和工人一百二十多人，帮助农村发展机械修造网，并且采取就地教，专人带和分批到公司短期培训的办法，在较短时间内为县、社农机厂培养了一批技术人员。

第五，挖掘企业内部潜力，在施工中尽量减少使用农村民工，使农村有更多的劳动力投入农业生产第一线。去年全公司按计划需要使用民工三千五百人，由于公司党委发动群众开展技术革新活动，合理安排劳动力，加强了企业管理，进一步调动了群众的社会主义建设积极性，结果少用民工一千五百名。

第十一冶金建设公司在基本建设中不忘支援农业生产，也得到了农业的大力支援，使他们不但没有影响工程施工，反而加快了工程建设的进度。一九七一年完成的基本建设投资总额比一九七○年增长百分之二十四，竣工投产项目创造了公司历史最高纪录，劳动生产率比一九七○年增长百分之八，施工成本降低百分之十。今年上半年又较好地完成了建设任务。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

