id: b1fe853b01
标题：保证劳动人民生活打击奸商  京市扩大粮食零售  西北交通将恢复大量粮食可来京
日期：1949-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证劳动人民生活打击奸商

京市扩大粮食零售

西北交通将恢复大量粮食可来京

【北京讯】北京市人民政府为打击奸商，保证劳动人民生活，决定全市普设粮食零售店。使粮食公司粮食能直接供应市民，减少商人由中间剥削。粮食零售店除粮食公司原有各营业处（十二处）、零售店（二十四处）外，各区合作社（二十五处）亦办理非社员零售事宜。零售对象，以劳动人民及贫苦人民为主。购粮数量，以每人每天一斤计算（不论粗、细粮），每五天购买一次。现已决定从本月十四日开始办理零售。各区合作社地址是：第一区合作社：铁匠营十号、竹竿巷。第三区合作社：魏家胡同三十一号、北新桥三条后门、北新桥报恩寺十二号。第六区合作社：惜阴司西岔一号、景山东街五号。第七区合作社：绒线胡同十九号。第八区合作社：新开路贾家花园。第九区合作社：南新华街西琉璃厂。第十区合作社：崇外铁辘轳把胡同。第十一区合作社：宣外老墙根白衣巷。第十二区合作社：永定门大街、太平桥。被服厂合作社：朝阳门内南小街。人民印刷厂合作社：十一区崇效寺。第五区合作社：果子市大街五十三号·烟袋斜街十七号，旧鼓楼大街娘娘庙·锣鼓巷菊儿胡同。

【北京讯】察北鼠疫停止蔓延之后，据昨（十二）日消息，西北交通日内即将恢复，京市粮商在西北订购的大量粮食，将源源来京。

描述：

