id: b1ff85f404
标题：种族仇恨的恶果——美国黑人教堂接连被焚
日期：1996-6-13
是否是时间段：false
作者：刘爱成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种族仇恨的恶果

——美国黑人教堂接连被焚

本报驻美国记者刘爱成

在美国南方，近来黑人教堂连续发生纵火案，仅最近一个星期之内被大火吞噬的黑人教堂就有４座：６月３日发生在亚拉巴马州，６日在北卡罗来纳州，９日和１０日又蔓延到得克萨斯州……事态会不会继续扩大，谁也难预料。自１９９０年以来已有５０多座黑人教堂被烧，尤其是去年１月以来，１８个月中就有３０多座教堂被烧。被烧的教堂越来越多，波及的范围也越来越广，已经蔓延到南方１０多个州。现已初步查明，这些纵火案是白人种族主义者所为。

美国的黑人教堂不仅是黑人的宗教活动场所，同时也是他们进行反对种族主义、寻求平等权利等政治斗争的活动中心，许多被烧的教堂曾在黑人争取平等权利的斗争中起过历史作用。黑人对他们的教堂被烧不仅感到愤慨，同时对政府和执法当局不能及时将纵火犯捉拿归案和阻止事态的发展表示强烈不满。

去年以来，负责查办教堂纵火案的司法机关仅破获了５起案子，逮捕了数名纵火犯，其中有两名案犯与三Ｋ党有关系。舆论认为，虽然目前还没有证据证明这是一个全国性的阴谋，但至少是地区性的，其背后主要是种族主义、白人至上主义在作怪。本来政府应该抓紧查办和制止纵火事件的发展，可是，现在不仅数十个旧案没有查办，新的纵火案又层出不穷。黑人群众和他们的宗教、民权运动领袖向政府提出激烈批评，质问当局如果这些纵火案发生在白人教堂，是否也会如此怠慢？他们指责警方把精力花在审讯黑人教堂牧师和教徒身上，而不把注意力放在调查那些对黑人有种族歧视的白人身上。９日和１０日，数十名被焚黑人教堂的牧师到首都华盛顿，当面向司法部长和财政部长表示了他们的愤慨，因为这两个部负责调查这些案件。

面对黑人的不满和压力，正在竞选下届总统的克林顿自然要作出些姿态。他在最近的广播讲话中承认黑人教堂被焚主要是来自“种族仇恨”之火，并强调要尽一切力量尽快将案犯捉拿归案，结束这种悲剧。共和党总统候选人多尔也表示不能允许这种现象存在，并就此攻击克林顿政府对此事处理不力。

在此种情况下，负责查办这些案子的联邦调查局和烟酒火器局都增加了人力物力，并设立了２４小时免费报警电话，一家私人银行专门设立了５０万美元的奖金，奖赏举报人和将案犯捉拿归案者。

政府和司法机构查办不力，是纵火案未能及时制止的一个原因。但也有人担心，即便加强查办和打击，仍然很难制止类似事件发生。正如美国黑人运动领袖杰克逊最近所说，黑人教堂被烧并不是偶然的，它与目前美国的大环境有关。自去年共和党控制国会后，极右思潮和势力又趋活跃。这种思潮的抬头，使白人至上主义、种族主义及三Ｋ党活动更加猖狂。许多黑人说，这么多黑人教堂被烧，是美国五六十年代悲剧的重演。在６０年代，三Ｋ党不仅烧黑人教堂，还在黑人教堂放炸弹，炸死黑人。１９６４年夏天，三Ｋ党仅在密西西比州就烧毁了３０多座黑人教堂。有的黑人说，“现在他们又开始烧教堂了，等于再次把大火烧到了我们的前院。”

在美国，由于种族歧视根深蒂固，看来要制止种族仇恨之火并非那么容易。

（本报华盛顿６月１１日电）

描述：

