id: 420c49c4aa
标题：二七机车车辆厂清查5·16反革命阴谋集团的经验介绍
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：中国科学院“一打三反”办公室印发。
标签：戚本禹,毛泽东,刘少奇,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,三支两军,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 二七机车车辆厂清查5·16反革命阴谋集团的经验介绍（根据记录整理）

首长及全体同志们：

我把二七机车车辆厂清查5·16反革命阴谋集团的情况汇报一下，有错误的地方请批评指正。今天汇报三个问题：

（一）“二七”厂清查5·16反革命阴谋集团基本情况。

（二）我们的指导思想和做法。

（三）对组织处理的几点设想。

下面汇报第一个问题：

## 二七机车车辆厂清查5·16反革命阴谋集团基本情况

## 一、概况：

“二七”厂是在深入批判极“左”思潮的基础上开始的，从70年2月开始到现在进行了14个月。大体分三个阶段。2月至5月为第一阶段。主要是放手发动群众，狠批极“左”思潮，提高广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，为清查5·16反革命阴谋集团做好思想、组织和材料的准备。5月至11月为第二阶段。大约半年左右。这个阶段主要是深挖5·16，发动强大的政治攻势，开办5·16骨干分子学习班（实际上就是专案审查）。采取了专案审查与群众揭发检举相结合，坦白交代和内查外调相结合的方法，区别对待，分化瓦解，深挖罪行，弄清内幕。去年12月至今年3月为第三阶段。这个阶段主要是遵照总理的指示：抓罪行，抓骨干，抓后台，抓本质。深入开展革命大批判，进一步掀起大揭发、大批判的高潮，使运动更进一步地向纵深发展。

## 二、清查5·16反革命阴谋集团的进展情况。

到目前为止，5·16反革命阴谋集团在“二七”厂的组织、罪行、特点已基本弄清。有11大罪状，14个主要骨干全部落网，除了个别人有所反复外，大部分都已认罪投降。主要头子是徐凯（原是厂革委会副主任、市革委常委），交代8次，翻案7次。从去年11月到现在已经基本搞清，承认他是厂里的5·16反革命阴谋集团的罪魁祸首，在戚本禹的指使下干了很多坏事。他说：“时至今日，再不讲是过不去的”。各车间38个头目和派往各部夺权的有150多人都交代了罪行。受蒙蔽的一般成员表示决心要与5·16反革命阴谋集团彻底决裂。这部分人还有一定的数量，根据我们掌握的还有五分之一的人没有交代问题。以上三部分人加起来占全厂总人数的5.5％。

## 三、“二七”车辆厂5·16反革命阴谋集团的特点和主要罪行。

“二七”厂5·16反革命阴谋集团是在反革命两面派戚本禹的一手策划下，一条线通过徐凯组织起来的；另一条线是通过周景芳、王老民、徐凯从市革委会这条线组织起来的。“二七”厂的5·16反革命组织成立的最早，发展的最快，手段最狡猾。它是和首都5·16红卫兵团，学部5·16兵团一块成立起来的。“二七”厂为5·16“特别支队”。特别就特别在他有单独发展和批准权限，戚本禹指使徐凯发展的方针是：积极、慎重、秘密、少而精。戚本禹对徐凯说：要迅速组织起来，准备执行任务。他们在发展5·16反革命组织的时候，分三层发展的。第一层是他们的核心人物，即5·16阴谋集团的核心；第二层是各车间的头子；第三层是他们所谓的“杆”派。他们的组织成立之后就到处插手，扩散面很广，工代会、郊区各县、铁道部的工铁筹、二七公社、京西地区昌平、门头沟，石家庄等地。手段也非常狡猾，他们提出不打旗子、不挂牌子、不另起炉灶、不公开身分，利用群众组织的名义，对外仍以造反团的面貌出现，造反团的核心就是5·16的核心，都要在原岗位上起作用。他们在反革命两面派戚本禹的指使下，搞了大量的反革命活动，到目前为止，我们掌握到以下五个方面：

1.恶毒攻击毛主席，攻击林副主席，攻击周总理。妄图动摇以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。徐凯等反革命分子使用了最恶毒的语言，对中央负责同志进行人身攻击，他们甚至组织12个人专门收听敌台广播，用敌台语言攻击中央领导同志，其语言之恶毒是无法表达出来的，真是罪该万死，死有余辜。现已搞出大量的罪证，他们从各方面进行攻击，就连主席的诗词他们也不放过。

他们在戚本禹的授意下，采取“清君侧”的手段。戚本禹对他们讲封建社会的“清君侧”就是把帝王身边的人清除掉。主子授意，奴才领会，也大喊大叫要清一清。提出了要“一清三查”：一清就是把主席身边的人要清一清；三查是查2月逆流的后台、查保守派的后台、查头面人物。他们说，清是目的，查是方法。说???是反对无产阶级司令部的人，值得怀疑。说：敢不敢打倒???是敢不敢造反的问题。秘密搜集周总理的所谓“材料”，散发了几千份传单，涉及30多人。到处贴标语，要“打倒???”，“要和???血战到底”等。他们还策划和参予了围困中南海，徐凯是副总指挥。他们还有具体的行动计划，名为揪刘，实为保刘，妄图绑架国家领导人，为了达到他们的目的，还制定了四个方案。真是罪大恶极，十恶不赦。

2.攻击三支两军，揪军内一小撮，反军乱军，毁我长城。

戚本禹三番五次的给徐下达要揪军内一小撮的旨意，说三支两军一开始我们就存在着原则的分歧。分歧的焦点是“造反派掌权，还是军队掌权”，还说：“各大军区都有一小撮走资派，你们要到各大军区去，现在学生已走到工人的前面了，你们要迎头赶上”“要到各军区去搜集情况”，“揪军内一小撮是当前的大方向”“揪军内一小撮的胜利，就是无产阶级文化大革命的全面胜利”。主子下令，奴才卖命。于是他们就组织了8个大组，东北组、华北组、华东组、中南组等，他们还利用帝修反的语言攻击三支两军，说“现在是军事专政”，“是第二次军事接管”等等。他们为三支两军搞了8大罪状、50条罪行，“犯了方向路线错误”， “夺了造反派的权”，“造反派打天下，解放军坐天下”，“军队是带枪的刘邓路线”等等，还狂妄地提出“现在是决战时刻，要全力以赴，只要把军队搞垮了，我们的目的就达到了。”“现在是到了清查军内一小撮的时候了”。1967年8月他们派到各大军区的反军组陆续回京，整理好材料，分别交给戚本禹。现有戚本禹的秘书写了证明材料。

3.大反新生的革命委员会，阴谋颠覆红色政权。

5·16反革命阴谋集团疯狂地反对无产阶级专政，为了达到他们夺权的目的，大造舆论，胡说：革命委员会的成立不是夺权的结束，而是在新形势下夺权的开始。他们先后派了130多人和周景芳一块控制了北京市革委会各部门的大权，架空谢副总理。还疯狂地提出要“一派掌权”，“要夺的彻底，要掌的牢”。“要夺取北京、控制全国”，“北京的权要夺，全国的权也要夺”。核心是个“权”字，关键是个“夺”字，“要以夺取各级政权为目的”，“必要时可以实行红色恐怖”。他们还到各部委去搞打、砸、抢，要夺铁道部的领导权，抢了铁道部的18箱档案。扩散核心机密，把我国三线建设的非常机密的材料，弄到了香港。他们还冲击公安部，还狗胆包天地把五星红旗扯下来换上他们的派旗。他们还纵容支持劳改犯起来造反，并把劳改犯编为5·16的暴动队。徐凯说：你们现在再不起来造反，就永远也别想翻身了。对劳改犯说：“我支持你们是支持定了，你们就说我徐凯是你们的后台。”这些劳改犯公开说徐凯是我们的纵队司令。在徐凯的支持下，组织了2万多人、20多个反革命组织，准备起来暴动。徐凯还发票给劳改犯，让他们到人大会堂参加中央首长的接见，是可忍，孰不可忍？

4.干扰毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。

他们提出的罪恶口号是1年准备、2年发动、3年建设、4年成功。为了达到他们不可告人的目的，提出了九个字的发展方针。

所谓“积极”就是不要保守了，要积极地发展。

所谓“慎重”，就是要谨慎地发展组织，不能把不坚定的人发展进来。

所谓“秘密”，这是斗争的需要。

所谓“少而精”，就是把5·16反革命组织搞成一个“拖不垮、冲不散、打不烂的队伍”，要选择成分好的、造反早的为主要发展对象。

2年发动。就是要打倒“赫鲁晓夫式的人物”，准备成立一个新的中央领导班子。

3年建设。就是他们要在全国各地成立革委会，要向全国各地输送干部，把他们发展的第一批对象，用到各省市去，输送到中央及中央各部里去。

4年成功。就是他们要搞“整党建党”，召开“九大”，召开“四届人大”，要把他们的造反派拉入党内，有才干的要安排到中央。

徐凯还提出，“我们是生产单位，要提前完成”，他提出了“1年发动，2年大干，3年实现”。为了实现他们的罪恶目的，他们还搞了一个18条反革命行动纲领。选几段说明一下：

他们分析铁道部有左、中、右，认为“造反派”是少数，中间派是多数，要立足于造反派，打击孤立“保皇派”，把“保皇派”彻底搞垮、搞臭。要会给保守派制造摩擦，在搞武斗的时候，要抓他们的武器作罪证。如果我们没有伤人，可以自己来制造伤。

要帮助相同观点的组织，不断扩大专业武斗队。写大标语也要压倒对方，想尽一切办法把对方搞垮。

中央文件对造反派没有约束。可以灵活运用，取我所需。而中央文件对保守组织有约束力，如果他们要搞武斗，就给他们安上破坏文化大革命的罪名，把他们搞垮。我们搞武斗，只能说造反有理，小将犯错误，大方向是正确的等。

我们的一切活动都要让当权派签字，他以后就不好改口了。只要他表了态，就好办。如果他不表态就逼他表态，这样可以把一切责任推给当权派。

“顺我者昌，逆我者亡”，同意我们观点的干部，不管他有多大的错误，我们也要保护下来，不同意我们观点的就是走资派，把他们搞臭，甚至扣发他们的工资。对方要揪斗，同意我们观点的干部我们就千方百计地保护起来。（二七厂就出现了席卷走资派的笑话）

对军代表，我们要千方百计地把他缠住，让他们对我们有好感，不让他们深入基层、接触群众，那时保守派组织就会有反映，抓住他们的说法就说他们是反军，把他们搞垮。

以上是他们18条黑纲领的大意。

对六六通令、双八条提出的“要文斗，不要武斗”。他们说这是“压制造反派”，“打、砸、抢就是造反派的脾气。”他们多次制造武斗。例如，西单商场事件，周景芳在市革委大楼指挥，徐凯是现场总指挥，而他在现场布置就绪之后，又跑到人大会堂去开会，装作他不知道此事。他们还反对军管会，处处和军管会唱对台戏，干了许多坏事。这些也要记在5·16的罪恶帐上。

5.消灭罪证，转入隐蔽活动，钻入各级革命委员会内部，妄图东山再起，再次夺权。江青同志讲话之后，他们看到形势不好，立即布置了五条退却措施：（1）立即停止5·16的一切活动；（2）六个不交代：不交代自己，不交代别人，不交代同伙，上不交代下，下不交代上，中间不交代上级和下级，真可谓严密；（3）立即消灭罪证，要当着本人的面销毁；（4）组织作保证，个人表态；（5）限2天内完成，不准打电话通知。为了保住他们的组织，提出约法三章：一曰，头头要顶住；二曰，组织不暴露；三曰，剩下一个人也不当叛徒。谁要出卖了组织，当了叛徒，就要干掉谁的全家。他们还订立了攻守同盟，发展对象和被发展对象一块订，集体发展的集体订，一个小组一起订，谁发展的谁订。言称我们是中央戚本禹指示成立的5·16，和社会上的5·16不同。要以合法身分，阴一套、阳一套，用两面手法，掩护罪恶活动，要钻入各级领导班子去，提出“只要青山在，不怕没柴烧，等三、五年再干。”“他们（指军代表）总不能老在厂里不走，走了以后二七的天下还是我们的”等，他们还公开叫嚷，“有我们一伙在，就叫他们安生不了。70年代停下来，80年代再干也不晚。”徐凯为了拢络人心，让他老婆到处联系，并得到他的上级的指示，我们得到了这封信，共有四条：

（1）如果没交代，就不要交代。

（2）交代了，看8341部队在你身上如何落实政策。

（3）你可以乱咬胡说，看他们怎么办。

（4）把一切责任都推到戚本禹身上，推到定为反革命分子那些人身上。

以上可以看出，5·16反革命组织还在猖狂活动。他们的特点就是上面说的那些。如果说他们打着红旗反红旗，现在看来他们打的是白旗，是反革命的黑旗。他们的上层领导人都是叛徒、特务和苏修、美帝的间谍，是刘贼的第二套班子，他们在继续完成刘少奇没有完成的反革命事业。他们的破坏性很大，必须坚决彻底地、全部地清查出来。

指导思想和基本做法

指导思想是：

1.在清查5·16反革命阴谋集团的斗争中，遵照毛主席关于革命的学生要团结起来，共同打倒5·16反革命阴谋集团（大意）和林副主席关于一定要把5·16反革命阴谋集团彻底查出来，一个也不能漏掉（大意）的指示精神，以中央“3·27通知”和71年13号文件为武器，以阶级斗争为纲，深入进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，放手发动群众，打一场深挖5·16反革命阴谋集团的人民战争。

2.始终强调抓罪行、抓骨干。

3.既要深挖，又不要扩大化，要注意政策，防止简单化，又不要一风吹。

基本做法：

一、狠抓路线教育，深入开展革命大批判，提高广大革命群众阶级觉悟和路线斗争觉悟，把用主席思想教育群众，提高广大群众的阶级觉悟和路线觉悟放在首位，这是根本的目的。没有一支用主席思想武装起来的、有着高昂士气的革命队伍，要彻底清查5·16反革命阴谋集团是不可能的。主席说打仗一靠正确的指挥，二靠有一支有饱满士气的队伍。现在我们面对着这样一批狡猾的敌人，更需要有一支斗志高昂的队伍，这个队伍要能分清那些是革命的左，那些是极“左”，那些是形“左”实右。这些问题分不清，就不可能战胜敌人。一年多的斗争实践，使我们认识到5·16是极“左”思潮的代表，5·16分子必然是极“左”的，但有极“左”情绪的，不一定都是5·16。5·16分子就是利用了极“左”来掩盖他们的罪行，欺骗群众。现在在清查5·16的时候，他们又来混淆是非，说什么清查5·16就是镇压造反派，等。所以我们必须进行思想政治路线方面的教育，使大家明确什么是主席的革命路线，什么是资产阶级反动路线，什么是极“左”思潮，弄清了这些问题，这是长期起作用的因素，今后再碰到这样的问题，就有了免疫力。所以进行路线教育，不仅是当前斗争的需要，而且是长远之计。教育前有这样一种说法，“‘左’比右好，‘左’是革命的”。我们针对这种错误认识，组织大家深入学习了党内两条路线斗争史，边学习、边讨论、边揭发、边批判，用王明和刘少奇的形“左”实右给革命带来的危害，说明“左”的破坏性，采取上挂下连、忆苦思甜、揭发控诉、深入批判的方法，有效地提高了大家的觉悟，把极“左”思潮搞的臭臭的，为掀起清查5·16反革命阴谋集团打下良好的思想基础。

进行教育的时候，还有的人认为：现在要清查5·16，咱们就应该搞运动，搞出一个算一个，不愿意搞教育，特别在运动进展比较顺利时，就不想搞这项工作了。“抓，多带劲”，这种思想也是错误的。实践证明，越学越批，方向越明，进展越快，教育加快了运动的步伐。根据不同时期、不同重点，狠抓大批判，活人、活事、活靶子，揭得越深，批得越透，斗志越旺盛，进展越快。许多人通过教育，痛哭流涕地交代了自己的罪行。在教育的过程中，我们还适时地公布了5·16反革命分子的罪行，又进一步地掀起了大批判的高潮。这样，一些受蒙蔽的人都能自觉地交代罪行，并主动揭发检举。这样做的效果，比一个个追出来的材料和罪行要巩固的多。进厂时我们不知道是否有5·16，只觉得厂里有些人“左”的出奇，群众也有意见。我们的态度是：有也跑不掉，没有就算。当时开展清队是从批极“左”思潮下手的，揭开了清队序幕。当时认为极“左”思潮一定要批判，从抓路线教育入手，大大提高了识别真假马克思主义的能力，认清了极“左”对革命的危害，牢牢地掌握了大方向。事实证明，群众觉悟提高了，群众智慧就高了。他们就敢于斗争，也善于斗争。所以要把功夫下在教育方面，下在提高群众觉悟方面，在这方面不能偷工减料，而是要贯彻始终。教育问题，决不是可做可不做的事，必须下极大的努力。这项工作做好了，对当前的运动，对今后的思想建设都是有利的，是长期起作用的因素。

二、放手发动群众，打人民战争。

“二七”厂的实践就是上靠战无不胜的毛泽东思想、靠党的政策，下靠广大群众的努力。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“在肃反工作中的路线是群众肃反的路线”。清查5·16也是如此，只要群众发动起来了，就好办了，领导不要给群众划框框，有什么就揭什么，揭什么就批什么，是什么就定什么。当然在定性定案时领导要把关，在大揭发、大检举、大批判时，领导要引导群众由小到大、由近到远、由浅到深、由事到人，逐渐形成高潮，几万张大字报。群众起来之后，给5·16画了一张图，叫做“座山雕和十大金刚”，以后又发展到十二大金刚，越揭越深，越批越明。人民战争更深刻。

当时也有活思想，一些好心的革命职工，担心怕乱，叫我们和这些人和平共处，他们说“二七”厂好容易搞成现在这样，如果把他们惹火了，再乱了就不好办啦；有的干部也是怕字当头，不敢和他们斗，不敢积极领导，怕再犯资反路线的错误；还有一些别有用心的人吹冷风，说军宣队这样搞，是用极“左”反极“左”等。面对这些活思想，打还是不打，我们的回答是坚决地打。5·16反革命阴谋集团是毛主席给它定的性，林副主席下的决心，一个不能漏掉。这些敌人至今还在叫嚣，不让我们消停。所以我们必须坚决彻底地把5·16清查出来，这是保卫毛主席、保卫林副主席的战斗。

要打这场战斗，我们估计到会有两种可能性：一种是不会乱。一种是乱。我们认为群众是忠于毛主席的，老工人是最基本、最可靠的力量，老工人有光荣的传统，他们不忘过去苦，懂得今日的甜，“二七”厂有今天，全靠毛主席，他们对毛主席最忠、对党最爱，有这么多的老工人在，天就不会塌下来，乱不了。即使乱，也不怕，乱了好治。与其将来乱，不如现在让他乱。周总理指示：要大搞群众运动，要大刀阔斧、大张旗鼓地发动群众。事实证明，坚定地依靠了群众，不仅没有乱，而且取得了抓革命促生产的很大成绩，挖掉了毒瘤，清除了隐患，群众的心情舒畅了，干劲更足了，生产出现了新形势。运动搞得好不好，要看是否促进了生产，群众的干劲大了没有，是心情舒畅、欢欣鼓舞，还是人人自危。

三、认真执行党的政策，区分两类不同性质的矛盾，团结大多数，孤立分化敌人（四个区别）。

①群众组织中钻进了坏人，要和那个群众组织加以区别（如红色造反兵团有5000多人，不能说都是5·16，要做大量的、艰苦、深入细致的思想工作，他们最初造走资派的反是正确的，但钻进了坏人，要区别对待），警惕阶级敌人暗中造谣破坏，对造谣的人要追到底，进行批判。

②5·16干反革命的勾当，要与造反派犯错误加以区别。（这是性质不同的两回事）

③对5·16的骨干和一般成员要加以区别。

如何区别骨干和一般成员呢？有人说要以职务来区分，这只是一个标志。但主要标志是看他罪行轻重。43年审干决定中指出了两条（未记清）。什么叫罪行？（我们不成熟看法）凡是罪恶阴谋、进行破坏活动，把矛头指向毛主席、林副主席、党中央、人民解放军、革命委员会和其它能上纲上线的，这些都是罪行。此外算极“左”错误或是严重错误。不然划入5·16的面就大了，骨干只是一小撮。“二七”厂现在定了14名骨干（其它还在研究）。一般成员是指受蒙蔽、上当的，根本不知道5·16的罪恶目的的，没干什么坏事，只有极“左”行为，有的还是在“四保卫”的旗号下要求参加的，他们是受蒙蔽的，真正知道他们的罪恶目的的只有他们的核心人物和骨干。

④5·16分子中顽固对抗的和坦白交代的要加以区别。

清查5·16的具体做法：

1.弄清他们的罪行，狠抓深挖，把事情一定要搞得清清楚楚，不能满足于交代组织。不要急于搞组织，搞组织会顶牛，有罪行就好定罪。搞罪行，一是靠本人坦白交代；二是靠群众、靠知情人的揭发、检举；三是靠我们内查外调。“二七”厂首先是发动群众揭罪行、查线所；二是发动知情人揭内幕，这是关键的一环，必须做好大量的思想工作，才能争取同伙的揭发；三是重点人用政策攻心，本人坦白交代。三者缺一不可，不发动群众，就抓不住线索；不发动知情人，不知道内幕和罪行；没有本人的交代，也不好定案定性。

2.办重点人的学习班。

对重点人开办学习班，不能全办，也不能不办。对那些罪行大、态度坏、可能串供，或可能发生意外的，可办隔离学习班。还有的办了走读学习班（即白天集中学习交代问题，晚上回家）、业余学习班（即利用业余时间办）。隔离的学习班要少办，能不办的就不办。说学习班，实际上就是专案审查，是在新形势下的发展，叫学习班，开始就要用毛泽东思想教育人，办学习班要进行阶级、路线、形势、政策的教育，也要让他们学中央文件，学习中央首长的讲话，这样能打开他们的思路，开通思想。这些人几年来不读书、不看报、不学习，现在要给他们补课。办学习班不能急，办几天就要人家交代问题不行，有一个人给他办了2个月的学习班，还不让他交代问题，就是让他学习毛主席著作、学习党的政策、学习形势，进行阶级和路线方面的教育。有些人为什么出身成分都是很好的，而成了5·16分子呢？除了主观上的原因之外，如徐凯就想当北京市长、铁道部长，戚本禹给他许了愿、封了官，他上了贼船，个人主义恶性发展，陷的很深。另一方面，就是他们不爱学习。徐凯就不看书、不看报，对毛主席的指示断章取义，用得着就学，用不着的就不学。所以这些人也存在一个补课问题。我们要教育他们，对他们要做大量的艰苦工作，针对他们的态度好坏来选学毛主席著作，学形势，学党的政策，提高他们的觉悟，使他们看清自己的罪行，交代罪行，认罪、服罪。

办学习班，要与群众性的强大攻势配合起来，不能只是把他们看起来就完了，这是消极的办法，要使他们接受广大革命群众对他们的教育和审查。学习班可大可小，小者几个人、十几个人，大者几十个人、几百个人，甚至几千人的大会也是学习班。采取的方法是面对面，谈话攻心，短兵相接，要立足于斗，在斗中提高，在斗中争取。不要怕斗翻了，翻了，说明工作做得不巩固。怕翻不敢斗，结果还是要翻。只有斗才能巩固。当然斗要有理、有利、有节地来斗，无情地揭，彻底地批，这是对他们的最大挽救。就是大会批判也要让他知道，先打个招呼，精神上有所准备，不要搞突然袭击。斗徐凯大会，事前就和他一块学习了辩证法，使他认识到象他这样的人，不斗是不行的，不斗，就认识不了罪行的严重性、危害性，只有斗，才能挽救他。

办学习班要可办可散，不要时间长了，形成泡磨菇。达到了一定的目的就可以放他回去，到群众中去接受群众的教育。去年春节时我们全部放了假，有一个5·16的骨干分子回到家以后，全家人都很吃惊，说你怎么也能回来过年。最后全家帮助他，提高了认识，春节后就交代了问题。这样做法，看起来是很宽，实际是很严。

如何选择突破口和做好知情人的工作。

物色的人物要能牵动全局的，态度好能接受群众的帮助，或本人正在动摇之中的。“二七”厂选了5·16的组织部长，这个人是个复员军人，态度比较好。我们亲自做他的工作，在全厂动员之后，他提出了一个130多人的名单，同时也把发展组织的问题交代了。事实证明，这个人态度比较好，而且有立功表现。成了清查5·16的骨干，起了参谋的作用。现在我们还让他过组织生活。这就是43年审干九条中所说的“为我所用”。

做知情人的工作要非常耐心。有时就要比耐心，比毅力。有一个人要交代问题，结果交代了两天半，光讲一些皮毛，我们没有急躁，而是耐心地听，细心地记，从中提出了100多个问题，最后他不得不认罪。

关于公布罪行，开展批判问题。

有两种情况：①是个人态度好的，坦白交代后群众批判；②是态度不好，采取揭发批判的办法。知情人揭发对质非常重要，但不能多用。用时一定要在关键时刻，用在关键的地方。我们对一切5·16分子都采取了争取的政策，即宽大的政策，让他们提高认识后主动交代。而不是一个一个地往下攻。对一般分子要采取耐心、热情、争取的方针，坚持正面教育、提高觉悟、划清界限、不追不逼，促使他自觉交代。有许多人都是在批判大会、忆苦思甜大会上痛哭流涕，自觉地交代问题。这样做看来慢，实际快。对一般问题不点名，不乱动，不交代的要做艰苦的工作，摸活思想，不要用感情代替政策。需要点名的也不要轻易乱点，要经过上级党委批准。

对交代了问题的一般成员，让其写出文字材料，在小范围中去坦白、斗私批修，群众讨论提出意见，上级党委批准，这样就不会一风吹。

至于入不入档案的问题，上级会有规定。我们认为应该入。历史上参加了一个会道门问题也要入档案嘛，参加5·16组织不写个材料恐怕不行吧。

对5·16分子组织处理的几点设想

对5·16分子，特别是一般分子，能早日处理有好处，可以解除他们的精神枷锁，使他们能够轻装上阵，对瓦解5·16骨干有好处；对于那些骨干分子，不要忙于处理，因为运动还在发展之中。如何处理有四点设想：

1.有阴谋活动、有罪恶、证据确凿的5·16骨干分子，至今拒不认罪的，戴上反革命分子帽子，实行群众专政。这是极个别的少数。

2.有阴谋活动、有罪恶、证据确凿的5·16骨干分子，本人态度较好，能坦白交代、揭发检举，有悔改表现，可以不戴帽子，把敌我矛盾当做人民内部矛盾处理，给予出路。属于这样的5·16分子，还有历史问题的，也按这个原则处理。这也是少数。

3.受蒙蔽的5·16一般成员，追随5·16骨干犯有罪行，态度很坏，至今不认罪的，应定为5·16反革命分子，帽子拿在群众手中，以观后效。个别情节严重、拒不交代的，可戴上5·16反革命帽子，交群众监督劳动。（专政是不准回家，监督劳动晚上可以回家，要定期掌握思想。）

4.受蒙蔽的5·16一般成员，没有罪行，已经坦白交代、写出书面材料，在一定场合斗私批修；或者虽是骨干分子，但能彻底坦白交代，彻底检举揭发，有立功表现，能主动接受群众批评，取得群众谅解，可以不以5·16分子论处。这两种人已经结合到领导班子的，职务可不变，党团籍可保留，视情况给予一定处分。这样处理的是多数。

描述：

