id: cb88f4a3ea
标题：东北局宣传部关于改造旧剧工作的报告
日期：1950-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北局宣传部关于改造旧剧工作的报告

中央3月13日电：对东北在改造旧剧工作中有急性病偏向的批评，引起了我们很大的警惕。对中央的批评我们诚恳接受，决心迅速改正，并已召开各省、市文联主任联席会议传达了中央指示，和根据指示精神进行了检讨。现将初步的检查情况及我们的检讨报告如下：

一、根据沈阳市的调查：旧剧艺人在初解放时不到300名，至今年3月已达866名，较著名的演员有赵荣琛、陈啸秋等人；旧剧院也由解放时4个增至12个。书曲艺人在解放后也有显著增加，但增加后又减少，如解放初为200余名，去年3月为494名，到11月则减为405名，今年3月减为391名。减少的原因是政府禁止了一些清唱妓女在茶社内活动，和管理紧了一些，尤其对女艺人要求过高，作风不大正派的有点呆不住。茶社去年为44家，今年增至58家。禁演节目京剧有120出，其中大部为东北久已不唱或失传的。准予上演的共289出（新编与改编的在外）。因此对沈市京剧界影响还不大。在禁演评戏上则曾发生了较大偏向，如沈市评戏艺人能唱116出，去年10月时禁演64出，占55％强，但今年春节已开始改正，只禁演11出。改编旧剧工作，在东北戏曲改造委员会协助之下，大部由旧艺人自己动手，计改编京戏本105个，创作新剧本有“美人计”等72个，改编旧书曲24种，创作新书曲331种，在群众中还有较好的影响。艺人生活据调查确较1946年为高。以上是沈市在执行戏曲改革工作上的基本情况，其他城市的情况因为未详细调查，可能有某些出入，估计某些地区（如锦州等）偏差还会大些。

二、对于团结、教育、改造旧艺人及以普及为主的文艺方针，在领导思想上总的说来还是明确的，特别去年全国文代大会以后，对中央的方针有了进一步的认识。在改造旧剧的问题上，文联领导干部抓紧了发动旧剧书曲艺人自己创作新剧和改编旧剧本，也有一定的成绩（全东北创作与改编旧剧剧本496种，创作与改编书曲614组）。但在实际工作中，领导上及某些干部思想上是有过急的要求，加之对下面具体检查不够， 致产生中央所指示的急性病的偏向。根据此次检讨，我们认为有下列几个问题：

第一、去年12月芝明在东北文代大会上的报告中提出“将旧艺术、旧艺人在二、三年内有计划的进行改造工作，使东北在文艺上一般的再不见到封建东西充斥文化市场，而完全代替以新文艺”的说法，仅只根据沈市改造旧剧情况，缺乏全面的具体的根据，确是过急思想的反映。这种提法对下面实际工作是有影响的。去年12月东北文代会之前，亦已存在着偏向，如有些地方把禁演当成主要办法，或限期禁演旧戏；有些地方叫旧戏班散伙，说散了省得放毒（已于去年批评过）；有的则片面的强调演新戏，对可演的旧戏则表示冷淡或不演。各地这种忽视群众觉悟水平和不照顾旧艺人生活的作法，虽在东北文代会上也曾批评过，但因为强调了二、三年内去掉封建东西（各省、市文联领导干部也存在此种情绪），致这种批评显得无力。同时领导上对禁演节目问题认识不明确，在执行中也不一致，有多有少，有紧有松；有的地方则对旧艺人管制太严，如不让他们到旁处演戏等，就使得旧艺人感到苦闷，并影响他们的生活（某些城市这种现象较严重，但也有些城市则完全放任自流）。

第二、戏曲新报每期重要稿件未经一定负责人很好审查，未考虑到它对东北以及关内戏曲工作的影响，如有错误，就会影响到各地的实际工作。如李纶同志所写禁演京剧节目（经过芝明阅过）及王铁夫同志所写评剧禁演节目的文章，虽系参考性质，但对各地是产生了不好的影响。该报在表扬与批评上，也存在较多偏向，对新编的戏不管内容与形式及实际作用如何，鼓励表扬多，即使有问题也批评得很少；对演旧戏则批评多，缺乏深入的分析和研究他们演旧戏的各种原因。这些偏向未能及时得到纠正，说明我们在工作中缺乏高度的责任心，缺乏具体检查。

第三、各地实际工作中对旧艺人要求过高，有的同志认为这些人不易或不能改造，如辽西过去曾消极的让旧戏班散伙，不去改造使用。在教育改造工作中，则犯有急性病，不少文艺工作干部主观上总是要求旧艺人在很短时间内就完全肃清从旧社会带来的坏习惯坏作风，总是想很快建立起一套不适合的新制度、新作风，和机关干部一样，对他们的毛病不能冷静耐心的进行教育帮助，而是采用简单化的办法。我们过去对这些问题虽有发现，但没有及时的在文艺工作领导干部中进行教育，随时纠正这种偏向，这就使得某些干部习以为常，互相仿效，助长了错误的发展。

第四、由于片面强调和鼓励演新剧本、改编旧剧本，大家都搞，又无一定的认真审查制度，就造成粗制滥造的现象。有的幼稚可笑，有的甚至歪曲事实和历史，引起观众的反感。旧剧书曲艺人则对演技不讲究提高，有的甚至把京剧话剧化。这种就使得技术较高的艺人，表现消极不满，表示“用不上劲”。其根源是某些干部思想上对政治内容与艺术形式的关系有不完全正确的认识，只强调政治内容，轻视或忽视艺术形式的提高。

正如中央指出的，产生以上偏向的根本原因，是我们有许多同志尚未深刻理解“新旧戏的斗争是属于群众思想问题，同时也是关系旧艺人职业的社会问题”这一道理；而领导上的缺乏深刻检查，没有经常去了解分析掌握情况，使偏向未能得到及时纠正，甚而有所发展，这是一种官僚主义的工作作风，这次中央的批评使我们警觉改正。

三、为了纠正偏向，把改造旧剧工作纳入正规，我们确定即着手以下各项工作：

第一、除已责成东北文联召开各省、市文联主任联席会议传达讨论中央指示，并具体检查各地在旧剧改造工作上的偏向和问题（尚未总结），以求贯彻中央指示外，决定今后东宣部通过文化部党组定期检查和讨论各地贯彻中央文艺政策的情况与问题，以加强对文艺工作的领导。

第二、具体审定禁演节目，经这次联席会议大体研究，认为含有极大反动内容的若干剧本仍应禁演，但数量不多；某些旧剧书曲有片断带有浓厚的反动、淫荡、迷信内容者，则酌加删改后准予上演。此项办法待具体研究后由东北人民政府文化部呈请中央人民政府文化部批准后实施。

第三、加强对戏曲新报的政治与思想领导，具体规定审稿制度，对过去缺点和错误进行公开检讨。

第四、由各级文联定期召集旧艺人座谈会，征询意见，加强对他们的思想教育。

第五、由东北文联及各省、市文联审查新编或改编剧本，对于粗制滥造，歪曲事实历史者，分别帮助改正。以上各点妥否，请予指示。

描述：

