id: 12a31df7dc
标题：马雅柯夫斯基六十诞辰纪念马雅柯夫斯基
日期：1953-7-19
是否是时间段：false
作者：列夫·尼库林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
列夫·尼库林

每年四月十四日一，年老一代的人和青年都集合在莫斯科工艺陈列馆的大讲堂里来纪念苏维埃伟大诗人符拉箕米尔、马雅柯夫斯基、在马雅柯夫斯基的有力的声音曾经在里面鸣响过几十次的这个大厅里，和他同时代的作家们互相追求着对他的回忆，讲到他作品的意义，讲到在过了二十多年后的我们的日子里，他的诗仍旧保存着它全部诗的力量，仍旧是争取各民族的和平劳动和幸福的“可怕的武器”。

在他最后的作品放开 嗓子唱中， 在作为诗人全部创作的独特总结的这篇作品中，马雅柯夫斯基保证:

我要亲口

讲到时代

和讲到自己。

果然，他全部诗的遗产都是讲到时代和他自己。

马雅柯夫斯基知道，他的祖国将要成为社会主义的国家，他预见到社会主义革命，并且成为了社会主义革命的诗人。

对于那些知道他生平的人，这不会是一件意外的事、少年时代就是布尔什维克、鼓动家的他，不到十六岁就经历了被捕和独身监禁在沙皇的监狱里的滋味:

我是

被他们逐出五年级(二)。

开始被投进莫斯科的各个监狱。

马雅柯夫斯基在十月革命的日子里来到十月革命总指挥部斯莫尔尼宫，是自然而合理的。

在内战困苦的年代，马雅柯夫斯基是鼓动宣传画的创始人，也可以说是它的发明人。

在从事宣传画的工作中，他的诗人的和天才画师的才华都显露了出来、这件工作真可称为是英勇的工作、国家在被封锁中，马雅柯夫斯基的宣传画作场，他的工作场所，令人想起当时工厂的车间、墙上覆着霜、滴水成冰的严寒、晦暗的电灯光——马雅柯夫斯基执着画笔俯身在摊开在地板上的粗糙不平的包皮纸上作画。

保留在我一九一九年——一九二○年的记忆中的他，就是这样的、马雅柯夫斯基的宣传画，他的锋利俏皮的题诗都针对着反革命者和干涉者，鼓吹着对胜利的信念、对人民力量的信仰；它们在橱窗旁边招来了大量的观众。

但是马雅柯夫斯基并不仅是把全副精，神都放在这件有效的、富有说服力的鼓动工作上、他还在写长诗“一亿五千万”。

现在重读诗人这首不朽的作品，你确信，在我们读者听起来，它就好像是今天写的一样。马雅柯夫斯基的诗的独特的、铁的韵律，他的韵脚和形式的独创性，以及诗人的磅礴的气质——这一切，马雅柯夫斯基都使之为作品的思想服务、为它的思想方针服务。

他称自己的一首好诗为“发给艺术大军的第二号命令”。这首诗是写给不问政治的唯美主义乾，打着“为艺术而艺术”口号的诗人和艺术家的；

这是写给你们——

披着神秘主义传单的外衣。

额上满布皱纹。

纠缠在韵脚的蛛网中的

未来主义者。

写象派。

阿克美派

……

于是诗人号召受“为艺术而艺术”口号朦混的人们倾听一下这决定性的、庄严的日子里的人民的呼声和祖国的呼声:

听啊!

机车在呻吟，

风刮进缝隙和地板:

“给我们顿河的煤!

把铁匠和机器匠

送到机车库里来!”

……

同志们，

拿出新的艺术来——

要这样的，

可以将共和国从泥泞里拖出来……

在年轻的苏维埃共和国为自己的生存而斗争的那个时候，马雅柯夫斯基就是这样生活和工作的、他和人民、和全国一同体验着在经过第一次大战和封锁所带来的破坏后的恢复时期的最初的喜悦；他和人民一同体验了全民的、无可计量的悲哀——列宁的死、在凛冽的一九二四年正月的悲惨的黑夜里，在结冰的严寒中，马雅柯夫斯基和千百万人民多次通过联盟院的圆柱厅，在那里，人民在和自己的领袖告别、就在这里、在这个大厅里，在列宁灵柩旁边，产生了诗人最优秀的作品——长诗“符拉箕米尔·伊里奇·列宁”的最初几节。

整个莫斯科。

冻结了的土地

因为嗡嗡的人声而抖战。

在火堆旁边

是夜来冻坏了的人们。

他做了什么?

他是谁、他从哪儿来的?

为什么

对他

这样敬重?

马雅柯夫斯基在这首长诗里讲出了列宁对苏维埃人民和对人类的伟大功绩、他把自己的这首长诗向成千成万的听众朗诵，来检查它的好坏。

对生活的兴趣，要知道祖国和国外人民怎样生活和靠什么生活的愿望经常地控制着诗人、他在国内旅行，访问大城市和工人住的市镇，在工人面前朗诵自己的作品，又从这些旅行中带回新作品、国外之行——德意志之行、法兰西之行、特别是美国之行，感应了诗人——他写了许多出色的诗，其中特别有趣的是美国组诗、一九二五年马雅柯夫斯基到了美国、马雅柯夫斯基对美国的进步技术和美国的工业机构给予了应有的评价，但同时怀着骄傲的感觉写到他的祖国是远超过资本主义美国，因为它建立了世界上合理的和最进步的社会制度，它使苏维埃人民摆脱了资本主义体系的炼索和溃疡。

我们

在深渊上

搭了一座桥

直通共产主义，

长——

一百年。

马雅柯夫斯基在他的诗里面严峻地叱责了对劳动人民的剥削、种族歧视、资产阶级道德的伪善和虚伪。

然而马雅柯夫斯基心爱的武器不单是国外题材的讽刺诗、在为社会主义、为人类最美好的未来的斗争中，他无情地揭露了人们意识中的资本主义残余，所以理应被认为是苏维埃第一位讽刺诗人、大家都知道符、伊、列宁对马雅柯夫斯基的那首“开够了会议的人们”是怎样赞许，在那首诗里面，诗人俏皮而刻毒地嘲笑着某些工作人员对开会的酷爱、马雅柯夫斯基给自己定下一个任务去和一切配不上苏维埃人的事物进行斗争，他称自己的一本著作为“马雅柯夫斯基微笑，马雅柯夫斯基笑，马雅柯夫斯基嘲笑”。

我们号召大家，

要正面说话，

不必后退，

批评割除废料，了——

这就是

我们是纯洁而有力的

最好的证明——

马雅柯夫斯基答复某些“泰斗”(照他的说法)，指摘诗人、破坏，某些“基础”时，这样写道，马雅柯夫斯基创造了一连串的讽刺典型，“懦夫”、“造谣生事的人”、“伪君子”、“马屁精”等、他在生活的最后几年中写了两部讽刺喜剧——“臭虫”和“澡堂”、喜剧“臭虫”中的人物之一普利守普金，成为了体现拍马屁和自高自大的典型的代名词；另外一个—喜剧“澡堂”里的波别陀诺西柯夫，一个刚愎自用的官僚主义者，是一个不懂得自己对社会主义的责任的否定人物的典型。

在苏维埃人民为国家工业化、为建设社会主义而斗争的各阶段，马雅柯夫斯基，都站在战士的第一行列里、即使现在，在进步人类进行的争取和平的斗争中，他也和我们在一起、一九二七年他写诗预告战争的危险:

……还在

准备

暂时

还没有蠢动，

暂时

外交的微笑

还不可捉摸。

但是——

炮声和钢铁

将要把坦克

推到

农舍

和车床上。

一九四一年六月，当希特勒强盗侵犯苏维埃国土时，许多人都回忆起这位高呼:“给世界以和平，用战争对付战争”口号的诗人的这首诗。

到苏维埃政权十周年时，马雅柯夫斯基写完了长诗“好啊”。在这首长诗里充分地显露了抒情诗人和讽刺诗人的马雅柯夫斯基的才华、他怀着极大的激情描绘了苏维埃祖国美好的未来、在这首长诗里显露了他的才能的特点，为了使他的诗接近生活、接近现代、为了创作现实主义的诗，他大胆而技巧地把日常用语、散文句法用到长诗里面；同时，在为了对读者起更大的感情影响是必需的地方，马雅柯夫斯基就应用抒情和激情的字句，正像在他最好的著作长诗“列宁”里面一样。

就是在这首长诗里面，马雅柯夫斯基怀着对未来的坚定不渝的信念写道:

目前重压的

年头

将要过去。

共产主义的夏天

要把年岁晒暖，

幸福，

像甘美的

硕大无比的果子

要熟透

在红十色月的的花朵……

马雅柯夫斯基的创作——这是全体苏维埃人民和我们整个文学的瑰实，因此某些批评家和文学家引证马雅柯夫斯基在未来主义在俄罗斯发生时期所写的，早期作品，企图把他孤立起来，宣称他最重要的东西是破坏诗的规则和他的“诗的加工制造”的方法，他们就受到了非常强烈的回击、当然，这些都不是马雅柯夫斯基的创作中最主要的东西、在一九五二年举行的关于诗人作品的广泛讨论中，许多作家公正地指出，未来主义远不是马雅柯夫斯基的诗里面的最主要的、他的创作中最主要的是——憧憬走在广大社会运动的轨道上，憧憬做一个政治诗人，为争取劳动人民的胜利而斗争、马雅柯夫斯基和俄罗斯的古典诗歌是分不开的、他像普希金一样，反对诗歌里的矫揉做作，反对绮言丽语、马雅柯夫斯基一面在诗里面采用活的语言、新的字眼和语法，显示着语言的发展，一面和那些将诗歌弄成程式化，使它和现实主义分开的人进行斗争。

马雅柯夫斯基认为他的创作里面最主要的不是“诗的加工制造”，不是他的独创一格的作诗法、“一切方法都是好的，只要是有助于社会主义的建设。循规蹈矩的排列法——是有条件的排列法，”他在死之前不久说。他梦想要有许多“好的和各各不同的”诗人。

荣誉的账算得清，——

我们都是自己人，

让

在战斗中

建设起来的

社会主义

做我们总的纪念碑。

马雅柯夫斯基给苏联诗人的遗训——正是这件为人民服务的伟大工作。苏维埃诗歌的发展也是循着这条道路前进的。

马雅柯夫斯基的创作的影响是不可计量的，而且也不仅只是对苏联诗歌；路易、阿拉贡、拿芮姆、希克梅特以及许多外国进步诗人都感受到真正成为全民财产的他的创作经验的影响。

马雅柯夫斯基深刻而感人地表现了对苏维埃人的今后的幸福生活的信念，对他们渴望建设新的社会主义社会的意向的信念:

我知道——

将来

会有城市，

我知道——

花园

会盛开花朵，

因为

苏维埃

国家里

有

这样的人!

而苏维埃人民也追念我们苏维埃时代最优秀、最有才华的诗人。马雅柯夫斯基的作品译成了苏维埃联盟的各种语言，销行了几百万册。

马雅柯夫斯基和我们在一起，他用他的作品为人类的幸福而斗争、以他辉煌的创作、他的才华、和他的连最后一页都全部献给人民事业的作品来说，他应当是不朽的。

(中苏友好协会稿、修伯译)

(一)马雅柯夫斯基于一九三○年四月十四日逝世。

(二)马雅柯夫斯基第一次被捕时，还在莫斯科的中学校五年级求学。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537j080101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537j080102.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537j080103.JPG">

<FONT class=imgsm>图片说明:右:马雅柯夫斯基在会议上发言；中:诗人的作品被译成各国文字；左:诗人在俄罗斯通讯社(塔斯社前身)政治漫画展览橱窗前。</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\07\537j080104.JPG">

描述：

