id: 12a457d7c4
标题：北京市革委会召开动员大会号召全市革命群众立即掀起大批判大斗争新高潮彻底埋葬彭真反革命修正主义集团，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，把首都建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,北京文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　北京市革命委员会十三日召开了彻底批判彭真反革命修正主义集团动员大会。这个动员大会是首都广大革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈进攻的大好形势下召开的。大会号召全市广大革命群众和革命干部立即行动起来，坚定不移地遵照毛主席指出的斗争大方向，继续高举革命的批判旗帜，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，停止一切无原则的纠纷和“内战”，枪口一致对准以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团和背后支持他们的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，掀起一个更大规模的、更深入更广泛的革命大批判的新高潮，把这一小撮罪恶滔天的反革命修正主义分子批深、批透、批倒、批臭，深入开展各单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的伟大胜利。

大会由北京市革命委员会常委刘建勋同志主持。参加大会的，有北京市革命委员会部分常委、委员，工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会的负责人和市属各单位的工作人员，参加“三支”、“两军”工作的解放军代表，来自各区(县)的革命干部和革命群众代表，以及农业第一线指挥部的代表等。

大会在雄壮的《东方红》歌声中开始。人们齐声朗读毛主席语录:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

北京市革命委员会常委周景方同志在会上作了题为《高举毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起对彭真反革命修正主义集团的大批判大斗争的新高潮》的动员报告。

报告指出，开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和对彭真反革命修正主义集团的大批判、大斗争，是反修防修的根本性措施，是防止我们国家变颜色的根本性措施。这是以毛泽东思想批判修正主义思想、用毛主席的无产阶级革命路线粉碎中国的赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的重大战略措施。这个斗争，必将以毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线在政治上、思想上、理论上、组织上的完全胜利和党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其反革命修正主义路线的彻底破产而告终。七亿人口的大国、世界革命人民的坚强堡垒取得这个伟大胜利，是国际共产主义运动中划时代意义的大事，是关系到全世界革命人民命运的大事。

报告指出，解放以后，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派一直通过并运用彭真反革命修正主义集团，把北京作为全面地推行他们反革命修正主义路线的试验田、样板田和指挥田。所以，我们对彭真集团所推行的反革命修正主义路线的批判，就是直接对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的批判。我们对彭真反革命修正主义集团及其后台党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判、大斗争，就是要挖出毛主席身边的、无产阶级司令部所在地的所有“地下暗堡”、“定时炸弹”，彻底肃清反革命修正主义的毒素。这场大批判、大斗争，就是直接保卫毛主席，保卫毛主席为首的无产阶级司令部，保卫伟大的毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫中国革命和世界革命的中心。通过这场大批判、大斗争，把北京建设成一座毛泽东思想的大学校，建设成一个红彤彤的模范首都，让毛泽东思想的伟大红旗插遍北京的每一寸土地!

报告指出，以彭真为首的反革命修正主义集团，在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的包庇和支持下，打着“红旗”反红旗，挂着共产党员的招牌，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，利用他们窃取的北京市的党、政、财、文大权，推行一条彻头彻尾的反革命修正主义路线，向党向社会主义向伟大的毛泽东思想发动了猖狂的、全面的进攻，妄图实现资本主义复辟，对党对人民犯下了滔天罪行。

报告列举了以彭真为首的反革命修正主义集团的罪状，号召全市无产阶级革命派和革命群众总动员，要把对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判、大斗争和对以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团的大批判、大斗争作为当前北京市一切工作的纲，立即行动起来，进一步地掀起一个大批判、大斗争的新高潮，把彭真反革命修正主义集团彻底埋葬，把反革命修正主义路线及其流毒彻底清除掉。

到会的同志意气风发，斗志昂扬，同仇敌忾，不断高呼:“无产阶级革命派联合起来，彻底埋葬彭真反革命修正主义集团!”“打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派!”“打倒彭真!”等口号。会议从始至终充满战斗的气氛。大家一致表示:要积极响应大会号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，掀起革命大批判的新高潮，彻底埋葬彭真反革命修正主义集团，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，把伟大祖国的首都建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校!

大会在《大海航行靠舵手》的雄壮歌声中胜利结束。

描述：

