id: 12a6f29fe3
标题：上海机械学院机械系机制七三一班坚持开门办学方向依靠工人阶级转变学员思想
日期：1975-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机械学院机械系机制七三一班坚持开门办学的方向，在到上海货车厂复兴岛分厂开门办学期间，依靠工人阶级，把转变学员思想放在首位，用无产阶级政治统帅业务，使学员在政治上、业务上都得到了很大提高。

依靠工人阶级，开展学、忆、查、批活动“学”，就是组织学员和工人师傅一起认真学习无产阶级专政理论；“忆”，就是请老工人作忆苦思甜报告，启发学员忆自己的苦难家史和个人成长史；“查”，就是在“学”、“忆”的基础上，提高认识，由学员自觉查入学一年多来工农感情的变化和“上、管、改”的斗志；“批”，就是批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判“智育第一”和各种非无产阶级思想。

在学、忆、查、批活动中，学员和工人师傅一起深入学理论，这样，提高了学员的学习自觉性，使理论联系实际的革命学风得到进一步发扬。学员们看到工人师傅自觉学理论，限制资产阶级法权，争做国家的主人，不做金钱的奴隶，并在行动上为社会主义大干快上，不计时间，不计报酬的共产主义的劳动态度，感触很大。大家表示要向工人师傅学习，要做教育革命的尖兵，做全面发展的革命事业接班人，不做“智育第一”的俘虏。他们还批判了重业务、轻政治的倾向。有位学员，以前对政治学习抓得不紧，通过与工人师傅一起学理论，批判了过去认为“政治学习三年、两年不抓也不要紧”的错误思想，表示今后要认真学习马列主义、毛泽东思想，积极参加政治活动。

在和工人师傅一起学习理论的同时，班级里请了厂里的老工人给学员作忆苦思甜报告。工人师傅以自己的亲身经历，控诉了旧社会地主、资产阶级对广大劳动人民的残酷压迫和剥削，诉说了旧社会劳动人民衣不掩体、食不充饥、当牛做马的悲惨生活，激发起了工农兵学员的无产阶级感情。他们还请厂领导和工人师傅上党课，题目是:在学习无产阶级专政理论运动中，如何发挥共产党员的先锋模范作用?为大家树立了学习的榜样。

通过工人师傅的教育，班内出现了学理论，见行动，改造世界观的新气象。有两位女同学，过去闹不团结。这次她们通过学习无产阶级专政理论和工人师傅的教育，提高了认识。一位同学在交流会上说:在旧社会，我们两家都是受地主、资产阶级的压迫和剥削，我们的父母都是同一条藤上的苦瓜，我们是阶级姐妹。今天，为了一个共同的革命目标走到一起来了，这就是巩固无产阶级专政。我们只能团结战斗，而没有任何闹不团结的理由。以前，我们之间的团结搞不好，主要是因为自己没有跳出个人的小圈子。另一位同学也认真检查了自己。两人都表示今后要认真学习无产阶级专政的理论，搞好革命团结。

组织学员和工人一起参加劳动，学习工人阶级的优秀品质，树立当普通劳动者的思想

在开门办学中，领导上把增强工农兵学员的劳动观点作为一个重要环节来抓，努力把学员培养成自觉限制资产阶级法权的战士。在下厂十六周里，除组织学员参加一星期集中劳动外，每个星期还安排一天与工人师傅一起劳动，使学员看到工人阶级大干社会主义的革命干劲，听到工人阶级对他们的殷切期望。在工人师傅共产主义劳动态度的鼓舞下，不少学员自觉地冲决资产阶级法权思想的罗网。有位学员，几年前响应毛主席的“知识青年到农村去”的号召，不仅自己积极到农村干革命，而且还动员弟妹四人走上山下乡的光辉大道。但是进了大学后，在资产阶级传统偏见的影响下，渐渐地开始贪图安逸，感到农村生活艰苦，劳动简单，没有什么技术，不仅自己不想再回农村，还写信给弟妹，要弟妹创造条件跳出“农门”。这次在劳动中，工人师傅与他谈心，并语重心长地期望他要为工人阶级、贫下中农革命到底，决不能上了大学忘掉工农。他通过激烈的思想斗争，批判了自己头脑里的资产阶级法权思想，并在全班会上表示:为了缩小三大差别，决心争当建设社会主义新农村的“扎根派”，不做“拔根派”。还有不少学员在工人师傅的带领下，劳动中积极肯干，哪里脏，哪里累，就到哪里干，平时主动放弃休息日，和工人师傅一起参加义务劳动，并到食堂帮厨、卖饭、洗碗、擦桌子、扫地，样样都干。在设计结束返校前的最后一天，大家还参加厂里安装渗碳炉挖地基的突击活动，以实际行动感谢工人阶级的再教育。

以工人阶级为榜样，把转变学员思想做到业务领域中去

剥削阶级的传统观念，“智育第一”的流毒对工农兵学员还有很大影响。这种影响，常常是通过业务领域中的各个细小环节表现出来的。在这次开门办学中，学员们结合转向节的设计任务，边干边学。在设计过程中，学员中两种思想就表现出来了。例如，在设计选题中，有些学员争着想当主角，不愿当配角。针对这种思想，教师就用工人阶级为大打汽车翻身仗，热爱平凡劳动，争当配角的先进事例，启发学员做一颗不锈的螺丝钉，使他们认识到，要拧紧机器上的螺丝钉，首先要把自己的思想拧在毛主席的革命路线上。再如，题目选好后，业务好、工作能力较强的学员不愿同业务能力较差的学员合作。教师就用工人阶级互帮互学、共同进步的先进事例，教育学员树立“决不让一个阶级兄弟掉队”的思想，并及时表扬主动帮助别人的好人好事。有的教师为了帮助学员认识“专业概念清楚，专政概念模糊”的危害，针对学员思想，现身说法，做耐心细致的思想工作，使学员受到很大的教育，从而摆正了学习业务的正确方向，调动了学员为革命学习的积极性，以致在不到三个月的时间里，就完成了十七台机床和两个机械手的繁重设计任务。学员反映，由于把转变思想深入到了业务领域，不仅学到了专业业务，而且加深了对资产阶级实行全面专政的理解，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

(本报通讯　员)

描述：

