id: 12a83e25c3
标题：马克思主义哲学是统帅自然科学的理论基础——《唯物主义和经验批判主义》第五章基本观点介绍
日期：1973-8-27
是否是时间段：false
作者：卞真
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　卞真

列宁在《唯物主义和经验批判主义》第五章中，通过对物理学发展的历史考察、物理学领域两条哲学路线斗争的全面解剖，指出马赫主义敌视自然科学的态度，揭露了马赫主义同“物理学”唯心主义学派相联系的反动实质，并对当时自然科学的最新成就进行了哲学概括，深刻地阐明了只有辩证唯物主义才是指导自然科学实践唯一正确的世界观和方法论，也就是说，只有马克思主义哲学才是统帅自然科学的理论基础。

一

从十七世纪开始至十九世纪末，以机械唯物论占统治地位的所谓传统物理学认为:原子是组成物质的最小单位，是绝对简单的、不可分割的、没有结构的；物质具有某种绝对不变的属性，如不可入性、质量、惯性等；牛顿力学定律可以适用于一切物体的运动。可是，随着阶级斗争、生产斗争和科学实验的发展，X射线、柏克勒尔射线、镭元素的发现，特别是在一八九七年发现电子以后，至一九一二年，随着对物质内部结构研究的深入，又发现原子外围是电子，中间是原子核。这就使物理学产生了革命性的变革。原来认为是最小的原子不是最小的了；原来认为不可分割的原子，现在可以分割了；原来认为物质具有某种绝对不变的属性，现在发现在一定条件下都成为可变的了；原来认为牛顿力学是普遍适用的规律，也不对了。因此，列宁指出，这是“最近的自然科学革命”的标志。

对这样的新发现，列宁肯定了普通的马克思主义者狄奈-德涅斯得出的哲学结论:“事实正如恩格斯所说的那样。‘自然界完全和历史一样，是服从于辩证的运动规律的。’”列宁指出:“这一切不过是再一次证实了辩证唯物主义。”

唯心主义者披着“科学的”伪装，与马克思主义哲学相对抗，歪曲地利用自然科学家对物理学新成就不确切的概括，提出了两个向唯物主义进攻的反动论据，其一是所谓物理学的新成就证明“物质消失了”，其二是存在着“没有物质的运动”，从而得出唯心主义和不可知论的反动结论。列宁通过两种根本对立的自然观的分析，揭穿唯心主义谎言，剥去了它的“科学”外衣，同时进一步阐明了辩证唯物主义的物质观和运动观。

在辩证唯物主义看来，哲学的物质观，首先在于指出物质的客观实在。列宁说:“物质的唯一‘特性’就是:它是客观实在，它存在于我们的意识之外。哲学唯物主义是同承认这个特性分不开的。”而自然科学研究物质，则在于研究物质的构造，例如以前的原子论，后来的电子论，今天的物质结构理论等等。这都是讲的运动着的物质的具体形态、内在矛盾及其相互转化，它和物质客观实在这个唯物主义的哲学结论，完全是两码事。自然界是无限发展的，自然科学对自然界的反映，也是随着实践的发展而不断深化的。

例如古代人往往从宏观上、整体上来研究、考察物体及其运动，所以最早发展起来的是力学，即研究物体位置移动规律的科学。随着蒸汽机的出现，对热的本质的揭露，人们的认识开始从宏观物体进到分子，恩格斯说:“物理学中的新时代是随着分子论开始的”。化学把分子化分成原子，近代物理学的发展又将原子一分为二，分别认识了原子核和电子这一对矛盾的双方，现在，人们不但认识到原子核可分成中子和质子，并且不断扩大着对“基本”粒子的认识。既研究不同“基本”粒子相互转化的规律，还探讨“基本”粒子的本身结构和其它属性等，目前已发现的“基本”粒子及其共振态已有好几百种。所有这些都表明，电子并不是没有矛盾的物质实体，它和原子一样，不是物质的原始，只不过是物质的一个层次，都是无限可分的，都是不可穷尽的。所有这一切都再次证实了物质世界多样统一的辩证图景。因此，列宁深刻地揭示了“物质消失”的真实内容，指出:“‘物质正在消失’这句话的意思是说:迄今我们认识物质所达到的那个界限正在消失，我们的知识正在深化；那些从前以为是绝对的、不变的、原本的物质特性(不可入性、惯性、质量等等)正在消失，现在它们显现出是相对的、仅为物质的某些状态所特有的。”

可是马赫主义者却把物质构造问题与哲学的物质观有意混淆起来，企图从人们对物质结构认识的深化、知识的相对性得出“物质消失了”，否定物质客观存在的唯心主义结论。

马赫主义者还企图借助于“思维经济原则”，胡说什么只要承认世界“在运动”就够了，拒绝回答什么在运动的问题。列宁运用辩证唯物主义关于物质和运动不可分割的原理，揭穿了这种把运动和物质分离，即把运动和客观实在分离这种地地道道的哲学唯心主义。

俄国修正主义者波格丹诺夫也宣扬“没有物质的运动”的“唯能论”，认为能量不是物质的运动，它不需要物质作基础，整个世界就是由这种非物质的能量构成的，也就是说，他反对关于能量应该具有物质承担者的唯物主义原理。实质上，波格丹诺夫也好，唯能论者奥斯特瓦尔德也好，都是企图逃避哲学的基本问题，妄图用“能量”来调和唯物主义和唯心主义的根本对立，偷运唯心论。奥斯特瓦尔德自诩为“是一个很大的收获”，列宁尖锐地指出:用“新”术语来掩盖认识论上的旧错误是枉费心机，“这不是收获，而是损失”。把物质和精神的实在关系掩盖起来，是制造更大的混乱，掩盖露骨的唯心论。所以，“唯能论物理学是那些想象没有物质的运动的新的唯心主义尝试的泉源”。

二

为什么对同一个自然科学新成就，有不同世界观的人会得出截然相反的哲学结论呢?对于自然科学家来说，主要是由于没有正确的世界观作指导。他们的唯物主义是自发的，形而上学的，因此，在新的实验事实面前，不知所措，在思想上产生了极大的混乱，有的人虽具有自发的唯物主义倾向，可是由于不懂得辩证法，就抵挡不住唯心论的进攻，甚至为它们所歪曲利用。例如当时英国的物理学家李凯尔自发地倾向唯物论，但由于他不是一个自觉的唯物主义者，所以他就不能从认识论上来批判符号论，以致认为把物理学的原理、定律看作是物理世界的描写和把它看作是一种纯粹的符号是没有差别的。而露骨的唯心主义者华德却巧妙地抓住了“自发的”自然科学的唯物主义的弱点发动进攻；单有自发的唯物主义倾向，就不能科学地进行理论概括。象法国的乌尔维格、意大利的利希由于没有正确世界观的指导，在论述新物理学理论的著作中，就讲出了一些关于物质结构方面表述得不确切的意见，说出了“原子非物质化了，物质消失了”，“电代替了物质”之类的话。而俄国的马赫主义者瓦连廷诺夫之流，就利用这种不确切的表达，加以曲解，武断地突出否定物质客观存在的唯心主义哲学结论，妄想否定唯物主义；单有自发的唯物主义倾向，就不能坚定地站稳唯物主义立场。例如羞羞答答的唯物主义的自然科学家波尔兹曼，虽然曾不断地反对马赫主义派，可是他在唯心论与宗教的进攻面前，却害怕得连自己是唯物主义者也不敢公开承认，甚至还特别声明一句:“他决不反对神的存在”；单有自发的唯物主义倾向，就不可能如实地揭示自然界所固有的辩证规律，例如当时的机械论物理学家罗仑兹、拉摩等人，他们虽承认理论是客观实在的近似复写，可是却摆脱不了传统物理学的旧框框，总是企图用机械运动的图画来解释新的实验事实，罗仑兹的经典电子论就是一例。由此可见，他们的表现虽各有不同，可是由于不懂辩证法而抵挡不住唯心主义进攻的致命弱点，都是共同的。有的甚至经过相对主义而陷入唯心主义，彭加勒等这些原来搞物理的人就是如此。同时，正因为唯心主义的世界观，严重地妨碍了他们在物理学上作出贡献。因此，列宁指出:“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗争，为了把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家就应该做一个现代的唯物主义者，做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者”。

这种现代物理学中的派别斗争，实际上反映了在国际范围内展开的哲学论战，它在不同的国家都有具体的表现。这种斗争在英国就表现为坚持自然科学唯物主义观点的自然科学家(以李凯尔为代表)，同唯心主义者(代表人物是唯灵论者华德，他是物理学唯心主义者波英廷、毕尔生、彭加勒符号论的同盟者)的对立；在德国则表现为唯物主义物理学家波尔兹曼、赫兹与唯心主义哲学家柯亨、哈特曼观点的尖锐对立；在法国则表现为马赫主义者彭加勒梦想以他的物理学唯心主义代替物理学唯物主义，并且他的露骨的唯心主义结论一下子就为法国信仰主义者勒卢阿抓住来为神学争地盘；在俄国则表现为典型的物理学唯心主义者施什金对唯物主义的进攻和政治上、哲学上的反动分子洛帕廷大肆宣扬和利用其来恶毒攻击唯物论。

所以革命导师列宁通过对这些斗争的考察，总结出几条重要结论:

第一，“现代物理学中的两个学派的区别只是哲学上的，只是认识论上的。”他们之间的斗争是唯物论的反映论与主观唯心论的斗争。第二，“物理学”唯心主义是一种国际性的反动思潮，马赫主义并不象他们自己所标榜的那样，而是与物理学中的唯心主义学派有联系。他们之间的联系，就是“和一般哲学唯心主义共有的东西”——反对唯物论，坚持唯心论。第三，各国反动哲学流派与物理学唯心主义的合流的事实告诉人们:“哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”

三

“物理学”唯心主义的实质是什么呢?列宁指出:“我们所考察的新物理学的这个学派的基本思想，是否认我们感觉到的并为我们的理论所反映的客观实在，或者是怀疑这种实在的存在。”这就是说，“物理学”唯心主义的实质是否认或者怀疑物质的客观存在。我们知道，一部分自然科学家背离唯物主义，趋于反动哲学的倾向，只是自然科学史上一股暂时的逆流，产生这种现象的原因主要是由于自然科学的急剧发展，把一向认为不可动摇的旧概念、旧定律推翻了，使一些科学家思想混乱，进而走入歧途。追溯“物理学”唯心主义产生的社会根源，就是“有教养的资产阶级的代表们象快淹死的人想抓住一根稻草来救命一样”，他们企图歪曲利用自然科学的最新发现，为信仰主义保持和寻找地盘。“这些人的整个生活环境，使他们厌弃马克思和恩格斯，使他们投入庸俗的御用哲学的怀抱里去。”这就是说，社会存在决定社会意识，资产阶级的立场和世界观正是使他们不能自拔的社会根源。

至于认识根源，列宁认为有两点，第一是物理学的数学化，列宁指出，由于自然科学的发展，使许多复杂的物理现象可以用数学来表达，一部分物理学家习惯于数学的抽象思维，在进行数学推演时，往往忘记了数学公式所反映的客观内容，得出了唯心主义的结论:“‘物质消失了’，只剩下一些方程式”，在他们看来，整个世界是从属于他们的数学方程式的，是人们把主观思维的产物——“规律”强加给自然界。想用纯“数学化”的道路，来填补理论上的空虚。产生“物理学”唯心主义的另一个认识根源，就是相对主义的原理。“在不懂得辩证法的情况下，这个原理必然导致唯心主义”。十九世纪末的一些物理学家根本不懂辩证法，先是对旧理论采取肯定一切、绝对主义的态度，把古典物理学的理论看成是终极真理。当一些新发现否定了这种看法时，他们又从肯定一切、绝对主义转向否定一切。正如列宁所指出的:“他们反对形而上学(……)的唯物主义，反对它的片面的‘机械性’，可是同时把小孩子和水一起从浴盆里泼出去了。”象法国的彭加勒从否定能量守恒与质量守恒原理的绝对性，到得出“原理的普遍毁灭”，并进而作出“不是自然界把空间和时间概念给予我们，而是我们把这些概念给予自然界”这一唯心论的结论，就是一个典型例子。

“现代物理学是在临产中。它正在生产辩证唯物主义。分娩是苦痛的。除了生下一个活生生的、有生命力的生物，它必然会产出一些死东西，一些应当扔到垃圾堆里去的废物。整个物理学唯心主义、整个经验批判主义哲学以及经验符号论、经验一元论等等，都是这一类废物。”这就是说，现代物理学正在斗争中产生和前进，尽管前进的道路是曲折的，但是随着自然科学的向前发展，一定会发现更多的新事实证明自然界的辩证发展。不断为辩证唯物主义提供了更加充实和丰富的材料，所以讲，现代自然科学正在生产辩证唯物主义，也只有马克思主义哲学——辩证唯物主义才是统帅自然科学的理论基础，才是今天指导自然科学实践唯一正确的世界观和方法论，自然科学离开了辩证唯物主义的指导，必然要走进死胡同。因此，我们就一定要自觉地用辩证唯物主义武装头脑，善于识别不同的学派与思潮，深入开展自然科学领域中的革命大批判，剔除一切唯心主义、形而上学的废物，把它扫进历史的垃圾堆，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领自然科学阵地。

描述：

