id: 12acddc185
标题：老书记和老厂长带来了好作风
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年七月，上海焦化厂广大职工喜气洋洋地迎来了原来的厂党委副书记陈耀光、原厂长张芝荪。现在，他俩一个担任党委书记，一个担任厂长。

党委书记老陈是看大门、肩扛棒、当小工出身，几十年来，他始终保持着工人的本色。到焦化厂的第二天，老陈就上了焦炉，大热天，一边虚心听取焦炉工人对抓纲治厂的意见和建议，一边和工人一起挥汗大干了起来；晚上，开好了党委会，又走进工人宿舍，找老工人促膝谈心。夜深了，他还惦记着操作岗位上的夜班工人，过去的“干部上岗”制还没忘掉，还非得走去看一看、问一问不可。有一次，老陈上午参加局里会议，回厂已经中午十二点多了，这天天气炎热，气温高达三十六度，老陈连饭也没有好好吃，就急忙朝焦炉赶去了，整个下午，他走遍了四座焦炉的每个角落，向工人们问长问短，亲切慰问，从生产到生活，全问遍了，把党的关怀和温暖送到了职工的心坎上。当他看到焦炉有的休息室里没有桌椅板凳，学习和休息都不方便时，心中感到很不安，关心地说:“要给大家创造一个适当的学习和休息的环境。”回到厂部，他马上与有关部门联系，过几天，人们就看见老陈与工人们一起打扫焦炉工人休息室，粉刷墙壁，整顿一新，改善了工人同志的学习和休息场所。工人同志感动地说:“华主席领导全党一举粉碎了‘四人帮’，党的优良传统和作风又发扬了，我们想的，老书记就给我们办了，干起活来也更有劲了。”

由于“四人帮”的干扰破坏，过去在焦化厂里，焦炉生产只讲炉数，不讲吨数，焦油生产只讲处理量，不讲产、质量。今年八月份，气温高，任务重，缺口大，厂长老张就决心从作风的大转变上来促使生产的新突破。他首先从调查研究着手，分析了炉次与吨数的关系:要多出焦，关键在于加足煤，平好煤，提高成焦率和块焦率。接着，老张又亲自带领工人、干部到现场去观察、分析，果然推出的大多数红焦由于煤未加足而出现了很大的缺角，造成的后果是炉数完成了，实际产量却落空了。老张发动大家一计算，每孔炉子如再多加三百公斤煤，每孔就可增加二百二十五公斤焦。每天出炉数若以二百五十炉计算，就等于多出近五炉焦。由于发扬了调查研究和实事求是的作风，群众的干劲被鼓起来了，焦炉工人还主动进行了操作连动表演，严格了加煤、平煤的操作，做到心中有本帐，天天算产量。结果，八月份焦炉生产在多种不利条件下，也超额完成了实际生产计划，有力地支援了钢铁生产。

火车跑得快，全靠车头带；作风一端正，干群齐振奋。焦化厂的广大干部和工人在老书记、老厂长的带领下，革命、生产面貌日新月异，七、八月份都超额完成了计划，特别是八月份，劳动生产率、成本、上交利润都达到了今年以来的最好水平。他们决心奋战一百天，作出新贡献。

本报通讯　员

描述：

