id: 12aef6b8d6
标题：《花溪》编辑部的自我批评
日期：1981-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九八一年第十期《花溪》刊登了该刊编辑部《开展批评和自我批评繁荣社会主义文艺创作》一文，对该刊的编辑思想作了自我批评。

文章回顾了《花溪》创刊将近两年来的工作，认为刊物为繁荣社会主义的文学创作，团结新、老作家，培养和辅导文学新人起到了一定的作用。也发表了不少好的和比较好的作品。但是，在摸索起步当中，也发表了一些有错误倾向的作品。初步认识到:有的作品，严重地脱离生活，编造荒诞无稽的故事，坠入轻生厌世的泥潭；有的作品，迷惑于个别的、琐碎的生活现象，流露出与我们的时代格格不入的消极情绪；有的作品，一叶障目，夸大生活的阴暗面；有的作品，趣味庸俗，追求感官刺激；有的作品，把轻佻孟浪的陋习视为思想解放，嘲讽正确的道德观念；有的作品，渲染凶杀场面，赞美个人报复；有的作品，忽视阶级关系，抽象地表现人性；有的理论文章片面肯定和错误赞扬自然主义。以上这些有着错误倾向的作品和文章，说明刊物在某些方面存在着资产阶级自由化倾向。文章说，编辑部通过学习《决议》和中央领导的讲话，正严肃对待编辑工作中存在的问题，决心变坏事为好事，从中总结出经验教训，振作精神，把刊物办好。

描述：

