id: c677a9c685
标题：读《注释唐诗三百首》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《注释唐诗三百首》批语

琵琶行并序

白居易

江州司马，元和十年，余左迁九江郡司马。明年秋，送青衫泪湿，同在客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然天涯。川作者与有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于琵琶演奏者有平穆、曹二善才。年长色衰，委身为贾人妇。遂命等心情。白诗高酒，使快弹数曲，曲罢悯然。自叙少小时欢乐处在此，不在他事，今漂沦憔悴，转徒于江湖间。余出官二年，处。其然岂其然恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意，因为乎？

长句，歌以赠之。凡六百一十六言，命日《琵琶

行》。[卷二七言古诗第15~16页]

[1]《琵琶行》：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”又：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”

读《注释唐诗三百首》批语

心口午恬然自安感聊人言是多如觉有圈意因为长句歌以赠北平

C

、

4唐诗三百首

所鸿长时凤整年人能慨然自般少小歉20

琵琶行井序

夏人

恨消广20

于穆曹二善才年长色襄委身为买人妇遂命酒使快弹数曲曲琵琶者其音然有京都声问其人本长安倡女管学琵琶元和十年余左圈九江郡司马明年秋送客湓浦口关舟中夜弹之凡六百一十六言命日琵琶行

歌没质鸿四阴

意不夫兴月幸明所者开睾琊南惟皇不不于酒琊富自，本即但世于王晏安纪者

出

威乐乐质熊纸

在予七言古诗

其天天夫元自

今排事深前家和苦欢乐事今漂渝

但开亦于日于元耳停元欲诗夫是年使长道欢多

希邑多者根民欢多

尤于代暇肽杜歌不

物情之日云得

著事相月

腐知微也非撒太十五

世随式遇游转徙于江湖余出官

雅为出仙于歌世游天食将之之寺天食

冰如才话自障中华书局印行

白居易

也何润及校日歌乐色此日既天之事即不

成因则相尉豫O

便为奥典于其毛泽东读《《注释唐诗三百首》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

将进酒

李白

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。好诗

君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹邱生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓玉不足贵，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。[卷二七言古诗第22页]

杜少府之任蜀州

王勃好

城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。[卷三五言律诗第1页]

读《注释唐诗三百首》批语

好

B数主人何为言少鲮经须沽取对君酌五花马千金裘呼见将出换美醒古来墨质皆寂寞唯有饮者留其名陈王昔时宴平斗酒十千恣酒杯莫停与君歌一曲君为我倾耳鼓玉不足贵但长醉不复架意中日为乐会知。二百都岑夫于丹邱生将进娜青县暮成雪人生得意须欢莫便金樽空对月天生我材必有用千君不见费河2加知上奔到不回君不见堂朋白朝

行路离行路难多歧路今安在长风破浪会有时直挂云帆济海欲渡黄河水塞川将登太行雪暗天间来垂坐衡上忽复乘舟萝日

行路难城模听璐暗嫩O

进酒

O此O句O一O期O之O主C

y七言古

QO:11+11

华口念○不0忘○君○例○中华警局印行

李白

Q毛泽东读

注的丰稿毛泽东全集第五十二卷

早寒有怀

孟浩然略好

木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。[卷三五言律诗第8页]

淮上喜会梁州故人

韦应物好

江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏发已斑。何因不归去？淮上对秋山。[卷三五言律诗第10页]

蜀先主庙

刘禹锡

天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业

复五铢钱。得相能开国，生儿不像贤。凄凉蜀故略好

妓，来舞魏宫前。「卷三五言律诗第11页]

描述：

