id: b4995fbf8a
标题：毛泽东就《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(草案)》稿的修改给周恩来的信
日期：1956-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东就《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要(草案)》稿的修改给周恩来的信

## 一

恩来同志：

几天来我们和各地负责同志一道，替中央拟出了一个“一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要”，现送上三十几本。有些错字，已在一本上改正，请令秘书处照改，即可发给政治局委员，在京各中央委员及其他若干负责同志阅看，请他们提出修改意见。请于知识分子会议开幕以前，召开一次政治局会议，邀请在京中委和若干负责同志参加(云、贵、青、新、蒙、吉、黑、热、京、津各负责同志此次来到杭州的，应请他们参加)，加以修改，作为草案通过，即可发给知识分子会议到会各同志征求意见；再加修改，即可发各地方党委，直到支部，征求意见。这里的会议，现在是汇报情况，大约九日可完。一部分到京出席会议的同志可于九日晚，或者十日动身赴京。北京的会改于一月十三日开始，正好接上。

敬礼!

 毛泽东一月八日上午二时

有些指标数字尚待填入的，待廖鲁言同志回京后，查明填入。

## 二

恩来同志：

此件又作了一些修改，主要是增加了第二十四条讲勤俭办社和第四十条讲工农联盟，其余还有几处文字上的修改。印成后，我又在一本上作了一些文字上的修改。现派高智于本日上午飞京，送上53本，请令秘书处照我改正的一本，将未改的52本加以改正。

各省同志都要求以草案初稿的形式马上印发给下级党委，我觉可以，不知你们以为如何?可否请你于本日下午召集政治局或者书记处各同志开会一次，将此件看一遍，大略谈一下(其详待下次再讨论)，决定是否可以让各省委用草案初稿立即下达各级党委(党外人士不在内)征求意见和安排工作，于本日下午六时以前用电话告我。待政治局讨论通过作为草案定稿，通知各省的时候，再行正式下达。我们这里的汇报会议本日下午七时即可结束，我拟于今晚十时动身返京。

敬礼

 毛泽东一月九日上午四时

描述：

