id: 83c8cd63fa
标题：中央组织部关于把落实干部政策的工作进行到底的几点意见
日期：1980-4-22
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 738-747
标签：四人帮,派性,文章
书籍：中央组织部关于把落实干部政策的工作进行到底的几点意见
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于把落实干部政策的工作进行到底的几点意见

## 1980年4月22日·中组发〔1980〕24号

当前，平反冤假错案，落实党的干部政策的工作，仍然是各级党的组织部门的一项重要任务。

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，全党大力抓了解决历史遗留问题，平反冤假错案，落实干部政策的工作，取得了巨大的成绩。对恢复和发扬党的实事求是的优良传统，对出现现在这样一个安定团结、生动活泼的政治局面，对党的工作重心的转移，都起到了很大的作用。党的三中全会、四中全会和最近召开的五中全会，都给予了高度的评价。全国几十万从事落实干部政策的同志，在各级党委的领导下，坚持实事求是的原则，勤勤恳恳，任劳任怨，做了大量的工作。

但是，要达到预期的要求，还有不少工作要做。去年九月召开组工座谈会前夕，就全国范围讲，复查工作大约完成了百分之九十左右，……经过半年来的工作，据各地报告，到二月底，复查面已达到百分之九十八以上的有二十一个省、市、自治区，达到百分之九十五以上的有五个省、自治区，达到百分之九十以上的有三个省、自治区。目前，全国应该结论而尚未结论和应该复查而尚未复查的，大约还有二万多人。已经复查过的案件，据各地检查，不合要求的一般在百分之十左右。两项相加，全国大约还有十多万干部的问题，政策没有落到实处。同时，应当看到，落实干部政策的工作是在不断解放思想，不断冲破禁区，不断排除干扰中前进的，发展是很不平衡的。从一个省来讲，复查任务虽然完成了百分之九十多，但具体到某一个地区，某一个单位，有的还相差很远。有一个省辖市的商业局，应该复查的有八十八人，到今年春节，只复查了十三人。这种情况应该引起我们足够的重视。因刘少奇同志的大冤案，“文化大革命”中有大批干部和群众受到株连。三中全会以后，各地都主动做了一些工作，但有些受冤屈的同志的问题，还没有得到解决，有些同志的问题解决得还不彻底。应当根据五中全会精神，抓紧予以平反。总之，落实干部政策需要做的事情还不少，不能盲目地认为剩下的案件不多了，可以松口气了，更不能草率地宣布这一工作可以结束了。

解决历史遗留问题，平反冤假错案，落实干部政策，这是巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面的需要，是调动一切积极因素，同心同德搞四化的需要，是改善党的领导，增强党的团结，提高党的战斗力的一个重要方面，一定要抓住不放，进行到底。最近耀邦同志批示：“某些部门对政策落实还有尾巴，建议中组部认真检查一下，务必争取上半年结束，不结束不好。”按照这一要求，各地一定要抓得很紧很紧，切实保证在今年上半年把平反“文化大革命”中的冤假错案，落实干部政策的工作搞完。同时，对复查改正四清中的错案和落实基层干部政策等工作，也要抓紧，争取完成。

去年组工座谈会上我们提出的《关于善始善终地搞好落实干部政策工作的意见》，业经中央原则同意，已通知各地参照执行。当前落实干部政策的工作，总的要按这个文件精神去办，为了把这项工作进行到底，再提出以下几点具体意见：

一、对于应该结论尚未结论和应该复查尚未复查的案件，要抓紧复查作出结论，上半年必须搞完，不能再拖。       目前尚未结的案件，数量虽不很大，但多属比较难办的。据各地反映，这些案件到目前还未解决，主要有以下几方面原因：    1. 有不少地区和单位的领导和从事落实干部政策工作的同志，满足于已取得的成绩，比较普遍地出现了差不多思想和松劲厌倦情绪，放松了对这一工作的领导，抓的不紧。有些领导同志，对工作中的问题不及时研究解决，对一些疑难案件不亲自过问。有相当一部分案件由于党委排不上议事日程，积压了几个月甚至半年多未作讨论、审批。有的人的问题，应该由领导同志出面做思想工作，但没有这样做，有的怕麻烦不想谈，使问题长期解决不了。有的甚至任务还没有完成，就撤销了机构，调走了人员，使这项工作处于无人过问的状态。

2. 有极少数单位领导班子成员中有派性，或者有的领导干部对落实干部政策有抵触，明拖暗顶，有的公开顶着不办，对一些案件至今仍扭住不放，有的甚至制造新的冤假错案。    3. 有部分案件证据不足,调查线索中断，或上下左右认识不一致，长期不能结案。    4. 有极个别同志明明有错误但坚不认账，甚至在确凿证据面前拒不承认。有的强组织之所难，不满足他的不合理要求，就说政策不落实。       对于上述这些问题，必须采取有力的具体措施，认真解决，切实保证上半年完成任务。   第一、各级党委要进一步提高对落实干部政策重要意义的认识，克服差不多的思想和松劲厌倦情绪，继续加强对这一工作的领导。应该看到，全党大规模的平反冤假错案，落实干部政策已经搞了好几年了，特别是党的三中全会以来，中央的方针政策是很明确的，三令五申，要求各级党委抓好这一工作，如果至今对一些应该解决的案件仍然拖着不办，那就不是对中央的方针政策不理解、贯彻不力的问题了，更不是工作忙不过来没有时间讨论研究的问题了。各地各单位分管这项工作的领导同志，当前要拿出主要精力抓这项工作，要亲自督促检查，特别要狠抓后进单位，具体帮助解决问题。遇有一些难办的案件，要态度明朗，亲自过问，不能回避矛盾绕开难题走。组织部门要主动向党委反映情况，提出建议。同时要教育搞落实干部政策工作的同志，做到慎终如始，把这项工作搞好搞到底。各地在没有检查验收以前，落实干部政策的机构不要撤销，工作人员可以根据任务大小作适当调整。根据当前的工作任务，不应撤销而已撤销了机构的要恢复，调走的人员太多，不能按期完成任务的，要加派力量。今后要撤销机构，大批调走办案人员，要给上一级党委打个招呼，不要自行其事。在上半年完成了这项任务以后，考虑到历史上的一些遗留问题还不少，还有许多工作要做，各省、市、自治区党委组织部在原编制内应保留审查干部的工作机构。地、县是否也要设专门机构由省、市、自治区党委定，但要留下一些熟悉情况，熟悉业务的干部做这项工作。

第二、对极少数至今还在闹派性或者对落实干部政策抵触，顶着不办的，要采取必要的组织措施。小平同志在五中全会时讲：“党的路线、方针、政策，在贯彻执行的过程中，总要遇到那么一些人，一下子就给你卡住了。如果对林彪、‘四人帮’的残余分子，对那些拒绝接受教育、不愿改变立场的分子手软，仍然把他们放在重要的岗位，我们就要犯大错误。”对这种单位，领导上一定要亲自过问，要派一些得力的干部进行检查帮助，如果坚持不改，要结合调整领导班子加以解决。情节严重的，要严肃处理。对这种人不采取果断的组织措施，党的路线、方针、政策就不能得到贯彻。   第三、对于一些有争议的案件，要逐个研究解决，早日结案。根据党的三中全会，四中全会和五中全会的精神，对历史遗留问题，应本着粗一点，宽一点的精神进行处理。当然是非要分清，不能一风吹。对一些至今还拿不准，查不清的案件，各地可以分批召开一些小型疑难案件座谈会，采取群众路线，集体“会诊”的办法，一件一件研究解决。有些证据不足无法查清的，可以根据现有材料以及本人历史上和现在的申明，全面地加以分析，作出结论。对个别有一定证据，但证据不够充分，调查线索中断，本人又一直否认的，可采取把审查情况和本人交代如实写清楚，以证据不足不能认定的办法予以结论，尽量不要采取挂起来的办法。对极个别确实一时难以作出结论的比较重大的问题，也只能挂事情，不要随便戴上什么“特嫌”、“叛嫌”等帽子。对经过复查定敌我矛盾的，或者开除公职、开除党籍的，要慎重对待，可定可不定的不要定，可开除可不开除的不要开除。对于长期隐瞒政治历史问题的，应根据问题的性质，情节轻重，本人一贯表现和检查交代的态度，酌情处理。问题较轻，作了检查交代，本人一贯表现好的，可免予处分。对极个别问题严重，长期向党隐瞒，拒不交代的，可以在一定的范围内把调查的证据同本人见面，如果在确凿证据面前仍坚不承认的，应根据证据作出结论，严肃处理。

第四、当前对现实问题定性处理认识不一致的，比较多的是“文化大革命”中犯了这样那样错误的干部。对于这些同志所犯的错误，应该实事求是地指出来，教育他们不应否认错误，推托责任，必须认真接受教训。但是，对于犯了错误，包括犯了严重错误的，只要他们的问题不是敌我矛盾，我们都应该对他们作全面的历史的分析。要看到这些同志在“文化大革命”前为党作过有益的工作，看到他们犯错误时的历史条件，看到他们对待错误的态度和犯错误后的表现。只要这些同志检查了错误，决心改正,就应从宽处理，不要过分地追究个人责任，更不要扭住不放。    第五、认真负责地做好政治思想工作，把大家的思想和眼界引向怎样搞四个现代化。当前落实干部政策已到后期，剩下的多是难办的问题。越是难办越要做深入细致的思想工作。要认真听取被落实政策的同志的意见，对要求合理而又能够解决的，应妥善予以解决；对要求不合理，或虽然要求合理但由于目前国家有困难解决不了的，要进行耐心的说服教育。要教育他们顾大局，识大体，向前看，不要计较个人恩怨和纠缠历史旧账，应该集中主要精力为党多做些工作，过去的问题不要想得太多，要把全部心思用在四化上。对极个别无理取闹的，要给予严肃的批评教育，不能无原则迁就。有的人问题早已查清，组织上也作了正确结论，就是因为提出的不合理的要求没有得到满足，就拒绝在结论上签字，甚至把调动工作，安排孩子，解决房子等问题作为条件，在结论问题上同组织纠缠不休，这是很不对的。应该指出，给一个人作什么结论，是根据事实和党的政策，由组织上来决定的事情，不能因为本人或家属有不同意见，结论就定不下来。如果经过反复研究作出结论后本人仍有不同意见，可以把本人意见一并报请党委审批。对已经去世同志的结论，应当征求家属意见，合理的意见应该听取，但不需要家属在结论上签字，更不应因为家属有不同意见就不能结案。

二、认真做好检查验收工作。    检查验收是保证善始善终地搞好落实干部政策的一项重要措施。从前段各地检查验收的情况看，已复查的案件，不合要求的一般都在百分之十左右，个别单位高达百分之二十、三十。这说明我们办案的质量方面，的确还存在不少问题。凡是认真搞了检查验收的地区和单位，都发现和解决了不少问题，推动了落实干部政策的进展，保证了办案的质量，各方面的反映是很好的。因此，在复查工作接近结束时，认真地进行一次检查验收非常必要。如果我们不认真做好检查验收，落实干部政策就有功亏一篑的可能。有一些同志怕搞检查验收会带来麻烦，引起不安定团结。其实只有坚持实事求是地落实好党的干部政策，才能消除不安定团结的因素。如果现在不把一些遗留问题解决好，马马虎虎草率了事，将来势必还要重新翻腾，这对我们集中精力搞四化是很不利的。    去年以来，不少地方和单位先后开展了检查验收，做了大量工作。但发展是不平衡的，大致有三种情况：    1. 领导重视,行动快，措施有力，截止二月底已检查验收了百分之五十以上，检查中发现的问题都已作了纠正，基本上符合五条标准的要求。    2. 一般号召多,具体措施少，有的刚刚部署，有的部署以后没有督促检查，心中无数。

3. 少数地区和单位的领导不重视，怕麻烦，强调工作忙，不打算搞检查验收了。    落实干部政策检查验收的工作，一定要搞，不能不搞，各地都要按照去年组工座谈会上提出的标准和要求，进行一次认真地检查验收。搞的好的地区，不要松劲，要坚持高标准严要求，把这一工作进行到底。刚刚部署和不打算搞的地区，要加强对这一工作的领导，抓紧时间，采取切实有力的措施，限期作好这项工作。    检查验收的方法可以各有不同，从进展比较快的一些省看，有些作法是比较好的，他们共同的经验大致有以下几点：    第一、省、地、县三级要层层进行试点，训练干部，提高认识，统一思想，统一标准，明确方法步骤，取得经验，然后分期分批地展开。参加检查验收的人员，要党性强，有一定的政策水平和审干工作经验。    第二、地、市委和省直机关归口统一领导，统一组织力量，集中时间，一个县一个县，一个单位一个单位地进行检查验收，以保质保量。    第三、在被检查验收单位党组织的统一领导下进行工作，和该单位的有关人员结合，共同检查验收。发现应复查而没有复查的案件，应结论没有结论的案件，以及虽经复查但不合格的案件，要共同研究，统一认识，一一提出明确的解决意见，能解决的尽量在验收过程中解决好。个别的，例如需要继续外调的，要限期解决，然后再检查验收。    第四、走群众路线。要听取被检查验收单位的全面汇报，召开被落实政策的同志和有关同志的座谈会，或个别征求意见，听取各方面的反映，宣传党的政策，做好思想工作。    第五、检查验收要抓住重点案件，同时照顾一般。重点案件主要有：定敌我矛盾和严重政治错误的；受纪律处分的；改变“文化大革命”前审查结论的；本人对结论有意见的，等等。对重点案件，要逐个审查案卷材料，看证据是不是扎实，定性、处理是不是恰当。对一般案件可以只看结论和本人意见。在检查验收中既要注意改正错案，又要注意发现漏掉的案件。        这次大规模地落实干部政策，在我党的历史上是空前的，有着巨大的意义和深远的影响。能否善始善终地搞好这项工作，关键在于各级党委的领导。组织部门要当好助手，要派一定的力量深入到地、县和省直属单位，帮助检查验收，并对各地、市和省直单位重点抽查，发现问题及时指导解决。在检查验收结束之后，要写出平反冤假错案和落实干部政策的总结，报告党委和我部。我部也准备组织力量到一些省、市、自治区和中央各部门抽查落实干部政策的情况。总之，我们一定要把这项工作抓细抓扎实，切切实实地抓到底。

描述：

