id: f831f821df
标题：中国共产党和中华民族的伟大复兴
日期：2001-6-7
是否是时间段：false
作者：金冲及
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
20世纪，在人类历史上是空前动荡剧变的世纪，又是空前发展进步的世纪。这一百年间发生的巨大变化，远远超过了以往的几千年。中华民族在这百年间的巨变，充分显示了这个世界上人口最多的古老民族蕴藏着的强大生命力。这个民族是热爱和平的，但决不会默默地忍受任何外来的压迫和欺凌。这个民族是勤劳、勇敢而富有智慧的，也是善于学习的，一旦觉醒起来，有了中国共产党的领导，有了正确的引路人，就有能力在极端复杂的环境中，经过艰难曲折的摸索，找到正确的前进方向和途径，创造出惊天动地的奇迹来。

江泽民同志在党的十五大报告中说：“百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。”这确是中华民族在整整一个世纪的沧桑巨变中得出的最根本的结论。

一、中国共产党是领导中华民族复兴的核心力量

振兴中华，实现中华民族的复兴，是几代中国人梦寐以求的共同目标，是最能牵动每一个中华儿女心的头等大事。

在中国共产党成立前，为了改变中华民族倍受屈辱和奴役的命运，中国人已经做过多种尝试，带来的只是一次又一次的挫折和失望：只搬用一些洋枪洋炮和近代工业技术的洋务运动早已证明救不了中国；期望清朝政府自上而下地进行改革的戊戌维新运动又失败了；义和团那种“扶清灭洋”的旧式反抗也救不了中国。进入20世纪后不久，发生了孙中山先生领导的推翻统治中国几千年君主专制制度的辛亥革命，开创了完全意义上的近代民族民主革命，为中国的进步打开了闸门，但它没有能改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨境遇。

严酷的事实表明：为了在中国国土上摧毁那些盘根错节的旧势力，建立一个新社会，实现国家的独立、富强和现代化，必须具有几个条件：

第一，需要有一个能够正确把握航向的革命政党，作为引路人。这就需要有科学的理论作为指导，需要对中国的具体国情作出深刻而符合实际的分析，需要能提出正确的纲领、路线和方针政策并为它的实现而始终不渝地奋斗。没有这样一个引路人，即使群众中蕴藏着巨大的变革现状的潜能，即使客观上存在比较成熟的革命形势，革命队伍仍然会涣散无力，难以实现预期的目标，甚至迷失方向，误入歧途。

第二，这个党要能够团结一切可以团结的力量，特别是依靠并发动占中国人口绝大多数的工人和农民。如果不能集结起这样一股联合力量，万众一心地共同奋斗，就会在强大的旧势力面前陷于孤立无援而失败。

第三，这个党要有强大的凝聚力和战斗力。这就首先要求党本身是由一大批有着共同理想和严格纪律、同人民群众有血肉联系的先进分子所组成，能够在极端艰难的环境中进行坚韧不拔的斗争。在近代中国，如果没有这样一个党和它所领导的一支可靠的革命军队，无论提出什么良好的政治纲领和主张，最后仍只能流于空谈。

中国共产党的成立是中国历史上开天辟地以来的一件大事。

这样的党，在以往中国历史上还从来不曾有过。这是一个全新的党：它从一开始就旗帜鲜明地把人类最美好的理想——社会主义和共产主义规定为自己的奋斗目标，便以马克思主义这个锐利的思想武器来观察和分析中国的问题，集结起一批具有献身精神的先进分子，并且深入到工人农民中去做群众工作。它代表着整个中华民族的根本利益和前进方向。尽管这个党成立时人数不多，也不成熟，但有了它，中国革命的面目就为之一新。

中国共产党是在一个半殖民地半封建社会的旧中国开始进行自己的活动的。怎样把马克思主义的普遍真理同中国的具体实际结合起来，是一件极不容易的事情。党成立的第二年，明确地提出了打倒帝国主义和封建军阀的政治主张。这以前，中国人还不曾有过这样明确的认识。轰轰烈烈的大革命，就是在这面旗帜下进行的。大革命失败后，党又历经艰难，摸索出一条“农村包围城市，武装夺取政权”的符合中国国情的正确道路。抗日战争期间，中国共产党发起并坚持的抗日民族统一战线，成为支持8年抗战并取得最后胜利的中流砥柱。这个胜利是多年来中华民族反对帝国主义侵略者取得的第一次完全胜利。在随后的解放战争时期，中国共产党领导人民解放军不仅推翻了国民党20多年来在中国大陆的统治，而且在它到达的地方，耀武扬威的洋人在中国土地上为所欲为的日子一去不复返了。

这真是中国人扬眉吐气的时刻！新中国成立前夕，毛泽东主席在中国人民政治协商会议开幕词中说了一段令人难忘的话：“诸位代表先生们，我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”多少人在听到这段话时，禁不住热泪盈眶。中华人民共和国的成立标志着：一百多年来倍受苦难和屈辱的中国人终于挺身站立起来；多少年来国家四分五裂的局面不再存在；一向遭受压迫和践踏的劳苦大众和普通人，翻身做了国家的主人。人们对祖国的未来充满希望，中华民族的历史翻开了全新的一页。

新中国成立后，“振兴中华”的口号被赋予了新的内容。中华民族在政治上获得独立和解放，这只是走了第一步。如果没有经济上的独立和发展，政治上的独立是不巩固的，更谈不上国家的繁荣富强和人民的共同富裕了。中国人以空前的热情，用三年时间恢复了遭受战争惨重破坏的国民经济，开始投身到大规模的经济建设中去。过去贫穷衰败的中国，连一辆汽车、一部拖拉机、一架飞机以至一只手表都没有生产过，更不用说那些高新技术产业了。进行大规模经济建设，对中国人说来，又是一件完全缺乏经验的事情。经过十多年的建设，尽管中间遭受过严重的挫折，但总的说来，在中国共产党的领导下，祖国的面貌发生了巨大变化，为建立独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系奠定了物质技术的初步基础，成为中华民族继续前进的出发点。（下转第六版）（上接第一版）

党的十一届三中全会以来，在邓小平理论指导下，坚定不移地实行改革开放政策，在社会主义现代化建设中取得举世瞩目的成就，中国已成为受到国际社会普遍尊重的国家。中国进入一百年来发展最快最好的时期。但是，我们要做的事还有很多很多。实现社会主义现代化、统一祖国、振兴中华，是把所有中华儿女始终凝聚在一起的大目标，体现了中国各族人民的根本利益。“振兴中华”这个几代中国人共同向往的理想，依然需要我们在中国共产党领导下付出顽强的努力。

二、在不断探索中前进

在不断探索中前进，是中华民族在20世纪艰苦跋涉中的重要特点，也是正确理解中国革命和建设过程中许多重大问题的关键。离开“探索”这个重要特点，许多事情便很难讲得清楚。

为什么这种探索是不可避免的？原因在于中国和西方国家有着许多不同的特殊性。中国是一个古老的东方农业大国，幅员辽阔，人口众多，各地的发展很不平衡。它曾创造出辉煌的古代文明，在近代却远远地落后了，以至濒临灭亡的边缘。当中国人站立起来后，仍时时感觉到“落后就要挨打”的严重威胁，使人产生一种异乎寻常的紧迫感，急于改变原来那种贫穷落后的状况。但在中国这样一个情况异常复杂的国度里怎样进行革命和建设，实在是一个令人感到困惑和棘手的难题：书本上找不到现成的答案，外国的模式无法照搬过来，新的问题一个又一个地提出来。严峻的内外环境，又不允许中国人慢吞吞地走，甚至常常没有充裕的时间去从容应付。惟一可供选择的道路只有：大胆地往前闯，在实践中谨慎地总结成功的经验和失败的教训，逐步摸索出一条符合中国国情的路子来。除此以外，没有别的捷径可走。

“事非经过不知难”。很多在事后看起来似乎十分清楚的事情，当事者有时却觉得左右为难，会感到迷惘。这就像一艘行驶在没有航标的海域中的船那样，面对着一望无际的水面，不知道哪里潜藏着浅滩、暗礁和漩涡，稍一不慎就可能遭受没顶之灾。周围的环境又瞬息万变，充满着不可捉摸的未知数，包括许多不确定的变数。既然是在这样的复杂环境中探索前进，自然不可能预先有一个先验的完善的方案，不可能事前把什么都看得很清楚，都有百分之百的把握。许多事只能是看准了一个大的方向，便勇敢地跨出步子，在实践中不断检验，使自己的认识逐步做到符合实际。其中，难免会有风险，会有曲折，有时甚至会跌得头破血流。即使出于好心，只要所做的不符合客观实际，违背了客观规律，同样要受到惩罚，甚至是严重的惩罚。问题的关键在于：力求不犯大的错误；犯了错误后要能自己起来认识和纠正错误，更好地前进。

中国共产党在革命战争时期，领导全国人民，只用20多年时间就推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山，创建了新中国。这是亘古未有的了不起的大胜利。但在这个过程中，党也不是一帆风顺而曾犯过严重的错误，遭受过两次大的挫折：一次是1927年大革命的失败，一次是1934年第五次反“围剿”战争的失败。这两次失败，都使革命几乎濒临绝境，不少人甚至认为中国共产党从此不行了。事实却完全不是这样。党正是在认真总结成功和失败的经验教训、自己起来纠正错误的基础上，确立了实事求是的思想路线，逐步弄清中国的实际国情，在实践中闯出一条“农村包围城市、武装夺取政权”的符合中国国情的路子，赢得近代民族民主革命的胜利。

新中国成立后，中国共产党领导全国各族人民，在自己的国土上建立起全新的社会主义制度，开展了大规模的经济建设。最初几年，得到了比较顺利的发展。随后又犯过两个严重的错误：一个是经济发展和社会改革上超越生产力发展水平的许可而不切实际地急于求成；另一个是政治上的阶级斗争扩大化，发展到“以阶级斗争为纲”。它们的集中表现是“大跃进”和“文化大革命”。在吃够了苦头以后，经过自己来拨乱反正，取得了刻骨铭心的新认识，党又回到正确的道路上来，并且在社会主义现代化建设中取得令全世界瞩目的更加辉煌的成就。

这样讲，自然不是原谅我们犯过的错误，只是说对事情需要放在当时的具体历史条件下采取分析的态度。如果我们做得好一些，更加谦虚谨慎一些，可以使错误尽量减少，或者改正得更快一些。这些教训是不能忘记的。但大体说来，人们总是要通过实际经验，才能对复杂的客观实际逐步取得比较深刻的认识，“吃一堑”后应该能够“长一智”，不再重复曾经犯过的错误。

在新的世纪里，我们不熟悉的或没有认识到的事物还很多很多，例如：怎样在社会主义条件下搞市场经济，我国的国民经济怎样才能保持持续、快速、健康的发展，法治和德治怎样结合等，我们的经验还不够，仍需要继续在探索中前进，不断创新。探索是没有尽头的。但由于已经有了过去的经验和教训，今后的探索有可能进行得比过去顺利些。这就像民主革命时期中，由于有了前期的经验教训，后来的进程就比较顺利了。

三、建设有中国特色的社会主义

在发展经济的同时实现社会的全面进步，是中华民族长期以来的愿望。社会主义理想为什么会产生，为什么会对那么多人有巨大的吸引力？在很大程度上说，它是人们对资本主义社会中贫富悬殊、以强凌弱等畸形现象强烈不满的产物。邓小平同志指出：“社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”对一百多年来曾经饱尝西方列强和本国反动势力欺压侮辱的中国人民，不希望在国家走向繁荣富强的同时再出现贫富悬殊、以强凌弱等现象，而向往社会主义理想，是十分自然的事情。

中国共产党从建党一开始就鲜明地把社会主义和共产主义规定为自己的奋斗目标。这在中华民族的历史上还是第一次。共产党的名称就明白地说明了这一点。尽管党很快就进一步认识到，从中国是一个半殖民地半封建社会的现实国情出发，首先需要打倒的敌人是帝国主义和封建势力，而不是立刻建立起社会主义社会，更不用说实现共产主义了，那将是很长时间以后的事情；但是，党一天也没有忘记过自己长远的目标是要实现社会主义和共产主义。毛泽东同志说过：“民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。”这就把现实要求和长远目标之间的关系说得很清楚了。

新中国成立后，随着大规模经济建设和生产资料私有制社会主义改造的胜利展开，1956年党的八大宣布：社会主义制度在我国已经基本上建立起来。正如《关于建国以来党的若干历史问题决议》所指出的：“整个来说，在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现了如此复杂、困难和深刻的社会变革，促进了工农业和整个国民经济的发展，这的确是伟大的历史性胜利。”我国进入社会主义初级阶段，就是从这个时期开始的。

建设社会主义，对中国人来说是一个完全没有经验的全新的课题。苏联模式的许多弊端这时已明显地暴露出来。中国共产党力图避免亦步亦趋地照搬苏联模式，而想另外走出一条适合中国国情的自己的路来。这又是一次新的探索，是中国走上社会主义道路的最初探索。这个探索取得了一批重要成果，如毛泽东同志的《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等。但在探索中由于主观脱离了客观的实际国情，作出了错误的决策，又出现了“大跃进”和“文化大革命”这两次令人痛心的严重错误，使中国的社会主义建设走了一段很大的弯路。

党的十一届三中全会，是建国以来中国共产党历史上具有深远意义的伟大转折。在以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体的领导下，总结历史经验和教训，坚决地实行改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。

建设有中国特色的社会主义包含着两层意思：我们建设的是社会主义。只顾眼前，忘掉社会主义和共产主义这个根本目标，不是合格的共产党员。我们建设的社会主义必须有中国特色，必须从我国还处在并将长期处在社会主义初级阶段这个实际国情出发。忘掉了这一点，也不是合格的共产党员。

建设有中国特色的社会主义，为实现中华民族的伟大复兴找到了一条正确的道路。

邓小平同志指出：“我们马克思主义者过去闹革命，是为社会主义、共产主义崇高理想而奋斗。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想，年轻一代尤其要懂得这一点。但问题是什么是社会主义，如何建设社会主义。我们的经验教训有许多条，最重要的一条，就是要搞清楚这个问题。”邓小平同志提倡解放思想、实事求是，科学地解决了这个问题，构成比较完备的建设有中国特色社会主义的理论，这就是邓小平理论。这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义的一系列基本问题，是当代中国的马克思主义。

中华民族正是在邓小平理论的指导下，不断研究新情况，解决新问题，在新的长征道路上，排除万难，接连夺取一个又一个巨大胜利。这些年来，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，团结带领全国各族人民战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个新的成功，创造了举世瞩目的成绩，丰富和发展着邓小平理论。二十世纪80年代末、90年代初，我们顶住国际国内政治风波的冲击，捍卫建设有中国特色社会主义的伟大事业，成功地经受住了一场政治风险的重大考验。1997年我们采取有效措施沉着应对亚洲金融危机的冲击，继续推进改革开放和现代化建设，成功地经受住了一场经济风险的重大考验。1998年我们又抵御了特大洪水的冲击，继续保持全国社会安定和经济发展的大局，成功地经受住一场自然灾害风险的重大考验。同时，我国的社会主义事业开创了历史的新局面，经济建设、人民生活、综合国力都上了一个大台阶。世纪之交，江泽民同志提出了关于“三个代表”的重要思想，他把这“三个代表”的要求称为我们党的立党之本，执政之基，力量之源。中华民族正满怀信心地面向未来，面向新世纪。

今天，我们已跨入新的21世纪。在我们面前，既充满机遇，也充满挑战。面对风云变幻的国际局势和激烈的国际竞争，为了实现振兴中华的伟大目标，我们一定要坚定不移地在中国共产党的领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导下，抓住机遇，加快发展。要像江泽民同志所说的那样：全党、全国上下都要只争朝夕，加倍努力，牢牢扭住经济建设这个中心，聚精会神地做好经济和社会发展这篇大文章，不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力；要自觉地把个人理想融入到全国各族人民建设有中国特色社会主义的共同理想之中。这样，我们就一定能够在本世纪中叶实现几代中国人顽强追求的社会主义现代化的理想，实现中华民族的伟大复兴！

描述：

