id: f834c86438
标题：毛泽东思想在全世界树立了绝对权威日共山口县委（左派）决心高举毛泽东思想伟大红旗把日本革命引向胜利
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本共产党山口县委员会（左派）发言人就十月革命五十周年发表谈话指出：十月革命为世界人民的解放事业开辟了广阔的可能性和现实的道路，建立起世界无产阶级和被压迫民族的革命的统一战线，开辟了被压迫民族争取解放的革命的新时代；而中国无产阶级文化大革命是在更高的水平上继承和发展了十月革命。

发言人说：当代最卓越的马克思列宁主义者毛泽东同志所领导的中国共产党和中华人民共和国已经成了世界革命的堡垒。现在，世界革命的根据地已经从被反革命修正主义者改变了颜色的苏联转移到了伟大的毛泽东同志领导的中国。

发言人说：“毛泽东同志亲自领导的无产阶级文化大革命的胜利，给全世界送来了当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想，并树立了毛泽东思想的绝对权威。今天，全世界的革命人民认为中国无产阶级文化大革命和毛泽东思想是自己解放的最大保证，他们对无产阶级文化大革命寄予深切的同情和热烈的支持。”

发言人说：“毛泽东思想是世界革命的指导思想。世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的时代。以社会主义中国为核心的全世界强大的革命统一战线，包围了美帝国主义、苏联修正主义、日共宫本修正主义集团和各国反动派，把它们孤立起来了。日本的马克思列宁主义者和广大革命人民，高举毛泽东思想伟大红旗，一定会粉碎已经堕落成为美日反动派和苏联修正主义领导集团的走狗的日共宫本修正主义集团，把作为世界革命的一部分的日本革命引向胜利。日本人民和世界人民一定会坚决保卫十月革命的道路，在伟大的毛泽东思想的指引下，粉碎美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派，朝着世界革命的最后胜利迅速前进。”

发言人最后高呼：“沿着伟大十月社会主义革命的道路前进！”“十月革命的继续发展——无产阶级文化大革命万岁！”“世界革命的指导思想——伟大的毛泽东思想胜利万岁！”“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛泽东主席万岁！”

描述：

