id: f83825c2a1
标题：李雪峰同志的开会词
日期：1966-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李雪峰,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会”现在开始。

同志们，朋友们：

越南民主共和国胡志明主席在七月十七日发表了《告全国同胞书》，庄严宣告越南人民团结一致，不怕一切艰苦和牺牲，决心彻底战胜美帝国主义。胡志明主席的话，表达了三千一百万越南人民抗美救国的心声，长了一切被压迫民族和被压迫人民的志气，灭了美帝国主义的威风。

这几天，越南各地，群情激昂，积极响应胡志明主席的战斗号召。这是对美帝国主义狂轰滥炸河内和海防、“以炸迫和”的有力回答，是对美帝国主义的头号帮凶——苏联修正主义领导集团加紧推行美国“和谈”阴谋的沉重打击。

中国的工人、农民、解放军官兵和广大群众，和越南人民同仇敌忾，患难与共。我们今天举行盛大的集会，就是为了表示对胡志明主席《告全国同胞书》的坚决支持，为了向战斗中的越南人民致崇高的敬意。我们重申，七亿中国人民誓为越南人民的后盾，全力支援越南人民抗美救国的神圣事业，直到越南人民取得最后胜利！

美国强盗必须一个不剩地从越南滚出去！它们不撤走，就把它们统统消灭掉！RW：李雪峰；开会词

描述：

