id: f839fc5bf1
标题：他们在为祖国铺设地上“长虹”——记战斗在某新建铁路干线上的铁道兵指战员
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
奋战在祖国四方，为社会主义革命和社会主义建设辛勤劳动的铁道兵广大指战员，在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下，认真贯彻“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线精神，为国家多修路，快修路，修好路，不断为我国铁路建设事业作出新贡献。他们战天斗地的英雄业绩，是对林彪一类骗子污蔑我国社会主义建设停滞不前的无耻谰言的有力批判。这里向读者介绍的是铁道兵部队在人民群众支持下修建某新铁路干线的部分事迹。 ——编者

团结战斗谱新歌

新建的钢铁大道，穿山傍河，蜿蜒在山山水水之间。在溪壑纵横的线路上，铺架着成千座桥梁。有的飞越大江，有的跨过深涧，还有那由三线、四线桥组成的“空中车站”，……一座座矗立的桥墩，撑托着万吨钢铁巨梁，好似条条彩练在空中飞舞，把祖国的山河点缀得更加壮丽。

谁持彩练当空舞？是我们的铁道兵指战员和来自四面八方的广大人民群众。就在这支筑路大军里，有来自南京长江大桥的铁路工人，有沿线男女民兵组成的民兵师，有到工地锻炼的知识青年，还有铁路沿线城镇村寨的广大群众，工农兵团结一心，战山斗水。

那还是在一九七○年冬天，担任一座大桥修建的交通部大桥工程局四处三队的工人、民兵和铁道兵指战员汇集在大江边上。大家面对巍巍群山，滔滔江水，学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，发出了“团结战斗建大桥，定叫天堑变通途”的誓言。同志们踏激流，筑围堰，攀上九十多米高的钢塔架上，灌注混凝土桥墩。经过三百多个昼夜的紧张劳动，全部完成了七墩工台的艰巨工程。紧接着，上级又要求他们在七十天内架好全部钢梁。

紧张的架梁工程开始了。架桥机伸出长臂，吊着一根根大型杆件并成巨大的钢梁，从岸边的桥台伸向江心的桥墩。这时，中共中央委员，原四处三队的老桥工王超柱同志，听说大桥要架钢梁，从千里外赶到工地，和战士、工人、民兵一道战斗。一天傍晚，当跨度六十四米的钢梁架到最后一个“米”字时，突然刮起大风，下起大雨。已拼好的五十多米长的无依托钢梁高悬空中，在风雨中不断摇晃，如不采取紧急措施，钢梁就随时有变形甚至断裂的危险。在这紧急时刻，王超柱这个久经考验的老桥工，立即召开会议，研究安全措施，决定迅速拉浪风绳稳定钢梁。为了保证战士和民兵的安全，王超柱同志亲自带领工人上桥战斗，很快拉起了四根浪风绳，将钢梁初步稳定了。在军民共同努力下，这座大桥终于提前胜利架通了。

新线上这座大桥是工农兵团结战斗的结晶，另一座大桥别是一个山城的人民群众，用义务劳动和铁道兵指战员共同修建起来的。这座大桥位于两山之间，座落在这个县城脚下。大桥一开工，地方的各级领导就号召和组织广大干部和群众积极支援部队施工。县机关、各企业事业单位的干部和工人，下班后，哪怕有半个小时也要到大桥工地挑上几担土。学校革命师生放学之后，也到现场干几个小时。城镇居民也纷纷参加修桥的义务劳动。有一位五十七岁的张昌秀老大娘，她为了到大桥工地劳动，一大早就挑起畚箕来到河滩挑土。战士们劝她说：“大娘，你年纪大了，歇着吧，我们来干。”张老大娘回答说：“我是贫农，修路架桥我们盼了几十年了，今天能不出力吗？”说着，迈开脚步干得更欢了。城镇学校的革命师生组织了一个一千多人的备料队伍到山谷里备石料。有一天，第一小学二年级一百五十多名红小兵正在拣石料时，遇上了大风雨。这些红小兵最大的十一岁，最小的才八岁，他们人小志坚，不怕风吹雨淋，提着小篮子，一直坚持到把篮子装满，并送到工地。干部战士们看到他们满身泥水，连忙接进营房，让他们休息，感谢他们的支援。红小兵们齐声说：“这是为了社会主义建设，我们是向雷锋叔叔学习！”人民群众这种为社会主义建设忘我劳动的精神，更加激发了铁道兵指战员的劳动热情，同志们大干苦干，终于使大桥胜利竣工。（本报通讯员）

悬崖峭壁无阻挡

铁道兵某部三营接受了修筑通往新线铁路的一条运输公路的任务。这条公路在重峦叠嶂的大山深处，有一段要经过一座高二百多米的悬崖。这座悬崖似刀削剑砍一样，依山突起，直插云间。当地群众称它为“断头崖”。

技术员张汉阳带领测量班的同志来到工地。他们和连队干部战士反复讨论后，确定从悬崖的腰间掏进去一个炮眼，装进炸药，把“断头崖”拦腰斩断。这个方案很快得到了上级党委的批准。

要一炮炸掉“断头崖”，不是件轻而易举的事情。首先，必须算出悬崖上下、左右、前后六个方向的最小抵抗半径，然后准确地算出所需要的炮眼的深度和药量。测量班的同志过去测量过不少山坡深沟，但象这样的悬崖还是第一次碰到。他们不怕困难，坚决表示：为革命，一定要把这悬崖的有关数据摸个一清二楚。

战斗开始了。技术员张汉阳带领测量班的战士陈爱华和帅柳其，腰里拴上保险绳，脚蹬石缝，手攀绳子，进行测量，他们的腿上、胳膊上被锋利的石头划出了一道道血口子，脸上、脖子上被三伏的骄阳晒脱了一层皮，可谁也不叫一声苦，不喊一声累。在短短的两天时间内，他们在“断头崖”上反复测量了六次，终于画出了图纸。然后又和有经验的老炮工一道分析研究，确定了炮眼的深度和装入的药量。

测量和计算的难点攻克了，施工又是一场硬仗。根据需要，炮洞要打在悬崖半腰里。副班长方国安带领六名同志，绕道登上了崖顶。方国安、朱礼真把保险绳拴在腰上，沉着地顺着崖缝下到预定位置，方国安掌钢钎，朱礼真抡大锤，悬空打起炮眼来。悬空打炮眼，身子直摇晃。他俩就用登高英雄杨连第的事迹鼓励自己，顽强地干下去。

经过六天六夜的作业，终于打出了一个一米宽、十四米深的炮洞。预定的爆破时间到了，只听得一声巨响，“断头崖”应声腾空而起，爆破成功，完全符合要求。

昔日的崎岖险路，在英雄的铁道兵战士面前，终于变成了平展展的运输大道。（铁流、柳林）

大江飞“彩虹”

汹涌澎湃的江水，穿山越谷，滚滚东下。激流中，一排银柱般的桥墩破浪而立，托起一条钢铁“彩虹”，这就是某新建铁路线上的一座最高大桥。

担负这座大桥修建任务的，是铁道兵某部一连、交通部大桥工程局的工人和当地民兵。在抢挖某号工程的战斗中，基坑石质破碎，随时都可能有塌方的危险。一天下午，当基坑挖至十六米深时，突然风雨大作，山水夹着泥沙冲刷着坑壁，流到同志们头上、身上，同志们以不怕狂风吹，不怕暴雨淋的革命气概，顶风雨，战流沙，一身泥浆一身水地继续战斗着。

夜幕降临了，风雨仍然不减。这时，基坑左侧碎石下落，坑壁顶端出现了道道裂缝，雨水流沙直往里灌。根据过去制服塌方的经验，领导上决定在基坑内侧打“H”型支撑，并把这个任务交给了一连指战员。工程局的老工人胡正朋听到这个消息，也主动赶来参加。

立“H”型支撑横撑，是一项很困难的工作。经大雨浸泡的坑壁又陡又滑，没有立脚的地方。战士们就在坑壁上掘几个小坑踏脚，可是踏上去不等打好横撑就塌了。担负这项任务的战士陈家满和工人胡正朋，仔细观察吊起来用作横撑的钢杆件，心里琢磨：在杆件下不好支撑，爬到杆件上去不就方便了吗？可是，吊起的杆件象个大天平，如果两端重量不等，或在上面作业时用力不匀，杆件失去平衡，就有摔下来的危险。他俩合计了一下，分别到杆件两端，喊着“一——二——三”的口令，两人同时纵身抓住杆件，爬了上去。待杆件平衡后，他俩就分别将事先准备好的楔子插入两端，用统一的动作，三锤两斧把第一个横撑固定下来了。战士们乘势而上，一鼓作气，把第一个横撑打好。接着用同样的方法，打了两排支撑。黎明前，有效地顶住了塌方。接着，又投入了开挖基坑的战斗。他们终于提前一个月完成了某号工程的施工任务。

大桥的建设者们，在完成桥墩混凝土灌注的全部工程之后，又开始了紧张的架梁战斗。老工人张仕兴带领工人和战士冒着严寒，迎着架桥机吊着的大型杆件，拼架钢梁。负责拧螺栓的一连指战员，为了保质保量完成架梁任务，虚心向工人学习，热烈开展革命竞赛。担负器材供应的民兵同志豪迈地提出：你们要什么，我们供应什么，什么时候要，什么时候到。工人拼装的进度由七至八吊，上升到十八吊。拧螺栓的战士们积极追赶，每组日拧螺速度由三十颗提高到三百多颗。工地上呈现一派团结战斗的动人景象。经过军民的共同努力，铁路大桥终于提前二十三天胜利架通了。（祁清太、王顺成、耿舵、姚和）

高山峻岭变通途

在高山峻岭中，有一座十一里长的“地下长廊”横穿山腹，这就是某新建铁路线上最长的一座隧道。这座隧道的贯通，使高山峻岭变为通途。如今，南来北往的火车从这里奔驰而过，声声汽笛奏出了一曲曲高亢的胜利赞歌，它赞颂祖国社会主义建设的跃进步伐，赞颂铁道兵指战员凿通“地下长廊”的英雄业绩。

七十年代的第一个春天，山区还是冰封雪飘的时候，铁道兵某部指战员和民兵，就顶风冒雪汇集到大山脚下，接受开凿隧道的艰巨任务。

工地座落在深山峡谷，没有公路，施工物资运不进去；施工场地狭窄，兵力展不开。面对这种情况，部队党委决定先派七连和九连到深山工地去，开辟工作面。

七连来到一个方圆不到三十米的深谷流水滩上安营扎寨。这里，举目见高山，仰头才见天，一天只能见到五、六个小时的太阳，象个“井底谷”。但同志们想到一条崭新的钢铁大道就要从这里通过，豪迈地说：“‘井底谷’不向阳，战士胸中有朝阳！”晚上，谷里寒风呼啸，雪花飘扬，大家就燃起一堆堆篝火，围坐在火堆旁，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，回顾我军在党的领导下艰苦奋斗的光荣传统，畅谈祖国社会主义建设的大好形势和自己肩上的责任。大家满怀激情地说：“开辟工作面，不仅关系隧道开挖速度，而且直接影响全线通车，不管有多大困难，也要坚决完成任务！”他们头天到工地，第二天就投入了开挖山腹的战斗。隧道进口在峡谷绝壁上，没有立足之处，同志们就把保险绳拴在山腰的树上，吊在绝壁上打炮眼，硬是用大锤钢钎砸开了隧道的洞门。导坑向山腹节节延伸，机械未到，工具不全，他们不依赖、不等待。没有电灯，就用马灯、火把照明。七连同志们这种胸怀全局、吃苦在先的革命精神，深深鼓舞着部队广大指战员和民兵。

在隧道出口施工的同志们，遇到了一种不象泥不象石，又粘又绵，有特殊收缩力的岩层。用风枪打炮眼，打不了几寸，钻杆就被粘住转不动了；好不容易打成一个炮眼，不等装药又闭合拢了；用铁镐刨吧，一镐下去，就象刨在橡皮上，立即弹了回来，使劲越大，弹得越高。战士们管这种特殊岩层叫“橡胶泥”。

为了迅速搬掉这个障碍物，指战员们开动脑筋想办法。共产党员、老工长刘海荣根据以往施工经验提出采用大锤钢钎捣炮眼的办法；炊事班长叶育龙也从平时搅面糊用筷子直插进去比搅着进去省力得到了启示，俩人一合计，正好想到一个点子上。他们试着用钢钎捣眼，很快就捣成了二十多个炮眼。可是，爆破后，只有两炮炸出了个小坑，其余的只是把“橡胶泥”稍微鼓动了一下，很快又收缩拢了。面对这种情况，刘海荣毫不气馁，他和同志们继续实践、分析研究，终于掌握了岩层收缩性的规律，创造了一套“打浅眼，打密眼，先插木棍后装药，勤放炮，快出碴”的施工方法，攻克了开挖“橡胶泥”这个难关。

征途处处有艰险。隧道出口工地制服了“橡胶泥”，进口工地斩断了泥沙流，紧接着又出现了地下洪流。一天，导坑的作业面上，一排炮后，地下水呼啦啦地喷涌而出，流向下坡的导坑，水排不出去，水位急速上升，“地下长廊”变成了“地下长河”。

为了摸清水情，订出治水的有效方案，营长季朝义和技术干部一起，坐着木筏，朝导坑深处划去。这时，水面距导坑顶部只有三十厘米左右的空隙了，他们就躺在木筏上，用手扒着导坑顶一点一点移动，艰难地作了水情调查。在部队首长主持下，一个“分段接力抽水”的方案产生了。为了实现这个方案，各兄弟部队从施工现场抽调了大批排水设备。指战员们看着这来自四面八方的友谊和支援，人人浑身是劲，纷纷冲进“地下长河”，安装抽水机、排水管。工地上，焊钳飞舞，弧光闪闪；隧道里，指战员和民兵们汇成了运送排水设备的人流。排水管接好后，他们把抽水机安在平板车上，边抽边往前推，保证了抽水机不停地运转。就这样，经过十七个昼夜的紧张战斗，地下洪流终于节节败退，大山又敞开了胸膛，导坑里又充满了风枪怒吼声和战士们的欢笑声。（巴山文）

劈波斩浪运输忙

蜿蜒在崇山峻岭中的一条大江上，汽轮劈波斩浪，驳船鼓着风帆，把大批施工机械和器材运向沿江的铁路建设工地。这就是铁道兵某部水上运输队。他们战激流，斗险滩，日日夜夜航行在大江上，为祖国的铁路建设事业积极贡献力量。

水上运输队航行的大江，水流湍急，险滩相连，加上水情多变，江面经常起雾，航行难度很大。为了掌握大江的特点，摸索行船的规律，运输队的同志们曾经驾着轻舟，每天早晨拨雾出发，站在船头观察险滩，潜入江底查看暗礁，一直到晚上披星归来。经过艰苦的努力，终于查清了航程内的二十多处险滩和一百多处暗礁，摸索出了绕礁航线，把部队的给养、燃料和施工器材，源源运到工地。

一九七一年，铁道兵广大指战员和民工把批修整风中焕发出来的社会主义积极性投入到施工中去，生产纪录不断刷新，施工需要的材料也成倍增加，怎样适应形势发展的需要呢？水上运输队的同志们大胆地提出了开辟夜航的设想。但是，这里自古不夜航。铁道兵战士们想，我们每到一个地方，不都是没有路吗？但是当部队离开时，不仅修起了铁路，而且还留下条条公路和密如蛛网的小路。现在夜航这条路，也正需要我们闯出来。

为了实现这个设想，水上运输队的同志们不辞辛苦，仔细观察夜间江面的变化，反复进行夜航的调查研究，掌握了丰富的第一手资料。试航这一天，当第一只试航汽轮通过道道险滩，绕过一个个暗礁，胜利到达目的地时，大家情不自禁地为在大江夜航的成功鼓起掌来。

一个暴风雨之夜，山洪冲垮了陆上便道，汽车运输中断了。一个个要求迅速供油的紧急电话打到江边码头。水上运输队和码头上的民兵冒雨把油装上了船，然后便迅速起锚开航了。

由于风狂雨急，今天的夜航不比往常：激浪冲击着峭壁，发出闷雷般的巨响；汹涌的江水好象要把汽轮和油船一口吞掉。船进十号滩后，两岸是峭壁，江的上端是浅滩，下端是深潭。水从高处跌下来，形成了无数漩涡。北岸，又是一块大巨石伸向江中。航道不仅异常狭窄，而且还有急弯。平时，船只通过这里都要格外留意，今夜更得特别小心。

风吼、雷鸣、雨急。一道道闪电划破夜空。就在急转弯处，船身一下子失去了平衡。江水漫上了甲板。战士严水平猛打方向盘，船身刚正过来，“啪”的一声，钢缆又断了。油船被洪峰推着急速后退，眼看要被激流冲走。在这千钧一发的当儿，一个战士果断地抓起另一根钢缆，一个箭步从汽轮跳到油船上，迅速绑好钢缆。班长利长林猛推油门，发动机高速地运转起来。汽轮拖着油船，迎着激流疾速前进，终于把柴油及时送到了目的地。

春夏秋冬，日日夜夜，水上运输队的同志们不知经历过多少次风险！为了加速社会主义建设，他们争分夺秒，多拉快跑，吃在船上，睡在船上。在枯水季节，机动船开不上去，他们就弓背拉纤，分段倒运，保证施工需要。三年多来，他们在大江上往返航行二十六万多公里，运送了二十多万吨工程材料。（湘忠、北海）

东风浩荡红旗舞，锦绣山河铺新路。铁道兵部队新近建成了一条铁路干线，为祖国社会主义建设作出了新贡献。图为这条新干线在胜利接轨。 朱卫国摄（照片）

描述：

