id: f83dc1e63c
标题：毛泽东思想的光辉照耀着新西藏
日期：1965-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏，这个长期处在最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴制度统治下的社会，解放十五年来，经历了翻天复地的大革命。特别是平息叛乱和民主改革以后，西藏社会的发展，跨越了几个世纪，从封建农奴社会，经过民主革命，正向社会主义飞跃。在党和毛主席的英明领导下，西藏人民不仅摧毁了封建农奴制度，建立了人民民主专政，而且在发展农牧业生产和各项建设事业方面，都取得了巨大的成绩。西藏人民的这些胜利，是党的民族政策的胜利，是毛泽东思想在民族地区的伟大胜利。

饮水不忘掘井人。现在，正以空前未有的政治热情建设新生活的西藏人民，抚今思昔，更加热爱共产党，热爱毛主席！

翻身全靠毛主席

翻身农奴热爱毛主席，热爱共产党。

幸福来自共产党

拉萨市汽车修配工人、翻身农奴拉珠，从十二岁起，就给农奴主支差服役，终年不得一饱。今天，拉珠一家人丁兴旺，有六人参加了工作，全家过着幸福生活。图为拉珠一家祖孙三代欢聚一堂。

农业年年报丰收

解放前，西藏农业生产极端落后。今天不论在辽阔的高原山区和田野，不论苦旱的山南或奇寒的帕里，都连年获得丰收。

工业白纸画新图

解放前根本没有工业的西藏，现在已经有了六十多个中小型工厂，第一代藏族工人队伍也正在成长和壮大。图为拉萨汽车修配厂车间一角。

农奴当家作主人

平叛后，经过民主改革，百万农奴和奴隶翻身作了主人，他们喜气洋洋地积极参加基层选举，行使自己当家作主的权利。

牧业有了大发展

西藏地区组织起来的牧业生产互助组已有四千多个，饲养的牲畜已达到一千五百万头左右。图为安多县红海乡南巧牧业生产互助组的牧民，准备挤羊奶。

拉萨面貌日日新

已有一千多年历史的拉萨古城，解放前没有一条象样的马路，街道上到处垃圾成堆，污水横流。解放后，特别是民主改革以来，这里的面貌已焕然一新。图为新建的拉萨人民路大街。

本版照片为新华社民族画报社供稿

描述：

