id: f83eef5dad
标题：射向资产阶级司令部的炮弹
日期：1967-1-16
是否是时间段：false
作者：防化连
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海各革命造反组织公布的《告上海全市人民书》、《紧急通告》，以及中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给他们的贺电，是射向资产阶级司令部的威力巨大的炮弹。我们坚决拥护！坚决支持！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，对群众的革命行动从来都是非常关怀的，都是及时给予有力支持的。毛主席亲自决定广播《告上海全市人民书》和《紧急通告》，对上海革命群众和全国革命群众都是一个莫大的鼓舞！

毛主席早就教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑。”党内一小撮走资本主义道路的当权派，和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，也就是这样的人。他们硬的不行就来软的，妄图通过大搞经济主义来腐蚀和瓦解革命群众的革命斗志。这是作梦！这只会自己搬起石头打他们自己的脚。掌握了毛泽东思想的革命群众，阶级觉悟最高，革命立场最坚定，眼睛最亮，战斗力最强，最听毛主席的话，坚决跟毛主席走，坚决要把无产阶级文化大革命进行到底！什么高薪收买，物质引诱，全都滚开吧！我们要的是共产主义社会，要的是全世界人民彻底解放。

“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是保证无产阶级文化大革命进行到底的关键。那些坚持资产阶级反动路线的顽固派越是对抗、破坏，我们革命派越是要坚决执行，保证革命、生产双胜利。上海的革命造反派，一次又一次地粉碎了顽固派的进攻阴谋，进行了强有力的还击，取得了一个又一个的胜利，使顽固派完全暴露在光天化日之下。他们的革命精神是多么坚强啊！

我们最坚决地支持全国革命造反派的革命行动。我们要学习上海革命造反派的革命精神，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，抓住两条路线斗争这个纲，把我们军内的文化大革命搞得更好，搞彻底。誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓死保卫无产阶级文化大革命。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

6132部队防化连

DW：6132部队

描述：

