id: f83e97ba89
标题：人小心红斗志坚——记河南省新县人民武装部少年课余毛泽东思想宣传队
日期：1970-6-1
是否是时间段：false
作者：信阳军分区调查组
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部党委十分重视对宣传队进行政治思想工作，组织他们活学活用毛主席著作，开展“两忆三查”活动，请贫下中农讲家史，请老红军讲革命故事，带领他们去瞻仰革命烈士纪念馆，还经常开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇的“读书做官论”等修正主义黑货，并以解放军为榜样，开展四好班和五好队员活动。队员张建民原来生活上不够艰苦，队长张爱民就同她一块学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，讲解放军艰苦奋斗的光荣传统，领她下乡学习贫下中农为革命艰苦创业的革命精神，使她克服了缺点，处处注意艰苦朴素。部党委还针对活思想，组织他们学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，帮助他们树立为工农兵服务的思想。

毛泽东思想的阳光雨露，滋润着孩子们茁壮成长。宣传队员把读毛主席的书，当作最大的幸福；把宣传毛泽东思想，当作最崇高的责任。每逢节假日，他们爬山涉水，深入偏僻的山村，向广大贫下中农宣传毛泽东思想。去年隆冬的一天，宣传队顶风冒雪到山区宣传。路上，雪打在脸上发痛，不少孩子的手脚冻肿了。这时，队员范建华就掏出《智取威虎山》的剧本，高声朗读英雄杨子荣的豪言壮语：“抗严寒化冰雪我胸有朝阳。”“明知征途有艰险，越是艰险越向前。”孩子们想想毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，想想英雄的革命精神，浑身上下热呼呼的，滑倒了爬起来继续前进。九岁的龙玲玲豪迈地说：“为了宣传毛泽东思想，就是摔断了腿也觉得心里甜！”一次，他们到山区演出，听说在海拔一千四百米的黄毛尖山峰上住着三户老贫农，便决心上山演出。他们从清晨五点出发，一直攀到十一点，累了就高唱毛主席语录歌“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，饿了就站在山崖上，齐声朗诵毛主席的“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的诗句，终于战胜了重重困难，到山顶上为三户贫农热情演出。老贫农连连振臂高呼“毛主席万岁！”称赞他们是“毛主席的好孩子，革命的红后代”。

在宣传毛泽东思想的过程中，孩子们自觉地向工农兵学习，接受工农兵的再教育。队长张爱民有一次帮助工人搬机器，开始怕油污弄脏了衣服，但看到工人叔叔不怕脏不怕累地忘我劳动的革命精神，便对照毛主席关于“最干净的还是工人农民”的教导，狠斗了私心杂念，双手抱起机器零件，不怕脏，不怕累，来去一溜小跑。他们在宣传的过程中，经常听工人、贫下中农讲阶级斗争故事，并进行社会调查，调查工厂、农村两条路线斗争史，越来越深刻地懂得了巩固无产阶级专政的重大意义。一次在排练节目时，队员张新突然发现一个陌生人，鬼鬼祟祟地溜进了武装部。她立即叫上队员范建华跟踪监视，看见那个家伙正直朝战备仓库走去。她俩上前盘问，正当那个家伙支支吾吾答不出来的时候，其他队员手提大刀、红缨枪赶来了，把他押送到专政机关，原来是一个不服管制的坏分子。 （信阳军分区调查组）

描述：

