id: ba9082c4c5
标题：看《创业》学英雄建设新农村
日期：1975-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县影评小组

彩色故事影片《创业》生动地描写了我国石油工人在党的领导下，以高度的阶级斗争、路线斗争的觉悟，充沛的革命热情和大干快上的革命精神开发大油田的战斗历程，是一部进行阶级教育、路线教育和艰苦奋斗的革命传统教育的形象教材。影片塑造了中国工人阶级的先锋战士周挺杉的英雄形象，表现了中国工人阶级大无畏的英雄气概，歌颂了毛主席关于“独立自主、自力更生”方针的伟大胜利。看了影片以后，我们深受教育和鼓舞。

伟大的时代出英雄，战斗的烈火炼真金。影片《创业》描写的是从解放前夕到六十年代初我国石油战线上的一场两个阶级、两条路线的激烈斗争，重点突出了以六十年代初国际国内阶级斗争为广阔背景的石油大会战。解放后周挺杉坚持社会主义方向，一心一意为多增产石油而艰苦奋斗，他带领的钻井队革命加拼命创造了五千米新纪录，但是石油落后的帽子还没有甩掉。他面对错误路线、错误思想的干扰，坚决抵制，坚持斗争，豪迈地说:“我就不信，石油就埋在人家的地底下，咱们这么大的国家就没有油!”在毛主席革命路线指引下，北方草原上发现了大油田，周挺杉主动请战，带领钻井队，赶来参加战斗。当时，帝国主义加紧对我国进行封锁，现代修正主义者背信弃义，撕毁合同，撤走专家，断绝供应，帝、修、反沆瀣一气，刮起了一股反华的寒流，暗藏的阶级敌人蠢蠢欲动，里应外合，妄图把我们整垮，进而颠覆我国的无产阶级专政。面对国际国内尖锐复杂的阶级斗争、路线斗争的形势，周挺杉为了开发大油田，打击帝、修、反，扔掉石油落后帽子，巩固无产阶级专政，毅然决然地挑起重担跟党走，石油工人坚持党的基本路线，走独立自主、自力更生的道路，艰苦创业，英勇战斗，克服了重重困难和障碍，终于以拿下面积大、产量高的大油田的实际行动，粉碎了国内外阶级敌人的种种阴谋诡计，强烈地表现了中国工人阶级的时代风貌和革命精神。

干社会主义就要有一股拼命精神。周挺杉就是一个“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级革命战士。在生产极端困难的条件下，他身体力行，充满革命热情。没有吊车、拖拉机，他就带领大家手撬肩扛搬钻机，竖井架。为了早日开钻，他冒着严寒，深夜刨土。在一次抢救钻井险情时，不幸腿负重伤，但他忍痛坚守钻机，对大家说:“我又不是泥捏的，碰一下，散不了。”腿伤没有痊愈就拄着拐杖回矿，投入战斗。最后由于敌人的破坏，出现了井喷，他用自己的身体搅拌泥浆，压住了井喷，保住了油井和钻机。周挺杉所以能够这样把个人的得失、安危都置之度外，奋不顾身地去战斗，正是因为他具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟。周挺杉正是用这样的实际行动，取得了钻井的胜利，战胜了帝、修、反的封锁和讹诈，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋。

看《创业》影片，学英雄，立壮志，建设社会主义新农村。周挺杉不仅为工业战线树立了学习的榜样，也是我们农业战线的学习榜样。在农村，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，同样是相当尖锐、复杂的。影片《创业》中不是有一个叛徒冯超挑动富裕中农龙富贵移动井位木桩的情节吗?他正是借口“农民的利益是应该考虑”，来煽动农村小生产者向社会主义进攻。这是一场尖锐的两条道路的斗争。这种斗争，在农村人民公社里，可以说每时每刻都存在着。周挺杉说得好:“看来，阶级斗争、路线斗争这是主要矛盾。”我们一定要遵照毛主席的教导，象周挺杉那样，敢于与天斗、与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想和错误路线斗，献身于社会主义伟大事业。当前，全国各条战线，都在学理论，抓路线，大干快上，加快社会主义建设的步伐。我们决心看《创业》，学英雄，坚持社会主义道路，继续大干快上，争取农业生产获得更大丰收。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758p020201.JPG">

<FONT class=imgsm>周挺杉顶着寒风，手扶刹把，快速钻进。

新华社稿</FONT>

描述：

