id: ba9029c077
标题：为了祖国教好我们的学生
日期：1954-6-22
是否是时间段：false
作者：陈国屏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐鲁中学教师　陈国屏

过渡时期中是充满着尖锐的阶级斗争的，过渡时期的文教工作也没有例外。学生们过去受着资本主义教育，今天也还时刻受着资产阶级的思想影响。我们教师的任务就是不断地以社会主义的思想教育学生，在他们的思想领域中不断地加强社会主义的阵地，逐步清除资产阶级的思想影响，培养他们成为社会主义新人。这就是阶级斗争的一部份，也是反复的尖锐的斗争过程。

但是我过去是没有认识到这一点的，因此对学生中的一些因资产阶级思想影响而产生的落后思想和行为不能耐心地教育纠正。当教育了几次还没有见效时就抱冷酷的态度，把他们骂一顿。某些学生在工作上闹情绪，谈了几次还不能转变时就对他们失去信心，放任自流。这实际上就是不负责任。

在学习以后，我的认识有了提高，因此在做法上也有了改变。例如有一个同学时常提怪问题，并且在同学中影响很大。有一次下课后就找了他谈谈，从谈话中了解他家庭原是商人家庭，思想很落后，他所提的怪问题都是家里听来的。我就耐心地解释给他听，慢慢地他觉得自己的讲法不对了。

我感到，我们人民教师的工作是直接对祖国的将来负责的。目前在我们学生中社会主义的品质是在不断增长的，但还是不够的。因此我感到自己责任的重大，对工作也有了热情，每当同学有进步时就高兴。像上次春游时，我们的队员在火车上坐满了以后，有几十个小同学上车来，他们就自动地站起来让座。在回来时大家都很疲劳了，但是有个队员看到一个母亲带了三个小孩上车，他就自觉地让她坐。他在周记上写道:“虽然我很疲劳，但我感到很愉快。”

过去我想，参加工业建设多好；这才能看到祖国社会主义建设，这才是为社会主义事业而奋斗。现在我深深体会到，教育工作也是社会主义事业中不可缺少的一部份，我们工作的好坏直接对祖国的将来负责，因此我一定要把它做好。

描述：

