id: ba916833d8
标题：谈谈民族文学和地方文学
日期：1947-4-12
是否是时间段：false
作者：冬苹
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冬苹

小资产阶级出身的文艺工作者所特别疑惧的认为在文学的集体主义中将没有“个性”伸展的余地，这种错误观念，我们曾在另一篇文章中提出辩解，那是分成三部份去研讨的，首先研究，形成“个性”的因素，其次讨论资本主义社会中“个性”的地位，再次才是“个性”和集体主义是否相矛盾?关于第一点得到的结论是:除了“遗传”所先天决定的生理上的气质，感受性之外，则形成“个性”的其他因素，譬如:“环境”“个人所遭遇的特殊事变”等，大多是后天的，社会性的。

在资本主义或半封建半殖民地的官僚资本主义社会中，由于经济上细腻的阶级划分，造成不同的阶级意识，生活环境，这些也就顺带着大部份地决定了，可能产生于各个人的特殊事变的性质，当这种社会发展到，为了反抗少数统制阶层或特权分子的专横剥削与压迫，为了争取经济的，政治的民主自由，而促使其他各阶层趋向于统一与结合时；即是原本被阶级意识蒙蔽着的“个性”中的“异”中，提出了时代的“同”的使命时，各阶层的小圈子渐渐打开，生活于其中的人的视野放宽了，同时便影响了个人意识本身的量的扩展和质的变更。

小资产阶级智识分子的那种无谓的忧惧，无非是一种堕性在着崇，好像留惯了小办子，緾惯了脚的旧式妇女，总是想:癞母鸡式地剪了发，大脚扳丫头样的解了脚会成何等体统?到办子剪了，脚解了才发现了它的自然和方便，自然而然的也就建立了一种新的审美观念了，所以从免除经足痛苦的实际利益出发，再有了新的审美标准时，就再没有人会再愿意緾足，乃至认为那是美的了，这说明了，形成“个性”的意识内容是会有质的改变的，一切对于旧意识的小圈子的留恋，和对于新的忧惧，正是资产社会中，私有财产观念在小市民的市侩精神里的，一种残遗的表现。

不过问题当然不是直线的；单纯的。譬如影响“个性”的诸因素中，关于“遗传”，我们认为自然势力影响较大，但也还是渗杂了许多社会影响的(这留待另文“遗传学与文学”里去讨论)。同样形成环境的因素中，除了经济的因素之外，也还是渗杂着很重要的自然和文化的因素，例如特殊的气候，地理条件，这些在直接的意义上，影响到生活于其中的个人——乃至于整个民族的习性和气质。举希腊为例:她古典文学中的幽美神话，那种活泼的，充满人性的多神思想，显然受了自然环境很大的影响，因为她的多岛屿；因为她的接近阳光和大海；海的，云彩的，阳光的，薄雾的，一切自然的景象，都变化万千地展开在人类的眼前，热带气候下茂密的欉林；盛开的花朵，处处揭露出生命的跃动，给人以活泼，鲜明的色彩和印象，这种情形当然和那些居住在大陆上；在无垠的沙漠和草原里的人民，所遭遇的不同，也影响出不同的，沉鸷的，阴郁的，轻快的表现于各个人的民族特性来。

在间接的意义上:若干自然条件更还影响了各民族的生产方式，有的地区宜于游牧，有的利于农耕，有的宜于工业，这种不同的生产方式，又培植了不同的道德观念，生活习惯，宗教信仰，形成各民族的和各地方的习俗的综合的文化传统。还有便是各民族所遭遇的特殊事件，也是影响“个性”的一个重要因素，如像在欧洲文学上被提及的两个民族，一个气质活泼，温驯，爱好自由的吉普西，一个被驱逐压迫而至于养成忧郁性极浓厚的犹太民族，便有着很凸露的民族性，这些就综合的造成一种影响“个性”的文化因素，因此即使因为社会经济组织的蜕化，使得阶级的藩蓠渐趋拆除，以至于在决定“个性”上降低了它的影响的时候，还必然的要接触到这些问题的，这里我们要谈到的正是表现到文学领域里来的这些问题的一部份。‘民族文学’和“地方文学”，研讨这个问题可以分成两方面，其一:这类的文学是否必然兴起，而且是否值得去倡导?其二:假若倡导，是否和新现实主义文学的集体主义相矛盾?

在第一个问题上:前面已经提到很多，笔者的意见是正面而肯定的。因为自然环境造成疏隔虽然可以因了科学的进步，使人类生活的接触加多；文化的交流的机会，也加多，有所改善，但不可能是全般的，绝对的改变，那么在经济的和自然的双重影响下的文化传统，在经济因素走向“同”的路时依然在自的一因素影响下产生它相“异”的情调和风格的，所以“民族文学”和“地方文学”是必然兴起也值得倡导的，问题是在我们的倡导并不是要强调它们的区域性和个别性，相反的我们正是为了要在经济因素的“同”的基础上，去把文化因素的“异”揭发出来，酝酿出一种更具普遍代表性的，包括了各种优点的健康的，新道德观，新信仰，新生活态度，而交错的结成一股新的文化力量，去削弱，分隔在各民族和各地区的自然的隔阂；去冲毁，由于这种隔陔所直接，间接影响的旧文化积垒，只有在这种意义下的提倡，才不违背新现实主义文学的集体主义倾向；才能把“民族文学”和“地方文学”和集体主义在矛盾中统一起来，在迂迴中去进步!

这种情形不仅文艺一部门如此，试以中国国内各民族的文化问题为例，我们不仅是，也不应该是只采取主观的‘汉化政策’而忽略了其他民族的固有文化体系，这样只足以造成更深的隔阂和误解，相反的只有尽量倡导和尊重各民族自身的文化发展，在互相吸收，观摸和批判中，酝酿出新的文化体系来才能铲除各民族的隔阂。

如果一方面因为经济藩篱的拆除，而逐渐放大了，被阶级意识蒙蔽的“个性”，一方面因民族文学和地方文学的倡导，解除了自然环境所造成的文化上的隔阂，那么想想看，人类将重新具有如何健康的意识和“个性”，而所谓私人的“个性”这东西，将和新社会的总的“个性”，怎样毫无勉强的结合起来!

比之资本主义或半封建，半殖民地的官僚资本主义社会里边，那种建筑在绝对大多数人“个性”的压抑上的，少数统治者“个性”疯狂病态的放纵，以及小资产阶级智识分子的，苍白神经质的被阉割了的个性，有着多大的差异!

描述：

