id: ba94aa416b
标题：赴正定进行一个月封闭式集训乒球国手秣马厉兵备战忙
日期：1997-3-12
是否是时间段：false
作者：景如月
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社石家庄3月11日电　(记者景如月)由蔡振华、陆元盛率领的中国乒乓球男女队从今天开始在正定国家乒乓球训练基地进行为期一个月的封闭式集训。据介绍，这是乒乓国手们为备战第四十四届世乒赛进行的最后一次集训。

夺得上届世乒赛男团冠军的“五虎上将”除马文革在国外打球未能随队前来外，王涛、刘国梁、孔令辉、丁松都已在这里开始了训练。据主教练蔡振华介绍，这次参加备战的男队员共有30人，除马文革外尚有阎森未到。

展望今年4月举行的第44届世乒赛，蔡振华认为男队形势不容乐观，有很多困难，特别是夺取斯韦斯林杯没有必胜的把握，但他又说，大家都很有信心，要想取得好成绩只有靠拼。

他透露，这次封闭训练的主要目的是加强队员意志品质的训练，调整好主力队员的状态并进行针对性训练。刘国梁则表示，这次训练以备战团体赛为首要任务。

与男队相比，缺少了乔红、刘伟、乔云萍3位老将的中国乒乓女队似乎更让人担心。主教练陆元盛介绍，来此集训的乒乓女队共28人，除老将邓亚萍外，还有杨影、李菊、王楠、王辉等人，王晨因故暂时未到。陆元盛称这几人是备战世乒赛的主力，但具体人选尚未确定，要看训练情况。

陆元盛认为，此次世乒赛女队不是“保冠军”而是“夺冠军”，宁可把困难想得多一些。

描述：

