id: ba965ea451
标题：傀儡互争鱼税声中鱼业发生另一组织定名中法鱼业公司资本十万　水鲜河鲜两业鱼行尚多反对
日期：1938-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海鱼业、原集中于南市十六铺地段、自国民政府前实业部集资在杨树浦定海岛创设鱼市场后、凡属冰鲜河鲜两业之鱼行商贩、于民国二十五年五月十三日起、均集中该处营业、十六铺市面、即无形解散、不意鱼市场开幕方一载有余、而去岁“八一三”沪战突作、虹口杨树浦一带、悉为日本海军所占领、定海岛鱼市场、亦遂沦陷日军之手、一般鱼业商人、在上海秩序稍形安定之后、遂仍返还十六铺原址营业、惟因中国沿海口岸、均为日军宣告封锁、海鲜营业、较诸往日已一落千丈、即河鲜方面、亦因江浙皖三省相继沦陷、内河鱼类、以交通时受阻碍、到沪稀少、营业亦不及以往十分之一、最近抗战中心点已深入豫鄂赣三省边境、拒虽上海窠远、在日军卵翼下之江浙两省各地之伪组织机关、鉴于政费无计偿取、乃法目于恢复地方秩序，增加民众生产，以遂其搜刮剥削之目的，于是内河鱼鲜运沪销售者、始较为畅盛、鱼行营业、亦稍复旧观、讵知在此鱼业喘息稍苏之际、本市伪“市政督办公署”，即首先在浦东东昌路成立所谓“鱼税征收处”、向鱼民苛征暴敛、其收入颇为可观、因是又惹起南京“维持”伪政府之眼红、商得日当局同意、亦接踵在沪东杨树浦方面、构筑“鱼市场”、冀与伪“督署”竞争鱼税、并有于下月成立之说、本市海鲜河鲜两同业、以伪组织视鱼税为大利所在、不惜勾心斗角、互起纠争、为保持本身利益计、不得不谋适当应付、以资维护、因于本年四月间、由该业各领袖商洽一种另外组织、藉抗外侮、其初因接洽并未成熟、对外严守秘密、现则因伪组织之“鱼市场”已在积极进行、时机不容再缓、所以进行亦已具体化、兹经本报记者探悉其内幕经过如次。

法公董局收回码头

本市冰鲜河鲜两业、向在十六铺营业、历史已颇攸久、所用之鱼行码头、(现已改称罗斯福码头)、原与法公董局订有租用合同、每五年一换、自民国二十五年五月国民政府定海岛鱼市场成立、各行多迁往定海岛营业、但此鱼行码头原订之租用合同年限、则尚未满、而冰鲜业对于应缴法公董局之租金、已有一年未付、河鲜业则付过半年、亦有半年租金拖欠、迨去岁“八一三”战祸发生、各鱼行相率迁回原址后、法公董局曾再催缴、在当时因秩序紊乱、各鱼行营业未复、无力负担、故亦未予照缴、嗣局势稍形安定、各行乃以所欠八千余之租金、送往缴纳、但法公董局已拒绝收受、比第二次送往、则称已取销租赁合同、收回码头、须重行投标、各鱼行以为此相持不下、将无法恢复营业、乃推同仁昌河鱼行主孙榖臣(曾任前国民政府实业部鱼市场副经理)及黄振兴两人、请法籍达商律师向法公董局交涉、但其结果仍不得要领、各鱼行不得已、于是又托法商有余洋行大班沙繁，向驻沪法总领事声请救济、经法总领事声明鱼业利用码头、须有相当保证、此为鱼行与法租界当局之磨擦经过。

组织中法鱼业公司

此后、即由孙榖臣黄振兴与法商沙繁、议定由中法商人合一中法鱼业公司、资本暂定十万元、向法领事署注册、法商认股三万五千元、华商认股六万五千元、其组织方法、最高机关为董事会、中法双方各推董事三人、董事会以下设总管理处、由孙榖臣自任处长、其下另分海鱼河鱼码头三部、各设经理一人、以综理一切事务、公司对于鱼行、则在营业总额内、抽收三分佣金、各行如须继续营业、须与公司重行订立合同、否则撤消摊基、缴销执照、换言之、即不准继续营业、上须合同章则、已由公司分送达冰鲜河鲜各行、以凭去留。

鱼行要求修改合同

但各行于接到中法鱼业公司与鱼行营业合同章则后、佥以中法鱼业公司筹备已达三四个月之久、共组织章程、迄未公布、而资本之为何摊认、并未明白规定、对于渔民方面、且又多扣佣金二分、一按旧例为扣佣八分，现为一角、)鱼贩方面、又加重佣金五厘、(按旧例为加佣一分五厘、现为二分)、除鱼行，渔民、鱼贩、均加增负担外、与鱼业营业本身、更多各种箝制、因是对孙榖臣黄振世之不愿同业利益、贸然独断独行、多表不满、同时中法鱼业公司成立后、对于日方强迫征税、或拦阻渔船等等、是否可以保障、均无确切办法、是鱼行前途、非常危险、故拟于日内召开水鲜河鲜两业同业公会联席会议商讨修改合同等策对计划云。

描述：

