id: ba985a2f21
标题：小和尚还俗
日期：1950-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
共同纲领规定中华人民共和国人民有宗教信仰的自由权，这是完全正确的。可是依靠迷信吃饭，强迫孩子出家，却是一种欺骗和侵犯的行为，应该加以教育和纠正。接着常安师太到泗泾从事劳动生产之后，她的外甥小和尚“小狗”又有还俗的消息，这是很有意思的一件事。

解放以后，由于封建剥削制度的被推翻，劳动观念提高了，年轻的和尚有了新的觉悟，清磬木鱼，蒲团青灯的生涯，在他们头脑里起了动摇，他们对自己进行了检查，这种检查是必要的，不但有助于和尚的出路，并且使逐渐变质的宗教获得了新生。

“爸爸有罪，我没有罪，我要还俗!”小狗子的话说得不错。几千年封建社会罪恶的担子不应该放在这个天真的孩子的肩上。地狱的门开着，应该进去的不是这个孩子，甚而至于也不是他的爸爸，封建地主的统治毒害了上一代，却让下一代以身相赎，这是宗教的真谛吗?更何况念经修行，也不是赎罪的门径啊!

佛陀的最高理想是慈航普渡，换一句今天的话来说，就是为人民服务。我们欢迎小狗子还俗，参加生产劳动，更愿向所有的老和尚小和尚呼吁:请你们皈依人民。

描述：

