id: ba98dd868a
标题：圣西门说:“看一个社会，只要看这社会中的女性所处的地位。”　高尔基说:“我要赞扬妇女们，不把她们看作生理上享乐的对象，却看作人生困难事业中的同志和助手。”中国妇女的愤懑!
日期：1946-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
过去，现在，大多数的人，被凌虐，被剥削，被压榨，奄奄一息的垂死者，早就喘不过气来。

而其中，受创最巨，忍痛最深的，要算是被国家所遗忘的妇女!抗战之后，无论那一阶层社会的妇女，仍然遭受着歧视和迫害，可以说，历代以来，中国大多数妇女的一生，没有那个不满溢着虐待毒害的愤懑和怨怼!

从来，妇女工作者，就没有得过政府的培植与保障职业妇女在男子中心社会的乡亲派系中，渐渐地被目为倾轧的对象，而被排挤了出来。今天的社会，男子尚在一批批的宣告失业，而缺乏社会经验和工作机会的妇女，素质自然是无以加强增进，于是妇女工作者更其是注定着被摈弃被淘汰底一群!

劳工妇女，职业妇女……一些劳心劳力，终日奔忙衣食的妇女，对于争取自己地位和权利的喊声嘶哑了!试问衣食难周的工作，都将成为问题的时候，谁还能有远大的雄心，作明天的打算!

过重生活的积压与工作过度的忙迫，妇女们是无暇来呼吁不平和愤懑了!这表面上的沉寂正是酷烈现实所造成的深沉痛苦底无声反映!

真正人类的声音，曾被法西斯蒂倭寇的魔手扼住了咽喉!争解放，爱自由的妇女，岂真是被割宰的羔羊那样怯懦无力!但时代的浩劫、使妇女遭受着空前的凌辱，敌伪一再地蹂躏着苦难中辗转呻吟的妇女!国家的军队，从没有维护人民的安全!更不会来保护这些几经摧折的脆弱生命!横受几千年压迫虐害的妇女过去是从悬崖被驱迫着跌不火坑，现在又被逼着跃入了万丈深渊!焦烙脏余的妇女，仍然在蛇蝎的蜿蜒中，匐伏地爬行着!女人微弱的呼声与支离破碎的躯体完全在狼啸虎吼中被吞噬了!妇女怎能表现出力量?妇女工作者，怎会有半点生气!

学校为了赚钱收费而容纳了女生，女生为了不甘落伍，不甘劣败而进了学校，但是社会上没有正当的妇女职业!不容许无女工作，拒绝妇女参加训练!希魔的三K政策，与法西斯政策，同时毁灭了!难道中国的政治家和社会人士，竟还是如此冥顽不灵的硬拖着时代向后转!硬阻碍着大多数妇女的前进发展，任受了教育的妇女，白白的旷废时间与精力!这岂是贤明的举措?

颓废的时代，必然会消灭!女人应该自觉，不要再苟安的忍从着玩弄与蹧踏!女人必须珍惜自己的，不能在病态的社会中，被人们当作醇酒一样的作为损害人的麻醉剂!有生命力的女人，不要昏糊，不该麻木，不能怯懦!以血腥臭的金钱，廉价地赢得作残女人灵魂肉体的买卖勾当，更是女人最不堪忍受的耻辱!

荒淫无耻的，脑满肠肥的，贪脏枉法的，营私舞弊的凡刮尽人民脂膏的贪污官吏，味着天良，无非为着最高水准的享受!而新送青春，牺牲色相，捐弃爱情的女人，没有积累起来的官僚资本，没有崇高的官阶与如狼似虎的卫队，但为了最低限度的温饱，以仅有的躯体供酒酣饭饱者宣泄淫欲!藉以维系弱小而悲惨的运命!而这尚且须得忍受层层剥削与非理的侮辱与损害!丧心病狂者依然在逍遥!含泪卖笑的女人，生活却永远是在煎熬中!而这种非人的待遇，却又穷年累月地无尽无期!

这是一个禽兽跋扈的世界!羔羊般的妇女是可悲哀的牺牲者!

人类是向上的!女人必须要觉醒:“如果我们自比为泥块则我们就真的会成为别人残踏的泥块!”妇女们应该拉起手来，向驱逼我们蹈入下流的恶势力，施行反击!为了下一代妇女们能得到合理而正常的生活，我们要反抗到底，甚至于牺牲流血!

(一个爱读本报者)

描述：

