id: ba9a86f032
标题：一梦醒来从头越——访乒坛名将庄则栋
日期：1984-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《镜报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凭中国式的“近台二面攻”法宝赢取了三届世界冠军的乒坛“小老虎”庄则栋重返北京少年宫，他为能重获为国效力的机会而感到欣慰。象庄则栋这样一个在一无是处的“文革”中做过错事、坏事的人，痛定思痛之后，表示愿意悔过，“将功补过，报效祖国”，当局仍能念及其过去所作的贡献和爱惜其专长，这表明了大陆政治的日趋开明，是过去极左年代所无法比拟的。

笔者同庄则栋相识多年，前些时候路过山西时，曾探访过他。当笔者问及其著书立说(庄与人合著《闯与创》)之事，庄感慨地说:“‘近台二面攻’打法，是我国乒乓球选手的独特风格，是我们继承了前辈的经验而形成的。日本在研究、培养这种打法之后，曾取得第三十四届男子单打冠军。今天，我力逊于心，当还种子于母亲。我们把它写出来，希望研究和发展下去。我被培养成三届冠军后，在‘文革’中失足了，怪我太浑噩了。但我相信在三中全会后，我会跟上时代，走向光明，所以，我将‘从头越’。我们写的这本书就算做又一章的第一节吧!当然，这件事也是请示了领导，得到批准和支持的。”我记得他在说了这番话之后，轻吐一口烟，慢慢放下手中茶杯，显得那么从容、平静，给我以“魂兮归来”之感。

从外观上看，他比当年沙场雄姿已大为发福了，但他谈笑风生、诙谐幽默，并不象一些失意之人。训练、写作之余，偶而也弈上几盘围棋。他还喜挥毫习字，并颇具功力。一次，他书写“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”赠与笔者，并语重心长地说:屈大夫太可悲了，而我在浑浑噩噩之后也当求索啊!是的，他失足成恨，历史和他也都互为因果，共有责任吧!对他这个“问题人物”、“色彩人物”，不时飞来“逆情之言”、“逆意之事”。对此，他往往不加置辩而淡然一笑。对于亲友的私下询问，他常以一句“可以理解”的口头禅对之。他在工作、事业、生活上倒未显出畏缩。回忆当年庄则栋访欧比赛时，他曾以二比十五落后，竟然追上来反败为胜。但愿他能将这种“球场气质”，也移植到生活及新的事业中来。

笔者基于庄则栋这位乒坛“小老虎”曾以运动员、教练员、领队、团长等身份涉猎国外不少现实风情，所以也曾多次探询感受。庄则栋快人快语，深有感触地说:“面对发达国家的经济、管理、人民生活水准，相形之下，确给人一种憋闷之感。好在我国改革之举，已不仅是潮声而已成巨浪，这是人人都可以目睹的现实。我在基层讲课，人们告诉我:‘过去吃不饱，现在吃不了’。各种改革的现实，不断使三中全会的务实路线得到了检验。中国的希望在于改革，这是人民的呼声。”

庄则栋并不讳言自己“文革”中的错误。他承认，自己在那给中国人民带来深重灾难的年代中，干了些使亲者痛、仇者快的错事、蠢事，以至于似乎清醒，其实是在梦中……

今天，当局对他实行了治病救人的政策。给他加了三十元薪金，做为三届世界冠军之酬，所著之书由万里副总理亲自批准可以出版。庄则栋本人有时在公共场合，被一些素昧平生者认出，也是常常受到热情、真挚地鼓励，使他油然而生一股感激之情。他最近在给我的来信中说，要尽全力为中国的乒乓事业做出新贡献!

(原载香港《镜报》第十期)

描述：

