id: ba9bab9a6f
标题：爱皮西糖果饼干厂
日期：1951-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海爱皮西糖果饼干厂创立于一九四二年五月，到现在已九年多了。经过这九年来的努力，从一个无籍籍名的小厂发展到现有职工一百八十余人的中型厂，他们劳资双方的奋斗精神，是值得钦佩的。

爱皮西糖果饼干厂以制造糖果、面包、饼干等食物为业。十多年前，上海的糖果食品市场完全掌握在英美帝国主义者之手。所谓高贵食物，几乎全是舶来品，此外，帝国主义集团的资本家，还在上海开设了许多食品厂，利用廉价工资，加强对中国人民进行剥削。每年流出的外汇，数字非常庞大。爱皮西厂的创立，主要是在与舶来品展开强烈的斗争。以国人自制的成品替代外货，来扭转一般人特别是上海人崇尚外货的风气。在这一点上，他们是成功的，由于爱皮西各种出品的品质高超，不仅能与外货相等，部份还超过了舶来品，他们的成品，已普遍地爱人喜爱，在小的方面说，已巩固了厂的发展基础，就杜塞漏巵方面说，他们也已尽了最大的努力。

在今天，爱皮西各种糖果，已遍及全国。为响应政府号召，所有包装，已在逐步简化并改为中文，原来用的A、B、C商标，亦已改为“爱必喜”三字， 并经核准注册。在土改后农村经济普遍好转的现阶段，爱皮西糖果已由城市走向农村，这不仅说明了该厂存在的价值，同时，发展前途正是无可限量的。

描述：

