id: ba9c2bed8f
标题：真伪难辨的间谍案(上)——法已故前国防部长被控为东欧间谍
日期：1996-11-1
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑若麟

昨天出版的法国《快报》披露了一起轰动欧美的间谍案。法国已故社会党政府前国防部长夏尔·埃尔尼在五六十年代曾为克格勃和东欧国家间谍部门服务。

埃尔尼在法国社会党领导人密特朗于1981年当选总统后出任国防部长一职，直至1985年爆发绿色和平号丑闻而被迫辞职。1990年埃尔尼在一次公众集会中心脏病突发而死亡。第二年秋季，法国反间谍总局局长雅克·富尔内向密特朗总统递交了一份被列为高度国家机密的有关埃尔尼的材料。这份材料的内容当时在法国仅有五六个高官了解，公众一直无从知晓。两名法国政治周刊《快报》的记者经过几个月的调查，终于发现这份材料证明，埃尔尼在五六十年代曾为东欧情报机构和克格勃服务。消息一披露，顿时在此间引起极大的震动。

据今天已经退休的法国反间谍总局前局长富尔内透露，这份材料来源于罗马尼亚一个身兼间谍和反间谍双重身份的官员。当时柏林墙已被推倒，法国正在全力帮助罗马尼亚建立“民主”。作为交换，罗马尼亚间谍机关向法国提供了相当数量的重要档案，其中包括这份有关埃尔尼的档案。这份档案是一系列的记录，从五十年代开始，一直延续到1981年埃尔尼当上国防部长为止。这份档案详细地记载了埃尔尼的情况。

1953年3月13日，当时年仅29岁的埃尔尼与一位名叫维诺格拉夫的保加利亚驻巴黎大使馆三秘结识了。实际上这是一位以外交官身份为掩护的保加利亚间谍，真名叫尼科洛夫。这次会晤被保加利亚情报机关记录在案。当时“冷战”在即，东欧和苏联都急于在法国招募间谍。同时他们也制定了一项结交年轻的有前途的政治家的战略，以图长远之计。埃尔尼当时恰好开始参加政治活动，在思想观念上也比较左倾，因此，被有意识地选中了。尼科洛夫认识埃尔尼不久，就开始要求后者提供一些看上去无关痛痒的消息，后者也就写了一些关于当时政治情况和各种组织的“笔记”交给尼科洛夫，其中包括对一些政治家，如密特朗等人的看法。从1954年开始，埃尔尼的这些“笔记”开始有了报酬，“外交宫”每月定期支付给他25000日法郎(相当于今天3000法郎左右)。而对一些内容比较翔实的“笔记”则另外支付4至5万旧法郎。在保加利亚情报部门的卷宗里，埃尔尼的代号为“安德烈”。冷战开始后，埃尔尼的卷宗被转到了莫斯科。理由很简单:尼科洛夫同时为克格勃服务。埃尔尼于1956年当选为议员，他的价值立即就升高了。保加利亚情报部门为他的“笔记”所付的报酬上升至10至15万旧法郎。这时，尼科洛夫奉调回国，于是一位苏联外交官接上了手。这位苏联外交官即为大名鼎鼎的间谍弗拉季米尔·伊万诺维奇·埃洛耶夫。当年5月，埃尔尼就应邀随一个代表团前往苏联访问。在莫斯科，埃尔尼有一天傍晚突然坐着一辆出租汽车“失踪”了，一直到凌晨4时才回到旅馆。他向代表团团长解释说:莫斯科的妓女用出租汽车揽客……　(上)

(本报巴黎10月31日电)

描述：

