id: ba9fd09f71
标题：缅怀毛泽东同志对科教工作的关怀
日期：1983-12-21
是否是时间段：false
作者：周培源
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周培源

今年十二月二十六日是伟大的马克思主义者毛泽东同志诞辰九十周年。在这个值得纪念的日子里，我心潮起伏，思绪万千。看到自己毕生所从事的科教工作，在党中央的正确领导下，蒸蒸日上，捷报频传，不禁回忆起毛主席对我国科教工作所倾注的巨大心血和对知识分子的深切关怀。

一九四九年九月，中华人民共和国成立前夕，我荣幸地应邀旁听了中国人民政治协商会议第一届全体会议，在会上我第一次见到毛主席，亲耳听到他庄严宣告:“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”毛主席还满怀信心地指出:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”毛主席这一震撼世界的声音，宣告了我国旧时代的结束，也使我看到了中华民族的光明和希望。

青年时期，我与当时许多知识分子一样，抱着“科学救国”、“教育救国”的幻想，跑到国外去学习，梦想学成归国后，运用自己的知识造福于民。但是我先后经历了北洋军阀与蒋介石的反动统治，他们都不顾人民的死活，年年打内战，尤其是蒋介石坚持独裁卖国的政策，残酷地镇压人民，哪里还谈得上什么经济建设呢?解放了，我深深地为人民革命的胜利而欢欣鼓舞。历史教育了我们知识分子，没有共产党，就没有新中国，也就没有祖国的科学和文化的振兴。

建国以来，毛主席多次强调:“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”在毛主席的关怀和周总理的亲自领导下，一九五六年我国制定了发展科学技术的十二年远景规划。在一个六亿人口的大国中，制定这样一个国家的科学技术长远发展规划，不仅在我国历史上从来没有过，而且在国际上也没有先例。我参加了这项重要工作。当时，毛主席接见了参加制定规划的全体同志，鼓励我们要树雄心，立壮志，为实现这个宏伟目标而奋斗，使我们受到极大的鼓舞。经过全国人民的共同努力，这个宏大的科学技术规划在一九六二年就基本上提前完成了，并为此后研制成功原子弹、氢弹和人造地球卫星在科学技术上创造了条件，开拓了半导体、电子计算机等多方面的新技术的研究领域。可以说，这个发展科学技术的十二年远景规划为我国科学技术的现代化奠定了基础。

一九五七年，我两次有幸参加最高国务会议，聆听了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要讲话。为了繁荣社会主义的科学和文化事业，毛主席代表党中央提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。他还要求广大知识分子下苦功夫学习专业知识，掌握过硬的专业本领，做到又红又专。会议休息时，毛主席亲切地询问了我的工作情况，鼓励我更好地为人民服务，使我受到极大的鼓励和鞭策。五十年代到六十年代中期，毛主席在百忙中经常邀集知识分子开会、座谈，听取意见，解答问题。他把广大知识分子作为知心朋友，经常推心置腹地同大家讨论问题。对知识分子的每一点进步，毛主席都由衷地感到高兴。有一年国庆节，毛主席在天安门城楼上接见外宾时，我向毛主席介绍了一位英国物理学家。毛主席在热情接待外国客人的同时，还同我作了亲切的谈话，使在场的这位英国友人深为感动。事后这位友人感慨地对我说:“毛主席对知识分子是多么亲切，多么关怀呀!”

毛主席十分重视自然科学基础理论的研究。一九六四年八月，在北京科学讨论会开会期间，毛主席曾接见了参加会议的各国代表团团长，并要我一一介绍。日本代表团团长坂田昌一在一九五五年前曾写过一篇关于基本粒子是由更基本的粒子所组成的这样观点的文章，当时，国际上知道的人并不多。但毛主席却看到了他的文章，并且对它很重视。当我把坂田教授引见时，毛主席当面称赞说，“你的文章写得很好”，使坂田极为兴奋。第二天，毛主席约于光远同志和我到中南海去谈话。毛主席从坂田的文章谈起，谈到许多自然科学基础理论问题，涉及的范围十分广泛。毛主席运用辩证唯物主义理论，阐明宇宙从大的方面看来是无限的，从小的方面看来也是无限的，不但原子可以分，原子核可以分，基本粒子也可以分。在毛主席这一思想指引下，我国物理学工作者在一九六六年提出了基本粒子的层子模型理论，受到了国际上的重视。毛主席对天体演化、基本粒子和生命起源这些当代自然科学研究中的三大基础理论问题，都作了深刻的分析，提出独特的见解。我深深地感到，毛主席对自然科学基础理论的研究是多么重视，知识是多么渊博，视野是多么辽阔。毛主席的教导对于我们今天实现科学技术的现代化仍然具有重大的指导意义。

敬爱的周恩来总理也很重视自然科学基础理论，他根据毛主席的一贯精神，多次指示要加强基础理论的教学和研究，并当面指示我要把北京大学的理科办好，提高基础理论水平。在毛主席和周总理的精神感召下，我在一九七二年写了一篇关于办好综合大学理科教育看法的文章，强调在研究当前生产中急需解决的理论问题的同时，对那些一时看不出直接应用，但通过长期实践，对科学技术发展有重大影响的基础理论问题，也必须予以足够的重视，并提到三百年前牛顿和莱布尼兹对微积分的研究即是一例。而张春桥却恶意地讽刺说:“这篇文章在三百年后可能有用处。”不仅如此，“四人帮”还四出布置，对这篇文章进行围攻。“项庄舞剑，意在沛公”，他们的罪恶矛头，是指向毛主席和周总理的。但是，“四人帮”的倒行逆施是不得人心的，他们最终受到了人民的审判和历史的惩罚。

一九七三年毛主席接见美籍学者杨振宁教授时，我又一次荣幸地在场作陪。那时毛主席年事已高，但他老人家还关心着我国的科教事业和自然科学中的哲学问题，再次提出了科学实验的重要性，并谈到了反帝、反霸等问题。毛主席那种无产阶级革命家的远见卓识和深入细致的工作作风，使我深受教育，终身难忘。

毛主席离开我们已经七年了。几年来，在党的十一届三中全会的正确路线的指引下，我国科教工作方兴未艾，出现了少有的大好局面。在纪念毛主席诞辰九十周年的日子里，缅怀毛主席对科教工作的关怀，我们要坚持和发展毛泽东思想，努力建设两个文明，为我国的科学技术现代化做出更大的贡献。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CL030101.JPG">

描述：

