id: ba9f428f1b
标题：他站在学大寨运动前列——记青浦县练塘公社党委副书记潘永生
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘永生同志的事迹，读来感人。

我们的时代，是伟大的时代，是英雄辈出的时代。在波澜壮阔的农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，象这样的人物何止千百!他们战狂风，斗恶浪，对“四人帮”大搞“三反一砍”，妄图扼杀农业学大寨运动的阴谋作坚决斗争；他们重担挑在先，甩开膀子干；他们表现了极大的勇敢、智慧和积极性。这些模范人物中，有参加革命较早的老同志，也有近年来奔赴农业第一线的新兵；有肩负重任的各级领导干部，也有普通的公社社员；有战斗在农业第一线的闯将，也有直接或间接为农服务的农村商业、文教、卫生、科技等战线上的先进代表。他们是走在“农业学大寨”这场伟大革命运动前列的人!

从今天起，本报将在“学大寨英雄谱”这个专栏中，经常登载在农业学大寨、普及大寨县运动中涌现出来的模范人物。我们要大力发扬先进，开展社会主义劳动竞赛，为贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。　——编者

北风卷着砂土扑打着人们的脸，象刀割似的。温度已下降到零下五度。在淀浦河工地上，一个身材瘦小、脸色黝黑的中年人和几个社员一起肩扛、手提着泥浆泵，下到淤泥齐大腿深的河里，被踩碎的冰棱发出“嘎嘎”的响声。半个多小时后，马达轰鸣，他们手中的喷管里，射出长龙般的乌黑的泥浆。“成功了!”两岸的民工发出一片欢呼声……

这个不畏严寒，亲自下河试验，解决开挖老河道困难的中年人，就是青浦县练塘公社党委副书记潘永生。几年来，他高举“农业学大寨”的旗帜，排除“四人帮”的干扰，孜孜不倦，努力工作，带领干部、社员学大寨，跨大步，被贫下中农誉为“站在学大寨运动前列的人”。

大干社会主义，就是要理直气壮

潘永生是解放初期参加革命的当地干部。这些年，他把根深深扎在群众之中。人们看到，他经常穿着一身粗布衣服，打着赤脚，脸被太阳晒得黑里泛光。常年累月，他不是在蹲点队劳动，就是到各队察看田头，向社员们讲革命、谈生产。练塘公社的贫下中农亲切地称他为“赤脚书记”、“大干书记”。

一九七三年冬，练塘公社打响了开挖中心河的战斗。那天，北风呼号，滴水成冰，工程进入了最后一个阶段——开坝，这是一场紧张而又危险的战斗。潘永生一早就赶到了主坝工地，脱掉鞋子和社员们一起大干起来。

大坝越挖越低。坝的另一边的冰凉刺骨的河水漫过堤坝，坝基松动了!社员们关切地说:“老潘快上去，这里有危险!”

“不怕!”老潘坚定地说:“若是大水冲走了我，我还要带着铁鎝‘武装泅渡’呢!”

为了使今后河道保持畅通，大家尽可能地把坝基多挖掉一些。这时，缺口越挖越大，激流卷起泥土，滚滚直下。眼看大坝要倒下了，社员们纷纷向岸上撤退，可回头一看，潘永生正挖得起劲。“老潘，快!快上来!”大家急得高声呼喊。老潘却不慌不忙地又坌了几铁鎝，这才跳上了岸。几乎与此同时，“轰——”的一声，坝基被激流冲垮了。

望着这惊险的一幕，社员们不由得想起许多难忘的往事:

——几年前的一个风雨之夜，老潘深夜开船到东三大队抢险修堤，和风雨搏斗了整整一宵；

——有一年“三秋”，老潘的孩子得了急病，昏迷不醒，可是为了战胜当时突然暴发的稻飞虱虫害，他和群众连续战斗了七天七夜，却不回一次家；

……

潘永生就是这样，哪里艰苦就在哪里上，哪里危险就往哪里冲，始终和群众心心相连。他常说:“共产党员就应该出现在斗争最艰苦的地方，要群众大干，自己首先得大干。”

过度的劳累，长期的饮食不调，潘永生得了严重的胃窦炎。可是他并不在意。去年年初，病发作时，他一天只能吃二、三两饭，但他装着没事的样子，照样劳动、开会。有时晚上只睡四、五个小时，次日凌晨又出现在田里。

潘永生和党委几位负责同志身先士卒，带领群众大干，改变了练塘面貌，竟然遭到了“四人帮”在上海的余党的非难，说什么这是“只知道埋头拉车”、“路线斗争觉悟不高”。面对这些飞过来的“帽子”、打过来的“棍子”，老潘愤怒地对干部们说:“怕啥?社会主义是干出来的，不是喊出来的。我们按照毛主席教导，艰苦奋斗、自力更生，就是要理直气壮!”他还在笔记中写道:马克思主义者的任务，归根到底是认识世界和改造世界，要完成这些，离不开实践，离不开干……

为了社会主义，潘永生总是不知劳累，发扬一股拼命精神，带头大干、苦干。今年春节前，在北叶江水利工程施工的关键时刻，接连下了两天两夜大雪。为了按期完工，将大坝合龙，许多社员在冰天雪地里挑灯夜战。哪里有困难，老潘就出现在哪里。大坝合龙那天，潘永生冒雪上阵，和社员一起奋战，拿下了这条有七千土方的大堤。这天，当老潘去吃午饭时，却已是傍晚时分了。贫下中农说，老潘亲临前线，我们作战更有劲!

学大寨要望远处、迈大步

练塘公社的四万多亩土地，低于水位以下的荡田占一半以上。以前，这里到处是弯弯曲曲的河汊，土地象块打碎了的玻璃。解放前流传此间的民谣说:“穷练塘、苦练塘，十年之中九年荒”。

可是，今日的练塘，却是一幅多么气势壮观、色彩浓艳的画卷!笔直的公路和新开的河道把田野划成整齐的方格，排灌站象棋子密布在绿色的棋盘里，雨后春笋般出现的红砖青瓦的新房，更使这里生气盎然……贫下中农高兴地说，练塘公社“旧貌换新颜”，是毛主席革命路线的指引，同时，这也与老潘和党委其他同志带领大家大干社会主义分不开的。

一九七○年，是农业学大寨吹响了进军号的一年。这年，国务院召开了北方地区农业会议，潘永生全身的血液沸腾了。在党委统一分工下，他带了学大寨小分队直奔全公社水利条件最差的林家草大队。他和大队党支部成员一起，察看水情，测量圩头，一个在他心中孕育多年的根治水患的宏伟计划逐渐成熟了。

他和大队党支部副书记徐士良——一个吃尽水患苦头的硬汉子，在高高的圩岸上，发下了誓言:小修小补变不了面貌，干，搞它个一百五十万方!

可是，有人说:这样一来，现有的排灌系统要完全打乱，田块要重新布局，你们还打算不打算吃饭?也有人算了一笔账，过去开小泖河，县里动员三千民工，总共出土十万方，现在我们一个大队动这样大的工程，能行吗?

“能行!”在公社党委会上，潘永生在党委书记的支持下，斩钉截铁地说:“每年搞它二、三十万土方，二年、三年不行，四年、五年总可以了吧!搞社会主义大农业，不能老是钻在小农经济的圈子里，要望远处、迈大步!”

千百年遗留下来的小农经济的残余，并不是一下子就能根除的。潘永生和林家草大队党支部的成员们，大会讲、小会讲，反复宣传“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。”鼓励社员象大寨人那样树立远大革命理想。

经过几年的奋斗，林家草大队面貌大变:过去全大队五十四个圩头，今天成了纵成行、横成列的六块“格子田”，粮食产量每年大幅度增长，一九七六年，常年亩产达到二千零六十三斤。

潘永生看到林家草大队的这些变化，高兴地对干部、社员说:“过去正是冲破小农经济和私有制的束缚，五十四个圩头才变成今天的六块格子田。你们想到练塘的明天吗?那时我们要实现园田化、电气化……要办农民大学，社员全住农民新村，大家要既当农民又当工人……要实现这个远景，就要学大寨、树雄心，大干再大干啊!”

共产党员要顶着风浪行，不能顺着错误潮流淌!

去年年初，练塘上空飘来了几片乌云，传来了“新精神”:不准提建成大寨县，县委是关键；不准进行党的基本路线教育；不准整党整风；不准派工作队。面对这股阴风，潘永生想:党的基本路线是伟大领袖和导师毛主席亲自制定的，为什么不让提?实现大寨县，县委是关键，是华国锋同志报告中明确指出的，为什么要反对?

接连好几个晚上，潘永生反复学习毛主席关于党内路线斗争的论述，学习毛主席“农业学大寨”的教导和华国锋同志的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告。当他读到报告中“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证”这段话时，感到万分亲切。练塘正是由于学了大寨的根本经验，堵资本主义的路，迈社会主义的步，才有今天的大好形势啊!

党委会上，老潘谈了自己的学习体会，建议党委深入研究在全公社范围内进一步加强党的基本路线教育和开展整党整风的问题。他沉着有力、一字一句地说:“共产党员要顶着风浪行，不能顺着错误潮流淌!”就这样，党委会作出了决定:我们要高举毛主席树起的大寨旗，走毛主席指引的大寨路，一辈子风吹浪打不回头!

金田大队在进行农田基本建设时，少数社员不顾工程需要，挖土出售。潘永生知道后，立即和其他党委成员一起前去宣传“只有社会主义能够救中国”的道理。

林家草大队有个生产队的拖拉机，外出“跑马路”挣钱，队长还认为这是“为集体好”，老潘和大队党支部的同志几次上门，亲切谈心，帮助这个队长分清发展集体经济中的路线是非。

坚持党的基本路线教育，狠抓农村两条道路的斗争，使干部、社员更加坚定了社会主义方向。公社党委书记老孙病愈回来后，进一步加强了这方面工作。练塘，这个社会主义的阵地，在斗争中更加巩固了。

锣鼓震天响，爆竹开口笑。华主席为首的党中央继承毛主席遗志，英明果断地一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，潘永生和广大贫下中农、干部一样，感到压抑在心头的一块大石头搬走了，扬眉吐气、心情舒畅!他无比愤怒地说，“四人帮”妄图砍倒大寨红旗，扼杀蓬勃兴起的农业学大寨的群众运动，罪恶目的是为了篡党夺权，复辟资本主义。在开挖淀浦河时，他和党委书记老孙在水利工地上，组织三千民工愤怒声讨“四人帮”破坏农业学大寨运动的滔天罪行，使民工焕发出极大的社会主义积极性，在全县第一个完成了施工任务。

第二次全国农业学大寨会议闭幕后，党委一班人反复学习会议文件，看到普及大寨县，是我党领导亿万农民深入开展社会主义革命和建设的伟大进军，必须要象领导土改、合作化那样，作出全面规划和切实部署。潘永生和党委成员一起，深入调查研究，提出了“举旗抓纲学大寨，两年建成大寨社”的战斗口号，并为保证实现这一目标，落实了包括党委成员蹲点、派学大寨工作队抓三分之一、搞好整党整风、健全学习制度等一系列措施。

潘永生，这个目光远大的共产党员，站在练塘，想着全世界，干着今天，想着明天。在农业学大寨这场伟大的革命运动中，他高举红旗，带领群众勇往直前!

本报通讯　员

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>潘永生同志和林家草大队的社员在田头一起学习，决心为普及大寨县作出贡献。

本报记者摄</FONT>

描述：

