id: ba9f489c1f
标题：论贪污
日期：1946-7-15
是否是时间段：false
作者：魏友棐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏友棐

一、绪言

贪污的发生好像是由政治紊乱，然而实际上是经济问题。没有一个人喜欢舞弊，喜欢贪污，譬如粮贷案中的任星崖，汪达人几位大员，一进犴陛，拍照的时候，究竟觉得不好意思。把这个问题跟徐堪部长，宋子文院长去谈话，他们自己虽非贪污之主题人物，但是谈起来，总觉得有些碍口。可知贪污事件的不名誉，无人不知，而事实上贪污案件却居然层出而不穷。粮贷案之后，有路局案，路局案之后，大该总还有未发表的案件。就连商业机关的银行中，也发生不少的舞弊案件。申新纱厂荣德生之被绑，为其策划者，居然是其最信任的一个厂长。以上种种，并非是主张“性善”学说，乃是说，一切贪污案件的发生，固然，政治环境可以允许贪污之盛行，是一个原由，而经济紊乱之原由，促动贪污案之发生。其重要性更在政治以上。

再举一个例，在战前承平的时候，一个正当的商人收受佣金一类的收入，至少是觉得不甚名誉的，可是在目前呢，代客买卖收受佣金，几成社会上的习见事件。这一事实，也是贪污案件的缩影，是说明经济条件，重于政治条件。

二、贪污何以会发生贪污案的发生，有近因，有远因。

近因是很简单的，是由于收入不足维持其生活。一个特任官，收入不过五十几万元，试问我们这一批普通人，一个月化几十万元钱，算不了什么；这些大官们，除了本来有钱的之外。不靠贪污靠什么?宋子文院长有一天在报上有一段谈话，说公务员的收入实在不够，第一等人是精穷，第二等人是发牢骚，第三等人就只得舞弊贪污。我想研究经济的人，如果有一天有办法拿到一本大官的零用簿，把他收入支出清算一番，这工作不但是有味，而且一定对本问题的了解有深切的帮助。上面这一段话，并不是挖苦大官，说是有官必贪，无吏不污，乃是说，在目前的公务员办法下，除非这个大官是有产阶级，是带钱过官瘾的人，又除非是有另外的收入，不然，只有贪污之一途。

在经济不安定，币值日落的环境下，很容易造成人欲横流。这理由是因为币值靠不住，如果有钱今日不耗费，则明日就统统被货币贬值所冲销，而等于没有钱。我们经验了五六年的通货膨胀，有许多人是为了浪费而发财。一个负债的人，如果他把负债的收入并不完全用之于饮食男女上面去，则其因浪费所得的物资，结果往往一变而为资产。这一种经验，使社会上滥吃滥化的风气，日益膨胀；而使兢兢自守的人，终于不克保其清白，这也是一个原因。

从文化有关的事情上说来，在经济不安定时所受的影响更大。教师与文化人都是牺牲者。我国人卖文十余年，过去一文之稿费，可以维持一家数口的生活，然而在经济不安定的现在，我的写稿，可以说并不是为了钱。推己及人，则今日国内文化人因此而减少产量，当然是很多。从今日各方面都闹稿荒的情形说来，可以说文化人大半数是改了行了。

上面这三点，在说明贪污是目前经济环境所造成的，这都是近因。

至于远因呢，则是今日的社会制度，我这里所说的社会制度，并不是指社会主义资本主义社会分别，所指的是现社会一切制度之不当。每个人都斤斤于营利，这是为什么?如果分析一番，可以知道第一是为了享受与舒服，第二点是为了子孙与妻孥。这一点就是发生于今日社会制度之不当。

一个劳动的人，应该有适当的收入。可是这话在现社会中，您能承认吗?公教人员，应该是保护他们的，可是在这个时代中，请你去看看公教人员的生活，去看看教师穿破衣教书，学生侧目听讲的姿势。他们所舍给社会的是什么?社会与国家给予他们的是什么?在这样一切紊乱的制度下，要舒服，除了抢有办法吗?除了负污有办法吗?所以国民生活的没有保障，这是第一。

至于为了子孙与妻孥，这个病也在社会制度上面，一个孩子是应当归国家教育的，可是我们呢，从我自己来说，我的儿女教育，当然我自己出钱，国家当然不会有帮助，但是学生却有义务，这义务是什么?是听校长之指挥，到南京路去反对“内乱”!这样一个制度，一个国民活着，他自己去挣钱:国家的通货膨胀还剥削他的收入，他的积蓄，这个国民中途死了，妻孥的生活全无保障，于孙自然更不谈了。你想，做一个小官，为了保障自己，为了保障妻孥，除了立刻用贪污来保障元气之外，另外有办法吗?

所以贪污的发生，在今日社会经济环境之下，乃是天经地义!

三、肃清贪污之道

肃清贪污之道，第一是在通货不再膨胀。通货不膨胀，则币值安定有希望，币值安定，则生活安定有希望，生活安定，一个人会想到应该从努力去求较多的收入，不会从贪污去求较多的收入。若通货膨胀之病能除，肃清贪污之道，思过半矣!

致于改革社会制度的办法，当然第一要政治安定，政治安定，则国家才有方法去实行一切政策，但必须同时经济安定，因为经济安定，则一切用货币做单位的计划方能实施。

贪污，实在是说明经济大紊乱中官僚生活方式之一，假定不想从根本上求解决，枪决也罢，绞杀也罢，无期徒刑也能，贪污的案件还是有的。

描述：

