id: f36b9077b8
标题：第七十九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,张春桥,王光美,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,蒋南翔,陆定一,中央文革,北京文革,天津文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第七十九卷

1967年4月9日至10日4月9日

《文汇报》发表社论《再论在大批判中推进大联合》。

《再论在大批判中推进大联合》

上海市第六女中革命红卫兵，在对党内头号走资本主义道路当权派及其代表的资产阶级反动路线进行大批判、大斗争中，实现了全校革命的大联合。这又一次证明：革命的大批判运动，可以大大推动革命的大联合。我们欢呼市六女中的革命红卫兵在共同的斗争中联合起来了，我们希望更多学校的革命红卫兵、革命师生员工以及革命领导干部，在当前这场群众性的大批判运动中尽快地联合起来。

市六女中的经验说明，资产阶级反动路线是当前实现大联合的主要障碍。在这次文化大革命中，党内头号走资本主义道路的当权派，为了保护一小撮反革命修正主义分子过关，抛出了资产阶级反动路线。他们转移斗争的大方向，把斗争的矛头，指向革命群众。他们还利用剥削阶级的反动血统论，欺骗少数学生，来同另一部分学生闹对立。因此，在一些学校中，学生与学生之间，教师与学生之间，长期处于分裂状态。这条资产阶级反动路线的流毒，至今还没有在学校中彻底肃清，它还在各个方面影响和阻碍着无产阶级革命派的大联合，有些革命群众组织之间至今还在打无原则的“内战”。事实很清楚，只有彻底批判了资产阶级反动路线，肃清了它的流毒，才能真正实现无产阶级革命派的大联合。

在学校中批判资产阶级反动路线，必须矛头一致向上，直指党内头号走资本主义道路的当权派。因为就是他伙同另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出了这条资产阶级反动路线。就是在他的支持下，一小撮反革命修正主义分子利用反动的血统论，毒害了不少青年学生。他是我国资本主义、修正主义和一切牛鬼蛇神的总后台，是我国七亿人民的公敌。彻底批判这个中国的赫鲁晓夫的一系列反动谬论，在大批判中实现大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是当前革命师生斗争的大方向。市六女中的革命学生，开始由于没有紧紧把握住这个斗争大方向，始终联合不起来。有时，人在班级，心各一方，坐不拢、谈不来，甚至互不理睬。通过共同揭发、批判、控诉这个中国的赫鲁晓夫及其代表的资产阶级反动路线，革命派学生认识到，自己的敌人并不是原来保守的学生，而是党内头号走资本主义道路的当权派；原来保守的学生也认识到，革命派的学生是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的坚决执行者，而自己是受了资产阶级反动路线的毒害。无论革命派学生或原来保守的学生，大家都是资产阶级反动路线的受害者。共同的敌人找到了，大方向一致了，在这场大批判中，明辩了是非，弄清了思想，提高了觉悟，相互清除了隔阂，于是就联合起来了。

革命的大联合，只有在共同的斗争中才能实现。大联合，首先需要政治思想上的大统一。这场大批判运动，是一场思想大革命运动。毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。在这场大批判中，就是要大破大立。大破资本主义、修正主义思想，大立毛泽东思想。市六女中革命学生积极参加这场群众的大批判运动，用毛泽东思想这一锐利武器，有力地批判了党内头号走资本主义道路的当权派及其代表的资产阶级反动路线，就为广大联合建立牢固的思想基础。对无产阶级革命派来说，在这场群众性的大批判、大斗争中，要狠触灵魂，横扫一切非无产阶级思想意识，努力实现思想革命化。通过共同的斗争，在大破大立中实现的大联合，才是真正的巩固的革命的大联合。

有人说，批判党内头号走资本主义道路的当权派及其代表的资产阶级反动路线，要落实到原来保守的群众组织，落实到班组里的学生。这是一种不正确的想法。批判当然要落实，这个落实，就是指这次大批判一定要同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来，同斗争本地区、本部门、本单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派结合起来，以斩断党内头号走资本主义道路当权派伸向各个领域的黑手，同时又把各单位的斗、批、改提到更高的水平。如果把批判落实到过去保守的群众组织，落实到班组里的学生，这岂不是又把矛头向下，又去整群众了吗？这恰恰是资产阶级反动路线提出者所希望的，我们万万不要上当。对于革命师生的缺点、错误，可以通过批评与自我批评，达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。在任何情况下都不能把斗争指向革命的群众。

革命的大批判促进了革命的大联合；实现了革命的大联合，又将大大地推动革命的大批判运动。有了统一的革命组织，团结了大多数，步伐一致，火力集中，就大大增强了战斗力。彻底打倒这个中国的赫鲁晓夫，这是一场硬仗，必须依靠七亿人民团结一致，顽强战斗，才能取得胜利。毛主席说：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”。为了打败共同的敌人，我们一定要赶快联合起来，团结起来共同进行斗争。

潘复生在军委扩大会议上介绍黑龙江夺权经验。

戚本禹在中央戏剧学院讲话：叶向真(叶剑英的女儿)问题严重，但现在她是学生，不要作为斗争重点，重点当是李伯钊、萧望东。（《传信录673》）

戚本禹在《北京日报》讲话，表扬《北京日报》已从过去最坏的报纸成了最好的报纸。3月7日的社论《打倒反动的驯服工具论》，毛主席就说：“我从来就不同意驯服工具论。”(《传信录674》)

地院“东方红”等造反组织劫走民委档案。4月10日

周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、戚本禹、李雪峰、郑维山接见天津各方代表，解决天津问题。周恩来、陈伯达、张春桥先后在会上讲了话。(《传信录675》)

谢富治、吴德、傅崇碧接见工代会代表，决定派军代表常驻工代会，迅速从组织上完成按系统、按部门联合。有些组织反映军代表不支持他们，谢让傅记下来，回去找军代表开会，让公开支持造反派。并说：谁说公安局的权不能夺？谁说工厂保卫科的权不能夺？武装部的权也可以夺。(《传信录676》)

清华大学造反派召开30万人大会，首次对王光美进行公开斗争，彭真、陆定一、薄一波、蒋南翔等300人陪斗。斗争会前和会后，对王光美进行了非法审问，肆行人身侮辱。

批斗王光美

“株连”是封建主义的。在“文化大革命”以前，株连的现象就已存在；在“文化大革命”中则极为普遍。因刘少奇错案造成22000余起错案，首先是株连到王光美。这里略说对王光美的一次批斗。

在打倒刘少奇以前，“无产阶级司令部”不同意开会批斗王光美；在打倒刘少奇以后，批准了。1967年4月10日，清华大学举行了30万人的批斗会，批斗王光美，还有彭真、薄一波、陆定一、蒋南翔等300人“陪斗”。“盛况”空前，写下了“文化大革命”史上的“光辉一页”。在批斗会上，一伙人拳打脚踢，强迫王光美穿旗袍、戴用乒乓球串连成的项链。①王光美坚决抗议这种人格侮辱，她说：“毛主席指示，要文斗，不要武斗！”要她承认是“三①王光美陪同刘少奇到印度尼西亚访问时穿过旗袍，戴过项链，被认为是“资产阶级作风”。反分子”，她义正词严地驳斥：“我从来没有反对过毛主席，永远不反。”

刘平平等在《胜利的鲜花献给您——怀念我们的爸爸刘少奇》中说：“妈妈在大会前，作了长时间的答辩。”事实上，王光美在会前、会后都作了答辩。“红代会清华大学井冈山兵团”的《井冈山》杂志社，1967年8月10日出了《井冈山》专刊，登了《三审王光美》。这是1967年4月10日在批斗会前和批斗会后“审”王光美的记录。全文太长，以下是摘录①：

第一次审问

地点：清华中央主楼

时间：晨6点半左右

问：刘少奇为什么说《清宫秘史》是爱国主义的？

王：我从来没有听少奇同志讲过这个片子是爱国主义的。少奇同志肯定没有讲过。我相信毛主席，毛主席总会调查清楚的。

(同学要她穿上去印尼的衣服出去斗，王光美不干。)

问：这衣服一定要你穿上！

王：就不穿！

问：穿也得穿，不穿也得穿！

王：反正我不穿。

问：告诉你，今天是斗你。不老实，小心点！

王：我们好好谈谈好不好？

问：谁跟你谈？告诉你，今天是斗争你。

王：反正你们不能侵犯我人身自由。

问：(哄堂大笑)你是三反分子老婆、反动的资产阶级分子、阶级异已分子，别说大民主，小民主也不给，一点也不给，半点也不给。今天，是对你专政，没有你的自由。

王：这是绸子的，太冷了。

问：“冻死苍蝇未足奇。”

王：如果我真反毛主席，那冰死就活该。

问：你就是反对毛主席。

王：我现在不反，将来也不反。

问：不行！都穿上。

王：你们没有这权利。

问：我们就有这个权利！今天是斗争你，我们要怎么斗就怎么斗，没有你的自由。你那套真理面前人人平等的臭理论还是收起来吧。我们是革命群众，你是反革命臭婆娘，你混淆不了阶级阵线！

(时间到。捉鬼队员给王穿妖衣)

王：你们武斗，你们违反毛主席指示。

(众念：“革命不是请客吃饭......”)

王：谁反对毛主席指示就......(被打断)

(众念：“顽固分子，实际上是顽而不固......”)

王：你们用强制手段。

问：胡扯！是你侮辱我们。你穿上这套衣服去印尼与苏加诺吊膀子丢尽了中国人民的脸，你侮辱了全中国人民。

你还想倒打一耙。对你这个反动的资产阶级分子、清华园里的头号大扒手，对你就是要①原编者按：摘录一仍其旧，问话中的攻击、污蔑之词均不加改动。强制。

王：希望你们好好调查一下。

问：我问你，“打击一大片，保护一小撮”是谁干的？

王：真正的革命者是勇敢的，是勇于正视事实的。......反正“打击一大片，保护一小撮”肯定不是我，也不会是杨天放。谁是真革命的，谁干的谁自己承认。是谁说清华园是黑窝的，是谁说宁可怀疑99个也不放过一个黑帮......真正的革命者就要敢于站出来，谁干的谁自己承认。

问：你说，为什么打击基层干部，而何东昌倒在香山休养，刘冰、胡健在北京饭店，蒋南翔，同学提了多少回，你们就是不斗。

王：问我不知道，北京饭店是在开会。蒋南翔情况我是反映了。中央有同志批示(我不能说)不让拉回来斗。

问：派工作组的目的是什么？

王：同意派工作组当时中央常委会决定。当然毛主席不在，刘少奇要负责主要责任。但真正他派的，只有我一个人。

问：就你这一个人就打多少革命群众成反革命？害了多少人？

王：我们没定一个反革命。

问：你赖不了“打击一大片，保护一小撮”的事实！

王：事实总是事实，应根据事实得出结论，这才是毛泽东思想。

问：不对。立场是主要的。你们站在反动的立场上就是看革命群众的阴暗面，反对文化大革命。我们看的事实，收集的事实就是和你不同。

王：现在有人推卸责任......，如果是真正的革命左派应敢于承认事实。......怀疑一切是错误的，是谁提出的？

问：你们怀疑革命的一切，打击一切革命群众、干部。

王：反正“怀疑一切”不是我的思想，更不是刘少奇的思想，我们是反对“怀疑一切”的。

问：(气急、骂)大扒手、反动资产阶级分子，给中国人民丢脸，揭事实。(给苏加诺点烟)

王：我认为我没丢脸。那天是告别宴会，他坐在我旁边，我是女主人......应尊重印尼习惯。

问：你说，你把多少同学打成反革命，我们这里就有不少。

王：反正我们只批过，没有打成反革命。

问：谁让你反“假左派”的？

王：不是刘少奇。是工作组问我，是叶林、杨天放，他们说蒯写了一个夺权的批语，还有反映了与现在根本不同的片面情况，我就根据这些同意了。

问：刘少奇做了什么指示？

王：刘少奇对清华指示很少。

问：那你卖菜是谁让的？捞政治资本。

王：那是毛主席对刘少奇说：“王光美为什么过去四清时三同现在不三同啦？......”主席说：“可以参加劳动，......这样可以接受批评。”我听了很感动，就去劳动了。

问：那你老老实实劳动啊？为什么三个饭厅去卖菜。

王：走三个饭厅，不是因为接触不广吗？

问：你回答：“打击一大片，保护一小撮”到底是谁推广的？

王：的确不是刘少奇。

问：蒯大富是谁定的反革命？

王：与刘少奇无关，也肯定没定反革命。

问：你交待。保蒋南翔是谁指示的？

王：蒋南翔性质未定的话是我讲的。但你们前后的话都不讲，只讲这句话是断章取义。

问：同学们对蒋恨死了，你却说性质未定，不让斗，这不是保他是什么？你知道不知道？

王：我不知道。你们试试看，将来你们工作中不要犯错误。

问：你对批判《修养》怎么看？

王：这本书是唯心的，不谈阶级斗争，我同意报上发表的《红旗》评论员文章的几句话。至于反毛泽东思想，主观上我是不同意，是世界观没有改造好。

问：对戚本禹同志批《清宫秘史》的文章怎么看？

王：这部片子是彻头彻尾的卖国主义的，戚本禹同志批得很深很对，这部片子刘少奇没有说是爱国主义的。我和他一起看的，当时只看了一半，以后天亮了看不清了，他什么也没说。这是肯定的，他没说过。我和他一起看的，我知道肯定没说过。

问：照你这么说戚本禹同志在造谣了？

王：是不是有另外人假借刘少奇的名义说过这些话。

问：你觉得这文章写的对不对？这是毛主席看过的！

王：是吗？是主席看过的吗？我觉得还是从革命利益出发，从事实出发，如实向毛主席汇报情况。

问：戚本禹同志文章针对的是谁你清楚吗？

王：那他提的的确是刘少奇。

问：你对戚本禹同志提出的问题怎么看？

王：有的是刘少奇的责任，有的不是刘少奇讲的。

问：那么《红旗》上在造谣？刘不是走资本主义道路当权派？

王：相信毛主席，相信群众，过去就是相信不够才犯了错误。我在刘少奇身边工作了十几年，我觉得有出入，反正有许多不是刘少奇的事。说他是党内最大的走资本主义道路的当权派，我直接没感到这一点。

问：那叫叛徒集团自首是怎么说的？

王：这不是他指示的，是一个负责同志提建议，他同意过的。

问：是谁？

王：我不说！

问：你包庇！快说。

王：(沉思一会)是柯庆施建议的，刘少奇同意了。

问：(气愤)不许你污蔑柯老！

王：反正我说话你们不相信，你们可以去调查好了。

问：王光美你说，你对刘少奇是党内最大的走资本主义道路的当权派怎么看？

王：我主观上还认识不到这个水平。反正在八届十一中全会以前主席许多事委托刘少奇、书记处处理，发生的事他要负责，但现在他靠边站了，不负责了，不当权了么。在反动路线时他是走过一段资本主义道路的。

问：就是反动路线这一点？

王：当然不止。凡是犯路线错误都走资本主义一段道路。

问：就按你的这种说法，你说说看刘少奇走过哪些资本主义道路？

王：山西老区互助组的批示，是错的，是他批的。合作社发展太快，他求稳，说要慢一些。1962年他对困难的估计过分。但“三自一包”、“四大自由”谬论出来他是不赞成的，单干也是不赞成的。他那时许多关键时刻还是坚持社会主义的。

问：刘少奇宣传“红色资本家”，说剥削好，也是主观上走社会主义道路吗？

王：刘少奇是讲了很多的错话，你们是指1950年他在天津的讲话，当时我也在，我知道的，有许多话是很错误的。当时天津有一种过“左”的情绪，不少人要消灭剥削阶级，是毛主席派他去纠偏的，他一些话是纠偏讲的，现在大字报上的话与他讲的有出入。

问：这么说，讲“工人就得剥削”是对的？

王：有些是错的。有的这样讲是对的，有的这样讲不好。这不能脱离环境。比如一个资本家与他座谈说剥削是罪恶，那开一个厂就大罪，再开一个厂罪就更大了。刘少奇说只要对国富民强有好处，开厂剥削，这样的剥削是需要的，工人也需要这样的剥削。这是特定条件下讲的，现在有人砍头去尾地讲这句话。

问：那鼓吹和平民主新阶段，散布对蒋介石的迷信是谁呢？

王：那不只他一个人。根据报纸上的报道，绝不是一个人责任，停战协定(决议)上写“和平、民主”很明显嘛。他现在把责任担起来，勇于承担责任。(众笑：这么他还是英雄了？)就是勇于承担责任么。

问：那你说，还有谁？

王：不用说了吧。

问：不行！迷信蒋介石的人要查出来。

王：我是中央工作人员，要保密。你们可以去查查报纸，有公开文章的！

问：那刘少奇贪污金皮带圈，金鞋拔呢？

王：金皮带圈、金鞋拔子是有这么回事。他做白区工作，随时有被逮捕危险，是应该身上带些东西的。

问：“红色资本家”是谁提的？

王：不知道！反正不是刘少奇，他只说进步资本家。

问：你是否说过王光英这个大资本家好，还要拉他入党？

王：王光英不是大资本家，最多是中产阶级、民族资本家。他剥削是剥削，可是......，你们可以调查一下，他是否可以起进步资本家的作用。他不愿当资本家，说资本家名声太臭，要求入党，党给他任务，让他做资本家的工作。

问：你现在对刘少奇到底怎么看？

王：说他一辈子反革命，不反资本主义，我没有充分材料。

(同学要她戴上项链)

问：你说！江青同志叫你出国不要戴项链，你为什么非要戴上？

王：江青同志是要我不要带别针，没说带项链的事，但问题是一样的。

问：(逼)那你说红旗调查员的文章怎么样？

王：红旗调查员文章......(不语，同学吵，逼后，大声嘶叫)就是有很大的片面性！

问：好，记下来。

王：记就记，我说的，怕什么！“怀疑一切”肯定不是工作组搞的，更不是刘少奇搞的。清华，我们的问题肯定是右倾主义，是路线错误，我们是右倾不是形“左”实右。反正这“怀疑一切”肯定不是工作组搞的，我没有这个思想，刘少奇也没有这个思想。

问：那你说是谁？

王：反正有人。

问：无耻！蒙骗人家还夸耀。现在谁都看透你这个反动的资产阶级分子的本质了。

王：我不是反动的资产阶级分子，我是毛主席的共产党员。真理就是真理，可能是有资产阶级反动路线的影响。

问：你敢否定革命小将？

王：真正的爱护小将，应该是什么就说什么，不能歪曲事实来爱护革命小将......(被打断。众：你放毒！)如果你们摆事实讲道理，就让我把话讲完，毛主席说：坏话、好话，反对的话都要听，要让人把话讲完，你们要不摆事实不讲道理，那我就不讲了，你们斗吧！

问：我们就是要斗你这个反动的资产阶级分子，清华园的大扒手。

王：我不是，我是共产党员。

问：你不要给我们的党脸上抹黑了。干的丑事还少啦！桃园四清你干了些什么！

王：对四清材料你们了解了多少？你们都找什么人了解？你们下去五天，我待上一年了，比你们了解，你们要认真调查。

问：去你的。桃园经验臭透了。一会儿你听听。

王：桃园经验是好的，不是坏的。但有缺点有错误。

问：(大伙耻笑她)有功、有功。那么后十条看来也是好的，有缺点、有错误吧？

王：后十条是刘少奇改的，有些清规戒律，但精神是好的，是毛主席叫他修改的。

问：这么说后十条棒极了？

王：后十条有好的部分，但有形而上学，繁琐哲学，一些政策界限强调得过多，清规戒律束缚了群众运动。(群众气极，给她“打扮”后照相)

王：谢谢你们。你们不应该侮辱我。

问：刘少奇是镇压无产阶级文化大革命的罪魁祸首，你认为怎么样？

王：(避而不答)他是要负主要责任的。6、7月是他干的，但以后就不能归他。

问：归谁？你说！

王：他路线错误有影响，不能全归他，他有责任。

问：那蒯大富反革命很久翻不过来，谁负责？

王：蒯大富反革命不是刘少奇定的，刘少奇没跟我说过蒯大富是反革命。

问：他在《修养》中大骂有人要全党尊重他......是谁？

王：那是什么时候出版的。他不是骂主席，那指的是洛甫。

问：那1962年再版时为什么不修改，反而把斯大林都删了？

王：那不知道。他是坚决反修的。他改的地方有档案在，你们有条件就去查。毛主席说要出刘选，他不积极，后成立编辑委员会，要他修改出书，他看过一遍，有的是编辑委员会改的，他没注意，你们可以去查嘛。我知道，他是不反斯大林的，“九评”，“两论”，他都参加起草的。

问：戚本禹同志的文章你怎么看？

王：批这电影很对、该批。

问：不对，要害揭开了“老革命”的画皮，暴露了假革命、反革命的本质。

王：“言者无罪，闻者足戒。”

问：胡说！你顽固到底死路一条。我们就是要把刘少奇拉下马！

王：拉下马我同意，别人领导比他领导对党更有利。

问：王光美，你对戚本禹同志提出的几个问题怎么看？(念戚本禹同志的文章最后的几个问题)

王：(1)没讲过。我不知道。(指老革命遇到新问题、疯狂进行资本主义复辟、猖狂反对毛主席三个问题)

(2)我等待毛主席讲话，等毛主席讲最后一句话。刘少奇并不是梦寐以求资本主义，他是想搞社会主义的，说猖狂复辟不是那样，愿意搞社会主义的。他特别谈了一些防修、反修、反资本主义复辟的问题，他经常想，但想不出办法，无办法没有水平，无魄力象毛主席这样搞文化大革命。他是考虑避免修正主义复辟的。我认为他最大的错误是没有提倡全党全民大学毛泽东思想，从他的地位、重要性、毛主席对他的信任来看，应很早就提出的，但他1966年才提出，这是他最大的错误。

(3)他没有反对过毛主席，更没有什么猖狂。他有违反毛泽东思想的地方，有不少是世界观问题。

(4)他没有大肆宣扬。他是想保存革命有生力量。当时白区损失极大，日本人又要进攻，因为一些人不知名，影响并不大，就让他们自首了。北京61个人，天津几十个人。至于自首书的措词，什么“坚决反共”，他不知道的。

(5)起草的文件，中央是看过的，当然他要检讨，但同一个文件他提出过积极练兵。当时这些是可能造成不好的影响。

(6)他反对资本主义改造？没有！在天津讲话是错误的，但改造资本家他是积极赞成的。合作社问题他是同意过一些同志的意见，主要是邓子恢干的。

(7)八大报告是有缺点，但是这并不是他一个人的问题。八大决议好象也有错误。......主席没看过？......这是很匆忙的，刘少奇决议好象看的也很匆忙。不过文件出来很久了。毛主席、党中央未表态。

(8)这不是刘少奇说的。他只是对困难估计过分了。可能是会助长歪风滋长。

(9)刘选编委会叫他审查的，他对此不积极。

(10)他是过分强调了阶级斗争，过分强调了扎根串连。有些话使人感到农村漆黑一团。

(11)对6、7月之前我同意毛主席大字报观点。6、7月后也要负责任。是不是都要他负责，那我就不了解情况了。

(王光美准备“坐牢”，将毛巾、牙刷......什么都带来了。)

问：王光美，你怕不怕？

王：我怕什么。我不怕。

第二次审问

时间：4月10日下午1点

地点：清华主楼803

问：你对戚本禹同志文章怎么看？

王：戚本禹同志写得很好，旗帜鲜明。根据我知道的事实，刘少奇是假革命、反革命的结论我得不出。1950年我同刘少奇一起看这部电影时，他没有讲什么。主席要批判，他没批判，这是错了。反正我没有听他说过这片子是爱国主义的。戚本禹同志文章出来后，我很气愤，也很关心。毛主席说我们要关心国家大事嘛，我又问了刘少奇一次，与他回忆了很久，他也说没说过。我们相信毛主席，伟大的毛主席会弄清楚的。

问：照你这么说刘少奇还是老革命？文化革命也只是“老革命遇到新问题”？

王：刘少奇在文化革命中犯错误不是偶然的，他自己也说不是偶然的，他的世界观没有根本改变，不可能不违反毛泽东思想，他是要负主要责任。他没有毛主席的胆量和魄力来发动领导这场史无前例的无产阶级文化大革命。过去，我的错误是相信党、相信毛主席不够，相信群众不够。现在，我愿意交真心给你们。我对“假革命”、“反革命”的确没有认识到。

问：问你，你对今天斗争大会怎么看？

王：今天大会表现了群众的愤怒。我个人受一些委屈也没啥。毛主席教导我们也要经风雨见世面嘛。我希望你们给我听录音，我听到的太少了，我应知道自己犯了什么错误。也应让刘少奇知道。

问：狡辩！我问你，桃园经验到底怎么样？

王：我认为桃园经验是成绩多缺点少。

问：喝！还成绩呢？你倒成了有功之臣了。

王：成绩不是王光美的，是毛主席的，是毛泽东思想的。

问：不许你污蔑毛主席。

王：我去桃园，许多人都不支持。刘少奇是主张我去的，那时就只有毛主席支持我去。

问：可是你呢，大整社员，大整同学，毛主席支持吗？

王：那，人的认识有个过程，这是符合毛泽东思想的，不然正确思想从哪里来？

问：再问你，刘少奇在天津讲的反动话你怎么看？

王：天津讲话，有好的，有不好的，有错误的。他是毛主席派去的，是针对一些人“左”倾情绪去纠正的，他说的话有些是很不好的。但“红色资本家”不是他讲的，我知道，我不说是谁。刘少奇只讲过进步资本家，资本家是有先进的，落后的。

问：谁说的“红色资本家”。

王：我是中央工作人员，要保密。

问：不行！你是专政对象，说！

王：还是不说得好，我知道你们要揪。

问：算了吧！谁不知刘少奇是老机会主义者。

王：是的，是有人批评他老右倾，立三路线时批评他右倾，王明路线也批评他右倾......(打断)

问：恶毒！你说现在是什么路线！不许赖！

王：我是说过去。

问：你对《论修养》怎么看？

王：我同意红旗评论员的话。

问：戚本禹同志文章呢？

王：(避而不答)

问：赶快交待你和刘少奇攻击中央文革的罪行。

王：刘少奇没有罪行，叫我交待什么？

问：少耍赖！你对中央文革到底怎么看？

王：越是做工作多的，缺点错误是不可避免的。真正的革命者要自我批评，中央文革是经常检讨自己的工作的，我从讲话上看到过。大字报上边也有提意见的嘛！

问：三反分子的臭老婆，我们早定你......(被打断)

王：中国的妇女中国的女共产党员是独立的，不能因为丈夫错了，老婆就一定错，老婆错了，丈夫就一定错。

问：你们俩本来是臭味相投，你是什么共产党员？你是刘少奇拉入党内的阶级异已分子！

王：我入党不是拉进来的，我有手续的。

问：你介绍人是谁？

王：反正不是徐冰，外面是谣言。

问：谁？

王：一个姓孙，一个姓赖。

问：叫什么名字？在哪儿工作？

王：(不说)我的历史，我全部向组织汇报过了，你们可以通过组织调查。这些没必要说。

问：我们就要你说。谁看你档案。说！刘少奇对戚本禹同志文章怎么看？

王：文章发表后，他很仔细地看了两遍，我想他不会承认假革命、反革命。刘少奇说他从来没说过是爱国的。我们一起回忆过这件事，那回是谁推荐的，什么过程，我都忘了，反正是演到一半天就亮了，看不清，我们什么也没说。

问：你是不是说戚本禹同志、《红旗》在造谣？

王：戚本禹，我一直认为是好同志。是不是有人造谣，我不知道，反正刘少奇没说过。

第三次审问①①

第三次“审问”，大量的内容是王光美的家庭情况(王家的家庭情况)、参加革命经过、入党经过

时间：4月10日5点40分—10点零5分

地点：主楼803

问：刘少奇是反党头子，知道吗？

王：毛主席十一中全会上没有这么说。十七年来成绩是毛主席的，刘少奇是第一线，有错误是他的。

问：你说《红旗》文章你同意，那刘少奇是否修正主义一套？

王：《论修养》是唯心等还可以，否认无产阶级专政等我还想不通......

问：《修养》和赫鲁晓夫是否一样？

王：有某些方面一样，也有合乎马列主义的。

问：哈！这不是修正主义吗！打着红旗反红旗，你自己回答了这个问题。1962年大量印发出版是谁定的？

王：可以查嘛，不是刘少奇亲自抓的。不知道。

问：戚本禹文章好得很还是糟得很？

王：从批《清宫秘史》和肃清刘少奇影响是好得很，但有些事实我有保留。是假革命反革命我未认识到。刘少奇从来没有讲过是爱国主义。

问：难道《红旗》文章不符合毛泽东思想吗？

王：我不知道毛主席亲自看过。

问：你相信不相信中央文革？

王：中央文革在文化大革命中建立了不朽的功勋，总的说来相信的，每个成员是否相信，那我有保留......

问：戚本禹文章的结论是中央文革的，你拥护中央文革吗？

王：那为什么不以中央文革的名义发表呢？

问：刘少奇看了戚本禹文章什么态度？

王：刘少奇，反正不是反革命。

《三审王光美》这份资料相当难得，所以这里作了详细摘引。既可以让年轻的同志们见识一下“批斗”，也可以让尊敬的读者了解更多情况。王光美不屈服淫威，坚持原则，坚持真理，难能可贵。

《解放军报》发表社论《紧紧掌握斗争大方向》，指出党内走资派一方面抓住群众组织的一些缺点错误，另一方面又操纵扶植保字号组织。社论呼吁解放军在支左中应认识这个问题。社论又指出解放军支左中的缺点错误是认识问题，而走资派压群众是立场问题，号召军民要记住毛教导的“要相信和依靠解放军”。

等，均已略去。

描述：

