id: 6a1068c81d
标题：北京市代表团满载上海人民深情厚谊离沪返京市委和市革委会领导同志等及群众五百余人到车站热烈欢送
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市军民认真学习党的十届三中全会文件、贯彻三中全会精神的热潮中，北京市代表团圆满完成了在上海的传经送宝任务，隆重签订了开展学大庆友谊竞赛协议后，七月三十一日上午，满载上海人民对北京人民的深情厚谊乘车离沪返京。

中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任林乎加同志，市接待领导小组的同志，市革命委员会有关组办、有关局的领导同志，和参加对口竞赛的上钢三厂、上海石化总厂、上海市公交公司、市百一店等四个单位，以及开展对口交流学习的上海手表厂、市建五公司等两个单位的干部、群众共五百余人，前往车站热烈欢送。

当天，上海站内外红旗招展，墙上挂着“热烈庆祝党的十届三中全会的胜利召开!”“坚决拥护十届三中全会的决议!”“热烈欢送北京市代表团!”“向北京工人阶级学习、致敬!”等大幅标语。当北京市代表团在市委负责同志陪同下步入车站时，车站上响起了喧天的锣鼓声，穿着节日服装的中、小学生载歌载舞，乐队高奏《我们工人有力量》等乐曲，口号声、锣鼓声和乐曲声响成一片。热烈的欢送场面，尽情表达了上海工人阶级和广大人民，对北京工人阶级和广大人民的无产阶级情谊。北京市代表团在团长谷燕民同志带领下，一边走向月台，一边向前来欢送的群众挥手致意，亲切告别。中共上海市委负责同志同北京市代表团的同志亲切握手，并代表市委、市革命委员会和全市人民再次向北京市代表团来沪传经送宝，有力促进上海市工业学大庆群众运动深入开展，推动各项工作表示衷心感谢。

北京市代表团从七月十四日抵沪以来，先后在本市各对口单位参观访问，指导工作，互相学习，交流经验。首钢石钢公司、北京石油化工总厂、北京市人民汽车公司、北京市百货大楼与上钢三厂、上海石油化工总厂、上海市公交公司、上海市第一百货商店，在欢庆党的十届三中全会胜利召开的大喜日子里，都隆重召开了北京、上海开展学大庆友谊竞赛大会，热烈通过竞赛条件，举行了互换协议的仪式，决心响应英明领袖华主席“来一个比赛”的号召，紧密携起手来，并肩在工业学大庆道路上开展友谊竞赛，鼓足革命干劲，攀登新的高峰，以实际行动迎接十一大胜利召开，为坚决贯彻抓纲治国战略决策，今年初见成效，三年大见成效作出更大贡献。

北京市代表团在上海还参观了“一大”会址、上海市工业学大庆展览会、工业展览会、沪东造船厂、上海重型机器厂、上海电机厂，游览了黄浦江、闵行一条街等。代表团所到之处，受到沿途群众和接待单位同志的热烈欢迎，反映了打倒“四人帮”以后，北京和上海更亲密地团结在以华主席为首的党中央周围，团结战斗的生动景象。

描述：

