id: 6a1353f787
标题：毛主席的最新指示武装群众发挥无穷威力 上海清理阶级队伍战果辉煌正向纵深发展各条战线把一小撮埋得很深很久的阶级敌人挖出来，狠斗狠批，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人复辟资本主义的阴谋和社会基础正被彻底摧毁。各级革委会不断总结经验，提高斗争水平，进一步用毛主席关于对敌斗争的政策发动群众，乘胜前进!
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放日报》、《文汇报》记者述评　上海对敌斗争形势一片大好。在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，半年多来，上海各条战线清理阶级队伍的伟大的群众斗争以摧枯拉朽之势，把一小撮埋得很深，藏得很久的顽固不化的走资派、叛徒、特务和反革命分子一个又一个地揪了出来中国赫鲁晓夫和他在上海的代理人复辟资本主义的阴谋及其社会基础正在被彻底摧毁，革命的大批判达到了前所未有的广度和深度。广大革命群众认为:“这场清理阶级队伍的斗争来势之猛，发动群众之深，战果之大，前所未有。”“这一仗打得稳、准、狠，打出了新水平。”这个夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大战役，已经取得重大的胜利。

半年多来，上海各条战线清理阶级队伍的群众斗争，已经积累了初步经验。

清理阶级队伍的斗争是无产阶级文化大革命的重要组成部分，必须始终把斗争的矛头对准顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子和他们的总后台中国赫鲁晓夫，把革命的大批判和清理阶级队伍结合起来。伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”被中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派长期包庇下来的形形色色暗藏的阶级敌人，是国民党反动派的残渣余孽，是资本主义复辟的社会基础。把这一小撮阶级敌人挖出来，是又一次对中国赫鲁晓夫的致命打击，对防修、反修具有深远的意义。如果对清理阶级队伍的伟大意义认识不足，看成是单纯的“肃反”，不抓革命的大批判，就会把运动引向斜路。因此，在清理阶级队伍的斗争中，必须一面狠挖敌人，一面要“抓住活靶子，狠批总根子”，把革命大批判引向深入。上海无产阶级革命派深深体会到，只有把清理阶级队伍和革命大批判结合起来，才能真正从政治上、思想上、理论上、组织上巩固已经取得的胜利并夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。如果用单纯军事观点来对待这场斗争，“揪一个，放一个”，便有“纵虎归山”的危险。同时，要把清理阶级队伍的工作同整顿党的组织、加强党的建设、深入开展本单位的斗批改、抓革命、促生产等各项工作紧密结合起来。

各级新生的革命委员会是领导这场斗争的战斗指挥部，必须在对敌斗争中巩固和加强红色政权。毛主席教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”革命委员会为了保护群众，必须镇压敌人。半年多来清理阶级队伍的斗争，是各级革命委员会有计划、有领导地进行的。这是斗争能够胜利前进的一个重要保证。早在去年年底，根据中央负责同志的指示，上海市革命委员会就向全市革命人民发出了清理阶级队伍的号召。今年六月，又专门举行了市革委会扩大会议，总结经验，提出了“落实毛主席最新指示，进一步放手发动群众，团结一切革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人”的行动口号，把清理阶级队伍的斗争提到一个新的阶段。事实证明，革命委员会成立以后，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的焦点，仍然是政权问题。清理阶级队伍，就是为了巩固无产阶级专政，巩固和发展新生的革命委员会。上海很多基层单位，通过开展群众性的对敌斗争，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的三结合，依靠了广大人民群众，加强了无产阶级专政。在这场短兵相接的生死搏斗中，要特别警惕阶级敌人搞翻案活动、在革命队伍内制造分裂、转移斗争目标、制造破坏事件等种种恶毒手法，随时粉碎他们破坏革命大联合和分裂革命委员会的阴谋。

清理阶级队伍是一场尖锐的、深刻的无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大搏斗，必须放手发动群众，打一场人民战争。各单位普遍采取大办专题的和各种类型的毛泽东思想学习班(如有老工人、老干部、老造反参加的“三老”学习班等)的办法，进行了三查(查敌人动态、本单位阶级斗争史、历次政治事故)和四忆(忆本单位阶级斗争特点、反动组织情况、历次运动遗留下来的疑案、现行反革命活动)，收集敌情，组织进攻。实践证明，毛主席的人民战争思想，运用于当前清理阶级队伍的斗争，发挥了巨大的威力。正是在这场人民战争中，无产阶级革命派发扬了“一月革命”的革命造反精神，敢于斗争，善于斗争，充分发挥了冲锋陷阵的作用。许多革命的领导干部也站在这场斗争的前列，运用他们对敌斗争的丰富经验，领导群众向阶级敌人猛烈进攻，不断取得胜利。广大共产党员，遵照毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，在火线上争立新功。

在这场清理阶级队伍的斗争中，各级革命委员会必须自始至终紧密联系群众，用毛主席关于对敌斗争的政策和策略思想武装和发动群众。党的政策的基本点就是放手发动群众。群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。群众齐心了，一切事情就好办了。当前上海各条战线上清理阶级队伍的群众运动之所以能够如火如荼地健康发展，正是坚持用毛主席的政策思想武装群众的结果。在我们取得了伟大胜利的时候，如果不是继续坚决贯彻党的政策，进一步放手发动群众，那也不可能取得最后胜利。上海各条战线上的无产阶级革命派深深体会到，要把清理阶级队伍的斗争引向深入，必须把人民内部矛盾和敌我矛盾严格区别开来，把广大群众和混入其中的极少数坏人严格区别开来，把主要矛盾和次要矛盾严格区别开来，对清理对象，也要根据不同情况区别对待，分化瓦解。伟大的群众斗争实践是学习和掌握党的政策的最好课堂。广大群众是最能领会党的政策，最善于掌握党的政策的。那种不相信群众，总以为自己高明，总想关起门来定框框去束缚群众的做法，群众才不理这一套哩!事实上，少数人关起门来，冥思苦索不能解决的许多问题，一旦交给了群众，就迎刃而解了。

这场斗争虽然取得了伟大胜利，但高潮还在后头。我们还要进一步放手发动群众，把隐藏得更深的敌人统统挖出来。必须继续反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风。各级革命委员会要不断总结经验，进一步提高斗争水平。当前，我们一方面要密切注视阶级敌人的新动向，提高革命警惕，严防他们狗急跳墙，阴谋破坏；一方面要继续克服松劲情绪，坚决站在群众运动的前头，发展大好形势，将清理阶级队伍的斗争进行到底!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\07\6878010101.JPG">

描述：

