id: 6a18ca1d9d
标题：交大革委会重视发挥女委员作用积极选拔优秀的女红卫兵参加各级革委会的工作
日期：1968-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学革命委员会重视发挥女委员的作用，积极选拔优秀的女红卫兵战士参加各级革命委员会的工作。

上海交大女同志，占全校师生员工总数百分之十左右，她们在史无前例的无产阶级文化大革命中作出了重大的贡献。

在当前对敌斗争中，女红卫兵战士继续“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”。跋山涉水，作深入细致的调查研究工作。同时，她们还热情地帮助革命干部回到毛主席革命路线上来，同党内一小撮走资派进行坚决的斗争。

交大红卫兵女战士在阶级斗争中，毫不畏惧，冲锋陷阵，发挥重要作用。这是她们坚持活学活用毛泽东思想，不断改造世界观的结果。因此，她们成长很快，有八名女战士被评选为上海市和该校所属系统的活学活用毛泽东思想积极分子代表，有的同志上北京光荣地见到了我们伟大领袖毛主席，这是对她们最大的鼓舞。

目前，交大已有五、六个女同志担任系革委会负责工作，交大校革委会还准备选拔更多的女战士参加到各级权力机构中来，发挥她们更大的作用。

(《新交大》编辑部供稿)

描述：

