id: 6a1a0b8eaa
标题：凭空伪造　贩卖黑货
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：梅琛
来源：
标签：张春桥,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅琛

张春桥要贩卖修正主义的黑货，嫌阉割、歪曲马克思主义还不够用，索性一不做，二不休，来个凭空伪造。

在这篇黑文中，张春桥有一段话:“这个专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争，是对资产阶级的全面专政。”据他说，这段论述是“列宁指出”的，而且还讲这是“列宁反复地强调说”的。可是一查原文，不对了，这段摘自《共产主义运动中的“左派”幼稚病》的引文，其中“是对资产阶级的全面专政”这句话，原著中是根本没有的，完全是张春桥凭空伪造出来，并强加在列宁身上的。

人们只要读一读原著中有关这方面的论述的前后文就可以知道，列宁主要是讲对小商品生产者要通过很长期、很缓慢、很谨慎的组织工作，才能改造他们，重新教育他们，而不能驱逐，不能镇压，必须同他们和睦相处。可是，经张春桥这一伪造，小商品生产者就成了专政对象。张春桥以为这样一来，他的私货就可以鱼目混珠，瞒天过海了；张春桥的资产阶级法西斯专政思想就可以冒充为列宁的无产阶级专政思想加以倾销了。殊不知，这也正好暴露了他伪造列宁指示，背叛马克思列宁主义的马脚。

描述：

