id: 6a1d5a2f11
标题：点火畅想曲
日期：1985-10-15
是否是时间段：false
作者：高低
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高低

我见过野营途中点燃篝火的情景，我见过全运会上点燃火炬的场面，今天，我又亲眼目睹了点燃宝钢一号高炉之火的盛况。作为一名宝钢建设者，难道还有比这更荣幸的吗?

当一号高炉被点火器点着的时候，当高炉的三十六个风口都被投进耀眼的火把的时候，人们的激情达到饱和点，好象觉得自己也成了高炉，连许多彼此不相识的人都用握手来传递感受。那引燃火把的不是汽油，而是我们的汗水啊!这一刻，我觉得我的心被点燃了，我们的期盼和渴望被点燃了。我们奋战了七年的劳动果实，将在这炉火的熏烤下日臻成熟。七年前诞生的孩子，最多上小学一、二年级吧?而我们用七年时间，却培养出一个胃口大、贡献也大的钢铁巨人。

呵，圣洁的火把，隆重的点火仪式，点燃宝钢一号高炉的火种，是从上钢一厂取得的。该厂已有四十多年的历史，但到五十年代才建造高炉。从上钢一厂引取火种，象征着宝钢这个现代化的钢铁联合企业，离不开我们国家老企业的根基，离不开全国人民的支援。

这把火点燃了高炉，也点亮了我的思绪——

当初“大炼钢铁”，那一座座东踞西伏的小高炉、土高炉，燃起一把又一把狂热的火，它们不但没有烧掉一穷二白，反而烧掉了老百姓家中的铁锅。

在“文化大革命”的年头，“社会主义”的草挤掉了“资本主义”的宝，一些兴建中的钢铁厂受到严重干扰，冶金技术的发展龟步蜗行。

从上钢一厂到宝钢，只不过十一、二公里，然而历史却走了几十年。如今，已到了迈大步的时光。我们在准备给高炉点火的同时，首先点起了理想之火:我们的民族要挺直身腰，必须得有钢铁的脊梁。从这个意义上说，那巍然屹立的高炉、直插云天的烟囱、气贯长虹的管道，都是在理想之火的光焰中升腾起来的。

我们点火。这支向现代化进军的火把，将会焚烧旧意识的枯枝败叶，年复一年地照耀我们远大的前程。

我们点火。这支火把不会熄灭，它将化成无数璀璨的灯盏，与长安街的灯火，葛洲坝的灯火，深圳特区的灯火交相辉映，共同装点我们可爱的神州。

铁水奔泻，金花闪烁。我们点火，我们点燃了一支巨大的节日的焰火。

此刻，我望见，宝钢一号高炉的放散塔正冒出淡淡的褐烟，那是我们的祖国在扬眉吐气……

描述：

