id: 6a1ea09f24
标题：从小鹰和鸡雏谈起——学习影片《闪闪的红星》塑造少年英雄形象的体会
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：潘国样,王培智
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海美术电影制片厂　王培智　潘国样

“咱们的冬子是只小鹰，不是鸡雏，你老人家可别把他窝在翅膀底下呀!”——影片《闪闪的红星》中吴大叔同宋大爹说的这番话，形象地概括了潘冬子的无产阶级少年英雄本色。小鹰和鸡雏，有着明显的区别:鸡雏在母鸡的翅膀底下唧唧苟苟地生活，长大以后也飞不上天，到头来还是一只鸡；可小鹰不同，它在暴风雨中锻炼成长，在高空里学习飞翔，一旦翅膀练硬，就能成为搏击长空的雄鹰。小鹰，形象化地概括了冬子“既是英雄，又是儿童”的人物特征。塑造无产阶级高大的英雄形象是社会主义文艺的根本任务。作为无产阶级文艺的一个组成部分的儿童文艺，当然也无例外。离开了写无产阶级英雄这一根本任务去写儿童，势必把“小鹰”写成“鸡雏”，失去了无产阶级文艺的共性；反之，如果不注意儿童特点，把“儿童”写成“小大人”，变“小鹰”成“老鹰”，也就失去了无产阶级儿童文艺的特点。

影片《闪闪的红星》在塑造少年英雄方面为我们提供了很好的经验。它从情节安排、细节描写到对话运用等方面，都有很多值得学习的地方。例如，安排潘冬子同胡汉三第一场搏斗的情节时，先从孩子们玩“打土豪”的游戏开始，发展下去，假“土豪”引出了真土豪，儿戏变成了真斗。这样的处理，既刻画了潘冬子的英雄行为，又具有鲜明的儿童特点。又如，在砍桥索、捉俘虏一场戏中，英雄和儿童的关系，处理得也是细致入微，环环相扣。在布置战斗任务时，吴大叔命令冬子“留下”，宋大爹也劝他留下，因为冬子还是一个儿童，是一个嫩芽，不能同一般红军战士同等要求。小冬子在这求战不能的情况下，影片设计了一个冬子向宋大爹又是“哼”的一声，又是翻白眼的动作，有力地表现了小英雄外静内动，对胡汉三满腔仇恨，怒不可遏的内心世界。当枪声打响以后，小冬子再也耐不住了，犹如一头猛虎涉水上桥，在这关键时刻，他当机立断，挺身而出，砍断桥板绳索，在宋大爹帮助下，掀翻桥板，活捉俘虏。这样就痛快淋漓地刻画了战斗在火线上的红军小英雄的形象。这一战斗任务的完成，既是少年儿童力所能及的，又能充分地表现出他的英雄行为，把英雄与儿童两者很好地统一起来。它的经验证明:注意儿童特点，不但不会削弱儿童英雄人物的高大形象，反而会起到相辅相成、相得益彰的效果。

如何把英雄和儿童这两者关系辩证地统一起来，是塑造无产阶级少年英雄人物的一个重要问题。在这里，英雄与儿童的关系，也就是共性与个性的关系。我们既反对在描写英雄行为时，忽视儿童特点，也反对在强调儿童特点时，忘记英雄本色，我们需要的是两者的统一，即通过个性体现共性。因为共性即阶级性，如果离开了共性，片面地追求个性、追求儿童特性，那就会滑向修正主义。恩格斯指出:“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格尔所说的，是一个，‘这个’”。我们所说的“英雄”和“儿童”不是抽象的，而是“这个”。因为“儿童”还是一般的概念，儿童中因为阶级出身、地位、年龄、家庭及社会环境影响等等的不同，也显现出各自的特点来，所以要想创作出好的儿童文艺作品，还必须塑造出“这个”少年英雄的个性特征来。影片《闪闪的红星》中小冬子的形象，所以光彩照人，正是因为创作者善于把英雄和儿童这两者统一起来，做到写潘冬子“这个”英雄时，不忘潘冬子“这个”儿童。比如，潘冬子和椿伢子都是穷苦儿童，从开头到结尾，他俩共同劳动，共同战斗，同甘共苦；但是，从形象到语言，从行为到理想，都有差别。潘冬子就是潘冬子，椿伢子就是椿伢子，各说各的话，各干各的事，声色笑貌，互不雷同。

文化大革命中，我们在美术影片创作中也塑造了一些儿童英雄形象，但与影片《闪闪的红星》相比差距很大。一个很重要的原因，就是没有处理好英雄与儿童的辩证统一关系。就拿“写儿童不忘英雄”来说吧，在初步批判了资产阶级的“儿童本位论”、“童心论”以后，虽然注意表现儿童的阶级性，不再写那些低级趣味的所谓“儿童情趣”、“儿童心理”之类的作品了，也不抽象地宣扬“超阶级”的团结、友爱以及善恶之类的人性论的东西了。但是，对于如何塑造儿童形象问题，还是缺乏正确认识的。我们曾片面地认为儿童只能写成“先进形象”，不能写成“高大的英雄”，认为高大了就不符合儿童的特点，把英雄和儿童这两者绝然对立起来。事实上，有些美术片中的儿童英雄形象塑造得并不高大，同样缺乏儿童特点；而《闪闪的红星》中潘冬子的英雄形象塑造得很高大，儿童特点却刻画得很鲜明。可见，那种认为写了人物高大的英雄行为就必然妨害儿童特点的观点，是不正确的。

我们感到，在儿童文学创作中，问题更多的倒是在“写英雄忘记儿童”方面。有些作品，往往是不管写什么历史时期，什么生活环境，也不管被描写的对象(即儿童)有多少斗争经验，却去人为地拔高他的思想高度。其结果，笔下的小英雄，其体力似乎比成年人还要大，斗争经验应有尽有，不管怎样凶恶残暴的敌人，一旦相遇，就如同老鼠见猫，胆战心惊；一斗起来，好象他们身上有什么魔法，而敌人总是如同吃了迷魂药，稳输。这种写法，就有可能把儿童英雄写成“神童”、“孤胆英雄”或“传奇少年”，滑到唯心论的先验论一边去。举例说:木偶片《小八路》中，一个十来岁的儿童团长虎子，为了报妹妹负伤之仇，只身去同两个手持钢枪的伪军搏斗，结果把他们打得半死不活，而自己却安然无恙。这就使人感到有点不可信。又如，动画片《小号手》中一个从来未骑过马、打过抢的小勇，在最后关键的一场戏里，拉过马来就骑，抓起枪来就打。在崎岖的山路上，他纵马如飞，一枪击毙匪团长山中狼，使他坠入悬崖之下，实在令人称绝。当时我们还认为，这样的处理，就可以使小英雄立即高大起来；现在回头一看，就感到小勇的这一套超人的本领不知从何而来。如果在前面为小勇的骑马、射击稍作一些铺垫，使人看到他的本领不是主观自生的，而是早有训练，也就增加了可信性和艺术感染力。影片《闪闪的红星》中的潘冬子由砍柴、砍桥索、劈柴到最后刀劈胡汉三，都是前因后果、互为铺垫的。就是改写米店牌子的细节，也是由前面父亲给学习课本，小冬子读书，吴大叔要考试等细节铺垫而成的，否则就成了无源之水，无本之木，经不起推敲。而我们在塑造少年英雄时，就往往忽视了小英雄克敌制胜的典型环境，把成人和群众降低为消极的陪衬，使他处在困境之中孤军奋战，人为地将小英雄加以神化，以完成其不能承担的重任。

在儿童语言方面，我们创作的通病:一个是干巴巴，一个是政治术语化。如木偶片《小八路》中的虎子，在妹妹负伤后说:“妹妹，你疼得厉害吗?”“我一定给你报仇!”一口“大人腔”，没有儿童语言的特点。同样，《闪闪的红星》中潘冬子在看到爸爸负伤后说:“爸爸，等我长大了，也去打白狗子，叫他们也淌血，淌好多好多血，给你报仇!”相形之下，就感到后者有血有肉，语言形象化；前者则苍白无力，不感人。又如，动画片《小号手》中的小勇要求参军时说:“同志，我要参加红军，找谁说去呀!”在红军刚到不久的情况下，作为放牛娃的小勇就直呼“同志”，这就感到缺乏儿童天真、朴素的特点。而潘冬子在要求参加红军时就说得不是成人化。他说:“吴大叔，收下我吧，我要当红军!”显然，作为儿童讲“吴大叔”要比讲“同志”来得朴素一些，讲“当”红军要比讲“参加”红军来得生活化一些，讲“收下我吧”要比讲“找谁说去”来得天真一些。至于剪纸片《带响的弓箭》中的红小兵小刚对特务说:“住口!你已陷入我军民的重重包围之中，你现在只有缴械投降。”就更加失去儿童特点了，倒象是一个解放军指挥员的口气。

我们在创作中所以产生上述问题的原因，当然是多方面的。其中，缺乏儿童生活，对被描写的对象不熟悉、不了解，是造成人物形象既不高大又缺乏儿童特点的主要原因；片面地追求英雄人物的高大，不重视儿童特点，是儿童语言政治术语化的重要因素；“不求艺术上有功，但求政治上无过”，则是造成这种现象的思想根源。要克服这种毛病，首先要学习马克思主义，学习社会，加强世界观和文艺观的改造。毛主席教导我们说:“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。”我们恰恰相反，一方面往往把文艺作品写成很不象样的“哲学讲义”，另一方面又往往对文艺创作中的一些基本概念弄不清楚。比如，对无产阶级讲的“儿童特点”同资产阶级鼓吹的“儿童情趣”；无产阶级讲的“个性”同资产阶级鼓吹的“人性”；无产阶级讲的“美术片的特点”同资产阶级鼓吹的“美术片特性论”，等等，究竟它们各自的含义是什么，区别在那里，往往糊里糊涂，是非不清。所以，想“闯”也就方向不明。有心闯一下，又怕闯错了，捅漏子，“怕”字当头，前摇后摆，象小脚女人。诚然，没有正确理论指导的“闯”，那是瞎闯，容易碰壁。所以，认真学习马克思主义及其文艺理论，把政治、思想路线搞对头，把文艺理论问题弄清楚，是很有必要的。

其次，还要深入工农兵和儿童生活实际，从丰富多彩的斗争生活中吸取营养。因为，只有从生活中概括出来的艺术形象和戏剧动作，才是富有生命力的活生生的形象；只有从群众口头上摘取来而又经过加工提炼的艺术语言，才有声有色，有血有肉。象潘冬子一系列的行动和语言，都是充分生活化、儿童化了的，既有鲜明的儿童特点，又发射着强烈的政治光彩，很有思想深度。这样的语言和动作，不从生活中提炼，光凭“闭门造车”，矫揉做作，是产生不出来的。同时，还要解放思想，肃清“文化工作危险论”的余毒，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异。如果思想不解放，事事谨小慎微，处处“火烛小心”，不敢讲儿童特点，不敢讲艺术性，那样，除了抽象的概念和共性之外，典型化的“这个”不见了，作为儿童文艺的基本特征也就失掉了。对于一个文艺工作者来说，这不是什么“艺术上无功”，而是“艺术上有罪”；也不是“政治上无过”，而是“政治上失责”，是最没有出息的懦夫懒汉的处世哲学。有志于社会主义儿童文艺创作的革命文艺工作者，要“敢”字当头，不怕失败，不怕犯错误，勇于实践，敢于创新。只有这样，才能塑造好无产阶级的少年英雄典型。

当然，美术影片同故事片相比，在刻画人物方面，虽然有它的长处，但也有一定局限性，特别对人物内心世界的细致刻画更困难些。但是，我们要知难而进，要充分发挥美术影片的艺术表现的特长，努力塑造无产阶级的少年英雄典型，让一只只“小鹰”飞向蓝天!

描述：

