id: 6a1f81f4b2
标题：典型不是“写出来”的
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：李景宅,杨周
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军政治学校　李景宅　杨周

去年八月，某中队评选先进党小组，评来评去，一时评不出来。后来，发现一个党小组的经验材料写得好，就把这个党小组定为先进。可是，一宣布，大家都感到意外。这是为什么呢?原来这个党小组的组长长期因公外出，平时党小组的工作也没有人抓，组织生活不正常，实际上与“先进”两字不沾边。所以，同志们都说:这是“材料写得好”的典型。

典型，是实实在在干出来的，不是靠笔头子写出来的。树立典型，推广他们的经验，材料是需要写的，但是，写材料一定要有一说一，有二说二，实事求是，不能添枝加叶，任意拔高，无中生有。这个党小组的“材料写得好”，但它不符合实际情况，在屋子里编写出来的东西，在群众中是通不过的。这个中队不是凭事实，而是凭这样的材料树典型，这样的典型，当然就没有群众基础，其结果，不仅不能推动革命工作，反而会造成极坏的影响。

那末，这个党小组又为什么要这样做呢?究其原因，是受了林彪、“四人帮”的流毒和影响。林彪不是胡诌什么只要需要，写材料时没有的可以“加上去”吗?“四人帮”不是也胡诌什么“事实要为政治服务”吗?他们出于篡党夺权的反革命需要，是要什么“典型”，就炮制出什么“典型”；要谁当“典型”，谁就准能当上“典型”。“四害”横行时，什么“一个小学生的日记”啦，什么白卷“英雄”啦，什么“朝农经验”啦，什么“小靳庄经验”啦，统统冒充为无产阶级的典型招摇过市。这些假典型、坏典型，是“四周人帮”用来打人的石头，是他们篡党夺权的炮弹。正是在他们“不说假话办不成大事”的毒害下，一时间说大话，说空话，说假话，极为盛行；假经验、假报迈、假典型，比比皆是，严重地败坏了我党实事求是的优良传统和作风，对党的事业造成了极大的危害。今天，打倒了林彪、“四人帮”，但是，不从实际出发，不顾客观事实，弄虚作假树典型的现象，还在一些单位有所发生，足见林彪、“四人帮”的流毒和影响很深，不可低估。

邓副主席在全军政工会议上的讲话中指出，实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的根本观点，根本方法。树立典型，就是要这样，必须坚持实事求是，从实际出发，从群众中来，不能弄虚作假。有典型，一定要树，使大家学有榜样，赶有目标。一时不成熟，也不能靠在材料上加工润色，甚至不惜弄虚作假，硬拼、硬凑，而要多做艰苦的培养工作。因此，要真正树立好典型，就必须向“假”字开刀，彻底批判林彪、“四人帮”的假左真右的黑货。在批判林彪、“四人帮”的斗争中，我们一定能够把党的实事求是的优良传统恢复起来，使之发扬光大。

描述：

