id: b1e019d5f5
标题：以春丝归还春茧贷款丝商认为应加价央行定明开会讨论
日期：1947-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自政府颁布收购秋丝，由中央信托局开始主办以来，各厂陆续交送者，截至本月四日止，计达一一八七担，包括秋丝八六二担，零烘茧丝三二五担，据估计全部秋丝连同另烘茧在内，总计约二千八百余担，是则中信局所收购者，仅及四分之一。至厂商迟迟送交原因，据悉，系中央银行按照规定，凡春茧贷款尚未清了者，须将缫成春丝，按每担三百八十万元送中信局收购，还清春贷后，方可收购秋丝，厂商以现款归还春贷，则拒绝收受。

又据厂商意见如次:(一)收茧较多者，缫丝期间自必延长，在去年八九月以前缫成生丝，照每担三百八十万元收购，尚不致亏本过甚，在以后缫成生丝，因缫工随物价激增，再以利息负担，每担成本已达四百五十万至五百余万元，如目前丝价低于三百八十万元，则厂商只有忍痛送购，为避免政府麻烦计，不再另请加价，现市价超出三百八十万元，厂商为减少亏耗，似不能放弃机会。(二)资力薄弱厂商，因支付春茧货款三成垫款，反保险与预付利息等，周转不灵，受高利贷剥削，春丝亏本甚巨，无法停工，被迫将缫成之丝出押或售去。如必需照三百八十万元送购春丝，归还春贷，势所难能。

又悉:央行对此问题已深切注意，并定明日下午三时，召集第三区缫丝业公会及春茧贷款处各负责人开会讨论，预料不难谋取合理途径以解决云。

去年收解中信春丝　各级共六千余担

顷据中蚕公司发表去年收解中信局之春丝分级统计如下:(一)AA级春丝二十五担，(二)A级春丝一百二十五担，(三)B级春丝八百二十五担，(四)C级春丝二千三百九十五担，(五)D级春丝二千二百二十五担，(六)E级春丝七百十五担，(七)F级春丝四十五担，总共计六千三百五十五担。上项生丝己全部由中信局收买竣事，除由中蚕公司代理出口印度各地，共计二千担外，所存计四千担左右，闻其中尚有二千四百担，拨付丝织联营公司代织外销绸缎。至AA级优等生丝二十五担，乃为中蚕公司，永泰丝厂，福华公司三家之出品。

描述：

