id: b1e1fe6677
标题：迎亲人，鼓干劲，打好今冬明春斗批改这一仗
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县龙华镇革命委员会

上海市革命委员会决定向郊区各县派出工宣队、军宣队这个大喜讯传到我们龙华镇，广大贫下中农和无产阶级革命派，个个欢欣鼓舞，奔走相告，热烈欢呼这一决定好得很!好极了!我们日夜盼望的亲人——工宣队、军宣队终于盼到了，这是对我们郊区广大无产阶级革命派和革命群众的极大支持，极大鼓舞。工人阶级领导一切就是好。我们怀着深厚的无产阶级感情，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

我们龙华镇是靠近市区的一个大镇。两个阶级、两条路线斗争历来是十分尖锐复杂的。在解放前，这里是国民党反动派、特务、反革命组织活动的一个重要据点。解放后，经过历次的政治运动，揪出、镇压了一批阶级敌人，但是由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其爪牙的庇护，历次运动都没有搞深搞透搞彻底，一小撮反革命分子混在我们革命队伍中进行反革命活动，长期逍遥法外。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人混在革命队伍中，打着“造反”旗号，大耍反革命两面派手法，煽阴风，点鬼火，拉一派打一派，妄图制造分裂，破坏革命的大联合，破坏革命三结合，破坏清理阶级队伍的工作。因此，在相当长的时期内，毛主席的一系列最新指示，无产阶级司令部的战斗号令在我们这里不能很好地贯彻落实，影响斗批改等各项工作的开展，严重干扰了毛主席的伟大战略部署，成了上海县“老大难”地区之一。

最近，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，我们遵照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示，联系本地区的斗争实际，着重学习了两条路线斗争的历史，狠批了刘少奇的资产阶级反动路线。通过大学习、大批判，广大无产阶级革命派和革命群众的阶级斗争、两条路线斗争觉悟大大提高。我们革命委员会的成员，通过学习，也统一了认识，统一了步伐，统一了行动，使大学习、大批判、清理阶级队伍等各项工作出现了新的面貌。现在，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军声中，我们又迎来了亲人工宣队、军宣队，将大大推动我镇斗、批、改等各项工作的深入开展。

我们龙华镇革委会坚决按照毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，在工宣队、军宣队的直接领导和大力帮助下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，衡量一切，为无产阶级掌好权、用好权，事事处处坚决按照毛主席教导办事，时时刻刻密切联系群众，倾听群众的声音。用毛泽东思想去战胜各种错误思想，在毛泽东思想的原则基础上紧紧团结起来，进一步巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，把革命委员会建设得更加革命化、战斗化。

我们坚决执行毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，一定把清理阶级队伍彻底搞好。用毛主席和无产阶级司令部的各项对敌斗争的政策武装群众，狠狠打击一小撮阶级敌人，把隐藏的叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子统统挖出来，巩固无产阶级专政。

我们坚决完成党的八届十二中全会公报和中央两报一刊今年元旦社论所提出的各项战斗任务，“认真搞好斗、批、改”，以更出色的成绩，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会的召开。

描述：

