id: b1edbcfe11
标题：全局在胸　协同作战
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路分局闵行站

我们站担负着闵行、吴泾工业区原材料的运输任务，是闵行工业区的咽喉。如果铁路运输线不畅通，就要影响工农业生产。因此，我们必须胸怀全局，努力搞好站厂协作，才能使铁路运输适应形势发展的需要。

对搞好站厂协作的问题，我们的认识有个逐步提高的过程。开始，我们片面地理解全局和局部的关系，认为搞好了局部也就等于搞好了全局。因此，对局部工作想得多，考虑全局少。和厂方联系不密切，一度站厂关系不协调，造成了“汽笛之声相闻，车轮不相往来”的局面。有时在送货的过程中，出现货物和货位对不上号的情况。这样，不仅给厂方带来了困难，也影响了我们铁路车辆的周转。

在批林批孔运动中，我们车站党支部总结了这个教训，认真学习《中国革命战争的战略问题》这篇光辉著作。毛主席在这篇著作中讲到关于战争的全局问题时，强调必须要照顾好本军和友军、这些兵种和那些兵种等等的关系，批评了那种不用心思去想全局的人，指出:“若用心去想一想”，都能“提到较高的原则性上去解决”问题。我们运用毛主席这一观点批判了叛徒、卖国贼林彪在解放战争时期一心想当“草头王”，不顾全局，不顾友邻部队，大搞“以邻为壑”的分裂主义的罪行。大学习、大批判提高了我们对全局与局部关系的认识，看清了处理好站厂关系的重要性。

车站和工厂都是我国社会主义建设这个全局的一个局部，各个局部互相协作，步调一致，才能夺取全局的胜利。搞好本职工作，同时要搞好站厂协作，才能促进工农业生产。化工厂用的物资，如果我们准点送到，就保了粮；焦化厂的焦碳，如果我们及时运走，就保了钢。正如一位工人在学习中豪迈地说:“我们是一头挑钢，一头挑粮，不在炉边要运钢，不在稻田也送粮。”我们认识到，局部是隶属于全局的，如果不是全局在胸，就不能投下一着好棋子，也就不能够做好局部工作。认识提高了，我们就自觉地同厂方搞好协作。一次化工厂到达了二十四辆矿石，当时，我们运转班组的同志立即主动与厂方取得了联系，货运室的同志积极配合，调车组的同志跟着机车到达厂方专用线，把货物对准货位，使二十四辆矿石及时卸完。这天卸车的任务比原计划超额完成了三十九辆。支援是相互的。当车站的货物集中到达，调车作业缺少机车时，厂方就主动派机车出来支援我站。有机动能力的厂方还主动协助我们站到没有机动能力的厂去调车，这种互相协作的共产主义风格，只有胸怀全局，才能做到。

然而，要使我们和各个厂步调一致，还要摸清厂方的特点，才能急他人所急，尽量满足他们的要求。于是我们就组织有关人员到各个工厂了解生产情况和运输要求。经调查，我们知道木材公司到达的木材，有杉木、松木、樟木等不同类型，应当分类卸货。上粮七库到达的粮食，分米、谷、麦、山芋干等品种，不能混堆在一起。化工厂用的物资也有矿石、矿砂等种类。针对不同情况，我们改变了过去有时一钩算数的状况，提出了“宁愿自己千辛万苦，不让厂方一时为难”的口号。在调车作业时，注意照顾两头，考虑到厂方的货位，当碰到有粮食、木材、矿砂的车皮时，就先在本站内分门别类地进行调车作业，在输送到厂方时，尽可能做到一丝不苟，钩钩对准。有时还主动帮助他们卸货。

斗争的实践使我们懂得，只有遵照毛主席的教导，全局在胸，才能搞好站厂协作。我们现在是机车同走在一条轨道上，共同战斗在毛主席革命路线上，努力当好社会主义建设的“先行官”。

描述：

