id: b1edb7e614
标题：现代戏争妍斗艳　传统剧重放异采“五一”节首都舞台呈现一派兴旺景象
日期：1978-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十九日电　近三十台革命现代戏和优秀的戏曲传统剧目，以及音乐、舞蹈等，将使今年的“五一”节首都文艺舞台呈现出一派兴旺的喜人景象。

粉碎“四人帮”一年多来，广大文艺工作者积极创作了一批深受群众欢迎的革命现代戏、历史剧。为满足广大群众的要求，新近创作的话剧《丹心谱》、《报童》、《山泉》，以及早为广大观众所熟悉的京剧《蝶恋花》、《红灯照》、讽刺喜剧《枫叶红了的时候》等都将再度公演。同时上演的还有京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《节振国》等选场。

河南省予剧赴京汇报演出团带来了受到毛主席、周总理赞扬的《朝阳沟》以及予剧清唱音乐会二台节目，参加演出的有常香玉、魏云、马琳、王善朴等著名予剧演员，为首都节日舞台增添了新的光采。

为认真贯彻毛主席的革命文艺路线和华主席的指示，执行党的“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”的方针，将继续有计划地、逐步地恢复上演优秀的历史剧目和传统戏。“五一”期间，除了上演《十五贯》、《杨门女将》、《孙悟空三打白骨精》等这些过去长期流行，为广大观众所喜爱的优秀传统戏外，又有一批优秀的传统剧目的折子戏与观众见面。如《三岔口》、《秋江》、《武松打虎》、《打渔杀家》、《挡马》、《英台抗婚》、《雁荡山》等。高盛麟、李世济、张云溪、张春华、杜近芳、李光等一些著名京剧老演员和年青演员参加了演出。届时，舞台上将反映出各种流派和风格。

根据姚雪垠长篇历史小说《李自成》改编的历史剧《闯王旗》，通过李自成率领农民起义军从潼关南原突围到会师商洛一段斗争故事，歌颂了李自成等农民英雄。京剧界著名老演员李和曾、赵燕侠、袁世海在剧中分别扮演李自成、高夫人、郝摇旗。这个戏是北京京剧团根据程云所写的剧本进行修改，最近刚刚排练出来的，将在演出过程中广泛听取群众意见，不断加工提高。

节日期间上演的音乐、舞蹈中还包括一些外国的古典名曲和优秀的巴蕾舞剧的选场。

描述：

