id: b1ef8425f1
标题：中常会昨日会议通过协商会各项决议案　毛泽东将参加国务会议
日期：1946-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,中央社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社重庆卅一日电】中央常务会议今日开会由蒋主席主持，当即通过政治协商会议各项决议案。预料国民大会组商定大会组织法后，亦将由中常会加以讨论。但协定细目，尚不可知。同时，民主同盟发言人引证周恩来谈话称:中共主席毛泽东或将参加国务会议，该会在南京成立时，毛氏即将赴京，周氏并将巡游中共控制区域，以政治协商会议各项决议，晓论大众，使其拥护云。

【中央社重庆卅一日电】卅一日正午十二时国民政府委员会议在府旧行，孙科，居正，戴传贤，于右任，孔祥熙，冯玉祥，翁文灏，周钟岳，邹鲁，朱家骅魏怀，及吴鼎昌，陈其采等，均到会，蒋主席躬亲主持，检讨卅四年一年内国府所办各重要事项，嗣主席致词，略谓:国府迁渝以来，业逾八载，赖诸位委员，共患难同甘苦，使抗战获致胜利，现在战事虽已结束，但建国方在开始，责任仍属重大，尚望诸位一德一心，共同努力，以期完成建国使命云。一时许并邀各府委及顾问聚餐，二时始散。

描述：

