id: dd1e3a3d1b
标题：托派的麻烦
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：（英国）革命实践
来源：
标签：文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
革命实践二〇一六年

在今天的英国，许多政治组织仍以反革命叛徒托洛茨基（一个叛逃并反对苏联的小丑）的理论为指导。其中包括社会主义工人党，社会党，工人自由联盟以及从这些组织中分裂出来的一些小宗派。虽然托洛茨基主义组织正在走向衰亡，但他们仍然有能力使很多人脱离现实的社会主义革命的斗争。他们的手段是：

1.     他们在政治活动中对待他人的方式是阴险、狡诈和不民主的。

2.     他们经常大谈特谈工人阶级，但实际上他们的社会基础却是中产阶级。

3.     他们谈论革命，却在现实中参与改良主义的政治活动，如支持工党。

4.     他们视工会为潜在的革命组织——实际上他们并非如此——他们逃避强力的革命斗争。

5.     他们通常拒绝参加挑战资本主义国家权威的非法政治活动。

6.     他们攻击历史上俄罗斯和中国曾取得的社会主义改造的成就，但自己却从未在任何地方取得过任何革命的突破。

7.     他们忽视落后国家的农民和其他非工人阶级劳动者的革命斗争，同时宣称革命必须首先发生在帝国主义国家。

托派参加群众运动，例如反对种族主义和削减公共开支的斗争，目的是引导群众走上无害的改良运动，并为其宗派招募成员。这会让他们所争取到的一切都化为尘土。

革命的必要性

推翻资本主义比以往任何时候都为必要。这种压迫和剥削制度造成的周期性经济危机、凶残的帝国主义战争和环境破坏意味着：我们摧毁资本主义，要么资本主义将摧毁我们。在英国，迫切需要建立一场真正的革命运动来推翻资本主义。和我们一起为建立一个真正的马克思主义革命党而奋斗!



描述：

