id: a1c30febed
标题：黑龙江省军区参加各级革委会的代表认真学习毛主席关于革委会的最新指示　遵循毛主席教导永远保持谦虚谨慎作风　发扬人民军队的光荣传统当好普通一兵
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命委员会,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江省军区参加各级革委会的代表认真学习毛主席关于革委会的最新指示

遵循毛主席教导永远保持谦虚谨慎作风

发扬人民军队的光荣传统当好普通一兵

更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，狠抓自身的思想革命化，广泛听取群众的意见和批评，把自己置于群众的监督之下，甘当群众的小学生

新华社哈尔滨五日电　人民解放军黑龙江省军区参加地方各级革命委员会的军队代表，在出席黑龙江省第二次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会期间，认真学习了毛主席关于革命委员会的最新指示，并且对如何进一步搞好思想革命化的问题进行了座谈。大家一致认为，参加革命委员会的军队代表，思想革命化面临的一个新课题，就是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续发扬我军密切联系群众和艰苦朴素的光荣传统，当好普通一兵，当好群众的小学生。

毛主席最近教导我们：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”代表们从实践中深刻地体会到，毛主席的这一教导，不仅总结了各级革命委员会的经验，指出了革命委员会建设的根本方向，也为参加革命“三结合”的军队代表搞好思想革命化指出了根本方向。

参加座谈会的代表们指出，部队同志参加革命委员会后，首先遇到的一个考验，就是革委会成立初期，由于群众信赖解放军，什么事都愿意找军队代表解决。在这种情况下，军队代表怎样继续保持谦虚谨慎的作风，甘当群众的小学生，同时继承和发扬我军密切联系群众的光荣传统，是一个十分值得注意的问题。

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”人民群众是历史的创造者，是真正的英雄。大家认为，密切联系群众，当好普通一兵，甘当群众的小学生，“是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证”。脱离了群众，革命委员会就失去了基础，革委会中的军队代表也同样如此。大家联系有些干部犯错误的教训，认识到：能否密切联系群众，当群众的小学生，绝不是一般的工作作风问题，工作方法问题，而是根本立场问题，是执行什么路线的大问题。参加革委会的军队代表，只有狠抓自身的思想革命化，一时一刻也不脱离群众，永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，发扬不断革命的精神。一定要把密切联系群众，当好普通一兵，当好群众的小学生，看作是检验自己忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的重要标志，做到千变万变，同群众血肉相连的关系永远不变，甘当群众小学生的精神永远不变。只有这样，才能圆满完成伟大领袖毛主席交给人民解放军的光荣任务，紧跟毛主席的伟大战略部署，把社会主义条件下的这场政治大革命进行到底。

座谈中，大家感到，随着地位的变化，工作环境和条件也有了新的变化，如何对待这些条件，也是一个新的考验。代表们认为，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，阶级敌人要搞资本主义复辟，除了政治上的进攻之外，总是企图从生活上打开我们的缺口，用糖衣炮弹来腐蚀我们。因此，艰苦奋斗是阶级斗争的需要，是密切联系群众的需要，也是实现思想革命化的标志。对于无产阶级革命者说来，任何时候都要牢记伟大领袖毛主席的教导，发扬艰苦奋斗的光荣传统，使自己永远同群众保持最密切的联系，永远革命，永不变质。会上介绍了各级革命委员会的军队代表保持和发扬艰苦奋斗作风的许多生动事例，受到了大家的重视。

在座谈中，代表们还深刻地指出，要使新生的革命委员会不断发展和巩固，还要积极创造条件，把自己置于群众的监督之下。肇州县革命委员会是黑龙江省第一个建立起来的县一级的革命委员会。他们在夺权和掌权方面创造了很好的经验，在群众心目中有了威望。这时，有人产生了“差不多”的思想，他们就针对这种活思想，连续召开几次群众座谈会，并组成四个宣传队深入基层，征求群众意见，听取群众批评，找到了不少“差得多”的地方，使大家受到了一次生动的教育。他们体会到，革命委员会的威望越高，说明群众对革命委员会寄予的希望越大，对革命委员会每个成员的思想革命化要求越严，这时，革委会的成员就越要注意密切联系群众，把自己置于群众的监督之下，甘当群众的小学生。

代表们在座谈中一致认为，要让群众监督自己，就必须为群众积极创造条件。许多军队代表都把部队定期召开军人大会的作法，带进了革命委员会，定期召开“民主会”，在革委会内部开，也在革委会外部开，在上面开，也在基层开，广泛听取群众的意见和批评。他们遵照毛主席“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的教导，经常到工人中去，到贫下中农中去，和群众同吃、同住、同劳动、同学习毛主席著作、同斗私批修，使群众更好地了解自己，帮助自己，促进自己的思想革命化。

描述：

