id: a1c8e30f49
标题：50年《人民画报》编成《图说共和国》  遍览大事  小事  趣味事 　会晤伟人  名人  普通人
日期：2000-4-28
是否是时间段：false
作者：何楛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
50年《人民画报》编成《图说共和国》

遍览大事  小事  趣味事 　会晤伟人  名人  普通人

近日喜得《图说共和国》这本大型精美画册，连连翻阅了三遍，情不自禁地要向朋友们推荐。从卷首的开国大典，到新中国五十华诞的旷世庆典，多少次重大变革，多少项光辉成就，多少位英雄模范，多少个凡人趣事，还有多少处壮美河山……引起我心潮逐浪，浮想联翩。

《图说共和国》由人民画报社编辑，中国画报出版社出版。创刊于1950年的《人民画报》，一直在忠实地为年轻的共和国写真。即使是在“十年动乱”的非常岁月里，省市级的各家画报都曾被迫停刊，唯有《人民画报》“乱云飞渡仍从容”，一期紧跟一期地照常出刊。非常岁月里的非常幸运，使得画报的许多照片都是独家拍摄，也奠定了《图说共和国》在社会上同类图书中的独特优势。该画册为读者提供了一个高层次、多角度的回望台，使我们遍览了不同时期的大事、小事、趣味事，会晤了不同岗位的伟人、名人、普通人。

画册分为三卷。卷一“祖国新生，艰巨探索，我们走在大路上”，反映从新中国成立到社会主义制度基本确立的历程；卷二“乱云飞渡，生死较量，历史车轮不可挡”，回顾“文化大革命”的十年曲折；卷三“伟大转折，特色道路，二十一世纪不是梦”，浓彩描绘改革开放二十多年。每卷则按不同领域，诸如经济建设、政治变革、国际关系、科学文化、名人趣事等分章编纂。

不难看出，编者坚持实事求是的态度，力求真实再现历史，没有回避像“文革”那样惨痛的历史悲剧。画册也没有拘泥于当年的文字说明。有不少过去的事实，随着时代潮流的冲刷，人们的认识已不同于以往，也需要加以新的诠释。比如，围歼麻雀的大战，当年被作为“除四害”的壮举，而今看来则是有害于人类生存环境的闹剧了。有些知名人物，如今的情况如何？书中也做了不少后续信息的补充。

全国文联党组书记高占祥为画册题词说：“色彩斑斓的岁月，生动形象的历史”。想必这是读者的共同心声。

（何  楛）

描述：

