id: a1c91778fd
标题：蓬皮杜总统在京举行记者招待会  蓬皮杜总统说，法中两国领导人的直接接触是非常有益的。他对这次访问感到满意
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,姚文元,吴德,李先念,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬皮杜总统在京举行记者招待会

蓬皮杜总统说，法中两国领导人的直接接触是非常有益的。他对这次访问感到满意

新华社北京一九七三年九月十四日讯  法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜今天在这里举行的中外记者招待会上说，他同中国领导人的会谈是“很坦率、很友好、很亲切、很诚挚的。”他说，“我们对世界形势的分析，有很多观点是相同的。”

他说，“我们双方都确信，世界从未象现在这样处于多变的时期中。因此，各方要确保自己的稳固和稳定，同时也要适应形势的发展，而不要试图阻止其发展。”

蓬皮杜总统说，“同过去一样，某种危险仍然威胁着世界和人类，因此，我们行动的目的，特别是在国防方面的行动的目的，首先是维护我们的独立，再就是为各国人民向往的和平服务。战争从来威胁着人类，原子战争是最坏的威胁，我们双方所以奉行原子方面的政策，就是为了防御。这些话我是经常重复讲的。我注意到中国领导人更有力地讲到这些话。”

在回答一个外国记者提出的关于法国对反对霸权持什么态度的问题时，蓬皮杜总统说，“在历史上，许多国家一个跟着一个地争夺霸权，一般地说，这是没有好结果的。法国的立场是人们了解的，它不赞成任何霸权。我们反对其他国家追求霸权，我们自己也不追求霸权。”

蓬皮杜总统说，他对这次访问感到满意。他说，“这不仅因为我们看到了伟大中国的古迹和中国的伟大文明，而且因为我们还了解了今天中国领导人的思想。”他说，“我们同中国领导人的交换意见表明，法中两国领导人的直接接触是非常有益的。我们决定，这种个人接触要继续下去。”

蓬皮杜总统在谈到法中关系时说，“我们两国在政治方面的关系自然是要发展的，因为归根结底，这是起主导作用的。”他指出，在经济、科学、技术和人员的交往方面也将发展。在人员交往方面，特别是两国交换留学生，两国青年之间的接触，将促进两国关系的发展。（附图片）

蓬皮杜总统离京前往大同参观访问。我国领导人姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、阿沛·阿旺晋美等，以及数千名群众到车站欢送。图为在车站举行隆重的欢送仪式时，蓬皮杜总统由周恩来总理陪同，检阅中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。新华社记者摄

蓬皮杜总统十四日举行答谢宴会。我国领导人周恩来、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美等应邀出席宴会。

图为宾主在宴会上。新华社记者摄

描述：

