id: a1ca0415df
标题：古城阿波罗尼
日期：1962-6-13
是否是时间段：false
作者：李楠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古城阿波罗尼

李楠

阿尔巴尼亚的土地上保存着许多远古时代的文化遗迹，这些遗迹充分说明了远在纪元前的古希腊罗马时期，阿尔巴尼亚已是一块文物繁盛、经济发展、商业兴旺的土地。那时候古阿尔巴尼亚居住着现代阿尔巴尼亚人的祖先——伊里利安人。

研究古伊里利安文化的工作正在开始。这里且说波杨地方的古代的阿波罗尼城的遗址。据阿尔巴尼亚同志说，这个古阿波罗尼城在阿尔巴尼亚的古代文物中占有一个重要位置。

我们来到了古阿波罗尼城，它的四野景色很秀丽，亚得里亚海就在前面约十公里的地方。左边是一座浅山，山上保存着古代的石柱。右边富饶的姆泽契平原一望无际。两千年前，亚得里亚海离山脚更近，而维奥萨河就从山脚下流过，海船可以直接开进维奥萨河。当时的海港码头就在离城一公里多的地方。

在一座作为陈列馆的中世纪的正教教堂里，我们遇见了古阿波罗尼城的看守人、七十三岁的皮洛·萨马尔吉乌，他在这里已经工作多年了。他谈起今年3月间发生的地震时，犹心有余悸。我们看见陈列室的石头建筑呈现着很大的裂缝，陈列案上的石头雕像都震落到离原来陈列地点几米远的地方。从这次地震可以想见公元四世纪时使阿波罗尼全城毁灭的那次地震，是一次多么可怕的灾难。

古城的城墙共长四公里半。从已经发掘出来的几段观察，可以看出城墙是由砖和石头筑成的，高约十米，宽五六米，坚固结实，有塔楼和暗道，便于防御固守。

古城的街道很多，已发掘出两条主要的街道。其中一条通往剧场、图书馆、神庙、集会和竞技场所，沿途有古城的城徽和不少奇妙的圆柱。还有许多大理石的人像雕刻，都是精美的艺术作品。

剧场是石砌的露天建筑物，观众的座位是按扇面形布置的，如果把现代杂技院劈成两半，那么，就不难想像出这个古代剧场的形状。演员在半圆形的舞台上表演，观众的最前排就是乐队的席位。

古代的阿波罗尼的面积约为一百三十公顷，居民六万人，是一个繁华的城市。城市里生活沸腾，人群熙攘，充满着人们讨价还价和牧师们讲道的声音。在这里可以听见希腊人、罗马人、马其顿人、伊里利安人的不同的语言。但是，在现在古城的废墟上，我们只能听见老看守皮洛·萨马尔吉乌的艰涩的声音，他正在仔细地给我们介绍古城的沧桑和外国侵略者对这里文物的惊人的掠夺。

阿波罗尼建城于纪元前588年。那时候，希腊的商人来到亚得里亚海岸，看见姆泽契平原上丰富的农畜产品，就劝说当地的伊里利安人和他们共同建筑一座城市，以便于进行贸易。城市的地址选择在这个依山面海的地方，并且采用了太阳和音乐之神阿波罗的名字作为城市的名字。因为城市是由希腊人负责兴建的，所以城市的建筑具有明显的古希腊的风格。

古阿波罗尼实行独立的城邦政治，虽然它和四周的伊里利安部落有着密切的联系，并且先后依附过希腊和罗马。城邦的统治形式是共和体制，但实际上是一种奴隶所有主的寡头政治，由少数贵族上层组成的委员会掌握了城邦的统治权。以后，城市的手工业主和商人的势力有了发展，他们的代表也加入了统治集团。处在被压迫地位的是奴隶和贫民。

在相当长的一段时期内，阿波罗尼是一个重要的城市，除了商业贸易外，文化、教育、艺术都很发达。它的雕刻艺术尤其有名。阿波罗尼当时已有高等学校，罗马贵族的子弟，包括罗马有名的皇帝奥古斯特，都曾在这里学习。罗马大演说家西塞罗也到过这里，他赞美阿波罗尼是“一个美丽的城市，一个雄伟的城市”。

在公元四世纪时，古城阿波罗尼不幸遭到了严重的打击。首先是维奥萨河改道向南，使城市失去了同海上的联系。泥沙的淤塞逐渐加宽了城市和海岸的距离，并在当中形成了一片沼泽地带。但是阿波罗尼城为什么会完全被埋没呢？历史给我们作了回答：阿波罗尼是被地震毁灭的，这是公元345年发生的事情。

古城阿波罗尼虽然完全从地面上消失了，但是它的丰富的文物却不断招来了外国侵略者的掠夺和抢劫。阿波罗尼遭到了和中国许多有名的文化古迹一样的命运。远在拿破仑第三时代，法国就抢走了这里的大量文物，把它们运往巴黎。在土耳其占领的漫长时期，阿波罗尼也遭到了严重的破坏和抢劫。第一次世界大战期间，奥地利军队来到阿尔巴尼亚，也劫走了阿波罗尼的文物。1922年，索古皇帝同法国政府签定了一个协议，由法国政府出钱进行发掘，得到的文物则共同平分。1925年法国派来了考古学家开始发掘。这项工作一直继续到1939年，有大批的出土文物被劫走。

在第二次世界大战期间，意大利也抢走了阿波罗尼的古物。后来德国法西斯的军队在这里设置海岸炮阵地，又给它带来了一次严重的破坏。

阿尔巴尼亚人民痛心祖国土地上的文物被大量劫走，曾经进行过不断的斗争。第一次世界大战时，奥地利军队正要运走阿波罗尼的文物时，有三个阿尔巴尼亚军官出来干涉，坚决不让运走。后来奥地利军队竟找了一个借口，把三个军官枪毙了。第二次世界大战时，德寇在这里砍倒月桂树和橄榄树，撞倒了古碑古柱。最后，他们找到了几个精美的大理石雕像，准备运走。但是，在一个晚上，雕像全部不见了。第二天，法西斯匪徒就召集了波杨的居民进行恫吓，限三天交出雕像，否则就要把全体居民枪毙，烧掉全村。但是勇敢的波杨人没有交出雕像。结果三天的期限还没有到，德寇就被迫撤退了。

这几座雕像终于保存下来了。把这些雕像藏起来的人，就是老看守萨马尔吉乌。他不胜感慨地对我们说，他感到遗憾的是，他恐怕活不到亲眼看见那些在巴黎、罗马等地的阿波罗尼古物运回阿尔巴尼亚了。但是，他也感到欣慰，因为外国掠夺者抢劫阿波罗尼的日子已经一去不复返了。

阿波罗尼古城的遗迹和阿尔巴尼亚的其他古迹一样，在阿尔巴尼亚人民政权的保护下，得到了仔细的发掘和研究。现在波杨古村已变成欣欣向荣的村庄。阿波罗尼农业合作社就在古城的山脚下。从山脚到大海间的一片沼泽地进行了疏导。大规模发掘阿波罗尼的工作即将开始。

（附图片）

图为阿波罗尼城出土的一个教堂的柱子，远处为丘陵景色

描述：

