id: a1cb961eab
标题：我国参加第七届亚运会排球选拔赛结束  通过这次选拔比赛，将选出我国参加第七届亚洲运动会的排球代表队
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国参加第七届亚运会排球选拔赛结束

通过这次选拔比赛，将选出我国参加第七届亚洲运动会的排球代表队

新华社一九七四年五月十日讯　中国为参加今年九月在伊朗首都德黑兰举行的第七届亚洲运动会，于五月四日至九日在北京举行排球选拔赛。

这次排球选拔赛是在批林批孔的大好形势下举行的。参加选拔赛的运动员积极地投入了批林批孔这场伟大斗争。他们认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党中央有关批林批孔的一系列重要文件和指示，以党的基本路线为纲，深入地批判了林彪和孔老二宣扬的“克己复礼”的反动纲领。排球运动员们还联系体育战线上阶级斗争和路线斗争的实际，批判了单纯技术观点、锦标主义等修正主义的表现和倾向，提高了执行毛主席革命体育路线的自觉性。

为了迎接第七届亚洲运动会，中国各地排球运动员在这次选拔赛前，进行了积极的准备和频繁的比赛。他们在训练和比赛中，严格训练，严格要求，从而使身体素质和技术水平都有一定的提高，其中以弹跳力和防守反击能力的提高较为明显。在比赛过程中，各个队充分显示了自己的特长。参加这次选拔赛的运动员都精神焕发，情绪饱满。他们表示，在亚洲运动会上一定执行“友谊第一，比赛第二”的方针，为亚洲各国人民和运动员之间的友谊和团结，为第七届亚运会的成功作出应有的贡献。

通过这次选拔比赛，将由选拔委员会选出中华人民共和国参加第七届亚洲运动会的排球代表队。

描述：

