id: a1cb435451
标题：人格尊严不受侵犯是公民的基本权利（第二十三讲）
日期：1983-1-13
是否是时间段：false
作者：董成美
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人格尊严不受侵犯是公民的基本权利

（第二十三讲）

董成美

新宪法第三十八条规定：“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。”这是过去几部宪法都没有的新规定，是总结十年内乱中的教训写出来的。

公民的人格，是公民人身权利的重要组成部分。人们为了正常地生活、学习和工作，不仅要求保障自己的生命、健康和人身自由，而且要求维护自己的人格。我国是社会主义国家，人们之间的关系应该是平等友好、互相尊重、互相合作的同志关系。互相尊重彼此的人格，是每一个公民必须遵循的共同生活准则，是社会主义精神文明建设的重要内容。为了从事正常的社会生活，维护安定团结的局面，我们要同侵犯他人人格的行为作斗争。对侵犯他人人格情节严重的行为，要追究刑事责任。

依照新宪法的规定，侵犯公民人格尊严的行为，包括侮辱、诽谤和诬告陷害。

侮辱，是指用暴力或者其他方法，公然侮辱他人人格、破坏他人名誉的行为。诽谤，是指捏造事实，破坏他人人格、名誉的行为。诬告陷害，是指捏造事实，伪造证据，作虚假告发，意图陷害他人的行为。这些行为，都是对他人人格尊严的侵犯。

我国刑法对侮辱罪、诽谤罪和诬告陷害罪都做了规定。侮辱罪和诽谤罪，都规定在刑法第145条中，适用同一法定刑。这两种犯罪的相同点在于，它们都是针对特定的人实行的，可以是口头的也可以是书面的，可以是当着被害人的面也可以是背着被害人在群众中进行。它们的区别是：侮辱是以暴力或者以其他方法公然贬低他人人格、破坏他人名誉；而诽谤则是用捏造并散布虚假的事实来损害他人人格、破坏他人名誉。侮辱罪和诽谤罪，都具有很大的社会危害性。

侮辱罪和诽谤罪，在主观上都是故意的，并且以损害他人人格和名誉为目的。因此，误信他人捏造的诽谤言论而加以传播，本人并无诽谤他人之意的，不构成侮辱罪和诽谤罪。善意的批评，即使批评有失实之处，也不能同恶意的诽谤混为一谈。因此，借口批评与事实不符，就指责人家为诽谤，是不对的。当然，借口行使批评的权利，对他人肆意进行侮辱和诽谤，也是不能容许的。

侮辱、诽谤他人，侵犯他人人格尊严，情节严重的才构成犯罪。我国刑法第145条规定：“以暴力或者其他方法，包括用‘大字报’、‘小字报’，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。”还规定：“前款罪，告诉的才处理。但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。”

诬告陷害比侮辱、诽谤性质更严重。古今中外，用诬告制造冤案的事例，不胜枚举。林彪、江青反革命集团在“文化大革命”中，无中生有，捏造罪证，疯狂迫害广大干部和群众。为吸取历史教训，新宪法第三十八条明确规定禁止用任何方法诬告陷害他人。我国刑法第138条也明确规定：“严禁用任何方法、手段诬告陷害干部、群众。”这充分表达了全国人民的共同心愿，为我们同诬告陷害罪作斗争，提供了有力的法律武器。

做为中华人民共和国的公民，每个人对于自己的人格也要自尊、自重、自爱。我们是社会主义国家，一个人的人格尊严常常是和祖国荣誉、民族尊严联系在一起的。因此，每一个公民说话做事，都要符合自己的国格和人格，决不做那怕是一小件损害社会主义祖国利益和形象的事。

描述：

