id: a1cc3a3bcd
标题：愿人人都“属牛”
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：杨树海
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿人人都“属牛”

杨树海

著名核物理学家、中国科学院副院长钱三强教授，在十年内乱中，身体和精神都受到了极大的摧残。但是，他对党毫无怨言。粉碎“四人帮”之后，他虽年逾花甲，仍干劲十足，经常工作到深夜。有人问他多大岁数了，他这样回答：“属牛的”。

“属牛的”，这是回答年龄吗？是，也不全是。这里表达了一种思想境界：为党和人民的事业，生命不息，奋斗不止。从这个意义上说，我们许许多多共产党人都是“属牛的”：日理万机，直到自己上了手术台，还惦记着矿工疾病的周总理，是“属牛的”；强忍着肝癌的巨痛，奋战在兰考大地上的焦裕禄同志，是“属牛的”；只有一个心眼儿，为人民做好事的共产主义战士雷锋同志，也是“属牛的”……。

历来许多人为牛唱赞歌，以牛自比。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。毛主席曾经号召我们，把鲁迅的这两句诗作为自己的“座右铭”，“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已”。

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中说：“为人民服务，对共产党人来说，最重要的就是一定要有为共产主义事业奋斗终身，为人民利益甘愿作出自我牺牲的精神。”这正是要求我们艰苦奋斗，为民做“牛”。希望这样的“牛”，多些，再多些！在我们这个国家里，但愿人人都“属牛”。

描述：

