id: a1cca5a1c8
标题：刘少奇主席的讲话
日期：1963-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席的讲话

新华社八日讯　中华人民共和国主席刘少奇在宴会上的讲话。全文如下：尊敬的西萨旺·瓦达纳国王陛下，尊敬的首相梭发那·富马亲王殿下，尊敬的老挝贵宾们，朋友们，同志们：

我们怀着十分愉快的心情参加这个隆重的宴会。首先，我要对西萨旺·瓦达纳国王陛下的友好的讲话，表示感谢。

国王陛下这次来我国访问，受到我国人民隆重热烈的欢迎，这表明中国人民对于亲戚般的老挝人民，有着深厚的友情。在这次访问过程中，我们两国领导人进行了亲切友好的会谈，就两国关系和共同关心的问题交换了有益的意见，增进了我们两国的相互了解。这有助于两国友好合作关系的进一步发展。我们祝贺国王陛下这次访问所取得的成果。

中老两国的关系是和睦友好、令人满意的。自从一九五六年梭发那·富马亲王殿下访问我国以后，我们两国就确定了以和平共处五项原则作为指导两国关系的准则。几年来，我们双方根据两国人民的共同愿望，本着相互尊重、相互谅解、平等相待的精神，使两国的友好合作关系逐步走上正常发展的道路。随着两国外交关系的建立，我们两国的经济文化关系和友好往来都有了进一步的发展。这是我们共同努力的结果。我深深地相信，我们两国之间的这种友好合作关系，有着广阔的发展前途。

毫无疑问，对于中老友好，帝国主义是不会高兴的，他们对于亚洲各国人民之间的友谊和团结，从来就是极端仇视的。中老两国人民和亚洲各国人民，对此都有切身的经验。对付帝国主义的破坏阴谋，只有一个办法，就是不断加强各国人民之间的友好合作和团结互助。我们一贯珍视中老友谊，尊重老挝的独立和中立，信守日内瓦协议的各项规定。我们是言行一致，始终如一的。尊敬的老挝贵宾们可以相信，今后老挝人民不论在反对外来干涉、维护独立和中立的斗争中，或者在发展民族经济的事业中，中国人民将始终是你们可靠的朋友。

中国人民对于老挝人民所取得的成就感到由衷的高兴。老挝临时民族团结政府的组成和扩大的日内瓦会议达成的国际协议，为老挝人民实现独立和中立，开辟了光明的前景。当然，在老挝人民前进的道路上，还会遇到这样或那样的困难和阻碍。帝国主义至今没有停止干涉老挝的内政，并且正在进行挑拨离间，企图破坏老挝内部的团结。但是，我们相信，老挝各种爱国力量一定能够更好地团结起来，在和平、独立和中立的道路上胜利前进。

现在，我建议：

为老挝王国的繁荣和昌盛，

为中老两国人民的传统友谊，

为世界和平，

为西萨旺·瓦达纳国王陛下的健康，

为梭发那·富马亲王殿下的健康，

为全体老挝贵宾们的健康，

为坎京·苏万拉西大使阁下的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

