id: a1cd141d7d
标题：朝鲜《劳动新闻》发表编辑部文章  庆祝朝中友好合作互助条约签订十七周年
日期：1978-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表编辑部文章

庆祝朝中友好合作互助条约签订十七周年

新华社平壤七月十一日电  朝鲜《劳动新闻》七月十一日发表编辑部文章说，一九六一年七月十一日签订的朝中友好合作互助条约，“是朝中两国人民在反对共同敌人和为了实现共同目标和理想的斗争中，希望永远并肩战斗的庄严决心和一致愿望的表示。”

这篇庆祝朝中友好合作互助条约签订十七周年的文章说：“朝中两国人民一向是同甘苦、共命运，当形势需要的时候，不惜献出一切进行相互支持和声援。”“朝中两党、两国、两国人民之间的友谊是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的阶级兄弟之间的真正的友谊，是用两国共产主义者和人民的宝贵鲜血凝成的、战胜了历史的各种风浪的、战无不胜的友谊。”

文章说：“我国人民的伟大领袖金日成同志一九七五年对中国的访问和不久前中国人民的英明领袖华国锋同志对我国的访问，是把朝中两党、两国和两国人民之间传统的友谊团结发展到新阶段的划时期事件，有力地显示了朝中两国人民不管有任何风浪也将彻底捍卫他们作为阶级兄弟的革命道义的坚定不移的意志。”文章说：“今天，伟大的中国人民在以自己的英明领袖华国锋同志为首的中国共产党的正确领导下，继承毛泽东同志的遗志，高举无产阶级专政下继续革命的旗帜，正在清除‘四人帮’的余毒，奋勇开辟新长征的道路。他们为了在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国，正在有力地推进四个现代化的方针和三大革命。”

文章说：“我国人民对兄弟的中国人民在贯彻中国共产党第十一次代表大会决议、完成中国革命历史事业的斗争中取得的成就感到真诚的喜悦，并表示热烈祝贺。”“我国人民坚信，兄弟的中国人民在新长征的道路上必将取得更大胜利。”

文章说：“我国人民积极支持中国人民争取解放台湾、统一祖国的斗争。”“我国人民一如既往，今后仍将为加强同兄弟的中国人民的友谊团结而竭尽一切努力。”

文章指出：“我们两国人民作为战友和阶级兄弟为了反对帝国主义，为了社会主义、共产主义事业的胜利，将永远一道战斗下去。”

描述：

