id: d2b1a3ff9f
标题：我画《水浒》
日期：2002-8-29
是否是时间段：false
作者：黄永玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我画《水浒》

黄永玉

《水浒》人物原应在六十年代初以木刻式完成，因为绣像方式，风格当较细密精致。

那时我刚四十出头，心手两旺，“双百”方针令人踌躇满志，若那时说话算数，工作得以无罣碍顺利完成，或可对?水浒》说部增添少许颜色，可惜人人有覆巢之危，运动接踵而至，害丧偕亡之期指日可到，哪有心思顾到身外艺技理想？两千多读书卡片，二百块木板材料，事后都随“文化大革命”一起灰飞烟灭殆尽。

二十八年后之今日用水墨写意重新完成这套插图，不免深深感慨。关心我这工作的长辈和朋友大多迟暮凋零，我原企望大家都还年轻的时候，在完成这部插图有一个快乐的聚会都来不及了。真是寸草对于三春的怀念的心情啊！

历代《水浒》插图，当然老莲水浒叶子是个中班头，但篇页极少，多年以来总以为此公兴尽搁笔所致，及到自己年来工作，才体会到梁山人物中临时拉来凑数者不少，此辈既带来引据困难，且阻扰创作乐趣，形象性格俱困捕捉，加上章侯作宋代人物每欲表达汉代风仪，所以不免纵横受阻，这恐怕是其精选梁山人物摘其主要欢喜者为之的原因。

我作《水浒》不遵循旧例。《水浒》中男女多捣蛋纵酒任性乡民，平日自由天真，自无必要将其往廊庙上拉扯，尽为余当年浪迹江湖时之朋友熟人，街头巷尾，野水荒村，信手拈来，写日常见闻经验，边写边笑，席地坐卧，旁设茶酒，或互通新闻，或指天骂娘，混沌乐陶，不觉困惑矣。

因此也庆幸大动乱前未动手刻制《水浒》，若此，则横祸天降，而今身在何处亦难逆料也。

就《水浒》插图而言，我小时即有志作过五六十幅，曾得到家严赞许及少年朋友佩服。某年暑假，负使命去四十五里外外婆家告穷，并携些作同行，小舅见我苦心得意之作不料大发气愤，斥为家父黄玉书第二，画画音乐了一辈子老婆儿子都养不活。然小舅面恶心善，姐姐分上，总得周济而返。小舅是筸军旧部，与他军时有争战，即时得令出门，勿论宵旦。怒斥我《水浒》大作当晚随即上马而去。三日后深夜有人拍门，乃二勤务员抱一战场上诞生小马归来，交小舅妈抚养。文人二舅则朗吟《老子》四十六章曰：天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。

外婆知书，骂喝制止曰：鉴臣听到，不做你才怪！

及我长大，知道老子的一点道理时，想到前事，不免产生一种因果式的悲凉。

《水浒》是一部描写动乱的文学，稍一深入，即觉其中包罗人情至理，众生行状，尽涵无遗，非仅一部消闲解颐说部而已也。

我以水墨作此，取其轻松幽默方便，困难处多在不得要领理会所在，且易雷同，解此，则通顺无碍矣。

（《黄永玉大画水浒》已由作家出版社出版）（附图片）

描述：

