id: d2b4df0d86
标题：加强城市规划  搞好城市建设
日期：1980-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强城市规划  搞好城市建设

在四化建设过程中，我国城市将有新的发展。原有的城市要逐步改造，新的城市将陆续兴建。与此相适应，城市规划工作必须大力加强。

无论改造老城市还是兴建新城市，首先都要搞好城市规划。我们的祖先早就懂得这个道理。《周礼·考工纪》即载有关于城市规划的基本规定。隋唐长安城，宋代汴梁城，明清北京城，都是先搞城市规划，并严格按照规划建设起来的。今天，随着经济、文化的发展，城市的生产、流通、消费和各种社会活动，远比过去复杂得多。为了建设高度文明的现代化城市，更要有科学的城市规划。加强城市规划工作是客观规律的要求，对发展国民经济具有重大的意义。

30年来，我国城市规划工作经历了曲折的道路。“一五”期间，城市规划从无到有地创立、发展起来，工作开展得比较顺利。当时制定的一些城市规划，至今还发挥着积极的作用。从50年代末开始，由于受到国民经济中左倾思想的影响，城市规划事业屡遭挫折。虽经广大规划工作者作了不懈的努力，仍然每况愈下。在十年浩劫中，林彪、江青一伙推行极左路线，胡说搞城市规划就是搞修正主义，把建设城市说成是“扩大城乡差别”，影响所及，城市规划机构被撤销，资料被销毁，规划管理废弛，造成了严重后果。大城市的规模失去控制，小城市得不到应有的发展。许多城市不讲功能分区，布局很不合理，建设资金和土地浪费严重。工厂随意选址，“三废”泛滥成灾。住宅严重短缺，各项服务设施普遍不足。园林绿地风景区横遭侵占，违章建筑大量出现。不少城市搞了二、三十年建设，至今没有形成几个完整的新街区，面貌改变甚微。所有这些，不仅影响了人民生活的改善，而且影响了生产的发展。我们一定要认真吸取历史的经验教训，正确认识城市和城市规划在社会主义建设中的重要地位和作用，端正指导思想，搞好城市规划，以适应四化建设的需要。

城市规划具有严肃、缜密的科学性。它要按照城市发展规律的要求，预见并合理确定城市发展方向、规模和布局，统筹处理各方面在发展中的矛盾；运用现代科学技术知识和手段，全面安排城市各项建设，使整个城市的建设和发展，在经济、技术、环境面貌方面达到良好的综合效果，为城市人民的居住、劳动、学习、交通、休息以及各种社会活动创造良好的条件。过去，由于我们对城市规划的重要性和科学性认识不足，又受到左倾思想的影响，片面强调“缩小城乡差别”，一味提倡“先生产后生活”，等等，以致长期忽视城市生活服务设施的建设，不适当地压低生活设施标准，把不少城市搞得城不城，乡不乡，很不象样子。马克思、恩格斯指出：“消灭城乡之间的对立，是社会统一的首要条件之一，这个条件又取决于许多物质前提，而且一看就知道，这个条件单靠意志是不能实现的”。（《马恩选集》第一卷57页）缩小和消灭城乡差别，主要取决于生产力的高度发展。如果生产力没有达到一定的水平，单靠主观意志，用不建设城市或降低城市各项设施标准等作法来缩小城乡差别，不是无知就是歪曲。

根据各个城市的特点，确定各个城市的性质，这是规划、建设城市的基本原则。长期以来，我国许多城市片面强调发展工业，特别是重工业，甚至要搞“完整的工业体系”，结果丢掉了自己的特点，走了弯路。中央书记处对北京市建设方针的四条建议，提倡根据首都的特点办事，否定了上述错误观念，对全国城市的规划和建设具有重要指导意义。每个城市都应该根据各自的地理、历史、资源条件，在规划和建设中扬长避短，发挥优势，并注意保持民族风格和地方特色。有些城市，附近拥有丰富的煤矿或铁矿资源，又有方便的运输条件，宜于发展成为钢铁、煤炭为主的工业城市；有些城市，具有优越的筑港条件，又有辽阔的腹地作为依托，宜于发展成为港口城市；有些城市，自然风景得天独厚，应当建设成为旅游城市。总之，再不能象过去那样，不问具体条件如何，千篇一律，只强调发展工业甚至重工业了。

兴办工业，必须同时搞好城市规划。工业的布点，无论是建设新企业，还是改建、扩建老企业，都会对城市的布局、规模和发展方向产生影响。一个新工业点的出现，往往就是一个城市的雏型。多年来我们的教训之一，就是在建设中只注意安排工业项目，很少考虑对城市的发展有什么影响，不注意相应地安排其它各项设施的建设。结果，许多新工业区长期不能形成各类设施比例协调、布局合理的城市，给职工生活带来困难，反过来又影响生产的发展。实践证明，搞工业建设，不能只有工厂的概念，而没有城市的概念。不能只有生产的概念，而没有生活的概念。今后，在工业建设中，一定要同时做好城市规划，认真实施，务求做到生产和生活能够协调发展。

必须控制大城市的规模，合理发展中等城市，积极发展小城市。多年来，我国城镇人口和工业主要集中在几十个大城市。城市太大，带来用水、用地、能源、交通、住宅、物资供应等一系列难以解决的问题，在产、运、销的平衡上也不合理，从长远看，很不利于生产的发展。今后一定要严格控制大城市的规模。大城市发展经济，不能再靠新建项目，主要应依靠挖潜、革新、改造，或出资金、技术、人才，与兄弟省市区举办联合企业。新建工业项目要尽可能安排到中小城市，通过工业建设，把那些资源、地理、协作条件好的中小城市发展起来。在部分大城市的周围，应当有计划地建设卫星城，将少数确实需要建在大城市的工厂和需从市区迁出的工厂放到卫星城去。依托中小城市，特别是依托小城镇发展工业，有利于生产力的合理布局，有利于产、运、销的平衡，有利于就地吸收农业剩余劳动力，有利于支援农业和促进农村经济、文化的发展。

我们是社会主义国家，无论进行生产建设，还是城市建设，根本目的是为了满足人民物质文化生活的需要。目前，我国经济落后，城市住宅、市政公用等各项设施欠帐很多，小城镇的条件更差。在这样的基础上建设现代化城市，必然要经历一个相当长的过程。我们只能从实际出发，量力而行，随着生产的发展，逐步提高城市各项设施的水平，而不能急于求成，不能盲目追求过高的标准。要坚定不移地贯彻勤俭办一切事业的方针，既注意解决广大人民当前的基本需要，又要考虑今后的发展，恰当地确定城市建设的各项标准。

城市规划工作涉及城市的全局和长远发展，是城市工作一个极其重要的组成部分。各省、市、自治区都要加强对城市规划工作的领导。各城市人民政府更要把城市规划工作列入重要日程，切实抓好城市规划的编审和实施。国务院各部门给予大力支持。为了彻底改变“规划规划，不如首长一句话”的状况，保证城市规划的实施，必须尽快建立城市规划的法制，制定我国的城市规划法，以及相应的实施细则，使城市规划工作做到有法可依，违法必究。从中央到地方，上下一股劲，加强城市规划工作，为建设具有高度文明的现代化城市而努力。

描述：

