id: d2b65f19e4
标题：干地里活　想天下事——记南呈大队贫下中农建设社会主义新农村的事迹
日期：1970-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干地里活　想天下事

——记南呈大队贫下中农建设社会主义新农村的事迹

在太行山区的上党盆地，有一个农业学大寨的先进集体——山西省长治县北呈公社南呈大队，正在越来越引起人们的注意。

南呈大队有四百五十户人家，两千三百多口人，三千三百多亩地。这里盛产潞麻，素有“麻乡”之称。这几年，古老的“麻乡”正在发生深刻的变化。		最  深  刻  的  变  化

过去，这里的地，除了三四百亩能浇上水的以外，绝大多数都是“种在地，收在天”。现在，这里水井成排，电杆成行，水渠成网。三千三百多亩地，已经有两千八百亩成为旱涝保收田。大小六部拖拉机，八十多台电动机，加上成千件的其它农业机具，使人的双手得到了很大的解放。小农场的试验，化验室的化验，大田里的实践，正在使农业生产更加科学化。

南呈这个地方东有祭子岭，西有西河滩。几千年来，岭是荒草坡，滩是荒草滩。现在，西河滩是一片水稻田，祭子岭变成了花果山。

过去，这里的人对搞工业觉得很神秘。现在，不仅磨面、榨油、碾米全部用的是机器，而且已经有了自己的电工、车工、铸工、钳工、锻工等。

这一切都要人材。南呈早就办起了培养这种人材的学校——“五·七”农中。

几千年来，农村都是一家一户过生活。现在，南呈在这方面也大变了样：吃粮，有生活服务部，社员按月领的是成品粮；喝水，村里有自己的自来水；做衣服，有集体的缝纫组；看病，有自己的卫生所；洗澡，有公共澡塘。连理发、钉鞋，集体都安排得妥妥贴贴。

在南呈，旧农村那种生产落后的贫穷面貌已经一去不复返了。粮食亩产由过去的一百几十斤，上升到了八百斤以上；麻皮亩产过去只有六十多斤，现在超过了二百斤。这个过去长期粮食不能自给的大队，现在每年卖给国家十几万斤麻皮，三十多万斤粮食。全大队储备粮已经达到了五十多万斤。	      最　可　贵　的　品　德

一进南呈村，一面雪白的墙上醒目地写着八个大字：“干地里活，想天下事”。这就是南呈贫下中农精神世界最好的概括。

南呈贫下中农说：咱们是毛主席领导下的社会主义农民，要自觉地为革命操心。不能站在地头，看到自家，只为个人和小集体搞生产；应该是七亿人民记心上，五洲四海胸中装。

在这样一种思想指导下，南呈贫下中农总是千方百计地增产粮食，力争对国家、对革命作出更大的贡献。现在，到地里看吧，路变窄了，路边密密地种上了几行高粱；渠道两旁也种上了几行玉米。邻近的队有困难，不能按节令种庄稼，南呈贫下中农就发扬共产主义风格，赶上自己的牲口，驮上肥料，带着种子，帮助别的队抢种。

“干地里活，想天下事”，南呈贫下中农年年想的是怎样把南呈建设得更好一些，对国家的贡献更大一些，而给国家的麻烦更少一些。南呈在刚打机井搞水利化的时候，在开始搞机械化的时候，在缺人材的时候，都有人产生过依赖国家的念头。但是经过讨论，大家最后统一起来，决定奋发图强自己干，不给国家添麻烦。

一个农民，每天忙忙碌碌干的是地里的活，而心里却经常想的是阶级的大事，巩固无产阶级专政的大事，世界革命的大事，并且落实到行动上。这就是社会主义新农村中最新的东西，这就是南呈贫下中农最可贵的品德。	      最　大　的　战　斗　力

南呈贫下中农的这种先进思想，正在转化为巨大的物质力量。

去年已经是冬天了，南呈贫下中农决定把西河滩的二百多亩荒草滩，开出来为社会主义建设服务。当时，天已经很冷。三百多个男女社员在干部的带领下，每天顶着星星出工，顶着月亮收工。原计划九十天完成的工程，只用二十天就完成了。

南呈开始打机井的时候，一无技术，二无人材。但是南呈贫下中农认为，只要革命需要，再大的困难也要顶着干。南呈有个地方叫铁裹门，过去老人传下两句话：“铁裹门是流沙洼，见水就不敢打。”用毛泽东思想武装起来的南呈贫下中农，天不怕，地不怕，硬是在这个流沙洼里打出了一眼大机井。

他们开始搞机械化的时候，缺乏资金，买不起好机器。别人认为不能用的旧车床，他们以五分钱一斤按“废铁”价格买了进来。他们说：烂机器加上好思想，就能叫它继续为社会主义建设服务。	    最　重　要　的　建　设

毛主席教导说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”

南呈贫下中农的这种思想觉悟，是这个大队党支部用毛泽东思想进行“贯注”的结果。南呈大队党支部长期以来，特别是无产阶级文化大革命以来，把教育人的工作，看成是最重要的建设。他们认为这和过去在战争中“必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系”一样，必须使每个贫下中农明白，为什么要种田？为什么要继续革命？有了这一条，就有了革命的动力，就有了革命的自觉性和积极性。

毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，给南呈的思想建设指出了方向，提出了更高的要求。多年来，党支部紧紧抓住大寨贫下中农那种站在虎头山，胸怀全世界的崇高精神，反复对贫下中农进行教育，进一步推动了南呈活学活用毛泽东思想的群众运动，使这项建设也进入了新的阶段。

这项建设是重要的群众工作，光靠几个干部是不行的。因此，他们很注意抓积极分子队伍。同时，他们又特别注意抓干部的自身的思想革命化。南呈贫下中农说：干部处处走在前面，群众的思想就一步步地跟了上来。

在南呈，由于党支部大力突出无产阶级政治，坚定不移地、耐心细致地做人的思想政治工作，终于使灿烂的政治之花，结出丰硕的经济之果。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

