id: d2b6b13176
标题：苏加诺重申反对殖民主义  印度尼西亚继续争取收回西伊里安
日期：1957-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺重申反对殖民主义

印度尼西亚继续争取收回西伊里安

新华社巴厘巴塘23日电　苏加诺总统今天在这里宣布：印度尼西亚的外交政策将同过去一样，以反对殖民主义的斗争为基础。

总统说，印度尼西亚将继续争取西伊里安重新归入印度尼西亚的领土。印度尼西亚将“在世界上进行的意识形态斗争方面保持严格的独立方针，而不损害五基（神道、民族主义、民主政体、人道主义和社会平等）中所宣布的作为印度尼西亚生活方式的我们的国家特性”。

总统在向那些在他最近旅行期间与他同行的国内外记者们发表的一篇书面谈话中说：“我们要在我们能力所及的范围内积极起来防止冷战变成真枪实弹的热战，今天，这种热战意味着人类文明的毁灭。”

“我国外交政策的另一个方面将着重在作为一种工具，在贸易、商业、技术发展和总的国家建设的事情上，为全体人民积累最大的物质利益。”“在这些方面同任何国家进行合作而不问其社会制度如何，将是我们最大的目的。”

总统在转而谈到国内事务的时候说：“我是坚决主张民主的。”他又说：“然而，那些新国家的民主试验的经验教导我们：我们在实现民主原则方面的确必须谨慎小心。政治活动这个自由和开明的事业不应该在损害整个国家的利益的情况下而使少数人或者某些集团得到物质利益。”

总统说，“我只是有时候有点担心一些政治冒险家和经济剥削者为了他们自己的利益利用各地区人民的真正不满情绪。他们这种做法可能危害我们共和国的团结。”

“我是非常反对贪污的，但是这必须在所有的地方实行而不仅限于首都。”

总统说：“我确信陆军中绝大多数的人仍然是真正的爱国者，只要能找到我们国家政治和经济生活的强大的基础，军人转而进行政治活动的情况可以尽量减少，以至最后消除。虽然我个人在对待这个问题方面将表现最大的忍耐、容忍和谅解的态度，但是我坚持要恢复军队中上至将领下至普通士兵的严格纪律。”

描述：

