id: d2b71cbe78
标题：实行科学种田　产量一年高一年
日期：1970-3-27
是否是时间段：false
作者：薛允冲
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用唯物辩证法指导粮棉高产

江苏省启东县向阳公社二大队在毛主席的光辉哲学思想指引下，不断夺得粮、棉双高产。下面是这个大队的干部、贫下中农在总结几年来粮、棉双高产经验时写的几篇心得体会。　——编者

实行科学种田　产量一年高一年

二大队革委会委员　薛允冲

在毛泽东思想光辉指引下，我们大队坚持以阶级斗争为纲，大搞科学实验，实行科学种田，因而连续七年获得了粮、棉双高产。七年皮棉平均亩产达一百七十多斤。一九六四年以来，粮食亩产也突破了千斤关。广大贫下中农说：“科学种田，越种越甜。”

一九六三年以前，我们这里皮棉亩产一般都是六、七十斤。那时，有些人把皮棉亩产超百斤，看作是不可超越的界限。保守思想把一些人束缚得紧紧的，棉花产量一直跃不上去。

一九六三年，广大贫下中农和革命干部，带着这一问题，反复学习了毛主席的哲学思想。大家认识到，不是皮棉亩产不能超过百斤，而是我们没有掌握夺取高产的规律。于是，我们遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”伟大教导，组成了由老农、干部、知识青年参加的三结合科学实验小组，在第五生产队种植了二亩棉花试验田，以栽、培、管为中心，开始了科学实验，决心探索高产规律。

我们把试验田叫做“小田”，坚持从“小田”着手，为“大田”着想的原则，边实践，边总结，不断用试验田的经验指导和推动“大田”生产。第一年我们总结了早培早发夺高产的经验，指导和推动了一九六四年的棉花生产。我们打破了过去的老框框，从“早”字出发，采取了钻麦行培管和及时耕耘、定苗等一系列措施，结果，全大队皮棉亩产一百四十六斤，超过了历史最高纪录。一九六五年，我们又普遍推广了一九六四年试验田的宽行窄距、匀株密植、改善苗期光照条件的经验，全大队亩产皮棉增加到一百七十一斤。经过不断实践、总结、提高、推广，现在全大队皮棉亩产最高达到二百十七斤，比一九六三年前的产量提高了二倍左右。广大贫下中农无比兴奋地说：“毛泽东思想威力大无边，样板田、试验田，‘小田’推‘大田’，‘大田’促‘小田’，产量一年高一年，为中国革命和世界革命作出贡献”。

科学实验的过程，是与叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“专家办科研”、把群众当阿斗的反革命修正主义路线作斗争的过程，也是不断与保守观念和习惯势力作斗争的过程。过去种棉花不用基肥已成惯例。一九六五年我们在“小田”里作了以蚕豆苗埋青作基肥的试验，证明只要使用得当，就会提高产量。一九六六年正当我们准备全面推广这一经验的时候，旧省委内一小撮走资派说什么“棉花埋青太冒险，不能搞”，广大贫下中农气愤地说：“我们不听他们那一套。”当年，我们在百分之八十的棉田里，将蚕豆绿肥埋了下去，同时掌握了“深、平、细、实、防”（埋得深、拉得平、泥土细、压得实、防虫害）的埋青技术，使全大队亩产皮棉达到二百一十斤半，突破了历史最高水平，给党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级学术“权威”一记响亮的耳光，大长了革命人民的志气，进一步推动了科学实验的开展。

通过实践，广大群众越来越相信科学。群众性的科学实验活动不断发展，科学实验队伍从一个生产队，发展到十二个生产队，从四个人发展到一百七十多人。试验田从二亩发展到二百余亩，试验田的皮棉亩产从一百六十五斤提高到三百余斤。经过几年来的大胆探索，我们已初步掌握了一套在不同条件下棉花栽、培、管的经验。

毛主席教导我们说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”几年来实行科学种田，使我们进一步认识到，生产永远不会到顶。唯物辩证法告诉我们，顶点就是起点，过去的顶点，就是现在的起点，现在的顶点，就是将来的起点。我们一定要遵照毛主席关于“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，克服革命到头、生产到顶的思想，认真执行毛主席制定的农业“八字宪法”，更广泛地开展群众性的科学实验活动，向生产的深度和广度进军，夺取高产更高产，为革命作出更大贡献。

描述：

