id: d2b94ad781
标题：大跃进的巨浪滚滚向前  山东卷起增产节约洪流涌现先进生产者三十三万多名  河南一至九月份工业总产值比去年同期增长了一倍多
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大跃进的巨浪滚滚向前

山东卷起增产节约洪流涌现先进生产者三十三万多名

河南一至九月份工业总产值比去年同期增长了一倍多

本报济南25日电　山东省工业、交通运输、基本建设、手工业等方面的二百多万职工，以高涨的革命积极性和创造精神，参加了增产节约运动的洪流。这个运动的特点是：来势猛、声势大、劲头足，面广又持久，轰轰烈烈，踏踏实实，各项指标一齐跃进，生产、思想和企业管理都出现了崭新的局面。全省1至9月工业总产值累计完成年度计划的71.55％。比去年同期增长35.3％；进入8月份以来，生产指标直线上升。8月份工业产值比7月增长13.1％，9月份比8月份又增长43.5％。10月上旬，虽然有国庆休假，但仍基本上保持了9月下旬的生产水平，并高于9月的平均日产水平。如10月上旬，生铁产量为

9月上旬的120.67％；钢为9月上旬的115.31％；焦炭为9月上旬的109.65％。不仅产值、数量直线上升，而且产品质量、成本、劳动生产率等都一齐跃进。

山东工业战线出现的大好形势，是认真贯彻了中央提出的反右倾、鼓干劲、掀起增产节约群众运动的结果。

8月份以来，中共山东省委采取了上下交织、一齐发动的办法，即自上而下地在干部中层层传达学习反右倾的文件，批判了某些干部仍然坚持低指标、空喊困难、有了一点成绩就自满麻痹等思想情绪。一个汹涌澎湃的群众运动就迅速开展起来了。

在开展以技术革新和技术革命为中心的社会主义劳动竞赛运动中，大大提高了技术改进了工具，有效地提高了劳动生产率。现在，全省许多企业层层排关键已经形成一种制度，季季排，月月排，旬旬排，订出计划就排关键。

行行树标兵，层层树标兵，开展学、赶、超先进的运动。随着竞赛运动的开展，各行业各厂矿都涌现了大批的先进单位和先进人物。目前，全省已有近四千个单位评选出先进集体两千多个、先进生产者三十三万八千多名。在学、赶、超的运动中，一条龙的协作大竞赛也就开展起来了。

山东工业战线上出现的这种大好形势，振奋了人心，激励了斗志。现在这个运动的洪流正滚滚向前，山东省委要求提前半月甚至更早些时间完成今年的国家计划，只要继续把右倾反透、把干劲鼓足，进一步加强对群众运动的领导，切实做好组织工作，实现这一要求是完全可能的。

据新华社郑州23日电　河南省工业、交通运输和基本建设战线在大干8、9月份中所取得的赫赫战绩，有力地鼓舞着全省职工继续大干第四季度，决心大大提前摘下今年继续大跃进的丰硕果实。现在，全省各个战线上的职工正在协同动作，紧握着10和11两月的大好时机，为提前一个月完成全年的工业生产计划而战，保证到年底使工业总产值超过年度计划17.65％，比去年增长78％以上。

实现这个宏伟目标的道路，是广大职工在大战8、9月份中开辟出来的。这两个月，全省职工在党的八届八中全会决议的策励下，坚决执行了“以钢为纲，全面跃进”的方针，使工业、交通运输和基本建设出现了持续的全面大跃进的局面，各项生产逐旬、逐月地增长。钢产量8月份比7月份增长94％，9月份又比8月份增长一点三六倍；生铁产量8月份比7月份增长17.2％，9月份又比8月份增长75.7％；原煤产量8月份比7月份增长22.6％，9月份又比8月份增长22％。全省8月份工业总产值比7月份增长35.4％，9月份又比8月份增长74.1％；基本建设完成的工作量，8月份比7月份增长一倍多，9月份又比8月份增长99.5％。交通运输方面，铁路运量9月份比8月份增长14.7％，公路货运量9月份比8月份增长52％。同时，质量也不断提高，原料材料消耗不断降低。

这两个月的持续的全面大跃进，给今年实现继续大跃进提供了可靠的保证。今年1至9月，全省完成的工业总产值比去年同期增长一点一五倍；钢、生铁、原煤、木材等产品，都分别增长了一倍到几倍，水泥、发电设备以及其他一些主要工业产品，也都比去年同期分别增长百分之几十到将近一倍。此外，焦炭、硫酸、纯碱、烧碱等八种工业产品，已经在9月底完成和超额完成了年度计划。同时，交通运输方面，1至9月份完成的铁路货运量比去年同期增长69.2％，公路货运量增长96.2％。这些情况表明：今年全省工业、交通运输等方面，不仅是一个继续大跃进的形势，而且是一个特大跃进的形势。

在10月份虽然月初有四天假期，但是在各个战线上依然不断传出丰产捷报。钢铁战线上的职工在完成了上旬生产计划以后，又使中旬产量比上旬提高很多。全省炼铁职工已经在10月21日提前完成了国家计划，跨入了1960年。基本建设职工进入10月份后，干劲更足，不少工程上旬完成的工作量就占全月计划的40％到50％。内河航运的货运量，已经提前在10月15日完成了全年计划。

河南省工业、交通运输和基本建设战线上出现的生产大高潮，是在各地开展反右倾、鼓干劲以后出现的；而生产新高潮的出现，又进一步促使各地坚定了把反右倾、鼓干劲继续贯彻进行到底的决心。现在，各个战线和各个企业正在一手抓思想，一手抓生产，使两者互相促进，保证在第四季度做到思想、生产双丰收，胜利地实现今年的继续大跃进，并且为明年更大的跃进作好准备工作。

描述：

