id: d2baa496f5
标题：打倒披着“革命”外衣的个人主义
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：魏秀如
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒披着“革命”外衣的个人主义

北京市第二机床厂　魏秀如

在《修养》这本书里，一开头就提出为什么“修养”的问题。党内头号走资本主义道路的当权派是怎样回答的呢？他说：“修养”的目的，就是要作一个“成熟的、老练的、能够‘运用自如’地掌握革命规律的革命家”，就是要作一个“革命的领袖和英雄”。如果谁不往这条邪道上走，他认为就是“自暴自弃”，就是“政治上的庸人”，就是没有“革命的上进心”。在这里，他装模作样地张口“革命”，闭口“革命”，说得怪好听。其实，完全是挂羊头，卖狗肉，在革命的词句下面，拐弯抹角地贩卖资产阶级个人主义的私货。

党内头号走资本主义道路的当权派，在《修养》里鼓吹的那一套，实际上是要引导人们在革命队伍里“发展自己”，在革命事业中捞取个人私利。按照《修养》鼓吹的那一套，只能培养资产阶级个人野心家、投机分子。这种人，一个时期里虽然可能蒙蔽一些人，骗取个“革命家”的招牌，但迟早总是要垮台的。党内头号走资本主义道路当权派和他手下的一伙，就是活生生的例子。

打着“革命”的招牌，在革命事业里捞取个人名利，这种个人主义，比起那种赤裸裸的个人主义，更加隐蔽，更不容易识破，因此也就更加危险，更值得警惕。我们一定要彻底揭穿《修养》里玩弄的这一套鬼把戏，剥掉它的“革命”外衣，让它在广大革命群众面前显露原形，真正把它批倒、批臭。

毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”作为革命队伍里的一个成员，每个共产党员、革命战士，都应该听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，“完全”、“彻底”地为人民服务。我们参加革命队伍的目的只有一个，这就是为了中国和全世界人民的彻底解放，为了在中国和全世界实现共产主义的伟大理想。此外没有任何“个人的目的”。真正的无产阶级革命战士，就应当是一心为革命、一心为人民的模范，毫不利己专门利人的模范。

描述：

