id: d2baf57253
标题：认真执行民主集中制　加强部队建设  解放军北京部队某团党委批判王明、刘少奇一类骗子破坏党的民主集中制的罪行，提高执行毛主席建军路线的自觉性
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行民主集中制　加强部队建设

解放军北京部队某团党委批判王明、刘少奇一类骗子破坏党的民主集中制的罪行，提高执行毛主席建军路线的自觉性

新华社石家庄一九七二年三月二十一日电　人民解放军北京部队某团党委认真贯彻党的民主集中制，保证了部队正确地执行毛主席的建军路线，有力地加强了部队的建设。

这个团党委一贯比较重视执行党的民主集中制。党的“九大”以来，特别是党的九届二中全会以后，他们结合党委建设的情况，认真学习党内两条路线斗争的历史，学习毛主席有关实行民主集中制的教导，批判王明、刘少奇一类骗子为了推行他们的机会主义路线，总是首先破坏党的民主集中制，从政治上、思想上、组织上破坏党的集中统一的领导。通过学习和开展革命大批判，大家进一步认识到，党的民主集中制是执行党的正确路线的保证，不管在什么情况下，党委会都必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，认真实行集中指导下的民主和民主基础上的集中，党委书记和副书记以及党委的每一个成员，都必须自觉地把自己置于党委“一班人”之中，凡属重大问题，首先提交党委会议充分讨论，实行集体领导，贯彻群众路线，保证部队沿着毛主席指引的革命航向胜利前进。

最近，这个团党委在制定一个政治教育计划时，委员们在会议上充分地进行了讨论，随后，又由一位党委常委带领一些干部到先进单位去试点，总结经验。他们结合先进单位的英雄事迹，向干部战士讲部队的革命传统，学习毛主席的革命路线，有效地提高了广大指战员的路线斗争觉悟。经过这样反复讨论和群众的实践，党委会制定了一个从实际出发、扎扎实实搞好政治教育的计划。按照这个计划执行的结果，部队政治教育生动活泼，收到了很好的效果。

还有一次，上级交给这个团一项国防施工任务，质量要求高，时间紧迫，他们又缺乏经验。在这样一项艰巨任务面前，团党委正副书记充分发扬民主，党委每个成员积极献计献策，大家心往一处想，劲往一处使，制定出较好的施工方案。施工开始后，党委成员都自觉执行党委决定，攀山越岭，深入工地，和干部战士一起学习，一起劳动，摸索施工经验，指导全盘。在施工中发现了问题，他们及时向党委反映，提供解决的办法。就这样，党委“一班人”拧成一股绳，充分发挥了集体领导的威力，带领全团指战员掀起了优质、高产、安全、低耗的施工热潮，提前二十多天完成了任务，为国家节约了大量资金。

这个团的党委成员，斗争经历有长有短，思想认识水平也不尽相同，在讨论问题时有时出现一些意见分歧。遇到这种情况，党委会都坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来统一大家的认识，力求在思想上取得一致。一次，党委开会研究安排一个阶段的工作，军政干部对如何正确处理军政关系的问题，展开了热烈的讨论，大家根据自己的实践经验，提出了许多积极的建议。怎样把这些意见集中起来？党委抽出三天时间，组织大家认真学习毛主席关于正确处理政治和军事的关系的论述，又请一些军政工作处理得比较好的连队干部参加党委学习，让他们介绍正确理解和处理政治与军事的关系，认真执行毛主席建军路线的体会。通过学习，使党委成员认识到，按照毛主席建军路线的要求，就要坚持政治挂帅，使政治工作结合军事工作一道去做。大家通观全局，妥善安排了政治教育与军事训练的时间，全面加强了部队的军政建设。

毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”这个团党委为了更好地保证毛主席革命路线的贯彻执行，在坚持民主集中制的过程中，定期开门整风，认真听取群众对党委的批评建议；党委成员之间还经常开展谈心活动，进行思想互助。有一次，党委针对部队作风建设上存在的问题，决定要一位常委到四连去试点。当时部队正在全面展开党的基本路线的教育，这位常委怕抓作风多了会被人误解为冲击路线教育，工作中有些缩手缩脚。党委书记、副书记发现这个问题，及时和他谈心，回顾我军革命战争年代的优良传统，学习毛主席有关作风建设的教导，帮助他打消顾虑，把路线教育和作风建设很好地结合起来。这位常委思想认识提高了，增强了信心，便和连队干部战士一起为贯彻执行毛主席建军路线大胆工作，摸索出很好的经验，受到了干部战士的欢迎。（附图片）

战斗在某山区的南京部队某部三连指战员，刻苦学习马列主义著作、学习毛主席著作，提高执行毛主席革命路线的自觉性。这是三连干部和战士在学习毛主席著作。　　新华社稿

描述：

