id: d2bdfaddb5
标题：要想打好技术革新仗　必须首先打好政治仗
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要想打好技术革新仗　必须首先打好政治仗

上海炼油厂革命工人高举毛泽东思想的革命批判大旗，狠批叛徒刘少奇贩卖的洋奴哲学，大破洋教条，接连搞成了三十多个重大革新项目，使主要产品的产量直线上升，创造了全厂历史最高水平

据新华社上海电　上海炼油厂革命工人遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，高举毛泽东思想的革命批判大旗，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的洋奴哲学，大闹技术革新和技术革命运动，促进了生产的大发展。在最近一年多的时间内，全厂工人群众发扬工人阶级敢想敢干的大无畏精神，大破旧框框和洋教条，接连搞成了三十多个重大革新项目，使主要产品的产量直线上升，创造了全厂历史最高水平。

过去，这个厂在叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线控制下，生产技术大权被资产阶级反动技术“权威”所霸占。他们对工人搞技术革命进行诬蔑，并且以“影响生产”为借口来压制工人群众的创造性。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众从资产阶级反动技术“权威”手中夺回了技术大权，并且在厂革委会和解放军支左人员的领导与支持下，展开了革命大批判。他们通过多种形式的批判会，狠批了刘少奇鼓吹的“专家治厂”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，狠批了资产阶级反动技术“权威”压制群众创造性的罪行，以无比昂扬的革命斗志掀起了技术革新和技术革命热潮。

这个厂在生产过程中产生一种废下脚，长期堆放仓库无法处理，成为生产上的“包袱”。后来听说，这种废下脚可以制造纺织工业十分需要的一种织布机油，革命群众决心动手试验。但是由于刘少奇的反革命修正主义路线的流毒没有彻底肃清，有些人不支持工人群众的革命倡议。针对这种状况，厂革委会和解放军宣传队遵照伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，组织大家反复学习毛主席“备战、备荒、为人民”、“要节约闹革命”的光辉指示，狠批了大叛徒刘少奇的“技术第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义黑货。广大工人通过革命的大批判，树立了革命的雄心壮志，并且迅速地成立了一个以工人为主的试验小组，决心叫废下脚献“宝”。他们遇到困难就反复活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，用毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导来鼓励自己战胜困难。经过一番艰苦奋斗，他们在兄弟单位的协助下，终于胜利地制成了织布机油。斗争的实践使他们深深地体会到，要打好技术革新仗，必须首先要打好政治仗；要打好政治仗，全靠战无不胜的毛泽东思想。

过去，大叛徒刘少奇及其代理人在厂里大搞重叠庞大的技术管理机构，制订了许多管、卡、压工人的技术条例，造成了工程师动口，技术人员动笔，工人动手干的不合理的状况。有些工程技术人员在洋楼里摇计算机，翻洋资料，工人革新还未搞成，就争着向车间伸手要总结，要材料。工人气愤地管这叫“马达倒转”。在无产阶级文化大革命中，这种“马达倒转”现象虽然从根本上改变过来了，但是工程技术人员同工人之间仍有隔阂。厂革委会和解放军宣传队针对这种情况，发动群众大破不合理的技术管理制度，精简重叠的技术管理机构，让大批工程技术人员深入到工人中去接受工人阶级的再教育。技术人员下放到基层以后，同工人一起搞大批判，一起劳动，一起开展技术革新，不仅受到了再教育，而且在革新中发挥了作用。仪表技术员下放后，狠批洋奴哲学，同工人群众一道搞成了一项具有先进水平的革新项目，填补了我国石油工业的一个空白。下放到另外一个车间的革命技术人员，也同工人群众一道搞成了好几项独创的新工艺，对促进炼油工业的发展起了作用。工人群众满意地说：技术人员和我们心想在一起，汗流在一起，劲使在一起，现在马达转顺了。技术人员在斗争中尝到了甜头后，纷纷表示，一定要更好地向工人群众学习，走一辈子与工人结合的路，干一辈子革命。

在大闹技术革新和技术革命的过程中，这个厂的广大工人群众始终遵照毛主席的教导，坚定不移地执行自力更生方针。他们搞成的革新项目，不仅为国家节约了大量资金，而且为我国自力更生地发展炼油工业作出了贡献。

描述：

