id: d2bed2986c
标题：鲜明的对比
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲜明的对比

教育事业重要不重要？谁都会毫不含糊地回答：教育事业为四个现代化培养人才，怎么不重要？

教育事业被林彪、“四人帮”破坏得严重不严重？谁都承认，教育战线是“重灾区”；整顿、恢复和发展各级各类学校，刻不容缓。

共产党员和革命干部，一事当前，先替自己打算，还是先替群众打算？人们也会毫不犹豫地回答：应该先替群众打算。

然而，在行动上，在实际工作中，人们做的并不都象说的那样。有的确实言行一致，努力实践；有的就打折扣，甚至言行相悖。今天本报发表的黑龙江省的两则报道，就是鲜明的例证。

鸡东县委认为，重视教育，绝不能停留在口头上，而要采取措施为学校解决一些具体困难，促进教育事业尽快发展。他们把原来准备给县委领导同志盖房的资金，拨给县二中盖教师宿舍。他们解决的虽然只是十四户教师的住房问题，但体现了党对教育事业的关怀。全县教师、干部从中受到鼓舞，即使有些问题暂时解决不了，也会体谅国家的困难。

哈尔滨市南岗区原教育局长张国邦等人，不但不关心学校的困难和教师的疾苦，反而利用职权，挪用校舍维修经费和建筑材料，给自己盖住宅，居然心安理得。封建社会的诗人杜甫尚且有“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的理想，共产党员、革命干部，更应当处处为群众的利益着想。张国邦等人在教育战线工作，理应比其他同志更清楚教育事业受林彪、“四人帮”的严重摧残，问题成堆，校舍、师资、教材、设备等等都迫切需要解决，而国家一时又拿不出许多钱和物来满足需要，只能因陋就简，艰苦奋斗。可是，他们却挖教育经费来满足自己的私欲。能让这种人领导教育工作吗？当然不能。

在党的工作着重点转移的时候，更要强调发扬党的优良传统和作风。因此，大力表扬象鸡东县委这样的领导干部，严肃批评南岗区教育局长张国邦同志这样的缺点错误，对于正党风，顺民心，促四化是很必要的。

描述：

