id: d2bef40a75
标题：分清路线是非　全面发展农业副业——辽宁盖县贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的调查
日期：1973-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分清路线是非　全面发展农业副业

——辽宁盖县贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的调查

辽宁省盖县在“以粮为纲，全面发展”方针的指引下，充分利用六山一水的自然资源，发展多种经营，创造了农业副业互相促进的新局面。多种经营的发展，为农业生产提供了大量资金，促进了农业机械化和水利化的发展。一九七二年，全县人民战胜了特大干旱，获得丰收：粮食亩产继续达到《纲要》规定的指标，棉、果、渔、蚕的收入在全县总收入中增加到百分之四十。

认清农副业的关系　破除形而上学观点

盖县贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，是经过一场思想斗争和路线斗争的曲折过程的。三年以前，这个县下了较大的功夫抓粮食生产。一九七○年的粮食产量达到了历史最高水平，平均亩产四百七十六斤；可是，当年全县的农业总收入却比正常年景减少了五百多万元，公共积累和社员分配也都相对下降。有些大队由于缺少资金，农田基本建设进展很慢。

这种情况引起了县委的注意，他们认真地从路线斗争的高度来认识和解决这个问题。盖县是一个多种经营较发达的县份，以前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，重钱轻粮，粮食产量一直上不去；无产阶级文化大革命以来，批判了“重钱轻粮”的错误倾向，在发展粮食生产上取得了成绩。可是，又有人以为“粮食是朵花，多种经营是外搭”，产生了“单一经营”思想，只抓粮食，放松了对苹果、柞蚕以及其他副业的经营管理。结果，就出现了一九七○年总收入下降的情况。这种做法，也不符合“以粮为纲，全面发展”的方针，不符合党的正确的路线。

盖县县委认识到，这种情况，反映了县委在领导农业生产中的形而上学观点。为了彻底破除这种观点，正确贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，县委成员深入社队调查研究，走访有经验的老农，进一步弄清全县的地理环境和自然资源分布情况。他们看到：在全县总面积当中，光山场和水面就占去百分之七十，耕地只占百分之三十。对这“六山一水三分田”的自然条件，怎样搞建设？他们算了一笔账：在这“三分田”上进行基本建设，每年光靠粮食作物的收入投资，只够所需生产资金的百分之三十左右。如果把另外的六山一水的自然资源利用起来，发展多种经营，不仅可以对国家多作贡献，增加社员收入，还可以为农业提供大量资金，促进农业生产的发展。

解剖典型经验　分清路线是非

为了统一认识，县委组织全县基层干部解剖了两个典型。平原地区的熊岳公社金星大队，合作化初期仅有三百亩耕地，平均每人二分三厘地，三千多棵残缺不全的苹果树，集体经济力量薄弱，社员吃粮靠国家供应。一九六四年，开展“农业学大寨”运动以后，他们认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，积极养猪，发展苹果生产，种植蔬菜，开办红炉、机修、粉碎等集体副业，为发展粮食生产积累资金。几年来全大队公共积累达八十多万元，先后购买了汽车、拖拉机等农业机械，实现了运输、翻地、脱谷、打井机械化。他们开垦荒地，拦海造田，耕地由三百亩增加到一千八百多亩，粮食产量由合作化初期十五万斤增加到九十二万斤。

处于半山区、半平原的太阳升公社果园大队，自然条件很适合发展粮食、棉花和苹果生产。过去，由于干部有“要想粮增产，少种果和棉”的思想，只抓粮食不抓多种经营，结果，资金缺少，粮食增产幅度不大。后来，他们认真学习党的方针政策，积极地解决粮、果、棉争地、争肥、争水的矛盾：果树趟子间种粮食，能够上山进沟的果树就上山进沟；发展养猪，挖掘粪源；大搞水利建设。去年粮食平均亩产达到八百斤，皮棉单产八十斤，每人向国家交售苹果八百斤。

这两个典型经验很有说服力，使县委领导成员和广大基层干部体会到，毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，是多快好省地发展社会主义农业的一条根本方针。贯彻这条方针，不单纯是个经济问题，首先是个执行毛主席的革命路线问题。过去，由于县委在路线斗争中，不能很好地分清是非，在执行党的方针时摇摇摆摆，结果使粮食生产和多种经营都受到了影响。

调动干部群众的积极性

盖县县委总结了过去的经验教训，加强对多种经营的领导。首先是坚持社会主义方向，认真落实党在农村的各项经济政策。前几年由于受刘少奇一类骗子的干扰破坏，有些干部划不清政策界限，把一些正当的多种经营也当成资本主义倾向批判。县委多次举办了社队干部学习班，认真学习党的各项经济政策，并发动群众，具体分析那些是正当的多种经营，那些是资本主义倾向，划清了社会主义多种经营与走资本主义道路的界限，社员正当的家庭副业和资本主义倾向的界限。广大干部群众，对资本主义倾向进行了批判，刹住了资本主义歪风，对正当的多种经营则积极提倡发展。去年，盖县沿海水产资源虽然较往年差，但是，在批修整风运动中，抓好了思想和政治路线教育，认真推行了定额计酬的办法，调动了广大渔民的积极性，全县水产品总产量仍达到了八千多吨。

县委还根据国家的需要，从当地的实际情况出发，对粮食生产和多种经营，统筹兼顾，合理安排。使地尽其力，物尽其用，因地制宜，全面发展。

盖县县委还加强了多种经营的技术队伍的建设，积极培养棉花、果树、柞蚕、捕捞等方面的技术力量，并建立柞蚕种茧场、鱼苗繁殖场、苗圃、良种繁殖基地等，为全县发展多种经营开辟了更为广阔的前景。

坚持把资金主要用在改变生产条件上

几年来，“以粮为纲，全面发展”的方针，在盖县开花结果。全县在粮食生产丰收的同时，从多种经营中共积累资金八千四百多万元。这些资金往哪里用？盖县县委坚持以副养农、以副养机的方针，把多种经营的收入主要用于农田基本建设和农业机械化上面，向农业生产的投资占多种经营总收入的百分之七十一。

农业投资的增加，使全县农业机械化、水利化有了新的发展，为农业生产向深度和广度进军创造了有利条件。这个县已动手在大清河上游山区修建一座能容水一亿方的石门水库，并动员下游受益的十个公社大搞灌区的工程配套。现在，这些工程已经基本完工，可灌溉两岸耕地十五万亩。

盖县就是这样立足当前，心想长远，在不影响社员分配的情况下，做到积累年年增加，农田基本建设年年搞。去年大旱，全县粮食平均亩产还达到四百零二斤。

本报通讯员

描述：

