id: 302185b3b7
标题：谣言和诡辩——揭穿刘少奇一类政治骗子篡改列宁提出的一个公式
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：航文
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谣言和诡辩

——揭穿刘少奇一类政治骗子篡改列宁提出的一个公式

航文

叛徒、内奸、工贼刘少奇一类假马克思主义政治骗子，为了给“电子中心论”贴上列宁主义的标签，并把电子化的作用夸大到不适当的地位，他们肆无忌惮地篡改伟大的列宁在一九二○年提出的“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”的著名公式。他们胡说什么：“列宁没有看到电子技术发展得这样快，这么深”；还说：“它标志着社会生产发展新的历史阶段”，“因此，我们可以说是无产阶级专政加电气化加电子化”。他们自吹自擂地说，他们煞费苦心地捏造出来的这个公式，既“不否认列宁的话，又不停留在电气化阶段”。拆穿了看，他们的意思不过是说，现在是电子的时代，电子就是一切，列宁的公式早已过时了，是他们这一伙发展了列宁主义。

这完全是谣言和诡辩。正如马克思指出的：“如果说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”（《马克思致弗·波尔特》）

列宁当年是怎样论证电气化的呢？列宁指出：“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。不然我国仍然是一个小农国家，这一点我们必须清楚地认识到。我们不仅在世界范围内比资本主义弱，在国内也比资本主义弱。这是大家都知道的。我们已经认识到这一点，并且一定要努力把经济基础从小农的变成大工业的。只有当国家实现了电气化，为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候，我们才能彻底取得胜利。”（《关于人民委员会工作的报告》）一九二八年，斯大林阐述列宁这句名言时也说：“列宁讲这句话是要说明什么呢？在我看来，他不过是要说明：要走向共产主义，单靠苏维埃政权是不够的；要走向共产主义，苏维埃政权必须使国家电气化，使整个国民经济转到大规模的生产”（《答库什特谢夫》）。

列宁的公式中所说的全国电气化并不是仅仅就电气而言，而是指的为社会主义经济建设提供新的物质技术基础。所以，无论是电子技术也好，原子技术、喷气技术也好，都可以概括在这个范畴之内。林副主席指出，“毛主席领导我们创造了一个新型的国家，这个国家除搞机械化以外，更重要的是搞革命化，用革命化来领导机械化。”能够说这里说的机械化，仅仅指的是机械化，而不包括其他各种先进技术吗？当然不能这样理解。如果必须在列宁的公式中加上电子化，那岂不是还要加上原子化、喷气化等等一连串的新技术了吗？

列宁所倡导的全国电气化，其着眼点决不是单纯的发展技术，而是为了战胜资本主义，为了改造非社会主义的经济成份，巩固和发展社会主义的经济基础，并为逐步地消除三大差别创造条件。在制订全国电气化计划之前，列宁就已指出：电气化“不是技术的计划……而是政治的或国家的计划，即无产阶级的任务。”（《给格·马·克尔日札诺夫斯基》）

列宁的公式中基本的前提是苏维埃政权，也就是突出政治、突出无产阶级专政的。列宁说：“共产主义是以苏维埃政权这一能使被压迫群众完成各项事业的政治机构为前提的”（《我国国内外形势和党的任务》）。

总之，列宁的公式是政治和经济密切结合，突出无产阶级政治，突出无产阶级专政的全面的论述。刘少奇一类政治骗子为了夸大电子技术的作用，而篡改列宁的公式，这肯定帮不了他们的忙。相反，他们这种卑劣的手法，适足以暴露他们一伙妄图把自己装扮成发展了列宁主义，实际是阴谋篡党篡国的野心家。

对发展电子工业的重要性，应该有足够的认识，但把它夸大到不适当的地位就是荒谬的，是别有用心的。我们决不能跟刘少奇一类政治骗子的谣言和诡辩混在一起。我们必须站在马列主义、毛泽东思想立场上，狠批“电子中心论”。但是，我们批判“电子中心论”，丝毫也不否定电子技术，我们要在正确路线引导下，大力发展电子工业，努力运用电子技术。现代电子技术，在计算、计量，在自动控制，在通讯导航，在遥测遥控等方面，是具有很重要的作用的，不承认，不重视，不迎头赶超，那也是错误的。

描述：

