id: 302283bda7
标题：驳邦迪
日期：1966-2-20
是否是时间段：false
作者：观察家
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳邦迪

观察家

美国远东事务助理国务卿威·邦迪，二月十二日以《美国和共产党中国》为题，发表了长篇讲演。这是一篇表明美帝国主义坚决与中国人民为敌到底，表明美帝国主义要在亚洲加紧侵略和扩大战争的好材料，值得人们仔细读一读。

邦迪的讲演，用最明白的语言宣称：中国是美国的“大敌”，是美国外交政策“面临的最严重和最麻烦的问题”；美国同中国在亚洲和全世界的目的“针锋相对”；美国“没有什么选择余地”，只能“挺身抵抗”，“以坚定的态度应付共产党中国人”。邦迪叫嚣，美国的力量是对付中国的“决定性的因素”；美国“正在努力做的事”，是要在亚洲“贯彻”“遏制”中国的目标。

美帝国主义把中国看作是它称霸全球的最大障碍。它对中国人民这样刻骨的仇恨，这样疯狂的敌视，正表明了中国人民是最革命的，最进步的。如若不然，美帝国主义就不会反对我们了。敌人反对我们，不是坏事，而是增加了我们的光荣。

但是，每一个有常识的人都要问：美国在东太平洋，中国在西太平洋，两国相距何止万里，中国在美国的领土上没有一兵一卒，中国在美国的周围没有一个军事基地，怎么会使美国“没有什么选择余地”，非要同中国大干一场不可呢？

邦迪回答说：这是因为中国奉行“非常扩张主义的”政策，要对“与它交邻的地区实行相当全面的统治和控制”；而美国的目的是要“维护”亚洲国家的“自由和独立”，“帮助”亚洲国家“取得发展和进步”。

邦迪凭着一张嘴巴，把中国说成是亚洲的侵略者，把美国说成是亚洲的保护人，这当然是不费吹灰之力的。然而，他要抹煞和改变活生生的事实，要亚洲各国人民相信侵略者不是美帝国主义，而是中国，这是办不到的。

难道霸占了南朝鲜，发动了侵朝战争，至今仍然赖在那里不走的，不是美帝国主义，而是中国吗？难道把日本置于自己的控制之下，变为自己在远东的核战争基地，并且把冲绳据为己有的，不是美帝国主义，而是中国吗？难道对老挝进行武装干涉，对柬埔寨进行颠覆和侵犯的，不是美帝国主义，而是中国吗？难道在亚洲一系列国家设立军事基地，驻扎侵略军队，侵犯亚洲国家主权，威胁亚洲国家安全的，不是美帝国主义，而是中国吗？

当邦迪站在加利福尼亚一个学院的讲坛上高谈阔论的时候，又是哪个国家的飞机在越南的土地上丢下成千上万吨的炸弹，哪个国家的几十万军队在越南的土地上，使用各种各样的现代化武器，进行一场大规模的侵略战争呢？双手沾满越南人民和亚洲人民鲜血的美帝国主义侵略者，想要摇身一变而成为亚洲人民的“救星”，这不是太难了吗？

邦迪这个美帝国主义分子，还摆出一副历史学家的派头说，中国谋求“恢复”过去那种“在皇帝统治下”的“声势赫赫的地位”，这就是中国“对亚洲的野心的有效证据”。

好一个“有效证据”！其实，邦迪弄巧成拙了。这恰恰说明，他在现实生活中找不到中国“扩张”的任何一点事实，所以才不得不从古书堆里去寻找根据。

但是，邦迪是一个蹩脚的历史学家。他为什么避而不谈中国近百年的历史呢？人所周知，从一八四○年到一九四九年的一百零九年的中国历史，是一部帝国主义列强，包括美帝国主义，对中国进行侵略、宰割、奴役和压榨的血迹斑斑的历史。直到今天，美帝国主义还霸占着中国领土台湾。中国还受到美帝国主义的侵略。中国的这种遭遇，也是亚洲许多国家的共同遭遇。历史和现实都提供了“有效的证据”，证明美帝国主义对中国和亚洲各国进行侵略和扩张。

邦迪自己也感觉到，搬一点历史材料，是站不住脚的。他搬出了另一个根据说，中国受到“共产主义意识形态的鼓舞”，“鼓吹在全世界，特别是在邻近地区通过革命的暴力实行变化”。

这是什么意思呢？邦迪的意思是说，在全世界特别是在亚洲，任何地方发生革命，都是中国人搞的。邦迪先生未免过奖了。这是替中国共产党扩大宣传。这个功劳是你们美国的，我们不敢掠人之美。正是美国的侵略、干涉和奴役，点燃起了亚洲各国人民反美斗争的怒火。南越人民革命斗争之火烧得这样旺，泰国人民举起了反美斗争火把，远在非洲的刚果（利），近在美国身旁的多米尼加的反美斗争，都是美国逼出来的。美帝国主义不准世界人民起来革命，要一切被压迫民族和被压迫人民忍受被奴役和被压迫的现状，是绝对办不到的。美国当年就是用暴力推翻了英国殖民统治，取得了独立的。为什么一百九十年前美国人民可以干的事情，今天的亚洲和世界各国人民就不能干呢？为什么亚洲和世界各国人民起来革命，就是中国的“侵略”和“扩张”呢？

有帝国主义的侵略，就有被压迫人民和被压迫民族的反抗。一切要革命的人民，渴望找到自己争取解放的道路。中国人民走过的道路，正是他们所要走的道路。中国的影响，不胫而走，正是由于他们同我们有着共同的经历，共同的命运。美帝国主义妄想“遏制”中国，只能是瞎子点灯白费蜡。

可是，邦迪却妄想给中国加上“侵略”和“扩张”的罪名，来证明美国奉行“遏制”中国的政策是有道理的。邦迪说，美国“正在努力做的事情的实质”“是遏制”，是一种“要取决于亚洲国家自己的行动的遏制”。他还露骨地叫嚷，“要是没有美国在军事上作出重大的和直接的贡献，今天在中国国境的周围是不可能有一支有效的军事威慑力量的，因而也不可能有力量均势。”

什么叫“遏制”？什么叫美国同亚洲国家一起来“遏制”中国？这包括两方面的含义。一方面，美帝国主义的的确确是在加紧对中国的军事包围，并且准备对中国发动军事进攻。另一方面，美帝国主义以“遏制”中国为名，把中国周围的一系列亚洲国家置于它的控制和奴役之下；而当这些国家的人民起来反抗的时候，它就又以“遏制”中国为名，对这些国家进行武装镇压。美帝国主义不仅要把亚洲国家变成它的军事基地和殖民地，而且要把这些国家纳入美帝国主义的反华阵线，叫它们充当美帝国主义的反华走卒。这就是邦迪所说的“遏制”中国的全部内容。

什么叫建立“力量均势”？这是彻头彻尾的帝国主义逻辑，是侵略的万能的借口。按照邦迪的说法，美国为了建立“力量均势”就可以派军队到亚洲来。那末，亚洲国家是不是也可以派军队到美洲去建立“力量均势”呢？推而广之，全世界任何国家岂不是都可以派军队到任何地方去建立“力量均势”吗？这岂不是要天下大乱了吗？邦迪这样叫嚷，无非是表明美帝国主义要在亚洲坚持侵略，赖着不走。并且要派更多的军事力量到亚洲国家来，扩大对亚洲的侵略。

邦迪说，美国和中国在全世界“针锋相对”。的确是这样。美帝国主义的反革命全球战略，是要对全世界一切大小国家进行侵略、控制、干涉和欺负，对各国人民的革命运动进行破坏和镇压，从而建立一个历史上空前未有的大帝国。正如英国著名的哲学家罗素教授所说：“在历史上，曾经有许多残暴和贪婪的帝国和帝国主义剥削制度，但是以前从来没有哪一个拥有象美帝国主义拥有的那样的权力”。美帝国主义不仅是中国人民的敌人，而且是全世界人民共同的敌人。中国人民，一向从马克思列宁主义和无产阶级国际主义出发，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界一切被压迫民族和被压迫人民的反帝革命斗争。哪里有反对美帝国主义及其走狗的斗争，中国人民就一定支持。中国人民的这一立场，在任何情况下都是不会动摇的。老实说，美帝国主义所以这样刻骨的仇视中国，真正原因就在这里。

邦迪的讲演中，有一段话是发人深思的。他说，“我们仍在面对的同共产党中国之间的局势，同我们在战后面对的同苏联之间的局势，在很大程度上肯定是相似的。”他又说，“一九五五年以来”，苏联变得“温和”了。邦迪对中国是咬牙切齿，对苏联领导人却是慰勉有嘉。难道这是偶然的吗？当然不是。苏联领导人何止变得“温和”了？事实上，它们早已背叛了全世界人民，成为美帝国主义的帮凶，成为美帝国主义“遏制”中国的得力助手。

邦迪的通篇讲话，集中地说明了一点：美帝国主义的全球战略重心，正在逐步地从欧洲移向亚洲。目前，美国在亚洲和西太平洋部署的军事力量，已经超过了它在欧洲的力量，并且把矛头指向中国。美国统治集团一再扬言，美国同中国大干一场，迟早是不可避免的。这充分表明，美帝国主义已经把中国当作它的主要敌人。

但是，美帝国主义战略的变化，并不反映它的强大，而是反映它的困境；并不说明它找到了出路，而是一种疯狂的挣扎。在今天的世界上，不是中国处在包围之中，而是美帝国主义处在全世界人民的重重包围之中。美帝国主义的战略重心不管转移到哪里，都不能挽救它的灭亡。

中国唐代的大文学家柳宗元写过一篇文章，题目叫《敌戒》。他写道：“皆知敌之仇，而不知为益之尤。皆知敌之害，而不知为利之大。”中国人民的大敌，是美帝国主义。这个敌人固然十分可恨，对我们有很大的危害，但是我们也要看到，这个敌人的存在，对我们也起着很有益的作用。美帝国主义这个凶恶的敌人在中国的身旁，日日夜夜地在威胁我们，这可以使中国人民居安思危，百倍警惕；可以使中国人民兢兢业业，奋发图强；可以使中国人民常备不懈，激励斗志。美帝国主义穷凶极恶的侵略和威胁，促使中国人民进一步提高觉悟，进一步加强自己的团结，进一步加强自己的战备。美帝国主义如果胆敢向中国发动进攻，就必将自取灭亡！

描述：

