id: 3025f93e03
标题：发奋学习　搞好学校斗批改
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：王吉纯
来源：
标签：湖南文革,教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发奋学习　搞好学校斗批改

驻湖南省石门县一中工宣队队长　王吉纯

我是湖南省石门县石灰矿的工人，今年六十六岁。一九六八年九月，在伟大领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的号召下，受工人阶级的委托，随工宣队进驻石门一中，参加学校的斗、批、改。

在旧社会，我只读过半年书。解放后，我在工作中学习，又陆续认识了几百个字，懂得了一些革命道理。但总感到马克思主义没学好，许多是非问题分不清。前两年，我们对修正主义教育路线的影响抵制不力，学校工作中走了一段弯路。今年初，毛主席关于理论问题的重要指示下达了，通过学习，我明白了：一定要用马克思主义关于无产阶级专政的理论来指导教育革命，不能单凭朴素的阶级感情办事。从此，我就发奋学习革命理论。

对我这个大老粗来说，学理论，的确有不少困难。在读原著的时候，经常遇到“拦路虎”。但是我并不绕道走，把不认识的字和不懂的地方，统统记下来，随时向别人请教。节假日，我坚持认真看书学习；工作忙，我学习雷锋同志的“钉子”精神，挤出零星时间学习；政治学习时间，我和老师们在一起，逐字逐句地钻研问题；下班后，我常常在电灯下，学原著，查资料，做笔记，直到深夜。我学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《共产党宣言》、《伟大的创举》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，写了心得体会，越学越觉得心明眼亮。

列宁说：“学校应当成为无产阶级专政的工具”。开始，我对这句话很不理解。我过去认为，专政的工具只是军队、法庭、公安局等等。后来经过学习，我才搞清楚：无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。我们必须在一切领域、在革命发展的一切阶段，始终坚持对资产阶级的全面专政。

无产阶级文化大革命前十七年，资产阶级知识分子统治学校的严重教训告诉我们：对于学校这块阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然会去占领；不把学校改造成为无产阶级专政的工具，就会变成资产阶级专政的工具。

就拿石门一中来说吧，过去由于我们领导班子对于如何把学校改造成无产阶级专政的工具认识不清，总是修修补补走老路，辛辛苦苦忙小事，迈不开大步。现在我们懂得了：要彻底改造旧学校，搞好教育革命，必须抓路线，抓大事。

今年以来，我们和师生们一道学习朝阳农学院和其他先进单位的教育革命经验，为逐步铲除滋生修正主义的土壤而努力，越干越欢。我深深感到：用无产阶级专政的理论指导教育革命，心里有底，身上有劲，路子也越走越宽了！

近一段时间，学校办工厂，建分校，劳动相对增多，有些同志怕我年纪大，吃不消，劝我“指点指点”就行了。我说：“人不劳动就变修，我年纪虽说大一点，身体还结实，正是为革命出力的时候！”师生流汗我流汗，师生沾泥我沾泥。九次到白洋公社支援农业，我参加了七次。今年春插期间，县委抽调部分师生抢修蒙泉水库，我一双草鞋走在前，一条扁担不离肩。师生们见了激动地说：“王伯快七十岁了，还这么积极争贡献，我们更应当为社会主义拚命干啊！”

每年学校放了寒假，我也很少回家，而是回矿参加劳动，向工人同志汇报教育革命情况，同留矿职工一起过革命化的春节。工人同志都说我人进了城，心还和工人们贴在一起。

平时，到三十里外的农村分校，往返我都是挑着行李步行；到六、七十里路远的青龙、新铺等公社搞家访，我也靠两条腿走。有的同志讲：有车不坐，何苦呢？我的回答是，要听毛主席的话，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，带好下一代。

教育革命在深入发展，艰巨的工作还在后头，我决心听毛主席的话，与奋战在教育战线的工人、贫下中农和革命师生一道，为把学校改造成无产阶级专政的工具而继续奋斗。

描述：

