id: 3026a1fb6c
标题：马里总统说必须贯彻非洲国家首脑会议决议  动员一切潜力铲除殖民主义  本·贝拉重申支持葡属殖民地和南非人民的斗争  莫三鼻给人民准备进行武装斗争来取得民族独立
日期：1963-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里总统说必须贯彻非洲国家首脑会议决议

动员一切潜力铲除殖民主义

本·贝拉重申支持葡属殖民地和南非人民的斗争

莫三鼻给人民准备进行武装斗争来取得民族独立

新华社巴马科二日电　马里总统莫迪博·凯塔说，非洲已经站起来反对殖民主义，并决定动员它的一切潜力，来铲除非洲大陆上的殖民主义。

莫迪博·凯塔总统是在苏丹联盟党全国政治局一日晚上组织的有一万多人参加的群众集会上回顾非洲国家首脑会议时说这番话的。

他说，非洲国家首脑会议的参加者“一致谴责殖民主义统治和殖民主义，并一致同意寻找切实可行的方案来直接出面干预，以有利于民族主义运动。例如，我们已设立了援助民族解放运动的特别基金，并将在非洲国家下一个预算年度开始付诸实施。”

他说，必须贯彻执行会议所通过的决议。“如果在离我们几百公里的地方还有人拒不给予非洲人以自由，还有人不承认非洲人作为人的尊严，那么马里就没有独立，任何一个非洲国家也不会是独立的。”

他指出，会议坚决要求撤除外国基地，谴责了在非洲和世界上的种族歧视，还提出了目前在美国一些地区破坏黑人生活的种族主义事件。

谈到非洲国家首脑会议通过关于不结盟政策的决定时，莫迪博·凯塔说，“对我们来说，不结盟并不意味着、也永远不意味着对不正义的行为、对镇压和外国统治采取无动于衷的态度；对我们来说，不结盟也不是说我们对侵犯人权和公民权的行为、对破坏各国人民享有自决权利的行为采取置若罔闻的态度。”

莫迪博·凯塔最后号召人民对非洲的敌人要使非洲处于分裂的企图保持警惕。他说，非洲各国人民的警惕性将使这一切企图不能得逞。

据新华社阿尔及尔电　阿尔及利亚总理本·贝拉五月三十一日在阿斯南城举行的一次集会上重申，阿尔及利亚现在和将来都同安哥拉、莫三鼻给和南非的争取独立解放和自由的人们在一起。

本·贝拉说，他在亚的斯亚贝巴举行的非洲国家首脑会议上，已表示要给予安哥拉、莫三鼻给等国的解放运动具体的援助，要同葡萄牙的萨拉查法西斯政权以及南非的法西斯政权进行斗争。

他说：“我们已经交给支援基金一亿法郎，我们已经有一万名志愿者准备同他们的兄弟们并肩作战，因为我们不能再容忍由一千万人侮辱三亿非洲人的现象。”

新华社阿尔及尔电　莫三鼻给解放阵线外事部部长马塞利诺·多斯·桑托斯一日在这里向新华社记者发表谈话说：“莫三鼻给人民准备进行武装斗争”来取得独立。他说：“葡萄牙只会在武装斗争面前让步。”

他说，莫三鼻给人民思想上都很明确：即必须消除葡萄牙殖民统治。因为对他们说来，独立首先就是得到自由，能够劳动和生活，消灭殖民剥削。他说，莫三鼻给人民知道，“他们所以靠自己的劳动果实不能维持生活，不是因为土地不肥沃或者老天不下雨”，而是由于葡萄牙人“剥削和掠夺他们”。

桑托斯说，只要把人民动员和组织起来，就能够进行一场战斗，来实现人民群众的愿望。他说，“我们正在进一步开展动员、组织和领导群众的工作”，以促使人民的反抗情绪不断高涨。他说，“还必须有一些经过考验的革命战士去领导民众。”

描述：

