id: 3026de3a8f
标题：同志式的帮助
日期：1962-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同志式的帮助

编者按：一个人在工作中有了缺点和错误，应不应该受到批评呢？当然应该。但是，怎么样去批评，却大有讲究。特别是一个领导同志，要帮助被领导同志改正错误，就更要认真讲究批评的方法。一个人产生了缺点和错误，总有许多因素，是比较复杂的，甚至是很复杂的。同是一种性质的缺点和错误，在每一个人身上的表现，又可能不一样。所以，要去帮助一个人改正缺点和错误，就必须作细致的调查研究，分析主客观的各种具体情况，对症下药地采用切实有效的方法。这篇通讯介绍一个大队支部书记对一个生产队长的批评和帮助，体现了这种正确批评的精神，值得一读。

4月初，我们到安徽颍上县潘营公社郭庄大队访问。在这里，我们听到了党支部书记侯祥邦帮助郭西生产队长、共产党员陈传富改正错误的故事。

到底是不是“委屈”？

陈传富今年三十二岁，贫农出身，当生产队长有三四年了。工作一向积极负责。他从小在家种地，庄稼活也样样在行。可是他有一个很大的缺点，就是工作方法简单，态度生硬，处理事情好独断独行。像去年队里养的一头母猪，一时没有人喂养，他就自作主张把母猪卖了。社员知道后，都埋怨他。有些事情，社员虽然提出了不同意见，他却固执己见。队里有块三亩多的肥地，去年春种时，陈传富主张种瓜，多收入些现金，队里添个东西方便些。社员们考虑缺乏种瓜技术，不同意种瓜，主张种秫秫，多收些粮食。陈传富没有考虑社员的意见，结果种得不好，没有收到瓜，还浪费了不少工夫，社员一肚子意见。

整风整社期间，社员们对陈传富的工作作风提出了批评。陈传富没有很好检查自己的工作作风，反而埋怨群众，以为大家有意和他过不去。他委屈地说：“脏活累活，我哪一次不是跑在头里，还不是想多打粮食，把生产搞好。做对了，一句不吭；做错了，又是这样主观，那样不民主，我不信大家的意见都是对的。”

陈传富的错误思想暴露以后，大队党支部开了几次会帮助他。陈传富是个经不住批评的人，他在听大家发言的时候，脸上红一阵白一阵，心里很不是滋味；会后，想过来，想过去，没有想通，最后一气，竟对副队长郭西宇说：“工作干不好，群众埋怨，领导批评，不如回家当社员了。”他心里有疙瘩，工作提不起劲来，队里的工作也就渐渐放松了。

钥匙对窍才能打开锁

支委会分析了陈传富的思想和性格，认为需要细致耐心地教育他，接着便把这个任务交给了支部书记侯祥邦同志。

一天，侯祥邦来到陈传富家里。陈传富半天没说话，好像和谁呕气似的。

“我这队长干不下去了，还是让我回去吧。”陈传富噘着嘴，气冲冲地说。

“回去干啥，当社员？怎么说干不下去了？工作有缺点，大家提意见，是希望你把工作做得更好，不是和你过不去。有缺点大家都不提，好不好呢？”侯祥邦笑着说。

“要不还让我回郭东去干副队长，郭西我是干不下去了。”

侯祥邦见他很执拗，便说：“现在不是干与不干的问题，也不是到哪里去干的问题。作为一个共产党员，这时考虑的是如何改正错误，转变工作作风，把生产领导好，挽回自己在群众中造成的不好影响；错误不改正，到哪个队都是干不好的。”

侯祥邦回到大队后，向支委会汇报了和陈传富谈话的情况。大家提出：陈传富的错误主要是作风不够民主，办事主观，要使他改正错误，必须通过具体事实，对症下药。

过了两天，侯祥邦第二次来到陈传富的家，陈传富正在刨园地种胡萝卜，见侯祥邦来，便丢下了大锹。他想队里生产很忙，搁着不问，却来料理自留地，以为侯祥邦准会批评他一顿。没想到侯祥邦立即接过铁锹帮他刨起地来。

当时各队正在加紧犁秫秫茬地，有的已经快犁完了。一问陈传富，郭西队还没犁一半。侯祥邦说：“有啥困难吗？”陈传富觉得这与自己放松领导有关系，但是牲口少也是一个原因，便说：“咱们牲口太少了，只有三头管使的，进度很慢，实在没有办法。”

晚上，侯祥邦帮助他开了个社员会，把困难提了出来，向群众问计。会上，大家提出了许多有效的办法。第二天，侯祥邦又和已经犁完秫秫茬的新东队联系，按照合理计酬的原则，动员新东队出动了两犋牲口，支援他们犁了一天。全队社员群策群力，加上外队的支援，不到三天，秫秫茬就全部犁完了。

陈传富看到自己队里的活赶不上去，心里也委实着急。没想到，侯祥邦把问题交给大家一讨论，提出了许多好办法。

侯祥邦看到陈传富思想开始有些活动，心里很高兴。一天下午，老侯又到了郭西队，一来看看队里“三秋”生产是怎样安排的，二来看看陈传富思想有些啥变化。这时陈传富正坐在地坎上望着天发愁，一见侯祥邦，着急地说：“老侯，我们‘三秋’任务大，劳畜力少，忙不过来，又下连阴雨，你看咋办？”侯祥邦再一次启发他说：“众人是圣人，还是找社员拉拉吧。”

晚上，侯祥邦又帮助他开了个社员会。大家算了算各项农活需要劳畜力的细账，认为只要合理安排，大家再辛苦一点，困难是可以克服的。根据大家提出的办法，雨一停，马上就行动，全队“三秋”任务顺利地完成了。

此后，陈传富开始体会到，“众人是圣人”这句话一点不错。前后一对比，觉得以往许多事办坏了，都是自以为是、不相信群众坏的事，大家的批评是对的，以后可不能再独断独行了。

请老人谈过去受苦的事

又一天，侯祥邦已是第五次去找陈传富了。他想，陈传富认识已基本转变，但是不是很巩固呢？他知道他家老几辈种过地主的地，给地主扛过长工。陈传富小时候，还要过饭。他决定叫他爷爷和他谈谈过去受苦的事，这对他可能有些帮助。

他爷爷今年八十四岁了。当他知道陈传富不愿担负工作，便有些生气。他把从来没有对他说过的受地主剥削压迫的事实，一件一件地对他说了。最后说：“不是共产党，咱穷人能翻身吗？如今老百姓当了家，大伙把生产队这个大家业交给你管，你没管好，大家提提意见，你就不愿干了，这是跟谁斗气呢？队里的事情，贫农不干，难道还能叫地主富农干吗？”

陈传富听了他爷爷的话，想想过去，看看现在，又羞又愧，一阵辛酸，眼泪一颗一颗地往下淌。这天夜里，他躺在床上翻来复去睡不着，越想越难受。第二天一早，陈传富找到侯祥邦，激动地说：“老侯呀，过去我错了，队里的工作没有做好，对不起党，对不起社员，以后我保证要好好干，坚决改正错误，队里的事一定要由社员当家作主。你瞧我以后的行动吧！”

学会了和社员商量办事

从那以后，陈传富真正转变了。在一次社员大会上，陈传富主动检查了过去的错误，保证以后改正，还希望大家对他监督和帮助。大家看到陈传富转变了，都很高兴。青年社员郭文友说：“过去咱们队的生产没有搞好，不能全部怪传富，我们大家都有责任。我过去出工拖拉，干活不讲究质量，队长批评几句，还不服气，和他顶撞，其实是我不对。”这些话给陈传富很大鼓励，增添了信心和力量。

4月初，久旱以后下了一场小雨，必须在两三天内就把秫秫种下去。可是牲口不足，怎么办？陈传富召开了社员会，把困难一讲，大家就议论开了，一致提出把三头小牛，一头老驴同四头大牲口配犋使用，这样就可以由两犋增加到四犋；犋数增加了，牛绠、牛轭［è］不够用，大家又提出用担绳和拉车的牛轭代替。

种秫秫期间，时间紧，活很忙，陈传富顾不得回家，就睡在生产队办公室里。夜里别人都睡了，他还要把工具检查一遍，发现哪里坏了，自己能修的，就把它修好。白天照样跟大家一起干，并且总是抢重活干。大家看到队长这种忘我的劳动精神，越干越起劲，只一天半就把秫秫种下去了。

不久前，陈传富受到了社员和大队的表扬，郭西生产队各项工作，也受到了表扬。

颍上县委编写组

安徽日报记者　程在纯

描述：

