id: 302770d478
标题：教授的收获——访下放劳动的副教授邬沧萍
日期：1958-1-18
是否是时间段：false
作者：任志樵
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教授的收获

——访下放劳动的副教授邬沧萍

新华社记者　任志樵

不久前的一个下午，记者到北京市西山乡南平庄，访问了正在进行劳动锻炼的中国人民大学统计系副教授邬沧萍。

当了“火头军”

一个下放干部领着记者走进南平庄，转了几个弯，在一间小屋的门前停下了。

小门开处，从烟气腾腾的屋里走出一个人来。这人大约有三十五、六岁的年纪，头上戴着一顶破旧的棉帽，身上穿着一身退了色的灰棉制服，卷着袖子，手上沾满了水和面粉。这就是邬沧萍副教授。

“这个礼拜轮到我当‘火头军’”，邬沧萍一边擦手，一边笑嘻嘻地说：“今天给大家改善生活，蒸菜包子吃。”

我们的谈话就从他学会当“火头军”这个问题开始。他说：“过去，我和很多知识分子一样，是一个衣来伸手、饭来张口的人。而且，吃饭方面很讲究，从来不吃馒头，更不用说窝窝头和贴饼子了。这次下来，我不仅能吃粗粮，而且学会做饭了。”

邬沧萍把我带到他的住处，继续津津乐道地谈他学会做饭的问题：“提起做饭，特别是给很多人做饭，现在才知道是一件很不容易的事情。刚开始，做饭不及时，还常常给同志们吃半生不熟的。现在，我们做饭的技术提高了，已经能够粗粮细做和变换花样了。”

为什么要求下放？

“有人问我为什么要求下放？”邬沧萍说：“回答这个问题并不困难。我是出身于剥削阶级家庭的一个资产阶级知识分子，在旧社会生活了二十多年，而且到美国留过学。1951年回国以后，党给了我很多的帮助，使我清算了崇美思想和资产阶级个人主义思想，有了为人民服务的愿望，初步掌握了马列主义的统计科学，给党和人民做了些工作。最近一、两年开始自满起来，总觉得自己改造得差不多了，不会出什么问题了。但是，一遇到风吹草动，就迷失方向了。”

邬沧萍谈到这里举了一个事例：去年春天，学校党委召开的一次党外教师座谈会上，右派分子葛佩琦公开反对社会主义，反对共产党，甚至叫嚣要“杀共产党人”。邬沧萍也参加了这次座谈会，他和当时在场的一百多位教师一样，没有立即起来驳斥。但是他后来看到：工人、农民们的态度却不是这样的。葛佩琦的这些反动言论在报纸上公布后，成批的工人和农民到学校里来找到葛佩琦，在许多大是大非问题上毫不含糊地同他展开了面对面的说理斗争。这个鲜明的对比，深深地教育了邬沧萍，他说：“从那以后，我才猛醒，发现自己的立场问题还没有解决，对党和工人阶级还缺乏深厚的感情。我既然决心走社会主义道路，不彻底改造怎么行。因此，当党提出了下放干部、劳动锻炼的号召以后，我就坚决要求下放到农村，在劳动中锻炼自己，改造自己，把自己改造成为一个真正的工人阶级知识分子。”

放下架子向农民学习

邬沧萍是去年10月26日下放到农村的。刚来的时候，对农民一点不了解，庄稼活什么都不会干，体力也赶不上。但是，邬沧萍放下了架子，诚诚恳恳地当农民的小学生，很快就找到了农民老师。现在，他已经学会了不少活茬，体力也增加了，能够挑一百斤左右的担子走一里多路了。据南平庄的记工员舒宝锐说：邬沧萍实际劳动（除开会、做饭、学习和休息外）的四十一天中，已经得了三百二十八个工分，平均每天得八个工分。

邬沧萍从农民老师那里学到很多东西。他说：“过去，我们在学校里一个星期教六七个小时课，就叫喊负担过重，没有时间搞个人进修；学校里生活条件已经很好了，还嫌房子不宽，待遇不高，电灯不亮，照顾不好。这次下来，看到很多农民以社为家，起早带晚地劳动，一天干十几个小时的活，从不喊一声累。有些合作社和生产队的干部，公而忘私，白天下地干活，晚上给社员们办事，把他们的精力全都贡献出来了。对比之下，我们知识分子那种处处考虑个人得失的个人主义思想太可耻了。”

有一次，邬沧萍和农民刘万芝同坐一辆大车去六郎庄运稻草，大车行到一个十字路口，对面有一个穿大衣戴皮帽的人，骑着一辆自行车飞驰而来，忽然那人喊了一声：“喂，到北京钢铁工业学院怎么走？”邬沧萍原以为有人问路，刘万芝一定会回答的，可是刘万芝瞧了瞧那个人，扬起一鞭，马车走得更快了。邬沧萍连忙回过头来大声喊道：“到北京钢铁工业学院，转弯向东就到了。”后来他同刘万芝谈到这个问题的时候，刘万芝——这个已经翻了身的农民就告诉他说：“那个人看见我们是农民，问路都粗声粗气，连自行车都不停，一点礼貌也没有。”邬沧萍在说完这件事后对记者说：“知识分子有了点文化，就摆架子，轻视体力劳动，看不起劳动人民，现在看来，真是可恨。”

农民夸奖　爱人称赞

在记者第二次去访问的时候，邬沧萍和几个农民正在村南头的一个菜窖里倒白菜。生产队长刘德林和六十三岁的老农民蔡连续不断地夸奖邬沧萍，说他不怕脏，什么活都干，连抬粪都抢着抬。刘德林说：一天晚上，很多人去打井，为了照顾老邬身体，不让他去，可是他却跑在头里。”蔡连续连连地向记者说：“老邬没有架子，有空就和我们谈心，还帮助我们识字，前些时候，老邬还在民校开学典礼会上给我们做报告呢！”

邬沧萍的爱人李雅书，曾经在美国一块留学，现在是北京师范大学历史系的讲师。邬沧萍申请下放进行劳动锻炼的时候，李雅书多方面给予鼓励，并且送给他一本第三期“红旗飘飘”杂志，让他如果遇到困难，就看看革命前辈英勇奋斗的故事。李雅书对记者说：“邬沧萍下去劳动才两个多月，变化可不小。过去，他在家里遇到劳动人民，不大理会。现在可不同啦，有一次，小孩保姆朱少霞的丈夫，是个农民，从乡下到我们家来，邬沧萍热情招待，两个人谈农业生产和农民生活，越谈越有劲。这是从前少有的情况。又有一次，星期日，我们一家到弟弟家里作客，吃完饭以后保姆出去有事，邬沧萍一个人跑到厨房里去洗碗，后来我们发现了，大家一窝蜂地都去参加了洗碗的劳作。（附图片）

中国人民大学副教授邬沧萍（左第一人），经过两个多月的劳动锻炼，成了社员们的好朋友。这是他在劳动歇闲时教社员们学文化。新华社记者　傅军摄

描述：

