id: 3028b03a2a
标题：河北湖北分别罢免樊德玲王世惠和高玉田的五届全国人大代表资格
日期：1981-11-21
是否是时间段：false
作者：刘衡
来源：
标签：河北文革,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北湖北分别罢免樊德玲王世惠和高玉田的五届全国人大代表资格

本报讯　据《河北日报》报道：11月18日，河北省五届人大常委会举行第十一次会议。会议根据河北省委的建议，通过了关于罢免樊德玲的五届全国人大代表的决议和关于罢免王世惠的五届全国人大代表的决议。

会议认为，樊德玲和王世惠在“文化大革命”期间，造反起家，犯有严重错误，群众意见很大，不应再担任全国人大代表。根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第二十八条第十款和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》第四十条的规定，决议罢免樊德玲和王世惠的五届全国人大代表资格。并建议全国人民代表大会罢免樊德玲的五届全国人大常委会委员。

本报武汉电  记者刘衡报道：11月20日召开的湖北省第五届人民代表大会常务委员会上，代表们一致同意罢免高玉田第五届全国人大代表的资格。高玉田原任蕲春县县委委员、高新铺公社书记。他利用职权，在今年上半年新建红砖机瓦平房一栋，加上庭院等共占地约455平方米。他还采取无偿占用、多拿少付、低价购买等手段，侵占国家和集体财物，折款2，480元。今年8月，黄冈地委已撤销他县委委员、公社书记等职务，并限期退赔。

描述：

