id: 3029e119fc
标题：共产党员的崇高的称号——八月二十八日苏联真理报社论
日期：1952-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员的崇高的称号

——八月二十八日苏联真理报社论

共产党的全部历史、全部英勇的路程是忘我地服务于工人阶级和全体劳动人民的事业的典范。苏联人民把共产党看作自己的经过考验的领袖和我们时代的智慧、荣誉和良心。共产党是苏维埃社会的组织和指导力量，它的政策是苏维埃制度的生命基础。

列宁、斯大林的党组织了工人阶级和劳动农民的联盟，经过一九一七年十月革命，推翻了资本家和地主的政权，建立了无产阶级专政，肃清了资本主义，消灭了人对人的剥削并保证了社会主义社会的建立。

“现在，——党章修正草案中说，——苏联共产党的主要任务是：通过由社会主义逐渐过渡到共产主义的途径来建立共产主义社会，逐步提高社会的物质和文化水平，用国际主义及与各国劳动人民建立兄弟联系的精神来教育社会成员，极度加强社会主义祖国对其敌人侵略行动的积极防御。”

共产党过去和现在所以能够取得胜利，是因为它紧密联系着千百万劳动群众，它是意志统一、行动统一和纪律统一的结合体。苏联共产党是工人阶级、劳动农民和劳动知识分子中思想一致的共产主义者所组成的自愿的战斗联盟。

党的组织者和领袖列宁和斯大林对党的巩固经常地表现着巨大的关怀。列宁说：“我们应当努力把党员的称号和意义提得高些，高些再高些……。”

共产党员，是我们时代的先进者，为争取劳动人民的幸福和共产主义的斗争事业而付出自己的全部力量、知识和热情。在一切时候和一切地方，他们都树立着克服困难、达到既定目标的坚毅精神和英勇气概的榜样。

“我们共产党人，——斯大林同志于一九二四年一月在第二届全苏苏维埃代表大会上说，——是特种式样的人。我们是由特别材料制成的。伟大无产阶级战略家的军队，列宁同志的军队就是由我们这些人组织的。在这个军队里做一个队员，是再光荣不过的了。以列宁同志为创始人和领导者的党的党员称号，是再高尚不过的了。”

我党在共产主义社会建设中所面临的新任务，要求党员提高对党的事业的责任心。党章修正草案中规定了党员的义务。在党的组织中已开始的对联共（布）党中央委员会的关于代表大会文件的讨论表明：广大党员群众一致赞同党章修正草案中所规定的党员的义务和权利。

党员的首先一项义务，——党章修正草案强调指出，——是尽力护卫党的统一，这是党之所以有力量和强大的主要条件。党员应当是执行党的决议的积极战士。对于共产党员来说，仅仅同意党的决议是不够的。他的任务是为实现这些决议而积极奋斗。共产党员对党的决议采取消极的阳奉阴违的态度，就必然会削弱党的战斗力，因此，这是与党员的身份不相容的。

共产党员的义务——不管他在什么工作岗位上——是要时时在劳动中起模范作用，掌握自己的业务技术，不断提高自己的生产技能。在工业企业中，在集体农庄中，在机关里——一个共产党员在任何地方，他都应当树立共产主义的劳动态度的榜样，成为一切新的和先进的事物的首创者和宣传者，这些新的和先进的事物将发挥群众的创造的主动性，促进社会主义竞赛进一步开展。共产党员的任务是要以个人的榜样鼓舞群众为苏维埃祖国的福利而建立新的劳动功勋。

党员的崇高的称号要求共产党员必须经常加强与群众的联系，及时反映劳动人民的要求和需要，向非党群众解释党的政策和决议，时时记住我党之所以有力量和不可战胜，就在于它和人民有着不可分割的血肉联系。

“和群众的联系，——斯大林同志说，——这种联系的加强和随时准备倾听群众的意见，——布尔什维克的领导之所以有力量和不可战胜就在于此。”

我党的全部活动都受着无往而不胜的马克思列宁主义理论的指导。党要求每个共产党员，必须努力提高自己的觉悟，精通马克思列宁主义的原理。

作一个共产党员——就是要在任何大小事情上坚持党和国家的利益，遵守党和国家的纪律，这种纪律是一切党员都必须同样遵守的。我们的党对于一切党员，不管他的功绩和职位如何，只有一个纪律、一个法律。破坏党和国家的纪律，如党章修正草案中指出的，是与党员的身份不相容的。

对党忠诚老实是共产党员的不可缺少的品质。共产党员没有权利对党隐瞒党、国家和经济工作任何部门的事情的真相。党不能容许它的队伍中有欺骗党的人存在，因为这种人会动摇人们对党的信任，在精神上瓦解党的队伍。

党培养了众多的能够忠诚地执行党和国家的指示的干部，他们认为执行这些指示不是空洞的形式，而是荣誉的事业，自己对党所承担的高度任务的事业。然而，必须承认，在党的、苏维埃的和经济的许多组织中，有一种重大的恶行，就是用不正确的方法选拔干部。在党章修正草案中包括着一项对共产党员的要求：在党所付托的任何岗位上，坚决执行党关于按照政治品质和业务能力正确选拔干部的指示。凡是破坏这种指示，按照朋友关系、私人情面、同乡和亲戚关系选拔工作人员的行为，都是与党员的身份不相容的。

我们党之所以有力量，就在于它不害怕批评，并且从对自己的缺点的批评中，吸取进一步前进运动的力量。可惜，我们还有些共产党员，他们不断在嘴里说忠实于党，而实际上却不许下面批评并窒息批评。斯大林同志说，应当对压制自我批评和追究自我批评的事情进行无情的斗争。

党章修正草案中说，党员必须展开自我批评和自下而上的批评，揭露工作中的缺点并努力加以消灭，反对骄傲自满，反对因为工作中的成绩而冲昏头脑。凡是窒息批评而以夸夸其谈、阿谀奉承代替批评的人，都不能留在党的队伍里。

共产党员的高度政治警惕性，为反对敌人的一切阴谋而进行不调和的斗争，是进一步巩固我党和苏维埃国家的最重要条件。然而，不可忽视的是，政治上漠不关心和吊儿浪当的表现，泄露党和国家的机密的事件，在共产党员中间还相当广泛地存在着。每一个共产党员在任何时候、任何情况下都必须保持政治警惕性。党员必须保守党和国家的机密。

在党员承担高度的、重要的任务的同时，他还被赋予巨大的权利。党章修正草案中说，党员有权利在党的会议上或在党的报刊上参加党的政策问题的自由的、认真的讨论，在党的会议上批评任何工作人员，选举别人和被别人选举到党的机关，凡在通过关于自己的活动或行为的决议时，要求亲自参加，向党的任何机关一直到苏联共产党中央委员会提出任何问题和声明。

对第十九次党代表大会的准备工作，在各地都充分表现出我国人民对我们的共产党的热爱和拥戴，苏联人民表示，他们愿意在列宁、斯大林党的经过考验的领导下，为伟大的共产主义建设事业付出所有的力量。

描述：

