id: 302ca485e4
标题：发扬愚公精神
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：鲍彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬愚公精神

鲍彤

胜利的道路，从来不是平坦的。我们在革命和建设中，不论什么时候、什么地方，都不可能没有困难。但是，在革命的人民面前，一切困难都是能够克服的。问题在于，对困难要有正确的态度。细细地寻味一下愚公移山这个寓言，可以使我们从愚公身上学到不少有益的东西。

愚公有什么值得学习的地方？第一，志大劲足，不怕困难。为了开辟一条道路，天不怕，地不怕，下决心要移走太行、王屋两座大山。第二，脚踏实地，埋头苦干。确定了任务，就卷起袖子，一锨一筐地挖个不停。第三，立定脚跟，坚决不动摇。听了智叟的冷言冷语，不仅没有打退堂鼓，而且据理批驳，更加发愤，一股劲儿坚决干下去。

愚公懂得人在变革世界中的作用。万事万物，莫不在一定的条件下转化。人的作用，就在于能够认识客观事物发展的规律，并且根据客观事物发展的规律，创造必要的条件，促成事物的转化。这叫做人的主观能动作用，也就是“事在人为”。要懂得这一点，并不容易。当人们还处在原始状态的时候，成天受老天爷的气，“不如意事常八九”，人就常常看不起自己，认为自己在客观事物面前只是一个卑贱的奴隶，不可能有所作为。人们只是在实践中，在克服了一个又一个的困难、实现了一个又一个的目标的过程中，才逐渐认识清楚自己的力量，逐渐从轻视自己的奴隶思想中解放出来，转而以主人翁的姿态来积极地改造世界。愚公精神，正是这种经验的总结。它告诉我们：人能够克服困难，能够改造世界，智叟不承认这一点。他遇到困难就低头认输，退避三舍，甚至“笑而止之”，企图阻挠愚公移山。智叟之“智”，反显其“愚”。

愚公也懂得怎样去实现人的作用。客观世界，光凭嘴说，是变革不了的。一定要动手去做，才能把事物转化的条件创造出来。譬如扫地，坐着不动，灰尘不会自己跑掉。而做，又必须根据客观的规律，采取切实的措施和步骤，才能收到实效。譬如种庄稼，违反了作物生长的规律，揠［yà］苗助长，蛮干一通，尽管累得汗流浃背，也不会有好的结果。愚公并没有不切实际的幻想。他知道大山的分量，也知道自己的力量。他善于从点点滴滴、扎扎实实的工作着手，去实现远大的理想。他把大山分成许多小的部分，一部分、一部分地去挖。他不仅准备用自己毕生的精力去艰苦奋斗，而且要子子孙孙继承大业，长期努力。他说：“子子孙孙，无穷匮［kuì］也，而山不加增，何苦而不平？”至于“焉置土石”的问题，愚公找到了“投诸渤海之尾，隐土之北”的出路（《列子》《汤问》篇）。愚公的雄心大志和他的实事求是、脚踏实地的作风，是统一的，不可分割的。

人的力量，不仅可以对客观世界进行细小的变革，而且可以作出重大的变革。但是，做大事和做小事，毕竟不一样。其间的区别，就在于小事小难，大事大难。否认这种区别，想同扫地一样轻而易举地把大山移走，是不切实际的。存着这种侥幸心理，就不可能有真正坚强的意志，一遇到风浪，就会动摇不定。只有正视这种区别，把这种区别看透，想通，懂得了要赢得大胜利必然会遇到大困难、必须去克服大困难的道理，在精神上有了相应的准备，才可以变被动为主动。像愚公那样，在正确地估量了客观条件和主观力量的基础上，立大志，使大劲，踏踏实实，埋头苦干，自觉地迎接困难，用百折不挠的意志去同困难作斗争，什么大困难不能克服，什么大事情办不成功？

愚公移山的寓言，提出了一种用愚公精神来变革现实的设想。寓言的作者，安排了一位上帝来发善心，成全了愚公的志愿。其实，如果把希望寄托在上帝的善心上而不是寄托在自己的力量上，愚公就不成其为愚公了。所以，寓言毕竟只是寓言。

我国民主革命取得伟大胜利的历史，才真正证实了愚公精神的威力。毛泽东同志在党的第七次全国代表大会上，曾经号召全党同志，用愚公移山的精神去争取民主革命的胜利。在毛泽东同志的号召下，全党同志发扬了愚公精神，为实现党的正确路线进行了艰苦卓绝的斗争。这一回，感动了真正的“上帝”。“这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。”（《毛泽东选集》第3卷，第1102页）全国人民大众一齐起来挖帝国主义、封建主义和官僚资本主义的大山，终于把它们通统从自己头上掀掉了。

现在我们正在建设社会主义。社会主义是一定会建成的。但是，我们现在还处在一穷二白的地位。自然灾害不时在同我们为难。帝国主义和一切反动派，更无时无刻不在同我们捣乱。人穷志不短。我们从来没有妄想过敌人会来发慈悲，也不幻想坐等自然的恩赐。为了战胜敌人，征服自然，实现伟大的目标，我们需要进一步发扬愚公精神。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的鼓舞下，已经出现了许多新愚公。他们经得起困难的考验，越有困难就越是要干，困难越大就干劲越足。福建省建阳县六十二岁的共产党员黄仁盛同志，就是当代的一位新愚公。他以身作则，带动群众，排除万难，艰苦奋斗，用了五年时间，把一座荒秃秃的堵林山建设成为全县第一茶山（见1961年12月7日《人民日报》）。我国需要更多的新愚公。人人学愚公，自强不息，把六亿五千万双手一齐挥舞起来，在这九百多万平方公里的土地上，就一定可以画出人间最新最美的图画来！

描述：

