id: 302f69d718
标题：为培养共产主义接班人而努力——为庆祝中国福利会二十五周年而作
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为培养共产主义接班人而努力

——为庆祝中国福利会二十五周年而作

宋庆龄

中国福利会自成立到现在已经二十五年了。这二十五年，正是我国经历了翻天复地的历史变革的时期。在这个时期内，中国福利会和全国人民一道，在中国共产党领导下，为中国人民民主革命和社会主义革命、社会主义建设事业，尽了自己应尽的一分力量。

中国福利会的主要业务之一，就是儿童工作。在解放前反动派的黑暗统治，帝国主义和反动派强加于中国人民头上的战争，使中国人民生活于水深火热之中，儿童命运更加悲惨。战争、饥馑以及蹂躏所带给他们的苦难是令人痛心的。当时，中国福利会集中主要力量支援解放区人民革命斗争，为儿童创造更好的生活条件；同时也在反动派统治区内进行救济儿童和教育儿童的工作。

中华人民共和国成立以后，中国福利会在党和政府的重视和关怀下，工作有了较大发展。我们在儿童保健、儿童教养、儿童戏剧、少年儿童校外教育和儿童读物的出版等方面，开展了实验性、示范性的工作和科学研究；同时，还进行了对外宣传工作，使国外朋友们及时地了解新中国各方面的成就。

儿童是我们的未来，因为未来的世界是属于儿童的。老一辈人们的责任不仅在于争取时代的进步，而且还在于培养接班人，让他们成为有社会主义觉悟的、有文化科学知识的、身体健康的劳动者，这是革命工作的百年大计，关系到无产阶级革命能不能进行到底，关系到共产主义事业能不能取得最终的胜利。

我们的儿童正处在这样一个伟大的时代：全国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，团结一致，奋发图强，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上都取得了辉煌成绩；中国人民正以巨人的步伐沿着马克思列宁主义的道路，奋勇前进；全世界无产阶级伟大革命运动和一切人民革命运动正向着更广阔的范围发展。在这波澜壮阔的革命浪潮面前，帝国主义、各国反动派和现代修正主义者发出了秋虫般的哀鸣，但是未来绝不属于他们，人民终将埋葬一切反动势力，清除历史的垃圾。一个由无产阶级和劳动人民创造的光辉灿烂的共产主义社会必将实现。

我们的儿童处在这样一个伟大的时代，是他们的幸福，因为他们有党和毛主席的关怀和教导，因为革命先辈为他们树立了光辉榜样，因为他们得到了充分的条件发展聪明才智，他们将接过革命的红旗坚持到最终的胜利。和资本主义国家被称为“垮掉的一代”青少年相反，我们的下一代是大有希望的一代。但是他们面前的道路并不是平平坦坦的。他们还将经历各种困难的考验，还将经历国内和国际上阶级斗争的锻炼。他们不但要学会和自然作斗争的本领，还必须学会和阶级敌人作斗争的本领。他们必须懂得，国内的阶级敌人虽被打倒了，可是还没有被最后消灭，还企图利用各种机会复辟，帝国主义还在张牙舞爪，现代修正主义者服从帝国主义的需要正在不断散布毒素，一切反动派正在施展阴谋诡计，想利用新生一代的幼稚、缺乏革命经验这些特点，来腐蚀他们，企图使革命事业半途而废。历史和现实都告诉我们：为了使人民革命斗争的胜利果实不致在下一代人或下几代人的手中有变质、甚至丧失的危险，就必须加强对儿童的教育工作，把他们培养成坚强的革命后代，成为共产主义事业可靠的接班人。

培养儿童的过程中，物质条件是重要的。因此最好的东西一般都应该给孩子。但是对孩子来说，思想教育比之物质更为重要得多。我们培养教育下一代，首先必须让他们懂得革命的道理，让他们懂得什么是帝国主义，什么是地主、资本家，懂得什么是剥削，懂得在旧社会里为什么劳动人民过着悲惨的生活，为什么无辜的儿童受着摧残。让他们懂得中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，为了求得解放，经历多么艰苦的革命斗争；无数革命先辈为了共产主义事业，为了实现一个没有压迫、没有剥削的新社会，曾经走了多么艰难困苦的道路，甚至为此献出了生命。让他们懂得现在国内外还有阶级敌人，必须分辨：谁是敌人，谁是朋友；什么是香的，什么是臭的；要拥护什么，反对什么。让他们懂得全世界人民的革命斗争是互相支援的，世界上还有一半以上的人民处在帝国主义和反动派的压迫下，我们要支援他们的斗争。所有这一切就要求我们用艰苦奋斗的革命传统教育下一代，用阶级斗争的知识教育下一代，用英雄模范人物的榜样教育下一代。雷锋和南京路上好八连就是很好的学习榜样，让下一代学习他们听毛主席的话，做毛主席的好战士的思想，学习他们爱憎分明的坚定阶级立场，学习他们艰苦朴素的生活作风，学习他们毫不利己、专门利人、助人为乐的共产主义品德。近来，在少年儿童中出现了无数好人好事，也出现了许多和坏人坏事作斗争的事迹。这些都反映了革命后代的成长。为了教育革命的后代，需要全社会行动起来，从托儿所、幼儿园到学校、家庭、剧场、校外教育机构，以至各种文化娱乐场所都要对儿童进行共产主义思想教育。要多为儿童出版一些革命读物，创作一些革命歌曲，使他们长革命志气，树革命理想。我们必须帮助他们建立崇高的生活的理想，建立一个能够把他们个人的前途与全人类的进步事业联系起来的理想，使他们在任何情况下都能坚定不移，把革命进行到底。

培养教育下一代，还要让他们热爱劳动，掌握建设的本领。建设一个现代化的社会主义国家，需要千百万人民的忘我劳动，而要劳动，就必须有文化知识，有从事生产建设的本领。广大的农村，需要有文化知识的、有技术的新农民。工厂、矿山每年都需要吸收新的工人。无数河流等待着利用，无穷的矿藏等待着开发，大片的沙漠等待改造，许多高山和大海有待于征服。总之，劳动生产需要后备军，发展文化科学需要后备军。这就要求培养下一代从小热爱劳动、热爱科学，从小学习生产技能，从小用人类历史上积累起来的文化知识武装自己，从小树立起以劳动为荣，尤其以农业劳动为荣，以上山下乡为荣的思想，准备响应祖国号召，到祖国需要的劳动岗位上去。

培养教育下一代，还要注意到他们的身体的发育。从小就要注意培养他们的卫生习惯，注意体育锻炼，使他们成长为体魄健壮的、勇敢的、能够吃苦耐劳的新的一代，使他们将来能够担负起建设祖国和保卫祖国的重任。

这是一个伟大而艰巨的任务。但是，在党的领导下，中国福利会今后一定要继续努力，总结经验，改进工作，和全国有关文化教育事业单位一道，在培养中国人民的革命后代的工作方面，做出更多的更大的贡献。　一九六三年六月十一日

描述：

