id: fc122b14eb
标题：如何评价儒佛道“三教”
日期：1997-10-29
是否是时间段：false
作者：谢宝耿
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢宝耿

“儒释道交融与中国传统文化学术研讨会”不久前在山西五台山举行。这次会议由首都师范大学东方文化研究所、山西省民族宗教事务局等单位联合主办，来自北京、山东、南京、上海和台湾等地的学者、专家七十余人参加了研讨会。现将主要内容综述如下。

三教的积极和消极作用

“儒、释(佛)、道”三教的作用在“文革”期间是彻底遭到否定的。经过改革开放，特别是放眼世界，进行实际情况对比研究后，多数学者感到三教的积极作用不容忽视，即:儒教有治世作用，有利于人的进取，是处身顺境时的支撑力量，其思想理论对为官者有很大的指导和帮助作用；而道教有治身作用，即适合于赋闲、保养身体，可以成为人们处身逆境时的精神粮食；佛教有治心作用，特别是后来的禅宗，是人生经历大挫折时的心灵调节剂和安顿剂，能帮助人们消除痛苦、止息烦恼。有的学者还认为，三教在人与自身、人与社会、人与自然这三对矛盾中，有很大的调节作用。也有学者认为，当前三教、特别是佛教，由于玄学化和神秘化，也有其消极作用。玄学化的结果，使人们感到离实际生活太远，无法与现实生活联系；神秘化的结果，使人迷信鬼神，甚至使人走上迷途。有的学者还认为，三教对人的奋发向上、自强不息有较大的促退作用。

三教与文化学术的关系

“儒释道”三教对中国文化学术影响之巨大是与会者一致公认的。儒、道是中华本土滋生的两大教派，到了汉代已有相当的影响力。然而在西汉末年，作为一种全新的教派——佛教传到中国以后，使我国固有的文化学术有了一种新的挑战。从此，儒、道、释三家互相消长隆替、合纵连横、迎拒排击、化合化分。佛教能在中国生根、发展，也可证明中国的文化学术是不排外的，是能兼容并包的。有的学者据此指出:中国传统社会的文化学术思想多元并立，是一个重要的特点，儒、道、佛三者长期并存的事实，就是文化学术思想多元化的一种表现。有的学者还认为，中国近现代大家中，不少人的学术思想渊源，可以追溯到佛教思想的影响。如康有为、谭嗣同、梁启超、章太炎、蔡元培、胡适、梁漱溟等人，都曾以自己的方式究心佛学。

三教的轻重序列

有的学者认为，汉初崇尚黄老之学，这时道家置于儒家之上，司马谈在《六家要旨》中说“先黄老而后六经”，就是例证。至隋唐、北宋时期，不少帝王崇奉道教，如唐代统治者自称是老子的后裔；唐高祖李渊以“道、儒、释”为三教次第，进一步说明道教在中国处于主要地位。另有学者认为，中国封建社会，一向以儒学为正统，应以“儒、道、释”排次，以儒教为先。还有学者认为，佛教的寺庙是佛家文化的实体，其雄伟壮观、星罗棋布，是中国活生生的实例。而儒家没有实体，只有曲阜的孔庙以及各地零星的文庙，不成气候，故三教序列应为“佛、道、儒”，以佛教为重。

描述：

