id: fc13a99fc7
标题：上海炼油厂党委组织职工认真学习毛主席一系列重要指示抓住要害深入批判修正主义《条例》
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海炼油厂党委从今年五月份以来，组织全厂职工认真学习“鞍钢宪法”和毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》(简称《条例》)，进一步加深了对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”指示的理解，做到批《条例》，抓要害，同修正主义路线对着干，全厂出现了革命、生产生气勃勃的大好局面。

党委思想路线搞对头，群众批判有劲头。在刚开始批判《条例》时，党委有的同志对《条例》的反动实质认识比较模糊。有的说，管理管理，总得有个条例，没有条例，怎么能有条有理?但是，工人群众对《条例》的生动批判，给领导上了深刻的一课。该厂供应科综合库老工人通过回忆对比，用从吸血鬼家里抄出的罪证和邓小平的《条例》联系起来批判，说:地主藏地契要变天，资本家藏黄金要反攻，邓小平抛出“三项指示为纲”，授意炮制《条例》，也是想搞复辟。地主、资本家和邓小平都是吸我们血的。这样一批，把《条例》的画皮一下子剥开了。机二大修组的工人回顾文化大革命前，旧党委搞奖金挂帅，弄得这个组的工人之间互不团结。文化大革命中批判了奖金挂帅，但修正主义路线的流毒没有肃清，有的干部又搞变相物质刺激，谁干得好，就发电影票和菊花展览会入场券，还放半天假。工人们说:“现在邓小平又一手用规章制度这根钢鞭子来管、卡、压工人，一手用物质刺激的金鞭子来腐蚀工人，不管是钢鞭子还是金鞭子，都是要使我们重新沦为雇佣劳动者。党内资产阶级和资本家的心一样黑。”工人群众深批《条例》的事例，对党委领导同志教育很深。工人群众把《条例》看作是管他们的锁链，为什么领导自己却把它看作是管工人的武器?因为领导思想路线不端正。厂党委思想认识提高后，就立即发动全厂职工一起来批《条例》。两个多月来，层层举办学习班，召开各种批判会，理论队伍当尖兵，干部群众齐参战，到处摆开批邓的战场。全厂贴出大字报三千五百多张，写了批判稿二千多篇，召开批判会一百六十多次，全厂出现了一个生动活泼的政治局面。

要害抓得准，批判才能深。战斗打响了，但《条例》的要害是什么?个别同志在讨论中提出问题说:《条例》讲关心生活有啥不好?子女顶替进厂就会变修正主义啦?为了弄清这些问题，厂领导召开大型理论专题讨论会，认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的论述和关于社教运动的批示，联系文化大革命以来工厂的深刻变化，认清《条例》的要害所在。他们首先是解剖《条例》，从邓小平只字不提走资派，看《条例》的要害在于翻文化大革命的案，算文化大革命的账。有的同志批判说，原来对社会主义革命时期的主要危险是走资派这一点不理解，对走资派怎么走看不清。通过剖析《条例》，进一步看到走资派确实还在走，邓小平讲文化大革命以来“闹得企业不得安宁”、“管理混乱”，就是不讲社会主义社会的主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，不讲主要对象是党内走资派，不讲我们的主要任务是抓阶级斗争，为实现共产主义而奋斗。其次，他们对照党章，从邓小平的假共产主义，看《条例》的要害是背叛党的基本纲领。全厂党员在批判中重温党章，进一步看清邓小平授意炮制《条例》的险恶用心。有的党员说，我们入党时举手宣誓，要为共产主义事业奋斗终身。党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。而在《条例》中，邓小平借口“限制资产阶级法权，决不能脱离现阶段的物质条件和精神条件”，千方百计强化资产阶级法权，扩大等级差别，扼杀生长着的共产主义因素。如果按照邓小平的这条路线去搞四个现代化，只能化成赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”式的假共产主义。

“鞍钢宪法”牢记心头，继续革命更有奔头。在深入批《条例》中，厂党委又发动全厂职工边学、边议、边批，学习毛主席制订的“鞍钢宪法”，议文化大革命十年来的深刻变化，批邓小平的“管理混乱”、“积重难返”等谬论。广大工人说，文化大革命十年来人变思想厂换貌，我们一个厂变成三个半炼油厂，革命生产不断发展，怎么叫“管理混乱”?经过文化大革命运动，厂里建立了群众管理组、经济监督组、工人调查组，工人参加企业管理，推动了革命和生产的发展。这些新鲜经验都是“鞍钢宪法”的生动体现。邓小平在《条例》中提出，对工人不但要“管”，而且要管得“严一些”，只字不提工人是工厂的主人。对照“鞍钢宪法”两参一改三结合的精神，大家联系本厂换热器小组从设备的奴隶变成工厂的主人的过程，体会很深。这个小组负责全厂的换热器，过去旧党委推行专家治厂的路线，“上面画圈圈，下面团团转”，工人的积极性受到严重压抑。文化大革命中，工人冲破阻力，成立工人管理组，建立换热器“病历卡”制度，每台换热器有什么病，什么时候经过大修小修，都记得清清楚楚，深受炼油工人的欢迎。

革命大批判带来了新气象，全厂共产主义精神大发扬，机一焊工组组长、共产党员刘金龙带病坚守岗位，带头批判《条例》，在最近重整装置大修中，带领几名焊工在只有十个多立方的干燥罐里，连续苦战了一天一夜，热得帆布工作服可拧出大把汗水来。别人劝他休息，他说共产党员干革命，活着就要为共产主义而战斗。广大干部和工人搞三同，划等号，自觉限制资产阶级法权，那里艰苦那里上，自觉用劳动的汗水冲洗头脑中的污泥浊水。大批促大干，干群一条心，夺得了革命和生产的新胜利。

(本报通讯　员)

描述：

