id: fc13c8db6e
标题：人民的需要就是我的志愿——谈谈我从学演戏到学裱画的思想转变过程
日期：1963-7-3
是否是时间段：false
作者：孙秀娥
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆　孙秀娥

离别上海人民艺术剧院的排练场，我踏进了上海博物馆的裱画室。在这静悄悄的新岗位上，我工作已一年半了。回想刚进博物馆的时候，我苦恼万分，觉得学裱画与自己的理想差得太远了；现在，我却变得一天也舍不得离开裱画台。眼看着一幅幅破烂的画卷在老师傅手下恢复了青春，自己也能学裱一些新的字画了，我尝到了劳动的愉快和幸福。

说实话，在我跨进博物馆之前的十七年，我没有听说过“裱画”这个行业的名称。我从懂事的时候起就想当演员。记得我六岁那年，土地改革宣传队就在我家乡(山东平度县)演戏了。有一次，宣传队临时需要一个小演员，他们选中了我。当时，我十分羡慕演员们唱唱跳跳的生活，心想:“等我长大了，也和他们一样演戏多好!”从此，我幼小的心灵中，埋下了这颗理想的种子。

从小学到中学，每当写作文，谈志愿，我总要吐露一下这个心愿。1960年，我在上海培光中学读书，人民艺术剧院来校招收学员，我报考了。当我拆开录取的通知书时，我热血沸腾，高兴得跳了起来。当晚，我激动地在日记本上写下誓言:“……要学会用无产阶级文艺武器打击阶级敌人，歌颂伟大的新时代。”

在人民艺术剧院度过了一年多学员生活。由于作为演员在条件上存在一些缺陷，我被调到上海博物馆学习别的专业了。由动的环境转到静的天地，生活将起多大的变化!一时使我思潮汹涌，情绪混乱极了，“进博物馆能做什么呢?听说博物馆是老年人的‘天下’。”我怀着惆怅的心情，在博物馆里走走看看。我踏进工场的裱画室，老师傅们正在把薄薄的宣纸，小心翼翼地一层层揭下来。这是多么细致复杂的操作!我呆住了。

“千万不要分配我学裱画!”谁知组织上恰恰要我进裱画室学习。“我一向爱活动，现在要我整天在裱画台边同上了年纪的人打交道。这样，青年人会变成‘老婆婆’!”我痛苦极了，一连四天眠不安枕，食不知味。

团支部书记的一席话，揭开了我思想上的阴霾。这是开始专业学习的第一天中午，我把团费交给书记，他亲切地拉着我的手说:“裱画事业是行冷缺门，老一辈的艺人平均年龄已五十多岁，现在迫切需要有新的一代把他们的技术继承下来，你们就是他们的接班人。”团支书意味深长地说:“学习的任务是艰巨的，也是光荣的，团员应该把这个任务担负起来。”

“应该服从革命事业的需要，还是一味强调个人的志趣爱好?”两种思想在我脑海中展开斗争。“在入团时我不是宣誓过，要把我的一切献给社会主义吗!。”顿时，父亲日常的谆谆教导，似乎又在我耳边响起:“秀娥，你是吃社会主义的奶长大的，党叫你干什么，就干什么。”想到母亲带着姊姊在旧社会要饭的苦难生涯，地主对咱们贫困人家的剥削，父亲在生活煎熬下离开家乡，寻找人类的救星——亲爱的党……，我不禁流泪了，我深深感到为个人打算真可耻，觉得首先应把自己的情绪安定下来。但是，又一种思想突然向我冲袭:“我从小爱好活动，做起事来粗心大意，现在要我整天静静地站在裱画台前，从事这种细致复杂的操作，能受得了吗?”

“困难难道不能克服吗?”我耳边似乎响起了另一种声音，这是《把一切献给党》的作者吴运铎同志的心言:“一个人如果把革命利益放在第一位，他就会有最大的勇敢，最大的智慧，最顽强的毅力，他也就敢于进行自我斗争。”

“要迎接困难，战胜困难”，这对我是一次考验。我象学步的孩子一样，在领导和老师傅的抚育和关怀下，经过一个多月的集中学习，终于鼓起勇气，在学习裱画的道路上迈开了第一步。

一天又一天，在宁静的裱画室里，我跟师傅学习着操作。对于一个对裱画一无所知的新兵来说，开始简直是寸步难行的。当初，我托复背纸时，那一层层“单宣”和“连史”由于纸质很薄，往往不听我的话，一托就破，虽然一心一意想把纸托好，但老是托不好，急得我冷汗一身。“这比演戏还困难!”有次我竟哭了起来。站在身旁的师傅一边亲切地安慰我不要伤心，一边耐心向我传艺:“应该顺着纸的丝流托，下笔要轻，不要揿得太重。”我照着师傅的叮嘱做去，纸变得听话，不破了。

年已六十的殷师傅热心向我“讲课”，耐心告诉我如何掌握手法，亲手表演操作，随时指出我工作中的缺点……，他认真负责带徒弟的精神使我感动，也使我难忘。使我难忘的，还有他向我诉说学徒时代的寒苦生涯:他十四岁进裱画店当学徒，终日为老板带孩子、扫地、倒痰盂、烧饭，经常无缘无故遭受打骂；当时老板根本不愿真正教你什么技术，当了三年学徒，还裱不好一张字画。听听师傅学徒时代的苦难遭遇，看看自己作为一个新社会艺徒的幸福，我兴奋之余，觉得现在有了这样良好的学习环境和物质条件，必须努力向上，好好学习，才对得起党和毛主席。在师傅指导下，我每天仔细记好“裱画笔记”，平时利用废纸坚持勤学苦练，首先在镶画、复画、托绢上打下基本功。

我开始学裱一些新的字画了。当我第一次用自己的双手裱起一张毛主席手迹的复制品《沁园春》时，是多么高兴啊!出国的印刷品《山水清音》(石涛)、《雪夜访戴图》(张渥)等裱画中，也有我的一份劳动时，我尝到了新的工作的甜头。

我把裱好的《沁园春》挂在我的床边。早晨，每当睡梦初醒的时候，我不禁要朗读起来:……数风流人物，还看今朝。”我感到非常快慰。

告别了话剧这个专业，从事裱画学习，在这不长的学习道路上，我体会到新社会任何一种革命工作都是可贵的。现实生活教育了我:只有将个人志趣溶合在革命事业的需要中，才能热爱自己的工作，在工作中感受到愉快和幸福。

在裱画岗位上，我虽有了一些进步，但毕竟还是个才起步的小学生。在党的培养和师傅辛勤教导下，我要虚心学习，刻苦钻研，以雷锋同志的崇高品质要求自己，争取在裱画战线上做个出色的接班人。

描述：

