id: fc18eac33a
标题：在柬埔寨首都金边发生反越暴力　事件之后柬埔寨右派集团发动反对国家元首西哈努克的政变外国报刊和通讯社普遍认为，柬埔寨这次政变是由美国策划的事态尚在发展中，人们正密切注视着柬埔寨局势的发展和变化
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十三日电　在柬埔寨首都金边一九七0年三月十一日发生反越暴力事件之后，柬埔寨政局急剧变化，三月十八日发生了反对国家元首西哈努克亲王的政变。

据柬埔寨电台广播，柬埔寨国民议会和王国议会在三月十八日开会决定，“撤消对诺罗敦·西哈努克亲王的信任”，“诺罗敦·西哈努克亲王不再是柬埔寨的国家元首”，理由是“诺罗敦·西哈努克亲王在最近几天中造成的政治危机”。按在三月十一日发生反越暴力事件之后，当时正在法国的西哈努克亲王曾说，这次事件“是右派和极右派分子组织的”，“右派希望我们加入自由世界阵营，也就是美国阵营”，“极右派和我本人之间极可能进行摊牌”。据西方通讯社报道，当国民议会和王国议会开会的时候，“柬埔寨军队包围了议会大厦”。在这之前，“街上，从早晨起，坦克就出动了”。同时，金边机场被关闭，金边同外国的电讯联络中断。

三月十九日，柬埔寨电台又广播说，柬埔寨国民议会已宣布“取消宪法规定的一切自由”。同日柬埔寨新闻部在记者招待会上还宣布，“政府可以逮捕任何被认为是危险的、有可能危害国家安全的个人，而不需要事先发出逮捕证”。

外国报刊和通讯社对柬政局的突然变化纷纷发表评论，普遍认为这是柬右派集团发动的一次政变。合众国际社十八日发自曼谷的消息说，“这次夺权中的两个关键人物是首相朗诺和副首相施里玛达”。英国《卫报》十九日在评论中指出，“权力已开始更多地转移到首相朗诺和副首相施里玛达亲王手中。这两个人是昨天政变的幕后人物，都是坚定的亲美派。”

外国报刊和通讯社还普遍认为，柬埔寨的这次政变是美国策划的。阿联《金字塔报》十九日在《美国在柬埔寨搞的政变》的标题下发表评论指出，“由于西哈努克亲王希望维护他的国家的中立，美国一直不断地向他施加压力。”阿尔及利亚《圣战者日报》十九日在评论中指出，柬埔寨“三月十八日的政变，是蓄谋已久的，政府中的右派分子是受了华盛顿的‘唆使’。”新加坡《民报》二十日刊登的一篇文章中指出，柬埔寨的政变，是美国中央情报局幕后策反的，“中央情报局在西哈努克出国之后，便‘乘虚而入’，发动了柬埔寨的政变”。美国参议院外交委员会主席富布赖特承认“一般说来有这种嫌疑”，即美国中央情报局可能曾插手进去。美国参议员麦戈文也证实，“美国一直在柬埔寨进行活动，这些活动主要是同这个国家的右派集团有关系的”。据报道，在金边发生反越暴力事件后，由美国控制的“亚洲开发银行”立刻宣布给了柬埔寨一百六十七万美元的优惠贷款，同时给了柬埔寨八万美元的赠款。在同一期间，一艘满载武器和军需品的美国轮船据说由于两名船员“哗变”驶进了柬埔寨水域。随后，美国的两艘军舰以帮助修理这艘轮船为名，也开进了柬埔寨水域，另外还有军舰多艘在柬领海外巡弋。据法新社从华盛顿报道，柬埔寨军队最近使用了美国新式的M-16式步枪。

柬埔寨政变发生后第二天，十九日美国国务院连忙宣布，美国承认柬埔寨的新政权。南越傀儡总统阮文绍迫不及待地声称，愿同柬埔寨“恢复外交关系”，并且露骨地叫嚷南越伪军准备同柬埔寨政变当局“作出安排在边界沿线执行一项共同计划”。泰国外长科曼在柬政变后立即表示不久将“正式承认”柬埔寨政变当局。

目前，柬埔寨的事态尚在发展中。柬埔寨国家元首西哈努克亲王已发表声明，指出:“柬埔寨国民议会和王国议会宣布废黜我是绝对非法的”。人们正在密切注视着柬埔寨局势的发展和变化。

描述：

