id: fc196d6253
标题：陈列具有时代特征的文物上海博物馆充实展品受到参观者的欢迎
日期：1961-8-8
是否是时间段：false
作者：李俊杰
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海博物馆不断充实陈列品，受到参观者的欢迎。

该馆陈列体系已经作了多次调整，最大一次调整是1959年迁馆时进行的。那次陈列体系的调整，更加鲜明地体现了艺术博物馆的特点。迁馆前十个陈列室是按朝代划分的，不易使观众了解祖国各个历史阶段艺术发展的概貌，和社会发展与艺术发展的相互关系；迁馆后根据社会发展阶段划分为十大陈列室，并在每个陈列室重点突出地表现了各个时代造型艺术的主流。如原始社会的彩陶，奴隶社会的青铜器，封建社会前期(战国一南北朝)的墓葬建筑、雕刻和佛教艺术，封建社会后期(隋到清)的雕刻、绘画和瓷器等。同时撤除了历史文物(如作为生产工具的石斧、石矛头、石镰刀和货币)，精选陈列具有时代特征的艺术文物。近两年来，各陈列室又陆续作了小的调整，陈列体系的科学性、思想性、艺术性有了进一步提高。

几年来，该馆不断充实陈列品，同时增添了陈列模型、展示图、拓本等辅助陈列品。近两年大力补缺(补充了馆藏缺门文物汉代画象砖、隋唐宋元明的雕塑和各种流派的绘画等)，积极充实观众最欢迎的近代、现代工艺品(特别是兄弟民族的工艺品)。在充实的陈列品里，有南京北阴阳营出土的新石器时代晚期饰物，商戌箙卣，西周德鼎，战国青釉龙首瓷匜，云南晋宁寨山出土的汉代精美青铜器饰，广州出土的汉陶屋，南朝梁中大同元年的石造象，唐三彩骑马陶俑，明宣德青花矾红海兽高足杯，明弘治白地刻填赭釉花果盘，现代牙雕人民公社好等。

该馆近几年充实的文物，有的是辛勤征集的，象近代、现代工艺美术陈列室里增展的兄弟民族工艺品，就是派干部深入到西南、西北地区征集得来的。有的是兄弟单位大力支援的，如青海、甘肃的博物馆支援了一批马厂、辛店的彩陶；云南省博物馆支援了晋宁出土的汉代铜饰；新疆博物馆支援了千佛洞出土佛象；广东省博物馆支援了广州出土的汉代陶屋；四川省博物馆支援了汉代陶俑；苏州文管会支援了一件西周环带纹簋盖(使分开几十年的器底器盖重新结合)；浙江省文管会调拨的杭县良渚出土的弦纹黑陶壶、黑陶盘等龙山文物，都是极重要的展品。有的是广大群众激于爱国主义热情，把家藏文物捐献给国家，如陈列的南朝梁中大同元年石造象和明代时大彬制紫砂壶等罕见珍品，都是收藏家捐献的。还有的是从废品中抢救出来的。

随着陈列体系的调整和艺术文物的充实，陈列方法也作了相应的改进。如陶瓷过去以窑为单位陈列。现采用艺术比较分析的陈列方法，按照釉色、彩绘、塑造等不同处理归类。它适合于综合陈列的风格。书画，在隋唐宋元时期，为照顾到画院内外的风格和师承关系，依照人物、山水、花卉翎毛的门类划分，到明清以后，由于师承发展为派系的特点。绘画分流派陈列，更好地反映出整个时代绘画的不同面貌和它的主要倾向。同时运用辅助陈列，把有代表性的彩陶、青铜器的花纹，用展示图的方法描绘出来，便于观众研究各种花纹的结构和变化。

(李俊杰)

描述：

