id: fc1e3a60a6
标题：以美国为首的资本主义世界一片腐朽破败——新年国际形势讲话材料之五
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后，世界发展的总趋势是:“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。被压迫民族同帝国主义、社会帝国主义的矛盾；资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾；社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾，都日益尖锐。美帝国主义越是坚持侵略政策和战争政策，就越发使它无可挽回地走向没落。今天，以美国为首的资本主义世界，经济危机日益深重，社会风气糜烂，到处是一片腐朽破败的景象。

(一)

一九七一年，是战后以美国为首的资本主义世界经济危机不断加剧的一年，也是号称“金元帝国”的美帝国主义在资本主义世界的霸主地位空前衰落的一年。在这一年里，各主要资本主义国家经济，都处于不同程度的一片衰退之中，前景暗淡，人心惶惶。在这里面，被称为资本主义世界霸主的美帝国主义，今年一直在政治、经济、社会等重重危机中打滚。特别是美国的财政金融危机，已达到空前严重的地步。这主要表现在:

第一，美国财政赤字空前庞大，占资本主义世界第一位。由于美帝在战后妄图独霸全球，一直把大量的财政支出用于扩军备战和不断发动侵略战争。据统计，从一九四○年至一九七○年，美国的军事开支累计已达一万四千多亿美元。从一九六八年财政年度开始，美国军事开支更上升到每年八百多亿美元。据美国当局公布，光是发动侵越战争，从一九六一年至一九七○年(包括间接和其他有关用款)，总共就花去了三千多亿美元。由于侵略战争的大量消耗，使得美国的财政开支不断出现赤字。据统计，从第二次世界大战结束到现在，美国财政赤字累计已达一千二百九十四亿美元。目前正在执行的财政年度(今年七月至明年六月)，据美国官方估计，赤字将达二百八十亿美元，创战后历年财政赤字最高纪录。

为了弥补财政亏空，美国政府不断大量滥发钞票，结果造成今天空前的恶性通货膨胀，物价飞涨，美元越来越不值钱。今天，一美元实际价值只等于一九三九年的三分之一。在美国宣布美元停止兑换黄金后，美元在国外更成了臭物。在巴黎、伦敦街头今年已出现商店、饭店、旅馆完全拒收美元，美国人拿着美元挨饿的现象。甚至出租汽车和乞丐帽子上都写着“不要美元”的字样。

第二，美国国际收支亏空，今年创历史最高纪录。

据统计，从一九五○年到一九七○年，美国国际收支亏空累计共达四百八十四亿美元。今年一月至九月就达二百多亿美元。往年美国依靠对外贸易盈余来弥补一部分亏空，今年美国对外贸易也出现了七十八年来第一次亏空。

第三，美国国债今年也创历史最高纪录。

美国今天是世界上负债最多的国家。据统计，到今年八月为止，美国国债已增加到四千零五十亿美元，平均每个美国人负担二千美元。据美国参议院拨款委员会主席埃伦德说:美国国债总数今天已超过世界各国的总和。如果把这些国债都换成一美元一张的钞票，可连接成三十五英尺宽的带子，环绕地球赤道转一千五百五十二圈。

第四，黄金储备空前枯竭。

号称“金元帝国”的美国，今年黄金储备到八月上旬只剩下九十七亿美元。可是，到今年六月，外国人手中的美元已达五百一十九亿之多，其中掌握在外国中央银行手中可以随时向美国兑换黄金的美元就有约三百二十亿。这表明美元的霸主地位实际上已经完蛋。

在战后初期，美国在一九四九年底曾经拥有黄金储备二百四十六亿美元，占当时整个资本主义世界黄金储备总数的百分之七十还多。美国就是依仗这种实力地位，强迫其他资本主义国家接受了以美元为中心的资本主义世界的国际货币制度。它规定:美元同黄金按固定比价直接挂钩，其他资本主义国家货币同美元按比价挂钩。这样美元就成了黄金的等价物，美元代替黄金取得了资本主义世界储备货币的霸主地位。美元被看成是金子，美国成了“金元帝国”，美国政府成了骑在资本主义各国头上的太上皇，耀武扬威，不可一世。可是，曾几何时，今天的情况完全倒转过来。美国的外债累累，如果外国人都马上要美国还债的话，美国现剩的黄金储备全部给人家，还不够偿还五分之一的短期外债。

第五，美国战后第五次经济危机在进一步恶化。

从一九六九年八月开始的美国战后第五次经济危机，到今年已经两年多了，不但没有转机，而且出现了美国历史上少有的经济危机同财政危机搞在一起的并发症，其症状是:生产下降，失业猛增，物价飞涨，市场萧条，财政赤字庞大，内外债增多，对外贸易逆差，国际收支亏空，黄金储备枯竭，美元信用破产，等等。这就是今年美国整个财政经济破落的景象。

随着经济危机的不断加剧，工业生产普遍下降，大批工商企业倒闭，美国失业人数今年也创最近十年来的最高峰。据美国官方统计，光是在今年上半年，美国失业人数就达五百五十万人。目前，生活在贫困中的美国劳动人民，占全国人口四分之一，即达五千万人。

(二)

上述情况表明，战后曾经横行一世、称王称霸的所谓“金元帝国”，已经变成了一棵被掏空了的大树。在这种情势下，为了应付空前加剧的财政经济危机和维护美帝的霸主地位，美国总统尼克松在今年八月十五日突然宣布一项所谓“新经济政策”。其主要内容是:暂停外国银行向美国兑换黄金和增收进口商品附加税百分之十以及在国内冻结工资、物价九十天。这一政策的主要目的是:对内加紧压榨美国劳动人民的血汗，让垄断资本集团获取重大的利润；对外把美国财政经济危机转嫁给其他国家。因此，这一政策一出笼，就在美国内外引起非常尖锐的矛盾和斗争，使整个资本主义世界陷入一片混乱。

首先，美国宣布停止美元兑换黄金，对资本主义世界各国，特别是日本、西德这一类拥有巨额美元作为黄金储备的国家，简直是当头一棒。据报道，西德手中的美元储备货币有一百六十亿美元(到今年四月底)，日本也有一百二十多亿美元(到今年八月底)。光是这两家，就有二百八十多亿美元的黄金储备，在一夜之间就变成了兑不了黄金的一堆纸币。这对它们不能不说是一个非常严重的问题。据报道，尼克松就是想用这种办法来强迫日本、西德、意大利等资本主义国家，把他们的货币同美元的比价升值，让美元不正式贬值，来维护美元的霸权地位。如果日本、西德等主要资本主义国家同意把自己的国家货币升值，就必将遭受很大牺牲，例如日本，美国要日本把日元升值百分之二十五，那么日本一百二十多亿美元储备货币，就要减少四分之一的价值，即减少三十亿美元。所以，各主要资本主义国家都强烈反对美国这种十足的损人利己的做法，并且一致要求美国把美元贬值。在这种情况下，美国总统尼克松和法国总统蓬皮杜在本月十四日会谈结束发表联合公报的时候，美国不得不宣布同意把美元贬值来换取其他国家的货币升值。这是一九三四年以来，美国官方第一次正式宣布美元贬值。它标志着美帝在资本主义世界政治、经济的霸权地位的急剧没落和美国“新经济政策”的破产。

其次，关于美国宣布增收进口商品附加税百分之十，更是一种赤裸裸的勒索。美国政府这一措施，将严重影响资本主义世界的贸易和加剧资本主义国家的经济危机。据“关税及贸易总协定”组织估计，除美国以外的全世界贸易出口额将有百分之十三受到影响，价值相当于三百五十亿美元。这里面，特别是对依赖向美国出口的国家打击更大，如日本、加拿大、英国、意大利以及东南亚和拉美地区的国家。日本对美国出口占其出口总额的三分之一。据日本官方报告，日本对外贸易将因此损失二十五亿到三十亿美元。由于出口减少，依靠出口的工厂将减产甚至倒闭，使失业人数增加，社会危机加深。因此，资本主义世界各国都强烈谴责美国这种损人利己的做法。有的国家表示要对美国这种割别人的肉补自己的疮的行为实行报复。这样，将导致资本主义国家陷入你死我活的贸易战，使整个资本主义世界陷入三十年代那样的大危机。

再次，关于尼克松宣布冻结美国工资、物价九十天，来制止通货膨胀，完全是骗人的鬼话。到目前已经四个多月了，美国的通货膨胀和物价上涨不但没有制止，而且还在继续恶化。这是美帝多年来对外进行侵略扩张和侵略战争的必然结果。所谓冻结工资只能是向美国劳动人民加紧剥削，让垄断资本获得更多的利润。这是一种“劫贫济富”的做法，必将使美国国内阶级斗争激化，使美帝国主义进一步走向没落。

(三)

美国日益深重的财政金融危机和经济危机，必然导致政治危机和社会危机的加深。目前，美国的社会风气每况愈下，凶杀、抢劫、强奸等案件急剧增加。据《美国新闻世界报道》透露:由于犯罪造成的国家负担现在每年达五百一十亿美元之多。一九六○年以来，美国国内凶杀、抢劫案件的增长率超过人口增长率的十倍。纽约等大城市已成为“恐怖世界”，夜间没有人敢逛大街，纽约出售贵重物品的商店大白天都在里面上了锁，以防抢劫。混乱的社会秩序，严重地威胁到人民的正常生活。此外，美国的吸毒成风，毒品泛滥成灾。据报道，美国吸过各种毒品的人已超过二千万，吸毒已成为大学生的一种生活方式。各种新潮派青年男女，甚至到野外在所谓“自治体”里过着群居、群交的生活。最近，美国报刊在报道美国社会秩序混乱、道德风尚败坏时惊恐不安地指出，这表明美国整个社会在“糜烂下去”，就象古罗马帝国没落前夕一样，“正在荒淫之中死亡”。

世界上另一个“超级大国”——苏修社会帝国主义，由于苏修领导集团背叛了苏联人民的利益，在国内全面复辟资本主义，使得国内矛盾重重，怨声载道，日子同样很不好过。

但是，美帝国主义和苏修社会帝国主义的反动本性是不会改变的，它们决不会自动退出历史舞台，它们还要进行各种侵略和阴谋活动。对此，我们必须提高警惕，充分做好反对侵略战争的准备。

(新华社北京电)

描述：

