id: fc1f4ac9f0
标题：踢开黄色工会头头　组织起来坚持斗争美国三十五个煤矿的工人大罢工
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　华盛顿消息:美国宾夕法尼亚州和西弗吉尼亚州三十五个主要煤矿的一万五千名煤矿工人，冲破黄色工会头头的控制，坚持大罢工，强烈抗议垄断资本集团对煤矿工人的残酷剥削和迫害。

这次大罢工是由西弗吉尼亚州七号矿的工人于八月中旬首先发动的。其他矿区的工人也逐步识破了黄色工会头目与资本家串通一气的工贼嘴脸，不顾他们的阻挠，在二十日开始大罢工，使这两个州主要煤矿的生产在几天之内就几乎全部停顿。

罢工工人愤怒地指出，黄色工会头头听命于资本家，因此他们决心踢开这些工贼，自己起来组织大罢工。工人们的觉醒使得黄色工会头头惶惶不安，他们哀叹，工人们对于他们控制的工会“缺乏信心”。

煤矿工人的罢工不仅使煤炭垄断集团遭受沉重打击，而且使钢铁垄断集团损失惨重，仅美国最大的钢铁公司“美国钢铁公司”一家，每天就损失近十万美元。

今年二、三月间，西弗吉尼亚州的四万多名煤矿工人为了要求改善工作条件，抗议垄断资本不顾工人死活造成“硅肺病”大量发生，曾踢开黄色工会头头，举行了长达三个多星期的大罢工。不到半年，西弗吉尼亚州和宾夕法尼亚州的煤矿工人又甩开了黄色工会头头再次举行大罢工。这种情况生动地说明美国工人阶级正处于新的觉醒中。

描述：

