id: 329b8497b0
标题：焦炉是怎样改烧高炉煤气的
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：梅山工程指挥部焦化厂
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
焦炉是怎样改烧高炉煤气的

梅山工程指挥部焦化厂在我们这个联合企业中，炼铁可以产生高炉煤气，炼焦则能产生焦炉煤气。过去，我们炼焦是采用热值高、用途广的焦炉煤气加热，高炉煤气热值较低，含尘量也较大，有一部分就被白白放掉面没有充分利用。为了改变这种极不合理的状况，我们经过反复试验，终于在国产58型焦炉上成功地改用高炉煤气，使焦炉煤气为社会主义建设发挥了更大的作用。

悬而叉沉，减少灰尘用高炉煤气炼焦，必须先降低它的含尘量。不然，在送入焦炉蓄热室预热时，它所含有的大量灰尘很容易把蓄热室格子砖里的空隙堵塞，煤气不仅无法进入加热系统，面且还会损害炉体，影响正常生产。旧的除尘工艺，把除尘过程分成粗除尘、半精除尘、精除尘等几个阶段，分别采用重力除尘器、洗涤塔、文氏管以及电除尘等一整套除尘设备，一步一步地除去煤气中的灰尘。其中电除尘担负精除尘的任务，比较重要。我厂焦炉刚投产时，由于是使用焦炉煤气加热，没有安装电除尘设备。现在要改用高炉煤气，就想把电除尘设备补上去。但这套设备结构复杂，造价昂贵，安不补装电除尘设备，就利用原来的除尘系统能不能达到除尘的目的？我们对从文氏管出来的高炉煤气的含尘量进行了测定。结果发现，有时含尘量大大超过标准，有时却大大低于标准。低于标准的情况表明，不增加电除尘装置，也可以达到除尘的目的。那末，从同一个文氏管出来的高炉煤气，含尘量为什么有时高有时低呢？我们分析了文氏管除尘的原理。文氏管由上部的收缩管、中部的喉管和下部的扩张管三个部分组成。煤气气流以一定的压力与速度从管这一端向另一端运动，由于文氏管各段的粗细不同，造成了气流的压力与速度的不断变化。气流在通过喉管之前，静压大，速度慢。到达喉管时，由于管状突然变细，静压由大变小，转化为动能，速度也由慢变快，使煤气气流呈极端的素流状态。这种高速气流中的灰尘与喷入的水互相碰撞接触而聚集成较大的颗粒，随着水滴下沉，与气流分离。可见，要除去高炉煤气中的灰尘，就得使灰尘沉下去，与煤气分离：但要沉下去，又必须加快煤气气流的运动速度，使灰尘先悬起来，增加与水的碰撞接触。要使灰尘悬起来，必须增加进入文氏管气流的压力。因为压力越大，通过喉管的气流的运动速度也就越大，灰尘也就悬得越久。因此，增大高炉炉顶压力是文氏管除尘的关键。经过观察，进一步证实了我们的分析：有时测得的含尘量高，就是因为高炉操作压力较低造成的；反之，高炉操作压力较高时，测得的含尘量就低。这样，我们就进一步认识了文氏管除尘时，压差变化与高炉煤气含尘量变化的内在规律。找到了这个内在规律，我们就保持高炉煤气的大压力，以增加压差。经过二百多次测定，证明含尘量完全在标准之下。后也能合乎标准。

堵而又开，克服漏气高炉煤气毒性大，如果送入的高炉煤气泄漏出来，操作工人就有中毒的危险。因此，要使焦炉改用高炉煤气，还必须解决焦炉的密闭性问题。“兵来将挡，水来土掩”。起初，我们认为，要加强炉体的密闭性，“堵”是最好的办法，就发动群众，对护体和所有管道、旋塞都进行了仔细检查，对可能漏气的地方都采取了密闭措施。这样，大大地加强了炉体和管道的密封性能。经过测定，漏气率符合国家标准。但是，在解决地下室的管道旋塞漏气中，却遇到了麻烦。地下室总管道上，有一百三十四根一米长的支管，每根支管上面文有两只旋塞，煤气要通过它进入蓄热室。因此，旋塞的密闭性是否良好，也是防漏的重要一环。为此，我们将所有的旋塞重新进行了研磨，但是，由于支管全部是整体焊接的，"顶天立地”，已经研磨好的旋塞外壳薄，刚性差，只好硬把它往固定距离的空原中装，一旦螺栓收得过紧，就容易引起壳体变形，造成旋塞漏气。这里，主要的矛盾是旋塞的安装，如果能顺利地安装上去，就不会引起壳体变形漏气。但是支管管道上下距离都是固定的。怎么安装呢？我们决定在支管上“开一刀”，其中加一个填料式伸缩节，使固定支管的上下距离可以调节，旋塞也就顺利地安装上去了。这样一来，旋塞壳体变形间题是解决了，防止了由旋塞变形造成的漏气现象。但是，支管上开了一刀，就多了一道缝，增加是得而复失，相互抵销了？不。从局部上看，“开”是增漏；从整体上看，“开”又是防漏。局部的小漏防止了整体的大漏。支管管径小，操作压力较低，漏气量与旋塞的漏气量相比是较小的，对地下室煤气含量的高低并不构成很大的影响。同时，我们又用在伸缩节上采取定期捉漏和定期向填料加油等办法，使支管的“小漏”更加小了。半年来的生产实践证明，经过这样的改进，地下室里的一氧化碳含量从未超过国家标准。

急而又缓，避免爆炸高炉煤气热值低，必须先经过蓄热室预热，才能炼焦。在高炉休风面焦炉闷炉时，蓄热室里经常有空气存在：当高炉复风而重新把煤气送进焦炉时，煤气与空气混合，很可能形成爆炸性气体面发生爆炸。因此，如何防止爆炸，也是焦炉改用高炉煤气的关键。爆炸，是煤气和空气的矛盾达到一定激烈程度时的表现。毛主席告诉我们：“炸弹在未爆炸的时候，是矛盾物因一定条件共居于一个统一体中的时候。待至新的条件（发火）出现，才发生了爆炸。”煤气与空气共存于蓄热室内，这两种气体分子各不相让，见缝就钻，争夺着蓄热室内的空间。互相争夺的结果，蓄热室内混合气体的区域不断扩大，这个过程表现为某种渐进性。当双方的争夺达到不可调和的地步时，又有火种存在，就表现为激烈的爆炸形式。可见，在蓄热室里，空气和煤气这对矛盾是始终存在的，它们之间的对抗也是始终存在的。如果根据事物的具体发展，创为此，我们对蓄热室里的情况进行了仔细的观察，分析了引起爆炸的各种因素。在通常情况下，蓄热室里充满着煤气燃烧后产生的废气，高炉煤气通入其中预热，由于没有与空气相遇，所以不会发生爆炸。当高炉暂时休风，焦炉闷炉时，蓄热室里的废气不断逸出，空气乘虚面入，整个室内的空间逐渐为空气所占据。这时的蓄热室里既有空气又有火种，高炉煤气重新进入蓄热室时，很容易引起爆炼。在实践中，我们发现控制高炉煤气进气量的大小与速度快慢是避免爆炸的关键。如果快速而大量地向蓄热室内通入高炉煤气，气流激烈而迅速地在一个很大的空间内运动，并和空气很快地混合到一定程度的时候，如果遇到火种，量变就转化为质变，爆炸就发生了。反之，当缓慢而少量地通入高炉煤气时，气流慢慢地进入蓄热室，两种气体分子之间渗透的范围就小，所形成的混合空间也相应地缩小，高炉煤气便能在蓄热室内安全地进行预热。于是，我们采用控制进气量与进气速度的操作方法，有效地制止了爆炸事故的出现。现在，我国自行设计制造的58型焦炉改烧高炉煤气炼焦已获得成功，过去白白放掉的“废气”，现在能充分利用了。

描述：

