id: e086aae389
标题：上海市委领导同志在警备区看大字报时讲话
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,发言
书籍：王洪文张春桥批示、上海市委在警备区看大字报时的讲话、关于许世友的大字报（1974）
书籍作者：王洪文、张春桥、上海市委同志，1974.4.7、1974.6.28、1974.6.27

正文：
# 上海市委领导同志在警备区看大字报时讲话

（1974年6月28日上午）

马老讲话：

今天到警备区看大字报，向同志们学习，很受教育，群众是真正的英雄，工农兵是批林批孔的主力军，进一步说明了这个问题。同志们说：“三个半天的会（指警备区三大部从6月22日至24日揭发大会）开得很好”，我赞成这个观点，警备区批林批孔运动是好的，正在进一步发展，我们支持同志们的革命大字报，支持揭开警备区大是大非问题，揭开阶级斗争盖子。希望警备区领导在运动中取得主动权，起码下来看看大字报，和群众谈谈，和群众站在一起，把批林批孔运动进行到底。

徐景贤同志讲话：

上次看了大字报，今天是第二次，局面大不一样，机关同志行动起来了，自春桥、洪文两位政委批示以后，冷冷清清的局面变为热气腾腾的局面，对这一局面表示高兴，表示支持。

大字报揭露了警备区、南京军区的阶级斗争、路线斗争的错误，说明原警备区及南京军区某些人“一贯正确”、“九次路线斗争的问题解决了”、“十次路线斗争中过的硬”的神话破产了，大门口《林料之一》的大字报非常好，表示支持，不是没有问题，问题很大，问题的根子在原南京军区主要领导人那里。

运动深入，要联系林彪路线进行批判。林彪1970年5月19日在总政部长以上会议讲，要派“丘八管秀才”，就是让执行错误路线的人管党，实行“军党论”，这样的流毒在我们警备区有没有？（众答：有）（注：周纯麟穿着草鞋到任时就说过：“我这个丘八要管秀才，管政治工作”。）

有些人以“正确”自居，以我划线，林彪讲“九大行星围绕太阳转”，实际上围绕他转，有些人以他为重心拉山头，不仅在九次路线斗争中有，在十次路线斗争中也有这样的问题，这些问题要上升到联系林彪修正主义路线来彻底批判，对原来的“结论”要进行批判，（注：结论系指“九次路线斗争的问题解决了”，“十次路线斗争中过得硬”的神话而言）政治部要批林彪“519讲话”，印出来发给大家看看，看看南京军区、警备区是怎样执行这条错误路线的。

预祝革命深入，取得革命胜利！

王秀珍同志讲话：

这是第二次来看大字报，是受教育的，小人物起来了，把盖子初步冲破了，表示高兴。

这二次来，是根据两位政委的批示来的，一是支持群众，二是支持已经站出来的领导同志，使领导取得主动权。希望广大干部、战士一起战斗，进一步把运动引向深入，发展很不平衡，有的动得比较差有的比较好。希望处一级干部同战士在一起，把警备区阶级斗争、路线斗争盖子揭开。对刘文学、陈士法的表态，比上次市委召开两个常委会时有了进步，表示欢迎。马付政委，×参谋长，邢主任，你们都表了态，要言行一致，响应毛主席、党中央的号召，响应两位政委的号召，真正把警备区路线搞正确。

描述：
（系转抄，供参考）
