id: 53d7944393
标题：张春桥同志在上海市革会扩大会议上的讲话
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：江青,张春桥,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：张春桥同志十一月十九日在上海市革会扩大会议上的讲话
书籍作者：上海戏剧学院《革命楼》狂妄整理

正文：
张容桥同志十一月十九日在上海

市单会广大会议上的讲语市车会扩大会议由王少同志主持，张者桥同志作了治示。王少阶同忘谈五个间题：

人上海当前形勤大好，文化大草命继梁人前注，福也发生丁哲间通·也发现了些向题大专红代会作天历了，并车上最成动的，也有堂小间题，希望工代会开得更好，更加合大方由符合毛泽东是想·符合毛主席的草命路线

2长宁南北南市公安分局发生些问题·怎么祥正房对待达些间随还有革命大联合三结合间题：急抓好大名习问题。

3.上海目前还有监武斗，对武斗怎么法？怎会对待。4革的大批约要继使深人下去：当前精兵筒放也发生些间用

上市各方非常注意炮嘉南京路”的问题革命继续在发什么是主流？怎么正确对待它

过论中各方面的代发票交大同学发营：张华此人在结合中二派有争论。谈，只开了一次座谈会，本来还单备开一次座谈会，北京来电话我就跑了，说是三、二天才能回来》结景损了一个月，教卫组有责任，首先我有责任，我觉得这些，还是接毛主席皆示，靠无产阶级革命派，第下决心搞到

也底的人，困难再大，也没有比打上海市时的田难再大，那时国民党有几十

红万部队在这里廉现在陈普还有多少部队财！现在是幸命派掌握局势，全国是毛主席在领导，这样的信况下，免全可以按自己的力量来介决，因为

小你们熟么（注：关于安大日党委书记张华向题），交犬在这个问题上项了何，在那里顶院张华我几过儿面，但不如你款，因此不要在这人问题上顶（王少唐：张华这个先放一放）每论大的，先放一放，先找容易的：拾得不太好，过一个时期看，不行，有后这个人还要好的，交化大草不是儿天就结束了，主库件要进行三年，现在还有一年牛，很参干部包我在有文化大单命中，续受考验结合的开部，也要维续我考验原来是造厂底也要受考验，他能不能将革会进行到底有告学校和当园难，有的志表现了坚大生，顽员的充服困难，这个至介快了，能不能通一F，你们为什公不能大胆始遇回一下，大队人马顶在那里，要六田的前进：把他们带着边前进，一边带着，不要因为个别的问题，使全局都车制住，入介军过江，不能因为江边有凡个招点还没有攻下，就不过江了，有的是理人物：使我们的阵分不清：别样的同题要介决，我不是面避矛唐，有区别的，可以先介决的就介决，（这时交大二派就在会上争了又说，你们二家不要争了，交大间题不是散到这来争论了，不搞三结合斗批政很难离。

大改法学发言：三结合不搞，红卫兵顶不佳。

春桥同志：项不住了，我还希望你顶得住，事情难办，我也诉苦，也顶住，我就不干了，让陈否显跑来吗陈的身体也养好了，不管是大红卫兵，小红卫兵：都要顶住

出版系统发冒：虽然是大联合了，还有二派：办公仍旧分开，还有小山头，文艺界冲击了田版系统，谈到人美夺权兵团夺权同题时。

春桥同志：部里出现须要介决政权问题的地方的话，还是由本单位价决，外单位不要去插手，这样一搞：只能把拿情搞乱，乱又不能乱敌人，应该相信各单位的群众也们能介决问题，包括文艺界，出版界也是这样，到里是知识分子多的地方，文化大草命前，资产阶级势力估优势句题比较复杂，有的同志问我，北京到底是怎么一回事，我断你的讲活，想插几句，这个同题要：些分析，毛主席不是要我们养成分析的习惯马？不要什么都能里箭统的，事情发展不平衡，文化大革命一年牛，有的单位指得比较好一原，有的单位搞得差一点，有的单位很差，程本没有介决问题，不会完全一致的，说上海所有的单位都好我不相信，说上海所有的单位都很坏我出不相信，总是好的是一部分，中间以态不少还有一部分没有介决问是，探取-个单位个回题来具体分析，文艺位学校、工厂、陶店是这样，具体矛盾具体分析，毛主席讲：马，主义的灵是具体矛盾作具体分析，这是矛盾论里讲了的，不要，要这个单位是好的，因此其他单位都是坏的，这样就精糕了，名单群众都要研究一下，我们这个单位究竟怎么样，看全国多势，看全市A，也要研究本单位的形势，这样才能作出比较正确的判断，在这个单单位有这样的情况，有的文艺单位谁在议·还是牛鬼蛇神在当权，在造辰抵队伍，混进了一批坏人，他现在是造质了，他造谁的反，还有一些青年，我讲的是居团，我上次找了京居房。青年京剧团戏曲学校几个学位司志问了一些情况，哪是周信芳的势力根本没有打下去，一些青年犯、二次铺误，一部分青年开头受安做，保了一些工作组，这批年被打了下去，有一批青年在1一2月分所请炮打了我了，叉犯了错误，叉技压了，又被了下去，我劝青年同志关起门来，咱们二家开一个会，互相批评一下我们二家都是忠于毛主席的，我们还是要以十七年来的文艺黑线作斗身的，在这样的基础上：你们联合超来，你们去垫周信芳。你们二派请年斗，周信芳就舒服极了，却把放人放在一边，牛鬼蛇种就利用青年无知，站动肯年，你给我平反，将来我教你戏，用资产阶级东西来收买青年，这些地方阶级阵线清楚了吗？有坏人混进来，厦正受文艺照线待少的青年，没在那里发择作用，当然青年也要作阶级分析，对本单位安作分析，问题是队伍问题，设有革命的队伍，艺界就不能搞好，问题要护大多数人团结起来，对付一一小报，不要亡于一心往下跑，文汇规了一下，我们考虑现在主要的问题不是快一点下去的同题，现是屁股坐不下来的问题，文艺界也好：大学、中学也是这样，总想下跑，我不是说这些青年不好，他们阻同工失兵结合但是里面也题单位的斗批改大难了，还是出去比较好办，因此这方西

州事情容易放标敬育草命究竞怎么样这个答案要我们战，世界上没有这个答案，：席提出来的须要总结我们过去的经验，物汽批判日的教育

利等车命搞到底的人担这批入团结起来，依靠这批人再把广大群众团结超来才能把文艺相其他革命搞到底，文艺界同志不意于下去，这不非厅一部务同志下去搞小分队演出，总的方面爱·不管机关、学校工厂，现在还是复课闹革命在本单位斗批改，现在还没有福消文艺熟线是怎么一回事，

单位的牛鬼蛇种没有斗，有的斗了，斗得浮浅，有的人政治问题根本没有查，或者是筒单查了一下就忘了，究境这个人是怎么样的物徒、特务有的叛徒、特务还不知道，这样下去有什么用，限这些坏人·一想下去，至那电做请筹亮去指辉，一下农村就去做老师，你们过际永贵同志讲皮有，陈永贵同志的谈话中，对学生有相当多的意见说学生到村以后，看不赶贫下中浓，不是去学习，而是来指手划购：很不满，陈水贵周志事个好同志，对红卫兵很喜欢的，但他对学生也有意见：有的文艺器付不营

一，开公社大会把公社于部斗退，斗了好干部，资下中公气死了。自已就根本不楼什么叫贫次，什么叫下中农，什么叫地主富汉统统不，到那里就去指手划，仅正造反就文持，不管造谁的反，这从来不是毛主席的作风，文艺界·工厂，学校，纪在还是首先搞好本单位，对另外单位有意见，可以把材料送给他，否则问题介决不了，乱了我们，不叉敌入，有些单位，恶怕要乱，一牌死水的单位走资派挫彻的单位，道单位一定要乱，，现在乱的单位，我希整同志们开开脑筋想想问题，这个单位一定有不人，肯定有年人，十个有九个有坏人，不都是小将们头主义在作怪，普陀区这样用，疫有反草命就见克了，一定有反革命·二人同工人为什么要打，毛主席的话不质了吗？毛主席说：工人阶级内部有根本在挑动，这决不是无产阶级革命派在干的，是利用了无产阶级造这派内

部一老赐点在挑，我希你们注意一下，那个地方育的的中怕，让单

他，但是我们自已应该置福，不是一般的坏人我是这样觉得，反革造命人家在睡党吗？光我们广吗？反草命造忙，神们要格孕心总来打乱我

们忘了这点，#我掉了还不知您么会事，不要忘记还有敌人，我盒于

加这个会，是因为我这户天管了些材料，心里有些不安，从草要会工财

作来看，其他方面社作来#这一个月里前，毛生席的最新指示，毛主席视察各地所作的指示来的问题，#有试正落实，反而有些方面现在开始不是牢牢播大方向，大方向这个时期有点乱》受干扰，我就看到的材料，各方面送的东园很多，我同上海关密切，送给我的材料都要看看，给我的印银，天晚上，我和院文元同志交换意见，他忙不能回来发感觉到现在有迷方向的危险因为这但材料，反映不出来毛主席最新指示落买的情况 我在十月十大日讲话中，主要也是要落实主席最新指示，但是落奕得够，大方向有些地方，有些方面受到于扰双不进列、邓，阿了，讲陈言了，从反以陈蓄的材料中可以看出际根本不认账，什么都要深，我们的同志对这些何题不关心，不是首关心，打刘邓陶陈音地们一些定狗，打特务、牧徒，苏修特务、美图特务，国民觉特务括上海有些反动的资本家，不是关心这些事信，这单我们的队伍就了，这就不是讯了做人，面是#我们自己，大联合就就固不超来，没有共同与目标，怎么联合想来，只有共同的与标，才能联合，敌人的观念淡每了，那就出了问题了，当然，现在不最习了以为斗争结束了，谁胜谁负问题，问决了吗没有，谁胜谁负的问题现在看决定性的问题，基本上是我们胜利了，但是我们如果搞不好，人家还可以再把我打倒，把我们统统打成反革命捉起来，你们以为陈、曹好对付，我可从来没有轻视这对手，不是那么容易对付的，同志们：小将们特别要知道人家进行了多少年啦！陈、曹在江苏工作快30年了，从抗战开始，陈一直在江苏这一带工作，进上海也快15年了，那样容易打倒啊，在战略上视他们，他们只是一小，一个小姆指头，只要人民起来，就把他们打翻了，但是我们同时要考虑到不简单，要斗有得斗了，如果不想这些，我们就会被别的事干扰了，炮轰南京路，这个意见不是不可以考虑这种做法我们不表示一个意见，好，明天就去冲砸，我们干了，好人坏人跟着一起干，只要有一个造反派、有十几个人，先把百货店砸了，那么流氓特务什么都跟着来了，那要发生什么样的局面，那样乱了我们还是乱了敌人，那样的炮轰南京路，炮火打在刘少奇身上，我看一点也打不到少奇身上，我们的炮火集中起来，打到刘、邓、陶、陈、曹身上，如果这个问题发生了模糊，我觉得我有点不安，上海的同志是很好的，一直紧跟毛：主席的战略部署的，从一月革命前到一月革命后都是这样，我们大方向始终是抓得牢的，因为大方向抓得比较紧，所以我们这里没有分裂成二大派等到分裂成二大派，再把他合起来，就难了，我这次到北京，主要介决江苏问题，但是介决不了，我就走了，让他们在那里开一阵会，主席从这点上是从战略上考虑的，二月分就要我和姚文元同志多关心一些江浙二省的问题，要介决江浙问题，江浙问题不介决，上海不能讯居，我说同陈曹，我们好，文艺草命也好，机关的斗批改也好，工厂的改革也好，这一女都是为了把修正主义的根子挖掉，正主义的总代表是刘少奇，才谈得到斗私批修，不能忘记这一点，一忘记了，内战就要紧张，自己就要打自己，炮火就乱了，不晓得往那儿打，其他也有很多问题今天不想谈了，我想找文艺界同志单独谈一下，摸一些情况，附带了介一下出版、卫生。卫生局革委会的问题还没有介决骗？我希望你们第一掌握大方向，第二用阶级分析的观点去分析形势，看待问题去具体分析问题，然后交换意见。九月十二日江青同志在北京找了少数人谈话影普有没有送到（没有送到）怎么搞的，不是送出来？这二天讲话稿子已经送出来了，江青同志对文艺界讲话，是文革讨论过的，发了文艺界、出版界的同志都可以看看，卫生界也可以看，那次讲话对若干大学（文科大学）都是资产阶级成地的地方，知识分子成堆的地方，过去资产阶级向我们专政的地方，文化大革命究竟能不能仅得最后的胜利，这个胜利能不能凡固，老实说还是在这些单位。因为工人阶级队伍有改造的问题，这个队伍我们完全有信心上海的局势所以好，很重要的原因，就是上海的工人阶级的队伍好，我们有这么强大的队伍，知识界方面的工作，我这次回来须要了介一下，看能不能和同志们提出一些建议，我也提不出建议，我们商量一下，机关间题考虑一下，对敌斗争有些问题（包括公安局问题），这些问题我想了介一下，另外还有别的事。我还要讲一下，掌握大方向问题，这个问题是最关紧要的问题。

工代会我还有来得厂了介一些情况，爱了一些材料，工代会要开好

传达张春桥同志的讲站（交大反张华的周题）

我就不相信，一个学校二三个干部戈不到，有争论的放一放，等联合了共同的感情不别么对立了，共同心平和气的来解决，一上来就硬骨头，新卫兵搞三结合搞不出来，人家可就高兴了，有很多的商题首先是我有任，上次找又匆匆忙忙地距了，好多事没有落买，沼有和同志们好好谈，去开了一次座谈会，本来还径备开一次座谈会，北京来电，我就跑了，说是三二天就能回来，果精了一个月，救卫组有任，首光我有真什，我觉待这些事还是按毛主席的指示，靠无产阶级革命派，鼻下决心搞到底的人，困难再大，也没有比打上海市困难，那时候，国民党有儿十万部队在这里么？现在陈不显、曹狐秋还有多少部队呀！现在是革命派掌握局势，全国是毛主席在领导，这样的情况下，还将可能按我们的力量来解决。（交大同志讲张年周题）因为你们热么，在这个商题填了，何必在那里具呢？张华我见过儿面，但不如你们愚，因此不安在这个人的同题上慎住（王少精同志：张华这个人先放一放）争论大的自先放一放，首先找容易的，宿待不太好，过一个时间看一看，不行，有比这个人还要好的。文化大革命不是几天就结束了，主席讲要进行三年，现在还有一年半很多干部包括我在内，在文化大革命继续受考验·精合的干部也要受考验，原来是造反派也要受考验，看看能不能将革命进行到底，有些学校柏当困难，有的同志表现了坚定住，顽强地克服闲难，这个至解决不了，能不能迁通一下，你们为什么不能大胆地迁通一下，大队人马在那里。大起前进，把他们带

江新艺，看，不要茵将个别问题，，便全局都牵谊任，人民解放单过长江，不能因为江边有几个据点还没有攻下，就不过江了，有的问题要解决，我不是通避矛盾，有区别的。可以光解决的就先解决。（交大内派争起来了）你们两家不要争了，交大的周题不要诚到这里采争论了。不搞三结合、斗批改很难搞·（政法学院汇报情况，说调不住了）填不住了？我还希望你们得住事情难办我也诉苦，也不住，我就不干了上陈不显、曾获秋来干吗？陈不显的身体也养好了美术出破社夺权的间题）那里出现需要解决政权阁题的话，还是由本单位解决，外单位不要去坤手，这样一福只能把事惜简乱，乱交不能乱改人，应该相信答单位的群众，他们能解决间题，包括交艺界、出吸界也是这样，那里是知只分子的地万，文化大革命前，资产阶级力占优办，问题比较复架，有的同志同我，北京到底是怎么一回事，我打你的讲话禅几句，这个间题要做一些分析，毛主席不是要求我们穿成分析的习慎吗？不要什么都稳里统的。事情发展不平衡，文化大革命一年半，有的单位简得比较好一点，有的单位偏得差一点，有的单位很差，根本没有解决问题。不会完全一致的，说上群所有的单位都好，我不相信，说上海所有的单位都坏，我也不相信，总是好的是一部份，中简状说不少，还有一部份是没有解决问题，宋取一个半位一个同题来进行具本的分析，文艺单位、学校、工厂、商店也是这样，具本水盾具体分析，毛主席，马克思王义的灵就是具体矛盾具体分机，这是矛盾论里讲了的。不要统，不安这个早位是环的，因此其他单位都是的，这样就稽糕了·各单位的群众都安研究一下，我们这个单位究竞怎么样，看全国：务，看全币的形势，也安耕究本单位的形剪，这样才能做出比较正确的判两，也可能判错了，在这个单位还是贫产阶级当权，或者这个单位的阶级障线根本不清楚，文艺单位有这样的情况。有的文艺单位在当权？还是干鬼距啊当权，在造反低队伍中，混进了一批坏人。他现在是造区，他造的反！还有一些青年人，我讲的是剧团·我上次茂了京剧院，青年京剧团、戏田学校几个单位的同志，尚了一些情况，那里周信芳的努力根本没有打下去。一些青年犯了两次错，一部分青年开始受蒙，快了一些工作组，犯双艺资

要做阶级分析，首要问题是阶级队伍问题。没有革命的队伍，文艺界就不能好，周题要把大多数人团希起来，对福一小最，不要一

必忙于往下包，文汇报也大了一下·我们考思，现在主要的间题，怎

不是快点下去的尚题。现在是庇假坐不下来的阅趣，文艺界也好，主

大学、中学也是这样，总想往下吧，我不是说这些背年人不好，他情

们想同工农兵精合，但是里面跟本单位的斗批政太难了，还是出去

此较好办，因此，这些万面的琴情容易放松。敏育革命究免怎么样，约

区个答案要我们战，世界上没有这个答案，毛主席提出来的，需要

总都我们过去的经验，构底批判旧的取育制度，旧的教育路线，这不，

需要做艰苦的工作，队伍要真正必版一批下民心把革命搞到底的人，设

把这批人团粘起来，依许这玩人，子把广大群众团精起来，才能把文立、

艺和其他革命搞到底，文艺界同志不急于下去。这不光挤一部分同

志下去搞小分队演出，总的万固看，不官机关、学校、工厂现在还不

设有福满文艺黑线态么回事，本早位的牛见死神没有斗，或者斗了，斗得很浮浅，有的人的政治尚越很本没有查，或看简单地查了一下，

这个人是叛旋、特务就完了。究气这个人是店么样的叛徒、特务，议

有的叛诞，特务还不为退，这样下去有什么用。跟这些环人一起下当

去，到那里去做弱为元去晚指掉，，一下农村就是去做老师，你们者记。

过陈永同志的讲站疫有？除永货同志的谈站中，对学生有柏当多屁

的见意，说学生到农村以后看不世贫下中农，不是去学习，而是来龙

指手划脚很不满，陈永货同志是个好同志，对红卫兵很喜欢的，值立

他对学生也有意见，有的文艺团体不管三七二十一开公社大会，把公社干部斗一通，斗了好干部，贫下中农气死了，自已就根本不懂什么叫，什么叫下中农，什么叫地主离农，通通不童，到那定有反革命在挑动，有反动微在挑动。不是无产的级章命做干的身。是利用了元产阶级造反涨内部的一些点在挑，我希望你们注意一下，那个地万乱的、闹的，不怕，让他们闹。但是我们自己应该管，不是一敢的坏人，我是这样觉待，反革命人家在趣觉光我们在忙嘱？反车命也忙，他们要空心思来搞乱我们，怎了这点，脑爱掉了还不知是怎么一回事，总记还有敌人。我急于参加这个会，是因为我这几天看了一些材料，心里有些不安，从革命委员会工作来着，真他方面的工作来看，这一月里面毛主席的最新指示，毛主席就察谷地的工作时的指示所提出来的商题没有真正落实，反而有些她万现在开始不是年年掌握大万向，大万向这个时期有点乱，受干。我就看到的材料，各万面送的东西很多，我同上海关亲密动，送给我的材料总要看看，给我的影响。昨天现上我和就文元同志交换意见，他忙，不能回来。我感觉到现在有迷失万向的危。因为这些材料反映不出来毛主席最新指示落实的情况，我在十月十六日的讲品中王要也是要落实主席的最彩指示，但是落实得不够，大万向有些地万有些方面受到干元。又不讲刘、邓、简了，又不讲陈、曾了。从反读陈曾的材料中可看出陈，曹根本不认帐，什么都要翻案。我们的同志对这些尚趣不关心，不是首先关心如间把刘、邓、陶、陈、普和他们的一些走狗，把特务、叛徒、苏修特务、美国特务、国民党特务、上海有些反动的资本家。不是关心这些事情了，这样我们的队伍要乱了。这就不是乱了敌人，而是乱了自己，大联合就巩固不起来，没有共同的自标，怎么联合起来，只有共同的目标才能联合。敌人的观点亮过了，就出了同题，当然现在不是痛待不得了，今大在坐的都是一些负人，我是附带说一下，你们不要个意就去个造了，轰南我们精，战威京元上这艺12这不级见有个意见不是不可以考感，这个做法我们不示一个意见，我们明天就去冲、砸，我们干了，好入坏人跟着我们一起干，只要我们有一个造反派有十几个人就把百货店福了，抓么流民特务什么都跟着来了，那要发生什么样的局面？那样乱了我们还是乱了敌人？那样炮轰南京路，炮火会打在刘少奇身上？我看一点也打不到刘少奇身上，我们的炮火集中起来打到刘邓陶陈曾身上，如果这个商题发生了模，我觉得我有点不安。上海的同志是很好的一直紧跟毛主席的战略部暑的。从一月革命前到一月革命后都是这样，我们大万向始终都是抓得年的。因为大方向抓得比较紧，所以我们这里没有分裂成两大派，等到分裂成为两大派有把它合起来就难了·我这次到北京，主要解决江苏高题，但是解决不了我就走了，他们在那里开一牌子会。毛主席在这点上是从战略考愿的。二月份就要我和班文元同志多关心江动两省的周题。要解决江新问题，江尚题不解决，上海不能巩固·我说同志们不管有多大的风浪冲击，都要牢平享握这个大万向，反对刘、邓、陶、陈、曾·我们的敏青革命也好，文艺革命也好，工厂的改革也好，这一切都是为了把修正主义的根子掉，修正主义的总代表是刘少奇。才谈得上斗私批修，不能忘记这一点，一忘记了内战就安案张，自已就要打自己，炮火就乱了，不得在那儿打，其他也有很多问题，我想找文艺界的同志单独谈一下，模一下情况，附带了解一下出放卫生，卫生局军命委员会的问题还没有解决？我希望你们，第一、掌握大万向·第二、用阶级分析的观点去分析，形雾判断周题去具体分析问题，然后交换意见。九月十一日江青同志在北京以少数人的谈话上有一个讲话录晋有没有送到，有一个讲话把稿瓶整理，这二大可以送出来，江青同的商题，这个同趣是最关紧要的了，工代会我还没有来得及了解情况，看了一些材料。工代会要开好，因为上海的工人阶级发这样大的作用，不延立一个好的工代会，我看说不出去。工人希望开好，中央也希望开好。这还是主席到上海时候谈的，主席也很关心工代会的周题，具本周题比如说同时才革会的关心尚题，这些尚题，我觉得是容易解决的，不会把期革会拆跨台的，也不应该拆台，以前说过我个人的意见请双方协商一下。各革命组织之间完全可以协离的。比如说按亲统联合了，位一部分工人要去参加工代会，可以满足双直领导，以原来的亲统为主。这个系统怎么解决，将来再说，现在以你们（财革会）为主，参加工代会对你们没有得害什么。不要为这些事情葡优膜时间了，惊们最近打电话给我都是这些事，这五点就不从大局来考虑尚题了吧？机关的精兵简，这个商题不是跳卷文元给毛主席写信时才提出的，早了，至席对机关的精简是只少提了十几年了，你们查一下，毛远第四卷里就有，一进城就有一个精简机关精兵简政的固题·精简机构越简越大，十七、人年来精简越多，这是什么新证法也不晚待。这天文化大革命应该能解决这个周题，这个同题不要小看它，不是别么答易解决，很大的周题是人员的出路同题，这些人在别里放。不是各待真所，那就是装面上精简了，以后就及跑回来了，我们的经验教副多了，所以要经过论，经过分的舒论才能够解决，要多造几个方案，不要想一个方案就干了，有些机构的改革要经过中央的批准。上海不能得独立王国，上海是中华人民共和国的上海，很多事革命委员会不能做决定的要报告党中央，毛主席，你们说现在的们说干就干，砸掉就砸掉，砸掉以后怎么办？砸掉对不对？这个周题要不要报告中央，公司开头文章就有简可难了，那个回去都不愿意，叫学生学生不愿意下去，叫工人入不愿意下去，叫他画工厂就说压前造反派，叫干部喘里哇哪个下去，过去师次精筒，都要做很多艰苦的工作，翻藏的年，后还有很多后题症，搞不好看逛来很快，伍回过头来叉是大的反复，希下好是有反复的，因为没有具体分析，没有做安普的女排，要求胆赏精合起来。不要一天到晚罐慎，什么事情也干不起来，只大胆不多考虑一下就会出现反复，新的办法还是站不住，我们还是站不住，还是要复辟，要把这两方面思想按目前的机关要搞斗改，有的斗也没有好好斗，好多人放在那里，根本没有动，这个队伍也没有清理，都下去，下去怎么办？矛盾下放，还是刚才讲的要把机关内部的斗出改办起来，机关干部有很多的意见，讲革委会这方面对他们希助不够，这个意见批部要接受的。工代会的尚题，今天不能谈了。另外战个时间谈。工总司与元弟组织只能是互相支持援助，我原来估计很简单，没有想到这样腻，赢，不要案，没有就太舒服了。

上海戏剧学院《革命楼》狂安整理

1967年11日22日

描述：

