id: c7092af994
标题：党的政策是革命胜利的保证
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：杨甫,肖述
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
党的政策是革命胜利的保证

肖述

杨甫

“毛泽东选集”第四卷，以很大的篇幅述了党的政策和策略的间题。毛泽东同志説：“政策是革命政党--切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。一个革命政党的任间行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行铅实的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。"①叉：“只有党的政策和策略全部走上正执，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级颌导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”②毛浑东同志在领导中国革命的整个过程中，向来就非常重补政策间题。他创造懈地运用马克思列宁主义的阶毅分析法，分析了中国革命各个时期、各个阶段的阶毅关系，正确地制定了党在各个时期、各个阶段的路藏和政策，引导我们从一个胜利走而-个胜利。他在中国革命即将取得全国胜利的前夕，即-一九四八年春，双特别提醒全党商志，要严肃地，认宾地注意政策间遇，警惕地、谨慎地防让政策上的错读。他：“全党同志蕴知，现在故人已经彻底孤立了。但是，敌人的孤立拜不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错，还是不能取得胜利。具体来，在战邻、整党、土地改革、工商业和鳞压反革命五个政策问题中，任何一个问题犯了原刑的错，不加改正，我们就会失。"?革命的实践完全证实了毛泽东同志这个观点的正确性。正因为我们党坚持了正确的路钱和政策，到正了具体执行政策中的错和缺点，我们就不但保证了第三次国内革命战等的胜利，面耳加速了这个革命的胆利。

党的政策是建立在科学地分析各阶毅和互关系的基研之上的。毛泽东同志在岭导中国革命斗争中，始释牢固地站在分析阶毅关系的立场上，根据对社会各阶毅的本质和村Ⅱ关系的分析，严格区别放我界限，区别敌人内部和人民内部各阶级各阶层的不同情况和不同态度，来规定我们的政策利策略，并根据阶级美系和情现的变化来变化我们的政策种策略，从而硬

①“关于T商业政策”，“毛率东选集”第4卷，人民出版避1960年版，第1284直。②“关于情况的通报”。“毛泽东选渠”第4卷，人民出版社1960年版，第1296真。

“关于上商业政策”，“毛翠尔选渠”第4卷，人民出股！1960年做，第1284直。+22*

1960年我们能够达到发展进步势力、争取中间势力、孤立反动势力的自的，

以毛泽东周志为首的党中央，根据对整个民主革命阶段内阶毅关系全局的分析，规定了民主革命的总路裁和总致筑，即：“无产阶毅预导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官餐本主义的革命”。①这一隐路裁和总政策表明：第-一，我们的民主革命是新式的民主革命，而不是们式的民主革命。这个革命只能和必须由无产阶毅和中国共产党充当馆导港，矛能取得胜利。第二，参加这个革命的人民大众，包括工人、农民、独立劳动者、盲由职业幸、知藏分子、民族查产阶毅以及从地主阶级分裂出来的-部分开明种士，合起来占至国人口的百分之九十以上，这个苹命文是以萝动人民为主体，以工农联盟为基础的。第三，这个革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚查本主义，只是地主阶毅和管僚登产阶级（大聋产阶毅），而不是一般地消灭登本主义，不是消灭上层小登产阶毅和小等雀产阶级。这就告诉我们，这个革命阶段的性质，只能是新民主主义革命，而不是社会主义革命。

我们党父以这条总路织和总政策为出发点，根据各个时期变化了和变化着的阶毅关系和各阶级的情况，祝定了各项具体的工作路越和具体政策。

毛泽东同志把我们的致策的基本点放在“放手发动群众，壮大人民力量”上面。这单所説的人民力量，主要的是指工农联盟的力量。中国是一个落后的农业大国，农村人口占奎国人口百分之八十以上，农民间题是我国民主站命的日心间题。而与农民相对立的封建主义，斯是帝国主义和管僚春本王义的同盟者及其薇治的基础。毛择东商志指世：“土地制度的改革是中国新民主主义革命的主要内容。”②日本投降以后，农民追切地要求：七地。“如果我们能够普逼地彻底地解决十地问题，我们就获得了足以战胜一切放人的最某本的条件。”③因此，实行土地改革，在士地改革中正确地处理农村阶级关系，是一顷十分重要的任务。

我们党在士地制度改革中的总路裁和总政策，是依靠贫农，切结中农，有步地、有分别地消灭封建刹削制度，发展农业生产。关于在止地改革中依靠，团精、打击的问题，毛泽东同志指出：“土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和H式富农的封建刹制度”。“七地政革所依的我本力量，只能和必须基鲨农。这个贫农阶层，和属农在一起，占了中国农村人口的百分之七十左右。上地改革的主要的和配接的任务，就是满延置展农群众的要求。土地改革必须团精中农，贫雇农必和占农村术口百分文二十左右的中农结成巩固的-战巍。不这样徽，农就会陷-于孤立，土地改革就会失败。"④毛泽东同志在这里向我们指出

①“在晋鞍干部会盏上的讲话”。“毛举东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1315页，2衍上节，第1312瓦。

“前形势和我叫购任务”。“毛港东选集”第4卷，人民出版社196年版，第1251直。

④“在晋鞍干部会战上的非活”，“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1312耳。第22期

·23+1一4了，在农村中，在土地改革中，首先要将贫农、中农、富农加以区别。贫农（包括展农）和中农量然同属于农民阶毅，但它们处于不商的经济地位。区别套装和护农的目的不是为了别的，商是为了在农村中生固地树立贫农的优势，年卫巩固地固蒜中农。区别农村中的中农和离农，斯是为了划满孜我界限避免侵犯中农。中农中有·部分比较富裕，他们有轻微的刹衡。我们党对待这部分人的政策是，只要他们的制背收人不超过其总收人的百分之二-1五，应划为中农，反对使犯他们的利签，以求达到寞正巩固地团结全体中农的目的。此外，也将旧式富农和新式富农加以区别，对老解放区减租减息时期生长起水的新富农，照富裕中农待遇，不经本人同意，不乎分其土地。朱敢了这些区别对待的政策，就解决了壬地改革中：团精农村人口百分之九十、把打击面严格限制在真正的封建斜背阶毅范菌内这释一个极端重要的题。

对地主富农阶毅和地主富农阶级内部，我们也要加以区别，在这种区别上建立我们的斗争策略。第一，将地主和富农加以区别。中国的富农-一般具有很重的封建和华封建钧削，他们的经济在全国农业经济中不占重要地位。富农的封建荆们部分同地主阶杀的封建翘削一样要加以魔除，但办法不同。对地主，是收其士地和财产，对富农，只是消灭其封建刹前部分，在平分士地的原则下征收其多余的士地及其一部分财产。这样区别，既孤立了地主，又避免了中农的恐惧和动推。第二，将大、中、小地主，地主富农中的恶需和非恶摄加以区别，对大地主和恶霸的斗笋要严些，并且首先要将他们斗倒，对中、小地主和地丰利富农中的非恶霸分子要览一些，以利于分化和各个击败放人。第三，将带有民主色朵的开明种上和一般的地主富农分子加以区别，对开明钟士，在他们不妨碍于地敌革的条件下，分别情况于以照颠；将地主富农家鞋出身的知藏分子和地主富农分子加以区别，对地主富牧家庭出身的知藏分子（反动分子除外），朵取争取教育的政策。在密济上，町要将地主富农的封建财产（以及恶新反鞋命分子的工商业和他们经营的工商业加以区别，对后者朱取保护的政策。我们实事求是地根据这些区别，对不同阶毅、阶层制定不商的政策，有利卡孤立发村行怪决皮对士地改革的少数封建反动分子，有利于发展生产，同时也有利于爷玻全国的知藏分子（他们大部分是地主富农家庭出身）和民族资产阶级（他们大部分同土地有联系），有利于孤立中国革命的主要敌人蒋介不反动派。

对产中国的餐产阶毅，毛泽东同志在“中国革命和中国共产党”-交中，做了具体的分析，他把中国的鲨产阶较，区分为两个部分，即买办餐产阶级和民族登产阶毅，在第三次虚内革命战争时期，根据情祝的发展，毛泽东同志对这个周题做了进--步的丽，区别丁中国登本主义经济中的两个部分，.即龙断查本和民族登本两个部分。他指出：“这个龙晰餐本，和国家政权精合在-起，成为国家断登本主义。这个龙断资本主义，同外国帝国主义、本国地·主阶24·

1960年y毅和旧式富农密切地结合着，成为买办的封建的国家童断置本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基砌。”心毛泽东同志对于国蒙蔻断资本主义的篇逃，丰富了党的民主革命的总路裁和原政策。官登产阶级（大登产阶级）是民主革命所要消灭的对象。而民族查本期壹受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和耕挤，因此，它们的代表有可能参加革命，或对革命保守中立。因为民族查产阶毅在经济上具有重要性，又国为他们可以参加反美反蒋，或者在反对美蒋的斗争中朵取中立的态度，因之我们便有可能和必要去团结他们。

但是，民族群产阶救是-个在政治上非常献弱的和动摇的阶毅，他们有革命性和动播性的两面，根据他们的两面性，我们朵取了又团结又斗争、以斗筝求团结的政策。毛泽东同志：“在现阶段，民族查产阶毅的多数是培长了对美蒋的仇恨，他们中间的左冀分子依附于共产党，右冀分子则依附于国民党，其中间派斯在国共两党之间朵取犹豫和观望的态度。这种情况，使得我们有必要和可能争取其大多数，孤立其少数。”②随着革命战争的胜利发展，我们夺取了越来越多的城市，因此和民族查产阶毅在各方面的直接联系地更多了。在这种情祝下，毛泽东同志除了指出必须团精尽可能多的城市小登产阶毅和民族查产阶毅代表人物及它们的知藏分子和政治旅别，以便使皮革命势力陷于孤立以外，还特别指出要对这个阶毅的经济地位朵取-一律保护的政策，要严格区别官傲查本主义经济和-一般餐本主文经济，严禁侵肥民族董产阶毅经营的企北，产禁以对待地主富农的办法对待工商业者，反对把农村的一套搬到城市。对于民族瓷产阶毅中少数依附国民党，反对人民民主革命的右翼分子，毛泽东同志指出，必须揭露和打击他们的反动健尚，但同时交招出了，政治的打击和经济主的消灭是两件事，必须加以区别，如果混同这两件事，我们就要犯错设。

对于中国的大地主大餐产阶毅内部的各个集团和派系，也同样是加以区别的。在这个时期，对于大地主大餐产阶毅分·于中的中央当杖派利地方实力派的区别，对于其中的坚决的好战分子和比酸动摇的一般主接和毅的分-产的区别，管有利于孤立最坚决的反动分子。

我们对乒国民党反动政府和军队的人莫的政策是：“首恶器必办，胁从者不间，立功者受奖。”这种区别对待的致策，同样使我们得以有效地瓦解敌人，坚决面准确地打击了尊阔的反革命势力。

我们党的政策对各阶毅各阶层和各种人们的不同情祝加以区别，是因为各阶毅各阶层和各种人们之间的区别是客观地存在着的。例如，贫农和中签是有区别的，贫农是农村中最受刹倒压迫的阶毅，因此对地主的斗争最坚决，我们在士改中威当依靠他们；中农虽他受地主压迫，但是他们的经济地位要比贫农好华，政治上不像鲨农那样坚定，因此我们必狼团精中

①“H前形势和我门的任务”。“毛泽列造策”第4卷，人民出版社1960年版，第1253直。

②“关于民族资产阶毅和开明钟十尚题”。“-民率东选集”第4卷，人民H版社1960年版，第1287直，第22期

+25*yr农，但不能把中袋作为我们依靠药对象。富裕中农和富农，富裕中农的翘创收人只是少量的，就和富农在实际上存在着区别。中国的旧富农一般有很重的封建或牛封建刹削，但他们毕竟和完全依靠封建刹削为生的地卡不同，不能和地主一律待遇。各种封建削分子之间，刹制的程度有区别，他们对农民的政治，上的压追，情祝也不一样。农民对这些分子，有的优根大些，有的优惯小些。区别民族登产阶毅中间的左中右，是因为实际上他们对国共两党的态度不商。在国民党反动政府中做事的人们中间的大多数，是一般的公务人员，反动分子只占少数。而在反动分子中间，也有不同情况，有为首的，有胁从的；有的较快悔悟，向人民请罪，有的期坚持反劲。如此等等。所有这紫，都要求我们在鞋命的大原则下，对不同情况的人，有区别地给以不同的待遇，使他们各得其所。没有分析，就没有政策。只有对各阶级、各阶层进行具体的深大的分析，于能制定和执行不商对待的正确政策。我们这样做了，就会使人们党得，我们的一切政策和办法是合乎情理的。这样，我们的政策就能发出伟大的威力。进只有这样，我们的政策才能真正体现毛泽东同志的下进的一个根本思想，就是：在以无产阶毅为倾导和巩固的工农联盟这一个基本阵地上，团结一切可以团秸的力量，最大限度地孤立主要的敌人，尽量把打击面限制在人口的百分之几以内。这也就是，用分别情况区别对待的政策，来达到发展进步势力、领取中间势力、孤立反动势力的日的。毛泽东同志这个根本思想，有若普逼的指导意义，它像一根新裁一样贯串在党简导的每·时期的载命和每一个革命运动中，贯中在党的全部政策和策路中，而且愈到后来愈加丰富。

党的总路綫和总政策，是对某-一个革命阶段内各阶级相互关系的全局作了科学分析之后插制定出来的。民卡吊命中的总路裁和总政策是我们在民主革命阶段中的全局观点，也是我们在民主革命阶段中的阶级观点。我们在执行具体的工作路和具体致策的时候，决不可以离开党的这柔总路糍和总政策。毛灌东尚志指出：我们如果“忘记了我党的总路裁和总政策，我们就将是一个旨目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路和县体政策的时候，就会迷失方向，就会左右指摆，就会胎我们的工作。”①毛泽东同志在这个时期会经新正过这样一种倾向：个别地区或有些同志在土地改站中，“不是宣傅依靠贫雇农，巩固地联合中农，消灭封建制度的路麓，而是孤立地宣博丽农路裁，不是宣傅无产阶杀联合一劳动人民、受压逍的民族套产阶级、知融分子和其他爱国分予（其中包括不反对士地改革的开明御士），推翻帝国主义、封建主义和官僚查本主义的航治，建立中华人民共和国和人民民主政府，而是孤立地宜傅所谓展农打江山坐江山，或考说民主政府只是农民的政府，或者就民主政府只应该听工人和雇农的意见，而对中农，对独立劳动者，对民族查产阶级，对

③）“在晋鞍干部会羲上的讲话”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社t0年版，第1314直26

1960年14知藏分-于等，则--概不提。"①毛泽东同志指出：这是严重的原性的错。

这种错，就是在执行依靠贫展农这一政策时，忘记了党的土地改革的总路和总政策，把展农的利益和贫农团的带头作用必须放在第一位的方针，不正确地了解为贫雇农的利益是唯一的，而忽就同盟者的利盆；不正确地理解为在农会中在多村政权中抛药中农及其他劳动人民，而由贫农包办一切。其结果必然使餐展农的利签同人民内部其他阶杀的利签相对立，使贫丽农在农村中陷于孤立的地位。忘记了革命的全局利鑫而只看到致雇农的周部的眼前的利益，并因而侵犯了其他革命阶毅的利签，这就不但会损害求命的金感利盒，而且也会指害贫展农本身的利盒，包括长远利签和眼前利益。没有革命的圣局观点，/也不会有真正的阶级观点。列宁得好：“当工人还溶有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶毅、阶层和集团的活动和生活中一劲方面的表现时，工人群众的觉悟是不能成为宾正的阶杀党悟的。”“因为工人阶毅的自我认藏是与那种不仅在理上·更确切些：与其説是在理上，不如就是根据政治生活经毅明确了解现社会一切阶毅的相互关系的认藏密切联系着的。"②

毛泽东间志告藏我们：“全党同点必须紧装地掌握党的总路巍”，③这也就是要求我门的同志必须在任何时候、仟何情况下都要确切分析和估计一助阶级的相互关系，要有全局观点，拜善于区别各种具体情况。只有这样对待党的政策和策略，才能使党的政策和策略走上正献，保征草命的胜利。

二

党的总路裁惠政策和各项具休政策，是我们进行一切工作的根据，我们必须严肃认算地毫不动播地去贯彻执行。但是，党的总路裁和总政策，是要在各个地区通过一项一填的具休工作，采取一个-一个的具体步骤承能实现的。各个地区的情况于差万别，我们必须照顾和重视这些装别，按照不同的时间、地点和条件，架取切实的步去进行工作。毛泽东同志在“一九熙八年的土地教作正作和整党工作”一交中税：“必须教合于部善于分析具体情说，从不同地区、不同历更条件的具体情况山发，决定当地当时的工作化务和工作方法。必须区别城市和农村的不同，必须区别老区、牛老区、接敌区和新区的不同，否到就要犯错。"④

如前所就，实现土地制度的改革，彻底消灭封建刻削制度，这是党在第三次国内革命战（1）“料正士地故革穿傅中的“左”倾错程”。“毛泽东进集”第4卷，人民出版社1960年版，第1279页。②*怎么办”。“列宁全集”第5卷，人民H版社1959年版，第$82直。

“在肾鞍卡部金器上的讲款”。“毛泽年选集第4卷，人民出版社1960年版，第1311真。

*毛泽东选集”第4，人民出版社1960年版，第1332真。第22期

·27+24争时期的一填基本任务。一九四七年十月，我党布了“中鱼土地法大”。遵照这个土地法，在一-切解放区普逼地彻底地解决土地间题，满足广大农民群众的要求，这是党的坚定不移的原则。可是，中国是个大国，革命在很短的时间内迅速地刊圣国发展，全国各个地区的环境和群众党悟程度、导干部力量强弱的情况很不一样。因此，在不同地区具体货彻这个土地法的时候，起就应当确定不同的斗等策略，艳不可用简单的干篇一律的方法是行。毛速东同志的“在不同地区实施：1地法的不同策略”、“新解放区土地改革要点”，“在晋鞍于部会羲上的讲话”、“新解版区农村工作的策略问题”，“一九四八年的土地改革工作和整党工作”等文章，都着重地南期了这种策略感想。

毛泽东同志指出：关于工地法的实施，应当分三种地区，朵敢不同的策略。

对于日本投降以前的大体上早已分配了土地的老解放区，就不雷要再进行一次平分土地，只须整一部分土地就行了。在这种地区，不是人为地、勉强地翘藏贫农团去领导农会，而是在农会中组裁贫农小粗，由贫农担负额导，但是不应当排斥中农。这种地区，由于过去的贫农大多数已升为中农，中农已占乡村人口的大多数，所以必须吸收中农中的积极分子参加农会和农村政权的简导机关。

对于从书本投降到大反玫两年内所解放的地区，即华老区，土地街题强已初步解决，但群众党悟程度和组籍程度尚不是很高，*士地问题尚未彻底解决，因此，荒全适月士地法，普逼地彻底地分配土地。在这种地区，中农只占少数，拆且是观望的，鲨农占大多数，积极要求土地。因此，必须新织箕农团，必须立装团在农会中、农村政权中的镇导地位。

对于大反攻以后新解放地区的土地改革工作如何运用灵活策略有步螺地进行的间题，毛泽东同志予以特别的注藏。他指出，在这种地区，由于群众还波有发动，国民党和地卡、富发的势力还很大，我们的一切无基础，因此，就不应当性急地企图一下子实行土地法，而应当分两个阶段去实行士地法。在第-阶段中的任务，是中立富农，专门打击地主。在这个阶段宁，叉要分为宣博，做初步的粗藏工作，分大地主辩财，分大、中地主士地和照颜小地主等项步骤，然后进到全部分配地主阶毅的士地，在这个阶段事，应当粗裁箕农团，作为领导骨干，还可组藏以贫农为主体的农会（可称为农民协会）。在第二阶段中的任务，是将富技出租和多余的士地及其他一部分财产拿来分配，拜对前一阶段中分配地主土地尚不彻底的部分证行分配

无输是在老区、牛老区，或是在新区，无是在大战略区，或是在：个县的范关内，进行土地改革工作，都应当先选撑强的于部在若干地点先做，取得经验，逐步推广，把点和面正确地结合起来，使运动波浪式地向前发展，而不要一下全面动手，这也是在士地改革工作中必须注意的一个开题。

鼻·28·

1960年1

实现士地改革的任务，如同实现整个中国革命的任务一样，需要有-一个过程，要有一些过渡的环节，有时还需要道前进。针对这种实际情况，我们执行上地改革的政策，也必须是灵活的，而不能是道藏的、僵硬的。在士地改革工作的过程中，毛灌东同志·一再教育全党，必须按照团粘农村百分之九十以上人口（户数）的原则，有步地有分别地进行这一工作。他就：“消灭封建刹削制度应当是有步的，即是説，有策略的。必须依据环境所许可的情况，农民群众的觉悟程度和粗糍程度，决定发动斗筝的策略，不要企图在一个早上消灭全部的封建刹削制度。"①

重视进行工作的条件，把在一定地区一定时期内许可做的事和不许可做的事，分清界限，这是极为重要的事情。在部署一九四八年上地改革工作的时候，毛激东同志特别规定了只有具备了下列三项条件，才能进行土地改革工作。他指出，任何地区如果在三个条件中缺少-一个条件，也不应当列人一九四八年七地改革工作的范。这-个条件就是：，当地-一切敌人武装力量已经全部消灭，环境已经安定，而那动蒋不定的游击区域。二，当地基本群众（履农，箕农、中农）的艳大多数已经有了分配士地的要求，耐不只是少数人的要求。三，党的工作干部在数量上利质量上，确能掌握当地的士地改革工作，而非听任群众的自发活动。当然，这样规定，托不是滑极的等待条件，而正是为了筝取时间更积极地创造实行士地改革的前提条件。因此，毛泽架同志叉规定了，在不具备上述三种条件的地区，首先应当充分利用抗日时期的经题，实行减租城息和醇量调剂种于食粮的社会政策，实行合理负担的财政政策。普逼地实行减租减息的政策，可以使农民得到实际的利签；实行合理负担的财政政策，可以使军需负担落在地主富农身上，不致过早地落在农民身上。经过一两年甚至三年以后，在大块根据地上，国民党反动派已被消火，环境已经安定，群众已经党悟和组藏起来，战争已向遇远的地方推进，那时就可以进人分土地、分浮财的土地改革阶段。毛泽东同志指出，在任何新解放区以及各大解放区的接敌地区，减租减息阶段必不可少，缺少了这个阶段，我们就会要犯错误。事实明，只有做好上面这-一步工作，才能够不断地启发群众的觉悟，使群众根据自身的经题积极地参加革命，才能够尽可能地分化孤立敌人，逐步籍小反革命的障地，逐步而又巩地扩大革命的随地，从而为下·步的改革，即彻底消灭封建翘割制度，打下一个真好的基掘。

+

遵照毛灌东同志的思趣，不仅土地改革政策的实施，而工我们党的一切方针、政策的实施，都应当从不同地区、不商条件的具体情况出发。在战伞、生产、整党、工商业、城市、铁压反革命等等方通的政策，无-一不应当是这样。例如，城市政策的具体执行，要适合城市的不

①在晋慰干部金藏上的讲话”。“毛泽东选集第4卷，人民H版冠1960年版，第1313直。第22期

·29.1

T同情况，亚区别能够巩固地占领的利哲时不能固地占领的城市。对于能够巩固地古横的城市，人城之初也要朵取灵活的适应当时条件的致策，不能轻易提出过高的口号，不能在市政管理街无头替、人心尚未安定、情况尚未弄清、尚无安善解秋办法的时候，就忙于粗戳城市人民进行各种社会改花和生活改善的斗笋，因为这样做是有害无签的，在领导生产方面，城市和乡村不同，战筝已经结束，土改民经进行的地区和战筝还未结束、主政尚未进行的地区地有所不同。如此等等。

毛泽东同志就：“按照实际情况决定工作方针，这是一幼共产党量所必须牢牢记佳的最基本的工作方法。我们所犯的错，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主现地决定自己的工作方针。”①中央和上杀党委的方针政策是一的，是不能够逗背的，是必须坚决执行的。这是实现政策的时候所必须迎守的原即性。但是，在不同地区、不同时间的条件下，其体执行的步骤和方法，应当是各有差别的。每个地方的镇导机关，在实行党的统一致策的时候，都必须深刻了解当时当地的具体情况，朵取适合于这种情况的方针、步骤和办法，而不应干篇一律。这文是实现政策的时候所必须朵取的灵活性。毛泽东同志就：“我们的原刚性必须是坚定的，我们也要有为了实现原斯性的一切舒可的和必需的灵活性。”②不了解当时当地的实际情况，不适合情况、适应时机地朵取行动，这是在执行政策中的·种片面性和主观性。这足必须防止和克服的。

借口情况的特殊，运反和损害党的一的政策，拒疑执行党的·一的政策，这是另-一种主观性和片面性。这也是必须防止和克服的。毛泽东同志总是再三再四地告萧我们，必须杂护党的政策、策略的统-一性利琼则上的严肃性，不无予借口情况特殊或者其他原因，不经中央和上毅党委批准，自作主张，挺自修改、达背中央和上级党委所规定的政策和策路。毛泽东回志在“一儿四八年的上地政革工作和整党工作”一文中特别指勘这种倾向的危害性，他：“必须坚决地克服舒多地方存在着的某些无起律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委的政策利策略，执行他们自以为是的莲背箍--意志和矫一起律的极端有害的政策和策略；在工作繁忙的借口之下，朵取事前不请示事后不报告的错议态度，将白已管理的地方，看成好像--个独立国。这种状态，给于革命利益的指害，极为巨大。”③我们的灵活性是在中央和上级党委集中领导下，按照不同的具体情况实施党的政策的灵活，因此是有原则的。超甜原则的所谓灵活，是错的。对于中央的政策，毛泽东同志要求党的于部，必须*全部遵守，

①“在普鞍干部会藏上的讲话”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1306豆。②“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会上的报告”，“毛泽东选集”第4卷，人民出版征1960年版，第

1437 1.“-[泽东选集第4卷，入民出版社1960年版，第1333一1334夏。

咖·30·

1960年14r不新推自修改。如有不适合当地情况的部分，可以和应当提出修故的藏见，但必须取得中央同意，方能实行修改。“①只有保持政策的一，才能有全党行动的统--、意志的统--，否期党的藏一是毅不上的。正泽东商恶特别在革命卫利发展时，要求各地党委必须料他们的重要的活动和政策的内容及时报告上毅党委和中央，就是为了严格保持党的行动的就-性。

在实施党的政策科策略的周趣上，既坚持党的政策的箍一性，艾照颐各地具体执行的差别性，把两者密切地正确地秸合起来；既坚持原刑士的严肃甄，艾在具体工作中笨取必要的灵活性，把两者密切地正确地结合起来。这样才能便我们避免犯这梓那梓的铅题，能使我们的政筑发掉山伟大的力量来。

三

毛泽东同志为我们党制定了一系列的正确政策。党的政策之所以正，就是因为它合乎实际情祝，是因为党的政策是从实践中来的，特别是从直接进行阶毅斗筝、生产斗争的广大群众的最为丰富的实疑经中来的。

认藏来源于实护，这是马克想列宁主文的辩征唯物主文认藏篇的根本原即。毛辩东商志经常教导我们，党的路藏、方针、政策、计划、办法，只能是客魂世界的反映，其原料或著牛成品只能来自人民群众的实护中，党的领导机关具能作为一个加工工厂而起制战完成品的作月，在“党委会的工作方法”中，毛泽东同志説：“中央简导之所以正确，主要是由-F粽合了各地供给的材料、报告和正确的意见。如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施分。“②毛泽东同志为我们党制定致策的时候，总是反复地进行调查研，征求群众和干部的意见。他就：“有些交件起草出来压下哲时不发，就是因为其中还有些问题没有弄清楚，需要先征求下级的意见。”③他指出，不懂得和不了解的东西一定要问群众问下毅，不可强不知以为知，“先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命命。”但是，毛泽东同志在听取群众和干部意克的时候，是朵收马克思主义的科学的分析态度。群众和干部的意见，“有正确的，也有不正确的”，“对正确的意见，必须听，拜且照它做”，“对下面来的错议意见也要听，根本不听是不对的；不过昕了而不照它做，并且要给以批许。”③这样，就使党的政策，既是从群众中来的，文是经过加工面提高了的东西。

群众路裁是毛泽东商志岭导我们党制定政策的根本方法，同时也是毛泽东同志领导我们党彻政策的根本方法。毛津杂商志一再教导我们，革命要依靠人民群众，大家动手，才能取得胜利。党的政策必银依靠群众来实现。这是我们做好一切革命工作的关鞋。

①“一九四入年的土地致革工作和整党工作"。“毛器东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1331瓦。

②③@5“毛泽东选渠“第4卷，人民出版社1960年版，第1442-一1443直。第22期

·31

?y

党的政策是经过党的各级翘织和干部领导群众去量彻执行的。因此，党的干部必独首先认宜学习政策，能够完至了解掌握打遵循党的政策去办事。但是，为了把党购政策变为肆众的行动，还要把政策向群众进行宜傅，最迅速最广泛地同群众见面，在群众面前弄满楚，在群众中充分封葡，为众所了解和掌捷。毛墨尔同志裁：我彻的政策，不光要使管导者知道，干部知道，还要使厂大的群众知道。--群众知道了算理，有了共同的目的，就会齐心来做。·-群众齐心了，一切事情就好办了。马克思列宁主义的基本原期，就是要使群众认识自己的利爷，拜且团结起来，为自已的利盆而奋斗。*①毛泽东同志--一向反对只靠少数人常拾清清地储工作。他认为，做一许事情，不让大蒙知道要做的是德么-一回事，应当怎祥藏法，大家就不能动起浆，越不能发摔积极性和创造力。这祥，事情一定办不好。他就：“在我们一些地方的领导机关中，有的人认为，党的政策只要导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的有些工作不能做好的基本原因之一。”②

群众只有在党的政筑的措导下，才有明确的目标，正研的方向，才会直党地行动起来。如果群众不了解党的政策，就可能窝开党的致策而宣目行动。毛浑东同志极其深刻地开明了这个道理。他説：“人们的实鉴，特别是革命政党和革命群众的卖瞳，没有不同这种或那种政策相联系的，因此，在每一行动之前，必须向党员和群众训明我们按情祝规定的致策。否划，党员和群众就会脱离我彻政策的领导而旨目行动，执行错职的政策。“③党是通过政策来领导群众沿着正确的方尚进行革命斗筝的。毛泽东同志再三指出要向群众宣博党的政策、把党的政策变为群众的行就的根本原因就在这里。

把党的政策让群众能够懂得和掌握，变为群众的行动，这是一填马克思列宁主义的预导艺术。其最基本的方法，则在于从群众的党悟水平出发，逐步地引导群众提高党悟，走向胜利。毛泽东商志指出，执行党的政策，要以群众的觉悟程度为基础，要群众自觉自兰地实行党的政策，当群众对党的政策不很了解的时候，必须进行耐必的就服教育和等待，直到大多数排众题意行动起来的时嵌，党的政策才能量正盘彻；到不要不题祥众觉悟程度，强追群众行动，而成为命合主又。同时，毛海东商志艾指出，对于群众的意见，要区别那些是正的，那些是错的。“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育联众，加以改正。”@决不能离开党的政策，否定党的领导作用，“强调所群众要怎样办就怎梓办”，迁就群众中的错意见”@，成为

①②“对普貂日握福辑人真的磊”。“毛泽东选渠*第4卷，人比出版社1960年版，第1317直③“关于工商业政策”，“毛辉东选集”第4器，人民出版社1960年版，第1284真。④“在晋楼于部会藏上的讲话”，“毛率东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1308夏。

③“料正土地效革宣傅中的*左”倾识”。*毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1280瓦。·32

1960年中4尾已主艾。命合主义和尾巴主义都不能把党的政策变为群众的行动。命合主义虽然主现上想要黄御党的政策，但由于不听收群众的意见，不题群众的觉倍程度，而实际上不可捷量彻党的政策；尾世主文强然主境上注藏所取群众的藏克，俱再于迁就群众中商基些错膜意见，不建发和提高群众的觉悟，而根本谈不上其彻党的政策。实行超越群众觉悟的政策，或者实行落后于群众觉悟的政策，都不能得到群众的拥护和支持，不能使党的政策变为群众的行动，

毛游东同志所以十分强制热行政策中的祥众路鑫的方法街题，是因为：“有1正碰的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”①工作方法不对头，不走群众路裁，政策就不能得到正确的买彻。相信群众能够直已解放自已，这是毛澄东同志的一个根本思想。把政策交待给群众，依靠群众自觉地、团结一致地为自己的共同利盒而奋斗，就是这一根本思想的体现。在毛泽东同志的这一思想指导下，我们党在第三次国内革命战争时期，发动了广泛的群众运动，特别是把最广大的农民群众发动了起来，形成了中国历史上空前的人民大革命。

我们党的政策是从群众中集中起来，艾到群众中坚持下去。同时，“政策必须在人民实践中，也就是经发中，承能证明其正确与否，才能确定其正确和错的程度。"@因此，毛泽东同志在制定出填政策的时候，常常先在个别地区或在若千地点进行试试行，经过试毅，经过群众实践考输，根据群众的卖藏经验加以补充和峰正，才正式发布，在全国范菌内实施。我们党的政策所以能够得到广大群众的拥护和支持，就是因为它是这样严密地、科学地制定出来的。但是，毛泽东同志指出，在执行过程中，还必须注意听取下面干部和群众的意见，不断地将党的政策加以发展和丰富。

毛灌东商志经常用马克思主文认藏新的魂点教导我们，他就，人们认藏一个事物要有一个过程，不可能-下子认识清楚。对于复杂的事物的认识，往往需要在实践中经过反复的摸索，既要从成功的实践中吸取经验，也要从失败的实中吸敢经验，这样，才能新正错的认藏，使我们的主观认识和客观过程的规律性相符合。对于客况事物的某一发展过程有了正确的认识之后，还须随着客观事物发展的新变化，根据新的实践额验，使自已的认藏随着这种变化而不断深化。因此，毛灌东司志特别强爵婆找们在工作中及时总结经巍，吸取教款，使自已从按有经到遂步地成为有经验，使自己的认藏逐步地，尽可能地舍乎实际惜况，正塘地指导工作。

在这方面，毛泽东同志是我们最好的模范。他不但善于用成功的经教育我们，而且善于抓住我们在工作中发生的错，总语产生错的教训来教育我们。我们从“毛泽东选集”，①“党委会的工作方法”。“毛耀东选巢*第4卷，人民出版社1960年版，第1441直。

②“关于工商业政策”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1284直。

·33

第22期y第四卷中看到，毛泽东同志在闻明一项政策或者谈一个问题的时候，不仅用正面的经殿，而且常用反面的经验进行证。例如，他这样説：“我们的方针提针锋相对，寸-1必笋。”①“不要像陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是朵取针释相对、守士必舒的方针，精果在·一九二七年的儿个月内，把人民已经取得的权利统丧失干净。这一次我们就要注意。“②父：“我们是针锋相对，寸士必争，超不让国民党轻轻易易地占我们的地方，柔我们的人。

务当然，寸士必争，并不是要像过去“左”倾路巍那样“不放根据地的·-寸土地”。”③成功的经验和失败的经验，对善于学习的人，都是无价之宝。毛浮东尚志总是告诉我们，不但对成功的经题，要笨取善于分析、善于学习的态度；而且对失败的经瞳，也要朵取善于分析、善于学习的态度。他在领导革命的过程中，对于具体工作中的即使是微小的错殿，从来都是严肃认虞地教奇党员和干部加以认藏和改正，他：“我们的青任，是向人民负青。每句话，每个行劲，每项政策，都要适合人民的利登，如果有了错，定要改正，这就叫向人民负贵。”④同时，毛泽东同志从来都不是对于发生错锲的经题和犯错的干部-撒否定，而息是指出，失是成功之母，错常常是正确的先导犯错常常是形成正确政策的必要条件之一。他总是要我们从错中取得教训，提高认藏。他还常常这样逃周题：要这样做，而不要那样做：要实行这样的政策，而不要实行那样的玫策。他所设的不要那样做，往在是内为有人那样做过而证明是错设的；他所就的不要实行那样的政策，世往往是因为有人实行过那样的政策而证明行不通。这样把错的东西和正确的东西鲜明地加以对比，就有助于我们深刻地理解正确的东西，避免重复错；就有助于我们真正懂得为什么这样做，而不那样做，为什么实行这样的政策，而不实行那样的政策：就有助于我们坚定地实彻执行党的政策。

毛泽东同志在领导我们制定政策和实行政策的时候，新运用了群众路钱的方法。毛泽东商志在“关于领导方法的若干惘题”中説：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的镇导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是就，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系税的尊见），文到群众中去作宣傅解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，儿之于行动，并在群众行动中考这些意儿是否正确。然片再从群众中集中起来，再到群众中驿持下去。如此无限循环，·次比一次地更正确、更生动、更手富。这就是马克思主义的认藏。”毛泽东同志就是这样地根据马克思主义的认识，在革命的实践中运用群众路疑的方法，不断地发展了、丰富了党的路裁和政策，从而保证了中国革命的彻庭胆利。

?“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。*毛翠东选集“第4卷，人民出版社1960年版，第116直。②

同.上15，第1128直。③)

同上书，第1127算

阿上书，第1128直。

#*民举东选集“第8卷，人民由版社1953年第2版，第901直。·34·

中

1960年i.+4

描述：

