id: eb800af0d8
标题：从历史中汲取教益
日期：1991-8-21
是否是时间段：false
作者：龚心瀚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚心瀚

今年8月19日是上海建城七百周年。

这本《上海七百年》将在上海建城七百周年之际同读者见面。我把《上海七百年》推荐给广大读者，并不仅仅因为它在上海建城七百周年之际出版，也并不仅仅因为纪念上海建城七百周年，更是因为阅读《上海七百年》有助于广大读者特别是上海的读者了解上海和祖国，热爱上海和祖国，从而增强建设好上海和祖国的光荣感和责任感。

《上海七百年》从各个方面记载了上海建城七百年来的发展概况和主要特点，包括中华人民共和国建立以来特别是中国共产党十一届三中全会以来所取得巨大成就，内容涉及政治、经济、社会、文化、人物、民俗、考古、天文、地理和物产等等。可以说，范围之广，是一部关于上海七百年历史的小百科全书。

因此，《上海七百年》对于海外的读者了解和研究上海也会有所裨益。

中华人民共和国建立以前，上海曾经被当作世界上最邪恶的城市之一而著称于全球。外国租界内经营娼妓、鸦片窟、赌博等行业，从事绑架勒索等邪恶势力猖獗。《上海七百年》提供的历史事实证明，外国租界当局不会也不可能达成法纪和道义的统治。然而中国共产党的胜利，终于结束了外国殖民主义统治上海的历史。上海解放以后，中国共产党以严肃而有道德的秩序把原有的娼妓、鸦片窟、赌博和绑架勒索等邪恶而肮脏的事物一扫而空。过去外国殖民统治者永远做不到的事，解放以后中国共产党在短期内有效地做到了。

在中国共产党十一届三中全会以来路线的指引下，上海人民以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，全面开创了上海社会主义现代化建设的新局面，使上海的经济和社会面貌发生了一系列深刻的历史性变化。《上海七百年》的不少篇章说明，这十多年来，上海和全国一样，是社会生产力发展最快的时期，也是人民群众得到实惠最多的时期。尽管在前进过程中也存在许多问题和困难，包括前几年出现过的明显的通货膨胀、物价上涨幅度过大，还有目前尚在解决之中的新旧体制转换过程中出现的一些混乱现象，但是十多年来社会主义改革开放所取得的巨大成就，是无法抹杀的历史事实。

可不可以这样说，人们越是了解历史，越是能够认识到社会改革的重要性和紧迫性。诚如鲁迅先生说过的那样，“读史，就可以觉悟中国改革之不可缓了。”(《鲁迅全集》第3卷《华盖集·这个与那个》)读罢《上海七百年》，人们就会更加感觉到深化上海和全国的改革的重要性和紧迫性。确实，了解和学习历史的经验对推动人们改革，是往往有直接触发意义的。

然而，现在不少人，特别是青年人缺乏系统的历史知识，包括中国和上海的近代史和现代史知识。他们对于祖国近代历史的伟大转折和基本国情不甚了了。他们对于资本主义疯狂剥削掠夺发家的历史真相和帝国主义侵华的历史罪行不清楚(当然，对这种种剥削掠夺和侵略首先是在上海也不清楚)，而囿于国外某些发达资本主义国家繁荣的表面现象，不能分清是非抓住本质。他们对于我国人民反抗帝国主义侵略、压迫的历史也不清楚。他们还不了解中国旧民主主义革命为什么转变为新民主主义革命的历史必然，不了解近代中国民主革命发展道路为什么不是资本主义而只能是社会主义的历史根由。还有一部分没有经历过“文化大革命”十年内乱的青年，更不懂得社会动乱会给国家、人民和社会带来多么惨痛的灾难和损失。

引导和组织人们学习历史特别是近代史，是弥补这方面知识不足和缺乏，进行爱国主义教育的一个有效方法。据我所知，有些工厂企业从组织学习近代史人手对职工特别是青年职工进行热爱祖国、热爱社会主义、热爱共产党的教育，收到了良好的效果。

“上海——近代和现代中国的钥匙”，这是史学界的普遍认识。诚然，上海是中国的上海，上海是中国的一个缩影。《上海七百年》提供的历史事龚实和知识，可以帮助人们特别是青年人填补一部分历瀚史知识上的明显的不足和缺乏，可以帮助他们认识“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义才能救中国”和“只有社会主义才能发展中国”的历史真谛，要象历史上的仁人志士那样，为了祖国的独立自由和繁荣昌盛，甘愿贡献出自己的一切。我们祖先曾经为人类作出了光辉的贡献。在中国共产党领导下，中国人民已经写出了辉煌壮丽的历史篇章，也一定会继续写出更加辉煌壮丽的历史新篇章。

“振兴上海，开发浦东，服务全国，面向世界”，这是上海人民的心声。我们生活在这样一个伟大的时代，置身于这样一个有悠久历史的伟大国家，立足在上海这块有光荣传统的土地上，面对社会主义现代化建设前进道路上的艰难险阻，决不能畏葸不前，而要满怀信心，脚踏实地，战胜困难，奋勇前进，创造出前人没有创造过的业绩来。

(《上海七百年》日前已由上海人民出版社出版。此文是作者为该书写的序，本刊发表时略有删节)

描述：

