id: eb83336a6b
标题：我国工艺品交易会在北京举行
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月十六日电　首次在北京举办的一九七七年中国工艺品交易会自七月五日开幕以来，吸引着世界各地的五百多位贸易界人士和港澳同胞前来参观选购。交易会的展销品丰富多采，成交十分活跃，反映了粉碎“四人帮”后我国工艺美术品生产和出口贸易欣欣向荣的形势。

我国外贸部门每年都要举办一些专业性的交易会。这届工艺品交易会，是由中国轻工业品进出口总公司所属北京、天津、大连、山东、江苏等地区工艺品、首饰分公司和广州珠宝出口部联合举办的。在北京民族文化宫西大厅展销的多种工艺美术品，光彩夺目。琢工精细、玲珑透剔的玉石、象牙雕刻，富丽堂皇的景泰蓝，晶莹生辉的珠宝首饰，细巧精致的贝雕、角雕和羽毛、树皮、麦秆画艺术挂屏以及中国字画、古玩瓷器等，引人入胜。每天都有很多外国客户、海外华侨和港澳同胞前来洽谈贸易。

历史悠久的中国工艺美术，具有独特的民族风格和精湛的技艺，目前行销世界一百多个国家和地区。打倒“四人帮”后，工艺美术的设计、生产人员和外贸工作人员，认真贯彻执行百花齐放、推陈出新和古为今用的方针，解放思想，通力协作，大胆创新，短短几个月里就生产出许多优秀产品在这届交易会上展销。这些展销品很受各国贸易界人士的赞誉。

交易会将于七月二十日闭幕。

描述：

