id: eb87083379
标题：加纳风光
日期：1957-3-7
是否是时间段：false
作者：吴天筠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加纳首都阿克拉，这个滨临几内亚湾的城市，它几乎终年充溢着潮湿的空气。这几天，人们欢乐地吹奏着自己的民族乐器——巨鼓、非洲式的梵哑林和短笛，跳着热情的民族舞，庆祝他们自己祖国的独立。

阿克拉有人口13.6万。这个城市的下水道大都是露天的。这里虽有现代化的高楼大厦，但更多的建筑物却是星罗棋布的低矮的茅屋。至于店铺，多半开设在墙上开洞的拱形建筑物上。

作为西非重要的城市，阿克拉容纳着西非各国的各种民族。这里除加纳的法蒂人、亚山蒂人、莫西人、艾吾人外，还有来自尼日利亚、利比里亚、象牙海岸、塞拉勒窝内和多哥等地的20来种民族。

阿克拉的飞机场，在第二次世界大战中是打击法西斯的重要基地之一。它目前是非洲主要的一个航空站。

阿克拉虽面临几内亚湾，但它并没有现代化设备的码头，只有一片伸展到海洋中心的漫长的沙滩，常年吻着大西洋汹涌的海浪。阿克拉的向外海运，必须用小船转运，才能把旅客和货物运到停泊在大西洋上的货轮。

在阿克拉以北的阿基莫达，这里是加纳的教育中心。英国殖民者在这里设立了一些学校，当初的目的，是打算训练一些亲英的政治人物和教师来为它服务。现在，加纳独立，英国殖民者的这个打算当然落空了。

从阿克拉向西南，有一个叫做爱弥娜的城市，它至今还残存着许多殖民主义者从事奴隶买卖的遗迹。远在1482年，葡萄牙人就在这里建立了“爱弥娜堡”。堡垒形势雄壮，高墙深院，其中林立着安置奴隶的斗室。1873年加纳人民曾经在这里和英国殖民者进行了英勇斗争。这个城市，本身可说是加纳人民进行长期的斗争的一个历史博物馆。

加纳最重要的海港是塔可雷地。塔可雷地海运频繁，各国船只来往不绝。街道是坚硬的红色泥地。郊外是一片绿油油的可可农场，其中散布许多古代的堡垒。

加纳最大的商业都市是库玛西。它人口虽然只有6万左右，但加纳二分之一的可可产品在这里加工，金沙也在这里提炼。因此，在这个城市里商业特别发达。

库玛西的市场，可说是非洲市场的缩影。在这里，人们可以看到非洲的各种手工业品，也可以看到15世纪亚山蒂人在铜上镀金的艺术品。库玛西人民特别喜爱穿家庭手织的印花布。图案精美，色彩鲜艳，使健壮的非洲人，格外显得神采奕奕。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\5737041601.JPG">

<FONT class=imgsm>加纳重要的商业都市库玛西市街的一角。</FONT>

描述：

