id: eb8a42d644
标题：反对歪曲政策的宣传
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：子平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子平

革命运动中的宣传工作只有在正确地说明政策时，才能使群众得到深刻的教育和启发。在全市教育工作者进行五反宣传时，有些教师对这个问题还认识不清，不能严格按照政策进行宣传，这个缺点急需改正。

例如五反斗争中处理具体问题时的五条基本原则之一:“多数从宽、少数从严”，正确的宣传应该是:由于过去旧社会污毒的存在，违法行为的工商户，虽然数目占不小的一部分，但向国家人民进攻最猖狂，对人民和国家的社会事业(特别是国防和经济建设)危害最大、违法性质最严重恶劣者，却是其中极少数的不法资本家，因此，“多数从宽，少数从严”的政策完全是正确的。但有些教师不如此宣传，他们说:“多数从宽是因为上海商人犯法的多”，也有说:“多数从宽因为上海商店多。”再如我们对于争取高级职员的宣传，应该说明:高级职员本属我们工人阶级里面的人，高级职员只要能跟资产阶级划清界线，彻底交代自己的问题并检讨自己过去的错误，我们应该欢迎他们回到工人阶级的队伍里来，坚决参加五反斗争。但是有的教师在宣传这个问题时，却说什么“高级职员不坦白是死路一条”。这样说法是不对的。

这些歪曲政策的宣传，将会使群众的认识模糊起来。造成这些错误的原因是在于教师还没有足够认识五反宣传是一种严肃的政治工作，不应该用自由主义的态度来进行这件工作。并且还须认识:深入反覆的进行五反政策学习，是我们做好宣传工作的重要关键之一。任何自高自大、自作主张、标新立异都应反对，凡是一切自己不懂的，或者没有把握的事，必须请示报告。此次，全市教师参加五反宣传，是一次很好的改造自己思想、提高自己政治认识的机会，因此，我们必须抱着老老实实的学习、改造、斗争、实践的态度进行工作。只有这样，才能使我们的宣传工作成为五反斗争中的伟大动力之一。

描述：

