id: eb8be20fcf
标题：大批干部奔赴第一线开展抓纲夺油会战我国上半年原油产量创历史最高水平
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月九日电　英明领袖华主席关于“大庆还要向更高的目标进军。石油部门要为创建十来个‘大庆油田’而斗争”的号召，极大地鼓舞着全国石油战线的广大职工。他们深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线，继续发扬革命加拼命的精神，战风雪，斗严寒，克服种种困难，超额完成了今年上半年全国的原油生产计划，原油产量创造了历史最高水平，比去年同期增长了百分之十点六。天然气的生产实现了“时间过半，完成全年任务过半”，也创造了历史最高水平。钻井速度不断提高，五、六月份全国钻井进尺比一季度平均月进尺提高近一倍，并且突破了十多项钻井新纪录。四川七○○一钻井队钻井井深超过七千米，并用国产仪器完成了七千米深井的测井任务，创造了我国深井钻探的最新纪录。在石油勘探方面，在新的地区又打出了高产油气井。原油加工和主要油品的产量，也都超额完成了上半年的国家计划。

大庆油田的广大职工今年以来紧紧抓住阶级斗争这个纲，在揭批“四人帮”的斗争中，在深入进行群众性“三大讲”的基础上，又广泛开展了路线对比活动。广大职工精神焕发，斗志昂扬，决心永远高举毛主席的伟大旗帜，听从华主席的指挥，进一步搞好上层建筑和生产关系领域的革命，在大庆地下找大庆，大庆外围找大庆，大庆地面上建设大寨田，向更高的目标进军。今年以来，原油生产持续稳产、高产，月月超额完成计划。胜利、华北、玉门、克拉玛依等油田，学习大庆“三大讲”的经验，深入揭批“四人帮”，广大职工大干社会主义的积极性空前高涨，也都超额完成了上半年的原油生产计划。

全国工业学大庆会议胜利闭幕后，石油化学工业部部长康世恩带领大批机关干部奔赴石油会战第一线，贯彻、落实华主席关于创建十来个大庆的指示。各油田已有领导干部和机关干部一万四千多人深入基层蹲点，和广大工人一同学习，一同批判“四人帮”，一同劳动，贯彻全国工业学大庆会议精神。大庆油田已有百分之七十以上的干部，先后下到基层单位和生产第一线。胜利油田的主要领导干部带领九百名机关干部深入基层后，组织广大职工开展了抓纲夺油会战，他们采取各种措施，使原油产量接近历史最高水平。

全国工业学大庆会议后，各油田认真对照大庆找差距，揭矛盾，发动群众修订学大庆的规划，广泛开展社会主义劳动竞赛。许多油田和油田的二级指挥部分别开展了对口赛，一赛学习；二赛揭批“四人帮”，肃清“四人帮”的流毒；三赛高速、优质、低消耗；四赛岗位责任制过硬；五赛基本功过硬；六赛设备完好；机关之间赛面向基层服务好。广大职工决心在两三年内把石油工业建成大庆式的工业战线，为实现华主席关于建设起十来个大庆的号召作出贡献。

描述：

