id: eb8d0146a1
标题：加拿大劳工进步党举行第七次代表大会中共中央致电祝贺
日期：1959-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　加拿大劳工进步党第七次全国代表大会将在9-12日在多伦多举行。中国共产党中央委员会特地致电向大会热烈祝贺。贺电说:

中国共产党中央委员会谨代表中国共产党全体党员和全中国人民向加拿大劳工进步党第七次全国代表大会致以热烈的兄弟般的祝贺。

劳工进步党长期以来一直为维护加拿大劳动人民的切身利益，争取经济保障、民主权利和社会进步，进行了坚持不懈的斗争，作出了重大贡献。这一切证明，加拿大劳工进步党是加拿大劳动人民利益的最忠实的代表者和捍卫者。

许多年来，劳工进步党一直站在加拿大劳动人民斗争的最前列，为反对美国帝国主义称霸世界的战争政策和侵略政策，反对美国对加拿大的经济掠夺和政治军事控制，保卫世界和平和支持民族独立运动，争取不同社会制度的国家和平共处和促进各国人民的友好合作，进行了积极的艰巨的工作，从而在加拿大劳动人民中间赢得日益增长的威望和信任。

加拿大劳工进步党为捍卫马克思列宁主义的纯洁性，保卫无产阶级国际主义的原则，以及为巩固加拿大工人阶级先锋部队的团结，同国内外的现代修正主义进行了坚决的斗争，并且取得了很大的胜利。我们对于你们所取得的这个重大的成就，感到高兴。

描述：

