id: c8d13e7cb7
标题：教育与生产劳动相结合就是好
日期：1968-9-9
是否是时间段：false
作者：吴世诚,宋怀臣,钟关根
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海海运学院工人毛泽东思想宣传队、上海港码头工人　吴世诚　宋怀臣　钟关根

伟大领袖毛主席早就指出:教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。可是，中国赫鲁晓夫公然诬蔑和篡改毛主席这一个伟大的方针。他胡说什么:“我们的中学毕业生下乡种地，只要他顽强努力，坚持自学，他还是有可能成为专家或科学家。”“脑力劳动与体力劳动分离，已经是几千年的旧习惯，一下子让他消除，恐怕还是不行的。不要强制人家搞，强制就容易出毛病。不愿废除的，就可以不改……大学的教员就算了，不通的也可以保留下来，这是思想问题。”

中国赫鲁晓夫把毛主席提出的教育与生产劳动相结合的方针，诬蔑为强制性的，压迫人的。在毛泽东思想的教育下，广大的革命师生，是自觉地拥护教育与生产劳动相结合的方针的。而对于那些少数资产阶级“老爷”和“少爷”，他们反对教育同工农相结合，我们决不能容忍他们，对他们决不能“算了”，无产阶级就是有理由“强制”他们到工农中去。尤其恶毒的是中国赫鲁晓夫还兜售了“吃小亏，占大便宜”的反动谬论，诱骗中学毕业生走成名成家的白专道路。对于中国赫鲁晓夫反对教育与生产劳动相结合的罪行，我们必须彻底清算。

在毛主席最新指示的指引下，我们工人毛泽东思想宣传队进入了大专院校，受到了学校中广大革命师生、工人和红卫兵小将的热烈欢迎。几天来，我们共同学习、共同战斗。但也有那么一些人，他们就是不欢迎工人阶级来领导学校。他们最反对的就是参加劳动，与工农相结合。他们看到报纸上刊登工人进入学校的文章，心情非常不舒服。老实说，这些人心目中就是没有我们工人阶级，就是不愿意同工农相结合。这都是中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线所种下的恶果。

是与工农相结合，还是反对同工农相结合，这是无产阶级知识分子同资产阶级知识分子的根本区别。在无产阶级专政的条件下，我们广大工人农民不能再容忍资产阶级知识分子继续统治我们的学校和其他上层建筑各个领域。我们工人阶级一定要永远领导学校，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，彻底批判轻视工农的各种错误思想，使教育永远为无产阶级政治服务!

描述：

