id: c8d45af7a7
标题：本市第三批赴西藏医疗队赴藏市卫生局举行热烈欢送赴藏医疗队大会赴藏医疗队代表在会上表了决心
日期：1977-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市第三批赴西藏医疗队，于六月七日出发赴藏。最近市卫生局举行了热烈欢送赴藏医疗队大会。赴藏医疗队的代表在会上表了决心，市革委会有关部门的领导向赴藏医疗队表示热烈欢送。

这批医疗队的组建工作，是在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎万恶的“四人帮”之后，走向天下大治的大好形势下进行的。有关单位对做好这项工作十分重视，把它作为贯彻落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示的实际行动。广大干部、群众通过揭批“四人帮”的斗争，精神面貌发生了深刻的变化。他们纷纷向党组织提出申请，决心到西藏去，为藏族同胞服务。有的同志主动推迟了婚期，有的同志积极做好家属工作，有的同志参加外省医疗队回来时间还不长，这次又积极参加了赴藏医疗队。上海中医学院有位青年教师当被批准参加医疗队后，为了适应高原医疗工作的需要，他经常到基层医院学习医疗技术，努力提高自己的业务水平，同时积极备课，为更好地完成培训西藏当地医务人员做准备。他还每天坚持长跑锻炼，为完成党交给的任务创造有利条件。

赴藏医疗队的同志表示，到西藏后，一定要在当地党组织的领导下，在三大革命运动中，认真学习马列和毛主席著作，深入揭批“四人帮”的滔天罪行，积极开展向雷锋同志学习的活动，团结一致，全心全意为西藏人民服务，胜利完成党交给医疗队的各项任务。

描述：

