id: c8d6cb46a3
标题：伍修权向德国统一社会党第六次代表大会致贺词并宣读中共中央贺电再次呼吁以无产阶级革命事业和对敌斗争利益为重 严格按照莫斯科宣言和声明准则消除分歧加强团结
日期：1963-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——尼赫鲁政府的反华是受到美帝国主义的支持和鼓励的。遗憾的是，它也受到一些自称为马列主义者的人的支持和鼓励。他们实际上是同尼赫鲁一起，参加了反华大合唱。——铁托集团现在是美帝国主义推行反革命全球战略的一支别动队。——在你们党的这次代表大会上，我们听到，中国共产党历来所主张的在兄弟党之间停止公开攻击、和缓紧张关系以及改善气氛的建议，得到了某种程度的响应。如果这种表示能够见诸行动，我们将感到十分高兴。一中国共产党仍然认为，召开兄弟党的国际会议是必要的。为了使会议取得成就，有赖于各国兄弟党共同努力，克服许多困难和障碍，进行许多必要的准备工作，包括停止攻击兄弟党在内。

【新华社柏林18日电】　中国共产党代表团团长、中国共产党中央委员会委员伍修权18日上午向德国统一社会党第六次代表大会致贺词，并宣读了中国共产党中央委员会的贺电。

伍修权的贺词和中共中央的贺电全文如下:

亲爱的同志们:

我们中国共产党代表团，受中国共产党中央委员会的委托，代表中国共产党和中国人民，向德国统一社会党第六次代表大会，并且通过大会向德国统一社会党和德意志民主共和国人民，表示热烈的兄弟的祝贺。

德意志民主共和国人民，在德国统一社会党的领导下，在社会主义建设事业中取得了巨大的成就。无论工业和农业的生产水平，无论人民的物质和文化的生活水平，都有了显著的提高。你们的建设成就，是对于我们社会主义和共产主义共同事业的重要贡献。中国人民为此感到十分高兴，我们衷心地祝贺你们在社会主义建设中取得新的更大的成就。

中国人民十分了解，兄弟的德意志民主共和国人民处在社会主义阵营的西方前线，同美国扶植下的西德军国主义反动势力进行着艰巨的斗争。美帝国主义在德国问题上追求着自己的侵略目标，把西德变成一个新的战争温床。它阻挠对德和约的签订，继续坚持对西柏林的占领状态，并且从西德和西柏林不断对社会主义阵营进行各种挑衅和颠复活动。西德军国主义反动势力同美帝国主义结成一伙，作为北大西洋侵略集团的一个支柱进行罪恶活动，威胁着德意志民主共和国和整个社会主义阵营的安全，并从而威胁着欧洲和全世界的和平。德意志民主共和国人民反对美国扶植下的西德军国主义的斗争，反对美帝国主义和西德反动势力所采取的侵略政策和战争政策的斗争，争取签订对德和约和解决西柏林问题的斗争，不只是符合德国人民的利益，而且符合欧洲和全世界的和平的利益。在这个斗争中，中国人民将永远同你们站在一起。

当前的国际形势，正在继续向着有利于各国人民而不利于帝国主义的方向发展。社会主义阵营的力量日益壮大。民族民主革命运动席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲，许多被压迫民族取得了战胜帝国主义和殖民主义的辉煌胜利。资本主义世界的劳动人民也在阶级搏斗中日益团结起来，加强着反对垄断资本的压迫和奴役、争取民主和社会进步的斗争。全世界各国人民反对帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的运动，正在广泛而深入地向前发展。世界人民对于争取和平、民主、民族解放和社会主义的事业充满着信心。

帝国主义是历史注定了要死亡的腐朽力量，它的日子更加不好过了。帝国主义固有的各种矛盾正在日益尖锐化。帝国主义阵营由于争夺市场、争夺势力范围和争夺对核武器的控制权等而进一步走向四分五裂。资本主义世界的没落和瓦解的过程正在加速发展。但是，帝国主义不白自动退出历史舞台，它的本性也决不会改变。越是处境不利，帝国主义就越要加紧向各国人民进攻。为此，世界人民对于帝国主义必须经常保持最大的警惕，一刻也不能放松反对帝国主义的斗争。

肯尼迪侈谈和平，而实际上执行着更加狡猾和冒险的反革命的全球战略。对这个美国垄断资产阶级的首脑不能抱有任何不切实际的幻想。肯尼迪政府正在运用反革命的两手政策，在和平幌子的掩盖下，积极推行侵略政策和战争政策。它更加猖狂地采取实力政策和核讹诈政策，加紧扩军备战，在准备核战争的同时又准备常规武器的战争，并且正在进行所谓“特种战争”。它狡猾地玩弄各种阴谋手段，妄想消灭民族民主运动，镇压各国人民革命运动，瓦解社会主义阵营。全世界越来越多的人认识到，美帝国主义是全世界反动势力的中心。是全世界人民最凶恶的敌人，是世界和平的最凶恶的敌人。

不久以前的古巴局势对于全世界革命人民，提供了异常丰富而生动的教训.古巴局势证明，在反对帝国主义的斗争中，决定性的因素是人。正是英雄的古巴人民全体动员起来，团结在他们的革命领袖菲德尔·卡斯特罗同志的周围，坚持保障古巴独立和主权的五项正义要求，同美帝国主义进行坚定不屈的斗争，并且在拉丁美洲人民和世界人民的同情和支持下，取得了保卫古巴独立、主权和革命成果的伟大胜利，对保卫世界和平的事业作出了伟大的贡献。

美帝国主义是欺软怕硬的，它最害怕的是团结起来的革命人民的力量。只要坚决相信人民群众的力量，坚决依靠人民群众的斗争；只要当代各种伟大力量，社会主义力量、民族民主革命力量、工人阶级力量和一切爱好和平的力量联合起来，结成反对以美国为首的帝国主义和它们的走狗的最广泛的统一战线；只要采取正确的政策，同敌人进行坚持不懈的斗争，就一定能够防止帝国主义发动世界战争，保卫住世界和平。这是保卫世界和平的唯一正确的道路。

中国共产党和中国政府，一贯主张不同社会制度国家之间实行和平共处。中国是著名的和平共处五项原则的倡导者。在和平共处五项原则的基础上，中国同世界上的许多国家建立了友好关系，并且先后同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、印度尼西亚和加纳签订了友好条约或者友好和互不侵犯条约，同缅甸、尼泊尔等国圆满地解决了边界问题。这些事实，是有目共睹的。说到中印边界问题，中国一贯谋求通过和平谈判达到公平合理的解决。可是，印度尼赫鲁政府却完全拒绝谈判，力图用武力改变中印边界状况，得寸进尺地侵占中国边境领土，直到最后公然下令发动对中国进攻，要把中国边防部队从自己的国土上“清除掉”。中国在印度军队大规模进攻面前进行自卫反击，这是任何一个主权国家最起码的正当措施。中国在反击了印度军队的进攻之后，迅速建议停止冲突，脱离接触和重开谈判，并且主动停火，主动后撤。正因为这样，才使中印边界的局势和缓下来。我们多次谈到，尼赫鲁政府坚持反华，是它的对内对外政策越来越反动的结果，是它越来越投靠帝国主义，越来越残暴地镇压国内人民的结果。尼赫鲁政府的反华，尼赫鲁政府的对内对外的越来越反动的政策，是受到帝国主义特别是美帝国主义的支持和鼓励的。遗憾的是，它也受到了一些自称为马克思列宁主义者的人的支持和鼓励。这些人在中印边界争端中，自始至终，不顾事实，颠倒是非。他们对于社会主义的中国方面三年多来公开发表的大量的有关文件，以及中国方面向他们所作的多次通知和说明，都采取视而不见、听而不闻的态度。他们实际上是同尼赫鲁一起，参加了反华大合唱。这种令人惊讶的立场，是同马克思列宁主义和无产阶级国际主义没有任何共同之处的。

以工人阶级叛徒南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，屈服于帝国主义压力，甘心为帝国主义效劳，在破坏工人阶级国际团结方面起着社会民主党所不能起的作用。铁托集团盗用共产主义政党的称号，打着社会主义国家的旗帜，披着马克思列宁主义外衣，来欺骗各国革命人民，瓦解革命人民的斗志，破坏被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，以输出向资本主义蜕化的所谓“南斯拉夫道路”的方式来瓦解社会主义国家，并且带着“不结盟”的面具来破坏社会主义国家和执行和平中立政策的国家之间的团结。铁托集团现在是美帝国主义推行反革命全球战略的一支别动队。正如莫斯科声明所指出的，铁托集团“背叛了马克思列宁主义”，“进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作”，“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动”，“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。”

同志们，现在比任何时候都需要我们共产党人，更加关心维护和加强社会主义阵营的团结，维护和加强国际共产主义运动的团结。团结对敌是各国共产党人和各国人民的最高利益，也是各国共产党人的首要任务。社会主义各国之间的关系，马克思列宁主义政党之间的关系，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的。莫斯科宣言和莫斯科声明是世界各国共产党和工人党团结对敌的共同纲领。这两个文件规定了反对帝国主义、争取世界和平、民主、民族解放和社会主义的斗争的共同路线，也规定了兄弟国家、兄弟党之间的相互关系的准则。正如莫斯科声明指出，“在社会主义阵营中，参加这一阵营的每一个国家，都享有真正平等和独立自主”；“所有马克思列宁主义政党都是独立的、平等的，它们从本国的具体条件出发，遵循着马克思列宁主义原则制定政策，并且相互支持”；各马克思列宁主义政党必须“通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动”。

整个国际共产主义运动的经验证明，在兄弟国家、兄弟党之间发生这样或者那样的分歧总是难免的，问题在于如何正确地处理兄弟国家、兄弟党之间的关系。如果违背兄弟国家、兄弟党之间的独立、平等和协商一致的准则，其结果就只能损害团结，扩大分歧，甚至有导致分裂的危险。

中国共产党始终一贯地维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，始终一贯地捍卫莫斯科宣言和莫斯科声明规定的兄弟国家、兄弟党相互关系的准则。正是因为这样，当一年多以前举行的苏共第二十二次代表大会第一次公开指名攻击另一个兄弟党阿尔巴尼亚劳动党的时候，中国共产党代表团就表示了坚决的反对。我们当时就指出，这种做法是“无助于团结，无助于问题的解决的。把兄弟党、兄弟国家之间的争执公开暴露在敌人的面前，不能认为是马克思列宁主义的郑重的态度。这种态度，只能使亲者痛，仇者快。中国共产党真诚地希望，有争执和分歧的兄弟党，将会在马克思列宁主义的基础上，在互相尊重独立和平等的基础上，重新团结起来。”但是，令人遗憾的是，我们的这个真诚的劝告，并没有能够阻止事态的恶化。1962年4月间，中国共产党本着维护兄弟国家、兄弟党相互关系准则和加强团结的愿望，积极支持一些兄弟党关于和缓关系、改善气氛的建议，并且正式向有关的兄弟党提出召开各国共产党和工人党代表会议的主张，以便通过同志式的讨论和协商，消除分歧，加强团结。我们还指出，在等待这种会议召开的时候，各党应停止在广播电台上和报刊上进行互相攻击，以便为上述会议的召开创造有利的条件。

我们不能不痛心地指出，中国共产党和其他一些兄弟党所作的这种努力，并没有得到有关兄弟党的响应，相反地，那种违反兄弟国家、兄弟党关系准则的做法，却愈演愈烈。最近一个时期连续召开的几个兄弟党的代表大会，竟然被利用为进一步攻击另一些兄弟党的场所。在这些兄弟党的代表大会上，有些兄弟党的同志继续攻击阿尔巴尼亚劳动党，并且指名攻击中国共产党和其他兄弟党。他们还广泛地动员了自己的报刊和其他宣传工具，对于中国共产党进行了大规模的攻击和诬蔑，许多兄弟党对于这种严重的破坏团结，制造分裂的逆流，表示了深深的耽心和忧虑，这是完全正当的。

中国共产党对于一切有利于国际共产主义运动团结的言论和行动，从来都是欢迎的。在你们党的这次代表大会上，我们听到，中国共产党历来所主张的在兄弟党之间停止公开攻击、和缓紧张关系以及改善气氛的建议，得到了某种程度的响应。如果这种表示能够见诸行动，我们将感到十分高兴。我们认为，共产党人应当言行一致。不应当一方面讲要停止攻击，另一方面又在继续进行攻击，这种做法是无助于消除分歧、加强团结的。

我们愿意在这里再一次提出诚恳的呼吁，大家都以无产阶级革命事业和对敌斗争的利益为重，严格按照莫斯科宣言和莫斯科声明的准则，通过正当的途径来消除分歧，加强团结。为了消除分歧，加强团结，还是应当回到莫斯科宣言和莫斯科声明的准则的轨道上来，回到内部平等协商的轨道上来。在这方面，首先发起攻击兄弟党的同志采取主动，对于问题的解决，是有益处的。中国共产党认为，只有大家遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义，遵循莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，遵循兄弟国家、兄弟党关系的准则，通过同志式的讨论和协商，才是消除分歧、加强团结的唯一正确的道路。中国共产党正是本着这种立场，多次建议召开各国共产党和工人党代表会议，并且支持其他一些兄弟党关于召开这种国际会议的建议。我们现在仍然认为，召开这种兄弟党的国际会议是必要的。为了使会议取得成就，有赖于各国兄弟党共同努力，克服许多困难和障碍，进行许多必要的准备工作，包括停止攻击兄弟党在内。

中国共产党愿意同所有马克思列宁主义政党一起为了国际共产主义运动的利益，为了共同对敌斗争的利益，对于消除分歧，加强团结继续进行不懈的努力。我们坚决相信，国际共产主义运动终将克服一切困难和障碍，加强自己队伍的团结，在反对帝国主义、维护世界和平和推进人类进步事业的斗争中，取得伟大的胜利。

同志们，中国人民在中国共产党和以毛泽东同志为首的中央委员会的领导下，在社会主义建设事业中高举社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗进行斗争，已经取得了伟大的成就。当前，我国人民正热烈地响应党的八届十中全会的号召，继续高举三面红旗，万众一心，举国一致，为争取国民经济的新高涨，为争取社会主义建设事业的新胜利而奋勇前进。

在国际事务中，我们所实行的我国的对外政策的总路线是:在无产阶级国际主义原则下，发展同苏联和各社会主义兄弟国家的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和不同社会制度的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗争。我国人民将继续坚持执行这条总路线，同全世界一切革命力量和爱好和平力量一起，为争取世界和平、民主、民族解放和社会主义事业的胜利而奋斗。

同志们，中国人民和德意志民主共和国人民在社会主义建设中和反对帝国主义保卫世界和平的共同斗争中互相支援，结成了深厚的友谊。我们坚信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在共同对敌斗争利益的基础上，我们两党和两国人民的友谊将会得到进一步的发展和巩固。

祝我们两国人民的兄弟友谊日益增长。

现在，请允许我宣读中国共产党中央委员会的贺电。

中国共产党中央委员会致德国统一社会党第六次代表大会的贺电德国统一社会党第六次代表大会亲爱的同志们!

中国共产党中央委员会代表中国共产党和中国人民，向德国统一社会党第六次代表大会，并且通过大会，向德国统一社会党和德意志民主共和国人民致以热烈的兄弟的祝贺。

中国人民为兄弟的德意志民主共和国人民在社会主义建设中和争取祖国统一的斗争中所取得的每一项成就感到高兴，并且相信，你们在今后的建设和斗争中还将取得新的成就。

美帝国主义正在全世界加紧推行侵略政策和战争政策。西德军国主义在美帝国主义的积极支持下，正在变本加厉地对德意志民主共和国进行挑衅，严重地威胁着欧洲和世界和平。中国人民一如既往，坚决支持德意志民主共和国人民反对美国侵略政策和战争政策、反对西德军国主义、维护欧洲和世界和平的正义斗争。

中国人民和德意志民主共和国人民在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争中和建设社会主义的事业中是互相支持的，并在斗争中结成了深厚的兄弟友谊。中国人民和中国共产党将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，为增强我们两国人民的团结、增强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结而继续努力。

中国人民和德意志民主共和国人民牢不可破的友谊万岁!

社会主义阵营的伟大团结和国际共产主义运动的伟大团结万岁!

马克思列宁主义万岁!

中国共产党中央委员会

1963年1月12日

描述：

