id: c8d7f64a99
标题：资产阶级“自由、平等、博爱”的反动性
日期：1959-12-27
是否是时间段：false
作者：群力
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群力

“自由、平等、博爱”的口号，是资产阶级在掌握政权以前，为反对封建主义的束缚、压迫，使资本主义经济自由发展，建立资产阶级专政而提出的。当资产阶级一旦掌握政权，他们就利用这一口号作为掩盖资产阶级专政的遮羞布，来欺骗劳动人民。到了资产阶级政权被推翻，建立了无产阶级专政以后，无产阶级的敌人就以此口号作为反对无产阶级专政的工具。象我国的资产阶级右派分子那样，打着这一旗帜，叫嚣“轮流执政”，反对党的领导，反对无产阶级专政，作为资产阶级复辟的手段。因此，这一口号的实质，只不过是资产阶级为了追求本阶级利益，为了保护资产阶级私有财产的手段而已。

无产阶级的叛徒伯恩斯坦、考茨基以及南斯拉夫的修正主义，都打着资产阶级的自由、民主的旗帜，反对无产阶级专政。伯恩斯坦以抽象的民主代替无产阶级专政，考茨基也以“普遍平等”、“纯粹民主”、“十足民主”来否定无产阶级专政，把民主与专政对立起来，说什么“专政就是毁灭民主的意思”。南斯拉夫修正主义攻击无产阶级专政为“没有民主的极权国家”。正当我国总路线、大跃进、人民公社取得伟大胜利，资本主义经济制度与个体经济最后灭亡的时候，党内的右倾机会主义分子也很欣赏“自由、平等、博爱”的口号，认为民主革命要实现的是这一口号，社会主义革命也要实现这一口号，实际上他们是在为资本主义复辟开辟道路。

“自由、平等、博爱”虽然是资产阶级的口号，但它又最容易迷惑知识分子，为他们所赏识。这是因为知识分子中，大部分出身于剥削阶级家庭，受资产阶级的教育，而更重要的则是由他们的经济地位所决定，他们中的绝大部分曾经受雇于资产阶级，以精神劳动为剥削制度服务，他们依附于资产阶级，所以他们的政治立场是资产阶级的。解放后，他们的经济地位有了改变，但意识落后于存在，资产阶级民主自由的思想影响还很深厚，再加上他们的工作条件经常是个体劳动，他们就容易把个人的知识，个人的能力，个人的信念，作为自己的全部武器，所以他们在思想上表现为资产阶级的个人主义，表现在政治上就是自由主义，要求个性解放，个性自由发展，强调个人兴趣、个人爱好，害怕组织纪律的束缚，害怕批评与自我批评。资产阶级思想彻底改造之前，必然要顽强的表现自己，毛主席说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”无产阶级世界观在政治观点方面最根本的东西是加强党的领导，坚持无产阶级专政，而具有资产阶级自由、平等、博爱思想影响的人就必然与之相抵触，于是他们与新社会格格不入，一遇风吹草动，就会站不牢脚跟。

时代不断向前发展，社会主义革命愈趋深入，资产阶级“自由、平等、博爱”的口号就愈趋反动，它只能成为无产阶级一切敌人进攻无产阶级专政的武器，成为无产阶级叛徒和机会主义分子反对马克思列宁主义，反对党的领导的武器。作为一个社会主义革命者，必须要认清“自由、平等、博爱”口号的反动的阶级实质，只有彻底摆脱资产阶级“自由、平等、博爱”的思想影响，才能彻底改造资产阶级的世界观，树立无产阶级的世界观。

以

描述：

