id: c8d79f7390
标题：首都集会纪念浅沼稻次郎逝世四周年郭沫若廖承志刘宁一出席　浅沼夫人汤山勇张奚若等讲话　中日两国朋友一致强调要继续发扬浅沼精神，在反美斗争中携手前进
日期：1964-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,廖承志,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京12日电　首都各界一千五百多人今天下午在政协礼堂隆重集会，纪念日本社会党前委员长浅沼稻次郎逝世四周年。

五年前的春天，浅沼稻次郎就在这里发表慷慨激昂的演说，明确地指出“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”。今天，参加大会的中日两国朋友在讲话中一致强调要继续发扬浅沼精神，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中携手前进。

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若，中日友好协会会长、中国亚非团结委员会主席廖承志，中国人民保卫世界和平委员会副主席、中华全国总工会主席刘宁一，中国人民外交学会会长张奚若以及首都各方面的负责人，出席了大会。

正在北京访问的浅沼稻次郎的夫人浅沼享子，以滕原丰次郎、汤山勇为首的日本社会党“安保会”的朋友们，以日中友好协会理事长宫崎世民为首的日中友协代表团，日中贸易促进会理事长铃木一雄，以日本亚非团结委员会代表委员牧野内武人为首的代表团，以及在京日本和平人士西园寺公一，应邀出席了大会。

大会主席台中央悬挂着浅沼稻次郎先生的遗像，台前陈放着素白的鲜花。大会开始以后，全场起立，向中国人民可敬的朋友、日本卓越的政治家浅沼先生的遗像默哀。

大会由刘宁一主持。他在开会词中说，现在，广大的日本人民已经一天比一天更清楚地认识到美帝国主义是日本人民的死敌，中国人民是日本人民的亲密朋友。日本人民一定会在浅沼精神的感召下，进一步加强反美爱国民主斗争，加强同中国人民的友谊，把美帝国主义从日本的国土上赶出去。

接着，浅沼夫人浅沼享子，日本社会党“安保会”议员团团长汤山勇，中国人民外交学会会长张奚若，在会上相继发表讲话。

坚持浅沼精神继续奋斗的浅沼夫人登台讲话时，受到了全场长时间的热烈鼓掌欢迎。她在讲话中说，五年前浅沼提出，为了亚洲和日本的和平，需要开展恢复日中邦交的国民运动和粉碎日美“安全条约”的国民运动，需要进行坚决的斗争，并且提出了在斗争中必须把美帝国主义看作日中两国人民的共同敌人。她说，这次她到中国访问，所到之处，不论遇到什么人，他们都在坚持浅沼所说的“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这句话，这使得她深深感到浅沼精神仍然活着。她今后一定要继续致力于世界和平和日中友好事业。

汤山勇在讲话中指出，不打倒帝国主义就不会有全世界人民的解放和世界的和平。摆在中日两国面前的巨大障碍是美帝国主义。要争取解放，首先就要同美帝国主义进行斗争。“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这一前委员长浅沼的精神，是同全世界人民解放的道路联系在一起的。

汤山勇说，我们要向我们的领导人浅沼前委员长以及充满盛情的中国人民宣誓:我们要象中国一样，为了把浅沼精神贯彻到我国的每一个角落而进行斗争；我们要象浅沼前委员长一样奋勇前进、挺身而出，推进真正的日中友好。

张奚若在会上列举美帝国主义在日本、中国以及亚洲、非洲、拉丁美洲地区的一系列侵略活动以后着重指出，美帝国主义是中日两国人民的共同敌人，这是客观的现实。不管你承认不承认，美帝国主义自己的行动证明了自己是世界人民的共同敌人，尤其是中日两国人民的共同敌人。

张奚若接着强调说，在反美斗争的统一战线越来越蓬勃发展的现在，美帝国主义必然会使用各种阴谋诡计，必然会使用它的反革命的破坏手段。因此，我们更应该在反美统一战线中加强团结，警惕美帝国主义的诡计，警惕“赖肖尔路线”。这样，我们才能够达到集中力量、加强团结、共同对付美帝国主义的目的。

张奚若说，加强团结必须站在加强反对美帝国主义的共同斗争的原则上。我们中国人民重视日本社会党，认为日本社会党同欧洲的社会民主党有所区别，就是因为浅沼先生提出了反美的纲领，并且加以实践。可是，我们不得不遗憾地指出，浅沼先生被刺逝世前后，某些日本社会民主主义者右翼分子就和美帝国主义或明或暗地勾结起来，特别在浅沼先生逝世后，一些人特别使劲地兜售一条同浅沼先生的反美纲领背道而驰的路线。他们用各种借口，要人们忘掉浅沼精神，甚至企图把浅沼先生说过的“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这一名言作为“禁句”。这些人企图把日本社会党引向欧洲式的社会民主党的道路上去。但是，浅沼精神是抹煞不了的，浅沼精神已经成为日本人民共有的宝贵遗产。浅沼先生倒下去了，但社会党内总是有人会继承他的。

张奚若还揭露有些右翼社会民主主义分子同现代修正主义狼狈为奸，破坏具有十年光荣传统的日本禁止原子弹氢弹运动，竭力吹捧部分禁止核试验条约，为核大国的核骗局、核垄断效劳，并且在所谓“反对任何国家进行核试验”的借口下，企图把日本人民所要求的全面禁止和彻底销毁核武器的运动的锋芒指向中华人民共和国。张奚若说，这雄辩地说明，右翼社会民主主义者和美帝国主义企图孤立和“遏制”中国的阴谋是互相配合的，是和猖狂反华的印度总理夏斯特里之流的立场相差无几的。

他说，中国政府和中国人民反对核战争的立场是坚定不移的，关于全面禁止和彻底销毁核武器的主张是光明磊落的，是举世周知的。帝国主义者、反动派、修正主义者、右翼社会民主主义者企图加以诬蔑终究是徒劳的。

张奚若在讲话中赞扬浅沼先生生前为发展中日两国人民的战斗友谊作了不懈的努力，并且谈到了近年来中日友好运动的发展。他说，日本要求恢复中日邦交、废除“日蒋和约”、要求恢复中国在联合国合法席位的三千万人签名运动，博得了热烈的响应，这是日本人民对中国人民的有力支持，是日本人民对美帝国主义及其追随者制造“两个中国”的阴谋和“遏制中国”政策的有力的打击。

张奚若最后表示希望看到日本社会党继续坚持浅沼精神，成为全世界人民反对美帝国主义统一战线中的一支力量。

大会最后宣读了张奚若发给“日本社会党前委员长浅沼稻次郎逝世四周年纪念国民大会”的一封电报。电报表示坚信，广大的日本人民一定会继承浅沼先生的遗志，继续反对“日美安全”条约，把美帝国主义从日本赶出去，建立一个独立、民主、和平、繁荣的新日本。

描述：

