id: c8d82a94c9
标题：日本前进座剧团首次演出受到首都观众热烈欢迎中日人民战斗友谊任何势力破坏不了河原崎长十郎在开幕式上高呼:伟大的毛主席万岁!
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京13日电　日本前进座剧团今晚在首都剧场举行访华首次演出。这次演出标志着中日两国人民友好和文化交流的胜利，说明中日两国人民的战斗友谊是任何势力也破坏不了的。

人大常委会副委员长、中日友协名誉会长郭沫若，中日友协会长廖承志，对外友协副会长周一萍等，以及首都各界一千四百多人观看了演出。

演出前举行了开幕式。对外友协会长楚图南和前进座剧团团长河原崎长十郎，在开幕式上先后讲话，他们共祝中日两国人民战斗友谊不断增强。

楚图南会长在讲话中说，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席教导我们:“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”我们正是遵循毛主席的教导，同广大日本人民建立深厚的友谊，反对中日两国人民的共同敌人美帝国主义及其追随者。中国人民对于发展和巩固中日两国人民的友好关系充满信心，中日两国人民之间的深厚友谊和战斗团结，是任何势力也破坏不了的。不论是美帝国主义和日本反动派也好，苏联现代修正主义领导集团及其形形色色的新旧追随者也好，他们想要挑拨、损害、破坏中日两国人民的友好关系，都必将遭到中日两国人民的抵制和反对，他们是注定要失败的。

他说，现在我们的革命人民，正在热烈响应毛主席的伟大号召，兴起一个史无前例的无产阶级文化大革命高潮，亿万人民投入了革命的洪流，英雄的红卫兵充当了冲锋陷阵的急先锋，全国到处是一片热气腾腾的革命景象。这是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举!在这场大革命中，我们一定要大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，也就是大立毛泽东思想，毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。我们要努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变我国的整个社会面貌。

河原崎长十郎在讲话中说，我们向在毛泽东主席和中国共产党领导下、坚持无产阶级专政、进行社会主义建设的英雄的中国人民，致以热烈的团结的问候。他在最后高呼:“伟大的毛主席，中国共产党和英雄的中国人民万岁!”

今晚的演出，受到了观众的热烈欢迎。

描述：

