id: c8d996db59
标题：我们要有主动的精神
日期：1947-3-29
是否是时间段：false
作者：周钢鸣
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周钢鸣

“向人民学习”，和“表现人民大众的生活”!这两个口号，在新文艺运动中，已经提出来有好几年了，但是到今天为止，真正地表现人民大众真实生活的作品，除了解放区的文艺作品，已经表现在新民主的政治生活中，觉醒了的人民的新典型，和作品所提炼出来的人民文艺的新风格，有了很大的成就之外；就抗战时期的大后方，和战后的独裁统治区来讲，还不能举出几部，能很深入地表现了统治区人民大众真实生活的作品。这说明了，在统治区的文艺工作者的生活的贫乏，和向人民大众学习的不够深入。所以自抗战结束以来，许多文艺工作者，虽然对于当前的民主运动非常关心，对于现实的发展，虽然具有充分地敏感，但由于对人民生活不够深入地了解，因而也就不能在作品里，表达出人民生活的更丰富的真实内容。由是，在向着“人民文艺”这个方向发展的运动过程中，在艺术内容和风格的创造上，也还看不出带来了什么新的风候。从此，也就说明了，生活内容的真实方向，是决定艺术风格创造的真实基础；而作家也唯有深入人民生活，而又从这生活的基础上去汲取与提炼，作家才能在现实的发展中，获得了向现实搏斗的战斗力，和艺术的创造力。所以在总结抗战结束以后的统治区的文艺创作活动的时候，就使我们看得最明显的，在一年多来的文艺作品中，是不足以反映出战后人民生活的激变和无比的苦难。大家认为这是歉收的一年，而这歉收的意思，也就是指出在质和量这两方面，都不足以反映出人民的苦难时代和人民最宽广的斗争时代。

现在研究这种歉收的原因，我们应当指出，是由于战后以来，一般人民的经济生活，都陷入了无比的贫困状态，加上出版事业的种种困难，和言论，出版，写作的不得自由，这都是直接间接地造成文艺作品歉收的因素。但除了这些客观因素之外，而在文艺工作者本身方面，对于深入人民生活去学习体验，那种主动的活动精神，也表现得非常的不够；因而才写不出人民生活在激变和斗争中的真实面貌。表达不出人民内心中的迫切呼声。这两重因素，就是使得许多文艺工作者，陷于生活贫乏，和创作力薄弱的苦闷的原故。

无可否认的，许多知识份子的文艺工作者在今天正是飘浮在人民生活的大海的波涛上，受生活激变的巨流的冲荡与推移；虽然震撼于这大时代脉膊的跳动，但还没有达到和这激变的人民生活溶为一体，达到脉息相通的地步·或者，是已有了生活中的共同感受，但却还没有在生活共感中，对于人民的性格和形象，社会生活的具体复杂的情节，及其斗争发展的转变过程，接触到更丰富的生活内容与思想内容，因而也就不敢遽然地把不成熟的概念，拿来代替有血有肉的艺术创造。这种苦心，的确是每个认真的，实事求是的艺术家的严肃的创作态度。而这种认真的，严肃的创作态度，正是每个现实主义作家的基本倾向。但为了要服从这基本倾向，以达到艺术的创造，能反映出现实的真实，就唯有作家主动地加强深入人民生活，向人民学习的能动的积极的活动精神。只有作家这个主体，主动地深入人民生活之中，与人民结合，向人民学习，作家本身的创作能力的酝酿与成熟，才能在渗透人民生活里面，得到人民的血液的哺养与孕育；作家的对现实认识，才能更加深入丰富与扩大。因而创作的活力才更加充沛；创作的主题也更加能扩大反映出人民生活的真实内容；文艺对于现实的作用也将加强与扩大。而人民文艺的新风格，也才能在这样真实的血肉的基础上被提炼出来。

过去许多文艺工作者，对文艺的学习，只是单纯地把它看作是思想方法，和美学修养等等，作家本身主观精神活动的加强与改造上面；却忽略了对于自己生活的改造，以及向活的社会，向活的人民的群体与个人去学习，进而从这改造和学习，在生活战斗的过程当中，跟人民溶为一体，以体现出人民的思想感情。所以就形成了，许多文艺工作者，对社会发展的原理原则，虽然认识得有条有理，对艺术修养的表现能力非常精到细致，但却缺少对活的社会斗争的复杂过程的真实了解。所写出来的人物，就缺少活生生的气息。到了“向人民学习”这个肯定的方向提出来之后，许多文艺工作者，虽然在思想上接受了这个正确的口号，但在日常生活中——也是在日常生活中汲取题材，发现主题的创作活动过程中，却没有时时把握住这个方向，向人民作经常深入地学习。

当然，这种改造自己的生活，和通过日常生活去向人民学习的机会，在今天的统治区里，是比较吃力困难的；因为许多文艺工作者为了奔忙自己的生活，已经是焦头烂额了，同时还受着种种的限制，跟人民集体生活接触的机会就非常困难。但是这种情形，也并不是不可以克服的，因为在大城市里，在内地的城市乡镇，随时随地，我们都可以和工农大众的份子接触到的。那么，从这种接触，也就可以接近；也就可以向他们学习，调查研究，作深入地了解。

社会上每个工农份子个人，他都是属于那群体生活中的一员；所谓阶级的命运和习尚，都或多或少地在他个人身上有所具现。而同时每个属于群体中的个人遭遇，也常常更多地提供出生动的复杂的生活内容。因此，通过他个人的生活的了解，我们再去对他所属的群体作综合的了解，这不就可以了解大部份的人民生活了吗?可是我们就常常不注意自己身边周围的每个人——人民的一份子。只闭着眼睛来叫向人民大众学习这是什么道理呢?这一方面是由于我们对“向人民学习”这个口号，只是观念上的了解而没有在实际生活上(包括文艺工作的学习和创作活动)，去向活的社会，每个活的人民，(人民中的一份子)去学习；却相反地把人民看作是远不可亲的神人，而又把自己身边周围的活人，——甚至工农份子，看作是“俗不可耐”的“庸众”，因此对他就避而远之，永远看不见所谓“人民”。所以这种闭起眼睛来高叫“向人民学习”，正是只望森林，不看树木的好高鹜远的空洞前进调头，这就是自己“屁股还坐在小资产阶级方面”的原故。这是我们文艺工作者缺少主动的积极地向生活学习，向自己周围的每个活人，在日常生活中深入去向他们(人民)学习的积极精神。

不过，有人或以为在自已身边的活人——或工农份子，并不一定可以代表出工农群体的典型性格，所以就才不加以注意。但这样的理解是不正确的，因为每个人，——属于群体的份子，群体生活的共通的性格特徵大都是相同的，只要我们肯留心，肯主动的在日常生活中去学习与观察，我们就可能如高尔基所告诉我们的，从几十个几百个相同的活的人物身上的特徵中，综合出一个最典型的人物性格来。不但如此，就以某些农工份子个人的遭遇来讲，有时却非常典型地代表了他们群体的共同命运。如最近唐海写的“臧大咬子传”是以实际材料写成的，表现了失掉了土地的农民，受尽了日本强盗的侵略与屠杀，逃到大城市去出卖劳力——拉黄包车，而又在“胜利”之后，被“被请来的”美帝国主义的兽兵所打死。这是一幅中国劳苦人民悲惨生活的真实图画。表现出了多少中国劳苦人民悲惨命运的惨景。

同时，更值得指出来的，唐海先生这篇“减大咬子傅”的题材，是由于作者主动地去向人民学习，去采访调查研究所得来的成果·因为唐海是一个新闻记者；而一个新闻记者最可贵的能力，就是善于判断什么事件是具有新闻价值；(能反映社会斗争的进步意义的价值)而又能在高度地主动的去进行采访，——调查研究，迅速地向社会作忠实客观的分析报告。并在报告的写作过动程，辩明是非，理清曲直，伸张正义，使战斗的热情不屈不挠地流露扬溢出来。

在今天的文艺工作者，就应当具有新闻记者这种敏感迅速地主动的反映社会斗争，反映人民的迫切呼声，积极的能动的创作精神。由于唐海先生这篇“减大咬子傅”的提示，更说明了，只要每个文艺工作者和新闻记者，能主动的积极地去搜寻材料，实际到人民生活去调查研究，去向人民学习，一定可以获得丰富的创作题材，自己创作的活力与热情，也一定可以提高盛旺起来的。

世界本来是宽阔的，人民的生活从来就是丰富而生动的，只因为我们蛰伏在自已的生活小圈子里，没有主动的积极地向宽广的世界去追求，没有虚心地向人民去学习，因此我们才感到生活的贫乏和创作热情的低落；可是现在震撼世界的春雷已动，人民已经在新民主的机运中复更，我们文艺工作者应当振奋起来，主动的经常地向人民的日常当中去学习；向他们学习战斗，和表现他们的战斗!在今天，固然是“形势比人还强!”但是加强形势的推移和促进它的发展，还是要，通过人民的本身:——人的觉醒和人民的战斗!主动的能动的努力!今天的新文学也唯有通过文艺工作者本身加强自己本身主动的积极地向人民学习，一心一意地来表现人民，这才能将今天人民丰富而生动的生活，宽广而又复杂的民主斗争表现出来!一切都需要“人为”。而人为重要关键，和成功的基本因素，就是有了客观的历史条件，把握了正确的方向，就还需要人的，主动的能动的积极地去“为”的创造精神。今天我们要号召和共勉的，也就望大家积极地提起这种“敢为”“肯为”“勇为”的主动积极精神!

描述：

