id: c8da487a75
标题：“闭门思过”是“两全其美”的办法吗?
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：王铭勲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王铭勲

在高等学校同学正开始积极投身于思想改造学习运动的今天，尚有部分同学对思想改造抱着不正确的态度，致使思想改造运动不能广泛蓬勃的开展，这些不正确的态度大致可归纳成为三种:

一、认为思想改造不必暴露自己丑恶的资产阶级思想，要改造可由自己“闭门思过”，这样“靠自己来解决”既可顾全面子，又可丢掉包袱，以为这是“两全其美”的办法。其实我们如果真的要求思想改造，为什么不愿意将这些丑恶的思想暴露出来，让大家帮助你一起批判呢?只有在大家的帮助下才能更好的挖掘思想根源，坚决加以纠正。

二、有些同学对思想改造抱着“过关”态度，看见其他同学都在挖根、写检讨、找别人帮助等，他也为了要渡过思想改造这一“关”，便也写起检讨来，但敷衍了事，不好好挖根，只给自己戴上几顶帽子或避重就轻，把自己乱骂一通了事，这样便当然不能真正的批判和肃清资产阶级思想，即使渡过这一“关”，但是以后必然经不起现实考验，将来毕业之后便不愿意服从统一分配，或在工作岗位上闹情绪。

三、还有一部份同学对进步很害怕，因为他们觉得如思想改造后将来便要全心全意为人民服务，自己是不是能在任何艰苦条件下坚持工作呢?想到志愿军作战的艰苦情况，便觉得自己做不到，因此“还是不进步的好”，这种想法完全错误，在一个未彻底进行思想改造的人看来全心全意为人民服务是“太艰苦”了，但是像我们的志愿军那样有高度阶级觉悟的战士，他们在朝鲜艰苦作战，不但不感到痛苦，相反的觉得为祖国人民的安全而战感到有无上的快乐。要知道在新社会中不好好进行思想改造，便会使你到处碰壁，也只有在彻底丢光思想包袱之后才能得到真正的快乐。当然这不是单写一次检讨书，便能了事的，还是需要较长时间的锻炼的，但是我们却决不能因此惧怕进步，我们必须有迫切要求进步的意愿，不能藉口思想改造是长期性的，而不肯在目前好好检查批判自己的丑恶思想。

同学们!这次三反学习运动里面我们每个人都应痛快的洗一次澡，将自己丑恶的资产阶级思想赤裸裸暴露出来，让同学们一起来批判，坚决加以肃清，并从而建立起我们正确的人生观。

描述：

