id: c8df102af8
标题：毛泽东与周谷城
日期：1998-4-6
是否是时间段：false
作者：张光武
来源：
标签：江青,毛泽东,湖南文革,北京文革,上海文革,重庆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张光武

毛泽东一生，好与党外人士交朋友，周谷城就是其中一位。周谷城和毛泽东的友谊，从本世纪二十年代两人在湖南长沙省立第一师范同事起，至1976年毛泽东逝世，长达半个多世纪。在中国历史上，跟毛泽东保持这么长时间友谊的，恐怕鲜有其人了。周谷城今年已是百岁冥辰，自己也成了一个重要的历史人物。

第一师范与农民协会

坐观中国近代史，有一个很突出的现象，从章太炎开始，做学问的人，往往跟革命有过一段或长或短的因缘。早年的周谷城，就是一位激进的热血青年，他跟毛泽东在湖南长沙第一师范同事时，同是神系华夏，忧心国事，彼此间心有灵樨一点通，相知相交颇深。

其时，周谷城在北京高等师范学校英语部毕业，在第一师范执教英语，毛泽东在一师附小任主事。通常是，晚饭之后，毛泽东去周谷城处，谈古论今，作竟夜长谈。在毛泽东的影响下，周谷城读过马克思的《资本论》和不少共产主义小丛书。有一回，毛泽东在周谷城的书架上见到英文版的《资本论》三卷，就笑着问周谷城:“看这个，你不怕惹乱子吗?”周也笑而不语。自此，彼此益发引为知己。

以后，在毛泽东的引导下，周谷城在长沙担任了省农民协会的顾问和省农民运动讲习所的讲师，还做过船山学社的教师。

1927年前后，周谷城深入实际，写出了一些反映大革命时期中国农村社会的好文章，其中，有两篇论租谷的文章，就是在毛泽东的鼓励下写成并在报上发表。之后，周谷城替湖南农民运动讲习所写了一篇讲稿，在武汉时，他把这篇讲稿拿给毛泽东看，毛泽东对此文颇加赞许，认为这篇文章花了功夫，最好在报上发表，这就是1927年春，用连载形式发在《中央日报》上的《农村社会之新观察》一文。文章在《中央日报》上连载了一个星期，读者反应甚好。邓演达读了周谷城的文章后，大为欣赏，当时，他正组织战区农民运动委员会到河南去做地下工作，即力邀周谷城去任秘书，并一再对周谷城说:“农民运动有研究，能去最好。”后因周谷城正罹痔疾，未能成行，痊愈后去了毛泽东主持的全国农民协会。

周谷城说，从1927年大革命失败至1945年抗日战争胜利，他除了1927年至1930年在上海是“译书卖文过日子”外，全部时间都在中山大学、暨南大学和复旦大学教书，并投身于中共领导的进步师生反帝爱国斗争。

“一十八年了!”

1945年，抗战胜利。

为了和平解决国内问题，毛泽东不计个人安危，以大无畏的英雄气概，从延安飞抵重庆，和蒋介石举行谈判，这就是历史上有名的“重庆谈判”。

重庆谈判期间，时任中苏文化协会会长的孙科准备举行一次茶话会，邀请各界知名人士参加，欢迎毛泽东的到来。正在重庆的周谷城得知这个消息，十分希望通过这次茶话会跟毛泽东见见面，叙叙旧。他找到了中苏文化协会的秘书长张西曼教授。

“可以啊，你早点来，在会场外迎接着就行了。”张西曼十分支持。进步教授张西曼当时与代表中共方面的八路军驻渝办事处的周恩来、董必武、林伯渠、叶剑英、吴玉章等过从甚密。

茶话会开始前，周谷城早早地到了，他站在会场外等待着，内心的激动不言而喻。

不一会儿，毛泽东身穿蓝布短装，头戴白色邮帽，手执卫生小棍，向着会场大门走来了。周谷城心头一热，急急地迎上前去，紧紧地抓住毛泽东的手，半晌说不出一句话来。

毛泽东开口了，他大声地问:“你是周谷城先生吗?”

“是的。”周谷城觉得声带很紧，他实在太激动。

毛泽东缓缓地举起手来，在空中作了一个手势，用浓重的湖南口音说道:“一十八年了!”

毛泽东的记性很好。从1927年他俩在武汉挥手作别，到这次重庆会面，正正好好，一十八年。

说这话时，毛泽东动了感情，他的眼眶里分明噙着泪珠，周谷城呢，自然也流了眼泪。

“润之先生，你过去胃出血的毛病可大好了吗?”周谷城还记挂着毛泽东的身体。

毛泽东爽朗一笑，他又恢复了领袖人物的幽默风度。

“我这个人啊，生来很贱。在家有饭吃，要生病；拿起枪上山当‘土匪’，病就好了。”

周围的人都笑了。这次见面后，毛泽东又通过徐冰把周谷城约到张治中家会面，同去的还有叶以群、翦伯赞、侯外庐、邓初民及郭沫若夫人于立群等。

中南海的常客

1949年9月，中国人民政治协商会议第一次会议在北京开幕，周谷城作为代表，参加了这次盛会。周谷城自然没有想到，从这次会议以后，他会经常去北京，并成为中南海的常客。

毛泽东显然很喜欢这位湖南故旧。有时，他在日理万机之余，会想起周谷城，并把周请进中南海，古今中外，天南海北，促膝长谈。谈久了，到了吃饭的时间，就把周谷城留下一起吃饭。毛泽东喜欢游泳，有时，他会邀周谷城一同下池。有一回，毛泽东和周谷城游兴甚浓，踏波击水，直至天黑，上得池来，就在露天游泳池旁的布制凉棚下共进晚餐。以周谷城而言，这实在是终身难忘的优遇了。周谷城在中南海作客时，很少见到江青。只有一次，毛泽东留饭，江青参加了，从头至尾，只在饭桌旁对周谷城说了一声“请坐”，便再没有说过第二句话。周颇感纳闷，也不便多问。又有一次，中共上海市委接到毛泽东的长途电话，要他们用飞机把周谷城送到北京。这一次，毛泽东在中南海和周谷城畅谈逻辑问题，谈话一直进行到深夜，毛泽东又把周谷城和陆定一等人留下来吃了晚饭。有一件事，令周谷城感动不已。周谷城回忆说:“大概是1958年的某一天，主席竟以请客的方式约我到中南海——”

那一天，上午9时，周谷城来到了中南海，毛泽东劈面就问他，在北京的学术界，他跟那些人谈得来?周谷城老老实实地扳了扳手指，回答说，有冯友兰、金岳霖、贺麟、郑昕、王名方、胡绳等。毛泽东听了，马上让工作人员把那些人请来吃饭。席间，毛泽东兴致勃勃地对大家说:“我今天请老朋友周谷城吃饭，请你们作陪。”这顿饭，一直吃到下午三时才散。

“这也算得是一段西湖佳话吧!”

1958年1月6日。上海。寒意料峭。

傍晚，南京西路上，华灯初上，行人渐稀。722号，正门对着吴江路的一个偌大的西式庭院，中共上海市委统一战线工作部的所在。

先后不一地，有三位学者模样的中年人走了进去。他们是复旦大学生物系教授谈家桢，历史系教授周谷城和《新民晚报》总编辑赵超构(林放)。

一个相同的、直接来自中共上海市委的通知，把他们请到了统战部。

匆匆地，不知道发生了什么事情，他们在那里会齐了。简短的寒喧，莫名的心态，他们唯有面面相觑。其时，1957年夏日开始的那场波及全国的反右斗争还没有完全过去。他们都是万幸被“保护过关”的人物。

而后，他们被告知将去杭州，并被安排上了车，直驱机场。当他们登上飞机时，紧张的心情渐趋放松，他们所乘坐的，竟是毛泽东主席的专机!

三个人不约而同地想到了，也许，是毛泽东主席亲自召见他们。专机平稳地穿行在云海里，他们已无心观赏座舱外的景致，原本放松的心情复又变得激动起来。

下得飞机，一辆轿车又把他们直送刘庄。杭州刘庄，毛泽东的下榻地。

车抵刘庄，已过晚上10点，毛泽东竟亲自站在门口等候着他们!领袖的破格举动，令三位新知旧识大为感动。

“深夜把你们揪出来，没有耽误你们睡觉吧?”一句风趣幽默的话语，毛泽东轻轻地为客人们卸去了拘谨和不安。

西子湖畔，一个幽静的大庭院。进入室内，一张方桌，四把椅子。毛泽东和三位党外朋友各据一席，品茗畅谈。毛泽东的谈话，广及工业、农业、历史、哲学、新闻、遗传等各个领域，其思路之敏捷，视野之广阔，见解之精到，言辞之犀利，为凡人之所不及，进而引发了三位学者的无所顾虑，畅所欲言。

1958年1月6日冬夜发生在杭州西子湖畔、毛泽东约见三位党外朋友的那一幕，后来，一直为人们津津乐道，将之喻为“坐机夜半虚前席，先问苍生后鬼神”，并与昔之汉武帝夜召贾谊，“不问苍生问鬼神”相比照，更显现出毛泽东作为人民领袖的伟大风范。

是夜，皓月当空，夜景如画。主人毛泽东意趣盎然，谈兴甚浓。据赵超构后来回忆:“在我看来，主席对生物、遗传问题以及逻辑问题等，都相当在行。”但见他谈笑自若，旁征博引，气度恢宏，妙趣横生，令客人们不时发出轻松的笑声。

那一晚，毛泽东谈到了要分清九个指头和一个指头的关系。他说:“宋玉写的《登徒子好色赋》，你们一定都读过吧?”

随后，他风趣地说:“登徒子娶了一个丑媳妇，但登徒子始终对她忠贞不二。”

说到这里，毛泽东自己先笑了起来，他说:“登徒子是模范地遵守‘婚姻法’的。”大家也都笑了。

毛泽东又说，宋玉却说登徒子“好色”，宋玉用的就是攻其一点不及其余的方法。

毛泽东反复地说，无论办什么事，都要从六亿五千万人民的立场出发考虑问题。他希望这三位党外朋友“不要老呆在教室里，报馆里，应该到人民群众中去。去走走听听，去呼吸新鲜空气。”

他说:“知识分子一定要走出书斋，如果你不肯自己出来，将来会有人把你们揪出来的。”又说:“譬如我，我到下面去跟群众接触，就感到了生命力。”

毛泽东停顿了一会儿，意味深长地望了望坐在身边的三位朋友，接着又说:“你们可以回到自己的家乡去参观参观，因为每个人对自己的家乡最熟悉，最能够对比出解放前后的巨大变化。”

毛泽东问赵超构:“你是哪里人?”

“温州。”

“好，就到那里去。”

后来，也就是那一年的五、六月间，赵超构去了温州，在温州附近各县参观了两个月，回到上海后，在《新民晚报》以连载形式发表了《吾自故乡来》，对毛泽东领导下的新中国进行了由衷的歌颂。

毛泽东见大家还未脱拘谨，就笑着问周谷城:“你知道关公姓什么?”

毛泽东之于周谷城，已是熟不拘礼。

周谷城没有思想准备，显得有点局促紧张，“是姓关吗?”

毛泽东笑了，指定周谷城说:

“你错了。”

于是，他一五一十，有鼻子有眼地，把关公为逃脱官府缉拿，逃经一城，守将问其姓名，关公情急生智，指“关”为姓的传说如数家珍般地细细道来。

大家听得都笑起来，毛泽东也开心地笑了。

毛泽东又问谈家桢:

“谈先生，把遗传学搞上去，你觉得还有什么障碍和困难吗?”

毛泽东讲话时，总习惯把身子凑近对方，给人一种亲近感。

在这位比自己年长十多岁的领袖的关切的询问下，谈家桢感动了，郁积心头已久的心里话，汩汩地涌了出来。是的，毛主席提出“双百”方针后，复旦大学又可以开设孟德尔——摩尔根遗传学这门课了，但在许多人眼里，孟德尔——摩尔根学说仍然是一种不能给予信任的学说，唯有米丘林学说才是“正宗”。而让谈家桢开课，只是统战的需要，是对高级知识分子的一种“礼遇”性的照顾，他很想说——

“多亏您的关心，才……”

可他毕竟没有说出口。

“有困难，我们一起来解决，一定要把遗传学搞上去!”毛泽东仔细地倾听完他的话后，再一次表了态，他的语气显得很坚决。

时间不知不觉地过去，谈话已经进行到深夜12点了。主人的谈兴更浓，客人们也谈得尽兴。为了迎候客人，好客的主人当晚刚刚结束一个重要会议，连饭都没有顾得上吃。于是，这一夜，特地多准备了几个菜，斟上了几杯酒，主人陪着客人，大家边吃边谈，分明是“酒逢知己千杯少”了。用完饭后，又继续谈下去，一直到凌晨三点，谁也没有一点困意。最后，还是毛泽东看了看表，煞住了话头，开口说道:“已经三点了，你们太累了，该休息了，我们明天再谈吧!”

从庭园出来，有一段将近四百米的曲径小道，毛泽东执意地，一定要亲自把客人们送到门口。

此时，正是满湖月色，毛泽东眯眯地笑着，用手指指月亮，不乏诗意地说:

“今晚的聚会，也可算得是一段西湖佳话吧!”

《五一节晋见毛泽东》的前前后后

1961年，毛泽东到上海过“五一”节，在锦江饭店约见了陈望道、金仲华、周谷城、沈体兰、沈克非和周信芳等人。宾主围坐在一张小圆桌前，海阔天空，话题不拘，娓娓谈来，极尽兴致。

是夜，一阵电话铃声，把已经拥被入睡的周谷城从床上唤起。打来电话的是解放日报的一位记者。

“写一首诗，或者，一首词，如何?在明天的《解放日报》上发表，表示对主席的欢迎。”

“不行，实在写不出。”周谷城推托着。

“不要紧，要求不高，写一首好了。”记者会磨。

“主席是内行，要求不能不高。”

记者无意挂电话，还是坚持。

推来推去，周谷城却不过。披衣起床，打起精神，写了一首，倒还满意。词曰:

是此身多幸，早沐春风。蠲旧染，若新生。又这回倾听，指点重重，为学术，凡有理，要争鸣。

情未已，兴偏浓，夜阑犹在诲谆谆。况正逢佳节，大地欢腾。人意泰，都奋进，莫因循。

深身体会，情从中来。也只有周谷城能写的了。

题目是:《五一节晋见毛主席，调寄&lt;献衷心&gt;》。

毛泽东在报上读到了这首词，显得很高兴，又给周谷城去了电话，约他再去。

5月3日，下午3时，周谷城准时到了毛泽东的下榻处。

周谷城脚刚跨进客厅，正在看报的毛泽东站起身来，迎头就说:“词一首，我看到了。怕是不止一首吧?”

周谷城笑了，连忙分辩:“只有一首。我从来没有在报上发表过诗词，这确实是第一首。”

毛泽东还是不信:

“总怕不止一首吧?”周谷城连连摆手:

“主席是内行，要求不能不高。”他重复着那晚对记者说过的话。

毛泽东莞尔一笑，风趣地说:

“主席也只有那么内行。”

周谷城也让逗笑了。

周谷城告诉毛泽东:

“平时，我偶而也写上几句，那是附庸风雅。”

“附庸风雅有什么坏处?”毛泽东总是突发奇言，令人发噱，却又耐人寻味。

“附庸风雅者，无非是发发牢骚而已。”

“发牢骚有什么不好?有牢骚而不发，过得去吗?”

“据说，屈原的《离骚》，就是牢骚；又据，离、牢同声。”周谷城也开始“淘浆糊”。

“可能是这样，但也未必一定。”毛泽东很快活，跟老朋友在一起说笑，他显得松弛，更见潇洒。

“离骚或许就是牢骚。而牢骚呢，或许就是罗嗦。牢、罗同声，骚、嗦同声。念罗嗦，或许就是发牢骚。”周谷城一发而不可收拾。他像是回到了湖南省立第一师范，跟坐在对面的这位老朋友，无拘无束，尽情尽兴。毛泽东呢，也同样的开心，同样的放松，露出人们在新闻片和画报上熟见的伟人畅怀的笑。

“主席教我们说话要风趣，真该好好注意才是。”周谷城对此显得深有体会。

“是呀，老是干巴巴的，有什么味道?”毛泽东连连点头。

“我近来替风趣找出了一种解释——当智慧超过需要时，便有风趣；当智慧赶不上需要时，就不仅不风趣，而且要丢丑了。”充分放松的周谷城在领袖面前自然地展示着他那固有的睿智。

当晚，毛泽东与周谷城熟不拘礼地共进了晚餐。就像当年在长沙，在“桔子洲头，看万山红遍，层林尽染”的那些日子里。

周谷城离去时，毛泽东一直把他送上了汽车。像真正的老朋友那样。

最后一次谈话

周谷城自然没有想到，在那场席卷中国大地的政治大风暴到来的前一年，他和毛泽东作了最后一次会晤，进行了最后一次谈话。

1965年，上海西郊。一幢典雅的西式别墅，这是后来为人们津津乐道的毛泽东到上海后的又一个下榻地。两位老朋友又见面了。

那次，毛泽东一见到周谷城，就笑逐颜开地欢迎说:

“又碰到了。”

正在酝酿着那场巨大政治风暴的毛泽东还一直记挂着老朋友。

酒逢知己，千杯恨少。周谷城记忆犹新，那次天马行空、无所拘羁的谈话广及文学、哲学、历史学、社会学等各个领域，充分显示了两位功力深厚的学者宽阔的知识面和过人的精湛见解。

心事浩茫连广宇。那一天，毛泽东和周谷城谈到了很多，也想到了很多。伟人遇上一吐为快的对象，愈发谈锋纵横，才思横溢。

话题转到了旧体诗，转到了李商隐，两位朋友对那位才情骄世的唐代诗人都怀有同样的好感，同样的尊重。“老夫聊发少年狂”，周谷城用湖南腔兴奋地吟道:

海外徒闻悲九州，他生未卜此生休。

空间虎旅鸣宵柝，无复鸣人报晓筹。

此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。

吟至此处，周谷城顿住了，他反来复去地将第五、六句吟了几遍，最后两句，他无论如何都记不起来了，他显得有些尴尬。毛泽东大度地笑着，用同样的湖南腔，替老友续上了后两句:

如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。

毛泽东朗声吟着，周谷城跟着哼，一时心情舒畅，超乎寻常。

安史之乱，唐明皇亡命西南，痛失爱妃，这是上面这首脍炙人口的唐诗的意境所在。为平民学者的周谷城不知高低地信口吟来；为领袖学者的毛泽东随口接诵，心无芥蒂，两人之间的相交相知，可见一斑。

孰能知之，这竟是相交半个多世纪的两位老朋友最后一次欢聚。

一年以后，毛泽东亲手发动的“文化革命”，把他本人也绑上了一台似乎永远无法使之停转的堂·吉可德的风车。

又过了几年，周谷城在牛棚里听到了毛泽东熟悉的声音，那是毛泽东在中共八届十二中全会上的一次讲话录音。毛泽东在那次讲话中点名要解放八个教授，他们是北京的吴晗、华罗庚、翦伯赞和冯友兰，上海的周谷城、谈家桢、苏步青和刘大杰。

毛泽东说:“周谷城的《世界通史》还没有写完，书还要让他写下去。”

毛泽东一直没有忘记老朋友。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\04\9846080201.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东接见周谷城(右二)</FONT>

描述：

