id: f950e06848
标题：发挥民兵在城市斗争中的作用
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：向新
来源：
标签：林彪,北京文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥民兵在城市斗争中的作用

首都工人民兵  向新

伟大领袖毛主席在十五年前，就向全党、全军和全国人民发出了“大办民兵师”的伟大号召。遵照毛主席的指示，在城市斗争中“全心全意地依靠工人阶级”，建设一支以产业工人为主体的城市民兵，充分发挥他们在城市斗争中的作用，对于加强城市的防卫能力，反对帝国主义侵略，巩固无产阶级专政，建设社会主义，都具有重大的现实意义和深远的战略意义。

但是，林彪一类骗子为了从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大肆鼓吹民兵“过时”、“无用”等反革命谬论。对于这种谬论，我们必须予以彻底批判。

以产业工人为主体的首都工人民兵，在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的考验，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，粉碎了林彪一类骗子破坏民兵建设的阴谋，日益发展壮大。他们狠抓阶级斗争和路线斗争，积极投身城市斗争，不断总结城市民兵建设的经验，认真落实各项战备措施，努力“抓革命、促生产、促工作、促战备”，在城市斗争中作出了重要贡献。人民群众称赞他们是：“阶级斗争中的尖兵，战备工作中的骨干，生产劳动中的闯将。”首都民兵在城市斗争中，充分地显示了重大作用和强大生命力。

以产业工人为主体的城市民兵，有着光荣的革命斗争传统和丰富的城市斗争经验，他们熟悉城市的脉搏，紧紧依靠这支群众武装组织，对于建设和保卫城市有重要意义。

首都民兵以党的基本路线为纲，积极参加阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。他们采取巡逻值勤、整顿清查等多种形式，在政治、经济、文化领域里主动向阶级敌人进攻，不管黑夜白日、风里雨里、酷暑严寒，战斗在首都各个角落，布下天罗地网，对阶级敌人实行全面专政。他们耳聪目明，敢于斗争，善于斗争，坚决地执行党的政策，执行三大纪律、八项注意，正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，破获了一批案件，挖出了一些反革命分子和坏分子，保护了人民群众，发挥了群众专政的巨大威力，从而有力地打击了阶级敌人的破坏活动，进一步维护了首都社会治安，巩固了无产阶级专政。广大人民群众拍手称快，一小撮阶级敌人闻风丧胆。

以产业工人为主体的城市民兵，也是战时保卫城市的战斗骨干。帝国主义就是侵略，就是战争。有帝国主义存在，就有侵略战争。对于帝国主义可能发动的侵略，特别是苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，我们必须高度警惕，认真对付。城市，尤其是大城市，是政治、经济、文化的中心，也是战时敌人攻击的主要目标。在战争打来之前，我们必须做好一切准备。搞好以产业工人为主体的城市民兵建设，就是一项重要的实际的战争准备。同时，这支力量又是落实城市各项战备措施的骨干。

首都民兵经过党的基本路线、战备形势等教育，更加认清了帝国主义的侵略本性，进一步看到了自己的重大责任，不断地增强了落实战备工作的自觉性。在思想上，常备不懈，树立敢打必胜的信心；在军事上，从实战需要出发，苦练杀敌本领，进行各种专业训练；在物质上，自力更生，积极参加战备工程施工，认真准备。首都民兵是首都战备工作中的一支劲旅，促进了首都战备工作的落实。北京热电厂工人民兵在接受一项抢修某战备工程的任务时，组织二十五人的突击队，发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，两天步行二百里，连续抢修，圆满地完成了上级交给的任务。战争一旦打起来，可以依靠这支队伍带动广大人民群众，进行人民战争，开展游击战、街巷战、地道战……，把每个工厂变成歼敌的堡垒，把每条街巷变成杀敌的战场，使敌人寸步难行，淹没在城市人民战争的汪洋大海里。同时，可以依靠这支队伍拖住敌人，消耗敌人，补充野战军，就地坚持生产，支援战争，保证野战军有充足的人力、物力，腾出手来，更好地进行战略决战，彻底埋葬侵略者，夺取反侵略战争的伟大胜利。

以产业工人为主体的城市民兵，还是建设城市的生力军。城市民兵组织，是不脱离生产的群众武装组织。城市民兵既是民，又是兵。他们在民兵组织里学政治，学军事，锻炼身体，批判资产阶级，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，培养了良好的战斗作风，增强了体质，是生产战线上一支突击队。只要坚定地依靠这支队伍，充分发挥他们的突击作用，就一定能够把城市建设好。

经过阶级斗争风浪锻炼的首都工人民兵，进一步促进了自身革命化、组织战斗化，更加意气风发、斗志昂扬地战斗在工业、交通、城建和财贸等各条战线上。他们认真执行党的建设社会主义总路线，深入开展工业学大庆的群众运动，自力更生，艰苦奋斗，成为一支建设首都的朝气蓬勃的生力军，为完成和超额完成国家生产任务作出了重大贡献。北京木材厂、二里沟汽车制造厂等单位的工人民兵，把参加阶级斗争焕发出来的革命干劲用到生产上，大幅度地超额完成了国家生产任务。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”林彪一类骗子越是阻挠我们大办民兵，我们就越是要加强民兵建设，进一步发挥民兵在城市斗争中的作用。

描述：

