id: f951b637a6
标题：“风物长宜放眼量”
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：谢逸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“风物长宜放眼量”

谢逸

正如万花似锦的芳草地里也会有一两株枯枝一样，在现在的光辉烂灿的时代，也会有一些愁眉苦脸地过日子的人。他们不但没有蓬蓬勃勃的朝气，而且对新事物冷淡、漠然，这事不欢喜，那事不热爱，别人干得轰轰烈烈，唱得高高兴兴，他却闭耳不听，眯眼不看，噤口不语，一动也不想动。他们当中有的人是胆小如鼠，缩手缩脚。因此，别人干什么，他跟着干什么，上班下班也还算按时，可就是干来没气力，推一推，动一动，不推不动，有时还像断了弹簧的钟表，动一下，又停下来了。

说他们谨小慎微么？但背地里却嘀嘀咕咕；“老天爷呀，太紧张了，让我安静一些罢，”“过去么，自由自在，如今呢……唉，唉”。这些人，一到风吹草动，就“自由”地向着右倾机会主义者那面倒，随声附和起来。他们原是半边身子挂在社会主义的车子上，一遇拐弯，就倾了过去，有的还摔了下来。

什么原因使他们郁郁寡欢，挺不起腰板呢？

这些人，由于时代的转变，自己虽不自愿也不自觉，但还是给推上了社会主义道路，由于身不由主，自己心不在焉，于是，“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。”迷迷糊糊的，总是留恋着资本主义王国。但可惜是生不逢时，现在已经是这倒霉的资本主义没落死亡的时候。更残梦断，向后转的道路已给堵住了，向前进的道路一时又不愿意踏上去，失望之余，就在前进后退之间的小天地里，一圈又一圈的踱起步来，头晕眼花，精疲力倦。眼前气象万千，无限美妙，而这一些人却提不起劲来。

帝王将相的戏是唱完了，剥削阶级食利分子的戏也唱完了。腐朽的东西既已倒下去，就永无爬起来的日子，何必为着那臭气肮脏的过去而徘徊不进呢？不应该用自己的手造起一座无形的高墙，将自己从新社会、从群众隔离开来；“冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，对社会主义没有好处，对自己也没有好处，“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。”（毛主席：赠柳亚子先生）还是放开眼界，量一量形势，量一量自己，还是和一切旧观念进行彻底的决裂，迈开大步赶上前去的好。

描述：

