id: f9519c060b
标题：阿联代表团团长艾哈迈德·里亚德·图尔基博士的讲话
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿联代表团团长艾哈迈德·里亚德·图尔基博士的讲话

阿拉伯联合共和国非常高兴参加这个伟大的科学讨论会。这个讨论会确实可以视为科学讨论会之佼佼者。它是四大洲的国家共同参与并且是在这些国家之一的首都举行壮丽的集体创作。

在中华人民共和国的首都北京举行这个科学讨论会有着伟大的意义。这是一个伟大的事业，它预定要打破长期存在着而且时常作为统治和剥削工具的科学上的垄断。科学讨论会也证明特别是我们当了国家的主人翁之后意识到科学和技术的重要性。

我们必须争取使这次科学讨论会成为加强各国的科学和技术合作的工具，从而产生一项集体的科学计划。我们坚信只有通过科学，我们才能提高人民的水平，才能巩固我们的独立，才能弥补我们过去所失掉的一切。

我们深信这次的科学讨论会将取得伟大的成功，尤其是亲眼看到了在组织和筹备这次讨论会的一切努力之后，我们更深信它将成功。我们诚挚地祝愿这次科学讨论会将成为加强我们相互合作的工具，并祝它将对我们人民的幸福和繁荣作出贡献。

描述：

