id: f95246529a
标题：这一猛掌击得好！
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：赵厚传,钟宝森
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这一猛掌击得好！编辑同志：

关于一些地区处理违法乱纪事件的报道，大快人心！我们拥护和支持这种拨乱反正，打击歪风邪气，伸张革命正气的做法。

抓纲治国，就要严肃党纪国法，恢复党的光荣传统。如不严肃党纪国法，任凭一些人胡作非为，逍遥法外，还叫什么无产阶级专政？对那些无法无天，胆大妄为的人绳之以纪律，扶正压邪，这是广大人民的心愿。我们目睹很多读者凑在一块，手拿报纸，边读边议。这种热烈场面，就是最好的证明。

在“四人帮”横行时，你怀着对党负责的心情向领导机关反映有关违法乱纪的情况，他们把这看成区区小事。弄得不好，惹怒了“四人帮”的骨干分子，还会祸从天降，大帽子往你头上扣。好端端的社会主义国家就是让这些蛀虫和败家子糟踏得不成样子。那时我常常想，到哪一天，无产阶级专政的铁扫帚才能扫除这些垃圾呢？！无产阶级专政的舆论工具——党报才能谴责这些怪现象呢？现在可好了，打倒了万恶的“四人帮”，无产阶级专政大加强，党报批评了这样的事，真是称民心，随人愿。

评论文章写得剔肤见骨，入木三分，伸张了正气，抨击了歪风邪气。我们热烈欢迎编辑同志今后加点油，多写几篇这样脍炙人口的文章，使党报更好地发挥组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。

山东人民广播电台  钟宝森

德州市委宣传部    赵厚传

描述：

