id: f953c4aff2
标题：发扬党的谦虚谨慎的优良作风
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：湘晖
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的谦虚谨慎的优良作风

湘晖

伟大领袖毛主席指出：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。在当前深入进行的批修整风运动中，遵照毛主席的这一教导，进一步加强党的思想作风建设，继续保持和发扬党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要保证。

作风问题，是一个党风问题，从来就是同党内两条路线的斗争直接联系在一起的。半个世纪以来，毛主席在领导中国革命的斗争中，一贯提倡谦虚谨慎的优良作风，坚持同骄傲自满的错误思想作斗争，保证了党的正确路线的贯彻执行。土地革命时期，毛主席针对那种打胜仗就骄傲的情绪，明确指出，这是非无产阶级的思想，对于执行正确路线妨碍极大。抗日战争和解放战争年代，毛主席又反复教导我们：“决不能一见成绩就自满自足起来”；“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”中华人民共和国建立之后，毛主席进一步告诫全党：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”毛主席在各个革命历史时期的这些教导，培育了我们党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风。发扬这种作风，就能保证毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行，使党的战斗力不断加强，革命事业不断胜利。丢掉了这种作风，骄傲起来，就要犯“左”的或右的机会主义路线的错误。正如毛主席指出的：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”一九二七年，一些人犯了陈独秀右倾机会主义路线的错误；一九三○年，一些人犯了李立三“左”倾机会主义路线的错误；一九三一年到一九三四年和一九三八年，一些人犯了王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线的错误。每次错误，都使革命工作遭受了很大的损失。我们党能够战胜机会主义路线的错误，取得新民主主义革命的伟大胜利，是由于有毛主席的英明领导，有毛主席的无产阶级革命路线的指引，才使革命转危为安，转败为胜。历史的经验值得注意，对于毛主席总结两条路线斗争的经验所指出的几次骄傲，几次错误，我们经常都要引为鉴戒。

谦虚谨慎，是无产阶级党性的表现。毛主席规定的无产阶级革命事业接班人的五个条件，其中一条就是：“他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”作为无产阶级先锋战士的共产党员、党的干部，应当把它当作衡量自己无产阶级党性纯不纯的一个重要标准。刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策，改变党的无产阶级先锋队的性质，极力破坏党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风。他们是混入党内的一小撮资产阶级的野心家、阴谋家。资产阶级的反动本性决定着他们必然是骄傲自大，自吹自擂，专横跋扈，造谣撒谎。他们宣扬什么“超天才”、“先知先觉”，正是资产阶级反动世界观和腐朽庸俗作风的丑恶表现。我们“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，必须彻底肃清刘少奇一类骗子传播的资产阶级坏作风的恶劣影响，使党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风更加发扬光大。

保持谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，很重要的一条，就是要有自知之明，正确认识自己，坚持对于成绩和缺点、正确和错误的两分法。

毛主席指出：“事物都是一分为二的。”我们对待任何事物，都要用一分为二的辩证方法进行分析，既要看到正确的一面，也要看到错误的一面；既要看到工作中的成绩，也要看到工作中的缺点。两个方面，总有一个方面为主，不是折中主义。用唯心论和形而上学的方法看待自己，势必陷入盲目性，看不到自己的缺点和错误，总是自以为是，从不自以为非。这样，发展下去，就会迷失前进的方向，以致背离毛主席的无产阶级革命路线。坚持马克思主义的辩证法，对正确和错误、成绩和缺点具有自觉性，保持清醒头脑，就可以少犯错误，避免犯大的错误。即使犯了错误，也能够得到比较迅速、彻底的改正。一切革命同志，无论是犯过错误的，或者没有犯过错误的，都要树立一分为二的观点，有自知之明。犯了错误的同志，应该老老实实承认自己的错误，及时地改正错误，吸取教训，增强免疫力。没有犯错误的同志，也应该有自知之明，即使工作中做出了很大的成绩，也要力戒骄傲，决不可以把成绩当作包袱背起来，阻碍自己的进步。我们应该看到，成绩和缺点，正确和错误，是对立的统一。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”如果在成绩或者错误面前，缺乏自知之明，陷入盲目性，就不能取得斗争的主动权。

毛主席深刻指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”毛主席历来提倡的作为我党的优良传统的整风运动，就是通过认真学习并开展批评和自我批评，进行普遍的马克思主义的教育运动。自我批评是去掉不良作风，保持优良作风的锐利武器，我们应该拿起这个武器，这是保证我们能够作到谦虚谨慎、有自知之明的基本条件。毛主席号召我们学习鲁迅。鲁迅是富于自我批评精神的。他曾经说过：“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。这句话清楚地说明，鲁迅是怎样地在斗争中刻苦地改造自己，清除自己身上从旧社会因袭下来的重担，这是一个无产阶级革命者的高贵品格。正因为如此，鲁迅面临各种强大的敌人，都能战而胜之，使自己立于不败之地，成为伟大的共产主义战士。我们要使自己在两个阶级、两条路线斗争中经得起严峻的考验，站稳无产阶级立场，就要象鲁迅那样，对阶级敌人坚定地进行斗争，揭露其反动面目，对任何凶恶的敌人决不屈服，同时对自己进行更多的无情面的解剖。唯有“更多”地解剖自己，即多作自我批评，才能看清自己的毛病；唯有采取“无情面”的态度解剖自己，严格要求，作认真的而不是敷衍的自我批评，才能把各种足以障碍进步的因素一一揭露出来，加以克服，跟上迅速发展的革命形势。

刘少奇一类骗子从来不光明正大，专搞阴谋诡计，他们的所作所为都是见不得人的，因而他们十分害怕批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们广大党员和干部通过批评和自我批评，学习马克思列宁主义，去掉自己身上的各种政治灰尘和政治微生物，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，就能够识别这些资产阶级的野心家、阴谋家，把他们的反革命罪行揭露出来，暴露在光天化日之下。

提倡谦虚谨慎，要有自知之明，决不是要我们谨小慎微，更不是要我们取消思想斗争，放弃革命原则。恰恰相反，那种放弃党的原则的腐朽的自由主义倾向，正是要通过解剖自己加以去掉的一种缺点。我们是全心全意为人民服务的，为人民的利益而坚持真理，为人民的利益而修正错误，都是高度地坚持革命原则的表现。发扬谦虚谨慎的优良作风，正是为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，有效地同机会主义、修正主义路线作斗争。而谨小慎微，取消思想斗争，放弃革命原则，该讲的不敢讲，该做的不敢做，该负责的也不敢负责，这是资产阶级明哲保身的庸俗作风的表现，同党的谦虚谨慎的优良作风是背道而驰的。还要看到：共产党人之间的批评与自我批评，同帝国主义、修正主义、地主资产阶级及其代理人的攻击诬蔑，反党反社会主义，有原则区别，这是决不能混淆起来的。

我们一切工作中的成就，都是在以毛主席为首的党中央的领导下，经过广大人民群众的共同奋斗所取得的。个人在人民群众中只不过是沧海之一粟。个人只有在党的领导下，积极参加人民群众的革命斗争，才能发挥自己的应有作用。因此，一切功劳，应该归于伟大领袖毛主席，归于党，归于人民群众，摆正个人与群众、个人与党的关系，这才是有自知之明。

共产党是无产阶级的先锋队，是领导我们事业的核心力量。没有党的领导，就没有无产阶级革命事业的胜利。每个共产党员，特别是党的领导干部，一定要有坚强的党的观念，维护党的一元化领导，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”群众是真正的英雄，离开了群众，就将一事无成。我们只有甘当群众的小学生，才能真正地代表群众，带领群众为实现党的任务而斗争。广大人民群众越是信任我们，我们越是要谦虚谨慎，老老实实、诚诚恳恳地当好人民的勤务员，决不能在人民群众面前耍骄傲。一个干部犯错误，往往是从对人民、对党耍骄傲开始的。骄傲自大，缺乏自知之明的人，是和他们的个人第一主义分不开的。这种人心目中只有自己，唯独没有党和群众。这种极端的唯我主义是资产阶级世界观的表现。我们一定要在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，彻底批判反动的唯我主义，摆正个人同群众、同党的关系。

发扬党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，提倡要有自知之明，归根到底，是坚持辩证唯物论，做老实人的问题。我们要办好几件事，必须从实际出发。在客观事物面前，来不得半点虚伪和骄傲，相反，应该采取的是诚实和谦逊的态度。只有这样，才能使自己的思想正确地反映客观实际，做到理论和实践相统一。毛主席一贯提倡我们的党员和干部要做老实人。毛主席指出：“什么人是老实人？马克思、恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人。什么人是不老实的人？托洛茨基、布哈林、陈独秀、张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”做老实人，就是要实事求是，按科学态度办事，尊重客观实际，尊重辩证唯物论。一切唯心论者、机会主义者不按科学态度，从主观出发，都是大不老实的人。他们“都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。刘少奇一类骗子，用唯心论的先验论反对辩证唯物论的反映论，反对实事求是的科学态度。他们搞反革命两面派，玩弄阴谋诡计，靠谣言和诡辩混日子，自以为得计，自以为很聪明，其实是最愚蠢的，结果是搬起石头打自己的脚，落得个自取灭亡的可耻下场。

毛主席教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我们一定要遵照毛主席的指示，加强党的思想作风建设，永远保持和发扬党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，沿着党的“九大”路线，争取更大的胜利！

（原载《红旗》杂志一九七二年第七期）

描述：

