id: f953183c82
标题：农民要为国家社会主义工业化而努力
日期：1953-12-17
是否是时间段：false
作者：沈馨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民要为国家社会主义工业化而努力

沈馨

一年以前，从苏联参观回来的全国农业劳动模范吕鸿宾曾说过这样的话：“在家时，我常和兄弟爷们说：‘好好干，将来买上架拖拉机，就可以大大发展生产。’但是苏联的事实告诉了我，没有国家来制造和供给大量拖拉机、康拜因等机器，农民是买不起的。就是农业生产合作社能买起一架拖拉机，还有中耕机，康拜因等几十种机器能买起吗？就是全买上，坏了怎么办？自己还能开一个拖拉机修理厂吗？这都需要国家发展工业来解决。因此，我越觉得建设国家的重要，参加国家建设的重要。”这一段话深刻地说明了国家工业化与农业的关系。事实早已证明，农业生产要求更大的发展，就必须有工业的援助。比如永定河年年给两岸人民带来灾难，每年平均的粮食损失约三千万斤小米，但是如果官厅水库完全修成以后，就不只可以使沿岸人民免除水灾，还可以使一百九十多万亩旱地变为水田，为农民增加大量粮食。但是没有工业就修不成这个全国最大的水库。比如修建水库用的水泥搅拌机、空气压缩机、风钻、水泵、真空泵、钻探机、电动机、柴油机和汽车以及钢筋、水泥，是从北京、上海、沈阳各城市运来的；大批技术工人，是从各地调来的。在上海、天津、北京、张家口等地的工人，又从自己的工作岗位上来支援官厅水库工程的进行。张家口铁路工厂工人加班为官厅水库制造斗车零件，南口车站为了便于给官厅水库运石块，专门在铁路上开了道口。要没有工业大力的支援，农民就根本不可能使为害一千多年的永定河驯服地为两岸的农民灌溉田地，提高生产。

实现社会主义工业化以后，不仅可以修更多的水利发展农业生产供给农民更多的便宜的化学肥料、杀虫药剂、药品、盐、糖、布匹日用品等，修更多的公路、铁路，把城市和农村联系起来；而且可以制造大量的拖拉机、中耕机、康拜因等农业机器，使农业很快实现集体化机械化，农民很快过幸福的生活。为了这种未来的美好的幸福生活，农民就必须在工人阶级领导之下，和工人阶级一道为社会主义的工业化而奋斗。

社会主义工业化建设的目标是美丽的，但是路途是艰巨的，将会遇到许多的困难和问题。粮食就是其中的一个大问题。我国粮食生产虽然每年增加，但因为农民生活普遍提高，每人每天多吃一两米，一年就要多吃一百二十亿斤；而工业一天天发达，工业区和城市人口也一天天增加，又需要更多的粮食。因此粮食需要量大大增加，粮食供应就会发生困难。

是不是把工业化建设放一放，等生产更多的粮食以后再进行建设呢？这当然是不对的。这样作法，不仅对国家工业化建设不利，同时也不利于农业经济的发展。斯大林在解决苏联粮食问题时，曾指出：出路就是把落后的散漫的小农场联合成大规模的集体农庄；就是要扩大和巩固原有的国营农场，组织和发展新的国营农场；就是要一贯提高小农和中农个体经济底生产。斯大林又说：“除这些办法而外，是不是还应当采取其他某些办法，譬如说采取降低我国工业发展速度的办法，因为我国工业增长是使粮食需要额迅速增长，甚至于暂时还超过商品粮食产量增长速度的？不是的，是不应当的。无论如何都是不应当的！降低工业发展速度，就是削弱工人阶级，因为在工业发展方面的每个前进步骤，每个新工厂，按照列宁说法，都是工人阶级底‘新要塞’，足以加强它在反对小资产阶级自发势力的斗争中，在反对我国经济里资本主义分子的斗争中的阵地。恰巧相反，我们应当保持现时的工业发展速度，我们应当在一有可能时就更加发展这个速度，以便把大批商品输入农村，并从那里多多收取粮食，以便把机器供给农业，首先是供给集体农庄和国营农场，以便把农业工业化，并提高农业生产底商品额。”（“在粮食战线上”）因此我们就要批判那种“等一等”和“应该用更多的钱去发展农业”的实质上是反对工业化的错误论调。不反掉这些错误论调，中国就不能顺利地进行社会主义工业化的建设和对农业进行社会主义的改造；小农经济就一定会向资本主义方向发展；甚至连现有的工业也会被小农经济的自发势力和资本主义势力扼死。

过去，农民在工人阶级领导之下，共同反对了封建主义、帝国主义、官僚资本主义。在这一斗争中，三万万以上的无地少地的农民曾获得了约七万万亩土地和大批耕畜、农具、粮食、房屋及其他生产资料。因而工人与农民结成了巩固的联盟。现在就要在这一联盟基础上前进一步，共同为国家社会主义工业化而奋斗，这就是工人阶级多制造农业机器和工业品，供给农民，农民应当多生产粮食和工业原料，支援工人阶级。

那末，农民究竟怎样为社会主义工业化奋斗呢？按照社会主义工业化建设的要求，农民首先要生产大量的粮食和工业原料，以满足工业化建设的需要。有可能增产更多的粮食吗？可能的，农业生产的潜在力量还是很大的，三年来全国各地出现了很多的丰产纪录。一九五一年河北杨振儒生产小队的水稻，有七亩半每亩产量一千六百二十斤，一九五二年山东莱芜农场的小麦，有一点九五亩每亩产量九百一十五斤，特别是新疆人民解放军马德如小组所种植的小麦，有十点七八亩每亩产量达一千三百七十七点七斤。如果全国水稻、小麦每亩的平均产量都能逐渐提高到这些丰产标准，全国的稻谷、小麦总产量就会大大增加。今年秋季的增产节约粮食运动的成就也说明了这一问题。据东北初步估计，仅仅在秋收中提倡细割细拉细打以后，全区共多收粮食十五万吨到二十万吨，如果全国都来注意增产节约粮食、工业原料及其他农作物（包括供给城市人民需要的菜蔬），一定能逐步满足工业建设与人民生活的需要。

小农经济增产粮食及其他农作物，是有一定限度的，“组织起来”，才能大量增产粮食。河南安阳一区许家沟村有一块岗岭地共七亩六厘，土地改革时分给许贾仁、董士友和许贾珍三家，许贾仁的地入了农业生产合作社，平均每亩收三百二十斤；董士友参加了常年互助组，每亩地平均收一百八十六斤；许贾珍虽然也是很勤劳的农户，耕种也细致，但是因为个人单独耕种，忙了这忙不了那，结果每亩平均只收一百五十斤。同样一块地，三种不同的生产方式就是三种不同的收成。这充分显示了组织起来的优越性。如果全国农民都组织起来，并注意推广科学的农业耕作技术，那末粮食产量就可以大大增加。有没有大量发展农业生产合作社的条件呢？有的。黑龙江省在办农业生产合作社期间，先由各县县委试办了九十五个，后来区委试办，就发展到八百八十六个。这因为试办的农业生产合作社真正起了示范作用，使农民亲眼看到了农业生产合作社的确能够提高耕作技术，多打粮食，增加收入，因而农民自愿地组织了许多农业生产合作社。其他地区也有这样的例子。这种农业生产合作社又是对农业实现社会主义改造的主要形式。

要增产粮食及其他农作物，还必须与国家计划联系起来。社会主义经济是按比例发展的，不仅对工业有具体要求，就是对农业也有具体的要求。一年内，生产多少粮食，生产多少棉花和其他农作物，在那些地区需要多少粮食，那些地区需要多少棉花，都按照国家建设和人民生活的需要提出具体数字。因此，农民如果不按国家要求进行盲目自流的生产，就会造成供求不一的矛盾，这样对国家建设不利，对农民也不利。现在已有许多农业生产合作社按国家要求进行生产，并制订了三年或五年的增产计划。也有少数单干农民在春耕秋种时去问问干部今年种什么好？国家需要什么东西？怎样才可以增加产量？怎样改进技术？这说明有些农民是在摸国家的底（计划），愿意按照国家的计划去生产。但是现在还不能普遍要求个体农民制订计划，只能把制订生产计划的重点放在农业生产合作社和互助组。

必须告诉农民，大量增产粮食及其他农作物的目的，是要把多余的粮食及其他农作物卖给国家，支援国家工业建设，而在农民方面，可以因此换得所需要的工业品——新式农具、化学肥料及盐、糖、布匹等日用品，以满足自己生产及生活的需要。四川省温江县苏坡乡晏绍成就深刻体验了把粮食卖给国家，真是既支援了国家工业建设，又扩大了自己生产，满足了自己生活的需要。晏绍成说：去年秋天他响应政府号召卖给国家大米一千四百多斤，当时就买回三百三十斤油饼、六十斤骨粉、六百六十斤大粪及四只小猪。油饼、大粪上到地里，今年的小麦就比去年增产七成半，菜子比去年增产一成，增产的麦子和菜子，共折合大米二千八百六十斤，多了一倍。卖了两只猪，就买回了一头牛。这说明了，卖粮食给国家，对国家，对自己都有好处。

在这次购粮中，再一次证明了在农村活动的商人不仅从城市和农民身上取得了许多利润，而且还用种种办法破坏工业与农业间的关系，破坏工人与农民的关系；这些商人抢购粮食，囤积居奇，抬高粮价，牟取暴利。这种破坏活动现已被一部分党员、农民所识破，因而把粮食卖给国家而不卖给商人。河北柏乡县石家庄党员陈老金说：“私商掌握了粮食，就要杀价、抬价、坑害庄稼人。像今年麦收时，私商只掏两万多元就买一斗，到秋后，又七万多元一斗卖给咱们，私商赚多大利，咱们吃多大亏。”山东平度县小李疃村李民三说：“把粮食卖给国家后，投机商人就不能兴风作浪，物价就会稳定。”但要根本上消灭奸商对粮食供销上的捣乱破坏，就要组织更多的农民逐渐参加供销合作社，通过供销合作社把粮食及其他农作物卖给国家，又从城市取得自己所需要的工业品。农民还可以和供销合作社订立结合合同。双方规定：在合同期内，农民一定把自己的余粮和棉花、烟叶等卖给供销合作社，而供销合作社则一定供给农民各种新式农具、化学肥料、杀虫药剂、布匹等日用品。江苏建湖县五桥互助组和大崔供销合作社就签订了这种供销结合合同，一年内，供销合作社就供应了互助组肥料等十三种主要物资，而互助组则把自己生产的稻谷、麦子等农副业产品交给供销合作社推销。

最后，农民还必须从各方面来支援国家工业化建设。例如建设工厂、矿山、修公路、铁路、水库等要占用很多土地。如果没有土地，即使有大量资金，工厂、矿山仍是无法建立的。当然国家在占用土地时，是会尽量首先占用公地和荒地的，在万不得已时才会占用农民的土地。占用土地时，国家还会照顾农民的切身利益，对土地被征用者的生产和生活会有妥善的安置，决不会使农民因失去土地而无法生活。农民为了长远的利益——美好的幸福生活，就应该将国家需要占用的土地慷慨地卖给国家或换给国家。

为了保证与监督上述任务的完成，一切在农村的工作人员，特别是在农村中工作的共产党员、青年团员，就要努力学习党在过渡时期的总路线，很好地教育农民懂得总路线，划清工人阶级与资产阶级的思想界限，划清工人阶级与农民思想的界限，正确地对待农民问题。对于被私商利用，共同进行投机倒把、囤积居奇、破坏国家经济建设的共产党员应进行耐心的教育，应通过这种具体事例来教育提高党员和群众，对其中屡教不改的人要给以适当的党纪处分直至开除党籍。此外，对于不愿在农村工作而非要到大城市、大工厂工作的人也要进行教育批评，并逐渐使他们认识到实现对农业进行社会主义改造，同样是一件光荣的伟大的任务，应该安心于自己的工作，努力学习党的总路线，努力学习农业生产技术，发展互助合作运动，指导农业生产合作社、互助组及单干农民，增产更多的粮食和工业原料，争取早日完成国家对农业实行社会主义改造的伟大的光荣的任务。

描述：

