id: f9565f442c
标题：斗臭中国的赫鲁晓夫
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：长若
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封封家信勉亲人穷追猛打落水狗

编者按　解放军某部坦克三连战士，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对党内最大的走资本主义道路当权派的刻骨仇恨，投入当前汹涌澎湃的革命大批判运动。他们写文章、开声讨会，还纷纷写信回家，教育和鼓励亲人积极参加这场伟大的斗争，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其同伙彻底批倒批臭，叫他们永世不得翻身。

下面就是这个连队几位战士的家信。

斗臭中国的赫鲁晓夫爸爸、妈妈：

我入伍那天，爸爸含着热泪向我讲了咱家的血泪史。在万恶的旧社会，你在煤矿做工，一天十几个小时在那又湿又黑的煤窑里爬来爬去。资本家给的几个工钱，被把头扣来扣去，到手的没有几个。资本家为了在工人身上榨取更多的血汗，不管工人的死活，根本不维护矿井，经常发生塌井事故，使许多工人兄弟被砸死在井里。资本家对工人阶级就是这样残酷无情。

可是，党内最大的走资本主义道路当权派，却为剥削阶级歌功颂德，为资本主义复辟鸣锣开道，要让资本家重新骑到劳动人民身上。真把我的肺都气炸了！

爸爸、妈妈：我希望你们坚决响应毛主席号召，在革命大批判中起带头作用，把中国的赫鲁晓夫斗倒、斗垮、斗臭！

长若

描述：

