id: f958e3e826
标题：加强儒学研究　促进祖国统一
日期：1988-4-1
是否是时间段：false
作者：孔德懋
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强儒学研究　促进祖国统一

我是第六届政协委员，现在又参加第七届。参加这届政协会议，就我个人的感受来说，确实比上一届还要振奋。

依我看现在政协委员是一届比一届更“难当”了，因为随着我国现阶段的民主开放的进程加快，人们对政协委员的要求越来越高了。这表现在人民不仅仅是要求委员们敢讲真话，还要求讲出的话要有“质量”有分量。

随着进一步的民主开放，炎黄子孙对统一祖国的呼声愈来愈高。我作为儒学奠基人孔子的第77代嫡孙女，又是“中国孔子基金会”的副会长，倍感加强儒学研究的重要性。儒家学说，在中国两千多年的历史延续中已成为中华民族传统文化的一个重要组成部分。儒学所提倡的“四海之内皆兄弟”的思想，对民族大融合与国家的统一能够起到积极的作用。“文革”期间，我们对待儒学是一棍子打死，带着一种“敌对”的情绪看待儒家的全部学说。记得当年“四人帮”在全国大搞“批林批孔”运动时，梁漱溟老先生就说过：“批林”可以，“批孔”我不干。中共十一届三中全会提倡“实事求是”的思想路线之后，儒学的研究逐步走上正轨，无论在规模上或是学术研究的深度上，都超过文革前的17年。但我觉得对这方面的研究还是不够的。儒学在世界上有广泛而深刻的影响。在日本、东南亚、南朝鲜等地都有专门研究儒学和孔子的专家。台湾方面也非常重视对儒学的研究，对《论语》的研究已形成一门专门的学问《论语学》。写到这里我自然想起我的同胞弟弟孔德成。我们在孔府一起长大，在孔府一起读书。如今一个在北京，一个在台湾。姐弟分离已有40多年了。最近，台湾当局准许同胞回大陆探亲，但终不见弟弟回来。像这样的骨肉分离之苦又何止是我们在“品尝”呢？我相信这种局面正在突破。

我感到欣慰的是曲阜地方政府对孔府、孔庙、孔林保护得很好，1979年春回大地的时候，我回到阔别40年的故乡——曲阜。乡亲们热情地欢迎我，一些老人闻声赶来看我，我还见到了小时的伙伴“三元”和“妈妈妮”，他们都已是两鬓斑白、儿孙满堂了。第二天我迫不及待地来到童年住地——前皇林，真没想到这里的布置陈设基本照旧，我们姐弟住过的暖阁、生母王氏房间东墙上挂着她的照片、母亲用过的梳妆台、瓷鼓坐凳还摆放在原处。我想远在台湾的小弟弟，如果能看到这些该是多么的欣慰呀。

孔德懋

本文作者孔德懋为七届全国政协委员、孔子第77代嫡孙女、中国孔子基金会副会长。（附图片）

描述：

