id: f958e78fe0
标题：反对现代修正主义
日期：1958-3-1
是否是时间段：false
作者：康斯坦丁诺夫
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对现代修正主义

康斯坦丁诺夫

一

现时代的决定性特征和基本规律是腐朽过时的资本主义结构正在向旭日东升的、日益发展壮大的社会主义社会经济结构过渡。马克思列宁主义思想影响的日益增长，社会主义国家将近十亿人民团结在它的旗帜下，便是这一客观过程在精神上和政治上的表现。

马克思列宁主义的伟大胜利雄辩地证明，资产阶级和现代修正主义者发出的关于所谓马克思主义“危机”、共产主义“危机”的叫嚣是十分可笑的。资产阶级的思想家们利用工人运动中存在修正主义这一点作为反对马克思主义的根据，来证明马克思主义的“危机”。但是，工人运动的历史和马克思主义的历史却作出了另外的证明。随着马克思主义的胜利，在工人运动内部的马克思主义的敌人换上了马克思主义的装束，同时把革命的本质由马克思主义里面驱将出来。伯恩施坦派当时就是这样。而在我们这个时代，在社会主义力量和帝国主义力量之间的斗争尖锐化的情况下也发生了某种类似的现象。某些共产党内部的不坚定分子与伯恩施坦派一样也想使马克思主义适合于资产阶级的口味，使马克思主义变为资产阶级可以接受的“自由主义的”东西。

在现代情况下，社会主义国家某些共产党和工人党内部出现修正主义分子的原因之一，除了国际的和本国已被推翻的、但尚未完全消灭的资产阶级的压力而外，还有社会主义国家在发展方面的困难和矛盾。这些困难在坚定的经过千锤百炼的战士和那些不坚定的小资产阶级分子的意识中得到了不同的反应。除了社会原因以外，修正主义还有理论和认识论上的根源。这表现在否认马克思辩证法或不善于把这种辩证法用来解释现阶段历史发展、工人运动和共产主义运动发展的复杂过程。

资产阶级的思想家们对马克思列宁主义的公开进攻遭到接二连三的失败。因此，资产阶级就把特别的希望寄托在：从内部，而且在虚伪的、“差不多是马克思主义的”幌子下攻击马克思主义可能获得更大的效果。

社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言说，“在反对教条主义的同时，共产党认为，在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者说右倾机会主义。它是资产阶级意识形态的表现，它麻痹工人阶级的革命意志，要求保存或者恢复资本主义。”

现代修正主义同过去的伯恩施坦之类的修正主义一样，不是这个或那个国家某些民族特点发展的结果。事实表明，一切国家里的修正主义都具有共同的特点。现代修正主义有自己的观点体系。这个体系既涉及到政治和工人阶级斗争的策略，也包括了哲学、政治经济学、社会主义理论等领域。

现代修正主义的代表性特点是什么呢？

现代修正主义的代表性特点之一，也如旧修正主义一样，在于美化和粉饰资本主义，企图掩饰和抹去资本主义的脓疮、缺点、矛盾，把国家垄断资本主义几乎当做社会主义。

垄断资本主义变为国家垄断资本主义，一系列资本主义工业部门转到资产阶级国家手里，这是历史事实。但是，这只能说明生产的集中和社会化的发展，说明资本主义经济的军事化，说明现代资本主义已经具备向社会主义过渡的条件了，说明资本主义私有制的框框已经容纳不下现代生产力了。

这些事实说明了现代资本主义的反动性、寄生性、反人民性的增长。

这不正是资产阶级在证明，资本主义已经完成了自己的历史使命，它不单是已经成为一种障碍，同时已经成为千百万人生存的威胁了。

恩格斯当年就反对把资本主义国家的国家企业同社会主义混为一谈。同十九世纪的把国营裁缝店列为社会主义企业的冒牌社会主义者一样，现代修正主义也随随便便地把国家垄断资本主义说成是社会主义性质的，说成是社会主义的“成分”。这样便是放弃社会主义革命理论，并且宣传——用恩格思的话来说——旧的而且腐朽的资本主义会生气勃勃地、简易地、愉快地自由长入社会主义。

资产阶级的思想家、改良主义者和修正主义者还通过批评资本主义制度下工人阶级贫困化的规律来美化现代资本主义。这类的马克思主义的批评家们写道：马克思所发现的在资本主义制度下工人阶级贫困化的规律没有得到证实，工人的生活水平不是在下降，而是在上升。从而，据说马克思主义的阶级斗争尖锐化理论、无产阶级革命理论、资本主义必然灭亡理论现今“被推翻了”。

这些理论以及对马克思主义的这些“推翻”流行的时候，正是资产阶级政治家、包括资本主义最富裕的国家美国的政治家们被迫谈到广大阶层居民贫困的生活水平的时候。大家知道，在美国约有三分之一的居民的收入低于官方机关承认的最低生活费。美国总统艾森豪威尔在1954年曾经指出，住宅不足的情况仍然是十分尖锐的，成百万人仍旧住在贫民窟里，还有成百万人住在已经不适于居住的地区。现在美国的情况依然是这样。

德意志联邦共和国总理阿登纳不久前在圣诞节祝词中承认，在西德“还有很多很多的穷人和对前途没有把握的人……”

如果拿整个资本主义世界及资本主义统治两三个世纪的亚洲、非洲、南美和中美洲过去和今天的殖民地和半殖民地来看，那么每一个公正的人都会看到是一片贫穷无涯的海洋，资本主义和资产阶级就这样完成了自己的“文明者”的使命。

当然，在某些资本主义国家里，由于掠夺殖民地（几十几百个殖民地的奴隶为一个欧洲殖民主义者工作），工人阶级某些阶层的生活水平可能有一些提高。

美国和其他一些充当战争军火库的资本主义国家在两次世界大战中依靠掠夺各国人民而神话一般地发了横财。依靠战争的暴利使得部分工人的生活水平有了一些提高，毒害了他们的意识，使他们对暴利和掠夺其他国家人民感到“兴趣”。而资产阶级的经济学家和修正主义者却拿这些事实来反驳马克思发现的规律！

马克思始终没有断言说，他发现的经济规律，其中包括资本主义使人民群众破产和使无产阶级贫困化的规律是百分之百地直线发展的。不，马克思认为，这些规律在资本主义社会是作为一种趋势而发生作用，它受到其他规律（这里指的是无产阶级斗争的规律）的反作用。

工人阶级的组织、觉悟和文化越高，它对资产阶级的反抗力就越大。工人阶级在这个或那个国家的阶级斗争过程中可能迫使资产阶级做出某些让步，特别是在阶级斗争形势高涨和尖锐化时期。

在当前条件下，世界社会主义体系的形成，工人阶级的政治觉悟和组织性的提高使资产阶级大伤脑筋，使他们对未来的社会革命感到骇怕，迫使他们对工人做了一定的让步。如果没有苏联和其他社会主义国家，资产阶级对资本主义国家工人阶级的进攻毫无疑问会更厉害一些，而无产阶级的反抗力量也不会像有世界社会主义国家阵营存在那样。

二

修正主义者在考察当代的这种或那种事件时，总是企图不从阶级斗争观点，不从社会主义力量和资本主义力量斗争的观点来分析这些事件，而是做出站在这一斗争之外的样子。其实，在评价当代一系列重要事件时，他们是滚到资产阶级立场上了。

在评价资产阶级国家在经济生活中的作用，资产阶级民主的实质，哲学、历史科学领域中的斗争，党对待艺术和文学问题上，也暴露了修正主义者无视马克思主义阶级斗争理论和共产主义党性。

当修正主义者写社会主义国家的缺点和错误时，写共产党在工作中的缺点和错误时，他们便愤怒不已，甚而显出了雄辩的才能。可是，当他们谈到资本主义和资产阶级的时候，便结结巴巴起来，显出一付奴颜婢膝相，很怕得罪资产阶级；在我们的时代，帝国主义资产阶级及其思想家对第一个社会主义国家苏联的憎恨特别强烈。这是自然的，也是可以理解的。对待苏联和对待其他社会主义国家的态度是测定每一个坚定的马克思主义者即无产阶级革命者的标准。因此，一些国家的修正主义者为了讨好资产阶级而把批评苏联和苏联共产党看做是自己的主要思想任务，也是理所当然的。

为什么修正主义者的整个批评的烈火都集中在社会主义国家而不是集中在他们所竭力直接或间接维护的资本主义和资产阶级的身上，这些修正主义者甚至为这找出了一个独出心裁的理论根据。例如，在一位外国作者写的一篇文章里写道，现代的马克思主义者因为追随马克思、恩格斯和列宁而不正确地理解了揭露资产阶级制度的任务。文章说，从前这是主要的任务，而现在列宁的继承者却发现在马克思生活的时代尚没有社会主义社会，而列宁只是在社会主义社会诞生时期进行活动的。作者认为在现阶段，头等重要的任务就是无情地暴露社会主义社会内部发生的过程。必须以马克思用来对待资产阶级社会的方法来学习社会主义社会的辩证法，不然我们的理论就会处于虚弱和瓦解状态。

这是为拒绝批判资本主义而公开辩解和明目张胆地号召批评社会主义。

当然，辩证法规律、矛盾发展的规律在社会主义社会也起作用。在这里，运动也是通过新与旧的斗争、正面和反面的斗争，发展的、前进的事物同衰亡的、落后的事物之间的斗争向前发展的。我党所创立的、已经为全民所掌握的批评和自我批评的方法是实践中的马克思辩证法。然而，马克思主义者对资本主义的批判和作为建设新社会方法的批评和自我批评，这两者之间有着原则性的区别。马克思、恩格斯、列宁，马克思列宁主义者在过去和现在对资本主义的批判，其目的是为了使工人阶级对这个制度实行革命的改造。共产党和群众对社会主义社会的某种现象的批评和自我批评，目的是要加强、保卫和维护社会主义，消除它在向前发展的道路上的障碍。修正主义者批评社会主义却是为了要削弱它的力量和保卫资本主义。

资产阶级国家的实质、专政和民主的问题是当前最重大的问题。在资本主义条件下，最“民主”的国家始终是资产阶级国家，即管理资本家阶级共同事务的委员会——这就是马克思主义的一个众所周知的普遍真理。

跟在资产阶级后面，修正主义者也高谈纯粹的、超阶级的民主，把“一般的”民主同“一般的”专政对立起来。他们把无产阶级专政同资产阶级专政等同起来。这就是修正主义者所支持的现代资产阶级最卑鄙的骗局之一。当然，资产阶级的政治统治形式不是与无产阶级无关的。在反法西斯斗争中，马克思列宁主义者一向是带头保卫资产阶级民主自由，但是他们从来没有忘掉资本主义社会的民主所具有的阶级的、即资产阶级的局限性。在资本主义制度下，即存在无产阶级和资产阶级这两个对抗性阶级的情况下，纯民主是假话、是骗人。近几十年的历史和现代情况雄辩地证实了马克思主义的这一真理。

（未完待续）

描述：

