id: f95af44460
标题：巴西的农民运动
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：陆龙文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西的农民运动

陆龙文

随着古巴革命的胜利，拉丁美洲各国人民的民族民主革命斗争的形势，出现了崭新的局面。日益革命化的广大人民同美帝国主义和地主买办寡头势力之间的矛盾空前尖锐，农民运动也越来越激烈，夺地、抗租、抗税的斗争几乎遍及拉丁美洲各个国家。斗争的烈火映红了整个天空，展开了一幅光辉灿烂的前景。

深重的苦难

二次世界大战以后，巴西在工业上获得了较快的发展，已经不是一个单纯的农业国。但是农业在巴西国民经济中仍然占着很重要的地位，农产品在巴西出口总值中占百分之八十以上。全国人口中的百分之七十住在乡村或半乡村地区，其中绝大部分从事着农业生产。农村土地高度集中在地主阶级手中，他们占有土地面积的百分之六十三。巴西百分之八十的耕地属于百分之二的地主，农民只占有极小部分土地。农村人口中有百分之八十一完全没有土地。农村中存在着资本主义关系的农业工人劳动、半封建关系的雇农劳动和封建关系的佃农劳动，其中封建和半封建关系是主要的生产关系。巴西农业劳动者占巴西总劳动力的百分之六十五，但他们的收入在国民收入中只占百分之十八。

农村中除了主要的封建关系外，还保留着一些奴隶制度的残余。农民被庄园主的打手任意鞭打处刑的情况至今仍然存在。

巴西的咖啡重要产地巴拉那州北部，可以说是世界上土地最肥沃的农业地区之一。但是，这里农民的遭遇，并不因此比连年干旱的东北部的农民好一点。在这里劳动的农民大致可分为三种：开荒者、开伐森林的雇工和经营咖啡地的农业工人。开荒者要冒着毒蛇、蚊子、饥饿和疾病的危险，进入森林腹地，在小溪旁搭起树叶盖的茅舍，然后在开伐出来的山林地上进行种植，饲养一些猪和家禽。他们的遭遇是最不幸的，经常会受到殖民公司收买的打手、以伪造土地证来占地的人、二重典卖者以及盗贼的欺凌和压迫。在伊瓦依和毕吉里两条河中，常常漂浮着被捆了手足的开荒者的尸体。

开伐森林的雇工就是雇农——不定期的劳动者。他们进入森林后要用火烧去树木，在清除掉地面上烧残下来的树枝后，再整地和播种。他们只能从地主那里得到一点钱，有时甚至收不到任何报酬，而被地主遗弃在森林中。

经营咖啡种植园的庄园主雇用农业工人为自己劳动，这些农业工人被叫做“殖民”，他们每月虽然也能领微不足道的工资，但这些工资最后都要花费在地主开设的杂货店里。同时，这些农业工人的家属必须无偿地为庄园主服务。庄园的大门都用锁链锁着，以防家属在收割季节中逃跑。农场主，即小地主，也同样剥削农业工人，他们通常把一部分庄稼给农业工人作报酬，咖啡地里生长的杂粮的收益也归农业工人所有。但农业工人的家属同样要为农场主无偿劳动。因为劳动繁重，单靠一个人是不可能完成的。

生活在世界上最富饶地区之一的巴拉那州北部的农民的遭遇尚且如此，巴西其它地区农民的悲惨处境就可想见了。巴西的东北部广大地区的面积近六十万平方哩，这里一半以上的土地属于只占当地人口百分之二点一的大庄园主或地主。有的大庄园主占有土地的面积等于几个县市。例如巴拉伊巴州的里贝伊罗家族，几乎垄断了圣他利达、马兰盖巴、艾斯比里多·桑多、沙贝和马里五个县市的全部土地。有的大庄园主拥有二十万公顷以上的土地。而这些土地只有很小一部分被用来耕种，绝大部分被荒废闲置着。庄园主们可以任意颁布自己的法律，拥有自己的反动武装。

东北部农民的苦难之所以特别深重，除了因为他们遭到地主的百般剥削和压榨以外，经常受到严重的自然灾害的袭击，也是一个原因。这个地区由于处在内陆干燥的高原，在殖民统治时期原始森林遭到破坏，因此地理条件发生变化，出现了周期性干旱。在干旱期中，很多农民只能离开自己的土地，逃往沿海或南方的城市谋生。但是大多数逃荒农民因为没有交通工具，只能步行，从一个城市流浪到另一个城市，最后倒毙途中。大地在刚脱离干旱期后，又会遭到暴雨和洪水的袭击，植物在干旱时干枯了，现在却又被洪水冲毁。

在这种情况下，农民的生活当然愈来愈困苦。据巴西东北地区当局公布的调查报告，这里一周岁以下的婴儿，至少有百分之四十的生命处在腹泻和肠炎的威胁下。婴儿的死亡率几乎达到百分之五十。据医学教授沙姆埃尔·贝索阿在巴拉伊巴州各城镇的考察报告，有百分之八十的城镇没有一所较完备的医疗所。居民的平均寿命是二十七岁至三十岁左右。

斗争的火焰

农民们为了争取减租和改善生活，为了反对地主的残酷剥削，为了保护他们合理合法占有的土地，常常进行反抗。他们有时不得不拿起武器向地主及其爪牙展开斗争。一九五一年在巴拉那州和圣保罗州交界的波雷卡杜的武装农民，曾同军警作战达一年多之久。这次事件扩大到全国各地，引起各阶层人民对农民和土地问题的注意。巴拉那州政府最后被迫答应把坎坡、英乌隆地方的一些土地交给农民。但是斗争并未因此停止，武装斗争的火焰在全国此伏彼起，不断高涨。在古巴革命胜利以后，巴西农民进一步加强了要求实行土地改革的斗争。这一斗争得到巴西各界人士广泛的支持。

一九五九年以来，巴西农民的武装斗争继续扩大，在辽阔的东北地区、果亚斯州、沿海的里约热内卢州、圣保罗州与巴拉那州交界的咖啡产地、南里约格朗德州的稻米产区，农民们都用自己制造的火枪等武器，向大地主、大资产阶级的反动武装展开了激烈的斗争。大地主对农民的坚决行动感到极大不安，他们千方百计进行欺骗和镇压，企图扑灭或者缓和农民斗争的火焰。一九六二年四月巴拉伊巴州农民协会的创始人佩德罗·特谢拉被地主谋害。但是农民们并没有因此被吓倒，反而有数百农民加入农民组织。这个州和附近几个州的三万五千名农民为此进行了声势浩大的抗议进军。在“五一”节那天，这个州的四千名农民、学生和工人，高举“要求土地改革”和“惩办杀害农民的凶手”等标语，再次在州的首府若奥佩索阿举行示威游行。

一九六二年东北部地区由于发生了历时三月的旱灾，大批庄稼被毁，因此农民争取生存、反对压迫的斗争，在某些地方达到了空前的程度。五月间伯南布哥州的佩斯克拉和其它一些市镇，接连发生了大批饥饿农民进城抢粮的事件。巴伊亚州南部的农民在八月间连续爆发夺地事件。大约有五百个农民不顾法院的命令，拒绝从他们占有的庄园的土地上离开。他们还反击了一连武装警察的镇压。

第一届农民代表大会

巴西农民要求进行彻底土改的迫切愿望，在一九六一年十一月十五日至十七日在米纳斯·谢拉斯州首府贝洛·奥里藏特召开的第一届农民代表大会上反映出来。参加这次大会的有全国二十个州的代表团，约有一千六百名代表。所有的代表团为了参加大会，都经历了巨大的困难。许多人旅行了三千公里。巴拉那州的代表团乘了六天的公共汽车，他们在途中自己修路和架桥。还有人步行了数百公里，才能搭上一辆带他们去目的地的车辆。许多人在动身前遭到地主的威胁和迫害。地主们为了阻挠他们参加这次大会和选举代表的活动，进行了各种恐怖活动，这使有些农民代表只能偷偷地离开，然后再在其它地点和同伴们会合。

在巴西，“土地改革”这个词儿，不久以前还被地主和资产阶级老爷们看成是危险的煽动口号。可是现在，州长、议员、军人、传教士等，都在大谈“土地改革”。在巴西国会里有二百个以上的“土地改革计划”，往返递送于各委员会之间。各个市议会都通过了“土改法”、“农业修正法”、“土改计划指南”等形形色色的“土改法案”。第一届农民代表大会揭露并驳斥了虚伪的土改，如加尔瓦略·宾托、奈伊·勃拉加、锡特·桑巴约以及其它州长们的法案。同时，明确了彻底的土改必须消灭土地的垄断，把土地交给那些无地和少地的农民。土地改革所要解决的问题，首先是使千百万被生活摈弃的、失去生活权利的农民的处境得到改善，使他们的生活有保障，并使地主不再作为一个阶级而存在。

这次大会的召开对巴西工农联盟的进一步形成起了促进的作用。在大会召开的过程中，团结了具有各种不同意识形态的其它阶级和阶层，结成了反对土地私有制和与殖民资本、特别是与美帝国主义有联系的土地垄断的统一战线。全国各城市的一些企业工人、学生、议员、医生、艺术家、教授、律师、商人、公务员等，在会前来到农村，帮助农民开会。在贝洛·奥里藏特，巴西陆军中的一些高级将领也对这个大会的召开给予支持。

经过这次大会之后，农民进一步看到了自己的力量，增强了斗争的信心，扩大和巩固了自己的队伍，并为设立新的组织创造了很多有利条件。无数新的农民协会出现了，在巴西二十个州中，已经有十六个州有农民组织。农民逐渐懂得了把土改的旗帜掌握在自己手里的必要性，越来越认识到要实行真正的土地改革，就必须主要依靠自己的力量，行动起来。他们坚决反对虚伪的、欺骗性的土改，例如有些人所主张的把征收的庄园主的土地分给农民，但农民须付给报酬，或者由政府把土地用分期付款的方式卖给农民。

美帝国主义的阴谋

在巴西农民运动蓬勃发展的今天，值得注意的是，美帝国主义企图冒充赞同巴西的“土地改革”。例如，美国驻巴西大使馆居然也提出了巴西必须进行土改的问题。

美帝国主义这样做的真正目的，说穿了不过是要保持它在巴西的既得利益和进行新的扩张而已。目前巴西有百分之六十五的土地是未开发的土地，这些土地的大部分是美国垄断企业已经占据或者企图占据的地方。近两年来，有万名以上的美国军人以记者、商人、牧师、旅行家的名义，在各种借口下潜入农民协会特别活跃的巴西东北地区。五角大楼在一九六二年宣布将在里约热内卢成立一个防务研究局。肯尼迪政府决定增加派往亚马孙河流域的“和平队”的人数。肯尼迪更把“开发巴西东北部”列为“争取进步联盟”计划在巴西的活动的主要内容。这些事实都说明了美帝国主义正在策划直接干涉巴西农民运动的阴谋。

但是，美帝国主义任意掠夺和奴役各国人民的时代早已一去不复返了。尽管巴西的农民运动在前进的道路上，还可能遭到一些困难和曲折，但在拉丁美洲人民的民族民主运动蓬勃发展的今天，在古巴革命已经获得胜利的情况下，在农民觉悟不断提高和广大人民以及各种进步力量的积极支持下，日益团结起来的巴西农民，必将坚决地走向最后的、彻底的胜利。帝国主义及其走狗的任何威胁和干涉都是徒劳的，都无法阻挡巴西农民运动的伟大进军。（附图片）

巴西东北部戈亚斯州帕拉那地区农民开会成立农民协会。图为农民领袖在会上宣布，将组织农民向大庄园主展开要土地的斗争　新华社发

描述：

