id: f95a416282
标题：掏尽红心为人民——记国庆观礼代表、业余“赤脚医生”廖世清
日期：1969-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掏尽红心为人民

——记国庆观礼代表、业余“赤脚医生”廖世清

“毛主席啊，毛主席！有了您，才有了我们劳动人民的幸福；有了您，才有了我们新中国的今天。一切归功于您的英明领导！一切都是您的光辉思想的胜利！”从湘江畔来到毛主席身边的业余“赤脚医生”廖世清，十月一日那天站在天安门城楼上，眼望着广场上万众欢腾的动人景象，思潮滚滚。他在内心里一再向毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！我一定一辈子听您的话，牢记您的教导，“完全”、“彻底”为人民服务，在无产阶级专政下继续革命的道路上永远向前！

廖世清，是湖南省隆回县司门前区供销社的一个普通营业员。一九六五年以来，他怀着对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的无比仇恨，凭着一颗忠于毛主席的红心，虚心地、刻苦地学习，掌握了用土药土方医治常见病的技术，利用挑货串乡的机会，为贫下中农治病。贫下中农都亲切地称他是在毛泽东思想哺育下成长起来的全心全意为人民服务的业余“赤脚医生”。

为贫下中农做一名业余“赤脚医生”

一九六五年，廖世清还在大水田供销分社当营业员。当时，由于大叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，使大批医务人员长期蹲在城市里，广大农村却缺医少药。就象大水田这个周围七十多里的山区公社，只有两个卫生所，五个医务人员。廖世清在挑货下乡串户时，亲眼看到许多贫下中农有病得不到及时治疗的情况，他的孩子有次得病，找了两天也找不到医生，……这一桩桩事情，激起了他对刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的无比仇恨。他学习了毛主席的光辉著作《关心群众生活，注意工作方法》，毛主席的话，句句说到了他的心坎上。他想：毛主席多么关心我们贫下中农啊！是毛主席把我从苦海里救出来，我要按照毛主席的教导办事，一定要想尽办法为阶级兄弟解除患病的痛苦。从这时起，他下决心学习医治常见病的医疗技术。

廖世清从未进过学校门，更没有学过医，可是，毛泽东思想的灿烂光辉照耀着他，为贫下中农解除病痛的强烈阶级感情，激励着他。他走遍了方圆几十里，访医问药，虚心学习治病的土方土法；爬遍了远近山岗，寻找草药，采集标本。这样，在不长的时间里，就学会了四十多个草药土方，熟悉了一百多种医治常见病的草药，开始为贫下中农看病了。从此，他下乡串户的货郎担里，增加了许多草药和成药。只要听到贫下中农家里有病人，不管白天黑夜，也不管刮风下雨，他都把药送上门去。几年来，他利用草药土方，为贫下中农诊病一万六千多人次，还利用业余时间，为病人寻草药二千二百多服。

全心全意为贫下中农服务

一九六七年七月，贫农魏鹏程带着他患病的十五岁的儿子来到廖世清家。孩子的手臂患了骨髓炎，已经烂了三年，走遍不少医院，花了四百六十多元医药费，得到的诊断结论是：“把手锯掉！”魏鹏程一进门就向廖世清说：“现在我把孩子交给你，你一定想办法救救这孩子啊！”

廖世清看着阶级兄弟病成这个样子，十分难过，就毫不犹豫地把孩子收下来。当时，他只有一个念头：资产阶级医学“权威”要把他变成残废，我偏要叫他好起来！

可是，孩子的手臂上烂了八个眼，长期脓血不断，要把八个眼的脓排出来，又没有医疗设备；用手去挤，又怕挤不干净，溃烂的范围扩大，会增加病人的痛苦。怎么办？这时，他想起毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，就毅然决然地用嘴一口口地把脓血从八个脓眼中吸出来。当他吸完了五个脓眼时，他感到阵阵恶心。他稍停了一下，默诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，他感到浑身增添了无穷无尽的力量，又继续吸脓，直到吸完了最后一个脓眼。有人看了说：“这是给了你多少钱呵！”廖世清回答说：“我是为了钱吗？不！我是为了救阶级兄弟！”就是这样，他凭着一颗火红的心，给孩子进行了二十多天的精心医疗，只用了价值五角钱的药，就把这个孩子的骨髓炎治好了。

象这样“完全”“彻底”为人民服务的感人事例，在廖世清身上是很多的。一次，大水田公社小元生产队队长廖耀水，喉咙生了一个“铁板疡”，水都喝不下去，病情十分危急。廖世清得知后，立刻赶到他家，给他寻了草药。可是，病人滴水不进，无法服用。怎么办？办法只有一个，就是别人把药含在口里，用嘴对着病人的嘴，把药送下去。“铁板疡”是一种传染病，可是廖世清想到毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”，便不顾自己受传染的危险，毅然用自己的嘴，把药灌给病人，从而把病人从死亡线上抢救过来。

几年来，廖世清依靠战无不胜的毛泽东思想，用全心全意为人民服务和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，抢救出来各种危急病人一百七十多名。其中有许多是经大医院治疗无效或“名医”束手无策的病例，经过他的诊治，病人都恢复了健康。

毛泽东思想指引他前进

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。廖世清这位业余“赤脚医生”在为人民服务的过程中，靠毛泽东思想战胜了一个又一个困难，在毛泽东思想指引下阔步前进。

廖世清刚刚开始为贫下中农治病的时候，曾经遭到了某些人的打击刁难。可是，用毛泽东思想武装起来的廖世清，丝毫没有屈服，他怀着一颗捍卫毛主席革命路线的红心，针锋相对地进行了斗争。

有人说：“你这是不务正业”，“治病有医院，这不是供销社的事，你诊病出了问题，我们负不起责任。”廖世清理直气壮地说：“关心群众的疾苦，就是营业员的责任！为人民服务就是每个革命同志的正业！”

又有人指责他：“你这是跨行跨业，非法行医。”廖世清响亮地回答：“为人民服务人人有份。我业余为贫下中农治病，按照毛主席的教导办事，就是最大的合法！”

“你是土包子，是没有从过师的。”一个所谓“名老中医”轻蔑地对他说。廖世清豪迈地回答：“是毛主席教育我为贫下中农治病的。你们从过师，本事再大，不为贫下中农治病也没有用。”

在毛泽东思想的指引下，在贫下中农的支持下，廖世清沿着毛主席的革命路线奋勇前进。在斗争中他更加自觉地活学活用毛主席著作，思想炼得更红，技术精益求精，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。

廖世清在给病人看病的时候，总是首先同病人一起学习毛主席著作，用毛泽东思想武装病人的头脑，增强病人战胜疾病的信心和勇气。

孙家龙公社富石庙大队第六生产队下中农胡甲保，脚上生了一个毒疱，腿肿得很粗，到医院诊了四十多天没治好，最后医院决定要把这条腿锯掉。当他被送到廖世清这里时，他的脚已烂穿了孔，四处流脓。胡甲保急得直哭。廖世清看到这种情况，首先和他共同学习毛主席著作，向他宣传毛泽东思想。毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的伟大教导，鼓舞了胡甲保战胜病痛的信心。以后，他们天天一起学习毛主席的光辉著作“老三篇”。在一个多月的治疗过程中，廖世清是看病的医生，照料病人的护士，又是毛泽东思想宣传员，活学活用毛主席著作的辅导员。在廖世清的精心治疗和护理下，胡甲保的病终于治好了。他全家无比感激，要给廖世清送礼物表示酬谢。廖世清诚恳地对胡甲保说：“你不要感谢我，应该感谢伟大领袖毛主席。有了毛主席才有我廖世清。靠毛泽东思想的指引，我才能为你治好病。”廖世清还鼓励胡甲保认真读毛主席的书，做毛主席的好社员。此后，胡甲保果真变得更积极，学习、劳动处处走在前头。

在继续革命的大道上前进

廖世清坚决按照毛主席的无产阶级卫生路线办事，全心全意为贫下中农治病的事迹，在广大群众中留下了深刻的印象，一封封的感谢信，从本县、从外地、从四面八方寄来。

一封来自本县石桥卜公社新庄大队的感谢信写道：“是你把我女儿从九死一生中抢救出来。我们全家无限感谢伟大领袖毛主席，无限感谢伟大、光荣、正确的党，只有在共产党和毛主席的领导下，才能出现你这样的好医生”。

一封来自孙家龙公社采丰大队的感谢信写道：“党和毛主席教育你‘全心全意地为人民服务’，这次帮我治好了病，叫我怎能不感谢党和毛主席呢？”

封封信的字里行间，充满着对伟大领袖毛主席的无限热爱，洋溢着对“赤脚医生”的深情厚意。

廖世清从这些信里得到了鼓舞和鞭策。他深深认识到，是伟大的毛泽东思想哺育自己成长。要更好地为人民服务，就必须更刻苦地活学活用毛主席著作，进一步狠抓自己的思想革命化。他决心用毛泽东思想统帅自己的一生，永远跟着毛主席，在无产阶级专政下继续革命的道路上大踏步前进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

