id: f95ab7a46e
标题：昔日的红军战士　今日的大学生——记武汉大学历史系学生张焕潮的勤学苦练
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：孙祖年
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日的红军战士　今日的大学生

——记武汉大学历史系学生张焕潮的勤学苦练

本报记者　孙祖年

同学张焕潮，革命打前哨。

昔日当红军，今日进大学。

革命数十年，从不居功劳；

要是论俭朴，他应列前茅。

人见他有钱，劝他买手表，

他却买个球，寄给小学校。

学习下苦功，成绩也很好。

态度很谦虚，人人都称道。

响应团号召，学习张焕潮：

一心为人民，红专定做到。

这是武汉大学大学生黄泽佩所编的快板。这个快板概括地介绍了张焕潮艰苦朴素、刻苦学习，由红军战士、文盲变成大学生的事迹。

农民出身的优秀的大学生

张焕潮现在四十一岁，是武汉大学历史系四年级的学生，今年暑假就要毕业了。从大学一年级到四年级，他的学习成绩一直是很好的。历史系的整个课程门门及格，考试成绩绝大部分是四分，五分也不少。去年学年论文“第一次世界大战以后中国纺织工业的发展”，还受到教授们的赞扬。

张焕潮不仅学习成绩好，在各种政治运动中也是积极的。他担任历史系的党总支副书记，非常重视政治思想工作。当去年右派分子向党猖狂进攻、企图夺取高等学校的领导权的时候，他勇敢地站起来，保卫党的利益，领导群众和右派分子作斗争。双反运动中，为了办好社会主义大学，培养又红又专的人才，他积极地帮助教师改进教学，他先后揭发了许多事实，并批判了教师教学中的资产阶级观点；还写了一封公开信，批判讲师石泉教学中的客观主义。

在生活上，他住校七年多，一直保持着艰苦朴素的作风。每月四十元调干助学金，除了吃饭以外，从不乱花销，也不添置衣服，还穿着部队里的旧衣服。几年来他把积蓄下来的钱，买了篮球和书籍、文具等，送给故乡大别山区的小学。在反浪费斗争中，同学们把他的简单行装和破旧衣服，布置了一个展览会。团省委还特地组织武汉地区大学生们前往参观，号召同学们学习张焕潮同志勤俭节约、艰苦朴素的作风。

立志攻克“文化堡垒”

1950年张焕潮同志因为身体不好，由部队转业到地方，临行时领导上和同志们关怀地对他说：“焕潮同志，近二十年来，你经历了长征和抗日战争、解放战争中的南征北战，而且负过伤，现在身体又不太好，回到地方上以后，工作上不要太勉强，应该好好地休养”。回到久别重逢的故乡——红安县张石河村，来看望他的乡亲和朋友们，也同样以关怀的心情劝他：“现在胜利了，自从你离开家乡长征的那一年，国民党反动派烧毁了房屋，母亲死里逃生总算把你等回来了，现在她老人家年纪已经很大，你可不能再远走高飞罗！”

“回家享福”这句话，张焕潮同志听不进去，他自己有一个攻破文化堡垒的远大理想，这个理想在他内心里已经隐藏了很久。还是在解放战争时期，那时他担任炮兵教导员，有一次下连队，炮兵们热情地请教他一些炮兵知识。张焕潮没有上过学，那懂得三角几何哩！当时一句话也说不上来，脸上火辣辣的。晚上已经是夜深了，战士们都已入睡，而张焕潮翻来复去地睡不着，战士们向他提出的问题，还在他脑子里盘旋着。心想：“我闭着眼睛也能把拆下的步枪、手枪装起来，也指挥部队打过仗，可是，这些经验已经不能适应当前工作需要了。要掌握现代化武器，就要有文化知识啊！”

虽然他有这个要求，但是，因为军队工作十分繁忙，一直没有机会有系统地学习。随着全国革命胜利形势的到来，他的渴望学习的心更切了。因此，他一听到别人劝他享福，心里就厌烦。他觉得自己既是老党员，长征老干部，就应当立志攻下文化知识堡垒。

为了给人民当好长工

1950年年底，他正式进入湖北省工农速成中学。开学典礼的那一天，张焕潮像一个刚入学的小学生一样，兴奋而愉快地到学校理发室理发，但碰到一件不愉快的事情。他刚坐在理发椅上，一位青年理发员笑嘻嘻地走过来，好奇地问道：“同志！你是教员还是新调来的科长？”

“不！不！我是学生”张焕潮急促的回答。

“我才不信哩！那有这大年纪的学生”。

“这有什么好骗你的哩，你看，我这不是挂的学生证章吗”。张焕潮指着胸前的牌牌向他证明。

“嘿！这大年纪还学习，不是糟蹋人民的血汗吗？”

“你这同志年青青地，怎么能这样说话呀！中国有一句古话：做到老学到老。像我这样的人斗大的字认不到一麻袋，工作做不好，那才真是糟蹋人民的血汗呢。学习了文化知识，更好地为人民当好长工，这有什么不好呢！”张焕潮理直气壮说得对方哑口无言。

在省工农速成中学以及在武汉大学的六、七年间，这种事情接二连三一个比一个更尖锐地向张焕潮袭来。要坚持学习，还要学习好，就要和个人主义思想进行斗争。在这场斗争中，他没有被难倒，而是越考验越坚强。

有一次，张焕潮同志正在用心读书，一位姓冯的同学走过来，企图拉他闹退学，说：“这大年纪进学校学习真是活受罪，原来你是科长，如果不学习，在工作岗位上，不就可以提拔了吗，说不定还可以当处长哩！要是我呀，才不来这里学习，我说老张呀！你有一点傻啊！”后来评级的时候，又有人向张焕潮说：“你不来学习，不是能提拔好几级，现在你还不是穿着黄布衣；如果在工作岗位上，不也可以穿上了呢子衣、皮鞋，带上了手表了吗。”张焕潮幽默地说：“我们住校不是每年都升一级吗？不好好地学习，闹个人主义，那很可能留级啊！有人关心我的前途，我很感激。但要我向党要求级别待遇，这不是关心，而是害了我。”

精打细算安排时间勤学苦练

由于张焕潮同志有一颗顽强的心，他学习的目的，不是为了个人往上爬，而是为党为人民更好地工作。学习上的困难并没有吓倒他。困难都被他那革命的干劲、刻苦顽强的意志克服了。在工农速成中学的时候，因为学校刚开始创办，桌椅不全，学习久了，腰痛腿酸。写字更困难，急得满头汗，还写不成样子。记忆力也比别人差，学习比别人花的时间多。进入高中后，代数很难记，还要做党支部的工作。他克服这些困难的办法是，精打细算，千方百计安排时间，进行勤学苦练。具体办法是：一，假日不休息，一人在房里埋头读书补笔记写体会；二，另做一个小本子，把难记的名词记在上面，随身携带，利用饭前饭后外出走路的时间拿出来念；三，把不好记的名词、人名、地名、基本原理，写在小纸条上，贴在双层床的床顶上、床旁边，利用睡觉、起床脱衣、穿衣的时间认和念；四，组织复习小组，互相提问，马上答不上来，就想一想，真正想不出来再翻书看。四年来，张焕潮同志就是这样以忘我的精神学完了全部初中高中课程。每一个学期，他的语文、数学、历史、地理、代数、社会科学、政治课、几何、三角、物理、化学，没有一门不及格的，历史课考的最好。1954年中学毕业，当年就考上了武汉大学历史系。

大学的课程比中学多，又没有讲义，课堂上记笔记很困难，顾上了听就顾不上记，顾上记就顾不上听，笔记记的丢三落四的；听不懂古文；阅读能力也比别人差，别人一小时看十几页书，他才看两三页。他还是采取过去克服学习困难的老办法，靠自己努力，挤出一切时间看参考书补笔记。不过大学和工农速成中学不同，青年学生多，他们有文化。青年学生们知道张焕潮是长征干部，对他的学习上的困难，都乐意帮助他，热情地为他讲解。青年学生们等他完全懂了以后，就要求他讲长征故事。因此，张焕潮和青年学生们搞的很融洽。张焕潮同志由于得到了青年学生的具体帮助，加上自己认真听课、认真复习，学习时集中一切精力，一头钻进去，开始时的那些困难都被战胜了，整个大学四年的学习都很顺利。在暑假中，他读完了毛泽东选集第一卷，选读了第二卷和几本鲁迅短篇小说，还写出了读书体会的笔记。

现在，张焕潮同志已成为一个优秀的大学生，他终于实现了攻克文化知识堡垒的愿望，即将带着已经掌握的文化知识，踏上社会主义建设岗位。在他即将大学毕业的前夕，武汉地区大、中学生，纷纷给他写信表示祝贺。很多青年学生们，把张焕潮的苦学精神作为自己的榜样，立志做一个又红又专的工人阶级知识分子。（附图片）

张焕潮大学快毕业了。他作的毕业论文题目“第二次国内革命战争时期的军事路线问题”，指导他的老师是一位青年教师曹木清同志。他们不仅建立亲密的师生关系，而且也建立了亲切的朋友关系。这是曹老师（左）在指导张焕潮作毕业论文。　　　刘文华摄

描述：

