id: f95a4ac4a7
标题：还它一个笑盈盈的王昭君——谈曹禺同志新作《王昭君》的创作及其演出
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：张锲
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还它一个笑盈盈的王昭君

——谈曹禺同志新作《王昭君》的创作及其演出

张锲

曹禺同志新作五幕历史剧《王昭君》，去年十一月于《人民文学》发表之后，在国内外引起了广泛的反响。最近，北京人民艺术剧院又在人们的殷切期待中，把它搬上舞台，同首都观众正式见面。

《王昭君》这个戏，是曹禺同志接受敬爱的周恩来同志生前的嘱托，为了促进我国各民族的团结和民族之间的文化交流，经十数年之久才完成的一部剧作。它使历史真实和艺术真实浑成一体，为王昭君恢复了本来面目，擦去两千年来人们强洒在昭君脸上的那些哭哭啼啼的眼泪，塑造了一个有胆有识、勇于为民族团结作出贡献的、笑盈盈的王昭君的艺术形象。它是我国各民族大团结的一曲颂歌，是一幅色彩艳丽的历史画卷，也是曹禺同志在新长征途中献给党和人民的一份厚礼。  一

我国是一个多民族的国家。在形成这个民族大家庭的历史过程中，不少人为此作出过贡献，王昭君就是其中的一个。

昭君和亲的史实，见于《汉书·元帝纪》和《汉书·匈奴传》及《后汉书·南匈奴传》。从史书的记载中，可以看出当时的汉王朝和匈奴之间，经过一百多年时松时紧、不断爆发的流血战争之后，已经进入了一个新的历史时期。同汉朝一向友好的匈奴呼韩邪单于在汉王朝的帮助下，平定了内乱，统一了南北匈奴，汉匈和好已成为必然趋势。因此，在竟宁元年（公元前三十三年），呼韩邪单于再次入朝时，“单于自言愿婿汉氏以自亲”，元帝就“以后宫良家子王嫱字昭君赐单于。单于欢喜，上书愿保塞上谷以西至敦煌，传之无穷，请罢边备塞吏卒，以休天子人民。”（见《汉书·匈奴传》）史书上还具体记载了昭君在和亲中的表现，说她自“请掖庭令求行”。在呼韩邪的临辞大会上，“昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾影徘徊，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信……”（见《后汉书·南匈奴传》）其后五、六十年内，汉匈之间果然出现了一个“边城宴（晚）闭，牛羊布野”的和平、安定的局面。

对于这些史实，史学界过去一直是没有什么置疑的。但是，由于各种原因，在历来的许多文艺作品和汉族民间传说中，却大都把昭君和亲这段汉匈两族关系史上的佳话，当做汉民族的屈辱；把分明是自愿请行、高高兴兴承担了和亲这个重要使命的王昭君，描绘成为一个泪流满面、凄凄惨惨戚戚的汉宫怨女。根据远不完整的统计，现存的有关王昭君的诗歌，约有六百多首。有关王昭君的戏剧，有剧目可查的至少也有二十多种。这些留传下来的“昭君诗”、“昭君戏”以及其他文艺作品，在思想内容上有优劣之分，在艺术水平上也有高下之别。但是，他们所写的王昭君，却绝大多数都是一副悲悲切切的委屈相！即使是一些在我国文学史上很有影响的大诗人、大戏剧家，也不例外。“昭君拂玉鞍，上马啼红颜。”（李白）写王昭君似乎总离不开要流眼泪。“雁北飞，人北望，抛闪煞明妃也汉君王。小单于把盏呀刺刺唱，青草畔有收酪牛，黑河边有扇尾羊，她只是思故乡。”（马致远）写昭君在匈奴的情景就更为凄凉。“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏”，“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”（杜甫）王昭君不光在活着时极端痛苦，死了也还遗恨无穷！就连具有独到见解的王安石，虽然替昭君说了些公道话：“汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。”可是，他的笔下也还是少不了“明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂”之类的句子。

当然，在王昭君出现后的一、两千年历史中，也不乏对王昭君及其行为的意义有所理解的文人。但这只是一个小小的支流，并不能从根本上恢复和使人们端正对王昭君的认识。文学艺术作品中的王昭君，距离历史真实越来越远了！

敬爱的周总理运用历史唯物主义的观点，以他渊博的历史知识，对王昭君做了充分的肯定。他在一九六○年以前，就向曹禺同志建议：快写一个王昭君的新剧本。并且指示：我们不要大汉族主义，不要妄自尊大；要提倡汉族妇女嫁给少数民族。在此之后，史学界和文艺界的同志曾纷纷发表文章。著名史学家翦伯赞同志更明确提出：“应该替王昭君擦掉眼泪，让她以一个积极人物出现于舞台，为我们的时代服务。”这个任务，现在才由曹禺同志大体完成。

读《王昭君》的剧本，看《王昭君》的演出，那个在我们许多人的童年时代就深深刻印在脑子中的哭哭啼啼的王昭君，已经不复存在；一个在历史真实的基础上进行了艺术加工的，笑盈盈的“丰容靓饰”、不仅“光明汉宫”，也使胡地增辉的王昭君，终于出现在社会主义新文艺的舞台上。

曹禺同志六十年代初就开始构思这个剧本，由于林彪、“四人帮”一伙的干扰、迫害，他被迫搁笔。粉碎“四人帮”之后，他才又重新拿起笔来。为了写好这个剧本，他仔细研究了有关史料和前人的大量作品；并且不辞劳累，两次前往内蒙古、新疆进行访问，终于完成了这个历史剧。他这种饱满的政治热情，敢于向千百年习惯势力挑战的革命精神，是值得我们文艺工作者认真学习的。 二

历史剧应该忠于历史，但它同时还应该是“剧”。这就要求它必须通过艺术手段，塑造出鲜明的人物形象，使读者和观众受到感染。在这些方面，《王昭君》的创作及其演出，也做出了可贵的努力。

全剧大致可分为两部分：一、二幕写王昭君在汉宫内是怎样自愿走向出塞和亲的道路的；后三幕则是写她到达匈奴的龙廷之后所经历的斗争生活。剧本通过一些颇具匠心的情节安排，使王昭君始终处于矛盾之中，一波未平，一波又起，把王昭君以及她的一些同时代人，栩栩如生地展现在我们面前。

剧本第一幕写王昭君向掖庭令请行之后，面临着两条生活道路的选择，终于放弃了汉宫“美人”的封号，接下了“可为单于阏氏备选”的圣旨。当时摆在昭君面前的矛盾是很尖锐的。曹禺同志并不忙着去写这种思想矛盾的具体过程，却似乎用了些闲笔，先让两个宫女在闷极无聊中，怀着羞慕的心情偷看了匈奴大单于进宫的仪仗；然后，又让昭君的姑母女官姜夫人，对昭君进行了一番“德言工容”的陈腐的教诲；接着，再着力刻划了一个长锁深宫、疯疯癫癫、堪称为“德言工容”的典范的孙美人的形象：她每天梳妆打扮、等待皇帝召幸已经等了四十多年，头发全等白了，最后虽然等到了宣召，却是要她去为早就死去的先皇殉葬；而她却又并不知晓，临上车时竟因过度欢喜断了气。孙美人的悲惨下场，使王昭君更坚定了奉诏和亲，脱离后宫苦海，去为汉匈两族友好做出贡献的决心。闲笔不闲，它用烘云托月的方法，令人信服地写出了王昭君思想发展的脉络。

王昭君觐见汉元帝和呼韩邪单于的一场戏，使人们对昭君留下了更为深刻的印象。剧本和演出都先用极度夸张的手法，渲染了王昭君的美。当这个“淡淡装，天然样”的汉家姑娘，应命上殿仰视天子时，竟出现了“满朝上下，变成了庙里的泥胎”，“听不见一声咳嗽，只有一个女人的眼睛，在发着光彩”的情景。当汉元帝要她唱一支由元帝自度的曲子时，她竟敢抗命拒唱，改唱了一个流行民间、“侮慢圣听”的情歌《长相知》。这一惊人的行动，一下子就突现出一个纯真、倔强、具有独立人格和反抗精神的不同凡响的人物性格来。而当她侃侃而谈，说出了“长相知，才能不相疑；不相疑，才能长相知”这番汉匈和好的道理之后，人们也就由表及里，进一步看出了她的胸襟、抱负和才干来。这一笔，是意外之笔；也是着力刻划人物的画龙点睛之笔。

受到人们普遍称赞的还有呼韩邪单于和王昭君在月夜草原上会见的那场戏。昭君到了匈奴的龙廷之后，她和呼韩邪单于之间的爱情，分别受到了坚持大汉族主义的汉朝送亲侯王龙和在匈奴内部坚持民族分裂、心怀不测的左大将温敦的种种阻挠、破坏。两人都满腹心思，出现在夜色溶溶、月光如水的草原上，从各自对着呼韩邪单于的前妻玉人阏氏的玉石塑像，倾吐出心里想说的话，到相互倾吐，再发展到逐步解除疑虑，加深了爱情。这场戏，情景交融，丝丝入扣，编、导、演等方面，都有着较为出色的创造。

一出好戏，不光要剧本好，还要参加演出的所有各方面人员的通力合作。从演出效果的实践看，北京人艺参与《王昭君》演出的许多同志的严肃认真态度，是值得称道的。  三

历史是现实的一面镜子。任何民族都不能割断自己的历史。我国有着灿烂、悠久的历史遗产。毛泽东同志、周恩来同志和其他一些老一辈革命家，一向关心提倡编写优秀历史剧，用以丰富人民群众的历史知识，增强我们对祖国和民族的爱，并且从中汲取有益的经验和教训。《王昭君》这出戏，一扫历代文人的偏见，还昭君以本来面目，热情地讴歌了这个曾经为民族团结做出过杰出贡献的历史人物，生动地再现了我国各民族之间世世代代和睦相处、团结进步的历史本质。它不仅对于激励正在新长征道路上阔步前进的我国各族人民，继续发扬光大团结友好的历史传统，为在我国实现四个现代化而共同奋斗，将起到积极的作用；而且在历史剧的创作如何贯彻“古为今用”的原则，使其更好地为现实服务方面，也为我们提供了许多有益的经验。

在创作题材问题上，林彪、“四人帮”一伙设置过许多禁区。从六十年代初曾经鼓噪一时的“大写十三年”开始，历史剧的创作就受到了特别严重的摧残。现在，这种现象刚刚开始有些改变，文艺创作才只是出现了个初步繁荣的景象，有的人又或明或暗地散布了一些危言耸听的忧虑，仿佛在大力提倡现代题材创作的同时，提倡一下历史剧的创作，文艺界便会天下大乱，毒草丛生。那些人把文艺作品应该首先注意反映现实和历史剧的创作形而上学地对立了起来，狭隘地、片面地将文艺为政治服务，理解成只是配合当前的中心工作，把首先当成全部，把第一当成唯一。依着他们的意思，文艺创作的路子势必越走越窄。上下几千年，纵横几万里的无限广阔的创作天地，就将重又被压挤在二、三十年内，甚至一、二年内。这种沉痛的教训，我们记忆犹新，人民群众再也不能允许任何人妄图让我们重蹈覆辙了！

“昭君自有千秋在，胡汉和亲识见高。”（董必武同志诗）曹禺同志新作《王昭君》，是粉碎“四人帮”后我国艺苑内迎风怒放的一朵新花。愿历史剧的花朵越开越多，越开越盛，为我们社会主义文艺的百花园增添异采！

描述：

