id: f95ed08da7
标题：帮助农民总结经验促进农业生产  西藏农业科学工作者下乡蹲点
日期：1964-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助农民总结经验促进农业生产

西藏农业科学工作者下乡蹲点

新华社拉萨二十三日电　一批农业科学技术工作者，在拉萨西郊朗岗乡蹲点两年，帮助农民总结生产经验，促进了农业生产。

西藏农民在长期的生产实践中，积累了许多高原农业生产经验，但这些经验都分散在农村的各家各户，并且比较零碎，没有能发挥应有的作用。

一九六三年春天，西藏农业科学研究所一批科学技术人员来到朗岗乡蹲点。他们和农民一起种试验田，认真调查总结当地农民在选育良种、耕作栽培和保持土壤肥力等方面的经验，初步摸索出了一套适应当前西藏农业生产水平的增产技术措施。

科学技术工作者对这个乡的农家作物品种进行了广泛的鉴定后，发现紫青稞和钩芒青稞具有穗大、粒大、不易倒伏的特性，产量比较高，是两个优良品种。他们还发现这个乡蚕豆、青稞和小麦周期轮作，能提高土壤的肥力，增加作物产量，是个用地养地的好办法。青稞和小麦出苗率低，是西藏普遍存在的问题，科学技术工作者发现这个乡有的农民采用顺犁沟撒播的办法播种，出苗率比一般撒播高百分之十。今年，他们把这一方法作了适当改进，成为顺犁沟条播，试验结果，出苗率比一般撒播高百分之十五到二十。

科学技术工作者帮助农民总结出了一些生产经验，再进一步推广，收到了良好的效果。今年紫青稞和钩芒青稞的种植面积增加了很多，产量都比较高。翻身奴隶次仁卓噶过去没有种过这两个青稞品种，今年秋收后，换了一些种籽，准备明年种植。许多农民看到顺犁沟条播的青稞、小麦出苗整齐，便于田间管理，产量高，表示今后也要用这种方法。

科学技术工作者在这个乡蹲点的两年里，大部分时间是在田间地头度过的。他们经常早出晚归，和农民们一起，种植试验地，观察和记载作物的生长情况。他们对群众的每一项生产经验，都要经过认真的调查研究和试验后，才作出结论。

描述：

