id: da55d6b14f
标题：依靠人民群众进行战略决战
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”人民战争是克敌制胜的法宝，是取得革命战争胜利的基础。林彪在辽沈、平津战役中，为了反对毛主席关于要东北我军主力南下北宁线和辽沈战役后迅速入关的战略决战的英明决策，胡说什么东北“群众基础薄弱”，“东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远”，这是对东北广大军民的恶毒诬蔑。谁都知道，抗日战争胜利后，东北人民摆脱了十四年亡国奴的生活，重见了天日，对毛主席、共产党无比热爱。独夫民贼蒋介石发动内战，给东北人民重新带来灾难，人民对国民党军队恨之入骨。东北解放区广大人民群众，在毛主席关于“建立巩固的东北根据地”指示的指引下，开展了减租减息，发展生产，清匪反霸的斗争，为进行全国性的战略决战积极做准备。辽沈战役一打响，敌占区人民冒着生命危险给我军送情报，解放区的人民群众踊跃参军、参战。解放军需要什么，群众就送什么；解放军打到那里，群众就支援到那里。我们屯二十多户人家，就有二十多个青壮年奔赴前线，我父亲就是在抬担架时为掩护伤员中弹牺牲的。东北人民在辽沈战役中的作用，林彪是抹杀不掉的。（济字六五八部队随军家属 何淑芳）

在辽沈战役中，东北人民群众和子弟兵一起并肩作战的动人事迹，令人永生难忘。当时我所在的部队去黑山一带阻击沈阳援锦之敌时，原驻地担架队也跟随我们来到黑山。阻击战打响后，担架队的同志一面护送伤员，一面参加战斗。军民浴血奋战，打退了敌人一次次的进攻，圆满地完成了阻击任务，并同兄弟部队一起全歼了敌廖耀湘兵团，取得了辽西会战的伟大胜利。无可争辩的事实说明了：辽沈、平津战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线的伟大胜利，是人民战争的伟大胜利。（山东省单县人民武装部副部长 郭玉章）

毛主席指出：“兵民是胜利之本”。从我参加塔山守备阻击战的亲身经历中，深深感到人民群众是我军战胜敌人的力量源泉，依靠人民群众，革命战争就无往而不胜。部队刚到塔山，群众立即为我们筹粮送柴草，出动几百辆大车运军需物资。部队需要木杆架电话线，群众主动送来木材，同部队一起埋杆架线。当敌人出动十一个师轮番向我塔山一线反扑时，广大人民群众组织了担架队、运输队、民工队，冒着生命危险抬伤员、运弹药。白天，工事被敌炮火、飞机炸毁了，晚上，男女老少一齐出动立即修复。就这样，军民团结一心，并肩血战六昼夜，先后打退敌人数十次冲锋，胜利地完成了塔山阻击任务。林彪肆意污蔑东北人民群众，否定人民群众的伟大作用，这是他资产阶级军事思想和唯心史观的大暴露。（广州部队某部政治部副主任 岳贵安）

辽沈战役胜利后，我所在的部队听到毛主席发出入关作战的命令，同志们感到无比振奋，纷纷写决心书、挑战书向党表决心。当时我们还编了几段快板：“谁英雄，谁好汉，进关行军比比看。”“吐苦水，挖苦根，阶级兄弟心连心。打到南京捉老蒋，人民彻底得翻身。”这充分表现了广大指战员的战斗豪情，也同时说出了东北籍战士的心里话，它无情地揭穿了林彪制造的“东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远”的谎言。（空军某部科长 刘铭琦）

“东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远”吗？我们连队有两个事实可以说明这个问题。一个事实是，当时我们连在东北就地吸收了占全连百分之五十的新兵，他们听到毛主席发出入关作战的指示后，热烈响应，坚决拥护。行军途中，他们不怕山高路远，不怕天寒地冻，路过家门不入，脚打血泡不叫苦，恨不得立即投入战斗。另一个事实是，在攻打天津的战役中，这些东北籍战士英勇顽强，不怕牺牲，一些同志献出了自己的生命，绝大部分东北籍战士荣立了战功。林彪诬蔑东北籍战士，丝毫损伤不了革命战士的光辉。（沈阳部队某部“天津登城先锋连”）

辽沈战役后部队入关时，我们铁道纵队桥梁大队中的东北籍战士，情绪特别高涨，大家都积极要求打到南京去，活捉蒋介石，解放全中国。后来，我们经天津，赶到蚌埠抢修淮河大桥，经过三个月的奋战，完成任务后又到河南修黑河大桥，接着去湖南抢修湘江大桥。一九五○年，美帝国主义侵略朝鲜，毛主席发出关于抗美援朝，保家卫国的伟大战斗号召，我们又背上行装扛起枪，雄赳赳气昂昂地跨过鸭绿江。难道这是东北籍战士怕远离家乡吗？我们说不愿离开东北、怕进关是有的，不是别人，正是林彪，正是他对抗毛主席伟大战略决战的英明决策，不愿入关作战。（铁道兵某部政治处副主任 张风舞）

林彪的谎言，诋毁不了东北人民在解放战争中的丰功伟绩。在辽沈战役中，人民解放军所到之处，都得到了人民群众的大力支援。我军每一次战斗都是在人民群众的紧密配合下进行的。辽沈战役的胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利，林彪在东北犯下的滔天罪行，我们一定要进行彻底的批判。（吉林省军区 吉群）

描述：

