id: da55127f70
标题：全党要认真学习马克思列宁主义哲学
日期：1989-10-14
是否是时间段：false
作者：李本尧刘振英
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月13日电（新华社记者孙本尧、中央人民广播电台记者刘振英）中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环今天在同出席全国马克思主义哲学研究与干部哲学教育研讨会全体代表座谈时强调指出，全党都要认真学习马克思主义哲学。学习马克思主义哲学，对于我们党巩固和坚持十一届三中全会进一步确立的实事求是的马克思主义思想路线，更好地领导全国人民建设有中国特色的社会主义，具有特别重大的作用和意义。

中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，中央有关部门负责人王忍之、高狄、朱穆之、周克玉等出席了今天的座谈会。

李瑞环在讲话中指出，最近一个时期，党中央要求认真学习马克思主义哲学。几位老一辈革命家语重心长地叮嘱大家要认真学点哲学。江泽民同志的国庆讲话也强调全党同志首先是党的高级干部要学哲学。学习哲学，掌握科学的世界观和方法论，这是全面完成当前各项任务的需要。十三届四中全会以后，整个形势正朝着进一步稳定的方向发展。但是，对我们继续前进所要解决的问题之多、困难之大，也要有足够的思想准备。把被资产阶级自由化搞乱了的思想理论纠正过来，把群众的思想情绪真正理顺，把为人民办几件满意的事落到实处，认真搞好经济领域的治理整顿，实行紧缩的方针又不影响改革开放的势头，等等，这些问题的正确解决，都需要借助马克思主义哲学这个伟大的认识工具。坚持实事求是，反对主观片面，才能使它们得到正确有效的解决。否则，就有可能从一个片面走向另一个片面。

在谈到要冷静地总结过去、思考未来时，李瑞环指出，理论的重大意义在于它可以科学地预见未来。我们一定要认真总结近十年来积累的极为丰富的经验和教训，不吃糊涂亏，不占糊涂便宜，把经验化为人民的精神财富。既不因十年成绩巨大而忌言失误，也不因揭露失误而否定成绩；在肯定、保护、扶植新生事物幼芽时，不忘记去掉附着在它身上的旧事物残片；在果断处理两难选择的问题时，要瞻前顾后，努力使之对全局和长远产生有利的影响。总之，有了辩证唯物论和历史唯物论的指导，我们就能继续沿着有中国特色的社会主义道路前进。

李瑞环在谈到学习哲学有助于深入反对资产阶级自由化时指出，赵紫阳同志之所以在资产阶级自由化问题上犯错误，从认识论上来说，就是主观脱离客观，也就是脱离国情，违背了实事求是的思想路线。去年秋天，明明出现了明显的通货膨胀，还硬要大步推进物价改革；明明企业思想政治工作已经受到很大削弱，还要搞什么“改造”；明明“官倒”等腐败现象已经引起了广大群众的极大愤慨，还讲什么干部子弟在经商问题上应享受“平等”的权利，等等。这些脱离实际的错误主张，理所当然地遭到广大干部、群众的抵制和反对。这从反面告诉我们学哲学的极端重要性。

李瑞环说，加强马克思主义哲学修养，是提高整个干部队伍素质的一项战略性措施。坚持马克思主义是四项基本原则的内容之一。这几年来，我们党实行干部“四化”的方针，有一大批年轻干部走上了各级领导岗位。马克思主义哲学功底浅，这是一些同志进步不快、成绩平平的一个原因。应当肯定，懂得专业知识是非常重要的，但对于一个担负全面领导责任的干部来说，由于工作的对象、范围、条件起了变化，原有的专业知识必须进行哲学的概括，把个别上升到一般。只有这样，才能防止和克服教条主义和狭隘经验主义，不断增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，提高领导水平。各级党校要把哲学列入必修课，大力改进教学内容和方法，并对学员的学习成绩加以严格考核。马克思主义理论修养要成为考核干部革命化的一个标准。

在讲到当前为什么要强调学习哲学时，李瑞环还指出，历史经验证明，全党哲学水平的提高能够极大地推动党的事业的蓬勃发展。在我们党的历史上，曾有过两次产生了巨大积极影响的学习马克思主义哲学活动。一次发生在建国前的延安整风时期，另一次发生在以一九七八年真理标准讨论为开端的拨乱反正到全面改革的时期。真理标准问题是哲学问题，所以这次大讨论实质上是一次全党范围的马克思主义认识论的再教育。邓小平同志是我们党的第二代领导集体的核心。他在十一届三中全会前后发表的一系列重要讲话，充满唯物论和辩证法，批判了唯心论和形而上学，使全党同志受到了生动的实事求是、理论联系实际、一切从实际出发的马克思主义思想路线的教育。没有真理标准的大讨论，没有全党马克思主义哲学水平的提高，也就不会有拨乱反正的胜利，更不会有今天改革开放的新局面。

李瑞环同志指出，学习马克思主义理论首先要学好哲学，而学习哲学应重点学好毛泽东同志的哲学著作，学好邓小平同志等老一辈革命家包含着丰富哲学思想的著作。这不仅因为这些著作通俗易懂，它所产生的历史背景我们比较熟悉，更重要的它本身也是马克思主义哲学宝库中的灿烂明珠。特别是毛泽东同志的军事著作，为我们提供了在实践中运用和发展马克思主义认识论和辩证法的最光辉的范例，我们更应当加以重视。

李瑞环说，学哲学要坚持理论联系实际，端正学风。联系实际学好处很多：容易学懂，容易记住，工作和学习的矛盾容易解决，也便于长期坚持下去。联系实际学，不是不看书，相反要下功夫看书。要养成不断总结工作经验的习惯，赋予总结经验以哲学的意义，把探讨工作得失的过程变成学习、运用、研究哲学的过程。这个过程是不能假手别人的艰苦脑力劳动的过程。

描述：

