id: da56c09676
标题：学习毛主席著作加强了我们工作的自觉性
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们科的同志从1957年开始，普遍坚持了以毛主席著作为中心的政治理论的自学。其中，对“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作，一般都反复阅读地六、七遍，多数同志还详细做了读书笔记。三年多的时间不算长，我们学得也还不深透，但是，我们已深刻体会到毛主席著作的光辉、伟大，感到越学越需要学，感到学了毛主席著作使我们心眼更明亮了，头脑变聪明了。

在我们科的主要业务工作——部队行政管理工作中有一条很重要的原则，就是：严格管理和耐心教育相结合。对这条原则，过去我们一直认识不足；部队在执行中总是有些单位，强调了一面就忽略了另一面，不左即右，而作为业务部门，我们也不知根本原因何在，因此对下边指导无力，工作比较被动。学了毛主席的著作“矛盾论”以后，我们从矛盾的统一性这一观点去认识，知道了严格管理和耐心教育是一个问题不可分割的两个方面，是矛盾的统一体，它们是互相联系、互为条件、互相促进的，因此，抓住任何一个方面而偏废另一个方面都是不对的。但是这两个方面又不是一个半斤一个八两那样平等均衡，而是在一定的发展过程中，总是有一个方面起主要作用，因此，在一定的时间和条件下，必须对一个方面有所侧重和强调。明白了这一道理，我们就比较自觉地运用和贯彻这一原则了。在今年4月防止事故的现场会议中，我们选择了在这方面解决得比较好的单位和个人做典型介绍，大力宣扬推广，到会的干部都很满意，认为学到了东西，进一步认识了严格管理和耐心教育的相互关系；上级业务部门也认为会议开得比较成功，起到了一定的指导和推动作用。

过去我们下去检查工作时，多是找缺点、挑毛病，工作效果不明显，有时下面同志也不满意；而当领导上强调要以总结和宣扬先进经验为主这一工作方法和工作作风时，我们一时还想不通，总认为我们的工作就是要抓缺点抓落后。学了“矛盾论”以后，我们懂得了要从矛盾的主要方面来认识和解决问题，知道了在我国的社会条件下，在我们党领导下的一切工作中，先进总是主要的方面，是主流，是九个指头，因此我们的工作方法必须从这个前提出发，要抓先进，宣扬先进带动落后。这样，我们在贯彻这一工作方法时就比过去自觉和主动了。近两年来，我们通过深入部队了解、访问和召开各种会议的形式，先后总结和整理了大约三十多分先进经验的材料，为工作起到了一定的推动作用。

学了“实践论”以后，我们明白了认识和实践的关系，知道了实践——认识——实践的规律，因此就更深刻地体会到不断的调查研究和检查了解的工作方法和深入实际、面向连队的工作作风的重要意义。每个同志都积极主动地执行了“四、五、六”制度，经常地深入连队，克服了过去那种高高在上，不深入实际的工作作风。过去，我们写的文件质量不高，很空洞。有一次部队长看了我们的总结后说：“你们留着吧！到明年还能用。”那就是因为没有做深入的调查了解，里面多是些空洞的原则话，什么时候都可以用。现在我们的文件材料的质量比过去提高了，首长和上级业务部门比较满意，这次在培养三八作风运动中，还得到首长表扬。

以前，我们科受教条主义和形式主义的影响较深，思想方法上片面、简单，也主要是因为没有很好在领会和掌握毛主席的思想。那时部队搞内务，有些单位把牙具放在一起，连牙刷把都要朝一个方向、一个角度倾斜；床下划白圈儿，放鞋子不准超出圈外，等等。以后反了教条主义，特别是学了毛主席著作，我们就突出地感到这种作法的错误了。因为根据矛盾论的观点和毛主席经常的教导，我们知道矛盾可以转化的，本来，把内务搞整齐些，这明明是好事，是部队生活所需要的，但是搞得过了分，就成了累赘，就只有害处没有好处了。从形式和内容的观点来看也是这样，形式反映一定的内容，好的形式会促进内容的发展，但是形式一旦脱离了内容就会变成形式主义，就会妨碍内容的发展。知道了这一道理，我们在指导部队整顿内务等工作中就提出了比较正确的要求，做到了既整齐清洁又合理可行。

学习毛主席著作，使我们无论在思想觉悟、思想方法和工作方法、工作作风等方面都有程度不同的提高，好处说不完。以上所说的仅仅是我们在工作中初步感到的一些体会。

描述：

