id: da58545893
标题：真情最能感动人——读《警卫毛泽东纪事》
日期：1993-10-28
是否是时间段：false
作者：季阳林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有资料说，世界上名篇佳作大多不是出自科班之手。毛泽东的警卫排长阎长林的文学造诣虽然不能与著名作家同日而语，但他的《警卫毛泽东纪事》，以他工农干部纯朴的真情，给我留下了深刻的印象，给人以鼓舞，催人奋进。

对阎长林来说，能作为毛泽东的警卫排长，真是一生最大的幸福。而他从1946年到1951年在毛泽东身边工作期间，正是毛主席领导全国人民进行解放战争、建立中华人民共和国的光辉灿烂的时期，亲眼目睹了毛泽东敢于斗争、敢于胜利的伟大气魄，运筹帷幄、灵活机动的指挥艺术，以及在艰苦转战中所表现出来的无畏精神和伟大品格。他以自己所特有的大量翔实的第一手材料，以饱醮深情的笔，写下了所见所闻所感所思。《警卫毛泽东纪事》有其独到之处：和那种处心积虑、哗众取宠不同，和那种违背历史、胡编乱造也不同，和那种热衷渲染领袖人物的“奇闻”、“轶事”、“野史”、“内幕”更不同，实实在在，真情汩汩。阎长林摆脱功利，认认真真对待历史，对待艺术，严肃地思考，不遗余力地翻捡记忆的仓库，把精心挑选的、不经打磨的历史的“原生物”奉献给读者，留给了社会。他用自己的眼睛和真切的感受，栩栩如生地描绘毛泽东壮丽人生画卷的片断，满怀激情地歌颂中国人民伟大的解放事业，从一个侧面朴实无华地叙述中华人民共和国开国史，使人们从领袖人物身上感受到我们党和军队的光荣传统，认识革命胜利的来之不易，从而树立正确的人生观，振奋精神，为把我国建设得更加繁荣富强多作贡献。

任何文学作品都是要写人的思想感情的，革命回忆录也不例外。《警卫毛泽东纪事》最鲜明的特点，正是贯穿于全书的浓重之情——毛泽东对人民之情，战友之情，部属之情，亲人之情。而所有这些，最终融汇于革命情之中并达到高度的统一。作者在书中多次写道：“毛主席是一个很重感情的人。”他热爱人民，关心同级和部属，对牺牲的同志、伤残战友和普通民工、劳苦百姓，都寄托着深深的怀念和真诚的爱。胡宗南大举进攻陕北，敌机狂轰滥炸延安，毛主席看到落在院子里的敌人炸弹碎片，首先想到人民。他对身边的同志说：“赶快派人去看看群众受到什么损失没有？”延安情况很急，当地群众和好多地方来电报催毛主席过黄河，但毛主席坚持留在陕北。他说：“我们在延安住了十几年，一直处在和平环境中，现在一有战争就走，怎么对得起老百姓。”在朱官寨村，毛主席帮老乡推碾子，在房东薛老汉家，毛主席递烟，和薛老汉拉家常，讲收音机是怎么回事。对刘少奇、朱德、周恩来、任弼时等战友和将帅，毛主席非常尊重和关心他们。每当有人从前线回来，毛主席都问寒问暖，想办法让他们睡个好觉，有时加菜招待。对身边工作人员，毛主席像亲人一样，经常给他们讲革命道理，讲有趣的故事，教他们学文化，修改他们学习笔记上的错别字和不通顺的句子。警卫战士伍银岭行军中扭伤了脚，毛主席叫他好好休息，并让他趁这个机会回家结婚。马亻夫老侯同志病故了，毛主席很悲伤，指示：“要通知地方政府给优待，他家中有困难，要给予帮助。”这些看来都是普普通通的小事，但却感人肺腑，沁人心脾。读了《警卫毛泽东纪事》，我看到领袖人物用他们的行动培育的伟大的军民情、同志情、官兵情、战友情在凝聚，在延伸，在裂变，形成巨大的战斗力，从而保证中国革命取得了辉煌胜利。阎长林所以能够用朴实的语言，生动地展示出毛泽东丰富的感情世界，强烈地感染着读者，除了他近距离观察得真切外，主要在于他对毛主席怀有深厚的敬仰、信赖之情。事实再一次说明，只有真情在，才能写出好文章。 （季阳林）

描述：

