id: da5cdfc51b
标题：美国继续封锁古巴并策划进一步入侵
日期：1962-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 华盛顿消息：白宫新秘书塞林格昨天晚间发表声明，宣布从今日凌晨起恢复美国对古巴的海军封锁和空中军事侦察活动。

在这以前，美国曾经声明，在联合国代理秘书长吴丹去古巴谈判期间，美国把它对古巴的海上封锁和空中侦察“暂停两天”。

塞林格在宣布美国继续敌视古巴的活动时叫嚷说，由于缺少“有效的联合国安排”，美国“有责任”恢复它对古巴的“监视”。

消息说，美国这个决定是在美国总统肯尼迪昨天晚上召开的国家安全委员会执行委员会会议上作出的。在昨天一天里，肯尼迪曾两度召集这个专门策划侵略古巴阴谋的最高决策机构开会。

肯尼迪连日来还同高级军事将领频繁会商，策划进一步侵略古巴的步骤。昨天早些时候他同陆军参谋长惠勒、负责作战事务的陆军副参谋长帕克和第十八空运军团司令豪泽等高级军官举行了会谈。据合众国际社透露，会上讨论了陆军的“全面准备状况”和它应付所谓“古巴危机”的行动。

这是三天来肯尼迪所召集的第三次高级军事会议。在10月29日和30日，肯尼迪还曾先后召见海军作战部长安德逊和海军陆战队司令休普以及空军参谋长李梅。

美国国务院在10月27日宣布了一套对“经过古巴附近海面以及驶往古巴港口的并不运载进攻性武器或有关物资的船只”“发给许可证的办法”，以图加强美国对古巴的禁运。根据这一套办法，上述船只应向美国海关或美国驻外国领事馆申请专门的“许可证”。这套办法还规定在所谓“不平常的情况下”，“尽管船只获得了许可证，有可能仍有必要令其停驶、对它进行检查或使它改道”。

据新华社布宜诺斯艾利斯31日电 据此间透露的消息说，美洲国家组织前主席、阿根廷极右分子爱德华多·阿古斯托·加西亚对他的朋友说，他收到一份关于同“阿耳法66”集团有密切联系的古巴反革命组织和美国政府的一名代表在委内瑞拉举行会议的紧急机密通知。这项通知告知加西亚：古巴反革命分子正在准备一架飞机，在上面涂上革命古巴空军飞机的标志，由穿上古巴军服的驾驶员驾驶来攻击美国在关塔那摩的海军基地，以便为美国入侵古巴制造借口。

新华社1日讯 纽约消息：《纽约先驱论坛报》10月31日在一篇题为《在基地撤除之后，美国仍然要设法使卡斯特罗垮台》的文章中写道，“美国将继续推行在经济上和政治上孤立古巴以便最终推翻卡斯特罗政权的政策。”它说，“华盛顿仍然希望看到卡斯特罗的垮台。此间（指华盛顿）高级人士指出，美国并不曾改变它要促使卡斯特罗垮台的目标。”

这家报纸说，“美国国务卿腊斯克在上星期日（10月2日）晚上召集拉丁美洲国家驻华盛顿使节举行的秘密会议上曾经提出保证说，就撤出苏联导弹问题举行的谈判将不致使美洲国家组织在最近几天和最近几个月来所采取的反对卡斯特罗政权的各种行动失效。”

描述：

