id: da5c96425d
标题：人口普查意义重大
日期：1982-6-10
是否是时间段：false
作者：沈书黎河
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月1日零时我国将举行第三次人口普查。这是一项规模巨大且又细致、复杂的工作，也是全国人民所关心的一件大事。

人口普查，是现在世界各国广泛采用的收集人口资料的一种科学方法，是提供全国有关人口的基本数据的重要来源。一个国家如果不了解本国的人口情况，就难以安排好社会的生产和生活。尤其我们国家，是世界上人口最多的国家，实行的是社会主义计划经济。我们安排国民经济，安排人民群众的物质生活和文化生活，都需要弄清人口这个重要的国情、国力。可是，我国自1964年进行全国第二次人口普查以来，已间隔十八年之久没有进行普查了。这十多年内，无论政治、经济、人口都有了重大变化，特别是由于十年内乱和林彪、“四人帮”的干扰破坏，户口管理混乱，人口统计多报、漏报、错报的现象相当普遍。因此，很有必要在全国进行人口普查。通过普查，我们可以准确地掌握全国人口的数字，年龄，性别，文化程度，出生、死亡的状况，婚姻、生育状况，劳动力的数量、质量、分布以及职业构成，待业人口的状况，民族的构成、分布状况，等等。依据这些重要数据，制定国家的人口政策、人口规划和预测，统筹安排社会生产，建立合理的经济结构。还可以把普查的各种资料运用于人口学、经济学、社会学等方面，进行科学研究，为四化建设服务。所以，人口普查对于我国从实际情况出发调整国民经济，安排国家建设的长远规划，对于有计划地控制人口的增长，安排好人民的物质和文化生活，都有十分重要的意义。

我国这次人口普查规模之大，在世界人口普查史上是空前的，普查的任务相当繁重。这次普查共有十九个项目，比1964年普查增加了十个项目，而且首次运用电子计算机这一先进技术。据新华社报道：一张十九个项目的普查登记表，经过电子计算机处理，可以进行各种交叉比较，制出上百种重要统计表，整理出几万页统计资料。各种高度科学性、严密性、准确性资料的依据，就是普查时所要填写的那一张张普查登记表。如果图简生误，基础不正，交叉运算就不可能准确，当然就会影响到为国家所提供的各项数据的可靠性。因此，要求每一个同志充分认识人口普查的重大意义，以严肃认真的态度参加这次普查工作。

中国人民解放军的人口普查，根据《第三次全国人口普查办法》规定：现役军人的普查登记工作由部队领导机关统一进行普查，非现役军人的职工、家属、保姆等，居住在军事机关内的由军事机关负责普查，不在军事机关内居住的，由地方人口普查机构负责普查。由于这次人口普查涉及到全国各家各户，涉及到每一个人，包括全军指战员及其全体家属，因此，要求我们认真做好宣传工作和组织工作，使普查的重要意义、内容、方法等，家喻户晓。使我们部队的全体指战员根据国务院的规定和部队的有关指示，高标准、严要求的搞好每一个普查项目，圆满地完成人口普查任务。

描述：

