id: da5f466ec4
标题：“阳关”路上有“三不”——记某师政治部保卫科长郑洪杰
日期：1991-9-23
是否是时间段：false
作者：李长生周建广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郑洪杰担任兰州军区某师保卫科长已经6年了。6年来，他为全师刑事案件逐年下降直至实现无案件而付出了大量心血。然而，大家最为敬佩的，是他那坚持一贯的“三不”原则。

权钱交易的事——不干。作为保卫科长，手中握有一定的权力。特别是在办理案件、人员处理等方面，时常会遇到一些说情送礼的，但谁要是想找郑洪杰搞权钱交易，没门儿。1989年12月，已被作提前退役处理的战士张某的母亲到部队找到郑科长说，她儿子提前退役后，经多方“活动”，地方有关部门已答应安排工作，但需要部队出具一个将其提前退役改为正常退伍的证明信，请郑科长就此给个方便。郑科长说：“这个证明不能开。如果处理错了，我们可以纠正，但弄虚作假、违背原则的事我不干。”后来，张某的母亲又托人带了1000元钱去求情，郑洪杰义正辞严地回绝了。对外人如此，对同乡好友他也不徇半点私情。1988年，他的同乡范某因猥亵幼女被劳教3年，范的父母两次求他帮忙减教2年，他拒绝了。今年，范某解除劳教后，提着300多元钱的烟酒找到郑科长说：“这是老乡最后一次求你。你一定要帮我把档案里的劳教决定书抽出来，我回去也好找工作。”郑洪杰说：“档案里记的只是你的过去，你还是多想想今后如何做人吧！”接着又讲了一番弃旧图新的道理，说得范某连连点头。

对犯过错误的战士——不推。郑科长有一副“菩萨心”。他认为，家长把子女送到了部队，我们就要对其长远负责。因此，他对下面报上来的有问题的战士，不是简单地处理了事，而是将姓名、家庭、性格、思想、婚姻、特长、问题等一一记在笔记本上，利用一切机会做好思想转化工作。每当下部队，他都带着这个本子，无论多忙，都要与这些“后进”朋友见面，谈心交心，提希望指方向，帮助他们改正错误。战士小王几次私自离队被堵了回来，连队要求押送回家。郑科长一了解，小王想回家是为了处理家庭纠纷，于是就一方面给小王讲私自离队的危害，一方面引导他遇事要依靠组织，并通过团政治处与地方政府联系，圆满解决了纠纷。小王很受教育，工作安心了，后来入了团。几年来，在郑科长的帮助教育下，45名被一些干部“看死”了的战士转变了思想，有的当了骨干、标兵，有的入了党。

“时髦”的浪头——不赶。改革开放后，商品经济的大潮冲击了人们的思想，有的干部为了“奔小康”，上下活动“脱军装”，郑洪杰却倍加热爱军营，一心扑在部队建设上。他是独生子，父母都上了年纪，住在乡下，而爱人和孩子又在郑州，家中亲人各居一方，互相照顾不上，困难很大。岳父母两次通过关系为他在驻豫部队联系了单位，调他回去，但他谢绝了老人的好意，仍留在了“阳关”路上。前几年，鼓吹资产阶级自由化的“精英”们诬蔑马克思主义“过时了”，郑洪杰却不信这个邪，他潜心攻读了《毛泽东选集》、《邓小平文选》等老一辈无产阶级革命家的著作，写下了5万多字的读书笔记，提高了自身的思想素质和理论水平。这也是他能够在各种风浪面前立场坚定，在本职工作上做出显著成绩的根本所在。

描述：

