id: 2551b3a167
标题：赶上去！先进再先进，落后赶先进！人大代表酝酿全民生产建设大竞赛
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社5日讯 第一届全国人民代表大会第五次会议今天下午三时继续举行大会讨论。林业部长梁希在会议一开始就对第一个五年计划期间全国林业建设情况和今后工作意见作了发言。他指出，在第一个五年计划期间，全国造林一千零三十二万公顷，等于旧中国从1911年到1946年三十五年间造林总面积的三十三倍。他希望所有山区和丘陵地区有土地和劳力的农业社，要争取每社营造“百亩林”。“千亩林”、“万亩林”；平原地区要在宅旁、村旁、路旁、水旁植树，争取每户栽十棵、百棵和千棵。

各地农民群众在兴修水利的运动中表现出来的争取大跃进的革命干劲，仍然是今天代表们发言的中心。“事在人为，人定胜天”这句老话，在许多代表介绍的群众创造的那些生动的社会主义建设范例中，得到了充分的证明。

陕西省省是赵寿山代表介绍陕西省人民兴修水利的劲头时说，在去年冬天的短短的三个月里，全省修成的水地说比陕西省历史上两千年所修的水地还多三十万亩。岐山县曹家乡的群众，削山劈石，开挖渠道，把河水引上四十丈高的“五丈原”，浇地五千多亩；略阳、宁强等地群众修成了“悬天堰”、“穿山堰”、“环山堰”，使稻田上了秦岭，上了巴山。群众自豪地说：“诸葛亮当年曾想引水上原（五丈原），解决军士吃水问题，但没有做到；今天共产党领导我们，居然办到了水上‘五丈原’、‘稻田飞上山’。”

从辽宁省来的农业劳动模范李耀先代表以具有无比说服力的事实，豪迈地说明了在贫瘠山区同样可以实现农业发展纲要的增产要求，同样可以在生产上大跃进。他说，他所在的凌源县高杖乡联合农业合作社，是个“山多，无山不秃；河多，无河不干”的地方，从1954年到1957年才由平均每亩粮食产量一百八十斤提高到二百一十五斤，像乌龟似的爬行。去年，这个合作社的中共党组织领导农民在一百一十亩山坡地上下功夫试种谷子，居然平均每亩收了七百八十斤。李耀先说，这个增产事实在全社变成了一把烈火，狠狠地烧掉了保守爬行思想。现在这个社已经制订出在1959年提前八年实现农业发展纲要规定每亩产粮四百斤的计划，要同平原地区的兄弟社竞赛。

李耀先说，他们社在去冬今春百分之百的劳动力都参加了兴修农田工程和积肥运动。对每一座荒山秃岭，社员们正在栽种各种树木。他兴奋地说，再过三、五年，我们就可以实现老辈人多年梦想而在个体经济时期永远办不到的“有山皆绿、有河皆清”的愿望了。

湖北省副省长李明灏代表说，湖北省贯彻了“依靠群众，勤俭治水”的方针，去冬今春将要修建大小水利工程五亿立方公尺，相当于从1949年到1957年八年完成的总数的两倍。李明灏说，湖北省广大农民决心争取五年内在全省范围内消灭水、旱灾害，推动全省农业生产的更大的跃进。

吉林省省长栗又文代表的发言，谈到了吉林省农民在冰天雪地里以排山倒海之势，冲破一切右倾保守思想的障碍，开展水利建设，向大自然进军。

贵州省教育厅厅长田君亮代表在发言中指出了教育工作中走群众办学和勤俭办学的道路。他以贵州省几年来发展了六千多所民办小学的生动事例，证明中央积极提倡民办小学的方针的正确，说明群众办学不但是必要，而且是可能的。

他说，贵州省文化教育事业在解放后有了很大的发展，现在全省小学在校学生有一百六十三万多人，其中民办小学学生占30.5％。民办学校贯彻了勤俭办学的方针，校舍、设备，都是因陋就简，采取自力更生的办法来解决。

他说，民办中学在贵州省已开始发展，现约有学生三千人，办学的特点，就是工、读并重，学校对读书和耕作的安排是：半天读书，半天生产；雨天多读，晴天少读。

他指出，这种勤俭办学的精神和办法，既能依靠群众力量解决学校经费困难，更能正确贯彻国家的教育方针，完成培养劳动者的任务。

天津大学校长张国藩代表的发言题目是“要打掉知识分子架子”。他说，知识分子的架子是无产阶级社会的产物，是与当前社会主义建设的任务不相容的，是知“又红又专”的要求不相容的。官架子要打掉，知识分子架子也要打掉。

张国藩说，知识分子好摆架子，一个很重要的原因就是知识分子本人不懂得知识产生的根源，他们认识不到自己知识的局限性。其实，知识分子脑子里并不产生知识，他们或者从劳动人民学得一点知识，或者是把劳动人民创造出来的知识原料进行某种加工，除此之外再没有什么了不起的本领。无论从知识产生的根源或是从知识分子掌握知识的限度来看，他们都毫无自高自大、摆架子的理由。只有他们真正认识到这一点，才能打掉臭架子，老老实实向劳动人民学习，甘心愿意上山下乡，进行劳动锻炼，改造自己。

中国民主促进会副主席许广平代表在发言中，对文字改革问题发表意见。她用许多事实说明文字改革符合广大人民群众的要求。

四川省副省长童少生、政协四川省委员会副主席刘文辉、政协青海省委员会副主席马兴泰（回）、青海省海西蒙藏哈萨克族自治州州长官保加（蒙）、体委副主任卢汉（彝）、郭清泗、夏以焜、苏殿选、郑辟疆都在大会上发了言。黄家驷代表也在大会上宣读了王淑贞、朱宪彝、胡文耀、柯麟、俞霭峰、梁伯强、黄家驷、孙仲德的联合发言。

今天的大会在下午七时十分结束。明天大会将继续举行。

据新华社5日讯 在几天来的全国人民代表大会小组会的讨论中，洋溢着一种强烈的革命竞赛的气氛。代表们纷纷谈论着“赶上去！”要先进的再先进，落后的鼓起劲来赶先进。

代表们所反映出来的这种革命英雄气概，预示着今年的建设大跃进行进一步形成一个全民性的社会主义建设的革命大竞赛。

几天以来，来自沈阳、抚顺等工业区的一些代表，以及北京市的一些代表，都以焦急的心情抽空到有关机关、企业去查询国内和国外的先进生产指标。五十多岁的抚顺矿务局总工程师费广泰，曾经数次跑到煤炭工业部有关单位查询英国煤炭生产资料，以及国内煤矿的生产指标等资料。全国工业劳动模范、沈阳第一机床厂第一车间主任王文山，在来开会以前就带领一个组到大连机床厂了解生产指标，学习先进经验；在这次会议中，他又跑到北京第一机床厂等单位了解生产指标方面的资料。他说，学习先进，赶过先进，是我们广大职工强烈的愿望。根据许多代表的谈话，目前全国很多厂矿企业都纷纷派出代表，到有关企业找先进指标，学习先进经验，并且准备在短时间内赶上和超过先进的生产水平。

描述：

