id: 25573055d1
标题：热烈欢迎我军事友好代表团访越
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民军总政治局副主任黎先道少将著文指出：中国军事友好代表团访越，对巩固和发展越中两国人民和军队的友谊具有重要意义

据新华社河内15日电 越南《人民报》今天发表社论，热烈欢迎以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团。

社论说：“中华人民共和国军事友好代表团访问我国，一定会进一步密切兄弟的越中两国人民和军队的团结友谊，为巩固我们两国人民的牢不可破的团结力量作出贡献。”

社论说，“以敬爱的毛泽东同志为首的中国共产党所领导的、在长期革命战斗中锻炼出来的中国人民解放军，与工人、农民和其他革命阶层人民并肩一起，立下了轰轰烈烈的战绩，粉碎了帝国主义、封建势力和官僚资产阶级的统治，解放了中国大陆，建立了中华人民共和国，把中国从一个半殖民地的落后国家变成一个社会主义强国。中国人民解放军根据自己长期的战斗经验，创造性地为丰富马克思列宁主义军事科学理论的宝库作出了宝贵的贡献。”

社论说，“中国革命胜利后，中国人民解放军大批英勇的干部和战士，志愿帮助朝鲜人民和军队打败美国侵略者。这是无产阶级国际主义精神的光辉榜样，也是中国人民和中国人民解放军的无比巨大的荣誉。今天，中国人民解放军继续发扬自己的英勇传统，一边致力于保卫祖国、保卫和平，一边为中国人民的社会主义建设事业作出重大贡献。”

社论接着说，“中华人民共和国正在进行的社会主义革命的胜利，为以苏联为中心的社会主义阵营的壮大，作出了越来越巨大的贡献。拥有强大的国防力量的中华人民共和国，同苏联和其它兄弟国家一起，成了全世界的争取和平、民主、民族独立和社会主义的斗争事业的支往。”

社论说，“中国革命的胜利，过去和现在一直是我国人民的革命事业的巨大的鼓舞。我国人民和军队在革命斗争中，学习了中国人民和中国人民解放军的许多宝贵经验。目前，正在实现正规化、现代化的我国军队，正在努力学习兄弟国家的军队，特别是苏联军队和中国军队的经验。”

社论最后说，“越南人民军和中国人民解放军，越南人民和中国人民，有着团结友谊的传统，并且象亲兄弟般互相支持，互相帮助。我们为这种传统感到十分自豪。我们坚决不断地巩固和增强我们两国人民之间的伟大友谊。”

《人民报》14日发表越南人民军总政治局副主任黎光道少将写的题为《越中两国人民和军队的友谊坚不可摧》的文章说：“代表团在具有历史意义的日子里前来访问我国人民和军队，对巩固和发展越中两国人民和军队的悠久而伟大的友谊，具有重要的意义。”

文章说，越南军队从中国人民解放军的建军和战斗的经验里，学到了马克思列宁主义军事思想的关于武装斗争和组织革命的武装力量的宝贵经验。在我们党英明的领导下，学习苏维埃军队的先进经验，学习并根据我国条件创造性地运用中国人民解放军的极其宝贵的经验，保证我国军队和人民取得了伟大的胜利。

文章说，越中两国人民和军队象亲兄弟般的团结，是有着共同敌人、有着共同理想的两个民族的神圣的团结友谊。文章说，“目前，帝国主义集团正在千万百计地歪曲和离间社会主义大家庭中各国之间的兄弟般的关系，离间正在进行民族解放斗争的各国之间的团结关系。进一步巩固越中两国内团结，进一步巩固社会主义阵营各国之间的团结，进一步巩固亚洲，非洲各国之间的团结和全世界爱好和平各国之间的团结，是我们目前的一项重要任务。”

描述：

