id: 2557a897d8
标题：毛主席人民战争思想的伟大胜利
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：任武群〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,广东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十三年前，毛主席向全国人民发出了伟大号召：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”毛主席的这一伟大号召，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀所散布的“民兵无用论”和“民兵过时论”等反革命谬论，为我们的民兵建设指出了唯一正确的方向。

大办民兵师，不断促进了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。从我们地区看，民兵师相继建立后，各级民兵组织加强了对民兵活学活用毛泽东思想的领导，明确规定了学习任务，经常提出学习要求，建立了适合民兵特点的学习制度，安排了一定的学习时间。这样，就更加激发了民兵们学习毛泽东思想的热情，在民兵中涌现出一大批活学活用毛泽东思想的积极分子。湖南省汨罗县汨罗公社建立了一支四百六十多人的民兵辅导队伍，全公社涌现出八百五十多名活学活用毛泽东思想积极分子。广东省博罗县黄山洞大队民兵营长李清，在民兵中带头活学活用毛泽东思想。他一九六四年外出开会买了五十多本毛主席著作单行本，先组织民兵学，又带动全体社员学。七年来，这个大队广大民兵和社员群众始终坚持学习，成为农村活学活用毛泽东思想的一面红旗。

大办民兵师，推动着深入开展学习解放军的活动。民兵师是学习解放军的最好组织形式。它有党的坚强领导，有复员、退伍军人作骨干，再加上通过各种方式和部队结成“一帮一、一对红”，开展互帮互学活动，这样就使解放军一系列政治工作经验在民兵组织中迅速得到传播。湖南省岳阳县潼溪公社沙南大队民兵营，学习解放军，建立了一支八十多人的民兵政治工作骨干队伍，他们坚持突出无产阶级政治，经常运用小评论、墙报、土广播等形式，表扬好人好事，批判错误思想，扩大了农村社会主义思想阵地。

大办民兵师，加强和巩固了无产阶级专政。专政是群众的专政。大办民兵师，把广大群众组织起来，他们积极参加巡逻放哨，保护工厂、铁路、仓库，管理渔港，出海护船，防火护林，消灭害兽，协同公安部门监管五类分子，搜捕反革命分子，有力地打击了阶级敌人的破坏活动。广西壮族自治区北海市地角公社女民兵连，八年来，坚持白天参加生产，晚上巡逻放哨，风雨无阻，每逢节假日或男劳动力出海打鱼时，她们都住在海滩和山上，严密监视阶级敌人的活动，成为维持社会治安的“红哨岗”。

大办民兵师，使毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针更好地得到落实。毛主席教导我们：“兵民是胜利之本”，“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。通过大办民兵师，不仅为未来反侵略战争储备了强大的后备兵员，而且促进了边防建设，加强了军民联防和人民防空。一九六二年和一九六三年，有十四股美蒋武装匪特在我广东沿海地区登陆和空降。广大民兵一发现，就同部队一起，立即行动，村村设岗，处处放哨，使匪徒们寸步难行，无处躲藏，迅即被歼。

大办民兵师，有力地促进了社会主义建设。亿万民兵是一支强大的社会主义建设的突击力量。广大民兵不畏艰险，勇挑重担，哪里艰苦哪里上，哪里困难哪里冲。在生产斗争中，他们积极兴修水利，改良土壤，围湖堵海，开荒造田，抗洪救灾，并成建制地参加一些重点工程建设，成了抓革命、促生产的骨干力量。

大办民兵师的实践，使全党全军进一步提高了对民兵战略地位的认识，使各级党委更深刻地理解了毛主席关于全党抓军事的指示的伟大意义，从而自觉地把民兵工作列入党委的议事日程，做到领导上有人抓，组织上有措施，时间上有保证，内容上有要求。许多部队把做好民兵工作作为执行工作队任务的一个重要方面，采取了“野战部队就近挂钩，边防部队就近包干，海岛部队就岛包干，地方部队分片包干”的办法，积极做好民兵工作。有些地方党委批判了那种认为“抓生产是本行，搞民兵工作是帮忙”的错误认识，作出加强民兵建设的决定，分工专人负责民兵工作，把民兵建设作为政权建设的重要内容。

十三年来大办民兵师所取得的辉煌成绩，是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利。

在纪念毛主席发出“大办民兵师”伟大号召十三周年的今天，我们回顾十三年来的斗争实践，重新学习毛主席的伟大指示，更加深刻地认识到搞好民兵工作“三落实”的伟大战略意义。我们一定要把民兵工作搞得更好。如果帝国主义胆敢把侵略战争强加在我们头上，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭掉。

广州部队 任武群

描述：

