id: 2558e43721
标题：思想战线上的红旗手——记指导员刘仁福和“南京路上好八连”的思想工作
日期：1960-10-18
是否是时间段：false
作者：辰生
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

在上海最繁华的南京路上，出了一个艰苦朴素的好八连。好八连又出了一个好指导员刘仁福。这些年来，在党的领导下，刘仁福指导员同其他干部是怎样兢兢业业、以身作则，出色地进行了思想教育工作，使得好八连保持与发扬了人民解放军艰苦朴素的优良作风和高尚的共产主义风格的呢？

让我们回到1956年9月初。那时候，好八连刚从上海浦东地区来到南京路上某号楼房驻扎下来。战士们从临街的楼窗口，从楼顶的平台上，看着大街上重重叠叠的高楼、来来往往的电车、汽车和五花八门的热闹景象，口里赞赏道：“好啊！漂亮！”头天开饭的时候，政治指导员刘仁福发现有些战士的动作不够迅速整齐，爱歪着头瞅马路。他在心里想道：部队在这样一个繁华市面执行警卫任务，应该怎样保持和发扬我军艰苦朴素的作风呢？我们不是来南京路上看热闹玩儿的，我们是来保卫大上海，保卫人民的安全的。后来他就把战士们领到三楼平台上，向四外观察一遍，然后用手指着不远处一座古老的楼房，说道：“那座楼房是我们党刚成立时召开第一次全国代表大会的地方，中国共产党就是在上海诞生的。大革命时代，中国共产党领导上海工人阶级举行过三次武装起义。五卅惨案就发生在南京路，为了祖国的解放，上海工人阶级在南京路洒过不少鲜血。上海是一个革命的光荣的城市，南京路是红色的南京路。”往下，刘仁福向战士们介绍周围的情况说：“我们附近有捷克斯洛伐克展览馆，住着国际友人。还有中国人民政治协商会议上海市委员会，各民主党派的负责人都在那里办公。我们要特别注意军容，注意政治影响，好好地工作和学习，生活要紧张起来。”

一班正好住在靠南京路的窗户那儿，当天晚上，共产党员、一班长李同庚领着全班向全连写了一封挑战书，那上面写的是：保证集中精力工作学习，遵守生活制度。各班立即应战。第二天，好八连很快便恢复正常的生活秩序。但是豪华喧闹的南京路上，各种各样的商行店铺都是考验好八连的战场。你要吸烟吗，隔壁就是名贵烟庄。你爱玩吗，附近就是室内滑冰场，“大世界”也可以去逛一逛。衣服脏了，马路那边的洗染房包洗包送。吃香的、喝辣的，也很便当。二十四层高的国际饭店门也敞开着。工农子弟兵那种缝缝补补、勤劳俭朴的生活，一时遭受到都市生活种种习惯势力的包围。个别刚刚入伍的义务兵，就被南京路的热闹风光看花了眼。战士李玉德本是吸黄烟的，礼拜天上街就买了一支雪茄烟，叼在嘴上说：“这东西不错，劲头是大，尝一尝。”十九岁的童新根，看着穿纺绸衫的人从身边走过去，就扯扯自己的洋布衫，向别人说：“挺好，比咱们的风凉！”后来他还向人夸口说：“发了津贴费，国际饭店吃餐饭，哪怕吃一碗阳春面，总是国际饭店。”

共产党员们把这些不够健康的苗头反映到了党支部。面对这些事实，党支部书记刘仁福同志深深感到，连队如今是站在警卫大上海中心区的光荣岗位上，同时也是处在兴无灭资的思想斗争前沿阵地上。于是他就向同志们谈起1949年部队进驻上海以前，陈毅司令员在谆谆告诫：“……上海是个革命的城市，也是党的诞生地。由于上海长期遭受着帝国主义和国民党反动派的统治，使它成了‘冒险家的乐园’，变成了一口大染缸，特别是南京路，是资产阶级生活方式最集中的地方。我们要用无产阶级思想去占领阵地，改造旧的上海，决不能让旧的上海染黑我们！”眼前南京路上的私人资本主义工商业已经转入全行业公私合营，可是资产阶级思想和残余的资产阶级生活方式在南京路仍然大有市场。李玉德的雪茄烟，童新根的言论，难道真的都是属于无关紧要的生活小节吗？如果听任这样的事情发展下去，革命战士的斗志就要受到侵蚀。于是他便召集党支部委员会，研究战士的思想动向。参加会议的同志一致认为：这些问题必须引起党支部的严重警惕。这次支委会决定：全连一定要保持人民解放军的优良传统，警惕资产阶级思想侵袭。并由刘仁福负责，向全连进行一次生动的共产主义思想教育。

这一天，刘仁福看见上士刘云彦使一支小铜烟锅吸黄烟，脚上穿着一双布袜子，心里说：“我们正需要这样的战士！”便跟上士拉开家常。刘仁福问他为什么不买洋袜穿，刘云彦说布袜是家乡货，牢靠结实。刘仁福问他每月的津贴干啥用，刘云彦说有的寄回家，有的存银行。后来刘仁福问到他游览人民公园的经过，刘云彦仍然不慌不忙地说：“走着去，走着回来，既锻炼了自己，又省下好几毛钱的车费。馆子吗，那谁吃得起！下午三点钟才赶回连里吃了午饭。”

刘仁福还发现管理排长葛世奇，双手沾着粪便，一个人埋头修理下水道。刘仁福问他为啥不请修理工，葛排长笑着说：“这个事我们自已可以干，找根竹皮子一通就行了，省得国家又化两三块钱的修理费。”

副连长的球鞋，鞋底到鞋帮，补了又补，穿着不脱。刘仁福问他：“你还穿这双鞋？”副连队说：“还可以穿，再补一补还可以穿。”

刘仁福深入到班里找战士拉家常时，了解到一班战士吴月生，七岁死了父母，八岁上就给地主放牛，整天挨打受骂，受尽折磨。解放后他有了房子有了地，有了幸福的家庭。吴月生当时十九岁，参军是为了保卫胜利，不再当牛马。谈起过去，吴月生就痛哭起来。刘仁福坚信：只要领导上注意教育，这样的战士是永远不会忘本的！

所有这些活生生的事实，都被刘仁福指导员当做教材拿到了课堂上。这些是书本上找不到的，然而它是多么生动，多么有力啊！随即，刘仁福指导员就以“保持和发扬人民解放军艰苦朴素的光荣传统，反对资产阶级思想侵蚀”为题，给好八连上了一堂政治课。他象摆故事似地说道：

“我们参军的时候，正赶上解放区渡春荒。我们八路军跟灾区人民同甘共苦，一人一天只吃十二两粗粮，自己还得推磨磨面。为了节约粮食支援灾区，我们吃豆饼，还挖野菜吃。为什么？我们是人民的军队，处处为人民。”接着就表扬了上士刘云彦、管理排长葛世奇和副连长的事例。又把这些事例跟个别同志来到南京路以后追求吃穿的种种表现巧妙地对照了一下，最后就把吴月生的苦难生活向大家做了介绍。刘仁福说道：“我们一些同志刚刚离家半年一年的，来到南京路可不能忘本，艰苦朴素是人民军队的本色，我们是劳动人民子弟，应当艰苦朴素。”

这堂课好比一剂镇邪灵药，角角落落的邪气开始被驱除，勤俭节约之风一时吹遍好八连。就拿那个十九岁的童新根来说吧，他也置办了针线包，自己动手补衣服、补袜子。过去他的津贴费月月不够化，从这以后每月都有储蓄。更可喜的是，战士们都能精打细算，把革命当日子过。半盆污黑的洗脸水也要留着，代替自来水冲洗厕所。盘好省煤炉灶还不够，还要在煤灰堆里拣煤核烧。晚上是进门出门，随手关灯，只怕浪费电。礼拜天很少有人请假上街，都在家里学习文化和政治。有一次，战士朱长和翻开初中文学课本向刘仁福说：“礼拜天在家学文化很好，我是高小毕业，决心在复员的时候达到初中程度。”刘仁福满意地笑了。

二

1949年5月间，人民解放军刚刚解放大上海的时候，刘仁福还是攻城部队某营的一个通信员。他亲身感到我军的崇高品质和优良作风是怎样赢得了上海人民极高的赞誉的。巷战中间，战友们淋着雨，在南京路永安公司的门口露宿，各级指挥所也是在露天用雨布搭起来的，没有一个人进民房，只怕让上海市民受到一点惊扰。部队的饭食也是从效区三四十里远的地方煮好后，再送到市区来的。战士们宁肯用钢盔盛菜，炮弹壳盛饭，也不肯向市民借用盆碗饭具。那些帝国主义分子的奴才们，心怀恶意丢在南京路上的金钱、香烟、饼干、糖果等东西，都波雨水淋湿，被来往的解放军战士用脚踩碎了。刘仁福当时就在南京路上某号楼房驻扎过。想不到七年以后，他又回到了南京路上的某号楼房。跟当时相比，南京路上的情况已经发生了天翻地复的变化。但是这个曾经被人们称做大染缸的上海中心地带，仍然残留着资产阶级的奢侈和享乐的气息。全连的干部和战士，必须保持和发扬战争时期我军进入大上海时候那种崇高的品质和优良的作风。党支部在组织大家学习过党的七届二中全会的文件以后，刘仁福更深刻地感到：在和平时期，资产阶级思想对人的侵袭的确是多方面的，但是往往都是从生活方式上开始的。毛主席教导我们，在进入大城市以后要保持和发扬艰苦朴素的光荣传统，不要受资产阶级思想的侵蚀，不要被资产阶级的糖衣炮弹打倒。在这个情况下，特别是在连队驻地分散、执勤任务又比较繁重的情况下，连队的坚强堡垒——党支部，就必须站在思想战线的最前哨，培养党团员骨干做思想工作，发动群众做思想工作。

一天早晨，好八连的外滩做罢早操刚刚解散休息，战士徐淑朝迎着刘仁福走来，喊了声报告，神色严肃地说：“刚才拾到一分钱。”便把一张小小的钞票递到刘仁福手里。刘仁福当下说道：“很好，你做得很对。”晚上点名的时候，刘仁福便在队前表扬徐淑朝说：“这是我们无产阶级战士的本色，一分钱是个小事情，不值什么，但是对待这一分钱的态度也反映了一个同志的品质。三大纪律不是有爱护群众一针一线吗？拾到一分钱也交公，这就是我们人民解放军的品质。你要是私自留下来，一分钱在你心灵里留下的污点就永远擦不掉了。”还把徐淑朝的照片贴在光荣榜上，又叫班里给黑板报投稿表扬徐淑朝。

那时候，好八连战士在执勤中间，不管拾到什么都交公：钞票、钢笔、围巾、衣服、童鞋、帽子、戏票、支票、口罩、工作证、身分证，直到青菜、萝卜，什么都有。为了不耽误戏票的失主看戏，战士唐照顺下哨后没有吃晚饭，一直站在值勤单位的大门口，拿着一张二指宽的戏票，笑嘻嘻地问遍了每一个进出大门的人。上士张友生等三人抬着从马路上拾到的两麻袋蔬菜，去一个市场找不到失主，又去一个市场还是找不到失主。就这样，好八连的共产党员们，共青团员们，常常为了寻找失主，追赶汽车，趟水淋雨，不知牺牲过多少睡眠和休息！也不知忍饥挨饿跑过多少路！

有一天，战士们闹玩的时候忽然碰碎一块窗玻璃。又有一天，检查武器的时候查出一个战士的枪上积了点灰麈。刘仁福感到很不安，心里想道：我们还应该教育战士懂得：爱护武器装备、爱护国家资财。连的干部在一起谈了谈，接着又召开支委会讨论了这个问题。过了几天，他就拿着俱乐部的一把胡琴和几本书给大家上课。那把胡琴还不算旧，只是蟒皮上穿了个洞，音色不好听了。几本书都撕破了封皮，书上还有人乱写乱画。刘仁福劈头就说：“同志们，这就是不爱护公物的具体表现。”往下便提出爱护公物、营具、武器装备的问题。下课以后，战士们围着那把胡琴和那几本书看了又看，愤愤不平地说道：“这是谁搞的？谁搞的？”

从这以后，连里的每一张床、每一个凳子，直到每一件雨衣，都有专人负责保管。这个办法也是战士们讨论出来的，连里给冠了个名目，叫分工包干。收拾床铺的，修凳子修地板的，一天天地多起来了。在一个暴雨淋头的天气，战士高文善下哨回来，全身衣服都被湿透。可是进屋以后，他首先找了块擦枪布蹲在地下擦枪。班长怕他生病，叫他换上干衣服，他回答道：“擦完枪再换吧，不然枪生锈，对武器有损失。”

好八连的驻地，房子破了自己修，井坏了自己挖，没向公家要过一分钱的修理费。他们不是泥水匠，上房顶翻开瓦看一看，也就学会了铺瓦修房。为了修补一个用过九年的脸盆，也要干焊匠的活。他们把三十八个补钉的衬衫当好衣穿，上缴旧衣的时候，却拿出崭新的军装。袜子不能再补，剪去袜底穿袜筒。手巾不能再用，就洗得干干净净当枕巾。拖把、扫帚、簸箕、营具、训练器材，逢着缺什么，好八连战士就动手来做什么。他们说：“共产主义的美好生活不会从天上掉下来，要靠大家艰苦的劳动去创造，也要靠大家珍惜每一分财力物力，一点点的节约来积累。”

然而，在当用的时候，他们却一点也不小气。五班长宾照玉的父亲、嫂嫂都在生病，家里连来三封信向他要钱。正在这个关节，战士张勋年的父亲身得重病，来电报说急需要钱买药。张勋年正在为难，窦照玉便利用午休时间跑到银行，把仅有的十元存款全部取出来，又用张勋年的口气写了一封信，把钱给张勋年家里寄去。

好八连战士们每月的零用费，一个人只花三、五毛钱还觉得不俭省，一旦进到书店就这个五元，那个六元，争购毛主席的著作和其他政治书籍。自愿认购公债的时候，战士们也是这个十元，那个二十元，争先报名。他们说：“为了支援社会主义建设，自己宁可不花。我们指导员讲过，革命大家庭过日子要精打细算，我们要处处为革命利益着想。……”

三

1957年的春、夏，一小撮资产阶级右派发出了反党反社会主义的无耻叫嚣。一时，南京路上的酒馆饭店出现了大吃大喝的人。好八连的巡逻哨还抓住了贴反动标语的反革命分子。刘仁福拿着报纸，一面向战士们揭露右派的嘴脸，一面说道：“我们要百倍地提高警惕，坚守哨位，坚决保卫党，保卫社会主义，保卫南京路上的社会秩序……”好八连的战士们眼睛雪亮，他们迎风冒雨，彻夜巡逻在南京路上。

7月1日，党的生日到来了。好八连俱乐部的一群积极分子在刘仁福的具体指导下，举办了一个很有意义的革命历史图片展览会。一幅幅珍贵的图片贴满了俱乐部的墙壁，从敬爱的领袖毛主席在湖南创立共产主义小组到中国共产党成立，又从上海工人的三次武装起义到中国工农红军二万五千里长征，直到新中国成立，每一组图片前面都围着许多人。刘仁福站在战士们中间，就象熟练的讲解员似的向战士们介绍着这些图片，并且向大家说道：“同志们看过以后要从这里面吸取营养，向领袖，向革命老前辈学习。我们的先辈都比我们艰苦，为了解放全国人民，他们历尽千辛万苦，吃不饱，穿不暖，遭受着反革命的迫害，但是他们仍然积极地和敌人展开英勇的斗争，终于使革命取得了胜利。我们要学习他们艰苦奋斗的精神。”又说：“我们现在的环境比他们强过几百倍、几千倍，这完全是党和毛主席给我们的幸福。但是不要忘本，我们的生活还要保持艰苦朴素，不要受资产阶级思想的影响。”

好八连战士们在这样活生生的传统教育下，便更加热爱党、热爱领袖，热爱社会主义。他们不只是珍惜国家和人民的一针一线，而且还尽最大可能，为祖国社会主义建设贡献出自己的智慧和劳动。新年刚过，节日的锣鼓还在响，好八连的干部和战士就奔赶郊区的农业合作社消灭钉螺的战场，为民除害。他们白日挖河泥，干部战士抢着下河，抢着搬冰挑泥，雨雪交加的天气，干部怎么喊，战士都不离工地。

春风刚吹，苏州河畔的薄冰还没有融化，好八连的战士们就写了家信向亲人要菜籽，又跑到方圆四五十里寻找荒地。好八连仅有的两块荒地，近的离南京路十五里，远的有二十多里，战士们都是起早带晚和利用星期天搞生产。本来去菜地的道路都通公共汽车，可是好八连的干部和战士没有一个人坐车，都是走着去，走着回。一次又一次，他们提着桶，扛着锄，走出繁华大街，走出南京路。一次又一次，他们肩扛担挑，带着长好的青菜从菜地走回南京路，走回自己的连队。

1958年的秋天，又有一桩事情深深地触动了刘仁福的心灵。原来八连夏天去上海近郊进行军事训练的时候，曾经路过一处建筑工地，当时工人们有的抬泥，有的砌砖，正在起盖楼房。工地附近那一片草棚是工人宿舍，都是稻草顶，草席墙，里面铺着木板。到了秋天，好八连返来的时候，路过那处工地一看，白色的、绿色的楼房整整齐齐一大片，里面已经住上人啦。战士们议论道：“去的时候才盖楼，回来时候楼房已经盖起来，这么漂亮！”刘仁福听了这些议论，触景生情，马上想起电影“护士日记”中建筑工人的光辉形象：冰天雪地，建筑工人刚把楼房盖好，收拾一下行李上火车，又上别的地方盖楼房去了。他们的风格真高！给别人盖大楼，自己长期住工棚。当时他的心情很激动，很想找个机会用这些活材料教育战士，使战士学习工人阶级的高贵品质。张维宝连长也很支持刘仁福这个想法。过了一些日子，刘仁福发现个别老战士已经谈论到复员以后做什么工作，个别新同志也说养猪脏，他就抽出半天时间，拿建筑工人的材料给大家上了一堂课，叫大家学习工人阶级的思想，全心全意为人民服务。刘仁福最后说：“炊事员最近要调换几个，喂猪的也要调换，大家讨论一下，愿去的报个名吧，可是要自愿。”下课不一会，各班战士都纷纷报名，要求下伙房和去喂猪，有些班是全体报名。

当好八连复员的老战士们奔赴祖国边疆和内地建设岗位的时候，每个人的背包还象刚到连队来的时候那样小。如果要说他们自己在南京路上添置了什么家当，那就只是一个大网兜，网兜里装的全是书，有“毛泽东选集”、“怎样做一个共产党员”等等。当他们站完了最后一班岗，要离开心爱的连队前，指导员刘仁福还勉励大家保持和发扬好八连的优良作风。他嘱咐六班长张友洋说：“把你那条用了三年还在用的毛巾留下来吧，给咱们连队作纪念。”三班长朱长和去找刘仁福谈的却是另外一码事：“我什么都不想要，就想要一张报纸——登载我们连的消息的那张‘解放军报’，以后走到什么地方，翻开看看，就会想起连队，想起我们解放军的艰苦朴素作风，鞭策自己进步。”

四

为了坚持和培养“南京路上好八连”的艰苦朴素作风，好八连的党支部和全连干部，真是做尽了塑造革命战士灵魂的工作。好八连的值勤地点是分散的，骑上自行车，大约三个半钟头的时间方能跑遍全部值勤点。可是好八连战士白日晚上都可以看到张维宝连长、刘仁福指导员和其它干部。寒风冷夜，他们知道有一只只温暖的手常常给他们盖被子；炎夏酷署，又会感到这只手常来给他们压蚊帐；他们生病住到医院，这只手便会从病床旁边伸出来抚摸他们；他们衣服破了，一时顾不上缝补，这只手又会来给他们做针线。

好八连的干部都是作风上艰苦朴素，工作上勤勤恳恳，生活上克勤克俭，处处以身作则，在战士中间留下了深刻的影响，给全连战士树立了学习的榜样。冬季野营训练的日子，部队的生活比较苦，体弱多病的刘仁福走了两天，累得病倒了，但是还拒绝坐车，并且向劝他下来休息的排长们说：“越是艰苦困难，我越不能离开大家，离开连队。”照样背起背包，带领着战士跳大沟，趟冰河，又去抢战士的枪和背包背。平时给战士们上课，刘仁福常常在课堂上累得发呕、发晕，可是他只说一声：“休息十分钟。”让大家休息，他去吃点药，转来又继续讲下去。越是下雨刮风的天气，他和张维宝连长越上各个哨位去值勤；逢到节日假日，他就和连长通宵达旦地奔走在各个哨位上。为了让值勤的战士看一场电影，张连长就跑出七里以外的哨所代替战士站岗。哪班的战士去菜地劳动没回来，张连长便大老远地赶到菜田里给战士送饭。排长张学智也是不论假日、节日和业余时间，终天和战士在一起生产、学习，或是打扫卫生。好八连的战士对干部都很爱戴，也很信赖，有什么心里话都愿向干部讲，有什么问题也愿找干部商量。分散值勤的班排长，每次到连里汇报工作，都会带去最新的思想情况和工作情况。生动活泼的思想工作永远把好八连的官兵紧密地团结在一起，时刻鼓舞着好八连战士高度自觉地去完成各种各样任务，信心百倍地去克服各种各样困难。而站在思想战线前列的，绝不止是指导员、连长等少数几个干部。好八连的全体干部和党团骨干，都十分重视政治思想工作，他们无日无夜，忍苦忍累，找战士谈心，听取战士的意见，工作在前，休息在后。就是普通战士们，也都是彼此关怀，看到优点就相互鼓励，看到缺点就相互批评。真是人人动手，人人动口，大家都做思想工作，大家都受到教育。

由于政治思想工作坚强，好八连艰苦朴素作风的传统之花越开越艳，越开越红。今年入伍的新战士陆富生来到好八连的第二天，就开始戒烟，他烟瘾大，但是戒掉了。全部亲战士一个礼拜以内都建立了针线包，马上自己缝补衣服。虽然那位身材不高，眼睛老是笑咪咪地看着他们，为他们衷心爱戴的指导员，躺在医院的病床上很久了，但是好八连的战士还是经常地给刘仁福写信，一面表示对指导员的怀念，同时汇报自己的工作和学习情况。连里的一切也都井井有条：人门去菜地劳动的时候，照旧是四十里地走着去走着回；战士们仍旧是穿着带了补钉、但是洗得很干净的衣服；洗衣服、洗菜照旧是使用井水，谁也不去动用自来水；礼拜天一概没有人请假逛大街，不是缝缝补补，就是学习文化。一切都跟刘仁福在的时候一样。

辰 生插图

描述：

