id: 255920c1e5
标题：加深对党的基本路线理论基础的理解
日期：1972-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中明确指出，对于人类社会“首先应当从它的矛盾中去理解”（《马克思恩格斯选集》一九七二年版第一卷第一七页）。大家通过学习，进一步懂得了，唯物辩证法宇宙观和形而上学宇宙观的对立，归结到一点，就是承认不承认事物都是一分为二的，承认不承认事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性。唯物辩证法，坚持用一分为二的观点分析一切，正确地反映了客观世界的规律，这是我们党在社会主义历史阶段的基本路线的理论基础。

为了加深理解党的基本路线的理论基础，他们着重从以下方面钻研原著，提高认识。第一，从矛盾普遍性的原理，深刻认识党的基本路线揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律。大家学习马克思主义阐明的事物的矛盾性和事物矛盾斗争推动事物发展的伟大思想，回顾我国进入社会主义革命以来二十多年的斗争实践，深深感到：阶级矛盾和阶级斗争是普遍存在的，这是不以人们意志为转移的客观规律。我们一定要认识社会主义社会中的阶级矛盾，解决这些矛盾，这样才能贯彻执行好党的基本路线。第二，从矛盾特殊性的原理，深刻认识不同社会历史阶段，有不同的矛盾特点。同志们认真学习了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的有关论述，联系我们党同刘少奇一类骗子斗争的实际，领会到：我党社会主义历史阶段的基本路线，集中地反映了无产阶级专政条件下阶级斗争的特点，它指明了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争。两个阶级、两条道路斗争突出地表现在党内两条路线的斗争。全国战斗英雄、某师副师长苟福荣说：革命阶段不同了，主要矛盾和矛盾斗争的特点也不一样了，我们只有在认识矛盾普遍性的同时，注意研究和掌握矛盾的特殊性，才能时刻保持清醒的头脑，识破打着红旗反红旗的假马克思主义者。第三，从矛盾在一定条件下互相转化的观点，深刻认识党的基本路线提出了解决两个阶级、两条道路的矛盾的任务、步骤、方法和总政策。大家学习了毛主席关于“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”等教导，认识到，作为一个共产党员，就是要正确地执行党的路线和政策，完成社会主义革命和建设的各项任务，做好革命的转化工作，保证社会主义逐步过渡到共产主义。而刘少奇一类骗子总是从右的或“左”的方面干扰、破坏党的基本路线和政策，使社会主义向资本主义转化。某师副政委曹孟臣说：“要执行好党的基本路线，坚持社会主义道路，就要有反潮流的大无畏革命精神，要敢于同一切机会主义和违背党的路线、政策的错误倾向作坚决斗争。”

通过学习，大家更深刻地感到，一定要自觉地按照对立统一的法则去认识客观事物，坚持辩证唯物论和历史唯物论，更好地理解和执行毛主席的革命路线。

描述：

