id: 255a489261
标题：拉萨人民正摆脱农奴枷锁奔向新生活
日期：1959-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨7日电 本社记者宗子度报道：西藏高原古城拉萨的面貌正在迅速改变。人民正在摆脱农奴制的罪恶枷锁，走向新的生活。

叛乱平息前，拉萨在反动的原西藏地方政府统治下，商业雕零，物价飞涨。索康·旺清格勒、先喀·居美多杰（夏苏），赤江·罗桑益西等叛匪头子贱价收购土特产运往国外，同时贩卖外国货来这里高价出售，获取暴利。柳霞·土登塔巴修了一个私人电影院，放映印度黄色影片，一张电影票价高达藏银三十两（折台人民币两元）。由于农村、牧场生产衰颓、经济破产，贫苦农牧民源源流入拉萨，拉萨的贫民帐篷增加到好几百顶，街头巷尾到处都可以看见乞丐和残废者在饥寒和死亡的边缘上挣扎。郊区田地荒芜，水渠干涸，农民们怕叛匪作恶，躲在屋里不敢出来耕种。

现在，拉萨市处在和平和新生的气氛中，商人们开店营业有了保障，儿童们安心地在学校里念书，喇嘛们在进行正常的宗教活动，晚上，市民们成群结队到人民电影院（原柳霞的电影院）去看电影。流落在拉萨的贫民们都得到了中共拉萨市委和拉萨市军管会的救济和帮助，有劳动力的一律介绍就业，在拉萨市建筑工程处的各个建筑工地上，已有这样的大批藏族新工人在愉快地劳动。他们过去被封建统治者叫做“贱民”，没有谋生的权利，现在他们有的成了木工、有的成了泥水工和砖瓦工。每天傍晚下工后，他们常常欢聚在一起唱歌跳舞。

在拉萨城西的一间小木屋里居住着两个藏族老人，一个是八十岁的达娃泽仁，一个是六十五岁的阿旺扎西。他们几十年来为农奴主抛洒血汗，受尽了殴打和凌辱。当他们年老体衰的时候，就被农奴主从庄园里赶了出来。拉萨叛乱平息前，达娃泽仁和阿旺扎西到处流浪，乞讨为生。叛乱平息后，拉萨市军管会就帮助他们从破帐篷里搬入新居，发给他们糌粑、酥油和茶叶。两个过去素不相识的老人，合伙住在一起，彼此照顾，第一次感到了人生的温暖。达娃泽仁抚摩着他身上的鞭痕对工作人员说：“噶厦（原西藏地方政府）把我们害苦了，我们好容易得到今天的温暖生活和自由解放，帝国主义和外国反动派想继续叫那些反动家伙永远骑在我们头上，那可办不到。”

有一件小事可以说明西藏广大受压迫的人民是怎样迫切要求解放。拉萨的一个叛乱分子、贵族马雅家里有一个女奴隶卜布仓金，十多天前的一个早上，她只是因为用热水洗了一次碗，马雅的老婆竟象过去那样打了她两个耳光。卜布仓金再也忍耐不住，她离开了马雅家跑到军管会要求介绍工作。这位二十岁的藏族姑娘谈起过去一家人所受的奴役和痛苦，就忍不住流下悲愤的眼泪。她说：“要不是人民解放军平息了拉萨叛乱，我这个穷苦人家的孩子一辈子那有出头的日子！”她还说：“当拉萨叛乱发生的时候，我心里就暗暗地祷告人民解放军胜利。”西藏广大受压迫的人民，就是这样来看待解放军的。

拉萨郊外广阔的田野上现在流水淙淙，在军管会工作组的帮助下，农民们已经播种完了小麦和豌豆，正在抢种青裸。5日，记者在拉萨东郊看到一群衣衫褴褛的藏民，正兴高采烈地在一片耕地上播种。这是东区的二十一家贫民在耕种军管会拨给的原西藏地方政府的土地。他们今年耕种这些土地是谁种谁收，不纳粮，不上税。他们的生产队长彭错拉姆说：过去，我们这些穷人连巴掌大的一块地也没有，今天军管会给了地，还发给种籽，解决没有耕牛的困难。东区居民也都来帮助我们，半天光景，就给地里运来了很多粪肥，平息叛乱给我们穷苦老百姓带来的好处，说也说不完。

拉萨市新建的第一个人民电影院，已在“五四”前夕开放。 （新华社）

描述：

