id: 255a2e7481
标题：广西云南夺得早稻丰收
日期：1969-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南宁十八日电 广西壮族自治区各族贫下中农、社员群众和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，以革命统帅生产，战胜了各种自然灾害，夺得了今年早稻大丰收。

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”目前，广西农村已进入早稻收割大忙季节。各地农村人民公社广大社员，以最大的革命干劲，争分夺秒，奋战在夏收第一线。全区开镰以来，增产捷报频传，很多地方单位面积产量和总产量普遍比去年有较大幅度的增长。不少地区早稻收成是十多年来最好的一年。

广西壮族自治区今年早稻大丰收，是战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心的成果。全区农村活学活用毛泽东思想的群众运动一浪高过一浪，党的“九大”的隆重召开，又推动这个运动出现了新的高潮。广大贫下中农和革命干部以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“生产第一”等反革命修正主义黑货，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了用革命统帅生产的自觉性。

今年广西不少地方在早稻生产季节中天气条件不好。桂西地区曾经发生严重干旱；入春后，桂北地区遭受霜灾；桂东南地区则持续低温阴雨。在早稻抽穗扬花的关键时期，很多地方又出现了比较严重的病虫害。但是，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和社员，发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，团结一致，同心协力，与自然灾害进行了顽强的斗争，取得了一个又一个胜利。全区今年的早稻种植面积大大扩大，是建国以来种植早稻最多的一年。

在夺取早稻大丰收的过程中，各地中小型工业充分发扬了支援农业的作用。全自治区今年有三万部水稻插秧机投入春插，保证了春插的顺利进行。

据新华社昆明电 云南省各族贫下中农和社员群众在党的“九大”精神鼓舞下，团结战斗，战胜严重干旱，夺得了早稻丰收。其中思茅专区在严重干旱的情况下，今年不但早稻种植面积有所扩大，而且单位面积产量比去年增长一成左右。西双版纳傣族自治州景洪县今年全县早稻产量比去年增加三成半左右。盛产早稻的玉溪专区元江县，今年也增产一成左右。广大贫下中农热烈欢呼：这是毛泽东思想的伟大胜利，是贯彻“九大”精神的丰硕成果。

云南省早稻产区今年大部地区缺雨，出现了严重干旱。早稻产区的各族贫下中农和社员群众，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，连续作战，艰苦奋斗，顽强地同干旱作斗争。各级革委会成员深入农村，在抗旱斗争第一线帮助社队大办各种类型的毛泽东思想学习班，激发了广大社员同干旱作斗争的坚强革命意志。

伟大领袖毛主席在党的“九大”发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，更加鼓舞了各族革命人民战胜干旱，夺取更大胜利的坚强决心。各族革命人民高举“九大”团结，胜利的旗帜，团结战斗。许多社队发扬共产主义风格，主动让水给最缺水的兄弟社队。他们齐心协力，互相支援，保证了战胜干旱，共同增产。

各族贫下中农和社员群众在夺得早稻丰收后，总结了抓革命、促生产的经验，决心再接再厉，争取秋季好收成。

描述：

