id: 255d3ab8c1
标题：不许丑化革命战士的英雄形象
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：六九五三部队一连全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动影片《黑山阻击战》的编导者完全站在国民党反动派的立场上，极力丑化用毛泽东思想哺育成长的革命战士的英雄形象，真是令人不能容忍！

影片中的战士张连发，是被编导者当做“英雄”来歌颂的。这是一个什么样的“英雄”呢？他在银幕上一露面，就是在战壕里打瞌睡，公然违犯纪律。也是这个张连发，喝光了同志们的水，向人家要烟抽，还美其名曰“阶级友爱”。还是这个张连发，当敌人冲上一○一高地时，竟“装死躺下”，把阵地丢给敌人，等我部队反击夺回阵地时，他才爬起来，靠“装死”骗了个“战斗英雄”。这是对人民军队的诋毁，是对我连著名的战斗英雄张连发的极大侮辱。

张连发是我连原一班的机枪射手。他入伍前，是一个苦大仇深的穷孩子，从小就成了无依无靠的孤儿，十四岁被迫下煤窑，受尽了日寇、汉奸的残酷欺压。一九四六年，张连发逃出虎口，参加了人民解放军。在战无不胜的毛泽东思想的哺育下，他迅速成长为一个具有高度政治觉悟的无产阶级先锋战士。他对毛主席无限热爱，对革命忠心耿耿，对人民赤胆忠心。平时，他不怕苦，不怕累；战时，他当先锋，打头阵。在历次战斗中，他曾立大功三次，荣获战斗英雄的光荣称号。

一九四八年十月，在黑山阻击战中，坚守一○一高地的兄弟连队，同大量的敌人进行了英勇顽强的战斗，因为弹药打光了，三面受敌，阵地暂时失守。这时，我们连接受了反冲击夺取一○一高地的任务。在战斗英雄、连长倪恩善的带领下，张连发第一个冲上了一○一高地，连破敌人四个机枪火力点，为全连迅速消灭敌人，重新夺回阵地，开辟了前进的道路。在坚守一○一高地的战斗中，张连发带领一个战斗小组战斗在阵地最前沿，配合全连打退数倍于我之敌的二十余次冲锋。有一次，他身负重伤，昏倒在地，醒过来时，敌人已冲到了阵地前面。当他发现一个敌人正端着机枪向我军扫射时，他忍着伤口的剧痛，勇敢机智地爬到敌机枪射手的后面，用枪托砸死了敌人，夺过机枪，向敌人扫了过去。张连发同志发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，在黑山阻击战中为人民解放事业立下了功勋。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”而反动影片《黑山阻击战》的编导者，却把我军为革命不畏艰险、一往无前的真正的无产阶级革命英雄，丑化成毫无政治觉悟，没有远大理想，贪生怕死，吊儿郎当的兵痞。他们的罪恶用心，就是要宣扬资产阶级利己主义，贩卖刘少奇的“活命哲学”，妄图瓦解和腐蚀人民军队。我们一定要彻底批判反动影片《黑山阻击战》对我军英雄人物的丑化和歪曲！我们一定要更好地学习我军过去和今天涌现出来的无数英雄人物的崇高品质，促进思想革命化，发扬革命英雄主义精神，为彻底消灭一切敢于来犯的侵略者作好充分的战斗准备！

描述：

