id: be22ae639f
标题：吴法宪回忆刘少奇关于四清工作的指示
日期：1965-12-11
是否是时间段：false
作者：刘少奇,吴法宪
来源：《革命造反——彻底粉碎刘、邓资产阶级反动路线专辑》，北京航空学院革命造反委员会宣传组，一九六七年二月
标签：吴法宪,刘少奇,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴法宪回忆刘少奇关于四清工作的指示

吴法宪刘少奇

（这是吴法宪同志事后回忆整理的，系指示大意，未经刘少奇审查）

1965年12月11日，吴法宪同志汇报工作时，顺便谈了他在江苏太仓参加四清运动的情况，刘少奇同志听了以后，作了如下重要指示：

## 一、四清工作的战果，主要发动广大群众，依靠广大群众来验收（由贫下中农群众来验收了），不要单纯的工作队验收。

吴法宪同志汇报中谈到沙溪公社的四清：目前正在进行组织建设工作队同志提出必须在社员群众中，深入地开展学习毛主席著作，要学得少而精，记得牢，用得活，使毛主席著作学习经常化，留下一个不走的工作队。

刘少奇同志指示说：很好。四清的工作要发动广大群众来验收，要由广大贫下中农群众来验收，运动搞得好坏，连建设工作做得好不好，都要由群众评定，结论要由群众来做，送人情留面子，做好事由群众出面排队，不要充当好人，工作队不要去做结论。比如，对一些四不清干部要退赔、要减免，退赔时间要由贫下中农群众来做决定，有的干部贪污超支挪用的钱数较多，能不能减免，须分几年退赔，要由群众决定（因为群众了解干部的生活情况，知道谁赔得起，谁赔不起），一些犯错误的干部是否真正改正了，干部参加劳动是否有转变，好的领导核心是否建立起来了，民兵工作是否达到三落实，都要由贫下中农群众来评定，是增产，还是减产，社员收入是否增加，社员生活水平是否提高，也要听贫下中农群众的意见。总之，四清工作的结束，要由贫下中农来验收。各项工作的落实，也要由群众监督，这样四清运动的成果才能在群众中巩固、扎根。

## 二、关于农村城镇四清运动的指示：

刘少奇同志听了吴法宪同志汇报沙溪公社四不清问题的情况后说：“镇上除少数投机倒把分子以外，绝大多数劳动者是好的。镇上的企业，服务行业都是面向农村的，运动的战果除了表现在更好地为农村服务以外，也要和农村公社生产队一样增加生产，扩大生产范围使劳动者（工人增加收入，提高生活水平。增加生产，就要扩大生产范围，要很好安排，不要紧一阵、松一阵，常年有活做，经常有收入，增加企业利润。企业利润增加了，才可以扩大生产，增加工人收入，改善和提高他们的生活水平。

《农村四清简报二十三期》



描述：

