id: 58d06d1977
标题：周易管见
日期：1961-8-15
是否是时间段：false
作者：沈瓞民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈瓞民

近来哲学界讨论《周易》哲学思想，各抒卓见，互相争鸣。其中尚有值得商榷之处，管见所及，提出一些不成熟的看法，请同志们指教。

讨论《周易》哲学思想，首先应把《周易》的《经》和《传》分别开来论述。《经》就是《易经》，包括《卦辞》《爻辞》两部分；《传》就是《易传》，即后世所谓《十翼》部分。因为《易经》和《易传》哲学思想的形成，年代相隔久远，即以《易传》来论，其中有周至汉的作品，相隔亦很远，决不能等同而论，否则讨论是不易清楚的。兹分四方而来论述:

一、《易经》哲学的时代

《易经》包括《卦辞》和《爻辞》两部分。《卦辞》和《爻辞》，是卜官们卜筮的时候所下的断语，同一卦或同一爻，它的辞是很多的。目前流行的《易经》，每卦每爻仅选择了一个卦辞或《爻辞》，编定的年代，当在殷末周初。《系辞传》说:“易之兴也，其当殷之末世，周之盛德耶?当文王与纣之事耶?”又说:“易之兴也，其于中古乎?作易者其有忧患乎?”《系辞传》的作者，虽是假设的推定，我认为是比较可信的。《易经》的《卦辞》《爻辞》选择编定，是在殷末周初。经过编定，《易经》较前进展了一步。到底谁编定的呢?我认为是世守三易的卜官们所编定的。但是卜官们编定《易经》，编排六十四卦的次序，始《乾》《坤》，终《既济》《未济》，这一套编排的方法，是和文王有关的。司马迁《史记周本纪》说:

“西伯盖即位五十年，其囚羑里，盖益易之八卦为六十四卦。”

又《史记三代世表》说:

“季历生文王昌，益易卦”。

又《史记日者列传》说:

“自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻。”司马迁的《自序》亦说:“昔西伯拘羑里，演《周易》。”文王演《易》，益《易》，益就是演，所以《史记古钞南本》“益”字作“演”。“演”含有“衍”义，汉郑玄说:“衍，演也。”“演”“衍”同声字，《文选》《琴赋注》引《苍颉篇》:“衍，溢也。”“溢”为“益”的孳乳。《益》卦《释文》:“益，增长之名。”这就是说文王演易，不过根据原有的卦爻，适应周代鼎革时代的思想体系，演成了始《乾》《坤》、终《既济》《未济》的六十四卦排列的公式。因此《系辞传》只说“作易者”，又说“文王与纣之事”，没有说文王作《易》。文王仅依据原有的六十四卦，重为排成公式。卜官们又依据文王演衍的六十四卦公式，编选原有的《卦辞》《爻辞》，成为《易经》。当文王鼎革之际，演衍六十四卦，卜官们又选择卦爻辞，加以编定，这一系列的编纂工作，自然符合殷末周初时代鼎革的需要的。

《易经》成于纪元前十二世纪，但是《易经》思想逐步由雏形到形成，还不是在文王之世，应该在纪元前十二世纪以前，已逐渐累积，不断充实，才能在纪元前十二世纪发出光辉的《易经》哲学思想体系。

《易经》的形成，首先要推究八卦的起源。八卦是把宇宙变化，归纳成天“三”、地“三”、雷“三”、风“三”、水“三”、火“三”、山“三”、泽“三”八种物质元素所构成。八种元素——乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑的冲击变化，成为宇宙对立矛盾变化的特征。这种八卦的宇宙观的形成，一定早于《易经》编定的时代。考司马迁《史记自序》说:

“虙戏至纯厚，作易八卦。”

刘安《淮南子要略训》说:

“伏羲为之六十四变，周室增以六又。

高诱《淮南子注》说:也。”

王充《论衡》的《谢短篇》《正说篇》并说:

“伏羲作八卦，文王演为六十四。”以上虽皆汉代的说法，不可尽信。但是八卦的思想，在殷末周初以前，即在《易经》编定以前，就开始有了，这是应予肯定的。假使殷末周初是封建社会的肇始，那末，八卦思想，可以说在殷代奴隶社会已经开始了。但是近人研究殷代的卜辞，认为卜辞中没有发现八卦的文字，断定甲骨卜辞的时代，还没有八卦。我认为这样论断是可以商讨的。因为卜筮是绝对不同的。八卦是原始的筮法规律，由卜官掌握以后，变成占筮的工具。如卜辞所刊载的，亦很少纪载卜法的文字，《周礼·春官宗伯》:“其经兆之体，皆百有二十。”《史记文帝本纪》亦有“兆得大横”，这些卜法，在当卜官卜断时，似可不刊入的。因为，卜辞是卜官看了卜兆，加以判断，仅纪录断语就可以了。《易经》的卦爻辞，亦不例外，繇辞亦鲜刊载筮法。这点明确以后，似可不因卜辞不刊载，便硬把八卦起源拉后。这样《易经》哲学思想，已在奴隶社会开始形成，至封建社会，遂发扬光大，这是符合历史发展规律的。

《易经》本来是专为占筮用的，八卦、六十四卦的对立矛盾和变化，初由卜官们认识和掌握的。古代的卜官，是知识分子重要组成部分，卜官也是史官，故卜官也称史官。《易经》《巽卦九二》爻辞:“用史巫，纷若，吉，无咎。”当时凡大事均问诸卜筮，可见卜官地位的重要。《易经》的《卦辞》和《爻辞》编定以前，《易》的占筮方法不是一种，根据《周礼·春官宗伯》，占筮方法有三种，这就是《连山》、《归藏》和《周易》了。虽《周礼》的著作年代还不能考定，其中有战国的学者蒐集周代的资料所写成的，也混杂了汉儒刘歆辈的学说。但是《易》原始是卜官所掌，这点是无疑问的。卜官掌三易，开始《连山》、《归藏》、《周易》三种筮法是并用的，也没有独重视《周易》的筮法。《左传》所载“以《周易》筮之”，这说明当时的占筮，有不用《周易》筮法来筮的。《左传》所载占筮的繇辞，有的与今本《易经》不同，就不足为奇了(详见拙著《三易新论》)；并且《左传》所载繇辞不同，也说明卜官当时还是随筮造辞的。随筮造辞一定要根据“象”，“象”就是八卦、六十四卦对立矛盾变化，观察变化，推论吉凶。虽本是占筮专用的，但其中寓有原始宇宙变化的哲学思想。

卜官的繇辞，是临占筮的时候，根据“象”来写定的。因此卜官定辞，是在当时占筮时临时造辞的，这些繇辞，是占筮后的断语，间有事后根据事情的结果，再加“吉”“凶”“无咎”诸辞。据此，《易经》的《卦辞》和《爻辞》，大部分是卜官当时占筮的实录，不是象后世杨雄《太玄》，焦赣《易林》，凭主观撰述的。《易经》《卦辞》《爻辞》中，尚有记载史实的，如《泰卦六五》爻辞:“帝乙归妹”。《既济九三》爻辞:“高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用”。《未济九四》爻辞:“贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国”。这些原筮，均是当时遇到国家大事，随筮而造的繇辞。据上所引，有一部分《卦辞》《爻辞》，卜官造辞是在殷代，这可证明占筮在殷代开始形成，而且卜官随筮定辞。繇辞很多，到殷末周初，遂由卜官根据文王推演的六十四卦、三百八十四爻的公式，编定《易经》。文王正在鼎革之际，加上新义，当然有利于周代变革的，也反映当时时代的变革思想，并且《易经》的编定，较卜官随筮定辞，也有了进步。

二、《易经》具有原始的朴素的唯物主义思想

《易经》肇始于殷代，到殷末周初，也即文王之世，编定《易经》的卦爻辞，因未经秦火，一直流传到现在(《易经》上下篇)，并且文字异同也不大。《易经》的原始的朴素的唯物主义思想，最初产生于古代奴隶社会，在殷末周初之际，卜官把《易经》编定后，更发扬光大了。

《易经》的哲学思想，认为宇宙是阴一、阳一两种正负始原粒子所形成的。而阴阳两种正负始原粒子，存在着相互矛盾，相互依赖，冲击变化，成为世界八种元素，这就是乾、坤、震、巽坎、离、艮、兑八种元素。再由八种元素互相矛盾，互相依赖，冲击变化，更主要的是阴中有阳，阳中有阴，它们自身的、内在的变化，进一步把宇宙归纳成六十四卦。由于八卦、六十四卦，三百八十四爻，对立冲击，生生不已。这些原始的朴素的辩证观点，在殷代奴隶社会逐步形成，经文王之世，演衍排列，益形完备。当然这些辩证观点是朴素的，不科学的，但在纪元前十二世纪以前已有这种唯物主义思想，是具有卓越的意义的。

《易经》的原始的朴素的唯物主义思想是怎样形成的呢?在古代社会里，人民信鬼敬神，每有一人事，一定要问鬼神；要问鬼神，就非卜筮不可。贞卜的龟既难觅，到殷末周初占筮就流行了。卜官占筮，一定要依象定辞。怎样依据象的呢?首先观察宇宙存在的事物，产生了种种的象，再观察象的变化，然后卜官下断语，写成繇辞。《左传》僖十五年:“物生而后有象。”《系辞传》:“象其物宜。”《序卦传》:“有天地，然后万物生焉。盈天地之间者，唯万物。”虽《系辞传》《序卦传》《左传》已是儒家的哲学思想，但是尚象的说法，还是阐发了卜官的依象定辞的理论。所谓“物”者，就是宇宙的一切变化的事物。人们观察了宇宙一切变化，定下了种种的“象”，所以“象”是“物”的具体的反映，没有“物”，就没有“象”。《管子七法篇》说:“义也，名也，时也，似也，类也，比也，状也，谓之象。”《系辞传》明白指出:“易者象也，象也者像也。”象是人目所能看见的事物，《易经》作者观察宇宙万物，由物生象，依象来断辞。这种尚象重物，推论宇宙变化的思想，也就是存在先于意识，意识的推断，必须依据宇宙的物，由物生象，加以定辞，也即是依据周围现实界可以感知的事实，这思想是朴素的唯物主义的。

尚象的主要核心，是尚变通。《系辞传》所谓“穷则变，变则通”。“易”的涵义，就是变。《逸周书谥法解》更说得明白，“好更改旧曰易”。《易经》是随时而易，随事而易的。依照《易经》之变的公式，略似量质转化的说法，当然是原始的，不科学的。“易之为道，唯变所适”，亦就是“生生之谓易”的意义。假使穷滞不通(《列子天瑞篇》张湛注:“易者，不穷滞之称”)，就失去易的意义。变易和尚象应联系起来，就是物质和运动不可分离的。这些思想，具体表现八卦、六十四卦、三百八十四爻的对立矛盾，变化统一，永无穷滞。《易经》的尚变，有一定的规律，首先是六十四卦的组织。六十四卦应分三十二对立的组织，如《乾》和《坤》，《屯》和《蒙》等，两两相对的。其次三十二对立的组织，又是互相依赖的。卦与卦的中间，发生了联系，如《乾》《坤》和《否》《泰》联系；《坎》《离》和《既济》《未济》联系，六十四卦均两两联系的。阴阳矛盾冲突以后，发生变化。《易经》有“受之以”的规律，《序卦传》虽把六十四卦的次序，用“受之以”的规律阐明，其实“受之以”的规律，是两两相对的，就是上面的两卦，“受之以”下面两卦，如《屯》《蒙》两卦，必须“受之以”《需》《讼》两卦，才能矛盾统一，变化无穷。矛盾冲突以后，六十四卦必须用“受之以”的规律，以明一种质态，被另一种质态所代替。从爻变到卦变，意味着由量变到质变的过程。《易经》量质转化的过程，多由于阴阳自身的变易。阳中有阴，阴中有阳，说明物质正负对立变动，由两种力量的冲突，但又是自身内在的变化，说明阴可转化为阳，阳亦可转化为阴。以一卦为例，一卦自身的爻变，才能突变为另一卦。这和以后《老子》“万物负阴而抱阳，冲气为和”的思想相类似的。最后，从六十四卦三十二对立的组织总的排列看，从《乾》《坤》开始，至《既济》《未济》结束，《序卦传》虽是儒家的思想，亦承认“物不可以穷”的道理，用《未济》终，表示物质的变化，是发展的，无穷止的。这些唯物思想，和周文王演易有莫大关系。文王不是作易者，但是演易是可信的。六十四卦排列，经过文王“演衍”，进一步阐明了唯物变革思想。把唯物观点渗入《易经》中，这和周代变革分不开的，是当时进步的社会集团的宇宙观。这是自发的辩证观点，当然不会完备，也不科学的。

《易经》有没有唯心思想呢?当然是有的。《易经》肇始于卜筮，虽经文王“演易”，仍存在着局限性。卜筮是敬天畏神的工具，古代人民对天是怕的，对自然界威力，统归之于天。考《易经》《卦辞》《爻辞》中间，没有“神”字，但是“王用享于帝”(《益六二》)，“利用享祀”(《困九二》)，“利用祭祀”(《困九五》)，虽无“神”字，而崇“帝”、享“先祖”，帝即上帝，亦指天。《易经》的“天”，涵义有二:一即“飞龙在天”(《乾九五》)，“翰音登于天”(《中学上九》)，“初登于天，后入于地”(《明夷上六》)的“天”，这“天”即天地之天，亦即“乾为天”的天，是万物之一；一即“自天祐之，吉无不利”(《大有上九》)，这“天”就是上帝，所以《大有上九》的《象传》进一步阐发了这观点，认为“顺天休命”。《师》卦的《小象》亦说:“承天宠也”。“自天祐之”和《尚书》的“天乃锡王勇智”(《仲虺之诰》)，“天乃祐命成汤”(《泰誓上》)，“天乃锡禹洪范九畴”(《洪范》)的思想相合的。这种对天发生不可思议的威力，在阴阳两种始原粒子以外，尚存一种非物质的神秘力量，主宰着一切。《易经》“自天祐之”的思想，是客观唯心主义的。

总之，《易经》的哲学思想，认为万物的源泉是物质的“阴”“阳”两种始原粒子，由阴阳变化，成为八种元素，即是八卦，再由八卦变化成六十四卦。一切必须据物尚象，依象观察宇宙一切变化，无象即不能变化。这种原始的朴素的唯物主义思想，肇始于奴隶社会，至殷末周初发扬光大，成为中国哲学史上光辉灿烂的一页。但是，八卦本作占筮之用，不免含有客观唯心主义思想。

三、《易传》哲学的时代

《易传》后世称谓《十翼》。《十翼》的名称，是汉儒加上去的。司马迁的《史记孔子世家》说:

“孔子晚而喜《易》，序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》。读《易》韦编三绝。曰:‘假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣!’”

据此，司马迁作《史记》时，尚无《十翼》的名称。司马迁认为孔子所序(序是次第的意思)的，是《彖传》《系辞传》《象传》《说卦传》和《文言传》五篇。“序”字是动词，和《孔子世家》上文“序书传”的“序”，语法相同，不当作《序卦传》解。班固的《汉书艺文志》:易有十二篇，把《易经》分为上下两篇，加上十传，后世遂称之为《十翼》。

《易传》著作时代，同志们认为是战国末以至秦汉之际儒家的作品。我认为《易传》哲学的时代，相隔久远。即使在同一篇作品，亦层层增入，象滚雪球一般，越滚越大。最早的是周代的作品，大半是战国的作品，还有一部分是秦汉的作品，应该分别考订，才能探讨《易传》的哲学思想。

《易传》中最早的作品，我认为是《说卦传》。王充《论衡正说篇》说:

“孝宣皇帝之时，河内女子发老屋，得逸易、礼、尚书各一篇，奏之，宣帝下示博士，然后易、礼、尚书各益一篇。”

《隋书经籍志》以逸易就是《说卦传》。虽然汉人治易，引《说卦传》者，都是宣帝以后的学者(详见拙著《读易臆断》《制言》半月刊第二十三期)。但这篇文字，除了前面四段是秦汉之际的学者窜入以外，下面说象的文字，是周代卜官遗留下来的，虽有脱简，均是卜官们凭借这些卦象，来决断吉凶现象的底本。如《国语晋语四》的“震，雷也。”“坎，劳也，水也。”“坤，母也。震，长男也。”《左传》僖十五年:“震之离，亦离之震，为雷，为火。”《左传》昭五年的“离，火也。艮，山也。”这些皆为卜官依象断词的方法，和《说卦传》大致相同。并且《说卦传》所说“坤为地”，还是卜官根据八卦的八种元素来断的原本，与战国以来儒家依附五行家说，把坤说成为土的，绝不相同。由此可见，《说卦传》除窜杂的以外，说象的文字，是周代的作品。

其次《彖传》《象传》《文言传》《系辞传》是战国儒家的作品，而且是儒家的思想。虽间有汉儒的窜入，主要是孔门的作品。这里首先要说明孔子与《易传》的关系。冯友兰先生的《易传的哲学思想》(去年《哲学研究》7-8期)、李景春先生的《周易哲学的时代及其性质》(本报2月28日刊载)以及繁星先生的《孔子和“周易”作者是怎样观察“变革”的》(《人民日报》3月9日刊载)，均认为易与孔子有关，以《论语》引《恒卦》爻辞为证。我同意这种说法。司马迁《史记田敬仲完世家》:“盖孔子晚而喜易。易之为术，幽明远矣。非通人达才，孰能注意焉。”孔子不但读易，而且把易理扩大了。《系辞传》:“以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占”，把《易经》扩大为“尚辞”、“尚变”、“尚象”，“尚占”四者，成为儒家的《周易》。《论语》引《恒卦》外，尚有举“大过”“中行”“过不及”诸语，皆出于易(详见谭戒甫先生《孔子学易问题商兑》见《图书评论》第二卷第九期)。可证孔子是读易的。但是《文言传》《系辞传》均有“子曰”，可证不是孔子的作品，而是孔门后学的撰述。根据《荀子非十二子篇》拟是子弓等所作(详见郭沫若先生《青铜时代》《易之作者当是馯臂子弓》，但我认为《易传》的一部分是子弓的作品)。《象传》是儒家思想，已把《卦辞》《爻辞》穿上了儒家外衣。《荀子大略篇》:“易之咸，见夫妇，夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也”，与《象传》思想体系类似。至于《彖传》，其中有韵有散，羼杂更甚，疑非一时一人的作品。

《序卦传》较晚出，疑是秦汉之际的作品。作者是依照文王六十四卦排列的次序，阐明易理。但是把“受之以”的规律，全部说成一卦相序的道理，与易理不尽合。《韩诗外传》卷八引“孔子曰:‘易先同人后大有，承之以谦，不亦可乎?’”《淮南子缪称训》引“易曰剥之不可终尽也，故受之以复”。引文与《序卦传》大致类同，也认为一卦相序。考一卦相序，有《乾》、《坤》、《颐》、《大过》、《坎》、《离》、《中学》、《小过》八个卦；其它五十六卦，均是两卦相序，才能“生生”变易。其中阐述《咸》《恒》两卦，忽窜入“有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错。”这是汉儒三纲的说法，肯定是汉人窜入的。

至于《杂卦传》最晚出，较《序卦传》还要晚些，疑是汉代的作品。《杂卦传》专阐明刚和柔二者的意义，成为另一个思想体系。现今《杂卦传》中六十四卦的排列，已有错简，《归妹》之后，接以《未济》，《未济》之后，以《夬》作结束。《杂卦传》作者认为“夬，决也。刚决柔也。君子道长，小人道忧也。”又把《未济》阐明为“男之穷也”。将《未济》的发展的、前进的道理，说成静止的，有穷尽的。这是汉儒的唯心主义观点。《杂卦传》的作者，想把《易经》思想，改成刚柔一家之说罢了。

认为《易传》和汉代诸家《易传》类似，这看法是不对的。汉儒言易，师承传授，家法綦严，汉代犹有流传。如孟喜、马融诸家，与《易传》不同(详拙著《周易孟氏学》章氏国学讲习会印行及《周易马氏传辑证》《制言》半月刊第三十三一四十期)。

总之，《易传》哲学的时代，时代相隔久远，从周代至汉儒的作品均有，而一篇之中，又层层增加。管见所及，略论如上。

四、《易传》由唯物主义转化为唯心主义

《易传》的哲学思想，一方面继承了《易经》的原始的朴素的唯物主义思想，加以引申发挥；一方面，由唯物主义转化为唯心主义思想，而最后路被唯心主义所代替。

《易经》的哲学思想，肇始于古代奴隶社会，那时已具有阴阳八卦的朴素唯物思想。到了殷末周初，正当奴隶社会转变为封建社会之际，由于社会剧变，产生了《易经》的唯物思想，当然是不完备，不科学的。《易传》产生时代，离《易经》已相隔久远，从孔子读易开始，经过儒家层层加深，直到汉代，把易变成为广大悉备、无所不包的典籍。司马迁认为“易著天地、阴阳、四时、五行，故长于变”(《史记自序》)，把易的范围扩大了。《易传》中，虽有周代战国的作品，但每篇羼杂了汉人的言论，如《杂卦传》竟是汉儒所撰述，恐怕连司马迁亦没有见到过?因此，《易传》既申引阐明了《易经》的唯物思想，由于层层增加，这部分均是穿上了儒家外衣，逐渐转化成唯心思想。

《易传》首先阐发了宇宙的起源。它认为“一阴一阳之谓道”(《系辞传》)。“道”是宇宙的规律，说明宇宙的组成，是由于阴阳两种始原粒子所组成，而两种始原粒子又是一正(一)一负(一)相对着。又认为“观变于阴阳而立卦”(《说卦传》)。变就是“一阖一辟谓之变”(《系辞传》)，阳刚辟阴，阴柔阖阳，叫做变。“卦”就是“象”(韩康伯《周易注》)，这说明阴阳对立冲击，变成了卦，卦是八卦、六十四卦，亦说明宇宙由八种元素所组成。而八种元素是由阴阳两种始原粒子的冲击变化。推而广之，至于天地、男女无不皆然。故“法象莫大乎天地”(《系辞传》)，这“天地”应作阴阳解。阴阳主要是矛盾变化，故司马迁认为易“长于变”，变就是生生不已。“天地交，泰”，“天地不交，否”(《象传》)，“则是天地交，而万物通也”，“则是天地不变，而万物不通也”(《彖传》)，阴阳交，遂有宇宙万物，“天地感而万物化生”(《彖传》)，说明宇宙无不在变，处处矛盾冲击。不变就不成为宇宙。《易传》进一步阐发了宇宙根本是阴阳、八卦的物质元素所组成的。变是无穷尽的，故六十四卦排列到最后《未济》卦，认为“物不可穷也，故受之以未济终焉”(《序卦传》)，说明宇宙在发展，不断的前进。即以一势而言，由初爻变至上爻，不是终止，而变成另一卦了，亦不是终止，而是不断“受之以”，不断发展着的。“有天地，然后万物生焉；盈天地之间者唯万物，故受之以屯，屯者盈也，屯者物之始生也；物生必蒙，故受之以蒙，蒙者蒙也，物之穉也”(《序卦传》)。虽以一卦“受之以”的规律，不尽合易理，但是卦与卦的转化发展，《序卦传》是阐发了这点的。《系辞传》亦说:“易，穷则变；变则通；通则久”，阐发了变通的规律。但变通的规律由于自身变化，故阴中有阳，阳中有阴，超于内在的变通。而且内在的变通，一卦的爻变，可以一爻变，亦可以二爻以上变，这说明内在的变通，是复杂的，曲折的。这些进一步阐发了《易经》唯物主义思想。

《易传》除了《说卦传》:“乾健也”至《传》末“为羊”，这些尚象的文字，是非儒家的思想，乃卜官们的易象的底本外，其他虽非孔子所作，但与孔门有关，逐渐把尚象的《易经》的《卦辞》《爻辞》，加上了儒家的思想，这样《周易》变成儒家的《周易》，已不是原来的面目了，如《系辞传》说:

“乾坤，其易之门耶?乾，阳物也；坤，阴物也。阴阳合德，而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之德。”

《易传》作者，根据卦爻辞的组织，说明宇宙的阳物阴物，物质的存在，才能反映到人的意识中，有《乾》《坤》的象，阴阳的变动，刚柔的冲击，发生变化。还不敢离象而言。但暗中加上“以通神明之德”，以儒家思想阐述易理了。又如《系辞传》说:

“夫易彰往而察来，而微显阐幽，开而当名，辨物、正言、断辞则备矣。其称名也小，其取类也大，其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。因贰以济民行，以明失得之报。”虽进一步说明，易理要根据宇宙的变动，先要辨物，再正名，再断辞；不辨物，正名而断辞，这是错误的。曰得失，是言合乎易的规律的是得，不合乎易的规律的是失。但是“报”字，“因贰以济民行”(贰当依郑玄训为式，法的意思)，又加上儒家的思想了。这些还是逐渐渗入儒家思想。最显著的，把《易经》卦爻辞的组织，认为始《乾》《坤》，终《既济》《未济》，而《未济》又回复到《乾》《坤》，说成“原始要终”(《系辞传》)，这样把尚象、尚变的《易经》，说成周而复始，静止的，不变的哲学思想，这就混杂了唯心的宇宙观了。

《易经》卦爻辞不谈“神”，但《易传》把“鬼神”加以发挥。如“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶”(《文言传》)。“此所以成变化而行鬼神也”(《纟辞传》)。“鬼神害盈而福谦”(《彖传》)。又说:“君子以遏恶扬善，顺天休命”(《象传》)。“大亨以正，天之命也”(《彖传》)。这样在阴阳物质以外，发挥了超自然的超人类的精神力量，并且进一步阐明了“大人”“君子”的“顺乎天”的道理，这些都是宣扬了唯心思想，为封建统治阶级服务了。

总之，《易传》时代相隔久远，思想又庞杂。既阐发了《易经》的辩证观点和唯物思想，又逐渐转化为儒家的唯心主义思想了。

描述：

