id: 58d11946d0
标题：在革命群众和红卫兵小将的怒吼声中英国佬侯卫德狼狈滚出上海
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由于英国政府决心与中国人民为敌，在香港血腥镇压我爱国同胞，我国政府在五月二十二日宣布取消英国驻华代办处向上海派驻办理侨务人员的安排，并限令其人员侯卫德在四十八小时内离开上海。昨天，上海广大革命群众听到香港英国当局制造了“五·二二”空前规模的血腥大屠杀，激起了无比的愤怒。在上海广大革命工人、革命农民、红卫兵小将、革命干部的严厉声讨和强烈抗议声中，英帝国主义分子侯卫德昨天狼狈地滚出了上海。

昨天上午，上海广大革命群众聚集在英国驻华代办处派驻上海办理侨务人员所在地门口，愤怒高呼:“打倒美帝国主义!”“打倒英帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“英国佬滚出去!”“抗议香港英国当局的法西斯暴行!”等口号。吓破了胆的侯卫德，不敢从正门出来，偷偷地从狭小的后门溜跑。愤怒的革命群众发觉他溜走时，立即追到他的前面，痛斥香港英国当局对我爱国同胞的法西斯暴行，并提出最最强烈的抗议。在英国佬所乘的汽车上，贴满了“英国佬滚出去”等标语，沿途群众都投以愤怒的眼光，高呼口号:“打倒英帝国主义!”当侯卫德溜到机场门口时，怒不可遏的革命群众和革命小将当着侯卫德的面，高声朗读毛主席语录:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”并将抗议信交给了这个英国佬。革命群众和革命小将严正指出:用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的。英国政府甘愿当美帝国主义的帮凶，决不会有好下场!在革命群众和革命小将义正词严痛斥下，侯卫德汗流浃背，恐慌万状，灰溜溜地爬进了机舱。

上海广大的革命工人、革命农民、红卫兵小将和革命干部密切关注着香港爱国同胞的英勇斗争，他们誓做香港爱国同胞的后盾，决心把这场斗争进行到底，表示一定要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

描述：

