id: 58d2175b4e
标题：为什么说三中全会以来党中央制定的国民经济调整方针是一个积极的方针?
日期：1981-7-28
是否是时间段：false
作者：袁桢
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三中全会以来党中央所确定的国民经济“调整、改革、整顿、提高”的方针是一个积极的方针，它将保证我国的社会主义现代化经济建设持续地、稳定地向前发展。

国民经济调整的思想首先是三中全会上提出来的。“文化大革命”的十年内乱，使整个国民经济濒临崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以后，由于没有及时清除“左”的影响，造成了一九七八年又一次重犯高指标、高积累的左倾的错误，致使国民经济比例关系继续严重失调，导致了潜伏着的严重的财政经济危机局面的出现。三中全会首先指出了这一问题。公报指出:“必须看到，由于林彪、‘四人帮’的长期破坏，国民经济中还存在不少问题。一些重大的比例失调状况没有完全改变过来，生产、建设、流通、分配中的一些混乱现象没有完全消除，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题必须妥善解决。”公报指出，要“切实做到综合平衡，以便为迅速发展奠定稳固的基础。基本建设必须积极地而又量力地循序进行，要集中力量打歼灭战，不可一拥而上，造成窝工和浪费。”。在一九七九年四月召开的中央工作会议上，更明确提出了对整个国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”的方针，要求坚决纠正前两年经济工作中的失误。

贯彻调整方针，是国民经济发展方针的重大转变。经济调整，从总的说来当然要压缩积累，减少投资，控制速度，但是，也并不是采取一刀切的办法，把各部门的投资和速度都减下来，而是有退有进，有上有下。比如，对基本建设的规模大力压缩，机电、冶金工业作合理调整，农业、轻工业和燃料、动力和运输部门又必须大力发展。这样，我国的国民经济中的比例关系就可以逐步获得协调，使我国国民经济由重型结构逐步转到轻型结构，由重基建轻生产、高积累低效率转到投资少、效益高的健康发展的轨道上来。

提出经济调整的八字方针，是在指导思想上纠正左倾错误的必然结果。一九五八年以后我国经济所以一再发生严重的比例失调，是因为高积累低消费，重基建轻生产等“左”的错误思想造成的。六十年代初的那次调整，对于消除“大跃进”所引起的严重比例失调，曾起了积极的作用。问题是限于当时的历史条件，并没有从经济工作的指导思想上，纠正“左”的错误，这不能不是以后一再发生比例失调的重要原因。三中全会以后，党中央制定的调整方针，使大家清醒地认识到，按照客观经济规律要求和从国情出发办事的重要性，使社会主义建设真正从广大人民的需要出发，使社会主义经济有计划按比例地发展，从而真正走出一条具有稳定合理的发展速度、而且经济效益好的、又实惠的这样一个符合我国实际情况的经济发展的新路子。

(袁桢)

描述：

