id: 58d3ccc57b
标题：赵高篡权是秦王朝灭亡的重要原因
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上无九厂工人理论学习小组

秦始皇逝世以后，隐藏在地主阶级政权内部的奴隶主复辟势力代表赵高发动政变，杀扶苏、蒙恬，立胡亥，实际上改变了秦始皇的法家路线，使奴隶主复辟势力很快篡夺了秦王朝的领导权。赵高篡权后，很快地在政治思想上、组织上、经济上全面推行一条复辟奴隶制的反动路线，一方面使历史出现了暂时的倒退，同时又大大激化了统治者与农民阶级的矛盾，迫使农民很快举行起义。因此，我们在研究秦王朝灭亡原因的过程中，认真地分析、研究赵高篡权的问题是很有必要的。

赵高发动政变后，在政治上完全篡改了秦始皇的路线，把奴隶主贵族“兴灭国、继绝世、举逸民”的复辟希望，变为“收举余民，贱者贵之，贫者富之”的疯狂复辟行动。这里所谓的“贱者”、“贫者”，就是指失去了权力的奴隶主阶级，他们要重新上台，要恢复已经失去的“天堂”，就是要让被秦始皇集中起来管制的那些奴隶主重新回到各自的“领地”去作威作福。所以这几句话正是赵高复辟奴隶制的反动纲领的一个概括。当时赵高实际上已拼凑成一个反革命复辟集团，他们把持朝政，“更置陛下之所亲信者”，京城咸阳的长官是赵高的女婿，宫殿门户的总管是他的死党。

赵高政变以后还奸邪“乱法”，“尽除先帝之故臣”，“妄赏以随喜意，妄诛以快怒心”，疯狂地对新兴地主阶级、法家代表以及劳动人民实行反攻倒算。比如赵高血腥屠杀秦始皇重用过的法家人物李斯，就是铁的罪证。他亲自刑讯李斯，“榜掠(抽打)千余”，最后将李斯具五刑，腰斩于咸阳市，夷三族。他又杀害了实行法家路线、抗匈奴有功勋的蒙恬、蒙毅兄弟，谋杀秦始皇子女二十多人，连带家族、部下、宾客，多至无数。劳动人民更受到残酷的政治迫害。史载，当时“宗室振恐”、“黔首振恐”，“刑者相伴于道，而死人日成积于市，杀人众者为忠臣”，反革命专政的恐怖气氛笼罩全国。

在统一还是分裂，中央集权还是诸侯分封的问题上，赵高更是明目张胆地一笔勾销了秦始皇的统一事业，叫嚣什么“秦本来不过是一个小小的诸侯国”(“秦故王国”)，应当象以前那个时候一样叫王，即所谓“乃以空名为帝，不可，宜为王如故，便”。拼命反对郡县制，竭力主张分封制，妄图使社会倒退到分裂割据、连年混战的春秋战国时代去。

上层建筑的复辟倒退，必然要给封建制经济带来严重的破坏。赵高篡权以后，“赋敛愈重，戍徭无已”，田租、口赋、盐铁税成十倍地增加，同时普遍征发贫苦农民服劳役，远远扩大了秦始皇征发人力的范围。他们还“复土骊山”，作阿房宫，征集了大批劳动力为苦役。赵高执政不到半年，全国二千多万人口中，被判刑罚役的“刑徒”激增至一百万以上。“刑徒”是重新沦落为奴隶的农民。这样的倒行逆施，完全破坏了当时刚刚建立起来的新的生产关系，实际上也是奴隶主经济的复辟。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。赵高篡权，改变了秦始皇的正确路线，是秦王朝灭亡的重要原因。王夫之说:“秦始皇之宜短祚也不一，而莫甚于不知人；……托国于赵高之手，虽中主不足以存，况胡亥哉?”说的是秦王朝所以如此短暂，一个很重要的原因是秦始皇没有能识破赵高这个奴隶主阶级的阴谋家，并且重用了他。秦始皇有他的伟大历史功绩，但也有他的缺点的方面。缺点之一就是让赵高漏了网，又让赵高这个阴谋家钻进宫廷内部而没有加以识别，这就等于为秦王朝的灭亡安置了一颗“定时炸弹”。赵高篡权，秦王朝灭亡，是一个值得注意的历史教训。

描述：

