id: 58d6539ff3
标题：怒斥“好死不如赖活”的谬论
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：李瑞亭
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
空军某部飞行员　李瑞亭

我们的伟大领袖毛主席教导我们说:“对于任何一个共产党人及其同情者，如果……不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”毛主席这段话，是检验革命与反革命、真革命与假革命的试金石。在生死面前，是革命者，脸不变色心不跳，肝胆照人；是叛徒，必然是贪生怕死，原形毕露。

刘少奇是隐藏在革命阵营内部几十年的怕死鬼、大叛徒。他一贯恬不知耻地贩卖“好死不如赖活”的活命哲学。在《论党员在组织上和纪律上的修养》亭黑文中，他胡说什么:“我们要革命，一般说，也是被迫的。我们并不愿意杀李头流血，但为了人民的解放，却被迫着不能不革命。”这种“被迫革命”、“不愿意杀头流血”的反动言论，是叛徒刘少奇及其同伙的无耻自白，是竭力为叛徒开脱罪行的反革命“理论”。

“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”干革命，总要付出一定的代价。可是，对于死，有两种截然不同的态度:一种是不怕牺牲；一种是贪生怕死。在战争年代，刘少奇不仅多次叛变革命，而且还策动别人叛党自首，苟安偷生；在建国以后，他招降纳叛，结党营私，阴谋篡党、篡国、篡军。在刘少奇看来，活着就是一切。只要能够活，他不惜拿原则作交易，他可以出卖革命利益，千方百计地保住自己的狗命。

我们无产阶级革命战士牢记着毛主席的教导:“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”许多革命先烈，面对敌人的刺刀，面对牺牲，从容不迫，视死如归。我们无限忠于毛主席、忠于人民，只要革命需要，我们赴汤蹈火，在所不辞，杀头流血，心甘情愿。当然，“我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。”我们部队的飞行员曹幼朋同志，在去年上半年的一次飞行中，飞机着火，他刚想跳伞，看到下面是一个村庄，社员正在田间劳动。他想:如果我马上跳伞，着火的飞机必然要坠落到村庄和社员群众中间，虽然个人生命可以安全，但是村庄和社员的生命将不堪设想。这时，他耳边响起伟大领袖毛主席的声音:“我们为人民而死，就是死得其所。”在这千钧一发之际，毛主席的话给了他巨大的鼓舞力量，他用力掉转机头，把着火的飞机驾驶到附近一个湖泊的上空，然后才跳伞。这是多么崇高的共产主义者的精神!在这些英雄面前，鼓吹“好死不如赖活”这种活命哲学的刘少奇的叛徒嘴脸，不是更显得丑恶可鄙吗!

描述：

