id: 58d6bad005
标题：上海人民隆重集会庆祝十月革命节陈丕显、曹荻秋等同志出席石西民同志讲话
日期：1964-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人民昨晚隆重举行集会，热烈庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年。

中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记、上海市中苏友好协会会长石西民，中共上海市委书记处候补书记张春桥，上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长宋日昌、金仲华等，以及各界代表一千多人，出席了庆祝大会。

庆祝大会在中苏友好大厦友谊电影院举行。会场布置得庄严隆重。主席台前高挂着红底金字“庆祝伟大的十月社会主义革命四十七周年”。主席台正中挂着中苏两国国旗，两旁挂着“一九一七——一九六四”金字。

大会由上海市副市长、上海市中苏友好协会副会长金仲华主持。他宣布开会以后，乐队奏苏联和中国国歌。

中共上海市委书记处书记、上海市中苏友好协会会长石西民在大会上讲话。他说，十月社会主义革命，是人类历史上最伟大的一次革命，开辟了人类历史的新时代，改变了整个世界历史的方向。十月革命的胜利，敲响了资本主义制度必然灭亡的丧钟，奏起了社会主义必然胜利的凯歌，从根本上动摇了帝国主义在全世界的统治，大大鼓舞了全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民奋勇地投入革命斗争的洪流。十月革命的道路，是一条马克思列宁主义的道路，是一条全世界无产阶级、一切被压迫民族和被压迫人民争取彻底解放的道路，是一条实行无产阶级革命和无产阶级专政的道路，是一条各国人民走向社会主义和共产主义的共同道路。十月革命的光辉，将永恒不息地照耀着人类历史前进的方向。

石西民说，在十月革命中表现了开天辟地的革命首创精神的苏联人民，四十七年来，经历了英勇顽强、艰苦奋斗的光辉历程。他们不愧为伟大的人民。他们一定能够冲破前进道路上的任何惊涛骇浪，战胜前进道路上的任何艰难险阻。我们中国人民，对于伟大的苏联人民在前进道路上的每一个进展，都感到欢欣鼓舞。

石西民说，中国革命是伟大的十月革命的继续。中国革命的胜利，是十月革命道路的胜利，是马克思列宁主义的伟大胜利。在十月革命的光辉照耀下，在第二次世界大战以后，欧洲、亚洲和拉丁美洲出现了一系列社会主义国家，组成了强大的社会主义阵营。已经取得了革命胜利的社会主义阵营各国人民，有责任积极支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策，积极支持一切反对帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的正义斗争，这是一项崇高的、义不容辞的国际主义义务。

石西民说，十月革命胜利四十七年来，世界的面貌已经大大改观；现在在我们面前出现的是一片大好的革命形势。目前，以美帝国主义及其走狗为一方，以占全世界人口百分之九十以上的各国人民为一方，正在进行着激烈的搏斗。美帝国主义不甘心于它的失败，正在疯狂地推行它的侵略政策和战争政策。美帝国主义的头子约翰逊最近连任美国总统，将会进一步玩弄反革命的两手政策，一面是扩军备战，一面是伪装和平，妄图实现美帝国主义称霸全球的反革命战略。一切事实都证明，美帝国主义是世界各国人民的最凶恶的敌人。摆在各国人民面前的迫切任务，是要集中一切力量来反对主要的敌人美帝国主义。

石西民说，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的长期教导下，始终不渝地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，为加强中苏两党、两国人民的伟大友谊和团结，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结，为实现现阶段国际共产主义运动的总路线而斗争。

石西民说，中苏两党、两国人民在长期的共同斗争中，结成了伟大的、无产阶级国际主义的战斗友谊和团结。事实很清楚，任何损害这种友谊和团结的行为，都会损害苏联人民的利益，损害中国人民的利益，损害全世界无产阶级和革命人民的利益，都是苏联人民、中国人民、全世界人民所通不过的。六亿五千万中国人民始终是苏联人民最忠实、最可靠的朋友。我们将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，同伟大的苏联人民站在一起，为实现我们的共同理想，为反对我们的共同敌人，团结起来，并肩携手，风雨同舟，斗争到底!让以美国为首的帝国主义在我们的坚强团结面前发抖吧!

大会结束时，全场起立，乐队高奏庄严的《国际歌》。

昨晚的庆祝大会是由上海市中苏友好协会、政协上海市委员会、上海市总工会、共青团上海市委员会、上海市妇女联合会、上海市文学艺术界联合会和上海市科学技术协会联合主办的。参加大会的，还有赵祖康、胡厥文、陈同生、刘靖基、方中铎、廖世承、陈云涛、周谷城、卢于道、谢雪堂、冯德培、张祺、张浩波、刘光耀、巴金、李国豪等。

应邀出席庆祝大会的，还有社会主义国家驻沪领事人员和实习生、留学生代表，以及在上海的苏联和其他兄弟国家的友人。

大会结束后，上海文艺工作者演出了精彩的文艺节目。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\11\64b8010301.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台　(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

