id: 58db311c1e
标题：日共领袖椎野悦郎著文 号召人民争取全面媾和
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十一日电】　东京消息:日本共产党杂志“新世界”一月号，刊载日共临时中央指导部主席椎野悦郎所作题为“迎争取和平与独立的新的一年”的论文。

椎野首先指出:人民在廿世纪所完成的伟大事业，是历史上空前的。特别是苏联、东欧以及中国人民的胜利，使廿世纪上半叶在历史上无上光辉。由于这个胜利，人民的力量已经超过了反动统治阶级的力量。

椎野在指责美国干涉者侵略朝鲜和中国的台湾并侵犯中国领空后，揭露了美国妄图以朝鲜和台湾为跳板侵略中国大陆的阴谋。他说:中国人民组织志愿军支援朝鲜人民的结果，粉碎了干涉者的侵略计划。但是，干涉者并未放弃他们的计划。世界人民要进一步团结起来，打倒战争贩子。

椎野继称:使日本殖民地化和军事基地化，是国内外反动势力的一贯政策。当干涉朝鲜的战争开始后，这种政策更是露骨地进行着。日本的主要工厂成了进行这一干涉战争的兵工厂。造船厂被用于重新武装在干涉战争中受伤的舰艇。船员被动员为军需运输工作，甚至失业者也被欺骗送往朝鲜，被用于干涉战争。这些事情是和对日本人民的殖民地统治相结合而进行的。在协助联合国的名义下，日本工人被驱使在完全忽视基本人权的条件下劳动。工人过着工资低微、劳动强化的奴隶生活。农民的收获物在送往朝鲜前线的藉口下被征收殆尽。中小工商业者，由于日益增加的战争预算的课税，正在破产。

椎野进一步指出:国内外反动势力的这种压迫，不仅加在人民的生活中。现在正在开会的国会，也完全丧失了自主性，成了使日本殖民地化与军事基地化的工具。他们为了加强这种统治，还释放了战争罪犯，加入他们的阵营。与此同时，他们剥夺了反对战争，保卫和平的爱国者的自由。他们所计划的单独媾和，不过是想利用日本人民对媾和的希望，乘机使这种殖民地化与军事基地化的野心合法化的把戏而已。

椎野强调指出:在日本，争取和平的斗争与争取民族独立的斗争，两者有着不可分离的关系。我们为了和平与民族独立这两个目的，必须斗争。一九五一年是全体人民为了和平与独立团结起来的一年。

椎野最后号召日本共产党全体党员成为争取和平与独立的全面媾和的人民运动中的积极分子，并为动员成千万的人民参加这一运动而斗争。

描述：

