id: 58db7b8a88
标题：本市学生和青年教师代表集会纪念一二·九运动卅周年坚决走和工农相结合的道路 做无产阶级革命事业接班人
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　八日上午，本市学生和青年教师代表三千余人隆重集会，纪念一二·九运动三十周年。中共上海市委书记处候补书记杨西光同志出席了大会，并在会上讲了话。

会场上，充满着强烈的革命气氛，与会青年意气风发，高唱革命歌曲，显示了他们决心高举毛泽东思想的伟大红旗，继承和发扬一二·九运动光荣革命传统，坚决走和工农相结合的道路，做中国和世界革命的促进派，坚决向王杰同志学习，活学活用毛主席著作，一心一意为革命，在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，沿着又红又专的道路奋勇前进。

在大会上，复旦大学化学系二年级(2)班学生代表章巨修、交通大学学生王五才、虹口中学学生李鲁江、上海师范学院学生陈家芸和杨浦棉纺织印染厂半工半读中等技术学校学生阮美菊，分别汇报了他们在党的领导下所取得的进步和体会。上海师范学院学生陈家芸谈到了他最近在农村参加社会主义教育运动，和贫下中农接触中受到深刻的阶级教育。他说:我们知识青年要真正成为一个坚强的无产阶级革命后代，就一定要走和工农相结合的革命道路，和工农结成一体，在实际斗争中，学习一辈子，锻炼一辈子，改造一辈子。复旦大学化学系二年级(2)班学生代表章巨修谈到了他们全班学生在党的领导下，如何活学活用毛主席著作，逐步树立为革命而学习的思想，在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展的情况。他说，现在，他们的班上政治空气浓厚，同学们普遍要求进步；在学习上出现了联系实际，刻苦钻研，独立思考，自由议论的好学风；同时，大家为革命而锻炼身体，文娱体育活动开展得很活跃，学生们的体质普遍增强。学生们都说，一定要把自己培养成为“三好”学生。交通大学学生王五才和虹口中学学生李鲁江，也分别在会上介绍了他们如何树立为革命而学习的雄心壮志，身在教室，胸怀祖国，放眼世界，努力克服学习上遇到的种种困难，取得了较好成绩。阮美菊在发言中充分表达了对半工半读的无比热爱，她说:半工半读不仅能够学到文化知识和劳动本领，而且更重要的是能学到工人阶级的高贵品质。她坚决表示今后一定要听毛主席的话，继续努力把自己锻炼成为一个能文能武又红又专的社会主义的新型劳动者。

杨西光同志在讲话中指出:我们要继承和发扬一二·九运动的光荣革命传统，在党的领导下，高举毛泽东思想的伟大红旗，把自己培养成为一个坚强的无产阶级革命事业的接班人。要做到这一点，首先要树立“胸怀祖国、放眼世界”的革命精神。不但要关心中国革命，而且要坚决支持世界上一切被压迫人民的革命斗争。要用人民战争思想武装自己的头脑，提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义的武装侵略。

他说，知识青年同工农群众结合，同革命的武装结合，是促使青年革命化、劳动化，树立无产阶级世界观的一条唯一正确的道路。从长远来看，这对于逐步缩小和逐步消灭三大差别，防止产生修正主义，向共产主义过渡，都具有极为深远的意义。青年学生应该时刻警惕不要脱离劳动，不要脱离工农群众。在学习上，要有为革命而学习的思想。这就要求我们发扬认真、刻苦学习的精神，树立起理论联系实际的学风，要学得生动，学得活泼，不因循守旧，在德、智、体诸方面生动活泼地、主动，地得到发展。最后，他希望青年学生们学习王杰同志一不怕苦、二不怕死的伟大革命精神，沿着毛主席所指引的政治方向，在革命道路上，勇敢前进。

共青团上海市委书记张浩波也在会上讲了话。他希望青年继承和发扬一二·九运动的光荣革命传统，为革命而发奋学习，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好学生。

在大会上，共青团上海市委还命名了一批“三好”学生、优秀教师和先进集体。

描述：

