id: 58df20befe
标题：手抄本之《北大荒吟草》
日期：1998-7-29
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：北京文革,新疆文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

我自幼读了一些唐诗宋词，但仅限于欣赏。上高一时赶上大跃进和全民写诗，学校的老师写了些七言诗贴在墙壁上，同学们仿而效之，其中就有我。我以后再读诗和试做，也就注重古诗的现代化。格律得对，但感情上要贴近现代人。

60年代初期，我的这种心气儿，因一偶然事件又涌现出高潮。文章题图是手抄稿。原作并非正式出版物，系作者聂绀弩自50年代末自北大荒归来，重新吟就的一本七言律诗集。作者从琉璃厂购买了若干宣纸制成的小册子，请朋友用毛笔把自己的诗抄写在上边，然后在朋友中传阅。聂的老伴周颖，是一位资格很老的革命者，也因为五七年被错划右派，当时在全国政协文史研究委员会工作，和我母亲同一间办公室。不久，这本东西便辗转来到我们家。我一看如获至宝，吟诵再三，内心的激动真不是“字字珠玑”就可以表明的。我父母不懂旧诗，准备如期归还。我急忙阻拦，找出一个日记本，手录了下来。这就是说，聂的“手抄本”我归还了，我自己的“手抄本”则珍藏在我的身边。

我为什么由衷钦佩这本诗集?就在于它用旧体“前无古人”地反映了新生活。以前，也有以戴罪之身吟诵的旧体诗，但写的都是发配到不毛之地的感怀。聂诗不同，一方面，他确是下到边远的地方劳动；但不料这些最基本的劳动形式，又反过来激动了诗人本身。作者采取了讴歌这些劳动的态度，这居然引带得我也期望有一天，去深入和反映这些劳动，并以自己的体现和聂伯伯“一较高下”。

所以数年后我去新疆时，行李虽然是简而又简，但没有忘记把它带上。我知道自己到达新疆之后，免不掉要参加类似的劳动，这些诗歌正好拿来参考。后来我果真写了，和聂诗比照着写了——聂写的几乎都是七律，其中两联尤其值得玩味；我呢，仿效着也只写七律，也同样在其中两联上用功——

六月百花初妩媚

漫天小咬太猖狂

为人自比东方朔

与雁偕征北大荒

(聂之《锄草》)

春雷隐隐全中国

玉雪霏霏一小楼

万里雷池终不越

一朝天下几周游

(聂之《推磨》)

寻来残雪和泥捧

碰到湿柴用口吹

风里敞锅冰未化

烟中老眼泪先垂

(聂之《地里烧开水》)

失手自惊鲜血腿　俯身为裹碧纱巾

其实塞上春三月　大姐辽东夏一尘

(聂之《怀夏一尘》)

禾苗晓露粼光闪　茅屋炊烟直线升

今日上肩坎土曼　昨宵防水煤油灯

(我之《晨钟》)

温水一盆同烫脚　鸣虫遍地供催眠

少时水冷情犹热　今夕梦残志更坚

(我之《睡前》)

占将宽垅冲前阵　挥得银镰做滚刀

劳动自存音韵美　节拍掌就倦容消

(我之《老兵》)

小休大摇龙门阵　绘色描声豹子湾

老蒋虽驱江海外　新修犹在眼眉前

(我之《指导员》)

不多引录。聂写了百多首，我也写了百多首。

再后来，当“文革”中我从新疆武斗中逃回北京时，从阿克苏乘飞机出来，行囊仅一个小书包，但书包中就有这个日记本。我当时狠心发誓不再回新疆，并打算周游一下祖国。我相信真到周游之时，这小本儿会对我认识和吟诵山河有用的。

后来，等我果然去周游全国时，这个小本也果然在身边。

又若干年之后——我已在中国京剧院工作了多年——当罗承勋先生搜集整理聂诗全集时，也曾征询于我。于是，我拿出这个“版本”，证明百多首聂诗的发展脉络。这时的我颇有点骄傲，因为当年用宣纸抄成的那些小册子(也即是聂当年的第一个“手抄本”)肯定都在“文革”中灰飞烟灭；唯有我的这个日记本(第二个“手抄本”)，走新疆、游全国，最后调回北京——30年后居然还在。唯有它才是当时聂诗的真实记录，说它是“海内孤本”当不过份。

30多年过去，聂伯伯也去世多年，连我也从中年步向老年。让我向阴冥中的聂伯伯道一声谢:“后学城北向您致敬。”

描述：

