id: d0e84fb64c
标题：【文章待拆分】大修战报 1978.12.20
日期：1978-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：大修战报 1978.12.20
书籍作者：

正文：
我款

1978年12月修

20

星期三

苏二期泰县造纸厂大参领导小组宣传组主办

五号纸机大参小组干得好

十二月十九日早八点，二车间四号五号纸机大参工程开始了。在等学亮同的亲自带领和指挥下，工程忙而不乱，进户很快。特别是孔凡亮、邓平、起崇河、侯成明四位同志，干劲十足，如虎生羽，不拍脏，不怕累，一必扑在大参上，得到领导和同志们的好评。

（工凯

车间党支卫名开大参各战斗小组负责人会议

昨天（十九日）上午，一车间党支户开了本车间各大参小页责人会议。会三，车间领导反复强调了区

C

Mm..kyiooio次大参的重大忘义，布置了各小红的与体

说了标，定了干

家战子任务，充实了各战斗康征的技术力号。

困难再大也不变决定对李车间所有桥务预目，实行分工到

谁英，谁模范人，包干到底的办法，同时，又在各小细

大参战场比看。配备了四大员，即：二传员，领料员、工

奋战炉台炼红心买保营员和质男骄收员：以保证区次大多

两天任务一天完我质、快速，提前完成任务。

门

哲夺明年开门红由于车间批得好，全体职工指导思想

抓钢治国多贡献福确，大参任务凌楚，胜利信必很大，决

锅炉二班歌期力完成任务。

（李峰）

节2版

大参战报茄2期

确保大多提前完

前方后方同他干决心书选登动力车间的决心书

在区次大参中，我们

机紧张的大参战斗开始

机参工人决心革命加拼命了。锅炉是我厂的命脉，

苦干加巧干，决不拖全厂

Z锅炉参的好坏，血接形响

的后腿！着全厂的一切。为使区次

时间紧，我们不分昼

车大多既保质保号、又妥

查加班干！争分夺秒地完成，我们表

人员少，我们两人工间示

作一人干！不怕时间

任务到，我们千方百的的不怕任务至

计拼命干！不怕天气寒

天气冷，我们顶风决不怕西北风

！想尽千条计

我们的战口号是：拼上一条命

吃大苦，拼命干，团结齐战斗

中

天寒地冻拢一也。柠成一股绳

备品备件紧跟上，住务完成好

保证大参提前完！

匝接开门红！我们的决儿

饮事班

树立全心全为人民服务的思根，百向生产，百向大参。二、在大参期间，不休班，多贡献，不分黑白，接时开饭。

三、保证饭牙花样，每顿四种饭、五样，桓#十天不至样，保证广大职工吃垫．吃好、吃涌心。，

四·送饭到车间。

描述：

