id: a99c349bff
标题：清华大学推翻迟群等人炮制的那个欺上压下的假报告
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：迟群,毛泽东,林彪,四人帮,浙江文革,夺权,教育革命,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
的孤立的阵地上去”。允分号示厂产阶级专政不可抗报的威力

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣诗队解放军

一九六五年芳二十日【附）清华大学推翻迟群等人炮蛋！

的那个欺上压下的假报告

（一九七八年十月十九日）

在揭批“四人帮*的第三战役中，清华大学党委坚持党的实事求是的作风，批综错误的指畏恩想的干扰，围绕落实党的干部政策和知识分子政策等向题，旗帜鲜明、严认真拖进行拨气反正的各项工作。继今年年初推翻迟群等人制造的所谓“反复辟回潮”和“清查反革命”这两起株连干人的政治迫害案之后，又于今年五月大张旗鼓地揭批了迟群等人炮制的那个欺骗毛主席，镇压厂大革命干部和知识分子的假报告，推翻了他们制造的所谓“走资派”和“资产阶级反动学术权威”等宽案、假案和错案，为受害者恢复了名誉、赢得了全校师生员工的热烈拥护，进一步解放了人们的恩想

无产阶级文化大革命中，清华大学的广大干部和群众按照毛主席的指示，对干部队伍和群众队伍进行了必要的审查和清理，这方面的成绩应该充分肯定。但是，从文化大革命-一开始，林彪、“四人帮”就插手清华。他们通过其党羽大富和迟群等人先后把持了清华的领导权。这些家伙为了搞乱全国、乱中夺权，疯狂鼓吹“黑线专政”、“彻底砸烂”等谬论，煽动“怀疑一切”、“打倒一切”的极“左”思潮，破坏毛主席的审干方针和社会主义法制，残酷迫害革命干部和知识分子、据不完全统计，近十年中，不到六千教职工的清华大学，被他们立案审查的达一千二百二十八人，被定为敌我矛盾的一百七十八人。加上清查“五·一六”、所谓“反复辟回潮“和所谓“清查反革命”运动中受冲击批判的两千人，全校受立案审查和冲击批判的，竞占教职工总数的-半以上。这种粗暴破坏党的政策和国家宪法的所谓“审查”，造成了一系列严重后果：阶级阵线被搞乱，革命队伍被分裂，党的威信受到损害，广大干部和知识分子的革命积极性受到压制，教育革命遭到严重耀残。迟群等人为了掩人耳目，耍尽了反革命的使俩。一九六九年一月，他们炮制的那个题为《坚决贯彻执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策》的报告，就是弄虚作假、选报情况、欺上压下的一个代表作。

迟群等人拼凑的那个报告，除了一段开场白之外，还分别从如何对知识分子“进行再教育”，怎样对“可以教育好的子女”、“做教育工作”，如何“及时解放"所谓“走资派”，怎样对所谓“资产阶级学术权威”“给以出路”，以及所谓“对反革命分子要分别情况，区别对待、给以立功自赎的机会”等五个方面，煞有介事地总结了一番“经验”。其实。这都是弥天大谎。报告中用的材料，除了“可教子女”部分有一个人属于真正的“可教子女”外，其余的人和事（包括“可教子女”部分的其他材料），统统是编造的。比如，为了标榜他们对出身不好的知识分子落实政策，报告的第-部分华了原土建系材测教研组教师刘彤的例子，说什么*讲师刘彤，资产阶级家庭出穿，其父是文化：毕命中被撤出来的历史反革命（国民党区分部书记），但她在历次运动中表现不错，我们就把她选定为积极分子”。其实，刘账并不是讲师，也不是资产阶级家庭出身，其父并没有参加过国民党、更没有当过国民党的区分部书记，根本不是文化大革命中被撤出来的！历史反革命。假报告置读，刘彤哭笑不得，要求迟群等人更正。但迟群一伙不促不理，反而在清队中以“报告”上写了的为根据，硬是把刘彤的父亲定为“敌我矛盾”。又如，迟群一伙为了证明其“再教育的“威力”、在报告中与滨：“基础课讲师赵静安痛哭流涕地检查自己向往‘三十成名，四十成家，五十威震天下”的资产阶级个人主义思想”。宝读报告的当时，赵静安立即向迟群等人申明这不是他的事。送洋怕露马脚，当即派人对他进行围攻，压他承认确有其事。他们说：“清华那么多教师，选你为教育好的典型，报告里写上了你的名字，你应该感到高兴”。赵静安不领这个情，他们就再三追问赵静安有没有成名成家这类恩想，甚至“启发”他过去曾想当个什么“家没有。赵静安只得如实回答：“在中学的时候想将来当个科学家。”他们如获至宝，说：“那就对啦，虽然话不一样，但实质是一样的。”于是，他们给赵静安规定了两条：第一，“三十成名，四十成家，五十威天下”这话虽未讲过，但这和你的资产阶级思想实质是一样的，必须承认。第二，从此以后，这件事不准向任何人讲。否购，就是无组织、无纪律，就是给毛主席脸上抹黑，就要开除党籍。如此弄虚作假的事例，在报告的各个部分比比皆是。为了证明他们落实政策“好”，迟群等人采取裁赔证陷、无限上纲的手法，先给干部和知识分子扣上“走资派”、“资产阶级反动学术权威”的帽子，然后造谣证蔑广大群众和工宣队员不讲政策，最后把自已打扮成“唯一正确”的“救世主”。为了吹嘘自己工作的“成续”，他们虚构编造了曲折离奇、耸人听闻的情节，丑化革命干部和知识分子。如此等等，不一而足。

欺上和压下是一个两题的两面。迟群等人向上送了假报告，对下就采取威吓压制的手段，任荷人都不准说半个“不”字。被迟群等人作为典型写在报告里加以诞陷的许多同患，长期以来有口难辩，有苦难诉，有冤难伸。粉碎“四人帮”之后，学校不少干部群众要求推翻这个流毒全国的假报告，揭露迟群等人欺骗毛主席的罪行，但某些人以“维护毛主席的旗积”为借口拒不理。改组后的新党委，通过大量的调查研究、肯定了群众合情合理的要求。校党委认为，迟群等人出于反革命的需要，用许多纯属捏造和证陷的材料拼凑起来的假报告，流毒全国，已经给党的事业造成了极大危害，如果再不予以澄清、纠正，广大干部和群众的积极性就要继续受到压抑，借口上了文件，明知有错也不改正的不实事求是的态度，既是对党不负责任，也是对人民群众不负责任，我们共产党人应该坚持向党负责和向人民负责的一致性，把那些虚假不实、违背群众利益因而也是不符合毛泽东思想的东西，实事求是地纠正过来，正是维护毛主席的伟大旗帜。因此，校党委决定，放手发动群众，揭批迟群等人炮制假报告的罪行及其险恶用心

编造假报告首先是为了

进行反革命的政治投机

大家指出，迟群和那个女黑干将在一九六九年一月，即打着他们是“毛主席的两个兵”的旗‘号，在清华大学胡作非为半年之后，抛出这份假报告，决不是偶然的。他们到清华大学以后，按照林彪、“四人帮”假左真右的反革命路线，对广大干部和知识分子无休止地搞斗争，随心所欲地审查立案、批斗关押。清队两个月，就逼死人命十多条。他们在清华的所作所为，正是其主子林一系列正确对待于部和知识分子的指示，重申了党的于部政策和知识分子政策、反复强调要扩大教育面，缩小打击面，并且严厉斥责了林彪、“四人帮”草管人命、把人往死里整的反动政策，指比：不给出路的政策，不是无产阶级的政策。迟群等人不仅拒不执行毛主席的指示，反而把毛主席指示的发表，当作他的政治上发迹的好时机。他们接过毛主席的指示，编造了这份假报告，把自己装扮成贯彻执行毛主席指示的英雄，掩盖自已的罪行，进行反革命政治投机，以求政治上的发迹。为此，迟群等人采取了极其卑鄙的手法。例如，假报告中反复提到的作为落实政策好的典型单位化工系，本来是迟群等人在清华大学稿清队扩大化的典型。他们在该系大搞反革命的逼、供、信，给这个系两位党总支副书记扣上所谓“三反分子”、“走资派”和“国民党残渣余整”等帽子，加以残酷斗争，致使这两个好同志在几天之内相继含恨死去。可是，迟群等人竞敢冒天下之大不，把这样一个扩大打击面，大搞逼、供、信的典型，作为落实干部政策和知识分子政策的典型，欺骗毛主席。“不说假话成不了大事”、“政治无诚实可言”，林彪和一切阴谋家、野心家的这些信条，迟群确实是学到家了。清华大学的师生员工愤怒地说：吹牛撒谎搞欺骗，是一切阴谋家、野心家的共同手腕。野心家迟群等人正是靠了反革命的欺骗术，捞了一大笔政治资本而身价百倍、名噪--时的。但欺骗终究是纸糊的老虎，最终还是露出了原形。

假报告是为了给以后炮制反革命的

“两个估计”造舆论、作准备

大家在揭批中着重指出，迟群一伙在假报告中摘取毛主席的片言只语，加以篡改歪曲，塞进了林彪、“四人帮”的“黑线专政”、“彻底砸烂”的私货，使假报告成了完全否定文化大革命前十七年、否定知识分子的进步的代表作。假报告一开头就断言：清华大学“解放后在修正主义路线的毒害下，资产阶级知识分子统治学校的现象十分严重”。为了证明这个论点，他们竞说：“各个教学的基础单位一教研室、几乎全部被世界观没有改造好的教授、副教授、讲师把持着”，“资产阶级学术权威大大小小有一百余人”，“其中比较突出的有十四人”，即所谓“资产阶级反动学术权威”。“全校十一个系和一个基础课，正副总支书记和正副系主任共有九十八人，其中属于‘双肩挑”的有九十五人”，他们“是刘少奇及其代理人推行修正主义教育路线的一支基本力量”。这样一来，清华大学不仅所有教授、副教授和讲师都成了“资产阶级学术权威”、“反动权威”和没有改造好的“资产阶级知识分子”，而且所有中上层干部和大量既挑政治工作和行政工作担子，又挑业务工作担子的又红又专的干部和知识分子，都成了“走资派”或“推行修正主义路线的基本力量”。清华大学简直是漆黑一团。更有甚者，假报告在讲到“可以教育好的子女”时写道：“文化大革命期间父母被作为叛徒、特务、走资派和其他反革命分子揪斗的有一千四百二十四人”，从而不打自招地供认，他们先是按照林彪、“四人帮”的反革命路线，把大批老干部打成“叛徒、特务、走资派和其他反革命分子”，尔后再把这些人的子女打成“可以教育好的子女”。所有这些跟事实完全相反的估计，正是两年半以后，迟群在张春桥、姚文元指挥下炮制反动的“两个估计”的依据。假报告就是两个估计”的一次预演。炮制假报告是为了在合法外衣下，变本加厉、肆无忌惮地推行林彪、

“四人帮”的反革命路线

假报告出笼后，迟群等人迫不及待地炮制了一个“经验介绍材料”向全国各地兜售。在这过程中，他们强迫假报告中所提到的典型人物按照他们编造的“供词”现身说法。比如，假报告中作为“可教子女”典型的化工系教师王芹珠，她的父亲明明是被浙江的翁森鹤一伙迫害致死的革命干部，但因为迟群等人在材料中已把王芹珠定为“可教子女”，就逼迫她承认“父亲是叛徒”，王芹珠想不通，他们又强令她参加“可教子女”学习班、指使人为她改发言稿，直到改成第一句“我父亲是叛徒”才罢休。王芹珠不愿照念这违心的话。迟群一伙对她痛斥一番之后，背看她把发言杨章去印发全国，借王芹珠之名，进一步诬陷革命干部。浙江的翁森鹤一伙拿到这份材料，又作为给王芹珠父亲定案的依据，进一步打击迫害与王芹珠的父亲有过工作关系的许多干部。

在迟群等人的假报告欺骗得逞，得势于一时的日子里，迟群等人简直成了清华园的大恶霸、教育战线的太上皇。他们横行无忌，无恶不作。很多好干部、好同志被他们强安上各种莫须有的罪名，开除党籍，停止工作，关进牢房，身心受到严重摧残。所谓罗文李饶案件，原是反革命坏头头大富制造的假案，后来迟群接过来大整特整，先后整了十年，迫害了二.十多人，逼死三条人命。在周总理的关怀下，一九五四年冲破帝国主义的禁令回国的华侨、电子系教师王振通，一九六八年四月被大富加上“特务“的罪名，施以种种酷刑。后来，迟群等人接过这份诬陷材料，不由分说，把王振通投进监狱，并且在假报告中列为从严处理的典型。直至一九七一年、周总理过问此事，王振通才得释放。但迟群等人以上了“报告”为由，拒不为王振通平反。广大干部和群众揭发迟群等人的这些罪行，怒不可退地说：迟群等人开口不离毛主席语录，但他们干的却是直接反对伟大领袖毛主席的罪恶勾当。他们是毛泽东思想的凶恶敌人。清华大学这次深揭狠批迟群等人的罪行，真正维护了毛主席的光辉形象，真正高举起毛主席的伟大旗帜。

在广大干部和群众揭发批判的基础上，校党委于五月十二日在全校范围内宣布了《关于推翻迟群等人制造的“走资派”、“资产阶级反动学术权威”错案的决定》，明确指出，迟群等人炮制的那个报告、是捏造罪名，欺骗党中央、欺骗毛主席的假报告。决定明确宣布，这个假报告中制造的一切错案，一律予以平反，强加给这些同志的一切诬陷不实之词，统统推倒。原结论和有关的调查材料以及本人所写的材料，一律不人个人档案，全部由组织统一销毁。这些同志在审查期间被查抄的私人笔记、信件、照片和其他私人物品，尽快清理，退还本人。向这些同志受株连的子女、亲友的所在单位组织说明情况，清除影响。校党委的这个决定一宣布，广大干部、群众激动地感激华主席给清华园送来了毛主席的政策，更加怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。他们一再表示要继承毛主席的遗志，跟着华主席进行新的长征，为发展党的教育事业作出应有的贡献！

?（原载1978年10月1911《人民日报》）

描述：

