id: 06656de26d
标题：人民解放军应该是一个大学校——全军各部队贯彻执行毛主席《五·七指示》取得丰硕成果
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光辉的《五·七指示》，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是无产阶级专政下建设军队、建设国家的宏伟纲领。全面地坚决地贯彻执行《五·七指示》，是我们长期的战斗任务。在纪念《五·七指示》发表六周年的时候，让我们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，以“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则作为重要内容，继续深入进行思想和政治路线方面的教育，更好地完成军学、军农、军工、军民和批判资产阶级等项任务，使我军这个大学校越办越好。 ——编者

军学

毛主席教导说：“人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化”。

认真看书学习

济南部队某师党委，自从党的九届二中全会以来，一直坚持读马、列的书，读毛主席的书。两年来，他们先后读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等著作，增强了识别真假马克思主义的能力，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

师党委成员在看书学习中，注意对照分析并批判修正主义的谬论，刻苦钻研马克思主义的革命原理。党委常委李副师长开始学习《反杜林论》时，只注意了学习恩格斯在文章中阐述的马克思主义观点，没有重视研究杜林的反动谬论错在那里。后来，他改变了方法，把恩格斯的观点同杜林的谬论对照研究。如他在学习“先验主义”这一章时，把恩格斯阐述的马克思主义基本原理和引述的杜林的谬论对照着分析，看到两者是截然对立的。例如，恩格斯招出“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”（《反杜林论》第三十二页），而杜林却胡说原则是“世界和生活的意识的最高形式”；恩格斯指出“这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的”（《反杜林论》第三十二页），而杜林却胡说“一切存在的那些形式的原则走在前面”，等等。

李副师长通过这样对照学习，弄清了：承认先有原则，后有物质世界的是唯心论的先验论；承认先有物质世界，后有原则的是唯物论的反映论。两者是针锋相对的，不可调和的，同时也是鉴别一个人是唯物主义者还是唯心主义者的分水岭。刘少奇一类骗子大肆鼓吹人的思想是“先天”就有的，这就暴露了他们唯心主义者的丑恶面目。

马克思主义唯物论的反映论的基本原理在头脑里越扎越深，在各项工作中坚持按唯物论的反映论办事也就越好。在制订今年训练计划时，李副师长深入部队进行调查研究，发现问题随时和干部战士一起讨论，力求使制订的训练计划符合实际，有力地指导了部队的军事训练工作。

党委其他成员也都象李副师长这样在批修中坚持读书。大家深有体会地说：“越比较，修正主义谬论越露骨，越对照，马克思主义的观点越鲜明。这样学，修正主义谬论批得透，马克思主义观点学得懂。” （本报通讯员）

学文又学武 战鹰展翅飞

蔚蓝的天空，一队队战鹰展翅高飞，一会儿跃升高空，一会儿侧翅下降。这是空军某部三大队正在进行复杂条件下的飞行技术训练。

一次，上级交给三大队一项新机种改装训练任务。完成这一任务，对于这个人员新、技术底子较薄的大队来说，困难确实不少。然而，年轻的飞行员们只有一个信念：世上无难事，只要肯登攀。他们在党支部的领导下，遵照毛主席光辉的《五·七指示》，既学文，又学武，为革命苦练飞行技术。新飞行员马明金刚飞完两种气象，就担负了这次新的飞行任务。他遵照毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教导，努力提高自己的军事技术。他利用节假日休息时间，认真钻研飞行理论。盛暑季节，他坚持座舱实习，从不间断。为了提高飞机下滑着陆时对准跑道的能力，他反复钻研，摸索规律。马明全经过刻苦学习，很快掌握了这项新的飞行技术。有一回长途飞行返回机场时，天气骤变，云雾迷漫，能见度不良，给飞机降落带来很大困难。在这种情况下，马明全勇敢、坚定、沉着，与战友们密切协同，使飞机安全着陆，胜利完成了这次新的飞行任务，受到了领导和群众的赞扬。 （本报通讯员）

掌握文化知识

新疆部队某部九连，是一个由维吾尔族、哈萨克族、锡伯族、塔吉克族、回族等七个民族的战士组成的连队。他们大多数来自偏僻的深山、牧区，过去很少上学读书，文化程度比较低。

党支部遵照毛主席关于“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的”的伟大教导，采取边学政治边学文化的方法，帮助这些战士提高文化水平。进行党的基本路线教育时，就组织大家一字一句地学习毛主席关于党的基本路线的论述。进行毛主席建军路线教育时，就组织大家一字一句地学习古田会议决议。此外，他们还举办学习班，组织战士学习文化，从去年七月以来就举办了十三期。这样，战士的文化水平提高很快。维吾尔族战士买买提达吾提，入伍前文化水平很低，现在不仅能用维文写信，写批判稿，还能看汉文报纸和书籍，成了连里的“小翻译”。

战士们提高了文化水平，为更好地学习毛主席著作和参加革命大批判，创造了有利条件。维吾尔族战士米几提，文化水平提高以后，认真学习《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》，积极批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论。现在，不论讨论和批判，他常常是带头发言，工作也干得更出色了。 （报道组）

军农

毛主席教导说，军队这个大学校“又能从事农副业生产”。

边疆沙滩种蔬菜

西藏自治区有个名叫昆木加的地方，是个三面环山的大沙滩，海拔四千八百五十米，住在这里一年四季脱不下棉衣。就在这个地方，某部边防队的指战员们，在完成保卫边疆任务的同时，向沙滩宣战，创造了高寒缺氧地区蔬菜丰收的奇迹。

边防队刚进驻昆木加的时候，吃菜全靠外地供给。由于长途运输，加上气候变化，蔬菜运到点上，往往损耗了三分之一。在这种情况下，干部战士决心自己种菜。这个地方的土地都是白沙地，松散干燥，要种菜，必须先把粘土掺进去。一天，战士们在半米深的沙子下面发现了土层。于是，一场运沙的战斗开始了。五月的昆木加，风沙弥漫，天寒地冻。但是，风沙动摇不了战士们战天斗地的坚强意志，寒冷改变不了战士们执行毛主席《五·七指示》的决心。经过二十多天的苦战，终于使沙子搬了家，让沉睡千年的土地翻了身。

但是，当菜籽播种后，每天下午，狂风骤起，卷起的沙子吹到田里来，有的菜苗只留下两片发黄的叶子露在外面，有的菜苗被沙子盖得严严实实。同志们决心战胜风沙，保住这块新开垦的土地。一天，指导员冉龙均发现营房的墙角下，生长着一撮鲜嫩的小草。因为它生长在墙的背风一面，受风沙侵袭比较少，所以能长起来。在这个启示下，党支部发动干部战士打土坯，在菜地边砌起一堵挡风墙，终于战胜了风沙的侵袭。这一年，他们共收青菜三万多斤。附近的牧民们作兴高采烈地从雪山那边赶来参观，都说这是边防队指战员执行毛主席《五·七指示》的成果。 （报道组）

坚持搞好农副业生产

昆明部队某部九连在完成各项任务的同时，坚持搞农副业生产，减轻了人民的负担，改善了部队的生活。

有一段时间，连队来到一个新地方执行任务，吃菜发生了困难。党支部组织全连干部战士认真学习毛主席的《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等光辉著作，大讲我军在战争时期开展大生产运动，自己动手，自力更生，粉碎了敌人的经济封锁，促进了军民团结，取得了战争胜利的光荣传统，使大家决心把“一方面打仗，一方面生产”的传统接过来，传下去。大家一面完成繁重的战备任务，一面抓紧进行农副业生产。他们在房前房后种上了蔬菜，还到驻地附近的山坡上，开出了二百多块荒地，种上了玉米、蔬菜、花生，秋季都获得了丰收。战士们豪迈地说：“我们走的是‘五·七’道路，执行的是毛主席的建军路线。”

几年来，九连在工作变换、任务重、时间紧的情况下，始终坚持搞一些农副业生产。一次，上级命令九连到某地执行一项训练任务。他们在紧张的训练中还开了五、六亩荒地，种上了蔬菜。当蔬菜长得一片葱绿、快要收获时，连队接到了转移的命令。临走之前，他们给菜地松了一次土，上了一次肥，然后交给了当地的生产队，受到人民群众的好评。 （调查组）

科学种田超《纲要》

去年，是我国农业生产第十个丰收年。白湖军垦农场一派丰收景象。在这里执行军农任务的南京部队某部三营的干部战士，也在欢庆他们科学种田超《纲要》的胜利。

三营担负军农任务以后，上级党委要求他们在大面积的土地上试行水直播和化学除草，争取亩产超《纲要》。进行大面积水直播和化学除草，要求地面平整，这就需要很多劳动力，人员显得非常紧张。为了赶上季节，不误农时，副营长张日俊深入到一连，和干部战士一起实践，研究出了开沟、初平不放水、放水过夜再平田的办法，并且合理地调配和使用机器、人力，解决了劳动力紧张的问题，保证了水稻的及时播种。

在大面积采用化学除草时，出现了一个新的问题：大部分杂草能除，但被人们称为“吃粮老虎”的稗子草却没有杀死。为了解决这个问题，营长徐汉元带领一个试验小组亲自进行实践。他们把稗子种和稻种一起育在盆子里，细心地观察他们发芽生长的情况，发现稗子比稻子发芽长叶快。稻子还在针叶期，稗子草已经开始分叶了。在这个时候使用除草药剂，由于药灌进了稗草心里，稗草就会被毒死，而对稻子却没有影响。他们总结了这种“掌握时机，及时除草”的方法，在全营进行推广，成功地进行了大面积的化学除草，保证了粮食的大丰收。 （报道组）

军工

毛主席教导说，军队这个大学校“又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品”。

深山里的“五·七”灯泡厂

在重峦叠嶂的大山深处，有几间简陋的土房。房内，机声隆隆，电光闪烁，成批的灯泡不断产出。这就是铁道兵某部兼办的“五·七”灯泡厂。

这个部队担负着繁重的铁路施工任务。开山打隧道，破浪架桥梁，常年夜以继日地紧张劳动，电灯泡的需要量很大。部队党委决定自己办厂造灯泡。于是，一场落实毛主席的《五·七指示》，自力更生建造灯泡厂的战斗打响了。

在建厂过程中，大部分设备都是他们自己动手，加工制做的。生产六十瓦以上的灯泡，要有质量好、精度高的氩气净化炉。办厂的同志们在地方工厂的热情帮助下，修旧利废，以土代洋，胜利闯过了仿制净化炉部件这道难关。接着，又遇到了安装这个“拦路虎”。一连安装了十几次都没有成功，主要是管路没有焊接好。共产党员张占海、何中良从失败中总结经验，把中型焊枪改为微型焊枪，把点焊改为线焊，把浸水检查改为抹肥皂水检查，终于征服了这个“拦路虎”。

要生产灯泡，就得吹泡皮，这也是一道难关。他们过去谁都没有吹过。开始，不是吹得象个“大葫芦”，就是吹得象个“小萝卜头”。困难吓不倒革命战士。战士吴宜章和向江洲蹲在吹泡台上，细心观察，反复试吹。经过反复苦练，终于吹出了符合质量要求的泡皮。

现在，“五·七”灯泡厂的产品质量完全符合国家规定标准。不仅满足了部队施工的需要，还支援了兄弟部队和驻地贫下中农。 （本报通讯员）

○六二一部队某部八连指导员陈光辉在文化夜校里热情辅导京族新战士吴武学习毛主席著作。 邱运新、蔡而和摄（照片）

描述：

