id: 0666829b48
标题：把毛主席最新指示化为灵魂落实行动
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部

许多单位还专门组织了部、处领导干部进行学习。大家读文件，亮思想，谈认识，受到深刻的教育。有一些犯了错误的干部激动地说：毛主席最关心干部，最爱护干部：毛主席的最新指示增强了自己改正错误的决心和力量。

总后勤部

国防科委

毛主席的最新指示，给国防科委所属全体人员极大的鼓舞。大家说：毛主席的最新指示表达了亿万革命群众的心愿，我们一千个拥护，一万个照办！决心沿着毛主席指引的航向，排除万难，奋勇前进！他们提出要做到：“学习领会好，对照检查好，贯彻落实好”。许多领导干部表示，要紧跟毛主席的伟大战略部署，带头斗私批修，为人民立新功。目前，国防科委系统从上到下都已着手开办毛泽东思想学习班，决心用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，把国防科委办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

国防工办

学习毛主席关于革命大联合的教导后，无产阶级革命派表示，一定要坚决按照毛主席的教导，多作自我批评，少讲别人的缺点、错误；不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，从思想上巩固革命的大联合，集中力量开展革命大批判，搞好本单位斗批改。大家还提出要正确处理革命和生产的关系，一定要把革命放在首位，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

济南部队

正在参加济南部队政治工作会议的同志，迅速展开了热烈的学习和讨论，并以毛主席的最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，检查总结前一阶段“三支”“两军”工作的经验教训，研究制定落实的具体措施，决心更好地完成“三支”“两军”的光荣任务。

武汉部队

武汉部队负责同志在同所属部队负责干部一起学习毛主席最新指示过程中，联系本地区的实际情况，制定了贯彻执行的措施：一、党委抓紧，干部带头，把活学活用毛主席最新指示，放在高于一切，大于一切、先于一切、重于一切的位置，在全区掀起一个大学习、大讨论、大宣传的高潮。二、办好毛泽东思想学习班。全区部队干部半年内普遍轮训一次。担负“三支”“两军”任务的部队，要大力协助地方办好学习班三、以毛主席最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，大力促进武汉地区革命群众组织巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。四、派出大批毛泽东思想宣传队，大力宣传贯彻毛主席的展新指示。

兰州部队

各部队纷纷开办学习班，以毛主席的最新指示为武器，以“斗私，批修”为纲，抓紧对干部的思想教育。

成都部队

当毛主席的最新指示传来以后，成都部队主要负责同志在大会上逐字逐句地、原原本本地进行传达，要求大家反复学习，认真领会，积极宣传，字字句句照办。成都部队政治部当夜召开了紧急电话会议，把毛主席的最新指示传达到全区各部队，传达到边远山区。不少部队党委连夜开会学习，研究贯彻执行的具体措施。许多领导干部纷纷下连宣读毛主席的最新指示。许多干部、战士、职工、家属，冒雨到工厂、农村、机关、学校、街头巷尾，向广大革命群众进行宣传。

福州部队

许多部队还举行军民庆祝大会，共同宣读毛主席的最新指示。有的驻海岛部队，还和社员们一起学习最新指示，同开斗私批修誓师大会。许多部队和支左接待站，专门组织了宣传队，到驻地附近的农村、工厂、学校和偏僻山区，挨家逐户地进行宣传，使毛主席的最新指示家喻户晓，人人皆知。

通过宣传和学习，大家深深体会到：要贯彻执行毛主席的最新指示，关键在于牢牢掌握“斗私，批修”这个纲，用它统帅一切，带动一切。

昆明部队

执行“三支”“两军”任务的人员，普遍以毛主席的最新指示为武器，检查总结支左工作的经验教训。在昆明市支左的某部红军团，和无产阶级革命派一起学习了毛主席的最新指示以后，又共同以“斗私，批修”为纲，总结了运动中的经验教训，决心把无产阶级文化大革命推向新阶段。

新疆军区

许多单位的党委在学习毛主席的最新指示时，对照总结了前一段运动的经验教训，订出了改进措施。各部队在贯彻执行毛主席最新指示的同时，都把帮助红卫兵小将、革命群众和革命干部学习好毛主席最新指示作为一项光荣任务。许多单位协助革命群众组织办学习班时，还抽调学习毛主席著作积极分子参加学习。

西藏军区

担负“三支”“两军”的边防部队，为了把毛主席的最新指示迅速传到群众中去，组织了许多毛泽东思想宣传队深入农村、牧场、工厂、学校进行宣传。

描述：

