id: 06673e6529
标题：传统花开万里香——勤务连自觉遵守三大纪律八项注意的事迹
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十多年前，在举世闻名的朝鲜上甘岭战斗中，志愿军有一个连队，高唱着《三大纪律八项注意》革命传统歌曲，日日夜夜向前沿阵地运送武器弹药。他们一切行动听指挥，爱护朝鲜人民的一山一水，一草一木，荣立过集体三等功。最近，在批林批孔运动的凯歌声中，我们访问了当年的这个英雄集体——广字一四五部队勤务连。现在，这个连队执行着军用物资押运任务。文化大革命以来，他们从东海之滨到戈壁沙滩，从椰林深处到林海雪原，走遍了全国二十多个省市和自治区。在万里押运线上，他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，自觉遵守三大纪律八项注意，模范事迹到处流传。

一切行动听指挥

春节，是我国人民的传统节日，人们习惯于在这个时候欢度佳节。可是，多少年来，勤务连的同志却很少在一起过节，而且往往是越到节日，越得紧张地工作。正因为这样，一九七三年春节，领导上想尽量不让他们外出押运了。部队党委也提前给连队干部打了招呼，让他们好好安排安排。除夕晚上，连里安排了节日的文体活动，又是拔河比赛，又是篮球比赛，又是谈心会，又是故事会，电影票、戏票也发到了每个同志的手里，甚至初一上街人数也作了安排。谁知到了除夕晚上九点多钟，一项紧急押运任务下来了。指导员对大家动员说：“上级命令有一批军用物资要马上运出去，明天一早就装车，让我们再过一个战斗化的春节吧！大家看怎么样？”同志们齐声回答：“坚决执行命令，保证完成任务。”动员完毕，四排同志用大红纸给连里写了决心书。接着，一排、二排、三排的决心书也送来了。初一早晨天刚亮，一声哨响，全连同志立即出动，炊事员，饲养员，甚至连病号也都投入了战斗。这一天，他们装了两百多吨物资，装完物资，一批同志随车押运走了。初二早晨，又来了几个车皮，又干了整整一天，又有一批同志随车押运走了。初三，又是照样如此。春节，勤务连的同志就是这样度过的。

“一切行动听指挥”，是三大纪律八项注意的头一条。这一条，勤务连的同志记得牢，做得好。白天，说声装车，那怕正在吃饭，他们放下碗筷立即行动；黑夜，说声卸车，哨子一响，一个个连忙从被窝里爬起来；隆冬，说要押运，那怕到风雪高原，也不叫一声冷；盛夏，说要押运，那怕到炎热的南疆，也不喊一声热。勤务连的同志就是这样自觉地服从命令听指挥，把一批批军用物资及时地送往祖国的四面八方，送到上级指定的地方。

学习雷锋爱人民

勤务连的同志常常外出押运，南来北往，接触群众的机会很多。同志们发扬我军光荣传统，处处自觉地尊重人民，爱护人民。

一九七四年四月二十六日，一辆特快列车在桂林车站停下来了。一位中年妇女带着两个小孩上了车，没有找到座位。勤务连战士阳冬泽看到后，立即站了起来，走过去对这位妇女说：“同志，请坐。”这位妇女犹豫了一下，说了一声“谢谢”，就坐了下来。和他坐在一起的两位乘客很受感动，对小阳说：“来，我们挤一挤。”说着就把座位让了出来。那位妇女一把将阳冬泽拉到座位上。可是那个妇女有一个四五岁的小姑娘还在那里站着哩。小阳心里总觉得不是个滋味。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”，毛主席的伟大教导在他耳边回响，雷锋同志助人为乐的共产主义精神在他脑际浮现。阳冬泽再也坐不住了，他再次站起来让坐，可是那位妇女怎么也不让她的小女孩去坐。阳冬泽只好把小女孩抱在身边。

列车在飞奔，一个小时，两个小时过去了，十几个小时过去了，小姑娘一直安详地躺在阳冬泽的怀里。她渴了，阳冬泽给她打来开水；她饿了，阳冬泽给她买来饭菜。……就这样，阳冬泽一直地把这个小姑娘抱了二十个小时。快到站了，小姑娘的母亲连忙叫醒她下车，那个小姑娘看着阳冬泽，天真地拉着小阳说：叔叔，我们一起下吧！阳冬泽亲热地对小姑娘说：“我还没有到站，下次再见吧！”

勤务连的战士尊重群众，热爱人民的事迹是很多的，共产党员夏远盛在押运途中拾到一个钱包，里面有一个工作证，他立即照着工作证上的地址姓名写信告诉失主到当地派出所领取。共青团员江金赐拾到一块崭新的手表，想尽一切办法找到了失主。班长方德聚到衡阳押运，住在工厂一个招待所里，当他发现附近有个地方失火时，连鞋子都没顾得穿，立即奔到现场，爬上屋顶与烈火搏斗。

坐车让座、拾金不昧、主动救火，……这些虽然不是什么了不起的事，但是精神是可贵的。只有毛主席亲自缔造、指挥和领导的人民军队，才有这种高尚的革命精神，才能真正做到尊重人民，热爱人民。

严格遵守群众纪律

毛主席为我军制定的三大纪律八项注意里，有好几条关于遵守群众纪律的规定，如不拿群众一针一线，买卖公平，借东西要还，损坏东西要赔等。勤务连战士在押运途中不折不扣、一丝不苟地执行着这些规定。

一九七四年一月，班长唐敏兴单独到辽宁押运战备物资，那次正赶上寒流，气温下降到零下二十多度，唐敏兴躺在闷罐子车厢里，他想找点什么东西铺在底下。列车开到山海关附近的一个小站上停了下来，站台附近堆着一些草袋，唐敏兴就向车站的同志打听，想买几个。工人同志说：“不要钱，你拿几个去用吧！”小唐说：“不收钱我就不要了”。说着调头就走，工人同志连忙说：“卖！卖！卖！两毛钱一个。”小唐掏出一块钱，买了五个草袋。押运回来，连长有意考考他：工人同志把草袋送给你，你为什么偏要花钱去买呢？小唐认真地说：“草袋是人民的财产，不拿群众一针一线是我军的老传统啊！”

一九七四年十月，新战士吴湘生到南宁执行押运任务，住在市革委第一招待所，他一有空，就忙着帮助招待员打水、扫地、擦桌子，一天，不慎打坏了一个烟灰盒，他跑了四条街，找了五个商店，才买到一个相似的烟灰盒。服务员看到后，激动地说，“嗨！一个烟灰盒值几个钱？还用得着你东跑西奔。再说，你是帮我们干活不小心弄坏的呀！”小吴从口袋里掏出《三大纪律八项注意》的小册子，指着说：“损坏东西要赔，这是我军的老传统。”

一个烟灰盒、一个草袋，在社会财富中是为数甚微的，但是，买与不买，赔与不赔，其政治意义是难以用钱来计算的。勤务连的同志正因为懂得了这个道理，所以他们处处自觉地按人民军队的“老传统”办事。

远离领导靠自觉

勤务连的战士严格执行三大纪律八项注意，八年如一日，代代相传。在采访过程中，我们曾经问过勤务连的干部：战士们外出押运，三三两两，远离领导，谁去管他们呀？连长意味深长地说：因为我们的战士深深懂得一个伟大的真理：“纪律是执行路线的保证”，“加强纪律性，革命无不胜”。他们在外边就是自觉地用毛泽东思想来教育自己，管理自己。

正因为这样，勤务连的战士在押运途中把维护革命纪律看得比保护自己的生命还重要。有一次，共产党员张玉忠到山东押运物资回来，途中得了痢疾，全身无力，但是火车每到一个站，他仍然下车检查物资、站岗、放哨。车到武汉时，他本来身体已经支持不住了，可他还坚持下车检查物资，突然一阵眼花，昏倒在地。站上的医务人员连忙进行抢救，等张玉忠苏醒过来以后，站上的同志都劝他去住院。张玉忠想起当年邱少云烈士不惜牺牲自己的生命维护纪律的英雄事迹，就坚定地说：我押运的是战备物资，无论遇到任何困难，都不能离开战斗岗位，这是我们押运战士的铁的纪律。他谢绝了同志们的关怀，以顽强的毅力坚持押运到家，下车后向连里干部说了几句话，就又昏过去了。

张玉忠学邱少云，苏沛聪学张玉忠。一次苏沛聪押运训练器材到湛江，随身带了一个星期的伙食费。到达目的地后，情况发生了变化，接货的单位一时来不了，他在那里等了一天又一天，眼看伙食费就要用完了，他就省着吃，开始每天吃两顿，后来每天只买半斤饼干吃。尽管吃不饱、睡不好，但苏沛聪始终斗志昂扬地坚守岗位，按照押运手册的要求检查物资，站岗放哨，一直等到来人提货。

类似张玉忠、苏沛聪这样的战士在勤务连还有很多，他们远离领导，却自觉地按三大纪律八项注意办事，坚守岗位，严守纪律，坚决完成任务。

一点启示

勤务连干部战士自觉地严格遵守三大纪律八项注意的事迹告诉我们：毛主席亲自缔造、领导和指挥的中国人民解放军，在长期的革命斗争实践中，一直保持和发扬了我军优良传统。尽管林彪耍阴谋、施诡计，散布种种谬论，破坏我军建设，破坏三大纪律八项注意，但是，毛主席的建军思想和建军路线是深入人心的，谁想破坏我军建设，那是痴心妄想。在毛主席革命路线指引下，在批林批孔运动的推动下，革命传统之花开得更加壮丽鲜艳，“三大纪律八项注意”金光闪闪，更加灿烂夺目。这是我们贯彻执行毛主席革命路线、取得革命斗争胜利的重要保证。让我们更好地继承和发扬这个传统，步调一致，去争取更大的胜利。

（本报通讯员）

描述：

