id: 06682b571c
标题：高价征收批评
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：王超铭
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
所谓高价征收，就是具广开言路，博采众议，对敢于开展批评的同志，要大力表扬，给以鼓励。两千多年前的齐威王曾经说过：“能面刺寡人之过者，受上赏。”可见，这个道理连一些古人也是明白的。

可是，在我们一些同志那里，别说是高价征收批评，就是低价甚至无偿送上门来的批评也往往不能容纳。这种表现与“四人帮”的流毒影响有关。“四害”为虐时，在党和革命队伍内部，他们一伙一面压制民主，禁绝批评；一面抓住一些同志的个别缺点错误，罗织罪名，搞无限上纲，无情打击。他们大搞法西斯专制主义，扼杀了党内民主，破坏了正常的批评。打倒“四人帮”，党内民主得到发扬，同志间的批评又正常地开展起来了。在这种形势下，如果有的同志还是听见表扬笑咪咪，听到批评撅嘴皮，甚至压制批评，打击报复，这就很成问题，需要认真从思想上找找原因了。

我们有些同志，特别是担任领导工作的同志，也知道批评的好处，却不愿用高价去征收。在他们看来，工作有了成绩可以立功受奖，提出批评意见岂能“受上赏”？这些同志不了解：有些批评一旦被采纳，不仅可以使我们改正错误，而且可以加快党的事业的发展，抗日战争时期，李鼎铭先生提出了“精兵简政”的批评建议，我们党采纳了他的意见，对根据地的建设和对敌斗争都起了很好的作用。这个意见受到毛主席多次表扬。可见，有着真知灼见的批评，对革命会产生巨大的作用。在实现新时期总任务的今天，各级领导干部更应该充分发扬民主，虚心倾听批评！

描述：

