id: 066bc46881
标题：积极进攻；抓住根本；敞开思想——思想改造的几点体会
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：马海臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勇于积极进攻，善于抓住根本，敢于敞开思想，我觉得，这是进行自我思想改造的三个重要环节。下面就这三点，谈谈个人的粗浅体会。

勇于积极进攻

在对待思想改造问题上，常常有两种态度：一种是消极防御的态度，一种是积极进攻的态度。

有人认为，集体利益和个人利益发生矛盾时，个人的愿望和党的要求不完全一致时，思想不大通，却照样能服从组织决定，克制自己，不讲不闹，这就是思想改造的成效，并且以此为满足。这种情形，就是一种消极防御的态度。我过去有问题的时候也曾是这样做的。这种态度，比有了问题就“闹”，甚至在行动上“冒出来”，当然要好一些，说明还有一定的觉悟，头脑里正确的东西还在和错误的东西进行着斗争，并且能暂时约束住不正确的东西。但是，实践使我深深认识到：问题虽然暂时“压”下去了，思想却仍处在一个不稳定的状态，这种局面迟早要被打破的，在一定的条件下，问题还会冒出来。因为任何事物都是不破不立、不塞不流、不止不行的。既然脑子里错误的东西还存在，怎么能说问题已经解决，思想改造很有成效了呢？毛主席在《中国革命战争的战略问题》中曾说，消极防御是假防御，“只有最愚蠢的人，或者最狂妄的人，才捧了消极防御当法宝”。思想领域中的斗争同样如此。采用单纯消极防御的态度是解决不了问题的，是不能真正改造好思想的。

对待思想上已经出现的问题，应该采取积极进攻的态度。要用毛泽东思想作武器，积极主动地向不正确的思想进行斗争。只有勇于积极进攻，错误的东西才能不断被消灭，正确的东西才能不断发展。如何确立积极进攻的态度？我觉得首先要有强烈的自觉革命的愿望。有了强烈的自觉革命的愿望，积极进攻的主动精神才有牢固的思想基础，才能有强烈的爱憎，毫不留情地对错误思想展开斗争。其次要有高标准的要求。有了高标准的要求，才能严格地要求自己，深刻地检查自己，积极地鞭策自己，才不会满足于思想的表面克制而放松斗争。再次是要有勇于斗争的决心。有了勇于斗争的决心，才能集中力量对错误的东西展开猛烈的进攻，才能坚决地斗争，彻底地解决，不达目的，决不罢休。

善于抓住根本

在思想问题上，有根本问题，也有枝节问题，必须首先抓住根本问题加以解决。根本问题解决了，枝节问题也就容易解决了。如果只抓枝节问题，即使解决了，对整个思想的转化仍然不起决定作用。

抓住了根本问题，还必须从根本上进行解决，也就是要挖出问题的老根，彻底加以批判，并在不断的实践中认真地改正。只抓住一些表面现象，就事论事地检查一下，不接触思想实质，也不可能真正解决问题。

在这一点上，我也是有深刻体会的。长期以来，我的根本问题——盲目的骄傲自满情绪始终没有根除，就是因为没有认真抓住它，从根本上加以解决。每次接触到这个问题，都只是就事论事地检查一下，“对号入座”地学习一下，没有挖出它的根源。因此，认识既不深，改正也无力。后来，从根本上入手，情形就不同了。我发现，我的骄傲自满情绪原来是有它的历史根源的。我参加革命以来，一帆风顺，提拔较快，随着时间的推移，干部又越当越“老”，因而就渐渐地背上了自以为是、骄傲自满的包袱，过高地估计自己，只爱听表扬不爱听批评。这种居功骄傲的情绪，实质上是资产阶级革命观在自己身上的反映，忘记了毛主席教导的“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，忘记了毛主席教导的保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风。挖出了根子，才清楚地认识到，自己的工作并不如原来想象的那么好，自以为对部队情况了如指掌，实际上对部队的新情况、新问题、新特点、新经验并没有深知深解。这时，自己才大吃一惊，同时也才真正体会到，必须彻底清除骄傲自满情绪，才能做好革命工作。带着这个决心再回到实践中去，在深入连队中，看到群众无穷无尽的创造力，使我对毛主席说的“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”有了新的理解，对进一步运用一分为二的观点看待自己，克服骄傲自满，树立谦虚谨慎的态度，有了比较明显的进步。

敢于敞开思想

“闭着门”还是“敞着门”，是能否很好地改造自己思想的又一个重要问题。改造思想要靠自己的主观努力，也要靠群众的帮助和监督。只有向群众敞开思想的大门，主动接受群众的帮助和监督，才能更有效地改造自己的思想。

所谓“敞开大门”，就是敢于向群众打开自己思想的大门，敢于在群众（包括干部、战士）面前亮出自己的思想。只要有利于团结，有利于工作，有利于思想改造，在适当的场合，可以亮的思想一定要亮。能不能向群众亮出自己的思想，是有没有决心自觉革命的重要标志。向群众特别是向自己直接领导的下级亮思想，决不能顾虑“面子”、“威信”而放不下领导架子。事实上，当我们虚心地甘当群众的小学生的时候，非但不会丢面子，不会降低威信，反而会提高领导威信。既可以更好地取得群众的帮助和监督，还可以更好地教育群众。

要想亮出自己的思想，切实争取群众的帮助和监督，就必须把自己放到群众中去，和群众打成一片。在机关，要认真参加机关组织生活和行政生活，象一般干部一样，进行思想和工作的检查总结，开展批评和自我批评。下连队，要以普通一兵的身份，和战士一起过民主生活，主动征求群众意见。向群众亮思想，无非是想得到群众的帮助。因此，对来自群众的批评，一定要抱热烈欢迎的态度，虚心检查自己，切实加以改正。

描述：

