id: 066f70c2f4
标题：蓝天新路的开拓者——记科研试飞尖兵、布依族飞行员李少飞
日期：1983-2-5
是否是时间段：false
作者：庄聪生/陈歆耕
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们崇敬翱翔蓝天，以勇敢精神加精湛技术捍卫祖国领空的飞行员，更崇敬对未定型的新飞机进行试飞的试飞员。在试飞员的航程中，布满了“荆棘”和“暗礁”，他们无私无畏，机智沉着，探索着一个个未知数，铺出一条条通往蓝天的航路。

试飞是探险家的职业

——试飞员的口头语

蔚蓝的天幕洁净如洗。在一万八千米高空，一架我国自行设计、制造的最新型歼击机风驰电掣般地高速飞行。

这架飞机正在进行发动机加力边界试飞。突然，飞机发出“嘭、嘭”两声巨响，左右两台发动机同时停车，转速表指针骤然落下。飞机失去动力，以每秒八十至一百二十米的速度，朝着地面坠落。

驾驶这架飞机的是空军试飞团继滑俊、王昂之后涌现的又一位科研试飞尖兵、布依族第一代飞行员李少飞。“空中停车！”李少飞及时把险情报告给地面指挥员。塔台一下子变得分外寂静，所有人的心都被提到了嗓子眼上。人们屏声敛息，目光聚集到显示飞机航迹的标图板上。……

试飞，被人们称为探险家的职业。通过试飞，要摸索出新型飞机的空中极限性能数据，检验设计所达到的成功程度。俗语说：“跑马行舟三分险”，更何况高空试验飞行。

类似空中停车这样惊心动魄的险情，在李少飞当试飞员的近十个年头里，已经遇到十次了。可他从未表示过任何的胆怯。“只要是科研需要的项目，再难再险我也敢飞。”李少飞在试飞中有股子“明知山有虎，偏向虎山行”的拚搏精神，对一些难度高、险情大的课目，总是抢着上，带头飞。

1979年4月，有关部门给试飞团下达了某型高速歼击机发动机定型试飞的紧急任务，限定三个月完成。其中，一项主要内容是在这种只有一台发动机的歼击机上，进行空中停车后再开车的试验，以检验发动机的可靠性。

这项课目由谁先飞？团领导正在酝酿研究，李少飞找到大队政委王竹心，激动地对他说：“这次任务非同寻常，建议我们大队把它承担下来，并由我来飞第一个起落。”王政委对李少飞的意见表示赞同。他们向团党委送去了请战书。团党委和研究所领导经过慎重考虑，最后决定把任务交给一大队，并同意李少飞首架试飞。

飞机进入规定的空域。李少飞打开科研仪器，按照预定计划，关闭发动机，让飞机从万米高空自由滑落。过了一分钟，他得到了指挥员“空中启动”的命令，心不慌，手不乱，沉着、准确地操作。刹时，半空中重新响起了震耳欲聋的引擎轰鸣声。

李少飞首次空中试飞成功，坚定了战友们克服艰险的信心。其他试飞员学习他的经验，大胆试飞，原计划十架次完成的任务，仅用了六架次就完成了，提前半个月帮助科研人员取得了所有科研数据。为此，国务院有关部门专门发来贺电，上级党委给李少飞记了三等功。

只有性能良好的飞机发动机，才能经受大速度、大载荷、高升限的考验。——人，也正是这样……

——电视片解说词

请读者的视线再移到空中，看看李少飞如何处置左右两台发动机同时停车的险情。

在千钧一发之际，李少飞神情镇静自若，精力高度集中。他一面保持好飞机下滑姿态，一面做好空中启动的准备。当飞机掉到一万二千米时，他迅速打开右发动机点火电门，把油门杆推到慢车位置。可是，转速表、温度表上的指针一动不动。第一次启动失败。他不慌张，收回油门杆，又启动左发动机，也未成功。他反复启动六次，全都失败了。

这时候，飞机距离地面只剩下四千三百米。按照这种飞机设计性能，距离空中开车最低高度的时间仅剩十几秒钟了！他拿定主意：再进行最后一次启动，万一失败，就设法迫降。但下面是连绵不断的群山，能否找到理想的迫降场？况且这种飞机迫降成功的可能性很小。这样做，很可能要付出生命的代价。生死关头，他首先考虑的不是个人安危，而是避免国家财产遭受重大损失。

万丈高楼是靠一木一石垒砌而成的。李少飞勇于牺牲的精神，更多地表现在平时，每当党的事业与个人利益发生冲突时，他总是以党的事业为重，无条件地舍弃个人的一切。

当某型飞机一项重要课目的试飞准备工作就绪，第二天李少飞就将开飞时，他意外地接到了家乡生产大队和家里同时来的两封信，告诉他家中遭受火灾，房屋、家具、衣物、粮食都被烧光了，希望他回家看看。这两封信，在他的心中掀起了一阵波澜。按说在家中遭到重大不幸时，他应该回家看看。可是，这对执行试飞任务肯定会有影响。尤其是第二天的试飞，对整个任务的完成有着举足轻重的意义。关键时刻，怎能撇下任务回家呢！

这天，李少飞的试飞很成功。事后，团政委说：“这么大的事儿落在李少飞头上，可他情绪不受影响，精力不分散，一心扑在试飞上，真是不简单！”

去年6月，已担任大队长的李少飞，从上级开会回来，大队政委就把一份电报交给他，报文是：“父亲病故速回”，并告诉他，团领导已批了假，让他回去处理一下父亲的后事。

得知父亲去世的消息，李少飞心情很沉痛。可是他考虑到大队里几位新飞行员准备改装新飞机，需要他带飞，如果自己一走，大队的工作又要受到影响。于是，他又一次打消回家的打算，给家中写了一封长信，说明不能回去的原因，同时寄去一百五十元钱，便集中精力投入了工作。

是的，在李少飞的心中，父子情与党对他的恩情是无法相比的。这正是他把党和人民的利益看得高于一切的原因所在。

李少飞1938年出生于贵州省黔南山区一个布依族家庭。祖祖辈辈都是土司头人的奴隶。1949年，西南边陲解放了，党的光辉照亮了布依族山寨。李少飞这个奴隶娃子，背着书包高高兴兴地进学堂学文化。1955年，他初中毕业后被选拔为空军飞行学员。他深知，他的这副钢铁翅膀，是党给安上的。他愿意为党牺牲一切。他常对领导和战友们说：“试飞，直接关系到国防现代化建设，为了让新的战斗飞机早日定型、投产、装备到部队，牺牲个人的生命也值得！”

好的试飞员，应该既是飞行员，又是工程师

——某试飞研究所所长的话

让我们再接上李少飞遇险的镜头——

在急剧坠落的飞机中，李少飞冷静沉着地做完了第七次开车动作。好，转速表、温度表指针缓缓上升。“开车成功！”机场塔台上听到了李少飞兴奋的报告声，人们绷紧的脸忽地都露出了轻松的微笑。一会儿，李少飞驾驶的歼击机呼啸着轻盈地滑过前方的跑道，人们不约而同地欢呼着向飞机涌去。

在李少飞的飞行日记上，详细地记载着他十次化险为夷的经过：

×月×日，我首次试飞低空大表速课目，当打开加力，速度急增时，突然飞机仪器板急剧摆动，随即飞机出现强烈的震动，难以驾驶。这是危险的征兆，国外在试飞这一课目时曾发生过飞机解体、机毁人亡的严重事故。我意识到问题的严重性，立即关闭加力，收油门，放减速板，终于安全着陆；

×月×日，我在某型飞机上第一次带机翼副油箱试飞，当飞机进入高速时，振颤十分剧烈……，等飞机降落后，我下来一看，副油箱变形扭得象麻花似的，要不是空中及早采取安全措施，将可能发生不堪设想的严重事故；

……

他一次次化险为夷，靠的是什么？除了惊人的胆略、临危不惧的勇气，还得要有高超精湛的飞行技艺和丰富的理论知识。

当李少飞作为优秀飞行员被选调到试飞团时，他已度过了十多年的飞行生涯，驾驶技术娴熟。但是，用一个优秀试飞员的标准来衡量，他还相差很远。新机种、新课目、深奥的试飞理论，亟待着他去钻研、去掌握。

新飞机的操作比他原来飞的一般机种复杂得多。李少飞第一次跨进新飞机的座舱里，只见密密麻麻的电门、开关、仪表、按钮，使他眼花缭乱。

他虚心向科研所的工程师、技术人员求教。熟悉座舱设备是改飞的一个重点。李少飞把座舱图挂到宿舍里，进了屋子看，躺在床上也看。半个月后，他就把座舱里二百多个电门开关的位置、用途、使用方法记得滚瓜烂熟。操作实习时，正值盛夏酷暑，李少飞头顶骄阳在座舱里一闷就是两三个小时，热得汗流浃背。每次飞行回来，他一有空闲，就去科研室看飞行记录纸卷，把成功的经验和存在的问题，一一记在笔记本上。

勤奋学习和刻苦钻研，使得李少飞的飞行理论基础越来越扎实。现在，他能够与技术人员一起探讨试飞中一些较深的理论问题。大前年底，他和一名技术人员合写了一篇《高空高速歼击机空中启动飞行试验》的学术论文，在中国航空学会召开的试飞专业会上宣读，获得好评。为了适应多机种试飞的需要，他和副大队长彭迪宇一道，利用三个多月的课余时间，收集各种歼击机的资料，编写了一本《歼击机飞行员常用数据汇集》的小册子。

在复杂的科研试飞中，李少飞凭借自己掌握的理论，善于正确发现、判断试飞中的问题，帮助科研人员找到正确答案。一次，他在进行静升限试飞中，发现转速表短时间内有细微的异常变化，立即判断飞机动力系统有问题。后来科研人员查出是电阻盒断线和变速箱齿轮组发生了故障。

李少飞是目前空军少数民族飞行员中唯一能够驾驶和指挥我国现有各种歼击机的一名试飞员，也是空军部队遇到空中险情最多的飞行员之一。近十年来，他完成了三百一十多架次科研试飞任务，为空军现代化建设和我国航空事业的发展，作出了显著贡献，先后五次荣立三等功。去年，他光荣地出席了空军“双先”代表大会，并被空军党委树为建设社会主义精神文明先进个人标兵。

本报通讯员 庄聪生

本报记者 陈歆耕RW：李少飞；飞行员

描述：

