id: 9a093b146e
标题：列宁主义和现代修正主义
日期：1963-1-5
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六三年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一水土命0三一列宁主义和现代修正主义

被伟大的列宁所闻明的马克思主义的基本革命原理，作为马克思主义发殿新阶段的列宁主义，居前空前厉害地遭受现代修正主文者的攻击，垂曲和精题，

列宁主文的主要点，就在于继续发展马克思恩格斯的学説，科学地分析查本主文发展到帝国主文阶段的各种加剧了的矛盾，进一步丰富马克思主文关于无产阶级革命和无产阶级专政的理和策略。在列宁的直接领导下，伟大十月革命取得了胜利。中国和其他许多国家的人民继罐上月革命的事业，艾取得了一运串的胜利，这是马克思主文的胜利，这是列宁主义的胜利。

列宁会经指出，马克思的“学説在共生命的途程中每走一步都得经过战斗”@。同样，列宁王文也是在同第二国际修正主艾作斗筝中发展起来的。列宁主义的每一次新证实和新胜利，也都不可避免地伴随着“遵籍不断的战斗一反对政治上的各种愚套思想和庸俗儿解，反对机会主义等等”②。

第二国际的老修正主文者往往借口所静“经游发展中的新材料”来迷惑群众，掏割马克思主义的革命灵魂，却打着“马克思主文”的旗号。历更又在不同的条件下，用不同的形式重复着。现代修正主义者打若“列宁主义”的旗号，日口声声“忠于列宁”，其实，他们恰恰也是在那里借口历史发展的某些“新材料”来迷惑人门，毁坏列宁主文的革命学就，攻击列宁主义的生耍点，即攻击列宁关于帝国主文的学就，关于无产阶级革命和无产阶级专政的理和策略。

现代修正主义和第二国际修正主文、机会主文一样，姆力掩盖资本主艾、帝厨主文的矛盾，否认帝国主文是垂死的、腐朽的、寿命不长的资本主义，并且筒直把现代帝国主义描写成和平的”“民主的”“超帝国主文”。以情斯拉天铁托集团为代表的现代修正主文者，特别美化希国主文、龙断产阶毅的国家机器。他们把帝国主文国家和一般资本主义国家的所谱国有化政策、国家断资本主艾、国家干预经济等，就成是什么“社会毛义因素的生长”、什么“部划经济的实现”、什么“社会主义改造过程的开始”，等等。他们大谈其“逐渐的变化”、“革命与改良的统一”“深深地进大社会主义时代”等等，但是，却超口不谈从资本主义向社会走文过渡必须实现打碎

①《马克思主义和售正主义》.《列宁全集》第15卷，人民出版社版，第13直，@《始印湟-阿尔疑德》。《列宁全集》第35卷，第248直。

（总3）+1和摧毁登产阶级国家机器的革命，必须用无产阶毅专政代替资产阶级专政。大家知道，列宁所努力闻明的马克思主义根本观点，正是这个关于打碎资产阶毅国家机器的单命、用无产阶毅专政代替查产阶毅专政的观点。因为没有这种革命，社会主文改造只能是一些空话，国家望断资本主文依然只能是登本主艾。列宁説得好，塑断资本主文，包括国家断餐本主文的存在和发展，具是证明社会主文的物质前提已经成熟，社会主文革命已经接近和不可避免，“而决不是证明可以容忍一切改良主义者否认社会主义革命和粉饰资本主义的言”①。

这里包含着关于我们时代的看法的根本分歧。当马克思列宁主义者“我们时代的主要内容是由俄国伟大十月社会主文革命所开始的由资本主义向社会主义的过渡”②的时候，是立足于无产阶毅革命和无产阶级专致的观点之上的，立足于伟大十月就会主义革命的基本经的基础之上的。现代修正主文者却像远避瘟疫一样地远避这个观点，歪曲十月革命的经验，罐言十月革命的道路是人类解放的共同道路，他们实际上把我们的时代看成是“资本主义和平长大社会主义”的时代。

马克思列宁主义从来重想筝取民主的斗筝。在餐产阶级民主革命没有胜利的国家里，无产阶毅必须发动群众，全力预导和争取套产阶级民主革命的胜利。在存在着餐产阶毅民主制的国家，无产阶应当运用那里已有的民主权利，争取更多的民主权利，来教育，发动和翘罐群众，展开反对资产阶的刹前制度和暴力制度的斗争。无产阶级敢得政权以后，应当巩固和加强无产阶级专政，同时应当在高度集中的指导下实行广泛的民主，.也就是就，要对敌人实行专政，在人民内部实行人民民主，以保证胜利地建设社会主义和共产主文。民主总是有阶毅性的。马克思列宁主文者从来是历史地对待民主问题的，从来不献什么“抽象民主”，或者説什么“一般民主”。

列宁着重地指出：在餐本主义条件下，无产阶毅只有使自己的筝取民主的斗筝服从于自·已的争取无产阶级专政的总目标，才能保持自已的独立。他叉指出，无产阶级专政代替查产阶毅专政，是民主的具有世界历史意文的扩大，是使假民主变为具民主，是刹夺少数刹制者的民主校利而使大多数劳动者享受民主。认为无产阶毅专政会排尿民主，这不过是一种忘记了阶级斗争的腐朽的*自由主义的错断”要。现代修正主义者和老修正主义者一样，用一切借口抹煞民主的阶级性，抹煞查产阶级民主和无产阶民主的区别，他们宣揭所谓“一股民主”或“至民民主”，实际上只是崇拜资产阶级民主，也就是崇拜资产阶级专政。由此出

①国家与革命》列宁全集》第26卷：第430真

《共产党和工人党莫斯科会藏宣言》。??奏看社会主文革命和民族自决权》。《列宁至集第22卷，第143其

?菱看《无产阶毅革命和叛徒考妾基》。《列宁至集》第28卷，第217、224一231等真。·2·（总4）

红旗杂志发，他门尽量把革命和改良混为一额，把自已的全部工作都限制在、豹束在登产阶级专政所许可的范围之内。列宁早已批判过这种极端错的观点，他説：“如果认为人类历史上最深刻的革命，世界上政权第一次由少数别削者手里尊到多数被刹削者手里的现象，能够在旧式的登产阶杀会制民主的旧范围内发生，不需要最急剧的博变，不需要建立新的民主形式和体现运用民主的新条件的新机关等等，那就荒韬偷了。”0列宁的这个点，不但对十月革命就来是正确的，而且对后来世界上一亲列国家的社会主艾革命的胜利，同样是完至正确的。可是现代修正主义者所坚持的，却正是列宁所批判过的这种输。在社会主义制度的条件下，现代修正主文者同样借口所谓“一般民主”，否认民主的阶级性，企图一步一步地达到敢消无产阶级专政的目的，便于资本主义在某种形式下一步一步地复辟。

现代修正主文者在筝取世界和举、争取和举共处的问题上，同样是把列宁主义庸俗化到了极点，完全精踢了列宁主义，

自从世界上有了社会主艾国家，马克思列宁主艾者，从列宁本人起，都把筝取不同社会制度国家的和平共处、反对帝国主艾的侵略政策和战争政策，作为社会主艾国家的一个重大任务。以毛泽东同志为首的中国共产党一道认为，应当经过和本的方法，不应当用武力的方法，解决国与国之间的争端。中国共产党的这种主张，不但经常晃之于我们的言输，而且坚定地表现在我们的政策和行动中。全世界都知道，中华人民共和国是和平共处五填原则的倡导者和坚定的执行者。帝国主义者、反动派、现代修正主义者妄图抹煞这些事实，是枉费心机的。

当然，社会主艾国家的和平政策，并设有敢消世界上各种客观存在的矛盾：社会主艾国家和帝国主文国家之间的矛盾，资本主艾国家中瓷产阶杀和无产阶杀之间的矛盾，帝国主义和被压追民族之间的矛府，帝国主文各个国家之尚的永盾，帝国主艾内部各整断集团之尚的矛盾。在马克思列宁主义者看来，无过去、现在或今后，要争得世界和平，要争得社会主义国家和其他不同社会制度国家的和平共处，都不能无就或者掩盖这些矛盾，像现代修正主文者这些政治庸人们所企图做的那样。马克思列宁主义者，中国共产党人在内，一值认为，只要社会主义国家坚持自己的和平政策，各国人民的革命力量，世界一切爱好和平的国家和人民，大家团结起来，一致向帝国主义侵略势力和战争势力进行坚决的和有效的斗争，从各方面束种住帝国主义者的手足，籍小帝国主艾者活动的地盘，那末，社会主义国家和其他不同社会制度国家的和平共处是能够筝得的，帝国主艾者企图发动的世界战争是能够加以制止的。同时，马克思列宁主文者也一直认为，筝敢社会主文国家和其他不同社会制度国家的和牛共处，这同资本主艾国家内的阶毅斗争，被压迫民族反对带国主文的革命斗争，是两件事，是两类问题，前老不能代替后者、不能否定后者。资本主义国家内被压道人民所进行的斗穿，

①《共产国际第一次代表大会》。《列宁圣集》第28卷，第441直。1963年第1期

（总5）·3·4被压迫民族所进行的斗争，有利于等取世界和本，有利于等取不同社会制度国家的和平共处。现代修正主义者虚伪地以要求“和平”、要求“和平共处”为名，企图限制、背藏以至否定被压追人民和被压迫民族的革命习·争，这是完全适合帝国主义和各国反动派的望，而对于争敢和平的斗争、争取不同社会制度国家和本我处的斗争，是极为有害的。

像老修正主义者攻击马克思主义的使俩一样，现代修正主义者也以反对教条主文为错口，攻击列宁主文。远在二十世起初年，列宁就这样写过：各国汇人运动中的改长主文著和修正主义者，“都成了一家弟兄，他们被此称赞，彼此学习，大家一起攻击“数条式的”马克思主义。”①列宁在六十年前所描精的这种景象，不是又在新的历史条件下重新出现了么？不同的，只是现代修正主义者攻击马克思列宁主义，更加不择手段。例如，有人无中生有地，“教条主义者主张”用战争来表明社会主文和其产主文比登本主艾优越”。这不是对于马克思列宁主义者的极端无聊的静，不是对于帝国主义和各国反动派的卑部的献媚，又是什么呢？

现代修正主义者还无中生有地胡説仆么革命的马克思列宁主艾者（他们叫做“教条主义者“否认”某种必要的姿协。我们顾意告诉现代修正主文者这些人，没有任何一个郑重的马克思列宁主艾者会箱裁地否认安协.我调中运共产党人，在长期的革命斗争中，同国内外的敌人进行过多次的姿协。我们同药介石反动派安协过，我们在抗美援朝的斗筝中还同美帝国主义者安协过，如此等等。对马克思列宁主艾者莱，问题是什么样的安协，是什么性质的安协，如何实现姿协。列宁得非常对：“原期上”反对姿协，不输什么安协都一概加以皮对，这简直是难于当箕看待的孩子气。”②也正如列宁告诉我们的，作一个有利于革命无产阶杀的致治家，就应当善于辨别那一种安协是充许的，有利于人民事业的，那一种安协是不无许的，是叛卖性的。我们中国共产党人，正是按照列宁这样的指示，来辨别不同的安协，赞成有利于人民事业的姿协，健成有利于世界和牛的姿球，面反对救卖性的姿协，事情很特楚，其有那些时南批冒隆主艾、时而犯投降主文的人，他们的思想才真是托落茨基主义，或者是变形的托落荧基主义。

一九四六年四月间，毛泽东同志在《关于目前国际形势的儿点估计中登经説过，社会主艾国家同帝国主文国家用能在若干固题上，包括在某些重大尚题上，籍过和小协商达成协羲，实行必要的姿协。毛泽东同志认为：“这种安协，只能是全世界一劲民主力量向美、英、法反动力量作丁坚决的和有效的斗争的结果。”接者，毛泽东同志説：“这种姿协，并不要求查本主文世界各国人民随之实行国内的安协。各国人民历将按照不同情况班行不同斗争。“③毛泽东同志这个分析是科学的，是马克思主文的，是列宁主文的。我们中国共产党人的国际政

一T①怎么办.列宁至集第5卷，第318真。②共产主义运动中的“左派“幼稚病》，列宁全集》第31卷，第19直，

《毛港东选娱第4卷，人民山版社1960年版，第1181夏。·4·（总6）

红旗杂运1+策，一直就是按照毛东固志的这个点制订的。

但是，帝国主义者、各国反动派、现代修正主文者总是企图用各种榜的办法，来中伤我们。应当知道，历史上没有任何革命党派不遭受敌人和他们的代理人府肆薪的。靠大的布尔什织克就遭变过放人的光数肆舒。“他们玫击布尔什杂克，一道把布尔什耀克説成是宗派主义者，教条主义者，布朗基主义者和无政府主义者等等，”①。现在，国际上一切革命的马克思列宁主文者，证在迎受现代修正主文者的攻击。很可惜，陶里亚蒂荷志竞然也参加了这种攻击。

中国共产党被现代修正正艾者通上了许多非名。为有么？难道不就是因为我们坚决保卫马克思列宁主文的航洁性？难道不就是因为我们决不拿原则来讲交易，决不作理上的让步难道不就是因为我们既坚决反对现代修正主义，文坚决反对教条主义；坚决反对右倾机会主义，文坚决反对“左”倾机会主义；既坚决反对投降主文，艾坚决反对冒险主义：既坚决反对无原则的迁就主义，父坚决反对脱离群众的宗派圣义，既聚决反对大国涉文主义，又坚快皮对各种形式的反动民族主文？

有些人努力找一切可能的机会，期可耻的歪函，来致击中国共产党关于“帝国主文和一切反动派都是老虎”的点。中国共产党的这一输点，是根据列宁关于帝国主义是垂死的、腐朽的登本主义这一个科学的断而形成的，是根据中国长期的革命经和历史上的一切革命经验而形成的。这一点，同列宁所的帝国主义是“泥足巨人”“稻卓人”、“外强中干的敌人”“按有力量奈何我们的资本主义野兽”等等法，是完全一致的。这些人经常吹赋要按照列宁的准期办事，实际上，他们总是开列宁的准期，离开列宁主义的精华，即列宁关于帝国主文、无产阶级革命和无产阶级专政的学説。在如何看待帝国主义的本质这个问题上，不是很清楚地暴露出他们远远地离开列宁主义的宾面目么?那些肆意攻击“帝国主义和一切反动派都是老虎”这个输点的人，归根到底，不过是在替帝国主义帮腔，竭力向要求革命的人民宣扬帝国主文度略势力是反抗不得的，帝固主文制度是推翻不了的，任何革命都是要不得的，没有希望的。

美帝国主文和它的伙件多年来向全世界人民进行这样的核龙部：不服从我的统治，就要遭到毁灭。以铁托集团为代表的现代修正主义者在群众中关于核武器问题的各利爆动，完全是根据美帝国主文这种核的腔调进行的。一切翼正的马克思列宁主义名，中国其产党人在内，一黄坚决反对帝国主义的核战争政策，坚决主张禁止和销毁核武器，中华人民共和国政府还食经多次建羲建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区所有国家的无原子武器区：一向认为，世界各国人民应当把命运掌握在自已的于里，不能被美帝国主义的核菲政策所阶倒；同时还认为，社会主义国家依靠的，是人民的正义的力量，百已的正义的政策，它租本不应当在世界上玩异核武器的曙博。现代修正主义著明明知道马克思列宁主义者的这些正

①《俄国过会民主工党在选学运动时期的策略》。《列宁全集》第12卷，第135其。

（总7）·51963年第1期确主张，但是他们却硬要制造言，欺辐群众，説所谓“教条主文者”希望“把人类推到核战穿的边释”。现代修正主义者经常在讲什么“道德”。他们在制造这种蔬言的时候，他们的“道德”文到那里去了呢？是不是速普通做人的道德也完全忘记了呢？

现代修正主义者为了歪山和攻击员正马克思列宁主义者的点和主张，而故意散布一系列的言，其目的就在于不许被压追人民和被压迫民族进行革命，进行解放斗争。在现代储正主义者看来，在存在着原子武器，核武器等军事技术的条件下，任何革命，以及任何支持革命的行为，都是达背“活命的邂辑”的。他们的所谓“活命的邂辑”，实际上是奴隶的避，就是要各国人民磨灭掉革命的意志，搬绑住自己的手足，酬服地当帝国主义和各国反动派的奴隶。马克思列宁主义者坚决反对这种奴求的避辑，主张人民白已解放自已，建设独立自主幸福的新生活。这是社会发展的规律，是任何人抵抗不了的。

现代修正主义者认为，在目前的历史条件下，只要能够辉萍噩噩、糊里糊涂地活下去就行了，还要区分什么阶级，区分什么无产阶级和餐产阶毅，区分仆么帝国上义租被压迫民族，区分什么资本主义和社会主义，区分什么正义战筝和非正义战争，区分什么革命和反革命等等呢？在他们看来，所有这些区分，都失去“时代”的意义了，都是“教条主义”的了。总之，他们在实际上把全部马克思主义的学説，全部列宁主文的学説，都抛乘得干干荐净，乒且认为，如果不同意他们的这种观点和做法，不按照他们的指棒去説话和行动，罐就是“达反”马克息列宁主义，就是“否认”马克思列宁主义的创造性，就是“攻击”和平共处政策，就是“假革命”、“左倾冒主义”，就是“教条主文”、“宗派主义”、“民族主义”，等等。

列宁售经指尿第二国际修正主文者、机会主义者，设他们“站在非阶级的或超阶毅的、似乎是全民的立场上提问题，就是公然嘲弄社会主义基本学就一一阶级斗争学説”①。现代衡正主义者在他们的一系列的教和政策中，这种表现更为笑出。他们否认人民群众是历史发展的推动力，是历史的造者。他们认为，国际局势的变化和人类历史的命运，是由儿个大国的“董脑人物”所主幸，由他们的明智或不明智所主幸，而不是认定于全世界各国人民群众的联合力量和联合斗筝。有些人甚至一心想同帝国主文国家的首脑人物坐在一条船上，拜且以此为“最大的光荣”，却不意同各国人民群众“风雨同开”。这样的人竞然山在马克思列宁主文的队伍中，岂不是一件怪事么？

列宁説过，“不相信群众，佰他们发创造性，怕他们发挥主动性，在他们的革命毅力面前发抖，而不能圣心全意从各方面去支持他们，这就是礼会革命党人和孟付籍克的领袖们最严重的罪过”②。现代修正主义者的罪过也正是这样。

①（共产国际第一武代表大会》。《列宁全集》第28卷，第45真，

②《节命的一个根本开题》。《列宁全期第25卷，第31真。6·（总8)

红旗杂虑

列宁，“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶毅的根本利签，忘记整个资本主文制度、整个资水主义演变的基本特点，为课取实际的或可以设想的一时的利鑫而牺鞋无产阶级的根本利签，一这就是修正主义的政策。”①当修正主义者这样做的时候，总是夸耀白已的“聪明”，夸耀自己的“创造性”，夸耀自已的观点是“最新的理”，其实，现代修正主文者的所霜“最新理”，不过是伯恩斯坦、考荧基等老修正主文的鑫在现代条件下的变种罢了！不过是资产阶级反动派愚弄人民的蓝调的翻版罢了！

修正主义是麻醉人民的鸦片，是安慰奴隶的靡购之音。修正主义的派别是资产阶级在工人运动中的政治队伍，是登产阶级的一个重要社会支柱，是帝国主义的一个重要社会支杜。世界上只要还存在著餐本主义制度、帝国主义制度，修正主义的思潮总会在不同的时候以不同的形式出现。当第二国际在事实上理上都宣告破产的时候，在一九一七年一月，列宁会经预言：“我们相信几十年以后，在“一的”国际社会民主主义运动中一定会成长起来新的普列汉诺大、谢德曼和新的和善的调和派考茨基之流--"?，历史证实了列宁的须见，事实上，在列宁逝此以后不人，国际共产主义运动中就发生了马克思列宁主义者同反马克思列宁主义者的一次严重的斗争。这就是以斯大林为首的列宁主义者同托洛茨基、布哈林等“左”倾冒险七文著、右机会主艾者的斗争，同这个斗争交裁在一起，毛辉东同志领导中国共产党内的马克思列宁主义者，同“差”倾置险主义者、右倾机会主义者进行了长期的斗筝。当前我们面临到的，是马克思列宁主艾著间反马克息列宁主义者即现代修正主义者的叉一次严重的斗争。

一九五七年的“莫斯科宣营”指出：“在目前条件下，主要的危险是修正主义”。“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”在资本主义、帝国主义国家中，列宁分析过的那些引起修正主义的一般原因今天依然存在。列宁就过，“享有特权的工人阶层的比鞍安定和文明的生活，使这些工人‘置产阶级化了”，他从本国民族资本的利润中分得一点油水，他们摆脱了被产的贫困的大众所遭受的奖难和痛苦，但也丧失了被产的贫困的大众所具有的革命情。“③这种情形我们在目前不仅依然看到，而且显然还比过去更加触目。

帝国主文者和反动派按照他们的需要，他们对付人民群众的策略，有时候用直接的暴力，有时候用某种改良的方法；有时候施用断然的威胁，有时候仿佛稍作表面上的让步。这两种方法或者互相交替使旧，或者甜综复杂地结合使用：一般情况下，无产阶毅的力量愈强大，登产阶毅也就往往会集取更狡猎的政策，以便在工人运动内部引起累种幻想，引起机会主义的反应。

①

《马克里主义和修正主文》。《列宁全集新15卷，第19直②

《证界政活们樽变》。《列宁名集第23卷，第275直。

《第-二国际的破产》。《列宁名集》第21铭，第219直。1963年第1期

(.6.9).711列宁：“资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中间猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。“①列宁这句话，对于国际工人运动永远有若警戒作用。，

现在，在国际工人运动上空装罩者一片修正主义的岛云。现代修正主义者公然在逃行分裂的活动。出现了现代修正主义，这当然是件环求。但是，现代修正主义的出现既然是不列避免的，并且它已经客观存在着，那末，它公开地表现出求，使人们看到，认藏清楚，懂得其害处，坏事就会变成好事。现代修正主义者因为受到董国主义的支持，似乎在洋洋得意。但是，算理释将战胜馨，马克思列宁主义终将战胜现代修正主义。现代修正主义者尽管喧靠一时，胡説们么马克思列宁主义已经“过时”了，但是最后取得胜利拜且得到发展的，必将是同人类社会历史发展相符合的马克思列宁主义，而不是现代修正主义。这是有过去的历史为证的。

现在，国际工人运动的境况比过去好多了。有十亿人口的强大的社会主文阵营。有强有力的焉克思列宁主义者的国际队值。有更加党程的世界人民。有莲勃发展的民族民主革命运动，帝国主文的日子更加不好过了。社会主文革命有了欧亚两洲的：卡富经验以后，艾在拉丁美洲取得了极其重要极其辉煌的经验。这些经验进一步丰富了马克想列宁主义的宝库，在思想上武装了世界各国革命的人民。这些经都是现代修正主义的对立方面。拒侧是客观历史事实，现代修正主义者企图加以算政、歪曲，是完全徒劳的。

革命马克思主文和修正生文在十九世末叶进行的国际性的思想斗争，是无产阶级伟大革命搏战的序葬。今天以列宁主义为伟大旗帜的反对现代修正主义的国际性的思想斗争，更会是无产阶级伟大革命运动和一切人民革命运动在更广阔的范内发展的标志和信号。在照克思列宁主义指导下的各国人民革命运动的洪流，是不同阻指的。列宁在一九一三年《马克思学説的历史命运》这篇文章的最后一句话是这样写的：“即将来临的历史时代，定会使马克

想主文这个无产阶级学説获得更大的胜利。”②在我们目前这个革命的伟大新时代，在这个社·会主文各国建设不断取得胜利的伟大新时代，在亚洲、非洲和拉丁美洲的解放运动汹蒲藏湃

的伟人新时代，在欧美工人阶级和被压道人民出现新觉醒的伟大新时代，可以预卜，也定会使列宁主艾得到更大的胜利

在伟大的列宁主文思想指导下，让我们高举国际共产生文运动团籍的旗帜，商举社会主文障营各国团秸的旗帜，高举中国和苏联的伟大友董和团新的旗帜，高举世界各国共产党，工人党团结的旗帜，高举世界各国人民团结的旅帜，高举莫斯科置言和莫斯科声明的革命旗帜，为反对帝国主义和反动派，为保卫世界和平，为推进人类进步、正义的解放事业，而共同奋斗吧！

《欧洲工人运动中的分歧》。《列宁全集》第16卷，第350真

②&列宁全集》第18器，第584直。·8·(总10)

红旗杂志中9

描述：

