id: 76406a10d9
标题：中国共产党内蒙古自治区第三次代表大会隆重召开大会选出了中国共产党内自治区第三届委员会
日期：1971-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,一打三反,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特二十二日电 在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，中国共产党内蒙古自治区第三次代表大会，于五月十三日到十八日在呼和浩特召开。

出席大会的六百八十名党员代表，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了党的“九大”文献和九届二中全会公报，总结了无产阶级文化大革命以来内蒙古自治区贯彻执行毛主席革命路线的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党内蒙古自治区第三届委员会。

内蒙古自治区，是在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下成立起来的我国第一个民族自治区。代表们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，回顾了内蒙古各族人民紧跟毛主席干革命的战斗历程。在毛主席的英明领导下，内蒙古各族人民和全国人民一道，经过长期的英勇的武装斗争，打败了日本帝国主义，摧毁了国民党匪帮和压在自己头上的封建王公贵族的反动统治，使全区各族人民结束了悲惨的奴隶生活，在千里草原升起了永远不落的红太阳。二十多年来，在毛主席的领导下，全区各族人民紧密团结，沿着毛主席指引的革命航向，取得了民主革命和社会主义革命、社会主义建设的重大胜利，把昔日贫困落后的内蒙古草原，变成了伟大社会主义祖国的一个重要建设基地。在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，毛主席都及时发出英明指示，指引全区人民团结战斗，在人民解放军的大力支持下，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人复辟资本主义的阴谋，排除了“左”的和右的干扰，夺得了伟大的胜利。忆往昔，看今朝，代表们心情无比激动。他们说：没有光辉灿烂的红太阳，就不能驱散草原上空的乌云；没有毛主席的革命路线，就没有各族人民幸福的今天，毛主席是我们各族人民的大救星。代表们一遍又一遍地纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

尤太忠同志代表内蒙古自治区党的领导小组，向大会作了题为《高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，沿着党的“九大”团结胜利路线奋勇前进》的工作报告。他说，经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想同广大人民群众的革命实践进一步结合起来，全区政治、思想、文化、经济各条战线面貌一新。特别是进入七十年代以来，自治区革命和建设的形势越来越好。活学活用毛主席著作的群众运动蓬蓬勃勃，革命大批判深入发展。清理阶级队伍、“一打三反”运动和斗、批、改各项工作，取得了很大成绩，无产阶级专政更加巩固。经过整党建党，各级党组织更加纯洁坚强，更富有战斗力。各族人民从来没有象今天这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。一九七○年，全区工业总产值比一九六六年增长百分之三十五点一，粮食产量比一九六六年增长百分之十六点三，畜牧业生产也有较大发展。全区市场繁荣，物价稳定。在黄河后套的富饶农村，在一望无际的辽阔草原，在各个新兴的工业区，到处呈现出革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的兴旺景象。

尤太忠同志在谈到今后任务时强调指出，我们要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”和“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，继续开展活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，深入开展批修整风。全区共产党员和各级干部特别是领导干部，要认真刻苦地读马、列的书，坚持不懈地学习毛主席著作，深入批判王明、刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，从理论上和实践上真正弄通马克思主义，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是正确路线，什么是错误路线，增强识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，发扬毛主席一贯倡导的理论和实践相结合的作风，加强调查研究，更加自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。我们一定要认真搞好斗、批、改，继续抓紧清理阶级队伍和“一打三反”运动，加强党的建设，加强党对经济工作的全面规划和统一领导，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的指引下，把内蒙古地区的社会主义革命和社会主义建设搞得更好，全面地完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

尤太忠同志说，在伟大领袖毛主席的教导下，在长期的革命斗争实践中，内蒙古的各族人民之间，军政、军民之间，形成了坚强的革命团结。我们一定要进一步加强这种团结，加速内蒙古的建设，为中国革命和世界革命作出更大贡献。

尤太忠同志指出，内蒙古地处祖国北部边疆，是国防的前哨阵地，全区军民一定要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，保持高度的革命警惕，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，树立常备不懈的思想，进一步从思想上、物质上、组织上做好反侵略战争的准备，保卫我们伟大社会主义祖国的安全。

代表们经过热烈讨论，一致通过了尤太忠同志的工作报告。有三十九名代表在大会上发了言。大会按照党章规定，经过反复酝酿，民主协商，选举出七十七名委员和十五名候补委员，组成中国共产党内蒙古自治区第三届委员会。新的自治区党委实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，自治区党委常委有十三名，尤太忠同志为第一书记，吴涛、徐信、邓存伦、赵紫阳同志为书记。

新的自治区党委第一次全会作出了《关于进一步加强学习的决定》。全体委员坚决表示，要在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，带领全区共产党员和各族革命人民，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

