id: 7645b8cdb4
标题：人民武装警察部队建设的重要指针——学习《邓小平文选》的体会
日期：1983-10-29
是否是时间段：false
作者：何鸿业李振军
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民武装警察部队，是在党中央和邓小平同志坚持人民民主专政的思想指导下，在国务院、中央军委的关怀下，将人民解放军中执行内卫任务的部队移交公安部门，与原有的武装、边防、消防警察合并，重新组建起来的。这支部队的重新组建，完全适应当前我国国内形势的需要，有利于巩固和加强我国人民民主专政的政权，巩固和发展安定团结的大好形势，促进我们的四化建设。我们这支部队，是党领导下的统一的武装力量的一部分，是公安机关的重要组成部分。它和解放军一样，都是人民的子弟兵，执行解放军的条令、条例。学习《邓小平文选》中有关加强人民民主专政和人民军队建设的文章，对我们建设好人民武装警察部队，十分重要。

粉碎“四人帮”后，经过十一届三中全会，党中央对我国国内阶级状况和阶级斗争形势，作出了完全合乎客观实际的科学分析。我国的剥削阶级作为阶级已经消灭，阶级斗争已不再是我国社会的主要矛盾。但是，阶级斗争还在一定范围内长期存在，并且在某种条件下还会激化。邓小平同志在著名的《坚持四项基本原则》的讲话中明确指出：“发展社会主义民主，决不是可以不要对敌视社会主义的势力实行无产阶级专政。……我们必须看到，在社会主义社会，仍然有反革命分子，有敌特分子，有各种破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他坏分子，有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，并且这种现象在长时期内不可能完全消灭。同他们的斗争不同于过去历史上的阶级对阶级的斗争（他们不可能形成一个公开的完整的阶级），但仍然是一种特殊形式的阶级斗争，或者说是历史上的阶级斗争在社会主义条件下的特殊形式的遗留。对于这一切反社会主义的分子仍然必须实行专政。”我国社会生活的实际状况，完全证明了这一论断的正确性。由于十年内乱所造成的后遗症，由于在新的历史条件下各种剥削阶级思想腐蚀作用的影响，也由于一段时间内对刑事犯罪的打击不力，以至社会风气和社会治安还没有根本好转，各种案件包括大案、要案和一些恶性案件时有发生。广大人民群众强烈要求加强人民民主专政和社会主义法制，加强国家机器的专政职能。1980年底，邓小平同志在《贯彻调整方针，保证安定团结》这篇重要讲话中明确提出：“要大力加强政法、公安部门的建设和工作，提高这些部门人员的政治素质和业务素质”，“要从基本建设队伍和转业军人中挑选一批好的职工、干部和战士，经过训练，扩大和加强政法公安干警队伍。”正是在这个精神下，中国人民武装警察部队又重新组建起来。这是我国武装力量体制的一项重大改革，是强化国家机器的一项战略措施。

军警分开，各司其职，避免了军警不分、以军代警的现象，有利于健全民主与法制，保证宪法和法律法令的贯彻执行，巩固和加强人民民主专政。民主与专政，两者是不可分割的统一体，是一件事物的两方面。对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面的互相结合，就是我们的人民民主专政。作为人民民主专政的强力工具之一的人民武警部队，其职能也正是两个方面：一方面是保障人民的最广泛的民主，另一方面是对社会主义的敌人实行专政。人民武警要当好社会主义民主与法制的忠诚卫士，就要掌握两手本领：一手是打击和制服犯罪分子，完成执勤任务的本领；一手是保护群众利益，做群众工作的本领。这两手是相辅相成的。会做群众工作，密切联系群众，与群众建立鱼水和谐的警民关系，才能在执勤中耳聪目明，有效地打击和制服犯罪分子。反过来，只有依法从重从快有效地打击和制服犯罪分子，完成执勤任务，才能维护社会治安，保障广大人民群众的民主权利，保卫国家安全。应当说，“专政”是武警部队首要的和主要的职能。武警不能搞成“文警”。武警部队在参加社会治安的综合治理中，既要积极宣传群众，教育群众，更要搞好训练执勤，提高战斗力，有效地打击和防范各种反革命和刑事犯罪活动。只有这样，才能在社会各界对治安的齐抓共管中，在维护和健全社会主义法制中，更好地完成党和人民交给的光荣任务。

军警分开，各司其职，也有利于人民解放军和人民武警部队的革命化、现代化、正规化建设。军警分工，可以使解放军平时集中精力搞好教育训练，提高战斗力，战时没有后顾之忧，全力以赴抵御外敌侵略；又可以使武警部队针对任务特点加强专业训练和法纪教育，提高政治、业务素质，更好地完成内卫、边防、消防任务，维护社会治安，保卫国家安全。我们国家有一支革命化、现代化和正规化的人民解放军，再加上一支革命化、现代化和正规化的人民武警部队，人民民主专政就有了强大的支柱，四化建设就有了更加可靠的保障。

武警部队是在改革中重新组建诞生的。我们必须认真加强这支部队的建设，使它在改革中不断成长壮大，以适应斗争的需要。这支部队，既有部队的军事性，又有公安业务的地方性。军事性是它的主要特点。它担负的是军事性的公安保卫工作，进行的是公安战线上的军事斗争。因此，它应当学习和继承解放军和公安部门的一切优良传统和作风，学习他们一切成功的对敌斗争经验；同时，又要根据本部队的实际和特点，把部队建设中的军事性与地方性统一起来，不断加强自身的革命化、现代化、正规化建设。由于武警部队的使命是执法、护法，“革命化”对它所有成员的首要要求，就是必须具备对党、对人民绝对忠诚的政治品质和“一不怕苦、二不怕死”的革命精神。它表现在危急关头，就是英勇顽强，机智果敢，不怕牺牲；表现在平时斗争中，就是立场坚定，有拒腐防变的能力，在接触社会阴暗面时能“出污泥而不染”。“现代化”主要是指要改善部队的技术装备和教育训练。邓小平同志指出，要“加速改进军队的装备”，同样适用于武警部队的建设。武警部队是一种负有特殊任务的特殊部队。它既要对付犯罪分子，又要对付自然灾害；既要进行公开斗争，又要进行隐蔽斗争；既要处理内部问题，又要处理涉外问题；执勤点多、线长、面广，斗争对象又多是“散兵游勇”，具有隐蔽性和作案的突发性。这就要求我们要有现代化的技术装备，人人要勤学苦练，熟练掌握手中的斗争工具，一旦有事，能够联得通，追得上，打得准，抓得住，圆满完成斗争任务。“正规化”，就是要有一套正规的生活作风和工作作风。武警部队是国家体制正规化的产物。因此，必须讲究正规化。不仅要有十分严格的组织纪律和政治纪律，要有能够正确反映国家形象的威武庄严的警容风纪，而且要有一整套利于部队管理和训练执勤的科学的规章制度。武警部队所执行的任务，政策性强，法律性强。在斗争中，一定要按照小平同志关于“有法必依，违法必究，执法必严”的要求办事，努力提高全体成员的法纪观念和政策水平。这是加强武警部队建设的一条最重要的准则。

《邓小平文选》是记录伟大历史转折的光辉文献，是我党我国在新时期的建国大纲。我们一定要在实践中进一步深入学习《文选》，特别要学习其中有关民主与专政、加强社会主义法制和军队建设方面的论述，正确执行党的路线、方针和政策，把中国人民武装警察部队建设成为一支中央信赖、人民爱戴、敌人畏惧的强有力的部队。

描述：

