id: 76487280da
标题：首都举行诗歌朗诵会支持黑人反美斗争
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社25日讯 在全世界人民反对美帝国主义迫害黑人的吼声中，首都的诗人们发出了新的强音。今天上午，诗刊社举办了支持黑人斗争诗歌朗诵会。中国诗人和许多应邀参加朗诵会的外国诗人用火焰般的诗句，表达了他们同仇敌忾、坚决向美帝国主义进行斗争的决心和感情。

支持黑人斗争诗歌朗诵会在首都剧场举行，首都一千多诗歌爱好者参加了朗诵会。《诗刊》主编臧克家在热烈的掌声中首先致词。他说，中国的诗人们今天在这里用强有力的诗的声音来表示对美国黑人正义斗争的支持。

首都许多诗人在会上朗诵了他们为支援美国黑人斗争而写的新诗。光未然朗诵了《争自由的歌声》，他赞美黑人争取自由和翻身的斗争，欢呼“怒火燃遍全世界，奴隶要起来作主人”的革命风暴。袁水拍朗诵了新诗《接近》，他用种种帝国主义迫害黑人的事实，尖锐地驳斥和嘲笑了所谓“地球变小了，人与人之间变得接近”的谬论，指出只有被压迫者和被压迫者，才能接近。他表达了中国人民支持黑人斗争的坚强意志。楼适夷在会上朗诵了《太阳照在我们身上》，常任侠朗诵了《支持美国黑人的斗争》，李瑛朗诵了《到时候了，已到时候》，方殷朗诵了《他们是少数，我们是多数》。诗人们用他们发自内心的诗句，热情地歌颂了黑人争取自己和解放的斗争。

加纳诗人乔治·阿翁纳尔·威廉斯在朗诵《黑色的鹰觉醒了》一诗时，按照加纳民族传统用手击鼓伴奏。他用诗句控诉殖民主义者对非洲黑人的迫害，歌唱黑人世世代代不屈不挠的斗争精神。

越南诗人范能洪朗诵了他专为这次诗歌朗诵会创作的新诗《黑人朋友，我们和你们在一起》，表达了越南人民要和黑人一起，共同向帝国主义作斗争的心情。印度尼西亚诗人里沙科塔在会上朗诵了《毛泽东的声音，友谊的声音》和《寻找自由的人们》两首诗。他指出，毛主席的声音已在全世界回荡，各色人种要挽起崇高友谊的臂膀，和美帝国主义进行斗争。他们的朗诵受到全场热烈的欢迎。

描述：

