id: 764913ca76
标题：在京老同志喜迎新春佳节
日期：1991-2-7
是否是时间段：false
作者：孙本尧/江志顺
来源：
标签：薄一波,陈云,宋任穷,江泽民,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乔石田纪云秦基伟刘华清杨白冰温家宝等出席

宋平讲话，强调实现我们的目标关键是把党建设好

宋任穷主持，代表陈云薄一波向所有老同志拜早年

新华社北京2月6日电（记者孙本尧）中顾委、中组部、解放军总政治部和中共北京市委受中共中央委托，今天下午在人民大会堂联合举行在京老同志迎春茶话会。老同志们在这里欢聚一堂，清茶一杯，喜迎新春佳节。

在京的中顾委委员，离退休的副部长、副兵团以上的老干部，已故老同志的亲属，中央党政军各部门和北京市的负责同志，以及各民主党派的负责人和无党派民主人士，共2000多人出席茶话会。

乔石、宋平、田纪云、秦基伟、宋任穷、刘华清、杨白冰、温家宝、王平、江华、李德生、余秋里、陆定一、姬鹏飞、程子华、严济慈、费孝通、孙起孟、雷洁琼、陈希同、任建新、王光英、赵朴初、钱伟长、孙晓村、程思远、侯镜如等同志出席茶话会。

宋平在茶话会上讲了话。他代表党中央，向在座的各位同志，向全国各条战线离休退休的老同志，向全国各族老工人、老农民、老战士、老知识分子祝贺春节，向大家致以亲切的慰问和崇高的敬意。

宋平说，在过去的一年里，以江泽民同志为核心的党中央领导全党、全军、全国各族人民，认真贯彻党的基本路线，坚定地走有中国特色的社会主义道路，取得了新的成绩。他指出，我们所取得的成就和进步，是全党、全军和全国人民共同努力的结果，也凝结着老同志的智慧和心血。

他说，党的十三届七中全会，通过了中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议。它是我国实现第二步战略目标的行动纲领，标志着我国社会主义现代化建设将进入一个新的发展阶段。

宋平强调，为了实现我们的宏伟目标，必须始终坚持“一个中心、两个基本点”，坚持不懈地把经济搞上去。搞好经济建设，必须继续坚持改革开放的方针。为了保证我国的现代化建设始终沿着社会主义的轨道前进，我们必须始终不渝地坚持四项基本原则，坚持不懈地进行反对资产阶级自由化和反对“和平演变”的斗争。要实现我们的目标，关键是要把我们党建设好。

宋平最后说，我们的任务光荣而又艰巨。我们坚信，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有老同志的鼎力支持，有全党的团结努力，我们一定能够战胜前进中的任何困难，取得社会主义现代化建设事业的伟大胜利。

茶话会由宋任穷主持。他代表陈云、薄一波同志向与会的老同志和全国各条战线上已经离休、退休的所有老同志拜早年，并祝大家春节愉快，身体健康。

宋任穷说，在党的十三届七中全会期间，江泽民、李鹏同志专门到中顾委，看望列席全会的全体中顾委委员和已经退出中顾委的老同志，表达了党中央对所有老同志的关怀，通报了当前的形势和我们今后十年的方针、任务。江泽民同志在会见时还殷切希望老同志在保重身体、量力而行的前提下，在宣传党的路线、方针、政策，总结党的优良传统，教育青少年，提出改进工作的意见和建议等方面，继续发挥积极作用。

宋任穷说，我相信，所有离退休的老同志将一如既往，全力地、竭诚地支持以江泽民同志为核心的新的中央领导集体，响应党中央的号召，本着量力而行尽力而为的原则，为贯彻党的十三届七中全会的精神，为促进社会主义现代化事业的发展，继续作出新的贡献。

首都文艺工作者在茶话会上演出了精彩的文艺节目。

参加迎春茶话会的党和国家领导人与在京老同志一起观看了文艺节目。 本报记者 江志顺摄

描述：

