id: be462193e6
标题：张萍关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-4
是否是时间段：false
作者：平原省延津县,张萍
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张萍关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省延津县张萍

## [张萍：中共平原省延津县县委书记]

毛主席：

平原省延津县于1949年才全部获得解放，伪国民党、三青团、特务有600人，县级以上30余人。惯匪、黑枪手有400人，反动会道门有1.5万人左右（不包括枪会）。对群众危害最大和为群众最痛恨者是特务、惯匪、黑枪手、恶霸地主、反动会道门首领。

解放后，曾进行过粛匪反霸，当时对伪顽人员重于登记训练，思想改造，缺乏惩辨。个别的地主恶霸经济上稍受打击，政治上打击不重（没有枪决过人）；不了解如没有一定惩辨则达不到分化瓦解的目的。1949年冬天及1950年春天进行土地改革，只是在经济上没收地主财产，历史上杀过无数农民的恶霸地主，没有给予一定惩辨。因此虽然经过粛匪反霸、土地改革，但反革命气焰未彻底打下，报复活动、抢劫、暗杀、放火等事件不断发生。全县13股土匪，匪首匪众有百余人，尤其是朝鲜战争爆发后，反动地主向农民大肆倒算，全县大小不一的倒算有1,204户，可见反革命活动之凶恶，人民抱怨我们“宽大无边，纵容特务”。

我们在省委、地委的指导下，采取了放手发动群众，大张旗鼓镇压反革命的方针。初次先在重点村创造经验，县委亲自到各区掌握，发现广大群众有思想顾虑，怕变天，怕政府宽大不为民作主，因此不反映情况，不诉苦。针对以上情况，采取了如下方法：

根据中央镇压反革命指示，“中华人民共和国惩治反革命条例”及群众要求，集中地连续地公审反革命分子。如在六区、五区住地，两次各杀反革命8名。四区在最复杂的地区董固、胙城杀反革命20名。二、三区及一、四区同一天内分别在两个结合部（班胜固、李士村），公审反革命17名。这样一来，打破了群众的顾虑。六区一个公审大会上接群众诉状79张。杀了反革命分子韩盛华，群众高兴的要唱戏贺一贺，给工作员买纸烟吸。最普遍反映是：“真是人民政府，为民除害。”

通过各界人民扩大代表会，贯彻镇压反革命政策，报告清案，经过代表会讨论，并有杀，有判刑，有管制，有释放，群众反映良好。如4月27号各界人民代表会议扩大会上，报告了处死45名，判刑35名，释放42名的案件后，群众说：“政府公道合理，分别对待，不冤枉一个人。”

深入发动群众，结合处理反革命分子展开控诉、检举和密告斗争。先后在五个月内召开249个斗争会（全县性、全区性、片村联斗、单斗争四种形式），参加运动的人数，元月份反倒算的有12万余人，占全县24万人口的百分之50；三、四月份有20.5万余人，占全县人口百分之83.1，共有诉苦群众3,317名。

由于以上做法，取得的成绩是很大的。五个月来共捕反革命分子712名，处死刑的149名。缴获反革命枪支135支，机枪一挺，特务拐棍枪一支，步枪17支，拐枪86支，八音枪27支，手枪5支。处理了1,204户倒算地主富农，退给农民的土地743亩，房1,350间，大树481棵，牲口86头，大车112辆，粮食10,55斤，砖瓦4万多个，农具187件，木料1,430斤，家俱835件，其他衣服等件339件。除退还原物外，赔赏农民损失16.28万余斤粮食。其次，全县管制了不法反革命分子1.5千名左右。

全县停止了地主反攻倒算，粛清了土匪、会道门，造谣破坏活动亦减少，农民及广大群众有了发动，生产有了成绩。如一区小潭村已有百分之50群众参加了互助组，村合作社已开始配售，全县动员2.3万民工去修黄河堤，原计划半月完成，结果一星期即完成52万万方土。政治上有了警惕，三区一农民卖了自己8亩地，请求去陕西捕匪。六区小韩庄反革命李明东，用手榴弹炸了教员，群众追至汲县，捕扣归案法辨。

目前我们正在检查总结这一运动。

 1951年6月4日

描述：

