id: 20449ed9e0
标题：中共北京市委关于反动分子破坏粮食按户核实计划供应情况的通报
日期：1955-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于反动分子破坏粮食按户核实计划供应情况的通报

（一）从6月间开始对粮食实行按户核实计划供应以来，全市绝大多数群众是拥护的；同时反革命分子和反动分子的各种破坏活动也很猖狂：

第一，制造反动谣言，书写反动标语，散布反动言论，煽动群众的不满情绪。如有的造谣“发生粮荒”，而且流传较广，如说：“7月1日就没有粮食了”，“现在没有白面，只有黑面，6月1日开始给黑面吃”，“东北一人只能买五斤粮食，树叶卖三分钱一斤”，“苏联在过渡时期饿死很多人，中国也少不了”。有的造谣有人买不到粮食而自杀，如京西矿区流传着：“有一家五口人，三个小孩没有吃的，夫妇两人向政府申请买粮，没有批准，回家后，女的弄死三个小孩，自己上吊死了，男的也抹脖子死了。”该区上万村贫农雹广兰听到后，情绪紧张，再三申请买粮，未获批准，因而服毒自杀（遇救）。有的攻击党和人民政府，如说：“那个朝代也没限制过口粮，这回让我们给赶上了”，“国民党不好，也没控制过粮食，谁好谁坏还比不出来”，“油也限制，粮也限制，又跟日本那个时期一样了”，“日本还能吃混合面，以后连混合面也吃不上了”，“乡下一个人几两玉米豆，毛主席整天暍燕窝粥”。南苑、丰台等地区某些小学校中流传一首反动歌谣说：“穿树叶，吃树皮，千万别忘毛主席。”有的挑拨我国同苏联及人民民主国家的关系，如说：“国民党运粮到美国，日本运到东京，共产党运到莫斯科，反正中国人倒霉”，“越南总理向我们要了10万吨大米，这都出在人民身上”，有的散布战争空气和变天思想，说“这是准备第三次世界大战，给军队准备粮食”，“以后粮食要紧了，人要饿死了，天下就要大乱了，一贯道要复活了”，“日本人是太阳，共产党是红五星，太阳一出来，共产党就要完蛋了”。

第二，寻找空隙，企图煽动群众，扰乱社会秩序。有的公开煽动群众抗拒核实粮食供应计划的工作。东四区南小街一伪军官对其同院的人说：“明天糊个小纸旗，上面写‘饿死队’，到毛主席那里请愿去。”有的煽动群众说：“咱们的粮食不够吃，都到派出所吃去。”“中国人没有反抗力，如果大家都起来，他们的政策就得变。”“通知开会不去，他们的计划就订不好。”有人唆使小学生说：“你们到学校闹去，就说吃不饱。”京西矿区上万坨里等乡，有的群众因受反动分子的煽惑，曾有几天每晚都有二三十个农民到乡政府要求买粮，情绪很紧张。

第三，有的带头并煽动群众无理取闹或涂改购粮证，或任意浪费粮食。如崇文区五天内即发现有六起涂改购粮证的。前门区一被剥夺政治权利的地主阶级分子，自1954年12月以来，连续涂改购粮证14笔。联兴珐琅厂资本家私刻图章，涂改购粮证。有的到了月底就煽动群众要求增补粮食。如东四区反革命分子×××和×××家中，各有存粮300多斤，7月底却去派出所要求增补，说是“马上就没有吃的了”。西四区打鼓商史海山（曾因收养幼童偷窃被判徒刑），3口人存粮300多斤，7月底6次到街道办事处申请增补，其娈并在大街上向工作组干部碰头。摊商李敏书家中存粮900斤，7月底5次要求增补，并在大街上故意哭哭啼啼。有的恶意浪费粮食，如一品斋鞋店和昆仑百货店资本家故意让炊事员多做饭，浪费粮食。前门、东单、西四等区，先后发现被弃置的完好的烙饼、馒头和大米、白面、玉米面，有的还在弃置的馒头上面写着“浪费”二字。

第四，更严重的是有些反革命分子和反动分子，竟猖狂到辱骂和殴打干部及街道积极分子的地步，在11个区中就发生了21起。如海淀区利华钟表行资本家于家惠及其弟于家增（伪副保长）、于家禄（伪自卫队小队长）3人曾大骂工作组干部是“臭丫头养的”，并威胁说：“8月15号杀鞑子，我这把菜刀不光切菜，宰一个够本，宰两个赚一个，我不打义务小干部（指积极分子），我要打主要干部（指工作组干部）。”前门区已歇业的资本家赵笏剑屡次

无理要求提高用粮计划，经常谩骂干部，并指使其三子（15岁）到工作组申请增补，教他“去了以后，不给就吵，吵完就骂”。当工作组干部到他家算细账时，其长子即向干部冲来，连打带骂，把干部的眼镜打掉，又连踢四脚，而且质问干部要看检查证。

（二）这些反革命分子和反动分子的破坏行为虽然已经受到了一些打击，但是很不够，反动谣言和反动言论还没有受到有力的批驳和追查，一些破坏行为还没有受到及时的打击和公开的揭发。现在国务院已公布了粮食定量供应的办法，北京市第一届人民代表大会第三次会议，就要讨论具体执行这个办法的问题。反革命分子必然会乘机活动，造谣破坏，当我们的工作还没有展开和深入时，很可能利用某些群众不了解情况或对定量供应还有些疑虑的机会，兴风作浪。各级党组织必须提高警惕，克服一切右倾麻痹思想，加强同反革命分子和反动分子破坏粮食定量供应的活动的斗争。首先要加强宣传工作的思想性和战斗性，针对群众的各种思想顾虑和模糊认识，充分进行宣传和解释，特别要对各种反动谣言和反动言论及时进行批驳和追查。其次，对进行破坏活动的反革命分子和反动分子，必须严厉打击，现在已经查明有27起反革命分子和反动分子破坏粮食按户计划供应的案件，司法、检察部门必须迅速依法处理。对于殴打干部和积极分子的案件，必须迅速严格制裁，并大张旗鼓地在群众中进行宣传。

描述：

