id: 7471214285
标题：北京市医药总公司关于对沈志庸问题的批复
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：北京文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市医药总公司关于对沈志庸问题的批复（沈志庸）

北京制药厂：

你厂“关于原教养人员沈志庸的复查报告”收悉。

经研究鉴于沈志庸的右派问题已经改正，劳动教养问题朝阳分局已撤销，同志沈志庸返京入户，由北京制药厂重新安排工作，工资定为行政21级，62元。从78年10月开始执行。

 北京市医药总公司一九七九年四月二十八日

## 对沈志庸同志一九五八年划为右派分子的改正决定

## 1979.03.10

沈志庸，男，43岁，家庭出身职员，本人成份学生，原为物理系学生，共青团员。现在山西霍县王庄煤矿工作。

一九五八年沈志庸同志被划为资产阶级右派分子，予以劳动考察、开除团籍处分。

现按照中共中央〔1978〕55号文件精神和一九五七年《中共中央关于“划右派分子的标准”的通知》的规定，进行复查，原划沈志庸为右派分子属于错划，现决定予以改正，并撤销对他的劳动考察、开除团籍处分。

关于工作安排、工龄计算、工资待遇等问题，由现在所在地区县以上组织、人事、劳动部门按照中央五部“统发文〔1979〕第143号”文件规定办理。

 中共北京大学委员会一九七九年三月十日

描述：

