id: 7475a16420
标题：坚决斗争凶恶猖狂的右派分子　农业科学院驳倒陆钦范
日期：1957-9-7
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚决斗争凶恶猖狂的右派分子　农业科学院驳倒陆钦范

新华社

据新华社７日讯: 农业科学院两个多月来经过三十多次大小会议的说理斗争，驳倒了这个院的一个以“人口问题”为幌子，企图在我国挑起“匈牙利事件”的右派分子、三级研究员陆钦范。从５日以来的三天中，农业科学院接连举行了三个下午的全院群众大会，对陆钦范的反共反社会主义言行进行了全面、系统的批判和揭发。

正当右派分子猖狂向党进攻的时候，陆钦范花了三百数十元印了一万份他自己写的极端荒谬反动的小册子——“人口问题抛砖集”，送给全国人民代表大会，企图通过人民代表大会散发到全国各地去煽火。陆钦范在这本小册子中，把新社会描写成一团糟。他诬蔑新社会说：“解放以前是三个人的饭，五个人吃，现在生活改善了，四个人的饭，八个人吃”；又说什么“人代牲口拉犁，可悲地压低劳动生产率”；妄称中国资源贫乏，人口问题是目前社会主义建设的根本矛盾。他在歪曲地描述了我国人口“过剩”的严重性以后说：“假如我是蒋介石或杜勒斯，我就希望大陆上每一个十五岁到五十岁的妇女以每年生一个孩子的速度进行生育。这样在不到一年的时间里，比匈牙利事件规模更大的骚乱，就会在我国发生了。虽然这种假设的极端情况，仅是寓言性质的，我希望文艺工作者，在此百花齐放之春，可以取材于此，写一些产妇群众们如何不满，砸医院，砸牛奶场，砸工会要求福利等，这是第一阶段，接着是父母们为了要求送孩子入学，砸学校，城市青年们要求就业，砸工厂，农村青年们为了扩大不了耕地面积，纷纷离开合作社，以至牲口们为了养犊育驹，要求饲料地等等。”会上群众驳斥了陆钦范的马尔萨斯人口论以后，揭穿了陆钦范是假装为了所谓“人口过剩”而担忧，实质上是企图在我国挑起“匈牙利事件”。

会上，群众一一批驳了陆钦范利用帮助党整风的机会，发表的其他许多破坏性、煽惑性的反动言论。陆钦范公然要求该院党员副院长陈凤桐下台。他恶毒地说“不找老和尚”是不行的。他和储安平一样，诬蔑国务院总理都是党员是宗派主义；污蔑共产党“已成为一个权利集团”，恶毒地说共产党是“世袭”，“比起土地私有制来更是真正的封建”；诅咒党“终究会被时代的车轮所抛弃”。骂党员是“坐轿”叫别人抬，是“慈禧太后”，污蔑“党员极大部分是坏的”，大呼“党员们赶快下轿”。

批评者在会上揭穿了陆钦范反共反社会主义、图谋资本主义复辟的五个步骤：第一步，以造谣手法，挑拨党群关系；第二步，伪造“人口问题紧张”的空气，并且号召群众去找党的领导人争吵，企图掀起“匈牙利事件”；第三步，要求让地主资本家篡夺政权，达到资本主义复辟的罪恶目的。

出身资本家家庭的陆钦范是一贯反共反社会主义、十分顽固、猖狂的右派分子。反右派斗争开始后，当群众驳斥他的反共反社会主义谬论时，他就出大字报，一一反抗、诡辩，谁批判他，他就找谁争吵，态度十分蛮横，妄想把批评者压下去。后来他看到形势不对，就大喊“要退出整风”，扬言今后不参加会议，不看大字报，不订人民日报，并且闭门不出，企图逃避斗争；同时，他向人宣布：我准备流放，我不致于饿死……群众到他办公室去找他参加辩论会，他竟敢叫群众“滚出去！”并想把群众推出门去，还用棉花塞住两耳不听别人劝告，耍无赖态度。受到群众严厉驳斥后，他不得不参加了辩论会。经过多次的说理斗争和大量材料的被揭发，陆钦范的罪恶面貌越来越明显地暴露在群众面前。在斗争开始，还有些群众认为他是思想问题。而这时，大多数群众擦亮了眼睛，提高了觉悟，积极参加斗争。和陆钦范接近的人以及陆钦范的老同学，也起来参加战斗了。在群众集中力量揭发和批驳以后，向来不肯、也从未承认过错误的陆钦范，终于开始低头，嚣张的气焰已被打垮。群众斗争情绪越加高涨，许多人绘制了数十张标明新中国各种生产建设成就的图表，贴满在会场的墙壁上，集中地攻破了陆钦范的王牌——“人口问题抛砖集”。于是，陆钦范不得不承认了一部分反动言行，但还坚持说他的动机是好的。右派分子的顽抗，激起了群众愤怒的火焰，大家感觉到开大会发言的机会太少，纷纷要求与陆钦范开小会，短兵相接，一问一答，面对面地激辩。群众把“人口问题抛砖集”的几个基本论点排了队，分工准备意见，同陆钦范论战。这样，经过长期的、深入的、群众性的论战，陆钦范才不得不在最近初步承认自己主观上有反共情绪，因而产生了反共反社会主义言论。但是群众认为他的交代还是很不老实、不彻底。

在这次全院大会上，发言批评陆钦范的有三十多人。还有六十多人已经写好了发言稿但是没有机会在会上发言。大批得不到发言机会的群众纷纷用大字报来表达他们的意见和愤怒。

农业科学院对陆钦范的斗争将继续进行。

 ——原载《人民日报》1957年9月8日，原标题为“坚决斗争凶恶猖狂的右派分子，农业科学院驳倒陆钦范，把右派论点进行排队，分工研究，充分准备，一一批驳”。

描述：

