id: 74789433b6
标题：坚持工人阶级的新闻路线
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：工人日报编辑部评论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚持工人阶级的新闻路线

工人日报编辑部评论

人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”，明确地指出文汇报成为右派分子向工人阶级进攻的工具，透彻地批判反动的资产阶级新闻路线对人民事业的危害性，给我国新闻工作者指出一条鲜明的办报方针路线。我们表示完全的拥护。

文汇报在今年春季向工人阶级举行猖狂进攻，向资产阶级的方向迅跑表现在那里呢？今天本报发表“文汇报的几笔债”一文，提供了一个概括的事实。很明显的，文汇报向工人阶级和共产党进攻的时候，它是这样的积极有劲，把尾巴翘得高高的，得意忘形，嚣张至极；可是，当它认为大势所趋需要自我检讨的时候，它又是那样的消极敷衍，为了应付愤怒的读者群众和社会舆论的指责，它不得已作些表面的空洞的自我批评，东躲西藏地避开主要问题。难道这是偶然的吗？是自己没有认识到错误的严重性吗？不是的，因为文汇报的主要负责人和章罗联盟勾结在一起，当章罗联盟正在狡赖抗拒之际，文汇报难以认真彻底检讨自己的错误。只是在人民日报再次批评文汇报以后，该报编辑部工作人员起来揭露领导人的反动言行，该报总编辑徐铸成也从否认到开始承认章罗联盟操纵文汇报的一些事实。这是转变的开端，值得欢迎。可是，文汇报的副总编辑、章罗联盟指示的忠诚执行者、能干的女将——浦熙修，却仍在抵赖，拒不交代主要问题，这就不能不引起文汇报编辑部正直的工作人员的注意。问题很清楚，文汇报要根本转变到社会主义方面来，还需要作很大的斗争和努力。

工人阶级从来就认为新闻是阶级斗争的有力武器，是为阶级斗争服务的，不是为进步的阶级服务，就是为反动的阶级服务。没有什么抽象的所谓“超阶级”新闻，也没有什么抽象的所谓“超阶级”新闻工作者。在我国新闻界，从来就存在着两条路线的斗争：就是进步的工人阶级新闻路线和反动的资产阶级新闻路线的斗争。不过，刚解放后那几年，反动的资产阶级新闻路线是暂时潜伏待机而动；去年十月文汇报复刊以后，反动的资产阶级新闻路线逐渐活动开了，新闻界中的右派分子大肆宣传：什么“教条主义报纸（指共产党党报）吃不开了”，“向旧报纸学习啊！”“要恢复旧报纸的方向啊！”如此类似等等花腔随地可以听到；到今年春季，反动的资产阶级新闻路线向工人阶级猖狂进攻起来，而文汇报就是这种猖狂进攻的先锋。因此，进步的工人阶级新闻路线和反动的资产阶级新闻路线的斗争也紧张而尖锐化了。这是因为资产阶级右派分子掌握了一些报纸，使之成为向工人阶级进攻的工具。这也说明在新闻界有一些人自觉地或不自觉地为反动的资产阶级右派分子服务。有资产阶级新闻观点的人们，他们往往忽视工人阶级新闻观点的政治原则，反对“政治第一、技术第二”的原则，反对报纸是集体的鼓动者、宣传者和组织者的原则，他们往往脱离政治而过分片面地强调业务技术、对宣传报导采取轻浮粗率而对人民不负责的态度。这种人如不努力进行思想改造，树立科学的马克思列宁主义的政治方向，那么，他们就会被反动的别有政治野心的右派分子所利用，使他们成为向人民事业进攻的先头部队，对人民犯下错误和罪恶。文汇报就是明显的一例。

工人阶级新闻路线，宣传报导必须有利于加强共产党的领导，有利于社会主义事业，有利于无产阶级专政，有利于中国和世界劳动人民的团结。因此，我们的宣传报导是有立场、有原则的。比如说，我们对待新闻的观点，就不是无原则的“抢先”的观点和所谓“有闻必录”的观点。一件事情马上发表合乎前面的原则，就是新闻；现在发表无利，过了一定时间发表有利，就一定要掌握对于我们有利的发表的时机，根本不合乎前面的原则，不需要发表的就不发表。资产阶级的新闻观点难道就没有立场、没有原则吗？请看最近的文汇报，他们的立场和原则不是明确得很吗？那就是反共反人民反社会主义的立场和原则，一切合乎他们这个原则的就大登特登，一切不合乎他们这个原则的就轻描淡写甚至不闻不问。这难道是他们所谓的“新闻没有阶级性”吗？恰恰相反，他们正是坚持资产阶级的立场向工人阶级，向全国人民进攻。一切工人阶级的、人民的新闻工作者必须提高警惕，必须和资产阶级的新闻路线划清界线，必须坚持工人阶级的新闻路线，坚持以社会主义事业、人民群众的利益为出发点来进行工作，才能把我们的工作做好，才能使我们的报纸受到人民群众的欢迎。这是我们时刻不能忘记的原则。

描述：

