id: b4ab679baf
标题：铜铝生产应立即上马
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 铜铝生产应立即上马

《河南日报》社论

目前，我省地方工业已进入以发展钢铁工业为中心，带动一切工业全面大跃进的新时期。这标志着我省工业生产已经进入一个自力更生高速度发展的新阶段。为适应社会主义建设大跃进的需要，不仅要大搞钢铁生产，同时还要大搞铜、铝的生产。这是因为钢铁生产必须有一定比例的其他金属特别是铜和铝相配合，才可能制造出所需要的机器和电器设备，一般说来，每增加一百万吨钢，必须相应地增加铜一万吨至一万二千吨，制造一部汽车需要铜材十六公斤，一部拖拉机也需要铜材十四公斤。铜、铝在实现城乡电气化中的作用尤其显著。因为铜具有优良的延展性和导电性，最适于做各种电线、电缆和电器设备。坚韧而轻的铝不仅在工业生产和人民生活中有重要作用，而且是航空事业上必不可少的。因此，象重视钢铁工业那样重视铜铝生产，这对形成完整的工业体系有重大意义。如果铜、铝的生产跟不上去，势必影响机械制造工业、电力工业、交通运输业的顺利发展，将影响到整个社会主义建设的发展速度。因此，全省人民应当象大搞钢铁一样地来完成铜、铝生产的任务，对保证我省工农业全面高速度的大跃进，对争取在更短时间内，在主要工业产品方面赶上和超过英国，具有非常重要的经济意义和政治意义。

迅速发展铜、铝生产的关键，在于领导上走群众路线。当前发展铜、铝的方针，同发展钢铁的方针是一致的。那就是：“加强党委领导，全党动手，依靠群众，自力更生，以小型为主，就地取材，就地冶炼，以土法为主，在土法和小型的基础上，土、洋并举，大中小型相结合”。只有这样才能迅速掀起大搞铜、铝生产的高潮。

有些人看不起小型，他们认为矿藏资源大、规模大的值得干，小的不值得干，这种思想是不正确的。毫无疑问，矿藏资源大的地方，国家要有计划地大规模地举办。但是在目前情况下，却应该以小型为主，这样才能充分地发挥群众的积极性，贯彻多快好省的方针。同时，小型本身还有很多优点：规模小，设备和技术上的问题就容易解决；投资少，建设时间短，投入生产快，便于全民动手；小型企业星罗棋布，产量就能大大提高，就可以集腋成裘。以小型为主，依靠土办法，是解决设备和技术问题最经济最有效的办法。经验证明，在生产大跃进中，“土法”已经解决了社会主义建设中很多重要的关键问题，如土化肥厂遍地开花，促进了农业大丰收；土高炉炼铁，促使钢铁生产猛进。因此，我们深信土法炼铜、炼铝，同样会促进有色金属冶炼工业的飞跃前进。

迅速在全省大搞铜、铝生产，逐步满足工业生产需要，是不是可能呢？回答是肯定的。从我省地质资源上看，据初步统计，目前已发现三十六个县一百五十四处铜矿，二十余县有铝土矿。这说明资源丰富，而且分布面广，发展铜、铝生产大有可为。在铜和铝的冶炼技术方面，全省已有数处（如焦作、信阳、济源等地）用土法开始生产，并初步积累了一些经验。焦作市用土法炼出氧化铝的事实，打破了有些人对炼铝的神秘观点。因此，只要解放思想、破除迷信，我们完全有可能炼出更多的铜和铝。特别是在党的总路线的光辉照耀下，全省各地普遍建立了人民公社，进一步解放生产力，工农业生产必将勇猛地向前大发展。因此，我们有充分信心完成今年铜、铝的生产任务。

为了迅速发展铜、铝生产，重要的关键是加强领导，贯彻群众路线。依靠群众力量，依靠国营经济和集体经济，工业部门、商业部门和农业社一齐动手大力发展铜、铝生产。因此，各级党委应在统一领导下，全面规划，统一安排劳动力，在一切有条件的地方开采小型矿，举办小型冶炼厂，采取就地取材，就地冶炼，土洋结合的办法，大大发展铜、铝生产。

在开采和冶炼技术问题上，以及资源问题上，我们还需要予以高度重视。目前大搞铜、铝生产，首先应当搞清资源，举办群众性的流动地质训练班，学会鉴别矿石和采矿的基本知识。采取就地开采，就地冶炼，边勘探，边冶炼、边化验的办法。其次，在冶炼技术上采取组织现场参观，跟班学艺的办法，迅速掀起一家创造，百家发展，千人教，万人学的运动。

我省大办铜、铝冶炼工业，仅是开始，这一工作发展速度快慢，决定于各级负责干部是否亲自动手，抓紧领导。我们认为，铜、铝生产要同钢铁生产相应发展，要在大搞钢铁的同时，大搞铜、铝的生产，快马加鞭，奋勇前进。

描述：

