id: 6f50d1c2c7
标题：加强训练中的思想政治工作沈阳部队通讯团一连抓革命促训练形势大好
日期：1976-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年训练一开始，一连就遇到了一个问题，即如河处理抓批邓、反击右倾翻案风与促军事训练的关系。年初，上级确定一连作为政治运动的试点连队，并要以纲带目，军事训练也要先行。这时有的同志觉得，军事训练任务很重，需要下很大的气力，担心搞运动又搞训练，怕完不成任务。党支部及时组织干部战士认真学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，批判邓小平推行的反革命的修正主义路线，使大家认识到，反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级与资产阶级的大搏斗，是关系到党和国家命运前途的大事，必须首先要搞好。于是，他们认真组织干部战士学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线。在短时间内，全连多次召开批判会，战士写了数百篇学习和批判文章。后来，党支部又针对有的同志不敢抓训练的情绪，组织大家学习毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的教导，使大家认识到，在认真搞好反击右倾翻案风的前提下，军事训练不仅要搞，而且要搞好。一连党支部从实践中认识到，解决纲与目的关系不能一劳永逸，随着运动的发展、任务的变化，人们的思想认识往往会出现这样或那样的问题，因而对于纲与目的关系就要不断加以解决。

一连训练中遇到的另一个问题是战备训练首先抓什么？他们遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，训练中既抓技术，更抓思想。有一段时间，载波站训练的劲头很足，而架设排的少数同志却情绪不高。党支部调查和分析了这两个分队情绪一高一低的原因，发现架设排部分同志情绪低，是觉得当架设兵学不到技术，回家用不上；而载波站情绪高，也不都是树立了正确的思想，个别人认为学了载波技术回到地方也能用得上。党支部从这两种情绪中，找到一条共同的原因，就是资产阶级“技术私有”的思想在作怪。于是，他们组织大家认真学习无产阶级专政理论，学习我军全心全意为人民服务的宗旨，批判邓小平反革命的修正主义路线，批判资产阶级思想，使大家认识到，革命战士要自觉地向旧的传统观念进行斗争，才能在继续革命的道路上不断前进。为了在训练中不断提高大家的思想觉悟，一连在训练中采取了一些做法：一，在进行每个课目时，首先讲清目的意义，把搞好训练与巩固无产阶级专政这个根本任务联系起来。二，针对训练中出现的思想问题，及时做好思想政治工作，用无产阶级思想战胜资产阶级思想。三，实行开门搞训练，到工厂实习，到农村野营，请工人、贫下中农介绍两条路线斗争的经验，上好阶级斗争这门主课。由于一连重视抓好意识形态领域里的阶级斗争，干部战士思想政治觉悟不断提高，全连所有干部都安心工作，积极热情抓好战备落实。今年退伍的三十二名老战士都愉快地服从组织分配，有的积极申请到边疆去。

一连在训练中遇到的再一个问题是依靠谁来抓训练？他们认识到，是贯彻党的群众路线，充分发动群众，还是只靠少数人冷冷清清地抓训练，这也是军事训练执行哪条路线的大问题。他们遵照毛主席关于“教育要革命”和开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动的教导，发动干部战士人人当训练的主人，积极参加改革军事训练。在训练内容上，发动大家从实战的需要出发，找技术战术上的差距，明确训练的重点。过去架设分队白天练的多，夜间练的少，他们就重点加强这一训练，使分队夜间架线、夜间单机、线路故障排除的本领有了明显提高。在训练方法上，他们发动群众，搞“启发式”教学。电工基础理论是比较难懂的课程，他们采取重点提示，分组讨论，归纳总结的方法，大家一起开动脑筋，把原理弄通。在训练编组上，实行班组教学，请有实践经验的战士登台讲课。这样做，调动了大家的积极性，使军事训练的成绩越来越好。

描述：

