id: 6f50f4df9d
标题：帮助妹妹克服了派性
日期：1968-1-10
是否是时间段：false
作者：战士孙启
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我探亲回家。一进门，在中学读书的妹妹兴奋地说：“哥哥，你回来得正好，快帮我们想个办法，争争气吧。”接着就把她们学校两派斗争的问题，一五一十说了一遍。

晚上，我躺在床上翻来复去想着，毛主席最近指示我们：“各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合，以利于促进革命三结合的建立，以利大批判和各单位斗批改的进行，以利于抓革命、促生产、促工作、促战备。”为什么妹妹的学校还没联合起来？这时我想起妹妹在谈到她们学校的情况时，流露出“唯我独左”、“唯我独革”的情绪，还要我帮她想办法压倒对方，“争争气”，真是派性十足。我一定要以毛泽东思想为武器，帮助妹妹“斗私，批修”，斗掉派性。

第二天，我和妹妹在一起学习《关于纠正党内的错误思想》。毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”我对妹妹说，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就是要“斗私，批修”，用无产阶级党性克服资产阶级、小资产阶级派性，扫除思想障碍，才能搞好革命大联合，复课闹革命。我们应当一心为公，为毛主席的革命路线争气，决不能怀着私心，为个人和小团体争气。妹妹听了这席话，思想展开了激烈的斗争，隔了一会，她说：“实现革命大联合好是好，可是，对方不和我们联合，怎么办？”我耐心地开导妹妹说：“你们这一派先斗私，消灭派性，要对群众做艰苦、细致的思想工作，只要双方都按毛主席的指示办事，诚恳地进行自我批评，斗掉私字，就能实现革命的大联合。”这时，妹妹回想了两派争论的一些过程。她深深地体会到，过去各派组织打“内战”的原因，一方面有党内走资派挑动，另外，我们的私心、派性也太重，总是看别人的缺点多，看自己的缺点少，经常把功劳记在自己账本上，而去指责别人。她激动地说：“我一定遵照毛主席的最新指示，破私立公，克服派性。”

我回部队后，妹妹很快寄来一封信，说：“我们学校在毛主席关于要斗私，批修的伟大号召下，活学活用毛主席著作，两派在毛泽东思想基础上，实现了革命大联合，复课闹革命了。”

描述：

