id: 6f52133469
标题：某团对干部战士进行共产主义道德品质教育
日期：1980-3-22
是否是时间段：false
作者：元博/耀国/宏奎
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某团最近通过正反典型分析，对全团干部战士进行了一次活生生的共产主义道德品质教育。

这个团六连有一个战士，年仅十九岁，去年随部队在某大城市施工，因好逸恶劳，多次逃避劳动，发展到同一伙坏青年打群架，并企图行凶、抢劫。这个战士犯罪的原因，主要是从小娇惯，恶习成癖，入伍后又放松思想改造，以至越走越远。这个团发动全团干部战士都来解剖这个战士走过的道路，使大家看到了加强思想教育和个人修养，抵制非无产阶级思想的重要性。在剖析反面典型的同时，这个团重点宣扬和分析了被兰州部队誉为“优秀共青团员”的陈明华成长进步的过程。陈明华入伍三年来，一直担任饲养员工作，从来不计较个人名誉地位，一心一意热爱本职工作，兢兢业业，埋头苦干。三年来，他饲养的猪产肉九千九百多斤，生猪存栏由三十二头增加到八十三头，为连队建设作出了贡献。

运用现实材料进行典型分析，正反对比，使干部战士看得见，摸得着，是非清，受益深。在讨论中，不少同志说：阶级不存在了，但封建残余思想，资产阶级思想的侵蚀，仍然是无孔不入的。如果不能自觉抵制，防微杜渐，还会被资产阶级思想所俘虏。一些思想上、行动上犯有这样那样错误的同志，对照这两个典型，受到的教育更深刻。

（元博，耀国、宏奎）

描述：

