id: 6f561abc7e
标题：苏联红军队伍里的中国连长
日期：1957-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当红军去

1915年，张川林二十岁，赤贫如洗的生活迫使他忍痛离开了家乡，应征到俄国去做工。

张川林到了俄国，就在乌克兰哈尔科夫附近一个煤矿当矿工。1917年冬季，有一天，煤矿里来了一个俄国人。他用浅近易懂的俄国话对中国矿工们讲清了天下工人是一家的大道理，立刻，他就成为中国工人最亲近的人了。这个人是布尔什维克，他动员中国工人参加布尔什维克的队伍，帮助俄国的无产阶级推翻克伦斯基临时政府，为劳动人民争取幸福和自由。

那时，中国工人能懂能说俄语的人不多。张川林年轻聪明，不但听得懂，还能讲两句，他觉得这人讲话很有道理，第一个报了名，并且很有把握地向那个同志说：“全会参加的，我去动员他们！”他转身就向中国工人说：“弟兄们，刚才这个同志说的可都是正经话！做工人的苦咱们算尝透了，那日子哪像是人过的！在中国、在这里都是一样！咱们没路可走啦！不参加布尔什维克推翻老白党，还等什么？”

在他的鼓动下，果然，几乎全体工人都卷起了行囊跟着布尔什维克走了。他们被编进了十三军四十二师第一旅第三连，张川林被任命为连长。在战士中间张川林最年轻，大家都管他叫“老疙瘩”，俄国战士也都这样称呼他。从此，张川林就带着自己的一百几十名弟兄，在乌克兰境内辗转作战，整整四年，无情地打击了企图颠复苏维埃政权的敌人。

死里逃生

不久，张川林的连队开到了波尔巴斯和敌人遭遇了。敌人都是哥萨克骑兵，异常顽强骠悍。张川林骑着一匹大白马，在战场上指挥自己的连队。他伏在马身上，抱着马脖子，在枪林弹雨里奔驰。突然，他感到了一股热气通过背部，跟着身体就失去了平衡，一下子倒栽下马来，可是一只脚还绊在马蹬上。大白马发觉背上的人遭到了不幸，慢慢地停了下来，还不断望着张川林。张川林心里明白这是枪弹穿过了后背，心想：“真糟！才打了几仗就受伤了。”这时敌人已从后边追赶过来，他想：“难道就这样活着落在敌人手里？不，决不！”他勉强使尽了最后的力气爬上马背，奔回团指挥部。鲜血不断地从他的背上淌下来，一直淌进皮靴里。团长一见大吃一惊，急忙扶他下马，派人送他上救护车。这时，张川林无力地说：“报告……团长，我的……马……”团长不明白他的意思，着急地说：“唉，人都成了这个样子，还管什么马？好马有的是，伤好了随你挑选！”张川林摇摇头低声说：“不，大白马……救了我的……命，请……给我……留下……”团长这才明白，立刻答应替他保留和饲养大白马，直等他伤好归队时再交给他。

张川林经过检查，知道枪弹穿进了他的肩胛骨，子弹嵌进了右肩的骨缝里，幸亏没有很大的危险。当时的医疗条件很差，医生只能医好他背上的伤，子弹却无法取出来。张川林的右臂像灌了铅一样沉重，疼痛难忍，同时他心里又急着回前线。有一天，他实在忍耐不住了，就咬紧牙齿，用左手使劲地揉伤口，摸到子弹以后，用尽全身力量向外一挤，子弹就和臭脓烂肉一起冒出来了。张川林的头上淌着黄豆大的汗珠，差一点昏了过去。伤员们立刻喊来了护士，护士感动得流着泪给他在伤口里塞进了一包药布。……

不久，伤口终于痊愈了，张川林就愉快地归了队。

中苏人民是一家

张川林始终记着入伍时长官和大家讲的话：要节省每一粒子弹，爱护每个戈比的财产。在连队里，张川林也时刻用这样的话，教导自己的战士。战士们对一切军备、枪械十分爱惜，只要是能使用的东西，都随军携带着。他们这一队战士的军纪也比较好，经常帮老乡做各种重活；发现有谁对老百姓态度不好，或者要吃要喝，就要受到严格的处分，所以，他们连队无论经过乌克兰城市和乡村，到处都受到老百姓热情的欢迎。有时他们为了避免打扰老百姓，就在露天过夜，而老乡们总是坚持请他们进房子里去安歇，并且还拿出自己小心地保藏起来的食物招待他们。如果他们想要买什么，只要老乡自己家里有或者能够找到的，都乐意卖给他们。老乡们说：“中国人就是我们自己人，卖东西给自己人，再高兴不过了。”

1919年夏秋之间，在张川林的生活里增添了难忘的一页：团长代表红军部队给张川林颁发了一枚奖章，在发奖时，团长表扬了张川林把队伍带得很好，战士们都非常爱护部队的武器和部队财产；表扬了张川林的连队自从成立以来，没有申请过补发任何军需物资，连他们的饭锅都是补过好几次继续使用的。最后团长深深感激地说：“中国战士真拿咱们苏联人民的日子当自己的日子过！”

听到团长这样的表扬，张川林不好意思地说：“中苏人民不就是一家人么？”

把弗兰格尔赶下海去

1919年末，张川林带着连队去打帮助弗兰格尔的马赫诺无政府主义者匪帮，不幸在一次敌我悬殊的战斗里，张川林和一些同志落到敌人的手里了。他们被剥光了衣服丢在冰天雪地里。后来好不容易才逃了出来。1920年夏秋之间，张川林和伙伴们复仇了，他们生擒了马赫诺本人。

……十三军从杰巴尔茨沃边战边退，到了斯塔尔科和诺维科，就转入了攻势，一股劲向前追击弗兰格尔，一直把弗兰格尔赶到克里木半岛。

弗兰格尔稳坐半岛上，大批地设下用带刺的铁丝编成的绊马索阻挡红军骑兵。红军部队在几次进攻失败以后，想出了一个方法：制造了大批长嘴剪刀，发给了每个战士。张川林的连队就参加了这场紧张激烈的战役，战士们冒着枪林弹雨，手拿着长嘴剪刀向前挺进，边战边走，见到绊马索就剪断，弗兰格尔的最后的法宝被降服了，接着红军骑兵冲进了克里木半岛。

敌军防线——彼列科普工事阵地冰消瓦解了，弗兰格尔的军队被粉碎在克里木半岛，残余匪军乘船狼狈地顺着黑海跑了。

复员以后

1920年末，帝国主义对苏维埃政权的武装干涉失败了。张川林在这年复员了。

复员以后的中国红军战士们，都得到了有保障的生活与工作，他们享受到苏联政府和人民的亲切关怀。张川林领到了红色游击队队员证，拿着这个证明可以在苏联全国各地优先坐火车，无论在配给粮食和其他方面，处处都受优待。在波尔塔瓦，张川林还领到一幢住宅，苏联政府委托他经营“红色游击队员”食堂，给他派了一百多人，这食堂的规模很大，另外还附设有洗衣坊和商店。张川林和当地的苏联居民结成了亲密的朋友。

回归祖国

1932年，对祖国和家乡的思念，使张川林坐卧不宁，他终于离开苏联，通过日寇的层层封锁，回到祖国来了。他满怀着回家乡同亲人团聚的热情与希望，回到家乡——东北。谁知家乡已被日寇蹂躏得不成样子。以前曾经在苏联战场上与反动阶级和帝国主义侵略者奋勇作过战的张川林，现在怎能忍受祖国遭受这样的欺凌呢。于是悲哀变成了仇恨，失望变成了决心和力量。他用自己在苏联积蓄下来的三千多块钱，买了一支枪和三百多粒子弹，和一位姓耿的同志带领一伙老乡上山去打游击。直到全国解放以后，张川林才真正得到了和平幸福的生活。

（新疆维吾尔自治区中苏友协整理，选自“红旗飘飘”特辑）

一九一八年参加苏联国内战争的国际共产主义中国第一纵队准备开往前线

描述：

