id: 6f5aadef6d
标题：保持警惕加强防御准备打仗沈阳部队某防化团党委深入学习四届人大文件，进一步认清国际形势，更加自觉地担负起保卫祖国的光荣任务
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,世界形势,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某防化团党委在深入学习四届人大文件中，认真学习和研究文件中关于“世界各种基本矛盾进一步激化”，“革命和战争的因素都在增长”的论述，进一步认清了美苏两霸发动新的世界大战的危险，增强了战备观念，更加自觉地落实毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，切实做好各项战备工作。

这个团党委在学习四届人大文件中，联系前一时期学习列宁著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》的成果，抓住资本主义生产社会化和生产资料私人占有之间这一无法克服的矛盾，分析了资本主义经济危机的产生、发展及其严重后果。有的同志说：资本主义发展到帝国主义阶段，随着资本的集中与垄断，生产更加处于无政府状态。一方面资本家为了追逐利润，盲目扩大生产；另一方面劳动人民的购买力却不断下降，生产与消费之间的矛盾越来越突出。这就必然要加重所谓“生产过剩”的经济危机。有的同志引用大量的资料，分析了资本主义经济危机带来的严重后果，并通过回顾历史来说明经济危机同战争的关系。党委书记汪政委说：“第一次世界大战是在已经出现了危机迹象时爆发的，第二次世界大战是在危机的直接影响下发生的。帝国主义是战争的根源，而资本主义经济危机又往往是触发战争的导火索。这是历史的教训，必须认真加以注意。”经过学习和分析，大家更加看清了爆发战争的危险。有的同志说：当前这场资本主义经济危机，是战后最严重的危机。经济危机的恶化，必然促使世界各种基本矛盾进一步激化。战争的危险是客观存在，我们必须有所准备。

列宁早就指出，“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”。“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”在学习四届人大文件中，团党委联系美苏两霸在世界各个角落激烈争夺和正在加紧国民经济军事化，搞扩军备战等大量事实，加深了对文件指出的“美苏两个超级大国是当代最大的国际压迫者、剥削者和新的世界战争策源地”的理解。有的同志说：“美苏两霸一个是膨胀过度、步履艰难的‘大胖子’，一个是野心勃勃的‘困难户’，他们之间的矛盾是不可调和的。”党委副书记黄团长用许多现实材料，说明美苏两霸天天讲“缓和”，讲“裁军”，实际上是天天搞紧张，天天搞扩军。他说，一九七三年，美苏两国领导人第二次会谈后出现了一场中东战争，双方几乎大动干戈；去年六、七月，美苏两国领导人第三次会谈后，又爆发了塞浦路斯危机。所谓“缓和”、“裁军”、“持久和平”、“一代人的和平”等等，统统是骗人的鬼话，都是用来掩盖其侵略战争本性，麻痹革命人民的。

四届人大文件中明确指出：“革命和战争的因素都在增长。”学习中，团党委的同志们在着重研究了战争因素在增长的同时，又进一步回顾了世界各国人民特别是第三世界国家和人民团结战斗，在反帝反霸斗争中取得的重大胜利，畅谈了世界人民革命运动蓬勃发展的大好形势。有的同志谈到，第三世界国家的反帝反霸斗争，已经发展到经济、政治等各个领域。超级大国过去那种横行霸道、为所欲为的行径，遭到了第三世界国家和人民的有力反击，处于狼狈不堪的境地。所有这些，使大家受到很大的鼓舞，更加看清了世界的光明前途，决心争取对世界革命作出更多贡献。

团党委学习了毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”的教导，学习了四届人大文件对我军提出的光荣任务，深切地感到，人民解放军作为一个战斗队，必须保持警惕，加强防御，准备打仗。这是伟大领袖毛主席的一贯思想，是党和人民赋予我军的光荣任务。我们一定要在这个问题上进一步把思想搞正确，把路线搞正确，从根本上提高加强战备的自觉性。有的同志说：革命因素的增长，并不能改变帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，相反，在革命因素迅速增长的情况下，帝国主义、社会帝国主义可能进行绝望的挣扎。有的同志结合回顾儒法斗争的历史和两条路线斗争的现实，再次批判了林彪追随儒家投降卖国的路线，鼓吹“政治边防”等反动谬论，以及他破坏战备、卖国投修的罪行，进一步认识到，重视还是不重视战备，这不是一个工作方法和工作安排问题，而是一个路线问题。在这个基础上，团党委对照文件的精神和要求，总结了战备工作的经验，找出了薄弱环节，制定了进一步加强战备工作的具体措施。

描述：

