id: 6f5d0200e4
标题：阶级仇恨满胸膛 深揭狠批“四人帮”
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：耀斌/金荣/会爱/光军
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭批“四人帮”是全年的中心任务，是当前一切工作的纲，必须深入持久地开展下去。只要各级领导真正认识到深入揭批“四人帮”的深远意义和极端重要性，放手发动群众，大打人民战争，那末，把斗争引向深入的许多行之有效的好方法、好经验就会不断创造出来。

下面这几个单位的经验充分证明了这一点。 ——编者

驻守在与金门一水之隔的前沿阵地上的某部三连指战员，痛斥蒋帮对我揭批“四人帮”的恶毒污蔑，认清——

“四人帮”是盘踞在大陆上的“蒋匪帮”

某部三连驻守在与金门岛一水之隔的前沿阵地。粉碎“四人帮”后，蒋帮兔死狐悲，极为恐慌。有线广播一天到晚狂叫不停，还经常利用空飘、海飘、宣传弹进行“心战”活动，恶毒攻击华主席为首的党中央，疯狂地污蔑我们党同“四人帮”的斗争，为“四人帮”鸣冤叫屈。针对这一情况，连队党支部组织干部战士一面痛斥蒋帮的无耻谰言，一面把“四人帮”与蒋匪帮联系起来批判，认清“四人帮”的极右实质。

批判中，指战员邀请苦大仇深的老贫农作忆苦报告，举办“人民公敌蒋介石”的图片展览，大摆蒋介石和“四人帮”的罪恶历史，联系一些地区受“四人帮”干扰破坏造成的严重后果，揭露“四人帮”的丑恶嘴脸，认清他们与蒋介石反动派完全是一丘之貉。干部战士指出，“四人帮”与蒋匪帮有“五个一样”：蒋匪帮极端仇恨共产党，疯狂攻击我们的领袖；“四人帮”竭力迫害毛主席，陷害周总理，污蔑华主席，他们的攻击矛头一样。蒋介石曾经伪装革命，钻进孙中山先生领导的革命队伍，骗取信任，窃取权力后就叛变革命，残酷地屠杀人民；张、江、姚隐瞒个人和家庭的罪恶历史，王洪文是新生资产阶级分子，他们窃取要职后，疯狂地反党反人民反革命，他们耍的反革命手法一样。蒋匪帮代表大地主大资产阶级的利益，依靠地主、资本家进行反革命活动；“四人帮”代表着新老资产阶级的利益，依靠象翁森鹤、张铁生这样新生的反革命分子进行破坏捣乱，他们所代表的阶级利益，依靠的阶级力量一样。蒋匪帮日夜梦想反攻大陆，卷土重来；“四人帮”时刻妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们的反革命目的一样。蒋匪帮吹捧“四人帮”是什么“文化大革命的激进派”，“明星”等等；“四人帮”自我标榜是什么“左派”、“文艺革命旗手”等等，他们的反革命腔调一样。战士们愤怒指出：“四人帮”和蒋匪帮完全是一根毒藤两个瓜，一个葫芦两个瓢。我们对“四人帮”的斗争，决不能心慈手软。（耀斌、金荣、会爱、光军）

空军航空兵某部在揭批“四人帮”的斗争中，组织党支部书记集训班参观“刘胡兰纪念馆”，认清——

“四人帮”是货真价实的“还乡团”

刘胡兰，是伟大领袖和导师毛主席表彰的青年女英雄。空军航空兵某部党支部书记集训班的同志，在深入揭批“四人帮”的斗争中，参观“刘胡兰纪念馆”，把国民党反动派反共反人民反革命的罪行同“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋联系起来进行深入批判，极大地加深了对“四人帮”的仇恨。

抗日战争胜利后，逃亡在外的汉奸、地主恶霸，在蒋阎匪帮的支持下，组成“还乡团”、“复仇队”，以百倍的疯狂向共产党和革命人民反攻倒算，他们惨无人道地用铡刀杀害了刘胡兰等许多革命同志。参加集训班的同志，目睹杀害刘胡兰的铡刀和刘胡兰烈士牺牲时的血衣，个个仇恨满腔，怒火万丈。他们把蒋阎匪帮、地主“还乡团”、“复仇队”的罪行和“四人帮”的罪行结合起来批判，进一步认清我们同“四人帮”斗争的性质。大家指出：“四人帮”为了篡党夺权搞复辟，不知迫害了多少人。谁有碍于他们篡党夺权，他们就把谁置之死地。他们狂叫“杀人”、“枪毙一批”，妄图把革命的老中青干部统统打倒，干了国民党反动派、地主“还乡团”、“复仇队”想干而干不了的事情。某场站油料股党支部书记张君茂愤怒地说：“四人帮”今天攻击这个是“还乡团”，明天诬蔑那个是胡汉三，其实他们自己才是货真价实的“还乡团”、胡汉三。如果他们的阴谋得逞，杀害刘胡兰同志的铡刀就会重新架在我们的脖子上。我们同“四人帮”的斗争，确确实实是中国共产党及其领导下的广大人民群众同国民党反动派长期斗争的继续。我们一定要象当年刘胡兰仇恨国民党反动派那样仇恨“四人帮”，带领干部战士，穷追猛打落水狗，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。（巴思）

五六○三三部队直属炮连把“四人帮”与地主资产阶级联系起来揭批，认清——

“四人帮”是资产阶级在我们党内的典型代表

五六○三三部队直属炮连干部战士把“四人帮”和地主资产阶级联系起来揭批，进一步认清“四人帮”的反动阶级本质。

干部战士把“四人帮”和穷凶极恶的农奴主联系起来批判，揭露他们吸血鬼的贪婪本性。藏族排长洛荣控诉了农奴主的滔天罪行。洛荣的家乡解放前有一个叫俄洛的农奴主，霸占一千多亩土地，一千多匹牲口，强迫七十多个农奴给他种地、放牧。洛荣的阿爸累死累活地劳动了一年，把打下的粮食全部交租还不够。俄洛硬是抢走了他家仅有的十斤粮食，还把阿爸吊在树上用皮鞭狠狠抽打一顿。副班长魏保印说：“东山的狼，西山的狼，都是吃人的狼。张春桥、江青、姚文元和他们的老子都象俄洛一样，吸着工人和贫下中农的血，对劳动人民进行残酷的经济剥削和政治压迫。新生资产阶级分子王洪文也不例外。”

干部战士还把“四人帮”的复辟阴谋和地主资产阶级的复辟行动联系起来批判，揭露他们共同的政治目的。在社会调查中，他们了解到东方红公社一大队一个新生的资产阶级分子大干复辟资本主义勾当。这个家伙在“四人帮”复辟资本主义黑旗的保护下，明目张胆地破坏集体经济，把这个大队搞得乌烟瘴气。他窃取大队的部分领导权后，盗窃生产队的粮食、车辆，贪污现金一万余元。大家联系这个新生资产阶级分子的罪恶活动，揭批“四人帮”，指出：“四人帮”阴谋篡夺党和国家的最高领导权，加快复辟资本主义的步伐，正是代表了新老资产阶级的复辟愿望和利益。他们的反革命阴谋一旦得逞，旧社会的悲剧就会在中国重演，我们决不答应！指战员们决心以更加旺盛的斗志投入战斗，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。（杨传双）

（题头照片为斌亮摄）（照片）

描述：

