id: 43fc0597a8
标题：云南边疆在大跃进中阶级斗争十分尖锐
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南边疆在大跃进中阶级斗争十分尖锐

新华社昆明4月29日讯　云南边疆在大跃进中阶级斗争十分尖锐。境外敌人活动猖狂，自去冬以来，被煽动外逃的边民共有一万一千多人，超过了过去任何一年外逃的人数。

阶级斗争紧张是边疆工作大步前进中的必然趋势。去冬今春，边疆各地党委领导各族人民掀起了一个规模空前的大生产运动，在短短三个多月内，兴修的水利灌溉面积平均每人有八分七，每亩田积肥四千多斤，从而基本改变了边疆几千年来刀耕火种不施肥料的原始生产方法。在生产大跃进的同时，也带来了合作化运动的高潮。在一百五十多万人口的和平协商改革地区，现在入社农户已占总户数的40％，在六十万人口的直接过渡地区，入社农户已占总户数的29％，使得党在边疆的阵地更加巩固。但边疆的大跃进包含了民主革命与社会主义革命的因素，既触动了边疆的封建领主、地主、奴隶主、高利贷者等一切剥削阶级的经济利益和政治统治，又涉及到广大小私有者的习惯势力，阶级矛盾与人民内部矛盾交织一起，错综复杂，给境外敌人以可乘之机。

与此同时，境外的美、英帝国主义分子、蒋匪残部、边疆外逃的土司、反革命分子和缅甸政府互相勾结，钻我边疆阶级矛盾突出的空子，千方百计与我争夺边民。缅甸政府在境外搞移民区，与我生产运动针锋相对。美国驻曼德勒领事和缅甸的英国牧师今年陆续派遣特务潜入我境内，披着宗教外衣进行活动，煽动教徒外逃。他们在过去受基督教影响较深的怒江地区和临沧专区，欺骗和威胁傈傈人和拉祜人。如说：“内地基督教是中国人传的，边疆基督教是美国人传的”。“共产党今年要消灭教会了！”“拉祜人聪明是因为信了基督教，传教士走了，拉祜要变成野蛮人。”因此，在临沧专区外逃的二千人中，有一千三百人是教徒。在南部边境一带，盘踞境外的蒋匪残部去年准备窜扰未逞，今年又有计划地派遣特务和过去外逃人员潜入国内，散发了上万张反动传单，进行造谣破坏。在逃的一万一千多边民中，一部分是少数民族中的剥削阶级分子和宗教上层，由于对我政策不满而外逃，但也有相当大部分是我基本群众，被敌人欺骗或逼迫外逃的。如临沧专区有的拉祜人在地里生产，特务分子用枪逼迫说：“不走就地枪毙！”他们就只好流着眼泪外逃。

如上所述，边疆今年阶级斗争尖锐是不可避免的，但外逃人数这样多，则与我们工作中的缺点有关。

首先是部分边疆干部对阶级斗争形势估计不足，思想麻痹，缺乏警惕性。有些边缘地区部分集中整训，干部集中整风，未留人坚持工作。有的边缘地区干部埋头领导群众搞生产，不关心政治局势和对敌斗争。

其次，很多边疆干部在发动群众开展大生产运动中，对群众思想问题解决得不透，没有完全让群众自己掌握政策，被敌人钻了空子。有的在发现敌人破坏活动后，只是消极抓人，甚至偷偷摸摸地抓，不敢以敌人破坏活动为教材，大张旗鼓地向群众宣传，让群众展开辩论，从而缩小敌人活动的市场，堵塞谣言的传播。

第三、在边疆生产大跃进与合作化高潮中，有些干部被胜利冲昏了头脑。认为边疆工作中的“慎重稳进”方针已经过时了，因而在执行某些政策时不够慎重，进行阶级斗争的方法不讲策略。如怒江地区斗争进行破坏活动的传教士时，有的用荨麻把传教士的脸刺肿，有一个副区长甚至着带群众一个把传教士的胡子拔光。这些都被敌人利用来用为煽动的材料。

中共云南省委最近研究了边疆的局势以后，认为要积极展开工作，防止继续外逃和争取已外逃的边民回来。目前主要抓以下几方面工作：

①要继续牢牢抓住领导群众发展生产这个中心，但必须充分进行思想工作，把政策交给群众。生产不宜长期紧张，必须进行一些调节，不要再增加劳动强度，着重改进工具，提高技术；对一些与生产关系不大的落后习俗，不要过多改变，即对生产有些影响但大部分群众还不能觉悟的风俗习惯，要主动照顾；目前对生产影响不大的特权剥削不宜一下搞掉。

②要结合生产，放手发动群众，组织各方面的力量，对敌人展开全面斗争。要大张旗鼓地进行对敌斗争宣传，以粉碎敌人的谣言，提高群众的觉悟。对各种现行破坏活动要坚决打击，而对一时被敌人蒙蔽欺骗的群众，要耐心地加以教育。

第三，鉴于敌人利用宗教与我斗争，因此，一方面要在群众中划清宗教与反革命的界限，对披着宗教外衣进行反革命活动的分子，必须坚决打击；同时要加强党对宗教的领导，在边缘一带群众觉悟还不高的地方，要派传教士，印圣经，主动满足群众的宗教要求，以便把宗教抓在我们手中。(黄昌禄)

来源：1958年5月4日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

