id: c3b4861ef1
标题：在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下  我国沙漠科学研究工作取得显著成绩
日期：1975-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下

我国沙漠科学研究工作取得显著成绩

新华社兰州一九七五年四月十六日电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我国沙漠科学研究工作取得显著成绩。

我国沙漠科学研究工作者通过科学考察，基本查明了我国沙漠的分布、面积、自然条件、自然资源等方面的情况，并同广大群众一起，总结出一套治理农田沙害的措施和防治戈壁风沙流经地区铁路沙害的方法。试制成功适合沙漠地区的日产十吨淡水的反渗透淡化样机。化学固沙等项目的研究也有了新的进展。

我国沙漠分布在新疆、甘肃、青海、宁夏、内蒙古、陕西、辽宁、吉林、黑龙江等九个省（区），约占全国面积的百分之十三。早在两千多年前的秦汉时期，我国劳动人民就开始了改造沙漠的斗争。但是解放前在国民党反动统治下，我国沙漠科学研究工作却是一张白纸。解放后，在党的领导下，在一九五八年我国建立了一支沙漠科研队伍。他们在缺乏设备、资料的情况下，和人民群众相结合，进行野外考察和一系列的观测实验，为沙漠地区工农业生产提供了一定的科学依据，填补了我国沙漠科研工作方面的空白。

在无产阶级文化大革命中，我国沙漠科研工作者狠批刘少奇在科研领域中推行的修正主义路线，激发了极大的社会主义积极性，他们遵照毛主席的教导，走出高楼深院，到生产实践中去，实行群众、领导干部、科研人员和生产、使用、科研两个“三结合”，大大加快了科研步伐。从祖国西北的塔克拉玛干到东北科尔沁，科学工作者在浩瀚的沙漠上有时冒着摄氏六、七十度的高温进行考察，有时在十级以上的暴风中观测。他们克服了一个又一个困难，终于查清了我国沙漠地区有大量的地表水及地下水资源、一百多种野生植物、丰富的名贵药材、广大的天然草场、森林、可供开垦的土地和其它能量资源等。对我国沙漠的形成发展、风沙运动规律和沙漠的改造利用等也进行了考察研究，提供了比较系统的科学资料。

沙漠科学工作者根据工农业生产发展的需要，采取勘测、设计、施工、效益观测、鉴定推广等一竿子到底的方法，改变了过去科研工作与生产劳动脱节的状况。如何防治风沙危害铁路，是关系到沙漠地区铁路运输的一个大问题。科学工作者带着这个课题，来到沙害严重的兰新铁路玉门工务段。他们同工人一起参加路基清沙劳动，走访贫下中农，查风口、找水源、分析风蚀地貌的规律，找到了风沙危害铁路的特点，不同沙漠类型地区的铁路选线和防治措施。为了搞清楚风沙对列车的影响，科学工作者在新疆一个一百五十多平方公里没有人烟的大风沙漠地区，进行了两年多野外观察研究，找出了危害行车的因素和强风风速的计算方法，保证了铁路运输的畅通。

在为农牧业服务方面，沙漠科学工作者和沙区广大人民一道，总结和推广在风沙线上大面积营造固沙林和防护林带、引水拉沙、治理流沙、建设草原等先进经验，并对群众创造的治沙防沙、植树造林、保护植被、改良土壤等经验进行科学总结，为发展沙漠地区农、林、牧生产做出了一定贡献。

最近，沙漠科学工作者和治沙先进单位的工农兵代表一起，在兰州总结交流了沙漠科研和治理沙漠的经验，讨论了科研规划，选定了科研课题。科学工作者决心认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加坚定地走知识分子与工农相结合的道路，刻苦改造世界观，在沙漠科学研究工作中做出新的贡献。

描述：

