id: c3b5bcb396
标题：美国的天堂与地狱
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国的天堂与地狱

欲问财源何处来  科威特国石油田

高官显贵舞翩跹　火树银花映半天

庄园地上建皇宫　跳舞厅内植森林

梅隆财阀设巨宴　穷奢极欲史罕见

老板只图利润多　那管矿工呻吟声

卖尽劳力度残年　忍饥挨饿盼余生

机器生锈当废铁　焦炉灭火成古迹

肯塔基州煤矿镇　生产停顿变死城

据新华社29日讯　纽约消息：美国八大财团之一——梅隆财团的头子保罗·梅隆最近花费一百万美元的巨款举办了一次号称是“世界历史上空前豪华的”社交宴会，把他年满十八周岁的继女伊丽莎介绍给社交界。

宴会是在亚帕维尔附近梅隆的一座占地三千二百英亩的大庄园里举行的。宴会上，来自华尔街和华盛顿的显贵们在五彩缤纷的焰火映照下翩翩起舞。据美国《匹兹堡新闻报》描述这次宴会中穷奢极欲的细节说，为了招待参加宴会的宾客们在庄园里过一夜，特地花了十万美元建起一座包括五十个大帐篷的“城市”，其中开设着从通宵供应小吃到擦皮鞋、烫礼服、供应医药等一应俱全的各种服务行业。另外为了不让宾客们在遇雨时踩脏了鞋子，还特地花费巨款在帐篷与帐篷之间修造了混凝土路面的通道，而这些道路在宴会过后的第二天就立即全部被拆除，为的是不让它们损害庄园的“田园”风味。舞会大厅完全仿照法国凡尔赛宫的式样建成。大厅内地板上“种”上了枝叶繁茂的大树，铺上了假的草坪，以模拟凡尔赛“森林”的景色。宴席摆在“森林”当中，通宵达旦地供应法国式美酒佳肴。“森林”的四周还仿照巴黎人行道的风光布置了咖啡座、烤肉店、占星者的小摊等铺面。

《工人周报》16日以《科威特的石油照亮了百万美元的社交宴会》为题写道，梅隆家族的财富早在1956年时就已经超过三十七亿五千万美元，今天它无疑已经突破四十亿美元。报纸指出，梅隆财团榨取“剩余价值”的最大来源是科威特。它的“海湾石油公司”同

“英国石油公司”一起分享着科威特的石油富源和剥削着当地的廉价劳动力。成亿美元的利润从这一世界最富的油田流进了梅隆的腰包。英国侵略军开进科威特正是去“保护”这两家石油垄断企业的利益。

据新华社27日讯　最近一期的美国《工人周报》登载了迈克·纽伯里的一篇文章，描写生产已告停顿的一个美国煤矿城镇的凄凉景象。

作者写道：“肯塔基州曼科镇已经从地图上被抹掉。它已经死亡……

“肯塔基州曼科镇的肮脏街道上，一片死气沉沉。一半的房屋已用木板钉起来。狗在街道上睡觉。铁路轨道上杂草丛生。在太阳曝晒下，矿山机器生了锈。不时有收购废铁的人来，把一部分设备运走。居民们无可奈何地望着这一切。山脚下的老炼焦炉像古代文明的残迹。”

作者接着谈到矿工们的遭遇，他说：“至于老年人，一生已经完了。比较年轻的一些人随即离开了城镇。有些家属不久也跟着走了。但是还有许多人走投无路，或者希望奇迹会出现，他们留下来，挨着饿。他们成了这个鬼城中的幽灵。

纽伯里指出这种“鬼城”的成因说：“城镇是空荡荡的，被废弃的矿山蕴藏着丰富的煤。‘以煤炭为基础的经济’并没有真正消逝。问题在于：矿山老板发现，利用更多机器，雇用更少工人，开采较少的矿山，他们就可以增加生产和利润。

“当一万二千名煤矿董事和经理们最近在克利夫兰举行美国采矿业代表大会时，有人向他们展出了价值一千万美元的替代工人的机器设备。内政部助理部长约翰·凯利代表政府讲话时保证‘支持矿主并同他们合作。’”

（附图片）

“什么新工作？”

“一样，卖血！”          韦启美

（美国国防部宣布在8月份征召八千名青年到陆军服役）

描述：

