id: c3b688efde
标题：党的组织部门要模范地执行党章
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：朱岩
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的组织部门要模范地执行党章

朱岩

华主席在党的十一大政治报告中指出：“抓纲治国，首先要治党。”具有伟大历史意义的十一大通过的党章，是我们在新的历史发展时期治党的根本法规。新党章总结了我们党的历史经验，特别是总结了第九、第十、第十一次路线斗争的经验，全面地准确地体现了马克思列宁主义、毛泽东思想的建党学说，规定了党在社会主义历史阶段的基本纲领和党的基本任务，重申了党的组织原则和应当恢复、发扬的优良传统和作风。这个深得党心、民心的党章的产生，是我们党同王张江姚“四人帮”反党集团斗争的一个伟大胜利。它作为全党同志和党的各级组织团结战斗的政治基础和行动准则，在抓纲治党、胜利完成新长征的过程中，将越来越发挥极其重要的作用。

（一）

党的各级组织部门，是党委管党的工作的一个重要部门，对于保证党章的贯彻执行，彻底清除“四人帮”破坏党、瓦解党的恶劣影响，搞好新时期党的建设，有着重要的责任。这就要求组织部门带头执行党章，严格按照党章办事。在党的组织工作中，管理、教育党员，指导党内生活，选拔使用干部，配备领导班子等，几乎每一件事情都同执行党章联系在一起。组织部门的同志，处处按党章办事，就表明他们不是口头上而是在实际行动上真正拥护十一大路线，有较高的路线觉悟。这样的组织部门威信就高，说话就灵，工作成效就大。反之，就会失去要求别人遵守党章的发言权，甚至会导致背离党的十一大路线，使工作走到斜路上去。

严格按照党章办事，对我们不少同志来说，有一个提高自觉性、肃清“四人帮”流毒和影响的问题。以马列主义、毛泽东思想的建党学说和建党路线为指针制定的党章，从政治上、思想上、组织上、作风上集中阐明了党的性质。我们党钢铁般的团结一致，就是建立在全党自觉遵守党章的基础之上的。一个无产阶级的党，假如没有一个马克思主义的章程，或者虽然有好的章程，而并不实行，这个党就根本不能成为本阶级的战斗司令部，甚至还会瓦解、变质。“四人帮”妄图按照地主、资产阶级的面貌改造党，诬蔑我们的党规党法是什么修正主义的“管、卡、压”，胡说要“冲破”这些“条条框框”。“四人帮”的罪恶行径给党造成了灾难性的破坏。活生生的阶级斗争事实，再一次使我们深刻认识到坚决维护党章、认真执行党章的极端必要性。林彪、“四人帮”两个反党集团已经垮台，“四人帮”的资产阶级帮派体系已经或正在土崩瓦解，可是他们颠倒是非、践踏党章的流毒和影响还没有肃清，不按党章办事的现象还时有发生。这说明，遵守和执行党章，必须做许多工作，必然经过反复的斗争。因此，组织部门的干部，首先是领导干部，应当从保证党的十一大路线贯彻执行的高度着眼，用自己执行新党章的模范行动去影响党内的同志，恢复和发扬严格按照党章办事的好风气。

组织部门模范地执行新党章，最根本的是坚决贯彻执行党的纲领和路线。按照新党章规定的干部路线办事，是贯彻执行十一大路线的一项重要内容。党的十一大鉴于“四人帮”对党的干部路线的疯狂破坏，在党章总纲中专门增写了这个问题，叶副主席关于修改党章的报告对此做了全面精辟的阐述。组织部门是协助党委主管干部工作的部门，理所当然地应该对正确执行党的干部路线给予特别的重视。

毛主席说：“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”毛主席后来又提出革命接班人五项条件。毛主席还反复强调干部要德才兼备、又红又专。毛主席的这些教导，基本精神是完全一致的。全面地正确地理解和执行毛主席的这些指示，就是执行党的干部路线。政治路线决定用人路线，用人路线是为政治路线服务的。各级组织部门必须充分认识新形势对党的干部工作提出的要求，使自己的工作适应斗争的需要，努力做到知人善任，在各条战线上为党选拔、造就更多的领导干部和各种专门人才。

长期以来，“四人帮”出于结帮篡党、“改朝换代”的需要，肆意歪曲党的“任人唯贤”路线，制造了许多混乱。他们把大批懂得党的路线，善于治党、治国、治军，敢于抓三大革命运动的好干部诬蔑为“走资派”、“复辟派”；攻击那些既懂政治又懂业务的好干部是“反动权威”、“白专典型”；胡说听党的话、不图名利、勤勤恳恳为党为人民工作的好干部，是所谓“驯服工具”、“没有路线觉悟”，等等，完全把干部路线的是非搞颠倒了。组织部门的当务之急，就是要勇于拨乱反正，带头砸烂“四人帮”强加的种种精神枷锁，把被颠倒了的干部路线是非颠倒过来。为了认真地全面地落实党的干部政策，积极而又慎重地解决审干中的遗留问题，我们应该继续帮助一些同志克服这样那样的思想顾虑，使他们能够根据英明领袖华主席为首的党中央确定的方针，大胆地做工作。由于“四人帮”的破坏，积案甚多，任务很重，组织部门应当增强力量，并且在各级党委领导下，依靠全党的力量做好这项工作。

（二）

民主集中制，是我们党根本的组织原则，也是党的统一纪律。根据第十一次路线斗争的经验，新党章增写了这方面的内容，组织部门的干部，一定要带头遵守。无论做什么事，尤其是关系到路线、方针、政策的事，都必须坚持实行民主基础上的集中，集中指导下的民主，把充分的民主和高度的集中结合起来，反对个人包办、独断专行，反对宗派分裂活动。

没有民主集中制，就没有无产阶级先锋队的党。一切机会主义、修正主义头子搞反党活动，总是要破坏党的民主集中制。“四人帮”作为地主、资产阶级混在党内的典型代表，敌视无产阶级的民主集中制，是由他们的反动阶级本性所决定的。他们既破坏民主又破坏集中的罪恶活动，曾经象瘟疫一样毒害了我们不少同志，腐蚀了党的健康肌体。党内生活中许多为党章所绝不允许的情况，其他部门有，党的组织部门也有，而有些同志竟然见惯不惊，习以为常。要治党，就一定要抓住揭批“四人帮”斗争这个纲，在组织部门带头消除“四人帮”散布的病毒，把党的民主集中制恢复和健全起来，更加巩固党的组织，增强党的战斗力。

民主和集中，是对立的统一。不可以没有民主，也不可以没有集中。而没有广泛的高度的民主，就不可能有真正的正确的集中。发扬民主的一个重要问题，是一定要让人讲话。我们做组织工作，了解一个干部，审理一个案件，处理一件事情，都应当让参与其事的同志把真情实话全部讲出来。赞成的话，反对的话，正确的话，错误的话，都允许讲，只要不是反党反社会主义的恶意攻击，不搞秘密集团，不违反党的纪律，都要让人家把话讲完，然后用民主讨论的方法，集中正确的意见，用说服教育、批评与自我批评的方法，克服错误观点，求得正确的统一的认识。某个部门，如果开会、办事仍然死气沉沉，只有一部分人说话，另一部分人不说话，或者言而不尽，或者说假话，说违心的话，那里的党内生活就很值得打个问号。在这种情况下，那些有话不敢讲、不愿讲的同志，固然需要自己解除“四人帮”的精神束缚，不要等待别人恩赐

“思想解放”。但是，主要的是那里的领导者，应当问一问自己，是不是存在“一个人说了算”的问题，是不是为让人讲话创造了必要的条件？领导者善与人谋，能够平心静气地听取不同意见、特别是批评意见，是充分发扬民主的一个重要条件。对那些不习惯于听取批评，甚至听到一点不顺心意的话就暴跳如雷，给人家扣上“反领导”帽子的同志，现在应当提醒他们认真改正自己的错误了。

强调发扬党内民主，为的是充分调动全党同志的积极性。四十年前，毛主席就说过，处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度发挥其积极性，才能取得胜利；而这种积极性的发挥，则有赖于党内生活的民主化。今天，我们党要领导全国人民，在不到四分之一世纪的时间内，完成建设社会主义现代化强国的伟大事业，尤其需要健全党的民主生活，用以高度发挥全党同志的创造能力和负责精神，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对领导从爱护出发的监督作用。当然，我们党不但要民主，尤其要集中。任何时候都不允许借口发扬民主，破坏党的集中，不服从集体的决议，不遵守党的纪律，向党闹独立性，搞无政府主义。

总之，只有高度民主和高度集中相结合，才能够调动并依靠全党的积极性，去消除“四人帮”搞宗派，闹分裂，煽动资产阶级派性和无政府主义等祸害，保证全党、全军、全国在华主席为首的党中央领导下，进一步造成毛主席早就期望出现的那种又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

历次路线斗争的经验，特别是第十次第十一次路线斗争的经验证明，尊重党章规定的党员权利，是关系到维护党的根本利益的一个重大原则问题。谁搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，谁损害党的利益，党员就有权同他进行斗争。新党章针对“四人帮”扼杀党内民主，践踏党员权利造成的祸害，进一步明确规定，党员有权对各级组织和各级领导工作人员提出批评建议，有权越级直至向中央和中央主席提出申诉，有权保留自己的意见，享有选举权和被选举权。新党章的这些规定，有利于保护一切忠诚于党的事业、敢于坚持真理的同志们的积极性，及时揭露和消除党的工作中的缺点、错误，防止反革命两面派、野心家、阴谋家和其他坏人篡夺党的各级领导权，不断加强我们党的革命化建设。

党的组织部门，应当模范地尊重党章规定的党员权利，并且主动协同党的纪律检查部门，保障党员权利不受侵犯。在“四害”横行时期，某些组织部门积怨甚多，一个重要原因，就是对保障党员权利严重失职，甚至侵犯了党员权利。我们决不可以忘记这个教训。粉碎“四人帮”以后，许多组织部门遵循十一大路线，发扬“组织部门是党员、干部的家”的光荣传统，尊重党员的民主权利，积极热情、认真负责地接待和处理党员、干部的来信来访，办理申诉案件，迅速改变过去那种“门难进，人难见，脸难看，事难办”的状况，受到了党内外干部和群众的称赞，重新得到了党员、群众的信任。

作为党的组织部门的工作人员，在审查和处理案件时，一定要尊重党员、干部的申诉权。对党员、干部做组织结论和组织处理，要认真倾听本人的申辩，结论和处理意见，应该同本人见面，并允许本人保留意见。对于党员、干部从维护党的利益出发，通过来信、来访揭发各种违法乱纪的坏人坏事，组织部门应当热情欢迎，认真受理，不能敷衍塞责。要保护检举人，不能将信件照转了事，更不能无理扣压。党内选举，一定要严格遵照党章规定和历来的规矩办事，保证党员充分行使权利，选举自己认为符合党的要求的人，决不能强迫党员违心地投赞成票或反对票，更不允许查究选票，迫害选举人。组织部门要敢于同任何践踏党员权利的现象进行坚决的斗争，对侵犯党员权利、压制申诉、搞打击报复的人，应进行追究，甚至给予党纪处分。

（三）

组织部门模范地执行党章靠什么来保证呢？要靠组织部门的工作人员不断增强无产阶级党性。我们讲的党性，是无产阶级阶级性的集中表现。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它以彻底解放全人类为己任，眼光远大，胸怀广阔，具有坚强的组织性、纪律性和革命性；最尊重客观事实，相信广大群众的智慧和力量，为了真理，无私无畏，英勇斗争。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，高度概括了我们党的党性，在党章的各项规定中，都体现了这些原则精神。这样的党章，当然不可能在林彪、“四人帮”及其资产阶级帮派那里得到遵守和执行。在我们党内，在组织部门工作人员中，某些党性不强的同志，也会发生违反党章的现象，但这同林彪、“四人帮”蓄意践踏党章是性质不同的两回事。只要我们的同志增强无产阶级党性锻炼，加上党组织和群众的教育、监督，违反党章的现象，无疑是可以克服的。

增强党性，从根本上讲，是一个世界观问题。我们共产党人，是改造世界的革命者，要达到改造世界的目的，就必须懂得反映自然和社会发展普遍规律的理论和方法，即马克思主义的唯物论辩证法。因为只有这种理论和方法，能够引导和培养我们成为眼界宽广、精神高尚的人，成为熟知事物发展客观规律的人，成为在三大革命运动中自觉按党章行事的革命战士。林彪、“四人帮”贩卖唯心论的先验论，否认认识来源于实践，鼓吹“天才论”和“认识、实践、认识”这种颠倒了的认识路线，大搞极端反动的实用主义，确实是唯心主义横行，形而上学猖獗，毒害了我们不少同志。在我们党的组织工作中，判断一个干部是好是坏，有无问题，或问题大小，结论是否正确，处理是否恰当，都要坚持实践第一的观点，以客观事实为依据。因此，我们一定要对这个干部的全部情况进行周密的系统的调查研究，把事实搞清楚，搞准确。我们讲的事实，不只是指干部的历史情况，而且包括干部的发展和变化。在这里，没有严格的科学的实事求是的态度是不行的。有的同志，迷信自己超过了尊重事实，超过了相信群众，自觉不自觉地搞唯心论的先验论。考察干部，凭个人好恶，偏听偏信，或者只看干部的一时一事而不去了解他的全部历史和全部工作；审查干部，从主观臆断的“敌情观念”出发，搞什么“立足于有，着眼于是”，似乎定要把同志搞成敌人才算有“成绩”；对同一个干部，今天说他好，就一切皆好，捧上天去，明天说坏，就一无是处，不准革命，如此等等。这些违反马克思主义的观察和处理问题的方法，怎么能不导致背离党的干部政策、违反党的章程呢？更有甚者，把林彪、“四人帮”的实用主义奉为自己保官保位的哲学，卖身投靠，全然不顾事实，出卖党的原则，明知不符合事实，却违心地硬把同志“定”成“敌人”，连半点党性都没有。这样的人怎能避免在严重的路线斗争中栽筋斗呢？阶级斗争和路线斗争的无数事实反复地证明，谁违背实事求是的科学态度，抛弃党的群众路线，谁就必然失掉无产阶级党性原则，自觉不自觉地帮助那些政治骗子践踏党章，甚至成为他们阴谋反党的工具。

毛主席在领导我们进行每一次重大路线斗争的时候，特别是在政治上、组织上取得一次路线斗争的决定性胜利之后，总是向全党提出从思想上、理论上彻底战胜错误路线的任务。实践反复证明，这个任务完成得越好，我们学到的唯物论辩证法就越多，头脑中唯心论、形而上学的地盘就越小，什么个人得失，什么小算盘、小圈子、小动作、小是小非一类低级趣味的东西也就越少，我们的力量就越强大，革命事业就越来越兴旺发达。党的组织部门应当是党性最强的一个部门，在这样的部门工作的同志，应当是学习马列著作和毛主席著作最刻苦，运用唯物辩证法指导实践收效最好的革命战士。让我们在深入揭批“四人帮”的斗争中，努力掌握真理，加强党性锻炼，模范地执行党章，为进一步建设好光荣、伟大、正确的中国共产党，为加速实现党领导的建设社会主义现代化强国的宏伟目标，贡献出全部力量！

描述：

