id: c3b6dcd43a
标题：切不可低估“四人帮”的流毒和影响——林县揭批“四人帮”斗争深入发展的经验
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切不可低估“四人帮”的流毒和影响

——林县揭批“四人帮”斗争深入发展的经验

河南省林县各级党组织积极响应华主席抓纲治国的伟大号召，组织浩浩荡荡的革命大军，大打揭批“四人帮”的人民战争。红旗渠畔，太行山麓，到处摆开了革命大批判的战场。广大干部和社员个个争相上阵，人人口诛笔伐，把揭批“四人帮”的运动步步引向深入。

深入调查，提高认识

在轰轰烈烈的揭批“四人帮”斗争高潮中，林县县委发现有几种思想影响着斗争的深入。一是认为林县是先进县，“四人帮”伸向河南的黑手没有直接插到县里来，流毒不深，影响不大。二是认为去年县直机关虽然有那么几个中“四人帮”毒害较深的人，照着“四人帮”的谱子叫了叫，跟着“四人帮”的鼓点跳了跳，但没有翻起大浪，春节前问题已经基本解决。在这几种思想支配下，有的社队干部埋头忙于张目，忽视抓纲。县委认为，要解决这些思想问题，要使大家充分认识揭批“四人帮”这场斗争的性质和伟大意义，要彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，还必须下大功夫，做艰苦的努力。

县委首先在县委领导班子中统一了思想。接着，县委又在县、社、队三级干部会议上，在各种类型的学习班和各大队的政治夜校里，反复地组织干部和社员认真学习毛主席、华主席批判“四人帮”的一系列重要指示和讲话，武装大家的思想。华主席在视察东北三省时指出：“切不可低估了‘四人帮’在政治上、思想上、组织上造成的破坏及其流毒，估计低了不好。一定要把揭批‘四人帮’作为大事来抓，认真地深入地发动群众。群众发动得越深入，形势就会越好。”为了用事实教育干部、群众，县委领导成员率领五个调查组，分别深入全县各种不同类型的社队进行调查。调查结果表明，“四人帮”不仅在后进大队流毒很深，在一些先进大队影响也不小。归纳起来主要表现在以下几个方面：

“四人帮”篡改党的基本路线，颠倒敌我关系，把农村部分大队的阶级阵线搞乱了。林县是太行山革命老根据地之一，土地改革以来，农村的阶级阵线是清楚的。在历次政治运动中，依靠谁，团结谁，打击谁，目标很明确。“四人帮”狗头军师、国民党特务张春桥，搞了个所谓阶级关系的新变化，颠倒了敌我关系，把人们的思想搅乱了。有一些社队干部忘记了毛主席关于不可忘记依靠贫农、下中农的教导，没有认真贯彻党在农村的阶级路线。在这些地方，贫下中农不香，地、富、反、坏不臭；一心为社会主义的人不香，挖社会主义墙脚的人不臭。

“四人帮”煽动无政府主义，鼓吹“矛头朝上大方向正确”，层层揪“民主派”、“走资派”，破坏了党的民主集中制，破坏了党的一元化领导。在“矛头朝上大方向正确”的谬论影响下，去年，全县四百八十七个大队中，有三十多个大队党支部受到冲击，无法开展正常的工作。

“四人帮”散布“大资产阶级批小资产阶级”、“矛头向下就是整群众”等谬论，为资本主义在农村泛滥大开绿灯。在这种谬论的影响下，县、社、队有些干部抓阶级斗争不狠，批资本主义手软。结果，重钱轻粮、副业单干、外出包工赚钱的资本主义道路决了口；挂着社会主义招牌，打着为集体的旗号，坑害国家，损害集体的资本主义倾向抬了头。党在农村的优良传统受到破坏，党支部的战斗堡垒作用受到削弱。

“四人帮”把人民公社的经营管理制度破坏了。一提生产责任制，“四人帮”就说是“管、卡、压”；推行定额管理，他们污蔑是“工分挂帅”；表彰先进，适当奖励，他们又骂你是“物质刺激”；为了兴办社会主义大农业，办起了大队或公社农田基本建设专业队，他们胡说这是“一平二调”。“四人帮”棍子遍地打，帽子满天飞，搞得不少大队不敢执行合理的规章制度。

林县县委紧紧抓住“四人帮”在农村影响最大、流毒最深的事实来教育干部和群众，使大家清楚地看到：即使是象林县这样的先进地区，“四人帮”在农村的流毒和影响也不是不大，而是很大；不是没有批头，而是大有批头；不是批得差不多，而是差得很远。大家表示要牢记华主席、党中央的教导，在揭批“四人帮”的斗争中，还要继续努力作战。

梳辫子，列专题，狠狠批

在提高干部、社员认识的基础上，林县县委把“四人帮”的流毒和影响在农村的表现梳成辫子，分成专题，组织群众联系本地区本单位的实际，一个专题一个专题地批，一个问题一个问题地肃清流毒。

“四人帮”不是散布什么“矛头向下就是整群众”吗？针对这个谬论，县委在全县范围内狠抓党的基本路线教育，组织全县干部、社员认真学习毛主席关于“使资产阶级、资本主义在六亿人口的中国绝种”的教导，决心使“四人帮”那一套在农村绝种。为了达到这个目的，县委充分发动群众，采用上下一齐揭，城乡一齐批，工厂农村一齐肃的办法，大打肃清“四人帮”流毒的人民战争。横水公社有一个大队少数几个人在“四人帮”的影响下，把一个三千多人的大队搞得乌烟瘴气。县委工作组组织干部和社员对那些闹得凶、跳得高的人分类排队，一一分析比较。通过分类排队，使大家清楚地看到：“四人帮”在农村究竟支持什么人，依靠什么人。贫下中农批判说：批判修正主义、批判资本主义，不管在“上”还是在“下”，哪里有，就要在哪里批。林县县委总结了这个大队联系实际揭批“四人帮”的经验，在全县推广，取得了很好的效果。

“四人帮”不是污蔑农业学大寨工作队是“资产阶级反动路线”，叫喊整党整风就是“复辟”、“倒退”吗？林县县委毫不动摇，针锋相对。今年，县委进一步采取有力措施，从县直机关和公社抽调上千名干部，组成一百四十多个学大寨工作队，派出四十多个工作组，认真整顿那些“老大难”、“软、散、懒”和思想不纯、作风不纯、组织不纯的社队领导班子。合涧公社小屯大队由于受“四人帮”反革命修正主义路线的影响，少数干部曾一度丢了纲，转了向。县委工作组采用举办学习班，召开谈心会，忆苦思甜，运用活典型等办法，着重思想整顿，同时也做了一些必要的组织调整。

经过整顿，整出了干劲，整出了方向，干部心往大干社会主义上想，劲往大干社会主义上使，学大寨迈出了新步伐。

林县县委在组织全县各社队批判“四人帮”破坏规章制度的罪行时，认真总结了城关公社宋家庄大队加强劳动管理的经验，使大家从宋家庄的经验中认识到，劳动管理不单是个方法问题，重要的是个路线和政策问题。搞好了，就能调动干部、社员大干社会主义的积极性；搞不好，就会挫伤积极性。理论联系实际地批判，使全县干部、社员从思想、路线、政策上划清了发展社会主义生产同“唯生产力论”的界限，按劳分配同“工分挂帅”的界限，适当的奖励同“物质刺激”的界限，必要的生产责任制同“包工到户”的界限，认清了合理规章制度的必要性和重要性。在认真批判划清界限的基础上，县委大胆地抓规章制度，制定了《劳动管理暂行办法》。各社队刹住了“劳力自由安排，作物自由种植，收获自由分配，产品自由销售”的歪风邪气，有力地促进了学大寨运动。

大批促大干，大干促大变

随着揭批“四人帮”斗争的深入发展，华主席抓纲治国的战略决策在林县深入人心。全县人民心情舒畅，意气风发，斗志昂扬，到处都在热火朝天地大干社会主义。干部、社员抑制不住内心的喜悦，高兴地说：打倒“四人帮”，人民得解放。华主席领导咱们向前进，建设高标准大寨县有希望！

为了实现今年全县粮食亩产过“长江”，县委领导成员在“分管一条线，蹲着一个点，包着一个片”的同时，采取了一套过硬措施：对那些潜力大，影响大的社队，县委书记、副书记亲自抓；春播、双夏、三秋等关键季节拚命抓，环环扣紧，一抓到底。他们力争一年抓出粮食亩产过“长江”，三年抓出粮食亩产超千斤。

在全县农业学大寨、工业学大庆会议上，县委大张旗鼓地表彰了四百八十九个农业学大寨、工业学大庆的先进单位，九百四十一名先进模范人物，在全县树立了十面红旗队。

榜样的力量是无穷的。旗帜一树，大家学有榜样，赶有目标，大振了全县干部和社员的革命精神，工农业生产捷报频传：县化肥厂产量连续三个月突破历史最高水平；蓄水两亿立方米的金虎山水库截流工程，奋战两个月就胜利竣工；社队企业蓬勃发展，工业生产提前完成上半年生产任务；去冬今春以来，全县深翻改土十四万亩，新建续建大小水库一百三十三座，新修水电站、抽水站三十二处。经过和严重自然灾害的顽强斗争，全县五十二万亩小麦夺得了较好的收成，三种三收科学种田在全县大面积推广，三十多万亩大秋作物长得黑绿茁壮。

形势喜人，形势逼人。全国工业学大庆会议以后，县委书记秦志华带领公社党委书记和县直机关领导干部一百多人，到辉县等先进单位参观学习。县委积极响应英明领袖华主席“来一个比赛”的战斗号召，向辉县县委提出了“比学习，赛批判；比思想，赛作风；比干劲，赛贡献；比团结，赛风格”的友谊竞赛倡议书。全县队与队、社与社、厂与厂之间，也展开了热火朝天的社会主义劳动竞赛。红旗渠畔，太行山麓，到处是后进赶先进，先进更先进的跃进局面。

新华社记者　本报记者

描述：

