id: c3bebd17d3
标题：斯大林政策又一个辉煌证据  捷红色权利报论中苏新条约
日期：1950-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林政策又一个辉煌证据

捷红色权利报论中苏新条约

【新华社布拉格十八日电】捷共机关报《红色权利报》于十六日以《走向和平的历史的里程碑》为题发表社论称：二月十四日，对于和平、民主与进步的阵营，是具有历史意义的胜利的日子，全体爱好和平与进步的人类，莫不同申庆祝。

该报指出：在过去三十年中，自由与和平的死敌，为了阻止这个日子的破晓，不知进行了多少诽谤和造谣、耗费了多少金钱贿赂、牺牲了多少人类的生命。现在，苏联与中华人民共和国之间签订了条约与协定，从而实现了中国人民最伟大子孙们的志愿和全中国人民的切望。

苏联是世界上第一个远在二十五年前就与中国缔结了第一个平等条约的国家。在中国人民为反对外国帝国主义者及中国蒋介石反动派而进行艰苦斗争的整整三十年当中，忠诚对待中国人民的只有苏联。而且，苏联是最先承认和庆贺自由和独立的中华人民共和国的。

条约与协定的签订，是爱好和平、公正而且崇高的斯大林政策之又一个辉煌的证据。本着联合国宪章的精神，中苏条约是保卫和平及各民族独立的条约。它的目的在于反对日本帝国主义及其盟国的可能发生的攻击。对于那些并未从意大利、希特勒及日本法西斯分子的命运获得教益、而意图阻挫各自由民族之建设努力和阻止一切仍在奴隶总管之鞭鞑下呻吟的人们走向自由之路的疯子们来说，它是一个明白的警告。因此，对于其他正在战斗中的民族，特别是已经高举起他们自由之旗帜且正在撕毁美英帝国主义血迹斑斑和摇摇欲倒之旗帜的东南亚各民族来说，它是一个莫大的生力军。

帝国主义者像行将溺毙的人死抓住一根草一样，死死抱住中国长春铁路、旅顺口及大连问题，因为他们指望这些问题会成为苏联与中国人民之间发生摩擦的缘由。但是，这些问题却以唯有苏联社会主义政策才能解决、唯有斯大林对一切爱好自由民族之深厚友谊才能解决的那种方式解决了。

该报强调指出：中苏条约和协定是整个和平与民主阵营的事情，是一切爱好和平与进步人类的事情。这是一个具有真正历史意义的时刻。没有什么能够比中苏条约更好地证明和平与进步世界的日益增长的力量。

该报末称：绝大多数的人类与苏联和中华人民共和国一同以极大的愉快欢迎这一新的中苏条约，欢迎它更加大大加强无敌的阵营。捷克斯洛伐克人民也以极大的喜悦欢迎中苏条约。我国人民也与其他各人民民主国家的人民一样，把这一新的伟大的胜利，看作是一种鼓舞与激励，使我们以更大的努力，来更加发展与扩大世界争取和平的斗争。

描述：

