id: 2e246217e1
标题：昆明军区云南军区在京开会首长给云南省军管会的电报
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：昆明军区
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,云南文革,北京文革,武斗,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆明军区云南军区在京开会首长给云南省军管会的电报

昆明军区

关于贯彻落实“协议”中的几个问题

一、协议在全省各地区必须迅速坚决贯彻不折不扣地执行，从协议生效起，如再发现有人打枪时，应立即由监督小组和本组织进行追查。如果是好人打枪，应严厉批评，教育，纠正，保证不得再犯。如果是坏人打枪有意破坏协议时，由本组织把他揪出来，严加处理，并向上报告，以此教育全体人员。

二、各军管会、军队，各派群众组织，应造成声势，大力宣传毛泽东思想，宣传大好形势，宣传协议落实。开展“拥军爱民”活动，互相征求意见，有缺点错误双方各自多做自我批评。

三、收枪交枪必须同时进行，有的立即收枪上交这是好的；有的先收后交，但是封存后必须明确几天内一律上交，所有上交枪支、弹药，必须由军管会，支左委员会和当地驻军，监督小组共同清点接收。收交后再发现有抢枪，发枪者，必须受到纪律制裁。

四、对“工总司”和“炮三司”以及全省所有群众组织，必须一律照协议执行，不得例外。

五、各县民兵，农民必须按中共中央一九六七年七月十三日“关于禁止挑动农民进城武斗的通知”切实执行，再不准挑动民兵，农民进城参加武斗，已经进城的立即返回本地区抓革命，促生产。

云南各地和昆明市逃往各地（包括逃到昆明市）的人员，一律迅速返回本单位参加文化大革命，抓革命，促生产。

六、由北京返回云南各地的谈判代表和军管，支左人员，参加签字的人员，要切实抓紧真正使两个协议落实，回去时间十天左右。必须把停火交枪任务完成后才能返回，不得过早回来，返回北京时间听候通知。代表返京前必须安排好家里的工作，指定专人负责，继续抓好协议落实等工作。

七、在执行协议中要有阶级斗争观念，提高革命警惕性，严防走资派、叛徒、美蒋特务、地富反坏右分子，乘机捣乱破坏。如发现确有现行反革命分子破坏，各革命群众组织应立即报告，并协助当地军管会，支左委员会和驻军，采取专政措施。

 昆明、云南两级军区、两军在京领导同志一九六八年二月十八日

来源：云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

