id: af820a7394
标题：用继续革命的思想武装头脑
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：叶洪海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用继续革命的思想武装头脑

解放军某部战士、一等功臣、共产党员　叶洪海

用伟大领袖毛主席关于继续革命的学说武装我们的头脑，是在无产阶级专政下继续革命、彻底革命的根本。我在创造“中曲”发酵饲料的过程中，深深体会到：用毛主席的继续革命的学说武装了头脑，在阶级斗争中就能心明眼亮识别敌我，在工作中就能完全、彻底为人民，在困难面前就能一不怕苦，二不怕死，在胜利面前就能破除

“满”字，朝气蓬勃地向前进。“中曲”发酵饲料是在毛主席的继续革命的思想指引下创造成功的，“中曲”发酵饲料在各地推广后，又是毛主席的继续革命的思想，给了我不断前进的信心和力量。

新党章向我们指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。”革命没有完，革命要继续。学习了毛主席的最新指示和中央两报一刊纪念中国共产党诞生四十八周年的重要社论，我决心进一步学好毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，以战无不胜的毛泽东思想为武器，斗私批修，破私立公，全心全意为人民，为革命，在继续革命中锤炼忠于毛主席的一颗红心。

描述：

