id: af83a0420a
标题：及时研究新问题  按照辩证法办事——四川省新都县委正确发挥领导作用
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：刘霄,胡国华
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时研究新问题  按照辩证法办事

——四川省新都县委正确发挥领导作用

中共四川省新都县委在全党工作重心转移的新形势下，以唯物辩证法为指导，从实际出发，总结正反两方面经验，着眼于是否有利于促进生产，坚持正确指挥，妥善地研究和解决实际工作中出现的新情况、新问题，加强了党对农村工作的领导，发展了全县的大好形势。

位于川西平原的新都县，在粉碎“四人帮”以后，揭批林彪、“四人帮”推行的极左路线，认真落实党的各项农村经济政策，调动了群众的社会主义积极性，近两年粮食总产共增长了七千零三十二万斤，一九七八年总产达四亿二千二百一十二万斤，创造了历史最高水平。给国家贡献的商品粮、社员分配的口粮和现金都有了较大幅度的增长。整个农村工作的主流是好的、健康的。然而，在迅速发展的形势面前，由于有的干部群众对党的政策缺乏全面正确的理解，实际工作中也出现了一些新问题。

前一阵，有的干部群众把尊重生产队自主权和加强对农业生产的领导对立起来，片面地认为，要尊重生产队的自主权，上级机关就不能过问生产队的生产，似乎过问就是不相信“农民会种田”。因此，有的生产队不分青红皂白地把推广施秧窝球肥、合理密植、稀播壮秧等项行之有效的增产措施也看作是“瞎指挥”。某些淘汰的品种和过时的生产措施，又在一些地方重新出现。县委对这种情况进行了分析，认为：群众过去吃过“瞎指挥”的亏，这是可以理解的一面，但是，不能因为指导中发生过错误，就否定一切指导。应当看到，尊重生产队自主权和加强对农业生产的指导并不是对立的，必须辩证地处理两者的关系。不尊重生产队自主权是不对的，要坚决纠正，但也不能走到另一个极端去。只要指导生产从本地实际出发，有利发展生产，就不能叫“瞎指挥”，也不能说是“不尊重生产队的自主权”。

新都县委在尊重生产队自主权的前提下，还注意帮助生产队处理好行使自主权和完成国家计划的关系，认真落实国家种植计划。春播前夕，曾有个别生产队出现了不顾国家计划随意种植的苗头，某些经济作物和杂交水稻的播种面积有缩小的危险。县委针对这种情况，开展了深入细致的工作，教育基层干部和群众处理好局部和全局的关系，正确行使自主权。县委领导同志还亲自带领农业局的干部下乡调查，征求群众对大春生产安排的意见，再在这个基础上拿出了县委的初步安排，拿到全县的三干会上去广泛征求意见。由于计划来自群众，切合实际，同时又做了深入细致的思想工作，所以今年各类作物的种植计划都完成得较好，群众也很满意。

贯彻湘乡经验以来，由于有的人对中央精神缺乏全面的理解，认为凡是协作就算平调，因而主张这个县去年九月动工的锦水河分干渠不应再搞了。新都县委认真分析了锦水河分干渠在工农业生产中的作用和意义，它不但有利于排涝和综合利用水利资源，还可以保证四川化工厂和成都钢厂的用水，从全局来看，这个工程非搞不可，而且也有条件用协作的办法搞。协作和落实湘乡经验并不存在根本性的冲突，不能把合理负担看作是加重农民负担。只要不随便把负担转嫁给非受益队，并注意在协作中落实合理负担的政策，群众是愿意进行必要的协作的。由于坚持了谁受益谁负担的原则，国家又适当给了补助，参加施工的群众积极性都很高，工程进展较快。

本报记者 胡国华 刘 霄

描述：

