id: af8729a28d
标题：赏罚严明是治国安邦之道
日期：1985-12-8
是否是时间段：false
作者：周冠五
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赏罚严明是治国安邦之道

周冠五

赏罚严明是历代统治者治国安邦的经验总结。作为社会主义企业，更应当赏罚严明。这是社会主义现代化大生产的客观要求。社会化大生产是一种大规模的、复杂的联合劳动，必须有严密的组织、严格的纪律。而社会化大生产对产业工人所要求的这种极为严格的纪律，只有靠赏罚严明才能真正建立起来。

要赏罚严明，首先要是非分明。对一个企业来说，每个人都应有自己明确的责任，不管做什么工作，对自己的责任都要实行承包，并且必须完成。完成好的奖，完不成者罚。

赏罚一定要公正。不管是谁，一样对待，决不可因人而异。领导干部要以身作则，自己没有尽到职责或违反了规章制度，要主动请求上级对自己进行处理。共产党员要终身革命，但不能因终身革命而不论功过。只能上不能下，只能赏不能罚是不行的。人们常说：“绳扣从头松”，如果领导者对自己赏罚不严明，不能为人师表，对部下也就严不起来。公正的赏罚分明就是以德服人。

赏罚严明的主要思想障碍是好人主义。严是爱，松是害，这个道理至今还有很多人不理解。严格纪律、严明奖惩，决不是惩办主义，而是为了化消极因素为积极因素；是为了长远利益、根本利益。只要惩罚得当，往往是惩罚了一个人却能够教育和挽救一批人。相反，该罚不罚，该惩不惩，积累到一定的时候，就不得不惩罚很多人。各级领导敢于严格要求、严明奖惩，才是对自己部属的真正关心和爱护，而好人主义实际上是害人主义。

好人主义在分配上表现为平均主义。在严格考核的基础上按劳分配，既体现了赏，也体现了罚。平均主义流毒不可低估，因为在很长一段时期里，平均主义被当成了马列主义加以提倡，而按劳分配却被当成修正主义加以批判。在我们这个小生产仍然有如汪洋大海的国度里，平均主义根深蒂固，直到现在它还顽强地以不同形式出现，干扰着改革。我们应当改造这些小生产者心理，不为它所左右。只有真正贯彻按劳分配，做到赏罚严明，才能高效率地建设社会主义。

严格纪律、严明奖惩，并不排斥自由和生动活泼。自由是对必然的认识，从来没有绝对的自由。在党纪国法、厂规厂法范围内，人们可以享有充分的自由，超越这个范围的自由是不允许的。因为，在社会主义制度下，法律和制度都是客观规律的总结，都是维护人民利益的，违反了，必然受到惩罚，也应当受到惩罚。赏罚严明，就是促使人们按照客观规律的要求，去充分发挥自己的聪明才智，为四化多做贡献。这才是真正的自由。

赏罚严明才能出人才。治国安邦需要大批能干的人才，没有人才就发挥不了社会主义制度的优越性，就建设不好社会主义。如果赏罚不明，干好干坏、干与不干一个样，必然埋没人才，压制人才，甚至摧残人才，能干的人才不可能得到重用。我们现在正处在一个大变革的时代，人才辈出的时代，改革就是要造成一个使能干人才脱颖而出的环境，为他们提供充分施展才能的舞台。

（注：作者是首都钢铁公司党委书记）

描述：

