id: af8aecd9df
标题：谁将入主爱丽舍宫
日期：1995-4-25
是否是时间段：false
作者：张祝基王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁将入主爱丽舍宫

本报记者张祝基王芳

４月２３日，法国进行了总统选举的第一轮投票，投票结果有几处颇出人们的预料。一、投票前的所有民意测验都认为，希拉克在第一轮投票中的得票率将高居榜首，轻松出线，而由巴拉迪尔同若斯潘争夺进入第二轮投票的决赛权。但事实却是，若斯潘以２３．２％的得票率拔得头筹。二、巴拉迪尔虽然被逐出决赛圈，但同希拉克的差距还不到两个百分点（分别为２０．６％和１８．５％）。希拉克为这次竞选作了两年的精心准备，但在首轮投票中的得票率仅比上一次（１９８８年）高出０．７个百分点。

第一轮投票结果还表明，除了生态主义的候选人以外，其他各小党候选人的得票率都有明显上升。极右的国民阵线主席勒庞的得票率从１９８８年的１４．４％增加到１５．２％，如果再加上“法兰西运动”的德维利埃４．７％的得票率，那么在整个右翼阵营中，这股极右势力已经同传统右翼保卫共和联盟和法国民主联盟大体上形成了三分天下之势。法共的势力有所增强，得票率由１９８８年的６．８％增加到８．７％。但生态主义力量因分裂而式微，一时难再成气候。

原来人们说不准，本届总统选举的第二轮决斗将在传统的左右两翼候选人之间进行，抑或是在两名右翼多数派的候选人中展开。现在，答案已经明确了：若斯潘将与希拉克在第二轮投票中争夺总统职位。若斯潘之所以能闯入第二轮，一是因为，若斯潘虽然于今年２月初才出马竞选，但有德洛尔等享有很高声望的社会党人助选，全党动员，支持若斯潘进入第二轮；其次，右翼分裂使他坐享渔利；三是选民们还是愿意看到左右对阵，认为这样才能体现民主。

今年法国总统选举的一个突出特点是，选民的游离性更大了。投票前一个星期，还有１／３的选民没有作出最后的选择，其中２０％的人是在投票前的最后４８小时才拿定主意。这是因为，自从１９５８年第五共和国建立以来，左右两翼都轮番上台执过政，但实际上都未能解决法国的社会经济问题，选民们对之丧失了信心。于是，选民们便以自己手中的一票来表达内心的反抗，形式之一是把票投给小党候选人。两名在第一轮投票中得票最多的候选人，得票总数相加还不到５０％，而几个小党候选人的得票率总计起来在３５％—３８％，这在以前的总统选举中是从未出现过的现象。

昨晚，当第一批初步结果一公布，巴拉迪尔就承认自己的失败，并明确表示在第二轮投票中支持希拉克，还要求拥护他的选民也投希拉克的票。希拉克也立即表示实行多数派的和解，去夺取第二轮投票的胜利。现在，希拉克面临的问题是，如何把另外两部分右翼选民的票拉过来，巴拉迪尔派曾攻击希拉克的竞选纲领是“蛊惑人心”的，现在又如何把他的纲领说成是可信的呢？而勒庞曾声言，在第二轮决斗中，国民阵线一票也不投给希拉克。希拉克又如何把极右翼选民的选票尽可能多地拉过来呢？对若斯潘来说，得票率达５．６％的拉吉耶夫人（工人斗争）公开号召选民在第二轮投票中不要把票投给若斯潘，而法共全国书记则表示要待全国委员会讨论后，于后天才明确对若斯潘的态度。所以，希拉克和若斯潘之间还有一场较量。

现在，希拉克和若斯潘都摩拳擦掌地准备进行最后的决斗。从今天开始，双方将展开电视辩论。这次选举的中心议题是失业等经济、社会问题，各候选人的纲领大同小异。据目前的民意测验机构估计，希拉克当选的可能性比较大。但民意测验毕竟不等于投票，所以谁将入主爱丽舍宫，还得看５月７日的第二轮决斗。

（本报巴黎４月２４日电）

描述：

