id: af8e1549de
标题：宣扬“业务第一”是为了搞复辟
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：范凤岐
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣扬“业务第一”是为了搞复辟

中国科学院心理研究所　范凤岐

在科技战线上，是坚持无产阶级政治统帅业务，还是宣扬“业务第一”，始终是两个阶级、两条路线斗争中的一个重要问题。前段时间，科技界右倾翻案风的鼓吹者胡说什么：“你们面前有科学的‘珠峰’，从南坡爬，还是从北坡爬，我不知道。”“方向不对，走另一条路，总有个高峰。”并且说，只要“带领全体人员钻学问，其它问题好办”。这完全是刘少奇鼓吹过的“业务第一”的老调。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”攀登科学技术高峰，同样存在一个按什么方向、走什么路线的问题。曾经是资产阶级世袭领地的科技战线，无产阶级与资产阶级的斗争，马克思主义与修正主义的斗争，辩证唯物主义与唯心论和形而上学的斗争，一向是非常尖锐、复杂的。只有坚持以阶级斗争为纲，加强党的领导，按照毛主席的革命路线办科研，才能把社会主义的科研工作搞上去，才谈得上真正攀登科学技术的高峰。如果不是实行无产阶级政治挂帅，而是把抓业务、钻学问放在压倒一切的地位，那末，学问再多，方向不对，也等于无用。没有正确的政治路线作指导，科技工作不是一事无成，就是走上斜路。无产阶级文化大革命以前，科技界这样的教训难道还少吗？

刮右倾翻案风的人居然鼓吹不管方向、路线地爬科学“珠峰”，爱怎么爬就怎么爬，想走哪条路就走哪条路，只要往上爬就行。人们不禁要问，这是要把科研事业引向何方呢？按照他们的主意去办，党的领导、无产阶级专政、群众路线、为无产阶级政治服务、为工农兵服务统统都要取消，其结果必然是“专家治所”、争名夺利、洋奴哲学、爬行主义等资产阶级、修正主义的货色泛滥起来。这是“从南坡爬，还是从北坡爬，我不知道”吗？不！右倾翻案风的鼓吹者并不糊涂，他们非常明确地要挡住社会主义的路，打通资本主义的道，让科研人员爬来爬去，爬进资本主义的死胡同，爬入修正主义的烂泥坑。这不正是以“卫星上天”为幌子，以达到“红旗落地”的真实目的吗！

右倾翻案风的鼓吹者以为，只要以“钻学问”为名，把人们骗入不讲阶级斗争、路线斗争，不问方向、道路的迷途，就可以为所欲为，顺顺当当地复辟资本主义了。然而，这些倒行逆施者又一次打错了算盘。科技界的广大革命群众，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，阶级斗争和路线斗争的觉悟显著提高。他们早就识破了右倾翻案风的鼓吹者搞复辟倒退的本质。一场回击右倾翻案风的群众运动，正在深入地发展。

通过回击右倾翻案风，科技界必将以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，使我们的无产阶级科研事业沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

