id: af8f02864d
标题：总结经验　不断前进
日期：1969-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验　不断前进

伟大领袖毛主席教导我们：“要认真总结经验。”林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告中指出：必须“进行调查研究，积极而又稳妥地解决经济战线上斗、批、改的许多政策问题。”我们学习了毛主席的重要指示和林副主席的报告后，对我县前一段农村商业改革试点工作，作了初步总结，使好的经验得到推广，错误的倾向及时得到纠正。

提高认识　统一思想

农村商业由贫下中农管理，是一项重要改革。我们曹县是在去年十一月中旬着手进行农村商业改革试点工作的。在试点工作中，我们认为必须高举毛泽东思想伟大红旗，同一些错误倾向作斗争。试点工作刚开始，有的人就说什么：商业改革是人员“大换班”，不论干部还是营业员，都得回家。也有的人怀疑贫下中农能不能管好农村商业。针对这些问题，我们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，用毛泽东思想统一干部和商业人员的认识。大家学习了毛主席有关商业工作的一系列伟大指示，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“业务第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，还邀请老贫农讲阶级斗争史，提高了干部和商业人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从而认识到进行农村商业改革，最根本的是为了更好地执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，使农村商业在贫下中农管理下，改变过去脱离阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的状况。

认识提高后，思想统一了，调动了干部和商业人员改革农村商业的积极性。

积极试点　摸索经验

随着试点工作的深入，有少数人又片面地求“稳”怕“乱”，他们遇到问题后，不是通过实践去解决，而是等待外地经验；有的人则一头陷到人员调配、工资报酬等圈子里，停步不前。

我们分析了这种情况，认为主要是对农村商业改革心中无数，手中没有典型。为此，我们决定认真搞点，抓好典型，“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。”在改革中，我们既牢牢掌握了大方向，又深入细致地、踏踏实实地、合理地去解决一些具体问题，使试点改革工作顺利进行。苏集公社供销社一位贫下中农代表说得好：“按照大方向，认真慎重地干，发动群众，严格按照党的政策办事，没有解决不了的问题。”

发动群众　依靠群众

农村商业情况比较复杂，搞好这项改革，要自始至终发动群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。毛主席说：“人民群众有无限的创造力。”我们遵照这个伟大教导，在农村商业改革中，始终放手发动群众，依靠群众，积极而又稳妥地进行改革。苏集公社供销社在试点的时候，遇到问题，就充分依靠群众，听取广大贫下中农和革命商业人员的意见。例如，刚开始试点的时候，有人提出贫下中农是管理商业，还是经营商业？我们带着这个问题，去请教贫下中农。苏集公社万庄大队贫农社员张金才老大爷说：“社会主义商业是国家的，贫下中农是管理商业，不能经营商业，供销社的钱和商品还是由国家管。”贫下中农的意见对我们的试点工作起了重要的作用。农村商业改革，依靠群众必须自始至终，这个“终”是没有止境的。我们在试点工作中，也发现有的地方，在选出贫下中农管理商业小组的时候，虽然走了群众路线，但选出后不久，就把广大贫下中农撇在一边。针对这种情况，我们及时作了纠正，充分发挥贫下中农管理农村商业的作用。

山东省曹县革委会

描述：

