id: 0ce41285db
标题：在两条路线斗争中搞好思想革命化
日期：1971-2-12
是否是时间段：false
作者：张伯安〖HH/换行〗DW：广州部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，在部队卫生工作的战斗岗位上，我活学活用毛泽东思想，抓住四个方面刻苦锻炼，努力改造世界观。

在两条路线斗争中锤炼毫无自私自利之心的精神

“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的无产阶级医疗卫生路线同叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的根本区别，就在于是为大多数人服务还是为少数人服务。要贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，就要不断树立全心全意为人民服务的思想，坚决去掉自私自利之心。

我到农村支农后，不少贫下中农找我治病。有些病我从来没治过，困难很多，开始我信心不大。可是一看到贫下中农过去受修正主义医疗卫生路线残害的痛苦，想法就变了。一次，一位贫农老大娘眼睛红肿，到医院求诊。一个披着医生外衣的地主分子恶毒地说：“我们这里没有药啦！你用块布包几天就行了。”医院里明明有药，这家伙就是不给治，结果把大娘的一只眼睛搞失明了。这哪里是治病，这是阶级敌人的反革命报复行为！

毛主席说：“新医当然比旧医高明，但是新医如果不关心人民的痛苦，……那就是实际上帮助巫神，实际上忍心看着大批人畜的死亡。”我想，如果我存在私心，害怕困难，不积极为贫下中农治病，实际上就是容忍阶级敌人在医药方面对人民专政。我不认真贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，实际上就是容忍修正主义医疗卫生路线继续害人。

从此，我把积极为贫下中农治病，当作锤炼毫无自私自利之心的精神的课堂，当作是捍卫毛主席革命路线的战斗，不怕苦和累，不怕担风险，勇于负责任。一次，我路过一个村庄，看到一个阿婆弯着腰走路，十分吃力。一打听，这位黄阿婆在旧社会给地主做长工，患风湿性腰腿疼病有三十多年了，严重的时候一躺几个月。我想到毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，决心给这位阿婆治好病。我没有治风湿性腰腿疼病的经验，但我相信，只要老老实实按毛主席的指示办事，切实对人民负责，就一定能战胜困难，我到处调查，从许多药方中选出一个方子给黄阿婆治疗，使她病情减轻很多，但还有些疼，特别是气候变化时疼得更厉害。为了摸准她病情的发展规律，每逢天气变化，不管刮风下雨，白天黑夜，我都去看她，及时对症下药。开始我给她配制了一种药酒，她喝了就吐，我又改制成药丸。经过四十多天的治疗，黄阿婆三十多年的病终于治好了。就这样，我在哪里看到病人，就在哪里治疗。外出开会，在饭堂里看到病人，我主动去治；坐汽车，车上有病人，我也给治。

几年来，我给各种病人写回信一千七百多封，向他们介绍药方。有些少见的中草药，我担心收信人找不到，就上山采了寄给他们。这样做虽然辛苦一些，但我想到自己是在执行毛主席的革命路线，就感到浑身有使不完的劲，再忙也不觉累了。

在两条路线斗争中培养实际精神

《红旗》杂志发表上海关于“赤脚医生”的调查报告以后，我们驻地人民公社革委会要我帮助他们培训“赤脚医生”。我很高兴，决心按照贫下中农的期望’，帮助培养出能为贫下中农服务的医务人员。开始，我们请老医生讲脉理，讲人体结构。他们说，眼前迫切要解决的是治疗常见病和多发病。这是农村的实际，于是，我们请贫下中农中的医生来讲课，讲病就讲当地的常见病和多发病，讲药就带着大家上山采本地出产的中草药。学了一些医药知识之后，我们又及时安排他们参加医疗实践，在干中学习。这样，经过很短的时间，这些“赤脚医生”就满怀信心走上了农村医疗战线。以后每隔半年，我就把他们请了来，一起总结经验，学习提高。我们还集体编写了一本适合当地农村需要的《中草药知识读本》。现在这批“赤脚医生”都认真地活学活用毛泽东思想，有的已成为在农村贯彻执行毛主席无产阶级医疗卫生路线的尖兵。不少人治好了一些所谓“不治之症”，使患病多年的人恢复了健康，不少人成为省、县活学活用毛泽东思想积极分子。

在斗争实践中，我体会到，毛主席的革命路线，反映了广大人民群众的愿望和要求，是为广大人民群众谋利益的。因此，检验我们是否正确执行毛主席革命路线的一个重要标准，就是看我们的工作是否真正为广大人民群众解决问题。而要做到这一点，就必须不凭主观想象，不凭死的书本，要注意处处从实际出发，脚踏实地地进行工作，做到把革命气概和实际精神结合起来。

这几年，我按照毛主席的教导，在两条路线斗争中努力培养实际精神，注意研究农村医药卫生工作中实际存在的问题，找出符合农村情况的解决办法。例如，生疮长疖子是农村的常见病，不少贫下中农有用中草药治疮治疖的经验，如果把这些经验集中起来，用中草药制成一种膏药，推广使用会更方便。可是，很多书本都说：缺丹不成膏。没有线丹起粘和作用，就制不成药膏。但农村很难找到线丹。还有的说，制膏药离不开麝香和冰片等贵重药品。我想，这些东西只能给我们作参考，而不能让它束缚我们的手脚。要制成农村常用药，最根本的办法还是要到实际中调查研究，向贫下中农学习。我看到一位大娘用松香加上硫磺和樟脑，治好了小孩的烂头疮，就想用松脂代替线丹试制膏药。第一次试验失败了，松脂烧起来，烧破了药锅，还烧焦了我的头发和眉毛。第二次、第三次又失败了。我继续坚持试验，终于用松香代替了线丹，制成三种膏药。

三年来，我和中草药研究小组的同志与“赤脚医生”一起，从农村的实际情况出发，用农村的中草药，用土办法制造医治农村常见病和多发病的成药，取得了一些经验。先后共制成烧伤药、接骨药、急救水、稻田皮炎水、肝炎药丸、肝炎糖浆等四十多种和中草药注射液二十多种，适应了农村医疗工作的需要。

在两条路线斗争中增强斗争精神

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”毛主席的无产阶级医疗卫生路线，同样是在斗争中产生和发展起来的。要贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，不仅要搞好采药治病，而且要敢于向阶级敌人和一切背离毛主席革命路线的行为作斗争。

有一段时间，上级派我协助当地卫生院搞斗、批、改。当时卫生院不搞中草药。我就建议设立药房和草药地，并和大家一起开出一片荒地，种上了一百多种草药标本。可是，我外出了个把月，回来一看，草药被人拔得精光，还有人说什么：“几棵草药成不了大事，白白浪费一块地。”为什么有人对草药这么仇视？我感到，这里面有两条路线的斗争。因此，我和公社革委会的同志一起，深入发动卫生院的群众，组织大家反复学习毛主席关于医疗卫生工作的教导，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线。革命群众很快就揪出了一个自称“高明医生”、隐藏在院内十多年的坏分子。就是这个家伙一贯迫害贫下中农，煽动把种的草药拔光。革命群众把这个家伙揪出来，使卫生院沿着毛主席的无产阶级医疗卫生路线前进。

斗争的实践告诉我，不破不立。共产党的哲学就是斗争的哲学。要贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，就必须和阶级敌人斗，和一切错误倾向斗。作为一个忠于毛主席革命路线的战士，决不能见群众不宣传、不鼓动，更不能听了不正确的议论也不争辩。几年来，上级多次派我外出宣传毛主席的无产阶级医疗卫生路线，我都抱着执行和捍卫毛主席无产阶级医疗卫生路线的决心，虚心向地方同志学习，努力做好宣传工作。在宣传中，不断增强自己的斗争精神，加深对毛主席无产阶级医疗卫生路线的理解。

在两条路线斗争中发扬牺牲精神

毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲”。以前，我曾经认为，在同阶级敌人进行生死搏斗当中，必须发扬英勇果敢的牺牲精神，但在平时怎样发扬牺牲精神，我却想得不多。实践使我深刻体会到，即使在平时工作中，同样需要发扬为革命不怕牺牲的精神，只有这样，才能坚持贯彻毛主席的革命路线，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

有一位贫农大婶，被严重的胃病折磨了十三年。无产阶级文化大革命前，由于修正主义医疗卫生路线的迫害一直没有得到治疗。为了把这位大婶的病治好，以实际行动捍卫毛主席的医疗卫生路线，我四处收集治胃病的药方。有人说：“两面针”这种药很有效，但它毒性大，不可轻易使用。我想亲自尝一尝，看服用多少有疗效，中不中毒。可是听人说，这种草药只能外用，不能内服。尝不尝呢？我想，白求恩同志为了实践列宁主义的路线，不远万里来到中国，在抢救八路军伤员时不怕中毒，最后以身殉职。我也应该用舍生忘死的精神实践毛主席的无产阶级医疗卫生路线。我决心要尝，先吃半钱，逐步增加，直到吃了三钱，才摸清了药的最大用量。当时我头晕眼花，恶心呕吐，冷汗满身，四肢瘫软。但我心里却十分高兴。我根据亲身体验，用这种药把贫农大婶的胃病治好了。从这件事我体会到，要沿着毛主席革命路线不断前进，不断夺取新胜利，就要有不怕牺牲的精神。否则就不能走前人没有走过的道路，不能攀登医药科学的高峰。

几年来，为了采制适合贫下中农需要的常用中草药，我先后尝了五百多种草药。这些草药不少是有毒的，我也不止一次中毒。我想，上战场不避艰险，是为了保卫多数人的安全，尝草药摸清药的性能，能够治病救人，同样也是为了保障多数人的生命安全。只要能够执行和捍卫毛主席的革命路线，即使自己牺牲了也心甘情愿。

一九六九年春天，我学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，想到战场上止血的问题。在部队领导和地方党委的支持下，我和四名“赤脚医生”组成试验小组，经过几百次试验，试制成两种止血药，在大小动物身上反复试验，效果都不错。人的动脉出血冲力大，这种药能不能止住，止得快不快呢？应该在人身上作试验。我想，止血问题不解决，打起仗来负伤的同志就会因此残废和牺牲。我动员“赤脚医生”割我的下颔动脉血管作试验。大家叫我上点麻药，我说，战场上哪有麻药，就这样割吧。一位“赤脚医生”割了几下都没有割中，他说：“开这样的刀，我心里很紧张，手不听招呼，还是你来割我的吧！”我说：“我们现在也是在战场上，止血药试验成功，就能增加战斗的力量，你使劲割吧！”动脉血管切开了，“赤脚医生”忙着要上药，我说：“慢点，让血流得急些，才能更好地检验药的止血效果。”试验结果证明，这两种止血药效能良好。

描述：

