id: 0ce841884c
标题：辽沈、平津战役的胜利是毛主席战略决战思想的伟大胜利
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的批林批孔运动普及、深入、持久地发展的过程中，全军广大干部战士紧密联系阶级斗争、两条路线斗争的实际，刻苦攻读毛主席军事著作，学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深入批判林彪的资产阶级军事路线，进一步看清了林彪的反动面目和他的修正主义路线的极右实质，提高了政治、军事思想水平和阶级斗争、两条路线斗争觉悟，更加增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。这里，我们从来稿中将各部队指战员认真学习毛主席战略决战思想，批判林彪在辽沈、平津战役中的罪行的体会，选编了一部分，发表如下。 ——编者

只有决战才能解决两军之间谁胜谁败的问题

早在一九四七年十二月，毛主席就在《目前形势和我们的任务》一文中指出：“中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点。”这是蒋介石搞了二十年反革命统治从发展到消灭的转折点，也是一百多年以来帝国主义在中国的统治从发展到消灭的转折点。

辽沈、平津战役前夕的形势是，解放区经过土地改革，特别是克服了刘少奇“村村点火，处处冒烟”的形“左”实右路线，取得了很大胜利，人民群众觉悟很高，积极支援革命战争。蒋管区人民不堪忍受国民党反动派的残酷压榨，到处都有反饥饿、反迫害、反内战、反独裁卖国的斗争。我们党的革命统一战线，比过去任何时候都要广大。我军在毛主席英明领导和亲自指挥下，经过两年作战，消灭敌人二百六十四万，迫使敌人由进攻转为防御，又由全面防御转为重点防御。全国政治、经济、军事形势都对我十分有利。毛主席高瞻远瞩，全局在胸，看出了伟大的历史转折时刻已经到来，及时地向全党、全军、全国人民发出了打倒蒋介石，解放全中国的战斗号召。（七九六九部队警卫连 耒忠会）

当时，东北军民根据毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，积极地积蓄力量，准备反攻。到一九四八年七月，东北解放区总面积已经发展到占全东北总面积的百分之九十七，敌占区只占百分之三。工农业生产，在全国各解放区中占第一位。东北解放军有主力军七十万，地方军三十万；敌人只有正规军四十八万余人，分别困守在长春、沈阳和北宁线上。东北战场的形势也同全国总形势一样，对我十分有利。（昆明部队某部战士 李文彦）

毛主席深刻地指出：“只有决战，才能解决两军之间谁胜谁败的问题。”辽沈、平津战役前夕的全国政治、经济、军事形势，虽然对我十分有利，但是这种有利形势，只使我们有了打败敌人的可能性。要解决谁胜谁败的问题，还得依靠两军的决战。毛主席以无产阶级革命家的胆略，统观全局，抓住这有利于我不利于敌的大好时机，毅然决定发动辽沈、淮海、平津战役，与国民党反动派进行战略决战。这一英明决策，充分反映了全党、全军、全国人民的要求，大大加速了中国革命胜利的进程。经过辽沈、淮海、平津三大战役，全歼国民党军队一百五十多万人，使国民党赖以发动反革命内战的精锐部队基本上归于消灭，迎来了解放战争的最后胜利。（五八一九部队蒙古族战士 包文权）

但是，林彪却看不到已经成熟的战略决战时机，胡说什么“东北敌军强大”，同敌军决战的“条件不成熟”。“东北敌军强大”吗？当时东北战场上的敌人已经处于被动挨打的地位，他们龟缩在长春、沈阳和北宁线狭小地区里面，士气十分低落，补给非常困难，如同瓮中之鳖。同敌军决战的“条件不成熟”吗？我军进行战略决战，有毛主席、党中央直接领导，亲自指挥；有全国人民拥护和支援；我军广大指战员在毛主席无产阶级军事路线指引下，经过新式整军运动，更加激发了彻底埋葬蒋家王朝的阶级觉悟，士气高涨，斗志昂扬。革命形势需要决战，人民群众希望决战，广大指战员要求决战，各种条件允许决战。林彪胡说决战“条件不成熟”，那只不过是他极力反对同敌军进行战略决战的借口而已。（通信兵某团政治处大批判组）

毛主席发动的辽沈、平津战役，是伟大的战略决战。林彪却制造种种借口，极力加以反对。如果按照林彪的主张去做，中国人民就不可能迅速取得解放全中国的胜利，中华人民共和国也不可能在一九四九年诞生。回顾国际共产主义运动的历史，巴黎公社革命者进行了极其英勇悲壮的浴血奋战，为什么公社仅仅存在了七十二天？这里除了许多客观原因外，一个极为重要的原因是，由于公社中央委员会中占优势的领导成员犯了错误，他们在起义胜利的大好形势下，丢掉了最紧迫、最有决定意义的历史任务，没有果断地继续向敌人进攻，彻底打垮资产阶级反动派。历史的经验说明，当决战时机已经成熟时，就决不能有丝毫的踌躇和动摇，这关系到能不能彻底战胜敌人、将革命进行到底的大问题。林彪在革命发展的极端有利时机不想与敌人决战，犯下了破坏中国革命胜利的严重罪行。（一级战斗英雄、特等功臣、六四二四部队副部队长 胡修道）

一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战

两军作战，失败一方必将迅速进行一种新的努力，力图挽救危局，脱出不利的条件和形势。胜利者方面和这相反，力图发展有利的条件和形势，务求不让对方脱出危局。一九四八年革命战争发展的形势，迫使蒋家王朝力图赢得苟延残喘的时间，以便伺机反扑，继续维持其大地主大资产阶级的反动统治。在这历史转折关头，是以大无畏的革命英雄气概，同敌人进行决战，乘势夺取解放战争最后胜利呢？还是不敢与敌人进行决战，给敌人以脱出危局的机会，使敌人喘过气来，卷土重来？这是两条路线的斗争。林彪在这个根本问题上，完全适应了大地主、大资产阶级总代表蒋介石的需要，充分暴露了他右倾机会主义的丑恶嘴脸。（新疆部队某部 战卫）

毛主席指示我们：“一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战”。长期以来，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪欺世盗名，利用辽沈、平津战役的胜利给自己脸上贴金。然而，假的就是假的，历史决不容许颠倒。毛主席关于辽沈战役作战方针的指示，要林彪率东北我军主力南下北宁线，打下锦州，把蒋介石在东北的部队封闭在东北加以各个歼灭。林彪却被敌人表面的气势汹汹吓破了胆，不敢南下北宁线，不敢打锦州。他制造种种借口，说粮食困难，锦州敌人兵力和工事强，很难打，等等，处处怕字当头，消极避战，他是一个畏敌如虎的胆小鬼。（兰州部队某部班长侯熹堂）

弥天谎言掩盖不了铁的事实。辽沈、平津战役期间，我在东北野战军某部后勤部门担任会计，亲手发放部队军需物资，对部队供应情况比较清楚。一九四八年八月十一日林彪致电军委，进行强辩说：“南下则因大军粮食的需要无法解决”。其实，那时部队不但吃上小米、玉米、高粱，还能吃上白面和肉，粮食从来没有感到困难。辽沈战役结束后，毛主席指示林彪早日入关，他又制造借口说“部队冬大衣、棉帽、棉鞋尚未发下”，拖延入关时间。当时是十一月份，实际上部队的御寒物资早在九月份就都下发了，不仅有大衣、棉衣，还有皮帽子，穿的是乌拉鞋，有的还有毛毯，我至今还保留了一条。事实上，真正困难的不是我们，而是即将倾巢覆亡的国民党军队。长春解放后，我亲眼看到敌人吃的是酒糟、糠皮，蒋军士兵冬天还穿着一身破烂不堪的单衣。（○七八五部队副政委 张连志）

中国人民解放军是工农的子弟兵，是用毛泽东思想武装起来的革命队伍。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”我们连在黑山阻击战中，同敌人浴血奋战的英雄事迹，就是对林彪不敢与敌人进行战略决战的有力批判。在辽沈战役中，我们连担负着坚守黑山城西北司屯山阵地的任务。经过三天三夜的激烈战斗，敌人九次冲锋都被打退，除了留下一具具尸体之外，一无所获。林彪不敢与敌人决战，自己更不敢到前线指挥作战，经过毛主席一再批评督促后，才勉强离开哈尔滨。在英雄战士的面前，林彪显得多么丑恶、渺小！（五三三六部队五连战士 李呈岱）

革命，就要敢于斗争，敢于胜利。没有这样一种革命英雄气概和坚定的革命信心，胜利是不可能取得的。实践证明：“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。我东北野战军在毛主席直接领导和指挥下，抓住有利于我不利于敌的大好时机，同国民党军队进行战略决战，结果我们胜利了，敌人失败了。林彪这个右倾机会主义分子，只看到敌人表面上的优势，看不到敌人必然灭亡的因素；既没有敢于胜利的信心，更没有和敌人进行决战的勇气。尽管林彪一伙为了反革命的需要，挖空心思地给他披上“天才军事家”、“常胜将军”等的外衣，但是，正如斯大林指出的：“无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。”（湘潭县人民武装部 耿立yòu）

在决战中要敢于打前所未有的大歼灭战

毛主席在《关于辽沈战役的作战方针》中指示林彪：“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心”。毛主席这一指示，贯穿于辽沈、平津两大战役的全过程。“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，是我军的基本作战方针和传统战法。在辽沈、平津战役中，要不要就地全歼东北、华北敌军，夺取战略决战的全胜，这是毛主席无产阶级军事路线与林彪资产阶级军事路线斗争的焦点。（成都部队某部指挥连副指导员 潘启林）

毛主席指出：“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”只有打歼灭战，才能大量消灭敌人有生力量，给敌人以致命的打击，最后夺取战争的胜利。因此，早在一九四八年二月，当毛主席洞察到东北之敌撤退的企图时，就及时地要林彪率东北我军主力南下北宁线，把敌军封闭在东北加以各个歼灭。林彪顽固地反对毛主席就地全歼敌军的作战指导思想，拒不南下北宁线，一再主张把主力留在北线打长春。为了给他的右倾机会主义路线寻找根据，他竟胡说“锦州方向无仗可打”，主力南下“可能到处扑空”，狂妄地攻击毛主席的正确方针“不甚适宜”。林彪反对主力南下，就是想敞开东北大门，一面平推地把敌由北而南赶入关内，这完全是以击溃战为作战指导思想的，它正迎合了敌人战略收缩的企图，实际上是在帮助敌人达到他们的目的。由于毛主席、中央军委及时纠正了林彪的错误，东北我军坚决执行毛主席既定的作战方针，迅速南下，堵死敌人退路，才使就地全歼东北敌有了可靠保证，并为歼灭平津之敌创造了有利条件。（广州部队 广思）

辽沈战役的伟大胜利和淮海战役的胜利发展，使华北蒋军成了“惊弓之鸟”，随时有西窜绥远或从海上逃走的可能。毛主席为了稳住敌人，一面命令淮海、太原前线和华北某兵团暂缓行动，麻痹和牵制平津之敌；一面命令东北主力荫蔽行进、早日入关，完成对敌战略包围和战役分割，然后将敌人就地歼灭。林彪却拖延入关时间，并以行军“已无秘密”可言为理由，擅自改变入关路线，这进一步暴露了他只想把敌人赶跑、吓跑，坚持打击溃战的右倾机会主义实质。（北京部队某部女战士 臧晓玲）

为了实现封闭东北蒋军于东北，夺取战场主动权，毛主席胸怀全局，审时度势，决定把首战作战方向选择在以锦州为中心的北宁线上。锦州是连结东北和华北战场的战略要地，既是敌人的弱点又是敌人的致命点。打下锦州，可以就地歼灭守敌十万，并能吸引沈阳之敌增援，在运动中将敌人各个歼灭。毛主席选择锦州为主攻方向，是战略上藐视敌人，战术上重视敌人的光辉思想的体现，是实现歼灭敌人的唯一正确的战役部署。林彪却怕字当头，怕敌人增援抗不住；怕敌人占领彰武，切断后路，怕长春之敌突围逃跑；怕锦州之敌顽抗，久攻不克。他忽而提出打承德，忽而提出打山海关，就是坚持不愿打锦州。在战役部署上，林彪曾确定北宁线上放六个纵队另三个独立师，沈阳、长春方向放六个纵队另十四个独立师，形成南北平分兵力。林彪在指挥上这种处处分兵把口，处处受敌所制的表现，说明他对无产阶级的战略战术一窍不通。我军攻克锦州，首战告捷，紧接着消灭了增援锦州之敌廖耀湘兵团，一举拿下沈阳，完全是毛主席英明指挥的结果。（南京部队 南司作）

辽沈战役后期，敌人重占锦州从陆上跳跑的企图已被粉碎，营口便成了敌人从海上逃跑的唯一通路。为了全歼东北之敌，毛主席七次急电林彪以足够的兵力，迅速控制营口。林彪公然以“缺一围三，虚留生路”的所谓“一点两面战术”对抗毛主席的指示，竟把南方仅有的一个独立师也调到新民一带，致使敌一个军部、一个师部、三个团得以从营口入海跑掉。这是林彪反对打歼灭战的又一罪行。辽沈战役结束后，林彪又抗拒毛主席命令东北我军主力迅速秘密入关的指示，制造种种借口拖延入关时间。在毛主席严令督促之下，林彪才不得不被迫指挥部队入关。正是在毛主席直接领导、亲自指挥下，在打前所未有的大歼灭战的思想鼓舞下，我东北野战军广大干部战士发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的优良作风，按预计时间提前入关，配合华北部队完成了对平津之敌的战略包围和战役分割任务。毛主席排除了林彪的干扰破坏，及时地定下了迅速发起平津战役、就地歼灭华北敌军的英明决策，取得了歼灭和改编敌军五十二万余人的胜利，为我军向全国进军创造了有利条件。（三二三六部队政委 吴寿亭）（附照片）

湖南省军区某部一连干部战士，在训练场上愤怒批判林彪资产阶级军事路线，提高了为保卫无产阶级专政而练兵的自觉性。 本报通讯员摄（照片）

描述：

