id: 0ce9c77ec6
标题：军民团结如一人试看天下谁能敌
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,云南文革,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“秋毫无犯连”和群众一起抓好头等大事——

军民齐心同批修

批修整风运动开始以后，○一六二部队“秋毫无犯连”的干部战士把驻地生产队的革命大批判挂在心上。他们说：“军民共同抓好批修整风这个头等大事，是当前拥政爱民工作的重要内容。”他们经常派人到生产队和贫下中农同学习，同批判，和贫下中农一起解决革命大批判中的问题。

前不久，连队参加驻地向阳林大队助民劳动，了解到贫下中农正在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”。

连队知道这个情况后，召开了支委会，决定同向阳林大队一起搞好革命大批判。党支部把这件事给大家一讲，全连同志立即行动起来。当晚，同志们就从马列著作和毛主席著作中选出了关于坚持实践第一，批判“天才论”的四十多条语录。同时还拿出了各自收集的大批判资料。第二天，指导员陈守伧把这些材料送给了大队。接着，陈守伧和大队干部一起，办起了大批判骨干学习班。

在学习班上，陈守伧介绍了连队批判“天才论”的体会，对骨干进行了辅导。贫农社员李进再不久前批“天才论”时，说的道理不多。陈守伧就积极帮助他领会实践出真知的道理。陈守伧联系实际问他：“你们队以前有会种水稻的吗？”李进再说：“以前我们队的人都不会种水稻。现在都会了。”陈守伧又问：“那种水稻的经验从那里来的？”李进再说：“去年我们开始把旱地改水田，进行试种，慢慢摸到了水稻的脾性，也就有了种水稻的经验。”陈守伧进一步告诉他说：“对，世界上没有生来的聪明与笨，才干是从实践中来的，不经过实践，就没有什么知识和才能。刘少奇一类骗子鼓吹的‘天才论’，是骗人的鬼话。他们的目的就是把他们自己打扮成‘天才’，为他们篡党夺权制造反革命舆论。”

学习班结束后，一批骨干走上了批修战场。他们带头发言，带动了其他社员群众。向阳林大队革命大批判的烈火越燃越旺，把批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线实质的群众运动不断引向深入。连队干部战士也在批修中向群众学习，进一步提高了路线觉悟。 （雪明）

一连热心为边疆各族人民服务——

开渠引来甘泉水

云南边防部队某部一连，发扬我军光荣传统，全心全意为边疆人民服务。在哀牢山南麓的瑶族、哈尼族、苦聪族人居住的山寨里，流传着许多爱民故事。下面记述的是其中的一个。

去年秋天，八班长扬光伟带着同志们来到乌鸦坪生产队帮助哈尼族贫下中农秋收。扬光伟发现这个山寨二百多人，只有簸箕大的一塘泉水，社员的用水比较困难。扬光伟把这个问题提出来同大家商量，决定马上寻找水源，在收割前把水引到寨子里。

扬光伟和生产队长白二跑遍了这里的几座山头，在离山寨不远的地方找到了一股泉水。这天，扬光伟带领同志们同哈尼族青年一道，撬石的撬石，挖土的挖土，热火朝天地干开了。他们连续战斗到第八天，一条二百五十米长的水渠开出来了。

当清清的泉水流进山寨时，全寨一片欢腾。哈尼族社员们吹起把乌，弹起弦子，唱起了歌，跳起了舞。生产队长白二端起一碗清泉水，激动地对大家说：“饮水不忘解放军，咱要永远跟着毛主席、共产党干革命。” （云南大学新闻班采访组）

一连经常进行传统教育——

遵纪爱民谱新歌

北京部队某部一连联系连队实际，经常进行我军传统教育，拥政爱民工作做得很好。

一连的驻地是个山区，在那里有一个方圆八百亩的枣园。九月，满山的枣树结满了累累果实，树枝伸出来，使道路变窄了。

一天，司机班长赵永利和新战士龙运才出车执行运输任务。龙运才开着车进了枣园，没有减速。赵永利想：按这个速度前进，就要折断一些枣树枝，损害贫下中农的枣子。于是他叫龙运才把车停了下来。

他俩下了车。赵永利指着这个大枣园说：“龙运才，这些枣树，是人民的财产，我们是人民的子弟兵，不管在什么情况下，都应该无条件地爱护。”接着，他给龙运才讲起了一段连史：一九四九年，这个连追歼蒋匪帮残敌到广西境内，住在一个苗家山寨里，哨位设在寨头一棵柿子树下。树上结着红橙橙的十八个柿子。连队在这个寨子住了三天三夜，战士们在这棵树下站岗三天三夜，十八个柿子仍然在树上挂着。这件事使当地群众非常感动。当他们知道一连要继续追歼蒋帮残敌时，一位六十多岁的苗族老大爷主动要求带路，使这次战斗任务完成得很顺利。战斗结束后，连队荣获了“爱民模范连”的光荣称号。

连队的光荣传统深深地教育了龙运才。他把车停好，和赵永利一块跑到前面，一棵一棵枣树进行检查，把那些挡道的枣树枝用绳子缚到树干上。接着赵永利站在路旁，一棵挨一棵地把树枝使劲往外边扳着，龙运才开着车，慢速前进。就这样，这辆车通过枣园，没碰伤一根树枝，没撞掉一个枣子。 （红松）

炮二连热情为藏族办学——

“草篷夜校”寄深情

在川西甘孜藏族自治州拉索咯山区执行任务的成都部队某部炮二连，发扬我军拥政爱民的光荣传统，热情为藏族群众服务。

炮二连经过了解，知道这里过去由于刘少奇修正主义教育路线的干扰和破坏，加之地处偏僻，群众上学比较困难。党支部为此专门召开会议，决定帮助藏族群众办一所夜校。

干部战士踏冰雪，进深山，砍来木料，割来茅草，盖起两间简易草篷作校舍。又请来懂得一些汉语的藏族干部巴格桑当翻译。他们还收集了许多翻身农奴解放前后生活变化的材料，编写了一本教材。这所“草篷夜校”就这样建立起来了。

开学那天晚上，藏族翻身农奴穿起节日的盛装，怀着喜悦的心情，打着火把，唱着山歌，赶来上学。就连六、七十岁的老阿爸、老阿妈也兴高采烈地来到夜校学习。六十八岁的老阿爸巴登相称，学会了写“毛主席万岁！”五个大字，激动得热泪盈眶。他说：“想不到我这个旧社会的苦娃子，今天也能拿起笔杆子写字了，这全是毛主席和共产党领导的幸福呵！”

现在，这所雪山上的“草篷夜校”越办越好。她象一株盛开的雪莲花，开放在拉索咯山区。每当藏族群众来夜校学习时，总是欢心地唱道：

“红太阳照亮雪山高原，

雪莲花开得格外红艳；

金珠玛米给我们送来革命文化，

幸福的日子比奶茶还甜。” （报道组）

“爱民模范连”谦虚谨慎学人民——

两进瑶山拜老师

广州部队“爱民模范连”在人民群众的赞扬声中，谦虚谨慎，甘当人民的小学生。他们先后两次进大瑶山向群众学习，提高了路线斗争觉悟。

一年前，“爱民模范连”翻山越岭，来到大瑶山区，和贫下中农一起劳动，亲眼看到了大瑶山的巨大变化。解放前，这里的瑶族人民过着“竹篱茅舍住高山，没有吃来没有穿，山主瑶王逼债紧，背起背篓把家搬”的悲惨生活。解放后，在党和毛主席的英明领导下，经过瑶族人民的艰苦奋斗，大瑶山变成了“层层梯田绕山间，杉松桐茶满山岗，电灯照明喇叭响，丰收的粮食堆满仓”的新山区。同志们深刻认识到：瑶山改天换地，是瑶族人民贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的结果。他们把学到的东西带回连队，以瑶族人民为榜样，坚决执行毛主席革命路线，加强了连队建设。

一年以后，“爱民模范连”的同志又一次来到瑶山向瑶族人民学习。战士们在曾经住过的中村生产队，又看到了新的景象：山坡上除了开出新的梯田外，村庄里又增加了许多新瓦房，队里还买了打谷机、粉碎机和喷雾器，家家安上了小喇叭。短短的一年多，这里发生的变化真大啊！生产队老队长给战士们讲了贫下中农夺取新胜利的经过，使同志们又一次受到了深刻教育，大家决心学习贫下中农继续革命的精神，谦虚谨慎，永不自满，把连队各项工作做得更好。

“爱民模范连”两进瑶山，和贫下中农结下了深厚的阶级感情。连队离开瑶山那天，贫下中农依依不舍，送了一程又一程。 （报道组）

侦察连帮助驻地群众发展生产——

劈坡填洼造良田

五三二五部队侦察连组建在延安地区。这个连队无论走到那里，都努力帮助人民群众发展生产，积极支援地方社会主义建设。

最近，侦察连驻地生产队利用夏收后的间隙时间劈坡填洼，改土造田。侦察连妥善安排人员和训练时间，派出干部战士去支援。

同志们在劳动中，不怕苦、不怕累。副连长杨作琪以身作别，每天总是早出晚归，同时利用中午休息时间到工地打眼、放炮。运土时，别人一次挑两筐，他一次挑四筐，肩膀压肿了，磨出血，他一声不吭。同志们在干部的带动下，你追我赶，劳动进度迅速加快。

经过军民十多天的紧张劳动，终于填平一个深洼，为生产队扩大了三亩多良田。 （郑奕彪、罗春坚、黄舸）

九连积极帮助民兵训练——

军民痛打“乌龟壳”

训练场上，硝烟弥漫，马达隆隆。指挥员举起小旗，果断地下达了战斗命令：“左前方发现‘敌’坦克，第三爆破组，出击！”话音刚落，只见一个战士和一个民兵，夹着炸药包，跃出堑壕，迅速地接近了目标，将炸药包准确地送上“敌”坦克，拉着了导火索，接着一个鹞子翻身，灵敏地隐蔽在小土堆后面。只听“轰”的一声巨响，“敌”坦克被炸瘫了。这是驻天津市某部九连和市郊姚庄大队民兵连正在联合进行反坦克训练。

今年二月，部队开始进行反坦克训练。九连党支部认为，宣传群众，武装群众，是我军的光荣传统。我们不但要使本连的同志学会反坦克技术，而且要帮助民兵掌握反坦克本领。这样，在未来的反侵略战争中，就能叫敌人的“乌龟壳”在军民联防的铁拳面前寸步难行，粉身碎骨。于是，他们让连长徐龙风到民兵连商量。徐龙风和民兵干部一起，研究制定了军民联合搞反坦克训练的计划。九连还专门抽出了一部分技术比较熟练的战士组成业余辅导小组，帮助民兵训练。

练兵场上，军民互帮互学，互相促进，充满了军民团结战斗的情谊。经过一段时间的严格训练，连队指战员和民兵们的反坦克技术提高很快，训练考核中，他们都获得了优异成绩，受到了上级的表扬。 （高向阳）

五连和驻地生产队长期挂钩——

团结战斗心连心

六一八八部队五连和驻地小北关大队，从一九六八年开始实行“定点挂钩”，互帮互学。几年来，军民团结战斗，结下了鱼水深情。

五连把小北关的事情当成自己的事情，生产队有困难，总是主动地去援助。

小北关大队有六亩开荒地，分布在路旁沟边，地势低洼，过去每年只能收一季麦。在农业学大寨的运动中，他们决定在这里试种水稻。但是他们从来没种过水稻，缺乏经验。这个情况被战士胡怀玉知道了。他和另外两个会种水稻的同志商量后，主动向连里提出去援助。党支部批准了他们的要求。他们三人从育秧、整田到插秧，一个环节一个环节地具体帮助，还亲自参加田间管理。第一年，这块田的水稻就获得了三千多斤的好收成，比以往种旱季作物的产量提高了几倍。

小北关大队为了扩大水浇田面积，提高粮食产量，打算再打一口大井。五连又及时派出支农突击队，同贫下中农并肩战斗。寒冬腊月，北风呼啸，战士们抢着下井，干重活。小北关的贫下中农看到同志们的行动，干劲更足了。经过四十天的苦战，这口直径六米、深十二米的大井胜利竣工了。使用这口水井，小北关的水浇田面积扩大了一倍。 （辛学文）

水上飞行大队满怀阶级情谊——

穿云破浪救亲人

在碧波万顷的黄海前哨，驻守着海军航空兵某部水上飞行大队。十几年来，飞行员们在日夜警惕地保卫祖国海空的同时，牢记毛主席关于“全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，驾驶着水上战鹰，劈风斩浪，穿云破雾，多次出色地完成了海上抢险救生、支援社会主义建设的任务，和人民群众结下了深厚情谊。

一次我国远洋货轮“和平号”的轮机长唐炳生患了急性阑尾炎，非常危险。当时，“和平号”正满载着物资在远离大陆二百五十公里的海面上航行，船上没有进行手术的必要设备，情况十分紧急。部队党委知道这个情况后，决定立即派出水上飞机，把唐炳生接回大陆抢救。

一颗绿色信号弹升起，水上雄鹰风驰电掣般地跃入了海空。强烈的阳光反射，使天水浑然一色，耀得人眼生痛。飞行员们一丝不苟地计算着航线，全神贯注地搜索着海区，很快发现了货轮。

深海海面，涌大浪高。飞机一接浪头，象骑上了一匹脱缰的野马，被涌浪抛起五、六米高，然后又被摔进三、四米深的浪窝。咆哮的巨浪劈头盖脑地从机翼上翻过来、压过去，仿佛要把飞机吞掉。机长寇万通怀着对人民群众深厚的阶级感情，勇敢沉着地操纵着飞机，飞机象一把锋利的尖刀，劈开浪峰，跨过浪谷，勇猛前进，滑行到距货轮一百多米的海面上。船员们迅速放下舢板，把唐炳生用担架抬上了水上飞机。

十几天后，唐炳生痊愈出院了，他含着热泪给水上飞行大队送来了感谢信。 （水红鹰）

武汉部队某部党委遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，组织干部战士到河南省林县红旗渠参观学习，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这是他们在和贫下中农并肩劳动。 周汉贤摄

描述：

