id: 0ceb9db697
标题：实事求是的批评才能增强团结
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：五一○七八部队政治部
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党委的团结，是做好一切工作的保证。党委一班人团结一致了，才有广大干部的团结，才有整个部队的团结。这样，即使领导班子能力弱一点，也能把事情办好。相反，党委班子不团结，心不齐，互相扯皮，能力再强也会抵消，干不出好的成绩。这是多年实践证明的一条真理。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们有些党委班子中，长期存在“散”的现象即不团结的倾向。党委成员之间或浅或深地存在一些隔阂，心不齐，风不正，劲拧不到一块，形成不了坚强的集体领导。不解决这个问题，部队的革命化现代化建设就无法前进。

怎么办呢？要解决党委班子的团结问题，就必须发扬党内民主，开展批评和自我批评，这是人人皆知的道理。但是，真要做好这一点并不容易。据我们一年来对二十几个党委进行整顿的经验，深深感到，发扬党内民主，开展批评与自我批评，必须以马列主义、毛泽东思想为指导，坚持实事求是的原则。只有这样，才是正确的发扬民主，才能真正达到增强团结的目的。离开这个原则的所谓“民主”，就不是无产阶级的民主，不是正确的民主，不但不能解决党委的团结问题，反而只能妨害党委的团结。

这里最重要的问题，是在发扬民主、开展批评当中，必须实事求是，全面地、历史地看待人和事，不可不切实际地乱放炮。

任何领导班子中存在的“散”的现象，都有它发生、发展、变化的历史条件和历史原因。过去，林彪、“四人帮”乱打棍子、乱扣帽子，使许多干部害怕了。所以，一听说发扬民主，整顿党委，就以为自己要挨“整”了。他们最怕的是人们不能实事求是地看待一个人在这么多年路线斗争非常复杂情况下的历史功过。因此，我们看待“散”的问题，一定要作为一种历史现象，而不能过分追究个人的责任。正象有的同志所说，林彪、“四人帮”虽然没有直接插手破坏我们党委的团结，但是他们凌驾于党中央之上，称王称霸，搞专制霸道，破坏了党的作风，毒化了社会风气，使我们的同志不自觉的中了毒，受了“内伤”，所以才出现了党委班子“散”的不正常现象。我们评论一个同志在“散”的问题上的是非，绝不能抓住一点，不及其余。要看到个人确实存在的缺点错误，又要看到还存在的正确方面；在缺点错误上，要指出主观原因，也要指出客观的历史的原因。当然整顿不是全面总结，不是评功摆好，不免要偏重于讲缺点的一面，但绝不能否定其成绩的一面。在开展批评时，对被批评者能有一个全面的恰如其分的看法，被批评的同志听到批评中肯，就不会拒绝，就容易以高姿态，高风格，严格要求自己。

发扬民主，开展批评，要达到使被批评者作自我批评，才能解决问题。“外因促，群众帮；靠内因，治‘内伤’”。你的批评是实事求是，恰如其分的，人家才感到你是与人为善的。这样，他就能心悦诚服地进行自我批评。不然，你言过其实，批评的言词再“尖锐”，分析再“深刻”，被批评者不仅不能愉快接受，反而会引起反感。这不但不能促进自我批评，反而会留下新的“后遗症”。当然，我们说的自我批评，是在提高思想觉悟的基础上，自觉自愿的、诚恳的自我批评。而不是象在林彪、“四人帮”时的高压下，把自己臭骂一顿，违心的“自我诽谤”。那种在高压下勉强进行的所谓“自我批评”，必然隐藏着新的“内伤”，同样不能达到真正的团结。

在发扬民主，开展批评中，互相信任、互相交心、互相谅解，是十分重要的。有些同志的一些小缺点，一时很难彻底改好，它的存在，只要大家了解，并不一定就影响团结，也不一定妨害工作，这就不一定苛求于人。我们在党委内部提倡互相之间的友谊、谅解和支持，绝不是什么搞“一团和气”、“中庸之道”。相反，把什么事都看成是“路线斗争”，非要争个你非我是，那是林彪、“四人帮”搞的一套所谓“斗争哲学”。这样的“斗争”不仅不能促进党委团结，而只会越斗越散，越斗越乱，越斗越垮，这种教训难道我们见得还少吗？

在发扬民主，开展批评与自我批评中，之所以不能实事求是地看人和事，常常是由于戴着派性的有色眼镜。因此，必须站在党性的立场上，反对派性，才能正确地发扬民主，增强团结。

有的党委班子“散”的一个重要原因，本来就是派性。这种派性，不是“四人帮”帮派体系那种派性，也不是所谓“造反派”夺权中的那种派性，而是因受这些派性的流毒影响，反映在领导干部和同志之间的宗派主义情绪。其表现常常是有亲有疏，有远有近，亲的、近的无话不说，疏的远的有话也不说，相互间看法上存在一些成见，思想感情上总是不那么融洽。造或这种现象的具体原因很复杂，有的是某一项工作上的分歧没有及时疏通思想，产生了隔阂，慢慢结下了疙瘩；有的是一些老首长、老上下级关系，超出了正常的“老战友”关系，而带上了宗派的色彩，等等。一个党委内部有这种团团伙伙的现象，就不会团结一致了。这样的党委，发扬民主，拿起批评与自我批评这个武器，解决团结问题，就要用马列主义、毛泽东思想和党性原则，去消除派性。如果不是坚持党性和党的原则，而是站在一团一伙的宗派立场上，去搞批评，就不但不能解“团”、消“伙”，反而会助长团团伙伙。因为有宗派主义情绪的同志，特别是多年来结下思想疙瘩的同志，相互之间，总是常常把自己看得“一贯正确”，“一贯有理”，而把别人看成一无是处。在发扬民主，开展批评与自我批评时，就会只批评别人而不批评自己，对别人歪曲事实，无限上纲；对自己轻描淡写，文过饰非。就会争高低，争是非，纠缠历史旧帐。林彪、“四人帮”横行十几年，路线斗争这样复杂，流毒那么广，你把自己说成白璧无瑕，把别人说成漆黑一团，怎能说服人呢？只有从宗派主义的小圈子里跳出来，才能实事求是地看人，通过批评与自我批评增强团结。

要消除派性，增强团结，特别不能“记仇”。有的同志因为过去某某人对自己有过不恰当的批评，或者因为他整过我，顶过我，就耿耿于怀，怨气难消。这是不应该的。我们应该平心静气地想一想，林彪、“四人帮”为了实现篡党夺权的野心，疯狂打击迫害革命干部和群众，他们制造的假案、冤案何止几百、几千个？在林彪、“四人帮”流毒下，我们同志之间即便是做了一点对不起自己的错事，与那些蒙受假案、冤案打击迫害的同志相比又算得了什么？要说记仇，应该记林彪、“四人帮”的仇，而不应该记自己同志的仇。应该换上一个共产主义者应有的宽广胸怀，往前看，向未来，为加强部队建设和实现四化，把一切派性和个人恩怨抛到九霄云外。这样，才能够正确地开展批评与自我批评，增强党委的团结。

党的十一届三中全会，为全党、全军树立了发扬党内民主，增强党的团结的光辉榜样。我们要把全会树立的好风气扩展到全党、全军中去。使各级党委都团结一心，朝着四个现代化的目标奋勇前进！

描述：

