id: c138b63e31
标题：关于转发中组部、人事部《关于加强流动人员人事档案管理工作的通知》的通知
日期：1989-2-28
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,中共黑龙江省委组织部
,人事部,黑龙江省人事局

来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，532-533
标签：黑龙江文革,指示
书籍：关于转发中组部、人事部《关于加强流动人员人事档案管理工作的通知》的通知
书籍作者：中共黑龙江省委组织部


正文：
# 关于转发中组部、人事部《关于加强流动人员人事档案管理工作的通知》的通知

## 黑人联字〔1989〕2号

## （1989年2月28日）

各市、地党委组织部、人事局，省直各部、委、厅、局及直属机构干部、人事部门：

现将中共中央组织部、国家人事部《关于加强流动人员人事档案管理工作的通知》转发给你们，请认真贯彻执行。结合我省实际情况，补充通知如下：

一、 按照干部人事管理权限管理流动人员的人事档案。省管干部流动人员的档案，由省委组织部管理;在哈中直、省直部门处级及处级以下干部及所属企事业单位流动人员的档案，由省人事局管理；市地管理的干部流动人员档案，各市地自行管理，由市地党委组织部门，政府人事部门共同研究制订管理办法。凡人事档案已集中管理的市、地、县,原则上不再单设档案管理机构。

二、 对全省流动人员的人事档案进行一次认真清理。按照干部人事管理权限，将已流动人员（包括有流动争议者）的人事档案，于今年四月末以前按隶属关系转递到流动人员档案管理部门。今后，非党委组织部门、政府人事部门及其所属的人才交流服务机构，不得承担流动人员人事档案的管理工作。

三、 流动人员人事档案管理是一项新的工作，各级党委组织部门、政府人事部门和人才交流服务机构，要按照本《通知》精神，加强对这项工作的管理。当前，一方面要严格按照人事档案管理的有关规定，妥善保管好流动人员的人事档案；另一方面，要积极探索，创造服务于经济建设、人员能合理流动的社会条件，进一步完善流动人员人事档案的管理办法。

## 中共黑龙江省委组织部

## 黑龙江省人事局

关于加强流动人员人事档案管理工作的通知

## 人调发〔1988〕5号

## （1988年12月1日）

各省、自治区、直辖市党委组织部、政府人事厅（人事局、劳动人事厅），中央、国家机关各部委、各直属机构干部、人事部门：

随着人员流动政策的逐步放开，单位和个人相互选择的余地逐步扩大，流动人员的人事档案管理，已成为人事工作中亟待解决的问题之一。为进一步贯彻执行有关人事档案管理的法规、政策，妥善保管流动人员的人事档案，创造人员合理流动的社会条件，现将有关事项通知如下：

―、流动人员的人事档案管理是人事管理工作的组成部分，各级党委组织部门、政府人事部门要重视和加强这项工作，并积极创造条件，使人事档案管理适应人员合理流动的要求。

二、 流动人员人事档案的管理应按照人事管理权限，统一由党委组织部门、政府人事部门及其所属的人才流动服务中心等机构负责。其它机构不得承担流动人员人事档案的管理工作；任何人不得私自保管他人或本人档案。

三、 流动人员的人事档案包括：辞职或辞退人员的档案；外商投资企业中方人员的档案；外国企业驻华代表机构中国雇员的档案；乡镇企业、民办科研机构、私人企业聘用的专业技术人员的档案；不包分配暂未落实工作单位的大中专毕业生的档案；自费出国留学人员的档案；其他流动人员的档案。

四、 流动人员的人事档案管理，必须坚决执行国家的保密制度，遵循分级管理的质则。档案的查阅、借用和转递应遵守有关规定;档案材料的收集、鉴别、整理、归档工作必须按照规定做好；任何部门、单位不得随意涂改、撤换、销毁档案材料。

五、 流动人员的人事档案需由专人管理。管理人员必须是党性强、作风正、忠于职守、且具有一定的档案管理专业知识的党员干部。

六、 擅自承办流动人员人事档案管理工作的非党委组织部门、政府人事部门，应从本通知发布之日起，停止新的承接工作，并在三个月内将现保管的流动人员人事档案，按照人事管理权限，移交给党委组织部门、政府人事部门及其所属的人才流动服务中心等机构。各级党委组织部门、政府人事部门负责对移交情况进行监督检查。

## 中共中央组织部

## 人事部

描述：

