id: 7f209fb2d6
标题：从基本问题上认识增产节约
日期：1951-11-19
是否是时间段：false
作者：风木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风木

苏联人民以增产节约的方法建设了社会主义国家，今天已经将走入共产主义的境界了。我们人民政府两年来，从号召精简节约，到群众自发地部份进行了增产节约，也显现着优异的成绩，如东北国营企业相当于一千万吨粮食价值的增产节约，和国内各地区个别国营企业的增产节约，以及政府行政上精简节约的结果，使我们中国人民一方面可以进行历史上空前伟大的抵抗帝国主义的对外战争，一方面又可以进行经济建设的准备工作。

这次人民政协第三次全体委员会上，毛主席提出了全国人民一致要求的增加生产，厉行节约，支援人民志愿军的号召，增产节约即将形成轰轰烈烈的全面持久的运动。我们为求对于增产节约的明确认识，想从基本问题上做一个学习。

读过政治经济学的必然知道:资本主义经济制度就是浪费的经济。资本主义的商品生产，是依靠着盲目市场的价值法则。列宁曾经指出资本主义生产的深刻特征就是混乱和浪费，“现今由于整个资本主义生产的无秩序，混乱，白白地浪费了多么无尽的劳动，由于不知道市场底实际需要，原料要经过成千收买人、转买人才到达厂主的手里，这要浪费多少时间，这不仅是时间，甚至生产品自身都在消耗和损坏。”(列宁全集十七卷二四八页)。并且资本家为了追求利润盲目生产提高工人劳动强度而酿成生产过剩，规律性的经济恐慌，又是多少人力物力的浪费。以致酿成帝国主义侵略的不义战争，又是多少巨大的浪费。苏联名记者爱伦堡曾经在拥护和平的一篇报告中描写丹麦的情况说，为维持谷物的价格，就拿麦子喂猪，猪肉生产又太多了，又提倡杀了猪，把猪肉做麦田肥料，而另一方面却呈现着饥饿失业。

社会主义制度的计划经济的生产，根本就消灭了资本主义商品生产的浪费混乱的条件。更由于生产手段为公共制度，劳动人民在生产过程中就积极地要消灭浪费现象，和发挥更积极的创造和生产竞赛，充分地发挥生产力，为社会创造更多的财富。这财富是越积越大的，苏联四次降低物价，人民实际获益三千○十五余亿卢布，这数字超过新五年计划的投资总额五百余亿元，等于四次五年计划总投资的一半，而苏联还曾在苏德战争中损失了六千七百多亿的财富。增产节约的巨大力量于是可见。

新民主主义制度的经济，现已趋向计划化，逐渐克服了市场的盲目性，产销供求平衡，基本上也消除了资本主义商品生产的混乱浪费现象。新民主主义制度中的生产手段，基本上已是人民所共有。两年来各阶层人民发挥的积极性已有成绩(就最近全国人民捐献飞机大炮来看就有三千余亿元的事实)，这次政协全委会以后，我国民族资产阶级更明确了将来必走社会主义正确道路的思想。因之各阶层人民更进一步发挥增产节约的力量，支援前线，准备建设完全是可能的。

但是我们从半殖民地半封建的土地解放出来，虽然经过两年来的学习，但是还有些帝国主义、官僚资本主义、封建主义的残余影响存在。如有部份私人资本主义经济企图不受国营经济领导，破坏经济的计划性。另如贪污腐化，不精打细算，工作松懈散漫，个人目前利益放在前面，主人翁思想不够明确。这些都是妨碍增产节约运动的。同时这些不良的倾向，亦必于这次增产节约的大运动中完全肃清的。

描述：

