id: 7f2103c8e2
标题：《庄园之梦》主演鲁本斯
日期：1989-5-24
是否是时间段：false
作者：宋双
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋双

照片中的这位男演员，读者可能很熟悉了，他就是曾经在我国放映过的巴西电视连续剧《女奴》中男主角莱昂休的扮演者鲁本斯·德伐哥。最近，上海电视台正播放由他主演的巴西电视连续剧《庄园之梦》，他在剧中扮演富商罗伯特。

鲁本斯·德伐哥是闻名于巴西和拉美各国的影视剧艺术大师，他在表演上相当自然松弛，演技精湛，在《女奴》中成功地演出了那种桀骜不驯、心狠手辣、顽固维护奴隶制，残酷欺凌奴隶的庄园主形象。这次他在《庄园之梦》中扮演的罗伯特则是个温文尔雅，彬彬有礼的上流社会的著名人士，鲁本斯成功地把握了这个人物的气质以及他对待爱情既热烈又怅惘的复杂心态。

今年五十五岁的鲁本斯，曾经度过坎坷曲折的童年、青年时期，他很小的时候，父母先后去世，他被亲戚收养，贫寒的童年经历，使他较早地体验到了巴西下层劳动人民的疾苦和各种人物的性格感情，同时使他对达官贵人，官僚政客的种种面目有所认识。

二十二岁那年，鲁本斯开始在影视界崭露头角。一九六七年，他又在一部电视剧中扮演了一度统治墨西哥的马克辛皇帝的形象，评论界认为，在举手投足，眼神和台词等方面，鲁本斯的表演都超过了巴西其他扮演过马克辛的演员。一九六七年，巴西环球电视台摄制《女奴》，制片人和导演毫不犹豫地聘请了他担任该戏的男主角。

两年之后，鲁本斯又接连主演了《庄园之梦》等多部电视连续剧，他的表演受到了巴西和拉美电视观众的欢迎，从此“艺术大师”的桂冠，就戴到了他的头上。

在影片表演上，鲁本斯也创造了巨大的成就，由他主演的故事片《德米罗·戈维拉上尉》曾获得第一届新拉美电影节大奖。鲁本斯曾经表示，他想扮演各种类型的角色，因为他不想重复自己过去的东西。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\05\895O032101.JPG">

描述：

