id: 7f23969ff5
标题：谢胡同志在吉诺卡斯特区干部积极分子会议上讲话干部参加劳动具有特大意义只有同劳动群众相结合，才能避免干部官僚化，避免资本主义复辟
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那四日电　据这里报纸四日报道，阿尔巴尼亚吉诺卡斯特区三日举行干部积极分子会议，讨论阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志最近给格拉姆什区索伊尼克农业合作社的生产队长阿洛·乔塞的一封信。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席谢胡同志出席了会议，并在会上讲了话。

谢胡同志说，恩维尔·霍查同志给生产队长阿洛·乔塞的信，谈到了经常地、不断地改善干部和群众的关系问题。这个问题一直是我们党注意的中心。

谢胡同志指出，对于其他国家人民和其他国家的革命者来说，阿尔巴尼亚劳动党已经成为一面革命鼓舞的旗帜，成为帝国主义和修正主义都无法攻克的强大的欧洲社会主义堡垒。阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明和光荣的领导下，迎着欧洲帝国主义和修正主义的反革命暴风雨，正在完全建成社会主义社会并走向共产主义的道路上胜利前进。

谢胡同志接着强调了干部参加生产劳动对社会主义事业的特别重大的意义。他说，我们党和恩维尔·霍查同志，以马克思列宁主义的科学方法，深刻地研究了在苏联和其他一些国家发生的修正主义悲剧的惨痛经验教训，并且采取了和将要采取一切措施，绝对不让工人阶级的新贵族也在我国产生。

谢胡同志接着说，彻底执行群众路线——群众路线是我党总路线的基础——是使干部避免官僚化的唯一途径，经验证明，干部只有有机地同劳动群众结合起来，先当群众的学生，后当群众的先生和领导人，只有这样，才能避免干部的官僚化，只有这样，才能在我国避免修正主义的产生和资本主义的复辟。

谢胡同志说，我们党十分认真地注意通过对领导干部的思想提高和革命锻炼对他们进行革命教育，不断改善干部和劳动群众之间的关系，不允许干部脱离群众，变得资产阶级化，而要干部同群众在精神上和组织上打成一片。

谢胡同志说，正确执行劳动党的关于干部轮换的政策，是我们党使干部革命化的方法的另一个方面。到企业去当干部的中央机关干部，通过最广泛地直接参加生产劳动，就能更加接近工人阶级和合作社农民，同他们结合得更加紧密了。而从生产战线调到中央机关的干部却带来了工人阶级和劳动群众的革命精神。

谢胡同志最后号召阿尔巴尼亚劳动人民以更加坚强的团结、更高的革命觉悟，把党的旗帜在阿尔巴尼亚人民共和国的土地上举得更高，为完成和超额完成各项计划，为胜利完成各项任务，为迎接阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年大庆而奋斗。

出席这次会议的有吉诺卡斯特区农业合作社和国营农场的主席、农业专家、生产队长、先进劳动者和基层党组织书记等。

劳动党吉诺卡斯特区委第一书记拉波·德尔维什也在会上讲了话。

会议还通过了致霍查同志的信。信中表示，要学习阿洛·乔塞对劳动的社会主义态度、联系群众的工作作风、革命的英勇气概和对待任务的高度责任感。信中还提出了加强劳动纪律和更多地参加生产劳动的保证。

描述：

