id: 7f255aed91
标题：兄弟国家寄生虫病专家盛赞我国群众路线
日期：1958-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　全国寄生虫病学术会议闭幕前，本报记者访问了前来我国参加这次会议的苏联、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、朝鲜、越南等兄弟国家代表，请他们发表参加这次会议的感想:

苏联代表　依萨也夫

这次会议很主要的一个特点是，叫科学工作者少坐在实验室，多深入现场，到工农群众中去。从许多论文报告中我们可以听到群众创造的许多新的方法。如稻田里的灭蚊问题，在过去看来是不可能的，现在农民用高产密植法，蚊子在水稻田里没有地方可耽，也晒不到阳光，因此就很难生存。于是高产密植就成为消灭稻田蚊子最好的办法。医务人员应该善于发现群众中的有效办法加以推广。我们的工作是为人民服务的，那就应该到人民生产的地方去工作。

这次会议给我总的印象是:提出在一年内消灭主要的寄生虫病是完全可能完成的。社会主义的建成就意味着不但要消灭人对人的剥削，而且要消灭五大寄生虫病对人的“剥削”。

在这次会议上，我也学到了很多东西。我们苏联正在照中国的办法进行灭蝇工作。我看到中国如何在共产党的领导下，发动人民群众消灭黑热病，我学到了应如何在苏联防治黑热病。

我很幸运能参加这次新型的中国寄生虫病学术会议，会议表明:当科学从人民群众的经验与实践中找到力量和支持时，消灭寄生虫病的期限将会如何大大地缩短!

德意志民主共和国代表乌尔巴赫、欧尔苔尔、奥倍尔都尔丝苔尔、勒波、海尔脱维格

参加了这次大会，听了许多报告，我们感到你们的党和政府特别注意卫生工作。中国所以有这样大的成果，是和群众运动分不开的。我们很钦佩中国预防和治疗寄生虫病都是用很简单的方式方法和物资而能获得很大的效果。这是符合多、快、好、省的原则。

捷克斯洛伐克代表依罗维次、加夫立克

全国寄生虫病学术会议在我们的脑海里留下了深刻的印象。我们觉得中国在消灭五大寄生虫病方面所做的事迹是在世界史上见不到的。

你们所获得的伟大成就是和中国共产党的领导及广大人民群众的忘我劳动分不开的。我们深信，你们所制定的在短期内消灭五种寄生虫病的计划一定能够如期完成。

朝鲜代表　罗顺荣、金济善

中国人民要消灭五大寄生虫病，这是一个大跃进。中国地方这样大，人口这样多，能提出来消灭疾病，这是世界上任何国家都没有的。在这个学术会上，我们看到很多东西。特别是看到了中国共产党和群众团结得象金钢石一样和疾病作斗争。

我们看了你们的大字报，这种群众性政治斗争的产品是中国的创举。它也反映了中国政治生活是非常活跃的。很多批判性的大字报，不仅教育了被批判的人，对大家都是很好的教育。中国一些专家的资产阶级思想，对人民保健事业是有妨碍的。我(罗顺荣)自己在工作中也有个人主义思想和保守思想，大字报对我的教育是很深刻的。大字报是政治斗争的新方法，我(罗顺荣)准备当作很好的礼品带回去。

越南代表　邓文语、阮士国

我们很愉快地参加了这次会议。你们在消灭寄生虫病方面的特点:第一是同时消灭数种寄生虫病；第二是中西医成就相结合，年老专家的技术和经验与年轻工作人员的热情和创造性相结合，接近群众，向群众学习；第三你们是依靠广大群众的力量为科学工作和为消灭疾病作斗争。这一点是你们成功的原因。

我们深信，在共产党和毛主席的领导下，中国不久一定能消灭危害人民数千年的寄生虫病。

描述：

