id: 7f27ad7521
标题：尾巴主义者的悲哀美国强制各国在旧金山画押　英国资产阶级报纸深表焦虑
日期：1951-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　美国力图使各国在对日和的上签字画押的狂暴横蛮的态度，以及由此而引起的各国人民特别是亚洲人民的不满，甚至连那些原先一味为美国捧场的英国资产阶级报纸，最近也开始表示焦虑。

据电通社伦敦四日电，“曼彻斯特卫报”发表社论说:美国的意思是，参加会议的各国代表们“不得讨论英美和约草案，仅得在四天纯粹形式化的仪式中签字画押而已。美国国务院竟认为这样就可以约束五十一国的代表而使他们就范，这似乎令人惊异”。该报认为这将使美国遭受“美国漠然不顾小国尊严”的指责。该报又说:苏联接受参加会议的邀请，“已使美国计划陷于混乱。所以苏联在会议尚未开始前，就已经取得了一种外交上的胜利”。

“泰晤士报”也对美国的笨拙极表不快。该报说；美国国务院并不愿举行会议，它所要的只是一种仪式而已。“在这种仪式中不需要别的，只需要金笔、路易十六式的桌子、摄影记者以及应时应景的冠冕堂皇的演说而已”。它又说:“如果西方国家使别人看出来是在设法制止亚洲各国代表团表示意见，或对于合理而适切的议论有意强行使用否决权，那就极其不幸了。”

描述：

