id: 7f2985f180
标题：马克思主义与资产阶级经验主义的根本分歧
日期：1959-10-20
是否是时间段：false
作者：刘克平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘克平

马克思主义者与右倾机会主义者对待“经验”的根本的分歧，在于马克思主义者是辩证唯物主义者，而右倾机会主义者是经验主义者。

马克思主义者认为，经验包括人们社会实践的总和，经验产生的客观基础是人类社会实践——生产斗争和阶级斗争的实践，只有在人们的社会实践过程中才产生经验。经验是社会实践的结果。经验主义者却以主观的感觉、经验代替客观世界。他们衡量真理的标准不是人类社会实践，而是他们的感觉或经验，不是依据全国广大人民的实践去判断是非，而是凭着“自我”的感觉去判断是非。而他们的感觉或经验，不过是资产阶级原则和反社会主义的意愿。大炼钢铁对社会主义所得极大，他们偏偏说是“得不偿失”；人民公社运动是我国政治经济发展的必然产物，是好得很，他们偏偏说是“少数人凭主观愿望轰起来的”“搞早了、搞快了、搞糟了”；明明是六亿五千万人民为了及早改变我国“一穷二白”面貌的革命性的群众运动，他们偏偏说是“小资产阶级狂热性运动”；客观形势明明是无限美好，满目光明，欣欣向荣，他们偏偏说是“今不如昔”、“漆黑一团”。总之，客观事物明明是白的，可是他的(其实是资产阶级的)感觉、经验却是黑的，得出客观事物是黑的错误结论。这不是以主观感觉、经验代替客观事物是什么呢?不是感觉、经验是第一性的，物质是第二性的，感觉经验决定物质，主观决定客观的主观唯心主义又是什么呢?它和“存在就是被感知”(贝克茁)、1“我思故我在”这些著名的、典型的主观唯心主义的公式，又有什么丝毫的不同呢!右倾机会主义分子的主观唯心主义已发展到极端，陷入了唯我论。

其次，马克思主义者认为，个别与一般是矛盾对立统一的关系，个别与一般是不可分割的两个方面；但是两者不能混为一谈，不能相等，个性不等于共性，个别也不等于一般。经验主义者的另一特点，即以个别的事物代替一般。他们把个别的事物当作一般的，把局部的当作整体的，把个别的缺点当作是普遍的缺点。认为“成绩是基本的，缺点是次要的”，这个反映客观实际情况的结论，是“老一套”，偏爱我们工作中一个指头的缺点，否定九个指头的成绩。

再次，马克思主义者认为，人民群众是历史的创造者，是社会主义新生活的创造者。只有依靠群众，充分发挥广大群众的积极性、主动性和首创精神，社会主义才能建成。经验主义者与此相反，他们只相信自己，不相信群众，反对在社会主义建设中搞群众运动，对群众运动品头评足，求全责备，说群众运动是“把天下搞乱了”，“一团糟”，只有听他们这些“天才”的指挥，按照他们划的圈圈活动，“革命”和“社会主义”才能得救。

最后，经验主义者是唯感性论者，只满足于对事物的感性认识，根据某些事物的表面现象就做出事物发展的普遍的结论，马克思主义者重视感性知识(经验)，是因为它反映客观的实际情况，而且有待于发展到理性阶段。经验主义者却否定这一点，易于为某些表面现象所迷惑，在大的风浪中不能辨别方向，这样必然在政治上犯错误。

为了驳斥右倾机会主义者的谬论，必须揭露他们的思想根源——经验主义的反动本性及其对社会主义事业的危害性，坚决抵制经验主义的世界观、人生观和思想方法，树立马克思主义的世界观、人生观和思想方法。

描述：

