id: 7f2991ff82
标题：在职干部在里弄中应该起什么作用?上海铁道学院电信系党总支副书记蔡祖元为我们作出了榜样。他事事处处严格要求自己，关心群众，为群众做好事，受到群众好评。大家一致赞扬他是——居民的带头人
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
说到居民的带头人，人们就会想到那些积极、负责的里委干部，热情满腔的退休工人。然而，这里记述的，却是一位在职干部——上海铁道学院电信系党总支副书记蔡祖元同志。

邻居的亲人

老蔡居住在闸北区中兴街道铁路新村三十二号，已经有十几个年头了。十几年来，他的一言一行，都被住在隔壁身患重病的革命残废军人老罗看在眼里。老罗信任老蔡，把他当作自己的贴心人。

一天，老罗病情突然恶化，他特意把蔡祖元同志请到病床前，断断续续对老蔡说:“我把孩子托给你了，一定要教育他们永远走在毛主席的革命路线上。”

老罗去世了，蔡祖元怀着深厚的无产阶级感情，象对待自己的孩子一样，热情地关怀罗家四个孩子的成长。他给孩子们带来各类学习材料；他经常购买电影票让孩子们受教育；他利用休息时间为孩子们修改批判稿，讲解作业题；罗家经济不太宽裕，蔡家烧了好菜，时常端一碗给罗家的孩子们吃。

有一次，老罗二儿子在工作上犯了错误，可把老蔡急坏了。夜晚，时钟已敲过十一下，老蔡还在灯下耐心地给小罗忆苦思甜，启发他不要辜负阶级委托，不要忘了父亲的临终叮嘱。语重心长一席话，说得小罗惭愧地低下了头，流着眼泪表示:“蔡叔叔，我以后一定要坚持原则，遵守制度。”在蔡祖元的帮助下，小罗有了转变。

其实，他热情帮助的何止老罗一家。邻居们往往有话都愿意找他说，有事都愿意找他商量。孩子们要读本新书，看个电影，有时也会找老蔡先聊聊。

三度电费

蔡祖元对待邻居亲如一家，尽力帮助；对待自己又事事注意，严于律己。一个“三度电费”的小故事，就反映了他的思想境界。

那是今年新春的一天，蔡祖元突然发现家中电灯小火表停走了。一算，约有十二天了。他急忙将这一情况告诉了居民组长。

蔡家平时用电十分节约，每个月也不过用二到三度电。这一次，他主动提出，小火表停行的十二天要多算三度电的电费。邻居们不同意，说，算得这样多不合理。老蔡听后，笑咪咪地回答:“不多，不多，怎么能让群众吃亏呢?”他硬是坚持多付三度电的电费。

蔡祖元原是教师，现在又担任一定的领导工作，可他从不摆架子，从不闹特殊，处处要求自己以一个普通劳动者的姿态出现在群众中，里委干部开批判会请他发言，他挤出时间，认真准备；向阳院学习请他负责，他乐意接受，不厌其烦；休假日，大楼门前修筑一条水泥路，他脱去外衣，捋起袖管，和邻居们一起干得汗流浃背；三十二号制订卫生轮流值日制，他带头执行，常常握着扫帚从楼上扫到楼下。他常说:“我是党员，要求应该严一点。”

九块玻璃

邻居们都说，蔡祖元是个“百事管”。凡是有利于贯彻执行毛主席革命路线的事，他积极管，身体力行；不符合毛泽东思想的事，他坚决斗争。

有段时期，“四人帮”煽动的无政府主义妖风，也刮到了铁路新村。一到晚上便有一些人聚集在公房走道里，抽烟、赌博，唱黄色歌。老蔡和三十二号的居民们都看不惯。他们说，这是歪风邪气，不能听凭它任意泛滥。只要这些人一来，老蔡就和邻居们进行劝阻，不许他们胡作非为。有些坏家伙怀恨在心，用铁弹、石块砸三十二号大楼的玻璃窗。老蔡家的窗玻璃就一连被砸碎了九块。老蔡并不怕，找块旧帘子挡在窗前，该说的还是要说，该管的他照常要管。由于老蔡他们的坚决斗争，这些家伙就不敢再捣乱了。

这几朵生活中的小浪花，很平凡，很简单，然而，那些“事不关己，高高挂起”，“一事当前，先替自己打算”的人，却是难以做到的，这种革命新风的形成，需要更多更多蔡祖元这样的自觉战士。

本报通讯　员

描述：

