id: 7f2c29f1dc
标题：艺术是一部会说话的历史
日期：1947-5-13
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

人类创造自已的生活，创造自己的文化，即是创造自己的历史。但是人类所创造的历史，是一部有阶层性的社会的历史；各个时代的人类都站在自己的阶层利益上去看历史，因此人类对自己所创造的历史的看法是偏颇的，非正确的。我们读每个时代所遗留下来的历史，都不能看作大公无私的纪录——封建时代所看见的奴隶是天生成的蠢猪，而民主革命后的贵族王侯，在当时的人们看来却成了食人的魔鬼。虽然历史本身无罪，历史原是循着一定的社会法则发展的，可是，在今天我们所看到的是被粉饰过的历史的皮囊，而不是赤裸裸的历史的本质。各个时代的支配阶层，好似利用宗教去统治当代的老百姓一样，都学会利用着历史去混淆后世的认识。日本历史家上田茂树认为“历史:酒精”，这句话真是不错。他在“世界史纲”的绪论上写着:

“……这样渐渐到了有文字历史的时代，但所纪录的全部仍然不能算为完全正确的历史。为什么呢?因为这种纪录是由当时代当地方的支配着，为他们本身的利益而有所加减曲解以成的。所以这种历史是支配阶层的历史。原来支配阶层为要维持他们的支配权，为要麻木或转移被支配阶层的反抗心，就得向民众的头脑注入一种虚伪的历史。马克思虽说过‘宗教是鸦片’的话，实则更可说‘历史乃酒精’。被这种历史的酒精所沉醉的民众，在支配阶层看来，当是如何容易统驭的民众啊!然而这个决不是真的历史!”

什么是真的历史呢?上田氏主张纪录在几十万年前的岩石上的“石史”才是一种最珍贵的正确的人类史料。因为自然界不会骗谁，人类本身却有自私的企图，有阶层的利益，有种种的斗争，才有歪曲历史的必要。

然而历史却是有它的严肃性的。支配阶层虽能蒙蔽一时的耳目，却不能保证粉饰面具千年不破，因为历史是循着一定的法则前进的。社会进化法则的核心就是真理，真理支配着人类的历史。于是有人专作伪，便有人专辩伪。最有力的辩伪专家便是爱护真理的艺术家。他们把正义与良心充满在自己的作品上，揭破了统治者的自私企图，他把真实的历史保留着不可磨灭的痕迹。后世人可以从这些可宝贵的艺术作品中，发掘出历史的真象。然而，这并不是说，所有的艺术作品在这意义上都能发生很大的历史力量，我们在与统治老合流的御用艺术家中，或是在消极的个人主义的艺术家中，将是一无所获的。只有那些有力的反映现实的进步艺术家的作品，才能负起这个重大的历史任务。我们在巴尔札克的“人间喜剧”里看见了资本主义初期的法国社会，在戈耶的后期画幅上看见了侵略者拿破仑对十八世纪资产阶级革命的反动真迹；那么在今天的艺术作品中，将来的人们应该发见些什么呢?应该能发见那帝国主义没落期的大反动与民主力量广泛展开斗争的铁般的现实，才有意义。不然的话，如果使后世的人研究今天的艺术作品，空无所获，就是我们的失实，埋没良心去为统治者粉饰历史，就犯了一个不可轻恕的罪恶。

岩石是一部不会说话的历史，而艺术却是一部有声有色的会说话的历史。不过，有良心的艺术家必须挚爱着现实，忠于现实，超出了个人利害保持着自己的正义立场，才能把真实的历史记录下来，如果只做成一个统治者的代言人，或是反动势力的辩护者；即使不是直接的帮凶，而在大时代的紧急转捩点中，传播着麻痺人民的毒素，消极地冲淡了历史的意识，那也是一件罪恶的事。

描述：

