id: 7f2c31f2cf
标题：三峡刻石且慢成“带”
日期：1994-8-2
是否是时间段：false
作者：卞广春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三峡将出现一个“石刻文化带”，把当代华人画家诗书画印刻于三峡，读《文汇报》，方知其旨，其意。本人无名小卒实在不敢恭维，其理在于:

一是匆忙上阵，三峡又岂止是文人的三峡。从5月20日至今不到两个月，其刻石活动进展很快，一旦设计方案拿出，其中标方案代表的是个人是地方还是中国尚难定夺，况且，三峡刻石仅由文化部批准，难道三峡仅仅是文人的三峡么?

二是刻石难免不暴露出个人主义的时代色彩。这次活动规模庞大，又是刻石刻碑，又是印章石雕，还有序言后记，这类人为的东西准能保证完美无缺呢?且内容难免不烙上时代的印记，正如读者何士军所言，“三峡只有一个”，誓与三峡奇观争奇的愿望能为千古所“倡”吗?

三是一旦开戒，歪风难刹。“文革十年”给中国的若干古迹留下了不能弥补的创伤，那是政治风云使然。如今三峡一旦开了刻石之风，势必形成“三峡刻石广告之潮”，舍得花钱的企业互相攀比、争石盘面积、抱石块优势在所难免，此风乍起，看似经济之潮，实为对祖国自然风光的摧残，世人能容，后人能崇吗?

笔者对三峡刻石的态度是，宁缺毋滥，以少胜多，浅尝即止，严禁短期行为，刻石且慢成“带”。刻石应当既能表达三峡景观风采，又能具有永久内涵，同时又有超高艺术价值的文字或图形，力求少之再少，空白不可怕，怕的是文不文，图不图，严禁各类广告、个人性质的内容介入，防止未经许可的行动。　读者　卞广春

描述：

