id: d520050d7e
标题：坚持为革命育种——松江县培育成“松粳二号”水稻新品种
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘松粳二号’水稻新品种，以它生育期短，适应性广，抗逆性强等优点，正在得到逐步推广。这个新品种，是由松江县良种繁殖场的广大干部群众采取系统选育的方法，经过多年反复对比，选育而成的。

在实行三熟制后，劳力与季节的矛盾十分突出，特别是在后季稻移栽时，农活高度集中，立秋之后移栽的后季稻产量一般不高，每年有一定数量的田块‘翘穗头’。如何培育出一个后季稻‘关门’稳产新品种，夺取熟熟高产呢?面对农业育种战线上的新课题，松江县良种场育种小组的同志决心用自己的艰苦劳动，突破这个难题。但是，怎么办呢?搞杂交选种吧，一般要花七、八年，速度太慢了；将早粳作为后季稻栽培，又通常是穗形小、病害多。要是能够攻破这两关，问题就解决了。指导思想明确后，他们就着手从早粳品种中进行系统选育。经过几年反复选育，到一九七四年，有了十三个品种材料，再进行分期播种对比试验，其中有一个品种具有穗形大、抗病力强等优点。又经过一九七五年的进一步选育，并空运到海南岛进行繁殖，‘松粳二号’就初步培育出来了。

这个新品种在试种、示范过程中，也不是一帆风顺的。有人认为:它分蘖差，叶片长，有效穗不多，没有前途。但是，松江县良种场育种小组的同志牢记马克思的教导:‘在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。’他们为革命育种，不断地试种、示范，坚持不断进行提纯复壮，经过多年苦战，终于攻下了难关。实践证明，这个品种是一个成熟早，穗大粒多，既耐低温，又抗病害的早粳新品种。它特别适宜作后季稻关门品种，产量比较稳定，而且出米率高，米质好。去年，在松江全县十三个公社中开始推广，共种了四千多亩，今年早稻移栽时，增加到二万多亩，后季稻移栽时，再扩大到十三万亩，‘松粳二号’占后季稻总面积的百分之三十左右。

最近，中共中央关于召开全国科学大会的喜讯传来，极大地鼓舞了松江县良种繁殖场广大干部、群众和农业技术人员的斗志，他们决心乘这一东风，深入揭批‘四人帮’，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动一起抓，再接再厉，继续革命，大搞科学实验活动，实行科学种田，增产更多粮食，为实现四个现代化作出贡献。

本报通讯　员

描述：

