id: d523789c86
标题：提人民民主专政更适合我国国情
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：李用兵
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李用兵

每个国家都有自己的国情，每个国家的革命和建设都会有自己的特点。无产阶级在革命胜利后建立什么样的国家，也会因各国的不同国情而有所不同。正如列宁所说的:“一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种类型或那种类型上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”(《列宁全集》第23卷第64-65页)中国人民在中国共产党领导下，经过二十多年的浴血奋战，建立起来的人民民主专政，是马克思主义无产阶级专政学说在中国条件下的具体运用，是中国民主革命过程中人民民主政权的实践经验的总结。毛泽东同志说:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”(《毛泽东选集》第1417页)应当承认，对这个从我国革命的主要经验中得出的适合我国国情的正确提法，三十年来我们不是始终如一地坚持使用的。一九五七年以前，我们一直称呼我国是人民民主专政的国家。一九五七年到一九六二年人民民主专政和无产阶级专政两个提法通用。一九六三年后渐渐不用人民民主专政，改用无产阶级专政了。粉碎“四人帮”后一段时间内，沿用了无产阶级专政的提法，现在又逐渐通用两个提法了。究竟那一个提法更准确地反映我国的历史和现实，更确切地体现我国的国体和政体，一句话，更适合我国的国情，对于这个问题，本文试作粗浅的探讨。

一

首先应该肯定，人民民主专政实质上是无产阶级专政，两者的基本内容是相同的。

无产阶级专政是马克思主义国家学说的实质。马克思和恩格斯指出，人类社会从资本主义到共产主义的过渡时期里，仍将存在国家，这个国家只能是无产阶级的革命专政。只有经过无产阶级专政才能消灭剥削，消灭阶级，实现共产主义。经过列宁、斯大林、毛泽东以及其他马克思主义者的发展，这个学说的基本内容大致可以概括为这样几点:

(一)工人阶级及其政党对国家的领导，是无产阶级专政的核心力量和灵魂。没有这个先进阶级和先进政党的领导，就不能实现无产阶级专政。

(二)工农联盟是无产阶级专政的阶级基础。没有这个联盟，无产阶级将无法维持政权和巩固政权，将不能保持和发挥领导作用，社会主义将无法实现。

(三)无产阶级专政是新型民主和新型专政的国家。它对广大劳动人民实行民主，对一小撮剥削者实行专政，镇压他们的反抗，防御和抵抗来自外部敌人的颠覆和侵略活动。人民民主专政不论从词义还是实际内容上，都是对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面的互相结合。

(四)无产阶级专政要利用自己的政治统治，剥夺剥夺者，改造旧社会，变私有制为社会主义公有制，消灭剥削制度和剥削阶级，解放生产力。与此同时，要大力发展生产，提高劳动生产率，着手进行新社会的建设。

上述概括不一定完全，这里是想说明，无产阶级专政和人民民主专政两个概念的内容，在领导力量、阶级基础、国家职能和历史任务等基本方面是相同的。基于这个理由，我们说人民民主专政实质上是无产阶级专政。当然，这里只是说“实质上是”，不等于两者毫无差别，说“基本内容相同”，不等于说全部内容完全一样。对特定的国家来说，怎样来称呼它的国体和政体，这种差别和不同，并不是不重要的。我们恢复使用人民民主专政的提法，并不是离开马克思主义无产阶级专政学说，更不是同无产阶级专政的国家类型相对立，而是更准确地表述把无产阶级专政学说运用到中国的具体实际中去这样一个客观事实。

二

人民民主专政是中国社会和中国革命的产物，它有自己的不同于一般无产阶级专政的特点。

(一)两个联盟的存在是人民民主专政的一个重要特点。

在中国，人民民主专政不仅存在着工人阶级同农民阶级的联盟，而且存在着工人阶级同民族资产阶级的联盟。旧中国是半封建半殖民地的社会，它产生的资产阶级分成官僚买办资产阶级和民族资产阶级两部分。官僚买办资产阶级勾结帝国主义、封建主义，反对民主革命，它们是民主革命的对象。民族资产阶级具有两面性。在民主革命时期，一方面，它同帝国主义、封建主义和官僚买办阶级有一定联系，有妥协性； 另一方面，它又受到这三座大山的压迫和限制，有一定的革命性。因而它在一定程度上参加了新民主主义革命。工人阶级同它建立了联盟，共同反对三大敌人。在人民共和国成立后，它既有剥削工农群众取得利润的一面，又有拥护宪法接受社会主义改造的一面。工人阶级保持了同民族资产阶级的联盟关系，在经济上不是采取没收的办法，而是采取和平改造的办法，赎买了他们所占有的生产资料；在政治上把他们作为人民的一部分，不剥夺他们的选举权和平等权，让他们的代表人物参加人民政府的工作。这样做，在经济上减少破坏和损失，在政治上减少阻力，便于更顺利地进行社会主义革命和社会主义建设。我国就是在同民族资产阶级结成联盟的条件下，和平改造了私人资本主义的。社会主义改造完成以后，民族资产阶级的大多数人已经成为社会主义的劳动者，工人阶级更应该同这部分劳动者结成政治联盟，团结他们一起建设社会主义。而典型的资本主义国家，不存在民族资产阶级，不存在无产阶级同民族资产阶级结盟的问题。无产阶级只能同农民阶级和其他劳动者结成联盟。无产阶级夺取政权以后建立起来的国家，只能是对整个资产阶级实行专政的无产阶级专政。

(二)各民主党派的存在和在国家政治生活中发挥作用，是人民民主专政另一个重要特点。

抗日战争时期，在我国政治舞台上出现了各民主党派。民族资产阶级、上层小资产阶级和他们的知识分子，是这些民主党派的社会基础。它们在中国新民主主义革命过程中，在不同程度上，同中国共产党进行合作，共同反对三大敌人。全国解放前夕，他们参加了中国人民政治协商会议，在中国共产党领导下，共同商量成立中华人民共和国和制定共同纲领。中华人民共和国成立后，他们的部分代表参加了人民政府工作，有的还担任了国家高级领导职务。中国共产党是人民民主专政的领导核心，但它不排斥各民主党派的存在，而是对它们采取了“长期共存，互相监督”的方针，团结它们一道建设伟大的社会主义祖国。这一点，在无产阶级专政的学说中是没有的。

(三)人民的范围更扩大，民主更广泛，专政的对象大为缩小，专政的方法更有威力，这是人民民主专政的主要特点。

人民这个概念是阶级的历史的概念。在民主革命时期，人民的基本部分是工农两大阶级，此外，还包括上层小资产阶级和民族资产阶级以及它们的知识分子。在社会主义革命时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围。人民这个范围是很广泛的，它在全国人口中占百分之九十七以上。而在无产阶级专政和工农民主专政的概念中，都是把资产阶级排除在民主之外的。而人民民主专政却把资产阶级的一部分，即民族资产阶级包括在内。民主的广泛性不能不是人民民主专政的一个很重要的特点。这个特点也是我国国情所决定的。

人民民主专政确认人民是国家的主人，人民当家做主管理国家，管理社会主义各项事业。人民享有广泛的民主权利和自由。人民行使国家权力的机关，是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。在我国民主革命时期形成起来的人民代表大会制这种政体，能够把各革命阶级、阶层、党派，以及各地区各民族中的先进人物和代表人物吸收进来，使代表具有真正的人民性，真正代表人民的意志和利益，从而团结一切可能团结的力量，调动一切积极因素，组织浩浩荡荡的革命大军和建设大军，顺利地进行社会主义革命和社会主义建设。

人民的范围扩大了，相对来说，专政的对象减少了。被专政的只是剥削阶级的一部分，即地主阶级和官僚资产阶级。民族资产阶级不作为专政对象，其成员是人民的一员，享受民主权利。人民政权只对敌视和破坏社会主义革命和建设并且违反国家法律的个别反动资本家，才采取必要的强制措施；这同对一个阶级的专政是原则上不同的。剥削阶级消灭后，社会上确实还有反革命分子，严重破坏社会秩序的刑事犯罪分子，和没有完全改造好的剥削阶级残余分子。这些人仍然属于专政对象，但在全国人口中只占极少数。

人民民主专政这个概念要求我们根据实际情况确定专政对象。当还存在剥削阶级时，应该从我国的国情出发，分析各个剥削阶级的经济地位和它们对革命的态度来确定专政的对象。当剥削阶级已经不存在时，应当从一些社会成员是否有反抗和破坏社会主义革命和建设，颠覆和推翻人民民主专政政权的反动活动，来确定专政对象。前些年，我们采用无产阶级专政这个提法，又没有完整准确理解这个概念的精神实质，机械地而不分具体国情地套用无产阶级专政就是对资产阶级实行专政，结果造成除了对原本属于人民范围的民族工商业者及其知识分子，作专政对象对待之外，还在资产阶级作为阶级已事实上不存在的情况下，人为地在人民内部、在党内制造出一个“资产阶级”来，以便对它进行斗争，实行专政。把专政矛头扩大到广大人民和干部。林彪、“四人帮”利用并把它推向极端，提出对资产阶级实行“全面专政”，欺骗和坑害了许多人，造成了极其严重的后果。这个教训要牢牢记取。

人民民主专政要求严格区分民主和专政两方面，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，分清敌我。一方面，对人民实行民主，把人民紧紧地团结在一起。正如毛泽东同志所说的，“无产阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没有这种团结，这个专政就不能巩固。同时也要求我们党去团结尽可能多的能够同我们合作的城市小资产阶级和民族资产阶级的代表人物，它们的知识分子和政治派别，以便在革命时期使反革命势力陷于孤立，彻底地打倒国内的反革命势力和帝国主义势力；在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”(《毛泽东选集》第4卷第1374-1875页)又说，解决人民内部问题，使用的方法是民主的即说服教育的方法，讨论的方法，用批评和自我批评的方法。对人民内部的思想认识问题，对人民内部的矛盾和纠纷，坚决反对人为地扩大为敌我矛盾，坚决反对用压服的方法、专政的方法去解决。人民自己不能对自己专政，不能由一部分人民去压服另一部分人民，这是人民民主专政的一条根本原则。另一方面，对阶级敌人必须实行专政。毛泽东同志说，这个专政就是“压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”“就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略”，“担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务”。“专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”。(《毛泽东选集》第5卷第366页)总之，人民民主专政把“人民”、“民主”、“专政”这几个方面的含义，明确地表述在这个概念之中，这是适合我国的历史和现实的。

(四)人民民主专政在一定阶段上还担负起继续完成民主革命的任务，健全和发展社会主义民主的历史使命，这也是一个特点。

我国人民经过二十几年的人民革命战争，打倒了帝国主义、封建主义和官僚买办资产阶级在中国的统治，建立了中华人民共和国。但是，民主革命的任务并未全部完成，我们还用了几年时间进行土地改革，剿匪反霸，镇压反革命，才消灭了封建土地制度和国民党反动派留下的残余势力，比较彻底地完成了民主革命的任务。但是，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务，因为我们对它的重要性估计不足，以后又很快转入社会主义革命，所以没有能够完成。我们现在要建设的是现代化的、高度民主和高度文明的社会主义强国。而政治民主化又是现代化的重要保证。因此。必须健全和发展社会主义民主。

中国是一个经历几千年封建专制统治，经历了许多年军阀官僚专制统治的国家，没有建立过资产阶级民主共和国，没有民主传统，民主思想没有立足余地。相反，封建专制思想，官僚主义，家长制，特权思想等等都根深蒂固。这些遗毒严重地阻碍政治民主化进程，甚至造成了严重恶果。林彪、“四人帮”的倒行逆施就是这种遗毒的恶性发作。至今我们仍没有完全摆脱这些遗毒的恶劣影响。用人民民主的力量来彻底肃清这些遗毒，仍然是我国人民的一项长期的艰巨的任务。恢复使用人民民主专政这个提法，也包含有这层意思。它对于实现经济现代化和政治民主化，建设一个具有高度的物质文明和精神文明的社会主义国家，具有重要的现实意义。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\03\813H030101.JPG">

<FONT class=imgaut>许炯</FONT>

<FONT class=imgsm>许炯　篆刻</FONT>

描述：

