id: d524cd64ab
标题：《文化与生活》受到读者欢迎
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《文化与生活》丛刊在本市各书店发行后，受到了广大读者的热烈欢迎。

在林彪、“四人帮”横行期间，有关群众文化生活方面的出版物几乎都被毁尽禁绝。上海文化出版社也被撤销，编辑人员统统被“扫地出门”。林彪、“四人帮”一伙还把出版文化生活方面的书籍诬陷为“宣扬资产阶级生活方式”、是“贩卖封、资、修黑货”。“四人帮”垮台后，出版社的编辑人员砸烂了精神枷锁，作者和编者的思想也得到了解放。为了丰富人民群众的文化生活，配合旅游事业的发展，最近，上海文化出版社恢复出版文化生活门类的图书。

上海文化出版社编辑出版的《文化与生活》丛刊，暂按春、夏、秋、冬四季，每年出版四辑。内容包括:文化生活方面的有旅游、艺坛集锦、花鸟虫鱼、琴棋书画等文章；生活实用方面的有服装、绒线编结、菜谱、家具、日用新产品的知识介绍；此外还有科学生活、恋爱与婚姻、世界见闻等专栏。这本丛刊具有图文并茂、雅俗共赏、短小精悍、形式活泼等特点。丛刊在编辑过程中，出版社的同志做了大量的调查研究工作，从而使创刊号在思想性、知识性、欣赏性及实用性方面取得了一定的成绩。

上海文化出版社除了编辑出版《文化与生活》丛刊外，还打算出版有关园林、盆景艺术的读物，以及中、外菜谱和有关旅游方面的图书，此外还准备出版象棋、围棋、缝纫、苏绣、铁画、陶瓷等方面的书籍。(本报通讯　员)

描述：

