id: d52bd3540e
标题：本报代收救灾捐款　已达一万一千余元
日期：1938-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报与华洋义振会合作、代收救济中国难民捐款后、为时仅一周余、已收到一万一千余元、昨日所收捐款、因时间匆促、未及结出、尚未算入、在此困顿紧缩空气中、各界人士如此踊跃捐款、殊令人钦佩、不仅灾民感激也、惟是各地灾民、嗷嗷待哺者、无虑数千万、救灾如救火、其需各界善士、节衣缩食、继续援救者、为数甚多、尚望多多解囊、共襄义举华洋义振会为国内最有历史之慈善机关、办赈经验甚丰、信用尤著、对于此次与本报合作所收捐款、除指定用途者当遵嘱施放外、其余各款、均已以最迅速方法、分派于急待救济各灾区、使各方捐款、尽可能多多救活性命、此项用途、不久即可公布、兹将各捐款者来函、择录若干如下。

竭棉力救灾黎

日兵侵凌、一年于兹、我同胞之流离颠沛、正不知有几千万人、梦云固亦此中人之一也、所幸避居租界、勉力营生、尚堪糊口、惟每一环顾难胞之无衣无食、甚或徘徊街头无所归宿、不觉怜悯之情、油然而起、辄掷以余资、令彼自往、然此举自知亦非根本办法也、本月三日、见贵报载登代收中国难民捐款一则、深佩友邦人士爱护我国人民无微不至、梦云份属同胞、更觉义不容辞、虽在此经营不易、而生活程度日高一日之秋、愿将日用所需、尽力紧缩、每日至少节省国币半元、充作难民捐款、而小妾丽华、亦愿于每日伙食中节省国币二角、以示不敢后人、以此区区小数、未免杯水车薪、所望广筹集积、举事匪难、更愿贵报加紧鼓吹、须达到流浪难民尽量收容、实为德佩、文汇报读者张梦云启。

提倡捐薪一日

主笔先生大鉴日方侵凌、瞬已一载、处民于水火之中、复加以洪水之害、田庐墟然、饿莩载道、憷目惊心、沪滨虽形势特殊、然泰半皆属中华同胞、于是先生为灾民请命、振臂一呼、各方响应、足征中华民族固非散沙、惟以灾黎众多、杯水车薪、其效至微、志澄因感义务所在、爰请提议、在沪有业同胞作捐薪一日之举、庶几集腋成裘、克尽全功、则死亡道上无数同胞、苟延残喘之一日、亦即保守我国之元气、且也环境固非一定不变、昔日之富翁、今已为灾黎者良多、今日之有职业者亦难定将来不为灾民也、吾人在此伟大时代、只有休戚相关、以求互存、而须非自求生活所能幸免、许志澄谨启。

素食七天救灾

谨启者、自卢沟桥开衅以来已届一周年矣、在此一年中之人民流离失所者、不可胜计、即就上海一埠而论、南市闸北之遭刼哀鸿、及麕集租界收容所之难民、亦何止数十万人、加诸黄河泛滥、江水暴涨、决堤而成泽国者、犹不知凡几、芸芸众生、其不作游鱼、亦将成为饿殍矣、回顾吾孤岛中人、其资产阶级者、大半犹浑浑噩噩、恣情作乐、歌台舞榭、常告客满、乃蒋委员长通令全国、以七月七日为抗战纪念日、并须茹素以示坚苦、小号同人、有感于此、拟将素食节省之款、惠输难胞、并征得第二支店职员同意、相将茹素七天、兹将是项应省伙食费国币十四元、先行汇呈贵馆、代为分发难胞、虽杯水车薪、何济于事、但祈各界仕女、节约省食、大发愿心、乐为输款、希冀集腋成裘、聚沙成塔、惠我灾黎、功德无量、金鼎斋香店、第一店第二支店同人谨具。

不忘前线伤兵

抗战一周年的今日、我们除了吃素静默以志哀悼死难的同胞和战士外、还尽能地捐一些钱出来、现在把这笔钱送至贵馆、我们的意思、最好一半救济难胞、拨一半作治疗伤兵之用、因为他们是抢救祖国危亡而受的创伤挨痛的、我们怎可一日忘怀了他们、如事实上不能办到、那可悉数捐助难胞、我们在捐款的时候、在写这信的时候、是感到无限的兴奋、因为抗战已一周年、胜利已发出灿烂的曙光、可是我们还得加倍的坚强的抗战、华洋公司棠输部华籍同人启。

描述：

