id: d52cca9b08
标题：“五四”的历史意义
日期：1938-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浚

民国八年的五四运动，并非突然而来的偶然事件，它是积之已久的社会经济政治矛盾的总爆发。

支配中国社会二千余年的君主政治，终于至辛亥革命而崩败结束了，代替君主而操纵整个中国社会的是帝国主义和封建军阀，因此形式上虽然已进至焕然一新的民主共和，而实际上帝国主义的加紧侵略和封建军阀的专横跋扈比君主专制还要凶猛，所以辛亥革命以后，国内仍不断的发生了好几次反帝国主义反军阀的群众斗争，而五四运动就是这几次斗争中具有重大历史意义的一个。这里我们预备做个简单的申述。

‘五四’也是具有民族意识的革命运动，自从粗莽的义和团失败以后，中国民族排外思想从来就未熄灭，而且历史的教训，已经使他们认清唯一的最大的敌人是日本，他们已经看出日本的雄心远胜于欧美列强，因此，虽然明知巴黎和会中英法对日本的袒护，只得饮气吞声的缩小对象，而以日本为唯一反抗的目标，发出仇日之怒火，指摘买国汉奸，大举示威游行，向总统府请愿要求惩办，并且许多省分的民众，联合要求拒绝巴黎和约的签字，关于山东问题的条欵，反对与日直接交涉，取消二十一条等等。当时人民，并非没有反对诸帝国主义的决心，而是为达到切近目的，不得不采用一种有効的策略；因此我们还得承认五四运动仍是具有民族意识的。

在政治和经济的立场上说，五四运动是小布尔乔亚阶层对于帝国主义的侵略榨取和军阀政治的一种反响，形式上虽然表现得不甚明显，而事实上当时的要求外交公开，及言论集会出版自由等都是对军阀政治不满而发的，抵制及焚毁日货，力求实业改革等运动则是对帝国主义经济侵略而发的。

欧战期内，中国民族资本的发展，极呈一时的繁荣，可是大战既终，帝国主义重整侵略之干戈，使此种繁荣如泡影一样的即归消灭，这时一面民族资本与帝国主义的侵略资本竭力挣扎，一面则有代表布尔乔亚的知识分子站在自由主义之立场要来民主政治的实施；因此我们遂得承认五四运动是具有政治和经济的革命意义的，虽然其成效不甚显。

五四运动在中国近代学术思想史上是一个划时代的重要阶段，它是资产阶级至甚社会主义的启蒙运动的出发点。

此运动之发动虽在反对军阀政治与争取外交胜利，但一经开始，就转变成极度急烈的文化运动，一面对于旧文化竭力攻击否定，一面尽量吸收西洋的科学文明，虽然前者未必有所过度，而自此以后，中国文化界乃经一剧烈的变化，而渐趋于合理化的发展路线。

所以五四运动的发动虽出于政治，经济和民族性质的反响，但它在这几点上是完全失败的，它并未达到目的，不久就云消雾散的化为乌有，然而它却意外的留下了不可磨灭的重大功迹，而展开了中国近代文化界思想界新的发展动向，‘五四’以来的中国历史，就在遭新动向中不断的演进。

描述：

