id: d52db08f59
标题：家有藏书赶快读
日期：1984-7-17
是否是时间段：false
作者：周器敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周器敏

“有书赶快读”，这是邓拓同志的杂文集《燕山夜话》其中一篇的标题。在该文里，邓拓同志讲了明代一位御史大夫叫景清的一则故事。

景清曾向朋友求借秘本而不得，后来答应明晨即还才如愿。一夜过去他竟否认有借书之事，引起争讼。打官司时，根据他能背出全书证明是秘本的主人，而其友因不能诵一词被斥退。胜诉后他反倒书归原主，原来他并非想夺人所爱，只是通过开玩笑奉劝朋友，要注意利用书籍，不要死死地藏书而不读。

正是针对如景清朋友那样有书不一定读书的现象，邓拓同志告诫青年要“有书就要赶快读，不论是自己的书，或是借别人的书。”这里邓拓同志指的主要是自己的书，故又以陆游的诗句“闭户遍读家藏书”来勉励大家。

邓拓同志虽然不幸过早离开了我们，但他这一告诫至今仍有现实意义。今天不少青年懂得为了成才、为了便于学习工作，重视自备一定数量的专业书或其它书籍，这无疑是有益的，不过往往也会犯有书不读的毛病。其原因很自然，认为书既属己，随时可翻，今日无空留待来日再读，就不急于去读了。

善于读书的人历来是书本的主人而非书本的奴隶，但书本的主人决不意味着占有书本。因此能否做到家有藏书赶快读，决定了书本是否真正起到为你服务的作用。每本新书买来就一睹为快，先睹为快，即使不能全读，至少扼要地浏览一下，观其大略，不仅可以及时从书中获得新的信息，使藏书变为自己思想库中的信息储存，而且还是对自己身上惰性的一种挑战，它将有助于你培养毅力。挤出时间来读书，这岂不正是宝贵生命的延长吗。

描述：

