id: d52e7f21c8
标题：中国近代文化的起点及其研究展望
日期：1987-10-20
是否是时间段：false
作者：魏承思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏承思

九月十五日至十八日，《中国走向近代的文化历程》学术讨论会在武汉举行，武汉地区以及来自京、沪、穗等地的八十余名专家、学者济济一堂，现将这次会上发表的主要观点综述如下:

关于中国近代文化的起点　中国近代文化究竟始于何时?大多数同志认为，明末清初已经产生了近代文化的因素，当时江南地区资本主义经济的萌芽是这种近代文化因素产生的经济前提。他们从这一时期的哲学思想、市民文学、自然科学思想、社会风尚等方面的特征出发，论证了近代文化因素的产生。

有些同志则发表了不同的观点。他们认为，要寻找中国近代文化的起点，首先要明确近代文化的标志是什么?只有民主和科学精神才是近代文化的核心，使它根本区别于传统文化。在中国，以民主和科学精神为标志的近代文化，作为一种社会文化思潮，始于以孙中山为代表的资产阶级革命派。康、梁等改良派虽吸收了某些近代文化因素，但根本上仍未摆脱儒家文化传统。此外，有的同志还主张以第一次鸦片战争或者以五四新文化运动为中国近代文化之起点。

对于中国近代文化产生的原因也有不同的看法，有些同志认为，一方面中国封建社会发展到明清之际已趋衰落，产生了资本主义萌芽，反映到上层建筑领域，必然会产生现近代文化因素。另一方面，中国传统文化里已经具备了近代文化因素，如人文主义精神等，近代文化的产生是中国传统文化发展的必然。因此有必要寻找传统文化与现代化的历史接合点。另一部分同志则认为，中国近代文化的产生完全是西方近代文化闯入中国的结果。清末中学和西学之争，实际上就是中国传统文化和西方近代文化冲突的结果，中国社会被动地接受了某些近代文化因素。因此，中国走向近代的文化历程，也就是中国文化逐渐西化的历程。

关于中西文化比较研究　会上，对当前中西文化比较研究中存在的问题进行了剖析，认为现在更多的比较研究仍停留于判明异同或作孰优孰劣的价值判断等浅层次上，缺乏对现象背后的本质进行深入探讨。进行中西文化比较，必须具有世界意识，对中国文化和西方文化都要置于整个世界历史的大背景下去考察。

有些同志指出，目前在进行中西文化比较时，往往忽视了时间性，如把中国封建社会的文化现象和西方资本主义社会的文化现象进行比较，然后简单地作出西方文化优于中国文化的结论，这种比较缺乏说服力。比较研究一定要注意不同对象之间的可比性。

还有同志指出，对中国文化和西方文化进行整体比较是不科学的。不能说中国文化自古就是一个统一的整体。在古代交通极不发达的条件下，一个国家内各地区文化之间的差异性远远大于共同性，很难抽象出一个统一的中国文化之种种特征。西方也是如此，很难说有一个统一的西方文化，现在列举的种种西方文化特征，倒不如说是近代文化、商业文化或资本主义文化的特征。

关于文化研究的视野　与会者一致认为，文化研究的视野应该进一步拓宽。有些同志谈到，以往的中国文化史研究，其实只不过是汉文化史研究，没有把我国众多少数民族的文化历史纳入研究范围，这是一个很大的缺陷。会上详细介绍了中央民族学院彝族教授刘汉平先生近年来研究彝族文化的成果。如刘先生发现的彝族“十月太阳历”，不但证明了远在古代彝族已经有了相当发达的科学文化，同时也解决了中国古代文化史研究中的许多悬案。也有同志指出要重视对区域文化的研究，中国文化的形成过程是一个各地区文化不断交流，不断融合的过程，只有把研究深入到区域文化这个层次，把握各地区文化的特征，从异中求同，才能加深我们对中国文化的认识。还有同志指出，对中国文化的研究不能局限于精英文化，还要考察大众文化。例如，研究中国五四时期的思想文化，应当注意当时报章杂志上反映一般国民思潮的言论文字。

描述：

