id: d52eb43729
标题：一定要把兄弟单位的好经验学到手——上海市群众体育先进基层单位代表参加第三届全运会的学习体会
日期：1975-9-21
是否是时间段：false
作者：李学斌,王优庭,褚顺林
来源：
标签：北京文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加第三届全国运动会的本市群众体育先进基层单位的代表，在伟大祖国的首都北京，同来自全国各地的三百名群众体育先进基层单位的代表欢聚一起，广泛交流经验，并访问了北京市部分群众体育先进基层单位。代表们一致反映，通过学习和经验交流，进一步开阔了眼界，找到了差距，鼓舞了斗志，他们决心把兄弟单位的好经验学到手，带回上海，开花结果。这里发表的是他们学习的部分体会。

虚心学习　迎头赶上

在祖国首都北京，我们与来自全国各地和解放军的群众体育先进基层单位代表聚集一堂，交流了经验，得到了很多启示。我们体会到，许多先进单位在开展群众体育活动中的特点是:路线正确方向明，广泛扎实有恒心，艰苦奋斗闹革命，效果显著面貌新。大庆油田女子采油队党支部，坚持体育同生产劳动相结合，他们结合采油工作特点，深入开展群众体育活动。采油工人走路多，要有一副“铁脚板”，她们就注意多安排些长跑、竞走等项目；采油工人平时开关大闸门，装卸油管堵头，连结刮腊片，要有一副“铁手腕”，她们就组织大家开展单杠、拔河、铅球、俯卧撑等体育活动；采油工人还要有高空作业的本领，她们就开展爬软梯等体育活动，锻炼大家的胆量。由于坚持开展体育活动，这个采油队的职工不但增强了体质，而且以无产阶级体育活动占领业余阵地，同志们精神奋发，五年来年年月月完成或超额完成国家原油生产任务。天津外贸土产加工厂职工认真学习无产阶级专政理论，批判旧体育痕迹，提高了锻炼的自觉性，群众体育活动蓬勃开展。他们都是我们学习的好榜样。

我们三个单位在毛主席革命体育路线的指引下，虽然取得了一些成绩，但与兄弟省市先进单位相比，还存在着很大差距。比如，我们开展体育活动还不够广泛扎实；体育与生产劳动、卫生工作、民兵训练的结合还不够紧密，有些措施还没有落实。

我们决心认真学好无产阶级专政的理论，进一步批判刘少奇、林彪的修正主义体育路线，提高贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性，乘全国第三届运动会胜利召开的强劲东风，认真地将各省市兄弟单位的先进经验学到手，带回上海传播推广。

上海冶金第二机修厂　李学斌

上海肉类食品厂　王优庭

上海第十二棉纺织厂　褚顺林

向苦聪人学习

我们请了云南省金平县顶青公社良竹寨苦聪人生产队队长朱墨斗同志，上门送宝，给我们介绍经验，我们越听越激动，越听越感到差距很大。

良竹寨地处哀牢山区的原始森林边沿，开展体育活动条件差、困难多，但他们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，没有篮球场，自己用双手劈山填土，开出球场来；没有球架，自己去深山老林里砍回达力树做篮球架；打球时，为了防止球滚下山去，就从者米河畔砍来竹子，编成篱笆围球场；……

苦聪人这种没有条件创造条件上，遇到困难迎着困难上的革命精神，是十分值得我们学习的。我们虽然做了一点工作，但与苦聪山寨比，差距很大。上海郊区农村，一片平原，条件比较好，体育器材样样有，但是开展群众体育的工作却做得还不够好。我们感到主要是路线斗争觉悟不如苦聪人高，缺乏象苦聪人那种自力更生、勤俭办体育的精神。

我们决心老老实实、谦虚谨慎地向兄弟省市学习，把先进经验带回上海开花、结果，把上海的群众体育进一步搞好。

金山县山阳公社　张耀辉

上海市长江农场　黄娜妹

看看形势要跑步

这次在北京，学习了许多兄弟单位的好思想、好经验、好方法，受到了深刻教育。真是回顾过去有进步，看看形势要跑步，继续革命不停步。

通过交流和学习，我深深体会到:我们商店在党支部的领导下，坚持以操为主，因地制宜开展小型多样的群众体育活动，虽然取得了一些成绩，但与沈阳市第二百货商店、北京市百货大楼等先进单位相比，还有很大差距。商业战线上兄弟单位的群众体育工作所以开展得好，关键的一条是领导重视，把开展群众体育活动提高到坚持党的基本路线、巩固无产阶级专政的高度来认识，因而能坚定不移地贯彻执行毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”革命体育路线，做到各级有人管，层层有人抓。北京市百货大楼的领导不仅发动群众开展以广播操为主的群众体育活动，而且还依靠群众进行管理，充分调动职工参加体育锻炼的积极性和创造性。这些好经验，值得我们认真学习。

上海市向阳儿童用品商店　孙宝根

山外青山楼外楼

常言道:“山外青山楼外楼。”参加全运会以来，通过学习先进单位的经验，我们深切体会到:我们在开展体育工作方面，虽然取得了一些成绩，但与兄弟省市先进单位相比，差距还很大。北京市中关村一小的全体教师、干部坚持每天与学生一起参加体育锻炼，一起练长跑、赛接力。过去两千多名学生的体育活动只有三个体育教师管，现在是四十三个班主任同体育教师一起抓，并在体育锻炼和比赛中建立了新型的师生关系。沈阳市第一○五中学全面贯彻执行党的教育方针，积极抓好学校体育工作，深入批判体育学科领域里的修正主义黑货，把转变学生思想放在体育教学的首位。他们根据农村农活的需要和特点，在体育课和课外体育活动中安排了“挑土筐”、“插秧”等体育活动，不但增强了学生的体质，还大大丰富了学生的务农知识，为知识青年上山下乡作好准备。去年这个学校符合上山下乡条件的六百三十名毕业生，百分之百报名上山下乡。这些都是我们学习的榜样。

上海市大境中学　裘琴琴

上海市卢湾区巨鹿路第一小学　柯元新

上海县塘湾公社幸福大队小学　宋月琴

学有方向赶有目标

听了兄弟省市群众体育工作的经验介绍，尤其是听了北京市三里屯幼儿园先进经验的介绍，又到三里屯幼儿园参观学习，我受到很大启发。他们的经验好就好在不仅坚定地着眼于增强幼儿体质、立足普及、坚持经常，而且在开展幼儿体育活动中有计划地把转变幼儿的思想放在首位。比如，他们在编选体育项目时，注意结合儿童的政治思想教育；在开展体育活动中，注意培养儿童勇敢、顽强、不怕困难和团结互助的精神；在比赛中又注意对儿童进行“友谊第一，比赛第二”的教育，从小培养社会主义体育新风。这些都值得我们好好学习。

学先进，找差距，我们决心急起直追，迎头赶上，使我们的幼儿体育沿着毛主席的革命体育路线奋勇前进!

上海市黄浦区冰厂田幼儿园　李征华

描述：

