id: d52f1b13ae
标题：加勒比共同体
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加勒比共同体是拉丁美洲加勒比地区的一个区域性的组织。它的主要宗旨是:促进本地区的经济一体化，加强各方面的区域合作，协调成员国的对外政策。

加勒比地区物产丰富，盛产蔗糖、铝土和石油等。这个地区长期以来处于殖民主义统治之下，经济命脉一直掌握在外国垄断资本手中。当地人民饱受殖民主义和帝国主义的压迫和剥削，他们一直为联合起来争取政治和经济上的独立和发展而努力。一九七三年四月，在圭亚那首都乔治敦举行的第八届英联邦加勒比地区政府首脑会议，通过《乔治敦协定》，决定建立加勒比共同体和加勒比共同市场，代替一九六八年五月一日成立的加勒比自由贸易协会。一九七三年七月四日，巴巴多斯、圭亚那、牙买加以及特立尼达和多巴哥四国总理在特立尼达和多巴哥的查瓜拉马斯正式签署了成立加勒比共同体(包括共同市场)的《查瓜拉马斯条约》。加勒比共同体成立后，刚刚取得独立的格林纳达和包括伯利兹、多米尼加岛、圣文森特、圣卢西亚、蒙特塞拉特的五个单位于一九七四年四月参加了这个组织，同年七月中旬，加勒比共同体召开了第一次政府首脑会议。不久，安提瓜和圣基茨——尼维斯——安圭拉也陆续参加进来。现在加勒比共同体的成员已有十二个国家和单位。它们的面积共有二十五万七千九百多平方公里，人口四百七十多万。政府首脑会议是共同体的最高权力机构，决定共同体的政策。秘书处是共同体的主要行政机构，设在乔治敦。

(据新华社)

描述：

