id: 7254d89f4f
标题：中共中央高级党校普通班第一支部整风和反右派运动的总结
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央高级党校校部办公室编印《中共中央高级党校普通班新闻班整风和反右派运动的支部总结汇编》（内部材料，不得外传），1957年11月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第一支部整风和反右派运动的总结

## （一）

第一支部的全体同志在校党委的正确领导下，和全校同志一道参加了整风和反右派运动。在运动中，学习了毛主席的报告、中央的指示和若干经典著作；参加了全校的反右派斗争；揭发和批判了本支部若干同志的右倾思想；在一般同志中，普遍开展了批评与自我批评，不断地提高了思想认识，曾强了党性。由于正确地执行了中央的政策和校党委的指示，因而，运动的发展是健康的，工作是有成绩的。

第一支部的同志们对于全校揭发出来的20多个党内右派分子的性质，一一作了分析讨论，并且对王谭、徐盈、高朗、王文良等右派分子在大会上进行了批判。

当资产阶级右派分子向我党进攻时，第一支部的大多数同志都能站稳党的立场、分清是非，对右派的进攻表示愤慨和反对。但是，也有个别同志具有严重的和比较严重的右倾思想，在若干问题上认识错误、立场动摇，对右派的反动言行表示同情甚至共鸣。在运动中，支部重视了对这些同志的错误思想的揭发和批判。作为支部重点批判的是XX和XXX二同志，作为小组重点批判的是XXX和XXX二同志。他们在鸣放中，发表了一些对党不满，违反党的原则，和党的方针政策有严重分歧的意见。支部重点XXX同志在鸣放期间发表的错误言论是：他说，右派在大鸣大放中放出的一些毒草，其目的是反共反人民，颠复人民政权，是反动的，但尽管他有纲领、方针、计划，还是意识形态问题。如果是政治问题，就要对他们专政、肃反。现在看来还未有受到直接损失。葛佩琦要杀共产党，XXX认为也有对的一面，理由是“人家说你们不为人民服务才杀你们的。”对章乃器攻击斯大林说的“共产党员是特殊材料制成的”一句话，他认为章乃器的话也有对的一面，等等。第三小组在鸣放中，以小组名义提出了一个有严重错误的“对中央各部门的意见书”。这个意见书的主要内容是：要为刘青山翻案；把铺张浪费的现象说成是来源于中央；说建国以来的历次运动都有“开始反右，后来反左，最后平反”的一条不变的规律；说我们的分配和现在的生产情况是不相适应的，职员、知识分子、工人等分配的是多了，分配少的是农民；把干部奖惩制度说成是干部好时一直表扬，有了错误就一棍子打死的制度等等。这些错误意见是以XX同志的错误思想为主写成的，XXX同志积极支持这些意见，其他5个同志不仅没有反驳，反而在不同程度上补充了一些具体材料，来证实XX同志的错误论点，并且经过小组会讨论通过。产生这些错误思想的主要原因是：一、资产阶级个人主义思想逐渐滋长，由闹生活待遇、名誉地位，发展到了对党不满，歪曲和攻击党的政策；二、参加革命以后，非无产阶级思想没有彻底改造，在对资本主义所有制进行和平改造的环境中，又受了资产阶级思想的影响，因而，在重大问题上是非不分、立场动摇；三、平时思想上有错误不加警惕，不认真进行自我批评，由小错误发展成了大错误。此外，有些同志是由于政治上的盲目性和自由主义，对错误言论不加警惕，不加批判，反而随声附和。

一支部的同志们对上述错误思想，进行了严肃的批判。批判的方法是：对证事实、分清责任、明辨是非，从具体的思想情况出发，进行严肃认真的批评和自我批评。一般都经过个别谈话，分别在小组会议上或支部大会上进行了批判和自我批评。经过批评和自我批评，有错误思想的同志，一般都对错误有了认识，表示了改正错误的决心，比较彻底地解决了问题。

在运动初期，支委会的领导是不强的、有缺点的，主要的缺点是对运动的严重意义认识不足，不能及时地发现问题，对已经发现的问题也未能及时看到它的严重性，因而确定支部重点和小组重点较迟。这些缺点经过领导小组的具体指出和同志们的督促，随着运动的深入发展，逐渐克服了。经过支委会和全体同志的共同努力，逐渐加强了支部的战斗力，使反右倾思想和反右派斗争取得了完全的胜利。

## （二）

这次反右派斗争，对于每个共产党员，都是一次深刻生动的阶级教育，一次重大的考验。从一支部同志们的反映和所写的“整风和反右派斗争的体会”来看，最深刻的教育有如下几点：

（一）比较深刻地认识了我国过渡时期的阶级斗争和新形势。过去，一般同志虽然认为在资本主义所有制问题基本上解决以后，国内仍然存在着阶级斗争。但是，对于“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间的意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”（毛主席语）则认识不足。因而，在右派向党进攻时，有的同志说：自己“政治上感觉迟钝，思想上认识模糊。”有的同志说：“右派分子开始向党进攻，我认为他们提出的意见偏激过火也是好的，要虚心接受他们的意见，因为我觉得党内也确实存在有缺点，辨别不出是向党进攻。”有的同志说：“我总以为资产阶级不敢造反，想不到它竟企图复辟。”有的同志说：“对大鸣大放中暴露出来的反党反社会主义的言论，辨别不清，看到北大、清华的大字报上有侮辱党的言论，虽然气愤，但看不出是向党向社会主义进攻。”经过反右派斗争，大家认识到了社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题，在政治、思想战线上还没有真正解决。在今后工作中，就必须提高政治警惕，明确阶级观点，使兴无灭资的阶级斗争在政治战线上和思想战线上取得彻底的胜利。

（二）比较深刻地认识了加强党的领导和无产阶级专政是建成社会主义的根本问题。过去，一般同志虽然也知道要维护党中央的领导威信，要加强无产阶级的专政，但是，一遇到风浪，有些同志就动摇了，就模糊了。固然，党内的右派分子要攻击党的路线、方针、政策，攻击无产阶级专政；但是，具有严重和比较严重右倾思想的同志，也来歪曲党的路线、方针、政策，对党中央的正确领导发生动摇、怀疑，说我们党内和国家生活中的民主不够。就是在一般同志中，在党内外右派分子猖狂向党进攻时，对维护党在国家生活中的领导作用，维护无产阶级专政，也是不够十分明确和坚定的，还不能立即起来向旨在破坏党中央的领导威信、削弱党在国家生活中的领导作用、削弱无产阶级专政的一些反动言论进行斗争，特别是对于党内发出的这些反动言论进行斗争。经过反右派斗争，大家认识到了：我们的党中央是一个成熟的马克思列宁主义的党中央。今后必须紧密地团结在党中央的周围，维护党中央的领导威信，在各个战线上加强党的领导作用，巩固无产阶级专政。

（三）深刻地认识到从民主革命转变到社会主义革命，是社会阶级力量的一次改组，反映到我们党内，对每个共产党员也是一次重大的考验。过去，有不少同志认为党内没有右派分子，特别是在高级党校的高级干部中没有右派分子。因而，对中央决定留校进行反右派斗争发生怀疑。有的同志说：“校党委整理印发的‘普通班、新闻班整风参考资料’中提出的八类问题是零碎材料凑起来的，恐怕把问题的分量加重了。”有的同志说：“八类问题是综合材料，难免和实际情况有出入”，对高级干部中是否有右派抱着怀疑态度。有的同志说：“鸣放中提出的一些意见，算不了什么”，“是个别人的右倾思想，不会有政治问题。”经过反右派斗争，事实证明高级干部中也有右派分子，数目虽然不多，但对党的危害极大，揭发和批判了这些党内的右派分子，清除他们出党，是巩固和纯洁党组织的一次伟大的胜利。

（四）比较地深刻认识了站稳阶级立场，运用阶级分析方法来观察问题、解决问题的重要性。很多同志检查：过去对右派向党向社会主义进攻丧失警惕，存在着右倾思想、温情主义，主要原因就是自己的阶级立场模糊，缺乏阶级分析方法。有的同志在阶级斗争中，离开阶级立场，强调思想方法，乱用“两点论”，认为右派也有两面性，反动的言论中也有正确的一面，因而就同情了右派的言论，甚至和右派共鸣。有的同志认为“自己立场没有问题，只是思想方法上存在有片面性。”有的同志犯了错误，不敢提到立场上来分析批判，只强调自己是思想方法上的错误。经过反右派斗争，证明所有攻击党、攻击社会主义的反动言论，都是由反动的阶级立场支配的。有的是由于本人出身于剥削阶级，有的是由于受了剥削阶级的影响。因此，很多同志提出，在今后的工作中必须站稳阶级立场，学会运用阶级分析的方法。

（五）比较深刻地认识了个人主义的危害性和克服个人主义的必要性、艰巨性。过去存在于一般同志思想中的个人主义有3种情况：第一种是有些同志看不到自己的个人主义思想，认为自己没有个人主义思想，但经过反右派斗争，这些同志从各个方面都暴露出了个人主义思想，而且在某些方面表现得还很严重；第二种是有些同志认为有点个人主义思想不要紧，经过反右派斗争，使自己多少年来才第一次感到个人主义有如此严重的危害性。第三种是有些同志也知道个人主义思想是长期存在在自己的脑子里的，平时隐蔽，一遇到个人利益同党的利益发生冲突时，就冒出来了，但却听任资产阶级思想、小资产阶级思想和自己保持着千丝万缕的联系，经过反右派斗争，认识到不进行彻底的思想改造，不立即割断这种联系，是危险的。

很多同志从党内右派分子身上得出了这样的结论：凡是党内右派分子，都是极端的个人主义者。有的同志说：“从全校揭发出来的右派分子材料看，许多就是由资产阶级个人主义发展到叛党的道路上去的。”

有些同志分析了个人主义在共产党员身上表现的形式和它发展的必然结果。有些个人主义是由于对个人的生活待遇、名誉地位不满足，对党不满，以致发展到反党；有些个人主义是由于个人犯过错误，受过党的批评或处分，他不是从批评或处分中接受党的教育，反而怀恨在心，对党不满，以致发展到反党；有些个人主义是由于工作中有了点成绩，不是归功于党，而是归功于自己，因而骄傲自满，自认为有功劳、是好干部，把个人的位置摆到组织之上，以致发展到反党；有些个人主义是强调个性，忽视党性，只要自由，不要纪律；遇到风浪，就自由行动了，以致发展到反党。总之，个人主义表现的形式是多种多样的，但本质上都是和党的利益相违背的，如果不及时克服，任其发展下去，都必然要走到反党的道路上去。所以有的同志提出：“经过反右派斗争，应该对自己的个人主义思想作一次彻底的清算，以便使自己的思想也能随着党的事业进入社会主义”。要做一个共产党员，就必须进行思想改造，像“共产党宣言”中所说的，要同资产阶级、小资产阶级的种种观念，实行最彻底的决裂。

## （三）

在这次运动中，我们取得的经验是：

（一）认真学习和贯彻党中央的政策和指示，是这次运动取得胜利的根本保证。由于这次运动是一次新的运动，第一支部的同志们开始对于运动中的很多问题认识模糊，在支委会的领导上、在同志们的思想上，都存在着一些糊涂思想。在运动中根据校党委的指示认真地学习和坚决贯彻了党中央的指示，就使我们掌握了武器，不管是解决我们自己的糊涂思想，还是批判右派分子的反动言论和划定右派分子，都能明辨是非，分清敌我，做到了既不放过一个右派分子，也决不把一个不是右派的同志错划成右派分子。保证了这次运动顺利开展并取得了伟大的胜利。

（二）有领导地发动群众，走群众路线。在校党委领导下，我们作到了发动群众、依靠群众，这是这次运动能以顺利开展的重要关键之一。由于支委会对运动认识不足，一度曾有领导落后于群众的现象，支委会和同志们在某些问题止也存在过温情主义的情绪；而不断地克服温情主义，又是发动群众的关键。事实证明，有了温情主义从中作祟，运动就显得疲软无力；当温情主义情绪克服后，群众的积极性就得到了发挥，运动就向前推进了一步。一支部的同志们在反右派斗争中，有3种表现：绝大多数的同志是反右派斗争中的积极分子，在斗争中不断地受到了锻炼，克服了自己的一些糊涂思想和温情主义情绪，提高了认识，成为维护党的利益的积极战士；也有个别同志虽然也参加了反右派斗争，但自己的右倾情绪和自由主义思想没有认真克服，因而，在运动中表现了时紧时松和“随大流”的态度。此外，还有个别同志由于自己有严重的或比较严重的右倾思想，自己的错误包袱没有放下来，因而，在反右派斗争中，表现是软弱无力的。

（三）整风和反右派的实际斗争，同生动地学习马列主义理论紧密地相结合，我们认为也是这次运动中的经验之一，或特点之一。由于我们是在将近一年理论学习的基础上来进行反右派斗争的，同时在反右派斗争中又学习了马列主义的理论；因而，使我们能运用马列主义的理论武器，来解决反右派斗争中的实际问题。例如：我们学习了阶级斗争的理论，就指导着我们从根本问题上来认识当前阶级斗争的新形势；学习了辩证法，就指导着我们从根本问题上来认识我国当前的矛盾；学习了无产阶级专政的理论，就指导着我们从根本上来认识当前我国无产阶级专政的问题；学习了“马克思主义与修正主义”这一著作，就指导着我们从根本上来认识当前国际修正主义思潮及其在我们党内的影响等等。因而，就使我们能够运用马列主义的理论对右派分子的反动言论进行分析批判，使右派分子的面貌彻底地被揭露，反动的言论彻底地被驳倒。

总之，这次反右派斗争的胜利是伟大的，经验是极其丰富的，值得我们每个同志很好的学习，以提高自己的觉悟，增强自己的党性。

描述：

