id: daf76347af
标题：陈伯达、康生、江青等七位中央首长的讲话
日期：1967-2-25,1967-3-1,1967-3-2
是否是时间段：false
作者：康生,江青,陈伯达
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,毛泽东,罗瑞卿,中央文革,中央文革,中央文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第7期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵、红卫兵战斗队

正文：
文革通训

毛主席语录

政策和策略是党的生##第7期非客迎

内部参考

命，各级领导同志务必充注意保存

分注意，万万不可粗心大1967.4.1

今日八版

意。浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵

兵战斗队红

卫

MMMAAWWWMWMMAAMMAW早助的主

毛主席是我门心中最红最红的红太阳

毛主席是无产阶级文化大革命的伟大手，是最伟大的马克思列宁主义者，毛主席非常虚。毛主席亲自审了毛泽东思想州省革命委员会发布的告全省人民害，而且接连看了三遍，亲自作了修改。毛主席非常谦虚地把“毛泽东思想贵州省革命委员会”全称中的“毛泽东思想”五个字删去了。但是州革命造反派仍然用全和，以表示我们对伟大袖毛主席的无限忠诚，无限热爱，无限敬仰，无限崇拜。

毛主席干部政策的胜利范例

周总理接见国防工业部英命造反派代表时讲到：当时我们长征时，经过草地，四方面军的头子张国素，他反对毛主席颌导，与中央开别扭，建立第二中央，他还击我们，毛主席与兄弟单位不发生任何冲突，续做工作。第二年，三个方面军就会合了。一九三七年就批张国嘉，他搞分裂，陕北整风时，罗瑞卿对四方面军搞人人过关，一次不，总是讨不深刻，把这些干部搞得灰溜溜的，毛主席和干部谈话发现了，马上就到抗大做报告，批罗瑞卿的做法是错的。毛主席还一再，自已有过问这方面的工作。张国路以他为代表，就批判他一个人，其它同志受蒙蔽只要改了就好了。一下子就解放了大批干部，毛主席去年见到四方面军的同志，还在这件事。这是主席的方针，只追首，不追从。后来张国逃跑时，只有他一个人，连他的警卫员都不跟他走。这就是毛主席干部政策的伟大胜利，这段党史应该好好学习、学习。关育干关

关于执行中央军委《关于军以上领导机关文化大草命

的几项规定》补充规定

凡续开展四大的单位的文化革命战斗组织，应以基层行政单位进行改组，所有超越基层行政单位的文化革命联合战斗组织，如各总部、军种、兵种，各大单位的造反总部联站等应一律撤销，所有文化革命战斗组所使用的宣傅工具，如有广播、宣停车、印刷用具等应一律移交各单位党委文革办公室。

中央军委

一九六七年二月二十七日

陈伯达、康生、江青等七位中央首长讲话

二月二十五日下午三点至四点，陈伯达、康生、江青、叶剑英、关、戚本禹、叶等中央首长接见了将参加下一期军政训的解放军同志。

江青同志：毛主席亲自造的人民解放军在过去创建了不朽的功精，现在为无产阶杀文化大革命立了新的功勋。这场大革命是在无产阶杀专政的情况下进行的，人民解放军是这场文化大革命的中流砥柱。毛主席对大中学校师生进行军政训的指示是具有伟大的战略意义的，对加强革命性，科学性，粗织纪律性，对促进大联合，推动无产阶级众运动进一步走上正轨，对加强战备，保卫国防都有极大的好处。这次军训要突出政治，持三八作风，三大律八项注意，把活学活用毛主席著作带给广大革命师生。

江青同志还强调这次政治训中心内容是进行文化大革命，两条路的教育，要使广大师生了解什么是毛主席领导的无产阶级革命路，什么是以刘邓为首的资产阶级反动路。要使受打击的受迫害的革命师生与受蒙蔽的革命师生把斗争目标都集中到反动路的提出者和一小摄走资本主义道路的当权派。提高无产阶觉悟，站在毛主席一边，清资产阶级反动路的表现形式，把反对资产阶级反动路的斗争进行到底。她还强调文化革命的方向始终是正确的，因为一直是在毛主席的领导下。出现的小团体主义，本位主义和风头主义不是主流，这是无政府主义思潮。我们的工作对象是没有定型的知识分子青少年，保持清醒的头脑，旗要鲜明，热情耐心领导革命师生，用毛泽东思想武装他们。发扬他们的优点，他们有些人是受过迫害的，但是敢于反抗，他们击了西、东及目前的联动。

要克服各种错思想，整顿组织，整顿思想，更好的实行革命派大联合，更好地斗、批、改。

最后江青同志勉励大家用毛泽东思想武装自己的头脑，与广大革命师生一起把自己炼得更强。

陈伯达同志在讲话时虚地：我们是你们的小学生，有时间的话，要受你们的军训。

△陈伯达同志的秘书王文耀同志三月二日上午十点五十分给毛泽东思想红卫兵队部来电话，转达陈伯达同志两点指示：

（一）阮铭已经查过了，不要再查了。（二）不要借我去看大字报，再整阮铭同志。

中宣部毛泽东思想红卫兵公布一九六七年三月二日

△三月一日晚，陈伯达同志到中宣部看大字报，并询问了某些事项：如阮铭同志查了没有，你们关他小屋子没有。井网山造反队（反阮派）一个人当着首长的面撒：“阮铭一次也没查过，没有关小屋子。”当场革命的工人同志揭穿她的言。

关于销毁有关郭兴福的宣传品通知

郭兴福在这次无产阶杀文化大革命中已随落为现行反革命杀人犯，你们通知当地新闻处、图书馆、出版社、新华书店不再出版、出售和借开。把过去宣傅有关郭兴福的图片和与郭有关的书籍一律涂掉或销毁。

中国人民解放军总政治部二月二十五日

中央文革关锋、戚本禹同志的电话指示中宣部的同志们：你们送来的材料、战报我们都看了，谢谢同志们。

阮铭同志犯有严重错，他现在的查还不。但是，考虑到他在同反革命修正主义分子周扬等人的斗争中起过一些积极作用，在中宣部新导问题上，他会经给导上写过信，揭发了一些问题，希望中宣部革命的同志们能以毛主席的“惩前后，治病救人”的方针，积极帮助他识和改正错，并且镶他在今后的斗争中，立新功，补旧过。

关锋戚本禹

描述：

