id: fa6e6f64b4
标题：《情况资料》第三期
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：中共浙江省委农工部办公室
来源：浙江省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《情况资料》第三期

中共浙江省委农工部办公室

目录

一、大里生产队大搞代食品

二、金华县部分社员有钱就用，见物就买

三、部分地方发生食堂停伙

## 大里生产队大搞代食品

安吉青山公社大里生产队，一九六○年在完成国家征购任务后，又卖了三万斤余粮，支援灾区人民，全队除留足种子、饲料外，社员口粮按每人每天一斤原粮安排，还缺一个多月粮食，他们从报纸上看到全国有灾，正确的分析了国家和自己的粮食形势，提高觉悟，决心艰苦奋斗，自力更生，大搞代食品。十天来，书记动手，干部带头，老农为师，大搞群众运动，已挖掘代食品原料92000斤，加工出粉8500斤，每人平均达到淀粉12．5斤。这个队在大搞代食品问题上，解决了思想、资源、加工、食用四个问题。

大搞代食品，在每个环节上都有不同的思想问题。开始有很大部分社员对搞代食品决心不大，有些社员抱着吃过去算的思想，他们反映：“毛主席领导总不会饿死人，只要准备钞票去买”，一部分干部和社员准备伸手向国家要，他们说：“我们卖了余粮三万多斤，现在口粮不足，总要退还我们”，有部分社员提出：“国家政策保证一斤原粮，我们不足就要补”，也有些社员提出：“搞代食品数量少，解决不了问题，还是去搞副业合算。”由于思想未解决，大家不肯搞，有些人偷偷摸摸去挖冬笋，一天只有十多人出门挖代食品，工效很低，一人一天挖不到40斤。

根据以上情况，支部一方面大力宣传中央指示，讲粮食形势，摊底子，提方向，运用算账对比，叫大家讨论：1．大里队过去是缺粮队，解放来已供应70多万斤，最多一年供应13万斤，今年灾区粮食有困难，多卖一点是否应拿回来？2．大搞食品有没有潜力？在讨论中解决了社员单靠一斤原粮，不搞代食品的思想，认识到全国灾情大，国家粮食有困难，这个担子要大家一起来挑，他们又算了一下，如果缺一个月粮食要向国家去买，要化3500多元钱，500个工，500个工每工挖100斤，可挖5万斤代食品，社员高富荣说：靠自己解决困难，既稳当又光荣，一人一百斤，150人一个月就搞回来了。一致提出要自力更生，向山上要粮。并研究了品种、资源，大搞葛藤、郎鸡、野苎麻根、金刚刺部头等野生植物。由于认识提高，资源找到了，社员劲头也大了，原来认为山上都是柴葛，没有粉葛，解决了思想以后，到处是粉葛，社员阮元庆挖到一条粉葛有126斤。

思想问题解决后，挖那些东西，如何挖，这是大搞代食品问题上的一个重要问题。为了多挖挖好，不浪费工夫，支部就召集有经验的老农座谈，找地点、献良策，叫大家出主意。老农提供了许多代食品种类，指出了生长地方。按照老农指点，干部带头，亲自上山，书记叶生德和公社组织委员程学高同志上山勘察资源，并和四小队社员一起，到红桃山去挖，一天挖了110斤，有力地教育了社员，支部安排了69个劳力，由生产队副队长和副小队长带领到20里路外九么、凤凰生产队去挖掘。另一支85人的队伍在附近挖掘。为了贯彻政策，调动社员积极性，这个队还制订了劳动定额，挖葛根、郎鸡根八十斤为十分工，洗郎鸡根100斤为六分工，洗葛根100斤为三分半工。这样工效大大提高，一般每人都有一百多斤可挖，全队每日挖代食品的原料11500斤。

大搞代食品，必须解决加工办法。支书叶生德和生产队长项享华第一次搞50斤郎鸡根加工只出二斤多湿粉，第二次磨成粉做糊吃又苦得不好进口，当时有部分干部思想就动摇起来了，认为还不如搞副业稳当，少数社员埋怨说：“这样化工夫挖郎鸡根既不好当柴烧，又不好当粮吃，真是劳民伤财”。为了解决这个问题，支部召开了几次诸葛亮会，多次进行了试验，终于突破了加工技术关，他们的办法是：把郎鸡根晒干磨粉（天晴晒，天雨磨或臼），这样既提高了工效，又节约了工夫，大大增加出粉力。对葛根除用手敲和石臼舂外，还采取用铡刀断料，水碓，脚踏碓，再放在罗里过滤，沉淀做淀粉。为了解决工具不足和提高工效，全队改装了四部香粉碓，一部碓一天可臼2000斤，可抵7人。为了提高出粉率，每个小队都有老农作指导，葛根一般做到三打三洗，出粉率可达到75斤。现在全队运动老手和新手搭配，新工具和老办法结合，55个人的加工队伍，运用了4部香粉碓2部水碓，改装脚踏碓1部，16只石臼4部铡刀，采取天晴专业，天雨突击，郎鸡晒干，葛要洗粉的办法，一天加工11300多斤。

解决“吃”的问题也是搞代食品的一个关键。这个队为了粗粮细吃，支书和队长亲自动手和有经验老农结合起来，把各种加工出来的代食品，渗上部分米粉做成各式各样的糊糕、面条、团子、年糕、汤元等6—7种，然后召开社员代表、食堂主任、小队长、炊事员现场会，加以推广。现在每个食堂早上吃粥（对要上山挖代食品社员做咸饼带上山），中午一般做汤元，晚上无事做糊吃，既鲜味可口，又节约粮食。许多社员由反对搞代食品到积极参加，不愿吃到抢来吃，说这种吃法吃一年也不厌。

这个队5个食堂，自食用代食品后，粮食堂堂有节约，六天来按用粮标准共节约大米1215斤，社员也因吃代食品耐饥，180户社员有83户有节余，六天共节约581斤。广大社员在看到大量的代食品淀粉和食堂节约、储备桶内的粮食一天比一天多的时候，干劲越鼓越足，搞代食品的积极性越来越高，支部提出一个月每人搞100斤代食品，为明年生产比任何一年都好作好思想上物质上的准备。

×                    ×

## 金华县部分社员有钱就用，见物就买

金华县委农工部反映：兑现以后，教育社员储蓄，指导群众用钱，是一个值得重视的问题。一些分配较快的生产队，已经开始发现不少社员有钱就用，见物就买的情况。例如金华市人民公社环城生产队，分配以后，买回的闹钟有50多只，脚踏车10部。社员金洪权，是个聋子，也买了一只闹钟。他说：“听不见，看看也好”。中农刘中云，不会骑脚踏车，也买了一部，他说：“放放也好”。有个社员儿子还小，没有上学，也买了两支钢笔，准备儿子将来用。这个队过去发工资，储蓄金额一般都占30—50％。这次分了15512元，社员储蓄只有一千元，不到7％。副支书谢发生原来很穷，很节约，这次也买了一块呢料，还买了一些二元一尺的不要布票的布。罗埠公社洋埠生产队分配以后，有一个社员买了一部脚踏车，另外几个社员还订了三部。供销部一困灯心绒，一个早上就卖光了。有个社员一次买了十多块方头巾，缝起来做被单。

不管贵贱，有物就买，除了有些物资供应紧张这个客观原因以外，忽视领导，放松教育也有很大的关系。有些社员错误的认为“市场不稳，钱不值钱”。临江公社西关生产队中农陈宝同，过去进城一角钱一碗的面都舍不得吃，现在夫妻两个进馆子，一餐就吃了二块二角钱。他说：“钱放在袋里，不如不放的好，去年毛线自由买，今年要限制，一年不如一年”。他还化了十四元买了一双高统套鞋，化了六元钱买了一顶呢帽子。金华市人民公社环城生产队有的社员也讲：“吃饭不用愁，穿衣要布票，买酒要排队，造房子没有木头，不有啥买啥怎么办呢？”此外阶级敌人的造谣破坏，没有及时揭穿，少也有很大的影响。因为有人造谣“盐也要票”，临江公社西关生产队的社员一次买盐二千多斤。社员丁献昌一户买盐50斤。有一个社员买不到东西，红罗卜也买了一担回去，化了十块钱。

×                          ×

## 部分地方发生食堂停伙

最近，据各地三十九个县市统计，先后有2581个食堂停伙。温州地区停伙的食堂1322个，占全区食堂总数的4％。各地反映食堂停伙的原因是：

一、部分干部对安排群众生活和办好公共食堂的重要性认识不足，放松了领导。加兴地区原有5800名干部到食堂工作，而真正落实下去的很少。如加兴县陶庄公社个别领导同志名义上负责包干一个食堂，实际上只跑了一趟，吃了一顿稀粥，就回来了。龙泉县菊隆公社金埠生产队，甚至故意要食堂停伙，迫使社员去搞代食品。

二、部分食堂由于分粮到户，缺乏柴草而停伙。宁波地区停伙的396个食堂中，因分粮到户而停伙的有176个，占44．4％；因断柴而停伙的有144个，占36．7％。龙泉县道太公社毛园生产队，由于口粮分到户以后，队里管不起粮食，国家任务只完成一半，六个食堂全部停伙。

三、有些地方食堂分小以后，组织工作与物质准备没有做好。平阳县敖江公社种玉生产队，原来办一个大食堂，现在以小队为单位，分为十三个小食堂，由于没有做好组织工作与物质准备，有四个食堂缺乏骨干与炊具而停伙。宁波地区因食堂分小后，锅、灶、炊具等具体问题没有解决而停伙的，约占停伙食堂总数的8％。

四、有些地方口粮安排不落实，瓜菜代没有跟上，加之干部抱着：“有粮就办，无粮就散”的态度，以致食堂停伙。如瑞安县西坑公社山垟生产队，去年减产，完成国家任务后，每人每月口粮只16．7斤，而生产队干部推而不管，叫社员自想办法，结果食堂散伙。

五、少数食堂管理人员手脚不清，个别坏分子乘机破坏，也是食堂停伙的原因之一。如平阳县山门公社南山生产队的一个食堂，由于食堂主任林星坤本身有贪污行为，怕暴露马脚，故意把食堂搞垮。开化县的反革命分子，公开污蔑说：“大搞代食品是人与畜争粮”。诸暨县陈蔡公社有的反动富农故意歪曲党的政策，公开煽动说：“生产队权力下放，食堂也应当下放”，企图搞垮食堂。

目前各地都在安排群众生活，逐步开展整顿食堂工作，原来停伙的食堂，已有1300多个先后开伙。

发：省委林、李书记，农办，本部部长、各处室。

中央浙江省委农工部办公室  一九六一年一月十三日发出

描述：

