id: 9a622f5d2d
标题：气死龙王斗倒天　大旱之年夺高产  鲁西南人民落实抓纲治国战略决策，奋战干旱，夺得小麦大丰收
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
气死龙王斗倒天　大旱之年夺高产

鲁西南人民落实抓纲治国战略决策，奋战干旱，夺得小麦大丰收

在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，地处鲁西南的济宁地区人民，保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，打了一场千军万马抗干旱，千村万队保麦收的人民战争，夺得了小麦大丰收。

在山东省委领导下，济宁地区认真学大寨，抓革命、促生产，小麦生产近年来连续迈大步。一九七五年亩产达二百五十斤，较上一年增产两成。今年，在去年亩产增百斤、总产增四成的基础上，亩产又增长二十斤以上，总产增加一亿斤左右。全区一季跨《纲要》的公社，过“长江”、闯千斤的大队，大批涌现。种麦九十万亩的滕县，大面积平衡增产，亩产接近五百斤。

今年济宁地区为什么能打这么一个大胜仗？

济宁地区东部群山连绵，土质瘠薄，西部滨湖涝洼，盐碱为害，历史上是一个易涝怕旱、多灾低产的地区。

解放以来，在毛主席革命路线指引下，这里兴办了一批水利工程，生产条件有所改善；但是，由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，生产条件没有根本改变，农业生产发展缓慢。直到一九七四年，小麦亩产停留在二百斤上下。

从去年八月到今年五月十二日，这里持续大旱九个月，为新中国成立以来所没有，历史所罕见。平原地下水位普遍下降二至三米，十一条骨干河道全部断流，山区一千九百零四个库塘全部干涸，八座大中型水库蓄水量仅有常年的百分之四。严重的干旱，给小麦生长造成极大威胁。

这个地区农业机械化水平并不高，集体积累薄弱，农用资金缺乏。由于“四人帮”干扰破坏，今年小麦化肥施用量低于去年。

济宁地区大灾之年夺得大丰收，这是一个创举。它充分显示了：华主席的抓纲治国的战略决策变为广大群众的实际行动，就会成为强大的物质力量。鲁西南抗旱大捷，是抓纲治国速见成效的一个范例。

济宁地区大灾之年大丰收，最基本的原因，就是紧紧抓住了阶级斗争这个纲，彻底清算“四人帮”“三搞一篡”“三反一砍”的罪行，分清路线是非，提高阶级觉悟，为大治快上打下坚实的思想基础。事实证明，那里对“四人帮”揭得深、批得透，那里就局面大开，人心大振，抗旱成绩显著。曲阜县就是一例。这个县追随“四人帮”篡党夺权的一个急先锋，一九七四年到北京参加“四人帮”授意召开的批孔座谈会回来，秉承其主子的旨意，上窜下跳，煽风点火，把矛头指向各级党委，妄图乱中夺权。他叫嚣什么：“我两肋窝都装满了炮弹，打完县委打地委，打完地委打省

委。”搞得革命无人抓，生产无人管，严重挫伤了广大干部群众的社会主义积极性，给革命和生产造成巨大

损失。

打倒“四人帮”，揪出了那个急先锋，深受其害的曲阜人民扬眉吐气，口诛笔伐批“四害”，团结战斗抗干旱，出现了大治快上的新局面。今年这个县四十三万亩小麦，平均亩产近四百斤，比一九七五年增一百六十斤，比特大丰收的去年又增一成。济宁地区到处都是这样，甩开膀子干社会主义。人们深有感触地说：“过去‘四害’横行时，抓生产好象虎口拔牙，提心吊胆；现在批了‘四人帮’，抓生产就象武松打虎，浑身是劲。”

济宁地区大灾之年大丰收，还因为这里的人们对待困难有一个正确的态度。全区人民以大寨人为榜样，天大旱，人大干，有条件要夺取丰收，没有条件也要创造条件夺取丰收。

英雄王杰的家乡金乡县人民，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把一切困难踩在脚下。他们集中力量打了挖河引水、打井建站、渠系配套三个硬仗。抗旱八个多月，扩大水浇地十万亩，使五十一万亩小麦全部浇上了水。

滕县人民坚信人定胜天，事在人为，千方百计扩大水源。他们井中掏井，河底挖塘，打坝截潜，多机提水，群井汇流，并流远浇，大打水利之仗。在旱情最为严重时，肩挑车拉，硬是拉干挑净了二百个小型库塘，一千多眼井，二千七百个坑塘，为全县九十万亩小麦大面积平衡增产创造了条件。

泗水县的贺庄水库，一九七○年兴建以来，一直未能配套。今年，泗水人民知难而进，土法上马，坚持苦干，万名水利大军奋战五个月，续建了六十里的引水干渠，扩大水浇地三万五千亩。

干旱是坏事，但敢于同它斗争，就又可以把它变成好事：它激发了人们大搞农田水利建设的斗志。大旱九个月，全地区人民大干九个月，投入一亿多个工日，兴办了七千多项水利项目，扩大和改善灌溉面积八十万亩。不仅基本保证了五百多万亩麦田用水，而且对抗旱春播发挥了显著效益。

持续干旱加低温冻害，使小麦苗情一度极不正常，三类苗占小麦总面积的三分之一。广大干部群众没有被这么多困难吓倒，千方百计在麦田管理上狠下功夫。全区组织起三万多个麦田管理专业队，每个田块都有专人负责管理。鱼台县的三十多万亩稻茬麦，早冷冻死一部分，灭茬埋住一部分，盖肥压了一部分，浇水淤伤一部分，小麦返青前，地里基本不见苗。鱼台人民不灰心、不气馁，打了一场别开生面的“清棵扒苗”麦田管理仗。他们豪迈地提出：有苗扒苗，没苗扒根，棵苗必争，“九死一生”也要保丰收。这个仅有三十万人口的县，出动十二万人救苗。他们手扒破了不叫苦，腿蹲肿了坚持干，一颗红心两只铁手，硬是把麦苗一棵一棵地扒出来，全县扒苗二十七万亩。全地区清棵面积达三百万亩。广大干部群众就是这样用冲天干劲、辛勤劳动，实践了他们的战斗誓言：“苗情好，苗情差，高产低产人当家”。

上述片断，从不同侧面，反映了社会主义制度的优越性，人民群众的无限创造力，济宁地区人民“气死龙王斗倒天，滴雨不下夺高产”的英雄气概。这正是济宁地区战灾害、夺丰收的决定性条件。

济宁地区大灾之年大丰收，还因为这里的领导干部有一个革命化的作风。他们把抗旱保麦的战场，作为检验各级领导班子革命化的考场，始终战斗在第一线。全地区一百五十名坚持工作的县委常委以上领导干部，有一百零八人长期战斗在基层。县以上领导机关提出“三人工作一人干，抽出两人去抗旱”。精简机构，合署办公，组织大批干部投入抗旱前沿阵地。各级领导亲临前线象指挥作战那样指挥抗旱斗争。他们胸有全局，统筹规划，长计划，短安排，及时确定任务，提出具体要求，集中力量，突破重点，一个战役一个战役来打。

小麦返青前，由于严重干旱、低温、苗情差，部分群众对夺取小麦丰收缺乏信心，只想保去年水平，不敢创更高纪录。为扫除这些思想障碍，地委组织干部、老农、技术人员三结合小组，认真考察旱情，分析苗情，了解群情。他们先后在曲阜、滕县、汶上召开了三次现场会议，及时总结推广了一批典型经验，进一步坚定大家抗旱夺丰收的信心。

济宁地委把干部参加集体生产劳动作为一个重要环节来抓。在抗旱斗争中，大多数领导干部，确实做到蹲下来，靠上去，带头干，领着上，既是指挥员，又是战斗员。曲阜县委的四名书记、两名常委，带领千余名干部、工人，每天行程七八十里，给旱情重、水源缺的山区拉车送水。滕县县委组织几百名机关干部，由县委书记亲自带队，肩挑清水，身淌汗水，爬六十度的山坡，攀登一千七百米，把水一桶一桶送上海拔五百米高处，浇进曹山顶大队的“望天田”。泗水县泉林公社曹家庄大队，正当浇小麦返青水时，五十八岁的老支书脖子上生疮。在这关键时刻，他以无产阶级的硬骨头精神，忍着巨痛，一个多月扁担不离肩，硬是带领社员挑干了五口坑塘、一眼井，浇地七十亩。

遍看抗旱前线，那里困难大，那里就有干部带头干。干部迎着困难上，焕发人民回天力。广大群众赞扬：“有这样的领导带领我们抗旱，没有战不胜的困难，没有斗不倒的老天！”这正是济宁地区战灾害、夺丰收的重要保证。

鲁西南抗旱大捷有力地说明，只要认真贯彻抓纲治国的战略决策，调动起蕴藏在人民群众中的极大的社会主义积极性，就能把被“四人帮”干扰破坏所耽误的时间，造成的损失，很快地夺回来、补上去；就完全能够实现华主席提出的“一年初见成效，三年大见成效”的战斗号召；就能够大大加快农业学大寨、普及大寨县的步伐。

本报通讯员　新华社记者　本报记者

描述：

