id: 9a62214908
标题：我出土文物展览在澳大利亚悉尼开幕
日期：1977-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我出土文物展览在澳大利亚悉尼开幕

新华社悉尼一九七七年三月二十四日电　中国出土文物展览三月二十四日在澳大利亚悉尼的新南威尔士州艺术馆开幕。

澳大利亚前总理、工党领袖惠特拉姆主持了这个展览的开幕式。澳大利亚首都直辖区部长斯特利代表总理弗雷泽出席了开幕式。中国驻澳大利亚大使周秋野也出席了开幕式。

惠特拉姆和周秋野在开幕式上讲了话。惠特拉姆说，中国出土文物展览“使我们想到新中国的进步和世界上最古老的文明的无比丰富的艺术遗产。这个展览也使我们想到近来澳大利亚同中国的关系所发生的显著变化。”他对中华人民共和国在保存古文物方面所做的大量工作表示赞扬。

周野秋大使在讲话中说，这个展览体现了中澳友好关系的新发展，揭开了两国文化交流史上的新篇章。他说，在以英明领袖华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的领导下，目前中国人民意气风发，斗志昂扬，革命和生产形势一片大好。在粉碎“四人帮”后，中国将坚定不移地继续贯彻执行毛主席制定的革命外交路线和政策，加强同各国人民的团结和友好关系。

惠特拉姆和周秋野的讲话赢得了热烈的掌声。开幕式结束后，惠特拉姆等在周秋野大使陪同下参观了中国出土文物展览。

描述：

