id: 9a63b6c99c
标题：印度尼西亚报纸斥责蒋介石特务谋杀罪行
日期：1955-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚报纸斥责蒋介石特务谋杀罪行

新华社雅加达二十八日电　雅加达报纸二十八日普遍以显著地位刊载印度尼西亚调查委员会关于

“克什米尔公主号”飞机被破坏失事事件的报告摘要，并且发表评论，愤怒斥责蒋介石特务卑鄙的谋杀罪行。

“人民日报”发表评论说，帝国主义者为了保持他们的统治，是什么卑鄙和恶毒的事情都做得出来的。这是从“克什米尔公主号”坠毁事件中所学到的代价浩大的教训。

评论说，亚非会议的巨大成就将使亚非国家之间的关系更加密切。这种正常的关系将使帝国主义无法进行经济剥削和战争计划。帝国主义所害怕的正是这一点。评论指出，但是，亚非国家的关系一定会发展，帝国主义者在世界这个地区内的势力一定会丧失。

“印度尼西亚新闻”发表社论说，不想看到亚非会议成功的帝国主义和它的走狗们的这种野蛮的破坏行为表明，他们是多么仇视亚洲和非洲的团结——为和平和人类合作的团结。社论说，他们不仅仇视而且害怕，因为他们已经亲眼看到，反对残酷战争的一致愿望曾经多次使他们的好战欲望遭到挫折。

社论指出，帝国主义者和他们的走狗们为了挽救自己免于灭亡是什么事情都干得出来的。“残酷已经成了他们的本性，这必须使我们更加警惕起来。如果我们不对已经公开成为世界人民的共同敌人的帝国主义者保持足够的警惕，‘克什米尔公主号’事件就可能重演。”

社论说，我们现在等待着把谋杀者交付法庭公审，他们的惨无人道的暴行将再次揭露在世界人民的面前。

“印度尼西亚火炬报”发表评论说，破坏“克什米尔公主号”飞机背后的动机首先是要使亚非会议归于失败，其次是要谋杀周恩来总理，因为预料他是会在那架飞机上的。评论说，英国政府应该负起它对这次不幸事件的责任，因为破坏行为是在香港机场上进行的。

“独立报”也发表评论斥责破坏“克什米尔公主号”飞机是一种卑鄙的谋杀行为。

描述：

