id: 9a631ae5ba
标题：在斗争中办好“小化肥”
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中办好“小化肥”

中共上海市川沙化肥厂支部委员会

我们厂是一个小型的氮肥厂，原设计能力是年产八百吨合成氨，经过十多年来不断的挖潜改造，现在已经达到年产万吨的水平。

一九五九年，我们厂开始兴建。为了早一点生产出化肥，支援农业生产，大家肩扛手拉地运设备，盖厂房。附近的贫下中农，看到我们厂一天一个样，高兴得没法形容，都盼着多产化肥。但是，刘少奇公然对抗毛主席的革命路线，胡说什么“小化肥，厂小成本高，还不如进口化肥合算”。有人提出来要我们关厂。在这关键时刻，工人们坚决顶住了，他们说：“小化肥是新生事物，决不允许一棍子打死。”有毛主席的革命路线给我们撑腰，硬是顶住了这股“关厂风”。经过几年的艰苦奋斗，我们厂终于在一九六四年实现了转亏为盈，初步总结出一整套安全、稳定、高产、低耗的经验。

国家为了减轻贫下中农的负担，一次又一次地降低化肥价格，这就对我们厂提出了越来越高的要求。这时，有少数干部认为，同样的氨水如果供给工业使用，价格要比卖给农业单位的高百分之十四，我们“小化肥”专门生产农用氨水，一定要亏本。但是大多数同志认为，我们工厂是社会主义企业，不能只讲利润、产值，不讲路线、风格，我们对待支援农业的态度不是小问题，而是贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针的大问题。同志们说：“我们工人和贫下中农心连心，一定要不误农时地支援农业生产。”

一九七三年的夏季，由于气温不正常，早稻成熟期比往常推迟了一个星期，后季稻播种也十分紧张，迫切需要施用大量化肥，抢回时间，确保双季稻丰收。听到这个消息，全厂职工迅速行动起来，决心“打破老框框，高温夺高产，宁愿多流千滴汗，决不少出一斤氨。”工人冒着烈日，在室外清扫排管，提高冷却效率；机修工人服务上门，保证设备的正常运转。在全厂职工的共同努力下，高温季节的三个星期里就增产化肥五百三十五吨，比前一年同期增长了百分之二十六。

工人群众把降低化肥价格的“压力”变为动力。他们不仅通过技术革新，挖掘潜力多增产，而且点点滴滴抓节约，自觉地为支援农业节约一块煤、一度电、一滴油。经过全厂职工的努力，消耗定额与建厂初期相比，主要原料白煤和烟煤下降四分之三，电耗下降三分之二，成本下降百分之六十四。氨水出厂价每吨下降近百分之五十，受到贫下中农的欢迎。

随着革命形势的发展，农业生产的不断发展，对化肥的需要量越来越大，我厂广大职工也深切感到自己肩上的责任越来越重。但是，设备只有这么多，怎么办？少数同志认为：我们已经尽了最大的努力，再要增产除非增加机器和厂房。但多数同志认为，要坚持在小机上动脑筋，叫小“机”生大蛋，“机”少多生蛋。我们发动群众小改小革，工人们说：“秤砣虽小压千斤，小卒过河能吃车马炮。”十多年来，机修工和操作工密切配合搞了三百多个技术革新项目，基本上做到了“机机有改进，泵泵有革新”。通过群众性的技术革新，开辟了许多增产的路子，使设备的能力有了很大提高，化肥产量大幅度增长。

十多年来，我们厂坚持开展“工业学大庆”的群众运动，生产面貌发生了很大变化。无产阶级文化大革命以来的九年，年年超额完成国家计划。平均每年增产百分之十五左右。去年，在批林批孔运动推动下，生产有了较大幅度的增长，全年生产化肥三万吨，可供全县每亩耕地施肥一百六十斤。今年，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，全厂职工学理论，抓路线，促生产，形势越来越好。一至五月产量比去年同期增长百分之五十。消耗、成本也不断下降。

描述：

