id: 9a6450862c
标题：同情共产主义的萧伯纳
日期：1950-11-19
是否是时间段：false
作者：顾清琴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同情共产主义的萧伯纳  顾清琴

萧伯纳是一个有正义感的幽默大师，一个影响广大的戏剧作家。虽然他的观点算不得正确，在政治上他却一向是支持英国共产党的，一向称赞苏联是和平的堡垒。他曾钦佩斯大林是世界上最伟大的人物，同时反对美帝囤积原子弹威胁世界和平，反对美帝侵略朝鲜。

在日帝发动侵华战争和蒋介石准备投降的时候，萧伯纳说：“中国过于酷爱和平，反受和平之累；日本过于酷爱战争，当然也一定吃战争的亏。”这句话，真是意味深长。

去年十月，美帝逮捕十二位美共领袖，萧氏在美共机关报《工人日报》口诛笔伐地说：“在今天民主国家里进行的欺诈行为中，再也没有像美国立法当局那么幼稚愚蠢的了，也再没有别的事能这样揭穿美国学校中讲授历史课的失败了。……这个世界的知识程度原来很低，所以我们估计美国的马克思主义者约一百二十万人。为了禁止共产主义的流行，美国政府逮捕了十二个人，控诉他们意图教唆以武力推翻政府。但这刚好是华盛顿和杰弗逊当年所作的事，因此他们才能建立美利坚合众国。基督教的创造人是个共产主义者，它有十一个尽忠的信徒，为首的一个曾把一对夫妇打死，为的是他们不肯把自己的钱归公，不肯分掉。美国的立法者，表面上装做基督徒，却连圣经也不念，更不要说马克思的著作了。如果他们有足够的力量，他们也会控诉圣彼得以叛乱和谋杀罪的。”

但是因此我们便认为萧伯纳是共产主义的信徒，也未免错误了。他一度是无政府主义者，后来是素食家，费边社社员。总之，他是一个空想的社会主义者。他的乌托邦的思想，反映在“回到麦土撒拉”一剧上，麦土撒拉是一个天堂似的世界；在这里老年人用思想来消磨日子，而蔑视那从事艺术创作和科学工作的青年人。

只需要用纯粹的脑筋而不需要社会的帮助，便可支配一切知识：这是萧伯纳的中心思想。他把思想和社会看作不相关的产品。他不知道思想就是社会上人类劳动经验的总合。

他的剧本中的人物，都缺乏人性，因为这些人物不过是行尸走肉，抽象化了的概念罢了。萧的剧本就变成了一种“没有血肉的人物的离奇舞蹈”。

由于他的天性本质和他的坚强个人主义带着一种无政府主义的倾向，他便和集体主义的机构失了联系。萧伯纳之反对社会经济的混乱和物质分配的不均，是出发于思想至上和他的蔑视行动的概念，并不是站在无产阶级的立场。可是他的智力信念的力量，使他接受合理的社会改造的希望和原则。

萧伯纳既然认为社会上的一切罪恶，都是由缺乏智力勇气所造成，所以医治的方法，必须在一种勇敢的思想逻辑上去寻求。他的逻辑，是服从他自己天性的指挥。他的理智使他承认一种无政府主义的社会主义，使他宣扬一种节欲的朴实伦理。他把“超人”变为一种生物的和近似的现实。在宇宙的中心，他发现一种“生命力量”。他所主张的这种生机论与唯物论是冲突的。

但不管怎样，萧伯纳是反对法西斯主义和帝国主义的一个斗士，是共产主义的一个同情者。他是美帝及其附庸的眼中钉，他的去世，正是帝国主义者所引以为庆的。

描述：

