id: 9a64557c8f
标题：学习革命理论　加强党的思想建设  本溪钢铁公司第一机修厂党委发挥党员的先锋模范作用，带领广大群众把巩固无产阶级专政的任务落实到基层
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命理论　加强党的思想建设

本溪钢铁公司第一机修厂党委发挥党员的先锋模范作用，带领广大群众把巩固无产阶级专政的任务落实到基层

新华社沈阳一九七五年六月二十七日电  本溪钢铁公司第一机修厂党委组织党员认真学习无产阶级专政理论，加强党的思想建设，进一步提高了广大党员无产阶级专政下继续革命的觉悟，使他们在三大革命运动中更好地发挥先锋模范作用。

这个厂的党委在学习中认识到，毛主席关于理论问题的重要指示，是加强党的思想建设的强大思想武器。用无产阶级专政理论武装党员，进一步加强党的理论建设和思想建设，才能使广大党员在各项工作中更好地发挥先锋模范作用，带领广大群众把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，他们从开始学习无产阶级专政理论以来，首先注意领导好党员的学习。今年二月份以来，全厂先后举办了五期党员和党员干部学习班，把全体党员普遍轮训了一次。厂党委还采用树立典型、交流经验、上党课等办法，推动广大党员深入学好无产阶级专政理论。各车间党支部也加强了对党员学习的领导。

这个厂的广大党员通过深入学习无产阶级专政理论，加深了对无产阶级专政理论的理解，提高了大家为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。他们认识到，要巩固无产阶级专政，就要限制资产阶级法权，破除资产阶级法权观念，抵制资产阶级思想侵蚀。他们不仅提高了思想水平，并努力在行动上加以贯彻。老党员、三等残废军人韩崇信，自一九五六年转业到这个工厂以来，从不闹名利地位，不讲享受待遇，安心做好本职工作。他身体不好，组织上几次让他去休养，他都不去。这次通过学习无产阶级专政的理论，他的革命精神更加旺盛。他认识到，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须时刻按照党章中规定的党员的五条标准严格要求自己，不断地同腐朽反动的剥削阶级思想作斗争，到艰苦的环境里去磨练自己。今年四月，领导上考虑到他的身体状况，又动员他去疗养。他不但没去，反而放弃了原来看皮带溜子的较轻的工作，主动要求到了劳动强度比较大的铸钢车间去工作。群众都赞扬他是有功不居功，身残志更坚，朝气蓬勃的好党员。通过学习无产阶级专政理论，许多老党员象韩崇信那样焕发了革命青春，不少新党员也生气勃勃地茁壮成长。二十七岁的新党员毛金辉，是在文化大革命中锻炼成长起来的，今年三月被提拔为这个厂的党委书记。他认识到，要在万里征途上不迷航，不转向，就必须认真学好无产阶级专政理论，在思想上筑起反修防修的长城。他担任党委书记以来，经常深入车间班组，以普通劳动者的身份同工人群众一起学习，一起劳动，那里艰苦、危险，他就到那里去。今年五月，铸钢车间出钢任务增加，人员紧张，他就主动到铸钢车间去顶班劳动。在劳动中，他发现这个车间的清整工段除砂工作存在的问题比较多，又不顾温度高，粉尘大，马上来到这个工段参加劳动，解决问题。工人们赞扬他地位变了，而工人阶级的本色仍然没有变。

本钢第一机修厂是为钢铁生产修造备品备件的服务部门。这个厂的党员经过学习无产阶级专政的理论，决心为加速我国钢铁工业的发展，努力当好配角。他们抢任务，挑重担，千方百计完成生产任务。不久前，本钢热轧厂安装推钢机时遇到了困难。如果把二百多吨重的推钢机拆卸下来，再运到机修厂修，就要推迟安装工期。机修厂的共产党员、车工朱长仁带领群众破除常规，克服重重困难，把车床搬到安装工地去加工，保证了推钢机的及时安装。本溪市劳动模范、这个厂第二加工车间的共产党员赵希刚，去年一年完成了四年的任务，被人们誉为走在时间前面的人。今年通过学习无产阶级专政理论，他的革命精神更加振奋，一至五月，完成了一年零八个月的生产任务，为社会主义建设作出了新贡献。

描述：

