id: 9a654238e8
标题：二十年后看观念
日期：1998-12-18
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十年后看观念

李德民

同二十年前相比，今天人们的观念，大有变化，有的甚至有天渊之别。这不妨从身边的小事谈起。

当年，如果看到男同志穿西装、系领带，看到女同志烫头发、涂口红，人们会认为是作风轻浮，追求“资产阶级”情调，甚至还要加个“臭”字。如今，人们的观念变了，在衣着上，在生活中，“萝卜白菜，各有所爱”，讲究的是实用、大方、新颖，不会再因衣帽穿着产生阶级歧视，划分好人坏人，包括对外国人，对台港澳同胞和海外侨胞。

当年，乡下人外出务工、做买卖，城里人办企业，搞经营，包括知识分子业余时间兼课、译稿、出书，统统被认为是不务正业，搞“个人主义”甚至“资本主义”。如今，只要是诚实劳动，合法经营，人前人后就堂堂正正，党和政府就支持鼓励，再不用偷偷摸摸，羞羞答答了。

观念更新源于解放思想、实事求是，源于新时期的新实践，源于改革开放的历史变革。有很多新的观念，在建国之后，在十一届三中全会之前近三十年间，人们闻所未闻，或者谈虎色变，现在已被逐步理解和接受。主要是我们的体制变了，做法变了，对于社会主义有了新的认识。比如，破产、兼并、玩股票、做期货、国企职工下岗、机关干部分流、大学毕业生不包分配，分配制度除了以按劳分配为主，还有按资本、技术等生产要素分配，所有制除了坚持公有制为主，还有多种所有制经济共同发展，如此等等。在政治领域，差额选举、民意测验、村民自治、舆论监督，等等，都是新的变革，由此产生新观念。

问题的关键在于，过去对什么是社会主义、如何建设社会主义认识不清楚。认为“纯而又纯”，“一大二公”，绝对的“有计划按比例”，绝对的按劳分配，才是社会主义，否则就不是，就是假的。由此产生出一大堆糊涂认识、错误观念。邓小平同志指出，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。党的十五大将以公有制为主体、多种所有制经济共同发展确定为社会主义的基本经济制度。这跟过去对“社会主义经济制度”的理解大不一样了。自然的，会由此产生一系列与过去不同的新做法、新观念。

观念的变化是不可能停止的，我们今天所达到的，也只是一个新的开端。过去二十年，是不断解放思想，更新观念的二十年；今后的岁月，也必然是继续解放思想，更新观念的岁月。对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论要忠实地继承，也要创造性地发展。不继承、不坚持，就是离经叛道；不创新、不发展，就是刻舟求剑。两种倾向都是错误的，不足取的。只有坚持马克思主义的基本原理，不断解放思想，更新观念，才能赶上时代的步伐，生产力才能不断发展，社会才能不断进步。这就是为什么我们党的基本路线是一个中心，而不是两个中心；是两个基本点，而不是一个基本点；这就是为什么马克思主义是生动的、发展的，而不是停止的、一成不变的。

存在决定意识。从观念的不断更新可以看出我们国家经济和社会的发展多么快。同时，观念更新对实际生活影响也是巨大的。从这个意义上说，观念是“虚”的，也是“实”的。而不断更新观念，不断发挥主观能动作用，势必为改革和建设注入源源不断的活力。

描述：

