id: 9a65737ba9
标题：阿“人民之声报”就阿中建交十一周年发表评论  阿中友谊是列宁主义的果实  两国在争取和平和共产主义的斗争中共同前进
日期：1960-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿“人民之声报”就阿中建交十一周年发表评论

阿中友谊是列宁主义的果实

两国在争取和平和共产主义的斗争中共同前进

新华社地拉那29日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》23日以《祝阿中兄弟般的友谊繁荣》为题发表评论，热烈祝贺阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交十一周年。

评论说，我国人民以深厚的同情注视了并注视着勤劳的天才的中国人民。中国人民在以久经考验的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，正在迅速地把中国从一个落后的农业国变成为一个具有现代工业、农业、科学和文化的强大的社会主义国家。评论说，在庆祝阿尔巴尼亚人民共和国和中华人民共和国之间奠定外交关系十一周年的时候，我国人民非常高兴地看到，在这一短短的时期内，由我们两个马克思列宁主义的党所锤炼成的我们兄弟般的友谊，正在日益地加强和繁盛。我们在以苏联为首的社会主义阵营的大家庭中，像不可分离的兄弟一样，在争取社会主义和共产主义、争取和平和各国人民之间友谊的崇高斗争中共同前进。我国党和政府支持了并将全力支持中华人民共和国的和平政策和它在国际舞台上的权利。我国人民和党为有像中国人民这样一个伟大忠实的朋友而高兴，并将全力来保护和日益发展我们两国兄弟人民建立在马克思列宁主义基础上的坚强友谊。

评论说，伟大的人民中国和阿尔巴尼亚人民共和国坚定地站在社会主义阵营最遥远的边疆——太平洋和亚得里亚海滨捍卫着和平和社会主义。十一年来，事件的发展说明了我们两国过去和现在都尽了和正在尽一切力量来保卫和平，在对外政策方面奉行了众所周知的和平共处原则。我国人民对中华人民共和国为不断加强社会主义阵营的团结所作的巨大贡献评价很高，这一团结是保卫世界和平的主要保证。我国人民过去和现在都欢迎和完全支持中华人民共和国为保卫和加强亚洲和世界和平而提出的建设性的倡议和建议。今天拥有七亿人口的人民中国已成为一支爱好和平的巨大力量，没有它就不能最终地解决国际间悬而未决的重大问题。没有人民中国的参加，联合国组织中的工作就不会正常，更谈不上裁军。评论指出，和平和各国人民安全的死敌，以美国为首的帝国主义侵略集团，捏造了各种谰言来贬低中华人民共和国的和平政策，贼喊捉贼地力图在世界面前掩盖它们的侵略计划和反对人民中国的不断的挑衅。在这一肮脏的勾当中，美帝国主义将一个重要的角色交给它的忠实奴仆、打着现代修正主义破旗的铁托修正主义集团来扮演。但是，生活本身对诬蔑者进行了揭发，日益说明了人民中国的伟大和它在世界上的巨大的威信。

评论最后说，在我们两国之间建交十一周年的时候，阿尔巴尼亚人民再一次看清了这种新型的列宁主义联系的果实，看清了阿中两国牢不可破的友谊的果实。在我们建设社会主义的斗争中过去和现在都亲切地感到了我们中国兄弟的宝贵的国际主义的援助。我们为有中华人民共和国这样一个伟大的忠诚的朋友而骄傲。因此，在我们关系中的这一具有重要意义的日子里，我国人民衷心地祝愿我们的牢不可破的友谊万古长青、造福于我们两国人民、造福于社会主义和和平事业。

同一天《团结报》也以《巩固和加强阿中友谊》为题发表评论，祝贺阿中建交十一周年。

描述：

