id: 9a67bfcdf3
标题：上海第三十棉纺织厂织布车间乙班四组工人  学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》  联系现实的阶级斗争深入批判“克己复礼”
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第三十棉纺织厂织布车间乙班四组工人

学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》  联系现实的阶级斗争深入批判“克己复礼”

新华社上海一九七四年六月十三日电　自党的九届二中全会以来，一直坚持学习马列著作和毛主席著作的上海第三十棉纺织厂织布车间乙班四组的工人，在批林批孔运动中，又反复学习了毛主席著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，有力地回击了林彪反党集团和中外反动派对无产阶级文化大革命的攻击和污蔑，决心为进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果而英勇奋斗。

学习毛主席关于社会主义社会阶级矛盾

的分析，加深理解文化大革命的必要性

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，深刻阐述了无产阶级专政下的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，提出了社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，以及无产阶级专政下继续革命的伟大理论。这个小组的工人们学习毛主席的这一系列论述，深入批判林彪妄图篡改党在社会主义历史阶段的基本路线，复辟资本主义的罪行。工人们说：被打倒的地、富、反、坏、右和反动资本家，不甘心自己的失败，无时无刻不在梦想夺回他们失去的“天堂”。解放以来四次大的路线斗争中，从高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇到林彪，这些修正主义路线的头子，代表的都是被打倒了的反动阶级的利益。阶级敌人一次又一次地跳出来向党发动猖狂进攻，这一事实充分证明

“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们要巩固无产阶级专政，就要正确贯彻执行党的基本路线，千万不要忘记阶级斗争。林彪鼓吹什么“两斗皆仇，两和皆友”，其罪恶目的就是要我们放弃阶级斗争，放弃无产阶级专政，以便让牛鬼蛇神重新上台，实行封建买办法西斯专政。这个组的工人联系文化大革命前厂里两个阶级、两条路线激烈斗争的事实，进行讨论，对于社会主义历史阶段阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，有了更深切的体会，认识到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

工人们指出：党的九大召开以后，全国人民欢欣鼓舞，林彪却躲在阴暗的角落里，书写

“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，把搞反革命复辟作为万事中的大事。这就再一次证明，只要有阶级存在，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争就一定不会止息。在每一次大的革命和变革以后，必然会伴随着一场肯定还是否定这场革命的斗争。当前，是拥护还是反对无产阶级文化大革命，是巩固和发展这场革命的伟大成果，坚持社会主义道路，还是倒退回去，搞资本主义复辟，就是坚持还是改变党的基本路线的重大的原则斗争。全组工人决心树立长期作战的思想，深入批林批孔，把反对资本主义复辟的斗争进行到底。

学习毛主席关于新生事物的论述

决心为扶植新生事物而斗争

这个组的工人认真学习了毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中关于对待新生事物的一系列论述，热情赞颂文化大革命的伟大胜利，深入批判林彪攻击文化大革命和社会主义新生事物的罪行，对于新生事物必然战胜旧事物更加充满了信心。

他们兴奋地谈到：文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，深入批判了他们的修正主义路线，使我国的无产阶级专政进一步巩固。在这场伟大斗争中，社会主义的新生事物大量涌现。就拿本厂来说，建立了老、中、青“三结合”的领导班子，厂党委和厂革委会中，新干部占百分之七十二，女干部占百分之四十。新老干部团结战斗，使全厂革命、生产出现了蓬勃发展的大好形势。一九六五年，全厂棉纱每千锭时的产量是三十七点八公斤，现在提高到四十五公斤以上。此外，遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，全厂先后有二百多名工人进驻上层建筑领域的许多单位领导斗批改，在斗争中立了新功，自己也从中受到了锻炼。全厂有五百七十名职工送子女上山下乡，接受贫下中农的再教育，为建设社会主义新农村作出贡献。

社会主义的新生事物不断涌现，茁壮成长，明明是好得很，可是为啥总是有人反对呢？围绕这个问题，大家学习了毛主席关于“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”这一教导，展开了热烈的讨论。工人们说，革命的新生事物，是在新兴阶级战胜没落阶级的斗争中产生，也是在斗争中成长壮大的。新生事物体现了革命阶级的利益和要求，革命阶级总是热情支持，反动阶级总要竭力反对。两千多年前奴隶主贵族的代表人物孔老二和当代地主、资产阶级的代表人物林彪，为了复辟旧制度，都极端仇视新生事物，这是他们的阶级本性所决定的，是毫不奇怪的。

大家还联想到，历史上哥白尼关于太阳系的学说，达尔文的进化论，开始时都被看作是错误的东西。马克思主义这个放之四海而皆准的普遍真理，在开始时期也受过种种打击，被认为是毒草。但是，新生事物是骂不倒的，它总是要在斗争中茁壮成长。在文化大革命中涌现出来大量社会主义的新生事物，符合历史发展的方向，阶级敌人妄图破坏，只能是螳臂当车。

通过学习和批判，这个小组的工人在实际行动中更加自觉地支持社会主义的新生事物。这个小组所在的织布车间乙班的党支部书记和工长，都是文化大革命期间从年轻女工中选拔出来的新干部。小组工人经常鼓励她们为革命大胆工作。对于文化大革命中建立起来的新的规章制度，她们自觉遵守，并且不断地加以充实和完善。

学习毛主席关于识别香花

与毒草的政治标准，认真掌握

斗争大方向，团结大多数

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作中，提出了在我国政治生活中识别香花与毒草的六条政治标准，并且强调指出，“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”这个组的工人把林彪的反革命罪行和一九五七年右派分子妄图变天的罪行进行了对照，清楚地看到二者完全是一脉相承的。右派分子扬言不要党的领导，叫嚣要杀共产党人；林彪妄图篡党夺权，建立林家法西斯王朝，甚至丧心病狂地企图谋害我们伟大领袖毛主席；右派分子攻击社会主义道路，林彪全面否定我国二十多年来进行的社会主义革命和社会主义建设的基本理论和基本实践。工人们说，对照六条政治标准，使我们更看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。林彪鼓吹“克己复礼”的修正主义路线，就是反党反社会主义的路线。

工人们通过学习认识到，要胜利地进行无产阶级专政下的革命，必须按照毛主席提出的这六条政治标准，来严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”大家说，在批林批孔运动中，我们要牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒始终指向林彪反党集团及其反革命的修正主义路线。对阶级敌人要狠狠打击。对那种否定文化大革命、反对社会主义的反动思潮，要坚决给予回击。而人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。凡属人民内部矛盾，要坚定不移地按照毛主席倡导的“团结——批评——团结”这个公式办事，从团结的愿望出发，满腔热情地进行批评或者斗争，使矛盾得到解决，在新的基础上达到新的团结。

这个组的工人通过这样深入的学习、批判，从中受到了深刻的反修防修教育，进一步提高了保卫文化大革命成果的自觉性，精神面貌更加振奋。他们意气风发地投入批林批孔运动，坚信“在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固”。

描述：

