id: 9a683c8811
标题：奉献给社会　奉献给人民——记崔秀镇和他领导的黑龙江省民族经济开发总公司
日期：1989-12-6
是否是时间段：false
作者：毕国顺
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉献给社会　奉献给人民

——记崔秀镇和他领导的黑龙江省民族经济开发总公司

毕国顺

近年来，崔秀镇和他领导的黑龙江省民族经济开发总公司，取之于社会，用之于社会，以无私的奉献精神，办成了不少事情，感染了千万人。

崔秀镇，朝鲜族人，今年39岁。童年时代，他在小学当大队长时，雷锋的故事给他留下深深的印象，他从小崇尚雷锋精神。可这样一个青年，却因出身不好，在“文革”中十多年受到不公正待遇。是粉碎“四人帮”后，党给了他第二次生命，使他能够抬头做人；是改革开放的时代，给了他机会，使他的生命焕发出奋斗的活力。1985年7月，他在哈尔滨创办了由朝、回、蒙、满等6个民族组成的黑龙江省民族经济开发总公司。这时的崔秀镇，经多年磨砺，思想上成熟起来，眼界也日渐开阔。他深深感到，个人的命运与国家的命运是分不开的，没有国家的振兴就没有个人的幸福。一个民族，一个人要想站立起来，有所作为，必须有一点精神，有一股志气。

“先为大家的‘家’，再为自己的家”

当社会上“倒爷”横行，许多公司一心捞钱的时候，他们毫不动摇地顾全大局，常常以牺牲企业利益来维护国家利益。他们用国内长线产品通过对外贸易换回国内紧缺的化工材料，如果“倒”，可以发大财，但崔秀镇下死命令，紧俏材料一律供应生产厂家、供应国家物资部门，一律不准与无关公司和个人打交道。由于他们讲合同，守信誉，以诚恳待人，公司经济效益蒸蒸日上。1988年经营额为1.2亿元，利税2200万元，今年上半年经营额为1.5亿元，利税1800万元，人均利税连续两年达20多万元。

企业富了，该如何支配资金呢？

有了钱，照理也该改善生活了，可崔秀镇却制定了这样一个资金安排程序：一国家、二集体、三个人。他提议用10％投入少数民族地区扶贫，3％支援少数民族教育，2％用于职工工资、奖金和福利。他耐心地做职工的思想工作：“现在国家底子太薄，我们公司仍处于创业阶段，要先为大家的‘家’，再为自己的家，要勒紧腰带，再忍几年。”

职工们信服总经理的话，因为崔秀镇自己这些年比谁都忙都艰苦。他为公司，常年奔波于海内外，17次赴朝鲜洽谈贸易。有一回病了，吊着输液瓶还连续办公数日，该出发时，拔下吊针，他一瘸一拐地踏上了去苏联的路程。他比谁都有权利享受，可他把私房动迁后分得的两套新居让给职工住，自己至今住在很简陋的房子里，底下是锅炉房，早晚“嗡嗡”作响。许多外商到他家作客时，都表示要用商社的钱为他改善居住条件，他都婉言谢绝。他说：“我作为中华民族的一员，没有任何理由，先于我的民族，先于我公司的职工，去享受大家艰苦奋斗的果实。”

榜样的力量是深沉而博大的。职工们甘心情愿跟着他继续过艰苦生活。这个财大气粗的公司，至今没买通勤车，家住六个区的职工，上下班挤公共汽车；至今没盖职工宿舍，储运科长现还住8平方米的“鸽子窝”；职工工资一直保持中等企业水平，崔秀镇工资190元，职工最低50元，奖金严格照规定发放。

公司的大本营原来在哈尔滨市道外区一间寒酸的24平方米的偏厦房中。他们从创业时就在这里整整工作了三年。每次，外商迈进门坎，都会露出惊讶的神色，可当他瞥见屋角“答答”作响的电传机、传真机等现代化办公设备，看见忙碌而认真的公司职工，都不禁肃然起敬。崔秀镇创办的就是这样一家具有中国特色的企业。

崔秀镇认为，“集体企业没有约束，很容易腐败，所以更需要自尊自爱，更需要廉洁，更需要艰苦奋斗”。今年11月5日，他们召开办公会议，又专门制定了六条规定，要求公司干部公私分明、廉洁奉公。

别人说他们是“傻冒公司”

有人说民族经济开发公司是办“傻冒公司”。因为他们这些年办了不少“傻事”。

铁力市年丰乡朝鲜村20多位老人到镜泊湖旅游，途经哈尔滨时，辛辛苦苦攒的2000元路费被偷，老人们进退不得。崔秀镇听说后，很动感情地说：“谁家没有父母？”当场他个人拿出200元，同时号召公司职工捐款，认为这是一次增加大家社会义务感的好机会。当公司办公室主任把大家捐的2500元交给老人们时，老人们孩子般地哭了。

哈市朝二中毕业生石英以优异成绩考入清华大学，但因继母当勤杂工无力供养，她决定不念了。教师们为之痛惜，你5元他10元的凑了300元，仍是杯水车薪。校长找到崔秀镇，崔秀镇当即决定：“石英从上学到毕业，公司每月提供生活费50元，将来考硕士、博士到出国留学，公司负责到底。”一位加拿大客商听后，大为感动，也掏出200美元，要参加到公司的行列里。

1986年初，他带着公司的骨干们来到密山县连珠乡的两个最穷的朝鲜族村子。一进小学校，崔秀镇眼泪流了下来：教室门斜吊着，窗户上没一块玻璃，桌椅残缺不全。崔秀镇性急，当场动员各部门节省行政费用，凑足5000元，派专人买桌椅送到学校。他们又来到一户寡妇家，四个孩子面黄肌瘦，衣不遮体。崔秀镇要拿钱帮助又怕引出一个大哭的场面，于是带着同事们到村支书家，想让支书把钱转交。可一见支书家住全村唯一的砖瓦房，家里电器俱全，布置讲究，他就火了，冲支书大嚷：“你家这么富，你的村民那么穷，你好意思吗？你称职吗？你配当共产党员吗？”

由支书家出来，他一路叹息：雷锋精神是咱中华民族的宝贵精神财富。可惜这些年，我们中的一些人把雷锋精神忘了，我做为一个小企业经理，无力扭转乾坤，但我至少可以从我做起，当一个雷锋式的企业家。

“我们的责任就是多栽树”

那次由密山回哈尔滨，崔秀镇在火车上不能入睡。本民族穷苦村落里的种种情景让他难受。他想，穷了这么多年，穷到这个份上，就靠我崔秀镇施舍的几个钱能解决问题吗？国家民委不也给救济金吗？他们不还受穷吗？

怎么办呢？整整议论了一路，大家的意见是利用当地石墨矿资源开办连珠山石墨矿，派副经理金政奎去做调查。

金政奎三次实地调查后，拿出了建矿可行性报告，建一年产2000吨矿可安排200名村民，每年为两村增加收入20万元至40万元。可大大改善当地人民生活。但建矿需总投资200万元，这对1986年的公司来说是一个庞大的数字。崔秀镇无法忘记那些愁苦的脸，他以“宁可把我家一切卖掉，也要建矿”的决心说服众人，把公司1986、1987两年的留利全部投去建矿。

事关公司的存亡。送金政奎上路时，气氛是悲壮的。崔秀镇紧握着金政奎的手说：“这千斤担子让你挑了，完不成任务，咱们就难见乡亲了！”

金政奎不负众望，艰苦创业一年半，1988年产石墨1500吨，获纯利50万元。1989年预计可获纯利130万元。如今，这个矿的周围发生了变化，一部分人开始富了，村里出现不少红砖房。

很快，崔秀镇的目光就越过了一家一户一个村落。他看到，要繁荣富强，必须振兴教育，提高人的文化素质。公司拿出40万元，从全省各地招收130多名少数民族高考落榜青年，采取包学费、书费、生活费、宿费的“四包”办法，供他们上大学。为民族培养干部，为社会培养人才。

1988年8月，他们从公司利润中拿出20万元成立黑龙江省少数民族教育基金会，当年底又增拨30万元，计划1990年增扩至200万元，用来扶植和发展全省少数民族教育事业。今年教师节，公司又拿出6万元召开全省少数民族教师奖励大会，奖励8个少数民族的5个先进集体，156个先进教师。崔秀镇在会上说：“我们这一代的责任就是多栽树，我们这一代的责任就是为后代献上一片荫凉！教育理应在我们这一代复兴。”许多教师流着泪为他鼓掌。

几年来，这个公司为扶持和发展民族经济和教育，为社会奉献资金580万元。

最近，延寿县政府感谢他领导的公司拿出30万元扶持了县一所中学，要给他个人塑像，他坚决拒绝。他说：“我们公司的宗旨是：财富取之于社会，用之于社会。个人没有什么值得夸耀的。”

描述：

