id: 9a68313d67
标题：在庆祝罗马尼亚民主革命政府成立三十周年集会上  齐奥塞斯库同志发表长篇讲话  强调继续发展社会主义工农业，加强防御能力，保卫人民革命成果
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝罗马尼亚民主革命政府成立三十周年集会上

齐奥塞斯库同志发表长篇讲话

强调继续发展社会主义工农业，加强防御能力，保卫人民革命成果

新华社布加勒斯特一九七五年三月七日电罗马尼亚首都布加勒斯特三月六日举行盛大群众集会，庆祝罗马尼亚民主革命政府成立三十周年。

罗马尼亚党政领导人尼·齐奥塞斯库、马·曼内斯库、埃列娜·齐奥塞斯库等出席了集会。首都二十万群众参加了集会。

尼·齐奥塞斯库在会上发表了长篇讲话。

一九四五年三月六日，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下推翻了反动资产阶级政府，成立了罗马尼亚历史上第一个民主政府，直到一九四七年十二月罗马尼亚人民共和国成立。

齐奥塞斯库在讲话中谈到这个政府的成立时指出，罗马尼亚第一个民主革命政府的建立，是罗马尼亚民主革命力量手拿武器进行残酷的阶级斗争的结果，是工农联盟胜利的表现，是这两个阶级同知识分子、同当时罗马尼亚其他社会阶层团结一致的表现。“民主革命政府的成立是建立工农政权的道路上具有重要历史意义的时刻，它标志着深刻的民主革命变革的开始。”

齐奥塞斯库指出，今年三月九日罗马尼亚全国将举行大国民议会和地方人民委员会的选举。在选举前夕有必要总结一下上一届大国民议会选举后罗马尼亚对内对外各项工作所取得的成就。他说，“近四年来，工业生产平均每年增长百分之十三点三，今年预计将增长百分之十五。今年头两个月工业产值比去年同期增长了近百分之十八。这表明，我们具备了成功地完成今年任务和整个五年计划的各种条件。”过去四年中，“在农业生产方面也取得了重要的成就”。齐奥塞斯库接着谈到了罗马尼亚下一个五年计划（一九七六至一九八○年）的任务。他说，“我们将继续坚定地发展我们社会主义祖国的工业”，在农业方面将巩固和发展国营农业单位和农业生产合作社。“我们不允许以任何理由采取那种可能破坏合作社所有制、可能以这种或那种形式削弱农业生产合作社的措施。”

齐奥塞斯库说，“我们将十分重视加强祖国的防御能力。我们将关心军队的发展”。我们将“用必要的手段装备它，使它随时能尽到保卫人民革命成果、保卫人民自由、和平生活和劳动的义务”。

齐奥塞斯库在讲话中还强调“必须向旧的东西、向落后的资产阶级观点和习惯进行坚决的斗争”。

齐奥塞斯库在谈到罗马尼亚对外政策时说，“目前世界上力量的对比正在发生巨大变化。各国人民要求完全主宰自己的命运、掌握自己的民族财富并根据自己的利益使用这些财富的意志更加强烈了。各国人民为在平等、尊重民族独立与主权、不干涉内政的基础上建立新的国际关系、建立新的国际与政治秩序以及在我们星球上建立一个更美好、更公正的世界而进行努力的决心也更大了。”

“我们将毫不动摇地把权利完全平等、尊重民族独立和主权、不干涉内政、互利、在国家关系上不使用武力和以武力相威胁、尊重每个国家人民自己主宰自己命运并按照自己的独立与自由的意愿安排自己生活的权利作为我们整个国际活动的基础。”

关于欧洲形势，齐奥塞斯库说，“作为欧洲国家，我们始终关心在我们大陆上各国之间建立新的关系”。他说，“我们不能不看到，本世纪在欧洲爆发过两次世界大战，而且当前就在这个大陆上正集中着有史以来最强大的军事力量和包括核武器在内的巨大的武器储存。”

齐奥塞斯库接着谈到了围绕塞浦路斯问题出现的紧张局势。他说，“这种局势首先影响了巴尔干各国，所以，罗马尼亚表示十分担忧。”“我们希望达成一个政治的解决方法，以便让塞浦路斯的希腊与土耳其两族在一个独立与中立的国家范围内开辟和平相处的道路。”

齐奥塞斯库指出，今天比任何时候都更需要彻底放弃任何武力威胁和干涉别国内政的政策。

齐奥塞斯库说，“我们认为，中小国家，发展中国家和不结盟国家在当今世界上起着越来越重要的作用，因此，它们必须加强团结和更积极地参与国际问题的解决。公众舆论必须坚决支持不发达国家的人民消除不发达状态，在平等与公正的基础上解决原料与能源的问题，把旧的一套，把不平等与压迫从国际关系中排除出去。在新的国际经济秩序范围内必须确保原料、工业与农业产品价格之间的公平比例关系，创造条件使世界各国不受限制地向前发展。”

齐奥塞斯库最后号召罗马尼亚人民通过投社会主义团结阵线候选人的票来表明他们要坚持不渝地贯彻党的十一大所制订的对外政策的不可动摇的决心。他说：“我决不做任何有损于我国人民的事情，我将尽一切可能阻止任何人损害我国人民的利益！我将只为人民、党、社会主义和共产主义服务！”

描述：

