id: 9a6b077809
标题：在哈瓦那百万人庆祝古巴革命胜利四周年大会上  卡斯特罗总理阐述反帝斗争的坚定原则
日期：1963-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在哈瓦那百万人庆祝古巴革命胜利四周年大会上

卡斯特罗总理阐述反帝斗争的坚定原则

古巴人民没有在帝国主义者的强权下屈服，永远不会变节，决不动摇。古巴人民坚持五点要求，坚持不相信帝国主义保证不侵略古巴的空话，所相信的是誓死保卫祖国的决心和社会主义阵营的支持。——社会主义阵营就是古巴人民的阵营，古巴人民有义务为争取社会主义阵营根据原则团结起来而斗争。——今年努力重点是组织工作，首先是社会主义统一革命党的组织，并创造古巴人民所需要的财富。

新华社哈瓦那二日电　古巴总理卡斯特罗今天在哈瓦那革命广场举行的百万人庆祝古巴革命胜利四周年群众大会上向全国发表演说说：帝国主义者对古巴使用了所有的武器，而他们每一次都失败了，因为我们有一个武装起来的人民。他说，古巴人民“没有在帝国主义者的强权下屈服，在四年的英勇斗争中没有屈服，肯尼迪先生，我们现在比过去任何时候都更享有自由，我们这里是美洲的自由国土。”

卡斯特罗总理说，“肯尼迪先生，在我国人民和帝国主义者之间、在我们的战士和帝国主义者之间洒下了许多鲜血。”他说，“帝国主义先生们，在我们和您们之间有着许多鲜血，存在着一个血的深渊。但是不仅如此。还存在着一个更深的深渊，那就是区分劳动者和剥削者、区分获得解放的奴隶和奴隶主的深渊；存在着我们思想上的深渊，存在着区分我们思想的深渊。”

卡斯特罗总理强调指出，古巴人民，每个古巴男人和妇女都拥有他们的尊严。他说，“我国人民的尊严有一个无可辩驳的证明，这就是：尽管存在那些帝国主义者，尽管他们拥有黄金、他们犯下罪行、他们进行侵略、他们实行封锁、以及他们为破坏我们的革命而干出一切勾当，今天，我们结束了——或者说昨天我们结束了革命的第四周年。肯尼迪先生，我们结束了第四个年头而进入了第五个年头。”（到会群众高呼：我们坚持五点要求进入第五个年头，菲德尔。）

卡斯特罗总理在谈到肯尼迪政府为美国雇佣军入侵吉隆滩而付给古巴的、由古巴革命法庭确定的六千三百万美元的赔偿费时说，美国“不得不同意付给赔偿费，这是帝国主义在它的历史上第一次付出战争赔偿费。它支付赔偿费，是因为它被打败了，因为帝国主义者在吉隆滩遭到他们在拉丁美洲的第一次巨大的失败。”（掌声）

卡斯特罗总理问道，古巴政府释放入侵者以后，肯尼迪的所作所为是怎样的呢？他说，他采取的“是海盗的行为，是海盗头子的行为”。他在谈到肯尼迪对雇佣军发表的演说时说，“读一读这些东西可以使我们学会了解帝国主义者。”

卡斯特罗总理谴责肯尼迪在演说中鼓动雇佣军打着美国国旗重回“自由的哈瓦那”。他问道，“这同不侵略我国的保证、不入侵古巴的保证有什么共同之点呢？”他说，“因此，我们坚持，并将继续坚持，帝国主义所提供的保证不能仅仅是空话，而应该同时拿出事实来。我们有足够的理由不相信帝国主义者，我们知道，保证永远不会存在于帝国主义者的空话中。保证在于我们战斗的决心，我们英勇抗击一切敌人进攻的决心（到会群众高呼：“誓死保卫祖国，我们必胜”）。保证在于你们看到的在游行中拿出来的这些武器和更多的在游行中没有拿出来的武器。保证在于我国人民的英雄主义，在最困难的时刻受到考验的那种英雄主义。”

卡斯特罗总理说，“当肯尼迪先生威胁说要使我们成为核攻击的靶子，企图恫吓我们的时候，情况如何呢？人民说：誓死保卫祖国。（到会群众高呼：“我们必胜”）有些男人和妇女过去从来没有参加过民兵，有些男人和妇女过去从来没有要求参加群众组织，而当时全体人民都面带微笑以激动人心的严肃精神准备迎击敌人，准备在必要的时候就牺牲自己的生命。因为帝国主义者在我国富有革命性的人民中永远找不到变节行为。”（到会群众高呼：“誓死保卫祖国”）

卡斯特罗总理说，“我们可以死，但是永远不会变节；我们可以死，但是要自由和尊严地去死。（到会群众鼓掌并高呼：菲德尔，菲德尔，菲德尔！）我们可以死，这不是因为我们不重视生命，不是因为我们不重视我国人民进行的创造性的事业，看不到我们通过自己的劳动有权得到的光辉的未来，而是因为我们的生命是同这种思想和这种前途不可分割地联系在一起的，没有祖国，我们就不要生命，没有自由，我们就不要生命，没有正义，我们就不要生命，没有给我们孩子的面包，我们就不要生命，没有前途，我们就不要生命。因此，我们说，‘誓死保卫祖国’。（到会群众不断高呼：“誓死保卫祖国，我们必胜！”）因此，我们为独立而斗争的战士们所唱的歌词明确地说：在锁链下生活是屈辱地苟且偷生，为祖国而死就是永生。”

卡斯特罗总理说，“这就是可以解释我国人民所采取的态度和我们面对帝国主义的侵略和威胁时所采取的各项措施的理由。我们毫不动摇地采取了这些措施，以便使帝国主义者知道，我国人民决不动摇。因此，我们采取了武装我们自己的措施。因此，我们同苏联就在这里设置的武器达成了协议，因为我们知道我们履行着两项义务：一项是在帝国主义的威胁面前加强和确保国防的对祖国的义务；另一项是对社会主义阵营各国人民的义务，也就是说，是一项无产阶级的国际义务。”他说，我们履行了这两项义务。“在社会主义革命中，爱国主义和无产阶级国际主义是二而一的东西。这就是曾经指导古巴革命领导机构行动的思想。”

卡斯特罗接着说，“您们全都明白，危机是怎样开始、怎样发展和怎样结束的。我们想说，我国人民在帝国主义敌人和帝国主义的侵略面前，永远保留采取他们认为适当的一切措施和拥有适当的武器的全部权利。”（掌声）

卡斯特罗总理说，“为了和平，苏联政府同美国政府达成了某些协议，但是这并不说明我们放弃了这种权利：即拥有我们认为适当的武器和采取我们作为一个主权国家在国际政策方面认为适宜的各种步骤的权利。”（掌声）

卡斯特罗总理强调说，“因此，我们不接受有人企图在这里进行的单方面视察（到会群众鼓掌，并高呼：“要尊严的和平”），帝国主义者进行视察的唯一目的是要侮辱我们。视察过去没有能进行，将来也不能进行。”（到会群众高呼：“不许视察”）如果他们想要视察，那末他们也应当让我们进行视察，他们也应当被视察。如果不这样的话，他们想要什么呢？作为一个主权国家对另一个主权国家，我们同他们一样，或者比他们更加拥有主权。”（到会群众高呼：“誓死保卫祖国”）

卡斯特罗总理说，“应该清楚地认识到帝国主义者的阴险，认识到他们在一切行动和所作所为中的狡猾和诡计多端。因此，我们不相信帝国主义者，我们一贯相信的是我刚才所说的那些保证，是各国人民的支持，社会主义阵营的支持。这就是我们的永久的保证。”他说，“社会主义阵营的支持是反对帝国主义侵略的有力的武器，我们所相信的就是这种保证，就是我们准备战斗到最后一个人的决心和社会主义阵营的支持，而不相信帝国主义者的空话。”（掌声）

卡斯特罗总理接着说，“这就是我们提出十分正当、合理和实质上属于我们的权利的五点要求的原因，这五点要求是任何人都不能反对的。”他说，“帝国主义者变本加厉地对我国施加经济压力，策动颠复活动。组织海盗进攻，宣布它要侵犯我国领空，这是他们对我国的一种什么和平呢？这是什么和平，是一种什么类型的和平？难道这是因为帝国主义者相信我们会同意侵犯我国权利的行为吗？每时每刻都可能由于他们的一次侵犯我国的行为而遭到破坏的这种和平，由于这种公开宣布的政策每时每刻都可能发生一次意外事件的和平，是什么样和平呢？因为显然，如果允许帝国主义者做某一件坏事，他们随后就会想做更多的坏事，他们已经用他们的飞机证明了这一点，那时曾经有一次休战，这些飞机就开始在我们的基地上空和我们的炮兵头上擦地飞行，于是下达了射击这些飞机的命令，在这以后这些飞机就尽可能地往高处飞，而不再擦地飞行了。”他接着说，“如果我们不得不接受这些侵犯我国的行动，这将是一种什么样和平呢？我们没有接受，这会成为造成各种事件的根源。”

古巴总理说，“我们正在取得日益优良的防空武器。正在训练中的第一批地对空火箭教练部队今天在这里参加了游行。”

在谈到美国强占的关塔那摩海军基地时，卡斯特罗总理说，“他们在我们的一块土地上为了威胁我们和从那里阴谋反对我国而做了些什么呢？这是我国的领土，我们完全有权要求归还这块领土。帝国主义者有什么权利拥有楔入我国领土的一个基地呢？”（到会群众高呼：“我们支持菲德尔的五点要求”）

卡斯特罗总理说，“这就是我们为真正解决加勒比危机作为我国人民的正义要求而提出的五点要求。帝国主义者没有发表明确的声明。他们含糊其词地讲话，他们以威胁和狡诈的口吻说：‘如果古巴不策动颠复活动’和诸如此类的事情，那么就不会发生入侵。他们对雇佣军的讲话不是一项和平的声明，对我们祖国不是一种保证。因为全世界都知道，像这种远征（指吉隆滩入侵）一样的五十次、一百次远征以及任何类型的间接攻击，我们都将迅速地加以摧毁。帝国主义者企图通过这些威胁说明什么呢？这是些什么保证呢？他们顽固地不明确和不开诚布公地谈话。苏联履行了自己的诺言，美国政府没有履行自己的诺言。”

卡斯特罗总理指出，“古巴的立场不是一种反对解决的立场，不是一种反对和平解决的立场。我们同意进行讨论和通过和平道路解决问题的政策，我们同意这一根本的原则。我们也同意以让步换取让步的政策。”他说，“我们在这一危机中坚持的立场是一种严格符合原则的立场。我们拒绝进行视察，因为我国不能放弃绝对的主权，因为有利于和平的事情并不意味着让帝国主义者在我国海岸登陆而我们不向他们开一枪。我们拥护和平，但是如果他们攻击我们，我们将全力以赴地同他们战斗。”

卡斯特罗总理说，在目前的世界上，帝国主义的魔爪并不能为所欲为。世界力量的对比阻止他们去做他们在干涉尼加拉瓜、墨西哥、多米尼加或其他拉丁美洲小国人民时要做的事情，这是一个真实的事实。

在谈到美国制造的加勒比紧张局势时，卡斯特罗总理说，“他们的不负责任的行动，肯尼迪这位先生的不负责任的行动使世界处于战争的边缘。这能怪谁呢？怪我们吗？怪苏联吗？谁是侵略者呢？（到会群众高呼：“是他们”）谁从一开始便不断地扰乱我们呢？（到会群众高呼：“是他们”）他们便是那些坚持对我们进行公开的战争，不断侵略我们祖国的人。”他说，“这些是不能掩盖、不能否认的事实。他派遣雇佣军入侵我国也是一个可憎的事实。他们是侵略者，是唯一的负有罪责的人。”他说，“如果他们停止执行他们的侵略政策，加勒比的战争危险便将消失。如果他们停止他们的侵略政策，加勒比便会出现和平。但是他们不要以为，他们可以侵略我们，而我们会不去进行防卫。”

卡斯特罗总理接着说，肯尼迪称之为“奴隶”的古巴人民“是些武装起来的‘奴隶’，有坦克的‘奴隶’，有飞机的‘奴隶’！”（到会群众高呼：“誓死保卫祖国”）他接着说，“我们过去既没有大炮又没有飞机，但是我们现在有了。我们过去也像拉丁美洲的这些奴隶一样手无寸铁，但是这并不妨碍人民取得胜利，并不妨碍革命取得胜利。”他指出，“当各国人民决心进行斗争时，他们就能做出我们已经做出的这一切，受到帝国主义剥削的千百万拉丁美洲人可以做到我们已经做到的这一切。”

这位古巴总理指出，各国人民已经开始进行斗争。他说，“对我们祖国的声援，某些国家的人民、例如委内瑞拉人民的态度就是证明。当傀儡贝坦科尔特同阿根廷的傀儡和多米尼加的傀儡一样派遣自己舰只来封锁我们的时候，委内瑞拉人民进行了斗争，杰出地证实了他们的革命精神，他们在光荣的委内瑞拉共产党和英勇的左派革命运动战士的领导下向帝国主义者证明了革命的声援和革命者的积极的声援是怎么回事，表明他们并不是坐在自己家门口等着敌人的尸体抬过。革命者懂得一切革命者的任务就是进行革命。”（掌声）

卡斯特罗总理说，“男女同志们：我们开始进入第五年了。我们应该以什么样的精神来展望新的一年呢？以乐观主义的精神，以革命者的精神，以对前途的信心。”他说，“我们所面临的任务很多：随着岁月的消逝，不是任务的结束，而是新任务的开始。在我们面前有新的问题，新的义务，新的职责。”“我们的任务基本在于，创造我国人民所需要的财富，创造为提高我们生活水平和满足我国群众日益增长的需求所必需的生产资料。”

卡斯特罗总理说，“今天，一切都属于人民，劳动成果属于人民，人民的首要任务就是为创造这些资料而斗争，以便满足自己的一切需求。我们不得不在危险中和威胁中，甚至在痛苦的形势下，在我们在反对共同敌人的斗争中，在反对帝国主义的斗争中使我们所有人感到忧虑的严重问题面前进行这一切。这些问题就是在社会主义家庭内部发生的分歧，在社会主义阵营的一些强大力量之间产生的公开分歧。”他说，“这种情况使我们所有的人感到忧虑，我们感到忧虑是因为，我们在这里，在这个战壕里，在离美帝国主义九十浬的地方看得清清楚楚，这些分歧会怎样地引起人们的忧虑，现在多么需要团结，多么需要整个社会主义阵营所有力量团结起来抗击这些敌人。”

卡斯特罗总理说，“我们的一项重大历史任务是推进这一革命，为拉丁美洲革命，并且在社会主义阵营、在社会主义大家庭中做出榜样，社会主义阵营就是我们的阵营，它现在和将来永远都是我们的家庭！我们认为，我们有义务为争取社会主义家庭、社会主义阵营根据原则团结起来而斗争。这应该是我国人民的路线，是革命政治领导机构确定的路线。”“我们面前有许多问题和非常重大的任务，首先就是抗击帝国主义的任务。还有许多其他国家人民也处于同样的情况，受到帝国主义殖民压迫和奴役的各国人民就处于同样的情况。”“因此，这种团结极其必要，因此在帝国主义者面前结成一个统一战线是极其必要的。我确信，这就是受威胁的各国人民、为争取自己独立而斗争的各国人民、为反对帝国主义侵略而斗争的各国人民的呼声。”“我国人民有一个方针：我们的任务是国内外的团结，消除可能使我们在国内外发生分裂的一切，为那些能使我们在国内外团结起来的一切而斗争。我们的路线是根据原则的团结！”

他说，“今年将称为什么年？今年将称为‘组织年’。为什么？因为我们必须把我们的主要力量放在这一方面，我们努力的重点应该是组织工作。首先，是组成社会主义革命统一党，改进我们群众的组织，也就是说，在行政机构中的组织以及在经济机构中的组织。”

卡斯特罗总理在结束他的演说时和群众一起高呼：誓死保卫祖国！我们必胜！

描述：

