id: 9a6cde71d1
标题：阿尔巴尼亚同志热烈欢呼毛主席畅游长江　毛主席身体健康我们非常高兴　愿毛主席象高山一样万寿无疆
日期：1966-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚同志热烈欢呼毛主席畅游长江

毛主席身体健康我们非常高兴

愿毛主席象高山一样万寿无疆

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚老战士协会秘书长维列·戴迪和阿尔巴尼亚保卫和平委员会委员、著名历史学家优素福·阿利巴利热烈欢呼中国人民的伟大领袖毛主席畅游长江。

戴迪说：“听到毛泽东同志畅游长江，证明他很健康，我们非常高兴。我们愿他象阿尔巴尼亚的高山一样，万寿无疆。毛泽东同志那样的高龄还在江河里游那么远那么久，这对我们老战士来说，是个莫大的鼓舞，使我们都感到年青了，并决心更好地劳动和战斗。”

这位老战士激情地说：“‘毛主席横渡长江’这句话本身就是一句革命的名言。它告诉我们革命的共产党员、革命的人民，不论年龄大小，要永远以革命的精神，排除万难，勇往直前。”

著名历史学家阿利巴利说：“毛主席畅游长江不是一件小事，我十分钦佩他的坚强意志，和他在政治上体力上的顽强精神。”

描述：

