id: cf00e566c4
标题：中央同意陕西省委对农村社会政策若干问题意见的电报
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第四册(一九五二年一月——一九五二年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,农业战线,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央同意陕西省委对农村社会政策若干问题意见的电报

刘少奇

西北局：

同意陕西省委七月十四日对农村社会政策若干问题的意见[1]。但对农村共产党员均应参加农业生产互助合作组织一句，有加以说明之必要：第一，农村共产党员不得雇用长工，进行富农式的剥削；否则，无条件地开除其党籍。这点，中央已有规定[2]。第二，农村共产党员在原则上均应积极地参加农业生产互助合作组织，这是考验农村共产党员的一项重要条件，但这不是一条社会法律，在目前也还不要提出：不参加农业生产互助合作组织、而愿单干(也不剥削雇佣劳动)的农村共产党员，就要开除其党籍；而应首先对他们进行教育，说服他们自愿地积极地去参加农业生产互助合作组织，在几次进行教育说服以后，并在农村中多数党员参加了互助合作组织以后，如果还有少数落后党员不愿参加，而愿单干，那就可以在以后的整党中令其退党或停止其党籍。对这类党员的处理，应与处理第一类党内的富农分子有所区别，同时，又不要迫使这些党员不自愿地去参加农业生产互助合作组织，因为这样，对互助合作运动是没有好处的。

 中  央七月二十四日

根据刘少奇手稿刊印

注释

[1]指中共陕西省委一九五二年七月十四日给所属各地委、县委并报西北局电报中提出的关于目前农村社会政策若干问题的意见。其内容是：(一)土改后各阶层人民对其所有的土地，有自由处理之权，政府不加干涉；但地主及游民分子在末经劳动改造或未从事其他正当职业前，不得出卖、出典和出租土地。现在不需提“保佃”口号，如有些富农要抽回出租土地而承租农民不同意时，可本着照顾农民当前生活的精神，个别调解处理之。(二)土改前把富农错定为中农而末减租者，应从土改中订正成分之时起依法减租，并废除旧租约，另订新租约；其土改前应减之租额，可一律不加追究。(三)土改后仍须提倡自由借贷，利率由双方议定，保证有借有还。目前仍不需要规定一定的利率额。(四)土改后雇佣自由，工资由双方议定。常年定型的互助组和农业生产合作社，不得雇用长工；组员社员亦不得雇长工入组、入社。但互助合作组织仍可雇用技术工人和短工。有劳力且不从事其他职业的地主，不得雇用长工，亦不得以“化长工为零工”的方式雇用大量短工。农村共产党员均应参加农业生产互助合作组织，不得雇用长工剥削，只有在特殊情况(如疾病、劳动能力过弱、残废，或从事其他职业等)下，才可雇工帮助。(五)土改中及土改后，均须贯彻“谁种谁收谁负担”政策。(六)土改中定错了的成分，应在查田定产中加以改正。但须注意在查漏网地主时，凡介乎地主与富农、地主与小土地出租者两可之间的家户，可一律不定为地主，而仍定为富农、小土地出租者。农民内部各阶层间错定的成分，如错定户不要求重新改定、一般农民亦无意见时，可不再加变更。(七)农村中属于地主成分的烈、军、工属，如果有劳动能力，政治上没有问题，群众通得过时，可以允许其参加农业生产互助合作组织。西北局一九五二年七月十九日将陕西省委的上述意见转发所属各省委(市委)、新疆分局，并报请中央批示。西北局在转发通知中认为，陕西省委的意见“是正确的”。

[2]这里指中共中央一九五二年六月九日《关于处理农村中富农成分的党员的党籍问题的新规定》。参见本书第242-243页。

描述：

