id: 1f4f76ea9b
标题：周恩来在北京大、中学校红卫兵代表第二次座谈会上的讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,破四旧,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 121．周恩来在北京大、中学校红卫兵代表第二次座谈会上的讲话

(1966年9月10日)

同学们！红卫兵战士们！

你们责备我们对中学红卫兵帮助少了，我承认有一部分道理。大学红卫兵的三个司令部成立时，我都没去，今天上午才正式给大学红卫兵讲了一次话。刚才从上海回来发言的两位(中学红卫兵)同志也去听了，是我们通知他们的。我对中学红卫兵讲了几次。第一次是八月二十六日，在劳动人民文化宫成立红卫兵联络总站时，绝大多数是中学红卫兵，给你们讲了话。联络站是为你们服务的，我提了三项任务：支持、帮助红卫兵；爱护、保护红卫兵(因为八月二十五日女十五中发生了问题，资本家李文波砍伤了我们的人)；宣传解释党中央和毛主席的政策。再早一些，八月十八日在天安门上我就接见了大、中学的红卫兵，电影可以证明。这都是“八·一八”以前的红卫兵，怎么能说“八·一八”前大学没有红卫兵呢？！“八·一八”前红卫兵是少些，但事物总是从少到多的。有人说十六条中没有红卫兵，你们一搞，我们就支持、提倡嘛！八月十八日毛主席挂了红卫兵袖章，大家就都跟着来了，这是好事嘛，听毛主席的话有什么不好？就算你们是老英雄，也要后继有人！林彪同志说，红卫兵是解放军的可靠后备军。解放军有几百万，红卫兵现在这么一点人就够了吗？几百万解放军，要有几千万可靠的后备军才好。你们刚才说反对做官当老爷。做官当老爷不对，垄断也不好，这也是资产阶级思想。我们要全世界无产阶级化，共同走向共产主义，怎么能垄断红卫兵？“八·一八”前红卫兵是少，你们是带头的，带路的，我们很钦佩。“八·一八”以后，经过主席提倡，红卫兵风起云涌，这是好事，应该称赞，应该欢欣鼓舞。这是我要先说的一件事。

第二件事：中学生年轻，有朝气，有闯劲，这很好。我们都是从中学生过来的。我们希望多接触中学同学。八月二十三日我接触了十五中的同学。他们与警察争论，要警察改服装。期限很宽，建议年底改，我们一听是好建议，接受了，九月一日就改了。好意见就接受嘛！能说不重视中学建议？当然在改了之后也有新的问题，任何一个建议，都很难百分之百正确。现在在阳光下或阴暗处，不容易看清警察的指挥，分不清是警察还是解放军。我们想改革一下，如戴上两个白袖子老远就可以看见。这是实际问题。同学建议好，闯劲好，但不能说百分之百正确，就不能改了。要在实践中不断完善。再如十五中的同学建议，改为红灯走，绿灯止。我和谢富治同志很热心，想试试，很多汽车司机说不行，因为晚上和有雾天气，在远处只能看见红灯，绿灯、黄灯都是白色的，分不清楚。红灯有保证安全的作用。我把这个道理和十五中同学讲过后，他们也同意了。可见大家还是讲道理的。

八月十八日以后，我首先接触的是中学。李文波行凶后，二十六日就与一、二千红卫兵见面。二十七日第一个大学红卫兵司令部成立，我与一部分司令部同志谈了话。后来又出来第二个司令部，我们也支持。我们认为，更重要的是联络总站如何把中学红卫兵联合起来，想先分区联合，现在正在进行。八月三十一日第二次天安门大会后，九月一日，就开了第一次红卫兵座谈会，多数是中学代表。那天我讲的多，差不多三小时。今天开第二次座谈会。说不重视中学，我不能完全接受。我老实向你们报告，二十天时间，大部分用在红卫兵身上。除了会议外，我还接触了一些红卫兵。如女二中，改苏联大使馆前的扬威路为反修路，要举行反修路揭幕典礼。他们串联了几个学校，要开万人大会，还要游行，计划二十万，从二十八日天亮开始，到二十九日晚上结束。二十七日夜我与他们见面，商量如何保卫他们。派了卫戍区部队徒手参加，给他们的命令是，如果苏修捣乱，一定要保卫你们；要是他们闯进来，要不惜任何牺牲，不许他们动你们中学生一根毫毛。游行最后达七十万人，队伍浩浩荡荡，安全进行。这说明在无产阶级专政的社会主义国家里，给我们红卫兵一切革命权利。

另外，师大二附中两部分学生有矛盾，伤害了一个同学，要开十万人公审大会。党中央不同意。因为八月三十日十万人大会斗争了五个小流氓，会开的不好，开错了。因此我们找了师大二附中的同学，说服他们不开这个十万人公审大会，说服了，停止了。

第二天又一个十万人大会，就是资本家李文波砍伤八人，要公审李的老婆。李文波是反革命报复。但我们看来，如果警惕好，保卫好，工作联络好，不至于发生这样损伤。开了十万人大会，他们反而以为可以报复，同时国际影响也不好。二十九日又说服了他们。这次谈得更长些，最后大家同意不开了。

我同意刚才这位上海回来的同学讲的，中学同学闯劲大、干劲大。但每商量一件事，要花很多时间。大学已自动组织起来了，中学联合起来还要化点时间。现在只一个大、中学红卫兵联络总站是不够的，要成立一些区的分站。我们联络站的工作还搞得不好，区的分站到现在还没有完全建立，对半工半读学校关心不够，刚才半工半读学校的同学批评得完全对，以后专门开一次半工半读的红卫兵的会。

现在回答你们所提的问题。

你们提了许多问题，不能一个个都回答。有个同学刚才说了十大矛盾，就按解决这十大矛盾的办法解答一下。

她说的十个矛盾，我仔细看了看，大都是人民内部矛盾。第一个矛盾，即斗批改与破四旧的关系。八月三十一日林彪同志讲，破四旧就在斗批改里边，因为这都是意识形态里的斗争。学校里要斗走资本主义道路的当权派，但不能说所有学校的领导都是走资本主义道路的当权派。不然，党中央的领导，毛主席的领导就悬空了。学校中总还有正确的领导。党政机关也是这样。我们要斗走资本主义道路的当权派，但不是党政机关的领导全是走资本主义道路的当权派。那样，党中央和毛主席的领导岂不落空了吗？现在你们传说“炮打司令部”，我要正式声明，主席的文件，只能根据主席授权的党中央机关、新华社、人民日报、解放军报、人民出版社发表的才是正式的。任何传说，不管说有什么根据，都不能算数。为什么这样严格？因为毛主席的每一句话，每一个文件，对国内，对国际，对今天的革命，对将来的革命，都有极大的影响。你抄一句，我抄一句，没有根据，不能轻信。我们应该严格遵守这一要求。陈伯达同志在北京大学看大字报时曾说过，传说或传抄的东西总要走样的。今天我声明，不能把“炮打司令部”这句话看成是对一切领导都要打，否则就成了一切党政机关都不能信了。主席没有说过这种话。某些领导机关的领导人，即便在一个时期内犯了错误，也不能都成为黑帮。这次党中央发布的十六条和十一中全会公报，就没用黑帮、黑线这种活，因为不确切，没有边，容易打错人。不能认为一切机关的一切领导人都要炮打，都是黑帮。说绝大部分领导是黑帮也是不正确的。否则，毛主席的领导就落空了。黑帮黑线的说法，今后不用了，过去说的就算了。林彪同志讲，我们一定要敢于斗争，敢于革命，善于斗争，善于革命。我们用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻十六条。很清楚，以十六条为无产阶级文化大革命的纲领，也就是红卫兵的奋斗纲领。

学校的斗批改和社会上斗批改的关系问题。先谈谈校内问题。为什么北京绝大多数大、中学校的领导人都被批判？过去在前市委修正主义路线控制下，学校许多领导受了影响，因此学生不信任他们，起来革命，初期还要求派工作组，这完全可以理解。但不能说全国大、中学校都象北京一样。因为全国各省、市、自治区党委和前北京市委不一样。北京是特殊情况，全国是一般情况。全国其它地区有一些领导同志犯了这样那样的严重错误，需要批判、斗争，但不是所有领导都是黑帮。不经过调查研究，不弄清事实真象，就给他定一个框框，就斗，这不符合毛泽东思想。

从学校斗批改，转向社会的斗批改，对象有了变化，斗地富反坏右，右就是资产阶级右派。为什么不能横扫一切资产阶级？毛主席的战略战术思想是，打击主要敌人，现在即打击反动的资产阶级右派。要依靠坚定的左派，团结、争取广大的中间派，团结一切可以团结的人，孤立打击极少数。我们从战略部署到行动，都应当如此。这是按十六条办事。批判最反动的资产阶级学术“权威”。要集中批判最主要的反动学术“权威”，在文学、戏剧、电影、医学、哲学等方面，批判几个代表人物，就会影响一切。斗最反动的右派，批判社会上各行各业的反动“权威”。在此基础上，改革上层建筑，从政府组织形式，到工资制度、劳动制度、教育制度。所以，革命的师生，从学校的斗批改进而走到社会进行斗批改，这并没有矛盾，这是好事。在社会上进行斗批改，再回到学校更容易进行斗批改。

第二个矛盾，就是红卫兵是留在本校搞斗批改，还是去外地支援？这并不矛盾。留校有必要，如外地需要支援也应该去。如果有的外地革命还不够，你们去煽风点火也有必要。实际上你们已有不少同学去了上海、西南、西北。支援是必要的，但是要注意。你们去煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火，风煽不煽得起来，火点不点得起来，主要还是靠本单位，靠本单位的群众。内因为主，外因为辅。对全国来说，点火很重要，但要使运动深入发展，就要更有计划、有步骤、有组织地进行。最近我们正在有计划的派人外出。第一个大学红卫兵司令部组织的，今天已经出发了。第二个司令部的也将马上派人出去。第三个司令部的也正在准备。中学也要准备组织去，联络总站搞这件事。有不愿组织去，要自由去的，我们也不阻拦，但还是提倡经过联络总站，有组织的去。我今天在大学第一个红卫兵司令部大会上讲了，出去的红卫兵应当是一个战斗队、又是一个学习队、一个宣传队。只有这样，才算得上是解放军的后备队。有人说外出支援了，家里就没人管事了。不见得。你们可以分一部分人出去，留一部分人在家里嘛，外出的也还要回来嘛！回来以后还是搞斗批改。至于批判，今年批，明年批，后年还可以批，反动学术“权威”，半年就能批完吗？要长期批。有的人著了几部书，不能半年就批完。半工半读学校学生因为搞革命，一个时期少劳动点是可以的，有的部门负责同志批评这个，是错误的，也应当放手让他们搞革命串联。

第三个矛盾。在一个学校中，肃清工作组的错误同斗批改的关系问题。前一个时期，派出的工作组，犯了方向性路线性错误，几乎百分之九十的工作组都挑起学生斗学生。现在工作组已撤走一个多月了，问题也好解决了。如工作组已检讨好了，就不需要再检讨了。如果还有一部分同学要工作组回去检讨，就回去向这一部分人检讨。别的同学可以不参加。外国语学院，少数人对工作组还有意见，我就让他们回去再向少数人检讨。多数人可以不参加。这样就可以不在工作组问题上老纠缠了，以便集中搞斗、批、改，清华大学革命代表已选出来了，并组成了主席团，准备转入斗、批、改，主攻方向转向蒋南翔，这就很对嘛。

第四个矛盾，本市红卫兵和外地来京红卫兵的关系问题。现在外地来的革命师生很多，来北京取经，来搞革命串连，应当欢迎，热情接待。可是现在有些不好的情况，比如北京车站就有很不好的标语，甚至骂人家，要人家滚蛋，这是不对的。车站上的红卫兵、纠察队是很辛苦的，一天接待几万人。我们正在把车站分开，把来北京和离北京的车站，把学生和旅客的车站分开，外地来京学生可在永定门下车，先休息再到接待站。离京学生可到新车站上车。有的人对来京学生有情绪，招待不热情。我希望在座的红卫兵要回去向这些人宣传解释，我们是主人，人家是客人，应当热情招待。现在我们出去的也有几十万，人家也招待我们嘛。要人家滚蛋，你们想想，这件事做的对吗？你们有一个口号：“红五类的欢迎，黑五类的滚蛋。”话讲的简单，但事情就那么简单？有一次，一些同学把一列来京列车拦住了，跑到车箱里查问，谁是红五类，谁是黑五类，搞了五个小时。你五个小时内就能把一个列车的情况调查清楚吗？可不能太自信啊！我找你们谈话，弄清你们的成分，至少要一个小时，这还只是一个人。我上次就讲过，做社会调查，是个基本功，可不那么简单。你调查了爸爸、妈妈，还有爸爸的爸爸、外公、外婆呢？把一个人一下就确定为红五类、黑五类，恐怕是主观主义的。把一列车耽搁五小时之久，误了多少事！我们北京的粮食要从全国各地运来，国庆节北京要增加一百万人的粮食，正在由各地调，用火车运来，这些问题，你们没考虑，我不怪你们，但要把道理讲给你们听。人家来的不容易，要见见毛主席，学学经验，我们要好好接待。外地来的有七十多万，接待工作没有做好，我们心里很不安。希望你们回去对同学多作工作，要热情接待他们，不要分彼此。

查外来同学的出身成分，红卫兵以红五类为主体，吸收其它劳动出身的人参加，但你总不能把所有学校非红五类、非劳动人民的子弟都赶走，往哪里赶呀？说往农村赶，农村哪里有他们的土地？我们的方针，只是把逃亡的有血债的地主、暗藏的有破坏活动的反革命分子赶回去，但不能把一切人都赶走。主席一贯主张矛盾不能上交，也不能下放。不能以邻为壑，把脏水往人家那儿倒。派出所的同志经你们一问，就把名单交给你们了，你们就赶，我说派出所是想卸包袱。你们很辛苦，革命精神很好，把一些成分不好的人，往火车上一赶，以为就完事了。其实没那么简单，有的人到了乡下，没人接受，还会回来的。这种情况一定会有，你们可以向自己的朋友串连打听一下。不能把一切黑五类的人和他们的家属子女都清除掉。这是无政府思想，不是毛泽东思想，毛主席主张要改造他们。我非常欢迎你们的首创精神，决不泼冷水。不能把剥削阶级的人全消灭，也不能赶到乡下去，乡里没那么大的容量。十五中同学跟我谈话，主张自己理发，说理发馆都是资产阶级的，不要了，我就反问他们，北京几万理发工人怎么办呢？他们一家子生活怎么解决呢？那几位同学一下子被我问住了。长辫子不好，但短辫子有什么不可以呢？这就算是资产阶级思想吗？

第五个矛盾，红卫兵与共青团的关系问题。共青团中央揪出了几个主要领导同志，他们犯了路线错误，但不是所有共青团领导同志都犯了路线错误，也不是全国共青团组织都烂了，更不是二千多万共青团员都烂了。毛主席从来不是这样下结论。对各校共青团，都应该一分为二，有些团员不够条件，但绝大多数团员还是好的和比较好的。在北京市，党团组织如何恢复活动，是一个问题，今天先不讲这个问题。红卫兵是独立组织，同青年团没有直接的领导关系，青年团只可以通过红卫兵里面的团员起作用。

中学的红卫兵要联合组织起来，实行民主集中制。你们说不要叫司令部、总部，搞委员会，委员会就是一种民主集中制，领导人不称职，他们的红卫兵有权撤换他们。

第六个矛盾，红卫兵与革委会的关系问题。如果革委会健全，全体师生赞成它，红卫兵可以与它发生行政关系，红卫兵有些事可以通过革委会，请革委会帮助。如果革委会还未形成，或者大家不承认，你们可以找联络站。分站成立的太慢了，要求在这五天之内把区分站成立起来。联络站是为你们服务的，红卫兵等组织通过联络把联合组织尽快搞起来。

第七个矛盾，八月十八日前和八月十八日后的红卫兵的关系问题。前面已经说了，我不赞成这两种红卫兵闹矛盾，不应当有这个矛盾。八·一八以前，八·一八以后，相差不过那么几天，能说这好那坏吗？八月十八日以前，刚开始组织，人少一些，八月十八日后，报纸报道了红卫兵，一提倡，人多了，是好事嘛，闹什么矛盾呢？一切群众组织形式，都是群众创造的，巴黎公社是巴黎工人创造的，文革小组、革委会是你们革命群众创造的，红卫兵也是你们革命群众创造的，你们创造我们支持嘛。

第八个矛盾，各种红卫兵组织的关系问题。这个矛盾，初期不可避免。因为青年人的革命思潮，磅礴起伏，一会儿这样想，一会儿那样想。只要以毛泽东思想为基础，以十六条为前提，大方向对头，各种红卫兵组织，我们都承认，都支持，不搞排它性。正如毛主席说的，总不能不准别人闹革命嘛。《阿Q正传》中的赵太爷不准阿Q革命，阿Q可火呢！是否真正革命，要经过长期考验。红五类出身是好的，家庭出身和革命表现两好才是好。家庭出身好不好，自己是不能选择的，但革命是可以自己选择的。家庭出身不好的，可以背叛，背叛了就好了。不要他们，不是毛主席思想。毛主席从来没有下过这个结论。要改造他嘛，要容许他背叛自己阶级，允许他们革命。出身好，现在表现好，是两好。出身不好，表现好，不能说是两好，但也是好的。出身不好，表现不好，是两不好。出身好表现不好，也不能说是两好了。我们老革命还要保持晚节，你们刚革命，前途就更远了，不仅要看今天，还要看明天，要看将来。红卫兵应当以红五类为主体，经过一定时期，可以吸收一部分其他表现好的人，至于多少比例，你们自己讨论。

红卫兵有几种组织是可以允许的，有几个红卫兵组织，也不要紧，让他们彼此进行革命竞赛，在革命大风大浪中互相比赛，看谁做得好！他们可以在文化大革命纲领基础上分道扬镖，但我们相信，最后一定会万水朝东归大海，归到毛泽东思想的大海中的。合成一个组织当然好，我们也好领导，也好帮助，但有几个组织，我们也应当都进行帮助。

第九个矛盾，出身好的和出身不好的同学的相互关系问题。现在有一个情况，就是你们把家庭出身作为唯一标准。这样是要发生偏向的。从大学到小学，都有剥削阶级家庭出身的子女，有教员、职员、中农的子女，就更不用说了。怎么对待？我们主张要有分析。就是地富反坏，不是有血债、有民愤的；反革命如果不是有现行反革命活动，解放后他安分守己，没有隐藏军火、变天账，而是规规矩矩劳动的；坏分子，现在改过了的，对他们和他们的子女，这一大批人，你能都赶到乡下去吗？赶到新疆去吗？总有一部分要在城里的。

我在清华作过调查，同学里红五类出身的占百分之四十，劳动家庭出身的占百分之二十，剥削阶级出身的占百分四十，这样大的数目能都赶走？不能。当然，要改造他们。要争取百分之九十五以上的群众嘛，他们也是群众。即使这里面有右派，也要放到后期处理。红卫兵究竟是少数，整个学校的工作，总不能是由少数红卫兵所包得了的，总要有别的人参加。刚才有好几位红卫兵发言就说，现在劳逸不均，忙的忙得死，闲的闲得死。那些不是红卫兵的同学，他们没有红袖章，到街上灰溜溜的，当然不出来，不出来还不就在家睡大觉，看小人书。所以，你们要教育他们，帮助他们。十六条的第五条讲到坚决执行党的阶级路线时说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”“党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。这样，才能够在运动中，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。”对学生来说，就是要团结百分之九十五以上的学生。现在造成这样一种形势，红卫兵忙得很，非红卫兵出不去，你们也不赞成他们出去，势必造成忙闲不均，对他们的改造不利，对学校的改造不利，对红卫兵也不利，就很难做到你们既是少数，又不孤立。在运动初期有些问题不可避免，但长期这样下去不行。我同中学同学谈话时，有位同学说，对出身黑五类的同学，要先骂他混蛋，再来改造他。我说，骂他混蛋，怎么改造他啊？毛主席对待家庭出身不好的犯过错误的同志，精神是十分感人的，我们要好好学习。你们初期骂了几句也就算了，但不能长此下去。这个问题要解决。

最后一个矛盾，就是运动发展不平衡，比如，大学和中学，初中和高中，这个学校和那个学校，运动发展不一样。还有半工半读学校，本来我们是把半工半读学校放在分区联络站里边的。你们现在提出要求，要把全市的半工半读学校联络在一起，我们也赞成，请你们半工半读学校到劳动人民文化宫登记一下，我想找个时间与你们谈谈。不平衡是经常的，平衡是暂时的，这是毛主席的哲学。有先有后，有问题是不可免的，要经常注意调整解决。今天就发现两大问题，分区联络站没成立起来；对半工半读学校注意不够，对不是红卫兵的同学注意不够。

你们还提出许多问题。我们已经开了四个小时的会了，辛苦了，我想剩下的问题，以后我们再谈。

希望你们下次来开会，好好准备，发言精简一些。各方面的代表都来谈谈，不是红卫兵的同学也最好有人来谈谈，你们也要替不是红卫兵的同学想一想，想想他们有什么问题，需要我们大家讨论解决。

描述：

