id: 5de198a47c
标题：试验和推广
日期：1961-6-1
是否是时间段：false
作者：李学昆,李守璋
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
试和推厂

一切经过试验，试成功了再有步骤、有区别，分期分批地推广，这是我们党一向提情的实事求是的工作方法。

人们在变革们然和变革社会的过程中，常常要提比一些新的想，芳案或指施。这些设捷、方案或措施，一般地是经过了调查研究，集中了群众的已有经，卖者根据一定的理提出的。但是，它们在实现之前，总是属于主观的东西。要证明主观的东西是否符合客观，孔主观的范阻购是不能解决腊题的，只存把主观的东西付器实践，通过实达到了箱期的具的，于能证助它是符合客观实际的。毛泽东同志説过：“判定认藏或理验之是否真理，不是依主观上觉得细何而定，而是袋客观上社会实贱的新提如何而定。真理的标准只能是社会的实践。"①列宁也就过，“实践高于（理输的）认藏，因为实段不仪在普逼性的优款，共托有再接的现实性的优点。”就验，就是一种具有直接的现实性优点的实践，

就融，激是在一定范菌闪小规模地进行的。在裁瞬的过程中，人们可以集中精力，对有己的设想，方案或措施的各个方面，进行深人制玫的考察和研究，根据试瞬所提供的材料，不断校正和补充自已的认藏，使原

李守璋李学昆正因为试验是·-种小规模的实践，即使原来的认藏不符合或不完全符合客观实际，它所造成的损失也不会很大，

任何散穗、方案或措施，在付器实践之前，人鸭不仅对它的正税性装有把棒，而县对于如厨把他变为现实在没有经魔。经过执，人们总结了实践中的经验，逃行了分析比酸，就承可能揽率出一个比胶合理的实现直已的数想，方案或措施的具体方法。当然，这里所记的经曦，既包括成功的经，也包括失收的释题。成功帕粹殿，从正面幸斯人们应藏焦么做；失败的经敷，从反面告新人们不应裁怎么做。

就瞳迎是H具体事例对群众进行官博工作的一种形式，群众，特别是农民群众，最相信他丽凸己君到的和亲身体喷到的东西。列宁管经税过，“农民不仅在我国而且在全世界都是实际主义者和现实方义者，我们应当幸甜其体的例子求证明康姆尼’（共产手义一一引者）是最好的东西。”?经过试，摆出梓子，就可以用具体、形象、生动的事实

①（实翁》。毛灌东造集》第1卷，人民山版社

1952年第9版，第273直，梦《黑格尔<避辑学》一书摘要》。《列宁全集》第38

窖，人民出版社199年版，第230宜。③

俄华（第八次代表大会》，列宁雀集第教育群众。例如在试田中朵用先进的技术猎施：如果取得了瑜产的效果，群众自然就会相信。用这种实例进行宣傅，是最有设服：力的。

我们党和政府在群众中享有极高的殿信，群众对于党和政府的一切号召和侣羲，总是给予极大的信赖，这就要求我们每提理一项新的方案或措施的时候，笨取十分慎重的态度，坚持一切经过试，证明确实行之，．果，到不容易俞造新条件的地方去推广：有效以后，再普逼付实施。这子是对群众负责的表现，求能把事情办好。

在实际工作中所进行的一切试验，都是为了推厂，在一点上的试，如果取得积报成果，就要推广到其他点上去，这是在进行就验的时候就要考虑到的。这里，有两个间题值得注意：一个是进行试的条件选接题，一个是试中的群众路裁背题。

任何越验总是在一定条件下进行的。在某一些条件下，试骏会得到一种结果，在另一些条件下，就验会得到另一种精果。试验既然是为了推广，那么，就应该十分注意试条件的选挥，使其真有相当的代表性。这梓，当试殿获得成功的时候，就的成果就能够在比较大的范南里推广。相反，试条件如果具有极大的特殊性，或者人为地创造一些特殊的条件，来进行试验，即使试获得成功，试成果也不易于在比较大的范围里推广；如果勉强推广，也会遇到很大的困难，基至道到失败。

为了使试的成果能够普遍推广，试殿往往需要多点进行和多次进行。多点试验，就是选择儿个具有不同条件的点同时进行就客观条件错粽复杂，个别点的条件常常不能完全代表广大范菌内的各种不同条件。条件愈优越的地方，试就愈容易成功。但是，如果把这个地方的试成果拿到条件差的地方去推广，就会遇到新的闲难，甚至根本行不通。在某些条件不好的地方，虽然有创造新的条件的可能：但是创造新的条件也有难易的不同。把容易创造新条件的地方的试瞬成也会遇到新的闲难，选选儿个点同时进行试，就可以取得不同条件下的不同经验，使经更全面、更丰富，又可以把不同经互相比较，更加准确地观察这种试的正确程度和适应范固。多次试验，就是后一个点上或者儿个点上反复进行试毅，在事物的发展变化的过程中，进一步观察试精果的正确程度和适应范围，并且通过反复的试使粹不断深化。

我们在实际工作中所进行的各种试，都是小范围内的群众实瞳。试殿如果离开了群众，开刊造事，那是不会有好的效果的。只有和群众在一起进行武输，依靠群众自已动乒，并且尽可能吸收更多的群众参加，在就殿过程中，认宾地同群众商量，听取群众意见，就才会有好的效果，也才能使试殿的过程同时文是教育群众和群众自我教育的过程，也求有利于武殿成果的推广。和群众一起进行试巅，不仅倾导上可以敢得经验，群众也同时取得了经。这样，群众就对试成果更有信心，把它看成有已的东西，积极主动地去推广。因此，在款中要自始至终地走群众路藏。积案了丰富的经验，我们所要试验的新方案，新措施，虽然--般地是突破了群众已有经瞬的东西，但是它们仍然不能离开群众的已有经瞬。因为这些新方案，新措施，或者本身就是集中、提高了的群众经腕，或者要与群众经骏精合起来开能发作用，因此，在越融中应该于分重税群众的经瞳，认宾听敢群众的意见。群众对于新的事物，往往会根据自已的经验，提甜这样或那样的意见，有的赞成，有的怀疑，有的甚至加以否定。不髓何种意见，我们都应该脸心听取，认真分析，吸敢其合理部分，以修正或充实新方案，新措施。对于怀疑和否定的意见，也要容许提出和保留，因为事情既然在试验，其正确性就还待证实。群众中的正确的意见，固然有利于就最的进行：群众中的不正确或不完全正确的意见，有时也会有助于促使试更深人更扎实地进行。试成功了，群众就受到了教育，得到了提富，这时群众中的一些思想问题也就会比较容易地得到解决。

就是推广的先决条件。但是，试成功了，还只是有了推广的可能性，要使这种可能性变为现实，在推厂的时候还有一系列的间题需要注意。

在现实生活中，常常看到这样的情况：一填试成功以后，在推广中，有时得到成功，有时却不能完全成功，甚至失败了。这是因为，在小规模的试中证明可行的东西，在大规模的推广中不一定都是可行的。所以，在试成功的基础上进行推广的时候，仍然要采敢极其谨慎的态度，看到试验成果的一定的局限性。范围是有限的。在一定条件下就验成功的东西，只能在条件大致相同的地方推广。我们应该很好地研究试验的成果，分析它产生的条件，本身的特点，然后经过致的比较决定哪些地方可以推广，哪些地方不可以推广。例如，在南方试成功的增产措施，就不能随便搬到北方去推广，在山区试骏成功的经验，也不能随便搬到平原地区去推广，如果客观上确实有把试融的成果推广到条件不同的地区去的必耍，那么在推广之前就需要再次进行试验，取得在条作不同的地区推广的经验。当然，在一定条件下就验成功的东西，只能在相同的条件下推广，超不是只能消极地适应条件。有些条件，经过一定时间的努力是能够故变的。如果条件基本上具备，而某些不利的条件经过努力又能够改变，仍然应敲积极做好工作，逃行推广。

试瞬成果的局限性，同时地是指试成功的东西，仍然会存在着某些缺陷。这是因为事物是发展的，人的认藏也是发展的，在一定的发展阶段上，人对事物的认藏总有它的局限性。只有通过反复的实践，人对事物的认藏才能逐步莞善和深化。因此在推广的时候，不应裁贸然全面铺开，而要有步地，分期分批地进行，使上一期上一批的推厂，对下一期下一批的推厂广来説，文是较大范菌内的试验。这样稳扎稳打，逐步推进，就能使试鬓成果在实践中不断完善，而且经过不撕的总秸，经融也会意来愈丰富。在推广中朵收这种循序渐进的做法，从麦面上看：似乎工作的进展很裁慢，其实打年如此。过去我们党导进行的一些重大的耻会政革，都是经过

描述：

