id: b321a78712
标题：战斗的三里塚
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的三里塚

三里塚是位于东京东北六十公里的千叶县的一个土地肥沃的村庄。这个平凡的日本村庄，充满了反美斗争的战斗气息。在这里，战斗的红旗到处飘扬，筑起了吊着发警报用的铁桶的塔楼，布置了农民自己设置的岗哨。每当斗争开始的时候，全村各塔楼敲击铁桶而发出的警报声响成一片，农民们象是听到战斗命令一样，不管是在田间劳动还是在家里休息，都立即戴上头盔，拿起木棍和镰刀，赶到集合地点，按照已经组织好的青年行动队、妇女行动队和老农行动队，整好队伍，奔向自己的战斗岗位，投入反对修建“新东京国际机场”的战斗。农民们自豪地说：我们三里塚的农民从来没有象今天这样团结一致，意气风发，斗志昂扬。

三里塚的农民们组织起来，坚持斗争，已经有两年零九个月了。他们在斗争中努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想。目前，他们英勇顽强的反美斗争，已经成为日本举国瞩目的重大事件。

两年多以前，美日反动派制定了一个罪恶计划：把三里塚的农民从一千零六十公顷的大片土地上赶走，用这块土地修建一个所谓“新东京国际机场”，并且打算从一九七一年四月起，使大型超音速喷气式飞机在这里降落和起飞。这是美帝国主义为了在亚洲扩大侵略战争，以民用航空的名义修建军事空运站的一个罪恶阴谋。

佐藤卖国政府为了执行它的美国主子的旨意，对当地农民玩弄软硬兼施，拉拢、收买、威胁、恫吓等种种卑鄙的手段，甚至多次派出大批武装警察，野蛮镇压和逮捕三里塚的农民。

但是，三里塚的农民没有被吓倒。他们在反对美日反动派的斗争中，政治觉悟迅速提高，锻炼得更加坚强了。

三里塚的农民们在斗争中如饥似渴地学习毛主席的光辉思想，并在斗争中加以运用。他们对美日反动派采取了

“针锋相对，寸土必争”的斗争方针。他们拿起了棍棒和镰刀，筑起了塔楼，建立了警报网，设立了岗哨，在村子里高高举起了写有“毛泽东思想万岁”的红旗。他们以革命的暴力对付反革命暴力，曾多次同前去镇压的武装警察进行英勇搏斗。

三里塚的农民深有体会地说，是伟大的毛泽东思想给了我们无穷无尽的力量。毛主席教导我们：“就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。”毛主席的教导，是我们斗争行动的指南。一位妇女行动队的成员说：“由于参加了斗争，使我想到了日本民族的前途，想到亚洲人民和世界人民的解放问题。如果没有这场斗争，我想到的只是丈夫、孩子和家庭，将虚度一生……。”老农行动队队长菅泽一利常说：“我们如果真正把毛主席的教导具体运用到斗争实践中去，我们就一定能取得胜利。”

三里塚的农民运动领导人户村一作，经常阅读红彤彤的《毛主席语录》和中国无产阶级文化大革命的各种文件。他坚定地号召大家：“我们必须认真学习在毛泽东主席领导下的中国革命从胜利走向胜利的经验和理论，从而把日本人民的斗争引向胜利。”他最近发表了一篇文章，表示决心要把从中国无产阶级文化大革命中学到的一些宝贵经验，运用到三里塚的反美斗争中去。

三里塚的农民并不是孤立的。他们得到日本全国广大工人、农民、青年学生等各阶层人民的有力支持。由东京及其附近的许多青年工人和学生发起，有北起北海道，南至九州的一些学生和青年参加而组成的“援农”活动，极大地鼓舞了三里塚农民的斗争。这些知识青年本身也在三里塚受到了斗争的锻炼。日本各地，包括正在进行反美斗争的东京都的砂川镇、山梨县的北富士的农民代表也经常到三里塚去交流斗争经验，三里塚的农民代表也经常到各地去参加反美斗争，他们在斗争中团结得更加紧密了。

有些先进的知识青年，遵照毛主席关于革命的青年必须同工农相结合的伟大教导，一批一批地来到三里塚，许多人还在那里安家落户。他们决心在实际斗争中用毛泽东思想武装自己的头脑，指导自己的行动。他们同当地农民团结在一起，战斗在一起，不断取得胜利。例如，三月的一天，日本政府负责修建国际机场的一些官员悄悄地溜进村子里来，企图以诱骗的手段，向农民“买”下全部耕地。他们一进村，就被这些知识青年发现了。学生和农民们一起，把这些官员团团围起来，同他们进行了面对面的斗争，搞得他们狼狈不堪。这些青年学生的机智勇敢行为受到农民的赞扬。

三里塚农民的斗争对宫本修正主义集团也是个沉重打击。宫本集团从一开始就企图把三里塚农民的斗争纳入他们修正主义的轨道，用种种卑劣的手段破坏农民抗击敌人镇压的斗争。但是，三里塚农民很快地就识破了宫本修正主义集团充当美日反动派走狗的丑恶嘴脸，同他们进行了坚决的斗争。三里塚农民从反对宫本集团的斗争中，进一步认清了什么是马克思列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；谁是真正的朋友，谁是真正的敌人。

三里塚农民从斗争中认识到：敌人是绝不会自动放下屠刀的。美日反动派还将更加疯狂地进行垂死挣扎。三里塚的农民正在准备迎接即将来临的新的战斗。

三里塚的农民坚信：只要把马克思列宁主义、毛泽东思想同日本人民的斗争实践结合起来，最后胜利必定是属于日本人民的。

（东方通讯社）新华社

（附图片）

图为三里塚青年农民手持长柄镰刀，和来自全国各地的工人、学生一起集会示威，决心把反对美日反动派的斗争进行到底。新华社发

描述：

