id: b322e40b22
标题：中国人民生活中的一件大事——苏联和人民民主国家报纸评我国制定第一个五年计划
日期：1955-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民生活中的一件大事

——苏联和人民民主国家报纸评我国制定第一个五年计划

苏联“真理报”

“真理报”三日以“中华人民共和国的第一个五年计划”为题发表社论说，第一届中国全国人民代表大会第二次会议通过了中华人民共和国发展国民经济的第一个五年计划，这是伟大的中国人民生活中的一件大事。第一个五年计划是一个和平的经济建设和文化建设的五年计划，这个五年计划的目的是要为国家的社会主义改造事业奠定巩固的基础。

社论说，中国五年计划的基本任务是根据中国共产党在过渡时期的总路线制定的。五年计划的结果将是社会主义经济力量的重大增长。它的完成将为在中国建成社会主义提供强大的物质基础。

社论说，中国工人和农民在争取工业化、争取国民经济的社会主义改造的斗争中，首先依靠自己的力量，同时依靠苏联和整个和平、民主和社会主义阵营的帮助。光荣的共产党以对自己的创造力，对自己的历史使命的坚定不移的信心武装了中国劳动人民。它把全国人民群众团结和组织起来，引导他们走上社会主义建设的光明大道。工人阶级及其先锋队——共产党——方面的正确领导，工人阶级和劳动农民的牢不可破的联盟是胜利完成中华人民共和国第一个五年计划的可靠保证。

社论强调说，五年计划的伟大意义是，由于它的完成，中国人民将在变自己的国家为强大的工业国的道路上前进一大步。发展中国国民经济的第一个五年计划的国际意义也是很大的。永远摆脱封建和帝国主义压迫的中国人民具有历史意义的榜样告诉目前还处在殖民地和半殖民地地位的国家人民，他们应当走什么样的路。东方人民不能不看到，中国在过去是被掠夺和被蹂躏的对象，现在却有可能建立自己强大的工业。中国的工业化将促进中国同苏联和民主阵营其他国家的经济合作的进一步加强。中国的工业发展还为在平等互利基础上扩大同资本主义国家的贸易联系创造条件。

社论最后说，苏联人民为自己的朋友和同盟者——中国人民的卓越成就感到欢欣鼓舞，并且热烈地希望他们在建设自由、伟大和强盛的祖国中进一步取得劳动上的胜利。

捷“红色权利报”

捷克斯洛伐克的“红色权利报”和“劳动报”发表社论评论中华人民共和国的第一个五年计划。

“红色权利报”说，中华人民共和国的第一个五年计划的数字和事实，显示了中国人民走向社会主义的必然的道路。只有瞎子或者无视今天伟大的中国发生的每一件新鲜美好的事物的敌人，才看不到或者不愿意看到中国人民的胜利和这个国家力量的壮大。

“红色权利报”说：捷克斯洛伐克劳动人民充分地认识到伟大的中国人民的友谊对于加强他们的安全与和平建设意味着什么，他们对于他们的朋友的胜利的道路表示衷心的欢欣。

这家报纸最后写道：“我国全体人民衷心地祝贺他们的中国朋友们，在我们共同走向和平和社会主义的道路上获得进一步巨大成就。”匈“自由人民报”

“自由人民报”就中华人民共和国的第一个五年计划发表评论说：匈牙利人民以极大的关怀注视着兄弟般的中国人民在实现第一个五年计划中的努力和英勇劳动。五年计划是中国人民生活中的一件大事，我们为中国人民的成就和胜利而感到高兴和鼓舞，因为我们知道：中国人民的成就和胜利将大大加强和平和社会主义阵营的力量。

罗“火花报”

“火花报”发表社论，评论中华人民共和国的第一个五年计划。社论说：中国今天已是一个自由独立的国家，一个世界上的大国，它在苏联伟大的兄弟般的援助和整个和平和社会主义阵营的支持下，正在成功地发展它的和平经济。中华人民共和国以它无限的人力和雄厚的经济潜能，以它作为一个伟大的爱好和平的国家在亚洲和全世界所享有的日益增长的巨大威望，来对和平和社会主义作出重大的贡献。

社论说，中华人民共和国国务院副总理、国家计划委员会主任李富春所作的关于第一个五年计划的报告反映出伟大的中国人民在他们的人民政府和他们的光荣的共产党的领导下热烈展开的和平建设工作的巨大发展。

社论在根据五年计划的数字来分析中国工业化的发展情况时写道：所有这些成就之所以会成为可能和将成为可能，是因为中国人民已经摆脱了封建统治和帝国主义剥削，并且开始走上了建设社会主义的光明大道。中国的强大的政治和经济的发展为所有的殖民地和落后国家树立了为争取祖国的解放和繁荣而进行胜利斗争的光辉榜样。

（据新华社讯）

描述：

