id: b3222a9e1e
标题：甘肃决定发动群众六破六立
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要革自然的命必先革思想的命

甘肃决定发动群众六破六立

破少慢差费论，立多快好省论；破天时第一论，立人定胜天论；破科学技术高不可攀论，立人人可以掌握科学技术论；破增产到顶论，立潜力无穷论；破厚古薄今论，立厚今薄古论；破形而上学和唯心论，立辩证法和唯物论。

本报兰州讯　中共甘肃省委于6月2日至13日召开了第八次全体委员会（扩大）会议，根据总路线精神，检查了领导思想。

这次会议是一次深入的整风会议，也是坚决贯彻总路线的会议。会上着重研究了“马鞍形”的经验教训。甘肃和全国各地一样，三年来在社会主义建设速度上，经历了“马鞍形”的过程，即跃进——缓进——大跃进。这个“马鞍形”的教训，深刻地教育了大家。与会同志严肃认真地检查了自己在“马鞍形”中的思想状况。认为在“缓进”中，除党内外右派分子兴风作浪外，在党内若干领导干部中也存有严重或比较严重的右倾思想，看不见群众的力量，对社会主义发展速度估计不足，犹豫动摇，打击了干部和群众的积极性，以致延缓了建设速度。与会同志一致认为，“马鞍形”最深刻的经验教训，就是在社会主义建设中必须时刻反对右倾保守思想，破除迷信，解放思想。要革自然的命，必先革思想的命。没有人的思想解放，没有人的积极性的发挥，要贯彻总路线是不可想像的。因此，会议提出，必须在人们的思想上普遍插起无产阶级的红旗，拔掉资产阶级的白旗，破除迷信，解放思想。在各级领导机关和广大群众中展开大争大辩，大破大立，兴无灭资。根据甘肃情况，需要六破六立。即：破少慢差费论，立多快好省论；破天时第一论，立人定胜天论；破科学技术高不可攀论，立人人可以掌握科学技术论；破增产到顶论，立潜力无穷论；破厚古薄今论，立厚今薄古论；破形而上学和唯心论，立辩证法和唯物论。树立有宏伟的志愿，有丰富的理想，敢作敢为的共产主义风格。

会议认为实现六破六立的关键，在于各级领导干部彻底打掉官气，充分依靠群众，走群众路线，当前我们正处在“一天等于二十年”的伟大时代，插红旗寸土必夺，赶先进分秒必争。若不发动群众，就作不到这些。因此，必须充分发动群众，调动一切积极因素，为社会主义建设服务，各级干部必须要以普通劳动者的姿态出现，打掉官气，把心交给群众，虚心向群众学习。向群众学习，首先是学习群众中先进的积极的东西，即主流的东西。领导主意从何而来？是从积极的群众中来。把群众意见集中起来，再贯彻下去。许多解决不了的问题，交给群众便可以得到解决。如大办地方工业，改变干旱面貌，就是发动群众解决的。有人虽然口头这样说，但由于立场不对头，没有真正以普通劳动者的面貌出现，因此在他们的脑中只反映了消极的非主流的东西。要抓住主流和本质，要掌握客观规律，首先就要把群众发动起来。不把广大农民群众发动起来，引洮河上山的规律是掌握不了的。归根到底人是决定的因素。政治是统帅，思想是灵魂。做好人的思想改造工作，破除迷信，解放了思想，才能鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义。

会议在破除迷信，解放思想的基础上，通过了一个“高举无产阶级的红旗，向技术、文化进军”的决议，号召全省人民动员起来，向技术和文化进军，掀起声势浩大，势如破竹，所向披靡，广阔持久的群众运动，使技术革命、文化革命开出灿烂的花朵，结出丰硕的果实。

决议指出：工业化是革命的首要目标，又是全面开展技术革命、文化革命运动的物质基础，必须继续坚决贯彻全党全民办工业的方针。各级党委必须右手抓农业，左手抓工业，认真依靠群众，发动全民办工厂，使地方工业产值在1962年超过农业产值。并在第二个五年计划期间，逐步建成全省的钢铁、有色金属、电力、煤炭、石油、化工、机械、建筑材料、纺织、轻工业等十个工业网，建立二十多个新的工业城市。决议要求必须把钢铁工业放在最突出的地位。决议对加速水利化，实现机械化，以及培养自然科学、哲学、社会科学、文教、卫生、体育等方面的科学技术人员都提出了具体计划。

决议指出：向技术、文化大进军，必须政治挂帅，必须由党来领导，必须走群众路线。要组织省、专区、县、市、乡各级一齐来干，要动员千百万群众和广大知识分子一齐来干。要实行国家力量和群众相结合，提高和普及相结合的方针。只有这样才能做到多、快、好、省。各级党委都要作出规划。有规划，有措施，边规划，边行动。以规划指导行动，在行动中再补充和修正规划。

决议号召甘肃全省人民乘风破浪，沿着总路线，高举无产阶级红旗奋勇地向技术、文化进军，把甘肃省工业、农业、手工业，很快推进到现代化的大生产水平上，争取在赶上和超过英国的斗争中有更多的贡献。

描述：

