id: b3267524b2
标题：从女工中选拔的新干部——河南商丘卷烟厂党总支副书记徐桂霞
日期：1973-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从女工中选拔的新干部

——河南商丘卷烟厂党总支副书记徐桂霞

徐桂霞是河南商丘卷烟厂的一个普通女工，在无产阶级文化大革命中被推选为厂党总支副书记，地位变了，工人阶级的本色不变，受到工人称赞。

做人民的勤务员

当徐桂霞由一个普通工人被选到领导岗位上的时候，和她并肩战斗多年的一位老工人，紧紧握着她的手，语重心长地说：“霞子，你是工人出身，当了领导干部可别高高在上，忘了群众，脱离劳动啊！”简短的几句话，象重锤一样，敲在徐桂霞的心上。

夜里，她躺在床上翻来复去睡不着。旧社会的苦难遭遇，新社会的无比幸福，党对她的培养教育，一幕幕在脑海里出现。徐桂霞越想越激动，一骨碌坐了起来，打开电灯，认真地学习马列的书和毛主席的书。毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的光辉教导，把徐桂霞的心坎照得亮堂堂，她决心当好人民的勤务员。

徐桂霞从走上领导岗位那天起，六年多来，坚持不脱离劳动。她到省、市参加会议，回来后总是先到车间，那怕离下班还有半个小时，也要坚持参加劳动，和群众在一起。群众见她不知疲劳地终日操劳，关心地劝她说：“霞子，你回去休息吧，还有工作哩！”她总是笑着回答：“只有和大伙在一起劳动，我的工作才能做好。”

徐桂霞把坚持参加劳动，看成磨练革命意志，防止资产阶级思想腐蚀，永葆革命青春的重要问题。她常说：“做人民的勤务员，最重要的就是要坚持参加劳动，通过劳动，从群众中汲取政治营养和智慧，永远和群众心连心。”有段时间，徐桂霞到一个车间跟班劳动。这个车间的群众，很尊重她。开会要她指点，争论问题时要她表态。她觉得怪别扭，心想，自己虽然是厂党总支副书记，在车间却是一个普通工人。整天和群众一起劳动，为什么大家还要这样呢？她想来想去，察觉到自己有时还没有以普通劳动者的身份出现。从此，她把自己置于车间党支部的领导之下；开会学习，和群众一样谈思想，谈心得，斗私批修；有事共同商量，虚心听取群众意见；自己的意见错了，勇于放弃；支部作出决议，带头执行；外出开会学习，坚持向班长、书记请假。

徐桂霞所在的车间负责烟叶抽梗，劳动强度大，又脏、又累、又热。桂霞把这个车间当作改造思想的前哨阵地。在车间，她一会儿冒着蒸人的热气，把刚蒸出的烟包一个个打开，一会儿又席地坐在碎烟叶前拣杂物，浑身灰尘。群众说：“桂霞还和咱工人一个样！”大家和过去一样，有话乐于给她讲，有问题敢向她反映。有一次，桂霞在劳动时，听到有人说：“晚班有事找不到干部，厂领导要能轮流值夜班多好啊！”她把这话反映给革委会，经过认真研究，建立了干部轮流值夜班的制度，深受群众欢迎。

心里时刻想着群众

徐桂霞常说：“要做忠实于人民的勤务员，心里就要时刻想着群众。”她常常到工人宿舍访问。群众的吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，生孩子问题，心里都有一本账。老工人李桂兰病故后，撇下了两个孩子，小的还不满六岁，家里无人照管。在她的建议下，党总支对孩子做了妥善安置。二孩子送托儿所后，每逢星期六都是桂霞亲自接送。有的老工人感动地说：“桂霞为咱工人真是操碎了心！”

伟大领袖毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召后，全厂很快掀起了认真读书的热潮。但是，她所在的抽梗车间老工人多，大都没有文化，学习有一定困难。老工人急得火烧火燎地找到桂霞说：“认真看书学习是毛主席的伟大号召，可我们‘瞪眼瞎’咋学呀！”桂霞也正在为这件事着急。后来，她从报纸上看到有的工厂帮助工人提高文化水平，更好地学习政治理论的报道，一下子开了心窍。她想，把老工人组织起来，利用业余时间学文化、学政治多好哇！徐桂霞的想法得到了工人们的热烈支持。就这样，他们在抽梗车间办起了业余学习班，桂霞亲自担任教师。两年来，不论刮风下雨，还是冰雪在地，业余学习从未间断过，有效地提高了工人的文化水平，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

谦虚谨慎　艰苦奋斗

“桂霞没有变！”群众经常这样称赞徐桂霞。确实，徐桂霞同志职务高了，工人阶级的本色没有变；荣誉多了，谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风没有变。在她被选上领导岗位之后，同志们考虑到她家人口多，住房挤，工作不方便。为了让她更好地学习和工作，为她收拾了一个办公室。徐桂霞想，自己是个新干部，经常外出开会学习，和工人接触的机会已经比较少了，再整天坐在办公室里，不就象是鱼儿离开了水吗？于是说：“我喜欢和工人面对面地啦呱儿。车间是我最好的办公室，挎包是我最好的办公桌。”她婉言谢绝了领导和同志们的关心，从废旧物品中找来一个破箱子，往车间一放，当作办公桌。她边劳动，边工作，在第一线指挥抓革命，促生产，发现问题，解决问题。

徐桂霞牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，从小事入手，防微杜渐，以身作则，不搞特殊。在生产劳动中，一根烟梗、一片烟叶，一根绳头，她都要拣起来。她常说：“勤俭节约是咱工人的优良传统，要建设社会主义，必须艰苦奋斗，不能大手大脚。”有一年春节放假，徐桂霞准备回安徽老家看望孩子。一位同志对她说：“桂霞，停几天厂里汽车送工人回家，顺便拐个弯，多跑几十里路，把你送到家门口！”她想，坐厂里车可以减少自己很多麻烦，可厂里汽车就要多跑几十里路，这不是搞特殊吗？她毅然乘公共汽车回了家。

本报通讯员

描述：

