id: b32a90ed72
标题：北京市建筑公司  不该打击积极分子而迁就贪污分子
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：贾铭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市建筑公司

不该打击积极分子而迁就贪污分子

编辑同志：北京市建筑公司最近在分配干部工作时，严重地违反了政策。领导方面怎样来对待“三反”运动中的积极分子呢？他们不是依照中央发布的命令，大胆放手提拔在工作中有能力、在群众中有威信、一贯积极的工人当干部，或提拔这些人到领导岗位上去，而是相反，对打“虎”队员给以打击。公司施工部副主任张兆芳，在运动中因思想右倾，阻碍运动而被停职。张兆芳复职不久，竟命令管人事的部门把积极打“虎”的队员段同元从助理材料管理员降为小工。打“虎”积极分子许明生，过去是警卫队长，现在也无故被降为警卫员。该公司领导方面，对待贪污分子却是过分迁就。光华纺织厂工地材料管理员李文田，因贪污一千多万元受到降职处分，但工地负责干部不但不执行这一处分，反令李文田负责管理工作，“五一”节游行时并被派为中队长。沈汝松贪污二千八百万元的案件还没有处理，却已经被提升为工地副主任了。公司里有些人对贪污几千万元即将判罪的人，重新喊起“某某科长”“某某主任”来。工人群众因此对“三反”运动的效果发生了怀疑。

现在，公司领导干部思想上仍认为贪污分子有能力，离不了他们，还没有有计划地在工人中提拔积极分子。这是极端错误的。这个错误已在群众中造成很坏的影响。希望公司领导干部注意纠正这个问题。

贾铭

描述：

