id: b32f3c03dd
标题：清除“四害” 外贸兴旺  我国对外贸易进口、出口去年都超额完成计划，进出口总额比一九七六年增长百分之十二以上。出口大于进口，外汇收支平衡，并有结余
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除“四害”  外贸兴旺

我国对外贸易进口、出口去年都超额完成计划，进出口总额比一九七六年增长百分之十二以上。出口大于进口，外汇收支平衡，并有结余

新华社一九七八年一月十五日讯　曾经受“四人帮”严重干扰破坏的我国对外贸易，一九七七年呈现出一派兴旺景象。这一年，我国进口、出口都超额完成国家计划，进出口总额比一九七六年增长百分之十二以上。出口大于进口，外汇收支平衡，并有结余。对外贸易的发展，对加快我国的社会主义建设，安排好国内市场，都起了积极的作用。

由于“四人帮”对工农业生产、交通运输和外贸事业的严重破坏，我国对外贸易的出口商品收购计划曾经一连三年不能完成。打倒了“四人帮”，我国国民经济迅速得到恢复和发展，为对外贸易的发展带来了有利条件。在过去的一年中，在华主席为首的党中央和国务院的领导下，外贸战线抓住揭批“四人帮”这个纲不松手，推倒了“四人帮”强加于外贸部门的诬蔑不实之词，砸烂精神枷锁，全体职工心情舒畅，积极改进工作，大力发展对外贸易。各省、市、自治区党委也加强了对外贸工作的领导，积极提供了出口商品。一九七七年全国出口商品收购计划超额完成百分之七。二十九个省、市、自治区全部超额完成外贸收购计划。

这一年，我国出口的工矿产品和轻纺产品已占百分之六十三，农副产品占百分之三十七。既出口原油、煤炭、各种矿产、机床、工具、棉布、丝绸、服装、食品、茶叶、陶瓷等大宗商品，也出口小土特产、畜产、药材以及羽毛、野味等比较零星的商品。有悠久历史的我国传统工艺美术品，去年也增加了出口。

去年我国出口商品的质量有所提高，花色品种增加，包装装潢有了改进，受到国际贸易界和消费者的欢迎。

我国贯彻执行独立自主、自力更生的方针，同时也重视学习外国的先进技术。“四人帮”把引进先进技术、进口先进设备诬蔑为“洋奴哲学”、“爬行主义”，一年来揭发的大量事实证明，“四人帮”才是拜倒在洋人脚下的奴才，他们拒绝学习外国的先进科学技术，才是地地道道的爬行主义。打倒了“四人帮”，扫除了障碍，才能按照毛主席的教导，认真地有分析地学习外国的好经验，以加快我国建设的速度。去年我国引进了一部分石油钻探、煤矿、化肥、电站、石油化工、轧钢等设备和技术。还进口了一些工业原材料、农业生产资料和市场需要的物资，促进了工农业生产的发展，适当地调剂了国内市场的需要。

打倒“四人帮”，我国的国际声誉提高，去年前来我国访问的各国政府贸易代表团和工商界人士，以及我国派出的贸易代表团和贸易人员，都比前年增加。这一年，我国国际贸易促进委员会在国外举办了二十三个展览会，介绍我国的经济建设成就和贸易政策，参观者达八百多万人。他们还安排了一些国家在我国北京、上海等地举办了展览。现在许多国家都渴望同我国发展贸易。随着我国对外关系的进一步开展和我国国民经济的高涨，我国的对外贸易事业，在新的一年里将会有新的发展。（附图片）

湖南茶陵县虎踞公社正确处理粮食生产与多种经营的关系，大力发展养殖业，为满足城乡人民生活的需要，发展外贸事业作出了贡献。图为社员正在饲养家兔。

本报通讯员摄

描述：

