id: b32fddaf92
标题：发扬大无畏的革命精神
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：杜玉书
来源：
标签：毛泽东,林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬大无畏的革命精神

六号门老工人  杜玉书

我是天津站六号门货场的装卸工人，今年五十一岁，在旧社会受了说不尽的苦。批林批孔运动开始后，我浑身是劲，联系自己的苦难家史、个人翻身成长史和天津站站史，在本单位和其他学校、机关、部队给大家作忆苦思甜的报告，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄想复辟资本主义的滔天罪行，受到同志们的欢迎和鼓励。

随着批林批孔运动的深入发展，今年五月上旬，车站党委把我和几位工人同志送到南开大学去短期学习理论和历史，在那儿听了一次儒法斗争史的报告。回来后，党委又把我们三位老工人、三位青年工人和三位领导干部组织起来，要求我们运用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，并且希望能够在比较短的时间里拿出成果，向全站工人讲解。当时我一听，心里急得不行。在旧社会，我是个睁眼瞎，个字不识，还是解放后通过扫盲和学习，才认识几个字。儒法斗争史过去一点也没有碰过，只知道一点旧社会流行的关于秦始皇、曹操一些人物的历史故事，也都是被孔老二的徒子徒孙篡改歪曲了的。现在要我讲解儒法斗争史，行吗？同时，我身体又不好，劳累了就容易犯病，一度想打退堂鼓。这时，党委及时组织我们学习毛主席的有关指示和中央文件，学习《人民日报》社论、《红旗》杂志的短评和批林批孔的重要文章，使我认识到要进一步批判孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，就要深入研究历史上的儒法斗争。不完成这个任务，就不能彻底战胜孔孟之道，就不能搞好反修防修的斗争，我们工人阶级就有吃二遍苦，受二茬罪的危险。

我一想到旧社会就恨得直咬牙。这个历史说什么也不能让它重演！解放前，我这个十二岁的孤儿从农村乞讨到天津，白天到处讨饭吃，晚上躺在破庙里，冬天没有被子盖，手脚全冻坏了。当时真是呼天天不应，呼地地不灵。后来我到天津东站当搬运工，成年累月地背东西，就象有副枷套在自己身上，吃的猪狗食，干的牛马活。那时我们工人有三件“宝”：“勾子、垫肩、破棉袄”，工人“铺着地，盖着天，头底下枕着半块砖，洗脸喝水用铁锨”。不仅这样，还要时常受资本家、把头的打骂，他们简直不把我们当人看。解放后我们翻了身，当了国家的主人。这可是多少革命先烈用鲜血夺来的胜利呀！千万不能忘记过去，忘记了过去，就意味着背叛。我一定要为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使出自己的全身力量。刘少奇、林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，都要抬出孔老二的亡灵。这使我认识到：孔老二的反动思想，非彻底批倒不可。我们工人研究儒法斗争史，完全是深入批林批孔的需要，完全是为了反修防修。毛主席要我们当好批林批孔的主力军。历史上的儒法斗争，我们不研究，谁研究？上层建筑领域，我们不占领，让谁占领？我们工人阶级有这样的决心：非把被反动派颠倒了的历史正过来不可！

我参加研究儒法斗争史，当然有困难。可是我想到，毛主席领导我们闹革命，五十多年来战胜了无数的困难，夺取了一个又一个伟大的胜利。这说明一个真理：在毛主席、共产党的领导下，我们没有克服不了的困难。“越是艰险越向前！”我是个共产党员，党的十大通过的党章，要求党员必须做到的第一条就是“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义”。现在党组织交给我的也正是这样一项战斗任务。我在困难面前怎么能打退堂鼓呢？何况有党的领导，又有群众的支持帮助，只要自己努力，发扬我们工人阶级大无畏的革命精神，困难是一定能够克服的。再说，我们老工人虽然文化水平低一点，但是对新旧社会爱憎分明，立场坚定，受党的多年培养教育，有比较丰富的阶级斗争和路线斗争的经验，对有些问题看得比较尖锐，能够抓住要害。只要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，善于发挥我们这些优点，就一定能够打胜这一仗。想到这些，我就下定决心积极参加这场战斗，任何困难也不怕。

有了正确的认识，我就一心扑在这项战斗上了。我比别的工人同志文化更低，困难更大一些。为了和同志们一道打好这一仗，起到自己应起的作用，我就下决心来个“笨鸟先飞”。我早起一点，晚睡一点，中午也不休息，好多挤出一些时间刻苦学习，参加战斗。晚上回到家，我还在研究儒法斗争史，往往一搞就是大半夜。有一次，我爱人半夜醒来，看见我还没有睡，就对我说：“你文化这么低，天天熬夜，搞不出东西来，时间长了还会把身体弄坏了。”我就耐心地对她说：“你别光知道心疼我，要懂得我现在的任务就是打仗，在战场上，一个共产党员就应该带头冲锋；累一点算什么，为了反修防修，就是流血掉肉也值得！”

在车站党委领导下，我们三结合研究小组互相帮助，互相鼓励，知难而进。我的任务是和一个领导干部、一个青年工人一起，研究和宣讲从西汉到三国的儒法斗争史。我们手头关于这一历史时期的资料不多，领导同志就亲自到南开大学、机关图书馆去找材料、借书。拿回的材料上，有许多字我不认得，就请教青年和同志们。我怕记不住，就在生字下面记上字意，还记上个同音字。大家集体研究整理出的稿子，我总要自己再仔细写一遍。这样做，一是可以对问题再反复推敲推敲，琢磨琢磨；二是可以帮助自己理解透，记得清，以便在宣讲时用我们工人自己的话来讲，既通俗易懂，又生动活泼。我们这样做，受到同志们的欢迎。比如，我们在研究批判董仲舒诬蔑劳动人民的所谓“斗筲之性”的时候，最初大家查字典，从字面上弄清了“斗筲”的字义。但我觉得这样讲还不够，就和大家一起进一步琢磨出：“筲”是淘米的竹器，“斗”是用来量米盛米的。很清楚，董仲舒把咱们劳动人民比作“斗筲之性”，就是骂我们劳动人民想的只是个人糊口，这不正是骂我们劳动人民是饭桶吗！大家这样反复琢磨，算是把问题弄得比较透彻了。再联系林彪骂工人农民整天只知“油盐酱醋柴”，这样去批判，就既能打中要害，又比较好地联系了批林。

通过这段研究和宣讲儒法斗争史的实践，我深深体会到：只要我们工人阶级听毛主席的话，“认真看书学习，弄通马克思主义”，就没有克服不了的困难，就一定能够经过长期的斗争，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领上层建筑的一切领域！

描述：

