id: b32f47a8a9
标题：重钢甩掉了亏损帽子
日期：1978-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,重庆文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重钢甩掉了亏损帽子

公司党委在华主席抓纲治国战略决策指引下，发动群众，大打扭亏增盈攻坚仗，各级党委一、二把手亲自抓，主管财务工作的主任天天抓，主管生产、设备的主任重点抓，广大职工人人抓，去年实现了扭亏为盈的奋斗目标

本报讯　重庆钢铁公司是受“四人帮”严重干扰破坏的一个单位，也是一九七七年实现一年初见成效成绩比较显著的一个企业。前几年，一个好端端的钢铁联合企业，被“四人帮”弄得机器不转动，烟囱不冒烟，吃饭靠贷款，天怒人怨。“四人帮”被粉碎后，公司党委在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，以揭批“四人帮”为纲，全厂动员，上下动手，大打扭亏增盈攻坚仗，到去年五月份，就扭转了连续四年多的亏损局面；到年底，除补上前四个月的亏损之外，还为国家上交了利润，实现了扭亏为盈的奋斗目标，甩掉了亏损帽子。

重庆钢铁公司为什么能这样快地扭转了亏损局面？他们主要做了以下几项工作。

一、联系实际肃清流毒。重庆钢铁公司党委在深揭狠批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其反革命政治纲领的同时，紧密结合扭亏增盈工作，抓住“四人帮”在重钢的追随者攻击公司党委一九七五年大搞企业整顿、狠抓财务工作、加强经济核算，实现扭亏为盈，是“利润挂帅”、“为走资派贴金”，是“唯生产力论的典型”、“右倾翻案风的产物”等谬论，发动全公司职工广泛开展了专题批判。通过批判，初步划清了坚持抓革命促生产的方针与所谓“唯生产力论”的界限；坚持社会主义方向，努力为国家创造积累与资本主义“利润挂帅”的界限；坚持群众路线，加强企业管理，建立健全必要的规章制度与资产阶级“管、卡、压”的界限；坚持社会主义经济核算与“资本主义经营方式”的界限。使广大职工加深了对毛主席办社会主义工业的路线、方针和政策的理解，懂得了企业要不要为国家增加积累，绝不是单纯的经济问题，而是严肃的政治路线问题，增强了积累观念，树立了亏损可耻、积累光荣的思想。各级领导挺直了腰杆，敢于理直气壮地抓生产、抓管理、抓核算、抓积累。全公司很快形成了一个人人大干社会主义，个个关心企业盈亏，团结战斗夺高产，大打扭亏增盈攻坚仗的动人局面。

二、主要领导亲自抓。重庆钢铁公司党委把扭亏增盈工作提到党委的重要议事日程上，并由主要领导同志亲自传达贯彻上级有关文件精神，亲自把亏损情况及扭转亏损的要求向群众交底，亲自听扭亏增盈工作汇报，亲自总结和推广扭亏增盈的经验。

在抓扭亏增盈工作中，部分领导干部反映出一些错误认识。比如，有的说：“一九七五年抓了一阵子，一九七六年脱不了手，弄不好又是利润挂帅。”有的信心不足，认为：“亏了四年，那能一时扭得过来，今年少亏点就不错了。”还有的强调客观条件：“生产能力大，原材料供应少，不亏做不到。”针对这些思想，党委及时认真组织干部和职工学习毛主席关于增加积累的教导，学习华主席关于不要把暂时困难看得过重和有关增产节约的重要指示，开展了一算一比活动，即算“四人帮”干扰下的损失帐，比八项指标与历史先进水平的差距，使大家看到危害，找到差距，明确目标，增强大干快上的信心和决心。从公司到基层很快制定了增产节约、扭亏增盈的规划和措施。五月份全公司停止亏损略有盈利之后，有的领导干部又产生了“只要产量上去，盈利自然会增加”的思想，因此只抓产量不抓质量、消耗，只重生产不重财务、成本。有的主攻方向不明，只抓“浮财”，不抓根本，抓了一阵子就认为“浮财拣尽，油水不大了”，对继续增加盈利信心不足。对于这些问题，公司党委又组织各级领导干部和职工群众，进一步学习毛主席关于“生产和节约并重”的教导，把扭亏增盈的主攻方向，摆到提高质量、降低消耗、增加盈利上来，各单位重新修订了扭亏增盈规划。

为了从组织上保证打好扭亏增盈攻坚仗，公司和所属各主要生产厂、矿及供应处，都成立了以一把手任组长的扭亏增盈领导小组，基本做到了一、二把手亲自抓，主管财务工作的主任天天抓，主管生产、设备的主任重点抓，广大职工群众人人抓。使扭亏增盈工作贯穿到生产管理的各个环节，做到了“四个同时”，即落实生产任务的同时，落实成本利润指标；制定设备检修计划的同时，制定节约费用措施；安排物资供应的同时，安排回收利废数额；考虑产品销售的同时，考虑财务收入计划。在抓扭亏增盈工作中，他们始终坚持放手发动群众，揭矛盾，查浪费，堵漏洞，把扭亏增盈规划层层落实到厂、矿、车间、工段和班组，从上到下，都有具体的措施和明确的奋斗目标，使扭亏增盈工作扎根于群众，落实于基层。

三、以节约保增产。由于“四人帮”的干扰破坏，使重庆钢铁公司长期面临着煤、电、燃气和原材料严重供应不足，生产处于半停产状态。这是他们在去年初实现全面恢复生产，打好扭亏增盈攻坚仗所面临的一个尖锐课题。是等、靠、要，慢慢来？还是自力更生，以节约保增产，从挖潜中求速度？他们广泛发动群众，学习大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，把开展“从清仓查库入手，以节约矿、电、燃气为主要内容的增产节约运动”作为去年五大战役的第一个战役来打，千方百计以节约保增产。通过全公司上下一齐动手，共清理了大小仓库二百九十五个，个人工具柜三千八百四十五个，清出各类物资一亿六千五百六十万元，划出超储积压物资一千八百六十万元，边清边调剂处理的物资共八百四十万元，挖掘了物资潜力，保证了生产急需。如炼铁厂三号高炉中修急需大量钢材和配件，该厂利用小仓库清出来的物资，经过修、配、改、代，解决了百分之三十的钢材和上万件零件、配件，保证了工程进度。

四、加强财务管理。重庆钢铁公司党委在全国工业学大庆会议后，围绕揭批“四人帮”这个中心，狠抓了企业整顿、加强财务管理的工作。目前，全公司二千八百多个生产班组，已有百分之八十八的班组初步建立健全了以岗位责任制为主要内容的管理制度，一半以上的班组建立了七大员，逐步开展了班组经济核算工作，发挥了群众当家理财的作用，进一步推动增产节约运动的深入发展。在加强财务管理工作中，他们着重抓了财会队伍的革命化建设。去年五月份，结合传达贯彻全国财政金融学大庆会议精神，组织财务人员围绕“要不要抓革命促生产的方针”、“要不要社会主义积累”、“要不要经济核算”、“要不要遵守国家财经纪律”四个问题开展讨论，进一步批判了“四人帮”破坏企业管理和财务工作的罪行，分清了路线是非，提高了政治觉悟，认识到搞好企业财务工作，加强经济核算，为国家增加积累，是财务人员的光荣职责。随后，又召开了全公司财务工作学大庆会议，组织各级财务部门和财务人员制订了财务工作学大庆的规划，开展了同业务竞赛。

描述：

