id: b3510d43d9
标题：用毛泽东思想统帅施工
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 长年在崇山峻岭执行战备施工任务的五九一五部队五连，遵照伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，坚定地走突出无产阶级政治的道路，用政治思想好带动其他三好，胜利地完成了任务，连续四年被评为四好连队。

五连坚持走突出无产阶级政治的道路，是经过斗争的。五连组建初期，因受反革命修正主义分子罗瑞卿大比武妖风的影响，连队建设一度走了弯路。有的同志在工作中，抓石头，抓日头，就是不抓人头。结果思想问题冒了尖，年终没沾四好边。后来，党支部组织干部战士反复学习毛主席亲手制定的古田会议决议，学习林副主席关于突出政治五项原则的指示，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”等反动谬论，纠正了“施工好政治自然会好”的错误认识，有效地提高了大家突出无产阶级政治的自觉性。这一年，他们广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持用政治统帅施工，年终跃入了四好行列。

五连突出无产阶级政治，在注意到一种主要倾向的时候，也注意到可能掩盖着的另一种倾向。五连在强调了突出无产阶级政治以后，有些同志却一度产生“一好代替三好”的倾向，认为“只要抓了政治思想好，其他三好抓不抓没啥”。在这种思想影响下，连队战备施工进展迟缓了。党支部及时组织全连同志学习了林副主席关于开展四好连队运动的指示，开展了如何正确处理一好与三好关系的讨论。使大家懂得：我们反对没有全局观念的单纯业务，也反对没有具体业务的空政治。那种认为只抓一好才是突出政治，抓了其他三好就不是突出政治的认识是不正确的。从此，全连掀起了一好带三好、全面建设连队的新高潮。

五连的同志们认为，突出无产阶级政治是无止境的，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，不断对突出无产阶级政治提出新的要求。一九六八年，五连接连三年评上了四好，有的同志认为“突出无产阶级政治差不多了”。真的是这样吗？党支部用本连一班和七班在支农中的鲜明对比回答了这个问题。一班到农村后，牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚持用毛泽东思想宣传、组织、武装群众，同时，狠抓了自身的思想革命化，使所在支农单位迅速掀起了斗、批、改的新高潮，成为公社的先进单位。七班到农村后，有的同志认为自己是连续几年的四好班，转不了向，因而放松了自身的思想改造，在激烈的阶级斗争面前，斗、批、改打不开局面。后来，全班活学活用毛主席光辉的“老三篇”，狠抓自身的思想革命化，这才扭转了局面，加快了斗、批、改的步伐。党支部运用这两个班的实例，引导大家摆了“突出无产阶级政治差不多”的思想苗头，查了危害，挖了根源。使大家认识到，我们突出无产阶级政治不是差不多，而是差得很远。从而全连同志在支农工作中更加自觉地突出无产阶级政治。

五连在斗争实践中体会到，要突出无产阶级政治，就要胸怀祖国，放眼世界，立足于本职。今年六月，他们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，掀起了战备施工的高潮。大家怀着彻底埋葬帝、修、反的雄心壮志，把工地当战场，日夜奋战。这时，大多数同志认为这样做是突出了无产阶级政治，但也有少数同志担心这样会冲击政治。党支部及时组织全连同志以“为巩固无产阶级专政加速施工，是冲击政治还是突出政治”为题，进行了讨论。同志们以大比武期间的情况与今年的情况作了比较，在反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武期间，五连曾经掀起施工高潮，那时是为了夺锦标而“大干”的。正象有人说的“上工点人头，下工量石头，任务落后头”。今年的“大干”是为了保卫毛主席，巩固无产阶级专政而施工，是用毛泽东思想统帅施工。有比较才有鉴别。大家说：是冲击政治，还是突出政治，关键在于为什么搞施工，用什么思想作指导进行施工。从而进一步明确认识到：大比武时的“大干”，是技术加锦标，是单纯军事观点；今年搞施工，是全局加本职，突出了无产阶级政治。通过讨论，全连干部战士方向明，干劲足。在施工中，同志们挥舞锹镐上战场，手持风枪打豺狼，为了解放全人类，誓把帝、修、反全埋葬。全连创造了掘进新纪录，提前完成了施工任务。

描述：

