id: b356a697f3
标题：坚定共产党员的“主心骨”
日期：2003-5-7
是否是时间段：false
作者：张玉成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚定共产党员的“主心骨”

●张玉成

在市场经济条件下，共产党员要不为外物所役，不为名利所累，不为酒绿灯红所诱惑，捍卫做人的原则、良知和尊严，就必须把坚定理想信念、牢记党的宗旨作为立身处世的“主心骨”。

与剥削阶级“人不为己、天诛地灭”的信条相反，共产党人认为，人活着就是为人民谋利益，为社会作贡献，并在这个过程中充分体现自己的价值。要做到这一点，就要在任何时候、任何情况下都坚定共产主义理想信念，在发展顺利的时候要坚定，在遇到困难和挫折的时候要坚定；作为普通党员时要坚定，在担任领导职务时更要坚定。应当说，多数党员干部是有这个“主心骨”的，但也有一些人，在一般情况下尚能有“主心骨”，但涉及自身利益时发生动摇；有的在众目睽睽之下能朝前迈步，无人监督之时就没有“主心骨”了；更有甚者，极少数党员干部经受不住权力、金钱、美色的诱惑，利用党和人民赋予的权力谋私利，本该直立的“主心骨”扭曲变形，本该坚持的道德、原则形同虚设。对此，每个党员干部都应当认真检点自己，坚定立身做人的“主心骨”。

提倡慎独、慎微，是加强党性修养、坚定“主心骨”的必然要求。在公开场合、有人监督的情况下，当然要严格遵守法规、纪律、道德准则；在自己独处、无人监督的情况下，同样不能懈怠，标准不能降低，也要认真严格要求自己，使自己的一言一行、一举一动，都合乎党员先进性的要求。但是，有些人没有做到这一点，他们站在讲台上一套，私下里又一套；在办公室里一套，到了外面又一套，没人监督时，收受贿赂、拉不正当关系、进酒绿灯红场所……诸如此类，都是不能“慎独”所致。另外，有些人对大问题、大事情比较重视，也能够谨慎从事，然而对自以为微不足道的“小事”，却放纵马虎，不大慎重。其实，大与小是紧密联系着的，看不到小事情会变成大事情，“因恶小而为之”，就很可能由于一步不慎，造成“一失足成千古恨”的严重后果。

全心全意为人民谋利益，是党的一切工作的根本出发点和落脚点，也是共产党员党性修养的终身课题。作为一个政党，是否始终坚持人民的利益高于一切，关系到人心向背，关系到党的兴衰存亡；作为共产党员，能否牢记并践行全心全意为人民服务的宗旨，是检验这个党员是否合格的标尺。每个党员干部都要经常想一想，是不是始终坚持人民的利益高于一切，立党为公，执政为民，淡泊名利，把全部心思都用在了党和人民的事业上？是不是坚持高标准、严要求，以只争朝夕的精神，真抓实干，保持了共产党人的先进性？是不是自觉做到了“不是为做官、而是为做事”，在各自的岗位上默默地无私奉献？只有做出肯定的回答，才算坚定了共产党员的“主心骨”，才算是一个合格的共产党员。

描述：

