id: b35b298588
标题：重视做好新时期的理论准备——学习《刘少奇选集》上卷的一点体会
日期：1982-1-7
是否是时间段：false
作者：白玉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《刘少奇选集》上卷的一个重要内容，就是比较系统地阐明了理论学习的重要，总结了理论学习的经验，提出了全党理论学习的任务。在《论共产党员的修养》、《论党内斗争》、《答宋亮同志》、《论党》、《对华北记者团的谈话》和《对马列学院第一班学员的讲话》等许多著作中，从不同角度和不同方面，反复强调了共产党员，特别是党的领导干部，必须坚持马克思列宁主义的理论学习，加强理论修养，做好革命的理论准备。否则，革命的任务就不能完成，革命工作就会发生错误，革命事业就会遭受损失。

为了适应时局发展的迫切需要，迎接全国解放，培养具有马列主义理论知识的党的领导干部和宣传干部，中共中央于1948年7月决定在华北创办高级党校，仍沿用延安的马列学院的名称，刘少奇同志兼任院长。他对马列学院第一班学员的讲话，就是一次学习马列主义，做好革命理论准备的思想动员。在这篇讲话里，少奇同志首先指明了革命理论对指导革命取得胜利的重要意义，指出：“革命的行动是受革命的理论指导的”，“理论正确，指导正确，革命就能胜利，否则不能胜利”。特别是中国革命，情况很复杂，“没有高深理论是解决不了这些问题的”。因此，“要提高党的干部的理论水平”，要学习马列主义。他反复强调：“没有理论是不行的，不学马列主义理论是不行的”。他指出，一些同志所以犯错误，就是因为不学习而陷入了盲目性。“经济工作中犯过错误，土改工作中犯过错误，组织工作中犯过错误，就是因为有盲目性，缺少知识”。工作中“不能左，不能右，是不容易的”，怎么办呢？那就是学习。“学习马列主义，就是为了解决这些问题”。他还总结历史经验说：“1927年大革命失败后，有些同志看了‘两个策略’，才后悔为什么不早点看，许多问题列宁早已解决了。如果当时看了两个‘策略’，从建党、国共合作问题上好好研究，我们就不会在国民党、蒋介石叛变革命时毫无思想准备。后悔的事多得很，土改中又发生后悔，后悔1933年划分阶级的文件为什么不早看。我们现在要做到不是事后后悔，而是事前有准备、有研究。”

革命是发展的，理论准备不可能一劳永逸。在每个新的历史阶段到来的时候，全党都需重新作好充分的理论准备，就是要用马克思主义的基本原理，去总结过去的经验，分析研究革命发展的新趋势和新规律，制订和掌握新的政策与策略，以迎接新的局面。

刘少奇同志在《答宋亮同志》一文中说：“所谓中国党的理论准备，包括对于马列主义的原理与方法及对于中国社会历史发展规律的统一把握。这在中国党的大多数同志不论对哪一方面都还有极大的不够，还是中国党一个极大的工作。”用马列主义理论建设我们的党，尽管是党历来重视的光荣传统，但由于革命事业的迅速发展，所以我们全党的理论准备始终感到不够。往往由于理论准备不足，而使我们发生过这样那样的失误，这在历史上应该说是有深刻教训的。建国三十二年来社会主义事业走过的曲折道路，说明了我们全党对进入社会主义建设新的阶段的理论准备不足。“左”的指导思想长期没有得到根本纠正，还导致了“文化大革命”这样的全局性的错误，都是与此有关的。错误和挫折又一次告诉我们：没有必要的理论准备，社会主义革命和建设就会偏离正确方向，造成严重的损失。

党的十一届三中全会以来，党中央带领我们认真总结历史经验，实现了伟大的历史性转折，六中全会又通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，这一切，对于统一全党思想，做好新时期的理论准备，实现现代化建设的宏伟目标，都有极大意义。然而也要看到，到目前为止，仍有不少同志对于做好新时期的理论准备，重视不够，认识不足。他们对理论学习不那么感兴趣，认为理论学习解决不了实际问题，学不学一个样。由于不学习，因而在新时期出现的新情况、新问题面前，一筹莫展；对一些重大方针政策的发展变化，不能从理论上弄清楚，讲明白；思想上是非不清，工作中软弱无力，带有很大的盲目性。这种现象值得我们严重注意，万万不可忽视。

做好理论准备，搞好理论学习，加强理论修养，决不是背诵一些马列主义、毛泽东思想的词句就行了的，而是要理论联系实际，为着解决我国社会主义现代化建设的理论政策问题，而从马列主义、毛泽东思想中去找立场、观点和方法。少奇同志在《答宋亮同志》等许多著作中，对党内存在的教条主义与经验主义的倾向作过深刻的分析，指出这两种倾向都没有正确解决理论与实践的关系。他多次强调党的领导干部要做理论联系实际的模范。他曾说过，“学习理论，就是为了使这一普遍真理与中国革命具体实践相结合”。要“多独立思考，研究中国问题”。今天，我们就要掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理，应用它来分析研究四化建设中层出不穷的新情况、新问题；既要防止理论脱离实际的错误倾向，又要警惕忽视理论的错误倾向，特别要反对怀疑和否定四项基本原则的倾向。

新时期情况的变化是复杂多样的，要使我们自己的头脑适应于变化了的新形势，就得学习。只有在思想上和理论上有了充分的而且是比较系统的准备，我们才能不犯或少犯错误，才能避免象少奇同志所说的那样一次又一次的“后悔”，使我们的社会主义现代化建设，沿着正确的方向稳步前进。

描述：

