id: b35db0f547
标题：国家政治制度应根据国情确定杨主席主持仪式并设宴欢迎科林巴总统
日期：1990-4-17
是否是时间段：false
作者：李怀林/周树春
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京4月16日电（记者李怀林、周树春）国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂同应邀来访的中非共和国总统安德烈·科林巴进行了会谈。

会谈中，杨主席强调指出，一个国家的政治制度理应根据本国的实际情况来确定，而不能抄袭别国的制度。他说，“我们坚决反对企图抄袭西方制度、改变我国现行制度的资产阶级自由化的主张”。科林巴总统对此表示赞赏。

科林巴总统向杨尚昆主席详细通报了中非国内的政治和经济形势，杨主席也向客人介绍了中国国内的政治情况。

在向客人通报我国近10年来改革和建设的主要成就和存在的问题时，杨主席说，针对存在的问题，中国正在进行整顿和治理，并将艰苦奋斗、克服困难，为中国政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。

会谈中，宾主对两国友好合作关系的发展表示满意，对今后的进一步合作进行了具体的商讨。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。

科林巴总统一行是应杨尚昆主席的邀请，于今天下午抵京开始对中国进行正式访问的。中国政府陪同团团长、民政部部长崔乃夫、外交部副部长齐怀远等到机场迎接。

会谈前，杨尚昆主席在人民大会堂东门外广场主持仪式，热烈欢迎科林巴总统一行。

据新华社北京4月16日电 国家主席杨尚昆今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎中非共和国总统安德烈·科林巴一行。

杨尚昆主席在祝辞中重申，中国政府一向重视发展同中非共和国的友谊与合作，愿在和平共处五项原则基础上进一步巩固和发展两国间的友好合作关系。

4月16日，国家主席杨尚昆在北京人民大会堂东门外广场举行仪式热烈欢迎中非共和国总统科林巴。 新华社记者 王敬德摄（照片）

描述：

