id: b35f058c04
标题：铲除封建意识 肃清形而上学
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：吕远
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近读了周总理一九六一年《在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话》，感触很深。这篇讲话，距今快十八年了，现在读来，仍然象针对我们目前文艺界的实际而讲的。这说明了总理的讲话完全符合我国文艺发展的规律。一个真理，往往经历时间愈久，愈能显示其正确。

可惜近十几年来，我国社会生活和文艺实践受到了林彪、“四人帮”倒行逆施的破坏干扰，总理的讲话没能付诸实施。否则，我国社会主义文艺的发展，早就会大大越超目前的状态。

总理在讲话中指出的一些现象和问题，都是当年的文艺时弊。他指出的关于“民主作风不够”的“不好的风气”与“一言堂”、“五子登科”的问题，关于不要只强调阶级斗争而否定统一战线的问题，关于教育作用和娱乐作用要辩证统一的问题，关于红与专，论与史、文与道不可偏废以及不应提“白专道路”口号的问题等等，十几年来在我们的文艺工作中都有惨重的教训。事实上，继总理在一九五九年关于文艺工作“两条腿走路”方针的谈话被打入冷宫之后，这次讲话也同样被打入了冷宫。在那之后，总理指出的民主作风不够，不仅没有改善，后来干脆就谈不到什么民主的问题了，而是变成了“文化专制主义”。总理说，“‘一言堂’，说出一句话来就是百分之百正确，天下没有这种事情。”十年后不仅变成了“句句是真理”，而且还要“一句顶一万句”。周总理说不要搞“五子登科”，后来则“无数子登科”：“黑帮分子”、“三反分子”、“反革命分子”、“五一六分子”、“敌特叛分子”、“资产阶级分子”、“黑八类分子”等等数不清的“子”；不仅政治上扣帽子打棍子，而且是肉体上打棍子、抽皮带以至于种种肉刑。总理主张，不要只强调阶级斗争而否定统一战线，后来干脆就“横扫一切”。总理提倡的“红与专”，变成了只讲空头政治，神游太虚而不食人间烟火；“白专道路”的口号不仅没有不提，而且是“知识越多越反动”，后来干脆把图书、资料、唱片抄出来就砸烂烧毁，等等，经过了林彪、“四人帮”法西斯专制下的那些年月之后，现在再来读总理的这篇讲话，是多么发人深思呵！

因此，我觉得，学习总理这篇讲话，除了在文艺理论上要掌握住他提出的那些原则以外，更主要的是要学习总理的思想作风和认识问题的方法。特别是要总结一下何以产生了和总理的要求那么背道而驰的现象。

总理这篇讲话的引言部分，是整个讲话的七个问题的总纲。他指出了当时文艺工作中的种种问题，都与领导“一言堂”的不好风气有关，是由于“民主作风不够”而引起的。他尖锐地指出“要改变文艺界的作风，首先要改变干部作风；改变干部作风首先要改变领导干部的作风，改变领导干部的作风首先从我们几个人改起。”这是何等坦荡磊落的思想作风呵！他说“民主作风必须从我们这些人做起，要允许批评，允许发表不同的意见。”“我们领导同志走到哪里，就把众人拦住，为我们让路，你要平等待人，就不行”；“为什么要隔开来？我看这就是一种习惯势力，是封建的”；“不要以为干部就没有封建思想，这不是封建思想是什么？”这是多么尖锐深刻的社会批判！

这里不仅表现了周恩来同志严于律己的品格，也表明了他痛感于封建意识还在我们国家的政治生活和文化生活中起着作用。他看到了这一问题的危害性，也希望能敲敲警钟，从领导上改起。但可悲的是，他的意见再次被打入冷宫，他所指出的时弊却愈演愈烈。在林彪、“四人帮”的破坏和干扰之下，国家法制和民主生活基本上被扫荡殆尽，事实上形成了一种封建法西斯专制，造成严重的恶果和触目惊心的历史悲剧。因此，学习总理这篇讲话，首先就要实现他的这项遗志：健全民主生活，并且要建立保障民主生活的法制。没有正确的民主风气，没有保障民主不被践踏的钢浇铁铸的法制，文艺的百花齐放便是无法实现的，文化的现代化也是无法实现的。教训十分严重，它使我们不得不认真思索：为什么在很长的时期，在我们社会主义社会里，林彪、“四人帮”的封建意识竟然能这样猖狂地粗野地破坏我们的政治生活和文化生活？这使我们终于懂得：我国经过了四十多年的旧民主主义革命和新民主主义革命之后，在社会主义时期，民主制度并未有效地巩固，民主生活也没有切实可靠的保障，因而林彪、“四人帮”才能肆意践踏民主和法制而得不到及时的制裁。而认识这一点并解决这一点，才有可能认真落实总理这个讲话中所提的各项要求，否则，即使要落实也会随时受到再次的破坏。

学习总理这个讲话的另一点体会是：学习总理分析客观现象的辩证方法，必须坚决地、大力地批判文艺领域中的形而上学。

总理在物质生产与精神生产、阶级斗争与统一战线、为谁服务和文艺规律、遗产与创造等等问题中都贯穿着马克思主义的唯物辩证法，绝不孤立地、片面地强调一点，而是把事物中的两个对立面有机地统一起来。但二十多年来的文艺实践却充满了形而上学，孤立、片面地强调一点，大搞绝对化。总理讲文艺“要通过形象，通过形象思维才能把思想表现出来”，十几年来，林彪、“四人帮”把持下的文艺则成了赤裸裸的政治概念本身，毫不掩饰地让政治原则、政治理论，甚至政治文件赤膊上阵，有个时期竟然把背诵“老三篇”当作最高最活的文艺节目，或者直接唱概念、画概念。不仅歌词是概念语言，连不具有概念性能的音乐语言也使它变成了概念。如：5562便具有毛主席的概念；稍一不慎，便会构成“歪曲”领袖的罪行。如此等等，不具有字义的音竟然有了概念，并因而出现了前所未有的“音乐狱”。形而上学在音乐领域中竟能达到这个地步，真是荒唐得可悲了！又如总理说，文艺的教育作用和娱乐作用是辩证的统一，“题材，完全可以允许作者自由选择”，但林彪、“四人帮”却硬是搞什么“三忠于”、“四无限”、“三个万岁”、“四个伟大”等等，以后又发展成所谓“反复辟”、“反回潮”之类的狂叫。如果谁主张艺术作品有娱乐作用，那就难免被说成是阶级敌人的破坏了。这种形而上学的要求，几乎使民族音乐濒于灭亡。因此，必须在文艺创作领域中的各个环节上，诸如题材、体裁、风格、语言等等问题上，彻底清理一下形而上学的危害。用神化个人的手法愚弄人民，是历代封建阶级的惯技。毛主席历来反对搞神化个人的宣传。林彪、“四人帮”之所以非要这样干不可，正是为了要神化他们自己。值得引起注意的是，由于年深日久，我们大家自觉不自觉地已经习惯于这样创作并且这样思维，因此我们身上或多或少地残留了一些形而上学的思想方法，这是必须自我清理的，不然总理的一些要求便无法实现。当然，这并非是说不可以歌颂领袖，人民的领袖当然可以热情歌颂，但也必须注意到一定要真实，既不是神化，也不是象林彪、“四人帮”别有用心地搞望风扑影的胡编和无限度地夸大；即或真实了也必须适度，正如周总理所说的不能搞过了头。

描述：

