id: 2a7c0db008
标题：替那位好心的老太太抱屈
日期：1956-12-3
是否是时间段：false
作者：北京市,吴祖光
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 替那位好心的老太太抱屈

北京市吴祖光

在一家食品店里买点糖果，看见两位六十岁上下的老太太为了点小事情争了起来。

并不是争吵。看来她们两位老人家还是很要好的，正是因为很要好，所以就发生了这样一件小纠纷。

一位老太太买了一罐辣椒酱，另一位老太太在旁边说了一句：“这辣椒酱很不错。”于是头一位老太太就对营业员说：“我要买两罐。” 老太太买了两罐辣椒酱，付清了钱，把一罐往第二位老太太手里一塞，说：“咱们一人一罐。”

争执就开始了。第二位老太太无论如何也不肯接受这罐辣椒酱，两人推来推去，脸都红了。送辣椒酱的老太太显得很狼狈，甚至有点恼了；因为第二位老太太的态度非常坚决，决不肯收；一定要收的话就要付钱。主要的理由是：“送礼是旧社会的事情，解放了的年头那有送礼的！”

虽然送辣椒酱的老太太再三申明：“这那能算什么礼？”可是第二位老太太的原则性是这样的强：决不能接受那怕是一星半点的“不劳而获”的东西，决不能“犯这样的错误”。

对方的理由是充足的，义正辞严，无可辩驳。大概真是“怕犯错误”，所以送辣椒酱的老太太终于屈服了。

第二位老太太这样地坚持原则不是没有理由的，这也是新的生活经验给她的教育。因为就在不久以前，在一个机关里做干部的女同志牢骚满腹地向我说过这样一件事情：她说她在两年前曾经把做了很久、但是穿着很不合适的一条裤子送给了一位女同事，原因是那位同事穿上正好合身。事情过了很久了，可是在一次“生活检讨会”上，忽然那位接受礼物的同志当众对她提了很尖锐的意见：“××在两年前送给我一条裤子。现在你说说，你对我有什么企图！有什么作用！”

于是在座的许多人也都喊起来：“说！说！……”

“有什么可说的呢？”她气得要哭出来。“早知道这样，我把裤子撕了也不送给她！”

我们曾经在三反和五反运动的时候揭露过一些贪污、受贿和一些由于接受小恩小惠而发展为危害国家的事例。但是这些事例和人与人之间的感情交往显然是不该混为一谈的。

我们中国人是昀富于感情的，中国人民的好客是全世界有名的。亲爱的朋友互相表达感情的昀好的方法就是赠送礼物，我们中国古代昀早的诗集——诗经里脍炙人口的木瓜篇：“投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。……”

这首十二行的短诗从两千五百年以前传到今天，一值充盈着美丽感人的友情的光芒。假如说，在过去悠长的黑暗的反动统治时代，我们曾经由于温暖的友情而得到安慰，而得到在险恶的环境之下生活、斗争下去的力量；接到远方的亲人一般的朋友“千里送鹅毛”而感到“礼轻人情重”，因而感到幸福和喜悦的话；为什么今天的一瓶辣酱，一条裤子便会变成犯错误，作检讨的根源呢？

何况事实并不是这样的。建国后的这些年来，我们的国家和别的许多国家的往还日渐频繁起来了。我们的国家和别的国家经常进行报聘访问，我们总是把我们出产的昀精美的工艺品送给我们的友好国家，我们也经常接受到友好国家的礼物。谁都可以在北京故宫博物院和其他城市的特辟的礼品展览室里看到这些情谊深长的礼物。

我们的国家是可爱的，我们的人民是可爱的，我们的生活是可爱的，我们自古相传的许多风俗习惯也是可爱的。新的中国人民的生活要比过去更加可爱起来，但是由于有些人对于一些“运动”，一些“政策”，一些“制度”，一些“事件”……作了机械和庸俗的理解；使得有许多人得了“神经衰弱”的毛病，使人与人之间戒备森严，使“解放”变成了“无情”的代名词，那显然不是革命的目的。

我至今替那位好心的老太太抱屈。她多买一罐辣椒酱本应当得到一些感激和微笑，结果反而是一场无趣，真是好心不得好报。

 来源：1956年12月3日《文汇报》第3版。

描述：

