id: b6716909b8
标题：雨果·望室·《悲惨世界》
日期：1981-3-2
是否是时间段：false
作者：凡慈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雨果·望室·《悲惨世界》

凡慈

在波涛汹涌的英吉利海峡，有一座小小的海岛，名叫格恩济岛。在这风光如画的小岛上，有一所名叫奥特维尔府的古老的别墅。别墅里，曾经住着一位伟大的作家，名叫维克多·雨果。闻名世界的不朽小说《悲惨世界》就诞生在这里。

那是1851年12月，拿破仑的侄儿路易·波拿巴在巴黎发动政变。一年后他当了皇帝，废黜共和，实行独裁。作为资产阶级民主派的领袖，雨果被迫逃亡海外。最后于1855年来到了格恩济。幸好他那著名诗集《静观集》即将出版，他靠着预支的稿费，买下了奥特维尔府。“从第一根屋梁到最后一丬瓦片，都将由《静观集》支付。这本书总算给了我一个安身之所。”雨果这样给朋友写道。他喜欢这个新居，因为它面向大海，可以看到大西洋的潮起潮落，更可看到在远处的诺曼底——法兰西的土地。身在异乡，心向故园的雨果为自己设计了一间特别的书房，四壁全由玻璃构筑，名曰“望室”。在这里，遥望烟雾中的祖国，思念苦难中的人民，作家心潮起伏，奋笔疾书，终于在1862年完成了早在四十年代就开写的《悲惨世界》——一部洋洋百万余言的宏篇巨著。

《悲惨世界》是雨果一生最重要的作品，也是法国和世界文学宝库中的一颗明珠。小说通过主人公冉阿让一生坎坷的遭遇，向读者展示了拿破仑帝国后期到“七月王朝”终结这段法国社会政治生活的广阔画面：劳动人民的贫穷、饥饿、屈辱，封建王朝中法律的虚伪，小市民的鄙琐、贪利，劳役的残酷，警察的凶狠，以及资产阶级的萌芽兴起，劳动群众和进步知识分子的反抗、起义……这是十九世纪上半叶法国历史的缩影，是作家数十年观察、体验、思考、探索的结晶。作品中处处洋溢着对受苦者的同情、对压迫者的憎恨、对善良者的歌颂、对反抗者的赞赏，显示了雨果的民主主义和人道主义的立场。1852年人民起义的热烈描写就更接近革命民主主义的精神了。小说情节曲折，引人入胜，人物性格刻划细腻入微，鲜明生动，以至冉阿让、芳汀、沙威等艺术形象能够长存于世界文学典型的画廊之中。对滑铁卢大战的描写气势磅礴、蔚为壮观，是浪漫主义的大手笔，与斯汤达在《巴尔马修道院》中对同一事件的写实主义表现手法适成对照，共相辉映。

在《悲惨世界》问世前后，在流亡期间，在格恩济岛，雨果还写了其他许多作品，主要的有诗集《惩罚集》、《历代传说》（第一集）、小说《海上劳工》和《笑面人》等。所有这些题材、形式各异的作品，都有一个共同的特点：现实主义的思想内容、民主主义和人道主义的精神、浪漫主义的艺术风格。而这一切在《悲惨世界》中最集中、最完善地体现了出来。

雨果在格恩济岛生活了整整15年。1870年普法战争爆发，巴黎人民起义，第二帝国被推翻，他才回到祖国。奥特维尔府的故居则在1927年由雨果的后人捐献出来，供热爱雨果和他的作品的人们瞻仰。故居内的各种陈设都保持着当年的风貌。特别是那间全由玻璃建成的“望室”书房，人去物留，还在向人们诉说着雨果创作《悲惨世界》的甘苦，以及作家对祖国和人民的热爱，对自由和民主的追求、向往。

俄罗斯大文学家托尔斯泰说过，《悲惨世界》应是“人人必读”之书。的确，一百多年来，这部作品被译成各种文字，超越了时代和国界的限制，成为全世界进步人类共同的精神财富。它的艺术魅力还促使美、法等国的电影艺术家们，先后多次把它搬上银幕，把文字形象变为视觉形象，使更广泛的人们可以欣赏这部杰作。

在中国，小说《悲惨世界》早有译本，并为读者熟悉和喜爱。最近，电影《悲惨世界》在中国上映，也会帮助我们更好地理解这部伟大作品的意义。

描述：

