id: b6712de37e
标题：真正亲知的是天下实践着的人
日期：1976-6-20
是否是时间段：false
作者：基建工程兵某部九连炊事班
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正亲知的是天下实践着的人

基建工程兵某部九连炊事班

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”。他玩弄折中主义手法，片面强调发展科技专业队伍，反对群众性的科学实验。于是，科技界奇谈怪论纷纷出笼，什么“在科研领域，专业队伍是主力军”，什么工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，什么“工农兵是主力军这个提法不妥”，等等。对于这些谬论，必须彻底批判。

一切科学技术的产生和发展都来源于生产实践。工农兵不仅是社会物质财富的创造者，也是社会精神财富的创造者；不仅是阶级斗争和生产斗争的主力军，也是科学实验的主力军。许多事实证明，尽管工农兵文化水平低一些，但他们在参加阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，积累了丰富的实践经验，创造了许多人间奇迹。他们是有能力攀登科学技术高峰的。

就拿我们班发明双眼双板回风灶这个科学实践活动来说吧。几年前，我们班烧的是“抽风灶”，一天要烧掉几筐煤，同志们都管它叫“老虎灶”。遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教导，我们决心革“老虎灶”的命，创造一种新的灶型。当时，班里大多数同志都是从农村入伍不久的新战士，缺乏改灶节煤的知识，更没有现成的新灶型可供参考。怎么办？毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”遵照毛主席的教导，全班同志以《实践论》、《矛盾论》为指针，破除迷信，解放思想，坚持在实践中摸索、总结改灶节煤的经验。我们先后作了四百多次试验，经过不断改革灶型，终于创造了双眼双板回风灶，使每人每天平均耗煤量由原来一斤半下降到一两以下，做一顿饭包括二菜一汤，由原来的三个多小时缩短到三十五分钟。

这种灶型具有结构简单、抽风大、受热匀、省煤多、做饭快的优点。几年来，我们使用这种灶，共为国家节约煤炭六百多吨。在总后勤部召开的全军改灶节煤现场会上做了介绍，受到军内外群众的称赞。一位从事研究煤炭燃烧热能的科技人员，看了我们的炉灶，又亲自点火试烧后，感慨地说：“我总想设计一种简便、省煤、热能利用率高的炉灶，但没有成功。今天你们几个战士创造出来了。开始，我还有点不相信，但事实给了我深刻的教育，使我认识到，最聪明、最有才能的是最有实践经验的战士。广大工农兵群众是科学技术的主人。”

为什么我们这些普通战士也能够搞灶型改革呢？就是因为我们直接参加生产实践，在反复实践的过程中，获得了改灶节煤的真知。正如毛主席所指出的：“真正亲知的是天下实践着的人”。广大工农兵群众，在认识世界、改造世界的过程中，不断地提出科学技术的新课题，并且不断打开自然界的奥秘。

邓小平和科技界不肯改悔的走资派反对工农兵占领科技阵地，极力抹煞工农兵在科学研究中的作用。他们喋喋不休地叫嚷：科技战线“要由热心科学的外行来领导”，要请“科技界公认的”、“第一流”的“权威”当所长，等等。他们的罪恶目的是使科研领域成为资产阶级知识分子的一统天下，在科技界实行资产阶级专政，进而全面复辟资本主义。我们一定要深入批判邓小平、反击右倾翻案风，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，昂首阔步，向着科研的新胜利进军。

描述：

