id: b673072742
标题：佐利的“笑话”
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐利的“笑话”

意大利新任总理佐利不久前在议会里说了一句“笑话”，那就是：“信任票显然已经失去了”。

据目击当时情景的西方通讯社记者报道：5月29日晚当佐利在议会两院要求给以信任而发表政纲演说时，受到别人的讥笑和质问。质问声一度持续不断，使这位六十九岁的天主教民主党人只得停止发言。他喝了一杯水，借以掩饰这个窘困的时刻，然后回到播音器前说：“信任票显然已经失去了”。

强有力人物、外交部长贝拉摇了摇头，不同意这种直率的说法。

佐利严肃地说：“我是说笑话。”

看来，这个被称为“缺少吸引人的魅力”的佐利在意大利政界混得还不够老练，以致在议会里窘态毕露。结果在老牌政客“摇头”示意下又说出了这么一句“笑话”来聊以解嘲。

但是和那些老奸巨滑的政客比较起来，佐利又似乎稍微“老实”一些。他的“信任票显然已经失去了”的这句“笑话”倒也表现了他的“由衷之情”。

从佐利开始筹组清一色的天主教民主党政府时起，他的处境就很不稳。及至他发表了施政纲领，对外表示依然要跟美国走，继续支持北大西洋公约集团；对内则宣布了一项同意大利最近几届政府所执行的类似的纲领。各方面的反对就更大了。意大利共产党、社会党、社会民主党、自由党和共和党等从左翼到中间偏右这一片都不支持他。当时，佐利面临着这样一个抉择，或者是下台，另请高明；或者依靠极右派的新法西斯党人和保皇党的支持而图幸存。佐利选择了后面的道路。

但是这又引起了新的风波。正当佐利在上议院进行信任辩论时，佐利自己的天主教民主党领导人之一谢尔巴提出：如果佐利政府仅仅靠右翼党派的支持而上台，他就应该辞职。这样，佐利虽然在上议院借助两个极右党派的票而取得了微弱的多数，但是正像外国通讯社说的，随之而来的却是在现有的各种困难外，又“碰到来自他自己的天主教民主党的感到不满的党员的最大困难”。许多天主教民主党人不满意佐利这种孤注一掷的作法，他们担心，同声名极臭的法西斯派和国家保皇党人结成联盟，会使他们的党在明年春天的大选中失去选票，而这个党是经不起再失去更多票的。

从这一点看来，佐利的“笑话”倒是具有严肃的意义。（生）

描述：

