id: b6756f78c1
标题：灭蝗老将的战斗历程  昆虫学家邱式邦研究生物防治害虫，为发展农业做出贡献
日期：1981-5-6
是否是时间段：false
作者：郭永文
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灭蝗老将的战斗历程

昆虫学家邱式邦研究生物防治害虫，为发展农业做出贡献

仲春时节，记者在中国农业科学院生物防治研究室里，又一次访问了我国昆虫学家邱式邦。他是这个新设立的研究室的主任，年已古稀，依然动作劲健。目前，他正领着全室同志，针对单纯用药物防治作物病虫害引起严重污染和害虫产生抗药性等弊病，循着综合防治的方向，致力于生物防治的研究。前些年，他主持害虫的天敌——草蛉的人工繁殖、保护和利用的研究，总结出一套农村适用的经济、简便的繁殖利用新技术。如今，许多地区已用来防治粮、棉、油、果、菜的多种害虫。以邱式邦为顾问的科教片《草蛉》，去年1月在西柏林举办的国际农业博览会上获得了农业科教片比赛的银穗奖。其后，又在葡萄牙圣塔伦第十届国际农业和环境电影节比赛中获得金质奖。

邱式邦同害虫周旋四十多年了，他研究出来的一系列防治绝招，消灭了多种大害虫。尤其令人不可忘怀的是，他在我国五十年代灭蝗中的卓著功绩。

蝗虫又叫蚂蚱，有许多种类，其中以东亚飞蝗危害最大。仅有文字记载的成灾史就达千年之久。那些岁月，蝗群迁飞，“声如风雨”，“遮天蔽日”。所到之处，吃得“寸草不留”，每每造成“赤地千里”、“饿殍载道”的惨景。1927年，仅山东一省，蝗虫成灾，使得700万灾民流离失所。

新中国诞生后，同样面临蝗灾的威胁。1951年，全国有四千多万亩庄稼受害。这年初冬，国家治蝗领导部门将治蝗的紧急科研任务下达给刚从国外回来的治蝗专家邱式邦。

邱式邦看到党和国家对他非常信赖和器重，心情激动，不禁又想起自己往日那段凄怆的治蝗经历。四十年代，在旧中国的农业研究机构研究治蝗。他怀着消除全国蝗祸的大志，试验了毒饵灭蝗法，接着又首创了喷药粉灭蝗法，并发表了科学论文。当时，尽管他提出了先进、有效的药剂治蝗技术，却得不到应用。国民党反动派不仅不治蝗，反而趁灾搜刮民脂民膏，助蝗为虐。邱式邦只身孤影在满目疮痍的蝗区徬徨，只能望蝗兴叹。冷酷的现实，并没有扑灭中华男儿的灭蝗誓愿。他赴英国进一步探索治蝗技术，期待有朝一日神州得治。

1950年，他在剑桥从报上看到新中国局部地区采用他研究出来的喷药粉法治蝗，感到喜出望外：“新中国关心人民疾苦，行，治蝗有希望！”不久他便怀着热切的报国之情回到祖国，到华北农业科学研究所（中国农科院前身）研究治蝗。

当时各地治蝗，主要还是用人工扑打、火烧等古老办法，花工大，效果差，费时多。邱式邦当即提出，赶快变人工扑蝗为药剂治蝗，以便提高治蝗效率和效果。可是，当时我国药粉产量有限，喷药器械缺乏，还不可能普遍推广。于是，他提议在有条件的地区尽可能采用他以前在皖北滁县试验过的毒饵治蝗技术。这种技术比喷药粉技术省药、省工，不用器械，简便易行。在他指导下，这种技术很快在蝗区推广，使原来只够防治一亩地蝗虫的药粉，能够防治十亩地的蝗虫。

1952年初夏，邱式邦在天津蝗区田野上向农民传授技术。他踩着被毒药诱杀的蝗虫，想着他追求的目标——根治蝗虫。但是，眼前离这一目标尚远。全国蝗区面积太大，蝗虫数量很多。即使在现有药剂基础上尽可能再增加一些药剂，也难以根除蝗虫，因此，他决定继续探讨治蝗措施。

盛夏，他带上助手到渤海湾重点蝗区——山东惠民地区观察蝗虫的种类、活动和发生环境，广泛了解当地农民历年来防治蝗虫的情况。在盐碱荒野，邱式邦一行冒着牛虻群的叮咬，经过近一个月奔波，以往难以根治蝗虫的原因弄清楚了。主要是各地没有全面、准确、及时地掌握蝗情，抓不住有利的防治时机，常常直到蝗虫成群迁飞吃庄稼了才突击灭治，消灭了上一代，下一代又卷土重来。于是邱式邦得出结论：必须抓住预测预报蝗情这个关键性环节，方能迅速、经济地把蝗虫消灭。然而，要做到这一步，首先需要有一套群众容易掌握的蝗情侦察技术。

邱式邦决定以沾化县为研究基点，带上助手李光博等，在富国镇找了间土屋，既当宿舍，又当实验室，开始摸索蝗情侦察技术。

在他们攻坚的紧要关头，大雨滂沱，徒骇河突然决口，洪水吞没了田野、村庄，包围了处在地势稍高处的实验室。邱式邦面对窗外茫茫洪流，毫无惧色，对助手们说：“不要慌，坚持工作！”好几天，大家无法去吃饭，就设法叫人从外面隔水向窗户内投进些馒头来充饥。就这样，他和助手如期研究出以查卵、查蝻和查残余成虫（简称“三查”）为中心的蝗情侦察技术，绘制了蝗区常见的各类蝗虫的识别图，拟订出了有关蝗情的测定、统计法和测报地图绘制法等。

国家治蝗领导部门迅速在各蝗区推广了“三查”技术，要求地方建立侦察测报组织。中央、省、专区、县的治蝗单位，根据逐级汇总的侦察测报结果，发出短、中期蝗情预报，指导飞机和人工适时、准确地喷撒药粉和毒饵，集中将蝗虫消灭在孵化阶段，有效地消灭了东亚飞蝗。

治蝗刚告一段落，邱式邦又开始研究消灭玉米螟这个新课题，为我国玉米螟防治闯出了一条新路。

邱式邦灭虫不息，效果显著。然而，在十年浩劫期间，他没想到，自己和其他同志一起在河南省民权县龙塘公社黄庄大队用草蛉等控制棉花害虫，反而招致祸端。政治害虫江青一伙硬把他的研究成果安到黄庄“红小兵”身上，拍电影，写文章，宣传什么老专家不如小孩子，借以迫害科技人员。

动乱终于结束。如今，邱式邦研究治虫的道路又畅通了。他决心在生物防治上闯出更多的新路，培育更多的“新兵”——害虫的天敌，既达到消灭害虫的目的，又不使环境受到污染，为农业现代化建设做出贡献。 本报记者 郭永文（附图片）

邱式邦同志（左）在试验利用草蛉防治蚜虫。

本报记者 杨武敏摄

描述：

