id: b677192438
标题：花架子要不得
日期：1985-10-24
是否是时间段：false
作者：陈小川
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花架子要不得

陈小川

花架子功夫历来是让正派人嗤之以鼻的。《水浒》里面的九纹龙史进，跟了个不大高明的师傅，学了一手花拳绣腿。尽管耍起棍来风车也似的，但让内行人一看就识出破绽，结论为“上不得战场”。旧社会北京天桥也有些耍把式的花架子，架式拉开，先是海阔天空地瞎吹一通，神乎其神，真练起来，银样蜡枪头而已。后来人们就把没有真功夫的人斥为“天桥把式”。

但是，尽管“逝者如斯”，物换星移，可这种专搞花架子的人依旧不少。近来听有些搞调查研究的同志回来说，花架子之风又有所抬头了。如有的地方的“青年之家”，电视象棋，图书游艺，什么都有。记者拍照报道之后，这些电视象棋也就物归原主了，原来都是借来摆样子的，平时“之家”都是铁将军把门。也常见到有些大型展销会商品繁多，各地、各部门确实送来了最好的东西。但展销一过，依然故我，产品单调贫乏，质次价高。还有些地方出现了一些花架子干部，上级领导有个什么新精神，他第二天就能总结出经验来，而且是典型在兜里装了一大堆，需要什么有什么。这叫作“看起来有劲儿，听起来有味儿，报起来有词儿”。这种花架子功夫若不消灭，实在是国之大害。

如同蚊子的孳生总要有场所，花架子功夫也总要有一定的小气候。哪个地方、部门的头头喜欢表面上烈烈轰轰，而忽视实际上扎扎实实，那么那个地方或部门准保花架子人才辈出。象“文化大革命”那十年，花架子功夫登峰造极，培养了大批专会喊对口词、编标语口号、组织游行、连夜传达最新“最高指示”的人。就连那些“忠不忠看行动”的人，“忠”起来也还是花架子——充其量用刷标语，造声势去“满怀激情迎九大”。这种花架子早该和十年动乱一道被抛到垃圾桶里去了。我们的各级领导一定要警惕这一套。不要看到什么“之家”花里胡哨，马上表扬工作做得好；看到经验一报上来，马上批转下发去普及。这是最容易助长花架子风气的。尤其下去调查研究，时间让人安排得密密匝匝，专看表面现象，那就上了花架子的当。我们的中央领导同志下去，就常常不通知地方上，有时甚至大年三十夜里去老百姓家里聊聊家常，这样了解的情况才是真。如果我们的领导干部多搞一些这种“微服私访”，花架子还能骗得了人么？

今天的改革是件实打实的事，来不得一点儿花架子。事实上凡用花架子去骗领导，骗别人的人，到头来是自己吃苦头。如果《水浒》里的九纹龙不省悟，不跟着王进学一手真功夫，一动真刀真枪不丧命才怪呢！所以搞花架子成了瘾，成了癖，甚至尝过一些甜头的人，还是戒了这个癖，学一手扎扎实实的真功夫好。特别是新上台的梯队干部们，可别学这一套花拳绣腿，四化需要的是打实拳。

描述：

