id: b678bdca28
标题：改革是建设有中国特色的社会主义的必由之路
日期：1987-4-27
是否是时间段：false
作者：孙连成
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革是建设有中国特色的社会主义的必由之路

孙连成

我国究竟应该怎样建设社会主义？建国三十多年的历史教训说明，照搬照抄外国的模式是不能成功的。我们党坚持和依据马克思主义普遍真理，总结了国际共产主义运动和我国建设社会主义的经验教训，在新的历史条件下不断实践和反复探索，终于找到了一条在坚持四项基本原则、坚持改革和开放中建设具有中国特色的社会主义的正确道路。

改革是建设有中国特色的社会主义的必由之路。不对现存的那些不适合我国国情、不符合现阶段社会主义发展要求的旧体制进行全面的、深入的改革，就不可能建成具有中国特色的社会主义。最近，邓小平同志特别指出：“建设具有中国特色的社会主义，必须实行改革。”但是一个时期以来，国内外有一种误解，似乎我们在政治思想领域中开展坚持四项基本原则的教育，党内反对资产阶级自由化的斗争，是冲着改革来的。尽管党中央领导同志一再重申：改革不变、开放不变、搞活不变，但这种误解并没有完全消除。这种误解之所以发生，一个重要原因是不了解坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化是搞好改革、开放的根本保证。另一个重要原因，就是不了解改革在建设有中国特色的社会主义这个伟大事业中的重要意义，这两种“不了解”都会导致把坚持社会主义和坚持改革对立起来。

改革是社会主义制度的自我改造、自我完善。不改革，就不能充分发挥出社会主义制度固有的优越性。无产阶级夺取政权以后，建立了社会主义经济制度和政治制度，适应了生产力和经济基础的要求。但是，刚建立起的经济制度和政治制度不可能是完美无缺的，而是要经历一个从不成熟到比较成熟、从不完善到比较完善的长期发展过程的。这个长期发展过程，则是要通过一系列符合实际、相互衔接的改革来逐步实现的。只有通过改革，才能及时地正确地解决经济、政治、文化管理制度上存在的具体问题和矛盾，改革那些不符合发展要求的管理形式、管理方法，才能使它们不断地适应和促进社会生产力以及其他事业的发展。早在1890年恩格斯就曾指出：“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”

粉碎“四人帮”以后，我们党吸取国际共产主义运动和我国的经验教训，运用马克思主义的理论，把改革的必要性和重大意义提到了一个空前的高度。邓小平同志指出，“改革是社会主义制度的自我完善，在一定的范围内也发生了某种程度的革命性变革。”“除了走改革的道路，中国没有别的道路，因为只有改革才能导致中国的发达。”赵紫阳同志也指出：“我们正在和将要进行的各项改革，目的是要克服妨碍社会生产力发展的原有体制中的弊端和缺陷，逐步形成适合我国国情的新的经济体制，建设具有中国特色的社会主义。这种改革也是一场革命，但它当然不是社会制度的根本改变。不是要动摇、背离社会主义制度，而是在社会主义自身基础上的自我改进、自我完善。”

社会主义原有的经济制度、政治制度和思想文化领域里，确实存在种种弊端，这些弊端都影响和阻碍着建设有中国特色的社会主义。因此，必须改革，用改革来促进生产，促进社会主义建设。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻底的改革，人民才会更加信任我们党的领导，才会更加信任社会主义，我们的事业才有无限的希望。

坚持社会主义不能和坚持改革对立起来。什么叫坚持社会主义？在我国今天的条件下，就是坚持把科学社会主义的基本原理创造性地应用于我国的社会主义现代化建设的实际。而创造性地应用，最重要的就是要对过去那种脱离中国国情的体制进行全面的改革，使之更加符合我国社会主义的基本制度，更加符合我国现阶段社会主义发展的要求，更加符合我国国情。《中共中央关于经济体制改革的决定》明确指出：改革“是坚持社会主义道路、实现社会主义现代化的重要保证”，所以，坚持改革本身就是坚持社会主义的题中应有之义。

正因为如此，我们就特别要注意改革必须走社会主义道路。近几年来，邓小平同志一再强调这个问题的重要意义。他指出：坚持社会主义对中国十分重要，“坚持走从新民主主义到社会主义的道路，才使中国的革命取得了胜利”。“建国以后，如果我们不搞社会主义，而走资本主义道路，中国的混乱状态就不能结束，通货膨胀、物价极不稳定、到处贫困落后的状态就不能改变。”他特别指出：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。我们要实现工业、农业、国防和科技现代化，但在四个现代化前面有‘社会主义’四个字，叫‘社会主义四个现代化’。我们现在讲的对内搞活经济、对外开放是在坚持社会主义原则下开展的。”我们必须清醒地认识到这一重要之点。

因此，不能抽象地看待坚持社会主义的原则，也不能抽象地看待改革。我们要在改革中坚持社会主义，在社会主义的轨道上实行改革。无论是在改革中忘记社会主义方向，还是把坚持社会主义和坚持改革对立起来，把改革看作是社会主义以外的东西，或者离开社会主义方向谈改革，这都不是马克思主义的观点，也不符合十一届三中全会以来的路线。社会主义和改革不是外在的板块式的结合，而是一个实体，一个过程，这就是我们正在从事的建设具有中国特色的社会主义的伟大事业。不坚持社会主义的基本原理和基本制度，就不能建设社会主义，所谓中国特色也就全然没有意义；不实行改革，就谈不上中国特色，所谓社会主义就只能是回到原来的僵化的、没有活力的旧体制上去，国民经济必然不能迅速发展，人民生活不能逐步提高，民主法制不能日益完善。在这种情况下，所谓坚持社会主义，就会成为空谈。

当前，我们正在政治思想领域中大力进行坚持四项基本原则的教育和反对资产阶级自由化的斗争。在这个过程中，我们一定要自觉地把坚持社会主义和坚持改革统一起来。为了全面贯彻十一届三中全会以来的路线，为了坚定不移地坚持改革，必须继续发扬探索、创新精神。要正确对待探索、创新中可能出现的某些失误。改革是一项极其艰巨复杂的、没有任何现成模式的社会系统工程，不探索是不行的，探索中一点不出现失误也是不可能的。邓小平同志最近指出，改革这件事并不容易，没有前人的经验，全靠自己去摸索。改革中出现一些差错是难免的。我们要继续进行改革，还会出现差错。有了错误，我们就努力去改，但改革的道路是坚定不移的。邓小平同志特别指出：“中国的体制改革不容易，积习太深，旧的习惯势力大得很，公开反对改革的人不多，但是遇到实际就会涉及一些人的利益，这时赞成改革的人也会成为改革的障碍。”赵紫阳总理最近也指出：“改革是前所未有的事业，允许进行理论上的探索，允许在实践中进行试验”。总之，为了建设具有中国特色的社会主义，我们必须坚定不移地排除一切障碍，把改革深入持久地进行下去。

描述：

