id: b67bf362d7
标题：乒乓王子从头越——记孔令辉备战巴黎世乒赛
日期：2003-4-30
是否是时间段：false
作者：夏娃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乒乓王子从头越

——记孔令辉备战巴黎世乒赛

夏娃

中国队参加巴黎世乒赛的7位男单选手中，有5个名额是通过预选赛打出来的。在厦门封闭训练之后的两站热身赛中，马琳、王励勤、王皓最先获得了男单参赛资格。尽管当时大家都知道孔令辉肯定能参加第四十七届世乒赛男单比赛，但从1995年以来，孔令辉一直是队里的绝对主力，从来不需要跟年轻选手一起争取参赛名额，对这次参加预选，他心里是怎么想的？

“奥运会后松懈了”

对此，孔令辉觉得很正常，他说：“这是队里为了完善竞争机制，调动年轻选手的积极性。”在惠阳热身赛和嵊州热身赛上，5个主力中先打出3个参赛名额，接下来的两轮队内比赛再打出两个名额，还有两个名额是教练组决定。对于这样的安排，孔令辉心里并没有感到别扭，大家都一样参加竞争，很公平。

第一次封闭训练结束后，在北京又练了20多天，教练组在这段时间里给每个主力选手“会诊”。针对实行11分制以后所面临的困境，蔡指导加上5个教练都给孔令辉提出了非常好的意见。技术上，主要是前三板以及反手位的进攻能力还需要加强，还有一些细小动作的调整，包括正手拉球的发力问题。教练组重点针对孔令辉的心态调整提出了很多建议。孔令辉说：“对我来说，心态方面的问题要比技术的挑战更多一点。”

2000年奥运会以后，基本上所有的冠军孔令辉都拿了，他便松了一口气。刘国梁也跟他聊过这个问题，可能每个人到这个时候都会有点儿松懈。另外，孔令辉对几项规则改革之后遇到的困难估计不足，吃苦的精神也不如以前了，再加上年龄大了以后，各种各样的事情也多了，多少会分一点儿心，对训练也有一定的影响。但孔令辉对世乒赛、亚运会、世界杯这样的大赛还是比较重视的，所以，大坂世乒赛和济南世界杯两次男单决赛失利，对他的心理影响挺大。虽然不会轻易丧失对自己的信心，就算现在状态再差，去参加大赛还是有信心能打好，但信心的巩固来自于平时比赛的积累，总拿不到冠军，心里也会感觉没底。

亚运会后梦醒了

教练尹霄在厦门封闭训练时曾经谈到，孔令辉过去在思想上有一个误区，认为改规则以后对自己这种打法比较有利。现在孔令辉已经完全认同了教练组的观点，感到自己需要在技术上尤其是前三板方面增加新东西，这个转变是怎样产生的？

釜山亚运会团体赛孔令辉打得不太好，单打输得更没戏。以前他赢过庄智渊两次，亚运会之前两个月的美国公开赛，赢得还比较轻松，所以亚运会再交手时对他估计不足。孔令辉说，这场球没什么可惜的，对方发挥好，自己打得差，输得没戏，反倒让自己清醒了，真正认识到了11分制对自己的不利影响。

亚运会和世界杯之后的两站访欧和总决赛，孔令辉都打得非常差。亚运会肩伤了以后，一直没有调整的时间，本来就不太想打这两站公开赛，所以心态上不是很平静，比较烦躁。一系列比赛打得都不太好，更让他清醒地认识到了自己面临的困难，有几个技术环节必须完善，但最关键的一点还是要摆正自己的位置，必须下非常大的决心摆脱心理上存在的问题。

孔令辉对客观条件一直很敏感，比如器材、观众……比赛之前他比较喜欢折腾球拍，尤其是换了大球以后。但他没有很好地认识到自身力量需要加强的主观因素，总用小球时代的标准衡量，希望器材能够达到小球时代的速度和力量。实际上，必须加强自身的力量，拉球的质量才能达到或者接近小球时代的水平。以前他有一个误区，一直在调整球拍，想把球拍的弹性和海绵的弹性加大，来弥补自身力量的不足，实际上这是一个非常错误的想法。

“我被大家说‘老’了”　　虽然孔令辉年龄不大，但进国家队已经15年了，身上又有伤，现在这样的大运动量训练能否承受，会不会偶尔“厌球”？

孔令辉回答：“对欧洲运动员来说，28岁正是当打之年，在中国队就显得大了一些，队里现在都是小孩，最小的比我小十几岁，所以外界总说我们是老队员，其实我感觉自己并不老，等于让大家给说老了。

身体上承受训练量没有问题，最主要的是要保持自己的心态不老。”

孔令辉出道时间很长，在赛场上经历的大喜大悲也太多了，所以近来给人的感觉是现在对什么事情都没有激情，好像生活中也没有什么事情能够引起他特别大的兴趣。

对此，孔令辉谈到，教练会诊也提到了这个问题，就是如何激发他“二次创业”的动力。第四十七届世乒赛对他来说就是一个开始，要把前面的成绩都忘掉。其实，悉尼奥运会结束后，孔令辉就认为小球时代结束了，那以后就换了大球，他很想忘掉那场男单比赛（与瓦尔德内尔决赛），实际上已经基本上忘掉那场比赛是怎么打的了，只记得几个关键球，过后也从来没有看过那场比赛的录像。

瓦尔德内尔1989年拿了第四十届世乒赛男单冠军，8年之后在曼彻斯特世乒赛又一次夺冠；1992年在巴塞罗那奥运会上拿了男单冠军，到2000年悉尼奥运会还打得那么好。孔令辉在1995年世乒赛首夺男单冠军，到今年正好也是8年，他有没有信心像老瓦那样再拿一次男单冠军？

渴望参加雅典奥运会

无疑，巴黎世乒赛对孔令辉来说非常关键，打得好，参加明年奥运会的希望就会增加，如果打得不好，很可能失去绝对主力的位置，被马琳、王励勤、王皓等年轻选手超过去。他自己怎么看？

孔令辉认为，这是正常的，就像他和刘国梁打完1995年世乒赛，第二年就参加奥运会一样，当初马文革也不会想到打不上亚特兰大奥运会。一个队伍必须有优秀的年轻选手涌现出来，才能保持长盛不衰，年龄大一点的队员，必须经过自己的努力把运动寿命保持到最长，如果自己的水平达不到，硬要参加也不行，队里不会给你这个机会。所以，巴黎世乒赛确实是一次非常关键的比赛，也是一个新的起点。

孔令辉说：“我要为自己今后的运动生涯奠定自信心。即使这次打不好，并不一定就完全没有机会参加明年奥运会，因为打完世乒赛还有一年多的时间，我可以继续调整、完善自己的技战术。”对明年奥运会，孔令辉有没有特别强烈的参赛欲望？他回答：“当然。我更渴望打2008年奥运会，我真希望这两届奥运会的地点能换一下。作为运动员，我很希望在自己的国家打一次奥运会，但2008年对我来说还比较遥远。眼下，我第一个目标是巴黎世乒赛，第二个目标就是雅典奥运会。”（摘自《乒乓世界》杂志）（附图片）

孔令辉在比赛中。　　本报记者  王霞光摄

描述：

