id: b67bfd555d
标题：向来自反对美日反动派和日修分子斗争前线的革命战士致敬  上海人民热烈欢迎日本齿轮座剧团
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向来自反对美日反动派和日修分子斗争前线的革命战士致敬

上海人民热烈欢迎日本齿轮座剧团

新华社上海二十五日电　今天，上海革命群众满怀革命激情，热烈欢迎刚从我们伟大领袖毛主席身边来到这里的日本齿轮座剧团的全体革命文艺战士。

齿轮座剧团的文艺战士们抵达上海时，举着毛主席画像，唱着毛主席语录歌。他们的战斗的激情，博得了欢迎群众的热烈掌声和欢呼声。

迎候在车站上的数百名革命群众，挥动着红色宝书《毛主席语录》，敲锣打鼓，高呼口号，向来自反对美日反动派及日共修正主义分子斗争第一线的革命战士致敬。

上海市革命委员会领导成员徐景贤、冯国柱、朱锡祺，以及对外友协上海分会负责人和文艺界革命群众组织的代表，前往车站欢迎日本战友。

战无不胜的毛泽东思想把中日两国革命人民紧紧地连结在一起。是毛泽东思想指引着日本齿轮座剧团的革命文艺战士向美日反动派和日共修正主义分子展开英勇斗争，并取得了重大胜利。今天，中日两国战友满怀着对毛主席无限崇敬，对毛泽东思想无限热爱的心情，在站台上用不同的语言齐声朗读毛主席语录：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”“中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际和国内的形势，知道一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，而且是能够打败的。”

在欢迎的站台上，始终洋溢着中日两国革命人民战斗团结的热烈气氛。

齿轮座的革命文艺战士和欢迎群众手挽手，肩并肩，同声高唱《大海航行靠舵手》和日本革命歌曲《加油干》。站台上连连响起了雷鸣般的口号声：“中日两国人民团结起来，打倒美帝！打倒苏修！打倒日修！打倒各国反动派！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“世界革命人民的伟大领袖毛主席万岁！”

今晚，上海文艺界的无产阶级革命派为日本齿轮座剧团举行了招待演出，表演了革命杂技歌舞《无产阶级文化大革命胜利万岁》。

描述：

