id: b67df8f8fd
标题：沈阳部队某师党委总结学习马列和毛主席著作的经验  看书学习贵在坚持  积以时日必有成效
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某师党委总结学习马列和毛主席著作的经验

看书学习贵在坚持  积以时日必有成效

新华社长春一九七二年九月十九日电 人民解放军沈阳部队某师党委，最近总结了师党委成员学习马列和毛主席著作的经验，大家的共同体会是：看书学习贵在坚持，积以时日成效自见。近一年来，他们除了坚持学习日的制度外，各人都挤出二百小时以上的自学时间，认真看书学习，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

有一段时间，这个师党委有些成员在看书学习时，急于从马列的书中找一些解决具体问题的现成答案，结果收效不大。党委认为，学习理论有一个由浅入深、从低到高的发展过程。只有长期坚持看书学习，才有可能掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理。党委总结推广了党委常委、副政委张玉新的读书经验，把大家的学习热情引导到长期坚持方面去。张玉新开始读书时，也是急于求成，后来他吸取了教训，把功夫下在扎扎实实读原著、一点一滴打基础上。为了批判刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”，他在一年多时间里，反复学习《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，从理论上和政治上对“天才论”的反动性进行了揭露和批判。有了革命理论的武装，张玉新在实际工作中也能比较自觉地按照唯物论的反映论办事。他曾经三下某团八连调查研究，及时解决了连队在进行革命传统教育中遇到的新问题。张玉新坚持读书，刻苦实践的经验，给了大家以启发，推动了党委“一班人”的读书学习。

为了保证党委成员坚持读书，学出成效，师党委还采取了一些切实可行的措施。在学习内容上，党委引导大家把功夫下在学懂弄通马列的一些基本观点上，要求大家力求钻得深一些。在学习时间上，党委引导大家结合工作实际挤时间学；工作任务转换的间隙，多集中些时间学；党委成员分散在基层的时候，就分片编组，交学习任务，提学习要求，有布置，有检查，定期交流学习体会。今年年初，部队准备野营训练，各项工作十分繁忙，党委经过妥善安排，仍然挤出七天时间，结合学习毛主席关于解放军学全国人民的伟大指示，认真读了马列有关历史唯物论的教导；在野营途中，各人除坚持自学外，党委还利用部队整训的间隙，集中两次交流了读书的体会。

长期坚持看书学习，使这个师的党委成员逐步加深了对马列主义、毛泽东思想的一些基本观点的理解，并且自觉地用于指导斗争实践。党委副书记、副政委侯德刚，有一段时间结合批修斗争的实际，把马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的观点，作为自己读书的重点，围绕这个重点，学习了马列和毛主席的许多著作。他把每本书有关阶级斗争和无产阶级专政的论述都摘录下来，集中起来学习，并且联系自己对社会上的阶级斗争和路线斗争的调查材料，进行思考，加深了对阶级斗争和无产阶级专政理论的理解，在各项工作中狠抓党的基本路线教育也就更加自觉。

师党委副书记、师长李永福，长期坚持学习马列主义的国家学说，在理论上有了一些底子，平时就能较好地应用这些理论来指导工作实践。一次，他同教导队的一个教员共同准备讲兵器课的讲稿，不仅详细讲解了兵器的构造、性能、使用、保管等技术，而且结合平时学到的理论知识，从兵器的起源说明兵器是阶级斗争的产物；只要有阶级和阶级斗争存在，革命战士就一定要牢牢掌握手中的武器。学员们听了这堂课，一致反映：既学到了兵器知识，又学到了马列主义理论。

描述：

