id: b67db095ba
标题：红色狂飙的起点——访中共“一大”会址纪念馆
日期：2001-6-21
是否是时间段：false
作者：李泓冰姜泓冰
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色狂飙的起点

——访中共“一大”会址纪念馆

本报记者李泓冰姜泓冰

上海一条小马路，酝酿了一场改变中国命运的红色狂飙

2001年的“六一”儿童节。上海市虹口区第四中心小学一群小学生正在参观中共“一大”会址，稚气的声音在“一大”与会者那两排大照片下回响：

“毛泽东，哦，就是毛主席！还有，何叔衡，1935年牺牲；陈潭秋，1943年牺牲；邓恩明，1931年就义……”

“还有下面这一排呢。张国焘，1938年背叛革命；周佛海，1938年叛国；陈公博，1946年因卖国罪被判处死刑……”

“叔叔，为什么把好人坏人的照片放在一起呢？”一个小男孩不解地仰起脸发问。

……

“这就是历史，是中国共产党在坎坷中大浪淘沙、奋斗不息的历史缩影。”谈起这组照片，中共“一大”会址纪念馆馆长倪兴祥表情凝重。

当年，中共“一大”的与会者有13人，其中正式代表12位，还有两位共产国际的代表列席。建馆之初，这里只悬挂了毛泽东、何叔衡等6位代表的照片；1976年以后，增加了李达和李汉俊，其他代表却一直付诸阙如。参观者往往带着问号离去：别的人呢？

党的十一届三中全会恢复了实事求是的思想路线，历史的真实也渐渐清晰起来。1986年纪念建党65周年前夕，13个人的照片第一次全都陈列出来，只是变节者的照片要小许多。1999年，新馆开放，所有照片均同样大小———仿佛历史一直定格在1921年7月23日那一天，13个人正走进上海法租界一条僻静的小马路，走进望志路106号（今兴业路76号）那处不起眼的石库门建筑，在围绕着一张长餐桌的梳背椅或圆凳上坐定———红色狂飙就从这里席卷而起，最终改变了20世纪中国的命运。他们起身离去之后，各自书写了迥然不同的人生，也给后来者留下意味深长的思考。

狂飙在沉默的黄土地上酝酿着。

上海声势浩大的工人罢工，让国人看到中国260多万产业工人的政治力量；马克思主义从北方新生的社会主义国家传来，让先进知识分子热血沸腾；新文化运动推向全国，“五四”运动的爱国激情……一系列重要历史事件，都在铺垫和促成着一件“开天辟地”的大事。

就在兴业路一带的石库门里弄中，革命火种也在悄悄游走：

1920年初，陈独秀移居上海，住在紧连兴业路的环龙路老渔阳里2号，那里成了《新青年》编辑部及马克思主义的研究、传播中心；

1920年8月，陈望道在老渔阳里附近最终完成马克思、恩格斯著作《共产党宣言》中译本，由陈独秀、李汉俊校对后出版，迅速销售一空；

霞飞路渔阳里6号（今淮海中路567弄6号）则相继诞生了中国第一个有共产主义色彩的青年组织———上海社会主义青年团，还有干部学校———外国语学社……

历史将它翻开新一页的辉煌瞬间留给了那时、那地，是偶然中的必然。

新馆扩建，成为新时代的一则红色童话

80年前，这里回荡过党的第一代领袖毛泽东和他的同志们激昂的口号：共产党万岁！共产主义———人类解放者万岁！

1984年，它的门楣，郑重挂上了党的第二代领导核心邓小平同志题写的馆名。

1999年，扩建后的新馆落成，党的第三代领导核心江泽民同志挥毫题词：没有共产党就没有新中国。

“一大”会址纪念馆默默注视着中国的飞跃，也默默承载着历史烟云。

新中国成立之初，经中共上海市委书记陈毅提议，人们开始寻找中共“一大”会址。已经成了“恒昌福面坊”的兴业路76号，从此被认定为革命圣地。

1952年9月，中共“一大”会址第一次修复并对外开放。以后，根据董必武等“一大”代表的回忆及对当地居民的调查，不断调整，一天天接近着它在1921年7月时的原貌，显示出对历史真实的重视。

1968年，中共“一大”会址纪念馆又征用了黄陂南路374弄的四幢房屋，用于办公和陈列。扩建工程于1971年6月党的50岁生日前完成。时值“文革”，青红砖砌、白粉沟缝，有着中西合璧典雅风格的纪念馆内外，挂满了标语口号和红旗。

真正恢复“历史原貌”，是在党的十一届三中全会召开之后。从此，大上海在“一大”会址身边长高长大，中国更富更强。这时起，参观者不断增多，许多党组织要求前来举行新党员宣誓仪式、过组织生活……

1998年，“一大”会址开始大规模扩建，建起了可容100多人活动的大厅，陈列室由90平方米扩大到450平方米，148件珍贵文物有了展示的机会。

与时俱进，直面改革开放的新天地

今天的兴业路，与“一大”会址纪念馆比邻而居的，是代表上海时尚与繁华的一片“新天地”。

中共“一大”会址纪念馆新近的扩建，是位于上海市中心的卢湾区旧城改造工程的一部分。会址周围残破多年的石库门旧里弄被挖掘出新的价值：一个名为“新天地”的大型房地产项目，将这片石库门房屋彻底清洗修缮，表面“不动声色”，内里充满“现代化”。一块4万平方米的公共绿地及上万平方米的人工湖，就静静地泊在“一大”会址的马路对面。

有人解释说：“新天地”的“天”，上下拆开就是“一大”。

路边的广告牌上，有一行大字：让昨天的上海和明天的上海会合在此……

这里，是上海大发展的一个新景观，还将是不久以后各国政要集聚的APEC会议的一个场所。

曾有个外国记者采访倪兴祥：“你有没有觉得‘一大’会址被时尚包围了？”

倪馆长答：“我们是被改革开放的成果簇拥着。”

当前，在各种思潮的影响下，中共“一大”会址纪念馆还有吸引力吗？有人会有这样的疑问。

回答是肯定的。

迄今为止，“一大”会址纪念馆已接待参观者1000多万人次，包括来自100多个国家的10多万人次。特别是在中共中央作出加强社会主义精神文明建设的决定、“一大”会址被命名为全国中小学生爱国主义教育基地之后，参观者陡增。

新馆设计时的最佳接待能力是1500人，然而，建成后每天都涌进两三千人，进入2001年6月，平均每天更高达5000人之多。6月9日是周末，参观人数突破了1万。纪念馆工作人员说：闭馆的门都关不上了！

新疆航空公司的王明强偕新婚妻子到沪旅行结婚，庄重地走进这里。他说：“我深深地体会到一种革命的气氛，很有意义。”

上海一位叫忻文菁的高中学生看到新党员宣誓的场面，心向往之：“我希望有朝一日也能入党！”

一位参观者则意味深长地在留言簿上写道：“我希望所有共产党员，尤其是各级领导干部，都到这里来看看，不要忘记过去，经常想想：今天我该怎样做？”

面对越来越年轻的参观者，“一大”会址纪念馆与时俱进。新的场馆建起来了，还要有适应现代人欣赏品位的新的布展方式与内容，突出以文物为主要语言的博物馆个性。“中国共产党创建历史文物陈列”展出的148件展品中，50％以上是文物原件，还有10多件是珍贵的国家一级文物。展室中新颖的灯光设计，也走在了全国革命文物场馆的前列：介绍建党之前的历史背景的展室，昏暗而压抑，只有几束冷光投射在文物之上：卖身契、摞满补丁的衣裳、清军为抵抗侵略而造的清夷“铜炮”……在黑暗中静默地泣诉过去的不堪回首；而随着建党与党的不断发展壮大，灯光也渐次明媚起来……

建党80周年纪念日越来越近了，参观者也越来越多地涌进兴业路76号，涌进红色狂飙的起点。

描述：

