id: b67e104386
标题：李森茂同志逝世
日期：1996-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李森茂同志逝世

新华社北京７月３日电第八届全国人民代表大会常务委员会委员、原铁道部部长李森茂同志因病医治无效，于６月１８日在北京逝世，终年６７岁。

李森茂同志是天津宁河人，１９４５年８月参加革命工作，１９４９年４月加入中国共产党。他曾参加抗美援朝战争，任中国人民志愿军军事交通部运输处副处长，后历任沈阳车站副站长、站长，沈阳铁路局局长，铁道部党组书记、部长。

在沈阳铁路分局主持党政工作时，李森茂同志坚决抵制和反对“四人帮”极左路线，坚持抓生产，遭受严重政治迫害。任铁道部党组书记、部长期间，他率领全路广大干部职工团结奋战，开创了铁路工作的新局面。

１９８８年他患重病后，仍坚持工作，深入基层，深入运输生产第一线。在担任全国人大常委会委员后，他经常抱病深入京九、南昆和广深准高速铁路等重点工程的建设工地，调查研究，检查指导工作。

李森茂同志还曾是中国共产党第十二届中央委员和第十三届中央候补委员。

李森茂同志参加革命工作５０多年来，始终坚持共产主义理想和信念，具有坚强的党性、高度的组织观念。他襟怀坦白，光明磊落，严于律己，廉洁奉公，为党和人民的铁路事业贡献了自己的一生。

描述：

