id: 52c0a298dd
标题：周恩来谈萧华问题
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：周恩来,萧华
来源：
标签：周恩来,陈伯达,肖华,中央文革,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 431．周恩来谈萧华问题

(1967年1月21日)

周总理于一月二十一日清晨在人大会堂接见了各军种、兵种九百余名代表，作了重要讲话：

一、重要辟谣

昨日街上流传的所谓“陈伯达同志的讲话”中提到“......实际上把毛主席领导的无产阶级军队演变为资产阶级军队”一说是个大谣言，是个大诽谤，我们千万不要上一小撮人的当。

周总理在接见大会上说：

“陈伯达同志没有讲这样的话，也不可能讲这样的话，他是我们党的最好的理论家，对毛主席的思想发挥得最好，我听到了这个话(指传单上提所谓陈伯达的话)感到很难过，你们也很难过，你们有些同志相信了这个话，我就更难过了。这完全是有人造谣、诽谤，昨天大街上就出现了诽谤我们党的理论家陈伯达同志的大字报，毫无疑义，这是破坏解放军威信，破坏中央文革的威信，明眼人一看就知道。我们要尽一切力量来消灭诽谤。”

二、关于肖华同志问题

周总理说：

“肖华同志的问题，是人民内部问题，是军委内部的问题。内部问题为什么不能批评呢？为什么要把党内没有公开的问题传到外面去呢？有的人泄露党的秘密和军队秘密，这是绝不允许的。”

描述：

