id: 23503d860c
标题：良心琐谈
日期：1996-3-8
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒展　文　方成　图

波兰谚语说道，“有两种生活:一种是燃烧，一种是腐烂。”东晋有个专擅朝政的大将军桓温训斥简文帝说，瞧你这窝囊样儿，既不能流芳后世，又不能遗臭万载(《世说新语·尤悔》)。我认为这种对人生价值的两极分析法，并不能概括大多数人。普通百姓是既不会流芳百世地燃烧，也不会遗臭万年地腐烂。英雄先烈是少数人，王宝森邓斌腐烂的人也是极少数。按照世俗的说法，良心完整先知先觉的人是少数，良心被狗吃掉的坏人也是少数。

伦理学史上最早提出“良心”这个概念的是孟子。他是把“狗吃”说成“斧砍”。大意是:人的良心像天然的森林，由于牲畜的啃食特别是人的乱砍滥伐，所以树林变得光秃秃的；夜间树木刚萌发生机恢复绿色，一到白天斧子又加快了动作，于是，人就跟禽兽相距不远了。各位想想，这种光秃秃的惨状(也就是良心被狗吃得血淋淋样子)能代表人类天生的资质吗?

英国有个基督教学者叫伯顿的，他讲过与孟子类似的话:“当人类进化到身上没有茸毛、臀部没有尾巴，头上不长尖耳的时候，良心就产生了。”

良心的有无，是人有别于畜生的重要标志。禽兽有群居，但没有组织社会的能力。禽兽也知道爱护幼小，遵守兽规，但它们在履行义务中并无道德意识，它们对自己的行为谈不上具有评价的能力、预知的能力和反省的能力。

凡是干坏事或犯罪的人，前提条件是良心被狗吃掉，之后才敢于放开手脚大干。道德所管的范围是:应该如何。法律所管的范围是:必须如何。王宝森邓斌的所作所为，早已冲破了法律的辖区，所以下场相同。那么，由于毙命的枪机扳动者之不同，是否说明王宝森临死是由于良心的谴责呢?恐怕不是。陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》中，大学生拉斯柯尼科夫为了证明自己是个非凡的人，用斧子砍死一个放高利贷的老太婆和她的妹妹，抢走了财宝，顺利逃遁；警方抓住了另一个“替死鬼”；但他从有犯罪的念头之时起，良心就始终不得安宁；杀人之后，他的精神防线彻底崩溃了。然而人性终未泯灭，在妓女索尼娅的爱的感召下，他自首了。王宝森倘若他真有良心，而不是畏罪自杀的话，他可以从大罪犯往回走，像拉斯柯尼柯夫那样，自首去。可惜王宝森还没有那点良知呢。

莎士比亚的《麦克白》，描写一个天良未灭拥有强大而深邃灵魂的大坏蛋，野心和良心无时无刻不在折磨着他。他是自己最凶恶的敌人和最严酷的审判官。由于良心被狗吃了一大半，令人憎恶；良心还剩一小半，又教人怜悯。莎翁开掘心灵矛盾的巨大矿藏，所以产生了震撼人心的伟力。另一部《理查三世》则不然，这是一个以毁灭美好事物和杀人为最高娱乐的野心家阴谋家，他痛骂:“良心啊，你是个懦夫，你把我惊扰得好苦!你伸出了千万条舌头将我指控成一个罪犯!”这出戏里的一个凶手说得更妙:“我不再跟良心打交道了!它叫人缩手缩脚办不成事；偷不得，一偷，它就来指手划脚；赌不得咒，一赌咒，它就来阻挡你；不能跟邻居的妻子通奸，一动，它就识破你；它是个脸会发红躲躲闪闪的妖精，会钻进人肚子造反的家伙；它老是把你的路堵得严严实实；诋收留了良心，就会被它弃得颠颠倒倒一副穷酸样儿；凡是想生活得好一点的人，都应该把这个倒楣蛋赶出城去，使自己直立起来，决不靠良心过日子”。

不论野心家恶人如何视良心为仇寇，我认为只要人类社会有正义在，人的良心就不会泯灭。遵纪守法，能辨别是非美丑，具有稳定的道德意识的人，毕竟是社会的中坚。丧尽天良的贪官污吏必将去到他们该去的地方:“早去一天天有眼，再留此地地无皮”。至于对那些具有“文革情结”、“钻营多妙术，运动(外指体育)属专家”的肖小之徒，我们切莫指望天底下会有他们的良心修补站。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\03\9638080501.JPG">

<FONT class=imgaut>方成</FONT>

<FONT class=imgsm>良心哪儿去啦方成</FONT>

描述：

