id: 2351f87425
标题：极“左”的面貌　极右的实质 ——批判“四人帮”假左真右例选(一)
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“四人帮”是一伙用“左派”伪装掩盖他们极右派原形的极其狡猾的反革命两面派。他们以极“左”的面貌出现，打着红旗反红旗，打着反复辟的旗号搞复辟，喊着反修正主义的口号搞修正主义，推行一条右得不能再右的极右路线。他们这套假左真右的反动谬论和阴谋手段，具有很大的欺骗性，各个领域、各条战线都曾深受其毒，横遭其害。彻底揭露“四人帮”反革命两面派的伎俩，揭露他们假左派、真右派的反动面目，是我们揭批“四人帮”第三战役的重要内容。各条战线都要抓住受“四人帮”影响最深、造成危害最大的问题，大打人民战争，把“四人帮”及其余党搞假左真右的种种谬论批深批透，彻底肃清其流毒和影响，拨乱反正，正本清源，解放思想，消除余悸，在新的长征路上，甩开膀子大干社会主义。

本报从今天起将陆续发表批判“四人帮”假左真右的例选。欢迎各条战线的同志，联系实际，写批判文章，积极投入这场战斗。

描述：

