id: 23543bca13
标题：邓副总理在欢宴西哈努克亲王时说越南侵柬得到苏联唆使和支持中国人民坚信柬埔寨人民一定能够打败越南侵略者　西哈努克亲王表示了柬人民抗击侵略、保卫祖国的决心
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月七日电　邓小平副总理今天晚上在这里指出:“越南当局竟然敢于如此明目张胆进行侵略，是由于得到了苏联社会帝国主义的唆使和支持。越南已成为亚洲的古巴，苏联社会帝国主义在远东的代理人。”

邓小平副总理的这番话，是在他和他的夫人卓琳为欢迎民主柬埔寨政府高级代表诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及由西哈努克亲王率领的民主柬埔寨代表团而举行的宴会上说的。

邓副总理说，越南当局野心很大，妄图凭恃苏联的支持，在用军事力量控制老挝之后，进一步吞并柬埔寨，建立完全由它统治的名为“印度支那联邦”的殖民帝国，配合苏联霸权主义的需要，进而向东南亚扩张，实现它的地区霸权主义的迷梦。

他说，越南侵略柬埔寨是为苏联大国霸权主义的需要服务的，是苏联全球战略部署的一个重要步骤。

邓副总理指出，越南侵略柬埔寨已经日益引起亚太国家和人民的警惕。“他们懂得，柬埔寨人民流血牺牲，坚持战斗，不仅是为了捍卫自己的民族独立和国家主权，同时也与亚太地区各国的和平、安全与稳定紧密相关。亚太国家和人民的同情完全在柬埔寨方面。”

邓副总理说，中国人民坚定不移地站在柬埔寨人民一边，并坚信柬埔寨人民一定能够打败侵略者。他说，我们坚决支持柬埔寨政府要求紧急召开安理会，以采取有力措施，制止越南侵略的主张。我们认为联合国有义务维护柬埔寨的独立、主权和领土完整。

邓副总理在讲话中还赞扬西哈努克亲王和宾努亲王为柬埔寨的民族解放大业作出了卓越的贡献，是国际熟知的政治家和杰出的爱国者。

西哈努克亲王在热烈的掌声中讲话。他说:“在越南扩张兼并主义、苏联霸权主义和华沙军事同盟的这一罪恶侵略行径面前，柬埔寨人民绝不屈服。不管遇到多大的困难，我们柬埔寨整个民族和全国人民决心永远高举民族独立、主权和领土完整的旗帜，永远高举民族尊严和柬埔寨种族的旗帜。”

西哈努克亲王强烈谴责越南当局忘恩负义。他说，为了援救越南摆脱危亡处境，柬埔寨人民曾经作出了极大的牺牲，向他们提供庇护所、粮食，开放运输线、港口等。

他说，越南获得解放和统一以后，河内当局却对民主柬埔寨进行颠覆、欺诈和侵略。

他说:“我们柬埔寨人民开展持久的人民战争，保卫自己的国土。我们柬埔寨人民要依靠自己的努力，并对自己的正义事业的胜利充满着信，心。因为我们柬埔寨人民在柬埔寨共产党及其领袖波尔布特书记阁下的领导下，在一九七○——一九七五年的民族解放战争中曾创造过伟大的战绩。

“我们柬埔寨人民非常团结，对越寇及其主子有满腔怒火，决不甘心让它吞并柬埔寨领土。”

他说:“为了不让越南和苏联继续在柬埔寨进行罪恶活动，不让他们国际化的侵略战争继续威胁东南亚、亚洲和世界的和平、安全、独立、稳定，我们认为:只有联合国和全体热爱和平、独立、自由和正义的国家谴责他们对柬埔寨的侵略，支持除要求独立、和平地生活之外，别无奢望的正直的民主柬埔寨。”

邓小平副总理和西哈努克亲王的讲话，不断激起热烈的掌声。

宾努亲王和夫人，秀蒲拉西大使，吉春大使，民主柬埔寨驻中国大使馆临时代办勇燕等，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有:党和国家领导人邓颖超、余秋里、张廷发、胡耀邦、耿飚、陈慕华、姬鹏飞，中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席康克清，外交部部长黄华，交通部部长叶飞，中国人民解放军副总参谋长王尚荣。

描述：

