id: 23580f1513
标题：外婆衣
日期：1958-7-29
是否是时间段：false
作者：力许
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力许

赤裸裸露出本相的狼要吃人，披着外婆衣的狼也吃人。披不披外婆衣，是形式，是手段；吃人才是狼的本性。而且，有的披上外婆衣，有的不披，有的时披时不披，这中间也有个道理。狼生来是张牙舞爪的；只是在人们有了警觉以后，狼才狡猾地套上了迷人的外婆衣；而当人们的警觉更加提高、学会了识别裹在外婆衣中的狼的本相的时候，狼就又脱下碍手碍脚的任何外衣，露出吃人原形了。

帝国主义从恶狼处学到了这套伎俩。它们对弱小国家的侵略，亦步亦趋地重复着豺狼要外衣终于又不要外衣的道路。

美帝国主义是把外婆衣披得最久的恶狼。利润是资产阶级存在的基础和目的，对外扩张和侵略是帝国主义与生俱来的本性。当美国在十八世纪八十年代摆脱英国统治的时候，老牌资本主义国家已走完了发展的第一阶段。由于这个历史原因以及地理上的因素，使得美国资产阶级不得不用有别于老牌资本主义国家强盗行径的方式从事于同样罪恶的侵略行为。除了对待拉丁美洲国家以外，长时期以来，美帝国主义总是披着外婆衣出现于世界舞台，把自己装扮成为各国人民的“朋友”。它一方面以此与英法等老牌帝国主义国家相角逐，一方面以此来麻痹、迷惑正在受它蹂躏的国家和人民。

美国狼的五彩，外婆衣的确也迷惑过人。在一些善良但欠清醒的人们中间，就曾经有人上过它的当。

但是，把恶狼当作“朋友”的国家和人民，终于慢慢地发现了自己身上被恶狼咬噬的伤痕，从而一步步认清了美国狼的本性。中国人民认清美帝国主义是自己最凶恶的敌人，也就经历了这样的过程。1844年中美望厦条约中“利益均沾”的条款，就曾有人认为比中英南京条约要“文明”些；甚至到1945年抗日战争结束时，还有人对美国存有幻想呢。

第二次大战以后国际上发生的无数重大事件，都撕破了披在美国狼身上那件已经破烂的外婆衣，迫使它露出了尾巴。然而，它不大敢公然脱下穿了一百多年的外衣，还是拉拉扯扯，妄想用一丝半缕破布条来掩藏自己的嘴脸。在中国，在希腊，在越南，在菲律宾，在印度尼西亚，它都还不敢直接指使自己的军队与当地的革命人民作战。就是在侵朝战争中，它还是煞费心思地盗用联合国旗帜作了自己的遮羞布。

今天美帝国主义终于把包里尾巴的最后一条破布也丢弃了。美国在中东采取了公开的武装侵略，彻底拆穿了它自己过去所散布的各种谎言，显露了帝国主义的豺狼本性。

世界历史上没有“讲道理”的帝国主义，正如自然界中没有不想吃人的恶狼一样。美国狼在中东丢弃了破烂的外婆衣，这说明了今天世界上这个最后最大的帝国主义国家已走上最后一段途程；因为豺狼的吃人原形既已毕露，而已经觉醒起来的人民，自然也就懂得了如何对付的方法。

描述：

