id: 2359567b28
标题：生活能够磨炼意志——析“宿命”思想
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：任志高
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本文之所以要对“宿命”这个问题议论几句，是因为常常见到有些同志，包括一些青年同志，在生活的道路上一旦遇到坎坷不平，或者是工作不合自己的理想，或者是考不上大学，或者是婚姻恋爱遭到波折，就感慨一番，把这些都归因于“命运”。甚至，还有人因此而失去朝气，对生活采取漠漠然无动于衷，浑浑噩噩得过且过的态度。这无疑是一种“宿命”的错误思想。

所谓“宿命”，是说人的命运是受某种神秘莫测的力量支配的。这种思想由来很久了。中国儒家的“死生有命，富贵在天”，道家的“委天知命”，以及古希腊罗马的斯多葛派的“顺应命运”，都是这种宿命论的哲学。基督教的《圣经》则把人说成上帝在创世的第六天，用尘土捏出来的。上帝既然可以造人，当然就可以支配人的命运。

当然，有的人相信命运，倒并非因为相信上帝，而是由于在人生的旅途中遇到了一些挫折之后，找不到出路，看不到希望，于是也误认为这是“命中注定”的。象日本影片《沙器》中的和贺英良，在他看来，他从小跟着患麻风病的父亲流离失所，受人歧视，这一切都是“宿命”；现在他已有了出头之日，但这种令人难堪的父子关系还追踪着他，使他痛苦之极，这一切也是“宿命”。虽然，和贺英良不可能看到，造成他的悲剧的是万恶的资本主义制度，但他的这种“宿命”思想倒是有深刻的社会根源的。在社会主义社会里，按理青年人不应当再出现象和贺英良那种宿命的思想了。但是由于林彪、“四人帮”的肆虐，使得一些青年至今还看不到前途，缺乏克服困难的勇气，这不能不说是某些青年人产生宿命思想的社会原因。

相信命运的人，往往把个人生活中纯属偶然的现象，看成是受某种神秘的必然性所支配，而把一切人为的努力都看成是徒劳的。这就使人想起四十多年前，曾经有一位外国作家向斯大林提出这样一个问题:“你不止一次地冒生命的危险，而且遭到过危险，你受到过迫害。你参加过战斗。你的许多亲密的朋友都死了，而你还活着。你怎样解释这一点呢?你相信命运吗?”斯大林回答说:不，不相信。马克思主义者是不相信“命运”的。命运这个概念本身就是胡说，是古希腊人的神话这一类东西的残余，古希腊人认为命运之神支配着人们的命运。“命运”是一种不合乎规律的东西。我避开了危险是有原因的。但是当时也可能发生一些会引起完全相反的结果的其他偶然事件和其他原因。这和所谓命运是毫不相干的。斯大林的话说明，人生中许多事情的成功和失败，并非是命中注定的，而是由许多具体的内在和外来的原因决定的。象工作不合自己的理想，可能是因为分配不当，或者是由于自己没有处理好国家建设需要和个人爱好的关系；考不上大学，也许是自己努力不够，也还可能考试成绩并不差，而是因为我国的经济水平还低，目前不可能满足更多人升学要求的缘故；恋爱不顺利，那是因为双方感情不合，或者一方的恋爱观有问题，如此等等，都不存在某种神秘的必然性，更不是命运在作怪。

古今中外的许多事实证明，大凡在事业上有成就的人，恰恰是那些蔑视命运，在困难逆境中艰苦奋斗的人。屈原放逐，著《离骚》，司马迁落难，乃有《史记》。文学宝库中的瑰宝《红楼梦》，也是曹雪芹贫病交加的发愤之作。即使在“四人帮”横行时期，许多有志之士也是不受命运的摆布，为祖国作出了卓越的贡献。被人称为“带着枷锁攀登的人”杨联康，即使在监狱里，半身残废，仍然写下了二十多万字的科普读物和论文。这种精神和毅力是多么令人敬钦啊!相反，有的人碰到一点挫折，就认为是命运的安排，随之就意志消沉，情绪颓唐，甚至自甘堕落。这也说明，一个人用什么观点和态度来对待人生道路上的曲折，乃是世界观和意志的一种反映。蛛网可以挡住苍蝇，飞鸟却能一冲而过；生活中的曲折可以使人意志消沉，心灰意冷，也可以成为意志的磨刀石。今天，四个现代化的建设，正需要我们青年人以奋发向上的革命精神，投入时代的洪流。只有抛弃宿命思想的羁绊，把自己同祖国、同人民、同四化连在一起，热爱生活，创造生活，才能自强不息，奋发前进。

描述：

