id: 235cfbbb85
标题：西子湖畔缅怀总理
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：乌鹏廷
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乌鹏廷

八十年代第一个春天来到了西湖。室内，建设者们在西湖园林建设蓝图前，规划着西湖新貌。窗外，大地复苏，一派生机。此时此刻，人们怎能不深深怀念起对西湖建设和文物古迹保护，费尽了心血的周总理。

我们敬爱的总理远在三十多年前，就曾在一天傍晚，悄然来到了这里。那时杭州还未解放，楼外楼菜馆还座落在俞楼东面旧址。他在二楼一角坐下，凭窗眺望蒙受羞辱的西湖，进入沉思。若干年后，当总理再次来到西湖时，西湖已经回到了人民的怀抱。从那时以来的二十多年中，总理一次又一次地到过杭州，走遍西湖的山山水水，亲手绘制了建设西湖的蓝图。

那是五十年代初期，总理看到花港观鱼后面的卧牛山被平掉，准备建造上海市总工会疗养院和上海纺织工会疗养院，当即想到西湖整个布局和防止环境污染，他说:“我们可以考虑造新的建筑，但目前的建筑艺术，水平不高，环湖新的建筑可以慢慢来。现在要做的是绿化西湖，多栽植有经济价值的树木。”遵循总理的指示，杭州人民在西湖周围六万多亩荒山秃岭上，栽植了三千多万株既可观赏，又有经济价值的各种树木。

在兴建西泠饭店时，总理叮嘱:“杭州到处有风景，饭店、招待所的建筑不宜搞得太华丽，要朴素、大方一点好。要经济、适用。”一九七三年九月十五日，总理陪同法国总统蓬皮杜来西湖游览访问。第二天中午，他老人家自己出钱请随同他工作的一些同志去楼外楼菜馆吃饭。当听到楼外楼要改建翻修时，特别关照:“要照顾西湖风景和孤山环境，房子不要修得太高、太洋，要有民族特色，要中西结合，要好好设计。”现在遵照总理指示改建的楼外楼菜馆，将在今年五月间接待游客。总理还意味深长地说过，西湖环湖的新建筑一定要拿出高水平的东西，要精心设计，精心施工。去年改建完工的接待国外旅游者的花港饭店，得到南斯拉夫中央旅行社考察团同志很高的评价:“环境幽美，整洁卫生，服务优良，房价经济实惠，适合旅游者的要求。”总理生前的嘱咐，杭州人民正在逐步完成。

一湖秀水，还要绿树繁花相配。总理曾多次要求市园管部门，在西湖各风景点增添各种观赏的树木和花卉。全长二千八百米、横贯西湖南北的苏堤，占地三百亩的花港观鱼，是总理每次来西湖时最爱去的处所。一次，他老人家漫步欣赏六桥烟柳的佳景，来到花港观鱼，看到樱花怒放，连连赞许。总理对樱花是有特殊情感的。一九一七年九月，他为寻求革命真理，东渡日本。面对美好的自然景色，写了《雨后岚山》一诗，寄寓樱花，表现出对反动势力的蔑视，对人民力量的信赖:

山中雨过云愈暗，

渐近黄昏；

万绿中拥出一丛樱，

淡红娇嫩，惹得人心醉。

……

这是五十年以前的事了。如今，面对西子湖畔淡红娇嫩的樱花，怎能不引起总理的万绪千思。他高兴地派人去请另一位中央领导同志前来观赏，还对陪同的杭州市领导同志说:“只有四五十株樱花太少了。给人观赏，就要让大家看个够。西湖景色很美，给人观赏的花木要越多越好。”今天，花港观鱼已栽植了二百五十七个品种，一万四千二百九十一株树木。玉泉附近开辟了一个占地三千多亩，引种了四千余种国内外名贵花木的植物园。总理还陪同美国前总统尼克松，在花港观鱼栽上美国人民送给中国人民的红杉树。

西湖不仅揽山水之胜，林壑之美，还和灿烂的文化紧紧连在一起。飞来峰上的摩崖石刻，烟霞洞的五代造像，都是古代劳动人民的智慧结晶。对这些，总理非常重视，反复吩咐要妥善保护，慎重处理。一九五六年，当他老人家得知有些古坟被拆迁，就委托陈毅同志给浙江省委打电话，要按原样迁回原处。尔后，又亲自从北京打电话给省的领导同志说:“你们想把西湖风景点搞整齐些的原意是好的，但这些古迹是西湖景色的一角，有些人对它还有一定的感情。”这以后不久，总理来到杭州。一天，他和市领导同志陪同外宾从宾馆步行去楼外楼菜馆，路过垂柳掩映的“苏小小墓”和“慕才亭”，指点着说:“不要拆迁掉。”饭后，再经过这里，又说:“不拆迁可以吧?”今年，杭州园林部门正计划把“慕才亭”修建恢复，届时，人们又可读到“千载芳名留古迹，六朝韵事著西泠”的佳句了。

一九六○年十二月的一天，总理陪同外宾来到月轮山上的六和塔，他老人家兴致勃勃地拉着外宾的手，拾级而上，一直登上最高层。从塔上下来，总理对省市领导同志说:“这地方很好，但附近一些破旧的房屋把风景破坏了，你们要整理一下。”现在，一排排为旅游服务的新建筑，已整齐地出现在六和塔下。

殿宇高耸，佛像雄伟，有一千六百多年历史的灵隐寺，是西湖名胜古迹中的精华。今天大雄宝殿中央高十九米六的释迦牟尼佛像的造型，是一九五六年总理亲自审定的。文化大革命初期，林彪、“四人帮”大刮极左思潮，煽动一些人冲击灵隐寺。总理闻报后立即指示组织力量保护。古刹灵隐整修开放后，已接待了近二百万的中外游人，当人们在灵隐道上，流连忘返，可知道，敬爱的总理曾为她增添了多少银丝。

“青山四面合，绿树几坡斜。溪水鸣琴瑟，人民乐岁华。”这是陈毅同志《梅家坞即兴》中的诗句。总理生前曾五次亲临这颗西湖新的绿珠——西湖公社梅家坞生产大队。总理的关怀，广大社员的辛勤劳动，使这个默默无闻的地方，成了五大洲朋友游览西湖时喜爱的去处。色绿、香郁、味醇、形美的龙井茶，赢得了国际友人的赞赏，也赢得了珍贵的友谊。

一九五七年春天，总理陪同外宾来到这里，当贵宾看到社员用手炒茶叶时，提出为什么不用机器代替的疑问。总理解释说:“机制快是快，但手工炒制这个传统手艺也丢不得。”总理赞誉这用双手加工出来的一片片芬芳翠嫩的茶叶，不只是一种清醇的饮料，也是精致的艺术品。他鼓励广大社员要精心培育，增加产量，提高质量，让龙井名茶给西湖增添光彩，满足国内外的需要。一九六五年，他老人家还特地委托谭震林同志来到这里检查生产，帮助大队制订十年规划。如今，大队已办起中学、小学、幼儿园、托儿所，实行合作医疗。全大队先后培养了十多名大学生。一九七八年年产优质干茶十一万公斤。

一年一度春又归。那扬波西湖的天蓝色玻璃钢镶白的电瓶船，是按照总理生前的意见建造的。长达三十公里，用水泥灌浆的环湖等处的驳砌工程，是总理批准进行的。岳飞墓庙是根据总理意见重修的。

在向“四化”进军中的杭州人民，正遵照总理的意愿，把西湖建设成一个天常蓝、水常清、山常绿、景更美的人间天堂，让西湖旖旎风光，在八十年代为祖国的“四化”建设做出更多的贡献。

描述：

