id: 235ca303e1
标题：银锄铁臂驱瘟神
日期：1965-3-6
是否是时间段：false
作者：张振国,朱文良,龚一平
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚一平　张振国　朱文良

上海北郊的嘉定县，是一个河道纵横、土地肥沃的江南“鱼米之乡”。横贯全县的盐铁河、横沥河、练祈河，以及纵横交错的支流，灌溉着五十多万亩良田。河流，哺育着这里的四十多万人民，也给人民带来了深重的祸害。河水蓄养着钉螺，钉螺隐藏着万恶的“瘟神”——血吸虫。在旧社会里，血吸虫病在这里到处流行，这里的劳动人民，不仅深受重重的阶级压迫，还遭到血吸虫病的严重摧残。在这艰难的岁月里，多少人丧失劳力，贫病待毙；多少人流离失所，生死不明。

新社会春风杨柳万千条，使这里农村起了翻天复地的变化。一九五八年初春以来，嘉定县千村万户、千军万马齐出动，向危害人民健康、阻碍生产发展的“瘟神”展开了无情的斗争。斗争，持续了整整七年，取得了辉煌的胜利；斗争，以不断革命和彻底革命的精神继续进行着。

灭祸害斩草务除根

大跃进的浪潮席卷全国。在这大好形势的鼓舞下，嘉定县广大干部和群众决心在几年内达到苗产千斤粮食、百斤皮棉和一百五十斤油菜籽的战斗指标。在沸腾的生产浪潮中，人们为了消灭病害，使更多的人有充沛的精力投入生产，掀起了一个气势磅礴的除害灭病运动，全民动员起来，向危害人民健康的蛊毒——血吸虫病进行坚决的斗争。

斩草要除根。为了从根本上消灭血吸虫病的危害，人们舞银锄，挥铁臂，用各种办法清除隐藏血吸虫的宿主——钉螺。在这全民动员的一九五八年当中，嘉定县在灭螺斗争中获得了重大的成绩，为彻底消灭钉螺奠定了良好的基础。中共嘉定县委和各公社党委抓住这个跃进胜利年的战果，发动群众，继续为消灭钉螺进行斗争。斗争又持续了五年。

一九六四年春，中共嘉定县委根据全国第九次血吸虫病防治工作会议的精神和中共上海市委的指示，认真总结了经验教训，抓住消灭血吸虫病的主要环节，号召全县人民向消灭钉螺进军。

消灭钉螺，既是一场除害灭病的斗争，也是一场阶级斗争和生产斗争。在过去的六年中，全县在灭螺斗争中节节胜利，成果累累。但是，一九六四年要不要掀起灭螺高潮，却有争论。

有人说:一九五八年以来，钉螺年年灭，年年有，何必再浪费精力。有些人认为，钉螺是要消灭，但一下子花这么大的精力，会影响生产，现在完成高产指标最重要，灭螺可以慢慢来。

是前进，还是后退?是在发展生产的同时搞好血吸虫病防治工作，还是只顾生产，不搞防治?县委向全县各级党组织提出了这个严肃的问题，要求干部们认真研究，并充分听取贫下中农的意见。

贫下中农说话了。

忆往事　决心更坚定

马陆公社贫农陆静娟向大家诉述了父亲陆阿度悲惨的往事:一九四二年，陆阿度得了血吸虫病。家里穷得经常揭不开锅盖，哪里有钱治病呢?陆阿度抱病劳动，拖了五六年，病况愈来愈严重，肚子越胀越大。一家人活不下去了。为了治病，家里可典卖的都典卖光了，只剩下一盏火油灯。陆阿度的病仍然一天天严重起来。被疾病折磨得无路可走的陆阿度，听说去掉了肚里的水就能活命，便咬紧牙关，戳破了自己的肚皮，插进竹管放腹水。腹水放掉了，陆阿度的生命也完结了。陆静娟讲到这里泣不成声。她悲愤地说:“谁说钉螺不要灭?要马上灭，彻底灭掉这害人精!”

双墩大队蔡家生产队的贫下中农，沉痛地诉说了悲惨的村史:四十年前，薛家村有十一户人家，四十四个人，到解放那年，只剩下十二个人。“瘟神”夺去了许多贫苦农民的生命。在旧社会里，村里死了一个又一个，绝了一户又一户，剩下的都是手不能提、肩不能挑的病人，连棺材也得请外村人帮着抬出去。但是，这里没有一个地主、富农由于血吸虫病而死亡的。

薛家村，原来的农民快死绝了，新搬去的农民也难逃“瘟神”的魔掌。钱春荣、周阿荣两家搬到薛家村不久，相继染上了血吸虫病，一家死绝了，另一家只留下一个寡妇，抱病逃离村庄。

贫农顾泉龙进了薛家村，在一户富农家里做了两年长工，便死在血吸虫病上，抬出了薛家村。

“薛家村，是阴村，健着进去，死了出门。”

“薛家村，薛家村，男不长、女不生；有男不娶薛家女，有女不嫁薛家村。”

一首首悲惨的歌谣，至今还萦绕在人们的心间。而安亭公社地区内，又何止一个“薛家村”啊!

阶级苦，阶级恨，真是十天八夜也诉不尽、讲不完。旧社会里，阶级压迫、阶级剥削和疾病的严重危害交织在一起。劳动人民处在水深火热之中，被压得透不过气来。今天，贫下中农和干部们一起忆苦思甜，深深地感到新社会的幸福。他们说，党和毛主席领导我们消灭了穷人头上的三把刀——地主、恶霸、刮民党(国民党)。可是，现在还有“瘟神”压在我们头上。难道还能让“瘟神”逞凶!

贫农赵大毛激昂地说:“我们吃了血吸虫病不少苦头，一定要消灭它!党下命令吧，我们决不还价!”

贫农陆静娟说:“快动手吧，不要再同那些促退派多说了。”

听，贫下中农对消灭血吸虫病的态度是多么的坚决，心情又是多么的迫切!

贫下中农的呼声，使各级干部受到了教育，他们进一步认识到，与血吸虫病作斗争，是涉及到有没有阶级观点、生产观点和群众观点的原则问题，因而，消灭血吸虫病的决心更大了。许多原先有怀疑的人，受到了贫下中农的忆苦教育，也都改变了看法和态度。

一场气势磅礴的群众性灭螺运动，在思想发动的基础上，迅猛、健康地开展起来了。

鼓干劲万户齐出动

四月的江南，春意盎然，田野里生机勃勃。朝阳刚刚露头，麦穗上的露珠还来不及滴落，全县早已沸腾一片。村里、村外，河边、沟里，到处布满了斗志昂扬的灭螺大军。泥土、杂草在飞舞的铁锹下翻滚，人们坚决要把血吸虫病的老根挖掉。

在斗争的第一线，有年近花甲的老农民，有系着红领巾的少年儿童，有身强力壮的男青年，也有矫健的青年妇女。万恶的“瘟神”曾经伤害过他们的父母、爷爷、丈夫、妻子，甚至自己。谁能阻挡他们除害灭病的决心呢?他们参加战斗，是为了千千万万人民不再遭受祸害，为了社会主义建设能够顺利进行。

大清早，贫农陆静娟便带领生产队的社员们来到了横泾浜。她们三人一组、百米一段，挖坑的挖坑，铲土的铲土，劲头真足。眼看凶恶的敌人就要在群众手下彻底消灭掉，陆静娟真有说不尽的喜悦，她使劲地铲着土，巴不得一下子就把“瘟神”铲光。横泾浜离她们的杜家坟生产队较远，社员们回家吃饭要花很多时间，陆静娟便提议把饭带到工地上吃。她主动担负了这个任务，隔天早上把米和菜带来，在河滩上架起炉灶，大家烧了就吃，吃了就干。

薛家村的下中农薛阿大，也在群众灭螺的队伍中有说有笑，干得着力。上海解放时，薛阿大已经是一个命在旦夕的晚期血吸虫病人，人民政府治好了她的病，使她成为一个劳动力很强的妇女。一九六二年，薛阿大四十二岁的时候，生下了第一个儿子。群众说:“这是托毛主席的福!”薛阿大说:“党和毛主席是我的救命恩人，我要搞好集体生产，为国家和集体出力。”

贫农的儿子蒋文浩没有被分配去灭螺，很不高兴。他三番五次地来到生产队办公室，要求参加灭螺战斗。他说:“我虽然没有受过血吸虫的害，但是这场有历史意义的斗争，应该有我的份!”

老贫农、六好社员刘菊庭在灭螺时不慎被竹梢戳破了手指，被黄蜂叮肿了脸，仍然坚持不下“火线”。支部书记关心他，要他去休息。刘菊庭却说:“钉螺不消灭，血吸虫病不根治，我们在疾病上就不能翻身!我要坚持到底。”

人们，坚决响应党的号召，千万人一条心，千万人一个声音:“把血吸虫病的老窝挖掉!全面、坚决、彻底、千净地把它消灭掉。”

全县人民行动起来，在这场战斗中再次显示了集体的威力，再次证明了党的号召英明正确。

经过一个多月的紧张战斗，嘉定县的灭螺斗争取得了很大胜利。五月下旬，中共上海市委除害灭病领导小组组织了市郊各县的灭螺能手，到嘉定县检查。两百多个行家在马陆、安亭、望仙三个公社细细地查了两天，总共只捉到了四百多只钉螺。过去，在一条小河浜里也可以信手捉到上千只，现在三个公社只查到这些，显示了灭螺斗争的成就。

五月底，嘉定县又组织了一次全县性的大普查。查出有螺面积比年初减少了百分之八十。

人心齐敢把泰山移

六月骄阳似火。麦穗闪金光，丰收的时节来到了!一年一度的“三夏”农忙季节来到了。

是再接再厉，乘胜前进?还是偃旗息鼓，过了农忙再搞血吸虫病防治?在这关键性的时刻，县委坚决贯彻了市委的指示，要求密切结合当前生产继续开展灭螺工作；并在血吸虫病防治工作中要全面规划，点面结合，分期分批，灭一块，清一块，巩固一块。农忙时，应该发挥专业灭螺队伍的作用，由他们坚持灭螺。

各公社党委和大队党支部坚决贯彻执行上级党委的指示。

一支有一千三百多个社员、干部、医务人员组成的灭螺专业队伍，在灭螺第一线坚持战斗。他们，不管是酷暑严寒，四季不息地工作着。

灭螺队是一支突击队。在群众灭螺的战斗中，他们又是技术参谋。哪里有“战斗”，哪里就有灭螺队。

灭螺队也是一支侦察兵。他们一天到晚悉心查螺，掌握着大量螺情，为消灭钉螺提供了许多有用的情报。

已经是盛夏的时节了。河滩上、沟渠边，长满了密密层层的野草，刺人的野蔷薇、干戈草和小树枝、短竹梢夹在草丛中，象一把把锋利的刀子，使人难以接近。灭螺队的船撑不进去，人爬不过去，怎么办?在困难面前就此退却吗?望仙公社和平大队灭螺队长、共产党员李阿毛率领了十二个队员，摇着小、船，深入复杂的阵地，挥起铁铲，舞着砍刀，奋战在古塘河两岸。

古塘河的河水被烈日蒸得发烫，钻在杂草丛中的队员透不过气来；野蔷薇和千戈草刺破了人们的手，刺毛虫、黄蜂叮肿了人们的脸，可是顽强的李阿毛不顾这些，许多灭螺队员也都奋勇上前，他们一股劲地砍，一股劲地铲。队员们说:人心齐、泰山移，只要有决心，终归会胜利。不到四天，三千八百多米长的古塘河两岸，被灭螺队砍铲得光光的。砖砾清除了，水桥也翻了身，躲在这些“复杂环境”里的钉螺，再无藏身之所。

新的创造不断出现，县委抓住了一些确实有效的灭螺办法，先后召开了灭螺经验交流会，总结并推广了马陆公社全面查、彻底查、发现问题跟踪追索、查清灭净的经验；望仙公社铲草皮沿边浸杀的经验；安亭公社处理特殊环境的经验，使全县灭螺的质量、工效迅速地得到了提高。

一年来，人们在党的领导下，通过斗争的实践，摸出了一套消灭钉螺的工作方法，加上奋发图强、彻底革命的精神，就使得嘉定县在灭螺运动中获得节节胜利。

这一年，嘉定县人民从实践中体会到党的伟大和正确。只要思想通、情况明、决心大、方法对，坚决按照党的方针办事，斗争一定能取得胜利，血吸虫病一定能彻底消灭。

赛凯歌古城展新貌

七年，嘉定县消灭血吸虫病的斗争整整持续了七年。

有人说，七年的时间太长了。也有人说，不长。说它不长，因为灭螺是一项新的斗争，是旧社会里听不到的新鲜事。没有经验，就需要有一个摸索的过程。说它的历程太长了，也有道理。因为按照现有的经验，用不到这样长的时间，就可以把钉螺消灭干净。

但是，不管怎么样，嘉定人以辛勤的劳动、不断革命的精神开创的一条多快好省消灭钉螺的道路，是令人十分鼓舞的。

看，七年前，全县十六个公社和两个镇的有螺面积达五百多万平力米，到去年年底，已经缩小到九万平方米。其中十个公社和两个镇，百分之九十九点五的地区已找不到万恶的钉螺了。即使在一些还没有完全消灭钉螺的地区，钉螺密度也大为减少了，这真是一个了不起的成果。在全民动员，大量钉螺被消灭的同时，医务人员积极投入血吸虫病防治工作，经过抢救、治疗，普查、再治疗，到去年年底为止，全县七万多名血吸虫病人，已治愈五万多名。七年内，全县在粪便管理方面也做了很多工作，许多粪缸迁离了河边，许多缸上加了盖，百分之五十的粪缸已经管理起来，在除害灭病中起了一定的作用。

七年，嘉定县人民在除害灭病的道路上，以雄辩的事实证明:钉螺在残余的阶段，是可以一鼓作气、彻底消灭的。

这条路，以雄辩的事实，驳倒了那些认为“钉螺只能控制，不能消灭”的谬论。使不坚定的人坚定了，使坚定的人更加确立了除害务尽的信心和决，心。

这条路，以雄辩的事实，证明开展除害灭病斗争，不仅不会影响生产，而且能促进生产。一九六四年，也正是嘉定县全年不断灭螺的一年，全县胜利地实现了高产计划，平均苗产粮食超过了一千斤，皮棉超百斤，油菜籽等其他作物也超额完成了原定的高产指标。

这条路，以充分的事实证明，以毛泽东思想武装起来的革命人民，有能力运用自己的铁臂，驱走万恶的“瘟神”。一九六四年的斗争证明，只要认真贯彻执行党中央和市委的指示，在防治血吸虫病工作上坚持阶级观点、群众观点和生产观点，并真正做到“思想通、情况明、决心大、方法对”，就必然战无不胜。钉螺、“瘟神”，一切牛鬼蛇神必然要被人民所消灭。

嘉定，这个古老的县城起了巨大的变化。毛泽东思想的伟大红旗，人民公社的伟大红旗，犹如一轮冲出云雾的红日，越升越高，光芒万丈。在新的一年中，嘉定县人民正满怀信心地开展以阶级斗争为纲的三大革命运动，决心在新的生产高潮中作出更大的贡献，使生产更上一层楼。在新的一年中，人们将继续以彻底革命的精神，深入检查，狠灭钉螺，并进一步加强治疗病人和粪便管理工作。人们坚信，再过几年，生产有了更大的发展，生活得到进一步改善，血吸虫病人绝迹了，钉螺一只也不剩了。那时啊!生活在毛泽东时代的人民，将得到更大的幸福，建设社会主义的力量，将越来越强盛。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\6536020401.JPG">

<FONT class=imgsm>嘉定县安亭公社新泾大队社员在徐行泾河铲土灭螺

(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

描述：

