id: 235cc756c1
标题：粉碎反动统治集团镇压黑人的反革命两手政策越来越多的美国黑人拿起枪杆武力抗暴今年夏天，在几十个城市展开英勇斗争，给统治集团重大打击
日期：1968-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十一日电　美国黑人群众在今年四月掀起了一个席卷美国一百几十个城镇的武力抗暴斗争之后，今年夏天又继续在克利夫兰、芝加哥、底特律、迈阿密、洛杉矶等几十个城市展开了英勇的斗争，打死打伤大批法西斯警察，给了美国反动统治集团以重大的打击。

美国黑人群众今年夏天掀起的这场斗争，是在美国反动统治集团使用反革命两手，加紧镇压黑人武力抗暴斗争的情况下进行的。自今年四月以来，美国反动派不仅大力扩充警察，对“国民警卫队”和正规军进行所谓“防暴”训练，而且还在五角大楼内建立了指挥这些部队的“特别指挥中心”，采用了所谓“发现麻烦的第一个信号时就立即把全部警察投入行动，并迅速用州警察、国民警卫队和美国陆军来加以支持”的办法；另一方面，它又加紧使用欺骗手法，利用空头支票和小恩小惠来欺骗黑人群众，并加紧收买、拉拢黑人中的某些“头面人物”，利用他们来破坏黑人的斗争。美国垄断资产阶级的喉舌《美国新闻和世界报道》七月中旬洋洋得意地宣称，“未来的暴乱将不会象以前那样大和那样广泛了”。可是今年夏天连续不断的美国黑人的武力抗暴斗争，给了美国反动统治集团一记响亮的耳光。

今年夏天美国黑人抗暴斗争的一个特点是越来越多的黑人拿起枪杆子，以革命的暴力对付反革命的暴力。在美国反动统治集团对黑人加紧镇压的情况下，黑人们采取了针锋相对，坚决抵抗的对策。黑人们除了使用石块、燃烧瓶等作为武器外，越来越多地拿起各种枪支，射击警察、警车，给法西斯警察以沉重打击。

黑人的武力抗暴斗争受到美国黑人的广泛拥护和支持，许多侵越美军中的黑人士兵，想方设法把武器寄给美国的亲友，让他们用来打击法西斯警察。许多黑人退伍士兵还直接参加了克利夫兰等地黑人的武力抗暴斗争。最近，在克利夫兰武力抗暴斗争中壮烈牺牲了的黑人青年泰勒的母亲在一次谈话中说，她曾不断教育她的儿子，提高他的觉悟，现在她儿子为了黑人的解放事业而牺牲了，她感到自豪。泰勒的妻子也表示她因有这样英勇的丈夫而自豪，她要教育她的孩子象他父亲那样战斗和生活。这些美国普通黑人妇女的心声，充分显示了美国黑人争取自由、解放，不怕牺牲，前赴后继的战斗精神。

今年夏天美国黑人的武力抗暴斗争还充分证明，美国反动统治集团可以拉拢、收买一些黑人中的叛徒，但是欺骗不了美国的黑人群众。美国反动统治集团曾在一些黑人占多数的城市里，安插了一些他们在黑人中的走狗充当市长，妄图从中破坏黑人武力抗暴斗争。在克利夫兰市，尽管黑人市长斯托克斯在克利夫兰黑人武力抗暴斗争期间，十分卖力地为美国反动统治集团奔走，不断叫嚷要黑人“和警察合作”，“呆在家里，把门锁上”，还组织什么黑人“民间领袖”代替警察在黑人区巡逻等等，但是，黑人群众一概不予理睬，仍然大批大批地拥上街头，积极参加武力抗暴斗争。

今年夏天，美国黑人所掀起的新的武力抗暴斗争的怒潮，说明美国黑人是压不垮，骗不了的，他们正在战斗中不断地成长起来，并必将和美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。

描述：

