id: 235c2dfa26
标题：如何正确对待干部?
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：徐景贤,毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市委机关革命造反联络站　徐景贤

在伟大的一月革命的风暴中，上海的革命群众组织的代表、中国人民解放军驻沪部队的代表和坚持毛主席的革命路线的领导干部，按照毛主席的“三结合”联合夺权的正确方针，夺取了为党内一小撮走资本主义道路的当权派所窃据的旧上海市委、市人委的一切权力。全上海的革命人民，为毛泽东思想的这一崭新胜利而热烈欢呼!但是，我们清醒地认识到:一月革命的胜利，决不是上海的大联合、大夺权斗争的结束，而是自下而上的全面夺权斗争的开始。我们一定要抓紧时机，把凡是被党内一小撮走资本主义道路的当权派所窃据的各区、各县、各局、各基层单位的领导权，统统夺到革命左派手里。要完成这个艰巨而光荣的任务，我们一步也不能离开“三结合”的正确方针，我们一丝也不能削弱无产阶级革命派大联合的基本原则。

当前，在贯彻“三结合”联合夺权的方针时，首先遇到的一个关键问题，就是如何正确地对待干部的问题。黑龙江省和山西省夺权斗争的基本经验告诉我们:不把这个问题解决好，“三结合”就要落空，夺权就不能巩固。因此，我们想就这个问题发表一些意见:

一、革命造反派和革命群众应该怎样对待干部问题?

目前，上海地区在对待干部的问题上，流行着一种否定一切、排斥一切、打倒一切的思潮:有的主张“当权派一律靠边”，有的认为“凡是干部都信不过”，“干部都是假造反”，“十七级以上不准造反”，还提出了什么干部造反是“大老爷下台，小老爷上台”等等谬论，形形色色，不一而足。在这种舆论的影响下，基层单位的造反组织不敢吸收干部参加，不然就是“组织不纯”；机关的造反组织不敢吸收科级以上的干部参加，处级以上的干部更是谈不上，不然就是“走上层路线”。这种把干部统统打倒的无政府主义的思潮，已经严重地妨碍了团结大多数，严重地妨碍了“三位一体，联合夺权”的进行。

“当权派都要打”吗?不对。在无产阶级文化大革命中，对一个人作出鉴定时，最根本的标准是看他站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边呢，还是站在资产阶级反动路线一边?是无产阶级当权派呢，还是走资本主义道路的当权派?这是政治标准，是阶级标准。那种用职务、级别来划分应不应该打倒的做法，是最机械的形而上学的做法，完全违背了毛主席的阶级分析方法，混淆了革命和不革命乃至反革命的界限，混淆了两条路线的界限，混淆了两种当权派的界限。在上海有人竟喊出了“一切‘长’统统取消”的口号，更是无政府主义反动思潮的典型表现。

“干部都信不过”吗?不对。什么叫干部?干部就是领导骨干。我们伟大的领袖毛主席曾在《关于领导方法的若干问题》一文中指出:“一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的(不是勉强凑集的)最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。”可见，干部产生于群众之中，决不能把干部和群众对立起来。有人说:“工人阶级的天下就是工人的天下”，因而把党政干部、技术干部统统靠边，这是根本错误的。革命的干部和党员应该是工人阶级当中的先锋分子，决不能把他们从工人阶级中划出去。我们更不能把所有的干部统统称作“老爷”。旧社会才是“做官当老爷”，反革命修正主义分子才是“做官当老爷”，他们造成等级悬殊，法权森严，这些正是社会主义革命所要革掉的东西。至于从群众中形成的骨干，则和他们有着本质的不同。毛主席明确指出:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。因此，那种“凡是干部都信不过”的说法，本身就是完全行不通的，是彻头彻尾地背离了毛泽东思想的。事实上，凡是有群众存在的地方，就必定会产生干部。在这次无产阶级文化大革命中，各个革命群众组织不是就涌现出了大批的群众领袖吗?他们大量地补充和改造了原来的干部队伍，成为我们党和人民的财富。同时，那些原来的党政机关和企业事业单位的干部，大多数还是拥护毛主席的，是坚决走社会主义道路的。走资本主义道路的当权派只是一小撮人。这是在无产阶级专政的条件下，对我们干部队伍应有的基本估计。旧上海市委内的一小撮人执行了一条资产阶级反动路线，在执行过程中，用了极其隐蔽、极其阴险的毒辣手法，蒙蔽了干部，使不少干部程度不等地成了资产阶级反动路线的执行者。这是必须严肃地进行批判和揭露的。但是，另一方面，这些干部也是受资产阶级反动路线的控制和毒害的，这与那些制订和自觉地执行资产阶级反动路线的人应当加以区别。把他们一律看作黑干部，都要斗，不对。今天，他们觉醒了，起来造反了，回到毛主席的革命路线上来了，大家就应当拍手欢迎，而不应当采取歧视的态度，打击的态度，排斥的态度。

我们革命造反派和革命群众，对于坚持无产阶级革命路线、走社会主义道路的当权派，应该相信他们、拥护他们、支持他们；对于犯错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。对他们应该采取“惩前毖后、治病救人”和“团结——批评——团结”的方针。只有那些党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们才应该坚决反对，彻底打倒，叫它永世不得翻身，决不容许他们捞半根稻草。只有这样，才能使犯错误的干部心悦诚服；才能使无产阶级革命派取得大多数人的拥护，使自己立于不败之地；才能使革命造反派达到真正的大联合，彻底地取得和巩固夺权斗争的伟大胜利!

《红旗》杂志一九六七年第三期社论明确指出:“对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。”“惩前毖后、治病救人”，这是党的传统政策。采取一概打倒的做法，不相信党的政策，不相信团结大多数，不相信毛泽东思想的威力，这就是形“左”实右。在当前阶级斗争尖锐的时刻，我们要特别提高警惕，注意有些别有用心的人，利用这股无政府主义的思潮挑拨革命造反派、革命群众和革命干部及党员之间的关系。也有些走资本主义道路的当权派把责任往下推，挑动群众斗争一般干部，这又是资产阶级反动路线的新形式，必须及时予以揭穿。

根据阶级斗争的客观规律，我们也应当估计到:当革命造反派和革命群众正确地解决如何对待干部问题的时候，资产阶级的代表人物一定会从右的方面发动进攻。那些被打倒的地、富、反、坏、右分子会呼冤叫屈，那些坚持不改和累教不改的反党反社会主义分子会趁机反扑。对于这一点，我们有足够的思想准备，我们就是只许左派造反，不许右派翻天。任何牛鬼蛇神的阴谋诡计，逃不过无产阶级革命派在阶级斗争中炼就的一双火眼金睛。

至于有些保守派的先生们，也一定会在一旁搧扇子、刮冷风的，他们会嚷嚷:“你们在纠偏了!”“早知今日，何必当初呢!”对不起，你们根本没有资格发议论。我们向资产阶级反动路线猛烈开火的时候，我们向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动进攻的时候，你们在干什么呢?你们缩在个人主义的硬壳里，保护自己，也保护那些走资本主义道路的当权派。你们根本上是反对夺权的，那里还谈得上正确地对待干部呢?只有真正的无产阶级革命派，才有着最大的革命胆略和最广阔的革命胸怀，正因为我们向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺了权，才能够在革命的新阶段上按照毛主席的指示正确地解决对待干部的问题。谁想要在干部问题上攻击革命造反派，只能暴露他自己的罪恶面目。

二、机关干部应该怎样对待革命造反?

上海的机关工作人员特别是中层以上的干部，由于长期受资产阶级反动路线的影响和毒害，由于旧上海市委贪天之功以为己功，卑鄙地盗用了党中央和毛主席的崇高威信，盗用了毛主席的亲密战友和好学生柯庆施同志的威信，窃取了《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》和《评“三家村”》等文章发表的荣誉，蒙蔽了广大干部。同时，从干部本身的状况来说，有些人长期以来脱离群众，站在群众之外和群众之上，没有自觉地站到毛主席的革命路线这一边来，“私”字当头而不是“公”字当头，结果把基本立场站错了。因此，不少干部觉醒较晚，造反较迟，主要责任应当由他们自己来负。目前，在机关干部中，程度不等地存在着自卑心理，有些干部往往自觉低人一头；尚未造反的，更是觉得时间晚了，身上又有债，群众是不会信得过自己的。机关干部若不能扫除这种心理，是不可能尽快地回到毛主席的正确路线上来的。一切愿意革命的干部和当权派就是要亮相，革命造反派要允许他们革命、亮相。

造反迟了怎么办?一句话，迎头赶上。革命不分先和后，造反岂论早和迟。无产阶级文化大革命是一场史无前例的伟大革命。我们绝大多数同志对这场革命都是很不理解、很不认真、很不得力的。只要你能在今天的这场空前的夺权斗争中迅速地回到毛主席的正确路线上来，坚定不移地和革命造反派站在一起，那就说明了你在资产阶级和无产阶级两条路线斗争的关键时刻表明了革命者的本色，仍然可以争取成为一个毛主席的好学生。如果到今天还要坚持资产阶级反动路线，还跟着资产阶级反动路线走，那就说明你是死心塌地的资产阶级顽固分子，是准备带着花岗石的脑袋见上帝去的了。那些还在犹豫不定的干部们，赶快起来造反吧!今日不反，更待何日?此时不反，又待何时?无论如何不要再犹豫观望下去了!

身上有债怎么办?办法很简单，丢掉包袱，轻装前进。毛主席教导我们:“中国共产党人……随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗?”“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”真正是愿意革命的干部，就应该有勇气到群众中去承认和检查自己的错误，迅速地回到毛主席的革命路线上来。有些人消极地等待革命群众的审查和批判，等待别人来替他做结论，这种态度根本不对头。你为什么不把底交给群众呢?你为什么不拿出造反的实际行动来呢?要造别人的反，先造自己的反。在这个问题上，要积极主动，要自觉革命，决不能有半点含糊。

群众不相信怎么办?过去不少干部都自觉或不自觉地成了资产阶级反动路线的贯彻执行者；今天，革命造反派和革命群众，对许多干部进行较长时期的考察和识别，是完全必要的，这是对革命负责的态度。革命造反派对犯有错误的干部进行批判斗争，大方向是完全正确的，是无可非议的。真正要革命的干部决不应该在这上面存在半点委屈情绪，更不允许对革命造反派和革命小将进行打击报复，而是应该起来大造特造那些党内一小撮走资本主义道路当权派的反，自己解放自己。只要你在当前这场全面的自下而上的夺权斗争中有鲜明的无产阶级的政治态度，迅速而又坚决的行动，就一定能够取得群众的谅解和信任。那些消极思想、抵触情绪、观望态度，完全是资产阶级的垃圾，应该统统叫它滚蛋!

三、干部造了反后应该怎么办?

造反，就是革命，是大搏斗、大厮杀，是刺刀见红，是一场你死我活的阶级斗争。因此，我们不反则已，一反就得大反特反，一反到底!我们不仅要把地球上的旧世界砸个稀巴烂，并且应该首先把自己头脑中的旧世界砸个稀巴烂!只有这样，才能杀出一个红彤彤的毛泽东思想的新天地!杀出一个红彤彤的毛泽东思想的新世界!

我们完全在进行一个全新的事业。我们夺了旧上海市委、市人委的权，我们还要掌权、用权，至于旧市委、市人委下面原来各部委、各办、各处室、各局、各区县、各机关、各基层的权，还要靠内外革命造反派和革命干部结合起来夺。打倒党内走资本主义道路当权派的过程，就是夺权的过程。我们要准备反复。过去反革命修正主义者干了那么多的坏事，现在不会变得老实起来的，我们务必要提高警惕!

干部起来造反，仅仅不过是在以毛主席为代表的无产阶级革命路线上迈出了第一步。为此，我们认为:

首先，干部在造反后，应该狠学“老三篇”，用毛泽东思想武装自己的头脑，破私立公，把自己头脑中的资产阶级司令部砸掉!只有这样，才能去掉私心杂念，真正做到敢字当头。毛主席的无产阶级革命路线，我们一定要彻底贯彻；党和国家的各项政策，我们一定要坚持执行；社会主义的经济制度和财政制度，我们一定要坚决遵守。那怕是阶级敌人将钢刀架在我们的脖子上，我们干部也应该坚守岗位，决不容许有半点退让和动摇。谁要做不到这点，谁就是逃兵，是懦夫，是叛徒。革命造反派生就一副响当当的硬骨头，是坚持无产阶级革命原则的好汉子。在真正的革命造反派面前，什么经济风，什么武斗风，什么山头主义、小团体主义、无政府主义……都让它见鬼去吧!

其次，大破奴隶主义，树立以天下为己任的革命胸怀。市一级夺权以后，不少干部消极地等待别人来分配和安排工作，结果就出现大量工作没有人做和大批人没有工作做的怪现象。这实际上是奴隶主义的又一种表现。现在各区、各县、各局和基层的领导权还没有完全夺到手；我们不夺，谁夺?对革命造反派来说，枪声就是命令，哪里有战斗，就到哪里去!因此，革命干部应该尽速杀上火线，坚持“三结合”的方针，把党内一小撮走资本主义道路的当权派手中的权统统都夺过来，为保卫无产阶级专政而斗争!

第三，砸烂旧制度，打掉官架子，走出办公室，到工农兵群众中去，和广大群众相结合。过去，旧上海市委在干部的培养和使用上，贯彻了一条修正主义的路线，制造重重障碍不让干部和工农群众相结合，妄图培养出一批为资本主义复辟效劳的干部。今天，我们干部造反了，就应该把这种修正主义制度来个兜底翻!我们机关干部应该最坚决地响应我们伟大领袖毛主席的号召，“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”

革命的机关工作同志们!赶快行动起来，响应抓革命、促工作的号召，迈开你的双脚，到火线去!到工厂去!到农村去!沾它一身机油，滚它一身泥巴，经风雨，见世面，在群众运动的大风大浪中经受锻炼和考验，和广大工农群众结合在一起，战斗在一起，夺取上海地区全面夺权斗争的伟大胜利!

(本文是在“上海市机关革命工作人员高举毛泽东思想伟大红旗抓革命促工作誓师大会”上的发言稿)

描述：

