id: 235c2d76ee
标题：阶级斗争的弦松不得
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：肖阳
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海绝缘测定器厂　肖阳

毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席在深刻分析社会主义社会基本矛盾的基础上，为我党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线，这是我们坚持无产阶级专政下继续革命的根本指导思想。在这条基本路线的指引下，我们将每一场斗争的胜利，都看作是继续革命的新起点。通过斗争夺取胜利，打了胜仗就总结经验，提出新的任务，继续前进，推动社会主义革命和社会主义建设的深入发展。

刘少奇一类骗子对无产阶级专政下继续革命的学说，对党的基本路线极端恐惧和仇视。他们疯狂地反对党的基本路线，切齿咒骂我国无产阶级专政下的继续革命，恶毒攻击强大的无产阶级专政是“独裁”，蓄意对抗伟大领袖毛主席关于社会主义社会还存在阶级和阶级斗争的论断。刘少奇一类骗子极力宣扬“阶级斗争熄灭论”，胡说什么文化大革命已经“横扫了资本主义百多年、封建主义几千年的影响”，“两年半”就已经“打败了几千年来这种旧的站在剥削阶级方面的一切传统思想”，剥削阶级已经被“一下子打倒了”，可以“转化为建设”了，言外之意就是，从此以后，万事大吉，天下太平，可以刀枪入库，高枕无忧了。这完全是弥天大谎!

早在一九六七年，毛主席就语重心长地指出:“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。”“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”刘少奇一类骗子如此疯狂地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，说穿了，无非是说马克思主义的阶级斗争学说“不灵”了，革命斗争可以止步了。这是因为他们唯恐革命再深入，就会暴露自己的反革命面目，使他们梦寐以求的复辟阴谋成为泡影。他们贩卖“阶级斗争熄灭论”正是为了麻痹人们的革命斗志，以便让他们这一伙叛徒、卖国贼在烟幕下拼凑黑班子，放肆地大干颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶勾当!一句话，就是妄图用他们的修正主义路线来代替党的基本路线。

在无产阶级文化大革命中，我们在毛主席革命路线的指引下，摧毁了刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的阴谋，给帝、修、反以沉重的打击，取得了伟大的胜利；但是，失败的阶级人还在，作为阶级的意识形态还会长期存在，他们总是力图把复辟的希望变成复辟的行动。他们必然要疯狂地破坏和捣乱，进行垂死的挣扎。无产阶级革命斗争的实践告诉我们:阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了革命大批判的持久性，因此，在任何情况下，阶级斗争的弦松不得。在民主革命时期，我们对王明的机会主义路线整整批判了十年。今天，我们必须牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批修整风，坚持把对刘少奇一类骗子的革命大批判深入开展下去。

描述：

