id: 235c5c71b4
标题：奇妙的“770”——记胡志坚义务行医三十年
日期：1990-1-13
是否是时间段：false
作者：李捷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李捷

庄桥镇，是宁波市江北区一个名不见经传的小镇，然而，说到庄桥镇的胡志坚，却在江浙一带颇有名声。这位义务行医30年富有传奇色彩的民间中医，以精湛的医术和高尚的医德为无数病家送去了福音。

1958年，他师从名中医黄寅吾先生。他天资聪颖，加之为人勤勉，在医道上进步极快。1963年，他开始和老师一起探索利用中草药治疗癌症。正当他们的探索开始取得初步成果的时候，“文革”开始，胡志坚被以“莫须有”的罪名投入监狱，他所积累的三十多本医学病例资料也付之一炬，黄寅吾医师也被迫害而死。但胡志坚学医之心从未泯灭。狱中三年，他靠回忆，写下了200多万字的医学资料，而所用的纸头却是妻子送来的卫生纸和信纸。出狱之后，他又悄悄地继续他的探索研究。

说来有趣，胡志坚治愈好的第一位癌症病人竟是他的老母。1968年，胡志坚的已是古稀之年的老母得了舌癌，舌肿得不能进食，而且是淋巴转移，许多医院束手无策。胡志坚便自己配制中草药为老母治疗。老母连服了胡志坚配制的100多帖中草药后，再去医院检查，舌上的癌细胞竟然奇迹般地消失了。胡的老母又活了十三年，无疾而终。胡志坚的这一成功，一下子使他声名远扬，来请他治疗癌症的病人络绎不绝。胡志坚在为母亲治疗的过程中，研制出了一种后来命名为“770”的抗癌合剂。这种“770”合剂以后又在多例癌症病人的治疗中发挥作用。住在胡志坚家附近的一位年轻妇女生了鼻癌，癌细胞已扩散，他采用“770”合剂内滴外敷，并让病人服用其他中草药，结果，仅用了87天，病人鼻上肿瘤枯萎，自动脱落，外表无洞无疤。一些直肠癌患者反映，吃了这种药，弹子般的癌块会随大便排出。香港一位商人闻知“770合剂”的奇效，愿出重金购买合剂的配方，但被胡志坚婉言谢绝。

胡志坚是义务行医，从不在物质上向病人索取什么。近年来，他先后治愈晚期癌症患者30余人，答复了数百名病人的医务咨询，分文报酬未取。有时见到病人经济拮据，他还自己掏钱为病人买药配药。他的医术医德博得了病人的交口赞誉。浙江省一位副省长在一次大会上表扬他义务行医，为人民做好事，办公益事业，这样的事例是很感人的。

描述：

