id: 91805727d0
标题：中共中央批转北京市委关于摧毁一贯道成功经验
日期：1951-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转北京市委关于摧毁一贯道成功经验

关于摧毁一贯道，北京的经验是很成功的。一是长期侦察布置，不是仓促举行；二是临时向群众宣传，孤立道首；三是布置展览会；四是退道款；五是与反迷信分开。以上各项可作各地参考。一贯道在全国有几百万被欺骗的落后群众，各省凡有大批一贯道存在的地方，党对这个问题的处理，必须采取慎重和适当的态度。

甲、一贯道是解放后本市最大的一个反革命组织，它的道徒多数是落后群众，它的领导却掌握在敌特反动分子手里。因为反革命与落后迷信群众纠缠在一起，所以要根本摧毁它，有许多困难。我们经过近一年的内外线侦察，在再度明令取缔并逮捕其首要分子后，经过一个多月的道首坦白，道徒控诉、声明退道，特别是道徒要求退道费、退诈款的广泛剧烈斗争，现在已把本市一贯道组织根本摧毁了。截至现在为止，已枪毙了道首（匪特恶霸）15名，逮捕了分坛主、点传师以上2、3等道首共280名（已处死的在内，并且其中还有一批应处死刑的），另有登记被管制者5677名，声明退道者173407名。经过此次打击，估计它难以再死灰复燃了。

乙、我们是用下列办法把它摧毁的：

一、事前先从内外线进行充分侦察。在这次镇压之前，公安局经过约一年的时间，已把该道门内部首要和2、3等道首名单、住址等基本弄清，所以在动手之后，一夜之间，就把应该逮捕的差不多一网打尽了。

二、逮捕首要分子的当日，我们除在报纸登载市政府取缔一贯道命令外，并把事前准备好的党、政、群众团体干部分派到有一贯道徒的工厂、矿区、村庄、街道去向群众做报告，号召道徒退道，并利用悔过分子的坦白，向群众做揭发一贯道内幕的报告，这样避免了在大批逮捕后，市民特别是道徒发生不必要的恐慌和谣传。因为要对付一个拥有1、20万道徒的反动迷信组织，不能不慎重小心从事。

三、把一贯道的犯罪证件、道具等在中山公园展览，同时由已悔过之点传师、坛主、三才等，当众表演其如何扶乩，如何骗人等伎俩，并揭发一贯道的黑幕和各种罪状。截至现在为止（11号止），已展览了26天，观众已近20万。

四、最有效的是动员道徒索还道款、诈款及被霸占的财产。一个道徒索还的诈款至少是几万人民币，有的多至230万元，30袋面或2300斤玉米者。当退道款运动尚未发动起来的时候，道徒因为怕“天打五雷轰”、怕“化为浓血而亡”，加以道首早已有“化整为零”、“假退道”等布置，暗中尚有控制，很多道徒虽已“声明退道”，但多半是“明退暗不退”，“退是退了，过去怎么办，今后咱们还是怎么办”，他们说：这是“应付魔考”“熬得过去就是天堂”，因此对道徒无形的控制力很大，但是一开始退道款之后，形势立刻变了。有些道徒从二、三等道首家里（重要道首已被逮捕）索回了骗款或扛着整袋的面粉回来了，又没事情，且有些地方，早索退款的，足数退着走了，后退的因为道首已无钱可退，或所退已很少，于是道众争先恐后像一窝蜂一样索退道款，最后连最迷信的、最胆小的道徒也忍不住了，也起来索退道费索诈款了，同时我们的办法是原来把款交给谁就向谁要，这样道众即与各级道首完全撕破了面皮，变成了利害相反，斗争极尖锐的敌人。这样就使得反一贯道的退道运动，变成了道徒群众的经济斗争，结果物质利益把道首的欺骗宣传、道徒的迷信打得粉碎，而一贯道组织才真正被摧毁。这里有些道首的财产退光了，有些道首的工商业也因退道费而出卖。但对工商界并无波动。

五、在摧毁一贯道的斗争中最重要的一条原则，是把镇压反革命与反迷信分开，否则会促成道徒与道首之团结，使工作遭遇不必要的困难。但事实上道徒的控诉运动和退道款、退诈款运动一经开展深入，即会连带把道徒的迷信打破很多。

丙、严厉镇压一贯道，在社会上并无坏影响，也未引起市民恐慌。群众是交口称赞，只有少数人在说“共产党真厉害”，英代办处毛雅说：“共产党是一把铁扫帚，一扫帚把妓院扫光了，又一扫帚把地主扫光了，现在又扫一贯道，下一扫帚该轮到天主教了。”总的方面来说，是群众叫好，坏人发抖。

描述：

