id: 918dab75b4
标题：中共中央批转华东局关于当前财政收支问题及对资产阶级问题的指示
日期：1953-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转华东局关于当前财政收支问题及对资产阶级问题的指示

华东局一九五三年八月十五发出了关于抓紧财政收入和节约财政支出的指示，中央认为这个指示是及时的和正确的。现将这个指示略加删改，发给你们，参考和仿行。

本件和附件可登党刊。

## 华东局关于当前财政收支问题及对资产阶级问题的指示

关于今后财政经济工作方针政策方面的问题，此次全国财经会议，已作全面的检查与深刻的讨论，会议现已结束，各地可根据到会同志传达的会议结论，认真予以贯彻。现旺季已到，为抓紧时间，加强党对财政工作的领导，积极组织收入，节约支出，以求克服今年下半年国家财政预算中的困难，特就目前财政收支问题及与之有关的公私关系问题，提出以下意见，希予注意掌握。

在收入方面，应积极地发展生产，扩大商品流转，增加税收及其他收入，争取超额完成收入计划，凡应收与能收的要尽一切努力收齐，不让偷漏；但不应收的也决不要收。国营企业（包括地方国营企业在内）应按生产多少，赚多少钱，上缴多少利润的原则办事，并必须从满足人民需要的观点出发，努力增加生产，消灭浪费，节约原材料，节省各种管理费用等各方面去努力降低成本，提高上缴利润额。国营商业应按做多少生意，赚多少钱，上缴多少利润的原则办事；并必须努力掌握货源，扩大商品流转，有计划有步骤地恢复上半年在某些方面失掉的批发阵地，巩固与适当发展批发阵地，多做生意，积极改善经营管理，降低管理费用，以增加上缴利润额。税收方面应在发展生产，扩大交流，减少偷漏的基础上，达到扩大税源，增加税额。在前述各项措施下，加上今年大量的加工、订货、收购投放，大量的基建投放，以及农业收获情况并不很坏，市场繁荣景象已更为明显等条件，今年税收不但可以完成××亿的原计划，而且还有可能争取超过。华东上半年已收税××亿，按上四下六的老规律计算，全年应收××亿。今年上半年有人为的错误如缩小加工订货，不合实际的减产限产，市场脱销等，经过这次全国财经会议之后，将不再重复。估计今年可能超出上四下六的老规律，因而今年争取达到××亿的税收是有可能的。

在支出方面，各地虽有许多实际困难无法解决，但为了照顾今年国家财政困难，全党仍应本节约原则尽力加以克服，即：应该用者必须用，不应该用者坚决不用，可用可不用者今年不用，以后再说，必须用但可推到明年用者应推后用。总之，希望各地在今年下半年向中央少要钱或不要钱。但为了照顾各地处理一些工作中的实际困难，可以允许各地就本年已批下的预算中，对各款项预算数字作适当的调剂，调剂范围包括地方各种事业部门经费，如农、林、水（淮河除外）、地方工业、文教系统（除高等教育费外）、政法系统的社会事业经费、地方行政经费等，均可由省市作全面调整，以解决地方上的困难。唯调整方案必须送大区审核，并汇报中央审查批准。

调剂后万一还过不去时，经郑重考虑后再向中央提出。为了不因批准手续而误事起见，各省市在基本上不破坏中央各事业部门所规定的控制数字及不致使今后背包袱的条件下，可以一面呈批，一面执行。

近半年来华东的资产阶级又开始在翘尾巴。这是中国现阶段阶级斗争的一种规律。二中全会决议上早已指出：限制和反限制将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。近来资产阶级以各种方法来抵抗和破坏加工订货、收购，进行自产自销，企图摆脱国家加工、订货、收购的限制，以便在市场上追逐高利，这就是资产阶级向我们进行的反限制斗争。为了击破它们的这种企图，我们就必须依靠工人群众的力量，适当使用国家政权力量，充分发挥国家经济力量的优势，并通过积极地掌握货源、保证供应，达到稳定物价和巩固对市场的领导，其次要教育税收干部与工人店员继续贯彻反偷税漏税的斗争，党委应加强对这一方面的领导，求得缩小以至消灭偷漏现象。应认识偷漏百分之十，即是一万余亿到两万亿的问题，而不是什么小事，再次我们还可利用“五反”退补的武器，采取分批退补、限期缴清等办法，去对付那些表现特别调皮的资本家。

但二中全会决议又指出：在革命胜利以后一个相当长的时期内还需要尽可能地利用城乡资本主义的积极性，以利于国民经济的向前发展。因此，在击破资产阶级的抵抗与破坏活动的斗争中，应按照不同地区、不同行业和不同对象，分别采取不同的对策。防止盲目排斥私营工商业的偏向和“左”比右好的情绪。中国资产阶级与我们进行不断的剧烈的斗争，这是不可免的事实，是不能有任何忽视与大意的，但他们的力量是有限度的国家是工人阶级领导的，社会主义经济力量是在日益强大，半社会主义的合作社经济也是在继续生长中，国家资本主义经济也会长足地发展起来，广大工人群众的政治觉悟继续在提高着，这些都是有利于工人阶级不利于资产阶级的，只要我们能够迅速纠正自己工作中的错误和缺点，近半年来所造成的某种不利的局面在不久就会改变过来的。各地党委必须加强对财经工作干部的领导与教育，特别重要的是不断提高他们的政策水平，改进工作作风，俾能经常保持清醒头脑，正确贯彻党的政策路线。

以上如有不妥，请中央指示。

描述：

