id: 7490650c32
标题：山高，没有人民群众学习毛主席著作的热情高；海大，没有人民群众学习毛主席著作的决心大。  学习毛泽东思想风雨无阻
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王秀珍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山高，没有人民群众学习毛主席著作的热情高；海大，没有人民群众学习毛主席著作的决心大。

学习毛泽东思想风雨无阻

人民群众一旦懂得了学习毛泽东思想的伟大意义，尝到学习毛主席著作的甜头，就会产生极大的热情，无限的力量，任何困难也可以克服，就可以把学习毛主席著作放在高于一切，先于一切，重于一切，大于一切的位置。

居住在左安门的街道妇女赵金凤、王秀珍等十五人，有的是五、六十岁的老太太，有的身体不好，有的是好几个孩子的妈妈，但是，她们摆脱了一切拖累，克服了重重困难，每天到几里以外的地方参加学习，一天往返几次，参加学习班十几天，从未迟到早退。

有一天，下起了雨，风也刮得厉害，天气很冷。按照规定，八点开始学习。辅导学习的解放军同志说：今天学习恐怕要受影响了，住在左安门的学员八点钟怎么能赶得到呢？也有的说：九点钟来到就不错了。

可是，事出人料，在七点五十分，居住在左安门的学员冒着风雨，顶着严寒，赶到了学习班。

解放军同志又是高兴，又是钦佩，很关心地问：天下着雨，怎么还能来得这么早？

赵金凤、王秀珍她们齐声回答：“饭可以不吃，水可以不喝，觉可以不睡，学习毛泽东思想一刻也不能放松！雷打不动，风雨无阻。”

她们这种无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想的感情，深深地感动了辅导学习的解放军同志，他们忘记了吃饭，便和大家一起朗读毛主席的最新指示：

“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”

“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。……”

描述：

