id: 7490ce4f21
标题：一位不该被遗忘的作家——罗淑
日期：1983-8-23
是否是时间段：false
作者：万本根
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一位不该被遗忘的作家——罗淑

万本根

罗淑，生于1903年，四川简阳人，原名罗世弥，罗淑是巴金为她代取的笔名。1929年赴法留学，1933年回国后从事翻译和创作。1936年4月曾翻译出版了车尔尼雪夫斯基《怎么办》的节译本《何为》；同年9月在《文季月刊》上发表了处女作（也是她的代表作）短篇《生人妻》，受到当时文坛的瞩目。可惜她的创作生命甚为短促，1938年2月因患产褥热便过早地谢世了，年仅35岁。罗淑创作的作品数量虽然不多，我们现在所能见到的只有十个短篇小说、三篇散文，但质量比较高，在中国现代文学史上占有一定的地位。

罗淑逝世后，她的好友巴金特意整理、编辑、出版了她的遗著。当时文艺界的一些知名人士在悼念文章中，称赞她是“少有人知道”的“社会革命的斗士”，“中国的一个优秀的女儿”。

但是，近半个世纪以来却很少有人提及罗淑和她的作品，罗淑快被后人们遗忘了，这是一件令人遗憾的事情！

为了纪念罗淑逝世45周年、诞辰80周年，四川《社会科学研究》1983年第3期在“四川作家研究”专栏里，发表了一组研究罗淑的文章。编者按着重说明：本刊选择三篇文章发表于此，“以期引起大家对这位几乎被人们遗忘了的作家及其作品重新进行研究并给予应有的评价”。与此同时，四川《抗战文艺研究》也在1983年第3期发表了两篇文章，强烈呼吁：在中国现代文学史上，应给予罗淑“一席之地”！

艾以的《一个不该被遗忘的女作家——罗淑》、胡其云的《关于罗淑的点滴情况》、董剑的《罗淑创作简论》和尤敏、屈毓秀的《论罗淑的创作》等四篇文章，详尽地分析与论述了罗淑作品的思想意义和艺术成就。它们指出，罗淑所以生气勃勃地登上文坛并在“突然间成熟起来”，那是因为她植根于祖国肥沃的土壤，人民的苦难、时代的要求又每时每刻掀动着她的心。这些文章认为，我国新文学发展的第一个十年中，许多小说存在着明显的缺陷，不仅题材狭窄、开掘不深，而且有的作家写的是自身并不熟悉的生活。可是罗淑从开始创作起，就很注重严格选材，表现自己熟悉和感受最深的生活。她的作品较为深刻地描绘了四川沱江流域贫苦农民（尤其是劳动妇女）的悲惨生活，有力地反映了他们对吃人的旧社会的愤懑和反抗。罗淑的作品可以称得上是二三十年代四川中部农村的一幅多灾多难而又多姿多彩的历史画卷。更难能可贵的是，她的笔触闯进了一个新的领域——反映四川内地盐工们的悲苦生活。罗淑把这个当时“似乎还没有第二个作家注意”的“偏僻角落”揭示出来，这是她对中国现代文学的贡献。这些文章说，罗淑作品的艺术特点突出地表现在：精于在生活片断中写人的命运；用大自然的美反衬丑的人生世界；在着重通过人物行动刻画人物性格的同时，进行恰当的心理描写；文笔朴质、生动，语言有浓郁的泥土气息。

文天行的《试论〈为奴隶的母亲〉与〈生人妻〉》一文提出，柔石的《为奴隶的母亲》与罗淑的《生人妻》固然都是我国三十年代著名的两个短篇，但在揭示生活的深度上，后者似乎比前者略胜一筹。前者塑造了一个听天由命、没有觉悟的旧中国妇女典型，而后者却塑造了一个初步具有反抗精神的女性典型。作者认为，从前者发表到后者问世，有力地显示了我国现实主义文艺创作的变化和发展。

描述：

