id: 7491fab9a6
标题：佐藤反动政府加速复活军国主义  阴谋建立一百万人的反动军队为美帝侵略政策效劳
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤反动政府加速复活军国主义

阴谋建立一百万人的反动军队为美帝侵略政策效劳

新华社十一日讯　东京消息：日本佐藤反动政府为了加速复活军国主义，为美帝侵略亚洲的战争政策效劳，目前正在阴谋策划成立“一百万人的国民警卫队”。

日本反动派的这一阴谋，是执政党自由民主党“安全保障调查会”会长船田中在九日的一次会议上透露的。据报道，船田中认为，为了替美帝侵略亚洲的政策“作出贡献”，日本不能满足于“现有的兵力”。他说什么在日本目前宪法的限制而无法征兵的情况下，需要建立“一百万人的国民警卫队”，用来作为现有军队的“后备力量”。

船田中还极力主张急剧增加军费、延长现役军人的服役期限和发展军火工业。

日本反动派的这些手法，只不过是抄袭老牌军国主义的“经验”而已。第二次世界大战以前，日本统治集团就曾经用组织“消防团”、“青年团”和“屯田兵组织”等方式，作为它动员兵力和扩军备战的重要手段。因此，对于船田中提出的成立“国民警卫队”的建议，连日本的资产阶级报纸也不得不承认，这是为了在“紧急状态”时便于“普遍征兵”。

据透露，船田中的这一建议，将提交自由民主党的决策机构讨论后制成方案，并编入从一九七二年开始的第四次扩军计划里，以供日本首相佐藤荣作在十一月访问美国时向其美国主子“献宝”。

就在船田中叫嚷成立“国民警卫队”的同一天，日本亲美垄断资本组织之一的日本经营者团体联盟发表一项意见书，主张延长日美军事同盟条约，增加军费和发展军火工业。意见书狂妄地叫嚷什么“要造成日本能够发展和制造核燃料的局面”，以加强日本“在国际上的发言权”。这就进一步暴露了日本反动派阴谋以武力为后盾进行对外扩张的狼子野心。

佐藤反动政府的军国主义叫嚣激起了日本广大人民的强烈反对。同时，日本社会党和公明党也纷纷揭露佐藤政府屈从美帝和扩军备战的罪恶企图。

描述：

