id: 74942c8788
标题：协同作战送“瘟神”
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
协同作战送“瘟神”

广东省四会、三水县革委会，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，乘冬季大好时机，狠抓血吸虫病防治工作，在两县交界的大旺、迳口两个血吸虫病疫区发动群众，协同战斗。

在大搞防治血吸虫病的群众运动中，他们坚持用毛泽东思想统帅血防工作，不断用毛泽东思想武装群众，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，打击破坏血防工作的一小撮阶级敌人。他们说：“刘少奇和血吸虫一样是害人虫，不把刘少奇这个政治上的‘瘟神’批臭，血吸虫这个‘瘟神’就送不走。”广大群众经过革命大批判，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，纷纷自觉参加灭螺战斗。

在这场水利灭螺战斗中，大旺、迳口地区的广大贫下中农和农场工人，意气风发，斗志昂扬，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，修堤围垦，开沟填塘，翻土灭螺，向“瘟神”发动了一次又一次的猛烈进攻。大旺农场北围，过去是杂草丛生、钉螺遍布的大草塘，经过一年的奋战，积水全部排清，大草塘变成大片良田，钉螺密度大幅度下降。迳口大队去秋出动了六千多人，在二十天内完成水利灭螺工程九万多土方，现在正转入翻土灭螺扩种阶段。非疫区的贫下中农，发扬共产主义协作精神，从几十里外赶来支援，同疫区人民并肩战斗。

在消灭血吸虫病的群众运动中，广大医务人员、“赤脚医生”和群众共同战斗。他们见困难就上，把危险留给自己，把安全让给别人。有钉螺疫水的地方，他们首先进去撒药灭螺，创造安全地带后，再让群众进入施工。

一年多来，大旺、迳口两个疫区共完成水利灭螺工程二百七十多万土方，创建了一批排灌设施，数万亩草塘内涝积水基本排清，开荒灭螺三万多亩，农业生产有了很大发展，疫区面貌发生了深刻的变化。

广东省卫生事业管理局革委会业务组

描述：

