id: 7495d94526
标题：孟加拉国、土耳其、委内瑞拉和秘鲁舆论纪念毛主席逝世一周年  毛泽东思想鼓舞第三世界坚持反帝反霸
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟加拉国、土耳其、委内瑞拉和秘鲁舆论纪念毛主席逝世一周年

毛泽东思想鼓舞第三世界坚持反帝反霸

据新华社达卡一九七七年九月十三日电　孟加拉国全国学生阵线九月十日举行集会，纪念毛主席逝世一周年。

会议开始时，全体与会者静默一分钟。一些社会和政治组织的负责人在会上发表讲话。他们一致称颂毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。他们号召人民遵循毛泽东思想，以实现正在斗争中的第三世界人民的解放，开展反对帝国主义、社会帝国主义、扩张主义的斗争，巩固民族独立和国家主权。

《新世纪》周刊在一篇社论中说，毛主席“不仅是中国革命的缔造者，而且是世界革命的英雄战士。他的思想是今天世界被剥削人民进行斗争的锐利武器。”

社论说，毛主席在一个人口占世界四分之一的国家科学地运用马克思主义，使革命取得成功，这在任何时代的人看来都是一个奇迹。社论说，哪里有被剥削的人民群众进行反对帝国主义、修正主义、霸权主义和扩张主义的斗争，哪里就有毛主席的思想鼓舞他们战斗。

《孟加拉国日报》九月九日的社论说，中国的革命鼓舞了正在为独立而斗争的人民。独立和繁荣的新中国支持了第三世界的斗争。在毛主席的领导下，中国人民坚持不懈地同霸权主义作斗争，并且树了自力更生的榜样。新中国的兴起，使亚洲和第三世界在国际政治事务中成为一支强大的力量。在反对霸权的斗争中，中国为亚洲和第三世界作出了卓越的贡献。

《孟加拉国时报》的文章说：“孟加拉国人民同全世界千百万受苦的人民一起，铭记毛泽东主席的教导。今天是这位中国人民的伟大领袖逝世一周年的日子，愿他永垂不朽。”

新华社安卡拉一九七七年九月十三日电　土耳其《祖国报》九月九日在就毛泽东主席逝世一周年发表的一篇纪念文章中，赞扬毛主席把马克思主义同中国革命的具体实践相结合，在武装夺取政权、建设社会主义和防止资本主义复辟方面解决了许多理论问题，丰富和发展了革命理论。

文章说，在中国，在新民主主义革命时期，毛泽东主席“分析了中国的历史和现状，分析了中国社会的矛盾以及这些矛盾中的主要矛盾，解决了革命的对象、任务、性质、动力、前途和转变等问题”。毛泽东主席提出“中国革命必须是工人阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命”。

文章接着说：“在民主革命胜利以后，毛泽东发展了马克思主义关于对立统一学说，分析了社会主义社会的阶级关系。”“他指出，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。毛泽东的关于在建设了社会主义以后，始终存在着资本主义复辟的可能性和无产阶级专政下继续进行阶级斗争的理论，概括了他最重要和最有影响的观点。”

文章还写道：“在七十年代，毛泽东分析了当代世界的情况，发展了他的关于三个世界的理论。这个理论是以列宁论帝国主义的著作中提出来的观点为依据的。”文章说，毛泽东主席通过这个分析指出，为了彻底战胜帝国主义制度，必须团结第三世界国家，中立和争取第二世界，反对两个超级大国。

新华社一九七七年九月十一日讯　委内瑞拉《最后消息报》九月十日发表一篇由评论员伊尔玛·巴雷托撰写的纪念毛泽东主席逝世一周年的文章指出，“对毛主席的纪念，必须同这位伟大的领导人一生为反对修正主义危险而进行的斗争联系起来。”

文章说，真正的马克思列宁主义者“必须采取谴责修正主义和社会帝国主义的坚决态度”，“明确地拒绝同那些为一个或另一个超级大国的利益效劳的人结成各种联盟”，必须揭露那些假“左派”的虚伪立场。

文章斥责那些口头上支持第三世界而实际上却无视毛泽东主席制定的关于三个世界的划分的正确理论的人们。文章指出，必须承认，当今作为进行威胁和战争危险的策源地的第一世界是由苏联和美国两个超级大国组成的。前者不仅在帝国主义目标方面同后者相类似，而且就其扩张主义侵略性来说，特别是在计划控制欧洲和非洲大陆方面，是最危险的。

文章强调指出，各种类型的修正主义分子在毛主席逝世以后曾希望中国会改变颜色，希望那里反对苏联社会帝国主义和反对内部复辟资本主义危险的斗争会减弱下去。但是，在以华国锋主席为首的中国共产党的领导下，紧密团结的中国人民和军队，坚决捍卫中国革命的原则和防止国内外敌人破坏革命的基础。

秘鲁《新闻报》九月九日发表了胡安·维森特·雷克霍撰写的纪念毛主席逝世一周年的文章。

文章论述了毛主席的丰功伟绩。它指出：毛主席领导中国人民建立了中华人民共和国，进行了根本的社会、经济和政治变革。今天在中国，社会主义是一个现实，这里进行的“结束中国长期遭受的贫穷和剥削的实践，使这个地球上最大的民族变成了一个团结、强大和自由发展的人民”。

文章还谈到了毛主席逝世后中国国内的激烈的两条路线斗争，以及以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”后中国工农业生产、科学、技术等方面出现的新气象。

文章说：“今天中国在世界舞台上越来越占有份量。但是，这个国家的领导人刚刚在第十一次党代会上重申，他们不谋求霸权、扩张或军事上的野心。中国运用毛主席关于三个世界的理论，在国际范围内支持各国人民争取独立和反对统治的斗争，同时尊重各个国家和民族的主权。”

描述：

