id: 749d31d498
标题：中共长治县璩寨村支部领导工作的经验
日期：1953-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共长治县璩寨村支部领导工作的经验

山西长治县璩寨村在一九四九年前，是一个工作较落后的村庄，经过这个村的支部三年来的艰苦工作，现已由落后村变为先进村，全村工作朝气勃勃稳步地向前迈进。

一九四九年前，璩寨村党支部是一个较落后的支部，在三十二名党员中，就只苟佩芳等五个党员积极工作，其余的是：有十五人是推推动动，不推就不动，有十二人开会也叫不来。多数党员在土地改革后，滋长了“革命成功”的思想，忙于发展个人家务。如牛小秃说：“日本赶走了，地主打倒了，生活也改善了，工作该休息休息啦，生产上各自努力吧！”甚至还有人这样说：“当不当党员还不是一个样，免得开会多误工。”在自然村之间也由于历史上的关系，闹着不团结。如今这种情况已经发生了根本的变化：现有的二十九个党员中，除一个党员思想比较落后需要加紧教育外，全支部每个党员都是生龙活虎地为搞好爱国增产、互助合作而积极地工作。自然村之间已空前地团结起来了。现在有些群众对“南璩寨”“北璩寨”的这个提法都感到不顺耳了。他们说：“咱们是一个行政村，为什么叫成两个村呢？”更重要的，由于支部在党内外贯彻了农村经济发展方向的教育，逐步地引导全村群众走向了互助合作的道路。现在，全村已有百分之九十七的农户，百分之九十九的劳动力，组织到农业生产合作社和互助组里来了。他们在组织起来的基础上改进了生产技术，发挥了农业生产的潜在力，生产在逐步提高。一九五○年的农业生产指数，已达到抗日战争前最高水平的百分之一百二十，一九五一年增加到百分之一百五十一，一九五二年就迅速地增加到百分之二百零九。群众的生活也一年比一年好起来。农民们都这样说：“要不是共产党领导的这样好，那能有这个好光景。”璩寨村支部三年来由落后转变为先进，这主要是因为加强了支部的思想工作，正确地开展了批评与自我批评，并在人民群众中进行了政治教育。现将璩寨支部领导工作的经验介绍于后。

加强思想教育工作，不断地提高

党员的阶级觉悟

璩寨支部是从一九五○年开始注意思想教育工作的。在此以前，支部虽经过了一九四八年的第一次整党，党员思想觉悟提高了一步，但由于整党后放松了思想领导，不久党员中的落后思想又露了头，各种工作便松懈下来。这时苟佩芳同志已从部队上退伍回来两年了，他发现了这一问题。他想：“在部队打冲锋时，都是共产党员带头，农村党员为什么不能像部队的党员一样地带头工作呢？”苟佩芳也曾一度看不起村里的党员，但是他又想到应该是帮助支部加强思想工作与组织工作，而不应采取错误态度。于是他向支部提出了在党员中进行党的基本知识教育的建议。这个建议很快为支部委员会接受了，并决定由苟佩芳担任支部教员。在结合党员的思想情况，讲解了怎样做一个共产党员以后，大部分的党员认清了共产主义的远大前途和党员的奋斗目标，在讨论中又联系批判了“革命成功”“埋头个人生产”等错误思想。程福锁在学习了“共产党员的权利与义务”后，便说：“拿这些条件和咱一对照，咱名义上是共产党员，实际上是满脑子的农民思想。”王书琴检讨说：“过去不向群众宣传党的政策，也不及时反映人民群众的要求，咱只是空挂了个党员的光荣称号。”经过这次教育，多数党员思想觉悟有了提高。同时支部也深切地体会到对党员进行经常的思想教育的重要性，全体党员也一致通过每月初一、十一、二十一日为“党员学习日”。这个学习制度一直坚持到现在，从未中断过。

璩寨支部除了上课讲解党的基本知识外，并注意通过具体事件进行教育。例如一九五○年北璩寨村党员璩春红在拨差时偏袒本自然村的民工，支部对他的这种自私行为进行了批评。通过对这件事的讨论，不仅使璩春红本人认识了这种自私自利的做法是错误的，而且使全体党员懂得了为人民办事必须公正无私。又如在一九五一年锄麦时，支部提出发动全村将麦田普遍锄一遍时，党员张怀保看到赵龙则在街上蹓躂，就训斥赵龙则说：“你为啥不锄麦，你拿什么来抗美援朝？”赵龙则说：“你瞧！你连这也管起来了，我不锄麦碍你啥事！”当时张怀保就给赵龙则安了个帽子：“不响应政府号召，破坏锄麦任务。”两个人你一句我一句的争吵了老半天，有些群众仍然不愿意锄麦。张怀保把这件事向支部汇报了，支部当时就对张怀保所采用的强迫命令的作法提出了批评。为了教给他学习走群众路线的方法，又让他和程福锁共同去发动群众锄麦。程福锁的作法是先向群众说明天旱锄麦的好处，又说明只有加紧锄麦、多打粮食才能有力量支援志愿军的道理。经过这一讲，群众行动起来了，最后百分之百的完成了锄麦任务。张怀保在这次工作中受到了深刻的教育。支部即将程福锁与张怀保的两种不同的工作方法，在全体党员中进行了对比教育，使大家认清了强迫命令不治事，走群众路线才能完成任务。

璩寨支部又注意了在各个中心工作中进行政策教育。一九五○年开展互助合作运动时，有些党员由于对互助合作的意义还不十分了解，因此，有的党员就不愿意参加互助合作组织。也有的虽然参加了，并不肯积极地进行领导，他们认为：“只要是个农民谁还不知道种地呢？”依据这个情况，支部就在党内进行互助合作政策的教育，并注意批判了资本主义思想。在进行教育时，并举本村开始阶级分化的事实加以说明。经过反复的思想教育以后，某些党员中幻想永远保持“小康之家”的小农经济思想就开始动摇，认识了共产党员必须坚持贯彻执行党的互助合作政策。去年春季，支部又发现有些党员，虽然参加了互助合作组织，但却不好好地搞农业生产，这时支部又组织大家学习了高岗同志一九五二年一月在中国共产党中央东北局高级干部会议上所作报告“克服资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内的右倾思想”中的一部分“关于农村经济发展的方向问题”。明确地认识到：农村经济必须走互助合作的道路。这样互助合作运动就有了新发展。

璩寨支部并结合各种运动，进行爱国主义与国际主义的教育。一九五一年全国开展拥护缔结和平公约、反对美国武装日本的签名、投票运动时，有部分党员不大重视这个政治斗争任务。支部即有组织地领导党员学习了有关这一问题的文章，又用最通俗的事例教育大家。经过学习和通俗地讲解签名投票的意义后，全村的人都签了名，投了票。在抗美援朝捐献飞机大炮运动中，经过党员及党的宣传员的广泛宣传，全村完成了六百六十万元的捐献任务。

璩寨支部的教育工作方式，除上党课，开讨论会，个别教育外，还注意了运用党报来进行思想教育工作。在党员和村民中普遍组织了读报小组。支部在总结工作时，也强调地指出读报的重要；并告诉党员，工作越是繁重，学习各地的先进经验就越重要，否则忙乱一团，就不容易把工作搞好。为了把这一工作搞好，支部还成立了读报指导小组。读报指导小组的任务，是根据上级党委的指示及目前的中心工作，结合本村普遍存在的问题，指导读报组应当读那些消息，应当提出什么问题来讨论等。由于读报制度的建立，学习时事、学习先进经验就成为一种习惯，有的党员说：“报纸就是老师，一日不看报，如同迷了窍；两天不看报，什么也不知道；多日不看报，昏头转向好像睡了觉。”

开展经常性的批评与自我

批评，健全了党的生活

支部把开展批评与自我批评，真正当成了支部前进的动力。璩寨支部建立这样的制度，是经过了一番斗争的。一九五○年以前，党内的批评与自我批评老是展不开。当时苟佩芳是支部的组织委员，他为了克服这种不健康的现象，也曾想过许多办法来改变这种状况，但总没有得到好的效果。开始时，他首先在支部大会上检讨自己的缺点，目的是想通过自己的检讨来启发别人。但是别的同志却你瞧我我瞧你，谁也不啃声。后来他又采用检讨自己批评别人的方法来诱导大家。一次支委会上，苟佩芳对当时的支部书记程福锁不重视支部教育工作进行了批评；当时程福锁心里热辣辣的有些受不住，但又感到苟佩芳说的有道理，也就勉强接受下来。有些党员觉得这有些“反常”，“怎么支部委员还可以批评支部书记呢？！”许怀根对璩春红说：“你还积极哩！支部书记还受到苟佩芳的批评，那能显得出你来！”党员之间为什么不能展开批评，苟佩芳在实际过程中逐渐地找到了原因。如果在党员觉悟未提高以前，当他们还不知道为什么要进行批评与自我批评的作用与目的之前，是不可能开展批评的。因此，苟佩芳又将毛主席关于批评就是扫地洗脸擦灰尘的道理，反复向大家讲解。这样大家对批评与自我批评才开始有了个正确的认识。后来又在几次党内会议上，经过多次运用之后，这个武器才为大家掌握住了。党员谷怀山（当时的村长），常常借口工作忙不参加支部会议，别人虽看出这是不对的，但也不敢向他提意见；谷怀山不在的时候，大家又吵嚷得很凶，谷怀山一来，谁也不提意见。经过学习以后，大家对他进行了批评。谷怀山因此提高了思想觉悟，积极工作，后来被选为支部组织委员。

因为璩寨支部的批评与自我批评是紧紧地结合着各个时期的中心工作与党员的思想情况进行的，所以，它不是枯燥无味、空空洞洞的，而是有内容的、生动活泼的。这个制度就坚持下来了。

为了发挥支部委员会集体领导的作用，支部委员之间进行了严密的分工。璩寨支部共有九个委员，苟佩芳同志被选为支部书记，负责全面领导；副支部书记杨英堂、程福锁除协助支部书记工作外，各人还负责联系一个自然村的工作；其余的支部委员，除负责党的组织工作，支部教育、宣传网、及群众组织的妇女、青年、武装治安、生产等工作外，又按全村居民分布的状况，划分为八处，每个支委分工负责一处，去和群众取得经常的联系。由于分工明确，责任清楚，这样就大大地加强了支部委员会的工作，同时也更加密切了党与群众的联系。

带领全村群众走向爱国增产、

互助合作的道路

璩寨支部是怎样把群众团结在党的周围，向着党所指示的方向前进的呢？支部书记苟佩芳同志在部队上当过战斗员，也当过指挥员，他深深地懂得：要打胜仗，指挥员的正确指挥固然要紧，但是，如果不把全体战斗员的积极性发挥起来，是不可能打漂亮仗的。在组织领导群众方面，支部除了通过全体党员带领群众执行党的政策、决议外，又通过党的宣传网进行宣传。支部的宣传工作有两个制度，一是支部委员会对宣传网的领导，实行分工负责制。支委会九个委员，各个委员都固定地联系几个宣传员，宣传员又实行了包干负责制。第二是支委定期研究群众思想情况的制度。如规定了支委会每月对群众思想进行一次讨论研究，并根据上级指示订出宣传计划和宣传内容。三年来他们在各种运动中对群众的宣传工作，都是建筑在调查研究的基础上的。他们在宣传活动或日常生活中听到群众的反映，马上就汇报给支委，支委根据这些情况，提出对群众进行政治教育的意见。在一九五○年冬天抗美援朝运动中，曾因忽视政治工作，多数群众是埋头生产，不管抗美援朝；少数群众还发生了恐慌。当时，支部首先组织党员、团员、宣传员学习了中共山西省委书记赖若愚同志一九五一年的元旦广播词“必须把经济建设任务与政治斗争任务密切结合起来”。然后由党员、团员、宣传员广泛地向群众进行宣传。宣传中特别着重进行爱国主义、国际主义思想教育。除了进行上述宣传工作外，支部还推行了“爱国检查日”制度。在“爱国检查日”这天，全村家家户户要检查一次爱国公约执行情形。通过检查爱国公约来表扬好的，批评落后的。

支部又在群众中进行了农村经济发展方向的教育，克服了少数的“生产到顶”的保守思想。苟发兴互助组发展为农业生产合作社时，组外的群众对于这个进一步走向集体化的组织充满着热情，可是也有一部分农民认为：“互助组和农业合作社是一个样。”最主要的是由于他们看到苟发兴互助组每亩地所收的粮食，已经比抗日战争前高出了一倍多，他们认为这已经“到顶”了。比如苟发兴去年计划高额丰产谷地要上二百担底肥，要打七百五十斤粮食。老农贾英贵说：“不种百亩地，难打百石粮，我活了六十岁啦，也有多上过肥的，就没见过一亩地能打千八百斤粮食；不要光吹，收下那样多才算哩。”支部在解决这个思想问题时，一面从提高生产技术、发挥农业生产上的潜在力来说服大家，一面用农民亲身经历过的事情去引导他们认识问题。最初用李顺达、郭玉恩的丰产事例来说服大家，有些人是解决了些思想问题，有些人还不大相信。后来又用本村车春兰一亩玉茭地收六百斤的事例来教育大家，这次又解决了部分人的思想问题。但是，彻底解决这个思想问题还是在去年秋天。苟发兴的农业生产合作社，经过全体社员的精耕细作，去年的高额丰产地一亩田收了九百三十五斤。打场的那一天，支部就组织全村群众进行现场参观。这天适逢“爱国检查日”，支部又组织党员苟发兴，向全村群众宣传了他们的丰产经验。经过许许多多的工作，农民的“生产到顶思想”才算得到了解决。

璩寨村的农民，在党的领导下，全村产量都得到了大大的提高。一九五二年每亩平均产量比一九五一年提高了四斗九升七合；其中常年互助组增加了四斗九升五合，苟发兴农业生产合作社增加了一石零三升五合；单干户也增加了一斗五升八合。农民们在亲身的经历中得到了这样的结论：“单干不如互助好，合作要比互助高，要得生活更美满，共产主义是目标。”这个结论就概括地说明了党支部坚持贯彻农村经济发展方向进行宣传教育的成功。同时全村干部也从领导生产中得到了一条重要的经验，这就是——保证农村走向集体化道路的根本力量是党的领导。（本文系根据山西日报材料编写）

描述：

