id: 749f6361bf
标题：精密冲裁液压机试制成功
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精密冲裁液压机试制成功

新华社哈尔滨电　在反击右倾翻案风的伟大斗争中，哈尔滨仪表机床厂广大职工进一步发扬自力更生的革命精神，成功地试制出了一台ＹＹ99—25型精密冲裁液压机。这台机器是加工仪器仪表、电影机和照相机等产品零件的精密的高效能的设备，用它冲裁的零件可以直接投入装配。

在试制这台精密冲压设备的过程中，厂党总支带领全厂职工认真学习毛主席的重要指示，批判邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。广大职工在斗争中不断提高路线斗争觉悟，决心更好地贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，尽快拿下“争气机”。在生产会战中，工人、干部、技术人员齐上阵，许多人吃在机台旁，住在车间里，日夜战斗。有的工人一连三十多天不回家。组装车间工人群策群力，经过上百次试验，克服重重难关，最后成功地完成了组装任务。

这台设备也是社会主义大协作的产物。在试制过程中，哈尔滨业余工人大学、黑龙江大学、哈尔滨电工学院等单位，都给予了大力支持。

描述：

