id: 749f1b7a62
标题：古巴《革命报》谴责圣约瑟会议策划反古巴阴谋  肯尼迪孤立不了古巴破坏不了古巴革命  应当揭露美帝国主义的侵略意图和它在历史前进面前的软弱性
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴《革命报》谴责圣约瑟会议策划反古巴阴谋

肯尼迪孤立不了古巴破坏不了古巴革命

应当揭露美帝国主义的侵略意图和它在历史前进面前的软弱性

新华社哈瓦那十八日电古巴《革命报》今天发表社论说，“圣约瑟会议是美国的歇斯底里和对古巴革命无能为力的表现。”

这篇社论说，“肯尼迪到哥斯达黎加首都圣约瑟参加会议的主要目的是进行诱骗、汇集情报和支持腐朽的结构，企图使剥削、饥饿和贫困在美洲永远存在下去。在这些计划中，占居首位的是阴谋反对古巴。”

社论说，古巴革命是榜样。它已经证明：帝国主义是能够加以战胜和粉碎的。它已经证明，帝国主义在拉丁美洲的雇佣军是能够被群众的行动击败的。帝国主义的地理宿命论等神话是虚伪的。社论说，古巴革命最后还证明：“当各国人民行动起来、抬起头、拿起步枪和向前迈进的时候，没有任何力量和办法能够阻挡他们的冲击”。社论说，“肯尼迪企图孤立古巴。肯尼迪企图破坏古巴革命。因此，他在中美洲拉拢六个小傀儡、阿谀奉承者和仆从开会。”

社论强调指出，“不管是开一次或一千次圣约瑟会议，都不能阻止有一天会在中美洲，正像在整个美洲一样，听到高呼古巴人民发出的‘誓死保卫祖国’‘我们必胜’的响亮呼声。”

社论最后说，“圣约瑟会议将给美洲各国人民指出两项任务：揭露美帝国主义的侵略意图；揭露它在历史前进面前的软弱性。”

新华社波哥大十八日电由哥伦比亚工会团结合作全国委员会发起五日在墨德林开幕的哥伦比亚工会领导人第一次全国协商会议昨天晚上闭幕。会上一致通过了一项声明，提出了有关工资、稳定工作、民主的土地改革和资源国有化等要求。

这项声明还号召保卫不干涉原则，支持古巴革命，并且呼吁为保卫世界和平而斗争。

会议对工会团结表示了巨大的关怀，号召哥伦比亚全体工人支持定于今年十月在波哥大举行的新的独立中央工会成立代表大会。哥伦比亚进步工会人士希望这次代表大会更具有代表性，为孤立资方工会领导人作出贡献。这些资方工会领导人已经把一些工人工会变成了外国垄断资本、本国资本和资产阶级政党的附属品。

参加这次协商会议的有代表哥伦比亚国内主要工业部门二百多个工会组织的三百多名代表。

描述：

