id: 4951c19fef
标题：不断提高无产阶级革命性
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席关于对派性要进行阶级分析的教导，为反对资产阶级派性，把两条路线的斗争进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，提供了强大的思想武器。《红旗》杂志评论员重要文章《对派性要进行阶级分析》，精辟地阐述了毛主席这一伟大思想，对派性进行了深刻的阶级分析，对国内外反动派抹杀无产阶级革命派和资产阶级反动派的区别，妄图否定无产阶级文化大革命，给予了有力的还击。

毛主席指出:“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样。”无产阶级革命派的派性，就是无产阶级先锋队的党性，即用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的左派的革命性。这种无产阶级革命派的派性，决不会自发地产生，也不会一朝一夕突然形成，而是需要通过长期的、坚持不懈的活学活用毛泽东思想，积极投入阶级斗争和路线斗争，同形形色色的资产阶级派性进行针锋相对的斗争中，才能形成，才能提高。

提高无产阶级的革命性，就必须坚决反对右倾机会主义的、保守派的派性。一年多以来，毛主席的无产阶级革命路线的胜利，就是无产阶级党性战胜资产阶级党性的胜利，也就是无产阶级革命派的派性战胜资产阶级的派性的胜利。今天，我们要清醒地看到，“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越要进行垂死挣扎。因此，越是在这个胜利的时刻，越要进一步提高自己的无产阶级革命性，坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，不停顿地向以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和社会上的反革命分子发动猛烈的进攻!

提高无产阶级的革命性，就必须反对形“左”而实右的极“左”派的派性。资产阶级总是交替使用右的和极“左”的两手向无产阶级进攻。形“左”而实右的极“左”派的派性，是在无产阶级革命派不断取得胜利、革命越来越深入的情况下，资产阶级用以破坏无产阶级文化大革命的一种重要手法。如果说，保守派的派性是把敌人当作朋友的话，那么极“左”派的派性就是要把同志当作敌人，目的是同一的:都是为了包庇敌人，反对无产阶级司令部。他们煽动别人，一会儿以“反对资产阶级派性”为名，一会儿又以“坚持无产阶级派性”自居，其实，都是在大闹资产阶级派性，干扰毛主席的伟大战略部署，破坏文化大革命。

提高无产阶级的革命性，还要同一切反革命两面派的派性作坚决的斗争。我们的敌人，现在已变得愈来愈狡猾。他们最有反革命敏感，最善于“抢旗帜”，最善于接过革命的口号。你反右，他就把别人都骂成“右倾”；你反极“左”，他就把别人都骂成“左倾”。总之，在革命的口号下，顽固地坚持资产阶级的派性，破坏毛主席的无产阶级革命路线。我们无产阶级革命派必须用毛泽东思想提高自己的路线斗争觉悟，善于识别一切反革命两面派的派性，并在斗争中提高自己的革命性，把广大革命群众团结起来。

增强无产阶级革命派的派性，反对资产阶级的派性，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在阶级社会中，没有什么抽象的、超阶级的派性，因而也没有抽象的、超阶级的派性斗争。反对资产阶级派性，决不是什么用保守派的派性去反对极“左”派的派性，决不是用极“左”派的派性去反对保守派的派性，也决不是用反革命两面派的派性去反对保守派和极“左”派的派性，必须用无产阶级革命派的派性，即无产阶级先锋队的党性，去反对资产阶级的派性。不然的话，那就是用资产阶级派性反资产阶级派性，即以“私”斗“私”，以毒攻毒，无非是混战一场。这种资产阶级派性斗争，实质上是资产阶级宗派主义的表现。

宗派，在旧社会叫做“朋党”，现在人们称之为“圈子”，或“摊子”。所以，宗派斗争也可称为“圈子”斗争，或“摊子”斗争，热衷于搞宗派斗争的人，总是拉一帮人，嘁嘁嚓嚓，为自己的小圈子、小摊子、小山头，争一点名呀、利呀、席位之类，总要自我标榜为“无产阶级革命派”，指搞对方是资产阶级的什么什么派。甚至在已经实现了革命的大联合和革命的三结合之后，还企图以“路线斗争”为名，搞无原则的派别斗争，拉出队伍，再树山头，重算老账，重开“内战”，这样做，岂不是资产阶级派性的旧病复发吗?岂不是在客观上迎合了右倾分裂主义的需要吗?如果听其发展下去，岂不是要走上否定新生的革命委员会、否定“一月革命”伟大成果的危险道路吗?

毛主席教导我们:“一切无原则的派别斗争，都要清除干净。”一切革命队伍里的同志，尤其是处于掌权地位的各级领导同志，都必须看到在革命委员会建立以后，两条路线的斗争，依然激烈地存在着。我们必须对自己头脑里的派性进行阶级分析:是无产阶级革命派的派性，就必须使它提高、提高、再提高；是资产阶级的派性，就必须把它克服、克服、再克服。用前一种派性的提高，来压倒以至斗掉后一种派性，即用无产阶级的“公”字战胜资产阶级的“私”字，在行动上面不是在口头上努力提高自己的无产阶级革命性。“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多问题也都可以解决了。”

描述：

