id: 49569bacf8
标题：本市各条战线革命群众热烈响应南京路上四大商店的革命倡议坚决做忠于毛主席的彻底革命派 彻底打垮资产阶级糖弹的新进攻
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海南京路上四大商店革命群众给全市财贸战线革命职工的倡议书——《击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻》在昨天本报发表后，在上海各条战线引起了强烈的反响。无产阶级革命派和革命群众怀着激动的心情说:“这份革命的倡议书反映了资产阶级向我们进攻的阶级斗争动向。它说出了我们的心里话，我们热烈响应倡议书中提出的革命倡议，以整顿党的组织，加强党的建设为中心，进一步揭开财贸战线的阶级斗争盖子，向反动的资产阶级势力发起强大反击，彻底击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻!”

昨天清晨开始，上海人民广播电台连续广播昨天本报重新发表的毛主席在中国共产党七届二中全会所作报告的第十部分《继续保持艰苦奋斗的作风》、四大商店革命群众的倡议书及本报社论《南京路上的大风大浪》，本市财贸战线及其他各条战线的革命群众认真进行收听。南京路上大丰果品商店、上海第一食品商店的革命职工拿到本报后，立刻把倡议书抄写成大字报贴到南京路，千万过路人群纷纷驻足阅读，并当场议论起来。许多人说:这份倡议书提出击退资产阶级糖衣炮弹的新进攻的革命倡议，提得及时，提得好，好极了!从中午到晚上，大字报前围观读者络绎不绝。

正在遵循毛主席“要进一步节约闹革命”的教导、全面落实中央有关文件精神的财贸战线革命群众，十分重视四大商店革命群众倡议书的发表。南市区上海市第五百货商店出席南市区活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表和列席代表，昨天下午在小组会上结合倡议书进行了讨论。闸北区北站百货商店部分革命职工专门组织了读报和讨论。卢湾区许多商店的革命职工看到这份革命倡议书后，马上奔走相告，在柜台边热烈地议论开了。益民百货店立即将倡议书向全店广播。劳动妇女用品商店、长虹、华东等百货店革委会马上组织了座谈会。革命职工说，倡议书提得好，提得及时；在当前阶级斗争的新形势下，是不是坚决投入斗争，打好财贸战线这场硬仗，是一个是不是忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的大问题。我们坚决响应四大商店革命群众的革命倡议，和他们并肩战斗，不打胜这场硬仗决不收兵!

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。财贸战线的革命职工在座谈中表示，两个阶级、两条道路、两条路线的剧烈斗争，不但存在于南京路，而是存在于整个上海。中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流在财贸战线散布了“利润挂帅”、“公私溶合”论、“开后门”合法论等流毒，我们必须以毛泽东思想为武器，从政治上、思想上、理论上把这些反动谬论从整个上海的每一个角落里彻底清扫出去。劳动妇女用品商店的革命职工说，和南京路一样，淮海路上的阶级斗争也十分剧烈。陈、曹之流在淮海路上搞了不少所谓“特色店”、“名牌店”，专门为资产阶级服务，过去散布了大量毒素。作为淮海路上的财贸革命职工，我们必须以整党工作为中心，彻底揭开阶级斗争盖子，击退资产阶级新进攻，把财贸战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

财贸战线的革命职工认为，面对资产阶级糖衣炮弹的挑衅，我们要坚决予以摧毁，彻底打垮资产阶级的进攻。我们要以“南京路上好八连”为榜样，奋起毛泽东思想千钧棒，拒腐蚀，永不沾，用毛泽东思想染红南京路、淮海路，染红上海所有马路，把全上海办成红彤彤的毛泽东思想大学校。一位经历解放上海战斗的现上海市糖业烟酒公司革委会的常委，他读了倡议书后，追溯了十八年前随部队进驻上海的情景，那天他们冒着风雨，在南京路上站岗，战士们首先想到的是毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，念念不忘进城之前的决心，牢记四个“不”:心不想(务必保持革命战士本色)，眼不花(认清敌我友)，嘴不馋(发扬艰苦奋斗作风)，手不痒(廉洁奉公)。现在再对照一下，感到自己做得很不够。他说，在某种意义上说，我们今天又面临“第二次进城”。我们要以“南京路上好八连”为榜样，继续发扬艰苦朴素的作风，牢记四个“不”字。在阶级斗争的大风大浪中顶得住，站得稳，并狠狠反击敌人的进攻。

财贸战线的革命职工认为，商店“开后门”决不是贪点便宜的小事情，而是阶级斗争在财贸战线的一种反映。他们说，过去有些人认为“开后门”无所谓，反正也是付钞票买的，这正是中了中国赫鲁晓夫的毒。劳动妇女用品商店、上海服装商店的革命职工说，“开后门”是贪污盗窃的思想苗子，听任“近水楼台先得月”的思想滋长，自己就会不知不觉往资产阶级泥坑里陷下去，最后不能自拔。因此我们要坚决抵制“开后门”，全心全意为人民服务。

财贸战线的革命职工说，有些革命干部和职工见到歪风邪气眼开眼闭，做“老好人”，不作斗争，明哲保身，这样就助长了资产阶级思想的泛滥。这种“老好人”实质是“老坏人”。上海第五百货商店、北站百货商店的革命职工说，我们坚决不做“老好人”，而要做“样样管”的革命战士，要明辨是非，敢于揭露阶级敌人的阴谋活动。商店的革命干部更要敢于带头，带领革命职工向坏人坏事作斗争。

毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。财贸战线的革命职工认为，只有认真活学活用毛主席著作，全面落实毛主席的最新指示，积极开展“斗私，批修”，加强思想改造，实现思想革命化，才能在当前阶级斗争的新形势下，坚决击退资产阶级的新进攻。他们说，我们要认真活学活用毛主席著作，以“老三篇”为武器，狠斗“私”字，大立“公”字，高举毛泽东思想伟大红旗，永远无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，永保无产阶级的红色江山，千秋万代永不变色!

南京路上四大商店革命群众的倡议书在工厂、农村、学校、里弄、机关也引起了强烈的反响。许多革命同志给本报打电话或写信，他们表示，阶级斗争的大风大浪，决不限于财贸战线。各条战线都有阶级斗争的大风大浪，资产阶级糖衣炮弹在向各条战线射来。我们同样要擦亮眼睛，提高警惕，投入战斗，向资产阶级糖弹的进攻发动强大的反击!

(综合通讯员来稿)

描述：

