id: 4957a31645
标题：西德无意解囊救助美国危机艾哈德表示加强对外经济扩张准备同美国唱“对合戏”　华盛顿胁迫波恩购买美国武器加紧向西德榨取“油水”
日期：1960-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社波恩1日电】　西德副总理兼经济部长艾哈德昨天在波恩的一次讲话里再次表明，西德无意解囊来帮助美国缓和国际支付危机。

艾哈德强调，西德准备加强它自己的直接对不发达国家的经济扩张，而不受美国的控制。

据“世界报”今天报道，艾哈德表示，西德打算拿出的对不发达国家的四十亿马克的所谓“开发援助”，将“尽可能直接交给”不发达国家，而不通过“国际组织的中间干预”。

【据新华社波恩3日电】　西德资产阶级报纸对于美国想要西德出钱帮助美国解救国际支付危机的作法，继续表示强烈不满。

西德垄断资产阶级的报纸“德意志报与经济报”3日在社论中愤愤不平地埋怨美国要求西德增加负担北大西洋侵略集团费用的比重以及要求西德增加发展援助和增加维持美国军队的费用等等。这家报纸用警告的口吻说，如果不“纠正在经济方面对德国错误的企图”的话，那么对西德和它的盟国将同样“产生无法补偿的损失”。

西德“世界报”今天以“向我们的朋友们进一言”为题发表社论，对美国企图向西德转嫁经济危机的作法表示不满。它写道:“在美国黄金储备降低到一百八十亿美元的同时，美国的国外投资、而且主要是在欧洲、加拿大和日本，增长到四百亿美元。”

【据新华社波恩3日电】　在美国要求西德出钱帮助解救它的国际支付危机未成后，美国政府现在又要加强西德的重新武装，要西德购买更多的美国武器。想用这种办法来从西德身上榨取一笔钱。

2日从波恩的外交人士方面获悉，包括美国国防部军事援助计划司司长卡斯在内的美国国防部两个高级官员，最近曾在波恩同西德政府举行秘密会谈，要求西德大大增加它在北大西洋集团中的军费的分额和从美国购买的武器和军事物资。

描述：

