id: 4958db77c3
标题：等待
日期：1995-11-21
是否是时间段：false
作者：林芷茵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林芷茵

大女儿告诉我:当年，住在上海张家花园，每当天色转黑，我理应回家而还没有回时，爸爸总是牵着她的小手，到公共汽车站去等我。第一辆车开过了，第二第三辆驶走了，爸爸开始烦躁起来，不停地来回走动，叽哩咕噜地发出埋怨。可是当看到我的身影从车上急匆匆走下来，他的烦躁和埋怨一下子飞掉了，父女俩欢笑着向我迎来。

那时，他在中学教书，下课较早，后来走上了大学讲坛，没有坐班制，时间更多。而我是一名电台编辑，虽有上下班制，却很难准时到家。于是，等待就成了他“独有”的权利和义务。

无论是等待的或被等待的，都会感到有一种幸福的光圈围绕在身旁。我们虽然清贫、忙碌、精神经常处于紧张状态，仍觉得这生活是无比美好，这日子是有滋有味。

大跃进的飓风把我刮到大西北，我劝他在上海等着我，好好守住我们那温馨的家，几年后我一定设法回来。可是他斩钉截铁地回答:“我受不了这漫无边际的等待，我们一起走。”、我实在扭不过他，只好任凭他抛下年迈的双亲，难得的良好教学科研环境，带着孩子们和我一起踏上了西行的列车。

三年后的“困难风”又把我们吹回南方，在一所新办高校落了脚，我也改行拿起了教鞭。虽然条件之差出乎我们的想象，住的是农民房，吃的是“瓜菜代”，但因两人都在一处工作，不再有等待之苦，我们还是从心底里感到满足。

可惜这样平静的生活没过很久。“四清”时我们先后下乡，一别一年多，接着便是“文革”期间在“牛棚”内外的令人揪心的等待和期盼，那时，“等待”已失去了任何“浪漫”色彩，只剩下一片苦涩和无奈。

想不到八十年代他又给了我一份别有韵味的“反等待”。那时他经常外出开会，而我却较少出去了。每每还没等预定的归期来到，他却已突然出现在我面前。“怎么那样快?”“嘿，我没有去参加旅游活动，一下火车就直奔轮船码头，买一张黑市票不就回来啦?”“干什么那样急，经过上海也不去看看亲戚朋友?”“我是怕你等呀!”

现在，这一切都成了一缕烟云。两年多前，他喊着我的名字到了另一个世界。他是否仍在那个世界里等待我?我不知道。我曾一度想快点到他那儿去。可是再一想，等待也另有愉悦的一面，包含着对自己所爱的人的思念和依恋，那么，就让他再等些日子吧，反正我迟早总会去的。

在这段“残余”的日子里，我只是想一遍遍地回味人生旅途上的这一特别景观，它给我带来许多美妙的感觉，也让我欣慰地想道:这一生没有白过。

描述：

