id: 4958912b6d
标题：奴隶是最敢于斗争的革命者一从反动作品《包身工》看刘少奇一类骗子鼓吹的地主资产阶级人性论的反动性
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：陈戈
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈戈

《包身工》是特务、内奸夏衍的一部投降卖国的代表作，由于被刘少奇一类骗子裹上了厚厚的“革命”外套，曾经名噪一时，欺骗和毒害了不少人。夏衍因此而得到了“进步作家”的桂冠，顿时身价百倍。真是谬种流传，害人非浅!

然而，伪装不管多么巧妙，反革命本性总有一天要彻底暴露，人民也总有一天会识破他们，起来揭露、批判、打倒他们!一切反革命两面派都逃脱不了覆灭的下场!

现在，就让我们通过对《包身工》的剖析，进一步批判刘少奇一类骗子鼓吹地主资产阶级人性论，背叛无产阶级革命的滔天罪行!

一

《包身工》是一九三六年出笼的。毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》的报告中指出:“目前形势的基本特点，就是日本帝国主义要变中国为它的殖民地。”“这种情形，就给中国一切阶级和一切政治派别提出了‘怎么办’的问题。反抗呢?还是投降呢?或者游移于两者之间呢?”

这是摆在每个中国人面前的迫切需要解决的中心问题。对这个问题，中国的工人和农民的回答是:反抗!反抗!反抗!当日寇的铁骑蹂躏我国大好河山的时刻，我国人民在以毛主席为伟大领袖的中国共产党的领导下，同仇敌忾，奋勇杀敌，抗日烽火燃遍了大江南北，抗日救国运动激浪滚滚，汹涌澎湃。

独夫民贼蒋介石却早已打定了主意，投降日本帝国主义，妄图消灭共产党。这时，王明、刘少奇这伙骗子也按捺不住了，疯狂推行右倾投降主义路线，阴谋叛党投敌，充当日本帝国主义和蒋介石匪帮的忠实走狗。刘少奇、周扬等一伙托派、反共老手、叛徒、特务提出了“国防文学”、“国防哲学”等反动口号，舞文弄墨，著书立说，为叛党投敌大造舆论。夏衍是这伙骗子的一个卖力的吹鼓手。他接连抛出了《赛金花》、《包身工》等大毒草，绞尽脑汁地为右倾机会主义路线大造舆论。如果说《赛金花》赤裸裸地为投降卖国的民族败类赛金花树碑立传的话，那末《包身工》则打着“同情”包身工，“揭露黑暗”的“革命”旗号，更加荫蔽地干着投降卖国的罪恶勾当。

作品中是这样描写的:

包身工在暗无天日的牢笼中过着非人的生活。受尽日本侵略者及其走狗侮辱和迫害的包身工，已成了毫无反抗精神的“驯服工具”。有一个包身工偷偷给家里写一封信，不幸被老板发现了，老板和狗腿子“一把扭住她的头发，踢，打，掷，和爆发一般的听不清的轰骂”，“鲜血和惨叫使整个工房都怔住了，大家都在发抖，……整屋子除出快要断气的呻吟一般的呼唤之外，绝没有别的声息，屏着气，睁着眼，千百个奴隶在黑夜中叹息她们的命运”，苦难的阴影笼罩着“这些被强压强榨着的生物”，她们心灵深处的革命火种已完全“消散掉了”。

日本帝国主义者及其走狗如此穷凶极恶地欺压包身工，而苦大仇深的包身工却忍气吞声，逆来顺受，任人宰割!如果夏衍还有一点民族气节的话，面对日益高涨的抗日救国运动，在作品里不会不表现，也不能不表现，那怕是一点一滴。可是，在夏衍的笔下却把历史歪曲、颠倒到如此程度。《包身工》从头到尾没有革命人民的仇恨烈火，没有反抗的怒吼和行动，剩下的只是“奴隶”的屈辱。字里行间散发着同一个声音:投降，投降，投降!这就是夏衍对当时中心问题的回答。这也是“国防文学”、“国防哲学”的鼓吹者——刘少奇一类骗子在民族存亡的生死关头，所表现出来的投降卖国的反动立场!

刘少奇这一伙骗子投敌卖国，有着一套反动的理论和欺人的外衣。夏衍在谈《包身工》创作过程的《“包身工”余话》一文中说，他对包身工的悲惨遭遇抱有很大的“同情”，他写《包身工》也是为了让读者流下“同情”的眼泪。“同情”，这是多么漂亮的字眼!夏衍之流的“眼角上确有珠泪横流”，可是正如鲁迅尖锐指出的，我们发现他们手巾上“浸着辣椒水或生姜汁”。“同情”是有阶级性的。夏衍的“同情”不是号召被压迫的无产阶级起来斗争，起来革命，而是企图在“同情”的幌子下，把无产阶级引到投降主义的邪路上去。这种“同情”正暴露了地主资产阶级人性论的虚伪性、欺骗性和反动性!我们看到夏衍既“同情”包身工，又同情叛卖祖国的民族败类赛金花，说什么赛金花“多少的还保留着一些人性”，还哀叹日本侵略军的战死是最惨痛的“悲剧”，这一切“同情”，完全符合刘少奇一伙所鼓吹的“真正的人类同情心”的谬论!这伙骗子正是从地主资产阶级人性论，引出了一条投降卖国的反革命政治路线。

伟大领袖毛主席对王明、刘少奇一伙的右倾投降主义路线进行了彻底的批判。毛主席制定的党在抗日战争时期的路线、方针、政策和策略，指引着中国人民取得抗日战争的伟大胜利!抗日战争是我国人民反对投降卖国、反抗日本帝国主义武装侵略的革命战争的一部伟大史诗。抗日战争胜利后，毛主席又领导全国人民推翻了三座大山，建立了新中国。新中国建立以后，刘少奇一类骗子利用他们所窃取的权力，再次为《包身工》吹吹打打，招摇过市，以达到为王明路线招魂，为“国防文学”、“国防哲学”树碑立传，为新的投降卖国的阴谋制造舆论的罪恶目的。刘少奇一伙资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派十分仇视以毛主席为首的党中央，十分仇视无产阶级专政和社会主义制度，一旦时机成熟，他们就会投降美帝、苏修，把中国沦为帝国主义或社会帝国主义的殖民地，把亿万人民重新推入血海之中。然而，他们的阴谋是不可能得逞的!美帝、苏修及其走狗的复辟迷梦必定会遭到可耻的破灭。

二

伟大领袖毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。文艺作品爱什么、恨什么，肯定什么、否定什么，歌颂什么、讽刺什么，这一切都有着极其鲜明的阶级内容，都是由作家艺术家的世界观决定的。

包身工是贫下中农的后代，是工人阶级的一支革命的新生力量。正是地主阶级的和民族败类的“强压强榨”激起她们的强烈的阶级仇、民族恨，使她们的胸中进发出革命的火花。与包身工同样生长在旧中国、遭受到同样苦难的吴清华、喜儿、李铁梅，在帝国主义及其走狗的惨绝人寰的欺压下，奋起反抗，无所畏惧，坚贞不屈。她们在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，在阶级斗争的大风大浪中百炼成钢。“打不尽豺狼决不下战场”!这是革命的新一代将革命进行到底的钢铁誓言，是给国内外反动派的响亮回答!

夏衍却反其道而行之。打开夏衍的所有作品，叛徒、侵略者、民族败类、资产阶级分子及牛鬼蛇神被同情、被美化、被歌颂，而他笔下的无产阶级和劳动人民却被视为“群氓”、“乌合之众”。“在资产者的眼光中，工人却不完全是人”。夏衍正是用这种资产者的眼光来看待包身工的。他辱骂包身工是“专替别人制造衣料的‘猪猡’”，是“没有固定车脚的活动机器”，是“罐装的劳动力”，等等，类似的辱骂在《包身工》中举不胜举。芦柴棒是夏衍精心塑造的包身工的“典型”形象。她瘦弱得象“芦棒梗”一样，辱骂和棍棒已使她成为一具失去政治灵魂的“活的机器”，不要说反抗，就连一闪念的不平，也已消失得无影无踪。她无所祈求，一切“听天由命”。这难道是工人阶级的“典型”形象吗?不!她分明是夏衍恶意捏造出来的“奴才”的化身!夏衍“不是把奴隶变成革命家，而是把奴隶变成奴才”，用心何等险恶!

《包身工》中还出现一些外头工人(用夏衍的话来说，这是除了包身工以外的比较“自由”的工人)的形象，他们为免受棍棒的痛苦和失业的危险，每逢节日给工头送礼，低三下四，委曲求全。而包身工却在羡慕“这种可以自主的拿出钱来贿赂工头的权利”。夏衍笔下的“工人”形象都是一些麻木不仁、鼠目寸光、苟安偷生的小人!

夏衍蔑视和仇恨无产阶级和劳动人民，是与剥削阶级传统观念完全吻合的。历来的剥削者从地主资产阶级人性论出发，强调人的先天本性，把自己看成具有优越的“自然本质”，不可一世的“先知先觉”的救世主，把人民群众看作后知后觉、浑浑噩噩的“群氓”。否定人民的革命斗争是历史发展的动力，否定人民群众的无穷的智慧和伟大的创造力。刘少奇一类骗子竭力贩卖这种唯心史观，为其篡党篡政制造反革命舆论。无产阶级的《国际歌》，彻底批判了这伙叛徒鼓吹的唯心史观，向全世界庄严宣告:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”；“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众”。这是对剥削阶级传统观念的猛烈开火，是对唯心史观的愤怒声讨。

马克思、恩格斯指出:“随着工业的发展，无产阶级不仅人数增加了，而且它结合成更大的集体，它的力量日益增长，它愈来愈感觉到自己的力量。”毛主席教导我们:“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”无产阶级是人类历史上最后消灭一切剥削阶级及其私有制度的最伟大的革命阶级。我国无产阶级和劳动人民在党和毛主席的正确领导下，经过了五十年的艰苦奋斗，把一个贫穷落后、苦难深重的旧中国建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。事实是对刘少奇、夏衍之流鼓吹的唯心史观最有力的批判。

三

资产阶级总是一面依靠反革命暴力镇压无产阶级的反抗，另一面利用改良主义的空话蒙骗和愚弄无产阶级，“使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心”，以维持资产阶级的反动统治。他们为了维护自己的阶级利益，把具体的“人性”，说成是抽象的“人性”，这样必然鼓吹和平改良，把无产阶级革命运动引到资产阶级改良主义的邪路上去。夏衍的《包身工》就是鼓吹改良主义的大毒草。

一九三五年十月，在伟大领袖毛主席率领的工农红军历尽千难万险，完成了二万五千里长征，胜利到达陕北革命根据地的时候，伟大的共产主义战士鲁迅向毛主席、党中央拍了一份热情洋溢的贺电:“在你们身上，寄托着中国与人类的希望。”鲁迅对党和毛主席的热爱、赞颂和向往，代表着中国人民的志向。抗日救国的希望在延安!

夏衍把“救国”的希望寄托在哪里呢?《包身工》除了散布投降主义的悲观情绪外，对党和毛主席领导的抗日救国运动只字不提。夏衍在《“包身工”余话》一文中，最明白不过地表示他把“救国”的希望究竟寄托在哪里。女工杏弟等说:“大家都想知道，包身工这种制度，究竟是不是犯法”，“从今年起，报上说，不是买卖丫头也算是犯罪了吗?”夏衍回答:“这问题我可以去请教熟识的律师。”他果真向反动法律的辩护士求教去了。那律师翻开袖珍的六法全书，装模作样地说，包身工制度是“构成犯罪的”。多么荒诞可笑的事情!反动法律是为人压迫人、人剥削人的社会制度服务的，是剥削阶级维护他们统治的工具，怎么会为包身工伸张正义、主持公道呢?!夏衍向反动法律呼喊求救，为反动法律歌功颂德，这正是资产阶级改良主义者的卑劣行为!

夏衍把“救国”的希望寄托于反动法律，说穿了，就是寄托于反动法律的最高执行者——大卖国贼蒋介石。夏衍学着大叛徒王明、刘少奇的腔调，在不少文章和作品如《春寒》等中，肉麻地吹捧蒋介石，妄图出卖革命，出卖人民。

革命的根本问题是政权问题，革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权。毛主席根据马克思列宁主义的这个普遍真理，提出了“枪杆子里面出政权”的伟大思想。新老修正主义者正是在这个无产阶级革命的根本问题上背叛了马克思主义，充当了帝国主义和各国反动派的别动队。伯恩施坦说什么，无产阶级专政“这个名词在今天已经大大落后于时代了”；考茨基叫嚷“无产阶级革命已经能够采取和平的方式，即不必经过流血，不必使用暴力”；赫鲁晓夫则把无产阶级革命胜利的希望寄托在美帝国主义者的所谓“明智”上；刘少奇一类骗子美化蒋介石，宣扬投降哲学，鼓吹资产阶级改良主义，目的就是要取消无产阶级革命。《包身工》竭力鼓吹这种资产阶级改良主义，反对无产阶级暴力革命，就是妄图使广大劳苦大众永远处在被压迫被奴役的地位。

列宁指出:“改良主义者对工人的影响愈大，工人就愈加无力，就愈加依附资产阶级，资产阶级就愈容易利用各种诡计把改良化为乌有”。资产阶级改良主义与马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的学说是根本对立的。鼓吹地主资产阶级人性论，就必然会导致阶级调和、阶级投降，必然会引出改良主义的道路。我们要坚持无产阶级革命的原则，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，就必须坚决打倒资产阶级改良主义。

马克思、恩格斯说:“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布:他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”一百多年来，无产阶级英雄儿女为了夺取政权而挥戈跃马、前赴后继，谱写出一曲曲人民革命战争的壮丽颂歌。看今朝，无产阶级和劳动人民的武装斗争之火已成燎原之势，帝、修、反灭亡的日子已经不远了!刘少奇一类骗子是一伙狂妄的瞎子，是最可笑也是最可悲的唯心主义者，他们的嗡嗡叫，岂能阻挡无产阶级革命的滚滚洪流!

让刘少奇一类骗子在无产阶级革命的漫天烈火面前发抖吧!

“英特纳雄耐尔就一定要实现”!

描述：

