id: 495b50d90f
标题：把革命文艺送到“向阳院”
日期：1975-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区教师红专学院举办部分中小学音乐教师暑期短训班，实行“开门”办班，把革命文艺送到“向阳院”，受到广大居民群众和青少年的好评。

参加短训班学习的四十五名中小学音乐教师，在学习班期间，深入街道里弄，调查了两个阶级争夺青少年的激烈斗争的情况，进一步认识到，必须拿起手中武器，到街道里弄去战斗，充分发挥文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的作用。大家提出了“我们既是教育工作者，又是文艺宣传员”的响亮口号，在短短的两天中赶排出了组歌、舞蹈、独唱、诗朗诵等以宣传孔宪凤事迹为主要内容的十一个节目。在排练过程中，大家以孔宪凤的事迹激励自己。为了练习好一个舞蹈动作，他们一遍又一遍地排练，跳得汗流浃背。排练组歌《让共产主义青春闪闪发光》时，时间很紧，上午学唱，下午背四个歌的歌词，第二天就要下街道里弄演出，但教师们个个以孔宪凤为榜样，下苦功夫排练，一直到练熟为止。

连日来，他们先后深入街道里弄“向阳院”的纳凉阵地、青少年活动场所等地演出了四场。他们以普通文艺一兵的身份来到街头巷尾，人人上台演出，受到广大中小学生和居民群众的热情赞扬。参加这期短训班的一部分教师，还抽出时间，到街道里弄“向阳院”的小小班，辅导中小学生排练一些文艺节目，帮助“向阳院”搞好文艺宣传队，为进一步丰富和活跃“向阳院”的文化生活起了一定的作用。

这期短训班时间虽然较短，但由于他们坚持开门办班，开展社会调查，向群众学习，为群众服务，所以效果较好，使教师在政治上接受再教育，业务上得到再学习。有个教师深有感触地说:“这次短训班是我们以实际行动向资产阶级法权观念宣战，自觉改造世界观的好机会。”

本报通讯　员

描述：

