id: 495d6f3b0a
标题：华东师大二附中政治教师认真学习毛主席著作狠抓学生活思想政治课做到有的放矢解决问题帮助学生进行兴无灭资斗争，逐步树立共产主义世界观
日期：1966-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学第二附属中学在政治理论课的教学中，针对学生的活思想讲清基本原理，力争做到有的放矢，解决问题，帮助学生用毛泽东思想来提高政治觉悟，进行兴无灭资的斗争，逐步树立起共产主义的世界观。

这所学校的政治教研组的同志认为，要充分发挥政治理论课的战斗作用，关键在于教师必须吃透两头。吃透上头，就是要认真学习毛主席著作，学习党的路线、方针、政策以及教科书中的基本理论；吃透下头，就是要了解学生的活思想。但只有吃透了上头，才能按照毛主席教导的原则去抓活思想。才能用毛泽东思想去解决问题。不吃透上头，抓活思想就没有方向，分不清主流和支流、本质和现象，在一个单元或一个章节的教学过程中，不知道要使学生掌握什么理论观点，解决学生什么思想认识问题；理论观点和学生的思想问题挂不上钩，就难以恰到好处地从根本观点上提高学生的认识。

怎样吃透上头?这个学校的政治教研组的做法是，在认真钻研教材的基础上，环绕教材中心内容学习毛主席有关著作和党的有关方针政策。他们在教《做革命接班人》第一单元《旧中国反动统治下劳动人民的悲惨处境》之前，先学习了《中国革命和中国共产党》、《中国社会各阶级的分析》等著作，领会到这个单元主要是要告诉学生旧中国工农劳动人民在政治上、经济上被压迫被剥削的地位，用阶级分析的方法帮助学生分清敌我，懂得该恨什么，爱什么，懂得工农劳动人民为什么要革命的道理。要求明确了，就有助于吃透下头。当时，教师们带着学生的一些问题，例如对旧中国劳动人民受剥削受压迫的程度及其原因是怎样认识的、他们的爱憎是什么、他们对革命是怎样理解的等，到学生中去摸情况，发现学生有不少正确的认识，但同时也存在一些模糊的看法。如有的学生由于自己没有受过阶级剥削、压迫的痛苦，对旧中国劳动人民的苦难生活表示难以理解。有的问:地主、资本家也是人，他们的心为什么会那么狠?有的学生甚至认为剥削阶级的罪恶行为不是一种普遍现象，地主阶级坏，但可能有“好地主”，资产阶级坏，但可能有“好资本家”。特别是一些剥削阶级家庭出身的子女，往往认为自己的家长是“特殊的”，是“有良心的”。因此，他们不懂得为什么劳动人民一定要革命。上头、下头一对照，教师们进一步理解了，不懂得剥削就不懂得革命的道理，进一步体会到教好这一单元的重要意义，也就能有目的的启发学生的主动性。当时，学生们正在学习雷锋，但感到自己学不好。政治教师就及时帮助学生认识到学不好的主要原因，是由于缺乏雷锋那样爱人民、恨敌人的阶级感情。并告诉学生这一单元的政治理论课主要就是帮助大家分清敌我，培养恨敌人、爱人民的阶级感情。同时组织学生访问老工人，请他们谈家史；发动工农子女多向家长了解家史，还发动学生举办控诉旧社会的阶级教育展览会，使学生获得大量的关于阶级剥削和压迫的活知识，澄清了许多糊涂思想，大大提高了认识。许多学生带着自己的问题进行学习，改造自己的思想。

这所学校的政治教研组的同志还体会到，只有吃透下头，才能更好地吃透上头，使理论成为真正的战斗武器。在教《我国社会主义革命和建设》中的《依靠工人阶级，依靠贫下中农》一课时，教师到下头去抓活思想，有的学生问:有些工人、贫下中农也有缺点，为什么知识分子一定要与工农群众相结合?有的问:某些尖端科学，工人、贫下中农不懂，科学实验怎样依靠他们?这些来自下头的问题促使教师们去考虑:学生为什么会提出这样的问题?应该讲清哪些基本理论才能帮助他们提高认识?他们带着这些问题回过头来吃上头，重新学习毛主席的有关著作和这一课教材。上头吃得比较透了，才认识到学生产生这些问题，主要是由于对工人阶级和贫下中农的政治经济地位以及这种地位所决定的他们在革命和建设中的作用缺乏了解。于是，他们一方面针对学生的活思想讲清有关基本原理，一方面组织学生和工农接触，并请工农给学生做报告。由于学生在这些活动中获得了大量的感性认识，从而更好地理解和接受一些基本的理论观点，从根本上提高了认识。

描述：

