id: 495f86de1f
标题：上海电力公司馈电部打虎生产同传捷报工友在三反中提高了觉悟　生产上出现了更大的成绩
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上电馈电部全体职工一面打虎、一面加紧生产，已获得显著的战果。

上电馈电部自上月召开了全体职工的坦白检举大会以来，已打出了大小老虎一批，总计贪污数字达九亿六千余万元。由于该处的打虎队进行了有勇有谋的战斗，已经查出有数十家不法厂商串通贪污分子盗窃电力的罪恶行为。据初步统计，损失数字达十六亿元。不法资本家们窃电的方法很巧妙，有倒棺材——用一种利用方棚倒退电表的办法；盐水缸——利用盐水进行退表以及接电表上桩头和直接接外线等办法；更胆大妄为的是勾结贪污分子轧铅印(铅印是用来封闭电表的)或轧活络铅印。

由于上述事实的揭发，工友们进一步认清了不法资产阶级的危害性。参加追赃的打虎队与在生产岗位上的工友相互勉励，前者保证要尽量追回赃款，后者保证在生产上表现更好的成绩。自上月廿一日举行了围剿贪污分子大会后，更大大鼓舞了生产热情，馈电部架空线组全体一百七十多位工友在一天内就完成了在平凉路上(自兰州路至临青路)的迁线移杆工程，减少了附近工厂的停电量在一万瓦小时以上，也等于增加了相同数量的生产。

这条要迁移的高压架空线，同时也包括低压线及路灯线，全长一点二公里，共三十六根杆木。事实上迁移架空线路比拆一路旧线和装一路新线还要困难。东区架空线组的工友在事前已做好准备工作，开动脑筋，针对不同的情况采取各种的办法。如新线道离旧线道很远，他们就事先竖好水杆，装好铁板；低压线及路灯线也尽可能事先搬移好。

描述：

