id: 495f1f0f68
标题：下江人及其他
日期：1946-2-4
是否是时间段：false
作者：邬夫哀
来源：文联社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邬夫哀

在上海南京，北平，有“重庆人”之美名。在重庆，在四川，与这相同者，则有“下江人”。据说下江口音的人叫街上的洋车，拉洋车的四川人总是不大理睬的。这我从一篇文章里读到的，尚未用自己的经验去证明。第一，我不大坐洋车。第二，幸呢还是不幸呢!我讲的也是下贱的四川话。

在重庆的舞台上，四川话是只能被戏中的老爷们，太太们用来和听差，和老妈子会话，以引起观众们的哄笑的。然而在重庆的街道上，高贵的下江话却又不受欢迎。下江佬在这种时候也就学说起四川话来了，说得有些怪声怪气。我想，洋车夫之流的四川人还是分辨得出来的。

前年年底，黔桂吃紧，重庆震动的时候，听说许多下江人都恐慌起来了。万一敌人深入，只有逃难到四川农村，那时候，他们怕乡埧头的老百姓对他们不客气。

下江人和四川人的关系就是这样尖锐，这样紧张。

一定有不少的下江人会叫冤枉的，正如今天有些“重庆人”在叫晦气一样。他们被旁的人拖累了。他们没有叨多少“下江人”的光，却背了这个称呼被歧视。

重庆的街上有不少这样的下江人。前面大街小巷，他们都摆着地摊。马歇尔将军来了，他们触了一点小霉头，热闹的大街上都不准摆了，只有缩小范围到冷僻的地方去。这些地摊有些似乎国难储蓄也还不少，一堆一堆衣服和化装品，但大多数都是很寒伧的，破皮箱一个，旧旗袍两三件，褪色的领带几条，如斯而已。摆地摊的先生或者太太就这样鹄候街头，其状也有些惨。这就是胜利之后的重庆的某一些下江人。他们多半是公务员。他们连到上海，南京或者北平去作“重庆人”的资格也没有呢!

那么，是不是我的同乡洋车夫诸君或者乡坝头的泥脚杆诸君的憎恶错了呢?他们虽说粗疏一些，但是，在他们这个笼统的憎恶里却反映出来了一个残酷的真实。这八九年来，他们实在被剥削够了，实在被糟糕够了。而这空前的灾难，是这些下江人带来的。

有很长很长的时期(就是现在也并未完结)中国人歧视外国人，给他们取个名字叫“洋人”或者“洋鬼子”。当我还是一个小孩子，我听过许多关于洋人的故事。有的说:洋人喜欢吃小谈；有一天，一个中国女仆打开洋人灶上的蒸笼一看，天呀，里面原来蒸的中国的婴儿有的说:洋人的眼睛能够看透地底下:他们发现那里有金银宝贝，就偷偷地挖走了。大人们说得活灵活现。我长大了一些，我笑他们的故事太荒唐。我再长大了一些，我却又悲痛他们的故事包括着太残酷的真理。是有那样的洋人，你们窃取了，掠夺了中国人民的财富。是有那样的洋人，他们直接地，间接地虐杀了中国人民的子孙

中国的老百姓的确粗疏一些，他们分不清洋人当中有两种人，也分不清下江人中有两种人。不过这一点不能责备他们，他们只有一种经验，还没有两种经验。就是说，他们只是以某一种洋人和某一种下江人吃了大苦头，都还没有以另一种洋人和另一种下江人得到直接的好处。在这个意义上说，他们还是很客观，很科学的，他们叫不出帝国主义者，大地主大资产阶级，官僚，独裁者这些名称，他们的眼睛却清楚地看见了这些人，他们的心却痛楚地感觉到这些人，他们就给这些家伙取了个很通俗的名字:“洋鬼子”，“下江人”，或者“重庆人”。(文联社)

描述：

