id: 55c37773fe
标题：吴淞中学党支部领导成员联系实际学习十大文件提高对继续搞好批林整风重要性的认识
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市吴淞中学党支部领导成员在逐句逐段认真领会十大文件精神的基础上，结合回顾总结批林整风的实践，讨论了继续把批林整风放在首位的问题，提高了对继续搞好批林整风的重要性的认识。

把批林整风放在首位，是执行党的基本路线，巩固无产阶级专政的需要。有的同志原来认为，十大开过后，批林整风应该告一段落，今后可以多抓些教学业务了。在学习十大文件时，该校党支部领导成员重温了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，认识到，无产阶级反对资产阶级的斗争，贯串于社会主义的整个历史阶段，社会上阶级斗争的长期性，决定了党内斗争的长期性，这是不以人们意志为转移的客观规律；认为十大召开以后可以多抓些教学业务的看法，实际上是林彪的唯生产力论的流毒的反映。通过学习和讨论，同志们一致认为:同林彪这一类骗子的斗争将长期存在，今后还会出现十次、二十次、三十次，我们决不能丧失警惕，只有牢记党的基本路线，把批林整风放在首位，才能更好地识别伪装得十分巧妙的阶级敌人，防止象林彪这样的野心家、阴谋家篡夺党和国家的领导权，防止资本主义复辟。

把批林整风放在首位，是充分利用反面教员，提高识别真假马克思主义能力的需要。在学习、讨论会上，吴淞中学党支部领导成员还回顾了国际共产主义运动中的历史教训，深受教育。同志们说，对于资产阶级在党内的代表人物，可以从组织上把他们清除出去，但他们所代表的那个阶级的思想不会轻易被清除掉。有的同志说:只有充分利用林彪这个反面教员，深入进行阶级斗争和路线斗争教育，提高识别能力，才能在今后复杂的路线斗争中不受骗上当，当修正主义逆流出现时，才能发扬反潮流的革命精神，使我们的党永远沿着马克思主义方向胜利前进。

把批林整风放在首位，是开展现实阶级斗争、肃清林彪修正主义路线流毒的需要。这个学校党支部领导成员，学习了列宁关于“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”的教导，认识到，一个反党集团在组织上的垮台，决不等于它所代表的那个阶级思想的完蛋，林彪及其一小撮死党已经被永远开除出党，但林彪修正主义路线的流毒仍然存在，他所竭力鼓吹的唯心论的先验论、唯生产力论、阶级斗争熄灭论等谬论还在毒害我们。有的同志联系教育战线上围绕着为哪一个阶级培养接班人、走什么办校道路、依靠谁来办校等重大问题上的斗争，清楚地看到，林彪修正主义路线的流毒还在腐烂发臭。比如，前一个时期，学校里有的同志对文化学习成绩很好的学生去农村插队落户，深感可惜，认为这是“大材小用”，“埋没人才”。大家感到，这正是修正主义教育思想在培养目标上的反映，只有继续抓好批林整风这件大事，批判修正主义的“读书做官”、“变相劳改”等谬论，才能坚持无产阶级的培养目标，促进教育领域的斗、批、改。

把批林整风放在首位，也是坚持纲与目的辩证关系，推动革命事业发展的需要。他们在学习周恩来同志的政治报告中关于“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去”的论述时，结合学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，深有体会地说:“纲与目一不能平行，二不能颠倒，三不能丢纲抓目，只能以纲统帅目。”他们还联系学校工作的实际，领会把批林整风放在首位的重要意义。这个学校，去年一度片面追求提高教学质量，放松了批林整风这件大事，结果教学中出现了上课多、作业多、考试多的现象，后来，党支部发动群众批判修正主义教育路线，扭转了这种错误倾向。同志们都说:这个教训不能忘记，我们不能埋头拉车，而要抬头看线，只有坚持批林整风这个纲，搞工作才能方向明、路线对、干劲大。　(本报通讯员)

描述：

