id: 55c4efe349
标题：出席禁止核弹世界大会的各国代表欢呼世界人民战斗团结的胜利国际会议击败苏联代表团破坏阴谋胜利闭幕一致通过三个文件号召结成最广泛的反美统一战线争取全面禁止核武器　各国代表强调美帝和核武器都是纸老虎，只要各国人民团结斗争定能战胜它们　平野义太郎指出分裂主义者的任何攻击都不能阻挡日本人民的斗争向前迈进
日期：1964-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　东京消息:第十届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议，在击败了苏联代表团和其他分裂主义者的破坏阴谋、赢得了重大胜利以后，在今天十二时十五分(东京时间)宣告闭幕。

在会议上，全体日本代表和外国代表起立，热烈鼓掌，一致通过了三个文件:“为防止核战争、全面禁止核武器、加强团结而开展国际共同行动的呼吁书”、“坚决支持各国人民的斗争”和抗议日本政府拒绝某些国家和国际组织的代表入境参加世界大会的决议，

会议通过的第一项文件发展了历届世界大会决议的内容，特别是第九届世界大会的方针。它号召全世界人民以新的决心为防止核战争和争取全面禁止核武器而开展共同行动。

会议通过的第二项文件表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲国家争取民族独立的斗争，号召各国人民结成反对美帝国主义及其代理人的最广泛的统一战线，以消除核战争的危险。

在通过文件以前，国际会议文件起草委员会主席佐久间澄作了关于第一个文件的报告；特立尼达代表琼斯女士作了关于第二个文件的报告。

在这以前，由昨天晚上才赶到东京的刚果(利奥波德维尔)代表辛加马·卢维拉和亚非作家会议代表阿平致词。

当刚果代表走上讲台的时候，全体代表起立向他致敬。卢维拉揭露了美帝国主义从杀害卢蒙巴开始在刚果推行的一系列阴谋。他还强调说，反对核武器的斗争是同反对帝国主义和新老殖民主义的斗争分不开的。

他最后说，“台湾属于中国。冲绳是日本的一部分。南朝鲜属于朝鲜。”

亚非作家会议代表阿平强调说:“帝国主义是和平的死敌。让我们为在地球上消灭一切核武器而斗争!”

当昨天晚上到达东京的阿尔及利亚代表被介绍给全体代表的时候，全场代表以雷鸣般的掌声向他致意。

国际会议主席团委员、古巴代表费尔南德斯·塞瓦略斯牧师致闭幕词，他说:“让我们为粉碎美帝国主义这一世界上一切罪恶的祸根而斗争。我们所通过的文件定将对维护和平作出贡献。”

随后，全体代表起立，为这次体现世界人民战斗团结的会议所取得的胜利，发出了三次欢呼。

会议的发言人说，在会议结束时，共有来自五十一个国家、八个国际组织的一百六十三名外国代表和一百七十八名日本代表出席了会议。

本届禁止原子弹氢弹世界大会在东京的议程至此已经结束。外国代表和日本代表将离开东京前往京都。世界大会将在那里继续举行。

【据新华社北京2日电】　东京消息:出席第十届禁止原子弹氢弹世界大会的各国和平战士，在一日下午和晚上的国际会议上继续发言，强调指出美帝国主义和核武器都是纸老虎，只要各国人民团结斗争，一定能够战胜它们。

发言者还谴责了苏联同美、英帝国主义者签订三国条约的投降主义路线。

英国的伊凡斯说:“人民中国是在美国还垄断着核武器的时候诞生的，古巴没有核武器，却赢得了胜利，南越人民的斗争预示着美帝国主义的末日。这种种事实证明:帝国主义者的核牙齿起不了什么作用。”

叙利亚代表哈姆杜恩抨击苏联代表团在第九届世界大会期间支持它、在会后又立即诽谤这次大会。他说:部分禁止核试验条约并不是为了禁止核武器而是为了增加核武器。

西南非洲的图嫩古·胡亚拉卡说苏联即使是世界上最大的国家之一，也不能独自专横地决定和平运动的问题。他说，必须从人民的队伍中清除掉同反动派和修正主义站在一起的势力。

特立尼达的琼斯谴责那种反对争取独立的斗争和不区别正义与非正义战争的“和平运动”。

亚洲及太平洋区域和平联络委员会的路易·艾黎说:“有些人让老虎和羊睡在一起，并且说，这就是和平共处。这是十分荒谬的。”

新西兰的古尔德夫人强调说:目前的迫切任务是，必须制止美帝国主义在南越的武装侵略。

印度尼西亚代表阿巴斯宣读了苏加诺总统的贺词，并作了关于印度尼西亚人民反对新殖民主义的斗争的报告。他要求支持北加里曼丹人民的斗争和第二次亚非会议。

法国的弗朗索瓦·马提在发言中抨击美国在内华达州进行地下核试验，并要求全面禁止核试验。他说世界和平力量必须团结起来，支持中国总理一九六三年八月二日提出的召开各国首脑会议讨论全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器问题的建议。

苏丹的凯尔在发言中谴责了三国条约。他说，“把这项条约的缔结说成是和平共处政策的产物，这就意味着向美帝国主义投降。”他指出，只有对美帝国主义进行斗争，才能赢得真正的和平。这位坚强的非洲和平战士的发言博得全体与会代表的热烈鼓掌。

越南民主共和国的阮成黎建议会议注意印度支那的紧张局势，并通过决议要求美军撤离南越并且谴责美帝国主义企图把战争扩大到越南北方的计划。

亚非法律工作者会议的代表风早八十二(日本)指出:“美帝国主义是人民的最大的、最凶恶的敌人。”

他说:“甚至在这个大会上也同美帝国主义者勾结起来进行活动的分裂者，正在起着鼓勋美帝国主义的核战争政策的作用。让我们进行坚决的斗争来粉碎他们，取得反对原子弹氢弹运动的战斗的团结”。

亚非新闻工作者协会代表优素福(印度尼西亚)说:“要防止核战争，就必须撤除在外国领土上的军事基地，禁止制造、试验和输出核武器，在亚洲和太平洋地区建立无核武器区。”

委内瑞拉代表埃里奥·里瓦斯在发言中说，委内瑞拉的游击队同勾结美帝国主义的反动派作战已经有两年半了，它得到了越来越多的人民的支持，人数在不断扩大。他要求大会通过决议支持委内瑞拉的人民。

桑给巴尔的萨利姆驳斥了所谓争取民族解放的武装斗争会引起世界大战的说法，他强调指出:争取民族解放的斗争是正义斗争。帝国主义不过是只纸老虎，没有理由害怕它。桑给巴尔是一个只有三十万人口的小国，它也能够打击帝国主义。他的发言受到了特别热烈的鼓掌欢迎。

德国纳粹的奥斯威辛集中营的幸存者、瑞典的海伦娜·弗劳德夫人呼吁大家携起手来防止核战争。

美国夏威夷联合公用事业工人工会的荣坦萨在讲话中强调说:“我们的武器是紧密团结”。

在下午和晚上会议上发言的还有巴基斯坦的斯·赫·卡德里、留尼汪的维尔吉斯、乌干达的穆萨尼、刚果(布)的丹加、北罗得西亚的穆苏尔、南罗得西亚的马托雷、卢旺达的卡伊胡拉。亚非人民团结组织书记处的阿卜杜勒·瓦哈席、世界科学工作者协会的拓植秀臣(日本)及以观察员身分出席会议的法国的蓬太尔女士也发了言。

世界大会国际会议宣布，大会收到了二十一封贺电，其中包括越南民主共和国主席胡志明、柬埔寨国家元首西哈努克亲王和中华人民共和国总理周恩来的贺电。昨天的会议在深夜十一时休会。

【据新华社北京1日电】　东京消息:胜利地进入第三天的第十届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议，在今天上午继续听取各国代表的发言。

亚洲、非洲和拉丁美洲国家的代表在发言中强调，争取和平和独立的斗争必须针对以美国为首的帝国主义。许多代表同声谴责三国部分禁止核试验条约是一个大骗局，并表示坚决反对它。

朝鲜代表李季白在发言中指出，任何人只要不同美帝国主义进行斗争，就没有资格谈和平。他说:“只有依靠人民的斗争才能确保和平”。

马来亚代表阿·拉·卡里姆说，我们通过斗争亲身体验到，维护和平不能靠帝国主义者的“理性”和同它们的“谈判”。

巴拿马代表何塞·恩里克·皮坎斯在热烈的掌声中登台讲话。他强调说，“巴拿马人民一定要走古巴人民的道路，并且在收回巴拿马运河地带、争取完全独立的斗争中获得最后胜利。”他还强烈谴责分裂主义者策划分裂和破坏世界大会的阴谋和召集“分裂集会”。

秘鲁代表萨洛蒙·博洛·伊达尔戈神父指出，给贪婪的帝国主义者开放门户的“和平”，不是真正的和平。

尼加拉瓜民族解放战线的代表罗沙·洛佩斯、瓜德罗普代表路易斯·特奥多雷、喀麦隆代表福·弗朗索瓦、尼泊尔代表普·巴哈杜尔和黎巴嫩代表米哈勒也先后在会上发了言。他们一致谴责三国条约是欺骗世界人民的大阴谋，它有助于美帝国主义准备核战争。

苏联代表团和跟着它的指挥棒转的某些外国代表和国际组织的代表从昨天晚上开始逃会以后，今天上午仍然没有出席会议。

【据新华社北京2日电】　东京消息:出席第十届禁止原子弹氢弹世界大会的日本代表团团长平野义太郎在昨天上午的国际会议上说，分裂主义者的任何攻击都不能阻挡日本人民为争取和平而向前迈进，团结起来的人民力量能够实现民族独立和真正和平。

平野说，争取日本的完全独立与和平是日本反对核武器、争取和平运动的两大口号，这项运动在群众力量的支持下对核战争政策的一切表现进行了斗争。

平野说，我们是在有原则的团结的基础上进行活动的，这就是使人民群众能够团结起来，把次要的分歧放在一边，对他们的共同敌人作斗争。

平野说，日本人民为了迫使美国立即停止对印度支那的侵略战争而进行了斗争，他们要求美军立即撤出南越。他们认为这是摆在第十届世界大会面前的最紧迫的问题。

平野说，我们不能够一味地赞赏部分禁止核试验条约，而忽视大量储存、使用和继续制造核武器的现实情况。我们的经验表明，现在必须要求全面禁止核武器的试验、使用、制造和储存。

平野谴责了分裂主义者。他说:分裂分子只不过是一个宗派集团里面的人，他们极力要把“反对任何国家进行核试验”和“部分禁止核试验条约”等等口号强加于人，好象他们就是上帝的圣旨似的。平野指出，分裂主义者的破坏活动的特点是:

一、他们被反对核武器这个大规模的全国性运动在过去十年中的发展壮大吓怕了，于是就拟订了各种各样的计划和策略来破坏这个运动；

二、他们想把公众的注意力从日本实际在进行核武装这个事实和和平的真正敌人身上移开，以便把斗争引到旁的地方去；

三、他们是同反共的官方的备战政策勾结在一起的。

平野说:日本代表支持日本禁止原子弹氢弹协议会向大会作的总报告。总报告总结了“百万人集会”运动的经验之后正确地指出。坚强的团结将以每个地区和工作组的活动为基础。

平野说，根据我们的斗争经验，要分裂反对核武器运动的阴谋总是由一小撮分裂主义者策划的，但是，人民群众坚持运动的团结。

描述：

