id: 55c45c7723
标题：勇敢战斗，全面落实“三·七”指示
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学红卫兵团

编者按:上海市第六中学(原市六女中)的革命小将，步步紧跟毛主席关于无产阶级文化大革命的伟大战略部署，在实行革命大联合和革命三结合中，在全面复课闹革命中，都坚定地站在毛主席的革命路线一边，他们不愧为忠于毛主席的无产阶级革命派。全面落实毛主席的光辉的“三·七”指示，一定要经过激烈的阶级斗争。只有无限忠于毛主席，才能排除右的或极“左”的反动思潮的干扰。我们应该向市六中学革命小将学习，在斗争中活学活用毛泽东思想，在斗争中锤炼忠于毛主席的一颗红心，誓把“忠于毛主席”五个金光闪闪的大字染红我们的学校!

在欢庆我们伟大领袖毛主席“三·七”指示发出一周年的光辉日子里，我们上海市第六中学的革命师生员工回想起一年来的战斗历程，深深体会到:全面落实毛主席的“三·七”指示，是一场两个阶级、两条道路、两条路线的严重斗争。我们的一切胜利，都是同来自社会上右的或极“左”的思潮作斗争的结果。

去年四月，我校的红卫兵革命小将怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，克服了资产阶级、小资产阶级的派性，打倒小团体主义，杀回教学班，在革命的大批判中，实现了以教学班为基础的自下而上的革命大联合。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利!一年来，我们坚定不移地遵循着毛主席的“三·七”指示前进，革命大联合得到不断的巩固。但是，社会上出现的一股极“左”思潮所发出的臭气，却时时向我们袭来，他们说什么:“市六女中的大联合是‘和稀泥’、‘大杂烩’，否定了两条路线的斗争”。

我校广大红卫兵战士听到这种谬论以后，义正词严地驳斥说:难道我们紧紧抓住对党内最大的一小撮走资派的斗争，是否定了两条路线的斗争吗?难道我们在团结对敌的革命原则下，实现了革命的大联合，是“和稀泥”、是“大杂烩”吗?不!那些大搞派性斗争，视友为敌，打击阶级兄弟的人，这才是真正与资产阶级反动路线实行“和稀泥”，才是真正迷失了革命的大方向，在两条路线的斗争中，帮了资产阶级反动路线的忙。

我校在斗争中进一步巩固和发展了革命大联合以后，以毛主席为首的无产阶级司令部又号召我们:必须正确对待干部。我校红卫兵小将、革命师生以“解放全人类”的革命气魄，对犯错误的干部一看、二帮，使他们回到毛主席革命路线一边来，并在斗争中成立了革命委员会。

革命委员会成立以后，我们大抓毛主席最新指示的全面落实，大抓阶级斗争，大抓思想教育。我们抓住了整顿党的组织，加强党的建设这项中心工作，清理阶级队伍，对无政府主义展开了猛烈的进攻，坚持复课闹革命。现在，全校普遍大办毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想讲用会，政治空气空前浓厚，战斗激情更加高涨。新生的革命委员会在斗争中进一步得到了巩固。

但是，在建立革命委员会的过程中，我们同样受到来自社会上右的或极“左”的反动思潮的干扰。有人说:“中学党员干部不好”。我们要请问这些人:你们是不是承认我们的干部大多数是好的或者比较好的?只有戴着资产阶级有色眼镜的人才会无视大多数干部、党员是好的或者比较好的这一客观事实。散布这种论调的人，其目的无非是企图反对和破坏新生的革命委员会，这正是党内一小撮走资派和一切牛鬼蛇神所企求的。至于说什么“党员不如群众”，这实际上是对党员干部不作阶级分析，一概排斥。这股“怀疑一切，打倒一切”的反动思潮，正是阶级敌人用来向无产阶级进攻的一种武器。我们今天分析党员、干部、群众好坏的唯一标准，是看他是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。在当前掀起革命三结合高潮的大好形势下，抛出这种论调，其恶毒用意就是妄图用否定全部党员、干部，来否定无产阶级专政，否定毛主席为首的无产阶级司令部的领导。这办不到!永远也办不到!

一年来的阶级斗争告诉我们，要贯彻毛主席“三·七”指示，全面落实毛主席最新指示，必须与来自右的方面和极“左”方面的干扰作不疲倦的斗争。我们每一步的进展，每一分的成绩，都离不开伟大舵手毛主席，离不开战无不胜的毛泽东思想。今天我们要更高地举起“解放全人类”的伟大旗帜，沿着毛主席所指引的革命航道，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

