id: 55caeb44b6
标题：中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国联合公报
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月二十八日电　中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国联合公报

朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，应中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府的邀请，于一九七五年四月十八日至二十六日对中华人民共和国进行了正式访问。这次访问是中朝两党、两国关系上具有历史意义的大事。

金日成主席和朝鲜民主主义人民共和国党政代表团在访问期间，参观了北京和南京的工厂、人民公社和名胜古迹，受到了中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民隆重热烈的欢迎和极其亲切友好的接待，在所到之处同朝鲜祖国解放战争时期同朝鲜人民同生死、共患难的前中国人民志愿军指战员，进行了愉快的会见。中国人民对朝鲜民主主义人民共和国党政代表团的热烈的欢迎和接待，是中国人民对朝鲜人民的敬爱领袖金日成同志的高度尊敬和信任的表示，清楚地显示了为了共同事业而并肩前进的中国人民和朝鲜人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结。

在中国停留期间，毛泽东同志同金日成同志进行了十分有意义的会见和非常亲切友好的谈话。

金日成同志同周恩来同志也在亲切友好的气氛中进行了谈话。

在访问期间，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团同中华人民共和国党政代表团进行了会谈。

中国方面参加会谈的有:中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志，中共中央政治局委员姚文元同志，中共中央政治局委员、国务院副总理陈锡联同志，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎同志，中共中央委员、中联部长耿飚同志，中共中央委员、外交部长乔冠华同志，中共中央委员、外贸部长李强同志，中共中央委员、外经部长方毅同志，中国人民解放军副总参谋长杨成武同志，中国驻朝鲜民主主义人民共和国大使李云川同志。

朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志参加了会谈。朝鲜方面参加会谈的还有:朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理朴成哲同志，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军上将全文燮同志，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理兼外交部长许锬同志，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国贸易部部长桂应泰同志，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国对外经济事业部部长郑松南同志，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军空军司令吴克列同志，朝鲜劳动党中央委员会候补委员、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极同志。

会谈中，双方讨论了进一步加强和发展两党、两国和两国人民的战斗友谊和革命团结，以及当前国际形势和双方共同关心的问题。会谈自始至终充满革命情谊的热烈气氛，并且就讨论的所有问题取得了完全一致的意见。双方对会谈结果表示十分满意。

在会谈中，双方十分满意地指出，中朝两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和革命团结，日益巩固和发展。这种友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育起来的，是在反对共同敌人的长期斗争中用鲜血凝成的，是牢不可破的。这种友谊和团结完全符合中朝两国人民的根本利益。双方决心今后将一如既往，在反对帝国主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，更加紧密团结，共同战斗，为世界人民的革命事业作出贡献。

中国方面高度赞扬以金日成同志为首的朝鲜劳动党，把马克思列宁主义的普遍真理运用于朝鲜革命的具体实践，坚持马克思列宁主义路线，领导朝鲜人民进行了长期的、不屈不挠的革命斗争，取得了伟大的胜利。朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民遵循自己的伟大领袖金日成同志的教导，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，贯彻自主、自立、自卫的革命路线，开展千里马运动，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了巨大的成就，把朝鲜民主主义人民共和国建设成为具有牢固的自立民族经济的社会主义国家。目前，朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下，积极响应朝鲜劳动党五届十中全会的号召，大力开展思想、技术、文化三大革命运动，以高昂的政治热情和冲天的革命干劲，为提前完成国民经济六年计划的宏伟指标和实现新的经济建设远景目标而努力奋斗。

朝鲜人民坚持无产阶级国际主义，坚决反对帝国主义，积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，不断加强同世界各国人民特别是第三世界国家人民的友好团结。世界上越来越多的国家同朝鲜民主主义人民共和国建立了外交关系。朝鲜民主主义人民共和国作为朝鲜民族的唯一合法主权国家的国际威望日益提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。

中国方面把兄弟的朝鲜人民在金日成主席领导下取得的辉煌成就视同中国人民自己的成就一样感到高兴，对此表示最热烈的祝贺，并且衷心祝愿他们今后取得新的更大的胜利。

中国方面重申，坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争。统一祖国是朝鲜人民崇高的民族愿望。朝鲜民主主义人民共和国政府为统一祖国一再提出正确的主张和合理的建议。特别是金日成主席提出的关于自主和平统一的三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点方针，为解决朝鲜统一问题指出了正确途径，得到了全体朝鲜人民的坚决拥护和国际上的广泛支持。中国方面认为，朝鲜的统一应当在金日成主席提出的原则和方针的基础上实现。中国方面谴责朴正熙集团在美帝国主义支持和纵容下，顽固推行民族分裂政策，践踏南北联合声明，破坏南北会谈，加紧对南朝鲜人民的法西斯镇压，不断加剧朝鲜半岛的紧张局势。中国方面坚决支持南朝鲜各阶层人民为实现社会的民主化和祖国的自主和平统一而进行的正义斗争。中国方面谴责美帝国主义推行“两个朝鲜”的政策，妄图使朝鲜的分裂局面固定化、永久化。中国方面坚决主张，朝鲜问题应当在没有任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己解决，所谓联合国军司令部必须解散，美国军队必须从南朝鲜全部撤走。

朝鲜方面高度赞扬以毛泽东同志为首的中国共产党，把马克思列宁主义的普遍真理运用于中国革命的具体实践，领导中国人民在反对国内外敌人的长期斗争中，取得了伟大的胜利。中国人民遵循自己的伟大领袖毛泽东主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，胜利地进行了无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个反革命的资产阶级司令部，并且普及、深入、持久地开展批林批孔运动。目前，一个学习无产阶级专政理论的群众运动正在全国范围内广泛展开。中国人民在中国共产党领导下，发扬独立自主、自力更生的革命精神，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，取得了重大成就，并且正在为实现在本世纪内把中国建设成为一个社会主义的现代化强国而努力奋斗。朝鲜人民把兄弟的中国人民在毛泽东主席领导下取得的重大成就视同朝鲜人民自己的成就一样感到高兴，对此表示最热烈的祝贺，并且衷心祝愿他们今后取得新的更大的成就。

朝鲜方面重申，朝鲜人民将一如既往，坚决支持中国人民为解放自己的神圣领土台湾省而进行的正义斗争，并相信这一斗争一定会取得胜利。

双方一致认为，当前国际形势的发展更加有利于全世界革命人民，而不利于帝国主义和新老殖民主义。建立在殖民主义、帝国主义基础上的旧的经济秩序，正在遭到日益深刻的破坏和冲击。世界资本主义陷入日益严重的经济危机。帝国主义之间的矛盾越来越尖锐。世界上有帝国主义存在，这种社会制度就酝酿着战争。帝国主义正在“和平”的幌子下进一步加紧侵略和战争活动。新的世界大战的危险在增长。各国人民对此应当提高警惕，有所准备。如果帝国主义胆敢发动新的战争，必将加速帝国主义的灭亡，促使世界革命取得新的胜利。双方表示相信，无论是战争引起革命，还是革命制止战争，世界的前途都是光明的。

双方强调指出，广大第三世界国家的觉醒和壮大，是当前国际形势大好的一个突出标志。长期遭受殖民主义、帝国主义压迫和剥削的第三世界国家，在争取和维护民族独立、捍卫国家主权、发展民族经济、保护民族资源的斗争中，日益加强团结，形成一支朝气蓬勃的战斗力量，在国际事务中发挥着越来越大的作用。广大的第三世界国家人民已经成为推动人类历史前进的巨大动力和伟大的反帝革命力量。双方表示坚定不移地同第三世界国家站在一起，坚决支持他们的正义斗争。双方表示支持第三世界国家在关于原料和发展问题的联合国大会特别会议、联合国海洋法会议、发展中国家的原料会议、石油输出国组织首脑会议等国际会议上所采取的正确立场。

双方高兴地看到，最近印度支那的形势发生了令人十分鼓舞的重大变化。英雄的柬埔寨人民，团结在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的周围，坚持人民革命战争，经过五年奋战，终于解放了金边，取得了民族解放战争的决定性胜利。双方向英雄的柬埔寨人民表示最热烈的祝贺。越南南方爱国军民在越南南方共和临时革命政府的领导下，严惩西贡傀儡集团破坏巴黎协定、反对实现民族和睦、不断蚕食解放区、镇压和屠杀越南南方人民的罪行，取得了巨大的胜利，给西贡傀儡集团以十分沉重的打击。印度支那人民解放斗争的新胜利，极大地鼓舞了世界各国人民，对整个世界形势的发展将会产生深远的影响。双方要求美国立即停止对印度支那的侵略和干涉，让印度支那人民自己解决自己的问题。双方表示坚决支持越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的正义斗争，直到取得彻底的胜利。

双方认为，中东问题长期得不到解决，是由于以色列顽固坚持扩张侵略和帝国主义进行侵略和干涉。双方表示坚决支持阿拉伯人民反对帝国主义和以色列犹太复国主义，收复被占领土和恢复巴勒斯坦人民的民族权利的正义斗争。

双方高兴地看到，非洲形势大好，非洲人民团结反帝反殖的斗争取得一个又一个的胜利。双方热烈祝贺几内亚(比绍)、莫桑比克、安哥拉人民争取民族解放斗争的伟大胜利。双方坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对殖民统治和白人种族主义的正义斗争。双方表示相信，不管帝国主义和殖民主义变换什么手法，都不可能挽救自己的失败。有着光荣反帝传统的非洲国家和日益觉醒的非洲人民，一定能够加强团结，坚持斗争，特别是武装斗争，挫败敌人的一切阴谋，赢得非洲所有国家的独立和解放。

双方坚决支持拉丁美洲各国人民反对帝国主义的干涉、维护国家主权和独立、捍卫民族经济权益、争取二百浬海洋权的正义斗争。

双方十分满意地指出，金日成主席这次率领朝鲜党政代表团访问中华人民共和国取得了圆满的成功，为进一步加强中朝两党、两国和两国人民的战斗友谊和伟大团结，为促进世界人民的团结反帝革命事业作出了重要的贡献。

中国方面认为，由金日成主席率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团对中国的访问，是对中国人民极大的鼓舞，为此向朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志、朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，表示衷心的感谢。

朝鲜方面对这次访问中国期间中国方面所给予的热烈、真挚的欢迎和接待，向中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志、中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民，表示深切的谢意。

一九七五年四月二十六日于北京

描述：

