id: 55ccc7e224
标题：学会做思想政治工作——学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：吕广杰
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海五七○三厂党委书记　吕广杰

我们厂某车间有一个党员干部，以前常常以自己的“胃口”来对待上级领导的指示精神，还错误地认为这是一种革命性的表现。有一次，党委根据上级领导指示的精神布置工作，因为不符合他的“胃口”，他就站出来指责说这“很不象话”、“很不应该”，“我很不满意”，等等。有的干部发表了同他相反的意见，他就进行讽刺、挖苦。我们感到这样的情况虽属个别，但思想却有一定的代表性。对于这种情况应当怎样做深入细致的思想政治工作呢?

我们认真学习了毛主席的教导:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”“思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”我们感到这个同志身上的缺点，反映了他对党的基本原则的认识比较模糊，对什么才是应该发扬的真正的革命性缺乏理解。因此，我们在干部会议上摆事实，讲道理，大讲增强党性和党的观念的重要意义，大讲党的民主集中制的原则，大讲削弱党的领导的严重危害；同时，帮助他弄清楚怎样才算是共产党员的革命性。使他认识到，对上级领导在正确路线指导下布置的任务，不坚决执行，反而以自己的“胃口”行事，这不仅不是什么革命性，恰恰是违背了党的原则。一般地说，上级领导布置的工作，是从更大的全局考虑的，对于某一个局部来说，不一定完全一致，有时甚至要牺牲局部服从全局，每一个基层干部一定要顾全大局，不能只看局部利益，更不能以个人的“胃口”作为鉴别事物的准则。

当然，我们坚持原则，开展积极的思想斗争，不讲情面地批评犯错误的同志，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是把人整死。当时，这个党员干部受到了批评帮助，很有感触，表示要改正错误，做好工作。可是，他所在的车间有些人却对他的正确领导也不大想听了，个别过去曾受他批评的人还要“算账”。对此，我们又耐心地做群众的思想工作，说清楚批评这个党员干部，是批评他的错误部分，而不是否定这个同志，批评的目的是要他纠正错误，发扬成绩，做好工作，而决不是否定他的正确部分，这就是对一个同志的一分为二的正确态度。

“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。”在我国，社会主义制度决定了工人是工厂的主人，他们真心实意地拥护社会主义革命和建设，蕴藏着一种极大的社会主义积极性。如何把这种积极性恰当地调动和组织起来，使它持久下去，并提到高级的程度?这决不能靠物质刺激、奖金挂帅，不能靠行政命令和强制手段，也不能靠资产阶级的“人情”、“面子”，而只有靠加强党的思想政治工作，靠以马克思主义的理论去启发、教育和引导。对群众和干部中先进的思想，必须热情支持，发扬光大；对于后进的思想，则要做深入细致的思想政治工作，促使转化，化消极因素为积极因素。

那末，如何将消极因素化为积极因素呢?我们感到，在帮助一个犯错误的同志的时候，在一定的场合进行严肃的批评，是必要的，但不能只停留在会议批评、群众帮助上，还要做个别的细致的思想工作。要诉之以理、动之以情，使犯错误的同志真正从思想上认识错误的性质及其危害，从行动上加以坚决改正。例如，对这个党员干部，我们耐心热情地多次同他个别谈心，是为了触动他的心弦，也可以叫“弹”心。我在同这个党员干部谈心的时候，既帮助他分析犯错误的原因，和给党的工作带来的影响，讲了一个共产党员应该怎样正确对待错误的道理，同时也谈了自己过去曾经犯过一些什么错误的经验教训.由于我联系了自己，促使他去认真思考，这样，尽管批评非常严肃，同志关系却更加亲密，而我自己也在这个过程中受到教育，不光是“弹”对方的心，也“弹”了自己的心。

现在，这个党员干部已经认识和改正了过去的错误，工作很积极。更使人高兴的是，他发现周围的群众或干部对党的观念薄弱的现象时，总是诚恳地谈自己的教训，用现身说法来启发和帮助同志。这个同志的转变还在全厂引起一连串的连锁反应。在认真做好政治思想工作的同时，我们又及时总结发扬了一批先进典型，其中有党指向哪里就战斗到哪里，哪里最艰苦就出现在哪里的工人；有年近七十不退休，一切献给社会主义的老工程师；有立志接好革命班的好青年，等等。对这些先进事迹和先进思想大力宣传，使无产阶级思想在全厂不断发扬，大干社会主义的积极性不断高涨，革命和生产出现了蓬蓬勃勃的大好形势。事实使我们深深体会到政治思想工作的威力，做深入细致的思想政治工作的重要性。

描述：

