id: 55cd9fd309
标题：把学习班办到群众中去川沙县革委会在卫东大队举办学习班落实毛主席最新指示　全体委员和贫下中农实行“五同”，密切了群众关系，促进了思想革命化
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了更好地学习毛主席关于革命委员会的最新指示，川沙县革命委员会于四月中旬举办了一期由县革委会的全体委员参加的毛泽东思想学习班。这个学习班办在县活学活用毛泽东思想的先进单位——江镇公社卫东大队。

参加学习班的同志，发扬“抗大”的革命精神，和贫下中农实行“五同”(同学习、同批判、同吃、同住、同劳动)，基本上做到上午学习，下午和晚上，以普通劳动者的身份，同当地社员一起参加劳动，一起参加“三组一校”(田头学习组、自然宅学习组、大队中心组，毛泽东思想夜校)学习。

学习班采取“一学、二谈、三帮、四取、五议”的方法。“一学”，就是学习毛主席的最新指示；“二谈”，就是运用毛主席的光辉思想，畅谈无产阶级文化大革命的大好形势，总结县革命委员会一年来掌权用权的经验；“三帮”，就是针对县革委会成员在思想上、工作上存在的缺点和问题，开展批评与自我批评；“四取”，就是用走出去、请进来的方法，向先进单位、先进个人取经，以他人之长，补己之短；“五议”，就是研究如何遵照毛主席的教导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

参加学习的许多同志一致反映，把学习班办到群众中去有四条好处:

一条是可以更好地理解毛主席的伟大教导。许多同志说:贫下中农对毛主席的无产阶级感情最深厚，理解毛主席的光辉思想最深刻，用毛泽东思想联系实际最灵活，真正是我们的好老师，是我们学习的好榜样。有个常委说，一次，我向贫下中农读了毛主席的两条最新指示，有个贫农社员说:“毛主席讲革命委员会好，我们想想确实好。过去县的领导机关中都是‘官’，没有我们革命群众的代表。现在的革命委员会中，既有革命干部的代表，又有军队的代表，还有我们革命群众的代表，三股力量拧成一根绳，天大困难都不怕。”自己在机关里学习时，就没有象贫下中农那样学得好。

二条是可以更好地促使自己的思想革命化。在和贫下中农一起学习、劳动的过程中，亲眼看到广大贫下中农对毛主席有着无限深厚的无产阶级感情，对毛主席就是无限的忠，对毛主席的书就是认真的读，对毛主席的话就是坚决的听，对毛主席的最新指示就是不折不扣的照办。贫下中农起床后的第一句话，就是衷心祝愿毛主席万寿无疆；第一首歌，就是纵情高唱《东方红》；第一件事，就是学习毛主席的最高指示。许多社员做到早请示，午对照，晚汇报。从十几岁的青少年到六、七十岁的老年人，白天辛勤劳动，晚上还自觉地参加“三组一校”学习。县革委会成员对比之下，感到差距很大。大家认识到，千差距，万差距，就是在无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线上有差距。

三条是可以更好地密切联系群众。县革委会成员到了卫东大队，时刻牢记自己是人民的勤务员，虚心拜贫下中农为师，老老实实地向贫下中农学习。同时，他们还以人民解放军为榜样，努力学习人民解放军的优良传统，严格执行三大纪律、八项注意。每天帮助贫下中农扫地，挑水，劳动也十分认真。贫下中农对县革委会成员也处处关心爱护。报到的当天，下着大雨，许多同志的行李、衣服都淋湿了，贫下中农争着替他们烘干，有的还把自己的被褥让给他们使用。有一天，全体委员在大队办公室集中学习，忽然大雨倾盆，但都没有带雨具。正在着急，只见社员们拿了雨伞、套鞋，送到大队办公室。有个社员还把自己撑的雨伞留下，顶着布袋冒雨回家。在场的县革委会成员个个非常激动，大家高呼:“向贫下中农学习!”县革委会负责人陶玉章十分激动地说:“贫下中农对我们这样关心，把我们当作他们的亲人来看待，我们一定要好好学习，好好工作，全心全意为人民服务，千万不要脱离群众。一辈子当人民大众的‘牛’。”当晚，有位委员在日记中写着:“地位变了，工人阶级的感情不能变；职务变了，劳动人民的本色不能变；工作变了，联系群众不能变。我要用‘三不变’的实际行动，感谢贫下中农对我们的阶级友爱。”

四条是可以更好地促进机关的斗批改。县革委会成员在和贫下中农实行“五同”的过程中，建立了深厚的阶级感情。彼此之间无话不说，亲密无间。不少贫下中农和基层干部向县革委会成员反映了许多情况和要求，对县革委会领导作风和工作方法上存在的问题，也提出了善意的批评。有个基层干部反映说:他曾经在同一天分别接待了县里三个部门来的同志，而他们要了解的情况却是大同小异的。这件事引起了县革委会同志的深思，感到政权和群众的关系，是无产阶级政权建设的根本问题，县革委会办事机构虽然进行了多次改革，但行政机构还是重叠，重复劳动的现象还比较普遍。于是，在学习班后期，县革委会成员对县级机关如何打破重叠的行政机构，实行精兵简政专门作了研究。许多参加县革委会的革命群众代表，也坚决遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，做到不脱产。

县革委会成员把学习班办到农村基层，为公社革命委员会树立了榜样。现在，江镇、蔡路、黄楼等公社的革委会也把学习班办到了生产队。

(本报通讯　员)

描述：

