id: 55ce8e08ac
标题：为农民写一辈子戏——访剧作家房纯如、杨舒慧夫妇
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：李长文
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，中央电视台收到来自全国各地的观众许多来信，赞扬和要求重播话剧《落凤台》。这出戏是辽宁剧作家房纯如、杨舒慧夫妇合写的。今年六月，《落风台》获得了文化部颁发的农村题材优秀电影、戏剧创作奖。

七月上旬的一天，我访问了房纯如、杨舒慧夫妇。他们告诉我，他们在农村断续地生活、工作了近三十年，也坚持写了三十年的农村戏。我问:“你们为什么对写农村戏这样感兴趣，而且坚持了三十年之久呢?”

房纯如先回答我的提问。

解放初期，他们为了宣传土地改革，曾把家搬到北镇的农村李屯，和农民住在一铺炕上，吃在一个锅里，一齐下地干活，一块闹合作化，渐渐地同农民产生了感情。这一段时间，他们接连写了十几个农村戏，其中五十年代写的以合作化为题材的话剧《黄花岭》，在全国话剧汇演时，获得了一等奖。周总理看了这出戏后，非常高兴，当即嘱托金山同志改成电影，不久，这部电影由崔嵬同志主演，很快同全国观众见了面。周总理对农村戏的关怀和鼓励，使他们更加增强了写农村戏的决心和自觉性。这以后，他们又一鼓作气写了不少农村戏。其中六十年代初写的话剧《红石钟声》，由《剧本》发表后，在全国引起了很大的反响，后来又被改编成电影。

说到这里，杨舒慧便接过了话题说，十年内乱结束后，他们渴望拿起笔，写出一些好的农村戏来。他们拿出七个月的时间跑遍了北镇、黑山、绥中、兴城四个县的农村。他们看到，十年内乱，“四人帮”给农村经济造成了严重的破坏，给农民带来了巨大的灾难。但是农民对党没有怨言，对社会主义没有动摇。特别是三中全会以后，由于党的方针路线的正确，农村面貌发生了根本的变化，农民生活富裕了，心情舒畅了，新人新事层出不穷。这使他们夫妇俩更加清醒地意识到，如果不去描写亿万农民的新的历史命运，不去表现今天农村现实生活的历史性变化，不去歌颂他们美好的心灵，那么，对于一个文艺工作者来说，那简直是失职。因此，他们终于下定决心，把《落凤台》写了出来。

“我们常说文艺要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，我国有十亿人口，八亿是农民，如果完全把农民排除在舞台之外，那么，这方向，岂不大半成了一句空话!”他们讲这番话时，脸上显露出激动的神情。末了，他们告诉我，虽然他们都已年过半百，但决心继续到实际生活中去，努力塑造具有新时代精神特点的农村社会主义新人，把自己的一生献给为农民写戏这个光荣的事业。

本报特约记者

李长文

描述：

