id: 1fe1fc2e4c
标题：郑州路局清除“四人帮”祸害迅速发展大好形势  李克基同志在学大庆会议上汇报：在华主席抓纲治国战略决策指引下，郑州铁路局掀起了以建设大庆式企业为目标的社会主义劳动竞赛热潮
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,一打三反,派性,反潮流,人民战争,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州路局清除“四人帮”祸害迅速发展大好形势

李克基同志在学大庆会议上汇报：在华主席抓纲治国战略决策指引下，郑州铁路局掀起了以建设大庆式企业为目标的社会主义劳动竞赛热潮

在华主席、党中央的英明领导和亲切关怀下，深受“四人帮”祸害的郑州铁路局，已经发生了显著的变化。我局揭批“四人帮”及其在河南的黑干将的人民战争正在深入开展，工业学大庆的群众运动和社会主义劳动竞赛的热潮蓬勃兴起，铁路运输长期被动的状况迅速改变。今年二月份，扭转了连续十九个月完不成装车计划、五十三个月完不成装煤计划的被动局面。三月份又超额完成了运输任务，创造了历史同期的最高水平。具有“二七”光荣革命传统的郑州铁路工人，扬眉吐气，意气风发，正沿着毛主席的革命路线，抓纲治路，大干快上。

郑州铁路局地处中原，是京广、陇海、焦枝三大干线的枢纽，战略地位十分重要。王张江姚“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，疯狂叫嚣“铁路是必争之地”。几年来，他们通过其在河南的黑干将大搞篡党夺权阴谋活动，把郑州铁路局搞得乱七八糟，造成了严重的恶果。去年，全局各项生产指标大幅度下降，月月完不成任务，枢纽干线经常堵塞，企业管理十分混乱，成为全国有名的“老大难”单位。

“四人帮”和他们在河南的黑干将是怎样破坏我局的大好形势的呢？

第一，结帮营私，结帮篡党夺权，用资产阶级面貌改造党。“四人帮”及其黑干将肆意歪曲和反对毛主席关于“三要三不要”的基本原则和无产阶级革命事业接班人的五项条件，大搞结帮篡党。他们狂叫“要有自己的组织路线”，“要有一帮子人”。他们鼓吹“造反入党”、“反潮流做官”，胡说什么“现在是新形势下新精神，党章不管用了”，“按接班人五条不行了”，“只要是九、十次路线斗争积极分子，就应该纳新、提干”。他们极力煽动资产阶级派性，搅乱阶级阵线。只要跟他们跑，不管是地痞、流氓、社会渣滓、打砸抢的恶棍，统统被封为“路线斗争积极分子”。他们还鼓吹“越受压越革命”的反动论调，狂叫“要打开监狱找左派”，对“一打三反”运动中查出的坏人，也实行“一平反，二补台，三纳新，四提干”。谁要抵制他们这些错误作法，就被扣上“否定文化大革命”、“打击新生事物”、“搞右倾翻案”的大帽子。他们这样肆无忌惮地践踏党的组织原则，就是为篡党夺权作组织准备。

第二，颠倒敌我关系，实行资产阶级专政。“四人帮”及其黑干将，竭力歪曲毛主席关于资产阶级就在共产党内的科学论断，打着“反对走资派”的旗号，把坚持毛主席革命路线的各级领导干部当作他们的所谓“革命”对象。他们胡说：“文化大革命已经十年了，各级党委该冲冲了”，大肆鼓吹“不要在新形势下当老保”，极力煽动搞“层层揪”。他们借口反击右倾翻案风，让领导干部无休止地“转弯子”，逼你“让”权。他们以帮划线，把他们那一伙为非作歹的坏蛋封为“左派”、“革命派”，而把坚持毛主席革命路线，反对他们结帮篡党的革命同志视作仇敌，加上种种莫须有的罪名，必欲置之死地而后快。郑州机务南段工人、共产党员刘东洲，面对“四人帮”掀起的反革命逆流，挺身而出，先后向毛主席、党中央和中共河南省委写了八封信，指名揭露“四人帮”的狗头军师张春桥和“四人帮”在河南的黑干将结帮篡党的反革命罪行。“四人帮”把他打成“反革命分子”，并在去年十月五日填写了逮捕证。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，他们的阴谋才没有得逞。

第三，破坏抓革命、促生产的方针，搞垮铁路运输。“四人帮”在河南的黑干将按照“四人帮”的反革命策略，在郑州铁路局采取了“一搞乱，二拖垮，三夺权”的反革命手法，疯狂反对党对铁路工作的领导，恶毒攻击伟大领袖毛主席亲自批准的中共中央《关于加强铁路工作的决定》是“复辟纲领”，把铁路运输工作的集中统一指挥诬蔑为“条条专政”。他破坏抓革命、促生产，狂叫“生产怎么上去，叫它怎么下来”，“把运输生产拖下来就是胜利”。开封电务段的干部、工人和技术人员，一九七五年组成“三结合”小组，步行二百五十公里，全面检查设备质量，发动群众进行维修，保证了运输安全，在工业学大庆的道路上迈出了一大步。在反击右倾翻案风时，却被“四人帮”在河南的黑干将诬蔑为“搞唯生产力论”的黑样板，硬要人家检查“路线错误”。在这帮坏家伙看来，学大庆犯法，抓生产有罪，消极怠工有理，破坏生产有功。真是：“大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣乱！”

英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”，深受“四人帮”之害的郑州铁路局广大职工，欣喜若狂，心花怒放，纵情欢呼英明领袖华主席领导我们党取得的伟大历史性胜利。以华主席为首的党中央，去年十二月底作出了关于加强郑州铁路局的领导，尽快把革命和生产搞上去的重要决定。今年二月，华主席、叶副主席和中央领导同志在全国铁路工作会议上又作了重要指示，并对我局的工作给予了鼓励。几个月来，我们在河南省委和铁道部的直接领导下，大张旗鼓地、反复深入地宣传华主席、党中央的指示精神，做到家喻户晓，人人明白。大家兴奋地说：

“华主席讲的，正是我们想的，华主席办的，正是我们盼的。华主席党中央为我们撑腰，我们一定为华主席、党中央争气，宁肯脱几层皮，掉几斤肉，也要把革命和生产搞上去，让华主席、党中央放心！”

路局党委遵照华主席、党中央的指示，把广大职工高昂的战斗热情引导到落实抓纲治国的战略决策上来，重点抓了三个方面的工作，迅速发展了全局革命和生产的大好形势。

第一，旗帜鲜明，立场坚定，放手发动群众，大打一场揭批“四人帮”及其黑干将的人民战争。为了把“四人帮”颠倒的敌我关系颠倒过来，我们经过调查研究，对追随“四人帮”和他们在河南的黑干将作恶多端、民愤很大的极少数坏人，采取了果断措施，发动群众揭发批判，有的逮捕法办；对过去因反对“四人帮”和他们在河南的黑干将而被打成“反革命”的一些群众，公开宣布平反，被抓起来的立即释放。这样有抓有放，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，受到广大群众的热烈拥护。在斗争中，各级党组织注意加强对各级干部的思想政治工作，使他们站在斗争的前列，带头学，带头揭，带头批。对在“四人帮”影响下犯有错误的领导干部，帮助他们提高认识，端正立场，积极揭发批判，取得领导运动的主动权。各级党委注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，努力做到团结大多数不放过坏人，打击极少数不伤害好人。对于同“四人帮”及其黑干将篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，彻底查清，绝不含糊，按照党的政策，分别情况，区别对待。

第二，以饱满的政治热情，狠抓了以建设大庆式企业为目标的社会主义劳动竞赛。华主席在全国铁路工作会议上号召我们：“要开展社会主义劳动竞赛，看谁搞得更快更好。”在二月下旬路局党委召开的常委扩大会议上，到会五百多名站段以上单位的领导干部，通过学习华主席、叶副主席的重要指示和全国铁路工作会议精神，受到极大鼓舞，不少单位带头发起了社会主义劳动竞赛。在这个基础上，经过酝酿，我们向先进的北京铁路局提出友谊挑战。全国铁路社会主义劳动竞赛蓬勃开展之后，进一步鼓舞了我局广大职工的革命热情。由各分局、站段、厂队之间的挑应战，迅速发展到车间、班组和个人之间的竞赛活动。目前，绝大多数单位做到了单位有规划，车间有措施，班组提保证，个人表决心。一个以揭批“四人帮”为动力，以建设大庆式企业为目标的社会主义劳动竞赛热潮，正在全局范围内蓬勃兴起。

第三，坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针，促进铁路运输的大干快上。路局党委切实加强对运输生产的领导。局党委主要领导同志每天亲自参加运输生产电话会议，分析形势，提出要求，鼓舞斗志。各级领导干部坚守岗位，日夜奋战，对运输生产实行“精心组织，精心指挥”。全国铁路工作会议精神传达贯彻以后，路局和各分局党委的二十七名书记和常委，分别带领三百多名干部下到关键单位，各站、段、厂、队共有一千多名干部深入车间、班组，和工人实行“三同”，狠抓薄弱环节，有效地促进了运输生产的大干快上。以华主席为首的党中央作出关于加强郑州铁路局领导的重要决定以来，全局运输生产出现了一旬比一旬好、一月比一月高的鼓舞人心的大好形势。全局每日平均装车数，同去年十二月份相比，一月份提高百分之三点四，二月份提高百分之十三，三月份提高百分之二十六点六。四月份每日平均装车数和装煤数已创造了我局历史上的最高水平，提前实现了全国铁路工作会议上规定的五、六月份的指标。

我们郑州铁路局的代表出席这次全国工业学大庆会议，受到极大的鼓舞和教育。我们要学习大庆同“四人帮”针锋相对的斗争精神，彻底肃清“四人帮”在我局的流毒和影响；学习大庆敢于在生产水平和科学技术上攀登高峰的雄心壮志，在运输生产上来个后来者居上。我们决心苦战三年，努力把郑州铁路局建设成为大庆式企业，为实现我国四个现代化，作出新的贡献。　（据新华社）

描述：

