id: 1fe2e8548a
标题：兄弟国家报刊发表评论和文章  热烈祝贺中国共产党成立四十周年
日期：1961-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兄弟国家报刊发表评论和文章

热烈祝贺中国共产党成立四十周年

苏联《党的生活》杂志

新华社3日讯　最近出版的苏联《党的生活》杂志（半月刊）第十二期刊登了杰柳辛和苏哈尔丘克合写的一篇庆祝中国共产党成立四十周年的文章。

这篇文章简要地叙述了中国共产党的历史，以及四十年来所取得的成就。它指出，中国共产党是在十月革命的直接影响下诞生的。当时它的队伍只拥有几十名英勇的战士，而到人民共和国成立之际，它已成为一支群众性的、强大的、坚如磐石的大军。它在人民、一切政党、中国居民各阶层和团体中享有无可比拟的威信。中国共产党无愧地领导了人民政权，并引导国家沿着社会主义建设道路前进。

在谈到中国的经济建设时，文章说，中国人民在复杂艰难的环境中着手建设社会主义社会的基础。中国共产党人清楚了解他们面临的任务的复杂性，但是满怀乐观主义精神面对未来。他们相信自己人民的力量。它在国家和社会生活各方面的领导作用，保证了中国人民胜利地沿着社会主义道路前进。苏联和伟大社会主义人民大家庭的所有各国的兄弟般的无私支持有助于中国的社会主义建设。

文章最后说：中国共产党在四十年的斗争中经过了漫长和光荣的道路。共产党通过重重障碍把自己的人民引向通向光明的社会主义社会的康庄大道。

阿尔巴尼亚《人民之声报》

新华社地拉那1日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》1日以《中国共产党斗争和胜利的四十年》为题发表评论，庆祝中国共产党成立四十周年说：“中国人民的革命胜利是伟大的十月革命之后我们时代最伟大的历史性胜利。”

评论首先回顾了中国共产党领导中国人民所经历过的光荣的、革命的斗争历史。接着，评论赞扬了中国共产党在社会主义建设中取得的伟大成就。

评论接着指出，中国人民在党的久经考验的领导下，高举三面红旗——总路线、大跃进和人民公社，正在日益将自己的祖国变成一个强大和先进的社会主义国家。

评论指出，中国共产党始终不渝地执行各国共产党和工人党代表会议1957年莫斯科宣言和1960年的莫斯科声明，坚决为马克思列宁主义的纯洁性而斗争。中国共产党及其中央委员会在反对作为当前国际共产主义和工人运动的主要危险的现代修正主义的斗争中，特别是在彻底揭露南斯拉夫修正主义者以及维护和加强以苏联为首的社会主义阵营和整个国际共产主义和工人运动的团结的斗争中，作出了卓越的贡献。

评论说，中华人民共和国同苏联和社会主义阵营其他国家并肩站在一起，坚决为保卫和平而斗争；支援爱好和平的各国人民反对以美帝国主义为首的帝国主义者的斗争，坚决执行不同社会制度国家间和平共处的列宁主义的政策，各国人民之间友好合作的政策，支持了并还在支持着亚、非、拉丁美洲各国人民的斗争，支持被压迫各国人民反对帝国主义和殖民主义的斗争。中国共产党这种遵循无产阶级国际主义原则的列宁主义的对外政策，大大提高了中华人民共和国不仅在亚洲而且在全世界的作用和国际威信。正是由于执行着这种政策，美帝国主义者及其仆从南修正主义者才不停地对中华人民共和国和中国共产党进行无耻的诬蔑和攻击。但是，无论是美帝国主义侵略者的攻击和阴谋，无论是现代修正主义者的诬蔑，都抹煞不了真象。伟大的中国人民在稳步前进。

评论说，阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民结成了牢不可破的友谊，同情和赞佩地注视着中国人民争取和平和社会主义的斗争。

匈牙利《人民自由报》

新华社布达佩斯2日电　匈牙利《人民自由报》1日发表题为《战斗的光荣的四十年》的文章，祝贺中国共产党成立四十周年。

文章说，四十年在历史的时钟上只是短暂的一刹那，同中国几千年的历史比较也只有几分钟。但是我们只要从发展和无法衡量的革命行动中来回顾一下中国共产党四十年来所走过的光荣的道路，就可以知道这四十年比过去几千年都更突出。艰苦的斗争和无数的考验把这支革命队伍锻炼得更加坚强。今天它已经成为世界上党员人数最多的共产党，并且正在成功地领导着六亿五千万中国人民在社会主义的道路上前进。

文章接着扼要地叙述了中国共产党四十年来所经历的道路，并谈到了中国社会主义建设的成就。

文章指出：人民中国的成立使殖民主义世界受到了严重的无法医治的创伤。但是，不仅如此，中国人民的解放、中国人民伟大的成就、飞跃增长的力量以及它在国际舞台上大大增长的国际威望，正在吸引着现在仍然在殖民主义体系下呻吟的人民。

文章还谈到了苏中两国人民和两国共产党牢不可破的友谊和兄弟般的团结，并且指出，这是国际无产阶级列宁事业胜利的巩固保证。

越南《人民报》

新华社河内1日电　越南《人民报》1日发表题为《热烈祝贺中国共产党时刻高举着光辉胜利的旗帜》的社论。

社论在扼要叙述了中国共产党四十年来的主要成就后指出：对于国际共产主义和工人运动以及各国的革命事业，中国共产党作出了极其宝贵的贡献。在党领导下的中国革命所取得的胜利，对促进世界力量的对比越来越有利于以苏联为中心的社会主义阵营起了重要的作用；同时有力地鼓舞了亚洲和全世界的民族运动和和平运动。中国共产党的丰富经验，丰富了马克思列宁主义的理论宝库，她把马克思列宁主义的原理创造性地运用到中国的具体实践。

社论说，中国共产党根据马克思列宁主义原理，提出建立无产阶级政党、民族统一战线、建立农村根据地、武装斗争、建立政权、实行革命专政等问题。“这些宝贵经验博得各个兄弟党的很高评价，并十分有利于巩固和发展各国的特别是亚洲、非洲和拉丁美洲国家的革命运动。”

社论说：“上述贡献的国际意义，使得中国共产党具有越来越高的国际地位。在国际共产主义和工人运动、民族解放运动和世界和平运动以及反对以美国反动派为首的帝国主义侵略者的斗争中，中国共产党一贯高举着斗争的旗帜。中国共产党不懈地为加强国际共产主义和工人运动的团结一致作出了巨大的贡献。”

社论最后说，越南共产党人、工人阶级和全体人民向在以敬爱的毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会领导下的一千七百多万共产党员和六亿五千多万中国人民致以最热烈的兄弟般的祝贺，祝中国社会主义革命和解放台湾的斗争事业早日取得完全胜利，祝越中友谊万古长青！

朝鲜《劳动新闻》

新华社平壤1日电　朝鲜《劳动新闻》1日发表题为《中国共产党光荣的四十年》的社论，热烈祝贺中国共产党成立四十周年。

社论说，中国共产党四十年的历史，是打退帝国主义侵略者、保卫祖国的自由和独立、从长期的封建桎梏中解放人民的百折不挠的斗争历史，是马克思列宁主义思想在中国的胜利和在中国大陆上带来像今天这样伟大的社会主义变革的光荣历史。

社论在叙述了中国共产党领导中国人民进行的英勇的革命斗争的历史后说，中国人民革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民生活上的根本转变，是十月革命后在世界历史上发生的伟大事件。

社论说，占世界人口四分之一的广阔的中国大陆上的这一历史性的胜利，不仅在中国人民的生活中、而且在国际形势的发展上也带来了巨大的变化。

中国人民革命的胜利，大大加强了和平和社会主义阵营的威力，给予东方和世界各地人民为争取自由和独立的民族解放运动以巨大的推动和鼓舞。

社论说，胜利了的中国人民，在中华人民共和国成立后，钢铁般地团结在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的周围，清除了历史上遗留下来的落后和停滞状况，走上了创造社会主义新生活的美好道路。

社论赞扬了中国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就，并且指出：在中国共产党提出的总路线、大跃进、人民公社的三面红旗下，全中国人民正在生产中掀起革新，推行技术革命和文化革命，同时继续在社会主义建设的各个战线上建立起辉煌的劳动功勋。中国人民所取得的这一些成就，不仅使中华人民共和国繁荣起来，而且是对加强整个社会主义阵营的威力、维护和巩固世界和平的重要贡献。

社论在谈到中华人民共和国强大的威力和爱好和平的外交政策时说，它的国际威信正在极大地提高着，特别是它对亚非人民争取民族自由和独立、社会进步的斗争，给予巨大的鼓舞性的影响。

社论又说，中华人民共和国从它成立的第一天起就在无产阶级国际主义旗帜下，在加强社会主义各国的团结一致的同时，坚决地为反对以美帝国主义为首的帝国主义者的侵略行为和挑起新战争的阴谋活动、为保护和巩固亚洲和世界和平而斗争；积极支持和声援亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放斗争；为发展各国人民之间的友谊和合作进行了不懈的努力。

社论说，朝中两国人民是亲密的战友和兄弟。

一江之隔的我们两国人民，在长久的历史上一直是像兄弟一样亲密相处，并且在反对帝国主义侵略者的共同斗争中牢牢地团结起来，用鲜血连结在一起。

朝中两国人民在社会主义、共产主义的共同事业的道路上，互相帮助、互相支持和鼓舞，共同前进，并且在反对共同敌人美帝国主义的斗争中牢固地联合在一起。

蒙古《真理报》

新华社乌兰巴托1日电　蒙古《真理报》1日发表文章，庆祝中国共产党成立四十周年。

文章说，英勇的中国人民在中国共产党的领导下，在反对国内外敌人的斗争中取得了伟大胜利，这一胜利是继俄国十月革命后的一个巨大事件。

文章说：“伟大的中国人民在自己的马克思列宁主义政党的领导下，胜利地实现了发展国民经济及文化的第一和第二个五年计划，在改变祖国面貌的事业中取得了伟大成就，从而，中国人民的物质文化生活水平正在不断上升。现在，中华人民共和国胜利实现着建设社会主义的伟大任务。”

文章说：“蒙古人民为中国人民的这些辉煌成就和我们两国人民的兄弟般友好合作的进一步巩固感到非常高兴。”

文章说，蒙古人民革命党全体党员和蒙古人民衷心地祝贺中国共产党和伟大的中国人民在祖国建设社会主义、巩固亚洲和世界和平的事业中取得新的伟大成就。

波兰《人民论坛报》

新华社华沙2日电　波兰《人民论坛报》1日发表社论，祝贺中国共产党成立四十周年。

社论说，中国共产党存在的四十年中，有差不多三十年是为摆脱帝国主义和本国反动派而进行英勇斗争的年代，而在革命胜利以后的年代则是使中国摆脱长期落后、把它变为社会主义工业大国的年代。

社论在叙述中国人民在中国共产党的领导下所进行的长期斗争时指出，中国人民的绝大多数团结在共产党的周围，美国的金元、武器、弹药都无能为力。1949年，共产党领导的中国革命取得了决定性的胜利。这不仅是中国人民历史上转折的日子，而且是与帝国主义及殖民主义奴役进行斗争的所有人民的转折日子。中国革命的胜利，促进了殖民体系在世界范围内的加速崩溃。

社论在谈到中国的社会主义建设成就时说，人民中国正在变成工业强国。人民政权在农业机械化和防止自然灾害方面作着巨大的努力。在全国进行着扫盲运动，各级学校网在增长，科学文化在发展。

社论说：“社会主义阵营的国家（而同它们在一起的还有许多渴望和平的其它国家）要求使中华人民共和国在联合国组织中占有她应有的位置。社会主义国家完全支持中华人民共和国对包括美国人非法占领的台湾岛在内的中国全部领土的权利。”

社论接着说：“中华人民共和国完全支持苏联的和平政策和她的旨在缓和国际局势和巩固和平的倡议。中华人民共和国坚决赞同全面彻底裁军，希望建立独立、主权和中立的老挝，以及同所有社会主义阵营的国家一起要求缔结对德和约和使西柏林局势健康化。”

社论最后指出，“在世界共产主义运动的历史性成就中，中国共产党人占有巨大的比重。”

描述：

