id: 1fe5e56155
标题：永远做一个朝气蓬勃的共产党员
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：马风华
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做一个朝气蓬勃的共产党员

青海红卫第一机床厂革命委员会副主任、新党员  马风华

我参加国庆观礼回来不久，正和战友们一起，把毛主席的亲切关怀化为巨大力量，满怀豪情壮志在斗、批、改中立新功的时候，《红旗》杂志重要社论又传达了伟大领袖毛主席的最新指示，使我们感到格外亲切，格外喜悦，格外激动。

我是一个在苦水里生，苦水里长大的穷孩子。在旧社会，那些地主老财、资本家把我们这样的人看得不如一棵草。解放了，是毛主席和共产党把我培养成国家的主人。在这次无产阶级文化大革命中，革命的同志们又让我担任了我们厂革命委员会的副主任。今年四月，我光荣地加入了中国工人阶级自己的先锋队组织——中国共产党。国庆节，我又同青海省近百名工人代表一起到北京，参加了国庆观礼，见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。想想过去，看看今天，我有说不尽的话，我有唱不完的歌。千句话，万支歌，也表达不尽我对毛主席他老人家的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。我要一千遍、一万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！我要一千遍、一万遍地敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席最近发出的关于整党建党的最新指示，是对象我这样刚刚加入党组织的新党员的最大关怀，最大鞭策，给了我革命到底的无穷无尽的力量。

毛主席教导说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我要牢牢记住毛主席这一深刻的教导，不断地在自己头脑中吐故纳新，不断地清除形形色色的资产阶级思想，不让它们在头脑里有半点位置；同时，不断地、始终如一地坚持活学活用毛泽东思想，在任何情况下都要认真学习、坚决执行、积极宣传、勇敢捍卫伟大的毛泽东思想，让战无不胜的毛泽东思想永远在自己头脑中扎根。这不是一句漂亮的口号，这是行动的誓言。我决不以“老造反”自居，坚决做到：成绩越大越要甘当群众的小学生，工作越忙越要抓紧时间参加集体生产劳动，使自己永远保持劳动人民的本色，积极投入当前的斗、批、改运动，永远做一个朝气蓬勃的无产阶级革命战士。

描述：

