id: 1fe6edbeae
标题：认真做好杂居散居少数民族工作
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真做好杂居散居少数民族工作

本报评论员

我国有五十多个少数民族，除聚居在边疆和自治地方外，还有回、满、蒙古、朝鲜、苗、瑶、畲、土家等民族的约一千万人，杂居、散居在全国的城镇和农村，形成了各民族杂居或散居的局面。杂居、散居的少数民族工作，是党的整个民族工作的一个重要组成部分。

党和国家历来十分重视杂居、散居少数民族工作，根据他们的特点，制定过一系列具体的方针政策，采取过许多有效措施，使杂居、散居少数民族的平等权利得到了保障，经济文化有了较大发展，人民生活水平有了一定提高，各民族之间的团结不断加强。杂居、散居少数民族人民对祖国的社会主义革命和建设，作出了很大的贡献。

林彪、“四人帮”在全国推行封建的、法西斯的反动民族政策，在杂居、散居少数民族中造成的恶果是十分严重的。他们全盘否定党和国家过去在这些地区采取的行之有效的正确政策和措施，歧视和侮辱少数民族，侵犯少数民族的平等权利，制造冤、假、错案，打击迫害少数民族干部和群众，强迫改革风俗习惯，强行封闭、拆毁宗教活动场所，借口“民族融合”，强迫同化少数民族。他们的倒行逆施严重损害了少数民族同汉族之间的亲密团结，给杂居、散居少数民族的生产和生活造成极大困难，挫伤了他们的社会主义积极性。

粉碎“四人帮”以来，党中央拨乱反正，落实民族政策，医治创伤，情况有了很大改变。但是，在不少地区，民族政策和宗教政策还未得到认真落实，有些冤、假、错案还未得到平反纠正，民族工作机构和其他为少数民族生产生活服务的设施还未完全恢复，一些少数民族群众生产生活特别困难的状况，还没有得到明显的改善，民族特点和风俗习惯得不到尊重的现象仍然存在。这些情况表明，林彪、“四人帮”推行的极左路线在民族工作中流毒很深，随之滋长起来的大汉族主义思想影响也很严重，杂居、散居少数民族工作还未引起有关方面的足够重视。

杂居、散居少数民族人数少，分散地同汉族人民混居在一起。经济文化落后状况，不象聚居的少数民族地区那样表现得突出，他们生产、生活中的困难和要求，也不象自治地方那样容易引起人们的注意。因而，他们的民族特点、风俗习惯和生活的特殊需要容易被忽视，容易成为整个民族工作的薄弱环节。

杂居、散居少数民族遍布全国各地、各条战线，分布广，影响面大；几个民族杂居一起，各族群众接触机会多，相处时间长，难免会产生一些矛盾。因此，做好这方面的工作，对维护和发展安定团结的政治局面，调动少数民族的积极性，实现四个现代化，具有重要意义。各地党委必须充分认识这一点，指定专人负责，定期研究检查，把这项工作切实抓紧、抓好。

在四个现代化建设中，各地区和部门应当积极帮助杂居、散居少数民族发展经济文化，逐步消除历史上遗留下来的事实上的不平等。要从杂居、散居少数民族的实际出发，全面贯彻落实党的各项经济政策，充分调动少数民族人民的积极性。要在国家大力扶持下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，加速发展生产和文教卫生事业。在生产方针上，要因地制宜，注意其特点，发挥其特长，不要一般化。要坚决制止强迫回族等禁猪的少数民族养猪的作法，鼓励、支持他们饲养羊和牛。

杂居、散居少数民族的生活方式、宗教信仰和风俗习惯必须受到尊重，有关业务部门要从生产和生活上给予关心和照顾。各民族“都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由”，别人不得干涉。

目前，应当抓紧在广大干部和人民群众中进行民族政策的再教育，使各级干部，特别是各级领导干部进一步提高对民族工作重要意义的认识，提高执行民族政策的自觉性，做好杂居、散居少数民族工作。教育各族群众团结友爱，互相尊重。禁止民族之间的歧视、侮辱和破坏民族团结的行为。对个别有意歧视和侮辱少数民族、破坏民族团结、制造民族纠纷的人，应根据不同情况，进行批评教育或纪律处分，对构成刑事犯罪行为的，应予以法律制裁。

各地党政领导机关，应当认真检查一下本地区杂居、散居少数民族工作的情况，结合实际，拟定措施，抓紧落实党的民族政策，努力做好杂居、散居少数民族的工作。

描述：

