id: 1fe7529921
标题：德国共产党和意大利统一共产党发表联合声明  三个世界理论是国际斗争中无产阶级的阶级路线
日期：1978-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国共产党和意大利统一共产党发表联合声明

三个世界理论是国际斗争中无产阶级的阶级路线

新华社波恩电　德国共产党中央机关报《红旗》五月三十一日发表了意大利统一共产党和德国共产党的联合声明，赞扬毛主席关于三个世界的理论。

声明说，毛泽东同志提出的关于三个世界的理论“是国际斗争中无产阶级的阶级路线。它使我们在反对两个超级大国的斗争中，首先是在反对那个后起的、打着‘缓和’和‘社会主义’招牌的超级大国的斗争中，有可能团结一切可以团结的人们。这个新沙皇的超级大国是更加危险，更加具有侵略性和扩张性”。

声明说：“在这一基础上，两党为世界各民族、各国家的团结，为支持东欧各民族反抗社会帝国主义的压迫，为第二世界同第三世界各个国家和民族的联合而斗争，以便来反对帝国主义战争，并且粉碎帝国主义制度本身。”

联合声明说：“德国共产党和意大利统一共产党为世界共产主义运动的团结而斗争，反对修正主义者的任何分裂企图；并根据自己的经验强调，三个世界的理论是国内和国际团结的原则之一。”

声明继续写道：“两党也强调，必须组织保卫民主自由，保卫劳动人民的经济果实，保卫每个国家独立和反对任何干涉、侵略的大规模群众斗争。欧洲工人阶级，各个民族，各个国家必须掌握自己的命运。不相信自己的力量，不动员劳动群众，欧洲国家在社会帝国主义的侵略面前将会没有武器，而轻易成为攻击者的胜利品。”

声明指出，中国共产党在以华国锋同志为首的中央委员会领导下，粉碎了“四人帮”，作出了巨大的贡献。

声明说：“中国共产党高举马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的革命旗帜，为中国革命和世界革命，为阶级斗争，为建立社会主义，为粉碎资本主义和帝国主义带来了动力和热情。”

描述：

