id: 1fe733f1d9
标题：首先要在思想上吐故纳新
日期：1969-12-16
是否是时间段：false
作者：庄志宏　任兵文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先要在思想上吐故纳新

沈阳市人民造纸厂　庄志宏　任兵文

伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”按照这个伟大纲领进行整党建党，首先要在思想上整顿，开展一个无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，以思想整顿带动组织整顿，以思想建设保证组织建设。

必须克服单纯组织整顿的错误倾向

我们厂开始整党建党的时候，有的同志对首先从思想上整党建党的意义认识不足，说：“经过文化大革命的检验，党员那个是‘废铁’，那个是‘好钢’，早已是小葱拌豆腐，一清二楚了。干脆来个快刀斩乱麻，该吐的吐，该留的留，该纳的纳，组织整顿一下就完事了。”实践证明，这种单纯进行组织整顿的思想，是违背毛主席的无产阶级建党路线的。

毛主席指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们在整党建党中，必须牢牢地掌握这个中心环节。毛泽东思想是我党建设的灵魂。党的“九大”通过的新党章，规定了我党的性质、党的任务和党的指导思想的理论基础，规定了党员必须做到的五条标准和党的基层组织的五条主要任务，是整党建党的重要教材。在整党建党过程中，必须坚持活学活用毛泽东思想，学习新党章，用毛主席的无产阶级建党路线，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装党员和党外群众的头脑，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，肃清它的流毒；开展一个普遍的、群众性的毛泽东思想教育运动，增强无产阶级党性，加强党的观念，搞好党员和党外群众的思想革命化。只有这样，才能达到毛主席的伟大整党建党纲领中提出的目标。

思想整顿是组织整顿的基础，贯彻于整党建党的全过程。经过无产阶级文化大革命，党员和革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高了。这是肯定的。但是，我们还必须清醒地看到：两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。由于刘少奇的反革命修正主义路线的毒害，还有一些同志对无产阶级专政下要不要革命，革谁的命，怎样革命的问题认识不清，方向不明；党内和革命队伍内还存在着形形色色的资产阶级思想和错误倾向。这些错误的东西妨碍用毛泽东思想统一全党的思想，妨碍党员的继续革命。因此必须首先从思想上整顿，也就是首先用毛泽东思想武装党员的头脑，使他们坚定地站在无产阶级立场，执行毛主席的革命路线，走社会主义道路，紧跟毛主席继续革命。

在整党建党中，是突出思想整顿，还是单纯从组织上整顿？是首先搞好思想上的“吐故纳新”，从而搞好组织上“吐故纳新”，还是单纯作组织处理？这不仅是工作方法的问题，而且是在整党建党中是不是突出无产阶级政治，是不是坚决执行毛主席无产阶级建党路线的问题。把思想整顿放在第一位，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要。

狠抓党内两条路线斗争

教育，开展革命大批判

从思想上整顿，要抓主要矛盾，要抓活思想，要抓纲上线上的问题，开展积极的思想斗争；既不能“放空炮”，不接触实际，也不能算“豆腐账”，眉毛胡子一把抓。在无产阶级专政条件下，党的巩固和建设是跟无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命这个根本问题密切联系着的。林副主席指出：“离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”离开了无产阶级专政下继续革命，背叛了无产阶级专政，也就标志着无产阶级的党蜕变为修正主义的党，法西斯党。党内两条路线斗争的中心，就是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，是坚持无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的问题。因此，根据我们的体会，一定要联系两条路线斗争的实践，学习毛主席的无产阶级整党建党思想，从根本上提高广大党员的继续革命觉悟。在整党过程中，我们厂的广大党员和革命群众，大讲党内两条路线斗争的历史，学习毛主席有关社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，大摆以刘少奇为首的党内一小撮走资派复辟资本主义的罪行，明确了在无产阶级专政下阶级斗争的形势和特点，增强了无产阶级专政下继续革命的自觉性。大家深深感到，两条路线斗争忘不得，不提高两条路线斗争觉悟了不得，“只知埋头干、不分啥路线”的错误思想要不得。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”从思想上整党建党，必须始终狠抓革命大批判。批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，批判刘少奇的黑《修养》、黑“六论”（“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等反动谬论），把着眼点放在肃清“刘毒”上。每一个共产党员、每一个革命群众，特别是领导班子的成员，都要当批修的先锋，斗私的闯将，抓住自己继续革命中的主要问题，抓住自己存在的错误思想和错误倾向，狠触灵魂，自觉地在世界观的改造上狠下功夫。如果离开了两条路线斗争这个纲，尽注意些小的缺点，纠缠不休，就会使同志们变成谨小慎微的君子，忘记党的政治任务。这样，整党也容易走过场，变成“夹生饭”。

发动群众帮助党员整顿思想

从思想上整顿，要领导与群众相结合，充分发动广大党外群众。广大革命群众对毛主席的无产阶级革命路线无限热爱，对刘少奇反革命修正主义路线无比仇恨；他们对党员的思想，对党员的言行，对党员的表现看得很清楚。发动党外群众对党员进行评论，就能够更好地帮助党员提高觉悟，能够进一步密切党和群众的关系。毛主席教导我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”广大群众遵照毛主席的教导，把搞好整党建党作为自己义不容辞的责任。共产党员到群众中去，面对面地斗私批修，虚心地、诚心诚意地听取群众的意见，彻底改变那种“闭门思过”的作法，就能有效地克服缺点和错误，真正提高继续革命的自觉性。在我们厂，广大革命群众热情帮助党员，使一些错误比较严重，思想觉悟较迟的党员，迅速提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。有一个党员，在整党建党中，他对自己的错误迟迟不能认识。老工人主动组织帮助小组，和他一起活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，一同忆苦思甜，启发他从“纲”上“线”上去认识错误，联系无产阶级专政，看自己所犯错误的危害。经过群众热情的帮助，这个党员终于提高了觉悟，认识了错误，在车间、班组多次亮私、斗私。以后，这个党员还成了活学活用毛泽东思想的积极分子。

思想整顿有力地促进了组织整顿。通过扎实细致的思想整顿和积极谨慎的组织整顿，我们厂的党组织变成更加团结，更加坚强，更加纯洁，更加朝气蓬勃的无产阶级先锋队组织。党支部高举毛泽东思想伟大红旗，带领广大群众，向阶级敌人不停顿地进攻。全厂的革命和生产蒸蒸日上。党支部已被评为辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体。群众说：“上有伟大的毛泽东思想导航，下有这样一支朝气蓬勃的先锋队带路，我们心想到一块，劲使到一处，就能沿着毛主席革命路线前进，无往而不胜。”

描述：

