id: 1fea18f52b
标题：湖南各地普遍召开乡人民代表会议  总结粮食统购统销的好处  四川农民感到统购统销好处决心多卖余粮
日期：1954-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南各地普遍召开乡人民代表会议

总结粮食统购统销的好处

四川农民感到统购统销好处决心多卖余粮

【新华社长沙九日电】湖南省各地在十月下旬普遍召开乡人民代表会议，总结国家实行粮食统购统销的好处。洞庭湖滨水灾地区的农民经过总结，对国家实行粮食统购统销很满意。澧县温家乡今年遭受水灾后，国家供应这个乡三十六万斤大米，而且价格合理，使全乡农民都安心在家生产。汉寿县文龙乡老年农民刘棣堂在乡人民代表会上说：“我经过了几次大水荒年，从没看到像今年这样的情形。记得一九三一年闹水灾时，米价一天涨三次，那时我家因为没钱买米，六口人出外逃荒，结果死了三口。今年垸子溃了以后。政府用大船运米送上门，我家十口人一次就买到了四个月口粮。要不是国家实行了粮食统购统销，今天灾民那能这样安心在家生产。”

许多农民在会上计算了国家实行粮食统购统销后免受私商中间剥削的好处，益阳县十二区的农民在代表会议上算了一笔账：去年全区统购粮食四百三十万斤，每百斤价格比往年新谷登场时私商的收购价格要高二万元，共多得款八亿六千万元，全区三千六百四十个卖粮户，每户平均多得二十三万多元。全区统销大米二百零八万八千五百斤，每百斤价格比一九五二年春季私商的出卖价格平均低四万元，全区四千五百个统销户，共计免受私商剥削八亿三千五百多万元。桂阳县共和乡农民罗百钧在乡人民代表会上说：“我每年要余一些粮食，但过去一到秋收，私商就压价收购，卖得的钱只够零花，谈不到扩大生产。去年我卖了一千多斤稻谷给国家，除了给老婆、孩子添了新衣外，还买了硫酸錏、大粪和农具，生产本钱下得足，今年又多收了一千多斤谷子。”湘潭县正福乡农民去年卖余粮给国家，共得款三亿多元，全乡农民买回三十多万斤肥料、八头耕牛和十二部水车，今年扩大了双季稻九十多亩。

【新华社成都十日电】四川省在统购统销中得到好处的农民，今年决心把更多的余粮卖给国家。宜宾、内江、江津等专区许多去年进行了粮食统购统销的地区，农民卖出的余粮已比去年同时期增加一倍左右。宜宾县松峰乡高正英农业生产互助组在去年粮食统购前只有五户组员，统购后，有十五户农民看到新道路好，加入了互助组。这一年内，国家又供应了五百斤大米，扶助有困难的组员。因此全组生产特别有劲，今年的秋粮比去年增产二成多。全组除把增产的六十八石多黄谷卖给国家外，还节约了一万二千斤粮食卖给国家。今年春耕和夏季生产时，高县怀远乡有四十五户农民栽不上秧，有十九户缺粮，后来人民政府供应怀远乡九千二百多斤粮食，使全乡农民都安心生产，今年获得了丰收。农民张光明说：“由于国家掌握粮食，我们山区农民再不受奸商剥削了。”全乡农民表示今年一定要多卖余粮。

许多过去遭受粮食私商剥削的农民，更深切感受到粮食统购统销的好处。筠连县集义乡在粮食统购前，每到新粮上市，粮食私商就压价收买；到青黄不接的时候，又乘机抬价，往往用高出市场一半的价格卖出。去年实行统购统销后，粮食私商没有进行投机活动的余地了。农民李孝珍由于把粮食卖给国家，免除私商中间剥削，增加了收入，今年生产投资比往年扩大，收成比去年增产一成。她说：

“要不是统购统销，从那里得到这些好处。”她决定卖给国家一千四百斤余粮。南溪县翻身乡新华村在去年统购前，全村一百二十户家底薄的农民，年年受粮食商人的剥削，去年实行粮食统购统销后，国家用合理价格收购和供应粮食，农民宋子安说：

“以往秋贱春贵、麦黄米价起的情景现在完全没有了，而且物价稳定，这都是粮食统购带来的好处。”去年新华村只有四十三户卖粮给国家，今年增加到

一百多户。长宁县公理乡农民牟治安，去年把粮食卖给国家，买了犁头、耙子和肥料，全家添了新衣服，另外还存了三十万元到银行，今年春耕时，他又从银行取出一部分存款投入生产，今年获得了空前丰收。他认为：政府实行粮食统购统销，等于给农民增加了收入，把死粮变成了活钱。他决定今年要比去年多卖五百斤余粮。

描述：

