id: 1fea621323
标题：阿“人民之声报”驳斥铁托集团的诬蔑  南修正主义者叛徒面目掩盖不了
日期：1961-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿“人民之声报”驳斥铁托集团的诬蔑

南修正主义者叛徒面目掩盖不了

新华社地拉那电　阿尔巴尼亚《人民之声报》12日发表了一篇评论，揭露南斯拉夫修正主义者对阿尔巴尼亚劳动党“四大”的诬蔑。评论说：“我们党的第四次代表大会根据莫斯科声明，以大量的事实揭露了南斯拉夫修正主义者作为马克思列宁主义叛徒，作为国际共产主义运动的主要危险和帝国主义者的仆从的真面目。”

评论说：“南斯拉夫修正主义者千方百计地设法隐藏他们作为帝国主义仆从的作用，掩盖分裂社会主义阵营的活动，并想尽一切办法掩盖反对世界进步和爱好和平的力量的破坏行为。”评论指出，然而，真理是遮盖不住的。于是他们就竭力否认，并且用诬蔑来回答事实。

评论接着揭露帝国主义者、南斯拉夫修正主义者和希腊保皇法西斯分子阴谋瓜分阿尔巴尼亚，策划颠覆活动，甚至组织所谓对“阿尔巴尼亚间谍”的审讯等的活动。评论说，南斯拉夫修正主义者反对阿尔巴尼亚的活动，是反对社会主义阵营、国际共产主义运动和全世界革命力量的总的活动的一部分。这一活动根据不同情况、不同时间和地点而以不同的面貌和规模出现。例如，南斯拉夫修正主义者阴谋在阿拉伯国家和拉丁美洲国家破坏各国共产党的工作和巩固，在亚非破坏民族解放运动，在西欧散布修正主义，对阿尔巴尼亚人民共和国进行阴谋，诬蔑苏联，诽谤中华人民共和国的爱好和平的政策，诸如此类等等。他们到处都进行着帝国主义的顺从奴仆的活动，越来越卖力气地来破坏社会主义阵营。他们作为顽固的敌人和帝国主义的老练的代理人，组织反对社会主义各国的间谍和破坏活动，危害各国的国家利益和安全。几天以前，南斯拉夫驻索非亚大使馆一个秘书因进行危害保加利亚国家和人民的间谍活动而被驱逐出保加利亚，这个事实也证明了这一点。从这里再一次清楚地看出，八十一个共产党和工人党莫斯科声明揭露南斯拉夫修正主义反对社会主义阵营各国的破坏作用，强调所有马克思列宁主义政党进行反南斯拉夫修正主义斗争的必要性是多么正确。从这里再一次清楚地看出，阿尔巴尼亚劳动党“四大”大力提出要反对帝国主义就必须反对南斯拉夫修正主义，不反对修正主义也就不可能反对帝国主义的论断是多么正确。

评论驳斥了所谓阿尔巴尼亚是“巴尔干的祸水”的诬蔑，并指出，这种说法是可笑的，正如贼喊捉贼一样。

评论说，帝国主义的军事公约是侵略的工具，是对普遍和平的最大威胁。这些公约不仅是祸，而且在当前，无论在巴尔干、欧洲、亚洲或其他地方都是对和平的严重危险。美帝国主义给各个反人民的反动政权的军事援助和火箭武器是对和平的严重威胁。华盛顿为维持对社会主义各国和其他爱好和平国家进行间谍活动的特务机关而花费的数亿美元是对和平的严重危险。难道阿尔巴尼亚像南斯拉夫一样参加了巴尔干公约——北大西洋公约组织的附庸和针对社会主义阵营的公约，接受了美国的各种军事援助和武器，用以反对社会主义邻国，拿了美国的数亿美元来进行反共宣传、进行反对社会主义各国的破坏活动和破坏国际共产主义运动吗？那么，究竟谁是祸水、是对巴尔干和平的严重危险就很清楚了。

评论最后说：“我们劳动党过去和现在都毫不动摇地揭露铁托修正主义集团——美帝国主义的具有危险性的代理人。反南斯拉夫修正主义斗争，是保卫我们祖国的利益，捍卫马列主义的纯洁性，巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致的必要条件。这是胜利地进行反帝斗争和保卫和平的必要条件。我国党和人民将光荣地完成这一国际主义义务，像我党‘四大’所指示的那样，以及像1960年11月八十一个共产党和工人党莫斯科会议所指示的那样，一直斗争到这一叛徒集团从思想上和政治上彻底破产为止。”

描述：

