id: 1fec94b896
标题：上海三五一六工厂党委会和革委会遵照毛主席的教导　培养骨干力量积极开展群众性政治思想工作　促进了人的思想革命化，推动了全厂斗批改的深入发展
日期：1970-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海三五一六工厂党委会和革委会遵照毛主席的教导

培养骨干力量积极开展群众性政治思想工作

促进了人的思想革命化，推动了全厂斗批改的深入发展

新华社上海电　上海三五一六工厂党委会和革委会，遵照毛主席关于“领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干”和“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，发现和培养了一支以共产党员和老工人为主体的政治工作骨干队伍，并且依靠这批骨干积极开展群众性的政治思想工作，有力地推动了全厂活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，促进了人的思想革命化。

这支以共产党员和老工人为主体的政治工作骨干队伍，占全厂总人数的四分之一。他们在厂党委会和革委会的领导下，突出无产阶级政治，积极同群众一起开展谈心活动，思想工作抓得准，抓得快，抓得活。去年，一车间有个班组在一片大好形势下，一度产生了麻痹松劲情绪，阶级敌人就乘机煽动群众，不遵守劳动纪律，大闹无政府主义，严重地影响了革命和生产的发展。这个班组的政治工作骨干发现问题后，就建议领导上及时举办毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，开展革命大批判，同时深入发动群众，进行调查研究，终于揪出了一个隐藏在群众中进行破坏活动的坏家伙。活生生的阶级斗争现实，激发了工人群众对阶级敌人的无比仇恨，提高了大家的阶级斗争观念。从此，这个班组的工人群众精神面貌焕然一新，社会主义劳动纪律大大加强，生产大幅度上升。

这支政治工作骨干队伍在生产任务重的情况下，也善于抓好思想苗头，有的放矢地做好政治思想工作，保证了抓革命，促生产等各项任务的胜利完成。去年，上级决定这个厂改变生产的产品。当时就有人主张向上级打个报告，要求造些厂房，添些设备，弄得象个样子。针对这种情况，这支骨干队伍在厂党委会和革委会的领导下，带头学习毛主席关于“自力更生”、“勤俭建国”的伟大方针，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“贪大求洋”等反革命修正主义办企业路线。大家豪迈地说：设备没有自己造，厂房不够自己找，技术不懂可以学，人不够，咱一个顶十个地干！就这样，在他们的带动下，全厂工人群众发扬苦干、实干加巧干的革命精神，没有增加一个人，没有新盖一间厂房，在短短几个月的时间里，就使新产品投入了生产。

这支骨干队伍在学习、工作、生活等方面，也善于发现问题，做好政治思想工作。有个车间的一位老工人，在工作中发现一个青年工人由于受了刘少奇的“金钱挂帅”的毒害，不安心现在的工作。老工人就利用业余时间，同这个青年工人一起学习毛主席的光辉著作

“老三篇”，一起忆苦思甜。老工人用自己在旧社会的亲身经历，对这个青年进行阶级教育，使他很快提高了认识。由于这支政治工作骨干队伍坚持用毛泽东思想对青年工人进行教育，有力地促进了他们的思想革命化，使全厂青年工人精神面貌发生了很大的变化，有些还被评为“五好”工人。

这支骨干队伍，不仅自己做政治思想工作，还带动全厂工人群众一起来做政治思想工作，使开展政治思想工作成为一项群众性的活动。特别是节日和假日，许多工人之间相互走访，相互谈心，把政治思想工作做到家庭里，做到工人家属身上，加强了彼此之间的了解，增强了革命团结。由于人人做政治思想工作，使好人好事得到及时表扬，不良倾向得到及时纠正，出现的问题也能及时解决，有力地推动了全厂斗、批、改运动的深入发展。

描述：

