id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：雇佣劳动与资本（人民出版社1965年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1965年版

正文：
注释1这篇导言是恩格斯为他校订的、于1891年在柏林出版的卡·马克思的“履佣劳动与资本”新版单行本而写的。恩格斯在导言开头，把他为这一著作的1884年版本所写的前言（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷第179真）全部复述一遍。为了在工人当中宣传马克思的经济学説，会大量刊印了附有恩格斯这篇导言的小册子。

导言在工人和社会主义者报刊上获得广泛的传播，它以独立的文形式登载出来。在小册子出版以前，它会发表在1891年5月13日“前进报”（Vorwarts）第109号附刊上，标题是“佣劳动与资本”。它还稍经删节载于1891年5月30日“自由”（Freiheit）周报第22号，1891年7月10日意大利杂志“社会舒”（CritlcaSociale）第10期，1891年7月22日“社会主义者报”（4Soclaliste>）第44号，1892年法国社会主义杂志“社会开题”（QuestionSociale）的文选，以及其他机关报刊上。

马克思的这一著作后来根据1891年版本成许多种外文出版，所有这些版本都收进了这篇导言。导言的俄肆文第一次发表在1894年在日内瓦出版的马克思这一著作的第二版上。一一第1页。、2德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的导下，协会成了团秸比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦伦工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于会成员被比利时警察当局逮捕和逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。一第1真。3指1849年沙皇军队为了压匈牙利资产阶级革命和恢复奥地利哈布斯堡王朝的统治而对匈牙利进行的武装干涉；以及为护法兰克福国民曦会于1849年3月28日通过的帝国宪法而举行的起义（这些起义是德国1848一1849年资产阶级民主革命最后阶段）。德意志多数邦政府都拒艳承认宪法。一第1真。4见“马克思恩格斯全集”中文版第13卷第15一41真，并参看“餐本”1953年人民出版社版第1卷第5一52真。一第3页。5恩格斯引自“资本”第1卷（参看“资本”1953年人民出版社版第1卷第661）。一—第6真。6参看“资本”1953年人民出版社版第1卷第176一188真。一第7真。7恩格斯指1891年五一庆祝活动。在某些国家（英国、德国）里，是在五一以后头-个星期日庆祝五一节的，1891年，五一后头一个星期日是在5月3日。英国、奥国、德国、法国、意大利和其他国家许多城市的工人，在1891年五一起念日举行集会和示威游行。在俄国，尽管沙皇当局对五一运动的参加者进行疯狂的迫害，1891年，人们还是第一次庆祝了国际无产阶级团桔的节日。一第10买。8“雇佣劳动与资本”是马克思根据他于1847年12月下半月在布鲁

塞尔德意志工人协会所做的讲演而写的。豹·魏德迈抄写的标题为“工餐”的手稿被保存了下来，这部手稿跟“新莱茵报”上发表的本文几乎完全一致。1848年初，马克思试图在布鲁塞尔发表这部著作。可是，由于马克思被逐出比利时而未能出版。

这部著作以“新莱茵报”社的形式于1849年4月5一8日和11日首次发表，标题为“雇佣劳动与资本”。由于马克思暂时离开科伦，后来又由于德国政局更加紧张以及“新莱茵报”的停刊，这些文章的刊载遂告中断。

“雇佣劳动与资本”的首次发表，就已经促进了科学社会主义思想在德国工人中的传播。例如，根据科伦工人联合会委员会的决定，马克思的这些文章会被推荐给科伦和其他城市的工人联合会封。

“新莱茵报”停刊后，马克思会想出版“履佣劳动与餐本”的单行本，斯劳首次出版，马克思未能参与其事。1881年又在同一地方再版。在恩格斯的参加下，这部著作于1884年又在霍廷根一苏黎世出版，并附有恩格斯写的一篇关于该书发表经过的简短前言。“履佣劳动与资本*的第一种外文本是俄本（根据1880年德文版出）；肆本于1883年在日内瓦出版。

所发表的“履佣劳动与资本”仍然是不完全的。马克思于1847年12月写的手稿“工餐”（见本书附录）可以作为正文的部分补充。

在本书中，马克思的这部著作的俄文自“新莱茵报”。凡恩格斯在1891年的单行本中所作的重要更改，均在脚注中注明。这部著作的章节是按“新莱茵报”发表时的样子划分的。一一第11真。9“工资”是卡·马克思的手稿，这篇手稿同他的未完成的著作“雇佣劳

动与资本”有直接的联系，也是对该著作的补充。

“工餐”这篇手稿过去保存在德国社会民主党的档案库中，直到1924年才用俄文在“社会主义经济”杂志上第一次发表，1925年用原文在“在马克思主义旗帜下”（UnterdemBannerdesMarxismus）杂志上发表。从找到的手稿封面上写的字（*1847年12月于布臀塞尔”），从注明“已经逃过”这句简要的概述以及手稿的输逃形式和内容本身来看，我们有粮据这样推潮：工餐”是马克思为1847年12月下半月在布鲁塞尔德意志工人协会会上的讲演的最后一讲或最后几讲所写的预备提。这种推测还为下面的事实所证实，即马克思在写好手稿的时候，就已经着手准备1848年1月9日他在布鲁塞尔民主协会的公众大会上发表的那篇著名的“关于自由贸易的演”（马克思在手稿上加的注证明了这一点）。

在“工资”这篇手稿中，以及在“新莱茵报”上发表的一些文章中，到工人向资本家出卖自已的劳动，而在马克思后期的经济著作中，的

都是出卖劳动力。“→一第43真。10关于工作日长短和布工人人数的资料，是马克思从卡莱尔的“宪章运

动”一书中引来的。该书中有这样一段话：“五十万藏布工每天在手机旁工作十五小时，但是他们却经常不得一”（Th.Carlyle.Cha-rtism.London，1840,p.31)。一一第44。版第36一38（W.Atkinson.4PrinciplesofPoliticalEcono-

my.London,1840,pp.36-38)。-—第44。12包合在下院的演中所的这段话，1848年1月9日马克思在布鲁塞

尔民主协会的公众大会上发表的关于自由贸易的演中也引用过（见

“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第453百）。一-第44。13马克思指的是卡莱尔就英国济箕法发表的下逃意见：“如果使穷人成为

不幸者，他们就不可避免地会大批死亡。这就是消灭鼠惠的普通办法：堵塞住仓库的大小静隙，发出速不断的猫叫声或警号，使捕鼠器随时升动，子是你们的这一群《chargeablelabourers[成为社会累餐的穷光蛋便会艳迹，便能根除。更快的方法是础箱，这也许是更人道的方法….”托·卡莱尔“宪章运动”1840年伦敦版第17真（Th.Carlyle

<Chartism》.London，1840，p.17)。—第44真。14约·拉·麦克肆洛赫“政治经济学原理”1825年爱丁堡版第319真（J

R.M'Culloch.<ThePrinciplesofPoliticalEconomy>.Edi-nburgh,1825，p.319)。-第45真。

?15豹·威德“中等阶毅和工人阶毅的历史”1835年伦敦第3版第125负

(J.Wade.HistoryoftheMiddleandWorkingClasses.

3rd.ed，London,1835，p.125)。第45。16马克思指的是豹·威德的著作中的下面这一段话：“所使用的劳动的数

量[thequantityofemployment]在每一个工业部门中都不是固定的。它可以随着季节的更换、时尚的变化或生意的好坏而有所变动。”

（见前引1约·威德的著作第252真）。“—第46。17指计件工资（见前引1约·威德的著作第267真）。·一一第46真。18Trucksystem-一实物工赛制。拜比吉关于这种工资制写道：“凡是工

人产品工资或是被道从雇主店铺购买东西的地方，对工人们来，都有许多不公道的事情，秸果就造成很大的贫困。”“在条期间，在不减少名义工资的情况下，用提高自已店铺里的商品价格的方法来降低实际支付的工资。这种办法对雇主来，太有惑力了，他实难予以抵

ufactures.2nd.ed.，London,1832，p.304)。-—第47真。19安·尤尔“工厂哲学或工业经济”1836年布鲁塞尔版第34、35页（A

Ure<Philosophiedesmanufactures,ouEconomieindust-

rielle>.T.I,Bruxelles,1836,pp.34,35)。-第47真。20佩·罗西“政治经济学激程”1843年布鲁塞尔版第369、370真（P.Ro-

ssi.《Cours d'économie politique>.Bruxelles,1843,pp.369，

370)。一一第47真。21安·舍尔比利埃“富人或穷人”1840年巴黎一日内瓦版第103一104、

105、109(A.Cherbuliez.《RicheouPauvre>.Paris-Geneve

1840，pp.103~104,105,109)。——第48买。22豹·弗·布雷“劳动关系中的不公正现象及其消除办法”1839年里子

版第152、153真(J.F.Bray.&Labour'sWrongsandLabour's

Remedy>.Leeds，1839，pp.152,153)。—第48。23见注17。—第52真。24马克思引证的是他从卡莱尔的“宪章运动”一书摘录出来的一个材料：

“爱尔兰豹有七百万工人居民，根据统计材料，其中三分之一每年有三十个星期缺乏足够的即使是劣等的马铃薯”（Th.Carlyle.4Charti-

sm>.London，1840，p.25)。—-第53。25指的是1813-1815年期间德国人民反对拿破命统治的战争。一—第

53真。

描述：

