id: a288989721
标题：在三同中密切官兵关系
日期：1976-8-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军北京部队“济南第一团”党委会
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在三同中密切官兵关系

中国人民解放军北京部队“济南第一团”党委会

毛主席在一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示中指出：“官主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“管理也是杜教。如果管理入员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。”毛主席这个重要批示，深刻地揭露了党内走资派的阶级本质，是我们反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，是我们限制资产阶级法权的强大思想武器，对于我军进一步搞好官兵关系，.加强部队建设，具有重大的指导意义。

官兵一致，是我军在伟大领袖毛主席亲自倡导下，在长期的革命斗争中形成的一个光荣传统。它体现了人民军队的无产阶级本质，闪烁着共产主义的思想光辉，是我军具有强大战斗力、能够克服一切困难，战胜任何敌人的一个重要因素。在作战频繁、生活艰苦的革命战争年代，我们部队各级领导于部在第一线指挥，在第一线战斗，与战士同吃一锅饭，同睡一个铺，一壶水让着喝，儿粒黄豆分着吃，同甘共苦，患难与共，甚至不惜牺牲自己的生命保护战士。在解放济南的战斗中，在淮海战役中，我们团就涌现出许多于部爱护战士，战士爱护于部的动人事迹。

我们团的领导成员大半是从战争年代过来的，为革命立过功。我们永远不会忘记战争年代与战士三同的革命传统。但是，我们也清楚地看到，在社会主义历史时期，还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权和资产阶级思想的影响。我们领导于部地位变了，薪水高了，生活条件好了，在这种情况下，如何继续保持和发扬我军官兵一致的光荣传统，坚持无产阶级专政下的继续革命，面临着新的考验。和平的环境，优裕的生活条件，容易滋长以功臣自居、贪图安逸，不求进步的情绪，容易欣赏和追求资产阶级法权，容易高高在上，脱离群众。资产阶级特别是党内资产阶级代表人物，往往利用这一点，用糖衣炮弹向我们进攻。我们当领导于部的如不高度警惕，认真改造世界观，同修正主义路线作斗争，自觉抵制资产阶级的侵蚀和影响，官兵之间的阶级兄弟关系就会起变化，发展下去，就会同广大基层千部、战士处于尖锐的阶级斗争状态中。因此，坚持和战士三同，在战争年代固然重要，在社会主义条件下，在和平环境中，就更显得重要。它不是“小事一桩”，而是关系着永远保持我军无产阶级性质的大事。

基于这种认识，我们经常回顾战争年代的光荣传统，教育大家不要把功劳当包被，要继续革命立新功。对于从基层走上领导岗位的青年干部，我们也教育他们充分认识坚持三同的重要性，做到担负领导工作不脱离战士行列，保持普通一兵的本色。在批林批孔运动中，我们党委作出了决定，团的领导于部每年至少要用三个月的时间到连队与战士搞三同。近儿年来，团的主要领导于部每年每人平均下连当兵，代职和蹲点，与战士实行三同都在四个月左右。

领导千部与战士实行三同是一场深刻的思想革命，必然会遇到各种障碍和阻力。我们党委始终以阶级斗争为纲，坚持同各种错误思想，错误倾向作斗争：从而把在三同中密切官兵关系的过程变成了改造世界观、加强党委思想建设的过程。

在三同中密切官兵关系，必须打掉官气，自党与战士划等号。我军是以全心全意为人民服务为宗旨的。我们的干部和战士在政治上是平等的，只有革命的分工不同，没有高低贵贱的区分。但是，有的同志总党得自己是个官，到了连队，往往放不下架子；战士出于对领导的尊重和关心，给予某些照顾，也心安理得，无形中和战士之间有了距离，形成隔闺。这实际上还是“官贵民贱”的旧思想在作崇。我们遵照毛主席关于“既当“官”，又当老百姓”的教导，不断批判资产阶级法权思想，使大家自觉同旧的传统观念彻底决裂，放下官架子，和战士划等号。在三同的过程中，党委成员注意处处以普通党员，普通劳动者，普通一兵的身分出现，和战士吃一样的饭菜，睡一样的床铺，和战士同学习、同批判，一起操课训练。一位副政委在三九寒天带连队外出执行施工任务，别人给他单独安排了一间有暖气的房子，他却与战士一起住工棚；吃饭时炊事班给他加了个菜，他把加的莱倒进大锅里；施工中，他重活累活抢着于，泥里水里下得去。战士们说：“副政委当官不象官，和我们一个样！”这个副政委也深有体会地说：“领导于部有架子，战士把你当客人，对你敬而远之；只有放下架子，与战士划等号，战士才能把你当成自家人，和你坐到一起，说到一块！”

在三同中密切官兵关系，还必须破除“领导高明”论，虚心拜群众为师，当好战士的学生。过去，我们有些同志在口头上也讲要向群众学习，但在实践中又总觉得自己的军龄比战士的年龄还长，打过的仗比战士搞过的训练还多，还是自己比战士高明。到了连队，常常以教育者自居，喜欢指手划脚，弄得连队千部、战士无所适从。事实证明，这种“领导高明”论是完全错误的，对于实行三同，密切官兵关系是非常有害的。毛主席指出：“在某种意义上来说，最聪明，最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席又指出：“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”我们在实践中深深感到，战士们战斗在三大革命运动的第一线，革命理论学得比我们好，路线斗争觉悟比我们高，要求革命，要求进步比我们强烈，掌握的实际知识，新鲜经验比我们丰富。在反击右倾翻案风的斗争中，战士走在干部前面，首先对邓小平的“三项指示为纲”提出了批判。在军事训练中，战士们提出许多领导于部不曾想到的切实有效的办法。这些事例对于部思想触动很大，提高了向战士学习的自觉性。许多同志在三同中还注意向战上学一些“手艺”。一位副团长负责训练全团汽车驾驶员，他一点一滴地向驾驶员和车辆管理人员请教，摸到了汽车管理的规律，取得了领导的主动权。实践使大家体会到：职务高不等于觉悟高，资历长不等于能力强。领导干部只有老老实实拜群众为师，恭恭敬敬向战士学习，不断从群众中吸取丰富的政治营养，才能跟上群众前进的步伐，在继续革命的征途上不断前进。

在三同中密切官兵关系，关键在于增强对战士的无产阶级感情。如果对战士缺乏无产阶级感情，人虽然下到连队，心却和战士隔着一堵墙，缺乏共同语言，那就不可能真正密切官兵关系。我们做领导工作的，应当以深厚的无产阶级感情关心战士，爱护战士，帮助战士。对战士有了这种阶级感情，思想政治工作才能够做深做细，管理才能搞好。团政委在八连蹲点两个月期间，先后找了全连半数以上的干部战士逐个交谈思想情况，帮他们解决思想问题。有个战士为入党问题背上了思想包被，政委多次找他谈心，和他一起学习，帮助他提高了觉悟。二连一个战士的父亲得了重病，在这个连代职的副政委亲自到城里买了药，寄给了这个战士的父亲，战士感动得流下了眼泪。我们于部对战士有强烈的无产阶级感情，战士就把我们当成自己的“贴心人”，“知心人”，有话愿意找我们说，有事愿意找我们商量，有困难愿意找我们帮助，有意见也敢于向我们提，对于我们布置的工作任务，执行起来也就更自觉，更坚决。

在毛主席建军路线指引下，多年以来，特别是在无产阶级文化大革命，批林批孔，批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，我们党委通过狼抓领导于部和战士搞好三同，有力地促进了领导千部的思想革命化，部队的面貌发生了深刻的变化。政治空气越来越浓，社会主义新生事物不断涌现，圆满地完成了训练施工等各项任务，呈现出一派莺歌燕舞的大好形势。这是对邓小平攻击部队形势，污蔑部队内部“相互之间的关系相当紧张”等无耻调言的有力批驳，也是对他反对三同，破坏官兵关系的有力回击。我们决心进一步认真学习毛主席关于社教运动的重要批示，深入批判邓小平推行的修正主义路线，遵照毛主席指引的方向，长期坚持和战士搞三同，更好地发扬我军官兵一致的光荣传统，为促进部队建设，加强战备，解放祖国神圣领土台湾，胜利完成党交给的各项战斗任务而努力奋斗。

描述：

