id: 2ee5c748fe
标题：郭老谈庄子
日期：1980-4-13
是否是时间段：false
作者：林放
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林放

在我的小楼一角，现在还挂着一幅郭沫若同志写的立轴，写的是:

庄子书中，每多警语，如为之仁义以矫之，则并仁义而窃之。往年不甚了了，今阅世渐深，见有窃民主自由者，始知其言之沉痛。唯庄之失乃在沦于失望耳。

这是一九四七年中秋节写的。那正是蒋介石集团大举进攻我解放区，屠杀爱国人士，而又在那里大唱其“民主自由”滥调的时候。郭老所讽刺的就是蒋介石的这一套把戏。

粉碎“四人帮”之后，这幅立轴重见天日，我又把它堂而皇之挂起来。同时带着“余悸”的心情回头细想“无产阶级文化大革命”这个搅得我们全国骚然的残酷斗争，究竟是怎么一回事。“往年不甚了了”，现在也算是“阅世渐深”，不仅始知庄生“其言之沉痛”，也始知郭老题词“其言之沉痛”。郭老当然不可能料到他在“丁亥中秋”几句借题发挥的话，竟然应验于十年文化大革命的实践。“为之仁义以矫之，则并仁义而窃之”，林彪、“四人帮”不就是这样的盗窃犯吗?你说要搞马列主义、毛泽东思想，他们就盗窃马列主义、毛泽东思想而篡改之；你要坚持无产阶级专政，他们就盗窃无产阶级专政而加以封建法西斯化；你要坚持党的领导，他们就盗窃“无产阶级司令部”的名号来篡党夺权；你要社会主义民主自由，他们就盗窃“四大”，大搞其诽谤诬陷和打砸抢。而对于这种窃国大盗的玩意儿，就连郭老这样久经考验的无产阶级文化战士也上过当，这是我们不必为贤者讳的。无产阶级文化革命开始时，郭老曾宣言他的全部著作都可以烧掉，他没有料到他这几句不大实事求是的话，后来会被人盗窃去作为焚书坑儒的舆论。

浩劫总算过去了，且不必说；但是郭老这幅题词的最后一句“唯庄之失乃在沦于失望耳”，在今天仍然很值得我们重视的。郭老自己就没有失望过。他经历了林彪、“四人帮”借文化大革命之名而行封建法西斯专政之实的十年浩劫，而且偶尔也上了当，但是在打倒“四人帮”之后郭老写的那首脍炙人口的诗，在科学大会上的那篇振奋人心的发言，仍然是充满着对于中国共产党和社会主义的无比热爱与无限信心。他相信正义的事业是永远不败的花朵，坚信社会主义春天的到来。郭老之所以成为士林楷模者在此。

今天，我们要学习的是郭老，不应该是庄子。庄子书中，妙语如珠，“唯庄之失乃在沦于失望耳”，照庄子的失望情绪发展，那就连真假是非的界线都没有了。那就要“此亦一是非，彼亦一是非”，那就如庄子说的，伯夷与盗跖没有两样，而且盗亦有道了。那就要糊涂到究竟是我庄周梦中变为蝴蝶，还是蝴蝶做梦变为我庄周也判断不清了。那就会在阴暗、落后事物面前感到无可奈何，只得听其自然了。

现代人读过庄子书的人是不多的。但是经过那么长的浩劫，精神上受了那么深痛的创伤，由感伤而幻灭、空虚，一时也是难免的。所谓怀疑，看穿，得过且过，自然而然，奉行庄子的混沌哲学、糊涂世观的人，不见得没有吧?这是些上了林彪、“四人帮”的当而“沦于失望”的人们，应当怎样对他们进行适当的精神治疗呢?应当怎样防止这种失望情绪的扩散和感染?我想，这是所有从事思想工作的人应当严肃考虑的课题吧。

描述：

