id: 2ee67df631
标题：革命工人最恨无政府主义上海保温瓶四厂一场大辩论开展得好，提高了大家对反动的无政府主义思潮的认识
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海保温瓶四厂由一张大字报所引起的一场辩论，很好。这个厂的辩论会上所辩论的问题，值得有些闹无政府主义闹得厉害的单位、部门也来辩论一下。弄清楚这些问题，可以帮助我们更深刻地认识无政府主义的反动性。现在，无政府主义还能蒙蔽一些人。但是，我们始终坚信，工人阶级最讲组织性纪律性，工人阶级最反对无政府主义。就在这个厂里，不是老工人首先站出来说话了吗?老工人站出来说话了，广大革命群众都起来围剿无政府主义了，谁再想闹无政府主义，就难了。

二月七日，上海保温瓶四厂张宏恩等十位同志来本报读者来访接待室反映，他们与几位老工人一道写了一份反对无政府主义的大字报——《告全厂革命同志书》，列举了无政府主义在他们厂里的表现:迟到早退，工作时间打扑克、下棋，争福利、讲条件……。许多老工人对这些现象很不满意，实在看不惯，因此就写了这份大字报。大字报贴出以后，有支持的，有反对的。厂革委会就组织全厂工人学习，开展了一场大辩论。他们还把这张大字报和这次大辩论的记录留给我们。

我们看了这次辩论的记录，第二天，到这个广和工人、干部作了些交谈。据了解，这张大字报贴出以后，群众议论纷纷，有的说:“好得很”，有的认为是毒草，甚至认为支持这张大字报的同志犯了奴隶主义的错误。

这场辩论很有必要。通过辩论，大家提高了对反动的无政府主义思潮的认识。

辩论开始的时候，有些同志说，晚些上班、早些下班，空下时间打打扑克，是不是就叫反动的无政府主义?

有些同志说，革委会有些头头也喜欢打扑克，无政府主义怪谁?

有些同志说，大字报好是好，就是太“左”了。

辩论会开了一整天，涉及了很多问题，如:(一)文化大革命形势大好，和无政府主义严重有没有矛盾；(二)无政府主义思潮是反动的，是不是有无政府主义表现的人都是反动的；等等。

在辩论中，有些同志指出，无政府主义由来已久，去年初，大刮经济主义妖风就是无政府主义的一种表现。这本账要和中国赫鲁晓夫及党内走资派算。今天广大革命群众和无政府主义作斗争，正是阶级觉悟和思想觉悟提高的表现，是形势大好的表现。无政府主义思潮是反动的，并不是说有这种表现的人就成了反动分子了。

这次辩论会虽然没有在所有问题上都取得一致意见，但大部分同志都承认这张大字报是一张革命的大字报。有些同志在发言中说，一定要排除私心杂念，克服无政府主义，树立一心为公的思想。有些干部也在会上检查自己身上存在的无政府主义，表示要带头克服。这样，这次辩论会成了一次活学活用毛泽东思想的讨论会。

在了解了这次辩论会的情况以后，我们还和一些工人、干部作了座谈。有些老工人对无政府主义实在是恨之入骨。他们说:无政府主义太不成话了，什么革命利益，什么组织纪律，什么阶级斗争都被统统抛到九霄云外去了。说穿了，无政府主义就是资产阶级个人主义，现在，越来越变得反动了。

有些同志还对我们说:有些人参加劳动，提出种种条件，按照制度规定，拿不到劳动保护用品的，就说不干了，还说要“造反”。有些人随便损坏公物，工作时间随随便便。老工人看到这些现象，总要说几句，要对青年工人说说自己在旧社会受剥削压迫的痛苦。可是，有些青年工人就是听不进，说什么:“谁叫你们生活在旧社会，命苦是活该嘛!我们生活在新社会命好，就应该享享福。”严老工人听到这些话非常气愤地说，这是忘本的话!是忘掉阶级斗争的话!

在我们离开上海保温瓶四厂之前，看到这个厂的许多车间墙上都贴满了“打倒无政府主义!”“坚决反对无政府主义思潮”的标语。据说，有一个原来无政府主义表现比较重的车间，现在也正在讨论发表一份“倡议书”，要高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，抓革命、促生产，坚决克服无政府主义。

那张首先贴出来的《告全厂革命同志书》的大字报还贴在厂门口的墙上，旁边贴满了很多表示支持的大字报。一位青年工人指着那第一张大字报告诉我们:他也是这张大字报起草人之一。起初，他想想自己也有很多无政府主义表现，不敢写大字报，后来老工人说，按照毛主席的话做嘛，就是要写，自己有错，改了就好嘛。他说，他是经过思想斗争才参加起草这份大字报的。

在反对无政府主义的斗争中，这个厂的群众已经发动起来了。我们带着万分喜说的心情离开这个厂，一路上，我们回想起一年前的今天，上海有许许多多工厂、企业的工人在反对反革命经济主义妖风中表现出来的英勇气概，一些老工人把钱往走资派面前一甩:“谁要你的臭钱!”“要毛泽东思想，不要经济主义。”眼前，在一场群众性围剿无政府主义的斗争中，不也是出现同样情景吗?生动的事实说明了:无产阶级革命派最忠于毛主席，最热爱毛泽东思想。

本报读者来访接待室

描述：

