id: 2ee708640c
标题：保持谦虚谨慎作风为人民立新功驻沪空军部队支左人员普遍进行开门整风，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-1-23
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,三支两军,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军部队党委，遵照伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，从去年十一月份开始，组织三支两军人员普遍深入地进行了开门整风。通过整风，广大支左人员进一步发扬了谦虚谨慎的优良作风，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，加强了军政、军民团结。

不断提高认识，把开门整风作为建军、建政的大事

“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”驻沪空军部队党委遵照毛主席这一伟大教导，组织三支两军人员反复学习毛主席关于“整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义”的指示，大谈在当前大好形势下进行整风的重大意义，使同志们认识到，实行开门整风，这是在群众的斗争中学习毛泽东思想的极好机会，是继续革命的重要一环，是斗争形势的需要，是执行毛主席革命路线的需要，也是促进部队思想革命化的需要。大家表示，要以最高的热情，最大的决心来搞好这次开门整风。上海县某支左组抓住组内的活思想，集中讨论了四个问题:矛盾是揭开好还是掩盖好?公开检讨会不会降低威信?开门整风后工作是好做还是难做?开门整风应该真心实意，还是故作姿态?通过讨论，提高了认识，端正了态度。他们把开门整风与建军联系起来，把开门整风与建政联系起来，把开门整风与紧跟毛主席的伟大战略部署联系起来。同志们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，自觉地进行开门整风，使运动迅速蓬蓬勃勃地开展起来。

抓住重点，把开门整风变成深刻的思想和政治路线教育

在开门整风中，群众提了很多意见。部队党委以毛主席关于“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的教导为指导思想，以阶级斗争、路线斗争为纲，突出重点，抓住要害，把开门整风的过程变成深刻的思想和政治路线教育的过程。他们着重抓了三个问题:一是抓方向问题，抓在执行毛主席革命路线和无产阶级政策中的问题，抓用毛泽东思想教育人的问题。二是抓反骄破满，反对“功臣自居”、“领导高明”等错误思想。三是抓学风，反对不认真学习毛主席著作，不深入群众调查研究，凭老经验办事的坏作风。上海外贸局支左人员在开门整风中，学习毛主席著作，联系实际，提出要正确处理动力和对象，个人和群众，个人和集体领导的三个关系，把反骄破满提到路线斗争的高度来认识，决心老老实实地当普通一兵，恭恭敬敬地做群众的小学生。海关支左人员运用林副主席提出的学习毛泽东思想的“三十字”方针，在整风中带着自己的活思想和群众的意见，学习毛主席著作，正确对待批评意见，抓住要害问题，在群众中自觉斗私批修，边整边改，有力地促进了思想革命化。

相信、依靠群众，把开门整风当作向群众学习的好课堂

驻沪空军部队党委认为，开门整风是接受群众批评教育的过程，是向群众学习的过程。“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”不相信群众，不依靠群众，整风是搞不好的。整风开始时，有的同志对群众的态度问题没有完全解决，对待群众的意见有“三不听”:态度不好的不听；事实有出入的不听；无限上纲的不听。他们学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”，“必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数”的教导，认识到能否虚心接受群众的批评，这是对待群众的态度问题，是对待毛主席革命路线的态度问题。在提高认识的基础上，大家真心诚意地接受群众的帮助，做到“三听”:对有情绪、态度不好的意见要听“因”，从自己身上找群众产生意见的原因；对事实有出入的意见要听“理”，从群众讲的道理中接受教育；对上“纲”过高的意见要听“情”，体会群众对我们热忱帮助的心情，实事求是地检讨自己的缺点错误。红卫兵电影制片厂的支左人员在开门整风时，同百分之八十的群众都进行了个别谈心。但对九个聋哑画工还要不要谈?有的同志认为他们也讲不出什么，算了吧!但大多数同志认为这不是几个聋哑人的问题，是能否坚决执行毛主席的群众路线的问题。于是采用笔问笔答的方式，向他们征求意见，使几个聋哑画工感动得流下了热泪，拉住支左人员的手，用笔在纸上写道:“解放军向我们征求意见，真是毛主席派来的亲人”。并提出了很多宝贵意见。

广大支左人员深深感到，自己主动引火烧身，群众意见才提得尖锐，做到知无不言，言无不尽，否则，群众就会知而不言，言而不尽。因此，他们在整风中，不是等待群众提意见，给帮助，而是登门拜访，主动向群众要意见，求帮助。某医院军宣队负责人在整风开始后，不仅大会、小会诚恳表态，而且贴出了欢迎批评的大字报。群众看他态度诚恳，就给他贴了大字报，从各方面分析了他的缺点错误，使他受到极为深刻的教育。驻新闻出版系统某军宣队在开门整风中召开了几十次座谈会，主动登门进行家庭访问，和进驻单位百分之九十的群众进行了个别谈心，那里意见多到那里去，谁的意见多找谁谈心，使群众把心里话都讲出来了，积极帮助军宣队整风。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在开门整风中，驻沪空军部队党委自始至终把领导干部的模范作用作为重要一环来抓，要求领导干部在整风中做到四带头:带头活学活用毛主席著作，带头斗私批修，带头征求群众意见，带头边整边改。在领导干部的带动下，开门整风运动扎扎实实地深入开展，三支两军工作出现了一个新的局面。

(卫红鹰)

描述：

