id: 2ee9e6a564
标题：满怀继续革命豪情重返战斗岗位 在完成斗批改任务中当好促进派上海工人政治学校第一期学员胜利结业
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人政治学校在市革命委员会的关怀和领导下，第一期已经结业，昨天召开了结业大会，热烈欢送学员们重返斗、批、改的战斗岗位。

市革命委员会领导成员出席了大会，并讲了话。

三个月来，上海工人政治学校遵循伟大领袖毛主席“以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针”的伟大教导，坚持突出无产阶级政治，以学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论为中心，学习党内两条路线斗争史，学习毛主席的光辉思想。在学习中，他们发扬了“理论和实践相结合”的革命学风，带着本单位斗、批、改中的问题，带着改造世界观中遇到的问题，活学活用毛泽东思想。通过学习，学员们进一步懂得了党内两条路线斗争的历史，懂得了毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，从而进一步懂得毛主席的伟大，懂得毛泽东思想的伟大，懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。他们说，毛泽东思想是工人阶级完成伟大历史使命的指路明灯；毛主席的无产阶级革命路线是工人阶级的“生命线”“幸福线”，是通向共产主义的“红线”。

通过学习，学员们更加深刻理解了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步理解了“革命的根本问题是政权问题”这一颠扑不破的革命真理。更加深刻地认清了陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团的反革命修正主义路线的实质，更加懂得了政权来之不易，保权更不容易的革命道理。他们说得好:我党四十八年的斗争历史，斗争的焦点是政权问题，我们一定要为巩固无产阶级专政、实现共产主义而奋斗终身。

通过学习，学员们进一步体会到活学活用毛泽东思想的重要性，培养了理论联系实际的革命学风，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，为今后更自觉地活学活用毛泽东思想打下了良好的基础。同时，上海工人政治学校在革命斗争实践中，也摸索到了在建校过程中突出无产阶级政治的一些经验。

斗争在继续，革命没有完。学员们决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，坚持活学活用毛泽东思想，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，不断增强无产阶级党性，更加谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，坚持参加集体生产劳动，永远不脱离群众，永葆革命的青春。他们纷纷表示:要把在学校里学到的好思想、好作风带到本单位去，积极和革命群众一起活学活用毛泽东思想，斗私，批修，在完成抓革命、促生产和整党建党等斗、批、改各项任务中，做革命的促进派，实现思想革命化，争当无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

