id: 2ee97feaf6
标题：人民公社无限好
日期：1959-12-13
是否是时间段：false
作者：金善宝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金善宝

从去年到现在，我到各地参观访问了不少人民公社，最近又在北京近郊参观了芦沟桥、石景山中苏友好等人民公社。现在谈谈自己的一些感想体会。

全国的74万多个农业合作社，在去年夏秋之间合并改组成为26000多个人民公社，经过整顿巩固，目前共有24000多个人民公社。伟大的人民公社化运动在农业生产上起了极大的推进作用，显示了它的无比优越性。但是国内外敌人和右倾机会主义分子反对人民公社，说什么“办糟了”，我认为这种歪曲的说法是完全不符合事实的。经验证明:敌人所反对的，正说明我们是做对了，敌人说做坏了，恰恰说明我们是做好了。

人民公社是怎样办起来的呢?敌人污蔑为少数人凭主观愿望臆想出来的。我认为是在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在农业生产大跃进和全国农民政治思想觉悟空前提高的情况下的历史发展的必然产物。去年5月间，我曾到安徽阜阳专区参观小麦生产情况，当时还是高级合作社，一个叫曙光合作社有1万多亩小麦生长得很好，另外还养了猪、鸡、鱼和蜜蜂，还修建了水电站和许多工厂，有细菌肥料厂、加工厂等23个工厂。当时劳动力是不够的，经济力量也是不足的，可是一切办的很好。我就想，如果劳动力多了，经济力量就大，工厂就会办的更多、更大、更好，还有几个农业生产合作社那时都是这种情况，但不到几个月的时间，就都改组成了人民公社。由于去年农业生产大跃进和广大农民群众政治觉悟的普遍提高，他们迫切要求改变“一穷二白”的面貌，所以创建了人民公社。由此可见，人民公社完全是符合客观现实的要求而产生的。

去年10月我到徐水参观人民公社，一到那里，就看到农村的房子都是粉刷一新，诗画满墙，真是美丽的农村。农民的诗作的很多，而且作的很好，壁画也很美丽，想象力很丰富，都是很合理想的美丽的诗画。从这里可以看到我国文学艺术百花盛开的灿烂前景。公社还办了敬老院、幼儿园。当时使我最受感动的是深翻土地的劳动，一面抢种，一面抢收，真是干劲冲天。这时忽然有十几个外国人来参观，我想顶好是资本主义国家来的，叫他们实际看看才好。此外，公社还办了很多土高炉，炼钢厂，晚上坐火车回来时，火车两旁到处火光冲天，都在炼钢。当时我曾想:如果这样大炼钢铁，我们不用十年就能超过英国。

人民公社的好处，刘少奇同志在他的文章中讲的很清楚。要在农村发展多种经济，进行大协作，这是高级合作社的力量所办不到的，而人民公社的土地多，人多，一切都好办。比如要办水利事业就很容易。我们前次参观芦沟桥人民公社，该社的田副主任介绍说:他们9700亩土地中，只有1900亩是水田，常发生旱灾，可是水大了又成水灾，也就是永定河泛滥成灾的。解放前曾经全部土地被淹，损失很大。大跃进以来，由于人民公社的人多力量大，把永定河的水引渠灌溉，水灾旱灾都没有了。积肥运动也是由于人多，每亩积肥18，000斤。水利多，肥多，产量自然提高。1957年，他们的小麦亩产量97斤，1958年增长到亩产262斤，今年就提高到亩产481斤，最高的达1081斤。他还讲农业方面的轮作问题，过去一块地今年种了，明年就不能种，种了就降低产量。从前的单干户、互助组、初级社、高级社，有许多事不能办，比如种西瓜，要十年轮种一次，韮菜要四年轮种一次。社小，土地少，人少，就不能办。人民公社大，地多面大，就好办了。

人民公社的成立，大大解放了妇女的劳动力，办了托儿所和公共食堂，就使有小孩的妇女不受牵累，从前她们参加劳动回来还要自己做饭，比男子辛苦得多，妇女们说，现在是“饭来开口，水来到手”，广大的妇女劳动力就是这样解放出来了。她们多半是半劳动力，有的比男劳动力还好。农村中有很多活是适于妇女们的劳动的，例如捆菜，妇女一天就捆1000把，男的一天才捆300把，妇女摘四季豆，真是又快又多。在妇女劳动力没有获得解放以前，这些活都要到城里去雇工，现在就不需要了。我还到河南、山东参观过15个人民公社，济南东郊人民公社的妇女们就在生产上发挥了很大的作用。有一个妇女钢铁连，共32人，其中有1个共产党员，15个共青团员，种了217亩地，深翻是1尺5寸，平均一人种地近7亩，还要自己做饭，运肥，肥料是从几里路以外的地方运来的。毛主席到过这个社，看过这个连，很称赞她们。我们去参观时，小麦快成熟了，217亩小麦中，据我们估计，有50亩亩产可达700多斤，80亩亩产达600多斤。在她们的带动下，男青年后来也组织起来了。河南孟县公社，有一个生产大队都是妇女，种了60亩小麦试验田，有很多品种，一切都是自己搞，还成立丁农业科学研究所，工作人员都是妇女，办了一个小麦陈列室，陈列了许多小麦品种的根系标本，她们对根系的分布情况观察得很仔细，真是了不起。妇女们不但能搞生产，而且能做科学研究。一个搞气象的女同志，因为要调换她的工作，哭着不愿意离开，说明她对科学研究有很浓厚的兴趣。

人民公社成立以后，农民生活得到了大大的改善。芦沟桥人民公社一个生产小队，抗战时期生活很苦，吃不饱，穿不暖，现在生产好了，生活也好丁。1959年发的布票都买了布，都添置新衣服。他们现在的医疗设备很好，有门诊部，看病很方便。芦沟桥人民公社的11个生产队中，有10个队都装了电灯，有81台收音机，每户平均有一辆自行车。从前社里只有1个小学，1958年办了1个中学，有150人，现在师范学校也办起来了，真是巨大的变化。这个公社的收入，1957年平均每个大队收入173万元，1958年增长到184万元，今年预计是251万元，并提出保证超额5万元。仅大白菜一项的收入，预计就有80万元。每户收入1957年平均为591元，1958年增长到657元，最高的达3000多元，最低的是170元。再举一个例子，石景山中苏友好人民公社有5500多户，38000亩土地。该社粮食生产年年上升，1949年平均每亩只有204斤，1952年增到238斤，1955年274斤，1957年374斤，1958年达到574斤。小麦产量，1950年亩产80斤，1952年95斤，1957年137斤，1958年168斤，1959年达到462斤。果树面积由1950年的1827亩增加到1959年的7148亩。猪的头数由1950年的3879头，到今年8月份已达11300头。1958年农业生产分配给社员的计270万元，每户平均达507元。全社有98个公共食堂，在食堂吃饭的占86%。一般有小灶。托儿所、幼儿园计有97个，入托的儿童占87%。有10个医疗所，大病由社包下来，小病自理。社员反应，粮食供给制的实行，吃饭问题有了保障，是人民公社最大的优越性。该社在文化方面也有很大的发展，全社有20个小学、5个初中、1个高中、14000个小学生、4000个中学生，社员子女人大学的有几百人，这是我国农村多么巨大的变化!

我们说人民公社是“一大二公”，右倾机会主义者说是“一大二空”，根据事实是不是“一大二空”呢?显然不是的。在铁的事实面前，右倾机会主义者的污蔑造谣是不驳自倒。现在看来，人民公社的前景是美妙无穷，生命力是强盛无边。我在河南参观七里营人民公社时，那里已经修建了300瓦的水力发电站。用起来很方便，农村电气化发展一定很快。随着大地园田化和祖国绿化的发展，农业生产会有高速度的进展。农业生产提高了，五亿农民的生活改善还会有什么问题呢。记得英国工党代表团曾说过:新中国的建设很好，但是吃饭问题不好解决，因为粮食不够。事实上吃饭问题早已不在话下了。我们去年的粮食生产是特大的跃进，今年又是一个继续大跃进，增产速度是史无前例的，随着水利问题和肥料问题的解决，就能更快更多更好的增产。人民公社办起来了，人民的幸福生活来到了，我们灿烂的希望就在这里。

在参观人民公社的过程中，我有深刻的体会，也受到了深刻的教育。人民公社的好处实在说不完，总结成一句话，就是:“人民公社无限好!”

描述：

