id: 2eea2103d1
标题：为医学现代化出力
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：董承琅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六人民医院

内科主任　董承琅

中国共产党十一届三中全会公报为我们指明了前进的方向，鼓舞了我们的斗志。展望伟大祖国的美好前景，不禁使我这个年已八十的老人青春焕发，心情开朗，信心满怀。

解放前，我国人民被讥笑为“东亚病夫”，头抬不起来。当时既缺医又缺药。不仅医院和医学院校少，而且医疗诊断器械都要进口。就全国来说，基础医学的水平更是低得可怜。解放后，中国共产党极为重视和关心人民的保健事业，全国逐步建立了医疗网，包括公共卫生和医学教育，都有了大发展。单就心血管专科来说，解放前它是一个空白点，根本没有心脏专科医师，全国心电图器总共不到五六架。目前全国纷纷设立心血管专业，各地区大多数人民公社都有心电图器。心脏专科医生大批成长起来，他们的业务水平也有了明显的提高。

但是，万恶的“四人帮”严重破坏了医疗卫生网，使我国医学科研事业处于停顿不前甚至倒退的状态。结果，我国医学科学水平同国外先进国家相比，差距很大。

今年，我们要把工作重点放到现代化建设上来。实现医学科技现代化，任务是极其艰巨的。我们必须老老实实承认我国医学科技落后的实际情况。树立雄心壮志，虚心向国外先进科学技术学习，不怕困难，踏踏实实地干，这样，我们在医学科学领域一定会迎头赶上。虽然前进的道路是崎岖的，但前途是十分光明的。我年老心不服老，还要再接再厉，为祖国医学科学现代化贡献出我的一切力量。

描述：

