id: 2eec1e213d
标题：各地军民纷纷学习和推广西宁地区先进经验认真办好毛泽东思想学习班 人人争当斗私批修的急先锋
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,浙江文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,广西文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　青海省级党政群系统“八·一八”联委会举办毛泽东思想学习班的经验发表后，引起了全国各地无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将、革命干部和人民解放军广大指战员的极大重视。许多地区的革命委员会、革命委员会筹备小组和革命群众组织纷纷召开会议，认真学习并加以推广。他们表示，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，大力办好毛泽东思想学习班，作斗私的英雄，当批修的闯将，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，更深入地开展革命的大批判和本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命全面彻底的胜利。

最近，我们伟大的领袖毛主席发出了要斗私，批修的伟大指示。全国各地无产阶级革命派和革命群众闻风而动，坚决执行，立即照办。以“斗私，批修”为纲，普遍地举办毛泽东思想学习班，是推动无产阶级文化大革命胜利前进的重大战略措施。最近以来，各省市革命委员会和革命群众组织纷纷作出开办学习班的决定，毛泽东思想学习班在全国各地普遍兴办起来。在西宁地区举办毛泽东思想学习班的经验发表以后，广大无产阶级革命派纷纷表示，要很好学习和推广这一经验，把毛泽东思想学习班办好，把全国办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

正在大力兴办毛泽东思想学习班的北京市广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部、红卫兵小将和解放军指战员，怀着极大的兴趣学习和讨论了西宁地区举办毛泽东思想学习班的经验。北京邮票厂革命群众组织负责人说，我们厂的第二期毛泽东思想学习班就要开始了，我们一定遵照毛主席教导的学习方法和应采取的学习态度，推广西宁地区的先进经验，办好我们的学习班。北京郊区平谷县工代会、农代会、红代会举办的毛泽东思想学习班的五百多名学员，结合自己的情况学习和讨论了西宁地区的经验。他们说，办“三结合”的学习班就是好，有革命的领导干部和我们一起学习，又有解放军同志帮助我们活学活用毛主席著作，就能够更好地解决思想问题，促进革命的大联合和革命的“三结合”。他们立即做出决定，发动全体学员认真学习西宁地区的经验，修改自己的学习计划，决心把毛泽东思想学习班办得更好。山东革命工人造反总指挥部的革命工人说，西宁地区办毛泽东思想学习班的经验好得很，他们把学习班办成“斗私，批修”的战场。我们也要象西宁地区同志那样，坚持自己教育自己的方法，真正做到:学习中亮自己的错误思想不怕丑，斗自己的私心不怕痛，改正错误缺点不怕难，通过学习在自己头脑中大立毛泽东思想的绝对权威。

黑龙江省革命委员会举办的省级党政群毛泽东思想学习班的学员和湖南省革命委员会筹备小组、解放军六九○○部队毛泽东思想学习班筹备工作人员认为，西宁地区举办毛泽东思想学习班，坚持自己教育自己，自己解放自己的原则，突出地体现了伟大领袖毛主席相信群众，依靠群众的一贯教导，继承和发扬了抗大的光荣传统，认真学习这些经验，对办好各级毛泽东思想学习班有十分重要的意义。他们立即对这些经验进行了研究，并补充和修改了自己的学习计划，落实到行动上。武汉地区许多学校的红卫兵革命小将们也表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，迅速成立校、系、班各级毛泽东思想学习班，把“老五篇”作为主要学习内容，以批评和自我批评的方法，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，紧跟毛主席的伟大战略部署，在实现革命大联合和革命“三结合”，搞好革命大批判和本单位斗批改的伟大斗争中立新功。

上海、天津、贵州、山西、内蒙古、浙江、安徽、河南等省、市、自治区的广大无产阶级革命派、革命群众表示，一定要学习西宁地区办毛泽东思想学习班的五点经验，把本地区、本单位毛泽东思想学习班办得更好。上海无线电七厂、八厂和上海电表厂等工厂的毛泽东思想学习班成员们表示，要学习西宁地区无产阶级革命派把政治训练和军事训练相结合的好经验，掀起一个大学解放军的热潮，更好地学习解放军突出无产阶级政治，坚持四个第一和三八作风的优良传统，增强革命性、科学性和组织纪律性，把我们的队伍锻炼成为一支坚强的无产阶级革命队伍。由天津色织六厂、调节阀门厂、电讯模具厂等三十四个工厂举办的革命群众组织负责人毛泽东思想学习班，学习了西宁地区的经验，也马上行动起来，在学习内容中补上了军事训练这一课。出席贵州省革命委员会全体会议的同志，认真学习和讨论了西宁地区的经验，并发出了学习西宁地区经验的通知。贵州省革命委员会负责同志强调指出，西宁地区举办的毛泽东思想学习班，采取“三结合”，政治训练和军事训练结合，内外结合，自我教育，发扬抗大作风的做法，我们一定要认真学习，并不断总结提高，把毛泽东思想学习班办得好上加好。内蒙古自治区直属机关党群系统的一些同志，结合本单位开办学习班的切身体会，一致认为“三结合”的毛泽东思想学习班是个创举。它可以使革命的领导干部得到革命群众和解放军同志的更多帮助，大破头脑中的“私”字。同时，革命小将也有机会直接向革命领导干部、解放军支左干部学习革命的优良传统和经验，从而发展和巩固革命的“三结合”。浙江省革命造反联合总指挥部负责人和所属一些革命群众组织负责人表示，要学习西宁地区实行“三结合”的经验，改变过去有些单位的分头学习的做法，并且坚持勤俭办学，节约闹革命，把学习班变成抗大式的学习班。

人民解放军广大指战员认真学习西宁地区举办毛泽东思想学习班的经验，表示要以“斗私，批修”为纲，办好毛泽东思想学习班，把“三支”“两军”工作做得更好。正在筹办毛泽东思想学习班的北京部队领导机关的同志们，联系实际，学习了西宁地区的经验，修改和充实了办毛泽东思想学习班的计划，对办学方针，学习内容和学习方法，都作了周密的安排。正在浙江大学军训第一线的指战员们说，西宁地区的革命战友们继承和发扬了我军军教民，民教军，军民互教互学的光荣传统。我们一定学习西宁地区，同志们的好经验，办好毛泽东思想学习班，把军训工作提高到新水平。青岛驻军和在各地“三支”“两军”第一线上协助无产阶级革命派大办毛泽东思想学习班的指战员们表示，一定很好地学习和运用西宁地区的经验，帮助无产阶级革命派办好毛泽东思想学习班。

描述：

