id: 2eec10f409
标题：复课闹革命——致小学革命师生
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当全国革命造反派把大联合、大夺权的革命风暴推向新高潮的时刻，北京市许多小学坚决响应党中央的号召，陆续开学上课了。上海市的小学革命师生也提出了“复课闹革命”的战斗口号。这标志着小学的无产阶级文化大革命已进入了一个新的阶段。

小学是无产阶级文化大革命的一条重要战线。在这条战线上，两个阶级、两条道路的斗争始终是在激烈地进行着。解放十七年来，一条又粗又长又黑的反革命修正主义的教育路线，顽强地统治着教育界。党内一小撮走资本主义道路的当权派利用他们所盘踞的小学教育阵地，拼命反对党的教育方针，拒不执行毛主席的教育路线，妄图把我们的下一代引上修正主义的邪路。当革命师生遵循毛主席的教导，高举革命造反大旗，在小学里点燃起文化大革命的熊熊烈火时，一小撮反动家伙顽固执行资产阶级反动路线，对革命造反派进行百般的围攻和打击，甚至用抓教学来压制革命，反对革命。于是，革命造反派就来一个针锋相对——“停课闹革命”。他们以大无畏的革命精神，勇敢地“杀”了出来，大反特反，艰苦斗争。特别在一月革命的风暴中，他们同校外广大革命造反派和革命群众并肩战斗，大联合、大夺权，取得了一个又一个的胜利。

现在，我们小学的革命造反派已从少数逐步地转为多数，许多学校的革命造反派已从无权转为有权。过去在一小撮反动家伙把持下，将学生引上修正主义邪路的那种课当然要停。现在，摆在我们面前的任务是，不仅要把学校的领导权全面地彻底地夺过来，而且还要学会掌权、用权，使学校真正贯彻毛主席的教育路线，全心全意培养无产阶级的革命后代。因此，所有在外串连的小学教师和学生，应当火速返回本校，一边上课，一边闹革命。

党内一小撮走资本主义道路当权派，眼看大势已去，眼看造反派准备复课闹革命，心里十分痛恨。于是他们竭力煽动一些受蒙蔽的师生不去上课，有些人则自动“罢官”，躺倒不干，妄图制造混乱，使学校无法复课，以此对革命造反派施加压力，抵制和破坏文化大革命。用毛泽东思想武装起来的革命造反派早已识破这一阴谋鬼计，因此就坚持复课闹革命，这又是一个针锋相对。

复课闹革命，首先是要复阶级斗争之课，进一步开展学校的文化大革命。这就是要求师生回到学校去，参加具有伟大历史意义的轰轰烈烈的全面彻底的夺权斗争，就是要革命的教职员工和革命学生进一步联合起来，争取、团结革命的领导干部，一起夺权。在革命斗争中，经过群众讨论，建立学校的文化革命委员会、文化革命小组，健全或改选学校的行政班子，管好师生的生活，把学校里的一切大权牢牢地掌握在忠于毛主席的革命路线的革命造反派手中。

在学校里夺权，归根到底是争夺对学生的教育权，是用毛泽东思想去武装学生的头脑，去占领一切教育阵地。因此，学校里的夺权，不仅要打倒一小撮党内走资本主义道路当权派，把教职员工中那些坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子(不是指家庭出身)清除出去，同时，必须彻底地砸烂旧的修正主义的教育制度，不折不扣地贯彻执行毛主席的教育路线，建立崭新的无产阶级的教育制度。这也就是学校中斗批改的重要内容。

毛主席早已指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”过去由于学校的领导权控制在一小撮反动家伙的手里，因此毛主席的教育方针无法贯彻下去；现在，我们革命造反派开始把大权夺回来了，我们就要最坚决地贯彻毛主席的教育方针，用毛泽东思想去武装下一代，使他们成为敢于革命、敢于造反的坚强的无产阶级革命战士，成为毛主席的好学生。

目前，一些小学复课后，首先在小学生中组织红小兵，教育他们做誓死捍卫毛主席的红小兵，这是贯彻毛主席的教育方针，从小培养下一代忠于毛主席、忠于毛泽东思想的很好的组织措施。学校要彻底打乱旧的课堂教学的内容和形式，使毛泽东思想贯穿到全部课程中去。学生结合文化大革命学习《毛主席语录》，学习“老三篇”，学习中共中央关于无产阶级文化大革命的决定即十六条，学唱革命歌曲。这也是砸烂旧教学内容的有效措施。小学生在文化大革命期间，当然也必须适当地学习一些算术和科学常识，低年级学生要兼学识字。只有坚持进行这一系列的改革，才能把旧的充满着资产阶级毒素的教学内容彻底砸烂，有力地促进学校的斗批改。

前一阶段的革命斗争实践证明，小学教师绝大多数是好的，是要革命的。其中革命造反派是小学教师中的骨干力量。在这次复课闹革命中，他们更是发挥了重大的作用。他们敢字当头，团结大多数教师，共同来做好这项重大的工作。革命的学生、革命的家长都要积极支持教师们的这一革命行动。

毛主席说:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们一定要一边上课，一边闹革命，坚决把小学的无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底!

描述：

