id: 2eec2fbd40
标题：紧跟毛主席破浪前进
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：红斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪海军某部　红斌

清晨，澎湃的东海浪涛，托起一轮火红火红的朝阳。威武雄壮的战舰，犁起滚滚万顷红波，巡航在祖国浩瀚无垠的金色海洋。

金色的阳光透进舷窗，耀人眼目。舷舱的最明亮处，挂着毛主席和水兵战士的合影像和毛主席的光辉题词:“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。仰望那幸福的合影像和光辉的题词，我不禁心潮翻滚、喜泪盈眶。一九五三年二月十九日，这是海军战士终生难忘的幸福日子。这一天，我们敬爱的伟大领袖毛主席，神采奕奕，迈着矫健的步伐，来到了水兵战士的中间……

毛主席啊，在那难忘的四天三夜里，是您亲自率领年轻的人民海军开始了伟大的航程；是您挥动那扭转乾坤的巨手，写下了这金光灿烂的题词，为人民海军的建设制定了一条马克思列宁主义的伟大方针。您亲自视察海军舰艇部队的伟大革命实践，在人民海军的建设史上，写下了光辉壮丽的篇章。

红色的航程金灿灿，毛主席的伟大革命实践代代传。每当一批批新战友入伍，人们总是怀着无比崇敬的心情，在毛主席和水兵战士的合影像前，一遍又一遍学习毛主席光辉的题词，畅谈毛主席对人民海军建设的亲切关怀，从这里汲取前进的力量!记得我入伍的第一课，就是学习毛主席的伟大革命实践。多少个风雨之夜，当我们挎着钢枪站岗的时候；多少个战斗黎明，当我们迎着朝阳巡航的时候，都是毛主席给我们指明了前进的方向!是毛主席的伟大革命实践给了我们无穷的力量!这是水兵战士的力量源泉啊!

今天，是毛主席，把我这个普通的工农子弟，培养成光荣的海防战士；是伟大的党，把我培养成无产阶级先锋队的一员。在我的入党志愿书上，应该怎样填写呢?

我心情激动地捧起党的“九大”光辉文献。啊，这是一部记载着我们党从胜利走向胜利的光辉史册!在这里，热情颂扬着我们党的伟大缔造者毛主席亲手创建中国共产党的丰功伟绩；在这里，深深嵌印着我们党经历过的漫长革命征程；在这里，光荣地记载着毛主席无产阶级建党路线的伟大胜利!我们党跨过了五十年的光辉战斗历程，证明了一个伟大的真理:“紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”

这是多么深刻的党课教育!当我翻开了下一页，《中国共产党章程》一行醒目的大字，清晰地映入我的眼帘。啊!这是我日夜揣在怀里的新党章。往昔呵，我学习了很多遍，可今天重新学习起来，却感到格外亲切!

“中国共产党是由无产阶级先进分子所组成，领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”读着这一行字，使我联想得很多很多，也联想得很远很远:当年，革命的前辈们高举起党点燃的革命火炬，扛起大刀、长矛，跟着毛委员上了井冈山；在战火纷飞的年代，他们又聚集在党的旗帜下，踏上了革命的征途；今天，前辈交重担，后代接好班，我要紧跟毛主席，誓为共产主义奋斗终身!

在入党志愿书上，我一笔一划地写着:“紧跟毛主席，誓为共产主义奋斗终身!”我要脚踏战舰，胸怀朝阳，永远战斗在祖国万里海防线上!

“我们的党是一个伟大的党，

光荣的党，

正确的党

……”

甲板上，响起了雄壮的歌声。这歌声伴随着飞驰的战舰，舰尾划出了一道道雪白雪白的银堤，这是一条金色的航道啊!

描述：

