id: 2eef04fb94
标题：决不许历史车轮扭向后转
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：范为
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二车间工人　范为

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，极力鼓吹所谓“克己复礼”，把它作为实现反革命复辟的政治纲领，在不到三个月的时间里，就互相题词，这充分暴露了他们把复辟资本主义作为万事中最大的事，迫不及待地妄图颠覆无产阶级专政的狼子野心。

“克己复礼”，实际上是孔子复辟奴隶制的反动纲领。孔子说过:“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”所谓“克己复礼”，就是说要克制自己，使自己的言行都符合奴隶制社会制度的规定。在奴隶社会里，统治者和被统治者界限分明，上下有别，尊卑有序，有一整套严格的等级制度。到了春秋战国时期，这些东西受到了破坏，大夫可以杀诸侯，诸侯可以废天子，奴隶纷纷起来暴动，所谓“犯上作乱”的事不断发生。在这奴隶制向封建制过渡的社会大变动的时期，孔子对一切变革都是十分仇视的，他看不到历史在前进，总是顽固地想开历史倒车，使社会倒退到奴隶社会去，他面对促进社会前进的一切变革，破口大骂:“是可忍，孰不可忍!”他还说:“如有用我者，吾其为东周乎!”他的一切言行，都是围绕着“克己复礼”，把历史拉向后退，所以，“克己复礼”就是孔子搞复辟的反动政治纲领。

这样一对照，林彪的“克己复礼”究竟是从那里来的，就一清二楚了。孔子与林彪时隔两千多年，但孔子的一套反动货色，全部被林彪继承下来了。林彪曾经写道:“悠悠万事，惟此为大，克己复礼”。可见，他把“克己复礼”看得象命根子一样重要啊!他对于社会主义革命是非常敌视的，对无产阶级专政是十分仇恨的，他鼓吹“克己复礼”，要回复到那里去呢?就是要把历史拉回到资本主义社会去，拉回到殖民地半殖民地社会去，就是要“复”剥削阶级社会之“礼”，让他们这一小撮反动派永远骑在人民头上作威作福，让广大劳动人民永远受压迫、受剥削。

与孔子一样，林彪的一切言行也是围绕着“克己复礼”这一反动政治纲领的。他叫嚷“对过去……以莫须有罪名加以迫害的人，一律给予政治上的解放”等等，都是同一个内容。林彪说什么“柏拉图著了一本书，叫《理想国》，……他的思想成为以后世界国家学说的一种基础”，我过去不大理解林彪为什么要大谈古希腊唯心主义哲学家柏拉图的“理想国”，现在把它同所谓“克己复礼”联系起来看，我明白了:原来林彪鼓吹柏拉图的“理想国”，是他提倡“克己复礼”的一个具体表现。柏拉图的“理想国”是反对社会变革，是要使剥削制度永世长存的。这种奴隶主的“理想国”是多么符合林彪的理想啊!“克己复礼”就是要开历史倒车，复辟资本主义。

凡是开历史倒车、阻碍社会前进的人都是没有好下场的。柏拉图失败了，孔子被赶得如“丧家之犬”，林彪也是折戟沉沙、自取灭亡了。从林彪的“克己复礼”，我们看到，一切反动头子总是要请出历史的亡灵为他们反革命复辟的政治目的服务的，他们都是要开历史倒车的，我们决不能答应。我们一定要深入开展批林、批孔，批判尊孔反法思想，与传统的所有制和传统的思想实行最彻底的决裂，推动历史车轮滚滚前进!

描述：

