id: 63307b4d3e
标题：重大题材作品何以扣人心弦——《开国领袖毛泽东》专家述评
日期：1999-11-5
是否是时间段：false
作者：刘琼
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重大题材作品何以扣人心弦

——《开国领袖毛泽东》专家述评

本报记者刘琼

迎接中华人民共和国成立五十周年的文艺创作蔚为大观，中央电视台八月下旬在一套黄金时间推出的长篇电视连续剧《开国领袖毛泽东》（下文简称《开》），牢牢锁住千家万户的电视频道，获得全国平均收视率百分之十以上的骄绩，在近年来的同类影视作品中实属罕见。电视剧《开国领袖毛泽东》突破革命历史题材以往的创作框框，从以事件为主转向以人为主，以人带史，以人记史，并在如何正确把握历史与现实、历史史实与历史本质的关系，如何使人物从历史实践中展现出来，以及演员如何突破外在“形似”的层面表现人物内在精神、站在更高的高度塑造领袖人物等方面，都提供了有益的借鉴。《求是》杂志社、《光明日报》文艺部、《文艺报》、中国电视艺术委员会、中央电视台影视部和本报文艺部，近日就这一可喜现象在京联合召开研讨会。

“标志着中国电视剧创作史诗时代真正到来”

李准从《开》剧对重大历史事实本质的把握、遵循艺术规律塑造伟人形象以及在重大历史题材创作中追求史诗风格等方面谈了自己的意见。他认为，《开》剧横向以从世界格局看中国命运为大背景，纵向定在中华民族五千年的历史文化———特别是自鸦片战争一百年以来探索和奋斗的历史，二者交汇形成《开》剧独有的历史和文化的坐标，这就赋予了《开》剧很高的历史文化品位。《开国领袖毛泽东》以及其他几部重大革命历史题材作品的成功，标志着中国电视剧创作史诗时代的真正到来。

“历史真实和艺术真实的辩证统一”

透过繁杂的历史现象，抓住反映事物本质的历史材料，既尊重历史又不完全拘泥于历史的具体细节，《开》剧成功地做到历史真实和艺术真实的辩证统一。黄允生说，由于编剧掌握了大量的历史资料和可靠材料，又善于听取党史工作者和艺术家们的意见，在多年积累的基础上，倾注其全部感情和心血创作这部电视剧，把历史真实和艺术真实辩证统一起来，使《开》剧达到了不同凡响的境界。

曾镇南、郭运德认为，《开》剧选材视角很独特，通过一系列鲜为人知的细节、对人物内心微妙的刻画等，从本质上把握毛泽东等领袖形象，集中展示人物的人格魅力，并以人物为中心控制全剧的节奏，昭示一个真理：毛泽东和他的战友们正确地选择了历史，历史也正确地选择了他们。中国电视艺术委员会副主任仲呈祥指出，《开》剧的成功说明，有中国特色的长篇电视连续剧才最有优势去承载对一段重要历史及活跃于其中的伟人们形象的再现，才拥有最广泛的荧屏观众。

“对近年文史研究中的问题拨乱反正”

以新中国成立前夕的七届二中全会到中华人民共和国第一部宪法诞生这段辉煌历史时期为背景，集中展示毛泽东等老一辈革命家求贤若渴，善于广泛听取党内外各种意见，创建新中国的雄才大略。全剧无论是重大历史事件，还是领袖爱人民、人民爱领袖的生动画面，从事实到主要情节，都是历史的真实，富有感染力和教育意义。大家认为，《开》剧是一部信史，在党史研究领域有拨乱反正作用。

人民日报海外版总编辑丁振海指出，《开》剧是在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》精神指导下编写的，其主导思想是正确的。因此，在唱响主旋律方面有特殊的认识作用，是革命传统教育的好教材，对正在进行的“三讲”教育是很好的配合。在怎样理解民族精神、弘扬民族之魂等方面也提出了发人深省的思考，这部片子特别具有现实意义。

“把毛泽东形象的塑造提高到一个崭新的水平”

毛泽东形象的塑造达到了一个新的境界，不仅展示了领袖的风采和人格魅力，而且揭示了他对历史、对人生的感悟，是人物开掘较深和具有独到审美情趣的佳作。

《开》剧对唐国强扮演毛泽东提出了很高的要求：塑造领袖人物不能只停留在形似阶段，要在揭示毛泽东的人格魅力的过程中，进而揭示他对历史、对人生的感悟。与会者对唐国强的表演进行了严肃而认真的研讨，认为唐国强以严谨的创作态度克服上述难点，给以“形神兼备，相当成功”的评价并非过誉。（附图片）

描述：

