id: 633085da7c
标题：改进领导作风  解决实际问题  黑龙江省委作出《关于改进领导作风的决定》，省委常委带头深入基层，调查研究，发现问题及时解决，努力抓好工作着重点的转移
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：刘回年,康伟中
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进领导作风  解决实际问题

黑龙江省委作出《关于改进领导作风的决定》，省委常委带头深入基层，调查研究，发现问题及时解决，努力抓好工作着重点的转移

新华社哈尔滨三月五日电  本社记者刘回年、康伟中报道：中共黑龙江省委常委切实改进领导作风，目前除留几位同志值班外，其他常委都已迎着风雪严寒深入各地调查研究，帮助各市、县、旗党委传达和贯彻党的三中全会精神，落实党中央关于农村工作的有关规定，做好备耕工作。

粉碎“四人帮”以后，黑龙江省委的领导作风有所改进，但仍然存在不少问题。黑龙江省委今年一月份召开四届一次全体委员会议，作出了《关于改进领导作风的决定》。明确规定，各级领导干部每年至少有四分之一到三分之一的时间要蹲点跑面，抓两头、带中间；省委和各级党政领导机关对下级请示工作，必须认真对待，及时处理，不要“踢皮球”；领导干部下乡下厂或外出开会，不准组织干部、群众迎送；任何部门和个人，都不准挥霍浪费国家集体财产，不准利用任何借口大吃大喝；不准拿公款送礼，不准多吃多占，白吃白占。各级党政机关都要坚决减少会议，提倡开短会，说短话，减少文件、表报、简报等文字材料，等等。省委将这个决定下发全省各级党组织，并在省报上公布，让全省人民监督执行。

喊破嗓子，不如做出样子。春节过后，省委常委立即带头深入实际。他们所到之处没搞迎送和宴请，彻底改变了过去那种前呼后拥的现象。省委第一书记杨易辰同志这次去绥化地区，与随同人员同乘一辆面包车。

省委常委深入下去，都注意帮助下面解决一些实际问题。杨易辰同志到被称为“粮仓”的绥化地区以后，除帮助肇东县委开好三级干部会之外，还到八个县去了解农村情况。当各级干部向他提出一些地方在按劳分配、社员自留地和家庭副业等方面的政策性问题时，杨易辰同志当即和其他常委商量，以省委名义向全省各地、盟、市委发出有关的通知。省委书记李力安同志到牡丹江地区东宁、鸡东、密山、虎林等县农村，向干部和社员作调查，研究怎样把工作着重点转移好的问题。省委常委、秘书长陈俊生同志到巴彦县后，首先到这个县的松花江公社和这个公社的五一大队，了解那里落实农村经济政策的情况和公社干部生活上的实际困难。

省委常委深入基层后，注意关心群众的疾苦。省委书记李剑白同志到合江地区桦川县后，先到一些群众患“克丁病”（一种地方病）比较严重的集贤大队作调查。他向社员详细了解了病情和治疗情况，又同地、县领导同志一起研究了解决办法，并向这个大队派了医疗队。省委书记兼哈尔滨市委第一书记文敏生同志，在乘公共汽（电）车时，他发现司机和售票员每天出车早，早晨吃不上热饭，便和市公用局和服务局商量，由服务员每天给他们送早饭，使他们在寒冬的早晨能吃上热饭。

为了使各级领导干部有更多的时间深入基层抓好社会主义建设，黑龙江省委从去年就开始减少会议，在农忙的时候不开会。今年省委又进一步采取措施，大力减少会议，特别是要少开大型会议。省委要求把各地、盟、市、县、旗党委和革委负责同志参加的会议减到最低限度，要下面主管部门负责同志参加的综合性会议由过去每年两三次减到一次。省委提倡开短会和小型座谈会，做到会议时间短、参加人员少，又真正解决问题。省直属各单位目前正着手大力减少文件、表报、简报等文字材料。

在省委常委深入基层的带动下，省直属各部门和各地、盟、衷委已分别抽出二百一十一名和三百六十名干部，深入到全省各市、县、旗，抓好当前工作。

描述：

