id: 633116d5a4
标题：读“苏联文艺论集”——五十年代出版社出版
日期：1949-11-27
是否是时间段：false
作者：今宇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读“苏联文艺论集”

——五十年代出版社出版

今宇

荒芜译

这是一本出版不久的新书。里面包括九篇文章，关于纯理论者四篇，作家专论者四篇，最后一篇是“莎士比亚在俄国”。对于渴求苏联文艺理论，关心第二次世界大战以来苏联文学发展的人来说，这是本良好的参考书，译笔也很畅达。

苏联文学，从十月革命到这次大战胜利结束，光辉烂灿地照耀了整个世界文坛，是没有那个国家能比得上的。这个文学上的伟大成就，是和苏联的社会主义的胜利分不开的。在苏联文学中，我们看出了人民对祖国的热爱。而就文学本身来说，它也发挥了它的巨大的社会意义。正如高尔基所说：“俄国文学，在它的民主上，在它尽力去解决社会存在的任务上，在人类理想的宣扬上，在自由的歌唱上，在它对于人民生活之深厚的兴趣上，在经常追求普遍的，不断更新的真理上，是强有力地。”

正因为苏联文学有这种为保卫和平、民主，歌唱自由，追求真理的一致倾向，引起了西方资产阶级批评家的不满。在他们看来，苏联文学在“对社会问题上意见太一致了”，太顾及“官方需要”了。因此，他们眼中的苏联文学是不自由的，不独立的，缺乏艺术表现的。这样，苏联文学在资产阶级批评家之前便现出了两个问题，倾向性问题与美的问题。

倾向性问题不独是苏联文学的根本问题，也是一般文学的主要内容。柏林斯基说得好：“没有合理的历史意义的内容的艺术，只能满足文学上过了时的人们。在我们的时代里，最伟大技巧的创造，如果它只限于创造鸟语，只限于架设一个与历史和哲理现实脱节的世界，也只能提供暂时的愉快。如果艺术妄想它的宫殿是浮在云端，如果它蔑视大地，如果它不让人类的忧患和渴望来打扰它的神秘的梦和诗的默想，那么它就不会传之久远。鸟儿唱歌是因为它生来就唱歌的。它既不反应同类的悲哀，亦不反应它们的快乐。可是如果身为万物之灵的人们，他们的灵感竟和鸟儿一样，他们快乐，只因为能唱歌，那是多么令人难堪呢。”托尔斯泰也说过：“一个人只有在他所要表现的思想变得如此地顽强，以致不把它好好写下来，就不能安心的时候，才应该动笔去写。”这都是说：任何文学作品都不能没有个庄严的内容。苏联文学是继承了托尔斯泰等人的传统，世界文学的正当传统，更向前发展了一步。阿坞卓夫在“论文学倾向性”这篇文章里不惜旁征博引来证明苏联文学之源远流长，不是孤立发展的。由此我们可以断言：随着革命形势的发展，苏联文学将是世界各民族进步文学所努力以赴的总目标。

反对文学中倾向性的人，无疑问的，是强调美的问题的。苏联作家对于美的形式与表现抱着什么态度呢？阿玛卓夫说：俄国文学一直在遵循着它的伟大的批评家们所指定的道路前进，它的目标一贯是深刻的内容，和美丽的形式的统一。柏林斯基就说过：“美是艺术的必要条件，没有美，就不会有，也不能有任何艺术。”高尔基在一九一九年也说过，艺术充满了“一种欲求，就是大家对某种东西所感到的……而是文学或思想所捕捉不到的。那是某种神秘的东西，我们给它起了个苍白的名字叫做美：而且它滋长在世界上和我们的内心里，越来越光辉烂灿”。西方批评家们，认为苏联文学只强调倾向性，而把美的形式和表现贬黜到不足轻重的地位，无疑是完全错误的。

高尔基是现代苏联文学的巨匠，也是文艺理论的导师。在“高尔基的美学”这一篇文章里，我们可以见到高尔基的美学的丰富内容：他的理论若不是以马列主义为基础，是不会这样光辉烂灿的。

我认为：本书最有特色的，是后面评论法捷耶夫，格罗斯曼，潘菲洛夫，萧洛霍夫的四篇专论。这几位作家的平生经历也如小说里主人公一样是不平凡的，无论在和平建设中，在对德战争中，都英勇地战斗过。

最末一篇是“莎士比亚在俄国”，正如译者所说，排在书末是介绍我们认识苏联如何重视世界古典文学遗产。

高尔基说过：“在欧洲文学上，我们的文学之诞生是件大事，要说西方的文学，就没有象这样有力地，这么迅速地，在这样伟大的烂灿才华中生长起来过。”看了这本书，我们更感到我们应该向伟大的苏联文学学习。

描述：

