id: 6331f666f6
标题：在批林批孔运动推动下  青海重工业系统生产不断增长  一至四月份工业总产值比去年同期增长百分之九点二，创造历史同期最高水平
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动推动下

青海重工业系统生产不断增长

一至四月份工业总产值比去年同期增长百分之九点二，创造历史同期最高水平

新华社西宁一九七四年五月十七日电　在批林批孔运动推动下，青海省重工业系统各级党组织带领职工认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。一至四月份工业总产值比去年同期增长了百分之九点二，创造了历史同期最高水平。不少产品的产量比去年头四个月有较大幅度的增长，产品质量有所提高，原材料消耗和成本有所降低。

开展批林批孔运动以来，青海省重工业系统的广大职工认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，在矿山井下、车间炉旁开展革命大批判。许多老工人用新旧社会的对比，批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；以解放后在党和毛主席的领导下，广大工农兵发挥聪明才智，创造了许多人间奇迹的事实，批判林彪的“天才论”和孔老二鼓吹的“生而知之”、“上智下愚”等谬论，以无产阶级文化大革命以来，我国政治、经济各方面取得的伟大成就，痛击林彪妄图否定无产阶级文化大革命的种种谬论，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步激发了社会主义积极性。大通矿务局的矿工们说：林彪一再叫嚷“克己复礼”，就是迫不及待的想篡党夺权，恢复地主、资本家失去的“天堂”，使我们再过牛马不如的生活，我们坚决不答应。矿工们以多产煤、产好煤的实际行动，回击林彪反党集团，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。今年以来，这个局月月完成原煤生产任务，头四个月已完成年计划的百分之三十三以上。

在批林批孔运动中，青海省重工业系统的广大工人、干部和技术人员，还围绕着办社会主义企业是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞物质刺激；是把工人当成工厂企业的主人，还是搞管、卡、压等问题，深入批判修正主义办企业路线，增强了按照毛主席革命路线办好企业的自觉性。西宁钢厂和光明化工厂党委领导成员，虚心接受群众的批评，努力转变作风，深入生产第一线，同工人一起学习、一起劳动、一起批林批孔，发展了革命和生产的大好形势。今年第一季度，这两个厂分别超额百分之二十三和百分之四十八完成了生产计划。化肥农药企业的广大职工，想贫下中农之所想，急贫下中农之所急，千方百计克服困难，努力多产化肥、农药，为支援春耕生产做出了贡献。

描述：

