id: 633619418b
标题：联合国非殖民化特委会会议开幕  杜尔总统出席并讲话强调把反帝反殖斗争进行下去
日期：1972-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国非殖民化特委会会议开幕

杜尔总统出席并讲话强调把反帝反殖斗争进行下去

据新华社科纳克里一九七二年四月十一日电联合国非殖民化特别委员会会议四月十日上午在几内亚首都科纳克里的人民宫开幕。几内亚共和国总统塞古·杜尔出席了会议开幕式并发表了讲话。

几内亚民主党全国政治局委员、几内亚政府国务部长和国务秘书出席了会议。

联合国非殖民化特别委员会中国代表张永宽和这个委员会的其他二十一个国家的代表出席了会议。出席会议开幕式的还有非洲统一组织行政秘书长迪亚洛·特利、几内亚和佛得角非洲独立党总书记阿米卡尔·卡布拉尔和其他非洲民族主义组织的代表以及各国驻几内亚的外交使节。

杜尔总统在讲话中强烈谴责帝国主义、殖民主义和新殖民主义在非洲犯下的罪行。

杜尔总统强调指出：“国际帝国主义同葡萄牙以及罗得西亚和南非政府积极合谋的原因是多方面的，是经济上和战略上的原因。”

杜尔总统说，首先，“南部非洲遭受的超额剥削达到了疯狂的地步”，这是因为世界资本主义在经济上需要战略物资，同时“也是为了继续建立它的武器库，以便对各国人民实行统治，继续进行战争和推行其新殖民化政策”。

杜尔总统说：“第二个原因是，葡萄牙非洲殖民地、津巴布韦、纳米比亚和南非，被新殖民主义帝国主义看作是今后把整个非洲大陆重新殖民化的最好的战略基地。”

杜尔总统指出，必须把非殖民化的斗争继续进行下去，仍然处在殖民统治下的人民必须拿起武器为争取民族独立而斗争，已经摆脱殖民统治的各国人民必须为消灭殖民主义残余而斗争。

杜尔总统最后说，本届会议的目的，毫无疑问是要“采取适当的措施，来确保把一切权力移交给仍然遭受外国奴役的非洲各国人民，特别是要把一切权力移交给几内亚（比绍）和佛得角群岛、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦和纳米比亚等地的人民，并结束南非的种族隔离政策”。

描述：

