id: 6338c56c8d
标题：“下来转”与带头干
日期：1975-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“下来转”与带头干

江苏省建湖县冈西公社光跃大队的所在地，是个大洼塘，粮食产量一直很低，是全公社的“拖腿队”。去年，这个队粮棉亩产双超《纲要》，单产、总产都比上一年增加三成多。贫下中农高兴地说：大灾之年夺得大丰收，有老彭的一份汗水呢！

老彭名叫彭正柱，是公社党委副书记，去年到光跃大队蹲点。当时有人对老彭说：“你身体不好，到这样的后进队去，能行吗？”老彭坚定地回答说：“我们蹲点是为了革命，越是困难的地方越要去。”老彭和贫下中农同吃、同住、同劳动，晚上到政治夜校和大家一起学习，一起开展革命大批判。

为了改变地势低洼、易受涝渍的自然条件，他和大伙一起狠批林彪、孔老二的反动“天命观”、“天才论”，大搞农田水利建设。开渠挖沟，他赤脚下水；筑圩挡水，他带头挑土；建泵造闸，他抬石头搬砖头。老彭带头大干社会主义的行动，受到了群众的好评。

老彭搞农业生产已经二十多年了。过去，他总以为自己抓农业生产还是内行的，到下边去蹲点，只要跑跑转转就行了，少劳动点也没啥关系。就这样，他先后到过几个大队蹲点，都没有帮助那里很快改变面貌。

批林批孔运动中，他和贫下中农一起狠批了林彪和孔孟之道鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，提高了路线斗争觉悟，使他进一步认识到：坚持参加集体生产劳动，是避免官僚主义，防止修正主义的一件带根本性的大事。干部不参加集体生产劳动，就会脱离群众，脱离实际，有眼看不到群众的社会主义积极性，有耳听不到群众的意见，就走不到毛主席的革命路线上。

他这次在光跃大队蹲点，坚持和群众一起劳动。广大贫下中农大干社会主义的积极性，使他深受教育；通过参加劳动，使他增加了劳动人民的思想感情。他和群众肩并肩，群众和他心贴心，夺得了灾年的大丰收。

本报通讯员

描述：

