id: 633c17a8d9
标题：我国玻璃纤维工业迅速发展
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的自力更生、艰苦奋斗方针指引下

我国玻璃纤维工业迅速发展

初步建成独立的玻璃纤维工业体系，产品产量、质量不断提高，规格品种日益增多，在工农业生产中发挥了很大作用

新华社杭州十二日电　在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，我国玻璃纤维工业从无到有，从小到大，迅速得到发展。产品产量、质量不断提高，规格品种日益增多。现在，我国已经初步建成一支独立的玻璃纤维工业体系。

玻璃纤维具有强度高、耐高温、耐腐蚀、绝缘性能好等特点，用途很广。用玻璃纤维制成的各种玻璃布、玻璃纱、玻璃带、玻璃套管和各种玻璃钢制品，在工农业生产中发挥了很大作用。

我国玻璃纤维工业是从一九五八年开始发展起来的。无产阶级文化大革命中又得到进一步发展。去年，全国玻璃纤维的产量比一九六八年增长百分之三十八以上，比无产阶级文化大革命前增长一倍左右。今年第一季度又比去年同期增长百分之十二。目前，我国玻璃纤维工业生产已从单一品种发展到一百多个规格品种，同时还创造和应用了许多具有先进水平的新技术、新工艺，为玻璃纤维工业的发展开辟了新的途径。

我国玻璃纤维工业是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中发展起来的。一九五八年，在毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，全国各地办起了一批小型玻璃纤维厂，生产出大批玻璃纤维。可是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人竭力推行“利润挂帅”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大砍地方工业，把土法上马的小型玻璃纤维厂大部分都给砍掉了。

无产阶级文化大革命以来，广大工人和革命技术人员，高举革命大批判的旗帜，狠批了刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线和扼杀玻璃纤维工业的罪行，从而大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们大破洋框框，坚决走中国自己工业发展的道路。

过去，在刘少奇洋奴哲学的影响下，许多生产玻璃纤维的设备是照搬外国的，不仅工序烦琐，而且在生产中要耗用大量稀有金属。

现在，各地玻璃纤维工厂都组成了以工人为主体的三结合试验小组，在有关科研单位的帮助下，对陈旧的生产工艺和设备，进行了全面改革，实现了许多重大技术革新项目，使玻璃纤维工业面貌焕然一新，产品产量和质量都有显著提高，成本有所降低。

杭州玻璃厂广大工人，狠批洋奴哲学、爬行主义等修正主义黑货，大破洋框框，经过一年多时间，终于建成了我国第一座具有先进水平的池窑拉丝工程，为多快好省发展玻璃纤维工业作出了重大贡献。这个厂由于建成了这项工程，不仅节省大量稀有金属，还革掉了一个投资在百万元以上的制球车间，而且可以采用高速拉丝等先进技术进行生产，使玻璃纤维的产量大幅度上升，质量显著提高。

沈阳玻璃制品厂、上海东方红玻璃厂、长沙玻璃纤维厂、株洲砖瓦厂等工厂，经过反复试验，还摸索出一套不用或少用稀有金属生产玻璃纤维的新工艺，解决了玻璃纤维工业发展中的“老大难”问题。

为了使我国玻璃纤维工业沿着毛主席的无产阶级革命路线迅速发展，进一步掀起增产节约和技术革新的群众运动新高潮，建筑材料工业部最近在杭州召开了全国玻璃纤维工业抓革命、促生产经验交流会，来自全国十多个省、市的代表一致表示：一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产，鼓足干劲，力争上游，多快好省地发展玻璃纤维工业，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

