id: 633dff3e1c
标题：中非友协强烈谴责南罗殖民政权杀害津巴布韦自由战士的暴行  坚决支持津巴布韦人民争取民族解放正义斗争  津巴布韦人民武装斗争的烈火终将埋葬美英帝国主义和史密斯殖民当局的统治
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中非友协强烈谴责南罗殖民政权杀害津巴布韦自由战士的暴行

坚决支持津巴布韦人民争取民族解放正义斗争

津巴布韦人民武装斗争的烈火终将埋葬美英帝国主义和史密斯殖民当局的统治

新华社二十七日讯 中国非洲人民友好协会今天发表声明，强烈谴责南罗得西亚白人殖民当局杀害津巴布韦自由战士的暴行，坚决支持津巴布韦人民反对美、英帝国主义，为争取民族解放而进行的正义斗争，直到取得最后胜利。声明全文如下：

南罗得西亚史密斯白人殖民当局，在美、英帝国主义的唆使和纵容下，于三月六日和十一日悍然杀害了五名津巴布韦自由战士。史密斯白人殖民当局的这一滔天罪行，激起了非洲和全世界革命人民的无比愤怒和强烈谴责。正在迎接无产阶级文化大革命全面胜利的七亿中国人民，对此更是义愤填膺。我们中国非洲人民友好协会对史密斯反动当局的这一血腥屠杀，提出最强烈的抗议。

史密斯白人殖民当局和美、英帝国主义以及南非种族主义当局勾结在一起，一贯敌视和疯狂镇压津巴布韦自由战士，并将一百多名为反对史密斯殖民当局而斗争的爱国者投入死牢。最近，他们更公然向其中五名爱国者挥动屠刀。这是对四百多万津巴布韦人民的猖狂进攻，是对非洲人民的严重挑战。

众所周知，美、英帝国主义本来就是镇压和屠杀津巴布韦和非洲自由战士的罪魁祸首。在这次屠杀事件中，他们又玩弄两面手法，阴一套，阳一套，妄图蒙蔽世界人民，扼杀津巴布韦人民的民族解放斗争，从而继续保持他们在南部非洲的殖民阵地。但是，津巴布韦和非洲人民的眼睛是雪亮的。他们深深懂得：美、英帝国主义是史密斯殖民当局的后台和支柱，是他们不共戴天的敌人。新、老殖民主义和他们的走狗的任何阴谋都将被彻底粉碎！

那里有压迫，那里就有反抗。我们伟大领袖毛主席教导说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”五名津巴布韦的英雄儿女虽然在法西斯刽子手的屠刀下倒下来了，但是，广大的津巴布韦和非洲革命人民并没有被吓倒。相反，近日来，津巴布韦爱国者积极展开了游击活动。他们主动袭击史密斯殖民军，不断给敌人以打击。越来越多的津巴布韦和非洲人民认识了一个真理：津巴布韦和非洲人民反对美、英帝国主义和白人种族主义压迫的民族解放斗争，只有通过武装斗争的道路，才能真正得到胜利。“星星之火，可以燎原”，津巴布韦人民武装斗争的星星之火，必将越烧越旺，终将彻底埋葬史密斯殖民当局和帝国主义、殖民主义在南部非洲的统治。我们相信，具有战斗传统的津巴布韦人民，只要加强团结，不怕困难，坚持长期斗争，就一定能取得最后胜利。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决站在非洲人民和津巴布韦人民一边，坚决支持津巴布韦人民反对美、英帝国主义及史密斯白人殖民当局、争取民族解放的正义斗争，直到赢得最后胜利！

津巴布韦人民和非洲人民必胜！

美、英帝国主义和史密斯殖民当局必败！

描述：

