id: 633f240f34
标题：学术动态
日期：1961-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学术动态

自贡盐业史馆编写《自流井气田》

中国人民开采利用天然气已有一千多年的历史。四川自贡市盐业历史博物馆最近编成一本《自流井气田》（初稿），这本书记载了中国人民在这一方面的各种创造发明。

中国是世界上最早凿井采取地下宝藏的国家。远在公元前二百五十年，中国人民即创造发明了凿井技术和工具。中国是利用天然气最早的国家。远在一千七百年前的东汉时代，中国人民最先钻成了世界上第一口天然气井，并利用天然气来熬盐，比欧洲利用煤气点灯最早的国家——英国（1668年）还要早十几个世纪。中国又是第一个用管道输送天然气的国家，不但历史上有管道输气的记载，就是今天自流井一带还用竹管接成的输气管担负着输气任务。远在没有钢铁、无缝钢管、水泥、钻探机的条件下，中国人民就创造发明了以竹木代替无缝钢管作为隔绝地下水的长管，以桐油石灰代替水泥补救井内岩层的塌陷，以竹木井架代替钢骨井架。在没有地质科学的精密仪器的古代，中国人民根据自己劳动的经验，掌握了分析地质和了解岩层分布的本领，并创造发明了许多符合科学原理的工具和技术。这些生产技术的发明创造，对推动社会前进是有积极作用的。

《自流井气田》一书，从去年下半年开始搜集整理资料，目前已初步编写完毕。它共分为五章：自流井钻井技术的发展；自流井气田的开采；古代自流井的采气技术；天然气的生成和功用；自流井天然气之回顾与前瞻。

（书阁）

马长寿写成

研究南诏史的专书

一部研究南诏史的专书《南诏国内的部族组成和奴隶制度》，将由上海人民出版社出版。作者马长寿曾参加民族学院云南调查团，在云南作了几个月的调查，搜集了不少云南民族史资料。他根据社会调查资料参证古代文献，写成本书。

本书作者认为唐代的“乌蛮”就是今天的彝族，唐代的“白蛮”大体上是指今天的白族。彝族自古定居在滇东北（今滇池流域及昭通一带），白族定居在大理洱海一带（古称“昆明蛮”）。南诏是彝族和白族建立的国家，其统治集团是彝族，居民大部分是白族。

六诏何时建立，南诏统一六诏的过程，是南诏史上一个复杂的并未完全解决的问题。本书用大量篇幅详细地论述了六诏的建立，每诏所辖的地区，建诏立诏的时间，并扼要指出南诏灭五诏的次第。前后经过了八十多年的长期战争，南诏统一了五诏。

南诏的社会制度到底是奴隶制还是封建制，这是目前史学界正在争论的问题。作者认为，南诏是奴隶制社会。书中对南诏的社会阶级组成作如下的分析：南诏建立以前“乌蛮”的诏主大鬼主，“白蛮”的“豪族”、“强家”、“大姓”、“名家”都是奴隶主。南诏建国以后，最高统治集团蒙氏是大奴隶主，清平官、大军将、节度使和管理万家百姓的都督，管理千家以上的“理人官”以及百家以上的“总佐”等，也都是大奴隶主。此外，还有一些没有官秩的小奴隶主。奴隶分国有奴隶和家有奴隶二种。前者称为“佃人”，主要从事农业生产，是“生产奴隶”；后者为家庭所私有，即所谓“家内奴隶”。从南诏是奴隶社会这一事实出发，作者论述了唐和南诏之间的战争性质以及南诏对剑南多次侵袭掠夺的原因。

书末附录的《唐代云南“白蛮”和“东爨乌蛮”语的调查》，从语言学的角度来论证唐代的“白蛮”即白族，唐代的“乌蛮”就是指的今天人们称呼的彝族。（栗式祖）

岑仲勉撰著

《中外史地考证》和《通鉴隋唐纪比事质疑》

最近，中山大学历史系教授岑仲勉，把他历年来关于中外史地交通方面的主要研究成果，加以整理编成《中外史地考证》一书。这是一本包括六十多篇、共三十多万字的考证论文集。考证的范围从秦汉至明末，包括我国西北、西南和东南沿海及国外的中亚、东南亚诸地。作者除了运用古代历史文献记载的资料以外，还运用了古代语音方面的知识，来对比论证古今地名的变化，并提出自己的看法。如在《穆天子传西征地理概则》、《六诏所在及南通道一段之今地》、《西汉与南洋海外之交通》以及关于南海地名等的考证中，作者都针对国内外学术界所争论的问题提出了新的见解。又如在《隋书之吐蕃——附国》一篇中，作者除了进行史料的考订以外，还提出了附国即吐蕃的说法，为研究西藏的历史提出了新的论据。

岑仲勉还在最近把多年来积累的研究隋唐史的札记《通鉴隋唐纪比事质疑》整理完毕。这本书是以史料互证及前后比勘的方法，对于《通鉴》（包括《考异》和胡注）的疏失多所订正。全书共六百余条，并附有《通鉴考异》隋唐纪的引用书目。

描述：

