id: 633f0c1de1
标题：阮友寿主席参观北京针织总厂  贵宾们观看了革命现代京剧《红灯记》
日期：1969-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮友寿主席参观北京针织总厂

贵宾们观看了革命现代京剧《红灯记》

新华社十四日讯　阮友寿主席以及由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，由中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英陪同，今天参观了北京针织总厂。

今天，北京针织总厂充满着中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结的气氛。厂区的主要道路上空悬挂着“向英雄的越南南方人民致敬！”等横幅标语。阮友寿主席等越南南方战友在一片锣鼓声中来到针织总厂，受到厂革命委员会主任孙毅和革命工人的热烈欢迎。夹道欢迎的革命工人高呼：“坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底！”

“打倒美帝国主义！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”“越南人民必胜！美帝国主义必败！”

阮友寿主席等听取了厂革委会负责人关于工厂文化大革命和生产情况的介绍，参观了工厂的生产车间。阮友寿主席在同工人座谈时，介绍了越南南方军民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利，工人们热烈鼓掌表示祝贺。

新华社十四日讯　阮友寿主席以及由他率领的越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团，应中国京剧团邀请，今晚由叶剑英同志陪同观看了该团演出的革命现代京剧《红灯记》。

当阮友寿主席和代表团团员伊比·阿列奥、胡春山、黎光政、黎文盛、阮文广，在叶剑英同志陪同下，进入悬挂着欢迎横幅的剧场时，全场起立，热烈鼓掌。

应邀观看演出的，还有越南南方共和临时革命政府驻中国大使馆成员，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄等。

陪同观看演出的，还有温玉成、李强、方毅、韩念龙、韩立业、陈德和、张则扬等有关方面负责同志。

描述：

