id: 633f30713d
标题：迅速把老中医的丰富经验整理和继承下来  天津市卫生局采取切实措施，为老中医师、老中药师配备助手，组成继承小组，整理出版一批中医医话、医案和临床经验集
日期：1978-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迅速把老中医的丰富经验整理和继承下来

天津市卫生局采取切实措施，为老中医师、老中药师配备助手，组成继承小组，整理出版一批中医医话、医案和临床经验集

新华社天津十月十六日电　迅速把老中医的丰富临床实践经验整理和继承下来，这是当前我国医学界一项紧迫的任务。天津市卫生局近两年采取切实的措施，为一百六十一名老中医师、老中药师配备了助手，组成继承小组，已经整理和出版了一批中医医话、医案和临床经验集。

天津市原有近两千名中医。他们中有不少人具有丰富的临床经验和专长，受到人民的尊重。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，许多中医被污蔑为搞唯心论，受到冲击，有的遭到迫害。中医队伍由近两千人下降到一千一百多人。一些著名老中医相继去世，他们的宝贵经验未得到整理和总结，成为无法补救的损失。打倒“四人帮”，中医获解放，中医队伍又逐步恢复到近两千人。

天津市卫生局认为，目前许多著名中医师、中药师都已年迈，迅速把他们的丰富实践经验继承下来，是刻不容缓的任务。为此，卫生局对全市中医师、中药师进行了调查，选定一百六十一人为继承对象，先后派出两百三十一名热心中医事业、具有一定基础知识的医务工作者、其中包括科主任、主治大夫等组成继承小组，协助老中医整理医案和临床经验等。和平区继承小组已经帮助著名中医王季儒整理出《脑意外的辨证论治》、《冠心病的辨证论治》等八篇经验文章。由天津医学院第二附属医院中医科主任李一珉领导的继承小组，亲自登门到九十七岁高龄的著名中医于东川家里，协助他整理出《于东川中医临床实践纪要》、《于东川医著》等书。到目前为止，全市已整理出中医医案、医话、临床经验等一百多篇，编印出版了《老中医经验集》和其他医书。

描述：

