id: 8d1a021b39
标题：【文章待拆分】红卫战报 1966.11.11
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,聂元梓,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：红卫战报 1966.11.11
书籍作者：

正文：
红痔我款

席器暴

主

革命不是请客吃饭，不是做文章，不是画绣花不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温恭

俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的

星期五第5期

1966年11月11日

行动。红卫兵上海市大专院校革命委员会合办

《湖南农民运动考察报告》红卫兵上海司令部

责！我们奉告这些先生近日条，交大、复旦、

们：请不要再以势压人

得好

得对：上外、师院、机械学院等学

了：革命小将们的行幼完校的革命造反派纷纷采取

全是正义的，是被你们透革命行动，从黑材料柜里

出来的。中央指示下达一查获一业党、团组织整学

个多月了，坚持请产阶级

本报评询员生的大批黑材料：有把革

反动路线的人，拒不交出命学生打成“反苹命”的

黑材料，革命小将长期和上报材料，有站在资产阶级立场上的排队表和黑名单；还有偷听造反浪开会的秘 黑材料的人，今天不得不低头认输。我们倒要功告某些你们斗争，你们置若国闻、无动于衰，他们砸了你们的

黑柜子，正是对革命员责、对人民员责的表现。现在政宏记录和精记录····。交大的黑材料竞上报到了国防温情主义者，你们的头脑太天真了！

权牢牢地掌握在无产阶级手里，中央指示的页彻执行还

“你们违犯国务院规定、违犯十六条”。这是混账科委政治部、市教育卫生部、统战部。

要经过这么长期的，尖锐的斗争，甚至要付出 血的代苹命小将的行动好得很！他们查黑材料，大乱资产话。黑材料绝不是国家机密。抢黑材科正是为了捍卫十

价；如果不彻底打倒货产阶级反动路线，一旦让修正主

义当了权，千百万人头就要渴地，我们国家就要变色，阶级反动路线的顽固统治，大长无产阶级革命造反派的六条。中央紧急指示下达多日了，没见哪个保皇党卖自威风，每一个确定了革命观点的人，无不成到前所未有动交出黑材料，这正是最严重、最公开地对抗中央指示。

这个责任你们员得了吗？革命小将正是为了对党对人民

践踏十六条、炮打以毛主席为首的无产阶级司今部：军的痛快1然而，从角落里也传出了一些流言语。

负起这个重责，勇敢地砸了黑柜子。你们的铜吓，无损

于我们一根毫毛！降不了我们一丝豪气！“这是暴行！”对！苹命就是暴，烈行动。敌人不打命小将砸了他们的黑柜子，砸得有理，砸得好！他们打

一切革命的同志们，为了保卫毛主席、保卫以毛主不倒，黑材料不查不到。你不采取暴烈行动，顽固分子烂资产阶级反动路线，正是为了真正杯卫十六条，为了

房为代表的无产阶级苹命路线，吃透对象、对准目标、绝不会自动交出黑材料，你砸了他的黑柜子，材料拿到捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

“你们冲进档索室，由此产生的后果你们必须员积极行动起来，抢吧！手了，他才承认有黑材料。那些用脑袋担保某党委没有

红卫兵复旦大学大队部执行的资产阶级反动路线必须彻底批判

茅会大串连 熟全力以赴对革命造反派进

到毛主席的红卫兵成士谈休队等单办的第一次所调讲前言

会及介绍北京文化大革命形用会”，就是有计划，有组打成反革命事件，是在复旦行了无耻的攻击和还，咬

势后，满怀激情前往戏剧学 织把矛头对准造反派的声讨 党委的慕后策划下，由红卫 牙切齿地肯定“造反派的斗复日大学的红卫兵战士 将冲破层层障碍贴出了巨幅

院去报喜，进行革命大串会、控诉会。会前他们大做兵复旦大队的某某领导人出争大方向是错误的”。会上明和全体革命师生员工，响应大字报《坚决罢掉复旦党委

连。这种革命精神好得很。广告，以举行大舞论为名，面组织的。他们的用意很明目张胆提出“迅速转入斗批毛主席的“你们要关心国家的官》，校园内顿时沸腾起

革命大方向对得很！但由于欺骗了一万多群众。但在会显，一是要搞臭遗反派，以改”的口号，作为复日的“当大事，要把无产阶级文化大来，揭发党委的大字报纷纷

缺乏有力的组织，产生了一上除开始读了几段毛主席语 便他们安安稳稳地保复日党务之急”。革命进行到底”的伟大号召，出现，思想异常活跃。18日

大队部某些领导人的勇

些缺点。可是大队部的某些录外，几平全部时间用来揭委混过关去，二是企图扼杀认真思考无产阶级文化大革毛主席接见百万革命小将的

领导人，却站在群众运动的 发和控诉造反派在上海戏剧 上海地区刚刚处在萌芽状态气从何而来呢？我们只要看命中两条路线的斗争，对喜讯，从北京传来，造反派

的革命大串连，切断各兄弟看近来的事实就清楚了。

对立面，颠倒是非，混滑黑学院“犯下的消天罪行”，资产阶级反动路线展开了群 同志连夜去市委报喜斗志昂

十月五日，复旦党委无

白，企图把8·25打成反革命遣责遗反派的无耻行院校革命遗反派之间的联众性的批判。从已揭发的大扬。在大好形势下，革命力

事件。8月25日清晨，大为”，声讨造反派“挑起民系，使上海的文化大革命半视革命师生的强烈反对，违量事实证明，复日贯彻着一量迅速集合、壮大，资产阶

背十月二日“红旗”社论的精

队部某些领导人，突然把大族纠纷的暴行”。造反派及途而废。条以校党委为代表的资产阶 级保皇势力面临被冲决的危

但是复旦革命的烈火并神，召开了全校师生员工大

队部的全体红卫兵战士召集 主持正义的外校同学婴求发级反动路线，严重地阻碍了险。就在这两种势力斗争激

起来，一开始就造谣煽动，言澄清，可是递了七、八次没有被扑灭，革命小将没有会。会上，党委绝口不谈对

烈时候，在党委的直接支持我校运动的发展。

说：“他们大叫要罢掉戏剧纸条都被“枪毙”了。这是被吓倒，他们始终高举毛泽资产阶级反动路线的批判，红卫兵复日大队是我校下，在党委委员、团委干部

学院党委的官，一千多人围什么“讲用会”？分明是道东思想伟大红放冲破重重阻别有用心地提出让大家去较大的众组织，它的绝大的参与下，红卫兵复旦大队

“讨论”“斗批改”问题，

攻戏剧学院四百多人，许多 道地地的对造反派的控诉力向前进！多数红卫兵战士和红战友是匆匆忙忙地宣布成立了。多

说什么“在一定时期要及时藏族同胞昏倒过去了：”等会、声讨会：是大队部某些

三、打着“斗批改”要革命的，要造反的。但是数校学生会、年级党团支部

地转入斗批改”，“为了搞

等，用以煸动大队部的红卫领导人导演的整同学的一幕大队部的某些领导人，一开干部，总支、指导员也都纷

好斗批改，要加强领导”，

兵战士和革命造反派的对立 丑剧，也是大队部进一步围的旗号，妄图把运动引始就执行了党委贯彻的一条纷支持他们。

并且公开建议集中几天时情绪。大队部的某些领导人攻造反派的信号。大队部某

向邪路资产阶级反动路线，不去放

它的基本观点是：“复

间，讨论成立文化革命委员

还组织同学去“调查”，公布些领导人跨出了这样的第一手发动群众，揭露和批判党旦党委是坚强的马列主义党

九月下旬，赴京串联的会。后台老板撑腰点头，大

歪曲事实的“调查报告”来进步，以后又沿着他们的道路内的牛鬼蛇神，重点整党内委”，“是无产阶级革命

革命师生陆续返校，直到中队部某些领导人腰板更硬

一步挑动学生斗学生。当天越走越远。

派”。它的使命，就是要坚走资木主义道路的当权派，

“八·二六”讲用会以央军委紧急指示下达，这是了，跟得更紧了。于十月六

下午大队部的某些领导人而是乘承复旦党委的意旨，

决地保卫这个党委。因此，

日（注意：这时北京正在召

借当天晚上混进串连队伍的后，整个复旦园内，枪口一复旦大队成立的第二阶段，把矛头指向革命造反派，挑复旦党委也看中了它，利用

蒋彩珍第二天清晨在复旦校 致对准了造反派，遗责造反也是“大队部”某些领导的开向资产阶级反动路线运烈动学生斗学生，犯了方向路它来和革命造反派抗衡，通

开火的餐师大会）举办了

门口喊反动口号一事，大做派的大字报满园皆是，仅二错误路线继续发展的时期。

过这个组织来镇压革命造反线的错误。

正当赴京归来的广大革“火速成立文化革命委员

文章，硬把第二天上午发生十六日一天就贴出了一千多不破不立。为了彻底揭

派，它的矛头是直接指向革

在复日的事和凌晨在戏剧学张。漫骂呀，吓呀，无所命师生决心进一步发扬五敢会”的“讲用会”，进一步放露和批判复旦党委的资产阶命同学的。

院的事混为一谈，硬把造反不用其极。政治学习呀，党精神，深入揭发党委严重问肆攻击造反派，提出要把革级反动路线，坚决贯彻以毛

红卫兵复旦大队如此产

派与翻天派等同起来，扬言团组织生活呀，民主生活题，掀起文化革命新高潮命师生员工的全部注意力集主席为代表的无产阶级革命

生，就决定了它的领导从一

要在造反派队伍中抓“反革呀，都用来斗争围攻造反时，大队部某些领导人迫不中到“立即转入斗批改”、路线，团结对敌，我们对大

开始就站在资产阶级反动立

命分子”。有人在与造反派派，还有的以辩论为名，行及待地提出“立即转入全面“成立文革”上去。就这样，队部成立以来某些领导人在

场上，就决定了它的领导的

郑X×辩论结束两个小时近百人围攻一人之实，通宵的斗批改”、“火速成立文他们又犯了极大的错误。贯彻执行复且党委的资产阶

“保”字号的性质。两个多

我们从心眼里欢迎文化

后，忽然回忆起，好象郑X达旦，揪住不放，直至承认革”等错误口号，打出“斗级反动路线方面所犯的方向

月以来，在对待群众运动的

X在辩论时喊了反动口号。“错误”才罢休，有的甚至批改”旗号，命宣杨北京革命委员会这一新生事物，路线的错误，进行揭发和批

态度和批判资产阶级反动路

于是大队部的某些人如获至从床上被拖出来“辩论”。石油学院斗黑帮的经验，大我们积极参加斗批改。但是，判。我们诚是地希望他们彻

线等一系列问题上，大队部

宝，以为抓住了个“证据”，有些红五类子女竟然遭到一造声势。接着，又组织所谓我们反对那时成立文革，那底清算自己的错误，回到毛

犯了方向路线的错误。

不作任何调查就一口咬定郑些剥削阶级子女的围攻，有“讲用会”，以进一步制造时立即转入全面的斗批改。主席指引的正确道路上来，

XX喊反动口号，说郑XX的甚至被通得要跳楼。复旦舆论。九月二十八日，大队 那时的当务之急，应该是彻共同把无产阶级文化大革命

二、压制、打击“8·进行到底

是现行反革命。

园内出现了“白色惠饰”的部召开了名日《掌握斗争大底批判资产阶级反动路线，

25"革命大串连一、红卫兵复旦大

八月二十五日以后，大局面，揭发党委问题的大字方向》的“讲川会”。他们在这才是胜利地完就一斗二批

八月二十四日夜，复旦队部某些人到全市各大专院报家无几，运动时转入，声听力竭地喊了一追又一遍三改战斗任务的关健。队的产生

8月11日，两位革命小 造反派的一千多人，听了见 校游说发传单，制造舆论。大 了低潮。

“我们就是保字当头”后，接

（下转第四版）

1966年11月11日 星期五 第二月红济我款

地址、门牌号码。胡说他价

吃了饭不付钱。北京的革合华师大《心向党》可算

小将介绍北京文化大革命的华师大《心向党》战斗队

情况，《心向党》人就还是全校兵强马壮，粮草充裕、靠山坚硬的最大的战斗

他们“熄动”师大同学。北

京红卫兵为了争取文化大革队了。自建队以来，紧跟常

命的应有权利，坐在市委门溪萍，紧跟校党委，转战沙

在文化大革命中干了些什么？场，奋勇杀“散”，为常溪萍，为校党委立下汗马功

线，《心向党》人就大叫，张盘石、配铭、孔繁等同志复”，还组织前行示成，对上“庆祝我国核导弹爆炸成前，要求市委负责局志接

还蔑，派出大批人马，围劳。现在，让我们来为《心

“师大党委是响当当的第一的材料，企图把他们打成右看静坐的单命小将高，功大会”的主席台，肉麻地见，《心向党》人对此大肆向党》摆摆“功”，提高提

攻北京红卫兵小将，说他

“打倒一小振政治扒手高叫：“向常溪萍园志学高它的身价。

类”，“师大党委执行的是派。还作布“错误言论人一、保字当头，认友为无产阶级革命路线”。真是人有份”的谬论。公开宣攻击造反派的革命行动的大习向常溪萍同志致敬！近

月来，上海一些高枚革命造们有大阴谋，要夺市委的敌，为虎作，不借诬党

“敢”字当头，敢说，收称：“常误萍不是叛徒，不字报写了千百张，其中有的

还张贴，散发到全国各大中 反者对拒不交出整同学的材权，并写成大字报在全国张中央和毛主席。

是右派，是好人犯错误”。保。

《心向党》战斗队，在

料坚持资产阶级反动路线的贴。

城市。北大革命师生早为常溪

八月三十日，师大党委有的《心向党》人竟说：

这场文化大革命中，犯了方

革命小将提出要搬掉校当权派采取革命行动。《心萍下了结论，即，镇压北大和主席团破坏市委三点指“常溪萍同志的问题要等中

向错误、路线错误。上面所社教运动的剑子手、无产阶示，请常溪萍到师大，对北央对被黑帮分子歪曲了的北党委这块绊脚石。《心向向党》人又慌了，四出活

写的仅仅是他们自文化大革级的叛徒。师大革命师生亦大社教运动进行反攻倒算，

大社教运动重新作出新的估党》人就说：“阻力来自一动，挑动工人斗学生。所有

计后才能定。”中央和主席小股企图炮打无产阶级司令这些，都说明了，《心向根据聂元梓等北大革命师生福对夏元梓等同志的大字报进

早就对北大社教运动作了部的逆流”。军委、总政的党》人的矛头所向不是走资命以来所干的丑事的一部的所揭材料及常在师大十多行攻击。师大革命造反者及

织在这次文化大革命中执行年来的所作所为，提出了自北京革命同学对常的这种负 明确的传价，根本不需婴什紧急指示下达后，人大一位 本主义道路的当权派，而是分，但已足以说明：这个组

的是一条资产阶级反动路已的看法：常溪萍是叛徒，隅顽抗的态度极端愤怒，喊么“重新作出新的估计。”同学说了句：“上海市的所革命造反者。

三、反对革命串连，诬

线，说明只准他们造革命小

可见，《心向党》人为了保有大专院校党委应一律靠是反革命修正主义分子。这了几声“打倒常溪萍”。

腹革命小将

将的反，不准革命小将造党时，《心向党》人就出来说话这下可刺痛了《心向党》人常溪萍，已发展到明目张胆边”，《心向党》人就说：

北京革命小将来师大革

内走资本主义道路当权派的

地对抗党中央和毛主席的地“这是普追夺权的翻版”，了：“常溪萍是焦裕禄式的的心，他们派兵镇守常的寓

“这是反动口号，必须彻底命串连。《心向党》人却冲

反。真是横眉冷对革命者，好干部”，“爹亲娘亲不如所，高喊：“谁敢动常溪萍步。更省甚者，《心向党》

俯首甘为保字派。他们哪里常溪萍亲”，“常溪萍一向同志一根毫毛，我们就和他中某些人竞把常溪萍和牛鬼批判。”上海革命造反者开着他们说：“革命的欢送，

厂了两次揭发批判常溪萍的大不革命的滚蛋！”“滚蛋”

蛇神张作人你兄道弟与我们从政治上关心我们”，等拼”

《心向党》人去北京不伟大领袖毛主席给威克家写会，《心向党》人就骂他们“旅蛋”的大字报，几乎贴是心向党，分明是心向常溪等。革命小将要批判党委和主席团的资产阶级反动路 调查常溪萍的罪行，却调查信相提并论。真他妈的混是“反革命”。与此厨时却满师大园。《心向党》人还萍、心向校党委。

（下粤第三版）

蛋：保皇保到不惜诬我们对常溪津献媚讨好，把他捧无理查问他们的出身、家庭冰

伟大的领袖毛主席，是可

忍，熟不可忍，上海市大专院校红卫兵总部所属上海戏剧

二、把斗争的矛头指向上海戏剧学院新卫兵纵队充当了什么角色

学院纵队的某些领导人及部分成员，全力以

为革命冲锋惨过打

苹命小将赴，自觉或不自觉地充当了执行党委资产阶级

华师大革命小将为了对反动路线的急先锋，走上了危险的道路。

革命负费，要求校党委和主

打。复旦化学系五年级一同学四肢被他们中有些人公然违背最高统帅毛主席的

（本报十日晚讯）上海机械学院

席团将常溪萍八月三十日的“破字当头”的伟大指示，不是“敢字当头、

机完的一小报人捆绑，扛往黄浦江畔

革命造反派为捍卫毛主磨革命路线，

检查录音复制送北京。校党大胆揭发”。他们根本无视十六条，提出了形

的一个古老的码堡里。这一摄人用脚

前天晚上至党委办公楼前斗争，要义

委与主席团百般阻挡。革命“左”实右的错误口号：“无产阶级“保”的

我路该同学上身，并企图塞任他的

党委交出整同学的材料。在该院党委

小将，不得不坐在办公楼前精神万岁”，高喊“保字当头”，大唱《保字

的桃动下，他们的革会行动反遗多收

示威造反。他们的要求是完歌》，要“保”所请“老草命”过关。他们对修

在这次斗争中，用毛泽东思想武

派的围攻、设骂、暖打、终架，有儿

全合理的，他们的行动是逼正主义党委充满了“无限深情”。党委指辉棒

装起来的革命造反派，不畏强暴，英

十人受伤、流血、昏倒。有的被人从

出来的，是革命的。但《心指向哪，他们就赶到哪。革命造反的火苗在哪

勇顽强，坚持斗争。多数派理亏退

楼上扔下，有的被大棒击破头部。多

向党》为了达到保常溪萍的里燃起，他们就以“消防队员”的姿态在哪里

去。

数派的一些人挖墙、搞柜，毁坏了档

可耻目的，借机大肆攻击革出现。他们“保”这、“保”那、“保”上、

直至截稿，事态仍在发展，望读

案室。事件发生后，复旦等校革命造

命小将，速蔑他们是“对革“保”下，归根结底是为了保自己，为了保住

者密切注意。

反派前往该校声损，不少人亦遗

命师生静坐示威”，是“向毛灵魂深处的黑暗角落。

主席静坐示威”，是“阶级报

大整学生。他们千方百计地对革命造反派的大字报进行围攻。“评论”、“反驳”、“澄清”，真是五花八门，热闹非凡。这些人尾随

欢迎真揭露反对假批判党委，充当了6·22事件、7·7事件中国剩造反派的前锋，在8·15事件中做了斗黑帮的绊脚石，到8·17事件中，又成了斗争群众、扼杀革命

复口园近日风云突变，到处是“周露”、”批判”，徐震问愿上表现了右顿，教师发动不够，没有有力地制止串联的“闯将”，在“轰动全市”的8·25事件

些嗜好唱“评”刷的人也写所谓揭露性的大字报了，一不利于运动的言行。这些问题中，只有在徐震问题上表现中，他们更是“忘我”地制造混乱、动群众

个一个所谓批判反动路线的大会也开个不停，主角是红卫 了右倾，可称是资产阶级反动路线一例。但这是《十六斗群众的“英雄人物”……

兵复且大队。各种牌号的文章看得多了，有点想法，今天条》公市以前的事。其余则都是文不对题。正如他们自己这些人忘掉了主席和林彪同志的“紧紧掌

所说，我们从现有思想水平和政治水平出发，根据自己所

来个述评，简单谈谈记者的看法。握斗争大方向”的淳淳教导，不把革命事业放

一、大队部主角全部登台大合唱。大队部的主力，差掌握的材料，认为复旦党委在文化革命中存在缺点错误，在心上，对造反派极尽围攻、设骂、威胁、恐不多全上台了。这些昨天还为市委、党委歌功领德的干将，

存在资产阶级反动路线的影响。吓、打、造谣、叮梢之能事，勤勤悬悬地遵

一反常态，成为“揭”字派了。他们的大字报，标题大同

而时隔一天，《红旗飘飘》贴出的大字报的标题是照党委“指示”，大肆搜集造反派的动态和材

小异，内容相差无几，大合唱、或异曲同工。为什么他们

《复旦党委在运动中的方向性、路线性错误必须彻底批料，大鼠向党委供应黑材料，把斗争的矛头准

“向左转”来得这么整齐？他们的思想一天之中就起了判》。《赤胆忠心》在十一月五日凌展赶制了《彻底批判

“飞跃”外因和内因是什么这都是大家在积极探讨的市委的资产阶级反动路线》。就是那个《心向党》小组，准地指向了革命造反派。

现在，他们又对抗中央“十·五”紧急指

有趣的问题。

五日晚上贴出《上海市委在某些问题上犯了方向性路线示，拼死拼活地保卫黑材料，声嘶力竭地跟造

二、这批大字报的共同特点。

性错误》和《揭党委在一些问题上的方向性路线性错

1、规模大。各军团兵团战斗组一齐登台，各种武器误》。

反派闹磨擦，扮演了极不光彩的角色。？

更为无耻的是，这些人为了打击革命造反

紧密配合一齐用上。

一调查，一对比，我们发现其中大有奥妙。为什么中派，对造反派同学进行人身攻击、人身辱，

2、帽子大、姿态高。什么“方向性路线性错误”，

央指示下达多时，《红旗》社论再三强调，他们不批判资以至抄家、搜身。

举目皆是。

产阶级反动路线，而本月二日、三日上海市市长曹获秋给

3、调子都经过正音检验，都是最低音。因为内容很他们讲话以后，某些大字报的作者调门突然提高了呢其在这场触及人们灵魂的大革命中，戏剧学

空，有些话也只讲了一半，有的则言不由衷。院红卫兵纵队中某些人竟然热衷于借“抄家”之名，添置

中有何跷，不是很清楚了吗？！

4、起了记录员、整理员、抄写员的作用。大字报中财产：摩托车、自行车、照相机·…排场好大整天骑着

事实上，他们不批判骨节眼问题，不揭新问题，不挖

有些材料是造反派揭过的（被大队部反对过的）的东西，根子不究毒线。这样的东西，不疼不痒，不能触及人们灵摩托车在校内、校外马路上兜风，用摩托去接送女友，去

有些“关心人”当时反对，也作了一些记录，这下应合时魂，反而容易迷惑人心，被误解为“阻力没有了”“革命观看戏剧。

我们极为祖略地例举了一些事实。请大家看一看，我院运，整理出来（自然抽掉了造反派的造反精神）、抄写出顺利了”，起着放走首恶分子，拿革命利益走私的作用。红卫兵纵队某些人在文化大革命中究竟干了些什么这一来，确使复旦园热闹了一番，使大队部得以“造反派”自

要不要批判资产阶级反动路线，是无产阶级文化大革小部分人究竟是站在毛主席路线方面，还是在自觉不自觉*崇一下。

命能不能进行到底的关键。倒底是认真地严肃地还是数

三、实质是假揭露真包庇。地执行反动路线，蒙蔽基层群众，阻碍革命洪流：问题难

敷行行地批判资产阶级反动路线，是对我们每一个革命者

毛主席教导我们，要调查要分析，要透过现象看本的一个新的考验。我们希望，每一个真正的革命者，以革道还不滑是么

质。我们经过调查研究，发现三日以前和三日以后，大队命利益为飞，最忠实地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革

我们坚定地相信，红卫兵纵队绝大多数同志是要革命的，是要保卫毛主席，保卫党中央的，受反动路线蒙蔽只部所属战斗小组所写大字报的调门完全两样。

命路线，从小集团的圈圈里跳出来，服从真理，修正错

十一月二日，大队部全校性战斗小组贴出一张大字误，自觉地，而不是在任何人指使下，彻民批判资产阶级是气时的。我们的当务之急是彻底批判党委和纵队某些人

报，标题是《彻底肃清资产阶级反动路线的影响，严肃批反动路线，把无产阶级文化大草命进行到底！所执行的资产阶级反动路线，肃清其影响，不断推进文化

评党委工作中的缺点错误》。指出复旦党委，毛选学习抓大革命。

《原载复旦大学新闻系《红色造反报》第六期，

得不紧，虚多实少，运动中怕出乱子，墨守旧的章法，在上海戏剧学院井岗山红卫兵

本报略有修改）1966年11月11日 星期五 第三版

红我款

上海市红卫兵总部是在九月十二日下午成立的，这个组织是怎样成立起来

锋芒所指何方看

的？是为什么而成立的？它的成立是什，上海市红卫兵总部是怎样成立的

么路线的产物？该文中，我们要揭露关于这方面的材料。

评长阳中学的《红卫兵总部作战计划》一、成立红卫兵总部动机不纯为什么要建立这样一个组织：当

·挺得住·时，筹委会的负责人说：“复旦孙大圣派与我们闹对立，他们串连了一百多所

十六条明确指出：“在党中央，婴反对毛泽东思“揭露”《东方红》的“反的思想，凡是草，凡是学校要成立上海市红卫兵组织，现在我当前，我们的目的是斗垮走想。一句话，他们要搞资本党罪行”。们要与他们抢时间，赶在他们前面，三

牛鬼蛇神，都应该进行批

资本主义道路的当权派，批主义复辟，婴走苏联修正主天内成立上海市红卫兵总部。”原来，

够了。我们可以清楚地判，决不能让它们自由泛

判资产阶级的反动学术权义的道路。我们要抓“主动看到：长阳中学《红卫兵总滥。”我们必须彻底批判这他们是为了与《孙悟空》争权夺利，因威”，批判资产阶级和一切权”，就是要同党内走资本部作战计划》的斗争锋芒不个作战计划，消除反动路线此难怪他们要乘各大学学生去北京时，

剥削阶级的意识形态，改革主义道路的当权派、牛鬼蛇是指着那些党内走资本主义的流毒。在以毛主席为代表在三天时间内仓促建立。

教育，改革文艺，改革一切神作坚决斗争，使他们阴谋道路的当权派，不是指向一的无产阶级革命路线的指导

不适应社会主义经济基础的J诡计不能得。而你们呢：切牛鬼蛇神，而是指向《东下，完成一斗、二批、三二、害怕革命群众起来揭发

上层建筑，以利于巩固和发你们要与《东方红》争什么方红》总部，挑动肝众斗群改的光荣历史使命，把无上海市委的问题

展社会主义制度。又强调“主动权”，说穿了，是为众。这个计划，其实是长阳产阶级文化大革命进行到指出：“这次运动的重点，

了搞培《东方红》，揭梁X中学红卫兵总部言行的总底。他们成立上海市红卫兵总部的条件是整党内那些走资本主义道的问题，也是为了保何×结。学校开展运动以来，某

“红卫兵总部的某些领朝

是这样的：一、纯红五类参加；二、相

路的当权派。”林彪同志也X。明白了，明白了：你们些人紧紧地跟随着何×X，导人与我们的大方向是不一信上海市委大方向是正确的，市委没有

说：“我们一定要紧紧掌握的一切行动都明 白了1请压制群众的革命积极性，散致的。”这句话，不是我们阳

烂掉，三、要文斗不要武斗。这三点中

斗争大方向，离开了这个大回：这难道是你们的大方向布流言击语，恨敢于命造要讲，而是你们逼着我们讲对红卫兵要认真听毛主席的话，读毛主方向，就会走到邪路上去。”吗？

反的小将如仇敌，把革命群的。你们的种种行动并不轻席的书，发扬敢想、敢干、敢革命、敢

看完长阳中学的《红卫

他们写道：要“防止流众打成“反革命”，造成群易，我们讲这句话出是经过造反的无产阶级革命精神，为完成一斗

兵总部作战计划》，我们不言蓝语”，“争取时间，打众斗群众。如此等等，只能慎重考虑的。你们对《东方二批三改的战斗任务勇敢战斗这样最重

仅要问：红卫兵总部的某些 击极个别的与我们作对的混用他们自己说的话来解释他红》和其它革命组织怀着无要一条，只字不提。同时，我们认为：

人，你们到底与谁作战你蛋”。又写道：“…他是们自己的行动。

比的仇恨，想搞跨这些组市委是马克思列宁主义还是修正主义的

《作战计划》是一篇彻织，转移斗争目标。但是，

们的斗争大方 向到底是什一个大阴谋家，大野心家，司令部，大方向是正确还是不正确，只

么？你们贯彻了一条什么样是一个政治扒手，并且他们头彻尾的修正主义纲领，是我们却然不动，我们坚信有在这次大风大浪中由群众来检验。只的路线：你们的幕后指使人与《东方红》造反派有密切一株大毒草，是在资产阶级新生事物永远达勃间上·我有发扬“敢”的革命精神，彻底揭露，

联系，故我们一定要批出这反动路线指导下的杰作。毛们庄产宣告：资产阶级反动是谁？

《作战计划》似乎也要些政治扒手，而打乱《东方主席教导我们：“凡是错误路线的丧钟敲响了才能正确地论定性质。而上海市红卫兵

揭当权派梁X、吴XX、吴红》的阵脚，争取主动。

总部的发起人却把“相信上海市委大方向是正确的”作为加人总部的条件，这是完全错误的。在

×等人的问题，但其目的，在计划的第三部分，则是号他们的错误路线的指导下，许多学校的红卫兵组织被拒之

并非为了保卫党中央、保卫召大家要“提粉左的

华师大《心向党》战斗队

毛主席，而是为了搞垮革命右”，说什么被一小级对党于门外。

组织“东方红”。这是《红对社会主义有侧有仇很的狗三、串联工作鬼鬼票崇，见不得人

在文化大革命中干了些什么？卫兵总部》某些负贵人的一崽子”控制的《东方红》，

“要炮轰一切，要把长阳中

切行动的出发点和归宿。上海市红卫兵总部成立的串联会议一共进行了两天。

他们写道：“为了抓好学的党支部、区委、市委、

要革命的同志，能够借批判

（上接第二版）会议过程中，他们规定用暗号和标志联系，什么“左手拿

主动权”，“不要在何的问华东局都跨，从而使党中

我们认为，《心向党》语录，口号红卫兵万岁””，规定半夜不准通知开会

资产阶级反动路线的东风，题上再大做文章，立刻把矛央毛主席成为空中楼阁。

战斗队的绝大多数同志是要“说话要保密”，请问：为什么不正大光明地进行？

勇敢地站起来，深刻检查过

头转向梁×，使我们由被动为此，长阳中学红卫兵总部革命的，他们是资产阶级反去所犯的错误，回倒无产阶《红旗杂志》十四期社论指出：“两条路线的斗争，

转主动”，从而“拖住东方

的负资人婴所属红卫兵“收动路线的受害者，不自觉地级革命路线的立场上来，与一直围绕着对待群众采取什么立场，采取什么态度的问题

红总部的时间，使三次斗争

集材料：一、收集他们活动站到资产阶级反动路线那面我们团结在一起、战斗在一上。”我们认为，上海市红卫兵总部的成立，反映了两条

会来不及开。”

的材料，二、对揭穿一个大去了。我们在批判《心向起，为完成文化大革命的一路线的斗争。上海市红卫兵总部的发起者对广大革命群众

我们要问：你们拼命要，对轰轰烈烈的群众运动，“怕”字当头，未恐革命小将

阴谋进一步了解，三、了解党》所执行的资产阶级反动斗二批三改的光荣任务而奋

抓主动权，到底是与谁争主各种闹事的情况，··.一贯路线的时候，不能不牵涉到光起来捣乱了旧秋序。他们甚至与革命的群众组织闹宗派，搞对立。在这里，我们要大喝一声：你们这条路不能再走

动权？又争的是什么主动表现。”娶“制造舆论”，这些要革命的同志，但这丝光

华东师大《新师大评

权？党内走资本主义道路的“写好反驳文章”，“写好毫也不意味着，我们把矛头下去了！

论》评论员当权派要纂党、算军、复揭穿他们大阴谋的文章”。指向革命同志。我们股切地政，要反对以毛主席为首的更有甚者，《作战计划》要希望，《心向党》战斗队内

一九六六年十一月九日88

么能够容忍他们这种违背无产阶级革命造反精神的行为最高指示

呢？不能！我们一定要造它的反，坚决反，反到底，不获全胜，决不收兵！

胜利一定属于我们革命的造反派！马克思主义的道理千条万，归根结底，就是一句话：

革命造反精神万岁

革命小将万岁！“造反有理”。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁

战无不胜的毛泽东思想万岁！严

伟大的领袖毛主席万岁，万万岁

声正

明

上海海运学院红卫兵大队

1966·11·8·让“保”字号的上海市红卫兵大专院校总部见鬼去吧！

X

X

X

海运学院红卫兵大队是一支响鸣唱的苹命造反军。他上海市革命的红卫兵战士们：

们表示最最强烈的抗议

们和彻底造反的海运学院工人战斗战，联合采驭行动，对今天，我们一上海海运学院革命造反派的红卫兵大

总部的某些领导人，经常公开要赖皮、撒谎、欺骗，准资产阶级反动路钱猛追穷打，彻底批臭了以陈琪为首队向你们庄重地宣告，从现在起，我们正式退出“保”字号显出一付无赖相，借以达到其不可告人的目的。他们竟然的，以徐安桂为代表的资产阶级反动路线，并进一步批出的上海市红卫兵大专院校总部。

违背自己再三表明的宣言，非法地把我院以保党委出名的了幕后策划者、大版徒常溪萍的红人、党委第一副书记王正当上海市红卫兵大专院校总部成立的时候，我们怀

“八·一八”红卫乒偷偷地从后门拉了进去。我院“八·

华这个保皇党的后台老板。他们的造反精神好得很！着革命大联合共同造一切不符合毛泽东思想的反的心情，

一八”红卫兵“保”的行为已有悠久的历史，运动以来，

然而，红卫兵大专院校总部对他们怕得要死，排挤对这个刚成立的组织寄以莫大的希望，并参加了这个组他们积极地替以陈琪（党委第一书记）为首，徐安桂（党打击他们。海运学院红卫兵大队声明退出这个纳组，这是织。但是，适得其反，这个总部成立以来，对我们的革委付书记，已停职反省）为代表的资产阶级反动路线效一个彻底革命的行动，我们坚决支持。一切要大造帝国主命的造反精神怕得要死。他们“保”字当头，千方百计劳，至今还拼命地“保”党委的某些要员。总部非法地把义，修正主义，资产阶级和资产阶级反动路伐的反的红卫地压制革命行动，排挤革命造反派的同志。由于我们不断这样的一个“红卫兵”拉进去，正暴露了自己“保”字号兵战士们，都庄当象海运学院红卫兵大队一样，额掉一切地对这个总部的“保”的行为进行不懈的斗争，他们就把的本质。物以类，人以群分。现在这个总部还伙同全市纬脚石，肃清一切货产阶级反动路线的遗毒，沿着毛主席我们看成了眼中钉，可笑他们不收公开开除我们，却肆意各院校“温斗派”四处压制全市革命造反派和革命师生的的苹命路线奋勇前进！蔑和谁我们“队伍不纯”，变相开除我们。对此，我革命行动。我们上海海运学院革命造反派红卫兵大队，怎

——抓者红涛我款

1966年11月11日星期五第四版

革命的同志们，红卫兵待东山再起了。但是，历史

英雄一样，假装谦虚地说，反攻倒算的挑战书

“我们应该·向冒锋同志忘战友们，从常溪萍的《检查是无情的，事物发展的逻辑学习，向王杰同志学习，向提纲》，到他的实际行动，将走向常先生的黄美梦的

反面，历史将宣告常溪萍比

刘英俊同志学习，向32111英都最清楚不过地告诉我们：计常溪萍的《检查提钢》

常溪萍气势汹汹地向我们进驴子还鑫。凡是暂与人民为雄钻井队的同志们学习。”

敌，逆历史之动而行者，都

这里，会子手的喜悦之情，行一次新的反攻倒算了师大红革会《打常》兵团

常溪萍采取以攻为守的没有好下场。常溪萍向革命溢于言表。可是，革命者是

断断不会被常叛的巧言令色反革命策略，是他反动本性群众进行反攻创算，也只能在革命群众奋起批判资 主义的基地华东师范大学，带，教育卫生部存在着道地

的必然，是资产阶级反动路更加暴露他们反革命的产阶级反动路线的斗争浪潮 进行卑鄙勾当。他连续召开 的资产阶级反动路线。常溪所迷感的，受常叛之宠的

“革命群众”毕竟是少数。线在新的斗争形势下的产面目，激起革命小将的更加中：在全市革命小将的强大工人座谈会，还说什么：萍的罪责逃不掉。是他，派

这里，我们要奉告一些物。它又一次告诉我们：与强烈的愤怒。我们深信：用

“共产党员连死都不怕，还下工作组和联络员去压制群压力下，常溪萍抛出了他的

众的革命行动，是他，指使人：你们称剑子手为“焦裕资产阶级反动路线斗争是尖毛泽东思想武装起来的革命

怕身上贴几张大字报？”洋洋数干言的《检查提纲》。

各级领导去“反击”革命大字禄式的好干部”、“坚定的锐、复杂的，一小执行这师生定将把他这个反革命修在《检查提纲》中，常溪萍对“我们久经战火考验，还怕

革命左派”，要向他“致条反动路线的资产阶级代表正主义分子彻底打倒，斗臭、广大革命群众揭发批判资产这些斗争吗？”好一个“共报；是他，转移斗争的主要

敬”向他“学习”，这是对人物，总是不肯轻易地退出斗烂，使之永世不得翻身。阶级反动路线的斗争，进行产党员”：好一个“久经战目标，把斗争重点引向“反

无产阶级专政万岁：毛主席的好学生焦裕禄同志历史舞台，仍要颜抗到底。

革命造反有理万岁：了全面的挑战，实行了系统火考验”！真是不知人间还动资产阶级知识分子”，是

的最大污蔑，也是往你们自常溪萍这样做，以为这样可

一九六六、十一、八，

有羞耻事：值得注意的是：他，为各校党委打包票，·扼的反攻倒算。《检查提纲》

以欺骗群众，蒙混过关，等

杀了群众的大揭露、大辩已脸上抹黑。是一篇继续对抗十六条，坚常叛将革命群众对他的揭发福

论。就是他，对广大革命小

批判，与战争年代阶级敌人福决顽抗到底、死不回头的反

常溪萍和甄文是一丘之貉

对我们的进攻相提并论，用将对资产阶级反动路线的揭革命挑战书。

心何其毒也：由此，倒可以发、批判，进行猖狂反击。在这份反革命挑战书

有方针，抹杀阶级斗争，反对社会主义教中，常溪萍采取的，是假检看出常叛“热烈欢迎”的背常溪萍越是否定两条路线的

常溪萍的《检查提纲》中有关“缺点

有运动，招降纳叛，结党营私，把上海铁

斗争，越说明他作心虚，查、真顽抗，假退却、真进后，是些什么货色。

道学院弄得乌烟气。广大革命师生早在

我们就越是要批判他的资产错误”部份的第三点，提到我们上海铁道

常溪萍在《检查提纲》攻的反革命策略。

六月下句就揭开了他的画皮，并由1792名

阶级反动路线，非要把资产学院甄文的问题。我们作为身受甄文反革他在《检查提纲》中装中还表示什么“坚决与资产

革命师生签名要求市委立即黑掉甄文的

阶级反动路线打倒不可。关命罪行的迫害，井与之斗争了五个多月的模作样地宣称：“文化广场阶级反动路线彻底决裂”。

官。可是常溪萍等人置之不理，怕“过早

于这一方面，我们将另文批革命群众，坚决反对常溪萍为甄文开脱罪两次会议，对我的揭发批评然而接着又说，“我部”在

责。

处理”，直到七月二十五日才勉强宣布停我表示最热烈的欢迎。”果前一阶段运动中，“总的说判。

六月初开始，甄文在我院实行了反革常溪萍还说，他犯的

止院党委的一切活动。难道这仅仅是“抓

来发展是比较正常的，大方真如此吗？不，绝对不是。

“错误是严重的”，他“灵命专政，他有计划、有组织、有领导地限攻

甄文的停职迟了一点”吗？我们知道，十月底上海革命向基本上是对头的。”全文

常溪萍自己“检查”说，对甄文之流造反派在文化广场连续举行拒不承认教育卫生部存在着魂深处存在资产阶级王国”。打击革命左派，进行政治迫害，扣上“反

“没有及时严肃抓紧处理”，是因为“怕

资产阶级反动路线。真是奇可是，正是这个常溪萍，在党反社会主义”等罪名，挑动学生斗学了多次声势浩大的会议，向

他写《检查提纲》的前两生，转移斗争锋芒，造成三百多名革命群

过早处理怨屈了干部，以后不好解决”。上海市委教育卫生部的资产怪的逻辑！没有狗皮，拔什

看！多么体贴、多么关怀，常溪萍就“怕

么狗毛？没有资产阶级反动天，抛出了所谓《引火烧众被迫检讨。甄文的反革命罪行馨竹阶级反动路线展开了猛烈的

身》的大字报，说什么，“昨难书。可是，常溪萍却为其开脱罪行，轻

您屈了”甄文之流的反苹命修正主义分进攻。会上，无数铁的事路线的存在，“坚决决裂”

天有些革命群众提出向我学描淡写地说成“压制革命群众的产重行

子。这是十足的反革命的同情心。实，把镇压文化大革命的大从何而言？说穿了，这就是

“物以类聚，人以群分。”从上述事实就

对广大革命群众批判资产阶习，向我致敬的口号，这种为”，给我院运动“一度造成不少困难。”会子手常溪萍的丑恶面目，

甄文是一个彻头彻尾的反革命修正主暴露无遗。可是，这个会子级反动路线的斗争疯狂进行出自督促我改造思想、鼓舞

不难看出：常溪萍和甄文，乃是一丘之貉。

我前进的心情是可以理解义分子。他公然反对革命群众活学活用毛手一边口念“热烈欢迎”，大反扑。

上海铁道学院《四保卫》战斗队

的。”好象他真的成了一个主席著作，推行资产阶级、修正主义的教

上海市委不是真空地一边牢入他推行反革命修正

加大会，他们便造谣说“造

造遇污，无所不用其极。

代表性。在他们的笔下，似 派向我校资产阶级反动路线国家机密”。（上接第一版）

大队部的某些人百殷为反派要斗杨西光”。他们保

但是，群众性批判资产大队部某些领导人拼命乎在这场阶级斗争中，主要开火，他们的公告、声明、抗

这份黑材料解护。说什么护谁，反对谁，不是非常清

阶级反动路线的淘流究竟不鼓吹的“斗批改”，不是别敌人主要危险不是党内走资议、广播、大字报、大辩论，

“这是红材料”呀，是“团委楚吗？

他们甚至公然对抗周总

主要矛头仍然是针对造反可阻挡。在形劳的遥迫下，的，正是斗造反派，批造反本主义道路的当权派，而是

大队部领导人装模作样地打的正常工作，职权范围内的

理和市委的指示。派，改造反派，使文化大革学生中的“假左派”。这派。他们在错误路线的道路

起了批判资产阶级反动路线事”呀。在革命造反派与黄

革命造反派两次去市委

些“假左派”披上了“左上越滑越远，越干越不象样命走上邪路。

的旗号。但是，他们的所谓拔泉群论时，他们为黄拔泉

求见负责同志，提出合理要（二）进一步声讨造反派派”的外衣，叫喊“极左的子，以至于大队部的许多革

批判是假的，掩护复旦党委叫好，讲黄有“共产党员

求，并把这些情况和要求反文化大革命的实践证字眼”利用“左”的进攻形命战士不得不起来造他们的

为代表的资产阶级反动路线的骨气”，要“坚持下去”。

映给周总理，得到总理和市

式。这些“假左派”“口蜜反了。（一）转移目标，抵制明，造反派在复旦是最勇

还叫什么“恢复”“黄拔泉的才是真的。

委的支持。大队部的领导人敢、最革命，目标最正确的的腹剑”，“心肠比礁霜还毒”，

中央“十·五”紧急指示“要炮打无产阶级司令部”，

十月十七日，大队部召自由”，“黄拔泉做得对，

对此十分恼火，次日上午就一支力量。他们高举毛泽东

中央“十·五”紧急指

率领大队人马去市委“造

开了批判资产阶级反动路线我们支持你。”思想伟大红旗，对准走资本“必欲置我们党的好干部，我

示下达后，红革会、八·一

他们竭力压制革命造反反”，说市委偏护造反派，

的督师大会，六人发言，高主义道路的当权派猛烈开们的革命群众于死地而后

不顾多数人意见。这是大队

派的革命行动。大队部的领快，”所以，“我们不但要八等革命造反派提出了我校

喊“坚决贯彻中央军委的紧火，对准资产阶级反动路线

部某些领导人执行资产阶级提防右面杀来的敌人，而且当务之急是批判资产阶级反

导人慌谎张张发表声明，提

急指示”，但遗感得很，空猛烈开火。复旦的文化大革

反动路线面目的彻底暴露，还要提防从左面杀来的动路线，坚决向校党委所贯

对空，没有，也不想接触复抗议，急急忙忙开动摩托车、

他们为了替自己的错误辩命由一个高潮推向另一个新

敌人”。这些“假左派真彻的资产阶级反动路线猛烈

自行车，迅速集合了大批人护，连市委和周总理的正确

旦的实际问题。的高潮，造反派是冲锋陷阵

右派”是谁呢？《心向开火。而大队部的某些领导

指示也反对起来了。的主将。

十月二十四日，复旦革马，团团围住革命造反派，

他们党同伐异，开除与党》举例说，就是那种“以

人仍然顽固地坚持什么“当正因为如此，复旦党委

命造反派在党委楼前进行着高音喇叭狂叫，还派了红卫

自己观点不同的成员。复旦聂元梓自居”的一小

务之急是成立文革，斗陈传怀恨在心，怕得要命。大队

坚决斗争，抓住了团委的黑兵到党委书记、总支负责人

红卫兵大队部犯了一系

人。讲得清楚点，就是造反纲”，“迅速转入全面的斗、部某些领导人对党委的意图

材料进行批判，并揭发了党家里进行保卫。

列方向性路线性错误，受到

派。同志们可以看一看，大批、改。”大力宣传什么心领神会，对造反派千方百

当革命造反派为了进一

委贯彻资产阶级反动路线的队部某些领导人的所谓斗争

革命造反派的批判，也教育

“复旦党委贯彻的是以毛主计造谣中伤，组织大字报列

步捍卫毛主席路线，二十多

大量事实。在这种情况下，大方向，就是要“提防”和席为代表的无产阶级革命路

了大队部红卫兵战士。他们“罪状”，企图把造反派搞

大队部的红卫兵也纷纷起来名革命小将在忍无可忍的情批判一小摄“假左派”“真

不断给大队部提出批评，纷

线”，从而抵制中央“十·臭搞垮。

造那些领导人的反了。大队况下被迫绝食时，某些人大右派”，就是要提防、斗五”紧急指示的贯彻执行。

纷起来造大队部犯的方向性大队部声讨造反派的声

叫什么“反对无理取闹”，

部负责人为了缓和矛盾，又争、批判我校的造反派学

路线性错误的反，并在大队

（二）对资产阶级反动浪，九月底达到了一个新的

不得已地召开了批判资产阶

部内部组织革命 造反串联生，这不是方向的错误，路路线假批判、真掩护。

当阶级兄弟的生命处于危急高潮。

会。他们的行动好得很！

级反动路线的大会。为了往中时，他们还在抗议呀，声线的错误又是什么呢？！

造反派贴出了许多揭发九月二十八日，大队部

但是，大队部一些领导

复旦党委脸上贴金，他们不明呀，讽刺嘲笑呀。他们对

党委、总支贯彻资产阶级反的一些干将贴出题为“造反

四、对抗中央“十·

执行资产阶级反动路线的人人把红联会看作是眼中钉、

顾事实和起码的逻辑，又是

动路线的大字报，并封了团派在前一阶段犯了斗争大方

五”紧急指示，抵制批

“党委基本上贯彻了无产阶委、总支、指导员的抽屉，

那样地温爱，对革命造反派肉中刺，千方百计排挤、压向的错误”的大字报，说革

级革命路线”，又是“党委又那样仇恨，不是很清楚制、打击。他们的会议不给

搜查黑材料，大队部的某些

判资产阶级反动路线命造反派揭发党委问题，就

吗？有严重缺点错误”，又是

红联会成员参加，剥夺红联

领导人命地反对。他们的是“炮打无产阶级司令部，

林彪同志国庆节讲活和

十月二十八日的辨论会发言权，处心积虑想开除

“陈传纲、徐震执行的资

许多大字报说什么“以王零

《红旗》、《人民日报》的斗争无产阶级当权派”，大

他们，终于在十一月二日借

会，是经造反派和大队部代

产阶级反动路线与党委无

为首的校党委贯彻了无产阶叫大：“这就是阶级斗国庆社论，发出了批判资产

口红联会查封大队部，不经

表协商后开的。但大队部的级革命路线”，“我校不存

关”

红卫兵和红战友讨论，无理争：是左派造反和右派阶级阶级反动路线的动员令。十

（三）、压制革命造反一些人并无诚意，将其它革开除金应忠等红卫兵和红战

在资产阶级反动路线”，又报复之间的斗争：是阶级斗月八日中央批转的军委、总

说“我校谁也没有被打成反

派对资产阶级反动路线的批

命师生排挤在外，在遭到遣友。这是他们错误路线的又争中的阶级斗争：”气势政的紧急指示下达后，我校

革命，我校没黑材料”。更判

责后，他们又无理把队伍拉一次暴露，也是他们宗派主满地说：“不能对造反派温革命造反派掀起了批判资产

复日团委整学生的黑材走，企图破坏解论会。二十

义的大暴露。他们这样一意

有甚者，他们还把革命学生良恭俭让”等等，等等。

阶级反动路线的高潮。大敌要求党委、总支、指导员交

料被揭出以后，团委代理书九日下午，革命造反派准备

孤行必然会有更多的红卫兵十月四日，《心向党》

当前，理应对准目标，重炮出整同学的材料说成是“右

起来造他们的反，其后果是记黄拔泉等人仍负隅顽抗。

开批判资产阶级反动路线的

不堪想象的。战斗组贴出《千万不要忘记齐轰资产阶级反动路线。但派翻天”，反革命的“翻案

红革会和八·一八战斗队为誓师大会，红卫兵大队部得

现在，是红卫兵复旦大阶终斗争》的大字报，不但大队部某些领导人并不是这风”。阻止革命学生搜查黑此在团委门前坚持斗争。而讯后，捷足先登，占领了会队部负责人悬崖勒马的时候更养骨，而且更系统、更有样。他们公开反对革命造反材料，把查封说成是“破坏大队部的不少人起哄围攻，

了

（八一铁军）场。革命造反派要杨西光参

描述：

