id: f8f458765d
标题：山西省人民政府人事厅通报农村转业干部李元文自杀事件
日期：1953-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年6月11日新华通讯社编《内部参考》。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省人民政府人事厅通报农村转业干部李元文自杀事件

【山西分社讯】山西省人民政府人事厅五月二十七日通报榆次专区企业公司营造厂秘书股长李元文自杀事件。

榆次区企业公司营造厂秘书李元文系左权县人，一九三八年参加中国共产党。曾任文教助理员、区政府秘书、副区长等职，一九五二年十二月上旬调任现职。

李元文长期处于农村环境中，初转入经济部门工作时，情绪是饱满的，但因该厂领导上缺乏热情积极的帮助，致使其业务上未能很快熟悉。适遇该同志到厂不久，厂内党支部书记到太原开会，厂长到太原治病。他们临走前对工作都未进行很好的研究与安排，就草率的把领导职责推在李元文一人身上并在群众中宣布学习课程也由李秘书代讲。这时将近年关，一切手续的清结，工程结算，冬季工人训练等工作，都急待进行，工作是繁重的，而讲课讲不好，又受到刺激，李元文便在这种情况下，为困难所包围，极为苦闷。又加该厂领导上平时思想工作领导很差，干部中邪气很盛，普遍忽视政治，存在着单纯文化观点与单纯技术观点。有些干部和股长对这一新来的业务生疏的秘书股长，不是从搞好工作出发，采取热情积极的帮助态度，相反的是进行讽刺打击，甚至有的干部这样说：“看他土眉土眼，甚也不知，还能工作?”甚至说：“领导上为什么叫他负责！”工作中一遇问题，不管自己能否解决，即找李元文解决，有些繁杂的统计表格也故意找他。在言语行动方面对李采取了极不严肃的态度。秘书科干部范礼，对提拔一个工人为干部的事，明知前已请示未经批准，但还要故意再次请示由李元文批准负责盖章。

由于以上工作上的困难与同事间的冷淡与排挤，李元文产生了悲观情绪，曾要求调换工作，十二月三十一日夜厂长李维政同志由太原返回厂时，李亲找厂长表示“党给我的任务没有完成，自己是个多年的老干部，对不起党和人民。”但李维政同志对此并未加以分析，只简单催其早睡说：“有什么问题待明天研究吧！”这时李元文感到路程都走到了，没有达到个人的要求，终于在一九五三年一月一日早四时，用刀割断气管自杀，笔记本上写着：“我成了革命叛徒，白吃了人民小米，该死，该死！”事件发生后经急救未死，在李元文住院医治的过程中，该厂领导上仍然采取了极冷淡的态度，李曾一再想继续自杀，院方数次催促该厂派人解劝，但厂迟不去人，最后才勉强派人去看过一两次。

通报中指出：李元文在困难面前畏缩退却，甚至走了可耻的叛党叛国叛人民的自杀道路，丧失了一个革命工作人员的高贵品质，这是极端错误的。但另一方面与该厂领导上的官僚主义分不开的，该厂领导上不但对新到工作岗位上的同志，未能热心的加以帮助，更严重的是平时缺乏对干部的思想领导工作，容忍坏思想坏作风滋长，对有些人排挤打击老干部熟视无睹！而事件发生之后，仍未引起警惕，对这些坏思想坏作风，一一追查清楚，认真的予以处理。直到四月专区人事工作会议后上级追究时，才草率的写了个报告(那些股长或干部有讽刺打击行为都未完全弄清)，这种官僚主义态度，应该进一步深入检查。

 (六月二日)

描述：

