id: 3b70bbe368
标题：掠夺战略资源　扩大商品市场美国垄断资本加紧渗入非洲投资二十亿美元　利润率达百分之二十五
日期：1959-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京14日电】　本社记者报道:美国垄断资本正在对非洲大陆加紧进行经济扩张，打入英法等旧殖民主义者的势力范围，扩大着美国殖民主义的阵地。

美国负责非洲事务的助理国务卿萨脱斯威特4月10日在华盛顿发表的谈话表明，美国将在非洲推行所谓“积极的援助计划”，以便加紧为进一步的美国经济渗入开辟道路。自从去年以来，包括萨脱斯威特在内的官方代表以及象半官方性质的“美国人大会”(1950年由艾森豪威尔发起的)之类的由统治集团人物组成的机构，曾经一再鼓吹非洲对美国的“重要性”，强调美国应当抓住时机，增加对非洲的“援助”和“投资”。除了政治和军事上的侵略野心之外，美国统治集团首先着眼于更广泛地榨取非洲的资源，同时扩大美国商品在非洲的市场。

美国对非洲的“援助”和“投资”同它在其他地区的做法一样，不过是实行经济侵略的工具。历年的统计说明:美国对非洲的所谓“援助”重点在于促进开采战略物资、修建铁路公路机场以便利上述物资的运输。靠了对非洲廉价劳动力的残酷剥削，美国在非洲的投资的利润率，在1951到1957年间，高达每年21—25%。巨大的利润吸引着吸血鬼似的美国资本加速度侵入非洲。1945年美国在非洲的投资还只有1.5亿美元，现在估计已达到20亿美元。

美国资本侵入的重点是非洲的有“战略价值”的矿产与石油。根据哈佛大学教授艾麦逊去年向“美国人大会”提出的背景材料，在美国全部对非洲的直接投资中，矿产开采和石油各占30%，其余制造业占20%，另外20%为其他行业。在美国资本直接插手的重要部门中有南非联邦和比属刚果的黄金、铀及其他金属开采，利比里亚的橡胶和铁矿，罗得西亚的铜矿、法属赤道非洲的锰和铁。美国石油公司的勘探和开采活动遍及于非洲大部分地区，包括突尼斯、摩洛哥、阿尔及利亚、利比亚、加纳、尼日利亚、赤道非洲、安哥拉、莫三鼻给、怯尼亚等地。美国石油垄断资本近来打进了世界上最大的石油产地之一的撒哈拉，洛克菲勒财团的新泽西美孚油公司在今年1月间已经取得了在撒哈拉勘探石油的权利，根据与法国方面的协议，它将在美法共同经营的撒哈拉石油业中分得一半的利润。

美国投资最集中的地区首先是南非联邦。投资数量由1943年的8000多万美元增加到1957年的3亿美元以上，主要集中于制造业和采矿业。

美国垄断资本正在加紧开采南非铀矿，并从中取得巨大利润。南非铀矿工业全部由美国装备，根据美、英与南非的协议，生产的铀四分之三要运往美国。

美国资本大量渗入的另一个地区是西非的利比里亚。利比里亚最主要的经济部门橡胶、铁矿和油船都控制在美国垄断资本手中。杜邦财团的“费尔斯通轮胎和橡胶公司”控制着利比里亚橡胶生产的95%。美国资本的魔掌同时也伸进了利比里亚的木材、渔业、铁路、水电等企业。利比里亚经济对美国的从属性质日益严重。它的出口总值有80%以上运往美国，它的进口总值中有60%以上来自美国。

中非联邦是美国资本大量渗入的另一个中心。美国资本控制着南罗得西亚大部分铬矿开采，并且插足于石棉、锰矿和其他原料开采部门。北罗得西亚的铜矿在全世界占第二位，美国资本与英国资本共同占有着这些铜矿，“美国金属公司”在其中起着主导作用。

描述：

