id: 3b7143125f
标题：坚持用毛泽东思想武装头脑
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：肖凤英,金昭容,黄一鸣
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席最亲密的战友林彪副主席教导我们说:“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”

我们毛泽东时代的革命青年就是要无限热爱毛主席，无限热爱光芒万丈的毛泽东思想，我们就是要天天读毛主席的书，天天听毛主席的话，天天照毛主席的指示办事，永远做毛主席的好战士。

可是，中国赫鲁晓夫对战无不胜的毛泽东思想恨得要死，怕得要命。他用“教条主义”、“简单化”、“庸俗化”这三根恶棍，镇压广大工农兵群众活学活用毛主席著作的伟大运动，而且还通过他在团中央的代理人对我们革命青年活学活用毛主席著作进行了疯狂的抵制，他们狂叫什么“学毛著连篇累牍，客观上是压力”，“光抓学毛著，也会犯错误”，等等。我们厂里的一个走资派也紧跟中国赫鲁晓夫，千方百计扼杀我们学习毛主席著作的群众运动。他胡说什么“毛选很深，是干部看的，你们青年看不懂”。在一九六六年上半年，我们几个青年出于对毛主席著作的无比热爱，组织了一个毛主席著作学习小组，可是厂里的走资派看在眼里，恨在心里，公然把我们的毛主席著作学习小组宣布为“非法”。而且一而再、再而三地向我们几个人施加压力，并强行把我们毛主席著作小组解散。

与此同时，党内最大的走资派及其在团中央的代理人又狂热的推行五花八门的修正主义教育，什么“劳动教育”、“知识教育”、“理想前途教育”，等等。其实，透过这些美妙的词句看本质，却完全是一套肮脏的修正主义臭货!所谓“劳动教育”，就是要我们不问政治，为劳动而劳动。我们厂里的走资派，把我们所有业余时间都化在什么“建苗圃”、“选树种”、“铺路”，等等琐细事情上，而从不谈思想，从不谈政治，从不谈阶级斗争。所谓“知识教育”、“理想前途教育”，都是一套宣扬资产阶级个人名利主义，鼓吹“升官发财”的黑货。党内最大的走资派及其大小爪牙用乌七八糟的臭东西来腐蚀我们青年工人的灵魂，其目的就是要把我们拖到修正主义、资本主义的泥坑里去，变成资产阶级的接班人，做他们复辟资本主义的工具，把我们青年拉向修正主义、资本主义的邪路，这是一千个办不到，一万个办不到!

毛主席他老人家语重心长地对我们青年说:“希望寄托在你们身上。”我们革命青年决不辜负他老人家的期望，坚定不移地用毛泽东思想武装自己的头脑，不停顿地清除我们头脑中的资产阶级思想，把自己培养成为永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业接班人。

黄一鸣　肖凤英　金昭容

描述：

