id: 3b76acd605
标题：优秀的古曲为何演出少?
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：钱永利
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱永利

我国的古典音乐，有其悠久的历史和高度的艺术性，早已蜚声世界，这是人所共知，足以引为自豪的。但是，在近年来的音乐会上，优秀的古曲演出颇少。这不禁使人想起，我国古典音乐这朵花，今天开放得怎么样了?

优秀的古曲演出少，据我所知，恐怕是担心演出效果问题。确实，目前古曲与观众，尤其是与青年观众之间的距离相当大，如果仅着眼于眼前的掌声、喝采、卖座，自然就容易顾彼失此的。但这只是现象，根子还是多年来的极左路线，民族虚无主义思想，尤其是“四人帮”挥舞大棒竭力否定历史遗产所造成的。所以，多年来有些地方对古曲的挖掘、整理、研究处于自生自灭的状态，很少有人过问；出国演出，招待外宾，也总是少数几首名曲，数十年来基本如此。今天，情况自然有所改观。优秀的古曲已摘掉了“反动封建文化”的帽子，它的历史价值重新得到肯定，至于它有助于人们了解历史，开拓知识面，培养高尚的情操，更无人会加以否认的，所以，以前的不正常情况也应该结束了。我想，在今天的音乐会里注意介绍一些古曲，以至象轻音乐、交响乐、外国歌剧选曲等等专题音乐会一样，开个中国古曲音乐会，不“唯票房价值”论，不追求表面的剧场效果，目的是介绍古曲，填补空白，使它拥有更多新的观众，倒是值得重视的。日前见《北京音乐报》载，日本雅乐会访华团不久前在京演出，内容是我国隋唐时期的宫廷音乐舞蹈，报称“首都音乐、舞蹈、宗教界观赏了这极为难得的古典艺术的精湛表演”。联系我们今天，若依然忽略自己的传统，或只闻口号，不见行动，老的去世，后继乏人，谁能说不会再出现更多的古典传统音乐的失传?在这一点上，我觉得首先需要的是责任感。

为了使古曲演出取得较好效果，似可鼓励专业音乐团体进行多种形式的演出，包括声乐、器乐，中乐、西乐，大中小型各种形式。这样做，我想至少也会有两个好处:一是满足观众的需要。本来，观众对音乐有着各自的爱好，所以各个音乐团体往往有自己的基本观众，如各个团体都能注意演些优秀的古曲，可使古曲普及，观众接受的面更广了。二是有利于作者熟悉传统，学习民族化音乐。现在不少作者在探索音乐的“新”，这是时代所趋，是广大人民群众十分强烈的希望。但是音乐的“新”，并非是无本之木，无源之水，它须植根于民族的土壤中，所以，努力的目标依然是时代特点与民族风格的统一。如能搞点古曲的改编，则不仅可以尝试现代技巧的运用，也便于深入了解民族传统的表现手法、美学观点，为创作的民族化打下基本功。

最近传来一条消息，现代派作曲家Goehr教授应邀在北京讲学，布置大家为李白诗《送友人》写音乐，并从语言角度启发学生大胆想象，写出新的音乐语言。这事看来颇为新鲜，一个外国教授在教中国学生如何为中国古诗写音乐，其实，我看与其说是教作曲，不如说在启发大家要重视一个规律:优秀的作曲家总是同一定民族的文化传统有着不可分割的联系，漠视民族的传统是不可能写出为群众欢迎的作品的；同时，音乐语言的“新”，掌握和探索现代的和声、复调、配器等技术固然重要，但还有不可忽视的其他方面。你为唐诗写曲，就很有必要对古诗吟诵的音乐性有所掌握，对古典琴曲、琴歌作些了解和研究，离开了这一点，你的“新”恐怕就属于无本之木了。现在，国外研究中国音乐颇为盛行，并不亚于中医、针灸；将我国古曲作改编的不乏其人，虽然其中有不同情况，有的是探索，有的是猎奇。但问题倒是我们，如果对自己的历史文化遗产的继承和发扬，落后于外人，这倒是有愧于祖国的。

今天，文艺的任务是要为“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”而积极发挥作用。古曲作为其中的一个品种，愿它受到应有的重视，使它真正在百花丛中绽出绚丽的花朵!

描述：

