id: 3b77b71d87
标题：新型的球墨铸铁中压阀门试制成功由上海阀门一厂、苏州阀门二厂等单位协作制成的这种阀门，经过反复试用，性能良好
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一种新型的球墨铸铁中压阀门在上海试制成功了。这种阀门经过炼油厂、发电厂、化肥厂反复试用，性能良好，正在全国各地逐步推广。

这种新型的球墨铸铁中压阀门，生产工艺简便，易于掌握，切削性能良好。这种新型阀门可代替铸钢中压阀门，为国家节约大量钢材。据初步估计，每台可以降低原材料成本百分之三十以上，机械加工工时可减少百分之六十左右。这种阀门是由上海阀门一厂、苏州第二阀门厂、一机部通用机械研究所、上海机械制造工艺研究所等单位联合试制成功的。

新型球墨铸铁中压阀门的试制，经历了激烈的两条路线斗争。早在一九五八年大跃进期间，上海阀门一厂已经制造过一批球墨铸铁中压阀门，但后来被一小撮资产阶级反动技术权威扼杀了。经过伟大的无产阶级文化大革命的锻炼，广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，上海阀门一厂等单位联合组成了以工人为主体的“三结合”的球墨铸铁中压阀门试验小组。这个试验小组遵照伟大领袖毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，坚持贯彻执行毛主席的革命路线，大搞群众运动，实现了生产单位、使用单位和科研部门的“三结合”，保证了试制任务的顺利完成。　(本报通讯员)

描述：

