id: 3b78fd2e43
标题：沉痛哀悼朱德委员长逝世
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,朱德,北京文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党中央委员会的唁函

新华社北京一九七六年七月十七日电　秘鲁共产党中央委员会七月八日致函中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示沉痛的哀悼。

唁函说，朱德同志是一位经受过考验的共产党领导人和军事家，他始终不渝地坚持马克思列宁主义，为中国人民的解放事业和社会主义建设作出了重要贡献。他同毛泽东主席一起，是人民解放军的组织者之一。他孜孜不倦地贯彻执行毛泽东主席的革命路线，积极参加了无产阶级文化大革命、批林批孔运动和粉碎邓小平右倾分裂活动。

唁函说，朱德同志致力于中国以至全世界工人阶级和人民事业的精神为我们树立了一个不可磨灭的榜样。他的去世是全中国人民和中国共产党的一个不可弥补的损失，也是我们党的损失。他的革命精神和无产阶级品质将永远铭记在各国人民的心中，

唁函说，我们代表秘鲁共产党和秘鲁革命人民，对于你们失去了朱德同志这位亲爱的领导人，向中国共产党和中国人民表示衷心的哀悼和深切的悲痛。

秘鲁的共产党中央政治局的唁电

新华社北京一九七六年七月十七日电　秘鲁的共产党中央政治局七月九日致电中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示最深切的哀悼。

唁电说，朱德同志是优秀的共产党员、无产阶级革命战士，同时也是党、国家和人民军队的卓越领导人之一。朱德同志的一生，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，始终站在执行毛主席的无产阶级革命路线的第一线。在毛主席领导下，朱德同志发扬不怕牺牲和英雄主义的精神，在建设和发展人民军队，建设和巩固革命根据地和推翻中国人民的敌人，建设和加强人民政权，巩固无产阶级专政以及继续革命方面作出了不朽的贡献。

唁电最后说，我们深信，英雄的中国人民定将把这一深切的悲痛化为巨大力量，在坚决执行毛泽东主席的革命路线中继续前进。

芬兰马列主义小组的唁电

新华社北京一九七六年七月十七日电　芬兰马列主义小组七月十二日致电中国共产党中央委员会，对朱德同志逝世表示沉痛哀悼。

唁电说，朱德同志的一生是伟大的无产阶级革命家的一生，是伟大的人民领导人的一生。为了人民的解放，他进行了无私的、勇敢的战斗，把自己的整个一生贡献给了革命事业。

唁电说，朱德同志的逝世是中国人民和全世界革命者的巨大损失。

菲律宾共产党中央委员会的唁函

中国共产党中央委员会亲爱的同志们:

我们悲痛地获悉中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志逝世的消息。我们谨代表菲律宾共产党党员、新人民军指战员和菲律宾革命人民，向朱德同志致以最后的庄严的革命敬礼。我们和全世界所有革命战士和革命人民一道，同中国共产党、中国人民解放军和中国人民一起，深切哀悼优秀的共产党人和中国革命战争的光荣英雄朱德同志的逝世。

朱德同志是毛泽东同志的一位忠诚的战友，是中国共产党和中国人民军队的卓越领导人。在新民主主义革命初期，朱德同志就热烈拥护毛泽东同志的正确革命路线，并坚定地把人民战争的光辉理论付诸实践。他以彻底献身于党和人民的精神，英勇地战斗，不倦地工作，很好地履行他在建设人民军队和在各个不同阶段指导革命战争的重大职责，而在这个过程中，他为人民解放战争取得最后胜利，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的黑暗统治作出了不朽的贡献。新中国成立之后，朱德同志坚持继续革命，站在毛泽东同志无产阶级革命路线的一边，在无产阶级文化大革命中，同刘少奇、林彪和邓小平这些资产阶级在党内的头目的反革命修正主义阴谋进行斗争，而且，不顾他年事已高，为了巩固无产阶级专政，为了把中国建设成为强大的现代化的社会主义国家，仍然坚持学习，坚持工作。朱德同志毕生为人民解放和共产主义的伟大事业服务，不仅获得了中国人民，而且也获得了全世界所有革命人民深切的爱戴和敬佩。

朱德同志的逝世，已使中国人民心中极其痛切地感到损失。但我们相信，英雄的中国人民将会化悲痛为力量，在社会主义时期的复杂阶级斗争中，为取得更加辉煌的成就，争取更多的胜利而战斗，更加坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进!

菲律宾共产党人和革命战士将努力学习朱德同志坚持把革命进行到底和忘我地把自己的一切献给人民解放和共产主义伟大事业的崇高精神。我国革命战争的道路是曲折的，但前途是光明的。在我们的岛国，只要我们坚持人民民主革命的正确路线，坚持按照我国具体情况进行人民战争，更加努力发扬自力更生，逐步而扎实地发展革命力量，人民就会取得更多的胜利，帝国主义、封建主义和官僚资本主义的黑暗统治终将被推翻。我们将一如既往，永远同中国共产党和中国人民一起，在同一条战壕里进行战斗，而我们决心更加坚持不懈地进行人民民主革命，以便能够为我们反对帝国主义、修正主义社会帝国主义和各国反动派的共同事业作出更具体的贡献，履行我们自己对世界革命的神圣职责。

向朱德同志致革命敬礼!

伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽!

菲律宾共产党中央委员会

一九七六年七月七日

描述：

