id: 3b795b303b
标题：毛泽东与蒋介石首次出现在同一电影画面
日期：1993-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《大众电影》
标签：毛泽东,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由长春电影制片厂摄制的历史巨片《重庆谈判》(上、下集)，去年10月22日正式开机。重庆市各级党、政、军领导也为拍摄工作提供方便，为此甚至在车辆已经很拥挤的市中心，断绝交通数小时，这在重庆是绝无仅有的。

去年12月初长影厂在重庆举行了《重庆谈判》新闻发布会，中央重大革命历史题材领导小组组长丁峤也专程赶来参加表示祝贺，他还兴致勃勃的在随后拍摄的“欢送毛泽东离渝的宴会上”扮演了重要的群众角色呢。

在新中国的电影画卷里，近年来毛泽东与蒋介石的形象已出现过不止一次，但他们的“戏”都是背对背做出来的。然而，这一次不同，影片首次使毛泽东与蒋介石同时出现在一个画面中，让他们面对面交锋。

目前影片已完成了重庆的全部外景，将在南京、延安、上党等地继续拍摄，预计今年国庆节前完成，并作为向毛泽东诞辰100周年的献礼。

(摘自《大众电影》)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\02\932m070601.JPG">

描述：

