id: 3b7bb4eac0
标题：我国名特蔬菜在世界上享有盛名，但目前品种失传、退化严重。为此，农艺学界名流发出呼吁——抢救名特蔬菜
日期：1986-10-12
是否是时间段：false
作者：何金开
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉专讯　(通讯员　何金开)最近，在武汉举行的中国首次名特产蔬菜恢复与发展学术讨论会上，来自全国二十八个省、市、自治区农艺学界的教授、专家和园艺工作者，怀着急切的心情，呼吁“抢救中国名特产蔬菜!”

我国名特产蔬菜资源丰富，品种众多，品质优良，自古就在世界上享有盛名。但在极左路线干扰下，长期没有受到应有重视，品种失传、退化严重，有些甚至濒临绝种。据对二十五省、市、自治区统计，近十年失传蔬菜优种二百八十余个。如北京大青口白菜，现在难以找到纯正的种子；张家口的“口蘑”加工，目前只有几个老师傅支持着，后继无人!一些原在国际市场上处于支配地位的出口蔬菜，由于质量下降，不断为他人取代。许多白发苍苍的教授交谈至此，无不动情、焦急。

为适应我国城市居民蔬菜消费从“大路菜”向“名特优菜”的转变，提高中国蔬菜在世界市场上的竞争力，与会学者经过充分讨论，提出了七条建设性意见，其主要内容:

——把榨菜、竹笋、干椒、黄花菜、百合、大蒜、生姜、莼菜、发菜和莲藕，列为全国首批重点恢复发展的名特产蔬菜；

——农业部、商业部、外贸部应加强横向协商，统筹规划，建立一批生产基地；

——目前执行的有关城市郊区发展蔬菜生产的政策，也应同样适用于名特产蔬菜生产区地区；

——把恢复发展名特产蔬菜生产的科研课目列入国家科研计划，在经费上予以支持；

——在生产、贮存、加工、包装、运输各环节上组织科技攻关，理顺各环节之间的关系；

——组织一次全国规模的名特产蔬菜资源调查；

——建立名特产蔬菜的选纯复壮及无性繁殖种类和品种保存基地。

这次会议是由中国园艺学会主持召开的。农牧渔业和商业两部热情赞助和支持这次会议。

描述：

