id: 3b7d876286
标题：七灶大队党支部依靠理论骨干总结推广群众的好经验运用“三对照”深入批林批孔
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县六灶公社七灶大队理论队伍，几个月来，认真看书学习，把孔老二、林彪的反动谬论，同本大队阶级敌人阴谋复辟变天的反动言论进行对照，加以批注，开展群众性的革命大批判，推动了批林批孔运动的深入发展。

“三对照”是群众批林批孔的好方法

“三对照”的方法，是大队党支部成员在深入生产队和贫下中农一起学习、批判的过程中发现的。第七生产队老贫农沈根泉在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动罪行时，联系本队一个反革命分子散布的“竹头开花，三年大变”、“鲤鱼跳龙门，总有出头日”等反动言论，进行批判；并用自己血泪斑斑的家史，愤怒控诉了万恶的旧社会，使大家进一步看清了孔老二要“复礼”，林彪要复辟，队里的反革命分子要变天，三个坏蛋想的是一个点子，走的是一条路子，都是妄图复辟倒退。大队党支部的同志感到，把本大队阶级敌人及林彪、孔老二三方面的反动谬论作“三对照”进行批判，是深入批林批孔的一个好方法。

为了推广群众创造的这一经验，促进全大队批林批孔运动深入持久地开展，大队党支部组织理论队伍采取开座谈会、走访群众和回顾历次运动中阶级敌人的表现等办法，收集阶级敌人的反动言论。他们发现阶级敌人的许多言论，都能够同林彪的黑话和孔孟之道挂上钩，对上号。例如，孔老二说:“兴灭国，继绝世，举逸民”；林彪说:“对过去……以莫须有罪名加以迫害的人，一律给予政治上的解放”；本单位一个反革命分子说:“二十多年来，我没有解放过”。又如孔老二说:“未见颜色而言谓之瞽”；林彪说:“面带三分笑”，“不说假话办不成大事”；本单位一个家伙说:“看人头讲话，笑脸相迎不会错。”大队党支部把这些反动言论，编了一个“三对照”材料，发动干部、群众逐条进行批判，推动了批林批孔运动。

组织理论骨干搞好“三对照”材料批注

在批判中，为了帮助干部、群众认清林彪路线和孔孟之道的反动实质，理论骨干分成六个小组，对一些难懂的条目作通俗的注解，对每一部分都加以批判。

开始搞批注时，有的理论骨干对林彪、孔老二散布的有些黑话也感到一时弄不懂，批判时道理讲不清。大队党支部组织理论骨干学习马列和毛主席的有关著作，帮助他们掌握思想武器，提高理论水平。理论骨干学习了儒法斗争的有关文章，用阶级斗争的观点来剖析孔孟的谬论。理论学习辅导员小张在批注“仁政”这个反动谬论时，根据革命导师对国家本质的分析，并用三队老贫农童关新在旧社会的血泪家史，揭露和批判了林彪及孔孟宣扬“仁政”的欺骗性。为了使批注更富有针对性、说服力，党支部组织理论骨干深入进行社会调查，从群众实践中吸取养料。如在批判林彪恶毒攻击无产阶级文化大革命的反动谬论时，大家先学习毛主席关于无产阶级文化大革命的论述，然后联系本大队文化大革命以来发生的巨大变化，从无产阶级专政的进一步巩固、干部和社员觉悟的提高、社会主义新生事物的茁壮成长、农副业生产的发展、集体经济的壮大和社员生活的改善等方面，列出十二个专题，分成十二个小组开展社会调查。他们利用在田头、场头同社员一起劳动的机会进行调查，并在晚上和雨天时间召开了二十多个小型座谈会，查阅了文化大革命前有关历史资料，写出了《一代胜过一代》和《合作医疗就是好》等十二篇调查报告，热情歌颂无产阶级文化太革命的伟大胜利。他们用调查来的大量材料，充分说明无产阶级文化大革命“完全必要”、“非常及时”，有力地驳斥了林彪一伙和阶级敌人的无耻谰言。群众反映这样批注，驳得有力，说理透彻，教育深刻。

贫下中农理论队伍在搞“三对照”批注材料的过程中，得到了锻炼和提高。理论学习骨干小朱，文化水平虽然比较低，但他坚持看书学习，几个月来，已读了《国家与革命》、《湖南农民运动考察报告》等六篇马列和毛主席著作，写出了《“天才论”就是复辟论》、《从七队的阶级斗争历史看农村复辟与反复辟斗争的长期性》等二十多篇批判文章，被群众誉为“泥腿子理论家”。

运用“三对照”批注材料，推动群众性学批联的深入“三对照”批注材料是在群众性批林批孔

的基础上，集中群众智慧，由理论骨干集体编写出来的。批注材料为群众开展大批判引了路，促进了群众性批林批孔运动深入、普及、持久地开展。

十二队的干部、社员起初对林彪和孔老二的“正名论”批得不深。在“三对照”批注材料的启发下，大家联系本队一个富农分子以老长辈自居，自比“孟公”，散布反动言论的罪行，进行批判，效果较好。他们说:孔老二炮制“正名论”，宣扬什么“君君、臣臣、父父、子子”，妄图把丧失了世袭地位的奴隶主贵族重新扶植起来，复辟奴隶制。林彪搬出“正名论”，妄想要当国家的头，目的是为其篡党夺权制造反革命舆论，建立林家父子封建法西斯王朝。阶级敌人也叫嚷“正名论”，自比为“孟公”，充分暴露了他们妄图重新骑在劳动人民头上，实现复辟变天的梦想。

运用“三对照”的方法深入批林批孔，使大家对原来搞不清的问题搞清了。例如原来有的干部、社员对林彪、孔老二和社会上一小撮阶级敌人的反动本质剖析不深，通过“三对照”进行批判，大家清楚地看到:林彪、孔老二和阶级敌人虽然所处的时代不同，但共同的反动阶级本质把他们联系在一起了。他们都是反动没落阶级的孝子贤孙；都是鼓吹“天命”、“天才”的唯心论者；都是搞阴谋诡计的反革命两面派；都是开历史倒车的复辟狂；都是被历史车轮碾得粉碎的可怜虫。

现在，七灶大队批林批孔运动正在深入、普及、持久地展开。据统计，自批林批孔运动开展以来，全大队召开了大小批判会四百多次，发言的有四千多人次，出了一百多期大批判专栏，写出批林批孔文章二千八百多篇，出现了“男女老少齐上阵，批林批孔步步深”的战斗局面。

描述：

