id: 3b7fe6127f
标题：中国科学院任命一批所长和付所长
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月二十四日电　经国务院批准，中国科学院最近任命了一批研究所所长和付所长。

这次任命的有:黄昆为半导体研究所所长，施汝为为物理研究所所长，贝时璋为生物物理研究所所长，柳大纲为化学研究所所长，胡含为遗传研究所所长，杨钟健为古脊椎动物与古人类研究所所长，程茂兰为北京天文台台长，丁波为中国图书进口公司经理。被任命为以上单位付所长或付台长、付经理的，有二十多人。

党委领导下的所长分工负责制，在我国科学事业发展中发挥过重要作用，是一种行之有效的制度。它对于加强党对学术工作的具体领导，有效地组织和指挥科学研究，调动科研人员积极性等方面都有重要意义，在当前科学研究大干快上的新形势下，健全这一制度尤为必要。“四人帮”出于篡党夺权的目的，干扰和破坏我国的科学事业，肆意攻击党委领导下的所长分工负责制是什么“修正主义的产物”，是“否定党的领导”、“专家治所”，致使前几年中国科学院不少研究所的所长有名无实，有职无权，不能发挥作用，有的研究所事实上没有所长的职称了。这次中国科学院任命一批研究所所长、付所长，既适应科研工作大发展的需要，也是对“四人帮”的有力批判，得到了各研究所广大干部和群众的拥护。

中国科学院任命的这些所长和付所长，都是拥护党、拥护社会主义，学术上有造诣，具有一定的科学工作组织能力的科学家和研究人员。除一部分原来就担任过所长外，很多人都是新提拔的，其中有老年的，也有中年的和比较年青的，还有女科学家。他们当中，有不少人是共产党员。科学家黄昆，是从院外调到中国科学院担任所长的。

各研究所这次任命的付所长中，都有一名是热心科学事业，能勤勤恳恳为科学研究服务，甘当无名英雄的付所长，分管行政后勤工作。

描述：

