id: a8a2269fda
标题：苏联是怎样破坏不结盟运动的
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：雪元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联是怎样破坏不结盟运动的

雪元

不结盟运动从一九六一年第一次首脑会议以来，就把独立自主、和平中立，反帝、反殖、反霸作为自己的明确的斗争方向。不结盟运动的发起人之一铁托总统说过：“不结盟政策既反对帝国主义，也反对霸权主义”；它不是任何人的“工具”，也不是任何人、任何政策的“后备军”。在不结盟运动内部，不结盟国家强调的是团结，因为只有团结一致，才能有力量去进行反帝、反霸的艰巨斗争。不结盟国家的几乎每一次会议，都指出了团结的重要性。十多年来，正是依靠了团结起来进行反帝、反殖、反霸斗争，不结盟运动才不断发展、壮大，形成为世界上一支强大的政治力量，在国际事务中起着越来越重要的影响和作用。

苏联社会帝国主义对不结盟运动极其害怕。多年来它对不结盟运动施加强大的压力，想要控制它，分裂它，扭转不结盟运动的大方向。人们都还记得，一九七三年，勃列日涅夫写信给第四次不结盟国家和政府首脑会议，对有人把苏美两个超级大国“相提并论”极为不满，要会议“选择”只反对一个帝国主义的“道路”，并要会议的“进步力量”进行“艰难的斗争”，“保证会议的各项决定具有反帝的特性”。勃列日涅夫这封信暴露了苏联对不结盟运动的基本方针。在此之后，苏联的报刊连篇累牍地发表文章，鼓吹勃列日涅夫这一套谬论。在不结盟运动内部，苏联则唆使古巴在会内会外大肆贩卖苏联的种种谬论，在不结盟国家间奔走游说，竭力为苏联社会帝国主义分裂、破坏、控制不结盟运动的阴谋效劳。

把苏联破坏、分裂不结盟运动的种种谬论同古巴在不结盟运动内外散布的大量言论相比较，就清楚地暴露出苏联是怎样破坏不结盟运动的，古巴又扮演了一个什么角色。

不结盟运动把反对美苏两个超级大国的霸权主义作为它的一项根本任务。但是苏联却只许不结盟运动反对美帝国主义，不许反对苏联社会帝国主义，妄图改变不结盟运动的大方向。苏联的宣传机器要不结盟运动“加强运动的反帝立场”，说什么“反对帝国主义”是不结盟运动的“主要方面”，是它的“不变特点”，胡说“主要危险”是“阉割不结盟方针的反帝内容”等等。

古巴领导人则针对不结盟运动叫嚷：“两个帝国主义的理论”是“反动的”，表示“坚决反对”强调两个帝国主义的趋势。它咒骂不结盟国家反对苏联社会帝国主义“是极大的政治上近视”，极力反对“把苏联和美国等同看待”。在一九七五年的不结盟国家利马外长会议上，古巴代表声称“两个超级大国、两支舰队、两个帝国主义”的提法与古巴是“格格不入”的，“帝国主义只有一个，为首的是美国”。

不结盟国家的一个基本原则，就是不同军事集团结盟、不与大国缔结双边联盟。苏联则竭力要使不结盟运动同苏联结盟，把不结盟运动变成苏联进行侵略扩张的工具，从根本上取消不结盟运动。

苏联宣传机器假惺惺地说什么苏联和它的那个“大家庭”与不结盟运动“根本利益”“一致”，“立场相吻合或接近”，它们间没有“根本矛盾”。苏联把自己乔装打扮成不结盟运动的“天然的最可靠的盟友”，说什么同苏联结成联盟“是不结盟运动力量取之不竭的源泉之一”，是“加强和提高”不结盟运动作用的“保证”。它甚至以不结盟运动的恩人自居，说什么没有苏联，“不结盟运动就不可能有顺利发展”，攻击不结盟国家不与苏联结盟就是“孤立主义”。

古巴则跟着苏联的调子为苏联大唱赞歌，肉麻地吹捧苏联是反帝、反殖斗争的“最忠实的战友”，是“进步和革命力量的支柱”，说什么反对苏联社会帝国主义就是“疏远自己的天然盟友”，要不结盟运动“确立一项声援天然盟友”的明确政策。古巴攻击说，“使不结盟国家同社会主义阵营对立的一切企图都是极端反革命的”，甚至说没有苏联那个“大家庭”，“帝国主义早就把世界瓜分得七零八碎了”，好象不结盟运动全靠苏联才得以存在似的。

不结盟国家把维护不结盟运动内部的团结，作为取得斗争胜利的必不可少的条件。苏联却力图破坏不结盟国家之间的团结。苏联宣传机器别有用心地污蔑“运动参加者的成分是五花八门和多种多样的”，并且把不结盟国家分成“先进”的和“保守”的、“健康力量”和“动摇分子”等两大类，唆使所谓“健康力量”去克服所谓“动摇分子”的“动摇性”，策动所谓“进步的一翼”加强“反帝立场”，等等，蓄意分化瓦解不结盟运动。

古巴则俨然摆出一副自己就是苏联册封的所谓“健康力量”代表的架式，大唱不结盟运动要注意“质量”而不是“数量”的高调，说什么否则就将冒“反动势力钻进内部”的危险。古巴还妄图在不结盟国家中组织“进步核心”，拼凑“进步集团”，以分裂不结盟运动，夺取不结盟运动的领导权。

不结盟国家都来自第三世界，它们强烈不满“少数富国旁边存在着多数穷国”的状况，坚决反对“大国”欺压“小国”，“富国”剥削“穷国”。因此，改革旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，就成为不结盟运动反帝、反霸斗争的一项极为重要的任务。

苏联却不许不结盟运动区分“大国”和“小国”，“富国”和“穷国”，说什么这会“阉割”不结盟运动的“阶级实质”，抹煞这些国家与苏联那个“大家庭”的“共同点”。苏联硬说：“当前世界的主要分界线不是‘大国’和‘小国’之间，‘富国’和‘穷国’之间”；“把世界分为‘富裕的北方’同‘贫穷的南方’”“是有害的”；并且攻击说，“把世界分为‘富国’和‘穷国’”的论断是“荒谬的假理论”。

古巴一心给苏联帮腔，攻击“关于‘穷国’和‘富国’的理论”抹杀不结盟运动的反帝内容、削弱对一个帝国主义的斗争、使不结盟国家同苏联等所谓社会主义国家相对抗。古巴攻击划分“穷国”和“富国”是“企图把剥削国家之间的敌对冲突说成是‘穷国’和‘富国’之间的冲突，把苏联置于‘富国’之列，把它同新殖民主义大国等量齐观”。

苏联为实现其争霸全球的反革命战略，到处扩展势力范围，抢占战略要地。它变换手法，派遣古巴雇佣军武装干涉非洲，侵犯不结盟国家。在安哥拉、在非洲之角、在扎伊尔，在红海之滨，古巴适应苏联的需要，在苏联的指挥下武装进攻、干涉其他不结盟国家，肆无忌惮地策动颠覆阴谋，使不结盟运动从外部和内部受到极大的压力，出现了空前严重的局势。

在今年的不结盟国家协调局部长级会议上，古巴外长伊西多罗·马尔米耶卡为了掩饰古巴替苏联社会帝国主义效劳、破坏不结盟运动的行为，混淆视听，欺骗舆论，假惺惺地说什么：不结盟运动“一直不得不对付越来越大的压力、威胁，好几个成员国不得不受到由帝国主义势力支持的、指使的、往往由它们执行的公开侵略”。似乎古巴是不结盟运动的积极维护者。但是，人们从古巴的一贯言行，清楚地看到古巴打的是不结盟的旗号，干的却是适应苏联社会帝国主义需要的勾当。

当前，广大不结盟国家已经越来越清楚地看到，苏联社会帝国主义是破坏和分裂不结盟运动的主要危险，而古巴则是苏联埋伏在不结盟运动内部的一具特洛伊木马。为了保卫不结盟运动的正确方向，维护不结盟国家的团结，加强不结盟运动的力量，必须警惕苏联社会帝国主义的阴谋，揭露它破坏不结盟运动的罪行。我们相信，广大不结盟运动成员国只要加强团结，坚持斗争，不结盟运动就一定能为世界反帝、反殖、反霸事业作出新的贡献。

描述：

