id: a8a5a078d6
标题：友谊之花盛开
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：北京红星中朝友好人民公社全体社员
来源：
标签：北京文革,教育革命,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊之花盛开

北京红星中朝友好人民公社全体社员

在欢庆中朝友好合作互助条约签订十五周年的日子里，我们中朝友好人民公社全体社员满怀真挚的感情，向兄弟的朝鲜人民致以热烈的祝贺和亲切的敬意。

十五年前，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自率领朝鲜党政代表团来我国访问，中朝两国签订了中朝友好合作互助条约。这个条约充分体现了马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义精神，它象一条团结的纽带，把中朝两国人民更紧密地联系起来，对发展两国人民的友好合作关系起了巨大的推动作用。中朝友好合作互助条约是中朝两国人民伟大友谊的结晶。

中朝友好合作互助条约签订十五年来，中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结得到进一步发展。中朝友谊之花在两国人民的辛勤浇灌下，开放得更加鲜艳。

我们红星中朝友好人民公社和朝鲜宅庵朝中友谊合作农场是在一九六○年同时命名的。十多年来，我们公社社员在同兄弟的朝鲜人民友好往来中，结下了深厚的革命情谊。我们同朝鲜兄弟互相帮助，互相鼓舞，共同前进。朝鲜宅庵朝中友谊合作农场的同志们曾经千里迢迢地给我们送来玉米良种，水稻良种、种鸡蛋等。我们也把自己培育的小麦良种、蔬菜种和北京鸭等送给朝鲜战友。友谊的种子在两国人民的精心培育下，在两国的土地上发育、生长、开花、结果。我们公社的代表曾多次到朝鲜参观学习，受到了朝鲜战友的热烈欢迎和盛情接待，使我们深受感动。

朝鲜战友经常到我们公社参观访问。从一九七一年到现在，来访的朝鲜战友就有三千多人。朝鲜驻华使馆的同志们，不顾工作的劳累，经常到我们公社参加劳动。春天，他们和我们一起下田插秧。秋天，他们又和我们一起挥镰收割。休息时，大家在一起促膝谈心，畅叙友谊，分享劳动丰收的喜悦。朝鲜的各个代表团也经常到我们公社参观访问，他们带来了朝鲜人民的深情厚谊，也带来了朝鲜人民社会主义革命和建设的喜讯。

特别令人难忘的是去年春天，在那百花盛开的美好季节，中国人民的亲密朋友、朝鲜人民的伟大领袖金日成主席访问我们公社，使我们受到很大的鼓舞。金日成主席在公社的庭院里，亲手栽种了三棵象征中朝两国人民友谊万古长青的松树。如今，这三棵友谊松已经枝叶繁茂，苍翠挺拔。

我们高兴地看到，英雄的朝鲜人民在金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命和建设事业中取得了辉煌的成就。目前，广大工人和农场员正以高昂的政治热情和冲天的革命干劲，积极投入“争取三大革命红旗运动”，全国各条战线都呈现一派欣欣向荣景象。在农业战线上，朝鲜广大农场员在夺得夏粮大丰收的基础上，正继续鼓足干劲，为夺取今年农业大丰收而努力奋斗。朝鲜人民的每一个胜利，都是对我们有力的鼓舞。

目前，我们公社在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，形势一派大好。今年夏粮又获得了大丰收，比去年增加一成多。总产和亩产都超过历史最高水平。我们公社的贫下中农理论队伍、政治夜校、教育革命、合作医疗等社会主义新生事物都在进一步巩固和发展。我们取得的这些成就是和朝鲜战友的支持和援助分不开的。

中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结是中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育的，是在长期的革命斗争中用鲜血凝成的，是不可战胜的。我们决心遵循伟大领袖毛主席的教导，继续为增进中朝两国人民的伟大友谊作出更大努力。

描述：

