id: a8a9852622
标题：日本共产党中央委员会政治局  关于志贺义雄同志反党行为的声明
日期：1964-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党中央委员会政治局

关于志贺义雄同志反党行为的声明

新华社十七日讯　东京消息：日本共产党中央机关报《赤旗报》十七日刊载日本共产党中央委员会政治局十六日发表的题为《关于志贺义雄同志的反党行为》的声明，全文如下：（一）

五月十五日在众议院全体会议上就自由民主党池田政府提出的关于批准美英苏三国部分禁止核试验条约的议案进行记名投票时，我们党的志贺义雄议员违反七中全会的决议以及党中央委员会政治局和党国会议员团根据这个决议所作出的决定，投了赞成票。不仅如此，他还不同党组织商量，就单独举行记者招待会，散发了事先准备好的印刷品，发表了自己的违反党的决定和中央方针的武断的看法。

志贺义雄同志的这一行动，是违反我们党的民主集中制的原则，破坏党的团结的行为，是明显地践踏党章，无视党员的最起码的、最基本的纪律的行为。特别是作为一个有着多年党龄的党员，作为最高领导干部的一员，应当说，这是完全不正确的行为。志贺发表的文件说：“我衷心地向那些把我选入国会的国民和全党的同志们诉说我的真意，希望得到诸位的谅解和支持”；“因此，我今后仍然要竭尽全力，以便使目前的日本共产党站到正确的马克思列宁主义的立场上来”，等等。他把自己的看法同党的决定以及全体党员根据党的决定而进行的实践对立起来，不仅利用国会的讲坛，甚至利用资产阶级的宣传机构发表声明，表明他本着要把自己的看法强加给全党和全体人民的意图，采取了行动。而且，志贺同志过去在七中全会上对于压倒多数的中央委员提出的同志式的批评，坚持了自己的看法，当作出决议的时候，他曾经表示当然要服从这个决议。在那以后，他也不表明自己对部分禁止核试验条约的看法，在这个条约提交国会的时候，他一次也没有同党组织商量，说他要采取这种态度，而突然采取了这种行动。必须说，他显然是想要利用环绕国会的复杂形势，而有意识地采取了这种行动。印刷品以及志贺本人在政治局会议上所作的答辩本身就已经证实了这种情况。他在会议上说，他老早就以准备采取这个“特殊的非常做法”为目的，“一直进行了长期的准备”。党的议员是作为一个应当根据党的方针和政策为人民而斗争的人，被全党和人民选举出来的，不能违反党的决定和方针而任意行动。从这一点来看，应当说，志贺同志这次采取的行动是辜负了全党和选民的信任的行为。（二）

党中央委员会在五月十五日下午八时就志贺同志的严重行为召开了政治局紧急扩大会议，要求志贺同志出席会议，并且要求他首先说明经过和他本人的真意。他本人的发言得到充分的保障，与会者很耐心地听取了他的意见。与此相反，他就七中全会、政治局和党组织的其他决定和指导思想，发表了完全主观、武断的看法，并且说，如果他认为党的决定违反马克思列宁主义的原则，他就可以自由地向内外发表自己的看法，不论是什么看法，或者采取什么形式，这丝毫不违反党的纪律，因此，这次采取的行动丝毫也不违反党的纪律。而且，他明明同意参加第二天的政治局会议的讨论，但是后来竟然缺席，继续违反了党的纪律。

仅从上述经过情形来看，也可以知道，志贺同志的行动显然是反党的，是违反党的纪律的，是损害党和人民的利益的。

提议批准美日反动派企图用“和平”的姿态欺骗人民的部分禁试条约的做法，是要作为美日统治阶级的战争政策和反动政策的一翼而起重要的作用。而且越来越清楚地证明，七中全会作出的关于亚洲和日本形势以及这个条约的本质的决议，是正确的。

全体党员必须进一步坚定决心，遵循党的纲领和中央的各项决定，特别要坚决执行七中全会的决议，坚强地团结在坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的党中央的周围，同目前成为人民运动内部的主要危险的机会主义和修正主义进行斗争，同美帝国主义和日本垄断资本这两个敌人斗争到底。

描述：

