id: a8af3cdb2b
标题：双鸭山矿区和牛心台煤矿革命职工狠抓革命猛促生产  把革命做为增产煤炭的强大动力  狠狠打击了一小撮阶级敌人，胜利提前完成了上半年国家煤炭生产计划
日期：1968-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
双鸭山矿区和牛心台煤矿革命职工狠抓革命猛促生产

把革命做为增产煤炭的强大动力

狠狠打击了一小撮阶级敌人，胜利提前完成了上半年国家煤炭生产计划

据新华社哈尔滨十八日电　黑龙江省双鸭山矿区广大革命职工，在解放军支左部队的大力帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，促进了生产的不断发展。现在，这个矿区上半年的煤炭生产计划已提前十七天胜利完成，全矿区出现了矿矿超产的新局面。

今年以来，这个矿区的革命委员会和广大革命职工，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在全矿区对一小撮阶级敌人展开了大揭发、大批判、大斗争的高潮，进一步发展了大好形势。广大革命职工以伟大的毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫所鼓吹的“阶级斗争熄灭”论以及“金钱挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，全矿井到处摆开了革命大批判的战场。广大革命职工还把革命大批判和本单位的对敌斗争紧密结合起来，有力地粉碎了走资派等一小撮阶级敌人刮起的右倾翻案妖风，粉碎了他们破坏革命、破坏生产的罪恶阴谋，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动着革命和生产形势越来越好。

广大革命职工在抓革命促生产的战斗中，发扬了共产主义大协作精神，井上为井下创造条件，辅助工种为生产工种主动服务，齐心合力夺取革命生产双胜利。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”双鸭山矿区各级革命委员会的领导成员，遵照伟大领袖毛主席的教导，纷纷深入阶级斗争和生产斗争第一线，狠抓革命，猛促生产。宝山矿去年革命、生产一直比较被动。进入今年以来，各级革命委员会的成员在驻矿支左部队帮助下，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，深入群众，带领广大革命群众向阶级敌人展开猛烈进攻，既当抓革命促生产的指挥员，又当战斗员，从而同广大革命群众一起夺得了一个又一个的胜利。

据新华社沈阳十八日电　在无产阶级文化大革命中不断取得新成绩的本溪牛心台煤矿广大革命职工，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，把革命作为发展生产的强大动力，全矿在去年提前二十一天完成国家煤炭生产计划的基础上，今年又提前三十三天完成上半年国家生产计划，夺得了革命、生产双胜利。今年上半年煤炭的平均日产水平比去年同期提高百分之十五点八，全员效率提高百分之十六，产品质量提高，成本降低。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见全国煤矿抓革命、促生产会议代表的特大喜讯，极大地鼓舞了这个煤矿的广大革命职工。他们斗志昂扬，干劲冲天，平均日产水平创造了建井以来的最高纪录。

毛主席教导说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”矿革委会遵照毛主席的最新指示和“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，带领广大革命职工不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻，把隐藏的一小撮阶级敌人挖了出来。他们遵照毛主席“政策和策略是党的生命”的伟大教导，教育广大职工正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的革命力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，使全矿革命、生产出现了一片崭新气象。

广大革命职工以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派在企业中推行的反革命修正主义路线，展开了革命的大批判，阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高。

广大革命职工在阶级斗争中坚持活学活用毛泽东思想，斗私批修。

伟大领袖毛主席指出：革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。牛心台煤矿广大革命职工把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上去，极大地促进了生产的发展。广大革命职工克服了地质条件差，煤层变化大，顶板淋水多等自然困难，连续创造了稳产高产的优异成绩。

描述：

