id: e2b17ed664
标题：多种一些早熟作物
日期：1960-10-13
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 多种一些早熟作物

《人民日报》社论

据新华社消息，四川各地本着大办农业、大办粮食的精神，通过总结历年的增产经验，在今年秋种中，决定抓紧有利时机，发动群众多种一些早熟作物，力争早种早 收，在明年夏季拿到比以往任何一年都多的粮食和蔬菜。这种作法值得引起各地注意。在秋种中保证完成小麦播种计划的前提下，合理安排茬口，提高土地利用率， 适当多种一些早熟作物（大麦、元麦、油菜、豌豆、蚕豆和蔬菜），是保证更多增产粮食的一项重要措施。

在秋季适当多种一些早熟作物，好处很多。首先，从生产布局来看，可以充分挖掘土地潜力，提高土地利用率，变一年一熟为一年二熟，或变一年二熟为一年三熟。 例如，安徽淮北水稻地区的一部分公社和沿江双季稻地区的一部分公社，在水稻前茬的冬闲田里种上早熟夏收作物，收获以后再栽水稻，水稻后茬再种秋熟作物，这 样一年可以收获三季。有些地区向来只种一季庄稼，如果改变耕作习惯，今年多种一季大麦，明年收了，再种大秋作物，就能变一年一熟为一年两熟。有些早熟作 物，例如豌豆、蚕豆、油菜和某些蔬菜，可以和小麦间作、套种，或种在田边、地角，在一定空间以内提高复种指数，增加播种面积。我国的农田复种指数是相当高 的，但各地的情况很不平衡。南方气候温暖，无霜期长，居民稠密，土地的复种指数较高。但南方各省情况也不一样。四川最高，复种指数达250％—300％； 自然条件相差不多的云南，复种指数只有150％左右。在复种指数较高的四川，各地情况也不平衡，有些山区复种指数还相当低。我们如果能够充分利用粮食作物 和蔬菜作物、高秆作物和低秆作物、禾本科作物和豆科作物的高矮不同、生长时间不同、所需养分不尽相同的特点，充分发挥它们互相依赖和互相促进的一面，实行 合理的间作套种，完全可以大大提高土地的利用率，进一步提高作物的产量。河南镇平县杨营街公社贾庄生产大队以小麦和豌豆混作，一般比单种小麦增产25％到 30％左右。豌豆可以保护小麦不使倒伏，又能利用根瘤菌的固氮作用，为小麦供应养分，还可以遮荫保墒，减少土壤中肥分和水分的蒸发流失；小麦也能保护豌豆 减轻风害。这个生产队今年麦豆混作面积达到秋种面积的40％左右。湖北枣阳县杨挡公社马庄生产队今年秋播二千七百亩，打算在五百亩小麦内套种豌豆，另种四 百亩大麦，明春套种高粱。小麦在冬季发育缓慢，地面空隙很大，利用这个机会，播种一季蔬菜，每亩可以多收几千斤蔬菜，只要注意经营管理，并不会影响小麦生 长发育。

适当多种一些早熟作物，还便于为夏茬作物腾地，提早夏播作物的播种时间，增加夏播作物的产量。“春种一日，夏种一时”，据云南宜良县调查，同样的土壤，并且管理条件相同，如果5月栽秧，水稻亩产可达八百斤；迟半个月栽秧，产量便将减少一、二百斤。

适当多种一些早熟作物，还便于合理安排劳力和农活，提高收、管、种的工作质量。由于农业生产的季节性和耕作习惯的影响，一年的农活在几个农忙季节最为紧 张。夏季是大忙时间，既要抢收夏收作物，又要抢种夏播作物。往往为了抢收小麦，推迟了夏播时间，影响了播种质量。多种一些早熟作物，庄稼陆续成熟，劳力调 配更加从容，可以提高收、种和田间管理的质量，提高作物的总产量。安徽怀远县沙沟公社候营生产队，去年秋季多种了早熟作物，今年在“小满”前十多天收完种 完，把原来集中在十五天内的农活，提前在二十七天内完成了，这就大大缓和了劳力紧张情况，并且大大提高了工作质量。

早熟作物生长期短，来年3、4月间陆续成熟（蔬菜的生长期更短，春节前后即可采摘），早种早收早接新，有助于更好地安排春季群众的生活。我国多数地区一年 收获两次，即5、6月间的夏收和8、9、10月间的秋收。秋收为粮食作物的主要收获季节，但从本年秋收到来年夏收，中间距离八、九个月。由于时间太长，春 季的群众生活往往不易安排。特别是今年，我国不少地区遭受了严重的天灾，今年多种一些早熟作物，到明年春季先后成熟，便于调剂群众生活，把群众生活安排得 更好。同时，冬季青饲料缺乏，多种一些早熟作物，也可以解决一部分饲料问题，促进畜牧业的发展。

过去，由于小农经济的限制，多数农户一年只能经营一季或者两季庄稼；人们虽然知道多种早熟作物有很多好处，但是由于劳力、牲口、肥料等条件的限制，还是种 得很少的，田间管理也是比较粗放的。因此，一部分早熟作物，如大麦、元麦、豌豆、蚕豆的产量都比较低。现在，依靠人民公社的伟大力量，可以有计划地安排茬 口，有计划地实行合理密植和轮作、间作、套种制度，使早熟作物的产量日渐提高。现在时间已很紧迫，各地人民公社要立即行动起来，因地制宜，合理安排，适当 多种一些早熟作物，并且力争适时播种，加强田间管理，给明年的农业丰收打响第一炮！

描述：

