id: b228e85b25
标题：太原等地人民对朝鲜停战能否长久存在顾虑
日期：1953-7-29
是否是时间段：false
作者：刘康,静兰
来源：新华通讯社编《内部参考》1953年8月3日。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原等地人民对朝鲜停战能否长久存在顾虑

刘康静兰

【山西分社七月二十九日讯】朝鲜停战协定正式签字后，太原市各阶层人民普遍欢欣鼓舞、重视这一重大事件。由于三年来的抗美援朝教育，绝大部分群众与干部认识比较正确。

但在群众干部中间也普遍存在着顾虑，鉴于美帝国主义狡猾成性反覆无常，对停战缺乏信心。私营天光照像馆会计刘秉文说：“前几天李承晚还在叫嚣破坏停战，突乎其来就停了战，还不知美帝又在捣什么鬼”。久大商店经理赵培贤认为：美帝是缓兵之计，停战停不了几天。二区烈军属生产合作社主任连锦章说：“停战最多不过三个月。”省协商委员会驻会委员王家驹、张吉辰等谈论签定停战事情时，都流露着消极情绪，认为停战只是暂时的表面现象。省协商委员会驻会委员曹道生说：“美帝在朝鲜打了错误的战争，现在拔出腿来一定要另来一着，蒋介石在东山岛登陆，德国形势逐渐紧张一定有原因。”市民中有的认为美帝喘喘气还要大干，乱猜侵略对象是越南或从台湾进犯我国。不少人引证马歇尔来中国举行“和平谈判”就是教训，根本不要打算停战能够长久了。有的人说：美帝是个野心狼，艾森豪威尔和克拉克都是好战分子，居然能讲起和平停战来，狗嘴里能吐出象牙来?有的人耽心志愿军撤退时，被美帝袭击吃亏。还有的人说：现在只是停火不打，以后的问题，有待四大国会议解决。

另外，有一部分人产生了盲目乐观和麻痹大意的情绪，据民主同盟太原支部反映：有些盟员认为：朝鲜停了战，军费变成经费(指经济建设费用)，五年计划两、三年就能完成了。有的人说：这一回物价要大降低一下，工资要提高了。义集生杂货铺经理贾广才说：“前线不用钱，纳税可能减少些。”食品业明记、复兴泰等商号经理在一处议论：以后公家对咱们的贷款、原料供应都能更好解决。还有的群众和干部认为：以后就不能再抗美援朝了。(杨义、郭洁)

【江西分社七月三十一日电】朝鲜停战协定签字的消息传来后，江西省和南昌市一级机关干部和学生到处纷纷议论。在干部中普遍表现对停战信心不大，认为停战仅仅是九十天，过了九十天还会打起来的；也有些干部认为朝鲜问题用和平方式不能解决，只有用武力把敌人消灭，朝鲜才能和平；还有的人说：这次停战是美国人想要休息一下，等它休息好还要来打我们的。此外，也有部分人认为：朝鲜停战实现了，还要什么抗美援朝呢?我们的五年建设计划要修改了。在学生中普遍担心停战条款的实现；有些学生说：美国越打越垮，我们越打越强，为什么我们还要停战呢?帝国主义的侵略本质是不会变的，战争迟早还会再打起来的。因此，认为倒不如乘它疲倦的时候继续打下去，不要给敌人休息的机会，否则等它休息好了再打对我们不利。(李余庆)

【安徽分社七月三十一日电】安徽省机关干部、各民主党派及一般商人对朝鲜停战协定完全达成协议普遍地表示高兴。

但是干部群众感到美帝国主义一向反覆无常，这次停战是否诚意表示怀疑。如民革负责人之一宋子帆说：“朝鲜谈判的成功是伟大的胜利，但美帝国主义者已在和平的道路上埋下无数的定时炸弹，爆炸的机会随时都存在，因此，我们必须特别提高警惕。”街道读报组长宋业玉说：“美帝和李承晚过去就是破坏，现在虽是签字，但他是否诚心诚意还不敢说。”也有人感到协议的实现无保证。如民革负责人余亚农说：“朝鲜谈判达成协议是我们和平政策的伟大胜利，不过我总觉得这个协议是没有什么保证的，说不定在九十天以后美帝可能指使李承晚、吉田、蒋介石这些小丑多方捣乱，可能使朝鲜战争再起，不过美帝从前面站到后面罢了。”(吴建民)

【贵州分社七月三十日电】贵阳市各阶层群众及机关干部都很关心朝鲜停战的消息，认为这次停战是中朝人民的伟大胜利。

但也有少数人对朝鲜停战协定签字抱着怀疑态度。贵阳市基督教真耶稣教会负责人高树清反映：这事是真的吗?恐怕不确实吧?贵阳市一中高中部的几个班主任反映：签字后是否能彻底实现，值得怀疑。市拍卖局也有人对美帝既不甘心死亡，又同意签订停战协定感到奇怪。(刘康、静兰)

描述：

