id: 5f2efa7e41
标题：中国人民民主统一战线的特点
日期：1961-6-0
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六一年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国人民民主统一战的特点

李雄汉

中国人民民主轿一战裁已检有四千年的历史。它已鑫胜利地糕历了民主革命阶段，叉正在胜利地鞋历着社会主义阶段。在它的长期的历史发展过程中，形威了许多特点，下面这些是它的主要的和基本的特点：

一、中国共产党颌导的统一战超；二、以工农联盟为基础的统一战棋；三、同资产阶极艾联合艾斗争的矫一战藏，四、在民主革命阶段以实行武装斗争为支柱、在社安主义阶段以实行无产阶极专政为基

础的耕一战裁；五、担黄民主呈义和社会主义两个阶段革命任务的耕一战接；六，自我教育和自我改造的耕一战截：七、支持世界人民大团结的耕一战鞋，

这些特点反映了中国人民民主籁一战裁的重要的发展规律。现在，我们依次来速这些特点。

一、中国共产党领导的统一战持

中国人民民主航一战裁的最根本的特点，是中国共产党的领导。人民民主就一战越的其他一别特点，都是同共产党的简导这个极本特点分不开的。

中国的查产阶毅民主革命要取得彻底胜利，成当由来充当简导考？是只能和必须由工人阶毅和他们的先蜂队共产党来简导，还是可以由套产阶级、小查产阶毅和他们的政党来锁导？对于这个决定中国命运的根本间题，在理输上和实践上，是发生过长期的斗争的。历史是最好的公证人。小查产阶级和资产阶杀领导的旧民主主义革命，经过儿十年的努力，不能取得胜利。中国工人阶毅和中国共产党颌导的新民主老义革命，经过二十八年的努力，终于取得了胜利。中国革命的领导者，为什么只能和必须由工人阶级和共产党来充当，而不能由民第12期

5进步力量（工人，农民、革命知藏分子和其他水套产阶毅），中间力量（主要是民族查产阶毅和民主党派，此外还有：-部分地方笑力漩和其他变国分子），镇固力量（即以蒋介石为代表的英美派大查产阶级）。针对这种阶级翘合的情况，针对蒋介石国民党一面被迫抗口、一面叉坚决反共的两面性，并且鉴于过去两个时期中“一切联合，否认斗筝”和“一切斗争，否认联合”这两种片面政策的错，党和毛溪东同志在抗日民族赫一战裁中，坚持了无产阶级政党的独立自主，朵取了“文团粘，文斗筝，以斗争求团结”的政策；执行了“发展进步势力，争玻中间势力，孤立头固势力”的方针。全党在毛泽东同志领导下，经过斗学，克服了在抗日战争初期发生的类似陈独秀投降主义的第二次主明路裁。这个错路藏抹杀统一战裁中的阶毅差别，反对划分左中右，主张一划经过蒋介石国民党的同意，而放囊无产阶级政党独立自主的方针和艾团结叉斗争的政策，在执行正确的方针政策的过程中，党和毛泽东同志紧紧地抓住了一个对全局有决定影删的主要环节，这就是放手发动群众特别是广大的农民群众，尽一切可能发展敌后游击战争，扩大抗日人民武装和抗日民主根据地。为了每取地主阶级以及和这个阶级有联系的人们共同抗日，党在抗日战争时期停止执行没收分配地主七地的政策，而柒取减租减息的政策。为了发掉民族查本和私人经济的积极性，党架取了发展生产、繁装经济、公私兼顾，劳套两利的政策。为了团秸一切抗日民主人士共商备斗，党集敢了“三三制”（共产党具占三分之一，非党的左派进步分子占三分之一+，中间派占三分之一）的联合政府政策。就这样，党在根据地内发展和巩固了工农联盟，拜把其他抗日阶级阶层和-切爱国民主人士团结在自己的周。由于抗日人民武装和抗日民主根据地的不断扩大和巩固，就便敌伪审日益陷落在中国人民的分割和包国之中，不能达到占全中国的日的：就使至国人民在政治上，军事上、经济上和文化上，有了榜样，看到了胜利的前途和人民共和国的远景，坚定了坚持抗战到最后胜利的信必；就使抗日民族统一战裁获得强有力的支柱，有利于在围民党统治区城发展进步势力，争取中闻势力，孤立藏固势力；就有力量对消极抗战、积极反共，并且阴栽分裂、准备投降的蒋外石集团，班行“有理、有利、有节”的斗筝，使之不敢公开破裂投降，并且胜利地打退了他们为公开投降、全面内战作准备的历次反共高潮。总之，由于抓住了这个主要环节，党比较利地掌握了抗日民族一战藏的颌导权，从而把抗日战争引导到最后胜利。

由于毛泽东同志的领导，党的人民民主一战裁政策在抗日战争时期获得了伟大的发展和成功，积累了完整的和丰富的经骏。党在抗日战争时期获得的人民民生获一战裁的成果，革命武装的成果，革命根据地的成果，党的建的成果，遵同各方面丰富的经验在内，为以后人民解放战争的胜利准备了极为重要的基础和条件。

一九四五年，目本投降以后，国民党反动派在美帝国主义的指使和支持之下，采取了反革+6*

1961年19拍共产党随导和发动超来的。以工人阶释为领导，工农联盟为基甜，这是人民民主藏一甜裁的阶毅路藏和群众路裁，是共产党导中国革命的根本路裁，只有共产党才龙提山和贺彻执行这个路裁。正是因为这样，人民民主统一战越要到五四运动以后，才能逐步地形成和发展起来。五四运动“使中国反帝反封建的登产阶毅民主革命山现一个壮大了的随营，这就是中国的工人阶级、学生群众和新兴的民族查产阶极所租成的阵营*①，因而揭开了中国新民主主义革命即人民民主革命的序幕。但是，当时的革命就一战越还缺少工农联盟作基础，因为农民这个革命主力军还役有拳加到运动中来；更缺少共产党的做导，因为中国共产党还役有成立。到一九二一年，中国共产党成立以后，中国工人阶级目鑫成为自觉的额导阶毅，工农联盟跟着逐瀚建立越米，以工人阶毅为简导，工农联盟为基础，包括民族查产阶和城市小产阶搬在内的人民民主税一战巍就逐潮形成起来了。在“半殖民地的中国的社会各阶层和各种政治集闭中，·*只有无产阶毅和共产党能够领导农民、城市小登产阶杀和查产阶杀，克服农民和小查产阶极的狭险性，克服失业者群的破坏性，并且还能够克服登产阶毅的动摇和不彻底性（如果共产党的政策不犯罐议的话），而使革命和战争走上胜利的道路”②。

工人阶级和共产党领导的人民民主税一战越，在民主革命阶段中，是要在中国建立工人阶极随导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，或者就建立工人阶毅额导的人民共和国，从而使革命过溅到社会主义。

经过工人阶毅和共产党倾导的新民主主文革命到达社会主义，这是中国共产党和毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍宾理同中国革命的具体实践正确地结合起来，为中国人民指出的唯--正确的道路。虽然在民族查产阶级和他们的政党中，会经有许多人长期地固执和散布资本主义道路的幻想，但是，历史已鑫证明，旧民主主义的即查本主义的道路，在中国是行不通的。“资产阶毅的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压道的国家。唯一的路是经过工人阶杀领导的人民共和国。*③在这样的情说下，罐要坚持资本主义的道路，罐就“有可能华到帝国主义所指引的危险的道路上去。因为他们既然坚持要使中国走查本主义的道路，就势必要同帝国主义国家联系起来，而帝国主义者却不会让中国成为独立的登本主义的国家，只会使中国成为帝国主义和封建买办阶级航治的殖民地。这正是蒋介石卖国戚所走的道路”④。民族查产阶毅食经在一九二七年到一九三一年跌人附和蒋介石反革命的泥坑，就是这个道理。美帝国主义在中国民主革命胜利以后还把算辟的希望寄托在所部“段

①《五四运动》。《毛翠东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第545直。②&中国革命战挣的战路问题。毛泽东选集第1卷，人民出版近1952年第2版，第1真，@《输人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版鞋1960年版，第1476直。

刘少奇：《关于中华人民共和国究法草案的报苦》，《中华人民共和国第一症金国人民代表大会第一支委藤文件》

人民H1版1955年版，第16直。第12期

+71耐的人民民主专政的中华人民共和国。

中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本完成和社会主义革命的开始。随着革命性质和战命任务的尊变，围内的阶毅关系发生了重大变化。在这社会主义的新利期，我国的人民民主矫--战不但需要而且可能继发它的作用。丙此，从三十年民主革命的战火中锻炼1品来的为新民主主义革命服务的统一战裁，在新的基础上得到了进一步的发展，樽变为为社会主义革命和社会主义鞋敌服务的税一战裁。

在建国的头三年，即在国民经济恢复时期，我们胜利地进行了没收宫资本、改革土地制度，筑压反革命分子、抗美援朝、三反五反和其他民主改革的斗事，恢复了国民经游。这些斗争的胜利，大大地巩固了以工农联盟为基础的人民民主专政和人民民主税一战罐，并且为全面进行国民经济的社会主义改造准备了无分的条件。一九五三年，党中央正式管布过渡时期的总路裁，开始有部划地进行冠会主义改造和社会主文建设。我们的社会主义政造，对于农业和式他今体经济是经过合作化的道路，对于查本主文工商业是经过国家查本主艾的道路，朵取和平的方法，逐步地进行的。在从登本主义到社会主义的过渡时期，工人阶毅和登产阶毅的矛盾是我国社会中的主要矛盾，但是，因为中国民族登产阶毅有顾离接受证会主文政造的一面，而人民手单又掌握了强大的国家机器和国民经济的命脉，所以我们能够经过和本的道路对资本主义工商业实行社会主义改造。由于党的正确的路裁和政策，社会主义政造的发展很快，在一九五五年冬天和一九五六年春天，就相继出现了农业、手工业和资本主义工商业三大社会主义改造的高潮，接着就基本上完成了经济战綫上的社会主义革命，使我国多种成分的经济结构变成了单一的社会主义的经济秸构。经济战裁上社会主义革命的基本完成，社会主文制度的建立，使工农联盟和工人阶级同民族查产阶额的联盟都进到新的社会主义基础上。这是人民民主配一战裁在这个时期内取得的伟大成果。但是，经济战藏上的就会，主义革命基本完成后，社会主义和登本主义之间的两条道路的斗邻，却还远没有解决。广天人民群众对于证会主义制度也还需要一个遂步习惯的过程。不甘心子查本主义灭亡的登产阶毅右派企图利用这种情况，实行资本主义的复辟，他们在一九五七年向党向人民向社会主义发动了猖狂进攻。在这个时候，毛泽东同志提出了正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理人民内部矛盾的方针。根据这个方针，我国人民在一九五七年和一九五八年，在全国范量内进行了至民的整鼠运动，进行了反对查产阶毅右派的斗争和两条道路的大辩，取得了政浴战藏上和思想战裁王社会主义革命的决定性胜利，广大劳动人民和革命知藏分子的革命精神和建殿冠会主义的积极性因此空前高证，资产阶毅的多数人世因此不商程度地博过了从资本主义到社会主文的弯子，表示顾意为社会主文服务。在这个基甜上，党中火提出了鼓足干勤、力争上游，多快好省地建忙会主义的总路裁。在这个总路裁的指导下，展开了农村

196-1.年

+8*24中主统一战包含着两个联盟，一个是工人阶毅同其他劳动人民的联盟，主要是工农联盟；另一个是工人阶毅同可以合作的非劳动人民的联盟

我们的健大的工农联监，是在长期的革命战争（实质上即农民战邻）中，逐步爱展和教炼出来的，它已经是过了民主主义士地革命和社会主义合作化这两个历史发展阶段，现在叉已经走上一个新的更高的发展阶段，即社会主义的人民公社和逐步实现农业机械化的阶段。不轮在那一个发展阶段上，工农联盟都是基本的联盟，是人民民主就一战裁的基甜。毛泽东同志指出：工人和农民“这两个阶毅占了中国人口的百分之八千到九十。推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶毅的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶毅的联盟"①。刘少奇同志也指出，“在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他们无龄在革命斗争中和建毅工作中都是一支最伟大的力量，我国工人阶毅只有依靠这个伟大的同盟军，把他们的积极性和创造性充分地调动起来，才能取得胜利，农民同盟军问题的极端重要性，革命时期是这样建设时期仍然是这样。”②其他的阶级、阶层、集团，他们参加革命和参加纯一战钱的程度如何，主要也是以工农联盟的力量为搏移。没有工效联盟，就有翼正人民革命的耕一战裁，就没有鼻正的革命的胜利。所以，不是民主革命阶段，或者社会主义革命阶段，不龄在革命战筝中，或者建工作中，毛泽东同志总是把工农联盟问题放在首要的地位，在不同的历史条件下，不断地指导全贫去巩固和发展工农联盟。正因为我们党不断地发展和巩固了工农联盟，就使人民民主裁一战裁获得了坚实的基础，有力量去团疑一切可以团秸的非劳动人民，结成广泛的统一战钱；有力量去调动一切积极因素，化消极因乘为积极因素；有力量去孤立、分化和解敌人。

在工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟里面，主要的同盟者是民族查产阶毅。这个联盟，对于工农联盟来，是一个非基本的，辅助的联盟，但在我国的其体条件下，又是一个不可缺少的重要的联盟。这个联盟之所以不可缺少和重要，主要地是因为中国民族查产阶级是一个爱国的阶级，在政治上有相当广泛的影响，在经济上和文化技术上有重要作用。他们的多数，在新民主主义革命时期，能够在一定程度上参加革命或者对革命朵取保持中立的态度；在社会主义革命阶段，又有意接受计会主义改造的一面，在新民主主义革命时期，工人阶毅争得民族置产阶级的合作，或者至少使之保持中立，就有利于争取其他的中间力量，有利于孤立大地主大查产阶叙。在社会主义革命阶段，工人阶极同民族签产阶毅保持着联盟，就不但有利于继续孤立敌人，而且能够利用他们在经济上和文化技术上的积极作用，能够用和平的方法对他们进行让会主义改造。开明种士是从地主富农阶中分化出来的、带有

①《人民民主专政》。毛潭东选集》第4卷，人民出版社1360年版，第1483直。

②《中国共产党中央委卓会向第八届全国代表大会第二次会满的工作报告》，人民出版社1958年版，第24一2耳。第12期

+9+1.民主色彩的个别人士，他们的政治态度基本上和民族登产阶毅相同。开明钟士虽然在政浴上没有多少力量，在经济上也没有多少作用，但是，穿取和团结了他们，有利于分化和中立小地主和富农，拜旺对于争取知藏分了（他们大部分是地主富农家庭出身）和民族查产阶毅（他们大部分同士地有联系），对于孤立中国革命的主要敌人，都是有益的。

在这第二个联盟里面，在民主革命阶段，主要是抗日战事时期，还有大地主大查产阶级的某些集团参加。抗日战争时期，形成了中国共产党和国民党的第二次合作。这次会作，对于停止内战，实现对日抗战，起了决定的作用。在抗日战争的八年合作过程中，尤其是一九三八年武汉失守以后，以瓣介石为首的国民党航治集团实行了消极抗日、积极反共的反动政策。但是，由于党和毛泽东同志架取了坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步，反对倒退的一系列的方针和政策，我们仍然能破利用这种合作，达到了集中主要力量反对日本帝国主义，并在抗日战筝中大大发展革命力量的目的。这不但对于抗日战争的胜利起了决定作用，而且为以后人民解放战争的胜利准备了有决定意义的条件。在一九四四年，毛尊东同志就盘避指出：“国民党以五年牛的袖手旁观，得到了丧失战斗力的结果。共产党以五年牛的苦战奋斗，得到了增强战斗力的秸果。这一种情况，将决定今后中国的命运。“0后来的事实，完全证明了毛泽东同志的这个预尼。

人民民主梳一战裁是两个联盟的对立的耗一。四十年来中国革命的经赣证明，正确地随导人民民主就一战裁，必须正确地处理两个联盟的关系，这就是：第一，放手发展和加强工农联盟，使它宾正成为就一战麓的基础和依，第二，尽可能扩大第二个联盟，团粘一罚可以团结的力量；第三，正确地发两个联盟之间的相互作用，使它们互相促进。

从四于年来的革命史中，/我们可以春到，第一次国丙革命战肇时期，由于我产党和国民党的合作，很快地促进了整个革命运动的高涯，特别是工农联盟的建立和发展。后来，由于陈独秀右便机会主义者只注意同产阶杀的合作，不敢继镇发展和巩固工农联盟，在北伐战争的后期，甚至不惜捐害工农联盟以迁就地主资产阶级，精果反而使登产阶级更加动摇，反动力量更加上升，释于把革命引导到不前挽教的失致。第二次国内革命战争时期，党和毛灌东同志坚决地预导了土地革命，翰造和发展了工农缸军和农村革命极据地，会鑫为发展颖一战裁，促进新的革命高潮，造成坚固的基础。但是，在这个期间，三次“左”管主义的统治文走到了另一个极端，他们只要工农联盟，反对工人阶毅同非劳动人民的任何联盟。“左”倾冒险主义者以为只有这种政策才是最革命的政策，秸果反使工农联盟被孤立，革命再一次遭到很大的拍失。抗日战敏时期和人民解放战筝时期，党在毛泽杂同志的正确领导下，总秸

@&学习和时局》。毛泽东选华》第3卷，人民出版社1958年第2版，第949宜。·10*

1961年14了过去两个历史时期的经瞬，放手发展工农联盟，拜以工农联盟为基甜，在新的历史条件下，团新一切可以团精的力量，粗成广泛的统一战筏，正确地发挥两个联盟的相互作用，革命就节节走向胜利：首先打敢了日本帝国主义，接着经过三年的解放战笋，最后打塔了蒋介石的反动统治。在从查本主义到社会主义的过渡时期，党和毛藏东同志继接发展了正确处理两个联盟之间的美系的经巍。一方面，在完成士地制度的敌革之后，接着就做导农民还步建上合作化的道路，使工农联盟在社会主义的基础上更加巩固起来，并使人民政府掌握了主要的农产品，借以籍小查本主义的市场，直到堵死查本主文道路，推动民族套产阶杀耀过国家查本主义接受社会主义政造。另一方面，通过同民族套产阶杀的联盟，不仅孤立了封建地主阶极，对于完成上地制度的改革起了有盆的作用，‘而且经过国家查本主文的各种形式，向查本家取得工业品，作为农民交换农产品的重要的辅助手段，对于促进农业合作化起了重要的作用。一一九五五年冬季，农业合作化高潮首先到来，它推动了城市中的就会主义改造，使手工业合作化和安本主义工商业的至面公私合营都在一九五大年春季出现了商潮。接着，在一九五七年和一九五八年，我国胜利地进行了政治战裁上和思想战罐上的社会主义革命。在这个革命运动中，经冠工人阶毅和宣产阶毅之间的两条道路的斗争，工农群众的革命精神空前高涨，使“过去的刹倒阶杀完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变”①，民族资产阶级的多数人，世因此不同程度地转过了从查本主义到社会主义的弯子，表示履意为社会主义服务。在这个基础上，在三面红旗的指导下，我们叉在各填建毅工作中实行颌导于部、专业人具和工农群众三部分人员相合的办法，这在某种意义上，也是两个联盟互相促进的一种形式，因为“三秸合”中的专业人具有+部分就是查产阶级分子和查产阶毅知藏分子。

四十年来，人民民主税一战截的两个联盟，就是这样以工农联盟为基础，相辅相成，互相促进，把革命一步一步地不断推商前进，不断推向胜利。今后，我们仍将以工农联盟为基础，继额团结--切可以团结的人，发推两个联盟互相促进的作用，在社会主义建不断发展的基确上，逐步地实现非劳动人民的根本故造，使他们化为劳动人民和工人阶毅的一部分。到那时，我国人民的广泛的税一战裁将变为各部分劳动人民之问的联盟。

三、商真产阶秘叉联合文斗争的统一战技

由于中国登产阶极在革命统一战裁中的两面性，或者叫做二重性，所以，这个一战中的第二个联盟，即工人阶毅同可以合作的非劳动人民的联盟，一方面对工农联盟有着辅助

①毛泽东：《介招一个合作社》。《杠旗余表1958年第1期。

+

?第12期

·11·1MT作川。这一点我们在前面已经过。另一方面，这个联盟叉对工农联盟有消极的作用。在这个方面，我们在第一次国内革命战争的后期，会经吃过大号。为着正确发挥第二个联盟的辅助作用一面，防止它的消极作用一面，工人阶级在矫一哉巍中，必须善于以革命的两面政策，即叉联合叉斗争的政策，正确地对待资产阶级的两面性。

远在一九二六年，毛泽东同志就正确地指出了中国查产阶级的两面性。他在分析当时的“中产阶毅”的政治态度的时候：“有一个自称为戴季陶“翼实信徒”的，在北京《晨报》上发表曦就：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两句话，画出了这个阶毅的茅盾惶送状态。“@“那动搭不定的中产阶毅，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友一一但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的障裁。“②毛选东同志的这个光辉的思想，却音经在一个相当长的时期内，被右倾和“左”倾机会主义者所拒艳和理设了。他们不是从右边，就是从“左*边，否认中国资产阶毅的两面性。第一次国内革命战争时期的陈独秀右街机会主义者，只看见查产阶级的积极性一面，看不是他们的反动性一面，因此，对查产阶级只讲联合，不讲斗争。第二次国内革命战争时期的“左”倾机会主义者，则只看见资产阶毅的反动性一面，看不见他们的积极性一面，因此，对查产阶只讲斗，不讲联合。到抗日战争时期，毛东同志文根据过去两个时期的经最和抗战时期的新的经麟，系地分析和证了中国查产阶级的两面性，提出叉联合又斗争的公式，这一个光辉的思想和正确的政策才为全党所了解和掌握，

毛泽东同志説：

“中国资产阶级在资产阶级民主革命中的这种二重性，对于中国共产党的政治路和党的建设的影响是非常之大的，不了解中国瓷产阶极的这种二重性，就不能了解中国共产党的政治路接和党的建设。中国共产党的政治路钱的重要一部分，就是问资产阶额联合又同它斗事的政治路裁。中国共产党的党的建设的重要一部分，就是在同资产阶级联合双同它斗筝的中间发展起来和锻炼出来的。这里所谓联合，就是同资产阶极的一战裁，所锅斗事，在同瓷产阶极联合时，就是在思想上、政治上、粗织上的‘和平”的不流血”的斗筝；而在被迫新同资产阶毅分裂时，就载变为武装斗筝。如果我们党不知道在一定时期中同资产阶极联合，党就不能前进，革命就不能发展；如果我们党不知道在联合资产阶毅时又同资产阶毅进行坚决的，严肃的*和平”斗筝，党在思想上、政治上、翘籍上就会瓦解，革命就会失；叉如果我们党在被迫薄同资产阶级分裂时不同产阶级进行坚决的、严肃的武装斗筝，同样党也就会瓦解，革命也就会失败。"③②《中国征会各阶般的分析》，《毛率东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第4、9真。③《产党人》发刊阔》。毛泽东选集》第2卷，人民H版社1952年第2版，第599真。

电+ 12

1961年1

“在第一次大革命后期，是一切联合，香认斗筝；而在土地革命后期，期是一切斗争，否认联合（除基本农民以外），实为代表两个极端玫策的极明显的例。而这两个极端的致策，都使党和革命受了极大的捷失。

现在的抗日民族就一战裁政策，既不是一切联含否认斗筝，又不是一切斗筝否认联合，而是粽合联合和斗争两方面的政策。"①

“在抗日一战裁时期中，斗筝是团括的手段，团括是斗筝的自的。以斗举球固精则团结存，以退让求团秸则团结亡”②。

毛泽东同志在这里所就的文联合文斗争，包含着两种不同的情况，一种是又联合又分裂，即同查产阶毅建立或者被迫着分裂统一战越；一种是统一战裁内部的又团结又斗争。一般就来，又联合父斗争适用于整个查产阶毅，分别地，这里讲的艾联合叉分裂，主要指同大查产阶毅的关系。

由于旧中国是一个殖民地牛殖民地牛封建的社会，中国查产阶毅一开始就分为带买办性的大资产阶级和民族资产阶级两个不同的部分。民族查产阶毅，即是代麦中小本主义城分的中等查产阶级、上层小登产阶毅和他们的知藏分子。他们同帝国主义和封建主义联系较少，而受着帝国主义和封建主义的压迫和束搏，他们基本上没有拳握过政权，而被大地主大查产阶杀所航治。这些都是他们和大资产阶毅相区别的。另一方面，民族查产阶级叉有完全断超同帝国主义、封建主义和官僚查本主义的联系，并且同工人阶毅和劳动人民有到能和被到削的矛盾。民族查产阶毅的这种经济的，政治的地位，规定了他们在中国民主革命中的两面性，即有革命性的一面，叉有妥协性的一面；规定了他们在民主革命中必然处于动搭不定的地位，有参加革命的可能，也有附利反革命的可能；他们中的少数侬附帝国主文和本国反动统治的右翼分子，期是革命的敌人。总的就来，新民主主义革命时期的阶斗争的形势是这样：一方面，代表帝国主义、封建主义和官资本主义的国民党反动统治，不但残酷地压迫劳动人民，而且在政治上、耀济上打击民族套产阶毅。另一方面，代表广大人民利签的共产党，领导着工人、农民和其他劳动人民，向三大敌人进行坚决的斗争，为国家的独立，自由、富强而奋斗。在这种形势下，只要共产党对这个具有两面性的民族登产阶级柔取积极争敢的政策，就能使他们的多数在一定程度上参加革命，或者对革命保持中立。我们的经验证明，在整个新民主主义革命时期，包括第二次国内革命战争时期，工人阶毅和共产党都应当对民族查产阶级坚定不移地架取争取的政策。在第二次国内革命战争时期的一九二七年到一九三一年，民族餐产阶级食经附和了蒋介石的反动，但是他门基本上签有参加蒋介石的反动轿治，而

①《政策》。《毛泽东选集》第2卷，人民阳版社1952年第2版，第759一760直。

②《目前抗日统一战截中的策略间题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版吐1952年第2版，第740直。第12期

·131y1蒋介石反动统治即没有放松对他们的打击。正因为这样，毛泽东同志明确地指出：“在一九二七年到一九三一年（九一八事变以前），他们中间的不少分子，会经附和了蒋介石的反动。但是，决不能因为这一点，就认为那个时期我们在政治上不应该争敢他们，在经济上不应该保护他们；就认为我们在那个时期内对民族资产阶秘的过左的政策不是冒险主文的政策。相反地，那时我们的政策，仍然应当是保护和争取他们，以便我们能够集中力量去反对主要敌人。"①自抗日战邻的期以来，党在毛泽东同志的颌导下，坚定地执行了这个政策，释于使民族查产阶级的多数由动摇于共产党和国民党之间的中间地位，转到人民革命这方面来，表示拥护人民共和国和共产党的领导。这不但孤立了敌人，而且造成了一种可能，即尔后在人民民主专政的条件下，用和平的方法，使民族箕产阶毅逐步接受社会主义政造。这一点，我们在前面已经比较辞釉地説过了。

争取民族咨产阶毅，就是要根据他们的两面性的不同情况，对他们适当地实行文团结支斗争的政策。这就是，过于他们的革命性方面，依据具体情况，适当地实行团结的政策，而对于他们的姿协性方面，依据其体情况，适当地实行批舒或者斗争的政策，以便尽可能地坚定他们的革命性，克服他们的动据性，使他们同我们建立联盟，或者至少保持中立，我们的经证明，如果忽视他们的革命性一面，不在这方面对他们实行团粘的政策，固然不能争取他们，如果忽税他们的姿协性一面，不在这方面对他们实行批许或者斗笔的政策，也会助长他们的动摇，同样不能达到争取他们的目的。同时，我们在对民族查产阶级实行这种又团籍艾斗争的致策的时候，还应该针对他们内部左、中、右三派的不同情祝，来分别对待。

在社会主义阶段，工人阶毅和民族资产阶级之开的矛盾是我国内的主要矛质，这本来是一种对抗性的矛盾。但是由于从新民主主义到社会主义的整个厉史发展所形成的具体条件，“这两个阶级的对抗性的茅盾如果处理得当，可以搏变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。”②所以，在过渡时期，党和毛泽东同志对民族查产阶级坚定不移地执行和平改造的政策，和平孜造仍然是叉团结文斗争，团结他们巅意接受社会主义的一面，而对他们走资本主义道路的一面进行批舒或斗争，也就是求同克晃，逐步克服不同的方面，使之同化于劳动人民，同化于工人阶。“为了改造，先要团粘。”③改造的目的，是为了消灭这个最后的翘削阶毅，而把这个阶毅的人们同化过来，这更是为了达到更高基础上的团籍。

在中国，大查产阶毅，就是宫僚资产阶级。官僚资产阶级所代表的官查本，是牛殖民地牛封建社会的一种特殊形式的勤断登本。“这个尊断查本，和国家政权结合在一起，成为国

①《关于民族龚产阶毅和开明钟士问题》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1287。②《关于正确处理人民内部矛盾的周题》，人民出版社1957年版，第3瓦。

③（文化工作中的杭一战裁》。毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1010直。+14*

1961年i.+4家龙断资本主义。这个资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和式富农密切地站合着，成为买办的封建的国家断资本主义。"①从清朝末叶以来，随着中国逐步走向殖民地化，中国当枚的反动官僚，军阀就逐步买办化，一些买办也逐步爬上统治地位，从而形成了代表这种买办的封建的国家童断查本主义的宫像产阶级。在蒋介石统治中国的二十二年中，无其是在抗日战争期间和日本投降以后，官停资本主义发展到最商峰，蕴断了全国的经济命脉。而辣治中国中央政权，充当美帝国主义民地化中国的走狗的蒋，宋、孔、陈四大家族，就成了最大、最集中，最发暴的官健查产阶毅集团。这个剪断集团的形成和发展的过程，就是对中国人民的野蜜掠柔利对民族资本的无情吞持的过程，也就是美帝菌主义排挤英、日等帝国主文在华势力而独占中国的过程。四大家族而外，还有一些地方性的官橙查产阶级集闭。

大登产阶毅，在中国革命史上，历来不是革命的动力，而是苹命的对象。但是，“因对中前带买办牲的大登产阶毅是分腾于儿个带国主文国家的，在儿个帝国主义国家间的矛盾失貌地对立着的时候，在革命主要地是反对某一个帝国主文的时候，属于别的帝国主义系矫之下的买办阶毅也有可能在一定程度上和-一定时问内参加当前的反帝国主义裁。但是一到他们的主子起来反对中国革命时，他们也就立即反对革命了。”②中国共产党和中国国民党的两次合作，艾两次分裂，主要就是这择造虑的，

这里有两条主要的和基本的经魔：

第一一条，必须善于利用致人的矛盾。毛群东同志就，“我们要把放人营垒中间的一切争斗，缺口、矛盾，杭梳收集起，作为反对当前主要敌人之用。”@我国革命根据地，从井图山斗年起，就是利用欧人的矛盾和缺口，逐潮建立和发展起来的。这是毛泽东同志在颌导中国革命中利用敢人矛盾的-一种榜样。在一定时期中和一定的条件下，我们还应当根据“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的策略，把“过去是敌人而今日可能做友军的人们，都从敌人告垒中和敌人战裁上拉过来”。同他们暂时地直接建立一定程度的联盟，以便集中力量反对当前的主要敌人。共产党和国民党的第二次合作，就是毛泽东同志利用敌人子盾的双一种榜样。

第二条，大资产阶级的本性不会改变。共产党同国民党两次合作的经验都证明，人查产阶级即使在参加续一战的时候，仍然是很反动的。他们被迫地霄时参加-一战裁，是为了持反动航治种发展反革命势力，是为了无解革命力量和最后地打败人民。他们在统一战綫中不们极力县辐拉和胁持民族查产阶毅和其他中问势力，而且极力限制打击和破环共产党

①《局前形势和我们的任务》。（毛率东选集》第4卷，人民出版社190年版，第1253耳。②《中国革命和中国乓产党》。（居泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第634直。

③④《反对日本帝国主义的策略》。《毛捍东选集力第1卷，人民山版社1952年第2版，第148一144、149瓦。第12期

·15*1+y和党所颌导的革命力量，并且力求把共产党变成他们的尾巴。到了革命的发展同他们的这种反动目的相冲笑的时候，他们就要掉转枪口来反对革命力量。正是因为这种反动的本性，蒋介石集团在抗百统一战栽中表现为微极抗甘、积极反共的两面派。党和毛泽东同志本着文联合文斗轻的政策，对蒋介石集团任何微小的抗日积极性都充分加以争取和利用，使之有利于抗战；而对他们反共，分裂、婴协、投降的一方面，期针锋相对地在政治上、思想上、粗上，持且局部地在军事上，进行了有理、有利，有节的斗舒，放手发展了进步势力，驿取了中间势力，使蒋介石集团陷于孤立，不敢公开投降日本，不敢完至和共产党破裂。也正是因为这种皮动的本性，蒋介石集团在抗日战争胜利以后，为了独占抗战胜利的果实，坚持大地主大产阶级的专政，就根本不顾全国人民要求和平的望，不顾共产党和各民主党派争取同他们保持团制、实现和平民主的仁至义尽的努力，面在美帝国主义的支持下做好了一切准备以后，文在全国范南内发动工大规模的反革命内战。这种种历史事实都证明，希望经过糖一战裁故变大资产阶毅的本性，是不可能的。蒋、朱，孔，陈四大家族是这样，其他大地主大素产阶毅集团也是这样。

对于大查产阶毅和地主阶裁，在推翻了他何的政杖和推毁了他们的经济基础以后（除了个别的和平起文人士和其他爱国分子，应当很好地团秸他们，帮助他们进行自我改造以外），必须剥夺他们的政治权利，强追他们接受群众监餐和劳动政造，同时给以生活出路和政治教青。只有经过长期的监督和设造，他们中的多数人开有可能从反动分子政变成为人民的一分子。十多年来，程过这样的监督和改造，已经有一部分人发生了这种变化。但是，这两个反动阶的残余仍然是反革命活动的主要社会基础，其中有许多人还无时不在梦想复辟。在政治上充当这两个反动阶毅和帝国主义的代理人的，还有资产阶级右派分子。因此，在我国，改造大查产阶毅分子和地主分子的斗争，镇压一切反革命分子的斗争，将持续一个整个的历史时期，这方面，不容许有任何的威痹，谢怠或者放松警惕。

四、在民主革命阶段以实行武装斗争为支柱、在社会主义

阶段以实行无产阶极专政为基础的就一战钱

中国的新民主生义革命，在中国共产党颌导下，走了由农村到城市的道路，毛泽东同志带头建了这条道路，

这条道路的中心内容是什么妮？就是革命战筝，就是长期的农民革命战争和农村革命根据地。第-一次国内革命战争时期，斯大林就正确地指出，中国革命的特点和优点之一，是“武装的革命反对武装的反革命”。此后，过第二次国内革命战争时期、抗日战驿时期、第三次· 16 ·

1961年中yT国内革命战筝时期，直到胜利，尽管革命战争所反对的对象和拳加革命战争的同盟军各有区别，但这些战争都是“武装的革命反对武装的反革命”，都是依托革命根据地来进行的农民革命战争。以革命战等为主要斗争形式，这是中国革命的特点，而长期的农民革命哉争和农村革命根据地，艾是中国革命战等的特点。

为行么中国革命和中国革命战争具有这群的特点呢？这是由中国社会长期处于中殖民地牛封建状态这一个根本特点决定的。毛泽东同志就：

“中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地的半封建的固家；在内部没有民主制度，而受封建制度压追；在外都没有民族独立，而受帝国呈义压迫。因此，无鑫会可以利用，无租裁工人举行罢工的合法权利，在这里，共产党的任务，基本地不是轻过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取多村，而是走相反的道路。①

毛泽东同志在实题上开辟了这条道路，艾在理上篇证了这条道路。远在一九二八年，毛泽东同志就指出了新色政权即农村革命极据地发生和发展的原因和策件，此后叉多次迹了这个问题。他在（中国革命和中国共产党》一文中説：

因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据藉中国的中心城市，如果革命的队伍不籁慧和带国全义及其走狗安协，而要坚持地奋洋下去，如果革略的队伍要准备积蓄和钟炼自己的力量，并避免在力不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战计，那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、耀济上，文化上的律大的革命阵地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在长期战斗中遂步地争取革命的全部胜利，在这种情形下面，由于中国经游发展的不华蕉（不是统一的资本主义经济），由于中固土地的广大（革命势力有回旋的余地），由于中国的反革命营垒内部的不一和充满着各种矛盾，由于中国革命主力军的农民的斗筝是在无产阶毅政党共产党的领导之下，这样，就使得在一方面，中国革命有在农村区域首先胜利的可能；而在另一方面，则艾造成了革命的不平街状态，格争取革命全部胜利的事业带来了长期性和艰苦性。由此也就可以明百，在这种革命银据地上进行的长期的革命斗争，主要的是在中国共产党领导之下的农民游击战争。*②

走这条道路，就是走马克思列宁主义的普遍斌理和中国革命的县体实践相结合的、创造性的道路。而要走这条创造性的道路，是不能不经过斗争的。“左”倾机会主义者即教条主义者，硬要在中国机械地搬用外国经缴，走首先占领城市，然后进攻农村的道路。他们不顾中国的实际情说，不从已有的经教副中取得教签，而固执地要在中心城市发动超文，或者要求新

①《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第590真。

②《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第629一630直，第12期

·1719第进攻大城市。这·一场马克思列宁主义路载和教条主义路裁的斗等，直到-一九三五年遵义会罐以后，才以毛墨东同志路裁的胜利宜告精束。

就一战罐和武装斗争的关系是怎样的呢?一战裁和武婆斗争，是党手中的两个战胜敌人的基本武器，它们是互相依赖的。一方面，革命战筝必须由党所导的以工农联盟为基甜的航一战巍求负担，党的正确的就一战裁政策是革命战笋胜利的政治保证，“战笔是政治的继藏。”战筝要胜利，首先要靠政治，首先要打赢政治试。我们进行的战争是革命的战争，是正文的战争，这种战争的致治性质使它不仅具备了胜利的可能牲，而且具备了胜利的必然性。但是平命战争要胜利，还要依靠正确的政策。这里除了孤立和无解敌人的政策以外，最主要的就是期何团粘和壮大月已的问趣，或者就，就是裁一战麓问题。如果我们没有正的薇一我钱政策，如果我们不能正确地处理各阶杀的关系，以达到团结和壮火自已，孤立和无解敌人的目的，那么革命战等就不可能胜利，甚至可能遵翻失败。这一点，在我们党的历史上有过丰富的经和深莉的教训。

在另一方面，从第一次国内革命战争直到中华人民共和国成立，中国的一战载不在那一个时期，也不静有波有登产阶毅参加，都是*实行武装斗争的统一战裁”①。毛泽东同志就：在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的粗织形式是军队。其他一切，例如民众的和械和民众的斗争等等，都是非常重要的，都是一定不可少，一定不可忽调，但都是为着战争的。”②“开了武装斗争，就没有无产阶毅和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。"③杭一战战工作，是直接地或者间接地配合革命战事，为革命战争服务的。同时，统一战藏必须有坚强的人民武婆作为它的支柱，才能巩固和发展。在我国条件下，离开了革命的武装斗争和革命的武婆力量，森-战裁就不能现固，就不能发展。以工我联盟为基础的新-一战钱是革命战争的售担者，而革命战母和革命革队反过来，双可以创造和发展以工农联盟为基础的广凌的耕一战辨。大家知道，在第一次国内革命战争时期，在共产党和国民党合作之下，创设黄埔军校，翘裁革命军队，举行东征和北伐，食经怎样造成了蓬蓬勃勃的工农运动和广泛的就一战耀。但是因为共产党在当时还不懂得直接掌握武装力量的重翼性，无其是陈独秀投降主义者白颜地放乘对于武装力量的预导枚，双是怎样懂“那时的革命裁一战藏超有叶心支柱，波有坚强的革命的武装队伍，四面八方都造起反来，共产党具得孤军作战，无力抵制帝国主义和中国反革命的各个击破的策略”④，民众运动和国共两党各作的统-一战裁都-一齐垮了台。大家更熟悉地知道，后来，我们在抗日战争时期，所以能够齿腔蒋介石集团分裂、投

①《共产党人>发刊制》。（毛撑东造集》第2卷，人民11版社1952年第2版，第604百。②③《战宁和战略问超》。《至瀑东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第强1，5墅直。

④《篇反对日本帝国毛义的策略》，《毛翠东选集》第1卷，人民由版社1952年第2版，第151一152直· 18 *

1961年24

y降的阴谋，而把抗日民族耗一战越坚持到抗战胜利，正是因为我们有了坚强的年且日签壮大的八路军和新四军充当中心支柱。

中国民主革命的全部鑫瞬证明：工牧联盟的发展和巩固，主要是经过革命武装和革命根据地的扩大和巩固而获得的；同登产阶毅讲矫一战楼，更要看共产党颁导的工农手里有签有武装力壹。共产党头导的工农手里郊果滋有租当强大的武装力量，对武装到牙齿的大餐产阶毅固然按有任何发言权，对民族查产阶毅也是“人微首轻”的。相反地，共产党倾导的工农手里的武装力量意强大，革命战争进行得愈胜利，税一战越也就意广泛，您巩固，愈强大（如果党的政策不犯错的话）。总之，洛有我产党艳对简导的、强大的人民革命武装力量，就不可能有工人阶毅领导的，足以战胜敌人的广泛的人民民主税一战藏。

儿十年的革命战争，锻炼出来了一个伟大、光荣，正确的共产党，一个由共产党所领导的广泛的就一战裁，一个由共产党所领导的强大的人民解放军。依靠这三个法宝，经过农民革命战筝和农村革命根据地，发展到建立了强大的人民民主专政（实质上是无产阶毅专政）的国家。人民民主专政就是这三个法宝的精晶和集中表现，它保证我国能够通过和平的道路过溅到社会主义。在中华人民共和国成立后，人民民主统一战裁也由以实行武装斗争为支柱的航一战载进到以实行无产阶毅专政为基甜的税一战裁，实行和平故造和和牛建设的税一战裁。

我国的人民民主专政，实质上就是无产阶毅专政。这个专政的自的和作用就是，压迫国家内部的反动阶毅，反动派和反抗社会主义革命的削者，防御国家外部放人的额复活动和可能的侵略，彻底消灭人刻人的制度，并且按照社会主义原则政造整个社会，把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主文国家，然后还步地过渡到共产主文。无产阶级专政不但需要无产阶毅对于国家机关的坚强领导，而且需要最厂大的人民群众对于国家机关的积极参加，二者缺--不可”ü。我们党早就指出，在工人阶极颌导下，包括各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛税一战越，不位对于人民民主革命是需要的，对士实现耻会主文事业商样是需要的。

有人以为，要实行无产阶毅专政，要建毅社会主文，就不籍要统一战裁。他们不懂得我们同民族查产阶级、民主党派和其他爱国分子已经有了耕一战裁的长期历史。在社会主义阶段民族查产阶毅虽然有走查本主义道路的一面，但是他们履意留在统一战裁之内，接受社会主义故造，我们没有理由不同他们继续合作。而且，这个阶毅是一个其有比校丰富的现代文化知藏，拥有比较多的知藏分子和专象的阶颖。工人阶毅同他们继藏保持就一战载，不但对子数育和故造他们有重大的作用，而且可以利用他们的知藏来为社会主义建服务，商以最大限

①刘少奇：《中国共产党中央委昌会向第八次鑫国代表大会的政治报告》，人民出版社1956年版，第42算。第12期

+19 +21些假所依据的事实还不充分，不系统，并

在人们所等握的事实还不够充分，这整且由于它还常和抽象的遥辑推理速结起来，

事实的可靠性还不够清楚，或对这些事实就断定它是脱离实际的.

的节以及它的准确程度还不够了解的条件假设不仅在自然科学的研究里经常出

下，根据这些有限的事实有时可以抽象出这现，在社会科学的研究里有时也要运用假。

种或那种假説，因而就表现为多种假説拜存列宁在《什么是人民之友”以及他们如何攻

的局面。例如，关于天体演化过程就有好儿种击社会民主主义者？》一文里，管明历史唯

不同假就拜存。在化学的催化理上有好见物主义如何由假就变成了由科学方法证明了

种学设。原子核结构的理自前就有五种模的原理。他指出，由于马克思在十九世起四十

型之多。在遗博学方面有两种学就，其一是米年代提出了历更唯物主义这个天才的假説，

丘林的迎，另一种是孟德尔、摩尔根等人的使得人们第一次有可能极科学地对待历更问

古典遗博学。在儿种假就中也许只有一种假随和社会问题，第一次把社会学提到了科学

是对的，但更多的情说却是相互补充。原子的水平，使科学的社会学得攻出现。他文指

核结构理虽然有五种之多，但有的理输只出，马克思在提出这个伟天的科学假説之后，

适用于解辉所*满壳层”原子核附近的一期既着手实际地研究材料，他花了不下二十五

现象，有的理只适用于解耦所“大麦形”年的工夫来研究查本主义社会的材料，并根

原子核。在科学理研究过程中，有多种假据大量材料把商品程济体系的活动规律和发

拜存，对于科学的发展是极为有利的。儿种展规律做了极群尽的研究，把堆积如山的实

假存的局面，会通过不断的讨和争际材料总结为儿点概括的，彼此紧密联系的

以及由于新的实材料的出现而逐步得以澄思想，揭示了资本主义社会的发展规律。自从

清。结果或者是以某一种较正确的假就为基《登本》问世以后，唯物主义历更观就不再

础而发展为系航的理轮，或者是用“兼收托是假説，而是科学地证明了的原理了。

蓄、融会通”的办法形成一种统一的理，使用假就的方法，并光让人们毫无根据

有时是根本地推翻这些假説，另建新的假诚。地去玄想。科学假就的建立必须有一些事实

假説有时以“出人意外”的形式出现，甚材科作根据，或者它是某一已知原理的推广，

至看起来带有若千想像的成分。但是，只要成为科学的假就的一个必要条件，是它不能

它有一定的事笑或理作根据，不和已知为和已知为正确的事实或已由大量实证明为

正确无的事实或已由实践证明为正确的理正确的理相冲笑。如果假和事实不符或相冲笑，即使它带有若干假想或猜想的成和正确的理相冲笑，那未这个假説就不能

分，它仍然不失为科学的假。对于这类假成立。

就，我们不应轻易地加以排斥或否定。在科·20*

1961年1y的关系，必须争敢和确保工人阶级在民主革命中的领导权，以便把新民主主义革命进行到庭，然后不停地进行社会主义革命，使中国从登本主义过渡到社会主义。中国革命的全部实证明，正确地处理民主革命和社会主义革命的关系，同正确地解决工人阶额在民主革命中实现髓导权的问题，是五相不可分离的。在民主革命中正确地解决了这两个带根本性的周题，就能使人民民主税一战载成为担复两个阶段革命任务的就一战裁。

在俄国十月革命胜利之后，列宁和斯大林会经多次述了苑民地牛殖民地的革命已经悦离旧的资产阶级革命的范时，而成为世界无产阶杀社会主义革命的一部分的理。中国共产党根据这个理，早在第一次国内革命战等时期，就提出了中国查产阶级民主革命是“世界十月革命的一部分”和“筝取非资本主义前途”的命题。这个命题是正确的。但是，如同毛泽东同志指出的，那时这一命题的理意义还没有充分发，以致人们还只能模糊地认藏这个问题。这个正确的命题管受到了机会主义的反对或者歪曲。反对这个正确命题的代表、右倾机会主义者陈独秀，把中国资产阶毅民主革希春作旧民主主义革命，认为从民主革命到社会主义革命，必然要经过置本主义社会和查产阶级民主和国的阶段，因而他们把题导民主革命看作查产阶毅的事情，把民主革命的胜利看作查产阶杀的胜利，而派给工人阶级以替资产阶毅充当苦力的负色。陈独秀主义根本否认马克思列宁主义的不断革命，用一座万里长城隔艳民主革命和社会主义革命的联系，因而从右边取消了无产阶毅领导权。垂曲这个正确命题的代表是第二次国内革命战邻时期的“左”倾机会主义，他们抹杀民主革命和社会主义革命的区别，否认马克思列宁主义的革命发展阶段，主观地急于要超过民主革命，因而批整个查产阶毅以至上层小餐产阶级当作革命的对象，拜且低估农民反封建斗筝在中国革命中的决定作用，结果从“左”边严重地指害了无产阶毅领导权。这两种机会主文都不理解民主革命和社会主义革命之间的区别和衡接，因此也都不能解决无产阶毅领导杖的间题。

毛泽东同志根据列宁和斯大林关于殖民地牛殖民地革命已经脱离旧范嚼的理勐和中国的历史特点，反复地明，在第-次世界大战和俄国十月革命之后，中国的登产阶毅民主革命已经不是查产阶毅领导的旧民主主义革命，而是无产阶级导的新民主主义革命，已经不是旧的查产阶级民主主义世界革命的-部分，而是新的无产阶级社会主义世界革命的一部分；这个革命按其社会经济的性质，还是资产阶毅民主主义性质的革命，还不是社会主义革命，但是它的发展和胜利必然为社会主义革命扫满厂属的道路，走向社会主义前途。这样，就把不断革命和革命发展阶段证地统一起来，正确地解决了民主革命和社会主义革命的区别和衡接的问题，并在根本上树立了邻敢和实现无产阶极导权的思想。毛泽东同志：

“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶

段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程第12期

+21*中4有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主艾革命的必然移势，而一切共产主叉者的最后目的，则是在于力筝社会主义社会和共产主义社会的量居的完成。只有认清民全主艾革命和社会主义革命的区别，同时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。“①

中国现时的革命阶段，是为了移结殖民地、半雍民地、半封建社虫和建立社会主艾社会之间的一个过渡的阶段，是一个新民主主义的革命过程。“②

这个革命的第一步、第一阶段，决不是也不能建立中国孟产阶搬专致的猛本主义的社会，而是要建立以中国无产阶越为首领的中国各个革命阶搬联合专政的新民主主义的社会，以完秸其第一阶段。然居再使之发展到第二阶段，以建立中国社会主叉的社会。"③

一九三五年遵义会藏以后，党在毛泽东同志的新民主主义革命理瀚的指导下，一方面，把民主革命和社会主文革命严格地区别开来，反对主观地超越民主革命阶段，另一方面文把民主革命和社会主义革命联系超来，在民主革命中就尽可能为社会主义革命做好准备。这里，主要的就是：第一，不断地加强党的建，使党成为有马克思列宁主义理篇武装的、和力大群众密切联系的、坚强的先锌队。第二，巩固和发展工农联盟，使农民成为工人阶毅的伟大同盟军，并以工农联盟为基础，团结一切可以团精的力量。第三，建设和发展革命武装和人民民主专政的革命根据地，在革命根据地实施各填新民主主义的政策，一方面保护和奖励对国计民生有盆的查本主义成分，一方面尽可能地发展社会主义的政治经济的因案。在各项新民主主义政策实施过程中，逐步地培养党在政治、军事、经济、交化各方面的有管理国家经瞬的干部，第四，执行彻底的群众路裁，放手简导群众自已动手进行革命斗争，从斗争中不断地教育自己，提高觉悟。“党的群众路巍，是我们党的根本的政治路巍，也是我们党的根本的粗织路裁。④我们党因为贯彻执行了这个根本路，所以充分地发动了群众，有力量把革命进行到底。我们的经证明，在民主革命中，各种革命力量尤其是工农群众发动得越广泛，越深入，革命就进行得越彻底：而民主革命进行得越彻底，就使各种民主力量在进人社会主义革命的时候，能够继保持广泛的团结，使社会主义革命进行得比较顺利。走这样的道路，就使新民主主义革命的秸果，不但有查本主义因素的发展，而且有社会主义因案的发展。新民主主义革命中的社会主义因素，“就是无产阶毅和共产党在全国政治势力中的比重的增长，就是农民、知藏分子和城市小资产阶杀或者已经或者可能承认无产阶级和

①②（中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第646、642摄。③《新民主主义输》。《华泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第665直。④刘少奇：《翁党》，人民出版社1953年强14版，第37直。

1961年

+22*14T共产党的导权，就是民主共和国的国营经济和劳动人民的合作经济。”①走这样的道路，就使无产阶级和共产党取得和巩固了对中国革命的领导杖，把民主革命引导到彻底胜利，建立起人民民主专政（实质上是无产阶级专政）的人民共和国，使新民主主义革命不停顿地转委到社会主义革命。事实证明，新民主主义革命的彻底胜利和向社会主义革命的尊变，是矫-一的，不可分割的。

我国人民民主税一战麓，正因为是共产党导的、以工农联盟为基甜的航一战巍，是实行武装斗筝、以武装力量为支柱的税一战麓，所以能成为彻底完成民生革命的统一战裁。正因为它是彻底完成民主革命的稀一战裁，所以它能够成为担负两个阶段革命任务的统一战筏，或者就成为彻底革命、不断革命的统一战钱。毛灌东同志在一九四九年指出，“这个一战筏是如此巩固，它县备了战胜任何敌人和克服任何困难的坚强的意志和源源不竭的能力。”②在民主革命阶段是这样，在配会主义革命阶段也是这样。十多年来，人民民主裁一战鞋胜利地经过了在经济战裁上、政治战麓上和思趣战裁上不断进行的社会主义革命的考。现在，它正在继额团结最广泛的社会力量，姓利地为彻底完成社会主文革命和多快好省地建设社会主义服务。可以预见，它将继籍长期地存在和发展下去，直到胜利地建成社会主义社会，完全地滑火阶越。这还有疑间嘱？我们认为不应该再有疑用了。

六，自我教育和自我改造的一战钱

我国人民，经过党导的人民民主统一战载，不但团秸起来进行反对敌人的斗争，而且团精起来进行自我教育和自我改造。这个自我教管和自我改造的工作做好了，就可以使人民民主一战裁更加发展和巩固起来，更好地担负两个阶段的革命任务。

在新民主主义革命时期，我们在共产党内部，在革命军队和革命根据地的群众中，在至体于部和一部分同盟者中，就用团新一一批舒或者斗争一一团粘的方法，进行自我教育和自我改造，因而粗成了一个政治上一致的、坚强的革命队伍。到了社会主义革命阶段，党和毛泽东同志把这个方法逐步地推广到包括民族查产阶级在内的全体人民中去，拜且已经收到很大的效果。

征会主义革命是一个空前广泛和空前深刻的革命，不但要根本政变社会制度，消灭生产登料私有制，消灭一切刹削，而且要在政治上和思摄上根本改造-切刹削者和私有者，教育全体人民。毛泽东同志：“在建社会主义社会的过程中，人人需要改造，制前者要改造，劳动

①（中国革命和中国共产党》。毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第645直。

②《在新政治协商会藏筹备会上的讲话》。（毛翠东选集》第4卷，人民出版社160年版，第1469一1470瓦。第12期

·23*119者也要改造”。①只有这个政造工作做好了，才能实现消天阶锈，彻底解放全体人民的律大历史任务。马克思，恩格斯会经指出：无产阶毅要解放自己，必须同时解放全人类。这是一个伟大的思想。它启示我们，只有在发展社会主义建的基础上，把一切人都改造过来，只有对查产阶级和其他剥削分子实行根本改造，同时帮助一切劳动者进一步进行自我故造，才能消灭阶毅差别，进人共产主义社会。所以，在社会主义社会，政造人的工作，包括政造查产阶毅和其他制削分子在内，是为实现共产主义理想而奋斗的崇高事业。对刹削阶毅实行根本政造，就是要把查产阶级分子、登产阶毅知藏分子和其他削分子化为劳动者，化为工人阶的一部分。这是一填艰互的任务。我国的经瞬证明，故变刹削者所有制还比鞍容易，算正困难的是改造剥者，这要比所有制的政造艰互干倍，需要长时尚的努力。

实现这个伟大而艰互的任务，依靠一个粮本条件，这就是共产党的简导和人民民主专政的国家权力。人民有了自己的国家，才能对已被打倒了的反动阶级和反动派的人们，用专政的方法，强迫他们在劳动中政造自己；也才能在全国范围内和全休规模上，用团秸一批或者斗筝一一一团秸的方法，也就是从团秸的愿望出发，经过批萨或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团秸的方法，来进行自我教育和自我改造。毛泽东同志就，“有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自已和改造自己，使自已脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从[旧社会得来的坏习价和坏思趣，不使自己走大反动派指引的错路上去，并继额前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。”②民主的方法，团结一一批舒或者斗争一一团结的方法，就是处理人民内部矛盾的方法，也就是税一战钱的方法。经过人民民主统一战裁，我们能够朵取多种多样的形式，最广泛地团结各民主阶级的人民，文能够笨取多种多样的方式，帮助人们进行自我教育和自我故造。十多年来，中国人民民主轿一战钱和它的粗织一中国人民政治协商会和它的各级委员会，对粗织查产阶级分子和查产阶毅知藏分子的自我教育和自我政造，发撑了很大的作用。

毛泽东同志説：“无产阶级和革命人民改造世界的斗事，包括实现下逃的任务：改造客观世界，也改造自已的主观世界一一改造自已的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”我国参加人民民主耕一战裁的各部分人民，在中国共产党的领导下，不断地进行政造中国的革命斗筝，实现不同时期的革命任务，同时在改造中国的革命斗争的过程中，也不断地实现着对自已的故造。我们相信，参加人民民主税一战裁的各部分人民，今后在中国共产党的

①《关于正确处理人民内部茅盾的周遵》，人民出版社1957年版，第20真，②人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1481真。③《实践》。《毛翠东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第285直。

1961年·24*领导下，继链不断地和彻底地完成社会主义革命和社会主文建设的任务，继续不断地和彻底地完成自我教育和自我政造的任务，就一定能够共同进人无限光明，无限美妙的共产主义社会。

七、支持世界人民大团秸的统一战钱

中国共产党领导中国革命的经质证明，有全国人民的天团结，革命是不可能敢得胜利的；同时，签有国际革命力量的援助，胜利也是不可能的。为什么有国际革命力量的援助，革命就不可能胜利呢？原因在于我们是处在帝国主义还存在的时代。毛摔东同志教导我们，“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想制开也不可能了。“①“在帝国主义存在的时代，任何国家的翼正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。“②所以，党和毛东同志在我国的革命和建事业中，历来朵取自力更生为主、同时力争外援的方舒。革命也好、建也好，必须以直力更生为主，必须首先依靠自己努力奋斗，自已奋斗愈力，就愈能取得世界人民的同情和支持，国际革命力量的援助就愈能发生积极作用。不以宜力更生为主，无疑是根本错的。但是，不重视国际革命力量在各种不同方式上的援助，不积极筝取这种援助，而把自己孤立起来，或者把自己的斗筝春成孤军奋斗，同样也是错的。中国共产党人和中国的广大人民，从四十年的艰难程历中，对于自力更生为主，是理解得很清楚的，对于力争外援的必要，也理解得很清楚，我们深刻地体会到，广切国际革命力量的接助，尤其是苏联共产党和苏联人民的援助，对于中国革命历来具有重大的意义。

毛泽东同志关于在帝国主义存在的时代，世界的事情已经联成一气，各国革命力量需要互相援助的断，是一个普逼其理。第一次世界大战后，尤其是第二次世界大战后，世界形势的变化和发展，更加充分证明了这个翼理的普逼性。第二次世界大战后，一方面，以美国为首的帝国主义的侵略势力和战争势力，日威胁着一切国家和民族的人民；另一方面，以社会主义薄营为核心的世界人民筝取和举、民族独立、民主和社会主义的斗筝，日签互相接近和联合起来。世界上各个民族和各个国家的人民，所处的具体环境不同，所面对着的国内敌人不同，但又都是处在帝国主义势力的威协或者包之中，他们的内部敌人文往往是帝国主义的走狗。因此，他们的斗争，不篇是争取民族独立或者争取社会主义，不是争取民主或者筝取和平，都不可避免地要碰到帝国主义的阻携，尤其要硅到世界人民的共同敌人美帝国主义的阻携。因

①盒反对日本帝国主叉的策略》.《毛滞东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第156瓦。②《输人民民宝专政》，（毛科东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1478直。

·25第12期此，他们不能不进行反对帝国主义，尤其是反对美帝国主义这个最风恶的放人的斗争。帝国主文，尤其是美帝国主义，从反面教青了全世界的人民，促使他们在和接近和联合起来，逐渐结成反对帝国主义的藏一战裁，反对以美国为首的帝国主义及其走狗。这个颖--战裁是如此地广泛，它以社会主义障营和各国共产党和工人党为核心，包括了全世界-切被压迫的民族和人民：包括了一一切和平、民主力量，占全世界人口的百分之九十以上。一→方面，帝国主义及其走狗联合起来包闻世界各国人民，另一-方面，世界各国人民联合起来包闻帝国主义及共走狗。第二次世界大战以后，这个包国和反包国的斗筝已经温于全世界。在这个包和反包南的斗争中，东风已释压倒西风，就是设，优势已程在世界人民这一方面。这个优势在今后必然继额扩大，拜且正在继薪扩大，

中国人民的航一战裁，是世界人民的一战越的一个重要的粗成部分。中国共产党历来把爱国卡义和国际主义的航--作为自己的出发点，把中国人民的团结和世界人民的团结联系起来。在发展和巩固国内人民民主耕一战裁的同时，总是力筝“在国外，联合世界上以本等待我的民族和各国人民，共同查斗。这就是联合苏联，联合各人民民主国家，联合其他各国的无产阶毅和广大人民，结成国际的桥一战鞋”①。

一九六○年《各国共产党和工人党代表会藏声明》正确地指出：“中国的人民革命给帝国主义在亚洲的障地以毁灭性的打击，在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化。它给民族解放运动以新的有力的推动，给各国人民，特别是亚洲，非洲和拉丁美洲的人民以互大的影响。”②中国共产党深刻理解自已在世界人民面前和国际统一战藏中应该承担的责任和义务，它将和以往一样，永远巩固同苏联和其他社会主义国家的团秸，永远巩固同全世界--切被压道民族和各国人民的闭粘，坚决支持各国人民华取和平、民族独立、民主利社会主义的斗争。中国共产党将和以往一样，在中国各民族人民中经常地进行爱国主义和国际主义相精合的教育，反对各种各色的套产阶级民族主义，在目前时期，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，正在充当帝国主义的走狗，拼命破环社会主义国家之问的闭结和各国共产党之间的团结，破坏各国人民之间的闭秸。在这种情况下，在我国人民民主税一战裁中进行反对现代修正主义的发育，克服现代修正主义的反动影响，便具有特别重要的意义。

“我们的口号是：“中国人民大团结万岁！”，“全世界人民大团精方岁！”。依靠这两个伟大的团结，我们的事业是无往而不胜的。”

①《输人民民主专政》。《毛东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1477算。②《各国共产党和工人党代表会查明，人民出版社1960年版，第10直。

③刘少奇：（马克思列宁主义在中国的胜利，人民出版社1959年版，第29直。·26*

1961年

描述：

