id: fc035b2a46
标题：为节省五方担谷子卖给红军告瑞金会昌博生石城四县群众
日期：1933-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为节省五万担谷子卖给红军告瑞金会昌博生石城四县群众

（1933年6月）

（一）四次革命战争中，北面战斗蒋介石的百军几次遭到惨败，红军口次得到大胜之后，国民党军阀又正在调集他的残部，准备新的进攻，同时广东军阀陈济棠、福建军阀蔡廷、湖南军阀何键，都一齐出马，调动军队进攻苏区，红军正在同敌人血战，要把敌人的围攻打他一个粉碎。另一方面，国民党又勾结日本帝国主义占领了北京、天津，红军要准备同帝国主义直接打仗，要把帝国主义国民党一起打倒。但在这时候，红军发生了严重的粮食问题，有些红军在吃稀饭，中央政府各机关每天也要吃一半稀饭，米价很贵，又买不到，真正成了困难问题。此外还有一部分极贫苦的群众，特别是红军家属，没有饭吃，情形也是很严重的。

（二）但是苏区果然没有粮食吗？不是的，苏区有不少的粮食。不说公略、万泰那些粮食很多的地方，即拿瑞金、会昌、博生、石城四县来说，都是每年粮食有多，去年收成虽差，仍有许多余剩。为什么红军在这些地方现在买不到粮食呢？这第一是富农奸商作怪，他们把粮食隐藏起来，或高抬时价，故意与红军为难。第二，粮食多的群众，还不明白红军的困难，他们想等后头更卖高价，还有许多粮食不多不少的群众，他们也不明白红军的困难，所以他们不曾节省一部分粮食卖给红军。有这两个原因，所以近来市场上买不到粮食了。同志们，你们不明白红军的困难，这是各地苏维埃未曾向你们说明的缘故。现在中央政府要在瑞金、会昌、博生、石城四县采办五万担谷子去接济前线上的红军，要把这个责任放在四县县区乡苏维埃及四县一百万群众的身上。四县的分配是瑞金一万六千担，会昌一万五千担，博生一万二千担，石城一万担。但这次不是借谷，是买谷。我们根据过去借谷的经验，群众自动的借了许多谷子给红军，许多群众连借谷票也退了，这表示群众最高度的革命热情，这表示群众把红军看得如同自己的性命一样，听得红军借谷，大家就借出来。但是同志们，过去借的谷子红军已吃完了，中央政府现在还要向大家买一批谷子，数目是五万担，价钱照市。时间是六月一个月内分批交齐。办法是有多余的人家把多余的拿出来，并且还要节省一部分拿出来。没有多余的人家，都节省一部分拿出来。只有那些自己十分不够食还要请亲戚朋友帮助的，才真正无法拿出谷子。同志们，大家都是盼望红军打胜仗的，现在红军在前方作战缺乏粮食，我们能安心吗？我们大家多吃点杂粮蔬菜，节省一部分粮食卖给红军，聚少成多，相信四县一百万群众，节省出四五万担谷子，应该不是难事。同志们，只要前线红军吃了饱饭，打了胜仗，我们后方群众就少吃一点也是光荣快乐的事呵！

（三）还有一个方面的粮食问题，也是我们广大群众必须注意的，就是一部分极贫苦群众缺乏粮食的问题，我们多数人决不能让这些人饿肚子，特别是红军家属，他们的困难问题，大家必须解决。解决的办法，就是群众互相帮助，第一是减价谷，第二是夏借秋还。为了阶级的利益，大家决不能只顾自己，不管别人，谷米多的乡，一定要帮助谷米少的乡。谷米多的村，一-定要帮助谷米少的村。一村之中，谷米多的人家，一定要帮助谷米少的人家。大家除了卖谷五万担给红军之外，一定还要帮助极贫苦群众的粮食。这样才是真正的阶级友爱阶级互助的办法呵！

四县一百万群众一齐起来！拿出五万担谷子卖给红军！“减”“借谷”帮助贫苦群众！不让红军吃稀饭！不让贫苦群众饿肚子！用粮食帮助红军打破敌人四次围攻！红军胜利万岁！

中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘

描述：

