id: 6cf27b1a65
标题：中共河北省委文教部邀请农学院党外朋友举行座谈
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委文教部邀请农学院党外朋友举行座谈

【本报消息】中共河北省委文教部部长李继之、副部长远千里，于十四日下午到河北农学院与教授、副教授、讲师、助教等十二人进行座谈，倾听了他们对党在文教工作方面的批评和意见。

民盟成员孙云藻副教授说，毛主席曾提出“身体好、学习好、工作好”的号召，党中央也曾发出开展群众性体育运动的指示。这说明党中央和毛主席对全国人民的健康是非常关心的。但省委和省人民委员会对体育工作却不够重视。中共保定市委极不重视体育工作，在市委领导下的各机关、企业、工厂的工间操，开展得不好。省委、省人民委员会有的首长，在体育工作上有锦标主义思想。表现在只重视几十个人的提高，忽视了全省四千万劳动人民的体育工作。前年，省体委仿效外省的做法，要成立男女篮球代表队，向省人民委员会提出四万元的预算，首长非常慷慨，批了十万元。意思是，只要训练出像个样的篮球队，为河北省争争面子就可以。他还指出，保定市体育场在每次进行各项比赛时，发出首长票很多，但到场的大多数是一般干部和服务员，有些观众花钱买不到票，意见很大。我建议省委文教部发出通知，取消这一特权。最后他谈到目前大中小学，对体育教育不重视的问题。

无党派民主人士陶学郁副教授说，近来，有不少人在批评党组织工作中的某些缺点时，常有“重政治，轻业务”的说法。我认为这种把政治和业务分家的提法是不对的。我体会政治和业务应该是一致的，因为阶级觉悟提高首先就表现在对社会主义事业的热爱。所以重政治的人就必需积极地钻研业务。我建议应该在教育部门，加强政治思想工作。他在谈到党对学校的领导时说，在肃反运动中，学校里清查出不少反革命分子，最近，报上发表某些人的反社会主义言论，如葛佩琦也出在教育界。这些事实说明，以往党对于教育部门的用人不够重视。我建议党应该把最优秀的干部调到学校里来。民盟成员成涛助教说，农学院党委把政治思想教育工作，停留在口头上，究竟怎样进行政治思想工作，没有具体措施。马列主义教研组，除了教学任务外，还要协助党进行政治思想教育工作，但是党委对教研组领导很不够，负责领导教研组的党委宣传委员，水平低，涉及到教学中的问题，不能帮助解决。

石大伟副教授说，现在大中小学教学质量为什么不高?我认为这与教师质量有关系。解放后教师缺少，所以就逐级提升，小学提到中学，中学提到大学，但很少向下调整，这就造成有些教师不称职。其次是学校里重政治轻业务，这就使得有些人，在工作上缺乏实际本领。这是值得重视的，不能单纯的搞政治。

民革河北省委员会副主任委员刘旭初教授说，我看了看中小学语文教科书，感觉有问题。初中二年级学生学诗经，我不知是根据什么原则编辑的，编辑的时候是否考虑到教书的人。石大伟副教授说，中学学生学外语首先学俄语，这是否合适?值得考虑。其他国家的先进经验我们要学习，比如物理、化学等都是英文字母，我觉得学外语不一定要一边倒，先学英语未尝不可。当然，俄语我们也要学习。

在会上孙珍田教授、李鉴古教授、于溪山副教授、郭西则教授、刘富林讲师、杨九声助教也发了言。

 来源：《河北日报》1957年6月18日。

描述：

