id: d699b2161b
标题：中学教师的右派言论（五）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：乔占魁,孙振漠,山西,张雨田,朱辛孟,杨维汉
来源：《“鸣”、“放”选集（四）》（中共山西省委整风办公室编印，1957年11月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中学教师的右派言论（五）

山西杨维汉孙振漠朱辛孟乔占魁张雨田

杨维汉（太原四中教师）：

“当今教条主义满天飞，对青年灌输毒素，使得人没有了灵魂，只会随声附和，没有自己主张”。

“解放后对非党人士不信任，用人不是看能不能、贤不贤、而看员不员，不是党员的有能力也不能提升，而那些没有能力的、挂名的却提升了”。

孙振漠（运城中学教师）：

“民盟必须象共产党一样，在全国各地、各部门和各基层组织发展，否则就不能和共产党平起平坐，就不能相互监督；必须在青年中发展组织，否则便不能长期共存”。

朱辛孟（太原第六中学教师）：

“民盟在学校中的工作，只是党的附属机构，在工作上不敢大胆工作，客观上有压力，因为是受党的领导，只形成是‘备员充数’，党布置一些重要工作也不早告诉，盟也不能有所准备，好像不是一个平等对待，所以在参加一些会议上是有精神刺激的”。

“关于‘长期共存，互相监督’，是一个长期的方针，但我个人觉得很渺茫”。

乔占魁（晋城一中教师）：

“统购统销本身是不好的，党不得已而用之”。

张雨田（高平一中教师）：

“共产党不是用人唯贤，而是用人唯亲。领导上除信任党团员之外，还信任积极分子，信任那些溜、舔、奉、承、敬的人，拉老亲戚，把这些人看成是积极分子”。

描述：

