id: 7ada7c0fb0
标题：李清太关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：李清太,河北省临城县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李清太关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省临城县李清太

## [李清太：中共河北省临城县委书记]

毛主席：

河北临城县是个老区，全县共有人口83,567人。

我县在镇压反革命开始，县委对其重要意义认识不足，对具体政策与五种敌人也不够明确，故在这一工作上表现缓慢无力，放不开手。自省党代会与县书、县局长会议后，在党内自上而下作了检查，统一了思想，认真学习和研究了镇压反革命的具体政策及惩治反革命条例，并在党内外及广大群众中进行了广泛的宣传教育，镇反工作才逐步的开展起来。

三个月来，先后逮捕了各种反革命犯42名，枪决了21名。在逮捕和处决犯人前后，均采用了各种形式（出布告、通告、写漫书、印传单、展览会、大众黑板报），结合抗美援朝进行了宣传，并召开了联村群众控诉公审大会，共到会群众3,520余人，影响很大，提高了群众觉悟，如羊泉匪首薛根堂曾杀过14条人命，公审时，全场高呼：“政府给群众作主吧！”“杀掉吃人的野兽，为人民除害。”等。南三歧公审特务张玉田时，被害家属道徒纷纷控诉，连其亲嫂与女儿也向其诉苦，说明上了他的当。

经过大会控诉，广大群众对反革命分子的罪恶，有了进一步的认识，引起了对敌人的仇恨和警惕，枪决反革命分子后，群众拍手称快，鼓舞了村干党员的工作热情，过去的落后村现在也先进了。同时敌人内部也起了变化，现在对政府自首悔过，表示今后一定奉公守法。还有揭发了自己的罪恶后，又控告首恶分子的，并交出一部枪支和弹药。打击了反革命凶气。谣言和破坏生产的事件减少了，社会秩序安定了。一般反映现在工作好办了。但这段打击的仅是些较公开明显的一层，对敌人的隐蔽组织并未推垮，因而仍有一部死心塌地的潜伏特务企图报复进行破坏，如西镇鸡亮写反动标语，撕毁布告，山区赵庄破坏“五一”大会、割布棚、割青苗等。因此证明敌人仍不甘心，而是进入了更尖锐复杂的斗争。

从上述情况来看，镇反工作虽有不少成绩，但也存在着以下缺点和问题：

1、大张旗鼓的宣传镇压反革命仍不够，表现在没有召开代表会与各阶层的座谈会，团结四个朋友作的较差，因而，有些人表现恐慌害怕或旁观。

2、运动发展的不平衡，对老区与落后层发动不够。

3、对一部区村干部的思想解决不够，有些干部未把镇反工作当成一件严肃负责的政治任务，表现马虎草率，材料不够具体准确。

4、只注意了杀和关，对应当管的未发动群众管制起来。

5、部份村干随着群众情绪的高涨，已产生了左的萌芽。

6、审讯力量薄弱，积押案犯需迅速清理，又未很好的组织犯人劳动，如果继续下去，将会造下不良的后果。

7、镇反以来，虽建立了一些特情人员，但围绕现实线索与重点案件建立的很少，需加强领导。

今后意见：（一）在现有镇反基础上，结合抗美援朝时事教育与当前中心工作，大张旗鼓深入普遍的开展宣传教育，尤其注意落后层与老山区，在组织形式与方式上，除采取过去的各种形式外，仍可组织宣传队下乡，将反革命的现实破坏活动与罪恶写成漫画、洋片、幻灯、小型展览等。结合群众切身利益进行教育，提高觉悟。此外，可组织各阶层人民座谈会，深入了解其思想，进行教育贯彻政策，并有计划的将罪大恶极之反革命分子集中杀几个，召开代表会与被难家属群众大会，进行公审控诉，作到大伸民气，兴奋群众。（二）在发动群众的基础上，深入调查了解与订正材料；但要严肃负责，防止挟嫌诬告，私人报复，作到材料真实、具体、全面，并要严守法定手续与杀捕人权限，防止乱捕、乱打、乱扣的错误发生。（三）大力开展侦察工作，打击敌人核心组织，争取工作上的主动，使镇反工作深入一步。（四）由点到面的建立群众性的治安保卫委员会，从组织上把镇反成果巩固下来，变成群众经常性的防奸防特工作。（五）集中力量突击审讯，除现有之公安、司法干部外，再从其他部门抽调6个得力干部帮助审讯，将积案于7月底完全清理完毕，并多方面找寻生产出路，大力组织犯人劳动生产。（六）对中层问题需多方的准备材料，在九月以前有重点的初审一次。要求解决这些突出问题，打下今冬深入审查的基础。

 1951年6月7日

描述：

