id: 5333195cfe
标题：一座步步高升的小高炉
日期：1958-8-28
是否是时间段：false
作者：朱映南
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一座步步高升的小高炉

朱映南

广东浦北县白石水炼铁厂容积六立方公尺的小高炉是在今年4月间建立起来的。投入生产以来，生产情况一直很好，产量逐日增加。到8月10日止，日产量已达到七点四吨，利用系数达到零点八一，接近全国现代大高炉利用系数的一般水平，为小高炉的生产操作提供了很好的经验。

这座工厂的设备比同类型的小厂并不优越，技术力量也并不特别强，除一名技术员和五名曾经铸过锅的工人之外，其余四十多名职工都是没有接触过炼铁的新手。但是，就在这样的设备和技术条件下，他们创造了十分可观的成绩。他们的成绩是怎样取得的呢？我们认为下列几点经验是值得参考的：

创造性地运用兄弟厂的经验

建厂过程中，厂里就派了工人到云浮、紫金炼铁厂学习，吸取了不少有益的经验教训。例如开炉，云浮没有下空木炭就下矿石，紫金也只下了两批木炭就下矿石，结果，两个地方的炉缸都由于温度不够而冻结，造成重大事故。白石水铁厂根据这一教训，开炉时先下了十批空木炭（每批一百市斤）才下矿石，而矿石也是逐步增加，第一批下五十斤（木炭二百斤），以后每隔三至五批再增加十斤，逐渐降低炭比（现在炭比为一点零六），因此，避免了冻结事故，一开始便顺利地出了铁水。在掌握风量上，也打破了书本上的规格，作了新的发展。按照书本上的介绍，开炉四至五天内只能用全风的二分之一或四分之三。这是几百吨以上的大炉子的经验。小炉子开炉时应该怎样用风，书本上没有介绍。他们根据小炉子的特点，开炉后一天半便用全风，使炉温迅速增高，矿石很快熔解，避免死炉事故。在热风的使用上，他们开动脑筋，发挥了热风炉的潜力，提高了风温。一般热风炉内的热风管都是用小铁钻支垫，由于热风炉温度很高，往往把铁钻烧软，使热风管失去支力而损坏。因此，一般热风炉不敢把炉温提得过高，最高也不过摄氏四百多度，他们根据这一情况，便用黄泥混合炭粉造成的耐火泥敷在铁钻上，把热风炉的炉温提高到五百三十度。由于热风炉温增加，高炉炉温也就相应地得到增加。在鼓风机的使用上，根据需要和可能，也大胆地突破了原来的设计能力。

做好准备工作严格遵守操作规程

白石水铁厂的矿石，都经过了焙烧、破碎、筛选等过程。矿石经过焙烧，不但可以去硫、除杂质、干燥水分，而且组织松散，易于破碎。矿石焙烧后即进行破碎，破碎后，都经过筛选，直径保持在五至十五公厘之间。五公厘以下和十五公厘以上的都不入炉。木炭也经过筛选，一般保持在十至十五公分之间。石灰石的大小则与矿石相同。经过这一系列的准备，才使原料、燃料入炉。这样，既能使炉内透气性良好，又能使矿石易于受热还原。

他们根据一般的操作原则，结合本厂的具体要求，订定了七十三条操作方法，对于炉前、炉顶、热风炉、休风、复风、焙烧、破碎、安全措施、事故的处理等等，都作了具体规定。例如加料，必须按照表尺下降尺度的规定加入，不能任意提前推后。出铁出渣，必须严格遵守规定的时间进行。热风炉炉温必须保持稳定，最高不能超过五百三十度等等。操作规程都经过工人讨论学习，作到自觉遵守。因此，整个操作基本上能够符合要求，不致发生忙乱和差错。

车间与车间、上班与下班之间密切协作

动力车间与高炉车间的关系最重要，动力车间工作的好坏，迅速地反映到高炉车间生产的好坏。因此，他们特别注意这两个车间的协作。高炉车间把需要的风量随时通知动力车间，动力车间则及时调整，准确地输送所需要的风量，动力车间不接高炉车间的通知，不能任意增加或减少风量。由于只有一部鼓风机，动力机需要经常调换使用，因此，动力车间便提出换机不停风的口号，采取措施，在换机时使高炉车间不致断风。上下班之间也结合得比较好。下班必须提前十五分钟到达工地参加班前班后会议，由上班介绍情况，提供意见，下班即根据上班的情况定出操作方针，使上下班之间能互相衔接。如此等等，都体现了互相支援、互相协作的精神。由于各方面的协作做得好，因此，使生产能够有秩序地进行，避免了许多差误。

不断地反对右倾保守思想

白石水铁厂的小高炉，按原设计是日产生铁四吨半。这座小高炉第二次开炉后的第五天，即提高到日产五吨。但是，他们并没有因此自满，而是继续改进操作，不断提高产量。结果产量又从五吨提高到六吨，进而提高到七点三吨，比设计时预计生产能力提高62％。现在，他们正在积极为提高到日产量八吨而努力。

提高产量的关键在于降低有效容积利用系数，但这必须根据炉温、风力的可能以及在不影响炉子正常情况的条件下进行，不能随便盲目降低。否则，不但会减少产量，质量变坏，严重时，还会产生炉子冷却难行等事故，他们正是掌握了这样一条原则，既不放松每一个提高产量的可能，又不盲目乱搞，而是细心观察研究，步步上升。因此，得到良好的结果。

白石水铁厂产量不断提高的事实说明，小高炉的潜力是很大的，那种认为小高炉落后，不久就会被淘汰的论调显然是没有根据的。白石水厂小高炉向我们表明，只要根据科学原理，不断总结已有的生产经验，不断改进操作技术，小高炉的利用系数同样可以达到现代大高炉的水平，为祖国生产出更多更好的铁！

描述：

