id: 53335708e0
标题：彻底推翻“两个估计”　坚决捍卫毛泽东思想  教育部、本报编辑部邀请部分教育工作者座谈，揭发、控诉“四人帮”的滔天罪行
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：钱令希
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底推翻“两个估计”　坚决捍卫毛泽东思想

教育部、本报编辑部邀请部分教育工作者座谈，揭发、控诉“四人帮”的滔天罪行

真相大白，更要大干

大连工学院革委会副主任　钱令希

我在学校工作几十年了。解放以来，我感到当人民教师很光荣。二十八年中，我总是想以做好工作来表达自己热爱祖国、拥护党、拥护社会主义的感情。这些都是党的知识分子政策的成果。文化大革命使我进一步懂得了修正主义路线的危害，懂得了毛主席革命路线的伟大，决心更自觉地走与工农相结合的道路。可是，“四人帮”出于篡党夺权的阴谋，对广大知识分子的进步概不承认，并且炮制了反革命的“两个估计”。这些年来，他们挥舞“两个估计”的大棒来吓人、整人，破坏教育革命。现在真相大白了。他们的累累罪行，必须彻底清算。

辽宁是遭受“四人帮”破坏的“重灾区”。“四人帮”在辽宁的那个死党是骑在辽宁人民头上的太上皇。他拚命抓住教育不放，抛出了一个“朝农经验”、一张“白卷”，把高等学校搞得十分混乱。在他们一伙看来，学校是“旧土壤”、“土围子”，原有的干部不能用了，原有的教师不能用了，要把学校“放到沙窝里去办”。于是，广大师生只得离开学校，下厂愈早愈好，时间愈长愈好。下厂之后，我们总还是想着要上点课。“四人帮”那个死党的一个亲信知道了，就批判说这是“抓了专业，忘了专政”，于是干部要检查自己是“走资派”，教师得承认自己是“资产阶级知识分子”。

“四人帮”在辽宁的那个死党及其亲信，还创造了一个“板凳论”，离间知识分子跟工人的关系。他们要学校党委和工宣队坐在一条板凳上，切不可听知识分子的话，沾知识分子的边，否则就是“投降派”。

“四人帮”炮制的“两个估计”，在学校里造成了一种空气：老教师之间少来往为妙，青老之间不宜过于接近，以免界线不清。学生和教师之间的关系也很紧张。一九七三年有人贴出一张大字报说：“教师的头脑里有资产阶级思想，怎能考我们工农？”学校里人和人的关系如此不正常，能办好学校吗？

“四人帮”害怕别人有了知识不上他们的当，就把知识说得那么有害，鼓吹“知识越多越反动”，似乎有科学知识就等于资产阶级，有专长就属于精神贵族。他们对科学知识一窍不通，胡说什么“大学就是大家来学”，入学不选拔，培养无目标，三年无考核，学好学坏都毕业。可是，他们还硬说教育质量提高了。

“四人帮”炮制的“两个估计”，把教育事业引入了歧途。看起来直接受害的是广大干部和教师，但是应该说，受害最深的还是青年一代。

现在，英明领袖华主席为首的党中央领导我们揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的阴谋，使我们明白了教育战线上两条路线斗争的历史真相。揭批“四人帮”，一定要彻底批判“两个估计”。通过这场斗争，我们要理直气壮地认真总结经验，解放思想，该干的就干，实事求是地干。现在教育革命进入了新的阶段，要做的工作很多。我们决心不辜负党的爱护和期望。今后我决心要为培养青年一代作更大的努力，尽我们老一代应尽的责任。

描述：

