id: 53330707f0
标题：深批“三项指示为纲”激发广大工人革命积极性  广州造纸厂革命和生产取得新成绩
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深批“三项指示为纲”激发广大工人革命积极性

广州造纸厂革命和生产取得新成绩

据新华社广州电　在反击右倾翻案风的斗争中，广州造纸厂的广大职工，在厂党委的领导下，认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。大批判激发了广大职工大干社会主义的积极性，他们坚持抓革命、促生产，不断取得新成绩，以实际行动回击右倾翻案风。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争开始以后，广州造纸厂的工人理论队伍在厂党委领导下，积极投入这场斗争。他们运用黑板报、大批判专栏、广播和召开座谈会等形式，对党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领进行剖析和批判。工人们说，“三项指示为纲”的要害就是否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义，妄图使我们工人吃二遍苦，受二茬罪，这是我们工人阶级绝对不能答应的。毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示发表后，这个厂的三百多名理论学习骨干，分别在各个车间（科室）、工段和广大职工一起进行了反复的学习。大家进一步认识到，当前反击右倾翻案风的斗争是无产阶级和资产阶级两个阶级的大搏斗，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入，是关系到我们党和国家的前途和命运的大事。他们说，我们工人阶级一定要旗帜鲜明，坚决捍卫毛主席的革命路线，把这场斗争进行到底。

通过学习和批判，广大职工的阶级斗争和路线斗争觉悟进一步提高。他们在厂党委领导下，坚持执行“抓革命，促生产”的方针，决心以多产纸、产好纸的实际行动回击右倾翻案风，为加快祖国建设的步伐作出新贡献。各个抄纸车间的工人为了多抄纸，主动加强设备维护管理，保证设备正常运转。第一抄纸车间的第一号抄纸机，二月份创造了三十二个小时不出断头的高产纪录。动力、机修、土木等车间的职工，主动配合抄纸车间搞好生产。动力运行各工段、班组，勤检查，勤联系，勤调节，互相配合，协同动作，保证生产有充足的水、电、汽。由于全厂职工把在反击右倾翻案风斗争中激发出来的社会主义积极性用到抓革命、促生产上去，二月份虽然是枯水期，给造纸带来许多困难，但是，机制纸和浆板总产量仍比去年同期增加百分之二点六九，提前完成了月生产计划。

描述：

