id: 5335510c01
标题：于细微处见精神
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：郭秋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
于细微处见精神

郭秋

一个葡萄酒厂的党总支副书记守着堆积如山的葡萄，一粒葡萄也没有挨过口。有个外县驻厂的业务联络员端着一盘本县出产的玫瑰香葡萄，请这位副书记尝尝鲜，他说这是社员群众的劳动果实，“这个鲜咱们不能尝”！

解放军某部炊事班打扫院子，在乱草堆里发现七个鸡蛋，找不到主人，在厨房里放到第三天，炊事员问可否先用捡来的鸡蛋做病号饭，以后找到了主人，再买来还上？炊事班长恳挚地回答：人民子弟兵不能随便动用群众的东西！

一个县医药公司试制一种人参酒，送一瓶请县委书记品尝。这位县委书记认真地说：“工农兵群众自己会品尝，这工作不用我做。”把酒退了回去。

这种事例在报刊上屡见不鲜，在现实生活中更是层出不穷。这些事看来很细微，却说明我们的新老干部经过文化大革命的锻炼，进一步理解了作风和路线的辩证统一关系，他们继承了我党我军艰苦奋斗的光荣传统，他们在思想作风和工作作风上严格要求自己，在遵守三大纪律八项注意和维护群众利益方面起着带头作用。但也有一些同志，对这类事不以为然，甚至不屑于做，对一些不正之风，熟视无睹。他们应该懂得，这些生活中平平凡凡的小事，往往反映问题的本质，做与不做是大相径庭的。纠正不正之风，也要从这些“小事”上做起。

毛主席曾高度评价辽西战场上战士不拿老百姓苹果的事：“我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”前面列举的几件事，同参加辽西战役的战士不拿人民一个苹果的事，道理是相通的，都凝聚着无产阶级的革命精神，代表着无产阶级的革命正气。一个苹果，一粒葡萄，一个鸡蛋，一瓶酒，从物质上看，的确是微乎其微，不足挂齿的“小事”；但从精神世界来看，却是与思想上、政治上的路线相关联的“大事”。因为那是人民的苹果，社员的劳动果实，群众的东西，国家的酒，不吃不拿，维护人民的利益，是高尚的；吃了拿了，侵犯了国家和人民的利益，则是错误的。衡量一个人精神境界高低，情趣优劣，这是个不容忽视的标准。当然，我们不要因为一些“小事”给一个同志“无限上纲”，但一个自觉的革命者，却是应该这样一丝不苟地要求自己。

人是要有一点精神的。这种精神表现在大事坚定，小事也严谨上。“千里之堤，溃于蚁穴”，“小节”不慎，发展下去，最终会影响“大节”的。刘少奇一类骗子在“小节无害”的烟幕下，自己骄奢淫逸，道德败坏，过着地主资产阶级的纸醉金迷的生活，又在“小节”的烟幕下大肆藏污纳垢。他们倒行逆施，妄图在中国复辟资本主义。我们切不可上这种“小节无害”论的当。用革命的原则，用无产阶级的党性，严肃认真地对待生活中的大小事情，是一个革命者应有的情操。

人是要有一点精神的。这种精神表现在环境变了，艰苦朴素的作风不变；地位变了，和群众的鱼水关系不变；条件变了，劳动人民的本色不变。能在变中求不变，不管情况如何变化，职位如何升迁，艰苦奋斗的作风却能持之以恒，永远不变，这才是无产阶级革命者的可贵的政治本色。这种革命精神，在沧海横流的大变动时期，固然能表现出来，但更经常、更大量地是表现在一个人对生活中细微事件认真、执着的态度上。“勿为善小而不为”，“勿为恶小而为之”，这两句古话，今天仍然有可取之处。

描述：

