id: 53365d4975
标题：密切联系实际  增强工作信心  总参谋部机关组织干部学哲学
日期：1982-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系实际  增强工作信心

总参谋部机关组织干部学哲学

本报讯  党的十一届六中全会以来，解放军总参谋部领导机关围绕学习贯彻《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，组织团以上领导干部和机关干部学习马克思主义哲学。到去年年底，已举办读书班104期。

他们在组织学习中，注意解决好四个方面的问题：

一是系统学习马克思主义哲学的基本原理，提高执行党的路线、方针、政策的自觉性。参加学习的干部普遍反映，这次学哲学的主要收获，是加深了对党的路线、方针、政策的理解，把执行党的路线、方针、政策建立在科学认识的基础上。他们联系党的三中全会以来的思想状况感到，有些同志对党的路线、方针、政策理解比较深，接受比较快，一个重要的原因，就是具有比较坚实的理论基础和实践经验。只有系统学好和运用好马克思主义哲学，才能从根本上拨乱反正，而不是从枝节上解决问题。

二是完整准确地理解和掌握毛泽东哲学思想，提高坚持毛泽东思想的自觉性。他们着重学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《新民主主义论》等著作，进一步认识到毛泽东哲学思想在马克思主义哲学中的地位。只有深刻理解毛泽东哲学思想，才能更好地坚持真理，纠正错误，指导实际，提高运用马克思主义立场、观点、方法解决实际问题的能力。

三是以马克思主义哲学原理同《决议》中总结的十条经验相对照，认识《决议》的科学性。他们用马克思主义关于矛盾和实践的一些基本观点来看我国社会主义现代化建设的道路，认识党的工作重心的转移，抓住了当前的主要矛盾；强调社会主义建设必须从我国国情出发，量力而行，体现了实事求是，一切从实际出发的原则；当前多种经济形式并存，符合生产关系必须适应生产力水平的原理；提出在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾，但阶级斗争还将在一定范围内长期存在，既要反对阶级斗争扩大化，又要反对认为阶级斗争已经熄灭的观点，完全符合我国当前的社会现实；既强调经济建设，又强调建设社会主义精神文明，坚持了经济基础与上层建筑之间辩证关系的原理。

四是紧密联系干部思想和工作实际，把马克思主义哲学作为指导思想和工作的武器。有的读书班，针对干部普遍存在的“业务工作难上，政治教育难搞，思想工作难做”的问题，把学习马克思主义哲学原理和学习毛主席关于领导方法和工作方法的论述结合起来，分析实际情况，总结经验教训，研究了克服“三难”的办法，增强了做好工作的信心。

描述：

