id: 533784ff51
标题：广泛深入开展竞赛运动　决心夺取今年农业生产更大胜利  阿尔巴尼亚掀起春耕生产热潮
日期：1975-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛深入开展竞赛运动　决心夺取今年农业生产更大胜利

阿尔巴尼亚掀起春耕生产热潮

新华社地拉那一九七五年三月十七日电　阿尔巴尼亚广大农业劳动者正在掀起一场春耕生产的热潮，决心夺取今年农业生产的更大胜利。目前，全国各地，不论是沿海平原，还是丘陵和山区，到处是一片春耕播种的繁忙景象。

据有关部门的统计，阿尔巴尼亚全国已有百分之三十大约四千公里长的排灌渠经过了整修，投入使用；去冬今春已开荒一万二千九百公顷，完成全年计划的百分之八十七；平整土地十六万七千公顷，比去年同期多四万二千公顷。各地都抓紧今春多雨的有利时机，及时播种向日葵、饲草和甜菜，播种量比去年同期增加一倍以上。全国的橄榄和果树种植计划也已基本完成。

今年以来，广大农业劳动者为了推动农业生产的新发展，广泛深入地开展竞赛运动。各地各级党、政有关组织认真贯彻执行劳动党关于反对资产阶级和修正主义思想的指示，广泛开展阶级斗争教育，提高干部和群众的社会主义觉悟；领导深入基层，发动群众，分析形势，制定计划；注意总结科学种田的先进经验；开展工业支援农业，城市支援农村的活动。

由于开展这些工作，群众的劳动热情进一步高涨，各地支援农业生产的活动蔚然成风。首都地拉那许多工厂、企业、机关、学校、部队和街道每星期日组织成千上万的义务劳动队伍，前往国营农场和市郊农业合作社帮助平整土地、开荒和修排灌渠。他们带着干粮清晨出发，一直干到很晚，受到农场工人和合作社社员的欢迎。斯库台区一万七千名工人、战士、学生和附近的社员一起平整土地和兴修水利。爱尔巴桑区一万四千名青年工人、战士和社员一道开展为期十天的突击活动，修整出大片梯田。佩尔梅特区六千五百名职工和机关干部利用星期日帮助社员修渠和积肥。迪勃拉区三千名工人、学生、战士和社员一起开展突击活动，植树造林。

阿尔巴尼亚广大工人为了更好地支援农业，也正在加紧制造各种农机具和生产更多的化肥。许多区的机械厂和修配厂以及机器拖拉机站今年都及早地完成了农机具的修理任务，保证了春耕和播种的顺利进行。

许多工厂的青年工人还倡议志愿到农村劳动，支援农村建设。例如地拉那“斯大林”纺织厂、“恩维尔·霍查”机械厂、拖拉机部件厂、“十二月二十一日”建筑材料厂的二百六十名青年工人倡议，志愿到农村劳动一年。在他们之前已经有二百五十名劳动党党员志愿到地拉那区农业合作社安家落户。（附图片）

阿尔巴尼亚发罗拉国营青年农场的职工加紧平整土地，为争取农业丰产创造条件。　　　新华社记者 摄

描述：

