id: 533a268b38
标题：认真学习理论　促进安定团结
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,派性,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　促进安定团结

武昌造船厂广大职工自觉增强无产阶级党性，团结一致抓革命促生产，超额完成上半年国家生产计划

新华社武汉一九七五年七月二十九日电　学习毛主席关于理论问题重要指示的群众运动，使武昌造船厂呈现出一派团结战斗的新气象。在厂党委领导下，全厂职工团结一致地抓革命、促生产，超额完成了上半年的国家计划，创造了历史同期的最好生产水平，产品质量也有提高。

武昌造船厂党委去年在批林批孔运动中，带领群众批判了林彪一伙分裂党、分裂工人阶级队伍的罪行，在增强职工们的无产阶级党性、克服资产阶级派性方面，取得了一定成绩。今年毛主席关于理论问题的重要指示发表后，厂党委又组织干部、群众把学习无产阶级专政理论同促进安定团结紧密结合起来。全厂连续举办了五期共有三百多名干部和工人理论骨干参加的读书班，各分厂、车间、工段也通过举办学习班、政治夜校等方式，组织职工深入学习，在全厂迅速形成了一个群众性的学理论、讲路线、讲党性、讲团结、讲大局、讲纪律的局面。干部、群众通过学习、讨论，认识到，工人阶级肩负着伟大的历史任务，工人阶级内部没有根本的利害冲突，这就决定了工人阶级必须不断加强自身的革命团结，并且团结一切可能团结的力量去进行斗争；无产阶级文化大革命和批林批孔运动已经取得了伟大胜利，进一步搞好安定团结，既是形势发展的需要，也是广大革命人民的共同心愿；工人阶级要用无产阶级专政理论武装头脑，自觉地清除不利于团结的错误思想，在巩固无产阶级专政的共同目标下“团结起来，争取更大的胜利”。

根据这样的认识，许多职工自觉地用无产阶级专政的理论指导自己的行动，努力做加强革命团结的促进派。二分厂汽车班与搬运组的一些工人之间，过去一段时间思想上有些隔阂，关系不够融洽。这两个班组担负的工作互相衔接，本来应当紧密配合，为什么反而会产生隔阂呢？学习无产阶级专政理论时，汽车班的工人主动检查自己的思想。他们认识到，造成这种情况，重要的原因是由于自己受资产阶级法权思想的影响，存在着汽车司机比搬运工人地位“优越”的想法，没有很好树立起“分工虽不同，都是干革命”的观念。于是，他们主动找搬运组的工人进行自我批评。两个班组的同志交换意见，互相帮助，很快消除了隔阂，加强了团结，工作上积极配合，越做越好。木工车间安装工段四组有两个老工人，过去因为一些问题发生争执，在学习无产阶级专政理论时，他们互相谈心，各自多做自我批评，很快加强了团结。他们带动全组工人团结战斗，不久前用五天时间完成了一个舱室的木制件安装任务，工效比过去提高一倍多。

在职工们学习理论、加强团结的过程中，这个厂的各级党组织很重视做深入细致的思想政治工作。他们一方面进一步落实党的各项无产阶级政策，另一方面注意通过登门访问、个别谈心等形式，热情地对一些同志给予帮助，调动他们的社会主义积极性。有个车间的一个女工，由于受资产阶级派性影响，讲过一些不利于团结的话，周围的同志对她有意见，她自己的心情也不很舒畅。车间党组织就对她进行阶级教育、路线教育，帮助她认识加强革命团结的意义，同时耐心地做好那些对她有意见的同志的工作，启发大家看她的本质和长处。在这个基础上，车间党组织把他们找到一起开谈心会，共同批判林彪一伙分裂党、分裂工人阶级队伍的罪行。经过一番细致的工作，这个女工的认识有了提高，大家也主动关心她，和她团结互助，共同搞好学习和工作。

安定团结的政治局面，进一步调动了职工们的社会主义积极性。他们顾全大局，勇挑重担，相互支援。五月份，电器安装车间担负了一条船上的一项施工任务，时间要求比较紧，但如果立即动工，又要影响正在这条船上施工的兄弟车间的工作。这个车间的职工们经过热烈讨论，主动把动工的日期推迟五天，让兄弟车间顺利地完成任务。然后他们再集中力量突击施工，结果如期完成了预定的任务，保证了这条船的工程进度。进入六月份，全厂生产任务增大，加上高温酷暑，遇到的困难比较多。但是干部、工人心往一处想，劲往一处使，争先恐后地为完成任务贡献力量。有条船计划六月下旬下水，可是船上有几个部件尚未生产出来。为此，一分厂、管钳车间、电器安装车间、轮机车间的职工们纷纷行动起来，一环紧扣一环地加紧工作。当这几个部件生产出来送到船台时，离计划的下水时间只有三天了。船台工人硬是用三天时间完成了以往要一个星期才能完成的安装任务，保证了这条船按期下水。

描述：

