id: 533b48df77
标题：苏代表团团长法捷耶夫致答词
日期：1949-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏代表团团长法捷耶夫致答词

【新华社北京一日电】在北京车站欢迎会上，参加中国保卫世界和平大会和中苏友好协会总会成立大会的苏联文化艺术科学工作者代表团团长法捷耶夫致答词，全文如下：

苏联的文化工作者向自由的中国人民致兄弟的敬礼！

向为了建设独立的中国而团结起来的中国一切民族的力量致敬礼！

向中国英勇的工人们和农民们致敬礼！

向那把自己的知识献给人民的中国知识界致衷心的敬礼！

在中国实现了的伟大的有全世界意义的变革，把中华民族推进到世界先进民族的行列里面来了。

让美洲和西欧帝国主义阵营里的资产阶级的蠢材和败类吹他们的老调，说中国“落后”吧。从今以后，中华民族，和伟大的苏联一道，和人民民主国家一道，在世界历史上是最先进的，有最高文明的，给全体人类指出道路的民族之一了。因为在我们的时代，高度的文化和文明，就是劳动人民的安乐和幸福，一切大大小小民族的独立、平等、与和平的共处，普及的教育和无限制的人民的创造。而那些所谓“文明”的代表，如同美帝国主义者老爷们和他们那些具有吃人面孔，宣传战争和种族优越论的报纸文丐们，已被历史把他们摔到有人类历史以前的野蛮人的水平上去了。

我们庆贺中国人民政治协商会议！

我们向英勇的中国人民解放军致敬，希望它对帝国主义者和卖身给帝国主义者的中国反动派获得完全的、彻底的胜利。

我们向光荣的中国共产党致敬，它团结了和领导了中国一切的力量为人民共和国而奋斗。

我们很幸福，在人民的中国的首都北京，转达我们的兄弟的敬礼，北京这个城市的历史的和文化的传统是在全世界有名的。

世界持久和平万岁！

中国和苏联伟大人民的永久的友谊万岁！

中国人民的领袖毛泽东万岁！

一切先进的和进步的人类的领袖和朋友，我们的导师斯大林万岁！（附图片）

描述：

