id: 533ca6b060
标题：击落美机的我空军部队和当地革命群众集会  百倍提高警惕时刻准备痛歼入侵之敌
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
击落美机的我空军部队和当地革命群众集会

百倍提高警惕时刻准备痛歼入侵之敌

据新华社南宁二十七日电　最近在广西某地上空全歼两架美国A—6型强盗飞机并活捉一名美国飞贼的我英雄空军部队和当地贫下中农代表、红卫兵小将以及革命群众四千多人，二十六日下午在广西某地举行集会，强烈谴责美帝国主义的侵略罪行。到会军民一致表示：坚决响应毛主席的“拥军爱民”和抓革命，促战备、促生产、促工作的伟大号召，百倍提高警惕，严阵以待，时刻准备痛歼入侵之敌，为保卫祖国国防和保卫无产阶级文化大革命立新功。

大会在一片敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆的欢呼声中开始。当这次作战有功部队人员和曾在不久前的三战三捷中荣立战功的部队人员进入会场时，全场高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”到会军民首先齐声朗读毛主席语录：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”全场接着愤怒高呼：“打倒美帝国主义！”“声讨美帝国主义侵略我国的滔天罪行！”

作战有功部队空军某部负责人于希富、功臣代表萧宗玲、在三战三捷的战斗中荣立二等功的孙孝义、四月二十九日击落美帝国主义军用无人驾驶侦察机的有功部队代表周孝四等，先后在会上发言。萧宗玲在发言中愤怒谴责美国强盗疯狂地轰炸越南的城镇和乡村，屠杀越南人民，并且不顾我国的一再警告，不断侵犯我国神圣领空，轰炸扫射我国渔船，打伤我人民公社社员。萧宗玲指出，美帝国主义对我国人民犯下了滔天罪行，这笔账是一定要彻底清算的。

贫下中农和革命群众代表在发言中表示，坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，进一步作好拥军工作，相信解放军、依靠解放军，搞好军民联防，时刻准备和解放军并肩战斗，敌人胆敢来侵犯，就把它消灭在人民战争的汪洋大海之中。

描述：

