id: 533dc191f9
标题：多学多思
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：红缨枪
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多学多思

红缨枪

在无产阶级文化大革命的重要关头，党中央的负责同志最近作的极为重要的讲话，以及姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》，对当前全面贯彻毛主席的伟大战略部署具有重大的指导意义。革命的红卫兵小将要坐下来认真学习，深刻领会，坚决贯彻，这是保证我们能够坚定不移地沿着毛主席指引的航向胜利前进的关键。我们要牢记林彪同志的教导：“要时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路线等方向性的问题，站稳立场，分清是非，避免在大是大非面前摇摆不定，迷失方向。”

用什么来指导我们分析形势呢？

列宁同志明确指出：“马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论。”这就是说，我们要用毛泽东思想，用阶级分析的方法，来观察和分析一切事物，才能得出正确的结论。有些同学也在那里分析来分析去，可恰恰忘了这个根本。他们在复杂尖锐的阶级斗争面前，不是用毛泽东思想、用阶级斗争的观点，作为分析一切事物的核心，不是把革命性和科学性紧紧地结合起来，不是本着对革命高度负责的严肃态度去调查研究，分析形势。而是对学习中央指示精神不感兴趣，一有风吹草动，便东串串，西走走，把凑巧碰到偶然听到的较为“公开地”叫喊的东西等等信以为真，被马路新闻左右，不加思索地做出“轻率”的结论。这样，就不可能抓住事物的本质和主流，就会作出错误的判断或采取错误的方针。对于这部分同学，我们热切地希望：停止这些探头探脑的活动，坐下来好好学习吧！只有依据毛主席、党中央的指示精神，才能正确地分析形势，拨开迷雾，认清方向。离开毛主席的伟大战略部署，就会变成政治上的近视和瞎子，误入歧途，跌大跟头。

要克服小资产阶级的派性吗？用什么来克服呢？怎样才能克服掉呢？最重要的是用毛泽东思想改造自己。毛泽东思想可以提高我们对前途和方向的认识，开阔我们的眼界，使我们的思想从狭隘的范围解放出来。毛泽东思想能够帮助我们朝前看而不是朝后看，帮助我们全面地、客观地看问题而不是片面地、主观地看问题。

是不是从思想上对毛主席的伟大战略部署真正理解了，这是直接关系到是发展小资产阶级派性还是克服小资产阶级派性的重大问题。不认真体会毛主席的战略部署，就不会用毛主席的战略部署统帅自己的行动；就往往会用实用主义的态度来对待无产阶级司令部的指示，认为对自己的小团体、小派别有利的就拥护，就执行；反之，则情绪低落，消极厌倦。他们把关心维护小团体、小派别的利益看得比维护毛主席的伟大战略部署还重要；把小团体、小派别的出路看得比文化大革命的发展还重要。这样下去，就有可能被阶级敌人所利用，以至做出使亲者痛、仇者快的事来。

毛泽东思想是无产阶级文化大革命唯一正确的指导思想。正确的政治方向，只能从毛泽东思想来。对毛主席伟大战略部署采取什么态度，是忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的大问题，是关系到无产阶级革命派在新形势下，能否继续沿着毛主席指引的航向胜利前进的大问题。尤其在目前文化大革命已发展到重要关头，无产阶级革命派集中思考的问题，首先是毛主席的战略部署，首先是领会毛主席、党中央的指示精神。要善于学习，善于多思。要把革命气概与科学精神高度地统一起来。

描述：

