id: 533e81b6c1
标题：发扬党的优良作风　搞好机关革命化
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：中共大庆机关委员会
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的优良作风　搞好机关革命化

中共大庆机关委员会

早在一九五七年，伟大领袖毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中就明确指出：“国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。”无产阶级文化大革命中，毛主席又指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”十七年来，我们遵照毛主席的教导，一直把密切联系群众，加强基层建设作为机关工作的重点。因为基层是在阶级斗争、生产斗争、科学实验第一线作战的基本单位，党的路线、方针、政策要在基层贯彻执行，反修防修，巩固无产阶级专政的任务要在基层落实，国家的各项生产计划要靠基层去实现。所以抓好了基层建设，社会主义企业就有了可靠的基础。

在艰苦创业的年代里，以铁人王进喜同志为代表的大庆各级领导干部，下井队，上前线，住牛棚，吃野菜，整天和工人吃住在一起，大干在一起。那时，开发油田十分艰难，但大会战搞得热火朝天；工作虽然辛苦，但干群心心相印，斗志旺盛。我们总结出领导机关的“三个面向”、“五到现场”（即面向群众，面向基层，面向生产；生产指挥到现场，政治工作到现场，材料供应到现场，设计科研到现场，生活服务到现场），使机关更好地为基层服务，密切了干部和工人的关系，对于高速度、高水平地拿下大油田起了积极的作用。

领导机关实行革命化，同一切新生事物一样，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。无产阶级文化大革命中，“四人帮”伙同林彪反党集团，反大庆砍红旗，恶毒攻击包括领导班子革命化措施在内的一切合理的规章制度是“管、卡、压”，叫嚣要在大庆“揪辛辛苦苦的走资派”。在我们大庆机关也有人追随“四人帮”，诬蔑“大庆恢复了文化大革命前一整套修正主义办企业路线”，竭力挑拨机关和基层、领导和群众之间的关系，胡说什么：“工人论干劲没比的，论路线不咋的。”面对“四人帮”的干扰破坏，我们不信邪，不怕鬼，针锋相对顶着干。对于我们广大干部来说，合理的规章制度，是实现领导干部和领导机关革命化，贯彻执行毛主席革命路线的重要保证。一个革命领导干部，要执行这些革命措施，当然要辛辛苦苦，不仅身子要辛苦，脑子也要辛苦，要站在高处，想到远处，干在实处，要干今天，想明天，不断树立高标准。破坏社会主义革命，破坏社会主义建设，生活腐化堕落、糜烂透顶的“四人帮”，才是地地道道的走资派。

在“四害”横行的那些日子里，广大机关干部认真学习无产阶级专政理论，开展了“如何使大庆红旗永不褪色，企业永不变修”的大讨论，认识到，密切联系群众，全心全意为人民服务是机关工作的宗旨，一切修正主义者总是肆意践踏党的优良作风，他们越是破坏，我们越要把党的优良作风发扬起来，搞好机关革命化，使大庆红旗永不褪色，永远红下去。于是，我们在一九七五年又总结制定了领导干部“向工人学习日”、“干部轮流参加打一口井劳动”、“干部到基层代职”和“现场办公”等革命化措施。近两年来，每个干部平均每年参加工农业生产劳动六十天，有二十二批二千三百九十四人次参加“向工人学习日”活动，有三批一百五十四人到基层代职，有三十一批一百五十一人参加打一口井劳动。党的密切联系群众的优良传统得到了进一步发扬，领导干部革命化和机关革命化进一步提高。

如今，在我们机关，不管职务多高，人人都生活在组织之中，自觉从严；不管权力多大，人人都遵守制度，不搞特殊化。大庆党委的领导同志，在机关是普通一员，在党小组是普通党员。广大干部不管年纪大小，能力大小，始终“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，干起工作来不怕任务重，不怕要求急。

“最讲认真的人”、大庆党委副书记周占鏊同志，常年蹲在前线指挥所，拿起焊枪在施工现场干，一边向工人学习，一边对青年工人进行传、帮、带。发扬“五把铁锹闹革命”精神的带头人、大庆政治部副主任、大庆妇联主任李长荣同志，职务变了，“五把铁锹闹革命”的精神没有变，地位高了，普通一兵的本色没有变，仍然和家属生产队的成员一样每天拿八分工。她调到机关后，铁锹不离手，坚持参加劳动，经常深入家属生产队，带领大家认真学大寨。

十七年来，大庆机关为群众、为基层、为生产服务的思想更加牢固了。管钻井的经常不离钻井队，管采油的经常不离采油队，管家属的经常不离家属生产队，努力从政治上帮助基层，组织上充实基层，作风上方便基层，工作上扎根基层。坚持把政治思想工作做到生产岗位上，做到人们的生产活动中去。大庆每年根据油田开发的需要都要组织大会战，建立前线指挥所，机关各部门都抽出人力开上去，实行面对面的领导。机关的工作人员实行

“三三制”：三分之一蹲点，三分之一调查研究，三分之一抓面上的工作。蹲点就要蹲出新经验，做到基层有新变化，队伍有新面貌。干部不掌握情况，不熟悉业务，不懂技术就不可能指挥好生产，因此，我们机关硬是围着基层转，围着井井站站转。

多年的斗争实践使我们深深体会到：只要按照毛主席的指示去做，机关的各项工作就能走上正轨，充分发挥它在服务基层、建设队伍、推动生产方面的积极作用。我们决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央抓纲治国的战略部署，深入揭批“四人帮”，调动一切积极因素，把被“四人帮”破坏的我们党的优良作风发扬起来，进一步搞好机关革命化，以新的成绩迎接全国工业学大庆会议的胜利召开。

描述：

