id: 309cba36cf
标题：毛主席五次批判《清宫秘史》
日期：1950-3-0,1965-12-21
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：江青,陶铸,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,胡乔木,周扬,中央文革,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革通讯第19期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录aeae文革通记

世界上一切革第19期

命斗争，都是为着内部参考

注意保存

夺取政权、巩固政敬祝伟大的领袖

今日四版

1967.4.30毛主席

权。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队毛泽东主义红卫兵

毛主席五次批判《清宫秘史》

一九五O年三月，卖国主义影片《清宫秘史》出笼后，我们伟大领袖毛主席曾五次对《清宫秘史》提出批判。但是刘少奇和其走狗一反革命修正主义分子陆定一、周扬、胡乔木等一伙却顽抗主席指示

第一次：一九五○年三月，大毒草《清宫秘史》出笼后，当时坚持毛主席革命路线的江青同志多次指示，这部片子是卖国主义的，必须彻底批判。但是遭到有刘少奇这个后台老板支持的反革命修正主义分子、当时的中宣部常务副部长胡乔木的抵制。他在亲自主持的中宣部一次会议上说：“这个影片不能批判，，因为刘少奇同志认为这部片子是爱国主义的。”公然与毛主席指示唱反调。

第二次：后来毛主席批评了胡乔木，指出，这部影片是卖国主义的，为什么说是爱国主义的？胡乔木表面上承认了错误，但暗中仍照刘少奇的指示办事，极力阻挠对《清宫秘史》的批判。

第三次：一九五三年，刘少奇指示周扬在文化部党组会议上传达他别有用心的意见：“中央负责同志也要看戏看电影，既然看了，免不了要发表意见，意见一传出来就要造成紧张，怎么办呢？我看中央负责同志对文艺作品发表意见，只要不是附着正式文件的都不要当成正式意见，可以听，可以不听。”刘少奇及周扬之流竟敢这样狗胆包天，公然叫嚣可以不听毛主席的指示，真是凶相毕露。

第四次：毛主席在一九五四年十月十六日对中共中央政治局同志和其他有关同志写的一封信中，再次提到《清宫秘史》的问题：“被人称为爱国主义的影片而实际是卖国主义的影片《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。

第五次：一九六五年十二月二十一日在一次重要讲话中说：“《清宫秘史》有人是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义的。”

毛主席对北京市革命委员会的最新指示

毛主席对宣言不满意，他指示：文章你们都说了，但没有棱角。牛为什么要长两个角，是为了斗争。这个宣言应该写得有气概，因为这是震动大地的事情。北京是世界革命的中心，这个文件要有气概，比巴黎公社还要慎重。要参考《共产党宣言》来写。理论上要有新的东西。这个具有历史意义的，将来莫斯科革命也要学习它。新的革委会为什么要成立？宣言中没有讲出个道理。好比钝刀子割肉。要点彭真的名。要把批判刘邓引向一个新高潮。机不可失，时不再来，就这样一次，要著一点好文章。（唐平铸向《文汇报》电话里传达的）

林副主席在中央工作会上讲话（摘录）

“彭、陆、罗、杨这些家伙就是妄想反革命政变的。我们不搞这个文化大革命，我们不搞他们，他们就要搞我们。在文化革命的前几个月，毛主席是特别防止反革命政变的。同志们还记得二月兵变的那件事情吗？运动初期，北大、北师大、人大等学校揭露彭真一伙企图策划反革命政变大阴谋。·正当广大同学根据这个线索继续深究时，邓小平、陶铸急急忙忙跳出来，八月二日亲临上台表演，失口否认这回事…。陶铸也替邓小平帮腔，八月二十一日陶在人大说什么：“二月兵变”这个事，实际不存在。刘邓被揪出来了，他们彭、陆、罗、杨的后台老板，他们的面目已经暴露在光天化日之下了。陶铸这个保皇派，也被揪出来了。我们不禁要问，二月兵变这件事真的没有吗？邓、陶为什么匆匆忙忙矢口否认这件事情，替彭真开脱罪责，他们和彭真的阴谋有什么关系？

中央文革小组对当前形势的几点最新指示

四月十六日晚上，中央文革陈伯达、康生、谢富治、江青、戚本禹、张春桥、姚文元、关锋、萧华、叶群同志接见首都高等院校红代会、中学红代会及军事院校代表。江青同志讲：“青年人坐不住，喜欢斗一斗、打一打，不愿动脑子，只想往外跑。不愿作艰苦的工作，斗、批、改就是艰苦的工

描述：

