id: 09c0ed231e
标题：毛委员在连队建党
日期：1958-7-29
是否是时间段：false
作者：赖毅温勇雄
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军所以艰难奋战而不溃散，“支部建在连上”是一个重要原因。

——引自毛主席“井冈山的斗争”

沪溪失败以后，部队中弥漫着一股消沉的情绪，许多知识分子和旧军官出身的人，纷纷不告而别。许多小资产阶级出身的共产党员，也在这时背弃了革命，走向叛变或者消极的道路。连师长余洒度，一个知识分子党员，在这残酷的斗争面前，也作了可耻的逃兵。逃亡几乎变成了公开的事，那些投机分子互相询问着：“你走不走？”“你准备到哪儿去？”——这真是一次巨大的考验啊！革命部队正在烈火中经受着锤炼，只有锤掉那些无用的渣滓，才能炼出纯钢。

在这同时，毛泽东同志却展开了最紧张的工作。那时，我是一营二连一班的班长。每天行军，我都看到他那魁梧的身影出现在战士们的行列中，今天在这一连，明天又在另一连。他和战士们谈话，问他们在家是做什么的，问他们对革命的认识，对目前形势的看法。

最初，有些同志不认识这个蓄长发穿便衣的人，以为是老百姓，便要他挑担子。毛泽东同志笑嘻嘻地说：“我给你们挑了好几天了，今天你们连长叫我休息休息。”见过他的人说：“不对呀，他就是中央派来的毛委员呀！”于是战士们都惊奇地围到他身边，看着他那和蔼的笑容，和他更亲近了，纷纷向他述说自己的经历。

在水口休息时，一连被派到上游放哨。谁知一个排在排长的带领下，全部逃跑了，并且带走了所有的武器。这件事清楚地告诉了我们：武装必须掌握在坚定的革命干部手里。而另一方面，假如武装是由有坚强组织的革命战士组成的话，即使干部动摇了，部队也拉不走。大革命时期的教训，也非常鲜明地说明着这个问题。那时候，由于党缺乏经验和陈独秀右倾机会主义的领导，虽然共产党员们在北伐军队中起了极大的作用，可是却始终没有抓住军权；另方面，也没有在部队中生根立足，没有和群众保持最广泛的联系从而掌握群众。一旦反动派倒戈相向，共产党员们就不得不被他们从各个岗位上赶走。

这是一个关系着革命武装生死存亡的问题。毛泽东同志恰恰是在这个紧要关头，察觉了问题的症结，并且采取了坚定的措施。

还是在行军的途中，战士刘炎同志就和我谈话，问我家庭的情况和个人经历。我猜想他是党员，便告诉他，我原是个造纸工人，在搞工会工作时加入了共青团，后来从家乡逃出来，到修水找到了这支革命队伍。他听完我急切的叙述就说：“好吧，我们找找看。我想党代表一定是党员，去向他要求入党吧。”后来，党代表何成匈果然把我找去，对我说：“你有入党的愿望，那很好。毛委员指示：要发展一批工农骨干入党。今后你要更好地工作，努力争取入党！”

没隔几天，党代表又找我谈话，这次叫我填写了入党志愿书。

部队休息下来。第二天下午，党代表就秘密地通知我：晚上跟他一路去团部开会。

会议的地点选在一个大祠堂里。我和一班长李恒同志跟着何成匈上了楼。屋里已经有十几个人，毛委员也来了，他正在和几个同志低声谈话。房间里放着几条长板凳，靠北墙有一张方桌，桌上放一盏煤油灯，桌边上压着两张下垂的红纸，一张上写着入党誓词，另一张上写着三个弯弯曲曲的外国字。我明白了：马上要举行入党宣誓了，心里止不住跳动，一生中最光荣最难忘的时刻终于来到了。

等人来齐了，毛委员便站到方桌旁边宣布说：“好吧，我们就开会！”

先由各个入党介绍人（都是各连党代表）分别报告了被介绍人的简历。接着，毛委员便走到排列在最前面的六个新党员面前，依次询问了很多问题。当他走到我面前时，我心中又紧张又激动。

他问我：“你为什么要加入共产党？”

“要翻身，要打倒土豪劣神，要更坚决地革命。”

毛委员连连点头说：“很好，很好。”

接着，毛委员又把那三个从没有见过的外国字——CCP，作了解释。原来这几个字就是中国共产党的意思。以后，他又详细地解释了入党誓词。

毛委员亲自带着我们宣誓了，会场上充满严肃的气氛。毛委员举起握着拳头的右手，开始宣读誓词。他读一句，我们跟着读一句：“牺牲个人，服从组织，严守秘密，永不叛党……”宏亮、庄严的声音，在这间破旧的小阁楼中回荡。

宣誓结束了，会场里活跃起来，满屋是祝贺声，同志们互相勉励，老党员谆谆嘱咐使我们十分感动。毛委员又对我们说：“从现在起，你们都是光荣的共产党员了；今后要团结群众，多作宣传，多作群众工作；要严格组织生活，每星期开一次小组会；要严守党的秘密……。”这许多嘱咐，都深深地进入了我的心底。

临走时，我听到毛委员叮嘱各连党代表们说：“回去后，各连就组织支部，抓紧发展工作。以后，各连都要像今天这样，分批地举行新党员入党宣誓仪式。”

正当革命遭受危难的时候，正当那些混进党内的投机分子、经不起斗争考验的动摇分子纷纷背叛革命，脱离党的时候，就在这漆黑的夜晚，在一个古老的祠堂的阁楼上，毛委员亲自发展了我们一批工农分子参加了中国共产党。

在三湾改编以前，连里的支部纷纷建立起来了（在这以前，支部设在团里，各连只有小组）。支部一建立，连队立刻就有了灵魂，各种工作迅速地开展了起来。支部当时布置党员们做好三件工作：自己认清目前的形势；了解群众的思想，解除他们的顾虑；同时注意培养、发展党员。

我和刘炎同志编在一个小组里，他担任小组长。我们差不多每天都要研究一下当天的情况，周围群众有革命意志坚定、工作好，不发洋财，群众工作做得好的，我们就积极启发他，帮助他，然后介绍他入党。这样，群众就更紧密地团结在党的周围了。

由于支部设在连里，指挥灵活，解决具体困难，又通过党员和连内广大群众保持着密切的联系，因而工作十分活跃。连里的政治空气也逐渐浓厚，党员数量逐渐增多。这样，支部就真正形成了连队的核心和堡垒。当我们打下茶陵后，连里几个学生出身的干部党员：连长刘康，副连长周伯坚，党代表何成匈，终于受不住考验而走上可耻的逃亡的道路时，我们连里的工农骨干，都已经从实际锻炼中成长起来。在部队撤出茶陵回到井冈山时，毛委员一下就把刘炎同志从副班长提到连的党代表的重要位置上来；而我们的连队，也由于党的基层组织的建立和发挥了作用，变得更加巩固和坚强了。

（选自“解放军三十年”征文）

温勇雄插图

描述：

