id: 09c33eb804
标题：辩才三章
日期：1980-4-24
是否是时间段：false
作者：宋志诚/复兴/国翔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
戒“巧嘴”

传说从前有个媳妇，长得两片薄嘴唇，巧舌如簧。一天，做好饭，先盛给公公一碗。公公吃了一口，称赞道：“饭真香，我要吃三碗。”巧嘴媳妇听了，得意地说：“嘻，这饭是我做的哩！”公公吃第二口时，忽然“哎哟”一声：“哪来这么大一粒砂子？”巧嘴媳妇忙答道：“小姑刚才淘的米。”公公又用筷子在碗里抄了两下，鼻子凑前闻了闻说：“饭里好象有些焦味。”巧嘴媳妇顺口又蹦出一句话：“那是妈添的柴啊！”

象这种“巧嘴”，生活中并非绝无仅有。有些同志听到夸他工作中的成绩，不免“手之舞之，足之蹈之”，出口之言如出闸之水，滔滔不绝；而一旦听人指出缺点则一推了之：“领导不重视嘛，有啥办法！”“我们单位底子薄，基础差呀！”“经费不足，人手又少，工作怎么摆布得开？”

人都有一张嘴，功能之一就是说话。口齿伶俐，能说会道，若用于正当处，为革命争利，为真理辩护，自然是一种好才能。但似这般摆弄巧舌争功诿过，却是很不好的。世界上凡是人都会有些缺点错误，不可能十全十美。有缺点错误，老老实实承认，改了就好。事实总在那里摆着，岂能凭一张巧嘴就把责任推脱！象那“巧嘴”媳妇，饭的香味是她煮出来的，饭的焦味是妈烧出来的，饭里的石子又是小姑的……自私自利、油滑虚伪之态，实在令人望而生厌。这样的媳妇不是好媳妇；这样的干部也不是好干部。愿我们的同志别学这种坏样。

宋志诚

说“活动能力”

现在，有的领导同志看干部，很重视“活动能力”。

有活动能力好不好？当然好。我们许多老一辈的无产阶级革命家，人们不是常常称他们为“杰出的革命活动家”吗？正是他们以出色的活动能力，去组织工农群众，去争取中间阶级及其代表人物，去分化瓦解敌人的队伍，去团结一切可以团结的力量，孤立一小撮最顽固的阶级敌人，从而夺取革命的胜利。活动能力，不仅高、中级干部需要，基层干部也需要。我们有许多营、连的干郊，经常深入到本单位的广大指战员中进行活动，了解他们的思想情况和实际问题，进行说服教育，解决他们的各种矛盾，引导大家同心同德、专心致志地搞四化建设。他们是基层的“革命活动家”。这都是我们要提倡的。

可是，现在我们一些同志注重的，并非前面讲的这种革命的活动能力。他们说的“活动能力”，是“拉关系”的能力，“走后门”的能力，别人买不到的东西他买得到，别人办不了的事他办得了，管它什么政策界限、国家利益，我自有“广大神通”！他们为谋取某种私利，或搞“上层活动”，转弯抹角，找上级某某领导人“点个头”、“说句话”；或作“中层活动”，找直接管事的各方，搞“礼尚往来”，“交换条件”；或活动于“下层”，哥儿老乡们，吃吃喝喝，拉拉扯扯，相互“照顾”。一句话，这些人的所谓“活动能力”，不过呈搞歪门邪道、不正之风的能力。林彪、“四人帮”横行十年，败坏了党风和社会风气，使这种“活动能力”至今还有市场，还似乎有“便宜”可占。可是，凡是相信历史必定前进，社会主义必定胜利的人们，都应当坚信，这种歪才歪风终究不能长存，它的爱好者害革命也害自己，终究要吃亏的。

复兴 国翔 安明

析“稳”

常听人说，某某办事稳当，可以放心；某某有能力，有魄力，就是不大稳。在对干部的评价中，这一个“稳”字，确实占着重要的位置。

问题在于什么是“稳”，应该怎样看待一个干部的“稳”和“不稳”？

乘风破浪的舵手，你看他，面对汹涌波涛，坚定沉着，无所畏惧，或进或退，或左或右，或快或慢，驾驭自如，绕过暗礁浅滩，胜利到达彼岸。这是一种“稳”，是我们革命所需要的“稳”。成天坐在家里，停在原地，不触艰险，不闯风浪，这也是一种“稳”。可是这种“稳”，一辈子也前进不了。要革命，要前进，首先一条，就要敢于去闯波涛，然后才能谈得上别的。否则，稳有何用？在前进中，端坐舱内，不与风浪搏斗，听凭船只随波逐流者决不能叫“稳”；而只有那敢于站到风口浪尖上，正确地分析判断情况，果断地作出处置，保证船只顺利地驶向目标的，才称得上是“稳”。至于他操纵的船一时间是左是右，是快是慢，甚至有时要往回退一退，只要是为了前进，那都是允许的。

这个道理，应当适用于四化建设的领导者们。实现四个现代化，在我国历史上是开天辟地的伟大创举。我们要走前人没走过的路，创前人未创过的大业，不仅要有一条正确的思想路线，还必须有勇于战天斗地、披荆斩棘的闯劲。特别在我们这样一个经济落后、封建残余根深蒂固的国家，不用说没有闯将不行；就是闯将少了，或者闯劲不大，要前进一步，也是困难的。要闯，问题就来了。谁也不是神仙，不可能掐指一算，把前进路上的一切问题。包括已经出现和没有出现的，都预料得很周到。因此，出现一点这样那样的问题、缺点、偏差，甚至错误，都是难免的。这是不是不稳呢？如果这就叫不稳，天下还能找到稳当的人吗！

古人说：人非尧舜，孰能无过。其实尧舜也是有过的。“稳”与“不稳”，主要不是看他们在闯的过程中言行是不是十全十美，而要看他们在实践过程中，能否经常自觉地检验自己的主张，决策的正确性，不断总结经验，修正其不完整、不准确、以至错误之处。如果能够这样做，那末就该说是成熟的，稳当的，完全应该信得过的干部。相反，对于思想至今仍然处于僵化半僵化状态，因循守旧，毫无适应新情况的新鲜见解，区区小事“研究”个没完，办事效率极低，工作少慢差费的那样一些干部，则不仅不能称他们为“稳”，反倒要敦促他们迅速打破这种精神状态。否则，是决计适应不了四化建设的新形势的。

肖秀

描述：

