id: 09c32ff88f
标题：党指挥我军向国防现代化挺进——记党和国家领导人检阅参加演习的陆、空军部队和部分海军部队
日期：1981-9-27
是否是时间段：false
作者：孙浩刚阮生江
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡耀邦,赵紫阳,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1981年9月19日，这是我军建军史上一个有重大意义、值得纪念的日子。这一天，在华北某地举行了隆重的阅兵仪式，胜利完成军事演习任务的陆、空军部队，以及部分海军部队，代表全军广大指战员，在这里光荣地接受军委主席邓小平，以及党和国家其他领导人的检阅。

秋阳灿烂，金风轻拂，群山苍翠。整个阅兵场沉浸在欢乐肃穆的气氛之中。高高耸立的检阅台屏风正中，巨大的“八一”军旗在阳光下闪耀。一个个整齐威武的方队，依序排列，一眼望不到头。指战员们英姿勃发，满怀赤诚，万分喜悦地凝望着主席台。党啊，祖国啊，请检阅吧！检阅您哺育的无比坚强的人民子弟兵吧！

九时整，中共中央主席胡耀邦、中央军委主席邓小平、国务院总理赵紫阳，党和国家其他领导人，登上了检阅台。这时，已在检阅台和参观台上的人民解放军三总部、各军区、军兵种、军事院校、党和国家机关各部门、各省市自治区的领导同志向他们热烈鼓掌。

在雄壮的军乐声中，身穿军装，神采奕奕的邓小平同志乘一辆红旗牌敞篷汽车，在北京军区司令员秦基伟的陪同下，缓缓地行驶，检阅了陆、海、空三军部队。邓小平同志向全体指战员频频发出“同志们好！”“同志们辛苦了！”的问候，队列里立即回答：“首长好！”“为人民服务！”亲切的问候，响亮的回答，汇成阵阵声浪，在空中回荡。

阅兵式完毕，邓小平同志站在敞篷车上，向受阅的陆、海、空三军讲话。当他代表党中央、国务院、中央军委，向胜利完成演习任务的部队致热烈祝贺和亲切慰问的时候，队列里和参观台上爆发出激动人心的欢呼和掌声。

邓小平同志的讲话，说出了广大指战员的共同心声，极大地振奋了军心，许多人的眼里满含着激动的泪花。人们强烈地感受到，我们这支由中国共产党缔造，用马列主义、毛泽东思想武装过来的人民军队，统帅和士兵有着共同的革命理想，共同的战斗意志，他们的思想感情是完全融合成一体的。

隆重的分列式开始了。

鲜红的“八一”军旗在陆海空三军仪仗队的护卫下，作为受阅部队的先导，通过检阅台。党和国家领导人，各大单位的负责同志，以及参观的各界代表，肃然起立，庄严地向军旗行举手礼和注目礼。战旗呵，光荣的旗！为中华崛起，南昌城头举起您。半个多世纪，您记载着毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩。战旗呵，英雄的旗！人民军队高举着您，浴血奋战，一往无前，无数革命先烈用鲜血染红了您。战旗呵，胜利的旗！今天，您又指引着我们在国防现代化的征途上胜利进军。

看！绿色的钢盔映出一片片田野，水兵的飘带跳动着大海的浪花，白色的头盔系着蓝天的云霞。走在受阅部队最前面的，是陆、空军军校和海军某训练团学员组成的方队。要把我军建设成一支强大的现代化、正规化革命军队，必须培养和造就大批懂得现代战争，能够带兵打仗的又红又专的指挥员、政治工作人员和技术人员。建国以后，我军的院校建设经历过大起大落，粉碎了林彪、江青反革命集团以后，特别是党的十一届三中全会以来，党中央和中央军委采取紧急措施，迅速恢复和筹建了各级各类军事院校。今天参加检阅的某陆军学校就是其中的一所。校长袁捷告诉记者，短短三年，他们已发展成为我军目前规模较大的一所初级指挥学校，为各部队培养和输送了五千四百多名初级指挥员。海军某舰队训练团，自组建以来，已培训了大批技术骨干，为海军现代化建设作出了贡献。连续三年被空军评为学习航空兵一师先进单位的空军某学校，是培养飞行员的“摇篮”。参加这次受阅的学员，年纪都只有十八、九岁，这些将翱翔在祖国万里蓝天的勇士，正在经受严格的训练，为建设强大的人民空军贡献青春。

“提高警惕，保卫祖国！”在响彻云天的口号声中，由步兵、空降兵组成的一个个徒步方队走过来了。整齐的步伐，足音如鼓，雪亮的枪刺，闪耀寒光。远望，队伍象汹涌的海洋在波动；近看，五星帽徽和红领章格外鲜明。紧跟着徒步方队的是摩托化部队，车轮飞转，不可阻挡，骁勇的步兵好似猛虎插上钢铁的翅膀。这些都是我军战功卓著的英雄部队。他们之中，有创建于红军时期，参加过反“围剿”和二万五千里长征的老部队；有抗日战争中，参加百团大战的部队；有在解放战争中，保卫延安，奔袭清风店，进军大西北的部队；有在抗美援朝二次战役中，为扭转战局作出重大贡献的部队。黄继光、邱少云，这些部队涌现的英雄人物至今是我们的学习楷模。

这一支支战功显赫的英雄部队，如今以高昂的斗志和崭新的姿态，向着国防现代化的宏伟目标迈进。大批坚决执行党的路线、方针、政策，年富力强，懂得现代战争知识的优秀干部，被提拔到各级主官岗位上来。各级指挥员努力学习毛泽东军事思想，刻苦钻研现代战争的理论和以劣势装备战胜优势装备敌人的战略战术，不少中高级干部写出有价值的军事学术论文。各部队把教育训练真正摆到了战略位置上，部队的战术技术水平明显提高。全军涌现大量的神枪手、神炮手、技术能手和一专多能的战士，步兵、炮兵、装甲兵、工程兵等各种“全优连”、“全优团”、“全优师”不断涌现。空军甲类战斗团成倍增长。海军不少舰艇进行了远航太平洋训练。我军后勤保障工作也逐步向适应现代作战的要求迈进。

铁流滚滚，机声隆隆，大地在颤抖。英雄的炮兵，地对空导弹、反坦克导弹、工程兵、坦克等特种兵方队，排列整齐气势磅礴地缓缓驰过阅兵场。看吧：

——各种口径的火箭炮、加农炮、榴弹炮、高射炮，在不同型号的牵引车牵引下，依次通过检阅台，显示出“战争之神”的威严气概。

——一排排轻便灵巧的反坦克导弹，引起人们极大的兴趣。这是在叶剑英同志把打坦克之风吹遍全军的号召了，新近装备我军的现代化反坦克武器。

——由大型运输装填车装载的银灰色的地对空导弹，在阳光的照射下，象一片钢铁的波涛，汹涌澎湃。

——由火箭布雷车和重型舟桥组成的工程兵方队，踏着胜利的通途，临近检阅台。

——由几百辆坦克、装甲车组成的钢铁洪流，在履带的轰鸣声中，以排山倒海之势，滚滚而来。

一个个装备精良、训练有素的方队，显示给人们的难道仅仅是钢铁和机械的排列？不，它所显示的，是我军严密的、铁一般的组织纪律性，是无坚不可摧、无险不能克的坚强的战斗意志，是坚决、彻底、干净、全部地消灭一切来犯之敌的强大力量！

看到我军在建设现代化、正规化革命军队的道路上迈出雄伟步伐，主席台和参观台上情绪活跃。胡耀邦主席、邓小平副主席、赵紫阳总理等党和国家领导人，全神贯注地望着通过的一个个方队，他们一面向部队敬礼致意，一面高兴地不时交换着赞扬的目光和话语。记者访问了阅兵导演组的组长、曾参加当年开国大典阅兵组织工作的某省军区副司令员，请他就两次阅兵的情况谈谈感想。他兴奋地说：开国大典那次阅兵，我军基本上还是单一陆军，受阅的主要是步兵、骑兵，还有少量的重炮和榴弹炮。这次阅兵，显示出我军的装备有了很大的发展，建立了不少新的兵种，已经是一支诸军兵种合成的军队了。建国三十二年来，随着我国国民经济的不断发展，国防工业从小到大，已具有相当规模。我军不仅装备了自己生产的优良的常规武器，而且开始拥有原子弹、氢弹等尖端战略武器。可以预期，在我国国院经济进一步发展的基础上，我军的武器装备必将进一步改善。

我军之所以无比强大，除了掌握现代化武器，提高部队的军事素质以外，还依靠大力加强政治思想工作，提高部队的政治素质。政治工作是我军的生命线。党的三中全会以后，特别是近一年多来，我军广大指战员思想觉悟有较大的提高，坚信党中央领导正确，坚信党的路线方针政策正确，自觉地坚持四项基本原则，努力使部队成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范。我军是党绝对领导的，干部战士最听党的话，党指向哪里，我军就打到哪里；哪里最危险、最艰苦，指战员就战斗在哪里。最近，四川、辽宁、陕西等省区先后发生洪灾，部队全力以赴，奋不顾身地抢救人民的生命财产，受到赞扬。就在这次演习中，各部队普遍制定了“爱民公约”、“驻训守则”，积极为群众做好事，为改变社会风气，建设社会主义精神文明贡献力量。无限忠于党，无限忠于祖国，与人民休戚与共，深深扎根在群众的土壤里，这正是我军不可战胜的力量源泉！

最后接受检阅的，是空军航空兵一百五十一名飞行健儿。当歼击机、轰炸机、强击机组成的六个飞行梯队，发出雷霆般轰鸣，一批批地呼啸着掠过阅兵场上空的时候，检阅台和参观台上的全体同志，都翘首仰望，高兴地向英雄的航空兵鼓掌致意。在间有浮云的蓝色天幕上，九架特技表演的彩色战鹰，作了各种高难度的特技飞行，表现了航空兵高超的战术技术水平。这时，扩音喇叭里传出解说员激动的声音：“有这样的勇士守蓝天，人民请放心，祖国春常在。”检阅台上人们都为我人民空军不断发展壮大，感到由衷的喜悦和兴奋。战鹰就是闪电，就是霹雳！祖国的神圣领空，绝不容许空中强盗侵犯。

振奋军威的检阅胜利地结束了。这是我军贯彻执行党的六中全会精神，向党和人民汇报军队建设成果的一次检阅。通过这次检阅，将进一步增强军政军民团结，大大提高我军的战斗威力。我军建设能够在较短的时间内，取得这样令人注目的成绩，完全是党中央、中央军委正确领导和人民支持的结果。党中央为我军建设制定了正确的大政方针。许多中央领导同志在日理万机的繁忙之中，抽出时间到部队看望指战员。中共中央军委主席邓小平同志，对我军军事训练、政治工作、后勤工作、武器装备、院校建设等等，都作了大量的指示。中共中央主席胡耀邦同志不久前视察济南部队，号召我军成为保卫伟大祖国的钢铁长城，建设精神文明的光荣标兵。国务院总理赵紫阳同志在外出访问回国途中，专门视察海军舰艇部队，勉励大家为建设强大的人民海军而奋斗。军委的几位副主席、参与缔造人民军队的叶帅、徐帅、聂帅，对我军的现代化建设和未来反侵略战争的准备工作，关怀备至，作了许多亲切的指示，花费了大量的心血。这次党和国家领导人检阅参加演习的陆、空军部队，以及部分海军部队，对全军广大指战员是极大的鼓舞。我国国防现代化建设已经以稳健的步伐进入了一个新的时期。我们一定要努力学习和贯彻党的六中全会的决议，发扬光荣传统，谦虚谨慎，戒骄戒躁，同心同德，艰苦奋斗，在党的指挥下，不停顿地向着国防现代化的高峰挺进！

本报记者 孙浩刚 阮生江

题头速写 陈玉先画（图片）

航空兵某师飞行大队在大队长朱运迎同志带领下，进行九机编队特技飞行。 李书良摄（照片）

描述：

