id: 09c4f4a826
标题：阿驻华武官举行建军节招待会黄永胜吴法宪李作鹏邱会作肖劲光姬鹏飞同志和罗博、科列等阿尔巴尼亚同席 哈卡尼武官黄永胜总参谋长讲话热情赞扬中阿两党两国人民和军队之间的战斗友谊
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,李作鹏,毛泽东,黄永胜,邱会作,北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、李作鹏、邱会作，国防部副部长肖劲光，外交部代部长姬鹏飞，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，阿尔巴尼亚劳动党中央委员雷介普·科列，正在北京访问的阿尔巴尼亚“拉比诺特”足球队领队恰尤普·鲁斯马利、副领队迪米特尔·巴尔迪和阿德姆·德米里，以及其他阿尔巴尼亚同志，出席了招待会。

在充满着中阿两党、两国人民和两国军队之间伟大友谊和战斗团结气氛的招待会上，哈卡尼武官和黄永胜总参谋长先后讲话。哈卡尼武官在讲话中说，紧密团结在党和恩维尔·霍查同志周围的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军，今年是这样来庆祝七月十日的：为了完成第五个五年计划第一年的任务，为了以丰硕的成果迎接党成立三十周年和党的“六大”召开的盛大节日，他们在社会主义生活的各个领域中掀起了巨大的革命热潮。

哈卡尼武官说，由党和恩维尔·霍查同志在争取民族和社会解放的战火中创建的我国人民军，克服了无数的困难，光荣地完成了她所肩负的消灭国内外敌人的任务。在祖国获得解放和建立了人民政权以后，她始终不渝地警惕地捍卫着我国的社会主义和革命事业。

他说，在解放后的二十七年中，党对培育和加强军队这个无产阶级专政的主要武器给予特别的重视。今天，我军同人民血肉相连，变得更加强大。党最近几年在军队方面所采取的措施，使她更进一步革命化了。

哈卡尼武官说，阿尔巴尼亚劳动党十二中全会的决议，将使人民和军队的政治、军事训练，提到一个更高的阶段，使其进一步加强战备和提高警惕性，以便在战无不胜的人民战争风暴中打败任何侵略者。

哈卡尼武官说，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，中华人民共和国在各个领域中取得了一个又一个的成就。中国人民贯彻执行党的“九大”提出的任务，更加紧密地团结在党和毛泽东主席的周围。他说，由毛泽东主席的亲密战友林彪副主席直接指挥的，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民解放军，在各个方面取得了成就：加强了战争、提高了警惕，始终保持了无产阶级精神。她同全国人民一道，时刻准备粉碎胆敢侵犯中华人民共和国的敌人的任何企图。

哈卡尼武官热烈赞扬阿中两党、两国人民和两国军队的战斗友谊。他说，在阶级斗争中诞生的这一友谊，是最强大最真诚的友谊。不论是在我们两国的社会主义建设事业中，还是在反对我们的共同敌人以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义的斗争中，我们将永远并肩前进。他说，由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志所缔造的阿中友谊，是建立在战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义学说的基础上的。我们将象爱护眼睛一样爱护这一伟大友谊。

黄永胜总参谋长在讲话中代表中国人民和中国人民解放军向兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军致以最诚挚、最热烈的祝贺。

黄永胜同志说，阿尔巴尼亚人民军是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲自缔造和领导的，具有光荣革命传统的人民军队。阿尔巴尼亚人民革命的伟大胜利，为世界反法西斯战争作出了积极的贡献。

他说，解放以后，阿尔巴尼亚人民军同全国人民一起，遵循恩维尔·霍查同志“一手拿镐，一手拿枪”的教导，发扬无产阶级不断革命的精神，粉碎了国内外阶级敌人的种种颠覆破坏活动，保卫了无产阶级专政，并在社会主义革命和社业主义建设中取得了一个又一个的伟大胜利。

黄永胜同志赞扬阿尔巴尼亚人民军，在劳动党“五大”纲领的指引下，把部队革命化、战斗化建设提到一个新的高度。他说，在革命化道路上阔步前进的阿尔巴尼亚人民军，是无产阶级专政的坚强柱石和保卫社会主义祖国的钢铁长城。中国人民解放军对兄弟的阿尔巴尼亚人民军取得的辉煌成就感到由衷的高兴和钦佩。

他说，当前，阿尔巴尼亚全国军民正满怀革命豪情，以冲天的干劲在各条战线上创造更加优异的成绩，迎接阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会的召开。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚战友不断取得新的更大的胜利。

黄永胜同志说，目前，国际形势的发展，正如我国人民的伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日庄严声明中所指出的：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在世界范围内，反对美帝国主义及其走狗的斗争新高潮正在继续向前发展。美帝国主义和社会帝国主义为了瓜分世界，互相争夺，互相勾结。他们从实力地位出发，把手伸进了别国的领土、领海和领空，在中东、欧洲以及世界其它地方到处进行侵略、干涉、控制和颠覆破坏活动，严重地危害了各国人民的利益和安全，激起了世界人民日益强烈的反抗。越来越多的中小国家为了维护国家主权和民族利益，纷纷联合起来，进行反对强权政治和霸权主义的正义斗争。一两个超级大国称王称霸、为所欲为的时代已经一去不复返了。但是，帝国主义是绝不甘心于自己的失败的，总是要垂死挣扎。只要帝国主义存在，就有战争的危险。我们一定要保持高度的警惕，做好反侵略战争的准备，随时消灭来犯的敌人。

黄永胜同志热情赞扬中阿两党、两国人民和两国军队之间的战斗友谊。他说，我们是亲密的朋友和同志，共同的理想、共同的目标和共同的斗争把我们连结在一起。我们两党、两国人民和两国军队，一贯互相支持，互相学习，互相鼓舞，携手前进。我们之间的革命友谊和战斗团结，是我国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经受过急风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。让我们两党、两国人民和两国军队共同高举马克思列宁主义伟大红旗，在反对帝、修、反的伟大斗争中，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

应邀出席招待会的还有：

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、国防科委、北京部队和北京卫戍区的负责人王新亭、田维新、张池明、罗元发、周希汉、薛少卿、兰文兆、廖成美、姚国民、胡奇才、郭延林、龙振彪、张正光、邱巍高、柴成文等，以及人民解放军四好连队和五好战士代表；

中共中央和政府有关部门、北京市革委会、中国人民对外友好协会等有关方面负责人申健、杨玉衡、刘大煜、李强、王俊杰、周涌、王立、史子才、陈舒怀、崔金耀、符志行、吴晓达等。

描述：

