id: 09c936bcde
标题：响应毛主席伟大号召齐心协力打败美帝
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 亚非各国人民继续热烈欢呼伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明。他们一致认为，毛主席的声明是对全世界被压迫人民的斗争的巨大鼓舞和支持。

锡兰

声明表示要坚决响应毛主席的号召，并祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

一位锡兰女教师对新华社记者说，毛主席的声明最英明地、最正确地、最明晰地分析了美国黑人抗暴斗争的问题。毛主席在声明中号召：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”她接着强调说，毛主席的声明是鼓舞我们对帝国主义和殖民主义进行斗争的巨大力量的源泉。

北加里曼丹

文铭权说：这个声明“是为美国黑人斗争导航的灯塔，是为全世界人民反对殖民主义和帝国主义斗争导航的灯塔”，“是号召全世界人民彻底消灭我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶的檄文。”

文铭权指出：非暴力主义者马丁·路德·金被美帝国主义者杀害，再一次证明了毛主席的教导：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的正确性。美帝国主义者口里念的是什么“自由”和“平等”，手里拿的却是杀人的屠刀。美帝国主义者的反革命两手已经不能再欺骗觉醒了的黑人兄弟了，今天蕴藏在地下的火山岩浆已经开始喷发，美帝国主义者正在被烧得焦头烂额。

文铭权说：“北加里曼丹人民的斗争也正在证明只有战争才能解决问题这一真理。我们已经拿起了武器，我们将打到底。”

文铭权最后满怀激情地说：“今天，世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的时代，全世界人民必将在战无不胜的毛泽东思想的指引下团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！我们坚信，世界一定按照毛泽东主席的预言发展：‘殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。’”

索马里

声明说：“毛主席的声明得到了全世界人民最广泛的支持，使美帝国主义及其走狗乱成一团，狼狈不堪。具有反对殖民主义、美帝国主义和种族歧视传统的索马里人民，最热烈地欢呼毛主席的声明。”声明接着说，毛主席的声明象灿烂的阳光照亮了被压迫人民的光辉前途。

声明强调说：“毛主席把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。”

声明最后高呼：“毛主席万岁！”“毛主席的革命学说万岁！”

塞内加尔

信中写道：面对美帝国主义的反革命的暴力，被压迫人民必须用革命的暴力，进行针锋相对的斗争。

描述：

