id: 09cb7edf4c
标题：暗地里实行资本主义经济
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西方眼中的南斯拉夫

新华社10日讯 伦敦消息：伦敦“星期日泰晤士报”6月8日刊载了这家报纸驻贝尔格莱德记者安东尼·台里写的一篇电讯，台里为南斯拉夫正在“暗地里实行的资本主义经济”喝采，认为，南斯拉夫“今天正在根据西方获取利润的原则开始形成一个福利国家”。

台里写道：“在爵士音乐和电台广告的友好的闹哄哄的声音中，在报纸充满着美国的连环图画的情况下”，“南斯拉夫今天正在发展成为一种巴尔干的意大利，连买卖所有粮食和大部分其它货物的自由市场也都齐备”。

台里特别指出，去年，南斯拉夫“有五百多万人没有护照就越过了（南意）两国之间的边境”。“现在南斯拉夫的每一家旅馆和餐厅都是争取外国访问者光顾的‘进行竞争的企业’”。

台里接着写道：“西方的影响已经深入生活中的大多数部门，从最近部分地用美国的钱修建起来的一般称为‘美国宫’的豪华旅馆起，一直到贝尔格莱德新近开张的由美国用烙板修建的自动售货‘超级市场’为止”。

这条电讯在描述南斯拉夫经济中的资本主义倾向时写道：在南斯拉夫，“每一个‘企业’都在没有政府控制的情况下同它的对手进行竞争，争取本地的顾主和外国出口市场”，这种“共产主义制度”产生了“资本主义的后果”。例如，在地价方面出现了“投机风潮”，“这种风潮使得幸运地在发展地区拥有土地的南斯拉夫人一夜之间就成了百万富翁”，“土地所有者预料他们的财产的价值将会上涨因而拒绝把他们的土地卖给急于扩建的工厂，不愿意等待通过旷日持久的征购赔偿的法律程序，急需土地的企业就向这些土地所有者提出了高昂的‘自由市场’价格，某些小块土地的所有者出卖一英亩的土地可以取得一万二千镑”。

“星期日泰晤士报”的这位记者引用了内尔格莱德报纸上刊登的材料指出，在南斯拉夫“贸易和出口业中的职员”同“不那么幸运的工厂工人”的工资之间存在着“过大的差额”，“一方面煤矿工人勉强地才得到他的基本工资，另一方面从事国内贸易和出口贸易的雇员取得的红利却等于他的正常工资的好几倍”，“工资水平的这种悬殊情况所造成的不满情绪正是最近工业中发生罢工和怠工运动的原因”。

台里对于南斯拉夫政府正在“通过物质利益鼓励私人主动性”的作法表示满意，他写道：“鼓励私人进取心的作法正在鼓励一种操纵商业交易、操纵政府货款和偶然‘带’一辆汽车过海关的新趋向”。台里最后写道：“私人进取心正在以一种并非贝尔格莱德的计划专家所预期的方式起着作用。”

南斯拉夫是美国的伙伴从内部破坏社会主义阵营

新华社10日讯 华盛顿消息：美国一些政府人士和报纸在最近的谈话和评论中对美国和南斯拉夫的关系，对南斯拉夫领导集团的修正主义理论，对南共对社会主义阵营的恶毒攻击流露出情不自禁的喜悦。

负责欧洲事务的助理国务卿埃尔布里克3日在参议院外交委员会作证时对南斯拉夫领导集团攻击社会主义阵营和逢迎美国的做法表示嘉许。他说：铁托“做得很不错”。

据”纽约邮报”不久前透露，负责欧洲事务的助理国务卿帮办弗雷德里克·詹德里在一份给国务卿杜勒斯和国会领袖们的备忘录中要求继续对南斯拉夫进行“援助”，以便给铁托集团撑腰。詹德里说：南斯拉夫领导集团目前采取的立场对“西方有着极大的价值”，南斯拉夫过去在东欧已经发挥了“超过正常作用的影响”，“给予南斯拉夫援助非常明显地是符合我们（美国）的利益的”。

“星期六晚邮报”在一篇文章中谈到美国和南斯拉夫之间的关系时说，“铁托的利益在将来很长时期内和美国的利益是一致的”。南斯拉夫是美国“从内部破坏”以苏联为首的社会主义阵营的“伙伴”。文章并认为“美国对南斯拉夫下的十多亿美元的赌注是上算的”。文章说，铁托正在“有意识地输出铁托主义”，目的是想把巩固的社会主义阵营变成“松弛结合的联邦组织”，并且使苏联的领导作用“化为乌有”。这家报纸明确指出：“在战后最初几年内，铁托给了我们优厚的报答。他封闭了南斯拉夫和希腊边界……从而加速了希腊共产党人的失败。”这家报纸写道：“铁托赞扬他的国家和美国的关系”，到过南斯拉夫的外国旅客都把南斯拉夫叫做小美国。“星期六晚邮报”虽然想尽量避免把话说得过于露骨，但它已情不自禁地写道：“好消息，铁托是在开足马力回过头来转向西方！”

描述：

