id: 09ccc693ed
标题：大兴毛主席倡导的革命学风全面落实毛主席最新指示把革委会建设成非常革命化战斗化的无产阶级指挥部
日期：1968-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州三日电 广东省革命委员会和广州市革命委员会最近联合召开第一次全体委员扩大会议。会议决定把革命委员会建设成为非常革命化、非常战斗化的无产阶级指挥部，动员和组织全省、全市人民，用最大的热情，最大的决心，最大的努力，全面落实我们伟大领袖毛主席一系列极为重要的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把广东省、广州市办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

参加会议的省、市革委会委员、担负“三支”“两军”任务的人民解放军代表和革命群众组织负责人，一致认为：无限忠于毛主席和毛泽东思想，是我们时代的最高要求，是全国人民的最高要求。对于每一个革命者来说，这是最高的阶级觉悟，最大的政治原则，最纯的无产阶级党性，最根本的革命大节。他们回忆了广东省和广州市一年多来无产阶级文化大革命运动的战斗历程，深刻地体会到：紧跟毛主席就是胜利，掌握了毛泽东思想就所向无敌。从党内一小撮走资派手里夺权，靠的是毛泽东思想；现在要掌好权、用好权，更要靠毛泽东思想。广东省和广州市革命委员会刚刚成立，面临的任务千头万绪，但是，最根本的任务是要抓好活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治。

这次会议着重研究了如何大办和办好毛泽东思想学习班的问题。会议认为，大力办好毛泽东思想学习班，学好、用好毛主席的最新指示，是革命委员会当前的主要任务。毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最锐利的武器，革命委员会应该通过大办毛泽东思想学习班，牢牢地掌握好学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的权，不断地把全省、全市活学活用毛泽东思想的伟大群众运动提高到新的水平，把人的思想革命化提到新的高度。大办毛泽东思想学习班，决不是什么临时性的措施，而是全面落实毛主席最新指示的关键问题，今后也应该长期地坚持办下去。从城市到农村，从学校到机关，从工厂到街道，要层层办，处处办，反复办，长期办，规模要大，步伐要快，要做到全面开花，遍地结果。群众组织举办的学习班，应该各派联合办。要办有一般群众、群众组织负责人和革命领导干部参加的三结合的学习班，每次集中地解决一两个主要问题。

参加会议的同志认为，办好毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，最重要的问题是要大兴毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风。对毛主席的最新指示，学了就用，就是忠于毛主席，就是真正的无产阶级革命派：学了不用，就是对毛主席不忠，就是口头革命派。大家用毛主席的最新指示对照检查了当前广东省和广州市文化大革命运动的情况，强调指出：资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，是一种反动的社会思潮，是通向反革命的政治桥梁，是落实毛主席最新指示的主要障碍。无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，革命的组织纪律性和反动的无政府主义的斗争，在无产阶级文化大革命进入全面胜利的阶段，已经成为两个阶级、两条道路、两条路线斗争的主要表现形式。要办好毛泽东思想学习班，真正从思想上落实毛主席的最新指示，就必须同资产阶级、小资产阶级派性和反动的无政府主义展开坚决的斗争，把它彻底搞臭，彻底打倒。

参加会议的同志一致指出，广东省地处国防前线，毗邻港澳，国外帝、修、反和国内的阶级敌人正串通一气，对新诞生的革命委员会虎视眈眈，伺机破坏。当前，一小撮阶级敌人采取的阴谋手段是，利用派性和无政府主义，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。因此，我们更要百倍地提高革命的警惕性，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒无政府主义，团结一致，共同对敌。这不仅有利于巩固和加强无产阶级专政，而且有利于支援港九爱国同胞反英抗暴斗争，有利于支援越南人民抗美救国战争。

要带领群众把无产阶级文化大革命进行到底，首先自己要敢于革命，实现思想革命化。参加会议的人员用大部分时间，以毛主席的最新指示为武器，展开斗私批修活动。省、市革命委员会的委员们认识到，只有搞好自己的思想革命化，才能把革命委员会建设成为能够带领全省、全市革命人民向阶级敌人作斗争的坚强指挥部，才能领导全省、全市革命人民贯彻执行毛主席的革命路线，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他们认为，现在摆在革委会面前的一个重要问题是：用无产阶级党性掌权，还是用资产阶级、小资产阶级派性掌权。用党性掌权，就是用毛泽东思想掌权；用派性掌权，就是用资产阶级、小资产阶级思想掌权。革命委员会是无产阶级专政的临时权力机构，它不是各派的联合会，也不是群众组织的联络站。省、市革命委员会的每一个成员，都应该是全省、全市革命人民的代表，要用战无不胜的毛泽东思想统帅自己的一切行动，老老实实地照毛主席的指示办事，这是最根本的立场，最宝贵的品质，最大的才能，最大的本事，最称职的人民勤务员。革命委员会的成员，决不允许成为那一派的代表，为那一派的利益服务。

会议还讨论了领导作风革命化的问题，要求革命委员会全体成员高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，永远保持和发扬艰苦奋斗的优良作风，永远不脱离劳动，永远不搞特殊化，永远勤勤恳恳地埋头苦干。要坚决抵制铺张浪费，好逸恶劳，争名争利的资产阶级恶劣作风。要遵照毛主席的伟大教导：“既当‘官’，又当老百姓”，密切联系群众，保持普通劳动者的本色，树立雷厉风行的革命新风尚，做到职务变，为人民服务的思想永不变。

会议期间，全体同志怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，到毛主席当年主办的农民运动讲习所旧址，学习了毛主席的光辉著作《中国社会各阶级的分析》，大家对“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题”，有了更深刻的体会。参加会议的同志，在会议第一天，举行了“忆苦思甜”讲用会，吃了“忆苦餐”；在会议的最后一天，到黄埔港码头参加了劳动。通过这些活动，大家革命热情更高，一致表示，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，永远跟着毛主席干一辈子革命，永远做毛主席的好战士，誓把无产阶级文化大革命进行到底，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

