id: 09ce96fbeb
标题：动员一切力量支援地方抗旱三三七○二部队积极投入驻地抗旱浇麦斗争 某部修理所帮助社队抢修抗旱机具
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三三七○二部队积极响应地方党委“全党全民齐动手，抗旱保苗夺丰收”的号召，支援驻地抗旱浇麦，近几天内出动二千五百多人次，帮助两个公社浇麦二百六十三亩，整修水渠三百米。

去冬今春，部队驻地雨雪稀少，旱情严重，影响小麦生长。部队党委学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深深感到抗旱浇麦夺丰收，对落实抓纲治国的战略决策具有重大意义。他们召开紧急电话会，并派人到县委和附近社队请战。各分队连夜动员，干部战士情绪高昂，一致表示：以大寨人为榜样，天大旱，人大干，同人民群众一道为普及大寨县作贡献。

为打好抗旱浇麦战斗，部队党委成员深入抗旱第一线。部队长韩振清、政委孙忠政都是扁担不离肩，汗水浸衣劲更足。机关干部坚持白天抗旱，晚上办公。领导带了头，部队争上游。二连干部战止给上店六队浇麦，一担水走二里多山路，压肿了肩膀不叫苦。他们说：“学了‘硬骨头六连’，咱们要当硬骨头战士！”

部队的三十二名家属儿童，也一起参加了抗旱浇麦的战斗。家属姚苗英说：“眼下浇麦，虎口夺粮，为华主席、党中央争光，我们也要贡献力量。”她不仅和战士们一样担水，还让三个孩子都参加了抗旱斗争。人民群众看到部队干部战士齐出动，家属儿童齐上阵，担的担，抬的抬，一碗水一株苗，浇一块，锄一块，保一块墒，感动地说：“解放军为咱们抗旱浇麦出大力了。”

本报讯 济南部队某部修理所在深入揭批“四人帮”的斗争中，发扬我军拥政爱民的光荣传统，大力支援驻地社队抗旱浇麦。

入春以来，驻地旱情严重，干部战士就利用节假日和训练间隙积极支援附近社队抗旱浇麦。劳动中大家发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，挑起水桶飞跑，肩膀挑肿了，仍然坚持干。为了适应抗旱斗争的需要，修理所还派出修理工、电工、钳工、焊工组成的农机具巡回修理组，帮助贫下中农就地修理农机具。在短短几天里，他们先后修好抽水机、柴油机、拖拉机十三台，马车四辆，农具近百件。一天上午，附近东上疃大队的一辆马车在运水浇麦途中，车辗具被折断。修理组战士刘雷雨、李洪江及时赶到现场，连续干了四个小时，修好了大车，投入运水抗旱战斗。贫下中农热情赞扬说：“解放军同志急贫下中农所急，帮贫下中农所需，不愧是人民的子弟兵。”

描述：

