id: 09cea94452
标题：调整反映了认识的深化
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：济南部队政治部写作组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央提出对国民经济进行必要的调整，这是经过反复调查研究而作出的英明决定，而决不是一项任意的方针。它经历了一个对我国经济状况和特点反复认识的过程，反映了对社会主义客观经济规律认识的深化。懂得这一点，我们才能认清当前的形势，深刻理解党中央提出调整国民经济的积极意义，从而提高执行这个方针的自觉性。

现在提出调整国民经济，是否出了什么新问题？存在这种怀疑的原因，除了不了解情况以外，就是由于不懂得即使是老问题，要认识它也需要有一个过程。

在国民经济的发展中，不平衡是绝对的，平衡则是相对的。由于我们的认识和指导未能正确反映客观经济规律，因而出现国民经济的比例失调，并不是什么奇怪的事。一九五八年至一九六○年，我国国民经济就曾出现过比例失调的现象。这次国民经济出现的比例失调，则是十多年来林彪、“四人帮”长期捣乱破坏所造成的恶果。正如三中全会公报指出的：“由于林彪、‘四人帮’的长期破坏，国民经济中还存在不少问题。一些重大的比例失调状况没有完全改变过来，生产、建设、流通、分配中的一些混乱现象没有完全消除，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题必须妥善解决。我们必须在这几年中认真地逐步地解决这些问题，切实做到综合平衡，以便为迅速发展奠定稳固的基础。”可见，林彪、“四人帮”所造成的国民经济的比例失调，是一个早就存在的老问题。

尽管如此，我们对国民经济中存在的比例失调的问题，仍然经历了一个由认识不足到认识比较清楚的过程。现在明确提出调整、改革、整顿、提高的方针，正是我们对这个老问题有了新的认识。“四人帮”垮台后，当时我们虽然看到了国民经济已经濒临崩溃的边缘和国民经济中需要加强的薄弱环节，及时采取了一些积极的措施，但是，对国民经济的比例严重失调的情况，仍然缺乏全面、深刻的认识。毛泽东同志曾经说过：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）我们对于比例失调的认识，如果不是经过两年来恢复和发展国民经济的实践，特别是在大干快上的过程中，各条战线全面上马，齐头并进，促使各种矛盾进一步暴露出来，也不可能逐步达到如此全面、深刻的程度。到党的三中全会，我们已经明确看到了问题的所在。今年以来，中央和地方的领导同志，在贯彻三中全会的过程中，又进一步深入调查研究，才使我们有了更清楚的认识。这次，我们党明确地把调整国民经济作为工作重点转移的第一个战役，就是在这种新的认识基础上提出来的。这标志着我们进一步掌握了客观经济规律，由必然向自由跨出了一大步。

能不能更早一些发现问题、解决问题呢？这要看主客观条件。正如恩格斯说的：“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第五六二页）

社会主义经济规律不是短时间所能认识和掌握的，而必须经过长期的实践。资本主义经济的发展经历了二、三百年的历史，而社会主义经济的发展却只有几十年的时间。我国虽然进行了近三十年的社会主义经济建设，但是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，算一算时间，认真地搞建设也不过十几年，使我们既失去了时间，又未能很好地积累经验。对于我们来说，社会主义经济规律还有相当大的一个未被认识的必然王国。毛泽东同志曾经指出：“社会主义建设，从我们全党来说，知识都非常不够。”“对于建设社会主义的规律的认识，必须有一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到有较多的经验”（《在扩大的中央工作会议上的讲话》）。当前，根据我国实际情况和特点实现四个现代化，更是一个崭新的课题。在短短的两年多的时间里，要求一下子解决几十年都没有解决的问题，显然是不切实际的。

粉碎“四人帮”以来，我们又处在什么条件下呢？粉碎“四人帮”初期，多年积累的问题堆积如山，各种矛盾纷纭复杂，而特别突出的则是一系列重大的政治问题要求我们迅速加以解决。在这种情况下，一方面，经济工作中的矛盾往往被其他矛盾所掩盖；另一方面，国民经济的恢复又比较迅速，容易掩盖了比例失调的严重情况，而使我们过多地看到了顺利的一面。这都是妨碍我们更早地发现问题的原因。但是，反过来看，如果不深入开展揭批林彪，“四人帮”的斗争，正本清源，拨乱反正，分清路线是非；不进行关于实践是检验真理唯一标准的讨论，解放思想，开动机器，用实践检验和总结近三十年来经济建设正反两个方面的经验；不经过抓纲治国，大干快上的实践，进一步暴露经济工作中存在的矛盾；那么，调整国民经济的方针不仅不可能及时提出，而且也不可能动员全党团结一致地去执行。由此看来，现在提出国民经济的调整，应该说还是比较及时的，符合认识发展规律的。

对国民经济进行调整，算不算是犯了错误呢？不能这样说。

主观认识总是落后于客观事物的发展的，即使按照马克思主义的世界观去认识事物，也不可能一次就取得正确的认识。我们做工作也是如此。“一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。”（《毛泽东选集》第一卷第二七○页）在前一段时间里，我们主观安排不完全符合客观实际，认识上也可以说有错误。但是，这种认识上的错误与我们通常所说的工作上犯错误以及政治路线上发生错误，在性质上是根本不相同的。至于国民经济比例严重失调的原因，那主要是由于林彪、“四人帮”的长期破坏，是他们肆意推行极左路线的结果，我们只不过对他们所造成的严重破坏一度认识不足罢了。

任何人都不可能超越认识规律，领袖人物是人不是神，他们对客观事物同样要有一个认识过程。毛泽东同志说：“如果有人说，有那一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。”（《在扩大的中央工作会议上的讲话》）我们不能苛求我们的领导同志在一切问题上都设想得完美无缺、丝毫不能产生缺点、错误。一个马克思主义政党之所以伟大，不是因为永远不犯错误，而是公开承认错误，勇于纠正错误，沿着唯物主义认识路线，不断向正确方向前进。

这次国民经济的调整，充分证明了我们党敢于正视问题，主动揭露矛盾，并能及时采取果断、有力而又审慎、稳妥的措施解决矛盾。这不仅需要有全心全意为人民服务、对社会主义事业高度负责的革命精神，而且需要有坚持唯物主义思想认识路线，敢于冲破各种条条框框的勇气和气魄，一切从实际出发的科学态度。我们应当坚信，在以华主席为首的党中央的领导下，经过这次调整，我国国民经济的前进阵地将更加巩固，整个社会主义经济建设一定会出现一个蓬勃发展的大好局面。

描述：

