id: 8067ab0c0a
标题：中共安徽省地市县委第一书记会议《会议简报》  第二期
日期：1961-4-12
是否是时间段：false
作者：中共安徽省地市县委第一书记会议秘书处
来源：安徽省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省地市县委第一书记会议《会议简报》  第二期

中共安徽省地市县委第一书记会议秘书处

四月十一日，各地区小组还讨论了省委提出的关于如何防止和战胜夏荒的问题。在讨论中，提出了以下一些意见和办法。

一、各地一致认为，省委这次提出、的防止和战胜夏荒的指示是非常适时的。因为今年不仅确有一部分地区和社队，特别是三类社队存在着夏粮接不上秋粮的情况，而且目前有不少基层干部对于这个问题还未引起足够重视，并存在以下一些错误思想。

（一）在午季作物种的较多或者生长较好的地方，普通存在着麻痹思想，他们满足于现有情况，认为不会发生夏荒。对田间管理重视不够，对种瓜种菜不太积极，缺乏防荒准备。

（二）在午季作物种的较少或生长不好的地方，存在着依赖思想，他们不积极加强现有作物的管理，力争多收一些粮食，反而认为粮食不够，国家会调粮供应，缺乏战胜灾荒的准备。

（三）在相当一部分干部和群众中，存在着“午收后多吃粮”的思想，他们认为现在是“低标准、瓜菜代”，麦收后口粮标准一定要堤高，起码要提高到一斤以上，因此普遍打算多留多吃，少购少调。

二、各地认为，要防止和战胜夏荒，必须立即采取以下措施：

（一）做好宣传教育工作，消除各种锚误思想。立即摸清家底，算出午季收成账，向干部群众交底，消除部分干部和群众中存在的麻痹、依赖和其它错误思想，说明防止和战胜夏荒的必要性和重要意义，提高广大干部和群众的思想认识，发动群众，大家动手，及早准备，战胜夏荒。

（二）加强午季作物管理，力争多收粮食。要特别加强对三类苗的管理，多施速效肥，迅速消灭三类苗；同时要防止病虫害，防止牲口糟蹋，力争多收粮食。安庆等地区的同志认为，要搞好午季作物管理，关键在于搞好午季包产，正确贯彻各项政策，特别是超产奖励、关产赔偿的政策，并要坚决保证兑现，这样就可以调动群众搞好田间管理的积极性。

（三）因时因地制宜，多种早熟作物。目前可以种的早熟作物有玉米、高梁、谷子、黍子、稷子等，要抓紧季节抢种。种子不够的，可以采取清理仓库、余缺调剂、群众自筹等办法加以解决。

（四）大种瓜菜，大采野菜。要把一切可以利用的空隙地都充分利用起来。多种生长快、成熟早、产量高、费工少的瓜菜，如南瓜、菜瓜、茄子、瓠子、苋菜、豆角、扫帚苗、灰灰菜、空心菜等。六安地区小组的同志提出，每户要种一分到一分五厘地的菜，每人要种十五到二十棵瓜。并要加强对现有瓜菜的管理，力争多收。同时，要趁目前野菜多的季节，大力采集野菜，特别是山区要抓紧时机，大力采集。当前山区可采的野菜，有蕨根苗、周藤花、黄花菜、野小蒜、野竹笋、苦菜等。徽州地区的同志提出，每户最低要储备五十斤以上的干菜。办法是；组织辅助劳力，全日采集，对于整半劳力采取分批轮流放假三至五天，突击采集，小学三年级以上的学生，放假五至七天，由教师带领采集或回家采集。商业部门要按质论价收购一部分，以便调剂。

描述：

