id: 7aa108bbd0
标题：呼唤更新更多样的漫画艺术
日期：2003-8-3
是否是时间段：false
作者：缪印堂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼唤更新更多样的漫画艺术

缪印堂

多样化应是艺术的重要特征之一。在一个单一化的艺术世界中生活决不会是幸福。

漫画艺术在“文革”后有了很大的进展，在出版物中尤以故事漫画发展很大，突破了以前的单一模式，引进了日本和欧美的故事漫画表现形式，受到了青少年的喜爱。

别小瞧艺术形式，即使老题材采用了新形式就会赢得读者。例如蔡志忠用连环漫画形式演绎了诸子百家古典名著，为我国古典名著的通俗化做了很好的普及工作。

当然连环故事漫画的形式不是就尽善尽美到此止步了，我认为艺海无涯艺山无顶，连环故事漫画仍须努力探索，创造更新更美更多的艺术形式才能满足大众的多种需求。

近年河北美术出版社出版的漫画古典名著丛书，在让古代文学名著通俗化、形式多样化上做了有益的探索和创新，例如在这套丛书中，既有现在时尚的多格电影手法（如《聊斋》、《公案故事》），也有传统的文图对照的表现方法（如《老残游记》、《儒林外史》等），我还注意到《九死一生》的表现方法别有心意，它既有多画面，又有叙述文字，有时还采用“吐白”对话，相当自由随意。当然这套画在造型技巧上还需加强，但这种表现方式应是一种“创新”。它至少说明东洋模式西洋模式均非唯一的模式，也非最好的模式和不需发展的模式。

我坚信有志气的中国青年故事漫画家是不会甘心老踩着别人的脚印走路的，一定会超越前者，创造更多样更新更美的连环漫画艺术！

描述：

