id: 7aa157078c
标题：大庆革委会成员活学活用毛主席继续革命学说狠抓自身思想革命化  到斗争第一线去经受考验和锻炼
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆革委会成员活学活用毛主席继续革命学说狠抓自身思想革命化

到斗争第一线去经受考验和锻炼

据新华社二十七日讯  大庆革委会在军队代表的帮助和带动下，从进一步巩固无产阶级专政的根本目的出发，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，在三大革命运动的斗争中，不断提高革委会成员的两条路线斗争觉悟，带领广大革命群众沿着毛主席的革命路线，奋勇前进，经受艰苦斗争的锻炼，使革命和生产都取得很大成绩。

在大风大浪中锻炼

大庆革委会成立一年多来，带领广大革命群众，狠抓革命，猛促生产，受到了群众的称赞。但是，有的革委会成员在胜利面前，放松了个人的思想改造和革委会的思想建设，还错误地认为：新的领导班子是文化大革命的产物，成份纯洁，朝气蓬勃，实现革命化是自然的事。军队代表认为，这种“自然红”的活思想，反映出革委会成员还没有真正牢固地树立继续革命的思想和为巩固无产阶级专政而斗争的思想。于是，军队代表便组织革委会全体成员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻分析阶级斗争的形势，联系大庆会战十年来的两条路线斗争历史，和当前的阶级斗争现实，使革委会成员深刻认识到，无产阶级和资产阶级之间的斗争是长期的、复杂的，这种斗争必然反映到领导班子内部来。因此，新的领导班子要带领广大革命群众继续革命，为巩固无产阶级专政进行艰苦的、长期的斗争，首先必须不断加强革委会自身革命化的建设，使之经得起各种艰苦斗争的考验，坚定不移地执行毛主席的革命路线。

他们遵照毛主席关于“经风雨，见世面，在战斗中，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人”的教导，把革委会成员放到两个阶级、两条路线斗争第一线上去经受考验和锻炼，在险风恶浪中锻炼指挥员。大庆农场的阶级斗争尖锐复杂，是一个“老大难”单位。革委会大胆放手派一名群众代表带领工宣队到农场去解决问题。这个群众代表在斗争中处处按毛主席的革命路线办事，不折不扣地执行党的政策，带领革命工人同阶级敌人展开了激烈的斗争。他们在艰苦的条件下，挨门挨户地宣传毛泽东思想，一家一人地发动群众，终于提高了群众的觉悟，揪出了一小撮阶级敌人，把斗、批、改轰轰烈烈地搞了起来。在火热的斗争中，这个群众代表受到了很大的锻炼。

大庆革委会为了加强自身革命化建设，还经常针对领导班子存在的问题，开展斗私批修，进行整风。

加强团结，同心协力执行毛主席革命路线

今年五月，革委会的一位副主任在一次群众大会上，指出了当前干部政策不够落实。当时在场的另一位主管干部工作的革委会副主任听了很不高兴，觉得干部政策落实得不错，这种批评是不负责任的。因此，两个副主任之间出现了矛盾，影响了毛主席的无产阶级政策的落实。军队代表发现了这个情况，就找两个副主任谈心，首先帮助他们用毛主席的革命路线认真分析了干部政策的落实情况，肯定了过去取得的成绩，也找出了不足之处。在分析中他们发现：这些不足之处正由于革委会内部认识不统一所造成的。带着这个问题，军队代表和他们一起学习了毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，使他们认清了，如果领导班子内部不团结，各行其是，不是同心同德地执行和捍卫毛主席的革命路线，就不能带领革命群众向阶级敌人进行战斗。从此，两个副主任团结起来，共同努力，进一步落实了党的干部政策。

军队代表用这两个副主任团结战斗的事例，组织革委会成员进行学习，使大家更深刻地认识到，领导班子的团结，是执行毛主席革命路线的根本保证，是团结广大群众争取更大胜利的首要前提，是经受各种艰苦斗争考验的基础，也是检验领导班子革命化的试金石，从而使大家在毛主席革命路线上更紧密地团结起来。

一年多来，大庆革委会的大部分成员长期在各个基层单位蹲点和参加劳动，但他们做到了：人员分散，思想统一；工作不同，行动统一。大家互相支持，互相信任，互相学习，互相帮助，形成了一个坚强的战斗指挥部。

带领群众沿着毛主席的革命路线前进

伟大领袖毛主席说：“只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”大庆革委会遵照毛主席的教导，紧密地联系群众。革委会成员经常到群众中去，学习群众创造的经验，吸取革命的营养，使自己对毛主席革命路线理解得越来越深，并且在广大群众的支持下对毛主席的无产阶级革命路线执行得越来越坚决。

去年年底，为了做好清理阶级队伍的工作，军队代表带领革委会成员到群众中去调查研究。他们到群众中发现了很多运用毛泽东思想搞好清理阶级队伍工作的动人事迹，广大群众都说在毛泽东思想的指引下，清理阶级队伍的工作才取得了胜利。群众的革命实践使革委会成员更加明确了政治和业务的关系，认识到必须用毛泽东思想统帅一切，才能搞好工作，才能不脱离毛主席革命路线。认识提高后，他们隆重地召开了活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，在全油田展开了大总结，大讲用，使清理阶级队伍工作更加蓬勃地开展起来。从这件事情中，革委会深深感到，正确地执行毛主席的革命路线，保证领导不转向，只靠少数人不行，必须紧紧地依靠广大群众，做到上靠毛泽东思想，下靠革命群众，才能在群众的帮助下，坚定地沿着毛主席的革命路线前进。从这以后，革委会成员们更加自觉地深入群众，深入实际，在群众斗争中敢于打头阵，给群众撑腰壮胆，带领群众冲锋陷阵。

由于大庆革委会扎根于群众之中，同群众保持血肉联系，同群众靠得越来越近，思想革命化越来越好，跟毛主席越来越紧。

描述：

