id: 7aa3b9e2aa
标题：常德农校在社队建立教学基地
日期：1975-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常德农校在社队建立教学基地

据新华社长沙电　湖南省常德农业学校实行社来社去，开门办学，并且建立以劳动模范所在社队为中心的教学基地，收到良好的效果。三年多来，农校已为常德地区农村社队培养了二千一百多名农业技术人员，另外还帮助社队短期培训了二千多人。毕业生人数超过了文化大革命前十七年的总和。

常德地区有湖区、平原和丘陵山区，农校根据这些不同地区的特点和社队的需要，开设水稻、棉花、旱粮、林业、农机、畜牧兽医等六个专业，使学校的专业培养与回队使用对口。师生们教学目的明确，教学中要解决的问题也比较集中。农校根据专业教学的需要，分别选择桃源县的种水稻模范李光庆，安乡县和澧县的种棉花模范唐纯银、毕承松，慈利县的种旱粮模范黄炳秀等先进人物所在的社队，作为开门办学的主要基地。师生们反映，来到劳动模范所在的社队教学，不仅学到了科学种田的好经验，更重要的是学到了他们“做田里功夫，想天下大事”，一心为革命种田的好思想。师生们在这些教学基地边干边学。如春播时节，直接跟随劳动模范参加选种、浸种、整理秧田、播种以及护秧、插秧等方面的劳动，边干边学，理论与实践统一，培养了分析问题和解决问题的能力。学生毕业后，就可以把这些先进经验带回自己的社队推广。

除了农业劳动模范所在的社队以外，他们还到本地区其他一些农、林、牧场和科学研究单位开门办学。三年多来，各专业师生结合校外基地的教学，先后为社队、农场、工厂繁育玉米良种两万多斤，全面普查水稻白叶枯病三万多亩，诊治牲畜一万二千多头，阉割猪牛七千多头，配合工人修理安装农机具数百台。

农校毕业生回到社队以后，在农村三大革命运动中发挥越来越大的作用，其中有不少人参加了基层领导班子，百分之八十战斗在农业技术战线上。安乡县安尤公社的谭志德，从农校毕业后，担任了公社的种子员，一九七三年坚持水稻良种“广陆矮四号”的田间穗选、单株培育，提纯复壮种子七百多斤，去年种植后获得大丰收，比上年增产百分之五十。

描述：

