id: 7aa4348444
标题：“废物利用”与保护文物
日期：1981-2-3
是否是时间段：false
作者：徐耀中
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“废物利用”与保护文物

把珍贵的古建筑当作废物，堂而皇之地加以毁坏，还美其名曰“废物利用”，这实在令人啼笑皆非和羞愤交加了。

北京市的紫竹院公园里，原有一座明代的砖塔，结构严密，造型优美，在北京并不多见。它矗立在波光粼粼的湖畔，郁郁葱葱的林木之中，为公园增加了景致，给游人增添了情趣。可是前几年它却被拆除了，砖块被拿去盖了六十多间房屋。

辽宁省大孤山的清代建筑群，建筑总面积达一万多平方米，共有房屋

一百五十多间，建筑结构严谨，雕刻精细，被指定为辽宁省的重点文物保护单位。可是，东沟县结核病防治所进居其间后，却随意拆配殿，改门窗，锯横梁，卸雕饰，把拆下的木材当木柴足足烧了半年。现在这座古建筑群已面目全非了。

山西省五台山是我国著名的佛教胜地之一，五十年代这里还有上百座寺庙。因为这些寺庙的门窗梁柱都是上好的木料，于是，寺庙一座座被拆除，上好木料就变成了附近社队一些人的可心家具。据说，现在只剩下三、四十座寺庙了。

名闻世界的苏州园林，一些石凳和湖山石被砸碎作了铺水泥路面的石料。安徽齐云山上那座罕见的铁亭，被砸烂当废铁售给了废品站。北京圆明园遗址的汉白玉石栏，也被附近的社员搬走、捣碎，加以利用。至于拆长城的砖修仓库、铺场地，那已是大家熟知的事情了。

我国土地上的古建筑，是经过千百年的风雨侵蚀、战争洗劫、坏人破坏和帝国主义者掠夺后幸存下来的，数量已经不多，其中大多数是无价之宝。这些古建筑反映了社会发展一定阶段生产力和生产关系的水平，直接或间接地标志着历史上科学技术和多种艺术的成就，是研究我国社会发展史的实物凭证，也是考察古代科学、技术、文化、艺术建筑不可缺少的珍贵资料，对现代建筑也有借鉴作用。这些古建筑还点缀了祖国的大好河山，美化了自然环境。人们欣赏这些艺术杰作，既可以丰富精神生活，又可以激发爱国主义热情。对国际友人来说，观赏这些古建筑，也能起到交流民族文化和相互了解的作用。随意拆毁古建筑，无异于把上好沉香当柴烧，把无价之宝当破烂，这是对中华民族历史的嘲弄，是对古代文明的亵渎，它反映了破坏者的文化落后、愚昧和无知。这种现象，也是林彪、

“四人帮”禁锢知识的反动做法结出的恶果。

对这种破坏行为怎么办？看来只有两条：一是要对广大群众，特别是一些古文物所在地的群众，进行保护古文物的教育，使他们自觉保护古文物；二是对那些屡教不改的严重破坏者，要绳之以法，严加惩处，以警效尤。    新华社记者  徐耀中

（本报有删节）（附图片）

风物独特的阿尔泰山自然景观综合保护区的冰川擦痕。

新华社记者  刘云莱摄

描述：

