id: 7aa591b9c3
标题：中央劳动部举行全体工作人员大会  斗争接受资方贿赂的贪污分子  要求严惩出卖工人阶级利益的李乾兴
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李立三,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央劳动部举行全体工作人员大会

斗争接受资方贿赂的贪污分子

要求严惩出卖工人阶级利益的李乾兴

【本报讯】中央人民政府劳动部在七日举行全体工作人员大会，斗争接受资本家贿赂出卖工人阶级利益而拒不坦白的贪污分子李乾兴。

贪污分子李乾兴，是中央劳动部劳资争议处理司的职员。一九五○年，他被派协助北京、天津、青岛的宏仁堂国药店订立劳资集体合同。李乾兴不仅没有尽力维护工人的利益，反而跟着资方一鼻孔出气，批评工人，说“工人的要求过高”。由于李乾兴袒护资方，使劳资争议，拖延几个月之久，还没有把劳资集体合同订起来。直到同年十二月，在中国店员工会全国委员会直接帮助下，才完成了宏仁堂劳资集体合同的签订工作。在签订合同过程中，李乾兴便常在宏仁堂吃饭，并向该堂经理杨西园“借钱”，杨即“送给”他一百万元。在合同签订完毕后，杨又到李乾兴家里拜访，送给他五十万元，请李往后“多多帮忙”。李犯自接受资产阶级的贿赂后，便决心为资产阶级效劳。宏仁堂每发生劳资纠纷时，杨西园便打电话给李犯，请他去“调处”；但为中央劳动部所坚决制止。一九五一年三月，李犯盗窃自行车及贩卖毒品的行为被发觉后，被送往法院判处三年徒刑。但李犯出卖工人阶级利益的罪行，直到这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动开展以后才被检举出来。中央劳动部曾派人对李犯进行教育，要他彻底坦白其出卖工人阶级利益的罪行。但李犯在确凿的人证物证面前，在这次大会上仍拒不坦白，引起全体工作人员的愤怒，一致要求严惩。中央劳动部节约检查委员会接受群众要求，向人民法院控告，请求法院严厉惩办李犯。

会上，李立三部长讲话时指出，李乾兴处理劳资争议时，接受资方贿赂，出卖工人阶级利益的行为是直接叛变工人阶级的可耻罪行，应比普通贪污分子加重处刑。李立三部长说，劳动行政部门是人民政府保护劳动、保护工人阶级利益的机关。资产阶级总想用各种卑鄙手腕来诱惑收买劳动部门的工作人员，或者直接派人混进来，企图通过这些代理人来把保护工人阶级利益的机关逐渐变为保护资产阶级利益的机关。在过去，中央劳动部以及各地劳动行政部门，对资产阶级的猖狂进攻是不够警惕的。在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，各地劳动局都陆续发现有一些受资产阶级勾引收买，在调处争议时，袒护资方，出卖工人利益的分子，可见资产阶级对劳动行政部门的侵蚀是如何严重。有些地方的工人骂劳动局是“资动局”，不是毫无根据的。所以劳动行政部门在此次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，应当特别重视这个问题，进行一次彻底的清查，务必把那些被资产阶级收买和资产阶级派进来的走狗，完全检举出来，并给以应得的处分，以清除资产阶级在劳动行政部门内部的“据点”。同时要对过去的工作进行切实的检查，肃清在业务方针和作法方面的资产阶级思想的侵蚀，只有这样劳动行政部门才能真正负起保护劳动、保护工人阶级利益的责任。

最后李立三部长希望每一个劳动行政部门的工作人员，应该从李乾兴的案件中取得教训，彻底地反省自己是否曾经被资产阶级思想所侵蚀，是否曾被资产阶级诱惑、收买，是否有与资产阶级勾勾搭搭的行为。如果有，应在这次运动中彻底坦白，从思想上、行为上斩断与资产阶级的暗昧联系，才能做一个劳动行政部门的忠实工作人员。

描述：

