id: 7aa64689ce
标题：政协委员在分组讨论宪法修改草案时表示  以国家主人翁态度实施新宪法
日期：1982-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协委员在分组讨论宪法修改草案时表示

以国家主人翁态度实施新宪法

新华社北京11月27日电　出席政协五届五次会议的委员今天开始讨论宪法修改草案和彭真关于宪法修改草案的报告。他们认为，即将通过、实施的新宪法，必将把我国十亿人民的社会主义积极性进一步调动起来，使我国走向兴旺发达。

政协全国委员会副主席包尔汉在分组讨论中说，这部宪法修改草案对我国的人民民主专政制度、我国的社会主义经济制度、社会主义精神文明以及有关民族团结等一系列重大问题，都作了切实和明确的规定。这就为在最广大的人民内部实行民主，为实现各民族平等、团结和共同繁荣，为实现四化，提供了最可靠的保证。我相信，有党的领导，有十亿人民的共同努力，即将通过的这部新宪法一定能得到切实的贯彻和执行。

中国科学院学部委员、上海复旦大学副校长谷超豪委员说：我国亿万人民在党的领导下进行艰苦卓绝的奋斗，就是为了早日把我们的国家建成高度文明、高度民主的社会主义现代化强国。现在，宪法修改草案确认和保证各民族、各阶层人民在政治、经济、文化、社会事务等各个方面享有充分的民主权利，这种确认和保证将极为有效地调动全国人民的积极性，使广大人民都以国家主人翁的态度投身到四化建设的伟大事业中来。

农工民主党中央常委邓奚明委员说：宪法修改草案中明确规定，中华人民共和国公民在法律面前一律平等。这是十分重要的。中国有句古话：“法之不行，自上犯之。”我们的所有干部特别要自觉地以身作则，做遵守宪法的模范。

杜建时委员说：我在美国念过书，了解一些资本主义国家的法律情况。资产阶级的宪法是维护垄断资产阶级利益的。我们的宪法则是维护广大人民利益的，一切为人民着想，为国家前途着想。

曾被毛泽东同志称为“金笔汤”的上海制笔公司顾问汤蒂因委员说：今天，我作为一个劳动者来参加讨论宪法修改草案，深深感激中国共产党对我们原工商业者的关怀和指引，使我们从理论到实践一步步懂得怎样走社会主义道路，怎样把个人的事业、命运同革命的大业、国家的前途结合起来。

致公党常委、归国华侨许志猛委员说：党和国家对华侨非常重视，这在宪法修改草案中得到充分体现。

描述：

