id: 7aa6de0541
标题：彼此的促进
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：王春
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彼此的促进

《是拉还是推》这张大字报写出后，立刻得到了学校的支持，得到了老师的帮助和同学们的赞扬，同时我也很受教育。老师和我相互交换了意见，谈话虽然不是第一次，但我感到我和老师象是第一次谈话一样，谈得那样亲切热情。

我和老师彼此都谈出了心里话。老师谈出了对我放弃帮助的原因，并且认识到以前教育同学工作上存在的缺点，表示在今后的工作中努力改正，做好学生的思想工作，为把学生培养成无产阶级革命事业的接班人作出自己的贡献。老师的诚恳态度，使我很受教育。

我也认识到自己有不少缺点错误。以前老师的工作在我的身上没有做好，与我自己很有关系，我没有接受老师的帮助。我今后要虚心接受老师的帮助，努力改正缺点，支持老师的工作，和革命的老师们站在一个战壕里，为搞好教育革命而努力，立志做无产阶级革命事业的接班人。

这次和老师的谈话，促进了我们师生的思想进步。我希望以后多进行这样有益的谈话。师生要团结战斗，积极参加批林批孔斗争，批判修正主义教育路线的斗争，争取更大的胜利。

初三（六）班学生

王　春

1973年12月18日

描述：

