id: 7aa718f4a8
标题：严寒瘠薄地区也能夺得棉粮双高产
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严寒瘠薄地区也能夺得棉粮双高产

辽宁杨树湾子公社发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，连续五年亩产皮棉百斤以上。粮食也大幅度增产，不仅口粮自给，还向国家交售余粮

新华社沈阳十五日电　辽宁省建昌县杨树湾子公社的贫下中农、社员群众和革命干部，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，不断破除粮食生产上的落后论和棉花生产上的到顶论，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜自然灾害，在连续四年夺得亩产百斤皮棉的基础上，一九六九年又夺得棉、粮双丰收。全公社粮食产量超过历史最高水平，总产量比一九六八年增长一点九倍。全社一万五千人除口粮达到自给以外，第一次向国家交售余粮四十四万一千斤。全社四千三百零六亩棉花，亩产皮棉一百斤零二两，向国家交售皮棉四十一万斤。随着棉、粮的大幅度增产，这个公社的集体经济得到不断巩固和发展，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。

杨树湾子公社位于古长城外辽宁省的西部，是建昌县一个粮、棉兼作区。这个地区无霜期较短，发展棉花生产存在许多不利条件。全社二万八千九百一十亩地，多是土质瘠薄的山坡地，十年九春旱，雨多就泛滥。在平均每人只有二亩薄地的情况下，又种粮，又种棉，能不能达到粮、棉稳产高产，向国家多做贡献？几年来围绕这一问题，展开了激烈的斗争。一九六三年，这个公社的棉花亩产只有四十一斤，经过广大贫下中农和社员群众的艰苦奋斗，棉花产量逐年提高，从一九六五年起连续几年亩产皮棉达到百斤。这时，有些人产生了满于现状的思想。在粮食生产上，他们认为好地都种棉花了，粮食少产点也没啥。甚至有人散布说：“种棉收入高，吃粮靠返销，棉花有贡献，国家就得包（指给粮食）。”一小撮阶级敌人也暗中散布“种粮吃亏”的反动谬论。在这种情况下，一些社员和干部只顾抓棉花生产，忽视了粮食生产。因此，棉花虽然年年增产，粮食产量却一直较低。

公社革委会为了全面贯彻以粮为纲，全面发展的方针，组织社队层层举办毛泽东思想学习班，发动社员群众认真学习毛主席的“备战、备荒、为人民”、“自力更生”、“艰苦奋斗”、“农业学大寨”等伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，并开展大忆大比、忆苦思甜、现场批判等活动，揭发和粉碎了阶级敌人妄图破坏夺取粮、棉双丰收的罪恶阴谋，进一步提高了广大贫下中农和干部的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。大家坚定地说，我们一定遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学习大寨大队贫下中农和革命干部与阶级敌人斗，与天斗，与地斗的革命精神，树立为革命种田的思想，决心夺取粮、棉双丰收，发展和壮大集体经济，支援社会主义革命和社会主义建设。

几年来，这个公社的贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于“破除迷信，解放思想”的伟大教导，认真贯彻农业八字宪法，大搞科学种田。各大队建立了由老农、干部和知识青年参加的科学实验小组，全公社组成了四百多人的农业技术队伍，开展倒茬、套种、棉花播种、保苗、施肥、整枝和灭虫等多种项目的科学试验。他们在棉田里进行合理倒茬，有计划地实行粮、棉轮作。过去棉花都种在平肥地上，一九六九年把三分之一的棉田改在薄地或水平梯田上，搞好整地保墒，多施粪肥，适当增加株数，达到增桃保产的目的。实践证明，棉花种在薄地上，只要加强管理，也能增产。河东大队第一生产队在二十四亩薄地上种上棉花，亩产皮棉一百一十斤；四家子大队阎南队六十三亩梯田，有三十七亩是薄地，亩产皮棉达到一百二十四斤。全社棉田倒茬一千五百亩，都获得了好收成。他们适当增加高产粮食作物面积，试种两茬作物。全社高产粮食作物面积由过去的百分之三十增加到百分之四十，有的大队达到百分之五十。大石门一队试种大麦套玉米，前茬大麦亩产四百斤，下茬玉米亩产五百斤，一亩收了九百斤，不仅增产了粮食，也为高寒地区摸出了种植两季作物的经验。他们还根据当地经常发生旱灾的情况，发扬自力更生的精神，兴修水利，扩大粮、棉田的灌溉面积，提高单位面积的产量。一九六五年，全社各大队自筹资金，架设变电线路三十华里，修建六处提水站，建成十条灌渠，灌溉面积达八千多亩。这些工程，在抗灾保产中发挥了很大作用。

在七十年代第一年的春耕生产中，这个公社的贫下中农和革命干部，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起抓革命，促生产的新高潮，夺取棉、粮的更大丰收，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

