id: 7aaae1b8db
标题：古巴革命是拉丁美洲解放的开始  中美洲五国共产党工人党声明支持古巴人民反对美国侵略
日期：1961-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴革命是拉丁美洲解放的开始

中美洲五国共产党工人党声明支持古巴人民反对美国侵略

新华社哈瓦那24日电　此间报纸今天刊登了中美五国共产党和工人党关于保卫古巴革命的声明，声明说，“古巴革命是拉丁美洲的具有重大意义的事件，是拉丁美洲历史上最杰出的革命事例，它标志着我们各国人民彻底解放的开始，并开辟了其他拉丁美洲国家根据其不同特点所必然和立即要走的道路。”

这项声明是危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯、尼加拉瓜和哥斯达黎加五国共产党和工人党7月间在中美一个国家举行会议后发表的。

声明说，“古巴革命摧毁了曾经起过特殊消极作用的关于美帝国主义万能以及我们各国由于地理上的接近、小国和经济软弱而不可能摆脱美帝国主义的魔爪以求得解放的神话，从而为我们各国人民做出了不可估计的贡献。此外，古巴革命的范例大大地有助于促进中美各国人民群众的革命性，和给予他们在争取解放和进步而进行的斗争中的巨大鼓舞。”

声明指出，美帝国主义反对古巴革命的罪恶阴谋和竭力企图阻止古巴建设一个没有剥削的美好生活的社会的顽固态度不仅对古巴人民造成了、并且仍在继续造成损害，同时还直接危害了、并且仍在继续危害中美各国人民。

声明说，“美帝国主义者正在采取措施，企图阻止古巴革命的影响在中美传播，他们企图继续无限地剥削中美各国人民和掠夺中美各国的自然财富。他们企图把中美变成对古巴进行侵略活动的广大的基地。为了这些目的，他们动员了我们各国的寡头势力，利用像伊迪戈拉斯·富恩特斯和索摩查兄弟之流的人物，在整个中美普遍采取反人民的镇压措施，更加无耻地干涉我们的政治和经济生活。”

声明强调指出，由于上述理由，五国共产党和工人党表示：“保卫古巴革命就是保卫我们自己的国家主权、民族独立和民主自由，就是保卫我们各国人民的自决权和保卫不干涉我们内政的原则。保卫古巴革命就是保卫我们自己的革命，就是保卫我们各国人民缔造真正自由和真正幸福的新生活的权利。保卫古巴革命也是对巩固世界和平的一个有价值贡献。”

声明最后说，“因此，加倍努力保卫古巴革命和击溃美帝国主义侵略古巴和对拉丁美洲进行进一步殖民奴役的罪恶计划是我们各国人民及一切政治、工会、文化、自由职业者和爱国组织的基本任务。”

描述：

