id: 7aaadd05a8
标题：《五·七指示》照亮了我们前进的方向
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：甘肃省兰州市三十二中革委会
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,教育革命,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《五·七指示》照亮了我们前进的方向

甘肃省兰州市三十二中革委会

我校革命师生按照毛主席的光辉《五·七指示》，实行“以学为主，兼学别样”的原则，把课堂教学和现场教学结合起来，初步改变了“三脱离”的状况。

提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性

毛主席指出：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们在贯彻落实《五·七指示》的过程中，每前进一步都遇到了右的和极“左”的种种干扰，经历了两条路线、两种思想的激烈斗争。

在我们实行开门办学，强调教学要密切联系三大革命运动的时候，部分同志不正确地吸取过去推行“智育第一”犯错误的教训，走到了取消智育的另一极端。他们错误地认为“抓劳动保险，抓学文危险”，说什么“学生做出了产品，种出了庄稼，就是最好的‘学’。”一度出现了只劳动不读书学习的偏向。针对这种情况，我们组织全校师生反复学习毛主席光辉的教育革命思想，深入批判“教书危险论”、“读书无用论”。大家认识到，取消智育，是阶级敌人破坏无产阶级教育革命的一种手段，其实质是妄图继续维护资产阶级的文化专制主义；而部分同志在“教书危险论”、“读书无用论”的毒害下，不敢讲文化科学知识，这样下去，就培养不出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

在强调上好社会主义文化课后，有的同志由于受修正主义教育路线的毒害较深，不自觉地又搞“关门教学”，使教学脱离了三大革命运动。抓住这个苗头，我们又发动全校师生以毛主席光辉的教育革命思想为武器，狠批“智育第一”、“课堂为中心”等修正主义黑货。大家认识到：所谓“智育第一”，就是在传授知识的幌子下向学生灌输资产阶级思想，实质上是资产阶级的政治第一。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。无产阶级的教育，必须坚持用毛泽东思想统帅教学，做到革命精神和科学态度的统一，理论和实践的统一。

把课堂教学和社会实践密切结合起来

必须坚持课堂教学和现场教学结合，“以学为主，兼学别样”，把学文和学工、学农、学军结合起来。三年级物理课讲水泵，采取“走出去”的方式，教师和水泵厂工人一起备课，组织学生到水泵厂和公社抽水站参观、劳动，进行现场教学，再回到课堂总结提高。这样，学生既掌握了水泵的构造原理，又学会了水泵的操作技术，使理论密切联系实际。

带着社会实践中的问题进行教学，一面学习，一面生产，一面开展科学实验活动，把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，这样就可以使学生获得比较完全的认识。二年级在学农基地讲粮食作物栽培，就根据甘肃农业战线实现粮食亩产超《纲要》的形势和要求，组织学生既在课堂学习基本理论知识，又到挂钩社队参加生产劳动，并在校办农场开展良种培育的科学实验。去年，校办农场种植的二十八亩小麦，全部实现了良种化，平均亩产过“黄河”，两亩试验田跨“长江”，超过当地产量一倍多。师生在总结经验的基础上，编写出《小麦良种培育》等十三篇补充教材。

坚持用毛泽东思想教育学生

全面贯彻落实《五·七指示》的根本目的，是把学生培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。因此，应当坚持用毛泽东思想教育学生。我们抓住政治教育这个中心环节，以阶级斗争为主课，进行阶级教育和革命传统教育，有效地提高了学生的阶级斗争和路线斗争觉悟。

我们遵照毛主席关于“也要批判资产阶级”的教导，深入持久地开展革命大批判。通过革命大批判，在学工、学农中，逐步地克服了用生产劳动代替政治教育的偏向；在学文中，克服了只管“传授知识”，不抓学生的思想政治工作的偏向。

用毛泽东思想占领文化课阵地，是一个十分重要的问题。既要使政治思想教育有机地贯穿于学习文化科学知识的全过程，又要用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法正确对待和处理一切文化科学知识，帮助学生解决好为谁学、学什么和怎样学的问题。一年级语文课针对学生中普遍存在的“不爱写”、“不会写”的问题，师生一起到农村去进行教学。他们拜解放军和贫下中农为师，在写工农兵中学工农兵；并通过课本上记叙工农兵英雄人物先进事迹的范文，学习语文基础知识，使学生在接受再教育和练习写作的实践中，知道了为什么写，写什么，怎样写。学生写出文章，热情歌颂身不离劳动、心不离群众的生产队干部，全心全意为人民服务的赤脚医生，一心为革命、一心为集体的饲养员，得到解放军和贫下中农的好评。

描述：

