id: 7aaa6dfd4f
标题：正确对待受蒙蔽的群众
日期：1967-5-10
是否是时间段：false
作者：政法公社
来源：
标签：革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待受蒙蔽的群众

北京政法学院  政法公社

伟大领袖毛主席教导我们：要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不能解放全人类。无产阶级自己就不能最后地得到解放。毛主席这一光辉思想，指出了无产阶级的伟大历史使命，指明了无产阶级的斗争方向。

无产阶级是革命的领导阶级。无产阶级革命派如果不争取团结一切可以团结的人们，只靠自己孤军奋战，那就不但不能解放全人类，而且也不能解放自己。我们的伟大领袖毛主席，在领导中国革命的过程中，坚决反对了那种“左”倾关门主义和孤家寡人的政策。为了夺取中国革命的胜利，毛主席制订了建立广泛的革命统一战线的理论和政策，实现了以无产阶级为领导、以工农联盟为基础的“民众的大联合”，组织了千千万万的民众，调动了浩浩荡荡的革命军，打倒了三大敌人，夺取了全国政权，并且取得了社会主义革命的伟大胜利。毛主席关于民众大联合的光辉思想，是我们取得革命斗争胜利的法宝之一。

毛主席的这一光辉思想，对我们当前的斗争，具有极其重大的现实意义。我们无产阶级革命派，应当深刻领会和切实运用它。争取团结一切可以团结的人，这是无产阶级伟大领袖的战略思想，是共产主义世界观。无产阶级革命派要掌握运用这一光辉思想，就必须在改造世界观方面狠下功夫。

当前，积极帮助那些受资产阶级反动路线蒙蔽的群众和干部，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，这是摆在我们无产阶级革命派面前的一项光荣任务。在无产阶级文化大革命的现阶段，能不能实现革命派的大联合，能不能争取和团结一切可以团结的人们，已成为能不能实现革命的“三结合”，能不能掌好权用好权，能不能顺利完成斗批改任务的关键问题。我们无产阶级革命派，最听毛主席的话，永远坚定地忠于毛泽东思想。许多地方、许多单位，已实现了革命的大联合，有的正在逐步实现革命的大联合；在争取团结受蒙蔽的群众方面，在争取教育犯错误的干部方面，也已作出了很大成绩。但是，必须看到，在我们无产阶级革命派中，还有少部分同志，存在着种种非无产阶级思想，如小团体主义、无政府主义、风头主义、个人主义，等等，这对争取团结一切可以团结的人是一大障碍。

有的无产阶级革命派的同志，往往认为自己的优点多、功劳大，而看不起别的革命同志和别的革命组织，对人家的缺点错误很敏感；如果双方发生一些争执，他们就单纯指责对方，而对自己的缺点错误，不肯虚心作自我批评，以致矛盾越来越深。毛主席早就指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”据此，我们也可以说，有无认真的自我批评的精神，是区别是不是无产阶级革命派的一个标志。无数事实证明，在两个革命同志或两个革命组织发生争执以后，只要双方从团结对敌的原则出发，从斗争的全局利益出发，实事求是地相互进行批评，尤其有缺点错误的双方或一方，虚心地作自我批评，就能消除隔阂，加强团结，共同对敌。我们无产阶级的战斗口号是“全世界无产者，联合起来！”我们在一个地区，或是在一个单位内的无产阶级革命派，为了把伟大的无产阶级文化大革命进行到底，有什么理由不能团结起来呢？

有的无产阶级革命派同志，对曾受资产阶级反动路线蒙蔽的群众和干部，热情帮助不够，即使他们已经认识错误，也总觉得他们保守、落后，感情上有隔阂，不愿接近他们。有的同志甚至想单纯用“七斗八斗”去对待他们。这就说明，这些同志在对待受蒙蔽的群众，没有从全局利益出发，缺乏无产阶级革命派的宽大胸怀，站的不高，看的不远。毛主席教导我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”又说，无产阶级革命事业的接班人，“他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家，不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们应遵循毛主席的亲切教导，要争取团结绝大多数人一道进行斗争，以解放全人类为己任。我们有责任帮助受资产阶级反动路线毒害和蒙蔽的群众，使他们从资产阶级反动路线的束缚下解放出来，因此，就应当按照毛主席“团结——批评——团结”和“一看二帮”的方针，积极热情、耐心细致地帮助受蒙蔽的群众，使他们站到毛主席的无产阶级革命路线一边，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。只有这样，我们才能组成浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，最大限度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，完成斗批改的伟大任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

