id: 7aaf21a44e
标题：充分发挥老工人作用　推动增产节约运动  天津工业系统组织老工人调查组，协助革委会调查和解决革命和生产中的问题
日期：1970-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥老工人作用　推动增产节约运动

天津工业系统组织老工人调查组，协助革委会调查和解决革命和生产中的问题

据新华社天津电　天津市工业系统各级革委会遵照伟大领袖毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，在增产节约运动中充分发挥老工人的作用。他们采用组织老工人调查组的办法，调查和解决工业产品的配套、质量、原料材料消耗等方面的问题，有力地推动了增产节约运动的蓬勃发展。

天津市工业系统的老工人调查组，以老工人为主体，吸收一些干部和技术人员参加。这些来自革命和生产第一线的老工人，在旧社会苦大仇深，阶级觉悟高，政治责任心强。

老工人调查组遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在调查研究和解决问题的过程中，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，努力学习和热情宣传毛泽东思想，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判大手大脚、铺张浪费的资产阶级思想作风，发扬工人阶级勤俭节约、艰苦奋斗的优良作风。他们在各级革委会的领导和帮助下，搜集了长期依靠从国外进口的各种产品，以及先进地区和先进单位的优质产品，本系统、本单位的低质次品，用对比的办法举办实物巡回展览，组织广大工人群众、技术人员和干部参观。在这些实物面前，调查组成员大讲毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，大讲毛主席的“自力更生”、“勤俭建国”的伟大方针。

许多工厂的干部、工人、技术人员看了展览，面对着本单位、本系统生产的低质次品，狠批刘少奇的“生产第一”、“专家路线”、

“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货；面对那些本市能够生产却长期依靠进口的产品，狠批刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”。通过革命大批判，进一步提高了广大群众和干部贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，激发了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。

老工人调查组在深入各工厂企业调查时，还主动了解障碍增产节约的各种活思想，针对这些活思想，配合各单位革委会组织干部、工人、技术人员学习毛主席的有关教导，广泛深入地开展“一算二比三查”活动。化工局的老工人调查组，了解到染料行业十二个工厂的厂房维修有严重的铺张浪费现象，就深入到各厂去逐项进行调查、分析，协助工厂革委会，发动群众进行“算、比”活动，最后，把这十二个厂的厂房维修投资，由原计划的二百四十五万元压缩到六万八千元，并且为国家节约了大批木材、钢材、水泥和砖瓦。

老工人调查组在各级革委会领导下，还帮助各工厂企业认真改革不合理的规章制度，同时对于那些有利于社会主义生产的合理的规章制度，坚决加以肯定，不完善的进一步完善、提高。

天津市的老工人调查组对于促进工业战线的增产节约运动起了很大作用。

描述：

