id: 85d0751548
标题：用辩证法指导中西医结合——中西医结合问题座谈会发言摘要
日期：1974-9-0
是否是时间段：false
作者：于尔辛,何传毅,姜春华,徐声汉,林宗广,沈文涛,秦万章,肖俊,茅寿璋,陈梅芳,陈钧鸿
来源：
标签：上海文革,工业战线,发言
书籍：自然辩证法一九七四年第三期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
用辩证法指导中西医结合

一中西医结合问题座谈会发言摘要

【编者按]今年六月，本刊召开了关于中西医结合问题的座谈会。到会的上海医药卫生界同志，联系自已的医疗和科研实践，畅谈了无产阶级文化大革命以来，执行毛主席关于中西医结合、创立祖国新医学新药学指示的经验和体会，并对进一步深入开展中西医结合提出了一些看法。大量事实证明，祖国医药学遗产是个丰富的宝库。许多在西方医学看来无法医治或者疗效不高的疾病，采取中西医结合就比较有办法了。同志们一致认为，搞好中西医结合，当前，必须继续批判民族虚无主义，批判形形色色的形而上学思想，坚持用唯物辩证法思想指导，注意总结群众丰富的实

践经验并把它概括上升为理论。下面是发言摘要。D世

中西医结合治疗精神病，路子越走越宽广

徐声汉（上海市精神病防治院）1111+1 1+1

在精神病学领域里，西方医学理论长期占统治地位，治疗依靠电休克、胰岛素休克和大剂量镇定剂三件“法宝”，单纯用外来刺激抑制病人大脑神经功能，不考虑脑神经与整个机体的关系，更不考虑患者发病的心理因素，给病人带来不少痛苦，疗效却并不高，愈后也易复发，有的还造成后遗症。

无产阶级文化大革命中，我们批判了精神病学科中的唯心论和形而上学，坚持把思想教育同物质治疗相结合，并注意摸索中西医结合治疗精神病的新途径。针刺麻醉的成功，给了我们很大启发。我们通过大量实验和临床实践，选择了有效穴位，逐步掌握了针刺的次数和刺激量的规律，并从手捻发展为电针，取得了肯定的疗效。现在，电针配合小剂量药物，已成为治疗精神病的常规疗法。

对于-氧化碳中毒性精神病病人，西医病理学认为大脑皮层因缺氧而受损害，被损害的脑细胞无法逆转，病人意识无法恢复，因此只能采用营养疗法和支持疗法。我们根据祖国医学“痰

1迷心窍”的理论，采用“涤痰开窍”法，给病人服用中药，同时配合西医的支持疗法，使这种病的显效率达到百分之七十，有力地驳斥了病人脑细胞“无法逆转”的观点。我们用“涤痰开窍”法治疗老年性精神病，也取得了较好的效果。实践证明，中医古老的“痰迷心窍”说，并非“没有道理”，而是很值得深入研究。

最近，我们又发现，中医的“活血化瘀”，对治疗某些精神病也很有价值。有一种周期性发作的精神病，西医认为是间脑功能素乱，一般用激素治疗，但不解决问题。我们根据中医气血凝滞，脑中之气同脏之气不能相通，要形成“癫狂”的理论，试用“调气破血”的中药治疗，也取得了较好的疗效。

在中西医结合的过程中，我们还批判了认为“精神病无证可辨”的观点。我们根据辨病同辨证相结合的方法进行诊断，发现同是精神分裂症，不同的病人有着阴阳、虚实等不同表现，需要采取不同的治疗方法。由于实行中西医结合，现在治疗精神病的路子就越走越宽了。把中医辨证与西医辨病辩证地统一起米，是加强中医“辨证”的研究的重要途径

肖俊（上海第一医学院）

辨证论治是中医理论和实践的精华所在。用现代科学方法研究中医学辨证的内容和原理，以及它同有关疾病的规律性的联系等，是中西医结合理论研究的关键性课题。

首先，从临床实践来看“证”的研究。西医辨病与中医辨证相结合，是目前临床比较广泛应用的一种中西医结合形式。但由于对“证”的本质缺乏明确而统一的认识，辨证缺少客观指标，这种结合在临床上就有一定的局限性。常有这样的情形：某医院的经验处方，在另一医院不能取得同样良好的疗效。造成这种状况的原因是复杂的，其中之一可能是由于缺少客观指标，以致对不同的“证”使用了同一处方，因面不能取得同样疗效。用现代科学方法研究中医的“证”，可为临床辨证提供较精确的客观指标，有助于更有效地推广辨证论治。

其次，从临床医学看“证”的研究。研究证与病的规律性联素，有可能为新的疾病分型提供理论根据，从而为建立新医学理论体系提供线索。还有可能阐明一些被西医学忽视或尚未认识的病种。例如阴虚升火、湿困脾胃等辨证，西医做不出诊断，或认为不是病态，而按中医辨证论治确实能收到疗效。有些病，西医虽有病名，但实际上对它的认识是不明确或不具体的，如神经官能症，因而治疗办法也很少。中医根据辨证论治能对不同表现的神经官能症采用不同的处方，有一定的疗效。如果对有关“证”的本质进行研究，就有可能对所谓神经官能症的分类，以及发病学特点提供新的理论和疗法。

再从基础医学看“证”的研究。中医的辨证论治，有异病同治和同病异治的治则，即不同疾病在发展变化过程中出现相同的发病学环节，可以使用同一处方治疗不同的疾病；因此同一疾病在不同个体或发病的不同阶段出现不同的发病学环节，故同一疾病可用不同处方治疗。“证”可能就包含着这里所说的发病学环节的意义。病与证的关系，可以理解为疾病过程的个性与共性的关系，通过“证”的研究，把辨病与辨证从理论上结合起来，做到从疾病的特殊性和普遍性这两方面及其相互联结上去认识疾病，是有重大的理论意义和实践意义的。

从中药研究看“证”的研究。近代中药是按中医辨证体系分类的，如益气、养阴、活血化瘀等。中药研究如果同辨证研究结合起来，不仅有助于阐明中医辨证的本质，也可能会发现一类药物的共同药理作用，为新的药物分类提供根据，这样就向创造新药学迈出了一步。现在临床实践证明有效的处方，在实验室往往得不到验证，这说明实验室的工作没有考虑辨证的缘故。

还可以从中西医学的主要差别看“证”的研究。中医学和西医学理论体系不同，因而对疾病的分类方法也不同。西医学以病因和病理变化为疾病分类的主要依据，而中医学则主要根据“证”或临床表现进行分类。中医学和西医学的研究对象相同，而分类方法不同，这表明它们是从不同角度或疾病的不同侧面，用不同方法去认识疾病的。西医学侧重从病变局部认识疾病，带有形而上学，中医学则侧重从整体变化认识疾病，包含着朴素的辩证法。如果通过对“证”的本质的研究，使辨病和辨证在唯物辩证法思想基础上统一起来，兼收中西医学的特长，从而对疾病的认识更加全面、深化，丰富诊断和治疗手段，这是完全可能的。中西医结合使慢性肾炎的疗效显著提高

陈梅芳（上海第二医学院附属第三人民医院）

我们在中西医结合治疗慢性肾炎的过程中，感到对中、西两法都应做“一分为二”的分析，既不能用西医排斥中医，也不应用中医替代西医，而是要互相取长补短，有机结合。

前几年，我们从中医治疗水肿病中得到启发，并始用中医中药治疗慢性肾炎。当时，与西医的治疗方法做了一次疗效对照：中医中药治疗的完全缓解率是百分之二十三，西医西药是百分之三十四。西法高于中法。这一对照，招来了不少议论，有的说：既然中医疗效比不上西医，中西医结合还有什么必要？有的说：学中医的还是归口做西医吧。这些议论貌似有理，其实是很片面的。第一，中医的疗效虽然低于西医，可是西医的疗效也并不高，无效率就占百分之十六。这反映了西医药并非完关无缺，和中医药比较各有短长，正需要互相补充。第二，任何新生事物总有一个逐步发展、提高的过程。中西医结合治疗肾炎才刚刚开始，今后的发展前景，在那个对照表里是反映不出来的。我们没有被这些议论所动摇，坚持继续摸索，分析比较中、西医的治疗特点。西医对慢性肾炎的病理研究比较深入，治疗措施针对性较强，因此见效快，但副作用大，复发率高。中医对肾病的治疗能从整体观念出发，虽然见效慢些，但副作用小，疗效稳固。根据这个分析，我们进一步摸索中西医结合的途径。首先把西医按病理分型同中医的辨证分型结合起来，如同是肾病综合症，根据病人的个体差异又分成阳虚、气虚、湿热等型，分别采取温肾利水、益气健脾、清热利湿等不同治疗方法，弥补了西医用药的不足。当然，辨证分型也不是一成不变的，临床上还需要灵活运用。对同一个病人，我们根据病情发展的不同阶段，采取不同的治疗措施。如轻微病变型，一般先用西药激素控制病情，然后逐步抽掉激素，加用中药，稳定疗效。病情危重或高度水肿的病人，就联合应用中西药，集中解决主要矛盾。这样治疗了九十七个病例，完全缓解率提高到百分之五十点五，无效率下降到百分之四。、

中西医结合取得了可喜的疗效，病人满意，我们也高兴。但也有人说：“你们又用西药，又用中药，这个疗效该算谁的功劳？”这个问题提得看来可笑，却反映了两种思想、两条路线的斗争。我们感到，中西医结合作为一场医疗革命，首先是思想革命。医务人员要敢于同旧的传统观念决裂，敢于冲破旧医学理论的束缚，既不停留在现有的西医水平上，又不停留在现有的中医水平上，而是要集两法之长，并且能够用现代科学去总结中医的理论经验，这样才能有所发展，有所前进。这样治疗，用旧观点、旧眼光去看，似乎“中不中，西不西”，连“功劳”都无法“算”。我们认为，这正是建立我国新医学所必须走的第一步，循着这条路子走下去，一定大有收获。这个功劳归于谁？不是西医药，也不是中医药，应该归功于毛主席和党中央，归功于毛主席倡导的实行中西医结合的伟大方针，归功于我国于百万劳动人民和医务人员的革命实践。

在中医理论指导下，对“无名低热”进行具体分析，辨证施治，取得效果

®

甲

林宗广（上海市纺织工业局第二医院）我们内科医生常常遇到原因不明的低热病人，热度长期律徊在37.3-38C之间，还伴有乏力、胃口减退、腹胀、心悸或关节酸痛等症状。西医对于这种“无名低热”，由于“事出有因，查无实据”，一般只笼统地降热，很难作出有效的治疗。

“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”近年来，我们学习中医辨证论治的理论，发现病人虽然都有低热，但由于各人的年龄、性别、体质、疾病发展及治疗阶段等不同，临床上可表现为不同的类型。有的病人由于“正”“邪”“激战正酣”，出现手心脚心热，下午面部升火，口渴便秘，心烦失眠等“阴虚”证。有的病人由于“邪”已“入侵扰乱”，出现下午低热，或时寒时热，头胀梦多，心烦易怒，脉弦，女子则有月经失调等“肝胆气郁”的实证。“虚”和“实”是一对矛盾，“虚则补之，实则攻之”是中医的一个治则。我们就同病寻异，对症下药，对“阴虚”证低热以补法为主（用育阴清热法），对“肝胆气郁”证低热以攻法为主（用疏肝理气法），使多数“不明原因”的低热病人，较快地热退病除。

一次，我们诊治一个低热病人，二胁作胀，烦躁易怒，脉弦，苔薄白、质红。经中医辨证，属“肝胆气郁”型，就用“疏肝理气”的中药治疗，低热减退，就再继续按原方治疗，不料病人又出现了低热、手心脚心热、口干尿赤、舌中剥而红等“阴虚内热”之象。这是什么道理呢？我们又用中医理论分析病情变化。原来理气药多属辛温香燥，用药过偏则“温燥伤阴”，促使人体内部“阴液”耗损。由于辨证中未能注意，所以“肝胆气郁”虽解，而发展成手心脚心热的“阴虚内热”证。于是转用“育阴清热”的中药治疗，病情逐渐好转，低热消退。这个例子说明，任何疾病都有一个产生、发展和转化的过程，我们的诊断和治疗也要根据病情的不断变化做相应的变动，才能取得良好的效果。

在治疗低热的实践中，我们体会到，结合西医辨病治疗的经验，可进一步提高疗效。我们诊治的一位低热病人，伴有头昏眼花、心悸失眠、四肢无力、面色苍白、舌质淡红、脉细乏力等症状。按中医辨证为“气血两虚”，以补气补血的中药八珍汤治疗，低热一度好转，症状相应减轻。但每当病人情绪波动，就迅速复发，同时必有失眠、精神恍等症状。实践体会到，对中医辨证用八珍汤治疗，疗效不巩固。于是我们再次用西医方法检查，排除了器质性病变，考虑为“神经性低热”，并联想到近年来神经性功能疾患应用中医古方“甘麦大枣汤”，有良好效果，使用后病人低热消退，症状消失，疗效巩固。此后，遇到几个类似病例，用这个方法都有一定疗效。实践使我们深信，中西医结合会开阔我们的思路，丰富诊断和治疗办法，提高疗效。

药物制剂也要实行中西结合

沈文涛（黄河制药厂）

我们是一家西药片剂厂。一九七○年在发掘整理中草药的基础上，开始研制中西结合的新药。我们先从中、西药物的不同药理性能入手，互补长短，制成合剂。例如治疗流行性感冒，中药和西药都有一些，但疗效都不够理想。我们做了分析：很多解热的西药退热效果虽快，却不能消除病原，往往退而复升。而有些清热解毒的中药，虽然退热作用慢些，但同时能抑制病因，一旦汗出热退，病人感到浑身轻爽。我们把两者结合起来，试制成一种新药，治“流感”疗效比较好。还有一种习用的抗癌药，只有注射剂型，要静脉滴注，不适合在广大农村使用，并有白血球下降等副作用。我们按照中西药不同的特点，制成中西结合的复方片剂，既降低了副作用，又方便了病人。最近，我们又用中西药结合的办法，降低西药氯丙嗪的副作用，制成一种新药。

建立我国自已的新药学，可以从多种途径去探索。除了中西结合制剂以外，还可以改革剂型，从中草药中提取和化学合成有效成份以及改造化学结构等等，道路是广阔的。至于中西结合制剂，不是两种药的简单相加，而是要求我们根据临床实践，不断摸索药物治病的规律，使中西药有机结合。有人怀疑，这种药“中不中、西不西”，还象个什么药？我认为，“不中不西”正是它的特点。其实，西药中有不少就是来自草药等生物体，把中西药截然分开，不符合人类对药物认识、利用和改造的历史，是一种形而上学的观点。要建立我国新药学，同样要以唯物辩证法为指导，打破旧框框，冲破洋教条，坚持创新。

中医中药也能治急症

何传毅（上海中医学院附属曙光医院）

长期来，人们总认为，“急惊风”碰到“慢郎中”，中医中药不管用，对付急症还得靠西医西药。其实，中医中药也能治急症，这在我国古代早就有了。

一九七三年以来，我们医院急诊室，以中医药为主实行中西医结合，治疗了呼吸道急性感染、菌痢、心绞痛、高血压危象、中风等三十多种急性病和重危病，并提高了急症医疗质量。

“有些人认为中医看急症见效慢，比不上西医。这话缺乏分析。以退高热为例，西医退热药、抗菌素虽有一定效果，但引起高热的原因是多种多样的，不同的机体对疾病的反应也不同。从中医的观点看，感受外邪和正气内伤都可以引起高热，如果是气虚发热，只退热，不补气，热退后又会复升，如果是阴虚发热，病人用了退热剂，汗一出，体温虽一时下降，但阴更虚，“损不足”、“虚其虚”，过后热更高。这样反而延长了疗程，有的病人一、二个星期还退不了热。孤立地求快，结果却转化成了慢。中医遇到这类病人，治法上因人因病而异，或祛除病邪，或补气滋阴，或扶正祛邪兼顾。这比起单纯退热来，见效似乎慢了点，但慢中包含了快的因素，因为“底子”打好了，有了快的基础，最后从渐变到突变，一般最快六小时，最慢三至四天，病人就能热退病愈，而且疗效巩固。

有人认为，急性病就是一个“急”，用不上“慢郎中”的辨证论治。实际上急与慢是辩证的统一。急性病是与慢性病相比，才显得急。至于“急”的程度、“急”的内容，更是因病因人而千差万别。祖国医学很注意对急性病作具体分析，强调“善平明变”，根据疾病不同发展阶段的主要矛盾，采取相应的紧急治疗措施，反对头痛医头，脚痛医脚，就“急”论“急”，盲目治疗。

我们曾碰到一位黄痘型肝炎复发、亚急性肝坏死的重危病人。开始，我们认为病人既是肝硬化腹水，肝昏迷，又是门脉感染，胆囊积液，持续高热，这也急，那也急，就用西医的常法，几管齐下，以急治“急”。没有重点，就没有一般。都急也就取消了急，几种病都治不好，病势反而加重。后来，我们运用中医辨证论治，认识到这个病人肝脾两伤、气血瘀滞、湿热熏蒸、毒邪内陷。因此，清肝解毒、化湿利水为当务之急。于是，我们用中药煎剂内服，配合复方黄芩液肌肉注射，丹参液静脉滴注，并加用适当的支持疗法，使病人转危为安。

但是，中医中药进急诊室，既不是排斥西医药，也不是回复到古代中医看急症的水平上去。有位青年，清晨起身后，突然四肢无力，中医诊断为“脾虚四肢不用”，用健脾药治疗不见效。西医作出了低血钾性麻痹的诊断，给病人补钾后，四肢无力好转。但是，病人发热出汗不止。最后，我们中西医取长补短，治好了这个病人。所以，要注意用现代医学知识总结中医药治急性病方面的丰富经验，使中西医更好地结合。

用中医“以脏补脏”的方法治疗肌肉萎缩和脑功能发育不良症的尝试

茅寿璋（普陀区曹阳街道地段医院）

一九七一年四月，有位工人同志领着六岁的孩子到我们医院看病。小孩四肢肌肉萎缩，走路摇摇晃晃，手臂连筷子都提不起，经诊断是“进行性肌肉营养不良症”。国内外许多西医资料认为，这种病原因不明，无法治疗。我们查阅我国古代医书，发现《内经》对这种病的症状和疗法有记载，疗法类似流传在民间的“以实补虚、以脏补脏”。这种方法，过去迷信西医的人都认为“不科学”，不予理睬。究竟科学不科学？实践是检验真理的标准。我们想，民间流传的这个疗法，经过千百年的实践保存下来，总有一定的道理。古人限于历史条件，不可能用现代科学来分析总结，但这并不等于古代劳动人民的实践经验没有科学根据。我们化验了那个病孩的小便，发现体内肌酸和肌酐比例失调，而动物体的有关组织中正含有肌酐肌酸成份，我们就试着为孩子治疗。经试验没有不良反应，就用沸水浸泡后让孩子当药服用。经过一个月，看不出什么效果。是不是因为沸水泡过后某些有效成份被溶解了呢？我们就要病孩连汤带药一起服下，又经过一个月，看出了明显疗效：孩子能自已起立，手臂也有力了。我们又让他在服药的同时进行适当的体育锻炼，三个月后他就可以自行上下楼，初步恢复了健康。

为了方便病人，我们把药物加工成粉剂。到自前，已经用这个办法治疗了一百多个病例，疗效占百分之七十七点七。

在治疗肌病的启发下，我们又用同样的原理治疗脑功能发育不良的病人。有位女孩五岁时发过高烧，此后就讲话不清，神志模糊。治疗后脑发育逐渐正常，现在已能扫地洗衣，料理家务。二年多来，我们治疗了原来认为无法医治的脑发育不良病人一百五十八例，疗效达到百分之八十六左右。

为了进-一步弄清其中的道理，我们对这两种药物做了生化分析，发现其中含有十几种氨基酸、多种蛋白酶和微量元素。如治疗肌病的药物中含有晒，现代医学证明它对人体肌肉生长有重要作用，治疗脑病的药物中赖胺酸的含量很高，它能提高脑血屏障的通透性，有助于其他补脑药物进入脑部。尽管对这些药物的药理研究刚刚开始，有的病例在停药后也还有反复现象，但是现有的事实充分说明，不是中医中药不科学，而是迷信西医的人有偏见，是中医中药的许多道理还没有为我们认识和掌握。

药物研究工作要打破洋框框，走自己的路

陈钧鸿（上海医药工业研究院）

要创立我国新药学，必须批判民族虚无主义，打破西药理论的形而上学框框。比如，大面积烧伤病人.的创面渗液，西医一般靠消极的补液。我国民间早就有各种治疗烫伤的草药，这些草药大部分含有能收敛创面的质。但国外曾发表过文章，宣称质毒性大，会引起肝脏坏死，不能用来治疗大面积烧伤。这种看法一直被视为定论。我们与有关医院协作，把民间所用的治疗烧伤、烫伤的各种草药收集起来，从中选择了八种，分别提炼出联质，进行毒性的分析、试验。结果发现，质可分为可水解型和不可水解的缩合型两大类。前者毒性大，后者毒性小。原来国外报道的依据只是属于可水解型的五倍子质，就以偏概全，做出了所有质一概毒性大的错误结论。我们通过反复实践，对毒性小的含有可缩合型质的烫伤药进一步试验改造，终于制成了治疗大面积烧伤的新型中草药。这种新药外敷于烧伤面积达百分之七十的病人，也没有引起肝脏病变；并能减少体液渗出和蛋白质结合沉淀，防止创面细菌感染，从而可以缩短治疗期，减轻病人的痛苦。事实证明，洋人的话不是金科玉律，不可偏信。

祖国医药学确实是伟大的宝库，需要认真研究、发掘。但目前的中药研究工作，一般用的是西医药理学和药物学的观点和方法，仅仅着眼于提取单味药物的有效成份。这种植物化学分析固然必要，但是中药是根据“辨证”运用的，有许多都是复方，成分复杂，用途也较广，不象西药那样单纯。例如中医的补肾药、活血化瘀药，对多种疾病都有治疗效果。这些药究竞怎样在人体内发挥治疗作用？在人体的哪些部位起作用？都是西医理论无法解释的。因此，中药研究工作者既要学习西医药，更要研究中医理论。事实上，在我国古代，医与药本是一家。李时珍既研究药，又善于医。随着现代医药学的发展，医与药有了分工，但分工逐渐变成分家。中药研究只有与中医的临床实践和理论研究结合起来，才能更好地向着建立新医学、新药学的目标前进。

认真运用和研究“辨证论治”的思想

姜春华（上海第一医学院附属中山医院）自前，中西医结合在临床治疗上已做了大量工作，要提高一步，还须加强理论研究，使中西医能在理论上达到融会贯通。

中医的辨证论治具有朴素的辩证法思想，是中医理论的精华。它的诊断和治疗，不象西医那样，只偏重于人体的局部病变，而是能够把病变同整个人体，以及外界环境条件联系起来，认识就比较全面和深刻。现在西医学中医的辨证论治，往往只在西医辨病的基础上，再按中医的脏虚实分型，这样容易造成一种倾向：不管什么病，都是心虚、肾虚、肝虚等，五脏之中再分阴阳虚、气血虚，使各种疾病都套上了同样的框框。如高血压有肝肾虚，慢性肝炎也有肝肾虚，所用的药也基本相同。这就会使灵活机动的治疗成了一套凝固不变的公式，形式上看来是在辨证论治，其实脱离了辨证论治的精神。

我认为，这种分型的做法，可以做为临床上实行中西医结合的一种尝试。但由于中医辨证论治是从病人的整体考虑的，措施是灵活的，就不能简单地靠分型来“对号入座”。事实上，有许多病例既无法“对号”，也不能固定“入座”。我曾遇到过一位失眠病人，已有两个星期彻夜不眠，原先曾用过各种镇静安眠药，都没有效果。经过辨证论治，发现病人除了失眠这一症状外，还表现为面红自赤、舌茗厚、大便闭结，中医认为是“实热薰蒸，心受火扰动而不安，心不安则不眠”。失眠是现象，便闭实热才是本质。于是用了一帖泻药一一一承气汤，病人当晚就睡熟了。用泻药来治疗失眠症，看来与治疗失眠的常规方法有点“格格不入”，却抓住了病人的症结所在。我感到，把握矛盾的特殊性，不同的矛盾用不同的方法解决，这正是辨证论治的特色。辨证包括辨病态、辨病因、辨病的部位等等。要善于同中求异、异中求同、大同中寻小异、小异中求大同。同时，疾病是一个发展变化的过程，随着人体与致病因素之间的斗争，症状不会一成不变，固定成型。中医辨证论治很强调从动态中辨，提倡“应机”，证变则治法随之而变。当然，这不是消极的随证治疗，要根据疾病的发展规律，有预见性，防微杜渐。如果简单地分分型，然后一型一方，固定用药，就把辨证论治的原则优化了。

“活血化瘀”法用途很广，值得充分重视和研究

秦万章（上海第一医学院附属华山医院）

中医的活血化瘀法，自古以来就有广泛应用，近几年更有发展。这个方法可以治疗银屑病等三十几种皮肤病；对内、外、妇、伤和五官各科七、八十种以上的疾病也都有一定疗效。

各科疾病都有自己的特殊性，为什么可以用活血化瘀法进行治疗呢？“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中”，这些疾病的病因尽管不同，但都是因为病邪干扰机体的“气血”功能，所以发展到某种程度，往往导致“气血”运行不畅，从而出现“血瘀”这个共同特征，在病人身体上表现出疼痛、肿块、瘀斑、紫细等多种症状。用现代病理学观察，它们都有局部缺血、循环障碍的郁血、水肿、组织增生及变形、糜烂及溃疡等共同性的病理变化。活血化瘀就是抓住这个共同性，起到了“异病同治”的作用。如以疼痛为主的血瘀，中医认为“不通则痛”，疼痛由气血不通而引起，活血化瘀就能起到“通则不痛”的作用；以肿块为主的血瘀，中医认为血瘀积聚脏，或者恶血凝结，日久逐渐成肿块，活血化瘀可以破瘀消肿。至于皮肤病，看来患疾在外，活血化瘀也同样能增强皮肤抗病能力和患部机体的生理功能，起到一定疗效。

从药理角度分析活血化中药的作用，发现它们有对肿瘤细胞的抑制作用，扩张冠状动脉、增加血流量而不增加耗氧量的作用，还能改善微循环、抑菌消炎、调节各种代谢的失调等。至于活血化察还能使硬皮病、脉管炎等一些自体免疫性疾病得到治愈，这个道理何在？有待于从免疫学方面去研究。肿瘤、银屑病等病种，细胞分裂和增殖较快，为什么活血化瘀能抑制细胞生长？就需要从细胞动力学方面去研究。活血化法作为祖国医药学的优秀遗产之一，有许多丰富的内容值得现代科学认真研究，希望有关方面能充分重视这个问题。

正确对待中西医的经验和理论

于尔辛（上海市肿瘤医院）

我们在治疗肝癌的实践中，体会到对待中西医的经验和理论，在临床应用时都要做具体分析，不能盲目搬用。例如西医治疗肝癌，常用化学疗法，有一定效果。但如果不注意病人整个机体状况和疾病在不同发展阶段的特点，一味“大砍大杀”，病人的癌块可能缩小了，最后体力也不支了，甚至会造成死亡。肿瘤和机体是矛盾的统一体，治疗必须注意到矛盾双方。现在我们采用中西两法，处理好整体与局部、扶正与祛邪的关系，掌握不同阶段的特殊性，辨证论治，标本兼顾，使肝癌疗效不断提高。又如，肝癌晚期出现盗汗，西医没有办法。中医认为盗汗不是“少阳症”，便是“阴虚”。我们曾按阴虚治肝瘤盗汗，但没有效果。古书上也有“补气”的记载，我们用了补气药也不见效。后来仔细观察，发现肝癌病人出现盗汗，往往伴有肝区热、脉弦滑等现象，这是“脾胃湿热”，因此按“胃热”治疗，果然见效。

中西医结合是发展医学的必由之路。我认为，不仅在治疗上，而且在预防和病因研究上也要实行中西医结合。现在这方面的工作做得很不够，希望有关方面引起重视。

描述：

