id: 0428203e74
标题：官兵同娱乐
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
击鼓破谜

鼓声一响，战士们迅速地传递起一个红色的灯笼。这是四连同志在做游戏——猜灯谜。

有一个星期天，战士陈诗清等同志找到指导员孙继连，说：“一副乒乓球案子几十个人打，半天沾不上手，单调了些。”指导员让大家出主意，战士们一下子说了好几种游戏。孙指导员想：猜灯谜不错，能锻炼战士的智力，多了解一些东西。于是让副指导员从地方文化馆找来一本二千多字的灯谜手册，经过挑选，编了字词谜语一百二十七个，科学名词谜语三十七个，政治谜语三十三个，还有一些生活谜语。今天又是星期天，游戏开了场。

哐！锣响鼓停，灯笼传到了战士周卜贵手里。周卜贵取出一谜念道：“远看山水清，近听水无声，春去花不去，人到鸟不惊。”他猜不出来，只好唱了一段湖北渔鼓。然后，指导员手拿一幅山水画作了解释。

鼓又响了。这回是各班选出的代表猜。刚好三班长接过灯笼，鼓声停了。他抽出一谜大声读道：“江水泛滥，王八上岸，张牙舞爪，摇旗呐喊。”不等三班长猜，同志们争相发了言，“这是指王张江姚‘四人帮’！”“给他们画个像，好极了！”

突然一个战士大声说：“欢迎连首长猜一谜好不好？”全连异口同声：“好！”随着鼓声，灯笼在干部手中传开了。哐！一声锣响，灯笼落在指导员手里。纸上写的是：“方脸黑大汉，常在路边站，黑脸擦白粉，人人喜欢看。”指导员马上说：“黑板报。”同志们一阵掌声。

（八三○一五部队 河桥、清杰）

算式解题

又一个星期天来到了。早饭后，特务连副连长杨德军来到警卫二班和战士们一起娱乐。他用火柴棍在桌上摆出一道算式：23-7-1+1+1=3。又宣布了两个条件：一是只能动一根火柴，使答数等于3；二是23不准动。

战士们七嘴八舌议论开了。被称为机灵鬼的战士小熊眼珠一转：“这题中要能出现‘4’，题就解了，对不对！？”副连长含蓄地笑了笑。

大家一听只要出现“4”题就解了，都来了情绪，你动这一根，他拿那一根。还是小熊来得快，只见他把算式中第一个“+”号后面的“1”拿起来，放在第一个“+”的左上方，使“+”变为“4”，算式变成23-7-14+1=3，完成了运算。笑声中，大家又开始了新的游戏……。

（五一○四六部队 铁军、世平、明顺）

笑谈罗汉

舟桥连在武汉市执行任务。明天是星期天，咋过呢？连长、指导员一合计，决定带全连同志去游览翠微公园。消息一传开，大家都很高兴。听说翠微公园里有五百个罗汉，都想去见识见识。

星期天上午，阳光灿烂，战士们换上干净的军装，穿过几条大街，跨上长江大桥，仰望龟蛇两山隔江对峙，俯瞰江水滚滚东去，江上百舸争流。不知是谁，触景生情地吟诵起毛主席的壮丽诗句：“烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江。黄鹤知何去？剩有游人处。……”

走进公园，那五百尊木雕镀金罗汉把大家吸引住了。你瞧，那一尊尊罗汉，栩栩如生，游人到此，无不赞叹。可笑的是，据说从自己面对的罗汉开始，数到你年龄处的那个罗汉的神态，就是你的个性的象征。小伙子们当然不信那一套，但也怀着游戏的心情，数了起来。战士陈绪生风趣地说：“嘿，我好睡觉，正数上一个闭目养神的。”战士王秀高接过话头：“我数到个愁眉苦脸的，可我压根儿就不知啥叫苦闷哩！”同志们听了，都笑了起来。

时到晌午，偌大的公园游览完了。在返回的路上，大家的游兴未尽，还在谈论着刚才的见闻。

（武汉部队某部刘忠标、龚张荣、汪基正）

描述：

