id: 04290a46b1
标题：中索签订经济技术合作协定刘少奇主席出席了签字仪式宾主共祝中索两国友好合作关系进一步发展
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 中华人民共和国政府和索马里共和国政府经济技术合作协定，今天下午在北京签订。

刘少奇主席出席了签字仪式。

周恩来总理代表中国政府，阿卜迪拉希德·阿里·舍马克总理代表索马里政府，分别在协定上签字。签字以后，宾主双方热烈握手，祝贺中索两国友好合作关系的进一步发展。

中国方面参加签字仪式的还有：国务院副总理陈毅、李先念，人大常委会副委员长陈叔通，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义，外交部副部长黄镇，对外经济联络总局局长方毅，对外贸易部副部长卢绪章，对外文化联络委员会副主任张致祥，中国驻索马里大使张越等。

索马里方面参加签字仪式的有：新闻部长阿里·穆罕默德·希拉维，公共工程和交通部司长阿里·谢赫，农业部司长穆罕默德·伊萨，工农业全国协会主席艾哈迈德·达希尔·哈桑，全国对外贸易机构主席伊斯梅尔·纳哈尔，总理私人秘书阿卜杜拉赫曼·法拉赫·伊斯梅尔。

描述：

