id: 042e47abb7
标题：苏修派福尔采娃到日本大献殷勤
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十一日讯 东京消息：苏联修正主义领导集团为了加紧同日本反动派进行勾结，利用在东京举行“苏联国立美术馆现代名画展览会”作幌子，派出文化部长福尔采娃到日本进行长达十天的活动。

这位被日本政府给予三天国宾待遇的福尔采娃，二十日刚刚到达东京，就在羽田机场发表声明，向日本反动派大献殷勤。她说：“希望通过同日本政府和民间人士举行的会谈，加深苏日之间在政治方面和文化方面一的理解。”

据《日本经济新闻》二十九日报道，福尔采娃二十八日在拜访日本首相佐藤荣作时，极力讨好佐藤，她肉麻地说，佐藤如果访苏，将受到“一百二十分的款待”。佐藤回答说：“日本也希望派阁僚访苏，大搞日苏文化交流。”

福尔采娃在日本逗留期间，还同日本参众两院议长、许多保守的政治家和大资本家“亲睦联欢”。

据日本《朝日新闻》十月三十日报道，福尔采娃二十九日接见这家报纸的记者时，公然放肆地攻击中国的文化大革命，同时大力推崇美国和西欧资本主义国家的生活方式。

描述：

