id: 23761b6046
标题：坚定地走同工人群众相结合的道路
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：郑代雨
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七〇年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
坚定地走同工人群众相结合的道路

鞍山电业局工程师郑代雨

光辉灿烂的一九六九年胜利过去了。回顾六十年代，在伟大领毛主席的英明领导下，我国社会主义革命和社会主义建设取得了件大的胜利，在新的一年并始的时候，我们衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

十多年来，我遵照毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，在接受工农兵再教育，收造此界观方面，向前迈逃了一·步。这是毛泽东思想哪育的结果，是工人阶级对我再教育的结果。

一九五年，我从福州电机专科学校毕业，分配到鞍山电业局工作。我虽然出身于贫农家庭，山丁受资产阶级教育的毒害，自以为有知识，有技术，却看不起工人农民。但是，我到实际斗争中筒工人同志一比，就露了馅，感到自已确实不行，工人确实比我强。于是，我开始和工人同志接近，一般的休力活，比如挖坑、立杆，推绞磨，也和工人同志－·起十。

我这样做开始并不首觉，只感到工人同志比我知道的多，跟他们于活能学点东西，很少考虑世界观的改造。有的技术人员对我说：“你是工程技术人员，下现场应该搜集资料，好写技术报告。经常干活不就变成工人了？”我听了这话，觉得有道理。可是工人同志却热情地支持我同他们.-起芳动，说：“你做对了，这样才能和工人打成-片！”究竞哪一个对呢？两种思想在我头脑里激烈地斗争起求。我带着这个问题请示了毛主席茗作。毛主席指出：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”毛主席的教导给我增加了力量，使我认识到要和工农相结合，必须下定决心，经过长期的、其至痛苦的磨练，克服资产阶级个人主义和名利思想

由于提高了认识，端正了态度，我坚持同工人同志··起劳动，他们到哪我到那，他们于啥我干除。对那些高空作业，夜向巡线等比较跟苦的劳动，我都积极参加。高空作业并不是简单的事，我开始上铁塔不敢往上爬，工人师傅给我壮肛，还告诉我眼晴别往下看。经过反复磨练，我终于学会高空作业，能爬上四十多米高的铁塔厂。

道过同工人群众一起劳动，接受帮助和教育，我的思想感情开始起了变化，和他们逐渐有了共同语言。我开始认识到工人阶级的伟大租高尚的品质。工人同志对毛主席最亲、最忠，革命最坚定，最彻底，也最有实践经验，而我们一些知识分子就差得远。有一次，检修线路时遇到大需雨，我怕出事最要担责任，想让人伙婷下不干，工人同志却想的是国家建设急需用电，坚持战斗，直至完成任务。同样一件事，反映了两种截然不同的态度和世界观。我从实践中认识到工人群众是我最好的老师，进一步明确了前进的方向，增强了思想改造的自觉性。

改造世界观并不是一帆风顺的，经常会出现反复。在我们这些知识分子的头脑里，两个阶级，两条道路，两条路线的斗争是始终不会停止的，时时刻刻有个站在无产阶级一边还是站在资产阶级一边的问题。

一九五六年，我被提拔为副科长。开始，用大办公桌，坐圈椅，还有些不大习惯。后来，叛徒，内奸、工贼刘少奇的“读书作官论”在我头脑中占了上风，坐上圈椅也觉得挺舒服，昏昏然了。我脱下了作业服，穿上料子服。同办公桌近了，同工人群众却远了。原来和我很熟悉的工人师博竞赋起我“科长”来。我大吃一惊，忙词怎么不叫“代雨”了。工人师傅尖锐地指出：“你当官了，看你这副架子！”这话给我很大的触动，我又一次学习毛主席著作。毛主席在谈到看一个知识青年是不是革命的问题时指出：“他今天把自已结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”毛主席的教导给我指明了方向。我脱下料子服，重新穿上作业服，回到工人群众中间，在阶级斗争，生产斗争和科学实验的大风大浪中锻炼自已。

两个阶级，两条道路、两条路线的斗争，在我们电业局攻克带电作业问题上反映非常激烈。工人群众眼看着停电检修使工厂停产，给社会主义建设事业带来损失，非常心疼，提业要搞不停电检修的带电作业。但是，我们局的走资派和资产阶级技术“权威”，却抱者刘少奇的“洋奴哲学”，“爬行主义”黑货不放。他们叫哦：“从来干活就得停电，这是常规，破不得！电不象别的玩艺，是老虎屁股，摸上就得完蛋！”工人同志响亮地回答：“谁说常规不能破，我们偏要破！谁说老虎屁股摸不得，我们偏要摸！”工人师傅这种敢于斗争，敢于胜利的大无畏精神，深深教育了我，鼓舞了我，使我更加坚定地站在工人一边。依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠工人同志丰富的实践经验，我们终于成功地创造了二十二万伏超高压线路不停电检修的新方法。

走资派和资产阶级技术“权威”看看压制不住，就变换手法，想搞技术垄断。他们组织了一个班子，搞所谓研究，不让工人参加，胡说什么“带电作业不能发动群众搞，在技术研究问题上，技术人员是头脑，工人是手脚”。他们照美国本本，花了几十万元搞了一些又粗又笨的工具，还无耻地说：“美国的工具，可惜没有技术高的工人使用！”工人群众坚决批驳了这种谬论，根据多年实践经验，制造了一套轻便的工具，大长了中国工人阶级的志气。

一九六八年，鞍山电业局革命委员会成立，我被推选担任革命委员会的领导工作。党和工人群众对我的关怀和信任，使我万分激动，决心把工作做好。但是，由于思想作风上的问题，一天忙到晚，没有很好完成任务。群众一针见血地指出：“你们工作在局里，睡觉在楼里，陷在会议里，埋在事务里，怎么能行！”有一位老工人，特地把我在带电作业组用的破桌了搬到革委会来，要我坐这张桌子，不要忘记劳动，不要忘记群众。他们在我开始脱离劳动，脱离群众，也就是开始脱离毛主席革命路线的时候，又来对我逃行再教育了。这足对我的最大爱护利严格要求。我和革委会其他领导成员学习了毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，立即元门整风，发动群众给我们提意见。工人群众热情地给我们送了六个大字：“坐下来，走下去”---坐下来带着问题活学活用毛泽东思想；走下去坚持参加势动，永远不脱离群众。工人样众的意见，说出了政权建设的根本，我们坚决照办

在毛主席的英明领导下，我们在革命化的大道上不断前进，在科学实验的征途中也不断创新。在革委会的领导和解放军的帮助下，用毛释东思想武装起来的工人阶级，为毛主席争站，为社会主义祖国争光，在创造超高压线路不停电检修方法的基础上，决心搞超高压线路带电山由作业的试验。我和同志们一起反复学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”等伟大教导，总结了实践经验，经过充分准备，者手迎行试验。

这场试验是一次培养、锻炼和考验一不怕苦，二不怕死的革命精神的好机会。工人师博争先恶后报名要求参加试验。他们这种高度的革命觉悟，给我树立了光辉榜样。我想，参加试验，在三大革命斗争中培养一不怕苦、二不怕死的革命精种，对我来说更加需要。我向革委会、工人师傅再三提出中请，得到了他们的支持。这是工人阶级对我最大的培养和信任。

超高压线路带电自由作业试验开始了，现场总指挥发布升压命令，电压由一万、两万，升到一五万、二十二万，接着命令我进入“禁区”。我移动双脚，每前逃一步，手上脚上都发出啪啦的放电声。胸中有朝阳，心里亮堂堂。我高举写有“毛主席万岁！”五个大宁的红旗，充满信心，浑身是力量，终于自由地通过了那个所谓不可逾越的“禁区”，把红旗插到了二十二方伏超高压线路上。超过世界水平的带电自由作业先逃技术试验成功了。我们在电的问题上进一步获得了口由。这是毛泽东思想的伟大胜利！是“鞭钢宪法”的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟人胜利！

十多作来的一系列事实，使我深刻认识到，知识分子只有坚定地走毛主席指别的同丁农兵相结合的道路，坚持白觉的，长期的，刻苦的磨练，彻底改变旧思想，才能勇于实践，勇于革新，勇于创造，才能培养和锻炼一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。有了这种思想和立场上的转变，就能爱工农兵之所爱，恨工农兵之所恨，想工农兵之所想，就能真正同工农乓打成一片，爱到工农兵的欢迎。

在进入伟人的七上年代的今天，我要进一步活学活用毛泽东思想，紧跟伟大领袖毛主席，千一辈了革命，走-一辈子和工农兵相结合的道路，为中国革命和世界革命，为街底理葬节，修，反，贡献出毕生的力量。

描述：

