id: 8253c3c6f5
标题：改进作风改进方法
日期：1963-7-21
是否是时间段：false
作者：河北静海县管铺头公社党委书记杜风翥
来源： 1963年7月21日《人民日报》
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 改进作风改进方法

河北静海县管铺头公社党委书记杜风翥

我们过去对干部参加集体生产劳动的意义认识不足，以为多参加点或少参加点生产劳动不是什么大事。因此，经常浮在上边，向下面要情况，要数字，工作不深入，社员很有意见。大队干部也迫切要求公社党委改进领导方法和领导作风。他们说，过去公社开会多、时间长、公社各部门干部到队工作又拉住支部书记、大队长不放，我们只有招架之功，没有还手之力，哪还有更多的时间参加生产劳动？公社党委讨论了这些意见，就从以下几个方面改进了工作方法和工作作风。

一、认真坚持执行集体领导和分工负责相结合的领导方法。开始有些公社和大队干部认为：参加生产劳动就要影响工作和学习。我们针对这种情况，实行了蹲点与包队相结合，生产劳动与工作、学习相结合的方法。公社十一名党委委员每人实行包队工作，公社干部每七天中有三天到生产大队去参加生产劳动，给党员讲党课和帮助安排工作，有两天到点上碰头，同时抓好面的工作，有两天回公社汇报研究工作和集中学习。公社干部下队工作不准侵占大队干部的劳动时间，尽可能做到白天劳动，不必在白天做的工作放到晚上做，由谁负责的事就找谁去办，不准事事找支部书记或大队长。这样一来，既保证了干部参加集体生产劳动，又发挥了部门干部的积极性。

二、精简会议，提高会议质量，缩短会议时间。去年公社平均十天就召开一次支部书记、大队长会议，今年改为一个月一次。有些同志担心会议开得少了，上级的指示不能及时传达布置，影响工作。后来，我们采取了公社干部包队，劳动到队、工作到队、讲课到队的办法，进行传达布置，并帮助大队支部安排工作和学习，既节省了开大会占用的时间，又能结合各队具体情况贯彻执行党的各项政策，社队干部都认为是一项好办法。过去，公社开会最费时间的是逐队汇报情况，全公社十三个生产大队，每个队都汇报一遍，占用很多时间。队干部反映说：每次会议带来的材料不少，带回去的精神不多。后来，我们改为由公社驻队干部负责汇报情况，大队干部来开会就讨论研究工作中的问题。这样开会时间减少一半，解决问题也深入细致了。

三、公社干部以身作则，用实际行动带动和帮助大队干部参加生产劳动。公社所在地的管铺头生产大队，每天队办公室总坐着几个人。问他们为什么不去参加劳动？他们说：公社所在地有三多：杂工多、乱事多、大小事公社干部找的多。公社机关住的房子历年都是找管铺头大队要杂工修理，去年公社干部自己拉土抹房，不但没找队上要工，还给国家节省一百多元工资。去年公社干部抽工作间隙时间，用了一百二十多个劳动日，在西村平整出了二亩多菜地。大队干部说：“看哪！公社干部都干起来了！‘三多’也少了，应该抓紧时间多参加劳动。董庄窠大队干部过去参加劳动比较少，驻队工作的党委副书记张福来带头同社员一块下地扶犁耕地、锄地。大队干部看到很受感动。他们说：“看样子以后咱得多下地劳动了，不然让公社干部超过了。”

四、加强政治思想教育、建立定期检查评比制度。公社每季开展一次检查总结评比竞赛，把干部参加集体生产劳动做为支部教育和党员生活会议的主要内容。去年全社五十六名大队正副支部书记、大队长、会计、民兵连长有二十三人受到表扬，有十七人被评为五好干部。我们把其中重要的事迹整理出来，在全公社进行表扬，对鼓舞干部参加集体生产劳动作用很大。

描述：

