id: b7502aa78b
标题：克服经验主义　刻苦钻研理论  解放军空军某部领导干部不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服经验主义　刻苦钻研理论

解放军空军某部领导干部不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟

据新华社一九七五年四月十日讯　人民解放军空军某部领导干部，联系路线斗争和个人思想实际，批判经验主义对革命事业的危害，提高学好无产阶级专政理论的自觉性。

开始学习无产阶级专政的理论时，有的同志认为自己有一些经验，过去几十年都干过来了，因此学习不刻苦。部队领导机关为了使这些干部正确对待过去的经验，自觉地学好革命理论，组织他们反复学习毛主席关于“现在，主要危险是经验主义”和有关看书学习的一系列教导，联系路线斗争的实际，分析研究经验主义和修正主义的关系。很多同志回顾了当彭德怀、刘少奇、林彪在鼓吹反革命的修正主义路线的时候，有些同志所以会跟着错误路线跑，一个重要原因就是他们平时不认真学习马克思主义理论，凭老经验办事，在两条路线斗争中，分不清什么是马克思主义，什么是修正主义，因此犯了错误。航空兵某团政委张荣泉联系过去由于忽视理论学习，搞不清林彪修正主义路线的实质，把极右的东西当成了极“左”的教训，深刻体会到经验主义是修正主义的助手。他说：“不熟悉航线，飞行就要迷航，弄不清理论，就看不透修正主义，批判修正主义必须克服经验主义。”

这个部队的领导干部在学习中，还通过分析阶级斗争的现状和自己的思想实际，进一步弄清克服经验主义和坚持在无产阶级专政下继续革命的关系。大家说，社会主义是衰亡着的资本主义和生长着的共产主义彼此斗争的历史阶段，阶级斗争呈现着错综复杂的情况，满足于个人过去的一些经验，就适应不了当前斗争的新形势；不用革命的理论去分辨什么是社会主义，什么是资本主义，就不懂得在无产阶级专政下的继续革命。这个部队军械修配厂副厂长王盛起，十三岁进资本家工厂当童工，一九四七年参加革命。过去他认为，自己挨过资本家的皮鞭，跟毛主席革命到底没问题的了；有二十多年军械修理老本行，搞好生产也没问题了。通过这次学习，他从“没问题”中看到了问题。他发现自己在旧社会也受到了雇佣思想的影响，在掌握技术的过程中又沾染了技术私有的思想，所以对等级工资制一类东西比较习惯，对“奖金挂帅”等修正主义东西缺乏警惕。他体会到，有经验主义的人，自以为过得去，其实是一种盲目性。他决心自觉地看书学习，努力提高自己的识别能力。

这个部队的领导干部还开展革命大批判，肃清林彪反革命的修正主义路线的流毒。他们从批判林彪反党集团破坏学习马列著作和毛主席著作的罪行中认识到，林彪胡说什么“理论是上头，实践是下头，党性是上头，唯物论是下头”，把理论和实践、党性和唯物论对立起来，就是企图把广大干部限制于自己的狭隘经验中，看不清方向，分不清是非，以便他们搞阴谋诡计。原来有的同志认为凭经验办事，是从“实际出发”。经过学习，他们认识到经验主义的危害，决心认真攻读马列著作和毛主席著作，学好无产阶级专政的理论，做一个清醒的自觉的革命者。

描述：

