id: b7505b8f26
标题：苏维埃军队的本质和特征
日期：1950-2-23
是否是时间段：false
作者：Ｖ·茨威塔耶夫　聂文杞　周颖如
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏维埃军队的本质和特征

苏联英雄Ｖ·茨威塔耶夫上将著

聂文杞  周颖如  合译

为布尔什维克党和苏维埃国家的伟大领袖列宁、斯大林所创建的苏维埃军队，是和它的人民不可分的。斯大林给苏维埃军队下了一个至高无上的定义，他认为它具有下面三个特点：

“我们红军之第一个和基本的特点，就在于它是已获得解放的工农之军队，它是十月革命之军队，它是无产阶级专政之军队。”

“我们红军之第二个特点，就在于它，即我们的军队，是我国各民族亲密联合之军队，使我国以前各被压迫民族获得解放的军队，是保护我国各民族自由和独立的军队。”

“最后，关于红军之第三个特点。这第三个特点就在于国际主义精神，就在于浸透我们整个红军的国际主义情感。”（斯大林著“论红军三个特点”）

苏维埃军队所具有的这些特点，在内战与和平建设时期充分地表现了出来，但是伟大的卫国战争更特别显示了这些特点。

在反抗德皇匪帮与反抗帝国主义联军的内战时期（一九一八——一九二○），苏维埃军队第一次表现了它是已获得解放的工农之军队与它是我国各民族亲密联合之军队这两个特点。苏维埃共和国的年青的军队已发展成为一个有组织的武力。它终止了外国的干涉，把所有的侵略者从苏维埃领土内赶走，它解放了被压迫民族，并且保存了他们的独立与自由，使它们免于奴役。

从最初开始，苏维埃军队在组织方面就与资产阶级的军队迥然不同。这不只是因为它是工人阶级专政的军队，它是以苏联人民的友爱为基础的军队，而且他还以它的国际主义，它尊敬与热爱各国工人阶级的精神，以及它的民族之间崇高的和平理想而称著于世。这个特点说明了为什么外国工人与一切进步人类感觉到对于苏联都有无限的同情。

一九四一年六月二十一日爆发的战争是对苏维埃人民及其军队的一切力量一个严厉的考验。希特勒匪帮大举侵犯苏联，他们企图恢复地主与资本家的政权，奴役全体苏联人民。

敌人用意外突击的战术，以大量军队，侵犯苏联。当我国正与虎头蛇尾极占优势的敌人相对抗时，斯大林在他给人民与军队的文告中指出：苏维埃军队的任务不单是要消除苏联所面临的危险，并且对呻吟于德国法西斯主义者羁绊下的欧洲人民予以援助。

在暴露那德国法西斯主义军队之野蛮的民族主义的战争时期，斯大林指出：苏维埃军队“是保卫各国人民间和平与友谊的军队。它创建的目的不是在于征服其他国家，而是在于保卫苏维埃国土的边疆。”

苏维埃军队所独具的这个特点，增强了苏维埃士兵的道义的和战斗的品质，并帮助赢得对敌人的胜利。苏维埃国家全体人民的儿女是由唯一的爱国主义信念所鼓舞和结合的。他们英勇地与希特勒匪徒相斗争。具有“苏联英雄”光荣称号的士兵代表了苏联的各种民族。被授以此种称号的共有一万零九百四十三人，其中七千六百二十七人为俄罗斯人，一千九百二十八人为乌克兰人，二百二十四人为白俄罗斯人，一百五十七人为鞑靼人，九十七人为哈萨克人，八十一人为乔治亚人，六十六人为乌兹贝克人，八十八人为亚美尼亚人，四十八人为亚塞尔拜然人，十六人为土尔其门人，十五人为塔吉克人，八人为卡累利亚人，此外还有其他民族的代表。这些数字是苏维埃国家的友爱的社会主义的民族在战斗中所表现的勇敢的有力证明。

一九四一至一九四三年间，在由伟大的斯大林所领导及苏维埃人民所支持的苏维埃军队毫无外援地对法西斯主力作战时，它从敌人手中争取了战略主动。列宁格勒、莫斯科、蒂赫文、罗斯托夫、斯大林格勒--这些都是苏军当时在战争的路途上所树立的光荣而富于历史性的标帜。

一九四四年苏军依据斯大林战略计划，在乌克兰、白俄罗斯、卡累利亚·芬兰、摩尔达维亚、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等苏维埃共和国中，给敌人以十次毁灭性的打击，并驱逐了德国侵略者。苏维埃军队在与英勇的游击队合作之下赢得了决定性的胜利。这些英勇的游击队为了祖国的自由，在敌后将敌人击溃。

苏维埃军队在战争的过程中，越出了自己祖国的边界，他们在罗马尼亚击溃了德国法西斯强盗，将这群强盗从保加利亚赶走，在匈牙利、捷克、南斯拉夫、波兰和挪威的国土上追击和歼灭了希特勒匪帮。

波兰和捷克的爱国者所组织的波兰军队与捷克军队，由于苏维埃社会主义政权的友谊帮助，和苏军共同进入他们自己的国土。苏维埃军队用最新战术的知识，与最优良的苏联武器来装备兄弟般的斯拉夫民族的武力。同时苏军还教育他们仇恨敌人，教育他们尊重他们的战斗合作。

只要苏维埃军队一踏入这些外国的每一处国土，他们便使这些国家的人民获得了自由理想的可能。人民的革命力量揭示了并使与希特勒强盗们妥协合作的资产阶级政党遭受政治的失败。波兰、捷克、保加利亚、阿尔巴尼亚、罗马尼亚和匈牙利的人民在苏维埃军队的世界历史性的胜利的支持下，建立了自由的人民民主国家，他们脱离了资本主义而步入社会主义建设的道路。

一九四五年苏维埃军队完全击溃了希特勒侵略者。苏维埃军队的胜利将苏联自德国法西斯西侵的危境中解放出来，并使欧洲文化免于毁灭。

苏联政府，由于关切和平与忠实于同盟者的责任，乃对日本宣战。在极短时期内苏维埃军队击溃了日本的主力——关东军，促使日本投降，于是，结束了第二次世界大战。

苏维埃军队，作为各族人民间和平与友好的军队，及作为解放的军队，它的特点非常生动地表现在苏维埃官兵对于被他们所解放的人民的友谊的态度上。苏维埃军队消灭了凶恶的纵火者马丹勒克与奥斯威西姆。它将成千的波兰人、法国人和比利时人从血腥的集中营中解放出来，并帮助居民回复正常生活。苏维埃军队，在击溃敌人和完成任务后，立即从他国领土内撤退。

当苏维埃军队从保加利亚、挪威、捷克、波兰、中国东北和北朝鲜撤走时，从所有那些他们为了保卫祖国和对被压迫人民予以友谊的帮助而到达的国家撤走时，居民对他们表示了热烈的友谊与感激，这种友谊与感激正是这些国家的爱国者真诚感激的表现。

最近庆祝斯大林七十寿辰时，无限深切的真诚的友谊与感激再度从被苏维埃军队所解放的人民中倾泻出来。这种友谊与感激的反响，有如这些国家的人民在走向社会主义的路途上前进的宣誓。

“我们的人民”——保加利亚共产党中央委员会书记维尔柯·却文柯夫写道——“将永远不会忘记苏维埃解放军所给予的帮助……我们的人民将永远不会忘记：由于苏联和斯大林的光辉而坚决的保卫，他们才保存了他们的民族独立和他们的国家主权。”

匈牙利人民共和国主席团主席阿尔巴·萨卡西克斯在庆贺斯大林七十寿辰时写道：“在这一天，你贤明领导下的胜利的苏维埃军队从法西斯的枷锁下所解放出来的匈牙利人民，谨怀着感激与热爱向你——创造新世界的人类的领袖与导师致敬。”

苏维埃士兵们以在列宁、斯大林与布尔什维克党所建立的军队的光荣的旗帜下服务而骄傲。他们领受着伟大的苏联的各民族的爱护。苏联各民族把他们的武装力量视为不可战胜的堡垒。

当帝国主义者正进行着疯狂的战争宣传时，苏维埃军队警觉地捍卫着既得的和平，捍卫着苏维埃人民的建设事业。

描述：

