id: b75138e67f
标题：农民学理论很重要
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民学理论很重要

郭大江

学理论与学大寨两者究竟是什么关系？陕西省大荔县雷北大队的体会是：理论学习深入一步，无产阶级专政下继续革命的觉悟就提高一步，农业学大寨运动就前进一步。

学大寨，抓根本，用毛泽东思想教育人。这是各地开展学大寨运动的一条基本经验。怎样才能真正抓到根本？许多地方都有了成功的经验。雷北大队多年来坚持学理论的经验说明，农民学理论很重要，他们用革命理论武装头脑，指导实践，这对于促进学大寨运动有着巨大的意义。

毛主席号召在全国开展的农业学大寨运动，是一场深刻的社会主义革命，是几亿农民在无产阶级专政下继续革命的群众运动。广大农民在农业学大寨运动中，不仅改造客观世界，而且还将逐步清除小生产的固有特点和习惯势力，逐步削弱产生资产阶级和资本主义的土壤。因此，领导农民认真学好无产阶级专政的理论，提高他们继续革命的自觉性，才能真正学好大寨，抓住根本，创造人变、地变、产量变的新局面。革命理论一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的巨大物质力量。

当前，一个学习无产阶级专政理论的运动正在各地兴起。农村的各级党组织遵照毛主席关于“要使全国知道”的指示，积极领导人民公社广大社员学习理论，总结经验，提高认识。可以预期，这个学习运动的深入发展，必将促进农业学大寨运动达到新的水平。

描述：

