id: b751555e19
标题：“哲学神秘论”的谰言破产了
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：陈阿发
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“哲学神秘论”的谰言破产了

上海市前进锁厂工人　陈阿发

广大工农兵活学活用毛主席哲学思想，这是意识形态领域里的伟大革命，这是对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流散布的“哲学神秘论”最深刻、最有力的批判！

“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”伟大领袖毛主席的教导，为我们工农兵掌握唯物辩证法指明了方向，宣告了一小撮资产阶级哲学“权威”垄断哲学的阴谋彻底破产。早在一九五八年，工农兵学哲学这一革命新事物刚刚出现的时候，杨献珍就跳出来加以攻击，胡说什么工人农民学哲学是“即景生情，就事论事”，“枝枝节节”；他还以“从马列主义哲学根本问题学起”为幌子，反对带着问题学。他们疯狂反对工农兵学哲学，妄图使哲学成为他们统治广大群众的精神枷锁，成为他们复辟资本主义的工具。

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”实践出真理，实践出哲学。我们工农兵战斗在三大革命斗争的第一线，最有实践经验，最能理论联系实际。我们带着三大革命运动中的问题，活学活用毛主席的哲学思想，坚持用毛主席关于“一分为二”的观点去观察一切，分析一切，掌握了夺取三大革命斗争胜利的主动权。无产阶级文化大革命中，我们经常用一分为二的观点分析阶级斗争形势，观察阶级斗争新动向，掌握对敌斗争主动权，坚决执行和捍卫了毛主席的革命路线。杨献珍之流不是口口声声讲要“从马列主义哲学根本问题学起”吗？他们恰恰是出于反革命的本性，妄图否定“一分为二”这个马列主义哲学的根本问题。只有我们广大工农兵最懂得一分为二，最懂得斗争哲学。

毛主席教导我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”。刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍等一小撮反革命修正主义分子，越是反对工农兵学哲学，我们就越是要认真地学好用好毛主席的哲学思想，改造世界观，不断提高路线斗争觉悟，永远沿着毛主席指引的航向前进！

描述：

