id: b751aa65e3
标题：要生产更多的煤
日期：1959-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要生产更多的煤

党的八届八中全会提出的提前三年完成第二个五年计划主要指标的伟大号召，鼓舞了全国人民的革命干劲。已经在1958年就把英国远远抛在后面的全国煤矿职工，正以百倍的干劲和实际行动响应党中央的号召。河北省二十多万煤矿职工展开了夺煤大战，连日来产量急剧上升，8月30日全省煤炭日产量达十一万五千三百六十八吨，比8月上、中旬全省平均日产量提高了29％。这个省的开滦煤矿六万职工，在28日的誓师大会上向党保证，全年要增产原煤二十五万吨。辽宁省的阜新矿区六万职工听到党中央的号召后，决定提前十五天完成今年产煤一千七百一十万吨的计划，到年底再增产九十万吨煤炭。抚顺各煤矿决定再增产七十万吨煤。黑龙江鹤岗、鸡西、双鸭山三大煤矿展开了夺煤大战。山西省的大同、阳泉等六大煤矿职工，也积极投入了火热的夺煤斗争。大同煤矿的五万多名职工，决定要把9月份的平均日产水平由8月底的三万二千吨提高到三万五千吨，提前两天完成9月份的任务。河南平顶山煤矿要以提前五天完成9月份生产计划来响应党的号召。这些情况显示：全国煤矿职工们正在掀起一个增产节约的大高潮。

我国的煤炭工业在1958年有了空前巨大的发展。去年一年中，全国的煤炭产量从一亿三千万吨一跃而为二亿七千万吨，增长了一倍以上。美国用十四年时间，英国用三十二年的时间走完的路程——年产量从一亿三千万吨增长到二亿七千万吨，我们只用一年就走完了。而1958年英国煤炭的实际产量只有二亿二千万吨左右，已远远落在我国的后面。在煤炭方面赶上英国的任务已经解决了。今年，煤炭工业继续以高速度前进，1月至8月已经生产了二亿二千多万吨煤，相当于去年同期的178％。煤炭工业这个巨大的跃进，充分说明了党的总路线、大搞群众运动和一套“两条腿走路”的方针的正确。去年的大炼钢铁的群众运动，不仅促进了钢铁工业的大发展，而且促进了煤炭工业的大发展。在短短的几个月里，千百万群众起来找煤挖煤，对煤炭资源的普查，对解决地方的工业用煤和民用煤起了极大的作用。

现在，中共八中全会已经调整了今年煤炭的生产计划为三亿三千五百万吨。这是一个继续跃进的计划。按照这个计划，今年的煤炭产量将比去年增长24％，比第一个五年计划期间平均每年增长的速度14.5％快9.5％。今年一年增产的绝对数，将比第一个五年计划期间五年总共增加的产量六千三百五十一万吨还要多一百多万吨。解放前我国煤炭产量最高的1942年，全年产量是六千一百八十八万吨；刚解放的1949年，产量是三千二百四十三万吨；经过三年的恢复，到第一个五年计划开始前的1952年，产量是六千六百四十九万吨。也就是说，今年一年我国新增产的煤炭——六千五百万吨，将等于解放前最高年产量的105％，等于1949年全年产量的二倍多，而且差不多等于1952年——第一个五年计划开始前一年的全年煤产量。

摆在煤炭工业部门职工面前的任务是：必须继续鼓足干劲，提前完成和超额完成中共八中全会决定的今年生产三亿三千五百万吨煤的计划，保证国民经济各部门的全面跃进。冬天即将到来，今年第四季度全国民用煤的需要量将要增加几千万吨。同时，第四季度是铁路运输最繁重最紧张的季节，作为铁路部门最大的货主的煤炭工业部门，必须在9、10两月增产更多的煤，才能减轻铁路冬季运输的负担，保证及时把煤运出来，及时供应各部门今年的需要。

提前完成三亿三千五百万吨煤的指标，有没有可能呢？完全是可能的。关键在于要彻底克服右倾保守思想，坚定不移地大搞群众运动。今年6月，煤炭工业部门中少数有保守思想的干部，看到全国煤矿在大面积丰产红旗运动开展起来以后，有少数矿井产生了掘进落后于采煤的情况，同时材料设备供应工作也存在着一定程度的困难。他们只强调这些消极的因素，看不到有利条件和群众的力量，对如何加强回采和掘进工作，抱着悲观的态度和采取了消极的方法。广大干部和群众的积极性没有得到支持，结果有些煤矿6月份和7月上半月的产量下降了，掘进也没有能够跟上去。7月，煤炭工业部门根据党中央指示的精神，及时纠正了这种右倾保守倾向，坚决相信群众的力量，重新把大面积丰产的锣鼓敲响，结果，在全国的煤炭企业中迅速形成了一个增产节约的新高潮，产量逐日逐旬逐月地上升，到8月下旬，全国一百四十个大型煤矿的日产量已经超过了五十九万吨。月产万吨的采煤工作面，7月份比6月份增加了四十一个。同时，掘进工作也加强了，许多省份和企业都出现了采煤、掘进双跃进的局面。这个事实雄辩地证明了：只要坚决地依靠群众、发动群众，把干劲鼓足，提前和超额完成今年的生产计划，是完全可以做到的。

为了提前完成今年生产三亿三千五百万吨煤的计划，今后四个月全国煤炭的平均日产量必须超过九十二万三千吨以上，即比8月份的水平要提高8.59％以上。这就首先要求煤炭工业的主力军——全国的大型煤矿，把大面积丰产红旗运动进一步开展起来，在原煤生产方面，现在已经总结出的先进经验，要大力推广。广大的煤炭工业职工受到中共八届八中全会决议的鼓舞，斗志更加昂扬，增产节约新高潮正在方兴未艾。各个煤矿企业的领导干部，要发扬去年大跃进中形成的优良的领导作风，到井下去同群众一起战斗，并且加强企业管理工作，以便把大面积丰产的群众运动更加广泛、深入地开展起来，取得更大的成就。

地方经营的中小型煤矿是一支十分重要的力量。在今后四个月全国煤炭的总产量中，地方煤矿的产量占三分之一以上；特别是第四季度需要量大大增长的地方工业用煤和民用煤，主要地要由地方煤矿来供应。因此，地方煤矿的职工必须抓紧今后四个月的时间来积极增产，今后四个月的条件对地方煤矿的生产十分有利：雨季过去了，自然的障碍少了；特别是9月以后，农忙季节已过，各地人民公社可以抽调一批农业劳动力到工业战线上来，10、11、12三个月，可以轰轰烈烈地大干一场。在地方煤矿的生产中，最重要的一环是短途运输。从9月份起，各个地区就要开始组织短途运输的群众运动。

除了现有的煤矿要努力增产之外，煤炭工业部门中的基本建设职工还要努力加快基本建设的速度，争取把更多的新井提前交付生产；在生产矿山中担负掘进和剥离工作的职工，要努力加快掘进和剥离速度，争取提供更多的新的可采面积。我们要争取在今后四个月内增加二百到三百个新的采煤工作面。以每个工作面月产七千吨计算，仅此一项，就可以增产五百六十万到八百四十万吨煤。

煤炭工业职工的劳动条件是比较艰苦的，在目前的增产节约运动中，企业领导干部必须十分关怀群众的生活，重视安全生产，要使群众在苦战中仍然做到“有劳有逸”，始终保持旺盛的战斗力。

煤炭部门的全体职工们，更高地举起总路线的旗帜，再接再厉，提高煤炭的产量和质量，争取实现更多的月产万吨的采煤工作面，为提前和超额完成今年的煤炭生产计划奋勇前进。

描述：

