id: b753e3259a
标题：中华人民共和国是统一的多民族国家（第九讲）
日期：1982-12-27
是否是时间段：false
作者：张正钊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国是统一的多民族国家（第九讲）

张正钊

巩固国家统一，加强民族团结，发展我国社会主义民族关系，是新宪法的一个重要特色。新宪法序言指出：“中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。平等、团结、互助的社会主义民族关系已经确立，并将继续加强。”这个规定，表达了我国各民族的共同愿望，体现了各族人民的根本利益，反映了我国各民族之间团结互助关系已经加强的事实。

我国是一个多民族的国家，大小民族有56个，少数民族占全国人口的6．7％。各民族的分布互相交叉，大部分地区的少数民族和汉族杂居在一起，各少数民族也多是互相交错居住的，基本上是“大杂居、小聚居”的状况。例如，新疆是少数民族比较集中居住的地方，但也不是一个民族，而是十几个民族。这种民族分布情况，为我国建立一个统一的多民族国家提供了客观条件和需要。

我国自秦汉以来，就已经建立了中央集权制的多民族国家。各民族在长期相处中，发展了经济联系和文化交流，并多次联合抵抗外来侵略，共同保卫和开拓祖国边疆，共同创造了祖国的历史和光辉灿烂的文化。尽管历史上曾经存在过民族压迫制度，造成了民族隔阂，但各民族人民间的联系，仍然不断发展，团结和友谊仍然是我国民族关系的主流。近百年来，特别是进入新民主主义革命时期以后，各族人民为了反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫和奴役，在中国共产党的领导下，团结一致，共同奋斗，终于推翻了三大敌人的反动统治，建立了中华人民共和国。这是我国历史发展的结果。

中华人民共和国成立后，我国各族人民在统一的社会主义大家庭中，团结一致，并肩前进，在革命和建设事业上取得了辉煌成就：少数民族聚居地区建立起了民族自治地方，成立了民族自治机关，完成了社会改革；有些处于前资本主义社会发展阶段的少数民族，大大缩短了社会发展进程，提前进入了社会主义社会。少数民族地区的经济文化有了显著发展，民族关系空前融洽，形成了平等、团结、互助的新型关系。在十年内乱期间，由于林彪、江青反革命集团的破坏，党的民族政策被践踏。党的十一届三中全会以来，党和国家拨乱反正，重申了党的民族政策，平反了冤假错案，大力培养和提拔少数民族干部。1979年党召开了加强民族工作的专门会议，1980年党中央又发出关于西藏工作的指示，发展了党的民族政策。我国各民族平等、团结、互助的友好关系经过停滞挫折之后，又迅速地发展起来了。当前，我国各族人民正以极大的热忱投身于社会主义现代化建设。

历史经验证明，祖国的统一，民族的团结，是我们社会主义事业取得胜利的基本保证，也是整个中华民族兴旺发达的重要前提。因此，新宪法第四条第一款明确规定：“中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。”新宪法第五十二条并把“维护国家统一和全国各民族团结”规定为每一个公民必须履行的基本义务。在我国，任何破坏祖国统一、制造民族分裂的行为，不仅要遭到各族人民的唾弃，也是宪法所不允许的。为了维护和发展各民族的团结，我们既要反对大民族主义主要是大汉族主义，也要反对地方民族主义。大民族主义和地方民族主义，都会损害民族团结。

描述：

