id: b7561263b1
标题：徐其孝同志逝世
日期：1997-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐其孝同志逝世

新华社成都４月４日电原昆明军区副司令员徐其孝同志，因病于３月１９日在成都逝世，享年８３岁。

徐其孝同志湖北麻城人，１９２９年加入中国共产主义青年团，１９３０年参加中国工农红军，１９３５年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任战士、班长、排长、队长、营政委等职，参加了红军第四次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任中队长、大队长、副团长、团长等职，参加了太岳地区反“扫荡”和晋南反顽等战斗。解放战争时期，他任副旅长、师长，参加了上党、平汉、洛阳、淮海、渡江、两广等战役战斗。新中国成立后，他历任步兵学校校长、军长等职，是第一届中央纪律检查委员会委员，第四、第五届全国人大代表。他从严治军，狠抓训练，经常深入基层调查研究，检查指导，为我军的革命化、现代化和地方经济建设作出了贡献。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉与党中央、中央军委保持高度一致。１０年动乱期间，他与林彪、江青反革命集团进行了斗争。他１９５５年被授予少将军衔。

徐其孝同志努力学习，实事求是，顾全大局，对工作极端负责，作风民主，关心部属，生活俭朴，廉洁奉公，始终保持了艰苦奋斗的政治本色。（附图片）

描述：

