id: b7570cffce
标题：批评建议的反应
日期：1956-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批评建议的反应

开滦煤矿总管理处林西矿办公室来信：四月十六日“读者来信专页”上批评了我矿浪费煤的现象。我们决定采取一些措施来改进工作：在回采方面要加强采面拣矸和顺槽拣矸的工作；在开拓、掘进方面要严格推行分掘分运和分装工作；在天桥拣选煤的地方要安装半煤半岩矸子斗；筛选设备也要进一步研究改进。

×　×　×

鸡西矿务局来信：四月一日“读者来信专页”对我局滴道矿的批评是正确的。滴道矿任意延长工作时间，不仅影响了正常的生产秩序，而且损害了职工的健康。我们决定加强地面运输工作和生产管理工作，平衡工作量，以纠正延长工人工作时间的错误做法。

×　×　×

二月十九日“读者来信专页”发表了“一封批评信的遭遇”一文后，公安部政治部和铁道部人民监察局除了对有关人员处理人民来信的不负责任态度进行批评以外，并且对来信中所反映的情况作了检查。根据检查结果，铁道公安干部学校修建大教室是需要的，并且经过呈批手续，没有什么不对的地方。

×　×　×

中共北京航空学院委员会来信：二月十四日“读者来信专页”揭发了我院工作人员方馥梅殴打婆婆的事件。方馥梅的婆婆在这个事件中虽然也有责任，但是方馥梅殴打老人的行为是不能允许的。现在方馥梅已经受到行政处分，并被开除了团籍。

×　×　×

辽宁农具厂来信：四月九日人民日报对我厂不积极支持工人创造热情的批评是正确的。我们检查了自己工作中的右倾保守思想，并且决定建立和健全科、室的责任制度和联系制度，以促使各车间生产走向稳定。

×　×　×

中共岫岩县委会来信：一月二十二日“读者来信专页”发表了“不许破坏蚕场”的批评信后，第十一缫丝厂大茧原料供应站主任牟长祥对自己破坏蚕场的错误已经做了检讨。

×　×　×

中共龙关县委会来信：三月十八日人民日报发表了批评我县会议过多影响春耕生产的来信。我们接受读者的意见，决定今后县级机关召集区、乡干部会议应先报请县委审批，并且尽量减少会议次数和参加人数；各部门发往区、乡的文件，也应该力求简短。

描述：

