id: b75ac1d3c5
标题：六安县正确处理尊重生产队自主权和执行上级计划之间的关系  干部社员积极种足种好双季稻
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：田文喜
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六安县正确处理尊重生产队自主权和执行上级计划之间的关系

干部社员积极种足种好双季稻

据新华社合肥五月十一日电　本社记者田文喜报道：中共安徽省六安县委立足于从实际情况出发，正确处理尊重生产队自主权和执行上级计划之间的关系，因地制宜地制订今年双季稻的种植计划，调动了广大干部、社员种足种好双季稻的积极性。

文化大革命以来，这个县努力推广双季稻，到一九七二年全县双季稻面积已由过去的十几万亩扩大到五十多万亩，对粮食增产起了重要作用。但是，前几年由于“四人帮”及其在安徽的代理人大肆推行假左真右的反革命修正主义路线，在种植计划上大搞瞎指挥和强迫命令，使这个县双季稻的推广工作受到严重挫折。去年全县粮食总产量比一九七六年减产了七千八百八十万斤，盲目扩大双季稻是一条严重教训。

去冬今春，六安县委认真学习《农村人民公社工作条例修正草案》和省委的《关于当前农村经济政策几个问题的规定（试行草案）》，深入批判“四人帮”及其在安徽的代理人在种植计划上扼杀生产队的自主权，大搞瞎指挥和强迫命令的罪行，就如何正确处理执行上级计划和尊重生产队自主权的关系，统一了思想，端正了认识。县委改变过去坐在办公室里订计划，从上至下往下压的错误做法，采取自下而上报计划，上下协商订计划的办法。经过三上三下，反复同区、公社、大队、生产队商量修订，最后制订出全县种植双季稻六十五万亩的计划。县委还作了如下部署：一、人多地少，水、肥、土质条件较好的生产队可适当多种一些双季稻；人少地多，水、肥、土质条件较差的生产队可适当少种一些双季稻。二、不适宜种植双季稻的冷冲田和岗地、河滩等，不种双季稻。三、各社队在保证完成双季稻种植计划的前提下，有权因地制宜地决定茬口安排和增产措施。

描述：

