id: b75c8fd233
标题：我们首都工商界感到无限的兴奋
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：乐松生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们首都工商界感到无限的兴奋

北京市工商业联合会主任委员　乐松生

北京市对资本主义工商业进行社会主义的改造工作，已经达到了高潮。到昨天，本市35个工业行业和42个商业、饮食和服务性行业的座商和部分连家铺，都蒙政府批准了公私合营。这是首都工商界的大喜事，我们工商业者感到无限兴奋，对中国共产党和伟大的领袖毛主席表示万分的感激。

在各行业实行公私合营以后，工商界的同志们应该进一步发挥接受社会主义改造的积极性，在公方领导下，工人群众的监督下，根据“公平合理、实事求是”的原则，主动地做好清产估价工作，同时要作到合营、业务两不误。首长曾经指示在公私合营时要注意下列五项：（一）品种不减少；（二）流水不减少；（三）服务质量要提高；（四）手续要简化；（五）费用要降低。我们大家一定要保证实现以上的五项要求，为生产服务，为消费者服务。同时，我们要结合企业改造，认真地进行思想改造，认清社会发展规律，主动地掌握自己的命运，在今后的经营实践中，努力学习本领，逐步放弃剥削，把自己改造成为光荣的劳动人民，为我们祖国伟大的社会主义建设和社会主义改造事业贡献自己的力量。

今逢盛大的喜事，我们应当热烈的庆祝，庆祝祖国光荣伟大的社会主义事业的飞速发展。让我们欢呼：

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

描述：

