id: b75ed24e05
标题：武汉地区起义军人的情况  朱鼎卿、陈克非、彭杰如委员的联合发言
日期：1959-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉地区起义军人的情况

朱鼎卿、陈克非、彭杰如委员的联合发言主席、各位委员：

周总理所作的政府工作报告，李副主席所作的第二届全国委员会常务委员会工作报告，我们表示衷心拥护，并坚决贯彻执行。

我们三人，都是旧军人，这次同来出席大会，感到无比光荣和兴奋。我们都来自武汉，由于武汉地区过去是中南政治经济中心，现在又是新兴的工业城市，因而从各方面转业来到此地的起义军人为数不少，我们基于统一战线的活动，曾对武汉地区起义人员进行过联系工作，因而，我们想就武汉地区起义军人的情况，特别是大跃进以来的变化情况，向大会汇报一下。

转变

转业到武汉地区的起义军人中，计有上校以上的一百三十多人，几年来，由于党的耐心教育，在政治认识上，都有一定程度的进步，拿起义初年来作比较，则前后迥然不同，这一点须首先向党和人民告慰的。在工作和政治待遇上，由于党的统筹兼顾，都得到了适当安排，其中有副省长二人，副市长一人，省市人委委员二人，省市厅局长级十七人，省市以上人民代表和省市政协委员共二十多人，其余都在国家机关学校企业各个方面，做领导或一般干部工作，每个人享有与人民解放军干部转业的同等待遇。有工会组织的单位，享有参加工会，并有自起义之日起计算工龄的权利。在生活待遇上，由于党的关怀照顾，薪级评定一般较高，而且根据具体情况，有时还得到特别补助。由于党对起义军人这样的无微不至，因而武汉地区的起义军人，在切身感受之下，对党和人民都怀着无限的感激，对党的“既往不咎，立功受奖，教育使用，各得其所”的起义政策，表示衷心拥戴。但是其中也还有少数起义人员，由于旧时代的统治特权思想，没有得到根本铲除，他们不从党和人民的整体利益考虑问题，也不从自己的具体条件考虑问题，而只是斤斤计较个人无止境的名位和得失，向党讨价还价，给党造成许多困难，特别是其中极少数右派分子，竟别有用心的在起义人员中，散布不满情绪，挑拨起义军人与党的关系，这些充分说明起义人员的政治立场和思想认识，还有待于进一步的加强改造，否则是与客观形势的要求，和起义军人的光荣称号，是极不相称的。

全国波澜壮阔的整风运动，和反右派斗争，武汉地区的起义军人，也和全国人民一样受到一场深刻的阶级教育，特别是起义人员中清除了极少数的右派分子，更惊醒了立场动摇的中间状态，积极向左转化。接着在生产大跃进的现实教育面前，使我们起义人员更清楚的认识到我们的觉悟、我们的贡献、我们的干劲，比之忘我劳动、对党和社会主义事业有无限忠诚的工农群众，处处都相差甚远，而我们的职位，我们的生活，都是远远超过工农群众之上，这样在思想上，随着大跃进的形势有所提高，因而，过去比地位、比生活的歪风，一变而为比进步、比贡献的正气了。在党的正确领导和具体帮助下，各个岗位上的起义同志，出现了功臣、模范、先进工作者，担任领导工作的起义同志，也提出力争上游、红透专深的奋斗目标，如湖北水利厅副厅长涂建堂，交通厅副厅长段成涛、段国杰，劳动厅副厅长伍昌续，市建筑工程局副局长曾章等，在积极从事自己所担任的专职业务上，不仅逐步的锻炼和掌握了与自己业务有关的专门技术，而且在工作和领导方法上，也有很大的进步和好的表现。在省市人委做参事工作的起义同志，在全民大办钢铁的时候，也纷纷主动的投入炼钢行列，直到现在，还有二十多位同志在湖北省政协所组织的炼钢厂，坚持炉前工作，他们的口号是：“要在千锤百炼中，把自己一切反动的资产阶级思想，象炼渣一样的挤掉”。由于大家的思想感情，起了重大的变化，所以过去有消极情绪的现在变成了乐观积极态度，过去怕运动的人，现在更体会到通过运动的教育，才是对自己的挽救，大家都认为党对我们的工作安排和生活的照顾，是次要的，而教育改造，才是主要的。每个人都提出要以毛主席所昭示的六项政治标准，来继续改造自己，并在自我改造规划中，确立三至五年内成为左派的鲜明目标。

上述这些转变情况，从全国人民的跃进来衡量，是微不足道，但从起义人员具体情况来说，不能不说是一种良好的现象，而这种良好现象，亦足以说明党对起义人员的英明政策，是既符合于全国人民的利益，更符合于起义军人的本身利益，这是今天我们在大陆上的起义军人所共同亲身体会得到的，我们认为也是徘徊歧路的台湾国民党军政人员，可以争取得到的。

辟谣

台湾国民党军政人员，对共产党的伟大政策，存有怀疑和歪曲，这是历史成见和事实真相被蒙蔽的结果。听说台湾方面在一九五二年就传说朱鼎卿已被镇压，这种恶意宣传，也有他片面造谣的根据，因为就朱鼎卿的历史罪恶来说，是难以取得觉悟后的群众所谅解的，特别是难以取得湖北人民所谅解的，但是党的起义政策不仅保障了朱鼎卿的生命，而且在各方面还给予了极其优厚的待遇。去年朱鼎卿患急性心肌梗塞病时，一度极其危险，湖北党的领导同志，动员武汉中西名医会诊，几经抢救，结果转危为安，很快就恢复健康。要不是党的亲切关怀，那朱鼎卿今天也不可能来到首都参加这样的盛大会议了。再就陈克非和彭杰如来说，陈克非既是黄埔生又是浙江人，过去在蒋介石的心目中，是双重宗派关系，在西南解放前夕，陈克非的家属逃走台湾，至今还没有返回。这些迹象，在台湾国民党军政人员必然会认为陈克非不会有好的结果的。彭杰如是黄埔第一期毕业，为蒋介石门生，北伐后背叛革命，长期与人民为敌，尤其是参加豫鄂皖边区所谓“反共围剿”，罪大恶极，在湖南起义之初，心存疑虑，深怕将来会受到报复。可是，陈克非和彭杰如自一九四九年起义后，始终不断的得到党的关怀和信任，在政治地位上和生活待遇上远远超过从前反动统治时期。从这些铁的事实，在在都说明党的伟大政策是完全从国家人民的利益出发的，不管他是什么历史和什么社会关系，也不管过去有多大罪恶的人，只要他是真正站到爱国主义旗帜下面来为祖国社会主义事业贡献力量，都会得到一视同仁的待遇的。

现在全世界正处在和平人民反对侵略、反对战争的高潮时期，无论是从人口众多、人心归向、生产发展、科学技术成就以及军事优越各个方面来说，都是东风压倒西风，和平力量日益高涨，侵略势力日益削弱，在这样有利于我们的国际形势下，正是台湾国民党军政人员审时度势选择出路的良好时机。我们三人过去与台湾许多旧友们，都是长期戎马奔驰，饱经忧患，而今我们在强盛的祖国大家庭里，过着和平安乐的幸福生活，而他们仍然飘零海岛，屈辱在美帝铁蹄之下，其况味之苦是可以理解的。我是怀着万分热忱，希望他们发扬民族精神，在爱国一家，爱国不分先后的前提下，为共同赶走美帝国主义，早日实现和平解放台湾，完成祖国统一的大业而奋斗。

描述：

