id: b75f17a532
标题：批判唯心论的“天才论”坚持革命实践
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：孙立哲
来源：
标签：林彪,北京文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判唯心论的“天才论”坚持革命实践

陕西省延川县关庄公社关家庄大队北京下乡知识青年  孙立哲

两千多年前的孔老二是一个十足的唯心主义者，他为了挽救奴隶主贵族阶级日趋没落、风雨飘摇的残局，将历史拉向倒退，提出了愚弄人民的“天命论”，把统治者美化成“受命于天”、“生而知之”的至贤大圣，把人民贬为“困而不学”的群氓、小人。叛徒、卖国贼林彪，为了篡党夺权，复辟资本主义，把反动的“天才论”作为反党的理论纲领，极力宣扬“生而知之”的唯心主义的先验论。他胡说自己的脑袋“长得好”，“特别灵”，把自己比作“天马”、超人、天才。这完全是一堆骗人的鬼话。林彪同孔老二一脉相承，一唱一和，都是反动透顶的家伙。

劳动人民真是“困而不学”没有知识吗？人的知识真是从天上掉下来的吗？每一个亲身参加革命实践的战士，都可以做出有力的回答。

伟大领袖毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。这是千真万确的真理。就拿我自己的体会来说吧。我是一个北京下乡的知识青年，五年前响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，来到革命圣地延安地区插队落户。在党和贫下中农的教育培养下，在农村三大革命运动的实践中，我由一个对医学一无所知，政治上非常幼稚的学生，逐渐成长为一名能够为贫下中农防病治病，受到贫下中农欢迎的赤脚医生。几年来，在毛主席光辉哲学思想的指引下，我坚持实践第一的观点，坚持依靠群众的集体智慧，在陕北的土窑洞里拿起了手术刀，和战友们一起，在简陋的条件下为贫下中农作了大小外科手术一千五百多例，挽救了不少生命垂危的患者。这些事实说明了，只有实践活动，才是人们认识事物、取得真知的唯一源泉。

任何个人的实践都不能脱离整个阶级的、集体的实践活动而独立存在，人的知识和才能的取得当然也是这样。就拿我自己的一点体会来说吧。我之所以能够在陕北的土窑洞里作出一点对人民有益的事情，主要是由于党的支持和群众的帮助。在这个意义上讲，我在实践中所学到的一点知识是党和群众给的。举个例子来说：在摸索治疗肠胃病的有效方法的实践中，由于广大贫下中农长期对这种常见病作斗争，积累了丰富的经验和大量的第一手材料。有一次，我自己害了急性胃炎，常规的打针吃药都止不住疼。一位贫农老大爷在我脊背上第八、九胸椎旁边相当于俞穴的部位拔了两个火罐，我当时只觉得肚子里一阵发热，疼痛立即止住了。我问老大爷这是什么道理？他告诉我，他和许多长期患胃病的人都有一个共同的临床症状，就是每当胃疼的时候，脊背上相应的俞穴都感到有放射痛或不适的感觉，让别人用手指用力按一按或者拔两个火罐，就能使疼痛缓解。听了这些，再结合学习书本上前人所总结的经验，在以后治这类病的时候，我们大胆地采用这个有效穴位进行“穴位切开强刺激疗法”，收到较好的效果。这类事还可以举出很多。事实充分说明，群众是实践的主体，任何知识的产生都不能脱离群众的实践活动，更不会凭空地产生于那些所谓“天才”、“超天才”的脑子里。群众中蕴藏着无限的智慧和创造力，群众中能够产生改造世界、推动历史前进的无限力量，林彪和孔老二想否定，是绝对否定不了的！

斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。对于林彪、孔老二之流所宣扬的“天命论”、唯心论的“天才论”，我们必须给予彻底的批判，戳穿他们的骗局，识别他们的诡计。深入揭露和批判林彪的唯心论的“天才论”和孔老二的“天命论”，我们就能更清楚地认识到剥削阶级世界观的反动性，认识到无产阶级世界观同地主资产阶级世界观斗争的长期性。我们知识青年一定要积极投入批林批孔斗争中，同全国人民一起，把上层建筑领域里的革命进行到底！

描述：

