id: 1fc93efbcd
标题：教育部关于各级学校教职工退职、退休时有关工龄计算问题的复函
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：教育部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 317-318
标签：文章
书籍：教育部关于各级学校教职工退职、退休时有关工龄计算问题的复函
书籍作者：教育部

正文：
教育部关于各级学校教职工退职、退休时有关工龄计算问题的复函
                                          (一九七九年十二月十五日)
      上海市教育局：
      最近你局来函询问，在贯彻执行《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》及《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》过程中，对各级学校解放前和解放后及原私立学校改为公立后职工退职、退休时如何计算工龄问题，经商民政部、国家劳动总局，现答复如下。
      （一） 各级学校的教职工于解放前夕在学校（不包括敌伪、国民党或其他反动党团举办的专门属于军事、政治性质的学校）连续担任工作的时间，与解放后连续在学校工作的时间，可计算为连续工龄。
      （二） 原在私立学校（不包括补习学校和私塾）工作的教职工，改为公立学校后，其在该单位连续工作的时间，可计算为连续工龄。
      （三） 上述两项规定，对一九六二年十二月底以前已办理了退职手续的职工，仍按照原来的有关规定处理。
      （四） 民办教师转为公办教师后的工龄问题，可根据教育部、财政部、粮食部、国家民委、国家劳动总局一九七九年十月三十一日《关于边境县（旗）、市中小学民办教师转为公办教师的通知》，即“凡转为公办的民办教师（职工），应从最后一次经组织批准任民办教师的时间起，计算连续工龄。在两个以上学校连续任教时间，凡经正当手续调动的，应当合并计算为连续工龄”的精神执行。

描述：

