id: 3fc0d70df0
标题：总评中大学大用“老三篇”二营以毛泽东思想为指针搞好四好总评
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团二营，以毛泽东思想为指针进行四好总评。他们遵照林彪同志把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段的指示，在师工作组的帮助下，发动干部战士，大学“老三篇”，大用“老三篇”，增强大家对毛主席著作的阶级感情，总结活学活用毛主席著作的经验，进一步推动了大家活学活用“老三篇”，在思想深处闹革命。

提高对“老三篇”意义的认识加深对“老三篇”的阶级感情

二营和其他许多部队一样，今年学习毛主席著作的形势很好，“老三篇”学得多，背得熟，用得狠。但是，有些同志却觉得学得差不多了。团营领导和工作组认为，这反映了一些同志有自满情绪，对学习“老三篇”的意义认识不足。于是，确定从总评一开始，就紧紧抓住“老三篇”的学习。

他们向连队宣讲了古田会议决议、军委扩大会议决议，以及突出政治五项原则。接着，又请驻地贫下中农学习毛主席著作积极分子李锦屏，报告了农村学习毛主席著作的形势，介绍了贫下中农反复学用“老三篇”的先进事迹。从营到班，层层召开了学用“老三篇”的讲用会。这一系列活动，开阔了大家的眼界，提高了大家的思想。同志们说：“老三篇”集中地体现了我军的建军宗旨，是革命战士成长的根本。评四好五好就要抓住这个根本。五好战士吴瑶福，过去认为自己对“老三篇”钻的劲头大，用的功夫狠。经过大谈形势和听了报告，找出了自己学用“老三篇”有五点不如贫下中农。他在讨论会上说：“这次学习，使我这个井底青蛙跳上地面，看到了天外有天。”干部战士认识到，学好用好“老三篇”，是学好用好毛泽东思想的基础，是把学习毛主席著作群众运动推向新阶段的重要标志。大家一致表示，今后要坚决做到：思想上不离“老三篇”的观点，头脑里不忘“老三篇”中的形象，一切行动不离“老三篇”的要求。

用“老三篇”的标准要求自己做不为名不为利的革命战士

展开评比以后，有些同志认为今年四好五好应当多评上一些，评少了反映不了大好形势。有的战士对自己评上评不上考虑得多，个别同志还觉得评不上不好向家里交代，会影响入党入团等等。工作组认为，评四好五好要根据条件，符合的就评上。评比中反映出来的为公还是为私的活思想，要靠“老三篇”解决。

他们首先启发大家进一步明确，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，学习、贯彻，宣传和捍卫毛泽东思想，是每个干部战士在平时创四好五好的奋斗目标，是评比四好五好的标准，并引导大家带着评比中的活思想，以“老三篇”为武器，在灵魂深处闹革命。连队掀起了学用“老三篇”的新热潮。谈心时大谈“老三篇”，开会时大讲“老三篇”，饭前会前大唱“老三篇”语录歌，驻地周围到处是“老三篇”语录。大家用“老三篇”的思想表扬好人好事，树立榜样，用“老三篇”的思想狠斗私心杂念。干部战士越学心里越热，特别是对照张思德、雷锋、王杰、蔡永祥等英雄人物，都自觉地要求自己：在荣誉面前不伸手，做了好事不争名。五连班长刘耀新，初评时自己没评上五好，他们班也没评上四好，曾两次找指导员争。这次自觉地严格要求自己，虚心地用“做毛主席的好战士”作标准来衡量。新战士黄康福，原来想争取评上五好，向父母报第一个喜信。这次没有评上。他说：“我绝不泄气，要坚决照‘老三篇’办事，争取明年做个政治思想真正过硬的五好战士。”

在评比中活学活用“老三篇”，不仅有效地解决了干部战士的活思想，更重要的是促进了大家学习毛主席著作，加强思想革命化的自觉性。干部战士说：革命战士要时时处处用做毛主席的好战士的标准来严格要求自己，时时处处用“老三篇”狠斗私心杂念，小缺点抓紧斗，大缺点坚决斗，老缺点反复斗。

用“老三篇”的标准检查支部领导把活学活用毛主席著作推向新阶段

在召开民主大会，检查总结党支部和连队干部组织领导活学活用毛主席著作、突出政治的经验教训中，他们再次组织大家反复学习“老三篇”，教育干部以连队建设为重，以党的事业为重，相信群众，依靠群众，放手发动群众，正确对待表扬和批评，认真检查总结工作。教育战士树立对连队建设极端负责，对干部极端热忱的态度，帮助领导总结经验教训，改正缺点，改进工作。这样，各连民主大会从始至终都是在健康而热烈的气氛中进行的。战士们发言积极，热情很高。干部们也坐得住，听得进。战士们在发言中，通过分析一件工作或一个政治运动的情况，和毛主席的教导比，和古田会议、军委扩大会议决议的要求比，和林彪同志的指示比，和当前革命发展形势比，讲出了本连工作的成绩和缺点，讲得干部心里发热，比得干部头脑清醒。指导员甘道金原来一直认为自己工作“抓得紧”，没什么“大缺点”，但群众对他提出二十四条意见，说他抓根本不够狠，抓重点不够准。甘道金思想震动很大，他深有感受地说：“战士看得深，提得好，自己认识不到的，战士看出来了，自己不知道的，战士提出来了，对自己是一次最生动的革命化教育。”

在战士们广泛提出意见的基础上，各连党支部认真进行了研究分析，看干部是否真正做到了对毛主席和毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜；看党支部骨干是否真正成为学习毛主席著作、改造世界观的带头人；看党支部思想革命化和组织革命化的程度……。这样，越分析原因越明确，越检查认识越深刻。大家一致认为，“问题在下面，根子在支部”。五连党支部支委扩大会，分析归纳群众的意见，找出了党支部领导活学活用“老三篇”不够、抓思想改造不够这个根本问题。支部书记沈仲德，含着泪水诚恳地检查了自己的私心杂念，下决心要狠学狠用“老三篇”，狠斗个人主义。炮连党支部支委扩大会，在具体分析了群众提出的意见以后，又重新学习了林彪同志把学习毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的指示，制定了切实可行的改进措施。

由于总评从头到尾活学活用“老三篇”，干部战士的思想觉悟提高了，表扬了先进，找出了问题，对把学习毛主席著作群众运动提高到新阶段的认识更明确了，措施更具体了。干部战士都说：这次总评抓住了根本，放宽了眼界，使我们想得更深了，看得更远了，今后活学活用毛主席著作一定能够抓得更紧，更加落实。

描述：

