id: 3fc1655e02
标题：邓小平会见罗马尼亚社会主义民主和团结阵线代表团
日期：1980-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月6日讯 中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平今天上午会见了由罗共中央委员、罗马尼亚社会主义民主和团结阵线全国委员会执行主席塔玛拉·多布林率领的罗马尼亚社会主义民主和团结阵线代表团。

会见时，邓小平说，中罗两党关系很好，我们两党和两国领导人间的相互了解比较多，也比较深。他请塔玛拉·多布林同志转达对齐奥塞斯库同志的问候。

邓小平说，我们在建设中面临的困难很多。当前经济建设的中心是搞经济调整工作，这不搞不行。讲大话、空话是不行的，要扎扎实实去做。他说，我们确信，党的三中全会的路线是正确的，我们看到了希望。社会主义是要使国家富强起来。

塔玛拉·多布林向邓小平转达了齐奥塞斯库同志对他和华国锋主席、中国党政领导同志的热烈问候，她说，发展同中国的友好合作关系是我们一贯政策，也是我们的坚定意志和愿望。我们希望你们在现代化建设过程中取得成就，罗中两国友好合作关系不断得到发展。

描述：

