id: 3fc34d1c8f
标题：我们一定要抓住政治不放
日期：1969-4-23
是否是时间段：false
作者：装甲兵坦克某师后勤部修理营制配连
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“马鞍形”的教训

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”创造四好连队运动的头两年，我们突出了技术，忽视了政治，问题不断发生，没有评上四好。一九六三年，我们热烈响应毛主席的伟大号召，掀起“向雷锋同志学习”的热潮，以雷锋同志为榜样，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，以政治统帅技术，年终评上了四好。一九六四年，在反革命修正主义分子罗瑞卿大比武妖风的袭击下，我们又转了向，为了争第一，夺锦标，选拔了技术尖子组成了比武组，鼓励战士加班加点苦练技术，部队革命化建设受到了很大影响，四好连被大比武这股妖风吹掉了。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。一九六五年年初，我们深入地学习了林副主席关于突出无产阶级政治的指示，以“创造四好连队首先抓什么”为题展开了一场大讨论。全连同志以古田会议决议和军委扩大会议决议为武器，狠批单纯军事观点。接受了“马鞍形”的教训，我们坚定地走毛主席的政治建军的道路，从一九六五年以来，又连续三年被评为四好连队。

首先从干部抓起

我们抓住政治不放，大破单纯技术观点，是从干部抓起的。在创四好的“马鞍形”过程中，我们体会到：干部有了单纯技术观点，就容易把战士领到突出技术的邪路上去。大破干部的单纯技术观点，这不止是干部本身的问题，而且关系到建设什么样连队的大问题。我们发动战士给干部提意见，进行了开门整风。干部们带着问题活学活用古田会议决议，狠挖单纯军事观点的思想根源和社会根源，提高了突出无产阶级政治的自觉性。大家说，突出军事技术还是突出无产阶级政治这两条路线斗争，就是公与私两种世界观的斗争。有的同志所以存在单纯技术观点，就是因为有个练好了技术是“铁饭碗”的思想在作怪。这是中了大叛徒刘少奇“公私溶化论”的毒。我们还把破私立公，大破单纯技术观点，提高到巩固无产阶级政权的高度来认识。同志们说：“‘私’字斗不倒，政权保不牢，如果光追求个人的‘铁饭碗’，到头来就要落个讨饭碗。”一提起讨饭碗，大家心情激动，一致表示：为了不让子孙后代端起讨饭碗，我们一定要用毛主席交给我们的锻工锤，砸烂头脑里的“铁饭碗”，带领战士坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。

把转向苗头消灭在萌芽状态

党支部抓住政治不放，注意把转向的苗头消灭在萌芽状态。大家在几年来的斗争实践中，初步摸到了单纯技术观点容易露头，是在新战士入伍、老战士退伍或是任务重、时间紧、工作变换的时候。我们抓住这个规律就主动做工作，去克服单纯技术观点。

去年二月，新战士补进连队以后，党支部便组织干部深入摸底，发现许多老战士担心技术接不上茬，打算狠抓技术。党支部认为，新同志入伍后，要着重打政治思想的基础，接毛泽东思想的班，不然就会影响他们的成长。我们立即举办一期老战士毛泽东思想学习班，以毛主席的教导和林副主席突出无产阶级政治的指示为武器，向反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事第一”、“技术第一”的修正主义黑货猛烈开火，引导大家用毛泽东思想带好新同志。老战士反映：“党支部抓政治抓得及时，警钟敲得好！”

新战士补进班里以后，常常露出单纯技术观点的苗头。例如：有的分配到技术性强的工种就高兴，分配到技术性不很强的工种就不高兴。党支部针对这种活思想，及时组织新战士学习“老三篇”，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”，树立了为革命学技术，为捍卫毛主席的革命路线而当兵的思想。

在任务重、时间紧的情况下，我们坚决把好突出无产阶级政治关。有一次，上级要我们赶制一批战备配件。按照连队的设备能力，在限定的时间内只能完成任务的百分之六十。怎么办？个别干部想占用“天天读”时间。党支部意识到这又是转向的苗头，一定要把好突出无产阶级政治关，坚决做到“天天读”雷打不动。经过深入动员，全连掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的热潮，终于提前完成了任务。同志们深有体会地说：“这是毛泽东思想的胜利，政治统帅了技术，就一通百通。”

描述：

