id: 3fc396ccef
标题：编者按
日期：1966-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海革命京剧文工团最近在首都演出了革命现代京剧《智取威虎山》，受到了工农兵观众的热烈赞扬。这出戏和《红灯记》《沙家浜》《奇袭白虎团》一样，是革命现代京剧的好样板，是无产阶级文化大革命中开放的一朵鲜花，是毛泽东文艺思想的光辉胜利。

《智取威虎山》是一出大立毛泽东思想的好戏，它生动地再现了解放战争时期我军按照毛主席的教导发动群众、依靠群众、剿灭国民党政治土匪的斗争生活，成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的人民战士英雄形象，热情地歌颂了毛主席人民战争思想的巨大威力，使观众受到了深刻的教育和有力的鼓舞。

《智取威虎山》是一出敢于标社会主义之新、立无产阶级之异的好戏。它按照毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向，从传播战无不胜的毛泽东思想这个崇高主题出发，从表现工农兵英雄形象和斗争生活出发，大破京剧形式的老框框旧条条，创造出一套革命化群众化的新的京剧艺术形式，使革命的政治内容与京剧的艺术形式达到了和谐的统一。

《智取威虎山》是文化战线上阶级斗争的产物，是在同周扬、林默涵、田汉、周信芳等一伙资产阶级代表人物的斗争中诞生的。它的成功，又一次驳斥了资产阶级“权威”老爷们反对京剧革命的种种谬论，给了他们沉重的打击。

《智取威虎山》创作和演出的成功，是上海革命京剧文工团同志们高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席所指引的文艺方向的胜利，是他们活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，破字当头，彻底革命的结果。我们热烈祝贺他们演出的成功。祝愿他们和一切革命的文艺工作者创造出更多更新更好的革命戏剧来。

描述：

