id: 3fc9bff153
标题：小议人才的科技质量
日期：1996-8-20
是否是时间段：false
作者：范凌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
未来打高技术战争，我们不但要看到“技术差”，更要看到“知识差”。战争胜负的决定因素仍然是人，但人的因素的内涵已有了发展。信息时代人的因素与农业时代人的因素相比，有巨大差异，我们不能用静止的观点看人看事。

未来的战争形态、作战方式和方法都发生了深刻变化，从而对人的素质提出了更高要求。美国国防部在总结海湾战争的报告中指出，“即使是世界上最先进的武器技术，本身也不能自动赢得战斗，胜利的关键是人不是武器”。在人的因素方面，必须解决好人的政治素质与军事科技素质的关系。我军的政治素质与一切资产阶级军队相比，占有绝对优势，这是我军克敌制胜的重要条件。但在未来战争中，仅靠这些条件还不够。其原因是战争已涉及到物理、化学、电子科技、生物科学等广泛的知识领域。由此可见，知识在人的综合素质中所占的比重愈来愈大。在未来战场上，科技知识就是武器。这个武器与有形武器的不同之处，在于它便于传播，便于掌握。科技知识的投入要比购买先进武器节约得多，况且，先进武器也要靠有知识的人去驾驭。因此，人才的质量建设必须注重政治素质与军事素质的结合，进一步强化人才的科技质量意识，注重军人的科学文化素质。

当政治素质与军事科技素质高度结合时，我军将如虎添翼。

描述：

