id: 3fcb1d90d4
标题：星火小集
日期：1981-7-27
是否是时间段：false
作者：李俭胡仕城忠传
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“吃堑”到“长智”

“吃一堑，长一智”，说的是受一次挫折，长一分才智。其实，“吃一堑”未必都能“长一智”。要从“吃堑”中长出“智”来，需要一定的条件。这条件就是对自己所吃的“堑”要有正确的认识和态度，要认错，要善于从中吸取教训，决心改错。认不认错，认识的深浅和决心的大小，决定着“长智”的多少。一九五八年“大跃进”吃的“堑”不可谓不大吧，为什么直到粉碎“四人帮”后的前两年，还在吃类似的“堑”？原因之一，是许多同志对这些“堑”还没有充分认识，缺乏从“堑”到“智”过渡的条件。

我们党对自己的错误，对自己的领袖的错误，直言不讳，而且坚持总结经验，拨乱反正。这正是党的正确的所在，正是党不断“长智”、能够领导社会主义事业走向胜利的保证。相反，如果犯了错误。不检查总结，再吃多少“堑”也不“长智”。如果吃了点“堑”便悲观泄气，那更不是“长智”而是“增愚”了。这都是马克思主义者所不取的。

值得效法的“吃饭会”

《半月谈》一九八一年第一期有篇短文，发人深思。说的是：湖南省汨罗县许多群众对粮站出售谷壳多、沙子多的米有意见，提过多次都无效。汨罗县委副书记刘新煌同志发现这情况后，召开了一次形式特别的粮食工作干部会议：“吃饭会”。大家端起饭碗，没吃几口，便叫苦不迭，口口有沙有谷壳，根本吃不得！一顿饭教育了干部们。饭后，全县四十六个粮店、仓库，个个采取措施，整理原粮，充实加工人员，建立岗位责任制，很快提高了出米质量。群众的“吃饭愁”就这样解决了。

我们有的干部对下层的意见充耳不闻，对群众的困难不放在心上，根本的问题，是离开了群众的生活，体会不到群众的疾苦。“坐车难”、“买菜难”、“吃饭难”、“做衣难”之类，他难不着，就不当一回事，致使一些本来可以解决的问题得不到解决。因此，仿效汨罗县“吃饭会”的办法，让有关领导干部亲身体验一下群众的疾苦。这对于尽快地解决群众的困难，是会有促进作用的。

广福 忠传

切忌给先进典型乱贴标签

某连有位老战士先进典型，一向工作兢兢业业，任劳任怨，在连队威信很高。大家学习他，影响很好。可是，今年以来，连队又先后树他为“红旗机械手”、“优秀义务兵”、“模范共产党员”、“精神文明标兵”。今天让他介绍这方面的经验，明天让他介绍那方面的经验，讲来讲去是大家早就熟知的一些事。所以，大家就越来越不信服，致使这个典型威信大落，成了一只孤雁。

常言道：“金无足赤，人无完人。”一个人不可能样样都好，样样都比别人强。因此，把许多先进标签往一个人身上贴，这不是实事求是，也不是爱护和培养典型，而只能害了典型。

榜样的力量是无穷的。但关键的问题在于要选准榜样。是哪方面的典型，就是哪方面的典型，切忌乱贴标签。

胡仕城

描述：

