id: 3fccc7de42
标题：带着问题活学活用毛主席哲学著作红九连指导员向驻京部队介绍用小整风方法学习毛主席著作的经验
日期：1964-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部宣传部最近召开驻京单位宣传部门负责干部座谈会，研究部队干部如何深入学习毛主席哲学著作的问题。

目前各单位采取短期轮训和在职学习相结合的办法，组织干部学习毛主席哲学著作，收到了显著的效果。广大干部反映，深入学习毛主席的哲学著作，会使我们进一步提高马克思列宁主义的思想水平和认识处理问题能力，善于看清斗争全局，辨别方向，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误。大家认为，要继续广泛深入地宣传学习毛主席哲学著作对于我们做好革命工作、加强军队建设的重大意义，在干部中大学、大讲、大用毛主席的哲学著作。

到会同志座谈了学习经验，认为要把毛主席哲学著作学好，关键在于坚决贯彻林彪元帅提出的“带着问题学，急用先学，活学活用，学用结合，立竿见影”的原则。中心问题是要学得活。学习计划的安排，不能只从书本的内容出发，而要密切联系当前实际，从当前的国内外阶级斗争形势及部队本身情况出发，提出问题，组织学习，以便掌握武器，改造思想，改进工作。根据一些单位的初步经验，首先要带着国内外阶级斗争形势和政策等大的方面问题来学。近来，在哲学战线上展开了对“合二而一”的批判，这是无产阶级世界观同资产阶级世界观谁战胜谁的斗争，是意识形态领域中的一场严重的阶级斗争。带着这些阶级斗争问题进行学习，便于更实际更深刻地学习毛主席的哲学思想。还要带着工作上、思想上的问题进行学习。例如深入蹲点、调查研究、坚持四个第一、克服某些骄傲自满情绪、增强革命斗志等问题，使学习更好地落实到改造思想、改进工作上来。每学一次，要着重解决几个重要问题，不要求多。院校学员可以多读一点书，学得更深一些，更好一些。

有些单位采取整风的学习方法，收效很好。大家认为，学习的过程，就是思想斗争的过程。学习毛主席的哲学著作，就是要以辩证唯物主义为武器，来分析批判自己的错误思想。没有两种思想的斗争，是学不深学不好的。每个干部都要本着整风的精神来学习。

大家认为，担任教员的同志也要带着问题教。教员除准备有关的辅导材料以外，应着重抓好干部的活思想。要提倡结合大家的思想问题讲课，即先作简单启发，引导大家带着问题读书和研究问题，然后作好学习小结，把讲课的重点放在学习小结上。对学习基础较差的干部，开始时可以多讲一点。

为了提高学习实效，有的单位在学习告一段落时，专门搞一个落实阶段。如有的用无产阶级革命接班人的五个条件来对照检查自己；有的准备搞一次回忆对比的教育，大家认为这种作法也很有好处。

本报讯 总政宣传部最近在北京举行了一个学习毛主席著作经验报告会，会上介绍了沈阳部队红九连用小整风的方法学习毛主席著作的经验。到会的有北京部队及各军、兵种和驻京一些院校的干部二千余人。红九连政治指导员陈金元在会上生动地介绍了他们连队用毛主席的观点来解决战士活思想的许多事例和用小整风的方法组织学习毛主席著作的经验。他们的经验受到了听众的热烈欢迎。许多同志认为：这种学习方法给部队更有成效地学习毛主席著作提供了新的经验。

描述：

