id: 975e8640db
标题：中央公安部关于各地量刑标准的综合通报
日期：1951-6-0
是否是时间段：false
作者：中央公安部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 131-133
标签：指示
书籍：中央公安部关于各地量刑标准的综合通报
书籍作者：中央公安部

正文：
中央公安部

# 关于各地量刑标准的综合通报

## （一九五一年六月）

关于在清理积案中的量刑问题，天津、上海（经过华东局修改的）、重庆根据惩治反革命条例的精神和清理积案先清两头（该杀和该放的）的步骤，与当地现押案犯的具体情况，对判处死刑迅速执行、判处死刑缓期二年执行，释放或取保释放和释放后管制等四类案犯的具体处刑标准提出了初步意见，为使清理工作迅速进行起见，特综合通报于下，供各地参考：

（一）凡具有下列反革命罪行之一者，应坚决判处死刑，并迅速执行：

（1）以反革命为目的策动、主使、勾引、唆使杀害革命人员或人民群众者，例如特务、汉奸、还乡团长、伪宪警军和伪党政官吏。

（2）依仗反动势力的恶霸、流氓以威逼、压诈、霸占、勒索、虐待等手段直接或间接致人于死地者。

（3）以愚弄敲诈等手段之会道门首领直接逼人于死地或造成家破人亡者。

（4）抢劫、绑票、枪杀事主之惯匪匪首或因此造成被害者家破人亡（战场作战伤亡，反革命内部互殴致伤人命者不作镇反血债类处理）。

（5）勾结帝国主义背叛袓国出卖人民利益罪行昭彰者（如汉奸中之地位高罪恶大者）。

（6）身为反革命统治工具（如伪保长、劣绅）依仗反动势力坑骗诬陷欺压人民之首恶分子。

（7）霸占一方、一行、一区并霸占人民财产妻女，强奸妇女，迫害人民为群众极端仇恨者。

（8）制造毒品、贩卖毒品的首要分子。

（9）历史上一贯反革命，镇压与破坏人民革命运动（如工人学生爱国运动等）、长期从事反共反人民活动及解放后怙恶不悛死心塌地的反革命分子。

（10）解放后仍继续潜伏进行反革命活动，严重损害国家利益的首恶分子。

（11）对国家各种建设进行严重破坏，如破坏机器、刺探情报、泄露机密的首要分子。

（二） 凡具有下列情形之一者均执行判处死刑缓期二年、强迫劳动、以观后效：

（1）罪该处死但没有血债、民愤不大、其他罪行较前项各条为轻者。

（2）合乎前项各条标准之一但有显著立功表现者。

（三） 凡具有下列条件之一者经多数群众同意后，可释放或取保释放：

（1）确系错捕的或被人诬告的（应无条件释放并须向其赔不是）。

（2）群众扭送的少数有流氓诈骗行为而不够恶霸条件者。

（3）旧军官无反革命活动者，仅有不满言论或不报户口等违警行为的。

（4）解放前反革命罪行确属轻微，解放后已真诚悔过并早与反革命组织断绝关系者。

（5）参加反动党团组织的人员经查明确为挂名而无具体罪行，或无反革命活动并早与反革命组织断绝关系者。

（6）参加反动帮派道会门，经查确属一般徒众或基于迷信入道无反革命活动者，在政府公布取缔法令后已脱离组织或现在真心悔过者。

（7）早年干过土匪强盗抢案无血债并已长期洗手不干，解放后安分守己者。

（8）对反革命活动知情不报情节轻微者。

（四）凡具有下列条件之一者经多数群众同意后可释放管制：

（1）解放前反革命身份微小或系一般职业特务，解放后虽曾经自动向人民政府真诚登记自首悔过但并无显著立功事实者，或虽有立功表现但功过不能相抵须予考察者。

（2）一般特务自首后无反革命活动事实，不仅遵守管制或罪不大的自首后已基本交代但不彻底者。

（3）合乎登记条件之特务外围及反动党团分子，由于抗拒向人民政府登记自首而被关押，现已悔过自新真诚坦白者。

（4）解放前从事反革命活动，解放后抢劫但并非首犯且无重大罪行者。

（5）反动党团分子虽无具体罪行而系反动组织之基层负责人员，同时又无立功表现者。

描述：

