id: cceffd8d5a
标题：中共中央组织部关于二十所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集
日期：1985-1-15
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 86-92
标签：河南文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中共中央组织部关于二十所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于二十所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集

## 组通字〔85〕1号[1]

[现将我部关于二十所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集印发给你们，请参阅。]

关于二十所干部学校学员参加革命工作时间问题的批复汇集

## （一）(浙江干部学校第一期、浙江财金干部学校,杭州青年干部学校、杭州新闻学校)

中共浙江省委组织部：

浙组发〔1984〕11号函悉。原非我在职工作人员，建国前入浙江干部学校第一期、浙江财经干部学校、杭州青年干部学校，杭州新闻学校学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年六月二十二日

（二）

（苏中公学）

中共江苏省委组织部：

苏组发〔1984〕48号函悉。原非我在职工作人员，入苏中公学学习后即分配干部工作的，其参加革命时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年六月二十二日

（三）

（华中公学、华中大学）

中共江苏省委组织部:

苏组发〔1984〕49号函悉。原非我在职工作人员，入华中公学、华中大学学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年六月二十二日

（四）

（华北人民政府公营企业部工作人员训练班）

中共冶金工业部党组：

（84）冶党字第016号函悉。原非我在职工作人员，建国前入华北人民政府公营企业部工作人员训练班学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入该训练班之日算起。

中共中央组织部

一九八四年六月二十二日

（五）

（哈尔滨外国语学校）

中共黑龙江省委组织部：

黑组发〔1984〕30号函悉。原非我在职工作人员，建国前入哈尔滨外国语学校（包括其前身延安抗日军政大学俄语大队、东北民主联军总司令部附设外国语学校）学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年十月十七日

（六）

（北京市人民政府行政干部学校第一、二期）

中共北京市委组织部：

京组字（84）第8号函悉。原北京市人民政府行政干部学校是我党为培训干部而创办的、以学习政治理论政策为主的短期训练班。原非我在职工作人员，建国前入该校第一、二期学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年十一月二十三日

（七）

（江淮公学）

中共安徽省委组织部：

组审（1984）91号函悉。原非我在职工作人员，建国前入江淮公学及江淮公学埠子集分校学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。由埠子集分校转入雪枫中学学习的，其参加革命工作时间从以后正式分配工作之日算起。

中共中央组织部

一九八四年十一月二十七日

（八）

（河南大学）

中共河南省委组织部：

中共河南省委、省人民政府一九四九年六月在开封创办的河南大学，一九五〇年三月以前是我党为吸收干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习，在该校转为正规大学后，未入正规院系学习即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年十一月二十六日

（九）

（中国医科大学、中国医科大学药学院、东北军医军工部工业专门学校、东北商业专门学校、东北青年干部学校、鲁迅文艺学院七、八期）

中共辽宁省委组织部：

辽组审字〔1984〕28号函悉。原中国医科大学和中国医科大学药学院（包括其前身东北药科专科学校、东北药学院）曾属于军队建制。原非我在职工作人员，建国前入上述学校学习并取得军籍的，其参加革命工作时间可从入校（即入伍）之日算起。

一九四八年秋在哈尔滨市创办、一九四九年二月迁入沈阳市的原中国人民解放军东北军区军工部工业专门学校（简称“军工专”），一九五〇年八月以前属于部队建制的军工技术干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习并取得军籍的，其参加革命工作时间，可从入校（即入伍）之日算起。

一九四九年二月东北行政委员会商业部在沈阳创办的东北商业专门学校，在一九五〇年四月迁往长春之前，属于我党为培养干部而创办的、以学习政治理论政策为主、短期讲练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校学习，一九五〇年四月以前即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

东北青年干部学校（包括其前身哈尔滨青年干部学校）是东北局青委于一九四七年六月为吸收和培养干部而创办的，以学习政治理论政策为主、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校（一至五期）学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

鲁迅文艺学院（其前身是延安鲁艺）从一九四八年十一月一日迁入沈阳至一九四九年十月底，仍属于为我党培养文艺干部的、短期训练班性质的干部学校。原非我在职工作人员，建国前入该校第七期、第八期学习，学习后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从入校（开学）之日算起。

中共中央组织部

一九八四年十一月二十八日

（十）

（北平市委三期干部训练班）

中共北京市委组织部：

京组字（84）第9号函收悉后，我们进行了研究，现答复如下：一九四九年三月十七日至一九四九年十月四日中共北平市委开办的三期干部训练班，是我党为培养干部而开办的，以学习政治政理论策为主的短期训练班。原非我在职工作人员，建国前入该训练班学习，学习后即分配工作的，其参加革命工作时间可从入该训练班之日算起。

中共中央组织部

一九八五年一月二十三日

（十一）

（华中军政大学湖南分校）

中共湖南省委组织部：

关于华中军政大学湖南分校学员参加革命工作时间问题的报告收悉。该校于建国后正式开学，其学员的参加革命工作时间不能从建国前算起。

中共中央组织部

一九八五年一月十五日

（晋组字〔1985〕5号文件转发）

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局,干审工作政策文件选编（下）with the additional introductory paragraph displayed here in brackets.

描述：

