id: e6c092ba60
标题：关于名利思想——释“存在决定意识”
日期：1957-12-28
是否是时间段：false
作者：秋风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋风

前几天，接到一个朋友的来信，信里谈到他所在单位内一些知识分子存在的名利思想问题，其中有一段话的大意是:从最近时期所暴露的思想情况看出，一部分知识分子和高等学校学生所存在的名利思想是相当严重的。这种思想，从理论上来说是属于资产阶级个人主义的思想范畴；但同时应该承认，客观上存在的某些问题，往往也有一定的影响。例如国家机关干部的级别、科学技术人员的技术等级、教育工作者的级别等，本来就不同，有高有低，这种不同，往往一方面反映在物质待遇的差别上，同时也决定或影响着人的社会地位。因此，他认为批判名利思想时下能不注意这些实际情况，应该客观些(请注意“客观些”这个用语)，应该了解“存在决定意识”这一道理。

粗看起来，这些话似乎有一定道理，但略加思考，就发现其中大有文章。

应该肯定，“存在决定意识”这一句话并没有什么错，因为人的认识和意识，毕竟是为“存在决定”的，就连写信给我的那位朋友也不例外。但事情并不可能这样简单，问题在于:一、凡是被“存在决定”的“意识”是不是都是正确的，都具有进步性质。我那位朋友在信中告诉我们，名利思想是有其客观原因的，而批判名利思想应该“客观些”。把他的话用另一种方法说，就变成这样:如果不“客观些”，那就否认了“存在决定意识”的理论。二、名利思想是受什么“存在决定”的呢?为了说明问题，我们先根据逻辑上的常识把信中所说的话稍加整理一下，以便抓住问题的本质来研究。整理的结果是这样:“存在决定意识”的理论是正确的，因为这是唯物主义的原理；名利思想是被“存在决定”的，因此，名利思想也是正确的。也许有人不同意这样的整理方法，尤其不同意这样的结语；但有什么办法呢?事实总是事实。现在让我们来找出问题在什么地方，这种认识错在哪里。

首先，从认识论所涉及的主客观关系来说，只有当人们掌握了事物的本质并如实地反映了事物的客观规律性的时候，人们的意识才是正确的，才真正具有进步性。如果名利思想的存在是由于受着级别和技术等级的“存在”而“决定”的，那么这就提出了一个问题，名利思想果真如实地反映了这种制度的本质意义和客观规律吧?我看不是这样。级别和技术等级的不同，在本质上是为了鼓励人们的上进，是国家根据一个人的德才情况和他对革命事业的贡献而给予的一种待遇，这种待遇包括物质和政治两个方面。我那位朋友忘记了或者根本不了解这个问题，即任何事物的本质意义的反映，往往不是一开始就完全呈现出来的，而人们对事物的了解，往往被本质在呈现过程中所反映的现象迷住，这种现象，有时虽然也有真的，如级别的差别本来就存在着，但它同时也有假的，如往往认为级别待遇的不同是一种“不平等”。如果一个人在认识某一问题的过程中，只抓住了这种现象，就必然得出我那位朋友所认为的名利思想有其客观原因的认识。这显然不是事物本身的错，而是认识事物的人的错。因此我们说，同样一种事物，从不同的立场出发，即可得出两种截然不同的认识。同样是一种“存在”，但它可以“决定”出正确和不正确的“意识”。

问题不仅应该从认识论方面来了解，而且还应该从社会实践来看。在人类历史上，有过各种不同的社会“存在”，在旧社会，剥削阶级的“存在”，“决定”出与其相适应的“意识”来，这些被当时“存在决定”出的“意识”，在某种条件和某些时候，虽然也曾起着指导人们实践的作用，但并不是任何“存在决定”出来的“意识”，在任何时候都能指导人们的实践。从以上可以看出，认为“存在决定”出来的“意识”就是正确的认识，是不对的，而以“存在决定意识”这一理论来为名利思想作辩护，也是极其荒谬的。

话又说回来了，“存在”总是“决定意识”，问题在于了解是什么“存在”，是什么“存在决定”着名利思想。我看不用多说，在我国“存在”着的是社会主义制度，是党的领导，是全国人民正在为建设社会主义社会而进行着辛勤劳动，正是这种“存在”，“决定”了我们不少人的“意识”，这就是我们大多数人所表现出来的在工作上兢兢业业，不计较名利地位和物质待遇的高贵品质。当然，并不是说名利思想不是被“存在”所“决定”，而正是某种“存在决定”了名利思想，但它不是前面说的那种“存在”，而是过去的“存在”——旧的社会制度。因为，今天我国的社会制度虽然已经起了变化，资产阶级思想的经济基础虽然已经基本上消灭了。但是，由于人们“意识”的改变往往落后于“存在”的改变；所以有些人的脑子里就还或多或少地残存着种种资产阶级思想——例如名利思想。如果说:名利思想是“存在决定”的，那就得先弄清楚:它是今天的“存在决定”的，还是昨天的“存在决定”的。想借“存在决定意识”这句话来为名利思想辩护，无论如何也说不通啊!“存在”变了，今天就看你是否有决心改变自己的已经落后于“存在”的“意识”。

我记得恩格斯曾讲过大意是这样的一段话:任何荒谬的思想，都可以从它所产生的条件找到解释。我那位朋友，在这里又一次证明了恩格斯这一段话的正确性，证明了它直到现在(甚至更远的将来)，仍然在我们的现实生活中发出光辉，指导着我们如何去了解人，尤其了解一个人的思想。

描述：

