id: e6c94fb47d
标题：老工人刻苦学理论　批倒反动的大“圣人”上海混凝土制品五厂老工人学马列小组在批林批孔中发挥积极作用
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海混凝土制品五厂党支部重视工人理论队伍的建设，帮助文化水平低的老工人掌握马克思主义的基本理论，发挥他们在批林批孔运动中的主力军作用。

在毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召下，这个厂的八个老工人自觉地组织起学马列小组，他们平均年龄五十四岁，最大的六十三岁，最小的四十七岁。由于在旧社会深受三座大山的压迫，他们中有七个人在解放前没有读过一天书。解放后在毛主席、共产党领导下，他们享受了学文化的权利，通过业余学习，他们中多数人已有初小文化水平。尽管文化水平较低，但他们怀着深厚的无产阶级感情，迎着困难上，刻苦学习马列和毛主席著作。

党支部对这些老工人学习马列和毛主席著作十分支持，不但给学习小组配备了一名学习辅导员，而且经常与学习小组的同志一起研究学习内容与方法，及时总结交流经验。四年来，这个老工人学习小组坚持攻读马列和毛主席著作，从没有间断过。梁怀明虽然退休了，但仍坚持参加学习，他说:“人老了好退休，学习马列不能停。”到目前为止，他们已经读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《反杜林论》等马列著作的有关章节和毛主席的五篇重要著作。最近他们正在学习列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》。工人群众赞扬他们说:人老心红读马列，革命精神真可嘉。

在批林整风和批林批孔运动中，党支部坚持把这个小组推上斗争的第一线，在斗争中巩固和发展。现在这个小组已从原来的八个人发展到三十五人，都是工龄比较长的工人。为了把林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道批深批透，不少老工人常常戴着老光眼镜，认真读书到深更半夜。他们针对自己文化水平低这一具体情况，采用学懂一个基本观点，联系一个实际问题，批判孔老二、林彪的一个谬论。老年工人在旧社会每人都有一本血泪斑斑的家史，因此他们有强烈的翻身感，对毛主席、新社会无比热爱。批判中，他们用新旧社会两种不同生活的对比，来批判林彪、孔老二的“天命论”。有位老工人，在旧社会祖母、父亲先后被地主逼死，成了孤儿，到处流浪，过着衣不蔽体、食不果腹的牛马生活，后来逃到南京为资本家做工，不久被资本家赶了出来，跑到上海又被迫替日本侵略者做苦工，一年苦到头，只能吃六谷粉，地主、资本家说他是命苦。解放后他过上了幸福的生活。他在批判“天命论”时，说:“解放后过幸福生活，难道是苦命变成好命了吗?不!这是因为毛主席、共产党领导我们推翻了三座大山，建立了人民的红色政权。”通过这样摆事实、讲道理，揭穿了孔老二、林彪宣扬的“天命论”的反动本质，完全是剥削阶级愚弄劳动人民的工具，是腐蚀革命人民斗志的精神鸦片。

这个老工人学习小组，在这次批林批孔运动中，有二十一人写了批判稿，并在大会上发了言，狠批林彪和孔孟之道。老工人陈昌狗学习《哥达纲领批判》，三批“克己复礼”:一、从理论高度批判“克己复礼”的反动性。他说:“哥达纲领”的要害是反对无产阶级革命和无产阶级专政；林彪搞《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，其要害也是反对无产阶级革命和无产阶级专政；二、把我国历史上搞复辟的代表人物与林彪挂起钧来批。他说:孔老二搞“复礼”，落得可耻下场，袁世凯、蒋介石搞“复礼”也垮了台，林彪搞“复礼”，送掉了狗命，这说明一切搞复辟倒退的人都是没有好结果的；三、联系自己解放前被地主压迫剥削的事实进行批判。大家说，这样的批判有理论、有事实，说服力强。

老工人学习马列小组在斗争中锻炼成长，许多同志阶级斗争和路线斗争觉悟有了较大提高，小组成立四年来先后有九位同志光荣地加入了中国共产党。

(本报通讯　员)

描述：

