id: e6cb39d646
标题：雷锋精神要代代相传——来稿摘登
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：范祥云,赵强,陈国良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年应该做雷锋那样一心为集体，一心为人民的人。雷锋成长的道路，也是青年人成长的正确道路。试想，如果我们抛弃了雷锋精神，也就等于抛弃了崇高的共产主义理想，抛弃了实现四化的思想基础。八十年代，雷锋精神不但青年要学，全国人民也要学。要让雷锋精神在八十年代发扬光大，世世代代传下去。

——空军政治学校学员　范祥云

八十年代，面对艰巨而光荣的任务，我们应该象雷锋同志那样，兢兢业业，干一行，爱一行，专一行，用自己的辛勤劳动去出色地完成任务；要象雷锋同志那样，树立共产主义理想，满怀信心地走社会主义道路，献身四化。雷锋同志是又红又专，大干社会主义的典型，是我们青年学习的榜样。我们在八十年代的新长征中，要学雷锋，发扬雷锋精神，立足本职工作，放眼祖国四化的未来，把自己的命运与祖国的前途紧密地联系在一起，把自己的一切交给伟大的党和伟大的社会主义事业。

——上海市东风农场棉纺织厂　赵强

“四人帮”横行，十年浩劫，社会风气严重败坏，致使有些青年是非颠倒，荣辱不分。前一时期，我校团组织针对学生中存在的错误言行，加强了政治思想工作，表彰了一位以雷锋为光辉榜样，为革命刻苦学习而又热心工作的团员，使全校学生受到了一次深刻的教育。八十年代，我们一定要用雷锋精神来陶冶我们这一代青年的思想、情操，让更多的青年成为雷锋式的好青年。

——彭浦中学　陈国良

描述：

