id: e6cc7b9496
标题：跳出个人主义的樊笼上海高校部分教师要求思想革命。揭露出对党的政策“在学校里通，回到家里又　不通”；把个人与国家看成买卖关系，写大字报没有稿费就不起劲等丑恶思想。
日期：1958-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校许多教师在订出了红专规划后，认识到要做到红透专深，必须破除最大的思想障碍，搞臭资产阶级的个人主义。华东师范大学物理系主任张开圻最近在校内民主党派整风大会上表示:我们资产阶级知识分子要得到彻底的改造，应该忠诚老实地向党、向社会主义交心，暴露资产阶级的丑恶思想，这是解放以来思想改造过程中的一个大转折点，也是执行红专规划的先决条件。华东纺织工学院教务主任吾葆真，在回顾过去对待工作的态度时说:我原来在工厂当厂长，后来要求调动工作。等到领导上要调我到上海纺织工业学校时，我却强调困难不去，因为我希望到高等学校去当教授；等到进了华东纺织工学院以后，领导上要我担任院长办公室主任，我又觉得做职员不光采，不愿干。我一定要进行自我思想革命，清除丑恶的资产阶级个人主义。

有些教师还分别在座谈会、交心会上谈出了真心话，揭露了自己的资产阶级个人主义思想。上海水产学院副教务长丝亨嘉在检查自己对党和社会主义的态度时说:我过去总认为自己是靠拢组织的，但平心而论，并没有做到与党一条心。知识分子口头上虽然讲拥护社会主义，但内心与表面是有距离的。华汝成教授说:我对党是三心二意的，心怀鬼胎，不能与党推心置腹地讲真心话，对党的政策，表面通，内心不通；在学校里通，回到家里又不通。华东师大教育系教授朱有瓛检查自己的思想时说:在整风和反右派斗争过程中，我照见自己是站在资产阶级个人主义立场上的知识分子。当党的政策和措施与我个人利益一致的时候，我衷心拥护；当个人利益和集体利益矛盾时，口头上说个人利益服从集休利益，思想上常常发生抵触情绪，时常与同事比工作份量、名位和薪给。华东化工学院吴泽炜副教授在检查个人与国家的关系时说，我个人与国家的关系是买卖关系，写大字报没有稿费，所以不起劲，如果有稿费，我是无论如何要去完成它的。

不少教师通过批评与自我批评，沉痛地感到资产阶级个人主义的丑恶思想，不但是知识分子进步的绊脚石，而且阻碍了科学技术文化教育的前进。上海第二医学院微生物学教研组主任余<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584j0103AA.JPG">在大字报上提出，过去关门研究科学，不仅阻碍了个人的提高，而且影响了新生力量的成长。今后一定要接受惨痛教训，使微生物研究面向生产。交通大学讲师陈舜揆检查了自己教课主要是为了达到个人名利的目的，使学生认为他是一个有才学的老师，使领导对他的教学效果寄予信任，从而提高自己的地位。因此在教课中没有用生产实际知识去丰富它，反而用不太相干的相似理论来掩盖；进行科学研究时强调完整性，天天蹲在实验室中，没有到厂中去结合生产，结果脱离实际，一无成绩可言。上海水产学院副教授高鸿章在教学中一直把知识当作私有财产，不愿将讲稿给青年教师看；培养助教也总是留一手，使助教学不到东西，提高很慢。他们都表示今后一定要割断这种丑恶的资产阶级个人主义，把知识交给人民。

描述：

