id: e6cc5d7e21
标题：什么是社会主义工业化的根本道路?
日期：1953-12-19
是否是时间段：false
作者：陆牧
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆牧

问:社会主义工业化的道路能使大家都得到富裕和幸福的生活，这条道路实在太好了；不过，怎样才能走上这条光明大道?

答:怎样走社会主义工业化的道路?必须先了解一个最重要的原则问题。这个最重要的原则，就是社会主义工业化的根本道路。我们说，要为逐步实现国家的社会主义工业化而奋斗，也就是要按照这个根本道路所指示的方向努力前进。

那末，什么是社会主义工业化的根本道路?我们在谈到工业化的两条道路的时候，已经说过，社会主义是建立在大家富裕的基础上的，只有发展大生产，才能建成社会主义。这句话，乍听起来，并不完全明确，我们可能会提出一个相反的问题来——资本主义国家实现了工业化以后，也已经发展了大生产，为什么不能建成社会主义?问题正是这样，发展大生产虽然是建立社会主义的一个重要条件，但是还要看在怎样的情况下求得的发展。社会主义工业化的目的，并不光是要求发展大生产，而是要求在公有制的基础上来发展大生产；因为只有这样，我们才能实现社会主义工业化的目的，使大家都得到富裕和幸福。所以，在公有制的基础上发展大生产，就是社会主义工业化的根本道路。

问:为什么一定要在公有制的基础上发展大生产?

答:我们知道，到了社会主义，就可以完全消灭剥削阶级，消灭私有制。我们也知道，剥削阶级和私有制并不是马上就能消灭，而是要使公有的社会主义经济达到了很强大的程度，我们才能够真正消灭剥削阶级和私有制，把资本主义的根芽都完全拔去。

拿我国目前的经济情况来说，还存在着五种经济成份:(一)社会主义的国营经济；(二)半社会主义的合作社经济；(三)农民和手工业者的个体经济；(四)私人资本主义经济；(五)国家和私人合作的国家资本主义经济。在这五种经济成份中，只有社会主义的国营经济是建立在公有制的基础上，其他四种经济成份都还是建立在私有制的基础上的。个体经济是小私有者；私人资本主义经济当然是彻头彻尾的私有者；国家资本主义经济是私人资本和国家的合作形式，其中的一部分私股当然也是私有者；就是半社会主义的合作社经济，也还是建立在私有制的基础上，因为参加互助合作组织的农民，不但大部分生产资料还归私有，甚至土地也还是归农民所私有的。前面讲过，要消灭剥削，就必须消灭私有制；而私有制又正是产生阶级，产生资本主义的主要因素。所以，我们要建成社会主义，就必须把这五种经济成份变为一种经济成份，就是要使社会主义经济成为唯一的成份，然后我们才能实现社会主义的美好理想。

社会主义社会的建成，就是在国民经济的一切部门中把私有制完全消灭掉，把资本主义连根都拔掉。因此，使社会主义经济迅速不断地增长起来，强大起来，这就是社会主义工业化所积极追求的目标。当然，我们只有在公有制的基础上发展大生产，才能保证社会主义经济的不断增长和强大；同时也只有这样，我们才能对其他经济成份进行社会主义改造，逐渐限制、排挤私有经济，并且在最后消灭资本主义，建成大家富裕，大家幸福的社会主义社会。

问:怎样在公有制的基础上发展大生产?

答:工业是大生产的最重要的物质基础。发展工业，不但能够生产出更多的、更便宜的东西，供应人民的不断增长的需要；而且能够增加就业，使每一个人都有工作做，都有固定的收入，并且不断改善生活。同时，也只有发展工业，才能供给农民大量的农业机器，大大减少农民的体力劳动，大大增加农业的产量，就可使农民的收入越来越多，日子越过越好。所以，要在公有制的基础上发展大生产，还必须首先在公有制的基础上发展工业。

因为这样，要实现国家的社会主义工业化，国家就必须用很大的力量来建设工业，建设很多大规模的工厂和矿山。当然，这不是一天之内都可以办到的事情，而是要在相当长的时期内才能办好的事情。我国的第一个五年计划已经在一九五三年开始了，这个伟大的计划，规定要建设很多大规模的工厂和矿山。光是苏联帮助我国建设的大工程就有一百四十一项，每一项工程里又包括了许多工厂和矿山(其中的一部分要到一九五九年才能完成)；另外，我国自己还要建设几百个别的工厂和矿山。到了一九五七年，完成了第一个五年计划，我国的社会主义工业化就可以打下一个很好的基础了。因为这许多大工厂和大矿山，都是由国家建设，当然不会被私人所占有，而是为国家所有，为全体人民所有，成为了强大有力的社会主义经济。按照这个办法来办事，这就可以保证在公有制的基础上发展大生产。

由国家开办很多大工厂和大矿山，这是实现社会主义工业化的主要办法；不过，对于现在还归私人所有的工业和手工业，也还要进行社会主义改造，一步一步的变为公有的社会主义工业。这是在公有制的基础上发展工业的另一个步骤，这一个步骤又是和国家开办许多新工厂矿山的建设事业同时进行的。这样，就可以进一步强大社会主义工业，逐渐在工业生产中消灭资本主义成份。

国家有了强大的社会主义工业，国家就能生产出更多的东西来供应人民的需要。跟着社会主义工业的发展，也就必然会有强大的社会主义商业，有了强大的社会主义商业，我们就能彻底改造和消灭资本主义的私营商业。同样的，国家有了强大的社会主义工业，就能生产出大量的农业机器交给农民使用，农业机器当然不能在一小块一小块的土地上使用，这样，就可以进一步通过合作化的道路，带动农民走到社会主义建设的道路来，建设社会主义的农业。

在公有制的基础上发展大生产，目的就是要不断增长和强大社会主义经济。所以，保证社会主义经济成份的不断增长，是实现社会主义工业化的根本道路。我们贯彻国家总路线，也就是要在各个工作岗位上坚决按照这个根本道路努力向前，奋勇迈进。

描述：

