id: c5ea6eded1
标题：陈伯达在北大的讲话摘要
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,湖南文革,武斗,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 82．陈伯达在北大的讲话摘要

(1966年8月24日清晨)

八月二十四日清晨，陈伯达同志来到了北大，与北大、清大及湖南、张家口等地大中学生谈了大约一小时话，对同学提出的问题做了回答。因记录人少，我的记录不全，整理的可能有出入，但基本精神没错。又因为这种谈话是以回答问题的形式进行的，比较随便。因有些问题不大重要，我只把谈话的摘要写出来，分以下几个方面：

一、关于昨晚(二十三日)北大转抄毛主席的大字报，伯达同志就是因此事赶到北大的。他反复强调说：“毛主席的文章关系重大，要么在《人民日报》上登出，要么在广播电台广播。该大字报既没在《人民日报》刊出，又没有广播，没经主席同意就张贴出去，这很不好。现在文化大革命时同学们要多多动脑筋，想一想啊！”

二、关于革命串连问题

北大同学说：好多人去外地串连，我班二十七人仅剩七人了，怎么办？

伯达：同学们商量，把理由摆出来，讨论讨论，为什么要去？为什么不需要去？

又问：《人民日报》社论《学习十六条、熟悉十六条、运用十六条》上说：最好不串连，而陶铸同志又说：“欢迎串连，这怎么看？”

伯达：由你们讨论，我觉得交流经验是必要的，交流的办法各种各样，由你们讨论，可以大批去，也可以派代表去。

三、关于红卫兵问题

问：红卫兵以红五类为主呢？还是只允许红五类参加？

答：你们讨论，我不包办代替，经你们大脑好好想一想。

问：有人要用红卫兵代替共青团。

答：你们动脑想想。

问：地质学院红卫兵打人。

答：这可能没有经过群众充分酝酿讨论过。前天，我在王府井看到红卫兵很好。总是信任和相信人民群众的。

四、关于郭沫若问题

伯达同志说：“有人说郭沫若欠的债太多了”。什么债？是否看了他的文章就受影响呢？我曾经看过他的书。一个人功多，过多？还是成绩多，缺点多？

五、关于党团组织

问：党团组织有些烂了怎么办？

伯达说：所有党团组织在文化大革命中都要经受考验。那些烂了的党团组织，要按党章办事，可以换。

有人说：党章有问题。

伯达说：党代表大会上讨论，你们可以提意见。

六、关于给刘少奇同志贴大字报问题

伯达说：我以个人的身份提出建议，最好不贴大字报，贴了他也看不见，最好写信给他。你给他贴大字报，他也不能看。一看就会受围攻。我也欢迎你们给我提出批评。

七、关于发动群众问题

伯达同志说：大家要用毛泽东思想讨论问题，不要什么问题都要现成的答案，你们去照办。这样你们就没有了主动性，必须大家讨论，各种意见都要听听。

八、关于文斗和武斗

伯达同志说：我们主张动口，不动手，动口必须动脑子，以理服人。如果这个人很坏，我打他两下，不解决问题。打人的事情所以发生，是因为没发动群众，没经过讨论的结果。

九、关于一斗二批三改

伯达同志说：全面的改要稍后一些，但并不是中途没有改，这里(指北大)不是改了很多吗？

十、关于外地发生反革命事情

湖南同志说：湖南问题严重。

伯达同志说：这是由于我们过去调查不够，今后我们准备到处去调查。

描述：

