id: e98007771e
标题：树立毛泽东思想的绝对权威，迎着阶级斗争大风大浪前进
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子覃宏弟
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在他的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，明确指出社会主义社会存在矛盾、阶级和阶级斗争，指出这场斗争的长期性、尖锐性、复杂性。怎样才能在这场长期的尖锐的复杂的阶级斗争中打胜仗，把这场斗争进行到底呢？最根本的是要努力学习毛主席著作，特别是要学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一伟大的历史文献。毛主席发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上的一个伟大的里程碑，标志着马克思主义发展到一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段。我们就是要把毛泽东思想化为自己的灵魂，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威。毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛泽东思想就是最大的政治，最根本的政治。只要真正用毛泽东思想武装起来了，就有了政治方向，就有了灵魂，就有了战胜一切阶级敌人的最强大的思想武器。

毛泽东思想是我们政治上的望远镜和显微镜，是指导我们进行阶级斗争、生产斗争、科学实验的伟大法宝。只有树立毛泽东思想的绝对权威，才能打退一切资产阶级思想的进攻。用毛泽东思想武装了自己，头脑最清醒，立场最坚定，是非最分明，才能拨开重重迷雾洞察一切，不管是明火执仗的敌人，还是披着革命外衣、打着“红旗”反红旗的敌人，我们都能把它识破，把它打倒。只要毛泽东思想在头脑里扎了根，那就十二级台风也刮不倒，冲天大浪也冲不垮，就能勇敢地迎着阶级斗争的大风浪前进。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部划时代的伟大著作，是我们在无产阶级专政下进行革命的战无不胜的理论武器。这部伟大著作，全面地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验，用彻底的辩证唯物主义的宇宙观，来观察和分析社会主义社会的各种问题，第一次科学地系统地深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理这两类矛盾的理论、方针和政策。毛主席这部光辉著作，就是在无产阶级专政条件下进行革命的伟大纲领。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派疯狂地攻击、反对毛泽东思想，就因为毛泽东思想是战胜一切阶级敌人的最锐利的武器。党内最大的走资本主义道路的当权派，在他的大毒草《修养》里，根本不谈学习毛泽东思想，含沙射影地攻击毛主席，攻击毛泽东思想，妄图抽掉我们的灵魂，挖掉我们的命根子，从根本上解除我们的思想武装，实现其复辟资本主义的罪恶目的。这永远办不到，一万个办不到！

毛主席教导我们：社会主义社会的阶级斗争“还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。在这场严重的阶级斗争中，我们一刻也离不开毛泽东思想。我们全靠毛泽东思想指挥战斗，全靠毛泽东思想打胜仗。我们一定要坚决执行林彪副主席的指示，认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们一定要在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

