id: e98266130f
标题：铁流万里向太阳我和《中国人民解放军军歌》曲作者郑律成的不解之缘
日期：2005-7-15
是否是时间段：false
作者：卢弘
来源：
标签：四人帮,朝鲜战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★“向前，向前，向前！我们的队伍向太阳……”，这首昂扬的战歌，在抗日战争时期诞生，很快就唱遍中华大地，解放战争时期由《八路军进行曲》改称《解放军进行曲》，1988年又由中央军委定为《中国人民解放军军歌》，从上世纪30年代一直唱到了今天，鼓舞了一代又一代的中国人。这首歌的作曲者，并非中国人，而是来自朝鲜南方全罗南道光州的郑律成。

1

我很早就会唱《延安颂》、《延水谣》和《八路军军歌》、《八路军进行曲》等歌曲，但参军以后，才知道这些著名的歌曲都出自郑律成的笔下，直到“文革”后期，我才有幸结识了这位名传四海的大作曲家。

郑律成的夫人丁雪松当时是我国对外友协的负责人之一，长期从事外事和外交工作，与其音乐家丈夫同为一代名人。他们是在延安相识相恋的。那时，已从鲁艺毕业正在抗大工作的郑律成，在为各个学员大队教唱新歌时，认识了抗大女生八大队一队队长、人称“巴蜀才女”的丁雪松。他的歌声和指挥英姿，尤其是其才华和杰作，吸引并征服了这位女队长的芳心。1941年底，他们结为夫妇，并在第二年生下了女儿。那时延安物资匮乏，生活供应很差，女儿出生后喝不上奶，丁雪松只得狠心卖掉了全家最贵重之物——一把小提琴换了些钱，买来羊奶给女儿喝。由于这位“千金”的生命等于是用小提琴换来的，郑律成夫妇就为她取名为“小提”。

交往中我陆续了解到，郑律成1914年出生于现在的韩国。日本侵略者占领他的家乡时，其父兄都参加了民族独立运动。他的几个哥哥因为在国内遭到迫害和通缉，被迫逃往中国，并先后加入了中国共产党。正是在他们的影响下，郑律成也来到中国，在南京的“朝鲜革命军政干部学校”学习。学习期间，他的音乐才能受到了领导的重视，派他到上海学习音乐，准备以此专业作为他从事地下工作的掩护，谁知竟培养出了一位优秀音乐人才。“七七事变”后，郑律成和革命音乐家冼星海等一起，积极参加抗日救亡的宣传工作，又在当年奔赴了革命圣地延安。1939年1月，他加入了中国共产党，成为一名真正的国际主义战士。其革命热情、抗战激情加上特有的音乐才情，使他很快写出了《八路军大合唱》和《延安颂》等一系列红色音乐经典之作，从此成为著名的作曲家。

2

1945年8月，中国军队向日本侵略军发起大反攻。毛主席、朱总司令命令八路军向我国东北进军，又组织集中了在根据地的朝鲜同志，准备随军解放他们的祖国，郑律成被编入了“朝鲜独立同盟”。9月初，郑律成夫妇带着自己的女儿和朝鲜战友几百人、延安干部大队1000多人，一起离开了陕北根据地。当年12月，他们一家三口终于回到了朝鲜北部的平壤。当时日本侵略者虽已被赶跑，但苏美两个大国为划分各自的势力范围，将朝鲜一刀两断分裂为两个世界。郑律成的故乡全罗南道成为美军占区，他们一家和许多朝鲜同胞，都被阻在“三八线”北面，再也回不到南方去了。因此，他和丁雪松只得留在朝鲜北部，投入了新区的建党、建政和土地改革等工作。他们的中国共产党党籍，也转成了新成立的朝鲜劳动党党籍。

刚解放的朝鲜北方十分缺粮，奉金日成的委派，丁雪松长途跋涉到达东北局所在的哈尔滨，向中国共产党面交了朝鲜的“求粮信”。很快，东北局和东北军区就调拨了30000吨粮食及物资，设法运到了朝鲜。当时中国的解放战争正处于紧张阶段，东北地区的主要城市和交通干线都被国民党军队占领，东北军区就利用与朝鲜的密切关系，将我国的大量人员物资通过朝鲜北方来回转运。平壤为此设立了办事处，还挂了个“利民公司”牌子，以避人耳目，丁雪松就成为办事处的主要工作人员，同时接受中朝双方的双重领导。

此时，郑律成被任命为朝鲜国家“保安队俱乐部”的部长，即军队的文化部长。他一上任就开始组建文艺团体，这就是后来享誉国内外的朝鲜人民军协奏团。与此同时，他又创作了《朝鲜解放进行曲》、《人民军进行曲》等一大批战斗歌曲，还将在延安写的《抗日骑兵队》大合唱重新加工修改，由协奏团排练和演出，在平壤和各地演出并广播了200多场次。他在朝鲜写的《人民军进行曲》和在中国写的《八路军进行曲》一样，一直在中朝两国歌唱和演奏着。

3

朝鲜战争爆发后，郑律成几次要求上前线，都未获批准。经过反复考虑，郑律成决定返回“第二故乡”中国。经过周恩来总理和金日成首相的相互通信和正式批复，他们全家办理了回中国的手续。就在准备离境时，郑律成痛心地说：“我的同胞正在受难，在这时离开他们，合适吗？”朝鲜的朋友对他说：“你可以作为一个中国音乐家，来支援朝鲜。”郑律成果然这么做了，中国人民志愿军赴朝当年，他就成为志愿军第一个文艺创作组成员，随军上了前线。

回到军队投入战斗的郑律成，简直是如鱼得水，创作激情一发不可收拾。在前线防炮洞中，他在机枪大炮的“伴奏”下，与刘白羽合作了《歌唱白云山——献给汉江前线的英雄们》，和魏巍合作了《亲爱的军队亲爱的人》，和欧阳山尊等合作了《中国人民志愿军进行曲》和《志愿军十赞》，又和凌子风合作了《汉江小唱》等等。这些作品歌颂了中朝军民的英勇战斗，具有强烈的战斗气息，又有浓郁的朝鲜风味，很快传遍战场和后方，受到中朝人民的热烈欢迎。

4

抗美援朝胜利后，国内生活相对安定了，郑律成却没有坐下来，而是将自己的全部热情，又投向了我国的国防和社会主义建设的热潮中。他创作了大批大合唱、进行曲和几部歌剧，还有大量群众歌曲甚至儿童歌曲，并且将已发表的毛主席诗词，全部谱写了乐曲。他以自己的创作，表达了对我党、对军队、对人民无限的热爱。即使受到“四人帮”的严酷迫害，也丝毫没有改变。

1976年金秋时节，祸害全国的“四人帮”垮了台。已年过花甲的郑律成迅速整理出全部的毛主席诗词曲谱，准备尽快排练出来进行公演。不料因为过度兴奋和劳累，他于1976年12月7日下午5时许因中风逝世，享年62岁。

为了纪念与他的相识相知，我立意为他画一幅肖像。但极为遗憾的是，在他生前我竟没有画过他，只得由他的家人和友人为我提供了他的照片作参考。我选取了他年轻时当八路军时的形象，以延安宝塔山和前进中的人民军队为背景，他走在队伍前面，一手拿着指挥棒似的柳枝儿，一手抓着军帽叉在腰间，正迈着大步引吭高歌着……画完以后我总觉得意犹未尽，又请人刻了两枚“闲章”印在画面上，即“高歌一曲颂延安，铁流万里向太阳”。

这幅画曾参加了第一次全军美术展览，又被印在郑律成作品的唱片封套中，在之后举行的郑律成纪念音乐会期间，电视屏幕上也出现了这幅画，后来我把它作为永远的纪念送给了丁雪松和郑小提同志。我与郑律成的交往，虽然有限又短暂，但却成为我一生珍藏的记忆！   （卢弘）

（本文作者卢弘，又名洪炉，原为解放军报社美术编辑，是中国作家协会和中国美术家协会会员，军内外著名画家。）

卢弘

卢弘创作的郑律成画像

描述：

