id: e983acfa34
标题：以毛泽东思想为指针编写教材军事学院在教材中体现全民战争和现代战争特点
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在总参谋部学校管理部召开的院校学习毛主席军事著作座谈会上，军事学院介绍的在军事教材中贯彻毛泽东军事思想的经验，引起了到会同志的重视。

军事学院以毛泽东军事思想为指针，开展群众性的编写教材工作，已经取得了比较好的成绩。特别是在教材中怎样体现人民战争、人民军队的思想，以及如何贯彻运用毛主席的作战原则等，有了一些明显的进展。

在教材中怎样体现人民战争的思想？他们认为，其中最重要的一个问题，是要把人民群众在战争中的威力，把民兵在战争中的作用，提到应有的重要地位。在编写教材过程中，他们通过讨论，批判了认为民兵只能担负一些战斗勤务，不能直接进行战斗，更不能独立地向敌人进攻和防守阵地；认为在营、团范围内无法体现民兵进行战斗任务的作用等片面认识。他们在所编写的教材中，体现了正规军广泛地依靠人民群众，和在民兵、地方武装配合下进行战斗的原则。在教材中明确阐述了：军队平时要协助地方组织训练民兵，战时要协同和指挥民兵、地方武装作战，指导人民群众做好防空和对原子、化学武器的防护；民兵、地方武装可以配合主力部队作战，也可以独立进行战斗；阐述了民兵和地方武装在各种类型和各种地形条件下战斗的具体任务，以及主力对民兵中的技术兵和专业兵的运用原则；指出了军队在战斗中要广泛地依靠人民群众的力量，进行群众性的侦察、警戒、工程作业、战场救护，对原子、化学、细菌武器的防护，以及其他战勤工作等。

在教材中怎样体现人民军队的思想？他们在这方面着重提出了四个问题：

第一，正确贯彻党对军队绝对领导的原则。他们在教材中明确提出了一些具体做法。例如，在攻、防战斗的组织中，只要情况许可，就要召开党委会或常委会，研究上级党委决议和上级首长的作战意图，分析判断情况，统一作战思想，确定作战方案和安排重大工作。在紧急情况下，由首长机断处置时，也要在事后向党委会作报告。在首长组织战斗中，明确了：首长是实现上级和同级党委会作战意图的具体组织者与指挥者。在演习中把召开党委全体为第一作业，体现出党委对作战的领导。

第二，强调加强政治工作。在教材中明确提出：没有党的领导就没有人民军队，离开政治工作就不能实现党对人民军队的领导；政治工作就是党的工作，政治机关就是党的工作机关。除了专门写政治工作的作用和内容以外，在军事条文中贯串了毛主席提出的政治工作原则的精神（如官兵一致、军民一致、瓦解敌军）。例如，在协同作战中，强调政治上的团结一致是密切协同的基础，强调团结友爱精神和整体观念。在首长组织战斗的内容中，包括了政治动员的内容。在基本指挥所中，明确规定了要有政治机关人员参加。在通信联络和军队输送等等方面，也明确地规定了供政治工作人员使用的通信工具和交通工具等等。

第三，肯定了在现代条件下作战必须开展军事民主；并且提出了一些开展军事民主的办法。例如在组织指挥上，提出了首长在现地勘察、组织战斗、研究作战计划等方面，只要条件许可，就要在一定的范围内进行讨论，倾听有关人员的意见。同时也提出了在现代作战条件下，开展军事民主的方法，必须随着情况的不同而有所不同。

第四，强调发扬优良的战斗作风。在教材中，对战斗作风问题，进行专题讲解，或结合不同情况作了阐述。指出了在现代条件下作战，必须更加发扬我军英勇顽强、机智灵活、积极主动、吃苦耐劳、不怕牺牲、独立作战、连续作战、顾全大局、主动配合等优良战斗作风。

怎样在教材中贯彻运用毛主席的作战指导原则呢？他们提出，要做好这一点，应注意以下几个问题。

第一，运用毛主席研究战争要着眼其特点和发展的观点，来研究和指导现代条件下的战斗行动。也就是说，在贯彻运用毛主席的作战原则时，必须与当前的时代背景，与我军当前的具体条件联系起来。例如，集中优势兵力各个歼灭敌人，就要研究在现代条件下如何更好地运用这一原则。

第二，在运用毛主席的作战原则时，要注意战略、战役、战术，既有密切联系，但又有不同的范围。应该肯定，一切基本的指导原则，不论对于战略、战役、战术都是适用的；但是有些问题是专指全局而言的，在局部就不能够勉强硬套，而要善于掌握和运用原则的基本精神。

第三，要使战术原则具有最大的灵活性，但不能模棱两可。战术原则是战斗行动规律的反映，也是实战经验的概括。军事学院认为，为了便于在实战中灵活运用战术原则，在编写教材中，要贯彻“两点论”的精神，也就是说，既要肯定战术原则的基本方面，又要照顾每个原则特殊性的一面。对于某些具体问题，不作硬性规定，以免产生副作用。

第四，贯彻以虚带实、虚实结合的原则，使毛泽东军事思想深透到教材的每一章节中去。军事学院认为，要在教材中更好地贯彻毛泽东军事思想，不仅在战术原则问题上要以它为指导思想，而且还要在组织与实施战斗的全部过程中，采取相应的具体措施，保证确立的战术原则贯彻下去。他们编写的教材，在攻防原则中，确立了战斗进攻必须以歼灭敌人，迅速解决战斗为基本指导思想；防御必须以积极顽强的防御、创造歼灭敌人的条件为基本指导思想。为了贯彻这一指导思想，在组织与实施战斗的各个方面，都采取了一系列相应的措施，做到前后照应，相互关联，从而避免了领导思想与具体措施不相适应的毛病。

描述：

