id: e9869864d9
标题：江泽民译著《机械制造厂电能的合理使用》出版
日期：1990-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海1月21日电 江泽民同志的译著《机械制造厂电能的合理使用》一书，新近在上海出版。

江泽民同志在去年11月写的译序中指出：“能源的供需矛盾日益尖锐，成了制约国民经济发展的主要因素。我国的现代化建设正面临能源的重大挑战。事实教育我们，要想搞好四化，必须优先解决能源问题。开发能源固然重要，搞好节能却是更为必要。”

“党的十二大提出，1980年——2000年间，要在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业总产值翻两番。但是到本世纪末，能源只能翻一番，要用能源翻一番来确保翻两番的工农业总产值，唯一的出路只能靠节能。为此，我国能源工作的总方针是坚持‘开发和节能并重’，……只要全国能源工作者乃至全国人民提高节能意识，树立长期节能思想，在各个领域里，特别是工业企业依靠科技进步和科学管理，靠真本领下硬功夫，并辅之以必要的制度、政策，用节能来缓和能源供需矛盾和促进经济的发展是完全可能的。”

这本译著是江泽民同志在长春第一汽车制造厂工作时翻译的，由于文革和工作变动未曾出版。这本书具有理论与实践相结合的特点，对我国机械制造和加工企业节能工作拓宽了思路，为科技工作者提供了十分有益的启示。

描述：

