id: e9875bddb2
标题：毛泽东思想是革命的永恒指南
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意大利共产党（马克思列宁主义）中央政治思想工作委员会发表公报，号召党的各级组织和党员展开学习毛泽东思想的运动。公报强调指出，学习毛泽东思想是提高全党战士的政治思想水平的基本动力。

这个公报登在一月二十日出版的意大利共产党（马克思列宁主义）机关报《新团结》周刊的第一页上，通栏的大标题是：《党的战士有义务不断地、深入地学习毛泽东思想》。

公报追述说，党的总书记福斯科·迪努齐在党的最近一次会议上“向全党战士指出了不断地、认真地学习毛泽东思想——当代最高水平的创造性的马克思列宁主义和革命行动的永恒指南——的任务”。

公报说，全体党员现在都在读《毛主席语录》这本红书，并且在意大利人民和工人中间广泛散发这本书。

公报号召从中央委员会起，所有的党小组、组织和委员会，都要召开专门的会议，逐节地学习《毛主席语录》和学习意大利文版的毛主席其他著作，并且定期汇报“学习毛泽东思想运动的发展情况和经验”。

描述：

