id: e98bbcf55a
标题：积极帮助地方搞好民兵建设
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某团遵照毛主席关于“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师”的伟大教导，积极帮助驻地各级革委会和人民武装部门搞好民兵建设。

这个团党委在加强战备工作中，反复学习了毛主席关于人民战争的光辉思想，深刻认识到，用毛泽东思想宣传、组织、武装群众，是做好民兵工作的根本。他们派出了九个毛泽东思想宣传队，帮助地方革委会和人民武装部门积极做好民兵工作。有一个时期，宣传队发现，地方上有少数同志认为“我们国家那么强大，人民解放军那么强大，咱安心搞斗、批、改就行了，抓不抓民兵关系不大。”针对这一活思想，宣传队帮助驻地各级革委会大办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的教导，学习一九六○年军委扩大会议决议中关于加强民兵工作的论述，狠批叛徒刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵制度过时论”，使大家认识到：抓不抓民兵是关系到我国无产阶级专政能不能巩固的大事。从此，各级革委会都自觉地把民兵工作作为一项重要任务来抓，并以革命接班人的五个条件为标准，选拔了一批思想觉悟高，工作干劲大的优秀民兵充实民兵各级领导班子，同时还建立了以党团员、复员军人为主的骨干队伍，大大加强了民兵的组织建设。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。这个团的党委在帮助地方搞好民兵建设中，坚定不移地突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人、改造人。在民兵中有人认为：“民兵连队棒不棒，就看生产好不好”，“咱民兵个个根正苗好，只要打靶准，生产出勤率高，就是五好民兵。”针对这些活思想，宣传队帮助革委会组织大家反复学习了一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。”狠批“生产第一”、“工分挂帅”、“军事第一”等谬论。在提高认识的基础上，各民兵连队普遍建立了政治工作制度，经常召开活学活用毛泽东思想讲用会；定期上政治课；经常举办阶级教育展览会，请贫下中农忆苦思甜。通过这些活动，大大提高了广大民兵的政治觉悟。民兵刘免良在忆苦思甜教育中，怀着对帝、修、反的刻骨仇恨，整理了一份家史，用来教育自己。平时，他“宝书不离身，枪杆不离手”，夜晚站岗放哨，监视坏人，白天照常参加生产，被评为五好民兵。

描述：

