id: e98dfd5e82
标题：百战将星
日期：1995-1-16
是否是时间段：false
作者：冷梦
来源：
标签：邓小平,李德生,许世友,徐向前,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用身经百战来形容肖永银将军一点都不过分。他还是个孩子的时候，就经历了鄂豫皖的“大肃反”，从死人堆里爬了出来。到红四方面军后给徐向前元帅当警卫排长，经历了悲壮的西路军失败。抗日战争和解放战争时期，他在刘伯承、邓小平的麾下英勇作战，战功卓著。建国后，他先在西南，后到金陵与许世友等名将搭档，抗过了“文革”的动乱，组织了擒获林彪死党行动……

解放军文艺出版社出版的《百战将星》一书用生动流畅的文笔，写出了在徐向前、刘伯承、邓小平的关怀领导下，百战成将的肖永银传奇的一生，刻画了刘、邓、徐帅及许世友、李德生、陈锡联、秦基伟、李震、王近山等一代名将的栩栩如生的形象，是一部难得的传记文学作品。本报从今日起将对书中主要章节进行连载，以飨读者。

第一章  父难

1.半世纪的沉冤。两百元的安葬费

1980年的一天，两位红安县政府民政局人员挟着公文包走进一幢将军楼，在宽敞的会客厅里，将军接见了他们。当来人说明了来意，并且从公文包里取出一份红头文件，摊开在茶几上，将军清癯的脸上倏然间有了那么多复杂的表情。

他缓缓戴上老花镜，一行铅字清晰地出现在眼前：

你父亲肖治学于1930年大别山“肃反”中不幸遇难，现予以平反……

当老将军抬起头，两位民政人员发现，将军的眼睛里有一种东西在滚动……

两位民政人员取出两百元钱：

“这是县政府给你父亲的安葬费，请收下。”

将军的身子震栗了一下，神情仍旧那么邈远。

“首长，您还有什么要求？”——这是一句例行公事的问话，在他们处理这些平反冤案时，死者家属一般会提出经济上的要求及其它附加条件。失去亲人的痛苦，总应当用某种方式来补偿……

将军半天不语，末了，沉沉地说了一句话：

“我是讲政治的，不是讲钞票的。”

这句话隐含着诸多复杂感情。人死而不能复生，况且尸骨无存，金钱又有何用？半个世纪的沉冤，今天总算洗清了，幸矣，足矣！……说完这句话，将军沉沉地垂下花白的头颅。

两位民政人员离去后，将军又一动不动地坐了许久。太阳收走了最后一束光线。秘书进来，打亮了壁灯，以为他睡着了，蹑手蹑脚取来一件军大衣，披到首长身上。将军抬起头，一眼瞥见茶几上的钱，眼睛灼烫了一般，迅即移开目光……

人世间一切都可以磨灭，人世间磨灭不掉的是有关亲人的记忆。亲切地，或残酷地；昨天的，或遥远的……

2.父亲走了，田埂上留下两行脚印……

他降生在一块赤色的土地上。

这块土地，曾为共和国养育了两百多位将军。董必武、李先念等共和国的元首，许世友、李德生、秦基伟等共和国的将军，徐向前元帅的亡妻程宣训，都是喝着这块土地的乳汁长大的。

它是红四方面军的摇篮，中国工农红军第四方面军在它的怀抱中呱呱坠地，从它的胸膛上迈出了日后威震遐迩的雄健步伐。它为红四方面军输送了数十万计的子弟，这些子弟，组成了红四方面军的骨骼，在为缔造共和国的浴血奋战中，它的男儿将忠骨埋葬在了长征途中的雪山草地，埋葬在了西路军东征的河西走廊，埋葬在了巍巍太行，莽莽中原……

人口统计数字可以说明它的巨大奉献和牺牲：这块土地，在1930年左右，生息着四十八万人，而到共和国诞生时，只剩了十几万人。

这块土地，历史上曾名“黄安”，后来改为“红安”（解放以后，它的一部分行政区域划归河南省新县，其中包括本书主人公的故乡）。当时，黄安流传着这样一首民谣：“黄安小县，锣鼓一响，四十八万，男人打仗，女人送饭。”足见其“全民皆兵”的盛况。而黄安县国民党党部“清乡委员会”的布告则言：“十龄幼女，口喊自由。三尺之童，目无长上。黄安素称礼义之邦，一变而为禽兽之所。”足见其“赤化”到了“深入人心”的地步。

1917年6月的一天，潇潇细雨笼罩着绵亘数百里的大别山脉，大别山南麓的湖北省黄安县紫云区肖家湾一家农户里，降生了一个男孩，粗通文墨的父亲肖治学望着屋外潇潇细雨，给孩子起名“雨生”；又因为生在寅时，大名就叫“肖永寅”。这是中国农民最朴素的命名法。

雨生五岁丧母，一直与父亲相依为命，与父兄一起耕种着属于肖家祠堂的几亩祖田，夏种稻子冬种麦，风调雨顺时基本能够果腹。

肖家湾成立了红色政权组织——村委员会，父亲肖治学是村委员会委员，村委会开会时担任记录。那时，即使在黄安这样的“赤区”，共产党也是秘密活动。长雨生七岁的哥哥一只耳朵失聪，哥哥娶了嫂子后，家中唯一的一间土房腾给哥嫂住，雨生和父亲住在牛栏的一头。父亲常常深夜外出参加秘密会议，他睡醒一觉，突然不见了身边的父亲。但雨生也有自己的革命组织，村子成立了童子团，他担任童子团队长。雨生懂得严守组织秘密，父与子，童子团队长和红色村委员之间各自守着自己的秘密。

1930年春天的一个下午，雨生和父亲正在水田里插秧，这时，来了两个人，站在田埂上，大声喊着：

“肖治学！肖治学！……”

父亲抬起头，手搭凉篷望了一眼，便将手中的稻秧塞给儿子，赤着一双沾满泥浆的脚“吧叽吧叽”踩着田中的泥水朝来人走去。父亲刚走到田埂上，甚至没来得及穿鞋，就带着两腿泥巴随来人走了。

水田里，留着父亲踩出的两行深深的脚印。

（题图：袁正阳）

描述：

