id: e98d8bd87f
标题：紧紧依靠革命人民群众把党委建成无限忠于毛主席的领导班子
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：北京部队第二次四好连队代表大会代表/某团政治处主任黄宗德
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当工人阶级进驻上层建筑，全国斗、批、改的伟大运动蓬勃开展的时候，《红旗》杂志的重要社论，《吸收无产阶级的新鲜血液》又传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席这个极端重要的指示，深刻地指出了无产阶级专政强大威力的群众基础，深刻地批判了迷信选举的形式主义，指出了党的建设和革命委员会建设的根本方向。这是对我们极大的教育，极大的鼓舞，极大的鞭策，我们千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

我们党基本的一条，就是依靠广大革命人民群众，这是我们党所以能够在无产阶级专政条件下继续进行革命的重要保证，也是我们党能够永远保持无产阶级革命朝气的重要保证。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是直接依靠广大人民群众，打倒了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派，粉碎了党内修正主义的派别；就是直接依靠广大革命人民群众，建立了新生的革命委员会这个无产阶级专政的权力机构；就是直接依靠广大革命人民群众，进行了空前规模的开门整党运动，使我们党更加纯洁，更加坚强，更加团结了。

几年来，我们党委的建设充分证明，直接依靠广大革命人民群众，就能把党委建设成为无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的领导班子。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，我们党委成员深入“三支”“两军”第一线，直接经受群众运动的锻炼和考验，和广大革命人民群众一起，在斗争中学，在斗争中用，进一步领会和掌握毛主席在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针和政策。每当毛主席的最新指示发表以后，我们都举办有连队干部和战士参加的学习班，请他们做老师，帮助我们加深对毛主席最新指示的理解，增强紧跟毛主席伟大战略部署的自觉性。每当四好初评、总评时，都召开党委扩大会议，虚心倾听连队干部的批评建议，认真改进党委的思想作风和工作作风。我们经常深入连队，参加劳动，密切联系群众，自觉地把自己当成革命对象，让战士帮助我们狠斗头脑里的“私”字，不断促进思想革命化。

我们深深体会到：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”这是千真万确的真理。我们一定要认真学习，深刻领会，坚决遵照毛主席他老人家的教导，更加自觉地依靠群众，联系群众，在群众的帮助和监督下，把党委建成永远忠于毛主席革命路线的领导班子。DW：北京部队

描述：

