id: e98efdba1a
标题：军训场上一次难忘的谈话
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：门合同志生前所在连班长/五好战士王和银
来源：
标签：毛泽东,军队支左,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六四年，老战士复员不久，上级就叫我到五班当班长。那时，我心中盘算着，怎样把全班搞好，不争个第一，也得争个第二。就在这个时候，反革命修正主义分子罗瑞卿所刮起的“大比武”妖风越来越大，使我一时迷失了方向。我想，现在到处搞比武，只要把军事“突”上去，出去一表演，谁也会说五班呱呱叫。于是，我抓紧一切空隙时间，钻技术，练战术。

一天下午，我正组织全班演习战术。同志们敌情观念强，动作逼真，本应该受到表扬，可是，我想的是表演，图的是好看，反而不断地批评这个同志动作不整齐，那个同志的口令不流利，自己也急得满头大汗。

休息的时候，门指导员来到我跟前，他关切地问道：“五班长，甚么事把你急成这个样？”我说：“这么简单几个动作，天天练也练不好，这个班长真难当！”门指导员若有所思地点了点头，他好象已经看透了我的心思，按住我的肩膀，叫我坐下，就和我谈起心来。

“指导员，怎样才能当好班长，请你讲点经验吧！”我没等他坐稳，就抢先提出了问题。门指导员笑了笑说：“我正准备找你谈谈这个问题。”接着，他便问我怎样把五班搞好，我讲了自己的一些想法。他听了以后，一针见血地对我说：“小王呀，你现在有些变了，你成天嘴里讲的是军事，心里想的是表演，实际搞的是形式，这样继续下去，会把五班引到邪路上去。毛主席说过，‘掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。’你应该不折不扣地按照毛主席的教导去办事。”这时，我还申辩了几句，说抓军事是为了使“四个第一”落实。门指导员听到这话以后，便十分不安地问我听过董存瑞的故事没有？他又站起身来，左手握紧手枪套，右手上举，做了一个董存瑞手托炸药包的姿势，然后对我说：“董存瑞用手托住炸药包去炸敌人碉堡，在紧要关头挺身而出为革命献身，这并不是因为他平时这个动作练得好，而是他思想练得好，政治觉悟高，他有一颗无限忠于毛主席的红心。”他一再告诉我，军事技术是靠人去掌握的，要想发挥军事技术的威力，要想领导好一个班，就要重视思想政治工作，应该在练思想、练作风方面多下功夫。最后他反复叮咛我要认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。

晚上，门指导员又来到五班，他告诉大家：“过去打胜仗靠人的政治觉悟，今后打胜仗仍然要靠人的政治觉悟，你们千万要坚持四个第一呀！”

门指导员的话，象一剂清凉药，使我头脑开始清醒了过来。这天晚上，我翻来复去睡不着，想到毛主席的伟大教导，想到林副主席的重要指示，我回忆了一个多月来班内发生的一些问题，感到自己被大比武的妖风刮转了向。

第二天，我便找党小组长一起研究班内的问题，检查单纯军事观点的错误，讨论了怎样加强“天天读”，怎样深入开展“一帮一、一对红”活动等问题。从这以后，我们班政治空气逐渐浓厚了。

就是这样，门合同志以高度的政治责任感，帮助我和同志们坚持毛主席的建军路线，坚持走突出无产阶级政治的路。现在，门合同志在支左工作中，为捍卫毛主席的革命路线，为保护二十七个阶级兄弟英勇献身了。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以门合同志为榜样，“时刻为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗”，为保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线战斗一生。

描述：

