id: e98fc22209
标题：话剧《风卷残云》
日期：1977-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队政治部话剧团在第四届全军文艺会演中演出了《风卷残云》。这个戏反映了农业学大寨运动中，广大群众在党的领导下，与“四人帮”进行的一场严重斗争。

凤凰台大队召开了“根治凤爪河誓师大会”。在这个大队蹲点的县武装部政委韩永杰，给社员们送来了华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，群情更加振奋。

可是，干扰来了。在地委参加学习班的副大队长陈百顺带着“四人帮”的亲信——地委副书记徐学青的指示来了。他要治河的工程停下来，而为“首长”送的材料盖陈列室，要大家按梁效的文章批“唯生产力论”。

陈百顺提出的一套受到凤凰台党支部和广大贫下中农抵制，他到地委极来了徐学青。徐来到后，宣布凤凰台是“首长”关怀的单位，要按照“首长”的意图建设，韩永杰必须撤离凤凰台，凤爪河工程要立即下马。老支书王玉祥据理力争，但遭到徐学青的蛮横斥责，连急带气，致使双目失明。徐学青又确定：凤凰台工作要由不是党员的支部副书记陈百顺主持。

三个月后，县委开了一次常委会，围绕韩永杰是否再返回凤凰台的问题展开激烈争论。王玉祥和党支部副书记穆云代表广大贫下中农到县委反映意见。最后常委们一致同意：学大寨一定要坚持下去，韩永杰马上返回凤凰台。

韩永杰以革命加拚命的精神和社员们一起大战凤爪河。但是，他被告到“四人帮”那里，批示要办韩永杰的专案。再加上徐学青、陈百顺扫下施工资料，致使韩永杰的女儿被砸死在工地上，一时黑云滚滚。

两个月后，经多方调查了解，已查清徐学青是个出卖革命的叛徒。随着“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，他也更加疯狂赶来了。他以莫须有的罪名，硬要带走韩永杰。当他把攻击矛头指向以华国锋同志为首的党中央时，韩永杰挺身而出，当场对他作了坚决的斗争，揭露了他的罪恶阴谋。徐学青正妄图疯狂挣扎，传来了粉碎“四人帮”的喜讯。天空的乌云被驱散了，经过激烈搏斗的党和人民，迎来了灿烂的睛天。

描述：

