id: b5711df209
标题：关键在领导班子要整顿
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：宝轩
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
保定地区是首都的南大门，战略地位十分重要。万恶的“四人帮”直接把黑手伸向这里，妄图通过大乱保定，威胁首都，以达到他们篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。新生资产阶级分子王洪文、大叛徒江青曾经几次窜到保定，煽阴风，点鬼火，挑动武斗，还亲自面授机宜，物色人选，拼凑资产阶级帮派体系。在“四人帮”的操纵和指挥下，保定地区的极少数坏人篡夺了从地区到县、社、队的一部分领导权，把保定地区糟踏成了全国有名的“老大难”。

他们竭力推行“四人帮”抛出的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，狂妄地叫嚣“打一场翻身仗，大权我们掌。要象割韭菜一样，把老家伙一茬茬地革掉。”他们非法任命地委正、副书记和一大批各级领导干部，大搞“帮天下”。

他们疯狂支持地、富、反、坏反攻倒算，把关押的一些反革命分子和刑事犯罪分子强行释放，“放虎归山”，委以重任，对革命人民实行法西斯专政。

他们制造分裂，指挥武斗，搞得工人不能做工，农民不能种地，学生不能上学，干部不能工作，社会主义经济遭到严重破坏，资本主义大肆泛滥，余粮地区变成了缺粮区，广大群众陷于灾难之中。

千钧霹雳开新宇。英明领袖华主席、党中央一举粉碎“四人帮”，彻底挖出保定问题的祸根。在华主席抓纲治国战略决策指引下，仅仅一年时间，混乱的保定变成了安定的保定，分裂的保定变成了团结的保定，生产下降的保定变成了生产上升的保定。

千变万变，关键在领导班子要变。保定由乱到治，一个重要原因，就是在揭批“四人帮”的斗争中，狠抓了各级领导班子的整顿。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央立即组成了解决保定问题领导小组，并抽调得力干部加强保定地区各级党的领导，夺回了被“四人帮”操纵和指挥的极少数坏人篡夺的权力。在华主席、党中央的亲切关怀下，领导小组坚决贯彻执行中央的正确方针和政策，放手发动群众，大打揭批“四人帮”的人民战争，愤怒控诉“四人帮”插手保定的滔天罪行，彻底摧毁资产阶级帮派体系，认真清查与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，分清了被搅乱了的阶级阵线。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，他们采用“三大讲”和群众评论的方法，对各级领导班子进行了一次初步整顿，把混进领导班子中的资产阶级帮派体系骨干分子和各种坏人清除出去，把党的实事求是、群众路线等优良传统和作风恢复和发扬起来，受到了广大群众的拥护和支持，使各级领导班子变成了在抓纲治国的轨道上飞速前进的火车头。

描述：

