id: b57371430e
标题：彭总在军事工程学院视察
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：许民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他说：有教条主义思想的人最保守。我们必须和教条主义、保守思想作斗争。全军的技术学校都应当把教学和生产劳动结合起来。毕业学员应当到部队里去当一下兵，锻炼一下，争取成为一个知识丰富、亦兵亦工亦农、又红又专的人材。我们应当提倡教学相长，教员和学员的关系是相互团结、相互尊重、相互学习。综合研究、相互协作，是共产主义者对待事物和研究同题的方法。处处要政治挂帅，人人要提高共产主义觉悟。

本报讯 9月中旬，国防部长彭德怀同志在军事工程学院视察了五天。他深入到各个实验室，实习工厂、课堂、食堂和野外的帐篷里，跟广大的教职学员畅谈了许多问题。

彭部长在谈话云中指出：军事工程学院几年来成绩是主要的，建成一个规模很大的学院，培养出大批干部，摸索了一些办军事工程学校的经验。但是，前一时期所受教条主义的影响是严重的，政治挂帅、思想领先不够，对中国经验和外国经验、历史经验和当前实际情况结合不够，学习态度上没有注重“以我为主”。彭部长又指出：现在情况有了改变。有创造，有成绩。可是对教条主义要继续反，彻底反。彭部长说：“有教条主义思想的人，表现最保守。他们最不容易看见发展中的新事物，我们必须与教条主义，保守思想作斗争。”彭部长又说：“世界上的东西，不是从天上掉下来的，不要光依靠人家，依靠别人现成的资料。世界上最早的设计，也是没有资料的。光等现成的东西，就不像个学校了。在反教条主义当中，要紧紧抓住解放思想，不要光抓小问题。要广泛地展开辩论，把是非问题辩论清楚；党内问题更要辩论清楚，要把问题摆到桌面上来，不要背后乱说。”彭部长说：“批评是帮助，自家人才批评，如果不是自家人而是反革命分子，就要以武器或者以法律来代替批评了。”彭部长又说：“要发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格。没有这种风格是办不成事的。”

彭部长对学院的教学，研究与生产劳动相结合的做法，感到满意。彭部长在实习工厂里，看到教师、学员和工人一起生产的“松花江八号”拖拉机，又听说全院已经办起几十座工厂，笑着说：“这样做很好，方向对头，是社会主义的办学方针。全军的军械、工程等技术学校，都要像你们这样，把教学和生产劳动结合起来。”彭部长又说，过去学校实习把材料做成废品丢掉了，现在制成成品，成了生产资料。这个方针要坚持，它的好处很多。理论和实践结合了，从实践中学来理论，理论又指导了实践，又从实践中发展新的理论，指导新的实践。它能使教学质量提高，知识分子和劳动群众结合，改造自己的思想感情。

彭部长看到老工人曹保玉，上前握住他的手，问他：“在工厂干了多少年？”曹保玉说：“二十多年。”彭部长转向实习的教员和学员们说：“你们要好好向老工人学习。学习他们的生产知识，更要紧的是学习他们的共产主义风格。”彭部长又说：“毕业学员还应当到部队里去锻炼一下，当兵，实习，时间要稍微长一些，至少三个月到六个月。努力争取成为一个知识丰富、亦兵亦工亦农、又红又专的人材。”

彭部长视察一系设计室时，学院谢有法政委指着数学教授会副主任、六十多岁的孙本旺介绍说：“这是一位有学问的教授。”彭部长和他亲切地握手，问他：“忙着做什么？”孙本旺说和大家在一起学习。彭部长称赞说：“和大家在一起就好。人多好解决问题。上一点年纪的人，有经验，有知识，可是有时候容易保守。年轻人了解的问题少，但是思想受束缚不多，敢想敢说敢做。老教师、青年教师和学生结合在一块，事情才容易办得好。”孙本旺点点头，说：“是这样。我和大家在一起研究，比过去单独钻书本强得多了。”彭部长转脸，面向大家，亲切地说：“教学本来是相长的。可是有人说，只有先生讲的才对。我军有个光荣传统，就是教学民主，先生讲了，让学生讨论提意见，使之体会深刻，也可以补充先生的不足；下次再讲，就更全面、更丰富了。”彭部长问刘居英副院长和谢有法政委，学院提过“尊师重道”的口号没有？他们回答说：“提过。”彭部长说，尊师重道的口号提得不妥当，我们应当提倡“教学相长”，教员和学员的关系是相互团结、相互尊重、相互学习。有了问题，可以辩论，不要说你的一定对，他的一定不对。应当实事求是，坚持真理，服从真理。有些一时还辩论不清楚的问题，应当让实践去鉴别。

彭部长在另一个设计室里，遇到本届毕业生邢宗文。彭部长问他多大岁数？邢宗文回答：“二十一岁。”彭部长笑着说：“还是个娃娃哩！”说得大家也都笑了。彭部长又问了几个同学，年纪都是二十一、二岁。他高兴地说：“你们真年轻啊！”这时，谢政委和刘副院长向彭部长介绍说，许多年轻人和老教师一起，日夜苦战，在国防科学研究方面取得了重大成就。学院试验的东西，有好多项目超过或接近国际水平了。彭部长非常兴奋，很仔细地把他们的发明创造的重点项目，记在本子上，然后问大家能不能把科学研究兼顾民用，支援祖国工农业大跃进？设计室的同志回答说：差不多每个研究项目，都是军用、民用结合的。彭部长满意地点点头说：“过去旧大学不这样做，我们要这样做。办一些工厂，小工厂变大工厂，由小变大；设计实验的东西，既有利于国防，又利于经济建设。”接着，彭部长关切地问大家：“你们每天晚上睡几个小时？听说有些同志一连几天几夜不睡觉，是不是？”彭部长劝大家要适当地注意身体，苦战不要把身体搞坏了。临走出设计室，彭部长站在门口又亲热地勉励欢送的人们，要他们下苦功好好学习，并要使学习和独创结合起来。彭部长说：“后来者居上，青出于蓝胜于蓝，是一条真理。不要迷信书本，迷信专家。对自己要有足够的估价，既不要妄自菲薄，又不要骄傲自大；要不怕失败，失败了再来。”他又说，科学是无止境的。别人有的，我们要有；别人没有的，我们也要有。大胆创造就会有成就。

在化学试验室，彭部长看到学院新制出来的产品，高兴地说：“搞科学研究就要有首创精神。一定要自己动手创造东西。理论来自实践，技术出于劳动，大家一起参加劳动，参加实践，没有的也会有了。”走出试验室之后，彭部长对陪同他视察的干部们说：“综合研究，相互协作，是共产主义者对待事物和研究问题的方法，院党委有责任使各系之间互相了解，系的领导有责任使各专业之间互相了解，充分交换知识。一个部门孤立地进行研究是不容易成功的，一经协作就比较容易成功。”彭部长又说：“综合研究非常重要，每个专业，不仅要学一门，还应该有综合知识。部队指挥员也应当这样，没有综合知识不行的。”

11日上午，彭部长接见了学院的老教师和青年讲师，对他们从立场修养、教学作风，到解放思想、虚心学习，畅谈了两个多小时。彭部长说：看待任何问题，不能离开阶级观点和具体情况。知识分子是脑力劳动者，但是在旧社会，资产阶级用各种方法收买他们成为工具，知识分子也觉得比劳动人民高出一等。其实，知识分子不与劳动人民结合，事情就办不好，甚至会一事无成。彭部长指出：有了知识的人，千万不要骄傲。为自己的成就背起包袱来，立时会变得苍老；虚心学习，年纪虽老，精神并不老。彭部长又说，有的军官，打了胜仗，好把功劳看成自己的，觉得是依靠自己的天才打胜仗的，这是唯心论。如果不是马列主义，使我们看清社会往哪里走，打仗仗靠谁为了谁，能打胜仗吗？彭部长问在场的人看过“董存瑞”、“上甘岭”影片没有，接着又说，没有千千万万个董存瑞、黄继光，没有人民的大力支援，能打胜仗吗？彭部长说：无论什么事，大家一条心。成功了，是大家的功劳，自己只是其中的一分。

彭部长还谈到，必须坚持真理，加强思想修养。他说，有人好顾面子，别人批评他两句，觉得无地自容，结果自己画个小圈子封闭起来，对一些事物的看法也不对头了。彭部长说：“面子可以不要，但真理必须坚持。为要面面子，不顾真理的人，那才是最没有面子的人。”他又说，处处要政治挂帅，人人要提高共产主义觉悟。内部常开些会，谈谈思想；思想不常整顿，好出毛病。

当天下午，彭部长还向全院人员做了目前形势和教学问题的报告。彭部长说，我们一定要解放台湾和金门、马祖等沿海岛屿。这是我国的领土，不容任何人侵犯。为了解放台湾，全军要加强战备，训练和施工，学校要提高教学质量，发展国防科学，最后，彭部长亲切地指示大家，加强政治学习，克服个人主义，发扬首创精神，埋葬教条主义。全院同志共同努力，为办好学校、迅速改善和提高我军技术水平而奋斗。

彭部长和勤工俭学的学员亲切谈话。

许民摄

描述：

