id: b575326ea0
标题：狠抓落实政策 加快发展农业
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,安徽文革,广东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在贯彻党的十一届三中全会关于农业问题决定的过程中，许多农村地区狠抓农村经济政策的落实，提出了一些新问题，采取了一些新做法。现将地方报纸上一些有关的报道摘要刊登于下，希望大家注意阅读。

安徽省委召开工作会议总结历史经验

狠狠批“左”，农业才能迅速发展

在中共安徽省委召开的省委工作会议上，来自全省的县委书记们学习党的十一届三中全会公报精神时，谈到的一个共同问题是：许多年来，我们党的农村工作和农业生产建设，吃亏就吃在一个“左”字上。

为什么多年来安徽农村不断出现打击干部，剥夺农民的现象呢？许多同志指出，就是因为许多极左的东西没有得到彻底揭露和批判。多少年来一个劲儿反右，弄得一些人认为“左”比右好，遇事宁“左”勿右，严重地破坏了党的实事求是的作风。萧县县委书记李少英说：一九五七年反右派中就伤害了一些说老实话的干部；一九五八年大跃进中，搞浮夸，假话盛行；一九五九年、一九六○年，反右倾，拔白旗，明明减产，硬吹粮食吃不完，谁说真话谁倒霉，结果出了“五风”，使人民生命财产受到巨大损失。文化大革命中，更是一个劲地反右倾，反复辟，反回潮，大搞吹牛浮夸。“四人帮”在安徽的那个黑干将，就是靠吹牛浮夸青云直上的。一九七六年，萧县粮食总产量明明是六亿二千万斤，却硬是报成八亿二千万斤，虚报了二亿斤，结果受了表扬。他所在的那个大队，靠“开小灶”、“吃偏饭”起家，至今还欠国家贷款一百四十多万元，平均每人一千二百多元，却被树为全省学大寨的红旗。

阜南县委书记陆庭植说，这些年来，有些地方在政治上把集体化已经二十多年的人民公社社员，当作“时刻产生资本主义的小生产者”来对待；在生产上凭“长官意志”办事，剥夺了生产队的自主权；在经济上把按劳分配、等价交换等，当作资本主义来批判，产生了许许多多对待农民的极左作法：如在“堵资本主义道路”、“割资本主义尾巴”的旗号下，摸鸡笼子、斩鸡头、挖生姜、拔烟苗……竟然成了“革命行动”。这样，弄得社员一点自由也没有，怨声载道。

不少同志说，过去我们不去研究如何发展生产力，却一个劲在生产关系上大作文章，盲目地追求“大”和“公”，根本不考虑生产力发展水平，随意改变核算单位，搞什么“穷过渡”。“四人帮”横行时淮北盛行一个口号，叫做“窝窝头就咸菜，一心一意学大寨；窝窝头白菜汤，一心一意赶郭庄。”似乎社会主义就应该永远穷，劳动人民生活就应该永远停留在吃窝窝头喝白菜汤的最低生活水平上。这种政策和思想，怎么能适应四个现代化的要求呢？

来安县委书记王业美说：农业不批极左就分不清路线是非，党的实事求是作风就得不到发扬，还是说老实话的人吃亏，吹牛皮、说假话的人升官。有的同志说，这个“左”字严重地打击了基层干部，剥夺了农民。不批极左，就没法解决心有余悸的问题，就搞不好工作重点的转移，就不可能迅速地把农业生产搞上去。

许多年来，我们党的农村工作和农业生产建设，吃亏就吃在一个“左”字上。不仅安徽，全国许多地区都是如此。这个“左”字严重地伤害了基层干部和群众。只有狠狠批“左”，才能打碎枷锁，拨乱反正，调动亿万农民的积极性，使党加快农业发展的重大决策落到实处。

思南县纠正突击“穷过渡”

思南县是贵州省农业学大寨的先进县。一九七六年，县委主要负责人在“四人帮”极左路线影响下，大搞生产队过渡到大队核算制，创造所谓“突击过渡”的“新鲜经验”。到一九七七年元月止，共过渡了四百二十三个大队，占全县大队总数的百分之八十以上。不少地方是干部写好了要求过渡的申请书，挨家挨户要群众盖章按手印。有的公社开一个大会，放几串鞭炮，就宣布实现大队核算“一片红”。就这样，极其草率地改变了生产队所有制。

思南县这种作法，在全县刮起了“一平二调”共产风，严重挫伤了基层干部和社员群众的积极性，给生产造成了极大的危害。农、林、牧和社队企业遭到了不同程度的破坏。一九七六年到一九七八年三年的粮食总产量比前三年减少了一千一百多万斤。一九七七年年底全县生猪存栏数比一九七五年减少二万四千六百多头。许多生产队和大队的集体财产受到严重损失。仅储备粮一项，全县就由过渡前的一千六百二十万斤减少到八百万斤。

最近，县委向全县人民宣布：这种不顾条件、脱离群众、突击过渡的错误决不重犯。思南县委这个实事求是的决定，受到干部、群众的赞扬。目前，全县四百二十三个突击过渡到大队核算的单位，已有将近四百个逐步地稳妥地恢复到生产队核算。

“三级所有、队为基础”，是农村人民公社成立二十年来，亿万农民的实践经验证明了的、符合当前我国农村客观形势的一条重要政策。有了稳定的所有制，有了生产队的自主权，就从根本上保护了亿万农民群众的积极性，社会主义农业的发展才有切实的保证。

广东农村将普遍实行“五定一奖”制

广东省从今年开始在全省农村普遍推行“五定一奖”的经营管理制度，认真执行按劳分配的社会主义原则，按照社员劳动的数量和质量计算报酬。它的基本做法是：生产资料归队所有，由队统一安排使用；劳动力归队统一调配；生产计划由队统一制定；产品收益归队统一分配；集体财产归队统一支配。在这个前提下，生产队把劳动力按强弱合理搭配，分成若干个作业组，定人员、定地段、定成本、定工分报酬、定产量，把庄稼包给作业组经营管理。超额完成任务的给予奖励。群众把这种经营管理制度叫做联系产量的责任制。

“五定一奖”的核心是给生产队的作业组规定产量任务，在管理上实行责任制，超额完成了任务的给予奖励。这样，就把社员的劳动同物质利益直接联系起来，成为促进农业生产发展的动力。广东省委这个决定下达后，广大农村基层干部和社员群众无不欢欣鼓舞。他们说：多年来干与不干一个样，干好干坏一个样。现在，搞平均主义的歪风终于过去了。这才是真正搞社会主义。照这样搞，农业就大有希望。

实行“五定一奖”，把社员的劳动同物质利益直接联系起来，体现了按劳分配、多劳多得的社会主义原则，是充分调动农民的积极性、主动性和创造性的有效措施，有利于做到人尽其能，地尽其用。

多劳多得合理合法

邓少成摘掉了“暴发户”的帽子

最近，四川省眉山县多悦公社党委，为“四害”横行时被打成“资本主义暴发户”的社员邓少成一家平反，恢复名誉，将原来没收的六间瓦房、一分五厘自留地、一辆自行车和五十元现金全部退还。

贫农社员邓少成一家八口人，积极参加集体生产劳动，在队里出工多，还为队里养一头牛，年终分配收入也较多。同时，他们合理安排劳力，利用业余时间搞家庭副业生产。这一家每年养肥猪六、七头卖给国家，还养一头母猪，繁殖仔猪；每年养兔子四、五十只，还养鸡、鸭、鹅等家禽。每年向集体投大量肥料。邓少成还有一把木工手艺，工余时间常帮助附近社员做木工活。多年来，邓少成一家勤勤恳恳，省吃俭用，陆续购置缝纫机、自行车、闹钟等家庭生活用品。邓家的四个儿子长大成人，老大要结婚，又新修了几间瓦房，生活逐步有所改善。

但是，在林彪、“四人帮”极左路线影响下，邓少成被当作典型，在大会上被批判斗争，他家被打成“资本主义暴发户”，一部分劳动所得的财物也被没收。这顶“资本主义暴发户”的帽子，使邓少成一家除经济受到很大损失外，政治上也带来极其严重的恶果。

在揭批“四人帮”的过程中，多悦公社党委认识到，过去那样对待社员邓少成是一个严重错误，决定公开承认错误，为邓少成一家恢复名誉。公社党委书记罗国祥在会上说：邓少成一家积极参加集体生产劳动，积极发展家庭副业是正当的，不仅不应批判、斗争，而且应当受到支持和鼓励。

在经济上充分关心农民的物质利益，在政治上切实保证农民的民主权利，是发挥我国亿万农民积极性的极为重要的条件。在农民中由于林彪、“四人帮”的流毒而被打成“暴发户”、“新富农”之类的各种冤案、假案、错案，应当彻底平反昭雪。这样，农村才能安定团结，农民的积极性才能充分调动起来。

只要是自己劳动所得，允许部分社员“冒尖”

烟台地委取消限制社员分配水平的规定

中共山东省烟台地委取消了关于社员年平均分配水平控制在一百五十元以下的规定后，社员群众干劲倍增，各业生产迅速发展，社队收入显著增加。一九七八年年终分配中，全地区有一百一十多万社员的收入超过一百五十元，占全区农业人口的百分之十四。其中有九万多社员年收入超过了二百元。按五口之家计算，每个农户年收入达到一千元。

中共烟台地委书记路升云最近对记者说：这一百多万个比较富裕的农民，给全区人民树立了榜样，左邻右舍都开始向他们看齐。可以断言，用不了多久，全区农民就会一步步地富裕起来。

要搞好农业，一个重要方面，就是要使数亿农民尽快地富裕起来。“四人帮”鼓吹的所谓“富则修”、“穷则革命”，完全是妨碍生产发展的荒谬论调。烟台地区取消了限制社员分配水平的规定，鼓励部分社员首先富裕起来，带动全区农民走共同富裕的道路。实践证明，这个做法是有成效的。

描述：

