id: b576869e26
标题：满怀喜悦庆胜利愤怒声讨“四人帮”——沈阳驻军隆重举行庆祝集会纪实
日期：1976-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围！”

“坚决打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”

……

连日来，这高亢激昂的口号声，响彻沈阳市的各个军营。十月二十一日下午，沈阳部队领导机关和驻沈阳市部队干部、战士、职工、家属，隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！

当宣布大会开始时，鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，人们的心啊，高兴得几乎跳出胸膛。曾绍山政委首先在大会上以高昂的声音宣读了中共中央关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议，关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知。会场不断爆发出热烈的掌声和欢呼声。

此刻，革命战士怎能抑制心潮澎湃！回想当举国上下沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，我们昼仰红日，夜望北斗，多么怀念毛主席啊！可是，就在我们眼泪未干，哀乐未停，黑纱还没有取下来的时候，“四人帮”就迫不及待地跳出来，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，他们真是同赫鲁晓夫一样恶毒，同林彪一样凶狠，是我们不共戴天的敌人。根据毛主席生前的安排，中共中央政治局一致通过华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，党中央采取英明果断的措施，一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权的阴谋，这充分表达了亿万人民的共同心愿。在庆祝伟大胜利的时候，革命战士怎能不万分高兴、尽情欢呼！

在极其热烈的气氛中，三位干部战士代表，在会上先后发了言。他们说，在关系到党和国家前途命运的紧急关头，以华国锋主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎了“四人帮”反革命阴谋集团，消除了党内一大祸害。我们坚决拥护。这一斗争的伟大胜利，表明了我们党不愧为毛主席亲手缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。以华国锋主席为首的党中央是八亿中国人民的领导核心，一定能够率领我们继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，从胜利走向更大的胜利。

李德生司令员在热烈的掌声中讲了话。他说，我们最衷心、最坚决、最热烈地拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。接着，他愤怒揭发批判了“四人帮”反党夺权的滔天罪行，号召所属部队干部战士和职工、家属，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决同王张江姚反党集团斗争到底。要遵照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，把“四人帮”的罪行揭深揭透，批倒批臭。要掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，在斗争中提高阶级觉悟和路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，继续批邓，反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物。要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。要提高革命警惕，严防国内外阶级敌人造谣惑众、破坏捣乱。要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项工作做好。

会议结束后，与会人员高举红旗，敲锣打鼓，燃放鞭炮，高呼口号，举行了游行。

广大干部战士欢庆今天的伟大胜利，用更新的战斗去迎接明天更大的胜利。沈阳部队党委发出通知，指示所属部队要认真学习中共中央的决议和决定，团以上党委和领导同志首先要学习好，要加强对这场斗争的领导。各级党委和支部普遍重新修订了学习马列著作和毛主席著作的计划。“为人民战胜烈火的英雄连”党支部进一步制定了通读《毛泽东选集》的措施。一个学习马列著作和毛主席著作新高潮正在兴起。

听吧，军营处处回响着庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的欢呼声，处处回响着愤怒声讨“四人帮”的口号声。（本报通讯员、本报记者）

鞭炮声声庆胜利 刘仁庆画

描述：

