id: b579da60f4
标题：从教导队回到连队以后
日期：1972-7-29
是否是时间段：false
作者：傅成东/余炎鑫/杨炳发
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部经过教导队轮训回来了。他们带着在教导队学习的收获，来到连队战士中进行传、帮、带，既传技术，又传作风，从而解决了干部战士急需解决的一些问题，提高了部队军政训练的质量，受到战士们的热情称赞。六五一一部队这一组战士来稿，就是很好的说明。

传授光荣传统

靶场上，红旗招展，三连四班正在进行实弹射击表演。一阵枪响过后，清晰的报靶声传来了射击结果，全班七个人六个优秀，唯独新战士孙岳来打了个不及格。班长王西凯看他影响了全班的射击成绩，窝了一肚子火，一下靶场，冲着孙岳来就发起火来，“怎么搞的，就是你拖后腿，回去好好找原因！”这时，刚从军教导队学习回来的排长朱正太看到这个情景，便把王西凯叫到一边，说：“四班长，俗话讲：‘急火烙不出好烧饼’，帮一个人也是这样，不能简单急躁。”说着，扯到了自己在教导队里经历的一件事。

军教导队在进行第二练习实弹射击的时候，二连也有两个学员打了个不及格。当时，他俩很着急，准备挨批评。这件事被担任连长的宋师长知道了，特地找他俩谈心。宋师长说：“这次射击打得不好，不能都怨你们，是刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线造成的，我们要满怀阶级仇恨，苦练杀敌本领，努力提高军事艺术，时刻准备带兵打仗。”宋师长的一番话，说得他俩心里热呼呼的，进一步坚定了为巩固无产阶级专政而练武的信心。宋师长的工作并没有到此结束，而是趁热打铁，背上自动枪，束上子弹袋，和他俩一起摸爬滚打，帮他俩找打不好靶的原因，一点一滴地纠正，经过一段时间的刻苦实践，他俩的射击技术有了很大的提高。

讲到这里，朱排长读了一条毛主席语录：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”然后语重心长地对四班长说：“老干部之所以能那样耐心地做思想政治工作，就是因为他们牢记毛主席的教导，牢记我军坚持政治工作的光荣传统，对阶级敌人有无比的仇恨，对阶级兄弟有深厚的感情，做工作着眼提高同志们的路线觉悟，咱们也应该这样啊！”

朱排长讲的这件事，对王西凯教育很深。打那回来，王西凯怀着深厚的阶级感情，找孙岳来谈心。以后，王西凯在训练中对孙岳来严格要求，同时具体帮助他解决技术难点，使他很快掌握了射击要领，在一次实弹射击中八发七中，取得了优秀成绩。（班长 傅成东）

教会军事技术

练兵场上，龙腾虎跃，六连干部战士正在进行对刺训练。“杀！”——战士王金平大吼一声，端枪向连长黄永厚刺去。王金平不但动作勇猛，而且能防善守。黄连长呢，又是全营的刺杀冠军。这真是强手相逢，杀得难解难分，刺了半天还是二比二。这时只见王金平虚晃一枪，黄连长刺了个空，王金平趁势突刺一枪，“三比二！”王金平获得了胜利。

一个月前，王金平在刺杀中还经常吃败仗，那么，他是怎样转败为胜的呢？故事还得从黄连长轮训回来说起。

战士王金平原来在对刺时，只知道猛打猛刺，因此，几乎每次都是他败下阵来。黄连长从教导队回来后，和他交手时，专抓他这个弱点，一会儿骗左刺右，一会儿骗上刺下，枪枪刺中了他的前胸。休息时黄连长对王金平说：“王金平，你的基础技术太差了，只凭死劲乱刺，怎能战胜对方呢。”不料王金平却满不在乎地说：“连长，什么基础不基础，敌人都是些胆小鬼，打起仗来，只要我们勇敢不怕死，技术差一点没关系。”黄连长这时明白了，王金平所以掌握不了刺杀技术，是因为刘少奇一类骗子散布的“政治可以代替一切”的流毒没有肃清。

于是，黄连长给王金平谈起在教导队时，军政委讲过的一个战斗故事：在一次战斗中，某爆破班要通过敌人一个几十米长的外壕，有个战士勇敢地要求执行这个任务，他拿起炸药包飞步窜上独木桥，但是由于他缺乏独木桥上低姿跃进的本领，只好弯着腰向前冲，因为暴露面太大，被敌人打伤了，使他掉入壕沟，没有完成任务。这时副班长又要求去爆破，他拿起炸药包，两手攀沿着独木桥很快就过去了，炸毁了敌人的碉堡。

讲到这里，黄连长又和王金平一起学习了马克思关于“物质力量只能用物质力量来摧毁”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页）的伟大教导，说明我们无产阶级革命战士是辩证唯物论者，坚信精神对于物质的反作用；但是精神力量不能代替物质力量，政治思想不能代替军事技术，所以我们既要学习好政治理论，也要练好杀敌本领。从这以后，黄连长把铺盖搬到了王金平所在的八班，耐心地教他学会了三防、挑打、突刺的基础动作，还掌握了骗左刺右，声东击西等巧妙战法。

经过连长的传授和自己刻苦锻炼，现在，王金平可以和营里的刺杀能手对刺了。每当大家谈起这件事时，就想到黄连长对战士的帮助，就赞扬教导队办得好。（班长 余炎鑫）

关心体贴战士

五连连长顾长寿，刚当连长那阵子，关心战士做得不够。可现在变得处处关心体贴战士了。说起顾连长的这个变化，还得从他住教导队的时候开始。

今年春天，顾长寿到军举办的教导队轮训。有一次，顾长寿着凉得了感冒。半夜时分，他觉得口干舌燥，浑身发烧。正在这时，师长查铺查哨来了，摸摸他发烧的前额，连忙倒了一杯开水，端到他的面前。等他喝完水后，师长接过杯子，给他掖掖被子，又安慰了一番，才轻轻地向别的排走去。这一夜，顾长寿心潮起伏，翻来复去地睡不着。他想起了师长常说的话，“连队是革命的集体，战士是革命的财富，关心战士就是关心革命，就是贯彻执行毛主席的建军路线。”他决心把首长传授的光荣传统带回去，在连队发扬光大。

顾连长从教导队回来之后，时刻把战士放在心里。一次，连队从农场劳动回来。晚上，顾连长正准备睡觉，卫生员跑来报告说七班战士陈刚祥病了。他知道后，马上来到陈刚祥床前问寒问暖，并且亲自到伙房去做了一碗鸡蛋面条端来。他回去刚睡下，又猛地想到陈刚祥身上可能冷，便拿起自己的大衣向三排走去。陈刚祥躺在床上，想着连长的关怀，一股暖流传遍全身。他激动地说：“连长真是咱们的贴心人啊！”（文书 杨炳发）

描述：

