id: b57a76e669
标题：掀起以战备训练为中心的跃进新高潮全军官兵决心以实际行动响应八届八中全会的战斗号召
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报27日讯 党的八届八中全会的公报和决议使全军官兵受到莫大的振奋和鼓舞。许多部队表示要用实际行动响应党的战斗号召，反右倾，鼓干劲，立即掀起一个以战备训练为中心的新的跃进高潮。

南京部队

南京部队广大官兵热烈展开了学习全会公报和决议的活动。大家一致认为，1958年的大跃进和今年上半年的继续跃进，是党的总路线的伟大胜利。曹新廷上尉说：“去年我国洋钢产量比1957年提高了49.5％，粮食产量提高了35％，象这样高速度的发展，证明党的领导是完全正确的，总路线是完全正确的。”

在学习了“关于开展增产节约运动的决议”以后，同志们一致坚决响应党中央的这个号召。南京部队今年上半年的副业生产已经取得了很大的成绩，收获蔬菜三千六百万斤，比去年同期增长了两倍。他们决心在下半年继续增产副食品。在节约方面，保证完成全年节约经费10—15％的指标。

福建前线部队

党的八届八中全会的公报和决议，使福建前线的官兵受到莫大鼓舞。官兵们一致表示，要提高警惕，加强战备，保卫祖国社会主义建设的大跃进。

在前线的炮位里、舰艇上、机翼下，官兵们纷纷举行了座谈会、报告会。曾经在去年惩罚金门蒋军的战斗中立集体三等功的某部野炮三连连长刘进忠说：“党提出的继续跃进的1959年国民经济计划，使我们无限欢欣鼓舞。我们曾经英勇地保卫了去年的大跃进，我们还要更好地保卫今后的继续跃进。”某部三连侦察班副班长彦根本说：“我们要鼓足干劲，在战备训练中继续跃进，保卫祖国的安全，让全国人民安心建设，放心跃进。”

昆明部队

驻守在祖国西南边防的昆明部队广大官兵，热烈地讨论了全会的公报和决议。0060部队今年上半年八个射击练习在复杂的条件下取得了个个优秀的成绩，他们决心在下半年训练中继续跃进。在施工中连创纪录的125支队的官兵，也以更高的劳动热情展开了安全节约竞赛。

广州部队

广州部队许多单位在昨天晚上就组织官兵收听了广播。正在航行的舰艇，也停下马达专注收听。今晨，当登载着全会公报和决议的报纸来到时，官兵们争着阅读，许多单位组织了座谈。许多官兵用亲身经历说明了党的总路线的伟大和正确，说明了人民公社的无比优越性。空军中队长张以林说：“去年我们空军部队在党的总路线的照耀下，人人鼓干劲争上游，战术技术有了很大提高，因此才把侵犯祖国领空的强盗消灭了。今年我们进一步提高了战术技术，所以才有蒋哲伦黑夜消灭飞贼的光辉战绩。”通信枢纽部指导员邸青林说：“在总路线的照耀下，我们载波站的技术革新运动取得了很大成绩，得到了一等技术革新奖。总路线真是好得很。”战士陈启华说：“广东闹水灾的时候，我们村的庄稼和房屋都淹了。但是，由于人民公社发挥了威力，洪水刚过，大家就齐心合力很快把家园重建起来，现在田里又长出一片绿油油的稻禾。”官兵们一致表示，要加强训练，进一步提高战斗力，保卫祖国社会主义建设。

沈阳部队

沈阳部队许多单位座谈讨论了公报和决议，大家一致表示要鼓足干劲，掀起新的跃进高潮，用实际行动响应党的号召。参谋李枫说：“在今年内完成和接近完成第二个五年计划的主要指标，是党交给全国人民的任务，我们军队也应该积极执行。我个人要做到工作好、学习好、节约好，积极支援国家建设。”五好战士、通信班长郭治田表示要进一步做好本职工作，提高效率，减少差错，保证各项工作继续跃进。

沈阳部队领导机关还决定组织包括一千二百多报告员和宣传员的宣传队伍，并出动二十四辆宣传卡车，向军内外广泛宣传全会公报和决议。

济南部队

济南部队广大官兵一致表示坚决拥护党的决议，响应党的战斗号召。官兵们对大跃进的成就都感到异常兴奋，普遍认为，这样伟大成绩对我国来说是史无前例的，是党的正确领导和全国人民苦干巧干的结晶，是贯彻执行了党的总路线的结果。

广大官兵受到了公报和决议的鼓舞，革命干劲和跃进信心更足了。6007部队官兵一致表示要克服某些同志的右倾松劲情绪，鼓起更大干劲，更好地完成今年下半年的训练任务，尤其要在第三季度创造更出色的成绩向国庆十周年献礼。济南部队后勤采矿大队的官兵们自动提出保证，要在8月份超额完成开采四百吨矿石的任务，支援国家钢铁生产。许多官兵决定立即给家属和亲友写信，宣传全会公报和决议的精神，动员他们积极响应增产节约的号召。

武汉部队

武汉部队政治部昨晚专门召开了电话会议，要求各级党委立即组织学习党的八届八中全会的文件。通过学习，坚决批判和克服右倾松劲情绪，进一步发挥广大官兵的革命干劲，掀起一个新的以战备训练为中心的跃进高潮。同时，要更深入地开展增产节约运动，在农副业生产和节约方面做出更大成绩。电话会议后，各单位连夜做了布置。今日，各单位普遍组织干部、战士学习了报纸登载的公报和决议。

成都部队

成都部队各机关、连队、学校今日普遍组织了全会文件的学习和讨论。9325部队立即出版了黑板报，贴出了大字报，还成立了一个三十多人的宣传队，出动两辆宣传车，广泛展开了全会决议的宣传活动。某汽车团四连正要出发执行运输任务，他们赶快买了四十七份报纸带上，准备好好地学习。

各部队的五好标兵、积极分子都热烈表示，一定要响应党中央的号召，批判和克服右倾思想、右倾情绪，大鼓革命干劲，开展增产节约运动，以更好的训练和工作成绩，来迎接国庆十周年。

兰州部队

兰州部队领导机关昨晚组织数千名官兵收听了全会公报和决议的广播。接着，立即召开了一个反右倾、鼓干劲、实现继续跃进的紧急动员大会。兰州部队政治部刘瑞芳副主任在讲话中号召大家立即行动起来，认真学习八届八中全会的文件，反右倾，鼓干劲，以突出的工作成绩迎接国庆节，努力实现今年部队训练和各项工作的继续跃进，全体同志精神振奋，不少人当即在大会上表示了决心。某通信营有线电连指导员、战斗英雄杨保仁代表全连官兵保证，要争取今年各科训练达到总评优秀的成绩，并发扬艰苦朴素的光荣传统，厉行增产节约，搞好副业生产。

描述：

