id: b57abdeb23
标题：再次批判现代修正主义美化美帝的投降主义路线指出国际现代修正主义潮流仍旧企图推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义；必须继续批判现代修正主义，保卫马克思列宁主义
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》二月二十六日发表它的评论员写的题为《季莫费耶夫和美帝国主义》的文章，驳斥了苏联《共产党人》杂志对《赤旗报》评论员文章《肯尼迪和美帝国主义》一文的攻击。这篇全文约有四万五千字的文章，再次有力地批判了现代修正主义美化美帝国主义、宣扬“苏美合作”的投降主义路线，并且指出赫鲁晓夫虽然已经下台了，但是，国际现代修正主义潮流仍旧企图推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，因此，必须继续批判现代修正主义，来保卫马克思列宁主义。

文章说：苏联共产党中央委员会的政治理论杂志《共产党人》第十二期（一九六四年八月出版），刊登了季莫费耶夫撰写的一篇题为《真反帝和假反帝》的文章。这是他对我们党一九六四年三月十日在《赤旗报》上发表的评论员文章《肯尼迪和美帝国主义》进行的反扑。

《肯尼迪和美帝国主义》这篇文章，系统地批判了现代修正主义公开为美帝国主义涂脂抹粉的机会主义理论，同时，全面地揭露了肯尼迪的“两手政策”的本质，并且阐明了实际情况。但是，《共产党人》杂志编辑部在完全没有向苏联国内介绍《肯尼迪和美帝国主义》这篇文章的情况下，就说什么“这篇文章批判了苏联的对外政策方针和国际共产主义运动的总路线”，“对各兄弟党进行了毫无根据的指责，说它们‘试图回避反对美帝国主义的斗争’”，从而单方面地发表了反批判的文章，并且公然对我们党的赤旗报编辑部极尽攻击之能事，说它采取了“新托洛茨基主义”的立场。

这首先意味着，苏联共产党中央委员会的政治理论杂志自己招认，以赫鲁晓夫为首的苏联共产党领导最近几年来采取的对外政策和方针，恰恰是评论员文章所批判的那种理论和政策。如果自己察觉不到这一点，那就不至于连《肯尼迪和美帝国主义》那篇文章也不向国内介绍，就如此盛气凌人地提出反驳。我们党的评论员文章，正是挖到了以赫鲁晓夫为首的现代修正主义国际潮流的病根。

第二，那篇反驳文章意味着，季莫费耶夫和共产党人编辑部企图坚决维护错误的美化美帝国主义的论调，向我们党的赤旗报编辑部挑起了公开论战。受到公开攻击的人，有权提出公开反驳。围绕《肯尼迪和美帝国主义》一文的讨论成为苏联共产党和日本共产党之间的公开论战的一部分的责任，完全在于共产党人编辑部和季莫费耶夫。

文章说：季莫费耶夫的反驳文章根本不具备从根本上提出反驳时所必需的那种最起码的资格。在他提出的那些论点方面，甚至没有充分理解评论员文章的观点和理论；它所提出的大部分的反驳，都是一些在评论员的文章里可以找到答案的东西。而且，其他部分，也都是依靠歪曲和捏造评论员文章的观点的手法来进行批评的，这是最低级的争论。他的反驳文章，与其说是进行理论上的反批判，不如说只是急于给别人扣政治帽子而已。他除了给评论员和赤旗报编辑部扣上了“中国共产党的拥护者”这个大家熟悉的帽子之外，还扣上了经常重复提到的“新托洛茨基分子的计划”以及“对阻止世界核战争的运动采取抵制态度”、“积极的反苏主义”、“反列宁的民族主义”等等极端诬蔑性的帽子。但是，苏联共产党的同志一给别人扣上一顶帽子就会发生某种影响的时代，已经一去不复返了。

文章首先驳斥了季莫费耶夫提出的所谓苏联的对外政策对美帝国主义展开了坚决的斗争的论调。文章说，我们对于他引用古巴事件和“东京湾”事件，来证明苏联的“原则性的立场”这一点，不能不感到非常惊讶。因为一九六二年秋天的“古巴危机”，是赫鲁晓夫在历史上留下来的、采取双重无原则态度的典型事例。

赫鲁晓夫违背了社会主义国家的原则性立场——核武器在实际上是防御武器，在任何情况下都不能首先使用它——轻率地挥舞了核武器。结果，他在肯尼迪的挑衅面前，即在肯尼迪一边根据所谓“灵活反应战略”在全世界范围内对苏联加紧实行核讹诈，一边企图首先用常规武器进攻，开始侵略古巴这样一种挑衅面前，陷于困境，最后悲惨地屈服于美帝国主义的核讹诈。

苏联在一九六四年夏天发生的“东京湾”事件在采取的行动，是这样一种记忆犹新的无原则态度：口头上指责美帝国主义的侵略行动。但在实际上却不顾苏联是日内瓦会议两主席之一，无视日内瓦协议，把问题提到联合国，事实上给美帝国主义的阴谋帮了忙。

如果季莫费耶夫硬要强辩，把苏联政府在赫鲁晓夫领导下在古巴，在发生“东京湾”事件时所采取的行动说成是“原则性的立场”的话，那么，那样的“原则”，只能是对社会主义和马克思列宁主义的侮辱。

我们不仅可以举出上边两件事实，而且还可以大量地举出赫鲁晓夫企图回避而且实际上已经回避同美帝国主义的斗争的言行。

文章接着列举赫鲁晓夫的大量言论，说明他颂扬和美化美帝国主义，宣扬他推行的以“和平共处”为名而同美帝国主义实行无原则合作的政策，说这是人类谋求生存的唯一办法。

文章说：赫鲁晓夫的“和平共处”论就是屈服于美帝国主义的核讹诈，只把防止美苏战争看成是超过一切的“头等重要任务”，并且使一切革命运动、民族解放运动都服从于他的“美苏合作”政策，把世界革命的命运寄托在美苏之间的经济竞赛的结果上，最后削弱反对实帝国主义的战争政策和侵略政策的斗争，从而危及和平。

事实胜于雄辩。赫鲁晓夫的外交政策，有着数不胜数的事例，可以证明赫鲁晓夫回避同美帝国主义进行斗争，不论季莫费耶夫怎样辩护，也是徒劳。

文章指出：季莫费耶夫讥讽我们似乎只是“在口头上”同帝国主义进行斗争，而把这同“以实际行动进行斗争的做法”对立起来。当然，不是在口头上而是以实际行动同帝国主义进行斗争，是一个最重要的问题，这是不消说的。然而，在这个实际斗争中也必须包括“在口头上”正确地进行斗争。马克思列宁主义者必须经常地最大限度地利用语言和文字，彻底地揭露帝国主义的本质、它的战争政策和侵略政策的实质以及它的一切阴谋诡计，以提高广大的人民群众的觉悟，武装他们的思想。

季莫费耶夫等人故作姿态地强调不要在口头上而要在实际上进行斗争。这种说法才正是在实际上反对“声明”中指出的“不倦地揭露帝国主义的政策，警觉地注视战争挑拨者的阴谋诡计”这一革命观点的。他们贬低马克思列宁主义者的一切“语言”和一切宣传鼓动的意义，企图使他们在这方面表现的苟且偷安的立场合法化。

作为这一点的证据，只要看一下他是想怎样“在实际上”同帝国主义斗争的，就更加明白了。也就是说，如果按照字面的意思来理解他的主张，就是不去揭露帝国主义，而首先为“加强社会主义国家的经济威力和国防力量”而埋头工作。这就是他所主张的最重要的反对帝国主义的斗争。我们曾经欣赏过，在赫鲁晓夫的指挥下演奏的缩小世界革命力量的三部曲：第一，把反对世界帝国主义的三种重要革命力量——世界社会主义体系、资本主义国家工人阶级和人民的革命运动、被压迫国家人民的民族解放运动，事实上缩小为只剩下世界社会主义体系；第二，把这个世界社会主义体系事实上缩小为苏联一个国家；第三，把这个苏联所要起的作用事实上缩小为只剩下“争取共产主义建设的胜利”。请看，他们就是这样违反“宣言”和“声明”，把统一世界人民反对世界帝国主义的力量这一任务缩小成为这样一个任务：争取苏联一个国家的“共产主义建设的胜利”以及为此而集结一切赞同苏联路线的力量。事实上是把国际规模的反帝斗争歪曲成为“美苏合作”下的两个体系的经济竞赛。

文章说：我们党一贯坚持了不妥协的斗争，反对一切试图歪曲原来的正确的和平共处政策，把它改变为不同帝国主义的战争政策和侵略政策进行斗争，而屈服于帝国主义的殖民统治的那种无原则的妥协政策。我们党忠实地遵守“宣言”和“声明”的原则规定，为反对帝国主义的战争政策、侵略政策和民族压迫政策，为维护和平而进行了斗争。正是我们党为维护原来的正确的和平共处政策而进行了斗争。而正是投降美帝国主义的、无原则地追求“美苏合作”的赫鲁晓夫，背叛了原来的正确的和平共处政策。

真正实际地考察一下这几年来的国际形势的现实和在国际共产主义运动中引起争论的事实，就会明白季莫费耶夫所说的分歧的实质“不”在于“反对或不反对美帝国主义”，“这是没有问题的”之类的主张，显然是一种骗人的鬼话。

文章接着驳斥了季莫费耶夫所谓《赤旗报》评论员否认帝国主义者内部矛盾的存在，犯了拒绝利用矛盾的错误的污蔑。文章说：这是偷换对方论点、歪曲对方主张来进行攻击的做法。在争论中，这种反驳的做法也是最拙劣的非建设性的做法。季莫费耶夫躲藏在利用敌人内部矛盾这样一个不说也很清楚的论点的背后，企图把美化帝国主义者的两手政策和追随这种两手政策的修正主义路线硬塞进来。

文章说：的确，马克思列宁主义者对于帝国主义者的统治方法和他们的内部对立，是不能漠然视之的。在帝国主义者的内部对立能够对无产阶级的革命斗争起重要作用的时候，曾经积极地利用了他们之间的对立和分裂。而且，在通过人民斗争的压力，能够迫使帝国主义者让步的时候，曾经正确他说明他们作出的让步的本质和限度，反对对敌人抱幻想，从来也没有拒绝积极地利用这种让步，把它作为发展人民斗争的“阵地”。但是如果这种让步是假装的，是欺骗人民以便保持帝国主义统治的，那就决不容许看错它的本质，而使那种对让步实行无原则妥协的行为正当化。何况，把在今天的条件下以“两手政策”的形式推行了最富于侵略性和最反动的帝国主义政策的肯尼迪看成是争取“和平共处”的“资产阶级民主”派，看成是“明智派”，并且从所谓要利用帝国主义者的内部矛盾、有区别地对待帝国主义者的各个集团等等借口，使那个同肯尼迪实行无原则妥协的赫鲁晓夫修正主义路线正当化，那就更加会成为最有害的机会主义和投降主义。评论员文章所批判的，并不是一般地利用帝国主义者的内部矛盾的做法。它批判的是那种由于无原则地扩大关于利用帝国主义者内部矛盾的论点而同美帝国主义实行机会主义性质的妥协的做法；它批判的是那种构成使这种无原则的妥协合理化的前提的观点，也就是那种把最近在帝国主义者之间的内部对立看成是“冷战政策与和平共处政策的根本对立”，认敌为友的修正主义观点。

文章还说，如果过高估计敌人之间的意见分歧和对立，以至于把这种意见分歧和对立看成是冷战政策与和平共处政策的根本对立，那么就会铸成这样一个大得无可比拟的错误：把敌人之间的利害冲突和敌我之间的不可超越的对立等量齐观，把敌人的内部矛盾和根本性质的阶级矛盾等量齐观。

以赫鲁晓夫和季莫费耶夫为代表的现代修正主义者，硬说帝国主义者已经分化成为“好战派”和“和平共处派”，这是因为他们根据“实际行动的观点”，声言要孤立他们认为是唯一敌人的“好战派”，因而把肯尼迪等人的“和平共处派”看作朋友，想大胆地同他们实行妥协。但是，列宁曾经严肃地告诫人们说，决不能用途种办法来利用敌人的内部矛盾。把美帝国主义者的代表错误地看成是同样争取“和平共处”的朋友的这种根本性质的错误，终于使他们陷于加强整个美帝国主义的根本性质的妥协和投降的泥潭，是理所当然的。

我们把利用敌人内部矛盾的观点，同削弱所有敌人的观点，正确地统一起来，并且给予正确的评价，才能把利用敌人内部矛盾的策略，同削弱和打倒所有敌人的革命前景正确地联系起来，并根据这个前景正确地运用这个策略。所以，在利用敌人内部矛盾的时候，最重要的是：第一，要把发展整个的人民革命斗争，依靠人民的斗争力量作为根本方针；第二，包括同一部分敌人订立临时的协议的情况在内，要严格地慎戒对所有的敌人抱任何幻想；第三，在这些基础上，对于敌人因内部矛盾而表现出来的不同政策和态度，要正确地识别其本质，并且正确地加以应付。

季莫费耶夫在敌人内部矛盾的问题上，企图使他对一部分敌人——实际上是对肯尼迪那样的美帝国主义的代表——所抱有的幻想合理化。但是，这非但不会欺骗敌人，反而会欺骗自己人，象这样的说法本身，就尖锐地暴露出，他已经抛弃了要通过发展人民革命斗争的办法来削弱所有敌人这样一个最根本的、革命的、原则性的观点。

文章指出：美帝国主义者内部现在发生的对立看成是“分化为好战派与和平共处派”的这种观点，就是认为在垄断资本主义的经济基础上能够产生非帝国主义的和平政策的观点，也是美化美帝国主义及其政策的论调，归根到底，是一种宣传美帝国主义已经变质，从而瓦解全世界的和平民主力量的反帝斗争的最恶毒的投降主义理论。

文章还指出：肯尼迪的“两手政策”都决不是和平民主力量迫使美帝国主义作出的实质上的让步的政策。完全相反，这种政策，是在目前阶段，最现实地最有效地维护美帝国主义的阶级利益，面对着和平民主力量的压力欺骗人民，进行最现实而有效的反击的——从本质上来看——最富于侵略性的和最反动的帝国主义政策之一。

认为国际局势紧张的真正根源，不在于美帝国主义为称霸世界而推行的战争政策和侵略政策，而在于一部分极右派的狂人和一部分极左派的教条主义者，这就是潜藏在赫鲁晓夫和季莫费耶夫等人攻击那篇认为美帝国主义及其政府才是全世界人民的最大敌人的文章《肯尼迪和美帝国主义》，并且拚命地替肯尼迪辩解的思想深处的令人吃惊的看法。事实上采取了由美苏合作来同这些极右派和极左派进行斗争以保卫和平的这种立场的赫鲁晓夫和季莫费耶夫等人，完全错认了敌友。

文章说，季莫费耶夫实际上是企图采取评价肯尼迪的“开明”政策的方式，来证明赫鲁晓夫所实行的无原则地追随美帝国主义的政策是正确的。他的这一企图，从他试图证明在一九六四年美国总统选举中支持约翰逊是正当的这一点来看，就更加暴露无遗了。国际现代修正主义潮流以阻止戈德华特在这次总统选举中取胜为借口，而公然支持了约翰逊。

文章指出：现代修正主义者支持约翰逊，不是别的，正是公开地把马克思列宁主义的原则和工人阶级的利益出卖给美帝国主义和约翰逊政府的背叛行为。现代修正主义者支持约翰逊的论调，完全反映了一种叛徒的思想，这种思想是由于他们根本没有把全世界人民、特别是每天都直接同以美帝国主义为首的帝国主义的政策进行斗争的资本主义世界各国人民的立场放在眼里面产生的。季莫费耶夫提出的反驳和现代修正主义者在美国总统选举时支持约翰逊的行径，清楚地表明，国际现代修正主义潮流，现在已经不仅美化美帝国主义的对外政策，而且还美化它的国内政策，从而堕落到追随美帝国主义的整个国内外政策的地步。

文章指出：美帝国主义今天成了反人民、反民族、反社会主义的罪魁，成了侵略和军事干涉、反共和反革命的祸首，成了各国人民的国际共同斗争的主要敌人。同美帝国主义进行斗争，正是今天向全世界人民提出的国际反帝统一战线的中心任务。今天如果不同同国主义进行斗争，而同它合作并结成同盟，无原则地追随它，那就会使人民的事业遭到最严重的失败，从而成为对全世界人民的最可耻的阶级背叛。

文章驳斥了季莫费耶夫在政治上认定评论员文章和赤旗报编辑部的立场是“新托洛茨基主义”的污蔑。文章说：这是对我们党进行的不容忽视的严重攻击。我们党的理论和政策，同托洛茨基主义的立场毫不相干。我们党还同日本的现代托洛茨基分子的挑衅性的理论和阴谋活动，进行了最坚决的斗争，并且取得了粉碎他们的革命经验。通过这些斗争，我们党不仅在反对现代修正主义方面，而且在反对托洛茨基主义方面，都从理论上与实践上大大提高和武装了全党。我们党对托洛茨基主义和托洛茨基分子的态度，是非常明确的，而已是始终如一的。

给这样的日本共产党扣上“新托洛茨基分子”的帽子，完全是毫无根据的诬蔑。

文章还说：在这个时候，我们不能不想起这样的事实：国际修正主义潮流，不仅支持日本的右翼社会民主主义分子，而且还支持日本的托派学生潮流同这些托洛茨基分子相勾结，长期以来一直对我们党和战斗的民主青年和学生运动进行丑恶的、攻击性的阴谋活动。正因为这些托洛茨基分子和现代修正主义者机会主义的和叛徒的本质是相同的，所以，虽然看起来他们似乎是各站在两个极端上，但是在实践上却极容易取得一致，互相利用。

文章说，在世界和平运动中，我们党战斗在我国禁止原子弹氢弹运动的前列，已经取得了最明显的成绩，但是，季莫费耶夫却攻击我们党的这种活动，是“抵制防止世界核战争的运动”。这只不过是告诉我们，他所考虑的“防止世界核战争的运动”，是同日本禁止原子弹氢弹运动完全不同的另一种东西，并且它同在日本开展的主要锋芒是针对帝国主义的核战争政策的群众性战斗的运动，简直是没有共同点。的确，我国的禁止原子弹、氢弹运动也好，我们党也好，都没有搞季莫费耶夫所要搞的那种赞扬“美苏合作”、支持部分禁止核试验条约的运动。然而，这并不意味着我们党“抵制防止世界核战争的运动”，反而意味着我们党最认真地为防止核战争而进行了斗争。因为争他们所考虑的那种“防止世界核战争的运动”，不仅无助于防止核战争，反而只对美帝国主义者的核战争政策有利。此外，他诬蔑说我们党“号召把争取禁止原子武器和氢武器的斗争，改变为争取给予中国以拥有核武器的权利的斗争”，这只不过是他们再一次供认，由赫鲁晓夫缔结并由季莫费耶夫加以称赞的部分禁止核试验条约的真正目的之一，就在于维持美苏两国的核垄断，就在于不同美帝国主义对中国进行核包围的政策进行斗争，并且追随这一政策，而不给中国核武器。

文章说：季莫费耶夫自己的伯恩斯坦派的观点，使他把正确的马克思列宁主义的立场，看成是“新托洛茨基主义”。很明显，季莫费耶夫等人诬蔑我们党是什么“新托洛茨基主义”，这只不过是企图掩饰他的那种丧失了革命观点的改良主义和修正主义而已。

文章还批驳了现代修正主义者鼓吹的“主要打击德、法帝国主义”的论调。

文章说：以赫鲁晓夫为首的苏共领导自从公然开始同肯尼迪实行无原则的“美苏合作”以来，一面尽量避免对美帝国主义进行全面的公开的批评，为代表美帝国主义的肯尼迪政府及其政策开脱罪责，一面又象评论员文章所指出的那样，在“美国的极右派以及复仇主义的西德帝国主义和反动的法国帝国主义的过激分子”中间寻找“最危险的帝国主义势力”。文章说：以赫鲁晓夫为首的苏共领导的这种理论，给国际共产主义运动，特别是给欧洲的共产党带来了不可忽视的影响。

莫斯科声明规定美帝国主义是“世界反动势力的主要堡垒”。

我们党和评论员文章的立场就是，在国际上反对以美帝国主义为首的帝国主义，在国内为反对控制日本的美帝国主义和处于从属地位而同它结盟的日本垄断资本而斗争。这正是最忠实地遵守莫斯科声明的原则性规定的立场。

季莫费耶夫拿所谓“新托洛茨基主义”这顶大帽子来攻击我们党，只能有助于非常明显地证实他是站在不可救药的改良主义的立场上，也就是站在背离莫斯科声明的革命路线的改良主义和修正主义立场上。

文章驳斥了季莫费耶夫诬蔑“《赤旗报》的立场是出于悲观主义”的谬论。

文章说：在赫鲁晓夫和季莫费耶夫的头脑中，事实上认为（他们的实际感受也如此）“美苏合作”才是判断国际形势方面的最大准则。因此，他们才对肯尼迪和约翰逊的“两手政策”产生了根本的错觉并作出了错误的估计；由于他们对美帝国主义的这些代表所产生的错觉，而使得对美帝国主义的美化和抱有的幻想在他们的头脑中占据了统治地位。

因此，他们所谓的“乐观”，是用美丽的幻想描绘美帝国主义的代表人物的、没有科学根据的“乐观”。从那里只能产生“机会主义”的乐观主义，实际上只能作出追随美帝国主义的、苟且偷安的机会主义的估计。

我们同季莫费耶夫的意见分歧，并不在于是否“乐观”地相信帝国主义灭亡和社会主义胜利这一世界历史的发展方向。正如季莫费耶夫在另一种意义上所承认的那样，分歧是来自对包括“现代世界发展的根本问题”在内的当代重大问题采取的不同志度。这种分歧基本上表现在这样一些方面：是采取美化美帝国主义的观点，还是认为美帝国主义是世界上的战争、侵略和反动势力的罪魁，而采取一贯同它斗争的观点；与此相关的，是美化肯尼迪和约翰逊，还是认为他们是美帝国主义的代表，用阶级的观点来认识他们的“两手政策”；另外，是从同世界反动势力的主要堡垒美帝国主义进行斗争这种革命观点出发，正确地估计和利用帝国主义者内部的矛盾和对立，还是以利用内部矛盾为借口，美化美帝国主义及其代表。

其次，根本性的分歧在于：是把抑制帝国主义，阻止发动新的世界战争的力量，只看作是社会主义力量——实际上只以苏联一国为中心呢，还是不局限于此，认为是真正的世界社会主义体系、国际工人阶级、民族解放斗争、反对帝国主义的一切力量、反对战争的一切国家和一切爱好和平的力量的联合呢？

季莫费耶夫的观点，就是这样在今天社会历史发展的斗争问题上，在世界历史发展的动力问题上，在划分敌我性质与范围的问题上，坚持了根本错误的观点——修正主义的观点和大国主义的观点，既然如此，他们当然要把我们马克思列宁主义的分析和估计，看作是应当扣上“新托洛茨基主义”、“悲观主义”以及其他种种帽子并加以排斥的东西了。

文章说：他们的“乐观”不是别的，而是在敌人的进攻面前，把自己的头藏进自己翅膀下而心安理得的鸵鸟式的“乐观”。这样的“乐观主义”，才是典型的机会主义的别名，它同革命的乐观主义是根本无缘的。因此，当面临困难的时候，就必然通向投降主义，立刻转化为机会主义的“悲观主义”。正如冒险主义同投降主义互相转化那样，机会主义的“乐观主义”与机会主义的“悲观主义”也是互相转化的。“古巴危机”时的赫鲁晓夫，完全证明了这一点。

文章说：以赫鲁晓夫为首的国际现代修正主义潮流及其在日本的追随者，配合肯尼迪的“两手政策”和分裂阴谋，企图用美化肯尼迪和美帝国主义的论调以及追随、投降帝国主义的政策来扰乱并分裂反对帝国主义的战争和侵略的最广泛的统一战线。去年第十次禁止原子弹氢弹世界大会以及围绕这次大会发生的各种事实，极其明显地暴露了赫鲁晓夫的追随者们拿着什么样的分裂主义计划，同右翼社会民主主义分子和我党的叛徒结合起来，竭力扩大和加深我国和平运动的混乱和分裂。不仅如此，以赫鲁晓夫为首的苏共领导，在一九六四年四月十八日的来信中，公开对我们党进行攻击，公开支持志贺、神山等反党分子等等，明目张胆地对我们党进行了颠覆活动。赫鲁晓夫下台以后，苏共新领导不顾我们党为改善日苏两党关系而提出的最低限度的前提，即要求停止对我们党进行无理的扰乱和破坏活动，但苏共新领导不仅对此置之不理，反而继续对我们党进行了种种攻击，这一切事实明确表明了，只有他们才是“不把事情引向统一而引向分裂的方向”。

文章最后说：约翰逊总统一九六五年初发表的国情咨文表明，美帝国主义企图利用国际共产主义运动的了团结，采取欺骗性的“美苏合作”政策，同时推行“遏制中国”的政策和扩大印度支那战争等凶恶的侵略亚洲的政策。然而，国际现代修正主义潮流，虽然在零星地、部分地修补一下使他们陷于不利处境的赫鲁晓夫的极端严重的错误，但却仍旧企图继续推行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。这种局面表明，尽管赫鲁晓夫下台了，但是，反对国际现代修正主义潮流的斗争，仍然是长期的；我们党的评论员文章《肯尼迪和美帝国主义》所批判的美化美帝国主义的修正主义理论，仍然是国际共产主义运动的主要危险。我们今后也要为争取实现反对以美帝国主义为首的帝国主义的战争政策和侵略政策的统一行动而斗争，同时，在这个斗争中，要继续批判一切修正主义理论，为保卫马克思列宁主义的原则及“宣言”和”声明”的革命原则而斗争。不进行这种斗争，就不可能战胜现代修正主义而达到国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的真正团结。RW：赫鲁晓夫

描述：

