id: b57aa03623
标题：美国竭力诬蔑我建议
日期：1960-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社6日讯 周恩来总理1日在瑞士驻华人使馆国庆招待会上提出的亚洲和太平洋沿岸各国包括美国在内，签订互不侵犯的和平公约，把整个地区建成为没有核武器的地区的建议，使坚持奉行战争和侵略政策的美国政府和美国资产阶级宣传机器大为恐慌，它们一哄而起地诋毁和诬蔑这一建议，妄图贬低它的重大意义。

在周总理的建议刚刚发布之后，美国国务院新闻发布官怀特就在同一天代表国务院发表声明，惊呼中国的这个和平倡议是所谓“圈套”，并诬蔑说是“又一个毫无意义的宣传姿态”。

国务院的声明还诬蔑中国“极端好战”，在台湾海峡进行所谓“侵略”。声明颠倒是非、混淆视听，把中国主张坚决反对美国侵略和解放中国领土台湾这一纯属中国内政的问题，说成是同中国的和平倡议不相容的。声明还坚持干涉中国内政，要中国“在台湾海峡地区放弃使用武力”，以便美国长期霸占中国领土台湾，并进而侵略中国大陆。

美国国务院对中国建议的反应是如此迅速，甚至连美国最大的资产阶级通讯社合众国际社在2日的一条消息中也写道：“这个反应是如此之快，以至于它实际上是在新华社报道之前就有了”。它承认美国的反应“几乎是立即拒绝了”中国的和平建议，因为美国害怕“中国总理提出的建议肯定将受到……很大注意”。

描述：

