id: b57b22c09b
标题：批判“中庸之道” 坚持斗争哲学三连干部战士进一步激发了批林批孔的斗争精神
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江苏省军区警备营三连党支部发动干部战士运用马克思主义斗争哲学，狠批林彪贩卖的孔孟的“中庸之道”，进一步激发了干部战士批林批孔的斗争精神。

在批林批孔斗争中，党支部引导大家运用马克思主义的斗争哲学，对林彪贩卖的孔孟的“中庸之道”进行阶级分析，戳穿它的反动性和虚伪性。大家清楚地看到，春秋末期，是奴隶们纷纷起来造反，新兴的地主阶级登上历史舞台，奴隶制社会行将崩溃的时期。孔老二顽固地站在反动的奴隶主贵族的立场上，鼓吹什么“容忍”、“宽恕”，“礼之用，和为贵”，“四海之内皆兄弟也”，目的就是麻痹和欺骗群众，维护奴隶主的统治，阻挡历史车轮的前进。林彪大肆贩卖孔孟的“中庸之道”，诬蔑我们反修斗争“做绝了”，宣扬“两斗皆仇，两和皆友”的反动谬论，其目的也就是要解除我们的思想武装，要我们放弃阶级斗争，以便他推行修正主义路线，复辟资本主义。在认清“中庸之道”反动实质的基础上，党支部又引导大家进行回忆对比，用事实进一步剥开林彪和孔老二“中庸之道”的伪装。班长罗成明回忆了自己的血泪家史。旧社会，他祖辈给地主扛长工，吃不饱，穿不暖，还常常受到地主毒打。一九四六年，蒋介石破坏停战协定，向我苏北解放区大举进攻，进行了惨无人道的屠杀。当时，他全家十四口人，除躲在外面的父亲，其余全遭国民党反动派枪杀和用汽油活活烧死。听了罗成明血泪斑斑的控诉，大家认识到，历代的反动统治阶级嘴上满口“仁义”、“宽恕”，手里干的是血腥镇压。干部战士说，“中庸之道”是骗人之道、复辟之道，是地主资产阶级用以掩盖他们对革命人民实行专政的一种反动的思想武器，是屠杀革命人民的一把软刀子。

为了激发干部战士敢于斗争的革命精神，党支部引导大家联系当前现实的阶级斗争，充分认识坚持斗争哲学对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的必要性。他们组织大家学习了毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的论述，回顾了阶级敌人进行破坏捣乱的事例。去年，三连在农场执行军农任务。驻地的一个反革命分子，为了破坏社会主义建设，破坏广大干部到五·七干校参加劳动锻炼，两次潜入某工学院五·七干校进行破坏。三连同志和驻地群众一起召开批判会，狠斗了那个反革命分子。大家从活生生的阶级斗争事实中认识到，国内一小撮阶级敌人虽然被打倒了，但是他们还不死心。他们攻击我国的无产阶级文化大革命，破坏文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，就是妄图复辟资本主义。许多同志说，凡是反动的东西，你不打，他就不倒，你不斗他，他就要斗你。批林批孔是一场坚持革命、反对复辟的斗争，是你死我活的阶级斗争。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。班长杨光礼说：“林彪贩卖‘中庸之道’，妄图要我们不分敌、我、友，放弃革命斗争，这是痴心妄想。我们革命战士不仅要和拿枪的敌人斗，还要和林彪、孔老二的反动思想斗，和不拿枪的敌人斗，不获全胜，决不收兵！”

党支部还引导大家联系连队建设的实际，充分认识坚持斗争哲学对保证连队沿着毛主席革命路线前进的重要性。连长成才根回顾了这样一件事。去年三连担负着繁重的生产任务，全连一百多人，要种一千六百多亩水稻。在人少、任务重的情况下，党支部带领全连同志学习党的基本路线，学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，坚决和困难作斗争，为革命多打战备粮。当时正处“三夏”大忙季节，稻田无水，大家发扬天大旱人大干的革命精神，抽水机不够，就用脸盆一盆一盆地端；拔稗草时，有的同志脚烂了，泡在水里痛得钻心，可是没有一个叫苦的。由于坚持和天斗，和地斗，和头脑里怕苦怕累的思想斗，终于使粮食亩产超《纲要》，较好地完成了上级交给的生产任务。同志们深有体会地说，共产党的哲学就是斗争哲学。无论在阶级斗争或生产斗争中，都只有坚持斗争哲学，才能排除障碍取得胜利，贯彻执行好毛主席的革命路线。

通过批判林彪贩卖的“中庸之道”，大大激发了干部战士批林批孔的斗争精神，全连同志人人积极投入战斗。战士孙传业文化水平较低，开始时有些畏难情绪，学习后，他说：“孔老二是个纸老虎，两千多年前的奴隶都能批判他，如今我们革命战士还怕批不倒他！”为了准备批判孔老二“生而知之”的发言，他认真学习毛主席的《实践论》，碰到生字就查字典，不懂的名词就请别人解释，用了两天多时间写成了一篇批判稿。排长蒋大禧和班长杨光礼，带病坚持参加学习和批判，组织班排开展批林批孔。文书汤献凌、战士徐根法，为了搞好连队批林批孔，主动担任辅导员，抓紧点滴时间学习文件，认真备课，晚上编写黑板报，出大批判专栏。全连掀起了批林批孔的高潮。

描述：

