id: b57ec12dc8
标题：他们守卫在祖国万里长空
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“老将”雄姿

阿细族飞行大队长寇文辉，每当驾驶战鹰在祖国的万里长空巡航时，就十分激动：昔日少数民族的放牛娃，如今当上了飞行员，只有在毛主席、共产党领导下的新中国才有这样的事啊！

寇文辉出生在云南边疆一个阿细族的贫苦农民家庭里，六岁时就给土司头人放牛，在饥寒交迫中煎熬。一九四九年春天，毛主席领导的人民解放军把阿细族奴隶救出了火坑。那年他才十五岁，就参加了人民解放军。后来，党又把他调到了空军航空学校学习飞行。当他接到通知时感慨万千：在旧社会，自己被土司头人打入地狱，如今，共产党和毛主席将送自己上天，真是新旧社会两重天啊！他决心为革命学好技术，开好飞机，保卫祖国的神圣领空，报答党和毛主席的恩情。

开始，由于他文化低，听不懂汉语，记不住原理、数据。在飞行操作中，碰到了很多困难。但是他想，帝国主义、官僚资本主义、封建主义三座大山都能打倒，这些困难算得了什么呢？只要按毛主席的指示办事，天大的困难也能克服。为了掌握技术，他经常冒着寒风练着陆目测，顶着烈日练操纵动作。为了攻克理论观点，他常在灯下钻到深夜，并虚心向同志们学习。经过反复实践，他终于掌握了飞行技术，离开航校，来到部队，驾驶着战鹰，担负起保卫祖国领空的光荣任务。

现在，寇文辉在飞行员中，已经是一名“老将”了，掌握了各种气候条件下的飞行作战本领。一次，他执行一项长途飞行任务。起飞不久，天气突然发生变化，航路上一片浓积云堵住了航线，云的面积比较大，绕过浓积云飞行就不能按时飞达目的地。他果断地驾驶战鹰向浓积云勇猛冲去。飞机一钻进浓积云，就象大海中的小船一样剧烈地颠簸着。他集中精力握好驾驶杆，眼盯飞行仪表，严格保持飞机高度、速度和航向，并密切地注视天气变化情况，随时准备着各种紧急处置措施。突然，远方云中出现了闪电，一阵冷气袭来，座舱玻璃上立刻结下了一层冰，座舱里变得一片漆黑。寇文辉毫不慌张，镇定地凭着仪表领航继续飞行，终于冲出了浓积云，按时飞达目的地，胜利地完成了任务，受到上级的嘉奖。

雏鹰展翅

飞行一大队的黎族新飞行员彭洪国，两年前来到空军部队，当他看到一排排展翅欲飞的战鹰时，高兴极了，恨不得立刻飞上蓝天，为保卫祖国献出自己的力量。谁知，训练一开始，彭洪国就遇到了“拦路虎”：飞机座舱里，那密密麻麻的仪表电门，弄得他头昏脑涨。别人都飞新科目了，他连着陆动作还飞不大好。他认为自己脑子笨，对学好飞行缺乏信心。

大队政委及时摸透了彭洪国的心思，同他一起学习《实践论》和《愚公移山》，亲切地问他：“彭洪国，你在家时会打篮球吗？”彭洪国说：“解放前，我们黎寨连篮球也没见过。”“那么你现在为什么能单手勾球三步上篮，十拿九稳呢？”“那是每天练的呗！”听到这里，政委高兴地拍着彭洪国的肩膀说：“你说得对呀！精湛的球艺是练出来的，高超的飞行技术也决不是天生就有的。实践出真知，苦练出硬功啊！”彭洪国很受启发地说：“政委，我明白了，今后，我一定刻苦练习，反复实践，掌握飞行技术。”

从这以后，人们在机场上、宿舍前、座舱练习器里，经常看到彭洪国孜孜不倦地苦练飞行技术。有一次飞行，彭洪国在空中进行特技科目训练，又被飞水平“8”字的翻转动作给“卡”住了，不是角度大，就是角度小，不是拉得太高，就是压得太低，总是不符合要求。可是他没有被困难吓倒，着陆后就向教员汇报操纵中的每个细节，认真总结经验教训。为了突破这道难关，他坚持地面苦练：右手拿着飞机模型，左手操纵着油门杆，比划着飞行动作，两眼紧紧地盯着仪表板，一遍又一遍地体验翻转的角度和推拉驾驶杆的时机。经过反复实践，彭洪国终于熟练地掌握了水平“8”字的特技飞行技术。在最近的一次地靶实弹射击中，他五次攻击，命中率百分之百，成为全队射击第一名。现在，这位黎族飞行员已经能够熟练地驾驶着战鹰，巡逻在伟大社会主义祖国的万里长空。

弹无虚发

飞行二大队通射长刘宝文，过去射击成绩没有得过五分。可是经过批林整风教育，情况大变，他最近连续五次地靶实弹射击都取得了优异成绩。

原来，刘宝文以前受叛徒林彪鼓吹的“精神可以代替物质”这一谬论的影响，曾经认为：打靶无非就是瞄准放枪。只要“勇敢”，不学、不练也能会。由于思想不重视，学习不刻苦，因此射击成绩总是不好。

在批林整风教育中，刘宝文认识到：任何知识、才能都只能从实践中来，要掌握杀敌本领，就必须苦学深钻、严格训练。林彪鼓吹“精神可以代替物质”的谬论，就是妄图破坏我军的军事训练，削弱我军战斗力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们决不能上他的当。

从此，刘宝文刻苦学习射击技术，反复体会操作要领和练习误差修正。当他发现自己在射击过程中常常觉得瞄得很准而炮弹老超过目标时，便仔细地进行分析，找出了影响自己射击准确度的原因。并针对自己的技术难点，刻苦练习。这样经过一个时期的苦练、巧练，终于掌握了一手“炮响靶中，弹无虚发”的歼敌本领，受到了领导和同志们的赞扬。（本报通讯员）

描述：

