id: aa705d2afb
标题：学一辈子《为人民服务》让更多的聋哑人能说话
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：护士长司镇桓
来源：
标签：毛泽东,河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

资产阶级的“权威”老爷们，攻击我们工农兵群众活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”，这完全是彻头彻尾的诬蔑！我们广大的工农兵群众，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命的直接实践者。我们从实践中深深体会到：毛泽东思想是我们革命的“武器”、“粮食”、“方向盘”、“命根子”，毛泽东思想用到哪里，哪里就一个胜利接着一个胜利。我个人在针治聋哑中活学活用毛主席著作的体会，就是反击资产阶级“权威”老爷们的一个例子。

下定针治聋哑的决心

去年八月，我参加农村社会主义教育运动，来到了邢台市郊南小汪公社北小汪大队第四生产队。在和社员们一同劳动中，发现二十岁的青年女社员胡保珍，因为两岁的时候害了一场大病，没钱医治，病后便聋哑了，现在已经有十八个年头。每当我看到她孤单单地一个人坐在一旁，从不跟大家一起说说笑笑的时候，我总是十分同情她。回想我过去的遭遇，也和保珍一样，都是在苦水里泡大的呀！现在，我是个医务工作者，眼看自己的阶级兄弟姐妹这样痛苦，我怎能忍心不管呢？想到这里，感到肩上象压了一副重重的担子：一定要治好她的聋哑病！

可是，刚有了给她治病的念头，马上又涌现出一大堆乌七八糟的想法来，什么“我能叫聋哑人说话吗？”“我要是治不好那可怎么办呢？”等等。于是，我便带着这个问题，请教了毛主席著作。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席的话象红太阳，一经出现，乌七八糟的私心杂念就一扫而光。按毛主席指示的“完全”、“彻底”为人民服务的精神，我下定了决心，要治好胡保珍的聋哑病，让她重新获得说话的自由。

苦练扎针技术

毛主席教导我们，没有调查就没有发言权。要给保珍治病，首先就要对保珍的病情，进行一番深入细致的调查研究。于是，为了摸清她的听力情况，我就详细地进行了试验和观察。我有时在她的前面，有时在她的侧面，有时在她的后面，用强、中、弱不同的声音说话，然后观察她的反应。她有时猛地扭头看看我，这说明她听见了；有时用疑问的眼神扫视一下，这说明她没有听清楚；有时根本不理睬，这说明她根本没有听见。经过调查研究，对保珍的病情有了底，下一步我便打算用针灸疗法来进行治疗。但是，这时又来了新问题：入伍前我在中药铺当学徒的时候，虽然跟老中医学过几天针灸，但是很少实际练习过。入伍后，领导上为了培养我，送我住了短期的训练班，但是单靠我现在掌握的这一点技术，还差得很远很远。这时，领导上知道了我的想法，鼓励我说：“要大胆干，听毛主席的话，在战略上藐视敌人，战术上重视敌人。”我又去向有经验的老医生请教，他们却冷冷地说：“要用针灸治好聋哑，怕不是那么容易办到的！”怎么办呢？我便带着病人的希望，带着领导上的鼓励，带着别人刮来的冷风，再向毛主席著作请教。毛主席说：“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”我就想，扎针的基本道理我已经懂了，基本的操作要领我已经掌握了，现在的关键问题就是如何“深造”和“提高”。要深造和提高，只有通过实际练习，到哪里去练习呢？毛主席说：“……想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”读了毛主席这些话，我便决心在自己身上练习。按照要求，在每个穴位上，我都这样扎几下，那样扎几下，翻来复去地进行，直到掌握了这个穴位的扎针要领为止。

第一个聋哑人说了话

基本上掌握了要领以后，我便开始对保珍治疗。可是，直到扎了十五次以后，仍然不见明显的疗效。这时就有人出来说：“我说不行吧，看看怎么样？”说得我自己也产生了怀疑：是不是针灸治不好聋哑？是不是我的操作不当？面对着这一连串的问号，我又打开《为人民服务》，几行金光闪闪的字出现在我的眼前：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的话重新鼓起了我的勇气。在领导上的具体帮助下，我认真地总结了前一段工作中的经验教训，进一步清算了思想上的各种框框。比如文献上说“哑门穴”是“禁针穴”，在自己的头脑里也就总是“禁”字当头，不敢有丝毫的触犯，只敢扎两厘米左右，不敢扎深。问题是不是就在这里？我拿起针在自己的耳区进行试验，发现自己也没有什么感觉，难怪保珍没有反应呢！正在这时候，工作队的老孙同志要我给扎右耳朵。他说右耳朵是在北京经一位五官专家鉴定过的，反正不能治好了。我便利用这个机会，根据在自己耳朵上试验的扎法，在老孙的右耳上加深了扎针深度。扎了几次后，老孙说有点效果，他现在耳朵是将要通又不通的状态。一扎，耳朵里面好象猛闪一下，回去后戴上耳机可以听见广播了。这对我启发很大。经过总结，我又认真学习了毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的论述，树立了敢闯敢干的精神，便又重新开始对保珍的针治。每次扎“哑门”等禁针穴位时，我都仔细观察她的表情变化，及时调整扎针的深浅和手法。这样又扎了两次，也就是扎第十八次以后，按我们预定的程序，开始试话。我指着前面一个饭碗，用比平时说话还略低的声音说：“碗。”她马上大声地说：“万。”听到她这样大的模仿音，我又高兴又有点不相信，就又重复了一句：“弯。”终于，经过三十八次的扎针治疗，使胡保珍的听力恢复了正常，使这个聋哑了十八年的姑娘，生平第一次大声呼喊出：“毛主席万岁！”

为农村培养卫生人员

当《河北日报》在今年一月十七日发表了治疗胡保珍报道以后，河北省各地立即有很多人来信来访，有的干脆拿着报纸来这里要求治疗。到二月底，在这里住诊的人数已达五百五十多人，治疗的总人次达到二千三百四十多人次。那些天，简直忙得不可开交，有时一天只能吃上一顿饭。在这样的新情况面前，应该怎样来对待呢？带着这个问题，我又去请教毛主席著作。毛主席说：“全心全意地为人民服务。”我就想，“全心全意地为人民服务”，那就是对待所有的病人都要认真负责，想尽一切办法把他们的病治好。具体办法呢？毛主席说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”我的心猛然豁亮了。我如果把扎针的技术传给更多的人，为农村培养出一批卫生人员来，不就好办了吗？于是，我便采取边治病、边工作、边学习的办法，首先培训跟我当助手的四个基干民兵。没有病人的时候，我就给他们讲针灸学一般知识、经络学图解；病人不多时，我就边讲边作给他们看；病人多了，我给病人扎针，让他们给病人行针、起针、试话。晚上病人都走了，我们就抓紧时间学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等毛主席著作，然后互相在对方身上练扎针技术。这样，很快便使他们掌握了扎针技术，适应了情况的需要。

闯出一条针治聋哑的路子

治好的病人越来越多，来治病的人也越来越多，由河北一省而遍及全国各省。在病人急骤增加的情况下，地委领导决定成立聋哑医疗队，并在邢钢设立了临时医院。截至六月底，我们接收了一千一百二十多个病人，经过扎针治疗，有效率达百分之八十九，其中有三百七十多人恢复了说话的自由。

当我们的工作刚刚取得了一点点成绩，毛主席的教导又提醒了我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”我又再一次学习了《为人民服务》，才进一步懂得，在针治聋哑的道路上，我们还只是刚刚起步。前进道路上，还有很多的高峰需要我们去攀登，还有很多的禁区等待我们去打开。我们一定要加倍努力，学一辈子《为人民服务》，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，更快地攀登上高峰，闯出一条自己的路来。让资产阶级的“权威”老爷们在事实面前碰得头破血流吧，胜利永远是属于我们用毛泽东思想武装起来的工农兵群众的！

DW：4593部队

描述：

