id: aa7264d8e8
标题：优良传统贵在“传”
日期：1990-5-25
是否是时间段：false
作者：武启龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
官兵一致，爱护士兵，是我军的优良传统。这一传统体现在部队的管理教育上，有着十分丰富的内容。比如，从战争年代一直延续下来的查铺查哨制度，在那严寒的冬夜，干部悄悄地为酣睡着的战士盖上掀开的被子；在那闷热的夏夜，干部轻轻地为战士赶走钻进帐里的蚊子。又如，星期天干部轮流下伙房，既改善连队生活，又让炊事员歇歇班；节日，干部荷枪上岗，替下值班的战士；战士亲属来队，干部热情接待，象亲人一样拉家常，介绍战士在连队的情况……体现了干部对战士真挚的爱，沟通了官兵之间的感情，形成了人民军队亲密无间的内部关系。

爱兵是带兵的基础。我军的几位老帅都以自己身体力行提倡干部要亲近士兵、信任士兵、爱护士兵、依靠士兵，坚持官兵一致的原则，做“亲兵之官”。翻开元帅文集，关于爱兵的论述细致入微，感人至深。朱德说：“只有能代表士兵利益，能体贴士兵疾苦的军官，不脱离士兵群众的军官，才是一个好的军官”。贺龙说：“我们军队的一切工作任务都要依靠连队，依靠士兵去完成。没有战士就一事无成。”徐向前说：“身为干部，一定要爱兵，每个干部必须懂得，有了士兵才有干部，不是有了干部才有士兵。因此，军队干部要明确树立为兵服务的思想。”在长期革命斗争中形成的官兵一致的传统，成为我军独有的政治优势。

军队良好的军政素质是一个延续的过程。我军在战争年代形成的优良传统，应当象接力棒一样由一代代人接过来，传下去，这样才能永远不失其光辉。但是，应当看到，在和平时期，我军的许多好的传统在一些单位慢慢地失传了。比如，有的单位干部查铺查哨由班长代劳；节假日，干部不仅不下伙房，反而另起小灶。这种“离兵”现象，反映了我们的干部爱兵观念的淡薄，也反映了我们的传统的丢失。从客观上讲，干部成分的不断更新，传统一旦在一茬干部中失传，出现“断层”，一些不良的风气也就会乘虚而入。一些年轻的军官由于对我军的历史缺乏深切的了解，盲目地崇拜在影视上被抹上艺术色彩的资产阶级军事家那些军阀作风，把简单粗暴看作是一种“将才”，是一种魄力；认为“不厉害一点就训不出好兵”，用简单的做法代替细致的思想政治工作，用土政策代替科学的条令条例，损害了我军良好的内部关系。这是很值得我们警惕的。因此，在新一代带兵人中重温我军的优良传统是十分重要的。正如军委杨尚昆副主席所说：“优良传统，是我们在几十年的革命战争中创立和发扬起来的，是用鲜血换来的，是我们的传家宝。我们搞军队现代化建设，一定要吸取和继承我军历史的精神，切记不可丢掉自己的‘宝’。”

（作者系济南军区某部军士长）

描述：

