id: aa7338aa36
标题：划清无产阶级革命家与党的同路人的思想界线——记某部一支队的一次干部讨论会
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：陈济
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部一支队的党员干部，在学习党的八届八中全会决议文件的过程中，集中了四天的时间分析和批判了“同路人”的错误思想。

起先，一些同志对这个问题的认识是很模糊的。有些同志认为，做一个党的同路人也并不算坏，因为他们毕竟是与党同路，不是与别人同路；另外一些同志则认为凡是有一点个人主义思想的人，都只能做党的同路人。这情况说明对于什么是真正的无产阶级革命家，什么是党的同路人？区分这两者的根本标准是什么？许多同志是不清楚的。经过反复阅读文件和辩论，到会的同志统一了认识，得出了一个共同的结论：无产阶级革命家与党的同路人的根本区别，在于他们的世界观的不同。一个是无产阶级的共产主义的世界观，另一个却是资产阶级的民主主义的世界观。无产阶级革命家是彻底的革命论者，他不仅看到革命是有阶段性的，而且看到不断革命是人类社会进步的发展客观要求。党的同路人却是只在民主革命阶级有革命的要求，而根本反对不断革命，反对把革命进行到底，反对由民主革命转变到社会主义革命。那么，在我国当前的情况下，又如何具体地区分真正的无产阶级革命家与党的同路人呢？经过讨论之后，大家明确认为有这样两条具体标准：第一，是要看对于走社会主义道路的态度。真正的无产阶级革命家，是坚决走社会主义道路，而党的同路人却是怀疑、动摇、甚至根本反对走社会主义道路的。他们之中的一些人，虽然在党的长期教育下，也有一些社会主义的要求，但也是模模糊糊的。第二，随着对待社会主义的态度而来的，便是对党在社会主义革命与建设中的各项政策、方针、路线的态度。真正的无产阶级革命家，是坚决拥护党的社会主义建设的总路线的，是拥护大跃进运动和人民公社化运动的，因为没有这些，也就根本谈不上巩固我国的社会主义制度与准备将来向共产主义过渡。党的同路人对党的社会主义建设的路线、政策是心怀不满、疑惧以至坚决反对的。

在弄清这些问题之后，到会干部又分析了在我们党内为什么也会有同路人出现。大家认为，党内有同路人出现并不是一件奇怪的事。因为我们党的成员是来自我国社会的各个阶层，他们参加革命的动机也并不是一致的。大部分同志，有在中国实现社会主义与共产主义的伟大理想；但是也有一部分人，原本只是为了打日本侵略者、打蒋介石反动派或分土地而来的；还有少数人，则是为了解决个人一时的困难问题而来的，等等。这后两部分人，在参加革命队伍之后，经过党的长期教育与实际斗争的考验，大部分都有了很好的自我改造，已经成为坚定的无产阶级革命家了。但是，也有一些人却改造得不好，或根本没有得到什么改造。这些改造得不好、或根本没有得到改造的人，他们的心灵深处就还是一个资产阶级或小资产阶级的王国。他们虽然在无产阶级革命队伍里，口头上讲无产阶级的根本利益，也常讲马克思列宁主义，但是在观察问题的时候，仍然用的是资产阶级或小资产阶级的尺度。当革命符合他们利益的时候就干，不符合他们利益的时候就出来唱反调了。会上有的同志举例说：我们革命的最终目的是共产主义。我们走向共产主义这段路程好比从驻地到北京。但是，这些同路人却只与我们共同走到南京就停止了。因为他们根本没有想到北京去，而只想到南京去的。他们所以能跟我们一块走到了南京，只是因为恰好是顺路，同时又因为他们途中有许多困难问题要靠我们的力量来解决。如此而已。

经过这一番分析之后，到会同志思想水平有所提高，于是便都用无产阶级革命家与党的同路人的标准来对照检查了自己。检查情况证明，绝大多数同志都是坚决要走社会土义道路的，是拥护党在社会土义革命与建设时期的路线、方针和政策的。但是，由于某些同志的非无产阶级世界观还没有得到彻底改造，资产阶级与上层小资产阶级（特别是农村中的一部分富裕中农）的思想影响的存在，因此有的同志对党的社会主义建设的总路线，对于大跃进运动和人民公社化运动，也曾流露过怀疑和不满的情绪；有些同志，个人主义思想比较明显，贪图享受，不安于位，等等。大家认为不能把有这些错误思想的同志，都说成是党的同路人。但是在这些同志的思想上，却存在着某些党的同路人的思想特点，特别是农村中一部分存在着比较严重的资本主义思想的富裕中农的特点。这是值得每一个决心做真正的无产阶级革命家的人严重警惕的。

到会干部还分析了对我们部队干部思想影响较大的富裕中农在公社化前后所处的经济地位及其思想特点。很多同志都用阶级分析方法，用具体生动的事例说明一部分富裕中农对社会主义的抵触情绪，证明在农村中叫喊粮食紧张，埋怨人民公社和大跃进运动的，正是这一部分人。这些分析，使到会干部比较深刻地认识了社会主义建设时期富裕中农的思想实质，决心与一部分幻想资本主义复辟的富裕中农划清思想界线，做一个坚定的无产阶级革命家。

描述：

