id: aa79b23459
标题：要关心中年知识分子的实际问题
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月7日讯 人大代表钱学森在人民解放军代表团分组会上就知识分子问题作了发言。他说，党的十二大所明确的、这次会上审议的宪法修改草案和赵紫阳总理报告中对知识分子的论述，使他很受鼓舞。他说，明确知识分子是工人阶级的一部分，是建设现代化的三支基本社会力量之一，是一件了不起的事，也是一件不容易的事。

他说：“知识分子在历史上曾经是极少数人，发展到今天已是一支宏大的队伍，但他们从来都是依附和服务于统治阶级的。中国的知识分子也是一样。今天，中国的知识分子已由旧社会的那条老路走到新道路上来了，和工农走到一块来了，完成了历史性的大转变，这是中国知识分子的光荣。”

钱学森说，社会上可能有些人对把我们作为工人阶级一部分、三支基本力量的一部分还不完全理解，作为知识分子，也不要怪人家，因为几千年旧社会的影响，特别是“文化大革命”中轻视科学、鄙视知识分子的“左”的思想影响，不可能很快清除，这也就是认识往往落后于实际。

他说，中年知识分子蒋筑英、罗健夫的确是知识分子的榜样，“我也深为他们的崇高品德所感动，我一定要很好地向他们学习。但我在这个时候还要提出一个问题，就是我们国家还有成千上万的蒋筑英、罗健夫式的人物，他们是中国科学技术业务的中年带头人，是我们这些人的接班人，千万不要等他们死了才追认他们为英雄、模范或共产党员。中年知识分子的一些问题，已经到了必须要解决的时候了！这关系到我们建设社会主义现代化国家的问题。当然中央讲了，报告上也写了，但要真正做到，还要尽很大的努力。”

钱学森说：知识分子也不能因为中央这么说了，宪法这么写了，就自以为是了，从而放松了学习和改造。周总理说过，活到老，学到老，改造到老。我们要承认，知识分子也受封建意识的影响。譬如对长者尊敬，这是好的，是我国传统的美德；但讨论学术问题就不能老师说了，长辈说了，就不提异议了。现在的学术报告会只是一个人在那里讲，而没有热烈的百家争鸣，不争鸣怎么能推陈出新，怎么能有学术的繁荣？所以我很担心这种冷场的局面。你要和他讨论问题，他表示很客气，这是不是也是怕说出来亮了自己的底，错了不好办？或者说对了，又怕自己的好见解被人家拿走了？这也是受封建意识影响的一面。因此，我们知识分子要正视自己的缺点，放下包袱继续前进。

钱学森说，要重视知识分子的工作，改善他们的生活。但是，“现在有一种现象，一说要重用提拔知识分子，就把他安在一个行政领导的位置上。一下子就把他的专长砸破了，业务丢了。科技人员总有不同的才能，有的有组织领导才能，有的有钻研专门业务的才能。有的搞科研很好，可就不能当官。把科技人材的两种才能混为一谈就坏事了。另外，我们的干部制度也要改进。”

钱学森说，有一点他感触很多。他在美国呆了二十年，回祖国也二十七年了。对比之下，他感到中国的科技人员确实不错，至少不比外国人笨。比外国人还多一条，就是热爱祖国，为祖国拚命干，夜以继日，这在国外是很难看到的。他说：“我感到没有任何科学技术难题能难得倒我们中国的科技人员，党和政府交给什么任务他们都能很好完成。但我们也有一怕：组织管理、行政以及其他问题上的拦路虎太多，有时候搞得我们寸步难行，有劲使不上，这叫做科学技术被非科学技术问题拖住了。”

描述：

