id: aa7d4f41fd
标题：要闻简报
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,彭真,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院举行宴会欢迎卢森堡大公让和夫人

国务院九月二十六日晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎卢森堡大公让和夫人殿下。

李先念副总理和夫人林佳楣，耿飚副总理和夫人赵兰香，康世恩副总理，阿沛·阿旺晋美副委员长等出席宴会。李先念副总理主持宴会，并在宴会上首先讲话。他在讲话中指出，卢森堡大公和夫人殿下的来访，标志着中卢两国友好关系新的发展。大公让在讲话时说，今天这样的聚会象征着我们两国人民的友谊和合作的真诚愿望。

全国省市自治区公安局长会议结束

全国省、市、自治区公安局长会议于九月二十三日结束。这次会议在学习和讨论真理标准问题、端正思想路线的基础上，着重研究了公安工作如何适应全党工作着重点的转移，保卫好四化建设的问题。

人大常委会副委员长、法制委员会主任彭真到会讲了话。在讲到我国现阶段的阶级状况时，彭真同志说，马列主义历来讲阶级的时候，要讲阶级的经济基础，这是个根本的观点。从这个意义出发，我国的剥削阶级早就消灭了，但是还有残余。专政的对象比过去少了，但能量还很大，做公安工作的同志要提高警惕，千万不能疏忽大意。

中共云南省第二次代表大会在昆明举行

中国共产党云南省第三次代表大会于八月二十五日到八月二十九日在昆明举行。会议选举产生了中国共产党云南省第三届委员会。在八月三十日举行的省委三届一次全会上，选举了书记和常委，安平生当选为省委第一书记，刘明辉当选为省委第二书记，李启明当选为省委常务书记，赵增益、高治国、孙雨亭、薛韬当选为省委副书记。全委会还选举产生了省委纪律检查委员会，李启明当选为省委纪律检查委员会第一书记，王文玉当选为常务书记，杨德讲、刘鑫（女）当选为书记，贾敦芳、刘国华当选为副书记。（均据新华社）

描述：

