id: aa7d8ef5e1
标题：好八连连史室重新开放
日期：1982-4-26
是否是时间段：false
作者：陈太生/钱钢
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报上海4月25日电 今天，在上海警备区某团，参加“南京路上好八连”命名十九周年庆祝大会的代表们，参观了修整一新、即将对部队指战员开放的“好八连”连史展览。

八连连史陈列，突出宣传了老一代战士牢记毛泽东同志关于两个“务必”的论述，拒腐蚀、永不沾的生动事迹。走进连史室，首先映入眼帘的是一帧毛泽东同志在党的七届二中全命上作报告的巨幅照片，照片两侧布置着毛泽东同志写的《八连颂》和老一辈无产阶级革命家的题词。展览介绍了八连的战斗历程，特别是进驻上海以后，指战员谦虚谨慎，艰苦奋斗，自觉抵制资产阶级思想侵蚀，全心全意为人民服务的动人事迹。当年老同志穿过的草鞋，用过的针线包、工具箱等实物，一一展现在大家眼前。连史陈列还介绍了“好八连”新一代战士在粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以后，拨乱反正，总结经验教训，认真医治十年内乱给连队造成的创伤，继承和发扬我党我军艰苦奋斗的光荣传统取得的新进步。

（陈太生、钱钢）

描述：

