id: f9c0f60b4b
标题：做拒腐防变的强者——记通信团四连反腐蚀教育中的一次讨论
日期：1982-7-20
是否是时间段：false
作者：陆友成/廖达三唐平岳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某通信团四连在反腐蚀教育中，指导员李建国给全连上了一课。他列举一些人热衷于“关系学”，以致不能自拔的典型事例，说明要拒腐蚀、永不沾，就必须摒弃“关系学”。

课后，载波站的几位战士议论开了：不管怎么说，会拉关系也是一种本事。那些“路路通、面面光”的人称得上现实生活中的一种强者。

战士的议论引起了党支部的重视。他们研究决定，在全连开展“谁是强者，做一个什么样强者”的讨论，作为反腐蚀教育的继续和深入。

（一）

讨论一开始，认为“路路通”的人是强者的同志就摆出了他们的看法：这些人来路广，别人办不到的事他们能办到，别人搞不来的东西他们可以搞来，同样的环境，同样的条件，他们可以比别人捞到更多的实惠，生活得更好。这不能不承认他们是强者。

对这种看法，很多同志不同意。电话站战士杨维华说：“评论谁是强者，要从人生价值大小来看，不能以捞到实惠的多少来衡量。拉关系，走后门，都是不正之风，都属于扫除之列。所谓来路广，往往是来得不正当；捞到实惠，往往是捞得不合法。即使不触犯国法，也会遭到良心上的谴责。”电报站长梁子翔接着说：“别看这些人暂时发迹，捞到好处。但从本质上看，他们是虚弱的；从发展上看，他们是长久不了的。福州市有个‘路路通’的尖子，北京、江西、福建都有他的关系网，什么事情都难不倒他。他神通广大，一度赫赫有名。当初也曾有不少社会青年羡慕他，崇拜他，说他本事大，是个了不起的人物。可是，他沿着这条路走下去，怎么样呢？结果是发展到走私贩私，投机倒把，触犯了国法，被依法逮捕，‘强者’成了囚犯。”

许多同志谈到，拉关系，走后门，往往是滑向资产阶级泥坑的一条渠道，也是不法分子腐蚀我们革命同志的一种手段。这种人尽管暂时捞到一些好处，但终究没有好结果，“路路通”会变成“路路堵”。

（二）

既然“路路通”的人算不上强者，到底什么样的人才是真正的强者呢？一些同志说，那些不怕困难，不怕挫折，不同流合污，坚持原则，秉公办事，一身正气的同志才是强者。象意志坚定、一尘不染的鼓浪屿八连的同志们，不被金钱利欲所打动，清如泉水洁如荷的梅林大队的干部和群众，象话剧《谁是强者》中的不利用职权拉关系、谋私利，一心一意搞四化的袁厂长等等，这都是人们称誉的真正强者。

线路排战士林华昌说：“象我们班长余发正这样的人，也算得上是革命战士中的强者。他六年如一日，兢兢业业，安心服役。家里有困难，自己二十八岁还没找到对象，但他能正确对待，干劲始终不减。他经常教育我们不要搞拉拉扯扯、见风使舵那一套，而且自己首先做好。对干部中的一些不正之风他也敢于提出批评。看到有的战士传看黄色书刊、手抄本、裸体照片等，他就批评制止、耐心说服。他不管在连队还是外出，都能自觉遵纪守法，年年当先进，被树为‘精神文明标兵’。这样的强者才是我们学习的榜样。”

讨论到这里，载波站的战士陈平又提出了不同看法：“我承认象余发正这样的人是强者。但这些老老实实的人往往在现实生活中吃不开，精神上的荣誉是有，物质上却得不到实惠。”

对这个问题，连部卫生员周晓辉是这样回答的：“吃得开和吃不开，要用正确的政治观点去看。所谓某某人吃得开，无非是说他同别人相比较，占了一些便宜。其实，他们才是真正吃不开。有远大理想、有高尚情操的人绝不会在实惠上打圈圈，唯利是图，眼红嘴馋于小恩小利。那些埋头苦干、克己奉公、不投机钻营的人，尽管眼下没有捞到什么便宜，但不管什么时候，他都能站得稳，走得正，受到广大人民群众的尊敬和爱戴。”

（三）

讨论继续深入下去。有的战士提出：“真正的强者是令人敬佩的，但是现实生活中却难以做到。”

电话站战士沈明认为，俗话说：学好百日功，学坏一刻钟。真正的强者，难做到，但不等于做不到，关键是要去做。如果看到别人捞到了一点便宜就眼红，就跟着学，结果必然被糖弹打中，轻的摔跤，重的成为资产阶级的俘虏。

电话站战士曹俊国原来觉得拉点关系，不出“大格”，问题不大。他从同志们的发言中受到启发：“思想的缺口不堵就会由小变大，一旦尝到甜头，就想吃下去，越吃越有味道，越不肯撒手，就象下楼梯一样，一步一步往下滑。”

那么，革命战士怎样才能成为一个拒腐防变的强者？不少同志列举先进典型进行分析，认为重要的是，要坚持祖国利益高于一切，革命纪律重于泰山，时时处处严格要求自己。

驾驶班战士张声劳、炊事班长何启龙谈到，首先要加强学习，提高辨别是非能力，不被一些不正确的东西所左右和迷惑。其次要从我做起，自觉防微杜渐，思想灰尘天天扫，思想警钟经常敲。大家还谈到，连队驻地走私贩私活动一度比较严重，精神污染比较厉害。我们要敢于抵制各种歪风邪气，不拉关系，不走后门，吃穿享受不追求，邪风臭气刮不倒，金钱物质买不动，做一个堂堂正正、威风凛凛的强者。

本报通讯员 陆友成 本报记者 廖达三 唐平岳

描述：

