id: f9c15b7b2f
标题：深入批判“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某部举办团以上干部学习班，认真学习毛主席的有关著作和华主席在党的十一大的政治报告，掌握无产阶级专政下继续革命的理论武器，联系实际，开展对“四人帮”反革命政治纲领的批判。他们的主要做法是：

学习毛主席关于社会主义时期阶级斗争的学说，批判“四人帮”对走资派产生的根源的歪曲和篡改。走资派产生的根源到底是什么？为了弄清这个问题，学习班组织大家认真学习毛主席关于社会主义社会阶级斗争的学说，进行了专题讨论。同志们说：在社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。这种斗争必然反映到执政的共产党内。这就会产生党内走资派。而“四人帮”把老干部与“民主派”、“民主派”与“走资派”划等号，从根本上篡改了毛主席为我党制定的基本路线，抹煞了走资派产生的阶级根源。接着，大家进一步批判了“四人帮”鼓吹的党内形成了“一个资产阶级”的谬论。同志们说，华主席精辟地总结了建国以来党内历次路线斗争的经验，深刻指出：“只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断破揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。”这是千真万确的。因为只要正确路线占主导地位，每进行一次大的路线斗争，走资派就不断遭到揭露与批判，广大干部、群众就受到教育和锻炼，不断提高继续革命的觉悟，这就限制了走资派的产生，保证我们党不变质。“四人帮”的谬论，同时也是对党的性质和历史的无耻诽谤。

学习毛主席关于社会主义社会基本矛盾的学说，批判“四人帮”对社会主义革命对象的歪曲和篡改。社会主义革命的对象是什么？大家通过学习讨论认识到，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾，而资产阶级及其在党内的代理人即走资派，是资本主义腐朽的生产关系和上层建筑的代表。因而毛主席明确指出，社会主义革命的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派”。而“四人帮”却胡说什么“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”。这是对毛主席指示的公然篡改，是从根本上颠倒了敌我关系。学习班的同志还在同“四人帮”在海军帮派势力的骨干分子进行面对面的斗争中清楚地看到：“四人帮”一伙对忠于毛主席革命路线的广大干部、特别是老干部刻骨仇恨，必欲置之死地而后快。他们颠倒敌我关系，仇视党的老干部，要搞垮我们的党，充分说明了他们是地主资产阶级和国民党蒋介石的典型代表。同志们用大量事实说明，绝大多数参加民主革命的老干部是怀着建设社会主义、实现共产主义的理想积极奋斗的，他们是无产阶级革命派，是革命的动力，是领导骨干。“四人帮”人妖颠倒，他们的“理论”，同林彪叫嚷的“革过去革过命的人的命”完全是一路货色。他们顽固地继承林彪的衣钵，就证明了他们是死不改悔的党内走资派。

学习毛主席关于正确区分和处理两类不同性质矛盾的理论，批判“四人帮”对党内斗争学说的歪曲和篡改。学习班采取学、摆、批的方法，帮助大家加深认识，即：学习毛主席的教导和华主席在政治报告中阐述毛主席把两类矛盾的学说运用于同走资派作斗争的部分；摆我党、我军以及本部队党的组织建设与干部队伍受“四人帮”一伙干扰破坏的状况；批判“四人帮”歪曲和篡改毛主席关于党内斗争的学说，搞“层层揪”、“打倒一切”的谬论和罪行。经过学习和批判，同志们加深了对毛主席关于“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人”的论述的理解。同志们指出，“四人帮”鼓吹对走资派“一批二斗三枪毙”，完全背叛了毛主席关于党内斗争的学说，是乱党、乱军、祸国的毒箭。

学习毛主席提出的“三要三不要”的基本原则和限制资产阶级法权的论述，批判“四人帮”对走资派标准的歪曲和篡改。学习班引导大家分析了苏联的托洛茨基、布哈林、赫鲁晓夫、勃列日涅夫和中国的高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、“四人帮”推行的反革命修正主义路线，清楚地看到，这帮家伙都是以搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计为特征的。大家说，毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是我们识别党内走资派的根本标准。“四人帮”疯狂反对三项基本原则，他们除了把参加过民主革命作为“走资派”的政治标准外，还打着限制资产阶级法权的旗号，荒谬地把级别高、工资多当作划分“走资派”的经济标准，根本否定社会主义社会分配的差别与阶级剥削的本质区别。同志们说，社会主义社会分配原则中的资产阶级法权不可能一下子取消，“只能在无产阶级专政下加以限制”。“四人帮”炮制的划分“走资派”的“政治标准”和“经济标准”，既没有揭示出走资派坚持资本主义道路的阶级本质，也没有反映走资派搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的基本特征，完全是为他们篡党夺权服务的反革命谬论。

描述：

