id: f9c2247f45
标题：在改革中要加强道德建设——中国伦理学会会长罗国杰答本刊编辑徐海均问
日期：1988-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放，发展商品经济，与加强伦理道德建设是否可以并行不悖？最近，我们访问了著名伦理学家罗国杰教授，请他就这方面的几个问题发表了看法。

改革的成功一定要以道德的牺牲为代价吗？

问：有人认为，改革的成功难免要以牺牲道德为代价，这种看法有道理吗？

答：历史的进步要以道德的牺牲为代价，这种现象在以往社会中是有过的。奴隶社会代替原始社会，带来了生产力和科学文化的发展，但在人和人的道德关系方面却是一个退步，是一种离开古代氏族社会纯朴道德高峰的堕落。在资本主义发展初期，进行资本原始积累时出现的“羊吃人”等现象，从道德上说也是一种倒退或堕落。有人据此类推，认为我们今天要取得改革开放的成功，也必然要出现道德上的堕落。这种说法我认为是不正确的。问题的关键是要区分两种不同的社会制度。我们是社会主义社会，是以生产资料公有制为基础的。这与以往的私有制社会有本质的不同。在私有制条件下，剥削阶级掌握生产资料，为了聚敛则富，什么损人利己的手段都可以使得出来。在社会主义社会就不许可这么做，我们不能只顾少数人发财而不顾多数人死活，不能允许损人利己、损公肥私的现象存在。强调社会主义道德建设，这决不是“保守”，而是为了坚持社会主义道路。社会主义制度优越于资本上义，不仅在于它能比资本主义更快地发展生产力，而且在于它能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的贪婪、腐败和不公正的现象。我们搞改革开放，正是为了能使社会主义的优越性得到全面的发挥，如果越改革越开放，道德倒反而越倒退越堕落，那就该提出这样的问题了：到底坚持了社会主义方向没有？牺牲了社会主义道德，抛弃了社会主义精神文明，其最终结果就必然会导致放弃我们的社会主义道路。如果这样，改革开放能否最终成功就是个大问题了。

改革开放搞好了，定能促进道德水平提高

问：照这么说，随着改革开放的深入，社会风气应当越来越好才对，可是现在不少人在私下文谈中说起社会风气就摇头，认为道德水平下降了，这又该如何解释？

答：当前的社会风气，应该说是不很理想，人们议论比较多，感到忧虑，是很自然的。出现这种情况绝非改革开放之过，而是由于我们的工作没有做好。在提出改革开放的同时，党中央就提出了建设社会主义精神文明的任务，但在实际工作中，不少部门和单位对精神文明建设还是重视不够，甚至有所忽视。所以，我觉得有必要大声疾呼，以引起人们对这一问题的高度重视。十二大指出社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征，十三大报告说这是对马克思主义科学理论的一个发展。什么是重要特征？就是说没有它就不是社会主义社会。现在我们下大气力发展生产力，是非常必要的。但更要看到，如果没有政治上的清明，没有共产主义和社会主义道德，没有社会主义精神文明，没有正常的人与人的关系，那将来会是一个什么社会？

要使社会风气好起来，还应强调自上而下每一个人都要以身作则，抵制不良的社会风气，向别人传递崇高的道德感情。在庸俗、腐朽的坏风气面前，有些人往往采取随波逐流的态度。这是不好的。我们应当有这样一个信念：我们的社会风气，是会逐步好转的；改革开放真正搞好了，是一定能够促进道德水平提高的。共产党员、特别是党员领导干部都应对自己提出严格的要求，都应带头抵制以权谋私、请客送礼、占公家便宜等等不正之风，应该成为忠于职守、光明磊落、不谋私利和公正无私的表率。只有这样，才能带动和促进各行各业的职业道德建设，提高全民的道德水平。

发展商品经济就得承认拜金主义、“一切向钱看”是合理的吗？

问：在发展商品经济中，能否认为利己主义也有其积极作用，或者说为了发展商品经济就得承认拜金主义、“一切向钱看”的某种合理性？

答：我的回答是否定的。为了建设有中国特色的社会主义，我们必须大力发展生产力，发展商品经济和竞争。与此同时，我们也必须反对那种只从满足自己私欲和利己心出发的思想和行为。过去，我们长期受“左”的思想影响，对正当的个人利益也予以否定，现在要纠正和警惕这种“左”的思想是完全正确的。但现在又有另一种倾向，有些人好象很怕强调国家和集体利益，似乎反对“一切向钱看”就是反对发展商品经济。这就成问题了。正当的个人利益应当保护，但我们必须旗帜鲜明地反对个人主义、利己主义，决不能听任资产阶级的拜金主义和“一切向钱看”的思想腐蚀我们的队伍。如果把人们的利己主义之心都鼓动起来，社会是无法承受的。日本学者池田大作和英国著名学者汤因比都说，资本主义社会引起了魔性的欲望，不只是高消费，而是以享乐为唯一目的。利己主义、拜金主义的思想行为具有很大的反社会性，连资产阶级营垒中的有识之士都不赞同这个，难道我们倒要为之辩护甚而加以赞美么！

不能把等价交换原则扩充到人与人之间的所有关系上

问：你在一次谈话中说过，等价交换原则在经济领域是对的，扩充到人与人之间的所有关系上，扩充到一切领域，就完全不对了。能不能请你具体谈谈这个问题？

答：人与人之间有各种各样的社会关系，经济关系是其中最基本的关系，按照列宁的说法，这是一种“物质的社会关系”；除此而外，还有“思想的社会关系”，如人们之间的政治关系、法权关系、道德关系，以及一定范围和一定时期的宗教关系，等等。在商品经济充分发展的条件下，等价交换原则无疑是我们处理经济关系时必须遵循的原则之一。做买卖，人们不是要斤斤计较、两两计较吗？那没错。不仅如此，如果是做贵金属的交易，还得分分计较、钱钱计较，以至厘厘计较、毫毫计较。但是，在处理“思想的社会关系”时，就不能按照等价交换的原则去行事了，尤其是处理道德关系更是如此。一般说来，一个有道德的行为对行为者自己而言，都是一种多多少少的献身。道德不是要占别人的便宜，也不是你给我半斤，我给你五两，而是要对别人对社会作出贡献。康德有句名言，道德之所以有那么崇高的美名，就是因为它伴随着巨大的牺牲。普列汉诺夫也说，道德总是以或多或少的自我牺牲为前提的。试问，如果不是这样行事，而是一切都得等价交换，那么，父子之间，朋友之间的关系该怎么相处？更不用说战士与国家之间的关系了。

恩格斯说过：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第564页）列宁也说过，“做事就是为了拿钱——这是资本主义世界的道德。”（《列宁全集》第28卷第105页）如果把人与人之间的一切关系都变成一种金钱关系、交换关系，那我们与资本主义还有什么区别？在我们社会主义国家，即使在经济领域中，也不能把人们相互之间的关系仅仅理解为是金钱关系、等价交换关系。比如售货员与顾客之间就不完全是买卖关系，还有一层平等团结，友爱互助，相互服务的社会主义新型关系。正是这层道德关系要求售货员与顾客应当互相尊重，互相理解，推己及人，将心比心，你说是吗？

描述：

