id: f9c54a2538
标题：象雷锋那样学习毛主席著作
日期：1963-3-23
是否是时间段：false
作者：陈聪銮/陈德明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部机炮连九班是学习毛主席著作的标兵班。他们运用了雷锋学习毛主席著作的公式：问题——学习——实践——总结，做到学用结合。最近，他们参加了部队组织的一次长途野营行军。行军前，这个班结合当前国内外形势，学习了毛主席有关帝国主义本质的语录，提高了敌情观念，全班战士不怕苦不怕累。有一天，他们走了一百二十里路，翻越一座拔海一千五百米的高山，全班主动抽出两人支援炊事班挑担子。其余的携带班里的全部装备，翻山越岭无一掉队。行军结束，被评为行军标兵班。

他们还针对每个同志存在的具体问题，来学习毛主席著作。战士侯生玉服役态度不够端正，班长李玉传就帮助他反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，给他讲解文章的精神，使他受到很大的启发，主动检查了自己的错误思想，工作也积极起来了。在野营行军中，他担任驭手。有一天，行军一百四十里，他饲养的牲口到宿营地后不吃草。他连夜到老乡家里借来磨子，把马料磨碎后再喂，夜间还一次又一次地起来添料照看，保证把马匹喂饱喂好，顺利地完成了行军任务。

九班还制订学习毛主席著作计划，长期坚持学习。他们根据本班的具体情况，准备重温《为人民服务》、《纪念白求恩》、《将革命进行到底》、《丢掉幻想，准备斗争》等文章。现在一到休息时间，战士们有的读书，有的写心得，学习气氛空前浓厚。（陈聪銮、陈德明）

描述：

