id: f9c80e4803
标题：邓小平赵紫阳分别会见日本六位大臣指出中日政府成员级会议将促进两国合作关系向前发展
日期：1980-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社12月4日讯 中共中央副主席邓小平今天下午会见了前来北京参加中日政府成员级会议首次会议的日本六位内阁大臣。

邓小平对这次会议的举行表示赞赏。他说，这种合作形式很好，双方谈得不错。这是第一次会议，以后每年都有一次，照这个方式继续下去，肯定会促进中日两国的合作关系向前发展。

邓小平说，在经济建设方面，搞四个现代化，走什么路，我们缺乏经验，因而有些已经确定的合作项目超出了我们自己的能力。但从长远的观点来看，这只是暂时现象。中日两国的合作，特别是在能源方面的合作是长期的事情。

伊东说，在这次会议期间，我们听取了中国方面关于经济调整的情况，了解到中国正在制定一项新的发展计划。他认为，这对进一步发展两国的合作关系很重要。

邓小平同日本朋友还就当前共同关心的国际问题交换了看法。

据新华社12月4日讯 国务院总理赵紫阳今天在会见日本六位内阁大臣时说，这次在北京举行的中日政府成员级会议是中日关系史上的一个创举。这件事本身说明了中日两国的友好关系达到了新的高度。它将载入中日友谊史册。

参加会见的六位日本内阁大臣是：外务大臣伊东正义、大藏大臣渡边美智雄、农林水产大臣龟冈高夫、通商产业大臣田中六助、运输大臣盐川正十郎、经济企划厅长官河本敏夫。他们是前来北京参加中国国务院成员和日本内阁成员级会议首次会议的。

赵紫阳代表中国政府和人民对日本六位大臣为发展中日友好事业所作的贡献表示感谢。

伊东说，这次会议对于日中睦邻友好有着重大意义。他说，我们珍惜并希望这一会议继续下去。他指出，日中友好不仅对两国人民有利，而且有利于亚洲和世界和平。日本政府将努力发展两国友好关系。

伊东说，中国正在推进现代化建设，我认为这是一个壮举，日本方面愿为此积极进行合作，为日中友好而协调努力。

在诚挚的交谈中，赵紫阳同六位大臣还就共同关心的国际问题交换了意见。

伊东说，铃木首相委托我向你转达他的邀请。铃木首相希望你不久访问日本，就进一步发展两国关系举行会谈。

赵紫阳愉快地接受了邀请。他说，华国锋同志曾邀请铃木首相访问我国。我代表中国政府重申这一邀请。伊东接着说，铃木首相一定会愉快地接受这一邀请的。

描述：

