id: f9c9314d48
标题：高原古城焕青春——记西宁地区工业建设的发展
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西宁，是一座具有一千五百多年历史的高原古城。历来是青海省的政治、经济、文化中心。

象祖国各地一样，这座高原古城在解放后发生了巨大的变化。一九四九年解放时，它的市区面积只有四平方公里，五万人口，街道狭窄，土房低矮，全市唯有的工业就是八个手工业作坊。而今天，这里的市区面积已扩大到一百四十多平方公里，城市人口达四十多万人。市区内烟囱林立，工厂成群。全市已有大小三百多个厂矿企业，生产出各种钢材、机床、汽车、拖拉机、电子管等数千种工业产品。

西宁地区工业是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展起来的。解放后对于如何发展工业的问题，在人们中间存在着两种不同的态度。有的人认为，西宁地区落后，基础差，不具备发展工业的条件。各族人民和大多数干部却充满了信心。他们决心创造条件，改变落后面貌。一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，各族人民意气风发，斗志昂扬，上山开矿，烧砖建厂。湟水两岸一座座钢铁、化工、水泥、毛纺等工厂，如雨后春笋般地兴建起来。这一年，在工业基础十分薄弱的西宁，就有一千多种新产品问世，工业总产值比一九四九年增加了二百多倍。

然而，事情并不是一帆风顺的。一九六一年，刘少奇一伙趁我国国民经济遭到暂时困难，配合国内外阶级敌人，刮起了一股“下马”黑风，严重地影响了西宁地区工业建设的发展。

无产阶级文化大革命中，西宁地区各族人民愤怒地揭发和批判了刘少奇及其代理人破坏社会主义工业建设的滔天罪行。他们发挥冲天的革命干劲，不仅恢复和发展了过去被砍掉的一些工厂，而且还兴建了一批新的厂矿企业。自一九六六年以来，西宁地区新建的工厂就达一百八十多个，占现有的厂矿企业总数的百分之五十以上。一九七一年的工业总产值，比一九六五年增加了大约两倍以上。 （据新华社）

描述：

