id: f9ca6ac159
标题：“双百”方针不容诋毁
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,北京文革,文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 八一三二七部队赵兴田：

“百家争鸣，一家作主，最后听江青的。”这是国民党特务张春桥一句赤裸裸的自供。话虽出自张春桥之口，实则是“四人帮”独霸文坛的反革命信条。这句“很有些恶霸作风，法西斯气味”的话，也是“四人帮”在文艺界实行法西斯专政的写照。什么文艺方向问题，文艺政策问题，以及艺术上的不同题材、不同形式、不同风格、不同流派，统统要由“四人帮”拍板定调。试问，这样的“百家争鸣”还有什么意义？“百家争鸣”这个发展科学艺术的方针，早被“四人帮”糟蹋净尽了。

五一○五六部队王维汉：

多年来，“四人帮”处处用资产阶级的棍棒政策，打击、干扰、破坏毛主席提出的“百花齐放，百家争鸣”的政策。江青凌驾于毛主席、党中央之上，摆出一副恶霸的架式，今天训这个，明天骂那个，滥施淫威，横行霸道。她抛开无产阶级的政治标准和艺术标准，以她江青的好恶划线，顺她者“香花”，逆她者“毒草”。就拿她下令停演、封存的电影来说，有些是出于她不可告人的政治目的，有些纯粹是因为触犯了她的“尊严”。如《小兵张嘎》，是一九六八年八月还在上映的仅有的几部影片之一。因为江青斥责北影的同志“没拍一个为工农兵服务的片子”。北影的同志说：“《小兵张嘎》不是我们拍的吗？”这下可捅了马蜂窝，江青暴跳如雷，马上勒令停演。在她眼里，主观意志就是检验真理的唯一标准，她把好与坏、是与非、白与黑、真理和谬误完全颠倒了。

五四五七三部队田广文：

江青在文艺界大搞一言堂，把文艺界变成“江”字号独霸的一统天下。一九七一年一月一日，在周总理和叶副主席参加的一次文艺团体负责人会议上，江青为上海送来的印染药没及时使用一事，无理要求把已撤回部队、原在北京洗印厂支左的军代表，调回北京办学习班，追查责任。一九七一年一月三日，也是在一个文艺团体负责人会议上，为了摄影照明的灯泡供应问题，江青、张春桥、姚文元轮番斥责一位军代表，那位军代表稍微作一下解释，江青就气急败坏地大喊，“我限制你发言”。九月三日，周总理和在京的政治局负责同志接见即将出国的文艺、体育人员时，周总理亲切地对大家进行鼓励，并提出要求。谁知话还没讲完，江青就无理打断周总理的讲话，夸夸其谈起来，不是对这个打棍子，就是给那个扣帽子。“四人帮”就是这样称王称霸，他们心目中根本没有毛主席和以毛主席为首的党中央。

兰州部队空军理论小组：

“四人帮”不要“百花齐放”，他们要的是“帮”花独放。电影《海霞》，主题思想很好，艺术风格别致。但因在创作手法上冲破了他们那些帮规帮矩，他们就胡说《海霞》“有严重问题”而予以禁演。岂止如此，他们还以“京剧就是民族新歌剧”的谬论，取消了民族新歌剧；以“旧的剧种都有问题”的罪名，肆意砍杀地方戏；以反对所谓“异国情调”，破坏少数民族文艺；以禁止“下流的东西”为名，对民歌大兴问罪之师；更为恶毒的是，江青出于不可告人的目的，反对评弹《蝶恋花》，连评弹这种优秀的地方曲艺形式也诬之为“靡靡之音”而予以禁演。够了！够了！仅仅这些事例，便足以暴露出“旗手”桂冠下凶残狰狞的法西斯面孔了。

三三五九二部队吴究尔：

“四人帮”大搞“帮”花独放，不准百花争好，用行政力量禁止不同风格、不同形式、不同流派的文艺创作的存在和发展，搞得文艺界唯心主义盛行、形而上学猖獗。很多文艺作品风格划一、文体划一、千部一腔、千篇一律，死板板，干巴巴，毫无生气，使广大工农兵看而生厌，嗤之以鼻。

五二九四○部队武焕文、谢巨波：

对于党的“双百”方针，各种资产阶级代表人物总是采取种种手段来进行破坏和反对。刘少奇竭力歪曲、篡改和阉割这一方针的阶级内容和精神实质，大肆鼓吹资产阶级自由化，贩卖封资修的黑货。而“四人帮”则是以行帮独裁诋毁这一方针，以“江记”的“一家”代替“百家”。砸烂“四人帮”，文艺大解放。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线和“双百”方针，深揭猛批“四人帮”，彻底肃清他们在文艺领域的一切流毒，以丰硕的战斗成果，迎接百花竞放的春天。

描述：

