id: f9cbaf9db3
标题：智愚篇
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：明理
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
寓言故事“愚公移山”里，有两个对立的人物。一个是九十高龄的愚公，他为了搬掉挡住他家出路的两座大山，每天率领子孙挖山不止，是一个远见卓识和毅力顽强的人。另一个自以为聪明，其实却目光短浅的智叟，他讥笑愚公“不惠甚矣”，企图动摇愚公移山的宏图大志。耐人寻味的是，故事把智者叫做“愚公”，而把无知怯弱者称为“智叟”。在一般人中，智者往往被误认为愚，愚者却自以为智，把智和愚搞颠倒了。

这种智愚的颠倒，在王张江姚“四害”横行的日子里，实在是屡见不鲜。有的同志学习上刻苦用脑，工作上埋头苦干，生活上克勤克俭，一个心眼扑在革命事业上，就是不愿迎合腐朽庸俗的作风，不会用心眼、耍手腕去为个人捞什么好处，在这方面确实显得“呆头笨脑”，“没有门道”。于是，便有类似智叟那样的人，带着资产阶级的偏见，轻蔑地把他们看作“死心眼”、“笨蛋”、“傻瓜”。相反，他们把看风使舵，投机钻营，称作“脑子灵”；把违法乱纪，不择手段地“捞油水”说成是“点子多”；把假公济私，拉拉扯扯，搞交易，走后门看作是“有道道”。

其实，这里所说的“智”“愚”，已不仅是反映一个人智能高下的形容词，而是两种迥然不同的思想道德标准。资产阶级和那些具有资产阶级思想的人所说的那些对党忠诚老实，坚持党性原则，不打个人小算盘的“愚”者，恰恰是无产阶级所需要的“智”者。而那种为个人利益百般钻营的人，不管他多么“智力非凡”，在无产阶级看来是极为愚蠢的。只有站在无产阶级的立场上，对智和愚才会有正确的看法。所以，我们乐于做革命的“傻子”，而鄙视那种唯利是图的所谓“聪明人”。

鲁迅曾经指出：“世界却正是由愚人造成，聪明人决不能支持世界。”鲁迅在这里说的“愚人”，是被剥削阶级所蔑视的劳动大众；所谓“聪明人”，则是指反动统治者及其帮闲走狗。鲁迅的话，反映了历史唯物主义的根本原理。历史的进步，社会的发展，都是那些破剥削阶级视为“愚人”的人民群众造成的。有了他们，才有了今天的进步。今天，我们要实现新时期的总任务，把我国建设成四个现代化的社会主义强国，就是需要大批雷锋式的“傻子”和陈景润式的“呆子”，就是需要对革命忠心耿耿、为革命埋头苦干的“愚公”。

描述：

