id: f9cf08f29e
标题：加强国防力量对美帝保持最大的警惕高举马列主义旗帜反对现代修正主义金日成同志在全会上作了重要发言
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤17日电 朝鲜《劳动新闻》16日发表了朝鲜劳动党第四届中央委员会第五次全体会议的公报。

公报说，12月10日至14日，在金日成同志主持下朝鲜劳动党第四届中央委员会举行了第五次全体会议。

全会议程是，一、关于在当前形势下进一步加强国防力量问题；二、关于1962年国民经济计划执行结果和1963年国民经济计划。

金日成在全会上作了重要发言。

公报说，全会指出，今天整个国内外的形势正朝着有利于朝鲜人民革命事业的方向发展。社会主义力量在共和国北半部正在迅速成长，这是祖国统一的决定性因素。与此相反，美帝国主义在南朝鲜的殖民统治却面临着深刻的危机。

在国际舞台上，和平和社会主义的力量正在压倒战争和帝国主义的势力，人民群众的革命力量正在压倒反动势力，并在继续发展。

公报说，在强大的社会主义阵营的存在及其影响下，反对帝国主义、反对殖民主义的斗争烈火，正在席卷亚洲、非洲和拉丁美洲大陆，数亿人民已经摆脱了帝国主义和殖民主义的枷锁，取得了民族独立。

资本主义国家的工人运动和各国人民争取和平的斗争，正在全世界范围内风起云涌。

全会指出，但是帝国主义绝不会自动退出历史舞台，以美帝国主义为首的世界帝国主义正在进行最后挣扎，企图挽救自己日趋灭亡的命运。

今天美帝国主义正在大力扩充军备，踏上了更加露骨地进行战争挑衅活动的道路。最近，由于肯尼迪政府的挑衅而造成的古巴的严重局势，最清楚地说明了美帝国主义的强盗本性。

全会对古巴人民为挫败美帝国主义的罪恶的侵略活动、维护自己祖国荣誉和革命果实而进行的斗争，表示完全的支持和同情。

全会表示坚信，依靠自己力量进行了革命的古巴人民，在全世界人民的支援下，紧密团结，一定能够依靠自己力量把古巴的社会主义革命事业捍卫到底。

公报说，全会认真地注意到美帝国主义正在亚洲加紧战争和侵略活动。美帝国主义正在南越扩大不宣而战的战争，霸占台湾，继续加紧反华活动，最近又唆使印度反动统治集团，企图在中印边境地区扩大军事冲突。全会对中华人民共和国政府为和平解决中印边界争端所作的一贯努力和最近采取的主动措施，表示完全的支持。

全会还认真地注意到：美帝国主义正在把南朝鲜变为自己的原子和火箭基地，更加露骨地在南朝鲜策划发动新战争；正在复活和重新武装日本军国主义，企图使其充当侵略南朝鲜和亚洲的“突击队”；同时，为了使日本军国主义者和南朝鲜军事法西斯集团勾结起来，正在进行阴谋活动，妄图唆使他们完成“韩日会谈”。

公报说，所有这些事实说明了对帝国主义不能抱有任何幻想。最近，国际上一系列的局势发展证明：当在帝国主义侵略面前妥协时，侵略者就更加傲慢、蛮横，更加威胁和平。全会强调说，和平不能靠向帝国主义去乞求，而要争取，为了保卫和平，应当不断加强和巩固社会主义阵营、民族解放斗争、资本主义国家的工人运动、保卫和平的斗争等一切反对帝国主义的和和平的力量。

全会指出了美帝国主义是朝鲜人民的死敌和第一号斗争对象；表示决心为粉碎它在南朝鲜的战争阴谋和侵略活动、把美国侵略军赶出南朝鲜和实现祖国和平统一而进行更顽强的斗争。

全会强调说，党今后将继续为和平解决朝鲜问题竭尽一切努力，为保卫亚洲和世界和平进行坚决的斗争；继续反对帝国主义、支持一切被压迫民族和被剥削人民的解放斗争、为保卫和平而进行积极的斗争。

全会特别强调指出，在同美帝国主义者对峙和目前局势因美帝国主义的侵略政策而更加紧张的情况下，要对敌人的阴谋活动保持最大的警惕，从政治上、经济上和军事上做好准备，以便在任何环境中都能保卫祖国的独立和荣誉。

全会的决议指出，“只有当我们铜墙铁壁般地加强我们的国防力量、经常保持动员姿态时，敌人才不敢对我们轻举妄动；即便他们进行不明智的冒险，也能够坚决予以粉碎而取得胜利。”

全会特别强调全体人民要武装起来，加强朝鲜的国防力量，使其象铜墙铁壁一般，把朝鲜的全部领土变成为一个攻不破、打不垮的要塞和阵地。

全会强调要彻底贯彻党关于把人民军队培养成干部军队的方针，从政治思想上和军事技术上进一步加强人民军队伍。全会的决议指出：“全体党员和劳动人民必须一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，可靠地保卫我们的城市、农村和我们可爱的家乡不受敌人侵犯，更有成效地建设社会主义。”

全会强调指出，为了更加巩固国防力量的物质基础，全体劳动人民要更加高举自力更生的大旗，遵循党的经济政策， 在各方面厉行增产节约和不断革新。

全会指出，即使是国民经济发展受到某些限制，也必须首先加强国防力量。

全会强调指出，进一步巩固党的队伍的团结，进一步加强党和人民的团结，用革命精神教育党员们和劳动人民，这对保障革命事业的胜利特别重要。

全会指出，全体党员和劳动人民要用抗日斗争的光荣革命传统更加牢固地武装自己，在各方面建立起革命的工作秩序和革命的生活作风。

公报说，帝国主义者在推行其战争政策和侵略政策中，正在利用修正主义者。现代修正主义者正在露骨地为帝国主义服务，并进行疯狂的阴谋活动，妄图阉割马克思列宁主义的革命精神，麻痹人民群众的斗争意志，从各方面庇护帝国主义的侵略政策，破坏社会主义阵营的团结。

全会强调要加强反对修正主义等一切资产阶级思想侵袭的斗争。

全会强调说，要高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，同苏联、中国等社会主义阵营各国人民更加紧密团结，继续不倦地努力加强同所有共产党和工人党的友谊和团结。

社会主义阵营的团结一致，是各国人民在争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争中取得胜利的决定性保证。

全会强调要巩固地捍卫社会主义阵营的团结，同企图削弱这种团结的任何行为进行坚决的斗争。

公报说，我们有一百三十万党员象一个人一样地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围的钢铁般的党，有紧密地团结在党的周围的我国人民的无穷无尽的力量和强大的自立经济基础。我们还有一支不可战胜的人民军队和全民武装。全会指出，党和人民的钢铁般的团结、我国人民保卫自己祖国和完成革命事业的非凡的决心以及冲天的革命气势——这是比任何原子武器或火箭武器都要强大、能够消灭任何侵略者的伟大力量。

公报在谈到议程的第二个问题时说，全会总结了今年度计划的执行情况，指出朝鲜全体劳动人民遵循党的英明领导，在执行今年度国民经济计划中取得了巨大的成就。

据初步总结，在攻占党提出的以五百万吨粮食高地为主的六个高地的战斗中取得了巨大成绩，国民经济各部门的生产水平都有了显著的提高。占领六个高地的斗争加快了国民经济的全面技术改造，使国家的社会主义工业化有了新的进展。

全会指出，今年计划的胜利执行使七年计划头三年的任务得到了决定性的进展，进一步加强了民族经济的自立基础，并为在今后二、三年内划时期地提高人民生活水平展示出一幅广阔的前景。

全会指出，在金日成同志的直接倡议和指导下建立起来的工农业的新领导体系是完全符合马克思列宁主义和朝鲜实际情况的社会主义经济管理的最好形式，并强调指出新的领导体系是调动群众的高度生产积极性和创造性，进一步发展国家生产力的强大动力。

全会强调指出，所有这些成就，再次证明了党关于坚定地坚持自力更生方针、巩固地建立自立民族经济基础的政策是正确的，其领导是英明的。

全会认为1963年对解决七年计划前一阶段的任务具有重要意义，并且根据七年计划前一阶段的基本任务，规定明年国民经济计划基本任务为：巩固今年在攻占六个高地中所取得的成就，同时为攻占新的更高的高地做好准备。

公报说，全会指出，明年仍要进一步整顿和充实重工业部门的所有工厂，集中力量发展农业和轻工业。

根据明年计划的基本任务，全会提出：1963年工业总产值比1962年预计产值增长11％，其中生产资料生产增长13％，消费资料生产增长8％。公报说，全会十分重视把力量继续集中于粮食生产的问题。

全会强调指出，明年从继续集中力量发展农业这一基本方针出发，要坚定不移地坚持已经占领的五百万吨粮食高地，进一步增加稻子产量，提高粮食生产中质的构成，特别是扩大旱稻面积，使其明年达到十五万町步，1964年达到三 十万町步。

公报还提到了全会提出的为胜利完成明年计划的十大任务。

公报最后说，有效地完成明年计划，将为1964年生产三亿米纺织品、三百万吨稻子、二十万吨肉类和使新建文化住宅达到六十万户奠定牢固的基础。

全会确信：全体党组织、党员和劳动人民，将更加紧密地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围，发挥高度的革命热情和创造智慧，彻底执行全会提出的十大任务，一定能够超额完成1963年度计划，进一步加强国家的威力。

全会还通过了相应的决议。

描述：

