id: 51063e7245
标题：【文章待拆分】挺进快报 1967.2.8
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：挺进快报 1967.2.8
书籍作者：

正文：
邻最高指示邻发快糊

政策和策略是党的生命，各级领导

同志务必充分注意，万万不可租心大上海机械学院革命造反委员会《红色挺进军》编印

意。第十三期

1967年2月8日

（平反特刊）

SAAAAAAAGAAA公S

SSS

按：中央十月五日的紧急指示和十一月十六日中央补充规定好得很！好得很！它对指导我们当前无产阶级文化大革命起着很重要的作用。它对我们革命同志是一个极大的支持，而对那些资产阶级老爷们，保皇派们、压制群众运动的到子手们却是一个极大的打击！这个指示我们举双手赞成。

目前各单位正在处理黑材料和进行平反工作，为了使同志们更好地学习这一指示，领会其精神，我们特汇编了中央这个紧急指示及补充规定，附了“中共北京市委关于平反的意见”和首长讲话等材料，以供同志们参考。

军委《关于军队院校

无产阶毅文化大革命的紧急指示》中共中央批示：各中央局、省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各部委、党组，各人民团体党组，解放军总政治部：

中央完全同意军委关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示。中央认为，这个文件很重要，对于全国县以上大中学校都适用，同样应向全体学生和教职员工原原本本地宣读，坚决贯彻执行。

中央

一九六六年十月五日各军区、军种、兵种、院校、总参、总后党委、政治部：

军队的无产阶级文化大革命一开始，就把院校作为重点之一。总的说来形势是好的。但是，有些领导机关和院校领导过分强调了军队院校的特殊性，至今还有压制民主的现象。不许班、系、院串连，把运动搞得冷冷清清，甚至挑动学生斗学生，打击左派，严重地违背了党中央关于无产阶级文化大革命的决定，郎十六条。因此根据林彪同志的建议，军队院校的无产阶级文化大革命运动，凡是束缚群众运动的框框，全部取消，应和地方院校一样，完全按照“十六条”规定办，要充分发扬民主，要大鸣大放，大宇报，大论，在这方面，军队院校要做出好的榜样来。在运动中，不许挑起学生斗争学生，要注意保护少数，要把在运动初期被校党委，工作组打成“反革命”“反党分子”“右派”“假左派，真右派”的同志应宣布一律无效，全部平反。个人被迫写的检过材料，应全部归还本人处理，党委及工作组以及叫别人整理他的材料，经群众揭发，经被整人同意，应予毁。要充分信任群众，要“敢”字当头，要相信院校的革命群众绝大多数是好的，他们是听毛主席的话的，他们的革命大方向始终是正确的。也要看到，军队中院校领导，教职员工，确实有一小坏分子，一定要借文化大革命的东风，把他们出来彻底斗、彻底批，同时要确实掌握林彪副主席看待领导干部的三条标准郎：高举不高举毛泽东思想伟大红旗，拥不拥护毛主席，是不是笑出政治，是不是有革命干劲，还要注意要文斗不要武斗。以前军委对院校文化大革命作出的各种规定，如关于军队院校文化大革命运动在撤消工作组后由院校党委领导的规定，关于指挥院校学员队开展文化大革命的作法与连队相同的规定。关于只在军种兵种院校师生范围内不在军种兵种院校师生范围外与地方院校串连的规定，已不适合当前的情况，成当立即取消。今后院校应按六条”规定由革命学生和教职员工进举成公文化革命小组，文化革命委员会和文化革命代表大会，作为文化大革命的权利机梅。为了搞舒军队院校的斗、批、改，应当九许进行革命串连和调查，但军队院使不要干涉地方的文化大革命。

大这个指示应立即向全体学生和教职员工原原本本的宣读，坚决彻底执行。

军委

一九六六年十月五日中共中央关于处理无产阶杀文化大革命中

档案材料问题的补充规定

地9

十月五日中央批转的军委总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，对于贯街执行毛主席的正确路线，推动无产阶级文化大革命，起了重大的作用。

据最近各地药情孔，中央认为，对于文化大革命中各学校，各单位编写的整群众的档案材料，都应送宣市无效，全部清出，一律当众焚毁。这样做是为了更好地、集中地进行两条路线的斗事，抓住大是大非，从思想上，政治上彻底批判资产阶级反动路线，促进广大群众的革命团结，防止在枝节问题上纠缠不休，互相对立。中央对处理文配大草命中档案材料问题，补充规定如下：

（一）责成厦工作组，学校党委或者其他有关组织，必须将一九六六年五月十六日以后的各种整学生，整群众的材料，包括整理过的或者没有整理的材料，除在这一文件宣布以前，确实已经焚爱的外，全部集中，不许隐瞒，不许转移，不许复制，不许私自处理。否则就将加深键误，并将受到党的严厉处分。

（二层个人发追写出的检过材料全部交还本人处理外，其他所有的材料，集中清点以后，在上级领导机关和本校学生代表的监督下，当众焚毁。

（三）以上银定，完至适用于工矿企业、事业单位、党政机关，群众团体等组织，也完全适用于进行文吃大享命的军享机关和院校。所有这些单位，对于在文化大革命运动中，因为给领导上或工作组是意见而被打成“反革命”“反党分子”“右派分子”和“假左派、右派”等的革会群众，都应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，按以上规定处理材料问题。

（四）在处理材料同夏的过程中，各方发生争执的时候，应该严格遵守十六条的精神，根据上越规定，天取共目协商的方法解决，只许文斗、不许武斗。第

在文化大革命宁，对待犯路线错误的领导干部，一般应该遵循毛主席关于正确处理人民内部矛盾的方，既要弄清思想，又要团结同志，为了让他们改正错误，继续工作，不要继续地长期间内去斗，不要免强留下他们，也不要限制他们的行动自由。犯错误的领导干部应该主动地、认真地，虚心地自群众进行检过，不要同群众形成对立的状态。

这一女件，应立即在名学放，各单位群众中宣读。

中共

一九六六年十一月十六日

总理谈黑材料我们一直宣布黑材料大概有这样儿样东西：

第一、工作组对上级的报告，这些报告总是把学生分成两派。从一进去就这样做，揭工作组就是反革命派了。第二，排队，队也不恰当赚，排左、中、右。第三、检过材料，让被压制的一方检过。第四，支持工作组的就叫他们提供材料。第五、出简报，这种简报有很大倾向性，把反工作组的都说皮是反革命，把拥护工作组的都说成是好的。第六、工作组组员的日记，记那些同志说什么话…·。第七、工作组的会议记录。

（六六年十月二十二日周总理讲活摘抄）命革大明中央首长有关平反、档案材料的耕话摘录

（一）划分一个界限：处理这次文化大革命中工作组的档案，文化革命运动以前的档案，即有问题留在以后处理与工作队无关。

文化革命运动中确实有反动案件（不属于把革命群众打成反革命）要组成专案进行处理。

（二）处理档案的方针：1：凡错斗错镇压的都应该平反，这些人的检查材料都应退还本人，帽子一律摘掉。

2.凡是可以作为批判资产阶级反动路线的材料叉不影响大局的都可以退还给群众。例如工作组对学生的讲演报告稿，大字报等。

3.凡是能够引起群众互相斗争的材料一律不交，但应当众烧毁，比如左中右排队，排线或个别反映的材料，这是对军委文件精神的一个补充和修改。

（三）各级党委应按此精神主动处理，承认错误，如果已经处理被动的，可以按此精神和群众谈，如果谈不通可以交上级党委帮助处理，如果仍然不通可以交上级党委帮助处理，如果仍然不通，就将此材料暂时加封起来，谁也不准动。

现在各大学的主动权已经不够了，中学还可能有些主动权，运动一开始就排队，这是很错误的。也反映了我们组织工作中的问题。各省委各党委，各大区党委都要过问这一问题，帮助处理这些问题，不能放任自流。新点大教乐幸大工棋品直鸭

只有把他们解放出来，你们才有可能脱开手搞文化大革命，才能说服他们不去占领你们的办公楼，才能变被动为主动。

（周总理在中央部长会议上传达中央关于档案材料问题的精神）

三、四清问题，社教要划分几条杠子，十六条以前的按社教二十三条看，有压群众就不需要检查了，在文化大革命十六条以后，就要按十六条看了，按文化革命处理，比如《人民日报》党组织瘫痪了，派人改组了，执行了正确路线，如果还认为他是修正主义的，那就大错特错了。····

四、档案问题，就是难过关的问题，这是我们搞工作组所留下的后果，要以文化大革命期间工作组的档案问题为限，不是这个时期不在此限。要有界限，不能有界限，有错误是另一回事，比如文化大革命期间，反革命案件，可以专案处理。

（一九六六年十月廿八日周总理在中央工作会议上的讲话摘抄）

北京市委关于平反的意见

材料处理要抓紧，中央已有指示，贯彻得越快越好，要按十月五日军委文件和十一月十六日中央文件办理，要把文化革命和四清材料分开。

一、应的材料

除本人检查的材料交本人的不烧以外，组织上给打成反革命的人整理的个人材料，工作队的简报，工作队、党委以及队员的笔记（要动员交出来或者把有关材料撕下来）左、中、有排队的材料，要避免在枝节问题上纠缠，凡应烧的材料不公布，也不要看，否则就失掉毁的意义。

二、不应烧的材料1.四清对象的村料及历史档案2、当权派的村料（当权派按四清定，包括中层干部）；

3.运动中群众提供的检华村料，处理材料，来信来访的材料，如属整群众的材料要烧，属于重犬历更间题的材料和当权派的材料不。

三、要平的

1.已定性错了的要平。9.未定性但是整理了材料，进行了斗争，大字报围攻了的要事。

3.虽未定性，组织上整理了材料，组织了大力围攻，实际上造成了反革命结果，错了的要平。

4.没有批斗，没有整材料，也没有大字报围攻，但是夺了政治权利（如不叫参加会议，撤掉了职务）虽不是平反，也应该恢复名誉和政治待遇。

5.有一定错误，如反动言论，但还不是敌我矛盾，而被打成反社会主义当作敌我矛盾的帽子。

四、不平反的

1.地、富、反、坏、右。2.当权派的问题，不属于两条道路的斗争问题，错了的后期处理。3.四清案件不平，专案处理。

4.群众中间互相贴了大字报，帽子大了点，是群众中间开展大民主不可避免的现象，不存在平反问题。

5.在路线错误的压力下，自已写了材料，可以在适当的情况下做解释教育，解除疙瘩。

关于平反的具体内容二、给谁平

（1）凡是工作队、党委、文革，给群众定了反革命，定错了的要主动平反。

（2）虽然领导没给作结论，但当作敌人斗争了的或者用大字报敌我矛盾围攻了的，错了的也要平反。（3）群众自发的斗，不是组织上斗争了的，如果错了也要平反，因为领导上没给群众讲清楚。

（4）定性的根据不足，平了再说。二、不平的（1）双清对象，正常的审干材料，不能平，烧了是对党不负责任。（2）经过斗争确实是牛鬼蛇神的不能平，做专案处理。（3）外来的检举材料，跟外单位联系检查清楚的平，检查不清楚的不平。（4）原来有错误言论，批评过火了，但没有当敌我矛盾处理，承认过火就行了。（5）当权派的问题，可放后一点处理。（6）群众之间互相贴了大字报，帽子大了些不要平。

档案材料要很好地清点，搞了目录，市委派人和群众派代表监督销毁，要坚持不看，不要扩大看材料的范围。

秋村司

描述：

