id: 07a045d4fd
标题：华东作家协会理事会举行扩大会议严厉批判胡适派反动思想华东作协改组为中国作协上海分会
日期：1954-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东作家协会理事会扩大会议，从十二月十三日起到十六日已先后召开了六次会议。这次扩大会议，就夏衍、孔罗荪的传达、以及黄源对‘文艺月报’编辑工作的初步检查报告，展开了热烈的讨论，对于‘红楼梦’研究中的胡适派资产阶级唯心论的倾向，以及‘文艺报’和‘文艺月报’在关于‘红楼梦’研究问题上的错误等问题，进行了批判，并着重检查了‘文艺月报’的编辑思想和作风。

在扩大会议上先后发言的有:宋云彬、许杰、严独鹤、唐克新、黎家健、刘大杰、王戎、任德耀、金云、戴岳、包蕾、洛雨、孙峻青、钱静人、冀汸、杨村彬、吕复、耿庸、王若望、王元化、吴强、斯民、王西彦、白得易等二十多人。他们在发言中，都一致同意中国文学艺术界联合会主席团和中国作家协会主席团联席扩大会议的基本精神，并且一致拥护郭沫若的三点建议，认为:在上海出版的俞平伯所著‘红楼梦研究’，是宣传胡适派资产阶级唯心论观点的错误著作，它歪曲了和贬低了我国古典文学作品的意义和价值。会议严厉批判了对资产阶级思想的投降主义，认为必须进一步展开对胡适派反动思想的全面批判，继续批判‘红楼梦’和古典文学研究中的资产阶级唯心论，以指导青年正确理解我国古典文学作品。

关于‘文艺月报’的工作，发言者认为:它的成绩是应该肯定的，它的主要错误在于思想性、战斗性薄弱，党性不强，没有坚定、明确的方向，没有向资产阶级文艺思想进行坚决斗争；同时在作风上脱离实际、脱离群众，不论在刊物上或编委会内部都缺乏批评自我批评；发言者还批判了编辑部不重视培植新生力量的贵族老爷式的态度。

华东作家协会副秘书长孔罗荪根据中国作家协会主席团第七次扩大会议的决定，宣布华东作家协会改组为中国作家协会上海分会。

最后，夏衍主席发言，提出三点意见。首先，他指出过去在思想战线上所以缺乏斗争，和资产阶级思想和平共处，其中最主要的原因，就在于作家脱离政治脱离生活实际，对社会主义缺乏强烈的爱、对资本主义思想缺乏强烈的恨，因而作家必须热烈而经常地参加和关心政治。参加火热的社会主义建设斗争，方能提高自己对资产阶级思想的警惕。其次，过去文学艺术界所以缺乏自由争论、滋生‘权威’思想，主要原因在于作家们尚缺乏起码的民主修养，不能听取不同的反对的意见，只准自己批评别人，不准别人批评自己；因此，要展开自由讨论，必须发扬民主精神。同时，在展开自由讨论中，要注意避免夸大和感情用事。再次，他指出，培养新生力量问题是文学艺术能否向前发展的关键之一，必须向阻挠新生力量发展的社会风气作斗争；但是在培养新生力量中，还必须注意教育、锻炼，不能无原则地溺爱而使青年骄傲自满。最后，他并提出今后在上海如何进一步展开对胡适派资产阶级思想的批判研究的意见。

这次会议充满了自由辩论的气氛，各方面的不同意见都得到发挥。参加会议的人都认为收获很大，为今后在上海文学艺术界展开思想斗争起了很大的推动作用。

描述：

