id: 07a1c6b85e
标题：阶级情谊深家庭暖如春
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：张琼珍,徐友金,李志清
来源：
标签：林彪,四人帮,四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李志清　张琼珍

今年六月九日《解放军报》发表了反映我们爱情生活的报告文学《崇高的爱情》后，上海和其他各地的许多青年同志给我俩写来了热情洋溢的信。《文汇报》应广大青年同志的要求，满腔热情地要我俩谈谈处理恋爱、婚姻和家庭生活问题的体会，我们就向同志们交交心，亮亮底吧。

我俩是一九七三年秋恋爱的。恋爱前，琼珍家住四川三台县，志清家住四川绵竹县，相隔近三百里地，两人素不相识。后来，经过琼珍的婶娘介绍，我俩相识了，阶级友爱、共同的理想，把我俩连在了一起。回想我俩恋爱的前前后后，充满了斗争和曲折。那天，当婶娘挑明我俩的婚事时，琼珍由于一点思想准备都没有，不知如何是好，心想:婶娘平时把自己当亲闺女看待，今天咋个给介绍这么个对象呢?再说，自己从小失去父母，在哥嫂身边长大，可眼下，要找一个瞎子，回去咋交待?别人又如何看呢?但一想到学校学过的董存瑞、黄继光、邱少云、保尔等英雄事迹，自己从小就热爱英雄；想到婶娘讲的志清忘我救战友的事迹，心里又感动起来:志清能为抢救战友而光荣负伤，应该得到幸福的爱情，自己是他的阶级姐妹，我俩不相爱谁相爱呢!

然而，爱情的建立不是一帆风顺的。就在我俩恋爱不久，风言风语传起来了。当时吹啥风的都有，有人赞佩，有人耽心，有人惋惜，也有人反对。面对社会的种种议论，琼珍想得很多:有人交朋友，选对象，把金钱地位、人品容貌作为唯一标准；有人把自己当作商品去交换，仿佛要的钱财越多，其身价越“高”。自己既不是可以出卖的“商品”，更不是什么“高价姑娘”。自己是受党培育的青年，应该破旧俗，立新风，把选择对象的标准定在共同的革命理想和阶级情谊上。正是基于这一认识，琼珍冲破了旧的传统观念的束缚。我们俩大大方方地交换了看法，倾吐了真挚的爱情，打消了志清母亲的忧虑。两人心地更加坦然，琼珍表示“绝不做那房上的冬瓜——随风滚”。阶级情谊重，同志友爱深。我俩相爱不久，就分别了。虽然志清在部队，琼珍仍在学校，远隔几千里，但真挚的爱情使我俩心息相通。琼珍回到家，尽管哥哥、嫂子开始对我俩的婚事不同意，村里的个别领导对我们的爱情阻挠。但琼珍冷静地分析和对待，认真说服了哥嫂，顶住了社会的压力，通过书信往来，我们俩互相了解，互相鼓励，感情越来越亲。

一九七四年二月。部队领导批准我俩结婚。记得结婚前一天。我俩同去军人服务社。志清想，明天就要结婚了。到底给买点啥礼物呢?琼珍说啥也不要。后来，只买了一条三角四分钱的彩格手绢作了纪念。举行婚礼时，琼珍只穿了身洗过几水的衣服，新房里的东西也很简单:一条床单、两床被子、一个脸盆、两条毛巾。婚后不久，领导批准琼珍随了军，让在五。七工厂劳动。建立了小家庭，两人既要工作，又要搞家务，生活问题突出地摆到了面前。究竟怎样才算过得幸福美满?我俩想，我们是革命的年青一代，恋爱、婚姻问题从属于革命利益，自己的家庭生活也应当纳入无产阶级的革命轨道。我们夫妻俩不缠绵于卿卿我我、恩恩爱爱的私欲生活中，而是把家庭生活当作一种动力，共同勉励，并肩前进。志清虽然双目失明，但一天也没停止干革命工作，琼珍虽有家务缠身，也坚持在家属五·七工厂上班。我们政治上互相关心，一起学习毛主席著作，参加揭批“四人帮”的斗争，整理学习笔记和批判文章，一起读报纸、听广播、谈论国家大事和时事:思想上互相帮助，经常忆苦思甜，向雷锋同志学习，保持艰苦奋斗的本色:工作上互相支持，凡是琼珍工作中的事，凡是志清主动担起的“份外”任务，我们总是协力去完成:生活上互相体贴，有了家务都争着干。尤其志清眼睛看不见，仍以坚强毅力学会了劈柴、生火、做饭、炒菜、穿针引线等活计。琼珍也注意摸规律，找经验，给志清创造优越的学习和生活条件。从报纸、书刊到生活用品都放置得井井有条，就连厨房里的油盐酱醋，都件件有序，使志清需要什么，一摸就准，一拿就对。我们的家庭文化生活也很丰富。每逢看电影、电视，志清是“特别观众”，琼珍就轻声细语、绘声绘色地当起讲解员，看完电影回到家里，我俩都要认真议论一番，回忆电影的故事情节，有时还常常联系思想实际找找差距呢!

但是，生活的道路并不平坦，我们遇到的困难是不小的。尤其有了孩子后，家务事更繁杂了，生活负担也加重了。但我们互敬互爱，热情体贴。勤俭持家。遇到矛盾和问题时，各抒己见，谁说得对，就按谁的办，从不嫌弃，相互埋怨，甚至为几个钱呕气吵架。偶尔为生活小事发生了“口角”，也都主动承担责任，开展批评和自我批评。一天早晨，志清照料孩子，结果孩子尿了炕。他想分担家务，却帮了个倒忙，抬手摸了件干净衣服擦了起来。琼珍见此情景发了火，我俩吵了嘴。但事后一想，真不应该。吃午饭时，我们聊开了，互相交换了意见，都作了自我批评。灯不点不亮，话不说不明，两人越说越开心，都爽朗地笑起来。

在学习新时期总任务中，我们把为实现四个现代化多作贡献作为共同努力的方向。提出比一比，赛一赛，看谁对革命的贡献大。特别是今年八月十八日，我俩怀着无比崇敬的心情，到毛主席纪念堂瞻仰了伟大领袖和导师毛主席的遗容。志清虽然双眼看不见，但想到毛主席的亲切教诲，领袖的形象就历历在目，更加激发了继续长征的斗志。

从恋爱、婚姻和家庭生活的实践中，我俩逐渐认识到:我们是革命事业的接班人，夫妻之间的关系，是阶级亲人的关系，是同志和战友的关系，是患难与共，休戚相关，共同争取幸福的关系。谈恋爱、建家庭，只有从属于革命事业，服从于火热的斗争生活，爱情才能得到真正的幸福，家庭生活才能甜蜜美满。但是，长期以来，林彪、“四人帮”在恋爱、婚姻问题上，散布了种种假左真右的修正主义谬论，宣扬资产阶级的恋爱观、婚姻观、幸福观，妄图腐蚀革命青年。这是套在青年身上的紧握圈!我们要联系这个实际，砸烂林彪、“四人帮”强加给青年的精神枷锁，拨乱反正，正本清源。让革命的爱情之花，鲜艳灿烂，向阳开放。　(徐友金记)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789i040301.JPG">

<FONT class=imgsm>李志清以坚强的毅力学会穿针引线。

《解放军报》供稿</FONT>

描述：

