id: 07a3ff21fe
标题：谆谆教导　铭记在心
日期：1977-4-17
是否是时间段：false
作者：张香桐
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海生理研究所　张香桐

我们盼望已久的《毛泽东选集》第五卷终于正式出版发行了。在这一卷里，毛主席创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发展了马克思列宁主义，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，指明了前进的道路《毛泽东选集》第五卷有毛主席关于党对知识分子团结、教育、改造政策的许多论述和教导，为我们知识分子指明了前进的方向。特别是一九五七年二月间，毛主席在最高国务会议第十一次(扩大)会议上所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话，我非常荣幸地聆听了，感到教育尤深，永志难忘。毛主席在这些著作里谆谆教诲、勉励知识分子努力改造世界观，走与工农相结合的道路，全心全意为人民服务。并且提出了在科学文化领域内要贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，激励我们科研人员努力登攀科学技术高峰。但作恶多端的“四人帮”，疯狂反对毛主席，干扰和破坏《毛泽东选集》第五卷的出版。他们象细菌一样害怕灿烂阳光，害怕广大人民群众掌握了毛泽东思想，就会识破他们的假马克思主义的嘴脸，揭穿他们的阴谋诡计。“四人帮”对知识分子百般压制，肆意诋毁，污蔑知识分子为“臭老九”。我们现在读一读《毛泽东选集》第五卷里毛主席关于知识分子问题是怎么讲的，就更加看清楚“四人帮”反对毛泽东思想，破坏党对知识分子政策的反革命罪行及其险恶用心。

以英明领袖华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，并立即作出了在短期内出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定，反映了全党全军全国人民的迫切愿望。我们一定要认真学习、深刻体会，用毛泽东思想这个锐利的武器来批判“四人帮”；用毛泽东思想作为灿烂明灯，照耀我们前进的道路。我们要在华主席为首的党中央的领导下，永远高举毛主席的伟大旗帜，在科研工作中贯彻执行毛主席的教导，努力奋斗，赶超世界先进水平，为实现四个现代化，建设强大的社会主义祖国作出贡献，决不辜负毛主席对我们知识分子的关怀和华主席党中央对我们的期望。

描述：

