id: 07abb7c383
标题：美国掠夺下的玻利维亚人民日益贫困
日期：1962-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在美帝国主义的掠夺下，玻利维亚正在经历着一次严重的经济危机。广大人民生活日益贫困。

玻利维亚工人的经济和社会情况在继续恶化。人们到处可以看到，饥饿、贫困和失业摧残着这个国家的人民。一个工人所得的工资，或是一个职员的薪水，都不足以应付他们最低生活的需要。以一个矿工为例，他在极其艰苦和危险的条件下工作，而每天所得的工资只有七角美元，而他每天要维持他一家生活的费用至少需要一元一角五分美元。玻利维亚社会法规定工人最低工资每月为二十万零五千玻利维亚诺，约等于十九美元，这个数目，简直无法用来维持生活。有些职工的工资甚至比这个最低工资标准还要低。

二十年来，玻利维亚一直遭受着严重的通货膨胀威胁，美帝国主义强加的“稳定”计划更加剧了通货膨胀和人民的贫困，使玻利维亚刚萌芽的民族工业受到严重的打击。从1956年以来，有一千零二十个中、小工厂倒闭；成百的矿井关闭，使成千的工人流落街头，而且毫无被其他生产部门吸收的希望。据估计，玻利维亚的失业者超过了十五万人，其中还不包括成千的无地可种、无活可干的农民。

关于美国给玻利维亚的“援助”，谈论得很多，但是事实证明，这种“援助”只是对玻利维亚人民的无耻欺诈，并且给他们带来了更大的灾难。据美国当局宣布，十年来的美“援”达到一亿五千八百多万美元。然而，这些钱是用来购买美国向玻利维亚倾销的剩余农产品，以及美国的军用物资、车辆、陈旧的筑路机等等。另一些美元由美国的“技术人员”“投资”用在玻利维亚的一些无足轻重的工程上和支付美国“技术人员”的高额薪金。

在古巴革命和古巴人民英勇斗争的激励下，备受帝国主义垄断者掠夺和剥削的玻利维亚人民今天正高举维护主权和保卫切身权利的旗帜奋起斗争。在玻利维亚，几乎全国各个县都已成立了由各阶层人民组织和各个工人组织组成的保卫人民权利委员会，团结在这些委员会中的男男女女正在为一个共同的目标而斗争:把玻利维亚的主要敌人——美帝国主义的势力赶出国境。　(新华社北京5日电)

描述：

