id: 07ab42e985
标题：介绍“揭露胡风黑帮的罪行”
日期：1955-8-1
是否是时间段：false
作者：洪野
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪野

自从“人民日报”发表了关于胡风反革命集团的三批材料之后，人们被胡风黑帮的反革命罪行所激怒了。伪装成“追随革命”、挂着“进步作家”的招牌的胡风及其反革命集团的许多骨干分子，原来很早以来就是帝国主义和蒋介石国民党的忠实走狗，他们疯狂地仇恨人民民主专政和新社会的一切，梦想中国共产党和人民革命政权的覆灭。这一伙革命分子，是我们全体人民的死敌!

中国作家协会上海分会编辑的“揭露胡风黑帮的罪行”，收集了全国各主要报刊上发表过的四十九篇文章，比较全面地揭露了胡风及其集团中的骨干分子阿垅、绿原、路翎…… 十余人的罪行。

一九五五年六月十日“人民日报”社论指出:“可以说，帝国主义国民党特务分子，反动军官，托洛茨基分子，革命叛徒，自首燮节分子，就是这个集团的基本骨干。” 这个集子所收集的很多文章为我们提供了充分的材料。首先，“湖北日报”记者在“从胡风对地主家庭的态度看他一贯反革命的立场”一文中，为自称“追随革命二十年”的胡凤写下了“光荣的”行状。原来他的家庭是个“年收租课谷二百五十多石”、“将近三百人实际成了他家奴隶”的反革命的地主家庭，被胡风称之为具有“超人的德性”的他的大哥张名山，是“仗势欺人”、“心每嘴狠”，被当地农民称为“五毒”的“恒丰堤内一霸”； 他的二哥被农民称为“细心细肝，面善心毒”；他的四弟则是“当过伪联保主任，杀死过农民，强奸过无数妇女，霸占过人妻” 血债累累的反革命分子。胡风在这漾的家庭里生养长大，深深地受到了反革命家庭所给予他剥削的“德性”和反动的“教育”。他二十年来所进行的一系列的反革命活动，正由于他与反革命阶级有着如此深厚的“渊源”和“血缘关系”。明确了这一点我们便不会奇怪他为什么会在参加土地改革时进行种种破坏活动，不会奇怪他为什么那样疯狂地仇视革命、仇视党的领导；为什么他早在一九二五年叛离“共青团”，投向反革命怀抱时，就曾咬牙切齿地说:“好，过了十年再看，看看究竟是谁行!”(何家槐:“一贯反革命的胡凤”)了。

从这个集子所收集的许多文章中可看出:胡风黑帮的每一个分子，可说都有一段不可告人的反革命的历史。就如“五把刀子”的“创造”者芦甸吧，原来他远在第二次国内革命战事期间就参加了反革命组织，因为“反共有功”，而被保送人伪黄埔军校十四期“深造”。　(张学新、陈因:“芦甸的反动行径”)再如胡凤黑帮的另一涸骨干分子绿原，这个“在中国的黑夜里”， “ 血洗着仇人的尸体”的蒙面强盗，当他在“中美合作所”受特种训练时，他就曾在杀人的“刑场”上“微笑着”，并且高呼“此时此地，死刑是不能废止的”。(石鼎:“剥去蒙面强盗绿原‘时人’的面具”)这些难道还不足以说明胡风黑帮究竟是怎样一个血腥的反革命集团么

像托洛茨基、季诺维也夫、布哈林及其他一切反革命分子一样?胡风反革命集团一贯采取两面派的手法，一面伪装革命，伪装进步，看来似乎只有他们才是最最革命的；一面却疯狂地向革命进攻，诅咒革命事业“完蛋”。我们也可以从这个集子袭着看胡风黑帮的骨干分子谢韬，是如何披着马克思列宁主义宣传者的外衣，利用共产党员的身份和中国人民大学马克思列宁主义教研室副主任的职务来疯狂地向党进攻的。他一面装得出奇的“积极”，一面却处心积虑的利用一切可能利用的机会，打击党的威信、攻击党的领导。(云光:“揭露胡风反革命集团骨干分子谢韬的罪行”)这仅是胡风反革命集团所采取的两面派手法的一个 例子而已，这样的例子在这本集子里是很多的。但是，不管他们怎样狡猾，他们的两面派手法终于被揭穿了，正如“关于胡风反革命集团的材料”的　“序言”中所说的“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”同时，从这些材料中，我们也吸取了教训，学会了辨别反革命两面派手法的本领，这是我们巨大的胜利。

胡风黑帮为了进行和扩大他们的反革命活动，就处心积虑地去“争取人”、“联络人”，关于这，集子内所有文章，几乎每篇都说明了这个问题。例如披着“教授”外衣而实际上做过反动政府新闻检查官并参加土匪武装的贾植芳，就一向把自己打扮成为一个“热心”培养青年的“教授”，把自己认为“满意”的人请去吃饭，请去照相，有时还送给他们钱用，把他们的文章捧为 “有全国水平”，而当投稿被退回以后，他就从旁搧动:“文坛给宗派、市侩统治住了。”、“他们不出，我替你们想办法。”于是，治经验不足的青年们上了他的圈套。(习平:“胡风集团骨干分子贾植芳的丑恶面目”)这是多么卑鄙的手段!从这些材料中，我们同时也可以看到阿垅、鲁藜、在甸如何在天津拉拢人，曾卓如何在武汉拉拢人，方然、冀汸如何在杭州村拢人，以及梅林、耿庸、罗洛、张中晓等如何利用“新文艺出版社”这个据点对思想请绪不健康的人进行种种的拉拢。同志们，读着这些材料，我们难道不触目惊心么!我们不应该百倍的警惕么!

除了对胡风黑帮的每一个反革命分子进行了揭发以外，这个集子也收集了关于胡风反革命集团向“文艺报”、“文艺月报”的进攻以及占领阵地、开辟据点等等罪恶活动的材料。如季音、峻明、峻青同志、所揭发的关于胡风反革命集团在“新文艺出版社”的阴谋活动就是一个冽子。

这本书不仅可以帮助我们进一步认清胡风黑帮及其每一个成员的丑恶面目；同时，通过这些材料，也帮助我们掌握到反革命分子的活动规律，使我们更加能提高警惕，提高辨别能力，为彻底肃清一切暗藏的反革命分子而斗争。(“揭露胡风黑帮的罪行”，新文艺出版社出版)

描述：

