id: 07ad785600
标题：清华大学是怎样学习社会发展史的?(三)四、社会主义革命和新民主主义革命
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
强

在“五种生产方式”之后，接着学习“社会主义革命和新民主主义革命”。提出来讨论研究的重点问题，有以下各问题:

1资本主义与社会、主义有何区别，社会主义优于资本主义之点何在?

2新民主主义革命为什么是世界社会主义革命的一部份?

3新民主主义革命为什么必须由工人阶级来领导，而不可能由别个阶级来领导?

4为什么中国在现阶段只能行新民主主义，为什么新民主主义是为社会主义创造前提，而新民主主义的望前发展，必然是走上社会主义之路?

学习“社会主义革命和新民主主义革命”时，必读的参考书是:

艾思奇:社会发展史讲授提纲第三章

毛泽东:中国革命与中国共产党

毛泽东:论人民民主专政

中华人民政治协商会议共同纲领

此外可参考的是“新民主主义论”、“论联合政府”、“目前形势与我们的任务”等书。

下面是参考文献的索引:

1资本主义的矛盾

甲，什么是资本主义的基本矛盾?

(恩格斯著“社会主义从空想到社会的发展一，解放版，八十四页)

乙、资本主义的矛盾如何暴露?(斯大林著“列宁主义问题”七三○页)

丙、资本主义与帝国主义有何关系?、(列宁“马克思恩格斯与马克斯主义”二九五页；列宁“帝国主义论”一一四五页)

丁、什么是帝国主义的矛盾?这些、矛盾中主要的三个矛盾是什么?

(斯大林“列宁主义问题”二二至二三页)

2中国新民主主义革命的特征甲、中国过去的社会是什么性质?

(毛泽东选集二○九页)

乙、什么是新民主主义革命的对象?(毛泽东选集九页)

丙、什么是新民主主义革命获得胜利的公式?(刘少奇在亚洲澳洲工会会议上的开幕词，新华社北京一九四九年十一月廿一日电)

丁、新民主主义革命与社会主义革命有何关系?(毛泽东选集二三八页；斯大林“列宁主义问题”二五八页)

戊、新民主主义向何处去?(毛泽东选集二二八页，二四一页)

3无产阶级领导的人民民主专政甲、为什么人民民主专政不能由资产阶级领导?(毛泽东选集二四三页)

乙、为什么人民民主专政不能由小资产阶级领导?(恩格斯“德国的革命与反革命”一二九页，列宁全集二十三卷三五五页)

丙、为什么人民民主专政不能由农民阶级领导?(恩格斯“德国的革命与反革命”十四页)

丁、为什么人民民主专政要由无产阶级领导?(毛泽东“论人民民主专政”十七页；列宁文选，莫斯科版，卷一，一七三至一七四页)

4、社会主义的优越性甲、社会主义的社会中有无剥削?

(斯大林“列宁主义问题”六七四页)

乙、社会主义的社会中有无危机和失业?(马林柯夫在十月革命三十二周年庆祝大会上报告词)

丙、生产力在社会主义社会中是否还受到束缚?(斯大林“列宁主义问题”七三○至七三一页)

丁、社会主义的国家，其发展的速度，是否比资本主义国家快?(斯大林“列宁主义问题一五○六至五○七页)

描述：

