id: 07afe23e17
标题：欧普拉倾情演《至爱》
日期：1999-5-2
是否是时间段：false
作者：张璐
来源：上海电视台“今日影视”节目
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国当代有两部反映黑奴生活的小说不仅在文学上取得了巨大成功，搬上银幕后也受到人们极大的关注和广泛的好评。它们是女作家艾丽斯·沃克的《紫色》和托尼·诺里森的《至爱》。《至爱》经过十年长时间的酝酿，终于从书走向电影。不管是在台前还是在幕后，女演员兼节目主持人欧普拉·温弗里都为它倾注了满腔的心血。

欧普拉是美国家喻户晓的脱口秀主持人，她极具亲和力而又不失机智幽默的主持风格深受人们的喜爱。她曾因在《紫色》一片中有出色的表演而获得奥斯卡最佳女配角的提名。当她看到《至爱》这部小说时，被深深地打动了，一种难以释怀的激动令她决心把小说改编成电影，并自己担任制片和出演女主角。

1988年欧普拉买下该书版权，1998年摄制组投入拍摄。其间，欧普拉曾想过放弃，因为电影拍摄的缓慢进程使众人都感到疲惫不堪。但最后，她还是实现了自己马拉松式的梦想，因为当她投入角色后，她发现自己“无权放弃”。

《至爱》这部影片讲述的是一个逃亡女奴寻找家园的故事，这里的“家”不仅是她的故乡俄亥俄，更是指她作为一个完整的人的爱的归宿。在寻求与挣扎的过程中，欧普拉必须演绎出一种感情上的苦难历程，因为她饰演的女奴曾亲手扼杀了一个被她称为“至爱”的孩子，为此她无时无刻不在经受罪恶感的折磨。事实证明她的表演完全能胜任这一角色，她把这一女奴所饱受的心灵苦难表现得淋漓尽致。影片中有这样一幕:她的“奴隶主”将她留在一棵树下“反省”，为了找到那种“生死两茫茫”的感觉，欧普拉长时间地坐着，并深入感情。最后她描述自己“完全迷失了”，并且开始“嚎啕大哭”。她为自己能够真正地投入角色，感到十分满意。

电影《至爱》面世后，广大的观众和影评家投之以热切的关注和积极的评价。欧普拉将这部电影视为自己的“至爱”，为了这份“至爱”，她在银幕上和银幕下都走过了一段“苦难”的历程。

(上海电视台“今日影视”节目供稿张璐撰文)

描述：

