id: 07aff86152
标题：谈革命的人生观(上)在然料工业部干部学校的报告
日期：1950-10-10
是否是时间段：false
作者：樊弘
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊弘

革命的人生观，就是无产阶级在推翻资产阶级和解放全人类的战斗过程之中，所锻练出来的做人的道理。无产阶级做人的道理就是革命。所以无产阶级的人生观便是革命的人生观了，马克斯和恩格斯在一八四八年共产党宣言里说:

‘无产阶级将运用它自己的政治的统治，来一步一步的从无产阶级夺取一切资本把一切的生产工具集中在国家手里，就是说，集中在组织成为统治阶级的无产阶级手里，而尽可能的迅速的增加生产的总量。’‘他们公开宣言，他们的目的只有借助于暴力推翻全部现存的社会制度，才能达到。让统治阶级在共产主义者的革命前发抖罗!无产者所失去的只是他们的锁练，他们将得到全世界。全世界的工人联合起来!’

这种人生观便是无产阶级的人生观，也就是革命的人生观。

非无产阶级是不会有革命的人生观的，因为一个阶级是否革命须视该一阶级对于束缚社会劳动生产力发达的财产关系所持态度以为断。假令一个阶级是拥护现存的私有财产关系的，那么，这个阶级便是反革命的。如果是坚决的推翻现存的私有财产关系，而代之以新的较高的促劳动生产力的发展的财产关系的，那么，宣就是革命的。非无产阶级对于现存的私有财产关系，总是或多或少的站在拥护，保持，或扩大一方面的，因此，非无产阶级的人生观总是或多或少的反革命的。

但非无产阶级中各别分子的人生观，是否也可以由反革命的人生观变成革命的人生观呢?是可以的。但这必是有条件的。这即是说，他们必须要否定他们自己的阶级关系，即否定他们的财产关系，转到无产阶级的阵营里来，从劳动中改造自己，成为无产阶级的战斗员。他们必须以无产阶级的人生观克服非无产阶级的人生观，然后他们始能由反革命的人生观变成革命的人生观。地主舍弃他们私有的土地，资本家舍弃资本，农民推翻地主，从事集体的劳动，并加入无产阶级阵营中，以联合主力，推翻所有一切剥削的阶级，并解放全人类，然后他们才能在这革命的过程中，锻练出一种革命的人生观出来。否则是不行的。

综括来说，革命的人生观，一般的说，是属于无产阶级的。

无产阶级的革命人生观含有种种的特征:(1)它必是强调战斗的，因为它决定以暴力推翻资产阶级。(2)，它必是强调生产的，因为它之所以要粉碎剥削阶级的财产关系，端的是为了要迅速的增加生产力总量。(3)，它必是强调科学的，因为它认定科学是从促进工业进步的一个因素。并是促进社会文化进步的因素。它必是强调组织的，因为它认定分工和协作是无产阶级征服自然的条件。并是克服人剥削人的财产关系的必要条件。(4)它必是强调主要的生产手段公有的，因为机器不可分为众人所私有，同时，大规模工业与农业是更能增加生产的。反过来说，凡属一切:(1)强调妥协、(2)强调享受、(3)强调玄学神学、和(4)强调个人的千种百态的人生观，都必是或多或少的反对消灭现有的财产关系的，因而也就是或多或少的反革命的。

为什么具有上述诸种特征的革命的人生观只是属于无产阶级的呢?这个理由是很简单的。

一、无产阶级是受人剥削的阶级。在典型的资本主义社会内，无产阶级以其劳力创造社会上所有的财富，然而随着资本主义的发达，无产阶级在所创造的日大一日的财富之中，他们所得分配的部份反而越来越少。在农业落后的旧中国里例如中国的佃农阶级，他们在其所生产的粮食之中，当可分配到百分之五十靠近。但在资本主义进步的英国里，无产阶级在其所创造的年生产的总价值中，他们所得分配的便只有百分之四十靠近。而在资本主义高度发展的美国，无产阶级在其所创造的年生产的总价值之中，他们所分配的，甚至一降而为百分之三十靠近。反之，有产者阶级并未参加生产的活动，但他们所分配的部份反而日大一日。在美国他们所分配的竟至大到百分之七十靠近。而在英国他们所得分配的，亦且大到百分之六十靠近。谁都知道，任何一个资本主义的国家的年生产物的价值都是该国的无产阶级以劳力创造出来的。除了消费品外并且永远归由无产阶级的双手所掌握，工厂与矿山，农场和渔场，无日曾与无产阶级的两手分离。一切的生产手段除了原始的土地，都是无产阶级所创造的，并经常掌握在无产阶级手内，徒因政权和法律，不在无产阶级手内，所以它不是属于无产阶级的。无产阶级在经济上，虽创造了社会生产品的总价值，然而，在法律上，因为生产手段为资产阶级所私有，所以生产品的总价值亦为资产阶级所有。无产阶级，如果不以暴力，从资产阶级手里强夺政权和法律，他们便水无翻身之一日了。政权和法权好像压在无产阶级头项上的一副沉重的枷锁，除非与资产阶级为暴力的斗争，他们是绝对无法解放的了。无产阶级非要斗争不可。无产阶级的任务就是粉碎压在他们头项上的枷锁，其任务就是斗争。斗争是无产阶级的本性。无产阶级的人生观就是与资产阶级战斗的人生观，所以无产阶级的人生观必然是革命的。

资产阶级没有受过剥削，当然他们不感觉有何与剥削阶级斗争的必要了。否，他们也有斗争，因为他们常以卑鄙无耻的手段，向无产阶级进行惨酷的剥削。资产阶级在实际行动上，无时无刻在向无产阶级斗争。但是在表面上，为了防范无产阶级革命，他们却是反对阶级斗争的并强调阶级妥协的，所以，凡是在智识思想里，遇有这类反对阶级斗争的或强调阶级妥协的，都是反革命的。

二、无产阶级是参加直接生产的阶级。从无产阶级的立场看来，世上只有生产最重要。生产支持欲望，生产提高欲望，生产并且丰富欲望。在野蛮社会里面，人的生产简单，所以他们的欲望也简单。在文明社会里而生产加倍了，所以人的欲望也加倍了。刀叉的生产改变了人类对于饮食仪式的注意，钢琴的制遗提高了人类对于高尚音乐的欣赏。指南针的发明剌激了人类航海的雄图。印刷术的进步，鼓舞了人类阅读书报的嗜好。从无产阶级看来，人类一切的文化都是建筑在物质生产的基础土。物质的生产是人类崇高文化所由建筑的基础。假如这个物质基础垮了，人类的文化也必归于消灭。因此生产永远是在第一位的。资产阶级的最大的非恶就是他们要竭力保持束缚劳动生产力的继续发达的财产关系。资本，在资产阶级社会里，为什么有生产过剩的现象出现呢?这就是因为资产阶级的资本所代表的财产关系，所有关系，分配关系，一言以敝之日，剥削的关系。资本，束缚了无产阶级的购买力，因此在资本主义社今中造成了生产过剩的恐慌，因而打击了劳动生产力的发展。无产阶级革命的目的端在打碎资本家阶级用以桎梏劳动生产力进步的财产关系，创造新的高度的发展劳动生产力的财产关系。把主要的生产手段掌握在无产阶级手里，而尽可能的迅速的增加生产力的总量。所以无产阶级的人生观，是强调生产的人生观。亦就是说，无产阶级的人生观，在本质上，是革命的。

描述：

