id: f5b0832bdf
标题：阐明阿对当前国际上一些重大问题的原则立场谴责两个超级大国的侵略政策和称霸世界的野心
日期：1973-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七三年十月一日电 阿尔巴尼亚外交部长奈斯蒂·纳赛于九月二十八日在第二十八届联大会议上的发言，就当前国际上的一些重大问题阐明了阿尔巴尼亚人民共和国的原则立场。

纳赛在回顾一年来的国际形势时指出：

“过去一年中所发生的事件证明，今天世界上发生的积极变化实际上是各国人民的正义斗争的结果。尽管帝国主义、新老殖民主义和其它反动势力造成了复杂的形势，但是这一斗争依然势不可挡地在前进。各主权国家为制止侵略政策和霸权政策、为制止对它们使用的各种威胁、压力和讹诈而作出的努力，已经产生了它们在国际关系中起着有利于自由、独立、和平和社会进步事业的越来越大的作用这样的结果。”“亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动正在加强，并扩大到一些新的地区。这三大洲的越来越多的国家在采取措施和协调行动，进行保卫独立、主权、民族利益，反对帝国主义国家特别是两个超级大国的掠夺野心的斗争，帝国主义国家企图把这些人民置于它们的控制之下。愤怒反对和抵抗美帝国主义和苏联帝国主义的浪潮进一步高涨。国际形势的这种发展鼓舞着各国人民和爱好和平的国家，增强了他们对自己的正义斗争必胜的信心。”

纳赛针对某些人在联合国大会上散布什么“目前世界正在摆脱战争的威胁”、“在国与国之间的关系中谅解精神占了主导地位”等谬论指出：“美国和苏联的侵略政策和称霸世界的野心的实质和内容决没有改变。两个超级大国正在向世界各处进行政治、经济、文化和军事扩张。”

纳赛接着驳斥了某些人所散布的所谓“世界的和平与稳定首先取决于美国和苏联的关系”、两个超级大国“应当在国际生活中担负起特殊的责任和作用”等论调。他说：“帝国主义大国决定世界和各国人民命运的时代已经一去不复返了。过去有人经常企图用两个超级大国的力量，甚至用它们的原子牙齿来恫吓各国人民，但是这些企图都没有得逞。许多事实证明，超级大国不过是外强中干。它们是日落西山，日趋崩溃，而爱好自由的人民和国家却蒸蒸日上，日益强大。”

纳赛指出：“美国和苏联推行的暴力、侵略、压迫和剥削政策，军备竞赛和不断增长的军事预算，使它们内外交困。美国的美元危机、通货膨胀和失业，苏联的接连的经济失败、政治和社会制度的分化和混乱现象以及各民族之间矛盾的加剧，已成了慢性病。”他说：“当前，两个大国企图把负担转嫁于人，首先是转嫁于亚洲、非洲和拉丁美洲国家来克服它们的困难。”“最近，两个超级大国为了保持它们的霸权地位而加强了它们的强制性措施，并且企图把它们的一部分困难转嫁给它们的伙伴和盟友。”

纳赛还说：“为了应付它们在各自的势力范围内碰到的各种问题，为了实行它们的全球战略，美国和苏联正在协商和互助，并在各个范围内和在世界各地加紧它们的勾结。可是，深刻的矛盾使得这两个渴望世界霸权的帝国主义大国处于对立地位。”“在帝国主义大国的关系中，勾结不会是也不可能是绝对的，各种协议只是暂时的，而竞争是永远的。”

纳赛在发言中进一步揭露了美苏散布什么“和平时代”、“安全平衡”这种谎言的险恶用心。他说：“两个超级大国散布这种解除动员和妥协的思想，是企图使各国人民产生一种和平精神状态和不幸的幻想，妄图在‘和平共处’和‘通过谈判解决冲突’的幌子下迫使他们作出让步，并且放弃保卫自己民族利益的斗争。”

纳赛指出：“但是谁也不会上苏美这种蛊惑宣传的当。美国和苏联所宣扬的和平是假和平。在它们的和平高调后面隐藏着反对各国人民和主权国的危险计划，隐藏着它们镇压和扼杀所有反对它们的暴动和抵抗运动、进步和民族解放运动的计划。”他说：“当两个超级大国继续进行疯狂的军备竞赛，无休止地增加它们的军事预算和制造越来越先进的大规模的灭绝人性的新式武器时，人们怎么能认为和平与安全正在加强呢？”

纳赛说：“鉴于目前这种形势，我们不能不指出，各个主权国家的自由和独立、普遍的和平与安全越来越受到当代最危险的两个帝国主义——美帝国主义和苏联社会帝国主义的霸权和扩张主义政策的威胁，实际上并没有真正的国际缓和。”

在谈到美苏不久前签署的所谓防止核战争协定时，纳赛指出，两个超级大国的目的“是要共同扮演国际宪兵的角色”。“苏美已经签订的协定同将要在限制战略武器谈判范围内达成的协议一样，丝毫不能排除核冲突的危险，绝对不能保证大量储存的核武器和战略武器不用来反对其他国家。美国和苏联签订这些协定并不是想涉及它们的核打击力量，也不是为了推动全面和彻底裁军，它们只是打算建立一种它们所能够接受的平衡，以便保持它们的核垄断”。

他说：“如果美国和苏联真的想要防止核战争的危险和消除使用原子武器的危险和威胁的话，那么它们就应当接受中华人民共和国早就提出的明确的和建设性的建议。保证绝不首先对其他国家使用核武器，永远禁止制造和使用这些武器和销毁现有储存的核武器，这是裁军道路上的唯一具体的步骤，是消除核战争的威胁的切实保证。”

关于谈欧洲安全和欧安会，纳赛指出：“阿尔巴尼亚人民共和国政府在这方面仍坚持自己的观点：不谈及欧洲国家和人民所关心的根本问题的全欧会议不能创造能够预防或制止武装侵略的条件，也不能实现这个大陆的真正的和平与安全。相反，它只能加剧欧洲的不安全，为欧洲各国制造新的危险，并且使两个超级大国从中捞取政治利益。”

纳赛还谈到关于裁减欧洲军事力量地中海局势和巴尔干局势等问题。他指出：“任何象征性的裁减在欧洲的这些军队的行动，既不能减少也不能排除两个超级大国的政策给欧洲的和平和安全带来的威胁和危险。”

“地中海地区的人民和国家希望看到地中海没有外国军舰和基地，反对两个超级大国的这种侵略性的霸权政策，要求美苏军舰离开这个海。”“阿尔巴尼亚政府过去和现在都一直希望在巴尔干半岛上建立真正的和平和稳定，它坚信依靠这一地区人民的努力能够实现这一目标而不应当把它们利益的保卫和保障交托给别人。建立在睦邻政策和众所周知的关于主权国家关系的原则基础之上的巴尔干国家和人民之间的友好和谅解关系应当成为实现这一目标的牢固基础。我们必须反对超级大国或其他任何人在世界这一地区的问题上进行投机和直接或间接地干涉这一地区的内部事务的任何企图。”

谈到中东局势时，纳赛指出：“中东‘不战不和’局面的继续存在，证明了所谓现在世界上正发生着能解决当前最迫切问题的积极变化——而这正是两个超级大国对此关心和良好愿望的结果——的说法，完全是骗人的。”“美国和苏联以各种不同的方式支持和怂恿以色列并向阿拉伯国家施加压力，以迫使它们作出让步和牺牲它们的主权。美国和苏联正在策划各种破坏阿拉伯团结的阴谋诡计，给阿拉伯国家制造内外的困难和阴谋反对它们。今年的美苏最高级会谈和其他事件比以往更加清楚地证明两个超级大国是与中东问题的正确解决背道而驰的，证明它们正企图在世界的这一地区不惜一切，代价地维持这种现状以及它们的新殖民主义利益。”

纳赛说，阿尔巴尼亚政府和人民将坚决支持为维护民族生存和重返家园作出巨大牺牲的巴勒斯坦人民，坚信他们必将把这场斗争进行到取得最后的胜利。

在谈到印度支那局势时，纳赛指出：“美国被迫撤军，是越南人民的伟大胜利，是美帝在政治和军事上的沉重失败。”但是，“美国目前没有放弃侵略越南和整个印度支那的企图，正在为它永远赖在越南南方和阻挠越南人民实现自己的崇高愿望而策划各种阴谋。”“美国并没有抛弃为把‘停战’和美国式的‘和平解决’这些骗人的解决办法强加给柬埔寨人民而作的努力。”

纳赛还谈到苏联领导人对待柬埔寨人民正义斗争的伪善态度。他指出：“苏联政府从一开始就对柬埔寨人民的正义斗争采取了敌视态度。苏联政府拒绝承认柬埔寨王国民族团结政府，在过去和现在一直同金边傀儡保持着外交关系，从而采取了反对柬埔寨人民正义斗争的立场。苏联领导人尽管由于对柬埔寨问题采取的态度而早已声名狼藉，可是现在却居然无耻地声称支持柬埔寨解放力量的斗争，竭力公开干涉柬埔寨人民的内政。”

关于柬埔寨人民在联合国的合法代表权问题，纳赛强调说：“否认柬埔寨人民在联合国组织中的合法代表权、继续让不代表任何东西——既不代表人民，又不代表国家的金边傀儡集团窃踞席位，这是绝对非法的，并且是显然违反宪章的。柬埔寨人民的唯一合法代表是柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府。只有这个政府……才有资格和必要的权限在国际关系和联合国组织中代表柬埔寨人民。”

纳赛呼吁联合国大会立即驱逐朗诺傀儡集团的代表，邀请柬埔寨王国民族团结政府占有自己的合法席位。

纳赛在发言中还谴责美国和汉城当局最近策划“两个朝鲜”的阴谋。他指出，这个阴谋企图“使朝鲜分裂成两个国家的情况合法化和永久化，使美国在南朝鲜的殖民统治永远保持下去，转移大会对朝鲜问题本质的注意，以便使朝鲜问题的辩论陷入死胡同”。他说：“朝鲜在联合国组织中的代表权问题是朝鲜人民的内政问题，并且只能由朝鲜人民来对此作出决定。朝鲜民主主义人民共和国最近的五点建议为根据全体朝鲜人民的愿望和自己国家的现实情况来解决这一问题指明了正确的道路。”

在谈到所谓“亚洲集体安全体系”的问题时，纳赛指出，苏联计划强加给亚洲各国人民和亚洲各国的“亚洲集体安全体系”，“完全同关于所谓欧洲安全或者国际安全计划一样危险”。

纳赛说：“既然这个‘亚洲集体安全’计划的策划者苏联社会帝国主义怂恿和支持印度侵略巴基斯坦，既然它对中华人民共和国进行了武装挑衅，并且为了准备战争，目前在中苏和中蒙边境上结集了许多军队，既然它不断掀起反华歇斯底里，并且在印度洋加强它的舰队，既然它展开颠覆活动，并且在亚洲国家之间挑起争端和冲突，那么，人们怎能谈论‘亚洲集体安全’呢？”

纳赛接着说：“这种所谓的亚洲集体安全，其矛头是针对亚洲各国人民和各主权国家的自由和独立的，是针对世界这个地区的民族解放革命运动的。”

纳赛重申，阿尔巴尼亚将继续执行其一贯的对外政策。他说：“阿尔巴尼亚人民共和国是一个爱好和平的国家。她为维护本国的自由、独立和主权进行了而且将继续进行坚决的斗争。她决心反对和挫败美帝国主义和苏联社会帝国主义对她进行的一切侵略阴谋和威胁。阿尔巴尼亚将始终是巴尔干半岛和欧洲的和平与稳定的一个因素，它将一如既往，继续坚定地执行维护社会主义事业、维护各国人民和主权国家的自由和独立、维护世界普遍和平与安全的一贯的和原则性的对外政策。”

纳赛在发言中还谈到阿尔巴尼亚人民在第二次世界大战中由于法西斯侵略而遭受的巨大损失，并且要求尽早赔偿在第二次世界大战期间希特勒德国的占领军和占领当局使她蒙受的一切损失，并赔偿由于迟迟不偿付赔款所造成的损失。

描述：

