id: f5b9abd1d8
标题：我国连环画创作出版空前繁荣兴盛广大专业和业余作者坚决执行毛主席革命文艺路线，认真学习革命样板戏创作经验，在塑造无产阶级英雄形象方面取得显著成绩
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七四年一月二十二日讯 一九七三年，我国的连环画创作和出版获得了丰收，许多优秀作品以革命的思想内容和健康的艺术风格，受到了广大青少年和工农兵的欢迎。

过去的一年，全国各地创作和出版的连环画，数量有了很大的增长。四川省一年就创作了四十八种连环画，出版了二十种，共三百多万册，超过了无产阶级文化大革命前十七年创作和出版的连环画的总和。广东省去年和前年出版的连环画有八十三套，比以前二十年出版的总和还要多百分之二十八。江苏去年一年出版的连环画相当于文化大革命前十年的总和。一些原来连环画创作和出版基础比较好的省市，如上海、北京、天津、辽宁、浙江等地，去年创作和出版的连环画，品种和印数也都有大幅度的增长。尤其令人兴奋的是，经过文化大革命和批林整风运动，广大连环画作者阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高。他们坚决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，认真学习革命样板戏的创作经验，根据样板戏“三突出”的原则，在塑造无产阶级的英雄形象方面取得显著成绩。越来越多的作者注意调动脚本和绘画的种种艺术手段来突出主要英雄人物。一九七三年《全国连环画、中国画展览》上展出的《鲁迅——伟大的革命家、思想家、文学家》、《无产阶级的歌》等作品，在刻画英雄人物形象方面，都达到了新的水平。许多工农兵群众和美术、出版工作者认为，一年来连环画创作和出版这样繁荣兴盛，是历史上从未有过的，真是两条路线两重天。

连环画具有广泛的读者，不仅青少年爱看，广大工农兵也爱看。因此，各地十分重视连环画的创作和出版工作。一年来，许多地方组织连环画创作和出版人员，到工厂、农村、部队、学校、街道进行调查，征询群众对连环画创作、出版的意见。他们在调查中，一方面看到革命连环画对群众的巨大教育作用，听到了工农兵群众迫切需要革命连环画的呼声，另一方面也看到一小撮阶级敌人利用坏连环画，毒害青少年的阶级斗争现实。这些情况使广大专业、业余美术工作者和出版人员受到很大激励和教育，决心为无产阶级占领连环画阵地，努力创作和出版更多更好的连环画。

这一年，我国连环画的创作队伍发生了深刻的变化。各地在发挥专业作者作用的同时，十分重视发展业余创作的队伍。文化大革命前，上海创作连环画的工农兵业余作者不过五六人，而一九七○年以来，上海人民出版社出版的一百八十多本连环画中，业余作者创作或参加创作的，占一半以上，现在经常和出版社联系的业余作者有一百多人，其中五十人左右已具有一定的创作能力。天津市已有二十多个区、局和基层单位，成立了以工人为主体的创作组。广东省已有四十多个有业余作者参加的“三结合”创作小组。一年来，各地业余作者不仅数量上有了长足的发展，创作水平也有很大的提高。如江苏启东县农民木刻创作小组的《浪花渡》，北京郊区社员参加创作的《艳阳天》和《金光大道》，上海知识青年和公社社员参加创作的《血防线上》和《虹南作战史（一）》，广东“三结合”创作组创作的《塘边脚印》，天津工人参加创作的《海河新歌》、《盐滩怒火》，四川巴县农民版画组创作的《一块石板》等许多作品，都被选入了一九七三年《全国连环画、中国画展览》，受到了观众的好评。

在发展连环画创作过程中，各地普遍重视抓创作思想，组织创作人员深入批林整风，批判修正主义文艺路线。过去，有的连环画作者认为，文字脚本的题材内容都已确定，连环画只是用画面去表现，因而在创作过程中不一定要深入生活。经过不断批判唯心论的“灵感论”，广大专业、业余作者深入生活的自觉性有了提高，努力做到创作源于生活，高于生活。广东出版的《八天八夜》，作者在创作前首先到湛江港深入生活，跟随海员在海上生活了两个月，同海员们建立了深厚的阶级感情，并且画了四百多幅海上生活速写，为进入创作过程打下了比较厚实的生活基础。

描述：

