id: f5bb5e842d
标题：越南北方击落美机达两千架越人民军总司令部号召军民乘胜前进坚决打败美国侵略强盗
日期：1967-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社河内六日电 据这里六日公布：越南北方清化省军民五日击落入侵的美国强盗飞机一架，并活捉了美国飞贼。这是越南北方军民自一九六四年八月五日美国侵略者悍然轰炸越南民主共和国以来，击落的第两千架美国强盗飞机。

越南北方军民取得的这一辉煌胜利，是对美帝国主义扩大侵略战争的迎头痛击，是对美苏勾结“以炸迫和”阴谋的沉重打击。这一辉煌胜利，标志着美帝国主义吹嘘的“空中优势”的彻底破产，显示了人民战争的无穷威力。这一辉煌胜利，大长了越南人民和世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义的威风。

据新华社河内七日电 越南人民军总司令部六日就越南北方军民击落美国强盗飞机两千架的辉煌胜利发表公报，号召越南军民乘胜前进，坚决挫败美国强盗的一切侵略阴谋。

公报说，英雄的北方军民粉碎了美国强盗扩大战争的阴谋，取得了辉煌的胜利，至今已经击落美国飞机两千架，打死和活捉美国飞贼成千名，击沉击伤美国军舰、登陆艇和美伪集团别动艇七十三艘。

公报着重指出，越南北方军民在两年多抗美战争中所取得的胜利，是极其巨大和全面的胜利。这也是美国强盗极其惨重和全面的失败。

公报说，美国强盗以为袭击北方就可以动摇越南人民抗美救国的决心。但是，美国强盗失败了。越南南北两方人民越战越胜，决心更大，意志更坚定，力量更强大，更处于优势。

公报说，美国强盗扩大对越南的侵略战争，更加暴露了它极其好战和残暴的帝国主义和殖民主义者的面目。它的狡诈的和平谈判论调欺骗不了任何人。越南全国人民刻骨仇恨它，并且坚决打败它。整个进步人类愤怒地谴责它。

公报最后说，我国人民重申“宁愿牺牲一切也必定不让祖国沦陷，不当奴隶”的神圣的独立誓言；怀着对民族和世界人民履行历史使命的自豪感，怀着对最后胜利的无限信心，铭记表达了越南三千一百万同胞的钢铁意志的胡志明主席的号召，万众一心，坚决前进，英勇地克服一切艰难困苦，决心战胜美国侵略强盗，保卫北方，解放南方，统一祖国。越南人民必胜！美国侵略强盗必败！

描述：

