id: f5bbafb43a
标题：时刻保持高度的革命警惕——海防战士施仪世学习毛主席的《丢掉幻想；准备斗争》
日期：1963-10-16
是否是时间段：false
作者：陈宜宋/刘启德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6665部队一连班长、共产党员施仪世，从一个海防战士为什么必须随时保持革命警惕的问题出发，反复学习了毛主席的著作，提高了革命警惕，牢固地树立了坚守海防、常备不懈的思想。在海防斗争中，他连续三年被评为五好战士，九次记功受奖，他所带领的一个班被评为四好班。

这是怎么一回事呢？

1959年3月，施仪世怀着为人民守好大门的满腔激情，来到海防前线。登上阵地就能望见敌占岛屿。指导员经常说：“睡觉也要睁一只眼睛。”施仪世是一个孤儿，幼年的生活大多记忆模糊了，可是有几件事情是他永远不会忘记的：母亲病死在地主的牛棚里，父亲含泪忍痛卖掉了姐姐和自己，直到现在，还没有找到自己的父亲。当他想到这悲惨的过去，而犯下这些罪行的阶级敌人还和自己面对着面的时候，他想：要是在我这班岗上出了问题，那不仅辜负了祖国人民的嘱托，而且也对不起被阶级敌人逼死了的妈妈。出于仇恨和责任，施仪世不敢有丝毫的松懈。但是，过了一段时间，敌人并没有来，领导上还是天天讲“提高警惕、加强战备”。这究竟是怎么回事呢？施仪世的脑子里产生了一个问号。

说也怪，自从他思想上有了这个问号，行动就变了样。才来的时候，他晚上睡觉鞋不脱，衣不宽，有时还偷偷地将子弹袋缠在腰里。有了这个问号以后，就连站哨时思想也会开小差。

看看毛主席是怎样说的

1960年初，施仪世开始学习毛主席著作。他阅读《丢掉幻想，准备斗争》这篇文章，当读到“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”时候，他觉得毛主席的这个论断明明白白地回答了自己的问题。但是，毛主席为什么这样说呢？于是他又反复地研究文章中对于帝国主义和一切反动派的分析。以后他阅读了《解放战争回忆录》和《在朝鲜前线》的通讯集，书中讲的每一次战役、每一次谈判，都具体而又形象地证明了毛主席的话是千真万确的真理，证明了一切反动派都不会“放下屠刀，立地成佛”。美帝国主义是这样，蒋介石匪帮也是这样。他反复地想：毛主席为什么看得这样清楚，因为他看到了敌人的本质。我为什么看得这样肤浅，因为我只看到了现象。这时，他认识到领导上天天强调加强战备的做法是对的；而自己因为暂时没有看到敌人来，就认为不必如此准备的想法是错误的。他在日记中写道：“我必须克服麻痹思想，提高警惕，做一个名副其实的海防战士。”由于认识有了提高，做好战备工作的自觉性也增强了。那时，他担任施工保管员，除了管好物资以外，总是想法往山上跑，积极参加施工。同志们叫他休息，他指着敌占岛屿说：“喏，这帮坏家伙不让我们休息。”

再进一步学习 更加深了理解

有时，他想：敌人害怕我们的力量，不敢来了。但转念一想：这不是和毛主席的论断对不起头来了吗？因此，他带着问题，再学毛主席的有关著作。

他回顾了上次的学习，感到对毛主席的论断理解得不深，敌人力量强大的时候是要捣乱的，敌弱我强，就认为它不敢来捣乱。有一次营里组织扫墓，祭奠的是这个连队在一次反击小股美将匪特偷袭中英勇牺牲的烈士。在扫墓以后，他对照这一事件又学习了毛主席的这个论断。事实告诉他，敌人不仅在它强大的时候要捣乱，而在它很弱的时候也总是不甘心失败。这样，他对毛主席的论断又有了进一步的认识，对敌人的反动本质不会改变有了更深的体验。他在日记上写道：“在美国刺刀保护下的蒋介石还盘踞在台湾，他还想重新骑在人民头上，我们怎么能有丝毫的疏忽！”从此以后，每逢夜间巡逻，他总是十分警惕，从不马虎。特别走到烈士们所走过的巡逻区时，他更是仇恨倍增。班里练射击，有的战士喜欢拣大的火光瞄，有的战士愿意在风小的地方瞄，他严格地一一纠正过来，他说：“有了警惕还不够，消灭敌人还需要过硬的本领。”

通过几次学习，施仪世体会到对毛主席的话领会得越深，战备工作就做得越好。广东全歼九股美蒋武装匪特的捷报，使他进一步加深了对毛主席指示的理解。他想：为什么一股失败又来一股？这不就是毛主席说的：敌人“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的证明吗？他想：敌人为什么会这样死不回头呢？是什么东西在支持着他们这样做呢？回到连里，他拿出了一本《政治学习》的小册子，头一篇文章是：帝国主义的本性为什么不会改变？这是一篇理论性较强的文章，过去因为看不懂，很少翻它。这一回他硬着头皮看下去。这上面从帝国主义的形成，它的政治经济基础讲起，一直讲到它不靠战争、不靠侵略就没有办法活下去。他读了这篇文章，感到对毛主席的论断的理解又深刻了一步。他认识到：敌人不论在它暂时胜利的时候还是在它失败的时候，总是不会让人民过好日子的。以后，他经常阅读报纸，看到美帝国主义在世界各地许多横行霸道的罪行，就更加深了这个认识。

理解得越深刻 感到肩上担子越重

通过反复学习，他的阶级斗争观念，对敌人本质的认识有了很大的提高：不论在什么时候，只要还有敌人，就一定要随时保持革命警惕。因此，在服役期满的时候，他向党表示：只要党需要，我愿意继续当一个海防战士。他在日记中写道：“只要反革命的势力在世界上存在一天，我们就要保持警惕，握紧枪杆。”去年10月，领导上批准他回家探望分别多年的老祖母，但是他总感到海防前线任务繁重，不能轻易离开岗位，因此假期一延再延，直到今年4月在领导上的一再催促下，才带着自己超期服役的决心回到家里和祖母商量。当他知道生产大队每年拿出粮食和钱补助他祖母时，他感到人民对自己的关怀照顾，也感到人民对自己的希望和嘱托。他提前四天离开家乡，回到另一个家——海防前线。

描述：

