id: f5bd77ecf2
标题：组织社员活学活用毛主席著作 把夏收工作做得多快好省
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队 和广大贫下中农并肩战斗在夏收第一线的南京部队各单位，处处突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，使支援夏收工作做得多快好省。

某部通信连在支援渠北大队夏收夏种中，发现一些生产队的干部只顾抓生产，放松了学习毛主席著作，结果生产也落了后。而另一些生产队，在农忙中坚持了活学活用毛主席著作，社员干劲足，插秧质量高，进度快。于是，通信连的同志就和大队干部在田头开会，研究决定，除了坚持定期学习毛主席著作制度外，还坚持田头经常学，做到毛主席像、毛主席语录牌、红旗、黑板报和讲用会“五到田”。各生产队还选出一名宣传鼓动员，及时表扬好人好事，有力地提高了广大社员的劳动热情。

安徽省军区机关、部队和广大社员，在夏收中做到了：上下工背语录，路上唱语录，劳动中讲语录，开会前后读语录，把政治空气搞得浓浓的，社员干劲鼓得足足的。广大贫下中农说，这样解决了农忙季节的工学矛盾，时间短，内容精，方法活，记得牢，效果好。在英雄蔡永祥家乡——肥东县湖滨公社大江村，支农的五连指导员曾佩xuān说，我们要当促生产的模范，必须先当抓革命的尖兵，当好毛泽东思想的宣传员。他们突出政治，广泛宣传毛泽东思想，促进了人的思想革命化，有力地带动了夏收夏种。

描述：

