id: f5bf3a885e
标题：指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义——记一连党支部书记；指导员向佩安上的一堂党课
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部一连党支部书记、指导员向佩安同志，最近给党员上了一堂关于党的指导思想的理论基础的党课。

向佩安同志首先扼要地讲了党的指导思想的重要性。他说，毛主席在《论联合政府》这篇著作中指出：“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。”一个党用什么思想作为理论基础，决定着这个党的性质和它的纲领、路线，只有以马克思主义的理论为指南的党，才是真正的无产阶级政党。接着，向佩安同志从以下几个方面说明我们党为什么要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的指导思想。

〗 马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是革命的科学

向佩安说，什么是马克思主义？斯大林指出：“马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于建设共产主义社会的科学。”（《马克思主义和语言学问题》）马克思主义包括哲学、政治经济学和科学社会主义三个组成部分。一百多年前，当资本主义在欧洲形成，资产阶级残酷地剥削和镇压无产阶级的时候，马克思和恩格斯为了无产阶级斗争的需要，对人类的历史作了大量的研究工作，批判地吸收了人类的先进思想，深入地研究了资本主义社会的阶级斗争，并亲自参加和领导无产阶级革命运动，在伟大的革命实践中创立了马克思主义。马克思主义的理论，集中地代表了无产阶级的利益。一百多年来，马克思主义同广大人民群众的革命斗争实践相结合，成为革命人民认识世界和改造世界的强大武器。

“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”（《斯大林全集》第六卷第六三页）十九世纪末，二十世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命的时代。当时，世界上各种矛盾，如帝国主义国家的无产阶级和资产阶级的矛盾，殖民地、附属国被压迫民族同帝国主义的矛盾，以及帝国主义国家之间的矛盾更加尖锐。这些矛盾使帝国主义和整个资本主义阵地遭到削弱，使无产阶级革命的时机加速到来。正是在这样的国际环境里，列宁正确地分析了这些矛盾，得出了“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”（《列宁全集》第二十二卷第一八六页）的结论，并英明地指出：“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利”（《列宁选集》一九七二年版第二卷第八七三页）。从而指明了帝国主义时代无产阶级革命的方向。列宁不仅在理论上发展了马克思主义关于社会主义革命的学说，而且在实践上解决了在一个国家内实现社会主义的问题。他所领导的伟大的十月社会主义革命，实现了从资本主义旧世界到社会主义新世界的根本转变，开辟了人类历史的新纪元，把马克思主义提高到一个新的阶段，即列宁主义的阶段。

毛主席在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动，反对帝国主义、修正主义和各国反动派的伟大斗争中，把马列主义的普遍真理与革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马列主义，把马列主义提高到一个崭新的阶段。

十月社会主义革命，为全世界无产阶级开辟了一条通往解放的道路。但是，各国的具体情况不同，我国当时是一个半封建、半殖民地的国家，在这样的国家里怎样进行革命？列宁指出，这是‘一个全世界共产主义者所没有遇到过的任务”（《列宁选集》一九七二年版第四卷第一○四页）。毛主席运用马列主义的基本原理，分析了中国的历史和现状，分析了当时中国社会的主要矛盾，对中国革命的对象、任务、动力、性质和前途等一系列的问题，作了正确回答，指出中国革命必须分两步走，第一步，新民主主义革命，第二步，社会主义革命。新民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。并提出了党的建设、统一战线、武装斗争三个战胜敌人的重要法宝，制定了一条农村包围城市、最后夺取城市的革命道路，创造性地解决了殖民地、半殖民地人民革命的理论和实践问题。中国革命就是按照毛主席指引的革命道路，经过二十八年的英勇斗争，推翻了压在中国人民头上的三座大山帝国主义、封建主义、官僚资本主义，建立了新中国。

民主革命胜利后，我国进入了社会主义革命。在社会主义社会，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，国内的主要矛盾是什么？还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？中国革命今后的任务是什么？毛主席全面地总结了国际国内无产阶级专政正反两方面的经验，发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，在马克思主义发展史上，第一次系统地回答了社会主义改造在所有制方面取得基本胜利以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。一九六二年，毛主席更加完整地提出了我党在整个社会主义历史时期的基本路线。这条基本路线指明了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的斗争，提出了解决这些矛盾的任务和方法，规定了必须严格区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策。它的精神实质就是要坚持无产阶级专政下继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。它象光芒万丈的灯塔，照亮了我国社会主义革命的整个历史航程。在这条正确路线的指引下，我国的社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展，不断地从胜利走向胜利。

向佩安接着归纳说，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是马克思主义的三个发展里程，它在发展中，不断地解决了无产阶级革命提出的新课题。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原理是一致的，是放之四海而皆准的革命真理。刘少奇一类骗子为了推行他们的反革命修正主义路线，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。竭力把马列主义与毛泽东思想对立起来，割裂开来，妄图否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原理。我们要坚持马克思主义的普遍真理与具体的革命实践相结合，推动无产阶级革命事业不断取得胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我党唯一正确的指导思想

有的同志问：为什么只有马列主义、毛泽东思想是革命的科学呢？这个问题，要从这样几个方面来理解。

第一，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在无产阶级的革命实践中产生和发展起来的科学。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席不但是共产主义的理论家，而且是无产阶级革命运动的实际参加者和组织者。马克思和恩格斯亲自参加了一八四八年和一八四九年的欧洲革命运动；组织并领导了第一国际的工作；参加和鼓舞巴黎公社革命等等。他们正是在亲身参加革命实践中，研究了自然、历史和无产阶级革命，总结了群众斗争的实践经验，才创造了辩证唯物论、历史唯物论和科学社会主义的理论。列宁和斯大林也是在领导俄国无产阶级革命的实践中，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题，把马克思主义推进到列宁主义阶段。中国人民的伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，解决了无产阶级专政下继续革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，大大丰富了马克思主义的理论宝库。

第二，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础上的科学。辩证唯物主义和历史唯物主义揭示了自然界、人类社会和思维发展的普遍规律，并用对立统一的观点去对待自然界和人类历史的全部复杂现象。它是无产阶级的科学世界观和方法论，是马克思主义的灵魂和根本的理论基础。它指导无产阶级政党在革命实践中，从客观实际出发，用唯物的辩证的观点观察问题，分析问题，从而能动地改造世界。毛主席为我们党所制定的正确的路线、方针、政策，就是以辩证唯物主义和历史唯物主义的理论为基础的，并且在实践中证实了这个理论原理的正确性。我党历史上一切机会主义者，和国际工人运动中的老机会主义者一样，都是以主观与客观、理论与实践相分离为特征的。他们所推行的机会主义路线与辩证唯物主义和历史唯物主义背道而驰，是主观唯心主义和形而上学的产物。陈独秀、王明以及叛徒刘少奇和刘少奇一类骗子妄图把他们的反马克思主义的主观唯心主义强加给党，作为党的指导思想。实践证明，如果按照他们那一套办，党就会变修，国家就会变色，无产阶级革命就会归于失败。

第三，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战斗的科学。国际工人运动的历史告诉我们，马克思主义的发展，经历了激烈的阶级斗争和路线斗争。马克思主义产生的初期，就同资产阶级、小资产阶级思想以及形形色色的机会主义派别进行了原则性的斗争。经过这些斗争，特别是经过一八四八年革命和巴黎公社革命的检验，证明了马克思主义是指引无产阶级革命走向胜利的唯一正确的理论。列宁在捍卫马克思主义的理论中，同第二国际的伯恩施坦、考茨基之流为主要代表的修正主义路线进行了不调和的斗争，批判了他们鼓吹的通过“议会道路”“和平长入”社会主义的反革命谬论，坚持用革命暴力打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政的马克思主义路线。毛主席继承、捍卫和发展了马列主义，也是在同党内“左”右倾机会主义路线和共产主义运动中的现代修正主义斗争中发展起来的。在我们党的历史上，出现过多次大的路线斗争，每次都是毛主席的马克思列宁主义路线战胜了机会主义路线，引导革命走向胜利。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在发展的每一个阶段，都为无产阶级革命提供了新的无比锐利的武器，显示出它的巨大威力，证明了它是我们党唯一正确的指导思想。

认真看书学习，捍卫党的指导思想的理论基础

既然党的指导思想的理论基础是这样重要，那我们怎样坚持和捍卫它呢？向佩安说，最根本的问题，就是要响应党中央的号召，认真看书学习，弄通马克思主义。他说：毛主席早在一九三八年就教导我们：“普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”党的九届二中全会以来，毛主席又反复强调：“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席的这些伟大教导，是坚持马克思主义，捍卫党的理论基础的伟大措施，是我们每个共产党员和革命战士的根本任务。

有的同志说：“我们基层党员做的是具体工作，理论水平低一点，也不会影响贯彻执行党的指导思想。”这种看法对不对呢？向佩安接着回答说：不对。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想不但是我们党的指南，也是我们每个党员工作和行动的准则，我们基层党员虽然做的是具体事，但每一件工作无不和党的指导思想、党的路线、政策相联系，只有在党的指导思想、党的路线和政策指导下，我们的具体工作才能真正干得好，党的指导思想和路线、政策才能很好落实。

我们还必须看到，坚持不坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为党的理论基础，这是党内两条路线斗争的根本问题。理论是路线的基础，一切机会主义的头子为了改变党的路线，总是千方百计地篡改党的理论基础，反对工农兵学习马列著作和毛主席著作。刘少奇一类骗子采用谣言和诡辩的手法篡改党的指导思想，把马列主义和毛泽东思想割裂开来，时而借口学马列，反对学毛主席著作，时而借口“百分之九十九”地学毛主席著作，反对学马列；他们极力贩卖唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论等反动思想，妄图抽掉党的灵魂，否认阶级斗争，取消无产阶级专政，用资产阶级面貌来改造党。如果我们对马克思主义的理论无知，就很容易上当受骗。每个党员只有认真看书学习，弄通马克思主义，才能捍卫党的指导思想的理论基础，贯彻和执行党的正确路线。

当前，在全党全军深入开展的批修整风运动，是一场彻底肃清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，坚持搞马克思主义，捍卫党的理论基础的伟大群众运动。我们在批修整风中要联系实际认真读书，抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线极右的实质进行深入批判，从思想理论等方面彻底批判错误路线，摧毁错误路线的理论基础，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

（广州部队思政整理）

描述：

