id: 7bec3b54fa
标题：周尧云：我的初中日记（1971.09.28-11.25）
日期：2024-5-3
是否是时间段：false
作者：周尧云
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,浙江文革,夺权,教育革命,一打三反,人民战争,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
1969年冬天，我们小学只读了五年半，就提前毕业了。过完“革命化的春节”，就升入了春季班初中。当时初中学制改为二年制，学校在浙江省慈溪县周巷镇。我升入初中时还是慈溪县新新公社的农村学生。新新公社在1 9 7 0年5月并入周巷镇，称周巷镇公社，1 9 7 1年4月，改周巷镇公社为周巷镇。

当时处于文化大革命中期，县教育革命办公室已宣布撤销了县属周巷中学，教师下伸到长河、周巷两区的公社中学或小学附设初中任教，校产也调拨给有关学校。新新公社与周巷镇，借用周巷中学的南、北十二教室办中学，两校于1969年7月工宣队进驻后，合并为“周巷米厂五七中学”。1970年12月，改为“周巷棉花加工厂五七中学”，1972年9月，恢复县属，仍叫周巷中学。

当年，全国人民学解放军，学校已成大军营，年级段称“连”，班级称“排”，小组称“班”，我们是三排，有50个同学，我任排长。1971年，我兼学校红代会工作，9月27日，以红卫兵特邀代表的身份，参加中国共产主义青年团慈溪县第五次代表大会，现保存完整的，是次日开始的初中日记。为了保持原貌，整理只对当年潦草的日记进行句读 ，加标点符号，对存在的明显病句、重复、错别字等，则以（）内作纠正、补充或删录之。

1971年9月28日

革命青年搞好团建工作，为中国革命和世界革命作出贡献。

1971年9月29日

上午，听了革命军人徐大励同志的革命传统教育、老贫农沈××的忆苦思甜和浒山农机厂老工人陈家勤同志的报告。中午吃了忆苦饭，下午听了县委副书记董振江同志的《认真看学习、弄通马克思主义》的重要报告以后，大会以公社为组进行讨论。大家一致通过董副书记的报告，对上午的阶级（斗争）教育、革命传统教育的报告，认为这些报告非常重要，加上中午的忆苦饭，使我们上了一堂生动的阶级（斗争）教育和革命传统教育课。同志们决心牢记阶级仇和民族恨，搞好本职工作，更好地活学活用毛主席著作，为解放世界还有三分之二的人民，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

1971年9月30日

上午，听了中国人民解放军慈溪县中队战士的《为革命握好枪》、周一大队《反骄破满，促进领导班子的思想革命化》等九个同志的典型介绍（报告）。

下午听了西三公社六大队朱华林等三个同志的经验介绍，会后进行了讨论。晚上看了《新闻简报·15号台风》和《铁道卫士》电影。

今天学习了毛主席的光辉著作：《我们经济政策》和《关心群众生活，注意工作方法》，使我进一步懂得：我们的党是经（历）来主张勤俭节约、反对铺涨（张）浪费的。毛主席说：“节约每一个铜板，为着战争、建设的需要”， 我们一定要响应党和国家的号召，立即行动起来，打一场勤俭节约、反对铺涨（张）浪费的人民战争，为建设社会主义事业，为支援世界革命作出贡献！

1971年10月1日

上午，收听学习了中央“二报一刋”国庆二十二周年的重要文章，然后在灯光球场看了蓝球赛。下午，大会通（统）一看了县少年业余体操班技巧的精彩表演。晚上，看了革命样板戏京剧《沙家浜》，和阿尔巴尼亚故事片《广阔的地平线》等电影。

1971年10月2日

上午，进行了大会的第三个阶段，选举产生了中国共产主义青年团慈溪县第五届委员会――有（由）解放军代表、革命干部代表、农民代表、工人代表、红卫兵、革命知识青年、教师代表，共37名人员组成。下午进行闭幕式，全体代表一致通过县委委员郭中山同志，代表中国共产主义青年团慈溪县第五届委员会第一次全体会议（所作）《关于认真读马列的书、读毛主席著作的决定》，干部代表方维尧同志向大会致了闭幕词，中国共产主义青年团慈溪县第五届委员会（第五次代表大会），在高亢有力的《大海航行靠舵手》革命歌声中，于一九七一年十月二日，在浒山胜利闭幕。

1971年10月3日

昨天会议结束以后，看了革命现代京剧样板戏《智取威虎山》全剧，有（由）慈溪文工团演出。今天上午，我们胜利地乘7点30分的汽车从浒山到周行（1981年，恢复历史地名，改“周行”为“周巷”），回校继续进行复课闹革命。在大会期间，党和国家不仅在政治上关怀我们，在经济上也无微不至地照顾我们，我每天享受国家的二角伙食费和四角的补贴费。我决心把大会的精神内容带回本单位，在那里生根、开花、结果。

1971年10月4日

今天，是我参加团代会开会回来第二天，到校以后受到了同学们的赞扬和问好。在一片赞声中自己产生了骄傲情绪，在回答同学问题的时候，有时冷冷清清，有的简直不回答，假装没听见混过算。在大会上刚刚学习过反骄破满，回来以后又复发，这是为什么呢？主要是学习毛主席著作不够，明知故犯，知识分子理论脱离实际的具体表现，是骄傲自满在自己头脑严重作怪，与伟大领毛主席培养接班人的五个条件来衡量，是很不够要求的。我们的一举一动，要毛主席他老人家放心；一言一语，要毛主席他老人家满意，是不可能的。但我有决心，迅速纠正骄傲自满在自己头脑作怪，使自己在伟大毛泽东思想光辉哺育下，不骄不躁、谦虚谨慎，在继续革命的道路上永远前进，把自己培养成为真正的无产阶级革命事业的接班人。

1971年10月5日

学习毛主席光辉著作《星星之火 可以燎原》以后，联系目前世界革命的新形势，深深使自己感到：伟大领袖毛主席关于“星星之火 可以燎原”的教导，无比英明、无比果断、无比正确、无比现实，是新形势下对世界革命运动最精辟的判断。毛主席在“五二0”光辉声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备，但是，当前的主要倾向（是）革命”。在这里，伟大领袖毛主席英明地判断了世界目前的潮流是革命。总而言之，全世界一个国家要独立，人民要自由的运动，什么力量都不可压制。阻止她发展的，将在历史车轮面前碾个粉身碎骨，支持她发展的，将会在运动面前显得更加活泼。我们要遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和一系列的国际主义教导，立足本职，放眼世界，把自己的本职与世界革命联系在一起，为世界革命在新形势下作出更大的贡献。

1971年10月6日

今天，上社会主义文化课，特别是上数学课，由于开会（我）少上了一部分的课，使自己越听越糊涂，内心很粤（懊）闷，一直板呆人。这时候老师、同学都来帮助我，特别是老师补课，同学晚上帮助，要我鼓起勇气。同学们、老师们的行动给了我很大的帮助，我决心：谦虚谨慎，努力跟上学习，正确处理政治与业务的关系、红与专的关系，努力上好社会主义文化课，做又红又专的无产阶级革命事业的接班人。

下午，听了六厂党支部书记方同志的关于“学习二个决议”的动员报告，使我们进一步懂得了：“二个决议”是我们建党、建军、政治建校的方针，是我们继续革命的航表（标），是我们政治建校的纲领。因此我决心努力学好“二个决议”，坚决地照“二个决议”的指示办事，用毛主席的光辉思想统帅自己的一切工作，指挥自己沿着“二个决议”的方向，在继续革命的道路上永远前进。紧跟毛主席，永远闹革命，争取更大的胜利。

1971年10月7日

一个革命者，只有活学活用毛主席著作，把毛泽东思想当作行动的指南，统帅自己的一切，才能在阶级斗争的大风大浪中看的（得）清、站的（得）稳，在千头万绪的工作中找出方向，沿着正确的路线前进，才能取得胜利。否则就会在阶级斗争的风浪中，在千头万绪的工作中，迷失方向、遭到失败。中国革命的五十年历史证明：紧跟毛主席，照毛主席的指示办事，无论在任何场合、任何时候就胜利！就前进！不紧跟、不照办毛主席指示，我们就受挫折，就失败。这是我党拿血换来的经验，永远不能忘记。我们要更好活学活用毛主席著作，沿着毛主席指引的方向不断前进，永远前进，争取更大胜利。

1971年10月8日

今天，我们学习中央军委扩大会议《关于加班（强）军队政治思想工作的决议》第四点：《开展兴无灭资斗争、反对不良倾向》二段，联系自己活思想，有时候也会产生一部分不良倾向，如对连部的某些指示，发生偏差、执行不力，对连部老师的某些批判（评）不服，遇到困难和对自己意见不同或有某些客观限制，就大发脾气，老（牢）骚满腹，这些都是不良倾向。通过“二个决议”的学习，认识了错误。今后我必须彻底改正，做革命的忠实执行者，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，忠于党，忠于人民，做真正的无产阶级革命事业的接班人。

1971年10月9日

今天是星期六，下午我参加了连文艺活动。在参加的过程中，自己的喉咙虽然哑了，但自己有个坚强的信念，就是为了更好地宣传毛泽东思想，就要发挥“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，喉咙哑了算不了什么，宣传毛泽东思想最重要，就这样，自己一直坚持到底。

1971年10月10日

一个真正革命者之接班人，必然是在革命斗争的大风大浪里锻炼成长，是经得起大风大浪考验的。

1971年10月11日

下午，我们参加了校内晚稻创收的劳动。对待校内的劳动，我们清醒地认会（为）：参加集体生产劳动，是一种接受贫下中农再教育良好方式，但是参加校内劳动也是接受再教育、改造世界观的机会。我们决不能光重视参加集体生产劳动，而放弃校内农场劳动，我们要并列看待，那（哪）里最需要就往那里，决不能死板硬套，要灵活机动，做真正接受再教育、工农兵所欢迎的知识分子。

1971年10月12日

对我们红卫兵革命同学来讲，就要活学活用毛主席著作，立足于本职，“好好学习、天天向上”，把自己的本职与中国革命和世界革命联系（起来），为人类实现共产主义这个远大目标而努力奋斗！（注：这篇日记下面有倪伯诚老师的红笔批语：“要认真记，多结合自己的活思想。10、14”。表明当时写日记是有要求的，但老师打√红钩的日记很少，有批语的仅此一条）

1971年10月13日

下午，我们听了周行棉花厂党支部书记周杏桃同志的忆苦思甜报告，他以切身的经历，愤怒地控诉了旧社会剥削广大劳动人民，日本帝国主义侵略我国推行“三光政策”的罪行。揭露旧社会的元（原）貌，使我进一步认识到旧社会是一个人剥削人、压迫人，人吃人的黑暗制度，从而激起了我们要牢记阶级仇、民族恨，为解放正处在水深火热之中的台湾人民，和世界上三分之二的人民，实行共产主义远大目标奋斗一生的决心。在这个基础上，我们要活学活用毛主席著作，立足于本职，为中国革命和世界革命作出一份贡献。

1971年10月14日

一个真正的革命者，他的社会知识必然是从实践和向社会作周密调查才得来的，决不是轻易的（地）凭自己的主观想象，闷（冥）思苦索、瞎说得来的。后者的得来是根本不符合实际的，这是一条亊实，是不可违反的。

1971年10月15日

毛主席教导我们：“无产阶级只有解放全人类，才是无产阶级自己的彻底解放”。 通过毛主席著作学习，使我们认识到：革命是我们的任务，斗争是我们的幸福，全世界实现共产主义是我们最崇高的理想。

1971年10月16日

今天，我们从早晨四点钟出发，经过四个小时左右，八点左右我们到达了目的地庵东，进行参观。这是一次教育参观，又是一次野训拉练，这一天经过了近一百里的路程，我们虽然感到累，全连战士对这次拉练表现得都非常顽强，都以战备的姿态投入了战斗，来去步行，这是我们对教育革命的一次大胆尝试，是毛泽东思想的伟大胜利，全连战士决心在尝试中得出经验，为把无产阶级教育革命事业进行到底作出一份贡献，争取教育革命的伟大胜利。

1971年10月17日

在为社会主义革命和建设的时候，我们要充分树立为革命而学习的红心，有愚公移山的决心，有攀登科学高峰的信心，为人类作出贡献的雄心。

1971年10月18日

今天中午，我们抽出课余时间，对学校农场进行了秋收冬种，我和同学们一道劳动得都非常出力，并高兴地干到了上课为止，愉快收工，这使自己感到非常之愉快，为学校集体做了一件好事。今后，我要永远这样做，在劳动中改造自己，锻炼自己，做无产阶级革命事业的接班人。

1971年10月19日

下午，我们文艺毛泽东思想宣传队向全连师生进行了表演，并听取对文宣队的意见，由于某些方面的原因，演的很不满人心（满意）。这是为什么呢？毛主席早就教导我们：“资产阶级、小资产阶级他们的思想意识，一定要反映出来的，一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强的表现他们自己。要他们不反应、不表现是不可能的”，这就是小资产阶级理论脱离实际，和骄傲自满等在文艺表演上具体表现，我们如果要真正成为一个毛泽东思想红色文艺宣传员，就必须坚决克服以上问题，以及种种的宣传毛泽东思想不利的问题。

1971年10月20日

一个真正的文艺战士就应该为捍卫毛泽东思想而大喊大叫，为培养接班人而大喊大叫，真正地发挥文艺对革命的作用，誓做革命文艺的先锋战士。

1971年10月21日

上午，我们连队邀请了公社治保战线负责人鲁永祥同志，请他讲了国内外的形势，和阶级斗争在本慈溪县严重反映的报告，使我们在实际事实中真正懂了阶级斗争的长期性、复杂性、严重性。社会主义社会的阶级斗争一如毛主席所说：还存在着阶级、阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此我们要提高革命警惕，擦亮眼睛，严防阶级敌人在新的大好形势下狗急跳墙和破坏活动，把社会主义社会的阶级斗争进行到底。

注：鲁永祥同志介绍的当年阶级斗争表现，在那泛黄的笔记本中记录的有：“尼克松为什么急于访华？”，“全镇共有地富反坏右分子二百多人，经常疯狂破坏”；“本镇的反革命标语、传单不断出现，共有47起，其中周巷中学有2起”； “蒋介石派遣特务，今年四月从香港进来，到余姚新新、周巷永革（注：1966年9月，精忠公社、驿亭公社合并，称永革公社，1981年复名精忠公社）等地进行串联”； “近来本镇出现赌博风，大的千元以上；流窜人员不断被捕”；“一个‘五一六’反革命集团头子更加疯狂地说：一年发动，二年大干，三年成功。他们准备在失败之后上山打游击，准备在二十年后大干，复辟资本主义黑暗，并准备要想把‘四届人大’由他们来召开”；“通过清阶运动，办了3个‘三通’学习班，仅在三十名人员中，发现四个反动组织，反革命特务四十名，其中有潜伏在我国西南地区铁路交通线上的要职，他原是特务少校官”等等。

他介绍的阶级斗争新动向有：“污蔑伟大领袖毛主席，在天旱时说‘红太阳、红太阳，日日出太阳。统帅、统帅，统统晒光’，‘种、种得田里，生、生得天里。阿拉千算万算，不如皇天一算’。因此，不注意节约，春节大吃大喝。当台风来时，阶级敌人乘机出笼大肆疯狂地叫嚣：‘大丰收、大丰收，现在大风来收了’，竭力破坏抓革命、促生产，闹得人心狂狂，不安心生产，产生‘头朝上、上朝外、头朝里’的‘三头’（注：指等、靠、要）思想” 等等。

1971年10月22日

凡是符合毛泽东思想、符合人民的愿望的，就应该大喊大叫。不要怕讽刺打击和报复，要下定决心，誓为捍卫毛主席的革命路线、维护人民的利益，就是牺牲也甘心。决不被风浪所冲倒，要在大风大浪中站住脚，奋勇前进。

1971年10月23日

今天数学进行了测验。由于开会和一部分排里的工作，也影响自己的一部分学习，主要是自己的不努力，没有真正明确为革命而学的目的性，没有带着阶级的感情而学习，所以取得不满人心（满意）的成绩。但是，我决不被分数少吓倒！要继续、并且更好地学习毛主席著作，抓好排的工作，发动全体同学，共同在“创四好”、“争五好”的道路上永远前进。（注：当时全国学解放军，开展集体创造四好连队，个人争取五好战士运动。“创四好”即：政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好。“争五好”即：政治思想好，三八作风好，军事技术好，完成任务好，锻炼身体好。林彪事件后，该运动停止）。但是，在学习方面也要努力、坚决地抓上去。努力学习社会主义文化知识，努力把自己培养成为又红又专、全面发展的人才，真正做无产阶级革命事业的接班人。

1971年10月24日

我们伟大领袖毛主席教导我们：“一切实际工作者，都必须向下作调查”，我们遵循毛主席的伟大指示，对笆西大队作了社会调查，在调查过程中使我们得出一条真理：我们要了解社会生动情况，就必须向社会作周密的调查。要调查就必须眼睛向下，甘做群众的小学生。否则，如果有知识分子的臭架子，不虚心地向知道社会实际情况的人请教，总之，没有诚恳、渴望的感情，是得不到什么真正的效果的，（即使）有，也只是有骨无肉、空虚的东西。

注：这次调查结果，整理成《农村阶级斗争新动向种种表现》一文，共15条：

1、该大队在文化大革命前，特别是受了刘贼“三自一包”的流毒，对搞自由地、自由买卖等较严重，认为“吃饭靠集体，零用钱靠自己”，此毒在干部、社员中都有。在副业方面，大队规定交队，但相反地不交，对生产队集体经济，然后削弱。分储备粮，带有阶级斗争烙印的人更用心，（集体储备粮）只有帐上，没有实货。

2、借资、预资、垫资的“三资风”之严重，阶级敌人利用此挑衅种种，集体经济削弱，对农业成本发生严重的影响。

3、赌博风。荒年疾赌（方言：意为更赌），民兵收（守）夜也发现多次，春节摆赌场。

4、复四旧，老太婆念佛。几千年以来的封建影响，过春节发展到严重。1967年大旱，还有大批老太婆到大队池“龙舌”念佛。

5、阶级斗争是弦。紧紧地拉住这根弦，才能抓好阶级斗争。

6、种植问题。虚报种植田亩，多种水稻，少种棉花，瞒报私分，对公社、国家实行骗。

7、分配问题。（集体）积累不收（提），东西多分。

8、出售问题。对三者之间的关系处理不当，在上交国家粮时撒2号谷（注：秕谷）、杂粮。

9、石棉厂领钱问题（注：指妇女纺石棉的加工费）。（大队规定）对70％的钱，抽起（交生产队）买工分的规定，（执行）不严。

10、出勤方面问题。人在队里劳动，心在自留地里劳动，人在集体劳动着，但自由地的劳动，一天之内大约会有五次（注：指当年社员利用早上、中午、傍晚收工，以及上、下午的休息机会，见缝插针地抢时间到自留地里劳动的现象，比夏收、夏种的“双抢”更紧张，戏称为“五抢”）。农村当中的阶级斗争，基本上是公与私关系。

11、对青年的腐蚀。说青年没有娱乐场，只好钻赌场。阶级敌人拉拢干部，主要表现“香烟香的，茶浓的”之方面。对做农民心不安，认为是“工人有工龄，党员有党龄，农民只有年龄” 。

12、讲黄色小说，传播封、资、修。

13、好吃懒做。偷盗一、二队的打稻机板，三队的地轴。大队偷去三支线的电缆，3 8公尺。公社失去广播电线杆，在笆西大队境内二根。在“一打三反”（注：打击现行反革命破坏活动，反对贪污盗窃、投机倒把、铺张浪费）运动中，该大队不明真相的人，还有往来停留的。反革命分子还不老实，有抬头的倾向，如倪志员把牛拉到高池（注：生产队的粪池）里，还不承认。在5月中旬出现了反动标语一启（起）。又反动诗一首，反革命传单一启（起）。贪污现象，大小之处还有出现。阶级敌人在生产方面，不服从领导分配，自搞一套，严重的反（翻）案活动。

14、阶级的烙印，略。

15、提高阶级斗争觉悟，略。

1971年10月25日

我要把自己培养成为一个真正的无产阶级革命事业接班人，就要牢记毛主席教导，做人民的“老黄牛”，为革命一犁耕到头，决不能半途停留。有一口气就要为革命作出一口气的贡献，决不辜负党和战友们的培养和帮助。

1971年10月26日

今天我们做好事，为向连召开首次讲用会献礼。但是做好事、为人民服务决不能一劳永逸、发浮夸风。要做一辈子好事，一辈子为人民服务。

1971年10月27日

今天下午，连召开了首次活学活用毛主席著作的讲用会，这是毛泽东思想的伟大胜利，是我们连全体师生努力的结果。我决心以连队讲用会为强大东风，推动我更好地学习毛主席著作，在继续革命的道路上不停步而永往直前，争做无产阶级革命事业接班人。

1971年10月28日

一个人活着，就应当像江青同志那样，呕心沥血为革命的事业，像白求恩同志那样，把自己毕生的精力和整个生命，为人类解放和共产主义亊业献出自己的一切。

1971年10月29日

干革命就得先吃苦，为人民吃苦是我们最大的乐意。因此我们要勇敢地担负起艰巨的任务，为人民吃苦在前，享受在后。

1971年10月30日

今天排委召开了全体会议，找了前阶段工作的差距，并讨论了今后的工作步骤。我决心以一切的精力，把排的工作（做好），为培养无产阶级革命事业的接班人，为中国革命和世界革命，而努力创造“四好”排，为捍卫毛主席的革命路线，而努力创造“四好”排。

1971年11月1日

下午，学校红代会召开了首次活学活用毛主席著作的讲用会，在会上许多代表发了言，这是毛泽东思想的伟大胜利，是我校全体红卫兵努力的结果。我决心以这次讲用会为动力，推动我更好地学习毛主席著作，努力争做毛主席的好战士。

1971年11月2日

今天上数学课的时候，连队养猪场巧好要碾猪饲料去，当时我没有去，头脑中产生了一种活思想，认为我对数学上次考了不满人心（满意）的成绩，现在养猪场里要碾饲料去，我好不去就不去了，再加上养猪场里也有专人管理的，因此没有去。尧云啊尧云，你为什么到了时候，不能正确处理个人与集体之间的关系呢？你能辜负党和毛主席对自己的期望吗？你为了个人的利益而放弃集体的利益，自己感到可耻吗？实在太没脸见党和祖国对自己的培养了。今后，我要向“一心为公”的共产主义战士蔡永祥同志学习，努力正确地处理“公”与“私”之间的关系，把自己培养成为忘我为公的革命战士而努力奋斗！

1971年11月3日

我们认为干革命、干工作，决不能有“外快”的等待思想存在，要向着最艰巨、最困难方向毫无疑问地前进。

1971年11月4日

在近阶段我们开展了整风运动。今天，我上台主动作了斗私批修，狠批了前阶段自己在学习和工作中的缺点和错误。通过这次排的整风，帮助我解决了许多问题。

这次整风运动好得很，它也很及时。今后这样的整风运动我们要经常搞下去，要不断地把自己身上的错误东西整掉，使我们担负起更加伟大而艰巨的任务而努力奋斗！

附：上台主动作斗私批修的提纲。

最高指示：我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器，我们能够去掉不良作风，保持优良作风。

要斗私批修。

通过排的这次整风，在同学们、干部、老师的帮助下，使我认识到了问题存在。上阶段由于自己学习毛主席著作不够，主席的旗帜举得不高，在工作学习中对自己放松了要求，骄傲自满、和对排工作消极悲观等活思想及表现，在头脑子里作怪，因此，在工作和学习中产生了许多的缺点和错误，主要表现在：

1、对排工作从冒目到消极。自从上次数学考试不及格以后，在自己的头脑里产生了一种活思想，叹息地认为啥个犯着，现在数学考试不及格，下次如果排的工作再管下去，别的课也会考不及格。如果毕业了考不及格，多少倒霉，家里要话，自己也没什么光彩。消极地认为：自己夜里日里弄杀快，学校里也不会知道的。如果成绩差，学校在毕业鉴定上要写，主动认为省省，还是早点把自己的学习管牢，省得下次考再不及格。

2、对人严、对已宽，具体表现在：(1) 、如有些同学在吵，马上就记进，自己在吵，不记进。(2)、高高在上，工作不求进步，自己认为了不起，不了解个别干部实际困难。凭自己讲话，自己说了一概是对的，别人（说了）都是不对的。动动顶掉、发脾气，如对周洋（良）乔，写晚点（迟到）一事。

3、工作中出现影（印）象观点，如对某个班、某个人有好感，说话也要跟他说几句；如对某个班、某个人有个比较坏的影（印）象，那就把他们某些方面、有些问题夸大，不知实际，也不去了解问题的真面（目），指手划脚发疑（议）论，提出无理的批评。

1971年11月5日

今天，我们听了六厂党支部的中共中央71（68）号文件的传达学习，使我们进一步认识到党内二条路线斗争的长期性、艰巨性和复杂性。林彪这个埋在我们伟大领袖毛主席身边的定时炸弹自我爆炸，这真是大快人心。他是个叛党、叛国的卖国贼，是一贯来反对我们伟大领袖毛主席，和仇视社会主义制度的。所以我们要认真学习党的五十二年历史，积极投入声讨反革命修正主义分子、卖国贼――林彪的反党、反社会主义制度的人民战争，以实际行动保卫党、保卫我们的伟大领袖毛主席。

1971年11月6日

今天下午，我们班（排）全体战士遵照上级党组织指示，对林彪反党、反社会主义制度的罪行进行了讨论。大家以无产阶级的义愤，个个声讨林贼反党、反社会主义制度的滔天罪行。大家一致认为：林贼的反党、反社会主义制度的表现，就是阶级敌人狗急跳墙、绝望挣扎的表现。这颗埋在我们伟大领袖毛主席身边的定时炸弹，如果我们不及时揭露，他将对我们党和社会主义制度带来严重的威胁，我们的党可能会变修，我们的国家可能会改变颜色，我们的人民可能会吃二遍苦。他的自我爆炸真是大快人心，他不但没有损害我们党和社会主义制度的一根毫毛，而且反而使我们在反面教育中，进一步增强了识别真假马列主义的能力。这场党内惊心动魄的阶级斗争事实，足够证明我们伟大领袖毛主席，和以毛主席为首的党中央的英明伟大。

林贼这个埋在党内的定时炸弹自我爆炸，这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是我国人民的伟大胜利。

1971年11月7日

（内容批林，略）

1971年11月8日

（内容批林，略）

1971年11月9日

七一届毕业生的工作分配了，他们响应党和祖国的召唤，奔赴各个战斗的岗位。但在自己的头脑里却产生了一种活思想，认为我们是农家子弟，没有什么工作可分配的，弄来弄去还是要落田的，好象（像）自己的前途没有。

通过知识青年下乡的模范金训华、张勇、沈秀芹的英勇亊迹学习以后，使我端正了认识。我决心要以英勇人物为榜样，“党叫干啥就干啥”，“一生交给党安排” ， 为了祖国美好的共产主义明天的前景，为中国革命和世界革命，高兴地响应党和祖国的召唤，愿献出自己的一切。

1971年11月10日

我决心要象雷锋同志那样，“在工作上，向积极性最高的同志看齐；在生活上，向水平最低的同志看齐”。 虚心学习，永远保持艰苦扑素的劳动人民本色。

1971年11月11日

今天我们化工进行了初次的测验。我以虚心学习的态度参加了测验。因为我明白，我们的测验，不光是为了几个分数而测验的，而关系到对教育革命负责的态度来测验的。任何抱着对测验有分数观点的思想，都是错误的。因此，我怀着虚心学习和诚实谦虚的态度，参加了这次的测验。

1971年11月12日

下午，我们听了六厂老工人、共产党员张同志忆苦思甜的报告，进一步激起了我们对万恶、吃人的旧社会无比仇恨，对新社会的无比热爱。使我们进一步认识到了：旧社会无权的痛苦，革命先烈夺权的艰苦，今天有权的幸福，和现在将来保权的重要。坚决地与一切形形色色的党内机会主义分子作斗争，坚决保卫无产阶级专政，保卫以毛主席为首的无产阶级司令部的坚定不（必）要。

1971年11月13日

学校的团支部已经诞生半年多了，许多的优秀红卫兵战士都加入了共青团的组织，我还没有参加这个组织。我虽年纪不及格，但我要以一个共青团员的标准严格要求自己，争取早日在思想上、组织上参加共青团这个先进的组织。

1971年11月16日

下午，我们学校召开声讨刘少奇一类政治骗子的滔天罪行（大会），邀请了海莫大队的贫下中农进行声讨，略。

1971年11月17日

下午，我们政宣组出了一期小评论。这个过程中由于自己粗心大叶（意），不过细地做工作，出现不符合毛泽东思想，对毛泽东思想有抵触的严重事故。这个事故自己应负起责任来。并要作严肃的检讨，以便使以后的工作慎重些。

附：检讨书

毛主席指示：错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来，我们的事情办得好一点。昨天我们政宣组出小评论，由于自己不虚心细心地工作，粗心大叶地出现不符合毛泽东思想，对毛泽东思想有抵触的问题，自己要负起责任来。今后要虚心地工作，真正做到完全彻底为人民。搞好政宣工作，使排的政宣工作少出问题，保证质量，发挥作用。

1971年11月18日

我们学校响应毛主席的号召，抓紧农时季节放了农忙假。下午，我参加生产队里的种油菜劳动，在这过程中，种到一半的时候，自己感到腰酸、脚痛，人的身体感到很不舒服。但是我想到毛主席的教导，我们是接受贫下中农再教育，又看到贫下中农也和我一样地劳动，他们好像毫无这个意思，继续在做。想起了毛主席的教导，看到了贫下中农的行动，使自己鼓起了勇气，继续和贫下中农一道（劳动），直至到油菜种好。

1971年11月23日

下午，我连全体师生邀请了周一大队贫下中农，来我连声讨和忆苦思甜，略。

1971年11月24日

连队今天召开全体师生对刘少奇一类政治骗子的滔天罪行的声讨大会，略。

1971年11月25日

什么是方向？什么是目标？通过这次运动，我们的有些人好像认为没有方向、没有目标了。今天，我们进一步通过学习，使我们认识到了真正的方向与目标，这就是努力学习毛主席著作、按毛主席的指示办事、紧跟毛主席闹革命就是方向。为把全人类实现美好的共产主义明天，就是我们奋斗的最艰巨目标。

按：我的初中日记内容，大多是当年流行的口号、政治性的空话、套话，那是时代留下的深刻烙印。但从日记中仔细辨认，似乎还能依稀地找到半世纪前那批少男、少女们一路走过的、一串串长长的、活泼蹦跳的小脚印，能鲜活地反映出这一代人成长的某些规律与时代特征。这是一种原汁原味的历史故事，它或许能为后人理解我们这一代人曾经的激情与狂热，提供一点文本史料。

2022/02/16校

作者简介：周尧云，男，1957年生，现居浙江省慈溪市古塘街道

描述：

