id: 35214f0d37
标题：舞姿优美　技巧出众——介绍青年芭蕾男演员林建伟
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：祝士方
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祝士方

一提起林建伟，上海芭蕾舞同行都高兴地认为，他是近年来在上海出现的芭蕾新秀之一。现在，他的名字也开始逐渐为观众所熟悉。不久前，在芭蕾舞专场演出中，观众们赞扬一位“赤膊穿黄背心的男演员跳得真好!”这正是在《海侠》片断中第一次表演古典芭蕾节目的二十二岁的林建伟。之后，他又在舞剧《玫瑰》中崭露头角。最近，在上海芭蕾舞团演出的第一个著名古典芭蕾舞剧《天鹅湖》中，林建伟担负了扮演王子A角的重任，他以那健美的体形、舒展的舞姿和出众的技巧，引人注目地显示了他作为一个芭蕾舞男主角所具有的才能。

如果说，每一种艺术都有它自己一种“只可意会，不可言传”的美感的话，那么可以说，林建伟的舞蹈动作正是有着一种规正、轻柔而又自然的“芭蕾味”。我认为，这是他十分显眼之点。此外，他还掌握了不少高难度的技巧，旋转协调顺畅，跳跃时空中姿态准确，富有节奏感。

有人认为，林建伟之所以基本功好，是因为他身体条件好。固然，林建伟身体匀称，腰腿柔韧，弹跳能力和协调性也都不错。但是，条件终究是外因，还要靠自己的主观努力，林建伟从小爱钻研，肯动脑筋，也愿花时间和精力积极练功。在他学习期间，就能根据老师的指导意图自己去创造有效的练功方法，为此老师也常把他的练法整理、选择到教材中去。凡是教过他的老师，都为这样勤奋好学的学生而深感快慰。林建伟在长期的富有成效的练功活动中，既付出了辛勤的汗水，也获得了浓厚的兴趣，从而逐渐培养起了对芭蕾艺术的热爱和事业心。这是林建伟所以有比较扎实的基本功的重要原因。

但是，说来令人难以置信，在“四人帮”统治文艺界的时候，象林建伟这样勤于学习、成绩拔尖的人，似乎总是“白专对象”的“候选人”，而受到一种无形的压力。

粉碎“四人帮”后，林建伟被分配到上海芭蕾舞团工作。从领导到编导、教师都对他注重培养和使用，老演员们对这棵新苗也十分爱护，亲切地称他为“小弟弟”，都把自己的舞台实践心得无保留地传授给他，以能帮助他超过自己为乐事。被“四人帮”取消的“双人舞”这一门重要的课程，他也迅速补上了。再加上逐渐恢复排练一些古典芭蕾节目，从而加强了基本功的全面锻炼，为他在《天鹅湖》中扮演王子一角创造了有利条件。

同林建伟掌握舞蹈技巧方面的准确、优美程度相比，他扮演的王子，那优柔寡断而又潇洒、文雅的风度就稍嫌不足了。这是由于他还缺乏古典芭蕾剧目的长期熏陶，同时也说明他在表演上还需要大力提高。

芭蕾舞演员，有这么一句名言:“要是登台演出，就得锻炼一生!”希望林建伟在思想和业务上都坚持锻炼，做一个不愧为党培养的具有高度社会主义觉悟的演员。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802B040401.JPG">

<FONT class=imgsm>青年芭蕾舞演员林建伟。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802B040402.JPG">

<FONT class=imgsm>林建伟在芭蕾舞剧《天鹅湖》中扮演王子。本报通讯　员摄</FONT>

描述：

