id: 352296c84a
标题：利用封建反动会门诈财害命“神医紫竹堂”案犯落网抄出“佛仙”骷髅及刀剑等罪证数百件　马万顺等十余犯一贯反革命将予严惩
日期：1951-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】本市人民政府公安局经群众协助检举，最近于破获了恶霸反革命分子欺骗诈财，企图“复辟”并害死人命多条的反动道会门“神医紫竹堂”一案，先后捕获主犯恶霸马万顺(又名马小宝)、李广生、倪开元、祁忠义等十余人，并搜出隐藏四年之久的徐林氏尸骨一具及龙袍、御印、刀剑等反革命罪证数百件。

所谓“神医紫竹堂”，远在一九二一年即行设立，至一九四○年移至东余杭路春阳里八十四号现址。三十年来一直受帝国主义及蒋介石匪帮包庇纵容，成为其罪恶统治的社会基础。幕后操纵者为横行该地数十年的汉奸恶霸马万顺、李广生等匪徒，他们唆使徐林氏为该堂“佛祖”，“坐关”、修“仙”，号称“唐僧”，广收门徒，分别“封”为“孙悟空”、“沙和尚”、“猪八戒”、“诸葛亮”、“关公”、“济公”、“上方菩萨”、“太白金星“等反动衔头，以此欺骗落后群众，吸引前来烧香许愿，进行麻醉，乘机诈取钱财。徐林氏于一九四五年四月开始在该堂“坐关”，一九四七年五月死在“关”内。马万顺等匪徒为了继续迷惑群众，达到诈取钱财的目的，不将徐林氏尸体收殓埋葬，竟长期封在“关”内，胡说徐林氏业已成“仙”。直到今年五月间被公安人员搜出时，所谓“佛仙”“唐僧”，早已变成骷髅一具。

操纵该堂的马匪万顺、李匪广生，都是一贯骑在人民头上，作威作福的恶霸反革命分子，日寇侵占上海期间，曾因带领日军逮捕抗日爱国志士多人而受到奖励；日寇投降后，又充当国民党特务头子陈匪保泰的爪牙，广收门徒，迫害爱国人民；解放后李、马二犯阴谋继续扩大该反动组织，并收听“美国之音”，散布谣言；同时又与恶霸特务孙文兰(已枪决)结伙搜罗枪支，隐藏机枪一挺，阴谋不轨。并利用所谓“神医紫竹堂”向人民进行敲诈勒索，他们以死人骨饼及香灰作“仙方”，欺骗落后群众前来“求神治病”，据初步查明，因服此“仙方”而丧命的有长寿路一七八号的赵志龙、邢家宅路一○九弄二十九号的祁小妹、徐家汇泰东村五十号方朋喜等五、六人。同时，这些匪徒看到受骗者众多，又滋长了做皇帝的梦想，将向贫苦群众欺诈剥削来的脂膏，除了供自己享用之外，还置备了帝王用具和大批物资。在破案时，经抄出的大小龙袍、龙靴、龙裤、龙枕、玉带、銮驾、金鞭、剑刀等反动证件达百余件，并在吴淞路某号中搜出贮藏准备“起事”用的物资食米、面粉、豆子、火油等一大批。

自本市大张旗鼓镇压反革命以来，广大人民对反动会道门的反动本质的认识已大大提高，纷纷致函政府，要求取缔反动会道门。这伙匪徒却尚不知悔改，梦想着登“大宝”做“皇帝”，继续进行反革命活动。本市公安司法机关对这一千人犯，除查明确因无知被骗参加的盲从分子，将予宽大处理外，对那些一贯欺压人民的恶霸反革命分子，将接受被害者的控诉，依法予以严惩。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517p030101.JPG">

<FONT class=imgsm>“沙和尚”倪开元</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517p030102.JPG">

<FONT class=imgsm>猪八戒”王学龙</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\517p030103.JPG">

<FONT class=imgsm>“关公”管友仁</FONT>

描述：

