id: 3522b5841c
标题：怀着无限忠于毛主席的红心　发扬一不怕苦二不怕死的精神上海电镀工人创造无毒镀锌新工艺机电系统采用了这一新工艺，大大提高了产品质量，降低了成本，节省了外汇，使电镀污水化“废”为宝，有效地保障了电镀工人的健康
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机电一局系统电镀行业的广大革命工人和革命技术人员，经过四十天的奋战，在全局实现了无毒镀锌。这是机电系统的电镀工人落实“九大”精神所取得的丰硕成果。

采用剧毒物质氰化钠(俗称山萘)作为主盐的电镀锌工业发展到现在已有近百年的历史了。百年来，剧毒的氰化钠，不仅危害工人的身体健康，同时，电镀车间所排出的大量毒液废水严重污染了黄浦江、苏州河。氰化钠又是我国工农业生产急需的贵重物品，随着我国工农业生产的飞速发展，国产氰化钠的产量远远不能满足生产的需要，每年都得从国外进口一部分。帝、修、反妄图以此来卡住我们的脖子。上海电镀工人早在一九五八年就开始进行了成百、成千次的试验。但是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流一贯对抗毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，推行一条崇洋、媚洋、求洋的反革命修正主义路线，对广大电镀工人的身体健康，对无毒电镀新工艺根本不重视，把搞出来的试验成果打入了“冷宫”。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，用毛泽东思想武装起来的上海机电系统的广大电镀工人，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，向长期被资产阶级反动技术权威霸占的电镀科技领域发起了猛烈的进攻。长征电镀厂一马当先，组织了三结合的试验小组，首先向无毒镀锌进军。他们用光辉的《实践论》和“老三篇”为武器，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，仅仅用了一个月零二十天的时间，就完成了以前光画画图纸就需要几十天的一条无毒镀锌自动线。第一仗打响后，机电一局革委会及时召开了现场会议，又举办了专题学习班，进一步掀起了战“三废”的高潮。

当时，无毒镀锌滚镀虽过了关，但吊镀尚未过关。机电一局从基层厂抽调了十名有丰富电镀经验的老师傅，组成了“无毒镀锌吊镀试验小组”。这些老师傅认真学习了毛主席的教导:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”毛主席的伟大教导，给试验小组指明了前进的方向。在试验过程中，他们碰到困难，就用毛泽东思想来战胜它。没有数据，自己摸，没有设备，自己造。有的老师傅酸溅到身上，也坚持不下火线。试验小组只花了短短的八天，就攻下了这个堡垒，为创造无毒镀锌新工艺扫清了障碍。

无毒镀锌吊镀试验的成功，给了奋战在无毒镀锌第一线的广大工人极大的振奋。上海消防器材厂的电镀工人连续奋战，很快就实现了全厂无毒镀锌。松江电器零件厂电镀车间的老师傅们不怕疲劳，连续奋战了四天四夜，终于提前实现了全厂无毒镀锌。

这场无毒镀锌的工艺革新，还充分显示了工人阶级高度的共产主义大协作风格。有的厂配方不过关，兄弟厂立即把自己配好的镀液送去。有的厂镀出的产品质量不过硬，兄弟厂马上派出老师傅去支援。有的厂设备、物资发生困难，兄弟厂马上去支援。

现在，全局都已采用了无毒镀锌的新工艺，不但大大提高了产品质量，降低了生产成本，为国家节省了大量的外汇，而且从根本上解决了长期不能解决的电镀污水污染黄浦江、苏州河的问题，使电镀废水直接用于农田灌溉，支援了农业生产，真正变“废”为宝，同时保证了广大电镀工人的健康。

机电一局革委会生产组

描述：

