id: 3523744023
标题：独有英雄驱虎豹——记战斗英雄舒积成
日期：1965-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会代表、海军航空兵某部副大队长舒积成，带着领袖的教导，人民的嘱托，在北京参加三届人代会首次会议后，回到了战斗岗位。一个最强烈的念头在他心中跳动着:歼灭空中强盗，争取战斗胜利，用最好的成绩向人民汇报，向党和毛主席汇报。

痛惩空中飞贼

舒积成回到部队，就参加了战斗值班。

三月三十一日这一天，他穿好飞行衣，拿起图囊，等候着到机场去的命令。他顺手拿起一张报纸，一条醒目的标题映现在他的眼前:“全世界人民动员起来，援助南越人民，打败美国侵略者。”他立刻想到毛主席的话:“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”“对!记住领袖的话，决不能饶恕他们!”他一到战斗值班室，就同战友们再一次地研究了如何给美帝国主义的军事桃衅以迎头痛击。

战斗警铃响了，那是有敌机侵犯我国领空的信号。舒积成满怀怒火，飞步跨进座舱。接着，两颗绿色信号弹飞上天空，随着发动机的<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654j0203AA.JPG"><IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654j0203AA.JPG">吼叫，银鹰腾空而起。在地面引导下，舒积成迅速升上高空，发现了美国间谍飞机。他从瞄准光环里，看清了敌机，暗暗地提醒自己:要沉着，不打则已，打就要把它打得粉身碎骨!距离在迅速缩短，舒积成猛按电钮，“嗵嗵嗵”!一排炮弹，眨眼间，“轰”的一声巨响，敌机在空中爆炸了。舒积成穿过爆炸的烟火，准备再给它几炮。但是，用不着了，这架美国间谍飞机冒着浓烟，翻滚着栽下去了。

这一仗，给了明目张胆地侵入我国领空的美帝国主义以有力的惩罚。同志们赞扬他机动灵活，打得狠，打得猛，打得准。

舒积成是在一支英雄的空军部队里成长起来的。这支部队的许多飞行员在抗美援朝战斗中，在保卫祖国领空的战斗中，一再穷追猛打，使敌机胆颤心惊。舒积成每当看到战友们的飞机上一颗颗标志战绩的红星，心里就充满了战斗的激情。他多么渴望在自己的飞机上也涂上这种胜利的标志呵!

不久，他的心愿终于实现了。

一九五八年旧历除夕，正当全国人民欢度春节的时候，一架美制蒋匪帮RB57型喷气侦察机窜入了大陆。驾驶这架飞机的，是得过美帝国主义“飞虎奖章”的蒋匪空军上校赵广华。第一次参加战斗的舒积成跟着长机胡春生升空迎战，发现敌机就在自己的右下方，他向长机报告了敌情。胡春生在舒积成掩护下，对准敌机直冲过去，连续三次开炮，击中了敌机，又向舒积成发出“继续攻击”的命令。舒积成一推机头来了个鹞子翻身，飞机半滚半转地扑向目标，一排排连珠炮弹在敌机身上连续爆炸。他还不放心，又对准下坠的敌机补了一串炮弹，只见敌机成了一团火球掉进大海。

这次战斗是舒积成初试锋芒，他开始把这支英雄部队敢打敢拼的战斗传统接过来了。

时刻准备战斗

舒积成牢牢记住毛主席的教导:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”他把这个警句当作一面镜子，经常对照检查自己的思想和行动，时刻准备着对付敌人的突然袭击，时刻准备着驾战鹰，驰长空，把侵略者埋葬。值班时，他从没有忘记过战备用具，图囊、手套、飞行帽、手枪，随身携带，一有情况，立即出动。

夏天，烈日当头曝晒，跑道上热得烫脚。每当进入到一等战备时，舒积成坐在座舱里一动不动，全神贯注地听着指挥员的命令。周围的热空气紧紧地包里着他，满身的热汗顺着衬衣向下流，负荷衣里的衣服湿透了，汗水从头部、脊梁流到皮靴里。他多么想解开衣扣透一透热气，但是他懂得:解开一个扣子是很容易的，但解开了一个扣子，等于打开了松懈麻痹思想的大门，会被敌人钻空子。所以，他还是一动不动，手扶着操纵杆，瞪着眼睛，静静地等待着。他想的是，怎样以最快的起飞动作，给敢于侵犯祖国领空的敌机以迎头痛击。

冬天，大雪纷飞，风沙迷目，滴水成冰。舒积成为了在跑步进入一等战备时，缩短几秒钟时间，每天练长跑。白霜盖满灰黑色的毛衣领，呼出的气也在帽沿上凝成冰霜，他却满头大汗，热气腾腾。风雪严寒，征服不了舒积成的顽强意志。所以，在进入一等战备时，他从休息棚三步两跳，用几秒钟时间就跑到了飞机的座舱，而且脸不红，心不跳，手不颤，气不喘，沉着地做着战斗动作。他常说:“时间，对我们飞行员来说，是最宝贵不过了。有时提前一秒钟，敌机就会粉身碎骨，迟一秒，敌机就会逃掉。”

杀敌要把刀磨快

当舒积成还是一个新飞行员的时候，领导上对他说:“和敌人交手，必须熟练掌握手中武器。敌人在磨刀，我们的刀要磨得更锋利。”

舒积成懂得没有过硬本领就不能消灭敌机的道理后，便以全副精力去钻研，去苦练，不练出过硬功夫绝不罢休。有一次，室外刮着七级的西北风，他为了练习攻击中的一个动作，手冻得发麻，脸冻得发紫，整整练了两个多小时，直到练熟了为止。在科目飞行中，哪一个动作没做好，他就拉着别人和自己一起钻研。他只有小学的文化程度，学习理论遇到不少困难，但是，困难，在有着顽强毅力的人面前，只有屈服。每次飞行，他都是反复钻研，力争飞一次，进一步。飞行手册上关于飞行中特殊情况的处理部分，可以一字不漏地背得出来。他特别注意锻炼身体，空余时间就在悬梯上打旋子，一次可以打二百个。在学滚轮时，摔倒了爬起来再练。同志们要他休息，他还是不停地练。

每次飞行，他都按实战需要，严格要求自己。有一次，他飞高空特技，因为较长时间没有飞，做动作时，就觉得头有点发胀，手也不大灵活。按理说他完全可以请求返航着陆。可是他一想，假如正在作战，能这样让敌人跑掉吗?不能，一定要坚持。于是，他一推油门，坚持做完了科目的全部动作，圆满完成了任务。

舒积成十分清楚，空中作战必须力争首次命中，否则，一眨眼就会失去战机。他想尽各种办法苦练打得准的过硬本领。有一次战斗前，为了争取首次命中，他抓紧一切空隙进行苦练。他用铁丝编成敌机模型，手里拿着瞄准光环，反复练习瞄准；他还在宿舍里拉起一条小绳，上边挂上飞机模型，不停地练习着攻击动作。他在射击训练中，不断总结经验，不断突破难点，终于达到了神炮手的水平。

不论在什么时候，舒积成都准备着迎击敌机。在看电影，在打篮球，在作游戏或在休息的时候，他都要预先想一想，万一突然发生敌情，能不能立即进入战备状态。他把自己的日常用品、毛主席著作与航行图等，准备得停停当当，说走就走，说打就打，真象一支绷紧在弦上的利箭。

舒积成不仅在部队里是这样，到北京开会，或者住医院，回家乡探亲，都忘不了这个“打”字。不论在招待所里，还是在火车上，只要一静下来，总是进行“思想飞行”。从起飞、接敌，到冲击、返航，整个战斗过程想得一丝不苟。有时还拿出小本子，写出对付敌机的各种方法，以便回部队就能马上参加战斗。一九五九年十二月，舒积成休假回家乡结婚。在家里，他看到家家户户都在张灯结彩，准备过新年，忽然想起一九五八年过春节时打RB-57敌机的事来:狡猾的敌人总想趁人民欢度节日时来捣乱。他再也住不下去了。婚后第三天晚上，他把自己的心情告诉了爱人，又说服了母亲、哥嫂。次日，他就背起行囊，赶汽车、乘火车，急如星火地赶到部队，参加了节日的战备活动。

舒积成为什么能够英勇善战，常备不懈和勤学苦练呢?根本的原因是他从毛主席著作里获得了巨大的力量。他值班时，图囊里装着毛主席的书；出发担负任务，行囊里也装着毛主席的书。平时和战友一块天天读，自己一有空就学起来。他学了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，想起自己家里在旧社会受压迫受剥削的苦难，联想到美帝国主义扩大印度支那战争的罪恶行为，心里充满了阶级仇恨。他的笔记本上，记载着毛主席语录和自己的心得体会。

现在，国防部授予他“战斗英雄”的光荣称号，但他并不自满，他时刻记着一位烈士的话:“荣誉，只能说明你的过去，不能说明你的将来!”他表示永不停止，永远前进。

杜蔼文　刘忠　金恺

(新华社北京18日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654j020301.JPG">

<FONT class=imgaut>吴国坤</FONT>

<FONT class=imgsm>战斗英雄舒积成　吴国坤摄(新华社稿)</FONT>

描述：

