id: 3525b88e7b
标题：上海铁道学院内燃机车专业七三级师生深入批林批孔坚持开门办学　加快教改步伐根据现场需要，把专业课同基础课结合起来进行教学，提高了教学质量
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁道学院机械系内燃机车专业七三级师生，在批林批孔运动的推动下，坚持开门办学，加快教改步伐，初步突破了过去那种基础理论课、专业基础课、专业课截然分家的所谓“老三段”的教学体制和课程体系。

今年二月中旬，这个专业二十六名基础课和专业课教师同四十余名工农兵学员一起，到成昆铁路线上进行开门办学。刚下去时，有些教师脑子里带着“老三段”的框框，认为这些学员入学才半年，基础课还没有上，不能上专业课，只准备让他们去见识一下内燃机车的有关零、部件。因此，教师开始只向工农兵学员介绍些什么叫牵引电机和柴油机之类内容。工农兵学员到了现场，看到了具体实物后，对于这种介绍已感到不满足。比如，他们看到了牵引电机，就不可能停止在只知道牵引电机的形状，必然要想了解它为什么转动?这就要涉及到电磁感应和左手定则、右手定则等基础理论知识。

工农兵学员在实践中提出了实际问题，教师怎么办?是不顾工农兵学员的实际要求和现场的需要，坚持按照过去的基础理论——专业基础——专业的三段式组织教学，还是根据实际需要组织教学?教师有些犹豫不决。过去课程分工很细，任课教师只局限在熟悉自己所教课程范围内的内容，对其他课的情况不大了解，现在要把基础课和专业课结合起来讲，确实有些困难。党支部组织师生学习了毛主席关于教育革命的指示，同学员、工人一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，妄图否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行，并引导教师结合现场实践进行各种调查。通过批林批孔和现场实践，大家进一步看到，按“老三段”的方式组织教学，不仅课程内容繁琐重复，而且容易导致理论脱离实际。因此，要不要突破“老三段”的羁绊，关系到教育是坚持前进，还是倒退的问题。在党支部的领导和工农兵学员、工地工人师傅的支持下，教师们初步突破了思想上的“老三段”框框，坚持边干边学，把专业课同基础课结合起来上。

他们根据现场的实际需要，结合具体部件教了柴油机、牵引电机、电器、电路、转向架等内容。这些内容过去是放在三、四年级讲的。现在，他们打破了先上基础课、再上专业基础课，最后上专业课的框框，把基础课、专业基础课和专业课全部通过典型零、部件串联在一起讲了，既精简了课程，又使过去被各门课分割得支离破碎的知识完整起来。机械制图这门基础课，原来他们是准备回学校再上的。但是在现场实践中碰到了许多制图知识，他们就打破了过去基础课讲“纯理论”的老习惯，采取结合专业、联系生产实际进行制图课教学。学员通过拆装内燃机有关零件，脑子里有了一个实物概念，再去看图就容易懂了。他们仅用了二十个学时，就使学员掌握了制图的基本投影原理，而且还能看懂一些装配图。

这次开门办学，师生们都感到收获很大。基础课的教师过去不懂专业课知识，通过这次结合专业和生产实际上课，也了解到一些专业知识；专业课教师通过结合专业讲基础理论，重温了多年不用的基础理论。这样，教师就打破了原来的分工限制，逐步向一专多能方向发展。工农兵学员虽然入学只有半年，大多数人没有接触过内燃机车，但通过边干边学，已掌握了过去三、四年级的部分课程内容。

描述：

