id: 352830fa2e
标题：成功地体现了毛主席的人民战争的思想京剧《奇袭白虎团》具有重大现实意义上海文艺界举行座谈热烈赞扬山东省京剧团精益求精的精神
日期：1966-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,山东文革,上海文革,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　山东省京剧团演出的革命现代戏《奇袭白虎团》，在上海文艺界中引起强烈的反应。日前，在中国戏剧家协会上海分会举行的《奇袭白虎团》座谈会上，上海部份文学、戏剧和音乐方面的文艺工作者，同声赞扬这出戏成功地体现了毛主席的人民战争思想，塑造了以毛泽东思想武装起来的我人民志愿军指战员的英雄形象，是京剧革命化的又一新成就。

座谈会上，很多同志指出:《奇袭白虎团》的主题思想具有重大的现实教育意义，它有力地证明了美帝国主义的侵略本性是不会改变的，是不打不倒的。尤其在今天，正当美帝国主义在越南战场上被打得头破血流和一再玩弄反革命两手的时候，《奇袭白虎团》的演出，紧密地结合了当前的反美斗争，发挥了积极的教育作用。

山东省京剧团以不断革命的精神，对《奇袭白虎团》作了进一步加工修改，受到上海文艺界的重视。很多同志都认为:这次来沪演出的《奇袭白虎团》，经过不断修改提高，令人耳目一新。不少人在谈到这出戏加工修改的成功之处时，指出:山东省京剧团同志以毛泽东思想为指导，努力深化和提高戏的主题思想，形象地反映了中朝人民并肩作战的爱国主义、国际主义精神和打败美帝国主义侵略的史实；歌颂了我人民志愿军不怕困难、不怕牺牲的崇高品质；并通过我尖刀班奇袭白虎团的斗争情节，体现了毛主席人民战争思想的伟大威力。这是这出戏最大的成功之处。

很多同志在发言时，还从剧本、音乐唱腔、表演艺术等方面分析，认为《奇袭白虎团》从不同角度突出地塑造以严伟才为代表的英雄形象，是比较成功的。这个戏形象生动地使观众看到了在毛泽东思想光辉照耀下的我人民志愿军指战员英勇机智、阶级情深、战无不胜、攻无不克的革命英雄主义精神。

座谈会上，一些同志还对《奇袭白虎团》在导演、音乐、表演、舞蹈、武打、舞台设计等方面进行议论，认为这出戏在突出主题、刻划人物以及在继承与革新、借鉴与创造上，都为发展和巩固革命现代戏提供了不少有益的经验。会上，为使《奇袭白虎团》进一步加工提高，精益求精，大家还提出了一些修改的建议。

描述：

