id: 3528ce3e75
标题：高等学校大胆改革人文学科教学打掉厚古薄今、厚外薄中歪风开始纠正资产阶级教育、学术思想和理论脱离实际等现象
日期：1958-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校中的人文科学系科正在充分运用反浪费反保守运动新高潮的伟大力量，着手进行社会科学教学上的大革新。批判资产阶级教育、学术思想和克服理论脱离实际的现象，加强马克思主义思想领导。各校现正展开如火如荼的课程专题鸣放。

在反浪费反保守运动中，各院校人文科学系科很多师生写了大字报，揭发和批判社会科学教学中的资产阶级教育、学术思想和理论脱离实际的现象。复旦大学和华东师范大学的文学教学中，过去很少运用马克思主义的文艺观点去分析和批判作品，不过问学生的文艺思想，不结合当前文艺思想的斗争，结果使一部分学生成了古典文学中颓废虚无思想的俘虏。历史教学中，普遍存在着“厚古薄今”、“厚外薄中”的现象。教师在讲授时，往往重史料轻观点，很少讲人民群众在历史上的作用，夸大帝王将相的功绩。政治经济学教学中的主要问题是理论脱离实际。复旦大学学生把这种教学归纳为“四多四少”:讲条条的多，讲实际的少；讲历史的多，讲现在的少；讲外国的多，讲中国的少；学生书本理论学得多，思想问题解决少。华东师大教育系教学中脱离当前实践的情况也很严重，教师往往把几年以前的事情当作当前的东西来举例。上海财经学院的教学中，过去很少联系业务工作实际和政治思想实际，有的学生学了四年财政信贷，因为缺乏基层财务工程技术的知识，只会做管理部门的财务人员，不能到厂矿工作。有的学生学了统计学看不懂我国五年计划的各项指标。华东政法学院深入检查了和审判实践关系最密切的几门课程的教学内容，揭发批判了教学中的“无罪推定”、“有利被告”等违反无产阶级专政的错误观点。

各校针对这些教学上存在的问题，首先开始在课程、教材、教学计划等内容方面进行了大胆的改革。复旦大学成立了文艺理论教研组，革新了“文艺学引论”课，决定这门课程以阐述毛主席文艺思想为主，结合当前文艺思想斗争和学生文艺思想情况，以达到帮助学生树立正确的文艺观点和提高文学修养的目的。华东师大革新了教育学课程。这学期开始，这门课程就根据毛主席提出的教育方针和两类不同性质矛盾的理论，结合中小学教育实践进行讲授。上海财经学院今年准备编写四十多种中国化教材，研究我国当前社会主义革命和社会主义建设中的许多重大的理论和实践问题，把科学研究的最新成果直接传授给学生。财政信贷系还修改了国民经济各部门财务专门化的教学计划，增加学生专业知识，使培养出来的学生不仅可以做管理部门的财务人员，又可以到厂矿工作。

在改革教学内容的同时，许多系科还改变了教学方法。华东政法学院除了两门技术性较强的课程外，所有的专业课程这学期起都采取了专题讲授办法，结合学生的思想有的放矢地进行讲授。复旦大学和上海财经学院的政治经济学课程，过去上课时是教师教、学生记，现在讲授我国过渡时期部分时，吸收了整风运动的经验，采用鸣放、辩论、总结的方式，解决了学生中存在的思想问题，效果很好。复旦大学新闻系上学期起开设了“新闻专题讲座”，请报社负责同志到学校作报告，采取专题讲授与讨论相结合的方法，在教师和学生中展开辩论，对肃清资产阶级新闻观点很有成效。华东师大教育系教育学教研组也准备采取系统讲授与专题报告相结合、教师和教育实际工作相结合的方式，克服教学理论脱离实际的倾向。

上海高等学校社会科学教学上的改革工作，现在正在逐步深入。中共上海市委教育卫生部为了使这项改革工作做得更好，曾邀请有关院校的部分负责同志举行了三次座谈会，交流了情况；同时还成立了6个协作小组，准备继续讨论。

描述：

