id: 352a954348
标题：纸船明烛照天烧——清算“瘟神”魏文伯在血防战线上的罪行
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江西文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省卫生局革命委员会写作小组

长期以来，“瘟神”魏文伯利用窃取的职权，疯狂地推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，妄图砍掉毛主席亲自树立的余江县这面红旗，镇压血防战线上的群众运动，为大叛徒刘少奇在我国全面复辟资本主义服务。伟大的无产阶级文化大革命运动，打倒了这些政治上的“瘟神”，全国血防战线上又掀起了轰轰烈烈的群众运动新高潮。

为了实现伟大领袖毛主席提出的“一定要消灭血吸虫病”的伟大指示，我们必须彻底清算魏文伯在血防战线上犯下的滔天罪行，肃清其流毒。

妄图砍掉余江这面红旗

一九五八年，在总路线的光辉照耀下，遭受血吸虫病百余年灾祸的余江县人民，在毛泽东思想指引下，依靠自己的力量，消灭血吸虫病，在全国树立了彻底消灭血吸虫病的第一面红旗。我们伟大领袖毛主席为此而夜不能寐，写下了《送瘟神》的光辉诗篇，对广大人民群众起来向瘟神作斗争，给予极大的鼓舞，对血防战线上的群众运动，给予高度赞扬，给了疫区人民群众以巨大的鼓舞。当时，全省血吸虫病流行地区，学习余江县人民改天换地的革命精神，艰苦奋斗，积极防治，使疫区面貌普遍改变。接着，又有六个县相继消灭或基本消灭了血吸虫病，出现了一派前所未有的大好形势。这一年是成绩最大，经验最多的一年。

井冈山儿女在送瘟神斗争中获得的新的辉煌胜利，充分显示了毛主席《送瘟神》光辉诗篇的强大革命威力。可是魏文伯配合彭德怀反党集团向党发动猖狂进攻，胡说:“余江县疫区小疫情轻，没有代表性，对人说服力不强。”反革命气焰是何等嚣张!现在让我们看看事实:二十万余江人民，在毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，苦战两个冬春，在一千多平方公里的土地上，送走了昔日猖獗横行的瘟神，结合灭螺，兴建了一千二百多处水利工程，纵横五百多公里，许多历史上的“棺材田”，变成了“千斤田”。全县除粮食自给外，每年向国家提供三千多万斤商品粮，人们纵情歌唱:“冲走了锈水，吐尽了旧社会的苦水；流来了清水，喝上了毛主席送来的甜水。”事实证明，毛主席亲自树立的余江县这面红旗，最有代表性，说服力最强。

一九六一年十月，正当我国遭到自然灾害期间，国际上帝、修、反组织反华大合唱，国内资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争极其尖锐、激烈。就在这个时刻，在一阵阵密锣紧鼓声中，魏文伯来到南昌。下车伊始，叫嚷“全国情况不好，步子要放慢一点”，“不要大呼隆，要靠专家，人家有文化，懂得科学”等等，并以此为名，妄图砍掉余江这面红旗。魏文伯刚离开南昌，他在江西的同伙与卫生部门的走资派，按照他的黑旨意，经过密谋，急忙派“专家”来到余江县，妄图通过“专家”的手，砍掉这面红旗。这些资产阶级专家有魏文伯给他们撑腰，扬言:“钉螺是生物，消灭容易巩固难。”当发现几只死螺，就如获至宝，便捏造了一个连资产阶级统计学上都没有的所谓某某公式来推算，一口咬定余江县遍地都是钉螺，以此得出余江县没有消灭血吸虫病的结论。事后经基层血防人员和广大人民群众反复普遍查找，不仅没有发现活钉螺，也没有发现患血吸虫病的新病人。“专家”的公式被无情的客观事实所否定，魏文伯妄图砍掉血防战线这面红旗的阴谋，未能得逞。

“专家路线”造成的恶果

伟大领袖毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”“瘟神”魏文伯也是这样，在他妄图砍掉余江县这面红旗的阴谋破产后，又叫嚷什么“情况差的少搞一些”，“回升就让它回升”，妄图用资产阶级一套改造社会主义血防事业，把血防事业引向邪路。

魏文伯在南昌期间，对于依靠群众大面积消灭钉螺，加强粪便、水源管理等一些关键问题，避而不谈，相反，却喋喋不休地宣扬消灭血吸虫病“要靠专家”。并当面提出要江西开展“鱼吃钉螺”的研究。无怪乎一些资产阶级专家激动得眼泪都差一点流出来，说:“还是上面最了解我们的心情。”大长资产阶级专家的威风，灭人民群众的志气。在走资派的支持下，这些资产阶级专家立即到农村开展“鱼吃钉螺”的研究，让贫下中农日夜为他们开塘养鱼，结果白白浪费了几千元，钉螺未被鱼吃掉，鱼倒被资产阶级专家吃得精光。当地贫下中农称他们是“吃鱼的专家”。接着他们又提出要搞所谓山野的有关飞禽走兽的血吸虫病研究。走资派言听计从，便拨款买猎枪，购帐篷，兴师动众，在山野安营扎寨。结果除了浪费人民的血汗，“专家”们饱尝山鸡兔鹿之外，也没搞出什么名堂。这些“专家”，并没有死心，又提出要搞与血吸虫病毫不相干的“田螺神经解剖”、“钉螺不育”这些所谓的高、难、尖的研究。为满足“专家”需要，拨巨款建“科学大楼”，成立专门研究所、试验室。仅外汇购买图书杂志一项费用，一年就要五万多元。他们还在大砍基层血防机构的同时，先后把省里设立在农村血防机构中的人员，调往城市，跟“专家”搞试验室的研究。他们做孵化，抄书本，摘文献，长年累月，也没拿出“成果”来。根据魏文伯“步子要放慢一点”的说法，走资派也高喊“血防万岁”，同时还鼓励资产阶级专家说:“科学研究不是别的，就得慢慢来。”反之，对于一般青年技术人员的一些切合实际的研究，和来自人民群众的创造，一经“专家”之手，不是以缺乏“科学根据”为借口而置若罔闻，就是被“专家”改头换面攫为己有，写入他们的“论文”中。

“瘟神”魏文伯篡改毛主席关于卫生工作面向工农兵、科学研究要同实际相结合的方针，腐蚀血防队伍，同时，还与走资派勾结，在组织上，以“精简机构”和不起作用为借口，把占我省血防队伍百分之四十三的公社以下血防组，全部砍光；在经费上，把上百万元的血防专款和卫生事业费，用于建宾馆大楼。“瘟神”魏文伯推行的“专家路线”同刘少奇“三自一包”、“四大自由”的妖风汇合，把轰轰烈烈的群众运动镇压了下去。一时黑风阵阵，恶浪滚滚，使我省的血防工作一蹶不振，血防战线出现了一个马鞍形，血吸虫病急性感染剧增，疫情普遍回升，革命和生产遭到严重的破坏。由此不难看出，“瘟神”魏文伯推行的“专家路线”，是一条彻头彻尾的复辟资本主义的黑线，其目的是要“专家路线”代替群众路线，以资产阶级专政代替无产阶级专政，在消灭血吸虫病“步子要放慢一点”的幌子下，加快复辟资本主义的步子。

送走人间一切“瘟神”

震撼世界的无产阶级文化大革命，敲响了一切“瘟神”的丧钟，大叛徒刘少奇及其在血防战线上的代理人魏文伯之流，一一被揪上了历史的审判台，他们所推行的“专家路线”，也随之遭到彻底破产。血防战线上的伟大群众运动，以前所未有的规模蓬勃兴起。毛主席“送瘟神”的光辉思想深入人心，广大贫下中农把消灭血吸虫病，提高到保卫毛主席革命路线、巩固无产阶级专政和继续无产阶级革命的高度来认识。各地普遍开展了革命大批判，加强了领导，制订了规划，更加激发了广大人民群众的智慧和革命积极性，在全省范围内，开展了一场规模空前、气势磅礴的消灭血吸虫病的人民战争，谱写了一曲又一曲胜利的凯歌。

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”在伟大领袖毛主席的领导下，只要我们继续大搞革命的群众运动，就一定能把一切大大小小的“瘟神”送往西天，一定能用我们自己的双手开创一个更为光辉灿烂的新世界。

描述：

