id: 352bd42fc4
标题：越南人民军副总参谋长黄文泰在《学习》杂志撰文批判唯武器论战争的决定性因素是人而不是武器核武器只是阶级斗争的工具，而不能代替阶级斗争，不能代替无产阶级的革命战略，更不能混淆敌、友、我——现代修正主义者以所谓“人类与核武器的矛盾”代替阶级矛盾，不分敌、友、我，也不分正义战争和非正义战争，实质是诱使被压迫、被剥削人民以阶级妥协代替阶级斗争
日期：1963-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　越南《学习》杂志今年第九期刊登的越南人民军副总参谋长黄文泰中特写的一篇题为《人与武器》的文章。

文章首先说，“马克思列宁主义认为，当存在着阶级的时候，阶级斗争是推动人类发展的动力，人民群众任何时候都是历史的创造者。因此，在确定人与武器的关系时，我们党肯定人是决定性的因素，并严厉批判资产阶级的唯武器论。

“帝国主义为了挽救灭亡危机，正在大肆宣传唯武器论，而且实际上正在使用武器来统治人们，威胁和镇压劳动人民的革命运动。以南斯拉夫修正主义集团为代表的现代修正主义和右倾机会主义，也正在依靠核武器来修正马克思列宁主义关于阶级斗争的基本观点。它们认为，由于核武器十分巨大的威力，被压迫、被剥削的劳动人民除了以阶级妥协代替阶级斗争之外，没有别的道路。它们以所谓‘人类与核武器的矛盾’代替阶级矛盾，不分敌、友、我，也不分正义战争和非正义战争、战争制造者和和平的积极保卫者!”

文章接着说:“马克思主义者认为，核武器具有十分巨大的威力，但它只是阶级斗争的工具，而不能代替阶级斗争。核武器对军事战略、战术有着深刻影响，但它不能代替无产阶级的革命战略，更不能混淆敌、友、我。核武器对战争的发展过程和战争的胜利有着十分巨大的影响，但它不是战争胜利的决定性因素，也不可能是改变人类社会发展方向的因素。战争的决定性因素仍然是人，人民群众仍然是历史的创造者。在推翻剥削阶级统治的阶级斗争中，无产阶级和被压迫、被剥削的劳动人民之所以连续取得胜利，而且将继续取得胜利，这主要是依靠自己的觉悟和组织性。如果听信武器决定论，认为谁的武器多而且好就一定胜利；谁的武器少而且差就一定失败，那么，无产阶级和被压迫的劳动人民就只好捆住自己的双手，走投无路，而不可能从白手起家，建立起象今天这样的一番事业。”

文章指出，“批判现代修正主义和右倾机会主义在人与武器问题上的观点，这不仅对保卫马克思列宁主义的纯洁性是必要的，而且还有助于增强我们军队干部和战士的阶级观点和阶级斗争观点，使他们对我们人民斗争的前途增强必胜的信心，并在建设我们革命武装力量的工作中正确贯彻党的观点。”

文章指出，战争是武装形式的政治斗争的继续。一切战争都具有阶级性质，因此，“在确定人在武装斗争和在武装力量中的作用时，我们必须明确地指出其阶级性，也就是说，什么阶级在进行战争，这支武装力量的阶级本质如何?这是无产阶级军事科学和资产阶级军事科学根本不同的地方。”

文章指出，“从其特征来看，任何军队都是人与武器这两个不可分割的基本因素的结合。但是，这两个因素之间的关系的性质是由军队的阶级性和它所进行的战争的性质决定的。在剥削阶级的军队——用来推行非正义战争的军队——中，由于带枪的剥削者和被迫拿枪去卖命的、属于被剥削阶级的士兵群众之间的对抗性阶级矛盾，人与武器相结合的规律就表现为与这个规律相对立的武器统治人的规律。”文章说，剥削阶级的一切军队，特别是帝国主义及其傀儡的军队是逃避不了失败的命运的。“过去在我国进行的战争中，法国远征军和保大伪军的实际情况，以及目前在我国南方的美吴集团军队的实际情况，都证明了这一点。”

“与此完全相反，在无产阶级的军队中，由于没有对抗性的阶级矛盾，由于阶级利益一致(这是政治和思想一致的基础)，人与武器结合的规律表现成为人支配武器的规律。在这里，人与武器的内在关系，并不隐蔵着人与人之间的对抗性矛盾，而是辩证的统一的关系，它们之间相互产生影响，其中人保持着主导作用。因此，只有在这里，人与武器的统一才能获得完全、彻底的实现，人才能充分发挥他的思想和一切才能，来最大程度地发挥武器的威力，并在任何复杂的政治情况下站得稳，在任何艰险的战斗条件下取得胜利。因此，无产阶级军队才是决战决胜的军队，才是无敌的军队。”

文章以越南人民军队成长的历史证明了上述规律之后说，“现在，根据新的革命任务的要求，我们的人民军队正积极、逐步地建设成为一支正规的、现代化的军队。我们必须继续按照党的观点正确解决人与武器的问题，使之符合革命任务的要求。”

文章在谈到军队现代化问题时说，“我们一方面要充分利用我们阵营最新的科学技术成就，另方面——也是主要的方面——我们应以依靠我国的经济为主，随着我国工业的技术水平的逐步提高，而逐步实现军队现代化，根据现代的与简陋的相结合的方针，充分利用一切简陋武器。我们并不认为敌人有什么武器，我们也要有这种武器才能打击敌人。我们认为，革命群众可以利用简陋武器、改进简陋武器、而且使简陋武器和现代武器结合起来，以便战胜敌人。这是解决军队装备问题的群众观点、人民战争观点、实践观点、发展观点。这也是人为武器的主人、人决定战争的结局的一种标志。”

文章指出，“在注意解决军队的装备问题，使之适应于新的作战对象的时候，我们必须积极地、继续不断地把军队的干部和战士的政治水平提高到新的高度，使他们从民族民主的觉悟提高到社会主义的觉悟，进而继续提高军队的社会主义觉悟水平、统一祖国的斗志和无产阶级国际主义精神，以便适应当前国内和国际阶级斗争的需要。”它说，“在建设正规和现代化军队的工作中，我们坚决、严厉地批判一切放弃革命军队的原则问题的表现。”

文章在说明了提高干部和战士军事科学技术水平，使之适应新的技术装备的必要性之后说，“为了能够使用新武器，人还必须具备另一个决定性条件，这就是战斗意志。在现代战争中，由于现代武器特别是核武器的极其巨大的破坏力，这就要求战士们具备比在一般战斗中更要高得多的战斗意志。意志仍然是人与武器相结合的基本要素。”

文章说:“总之，在建设正规化、现代化军队的工作中，我们重视人和武器，但人仍然起决定性作用。在人的建设方面，我们重视全面培养，但强调以政治、思想因索作为战斗意志的基础这是起决定性作用的。在我们的革命军队中，科学技术不排斥人，相反，人是科学技术的主人。我们必须在建军工作中坚持阶级路线。我们主张实行工农知识化，其办法就是，把科学技术带给工农、继续培养工农干部和爱国战争中经受过长期锻炼、考验的干部，以及培养工农出身的新干部。”

文章在谈到军事科学理论问题时说，“我们党以马克思列宁主义关于战争与军队问题的理论为基础，在充分研究了现代战争包括核战争的新要求时，仍然肯定党的军事路线——其主要内容是人民战争和人民军队的思想——不但没有过时，而且仍然保持它的全部价值，并继续有了新的发展和更加丰富、更加生动。”

文章接着以越南南方人民在美国的新武器面前仍然可以用简陋的武器来有效地反抗，并使得敌人惊慌失措的事实，进一步证明了这一军事思想的正确性。

文章说，“马克思列宁主义关于人、人民群众决定战争的胜败而不是由武器来决定的观点，是我们党的关于人民战争的理论根据。人民群众一旦有了觉悟，他们就能够把棍棒、铁锹变为武器，赤手空拳地夺取敌人武器，以简陋的武器来对付现代化武器，创造出许多新的作战方法，成为保卫自己权利的一支无敌力量。因此，不管目前有着一定程度的现代化的常规军队装备到了什么程度，但是我们党仍然主张发动全民随时随地对付美帝国主义及其走狗侵略我国北方的阴谋，常规军队的建设要与民兵、自卫队和后备力量密切结合，使用现代化武器要同简陋的武器相结合，经济建设要与巩固国防相结合。因此就必须在全党和全民中大力贯彻学习军事、参加民兵自卫队、建设强大武装力量的任务，必须把生产同保卫生产密切结合起来，指导民兵、自卫队的政治和军事训练工作，并经常注重巩固和组织这些力量，特别是在一些重要的地区。”

文章还谈到军队与人民群众的关系问题。它说，“武装力量中的人和武器是同社会分不开的。正是人民和后方，才是向武装力量和国防事业提供人和武器的无尽源泉。在谈到人的决定性作用和精神因素而不是武器是决定性因素的时候，这也就是指社会制度中的人及其政治和经济基础。战争的性质，就是这个社会制度对另一个社会制度、这个阶级对另一个阶级的胜负。”它说，“我们的社会主义制度是最美好的社会制度，它的各个方面的活动都是为了一个目的——为人民的利益服务。这是培养具有政治觉悟、良好精神和体力，而又具有崇高战斗理想的革命军人的最大保证。在参加军队前后，或是当他们回到地方以后，他们都是社会的主人、都是社会的和自己的幸福的建设者和保卫者。这就是我们军民坚如磐石的一致的基础。”

文章强调人民军队必须加强军民的团结，把自己的各项活动同人民的活动密切联系起来；必须经常坚持“为人民服务”的战斗立场；必须参加人民中的重大政治运动；必须切实地参加劳动生产和经济建设等。

文章最后说:“目前，当修正主义者和右倾机会主义者提出关于武器与人的错误观点时，研究人与武器问题、贯彻我们党关于人民战争和人民军队的思想观点，是极为必要的，这将使我们能够正确掌握和执行建设正规的、现代化的军队的路线和方针。这也是我们军队研究军事学术的基础。”

描述：

