id: 5ff11bc3dc
标题：美国广大劳动妇女正在进一步觉醒一年来掀起了一场又一场反对垄断资本压迫和剥削的斗争，充分显示了她们是美国工人阶级斗争中的重要力量
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月七日讯 有着光荣斗争传统的美国广大劳动妇女，一年来掀起了一场又一场反对垄断资本压迫和剥削的斗争，充分显示了她们是美国工人阶级斗争中的重要力量。

美国在业妇女约有三千三百万。据报道，她们的平均工资只有在业男子平均工资的百分之六十左右。在就业和提升等方面，她们也备受歧视。这种状况引起了劳动妇女的不满和反抗。一年来，争取平等权利、反对歧视女工的斗争浪潮波及的范围日益广泛，许多行业的妇女都参加了这一斗争。通用电气公司设在印第安纳州韦恩堡的一个工厂的女工、埃尔帕索天然气公司的女工、亚拉巴马州蒙哥马利市洛夫曼百货商店的女成衣工和女售货员等争取实行男女同工同酬的斗争都获得了胜利。加利福尼亚大学洛杉矶分校的女服务员，经过长达五年的斗争，迫使当局在去年十一月取消了对女工的工资歧视。妇女在争取平等工作权利等方面也取得了一些成就，突破了一些过去根本不许妇女进入的行业。

美国的在业妇女只有三百多万人参加了工会。其余约三千万在业妇女则被排除在工会之外，连同资方进行集体谈判的权利也没有。她们从切身的体验中日益认识到组织起来的必要性，并且为此进行了坚决斗争，这是近年来美国女工斗争的一个重要方面。一年来，在主要都是雇用女工的威斯康星州永明电气信号公司、南卡罗来纳州奥奈塔针织厂、田纳西州罗斯洛恩纺织厂、加利福尼亚洲戈尔德制造公司等许多工厂，工人们都为组织工会问题同资本家进行了英勇斗争，其中有的已经取得胜利，有的仍在继续斗争。法拉赫制造公司三千多名成衣工人为争取集体谈判权利坚持了二十几个月的罢工斗争，在美国工人运动史上写下了光辉的一页。这家公司建立五十年来，靠着对工人的残酷压榨，从一个只有四名工人的小厂发展成为每年盈利六百万美元的世界最大的男裤制造公司。公司老板采取各种手段剥夺工人权利，甚至明文规定工人在厂内不许相互交谈。从一九七二年五月九日起，这家公司设在新墨西哥州和得克萨斯州九个工厂的工人发动大罢工，抗议资方无理解雇三十几名进行工会活动的工人，要求资方承认集体谈判的权利。公司老板在其他垄断资本家的支持下不仅拒绝了工人的合理要求，而且伙同政府当局动用了警察、法庭等国家机器对工人进行恐吓和镇压。这家公司的女工们进行了坚决斗争，有上千人被捕，许多人受伤，但是她们仍然顽强地坚持罢工直到现在。

值得注意的是，美国四百万少数民族在业妇女的斗争也在发展。南卡罗来纳州奥奈塔针织厂女工的斗争就是这方面的一个突出事例。为了争取集体谈判的权利，奥奈塔针织厂的工人曾经从一九六三年七月开始举行了八个月的罢工斗争，但是最后失败了。这个厂从一九六五年开始雇用黑人，到一九七三年一月十五日工人们再次为争取集体谈判权利而举行罢工时，黑人工人已占全厂工人总数的百分之七十五。这些黑人女工把反对种族歧视斗争的经验用于罢工斗争，团结白人女工一起多次挫败了厂方破坏罢工的阴谋，迫使资本家在去年七月十日承认了工人集体谈判的权利。在亚拉巴马州伯明翰炉灶铸造厂工人和纽约市数万名医院工人的罢工斗争中，黑人女工和波多黎各族女工都发挥了很大作用。目前仍在坚持斗争的法拉赫制造公司的工人，有百分之九十五是墨西哥族人。

通过反复的斗争实践，美国广大男、女工人逐渐认识到他们有着共同的阶级利益，并且在反对剥削压迫的共同斗争中进一步加强了团结。在美国几十个重要城市里，都组织了有各界人士参加的支持法拉赫制造公司女工罢工的委员会，他们所开展的抵制这家公司产品的运动极大地鼓舞着长期罢工女工的战斗意志，有力地打击了这家公司的资本家。

事实表明，美国广大劳动妇女正在进一步觉醒，她们必将在美国工人阶级反对垄断资产阶级的斗争中进一步发挥巨大的战斗作用。

描述：

