id: 5ff20ba883
标题：绿化大地造福人民
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新中国成立以来，我国林业战线的干部、工人和亿万人民群众，在毛主席关于绿化祖国的伟大号召指引下，向荒山进军，向沙漠进军，向海滩进军，向“四旁”进军，植树造林，绿化大地，使祖国山河的面貌发生了巨大的变化：曾被古代诗人描写为“黄沙碛里本无春”的西北戈壁沙漠，建起了条条林带，出现了片片绿洲；历史上缺林少材的华北、中原和江淮平原，“四旁”植树蓬勃发展，许多地方已经绿树成荫；我国东南的海岸线上，屹立着一道道绿色的屏障；江南的丘陵山区，一个个新的用材林基地迅速兴起；我国东北大、小兴安岭和长白山的老林区，焕发了青春，正在为祖国的社会主义建设做出新的贡献。

江山添翠色

我国多山，森林资源丰富。但在解放以前，由于历代反动统治阶级的滥伐破坏，林业发展迟缓，成为世界上少林国家之一。由于森林的破坏，洪水一来，许多山头被冲刷成断谷深沟，许多良田变成沙荒瀚海，人民流离失所。一年复一年，一代又一代，人们多么渴望植树造林，绿化荒山秃岭，发展农业生产，改变灾害频繁的悲惨境况。历代劳动人民梦寐以求的愿望，在新中国成立后，在毛主席和党中央的领导下，依靠优越的社会主义制度和亿万人民的集体力量，才逐步地变成了现实。

植树造林，要同荒山秃岭作斗争。这些地区大多气候恶劣，环境艰苦。不是干旱苦寒，就是浪激风摧；不是盐碱遍地，就是乱石满山。面对这艰难的条件，广大群众坚定地说：林少，志气不能少。不管前进道路上有多少艰难险阻，也要实现毛主席的伟大号召，让荒山披上绿妆，把大地变成园林。在这一场为人民谋利、为后代造福的伟大斗争中，老一辈人精神焕发，艰苦创业；新一代人朝气蓬勃，勇往直前。他们同心协力，并肩战斗，共同为改造祖国的山河贡献自己的力量。

位于祖国大陆南端的雷州半岛，历史上风、沙、旱、潮四灾俱全，赤地千里，寸草难生，自唐代始就成为历代封建王朝流放犯人的不毛之地。可是，在新中国成立后短短的二十五年中，这里却造起了蜿蜒千里的海岸防风林、状如棋盘的农田防护林。这些林带抵御着台风、大潮的侵袭，保护着大片的农田。我们沿半岛行走，看到在挡风的地带，矗立着许多歪歪扭扭、形似楼梯的树木，这是多年来和台风搏斗遗留下的痕迹。这些歪斜的树干，生动地说明了这个地区造林的艰巨。

雷州林业局，就是在和台风激烈搏斗中成长起来的。这个局的第一个林场刚建立时，就遭到一场十二级强台风的袭击。咆哮的台风犹如发狂的猛兽，卷走了全部工棚、工人的衣物和生活用具，也刮光了人们千辛万苦培育出来的树苗。

工棚刮走了，人们不心疼；衣物刮走了，人们不心疼。绿茵茵的幼苗被刮得一棵不剩，大家却万分难过。为了培育这些幼苗，他们蹲荒山，宿茅棚，一人一条扁担两只桶，成天不歇气地挑水浇苗。那时的雷州半岛还是一个旱死蛤蟆的旱区，找点水可不容易。工人们白天挑水，晚上找水。小山塘挑干了，下河沟；小河沟挑干了，打深井。工人们一连打了四十口井，挑水八个多月，肩上结起了层层厚茧，脚底板磨出了串串血泡，才育出了这些幼苗。而今，被台风一扫而光，人们能不难过吗？可是，大家也明白，在风口上办林场，就得不怕失败，敢于斗争。他们坚定地表示，台风能刮走我们的苗木，刮不动我们绿化雷州的决心。在党支部的带领下，工人们又意气风发地投入新的战斗，重新搭起工棚，育出了新的树苗。就这样，他们一直住了九年茅棚，战胜了一个又一个的困难，终于使雷州半岛一片新绿。现在，这个林业局所属的各个林场，已绿化了近八十万亩荒山荒地，加上这个地区的社员群众和其它单位造的林，整个半岛共造林近四百万亩。今天的雷州半岛，绿树锁碧海，林带接蓝天，千里赤地，换了人间。

沿海地区造林，要同台风斗，同海潮斗，困难不少。而在沙漠和戈壁滩上造林，既要和风沙斗，又要和干旱、盐碱斗，困难更多。甘肃省河西走廊的民勤县，座落在腾格里沙漠和巴丹吉林沙漠之间，东、西、北三面全是漠漠黄沙，风沙线长达六百多里。一年三百六十多天，风沙日就占了一百三十多天。每刮一场大风，渠道里要挑沙，院子里要铲沙，灶头上要扫沙。全县总面积二千三百多万亩，其中沙漠、戈壁、碱滩就占了百分之九十五。由于干旱缺水，无法造林，多少世纪以来，沙迫人退。仅在解放前的近百年间，流沙就吞没了六千多户庄园，二十六万多亩农田，民勤县城也被埋了两次，迁了两次。受尽了风沙折磨的民勤人民，深深懂得“沙区不造林，有地难养人”的道理。解放以后，在党的领导下，他们依靠集体的力量，决心封沙育草，植树固沙，结束千百年来沙迫人退的旧历史。他们高举“向沙漠进军”的大旗，千军万马开上风沙第一线，展开了不屈不挠的斗争。

大坝公社田斌大队党支部书记谢怀厚，是个复员残废军人，在战争中腰部负过伤，平时大热天都要睡热炕，腰才不疼。在治沙造林中，他不顾伤残，带领群众住进沙丘。每到夜里，腰疼得无法入睡，他就不声不响地弄把柴火，把沙烤热了再睡。社员们一再劝他回去，谢怀厚却笑笑说：多一个人就多一分治沙的力量。我们今天睡沙丘，正是为了今后永远不受风沙苦。干旱缺水的昌宁公社永安大队，决心打井提水灌苗木。打第一口井时，挖开沙层，出现了坚硬的岩层，一天换好几根钢钎，只能打进寸把深。在困难面前，社员们毫不气馁，一直打了四十六天，挖了六十米深，才挖出了地下水。此后，从盛夏到严冬，他们继续战斗，打出六口深井，接着又一鼓作气，削平沙丘，挑来客土，植树造林，连续浇水六年，才种活一条七里长的防风固沙林带。红山梁公社上王化大队，为了提取井水浇树苗，灌农田，在外地买了四台柴油机。大沙漠里运机器，这是从古未有的新事。几个社员赶着六峰骆驼，拉上两辆平车，踏上了艰难的征途。饿了，啃几个冷馍；渴了，喝几口凉水，入夜，沙丘当床天作被。遇到沙深处，沙松车重，轱辘陷入沙中，走不了，抬不动，大家就一点一点地刨开浮沙，垫上木板，铺上羊毛毡，一步一步地让车辆向前挪移。就这样，他们走一步，垫一步，五百里途程，整整走了四十天，硬是把机器搬过了腾格里沙漠，安装在井上，解决了林地和农田的用水。

我们来到民勤人民当年战斗过的沙窝、碱滩和戈壁，参观了他们历尽千辛万苦栽种成活的沙枣、红柳和梭梭等固沙植物。有些沙枣不过一人多高，一问树龄，却长达七八年、十几年。正是这些貌不惊人的树，日夜屹立在风沙最前哨，制服了滚滚流沙，护卫着农田和庄园。民勤，是我国风沙地区造林的一个缩影。在西北、东北、华北的风沙地区，广大人民群众多年来坚持与风沙斗争，大力植树造林，谱写了人进沙退的新篇章。

辛勤育林人

植树造林，是一项生产周期较长、影响深远的事业，许多从事这一工作的，不一定完全享受到它的成果。可是，林业战线上千千万万的先进人物，为了给子孙后代造福，却甘愿吃大苦，耐大劳，长年累月地与星月为伍，与风雨作伴，默默无闻地辛勤抚育着每一棵苗木。

河南省鄢陵县彭店公社查家大队，有一个叫查庭栋的老贫农。解放前的一九三八年，国民党扒开黄河花园口大堤，鄢陵成了一片汪洋，他逃荒到陕西省渭南县。解放后当他重返家园时，什么也没带，只带回了五百多条杨树枝。他千里迢迢带这个干啥？原来，黄水漫过后他曾回家探望过，只见整个查家淤上了漫漫黄沙，变成一片沙荒，因此联想到：渭南人常栽杨树固沙，查家如不能把沙固住，乡亲们逃荒回来怎么过？后代儿孙怎么过？这次从渭南回家时，老人便不辞千辛万苦背回一捆杨树枝。现在，人们一提起查庭栋老人，都说他带回的不是平常的杨树枝，而是为子孙后代造福的幸福树。

在祖国各地，还有不少党的领导干部，心里装着人民群众的利益，带头植树造林。他们走到哪里，那里就绿树成荫。在湖南省，到处传颂着中共桃源县委副书记黎玉书的事迹。一九七○年到一九七二年，他担任陬溪区区委书记期间，带领群众大干三年，绿化了全区大部分宜林荒山，使这个区变成了植树造林的先进单位。一九七三年调任县委副书记后，又和县委一班人一起，大抓植树造林，一个冬春就造林二十一万亩，使桃源县跨进了湖南省植树造林先进县的行列。

黎玉书常说，植树造林，不单是为这一代人谋利益，也是为子孙后代造福的事业。这一认识，来源于无产阶级文化大革命对他的教育。当时，他在城郊区担任区委书记，群众在给区委提意见中，说他给人民办了不少好事，就是有一门事没办好，荒山还没有绿化。这一批评，对黎玉书触动很深。他想，国民党反动派给我们留下的只是座座荒山，我们是共产党人，应该给后代留下什么？毛主席领导革命前辈，流血牺牲打下江山，交给我们这块土地，我们决不舒舒服服守旧摊，而要艰苦奋斗创新业。从此，他走到哪里，就向干部和群众宣传毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的指示，大讲荒一亩田不行，荒一亩山也不行；要狠抓当前，更要看到长远，要抓好农业，也要抓好林业建设的道理。并以身作则，带领干部搞调查，订规划，大种试验林，发动群众开展为社会主义造林的运动。全县田土山水一起治，农林牧副全面抓。一九七三年，桃源县不仅林业是大上的一年，粮食、棉花、生猪也全面增产，超过历史最高水平。

全心全意为人民造福的人，人民群众也无限的怀念他。太行山区的林县，有个著名的全国林业劳动模范石玉殿。他从土地改革到合作化，培育了四十多万株树苗，全部献给了集体。有多少个大年初一，他一不休息，二不串亲，大清早吃罢饺子，就带着老伴和儿子上山开荒，为集体培育树苗。每次外出，他都带上个小布袋拾果核，拣树籽，走到哪里，拾到那里。直到病危住院，卧床不起，他还不忘绿化祖国，一字一句地向儿子口述：“现在松柏种籽熟了，正是选种季节。黄皮干，快选种，误了季节就不行。”在生命的最后一刻，老人无限深情地对守在病榻旁的县林业局负责同志说：“现在国家木材还很缺，我死后要火葬，不要用棺材，不要垒坟墓，俺林县土地不多，少占一分地，也能多栽几棵树……”。

石玉殿老人在一九六七年逝世了，可是他那崇高的共产主义精神，却永远铭刻在林县人民心里。每年，到了石玉殿逝世的这一天，县林业部门的干部、工人都要开个会，纪念这位共产党员战斗的一生，以他那完全、彻底为人民服务的精神，激励自己去努力完成绿化祖国的光荣事业。

新苗茁壮

二十五年来，新中国植树造林的保存面积，超过国民党统治旧中国三十多年间植树造林的七十四倍。我国林业建设上所取得的成绩，充分显示了我国社会主义制度的优越件。许多造林先进单位的实践证明：只要毛主席的革命路线得到贯彻执行，林业生产就前进，就发展。我国解放后新造的林中，有百分之八十是在农村实现了人民公社化以后完成的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大群众批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线和政策得到更好的贯彻落实，林业生产出现了一个新的发展局面。许多地方已由过去的一社、一队造林，发展到一个县一个地区的大面积连片造林。现在，全国已涌现出六十多个造林比较先进的县。不少地区文化大革命以来植树造林的面积，超过了过去十七年植树造林的总和。

随着林业生产的发展，不仅逐步改变着我国的自然面貌，更重要的是培养造就了一代新人。成千上万的知识青年，决心不享革命前辈留下的现成福，要作绿化祖国的创业人。他们到边疆去，到山区去，以场为家，以林为业，成为林业战线上一支朝气蓬勃的生力军。

在祖国南方的亚热带地区，知识青年和老一代共同战斗，唤醒了沉睡千年的大地，建起了座座橡胶园；在东北的大兴安岭林区，五万多名来自上海、杭州等城市的知识青年，已成为林业生产建设中的骨干力量。新中国第一支女子采伐队，建队四年，年年超额完成国家的采伐任务，共为国家采伐了八万多立方米木材。在湖南省株洲市郊区和株洲县的社、队林场、茶场中，先后有八千名知识青年来到这里安家落户。翠林深处，掩映着幢幢“青年之家”，新绿的群山间，随处都可看到青年们和树苗一起茁壮成长的动人景象。在祖国各地，还有大批回乡知识青年，在林业建设中作出了优异的成绩。“飒爽英姿战林海，林海添翠；一代新人绣江山，江山多娇。”今天的祖国大地，到处都呈现出一派欣欣向荣、新人辈出的发达兴旺景象。 新华社记者

描述：

