id: 5ff350e2e4
标题：毛主席教导我学好对敌斗争本领
日期：1976-9-19
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部排长李八七
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，我回忆起毛主席的恩情，心情万分悲痛，泪水滚滚，夺眶而出。

那是一九五八年八月七日，我们心中的红太阳毛主席，来到了我的家乡——河南省襄城县视察。他老人家顶着夏日的骄阳，不辞辛苦地看了我们公社的烟地、麦田，看了我们公社的食堂、学校，热情地称赞贫下中农的冲天革命干劲。他老人家亲切地抚摸着我的头，问我多大了，在几年级读书；还亲切地鼓励我说，好好学习，长大了还赶上打帝国主义。毛主席对我的亲切关怀和教导，是我一生中最大的幸福。八月七日，是我永远也不会忘记的一天。所以，从这天起，我就改名叫八七。至今十八年了，毛主席的伟大教导，时时在我的耳边回响，毛主席的慈祥笑容，经常在我的脑海里浮现。现在，伟大领袖毛主席和我们永别了，我心里真是万分悲痛，无比怀念伟大领袖毛主席。

一九六六年，我光荣地参加了中国人民解放军。在这个大学校里，我遵照毛主席的教导，学政治、学军事、学文化，批判资产阶级，批判修正主义，不断地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。是光芒万丈的毛泽东思想哺育着我成长，把我这个贫农的孩子培养成一个革命战士、共产党员，使我懂得了更多的革命道理，逐步树立了为解放全人类、实现共产主义而奋斗的志愿。十几年来，伟大领袖毛主席的教导激励着我战斗在祖国东北边疆的反修前哨。在哨所里和巡逻路上，我时时想到毛主席视察时对我的亲切教导，我的战斗岗位虽然与北京隔着千山万水，但我总觉得自己是战斗在毛主席身旁，浑身有使不完的力量。

伟大领袖和导师毛主席逝世了，但是，毛主席永远是我们心中的红太阳，毛主席的革命路线永远是我们革命道路上的指路明灯，指引我们把革命的红旗扛到共产主义。我要永远继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，提高警惕，加强战备，守卫好祖国的北大门，随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋。

描述：

