id: 5ff42c0464
标题：第三次全国人民防空会议举行大会华主席和叶剑英、李先念、汪东兴副主席出席 李先念副主席作《加强人民防空建设，做好反侵略战争准备》的报告
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,汪东兴,李先念,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十月二十二日讯 华主席为首的党中央决定召开的第三次全国人民防空会议今天举行大会。中共中央副主席李先念代表全国人民防空领导小组，在会上作了题为《加强人民防空建设，做好反侵略战争准备》的报告。

华主席，叶剑英、汪东兴副主席，党和国家其他领导人韦国清、纪登奎、苏振华、余秋里、张廷发、陈锡联、聂荣臻、王震出席了大会。当他们登上主席台时，全场暴风雨般的掌声经久不息。

全国人民防空领导小组副组长杨勇主持了今天的大会。

李先念副主席的报告分四个部分：一、我国人民防空工作的基本情况；二、今后人民防空战备建设的任务；三、应当采取的方针和措施；四、加强党委对人民防空工作的领导。

李先念同志在报告中说，这次全国人民防空会议的任务是，高举毛主席的伟大旗帜，认真学习毛主席、周总理和以华主席为首的党中央关于加强战备和人民防空城市防空工作的指示，深入揭批林彪、“四人帮”破坏人民防空工作的罪行，表彰先进，交流经验，制定规划，研究解决有关人民防空建设的具体方针、政策问题，进一步提高人民防空工作的水平。

李先念同志在报告中分析了当前国际国内的好形势，阐述了提高警惕、加强战备的必要性。他指出，我们这次会议，就是一次加强战备的会议。通过这次会议，必将进一步动员全国广大军民贯彻落实毛主席“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，促进人民防空、城市防空建设，做好反侵略战争的准备。

李先念同志说，二十多年来，在毛主席革命路线指引下，经过党政军民的艰苦努力，我国的人民防空建设取得了很大成绩。他说，实践证明，要搞好人民防空工作，必须坚决贯彻落实毛主席和以华主席为首的党中央关于加强人民防空工作的指示，充分认识人民防空工作的战略意义，提高做好这一工作的自觉性；必须加强党的领导，依靠广大群众，依靠人民解放军，坚持自力更生、艰苦奋斗，充分发挥中央和地方两个积极性，必须贯彻平战结合的方针，严格按照基本建设程序办事，确保质量；必须全面规划，统筹安排，处理好战备与生产、重点与一般的关系，使人民防空工作有计划有步骤地稳步前进。

李先念同志在谈到今后人民防空战备建设的任务时指出，一九七九年到一九八五年，是完成新时期总任务的关键七年，也是做好人民防空工作很重要的七年。我们必须在大力发展国民经济的同时，积极搞好人民防空战备建设，为对付敌人的突然袭击打下一个牢固基础。实现这一任务，当前最重要的是要以揭批“四人帮”为纲，带动人民防空建设的全面发展。

他强调说，人民防空，是一项长期而艰巨的战备任务。人民防空战备建设必须按照“全面规划，突出重点，平战结合，质量第一”的方针，加强党委领导，广泛发动群众，调动一切积极因素，采取有力措施，解决好存在的问题，促进这一工作的全面发展。

出席今天大会的还有全国人民防空领导小组成员、国家机关各部委、人民解放军各总部、各军种兵种、国防科委、军事科学院、军事院校以及有关方面的负责人。

华主席，叶剑英、李先念、汪东兴副主席在大会主席台上。 新华社记者摄（照片）

描述：

