id: 5ffb07fcb8
标题：退出联合国是对帝国主义的沉重打击
日期：1965-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十一日电 阿尔日尼亚《人民之声报》十五日上去编辑部文章，支持印度尼西亚人民为粉碎“马来西亚”和帝国主义阴谋而进行的正义争。

文章说，印度尼西亚退出联合国，这是一个不容许帝国主义国家践踏自己主权和民族尊严的独立国的正当行动。把“马来西亚”塞进去理会，这是美、英帝国主义者欺人太甚的挑衅行径，他们蓄意损害印度尼西亚的切身利益。

文章指出，帝国主义国家经过幕后的策划，把国际反动势力的阴谋产物塞进安全理事会。修正主义者由于采取妥协的政策，也显然为把“马来西亚”塞进安全理事会出了力。事实上，虽然根据联合国宪章，安全理事会非常任理事国任期定为两年，但是赫鲁晓夫修正主义者却同美国妥协，让应该属于欧洲社会主义国家的安全理事会非常任理事国的席位由“马来西亚”这样的帝国主义傀儡来分享。他们在联合国第十八届大会上达成协议，规定在一九六四年，安全理事会的这个席位由捷克斯洛伐克占有，一九六五年则由“马来西亚”占有。印度尼西亚退出联合国的决定，是对那些向这个组织发号施令并且把它置于自己控制之下的大国的蔑视，是对竭力使联合国变成这种政策的一个训练工具、企图任意摆布各国人民的命运的帝国主义国家和修正主义国家的阴谋诡计的挑战。联合国会员国中的小国人民不能容许大国的专横行为，主要是美英帝国主义者和修正主义者的专横行为，因为它们不惜代价要通过联合国或者以联合国的名义把自己的意志强加于其他国家人民和其他国家。小国必须挫败这些阴谋，它们不能容许帝国主义和修正主义者发号施令，它们不能容许别人侵犯它们的主权。

文章还指出，联合国所以发生危机和每况愈下，原因也在于帝国主义和修正主义互相勾结，在于有人在把联合国变成千损害各国人民的利益、损害人类安全和世界和平的危险妥协和交易的场所。联合国不应当是拒人于门外的组织、不应当是一小撮大国垄断的组织，而白宫领导人和赫鲁晓夫修正主义者却力图使它变成这样一个组织。他们在联合国内外达成了秘密协议和妥协，作成了各种交易。现在是制止这种做法和揭露华盛顿和赫鲁晓夫分子力图以联合国的名义，在联合国背后或在联合国内搞“秘密外交”的危险活动的时候了。

文章指出，印度尼西亚的决定引起震动。因为这一行动极其有力地揭露了美国的冒险好战的阴险政策，是对华盛顿对联合国的控制和向帝国主义者投降并与之合作的修正主义政策的沉重打击，所以使帝国主义和修正主义的宣传机器大为恼火。但是，美帝国主义者及其同伴修正主义者，是无法掩盖真相的。一切祸害的根源是帝国主义。亚洲和世界各地“事情复杂化”是美帝国主义及其追随着的侵略和好战政策的结果。在这种情况下，越早结束美国对联合国的控制，越早结束赫鲁晓夫修正主义者在联合国同帝国主义国家的有害的和无原则的妥协，就越是对联合国有益，就越加有助于联合国尽到宪章所规定的职责。

描述：

