id: 5fff8c7882
标题：一个有集中有民主生动活泼的连队——空军某部雷达十三连党支部坚持民主集中制的调查
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷达十三连是空军的一个先进集体，连续十年被评为四好连队。这个连队党支部发扬我党我军的光荣传统，长期坚持实行党的民主集中制，促进了连队革命化、战斗化建设。

民主生活的经常化，有力地调动了干部、群众的积极性，十多年来，这个连队党支部发扬党的这一光荣传统，带领全体指战员经受了各种锻炼和考验，全连上下，团结一心，在连队建设中坚定不移地突出无产阶级政治，出色地完成了各项战斗任务。由于民主生活的经常化，这个连队还培养造就了“大批能干人材”，使一批批青年战士茁壮成长，成为社会主义革命和社会主义建设的骨干力量。

（一）

雷达十三连党支部坚持实行党的民主集中制，经历过两条路线和两种思想的激烈斗争。

一九六○年以前有个时期，这个连队在反革命修正主义分子彭德怀推行的资产阶级军事路线影响下，政治思想工作不够活跃，民主空气不浓。怎样改变连队面貌？党支部书记、指导员王桂林想起革命战争年代，部队遵照毛主席的教导，贯彻执行群众路线，发扬三大民主，连队生动活泼，热气腾腾，连战皆捷的情景。他感到：要建设好连队，必须把这个宝贵的革命传统接过来，传下去，在一次支委会上，他回顾我军在战争年代培养起来的优良传统，提出了发扬民主的建议。当时，有的同志对这个问题的意义认识不足，意见没有统一起来。

不久，毛主席亲自批准、林副主席主持制定的一九六○年军委扩大会议决议下达到了连队，全连上下一片欢腾。指导员王桂林在组织大家学习“决议”的过程中，认真学习了“决议”中关于贯彻执行群众路线、发扬三大民主的章节，并用亲身的经历，大讲实行民主集中制的好处，批判资产阶级军事路线的危害，提高了全体指战员贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

连队民主生活开始活跃起来了，党支部成员分别到群众中去征求意见。在全连民主大会上，群众提的意见虽然不多，但是谈到了连队建设中的一些根本问题。党支部集中了群众的正确意见，大力改进工作。经过发扬民主，连队出现了新的气象：在干部战士中做思想工作的人多了，关心连队建设的人多了，初步形成了人人开口，互相鼓励，互相批评，朝气蓬勃的局面。这种局面带动了连队的各项工作，活学活用毛主席著作的群众运动兴起了，轰轰烈烈的练兵热潮开展起来，干部战士政治上团结，生活上互相关心，军事上互教互学，迅速提高了部队的政治觉悟和战斗力。在一次消灭入侵敌机的战斗中，他们准确及时地报出敌情，配合兄弟部队击落了敌机，荣立集体二等功。在全军开展四好连队运动第一年，这个连就成了四好连队。

连队面貌的变化，使十三连党支部成员认识到：民主集中制是个宝，按毛主席的指示办事，坚持实行民主集中制，就能沿着毛主席的建军路线把连队建设好。他们为了健全和扩大民主生活，逐步把民主会经常化，以前是全连开，后来各班、排普遍开，由一个季度开一次到一个月开一次。在日常工作中，他们也随时随地注意发扬民主，调动群众的积极性和创造性，逐步养成了遇事发扬民主，遇事和群众商量的好作风。

一次，十三连在一个山头上架设机器，场地小，人员施展不开，架了几次都没有成功。连长想起了战争年代开“火线民主会”的作法，便对大家说：“同志们，咱们还是民主一下吧，把你们的好办法全都拿出来！”果然，现场“诸葛亮会”一开，群众的智慧集中起来，机器很快架好了。

另一次，连队接受了在短时间内由城市转移到山区担负战备值班的任务。当时，任务急，装备重，转移起来有许多困难。党支部又立即召开民主大会，就怎样完成好这次阵地转移展开讨论。会上，战士们怀着保卫社会主义祖国的深厚感情，纷纷献计献策，提出了许多好意见。党支部把这些意见集中起来，在转移中，全连上下，团结战斗，互相鼓舞，克服了重重困难，终于在规定时间内胜利到达新的阵地，迅速做好了战斗准备，受到了上级的表扬。

在这新的阵地上，山高林密，路径险峻，气候多变，有些战士从城市来到山区，生活上感到有些不太习惯。怎样使部队在艰苦环境中完成党和毛主席交给的任务？党支部又召开民主会，发动大家讨论。战士们说：革命不怕苦，怕苦不革命，我们一定遵照毛主席的教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，在高山上扎根。民主会越开，战士们的情绪越高，大家决心在困难的条件下，为保卫祖国作出自己的贡献。党支部根据群众意见，进一步加强了政治思想工作，积极用毛泽东思想教育人，使全体指战员始终保持着饱满的政治热情，高昂的战斗意志。

山巅上高高的雷达天线在不停地旋转，一束束电磁波在祖国的蓝空筑起了一道无形的长城。战士们聚精会神地注视着荧光屏上每个细微的变化。一天，忽然风云突变，十一级大风震撼着山林，一部雷达天线被刮得倾斜了。天线是雷达的眼睛，一个干部和三个战士赶来，冒着危险搬来上千斤重的大石头压在天线支架上，但是天线仍然倾斜着。这时候，连长葛瑞阳领着战士们赶到了。在这紧急情况下，他当场召开了“诸葛亮会”，群众的意见不仅使他有了战胜困难的办法，也增强了战胜困难的勇气和信心。他根据大家的意见，迅速作出决定，用钢丝绳把天线固定起来。在呼啸的大风中，人在地面上都不容易站得住，爬到天线架上去工作是十分危险的。他和几个干部带头爬了上去，在被大风刮得摇摇晃晃的天线架上无畏地战斗着。经过指战员们连续十一个小时的搏斗，天线保住了，祖国领空的情报源源不断地传送到上级指挥机关。

十多年来，十三连党支部就是这样坚持实行民主集中制，在充分发扬民主的基础上集中群众的智慧，使连队在各种艰难复杂的情况下，出色地完成了各项战斗任务。战士们说，民主集中制是个“传家宝”，我们要代代相传，不断发扬光大。

（二）

毛主席教导说：“大批能干人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。”十三连党支部坚持实行民主集中制，加速了干部战士的成长。前任指导员张玉库是在长期民主生活中成长起来的一个干部。张玉库入伍前是个初中学生，入伍后在一个先进连队当战士。在领导和群众的帮助下，他很快入了团，以后入了党。后来领导上又进一步培养他，送他到政治学校学习。两年后他回到部队，被分配到十三连担任副指导员。由于他听表扬多，听批评少，渐渐滋长了骄气，在工作中喜欢自己想“点子”，不善于联系群众。到十三连后，他参加第一次民主生活会，群众就给他提了二十多条意见，批评他骄傲自满，脱离群众。起初，他接受不了这样尖锐的批评，感到有些委屈。有着长期民主生活锻炼的老连长，满怀深情地和他讲连队的民主传统，讲自己接受群众监督搞好思想革命化的体会。指导员和其他同志也主动和他谈心。同志们的热情关怀使他深受感动，他对照群众的意见，联系自己平时的思想和言行，一条一条地仔细琢磨、思考，终于认识了自己的缺点和错误，懂得了一个共产党员必须正确对待自己，正确对待群众，正确对待批评。从此，他狠斗骄傲自满情绪，甘当群众的小学生，大大促进了自身的思想革命化。后来，指导员调走了，张玉库担任了指导员，当了支部书记，他继承连队的光荣传统，发动群众监督自己，使民主作风继续发扬光大。这年年底，大家推选他代表连队出席空军第二次四好连队代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。后来他到地方工厂支左，担任一个工厂的革委会主任，仍然保持着民主作风，受到群众的好评。

在十三连，许多老战士经过民主生活的熏陶，都在迅速成长。司务长廖明洪一入伍就在这个连队，平时工作积极，埋头苦干，但是思想斗争不够开展，群众说他是个只管“干”，不管“线”的战士。在生动活泼的政治生活中，领导上教育他，群众帮助他，使他不断克服缺点，成了既能虚心听取别人意见，勇于自我批评，又能主动帮助别人，善于同各种非无产阶级思想作斗争的好战士。他当干部以后，仍然保持了这个好作风。有个时期，连里的伙食不够好，他有些着急，每天忙着想法改善伙食，忽视了政治思想工作。在一次民主会上，大家给他指出：“司务长成了事务长，只抓柴米油盐，不抓思想改造。这是带着炊事班往哪条路上走啊？”廖明洪一听，心里一怔。他想，是啊，“政治工作是一切经济工作的生命线”，我怎么把这个生命线丢了？他诚恳地接受了大家的意见，决心带领炊事班走突出无产阶级政治的道路。以后，他带头学习毛主席著作，积极组织炊事班的同志认真读书，开展谈心活动，狠抓活思想。在他的带动下，炊事班活学活用毛泽东思想蔚然成风，政治空气越来越浓，伙食也办得越来越好，成了连队的先进集体。

在长期民主生活的培育下，这个连队的党支部成员和干部都深刻体会到毛主席的“群众是真正的英雄”的教导无比英明正确，他们充分相信群众，依靠群众，遇事随时和群众商量。他们都能正确地对待群众的意见，真心实意地接受群众的批评，对正确的意见，敢于引火烧身，在灵魂深处爆发革命；对不正确的意见，能够作好解释工作，并且本着“有则改之，无则加勉”的精神，警惕自己！对于同实际情况有出入的意见，不计较言词，不强调分寸，从积极方面理解，从正确方面改正。每次民主会，他们都能对群众的意见做到条条有回声，会后有效果，接受时虚心，改正时迅速。其他连队的干部战士都说：“十三连培养出来的干部民主作风就是好。”

（三）

十三连坚持民主集中制，使干部战士人人关心突出无产阶级政治，关心连队建设，有效地保证了连队沿着毛主席的建军路线胜利前进。

有一次连队执行生产任务时，时间紧，任务重，党支部发动大家讨论怎么办？群众一致提出要做好政治思想工作，用政治统帅生产，反对那种“先把生产突上去”的论调。他们还一再提醒干部，不能光当“生产队长”，要做突出政治的带头人。

有一个时期，十三连的干部抓作风培养和军事训练不够大胆，影响了连队战斗力的全面提高。当时一个干部组织部队进行射击训练，他怕战士有意见，让大家穿着衬衣上了训练场，还叫大家在地上铺了雨衣。战士们当场指出：“这样训练不突出政治，不符合实战要求。”起初，这个干部感到委屈，想不通。战士们又在民主会上对他进行了批评。后来，他带着这个问题，学习毛主席和林副主席的有关教导，认识到不敢抓军事，不敢从难从严从实战需要出发训练部队，是“私”字作怪，也是不突出政治的一种表现。以后，他带着巩固无产阶级专政的坚强信念，为革命抓军事训练，从难从严从实战需要出发要求部队。在一次实弹射击时，突然下起倾盆大雨，他仍坚持进行射击训练，号召大家带着敌情打靶，既培养了部队一不怕苦、二不怕死的精神，又打出了好成绩。战士们说：这才是无产阶级需要的作风。

十三连在突出政治的道路上迅速成长。去年，他们连续十年被评为四好连队。今年初，领导表扬了十三连，号召部队向十三连学习。在一片赞扬声中，干部战士们反复学习了毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，更好地学习马列主义、毛泽东思想，认真总结经验，决心沿着党的“九大”团结、胜利的路线，在保卫祖国的战斗岗位上为人民立新功。

空军某部联合调查组 新华社通讯员

描述：

