id: 5fff1dab68
标题：实行老中青三结合加强领导班子建设
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 武汉部队某部党委大胆选拔优秀青年干部到领导岗位

武汉部队某部党委在批修整风中，认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，批判刘少奇一类骗子推行的修正主义干部路线，从路线上划清界限，提高了贯彻执行毛主席的干部路线的自觉性。

他们通过学习和批判，分清什么是毛主席任人唯贤的无产阶级干部路线，什么是刘少奇一类骗子推行任人唯亲的修正主义干部路线，自觉地贯彻执行毛主席关于积极地有计划地培养大批新干部的指示，实行老、中、青三结合的原则，加强各级领导班子的建设。同志们说，坚决按照毛主席的干部路线选拔和培养青年干部加强领导班子建设，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大问题，必须从路线高度来正确对待，抓好这件事情。

在正确思想指导下，党委在最近一个时期，大胆选拔一批优秀的青年干部充实了各级领导班子。在他们走上领导工作岗位后，刘政委、张部队长和党委其他成员，又言传身教，继续在工作实践中对他们进行培养教育，使青年干部进步很快。

（报道组）

广州部队某团党委要求老干部帮助青年干部迅速成长

广州部队某团党委要求党委成员中的老干部，遵照毛主席关于培养造就无产阶级革命事业接班人的教导，把热情帮助青年干部当作自己的责任，帮得认真细心。

老干部每做一件工作，都注意做出好样子，用实际行动来启发帮助青年干部。一次，党委分工青年干部、政治处郑主任到二营抓战备教育。郑主任一到二营，就根据以往的经验，给连队提出了一套教育方案。正在连队蹲点的老干部、张团长看了觉得这个方案联系实际不紧，重点不突出，便主动和郑主任一起研究修改。张团长亲自在连队摸战备思想情况，了解到五连有五个战士学习毛主席哲学著作加强战备观念的经验很好，就和郑主任一起到五连，请那五个战士讲体会，然后帮助他们整理出来，并且建议郑主任在二营的战备教育中，吸收这五个战士的经验。郑主任不仅接受张团长意见，改进了这次教育，而且从张团长身上学习了好的领导作风。

团党委中的老干部还通过言传身教，引导青年干部刻苦攻读马列著作和毛主席著作，提高抓大事的观念，增强抓大事的能力。有的青年干部来到领导岗位，干劲很大，搞卫生，抓农副业生产，样样都带头干，可是学习却抓得不紧。老干部、王政委看到这种情况，引起了注意，抓紧了对青年干部学习的领导，让他们定期汇报学习体会，帮助他们解决学习中的难点，使这些青年干部学习自觉性提高了，工作干得比过去更好了。

（报道组）

济南部队某团党委教育干部战士支持青年干部的工作

济南部队某团党委通过深入细致的思想政治工作，教育广大干部战士，自觉尊重和维护青年干部的领导，支持青年干部大胆地做好工作。

团党委在一批青年干部进入领导班子后，就及时组织部队学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，使大家认识到，选拔优秀的青年干部进入领导班子，实行老、中、青结合的原则，既是无产阶级革命事业后继有人的需要，也是当前斗争的需要。要求大家从路线斗争的高度，来正确对待这个问题。

青年干部开始做领导工作，党委中的老干部，除了以高度的热情对他们进行具体的帮助外，还注意从多方面维护青年干部的威信。当青年干部工作做出成绩时，就鼓励他们继续努力。在青年干部工作中出现缺点时，就主动承担责任，并向群众作必要的解释。青年干部、窦副参谋长在带领本团骨干参加上级举办的教导队时，工作努力，做出了一些成绩，有自满情绪的表现。老干部、张团长就亲自到教导队同他谈心，提醒他注意克服自满情绪。与此同时，又召开骨干座谈会，教育大家正确对待青年干部的缺点，自觉尊重和服从青年干部的领导。在张团长的帮助下，窦副参谋长谦虚谨慎，工作中又取得了新成绩。

（报道组）

描述：

