id: 6c229a0037
标题：努力掌握理论武器 深刻理解党的路线福州部队某师提高干部战士学习毛泽东同志著作的自觉性
日期：1981-4-25
是否是时间段：false
作者：李林/政泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某师在最近召开的有用、营领导和部分连队干部战士参加的座谈会上，听取十个单位和个人学习毛泽东同志著作的经验介绍，讨论研究了组织部队学习毛泽东同志著作问题。

参加座谈的同志学习了邓小平和胡耀邦同志关于坚持四项基本原则、正确评价毛主席和毛泽东思想的讲话、黄克诚同志《关于对毛主席评价和对毛泽东思想的态度问题》的讲话，明确了这样几点：一、马列主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，只有掌握这个理论武器，才能深刻理解、坚决执行党的路线、方针、政策。二、毛泽东思想是经过实践检验的真理，是全党集体智慧的结晶，是一个科学的体系。从实际出发，运用毛泽东思想的立场、观点、方法研究新情况，解决新问题，与搞“句句照办”、两个“凡是”完全是两码事。三、毛泽东思想是加强思想修养，培养共产主义道德风尚和高尚情操的必修课，对于建设精神文明有着重要指导意义。

会上，对今后部队的学习进行了研究和部署。各级党委、支部要结合四项基本原则教育，帮助干部战士进一步提高学习毛泽东同志著作的自觉性，干部要带头学；要紧密联系部队的思想实际，有针对性地组织学习，当前要把学习与四项基本原则教育、党的路线方针政策教育、精神文明教育结合起来；要从实际出发，制定切实可行的学习计划和措施，不搞形式主义，政治机关更加强指导，促进学习深入。（李林、政泉）

描述：

