id: 6c239d4c05
标题：运用毛泽东思想改进财务工作——沈阳部队后勤财务部党委和党支部组织干部学习毛主席著作的经验
日期：1963-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队后勤部财务部党委和党支部，在组织干部坚持学习毛主席著作的活动中，不仅注意了从根本上提高干部的阶级觉悟，而且重视了抓工作中的活思想，运用毛泽东思想来回答和解决工作中的问题，从而改进了工作作风和工作方法，促进了业务工作的开展，较好地完成了上级交给的各项任务。

他们结合工作学习毛主席著作，主要抓了以下几个问题：

一、怎样以阶级斗争的观点来认识和对待工作？

过去有些同志认为财务工作无非是写写算算，按规章制度办事，和阶级斗争关系不大。也有的同志认为，经过几次政治运动，没有人敢贪污了。因而，警惕性不高，放松了财务监督。针对这些问题，他们联系业务工作，学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，才逐步认识到，只要社会上存在着阶级斗争，就必然要反映到财务工作上来。反对贪污浪费，厉行节约，就是兴无灭资的阶级斗争；加强财务监督，坚持规章制度，就是在财务战线上，保卫党和国家的利益，坚持无产阶级阵地，战胜资产阶级侵蚀和进攻的一个重要手段。后来他们又经过党的八届十中全会公报和党的农村工作政策的学习，进一步认识了阶级斗争的复杂性、长期性，懂得了财务工作上的阶级斗争同样是复杂的长期的，贪污浪费现象决不是一次运动、一个禁令就能根绝的，而必须进行长期艰苦的斗争。这就大大激发了工作的自觉性和积极性。近三年来，他们多次单独或者配合部队政治部检查处理一些违反财政政策的事例，加强了财务管理。不少同志表示，要在财务战线上同资产阶级思想斗一辈子，坚持制度，坚守阵地。

通过学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，他们还进一步认识到，在复杂尖锐的阶级斗争中，加强军队建设特别是战备工作的重要性，因而在工作中特别抓紧了有关部队战备的财务工作，从经费供应和财务管理上，保证了战备的需要。

二、财务工作应该遵循什么指导思想？

对这个问题，过去不少同志是不大清楚的。有的同志甚至认为，只要会记账、填表、打算盘就行。至于怎样才能把工作做得更好些，就很少考虑。因此，有的工作重点不突出，忙于事务，效率不高。针对这种情况，他们反复学习了毛主席论财政和为群众服务的文章，才逐步明确：认真贯彻勤俭节约的方针，树立面向基层、为群众服务的思想，加强军队建设，就是财务工作必须遵循的指导思想。这样，他们也就知道劲头该往哪里使了。

比如，学习了毛主席关于“节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意”的指示，他们就纠正了“钱不是我们花，事情不是我们办，节约不是我的事”的错误认识，增强了工作责任心。会计科过去拨款，只要不超过指标，就按单位的计划照拨，结果下面出现了随便挪用经费和积压资金的现象。提高认识以后，他们注意了严格控制，先算账，后给钱，能省就省，该减就减，仅今年1至9月就减少拨款一千九百多万元。特别是学习了毛主席的《我们的经济政策》，大家对节约的看法更全面了，工作做得更周到了。毛主席在这篇文章中说：“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”学了以后，大家体会到，节约不是单纯地省下钱不用，而是充分地、合理地发挥财力的作用。不该花的，花一分钱也是浪费；该花的，花几十万元也不算浪费，这就纠正了有的同志认为“只有少花钱才是节约”的片面认识。现在他们既注意了管钱，又注意了管物；既注意了控制用钱的指标计划，更注意了用钱的效果。这样，财务工作也就更加符合实际，更好地保证了部队建设的需要。

又比如，他们学习了毛主席有关为群众服务的文章，并结合开展创造四好连队运动，反复研究了财务工作如何为四好运动服务的问题，明确了一切工作要扎根基层的思想。因而，在工作中，从加强基层建设出发考虑问题多了；规定一些办法，也首先征求下面的意见。为搞好连队的财务工作，三年来，他们曾到一百多个连队调查和帮助工作，总结了比较完整的经验，特别是管好连队伙食费的经验。他们还向各级财务部门提出要“三上门”：上门发钱，上门算账，上门帮助，推动了师、团财务部门深入连队，更好地为战士服务。

三、怎样在贯彻政策、执行制度中，坚持四个第一？

财务工作中经常会遇到局部和整体、需要和可能、执行标准制度和解决实际问题等几方面的矛盾。过去有些同志认为制度规定行就行，不行就不行。在处理这些矛盾时，方法简单生硬。学了毛主席指示的“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”和“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做”之后，大家受到很大启发，认识到党的财政政策和规章制度，是要人来贯彻执行的。因此执行政策、制度的根本问题，是要做好人的思想工作。不仅自己要认真学习政策，掌握政策，还要让群众懂得政策，自觉地执行政策。现在不论是开会、集训、检查和总结工作，处理问题，都是先务虚后务实，先提高思想认识再研究工作。在经费紧缩，供求矛盾比较突出的情况下，基本上做到了人人开口，讲政策，讲节约，宣传好的经验，帮助研究办法。去年工程经费较紧，工程企业科就提出，既要严格控制，又要耐心说服。会计科控制拨款，也注意采取互相商量，耐心说服的办法，下面不少单位反映：“财务部的作风好，既讲道理，又解决实际问题。”

四、怎样做到胸中有“数”？

毛主席在《党委会的工作方法》一文中说：“对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。”又说：“不可无根据地、主观地决定问题。”这一教导不仅对党委工作是重要的，对于一天到晚和数字打交道的财务部门来说，更有其特殊重要的意义。

过去，不少财务干部是胸中无“数”的。有些应该建立的登记、统计资料没有建立，该汇集的数字没有汇集。有些虽有数字，但不准确，经常出差错。有的科天天记账，月月填表，但不作数量分析，不会从账、表中找出问题，指导工作。经过学习毛主席关于胸中有“数”的指示和报刊上的有关文章，大家对准确地掌握数字的重大意义，有了进一步的认识。觉得《毛泽东选集》四卷有好多篇文章，都是正确运用数量来分析、判断和解决问题的典范。毛主席指挥作战，时刻注意掌握敌我兵力消长变化的数字，数量、质量账都算得非常细，因此就能正确地决定我军的战略方针和作战计划。我们成天和数字打交道，怎能不好好算账，为领导提供考虑部队建设的依据呢！从此，各科都改进了登记、统计工作。工程企业科集中力量派人下去，彻底弄清了长期不清楚的服务社的资金数和利润数。会计科从人力上作了调整，加强了记账工作，有些数字上级问时，也能随时答出来了。工薪科在旅差费开支问题上，做了很多工作。一次某师反映，今年的旅差费要比去年增加150％才能够用时，他们很快便向领导上提出了意见，指出这个师的计算是不确实的。他们有三个根据：一是有历年旅差费开支的资料；二是对去年旅差费开支作了周密调查；三是及时掌握了今年上半年旅差费实际开支的数字。这样，他们就有把握地说“旅差费是用不了这么多的”。可见，由于改进了数字工作，做到了心中有“数”，他们对财务工作的指导，自然也就加强了。

五、要不要下部队做调查研究？

对这个问题过去是有争论的。有的同志认为，做财务工作，下不下部队关系不大，“能解决的问题，不下去也能解决，不能解决的问题，下去也解决不了”。因而，前几年下部队的人数既少，调查研究工作的质量也差。这一状况，引起了财务部党委和党支部的重视。从1961年以来，他们每年都组织干部学习一次毛主席关于调查研究的论述，认真改进领导作风和工作方法，情况才有了改变。

通过学习，大家对毛主席说的“没有调查就没有发言权”和“了解情况是领导机关的一件大事”的指示，认识上有很大提高。许多事实也教育了大家，要做好财务工作，必须加强调查研究。例如，1961年以前，各部队对农副业生产决算，由于计算复杂，缺乏经验，总是搞不出来。1961年他们改变了单纯催要的做法，先到一个农场蹲点调查，总结出了编造决算的经验，转发各部队，为部队提供了样本。因而，各部队1961年的决算表在1962年2月就都送来了。这件事对大家的教育很深。

用什么态度去做调查研究呢？有的同志开始对毛主席指示的要“不耻下问”“先做学生，然后再做先生”认识不深，总认为“自己懂得的比下面的干部多一点”，因此，下部队抱着一种“试试看”的态度来当“小学生”。可是，一旦下部队接触了实际，便发现自己在有些问题上并不十分清楚，特别是在和下面干部交谈中，往往觉得“人家的经验就是丰富”，“越听越有学头”，这时，才真正懂得毛主席教导的先做学生“是千真万确的真理”。

此外，他们还结合学习，不断总结调查研究的经验，改进调查研究的方法。过去开调查会，只找财务系统的干部；现在则注意了找各种有关人员来当自己的先生。过去只跑团以上机关；现在更多地深入到连队基层。过去了解多，帮助少，现在是摸、学、帮、带相结合。过去不是只注意了找问题，忽视了抓经验，就是只注意了抓经验，忽视了找问题；现在是既注意了找问题，更重视了抓经验。他们说：“抓经验是为了更好地解决问题；找问题是为了有目的地总结经验。”过去调查、研究和实践，往往只满足于一个回合；现在注意了调查、研究、实践，再调查、再研究、再实践，搞几个反复。几年来，他们制定的一些财务管理办法、规定，都经过了反复考察，反复实践，反复修改，因之，比较符合客观实际。

这样做的结果，调查研究的质量提高了。三年来他们共写出六十二份较好的经验、报告，有四十四份转发部队，其中一部分经总后勤部财务部转发全军。不仅有力地推动了工作，也培养锻炼了干部。经过这几年下部队作调查研究的实际锻炼，干部对问题的分析能力和写作水平，都有了显著的提高。有的同志说：“过去不下去，做工作是三无：心里无底，胸中无数，工作无门；现在下去了，三无变三有：心里有底，胸中有数，工作也有了门。”

财务部党委和党支部组织干部学习毛主席著作的主要经验是：

一、学习毛主席著作和研究党的政策、决议相结合。近几年来，在贯彻执行中央有关厉行节约、紧缩财政开支的指示中，他们一方面认真学习、研究了中央、军委的指示，同时还学习了毛主席关于勤俭建国、勤俭办一切事业的论述，更好地领会了中央、军委的指示精神，同时也更深刻、更具体地领会了毛主席著作的精神和实质。

二、抓住重点，反复学习，反复实践。三年来，他们从机关建设和各个时期中心任务的需要出发，学习毛主席著作，着重抓了四个根本性的问题。即：阶级斗争和阶级分析的方法，机关建设和业务工作的指导思想，工作作风和工作方法、思想意识的修养。他们把毛泽东思想的学习贯穿于整个工作的始终。采取“工作前学、工作中学、工作结束后学”的办法，把工作过程作为学习的过程，又把学习过程作为工作的过程，边工作，边学习，边总结，把感性认识更好地提高到理性认识，使学习收到“立竿见影”的效果。

三、集中学习与经常学习相结合。每当年初、年终干部比较集中的时候，党委根据部里带有普遍性的问题，选择毛主席的有关文章，集中时间，统一计划，组织学习。每次只抓一两个问题，学深学透。如1960年着重学习毛主席有关财政工作的论述，解决工作中的指导思想问题。1961年着重学习和解决调查研究和胸中有数的问题。大家反映：这样学，效果好。

结合每个时期的国内外形势、工作任务和干部思想情况，进行毛泽东思想的学习，被列为经常性的学习。由支部和各科（党小组）根据需要提出内容、具体组织实施，每周以两个晚上和每月一个党日时间进行学习。

四、领导带头，积极支持。几年来，财务部的部长、科长都能以身作则，和大家一起读书、讨论和研究问题，这是他们坚持不懈、搞好学习的一个重要原因。科长们在安排工作的同时，也注意安排学习，并帮助党小组长针对科里的情况，确定学习内容。学习中，领导干部带头钻研问题，理论联系实际，给干部做出样子。领导干部学得好，有本钱，就能更好地帮助干部改进学习方法，提高学习效果。

五、充分发挥党支部和党小组的作用。支部根据党委的要求和党员的思想情况，及时制定学习计划，安排进度，经常督促检查，改进学习方法。机关人员流动性大，支部采取了“外出交任务，回来有汇报”、“出去分散读书，回来集中讨论”等办法，保证不漏一个人。支部很重视在学习中抓活思想，提高认识，启发学习自觉，表扬好人好事，树立活的榜样。支部更重视通过开展机关四好运动推动学习，在“政治思想好”这一条里，突出强调学习毛主席著作。各科在订四好计划和个人计划时，也都把学习毛主席著作放到首要位置。每年的四好初评、总评也都作为评比的重要内容。从而有力地推动了毛主席著作学习的开展。在党小组里，一般都设有两个组长，一人专管学习，这样就从组织上加强了对党员学习的督促和领导。

描述：

