id: 6c289d7fb9
标题：苦难深重的台湾煤矿工人
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美蒋匪帮血腥统治下的台湾，是一座人间地狱。台湾广大煤矿工人生活在这座人间地狱的最底层，过着牛马不如的生活。

十几万煤矿工人伤亡残废

台湾广大煤矿工人在美蒋匪帮极其残酷的压榨、剥削下，不仅生活极为贫困，生命安全也没有保障。煤矿经常发生瓦斯爆炸、倒塌、水淹等事故，工人被活活烧死、淹死、压死的惨案不断发生。蒋匪帮“劳工保险”计划报告中透露的显然被缩小了的数字：在过去五年中，台湾煤矿共发生十一万宗事故，仅参加所谓“劳工保险”的就有七千多工人残废，二千六百名工人死亡。从一九五六年到一九六八年的十二年间，就有十七万九千七百二十五名煤矿工人在事故中伤亡残废。

矿井旁的工棚变成停尸场

去年七月七日，由蒋匪帮前“省府委员”经营，受美国垄断资本控制的瑞三煤矿，因通风不良发生瓦斯爆炸，造成死亡三十五人，炸伤六、七十人的惨案。据报道，那天上午，成群的煤矿工人家属拥到瑞三煤矿井口，家属中一片哭喊声。一位六十三岁的老大娘刘简氏和怀抱两岁婴儿的中年妇女廖金娥，听说他们的三个亲人都死在矿井里，当即昏倒过去。矿井附近的工棚变成停尸场。矿工林福连的妻子哭喊着扑向两具尸体，她的丈夫同儿子一起惨死在这次事故中。

矿工被活埋在坑道里

去年八月七日，下起倾盆大雨，一群衣衫褴褛的矿工来到桃园越国煤矿，当矿工们发现这个矿通风、排水条件很坏，坑道出现很多险象，许多人便不愿进坑挖煤。十六岁的矿工苏万隆，被生活所迫，又在把头的驱赶下，不得不和他父亲冒着生命危险进入坑道。他们进去不久，坑道倒塌，父子俩同另一名矿工被封闭在巷道中。事件发生后，蒋匪帮当局不闻不问。过了三天，才派出几个人用铲子挖掘。这个“抢救队”一天分两班，结果十五天过去了，三个人还埋在地下。最后，蒋匪帮当局说什么“营救工作技术上发生困难”，宣布停止“抢救”，苏万隆父子同另一个矿工就这样被活活窒息死在坑道里。

去年七月七日，由蒋匪帮前“省府委员”经营，受美国垄断资本控制的瑞三煤矿，因通风不良发生瓦斯爆炸，造成死亡三十五人，炸伤六、七十人的惨案。这是遇难工人家属拥到瑞三煤矿井口，悲愤痛哭的情形。

新华社发

描述：

