id: 6c285cb0fe
标题：听毛主席的话动员知识青年到农村去
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张师傅带头送女下乡

石油七厂老工人张树欣，在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的号令下，参加了工人毛泽东思想宣传队，来到大连十一中学。恰巧，张师傅的女儿张春梅就在这个学校读书。

毛主席关于教育革命的最新指示，照亮了革命知识青年走与工农结合的光辉道路。一个空前规模的知识青年上山下乡的高潮在十一中掀起来了。这时，很多人都在关心张师傅，看他对自己女儿上山下乡怎么表示。

其实，张师傅也正想着这件事。毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的”最新指示发表的当天晚上，张师傅就反复进行了学习，琢磨着自己该怎样支持女儿下农村。张师傅想，知识青年上山下乡，这是毛主席的伟大战略部署，是培养无产阶级革命事业接班人的根本途径，是保证我们工人阶级铁打江山永不变色的大事。我一定要带头落实毛主席的最新指示，坚决支持春梅到农村去。

春梅听到父亲和自己想法一样，高兴极了。全家人多数都赞成张师傅的意见，唯独春梅娘一声不吭。张师傅看透了老伴的心事，决心帮她把思想弯子转过来。

晚上，张师傅同老伴一起在灯下学习毛主席关于教育革命的最新指示。张师傅对老伴说：“春梅她娘，咱可千万不能忘记旧社会啊！”一提起旧社会，春梅娘心如刀割，血泪斑斑的家史涌上了心头。张师傅这对老夫妻，都是在旧社会的苦水里泡大的。在旧社会，张师傅从小跟着父亲给渔霸扛活，过着牛马不如的生活，最后逼得家破人亡。父亲被逼死后，张师傅跟着母亲从山东逃荒到了大连……。张师傅老伴十岁就失去了父亲，全家人靠她维持生活，给地主家端屎倒尿，挨打挨骂，受尽了欺辱……。是毛主席把张师傅和春梅娘从死亡线上救了过来，过上了今天的幸福生活。想起毛主席的恩情，春梅娘激动得热泪盈眶。

张师傅见老伴思想开窍了，便语重心长地对她说：“毛主席是咱们工人阶级的大救星，没有毛主席那有咱们工人的今天。现在，毛主席他老人家叫春梅到农村去，为的就是培养无产阶级革命事业的接班人，使咱们社会主义祖国世世代代不变色。咱一定要带头落实毛主席的最新指示，可不能只顾自己而忘了毛主席啊！”

张师傅的话打动了老伴的心。她激动地站在毛主席像前宣誓：“毛主席啊毛主席！都怨俺没听您的话，私心当了头。从今个起，您老人家咋说俺咋干。”

第二天大清早，张师傅满面笑容，迎着初升的太阳，领着女儿，带着全家人的心愿，给春梅报名下农村。

（红山岳报道组）

把思想政治工作做到家

武汉市第十三中学九班的同学快要毕业了，同学们重温了伟大领袖毛主席的教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”都争先恐后报名要到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育。可是，有三个女同学对上山下乡的伟大意义认识不足，不大愿到农村去。驻这个学校的工人毛泽东思想宣传队的卢师傅知道这件事后，决定找她们谈谈心。

一天，卢师傅把这三个女同学找到一块，首先和她们一起学习了毛主席关于对知识分子进行再教育的最新指示，并用自己的家史进行阶级教育。他说：“在旧社会，我们劳动人民受尽了地主、资本家的剥削和压迫，过着吃不饱穿不暖的生活，那里上得了学。是毛主席他老人家把我们从火海中救了出来，今天你们又幸福地上了中学。现在毛主席又号召知识青年到农村去，走与工农相结合的道路，这是保证青年人永远沿着毛主席革命路线前进、永不变色的根本大计，是毛主席对青年的最大关怀啊！”

卢师傅的话，深深打动了三个女同学的心，她们思想上展开了激烈的斗争。卢师傅接着又和她们一块狠批了刘少奇鼓吹的“读书做官”的反动谬论。卢师傅愤怒地说：“刘少奇这个大工贼，拚命叫嚷青年人要个人奋斗，当什么‘官’，做什么‘长’，就是想用这些黑货毒害你们，把你们培养成脱离工农、脱离劳动的资产阶级接班人。所以，愿不愿到农村去，走不走和工农相结合的道路，这可是两条路线斗争的大问题，我们千万不能走错了路。”

毛泽东思想的灿烂阳光，使三个女同学心里亮堂了。她们都激动地说：过去思想不通，就是中了刘少奇这个大坏蛋的毒。我们一定要听毛主席的话，走与工农结合的光明大道，在农村三大革命运动中，把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。卢师傅见她们提高了觉悟，心里有说不出的高兴，又连夜到她们家里走访，帮助她们的家长搞通思想，半夜才返回学校。

（工宣队报道组）

她愉快地交上了申请书

河北师范大学正在进行毕业生分配动员工作。生物系应届毕业生韩焕敏，听完动员报告后，马上写了份要求到农村安家落户的申请书。可这份申请书在她口袋里装了好几天也没往上交。原来她还有些顾虑，心想：“到农村去插队，母亲能同意吗？”“贫下中农欢迎自己吗？”“就是说去吧，那多丢人啊！”

就在焕敏思想上进行激烈斗争的时候，她的母亲从农村来到了学校。大家想，老大娘来学校，是不是为了焕敏的分配问题呢？宣传队的侯排长对大娘说：“大娘，您拉扯焕敏这么大可不容易，她毕业到农村安家落户您能……。”没等排长说完，大娘抢着说：“我正是为这事来的啊。焕敏要毕业了，到农村安家落户我可高兴了，俺贫下中农也欢迎啊！”宣传队的工人师傅听了后，从心眼里高兴，忙说：“可有人顾虑到农村丢人。”老大娘马上气愤地说：“这全是刘少奇那个狗东西鼓吹‘读书做官论’，把孩子们坑害的。咱贫下中农跟着毛主席，抓革命促生产，支援国家建设，支援世界革命，是最光荣的。俺贫下中农恨透了刘少奇，孩子们可不能上他的当。”

接着，大娘又对着焕敏说：“焕敏啊！你姊妹七个，五个上了学。这在旧社会咱连想也不敢想。你爷爷叫地主逼死了，你奶奶拉扯着三个孩子讨饭，家里连锅都揭不开……。”大娘愤怒地控诉了吃人的旧社会，两眼含着泪嘱咐韩焕敏说：“毛主席是我们的大救星，你大学毕业了，可要永远紧跟毛主席呀！毛主席他老人家叫干啥都光荣。去农村插队背粪筐、扛锄头是光荣的事。”

大家听了大娘的话，深深地受到了教育。焕敏含着热泪，当场向工人、解放军宣传队的同志和母亲表示：“我一定要听毛主席的话，到农村去干一辈子革命！”她终于把装在口袋里好几天的申请书，愉快地交给了工人、解放军毛泽东思想宣传队。

（报道组）

“我俩要一辈子扎根农村”

一天，卢师傅刚开完上山下乡动员会，准备到工人宣传队办公室去一趟，忽然听到两个人的对话：“下农村好是好，就是有点苦。”“没大苦头，咱们下农村好好干，说不定还能回来呢。”……卢师傅听到这话，心里一惊。回头一看，原来是学生董连喜和孙振国在议论着下乡的事。

夜深了，卢师傅躺在床上，翻来复去睡不着。白天小董和小孙那段谈话又在卢师傅脑海里翻腾起来。卢师傅想：下农村是去“镀金”，还是同贫下中农结合，一辈子扎根在农村，这是两条路线的斗争。小董和小孙今天的谈话，说明刘少奇的“下乡镀金”的修正主义流毒还没有真正肃清。卢师傅感到帮助知识青年提高两条路线斗争觉悟，全心全意立志在农村干革命是非常重要的问题。

第二天，卢师傅主动找董连喜和孙振国谈心，和他们一起学习毛主席著作。他们边学边议。卢师傅又讲了自己在旧社会乞讨流浪的悲惨生活。卢师傅的血泪家史，字字是对吃人的旧社会的控诉，句句都饱含着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。小董和小孙听了卢师傅的家史，联想自己家的过去和现在，都激动得热泪盈眶。

接着，卢师傅又一次领着小董和小孙学习了毛主席的教导：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”以毛主席的教导为武器，狠批党内头号走资派刘少奇散布的“认真地种三、五年地……就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看各人的本事了”的反革命谬论，使小董和小孙深深认识到，上山下乡同工农结合是革命知识青年必由之路，是保证我国不变颜色的大事。下乡是为“镀金”，还是为贫下中农服务，这是衡量我们在两条路线斗争中站在那一边的问题。

在卢师傅的教育下，小董和小孙思想弯子转过来了。他们坚决表示：“我俩要一辈子扎根农村。”

（红山岳报道组）

描述：

