id: 6c2ae00478
标题：文艺革命的巨轮滚滚向前——学习鲁迅，回击文艺界的右倾翻案风
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：王一桃
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅在一九三一年谈到文艺问题时说过：“惟有明白旧的，看到新的，了解过去，推断将来，我们的文学的发展才有希望。”鲁迅的这番话，对于我们今天坚决回击党内那个不肯改悔的走资派在文艺界刮起的右倾翻案风，有着深刻的现实意义。

正如鲁迅所指出的：“新的阶级及其文化，并非突然从天而降，大抵是发达于对于旧支配者及其文化的反抗中，亦即发达于和旧者的对立中”。就以无产阶级新艺术来说，也是“推倒旧来的传统，毁弃那欺骗国民的耽美派和占典派的己死的资产阶级艺术，而建设起现今的新的活艺术来”的。我们今天的革命样板戏，正是在毛主席革命文艺路线指引下，冲破了修正主义文艺黑线的统治，把帝王将相、才子佳人从舞台上赶了下去，让工农兵群众占领了舞台，把颠倒了的历史重新颠倒过来，从而开辟了无产阶级文艺的新纪元。革命人民非常热爱样板戏。而党内那个不肯改悔的走资派却攻击样板戏是“一花独放”，“都卖不出去票了”。这只能说明他是“旧来的传统”和“已死的资产阶级艺术”的卫道士，是修正主义文艺黑线的招魂者。我们一定要满腔热情地学习革命样板戏，扫除文艺革命的障碍，对党内那个不肯改悔的走资派在文艺战线上顽固地维护旧事物、反对新生事物的倒行逆施，进行坚决的斗争。

鲁迅以马克思主义的望远镜看到了新生的革命文艺作品的发展方向和光辉灿烂的未来，热情地称赞它们“在榛莽中露出了日见生长的健壮的新芽”，并深刻指出：“希望就正在这一面”。当今党内那个不肯改悔的走资派出于复辟资本主义的需要，不是污蔑我们的文艺战线“今不如昔”吗？我们的无产阶级文艺革命，正沿着毛主席的革命文艺路线蓬勃发展。在革命样板戏的带动下，文艺园地出现了百花争妍、万紫千红的繁荣景象。广大工农兵作者和革命文艺工作者以阶级斗争为纲，努力学习革命样板戏的创作经验，不论在戏剧、电影、小说、诗歌、美术、舞蹈等各个方面，都创作了许多优秀作品，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。这些成绩，在反革命的修正主义文艺黑线统治下的十七年，是根本不可想象的。为了进一步繁荣社会主义文艺创作，我们必须象鲁迅那样坚定不移地站在新生事物这一边，并投身于使革命的新文艺不断发展、不断完善的斗争实践中，向光明的前途进军。

鲁迅在他光辉战斗的一生中，同维护旧事物的封建遗老和反对新生事物的“洋场遗少”进行了不调和的斗争。他说：“说到中国的改革，第一著自然是扫荡废物，以造成一个使新生命得能诞生的机运。五四运动本也是这个机运的开端罢，可惜来摧折他的很不少。”为了击退复古倒退的反动思潮，他奋笔疾书，先后写了大量杂文，把“国粹派”、“学衡派”、“甲寅派”以及后来的“新月派”、“民族主义文学”、“第三种人”等驳得体无完肤。他认为“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的”。因为资产阶级对于新生的革命文艺总是“迎头痛击，冷笑、抹杀”。今天，党内那个不肯改悔的走资派对于样板戏不爱看；对于学习样板戏创作经验而产生的电影《春苗》，他看了一半就拂袖而去，并咬牙切齿地指责：“极左！”相反，对于封资修的文艺作品，例如旧吕剧《妹妹易嫁》之类，他点戏捧场，赞不绝口。这充分表明，他要翻文艺革命的案，梦想帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神重新占领舞台，对革命人民实行专政。我们要学习鲁迅坚韧不拔的斗争精神，反复辟，反倒退，始终不渝地坚持文艺革命的方向。

“翻案不得人心。”文艺革命的巨轮滚滚向前。鲁迅曾经信心百倍地指出：“历史的巨轮，是决不因帮闲们的不满而停运的；我已经确切的相信：将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。”今天，无产阶级文艺革命的大好形势，证明了鲁迅当年的预见：我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命正蓬蓬勃勃地向前发展。广大工农兵作者和革命文艺工作者正坚定地沿着文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务的方向，贯彻“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的方针，为进一步繁荣社会主义文艺而奋斗。文艺战线莺歌燕舞，山花烂漫，形势一片大好，而且越来越好。让我们发扬鲁迅的战斗精神，积极投入文艺战线反击右倾翻案风的伟大斗争，彻底批判党内那个不肯改悔的走资派攻击革命样板戏的谬论，坚决捍卫毛主席的革命文艺路线，把无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

