id: e47a8977f8
标题：检讨我在“文艺报”所犯的错误
日期：1954-11-4
是否是时间段：false
作者：冯雪峰
来源：1954年11月4日《人民日报》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 检讨我在“文艺报”所犯的错误

冯雪峰

在十月二十八日的“人民日报”上袁水拍同志严厉地批评了“文艺报”在关于“红楼梦”研究问题的讨论中所采取的错误态度。这个批评是完全正确的，是把“文艺报”的这个错误的实质和严重性完全揭露出来了。

这个错误完全由我负责，因为我是“文艺报”的主编，而且那个错误的编者按语是我写的。

我犯了这个错误，不是偶然的。在古典文学研究领域内胡适派资产阶级唯心论长期地统治着的事实，我就一向不加以注意，因而我一直没有认识这个事实和它的严重性。直到今天，胡适派资产阶级唯心论的观点仍在古典文学研究领域内泛滥着、发展着，在阻碍着马克思列宁主义的观点和方法在古典文学研究上的发展和胜利，——这现象，我也完全不认识。对于俞平伯研究“红楼梦”的一些著作，我仅只简单地把它们看成是一些考据的东西，而完全不去注意其中所宣扬的资产阶级唯心论的观点。例如袁水拍同志已经指出，在去年第九期“文艺报”“新书刊”栏中，就曾经发表了向读者推荐俞平伯的“红楼梦研究”的文字，在发稿时我也只是把这本书当作单纯考据的作品的。

这完全说明我对于资产阶级的错误思想失去了锐敏的感觉，把自己麻痹起来，事实上做了资产阶级的错误思想的俘虏。同时也说明我在这方面完全没有认识自己的责任，竟至玩忽自己的工作，离开了自己的岗位，因为“文艺报”是一个以宣传和捍卫马克思列宁主义文艺思想、积极开展文艺批评为主要任务的刊物。

但这个错误的严重性决不止此；同时所以产生这个错误，还有我自己的思想根源。问题的严重不仅在于我平日对于在古典文学研究领域内资产阶级唯心论观点在泛滥的现象熟视无睹，问题的严重更是在于当李希凡、蓝翎两同志向古典文学研究领域唯心论开火的时候，我仍然没有认识到这开火的意义重大，因而贬低了李、蓝两同志的文章的重要性，同时也就贬低了他们文章中的生气勃勃的战斗性和尖锐性，贬低了马克思列宁主义的这种新生力量。这错误的最深刻的原因在哪里呢？检查起来，在我的作风和思想的根柢上确实是有与资产阶级思想的深刻联系的。我感染有资产阶级作家的某些庸俗作风，缺乏马克思列宁主义的战斗精神，平日安于无斗争状态，也就甘于在思想战线上与资产阶级唯心论“和平共处”。特别严重的是我长期地脱离群众，失去对于新事物的新鲜感觉，而对于文艺战线上的新生力量，确实是重视不够，并且存有轻视的倾向的。我平日当然也做过一些帮助青年的工作，例如替他们看原稿，设法把他们的作品发表或出版。但虽然如此，仍然可以不自觉地在心底里存在着轻视新生力量的意识。当我受到说我轻视新生力量的严厉批评时，我最初心里还迷惑，以为们永远是‘正确’的，而许多正确的新鲜的思想、力量，则受到各种各样的阻拦和压制，冒不出头；万一冒出头来，也必挨打，受到这个不够那个不够的老爷式的挑剔。”我觉得这个批评也是完全合乎事实的。我在“文艺报”犯了轻视新生力量的错误，特别应该引起文艺界的注意和得出深刻的教训。

我所犯的这个错误，也是和“文艺报”平日工作上许多错误和缺点有联系的。在我的一些错误的思想和一些不好的作风的影响下，“文艺报”的编辑工作上就产生了许多如“人民日报”所批评的现象。比如：脱离群众，脱离实际，不细心倾听群众的意见，极少发表反驳“文艺报”上的文章的文章，没有去展开自由讨论，在偶有自由讨论时也表示了偏见，以及编辑部在作风上的自以为是、主观主义、狭隘观念、认为自己“正确”、老大的态度、“权威”感，等等。这样，就必然不会很积极地去扶植新生力量，以致日渐养成轻视新生力量的倾向。

现在我们必须有决心，在党的领导和严厉批评之下，来迅速地彻底地改正我们的错误，革除陈旧的作风，使“文艺报”名符其实地成为一个具有思想性与战斗性的刊物。

这次的误错，我的责任特别重大，我完全接受党报给我的完全正确的严厉批抨，我决定在实际工作中改正我的错误并改造我的思想。同时我也代表整个“文艺报”编辑部表示接受这个批评，并根据这个批评来彻底整顿“文艺报”的工作。

描述：

