id: 7c46a788c2
标题：文年生妻子给毛泽东的信（要点）
日期：1975-9-5
是否是时间段：false
作者：苏枫
来源：《建国以来毛泽东文稿》第十三册，北京：中央文献出版社，1998年1月第一版。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文年生妻子给毛泽东的信（要点）

苏枫

## 〖文年生，原解放军广州军区副司令员。〗

文年生长征时曾在您身边任军委教导队队长；一九四二年在关中任警一旅旅长兼马兰分区司令员时，您曾亲笔书赠“生产教育二者兼顾”奖励他；一九四五年他任南下的第三游击支队司令员，是您亲自讲话并为部队送行。他是在您和党的长期教育下培养起来的一位老干部。一九六六年文化大革命初期，他以党委副书记身份主持军区党委工作，因不同意黄永胜等人镇压群众的做法，于一九六七年三月被撤去军区文革小组长职务，后又被撤销了党委副书记的职务及其政治待遇和生活待遇，遭到残酷斗争，于一九六八年六月六日含冤逝世。去年，我曾向军区复查小组提出给他作出政治结论、公开平反的要求，遭到拒绝。我和我的孩子们以极其悲愤而又沉痛的心情向主席写这封信，盼望着文年生同志遭受的不白之冤早日昭雪。

描述：

