id: e7e424b954
标题：历届人代会简介
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一届全国人民代表大会第一次会议，一九五四年九月十五日至二十八日在北京举行。代表总数一千二百二十六人。会议通过了我国的根本大法——中华人民共和国宪法。周恩来总理代表中央人民政府向大会作了政府工作报告。大会选举伟大的领袖和导师毛泽东为中华人民共和国主席，朱德为中华人民共和国副主席，决定周恩来为中华人民共和国国务院总理。毛主席在这次会议的开幕词中指出：“这次会议具有伟大的历史意义。这次会议是标志着我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的里程碑”。

会议通过的宪法，确定了我国从新民主主义过渡到社会主义的历史道路，标志着我国人民民主政治和人民民主法制建设的新阶段。

第二届全国人民代表大会第一次会议，一九五九年四月十八日至二十八日在北京举行。代表总数一千二百二十六人。毛泽东主席主持了会议的开幕式。会议听取并通过了周恩来总理作的政府工作报告，选举和决定了国家领导人，朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长，周恩来为国务院总理。大会通过的决议指出，从上届人大以来，我们国家各方面工作的成绩是巨大的，特别是一九五八年社会主义建设的全面大跃进，不但在经济上，而且在政治上和思想上都具有深刻的意义，它表现了我国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，为改变国民经济和文化的落后面貌而斗争的伟大创造精神和英雄气概。

第三届全国人民代表大会第一次会议，一九六四年十二月二十一日至一九六五年一月四日在北京举行。代表总数三千零四十人。会议听取并通过了周恩来总理作的政府工作报告。朱德再次当选为全国人民代表大会常务委员会委员长，周恩来继续任国务院总理。伟大领袖毛主席在修改周恩来总理的政府工作报告时提出，中国将要出现一个大跃进。毛主席指出，我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。周恩来总理在政府工作报告中，提出了把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

第四届全国人民代表大会第一次会议，一九七五年一月十三日至十七日在北京举行。代表总数二千八百八十五名。这次会议是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，粉碎了刘少奇、林彪反党集团的大好形势下召开的。会议挫败了“四人帮”妄图组阁的阴谋，选举朱德为第四届全国人民代表大会常务委员会委员长，任命周恩来为国务院总理。周恩来总理在政府工作报告中，根据伟大领袖毛主席的教导，再次提出了在本世纪内全面实现四个现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目标，强调必须牢记毛主席的教导，坚持“三要三不要”的基本原则；号召我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。（新华社）

描述：

