id: e7e5506e7d
标题：干革命全靠毛泽东思想
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：陈金元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示我们，学习毛主席著作要在“用”字上狠下功夫。资产阶级“权威”老爷们，却凶狠狠地伸出毒手，竭力反对工农兵活学活用毛主席著作，把在“用”字上狠下功夫污蔑为“庸俗化”、“简单化”、“实用主义”。对他们放出的这些妖风臭气，我们必须坚决地给予回击。

毛泽东思想是在革命斗争的实践中产生的，是我们无产阶级革命斗争经验的总结，是我们一切行动的指南。干革命全靠毛泽东思想。我们工农兵用毛泽东思想指导做工、种田、打仗、打球、做买卖，……指导一切革命实践，这是天经地义的事情。工农兵把毛主席著作当作一切工作的最高指示，用到哪里哪里灵。几年来，我们红九连学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，用来观察国内外阶级斗争形势，无产阶级立场更加坚定，在各种政治风浪里看得清、站得稳、顶得住，阶级和阶级斗争观念大大加强；学习了为人民服务的观点，用来处理个人和革命的关系，破私立公，懂得了为谁当兵，为谁打仗的道理，决心不为名、不为利，不怕苦、不怕死，一心一意为中国人民和世界人民服务；学习了一分为二的观点，用来分析客观事物的规律，减少了盲目性，提高了自觉性，头脑越来越聪明，工作越做越好。实践使我们深刻地体会到：学习毛主席著作，活学活用，在“用”字上狠下功夫，是掌握毛泽东思想的根本途径。只有用，才能把毛泽东思想真正学到手，不断促进思想革命化，提高无产阶级政治觉悟；只有用，才能在革命斗争中，不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。活学活用毛主席著作，这是我们无产阶级阶级利益的需要，是革命事业的需要。毛主席说：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。”“权威”老爷们，你们有什么根据污蔑我们活学活用毛主席著作是“庸俗化”“简单化”“实用主义”呢？

你们污蔑、咒骂我们工农兵活学活用毛主席著作，充分暴露了你们那一副反动的地主、资产阶级的丑恶面孔。过去，那些剥削阶级的“文人”、“学者”，看不起劳动人民，胡说什么“劳心者治人，劳力者治于人”，把我们劳动人民看成是只能给他们当牛做马的“无知群氓”，不配掌握理论，不能掌握理论。现在，你们这些所谓“权威”老爷们，打着马克思列宁主义的旗子，和那些剥削阶级的“文人”、“学者”坐的是一条板凳，唱的是一个腔调。但是，你们要知道，工农兵被愚弄的时代一去不复返了。不管你们施用什么阴谋诡计，都挡不住我们学习毛泽东思想。毛主席著作是我们劳动人民的书，我们能够更好地掌握它。我们工农兵在不同行业、不同岗位上，都能学好用好毛泽东思想。我们工农兵群众才是革命理论的真正权威。你们这些资产阶级“权威”，光会玩弄几个名词概念，一碰到实际问题，就狗屁不通；离开了古人、洋人，你们说不出一句话。你们反对工农兵群众掌握毛泽东思想，妄图把毛泽东思想和广大革命群众分割开，不让革命理论武装人民群众，而让你们的反动理论对我们实行“专政”，进而篡夺无产阶级的江山。告诉你们，这是白日作梦，全国广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，坚定不移地捍卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政，你们这一小撮反党黑帮，是注定要失败的。小小蚍蜉绝对撼不动参天大树！

描述：

