id: e7e6960723
标题：用得狠才能心更红
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子/某部家属委员会副主任谭月娥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这几天，我心里特别高兴，因为我的女儿小丽从北大荒来信告诉我：她已经下定决心在农场安家落户，为革命养一辈子猪。

让我的女儿去北大荒，我是经过一番思想斗争的。那是去年十一月的一天，小丽突然向我提出，要到北大荒去参加农业生产劳动。我楞了半天说不出话来，心想：“你这么一点年纪，初中毕业，不上高中大学，要去当农民，真不争气！”小丽猜到了我的心思，便批评开了：“你成天说活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，现在事儿落到头上来了，你就用不上了。我看你得好好斗私！”

小丽的话一针见血地戳到了我的痛处。我打开“老三篇”，认真地一字一句地读了起来。毛主席教导说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的。是彻底地为人民的利益工作的。”现在该自己用的时候，就不用了，这不是对毛主席的不忠吗？小丽响应毛主席的号召，走和工农群众相结合的道路，参加边疆建设，完全是个革命的行动。想到这里，我高兴地对女儿说：“你响应毛主席的号召到边疆去，我一百个同意！”

可是，我婆婆又冲着我说：“你同意我还不同意哩！小丽那么小，北大荒那么远，谁照料她。”我又针对老人的活思想，给她讲《为人民服务》一文，我告诉她，“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如阶级友爱深。革命队伍里的同志按照毛主席的教导，都会互相关心，互相帮助的，这一点您就不用担心了。”老人一听这些，也高兴地对孙女儿说：“我听毛主席的，你去吧！”

通过这件事，我深深体会到：学习毛主席著作功夫就在“用”字上，谁用得好谁就进步快，多用多进步，用得狠才能心更红。

描述：

