id: e7e62b3028
标题：加强社会主义法制 保卫社会主义建设胡耀邦同志在讲话中要求检察干部一定要坚持实事求是，坚持群众路线，坚持调查研究
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,胡耀邦,四人帮,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二月三十日讯 第七次全国检察工作会议十二月十六日至二十七日在北京举行。

检察机关是被林彪、“四人帮”彻底“砸烂”的单位。粉碎“四人帮”后，五届人大决定重新建立各级人民检察院。这次会议是检察机关重建后的第一次全国性会议。会议揭发批判了林彪、“四人帮”“砸烂”检察机关、破坏社会主义法制的罪行，讨论了检察机关在新时期的方针和任务。同时，在总结检察工作经验的基础上，讨论提出了修改人民检察院组织法的建议，准备提请全国人民代表大会常务委员会加以审议。

中共中央政治局委员、中央纪律检查委员会第三书记胡耀邦同志到会作了重要讲话。他要求政法部门从巩固和发展安定团结的政治局面出发，抓好冤案、错案的平反工作，要做到彻底平反，善始善终。在处理现行反革命案件和刑事犯罪案件时，必须重证据、重调查研究，严禁逼供信，防止错捕、错判。对罪犯要重视思想改造，实行革命的人道主义，严禁虐待，根除封建的野蛮行径。要同城市居民委员会和农村社队密切配合，采取民主的、批评教育的方法，解决好人民内部矛盾，增进人民的团结，尽量少用法律惩办的手段。

胡耀邦同志说，在当前我国法制不健全的情况下，开展检察工作会遇到很多困难，这就要求检察干部一定要坚持实事求是，坚持群众路线，坚持调查研究。他说，实事求是是马列主义的核心问题，是最高的党性。我们就是要光明磊落，敢于实事求是。这样做，难免不挨棍子，难免不担风险，但是要忠于党和人民的利益，要无所畏惧，即使因为坚持真理而牺牲了生命，人民也会永远怀念的。

胡耀邦同志要求大家在工作中不要事事坐等上级指示，而是要解放思想，敢于思考问题、提出问题和解决问题，争先恐后地干革命。

最高人民检察院检察长黄火青同志在会上作了报告。他指出，当前全党全国的工作重点已经转移到社会主义现代化建设上来，检察工作的重点也需要相应地作转变。

他说，要实现社会主义现代化，迫切要求进一步健全国家的民主生活，调动广大人民群众的社会主义积极性。为了保障人民民主，必须加强法制，使民主制度化、法律化，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。人民检察院是检察法律执行的专门机关，是宪法和法律的保卫者，应当在维护和加强社会主义法制的斗争中发挥积极的作用。要通过同公安、司法机关互相配合又互相制约，保证准确地打击敌人，防止错案。要反对“长官意志”破坏法制，要敢于同依言不依法、依人不依法的现象作斗争，敢于摸“老虎屁股”，而不管违法者的地位高低，职务大小。要坚决防止和纠正公、检、法以外的机关和个人擅自捕人押人的混乱现象。要使每一个群众知道，只要他奉公守法，他的权利是受到宪法和法律保护的。如果谁的权利受到了非法侵犯，就应当大胆地向国家检察机关提出申诉和控告。人民检察院应当坚决支持人民群众的正当申诉和控告，依法追究打击报复、进行陷害之人的法律责任。

在谈到当前和今后一段时间内检察工作的任务时，黄火青同志指出，各级检察机关要坚决同违法乱纪作斗争，大张旗鼓地处理一批典型案件，给严重违法乱纪分子以沉重打击，切实保护人民的合法权益。同时，结合反对违法乱纪的斗争，要平反冤狱，纠正错案。要坚决打击现行破坏活动，扫除社会主义现代化建设道路上的政治障碍。特别是要积极开展经济领域的检察工作，保卫社会主义建设的新高潮。他说，今后在企业单位中也将严格实行法制，对那些严重失职渎职，弄虚作假，搞瞎指挥，造成严重恶果的人员，要追究经济责任和法律责任，以保证责任制的严格执行。经济检察工作应当着重打击那些罪该法办的新生资产阶级分子、严重违法乱纪分子和死官僚主义分子。

黄火青同志要求各级检察干部关心和积极参加关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，参加民主和法制问题的讨论，坚持实事求是，一切从实际出发，增强和人民群众的联系，努力做到在对敌斗争中立场坚定，在路线问题上是非分明，在执行法律上刚直不阿，在工作作风上大公无私。

描述：

