id: e7e73703ba
标题：坚持和发扬无产阶级彻底革命精神
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：陈金元
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月一日，是我永生永世难忘的最最幸福的日子。我在天安门城楼上见到了我们心中最红最红的红太阳、最敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席他老人家红光满面，神采奕奕，身体非常健康，精力非常充沛。我紧紧地握着他老人家的手，激动得心都要跳出来了。我流着幸福的热泪，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

敬爱的毛主席啊！我这个在旧社会受苦受难的孩子，今天能够见到您老人家，怎能不心潮澎湃、热血沸腾？是您老人家的光辉思想，哺育我成长；是您老人家的无产阶级革命路线，使我在工作中树立坚定正确的政治方向，永不迷航。毛主席啊，毛主席！广阔天宇，盛不下您老人家给予我的无限恩情；四海为墨，写不尽我对您老人家的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。

毛主席啊，毛主席！我们紧跟着您老人家就是幸福，紧跟着您老人家就是胜利。我一参军，就到了您老人家在秋收起义时亲手创建的一支老红军部队里。这支部队，从秋收起义、井冈山斗争，到二万五千里长征，正是因为紧紧跟着您老人家，才克服了重重困难，取得了一个又一个胜利。在抗日烽火连天的日子里，在消灭蒋家王朝的战场上，部队的每一个胜利，都是由于有您老人家的英明领导。在部队革命化建设中，又是您老人家亲手制定的古田会议决议和您的亲密战友林副主席主持制定的军委扩大会议决议，武装了我们的头脑，成为我们同反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线作斗争的最强大的思想武器。无数事实告诉我们，紧跟您老人家的革命路线就是胜利，背离您老人家的革命路线寸步难行。我们既靠您老人家生，又靠您老人家长，您老人家是我们心中最红最红的红太阳！

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”当卖国贼蒋介石玩弄种种阴谋，妄图阻止我们解放全中国的时候，是您老人家发出这一伟大战斗号召，引导全党、全军向阶级敌人猛烈进攻，取得了解放战争的伟大胜利。今天，当夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，您老人家又英明地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶段反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”您老人家的伟大指示，最深刻地概括了无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容，进一步指明了当前斗争的大方向。在这场极其尖锐复杂的阶级斗争面前，我们一定要紧跟您老人家的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，戒骄戒躁，乘胜前进！我们决心努力学习您老人家的光辉思想，不断提高无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，永远忠于您老人家，永远忠于您老人家的伟大思想，永远忠于您老人家的革命路线，发扬彻底革命精神，积极投入革命大批判，把中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派批深批透，斗倒斗臭，彻底粉碎他们妄图复辟资本主义的阴谋，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

