id: e7e76f1390
标题：五连学习毛主席著作强调落实在“用”要敢于把自己摆进去，用得好才算学得好
日期：1965-3-10
是否是时间段：false
作者：潘振乾
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6725部队五连以《改造我们的学习》为指导，发扬理论联系实际的革命学风，贯彻整风精神，促进大家更好地活学活用毛主席著作。

他们首先召开了学习毛主席著作“讲用会”，由一些学习较好的同志介绍了活学活用毛主席著作的经验。如新战士余祖昆反复学习《为人民服务》一文，敢于把自己摆进去，进一步端正了服役态度。老战士巫锡清学习毛主席著作，敢于联系思想，敢于“割尾巴”，肯在“用”字上下功夫，因而能够正确地处理家庭问题。三班长王谊世活学活用毛主席著作，搞好了管理教育，促进了战备、训练等各项工作。这些经验给大家的启示是：要学好用好毛泽东思想，就要理论联系实际，贯彻整风精神。

接着，他们因势利导，组织大家学习《改造我们的学习》一文。毛主席说：“不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用，这些都是极坏的作风。”大家以毛主席关于理论和实际统一的观点力武器，开展了热烈的讨论。指挥班电话员刘宗和用自己的切身体会说明，学习毛主席著作要落实于用，用得好才是学得好的标准。战士谭运明说：“去年我和王进虎同志不够团结，也带着问题学习了《为人民服务》，但是，我是‘手电筒朝外，只照别人不照自己’，问题没有得到解决；后来虚心检查了自己，两人才进一步搞好了团结。”这些体会，使大家进一步领会了毛主席关于理论和实际统一的观点。

但是为什么有些同志学用结合不够好，或者没有落实于用呢？通过讨论，大家认识到，归根到底是学习的目的不明确，态度不端正，缺乏彻底革命、自我革命的精神。许多同志提出，红九连的同志用小整风的方法学习毛主席著作，自觉地进行兴无灭资的思想斗争，是很好的经验。他们纷纷表示在今后的学习中，要坚决做到敢于把自己摆进去；敢于挖非无产阶级思想的根子；敢于用在行动上。只有本着这个精神，才能真正把毛泽东思想学到手。

目前，五连已掀起一新的活学活用毛主席著作的高潮。班长王谊世进行讲评、个别谈话、训练动员，都离不开活学活用毛主席著作。他还用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，启发新战士忆苦，提高他们的阶级觉悟。还向新战士宣传廖初江、丰福生、黄祖示活学活用不主席著作的经验，教育新战士为革命而学，怀着深厚的阶级感情学，提高了新战士学习毛主席著作的自觉性，推动了战备、训练等各项工作。   （潘振乾）

描述：

