id: 2212e9c721
标题：注释
日期：1972-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
来源：
标签：人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：马克思恩格斯选集 第二卷（1972年5月）
书籍作者：马克思、恩格斯，人民出版社1972年5月

正文：
注释1本文和下面的《俄国的对华贸易》、《英人在华的残暴行动》、《波斯和中

国》、《鸦片贸易史》《中国和英国的条约》《俄国在远东的成功》、《新的对华战争》、《对华贸易》八篇文章，是马克思、恩格斯为《纽约每日论坛报》（见注79）写的有关中国向题的评论。这些评论以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点分析了中国社会的特点，无情揭露和严厉遣责了英美法俄等帝国主义国家对中国的侵略和掠夺，热情颂扬了中国人民反抗帝国主义侵略的人民战争，科学地预见了中国革命的光明前途。

《俄国的对华贸易》、《英人在华的残暴行动》、《俄国在远东的成功》、《鸦片贸易史》四篇文章是《纽约每日论坛报》作为社论发表的，无标题；现在的标题是《马克患恩格斯全集》俄文第二版编者加的，其中《鸦片贸易史》的标题是根据马克思1858年的笔记本加的。-一第1页。2指1848年在加利福尼亚和1851年在澳大利亚发现了丰富的金矿，这

一发现对欧美各国的经济发展起了很大影响。-一第2、84、436页。3东印度公司是存在于1600年至1858年的英国贸易公司，它是英国在印度、中国和亚洲其他国家推行殖民掠夺政策的工具。从十八世纪中叶起，公司拥有军队和舰队，成为巨大的军事力量。在公司的名义下，英国殖民主义者完成了对印度的占领。在长期中，同印度进行贸易的霍断权和这个国家的最主要的行政权都属于这个公司。1857一1859年印度的民族解放起义迫使英国人改变了他们的殖民统治的形式：宣布公司解散，印度成为英主的领地。一第2、12、25.257页。4英国资产阶级要求扩大对华贸易、提倡自由贸易。1833年8月23日，英国议会通过取消东印度公司对华贸易特权的法案，这一法案，自1834年4月22日起实行。-一第2页。5《经济学家》（<TheEcomormtist>）是英国的经济、政治问题周刊，1843年起在伦敦出版；大工业资产阶级的喉舌。-一第5、31.50、215、239页。6南京条约以前，中国方面垄断对外贸易的是“公行”，它由专营对欧美贸

易的行商共同组织起来。行商制度在南京条约第五款中被取消。一一第7页。7从十九世纪中叶起，外国侵略者曾在中国东南沿海拐骗一批又一批的劳动人民，强迫他们接受定期的卖身契约，然后运往古巴、秘鲁和英属西印度等地，从事牛马般的强迫劳动。这实际上是一种变相的奴隶贸易；在当时，主要的资本主义国家全部参加了这个罪恶溶天的拐卖华工勾当。在1845一1875年间，被卖往海外的“契约华工”，总数不下五十万人。一第15页。8《纽约每日论坛报》编辑部附加了这样一段话：“为了同中国保持基督教

的和贸易的联系，最好是我们避免参与这一冲突，使中国人不致觉得所有西方国家都暗中串通起来侵害他们。”一一第15页。9在马克思1857年的笔记本里，本文的标题是《中国的一波斯的（战

争)》。-—第16页。10指1856一1857年英国对波斯的战争。—一第16页。11指第二次鸦片战争。一第16页。121828一1829年俄土战争是尼古拉一世借口支持信奉基督教的希腊人

反对土耳其压迫的民族运动面挑起的。主耳其军队起初对集中在多瑙河地区（锡利斯特里亚、苏姆拉、瓦尔那等地附近）的俄国军队进行了有力的抗击。1829年6月11日俄国军队击败了王耳其军队。王耳其同

意了俄国提出的全部条件，签订了阿德里安堡和约。一一一第16页。13指路·爱·诺兰《骑兵的历史与战术》（L.E.Nolan.《Cavalry；its

HistoryandTactics》）。该书在1851年出第-一版。-一—第17页。141806一1812年仪土战争是拿破仑第一利用俄土矛盾而挑起的。在几

年之中交战双方各有胜败。1811年，战局发生了对俄国有利的变化，结果俄土两国签订了布加勒斯特和约。“一第17页。15阿尔纳乌特人是土耳其人对阿尔巴尼亚人的叫法。-一第17页。16指1853--1856年克里木战争中的几次会战。

1853年11月4日，土耳其军队在沃耳特尼察（多瑙河左岸的-个村庄）战胜了俄军。

1854年1月6日在切塔特村一战中，俄军把土军赶至卡拉法特，同时自已也蒙受了很大损失。

在长久围困土耳其要塞卡尔斯的时期（1855年6一11月)，俄军于9月29日对要塞进行了突袭，结果没有成功。

1855年11月6日，土耳其军队在印古耳河一战中打败了俄军；俄

军遭受了巨大损失，撤出了明格列里亚。-一第18页。17指原信基督教后改信伊斯兰教的人。--第18页。18英国侵略者在1856年利用“亚罗号”划艇事件，作为发动第二次鸦片

战争的口实，从1856年10月27日起，向广州城并炮轰击。29日，英军攻破外城，一度冲入城内，纵火将靖海门、五仙门附近民房，尽行烧毁。后因兵力不足，只得退出。但是炮轰城市、掠条居民的暴行，依然继

续。一第20页。19指1858年6月签订的天津条约。一一第23页。20马丁，罗·蒙哥马利《论中国的政治、商业和社会》1847年伦敦版第2

卷(Martin，R.Montgomery.《China;Political,Commercialand

Social>.Vol.2，London,1847)。“-第24页。21《中华之友》（《TheFriendofChina>）是1842一1859年在香港出

版的英国官方报纸《大陆上中华之友》（《TheOverlandFriendof

China》）的简称。-一第24页。22《商人杂志》（《TheMerchant'sMagazine>）是弗·汉特创办的《商

人杂志和商业评论》（<TheMerchant'sMagazineandCommercial

Review>）的简称。1839年至1850年用该名称在纽约出版。一第24页。23莱特即印度农民；在十八世纪末十九世纪初英国殖民者实行新的土地

税收法以前，在英国殖民者没有破坏印度的村社以前，是享有充分权利的村社农民。在从1793年起实行所谓柴明达尔制的地区（最初在孟加拉、比哈尔、奥里萨实行，后来以稍有改变的形式在联合省和中央省以及马德拉斯省部分地区实行)，莱特成了柴明达尔（地主）的佃农。在十九世纪初孟买和马德拉斯两管区实行“莱特瓦尔”土地税收制后，莱特成为国有土地的持有者，而按印度英政府随意规定的数额缴纳地租税。根据“莱特瓦尔”制，莱特同时被宣布为他们所租佃的土地的所有者。由于实行这一在法律上自相矛盾的土地税收制，为农民规定了高得无力缴纳的地租；由于欠税日增，农民的土地逐渐转到包

买商和高利贷者手里。-一一第29、70页。24指约·麦克格莱哥尔的著作《欧美若干国家的商业税则、条例、资源和

贸易》1841--1850年伦敦版（J.Mac-Gregor.《CommercialTariffsand Regulations, Resources, and Trade, of the Several States

of Europe and America>.London，1841--1850)。“—-第32页。25《晨星报》（<ThcMorningStar>）是英国的一家日报，自由贸易派

的机关报，1856年至1869年在伦敦出版。-一第33、44页。26指中英大津条约第十一款规定的牛庄、登州、台湾（台南）、潮州、琼州

五个海港。“-第33页。27蓝皮书是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书

因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济

史和外交史的主要官方资料。一一第33、47、208页。28《每日电讯》（《DailyTelegraph》）是英国自由派的报纸，从十九世

纪八十年代起是保守派报纸；1855年至1937年用这一名称在伦敦出版；1937年同《晨邮报》（《TheMorningPost》)合并以后改名为《每日电讯和晨邮报》（《DailyTelegraphandMorningPost》)。一一第34、

42页。29《泰士报》（《TheTimes》）是英国最大的一家保守派的日报，1785

年起在伦敦出版。一一第35、38、42、238.371、558页。30格拉克列亚半岛即所谓克里木半岛上西自因克尔芒到巴拉克拉瓦的

那一部分。一一第36页。311853年1月9日尼古拉一世在同英国驻彼得堡公使西摩尔会时这

样称呼土耳其。尼古拉一世曾建议俄英瓜分土耳其帝国，但是英国不愿加强俄国并想保持弱小的奥斯曼帝国，因而拒绝了这个建议。一一

第36页。32约·温·库克《中国：1857-一1858年（泰士报>特约中国通讯》1858

年伦敦版第273页（G.W.Cooke.《China:being《TheTimesxSpecialCorrespondencefromChinaintheYears1857-—58>.

London，1858，p.273)。--第38页。33中国古代政府机关用来传知朝政的官方文书抄本，原称“邸抄”，清代称

“京报”。-一第42页。34指1859年伦敦出版的《1857年至1859年额尔金伯爵赴华赴日特别使

命有关文件汇编》（《CorrespondencerelatingtotheEarlofElgin's Special Missions to China and Japan.1857--1859>.London,

1859)。一第44、57页。35更彻斯特学派是反映英国工业资产阶级利益的经济学思想的--个派

别。这一派的拥护者即自由贸易派，主张贸易自由和国家不干涉国内的经济生活。自由贸易派的宣传中心是曼彻斯特，在曼御斯特领导自由贸易运动的是1838年组织反谷物法同盟的两个纺织厂主科布顿和布莱特。在四十至五十年代，自由贸易派组成了一个单独的政治集团，

以后加入了英国自由党。一第44页。36皮尔分子是十九世纪四十年代在罗·皮尔周围联合起来的一批温和

托利党人，他们支持皮尔在保持大地主和金融家的政治统治的条件下在经济政策方面对工商业资产阶级让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶级的利益，废除了谷物法，结果引起了托利党保护关税派的强烈不满，导致了托利党的分裂，从而皮尔分子集团便独立出来了。1850年皮尔逝世以后，皮尔分子成了没有明确纲领的政治集团。五十年代

末，他们加入了当时形成的自由党。一一第45页。37《通报》（《Moniteur>）是法国日报《总汇通报》（《LeMoniteuruni-

versel>）的简称，1789年至1901年在巴黎出版。1799年至1869年是政府的官方报纸。1870年巴黎被围困期间，该报在巴黎和图尔两地同时出版，后在波尔多出版，是甘必大领导的国防政府代表团的机关报。

一第45页。38指英国驻马德里公使布尔韦尔粗暴地干涉西班牙的内政，结果使西班

牙和英国于1848年7月断绝外交关系。一—第46页。39《东印度（喀布尔和阿富汗），根据下院1859年6月8日的决议刊印》

(<East India(Cabul and Affghanistan),Ordered by the House of

Commons,tobeprinted，8June1859>)。—第47页。40指1838一1842年英国为了对阿富汗进行殖民奴役而发动的第一次英

阿战争。1839年8月英军占领了喀布尔，但是，由于1841年11月喀布尔爆发起义，英军被迫于1842年1月开始退却，最后英军完全被击

1

溃。一第47页。41《关于波斯和阿富汗的信件》1839年伦敦版（《Correspondencerela

tingtoPersiaand Affghanistan>.London，1839)。--第47页。42指蒙古科尔沁旗亲王僧格林沁及其蒙古部队。1859年他们驻守在天

津的两个主要海口大活和北塘，但在1860年被入侵的英法侵略军所击

败。一一第49页。43指1859年9月17日在《经济学家》杂志第838期上刊载的《中国的贫

困》和《中国的贸易》两文。一—第50页。44托利党是英国大土地贵族和大金融贵族的政党。托利党于十七世纪成

立后，一贯是反动的对内政策的掉卫者，坚决维护英国国家制度中的保守和腐败体制，反对国内的民主改革。十九世纪五十年代末至六十年

代初，在老托利党的基础上成立了英国保守党。一一第53、246页。45唐宁街是伦敦中心区的一条街道，英国政府的所在地。“一一第55页。46莎士比亚《无事烦恼》第四幕第二场、第五幕第-一场。一一第55页。47指印度事务督察委员会主席埃伦伯勒勋爵和印度总督坎宁勋爵之间的冲突。主张对印度的封建上层采取比较灵活的政策的埃伦伯勒在1858年4月19日的紧急报告中，激烈地秤击了坎宁关于没收曾参加民族解放起义的奥德封建主的土地的通告。但是埃伦伯勒的紧急报告并没有得到英国统治集团的赞同，于是他不得不于1858年5月辞去督察委员会主席的职务。得比内阁力图以埃伦伯勒辞职为代价来保持政权。-

第56页。48指1843年10月8日签订的虎门条约。一第58页。49指1842年8月29日签订的南京条约。"-第58页。50马克思在撰写本文时用了恩格斯1853年6月6日写给他的信中所叙

述的一些见解。一第62页。51林加崇拜即对湿婆神的崇拜，盛行于南印度的林加崇奉者教派中（“林

加”是湿婆的象征）。这一印度教派不承认种姓的划分，反对斋戒、祭祀和朝圣。

札格纳特是印度教的大神之一毗湿奴的化身。崇拜札格纳特的教派的特点是宗教仪式上的十分豪华和极端的宗教狂热，这种狂热表现为教徒的自我折磨和自我残害。在举行大祭的日子里，某些教徒往往

投身于载着毗湿奴神像的车轮下让它轧死。一—第63、196页。52莫卧儿是十六世纪初从中亚细亚东部侵入印度的突厥侵略者，1526年

他们在印度北部建立大莫卧儿帝国（大莫卧儿是这个帝国的王朝的名称）。在当时入的心自中，莫卧儿帝国的创始人是成吉思汗时代蒙古侵略者的直系后裔，这就是“莫卧儿”一词的由来。莫卧儿帝国的势力扩张得很大，在十七世纪中叶征服了印度的大部分和阿富汗的一部分地方。但是，由于农民起义和印度各民族对伊斯兰教侵略者的反抗加强，以及他们经常的内订和封建割据趋势的日益加强，大莫卧儿帝国便衰落下去，到十八世纪的上半世纪实际上已完全瓦解。

七国争雄是英国史编繁学中用以表示英国在中世纪初期的政治体制的术语，当时英国分为七个益格鲁撤克逊主国（六至八世纪）。马克思在这里借用这个名词来表示德干（印度的中部和南部）在穆斯林侵入以前的封建割据状态。--第63页。53位于孟买北部的萨尔赛达岛，以一百零九座佛教石窟而闻名。一

第63页。54“听之任之”（《laissezfaire，laissezaller》）是资产阶级自由贸易派

经济学家的信条，他们主张贸易自由，主张国家不干涉经济范围内的任

何事务。一一第65页。55马克思所引用的是1812年发表的下院委员会的报告。引文摘自券·

坎伯尔《现代印度：民政管理制度概述》1852年伦敦版第84一85页(G.Campbell.<ModernIndia:a Sketch ofthe SystemofCivil

Government>.London，1852,p.84-—85)。——第66页。56种姓是职业世袭、内部通婚和不准外人参加的社会等级集团。种姓的

出现和阶级社会形成时期的分工有关。种姓制度曾以不同形式存在于古代和中世纪各国，但在印度社会中表现得最为典型。古印度的《摩奴法典》规定有四个种姓：婆罗门、刹蒂利、吠舍、首陀罗。一

第67、69页。57引自歌德《东西诗集》中《给祖莱卡》一诗。一第68页。58马拉提人是印度境内居住在德干西北部地区的一个部族。从十七世纪

中叶起，这个部族开始了武装斗争，反对莫卧儿封建主的异族统治，他们沉重地打击了大莫卧儿帝国并加速了它的崩溃。在这一斗争进程中建立了一个马拉提人的独立邦。这个邦的封建上层人物不久就走上了侵略战争的道路。十七世纪末，马拉提邦被封建内订所削弱，但是在十八世纪初，又形成了一个以最高统治者一一派施华为首的诸马拉提王国的强大联盟。马拉提封建主为了称霸印度而与阿富汗人进行斗争，1761年遭到惨重的失败。由于参加称霸印度的斗争和马拉提封建主的内部纠纷而弄得精疲力尽的诸马拉提王国，在1803一1805年英国一马

拉提战争中被东印度公司征服。一一第69页。59柴明达尔一一在大莫卧儿帝国时代是指主要来自被征服的印度教徒中

简的封建领主。他们的世袭土地持有权被保留了下来，条件是从自己向被压迫农民征收的租税中抽出一定份额交给政府。“柴明达尔”这个名词还被用来指孟加拉的土地税大包税主。1793年英国政府用“永久柴明达尔”法把柴明达尔（包税主）变成了私有土地的地主，以他们作为英国殖民当局的阶级支柱。随着英国人对印度的步步征服，柴明达尔

制略经改变后也在印度某些其他地区实行起来。一第70页。60威廉堡是加尔各答的一个英国城堡，建于1696年，为纪念当时英国国

王奥伦治的威廉三世而命名。英国人在1757年征服孟加拉以后，把政府机关设在这个城堡里，城堡的名字被用来指“孟加拉管区政府”，后来

就指“印度英政府”。“—第71页。61约·查普曼《印度的棉花和贸易及其与大不列颠的利害关系，兼评孟买

管区的铁道交通》1851年伦敦版第91页（J.Chapman.《TheCottonand Commerce ofIndia,considered in relation to the interestsofGreat Britain;with remarks on railway communication in the

Bombaypresidency>.London，1851，p.91)。"—-第72页。62乔·坎伯尔《现代印度：民政管理制度概述》1852年伦敦版第59一60

页。一第73页。63引自阿·德·萨尔梯柯夫的著作《关于印度的通信集》1848年巴黎版

第61页（《Lettressur 1'Inde》.Paris，1848，p.61)。-—第73页。64札提是北印度的-个种姓集团，它的基本群众是耕作农，其中也有军事

封建等级的代表。在十七世纪，农民-札提曾多次举行起义，反对外来的莫卧儿封建主的统治。

婆罗门是印度四个古代种姓之一，最初基本上是享有特权的僧侣等级，后来，象其他印度种姓-一样，除僧侣之外，还包括各行各业和不同社会地位的人，连沦为贫民的农民和手工业者也包括在内。“一第

74页。65奥里萨（东印度）的札格纳特庙是崇拜印度教大神之一毗湿奴-札格纳

特（见注51）的中心。届里的僧侣受到东印度公司的庇护，从群众的朝山以及从举行豪华的祭祀中取得很大的收入。在群众朝山时，他们鼓励靠届生活的女人卖淫，而在举行祭祀时，则有一些宗教狂热者自我折磨和自我残害。“一第74页。661854年3月6日至18日在曼彻斯特召开的工人议会，是鉴于1853年

英国无产阶级群众性罢工运动的高涨，由以琼斯为首的一批宪章派分子发起建立的。这一批人早在1853年底就提出成立广泛的工人组织“群众运动”的思想，这一组织的任务是把工联以及未加入组织的工人联合起来，而首先是使全国各地的罢工协调起来。这一组织应当由定期召开的工人议会领导，工人议会由没有加入组织的工人群众大会和工联的会议选出的代表组成。在曼彻斯特召开的工人议会讨论并通过了“群众运动”纲领，成立了由五人组成的执行委员会。马克思被选为议会名誉代表。

但是，组织“群众运动”的尝试没有成功，因为工联的大多数领袖都不支持，同时都对政治斗争孢有成见。1854年夏季罢工运动的低落，也对广大工人群众参加运动产生了不利的影响。1854年3月以后，工

人议会再没有召开会议。第76页。67马克思被邀请作为伦敦的外国流亡革命人士的正式代表，出席1856年

4月14日为纪念宪章派报纸《人民报》创刊四周年而举行的宴会。他利用请他第一个讲话的机会，作了关于无产阶级的世界历史使命的演说。马克思参加《人民报》的创刊纪念会这件事明显地说明了科学共产主义奠基人同英国宪章派保持着联系，马克思和恩格斯极力想在思想上影响英国无产阶级并且帮助宪章运动的领袖，以使英国工人运动在新的、社会主义基础上复兴起来。

《人民报》（<People`sPaper》）是宪章派的周报，1852年5月由革命的宪章运动的领袖之一、马克思和恩格斯的朋友厄·琼斯在伦敦创办。1852年10月至1856年12月马克思和恩格斯曾为该报撰稿，并对该报的编辑工作给以帮助。《人民报》除了刊登马克思和恩格斯专为该报撰写的一些文章外，还转载了他们在《纽约每日论坛报》上发表的最重要文章。在这个时期，该报始终捍卫工人阶级的利益和宣传社会主义思想。琼斯和资产阶级激进派的接近，曾经使马克思和恩格斯停止为《人民报》撰稿并使他们和琼斯的关系一度破裂。1858年6月该

报转到了资产阶级实业家的手中。-一第78页。68这是马克思为他在1858年8月--1859年1月写成的《政治经济学批判》书所写的序言。《政治经济学批判》标志着马克思主义政治经济学创立中的一个重要阶段。马克思在写作这本书以前，进行了十五年的各方面的科学研究工作，在这一过程中研究了大量的社会经济文献，制定了自己的经济学说的原理。

《政治经济学批判》序言有巨大的理论意义和独立的科学意义，其中对马克思所发现的唯一科学的唯物主义历史观的实质作了精辟的说明，对历史唯物主义实质本身下了经典性的定义。列宁指出，在这篇序言中，马克思对运用到人类社会和人类社会史的唯物主义的基本原理作了周密的说明（参看本选集第1卷第10页）。

马克思在世时，《政治经济学批判》没有再版。只有序言是个例外，它曾于1859年6月4日发表在伦敦德文报纸《人民报》上，但发表时作

了某些删节。-第81页。69指马克思为-·部经济学巨著写的、但没有完成的《导言》（见本卷第86一

114页）。"第81页。70《莱茵政治、商业和工业日报》（《RheinischeZeitungfurPolitik，

HandelundGewerbe>）是1842年1月1日至1843年3月31日在科伦出版的日报。该报是莱茵省一些反对普鲁士专制政体的资产阶级人士创办的。该报曾吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月起马克思为该报撰稿，同年10月起成为该报编辑之一。《莱茵报》也发表了恩格斯的许多文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性质。政府对《莱菌报》进行了特别严格的检查，后来

把它封闭了。一第81页。71指马克思的著作《第六届莱茵省议会的辩论（第三篇论文)。关于林木

盗窃法的辩论》和《摩塞尔记者的辩护》（见《马克思恩格斯全集》第1卷

第135-181、210-243页）。—第82页。72《总汇报》(《AllgemeineZeitung>)是德国保守派的日报，1798年创

刊；1810年至1882年在奥格斯堡出版。1842年发表了捏造的空想共产主义和空想社会主义思想，马克思在其《共产主义和奥格斯堡<总汇报>》-文中揭露了这种捏造，该文发表在1842年10月《莱茵报》上（见

《马克思恩格斯全集》第1卷第130一134页）。一一第82页。73《德法年鉴》（《Deutsch-FranzosischeJahrbiicher》）是在巴黎出版

的德文刊物，主编是马克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过一期双刊号。其中刊载有马克思的著作《论犹太人问题》和《<黑格尔法哲学批判>导言》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第419一451页、本选集第1卷第1一15页)，以及恩格斯的著作《政治经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·卡莱尔的<过去和现在>》（见《马克思恩格斯全集》第1卷第596一625.626一655页）。这些著作标志着马克思和恩格斯从革命民主主义最终地转到了唯物主义和共产主义。杂志停刊的主要原因是马克思和资产阶级激进分子卢格之间存在着原则上的意见分歧。

一一第82页。74指恩格斯的第一部经济学著作《政治经济学批判大纲》（见《马克思恩格

斯全集》第1卷第596一625页）。“一第83页。75指马克思和恩格斯的著作《德意志意识形态》（见《马克思恩格斯全集》

第3卷第11-640页)。→一第84页。76指马克思的著作《雇佣劳动与资本》（见本选集第1卷第340-380页）。

一第84页。77德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立

的，自的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和尚他们宣传科学供产主义思想。在马克思和恩格斯及其战发的领导下，协会成了团结比利时的德国革命无产署的合法中心，并跟佛来米和瓦伦工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。一一

第84页。78《新莱茵报。民主派机关报》（<NeueRheinischeZeitung.Organ

derDemokratie>）1848年6月1日至1849年5月19日每日在科伦出版，主编是马克思；参加编辑部的有恩格斯、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔格尔斯。

民主派中无产阶级一翼的战斗机关报《新莱茵报》起了人民群众的教育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲革命最重要问题的立场的社论，通常都是由马克思和恩格斯执笔。

《新莱茵报》的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士政府以及科伦地方当局的政治上的揭发，使该报在创刊后的最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11一12月普鲁士的反革命政变以后更变本加厉了。

尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，《新莱茵报》还是英勇地捍卫了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命势力全面进攻的形势下，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而下令把他驱逐出境。由于马克思被驱逐出境和《新莱茵报》的其他编辑遭受迫害，该报停刊了。1849年5月19日，《新莱茵报》用红色油墨印出了最后一号即第301号。报纸的编辑在致科伦工人的告别书中说：“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”一

第84页。79《纽约每日论坛报》（<New-YorkDailyTribune>）是美国的一家报

纸，1841年至1924年出版。该报由著名的美国新闻工作者和政治活动家霍拉斯·格里利创办，在五十年代中期以前是美国辉格党左翼的机关报，后来是共和党的机关报。四十至五十年代，该报站在进步的立场上反对奴隶占有制。参加该报工作的有许多著名的美国作家和新闻工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德纳从四十年代末起是该报的编辑之一。马克思从1851年8月开始为该报撰稿，一直到1862年3月，继续了十年以上。为《纽约每日论坛报》写的文章，很大一部分是马克思约恩格斯写的。恩格斯的文章多半是在曼彻斯特写的，许多文章上注明的日期并不是写作的真正日期，因为马克思在论文上通常标明的是寄往纽约的日期。有些论文是在伦敦写的，而马克思注明的却是巴黎、维也纳或柏林。马克思和恩格斯在《纽约每日论坛报》上写的文章，涉及国际政治、工人运动、欧洲各国的经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要的问题。在欧洲的反动时期里，马克思和恩格斯利用这个发行很广的美国报纸，以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不可调和的矛盾，并且说明资产阶级民主的局限性。

《纽药每日论坛报》编辑部对马克思和恩格斯的文章常常随意处理，有些文章不署作者名字而作为编辑部的社论刊登出去。自1855年中期起，马克思和恩格斯发表的一切文章都被去掉了署名。有时编辑部竟然还删改文章的内容，并任意加注日期。编辑部的这些行为曾一再引起马克思的抗议。从1857年秋天起，由于美国发生经济危机，报纸的财政状况受到影响，编辑部向马克思提出减少他对《纽约每日论坛报》通讯的数量。到美国国内战争开始时，马克思完全停止了撰稿。马克思所以和《纽约每日论坛报》断绝关系，很大的一个原因是编辑部内主张同各蓄奴州妥协的人的势力加强和该报离开了进步立场。后来

该报的方向更日益右倾。一第84页。80引自但丁的《神曲》。“一第85页。81马克思在1857年8月底至9月中所写的《导言》是他1857一1858年的

经济学手稿的开头部分。这篇《导言》是一篇没有完成的《总导言》草稿，《总导言》是为他计划中的一部经济学巨著而作的。这-巨著计划的要点，马克思在《导言》里已经提出来了。在继续研究的过程中，马克思多次改变自已的原订计划，并按照一再修改的方案写成了《政治经济学批判》和《资本论》。上述的1857一1858年手稿就象是这两部著作的草稿。《导言》是1902年在马克思的文稿中发现的。1903年在柏

林由《新时代》杂志用德文发表。一一第86页。82指卢梭关于人从自然状态过渡到市民状态的相互关系的理论。这个理

论见让·雅·卢梭《社会契约论，或政治权利的原则》1762年阿姆斯特丹版（J.J.Rousseau.《DuContrat social，ou Principesdudroit

politique》.Amsterdam，1762)。—第86页。83见亚里士多德《政治学》第1册第1章。一一第87页。84约·斯·穆勒《政治经济学原理》1848年伦敦版第1卷第1分册《生产》

(J.St.Mill.《PrinciplesofPoliticalEconomy>.Vol.1,London，

1848.BookI，《Production>)。一-第89页。85马克思此处援引的斯宾诺莎的这一命题是采用黑格尔的有名的解释。

斯宾诺莎自己用这个说法来表示“限制即否定”（见巴·斯宾诺莎《通信

集》第50封信）。—第93页。86这里特别是指“真正的社会主义者”卡·格律恩。马克思在《德意志意

识形态》中批判了他在生产和消费之间的关系方面的观点（见《马克思

恩格斯全集》第3卷第610-614页）。一一第96页。87亨·施托尔希《论国民收入的性质》1824年巴黎版第144一159页（H，

Storch.《Considérations surla nature du revenu national>.Paris,

1824，P-144—159)。—第96页。88动产信用公司（SocietégeneraleduCréditMobilier）是法国的一

家大股份银行，由贝列拉兄第创办并为1852年11月18日的法令所批准。动产信用公司的主要目的是充当信贷的中介和滥设企业（参加工业企业和其他企业的创立）。该银行厂泛地参加了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。它的收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券在交易所进行投机。动产信用公司用发行本公司的股票得来的资金收买各种公司的股票，动产信用公司的股票只是以它持有的其他企业的有价证券作担保，而各种公司的股票则是以它们本身的财产价值作担保的。因此，同一项实际财产产生了两倍的虚拟资本：一种形式是该企业的股票，一种形式是拨款给该企业并收买其股票的动产信用公司的股票。该银行同拿破仑第三的政府有密切的关系，并受它的保护。1867年，该银行破产，1871年停业。动产信用公司在十九世纪五十年代作为新型金融企业出现，是由反动时代的特征所引起的，在这个时代里，交易所买空卖空、投机倒把活动异常猖瓣。中欧的其他许多国家也仿照法国的动产信用公司建立了类似的机关。

第113、356、422页。89印刷所广场是伦敦的一个广场，《泰士报》的总社设在该处。一第

113页。90《伊利亚特》是著名的古希腊史诗，据说是传说中的古希腊诗人荷马所

写。第114页。91对马克思《政治经济学批判》一书的评论是不全的，只发表了开头的两

部分。恩格斯打算分析该书经济内容的第三部分，没有在报上发表，手

稿也没有找到。"一第115页。92指十六世纪德国马丁·路德领导的宗教改革运动和1524一1525年的

德国农民战争。—第115页。931618-1648年的三十年战争是一次全欧洲范围的战争，它是由新教徒

和天主教徒的斗争而引起的。德国是这次斗争的主要场所，是战争参

加者的军事掠夺和侵略的对象。一一第115页。94荷兰在1477年至1555年是德意志民族的神圣罗马帝国的组成部分，

在帝国被分割后，处于西班牙的管辖下。十六世纪资产阶级革命末期，荷兰摆脱了西班牙的统治而成为独立的资产阶级共和国。

由于荷兰脱离神圣罗马帝国，德国丧失了最重要的海上贸易航路，并且依赖于荷兰人的中介贸易，这对德国的经济发展产生了消极的影

响。——第115页。95确定了共同税界的德国各邦的关税同盟，是1834年在普鲁士领导下成

立的。后来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德国所有各邦。由于必须建立统一的德国市场而成立的关税同盟，后来也促进了

德国在政治上的统一。一-第116页。96大陆体系，也叫做大陆封锁，是拿破仑第一于1806年宣布的。它禁止

欧洲大陆各国和英国进行贸易。一一第116页。97管房学是由行政、财政、经济和其他学科组成的统-的课程，许多欧洲

国家的中世纪大学以及后来的资产阶级大学讲授这门课程；官房学实

质上是“各种知识的杂拌”（马克思）。一第116、211页。98《人民报》（《DasVolk>)是一家周报，从1859年5月7日至8月20日

在伦敦用德文出版。该报是作为伦敦德意志工人共产主义教育协会的机关报而创办的。第1号由德国政论家、小资产阶级民主主义者埃拉尔特·比斯康普编辑出版。从第2号起，该报就在马克思的密切参与下出版。从7月初起马克思实际上成了该报的编辑。在《人民报》上曾刊载马克思为他的《政治经济学批判》所写的序言、恩格斯给马克思这一著作所写的评论以及马克思和恩格斯的其他许多文章。该报总共出

版了十六期，1859年8月20日因缺乏资金而停刊。-一第117页。99这是讽刺右派黑格尔分子，他们在三十至四十年代在德国大学中开设

很多讲座，并且利用自已的地位来攻击暂学上较激进的派别的代表人物；右派黑格尔分子以反动的精神解释黑格尔的学说。

狄亚多希是马其顿亚历山大大帝的将领们，他们在亚历山大大蒂

死后为争夺他的帝国而彼此进行残酷的厮杀。“第119页。100见乔·威·弗·黑格尔《逻辑学》第1部第2册；《黑格尔全集》1834

年柏林版第4卷第15、75、145页（G.W.F.Hegel.《Wissenschaftder Logik>,Th.1,Abt.2:Werke,Bd.IV,Berlin,1834,S.15,75,

145)。--第120、527页。101指乔·威·弗·黑格尔的著作《精神现象学》1807年班堡和维尔茨

堡版（<PhanomenologiedesGeistes>.BambergundWurzburg，1807）。《美学讲演录》第1一3卷；《黑格尔全集》1835年、1837一1838年柏林版第10卷（<VorlesungeniberdieAesthetik》.Bd.I一III;Werke，Bd.X，Berlin，1835，1837一1838)。《哲学史讲演录》第1一3卷；《黑格尔全集》1833、1836年柏林版第13--15卷（<Vorlesungeniber dieGeschichte der Philosophie>.Bd.I-lll;Werke,Bd.

XIl1XV，Berlin，1833,1836)。—第121页。1021864年9月28日在伦敦圣马丁堂举行了工人的盛大的国际性会议；

大会是伦敦各工联的领导人和一个由巴黎来的蒲鲁东派工人代表团筹备的，当时居住在伦敦的德国工人、意大利工人和其他国家工人中的代表，以及一些欧洲的小资产阶级革命民主主义流亡者也参加了筹备工作。大会通过了成立国际工人协会（后来通称为第-一国际）的决议，并选出了临时委员会。马克思被选入这个委员会，接着文被选入在10月5日临时委员会第一次会议上任命的协会纲领性文件起草委员会。起草委员会的最初儿次会议在马克思缺席的情况下草拟了一个文件，它由两部分组成，一部分是由欧文的信徒韦斯顿起草并经法国小资产阶：级民主主义者勒·吕贝校阅的作为引言的宣言，另一部分是意大利人鲁·沃尔弗译成英文的、由马志尼制定的意大利工人团体章程（见《马克思恩格斯全集》第16卷第588、597-598页）。马克思在10月18日的会议上才第一次看到这个文件，并对它提出批评；文件被退回起草委员会作最后的修订。起草委员会于10月20日把这项工作委托给马克思，而于10月27日赞同了马克思写成的两份全新的文献：《国际工人协会成立宣言》和《协会临时章程》。1864年11月1日，宣言和章程经已被确认为协会领导机关的临时委员会一致批准。这个以国际总委员会的名称载入史册的机关，在1866年年底以前多半称为中央委员会。

成立宣言最先发表在1864年11月5日《蜂房报》第160号上，随后又于同月和章程一起印成小册子《1864年9月28日在伦敦朗-爱克街圣马丁堂举行的公开大会上成立的国际工人协会的宣言和临时章程》（<Addressand ProvisionalRulesof theWorkingMen'sInternational Association,Established September 28,1864,at aPublic Meeting held at St.Martin's Hall,Long Acre,London>)。1864年12月21日和30日，在《社会民主党人报》第2号和第3号上发表了原作者的德译文。1866年，宣言译成法文。宣言的最早的俄译文于1871年在日内瓦向世。保存下来的成立宣言的两份手抄本，是马克思夫人燕妮·马克思和他的女儿燕妮抄写的。

刊载在本卷的宣言以1864年发行的英文小册子的文字为依据。英文原文与原作者的德译文之间的重要不同之处都附有脚注。

《蜂房报》（《TheBee-HiveNewspaper》）是英国工联的机关报（周报）；从1861年至1876年在伦敦出版，用过如下三种名称：《蜂房》(<TheBee-Hive>)、《蜂房报》(《TheBee-HiveNewspaper>)、《便士蜂房》（《ThePennyBee-Hive>）；该报受到资产阶级激进派和改良派的强烈影响。1864年11月22日在总委员会会议上该报被宣布为国际的机关报。国际工人协会的正式文件和总委员会历次会议的报道都刊登在该报上面。但是刊登在该报上的国际文件常被篡改或删节，为此，马克思曾-一再提出抗议。从1869年起该报实际上已成了资产阶级的喉舌。1870年4月，总委员会根据马克思的建议，与《蜂房报》断绝了一切关系，并在报上发表了有关的声明（见《马克思恩格斯全集》第16

卷第480、701页)。一第126页。103马克思引自报上报道的财政大臣格莱斯顿于1864年4月7日在下院

的讲话。—第126页。104勒杀犯是一种行劫的强盗，他们专掐受害者的咽喉。六十年代初这种

行劫在伦敦常常发生，以致成了议会专门讨论的题目。一一第126页。105这里提到的蓝皮书是指《流放苦役法执行情况调查委员会报告书》1863

年伦敦版第1卷（<ReportoftheCommissionersappointedtoin-quire into theOperationof theActsrelatingtoTransportationand PenalServitude>.Vol.I,London,1863)。

关于蓝皮书，见注27。一一第127页。106指《枢密院卫生视察员1863年度第六号报告书》1864年伦敦版

（<Sixth Report of the Medical Officer of the Privy Council.

1863>.London，1864)。"—第127页。107马克思在这里引的格莱斯顿在1863年4月16日所说的话，由于德国

资产阶级经济学家布伦坦诺于七干年代掀起反对马克思的排诱运动，而为大家所熟知。伦敦各家报纸（《泰暗士报》、《晨星报》、《每日电讯》等）差不多全都在1863年4月17日关于议会会议的报道中刊登了格莱斯顿的这句话，而在汉萨德的半官方出版物议会辩论专辑中却省略了这句话，因为汉萨德版本的文字是经过发言人后来亲自修改过的。这就给了布伦坦诺一个借口，他指责马克思在科学上不诚实。马克思在1872年5月23日和7月28日给《人民国家报》编辑部的两封信中对这种诽谤作了回答（见《马克思恩格斯全集》第18卷第97一101、118-127页）。

马克思死后，英国资产阶级经济学家泰勒于1883年11月又提出同样的指责。爱琳娜·马克思于1884年2月和3月在给《今日》杂志的两封信中，以及后来恩格斯于1890年6月在《资本论》德文版第四版的序言中、于1891年在《布伦坦诺contra马克思》这部著作中都彻

底地揭穿了所谓伪造引文的胡说。-一第128页。108《枢密院卫生视察员1863年度第六号报告书》1864年伦敦版第25一27

页。一一一第129页。109《童工调查委员会（1862)。委员会第一号报告书》1863年伦敦版第24

页（<Children's Employment Commission (1862).First Report of

the Commissioners》.London，1863，p.24)。—第129页。110指休·西·特里门希尔《就面包房工人的申诉向女王隆下内务大臣的

报告》1862年伦敦版（<ReportaddressedtoHerMajesty'sPrin-cipal Secretary of State for the Home Department,relative tothe Grievances complained of by the Journeymen Bakers>

London，1862)。一—第129页。111在英国，工人阶级争取用立法手段限制工作日为十小时的斗争是从十

八世纪末开始的，从十九世纪三十年代初起，广大的无产阶级群众投入了这一斗争。

1847年6月8日议会通过了只适用于童工和女工的十小时工作

日法案。但是实际上许多广主并没有遵守这项法律。一一第132页。112指首相帕麦斯顿于1863年6月23日在议会的一次定期会议上讨论爱

尔兰租佃者权利问题时的讲话。以马瓜伊尔为首的爱尔兰议员要求采取立法措施，限制大地主对租佃者的横行霸道。例如，议员们要求让租佃署有权在解除租约时取得对于他们在租种的土地上所耗全部费用的补偿。帕麦斯顿在讲话中把爱尔兰议员的要求叫做“共产主义的教条”

“对社会秩序的基本原则的破坏”。一第134页。113指美国内战期间英国工人于1861年底到1862年初为反对英国政府站

在南部各蓄奴州一边干预战争所采取的行动。工入的斗争由于所谓的“特伦特号”事件而变得特别激烈，当时，英国资产阶级利用北部政府截获和逮捕坐上“特伦特号”轮船赴英的奴隶主代表事件作口实，准备向北部各州开战。英国工人坚决支持北部。在人数众多的群众集会上，工人们抗议反动的资产阶级的战争叫露，要求和平解决冲突。英国工人反对干涉的群众性运动，使反动派没有能够把欧洲拖入支持奴隶主的

战争，这一运动大大加强了无产阶级国际团结的思想。一第134页。114国际工人协会章程的最初文本是由马克思在1864年10月用英文写

的，同年11月1日经中央委员会批准为临时章程（见《马克思恩格斯全集》第16卷第15一18页）。在1866年日内瓦代表大会上，章程经过某些补充和修改，同附在章程后面的组织条例（见《马克思恩格斯全集》第17卷第478一485页）一起由大会批准。1866年秋，章程和组织条例由马克思和拉法格译成法文，于11月底在伦敦出版单行本，出版这个单行本时考虑了日内瓦代表大会上所做的主要修改（见《马克思恩格斯全集》第16卷第599一603页）。但是这个版本没有流传开来。1867年章程和组织条例的英文本在伦敦出版了，出版英文本时考虑了1864年临时章程通过以后日内瓦代表大会和洛桑代表大会对章程所做的修改。国际后来的两次代表大会一-布鲁塞尔代表大会（1868年）和巴塞尔代表大会（1869年）一一通过了一系列决定，这些决定是对章程的补充。但是流传的章程文本中都没有反映这些补充和修改。日内瓦代表大会和洛桑代表大会以后出版的英文本中也有许多很不确切的地方。此外，由于章程没有各种文字的正式版本，以致在好多国家出现了不准确的章程译文。1866年出版的右派蒲鲁东主义者托伦的法文译本就把关于为工人阶级的解放而进行的政治斗争的作用这一最重要的论点歪曲了。鉴于所有这一切情况，马克思和恩格斯在准备伦敦代表会议的时候就拟了一项关于颁布新版的国际工人协会章程的决议草案（见《马克思恩格斯全集》第17卷第439页）。伦敦代表会议通过了马克思所提出的关于用英文、德文和法文颁布新的标准版章程和组织条例的决议案，同时还决定，所有别种文字的译文也都应该经过总委员会的批准。

1871年9月底至10月，马克恩和恩格斯参照国际所有各次代表大会以及伦敦代表会议的决议重新修订章程和组织条例，准备了新版文本，同时删除了章程和条例中已经失效的提法。章程和条例的德译本和法译本是在马克思和恩格斯直接监督下翻译的。共同章程和组织条例的正式版本（《GeneralRulesandAdministrativeRegulationsoftheInternationalWorkingMen'sAssociation>)在伦敦以单行本形式出版，1871年11月上半月出版了英文本，12月出版了法文本。章程和条例的德译文是在莱比锡以单行本发表的，另外还发表于1872年2月10日《人民国家报》第12号。在恩格斯参与下翻译的章程和条例的意大利文正式版本，由于总委员会缺乏资金而没有出版。《人民报》出版社和《平等》周报出版社出版了章程和条例的意大利文节译本。一一

第136页。1151864年的临时章程在“没有无义务的权利，也没有无权利的义务”这句

话的前面还有下面这样一句话：“他们认为，一个人有责任不仅为自己本人，而且为每一个履行自已义务的人要求人权和公民权。”这段话和前面紧接着的那段话都带有宣言性质。由于1864年中央委员会为起草国际的纲领性文件而选出的委员会其他委员的坚持，马克思把这两段话加进了1864年临时章程的引言部分（见《马克思恩格斯全集》第16卷第16页）。马克思在准备共同章程的1871年版的时候把“他们认为，一个人有责任"这句话删去了，并在章程的附录里作了说明（见《马

克思恩格斯全集》第17卷第488页）。一一第137页。116第七条（α）是根据1872年海牙代表大会的决议（见《马克思恩格斯全

集》第18卷第165页）补入本章程的，它是对1871年伦敦代表会议第九项决议（见《马克思恩格斯全集》第17卷第454一456页）的简要概

括。-一第138页。117《论蒲鲁东》一文是由于蒲鲁东之死，马克思应《社会民主党人报》的

编辑施韦泽的请求于1865年1月24日写的。马克思对蒲鲁东的批判实际上也是针对拉萨尔的（参看马克思1865年1月25日给恩格斯的信）。《社会民主党人报》在1865年2月1日、3日和5日的第16一18号上刊登了这篇文章。马克思的部分手稿的草稿还保存着。

《社会民主党人报》（<Social-Demokrat>）是拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在相林出版；1864年至1867年约·巴·施韦泽担任编辑。

马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄采的该报的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意为《社会民主党人报》撰稿：威·李卜克内西是该报的非正式编辑。

这家报纸除了刊登马克思为《社会民主党人报》写的《论蒲鲁东》一文之外，还刊登过马克思写的《国际工人协会成立宣言》和恩格斯翻译的古代丹麦民歌《提德曼老爷》（见本卷第126一135页和《马克思恩格斯全集》第16卷第37一39页）。关于马克思和恩格斯同《社会民主党人报》编辑部的关系的历史，见马克思关于不给《社会民主党人报》撰稿的原因的声明，该文写于1865年3月15日，发表在《柏林改革报》上（见《马克思恩格斯全集》第16卷第95一98页）。

《论蒲鲁东》-文曾转载于马克思的著作《哲学的贫困》德文第一版和第二版，这两版经过恩格斯校订，于1885年和1892年出版。该文的法译文是恩格斯在1884年翻译的，并经过保·拉法格校阅；1896年《哲学的贫困》法文版上所发表的译文就是以恩格斯的详文为基础。一一

第140、314页。118指蒲鲁东的著作《论通用文法》（《Essaidegrammairegenerale》），载

于贝尔纪埃《语言的基本原理》1837年伯桑松版（Bergier.《Lesélé-

ments primitifs deslangues>.Besancon,1837)。—第140页。119比·约·蒲鲁东《什么是财产？或关于法和权力的原理的研究》1840年

巴黎版（P.J.Proudhon.《Qu'est-cequela propriété?ou Recher-ches sur le principe du droit et du gouvernement>.Paris,1840)。

第140页。120托·罗·马尔萨斯《论人口律和人口对未来社会改良的影响。评葛德

文先生、孔多塞先生和其他作者的观点》1798年伦敦版（T.R.Malthus，《An essay on the principle of population,as itaffectsthefu-tureimprovement of society，with remarksonthespeculationsof Mr.Godwin,M.Condorcet,and other writers>.London,1798)。

~第141页。121指瓦尔维耳的雅·比·布里索的著作《哲学研究。论自然界和社会中

的所有权和盗窃》（《Recherchesphilosophiques.Surledroitdepropriete et sur le vol,considérés dansla nature et dansla socié-té》)；载于《立法者、政治活动家和法学家哲学丛书》1782年柏林版、巴黎版、里昂版第6卷（<Bibliothequephilosophiquedulégislateur，du politique,du jurisconsulte>. T.VI, Berlin,Paris, Lyon,

1782)。—第142页。122比·约·蒲鲁东《经济矛盾的体系，或贫困的哲学》1846年巴黎版第

1—2卷（P.J.Proudhon.《Systemedes contradictions économiquesou Philosophie dela misere>.T.I—II,Paris,1846)。-第143、

491、536、558页。123见本选集第1卷第118页。马克思同时用法文和德文引证了《哲学的

贫困》中的这段话和下面一段话。在经恩格斯校阅的、于1885年和1892年出版的德文版《哲学的贫困》中转载了这篇文章，并删去了法文

的引证。一一第143页。124指埃蒂耶纳·卡贝一一和平空想共产主义的著名代表一一在十九世纪

三十至四十年代法国无产阶级政治运动中的作用。卡页在他出版的《人民报》和《1841年人民报》上除了宣传自已的空想的计划外，还批评了七月王朝的制度并促进了民主主义思想的传播。卡贝在自已的著作、文章、传单中尖锐地批评资本主义制度。尽管卡贝的观点是空想主义的，他的这些活动却在法国无产阶级的政治教育事业中起过显著的

作用。—第145页。125沙·杜诺瓦耶《论劳动自由，或关于人的力量能够得到最大发挥的条件

的简述》1845年巴黎版第1一3卷（Ch.Dunoyer.《Delalibertédutravail,ou Simple cxpose des conditions dans lesquelles les forceshumaines s'exercent avec le plus de puissance>.T.IIll,Paris,

1845)。-—第145页。126指蒲鲁东在1848年7月31日法国国民议会的会议上的演说。演说的

全文刊登在《国民议会会议记录》1849年巴黎版第2卷第770-782页(《Compte rendu des seances de l'Assemblée Nationale>.Vol.II,Paris，1849，P．770一782)。蒲鲁东在这次演说中提出了一系列带有小资产阶级空想理论气味的建议（如废除贷款利息等等），同时说1848年6月23一26日在巴黎对无产阶级起义参加者的镇压是暴力和专横的表现。对这篇演说的详细评价，见《蒲鲁东反对梯也尔的演说》一文

（《马克思恩格斯全集》第5卷第355一359页）。--第146页。127指梯也尔在1848年7月26日反对蒲鲁东在法国国民议会财政委员会

上提出的建议的演说。演说发表在《国民议会会议记录》1849年巴黎

版第2卷第666--671页。-第146页。128《无息信贷。弗·巴师夏先生和蒲鲁东先生的辩论》1850年巴黎版

(《Gratuité du credit.Discussion entre M.Fr.Bastiat et M.

Proudhon>.Paris，1850)。—第147页。129指比·约·蒲鲁东的著作《税收理论，窝州政务会议为1860年征文比

赛提出的问题》（<Théoriede1'impot，questionmiseauconcourspar le conseil d'Etat du canton de Vaud en 1860>)，1861年在布鲁

塞尔和巴黎出版。-—第147页。130伏尔泰是自然神论者，他对僧侣主义、天主教和专制政体的猛烈击曾

对他的同时代人发生极大的影响。因此伏尔泰主义特指十八世纪末期

的进步的、反宗教的社会政治观点而言。一第147页。131比·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》1852年巴黎版（P.J.

Proudhon.<La Révolution sociale démontrée par le coup d'Etat

du2Décembre》.Paris，1852)。一第147页。132比·约·蒲鲁东《1815年的条约已不存在了吗？未来的代表大会决议

书》1863年巴黎版（P.J.Proudhon.《Silestraitésde1815ontcesséd'exister？Actesdu futur congres》.Paris，1863)。在这一著作中蒲鲁东反对修改1815年维也纳会议关于波兰的决议，反对欧洲民主力量支持波兰的民族解放运动，从而为俄国沙皇制度的压迫政策辩

护。-一第147页。133《民法论，或社会的基本原理》1767年伦敦版第1--2卷（《Théoriedes

lois civiles,ou Principes fondamentaux de la société>.TomesI--II，Londres，1767)。该书匿名出版。-第147页。134这部著作是马克思于1865年6月20日和27日在国际工人协会总委员

会会议上用英语作的报告。这篇报告是由总委员会委员约翰·韦斯顿5月2日和23日的发言引起的；韦斯顿在发言中企图证明，货币工资水平的普遍提高对工人没有好处，并由此做出工会“有害”的结论。保存下来的报告稿是马克思的手稿。报告由马克思的女儿爱琳娜以《价值、价格和利润》（《Value，priceandprofit>)为题于1898年首次在伦敦发表，并附有爱德华·艾威林写的序。引言和前六节在手稿中是没有标题的，由艾威林加上了标题。在本卷中，除了总标题以外，这些小

标题都保留下来了。-第149页。135指国民公会于1793年5月4日、9月11日和29日以及1794年3月

20日通过的各项法令，这些法令规定了固定的最高工资，同时也规定

了谷物、面粉和其他日用品的固定的最高价格。一—第157页。1361861年9月，不列颠科学促进协会在曼彻斯特举行第三十一届年会，当

时正在恩格斯那里作客的马克思，参加了这次会议。协会经济部主席威·纽马奇（马克思把他的姓写错了）曾在会上发言，他还主持了部的会议，并作了题为《联合王国的立法在多大程度上体现了健全的征税原则》的报告。见《不列颠科学促进协会第三十一届年会报告；1861年9月于曼彻斯特》1862年伦敦版第230页（《ReportoftheThirty-firstMeetingoftheBritishAssociationfor the AdvancementofScience;held at Manchester in September 1861>.London,1862,

P.230)。一第158页。137指英国经济学家托马斯·图克关于工业、贸易和财政的历史的六卷本

著作，这部著作曾以下列书名出过单行本：《价格史和货币流通状况，1793--1837年》1838年伦敦版第1—2卷（《AHistoryofPrices，andof the State of the Circulation,from 1793 to 1837>.Vol.I--II,London，1838)、《价格史和货币流通状况，1838年、1839年》1840年伦敦版（<A History of Prices，andof theState of the Circulation,in.1838and1839>。London，1840）和《价格史和货币流通状况，1839-1847年》1848年伦敦版（《AHistoryofPrices，andoftheState of Circulation,from 1839 to 1847 inclusive>.London,1848），以及托·图克和威·纽马奇合著的《1848-1856年九年中的价格史和货币流通状况》1857年伦敦版第5-6卷（T.TookeandW.Newmarch.《A Historyof Prices,and of theState of theCirculation,during the Nine Years 1848--1856>.Vol.V--VI,

London，1857)。第158页。138见罗·欧文《评工业体系的影响》1817年伦敦版第76页（R.0wen。

《ObservationsontheEffectoftheManufacturingSystem>.

London，1817，p.76)。该书第一版于1815年出版。-第158页。139十九世纪中叶，在资本主义工业狂热发展和伴随着相对的农村人口过

剩而按资本主义原则进行农业改组的情况下，发生了大批拆毁英国农业工人的住宅的事件。当时土地所有者缴纳济贫税的数额在很大程度上决定于居住在他的土地上的贫民人数的多少，这种情况在加剧大批拆毁农村住宅方面起了显著的作用。土地所有者自动拆毁那些他们自已用不着的、然而却可以供“过剩的”农村居民居住的处所（关于这事，

见《资本论》第1卷第23章第5节e)。—-第159页。140艺术和手工业协会是资产阶级教育性质和慈善性质的团体，于1754

年在伦敦成立。该会冠冕堂皇地宣布它的宗旨是：“鼓励艺术、手工业和商业”，并奖励那些帮助“为贫民提供生计、扩大商业、使国家富足等等的人”。它企图充当工人和企业主之间的调停人。马克思把它称为

“艺术和骗术协会”。-一第159、238页。141文中提到的报告是1864年逝世的约翰·摩尔顿的儿子约翰·查默斯·

摩尔顿做的。第159页。142关于废除谷物法的法案是在1846年6月通过的。英国的谷物法规定

了高额的谷物进口税，其目的在于限制或禁止从国外输入谷物。此项法律是为大地主的利益于1815年实行的。谷物法引起了工业资产阶级和土地贵族之间的斗争，结果在1846年通过了关于废除谷物法的法案。这-一措施以及由此引起的谷物价格的下跌，虽然使生活费用有所减低，但归根结底还是降低了工人的工资，增加了资产阶级的利润。谷物法的废除沉重地打击了土地贵族，促进了英国资本主义更迅速的发

展。-—第160页。143大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦版第26页（D.Ricar

do.《On the Principles of PoliticalEconomy,and Taxation>London，1821，.p.26)。该书第一版于1817年在伦敦出版。一第170

页。144 B.Franklin.<A Modest Inquiry into the Nature'and Necessity of

a Paper Currency>.In:TheWorks.Vol.Il,Boston,1836.这一著

作于1729年首次出版。一第173页。145亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1814年爱丁堡版第1卷第

93页(A.Smith.<AnInquiryintothe Nature andCauses of theWealthof Nations>.Vol.I,Edinburgh，1814，p.93)。一—第177

页。146托·霍布斯《利维坦：或教会国家和市民国家的实质、形式和权力》，载

于他的《英文著作选》1839年伦敦版第3卷第76页（Th.Hobbes.《Le-viathan:or,the Matter,Form,and Power of a Commonwealth,Ecclesiastical and Civil>.In:The English Works.Vol.III,

London，1839，p.76)。--第180页。147指1793年至1815年英国所进行的反对十八世纪末法国资产阶级革命

时期的法国的历次战争。在这几次战争期间，英国政府在国内建立了残酷的恐怖制度来对付劳动群众。尤其是在文中指出的那个时期，曾经镇压了许多起人民的风潮，并且通过了一些禁止工人结社的法

律。一—第194页。148马克思指的是马尔萨斯的小册子《关于地租的本质和增长及其调整

原则的研究》1815年伦敦版（《AnInquiryintotheNatureandProgress of Rent, and the Principles by which it is regulated>,

London，1815)。"一第194页。149指1770年在伦敦出版的一本书：《论手工业和商业。兼评赋税》（《An

Essay on Trade and Commerce:containing ObservationsonTaxes>)。这本匿名的书被认为是J.肯宁安的作品。一一第194页。150习艺所是英国于十八世纪开办的；根据1834年通过的新的“济贫法”，

习艺所就变成了济贫的唯一形式；习艺所的制度同从事苦役的牢狱中

的制度不和上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。一第194页。151指1832年2一3月英国议会对1831年中提出的关于把童工和少年工

的工作日限制到十小时的法案所进行的讨论。-第195页。152威·托·桑顿《人口过剩及其补救办法》1846年伦敦版（W.Th.

Thornton.<Over·population andits Remedy>.London,1846)。

第199页。153济贫法最初产生于十六世纪的英国，以后不断修改。表面上由教区征

收济贫税“救济”贫民，实际上是剥削阶级“吸干了无产者最后的一滴血，然后再对他们施以小恩小惠，使自已自满的伪善的心灵感到快慰，并在世人面前摆出一副人类恩人的姿态”（见《马克思恩格斯全集》第

2卷第566页）。---第200页。154大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1821年伦敦版第479页。一一第

202页。155《资本论》是马克思毕生研究的成果和最主要的著作，伟大的政治经济

学文献。马克思写这部著作花费了四十年的时间，从四十年代初起直到他逝世。“马克思认为经济制度是政治上层建筑借以树立起来的基础，所以他特别注意研究这个经济制度。”（见《列宁全集》第19卷第5页）

1843年底，马克思在巴黎开始系统地研究政治经济学。他研究经济文献的目的，是要写一部批判现存制度和资产阶级政治经济学的巨著。他在这方面进行的最初的研究反映在以下这些著作里：《1844年的经济哲学手稿》、《德意志意识形态》、《哲学的贫困》、《雇佣劳动与资本》、《共产党宣言》等等。在这些著作中就已经揭示了资本主义剥削的原理、资本家的利益和雇佣工人的利益之间的不可调和的对立、资本主义一切经济关系的对抗性和暂时性。

1848一1849年急风暴雨般的革命事件使马克思暂时中断了经济学的研究。1849年8月马克思被迫侨居伦敦，在那里他才继续进行这一研究。他深刻而全面地研究了国民经济史和各国特别是英国当时的经济，因为英国当时是典型的资本主义国家。在这一时期，他感兴趣的有土地所有制的历史和地租理论、货币流通和价格的历史与理论、经济危机、技术史和工艺史以及农艺学和农业化学的问题。

马克思是在非常困难的条件下进行工作的。他必须不断地同贫困作斗争，并且时常要为挣钱维持生活而搁下研究工作。由于马克思在物质条件极差的情况下长期过度劳累，产生了恶果-一他身患重病。虽然如此，到1857年，他已经做好巨大的准备工作，这就使他能够开始进入研究工作的完成阶段-一对收集的材料进行系统的整理和概括。

1857年8月至1858年6月，马克思写了约五十印张的手稿，这看来是未来《资本论》的草稿。1857年11月，马克思拟定了他的著作的计划，后来又对该计划作了详细的和重要的修改。他把这部批判各种经济范畴的著作分为六册：

（1）资本（包括一些导言性章节），（2）地产；（3）雇佣劳动：（4）国家；（5）对外贸易；（6）世界市场。预定第一册（《资本》）又分成四篇：（a）资本；（b）资本的竞争；（c）信用；（d）股份资本。第一篇《资本-一般》又分为三章：（1）资本的生产过程；（2）资本的流通过程（3）两者的统一，或资本和利润、利息。这三章后来成了全部著作分为三卷《资本论》的基础。政治经济学史和社会主义史打算成为另一部著作的对象。

同时马克思决定把他写的书分册出版，第一分册“应当是一部比较完整的著作”，它只包括第-一册的第一篇，这一篇分为三章：（1）商品；（2）货币或简单流通；（3）资本。但是出于政治上的考虑，第一分册的最后定稿即《政治经济学批判》一书中没有把第三章放进去。马克思指出，正是从这一章开始了真正的战斗，他认为，在存在官方书报检查，对不合统治阶级心愿的作者进行警察迫害和各种陷害的情况下，在广大的公众尚未了解这部新的著作之前，一开始就出版这一章是不适宜的。为了“第一分册”，马克思专门写了商品一章，并且认真地改写了1857一1858年手稿中关于货币的一章。

《政治经济学批判》于1859年问世。曾经计划在这之后很快出版第二分册，即上述构成1857一1858年手稿主要内容的资本一章。马克思在英国博物馆里重新系统地研究政治经济学。但是不久，由于必须在报刊上揭露路易·波拿巴雇用的密探卡·福格特的诬蔑性攻击和做其他急事，他不得不停止研究工作达整整一·年半之久。只是到1861年8月，他又开始写篇幅巨大的手稿，到1863年年中才完成。手稿共二十三本，约二百印张，标题与1859年出版的《政治经济学批判》相同。这一手稿的绝大部分（第VI一XV本和第XVIII本）是阐述经济学说史的。在头五本以及部分地在第XIX一XXI11本中，叙述了《资本论》第一卷的问题。马克思在这里分析了货币向资本的转化，阐述了绝对剩余价值和相对剩余价值的学说，并涉及了-系列其他问题。第XIX本和第XX本，为第一卷第十三章《机器和大工业》奠定了坚实的基础，引用了极其丰富的技术史资料，对资本主义工业中机器的使用作了十分详细的经济分析。第XXI一XXIII本阐述同《资本论》各卷（包括第二卷）有关的各种问题。第XV1本和第XVI1本专门阐述第三卷的问题。因此，1861一1863年手稿多少都触及了所有四卷《资本论》的问题。

马克思在以后的写作过程中，决定依照他过去分为三部分写的《资本一般》这一篇所拟定的计划来安排全书的结构。手稿的历史批判部分应构成第四个，即最后一个环节。马克思在1866年10.月13日给库格曼的信中写道：“全部著作分为以下几部分：第一册资本的生产过程；第二册资本的流通过程；第三册总过程的各种形式；第四册理论史。”马克思也放弃了过去分册出版这一著作的计划，他决定不妨先基本上完成这部著作，然后再出版。

为此，马克思继续致力于自己的著作，特别是致力于1861一1863年手稿中还没有得到充分阐述的部分。他补充研究了大量的经济文献和技术文献，其中有关于农业、关于信用和货币流通问题的文献，他研究了统计材料、各种议会文件、关于工业中的儿童劳动和英国无产阶级居住状况的官方报告等等。接着马克思用两年半的时间（从1863年8月至1865年底）完成了新的、篇幅很大的手稿，这就是三卷《资本论》理论著作的第一个详加琢磨的稿本。只是在全部著作完成（1866年1月）之后，马克思才进行付印前的最后加工。根据恩格斯的建议，他决定不一下子付印全部著作，而是首先只付印第-一卷。马克思极其细致地完成了这次最后的加工，这一工作实质上是整个第一卷的一次重新修订。为了叙述的完整、充分和明确，马克思认为，必须在《资本论》第一卷的开头部分拖要地复述1859年出版的《政治经济学批判》-书的内容中的主要问题。在目前的版本中，这些问题构成整个第一篇（《商品和货币》)，而在第-一版中，是在第一章（《商品和货币》)中加以叙述的。

在《资本论》第一卷出版（1867年9月）以后，马克思继续从事第一卷的工作，准备德文版的再版和出版外文译本。他在第二版（1872年）里作了大量的修改，就出版俄译本作了重要的指示。俄译本是1872年在彼得堡出版的，它是《资本论》的第一个外文译本。马克思对1872一1875年分册出版的法译本作了相当大的加工和校订。

另一方面，在《资本论》第一卷出版以后，马克思继续从事其他各卷的工作，他打算迅速完成全部著作。但是他没有能做到这一点。国际工人协会总委员会中的多方面的活动占去他的许多时间。由于健康状况不好，他不得不越来越频繁地中断他的工作。马克思极度的科学的认真精神和一丝不苟的态度，严格的自我批评一正如恩格斯所说，马克思就是以这种自我批评的精神，“力求在公布他的经济学方面的伟大发现以前，使它们达到最完善的程度”一使他在研究这一或那一向题时不断地回头做补充的考察。而在这一创作工作的过程中，也出现许多新的问题。

《资本论》的后两卷是在马克思逝世后，由恩格斯准备付印和出版的。第二卷于1885年出版，第三卷于1894年出版。这样，恩格斯就对科学共产主义的宝库作出了无法估量的贡献。

马克思逝世后，恩格斯还校订了《资本论》第一卷英译本（于1887年出版），准备了《资本论》第一卷的德文第三版（1883年）和第四版（1890年）。此外，在马克思已逝世而恩格斯尚在世的时候，曾先后出版了《资本论》第一卷的下列各种版本：三个伦敦版英文本（1888、1889和1891年），三个纽约版英文本（1887、1889和1890年），巴黎版法文本（1885年），哥本哈根版丹麦文本（1885年），马德里版西班牙文本（1886年），都灵版意大利文本（1886年），莱比锡版波兰文本（1884一1889年），阿姆斯特丹版荷兰文本（1894年），以及许多其他的不完全的版本。

在准备《资本论》第一卷第四版时（1890年），恩格斯根据马克思本人的指示，对正文和脚注作了最后的校订。现在全世界都根据德文第

四版再版和翻译这部著作。-一-第205页。156指《资本论》1867年德文第一版第一卷第一章，标题是《商品和货币》。

为了出第二版，马克思修改了自已的著作，对它的结构作了很大的改变。他把以前的第一章和附录改为独立的三章，这三章构成该书第一

篇。-—第205页。157指斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资

本和劳动》1864年柏林版（<HerrBastiat-SchulzevonDelitzsch，der okonomische Julian,oder:Capitalund Arbeit>.Berlin,1864)

一书的第三章。~一第205页。158只要换一个名字，这正是说的阁下的事情（Mutatonominedete

fabulanarratur)—-引[自贺雷西《讽刺诗集》第一卷第-首。-

第206页。159高教会是英国国教会中的一派，它的信仰者多半是贵族，它保持了古老

的豪华的仪式，强调与天主教的传统联系。与高教会派相对立的，是英国国教会中的另一派一一低教会派，它主要是传播在资产阶级和下层

神父中间，这一派着重宣扬资产阶级基督教的道德。一一第208页。160走你的路，让人们去说罢！（Seguiiltuocorso，elasciadirle

genti!)一套用了但丁《神曲》中《炼狱篇》第五首歌。一第209页。161济·迈尔《维也纳的社会问题。一个“劳动给予者”著》1871年维也

纳版（S.Mayer.<DiesocialeFrageinWien.Studieeines

《Arbeitgebers>》.Wien，1871)。—第211页。162神圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为了镇压各国的革命运动和维

护各国的封建君主制度，于1815年建立的欧洲各专制君主的反动联

盟。--一第212页。163反谷物法同盟是英国工业资产阶级的组织，于1838年由曼彻斯特的

两个纺织厂主科布顿和布莱特所创立。旨在限制或禁正从国外输入谷物的所谓谷物法，是为大地主的利益从1815年起在英国实行的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法，其自的是为了降低工人的工资，削弱土地贵族的经济地位和政治地位。同盟在反对地主的斗争中曾经企图利用工人群众，可是就在这个时候，英国的先进工人展开了独立的、政治性的工人运动（宪章运动）。1846年谷物法废除以后，同盟即不存在。

第213页。164指约·狄慈根的文章《卡尔·马克思（资本论。政治经济学批判>1867

年汉堡版》（《DasKapital.KritikderpolitischenOekonomievonKarlMarx.Hamburg1867>)，载于1868年《民主周报》（见注196）第31、34、35和36号。1869一1876年该报以《人民国家报》的新名称出

版。—-第214页。165《星期六评论》（《SaturdayReview》）是英国保守派周刊《政治、文学、

科学和艺术星期六评论》（《TheSaturdayReviewofPolitics，Literature，Science，andArt》）的简称，1855年至1938年在伦敦出

版。~—-第214货。166《圣彼得堡消息报》（<C.Ilemep6yprcxiaBrb0oM2cmu>）自1728年起

在彼得堡出版，它是1703年出版的俄国第一个报纸一一一《新闻报》的续刊。自1728年至1874年，《圣彼得堡消息报》由科学院出版，自1875年

起由国民教育部出版。该报一直出版到1917年底。一一第214页。167指实证主义哲学家奥·孔德的信徒德·罗别尔提在《实证哲学。评论》

1868年11、12月合刊的第3期上发表的一篇对《资本论》第一卷的短评。

《实证哲学。评论》（《Laphilosophiepositive.Revue>）是法国的一家哲学杂志，宣传奥·孔德的资产阶级实证哲学；1867年至1883

年在巴藜出版。一一第215页。168尼·季别尔《李嘉图的价值和资本理论的最新补充和解释》1871年基

辅版第170页（H.3u6epb.《TeopiauBHHocTHHKanHranaI.PukapnoBbCB83H C nO3AHBAⅢHMH AOnOJHeHiAMH H Pa3SACHeHiAMH>.KieBb,

1871，cTp.170)。一—第215页。169指伊·伊·考夫曼写的《马克思的政治经济学批判的观点》（《TouKa

3pBHHAⅡOIHTHKO-3KOHOMnuecKOKpuTHKHyKapnaMapKca>)-文：发表在《欧洲通报》1872年第3卷上。

《欧洲通报》（《BTbcmHuKE6poot》）是俄国资产阶级自由派的历史政治和文学月刊；由米·马·斯塔修列维奇创办，1866年至1908年由他在彼得堡编辑出版。该杂志刊登反对革命马克思主义者的文章。

1909年至1918年夏由马·马·柯瓦列夫斯基编辑。-一第215页。170指德国资产阶级哲学家毕希纳、朗格、杜林、费希纳等人。-一第218

页。171所谓世界市场的革命指的是十五世纪末热那亚、威尼斯和意大利北部

其他城市在过境贸易上的作用的急剧降低，这是由当时的地理上的大发现造成的，那时发现了古巴、海地、巴哈马群岛、北美大陆、绕过非洲

南部通往印度的海路和南美大陆。一第222页。172詹·斯图亚特《政治经济学原理研究》1770年都柏林版第1卷第52页

(J.Steuart.<AnInquiryintothePrinciplesof Political Oecono

my》.Vol.1,Dublin，1770,p.52)。—第224页。173“穷人到处受苦难"(<Pauperubiquejacet>)-一出自奥维狄乌斯的

著作《节令记》第1卷第218行。—第227页。174显然是指1597年费多尔·伊万诺维奇统治下（当时俄国的实际统治者

是波利斯·戈东诺夫）所颁布的关于侦查逃亡农民的命令。根据这项命令，凡经受不住地主的残酷奴役和欺压而逃跑的农民，要追究五年并

强制遣送给原来的主人。一一第229页。175英国资产阶级历史著作都把1688年的政变称为“光荣革命”，由于这次

政变，在英国推翻了斯图亚特王朝，确立了建立在土地贵族和大资产阶级妥协基础上的、以奥伦治的威廉（从1689年起）为首的君主立宪制。

第229页。176指1796年在伦敦出版的秤击性小册子《尊敬的艾德蒙·伯克就培德福

德公爵和罗德戴尔伯爵于本届议会常会开会时在上院对他本人和他的养老金问题进行的责难而给高贵勋爵的信》（《ALetterfromtheRightHonourableEdmundBurke to aNobleLord,on theAttacksmadeuponhimandhisPension,intheHouse of Lords,by the Duke of Bedford,and the Earl of Lauderdale,Early in

the present Sessions of Parliament>)。-—第229 页。177李奇尼乌斯法一—公元前367年在古罗马通过的一项法律。该法对于

把公有地转交个人使用的权利作了某种限制，并且规定撤销部分债务。该法反对大土地占有制和资族特权的增长，反映出平民的经济地位和政治地位有了一定的增强。根据罗马的传统说法，该法是护民官李奇

尼乌斯和塞克斯蒂乌斯制定的。一一第233页。178斯多葛派是公元前四世纪末在古希腊产生并存在到公元六世纪的一个

哲学学派；这个学派的代表人物摇摆于唯物主义和唯心主义之间。在罗马帝国时代，斯多葛派哲学变成了一种反动的宗教唯心主义学说。斯多葛派坚持肉体之外存在着灵魂，主张神秘主义和宿命论、听天由命、不抗恶、自我舍弃和禁欲主义等等。斯多葛派的学说对基督教的形

成有相当大的影响。一一第233页。179指斯图亚特王朝的拥护者要求拥立所谓的“年轻的王位凯者”查理·

爱德华为英国国王而于1745一1746年发动的起义。这次起义同时反映了苏格兰和英格兰的人民群众对他们遭受地主剥削以及大规模失去土地的抗议。随着起义被英国正规军的镇压，克兰制度在苏格兰高地

开始迅速瓦解，农民被逐出土地的现象更加严重了。一一第235页。180塔克斯缅，正如马克思自已在《选举。一一财政困难。~-萨特伦德公

爵夫人和奴隶制》（见《马克思恩格斯全集》第8卷第569一576页）一文中所解释的，是指克兰制度在苏格兰占统治地位时，对直接从属于克兰首领一一勒尔德（“大人”的族长的称呼。勒尔德把土地（“塔克”这一全克兰的财产交给族长照管。对勒尔德要交纳很少的贡税，以表示承认他的权力。而塔克斯缩文把这些土地分给自已的仆从。随着克兰制度的瓦解，勒尔德变成了地主，塔克斯缅实质上变成了资本主义租地农

场主。同时，把过去交纳贡税改为交纳地租。一一第235页。181盖尔人是苏格兰北部山区和西部山区的土著居民，古代克尔特人的后

裔。-一第235页。182马克思指的是他自已的文章《选举。—财政困难。——萨特伦德公

爵夫人和奴隶制》，载于1853年2月9日《纽约每日论坛报》（见《马克

思恩格斯全集》第8卷第569一576页）。-一第236页。183即决法庭是英国治安法院的期庭，这种法庭按简化的诉讼程序审理小

案件。-第242页。184亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》1814年爱丁堡版第1卷第

237页。-—第243页。185兰盖《民法论，或社会的基本原理》1767年伦敦版第1卷第236页。

-第243页。186禁止结社法是英国议会于1799年和1800年通过的法令。法令禁止任

何工人组织的建立和活动。1824年议会撤销了这些法令，在下一年再次确认撤销这些法令。但是，即使在此之后，当局仍然大大限制工人联合会的活动。特别是，凡鼓动工人参加联合会和参加罢工的活动，都被

视为“强制”和“暴力”而要受刑事处分。一一第244页。187英国在中世纪就已经有了禁正“秘密活动法。该法禁止“一切秘密活

动，即使其理由是合法的”。在禁止结社法通过以前和废除以后，工人的组织和阶级斗争都根据禁止“秘密活动”法受到镇压。一第246

页。188指1793年6月至1794年6月法国雅各宾党专政的政府。-一第247

页。189亚·安德森《商业起源古今编年史》（A.Anderson.《AnHistoricaland

ChronologicalDeductionof theOriginof Commerce,fromtheEarliestAccounts tothepresentTime>)。第--版于1764年在伦

敦出版。"—第250页。190詹·斯图亚特《政治经济学原理研究》1770年都柏林版第1卷第1册

第16章。-一第250页。191古·居利希《关于现代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙述》

1830年耶拿版第1卷第371页（G.Gülich.《GeschichtlicheDar-stellungdesHandels,derGewerbeunddesAckerbausderbe-deutendsten handeltreibenden Staaten unsrer Zeit>.Bd.I,Jena

1830，S.371)。-—第258页。192马克思在这里引用的大概是英文版的被认为是杨·德·维特的著作

《论荷兰共和国和弗里斯兰西部最主要的政治原则和言》（《Aanwy-singderheilsamepolitikeGrondenenMaximenvan deRepublikevanHollandenWest-Friesland>)，该书于1662年第一次在来顿发表。现在已经查明，该书的作者是荷兰经济学家兼企业主彼得·冯·德·霍列（即彼得·德·利亚·库尔)，其中只有两章是杨·德·维特

写的。一一第261页。193按照阿西恩托条约规定，西班牙在十六至十八世纪授给外国和私人以

特权，把非洲黑奴贩卖到它的美洲属地。“一-第263页。194需要经受这种苦难（Tantaemoliserat)一引自味吉尔《亚尼雅士之

歌》第1册第33行。“—第265页。195康·贝魁尔《社会经济和政治经济的新理论，或关于社会组织的探

讨》1842.年巴黎版第435页（C，Pecqueur.《Theorienouvelled'économie social et politique,ou Etudes sur l'organisation des

sociétés》.Paris，1842，p.435)。--第266页。196恩格斯的这篇评论发表在1868年3月21日和28日《民主周报》第12

号和第13号，没有署名。这篇评论载于1871年4月5日和8日《人民国家报》第28号和第29号。

《民主周报》（《DemokratischesWochenblatt》）是德国工人的报纸，该报用这个名称从1868年1月至1869年9月在莱比锡出版，由威·李下克内西主编。从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级

i思想的一定的影响，但是不久由于马克恩和恩格斯的努力，该报开始

1同拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上宣布该报为社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。

一第269页。197社会主义民主同盟中央局在接到1868年12月22日总委员会关于拒

绝接受该同盟作为一个独立的国际组织加入国际的信件（见《马克思恩格斯全集》第16卷第382一384页）后，于1869年2月27日再次写信给总委员会，声明只要总委员会同意它的纲领并接受同盟的各个地方支部加入国际，它就准备解散国际同盟。

这封信是总委员会对同盟第二次来信的答复，由马克思起草；马克思写好后征求过恩格斯的意见。这封信在1869年3月9日的总委员会会议上被一致通过。信的内容曾由各国通讯书记秘密通知协会各支部。文件第一次发表于1872年马克思和恩格斯起草的总委员会的内部通告《所谓国际内部的分裂》中（见《马克思恩格斯全集》第18卷第14一15页）。该信有几份彼此稍有出入的手稿被保存了下来（有两份是马克思用英文和法文写的草稿，一份是马克思用法文写的完整的手稿，一份是不知道谁用法文抄写、而由马克思修改过的副本）。此外，马克思在1869年3月5日给恩格斯的信中叙述了这个文件的基本内容。本卷所根据的是马克思那篇完整的手稿，并根据1872年发表的文稿校

对过。一第282页。198同盟纲领第二条早在1868年9月巴枯宁在伯尔尼举行的和平和自由

同盟代表大会上宣读的纲领中就已经有了。由于这封信，这一条于1869年4月改为：“同盟首先力求实现完全并彻底地消灭阶级，力求实

现个人（不分男女）在政治、经济和社会方面的平等。”一第283页。199马克思起草的《总委员会关于继承权的报告》是总委员会在1869年夏

季筹备国际巴塞尔代表大会时关于废除继承权问题的讨论总结。由于1869年6月米·巴枯宁在日内瓦创建的以“社会主义民主同盟。中央支部”为名的支部的坚持，这个同题被列入了代表大会的议程。这个支部有巴枯宁的许多最亲近的拥护者参加，它实际上领导着继续秘密存在的国际性的社会主义民主同盟，尽管同盟已经正式宣布解散。巴枯宁硬要国际的代表大会辩论继承权问题，目的在于进行捣乱，使代表大会不能去解决欧洲工人阶级所面临的有关纲领和策略这样的迫切问题。

在1869年7月20日总委员会开会讨论这个问题时，马克思作了内容丰富的发言，发言记录保存在总委员会记录簿里（见《马克思恩格斯全集》第16卷第650一653页）。1869年8月3日总委员会批准了马克思的报告。在1869年9月11日巴塞尔代表大会的会议上，埃卡留斯宣读了马克思的报告，报告全文被转载于用英文、法文、德文出版的关于代表大会的报告中：《从1869年9月6日至11日在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报告》[1869年］伦敦版第26-27页（<ReportoftheFourth AnnualCongressoftheInterna-tional Working Men's Association,held at Basle,in Switzerland.From the 6th to the 11th September，1869>.London,[1869],P.26一27)；《国际工人协会。1869年9月在巴塞尔举行的国际第四次代表大会的报告》1869年布鲁塞尔版第122一124页（《AssociationInternationale des Travailleurs.Compte-rendu du IV-e CongresInternational,tenu a Bale en septembre 1869>.Bruxelles,1869,P.122一124）；《在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会记录》第1一7号，1869年9月7一14日，巴塞尔版第77一80页（<Verhand-lungen des IV.Congresses des internationalen Arbeiterbundes inBasel>，NNe1-—7,Basel,7—14 September 1869,S.77-80);以

及1869年10月《先驱》杂志第10期第150-152页。—第284页。200指圣西门的一批信徒（安凡丹、巴札尔、罗德里格、毕舍等人）在十九世

纪二十年代末传布和发展他的学说。1830年，根据巴札尔在巴黎的讲稿出版了《圣西门学说的阐述》一书，其中提出了废除继承权的要求。见《圣西门学说。第一学年。阐述。1829年》1830年巴黎版第143一169页（<Doctrine de Saint-Simon.Premiere année.Exposition.1829>

Paris，1830，PP.143--169)。"第285页。201这篇序言是恩格斯于1870年2月11日左右为1870年10月在莱比锡

出版的他的著作《德国农民战争》（见《马克思恩格斯全集》第7卷第383一483页）德文第二版而写的。

序言最初刊载于1870年4月2日和6日《人民国家报》第27号和第28号，以后于同一年载于《德国农民战争》一书的单行本。后来作者又补写了序言的第二部分，经过补写的序言于1875年载入该书第三

版。-第287页。202《新莱茵报。政治经济评论》（《NeueRheinischeZeitung.Poli-

tischokonomischeReuue>）是马克思和恩格斯于1849年12月创办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理论和政治刊物，是马克思和恩格斯在1848一1849年革命期间出版的《新莱茵报》的续刊。该杂志从1850年3月至11月底总共出了六期，其中有一期是合刊(5、6两期合刊）。杂志在伦敦编辑，在汉堡印刷。在封面上注明的出版地点还有纽约，因为马克思和恩格斯打算在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。杂志的绝大部分材料（论文、短评、书评）都是马克思和恩格斯写的，他们也约请他们的支持者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。马克思主义创始人在杂志上发表的著作有：马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，恩格斯的《德国维护帝国宪法的运动》和《德国农民战争》，以及其他一些著作。这些著作总结了1848一1849年革命，进一步制定了革命无产阶级政党的理论和策略。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。一第

287页。203威·戚美尔曼《伟大农民战争史》1841一1843年斯图加特版第1一3部

(W.Zimmermann.《Allgemeine GeschichtedesgroBen Bauern

krieges>.Th.1-—3，Stuttgart，1841—1843)。--第287页。204指1848一1849年革命期间设于美因河畔法兰克福的全德国民议会的

极左派；它主要代表小资产阶级利益，但是也得到一部分德国工人的支

持。-第287页。205指马克思的著作《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》；它包括1850

年1月至11月1日为《新莱茵报。政治经济评论》杂志写的一系列文

章（见本选集第1卷第393-499页）。一—第288页。206民族自由党是德国资产阶级、而其中主要是普鲁士资产阶级的政党，

于1866年秋在资产阶级的进步党分裂之后成立。民族自由党为了满足资产阶级的物质利益而放弃了资产阶级争取政治统治的要求，其主要目标是把德意志各邦统一于普鲁士的领导之下；他们的政策反映了德

?

国自由资产阶级对伸斯麦的投降。一第289、319页。207三个邦指巴伐利亚、巴登、维尔腾堡。“一第290页。2081866年普奥战争之后，普鲁士把汉诺威王国、黑森加塞尔选帝侯国

和擎骚大公国并入了自己的版图。一一第290页。209德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主

派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。

1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。人民党的这支左翼，除了反普鲁士的情绪和力求共同努力以民主方法解决国家的全民族的统一问题之外，在实质上与原来的德国人民党毫无共同之点，以后它就朝着社会主义的方向发展。后来该党的基本成员脱离了小资产阶级民主派，于1869年8月参加了社会民主工党的建

立工作。一—第290、319页。210指十九世纪六十年代中在普鲁士实行的一种官僚主义的工业规章制

度。曾经为许多工业部门规定了特别许可（经营权）制度，不得到这种许可，就不能从事工业活动。这种半中世纪式的营业法束缚了资本主

义的发展。一第290页。211萨多瓦会战是1866年7月3日奥地利和萨克森的军队同普鲁士的军

队之间在捷克进行的会战。这是1866年普奥战争（结果普鲁士战胜奥地利）中的一次决定性会战。在历史上这次会战文称凯尼格列茨（赫腊

德茨-克腊洛佛）会战。-一第292、339页。212国际工人协会巴塞尔代表大会于1869年9月6-11日举行。马克思没

有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题——土地问题（1869年7月6日)、继承权问题（7月20日）和普及教育问题（8月10日和17日）—时的发言记录被保存了下来。

巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上

发生了第--次公开的争论。--第295、306、445页。213恩格斯在他于1850年写的《德国农民战争》一书的第三版准备付印时，

对他在1870年2月给该书第二版写的序言做了补充。经过补充的序言载于1875年在莱比锡出版的《德国农民战争》（F．Engels。《DerdeutschenBauernkrieg>.Leipzig，1875）第三版上，恩格斯注明写作

日期是1874年7月1日。—第296页。2141870年9月2日的色当会战是1870一1871年普法战争的--次决定性

会战。在这次会战中，普鲁士军队挫败了麦克马洪统率的法国军队，拿破仑第三当了俘虏。色当惨败加速了第二帝国的覆灭，结果法国宣布为共和国。从这时起，这次战争便完全失去了它原来对德国所具有的防御性质，非常明显地暴露了普鲁士军阀、容克（地主）和资产阶级的掠

夺野心。一第296页。215恩格斯说普鲁士民族的神圣德意志帝国时，是套用了中世纪的德意志

民族神圣罗马帝国的名称，以此强调指出，德国的统一是在普鲁士的霸

权下实现的，同时还引起了德国土地的普鲁士化。—一第296页。216北德意志联邦是普鲁士在普奥战争中取得胜利以后，于1867年建立

的以普鲁士为首的德意志联邦国家，它代替了已经解体的德意志联邦。加入北德意志联邦的有十九个德意志邦和三个自由市，它们在形式上都被承认有自治权。北德意志联邦的宪法保证普鲁士在联邦中居统治地位：普鲁士国主被宣布为联邦元首和联邦武装部队总司令，并授予指导对外政策的权力。原来在联邦以外的巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森一达姆斯塔德在1870年加入了联邦。北德意志联邦的建立在德意志的国家统一道路上向前迈进了一步；1871年1月，随着德意志帝国的建立，北德意志联邦就不再存在了。“一第296页。217指普鲁士在1866年的普奥战争中获得胜利后，并吞了汉诺威王国、黑

森一加塞尔选帝侯国、拿骚大公国、法兰克福自由市、霍尔施坦和什列斯维希两公国，以及巴伐利亚和黑森一达姆斯塔德的部分领土。

普鲁士在直接实行并吞的同时，还迫使奥地利同意废除德意志联邦，建立一个没有奥地利参加的美因河以北德国各邦的新联合，它和德意志北部的十七个小邦（这些小邦在战争中站在普鲁士一边)签订了同盟协定，过了不久萨克森和其他一些德意志邦也参加了协定。这种联

合形式为建立北德意志联邦做好了准备。一—第296页。218由于普鲁士在普法战争中获得了胜利，德国西南的四个邦（巴登、黑森、

巴伐利亚和维尔腾堡）并入了北德意志联邦，这--点由1870年11月签订的正式条约肯定下来了。从1870年11月15日起，随着德国西南各邦根据条约逐渐并入北德意志联邦，德意志各邦的联盟才在正式文件中定名为德意志联邦。1870年12月9日，根据联邦国会的决定，这个名称改为德意志帝国。稍后，在1871年1月18日，德意志帝国才正式

宣告成立。“一一第296页。219指根据1872年12月13日普鲁士政府通过的"普鲁士、勃兰登堡、波美

拉尼亚、波兹南、西里西亚和萨克森诸省专区法”在普鲁士实行的行政

改革。一一第297页。220施皮歇恩会战（1870一1871年普法战争中最初的几次大会战之一）发

生于1870年8月6日。在这次会战中，普鲁士军队打败了法国部队。在历史文献中，施皮歌恩会战也称为福尔巴赫会战。

马尔斯-拉-土尔会战（也称为维昂维耳会战）发生于1870年8月16日。这次会战的结果，德军成功地阻正了法国莱茵军团从麦茨并始的退却，然后截断了它的退路。

关于色当会战，见注214。-—第299页。221《人民国家报》（sDerVolksstaat>）是德国社会民主工党（爱森纳赫

派）的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版（每周两次，1873年7月起改为每周三次）。该报反映德国工人运动中的革命派代表人物的观点，因而经常受到政府和警察的迫害。由于编辑常被逮捕，该报编辑部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李下克内西手里。主持《人民国家报》出版社的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。马克思和恩格斯从该报创刊起就是它的撰稿人，经常帮助编辑部，不断纠正报纸的路线，因此这家报纸成了十九世纪七十年代优秀的工人报刊之一。

根据1876年哥达代表大会的决定，从1876年10月1日起，开始出版德国社会主义工人党的统一的中央机关报一一《前进报》，以代替《人民国家报》和《新社会民主党人报》。反社会党人非常法实行以后

《前进报》于1878年10月27日停刊。一—第299、459页。222在1874年1月10日的帝国国会选举中，德国社会民主党人获得了九

个席位，支持他们的选票有三十五方多张，即占全部选票的百分之六，

当选的人中有监禁期刚满的倍倍尔和李下克内西。一一第300页。223《机密通知》是马克思于1870年3月28日为德国社会民主工党的委员

会而写的。这个文件包括1870年1月1日总委员会的通告信的全文，马克思作为德国通讯书记把它寄给路·库格曼，请求他转交给委员会的委员白拉克和其他委员。

这里刊印的《机密通知》是按马克思1870年3月28日给库格曼的信中所附的手稿刊印的。通知最初用德文第一次全文发表于1902年

7月12日《新时代》杂志第15期（第2卷）上。一—第303页。224和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者（维·

雨果、朱·加里波第等人曾积极参加）于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织；1867一1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下企图利用工人运动和国际工人协会来达到自己的目的。和平和自由同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒谬的幻想，诱使无产阶级放弃阶级斗争。一一

第303页。225国际工人协会布鲁塞尔代表大会于1868年9月6一13日举行。马克思

直接参加了布鲁塞尔代表大会的准备工作，但没有亲自出席这次大会。参加大会的有英国、法国、德国、比利时、瑞士、意大利和西班牙等国的工人代表近-百名。大会通过了一项极为重要的决议：必须把铁路、地下资源、矿井和矿山、森林以及耕地转交公共所有。这一决议说明了法国和比利时的蒲鲁东主义者大多数已转到集体主义的立场，它标志着在国际中无产阶级社会主义对小资产阶级改良主义的胜利。大会还通过了马克思所提出的关于八小时工作日、关于机器的使用、关于对资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会的态度等决议；同时还通过了弗·列斯纳以德国代表团名义提出的关于建议各国工人学习马克思的《资本论》并协助把这部著作从德文译成其他各国文字的决议。

第303、453页。226指格·威卢博夫。他是《实证哲学。评论》（见注167)杂志的创办人和

编辑之一。-第304页。227《平等报》（《L'Egalité>）是瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合会的机

关报；1868年12月至1872年12月在日内瓦用法文出版。1869年11月至1870年1月，参加该报编辑部的巴枯宁、佩龙、罗班等人企图利用该报来攻击国际总委员会。但是，1870年1月罗曼语区联合会委员会改变了编辑部成员，撤销了巴枯宁主义者的职务，自此以后该报开始拥

护总委员会的路线。一一第305页。228《进步报》（《LeProgres》）是巴枯宁派的报纸，它公开反对总委员会

从1868年12月至1870年4月在洛克尔用法文出版，主编是吉约姆。

"一第305页。229《联盟》（《LaFederaciom>）是西班牙工人的周报，国际的巴塞罗纳联

合会的机关报，1869年至1873年在巴塞罗纳出版，受巴枯宁派的影

响。-—第306.320.577页。230《平等》周报（《LEguaglianza》）是意大利的一家报纸，国际那不勒斯

支部的机关报；1869年11月至1870年1月出版；受巴枯宁派的影响。

第306页。231芬尼亚社社员是爱尔兰革命兄弟会这个秘密组织的参加者，这个组织

从五十年代末起在侨居美国的爱尔兰人中间，后来又在爱尔兰本土出现。芬尼亚社社员为争取爱尔兰的独立和建立爱尔兰共和国而斗争。芬尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，主要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。1867年芬尼亚社社员发动起义的企图失败以后，英国政府便把成百个爱尔兰人投入监狱，并对被捕者加以残酷的虐待，对他们施用毒刑并把他们活活饿死。马克思和恩格斯虽然不止一次地指出了芬尼亚运动的弱点，批评了芬尼亚社社员的密谋策略、宗派主义的和资产阶级民族主义的错误，但是对这个运动的革命性做了很高的评价，竭力使它走上进行群众性发动并和英国工人运动共同行动的道路。总委员会挺身捍卫被捕者，公开抗议对他们的野兽般的虐待行为。马克思和恩格斯在一些文章和发言中系统地揭露了英国政府的殖民主义政策（见《马克思恩格斯全集》第16卷

第246-—247、664—669页)。一—第307页。232《劳动报》（《LeTravail>)是法国的一家周报，国际巴黎各支部的机关

报，1869年10月3日至12月12日在巴黎出版；该报的主要撰稿人之一是法国工人运动著名活动家、装订工人欧仁·瓦尔兰。一一第

307页。233公共福利同盟是1464年年底在法国出现的封建贵族联盟，它反对国王

路易十一所执行的把法兰西联合成一个统一的中央集权国家的政策。

同盟的参加者打着争取法兰西“共同福利”的旗帜。“第308页。234国际工人协会日内瓦代表大会于1866年9月3一8日举行。出席大会

的共有六十名代表，他们分别代表总委员会和各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思所写的《临时中央委员会就若十问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》第16卷第213一223页）作为总委员会的正式报告在大会上宣读。掌握大会三分之一票数的蒲暂东主义者反对这个《指示》，他们就议程的各点提出了自已的广泛纲领。但是总委员会的拥护者在讨论的大多数问题上获得了胜利。《指示》共有九点，其中有六点（关于国际联合行动、关于通过立法手续把工作日限制为八小时、关于儿董劳动与妇女劳动、关于合作劳动、关于工会、关于常备军）曾作为大会决议通过。日内瓦代表大会还批准了国际工人协会的章程和条例。一一第309页。235《派尔-麦尔新闻》（《ThePallMallGazette》）是英国的一家日报，

1865年至1920年在伦敦出版，在六十至七十年代奉行保守的方针。1870年7月至1871年6月，马克思和恩格斯曾同这家报纸保持联系。1870一1871年该报曾刊载恩格斯组关于普法战争的文章，还刊载国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言和第二篇宣言的摘要。正如马克思所指出，《派尔-麦尔新闻》有-段时期曾经是“伦敦唯一没有被收买的报纸”。但是在1871年6月底，该报参加了资产阶级报刊因巴黎革命而发起的反对第-一国际的全面的诽谤运动。这种情况迫使马克思和恩格斯同该报断绝了一切联系。

关于《星期六评论》，见注165。

《旁观者》（<TheSpectator》）是英国自由派的周报，从1828年起在伦敦出版。

《双周评论》（《TheFortnightlyReview》）是英国的一家历史、哲学和文学向题杂志，1865年由一批资产阶级激进派创刊，后来奉行资产阶级自由主义方针；该杂志用这一名称在伦敦一直出版到1934

年。第310、404页。236土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在伦敦成立的。

参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克思的指示起草的纲领中（见《马克思恩格斯全集》第16卷第657一663页)，除了若干一般民主主义的要求（改革财政税收制度和国民教育等）以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。

马克思认为同盟能够在英国工人阶级革命化中起作用，把它看作是在英国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是，到1870年秋天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，同盟逐渐地同国际失去了

联系。—第310页。237指工联伦敦理事会，它首次于1860年5月由伦敦各工联代表会议选

出。伦敦理事会领导着首都各工联成十上万的群众，对整个英国工人阶级都有影响。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。在伦敦理事会中起领导作用的是联合起来的各个工联的领导人一一未工工联的克里默及其后的阿普耳加思，鞋匠工联的奥哲尔，泥水匠工联的柯耳森和豪威耳，机械工工联的阿林。他们当中只有阿林没有参加国际总委员会。

马克思从国际成立时起就跟工联领袖们的改良主义和行会局限性作斗争，他力图把广大的英国工人群众引导到协会的队伍里来，设法使工联的基层组织加入协会，并使工联伦敦理事会作为不列颠支部加入协会。关于加入国际的问题，曾经根据总委员会英国委员们的动议在工联伦敦理事会的许多次会议上加以讨论；1867年1月14日工联伦敦理事会通过了一项决议，表示赞同国际工人协会的原则，但断然拒绝与协会建立任何组织联系。此后，工联伦敦理事会通过它在总委员会委

员中的成员继续与国际保持接触。一一第310页。238指英国政府在镇压1798年爱尔兰民族解放起义后强加给爱尔兰的英

爱合并。于1801年1月1日生效的合并消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并且废除了爱尔兰议会。合并使英国在爱尔兰的殖民统治臻于巩固。实行合并的后果之一是取消了十八世纪末爱尔兰议会为维护新生的爱尔兰工业而制定的保护关税政策，这一来爱尔兰的工业便完全凋

蔽了。-—第311页。239指德国社会民主工党。该党是1869年8月7一9日在爱森纳赫举行的

德国、奥地利和瑞士的社会民主党入全德代表大会上建立的，后来以“爱森纳赫派”这名称闻名。代表大会所通过的纲领尽管有一些不成熟的和错误的观点，但基本上是以马克思主义的原则为出发点的。一

第314页。240李卜克内西1869年2月18日的声明刊登在1869年2月20日《民主

周报》第8号上。一一第314页。241关于施韦泽拒绝的消息发表在1869年2月24日《社会民主党人报》第

24号上。——第314页。242指1858年俄国地主巴·亚·巴赫美提耶夫交给赫尔岑的一笔宣传费

（所谓的巴赫美提耶夫基金）。马克思从1870年3月13日约·菲·贝

克尔的信中得知这件事的消息。一一一第315页。243《人民事业》（<Hapo0Hoe0T.L0>)是一批俄国革命流亡者于1868年至

1870年在日内瓦出版的杂志（从1870年4月起改为报纸）；第一期是巴枯宁主编的，后来，从1868年10月起，编辑部（其中有尼·吴亭等人）同巴枯宁决裂并反对他的观点；从1870年4月起，它是国际工人协会俄国支部的机关报，执行马克思和总委员会的路线，登载国际的文

件。-第316页。244给德国社会民主工党委员会的信，是为了答复不伦瑞克委员会委员们

对马克思的请求而写的，他们请求马克思说明德国无产阶级对普法战争应采取的立场。马克思也由于《人民国家报》编辑部（季下克内西等）虽然总的说来站在国际主义立场，但是在战争之初对战争做了片面的估计，在一定程度上忽略了国家统一的任务，认为有发表他的意见的必要。

马克思和恩格斯在他们的通信中详细地研究了这个问题。例如，恩格斯在1870年8月15日的信中草拟了德国社会民主党的策略路线，强调指出必须反对兼并亚尔萨斯和洛林，参加争取统一德国的运动，分清德意志民族的利益和普鲁士王朝的利益，始终把德法两国工人利益的一致性放在第一位。马克思十分重视给社会民主工党领导人的答复，因为这是“对德国工人行动的指导”（见马克思1870年8月17日给恩格斯的信），马克思在1870年8月22日和30日之间在曼彻斯特和恩格斯见面的时候，才和恩格斯一起最后拟定了这个答复。这封信由马克思署名寄往德国。

1870年9月5日社会民主工党委员会以传单形式单独发表的关于战争的宣言，引用了这封信的-部分。宣言号召德国工人阶级忠于无产阶级国际事业，并建议德国工人举行群众大会和抗议集会，反对普鲁士政府的兼并计划。宣言指出，它所引用的信是由“伦敦一位最老的最

有威望的同志写的”。一第317页。245提尔西特和约是拿破仑法国同参加第四次反法同盟的战败国俄国和普

鲁士在1807年7月7日和9日签订的和约。和约条件对普鲁士极为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分领土（其中包括易北河以西的全部属地）。俄国没有丧失什么土地，反而获得了普鲁士割让给它的别洛斯托克地区。但是，亚历山大一世必须承认法国在德国占领的地方和拿破仑在那里所修改的疆界，同意成立华沙大公国（这是法国在俄国边界上的一个进攻基地），并参加对英国的封锁（即所谓大陆封锁）。拿破仑第一强迫签订的这个掠夺性的提尔西特和约，引起了德国人民的极端不满，从而为1813年的反对拿破仑统治的解放运动奠定了基础。-一

第317.346页。246这封给西班牙联合会委员会的信是恩格斯作为总委员会西班牙临时通

讯书记为答复西班牙联合会委员会1870年12月14日的来信而写的。恩格斯和国际西班牙各支部建立联系后，就帮助它们和巴枯宁主义作斗争，因为从1871年初起西班牙也成了巴枯宁主义活动的场所。在这个国家，巴枯宁分子在国际的机构里建立了社会主义民主同盟的组织，企图搜取西班牙联合会委员会的领导权，在1872年4月4一11日举行的国际西班牙各支部的萨拉哥沙代表大会之前，总委员会的支持者一直在该联合会委员会中占多数。尽管巴枯宁分子进行分裂活动，国际的思想在西班牙工人阶级中仍然得到愈益巨大的支持，这一点的表现

是在西班牙建立了国际工人协会的许多新的支部。一一第320页。247《团结报》(《LaSolidaridad>）是西班牙报纸，国际马德里各支部的机

关报，从1870年1月起在马德里出版，1871年1月被政府查封。

《工人报》（《ElObrero>）是西班牙日报，1870年至1871年在帕耳马（马利奥尔卡岛）出版。1871年1月被政府查封后以《社会革命报》（《LaRevolucionsocial》）的名称继续出版。《社会革命报》出版三期后即被查封，因为该报编者被控“侮辱国王”而受到法庭追究。一一第

320页。248恩格斯指的是1871一1872年出版的阿根廷工人报纸《布宜诺斯艾利斯

印刷工人协会年鉴》。-一第322页。249指1866年8月在美国巴尔的摩代表大会上成立的全国劳工同盟。美

国工人运动出色的活动家威·西耳维斯积极地参加了成立同盟的工作。同盟在美国展开为争取工人组织的独立政策、白人工人和黑人工人的团结、八小时工作制以及女工权利的斗争中起了很大的作用，它很快就同国际工人协会建立了联系。1869年，同盟的代表凯麦隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后几次会议。1870年8月，同盟在自已的辛辛那提代表大会上通过决议，宣布它拥护国际工人协会的原则，并希望加入协会。但是这一决议并没有实现。全国劳工同盟的领导不久就埋头于制定空想的金融改革方案；这种改革的目的是消灭银行制度，并由国家提供低息贷款。1870一1871年，-些工联脱离了同盟，到1872年

同盟实际上已不复存在。一一第323页。250《法兰西内战》是科学共产主义的最重要著作之一。它根据巴黎公社的

经验，进一步发展了马克思主义关于阶级斗争、国家、革命和无产阶级专政的学说的基本原理。这一著作是作为国际工人协会总委员会致欧洲和美国全体会员的宣言而写的。

巴黎公社一宣布成立，马克思就开始细心搜集和研究所有关于公社活动的消息，如法国、英国、德国的报纸材料，巴黎来信中提供的情况等等。马克思在1871年4月18日总委员会会议上，建议就法国“斗争的总趋向”发表一篇告国际全体会员的宣言。总委员会把起草宣言的工作交给了马克思。4月18日以后，马克思就并始了这项工作，一直继续进行到5月底。他先写了《法兰西内战》的初稿和二稿（见《马克思恩格斯全集》第17卷第533-662页），随即着手宣言的定稿工作。1871年5月30日，即巴黎最后一个街垒陷落的两天以后，总委员会一致批准了马克思宣读的《法兰西内战》的定稿文本。

《法兰西内战》最初于1871年6月13日左右在伦敦用英文印成三十五页的小册子发表，印数一千份。由于第一版很快销售一空，不久文出了英文第二版，印数两千份，在工人中间藏价销售。马克思在这一版中更正了第一版的几个印刷错误，并在《附录》里增补了第二篇文件。宣言下面总委员会委员的署名中做了如下的变动：抽掉工联主义者鲁克拉夫特和奥哲尔的名学（他们在资产阶级报刊上表示不同意宣言，并且退出了总委员会），同时增添了总委员会新成员的名字。1871年8月出了《法兰西内战》英文第三版，马克思在这一版中册去了前两版中个别不确切的地方。

1871一1872年，《法兰西内战》被译成法文、德文、俄文、意大利文、西班牙文和荷兰文，在欧洲各国和美国的期刊上发表并出了单行本。

德文本是由恩格斯翻译的，于1871年6一7月先后发表于《人民国家报》（6月28日，7月1、5、8、12、16、19、22、26和29日的第52—61号）；1871年8一10月在《先驱》杂志部分地发表，此外，还在莱比锡出版了单行本。恩格斯在译文中做了几个不大的改动。1876年，为了纪念巴黎公社五周年，出版了《法兰西内战》的新的德文本，在文字上做了一些订正。

1891年，在为迎接巴黎公社二十周年而准备出《法兰西内战》的德文纪念版时，恩格斯重新校订了译文，并为这一版写了导言。恩格斯把马克思写的国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇和第二篇宣言收进了这一版；此后在各种文字的单行本中，这两篇宣言也都通常与《法兰西内战》一起刊印。

《法兰西内战》的法文译文最初于1871年7一9月在布鲁塞尔的《国际报》上刊出。1872年在布鲁塞尔出了法文版单行本，译文曾由马克思加以校订。他在寄给他的校样上做了大量修改，把好些地方重新

译过。一-第324页。251这篇导言是恩格斯为柏林《前进报》出版社在1891年巴黎公社二十周

年时出版的马克思的著作《法兰西内战》德文第三版（纪念版）面写的。恩格斯在这篇导言中指出了巴黎公社的经验以及马克思在《法兰西内战》中对这些经验所做的理论概括的历史意义，同时也就巴黎公社的历史，其中包括参加公社的布朗基主义者和蒲鲁东主义者的活动，做了一系列补充。以后用各种文字出版的《法兰西内战》的单行本，通常都包括这篇导言。

起初，恩格斯的导言经他同意以《论法兰西内战》为标题发表在1890一1891年《新时代》杂志第2卷第28期上。在发表时，编辑部对原文进行了篡改：在最后一段，在原稿中所用的“社会民主党的庸人”一语被改成了“德国的庸人”。从费舍1891年3月17日给恩格斯的信中可以看出，恩格斯对这种任意纂改是不同意的，但是，大概由于不想使自已的著作在同一时期发表的几种文本中出现异文，他在单行本中也

保留了改换的字眼。本卷恢复了原稿的文字。“一第324页。252指1813一1814年德国人民反对拿破仑统治的民族解放战争。一一第

324页。253在德国与拿破仑法国战争结束后，展开了反政府的运动，这个运动的参

加者反对德意志各邦的反动制度，组织要求统一德国的政治示威。这个运动在知识界和大学学生会会员中得到了推广。1819年他们被德国的反动集团称做“盛惑者”。反动当局对“蛊惑者”进行了迫害。一一一第

325页。254指正统派（见注291)，奥尔良派（见注273）和波拿巴派，即波拿巴王朝

拥护者。-一第327页。2551870年9月1一2日在色当附近进行了普法战争中的一次决定性的会

战，结果是法军完全被击溃。按照法军司令部1870年9月2日签字的投降书，以拿破仑第三为首的八万多名兵士、军官和将军做了俘虏。拿破仑第三从1870年9月5日至1871年3月19日被监禁于威廉堡（在加塞尔附近，是普鲁士国王的城堡）。色当惨败加速了第二帝国的崩

溃，结果是1870年9月4日法国宣布为共和国。一一第328页。256指以梯也尔和茹·法夫尔为一方，俾斯麦为另一方于1871年2月26

日在凡尔赛签订的法德初步和约。按照这个条约的条件，法国把亚尔萨斯和洛林东部割让给德国，并缴付五十亿法郎的赔款；在赔款付清以前，德国军队继续占领法国的部分领土。最后和约是1871年5月10

日在美因河畔法兰克福签订的。一一第329页。257引自公社选举委员会的报告，这个报告发表在公社的机关报《法兰西共

和国公报》1871年3月31日第90号上。：.《法兰西共和国公报》（《JournalOfficieldelaRepubliqueFrancaise>）简称《公报》（<JournalOfficiel>)，出版于1871年3月20日至5月24日，是巴黎公社的正式机关报；它沿用了1870年9月5日起在巴黎出版的法兰西共和国政府公报的名称（在巴黎公社时期，梯也尔政府的报纸也用此名称在凡尔赛出版）。3月30日的报纸是用《巴黎公社公报》（<JournalOfficieldelaCommunedeParis>）

的名称出版的。"—第330页。258恩格斯说的大概是巴黎公社教育代表爱·瓦扬1871年5月11日命令

的内容，这项命令发表在《法兰西共和国公报》1871年5月12日第132

号上。-一第330页。259指蒲鲁东的著作《十九世纪革命的总观念》1851年巴黎版（《Idéegéné-

raledelaRévolution au XIXesiecle>，Paris，1851)。马克思1851年8月8日给恩格斯的信和恩格斯的著作《对蒲鲁东的<十九世纪革命的总观念》一书的批判分析》，对蒲鲁东在这部著作中的观点进行了批判（见《马克思恩格斯文库》俄文版第10卷第5一34页）。-一第333、

535页。260《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》是马克思在1870

年7月19一23日写成的。1870年7月19日，即普法战争爆发的当天，总委员会委扎马克思起草关于这次战争的宣言。宣言在7月23日为总委员会常委会通过，接着在1870年7月26日的总委员会会议上被一致批准。宣言肖先用英文刊登在伦敦1870年7月28日《派尔-麦尔新闻》第1702号上，几天以后以传单的形式印行了-于份。英国的许多地方报纸也全文或摘要转载了宣言。宣言曾送交《泰士报》编辑部，但该报拒绝发表。

鉴于宣言的第一版很快就销售一空，所印的册数远远不能满足需要，总委员会在1870年8月2日决定再增印-千份。1870年9月，第一篇宣言又和总委员会关于普法战争的第二篇宣言一起用英文再版；马克思在这一版中更正了第一篇宣言在第一版中的几个印刷错误。

8月9日，总委员会成立了一个委员会，负责把第一篇宣言翻译成德文和法文并加以传布。参加这个委员会的有：马克思、荣克、赛拉叶和埃卡留斯。宣言用德文首次发表在莱比锡《人民国家报》1870年8月7日第63号上，译者是威·李下克内西。马克思得到宣言的这个德文本之后，对译文作了彻底的加工，对全文的儿乎一半重新进行了翻译。宣言的这个新的德译本发表在1870年8月的《先驱》杂志第8期上，同时以传单的形式单独出版。1891年纪念巴黎公社二十周年的时候，恩格斯在柏林《前进报》出版社出版的《法兰西内战》德文版中发表了总委员会的第一篇宣言。为这一版翻译第一篇宣言的是路易莎·考茨基关人，她在翻译时得到恩格斯的帮助。

宣言用法文发表于1870年8月《平等报》、1870年8月7日《国际报》第82号和1870年8月7日《米拉波报》第55号。宣言也用总委员会所设委员会译成的法文以传单形式出版。第-一篇宣言于1870年8一9月首次用俄文发表在日内瓦出版的《人民事业》第6一7期上。

一第337页。261拿破仑第三政府企图巩固引起广大人民不满的摇摇欲坠的第二帝国政

权，于1870年5月举行了公民投票（全民投票）。提付表决的问题都是以这样一种方式提出来，即要对第二帝国的政策表示不赞同，就意味着反对一切民主改革。尽管政府采取了这种蛊惑性的使俩，公民投票仍然表明了反政府力量的增长：投票反对政府的有一百五十万人，拒绝参加投票的有一百九十万人。政府在准备公民投票的同时，广泛采取了镇压工人运动的措施，对工人组织竭尽造谣诬蔑之能事，歪曲它们的目的，用“赤色恐怖”来吓唬中间阶层。

国际的巴黎联合会和巴黎职工会联合会在1870年4月24日发表宣言，揭露了波拿巴派玩弄的公民投票，并号召工人们拒绝参加投票。在公民投票的前夕，政府以警察捏造的谋刺拿破仑第三的罪名逮捕了巴黎联合会的会员：政府还利用这一罪名在法国各城市里对国际会员发动大规模的道害运动。在1870年6月22日至7月5日举行的对巴黎联合会会员的审判中，完全揭露了这一罪名的虚伪性；但是波拿巴的法庭仅以属于国际工人协会为罪名对在法国的许多国际会员判处了徒刑。

在法国对国际的道害引起了工人阶级的广泛抗议。一一第337页。2621851年12月2日波拿巴派发动政变，这次政变的结果是1852年12月

2日在法国建立了第二帝国（1852一1870年）的波拿巴政体。-第

338页。263《觉醒报》（《LeReveil>）是法国左派共和党人的机关报，原为周刊，从

1869年5月起改为日报，从1868年7月至1871年1月在巴黎出版，由沙·德勒克吕兹主编。从1870年10月起反对国防政府。-

第338页。264《马赛曲报》（《LaMarseillaise》）是法国的一家日报，左派共和党人

的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版。该报经常刊载有

关国际的活动和工人运动的材料。一一第338页。265指十二月十日会（为纪念该会庇护人路易·波拿巴在1848年12月10

日当选法兰西共和国总统而得名）。这是波拿巴派的秘密团体，成立于1849年，主要由堕落分子、政治冒险家、军人等组成。虽然1850年11月该会在表面上被解散了，实际上它的党羽还继续进行波拿巴主义的宣传，并且积极地参加了1851年12月2日的政变。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》一书中对十二月十日会作了详尽的评述（见本选集第1卷第651-655页)。

支持路易·拿破仑的掠夺计划的沙文主义的示威游行，是波拿巴

分子于1870年7月15日在警察的配合下组织的。一—第339页。2661870年7月16日在不伦瑞克和7月17日在开姆尼斯举行的工人大

会，是德国社会民主工党（爱森纳赫派）的领导人为表示抗议统治阶级的掠夺政策而召开的。

这两次大会的决议，马克思引自1870年7月20日《人民国家报》

第58号。-第340页。267《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》是马克思在1870

年9月6一9日写成的。

1870年9月6日，国际总委员会研究了由于第二帝国崩溃及普法战争进入一个新阶段而形成的新局势，决定对普法战争发表第二篇宣言，并为此成立了一个起草委员会，其成员有马克思、荣克、米尔纳和赛拉叶。

马克思在写这篇宣言时，利用了恩格斯寄给他的各种材料，这些材料揭露了普鲁士军阀、容克（地主）和资产阶级借口军事战略上的需要而并吞法国领土的野心。总委员会在1870年9月9日召开的专门会议上一致通过了马克思起草的这一宣言，并且将它分送给伦敦各资产阶级报纸。这些报纸都采取了沉默态度，只有《派尔-麦尔新闻》在1870年9月16日刊登了宣言的摘要。9月11-13日宣言用英文以传单的形式出版，印数为一千份。9月底又出版了将第一篇和第二篇宣言印在一起的新版本。在这一版中改正了第一版的几个印刷错误，并作了个别文字上的修改。

第二篇宣言的德文本是马克思翻译的，他在翻译时补充了几句专对德国工人说的话，并且省略了个别的地方。第二篇宣言的这个译本发表于1870年9月21日《人民国家报》第76号和1870年10一11月《先驱》杂志第10一11期，并且以传单形式在日内瓦出版。1891年恩格斯在《法兰西内战》的德文版中发表了第二篇宣言；为这一版翻译第二篇宣言的是路易莎·考茨基夫人，她在翻译时得到恩格斯的帮助。

第二篇宣言的法译文载于《国际报》（1870年10月23日第93号），部分地（全文未登完）载于《平等报》（1870年10月4日第35号）。

-第343页。2681618年勃兰登堡选帝侯国与十六世纪初由条顿骑士团领地组成的、并

臣属于波兰贵族共和国的普鲁士公国（东普鲁士）合并。勃兰登堡选帝侯作为普鲁士的领主也就成为波兰的藩臣，这种关系一直维持到1657年，当时勃兰登堡选帝侯利用了波兰对瑞典作战的困难，争得了对他的

普鲁士领地主权的承认。一第345页。269指1795年4月5日普鲁士同法兰西共和国单独缔结的巴塞尔和约，这

个和约导致了欧洲各国的第一次反法同盟的瓦解。一第345页。2701865年10月，俾斯麦在比阿里茨和拿破仑第三会唔时，争取到了法国

对普鲁士和意大利的同盟以及普鲁士对奥地利的战争的实际承认；拿破仑第三作出这种承认，是打算在普鲁士遭到失败时再插手这次战争，谋取利益。

在1870一1871年普法战争开始时，沙是政府的外交大臣哥尔查科夫在柏林和傅斯麦举行谈判时声明，俄国在战争中将采取善意的中立，并将对奥地利施加外交压力；同时普鲁士政府则答应不给沙皇俄国在

东方问题上的政策制造障碍。一一第347页。271马克息指德国封建反动势力在拿破仑统治覆灭后所取得的胜利。

德国广大人民和欧洲许多国家的人民一起参加了反对拿破仑第的统治的解放战争，然而这一解放战争的成果，被欧洲封建专制国家中依靠反动贵族阶级的统治者们所夺去。以奥地利、普鲁士和沙皇俄国为核心的反革命的君主联盟一一神圣同盟，成了欧洲国家的命运的主宰。随着德意志联邦的建立，德国保持了封建割据的局面，在德意志各邦中巩固了封建专制制度，保留了贵族阶级的一切特权，加强了对农民

的半农奴制的剥削。一第349页。272《社会民主工党委员会宣言。告全体德国工人！》以传单形式在1870年

9月5日发表，并载于1870年9月11日《人民国家报》第73号。一

第349页。273奥尔良派是金融贵族和大资产阶级的保皇党，是1830年七月革命到

1848年革命这段时期执政的波旁主朝幼系、奥尔良公爵的拥护者。一

第350页。274马克思指英国工人发动的争取承认1870年9月4日成立的法兰西共

和国并在外交上给予它以支持的运动。从9月5日起，在伦敦、北明翰、新堡以及其他大城市举行了有广大劳动群众参加的集会和示威游行；工联在这当中起了积极的作用。参加集会和示威游行的人都表示同情法国人民，并在他们的决议和请愿书中要求英国政府立即承认法兰西共和国。

国际总委员会直接参加了争取承认法兰西共和国运动的组织工

作。一一第350页。275马克思暗指资产阶级和贵族的英国积极参与了使那些在1792年开始

对革命的法国作战的封建专制国家结成联盟的事务（英国本身在1793年加入了这场战争），以及英国的执政寡头在欧洲最先承认了法国由于1851年12月2日路易·波拿巴政变而建立的波拿巴政体。--第

350页。276阿尔丰斯·西蒙·吉奥给苏桑的信发表于1871年4月25日《公报》

（见注257）第115号。一一第355页。2771871年1月28日，俾斯麦同国防政府的代表法夫尔签订了《停战和巴

黎投降协定》。一一第355页。278投降派（Cabitulards）是对1870一-1871年巴黎被围时期主张巴黎投

降的人的卑称；后来在法文中这个词泛指投降主义者。一一第355页。279宣言发表于1871年4月28日《复仇者报》第30号。一一第355页。280《旗帜报》（《L'Etendard>)是波拿巴派的法国报纸，从1866年至1868

年在巴黎出版。该报由于被揭发靠欺骗行为作财政来源而停刊。一

第356页。281《自由选民》（<L'Electeurlibre>）是一家周报（普法战争时期起改为

日报），共和派右翼的机关刊物，1868年至1871年在巴黎出版；1870年

至1871年同国防政府的财政部有联系。一一第356页。282指1831年2月14日和15日巴黎发生的反对正统派和反对教会的行

动，这些行动得到外省的响应。为了对正统派在贝里公爵道悼会上举行示威表示抗议，会上的群众捣毁了奥塞鲁瓦的圣热尔门教堂和以同情正统派闻名的大主教凯朗的宫廷。奥尔良派的政府由于想打击对它抱敌视态度的正统派，没有采取措施来十涉群众的行动；搞毁教堂和大主教宫廷时在场的梯也尔曾关照国民自卫军不要阻止群众的行动。

1832年，当时的内务大臣梯也尔下令，逮捕了正统派的法国王位潜望者尚博尔伯爵的母亲贝里公爵关人，随即将她置于严格监视之下，并对她施以侮辱性的身体检查，目的在于宣扬她的私婚，从而破坏她

的政治声誉。-一一第357页。283马克思指梯也尔（当时任内务大臣）在镇压1834年4月13-14日反对

七月王朝统治的起义中所扮演的卑鄙角色。这次起义是巴黎工人以及依附于工人的小资产阶级阶层，在共和派的秘密的人权协会领导下进行的。在镇压这次起义时，军阀干下了许多暴行，例如，他们曾在特朗斯诺南街上把一所房子里的人全部条死。梯也尔是起义时以及起义被镇压后对民主派实行残酷镇压的主要指使者。

九月法令是法国政府1835年9月颁布的反动法令。这项法令限制了陪审人员的裁判活动，对出版采取了严厉的措施。在出版方面，规定增加定期刊物的保证金，对发表反对私有制和现存国家制度言论的

：

人实行监禁和课以大量罚款。一一第357页。2841841年1月，梯也尔在众议院提出在巴黎四周修建城防工事（要塞围

墙和独立堡垒）的计划。革命民主派认为这是借口加强巴黎防务而对人民运动实行镇压的准备措施。当时曾有人指出，正是为了这个目的，梯也尔的计划才规定在巴黎东部和东北部的工人区附近构筑特别坚固

的大批堡垒。“一第357页。2851848年1月，那不勒斯国王斐迪南二世的军队炮击巴勒摩城，企图镇

压人民起义（这次起义成了1848--1849年意大利各公国发生资产阶级革命的信号）。同年秋天，斐迪南二世残酷地炮轰墨西拿，因而获得炮

弹国王的绰号。一第357页。2861849年4月，法国资产阶级政府联合奥地利和那不勒斯对罗马共和国

进行干涉，其目的是扑灭罗马共和国，恢复教皇的世俗政权。由于武装干涉和罗马被围并遭到法军的残酷炮轰，罗马共和国尽管进行了英勇

的抵抗，终于被推翻，罗马也被法军占领。一一第358页。287马克思指的是资产阶级共和派政府残暴地镇压1848年6月23一26日

巴黎无产阶级的起义。对起义的镇压，造成了反革命势力的猖獗，使保

守的帝制派的地位更加巩固。一第358页。288秩序党是1848年成立的保守的大资产阶级的政党，是法国两个保皇派

即正统派（波旁王朝的拥护者）和奥尔良派（奥尔良王朝的拥护者）的联合。从1849年到1851年12月2日政变，该党在第二共和国的立法议会中一直占据领导地位。秩序党的反人民政策的破产，被路易·波拿

巴集团利用来建立第二帝国的制度。一第358页。2891840年7月15日英国、俄国、普鲁士、奥地利和土耳其在没有法国参

加的情况下，在伦敦签订了关于援助土耳其苏丹反对法国所支持的埃及统治者穆罕默德-阿利的公约，结果产生了法国同欧洲各国同盟战争的危险，但是路易-菲力浦国王未敢发动战争，并且放弃了对穆罕默德一

阿利的支持。一一第359页。290梯也尔想加强凡尔赛军队来镇压革命的巴黎，曾要求俾斯麦允许他扩

大部队员额（按照1871年2月26日签订的初步和约，梯也尔的部队总人数不得超过四方人）。梯也尔政府向俾斯麦保证军队只用来镇压巴黎的起义，于是按照1871年3月28日签订的卢昂协定，遂获准将凡尔赛军队的人数增至八万人，不久以后，又增至十万人。德国司令部遵照这些协议，急忙将法国战俘（主要是在色当和麦茨投降的部队）遗送回国。凡尔赛政府把这些部队安置在秘密营中，施以思想训练，使他们仇

恨巴黎公社。-一第359页。291正统派是法国1792年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁王朝长系

的拥护者。1830年该王朝第二次被推翻后，正统派就结成了政党。在第二帝国时期，正统派得不到居民丝毫支持，只能采取等待时机的策略，出版一些批评性的小册子，只是在1871年参加了反革命势力对巴

黎公社的大进军以后，他们才开始活跃起来。一一第361页。292“无双议院”是1815一1816年（复辟时期初期）由极端反动分子组成的

法国众议院。一一第362页。293在马克思的原稿中是《assemblyofrurals》（《rurals》相当于法文《es

ruraux》），意即“乡绅会议”、“地主议会”。这是对1871年的国民议会的卑称。该议会的绝大部分议员都是反动的保皇党人：在农村选区当选的外省地主、官吏、食利者和商人。630名议员中约有430名是保皇

党人。一一第362页。294指伸斯麦所提出的作为初步和约条件之一的赔款要求（见注256）。一一

第362页。2951871年3月10日国民议会通过了《关于延期清偿借约的法令》。根据

这项法令，凡是在1870年8月13日到11月12日期间立的借约，规定在立约后的七个月内偿清。11月12日以后立的借约则不得延期。法令实际上没有允许大部分债务人延期付款，这就严重地打击了工人和

居民中的贫苦阶层，并使许多小工商业者破产。一一第362页。296十二月分子是指1851年12月2日波拿巴政变的参加者和这种政变行

动的拥护者。维努亚直接参加了政变，曾用军队镇压法国一个省的共

和派的起义。一一第363页。297根据报纸上的报道，从梯也尔政府决定发行的内债中，梯也尔本人及其政府的其他成员应当得到三亿多法郎的“佣金”。梯也尔后来承认，和他商谈借债的金融界代表曾要求迅速扑灭巴黎的革命。1871年6月20日凡尔赛军队镇压了巴黎公社以后，发行内债的法令遂被通过。一一

第363页。298凯恩是法属圭亚那（南美）的城市，是政治犯服苦役和流放的地方。一一

第365页。299《国民报》（<LeNational>）是法国的一家日报，1830年至1851年在

巴黎出版，温和的资产阶级共和派的机关报。这一派在临时政府中的最著名的代表人物有马拉斯特、巴斯蒂德和加尔涅-帕热斯。-一第

366页。3001870年10月31日，当麦茨投降、勒-布尔热失守、梯也尔受国防政府之

命与普鲁士人开始谈判的消息传来以后，巴黎工人和一部分革命的国民自卫军举行起义，占领了市政厅，建立了以布朗基为首的革命的政权机关一一公安委员会。在工人的压力之下，国防政府不得不答应辞职，并定于11月1日举行公社的选举。但是，由于巴黎的革命力量尚未充分组织起来，领导起义的布朗基派与小资产阶级的民主派雅各宾分子之间存在意见分歧，政府便利用这一情况，借助于尚拥护它的几营国民自卫军，背弃了它的辞职诺言，占据了市政厅，恢复了它的政权。一

第367页。301“布列塔尼部队”即布列塔尼别动部队，特罗胥把它当做宪兵部队用来

镇压巴黎的革命运动。

科西嘉部队是第二帝国宪兵队的重要组成部分。一第367页。3021871年1月22日，巴黎无产阶级和国民自卫军在布朗基派的号召下

发起革命的示威游行，要求解散政府，成立公社。国防政府命令守卫市政厅的布列塔尼别动队枪杀示威群众，逮捕游行者，下令封闭巴黎所有的俱乐部，禁止群众集会，勒令许多报纸停刊。政府血腥地镇压了革命

运动以后，立即准备巴黎投降。一一第367页。303Sommations是政府为了驱散示威和集会而采取的一种警告形式。根

据1831年的法令，这种警告在鼓声或喇叭声中重复三次以后，政府就有权使用武力。

骚扰取缔令于1715年在英国生效，禁止十二人以上的一切“骚扰性集会”。遇到这样的情况，当局有责任提出特别警告，如果集会者在

一小时内不散去，则使用武力。“一一第368页。3041849年6月13日小资产阶级政党山岳党在巴黎组织了一次和平示威，

抗议派遭法国军队去镇压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪法一该宪法禁止使用法国军队去反对别国人民的自由。这次示威被军队驱散，它的失败证实法国小资产阶级民主主义的破产。6月13日以

后，当局开始迫害民主主义者，其中包括外侨。一一第368页。30510月31日事件发生时，国防政府的成员被扣留在市政厅中，有-一个起

义者曾提议将他们枪决，但为弗路朗斯所阻止。一一第370页。306见伏尔泰的小说《老实人》第22章。-一第370页。307马克思引自1871年4月6日《公报》第96号上发表的巴黎公社1871年

4月5日公告。

马克思提到的人质法令，是公社于1871年4月5日通过的，发表于4月6日的《公报》（马克思注的是它在英国报纸上公布的日期）。按照这项法令，所有被控告与凡尔赛有勾结的人，在他们的罪行被证实后一律当做人质扣押。巴黎公社想采取这种措施来阻止凡尔赛军队对公

社社员的枪杀。一第370页。308马克思引1自1871年3月21日《法兰西共和国公报》第80号。-一第

372、426、433页。309授职制是指中世纪封建主给藩属授予封地或授予神职的制度。这种制

度的特点，是等级低的人完全听任等级高的世俗封建主和教会封建主

摆布。—一第376页。310吉伦特派是十八世纪末法国资产阶级革命时期大工商业资产阶级和在

革命时期产生的地主资产阶级的政党。该党的许多领导人在立法议会和国民公会中代表吉伦特省，因而得名。吉伦特派借口保卫各省实行自治和成立联邦的权利，反对雅各宾政府以及拥护政府的革命群众。

-第376页。311《喧声》（《Kladderadatsch>）是带有插图的、讽刺性的周刊，从1848年

起在柏林出版。一一第377页。312《笨拙》（《Punch>）是英国资产阶级自由派的幽默周刊《笨拙，或伦敦

喧声》（《Punch，ortheLondonCharivari》）的简称，1841年起在伦

敦出版。——第377页。313指1871年4月16日巴黎公社颁布的关于一切债务延期三年偿付并且

取消利息的法令。这项法令缓和了小资产阶级的经济处境，而不利于

放债的大资本家。一一第380页。314马克思是指1848年8月22日制宪议会否决了关于“友好合同”的法

案，该法案规定凡能证明是因革命造成的业务停滞而论于破产的债务人可延期偿债。于是很大一部分小资产阶级彻底破产，只好受大资产

阶级债主们的宰割。一一第380页。315无知兄弟会是1680年产生于兰斯的-个宗教团体的绰号，这个团体的

成员承担了献身教育穷人子弟的义务；在这个团体所办的学校中，学生主要是受宗教教育，得不到什么其他方面的知识。马克思以此暗指资产阶级法国的初等教育水平很低，而且具有教权主义性质。-一第

380页。316外省共和联盟是一个由旅居巴黎的外省小资产阶级人士组成的政治组

、织。它曾号召各省支持巴黎公社，反对凡尔赛政府和保皇派的国民议

会。"第380页。317大概指的是巴黎公社的《告农村劳动者》（《Auxtravailleursde3cam-

pagnes》)，这份文件曾于1871年4至5月初在公社的各报上公布，并

以传单形式单独发表。-一第380页。318马克思是指查理十世的反动政府在1825年4月27日所颁布的一项法

令，其中规定对在法国资产阶级革命时期被剥夺地产的前流亡者给以赔偿。赔偿总额约十亿法郎，以三厘无期公债支付，这笔赔偿费大部分落到了法国大地主、高级宫廷贵族手中。一一第380页。3191848年3月16日，法国资产阶级临时政府决定对各种直接税每-一法

郎附加四十五生丁（-一百生丁合一法郎)。这种附加税的重担主要落在了农民身上。资产阶级共和派采取这种政策的结果，使农民离开了革命并在1848年12月10日的总统选举中把选票投给了路易·波拿巴。

一第380页。320指将法国分为若干军区的指令和授予各军区司令以处理地方事务的产

泛权力；授予共和国总统以任免区长的权力；将农村教师置于省长控制之下的农村教师法；加强僧侣对教育领导方面的影响的国民教育法。马克思在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中，对这些法令

曾有所阐述（见本选集第1卷第474--475页）。---第381页。321旺多姆圃柱是竖立在巴黎市中心旺多姆广场上的铜柱，顶上有拿破仑

第一的立像。这是拿破仑第一为了炫耀他侵略战争的胜利，用缴获的一千二百门大炮铸成的，所以又被称为“凯旋柱”。它是侵略和沙文主义的象征。

巴黎公社成立后，于1871年4月12日通过法令，决定拆毁旺多姆圆柱，指出它是“野蛮行为的纪念物”，是“对军国主义的赞扬”。5月16日旺多姆圆柱被拆除。1875年又为资产阶级政府所恢复。一一第382

页。3221871年5月5日《口令报》公布了证实修道院的种种罪行的材料。在

圣安东郊区的毕克普斯修道院里，搜查后发现有把女修道士放在小修道室里监禁多年的情况，并且找到了拷打的刑具。在圣劳伦特教堂发现了一个秘密坟墓，这是凶杀罪行的证据。在公社为反宗教宣传而出版的小册子《教士罪行录》（《LesCrimesdescongregations

religieuses》）中也公布了这些材料。一一第384页。323在外地主（来自《absent》一一“缺席者”）是通常不居住在自己地产上的

大地主，这里指的是那些把爱尔兰地产上的收入挥霍于英国的地主，他们把地产交给土地代理人管理，或者出租给靠投机中饱的经纪人，后者

再以苛刻的条件转租给小佃户。“一一第385页。324Francs-fileurs-一直译是；“自由逃亡者”，是给在巴黎被围时从城里逃跑出去的资产者起的嘲讽性的绰号。francs-fileurs的读音与francs-tireurs（自由射手，即积极参加反普鲁士斗争的法国游击队员）

相近，这就使这-绰号具有幽默性质。一一第386、394页。325科布伦茨是德国西部的一个城市，在十八世纪末法国资产阶级革命时

期是贵族保皇党人逃亡和准备对革命的法国进行干涉的中心。受到封建专制国家支持的、以路易十六的极端反动的大臣卡龙为首的流亡政

府就设在科布伦茨。一第386页。326在巴黎公社时期，公社社员把在布列塔尼召募来的、怀有保皇情绪的凡

尔赛部队叫做“东安宾”，这是把他们比做十八世纪末法国资产阶级革

命时在法国西北部发生的反革命叛乱的参加者。“一第387页。327朱阿夫是法国的-一种轻步兵（“朱阿夫”的称呼来自阿尔及利亚的一个

部落的名称）。朱阿夫兵最初是在十九世纪三十年代由阿尔及利亚当地居民组成的殖民地部队，后来由法国人组成，但是保持原先的东方服筛。教皇的东阿夫兵指教皇警卫团。它是效朱阿关兵组织和训练的，并且由法国贵族青年的志愿兵组成。在意大利军队占领罗马并废除教皇的世俗权力之后，教皇的朱阿关兵于1870年9月被调往法国，改编为“西方志愿军团”，并且在卢瓦尔第一军团和第二军团的编制内参加了对德军的战斗。战争结束后，这个军团曾参与镇压巴黎公社，以

后被解散。一一第387页。328巴黎的无产阶级革命产生了巴黎公社，在这一革命的影响下，里昂、马

赛以及法国许多其他城市也发生了人民群众的革命运动。3月22日，里昂的国民自卫军和劳动者夺取了市政厅。3月26日巴黎代表团到达以后，在里昂便宣布成立公社，但是，为准备选举公社而成立的临时委员会，尽管拥有一些武装力量，由于同人民群众和国民自卫军缺乏联系，终于放弃了自已的权力。里昂劳动者于4月30日进行的新的发动，遭到军队和警察的残酷镇压。

马赛的起义居民占据了市政厅，逮捕了省长，成立了省委员会，决定于4月5日进行公社的选举。马赛的革命发动于4月4日被炮击该城的政府军队所镇压。一一第388页。329指社弗尔在1839年5月四季社举行武装暴动时期为巩固七月王朝而

进行的活动，以及杜弗尔在1849年6月第二共和国时期在反对在野的小资产阶级山岳党时所起的作用。

1839年5月12日以布朗基和巴尔贝斯为首的秘密的共和派社会主义团体一一四季社一一的革命发动，没有依靠群众，而且带有密谋性质；这次发动遭到了政府军队和国民自卫军的镇压。为了与革命危险作斗争而组成了一个新内阁，杜弗尔参加了这一内阁。

1849年6月，在山岳党反对共和国总统路易·波拿巴的活动所造成的政治危机日益增长的情况下，当时担任内务部长的杜弗尔，提议实行一系列法令对付一部分革命的国民自卫军、民主主义者和社会主义

者。一-第389页。330指国民议会通过的《报刊违法行为惩办法令》，它使过去的反动的出版

法（1819年和1849年）的条款重新生效，对那些发表反对政府言论的出版物规定了严厉的惩罚，直到封闭；这里还指恢复以前被撤职的第二帝国官员的职位；关于追还被公社没收的财产的手续的特别法；以及没

收财产以刑事罪论处的规定。一一第389页。331杜弗尔向国民议会提出的关于军法审判程序的法令，进-步缩短了

1857年军事法典上规定的审判程序。法令确认部队司令和陆军大臣有权擅自进行司法追究，而不必经过预审；在这种情况下，必须在四十八

小时内定案（包括审阅上诉书）和执行判决。一第389页。332指1860年1月23日签订的英法商约。商约规定，法国放弃保护关税

政策，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。商约授予法国向英国免税输入大部分法国货的权利。商约签订以后，由于英国货大量流入法国，国内市场上的竞争大大加剧，引起了法国工业家的不

满。一第390页。333指公元前一世纪在古罗马的社会政治斗争尖锐化时期，在罗马奴隶主

共和国发生危机的不同阶段上出现的血腥迫害和恐怖局面。

苏拉专政（公元前82-79年）-一苏拉是奴隶主贵族的走卒，他在专政时期曾大规模地屠条与他为敌的奴隶主集团的代表人物。在他的统治下，第一次宣布了公敌名单，凡列入名单者，可以不经审判，人人得而诛之。

前后罗马三执政（公元前60一53年，公元前43一36年）是由三个最有威望的罗马军队统帅分掌政权的专政。前三执政是庞培、凯撒和革拉苏，后三执政是屋大维、安东尼和列庇都斯。三执政的统治是为消灭罗马共和国和建立罗马单一的君主政权而斗争的一个阶段。三执政广泛地采用了在肉体上消灭自已敌人的手段。前后三执政跨台以后，

接着就开始了自相残杀的流血的内战。一一第393页。334《巴黎报》（《JournaldeParis》）是从1867年起在巴黎发行的周刊：

拥护保皇党奥尔良派。“一第393页。335这两段引文是马克思从法国政论家爱尔威发表于1871年5月31日

《巴黎报》第138号上的一篇文章中摘出的，该文引用的塔西佗的《历史》

中的那段话，见该书第3篇第83章。“一第394页。3361814年8月，英美战争时英军在占领华盛顿以后，纵火焚毁了国会大

厦、白宫和首都的其他公共建筑。

1860年10月，当英国和法国对中国进行掠夺性的殖民战争时，英法联军劫掠并焚毁了北京附近的圆明园一一中国建筑和艺术的精华。

—第395页。3371812年，拿破仑以五十万大军进攻俄国。俄军放弃并焚毁莫斯科，陷

拿破仑军于饥寒困苦、后路被扰乱、军队被包围的绝境，使其不得不引

军后退。俄军乘机反攻，拿破仑军仅剩二万余人逃去。一一第395页。338注达尔人是古代日耳曼的一个部落，曾多次与罗马作战，公元455年曾

占领罗马，破坏了无数文物。汪达尔人行为指破坏文物的行为。

第396页。339在古罗马，帝王或将相私人的、享有特权的近卫军称为御用军，在罗马

帝国时期，御用军经常参加内订，并常常扶助自已方面的人登上王位。后来“御用军”一词就成为履佣兵及军阀横行霸道的同义语。一第396页。340马克思把普鲁士于1849年1一2月根据普鲁士国王在1848年12月5

日反革命政变日钦赐的宪法所选举的议会，叫做普鲁士的“无双议院”，因为它同1815一1816年法国极端反动的“无双议院”很相象。根据宪法，该议会由享有特权的“贵族院”和第二议院组成，只有所谓“独立的普鲁士人”才能参加第二议院的两级选举，这就保证了容克（地主）官僚集团和右翼资产阶级分子在第二议院中的优势。选入第二议院的碑斯

麦是该院极右派容克(地主)集团的首领之一。“一第397页。341在复活节后的第七个星期日，约在春末夏初。这里指的是5月28日，

即公社的最后一日。一—第398页。342《每日新闻》（《TheDailyNews>）是英国的自由派报纸，工业资产阶

级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在伦敦出版。-一第401、

505页。343《旗帜晚报》（<TheEveningStandard>）是1827年在伦敦创刊的英

国保守派的日报《旗帜报》（《TheStandard》）的晚报版，1857年至

1905年在伦敦发行。“—第402页。344由马克思和恩格斯起草的国际总委员会就1871年6月6日茹尔·法

夫尔的通告发表的声明，曾收在《法兰西内战》英文第二、三版以及1871、1876、1891年的德文版中。声明也曾单独发表在许多报纸上（见

《马克思恩格斯全集》第17卷第392-394页）。“—第402页。345指马克思起草的通告信《国际工人协会和社会主义民主同盟》见《马克

思恩格斯全集》第16卷第382-384页）。“第403页。346由于传出色当战败、巴黎发生革命、帝国于1870年9月4日崩溃这些

消息，法国许多城市发生了工人的革命武装起义。其中如里昂、马赛、土鲁斯等城市成立了人民政权机关一一公社。各省的公社，特别是里昂的公社，尽管存在的时间很短，都采取了一系列重要的革命措施（取消警察官机构，释放政治犯，实行非宗教的教育，对大资产者征税，无偿发还小当铺的典当物品等等）。国防政府残酷地镇压了这些地方公社。*第405页。3471870年10月31日的革命事件表明国防政府的地位不稳，国防政府为

了巩固自已的地位，于1870年11月3日在巴黎举行了信任投票。虽然巴黎很大一部分居民投票反对政府的政策，但由于国防政府对居民施加压力，不断进行蛊惑性宣传，利用实际存在的戒严状态等等，它还

是获得了多数票。—一第405页。348马克思引自国民自卫军中央委员会3月22日告巴黎市民书，这一号召

书曾以布告的形式发表，并载于1871年3月25日《法兰西共和国公

报》第84号。-一第413页。349马克思用这句话表达一篇反映国民自卫军中央委员会在缴付赔款问题

上的立场的文章内容；这篇文章载于1871年3月24日《法兰西共和国

公报》第83号。-一第417页。350莎士比亚《威尼斯商人》第四幕第一场。“一一第421页。3511789年6月20日，针对路易十六政府企图破坏自行宣布为国民议会

的三级会议开会的做法，第三等级的议员齐集于凡尔赛的网球厅，宣暂不制成宪法决不解散。网球厅的宣暂是成为十八世纪末法国资产阶级

革命前奏的事件之-。一一第423页。352指巴黎无产者-实证论者协会。协会的纲领带有奥·孔德的资产阶级

哲学的倾向。1870年初，总委员会考虑到协会的工人成分，接受它为

国际的一个支部；同时对协会的纲领做了尖锐的批判。一一第423页。353法伦斯泰尔一一按照法国空想社会主义者沙·傅立叶的学说，这是理

想的社会主义社会中生产消费协作社的成员们居住和工作的场所。

伊加利亚一一空想共产主义的代表埃·卡贝在他的社会哲学小说

《伊加利亚旅行记》中所描述的幻想的共产主义国家。一一第425页。354巴黎公社时期，反动的《巴黎报》发表了诬蔑性的报道，说国际的巴黎支

部依照反德同盟的意旨，开除了国际中的全体德国人（参看《马克思恩

格斯全集》第17卷第312-313页）。一—第427页。355马克思指的是《市镇通报》（《Moniteurdescommunes>）。这是公社

时期在凡尔赛出版的法国政府报纸，以梯也尔政府《公报》的晚版附刊

形式出版。一一第428页。356马克思引自1871年4月1日《法兰西共和国公报》第91号社论。一

第429页。357引自1871年4月19日巴黎公社宣言《告法国人民书》，宣言发表在

1871年4月20日《法兰西共和国公报》第110号。一一第429页。358《真理报》（《LaVerite>）是1870年10月至1871年9月3日在巴黎

出版的激进资产阶级共和派日报，起初支持巴黎公社，后来反对公社的

社会措施。一-第432页。359关于工人阶级的政治行动问题是第一国际伦敦代表会议的主要议题之

一。1871年9月20日瓦扬在会上提出了一个决议草案，其中指出政治问题和社会问题之间不可分割的联系以及在政治上团结工人力量的必要。巴枯宁分子巴斯特利卡、罗班以及西班牙支部代表罗伦佐妄想阻挠会议讨论这个问题，但他们的企图遭到了失败。在讨论过程中，马克恩和恩格斯曾先后发言，并拟定了新的决议草案，其中根据巴黎公社的经验明确地指出组织工人阶级独立政党的必要性，认为这是保证社会主义革命胜利以及实现其最终目的一一建立没有阶级的社会的不可缺少的条件。

1871年10月16日总委员会批准了恩格斯就《关于工人阶级的政

治行动》决议案所作的报告。-一第440页。360马克思的纪念国际成立七周年的讲话，是1871年9月25日在伦敦为

庆祝这个纪念日而举行的特别集会上做的。在这次集会上，马克思被推选为主席。出席这次集会的，有国际总委员会委员、巴黎公社的参加者以及马克思和恩格斯的战友。《世界报》报道了9月25日集会的情况，并摘要转述了马克思讲话的内容。本卷发表的只是报道中转述马克思讲话内容的部分。

《世界报》（<TheWorld>）是美国一家日报，民主党的机关报；

1860年至1931年在纽约出版。--第442页。361宪章运动是十九世纪三十至五十年代中期英国工人的政治运动，其口

号是争取实行包括要求普选权和一系列为工人保证此项权利的许多条件的人民宪章。按照列宁的定义：宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见《列宁全集》第29卷第276页）。宪章运动的衰落，是由于英国工商业垄断的加强以及英国资产阶级用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人贵族”），这造成了英国工人阶级中机会主义倾向的增长，其表现就是工联领袖放弃对宪

章运动的支持。”第443页。362恩格斯写这篇文章是为了回答瑞士巴枯宁派汝拉联合会的桑维耳耶代

表大会（1871年11月）所通过的给国际全体支部的一份旨在反对国际工人协会伦敦代表会议决议的通告。文章由恩格斯随同1872年1月3日给李下克内西的信一并寄出，他在信中强调，必须立即发表这篇文章。文章在《人民国家报》上发表后，恩格斯请李下克内西给他寄几份载有这篇文章的报纸，以便转寄到意大利去，因为巴枯宁派利用桑维耳耶通告在那里发起反对总委员会和伦敦代表会议决议的谦谤运动。国际的许多机关报都起来反对桑维耳耶通告；1871年12月24日的《平等报》发表了罗曼语区联合会委员会关于谴责通告企图分裂国际工人协会的决定。在西班牙，1871年11月27日《解放报》第24号发表了拉法格的一篇揭露通告的诬蔑的文章。

国际在德国、英国、荷兰、美国的支部以及意大利的米兰支部，都批驳了桑维耳耶通告；西班牙许多受巴枯宁派影响的支部，还拿不定主意公开表示同意桑维耳耶通告。为了彻底揭穿巴枯宁派的宗派主义破坏活动，马克思和恩格斯于1872年1月着手撰写总委员会的通告《所谓国际内部的分裂》（见《马克思恩格斯全集》第18卷第3一55页）。-

第444页。363见《关于在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报

告。1869年9月6日至11日》[1869年］伦敦版第21页（<ReportoftheFourth Annual Congressof theInternationalWorkingMen'sAssociation,held at Basle，in Switzerland.From the 6th to the

11th September，1869>.London，[1869]，p.21)。--第446页。364不伦瑞克的刑事法庭是指不伦瑞克的地方法庭，1871年10月曾在该法

庭审判普鲁士当局逮捕的社会民主工党委员会的委员。一一第446页。365暗检室是法国、普鲁士、奥地利和许多其他国家邮政部门所属的秘密机

构，从事暗中检查信件的活动。暗检室从欧洲君主专制时代起就已存

在。第447页。3661871年2月托伦作为巴黎工人的代表当选为国民议会议员，巴黎公社

宣布成立后，他仍然留在反革命的凡尔赛议会中，拒绝执行公社关于工人议员应当同这个反动议会决裂的要求。托伦的叛变表明右翼蒲鲁东主义者公开转向反革命。1871年4月25日总委员会批准了国际巴黎支部联合会委员会关于开除叛徒托伦的决议（见《马克思恩格斯全集》第17卷第321页）。

杜朗以1871年法国人支部书记的身分混进国际，为法国警察机关充当密探，特别是对国际工人协会总委员会进行监视。1871年10月7日总委员会决议开除杜朗（见《马克思恩格斯全集》第17卷第469页）。

第448页。367《社会革命报》（《LaRevolutionSociale》）是1871年10月至1872

年1月在日内瓦出版的周报，1871年11月起为巴枯宁派汝拉联合会

的正式机关报。一一第449页。368马克思的手稿《论土地国有化》是在1872年3一4月间写的，起因是由于

国际曼彻斯特支部讨论了土地国有化的问题。杜邦在3月3日写了一封信给恩格斯，告诉他这个支部的成员在土地问题上有混乱的观点并且讲述了自已未来的发言中的五个要点。他请马克思和恩格期发表自已的意见，以便他能在支部会议召开之前考憩他们的意见。马克思厂泛地论证了他对土地国有化问题的观点。1872年5月8日，杜邦在支部会上宣读了一个报告（和保存下来的马克思的手稿完全相符）；这个报告以《土地国有化。在国际工人协会曼彻斯特支部宣读的一个报告》为题于1872年6月15日发表在《国际先驱报》上。没有指明作者和报告人。《国际先驱报》（《TheInternationalHerald>）是英国的一家周报，从1872年3月至1873年10月在伦敦出版。在1872年5月至1873年5月这段期间实际上是国际不列颠联合会委员会的机关报；该报发表了关于总委员会会议和不列颠委员会会议的报道、国际工人协会的文件、马克思和恩格斯的文章。1872年底和1873年初，该报在反对脱离不列颠联合会委员会的改良主义者的斗争中起了很大的作用。后来由于该报的发行人和编辑威·赖利脱离了工人运动，从1873年6月起马克思和恩格斯就不再替该报撰稿了，国际不列颠联合会的文件

也停止在该报上发表。-一一第451页。369这段话引自塞扎尔·德·巴普于1868年9月11日在国际工人协会布

鲁塞尔代表大会上所做的关于土地所有制的报告。一一第453页。3705月14日在总委员会会议上讨论了关于在英格兰和爱尔兰成立的各

爱尔兰支部同不列颠联合会委员会之间的相互关系问题。恩格斯在自已的发言中揭露了黑尔斯以及总委员会和不列巅委员会的某些委员的沙文主义观点，他们反对在国际内建立独立的爱尔兰组织，以及这个组织为爱尔兰的独立而进行的斗争。在会议上展开的讨论中，委员会的多数委员都支持恩格斯。

恩格斯的发言以他本人写的供报纸发表的发言稿形式保存下来，同时也载入总委员会记录簿中（不全）。由于在总委员会的下一次会议上，决定不把关于爱尔兰问题的讨论情况写进要在报上发表的报道中，所以这篇发言没有发表。这是因为考虑到，发表包括黑尔斯的发言在内的某些发言，会使国际遭受损失。

本文标题是《马克思恩格斯全集》俄文第二版编者加的。“一第

455页。371指1842年3月8日宪章派和爱尔兰人在曼彻斯特发生的冲突。这场

冲突是由对英国工人运动，尤其是对宪章派运动持敌视态度的资产阶级民族主义者一全爱尔兰合并取消派（主张取消1801年英爱合并的人）协会的领导人挑起的。奥康瑙尔和一些宪章派被合并取消派逐出

了科学厅；奥康瑙尔本来要在那里做报告的。“第456页。372恩格斯的著作《论住宅问题》共分三篇，每一篇都是在恩格斯反对资

产阶级的和小资产阶级的解决住宅问题的方案的尖锐论战过程中产生的。

第-一篇是对《人民国家报》（1872年2月3、7、10、14.21日和3月6日第10、11、12、13、15和19号）上转载的几篇标题为《住宅问题》的匿名文章的直接答复，这几篇文章原来发表在奥地利工人报纸《人民意志报》上。以后才知道这些文章的作者是医学博士、蒲鲁东主义者阿·米尔柏格。1872年5月7日，恩格斯写信给李下克内西说：“只要一有时间，我就立即给你写-一篇关于住宅缺乏现象的文章，来反驳《人民国家报》上一系列文章中关于这个问题所陈述的蒲鲁东主义者的荒谬的臆想。”这一著作的标题为《蒲鲁东怎样解决住宅问题》的第一篇到1872年5月22日就写成了，并且发表在1872年6月26、29日和7月3日《人民国家报》第51、52和53号上。

1872年10月，恩格斯写完了他的著作的第二篇，标题是《资产阶级怎样解决住宅问题》，其中批判了解决住宅问题的资产阶级慈善家的方法，这些方法在艾·扎克斯的小册子《各劳动阶级的居住条件及其改良》中得到了最彻底的表述。这一篇登载在1872年12月25和28日《人民国家报》第103.104号和1873年1月4和8日《人民国家报》第2、3号上。

恩格斯著作的第三篇的出现是作为对来尔柏格的再次答复，因为《人民国家报》编辑部使他有机会在该报上发表了反驳恩格斯的文章。恩格斯在1873年1月从事这一部分的写作，这一篇以《再论蒲鲁东和住宅问题》为题发表在1873年2月8、12、19和22日《人民国家报》第12、13.15和16号上。

恩格斯的这三篇著作全部在《人民国家报》上发表以后，就由《人民国家报》出版社在莱比锡分别出版了单行本，前两篇：《论住宅同题》（《ZurWohnungsfrage》）和《论住宅问题。第二册：资产阶级怎样解决住宅问题》（<ZurWohnungsfrage.ZweitesHeft:WiedieBour-geoisiedieWohnungsfragelost>）于1872年出版；最后一篇：《论住宅问题。第三册：再论蒲鲁东和住宅问题》（<ZurWohnungs-frage.DrittesHeft:NachtragiberProudhonunddieWoh-nungsfrage>）于1873年出版。恩格斯著作的第二篇也曾转载在《人民意志报》1873年1月份的几号（第3一9号）上。

1887年恩格斯的著作再版了，标题是：《论住宅问题》1887年霍廷根一苏黎世校订第二版（《ZurWohnungsfrage》.Zweite，durchgeseheneAuflage.Hottingen-Zurich，1887)。这部著作再版时恩格斯作了一些

修改和补充，并写了一篇序言。-一第459页。373指法国在1870一1871年普法战争失败后根据1871年法兰克福和约的

规定，于1871一1873年向德国缴付的五十亿法郎赔款。-第459

页。374米尔柏格所写的以《住宅问题》（《DieWohnungsfrage>）为题的六篇

文章，曾载于1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日的《人民国家

报》上，没有署名。第460页。375艾·扎克斯《各劳动阶级的居住条件及其改良》1869年维也纳版（E

Sax.《Die Wohnungszustande der arbeitenden Classen und ihre

Reform》.Wien，1869)。--—第460页。376米尔柏格对恩格斯的文章的答复载于1872年10月26日《人民国家

报》，标题是：《住宅问题（阿·米尔柏格答弗里德里希·恩格斯)》(<ZurWohnungsfrage (Antwort anFriedrich Engels von A.Milber

ger)》)。—一第460页。377见本卷第488一489页和注385。—第460页。378新马德里联合会是由《解放报》编辑部的那些因该报揭露秘密的社会

主义民主同盟在西班牙的活动而被无政府主义多数派开除出马德里联合会的委员们于1872年7月8日成立的。保·拉法格积极参加了组织新马德里联合会的工作及其活动。新马德里联合会在西班牙联合会委员会拒绝接受它之后，便向总委员会申请，总委员会于1872年8月15日承认它是国际的一个联合会。新马德里联合会同无政府主义影响在西班牙的传播进行了坚决斗争，宣传了科学社会主义的思想，努力争取在西班牙建立独立的无产阶级政党。恩格斯曾为该联合会的机关报《解放报》撰稿。新马德里联合会的委员们是1879年成立的西班牙社

会主义工人党的组织者。一一第461、576页。379讲坛社会主义者是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个流

派的代表，主要是德国的大学教授；讲坛社会主义者在大学的讲坛（德文为Katheder）上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义之所以产生，是由于剥削阶级害怕马克思主义的传播和工人运动的发展，由于资产阶级思想家力图寻找使劳动群众俯首听命的新的手段。讲坛社会主义的代表（阿·瓦格纳、古·施穆勒、路·布伦坦诺、威·桑巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织工人疾病和伤亡事故的保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主

义的思想来源之-。一一第462页。380反社会党人非常法是傅斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年

10月21月通过的，其自的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工入的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自已队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论，见《俾斯麦和德国工人党》-文（《马克思恩格斯全集》第19卷第308一310页）。一一第463

页。381拥有山地和大片沼地和荒地的艾费耳高原区（普鲁士莱茵省），土壤气

候条件不很适于农业；这个地区的农业生产是由力量单薄的小农户用落后的农业技术进行的；这--切引起了周期性的款收和小农贫困的尖锐化；在恩格斯这篇文章中指的是1882年发生的事件，在前几年的连续歉收和农产品跌价以后，在艾费耳高原地区闹过饥荒。一一第464

页。382据圣经传说，被奴役的犹太人从埃及逃跑时，其中一些胆怯的人由于

路途艰难和挨饿，开始惋借他们做奴隶的日子，因为那时他们至少还可以吃饱肚子。于是，“皖惜埃及的肉锅”就成了一句谚语。一第478页。383劳动产品公平交换市场是英国各城市的工人合作社创办的。第一个这

样的交换市场是罗伯特·欧文于1832年9月在伦敦创办的，它-直存在到1834年年中。在这些交换市场上，劳动产品是用以-一小时劳动时间为单位的劳动券来进行交换的。这些企图在商品资本主义经济条件下建立不用货币的交换的乌托邦做法，很快就失败了。一一第483

页。384《解放报》（《LaEmancipacion》）是国际马德里支部每周出版的机关

报，1871年至1873年在马德里出版；1871年9月至1872年4月是西班牙联合会委员会的机关报；曾同西班牙的无政府主义影响进行斗争。1872年至1873年，该报曾发表了《共产党宣言》，还发表了《哲学的贫困》的和《资本论》第一卷的个别章节，以及恩格斯的许多文章，这

些文章中有部分是专为该报写的。-一第484页。385在1872年7月3日《人民国家报》第53号上，上面两段是这样写的

“我们在上面已经看到：租价即所说的租金的构成部分是：（1）地租；（2）根本不是利息，而是建筑资本的利润；（3）修辖费、维修费和保险费。资本的利息只是房屋抵押债务很重的时候才包括在租金内。

现在就是曙子也一定明白，‘房主自已将第一个力求卖出房屋，因为否则他的房屋就会没有人去住，投在房屋上面的资本也就会根本没有好处了”。当然罗，如果废除了借贷资本的利息，那就再也没有-个房主能靠自已的房屋收得一文租钱了，这只是因为租钱也可以叫做租金。博士就是博士。”

在1872年《人民国家报》出版社出版的恩格斯的著作《论住宅向题》第一篇的单行本中，对“资本的利息只有在房屋抵押债务很重的时候才包括在租金内”这句话加了下面的注释：

“对于一个购买现成房屋的资本家来说，租价中不是由地租和各项费用构成的那份可以表现为资本的利息。但是事情本身却并不因此而有丝毫改变，而且对事情本身来说，是房主自已把他的房屋租出去，还是他为了同样的目的把房屋卖给另外个资本家，反正是完全一样的。”

1887年恩格斯在准备出版这部著作的第二版时，重新校阅了这两段，并做了若干订正。

本卷中这两段话的文字是以1887年版为准的。-一第489页。386《伦敦新闻画报》（《IllustratedLondonNews>）是每周出版的一种

英国画报，从1842年起出版。

《海陆浸游》(<UeberLandundMeer》）是每周出版的一种德国画报，1858年至1923年在斯图加特出版。

《凉亭》（《Gartenlaube>）是德国小资产阶级派别的文学周刊《凉亭。家庭画报》（《DieGartenlaube.IllustriertesFamilienblatt>）的简称，1853年至1903年在莱比锡出版，1903年至1943年在柏林出版。

关于《喧声》，见注311。

射手奥古斯特·库奇克是1870一1871年普法战争时期民族主义士兵歌曲的作者，德国诗人哥特赫耳夫·霍夫曼的笔名。一一第493

页。387引自汉泽曼在第一届联合议会1847年6月8日会议上的演说。《第一

届普鲁士国会》1847年柏林版第7部分第55页（《PreuBensErster

Reichstag>.Th.7，Berlin，1847，S.55)。-—-第496页。388《社会主义者报》（<LeSocialiste>）是法国的一家周报，于1885年由

茹·盖得在巴黎创办。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八十至九十年代恩格斯、保·拉法格和格·瓦·普列汉诺夫曾为该报撰稿。

关于吉兹移民区的文章，载于1886年7月3日和24日《社会主义

者报》第45号和第48号上。--第504页。389协和是以罗伯特·欧文为首的英国空想社会主义者1839年底在领地

金伍德（英国汉普郡）建立的共产主义移民区的名称。移民区一直存在

到1845年。—第504页。390维·艾·胡贝尔《社会问题。四、无形组合》1866年诺特豪森版（V.

A.Huber.《Sociale Fragen.IV.DieLatente Association>.Nord-

hausen，1866)。"第505页。391恩格斯指的是德国资产阶级经济学家阿道夫·瓦格纳在他的许多著作和演说中说的话，瓦格纳声称，在普法战争以后，尤其是由于获得五十亿法郎的赔款，德国市场情况欣欣向荣，这大大地改善了劳动群众的状

况。-第521页。392指德国和奥地利两国皇帝和首相1871年8月在加施坦和1871年9

月在萨尔茨堡进行的谈判，在谈判过程中也讨论了同国际斗争的问题。恩格斯用普鲁士政治警察首脑施梯伯的名字把这些会议叫做施梯伯会

议，以强调会议的警察的反动的性质。一一第521页。393《国际和革命。前国际总委员会委员、公社流亡者为海牙代表大会而

作》1872年伦敦版（<Internationaleetrévolution.Apropos ducongres de la Haye par des refugiés de la Commune, ex-membresdu Conseil Géneral de 1'Internationale>.Londres,1872)。———第

527页。3941872年2月和3月初《人民国家报》上登载的米尔柏格的六篇文章，后

来印成了单行本。阿·米尔柏格《住宅问题。社会概论》1872年莱比锡《人民国家报》出版社版第25页（A.Mulberger.《DieWohnungsfrage.Eine sociale Skizze>.Separat-Abdruck aus dem <Volksstaat>.

Leipzig，1872,S.25)。第530页。395P.J.Proudhon.<Delajusticedanslarévolutionetdansl'église>

T.1一3，Paris，1858.-第536页。396P.J.Proudhon.《La guerre et la paix>.T.1--2,Paris,1869.-

第537页。397斐·拉萨尔《既得权利体系。成文法和法哲学的调和》1861年莱比锡版

第一部（F.Lassalle.《Das Systemder erworbenen Rechte.EineVersohnung des positiven Rechts und der Rechtsphilosophie>.Th.

I,Leipzig，1861)。———第538页。398这里套用了歌德《浮士德》第一部第六场（《魔女之厨》)里的靡菲斯特斐

勒司的话。-一第544页。399在与丹麦社会主义者路易·皮奥的通信中，执行丹麦通讯书记职务的恩格斯得知，丹麦社会主义者在宣传国际关于土地问题的决议方面取得了巨大的成就。在1872年4月底给路易·皮奥的信里，恩格斯对一篇论述通过合作化对农业进行社会主义改造的道路的文章给予了很高的评价，这篇文章发表在哥本哈根的《社会主义者报》上，几乎国际所有的报刊都转载了。恩格斯强调指出：“在关于把小农和无地农民吸引到无产阶级运动中来这个极为重要的问题上，丹麦人由于自已国内的条件和自已的巨大政治才能，现在站在所有国家的前面。”-一第547

页。400这篇文章是恩格斯应《人民报》编辑恩·比尼亚米的屡次请求为《共和

国年鉴》这本文集而写的。比尼亚米向恩格斯提出这个请求最早是在1872年7月。1872年11月3日，比尼亚米通知说，他已收到了恩格斯的文章，但由于比尼亚米被捕，文章丢失了。1873年3月恩格斯寄给比尼亚米《论权威》一文，比尼亚米在1873年12月予以发表。

马克思，特别是恩格斯在1872年期间同无政府主义对意大利工人阶级的影响进行了斗争；恩格斯在为《人民报》写的一系列论文中批判了无政府主义。恩格斯的这篇论文和马克思为那本文集而写的论文《政治冷淡主义》，是团结在《人民报》周围的社会主义者的组织同无政府主义进行斗争的理论基础。

《人民报》(《LaPlebe>）是一家意大利报纸，由恩·比尼亚米主编。1868年至1875年在洛迪出版；1875年至1883年在米兰出版；七十年代初以前是资产阶级民主派报纸，后来是社会主义的报纸，1872年至1873年是国际支部的机关报，支持总委员会反对无政府主义者的斗

争，刊登过国际的文件和恩格斯的文章。一第551页。401恩格斯套用了但丁《神曲》中《地狱篇》第三歌第三节地狱大门上的题

词。-一第552页。402这篇文章是马克思应恩·比尼亚米的请求在1872年12月底至1873

年1月初为《共和国年鉴》这本文集而写的，发表于1873年12月。一

第555页。403J.F.Bray.《Labour'sWrongs and Labour'sRemedy>.Leeds,

1839.—-第557页。404P.J.Proudhon.<Dela capacitépolitiquedes classes ouvrieres>

Paris,1868.--第558页。405大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》1817年伦敦版（D.Ricardo.《0n

thePrinciplesof PoliticalEconomyandTaxation>.London,

1817)。—第559页。406《行动中的巴枯宁主义者》一文刊载在1873年10月31日、11月2日和

5日《人民国家报》第105、106和107号上。这篇文章是恩格斯在西班牙1873年夏爆发的事件之后立即写成的。这些事件是1868年至1874年西班牙资产阶级革命的顶点。恩格斯写这篇文章时所利用的实际材料是来自当时的报刊以及国际西班牙各支部的文件，首先是新马德里联合会向1873年9月8一13日在日内瓦举行的国际应届代表大会提出的报告。

恩格斯的这一著作在报上发表后接着便印成单行本：《行动中的巴枯宁主义者一关于西班牙最近一次起义的札记》莱比锡版（《DieBa-kunistenander Arbeit.Denkschriftiber denletztenAufstandinSpanien》，Leipzig）。《行动中的巴枯宁主义者》于1894年被收进《前进报》出版社在柏林出版的恩格斯的论文集：《<人民国家报>国际问题论文集（1871—1875）》（《Internationalesausdem《Volksstaat》（187175）》），当时恩格斯为这个著作写了简短的《前言》，并在文字上

做了一些修改。--第561页。4071873年9月19、21、24和26日《人民国家报》第87、88、89和90号上

以《卡利奥斯特罗·巴枯宁》为题发表了恩格斯写的一组文章，这些文章是用德文对《社会主义民主同盟和国际工人协会》这一著作的简述。恩格斯在1894年出版的《行动中的巴枯宁主义者》一文中引用的话不是从上述德文简述中，而是从1874年出版的完整的德译本中摘录下来

的。—第561页。408国际工人协会海牙代表大会于1872年9月2一7日举行。和过去历

次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到证责，他们的领导者巴枯宁等被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各

国独立的工人阶级政党奠定了基础。--第562、596页。409指的是立宪保皇党人，他们支持欧洲列强安置在西班牙王位上的愧

亚马多国王。第563页。410阿尔丰斯派是与西班牙大地主、僧侣和资产阶级上层分子的反动集团

有联系的一个派别，它支持波旁王朝的西班牙王位臂望者，这个王位偕

望者于1874年被宣布为国王，称阿尔丰斯十二世。——第563页。411卡洛斯派是反动的教权派专制集团，在十九世纪上半叶支持国王斐迪

南七世的第弟、西班牙的王位借望者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠军阀和天主教僧侣，并利用西班牙某些地区落后农民的支持，在1833年至1840年发动了国内战争，这个战争实际上变成了封建天主教分子和自由资产阶级分子之间的斗争。1855年唐·卡洛斯死后，卡洛斯派支持他的孙子小唐·卡洛斯为继承人。1872年，在政治危机和阶级斗争尖锐化的情况下，卡洛斯派的活动活跃起来了，并酿成了直到1876年才

结束的新的国内战争。一—第563页。112见《马克思恩格斯全集》第2卷第519页。

在1894年出版这个著作时，恩格斯把这里引用的他的《英国工人

阶级状况》-书第一版改为1892年出版的德文第二版。一第565页。413指1873年9月1一6日在日内瓦召开的无政府主义者的代表大会。

--第565页。414《革命团结报》（《Solidaritérevolutionnaire>)是无政府主义的周报，

1873年6一-9月在巴塞罗纳用法文出版。该报是法国南部革命社会主义宣传委员会的机关报。这个委员会是阿勒里尼和布鲁斯为了在法国和公社流亡者中间宣传无政府主义思想而建立的。一-第567页。415哥多瓦代表大会以后领导西班牙无政府主义组织的联合会委员会的报

告发表在1873年8月24日《国际报》上。-第568页。416莎士比亚《亨利四世》前篇第五幕第四场。-一第568页。417见恩格斯的著作《德国农民战争》和《德国维护帝国宪法的运动》（《马克

思恩格斯全集》第7卷第383-483、127一235页）。—-第573页。418恩格斯指的是1870年在纽沙特尔名出版的巴枯宁的小册子《就当前

的危机给-个法国人的信》（《LettresaunFrancaissurlacrise

actuelle>)。-—第573页。419《流亡者文献》这一组文章分析了欧洲工人运动和民主运动中的新趋

势，这些文章是恩格斯在1874一1875年断断续续地写成的，每写成一部分，就随即在德国社会民主党人的报纸《人民国家报》上发表，它们本来也就是专为该报而写的。

1894年恩格斯把其中的第一篇、第二篇和第五篇收入他的文集

《<人民国家报>国际问题论文集（1871—1875)》。—一第580页。420《流亡者文献》这一组文章中的第一篇是恩格斯在1874年5至6月初

写的，发表于1874年6月17日《人民国家报》第69号。小标题是恩格斯1894年在他的文集《<人民国家报>国际问题论文集（1871一1875)》

中重新刊印这篇文章时加的。一第580页。421《AddressofthePolishRefugeesto the EnglishPeople>

London，May3，1874.下面引证的是这一文件的第2一5页。—第

580页。422《雷诺新闻周报》（《Reynolds'sWeeklyNewspaper》）是英国的一家

工人周报，是接近宪章主义的小资产阶级民主主义者雷诺创办的，从

1850年起在伦敦出版。-第580页。423米·彼·波果丁《波兰问题。议论、笔记和意见集。1831一1867》1867

年莫斯科版第54—55页（M.ⅡI.ⅡIoroAKHb.《IlonbcKiBonpocbCo6panie paccy*AeHin,3anucokb H3amBuanin.1831-1867>.MockBa，1867，crp.54—55)。--—第582页。4241836年12月4日波兰民主协会发表的宣言，号召实行“人民革命”，号

召人民进行斗争，争取废除封建义务和等级不平等，争取把农民的份地交归农民所有。

克拉科夫革命政府在1845年底起草并于1846年2月22日发表的宣言，要求废除农奴制和把土地交给农民。

中央民族委员会在1863年1月22日发表的宣言，号召波兰人民

拿起武器，它是1863一1864年波兰起义的纲领。-一第583页。425帖欣和约是普奥之间的巴伐利亚王位继承战争结束后于1779年签订

的。作为这个和约的发起国的俄国起初充当交战双方的调停人，而在和约缔结时则同法国一起被宣布为条约所规定的秩序的保证国，实际上

获得了干涉德国各邦的事务的权利。第584页。426文化斗争是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取

的一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对支持德国西南部各中小邦地主和资产阶级的分裂主义倾向的天主教会和中央党。俾斯麦的这个政策还有一个目的，就是用煽起宗教狂热的办法使一部分工人脱离阶级斗争。在八十年代，俾斯麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。

恩格斯讥讽地把使波兹南的波兰居民普鲁士化的政策称为在波兹

南进行的文化斗争。一第586页。427恩格斯的《流亡者文献》这一组文章中的第二篇发表在1874年6月26

日《人民国家报》第73号上。小标题是恩格斯1894年在他的文集《<人民国家报>国际问题论文集（1871一1875)》中重新刊印这篇文章时加

的。一第587页。428指-一群法国的布朗基派流亡者于1874年6月在伦敦出版的标题为《致

公社社员》（《AuxCommuneux》）的小册子。-"一第588页。429《度申老头》（<LePereDuchesne>）是法国的一家报纸，1790年至

1794年由雅·阿贝尔在巴黎出版；反映法国资产阶级革命时期城市半无产阶级群众的情绪。《度申老头》（《LePereDuchene>）是法国的-家日报，1871年3月6日至5月21日在巴黎出版，发行人是韦梅希。该报的方针接近

布朗基派报刊。一一第590页。430海涅《宗教辩论》。一一第590页。431指的是1872年海牙代表大会以后退出国际的一群布朗基主义者（阿尔

诺、瓦扬、库尔奈等人），他们发表了一本小册子《国际和革命》。-一第

592页。432恩格斯的这篇文章，即《流亡者文献》这一组文章中的第三篇是他在

1874年7月底至9月间写的，发表于1874年10月6日和8日《人民国家报》第117和118号。恩格斯写这篇文章是因为《前进！》杂志上刊

载了一篇彼·拉甫罗夫谈论国际的文章。一第595页。433《前进！不定期评论》（<Bnepeo%！Henepioouueckoeo6o3ptHie》）是

彼·拉·拉甫罗夫于1873年至1877年间在苏黎世和伦敦出版的俄文杂志（总共出了五卷），它反映革命民粹派右翼的观点。该杂志对西欧工人运动和国际的活动给予很大的注意。1875年至1876年在伦敦出版同一方针的报纸，名称叫《前进！双周评论》（《Bnepeab！且ByxHennb-

Hoe06o3pBHie>）。一—第595页。434这段话摘自拉甫罗夫发表在《前进！》杂志上的一篇文章。1874年苏黎

世版第2卷（第二出版年）第2编第2部分第26页。-第597页。435《新自由报》（《NeueFreiePresse>)是奥地利自由派报纸，1864年至

1939年在维也纳出版。恩格斯所提到的卡·塔勒的那篇小品文载于

1873年10月14日和15日《新自由报》第3284和3285号。-~一第597页。436彼·特卡乔夫的小册子《俄国的革命宣传的任务。致<前进！>杂志编辑

的信》（《3anauHpeBonouioHHonponaraHAuBbPocciu.IucbMoKbpenakTopy*ypHana《Bnepenb!>>）于1874年4月在伦敦用俄文出版。~—第600页。437指的是彼·拉·拉甫罗夫的匿名出版的论战性著作，标题是《致俄国

社会革命青年。关于小册子：俄国的革命宣传的任务》1874年伦敦版（<PyccKoAconianbHO-peBononioHHoMOnoAexn.IIoⅡOBOy6po-川opu:3aauH peBononioHHon nponaraHAu Bb Poccin>.JIoHoHb,

1874)。往下恩格斯引用的是该书第3、17、44—45页。-一第602页。438恩格斯的《流亡者文献》这一组文章中的第四篇发表于1875年3月28

日和4月2日《人民国家报》第36和37号。这篇文章是根据马克思的建议写的。马克思读过特卡乔夫的小册子（见注439）之后，把它转交给恩格斯，并在书皮上写了这样一段话：“你写点东西出来，不过要用讥讽的笔调。这愚透了，甚至连巴枯宁也能插一手。彼得·特卡乔夫首先想向读者表明，你对待他就象对待自已的敌人一样，因此他造出各

式各样不存在的争论点来。”--第605页。439彼·特卡乔夫《致1874年度<人民国家报>第117和118号所载<流亡

者文献>一文的作者弗里德里希·恩格斯先生的公开信》1874年苏黎世《哨兵报》印刷所出版（P.Tkatschoff.《OffenerBriefanHerrnFriedrich Engels Verfasser der Artikel《Fluchtlings-Literatur>in Nr.117 und 118 des 《Volksstaat>>.Jahrgang 1874.Zirich,TypographiederTagwacht.1874)。

《哨兵报》（<DieTagwacht》）是瑞士的一家社会民主派的报纸，1869年至1880年在苏黎世用德文出版，1869年至1873年是国际瑞士各德国人支部的机关报，后来是瑞士工人联合会和瑞士社会民主党

的机关报。"第605页。440恩格斯在这里引用的是特卡乔夫的小册子《俄国的革命宣传的任

务》。—第609、611、612页。441引自海涅的诗《科贝斯第》。第610页。442彼·特卡乔夫《致弗里德里希·恩格斯先生的公开信》第9--10

页。一第611页。443引文摘自彼·拉·拉甫罗夫的小册子《致俄国社会革命青年》1874年

伦敦版第47页。一一第613页。444彼·特卡乔夫《致弗里德里希·恩格斯先生的公开信》第7页。一一第

614页。445指巴枯宁在1869年夏写的《革命者问答》。马克思和恩格斯在《社会主

义民主同盟和国际工人协会》一文中引用了该问答的全文，并对它作了

批判（见《马克思恩格斯全集》第18卷第471一477页）。-一第615页。446恩格斯的《流亡者文献》这一组文章中的第五篇发表于1875年4月

16、18和21日《人民国家报》第43、44和45号，并以《论俄国的社会向题》（《SozialesausRuBland>）为题于1875年在莱比锡出版了单行本。1875年5月恩格斯给这本小册子写了一篇不太长的导言（见《马克思

恩格斯全集》第18卷第641一644页）。一第616页。447这里和以下几处恩格斯引用的是特卡乔夫的小册子《致弗里德里希·

恩格斯先生的公并信》。一一一第616页。448恩格斯指的是哈克斯特豪森的著作《对俄国的内部关系、人民生活、特

别是农村设施的考察》（《StudienuberdieinnernZustande，dasVolkslebenund insbesondere dielandlichen Einrichtungen RuB-lands>），1847年至1852年在汉诺威和柏林分三部出版。一一第623

页。449指毛勒的下述著作：《德国马尔克制度史》1856年厄兰根版（《Geschich-

te der Markenverfassung in Deutschland>.Erlangen，1856)；《德国领主庄园、农户和农户制度史》1862一1863年厄兰根版第1一4卷（《Geschichteder Fronhofe,derBauernhofeundderHofverfas-sunginDeutschland>.Bd.1--4,Erlangen,1862一1863)；《德国乡村制度史》1865一1866年厄兰根版第1一2卷（《GeschichtederDorf-verfassungin Deutschland>.Bd.I—-Il,Erlangen,18651866)。-

第624页。450这篇转述了马克思和恩格斯于1875年1月23日在伦敦举行的1863-

1864年波兰起义十二周年纪念会上的讲话的文章，是恩格斯为《人民国家报》撰写的。纪念会由瓦·符卢勃列夫斯基主持，波兰、俄国、德国、法国和其他国家的最先进的革命民主主义流亡者的代表们出席了纪念会，并在会上讲了话。其中包括巴黎公社参加者列·弗兰克尔、利沙加勒等人。关于纪念会的报道1875年1月30日发表在于苏黎世出版的波兰杂志《征召义勇军》上，接着文发表在于里沃夫出版的波兰自由主义报纸《波兰报》上。2月15日俄文报纸《前进！》也发表了一篇报道。《前进！》在报道中说，恩格斯在马克思之后，用英语发表了演

说。-一第630页。4511799年至1805年和1814年至1866年期间先后归入奥地利帝国版图

的意大利威尼斯地区，是反对奥地利压迫的意大利民族解放运动的经

常策源地。一一第631页。452从《前进！》的报道中可以看出，《前进！》编辑部的秘书弗·斯米尔诺夫曾

经在1月23日的纪念会上讲过话，他强调指出俄国工人阶级和波兰工人阶级的利益的一致性，并代表俄国革命者宣布，每一个俄国革命者都已准备好，“当革命的钟声一敲响，就投入波兰人的队伍，去为波兰人民争得社会自由”。俄国流亡者索洛维约夫也讲了话，他指出要提防波兰

地主自由派和沙皇政府可能勾结起来。一第632页。453弗·斯米尔诺夫1875年2月给马克思的信保存下来了。斯米尔诺夫

在信中说，他在给《前进！》写一篇有关波兰纪念会的报道。期米尔诺夫出席这次纪念会时，曾听到马克思讲过下面这句话：“因此，必须在波兰人民中间宣传国际工人协会的原则。”由于波兰报刊的报道中没有这句话，斯米尔诺夫便请马克思证实他是否讲过。马克思的答复没有见到，

但是，《前进！》的报道中转述了这句话。一一第633页。454马克思做的巴枯宁《国家制度和无政府状态》一书摘要，是同马克思和

恩格斯的拥护者反对无政府主义的思想政治斗争紧密地联系着的，在海牙代表大会从思想上和组织上粉辞了巴枯宁主义者以后，这一斗争仍在继续进行。

马克思做的这一摘要是一部独特的批判性和论战性著作，这一著作在揭露当时马克思主义的主要敌人、无政府主义思想家巴枯宁的观点的同时，也深刻地批判了各种无政府主义的学说，并且发展了与之相对立的科学共产主义的许多极其重要的原理：即关于国家、无产阶级专政和工农联盟的原理。马克思在摘要的手稿上所加的一系列插语中阐述了这些原理。

本篇中凡是逐字转述或大意转述巴枯宁一书内容的地方，都用小五号字。马克思本人的批语则用老五号字排印。-一-第634页。

描述：

