id: 35b2ea4f84
标题：第十章 批林批孔 第六节 筹备四届人大
日期：2010-3-1
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,贺龙,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,陈永贵,纪登奎,陈云,王海蓉,乔冠华,朱德,陈锡联,四人帮,北京文革,上海文革,批林批孔,二月逆流,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第十章第六节筹备四届人大

壹、本节概述

一九七四年七月一日，中共中央发出关于抓革命、促生产的通知：

通知要求各地：不准揪干部，不准打人抓人，擅离职守的领导和其他人员必须返回工作岗位，对把打内战、停工停产的行为说成是反潮流、不为错误战线生产的错误议论必须加以批驳，等等。

一九七四年七月十七日，毛泽东在中央政治局会议上讲话

毛泽东说：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。”“你也是难改呢。”

又说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”

毛两次讲：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”

会后，毛泽东离京赴南方。

一九七四年七月三十一日，在京中央政治局成员接见吕正操、杨成武、余立金、傅崇碧等。

周恩来代表中央宣布为他们平反，向他们传达毛泽东在一九七三年底关于八大司令员对调等讲话内容。

周恩来对吕正操等说：过去的事情就过去了，不要记在心上！

周恩来转告杨成武关于他大女儿杨毅被林彪一伙迫害致死的消息，向杨表示慰问；并对自己一九六八年三月杨余傅事件时讲过一些过头话表示内疚。

周恩来告诉杨：你出来工作的事，我写了三次报告都不行，最后一次，主席发了脾气，才让你出来的。

一九七四年八月十日，周恩来进行第二次大手术治疗

一九七四年某月某日，邓小平与江青交谈

邓小平说，不得了了，总理的病怎么样危险，最重要的问题要有一个第一副总理呀。

江青说，那还不是你嘛。

一九七四年八月十六日，周恩来约王海蓉、唐闻生谈话

了解王洪文主持召开中央军委会议情况。

有人反映：王洪文借批林批孔煽动打倒军内一批老干部。

一九七四年九月十七日，毛泽东对陈不显来信的批语

洪文同志：

此人如何处理，请在政治局一议，为盼！

似可作人民内部问题处理。

（《建国以来毛泽东文稿》第13册第404页）

一九七四年九月十九日，中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知

1974.09.29；中发[1974]25号

毛主席已圈阅。

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

贺龙同志原任党的八届中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理。林彪要整贺龙同志蓄意已久，早在一九六六年就向中央提出，贺龙同志历史上曾向国民党反动派“收编”、和“阴谋篡军反党”等问题，要进行审查。中央当时认为，把贺龙同志的问题搞清楚也是必要的，于一九六七年九月予以同意。在“九·一三”林彪事件发生以前，对贺龙同志问题的审查，一直为林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏等人所把持。他们捏造事实，隐瞒真相，以欺骗和封锁中央，诬陷贺龙同志历史上“通敌”和“篡夺军权”。“九·一三”以后，中央直接对贺龙同志的问题进行了审查。毛主席多次指示，要抓紧给贺龙同志作出结论，平反，恢复名誉。经中央查证甄别：

一、所谓“通敌”问题，完全是颠倒历史，蓄意陷害。事实是：一九三三年十二月蒋介石曾派反动政客熊贡卿“游说”贺龙同志，企图“收编”。贺龙同志发觉后，报告了湘鄂西中央分局，经分局决定，将熊贡卿处决，并于一九三四年三月十七日，将此事经过报告了中央。

二、所谓“阴谋篡夺军权”和支持军队一些单位的人“篡夺军权”的问题，经过调查，并无此事。

三、关于所谓贺龙同志搞“二月兵变”的问题，纯系讹传。

贺龙同志已于一九六九年六月九日病故。

贺龙同志是一个好同志，在毛主席、党中央的领导下，儿十年来为党为人民的革命事业曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党，忠于毛主席革命路线，忠于社会主义事业的。

因此，中央决定，对贺龙同志予以平反，恢复名誉。

中央的这个通知，印发到县团级，并口头传达到党内外群众。

一九七四年十月四日，毛泽东电告王洪文

并要王洪文告周恩来：由邓小平出任国务院第一副总理。

一九七四年十月六日，周恩来同邓小平谈话

一九七四年十月六日晚，周恩来与江青谈话

江青提出对四届人大人事安排的意见，周恩来未表态。

一九七四年十月七日、八日、九日，周恩来先后与王洪文、邓小平、李先念谈话

一九七四年十月十一日，中共中英发出关于召开准备召开第四届人民代表大会的通知

通知中转述了毛泽东的意见：

“无产阶级文化大革命，已经八年。现在以安定为好。全党全军要团结。”

一九七四年十月十三日，江青致信在京的政治局成员

《国内动态清样》有关“风庆轮”报道：“风庆轮”一九七四年出航罗马尼业，国庆节前夕返回上海港。在出航过程中，一些人提出：国产万吨级轮船早该远航，就因为修正主义路线造成的阻力，致使方吨级轮船没有及早远航。交通部所派在风庆轮子上工作的两名十部拒绝将此事作为崇洋媚外、卖国主义进行批判。船到上海后，王洪文指示把交通部的一名干部留在上海进行批判。并责令交通部严肃处理。

江青看到报道后致信在京的政治局委员：

“我看了一九七四年十月十三日国内动态清样有关“风庆轮”的报道后，引起我满腔的无产阶级义愤。试问，交通部是不是毛主席，党中央领导的中华人民共和国的一个部？国务院是无产阶级专政的国家机关，但是交通部却有少数人崇洋媚外，买办资产阶级思想的人专了我们的政。象李国堂这样的人，我不知道他是不是共产党员，但是从反映的材料来看，他连爱国主义者都不是。这种洋奴思想爬行哲学，不向它斗争可以吗？李国堂是钻进革命队伍的阶级异已分子，沾满了一脑子买办资产阶级思想，他怎么能够做中华人民共和国“风庆轮’这艘方吨英雄轮船的副政委呢？政委，船长和厂大船员抵制他是完全正确的，是值得赞扬的，应该鼓励的。政治局对这个问题应该有个表态。而且应该采取必要的措施。以上意见妥否，请批示。”

王洪文批示：

“完全同意江青同志的意见。我已在十月十二日告诉交通部，上海市委，先将李国堂留上海发动‘风庆轮’职工进行彻底的揭发批判，然后再搞回交通部进行揭发批判。交通部必须对李国堂进行严肃的处理，并将处理的情况报中央。

洪文十月十四日”

张春桥批示：

“同意江青同志的批示意见。在造船工业上的两条路线斗争，已经进行多年了。发生在‘风庆’号上的事是这个斗争的继续。李国堂不是中国共产党的代表，而是买办资产阶级的代表。建议国务院抓住这个事件在批林批孔运动中进行政治思想教育，使毛主席的独立自主，自力更生的方针在各个战线上进一步确立起来。

张春桥十月十四日”

姚文元批示：

“同意江青、洪文、春桥同志的意见。根本问题是路线问题，李国堂代表了一条修正主义路线，他仇视社会主义的新生事物，对抗毛主席独立自主，自力更生的方针，反对革命文艺，批林批孔和无产阶级文化大革命。他的崇洋思想是由他买办资产阶级的立场决定的。建议交通部和其他经济部门，在批林批孔运动中，通过这件事进行路线教育，坚持毛主席无产阶级革命路线，批判修正主义路线，使我国造船工业和整个社会主义工业能够沿看毛主席的革命路线多快好省地发展。

姚文元十月十四日”

一九七四年十月十四日，对江青关于风庆轮的信

邓小平圈阅了该信。

周恩来批了已阅二字。

周恩来先后同汪东兴、叶剑英谈话。

一九七四年十月十七日，中央政治局举行会议

江青继续就风庆轮问题阐明自己的观点。

邓小平说：我要调查。

一九七四年十月十七日，晚，江青、王洪文、张春桥、姚文元共同商量

决定由王洪文去长沙向毛泽东汇报政治局会议情况。

一九七四年十月十八日，王洪文向毛泽东汇报

王洪文说：为风庆轮的事，江青和邓小平在会上发生争吵，吵得很厉害。看来邓还是搞过去造船不如买船，买船不如租船那一套。邓有那样大的情绪，是与最近配酿总参谋长人选一事有关。北京现在大有庐山会议的味道。周恩理虽然有重病，但昼夜都忙看找人谈话，经常去总理那里的有邓小平、叶剑英、李先念等。他们来往这样频繁，是和四届人大的人事有关。

毛泽东听后说：有意见当面谈，这么搞不好，要跟小平同志搞好团结。回京后多找周恩来、叶剑英谈谈，不要跟江青搞在一起，要注意江青。

一九七四年十月十九日，周恩来先后同华国锋、纪登奎、李先念和邓小平谈话，了解十月十七日中共中央政治局会议情况及风庆轮问题。

一九七四年十月十九日，江青召见王海蓉、唐闻生

要他们向毛泽东反映国务院崇洋媚外的问题，并说：邓小平十七日在中央政治局会议上是又一次二月逆流。

一九七四年十月十九日，毛泽东与王海蓉、唐闻生谈话

他说：风庆轮事件并不像江青他们所说那样，而是他们预先计划好了要整小平同志，小平同志已经忍耐好久了。还要继续做些工作，慢慢解决问题。

一九七四年十月二十日，毛泽东与王海蓉、唐闻生谈话

毛泽东说：风庆轮的问题本来是一件小事，且李先念已在解决，但江青还这么闹。

毛泽东要她们回京后向周恩来、王洪文转告他的意见：总理还是我们的总理，四届人大的筹备工作和人事安排由总理和王洪文主持，同各方面商量办理。

毛泽东要她们转告王洪文、张春桥、姚文元，不要跟在江青后面批东西。

毛泽东建议邓小平任国务院第一副总理兼中国人民解放军总参谋长。

一九七四年十月二十日，毛泽东在江青信上的批示

江青十月十九日给毛泽东写信。

毛泽东在信上批示：

已阅。务望谨慎小心。注意团结不同意见的同志。

一九七四年十月二十日，周恩来与王洪文谈话

一九七四年十月二十二日，周恩来接见王海蓉、唐闻生

听取她们转告十月二十日毛泽东谈话内容。

一九七四年十月二十三日，周恩来先后与王洪文、王海苏、唐闻生、邓小平、江青谈话

一九七四年十月二十五日，周恩来与叶剑英长谈

一九七四年十月二十七日，周恩来与李先念长谈

一九七四年十月二十八日，周恩来与王洪文谈话

一九七四年十一月一日至三日，周恩来先后分三批约在京中央政治局成员叶剑英、王洪文、张春桥、江青、姚文元、李先念、纪登奎、邓小平、华国锋、吴德、陈锡联、陈永贵、倪志福、吴桂贤等开会，解决风轮事件问题。

期间，还另约王海蓉、唐闻生谈话。

一九七四年十一月某日，邓小平到江青处面谈

邓小平说，两个钢铁公司碰到一块了，说话走火了，就算了。

一九七四年十一月六日，周恩来致信毛泽东

汇报四届人大各项准备工作及进展，提出：代表名单，宪法草案和报告，政府工作报告，均可在十一月份搞出；人事名单估计十一月下旬可搞出几个比较满意人选。

我积极支持主席提议的小平为第一副总理，还兼总参谋长。

我的身体情况比十月十七日见主席时间好多了，只是弱了些，如果十二月能开人大，定能吃得消。即使照膀胱镜下烧不成，我还受得起再开刀，务请主席放心。我最希望主席健康日好，这一过渡时期，只有主席健在，才能领导好。

当日，毛泽东看信批：同意。

一九七四年十一月六日，周恩来与王海蓉、唐闻生谈话

托她们向毛泽东汇报病情及其他问题。

一九七四年十一月七日，周恩来与李先念长谈

李先念陪外宾赴长沙见毛泽东回京。

一九七四年十一月，毛泽东的指示

把国民经济搞上去。

一九七四年十一月七日，周恩来与王海蓉、唐闻生谈话

她们转达了毛泽东对江青的的批评。

一九七四年十一月八日，周恩来与李先念、纪登奎谈话

一九七四年十一月九日，周恩来与王洪文谈话

一九七四年十一月十日，周恩来与邓小平谈话

邓小平准备陪外宾去长沙见毛泽东。

一九七四年十一月十日，周恩来与叶剑英、王洪文、张春桥谈话

一九七四年十一月十二日，毛泽东同邓小平在长沙谈话

毛泽东：你开了一个钢铁公司！

邓小平：主席也知道了。

毛泽东：好！

邓小平：我实在忍不住了，不止一次了。

毛泽东：我赞成你！

邓小平：她［指江青」在政治局搞了七、八次了。

毛泽东：强加于人哪，我也是不高兴的。她们（用手指王、唐）都不高兴。

邓小平：我主要是感觉政治局的生活不正常。最后我到她那里去讲了一下，钢铁公司对钢铁公司。

毛泽东：这个好。

邓小平：最近关于我的工作的决定，主席已经讲了，不应再提什么意见了，但是看来责任是太重了一点。

毛泽东：没办法呢，只好担起来罗。

一九七四年十一月十二日，毛在江青的信上批示：

“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至瞩。”

“人贵有自知之明。又及。”

一九七四年十一月十八日，周恩来先后与叶剑英、邓小平和许世友谈话

一九七四年十一月十九日，江青给毛主席的信

我愧对主席的期望，因为我缺自知之明，自我欣赏，头脑昏昏，对客观现实不能唯物的正确对待，对自己也就不能恰当的一分为二的分析。一些咄怪事，触目惊心，使我悚然惊悟。

自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。

江青一九七四、十一、十九

一九七四年十一月二十日，毛泽东给江青的信

江青：

可读李固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。

此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。

之后，江青托人向毛泽东提出：由王洪文当全国人大副委员长，排在朱德、董必武之后。

毛泽东说：江青有野心，她是想叫王洪文做委员长，她自己做党的主席。

毛泽东让人转告周恩来：朱德、董必武之后安排宋庆龄。邓小平、张春桥、李先念为副总理。其他由周恩来主持安排。

一九七四年十一月二十二日，周恩来先后与李先念、纪登奎、邓小平、江青谈话

一九七四年十一月二十三日，周恩来与叶剑英长谈

一九七四年十一月二十五日，周恩来与邓小平谈话

一九七四年十一月二十六、二十七日，周恩来与李先念、纪登奎以及王海苏、唐闻生谈话

一九七四年十一月二十九日，周恩来与王洪文长谈

一九七四年十二月三日，周恩来与邓小平谈话

一九七四年十二月四日，周恩来同王洪文武谈话

一九七四年十二月五日，周恩来与纪登奎谈话

一九七四年十二月七日，周恩来与李先念、乔冠华谈话

一九七四年十二月九日，周恩来与王洪文、纪登奎谈话

一九七四年十二月十一日，周恩来与王洪文、纪登奎谈话

一九七四年十二月十二日，周恩来先后与王海苏、唐闻生和邓李先念谈话

一九七四年十二月十四日，周恩来审阅出席四届人大会议各类代表名额的分配方案后，致信王洪文和中央政治局，提议：在现有名单基础上，再增加老十部、外事和体育等方面的名额，并提交政治局审议批准。

一九七四年十二月十四日，周恩来与王洪文、纪登奎谈话

一九七四年十二月十五、十六日，周恩来召集会议

王洪文、叶剑英、张春桥、纪登奎参加。

十六日的会议增加了邓小平、李先念。

一九七四年十二月十八日，周恩来同邓小平谈话

一九七四年十二月十八日，中央政治局召开会议

讨论由邓小平主持起草的四届人大《政府工作报告》（草稿）

一九七四年十二月二十日，周恩来审阅经中央政治局讨论修改的四届人大《政府工作报告》

致信王洪文、邓小平：我基本同意。

一九七四年十二月二十日，周恩来召开有王洪文、叶剑英、张春桥、纪登奎参加的会议。

一九七四年十二月二十一日，周恩来召开有王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、李先念、江青、姚文元、纪登奎、吴德等参加的部分在京中央政治局委员会议，讨论人事安排问题。

会上江青、张春桥等人提出文化、教育、体育等部门的人事安排意见。

会后，周恩来同李先念、纪登奎交换意见，认为教育部以周荣鑫掌管为宜，文化部、体委可作些让步。

根据会议讨论酝酿情况，草拟出四届人大常务委员会委员长、副委员长和国务院副总理名单第一方案，并送叶剑英、邓小平及江青、张春桥等阅。

一九七四年十二月二十一日，周恩来审阅四届人大常务委员会委员长、副委员长名单第一方案，增加陈云、韦国清为副委员长。

一九七四年十二月二十一日，毛泽东对反映刘景范情况来信的批语

此案审查已久，不必再拖了，建议宣布释放，免于追究。

送汪主任酌办。

一九七四年十二月二十二日，周恩来召开有王洪文、叶剑英、张春桥、纪登奎、华国锋、陈永贵、陈锡联、倪志福、吴桂贤等参加的部分在京中央政治局委员会议，讨论二十一日所拟两个方案名单。

会后，与王海蓉、唐闻生谈话。

一九七四年十二月二十二日，周恩来与王洪文联名将四届人大人大常务委员会委员长、副委员长和国务院副总理名单等三个方案送毛泽东参阅。

一九七四年十二月二十三日，周恩来飞赴长沙，向毛泽东汇报四届人大各项工作筹备情况。

王洪文另机前往。

周恩来、王洪文飞抵长沙后，一起见毛泽东。

一九七四年十二月二十三日至二十七日，毛泽东在长沙听取汇报过程中，同周恩来、王洪文多次谈话。

一九七四年十二月二十三日，毛泽东同周恩来、王洪文的谈话

毛泽东：

（摇着手对王洪文说）不要搞四人帮！团结起来！四个人搞在一起不好！

（王洪文涨红着脸，点头说，以后不搞了。）

明年一月起，外宾我不见了。要求见。我也不见了。我吃饭、睡觉还好，游了五次泳。就是讲话、肺、腿。

（谈到邓小平时说）他（邓）政治思想强，Political（政治）比他（用手指王洪文）强，他［指王洪文」没有邓小平强。

我看小平做个军委副主席。军委副主席、第一副总理兼总参谋长。人材难。L注：毛当时在纸上写了“人材难”三个字，写到此处，周恩来马上说出来：人材难得，毛就把笔放下了。」

江青有野心。你们看有没有？（沉默片刻）我看是有。我比你们了解她，几十年。我对她做了工作。搞乱了，三件事，批林批孔批走后门，又不告诉我。

一九七四年十二月二十三日至二十七日，毛泽东在长沙听取汇报过程中，同周恩来、王洪文谈话要点：

毛泽东对王洪文说：“不要搞‘四人帮’”，“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的”。又说：“江青有野心。你们看有没有？我看是有。我在做江青的工作，劝她‘三不要”：一不要乱批东西，二不要出风头，三不要参加组织政府（内阁）。”又说：对江青要一分为二。江青等人要作自我批评，王洪文要在长沙写出书面检查。

毛泽东说：“邓小平政治思想强，人材难得。”建议由邓小平出任国务院第一副总理、中央军委副主席兼总参谋长。

毛泽东说：“总理还是我们的总理”。对周恩来说：你身体不好，四届人大之后，你安心养病，国务院的工作让小平同志去顶。

毛泽东说：在四届人大会议前先召开中共十届二中全会。

周恩来提议补邓小平为中央政治局常委或中国央副主席。

毛泽东提出以邓小平为中央副主席兼政治局常委。

毛泽东提议由张春桥兼任总政治部主任职务。

毛泽东表示：当前仍要继续强调备战。并问：如果苏联领导人勃列日涅夫要来谈，应如何做？

周恩来答：如苏联领导人真想来谈，可作考虑，但我方不主动去请他。

毛泽东表示赞同。

一九七四年十二月二十六日，毛泽东同周恩来单独谈话

毛泽东关于理论问题的谈话要点：

毛主席说，列宁为什么说对资产阶级专政，要写文章。要告诉春桥、文元把列宁著作中好几处提到这个问题的找出来，印大字本送我。大家先读，然后写文章。要春桥写这类文章。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

毛主席说，我同丹麦首相谈过社会主义制度。（注：毛主席在一九七四年十月二十日会见丹麦首相保罗·哈特林时说过，总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟下社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。）我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。

所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。

列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。

无产阶级中，机关工作中员中，都有发生资产阶级生活作风的。

一九七四年十二月二十七日晚，周恩来、王洪文飞回北京

一九七四年十二月二十八日，中央政治局常委会举行会议

周恩来、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥参加会议。

周恩来在政治局常委会上传达的毛泽东谈话要点

（一九七四年末至一九七五年初）

传达主席在一九七四年十二月二十三、二十四、二十五、二十七日四次谈话要点：

一、留三天谈谈。二十四日又说，你们留在这里谈谈，告诉小平在京主持工作。二十五日说，你们还可再留两天。二十七日见面时说，现在没有什么要谈的了。

二、四人帮不要搞了。中央就这么多人，要团结。在二十四日谈话中，主席义说在批刘批林运动中立了功，但不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。摔了跤，能爬起来就好。并举党内斗争历史为例。（洪文同志有回答，我与洪文同志谈了话）

[原稿不含三、四两点]

五、在二十三日谈到小平同志时，主席写了“人材难”三字和“强”一字，并指指脑袋，说小平是难得人材，政治思想强。在报告剑英以军委副主席兼国防部长，小平以第一副总理兼总参谋长时，主席说小平要担任第一副总理、军委副主席和总参谋长三个职务。讲到副总理名单时，主席在听到我念邓、张、李时，又加了一个陈（锡联）字，念为邓、张、李、陈，并说张有才十，李较软弱。

六、主席说他自己也在做江青同志的工作，劝她三不要：一不要乱批东西，二不要出风头，三不要参加组织政府（组阁）。江青同志说，没有工作做，主席说看资料，研究国际国内问题，然后提意见，主席自己多少年来就是这样做的。对江青同志，主席说，当然要一分为二，她在批刘批林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路线错误就不对了。（这一条，我们报告主席，只在政治局常委会上一谈，在政治局就不提了。）

七、主席说，批林批孔，批走后门，成了三个主题，就搞乱了。搞乱了，也不告诉我。我们说，在一、二月份，下达那些指示，开了那样大会，我们也有责任，政治局也没有认真讨论。所以七月十七日主席离京前约政治局同志谈话时，我曾说过，有些事是我们“怂”起来的。

主席说，说批林容易批孔难。世界上事，说起来难，做起来并不难，现在五经四书也批了，孔夫子是文圣打倒了，关云长是武圣也打倒了。说批林批孔是第二次文化大革命是不对的。

八，谈到国际形势，主席认为越讲缓和越备战，现在可以不提当前世界主要倾向是革命，而要强调备战紧张，各国人民对此要有所准备。主席认为要弄清苏修对我试探的真正意图。主席问，如果勃列日涅夫要来谈，应该怎样？我说，如他真想来谈，可考虑，但我们不能去请他。主席点头。

一九七四年十二月二十九日，中央政治局举行会议

周恩来传达毛泽东在长沙的几次谈话内容和关于理论问题的指示。

到会政治局委员一致表示拥护毛泽东的意见，并通过周恩来二十五起草、经毛泽东审阅批准的四届人大常务委员会委员长、副委员长和国务院副总理两项名单。

一九七四年十二月三十一日，周恩来与乔冠华、黄镇长谈

贰、本节简论

进入一九七四年下半年，毛泽东的部署发生了重大变化。总的指导思想，就是他说的这样一句话：“无产阶级文化大革命，已经八年。现在以安定为好。全党全军要团结。”

工作重点由批林批孔转入筹备四届人大。召开四届人大的关键是人事安排。重中之重是人大常委会的正副委员长和国务院的正副总理的人选安排。这是新老两股势力、左右两派争夺的焦点。

新的势力的代表是江青（表面上是王洪文）、张春桥；老的势力代表是邓小平、叶剑英。

老人们充分研究了形势，掌握了有利时机，利用新人们的缺点、弱点，制造舆论（如江青开了两个公司：钢铁公司和帽子公司；王洪文主持召开军委会议，借批林批孔煽动打倒军内一批老十部。）削弱新派的影响，争取毛泽东、特别是周恩来的支持。

新人们猛打猛冲，不注意策略，常常陷入困境。如在批林批孔中又批评走后门；在政治局会议上抓住风庆轮事件要邓小平表态。

一九七四年七月十七日，毛泽东离开北京赴外地前，约中央政治局成员谈话，批评江青：“江青同志，你要注意呢！别人对你有意见，又不好当面对你讲，你也不知道。不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。”“你也是难改呢。”“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”

一九七四年八月十六日，周恩来约王海蓉、唐闻生谈话，了解王洪文主持召开中央军委会议情况。因为有人反映：王洪文借批林批孔煽动打倒军内一批老干部。

这些说明，攻击新人的舆论起了作用。

一九七四年十月四日，毛泽东电告王洪文并要王洪文告周恩来：由邓小平出任国务院第一副总理。

这个时候，毛泽东考虑的是，一旦周恩来不能工作了，谁来顶替他主持国务院。王洪文吗？显然，无论是政治经验方面，还是工作能力方面，都不如邓小平。而且，毛泽东希望培养他将来接班做“皇帝”，而不是“宰相”。为什么不是张春桥呢？看来，毛泽东还有其他方面的考虑。

一九七四年十月六日晚，周恩来与江青谈话。江青提出对四届人大人事安排的意见，周恩来未表态。估计江青可能是提出王洪文任人大常委会正或副委员长、张春桥任国务院的正或副总理。

一九七四年十月十三日，江青致信在京的政治局成员：该报道引起我满腔的无产阶级义愤！王洪文、张春桥、姚文元、康生先后在江青信上批示：完全同意江青的意见，要求抓住风庆轮的问题，批判修正主义路线，对交通部事先彻底检查整顿。

一九七四年十月十四日，对江青关于风庆轮的信，邓小平圈阅了，周恩来批了已阅二字。周恩来先后同汪东兴、叶剑英谈话。

一九七四年十月十七日，中央政治局举行会议上，江青继续就风庆轮问题阐明自己的观点。邓小平同江青等人进行争论，拍了桌子并拂袖而去。这是老人们利用有利时机，进行的一次反击，火力侦查，看看各方面，特别是上面的反应。

一九七四年十月十七日，晚，江青、王洪文、张春桥、姚文元共同商量决定由王洪文去长沙向毛泽东汇报政治局会议情况。

一九七四年十月十八日，王洪文向毛泽东汇报说：为风庆轮的事，江青和邓小平在会上发生争吵，吵得很厉害。看来邓还是搞过去造船不如买船，买船不如租船那一套。邓有那样大的情绪，是与最近酝酿总参谋长人选一事有关。北京现在大有庐山会议的味道。周恩理虽然有重病，但昼夜都忙着找人谈话，经常去总理那里的有邓小平、叶剑英、李先念等。他们来往这样频繁，是和四届人大的人事有关。

毛泽东听后说：有意见当面谈，这么搞不好，要跟小平同志搞好团结。回京后多找周恩来、叶剑英谈谈，不要跟江青搞在一起，要注意江青。

这说明，新人们是主张进行回击的。但由于时机并不成熟，毛泽东不支持他们。（一九七0年九月庐山会议，江青领着张春桥、姚文元告林彪，毛泽东支持了他们。）

一九七四年十月十九日，周恩来先后同华国锋、纪登奎、李先念和邓小平谈话，了解十月十七日中共中央政治局会议情况及风庆轮问题。这是因为周恩来没有参加十月十七日的政治局会议。但他听说了那天发生的争吵。

一九七四年十月十九日，江青约见王海蓉、唐闻生，要他们向毛泽东反映国务院崇洋媚外的问题，并说：邓小平十七日在中央政治局会议上是又一次二月逆流。这说明，江青在王洪文向毛泽东汇报后，并没有放弃她的看法，而且把邓小平的作为定性为又一次二月逆流。

一九七四年十月十九日，毛泽东与王海蓉、唐闻生谈话，他说：风庆轮事件并不像江青他们所说那样，而是他们预先计划好了要整小平同志，小平同志已经忍耐好久了。还要继续做些工作，慢慢解决问题。

一九七四年十月二十日，毛泽东与王海蓉、唐闻生谈话，毛泽东说：风庆轮的问题本来是一件小事，且李先念已在解决，但江青还这么闹。

毛泽东要她们回京后向周恩来、王洪文转告他的意见：总理还是我们的总理，四届人大的筹备工作和人事安排由总理和王洪文主持，同各方面商量办理。毛泽东建议邓小平任国务院第一副总理兼中国人民解放军总参谋长。毛泽东要她们转告王洪文、张春桥、姚文元，不要跟在江青后面批东西。

这说明，毛泽东仍然没有采纳江青的意见。毛泽东的这一步棋，一是表示对周恩来的信任和尊重；二是表示对邓小平的进一步支持；三是表示不要江青参与四届人大的人事安排。（江青参与了，不管怎么说她不代表我，别人总会以为是多半代表了毛泽东的意见。）从表面上看，这似乎是在支一派（老人）、压一派（新人）。实质上看，其中还包含有深意。

一九七四年十月二十日，毛泽东在江青信上的批示：已阅。务望谨慎小心。注意团结不同意见的同志。把这个批示与七月十七日、十月十九日对江青的批评，联系起来，才能正确了解毛泽东对江青的真实态度。

一九七四年十月下旬至十一月上旬，周恩来抓了两件事：一是解决风庆轮问题；二是筹备四届人大。

一九七四年十一月十二日，毛泽东同邓小平在长沙谈话，支持邓小平开了一个钢铁公司，对江青的钢铁公司。

一九七四年十一月十二日，毛在江青的信上批示：“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至瞩。”“人贵有自知之明。又及。”毛泽东对江青提出的这“三不”，不就是要江青韬光养晦吗？

一九七四年十一月十九日，江青给毛泽东写信说：自九大以后，没有分配我什么工作，目前更甚。这说明江青一点也不理解毛泽东的苦心。

一九七四年十一月二十日，毛泽东给江青的信说：可读李固给黄琼书。就思想文章而论，都是一篇好文章。你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此瞩。毛泽东要江青看李固给黄琼书是什么意思？

之后，江青托人向毛泽东提出：由王洪文当全国人大副委员长，排在朱德、董必武之后。毛泽东说：江青有野心，她是想叫王洪文做委员长，她自已做党的主席。江青提出由王洪文当全国人大副委员长的建议，这应该也算是正常的。当时不正在配酿人事安排吗？江青作为一个政治局委员，她也有权力提出自己的建议。但是，反对江青的人一定会拿这件事大做文章。干脆，毛泽东自己先把那些人要说的话说出来，这样，就堵住了那些人的嘴。

毛泽东让人转告周恩来：朱德、董必武之后安排宋庆龄。邓小平、张春桥、李先念为副总理。其他由周恩来主持安排。这样毛泽东就提出了人大常委和国务院的主要人选：人大常委会的正副委员长是：朱德、董必武、宋庆龄；国务院的副总理是：邓小平、张春桥、李先念。

一九七四年十二月二十一日，周恩来提出增加陈云、韦国清为副委员长。

一九七四年十二月二十三日，毛泽东与周恩来、王洪文谈话

毛泽东提出：我看小平做个军委副主席。

周恩来提议补邓小平为中央政治局常委或中共中央副主席。

毛泽东提出以邓小平为中央副主席兼政治局常委。

毛泽东提议由张春桥兼任总政治部主任职务。

毛泽东提议增加陈锡联为副总理。

从最后定的这个名单来看：

最值得注意的是邓小平。

毛泽东的意思：让邓小平再升一级任中央军委副主席。这样他就成了中央政治局委员、中央军委副主席、国务院第一副总理、军委总参谋长。

周恩来提出：让邓小平再开一级任中央政治局常委或中央副主席。

毛泽东体会到了周恩来的意思，十脆提出：邓小平再升一级任中央副主席兼政治局常委。

这样邓小平就与王洪文处于同等位置了。

另外值得注意是张春桥。

张春桥原本就是中央政治局常委。

现在又是国务院副总理，仅仅排在邓小平之后。

毛泽东又提议他担任军委总政治部主主任。

这样，张春桥在国务院和中央军委有了两个重要职位。邓小平是第一副总理，张春桥则排在第二；邓小平是总参谋长，张春桥则是总政治部主任。一右一左也可以说旗鼓相当了。

再值得注意的江青。

她在这次人大和国务院的人事安排中没有获得任何职位，但是她获得了毛泽东的全面评价。

毛泽东说：对江青当然要一分为二，她在批刘批林问题上是对的，说总理的错误是第十一次路线错误就不对了。

这里，在不经意间，毛泽东对江青作出了全面评价：对江青要一分为二，她在批刘、批林以及批周问题上都是对的，她的缺点是开了两个公司（钢铁公司和帽子公司），搞了一个小圈子（四人帮），说错了一句话（周恩来的错误是第十一次路线错误）。

这才是经得住历史检验的结论。让那些几十年来攻击、污蔑江青的谣言、混淆是非的昏话都见鬼去吧！2010年3月1日初稿

描述：

