id: 56d9cd16fc
标题：屠德雍的"文化大革命十大罪状"（摘要）
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：屠德雍
来源：《上访通讯》编辑室编：《春风化雨集》，北京：群众出版社， 1981年。
标签：批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 屠德雍的"文化大革命十大罪状"（摘要）

屠德雍

【屠德雍，浙江宁波人，原成都电讯工程学院电工教研室副主任，党支部委员，—个学有专长的知识分子。因对文革不满，于1973年3月23日匿名（中共成都马列小组）向北京大学、南京大学和黑龙江、广西、河北一些县级革委会投寄《文化大革命十大罪状》的文稿。76年5月23日，屠德雍被判处无期徒刑。上级命令市公安局将此案作为“重大反革命案件”进行侦破，于1975年11月3日将屠德雍逮捕入狱，1976年5月23日，屠德雍被判处无期徒刑。1978年11月28日，经四川省高级人民法院批准予以平反。】

这封信在首先指出文化大革命“是我党历史上最大一次‘左’倾路线的产物，给全党和全国人民造成无穷无尽的灾难、痛苦”之后，又写道：

——“文化大革命使90％以上的干部，60％以上的群众受到各种精神上的打击，政治上的迫害，以致肉体上的摧残，极大打击了干部和群众对建设社会主义的积极性和对党的忠诚；

——文化大革命使林、康、江、陈、张等一小撮阴谋家、野心家篡夺了党和国家的领导权，把党和国家引向灾难的深渊；

——文化大革命使工业生产受到了极大的破坏，生产停顿，财经枯竭，国库空虚，人民生活下降；

——文化大革命使科学、文化、教育、艺术遭到空前的灾劫；

——文化大革命使党和国家一度在国际上陷于孤立，使世界人民思想混乱；

——文化大革命使自解放以来社会道德空前堕落，广大青少年被引上犯罪道路；

——文化大革命人为地造成人民群众之间的分裂和冤仇，甚至互相杀戮；

——文化大革命使党的威信一落千丈，战斗力丧失殆尽，党的民主集中制遭到彻底破坏；

——文化大革命使军队内部分裂，解放军的优良传统大半丧失；

——文化大革命使无产阶级专政遭到严重破坏，阶级阵线混乱”。

1973年7月1日，屠德雍又写道：“伟大的中国共产党在经历了如此艰险曲折而光荣伟大的道路之后，想不到在今天，全国绝大部分党员和劳动群众，会以极其遗憾和忧伤的心情，纪念它的52周年的生日。”他对刘少奇同志横遭诬陷愤愤不平，他大声疾呼：“以九大的左派（指主席台前排左边披着人皮的狼）为代表的一小撮阴谋家、野心家是混入党内的真正叛徒、内奸、工贼。不把他们清除出去，党就不可能真正回到正确路线上来。”

就是这个文章的作者，从1973年3月到1974年4月，接二连三地奋笔疾书，一语道破“所谓批林批孔运动是妄图转移人民视线，是极左路线又一次向人民反扑，象林贼和孔老二一样满口仁义道德，干男盗女娼的正是江、康、姚等一小撮阴谋家、野心家”。他以一个共产党员的名义呼吁：“一小撮叛徒、内奸、工贼林、江、康、姚及其同伙必须交人民揭露、批判、审判；文化大革命中的一切政治迫害予以解除；一切证据确凿的反党反社会主义分子及破坏分子应予以打击；必须切实地实行按劳分配原则，消灭寄生虫，提高生产率，尽快提高人民生活水平，发展工业，解决青年就业；必须对文艺、科学真正贯彻双百方针。”

描述：

