id: d0a00be3a1
标题：永远紧握人民喉舌的命运凡是毛主席指责的，我们坚决反对；凡是毛主席称赞的，我们坚决支持。
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：尹平
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《文汇报》来了，《解放日报》来了，顿时整个军营一片欢腾。崭新的报纸，红色的报纸，你看了我看，我看了他看，战士们争先恐后，争相传阅。报纸传到哪里，哪里便围满了人。报纸传到哪里，哪里便迸发出一阵阵热烈的欢呼声:

“快看，快看，毛主席说话了!毛主席指出:这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这件大事对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，必将起着巨大的推动作用。”

战士们跳啊，笑啊，唱啊，听到伟大领袖毛主席对上海革命造反派的高度称赞，战士们的心怎能不高兴，怎能不振奋呢!我们人民解放军是毛主席的战士，凡是毛主席指责的，我们坚决反对；凡是毛主席称赞的，我们坚决支持。我们要最最热烈的欢呼《文汇报》的新生，《解放日报》的新生，欢呼这种革命行动好得很，好得很，好得很!这是无产阶级文化大革命的又一新胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线的又一新胜利。我们要最最坚决地支持上海革命造反派的革命行动，永远掌牢无产阶级报纸的印把子，永远紧握人民喉舌的命运，把报纸办成宣传和捍卫毛泽东思想的坚强阵地，办成宣传和捍卫毛主席的革命路线的坚强阵地，让它永远高呼出我们革命同志的共同心声:战无不胜的毛泽东思想万岁!伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

四二六一部队战士　尹平

描述：

