id: d0a22d1c79
标题：赞调查研究之风的兴起
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：辛春,锦熙
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锦熙　辛春

近年来，在党和国家领导干部的带头下，一股调查研究之风正在祖国大地兴起，这是一股令人振奋的清新之风。

邓小平等同志在八月份视察新疆工作，他们在葡萄架下同农民亲切交谈；

胡耀邦同志在一年多时间里，到十几个省、自治区的农村进行了调查；

赵紫阳同志用了一个多月的时间，到河南兰考、山东东明等县，后来又到上海、深圳特区等地进行了实地考察；

国务院领导同志亲自率领交通运输有关部委负责人和专家、工程技术人员，以四十天时间，先后到十个主要港口和十七条铁路线，行程一万二千公里，在调查研究的基础上，针对普遍存在的问题提出六点意见，使压船压货、交通堵塞等状况有了明显好转:

党中央和国务院委托一百多位农村工作者和经济界、理论界人士，分赴十个省、自治区的农村进行了两个月的典型调查；……

与此同时，国务院各部和各省市领导同志也纷纷下基层调查，到现场办公。例如，纺织工业部长郝建秀前不久深入云南调查少数民族同胞对纺织品的要求，近来又在上海趁参加母校校庆同大学生谈心。邮电部长文敏生到北京站邮局以普通群众身分排队打电报，了解邮电工作中的问题。黑龙江省委第一书记杨易辰等到大学亲自做思想工作。安徽省委第一书记张劲夫、省长周子健到一个百人社办小厂召开现场拍板会，为该厂转产出口棉织品解决原料、贷款等具体困难。甘肃省长李登瀛和副省长吴俊扬站柜台卖菜，到工厂蹲点，实行“三堂会审，当场公断”，把问题解决在基层。上海市委和市政府领导同志也分别下基层，了解生产情况，听取干部和群众意见，以保证年内生产任务的完成。全国著名劳动模范王崇伦，从去年八月任哈尔滨市委副书记后，走访了基层单位与普通群众家庭三百多家，解决了全市居民吃豆腐、用水等问题，还就改善干群关系提出了三点建议，这种切切实实解决问题的精神，已传为美谈。怱如春风扑面来。人们欣喜地看到，由毛泽东同志亲自倡导的调查研究之风，正在得到恢复和发扬，我们的干部作风有了青春的活力，我们的事业充满了希望!

有人把这种深入第一线、掌握第一手材料的调查研究工作说成是“小生产”方式，这种看法是完全错误的。人们认识的规律决定了认识的秩序“总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。”这是由于一般是从特殊抽象出来的，不能被人们直接感知；只有首先获得了对大量个别事物的认识，然后才有可能在这个基础上经过一系列的归纳、概括和推理，达到对一般的认识。没有第一步，就不会有第二步。“捷径”是没有的。至于听汇报、着材料以及利用某些现代信息手段，当然也是间接的调查研究，但毕竟不能代替深入实际的周密调查，而且只有以第一手材料为基础，才能深入理解间接材料，才能对间接材料作出正确的判断。

作为一个领导干部，调查研究的工作就尤其重要。毛泽东同志把调查研究比作“十月怀胎”，把解决问题比作“一朝分娩”。如果做领导工作不用主要精力去研究本地区、本部门、本单位的实际情况以形成对全局起指导作用的正确主张和完成任务的正确方法，那就不可能成为一个头脑清醒、指挥若定的优秀领导者。一个领导者如果不认真调查研究，心中无数，还自以为是，发号施令，就会事与愿违，受到客观规律的惩罚。当然也有另一种情况，碰到问题，左研究，右斟酌，议而不决，决而不行。这里面原因固然很多，但缺乏调查研究，心中无数，恐怕是其中一个重要原因。

现在大家都说拥护三中全会提出的实事求是的思想路线。实事求是，就是说，我们想问题办事情，一定要从实际出发，遵循客观规律。而要做到这一点，首先就得深入实际，认真调查研究，使自己的主观认识符合于客观实际。如果连这一步都不做，还谈得上实事求是么?社会主义现代化建设，是个崭新的课题，没有现成的“样板”可以“移植”，任务艰巨而复杂，许多新情况新问题需要进行系统的周密的调查研究，把直接经验和间接经验很好地溶合起来，做到把中央的方针政策同本地区、本部门的具体情况相结合，从而取得使人民满意、为后人称道的卓越效果。所以，我们要坚持辩证唯物主义的思想路线，坚持实事求是，就一定要调查研究实际情况，走群众路线，尊重劳动者的意见，逐步掌握社会主义现代化建设的客观规律。

人民是历史的创造者。调查研究的过程就是吸取人民的智慧，向人民学习的过程，是尊重人民创造力、接受人民监督的具体表现。因此，调查研究也是克服不正之风、改善干群关系、调动群众积极性的重要一环。我们的领导干部来到群众中间亲切地问寒问暖，到基层解决群众的实际问题，群众是十分感动的。人们说，干部有这样的作风，给咱们增强了克服困难的信心，就是困难再大也有信心克服。这是很有说服力的。当前我们在群众生活上仍然欠账很多，根据我们目前的物力财力，一下子还解决不了这些问题。但干部如果了解群众的疾苦，做群众的贴心人，为党分忧解愁，一步一个脚印地为群众切实解决一个二个实际问题，人民群众就能通情达理，顾全大局，就会造成上下扭成一股绳，团结一致向前进的局面。人心齐，泰山移。我们面前还有什么困难不可克服的呢?

我们正处在社会大转变的新时期。我国的经济、政治、军事、文化、思想、道德、社会生活等各个方面，都处在不断的改革和完善之中。党和国家工作重点的转移，要求我们赶快熟悉过去不熟悉的东西，不断地去接触和发现实践中的新情况和新问题。因此，对于各级干部来说，都有一个重新学习的任务。加强调查研究就是一种重要的学习。诚然，在建国初期，我们曾经有过不少行之有效的经验，在当时的历史条件下，的确是比较适宜的，其中的许多经验，仍然值得我们借鉴。但现在情况毕竟有了很大的变化。三中全会以来，党中央逐步确立的路线、方针、政策，既根本不同于“文化大革命”期间极左的那一套，也不是“文革”以前的简单恢复，有些纠正了，有些丰富了，有些发展了。可以说，我们正在干过去从未干过的事情；即使是过去的老问题，也由于历史的发展而含有许多过去所没有的新特点，例如:搞活经济、搞活市场，农业的联产责任制，工矿企业的经济责任制、职代会，思想政治工作，青少年教育等等，都有许多新的特点，很显然，照抄照搬过去的经验是不完全行得通了。这就迫切要求我们向社会学习，向实践学习，向群众学习，而调查研究正是我们干部抓紧学习的极好方法。马列主义、毛泽东思想，也只有密切结合实际，才能真正学懂、学通。迷信本本的“金科玉律”，一切从本本出发的本本主义者，以及迷信一孔之见的经验，把狭隘经验当成普遍真理的经验主义者，都是不要调查研究的，因此他们无法掌握真理，也就不能正确认识世界和改造世界。

大兴调查研究之风是我们贯彻三中全会路线、建设四化的迫切需要，也是加强干部队伍建设、提高党的战斗力的重要环节。群众对我们寄以厚望，愿我们各级领导干部以党中央、国务院领导干部为榜样，走出办公室，深入实际，接触群众，把调查研究作为“特变党的作风基础一环”，使全党调查研究的空气更加浓厚起来。

描述：

