id: d0a47ac77f
标题：战斗需要武器　批深必须学习
日期：1974-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天，红色线厂民兵营三连四班的民兵战士召开了批判会，老民兵唐银娣在会上愤怒地说:“林彪反党集团为了搞‘复辟’，开历史倒车，恶毒咒骂社会主义新生事物，千方百计妄图搞垮无产阶级文化大革命中经过改造的上海民兵，这是痴心妄想。我们要牢记党的基本路线，把民兵这支队伍建设好，用无产阶级专政的铁拳粉碎林彪的‘克己复礼’!”

老唐从小没有读过书，文化水平低，因患过严重疾病的关系，记忆力差，再加上爱人不在上海，家务都要她料理，这一切给她学习上带来了不少困难。

但是，老唐深深感到:战斗需要武器，深入批判林彪、孔老二必须认真学习。时间紧，她学习抓得更紧，经常利用烧饭时的空隙时间看几段，读几句；文化水平低，碰到不懂的地方和不识的字，就请教邻居，或者第二天到厂请青年工人辅导；记忆力差，她并不灰心，遵照毛主席关于实践出真知的教导，别人看一遍，她就多看几遍，每天坚持自学一小时。有一次，她去看望母亲，但坐了一会，就要走了，母亲问她:“为什么这么急就要走了?”她说:“我今天的学习任务还没有完成。”就这样，她仍然坚持了学习制度。目前，她已读完了《哥达纲领批判》等四本马列著作，写了二本学习笔记，在批林批孔运动中，发挥了骨干带头作用。

(红色线厂民兵营供稿)

描述：

