id: d0a515a038
标题：党的三中全会以来，　我国的法制建设取得显著的成绩。　法学工作者的光荣任务是——发展马克思主义法学
日期：1983-3-18
是否是时间段：false
作者：潘念之
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘念之

马克思、恩格斯在他们的名著《共产党宣言》中揭示资产阶级的意识形态时说:“你们的观念本身是资产阶级的生产关系和所有制关系的产物，正象你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。”马克思的这一论点和其他法学著作，科学地说明了法律是统治阶级意志的体现，是维护统治阶级利益，为他们的统治服务的一种工具。马克思主要从分析资本主义社会现象得出的结论，把整个阶级社会的法的基本原理都说清楚了，也就建立了马克思主义法学。列宁领导俄国人民创立了历史上第一个社会主义国家，有必要和可能来研究社会主义法制问题。在列宁、斯大林领导下，苏联法学家逐步建立了社会主义法律体系，也建立了社会主义法学体系。

十月革命以后，马克思列宁主义传入中国，马克思主义法学也传入中国。在新民主主义革命的根据地，我们废除了国民党的反动法律，制定了自己的革命法制。建国以后，人民民主专政的政权对人民实行民主，对敌人实行专政，人民法制有了两方面的任务。不久，毛泽东同志提出两类社会矛盾的学说，对人民政权和法制的性质、任务，作了明确的阐释。

在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，国家的主要任务转变为社会主义现代化建设，社会阶级结构起了变化。一九七八年十二月，党的十一届三中全会进行了拨乱反正，认真讨论了民主和法制问题，指出发扬民主和加强法制是破除个人迷信和防止野心家阴谋篡党夺权的保证力量，是调动社会各方面的积极因素，进行社会主义现代化建设的重要工具。一九八二年九月，胡耀邦同志在党的十二大报告中指出:“社会主义民主的建设必须同社会主义法制的建设紧密地结合起来，使社会主义民主制度化、法律化。”这说明社会主义民主和社会主义法制结合在一起是我国新的历史时期治国安邦的有力武器。

根据党的十二大指出的这个总精神，我国当前的政治制度、宪法、刑法、民法和诉讼法都有了新的发展和修改。这是根据马克思主义法学基本原理，结合中国的具体实践而制定的具有中国特色的社会主义法制，对马克思主义法学有了新的发展。马克思主义不是凝固的、一成不变的教条，它的活力正在于从社会实践中提出新的因素以充实其内容，从而发挥了它的新的意义和作用。如何根据这个发展来说明我国社会主义法制的特征、性质和内容，寻求实施的形式和方法，并提升到理论的高度，促进其进一步发展，这是我们法学工作者当前的光荣任务。

描述：

