id: d0a6deb779
标题：高举毛泽东思想红旗，积极办好半农半读学校
日期：1965-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部最近在北京召开全国半农半读教育会议。开这样的会在我国还是第一次。这反映了我国农村的教育工作已经出现了一个新的形势。这就是半农半读这种新型学校，已从萌芽发育阶段进入了一个新的发展时期。

这是我国教育战线上的一件大事。这次会议就是在这个新形势下召开的，它对促进农村半农半读教育的进一步发展和巩固，具有重大的意义，为在我国农村中多快好省地普及小学教育和发展中等教育开辟了一条新的道路。

农村的半农半读学校和城市的半工半读学校都是在一九五八年才出现的一种新型学校。这种新型的学校，经过几年的试办，尤其是去年以来，由于各地区、各有关部门的干部和群众积极贯彻执行了党中央和毛主席、刘主席对教育工作的指示，开始出现一个蓬勃发展的新局面。特别是在农村，涌现了大批的耕读小学，半农半读的农业中学也有了新的发展。我们上海郊区农村也是如此。去年办了大量的耕读小学后，学龄儿童入学率从一九六三年平均为百分之七十一，提高到百分之八十四点八。这就使我国农村教育的面貌起了深刻的革命性的变化。这个变化突出地表现在:有许多地区基本上普及了小学教育，贫下中农子女和女儿童的入学率有了迅速的提高，改变了过去学龄儿童入学率低，贫下中农子女入学率低和女儿童入学率低的三低现象；在推行两种教育制度方面有了一个良好的开端，半农半读学校的办学形式有了许多新的做法，突破了旧的条条框框；开始形成了一支亦农亦教的新型的教师队伍；调动了群众办学的积极性；促进了全日制学校的改革。

所有这些都表明，举办耕读小学和发展农业中学，是我国教育战线上的一次大革命，有着深远的意义。不仅为普及农村教育创造了条件，而且更为将来逐步消灭脑力劳动和体力劳动之间的差别创造了条件。因此，这种学校一出现，就受到广大农民群众的热烈欢迎，特别是贫下中农说它是“三伏天送扇，三九天送炭”，对它爱护备至，千方百计要把它办好、办长。

广大教育工作者，通过学习党的教育方针和刘少奇主席关于两种劳动制度、两种教育制度的指示，提高了认识，他们为促进半农半读学校的巩固发展出了不少力，做了不少工作。

但是我们也必须看到，要继续发展和巩固农村半农半读学校，也不是什么问题都没有了。那些有着资产阶级教育思想和教育观点的人，他们总认为半农半读学校不正规，培养的学生质量不高。还有些人担心这样的学校办不长，认为办半农半读学校不是方向。在这些人的心目中，只有办集中的、单一形式的全日制学校，才算是正规的，象样的。

当前，全日制学校还是大量存在的，这些学校要贯彻执行教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，继续进行教学改革，认真把它办好。但是我们还必须考虑到我国的现实情况。我国是一个人口众多的国家，我国目前有学龄儿童一亿一千多万，其中百分之八十的学生在农村，光靠全日制一种形式的学校，要普及农村小学教育，肯定是不行的。因为我国广大农村各个地区的自然条件、经济条件很不相同，群众的生活习惯和生产劳动习惯也不一样。只办单一的全日制学校，就不能满足不同地区群众的不同要求，象流动生产的广大牧民和船民子女进全日制学校很不方便，就是平原地区广大贫下中农子女，他们因为要担负一些辅助性劳动和家务劳动，要进全日制学校也有困难。如果我们只搞单一化，不采取多种办学形式；只实行全日制一种教育制度，而不同时试行半农半读的教育制度，以上这些问题就得不到很好的解决。

举办这种半农半读学校，还有一层更加重要的意义。周总理在第三届全国人民代表大会第一次会议上作的政府工作报告中指出:“半工半读、半农半读的学校，是一种教育同劳动相结合的新型学校。这种新型学校能够培养出既能体力劳动、又有文化技术的全面发展的新型的人来，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。”从目前已取得的成绩来看，这种学校培养出来的学生，和其他各种学校培养出来的学生有显著的不同。学生在这种学校既读书又劳动，既是学生又是农民，和农民群众的距离已经大大缩短了。江苏的广大社员就赞扬农业中学的学生“没架子，派用场，信得过。”“农中学生今天回家，明天就能下地”。群众对农中学生的这种评价，充分证明了这种学校有利于培养德智体几方面都得到发展的新人。因此，实行半农半读这种新型的教育制度，是社会主义、共产主义教育的长远发展方向。因此，这样的学校，我们不仅要把它办好，而且要永久地办下去。

但是由于旧的资产阶级教育思想的长期存在，由于半农半读学校还是一种新生事物，当这种新的教育制度正在形成的时候，在很长的时期内，还会遇到各种各样的阻力。这是不奇怪的。我们必须坚持以毛泽东思想挂帅，以阶级斗争为纲，紧紧依靠各级党组织的领导，依靠群众，坚决贯彻党的教育方针，才能把这种学校办好、办长。任何脱离政治、脱离实际、脱离群众的做法，都是错误的，结果必将迷失方向，既不可能把它办好，更不可能把它办长。

实现半农半读制度，现在我们已经有了一个良好的开端。这不仅是广大农村已办起了大批的各种类型的半农半读学校，而且通过几年来的实践，各地已经创造和积累了丰富的经验，这是我国教育事业中一份十分宝贵的财产。这些经验对半农半读学校的巩固和发展有着重要作用，我们必须认真进行总结。

由于各级党委的重视，全党动手，发挥了各方面的积极因素，共同努力，我国广大农村试办半农半读学校所取得经验是丰富的，成绩是很大的。但是试办的时间还短，我们的任务还很重。我们相信，只要各地区、各有关部门的干部和群众继续高举毛泽东思想红旗，乘胜前进，必将使我国的半农半读教育制度逐步完整起来，为建设社会主义和将来实现共产主义，发挥越来越大的作用。

描述：

