id: d0a79c2a6b
标题：上海警备区支左人员帮助上海市邮电管理局革委会认真落实党的各项政策抓落实树样板用党的政策武装广大群众 发挥群众的积极性掀起革命生产新高潮
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区支左人员遵循毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”和“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示，认真协助和支持上海市邮电管理局革委会排除各种干扰，树落实政策的样板，树一个落实一片，使毛主席的各项无产阶级政策进一步武装了广大群众的头脑，变为广大群众的自觉行动。从而大大地调动、发挥了群众的积极性，在全局范围内很快掀起了抓革命促生产的热潮，斗、批、改运动向纵深发展。

树样板，用党的政策统一思想和行动

在无产阶级文化大革命进入伟大斗、批、改阶段之后，上海市邮电管理局的广大革命群众，在毛泽东思想的光辉指引下，认真落实毛主席的最新指示和无产阶级司令部的各项战斗号令，革命和生产蒸蒸日上。广大群众在革命实践中遇到了很多问题，迫切要求树立样板，统一群众对党的政策的认识和行动。但是，有的同志认为，掌握政策是领导的事，树立不树立样板关系不大，因而，一度使党的政策不能很好地和群众见面，有的工作迟迟打不开局面。

这时，无线电管理处办了一期对敌斗争学习班，连续三个星期学习了“坦白从宽，抗拒从严”等政策。群众反映说:“学习班学政策，革命群众学得眉开眼笑，敌人学得心惊肉跳。”一部分有一般政治历史问题的人思想包袱很重，不交代问题。无线电管理处支左人员和革委会成员一起研究，发现这些人存在怕抓辫子、怕受牵连、怕问题说不清楚；少讲话、少表态、少得罪人的“三怕”“三少”的活思想，归根到底是对党的政策有怀疑。而这些人知情多、活材料多，是阶级敌人和我们争夺的主要对象，不把这些人争取过来，就不能集中力量打击一小撮最顽固的阶级敌人。他们对党的政策怀疑，很重要的原因之一是没有树立体现党的政策的样板，把党的政策具体化。于是，他们选了宽严两个样板:一个是反动特务集团的骨干分子，因其交代彻底，从宽处理；而另一个是随从分子，因其在铁证面前态度极不老实，拒不交代，从严处理。这次大会对其他有问题的人震动很大。会后，有不少人交代自己的问题，对敌斗争打开了缺口，很快取得了辉煌战果。这件事教育了革委会和支左人员，他们又认真地学习了毛主席“信任群众，依靠群众”等教导，认识到，树立体现党的各项政策的样板，是相信群众、依靠群众，把党的政策交给群众的大问题。以后，他们在贯彻执行毛主席的最新指示和各项战斗号令，进行斗、批、改中，基本上做到层层有样板，项项有样板，事事注意用样板引路，处处注意用样板推动，使党的各项政策广泛地同群众见面，逐步地化为群众的灵魂和实践，基本上统一了全局人员的认识、思想、行动，推动了各项工作蓬蓬勃勃地开展，显示了党的各项政策的巨大威力。

把树样板的过程当作改造世界观的过程

毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。”随着斗、批、改运动的日益深入发展，触及人们的灵魂将越来越深刻。去年，邮电局有个汉奸、特务分子蒙蔽一部分群众和他的两个女儿为自己鸣冤叫屈，为他炮制反革命翻案书。右倾翻案活动被揭发后，那些受蒙蔽的群众，特别是他的亲属感到自己犯了严重错误，思想包袱很重，抱着消极挨整的态度。当时，多数同志认为，这些受蒙蔽的群众和他的亲属尽管是犯了严重错误，但是从其性质来说，还是属于人民内部矛盾，我们有责任帮助他们与阶级敌人划清界限，从错误的道路上挽救回来。但是，当局革委会提出要把他的两个女儿作为正确处理人民内部矛盾的样板，更好地教育、团结那些受蒙蔽的群众时，产生了争论。少数同志不同意这种做法，认为，这两个人现在检查还好，以后是好是坏还不清楚，树错了不好办。如果群众通不过，还要说自己是立场问题。

解放军支左人员和无产阶级革命派认为，敢不敢树立这个样板是公与私斗争的表现，是检验我们路线斗争觉悟高低的试金石。

解放军支左人员组织这些同志参加专题学习班，认真学习了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策和方法，以及“全心全意地为人民服务”，“毫不利己专门利人”等教导，又引导大家对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在局里的代理人进行了大揭发、大批判。触目惊心的阶级斗争事实，使他们进一步明确了斗私与批修的关系，增强了斗私的自觉性。在此基础上，人人自觉地大查斗志，发现自己在革命取得胜利面前，思想改造放松了，私字多了，公字少了，这样下去实在危险。他们说:“私字不丢，早晚变修。”并认为，在落实党的政策中，头可断，血可流，党的政策不能丢。终于树起了这个样板，让这个家伙的两个女儿投入反击右倾翻案的面对面的揭发斗争，担负适当的工作。这样，不仅进一步瓦解了敌人，而且教育了受蒙蔽的群众，最大限度地孤立了一小撮阶级敌人。

以后，革委会成员在树样板中，都能自觉地把树一次样板当作狠斗一次私心、锤炼一次对毛主席赤胆忠心的过程，不仅大大促进领导班子思想革命化，而且有力地推动了党的各项政策的落实。

树样板，必须注意掌握“准”字

树立体现毛主席的各项无产阶级政策的样板，必须从本单位对敌斗争的特点和需要出发，认真地选择有代表性的、震动大的对象。在解放军支左人员的大力协助下，局革委会采取的主要办法是:

一、深入调查研究。他们遵循毛主席“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界”的教导，在树立样板的过程中，坚持深入调查研究，认真分析事物矛盾，细心听取群众意见，找出问题的来龙去脉和症结所在，树立确实能体现党的政策的样板，达到既教育群众又有利于分化瓦解敌人。邮电器材一厂一度革命生产都迟迟上不去。原因在那里呢?支左人员和革委会领导成员深入车间调查研究，发现这个厂青年知识分子多，可以教育好的子女也多。以前虽然对他们进行了一些教育工作，由于对毛主席的无产阶级政策没有很好地落实，有些出身不好的人情绪消沉，不积极投入抓革命，促生产运动，而阶级敌人却乘机腐蚀拉拢。找到了主要矛盾之后，支左人员和革委会成员就组织他们参加毛泽东思想学习班，认真学习毛主席有关政策，教育他们和家庭划清界限，勇敢地站到毛主席革命路线上来，紧跟毛主席干革命。他们又在可以教育好的子女特别多的一个车间树立了三个不同类型的样板。其中一个出身于工商地主家庭，其父又是反革命分子，起初她思想包袱很重，整天抬不起头来，对革命的群众运动有抵触情绪，有人说她是“老落后”，通过学习班学习有了明显的进步，积极投入对敌斗争，参加革命大批判，成了车间的骨干。榜样的力量是无穷的。树了三个样板，带动了一大片，绝大多数可以教育好的子女纷纷表决心，要和其反动亲属划清界限，跟毛主席干革命。全厂立即掀起了革命和生产的新高潮。

二、抓住活思想。局革委会在树立样板时，紧紧抓住了各个阶段、各个时期，各类人员在落实党的政策中存在的活思想，有的放矢，树立活样板。如在定案时发现有少数群众对党的宽严政策掌握不准，局革委会立即选准一个样板，召开了全局性的宽严大会，为全局广大群众树立了宽严样板，革命群众说:“这样的样板树立得及时，树得准确，对我们教育深刻。”同时，他们还不断地分析研究阶级敌人思想状况，针对他们的思想动态，树立活的样板，进行政策攻心。

三、发动群众，依靠群众。局革委会在支左人员帮助下，在树样板的过程中广泛地发动群众，把要树的样板交给群众，让群众讨论，广泛地听取群众的意见，从而把树样板的过程变成了用党的政策宣传、组织、武装群众的过程。这样，不仅样板树得准，而且大大增强了群众落实政策的自觉性。

树样板，要做好深入细致的思想工作

毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”在树立体现政策的样板的过程中，有少数群众由于对党的政策的理解不深，因而争持不下。解放军支左人员和局革委会认为，出现这种情况不能怪群众，只能说明我们工作没有做到家，还需要做深入细致的思想工作。因此，每当在树样板的过程中，他们遇到群众意见不一致，就和群众一起学习党的政策，耐心地、反复地和群众商量，集中群众中符合毛泽东思想的正确意见，并说服某些群众抛弃错误意见，即使有些群众一时想不通，也积极做工作，耐心等待，尽量使群众的认识提到党的政策高度上来，用毛主席的各项无产阶级政策统一群众的思想和行动。邮电研究三所是知识分子成堆的地方，工宣队和支左人员进驻这个单位后，发现有的知识分子，尤其是出身不好的知识分子精神萎靡不振。为了更好地团结和教育他们，工宣队和支左人员一方面组织他们学习毛主席关于走和工农兵相结合的道路的教导，引导他们斗私批修，改造世界观；另一方面经过深入调查研究之后，准备树立一个出身于剥削阶级家庭，但能积极到工农兵中去，和工农兵相结合的知识分子为所内接受工农兵再教育的样板，这时有的群众不同意，认为把这样的人作为样板就是依靠错了对象。工宣队、支左人员和这部分群众一道学习毛主席对知识分子“再教育”、“给出路”、“团结一切可以团结的人们”等一系列教导，经过深入细致的思想政治工作，终于用毛泽东思想统一了大家的思想，树起了“再教育”的样板。家庭出身不好的知识分子感到有了奔头，纷纷投入到工农之中去接受工人阶级和贫下中农的再教育。　(劲宣东)

描述：

