id: d0a84f717a
标题：本市杨家桥蔬菜购销站深入持久地开展革命大批判坚持计划经济　密切农商关系　保证蔬菜供应解决了生产季节性和供应经常性的矛盾，使蔬菜供应量均衡上市，满足了城市人民的日常需要
日期：1970-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:城市人民对蔬菜的日常需要和蔬菜生产的淡旺季，是供销工作中经常碰到的一个矛盾。要解决这一矛盾，一定要加强计划经济。用计划调节生产，还是用价格调节生产，这是无产阶级革命路线和反革命修正主义路线截然不同的做法。杨家桥蔬菜购销站通过革命大批判，分清两条路线，坚持计划经济的方向。他们在大学习、大批判中密切农商关系，一方面为革命种菜，一方面为革命卖菜。同时，做到产销直接见面，使蔬菜供应在数量上做到均衡上市，质量有所提高，品种有所增加，更好地满足工农兵的需要。此外，他们立足生产、搞好供应的经验，也是值得重视的。

本报讯　本市杨家桥蔬菜购销站广大革命职工，遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，主动组织蔬菜生产、批发、零售三方面联合开展革命大批判，不断清除资本主义、修正主义的污泥浊水，坚持社会主义方向，建立了革命的农商关系，改善了蔬菜供应工作。

突出两条路线斗争　狠抓革命大批判

长期以来，在蔬菜购销工作中，围绕着是坚持社会主义计划经济，还是搞资本主义自由化；是坚持“发展经济，保障供给”，还是搞以市场为中心，“流通决定生产”；是用计划调节生产，还是用价格调节生产等问题上，两条路线斗争一直十分激烈。

经过伟大的无产阶级文化大革命，杨家桥购销站的广大革命职工提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，遵照伟大领袖毛主席关于“不破不立”、“要批判资产阶级”的教导，深入持久地开展革命大批判，肃清修正主义路线的余毒。他们采取了请进来(请贫下中农、零售菜场同志)、走出去(到生产队去)、“三员”(生产队运销员、菜场采购员、站的营业员)联合批、现场批，带动生产队田头批、购销站经常批，以及联合举办学习班、召开讲用会等多种形式，运用“三用、三揭”的方法，即用毛主席的一贯教导，揭露刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋；用社会主义计划经济原则，揭露“交易市场”、“自由选购”、“三员议价”的资本主义实质；用毛主席关于突出无产阶级政治的教导，揭露“物质刺激”对自己的毒害。两年多来，他们连续举办了“三员”毛泽东思想学习班六十多期，召开了“三员”联合大批判会三十多次，出了八十多期大批判专栏。

生产、批发、零售三方面以大量的活生生的阶级斗争事实，控诉和批判了刘少奇反革命修正主义路线。贫下中农气愤地说:“过去，蔬菜交易市场搞的是‘三员议价’，讨价还价，按市论价，弄虚作假(上市蔬菜底面两样，以次充好)，按资本主义一套做买卖。”有的尖锐地批评购销站过去搞的那一套资本主义的经营方法，指出:“你们菜多时假痴假呆，菜少时你争我夺，嘴上讲社会主义，实际上搞资本主义。”菜场采购员控诉说:“在刘贼的毒害下，过去我们采购时，进场轧苗头、菜多避风头、菜少摆噱头、作价讲斤头，完全是资本主义的做法。”购销站的职工也批判说:“‘三员议价’，讨价还价，农商矛盾增加，实在不象话。”他们愤怒地控诉刘贼“流通决定生产”、“价格第一”等修正主义黑货对自己的毒害，痛心地说:“过去由于‘刘毒’的影响，我们掼掉了立足于生产，参与生产，支持生产，搞好供应的社会主义原则，搞的是‘等客上门’、‘坐镇办商’，‘一把算盘一杆秤，客来客去收佣金，秤砣落地无责任’的管、卡、压资本主义黑货。”

革命大批判的烈火烧得旺，路线斗争觉悟提得高。“三员”通过了大学习、大批判，激动地说:“我们原来是一家，大叛徒刘少奇把我们分成三家，现在毛主席的革命路线把我们重新团结成一家。为革命种菜，为革命卖菜，搞好蔬菜产销工作，靠的是战无不胜的毛泽东思想。”

立足生产支持生产　建立革命农商关系

在批判刘少奇反革命修正主义路线的过程中，杨家桥蔬菜购销站破除了蔬菜经营中的一套资本主义“生意经”，认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，立足生产，支持生产，做好蔬菜供应工作，坚持了社会主义方向，巩固了社会主义商业阵地。购销站的同志认识到，生产是商业工作的基础，没有生产，就没有流通。只有生产发展了，蔬菜供应才有保证。对前者用了苦功，对后者便轻而易举。他们遵循毛主席关于“农业生产是我们经济建设工作的第一位”的教导，处处为生产队着想，做生产上的有心人。过去，生产队出售蔬菜时，都要专门配备几个辅助劳动力扛菜过秤。现在，杨家桥蔬菜购销站主动组织生产队运销员，认真学习毛主席关于“任何地方必须十分爱惜人力物力”的教导，采取由各队的运销员相互协作扛菜、过秤的办法，节省了大量的辅助劳动力。每天平均可节省劳动力一百五十人左右，增加了大田生产的劳动力。有一次，连续几天下大雨，有个生产队的十一亩菜秧被水淹没坏掉了，没有种子补种。购销站的联络员知道后，立即想办法为这个生产队调剂了种子秧苗，重新抢种。这样，既避免了集体经济的损失，又保证了蔬菜种植计划。现在，帮助生产队解决困难，协助生产队合理安排茬口，已成为这个站广大革命职工的“老规矩”了。今年初春，下大雪，有天积雪一尺多厚。购销站的同志们就想到，下这样大的雪，贫下中农夯菜、送菜有困难，不及时解决，会给蔬菜生产带来损失。于是，站里二十多个同志立刻分头下乡和贫下中农一起夯菜，抢救秧苗，整理秧棚。为了保证蔬菜供应，广大贫下中农发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，冒着大雪严寒，当天把三百五十多担蔬菜送到市区菜场，超过了当天预报计划数，保证了市区人民在大雪天也能吃到鲜嫩的蔬菜，改变以前菜场上“风吹一半，雨落全无”的情况。

杨家桥购销站从一九六八年开始，就把“进场代销，自由选购”改为“国家收购，计划分配”，把“三员议价”，“讨价还价”改为“国家统一定价”，加强了社会主义计划管理，让价格为社会主义计划经济服务，促进了生产，保障了供给。最近，购销站遵循毛主席关于相信群众，依靠群众的教导，充分利用商业工作联系面广的特点，主动向生产部门反映市场情况和广大人民群众的意见与要求，同生产部门和零售菜场共同研究，在桃浦公社春光大队和曹杨一村、三村两个菜场试行“区县对口，场队挂钩，国家定价，生产队自行分级、过秤，直送菜场”的产销形式。这样做以后，产销直接见面，进一步密切了农商关系，生产队关心菜场，菜场也关心生产队，进一步坚定了种菜为革命，商业工作为工农业生产服务，为工农兵服务的政治方向，促进了蔬菜生产品种结构的调整，做到了计划正确，上市均匀，大大提高了蔬菜商品质量，减少了商品流转环节和迂回运输，使蔬菜产销工作出现了新的面貌。农商关系的密切，进一步有利于计划生产。桃浦公社春光大队原计划种晚秋青菜四百五十亩，现在为了适应市场需要，主动减少一百二十八亩，扩大其它品种的面积，增加了五个新的品种。九月份，春光大队第四生产队的二百五十担冬瓜，原来打算在两天内集中上市，经协商后，就改为每天上市十五担，留下一百担作为国庆节日供应。生产队同志通过到菜场劳动，把过去的大种、大收、大卖，改为分批下种，分期采收，做到了均匀上市。试行“场队挂钩”以后，还破除了以前把蔬菜规格、等级标准搞得名目繁多，现在实行了“三等三价”的做法，让生产队自己分档、定级、过秤。贫下中农说:“这是党和毛主席对我们的信任，不做好规格，不保证质量，就是对毛主席的不忠。”现在，他们能自觉地、严格地分档出售，做到了蔬菜规格质量“四个一样”(篮底篮面一样，旺季淡季一样，雨天晴天一样，检查不检查一样)，提高了蔬菜商品的质量。

卖菜学种菜　改造世界观

杨家桥购销站广大职工反复学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导和光辉的《五·七指示》，认识到，只抓蔬菜，不管脑袋，不用毛泽东思想武装自己的头脑，破除资产阶级世界观，要建立一个革命化的企业是不可能的。于是，他们学习报纸上介绍的“卖布的学织布，卖菜的学种菜”的报道和文章，坚持走“卖菜的学种菜”的道路。一年多来，除了联络员下乡积极参与生产外，还坚持了每星期一天下生产队参加集体生产劳动的制度，最近他们又分批、分期到生产队，与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，促进了世界观的改造，精神面貌有了进一步的变化。有一个业务员从生产队回来，看到一个贫农妇女领着个小孩送菜，被雨淋湿了，立即将自己衣服脱下来裹在小孩身上。有个青年原来认为购销站工作时间长，没有出息，下乡劳动以后，他看到贫农老妈妈，夏日炎炎，坚持劳动，深受感动，他说:“贫下中农为革命种菜，不怕疲劳，不计时间，一心为革命，一心为人民，想想贫下中农，比比自己实在太惭愧，我如果不安心工作，真是对不起毛主席，对不起广大贫下中农。”

杨家桥蔬菜购销站的同志决心进一步贯彻“发展经济，保障供给”的伟大方针，坚持社会主义方向，为搞好蔬菜购销工作斗、批、改而努力作战。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\12\70co010101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨家桥蔬菜购销站和生产队、菜场三方面联合组成调查组，深入田头进行调查研究，搞好蔬菜产销工作。本报记者摄</FONT>

描述：

