id: d0a9d1de9e
标题：是不可知论还是马克思主义认识论
日期：1981-6-8
是否是时间段：false
作者：赖金良
来源：《学术月刊》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人能不能彻底认识世界?否认彻底认识世界的可能性，是不是不可知论?这个问题，好象已经没有讨论的余地了。因为多年来，在哲学家的讲台上和书本里，都是这样讲或这样写的:“不可知论的基本观点，就是否认思维和存在的同一性，否认人们能够认识世界，或者至少是否认人们能够彻底认识世界。”我却以为，这个“定论”未必正确。把“否认人们能够彻底认识世界”，和“不可知论”混为一谈，这是背离马克思主义认识论的。

“否认人们能够彻底认识世界”，这是马克思主义辩证认识论的一个重要思想和科学结论，它和“不可知论”毫无共同之处。辩证认识论在肯定世界可知性的前提下，和形而上学认识论划清了界限。在哲学史上，从黑格尔的“绝对真理体系”和杜林的“最后的终极真理”，直到林彪、“四人帮”的所谓“顶峰论”等，这种形而上学认识论所造成的混乱和危害，并不比休谟和康德等人的不可知论所造成的混乱和危害更小一些。历史是一种借鉴，它告诉我们:只有坚持世界既可以认识，又不能彻底认识，才能真正坚持马克思主义认识论。　(摘自上海《学术月刊》一九八一年第五期赖金良文)

描述：

