id: d0aa85c41d
标题：《三字经》是培养反动奴才的复辟经
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学教育系大批判组

《三字经》被历代反动统治阶级和孔孟之徒吹捧为初学儿童的“启蒙”读物、“训蒙”的“小百科全书”。说什么:“《三字经》，通人心”，“三字编成便童学，天人包括在其中，若能句句知诠解，文史经书一贯通”。这完全是撒谎和欺骗!在阶级社会里，教育从来就是阶级斗争的工具。列宁指出:“整个旧学校都浸透了阶级精神，……这种学校里的每一句话，都是根据资产阶级的利益捏造出来的”，它的目的是“专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才”。《三字经》及其炮制者当然也不例外。它的一字一句明明都是按照反动地主阶级的要求捏造、编纂起来的，却硬要说成是什么“小型百科全书”、“袖里通鉴纲目”；明明是培养反动统治阶级奴才的复辟经，却诡称是什么“大众”、“启蒙”读物。真是无耻透顶!

事实胜于雄辩，让我们撕开这层骗人的帷幕，看一看《三字经》贩卖的是什么货色，它“通”的是那一个阶级之“心”?“启”的是谁人之蒙?迎合的是那家之“众”的需要?

培养什么人是教育的根本问题。一切反动派也深深懂得这一点。孔孟之徒就说过:“为政在人”，“其人存，则其政举，其人亡，则其政息”。这就是说，有什么样的人，就有什么样的政治。《三字经》鼓噪“幼而学，壮而行，上致君，下泽民，扬名声，显父母，光于前，裕于后”，就是要人们从小诵读孔孟那套压迫之道、剥削之道、复辟之道，长大后作反动帝王的忠臣、孝子，上效忠君王，下统治百姓，自己则可以升官发财，扬名显姓，光宗耀祖，名利双收。《三字经》精心搜罗的近二十个黑标兵，就是效忠反动统治阶级的儒家之徒和“节妇”，个个又都是“信而好古”。就拿“锥刺股”的苏秦来说，他怀着奴隶主阶级垂死挣扎的心情，搬弄“合纵”儒术，游说燕赵等六国抗秦，阻挠秦国统一中原的事业，后被法家韩非斥为社会“蠹虫”，是一个逆历史潮流而动的反动派。还有那个“融四岁，能让梨”的孔融，是孔老二的第二十代嗣孙，是一个反动的大儒，曾多次参与镇压农民起义。他在任东汉北海相时，颂古非今，鼓吹周朝的分封制，反对法家曹操的统一事业，后来被曹操所杀。《三字经》叫嚷“尔小生，宜立志”，要人们去效法这些腐朽没落的统治者及其奴才，其目的正如鲁迅一针见血指出的:“尊孔，崇儒，专经，复古，由来已经很久了。皇帝和大臣们，向来总要取其一端，或者‘以孝治天下’，或者‘以忠诏天下’，而且又‘以贞节励天下’。”一句话，就是要培养维持其反动统治的奴才、走狗。

“习礼仪”、“首孝弟”，“三纲者，君臣义”，“曰仁义，礼智信，此五常，不容紊”，“人之伦，父子恩，夫妇从”，“兄则友，弟则恭，长幼序，友与朋，君则敬，臣则忠，此十义，人所同”。这就是《三字经》向其培养对象灌输的一套反动没落阶级的意识形态，并且要他们“口而诵，心而惟”，说什么如果不学这一套甚至连鸡狗牲畜都不如，真有点泼妇骂街之势!可见，《三字经》根本不是什么超阶级的“通俗”读物，而是渗透了地主阶级政治灵魂，宣扬“三纲五常”、“三从四德”，灌输“克己复礼”的复辟之道。

《三字经》还抬出孔老二的“学也，禄在其中矣”的“读书做官”论和“韦编三绝”精神作为诱饵，鼓吹个人奋斗，引诱人们发奋攻读“圣书”、“古经”，走“人上人”的道路。什么“古圣贤，尚勤学”，“头悬梁，锥刺股”，“如囊萤，如映雪”等等。《三字经》把这些不学无术的政治骗子，四体不勤、五谷不分的寄生虫捧为“圣人”，树为“勤学”榜样，其反动目的很明显，就是要把青年人引上个人奋斗，“学而优则仕”的道路，在名利途中熬一个“十年寒窗无人间”，争一个“一举成名天下闻”，成为反动没落阶级的卫道士和继承人。

可见，《三字经》“通”的是反动统治阶级之“心”，“启”的是复辟倒退之“蒙”，迎合的是反动统治阶级之“众”的需要。

刘少奇、林彪之流和历代的反动派一样，继承了孔老二的衣钵，也把教育作为他们搞复辟、开倒车的工具，疯狂推行修正主义教育路线，宣扬“智育第一”、“读书做官”，妄图把年轻一代引入个人奋斗的歧途，培养成为资产阶级的精神贵族，为他们复辟资本主义的罪恶阴谋效劳。为此，他们把《三字经》也当作宝贝拾了起来。一九六二年，“三家村”的黑掌柜在其黑主子的支持下破门而出，叫嚷“《三字经》是本好书”，是继承“这份遗产”的时候了。于是《三字经》一跃而成了“文字精炼、易于背诵”的小学语文教材；变为编写社会主义“教育学”的参考资料。效法孔老二搞“克己复礼”罪恶勾当的林彪，更是把《三字经》奉若至宝，一面教子尊孔读经，要他们学习“韦编三绝”的治学精神，还把周文王死前传给儿子武王的反动统治经验，亲手传抄给他的儿子；一面恶毒攻击毛主席的无产阶级教育路线，污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”，散布“读书做官”谬论，妄图颠覆无产阶级专政。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”一切反动派不遗余力地吹捧《三字经》，效法《三字经》，我们就要反其道而行之，坚决贯彻毛主席的无产阶级教育路线，坚持教育与生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育几方面得到全面发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。我们要认真学习马列和毛主席著作，狠批林彪、孔老二，狠批《三字经》鼓吹的反动教育观，肃清教育战线上孔孟之道的流毒，坚决走与工农相结合的道路，紧密结合三大革命运动，坚持开门办学，坚持理论联系实际，上山下乡，在革命的大风大浪中增长才干，锻炼成长。

描述：

