id: d0ac50774c
标题：坚持同党内资产阶级斗　把学校办成无产阶级专政的工具首都工宣队在批邓斗争中发挥重要作用他们在党组织的领导下，团结广大革命师生员工，与邓小平的修正主义路线对着干，热情支持社会主义新生事物，促进教育革命蓬勃发展
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,教育革命,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年七月二十七日电　首都进驻大、中、小学的工人毛泽东思想宣传队，在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的一系列重要指示，和学校的广大师生员工团结战斗，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，决心在同党内资产阶级的斗争中用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领和改造上层建筑领域，把学校办成无产阶级专政的工具。

一九六八年七月二十七日，在伟大领袖毛主席的号令下，首都工人阶级浩浩荡荡地开进了清华大学，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。随后，工人宣传队又进驻了北京大学和首都其他大专院校和中、小学校。他们从党内走资派手中夺回了教育阵地的领导权，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，开创了无产阶级教育革命的新纪元。工人宣传队从进驻教育阵地的头一天起，就面临着尖锐复杂的阶级斗争。在毛主席的革命路线指引下，他们坚持同走资派斗，同修正主义教育路线斗，深入开展教育革命，取得了丰硕成果。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，疯狂反对工人阶级占领上层建筑。在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，清华大学、北京大学的工宣队员们，敏锐地觉察到这是一股翻文化大革命的案、算文化大革命帐、妄图复辟资本主义的邪风，他们坚定地说:“谁反对毛主席、反对毛泽东思想，不管他地位多高，资格多老，我们都要顶，都要斗!”在清华、北大两校党委的领导下，工宣队员们同广大革命师生员工团结战斗，与邓小平的修正主义路线对着干。许多大、中、小学校的工宣队，认真学习清华大学、北京大学的经验，奋起批判教育界的奇谈怪论，同邓小平反革命的修正主义路线进行针锋相对的斗争，使各学校的教育革命蓬勃发展。

毛主席指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。”进驻北京市大、中、小学的工宣队员，大都是具有高度无产阶级政治觉悟和丰富实践经验的老工人，三分之二以上是共产党员。经过斗争的锻炼，他们绝大多数都参加了大专院校校、系两级三结合领导班子和中、小学党支部、革委会的领导工作，在教育革命中发挥了骨干作用。

在开展教育革命过程中，驻各院校的工宣队员们大力支持社会主义新生事物。许多工宣队员带领师生下厂、下乡、下连队，学工、学农、学军，同工农兵一起批判修正主义，批判资产阶级，批判邓小平，反击右倾翻案风。中央民族学院工宣队的老工人为了搞好开门办学，多次同师生一起奔赴西藏高原和边疆少数民族地区。在工宣队的大力支持下，全市十多所大学同几百个工厂挂了钩，四百多所城镇中学与五百多个工厂挂钩；大、中、小学纷纷在郊区农村建立学农基地，相当一部分学校建立了农村分校。文科“以社会为工厂”组织教学，理科逐步建立起教学、生产、科研三结合的新体制，根本改变了过去那种脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农群众的状态。

首都工人毛泽东思想宣传队，在占领教育阵地的过程中，认真贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，为促进教师世界观的改造，建立一支无产阶级教师队伍做了大量的工作。工宣队员们积极引导教师参加批资批修的斗争，学习马列主义、毛泽东思想。许多教师参加了业余马列主义学习小组，不少教师已成为学校的理论骨干，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中发挥了战斗作用。工宣队还积极创造条件，鼓励教师到工厂、农村去，走和工农相结合的道路，自觉改造世界观。广大工宣队员在斗争中注意不断提高自己的政治觉悟，他们坚持学习马列著作和毛主席著作，坚持同师生实行三同。坚持在校和回厂参加生产劳动的制度，保持了劳动人民的本色。

在批邓斗争深入发展的大好形势下，全市广大工宣队员重温毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务”的教导，认真总结八年来的斗争经验，决心以更饱满的政治热情，投入批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

