id: d0ae0c1ade
标题：靠毛泽东思想掌权
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：徐信华
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先锋电机厂第五车间革命委员会　徐信华

掌权必须夺“私”权

我做工二十多年，从来没有当过干部，现在当了队委、车间革委会负责人后，处境完全两样。过去同事相处，见面都是“热面孔”，“老徐”、“信华”叫得挺亲切。现在碰头，有些人就对我严肃起来了。有一次听到有人叫我“当权派”，这字眼怪不顺耳，引起了我的警惕。是什么“当权派”?我想，要为无产阶级当好权嘛!

做头头，确实忙。从前我做生活是早来晚归，我爱人健康较差，星期天我在家可以帮做家务。可是现在不行，由于革命的需要，晚上回家迟了，星期天也常在厂里。爱人有时埋怨我，我也心里算起“私帐”来了。心想:不如当群众，不担责任，不冒风险，惬意得多!

“私”字冒了头，我就学习毛主席教导。一学，脑袋就斗争了。毛主席说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”一对照，感到很惭愧。今天，我们好不容易把权夺到了无产阶级手里，如果不掌好权，岂不有失权的危险。毛主席又说:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”对我们革命派来说，夺权还只是革命的开始，我怎能为了自己的小利益，而放弃革命的大利益?思想通了，工作再忙，也心安理得。

当了家，同志们对我的要求也高了。有一次，车间有个同志写标语时，粗心把“金猴奋起千钧棒”的“钧”字错写成“钩”字。有的同志就严厉批评我对毛主席诗词不严肃。我一听，心里很委屈。我想:标语不是我写的，贴出去时又没有叫我看过，这怎能批评到我头上来。思想闹别扭，就打开宝书。毛主席说:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”毛主席的话讲到了我的心里。为人民服务，还有什么可委屈的呢?

把学习毛主席著作放在首位

掌权后有段时期，自己忙于事务，没有把学习毛主席著作放在一切工作首位。厂里解放军同志建议我们多开讲用会，我怕没有经验开不好。车间同志有的怕讲不好给人笑。有的怕讲起自己做的好事，人家会不会说你吹牛，说“你太骄傲了”。也有人说:“抓好生产顶要紧，多做少说嘛!”我找同志们开个谈心会，我说:宣传毛泽东思想，就是值得骄傲，这决不是个人“摆功”。有缺点错误，也可以用毛泽东思想来找找原因。同志们觉得这话有道理。讲用会就开起来了。

我们开讲用会，一反过去厂里走资本主义道路当权派的那套框框。过去，讲用会发言一定要写出稿子，经过审阅，这一套实际上是只允许几个有文化的人发言，老工人不会写只好带着耳朵听。现在，我们开讲用会，从实际出发，有啥讲啥，重在内容，不拘形式。果然，一次讲用会开过，大家兴致很高。大家敞开思想，毫不拘束。不但小组开，车间也开，开过几次，立见效果。车间同志精神面貌一新，革命的大批判掀起了高潮，生产劲头日日高涨。

头头带了头，批判有劲头

开始搞大批判时，有人说:“中国赫鲁晓夫远在北京，我们批判，他听不到。”开起批判会来，气氛不热烈，火力也不足。这时，我想起毛主席的教导，任何工作，干部都要跑在头里。我动员队委带头投入大批判。我说，头头不带头，群众怎么有劲头?我们掌权、用权，最要紧的是掌牢权。不搞大批判，怎么能掌牢权?队委们同意我的意见，劲头鼓起来了。头头带了头，车间里掀起了大批判的新高潮。现在，车间、班组经常开批判会。辅助、装箱等小组坚持天天学、人人批，每天至少学习毛主席的一条语录，抓住中国赫鲁晓夫的要害问题，口头批，文章批，用图画批。原来有些不大会写的老师傅，在青年工人的帮助下，现在也开始自己写出有质量的批判文章了。

既当“官”又当老百姓

文化大革命前，我们车间有四个脱产干部。现在革命派掌权后，有些同志看到我整天忙个不停，好心建议我脱产抓工作。我顿时想起毛主席对干部的教导:“既当‘官’，又当老百姓”。于是我拒绝了这个建议。我本来是个普通工人，我不愿脱离群众，不愿让我那双长满老茧、沾满油污的双手变得白净起来。不脱离生产，群众中的议论我可随时听到；群众也不会对我另眼相看。我每天早上班一两个小时，开动机器，先磨好一批刀具。这样，临时碰到有人找我商量工作，或开会走开一阵，还不会影响生产。我又常常忆旧社会的苦，思新社会的甜，这样就更加热爱毛主席，热爱共产党，热爱社会主义。我好象全身平添了力量，永远也使不完似的。

描述：

