id: d0ae94f402
标题：松联大队发动群众加强“人民粮站”的管理工作管好每一粒粮食准备打仗贫下中农说:我们队队有粮站，户户有储备粮，美帝、苏修敢来侵犯，我们就可以就地扎营，打它个有来无回。
日期：1969-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县新桥公社松联大队认真贯彻伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”和“藏粮于民”的伟大战略方针，在今年六月份，全大队七个生产队都创办了“人民粮站”，为集体储粮二十余万斤，代国家储粮十万多斤。

“人民粮站”建立两个多月来，松联大队始终遵照毛主席在无产阶级专政下继续革命的学说，不断加强战备教育、狠抓专管队伍思想革命化，先后办了干部和群众学习班。到目前为止，全大队七个“人民粮站”都做到“四无”(即无鼠、无虫、无霉烂、无事故)。

伟大领袖毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”“人民粮站”建立之后，要保管好几十万斤粮食，确实困难不少，工作很艰巨。少数干部和社员产生了一些畏难思想:有些人认为多一事不如少一事，粮食放到国家仓库里最保险；有些人怕管不好，怕老鼠偷粮，怕鸡糟蹋。针对这些活思想，大队在新桥粮管所同志的帮助下，举办了毛泽东思想专题学习班，组织干部和社员反复学习毛主席“备战、备荒、为人民”和“藏粮于民”的伟大指示。他们结合形势教育，畅谈创办“人民粮站”的伟大战略意义和优越性；开展革命大批判，结合回忆对比活动，批判刘少奇在粮食问题上的修正主义路线。贫下中农忆旧社会无权的苦，思新社会有权的甜，忆旧社会无粮向地主借债的苦，思新社会幸福生活的甜，大大激发了深厚的阶级感情，增强了战备观念，明确了办好“人民粮站”的重大战略意义。一位生产队长说:“毛主席号召‘藏粮于民’，不是因为我伲国家造不起粮仓，主要是为了备战，几年来，粮食年年大丰收，‘人民粮站’办在农村，分散开来目标小，打起仗来，敌人不容易破坏。”有的社员说:办好“人民粮站”，万一发生战争就可以就地扎营，队队有粮站，户户有储备粮。“手中有粮，心中不慌。”美帝、苏修胆敢来侵犯，就叫它有来无回。还有的说，我伲要丰收不忘歉收，和平不忘打仗，要长期办好“人民粮站”，这是毛主席交给我伲的任务，一定要管好。通过专题学习班，大家进一步提高了继续革命的自觉性。一致表示:摆在面前的工作是艰巨的，责任是重的。但我伲分挑国家重担，为备战出一点力，是光荣的，一定要为备战办好粮站、为备战管好粮食。

松联大队“人民粮站”建立之后，大队、生产队两级班子都成立了“人民粮站”专管小组。大队成立包括革委会负责人在内的五人小组，生产队由队长、会计、保管员三人组成专管小组，在大队革委会领导下，加强对粮站的管理。专管小组经常组织保管人员办毛泽东思想学习班，做到发现问题及时办，有了思想问题针对办，及时解决问题。保管员在保管工作中认真负责，不怕任务重，不怕工作麻烦，但也存在一些活思想。有的说:搞好粮站大家光荣，出了问题总在我伲身上。因此影响了工作积极性。大队革委会就及时给保管员办了毛泽东思想学习班，帮助他们斗私批修，使他们加强责任感，树立为备战备荒代国家储粮的光荣感。另外大队经常召开会议，有了问题共同研究，发现先进及时表扬，有了经验交流推广。田村生产队保管员在出晒小麦时，连同蒲圈、栈条、底脚柴、上盖等都放到太阳底下晒，收麦时，把底脚麦用筛子筛过，不使泥尘进仓。大队革委会就请这个保管员介绍经验，进行表扬，提高了大家管好粮站的责任感。姚家队保管员历来对粮食工作认真负责，关心、爱护粮食。有一天傍晚，忽然乌云滚滚、雷雨欲来，他急忙去粮站检查，风大雨大，幸亏他赶得早，粮食没有受到一点雨。

松联大队是连续四年被评为“四无”粮仓的先进集体，外地不少单位来参观学习，但是他们从不骄傲。他们遵照毛主席“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，在成绩面前找差距。今年建立了“人民粮站”后，储备粮增加，代国家储粮十万多斤，生产队仓库放不下，囤在社员家里，客观上对他们保持巩固“四无”粮仓带来了困难。但他们怀着一颗忠于毛主席的红心说:“过去是‘四无’粮仓，现在要办成‘四无’粮站。”大队也把办“四无”粮站放到议事日程上认真讨论，加强管理，检查督促，每次生产评比，粮站也作为评比检查的一个内容，因此大大促进了广大贫下中农办好“四无”粮站的积极性。

广大群众在粮食保管中，还解决了不少实际问题。如小麦难保管，容易受潮出虫，就加强翻晒和管理；又采取措施防止老鼠和家禽糟蹋粮食。屠家生产队仓库条件差，全是茅草盖的，他们唯恐老鼠从屋顶上钻进来，就用废铁皮造了一层小搁楼，贫下中农高兴地说:“废铁皮派了大用场，老鼠吃不着粮食了。”每逢出晒时便专门派人看鸡。

在贫下中农的精心管理下，这个大队把“四无”粮仓办成了“四无”粮站，得到了粮管所的表扬。但是他们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍提高革命警惕，时刻防止阶级敌人破坏。贫下中农说:“人民粮站”是备战粮站，阶级敌人是反对我们贫下中农办的，我伲一定要加强四防，保卫“人民粮站”。　(新桥公社革命委员会供稿)

描述：

