id: d0af6cf779
标题：认真学习公报　振奋革命精神荣独山教授决心在新的一年作出新的成绩
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：杜列民
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一医学院荣独山教授认真学习和领会十一届三中全会公报精神，决心在新的一年中著书立说，做好三件事。

荣独山是第一医学院中山医院放射科主任、一级教授，今年七十七岁了，是我国有名的放射学专家。他从事放射学已有五十多年，为研究和发展我国的放射学做了大量的工作，积累了丰富的经验，撰写了许多X线诊断学的著作和论文，在国内外享有盛名。由于受到“四人帮”一伙迫害，他的研究工作停顿了。粉碎“四人帮”后，他的名誉得到恢复，干劲更足。

荣独山教授在中山医院全院老教授、科主任学习全会公报座谈会上表示，要在一九七九年做到三件事:

一、办好中华放射学杂志。他是该杂志副总编辑，目前正积极组织各编委，做好“选、供、审”稿的工作。他准备在明年国庆三十周年前撰写两篇有一定水平的论文。

二、加紧编写《X线诊断学》。一九七七年和一九七八年已出版了第一册《胸部X线诊断学》和第二册《骨胳、神经、五官X线诊断学》。他决心和上海第一医学院以及有关的放射学专家紧密配合，在一九七九年第一季度出版第三册《腹部X线诊断学》。《X线诊断学》共有图片四千幅、一千八百多万字，是一部深受放射学界欢迎的医科用书。明年，他还要完成《医学百科全书》中放射学章节的编写任务。

三、要为增进中美两国人民之间的友谊和学术交流作出贡献。他打算进一步同美国辛辛那的大学医学院放射学专家费尔逊教授开展学术交流。

(杜列民)

描述：

