id: ee06a1b7c7
标题：第十九章 民族与殖民地问题
日期：2016-10-18
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛基础教程（2019年修订）
书籍作者：印度共产党（毛主义），红色文献翻译2019年1月修订

正文：
第十九章民族与殖民地问题

早期民族主义运动兴起于西欧，主要是资产阶级在他们的反封建斗争中领导的。运动的主要自的是把众多封建主统治下的土地联合成领土广阔的统一国家，这对资产阶级获得统一的广阔市场，摆脱形形色色的封建主的缝抚和支配是很有必要的，因此资产阶级的反封建革命往往和建立统一国家的民族主义运动结合起来。所以这时的民族主义运动通常不是反对外族压道争取民族独立的斗争。在整个西欧，唯一的民族独立运动是爱尔兰争取民族自由反对不列颠统治的斗争。

马克思和恩格斯生活在民族解放运动尚未成为民族主义运动主流的年代，因此他们并未把太多注意力放在发展马克思主义民族问题理论上。但是马克思在爱尔兰间题上已经确定了基本立场：号召英国无产阶级支持爱尔兰人民的民族斗争，反对民族压道。

随着资本主义的扩张以及奥帝国和俄罗斯的衰弱，下一阶段的民族主义运动在东欧爆发。民族主义运动和民族主义团体在包括俄罗斯在内的全东欧逢勃发展起来，国际工人运动俄国社会民主工党很有必要止确理解民族问题并对民族问题持有正确的立场。在这个时期，斯大林在1913年第一次用马克思主义系统论述了民族问题。斯大林本人是格鲁吉业人，是民族主义运动逢勃发展的俄罗斯里破压道民族的一员。在格鲁吉业，用马克思主义正确理解民族问题并采取正确的政治立场格外重要，这就是斯大林在其开创性的作品《马克思主义和民族问题》中试图做的工作。

在他的著作中，斯大林这样定义民族：“人们在历史上形成的有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同的民族文化特点上的心理素质这四个基本特征的共同体。”斯大林拒床仅仅建立在宗教和文化上的民族概念，比如犹太民族，他坚持只有有上述所有特征的共同体才能称为民族。斯大林认为所有民族都应该有自决权，但这项权利不像当时其他党派所认为的那样仪仅限于自治权或者组建联邦，自决权必须包括分离权，即脱离出来作为一个独立国家存在的权利。但斯大林也指出了在特定的历史时期如何行使这种权利一一革命者有义务尽力去影响关于自决权的民族决定，革命党任何关于民族自治，组建联邦，民族分离或其他任何议题的决定，都必须符合劳苦大众特别是无产阶级的根本利益

斯大林的论述澄清了许多问题，但仍不完善，因为他没有把民族问题和帝国主义与殖民地问题联系起来，这是列宁在1916年对帝国主义的分析之后才做的。基于对帝国主义的分析，列宁把民族自决权问题和殖民地国家进行的民族解放斗争联系起来，这样列宁的理论就囊括了大多数世界人民。民族问题不再是少数儿个境内存在看被压道民族的国家的内政问题；民族问题变成了一个世界问题一个所有独立国家和被帝国主义压道的殖民地中被压道民族的民族解放问题

因此列宁在1916年发表的《社会主义革命和民族自决权（提纲）》中把全世界的所有国家都纳入了分析。他把全世界国家分为三种主要类型：

第一，西欧的先进资本主义国家和美国。这些国家的统治民族是压道着本土和殖民地其他民族的压道民族。这些统治民族的无产阶级的任务是反对民族压迫，支持被帝国主义统治阶级压道的民族的民族斗争。

第二，东欧特别是俄国。这些国家无产阶级的任务是支持各民族的民族自决权。在这些国家特别困难而又特别重要的任务是把压道民族的工人和被压道民族的工人的阶级斗争汇合起来

第三，中国、波斯、土耳其等半殖民地国家和所有殖民地。这些地方的人口共达10亿。关于这些殖民地国家列宁坚持社会主义者不但应当要求无条件、无代价地立即解放殖民地，还应当最坚决地支持这些国家的资产阶级民主的民族解放运动中最革命的分子，帮助他们的起义和反对压道它们的帝国主义列强。

这是国际社会主义运动中第一次对民族与殖民地问题有了如此清晰的立场。争论和困惑自然也是有的。一种争论认为支持自决权和民族解放运动意味着违背无产阶级国际主义，社会主义的目标应该是所有民族的融合。列宁赞同社会主义的自标是融合所有民族，消火人类分为许多小国的现象，消灭一切民族隔绝状态，不只是要使各民族接近，而且要使各民族融合，但是强道是达不到目标的。人类只有经过被压道民族完全解放的过渡时期，即他们有分离自由的过渡时期，才能导致各民族的必然融合。列宁在1917年修改党章时说：“我们希望的是自由的联合，因此我们必须承认分离的自由，没有分离的自由就无所请自由的联合。”这就是无产阶级解决民族问题的民主方式，和资产阶级民族压道和春并的政策是根本对立的

描述：

