id: 9810594aec
标题：马克思和恩格斯《神圣家族》一书摘要
日期：1895-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
马克思和恩格斯《神圣家族》

一书摘要写于1895年5月以后，9月19日以前1930年第一次载于

按手稿刊印《列宁文集》第12卷wn

列宁《马克思和恩格斯（神圣家族》一书摘要》（1895年）

的手稿的第1页(按原稿缩小)神圣家族

或对批判的批判所做的批判

驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴2弗里德里希·恩格斯和卡尔·马克思合著

美因河畔法兰克福文学出版社

（约·柳坦）

1845年

这是一本篇幅很小的、书写纸八开本的书，其中包括：序言（第III一IV页）①[7-8]②（下署：1844年9月于巴黎）、目录（第V.VIII页)[I-IV]和正文（第1一335页）[9-268]。正文共分九章(Kapitel)。第一、第二、第三章是恩格斯写的，第五、第八、第九章是马克思写的，第四、第六、第七章是两人合写的，而且他们每人都在自己所写的冠以特殊标题的章节下面署了名。所有这些标题都是讽刺性的，甚至有这样的标题：《屠夫批判地变成了狗》（第八章①指马克思恩格斯《神圣家族或对批判的批判所做的批判》1845年美因河畔法

兰克福文学出版社德文版的页码。—编者注②指《马克思恩格斯全集》第2卷的页码。译者注第一节的标题就是这样）。恩格斯写的有：1一17[9-23]（第一、第二、第三章和第四章中的第一节和第二节），138-一142[117-120]（第六章第二节a小节），240一245[193-196]（第七章第二节b小节）：就是说在335页中共占26页

第一章（整个（！）第一章第1一5页[9-12]）全是对《文学报》AllgemeineLiteratur-ZeitungvonBrunoBauer3——序言中说，马克思和恩格斯的批评就是针对它的前八期的的文体的批判，第二章第5一12页[13--18]批判它对历史（尤其是对英国历史）的歪曲，第三章第13一14页[19~20批判它的题材（嘲笑它在叙述Nau-werk①先生和柏林大学哲学系的某次争论时过分认真②），第四章第三节（马克思）批判关于爱情的议论，第四章第四节（标题是：蒲鲁东，第22页[27]以后直至第74页[67]）批判文学报上关于蒲鲁东的叙述（一开头就是对译文的大量修正：译文中公式和意义③被混为一谈，justice被译为公平而不是译为司法，等等）。在对翻译（马克思称之为：赋予特征的翻译1、2等等）的批评之后，接着就是批判性的评注1等等，其中马克思保护蒲鲁东而反对文学报的批评家，并提出自已的明显的社会主义思想来反对思辨。

马克思以很赞扬的口吻谈论蒲鲁东（然而有一些保留的口气，例如他提到了Deutsch-FranzosischeJahrbicher4上恩格斯的Um-①瑙威尔克。“编者注②这里俄文版用的是：Grindlichkeit。一—译者注③这里俄文版用的是：formuleetsignification。“--译者注④这里俄文版用的是：Gerechtigkeit。一译者注③这里俄文版用的是：Rechtpraxis。一一译者注?这里俄文版用的是：CharakterisierendeUbersetzungI,IIu.s.W.。-—

译者注这里俄文版用的是：KritischeRandglosseMIu.S.W.。"--译者注rissezueinerKritikderNationalokonomie5)。

在这里，马克思由黑格尔哲学转向社会主义：这个转变是显著的，一一可以看出马克思已经掌握了什么以及他如何转到新的思想领域。

（第36页）[39]“把私有制关系当做合乎人性的和合理的关系的政治经济学，不断地和自已的基本前提一一私有制-一发生矛盾，这种矛盾正象神学家所碰到的矛盾一样：神学家经常按人的方式来解释宗教观念，因而不断地违背自己的基本前提一宗教的超人性。例如在政治经济学中，工资最初看来是同消耗在产品上的劳动相称的份额。工资和资本的利润彼此处在最友好的、互惠的、好象是最合乎人性的关系中。后来却发现，这二者是处在最敌对的、相反的关系中的。最初，价值看起来确定得很合理：它是由物品的生产费用和物品的社会效用来确定的。后来却发现，价值纯粹是偶然确定的，它无论和生产费用或者和社会效用都没有任何关系。工资的数额起初是由自由的工人和自由的资本家自由协商来确定的。后来却发现，工人是被迫同意资本家所规定的工资，而资本家则是被迫把工资压到尽可能低的水平。强制代替了立药双方一一Parthei”|在本书中就是用了这样一个词“的自由。在商业和其他一切经济关系方面的情形也都是这样。有时经济学家们自已也感觉到这些矛盾，而且揭露这些矛盾成了他们之间的斗争的主要内容。但是，在经济学家们这样或那样地意识到这些矛盾的情况下，他们自己也攻击表现在某种个别形式中的私有制，把私有制的某些个别形式斥责为本来合理的（即他们认为合理的）工资、本来合理的价值、本来合理的商业的伪造者。例如，亚当·斯密有时攻击资本家，德斯杜特·德·特拉西攻击银行家，西蒙·德·西斯蒙第攻击工厂制度，李嘉图政击土地所有制，而几乎所有近代的经济学家都攻击非产业资本家，即仅仅作为消费者来体现私有制的资本家。

“所以，经济学家们有时候，特别是在他们攻击某种特殊的损人利已的犯罪行为的时候，例外地维护经济关系上的合乎人性的外观，但在大多数场合下，他们恰恰是从这些关系同人性显然有区别的方面，从严格的经济意义上来把握这些关系的。他们总是不自觉地在这个矛盾中徘徊不已。

“蒲鲁东永远结束了这种不自觉的状态。他认真地对待经济关系的合乎人性的外观，并把它和经济关系的违反人性的现实尖锐地对立起来。他迫使这些关系真正符合于它们自已对自已的看法；或者更确切些说，他迫使这些关系抛弃关于自身的这种看法而承认自已是真正违反人性的。因此，蒲鲁东不同于其余的经济学家，他不是把私有制的这种或那种个别形式、而是把整个私有制十分透彻地描述为经济关系的伪造者。从政治经济学观点出发对政治经济学进行批判时所能做的一切，他都已经做了。”（第39页）[39-40]

埃德加尔（文学报的Edgar）曾责难蒲鲁东，说他把“公平”变成了“神”，马克思推翻了这种责难，他指出：蒲鲁东在1840年发表的著作6并不是从“1844年德国发展的观点”出发的（第39页）41]；这乃是法国人的共同过失；必须记住，蒲鲁东依靠否定来实现公平，从而也就摆脱这个历史上的绝对者（umauchdiesesAbsoluteninderGeschichteiberhobenzusein)一——第39页末。“如果说蒲鲁东没有得出这种彻底的结论，那末这应当归答于他生为法国人而不是德国人的这种可悲的情况。”（第39一40页）[41]

往下就是批判性的评注2（第40~46页）[42一46]，其中非常鲜明地提出了马克思的几乎已经形成了的对于无产阶级革命作用的观点。

“以往的政治经济学从私有制的运动似乎使人民富有这个事实出发，得出了替私有制辩护的结论。蒲鲁东从政治经济学中被诡辩所掩盖的相反的事实出发，即从私有制的运动造成贫穷这个事实出发，得出了否定私有制的结论。对私有制的最初的批判当然是从充满矛盾的私有制本质表现得最触目、最突出、最令人激愤的事实出发，即从贫穷困苦的事实出发。”（第41页）[42]

“无产阶级和富有是两个对立面。它们本身构成一个统一的整体。它们二者都是由私有制世界产生的。问题在于这两个方面中的每一个方面在对立中究竟占有什么样的确定的地位。只宣布它们是统一整体的两个方面是不够的。

“私有制，作为私有制来说，作为富有来说，不能不保持自身的存在，因而也就不能不保持自已的对立面一无产阶级的存在。这是对立的肯定方面，是得到自我满足的私有制。

“相反地，无产阶级，作为无产阶级来说，不能不消灭自身，因而也不能不消灭制约着它而使它成为无产阶级的那个对立面一私有制。这是对立的否定方面，是对立内部的不安，是已被消灭的并且正在消灭自身的私有制。

“有产阶级和无产阶级同是人的自我异化。但有产阶级在这种自我异化中感到自己是满足的和稳固的，它把这种异化看做自身强大的证明，并在这种异化中获得人的生存的外观。而无产阶级在这种异化中则感到自己是被毁灭的，并在其中看到自已的无力和非人的生存的现实。这个阶级，用黑格尔的话来说，就是在被睡弃的状况下对这种状况的愤慨，这个阶级之所以必然产生这种愤概，是由于它的人类本性和它那种公开地、断然地、全面地否定这种本性的生活状况相矛盾。

“由此可见，在整个对立的范围内，私有者是保守的方面，无产者是破坏的方面。从前者产生保持对立的行动，从后者则产生消灭对立的行动。

“的确，私有制在自已的经济运动中自己把自己推向灭亡，但是它只有通过不以它为转移的、不自觉的、同它的意志相违背的、为客观事物的本性所制约的发展，只有通过无产阶级作为无产阶级一一这种意识到自已在精神上和肉体上贫困的贫困、这种意识到自已的非人性从而把自已消灭的非人性一一的产生，才能做到这点。无产阶级执行着雇佣劳动因替别人生产财富、替自已生产贫困而给自已做出的判决，同样地，它也执行着私有制因产生无产阶级而给自已做出的判决。无产阶级在获得胜利之后，无论怎样都不会成为社会的绝对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的对立面才能获得胜利。随着无产阶级的胜利，无产阶级本身以及制约着它的对立面一一私有制都趋于消灭。

“如果社会主义的著作家们把这种具有世界历史意义的作用归之于无产阶级，那末这决不象批判的批判硬要我们相信的那样是由于他们把无产者看做神的缘故。倒是相反。由于在已经形成的无产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西，甚至完全丧失了合乎人性的外观，由于在无产阶级的生活条件中现代社会的一切生活条件达到了违反人性的顶点，由于在无产阶级身上人失去了自已，同时它不仅在理论上意识到了这种损失，而且还直接由于不可避免的、无法掩饰的、绝对不可抗拒的贫困一一必然性的这种实际表现一一的逼迫，不得不愤怒地反对这种违反人性的现象，由于这一切，所以无产阶级能够而且必须自已解放自己。但是，如果它不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己。如果它不消灭集中表现在它本身处境中的现代社会的一切违反人性的生活条件，它就不能消灭它本身的生活条件。它没有白白地经受了那种严酷的但是能把人锻炼成钢铁的劳动的教育。问题不在于自前某个无产者或署甚至整个无产阶级把什么看做目己的自的，同题在于究竟什么是无产阶级，究竟无产阶级由于其本身的存在必然在历史上有些什么作为。它的目的和它的历史任务已由它自己的生活状况以及现代资产阶级社会的整个结构最明显地无可辩驳地预示出来了。英法两国的无产阶级中有很大一部分人已经意识到自已的历史任务，并且不断地努力使这种意识达到完全明显的地步，关于这点在这里没有必要多谈了。”（第42--45页）[43-45]

批判性的评注3

“埃德加尔先生应当知道，布鲁诺·鲍威尔先生把‘无限的自我意识”作为自己的一切论断的基础，甚至把这一原则看成福音的创造原则，而福音则由于其无限的无意识性似乎是和无限的自我意识直接矛盾的。同样，蒲鲁东把平等看成和平等直接矛盾的私有制的创造原则。如果埃德加尔先生把法国的平等和德国的自我意识稍微比较一下，他就会发现，后一个原则按德国的方式即用抽象思维的形式所表达的东西，就是前一个原则按法国的方式即用政治和思维直观的语言所表达的东西。自我意识是人在纯思维中和自身的平等。平等是人在实践领域中对自身的意识，也就是人意识到别人是和首已平等的人，人把别人当做和自己平等的人来对待。平等是法国的用语，它表明人的本质的统一、人的类意识和类行为、人和人的实际的同一，也就是说，它表明人对人的社会的关系或人的关系。因此，德国的破坏性的批判，在以费尔巴哈为代表对现实的人进行考察以前，力图用自我意识的原则来铲除一切确定的和现存的东西，而法国的破坏性的批判则力图用平等的原则来达到同样的目的。”（第4849页）[48]

“哲学是事物现状的抽象表现这样一种看法，就其来源而言，一则不是埃德加尔先生提出的，而是费尔巴哈提出的；费尔巴哈最先把哲学规定为思辨的和神秘的经验，并证明了这一点。”第49一50页）[48]

“‘我们一再地提起这一点·蒲鲁东是为了无产者的利益而写作的。”①是的，激励蒲鲁东去写作的不是自满自足的批判的利益，不是抽象的、人为的利益，而是群众的、现实的、历史的利益，是超过简单的批判的利益，也就是导致危机的利益。蒲鲁东不单是为了无产者的利益而写作：他本人就是无产者，ouvrier②。他的著作是法国无产阶级的科学宣言，因而比起任何一个批判的批判家的拙劣的作品来，它都具有完全不同的历史意义。”（第52一53页）[51]

“蒲鲁东想消灭不拥有和旧式拥有的愿望，和他想消灭人对自已的实物本质的实际异化关系、想消灭人的自我异化的政治经济表现的愿望是完全同一的。但是，由于他对政治经济学的批判还受着政治经济学的前提的支配，因此，蒲鲁东仍以政治经济学的①这是马克思引的埃德加尔的话。②工人。一一编者注占有形式来表现实物世界的重新争得。

“批判的批判硬要蒲鲁东以拥有来反对不拥有；而蒲鲁东则相反，他以占有来反对拥有的旧形式-一私有制。他宣称占有是“社会的职能”。在这种职能中“利益’不是要“排斥”别人，而是要把自已的力量、自己本身的力量使用出来和发挥出来。

“蒲鲁东未能用恰当的话来表达自已的这个思想。“平等占有”是政治经济的观念，因而还是下列这个事实的异化表现：实物是为人的存在，是人的实物存在，同时也就是人为他人的定在，是他对他人的人的关系，是人对人的社会关系。蒲鲁东在政治经济的异化范围内来克服政治经济的异化。”（第54一55页）[52]

这一段话极富有代表性，因为它表明马克思是如何接近自己的整个“体系”（如果可以用这个名词的话）的基本思想的，一一即如何接近生产的社会关系这个思想的。

顺便指出一件小事情，在第64页[60]上马克思用了五行字来叙述“批判的批判”把maréchal一词译为“元帅"②，而不是译为“铁匠”③。

在第65一67页[60-63]上讲得非常有趣（马克思接近劳动价值的理论了）；第70一71页[65）（马克思反驳埃德加尔对蒲鲁东的责难，埃德加尔认为：蒲鲁东弄糊涂了，说工人不能买回自已的产品），第71一72页和第72一73页[66一67]（幻想的、唯心的、“以太般的”(atherisch)社会主义一一以及“群众的”社会主义和共产主义）。第76页[69]。（第一节第一段：费尔巴哈揭露了现实的秘密，而施①这里俄文版用的是：sitveniaverbo。一译者注②这里俄文版用的是：“Marschall”。--译者注③这里俄文版用的是：“Hufschmied”。-一译者注

里加则相反①。）第77页[70]。（第四段：贫富间的质朴关系的陈旧过时：“呵！但

愿富人也知道这一点！"②）第79一85页[71-76]。（所有这七页都极其有意思。第二节：《思辨

结构的秘密》一举出了关于“果实”（derFrucht）的著名例子来批判思辨哲学，这种批判也是直接针对着黑格尔的。这里还有一句极有意思的评语：黑格尔“常常”在思辨的叙述中作

出把握住事物本身（dieSacheselbst)的、真实的叙述。）第92.93页[82-83]———片断的反对贬低感性的意见。第101页[88]。“他”（Szeliga)“看不到，工业和商业正在建立另一

种包罗万象的王国，根本不同于基督教和道德、家庭幸福和小

市民福利所建立的包罗万象的王国。”第102页[89]。（第一段末一对现代社会中公证人的作用的辛辣

的批评.·“公证人是世俗的神甫。按职业说他是清教徒，但“诚实”一莎士比亚说一并‘不是清教徒”。他同时是达

到各种各样目的的中间人，是市民的倾轧和纠纷的主使者。”）第110页[96]。另一个嘲笑抽象思辨的例子：关于人是怎样成为动

物的主宰的“说明”；“动物”（dasTier）作为抽象物由狮子变为

哈巴狗等等。第111页[97]。可以说明欧仁·苏7的特点的-个地方：由于对资

产阶级的恭顺，他在道德上把浪漫女子理想化，撤开她对结①这里俄文版用的是：viceversa。一译者注②这里俄文版用的是：“silerichelesavait!”---译者注③这里俄文版用的是：DegradierungderSinnlichkeit。-译者注④施里加。“编者注③这里俄文版用的是：bourgeoisie。一评者注婚的态度：她和大学生或工人①的“纯朴的”关系。“正是在这种关系中，她”（浪漫女子②）“和那些虚伪、冷酷、自私自利的资产者的太太，和整个资产阶级的圈子即整个管方社会形成

了一个真正人性的对比。”第117页[101-102]。16世纪和19世纪的“群众”“一开始"③就是

有区别的。第118一121页[102一105]。这-小节（第六章：《绝对的批判的批判

或布鲁诺先生所体现的批判的批判》。（1）绝对批判的第一次征讨。（a）“精神”和“群众”）极其重要，这里批判了这样一个观点：似乎由于群众关心历史，似乎由于指靠群众（群众是满足于对“思想”的“表面”理解的），因而历史是不成功的。

“因此，如果绝对的批判真正遣责什么东西是‘表面的”，那就是遣贵过去的全部历史，因为历史上的活动和思想都是“群众”的思想和活动。绝对的批判推翻群众的历史并打算用批判的历史取而代之（参看尤·孚赫先生的论英国生活中的迫切问题的文章8）。”（第119页）[103]

““思想”一旦离开‘利益”，就一定会使自己出丑。另一方注意面，不难了解，任何得到历史承认的群众的‘利益”，当它最初出现于世界舞台时，总是在“思想”或“观念”中远远地超出自已的实际界限，很容易使自已和全人类的利益混淆起来。这种错觉构成傅立叶所谓的每个历史时代的色调。”（第119页）[103]一-一用法国革命的例子阐明了这点（第119-·120①这里俄文版用的是：étudiantHnVouvrier。-—译者注②这里俄文版用的是：grisette。-一一译者注③这里俄文版用的是：“vonvornherein”。"-一译者注页），并说出了一句名言（第120页末）[104]：

“历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是注意1

群众队伍的扩大。”

在鲍威尔那里，精神和群众的分离达到了何种尖锐的程度，这可以从下面那句遭到马克思击的话中看出来：“精神的真正敌人应该到群众中去寻找，而不是到别的什么地方去寻找。”（第121页）[104]

马克思回答说：进步的敌人是独立存在着的（verselbstandig一ten）、群众的自卑自贱的产物，但这种产物不是观念的，而是物质的、外在的。早在1789年路斯达洛编辑的报纸9上就有过这样的警句：

伟人们之所以看起来伟大，只是因为我们自己在跪着。

站起来吧！②

但是，要想站起来一马克思说仅仅在思想中、观念中做到这一点是不够的（第122页）[105]。

“可是绝对的批判从黑格尔的现象学10中至少学会了一种技艺，这就是把现实的、客观的、在我身外存在着的链条变成只是观念的、只是主观的、只是在我身内存在着的链条，因而也就把一切外部的感性的斗争都变成了纯粹观念的斗争。”（第122页）[105]

马克思挖苦说：以此可以证明批判的批判和书报检查机关之①这里俄文版用的是：GeistHMasse。---译者注②这里俄文版用的是：Lesgrandsnenousparaissentgrands

Que parceque nous sommes a genoux.Levons·nous!--译者注间的先定谐和，可以把书报检查官说成不是警察子手（Polizei一scherge)，而是我自已的人格化了的机智。

绝对的批判吹捧自已的“精神”，而不去检查在它的渺茫的（windigen）奢望中是否有空话、自我欺骗、菱靡不振（Kermlosig-keit)。

“讲到‘进步”，情形也是这样。与‘进步’的奢望相反，经常可以发现退步和循环的情况。绝对的批判决没有想到‘进步”这个范畴是没有任何内容的、抽象的，可是，它竟如此地深谋远虑，以致为了能够抬出进步的“个人的对买”即群众来说明退步而承认“进步”是绝对的。”（第123-124页）[106]

“一切共产主义的和社会主义的著作家都从这样的观察出发：一方面，甚至安排得最顺利的出色的行动显然都没有出色的结果，并且还蜕化为平庸的事情；另一方面，精神的一切进步到现在为止都是损害群众的进步，使群众陷入每况愈下的非人境遇。因此，他们宣称‘进步”（见傅立叶）是不能令人满意的抽象词句；他们猜到了（见欧文及其他人）文明世界的根本缺陷的存在；因此，他们对现代社会的现实基础进行了无情的批判。在实践中，一开始就和这种共产主义批判相适应的，是迄今仍遭到历史发展的损害的广大群众的运动。要理解这个运动中人的高尚性，就必须知道英法两国工人对科学的向往、对知识的渴望，他们的道德力量和他们对自已发展的不倦的要求。”（第124-125页）[106一107]

“绝对的批判不去研究精神的空虚、思想懒惰、表面性和自满的来源，而在这些品质中寻出精神、进步的对立物，并从道德上①这望俄文版用的是：“Geist”。--译者注去加以侮辱。一一这种做法比起共产主义的著作家来具有多么大的优越性呵！”（第125页）[107]

“然而，“精神和群众”的关系还有一层隐蔽的含义。这个含义在以后的论述过程中将完全揭露出来，这里我们只大略地谈一谈。布鲁诺先生所发现的‘精神”和“群众”的关系，事实上不过是黑格尔历史观的批判的、漫画式的完成，而黑格尔的历史观又不过是关于精神和物质、上帝和世界相对立的基督教德意志教条的思辨表现。在历史的范围内，在人类本身的范围内，这种对立表现为：代表积极精神的少数杰出人物与代表精神空虚的群众，代表物质的人类其余部分相对立。”（第126页）[107一108]

马克思指出，黑格尔历史观①的前提是抽象的或绝对的精神，这种精神的承担者是群众。同黑格尔的学说平行发展的，在法国有空论派11的学说（第126页）[108]，他们宣布理性的独立自主是和人民的独立自主对立的，其目的是为了排斥群众而单独地（allein）实行统治。

黑格尔的“过错在于双重的不彻底性”（第127页）[109]：（1）他宣布哲学是绝对精神的存在，但没有宣布哲学家就是这种精神；（2）他仅仅在表面上（nurzumSchein）、仅仅在事后②、仅仅在意识中把绝对精神变成历史的创造者。

Bruno③取消了这种不彻底性；他宣布批判是绝对精神，也就是实际上的历史的创造者。

“一方面是群众，他们是历史上的一种消极的、精神空虚的、非①这里俄文版用的是：Geschichtsauffassung。—译者注②这里俄文版用的是：postfestum。一译者注③布鲁诺。“编者注历史的、物质的因素；另一方面是精神、批判、布鲁诺先生及其伙伴，他们是积极的因素，一切历史行动都是由这种因素产生的。改造社会的事业被归结为批判的批判的大脑活动。”（第128页）[109]

马克思把布鲁诺·鲍威尔对Judemfrage的态度当做“绝对的批判征讨群众”的第一个例子一并且引证了Deutsch-FranzosischeJahrbicher②上对鲍威尔的驳斥12。

“绝对批判的主要任务之一，首先就是给当代的一切问题以正确的提法。它恰好没有回答现实的问题，却提出-些毫不相干的问题……例如，它这样歪曲‘犹太人问题”，以致它自已竟用不着去研究作为这一问题内容的政治解放，反而可以满足于批判犹太宗教和描写基督教德意志国家。

“和绝对批判的其他一切新颖的表现一样，这种方法也是思辨戏法的重演。思辨哲学，特别是黑格尔哲学认为：“切问题，要能够给以回答，就必须把它们从正常的人类理智的形式变为思辨理性的形式，并把现实的问题变为思辨的问题。思辨哲学歪曲我的问题，并且象教义问答那样，借我的嘴来说它自己的问题，它当然也能够象教义问答那样，对我的每一问题都准备好现成的答案。”（第134—135页）[114-115]

在恩格斯所写的第二节a这一小节（·….…《<批判>和<费尔巴哈>。对哲学的遣责》·▪）第138-142页[117-120]中，可以看到对费尔巴哈的热烈赞扬。在谈到“批判”攻击哲学，批判用“人类关系的真正丰富性”、“历史的无穷尽的内容”、“人的意义”等等，以至①犹太人问题。"一-译者注②《德法年鉴》。-译者注“体系的秘密已被揭露”这样的词句来和它（哲学）对立时，恩格斯说：

“然而，到底是谁揭露了“体系”的秘密呢？是费尔巴哈。是谁摧毁了概念的辩证法即仅仅为哲学家们所熟悉的诸神的战争呢？是费尔巴哈。是谁不是用‘人的意义”（好象人除了是人之外还有什么其他的意义似的！）而是用‘人’本身来代替包括‘无限的自我意识”在内的破烂货呢？是费尔巴哈，而且仅仅是费尔巴哈。他所做的事情比这还要多。他早已摧毁了现今正被·批判”乱用的那些范畴：“人类关系的真正丰富性、历史的无穷尽的内容、历史的斗争、群众和精神的斗争’等等。

“在认识到人是全部人类活动和全部人类关系的本质、基础之后，唯有“批判’才能够发明出新的范畴来，并象它正在做的那样，重新把人本身变成某种范畴，变成一系列范畴的原则。当然，这样“批判”就走上了那条为惊不安和遭受追击的神学的非人性还能够走的唯一的生路。历史什么事情也没有做，它‘并不拥有任何无穷尽的丰富性”，它并“没有在任何战斗中作战”！创造这一切、拥有这一切并为这一切而斗争的，不是“历史”，而正是人，现实的、活生生的人。“历史”并不是把人当做达到自己目的的工其来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自已自的的人的活动而已。在费尔巴哈的一切天才发现之后，绝对的批判还竟敢用新的形式来为我们恢复切陈腐的废物”...·（第139-140页）[118-119]等等一一一只要这一个事实就足以评定批判的幼稚性了，等等。

然后，恩格斯关于精神和“物质”（批判称群众为“物质”）的对立说道：

“这样一来，难道绝对的批判不就是真正基督教德意志的批判吗？唯灵论和唯物主义过去在各方面的对立已经在斗争中消除，并为费尔巴哈永远克服，但在这以后“批判”又重新以最可恶的形式把这种对立变成基本教条，并促使‘基督教德意志的精神”获得胜利。”（第141页）[120]

鲍威尔说：“犹太人现在在理论领域内有什么程度的进展，他们就真正获得什么程度的解放；他们有什么程度的自由愿望，他们就获得什么程度的自由”第142页120]，关于这段话马克思说道：

“这个论点使我们有可能立即去测量那条把群众的世俗的共产主义和社会主义同绝对的社会主义分隔开来的批判的深渊。世俗社会主义的第一个原理就否认纯理论领域内的解放，认为这是幻想，为了真正的自由它除了要求唯心的‘意志”外，还要求完全能感触得到的物质的条件。“群众”认为，甚至为了争得一些只是用来从事“理论”研究的时间和经费，也必须进行物质的、实际的变革；这样的‘群众”在神圣的批判面前显得多么低下呵！”（第142页）[120-121]

往下（第143一167页[121-139]）是对文学报进行最枯燥无味的、过分挑剔的批评，一种逐字逐句的“斥骂”式的评论。简直没有意思。

b小节-一犹太人问题，第二号。第142-185页[120-151]-的结尾。在第167-185页[139一151]里，马克思对鲍威尔替自已的*Judenfrage>①一书所做的辩护给予了有意思的答复，这本书在①《犹太人问题》。“译者注Deutsch-FranzosischeJahrbicher①（马克思时常提到它）中曾遭到彻底批判。马克思在这里尖锐而明确地强调指出了自己的全部世界观的基本原则。

“宗教的当前问题如今有着社会意义”（第167页）[139]-这一点在Deutsch-FranzosischeJahrbicher中已经指出了。在那里描述了“犹太人在现代资产阶级社会中的真实处境”。“鲍威尔先生不是用现实的犹太人去解释犹太教的秘密，而是用犹太教去解释现实的犹太人。”（第167-168页）[140]

鲍威尔先生没有发觉，“现实的世俗的犹太精神，因而宗教的犹太精神，是由现今的资产阶级生活所不断地产生出来的，并且在货币制度中获得了高度的发展。”

在Deutsch-FranzosischeJahrbicher中曾经指出：应该“在工商业的实践中"②去寻找犹太精神的发展（第169页）[140；实践中的犹太精神是“基督教世界本身的完备的实践”③。第169页）140.141]

“已经证明，克服犹太本质的任务实际上就是消灭市民社会中犹太精神的任务，消灭现代生活实践中的非人性的任务，这种非人性的最高表现就是货币制度。”（第169页）[141]

犹太人要求自由，也就是要求和政治自由毫不抵触的那些东西（第172页）[142-144]--这里谈的是政治自由。

“已经向鲍威尔先生指出，把人划分为非宗教的公民和宗教①《德法年鉴》。一-译者注②这里俄文版用的是：“indercommerziellenundindustriellenPraxis”。

一-译者注③这里俄文版用的是：“vollendetePraxisderchristlichenWeltselber

ist”。一一译者注的个人，这同政治解放毫不矛盾。”（第172页）[143]

紧接着就是这样一段话：

“已经向他指出，当国家摆脱了国教并且让宗教在市民社会范围内存在时，国家就从宗教下解放出来了，同样，当单个的人已经不再把宗教当做公事而当做自已的私事来对待时，他在政治上也就从宗教下解放出来了。最后，已经指出，法国革命对宗教的恐怖态度远没有驳倒这种看法，相反地，却证实了这种看法。”（第172页）[143]

犹太人要求普遍的人权①。

“在Deutsch-FranzosischeJahrbicher中已经向鲍威尔先生证明：这种“自由的人性”和对它的“承认”不过是承认利己的市民个人，承认构成这种个人的生活内容，即构成现代市民生活内容的那些精神因素和物质因素的不可抑制的运动；因此，人权并没有使人摆脱宗教，而只是使人有信仰宗教的自由；人权并没有使人摆脱财产，而是使人有占有财产的自由；人权并没有使人放弃追求财富的龈行为，而只是使人有经营的自由。

“已经向他指出，现代国家承认人权同古代国家承认奴隶制是一个意思。就是说，正如古代国家的自然基础是奴隶制一样，现代国家的自然基础是市民社会以及市民社会中的人，即仅仅通过私人利益和无意识的自然的必要性这一纽带同别人发生关系的独立的人，即自已营业的奴隶，自已以及别人的私欲的奴隶。现代国家就是通过普遍人权13承认了自已的这种自然基础。”（第175页）[145]①这里俄文版用的是：allgemeineMenschenrechte。--译者注

“犹太人就更有权利要求承认自已的‘自由的人性””，“因为“自由的市民社会’具有纯粹商业的犹太人的性质，而犹太人老早就已经是它的必然成员了。”（第176页）[145]

“人权”不是天赋的，而是历史地产生的，这一点黑格尔就已经讲过了。（第176页）[146]

“批判”虽然指出了立宪主义的矛盾，但没有概括这些矛盾（它不懂得立宪主义的一般矛盾①）（第177一178页）[146]。如果它做到这一点，那末它就会放弃君主立宪制而主张民主的代议制国家，主张完备的现代国家了。（第178页）[146]

工业活动并不因行会和同业公会等的特权的消灭而消灭，相反地，它更加猛烈地发展起来。土地私有制并不因土地占有特权的消灭而消灭，“相反地，只有在废除了土地私有制的特权以后，才通过土地的自由分割和自由转让而开始土地私有制的普遍运动”（第180页）[148]。

贸易并不因贸易特权的消灭而消灭；相反地，只有在消灭贸易特权之后，它才成为真正自由的贸易。宗教也是这样：“同样地，只有在没有任何特权宗教的地方（北美的自由州)宗教才实际上普川遍地发展起来。”

·…“市民社会的奴隶制恰恰在表面上看来是最大的自由”·（第181页）[149]

伴随着宗教、财产的政治存在的取消（Auflosung）（第182页）[150]（废除国教、取消选举资格的限制）等等而来的，便是它们的“生命的蓬勃发展，这个生命从此便顺利无阻地服从于自身的规①这里俄文版用的是：fasstnichtdenallgemeinenWiderspruchdesCon

stitutionalismus。--译者注律并十分广泛地展现出来”。

无政府状态是摆脱了特权的资产阶级社会的规律（第182-183页）[150]。

.（C）对法国革命的批判的战斗

马克思引鲍威尔的话：“但是，法国革命所产生的思想并没有使我们超出革命想用暴力来推翻的那个秩序的范围。”

“思想从来也不能使我们超出旧世界秩序的范围：在任何情况下它都只能使我们超出旧世界秩序的思想的范围。思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”（第186页）[152]

法国革命产生了共产主义的思想（巴贝夫），这种思想经过继续不断的研讨，就是新世界秩序①的思想。

鲍威尔说，国家应该约束那些单个的利己的原子，关于这点马克思说道（第188一189页）[153-154]：资产阶级社会的成员根本不是什么原子，他们不过是把自已想象成原子而已，因为他们并不象原子那样独立自在，而要依赖别人，他们的需要每时每刻地使他们处于这种依赖地位。

“由此可见，正是自然的必然性、人的特性（不管它们表现为怎样的异化形式）、利益，把市民社会的成员彼此连接起来。他们之间的现实的联系不是政治生活，而是市民生活.….：在今天，只有政治上的迷信才会以为国家应当巩固市民生活，而事实上却相反，正是市民生活巩固国家。”（第189页）[154]

罗伯斯比尔、圣茹斯特和他们的党之所以灭亡，是因为他们③这里俄文版用的是：Weltzustands。~—-译者注混淆了以奴隶制为基础的古代实在论民主社会和以资产阶级社会为基础的现代唯灵论民主代议制国家。圣茹斯特在临刑前指着那块写着人权宣言的牌子（Tabelle告示？）说：“但创造这个的毕竟还是我！”①“就在这块牌子上宣布了人的权利，而这种人不会是古代共和国的人，正象他的经济状况和工业状况不是古代的一样。”（第192页）[156]

雾月十八日14拿破仑的俘获物不是革命运动，而是自由资产阶级。在罗伯斯比尔倒台以后，在执政内阁时代，资产阶级社会的庸碌的生存开始了：贸易企业中的热潮②；新的资产阶级生活的喧嚣忙乱（Taumel)；“法兰西的土地得到了真正的开发，土地的封建结构已经被革命的巨锤打得粉碎，现在无数新的所有者以第一次出现的狂热对这块土地进行了全面的耕作，解放了的工业也第一次活跃起来；一一这就是刚刚诞生的资产阶级社会的生活的某些表现”（第192-一193页）[157]。

第六章绝对的批判的批判或布鲁诺先生

所体现的批判的批判···.··第三节绝对批判的第三次征讨·…···

（d）对法国唯物主义的批判的战斗

（第195—211页）[158-170]本章（第六章第三节中的d小节）是全书中最有价值的部分①这里俄文版用的是：“C'estpourtantmoiquiaifaitcela”。-—译者注②这里俄文版用的是：SturmundDrang。一译者注之一。这里完全没有逐字逐句的批判，全部都是正面的叙述。这是法国唯物主义历史的概述。本应该在这里把全章都抄录下来，但我只能简短地摘录它的内容。

18世纪的法国启蒙运动和法国唯物主义不仅是反对现存政治制度的斗争，而且还是反对17世纪的形而上学，即反对笛卡儿、马勒伯朗士、斯宾诺莎和莱布尼茨的形而上学的公开斗争。“人们用哲学来对抗形而上学，这正象费尔巴哈在他向黑格尔作第一次坚决进攻时以清醒的哲学来对抗醉熏熏的思辨一样。”（第196页）[159]

被18世纪唯物主义所击败的17世纪形而上学，在德国哲学中，特别是在19世纪的德国思辨哲学中曾有过胜利的、富有内容的（gehaltvolle）复辟。黑格尔天才地把17世纪的形而上学同一切形而上学以及德国唯心主义结合起来并建立了一个形而上学的包罗万象的王国。接着又发生了“对思辨的形而上学和一切形而上学的进攻。这种形而上学将永远屈服于现在为思辨本身的活动所完善化并和人道主义相吻合的唯物主义。费尔巴哈在理论方面体现了和人道主义相吻合的唯物主义，而法国和英国的社会主义和共产主义则在实践方面体现了这种唯物主义”（第196-197页）[159—160]。

法国唯物主义有两个派别：一派起源于笛卡儿，一派起源于洛克。后一派直接导向社会主义②（第197页）[160]。

前一派是机械唯物主义，它转变为法国的自然科学。笛卡儿在其物理学中宣称物质是唯一的实体。法国的机械唯①这里俄文版用的是：einmetaphysischesUniversalreich。-—译者注②这里俄文版用的是：mindetdirektindenSocialismus。"一译者注物主义采取了笛卡儿的物理学，抛弃了他的形而上学。

“医师勒卢阿为这-学派奠定了基础，医师卡巴尼斯使该学派发展到了顶点，医师拉美特利是该学派的中心人物。”（第198页）[160]

当笛卡儿还在世的时候，Leroy①就已经把动物结构的学说用到人体上来，并宣称灵魂是肉体的样态，思想是机械运动（第198页）[160]。勒卢阿甚至还认为笛卡儿隐瞒了自已的真正的见解。笛卡儿提出了抗议。

18世纪末，卡巴尼斯在《Rapportsduphysiqueetdumoralde1homme》②一书中完成了笛卡儿派的唯物主义15。

17世纪的形而上学，从诞生之日起就遇上了唯物主义方面的对抗者。笛卡儿的对抗者有伊壁鸠鲁唯物主义的恢复者伽桑狄，有英国的霍布斯。

伏尔泰（第199页）[161]指出：18世纪法国人对耶稣会派和其他派别的争论的漠不关心，与其说是由哲学造成的，还不如说是由Law③的财政投机造成的。趋向唯物主义的理论运动从当时法国生活的实际情况中可以得到解释。唯物主义的理论是和唯物主义的实践相适应的。

17世纪的形而上学（笛卡儿、莱布尼茨）还是有积极的（positi-vem）内容的。它在数学、物理学等方面都有所发现。在18世纪，实证科学脱离了形而上学，而形而上学变得枯燥乏味了。①勒卢阿。一编者注②《人的肉体和精神的关系》。一译者注③指英国资产阶级经济学家约输·罗（1671一1729)。--译者注④这里俄文版用的是：Gestaltung。---译者注③这里俄文版用的是；warfadgeworden。--译者注

在马勒伯朗士逝世的那一年，爱尔维修和孔狄亚克诞生了（第199-200页）[162]。

PieereBayle①用自已的怀疑论武器从理论上摧毁了17世纪的形而上学。他主要是驳斥了斯宾诺莎和莱布尼茨。他宣告了无神论社会的来临。用一位法国作家的话说来：他“对17世纪说来，是最后一个形而上学者，而对18世纪来说，则是第一个哲学家”（第200一201页）[162]。

除了这种否定的驳斥外，还需要有肯定的、反形而上学的体系。洛克提供了这一体系。

唯物主义是大不列颠的产儿。大不列颠的经院哲学家DunsScotus②就曾经问过自己：“物质能不能思维？”③他是一个唯名论者。一般地说来，唯名论是唯物主义的最初表现16。

英国唯物主义的真正始祖是培根。（“在物质的固有的特性中，运动是第一个特性而且是最重要的特性，一这里所说的运动不仅是机械的和数学的运动，而且更是趋向、生命力、紧张·是物质的痛苦（Qual)。”（第202页）[163]）

“唯物主义在它的第一个创始人培根那里，还在素朴的形式下包含着全面发展的萌芽。物质带着诗意的感性光辉对人的全身心发出微笑。”

在霍布斯那里，唯物主义变成了片面的、敌视人的、机械的④唯物主义。霍布斯把培根的学说系统化了，但他并没有更进一步①比埃尔·培尔。--编者注②邓斯·司各脱。…-编者注③这里俄文版用的是：“obdieMaterienichtdenkenkonne？”--译者注④这里俄文版用的是：menschenfeindlich，mechanisch。一--译者注地发展（begrindet)培根关于知识和观念起源于感性世界（Sinnen-welt）的基本原则（第203页）[164]。

霍布斯消灭了培根唯物主义中的有神论的偏见，而Collins，Dodwell,Coward,Hartley，Priestleyetc.则铲除了洛克感觉论17的最后的神学藩篱。

孔狄亚克用洛克的感觉论去反对17世纪的形而上学，他公开驳斥了笛卡儿、斯宾诺莎、莱布尼茨、马勒伯朗士的体系。

法国人使英国人的唯物主义“文明化”了（第205页）[165]。

爱尔维修（他也是以洛克的学说为出发点的）的唯物主义具有真正法国的性质。

Lamettrie②把笛卡儿派唯物主义和英国唯物主义结合起来。Robinet③和形而上学的联系最密切。

“笛卡儿派的唯物主义汇入真正的自然科学的总流，而法国唯物主义的另-一派则直接汇入社会主义和共产主义的总流。”（第206页）[166]

从唯物主义的前提中最容易引伸出社会主义（改造感性世界，一把个人利益和公共利益结合起来一一消灭犯罪行为的反社会的根源等等）。

傅立叶是直接从法国唯物主义者的学说出发的。巴贝夫主义者18是粗鲁的、不文明的唯物主义者。边沁根据爱尔维修的道德学建立了自已的体系，而欧文则从边沁的体系出发去论证英国的①科林斯、多德威尔、考尔德、哈特莱、普利斯特列等人。一一编者注②拉美特利。“一编者注③罗比耐。编者注这里俄文版用的是：Geburtsstäatten。--译者注共产主义。卡贝把共产主义思想从英国带到了法国（卡贝是一个最有声望的然而也是最肤浅的共产主义的代表人物），第208页[167]。“比较有科学根据的”是Dezamy，Gay②等人，他们把唯物主义学说当做现实的人道主义学说加以发展。

在第209一211页[168-170]上马克思在注释（用小号铅字印刷，共占两页）中摘录了Helvétius,Holbach和Bentham③的话，以便证明18世纪的唯物主义和19世纪英国、法国的共产主义之间的联系。

在往后的各节中，有以下值得注意的地方：

“施特劳斯和鲍威尔关于实体和自我意识的争论，是在黑格尔的思辨范围之内的争论。在黑格尔的体系中有三个因素：斯宾诺莎的实体、费希特的自我意识以及前两个因素在黑格尔那里的必然的矛盾的统一，即绝对精神。第一个因素是形而上学地改了装的、脱离人的自然。第二个因素是形而上学地改了装的、脱离自然的精神，第三个因素是形而上学地改了装的以上两个因素的统一，即现实的人和现实的人类。”（第220页）[176一177]下面评价费尔巴哈的一段话也是值得注意的：

“施特劳斯和鲍威尔两人十分彻底地把黑格尔的体系应用于神学。前者以斯宾诺莎主义为出发点，后者则以费希特主义为出发点。他们两人都批判了黑格尔，因为上述两个因素之中的每一个因素在黑格尔那里由于另一个因素的渗入而遭到歪曲；可是他们使每一个因素都获得片面的、因而是彻底的发展。因此，①这里俄文版用的是：popularstewennauchflachste。---译者注②德萨米、盖伊。一一编者注③爱尔维修、霍尔巴赫和边沁。-编者注他们两人在自已的批判中都超出了黑格尔哲学的范围，但同时他们两人都继续停留在黑格尔思辨的范围内，而他们之中无论哪一个都只是代表了黑格尔体系的一个方面。只有费尔巴哈才是从黑格尔的观点出发而结束和批判了黑格尔的哲学。费尔巴哈把形而上学的绝对精神归结为“以自然为基础的现实的人”，从而完成了对宗教的批判，同时也巧妙地拟定了对黑格尔的思辨以及一切形而上学的批判的基本要点。”（第220-221页）[177]

马克思嘲笑鲍威尔的“自我意识理论”的唯心主义（绝对唯心主义的诡辩一第222页[178一179])，指出这是黑格尔理论的改头换面的说法，并且引证黑格尔的现象学和费尔巴哈的批评意见（PhilosophiederZukunft19第35页：正好象神学否定“被原罪所败坏的自然”一样，哲学否定（negiert)“物质的感觉的东西”）。

下一章（第七章）一开始又是一连串枯燥无味的、过分挑剔的批判第一节第228一235页[183一188]。在第二节的a小节中有着有意思的地方。

马克思从《文学报》上引举了一位“群众代表”的来信，这位代表要求研究现实、自然科学、工业（第236页）[189]，因此遭到“批判”的漫骂：

“难道（！）您以为”一一“批判者们”对这位群众代表大声吆喝道，一一“对历史现实的认识已经完结了吗？难道（！）您能说出一个已经被真正认识了的历史时期吗？”

马克思回答说：“难道批判的批判以为，只要它从历史运动中排除掉人对自然界的理论关系和实践关系，排除掉自然科学和工业，它就能达到即使是才开始的对历史现实的认识吗？难道批判的批判以为，它不去认识某一历史时期的工业和生活本身的直接的生产方式，它就能真正地认识这个历史时期吗？诚然，唯灵论

注的、神学的批判的批判仅仅知道（至少它在自已的想象中知道）历史上的政治、文学和神学方面的重大事件。正象批判的批判把思意维和感觉、灵魂和肉体、自身和世界分开一样，它也把历史同自然科学和工业分开，认为历史的发源地不在尘世的粗糙的物质生产中，而是在天上的云雾中。”（第238页）[191]

批判骂这位群众代表是群众的唯物主义者（第239页）[191]。

“法国人和英国人的批判并不是什么在人类之外的、抽象的、彼岸的人格，它是那些作为社会积极成员的个人所进行的真正的人类活动，这些个人也是人，同样有痛苦，有感情，有思想，有行动。因此，他们的批判同时也贯串着实践，他们的共产主义是这样一种社会主义，在这里面他们提出了显明的实际措施，这里面不仅体现着他们的思维，并且更主要的是体现着他们的实践活动。因此，他们的批判是对现存社会的生动的现实的批判，是对‘废”原因的认识。”（第244页）[195]

在整个第七章第228一257页[183一206]中，除了上面所引的几个地方以外，其他地方都是些过分挑剔的批评，模仿原作者的口吻进行讽刺，抓最细小的矛盾，嘲笑文学报上的一切蠢话，等等。！

在第八章（第258一333页[207一266]）里有一节谈“屠夫批判地变成了狗”，往下又有一节谈欧仁·苏的FleurdeMarie20（应当是一本小说的标题，或者是某一本小说中的主人公），在这里马克思有一些“激烈的”然而“没有味道的”评语。值得注意的只有第285页×[228一229]--一关于黑格尔刑罚理论的几点批评；第296①这里俄文版用的是：massenhafterMaterialist。一—译者注页[237-238]一反对欧仁·苏替单人牢房制（Cellularsystem）作的辩护。

×“黑格尔认为刑罚是罪犯自已给自已宣布的判决。甘斯更详细地发挥了这种理论。黑格尔的这种理论是对古代justalionis的思辨的掩饰，康德曾把这种刑罚发展为法律上唯一的刑罚理论。格尔所谓的罪犯自我定罪只不过是一种“理念”，只不过是对通行的经验刑罚的一种思辨解释。因此，他还是听凭国家在每一个发展阶段上选择刑罚的形式，也就是说，他听凭刑罚保持它的现状。正是在这一点上，他比起他的批判的应声虫来更是一个批判家。那种承认罪犯也是人的刑罚理论，只能在抽象中、在想象中做到这一点，这正是因为刑罚、强制是和人类的行为方式相矛盾的。况且，真正实行这种理论会是不可能的。抽象的法律会被纯主观的武断所代替，因为在每一个案件中如何使刑罚符合罪犯的个性，都得由那批“道貌岸然的”官方人士来决定。柏拉图已经懂得法律一定是片面的，一定是不考虑个性的。相反地，在合乎人性的关系中，刑罚将真正只是犯了过失的人自已给自已宣布的判决。谁也想不到要去说服他，使他相信别人加在他身上的外部强力就是他自已加在自已身上的强力。相反地，他将看到别人是使他免受自已加在自已身上的刑罚的自然的救星，就是说，关系将恰好颠倒过来。”（第285一286页）[228-229]1

（（马克思在这里反对的大概是欧仁·苏所宣传的、大概是受①报复刑。编者注到文学报维护的那种肤浅的社会主义。））

例如，马克思嘲笑欧仁·苏所主张的国家要同等地赏善罚恶的思想（在第300一301页[241]上甚至还有一张刑事裁判和善行裁判①的对照表！）。

第305一306页[244-245]：对黑格尔《现象学》的批评意见。

第307页[245--246]：然而有时黑格尔也在他的《现象学》中违背自已的理论，真实地评述人类关系。

第309页[247]：慈善事业是富人的娱乐②（第309一310页）[247-248]。

第312—313页[249-250]：从傅立叶那里引来的描写妇女遭受卑视的几段文字非常出色跟“批判”和鲁道夫（欧仁·苏的小说中的主人公？）的温和的愿望对照

“鲍威尔的这种勇气的秘密”（第305页）[244]（上面一段是从Anekdota21中引l来的）“就在于黑格尔的《现象学》。黑格尔在《现象学》中用自我意识来代替人，因此最纷繁复杂的人类现实在这里只是自我意识的特定的形式，只是自我意识的规定性。但自我意识的赤裸裸的规定性是‘纯粹的范畴”，是赤棵裸的‘思想”，因此，这种“思想”我能够在“纯”思维中扬弃并且通过纯思维来克服。在黑格尔的《现象学》中，人类自我意识的各种异化形式所具有的物质的、感觉的、实物的基础被置之不理，而全部破坏性工作的结果就是最保守的哲学原文如此！，因为这样的观点以为：既然它已经把实物的、感性现实的世界变成‘思维的东西”，变成自我意识的纯粹规定性，而且它现在又能够把那变成了以太般的①这里俄文版用的是：justicecriminelle和justicevertueuse。--译者注②这里俄文版用的是：Spicl。-译者注东西的敌人溶解于“纯思维的以太”中，所以它就把这个世界征服了。因此，《现象学》最后完全合乎逻辑地用“绝对知识”来代替全部人类现实，一一它之所以用知识来代替，是因为知识是自我意识的唯一存在方式，而自我意识则被看做人的唯一存在方式；它之所以用绝对知识来代替，是因为自我意识只知道它自己，并且不再受任何实物世界的约束。黑格尔把人变成自我意识的人，而不是把自我意识变成人的自我意识、变成现实的人即生活在现实的实物世界中并受这一世界制约的人的自我意识。黑格尔把世界头足倒置起来，因此，他也就能够在头脑中消灭一切界限；可是，对于坏的感性来说，对于现实的人来说，这当然丝毫不妨碍这些界限仍然继续存在。此外，凡是表明普遍自我意识的有限性的一切东西一人及人类世界的任何感性、现实性、个性，在黑格尔看来都必然是界限。全部《现象学》的目的就是要证明自我意识是唯一的、无所不包的实在”..··（第306页）[244-245]

"“最后，不言而喻，如果说黑格尔的《现象学》尽管有其思辨的原罪，但还是在许多方面提供了真实地评述人类关系的因素，那末鲍威尔先生及其伙伴却相反，他们只是提供了一幅毫无内容的漫画”（第307页）[246]

“这样一来，鲁道夫无意中说出了早已公开的秘密：人的贫穷、使人不得不接受施舍的那种极度窘迫的境遇，都应当供金钱贵族和知识贵族娱乐，应当作为满足他们的自私欲、供他们摆架子和消遣的对象。

“在德国有许多慈善协会，在法国有不少慈善社团，在英国也举办无数堂吉诃德式的慈善事业，如为赈济穷人举办的音乐会、舞会、义演、义餐，甚至为遭遇不幸的人募捐，一一这一切都没有任何别的意思。”（第309一310页）[247—248]

马克思又摘录了欧仁·苏的一段话：

“呵！夫人，为救济这些穷波兰人，只跳几次舞还不能算尽到心了呀·…·.做善人就做到底吧！·…现在我们去吃一顿为这些穷人义卖的晚餐吧！”（第310页）[248]

在第312一313页[249]上马克思引证了傅立叶的话（通奸-风流韵事，一一被诱奸者的溺婴-绝境·…·.“妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然标准”.（第312页）[250]文明使一切罪恶由简单变成复杂、暖昧和伪善），并且补充了一句：

“把傅立叶关于婚姻问题的精辟的评述以及法国共产主义的1唯物主义派别的著作拿来同鲁道夫的论断对比，完全是多余的。”1（第313页）[250]

第313页[250]及以下各页反对欧仁·苏和鲁道夫（大概是欧仁·苏的小说中的主人公？)的政治经济计划，即反对关于富人和穷人联合、关于劳动组织的计划（应当由国家来实现的）以及其他的计划一-例如贫民银行①第七节b小节：《贫民银行》第314一318页[251-253]一给失业者发放无息贷款。马克思举出了该计划中的数目字并指出这些数目字和需要比起来是微乎其微的。按实质说来，贫民银行一点也不比储蓄银行②好··就是说，这个银行是建立“在这样一种幻想上：只要改变一下劳动报酬的分配办法，就可以使工人生活-一整年”（第316一317页）[252]。

在c小节第318一320页[253一255]《布克伐尔的模范农场》中驳斥“批判”所赞扬的那个描写模范农场的鲁道夫的计划。马克思①这里俄文版用的是：Armenbank。一—-译者注②这重俄文版用的是：Sparkassen。"-译者注称这个计划是乌托邦，因为每一个法国人平均每天才只有7磅肉，每年收入只有93个frs.①等等；在这计划中人们做的工作比平常人要多一倍等等。（（没有意思））

第320页[255]：“使鲁道夫能够实现其全部救世事业和神奇治疗的万应灵丹不是他的漂亮话，而是他的现钱。道学家们就是这样的一一傅立叶说。要模仿他们心目中的英雄，就必须是百万富翁。

“道德就是‘Impuissance，miseenaction'②。它一和恶习斗争，就遭到失败。而鲁道夫甚至还没有提高到至少是建立在人类尊严这种意识之上的独立道德的观点。相反地，他的道德是建立在人类软弱无力这种意识之上的。他是神学道德的代表。”（第320-321页）[255-256]

.“正象在现实中一切差别日益汇合为贫富之间的差别一样，在观念中一切贵族的差别也在变成善恶之间的对立。这种差别是贵族给自已的偏见所赋予的最后形式”…·（第323一324页）[258]

.·“鲁道夫认为自己心灵的每一个运动都具有无限的重要性。因此，他经常对它们进行观察和评价”（例子从略“这位显贵的老爷很象“青年英国”社的活动家，这些活动家也想改革世界，建立丰功伟绩，并且染上了类似的歇斯底里症”.·（第326页）[260]

马克思在这里是不是指那些推行十小时法案的托利

党慈善家22？①francs(法郎)。--—编者注②“行动上的软弱无力”。-一编者注

描述：

