id: 7c885ec5ff
标题：廖志高“农业大跃进中的几点体会”
日期：1958-12-0
是否是时间段：false
作者：中共麻城县委书记处书记,赵金良
来源：湖北省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 插红旗拔白旗——麻城农村大搞共产主义思想革命

中共麻城县委书记处书记赵金良

人民公社化运动是一个伟大的历史变革，在这个历史变革中，人们的思想也必须来一个大革命，适应这一新形势的发展。近两个月来，我们遵照党中央和省、地委指示，在全县范围内，围绕当前生产和整社，开展了一个群众性的插红旗，拔白旗的社会主义和共产主义的思想教育。通过大鸣大放贴大字报、开展大辩论，澄清了各种非社会主义、非共产主义思想。

## 一、大破“铁饭碗”思想，发扬共产主义劳动精神

公社化以后，70万人民中的绝大多数衷心拥护人民公社，热情焕发，干劲昂扬，他们把个人的命运和集体利益更紧密地结合在一起，因而，舍已为公，服从整体，劳动不计报酬，工作不讲条件的共产主义的新风尚初露苗头。福田河公社60岁的老社员吴少成将存放了20年的262元光洋自动拿出来给公社投资办工业，并积极参加劳动生产，干部不叫他劳动，他总偷偷跑去找活干，并说：“过去老洋头（指光洋）是我的命根子，现在公社就是我的命根子，只要能动一下，我就应该为社出一点力。”但也有一部分人（主要是富裕农民），他们留恋私有，在公社化运动中，产生了许多错误，特别是实行供给制后，他们误认为是吃“大锅饭”，说什么“进共产主义找到了一个铁饭碗，做不做有吃的。”白果公社燎原大队富裕中农刘炳江作了一个快板：“供给供给，不做要吃，取消评分，不做得薪。”这些人，生产消极，做活不讲质量，投机取巧，损公利已，六中队罗文墨等四户富裕中农整天到畈里睡大觉、聊天。红星公社红星四中队的社员私自挖社里的红薯，棉树上有五、六个桃，就拿去当柴烧。

事实就具体说明人们的思想还远远落后于客观形势的发展，在建设社会主义积极准备条件向共产主义过渡的新的历史时期，必须要有共产主义的新思想。各级党委抓住这些思想倾向一方面组织力量（全县共组织了三万宣传队伍）向群众大讲而特讲共产主义社会的制度、性质和它的美好生活；同时，放手发展群众，通过各种会议，组织群众进行大辩论，达到大破“铁饭碗”思想，发扬共产主义劳动精神。在辩论中主要抓住好坏典型，树立鲜明的对立面，充分发挥民主，通过回忆对比等办法，坚持以理服人，让群众进行自我教育，这是最民主教育最起作用的好办法。

龟山公社蓝田河大队上中农李清顺夫妇两人劳动，两人吃饭，公社化以前，总是起早摸黑，生产十分积极，现在变了，早晨不起床，半下午就自动收工回家，并说： “做不做有饭吃、有衣穿，共产主义也发不了财，做狠了累死了还到不了共产主义。”在大办钢铁中李清顺装病三次，在钢铁基地一个月就私自回家十天。根据这一情况，中队召开了一个小型座谈会，对他进行了帮助，着重 解决了三个问题，过去为什么苦？现在为什么富？将来更要怎样才算达到目的？李清顺解放前，冬季无棉衣，过年没饭吃，种佃田，一年辛苦到头为别人劳动，解放后，在党的领导下，走集体主义道路，生活一年好一年，冷热衣服六、七套，吃穿不愁用不尽，当了干部。中队长李崇焕给他讲解了明年跃进规划，讲了幸福的共产主义生活的前景，说明这样美好的生活必须依靠大家的共同努力才能到来。会上大家向李清顺说：“如果都像你这样行不行，这个不做要吃，那个不做要穿，人人都不劳动，吃、穿哪里来？”在这样对比教育之下，李清顺惭愧得掉下了眼泪。当即向大家作了检讨。他说：“我忘了本，我想错了，要是没有共产党领导，现在不知还有我这条命没有？今后我死也要听党话，走共产主义道路。”现在李清顺可大变样了，生产非常积极，社里搞基本建设，上山挑石头，他一挑总是一百五、六十斤，每天别人未起床他就出工了，别人收工了，李清顺还在外面收家具，前后为什么变得这样狠呢？李清顺是这样说的：“思想革了命，满身都是劲。”

在大破“铁饭碗”的思想运动中，大部分在党领导下起家的人，问题很容易解决。他们经回忆对比算细账，就恍然大悟，表示痛改前非，生产也很快积极起来，而一部 分老上中农的思想就比较难解决，必须坚持正确处理人民内部矛盾的方法，针对不同思想，又回忆过去比现在、看将来，看得高望得远等办法，引导他们认识只有走社会主义、共产主义道路，才能共同富裕，特别是要使他们认识到，社会主义给他们带来的许多好处，把他个人的命运、集体的利益结合起来进行教育，才能解决问题快。燎原大队老上中农刘炳江参加公社后说“供给供给，不做要吃……”在共产主义大教育中，支部引导他总结解放几年来的巨大变化以及社会主义给他带来的好处，特别是总结了1958年大跃进的巨大成绩和成绩得来的原因后，使他认识到党的正确领导和社会主义道路的优越性，这样，他的铁饭碗思想也很快打破，刘炳江在历次社会变革中是一个落后典型，组织互助组时，他参加又退出真不知多少次，在合作化运动中，他曾三次退社，由于合作社优越性的吸引，后来他又自动申请参加社了，这次公社化运动中开始，他思想又不通，老是喊叫吃别人的亏，生产非常消极，可是当他回忆起几年来他所走的道路，以及他家里的变化，他会一个通宵未闭眼睛，大辩论的第二天早上，天还未亮他就起来去找干部作检讨，刘炳江是这样说的：“我昨天晚上仔细的想了一下，几年来我听党的话走合作化的道路是‘火烧竹子节节响，脚踏楼梯步步高’，现在想通了，不听党的话总是吃亏。”经过这次共产主义大教育，刘炳江变成了生产中的积极分子。

在这次思想大革命中，全县许多中农有刘炳江这样的切身体会，他们认识到进共产主义不劳动“铁饭碗”是会打破的。思想面貌焕然一新，共产主义劳动热情也更加高涨，生产出现了一番新气象，特别是劳动不计报酬，工作不讲条件，为集体利益着想等等普遍形成新风尚，据白杲公社初步统计，公社化后生产消极现在变积极的社员共有1,500多人，不计报酬自觉地为公社劳动的新积极分子出现了2万多个。

## 二、大破个人主义、本位主义，树立共产主义新风尚

个人主义和本位主义在分配中表现最突出。经济作物区收入大，平畈地区产量高，他们（怕）吃了穷社的亏，要求今年要按小社分配。这种思想集中反映在产量以多报少，有的地区扩大灾情，甚至大喊今年不如去年，粮食、棉花减产了。红色人民公社在召开的110多个小社干部会上，有82人就隐瞒稻谷产量20多万斤。白杲公社高潮大队第六中队党分支书记程业初还作了一个快板，说什么：“稻谷不如57年，棉花也是大减产……”由于此，许多公社分配方案几次都订不下去。对生产带来了极大影响。大办钢铁中，这种本位主义思想反映（也）很突出，不愿抽劳力，看小不看大，光顾局部不顾集体的倾向，曾一 度普遍存在，并且反映到党内来，大队干部顾大队，中队干部顾中队。有这种本位思想的人，他们还美其名曰：“群众观点”。实际剥开皮来看，是一个彻头彻尾的个人主义。他们站在少数富裕中农那一边，把集体利益丢到九霄云外，他们明知生产大跃进，产量翻加翻，但为了个人多搞一点，就大喊减产，组织瞒产私分。这种本位主义和个人主义与集体主义思想是极不兼容的，在大搞共产主义思想革命当中，它是革命的主要对象。

全县各地在这次大教育中，抓住了报实产量的先进典型和瞒产私分的落后典型，组织群众，开展对比讨论。哪一种对公社有利？哪一种是损害公社利益？放手发动群众，狠狠地批判了一部分人的资产阶级的个人主义和本位主义思想。在解决这个问题的时候，要坚决依靠党团骨干和贫农积极分子，红色人民公社，通过先进和落后 的典型对比讨论，收到了良好的效果。该社林店三中队，原来由于干部本位自私，思想插白旗，因而全中队从上到下瞒产私分，晚粳亩产1,500斤只报800斤，籼稻亩产1,300斤只报600斤，花生只报实产的一半。在大辩论中，通过分析批判，分支书记祝绍江同志觉悟了，自我检查和批判了错误思想，他说：“产量报不起来，是我思想上的白旗没有拔掉，入公社我的思想不通，认为：1、实行粮食供给制后，我本来的小社可得600元的报酬得不到手；2、我们社比别社积累多，感觉到吃别社的亏；3、搞小社总是红旗社，现在没名没利了，因此，社员大喊划不来，我也同意他们的错误说法，于是就从产量上打主意，认为苦战了一年，不管三七二一?(缺几字)睡醒了，我是走了资本主义的道路。如果都像我这样，公社垮(缺几字)了。”在干部的影响下，社员们一个个也觉悟了。大家思想插红旗(缺几字)实了，各项工作也落实了。

经过典型的对比讨论，个人主义、本位主义受到了迎头痛击，(缺几字)共产主义的红旗插起了。正气升张，各地纷纷揭发瞒产私分和浪费财产等不良现象，全县初步揭发的“黑仓库”有200多个。白杲人民公社第一批自报和揭发瞒产私分的粮食共有24万多斤，皮棉28,000多斤，社员自动复打稻谷140,000多斤，复拣棉花160,000多斤。

不仅如此，舍已为人的共产主义红旗也在群众思想上生根、开花、结果了。白杲公社高潮大队社员方志福，自己病了要用钱，舍不得卖猪，可是当他看到垸里社员万张松的爱人病得不能起床的时候，要请医生没有钱，社里的分配又没有下〔来〕，于是同爱人商量把猪卖了，拿10多块钱给万张松的爱人诊病，其余的钱交给公社，解决当前需用钱的困难户。方志福这种可贵的行动，社里传为佳话。

## 三、大破右倾保守，树立敢想敢干的共产主义新风格

右倾保守思想，实际是资本主义思想的另一种表现，他们害怕艰苦，他们既不见物，又不见人，不相信党的正确领导和集体力量能够克服一切困难，不相信1959年实现更大的跃进。因此，在进行一切先进技术时，他们处处抵触。从这次大教育中我们深深体会到大破右倾保守是共产主义思想革命中的主要任务之一。五四公社西城大队在冬播运动中，作了这样一首快板：

搞什么深耕和密植，搞什么亩产万斤畈，

干部张口吹牛皮，我看真是活见绊。

显然，这是“挡〔潮〕派”的谬论，是保守思想在作怪，应该受到批判。从全县各地解决这种思想的情况来看，最有效的办法是用事实去说服他。方法是首先启发大家总结1958年大跃进的成绩，使他们在事实面前低头认输，然后再订1959年更大跃进的规划，解放他们的思想，并结合当前农村公共福利事业的大发展，使他们认识到共产主义的道路是越走越好，只有苦干才能换来幸福美好的生活。看来这是群众自我教育的最好办法，也是解放思想的有力武器，更是鼓足干劲的巨大动力。红光人民公社总结1958年粮棉油增产1、2、3倍的八一中队的社员都高兴的说：“苦干一年，换来了丰衣足食”。他们总结今年巨大成绩的得来，是靠三个方面：第一、是靠党的正确领导；第二，靠合作社的集体力量；第三，是靠群众鼓足了干劲、辛勤的战胜了右倾保守和特大的自然灾害。因此，社员们都说：“听党的话，鼓更大的干劲，共产主义才能来得更快。”

在这个基础，这个公社还发动群众全面总结了公社化后的巨大变化，如食堂化、敬老院、托儿所、医院等集体福利事业的普遍建立等等，对社员启发很大。富裕中农张呢武，亲自体会到公社化后给他带来了许多好处，在总结时他说：“把现在一看，更相信以后有好日子过了，要不是公社，我一家一户万世万代也不能过这样的好日子，大家为公社日夜苦干，也要鼓干劲苦干一把。于是他积极参加中共搞小麦亩产万斤丰产畈。在制订1959年更大跃进的规划以后，激发了每个社员的劳动热情，这个中队的瞎子郑开茂听说明年公社的生产比今年要增加四倍，每人纯收入可得700多元，他主动要求中队干部排工他长期砻谷，他说：“规划好，大家不做还是实现不了”。这个中队原来深耕的100多亩面积，深度只有7、8寸，通过总结成绩贯彻规划以后，社员们猛干了3个昼夜，办了一个300亩亩产万斤小麦的丰产畈，并将原来深耕不够的进行了一次补火，深翻到一尺以上。

群众思想解放了，热情焕发，干劲冲天，五四人民公社西城大队原来认为1959年亩产小麦300斤就不能实现，后来群众自动起来搞了一个万亩亩产万斤小麦丰产畈，没有肥料，群众自动拆房子两千多间，60多岁的老社员肖世春高兴的说：“把今年的生产一看，说么样就要做到么样，明年亩产万斤小麦没有问题，老人还唱了这样一个快板：

只有大家鼓干劲，先进技术都推行，

消减水旱和虫灾，明年生产定跃进。

右倾保守的白旗掉了，敢想敢干的红旗又高高的举起来了，全县干部和群众共办了30多个亩产万斤小麦、万斤油菜的丰产畈，占冬播总面积40%左右，并且还办了很多亩产小麦50万斤、10万斤、20万斤、30万斤的卫星试验地，共产主义思想革命，保证了冬播运动的顺利进展和各种先进技术措施的顺利贯彻和执行。

共产主义思想大革命是一场尖锐的两条道路的思想斗争，我们体会到：必须坚持以理服人的办法，充分发扬民主，解决思想问题，使运动成为群众性的自我思想教育运动，任何粗枝大叶，简单圆快的作法是不能达到预期效果的。至于强制压服等粗暴的办法，反会带来不良后果。

目前，我们正在总结成绩，检查问题，把共产主义思想革命运动推向一个新的高潮，让全县70万人民在思想上，都插上一面光辉灿烂的红旗。

 1958年12月24日

描述：

