id: 7c8b4c8c2e
标题：浙江省委关于保钢的几个措施的通知
日期：1960-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于保钢的几个措施的通知

根据中央书记处十月八日关于狠抓钢铁生产的通知精神，各地和各钢铁企业，必须下最大决心，迅速地把钢的日产水平搞上去，坚决完成今年钢的生产计划。为此提出如下措施：

一、各钢铁厂的生铁日产量，必须确保有百分之八十用于炼钢，在完成此项调拨计划之后，再行安排其他方面的需要。用于炼钢的生铁，省委责成省冶金厅直接调度。

二、各地、市、县生产的生铁，也必须有百分之八十调给省属钢铁厂炼钢，并且要及时调拨，做到每天生产多少，就按比例上调多少。第四季度各区生铁上调任务分配如下：杭州市五百吨，宁波地区七百十四吨，金华地区七千三百六十吨。

三、不论外省调入和本省生产的焦煤，必须首先保证炼铁需要，不要分散使用。全省焦煤和焦炭由省冶金厅负责统一分配。为了保证钢铁生产对于焦炭的需要，便于统一调度，决定将杭州江干炼焦厂仍归杭州市领导，所产焦炭由省冶金厅统一分配。机械、铸造用焦，在保证冶炼用焦的前提下，由沈策同志负责，具体安排。

描述：

