id: 74c2421211
标题：新的觉醒
日期：1970-8-6
是否是时间段：false
作者：满天红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的觉醒

中国人民解放军某部　满天红

伟大领袖毛主席英明指出：“当前世界的主要倾向是革命。”最近，西欧、大洋洲人民革命群众运动的蓬勃发展，就是这种倾向的标志之一。

今天，无论在英伦岛国、古罗马的大地，或者是巴黎公社的故乡，革命的工人、贫苦农民和进步学生，奋起斗争，互相支持，互相推动，形成了一股股革命浪潮，猛烈地冲击着西欧垄断资产阶级的反动统治。不久前，澳大利亚爆发了七十年来最大的罢工斗争，使澳大利亚经济陷于一片混乱，充分显示了工人阶级的战斗力量。

西欧、大洋洲革命群众运动的蓬勃发展，是以美国为首的帝国主义政治经济危机日益加剧的一个突出表现。西方世界弱肉强食，尔虞我诈，美帝竭力将自己的财政金融危机和新的经济危机转嫁到它的

“盟国”身上，加剧了资本主义世界的内部冲突，促使这些国家的国内阶级矛盾日趋尖锐。西欧、大洋洲革命群众运动的高潮，正是在这种情况下出现的。

越来越多的西欧、大洋洲工人、学生群众，在斗争中努力学习马列主义、毛泽东思想。他们的斗争方向日益明确，斗争意志更加坚强。在游行示威中，在同反动军警搏斗中，他们高举马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像，高举伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录牌，高呼：“毛主席万岁！”“毛泽东思想万岁！”的口号。西欧、大洋洲和整个资本主义世界的无产阶级和劳动人民，正处于新的觉醒之中。

通过斗争，西欧、大洋洲人民群众越来越认识到，资本主义制度是他们受苦受难的根源，要摆脱被压迫被剥削的地位，求得彻底解放，就必须摧毁整个资本帝国主义制度，推翻垄断资产阶级的罪恶统治。因此，广大工人、农民、学生在争取自身权利斗争的时候，把矛头明确指向本国垄断资产阶级和美帝国主义。斗争愈来愈有组织性、战斗性，愈来愈带上鲜明的政治色彩。许多工人、学生不畏强暴、不怕牺牲，同反动派进行英勇战斗，表现出敢于造反的革命精神。

西欧、大洋洲工人阶级从切身经历中逐渐认识到黄色工会头目是垄断资产阶级豢养的工具。这次英国四万多码头工人举行了一九六六年以来最大的一次全国性的码头工人大罢工，正是一个典型实例。工人弟兄冲破黄色工会的枷锁，提出响亮的战斗口号。他们不顾工贼的种种阻挠，识破反动当局及其帮凶玩弄的花招，坚持斗争，使英伦大小港口四分之三的装卸工作完全陷于停顿，给了英国垄断资本当头一棒。

西欧、大洋洲各国人民的革命群众运动，是世界无产阶级革命的一个组成部分。它正同亚非拉各国人民的武装斗争汇成汹涌澎湃的革命洪流。它不仅冲击着本国垄断资产阶级的统治，而且冲击着以美国为首的整个资本主义世界，加速着这个世界的灭亡。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决支持西欧、大洋洲人民的革命斗争。英勇战斗的西欧、大洋洲人民终将得到胜利。

描述：

