id: 74c3571add
标题：访以日记三则
日期：2001-11-23
是否是时间段：false
作者：赫凌君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访以日记三则

天津市二十中赫凌君

宁静的小旅馆

GuestHouse是一个小旅馆，以色列青年局将它作为我们此次访以的固定居住地。那里很宁静，院子里种植着各种奇花异草，还有以色列特有的红色泥土，置身其中不由得生出身在异域的神秘之感。这里的客房并不华丽，却很整洁，住宿费也不高，除了我们青年夏令营外，这里只接待一些服兵役的军人。旅馆的老板是个很健谈的中年人，总是和客人谈笑风生，还会很有耐心地一遍遍亲自跑来为我们调试空调。还有那位不会说英语的厨师奶奶，每次我们吃过饭后，都会用希伯来语问这问那，搞得我们只能点头微笑，无从作答。

神圣的马萨达

来到马萨达，带给我的是犹太民族精神强大的冲击。

公元七十年，罗马军队把耶路撒冷夷为平地，近千名幸存下来的犹太男女儿童，把地势高险的马萨达设为防御堡垒，坚守了三年。当罗马人最终攀上和攻破城墙时，发现守卫者及其家属都选择了自杀而不愿沦为奴隶。因此，现在的马萨达已成为犹太民族决心在自己的土地上争取自由的象征。当我置身马萨达古堡中时，我可以想象到当年犹太人为民族尊严而奋斗的坚定神情，看到城墙、房屋的古迹，我眼前便展开了一幅近千名犹太人集体自杀的悲壮的历史画卷。一个多灾多难的民族，一个伟大的民族，愿飘荡在马萨达古堡上空的英灵安息。

奇妙的死海

能够亲身来到这个被描绘得神乎其神的死海，真是一件很兴奋的事。我们顶着四十三摄氏度的高温，在全身上下涂了七遍防晒霜后，义无反顾地跳入这个“不死之海”。要知道，对我这个不会水的“旱鸭子”来说，能够肆无忌惮地在海上漂浮，

是何方修来的福气。仰身躺在咸滑的海水里，就像躺在一张柔软的水床上，举目仰望，碧空万里，白云朵朵，好一种“漂游死海上，悠然见蓝天”的神仙感觉。那时的我已完全被死海的美妙所陶醉，真要感谢上苍，赐予了地球一个人间瑶池。

描述：

