id: 74c45d409e
标题：及时整顿农村经营管理
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
及时整顿农村经营管理

华主席指出：“切不可低估了‘四人帮’在政治上、思想上、组织上造成的破坏及其流毒，估计低了不好。”武清县整顿农村经营管理的过程，具体说明了这一点。

农村的各项经营管理制度，既反映了人民公社集体经济内部的生产关系，又反映了农业生产的规律。这些制度是在党的基本路线和政策指引下，根据亿万农民的实践经验建立和健全起来的。

但是，从武清县和其他地方反映的情况来看，由于“四人帮”煽动无政府主义妖风，散布所谓“反对管、卡、压”的谬论，特别是他们以搞“群众”管理为名，行篡夺各级领导权之实，破坏了党的领导，混淆了路线是非，搅乱了政策界限，不少社队的经营管理受到了破坏。后果是严重的，流毒是很深的，切不可低估。估计低了，就可能象武清县少数社队那样，对整顿经营管理的重要性认识不足，不抓或抓而不紧，甚至消极观望，各项制度建立或健全不起来。

“管理也是社教”。当前整顿农村的经营管理，是一场社会主义和资本主义两条道路的斗争。武清县委把这场斗争看成是同“四人帮”干扰和破坏作斗争的一个重要内容，首先从发动群众深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响入手，弄清路线是非，再来整顿各项管理制度。这样，就抓住了纲，就步步见效。

及时整顿人民公社的经营管理，建立和健全合理的规章制度，是建设大寨县的重要一环，也是充分调动广大干部和社员的社会主义积极性，争取今年增产增收的重要一环。这项工作一定要抓紧抓好，抓出效果来。

描述：

