id: 74c55c2dc2
标题：煤炭工业部门八个月建起大批厂矿  产煤能力新增近九百万吨  新洗煤厂一年可洗五百一十万吨煤
日期：1959-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
煤炭工业部门八个月建起大批厂矿

产煤能力新增近九百万吨

新洗煤厂一年可洗五百一十万吨煤

本报讯　全国煤矿基本建设单位的职工反右倾，鼓干劲，深入开展增产节约运动，8月份取得重大胜利。据初步统计，8月份全国煤矿基本建设部门完成的工作量共达一亿五千多万元，比7月份增加25％左右；其中8月中旬完成数比上旬增加65％，下旬完成数又比中旬增加174％。江苏、江西、新疆等地煤矿基本建设部门完成的工作量，比7月份提高140％左右。河南省鹤壁矿务局的基建单位，8月中旬完成的工作量比上旬增加91％，相当于7月同期的二点二倍；斜井井筒、岩石、基道和煤基的掘进速度，也比7月份提高30％到50％。

新工程的投入生产，使煤炭工业部门的生产能力大大增加。据煤炭工业部统计，8月份全国煤矿建成投入生产的矿井设计能力共二百八十六万吨，移交生产的洗煤厂能力共四百二十万吨。到8月底止，今年全国投入生产的煤矿矿井生产能力共达八百九十九万吨，比去年同期多31％；投入生产的洗煤厂能力共五百一十万吨，相当于去年全年移交生产的总能力的93％。煤矿建设速度进一步加快。今年前八个月平均建井工期，年设计生产能力三十万吨的小型矿井为11.8个月，四十五到六十万吨的中型矿井为21.5个月，六十万吨以上的大型矿井为27.7个月，比1957年、1958年的平均建井工期缩短了25％到40％左右。8月份投入生产的设计年生产能力九十万吨的河南平顶山七号井，工程比第一个五年计划期间投入生产的淮南谢家集三号井复杂，但建井工期只用了二十个月，比谢家集三号井的工期还缩短5.3个月。

目前，煤矿基本建设单位的广大职工正鼓起更大干劲，决心以提前完成9月份计划的实际行动，迎接建国十周年。

描述：

