id: 74c79eb600
标题：做一个毛泽东时代的好学生
日期：1951-10-3
是否是时间段：false
作者：吴家铸,周玉醴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做一个毛泽东时代的好学生

清华大学学生  吴家铸  周玉醴

两年来，在共产党和毛主席的领导下，我们过着幸福的学校生活。在新中国，我们的前途是远大的！

在中华人民共和国成立的时候，我们参加了开国典礼，荣幸地接受了毛主席和朱总司令的检阅。当我们的队伍经过天安门前的时候，每一个同学的视线都集中在毛主席——领导着四亿七千五百万中国人民取得伟大胜利的巨人的身上，欢呼着“毛主席万岁！”毛主席频频挥手，亲切地回答我们：“清华大学的同学们万岁！”我们感到万分的兴奋和骄傲！

两年来，我们在共产党和人民政府的领导下，进行了思想改造和政治学习，我们深刻地体会到共产党对中国革命的正确领导。不少同学在政府的领导下，积极地参加了京郊的土地改革，认清了封建阶级对农民压迫剥削的残酷；也有不少同学到工厂去实习，和工人们生活在一起，他们体会到工人阶级的优秀品质。同学们在实践中坚定了为人民服务的革命人生观，认识到毛泽东时代的青年学生必须以毛泽东思想来武装自己，要有高度的政治觉悟，为祖国的利益作不倦的奋斗。两年来，在各种伟大的爱国运动中，清华大学的同学们发挥了高度的爱国热情。全校有一千五百余同学争先报名参加军事干部学校，决心保卫祖国。今年毕业同学百分之九十九点七坚决服从政府的统一分配，走上祖国的各个建设岗位。

人民期望我们加强学习，掌握有用的科学技术，成为祖国有用的人材。我们也自觉地认识到伟大的祖国正需要着我们去建设；去年到东北东辽河水利局实习的水利组欧阳昭同学，在设计闸框时，对一个已经用了多年，从日文书上抄下来的公式的正确性发生了怀疑。他牺牲午睡时间，专心思索，用不同方法导算，结果证明这个公式是错误的，并得出了正确的设计公式。按照这个新公式，可节省材料四分之三，因此他受到了水利局的表扬。地质系的同学，到密云作燕山地质调查，在崎岖的山路上、炽烈的阳光下，努力工作。他们在一条山溪旁，拾到一块奇怪的石头，那块石头好像由一朵朵小花样的矿物所构成。于是大家兴奋地沿着山溪找寻它的来源。后来他们又找到一大块叫做阳起石的盐基性的矿物，它给了他们一个启发：这里既有那么多的盐基性矿物，很可能附近有金属矿藏。他们集中注意，仔细观察，从河这岸又跑到那岸，终于发现了一大块有金属光泽的矿物，因此也就证明了山溪上游有矿。他们顾不得天黑和身体的疲乏，追溯上流，最后找到了有六七层、共厚约七公尺的磁铁矿层，给祖国发现了宝藏。他们又用同样的钻研精神发现了冰迹石——山谷冰川的重要证据，给新中国的地质学提供了重要资料。同学们就用这种实际的行动来回答国家和人民的热望和领袖的关怀。

在参加抗美援朝宣传工作时，电机系的某些同学在石景山钢铁厂的马丁炉边，因高热头发昏了，体力支不住了，这就使同学们深感到健康的重要，开始重视体育运动，和注意锻炼身体了。现在，操场上，体育馆里，校园的跑道上，随时都有同学在运动。场地太小了，同学们就在房子旁边打起球来。四年级的许多同学，决心要在毕业前得着劳动卫国制奖章，因为他们知道，有了强健的体魄，才能替祖国服务。

今年暑假，我们工学院的同学参加了伟大的治淮工程。同学们站在润河集闸坝工程的下面，仰望着一排排整齐的闸门和闸墩，不愿离开。有一位同学欣慰而激动地说：“想不到只有在苏联画报上才能看到的近代化大工程，今天终于在我们国土上出现了。”不久，淮河的两岸将成为我们伟大祖国的乌克兰。这使我们深深地体会到新民主主义社会制度的优越性。今天，当中华人民共和国成立两周年纪念的时候，我们更要努力学习马克思列宁主义和毛泽东思想，学好科学技术知识，炼好身体，随时准备为祖国服务，为人类的伟大理想的实现而奋斗到底！

描述：

