id: 74cabe61b3
标题：把审判活动置于群众的监督之下  哈尔滨市中级法院公审民事案件
日期：1980-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把审判活动置于群众的监督之下

哈尔滨市中级法院公审民事案件

新华社哈尔滨五月五日电  今年以来，哈尔滨市中级人民法院对于依法应公开审判的民事案件，全部实行了公开审判。在法院门前的揭示板上，开庭审判民事案件的公告常常吸引着一些群众。人们可以按照公告揭示的时间、地点和案由，自愿前来参加旁听。

文化大革命中，由于林彪、“四人帮”破坏了法制，败坏了社会风气，使近年来涉及到婚姻、赔偿、房产纠纷、赡养抚养等方面的民事积案比较多。有些案件经过哈尔滨市各区人民法院审理判决后，当事人对判决不服，又上诉到市中级人民法院。

为了做好这些上诉的民事案件的审理工作，哈尔滨市中级人民法院民事审判庭的审判人员，深入到群众中去调查案情，对每个案件的上诉人和被上诉人依法进行调解工作。对于调解效果不大，需要进行审判的案件，哈尔滨市中级人民法院从去年下半年开始，便进行了公开审判，半年共公开审判民事案件一百一十五件，占应公开审判案件的百分之九十七。今年以来，应公开审判的六十五起民事案件，已全部实行了公开审判。

法庭公开审判民事案件，把审判活动置于群众的监督之下，有利于增强审判人员的责任感，对少数无理取闹的当事人也起到了约束作用。在公开审判案件的法庭上，既允许当事人双方辩论，也允许他们的代理人出庭辩论，使案情的是非更清楚，法庭判决更加准确。经过公开审判的民事案件，判决后不服的人显著减少。旁听的群众也从中受到了教育，称赞这是进行法制教育的好形式。

描述：

