id: 74cb07fd49
标题：我国机械工业近几年来有较快发展
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,江苏文革,广东文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中央统一领导下进一步发挥地方办工业的积极性

我国机械工业近几年来有较快发展

一九七二年和文化大革命前的一九六五年相比，机械工业总产值增长一倍多；主要产品的产量成倍增长

新华社一九七三年九月十七日讯  在无产阶级文化大革命和批林整风运动推动下，各地遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的教导，进一步发挥地方办机械工业的积极性，使我国机械工业有了较快的发展。

一九七二年和文化大革命前的一九六五年相比，机械工业总产值增长了一倍多；主要产品的产量成倍地增长，其中矿山设备、冶金设备、石油工业设备、发电设备和拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、重型越野汽车、轴承等，分别增长了三倍到二十倍。机械工业的成套水平和技术水平都有提高，并研制成功一些新产品。目前，我国机械工业门类比较齐全，布局比较合理，已能为农业、基础工业和其他部门提供成套装备。全国二千一百多个县，除西藏、新疆的少数县外，都有了农机修造厂。

无产阶级文化大革命以来，各地经过深入批判刘少奇、林彪一类骗子推行的修正主义路线，各地机械工业职工进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。各省、市、自治区党委认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，进一步加强对机械工业的领导，以两条路线斗争为纲，在中央的统一计划下，对本地区的机械工业进行了规划和部署。各地机械工业部门在党的一元化领导下，发动群众努力抓革命、促生产，使我国机械工业的面貌发生了深刻变化。

许多省、市、自治区根据国家的统一计划和当地实际，采取各种形式把本地区的机械工厂组织起来，统一规划，分工协作，取得了较好的效果。上海市对机械工业企业不断地进行调整、改组和技术改造，使主机、辅机、配套、配件的比例和大中小企业的构成比较合理，技术水平和成套能力不断提高，初步形成了一个大中小企业相结合的机械工业基地。旅大市通过统筹规划，把大中小机械工厂结合起来，组织成套产品的生产和热加工协作，使全市机械工业的生产能力有了较大提高。一九七二年同一九六六年相比，主要产品的产量成倍地增长，总产值增长了一点二倍，全员劳动生产率提高百分之四十九。

各地机械工业部门在提高生产能力和成套水平的过程中，发扬共产主义风格，打破行业和省、市、自治区的界限，开展了社会主义协作。华北地区几个省、市、自治区的机械工业部门，近几年来围绕单机配套和重点设备成套这一要求，进行了初步规划，明确了那些产品由华北地区成套，那些由省、市自己成套，分工协作，使华北地区有五十个大类的机械产品的单机配套水平有了较大提高，目前已能装备大型的露天矿。辽宁省组织机械、冶金、燃化等系统的三百多个企业密切协作，团结战斗，两年多就为鞍钢、本钢的技术改造提供了十几万吨设备。江苏省通过组织各方面的机械加工力量进行协作，目前全省需要的手扶拖拉机和小柴油机的零件、配件，百分之九十以上省内可以自给；机械化半机械化农具和农副产品加工机械省内可以完全自给；原来基本上不能制造矿山设备，现在已能生产年产二十万吨铁矿石和三十万吨煤炭的成套矿山设备。山西省打破行业界限，组织大中小企业协作，使小化肥设备的制造能力迅速发展，电器配套的自给率也有较大提高。上海、天津、山东、河北、广东、内蒙古等省、市、自治区在生产矿山和冶金设备的过程中，也打破行业界限，动员几十个到上百个企业进行协作。

无产阶级文化大革命以来，机械工业部门认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，大大加强了支援农业和大打矿山之仗的力量。特别是一九七○年以后，由于注意发挥中央和地方两个积极性，进一步加快了生产农业机械和矿山设备的速度，许多农机产品和矿山、冶金设备的产量大幅度增长，品种不断增加，质量有所提高。山东省在发展小柴油机生产的过程中，注意加强规划，组织有关厂合理分工，适当安排主机和配件的比例，一九七二年农用小柴油机的产量比一九六六年增长了十几倍。文化大革命以前，河北省小柴油机的生产还处于试制阶段，经过发动群众，大打“人民战争”，现在已经能大批生产了。去年山东、河北两省人民战胜严重干旱，农业获得好收成，用柴油机抽水灌溉起了一定的作用。文化大革命以前，甘肃省只能生产圆盘耙、镇压器、拖车等部分配套农具和半机械化农具，现在已经可以生产手扶拖拉机、柴油机、打井机械和化肥设备。河北、河南、山东、江苏、广东、广西等省、区已经能自己装备中小矿山和中小钢铁联合企业。

描述：

