id: 74cb98fae3
标题：余秋里在军委座谈会上提出借鉴第一期整党经验  高质量地搞好全军第二期整党工作  各单位应从实际情况出发，有针对性地、有重点地进行教育和整顿
日期：1984-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余秋里在军委座谈会上提出借鉴第一期整党经验

高质量地搞好全军第二期整党工作

各单位应从实际情况出发，有针对性地、有重点地进行教育和整顿

据新华社北京十一月三日电　中央军委副秘书长、总政治部主任余秋里在军委座谈会上讲话时提出，即将开始进行的全军第二期整党工作一定要运用和借鉴第一期整党的经验，全面完成统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织的四项任务。

余秋里说，全军第一期整党，贯彻执行党中央规定的方针、政策和方法，从军队的实际出发，摸索创造了不少好的经验。这些经验集中到一点，就是恢复和发扬党内政治生活的优良传统，坚决摒弃过去那套“左”的东西，着眼于思想教育，提高党员觉悟，并把这个要求贯彻到整党的各个阶段、各个环节和全部过程。

余秋里说，按照中央军委的部署，全军第二期整党将分两批进行，一九八五年主要整顿军、师级，一九八六年整顿团以下。军、师两级党委和机关，在军队中处于承上启下的地位，是保证党中央、中央军委方针政策贯彻落实的重要环节。搞好这些单位的整党，对加强我军建设具有重要意义，对团以下的整党也将起直接的示范作用。这些单位的整党，一开始就要有个坚决、严肃、认真的态度。应该从本单位的实际情况出发，有针对性地、有重点地进行教育和整顿。

一、要扎扎实实地学习文件。通过深入学习，真正认识到十一届三中全会以来党的路线方针政策是马列主义的、完全正确的，深刻认识社会主义制度的优越性，真正懂得社会主义的根本任务是发展社会生产力。特别要认真学好党的十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定，坚定地贯彻中央关于经济体制改革的决定，努力搞好军队的改革。

二、要重视搞好彻底否定“文化大革命”的教育。在教育中，联系个人和单位的实际，自觉地总结经验教训，认真地清除“左”的影响，消除派性，增强团结，克服无政府主义，加强纪律，进一步加强军政军民的团结。

三、要深入进行党员标准的教育，提高共产主义觉悟。国家经济体制的改革，军队要进行的一系列重大改革，都涉及到每个人的切身利益，如何正确处理个人利益同党和国家的利益的关系是个很大的问题。要教育大家树立全心全意为人民服务的思想，克服个人主义，自觉地服从党和国家的利益。要敢于同一切以权谋私的行为和对党对人民不负责任的官僚主义作风作斗争。

四、要学习和发扬党的优良传统。要很好地运用第一期整党开展谈心活动，正确地开展批评与自我批评的经验，决不能再搞“左”的那一套。要使比较年轻的领导干部和党员群众，从亲身体会中，认识到党内政治生活优良传统的可贵和重要。

五、要搞好第三梯队建设。各级领导都要注意发现和培养优秀的中青年干部，并大胆地把他们提拔到各级领导岗位上来，进一步改善各级领导班子年龄结构和知识结构。

描述：

