id: 74cbef083b
标题：以阶级斗争为纲　办好社队林场
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　办好社队林场

湖北省罗田县位于大别山主峰南麓，是个八山一水一分田的山区县，有山林面积二百多万亩。无产阶级文化大革命以来，县委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，带领全县人民认真学大寨，在积极办好国营林场的同时，办起了七百多个社队林场。大面积的荒山秃岭披上了绿装。林业生产的发展，促进了农牧副业的发展，粮食亩产连年上《纲要》，全县呈现出林茂粮丰、五业兴旺的繁荣景象。

过去，这个县林业生产经营比较分散，不能适应国家社会主义建设的需要，相反给资本主义活动以可乘之机。社队办林场以后，把过去生产队管不到、大队管不了的高山、远山、大荒山，由大队或公社林场经营，实行专业队与群众运动相结合，统一规划，连片治理。目前已建成大型林业基地七十五处，其中万亩以上的杉树、油茶、楠竹基地三十六处，还有大片油桐、乌桕、漆树、茶叶基地。这样，壮大了社会主义林业阵地，堵塞了资本主义活动的门路。

办起社队林场，专业人员对林木实行科学管护，采种育苗，每年为全县提供速生树种子三千多万斤，各种苗木一百多万株，改变了过去松树靠飞子成林，杉树靠翻蔸更新的落后状况。社队办林场集中连片，还便于修筑机耕林道和盘山公路，有利于林业机械化的发展。目前有些林场治虫、采伐和运输已经机械化，改变了过去“斧砍肩扛”的落后面貌。

社队经营的集体林业的发展，为农业生产发展创造了有利条件。经过山、水、田、林、路综合治理，全县所有山头基本绿化，起到了涵养水源、保持水土、调节气候的作用。还为有关工业提供了原料，促进了地方工业的发展。这个县每年为国家提供木材二万多立方米，各种林业特产品三十二万多担，还为农业提供大量资金，促进了农田基本建设和农业机械化的发展。

罗田县的社队林场，是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中发展和巩固起来的。圣仁堂大队红旗山林场的发展，曾经三起三落。开始办场时由于背离了社会主义方向，把林场变成了利润挂帅的“副业队”，办场一年就垮了。一九六七年，大队党支部派人上山重新办场，学大寨，抓根本，大批资本主义倾向，五年造杉树一千多亩。后来由于个别领导成员打着为集体增加收入的旗号，砍幼树、抓现钱，造林又受干扰。这几年在学大寨运动中调整了领导班子，进行党的基本路线教育，大批资本主义，杉树林又发展到二千多亩。在他们的带动下，使红旗山脉连成一片一万多亩的杉树林基地。

罗田县委总结交流了红旗山林场的经验教训，使干部群众认识到，要办好林场，必须坚持无产阶级政治挂帅，正确处理政治和经济、革命和生产的关系，抓住阶级斗争这个纲，解决好办场的方向道路问题。县委还经常组织林场干部和社员群众，学习无产阶级专政理论，深入批判修正主义路线，批判资本主义倾向，不断端正办场的方向道路。在林副产品的生产和交换过程中，注意防止“自由种植”、“自由采伐”，以木易物，高价出售等。对林场的生产安排、经营管理、产品销售等方面，注意抓两条道路斗争，使林场沿着正确方向前进。

本报通讯员

描述：

