id: 74cbc85fc1
标题：北京针织总厂革委会在八三四一部队支左人员帮助下充分发动群众  用毛泽东思想监督和帮助干部促进领导班子革命化
日期：1969-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京针织总厂革委会在八三四一部队支左人员帮助下充分发动群众

用毛泽东思想监督和帮助干部促进领导班子革命化

新华社十五日讯　北京针织总厂革委会在人民解放军八三四一部队支左人员帮助下，充分发动群众，针对干部的活思想，选送毛主席语录，用毛泽东思想监督和帮助干部，有力地促进了领导班子的思想革命化。

自觉地接受群众监督和帮助，是实

现领导班子思想革命化的重要途径

北京针织总厂革委会成立不久，在宣传橱窗里展出了一组反映本厂革命和生产成绩的图片。有的工人觉得这是革委会在赞扬声中流露出来的一种骄傲自满情绪，立即给革委会送了一条毛主席语录：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

这件事对革委会的教育很深。他们在支左人员帮助下，经过反复讨论，认识到：工人有针对性地给干部选送毛主席语录，是无产阶级文化大革命中涌现出来的新事物，是毛泽东思想大普及的结果，要大力支持和培植。领导班子要搞好思想革命化，必须上靠毛泽东思想，下靠革命群众的监督和帮助。工人群众用毛泽东思想监督和帮助干部，是促进领导班子思想革命化，使社会主义企业掌握在真正的马克思主义者手里，保证无产阶级政权永不变色的一项重要措施。于是，他们召开了现场会，虚心接受群众批评，马上把展出的图片换成工人选送的毛主席语录，并在群众大会上表扬了工人关心革命政权的精神，号召广大群众都用毛泽东思想来监督和帮助干部。

发动群众监督和帮助干部，是各级领导班子政治工作的重要内容

为了使群众用毛泽东思想监督干部这一新生事物成长起来，这个厂的革委会在支左人员的帮助下，进行了大量深入细致的思想政治工作。经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，他们怀着无限忠于毛主席的一颗红心，积极帮助干部搞好思想革命化，但也有少数工人怕意见提多了干部给自己“穿小鞋”。针对这个活思想，革委会在支左人员帮助下，组织广大群众认真学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线对工人实行管、卡、压的那一套黑货，在大会小会上大讲群众监督干部的伟大意义，大力宣传监督干部做得好的先进典型，使工人认识到，用毛泽东思想监督和帮助干部，是忠于毛主席无产阶级革命路线的一个具体表现，是反修、防修的重要措施，从而把监督和帮助干部作为自己义不容辞的责任。

群众充分发动起来以后，革委会在支左人员的帮助下，适时地引导群众在监督和帮助干部的过程中抓根本、抓大节、抓方向。各级领导班子经常组织群众举办毛泽东思想学习班，分析干部的活思想，研究怎样更好地从政治上监督和帮助干部。在社会主义革命竞赛中，有一个基层单位的三班生产上不去，这个基层单位的负责人很着急，一个劲给这个班加人。开始，群众批评他工作方法简单。后来，群众学习了毛主席的教导，认识到这不是工作方法简单的问题，而是没有突出无产阶级政治的问题，于是，送给他两条毛主席语录：“政治工作是一切经济工作的生命线”，

“千万不要忘记阶级斗争”，提醒他不要只抓生产，迷失了政治方向。这个基层单位的领导班子认真学习了工人选送的毛主席语录，并决定领导班子负责人到三班蹲点。这位同志到了三班，和工人一起狠抓阶级斗争，批判形形色色的资产阶级思想，进一步提高了工人群众的政治觉悟，挖出了一个隐藏得很深的地主分子，在车间里进行火线批判，调动了工人群众的社会主义积极性。结果，这个班人员减少了近三分之一，生产却增加了近一倍。

两年来，厂革委会在支左人员的帮助下，把发动群众用毛泽东思想监督干部，作为在办厂过程中坚持突出无产阶级政治的一个组成部分，做到了经常化、制度化。各级领导班子在经常进行的整风中，都请群众代表带着工人的意见和给干部选送的毛主席语录，参加会议，参加评论。他们组织了一支以党、团员和老工人为主的监督干部的骨干队伍，并鼓励群众随时监督干部，要求干部深入班组，主动听取群众批评。不少干部还利用业余时间，进行家庭访问，登门征求意见。

在“改”字上狠下功夫，是干部接

受群众监督和帮助的重要标志

毛主席教导说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”针织总厂革委会在支左人员帮助下，遵照毛主席这一伟大教导，要求干部把群众的批评作为自己思想革命化的强大动力，把群众选送的毛主席语录作为自己思想革命化的根本方向，把自觉改正缺点错误作为自己思想革命化的重要标志。

这个厂的干部自觉地接受群众的监督和帮助，对群众的批评意见和选送的毛主席语录，做到条条有着落，句句见行动。他们说：“对待群众的监督和帮助的态度，就是对待毛主席革命路线的态度。一定要在

‘改’字上狠下功夫，改要改得及时，改要改得彻底。”一次，一个车间的一些工人同志带着从碎布堆里拣来的几件成衣，给革委会送来两条毛主席语录：“我们的责任，是向人民负责。”“要进一步节约闹革命”。革委会负责同志当场作了认真的自我批评，立即到车间查明原因，吸取教训，制定改进措施，堵塞由于管理不善和粗枝大叶造成的浪费现象，使干部和群众都受到了一次活生生的毛泽东思想的教育。有个基层单位，领导班子中新老干部不够团结，群众给他们送了一条毛主席语录：“团结起来，争取更大的胜利。”他们认真学习了毛主席的这一伟大教导，进行开门整风。老干部检查了自己看不起新干部的骄傲自满情绪，新干部检查了自己对老干部不够尊重的缺点，从此，新老干部拧成一股绳，同心协力干革命，使这个单位的面貌发生了深刻的变化。

现在，北京针织总厂工人群众用毛泽东思想监督和帮助干部已经蔚然成风，从而，在毛泽东思想的基础上，建立了新型的干群关系，全厂出现了一个用毛泽东思想统帅一切、推动一切、改造一切的生动活泼的政治局面。

北京针织总厂工人通讯员　驻厂联合记者组

描述：

