id: 74ce7bdffd
标题：深入开展革命大批判
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：杨光盛
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展革命大批判

为了使学生念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，我们建议在《大纲》（草案）“思想政治工作”一章中，增加“深入持久地开展革命大批判，用革命大批判推动各项工作”的内容。革命大批判可结合几种情况进行：

一、结合形势。根据每个时期国内外阶级斗争新特点，学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使学生学会运用毛泽东思想去正确分析和看待形势。

二、结合任务。如学生参加生产劳动时，就学习毛主席的“五·七”指示，狠批大叛徒刘少奇的“三自一包”和“四大自由”，使学生深刻理解农村两条道路尖锐斗争的历史。

三、结合学生的活思想，狠批大叛徒刘少奇的黑“六论”，使学生懂得什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，怎样做是正确的，怎样做是错误的，从小就树立无产阶级的世界观。

支农解放军战士　杨光盛

描述：

