id: 74cf5e37ad
标题：读黄叶村遗作展
日期：1988-12-13
是否是时间段：false
作者：高瑜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读黄叶村遗作展

高瑜

到中国美术馆看安徽芜湖市老画家黄叶村的遗作展。

朱屺瞻老先生曾以曹雪芹北京西山著《红楼梦》为题材，写下《黄叶村著书图》长卷。苏东坡有诗句“扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村”。我不禁为南方的画家黄叶村竟与中国两位大文豪结地名、诗句之缘而慨叹。黄叶村之画，该当如何？

不识则已，一识竟作长太息。

黄叶村经年以中学美术教员为职，1958年被赶到农村放牛、喂猪，“文革”中经历了人生最为险恶的贫病丧子的苦难。他家居一间七八平米的小茅棚时，就以画竹闻名乡里，从披髫小儿到华首老者都尊称他为“江南一枝竹”。他画竹分四时，区老嫩，下笔遒劲，意态生动，同为一枝“瘦骨不怕西风”，却独有一种沉雄的神韵。且看展出的多幅风竹、晴竹、雨竹、露竹，琅玕十万，宛如人生陌上长长的一卷，大概正是老画家七十八载岁月的写真吧。

遗作展以山水为主，观者无不惊服。深通书画的方毅同志看后连声说：“张张都是国宝。”据说画家在世之日，却很少以山水画示人。早年，他曾得新安派大画家汪采白和其父汪福熙指点，借汪氏收藏临摹了历代名家法帖、绘画，打下深厚的传统功底。他的山水厚重葱郁，气力丰富。他独创了一种中锋用笔的线条，这种似竹节一样的线条不是画，几乎就是书法，是画家用感情、用思想、用情绪、用生命在击节，在宣泄，在吟唱。逆境时日画家只能寄托家乡的山村野景；1978年偶得当时的省委宣传部部长、书画家赖少其的相知后，被举荐到省文史馆当馆员，才得以行万里路，也才能够把黄山、九华山、三峡、漓江山水尽搜笔底。遗作展以山水贯穿，点以翎毛花卉、瓜果虫鱼，就是一部气吞万千活脱脱的“江山万里图”。

布衣画家，辞世一年半之后，能够在京华展示遗作，总算“幸事”。去年有黄秋园，再早还有陈子庄。惊服也好，赞叹也罢，毕竟“恨晚矣”，因而，这幸事伴着反思总是沉重的遗憾的……（附图片）

风竹  黄叶村遗作

描述：

