id: 03f30296b0
标题：人民是文艺工作者的母亲
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：刘宾雁
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘宾雁

在和七十年代告别的时候，我想，很多同志会百感交集。在中国历史上，影响深远、惊心动魄的巨大历史事件如此集中的十年，很少见。这十年开始的时候，有谁会想到几亿人受制于几个人的黑暗时代只须短短几年就能结束呢?林彪自我爆炸，举世震惊，那似乎是一个信号，但希望的火光并没有持续多久。继难忘的一九七五年之后，又是一九七六年人民忧心如焚的那个严寒的春天。接下来，历史的脚步就一步紧似一步了，但是浮现在生活之流的表层的，却是“四人帮”日甚一日的疯狂镇压。谁也没想到那正是恶魔的末日近了。于是，当胜利的消息传来时，人民惊愕于自己的力量，人民为自己锻造的胜利到来之快感到惊异不止。

现在，当我们进入八十年代时，回过头看看，有多少一九七六年十月我们连想都不敢想的巨大变革已经成为现实，会增强我们对未来的信心。人民对自己力量认识不足的情况，今后也还会发生。的确，我们面前尚未解决的问题实在是太多了，它们往往遮住人们的视线，看不到生活深处已经或正在发生的变革，看不到解决那些问题的条件正在酝酿或趋于成熟。去年夏天，我在东北看到，现实生活中的问题比我原来的设想要更复杂，解决起来更困难。但是同时却也增强了这些问题必将解决的信心。为什么呢?因为我看到人民群众是如何迫切地要求改变现状，要求清除林彪、“四人帮”那条极左路线的流毒，改变我国贫穷落后状态。这毕竟是历史发展的根本动力。我看到我们的人民确是比过去更成熟了。他们对于党中央抱极大的希望，有很大的信任。我还看到党的十一届三中全会的方针政策已经开始结出果实。

新的一年开始以后，我要到四川去。那里，工业战线上正在进行的变革是非常喜人的。我要写已经解决和尚未解决的矛盾，写从事战斗的干部和群众，也写前进道路上的各种阻力。归根结蒂，中国一切问题的解决，要靠我们把四个现代化搞上去。这条道路上的一切障碍，都必须清除，而这场斗争绝不是轻而易举的。三年多来，我国文学艺术已经走上了正路，形势从来没有这样好过。邓小平同志在全国第四次文代会上向我们指出:“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。”这种联系，近几年是大大加强了。但是还不够。我从每天收到的许多来信中，经常感觉到:人民当中还有很多东西需要我们去了解，去学习，那真正是我们力量、勇气和创作灵感的源泉:另一方面，人民也迫切需要我们去反映他们的业绩，他们的意愿和要求。文艺工作者“同人民之间的血肉联系”，在八十年代会具有不同于过去的内容，也需要有新的深度。我想，这方面也应该有新的突破。最近，和青年有了一些接触，就觉得有不少问题需要和他们一起去探讨。所谓“两代人的矛盾”，是可以通过这种交往和联系来解决的。他们身上有一些我们应该吸取的东西，我们的人生阅历和知识，也可以给他们一些帮助。以诚相见，在相互信任的基础上增强理解，是很重要的。无论如何不应忘记，青年是人民群众中最富于活力和希望的一个部分。

描述：

