id: 03f4a6f662
标题：阔步跨进新的年度
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：根裕,武胜
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民热烈欢呼党的八届十二中全会公报发表的大喜日子里，上海国棉二十七厂的工人阶级，紧跟毛主席伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，提前五十六天完成一九六八年全年生产计划，与一九六六年的全年计划相比，超过百分之二十点六二。产量达到了建厂以来的最高水平，胜利地跨进了一九六九年。

这个厂的工人在毛主席一系列最新指示的指引下，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”和“必须把布匹抓紧”的伟大号召，坚持在生产斗争中突出无产阶级政治，把革命摆在首位，用革命统帅生产，促使生产逐月上升。今年二月，有些干部和职工曾产生轻敌麻痹思想，认为走资派已打倒，牛鬼蛇神揪出来了，厂里的阶级斗争没啥搞头了，革命大批判也没啥好批了，应该把劲头使到生产上去了。由于放松了抓革命，生产一度下降。针对这种情况，厂革委会立即举办毛泽东思想学习班，革委会成员和革命职工在学习班里实行五同(同吃、同住、同学习、同劳动、同战斗)，一起反复学习毛主席有关阶级斗争的教导，组织老工人忆旧社会阶级苦，忆厂史，摆本厂阶级斗争实际和敌情，活生生的阶级血泪史和厂里的敌情，擦亮了大家的眼睛，全厂又展开了蓬蓬勃勃的革命大批判运动，把已揪出来的走资派、特务、牛鬼蛇神，当作“活靶子”打，挂上黑主子刘少奇进行斗批。他们以班组为单位，坚持每天班前批、班后批，做夜班的半夜里也要批。革命大批判激发了全厂革命职工高昂的革命斗志。他们怀着对毛主席无限热爱，对大叛徒刘少奇无比仇恨的心情，掀起了一个又一个革命生产新高潮。今年一至六月生产指标月月上升，产量质量也月月提高。

在今年上半年生产节节胜利的情况下，一小撮阶级敌人又大刮无政府主义妖风，企图破坏革命和生产，一度缺勤率很高，病假突然增多，上班迟到，下班早退，严重影响了革命和生产。厂革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发动群众，狠抓阶级斗争不转向，揪出了埋藏在厂医务室内的一个大开假病假单(一天一个班最多要开五十名次)，大刮无政府主义妖风，企图破坏抓革命促生产的反动资本家妖婆，进行了斗争。通过这一事件，广大职工擦亮了眼睛，提高了阶级斗争观念，大大加强了无产阶级纪律性，推动了生产。职工出勤率由百分之八十提高到百分之九十四以上，七月份虽是高温，但由于干群团结一致，干劲冲天地战高温夺高产，七月份棉纱产值比六月份增长百分之九点五。

在抓革命促生产的热潮中，全厂革命职工还批判了刘少奇推行的“管、卡、扣”等修正主义企业管理路线，改革了不合理的规章制度，群众的政治觉悟和革命积极性空前提高，八、九月份产量又显著提高，十月份生产发展到了建厂以来的最高水平。质量也有提高，上等一级品率达到百分之九十九以上。

党的八届十二中全会公报的发表，给了这个厂的广大革命职工以极大的鼓舞，他们豪迈地说:“党的公报指航向，抓革命、促生产，两副重担挑肩上，迎着风浪向前闯!”他们发挥冲天的革命干劲，克服各种困难，苦干加巧干，在十一月五日早晨提前和超额完成了一九六八年的生产任务，以革命的豪迈步伐跨进了一九六九年，以实际行动欢庆党的八届十二中全会公报的发表。

(武胜、根裕)

描述：

