id: 03f74b111a
标题：中国之莺——为周小燕八十华诞而作
日期：1997-11-16
是否是时间段：false
作者：朱永珍
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱永珍

六十年前的夏天，一艘远洋客轮从中国驶往欧洲。当远轮驶进红海，抵达地中海时，海洋上景色万千，神奇瑰丽。甲板上，一位年轻的中国姑娘眺望着大海。她看到海水是那样湛蓝湛蓝，自己宛如置身于一个梦幻般的神话世界，不由心潮起伏。

这位年轻姑娘就是周小燕，当时只有二十岁。她奉了父命和胞弟周天佑一起飘洋过海前往法国留学。两人初次告别父母，离乡去国，前程茫茫，对未来充满了憧憬。

然而，人的命运是离不开时代的。周小燕作为二十世纪的一位女性，她的命运同样离不开世纪的风云变幻，必然和二十世纪的历史事件相关联。虽然周小燕出生于银行家的家庭，但她的一个小妹妹却惨死于1931年武汉发生的洪水。她的弟弟周德佑是抗日救亡运动中牺牲的烈士，被邓颖超同志誉为“模范青年”，汉口《新华日报》当年专为追悼周德佑志士刊发了特辑。

人的命运又不完全是被动的，那位穿着旗袍的中国少女远渡重洋去欧洲的时候，虽然还显得稚嫩，但在她胸膛里跳动的却是一颗热爱祖国的中国心。

她的父亲、著名爱国银行家周苍柏先生流淌在她身上的血液里就有着对祖国的满腔热爱，这使她在初期的抗日歌咏运动中成为一名先驱者，在武汉合唱团首唱《长城谣》等著名抗日歌曲。

就拿她六十年前旅欧的历程来说，她饱尝了学艺的艰辛，又经历了“二战”中巴黎沦陷的噩梦，先是千里跋涉颠沛逃难，抵达法国边境时曾在刺刀下被德国兵赶上牲口车押回巴黎。战争，使她与家人音讯隔绝，和她一同出国相依为命的胞弟周天佑又客死异国。孤燕陷于有家不能回的困境。是她的一颗中国心，使她战胜了种种挫折和痛苦，坚持了下来。所幸到“二战”胜利时她已完成了学业。她在欧洲乐坛一举成名，被誉为“中国之莺”，并和女钢琴家李献敏一起出席了战后著名的音乐家盛会“布拉格之春”，以她的歌声为中国人赢得了光彩。

正当她的事业如日中天时，面对一封封来自美国和北欧等国的邀请函电，对祖国和亲人的眷恋，使她于1947年10月毅然回到了祖国。

她看到的是一个战后千疮百痍、灾难深重的中国。然而她已不忍再离别故土。她改变了原定的访美演出计划，留了下来。这位国际著名的花腔女高音歌唱家，甘于为育才学校的孤儿难童作一名声乐教师。她以歌声支援着大学生们的爱国行动，为他们义演。大学生热情地回赠以锦旗:“唱破阴湿的天。”

命运的突变在于解放初期她参加了首届全国文代会。周小燕先生再三向我强调，参加文代会是她的“人生转折点”。这次大会使她明确了生命的价值、人生的意义和文艺的方向。文代会上从国家领导人周恩来到文艺界前辈巴金、茅盾、田汉、丁玲等人都在留言簿上给她写下殷殷的期望:“为建设人民音乐而努力”“为人民歌唱吧”“唱出人民的声音”，她感到豁然开朗、心潮澎湃。从此，她主动掌握着自己的命运，努力去实现自己的理想。

她的歌声是美的象征，有着永久的魅力。“二战”后一位名叫勒罗瓦的法国人就是听了她演唱的中国歌曲后，对美丽的中国语音乐着了迷。他开始专攻中文，成为西方一位有成就的汉学家，后来担任法国巴黎第三大学中国文学系主任。巴金曾给她题词:“小燕先生，我们都高兴听您唱歌”。由于“文革”，她的歌唱生涯被迫中断。

她的个性活泼开朗，热情随和，思路敏捷，讲话风趣，走起路来大步流星。和她在一起你不会感觉到她的年龄。她的心境是年轻的，她的心灵是美的。她是一位美的使者，总是把美和欢乐带给别人。尽管她经历过不少坎坷，却始终乐观豁达。她常常面带微笑对人说:“我是幸运的。”

十年前，上海音乐学院举办了一次周小燕教学生涯四十周年的庆祝活动，院长向她颁发锦旗表彰她几十年来卓越的艺术和教学成就。这年，周小燕七十岁了，她有很多学生在国际国内重要声乐比赛中获奖，已是功成名就。

然而她没有丝毫松懈和停顿，反而加快了工作的步伐。就在此时她提出要进军歌剧领域办个歌剧中心。当时正是歌剧最萧条的年代，这位古稀之年的教授大胆地重新站到了一个新的起跑线上。

她认为歌剧是一个国家物质、精神文明发展的重要标志，自己对振兴歌剧有不可推卸的责任。她又认为演出歌剧是锻炼声乐青年的最佳途径。这十年来，通过周小燕歌剧中心，她培养了更多优秀声乐人才，通过一代一代学生的成长，也使周小燕的艺术青春无限延伸，艺术生命长青。

她的一些国际国内声乐比赛获奖的学生，正在开始走上国际歌唱舞台，如维也纳国际歌剧歌唱家声乐比赛金奖获得者男高音张建一，今年胜利进军美国大都会歌剧院，在歌剧《浮士德》中主演浮士德一角。女高音高曼华成了美国旧金山歌剧院挑大梁的演员，主演了《茶花女》中的薇奥丽泰和《露茜亚》中的露茜亚等角色。

在她班上学习了八年，取得硕士学位的廖昌永更是创造了在一年时间里获得国际声乐比赛大奖三连冠的奇迹。其中，1997年6月他获得了普拉契多·多明戈第三届国际声乐比赛第一名。多明戈在听了小廖的演唱后曾特意去化妆室看他，对他的演唱表示衷心赞赏。他关切地询问廖昌永是哪里学的；有没有到意大利或美国学过?当得知廖昌永是一位来自上海音乐学院的土生土长的中国歌唱家时，多明戈很惊奇，他问:“那你的老师是谁?”

“我的老师是周小燕。”

多明戈和周小燕在中美合作主办的“太平洋之声”国际音乐活动中同为荣誉委员。他马上说:“啊，你有一位伟大的老师，她有非常好的训声方法。”

周小燕不仅是一位杰出的歌唱家，更是一位杰出的艺术教育家。她所培育的一大批优秀歌唱家走向全国各地，走向世界。在庆祝周小燕先生从教四十周年、从艺五十周年(11月18日16版更正为“庆祝周小燕先生从教五十周年、从艺六十周年”)和八十华诞的时刻，我除套用多明戈的话说她是“一位伟大的教师”之外，也感到她不愧是二十世纪一位杰出的中国女性。

描述：

