id: 03fa3ab62e
标题：高速发展畜牧业　生产更多猪禽旦本市召开养猪养禽大会严佑民同志出席并讲了话
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“上海市养猪养禽大会”于四月六日至九日召开。大会号召全市畜牧战线的广大干部群众以揭批“四人帮”为纲，高速度发展畜牧业生产，努力完成今年猪禽旦生产任务，为搞好上海付食品供应作出更大贡献!

中共上海市委书记严佑民出席了会议，并讲了话。

粉碎“四人帮”以来，上海猪禽旦生产形势是好的。特别是广大干部群众通过学习英明领袖华主席关于发展机械化、半机械化养猪养鸡场的指示以后，进一步提高了认识，明确了自己的工作对于高速度发展国民经济，安排好市场，改善人民生活，壮大人民公社集体经济，巩固工农联盟都有着十分重要的意义，为革命养猪养禽的积极性空前高涨。目前，已经筹建的机械化、半机械化养猪场九个、养鸡场七个，都已投入生产。大会认为，为了高速度地发展养猪养禽生产，大力改善城市付食品供应，当前首要任务是继续揭批“四人帮”，特别要批判他们的假左真右，以澄清路线是非。要根据畜牧战线的实际情况，广泛深入地开展“六个要不要”的讨论，即:要不要完整地正确地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针；要不要以极大的努力促进猪禽旦生产的高速度发展；要不要整顿、建设好养猪场、养禽场；要不要落实党在农村的经济政策，加强养猪养禽场的经营管理和经济核算；要不要鼓励社员发展正当的家庭付业；要不要坚持又红又专、实行科学养猪养禽。通过对这些问题的讨论，彻底批判“四人帮”的反革命修正主义路线和反革命思想体系，肃清其流毒和影响。同时，还要结合揭批“四人帮”的伟大斗争，坚决打击贪污盗窃、投机倒把等资本主义活动，坚决纠正集体生产的付食品不按国家计划上市、搞厶吃厶分和以物易物等不正之风，坚持社会主义方向。

大会认为，郊区能否实现猪禽旦生产的高速度发展，关键在于加强党的领导。各县、社和国营农场，都要对照党中央一九七五年关于发展养猪事业的指示，逐条研究落实。要切实把以养猪为中心的畜牧业生产，纳入农业学大家、普及大家县运动，并作为检查、评比、考核的一个重要内容。对农业和畜牧业，要统一计划，统一安排，统一检查，统一验收。

这次大会还给一九七七年畜牧战线九十九个先进集体和三十一名先进个人发了奖状。上海县新泾公社、宝山县彭浦公社等十个先进单位在会上向全市畜牧战线发出了“高速度发展猪禽旦生产”的倡议书，受到到会同志的热烈响应。大家纷纷表示一定要把会议所规定的任务、政策、措施落实好，使郊区的养猪养禽事业有一个大的发展。

描述：

