id: 03fb6ae742
标题：妖雾一扫除　大地又春回——复旦大学历史系教授谭其骧揭批“四人帮”的罪行
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，复旦大学历史系历史地理研究室谭其骧教授愤怒地揭发批判了“四人帮”在《历史地图》的编绘出版工作中，进行干扰和破坏的罪行。

谭其骧教授说:我室和一些兄弟单位共同承担的《历史地图》的编绘，是伟大领袖毛主席早在一九五四年亲自交下来的光荣任务。在编绘过程中，得到敬爱的周总理和叶副主席以及其他中央领导同志的亲切关怀和支持。敬爱的周总理日理万机，不仅组织有关部门审稿，百忙中还亲自审阅，先后作了四次批示。令人感动的是，周总理审稿非常严肃认真，一丝不苟，看得很仔细，连地图的配色都作了明确指示，连汇报中的一个标点也动笔修改。说到这里，谭其骧教授愤怒地说:“四人帮”野心勃勃，到处伸手，把他们的爪子伸到我们这里来了。一九六九年五月，“四人帮”在上海的一个余党秉承狗头军师张春桥意旨，忽然把我们找去，气势汹汹地宣布:张春桥来抓这件事了。就这样，资产阶级野心家、阴谋家张春桥把《历史地图》的编绘一手揽过去了，原来主管这项工作的范文澜同志被撇在一边。张春桥要独揽这项工作，完全出自他们的反革命阴谋，是妄图贪天之功，占为己有，为他们篡党夺权，捞取政治资本。就是这个余党曾经吹捧说:“文化大革命前十几年，一本地图册也没有搞出来，文化大革命后，张春桥抓得紧，不是一本一本出来了吗?”真是厚颜无耻，死不要脸!《历史地图》编绘是在伟大领袖毛主席的亲切关怀、敬爱的周总理具体指导下进行的。如果不是“四人帮”的干扰，早就完稿出版了。

接着，谭其骧教授集中揭发了张春桥疯狂反对毛主席和周总理的罪行。他说:“四人帮”对周总理委托审稿的有关部门，看不起，冷言冷语，进行干扰和破坏。一九七四年年底毛主席生日前夕，第八册正式出版了。我们怀着喜悦的心情，立即寄送北京，希望尽快送到毛主席那里请他老人家审阅。但是，图册到了张春桥手中，就被扣压下来了。张春桥并作了长篇黑批示，胡说什么:“我想了一下，书很贵，而且要成套才有用。”“除我和姚文元各留一套留作纪念外，其他中央领导同志都不送。”甚至说什么:“待出齐了再看是否送主席。”张春桥混蛋透顶，狗屁不通!什么“成套才有用”，地图册本来就分一朝一代的嘛，一册有一册的用处，哪有什么出齐“成套才有用”?!为什么不送毛主席?为什么不送周总理?为什么出齐了送主席还要考虑?张春桥这个阴谋家是有其野心的。谭其骧教授以蔑视的口吻讽刺说:张春桥大概是要留着作为开创“新天朝”的“纪念”吧!

当谈到英明领袖华主席为首的党中央取得了一举粉碎“四人帮”的伟大胜利时，谭其骧教授神采飞扬地说:还没等到图册出齐，“四人帮”就揪出来了。现在，已经出了五册，我们工作也更紧张、更积极了，图册一定会尽早全部出版的。本报记者

描述：

