id: 03fd03ce3c
标题：解放思想　繁荣诗歌创作
日期：1977-12-12
是否是时间段：false
作者：芦芒
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芦芒

野心家、阴谋家林彪与叛徒江青狼狈为奸，在一九六六年二月合伙炮制出来的“文艺黑线专政”论，是一把杀人不见血的刀子。它把开国以来的文艺战线，说成是什么“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。它肆意歪曲文化大革命前文艺战线的情况，篡改文艺战线的斗争历史，妄图否定毛主席领导的伟大的社会主义革命和建设，全盘否定十七年来毛主席的红线为主导的文艺创作成果。用这个卑鄙的手段，为他们阴谋篡党夺权打开缺口，达到其推翻无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

“四人帮”举起“黑线专政”论这把刀子，把一大批新老文艺工作者诬蔑为“黑线人物”、“修正主义黑苗”，使这些同志长期受到人身摧残，并被剥夺了文艺创作、艺术实践的权利!

十七年文艺战线的实际状况，完全可以证明:“文艺黑线专政”论的歪曲诬蔑是别有用心的。事实上毛主席的红线一直照耀着社会主义文艺事业的进程，毛主席的革命文艺路线始终占主导地位，文艺战线的成绩是主要的。建国以后的十七年中，尽管有刘少奇反革命修正主义路线的严重破坏和干扰，也出现过一些毒草作品，但社会主义的文艺队伍，一直是在毛主席光辉的文艺思想指引下前进的。毛主席亲自领导全国人民和文艺工作者批判《武训传》，揭露胡风反革命集团，反击资产阶级右派进攻，这些斗争都是无产阶级以毛泽东思想为武器，战胜了阶级敌人的挑战和进攻。全国解放以后，在土改、抗美援朝、社会主义改造，以及其他重大政治斗争中，广大文艺工作者都热情讴歌了我们伟大的时代，讴歌了伟大的领袖、伟大的党，歌颂了工农兵的英雄业绩，文艺创作丰富多彩。在六十年代中，毛主席关于文学艺术的两个批示，及时指出文艺界受到刘少奇反革命修正主义路线的严重干扰而出现的问题，严厉批评了文艺工作中的错误倾向，但同时又指出“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。这一切难道是“四人帮”“文艺黑线专政”论所能诬蔑、否定得了的吗?

就以诗歌来说:

毛主席给诗刊同志一封信，对新诗创作给予巨大的鼓励。毛主席以无产阶级革命导师的雄伟气魄，瑰丽的笔触，革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法所写成的诗词的发表，在我国文学宝库中竖立起光芒四射的丰碑，成为我国人民和文艺工作者珍贵的精神武器。一九五八年大跃进年代，毛主席亲自号召发起的新民歌运动，开一代诗风。当时优秀的工农兵作品，大量涌现在中国的诗坛。那气势磅礴的新民歌《我来了》等，鼓舞了千百万群众的冲天干劲，灭了资产阶级的威风，长了无产阶级志气。上海在一九五八年就出现了一百多万首民歌，集中反映了社会主义时代风貌。那几年在上海街头出现的配合各项政治斗争的“诗配画”和“诗传单”，以及诗歌朗诵活动，群众歌咏活动，都起过一定的宣传鼓动作用。十七年，毛主席对文艺工作者的谆谆教导，以及毛主席“百花齐放，百家争鸣”的方针，对团结、教育、改造知识分子和繁荣文艺创作起着决定性的作用，这一切难道是“四人帮”的“文艺黑线专政”论所能一笔抹杀得了的吗?

事实是自从“四人帮”举起“文艺黑线专政”论的刀子以来，帮风侵蚀文艺领域，文艺被纳入阴谋邪道，作者队伍被分裂，创作思想给搞乱，文艺园地被搞得死气沉沉!特别是“四害”横行的最后几年，这一伙害人虫为了加速篡党夺权的步骤，变本加厉，大搞阴谋文艺，凶相毕露；与此同时，还恶毒利用群众歌咏活动，大造反革命声势，搞什么“风庆轮”专场等等，矛头直指敬爱的周总理，搞得天怒人怨!一九七四年，毛主席严厉指出他们搞帮派阴谋，“四人帮”的亲信立刻窜到上海，煽动和炮制诗歌黑样板，说什么“七十年代工人阶级身上还戴着锁链!”疯狂反对伟大领袖毛主席对“四人帮”的批判。

今天，“四人帮”炮制“文艺黑线专政”论的卑鄙目的已经彻底戳穿。我们要热烈响应华主席为首的党中央的号召，高举毛主席的伟大旗帜，投入深入揭批“四人帮”的第三战役，砸碎强加在我们身上的精神枷锁，解放思想，活跃诗坛，让百花齐放!同时，我们要不断改造自己，提高思想，在火热的斗争生活中，讴歌我们社会主义革命和建设新的发展时期的到来，让我们的歌声更嘹亮，让我们革命的斗志更昂扬!

描述：

