id: 5f20d32fbb
标题：地拉那举行盛大歌舞晚会招待我代表团周恩来同志参观拖拉机配件厂受到热烈欢迎
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十五日电 阿尔巴尼亚教育和文化部二十五日晚间在地拉那国家歌剧和芭蕾舞剧院举行盛大歌舞晚会，招待由中共中央副主席、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团。

当周恩来同志和代表团的其他同志在阿尔巴尼亚党政领导人霍查、列希、谢胡等同志的陪同下出现在剧院的包厢里时，全场起立，迸发出“恩维尔——毛泽东”的欢呼声和暴风雨般的掌声。

在晚会上，首先由合唱队用中国话演唱了《东方红》，赞颂中国人民的伟大领袖毛主席。接着，合唱队演唱了歌颂阿尔巴尼亚人民敬爱领袖霍查同志的《恩维尔之歌》。这两首歌曲都受到了观众特别热烈的欢迎。

不久前访问过中国的阿尔巴尼亚人民军歌舞团团员高唱《地拉那——北京》，赞颂中阿两国人民之间的战斗团结和伟大友谊。阿尔巴尼亚著名演员图基吉还用中国话演唱了中国歌曲《大海航行靠舵手》。这些歌曲也都受到观众的热烈欢迎。

今天参加晚会的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员：阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、斯·科列加；政治局候补委员：卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友协主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐，外交部长奈·纳赛和阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利。

晚会上演出的许多节目生动地反映了阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，特别是在阿尔巴尼亚党和政府采取了一系列革命化措施以后，一手拿镐、一手拿枪，空前高涨的劳动和革命热情。

在晚会上，阿尔巴尼亚演员们以充沛的革命激情演出了中国芭蕾舞剧《红色娘子军》的片断。当帷幕升起，舞台上出现红色娘子军宣布成立、琼花参军等动人场面时，观众中不断发出暴风雨般的掌声，人们被舞剧高度的思想性和演员的精湛表演艺术所深深感动。

今天参加晚会的还有中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和使馆全体外交官员、在阿尔巴尼亚的中国专家和留学生代表，以及正在阿尔巴尼亚访问的中国石油工业部代表团和随同中国党政代表团访问阿尔巴尼亚的中国北京歌舞团。

演出结束时，全体演员出场，同观众一起高唱国际歌。

周恩来同志向阿尔巴尼亚艺术家赠送花篮，并在霍查同志和谢胡同志的陪同下，登台同演员们热烈握手。这时台上台下响起一阵阵暴风雨般的掌声，“恩维尔——毛泽东”、“毛主席万岁”的欢呼声长达二十分钟。

晚会始终沉浸在非常热烈和友好的气氛中。

新华社地拉那二十五日电中国党政代表团团长、中共中央副主席、国务院总理周恩来同志，二十五日下午在阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡同志陪同下，参观了地拉那拖拉机配件厂，受到全厂职工极其热烈的欢迎。

周恩来同志在工厂门前受到拖拉机配件厂厂长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里和工厂的党、行政、工会、青年联盟、妇女联合会等组织的负责人以及中国专家代表的热烈欢迎。周恩来同志同他们亲切握手。青年女工向周恩来同志献了花。

周恩来同志走进厂房时，正在生产的工人和干部向他热烈鼓掌和欢呼。

周恩来同志听取了工厂厂长、各车间主任关于工厂生产情况的介绍，观看了工人们的操作。他在车间里还同一些老工人和青年男女工人亲切交谈、握手，赞扬他们工作得好。

这个现代化的工厂是中国援助阿尔巴尼亚建设的项目之一，从一九六三年七月开始动工，经过中阿两国专家和阿尔巴尼亚工人共同的努力，现在已经基本建成，并且开始部分试生产。工厂在全部建成后，将可以生产四百一十六种产品，对促进阿尔巴尼亚的农业机械化将起重大的作用。

参观结束时，皮里斯特里厂长对中国援助阿尔巴尼亚建筑这个工厂表示感谢，并赞扬中国专家的工作。

周恩来同志说，援助是相互的，你们也援助了我们。他还说，任何事情都不能说十全十美，总会有缺点和错误。我们要一分为二，有缺点和错误，要检查改正，这样才能进步。他说，阿尔巴尼亚同志对中国提供的设备和中国专家的工作不能只表扬，也要批评，这才是革命的友谊，这才是在马克思列宁主义基础上的真正团结。周恩来同志并勉励中国专家同阿尔巴尼亚同志一起更好地工作。

随后，皮里斯特里厂长代表全厂职工把他们生产的产品送给周恩来同志留念，周恩来同志也向工厂赠送了礼物。

周恩来同志的参观，给这个工厂的职工带来了欢乐和鼓舞。机械加工车间主任佩尔帕尼姆说：“这是周总理第三次访问阿尔巴尼亚，他的访问必将更加加强阿中两国人民亲如骨肉的友谊，对帝国主义和修正主义是又一次沉重的打击。这次他来参观我们工厂，对我们全厂职工是莫大的荣幸和巨大的鼓舞。我们将以更好的生产成绩回答他的亲切的关怀。”

今天，工厂内外呈现出一派热烈的节日景象。在通往工厂的街道上和工厂里挂起了无数面中阿两国国旗和红旗，许多标语牌和横幅上面写着：“毛泽东同志万岁”、“马克思列宁主义万岁”、“阿中两党的战斗团结万岁”等口号。

在工厂主要厂房上悬挂着中阿两国人民的伟大领袖毛泽东主席和霍查同志的巨幅画象，在画象的两旁还悬挂着写有“以毛泽东同志为首的中国共产党万岁”、“以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党万岁”的醒目的标语牌。在工厂的车间里，每台机器都插上了中阿两国的国旗。

周恩来同志离开工厂时，全厂职工走出车间和办公室，热烈地、依依不舍地欢送中国贵宾。人们不断地挥舞花束和中阿两国国旗，热情高呼：“恩维尔·霍查——毛泽东”。

中国党政代表团团员赵毅敏和乔冠华以及代表团的其他同志也到工厂参观。

陪同中国贵宾参观的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员斯·科列加，政治局候补委员、工业和矿业部长科·蒂奥多西，阿中友协主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐，阿尔巴尼亚外交部长奈·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利，以及其他有关部门的负责人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和其他外交官员也陪同前往参观。

周恩来同志参观地拉那拖拉机配件厂，受到热烈欢迎。 新华社记者 杜修贤摄（传真照片）RW：周恩来；外访

描述：

