id: 5f210ebfea
标题：毛泽东思想是引导革命走向胜利的当代的马列主义中国文化大革命大灭了帝修反的威风，大长了世界革命人民的志气
日期：1968-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉柴维尔十七日电 在中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年的时候，刚果（布）朋友们热烈欢呼这一划时代的伟大文献的历史意义，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利，热烈欢呼世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。

刚果（布）工人布卡对新华社记者说，中共中央一九六六年五月十六日《通知》是一篇极其伟大、极其重要的马克思列宁主义文献，它闪耀着伟大的、战而不胜的毛泽东思想的光辉。《通知》从根本上粉碎了中国赫鲁晓夫妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋。

一位名叫加布里尔的刚果（布）朋友在阐述了《通知》的伟大历史意义以后说，震撼世界的中国无产阶级文化大革命使以美国为首的帝国主义和现代修正主义者感到惶惶不安。然而，全世界一切马克思列宁主义者和各国革命人民热烈欢呼和赞扬中国的无产阶级文化大革命。

他强调指出，毛泽东思想是引导革命走向胜利的当代的马克思列宁主义。全世界革命人民懂得，要进行革命斗争，就必须活学活用毛泽东思想。

加布里尔最后衷心祝愿世界革命人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

一位名叫伯伊约奈的刚果学生说，当代最伟大的导师毛主席亲自发动和领导了中国这场无产阶级文化大革命，创造性地解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的一系列理论和实践问题。这是马克思列宁主义已经发展到一个崭新的阶段，即毛泽东思想的阶段的重要标志。世界各国革命人民都为此而热烈欢呼。

伯伊约奈说，中国无产阶级文化大革命照亮了世界人民的革命道路，使我们对取得革命胜利充满了信心。这场革命大灭了帝国主义和修正主义的威风，大长了世界革命人民的志气。

据新华社开罗十六日电 在中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年前夕，阿扎尼亚（南非）泛非主义者大会驻开罗代理代表赛格杰对新华社记者说，这个伟大的历史文件，标志着毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，宣布了以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的彻底破产。

赛格杰去年五月曾来中国访问，亲眼看到了中国无产阶级文化大革命所取得的伟大成就。她说：“由毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命给了我深刻的印象。我参观过许多工厂、人民公社和大学。使我大为感动的是，通过无产阶级文化大革命，人们的精神面貌有了很大的改变。中国人民无限热爱和忠于毛主席，按照毛主席的教导闹革命。”

赛格杰强烈谴责和驳斥了以美国为首的帝国主义和苏联现代修正主义对中国无产阶级文化大革命的诬蔑。

她指出，通过无产阶级文化大革命，中国变得更加强大了。毫无疑问，伟大的中华人民共和国是全世界一切被压迫人民的可靠的钢铁堡垒。七亿中国人民在毛泽东主席的领导下，将对世界革命人民的斗争作出更大的贡献。

据新华社摩加迪沙十七日电 索马里作家协会十六日发表一篇文章，热烈欢呼划时代的马克思列宁主义文献中共中央一九六六年五月十六日的《通知》发表两周年。

文章热烈欢呼中国无产阶级革命派在光辉的毛泽东思想照耀下在过去两年的无产阶级文化大革命中所取得的伟大胜利。

文章指出，毛主席说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不靠枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”在社会主义社会里，仍然存在阶级斗争，在政治战线和思想战线方面，阶级斗争特别尖锐复杂。因此，必须在人民群众中向传播毛泽东思想，对他们进行社会主义和共产主义教育，使他们摆脱反动的资产阶级思想的影响，使他们认识到为了实现共产主义而把革命进行到底的重要性。

文章最后写道：“全世界革命人民心中的红太阳毛泽东的思想万岁！”

描述：

