id: 5f24197242
标题：我政府声明表达了七亿人民援越抗美的决心北京云南广西广州长沙等地人民声讨美帝轰炸河内海防罪行严正表示；不管要付出多大代价，都坚决支持越南兄弟抗美到底
日期：1966-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,云南文革,北京文革,广西文革,农业战线,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 美帝国主义轰炸越南民主共和国的首都河内和第二大城市海防的疯狂的战争行动，激起了我国人民的极大愤怒。近日来，各族各界人民纷纷举行集会，表示坚决拥护我国政府七月三日的声明。严正指出，中国人民说了话是算数的，美国侵略没有界限，我们反侵略也没有界限。不管美帝国主义把战争扩大到什么地方，不管要付出多大的代价，中国人民都将坚定不移地支持兄弟的越南人民打到底，直到把美国侵略者从越南的神圣国土上全部赶出去。

北京

北京钢厂职工对美帝国主义这一极其野蛮极其猖獗的战争行动表示极大愤怒。炼钢工人李明智说，我国政府的严正声明，代表了我们七亿人民援越抗美的坚强意志。界限是美国侵略者自己打破的，下一步战争怎样打法，已经由不得美国侵略者了。我们钢铁工人和全国人民一道，早已做好充分准备，我们随时准备为支援兄弟的越南人民贡献自己的全部力量。京郊农村的广大干部、社员，对美帝悍然轰炸河内、海防的战争罪行极为愤怒。四季青人民公社副主任、全国农业劳动模范李墨林说：我们决心同越南人民一起打败美帝国主义，战争打到那一年，我们就支援到那一年，直到把万恶的美帝彻底打败为止。正处在无产阶级文化大革命高潮中的北京大学师生员工，四日下午有三千多人举行了声援集会。当这个学校的越南留学生抬着用越文写的“打倒美帝国主义！”“美帝国主义从越南滚出去！”等巨幅标语进入会场时，全场起立热烈鼓掌，长时间地高呼“向英雄的越南人民致敬”“越南必胜，美帝必败”等口号。

云南

云南省各民族人民以极大愤怒声讨美帝国主义疯狂轰炸河内、海防这一极其野蛮极其猖獗的战争罪行。他们坚决拥护我国政府的声明，随时准备根据越南人民的利益和要求，采取一切必要的行动，支援兄弟的越南人民。曾经访问过越南民主共和国的先进生产者赵学全说，中国人民同兄弟的越南人民有着深厚的友谊。我们决心不顾付出多大代价，也要援助越南人民把美帝国主义从越南领土上赶出去。正在云南民族学院学习的瑶族学员李保寿、苗族学员邓永昌说，他们的家乡同越南民主共和国只有一河之隔，美帝国主义轰炸河内和海防市，把侵略战争上升到一个新的严重阶段，这是对我国人民也是对全世界人民的严重挑衅。我们要做好一切准备，坚定不移地支持越南人民打到底。

广西

在北部山区的三江侗族自治县，正在学习毛主席著作训练班里参加学习的三百多个基干民兵和贫下中农社员，听到美帝国主义轰炸河内、海防的消息后，立即举行了集会。贫协主席曹造兰愤怒地说，美帝国主义不甘心失败，要疯狂地扩大侵略战争，那就来吧！我们随时都作好了准备，坚决支持越南人民的斗争。守卫在广西边防、海防线上的广大民兵，正严阵以待。凭祥市隘口公社曾经出席过全国民兵代表大会的民兵营长余应廷说，友谊关下的民兵和越南兄弟同烧一山柴，共饮一江水，有着亲密的兄弟友谊。现在，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，随时准备同越南兄弟一起粉碎美帝国主义的侵略战争。北海市咸田公社社员、复员军人麦恒敏的父亲在公海上被美国强盗飞机夺去了生命，他对美帝国主义轰炸河内、海防的罪恶行动怒不可遏。他说，美帝国主义新的侵略行动证明它是当代世界人民最残暴、最野蛮、最凶恶的敌人，对美帝国主义绝不能有任何幻想，只有坚决进行斗争。他指出，苏联修正主义领导集团在越南问题上兜售美帝国主义的和谈阴谋，出卖越南人民的抗美救国斗争，就是美帝国主义的头号帮凶。

广州

具有反帝斗争光荣革命传统的广州市郊区三元里公社的农民，对美帝国主义新的侵略和战争行动表示极大愤怒。正从野外演习归来的民兵营全体武装民兵，在听到我国政府的声明后立即举行了集会。民兵营长李国信在会上愤怒地说，约翰逊下令轰炸河内和海防，完全是一种狗急跳墙的表现。这绝对挽救不了它注定失败的命运。中山医学院的学生说：美帝国主义的侵略既然没有界限，我们的反侵略也就没有什么界限了。我们严正地警告美国侵略者：用毛泽东思想武装起来的中国人民，坚决奉陪到底。

长沙

湖南橡胶厂的工人们写了许多决心书，表示坚决拥护我国政府的声明。维修钳工柳志强说：“我国政府的声明，是毛主席的声音，是七亿中国人民的声音，我坚决照声明办事。”来自湖南省各地的、正在长沙参加湖南省农田基本建设第三次先进生产者代表大会的代表们，表示坚决拥护我国政府的声明。全国人民代表大会代表、双峰县千金水库管理所所长聂炳发说：只要越南人民需要，我们完全有权采取必要的行动来支援越南人民彻底打败美国侵略者。

描述：

