id: 5f2ed9dd2e
标题：在继续革命的大道上勇往直前——记一等残废军人；共产党员朴善奎
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：林山晓峰
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战火纷飞的年代，共产党员为革命冲锋陷阵，不断向前，为人民建立了不朽的战功；在社会主义革命和社会主义建设时期，他们一不怕苦，二不怕死，不断革命，勇往直前。

黑龙江省海林县新安公社西安大队一等残废军人、民兵连指导员、革委会副主任朴善奎同志，就是这样的共产党员。

身残志不残，革命路上永向前

军休养院休养的朴善奎同志，还在孜孜不倦地学习盲文版的毛主席著作。他激动地用手一遍又一遍地摸着书上那金光闪闪的大字，心情久久不能平静，当年的战争生活立刻浮现在眼前。

一九四五年，朴善奎的家乡解放了，在旧社会沿街乞讨的苦孩子，从此结束了苦难的生活。第二年四月，朴善奎光荣地参加了中国人民解放军。在历次战斗中，他英勇果敢，冲锋在前，为人民建立了功勋，并光荣地加入了中国共产党。

一九五○年，穷凶极恶的美帝国主义发动了侵朝战争，朴善奎怀着阶级仇、民族恨，参加了中国人民志愿军。在一次激烈的战斗中，朴善奎越战越勇，不少敌人倒在他的刺刀下。战斗就要胜利了，突然，一发炮弹落在他的面前，等他醒过来的时候，已经躺在医院的病床上了。他两眼什么也看不见，全身一点也不能动。经过长期治疗，朴善奎基本恢复了健康，但是，左眼完全失明，右眼瞳孔扩散，拿上三千度的放大镜，才能勉强看见离自己一寸远的物体。

党把他安置在荣军休养院休养。在这种条件下，是继续革命，还是依靠党和人民给予的优裕条件，过着衣来伸手、饭来张口的安逸生活？朴善奎想，我的眼睛虽然残废了，但思想永远不能残废。我要用手参加劳动，用嘴宣传毛泽东思想，为社会主义添砖加瓦，不能过着安逸的生活。想到这里，他立即向组织申请，到农村去，到艰苦的地方去。

一九五七年四月，朴善奎一家满怀建设社会主义新农村的雄心壮志，来到了新安公社西安大队。社员们见他双目失明，身上还有弹片没取出来，都说，老朴，你为革命立了功，就是不劳动，我们贫下中农也有责任抚养你。朴善奎坚定地说：“为革命，为党的事业，我只要还有一口气，就要坚持战斗！”第二天，就叫他五岁的孩子领着他到地里去干活。

生产劳动，对双目失明的朴善奎是一个新的考验。他牢记毛主席关于“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净”的伟大教导，不怕苦，不怕死，英勇顽强地向阻碍他前进的一切困难主动进攻！

初春，仍是冰封雪冻，寒风刺骨，西安大队的贫下中农早已打响了积肥的战斗。粪堆冻得梆梆硬，一镐刨下去，只能划出个白印。朴善奎眼睛看不见，就一边摸，一边刨。夏天，铲地对他来说，是一场硬仗。天热，苗小，别人站着铲，朴善奎眼睛看不见，只好骑垅跪着铲。秋收割稻子，朴善奎用手摸着割，手指磨出了血，镰刀砍伤了手。在这种情况下，他一遍又一遍地背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，忍着疼痛，继续干下去。社员们都感动地劝他干点轻活，他回答说：“毛主席教导我们：‘中国人死都不怕，还怕困难么？’我们贫下中农就是要做革命的硬骨头！”

就这样，朴善奎十二年如一日，克服了眼睛失明带来的重重困难，坚持参加集体生产劳动，成为生产队的劳动能手。

勇敢捍卫毛主席的革命路线

朴善奎来到西安大队不久，就被选为党支部副书记、大队治保主任。一提起朴善奎，贫下中农都说“老朴给咱们带路有奔头”。

一九六二年，大叛徒刘少奇疯狂推行“三自一包”、“四大自由”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。这股妖风很快刮到了西安大队，一小撮阶级敌人疯狂叫嚣要分掉大队经营的铁匠炉和加工厂。这股妖风曾一度使西安大队的生产受到损失。就在这关键时刻，伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。毛主席的教导，给朴善奎指明了前进的方向。他和西安大队的贫下中农团结在一起，同一小撮阶级敌人展开了激烈的斗争。他说：“要分掉集体财产，就是挖社会主义墙脚，这是绝对不容许的！”接着，他又组织社员群众活学活用毛主席著作，提高社员群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，顶住了“三自一包”的妖风，打退了阶级敌人的进攻。

阶级敌人是决不会甘心失败的。一天，一个富农分子背着半袋粘小米鬼鬼祟祟地钻进朴善奎家，对朴善奎的爱人说：“老朴当干部够辛苦的，这点粘小米，算我的一点心意吧！”说罢，把米放下就走了。晚上，朴善奎回来听了这件事，肺都要气炸了。他说：“这个家伙送来的不是粘小米，是毒药，是想拉我下水，办不到！”说着，连夜把粘小米给送了回去。

一九六六年，伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命迅猛向前。如何对待这场伟大的革命，这是对每个革命干部的严峻考验。

运动初期，群众给朴善奎贴了大字报，对他触动很大。一天晚上，开完群众大会回来，他翻来复去睡不着。爱人对他说：“这些年来，你辛辛苦苦为大伙，没有功劳也有苦劳。”朴善奎没等爱人把话说完，就和她一起学习毛主席的教导：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”朴善奎说，毛主席教导我们要相信群众，依靠群众。群众的批评，是对我的关心，对我的爱护。第二天，他主动找群众谈心，虚心征求意见。群众称赞说：“越给老朴提意见，老朴对我们越亲近！”

伟大领袖毛主席发出了“抓革命，促生产”的伟大号召以后，朴善奎连人带家，一块搬到了第四生产队，决心和贫下中农一起改变这个队的落后面貌。当时有人说四队工作艰苦，收入少，劝他不要去。朴善奎首先背诵了毛主席教导：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”接着，他坚定地说：“我们共产党员就是要吃苦在前，自觉地到困难的地方去斗争！”他一到四队，立即深入到各家各户宣传毛主席关于“自力更生”的伟大方针，把社员组织起来学习《愚公移山》，自己带头参加生产劳动。开春冰化，地里积水多，耕牛进不去，朴善奎第一个跳进带冰凌的水里，用三齿钩子翻地。社员们看到朴善奎这样做，都感动地说：“老朴是个残废人都能这样，我们还有什么说的。”大家都跟着朴善奎下水翻地，保证了适时播种。一天，由于活累，加上淋了雨，朴善奎发起高烧来，受过伤的双腿也不听使唤了，但他仍然坚持到收工。晚上回到家，饭也没吃，就躺下了，第二天，照样出工。社员群众深为朴善奎这种革命精神所感动，说：“老朴真是个铁人，为革命，为集体，他从来不知道什么叫累，什么叫苦。”这一年，由于朴善奎和社员一起艰苦奋斗，终于获得了从未有过的好收成，改变了四队的落后面貌。

朴善奎用毛泽东思想指导自己的一言一行，群众都看在眼里，记在心上，贫下中农异口同声地说：“老朴虽然眼睛看不见，但胸有朝阳，心红似火，让这样的人带路没错！”

“完全”“彻底”为人民

光辉的毛泽东思想，是朴善奎前进的力量源泉。“有了毛泽东思想，什么困难都能克服，什么任务都能完成！”这是朴善奎学习毛主席著作的心得。他把学习、宣传毛泽东思想当作生命的第一需要。读书，对于朴善奎这个戴着三千度放大镜，只有右眼在一寸距离之内才能勉强看到物体的人，要用多大的毅力，克服多大的困难啊！但是，朴善奎却没把这些放在眼里。不管下工多晚，身体多累，疾病怎样痛苦地折磨他，他每天都一字一句地认真学习毛主席著作。十几年来，他怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，凭着他顽强的革命精神，通读了《毛泽东选集》一至四卷，熟背了“老五篇”和上百条毛主席语录，写下了许多学习心得。

朴善奎不但自己刻苦地学习毛主席著作，还带领广大群众一起学。他把宣传毛泽东思想当成头等重要的工作。每天报纸一到，他就利用休息时间把报纸送到社员手里。有一天晚上，他到自兴屯送报，不小心掉到水坑里。他衣服顾不得拧，脸也顾不得擦，抱着报纸，凭着鸡犬的叫声辨别方向，坚持向自兴屯走去。社员们见他满身泥水来送报，非常感动，都说他是“毛泽东思想的好宣传员”。

光辉的“老三篇”哺育着朴善奎。西安大队的贫下中农说得好：最能为革命牺牲一切的是朴善奎，“完全”“彻底”为人民的是朴善奎。十几年来，残疾经常折磨着朴善奎，每当风雨交加或阴雨连绵的日子，也正是他浑身最难受的时候。但是，一心为革命、一心为人民的朴善奎，从来不把病痛放在心上。一天深夜，风雪交加。朴善奎刚刚躺下，忽然想起一件事：这风雪天，正在生病的五保户金基辛老两口子该怎样过呢？他们的炕烧热了没有？缸里有水没有？这时，朴善奎想起了焦裕禄同志忍着肝疼冒着风雪去看望贫下中农的光辉形象，觉得共产党员就应该在群众最困难的时候出现在他们面前。想到这，他急忙穿好衣服，背上干柴，顶风冒雪，向五保户金基辛家走去……

又一个冬天的黄昏，朴善奎下工回家，刚端起饭碗，就听到外边有人喊：金义成的母亲让脱谷机绞伤了。朴善奎放下饭碗，拔腿就往外跑。跑到金义成家，听说老人的伤很重，他非常焦急，马上叫大家找来担架，送往医院。一路上，他不知摔了多少跟头，可他没叫一声疼。病人送到医院，医生说：“病人流血过多，幸亏来得快，再晚半个小时，就有生命危险了！”金义成含着热泪激动地说：“老朴，你为咱贫下中农，真是操碎了心，跑断了腿呀！要不是你，我母亲的命就完了！”朴善奎说：“不要感谢我，要感谢伟大领袖毛主席！”（林山 晓峰）

描述：

