id: 5f2e9d758e
标题：标准定在实战上
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这句话是有来历的。

小樊的军事技术在全团是数得着的。有的同志对他说：“凭你这一手本领，就是不训练，也稳拿第一。”在赞扬声中，小樊产生了“差不多”的思想，军事训练不如过去抓得紧了。毛主席发出关于理论问题的重要指示以后，小樊和同志们一道认真学习无产阶级专政的理论，着重理解马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，认识到只有学好理论，练好本领，才能担当起保卫无产阶级专政的重任。可是，自己光满足于考核中得优秀，训练中拿第一，不是从实战需要从难从严，多练几手，这不正是林彪资产阶级军事路线的流毒在自己头脑里还有痕迹吗？于是，他联系自己的思想实际，狠批林彪大搞锦标主义、形式主义，破坏军队训练的罪行，决心把训练标准定在实战上。

从此，小樊处处注意从实战需要出发，严格训练，严格要求。他们班有一架比较陈旧的方向盘，空回较大，不易排除，作业时注意了精度，就影响速度；提高了速度，又保证不了精度。小樊想，方向盘是侦察兵的战斗武器，为了使它在战时发挥应有的作用，平时就要熟练地掌握它。他主动要求使用这架方向盘。有的同志担心他用这架方向盘会影响训练成绩，他说：“考核得优秀，不是我们的标准，标准应该定在实战需要上！”每次训练，他都带个小本子，把数据一个一个地对比着记录下来，别人休息时，他就整理笔记，逐个地算出自己使用器材的空回。星期天，他借来精度比较好的方向盘，到野外和自己使用的器材同时作业，对不同距离、不同高度、不同角度的物体，加以对比，分析旧方向盘在各种情况下产生的不同误差，摸索产生空回的规律。经过一段时间的刻苦训练和钻研，小樊终于掌握了排除空回的规律，取得了操作这架旧方向盘的自由，做到了一次测准，一次看准，一次报准，速度和精度比原来又有了新的提高。 （本报通讯员）

描述：

