id: 5f2fb98569
标题：改革越改越乱了吗？
日期：1988-12-7
是否是时间段：false
作者：李学军李挺康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们在搞社会调查中，听到有些人发牢骚，说什么改革越改越乱了。从内心里讲，我们不赞成这种说法，但近两年来也确实耳闻目睹了改革中出现的一些混乱现象。请问：应该怎么看这个问题？

52886部队 李学军

李学军同志：

和你一样，我也不赞成“越改越乱”的说法。10年改革给我国社会生活的各个方面带来了生机和活力，使全国安定团结的政治局面不断巩固和发展。当然，改革还面临着不少困难和问题，其中旬括经济生活中特别是流通领域出现的某些混乱现象。对于这些混乱现象，不能笼统地归结于改革，需要进行冷静的思考和分析。

依我看，当前改革中出现的种种混乱现象，归纳起来不外乎有两种：一种是由新旧体制转换过程中的摩擦和碰撞而产生的不规则的市场活动行为，这是难以避免的；另一种是在改革开放过程中，由于我们的某些工作没有跟上或没有做好，被人乘机作了乱。

先谈第一种。我们要发展社会主义商品经济，就意味着要打破启然经济、产品经济的旧格局，我们要使经济运行机制向“国家调节市场，市场引导企业”的方向转变，就不能不打破过去那种高度集中的计划体制；我们要在企业劳动人事制度中引入竞争机制和实行劳动优化组合，就要打破旧体制中的固定工制。目前，我们正处在旧体制和新体制过渡的阶段。从新旧体制的转换来看，旧体制已开始向新体制转轨，但它在许多方面还在继续发挥作用；新体制已经开始建立，但还没有真正确立主导地位，更未建立起社会主义商品经济新秩序。由于新旧两种体制并存，就不可避免地会出现一些制度上的漏洞和管理上的真空，各种各样的矛盾和摩擦增多，表现在经济生活中呈现出一种不规则状态。就拿物资管理来说，物资管理体制改革是从放权开始的，然而，国家逐步放弃了物资的集中管理权之后，物资并没有按改革设计的意图直接进入商品市场，而是在各级政府及各部门之间接行政权力进行分配并垄断。这种以行政权力为基础的物资流通，既不是真正意义上的市场交换或商品流通，也不是传统体制下的计划分配。在这种不规则的经济活动中，包含着掌管物资大权的部门和个人的特权利益实现。这是流通领域产生混乱现象的一个重要原因。

再谈第二种。在新旧两种体制作用力量都比较薄弱的“边界地区”，很容易出现钻体制上的漏洞和管理上的空子的现象。前一段出现的“公司”热、“官倒”热，就是有人钻了价格“双轨制”的空子而出现的混乱现象。当前我国市场交易活动的最大问题是规则不健全，市场没有约束性，违章者因此难以受到处罚。

从以上简要分析可以看出，目前经济生活中出现的一些混乱现象和问题，确实是伴随改革而出现的，与改革有关系，但不是改革的必然产物和最终结果。解决混乱现象的根本途径，还在于全面深化改革。目前需要按照十三届三中全会的要求，突出地抓好治理经济环境和整顿经济秩序。可以肯定他说，只要我们认真执行党中央和国务院的正确决策，切实抓好深化改革和治理、整顿工作，经济生活中的混乱现象是能够逐步消除的。

这里还要指出的是，今天我们改革中出现的种种混乱，与“文革”中“大内战”、“大破坏”的混乱，是两种性质根本不同的“乱”。“文革”中的“乱”，是全面内乱，根本谈不上仟么发展和前进。今天的“乱”，是发展和前进过程中出现的问题，而且，现在从中央到地方，都已经充分认识了解决这种“乱”的重要性和紧迫性，并开始行动起来加以解决。我们的改革只会越改越好，而绝不会越改越乱。 李挺康

描述：

