id: d59571483c
标题：认清走资派反动本质提高继续革命自觉性高炮团党委认真学习毛主席关于社教的重要批示，决心坚持三同，自觉限制资产阶级法权，带领群众把批邓、反击右倾翻案风斗争引向深入
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部高炮团党委联系实际认真学习毛主席一九六四年关于社教的重要批示，以及文化大革命中特别是反击右倾翻案风以来一系列重要指示，进一步认清党内走资派的反动本质，提高了密切联系群众，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。

通过学习讨论，这个团党委成员更加看清了党内走资派是危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量，是与工人阶级、贫下中农尖锐对立的。党委成员们回顾了苏联变修的沉痛教训，回顾了我国解放以来几次重大路线斗争的历史，回顾了邓小平重新工作以后推行反革命的修正主义路线的罪恶行径，认识到，毛主席关于社教的批示以及文化大革命中特别是反击右倾翻案风以来的一系列重要指示，深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，指明了党内资产阶级的特点、产生根源和战胜他们的方法，对于我们坚持无产阶级专政下继续革命，具有重大的现实意义和深远的历史意义。王团长说：“官僚主义者阶级，就是党内走资本主义道路的当权派，他们是无产阶级和广大劳动人民的死对头，这些人是斗争对象，革命对象。他们可以利用篡夺到的权力，在各条战线、各个部门推行修正主义路线，搞复辟倒退，是很危险的；他们强化和扩大资产阶级法权，破坏、瓦解社会主义的生产关系，吸工人、贫下中农的血，是很贪婪的；他们打着红旗反红旗，搞阴谋诡计，玩弄折衷主义手法，是很能欺骗人的；他们拉山头，搞宗派，网罗复辟势力，分裂革命队伍，是很猖狂的。只有不断革党内走资派的命，才能保持党的无产阶级先锋队的性质，实现党的基本纲领。”田副政委说：“党内走资派比不掌权的地主资本家的反革命能量要大。合作化时，刘少奇伙同邓小平一下子砍掉了二十万个合作社；三年暂时困难时期，他们在许多地方刮起了‘三自一包’的黑风；文化大革命初期，他们派出大批工作组镇压群众运动；邓小平重新工作后，又大搞复辟资本主义的罪恶活动。如果依了他们，他们就会象赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团一样，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义所有制为官僚垄断资产阶级所有制，使广大劳动人民吃二遍苦。”

这个团党委的成员在学习中还认识到，密切联系群众，坚持实行三同，是一项防止变成官僚主义者阶级的根本措施。在文化大革命中，这个团的党委成员大都参加了“三支”“两军”，耳闻目睹了一些领导干部由于长期脱离群众、脱离实际、脱离劳动，站到群众对立面成为走资派的严重事实。批林整风、批林批孔、学习无产阶级专政理论运动以来，他们以此为戒，坚持下连当兵、代职、蹲点，和战士实行三同，并建立了制度，形成了风气。去年有四名党委成员分别在连队当兵代职一年，今年上半年又有四名党委成员在连队当兵代职半年。这次在学习中，他们联系一些人变成走资派的教训，联系自己脱离群众的苦头和深入群众的甜头，感触尤深。唐政委联系今年在连队蹲点半年的实践，深有体会地说：“毛主席的重要批示，是对我们领导干部的亲切关怀，为我们指出了继续革命的方向。坚持这样做，有助于打掉官架子，保持普通一兵本色；有助于克服唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论；有助于去掉暮气，焕发革命的朝气；有助于限制资产阶级法权，发扬艰苦奋斗的作风。实行了三同，就可以密切联系群众；不搞三同，就会脱离群众。如果长期脱离群众，‘最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。’”魏副团长、李主任在讨论中谈到：刘少奇、林彪、邓小平一类走资派，由于他们反动的唯心史观所决定，把群众看成“阿斗”、“群氓”、“下愚”，鼓吹“依靠工农兵是相对的”谬论，这就充分暴露了他们是同工人阶级、贫下中农根本对立的官僚主义者阶级。这从反面告诉我们要执行毛主席革命路线，要代表人民群众，为人民掌好权，就必须牢记毛主席的教导，全心全意地相信和依靠人民群众，一时一刻不脱离群众，永远当社会公仆，永远当人民的勤务员。

他们经过反复领会毛主席的重要批示，还认识到，要使自己不变成官僚主义者阶级，就必须努力改造世界观，保持旺盛的革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命。大家说，没有革命精神，对社会主义革命的必要性就不会有足够的认识，就不能和群众去实行三同，就不能保持艰苦奋斗作风，抵制资产阶级思想侵蚀，限制资产阶级法权。李副团长是解放战争时期入伍的老同志，二十多年来，他曾三次斗了“到站下车”的半截子革命思想，每斗一次，就振作一次革命精神，坚定一次继续革命的步伐。在这次学习讨论中，他联系自己三次斗民主革命思想的亲身经历，深有体会地说：“世界观的转变是一个根本的转变，只有不断振奋革命精神，才能跟上革命群众运动的洪流，和群众心连心。在三大革命第一线，率领广大群众英勇战斗，发挥先锋模范作用。”

在学习的基础上，他们遵照毛主席的教导，研究制定了加强党委建设的措施：一、在斗争中认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持集体学习日制度，每季度党委成员要向部队汇报一次学习、批判情况。二、密切联系群众，和战士实行三同。党委主要成员坚持轮流当兵、代职、蹲点。留在面上主持工作的党委成员，每人都和一个连队建立联系点，一年要有四分之一的时间去联系点，和战士实行三同。三、发扬艰苦奋斗作风，自觉限制资产阶级法权，做到制度内的自觉限制，不合制度的坚决抵制。四、自觉接受群众监督。每半年让连队干部战士讲评党委一次，定期吸收战士参加党委研究方向路线问题。当前，他们决心在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，站在最前列，自觉地经受锻炼和考验，积极带领群众把斗争不断地引向深入，沿着毛主席革命路线奋勇前进。

描述：

