id: d597f3b5ff
标题：日本预备役发展新动向
日期：2001-5-23
是否是时间段：false
作者：晓敏/练培钢/彭建军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冷战结束后，日本依托日美同盟，一直伺机要将自卫队由“内向型”转向“外向型”，军事战略上将防御重点由“固守北方”转变为“防御西南”，将朝鲜半岛和台湾海峡视为“周边事态”，并将中国视为最主要的竞争对手。为此，日本自卫队不断扩充军事实力。与此相呼应日本还大力加强预备役建设，不断改革编制，增大规模。最近新首相小泉纯一郎又扬言要“修宪”，将自卫队改组成军队，并要以首相身份参拜供奉有东条英机等二战甲级战犯牌位的靖国神社，拒绝修改美化侵略历史的教科书等等，日本政坛右倾化逆流一时间引起亚太国家广泛关注。

日本预备役制度起始于1954年7月，经过几十年的发展，目前，日本预备役共拥有各种船艇约500艘，飞机62架，预备役部队的规模已达到48600人。另外，日自卫队的准军事部队——海上保安厅（海岸警卫队）还有12000人，配备各种巡逻舰艇328艘。日本还于1995年增设了应急预备役，编制员额为15000人，陆上自卫队在1996—2000年5年防务计划期间征募了5000名应急预备役人员。

随着1995—2000年度防卫发展计划的完成以及2001—2005年新的5年防卫发展计划的制定，日本除了大力推进自卫队建设外，还将采取多种举措进一步加强预备役建设，其发展态势引人瞩目。

加强快速反应建设

目前，日陆上自卫队正在从过去的13个师、2个混成旅的18万人体制向9个师、6个旅的16万人体制转变。为进一步增加预备役的快速反应能力，日本将把师下属的4个团中一个团按正规部队占20％、快速反应预备役部队占80％的比例编成。从自卫队退役军官中选拔快速反应预备役部队的军官，以快速反应预备军官为骨干组成的部队将担任正规军作战时后方的守卫任务，并充当预备队等。每年进行不超过30天的军事训练，每一次训练至少保持在连规模以上。

促进预备役构成多元化

以往，日本预备役实行志愿制，其招募对象仅限于在自卫队服役1年以上并退出现役的军人，而且不招收退役女军人。而在2001—2005年的中期防卫整备计划中，日本改变只从退役人员中招募预备役人员的模式，将建立以公民志愿者为主的预备队。最初将有200名18—55岁的志愿者加入陆上自卫队预备役，公民志愿者组成的预备队将加入正规预备队服役3年，加入之前要进行为期50天的军事训练。这项计划经过立法机关的修订后将于2002财年开始逐步实施。同时，日本的预备役还将向女性开放，吸收退役女军人参加预备役。

改革预备役训练方式

日本对预备役的训练过去通常由陆、海、空自卫队有关部队、基地、教导队来组织实施，这种训练方式比较分散，不利于预备役形成整体作战能力，并给承训单位造成一定负担，因此日本决定成立专门的预备役训练队，相对固定施训部队，并将修改训练标准，改善训练条件，突出整体合成训练。

描述：

