id: d59baeddf6
标题：香港爱国同胞热烈欢呼毛主席林副主席当选坚决拥护林副主席的政治报告和新党章决心结合香港反帝斗争的实际；贯彻执行“九大”提出的战斗任务
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社香港三十日电 香港爱国同胞最热烈地欢呼伟大领袖毛泽东同志当选为党中央委员会主席和毛主席的亲密战友林彪同志当选为副主席，并且表示坚决拥护林彪副主席在党的“九大”所作的政治报告和“九大”通过的新党章。

二十八日晚，当爱国同胞从广播中收听到毛主席和林副主席当选的这个特大喜讯时，心情无比激动，一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

港九各业工人说：党的九届一中全会的选举结果，完全代表了我们的心意。我们全港工人怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，最热烈欢呼毛泽东同志当选为党中央委员会主席，林彪同志当选为副主席。我们一定要认真学习毛主席在“九大”发出的“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，学习林副主席的政治报告，学习新党章和“九大”的文件，结合香港反帝斗争的实际，贯彻执行“九大”提出的战斗任务。

爱国学生、农民、电影工作者和各界爱国同胞也纷纷表示，要乘“九大”的浩荡东风，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，为反对帝、修、反的斗争作出新贡献。

二十八日晚，香港爱国同胞还极其幸福地亲耳听到了我们伟大领袖毛主席的声音。爱国同胞从中央人民广播电台全国联播节目“九大”开幕彩色文献纪录影片的录音片断中，清晰地听到了毛主席的伟大声音：“同志们！中国共产党第九次全国代表大会现在开始。”“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”还听到了林副主席在“九大”发出的战斗号召。许多爱国同胞听了广播后，兴奋地畅谈自己的幸福感受，并把这个喜讯告诉亲友。

连日来，港九各地到处洋溢着盛大的节日气氛。各业工人、爱国学生和教育、电影、工商等各界爱国同胞纷纷继续举行集会，热烈庆祝党的“九大”胜利闭幕。

描述：

