id: d59b338cb0
标题：美国人质问题为何长期不得解决？
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：怀成波
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近伊美关系又进一步恶化。我们分队一些同志问：伊朗扣留美国人质的问题为什么长期不得解决？请“时事信箱”帮助解答。

三八六一九部队二十二分队 王海滨

王海滨同志：

美国驻伊朗外交人员，去年十一月四日被伊朗学生扣押为人质，迄今半年了。这期间，虽经各方奔走斡旋，曲曲折折，这一事件始终未能突破。四月七日，美国同伊朗断交，并采取一系列政治和经济制裁措施，企图压伊朗释放人质，没有取得结果。四月二十四日，美国派飞机前往伊朗武装营救人质未遂，在全世界引起十分强烈反应，美伊关系进一步恶化，为人质问题的解决又增加了新的困难因素。那么，人质问题长期不得解决，原因何在呢？

根本原因在于：伊朗革命胜利后，现政权内部不同政治势力之间存在严重分歧和激烈争权斗争。

伊朗是一个宗教势力影响很大的伊斯兰国家，中、小资产阶级力量软弱，伊朗资产阶级民主革命不可避免地同宗教运动相结合。在伊朗现政权中，以巴尼萨德尔总统为代表的资产阶级政治家，主张建立一个西方式的民主共和国，由各党派和各种政治势力组成一个联合政府。在国际上主张反对两个超级大国，不结盟。在人质问题上，提出尽早释放，以便改善国际处境，稳定内部，恢复国民经济。巴尼萨德尔提出把引渡前国王同人质问题分开处理的原则，同意联合国派国际调查团到伊朗进行调查，作为解决人质问题的第一步。他多次公开表示，长期扣押人质对伊朗国家利益不利，妨碍对外执行独立的民族政策。他要求由政府从学生手中接管人质，批评占领美国大使馆的学生是政府以外的另一个“权力中心”，受到亲苏势力的影响。苏联侵占阿富汗事件后，他明确指出，苏联是当前伊朗的“最紧迫的威胁”。

以贝赫什提为主席，由宗教上层人士组成的伊斯兰共和党，主张宗教治国。贝赫什提现任伊朗革命委员会秘书长、最高法院院长，在今年二月总统选举中，被其对手巴尼萨德尔所击败。据伊朗《回声周刊》报道，该党反对成立联合政府，认为下届政府应由该党人员组成，总理由该党人士担任。在对外政策上，奉行强硬路线，坚持以引渡前国王作为解决人质的先决条件，反对“妥协”。他们不同意国际调查团会见人质，也不同意政府从学生手中接管人质。该党人士公开批评巴尼萨德尔总统，要求“打倒外长戈特布扎德”。亲苏的人民党秉承莫斯科的意旨，煽风点火，宣布支持伊斯兰共和党，反对巴尼萨德尔总统。

享有至高无上权威的宗教领袖霍梅尼，一方面支持巴尼萨德尔当选总统并兼任革命委员会主席和武装部队总司令，赞同成立联合政府；另一方面又支持伊斯兰共和党的活动。在人质问题上，他明显支持贝赫什提。三月下旬，美国总统卡特两次致函巴尼萨德尔，对美国过去在伊朗的所作所为表示“遗憾”，联合国、西欧和日本等国家也对伊朗做工作，要求迅速解决人质问题。巴尼萨德尔宣布将由政府接管人质，作为过渡办法。但在革委会内部讨论时，受到贝赫什提等人的坚决反对，最后把双方的意见提交给霍梅尼裁决。在这个关键时刻，霍梅尼四月六日作出不改变人质现状的决定，致使稍有转机的人质问题又急转直下。

此外，在国际上，由于苏联乘机插手，也使人质问题更趋复杂，难以解决。一开始，苏联就大要两面派，在公开场合，主张伊朗释放人质；暗中却支持伊朗扣押人质，加剧伊美矛盾。最近伊美关系恶化后，苏联一方面在伊朗边境集结重兵，一方面更是火上加油，渲染美国“决心诉诸武力”，要在伊朗港口布雷，实行海上封锁；指责美国营救人质是“武装挑衅”，为了在伊朗“搞政变”。它俨然以伊朗“保护人”的姿态，声称反对美国对伊朗实行军事和经济的任何企图，“愿意维护和发展同伊朗的关系”，提出如海湾被封锁，苏联可以帮助解决贸易“水路不通走旱路”的问题，等等。

现在，人质问题究竟前景怎么样呢？霍梅尼曾宣布人质将由选举出来的议会负责处理。由于要对第一轮选举的作弊行为进行调查，最后一轮选举推迟到下半年举行，人质问题也将推迟到下半年解决。美国武装营救人质未遂后，卡特总统虽然声称不放弃采取新的行动的可能性，但表示接受盟国的意见，希望通过和平方式探索解决人质危机的途径。伊朗国防部长对法国《晨报》记者说，只要国际法院谴责美国在伊朗的政策，就可导致人质的获释。西方舆论认为，这表明伊朗的立场有所松动。世界上许多国家和国际舆论都希望和平解决伊美危机，不给别有用心的人以可乘之机。但是，伊美危机还要拖多久，仍有待于进一步观察。

怀成波

描述：

