id: d59bdef63f
标题：坚持学习小靳庄和修正主义对着干门合生前所在连认真抓好意识形态领域的阶级斗争
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁一九七六年五月二十九日电 门合生前所在连队认真学习小靳庄的经验，积极开展革命文化活动，推动连队革命化建设。

这个连队从斗争实践中体会到，要搞好部队革命化建设，必须抓好意识形态领域的阶级斗争，用无产阶级思想占领连队的思想文化阵地。早在门合担任指导员的时候，就发扬反潮流的革命精神，带头抵制刘少奇的修正主义文艺黑线。有一次，一个剧团在部队驻地附近演戏，邀请连队去看。开演后，舞台上全是帝王将相、才子佳人。门合立即把连队带出剧场，并气愤地说：有看这个的时间，还不如回去看雷锋的故事呢。从此以后，门合在连队组织了演唱组，编写和排演了大量革命文艺节目。一九七四年，报纸上报道了《小靳庄十件新事》后，连队党支部多次进行专题研究，决定认真学习小靳庄的经验，进一步推动连队的革命文化活动，在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定小靳庄的经验，攻击革命样板戏和文艺革命。在这股右倾翻案风面前，全连指战员重新学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，回顾全连学习小靳庄经验以来出现的新面貌，发扬当年门合“凡是不符合毛泽东思想的，我就要顶”的反潮流革命精神，坚持开展学习小靳庄的活动。这期间，连队党支部多次召开党团员和全连军人大会，总结学习小靳庄、开展意识形态领域里兴无灭资斗争的经验，并派出宣传组深入部队驻地附近的工矿、农村和兄弟连队，介绍自己学习小靳庄的收获，同时编排了《歌唱小靳庄》、《革命样板戏永放光芒》等文艺节目，在连队和驻地演出，用实际行动同邓小平反革命的修正主义路线对着干。

这个连队在学习小靳庄经验，开展革命文化活动的过程中，结合现实的阶级斗争和两条路线斗争，联系干部和战士的思想实际，充分发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。去年，连队学习无产阶级专政理论，批判资产阶级法权时，演唱组把高中毕业后入伍的新战士杨万林自觉批判“学而优则仕”的孔孟之道，为革命当“猪倌”的先进事迹，编成文艺节目演出，使新战士深受教育。老战士复员时，他们又用幻灯、讲革命故事等形式，大力宣扬自觉限制资产阶级法权的魏尧升、卢江天、林宏、倪惠康、李德祥等先进人物的事迹，对老战士教育很大。今年四月，中共中央两项英明决议发表后，这个连队的指战员怀着对邓小平的强烈无产阶级义愤，编演了《党中央决议照征途》、《迎头痛击右倾翻案风》、《学门合，顶妖风》、《新生事物赞》、《文化大革命的好处说不完》等文艺节目，热情歌颂文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，有力地推动了连队深入批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争。

描述：

