id: d59c021219
标题：“毛主席支持我支持”——吉林省军区某团指战员支持社会主义新生事物纪事
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,北京文革,上山下乡,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当谈到怎样对待无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物的时候，吉林省军区某团指战员就想起了“支左爱民模范”李文忠同志的话：“毛主席支持我支持”。他们也是这样实践的。

支持社会主义新生事物 旗帜鲜明

去年春天，一批朝气勃勃的知识青年从北京和天津来到科尔沁草原。听到这个消息，干部战士欢欣鼓舞，立即行动：

汽车站上，战士们敲锣打鼓，象欢迎新战友入伍一样热情地把他们接下了车；

集体户里，七连的干部战士正在忙着为知识青年修房屋，整院舍；

施工的山顶上，二连干部战士宁肯自己吃咸菜，把一千多斤土豆送给知识青年集体户；

团党委会议室里，党委成员正在认真学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，畅谈知识青年上山下乡的伟大意义。会议结束后，他们派出三百多名干部战士深入草原牧区，帮助知识青年解决生产、生活上的问题。

五月的艳阳照得大地暖烘烘的，正是栽菜的好时节，双河大队集体户的知识青年们正在为缺少菜苗焦急的时候，战士卿胜建挑着从百里外买来的茄秧苗来到菜地，同知识青年一起把茄子栽上。这年集体户的菜园茄子获得了丰收。

一次，团的前任政委刘兴业外出路过太东公社太会大队，听说这个村里新从北京来了几名知识青年，便前去探望。在交谈中，发现他们之中有两名是回族知识青年，可炒菜做饭都用一口锅，刘政委心想，虽然这两名知识青年没提出这个问题，但我们应当自觉地尊重少数民族的生活习惯，多照顾他们的特点，这样也能使他们更好地在边疆扎下根来。想到这，他便和同志们商量给这个集体户买了一口新锅。

这个部队在支持社会主义新生事物的过程中，在认识上也是不断提高的。

无产阶级文化大革命中，部队驻地的广大贫下中牧在毛主席光辉“六·二六”指示鼓舞下办起了合作医疗站，当时由于客观条件的限制，合作医疗站遇到了一些困难，赤脚医生的信心有些不足了。部队知道这件事后，党委准备让卫生队派出军医帮助。可是有的党委成员提出办合作医疗是地方上的事，与部队没啥关系，我们集中精力做好份内的工作就行了，不大同意抽人。为了统一大家的认识，党委专门开了会。会上，大家学习了列宁关于“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽”（《列宁选集》第四卷第一五页）的教导，围绕支持社会主义新生事物是不是部队的事，展开了讨论。团长刘祯说：新生事物的出现，是社会向前发展的重要标志，可是林彪要把社会拉向倒退，极端害怕新生事物的出现。林彪越是反对的，我们越要支持。支持社会主义新生事物是反修防修、巩固无产阶级专政的大事，是无产阶级整个阶级的大事，支持社会主义新生事物不光是地方上的事，也是我们部队份内的事。刘团长话音刚落，政委杨殿卿接着说：“合作医疗是文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，它符合社会发展的方向，是广大人民群众贯彻执行毛主席革命路线的产物，当这个新生事物一出现的时候，毛主席就给予支持。”毛主席给予支持！这句话使同志们回忆起伟大领袖毛主席在文化大革命中支持红卫兵的动人景象，大家心情十分激动，纷纷表示：对待社会主义新生事物，就应该象无产阶级文化大革命中为抢救红卫兵小将而英勇献身的“支左爱民模范”李文忠同志那样，采取“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持”的鲜明态度。

在党委支持下，卫生队先后派出两名军医带着毛主席的“六·二六”指示，身背药箱来到两个生产大队的合作医疗站，和赤脚医生一起开展合作医疗工作，受到贫下中牧和赤脚医生的热烈欢迎。

在社会主义新生事物面前 甘当学生

随着一阵热烈的掌声，北京下乡知识青年刘常友走上讲台，给全团干部作报告。他讲得生动朴实，到会的同志纷纷赞扬这位“老师”请得好。

这位“老师”是怎么请来的呢？说来话长。

团党委认为，社会主义新生事物代表着社会前进的方向，是广大革命群众贯彻执行毛主席革命路线的产物，它充满着无产阶级的革命精神，它饱含着无产阶级的新思想，我们支持它，就要认真学习它。基于这种认识，党委委托政治处张主任去邀请下乡插队落户的知识青年给部队干部作报告。

天刚破晓，一辆吉普车在茫茫的科尔沁草原上疾驶，张主任来到巨力公社知识青年集体户。这里的北京来的知识青年见到部队同志远道来学习取经，都非常感动，可是他们谁也不愿说出自己的先进事迹。后来张主任从公社干部口中了解到知识青年的许多先进事迹。这个集体户的知识青年苏大庆是北京某中学的学生，他身体不好，毅然谢绝了组织上把自己留城的照顾，来到草原牧区后，虚心接受贫下中牧再教育。春天，他带病和社员一起扶犁点种，打井抗旱一天不拉；夏天，他铲地跟不上趟，就中午带饭不回家，头顶烈日继续铲；秋天，他不顾风湿性腿痛，昼夜打更护场；严冬，他农闲时节闲不住，身背粪筐捡粪积肥，连续三年没有回家。苏大庆的先进事迹深深地感动着张主任，他急切地想和苏大庆见面。不巧，苏大庆正在六十里外的永安公社参加斗、批、改宣传队。张主任连午饭也没顾得吃，赶到永安公社同苏大庆见了面。苏大庆谦逊地不谈自己的事迹，而向张主任介绍了全省下乡知识青年先进典型刘常友的事迹。刘常友是一九六八年从北京来到尖山脚下插队落户的知识青年，他看到牧区医疗条件差，有病不能及时得到治疗的情况，决心学医为牧民解除病痛。他克服了重重困难，办起了小药铺，手拿银针走家串户，为牧民治疗。这个从没有学过医的知识青年，不信孔老二和林彪鼓吹的“生而知之”、“天才论”那一套，凭着一颗红心两只手，刻苦学习，勇于实践，硬是治愈了一位贫农老大娘患了十几年的瘫痪病；还使两位失明的老人重见了光明……刘常友全心全意为牧民服务，深受牧民爱戴。苏大庆讲到这里，诚恳地希望张主任请刘常友去部队作报告。

张主任接受了苏大庆的推荐，第二天一早赶到了刘常友所在的点。不巧，刘常友去县城了，张主任又来到县城，终于把他接到了部队作报告，使大家受到了一次深刻的教育。

保卫社会主义新生事物 敢于斗争

八月中秋，农村正是开镰收割的大忙季节，小扬屯生产队的知识青年和贫下中牧起早贪黑地奋战在田间。就在这个节骨眼上，知识青年陈玉生扎根农村的思想有些动摇了。团政治处干事高喜听到这件事后，遵照毛主席关于人民军队“从事群众工作”的教导，赶忙来到了小扬屯。他一边找知识青年谈心，一边和贫下中牧研究原因，牧民白大爷向他反映说：“我看小陈这孩子这几天老是往罗家跑。这个姓罗的因为投机倒把受过批斗，现在小陈思想退了坡，是不是和他有瓜葛。”白大爷的话，使高干事顿时警觉起来。他想：知识青年上山下乡走与贫下中农相结合的道路这一新生事物的出现，一定会遭到阶级敌人的反对和破坏，我是个解放军战士，要在斗争中为社会主义新生事物站岗放哨，做一个保卫社会主义新生事物的警惕哨兵。于是，高干事和白大爷商量，决定用阶级教育的方法帮助小陈提高阶级斗争、路线斗争觉悟。

吃罢晚饭，白大娘家里灯火通明。白大爷、高干事和小陈围坐在奶茶炉旁，听着白大娘讲述着旧社会一件件辛酸的往事。白大娘从小就被卖给地主做奴隶，干的是牛马活，吃的是猪狗饭，晚上睡在羊圈里过夜。旧社会，白大娘生了五个孩子，就有三个冻饿而死。是毛主席、共产党解放了草原，才把白大娘一家从苦海里挽救出来，日子越过越好。讲到这里，白大娘开导小陈说：“想过去，看今天，真是两个社会两重天啊！咱要擦亮眼睛永远跟党走，可不能听那些不三不四的人的鬼话啊！他们跟咱是两股道上跑的车，走的不是一条路啊！”高干事接着说，“知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育，是毛主席指引的一条光明大道，咱们要坚定地走到底。”在白大娘和高干事帮助下，小陈的阶级斗争觉悟有了提高，他惭愧地说：“我由于放松了思想改造，差点上了那个姓罗的当。那家伙前几天对我说，‘高中生来草原，真是大材小用，不如回城找工作有前途。’现在我明白了，他这是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心！我一定要擦亮眼睛，增强阶级斗争观念，坚定地走毛主席指引的同工农相结合的道路。”

正在高干事和白大爷帮助小陈提高阶级觉悟的时候，那个姓罗的家伙又把手伸到了集体户，使出了更加毒辣的手段。他看女知识青年王秀庭单纯幼稚，便在她身上打主意，妄图用说媒、宣扬早婚的手段，拆散集体户。高干事知道这件事后，便找王秀庭谈心，揭露那个姓罗的家伙的罪恶用心。那个姓罗的家伙一看自己的阴谋被揭露了，便扬言：“谁要想整我，我非干掉他不可！”高干事和贫下中牧、知识青年一起，向这个气焰嚣张的坏家伙展开了针锋相对的斗争，对他的反动言行进行了有力的批判。经过这场斗争，集体户更加巩固了。

（本报通讯员）

描述：

