id: d59e031362
标题：毛泽东思想照林海 风雪千里炼红心——记沈阳部队某部三连野营训练
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：史亭/猛勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍群山，滔滔林海，茫茫雪原。一支身披白色伪装布的队伍，象一条巨龙，在深山密林里向前挺进。这是沈阳部队某部三连指战员在进行野营训练。他们遵循伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，千里征途作战场，密林深处摆课堂，为保卫伟大的社会主义祖国苦练杀敌本领。

爬冰滚雪 热气腾腾

紧急集合的号声响了，战士们迅速整好行装，踏上战斗的征程。深夜，北风卷着鹅毛大雪，向战士们的脸上扑来。风雪弥漫中，连长王成玉下达了向某山进发的命令。

这座山海拔一千三百米，山势陡峭。谚语说：“上山二十里，下山二十三，盘山小道十八层，层层积雪把脚陷。”战士们豪迈地说：“千米高山不算高，革命战士的意志比天高，千里雪原不算远，万里长征一小段。”

顶寒风，踏雪原，部队逶迤来到山前的土口子岭。王连长叫部队停下，他慷慨激昂地向同志们介绍道：“这土口子可是一座血泪山啊！一九三一年，日本帝国主义侵略中国时，有一部分侵略军就是从这里挥着东洋刀杀进来的。山下的红头岩村被他们抢光、烧光、杀光。这座山是帝国主义侵略我国犯下滔天罪行的见证。”阶级仇，民族恨，燃起了战士们的心头怒火。这时候，王连长从口袋里掏出毛主席语录，朗读起来：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”干部战士们激昂地说：帝国主义、社会帝国主义妄想走历史的老路，对我国发动大规模侵略战争，把中国变成它们的殖民地。我们一定要百倍提高革命警惕，随时准备为保卫社会主义祖国而战。干部战士们怀着保卫祖国的坚强信念，越过土口子，开始向山顶攀登。

气温降到零下三十度。指战员的背包、棉衣、帽檐、眉毛上结了一层白霜。山上层峦叠嶂，山山相连。向上爬，坡越陡，路越滑，战士们气喘吁吁，汗流满面，队列的距离渐渐拉长了。这时候，连长王成玉从队伍前头传下毛主席语录：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”语录卡片一个传一个，象一股强大的暖流，温暖着战士们的心，象灿烂的阳光，照耀着前进的方向。班长郑安君扛着机枪，走在一步三滑的冰道上，汗水湿透的棉衣冻得硬梆梆。同志们要帮助他扛机枪，他坚决不让。他高声朗读着毛主席语录，一气登上了山顶。

下山的路上，冰溜子一道接着一道，人称“滚兔坡”，站不稳，一滑就是几十米。这时候，前面又传来毛主席语录：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范”。伟大领袖毛主席的教导，鼓舞着共产党员、班排骨干。他们挺身而出，站在最危险的地方，替战友们保险，帮身体弱的同志背背包。有一段路，坡下左边是悬崖，右边是冰河，人滑下去掌握不好，不是掉下悬崖，就是撞在冰河里的乱石堆上。班长郑安君心想：“我是共产党员，在困难时刻，应当走在群众前面。”他带领全班战士一马当先滑下陡坡，用雪把乱石堆挡住，然后站在悬崖边沿，用身体挡住下滑的同志，使全连战友顺利通过险地。

从难从严 苦练硬功

清晨，北风呼啸，大雪飞扬。三连在顺着原定路线行进中，突然营部通信员跑来通知连长说：“上级指示，要你们连后退四里，绕山间小道在天黑以前赶到宿营地。”接到命令，王连长急忙打开地图，确定了行进的方位，命令部队沿着新的行军路线前进。按照新的行军路线到达宿营地要翻两座大山。山高、坡陡，原有的一条盘山小道在大雪覆盖下，什么也看不见了。“近道不走走远道，前进路上往后退，这是为什么？”干部战士由于对这一新的行动的意义认识不清，步伐渐渐缓慢下来。

党支部书记、指导员梅春安看到这种情况，心想：越是这个时候，越要发挥党支部的战斗堡垒作用。他和党支部副书记、连长王成玉合计，决定召开党支部委员会统一认识。梅春安对一排长姜连青说：“向后传，叫支委们跑步上来！”

“唰唰唰！”支委们飞快跑到队伍前头，聚拢在一起。梅春安指着前面的大山说：“现在我们是处在一条公路四面环山的境地，假如公路遭到敌机轰炸，不能通过应该怎么办？”大家异口同声地说：“翻山绕小道，不管出现什么情况，都要按时到达目的地！”“对！”指导员接着说：“伟大领袖毛主席早就教导我们，‘为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路’，林副主席指示我们，‘战术训练，要设想各种情况，要想到最困难的情况，否则是练不出战斗力的。’战争中的情况千变万化。战争中可能出现什么问题，我们现在就要想到，战争中会出现什么困难，我们现在就要学会克服。我们就是要从难、从严锻炼部队。”毛主席的教导，林副主席的指示，在支委们心中点起了明灯。党支部委员、三排长汪明新拍掉肩上的雪花，紧紧鞋带，说：“情况的变化，对我们的战备思想是很好的检验，环境的艰苦，可以使部队得到更好的锻炼。我们要学会在各种情况下都能走会打的硬功夫。”

党支部委员立即回到各自的战斗岗位。他们以坚定的步伐走在队伍的前头，带领部队前进。支部委员们的实际行动，给同志们增强了信心和力量。八班副班长、共产党员李显青趟着积雪，跑到队列前面，代表全班战士向党支部请求，把深山探路的任务交给他们班。

天连山处云遮树，林海茫茫雪一片。李显青带领八班在前头开路。战士张兰坤在探路中，踩在冰溜上，身子卷着雪烟滚下十几米，手指被树枝划破，鲜血直淌。他背诵着毛主席语录，翻身爬起来继续前进。

全连指战员沿着八班的脚迹，勇猛向前。新战士杜琨个子小，体力较弱，经过几昼夜行军，腿走肿了，脚上打了泡，但当他看到雪地上工工整整写着的毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”他咬紧牙关，一步不拉地跟着部队前进。到黄昏时分，全连指战员绕道一百三十余里，准时到达了宿营地。

三连干部战士在持续九昼夜的野营训练中，爬雪岭，跨冰河，斗志越练越高昂。他们练出了对伟大领袖毛主席的无限忠心，练出了对帝、修、反的刻骨仇恨，练出了过硬的杀敌本领。他们决心遵照毛主席的指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”密切注视国际阶级斗争的风云，时刻保持高度的革命警惕，常备不懈，为反对帝国主义、社会帝国主义的侵略战争，从精神上物质上作好充分准备，为保卫社会主义祖国立新功。 （史亭、猛勇）

描述：

