id: 793301e2e7
标题：文化书社第二期社务报告（摘录）
日期：1921-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
除依法律，无何人，不得于我之身体及名誉有毫侵犯。

（原载长泌《大公报》1920年12月5日）文化书社第二期社务报告（摘录）

（一九二一年四月）

（一）

我们在去年会出过一本社务报告，是报告“发起及临时营业期内”的情形的，现在这“第二期社务报告“是报告从去年九月本社开幕至今年三月底“第-个牛年”里的情形。长沙文化书社是去年九月初并幕的，到今年三月底，有了七个月，与本社组织大网“六个月一报告”之例，拖一个月，这是算眼之故多出来的，以后还要按照组大网“六个月一报告”。

（二）

我们出这本报告的意思，头一层：与我们社是有直接关系的社员君，我们经理社务的人，在职务上应将如何推销书报种种情形，报告给大家，使社员都知道社里的实在情形，才算完了我们的职务。第二层；中国人营业，总是秘密主义，实在是一种罪过，一个人光明正大做事，为什么不能将底子宣布出来呢？文化书社是-一个社会公有机关，并不是私人营利·我们为避免这种罪过，乃反秘密而公开，将社里-一切情形，彻底宣布于社员以外。第三层：我们这个社的任务，有我们的“凝起”里会经通：“……愿用最迅速、最简单的方法介韶中外各种新书报杂志，以充青年及全体润南人新研究的材料”。在组织大网里也：“·…"庶使各种有价值之新出版物广布全省，人人有关的机会”。象这样极大的任务，是不能由我们几十个社员一肩担负的。我们可达到“人人有开读机会”的目的，最注重的是各县开设分社，以七十五县每县设一分社，每一个分社有十个社员计，就要有七百五十个社员。所以我们惟有将计务公开，使远近同志的人，明白这个社的签处，分向各地开设分社，并口头或实力帮助我们的传播事业，“广布全省”的目的，庶几以达到了。第四层：我们社里有的是书报，少的是本，为什么呢！因为书报是从外边来的，要几多也有，本键是社员出的，社具不皆是富翁；社员所作的事又不单只书报这件，那里有许多铁来作本？并且社的本是“公财”性质，没有退也没有息，我们这些夯社鼠，从那里出得来许多呢：然而文化书社这件事，的确是一件极可注意的事，试举其盆，便有两宗：

（-）经营简便。（二.）不消耗木铁。

大家得现时的任务，莫要于传播文化，而传播文化有效则莫要于办“文化书社式”的书社。如果经营得法，一个书计的效何止抵儿个学校的效。因此我们为扩张社务，并推广各县分社起见，希望有力的同志，助我们一笔大一点的款子（我们计划于二年内替书社筹足书业资本三干元），我们不知是愿意帮助我们的，自然不好到处去问，惟有将来社务公开起来，庶儿同情于我们的人，好自动的予以帮助。第五层：我们以前全是贩书，自已没有出版本社乃有社立出版物，这样社务便更加扩张，非多邀同志和筹足餐本（社定三千元，即刷局定五千元）不行，因此也得把融：务公开起来，才可邀大家的同情利注意。最后还有一一层是属于我们社内职员关于营业上的利盒的。一一第六层：就是要社务发达，务必要眼日清楚，我们社内的眼目，有“目算”、“月算”、“牛年算”三种，“日算”是每日晚上将营业的算出结果，“月算”是每月-一号将上月全月内的眼算出结果，“牛年算”是将牛年的眼算出结果。这本融务报告里面所列的“营业情形”就是“第一个牛年算”的结果，我们有了这一算，手续既到，观念乃明，改正旧的失，定出新的方案，便容易。

（三）

在第一期社务报告里报了的，此处就不报告了。文化书社自去年八月一日假楚怡小学开会发起，八月二十日订约承租潮宗街湘雅医学校房屋之一部为社址，九月九日营业开幕，并十月二十二日假长沙县署开第-一次事会以后，几个月间社中可纪的事，略为下逃。

1、事会临时会。十二月二十九日假长沙县署开事会临时会，到会者：姜永洪、贺寿乾、王季范、周惊元、郭涛偕、彭阴柏、熊瑾汀、易礼容、赵远文、刘皆、毛润之君，姜看泳洪主席，讨“另凭社址”及“添筹股本”两个问题。首先讨社址间题，因现社址僻处草湖门-一隅，房屋亦觉不够，欲图社务发达，宜于转为适中的地点，凳-一为宽大的房屋。决羲计址自要迁移，惟须慎重，务期一迁，便可安图。在未凳到相当房屋并布置清楚以前，自在湘雅原处。因开会之前日船山学社总理仇亦山君允将学社房屋一部分借用于书社，名以此本甚善，惟须明定契约，不背“安固进行”之目的才好。结果决定由本社与船山再切实交涉。次讨经费间题，从第一次羲事会决尽本年筹足千元，现尚少五百三十元，大家的零募不是办法，姜君泳洪乃愿独力筹措此五百三十元，遂散会。

2、与商务等书局订约。此为本年一月以后的事。本年一月以前，外埠书局如“中华”、“展束”、“泰乐”、“新青年”、“北大出版部”、“学术演会”等均订约销书，至本年一-月，如由杨君××介韶上海商务印书馆订约分销，分销的折扣，七、八折不等。二月，与上海伊文思图书公司交涉销书亦成，惟伊文思是一个西书公司，中文书至少，湘省在现在于西书不甚需要，故不能多销，三月，北京成立了一个新知书社，是和文化书社宗旨等大致相同的一个新起的书社，刊印一部“罗素五大耕演”与本社交涉代销预约，本计已答应代销；有-一个在四川的“华阳书报交通处”，将他在四川未销完的书托本社代销；叉有“一个在北京的“亚洲文明协会”，托本社代售其新改组出版的“时事月刊”，本融：均经答应；此外新起的杂志社与本社交涉代销者，在这个期内有多家。

3、书报蜴销。本社所销的书百六十余种，杂志四十余种，报三种。在去年开幕至本年三月底，除开寒假时-一个月外，月余均很惕销，社里总是供不应求。一面固因为本社资本太少不能向外埠大批买书，小批则随到随尽的原故；一面也是社会对于新出版物的需要然迫切起来，受了新思潮的正面激刺和旧思想的反面激刺，一时感发兴起，尽力购，实在是一种可喜的现象。买书的人，自然以学界为多，但是如“劳动界》等小册子，销于劳动者间的也不少。以年龄，买书的人自然以青年的多，壮年以上的人次之。

4、成立分社。本严既欲各县均有购买新书的机会，就非在七十五县都设立分不可。社内容的人或疑分社设立甚难，其实此事至易，资本只要第一批书第二批书的铁，少则五十元，多则百元，第三批以后即将头二批的书价收回能购便得，是一。各县生意多，因无间题，生意少，也不要紧，分社横直是附着公共地方开设，不要独立门面，开销便不要多，解县陋镇，或-年只能销儿十元乃至几元的书都不要紧，一是。本社对于分社，照本让与，不分文，所有优价折扣都归分社，因此分社即因生意少不能得赢利，也断不至子耗本铁，一一是三。附带经营，不须多的人员，“一是四。销不完的，可以退还本社，不至因为滞销至于亏耗，一是五。有此五层，所以开分社是“至易”的。本社截至今年三月底，已经成立了的分社凡七，即“下八”、“浏西”、“武阔”、“宝庆”“衡阳”、“宁乡”、“激浦”。七处分社外倚有“贩卖部”七处。“分社”何以别于“贩卖部呢？1分社可以得到全部的优价，就是折扣照原书店全部让与；“服卖部”要少-一点，只能有百分之五的报酬。2分社在外县，服卖部在本城的各校或个人（个人未服卖小册子于平民及劳动界的，仍让与优价）。

（四）

上迹之七分社及七畈卖部，分依成立的次序，将其“成立的月日”，“立的地点”，“创办人”，“销书额”四填略列于左，至其群细情况，本社已向各分社征集，容后再报。凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分社未载。

（真）易礼容（经理）毛泽东（特别交涉鼻）李庠（营业员~管书）唐自光（营业员一管报兼管书）王仙枚（营业员一一管报）黄清安（烧饭走杂）

以上是现在的职员，在这个时期内尚有陈君子博、任君培道在社各担任营业约.个月。社设在长沙潮崇街五十六号。

（《湖南革命史料几条》第--册）

怎样去做才有真正的劳工团体出现？

工人要提高自已的地位，要脱离诵主的束缚，除掉努力奋斗以外，没有别的法子，因为一般的倔主，都不抱什么人道主义的，那里肯管工人的死活，即如工餐-填而，儿年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之提高，那里只有二分之一呢？倔主不肯依“水涨船高”的话儿，毅然去增工人们的工资，弄得他忍挨饥，渐渐有不可能过活的样子，还不能得到催主们长点怜惜。所以工人除掉努力向催主奋斗以外，没有第二个法子。喉！可怜的工人们：自已的间题，要自已去解决。你们要

描述：

