id: 3a412fe9b0
标题：上海店员欢迎志愿军和朝鲜人民代表  保证贯彻反盗窃斗争支援前线  上海重庆济南等市店员向天津店员应战
日期：1952-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海店员欢迎志愿军和朝鲜人民代表

保证贯彻反盗窃斗争支援前线

上海重庆济南等市店员向天津店员应战

【本报讯】据新华社讯：上海市店员在十五日举行大会欢迎中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团华东分团。四千位店员代表一致表示要学习中国人民志愿军和朝鲜人民军的高度爱国主义与无坚不克的战斗精神，来彻底粉碎资产阶级的猖狂进攻。大会通过了向天津店员的“捉虎”应战和向全国店员的挑战书。

会上，中国店员工会上海市委员会副主席韩西雅致词说：正当全国人民热烈展开抗美援朝运动的时候，那些利欲薰心的奸商们却以臭牛肉、臭鱼肉来装供给志愿军的罐头，在许多援朝物资的加工定货中偷工减料，甚至无耻地吞没志愿军的购药巨款。对于这些丧心病狂的资本家，上海店员正在学习中朝英雄战士的战斗精神，向他们展开愈来愈猛烈的斗争。韩西雅代表全市店员向代表团保证：决以反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报斗争的彻底胜利来支援前线。

中国人民志愿军归国代表团团长李雪三在讲话中揭露了奸商们丧尽天良暗害志愿军的罪行。他说，奸商们以偷工减料制成的胶鞋卖给志愿军，战士们穿上走不到十里路就坏了。许多战士吃了坏罐头而泻肚子。因为用了奸商的假药、坏药，许多不应牺牲的伤病员牺牲了，不应残废的残废了。他希望全上海店员勇敢进行斗争，以斗争的胜利来配合前线的军事胜利。

朝鲜人民访华代表团代表李荣根、中国人民志愿军归国代表团代表黄先明先后报告了朝、中战士英勇作战的事迹后，在雷鸣般的掌声和欢呼声中，各区代表将自二月八日至十五日所收到的店员检举信十三万二千三百七十四件送上大会主席台，连以前收到的和会上当场收到的共二十万零四千三百四十四件，作为对大会的献礼。

大会最后一致通过向天津店员应战并向全国店员挑战。挑战条件如下：一、保证上海每一个店员都以高度的爱国热情，坚决地、自觉地投入伟大的反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报斗争；二、发挥反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动支会和检查组的力量，开动脑筋，创造办法，保证检举出每一丬商店的每一件不法行为；三、进一步根据一行一业，组织捉虎力量，对大老虎进行层层围剿，决不放过一只老虎；四、加强学习，提高阶级觉悟，进一步揭露资产阶级的丑恶本质，划清阶级界限，不骄傲，不自满，彻底粉碎资产阶级的进攻。

【本报讯】据新华社讯：重庆济南两市店员，决心向天津市店员应战，发动捕捉大奸商竞赛。重庆市私营商店近万店员在十五日举行了捕捉大奸商动员大会。重庆市店员已检举出奸商违法材料一万六千多件。初步计算，这些案件造成国家损失总值达一千多亿元。捉住了盗骗国家资财一亿元以上到四十亿元以下的大奸商四十八名。大会对在斗争中不受威胁利诱、不怕艰苦、细心钻研、积极工作、努力斗争大奸商，为祖国人民立下功劳的史吉生等二十五位店员予以当众表扬；对于思想上有了转变、放下包袱、大胆检举、勇敢捕捉大奸商的徐度民等八位高级职员予以当众鼓励；对于甘作奸商走狗、丧失工人阶级立场、屡经教育不改的张信贤、龙远熊二人予以开除工会会籍的处分。

大会最后通过向天津市店员应战的应战书：保证肃清所有一切盗窃犯；加强阶级教育，肃清资产阶级的影响，解除顾虑，撕破情面，大胆检举不法商人的罪行；提高警惕，严防奸商的各种阴谋破坏活动。会后举行了示威游行。

济南市店员组成的一百二十一个“捉虎战斗突击小组”，看到天津市店员写给全国店员的挑战信后，立即进行讨论，决心应战。他们在写给天津市店员的应战书中，保证向奸商举行全面围剿，不使一个“老虎”漏网，保证每组起码捉一只“老虎”；打破顾虑，勇敢大胆地向大奸商作面对面的无情斗争，揭发奸商一切的罪恶行为；各级店员工会干部以身作则，带领群众，集中火力，向大奸商展开猛烈的攻击；提高警惕，随时粉碎奸商的阴谋破坏。

描述：

