id: 3a44cf28be
标题：运城战役歼敌万余　证明我内线兵力雄厚足可拔除一切孤立据点
日期：1948-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运城战役歼敌万余

证明我内线兵力雄厚足可拔除一切孤立据点

【新华社晋冀鲁豫三日电】晋南解放军解放运城战果：计歼灭蒋匪三六师一二三旅之三六九团、一五○团、一八二团，阎匪保五团，第五专署及十六个伪县府共万余名。击毙二五○团团长安知中以下两千余名，俘一八二团团长雷文清、二五○团副团长胡玉龙、五专员侯频翰以下八千一百余名。据初步统计：缴获榴弹炮四门、步兵炮二门、重迫击炮二门、迫击炮四三门、战防炮一门、火箭筒一个，六○小炮三二门、重机枪四十五挺、轻机枪五六八挺、步枪一千七百支，掷弹筒七个，投掷器九个，火焰喷射器一个，冲锋式五十一支，各种炮弹五千七百余发，电台四二部，报话机二部，电话总机二部，电话机二二四部，收音机二五付，汽车百余辆。击落飞机一架。其他缴获甚多，继续清查中。

【本报太岳三日电】晋南人民解放军司令部发言人，对我军解放运城、安邑后发表谈话称：晋南战场和全国其他战场一样，当我人民大举反攻之际，胡匪即表现了挖肉补疮、捉襟见肘的窘态，而我晋南战场的每一行动，又和全国各个战场起着密切的配合作用。去年九月间，陈谢大军进行潼陕战役的时候，胡匪手忙脚乱的自晋南临汾、运城抽兵，但被人民解放军拉住了，占领了两处飞机场，急的胡匪从陆地跑不了，从空中也飞不走。九月八号，我军开始包围运城，这个期间，正是陈谢大军向南发展的时候，胡匪又从陕北抽兵，企图打通陇海路，拯救蒋家匪帮的覆灭，但是运城正在我军总攻前夜，又迫使胡匪放弃原订计划，即令三十六师师长钟松带着四个旅来增援运城，我军便主动撤围运城，集中主力打援，胡匪付出了三千七百人被歼灭的代价，仅把二五○团三个连及一八二团雷文清残部送到了运城。所谓胡匪援军便被我打的溃窜黄河南岸，此种拆东墙补西墙的增援，丝毫没有挽救了运城敌人被歼灭的危机，相反的他又给我们送来了不少的人员、武器、弹药。至此，我军稍事休整，于十二月十七日继续围攻运城，经三昼夜的激烈战斗，便全部扫清登城障碍。这次战役正配合了刘邓、陈粟、陈谢三路大军大破平汉路陇海路，胡匪又被迫把拼凑用来增援陇海路的八个旅，星夜兼程，于十二月二十七日赶到陕州、徘徊于黄河沿岸之际，我即在当晚，对运城蒋匪发动总攻，经一夜激烈战斗，运城即告解放，突围逃窜的残匪，亦被我全部歼灭，胡匪援兵倒成了溃兵，最后还是碰了一鼻子灰。接着发言人又指出：运城战役的全部过程，正是胡匪在人民解放军大举反攻面前表现手忙脚乱的一幅图画。把我们和敌人对比的看，这个问题非常有意味，我们处处表现主动，从内外线配合着反攻敌人，歼灭敌人，敌人却处处表现被动，内外线都是挨打被歼灭，并且中间还拼凑一股所谓“机动部队”，在我们的指挥下，南撞一头、北碰一鼻子的两头挨打。但是，胡匪总舍不得自动放弃这个完全被解放区军民包围着的孤立战略据点，这是大地主大资产阶级的保守性，在战略指导上，反映出蒋胡匪帮还要想凭借所谓“现代化防御筑城”，固守孤立据点，但历次事实证明，在共产党领导下的中国人民解放军面前，并没有攻不破的堡垒。蒋胡匪帮他还误认为我大军打到外线，内线已无力反攻，这不又错了吗？事实证明，我们内线兵力仍然雄厚，不但拉住敌人不让他走，并且要把他消灭在这里，胡匪官兵要想不被歼灭，只有放下武器，不管蒋胡匪想依靠工事火力、增援、抓丁等一切办法，都挽救不了他的兵力不足，士气低落的不治之症。总之，晋南战场正是全国战场的一个缩影，同样的表现出敌人是越打越弱越小，到最后完全被歼灭。我军是越战越强越大，最后完全胜利。发言人谈到我军解放运城安邑的意义时说：在军事上更增强了我军的机动力量，向南可控制陇海路，向西可出关中，并以巩固的晋南，更好的支援豫陕作战。在政治上摧毁了晋南反动势力的老巢，阎匪的三个专著、十六个流亡县政府以及数千恶霸地主斗争对象，被一网打尽，给晋南人民身上搬掉一块大石板，堵塞住一个大“防空洞”，将使正在发展着的土地改革运动，大大推进一步。在经济上，控制了可供晋、豫、陕三省大部地区食盐的潞村盐池，给解放区增加了巨大的财富。这次战役，对我们部队说来，也是一个巨大的锻炼与考验。运城战役说明了我军不但会打运动战，并且会打攻坚战和阵地战，不论土工作业，守阵地和步、炮、工合同动作，都赢得了许多宝贵经验，将奠定我们今后再打更多更大胜仗的基础。谈到这里，发言人以非常乐观的口吻回忆过去说：“去年的现在，蒋胡匪还是想来霸占山西，骑在山西人民头上，寻找他的幸福，所以将家眷等等都搬来了，但是今天困守运城的蒋胡匪，不正是走错了路，而且正好在运城找到了他们的坟墓。”

描述：

