id: 3a48bdc5b6
标题：龚子荣同志逝世
日期：1995-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龚子荣同志逝世

新华社北京１０月８日电第六、第七届全国政协常委，原广东省委书记龚子荣同志，因病于９月２１日在北京逝世，终年８１岁。

龚子荣同志逝世后，彭真、胡锦涛、谢非、杨尚昆、宋平、薄一波、王光英、钱正英等同志以不同方式向家属表示慰问。

龚子荣同志１９１４年５月出生在福建省福州市。“九·一八”事变后，勇敢地投身到爱国学生运动中，１９３３年秋，参加了我党的外围组织“社会科学联盟”，１９３４年春加入共青团。１９３４年４月３０日，龚子荣同志在张贴纪念“五·一”国际劳动节的标语时，被国民党反动派逮捕。在关押期间，经受住了敌人的严刑拷打，表现坚贞不屈。１９３６年７月，由共青团员转为共产党员。龚子荣同志曾先后任中共太原市委委员，中共山西洪赵特委书记、晋西南区党委民运部长，中共晋西南工委书记，中共晋西北区党委副书记，中共晋绥分局委员、组织部副部长、秘书长、晋绥党校教育长等职。１９４９年初，龚子荣同志调中央组织部工作，１９５３年任中央组织部副部长。１９５３年至１９６５年，历任中央人民政府机关党委副书记、中央国家机关党委书记、国务院副秘书长、中央办公厅副主任等职，在党务工作方面做了大量有益的工作。

“文化大革命”期间，龚子荣同志遭受严重迫害达１２年之久，但他始终坚持共产主义信念和无畏的革命气节，毫不妥协地与“四人帮”进行了斗争。

１９７８年８月，龚子荣同志获得平反。１９７９年至１９８２年，任广东省委书记兼组织部长，他认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在拨乱反正、平反冤假错案、落实干部政策方面做了大量卓有成效的工作，受到广大干部的拥护和好评。１９８２年调回北京，历任第六、第七届全国政协常委。

龚子荣同志从领导岗位退下来以后，仍然全力关注党的事业，致力于调查撰写晋绥土改整党、晋西南革命根据地创建史等资料。自１９８２年以来，他不顾疾病缠身，多次到山西、陕西、四川等地，召开老干部座谈会，进行个人专访，搜集材料，在视力极其微弱的情况下，奋笔伏案而书。１９９０年双目完全失明后，仍坚持口述，由其夫人桑一伟同志整理撰写，终于完成了《口述历史片断》、《晋绥土改整党》、《创建晋西南革命根据地和晋西南区党委工作总结》等历史资料，共约３０余万字。龚子荣同志因过度劳累，在完成了关于晋西南革命史料后的第十一天，突患脑溢血住院，经抢救无效，与世长辞。

龚子荣同志曾任第四届全国政协常委，是党的十二大代表。（附图片）

描述：

