id: 3a48e82e68
标题：以阶级斗争为纲　加速运输春耕物资
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　加速运输春耕物资

在反击右倾翻案风的斗争中，北京铁路分局张家口火车站的职工，以阶级斗争为纲，深入批判修正主义，批判资本主义，不失时机地运输春耕生产物资。今年以来，他们运出种子、肥料、耕畜、农机具等春耕生产物资一百五十车，计三千八百多吨，为农业学大寨、普及大寨县贡献了力量。

张家口火车站是京包铁路线上一个主要货运站。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，有的人认为支农物资体大量轻，影响运输指标的完成，因此，在思想上不大重视。无产阶级文化大革命以来，广大职工深入批判修正主义办企业路线，逐步树立了为农业生产服务的思想。他们对支农物资做到优先承运、优先装车、优先编组、优先挂运。今年以来，这个站的职工批判党内那个不肯改悔的走资派，批判修正主义路线，批判反动的唯生产力论，更加坚定了为农业生产服务的方向。今年一月，张家口地区农机厂和柴油机配件厂，需要往河北省各地运输一批春耕生产急需的拖车和柴油机油箱。这批物资体大量轻，五十吨的车皮只能装十吨，装运会影响车辆净载重任务的完成，不装又影响农村春耕生产。面对这种情况，工人们说：“我们要用实际行动反击右倾翻案风，决不能单纯在经济指标上兜圈子。”他们从全局出发，各工种密切配合，团结战斗，按时完成了任务。为了弥补装运这批物资给车辆净载重带来的损失，工人们在装运其它货物时加强组织计划，实行巧装满载，结果超额完成了一月份车辆净载重任务。

农时不等人。这个站为了千方百计赶运春耕物资，工人们发扬共产主义精神，一心为公，忘我劳动，农用物资，随到随运。在运输过程中，他们还积极主动帮助收、发货单位出主意，想办法，解决具体困难。前不久，张家口地区供销社计划从外地运进一大批化肥，支援康保、沽源、尚义、崇礼、张北等五个县春耕生产。地区供销社的铁路专用线，承受不了这样大的运量。张家口火车站的工人们打破常规，一面积极组织在专用线卸车，一面大力组织在站内卸车，使这批化肥很快卸完，运到了农业生产第一线。

本报通讯员

描述：

