id: 3a4e598b55
标题：三分之一麦食和半数以上货币抓在美国手里  印度接受美“援”沦为美国附庸  印报惊呼美国利用“剩余”粮食掌握了印度命脉
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三分之一麦食和半数以上货币抓在美国手里

印度接受美“援”沦为美国附庸

印报惊呼美国利用“剩余”粮食掌握了印度命脉

新华社二十九日讯　新德里消息：最近印度报纸的一些言论表明，美国利用印度缺粮的困境向印度倾销粮食，从而加强了对印度的控制。这些印度的资产阶级报纸开始认为，美国这种做法含有“不祥的含义。”

《印度斯坦旗报》二十五日在一篇题为《我们依靠美国粮食》的文章中说：“自从九月份以来，运送的粮食平均达每月六十万吨。现在正在定购的数量将在二月份创造七十万吨的最高纪录。在这样的速度下，印度本财政年度将进口六百多万吨美国粮食，而在上一年则为四百万吨，在一九六二——一九六三年为三百万吨。现在进口的小麦总数相当于印度国内产量的一半。换句话说，美国小麦在印度人消费的小麦中所占的比率将从四分之一增长到三分之一。”

文章说：“根据最近的估计，按照第四百八十号公法卖给印度的粮食总值接近三十亿美元——几乎占印度一九六四——一九六五年度总收入估计数字的三分之二。”

《闪电》周刊二十三日发表的一篇文章说：“印度一半以上的货币控制在美国的手里。”“美国知道它不论提出什么条件来，印度都得同意。如果必要的话，要它从身上割一磅肉下来，印度也得照办。”

印度《爱国者报》一月八日发表的一篇文章也承认：“由于这种进口，印度的外债增加了五十七亿七千六百万卢比。”文章说：“美国取得的卢比资金的这种分配方法，从经济、社会和政治的观点来看，是具有人们既不了解、也没有意识到的深远意义的。这不仅牵涉到印度依靠美国来提供我国人民维持生活的最低限度的粮食，而且牵涉到美国插手我们的发展工程中去，牵涉到美国和印度的工业家加紧合作，而这种合作的条件和目的对我国经济的运转和前途都具有不祥的含意。这也牵涉到把剩余商品转换成为在美国大使馆控制下的卢比资金，不仅可供它用来支付它的卢比费用，而且还可以供它用来支付为了我们毫不了解而且我们也无法进行检查的政治目的而引起的开支。这笔钱中有一部分可能被用于

（而且极可能正在用于）也许是不利于这个国家的某些目的。”

文章指出，美国向印度出口所谓“剩余”农产品不需要作出任何牺牲，相反地，美国政府如果把这些农产品在国内销售不能不引起农产品价格暴跌。它说：“除了向印度和其它国家出口这些产品以外，另一种办法就是不惜付出相当大的代价来把它们存在美国国内的仓库里，而这些产品肯定会存储得变质和需要毁坏掉。”

《印度时报》一月十五日发表的一篇文章抱怨美国向印度提供“剩余”农产品的条件苛刻。文章说，按照规定，美国供应物资的百分之五十必须由美国船只运送，运费要用外汇来偿付，而美国的货运收费率比世界上其它国家的运费要高。因此，仅运费一项，印度每年就得付给美国三、四千万美元。文章指出：“这可能使印度的外汇资源陷于严重的枯竭。”

描述：

