id: 3a4ede1f1d
标题：“过得去”的结果是“过不去”
日期：1969-8-22
是否是时间段：false
作者：马良华
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“过得去”的结果是“过不去”

抚顺矿务局医院外科革委会主任、军队代表　马良华

我们科的迟大夫是从旧学校培养出来的知识分子。由于受大叛徒刘少奇修正主义教育路线的毒害，想成名成家，到医院后，他一有空就钻技术、攻尖端，对普通病患者很少过问。工作中怕脏怕累，经常是自己动嘴，让护士跑腿。军宣队和工宣队进驻医院后，遵照毛主席对知识分子要进行“再教育”的指示，对他进行了耐心的帮助和教育，同他一起忆苦思甜，一起学习“老三篇”，一起批判刘少奇反革命修正主义教育路线和医疗卫生路线对他的毒害。在大家的热情帮助下，迟大夫有了转变。他认真学习毛主席著作，还积极向患者宣传毛泽东思想；积极参加革命大批判。工作时和护士一起研究，不论大、小病患者，他都热情接待，积极治疗。看到迟大夫的进步，同志们都很高兴。我也认为，迟大夫思想改造得不错，“过得去”了。因而放松了对他的关怀和进一步的帮助。

一次，院里来了一个大面积烧伤病人，领导上决定让迟大夫组织抢救。接受任务以后，他想，自己刚刚受到领导和同志们的好评，这回要是治不好一定会影响自己威信，面子上不好看，因此工作信心不足，畏首畏尾。我知道这是他的老毛病又发作了，就及时地对他进行了帮助。

事情过后，我想，为什么平时认为他已经可以“过得去”而现在却“过不去”了呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”毛主席的教导使我认识到在落实知识分子政策中，既要看到知识分子在工农兵的再教育下，逐步地改变旧思想，取得很大成绩的一面，又要看到知识分子在其世界观未彻底改造之前，思想往往发生动摇、反复的一面。如果我们一看到思想改造取得成绩就认为“过得去”了，而看不到他们头脑里残存的旧思想还会蔓延滋长，已革掉的旧思想还会死灰复燃，就会忽视对他们的再教育，这实际上是对意识形态领域内阶级斗争的尖锐复杂性认识不足。知识分子由于长期受修正主义教育路线毒害，思想上打了很深的资产阶级烙印，对他们进行再教育，是一个长期的、艰巨的任务。因此，一定要过细地做工作，不能粗枝大叶。所谓“过得去”的思想，实质上是半截子革命思想，有了这种思想，工作就会粗枝大叶，低标准，关键时刻就“过不去”。

认识提高以后，我就和工宣队一起继续热情地积极地从政治思想上对迟大夫进行帮助、教育，及时抓住他的活思想，和他一起带着问题活学活用毛主席著作，进一步提高他的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。当他思想改造有了点进步时，就引导他以工农兵为榜样，找差距，克服缺点和不足的一面，鼓励他继续前进；当工作上有了问题时，就帮助他从世界观上找原因，用毛泽东思想武装头脑，订出解决措施。这样，不断发现新问题，解决新问题，使他在接受工农兵再教育的道路上不断前进。一次，胜利矿送来了十一个重患者，医院立即组织了救护小组，迟大夫担当了救护组长。他和广大医护人员一起，用毛泽东思想指挥每一场战斗，闯过了休克等十个生死关，仅仅用了一个月的时间，就使九名患者重返到抓革命、促生产第一线，打破了外国资产阶级专家所谓这种病人的死亡率在二分之一到三分之二的定论，为我国医疗史增添了光辉一页。在工农兵的再教育下，迟大夫认真改造世界观，成了全院活学活用毛主席著作积极分子，并出席了抚顺市活学活用毛主席著作积极分子代表大会。

描述：

