id: 3a4ed02850
标题：山鹰之国，向你致敬！
日期：1961-11-29
是否是时间段：false
作者：戈宝权
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山鹰之国，向你致敬！

戈宝权阿尔巴尼亚是个小国，但却非常伟大！在这个国家里，人们像山岩一样地坚强！哦，你经受的苦难是那样深痛，正因为这样，你的胜利就更加光荣！你是个小国，但你真正伟大，你的人民也是伟大而又光荣！

这几行诗，是从阿尔巴尼亚当代诗人拉扎尔·席里奇为了庆祝祖国解放十五周年所写的一篇长诗中节译出来的。就在这短短的十几行诗当中，诗人为我们刻划出了阿尔巴尼亚这个“山鹰之国”和具有着光荣的英勇斗争传统的阿尔巴尼亚人民的崇高精神面貌。当读着这几行诗的时候，我就回想起1957年5月在这个令人难忘的国家里所度过的那些美好的日子……。

我永远忘不了的，首先是阿尔巴尼亚的大自然的美丽景色。这个山青水秀、风光如画的国家，真不愧是亚得里亚海边的一颗明珠！我记得当我飞越过阿尔巴尼亚的北部边疆时，最先投进我的眼帘的，是那盖着白雪的巍峨的山峰，是那绿草如茵的高山牧场，是那碧波万顷的斯库台湖，是那沿海被波涛冲洗着的金黄色的沙滩。阿尔巴尼亚的首都地拉那，坐落在秀丽的达伊蒂山旁。我曾经攀登上城中心哈治·爱特亨拜清真寺的尖塔，从那儿俯瞰［kàn］了这座美丽的城市。就在这座阳光普照和绿树成荫的花园城市里面，鲜艳的玫瑰花在到处散发着清香。

我永远忘不了的，是阿尔巴尼亚古远而又光辉的文化和历史。远在纪元前好多世纪，阿尔巴尼亚人的祖先伊里利亚人，就在这片土地上播下文明的种子。我曾经访问过阿尔巴尼亚最南端的布特林陀古城。这是古罗马大诗人维吉尔在史诗《伊尼德》中歌颂过的地方。当你看到布特林陀城门上的石刻，当你走进古代半圆形的剧场，当你踏着洗礼坛的彩色细石镶嵌的地面，当你欣赏美丽的布特林陀女神雕像，你不能不对这些古代的建筑物和艺术作品表示出你的赞叹。

我永远忘不了的，是阿尔巴尼亚人民光荣的英勇斗争的传统。远从十五世纪土耳其人侵入阿尔巴尼亚的时候起，热爱自由的阿尔巴尼亚人民就曾经和土耳其奴役统治者进行了将近五个世纪的英勇斗争。尤其是阿尔巴尼亚人民英雄斯坎德贝从1443年起所领导的长期英勇斗争，更是阿尔巴尼亚人民光荣斗争史上的最辉煌的篇页。斯坎德贝的光辉的名字和形象，一直到今天还活在阿尔巴尼亚人民的心中。阿尔巴尼亚人民在1912年从土耳其人的奴役统治之下获得解放后，他们又和本国的封建主阿赫迈特·索古的反动独裁进行过斗争。1939年以后，意、德法西斯先后玷［diàn］污了阿尔巴尼亚的神圣土地时，阿尔巴尼亚人民继承了过去的光荣斗争传统，在阿尔巴尼亚共产党（即现在的劳动党）的领导之下进行了不屈不挠的民族解放斗争。

我永远忘不了的，是阿尔巴尼亚人民的建设劳动的热情。当1944年11月29日阿尔巴尼亚全国获得解放之后，阿尔巴尼亚人民就在党的号召之下开始从事恢复国民经济和社会主义的建设工作。当你攀登上达伊蒂山，你可以看到列宁水电站把电力和清泉供给了地拉那全城。当你来到马蒂河，你可以看到新建成的宏伟的卡尔·马克思水电站，矗立在过去是一片荒凉的河谷上。当你走过斯大林城，你会看到一座座油井架高耸云霄；当你越过爱尔巴桑一带的山区，你会看到木材厂的伐木工人怎样在深山里忙碌着。在鲁比克有铜矿，在布尔其兹有铬［gè］矿。发罗那的列宁水泥厂吐出一袋袋的水泥；地拉那的斯大林纺织联合工厂织出一匹匹的布匹。在科尔恰的酿酒厂里，工人们会请你喝几杯清凉的啤酒。在斯库台的烟草厂里，你会闻到烟草的清香。阿尔巴尼亚过去被称为“没有铁路的国家”，现在第一条铁路已从地拉那通到爱尔巴桑。当你走过靠海的托尔布夫或是东部的马里奇地方，过去这都是蚊虫孳生和疾病流行的沼泽，现在却变成了肥沃的良田。中部沿海的茂柴却平原，过去农民们是用血泪和汗水来灌溉的，现在变成了丰产的粮仓。

我永远忘不了的，还有阿尔巴尼亚人民的热情好客和他们对中国人民的深厚的感情。我曾经在斯库台访问过工人的家庭，在科尔恰近郊波扬村的农民家里做过客。他们都用清凉的泉水，香甜的蜜酒，浓烈的咖啡，多汁的水果款待来自中国的客人。临行告别时，还用阿尔巴尼亚的礼节，和你拥抱并互相在脸上亲吻三遍。阿尔巴尼亚人民非常关心中国的一切情形，甚至在阿尔巴尼亚的山村里，我还听到人们亲切地讲到我们的领袖毛主席的名字。尽管你不懂阿尔巴尼亚话，但你经常会听到和看到“金乃斯”（kinéz，意为中国人，中国的）这个字。孩子们会叫你“金乃斯叔叔”，商店的橱窗里陈列的中国茶叶、大米、手工艺品、书籍报刊等，都标明着“金乃斯”这个字样。阿尔巴尼亚当代诗人阿列克斯·恰奇曾用这样的诗句表达出了阿尔巴尼亚人民对中国人民的这种深厚的感情：

现在北京的声音传到我们

身边——

这个声音温暖着和鼓舞着我们的心。

对于我们，你们的友谊的手，

就是勇气，就是生命。

不管地拉那和北京相隔多么远，

但我们觉得，好几千年来，

我们就是亲密的朋友，

因为我们都被同一个意志相连，

我们的友谊将永恒无边！

今天正当阿尔巴尼亚人民迎接解放十七周年的节日的时候，让我在这里向站在反对帝国主义和反对现代修正主义前线的英勇的阿尔巴尼亚人民，表示最热诚的敬礼！

描述：

