id: ebfa3af4ef
标题：推倒人为的墙——记卫生部检查统一战线工作
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：本报记者　朱彬
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 推倒人为的墙——记卫生部检查统一战线工作

本报记者　朱彬

卫生部党与民主党派，非党之间的“沟”有多么深？“墙”有多么高？从卫生部4月28日开始，检查统一战线政策的执行情况所揭发出来的问题中，我们可以清楚地看到问题是很多的。当然，群众的意见现在还没提完，所以这里也只不过是揭发出来的问题的一部分而已。

## 非党干部无职权  越级办事难为人

卫生部对非党干部的职权尊重不够，没有很好的发挥党外人士的作用。有人说，常听说李德全部长不了解全面情况，是不是因为党组向李部长反映情况太少了。在召开1956年卫生行政会议时，只召集党员厅局长开会，而部内非党司、局长连文件都不给。妇幼司有的群众说，杨崇瑞司长是有职无权，如在评级评薪时，她提的意见不被重视，不该提拔的干部就提拔了。有的群众说，有事让大家讨论是“摆样子”，许多干部调动，杨司长都不知道；甚至干部司分配干部到妇幼司，杨司长要看档案材料，干部司一个同志竟说：“他是党员，你不能看。”

中医司非党干部认为，中医司赵树屏副司长也是有职无权，原中医司司长薛和昉，对有些学术性会议，该赵副司长参加的也不让他去。教育司有的司长办事不找非党科长，而去找党员科员，使非党科长起不了作用。党员科长出差，科的领导工作不交给非党科长，而交给党员科员负责。有人认为，宣传处左昂副处长职权不被尊视，左昂本人也有同感。他说：党员正处长对我是采取不理的态度，工作做错作对都不管；有事与党员处长商量，对方也表示厌烦。他又举例说：在本单位对一个人进行思想批判时，预先不告诉我开会内容和目的，可临时又叫我发言，由于我不了解领导意图，发表的意见当然不痛不痒，结果反倒在黑板报上把我批评了一通。

## 党员处处有特权  提拔干部分“二式”

群众反映出：卫生部在干部政策上有宗派主义情绪，对非党干部不信任，不提拔，使用安排不当，有重德轻才，重党轻群的现象。群众说，卫生部去年提拔的科、处长以上的干部都是党员，没一个群众。卫生部机构改变后，原来是副科长的党员干部提升为副处长了，而不少原来是科长的非党干部却降为一般干部。财务司群众认为，党员干部提拔是“电梯式”的直升，非党干部提升是“阶梯式”的。医疗预防司有人反映，领导上有事专找党员干部，弄得非党干部在工作上缩手缩脚。群众有真心话要向党讲，而党不同我们讲真心话。妇幼司的群众说，非党干部积极工作也得不到提拔，而一个党员干部几个月请假不工作，也提了级。有人说，有的党员副处长，没事干拿很多工资，平均签一个字就拿10元。有的党员闹地位，闹待遇，不提级就闹情绪，如有一位副司长的地位，就是闹出来的。

## 对党员照顾备至  对群众冷若冰霜

许多同志提出：卫生部党员负责干部对群众切身利益关心不够，不能以身作则，与群众同甘共苦。如部长是两人住一层楼，司长级干部占房也多。对福利费的使用也是党内照顾多，党外照顾少。有一次年终福利费积余了几千元，原确定谁困难补助谁，而后来实际大部分福利费都用在党员科、处长以上干部身上去了。有人说：福利费不是“雪里送炭”，而是“锦上添花”，有的党员拿福利补助费买上了手表，呢大衣等。

妇幼司的非党干部认为：这些年来党员对他们没什么帮助，要说这几年有进步，也是靠自己看书报杂志和电影得来的。教育司的群众提出，在政治上得不到党的关怀，几年来司内没发展一个党员，去年发展一个党员还是从西北调来的，难道群众个个不够条件吗？对外联络室有人说：党员对非党员干部不信任，因工作需要的材料也不让看，而说：去看一论、再论无产阶级专政的历史经验吧!这怎么能解决具体工作中的问题呢？有的人说，有的党员打电话时还把非党干部当场撵出去，使人很难受。中医司名中医李重仁，原住在卫生部宿舍，不知为什么行政处通知叫他搬出去，他现在住的三间小房，屋里很潮湿，睡一夜全身关节都痛；他家有桌子没椅子，人长期站着吃饭。对此，领导向未过问。

## 背靠背多  面对面少  心对心更少

造成党群众之间的这堵墙，谁负主要责任？办公厅的群众认为，党员应多负责任，因为党员有特权思想。党群之间，是背靠背的时候多，面对面的时候少，尤其是心对心的时候更少。有的人没入党时，很积极谦虚，不知怎么一旦入了党，就变了样，与群众疏远了。有人说，你走进一间办公室，一嗅，就可以知道谁是党员，因为党员格外特殊。

有人说，现在是老党员居功自傲，新党员无功也傲。干部司与干部之间有条鸿沟，干部司本是干部的家，而现在倒像“城隍庙”，有人说，见不到党员“如隔三秋”，可是见到党员时，又相敬如宾，这是中间有隔膜。

## 意见倒敢提  只对后果没信心

记者几天来了解到几个单位的情况，群众目前对提意见可说大部分是大胆的了，这当然挺好，可是许多人还怀着这么一个疑虑：“提完了能解决问题吗?这堵墙推得倒吗？没信心！”

不过，我们还应该抱有信心，请看卫生部党组的号召：

一、鼓励群众提出意见，对于提出的意见，不论是非，一律采取欢迎的态度，对群众所提意见如有与事实有很大出入时，可作适当说明，但不准“反驳”。

二、群众提出的意见，可解决的立即着手解决；那些应该说明的，也要负责交代清楚。

三、对提意见的人保证不报复，大家要消除顾虑。

现在，党群分别开会(即背对背的检查)的阶段已经结束，面对面的检查已经开始，我们热切地希望看到，在卫生部党群之间填“沟”与拆“墙”的工作中，传出更好的喜讯来。

 来源：《健康报》1957年5月21日。

描述：

