id: 15f0c520f0
标题：中共广州市文教局整风领导小组关于极右分子李鹰航的处理结论
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广州市文教局整风领导小组关于极右分子李鹰航的处理结论（李鹰航）

李鹰航，男，四十一岁，广东省台山县人，家庭出身手工业，本人成份教员，一九三八年入党，现任广州市文化局副局长、音协广州分会主席、市文化局分党组成员及音协临时党组书记，十三级。

## 一、 个人主要经历和政治历史情况

一九三八年六月参加革命，历任教员，教授，音乐、戏剧系主任，文工团长，文联委员等职。在延安时搞过小圈子，曾因此被列为审查对象。

## 二、 主要反动言行

(一) 组织右派反党集团，有计划地疯狂地进行反党反社会主义。

大放大鸣期间，李捏造文化局执行“以戏剧为主”的方针，污蔑是“一花独放”，并以此为幌子，以他为首，煽动和组织了右派分子赵本、谭林、蔡曲旦、梁德灵等人的右派反党集团，召开了几次秘密会议，布置他们发言要重点谈反对“戏剧为主”，并授意叫他们给报纸写稿，写好后李亲自修改和补充，送报社发表。(“以戏剧为主实质是一花独放”一稿在广州日报发表，“落英缤纷”一稿投南方日报)还研究了进攻策略，说：“现在先攻倒市(指市文化局)是第一步，省文化局、省委文教部问题一样严重，要第二步才解决，我绝不认为走了第一步，就不走第二步。”并布置如何控制会场，实行所谓“连锁发言”来向党进攻。为了供给小集团成员向党进攻的材料，除了捏造事实外李还将市文化局分党组秘密文件(三年总结)给蔡曲旦看。当他们的活动受到文艺界有力的围击后，李即对其成员打气说：“不要失掉信心，不要乱了自己的阵脚”继续鼓励他们向党进攻。

(二) 否定社会主义文化建设的成就，描写成“一团糟”。

鸣放期间李在民主人士赵君迈召开的座谈会，及局务扩大会、省委宣工会议等会议上说：“以戏剧为主是一块大石头，压死了其他艺术事业。”又说：“音乐、美术、新闻、话剧、杂技、舞蹈，除了粤剧以外的艺术部门都不被领导重视，他们改行的改行，积极性不高，事业没发展，艺术上太多清规戒律。”

(三) 散布文化艺术的成绩是自发的，否认党的领导。

李在上述的会议上又说：“如果音乐工作有成绩也是自发的，是依靠社会力量和音乐工作者，是从石头缝里长出来的，是音乐本身有自发生命力，并丑化党对文化艺术领导有五种态度，即：(1)吓唬人，(2)装听不见，装聋装哑，(3)采取压缩的办法，(4)用另一种面目(重点)来保护‘一花独放’，(5)不从改善着手，而是考虑解释。”

(四) 挑拨群众向党进攻。

李说：“搞音乐的处于奴仆地位”。“各个艺术部门待遇不公平。”又说：“只有‘争’和‘叫’才能得到党的重视，才能纠正不平等待遇。”甚至说：“就是反革命分子，反对一花独放也是好的。”

## (五) 宣扬阶级斗争熄灭论。

市文化局分党组传达中共对整风的指示之后，李说：“市委提出阶级斗争，我不同意；中央提出的阶级斗争，我也有意见，既然人民内部矛盾突出，就不应有阶级斗争，这样使斗争模糊了。”

## 三、 斗争过程中的表现

斗争初期表现出顽抗情绪，后在人证物证面前才承认一些具体事实，但不承认有反党反社会主义的动机和目的，没有认识自己的罪行和真诚悔改的表现。

## 四、 一贯表现

工作一般，发表过一些作品，但平时思想上自命不凡，高傲自大，常骂人“无知”，曾表示想当厅长、部长，回广东后，选择过好几个岗位，嫌职位低不去。来市文化局后，对工作不负责任，很少到局办公，由他主编的“岭南音乐”他从不审稿。

## 五、 结论和处理意见

李鹰航以反对“以戏剧为主”的方针为幌子，煽动和组织右派反党集团，他是这个小集团的头子，并散布一系列修正主义谬论，疯狂地向党向社会主义进攻。决定划为极右分子。但考虑李在音乐方面有所专长和有一定社会影响，因此，决定开除党籍，撤消原有职务。另行分配待遇较低的工作，级别由十二级降至十六级。

 (已经广东省委批准)

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

