id: 2000e32fcc
标题：毛主席指到哪里，我们就打到哪里
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：四川乐山驻军某部七连
来源：
标签：四川文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们战斗在四川乐山地区支左第一线的七连指战员，当听到中央负责同志根据最高统帅毛主席的伟大战略部署，发出重要的战斗号令后，我们千遍万遍地欢呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

革命战士最听毛主席的话。我们一定拿出当年参加辽沈战役和平津战役的劲头，紧跟最高统帅毛主席的伟大战略部署，听从林副统帅的英明指挥。毛主席指到哪里，革命战士就坚决打到哪里。

几个月来，我们连全体同志，遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，奔赴四川乐山地区，与无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，团结战斗，共同对敌，军爱民，民拥军，军民共同高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争大方向，打一次“人民战争”，狠批狠斗以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，在大批判中促进大联合，在大批判中团结教育受蒙蔽的群众，不断发展壮大革命左派队伍，沉重地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是革命的大批判的伟大胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

军民团结如一人，试看天下谁能敌？我们决心同全国广大无产阶级革命派和革命群众一起，肩并肩、手挽手，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

描述：

