id: 20027634ef
标题：在京外国朋友和首都群众并肩游行喀麦隆留学生说/毛主席的声明是对刚果（利）人民以及所有被压迫人民最坚定、最有力的支持。
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：薛铁军
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三十日讯 在首都人民支援刚果（利）人民反美斗争大示威的第二天，北京全城充满了各国人民团结反帝的战斗气氛。来自非洲、亚洲、拉丁美洲国家以及社会主义国家的留学生和专家，今天纷纷走上街头，同首都群众并肩结成浩大的游行队伍，严正声讨美帝国主义武装侵略刚果（利）的罪行。

参加今天示威游行的有索马里、喀麦隆、乍得、越南、朝鲜、阿尔巴尼亚、古巴、日本、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、哥伦比亚、智利、阿根廷等国的留学生和专家。他们举着用各种不同文字写的标语旗，用不同的语言高呼“坚决支持刚果（利）人民的斗争”、“打倒美帝国主义”等口号。

参加游行的索马里专家阿里·谢克·阿哈迈德，在天安门广场向记者说：“毛泽东主席向全世界人民发表了关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。我感谢中国人民支持生活在帝国主义枷锁下的非洲兄弟的斗争。我深信，一切被压迫人民的斗争一定会取得胜利，帝国主义一定会被消灭。”

在北京大学学习的喀麦隆留学生木松向记者说：“我深深地感到，毛主席的声明是对刚果（利）以及所有被压迫人民最坚定、最有力的支持。我为有中国这样伟大的兄弟而骄傲。”一位非洲留学生激动地说：“在这里，我们看到了中国人民对刚果人民和非洲人民的积极支持。

特别是中国人民领袖毛泽东主席发表了声明，使我们更加感受到极大的鼓舞。”他还说：“非洲人民决不会向任何帝国主义屈服，我们的人民将很快地把帝国主义从非洲赶出去。”

游行队伍中还有来自古巴和家乡在越南南方的留学生。越南南方留学生胡文明和李芝荣愤怒地说：“美帝国主义是我们的共同敌人。在世界人民的支持下，只要坚决斗争，越南南方人民一定会胜利，刚果人民也一定会胜利。”古巴留学生何塞·阿彭说：“刚果（利）人民的斗争是全世界人民斗争的一部分。我们坚信刚果（利）人民的正义斗争一定会胜利，就象我们在吉隆滩打击美帝国主义一样。”同他们走在一起的一位日本朋友，高举着用日文写的标语牌，谴责美帝国主义把核潜艇开进日本港口的罪行。

反对美帝国主义及其一切走狗的斗争，把各国人民紧紧地联系在一起。在北京大学教授西班牙文的古巴籍教员伊卜拉欣·桑切斯，今天中午知道中国学生要上街游行后，便立即教学生用西班牙语喊：“要刚果，不要美国佬！”“美、比帝国主义从刚果（利）滚出去！”“打倒美帝国主义！”等口号。随后，他同中国学生走出教室，一起参加了游行。朝鲜和阿尔巴尼亚留学生，在游行中愤怒谴责美帝国主义的滔天罪行。朝鲜留学生李晶海说，美帝国主义一定要失败，它在朝鲜战场上的惨败就是最好的例证。

参加今天游行的还有欧洲一些国家的留学生和专家。比利时朋友贝湖在游行中，怒不可遏高呼：“打倒美、比帝国主义！”“胜利一定属于刚果（利）人民！”

在外国留学生高等预备学校学习的古巴、越南等国的留学生们同北京人民一起参加示威游行。

新华社记者 薛铁军摄

描述：

