id: 2005dbc412
标题：学习政治经济学原理 增强实现四化信心北京部队以《中国社会主义经济问题》为教材培训宣传干部
日期：1980-1-25
是否是时间段：false
作者：肖池/李德运
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，北京部队政治部举办师以上单位宣传干部政治经济学学习讨论会，为部队干部今年学习政治经济学培训了骨干，摸索了经验。

这次学习，以教育部编写的《中国社会主义经济问题》一书为教材，结合学习马列和毛泽东同志的有关著作，系统地学习政治经济学的基本原理，着重弄清社会主义社会的主要经济规律。参加学习的宣传处、科长及理论辅导员，经过学习，对社会主义社会有哪些经济规律，它们的客观性质、重大作用以及相互间的关系，有了比较完整的了解，对社会主义制度的优越性有了更清楚的认识，进一步树立了“三个坚信”的思想：坚信马克思主义关于社会主义经济规律的基本原理，是指导我们进行经济建设的法宝；坚信党的三中全会以来制定的方针政策，符合马克思主义政治经济学的基本原理，是十分正确的；坚信只要按照党的方针政策办事，同心同德搞四化，社会主义制度的优越性必将充分显示出来。

多年来，“四人帮”大肆歪曲篡改马克思主义关于社会主义经济规律的论述，搞乱了人们的思想，使一些理论基础比较薄弱的同志把“四人帮”那一套假的东西，误认为是社会主义经济规律。通过学习，大家从理论上划清了真假马克思主义的界限，原来存在的一些模糊认识也就迎刃而解。例如，刚开始有的同志觉得社会主义基本经济规律学了也不能给干部战士讲，怕讲生产的目的是最大限度地满足人民群众的物质文化生活需要，会助长追求个人待遇和享受。学习以后，大家认识到，坚持为人民服务的思想和坚持为满足人民生活需要的生产目的，这两者不仅不矛盾，而且是完全一致的。最大限度地满足人民的需要，既包括个人的，也包括社会的共同需要；既指现有物质、技术条件下的最大限度，也是指在将来更高的物质、技术基础上的最大限度。而要做到这点，不但要求我们正确处理个人利益和整体利益、眼前利益和长远利益的关系，而且必须大力发展社会生产力。在发展生产的基础上逐步改善人民生活，进一步激发干部战士与全国人民同心搞四化的热情。

在学习中，大家把党的三中全会制定的一系列方针政策和社会主义经济规律逐条加以对照，清楚地看到，党的各项方针政策不是主观随意制定的，而是以客观经济规律为依据的。例如，全党工作着重点的转移，是对我国阶级状况作了正确分析，根据生产关系一定要适合生产力性质的规律提出的；调整国民经济，是分析了由于林彪、“四人帮”破坏而造成的比例失调状况，根据社会主义基本经济规律和有计划按比例规律提出的；扩大企业自主权、开放集市贸易以及调整物价，都是符合社会主义条件下商品价值规律的客观要求。这样，同志们更加坚定了对党的方针政策的科学性、正确性的认识，从而在前一阶段真理标准问题讨论的基础上又前进了一步。

不少同志说，原来对社会主义优越性的问题总不能理直气壮地回答，觉得你说优越，为什么我国经济发展得不快，人民生活水平提高得慢？这次能理直气壮地回答了。学习结束前出题考试，要求每人写篇文章，有三分之一的同志选了这个试题。大家感到在这个问题上有收获，首先是现在真正弄清了什么是社会主义的优越性，它绝不是“四人帮”宣扬的平均主义、吃大锅饭、“穷过渡”。社会主义同资本主义的根本区别，就在于生产资料的公有制；社会主义的优越性突出地表现在它克服了资本主义的生产资料私人占有和生产社会化的矛盾，为生产力的发展开辟了广阔的道路。这样，就从根本上同“四人帮”的假社会主义划清了界限。其次，现在明确了社会主义的优越性是不会自发表现出来的，只有按社会主义经济规律办事，才能充分发挥出来。同志们分析了建国三十年来经济发展的状况。为什么有时社会主义优越性发挥得比较充分，有时不那么充分？根本原因就是我们有时是按照社会主义经济规律办事，有时却违背了它。因此，我们决不能把林彪、“四人帮”干扰破坏造成的恶果，归咎于社会主义制度本身，也不能把我们在经济工作指导上的缺点错误，和社会主义制度混为一谈。社会主义的发展是一个过程，虽然在前进的道路上会有曲折，但它的最后胜利是历史发展的必然趋势。今后，我们只要坚决按照客观经济规律办事，社会主义制度的优越性必将越来越充分地发挥出来。

参加学习讨论会的同志通过学习关于社会主义经济规律，对党的调整、改革、整顿、提高的方针加深了理解，对实现四化更加充满信心。大家反映，这次学习从理论上学到了一点东西，开阔了眼界，回部队后进行党的方针政策教育，组织干部学习政治经济学，心里就有底了。

（肖池、李德运）

描述：

