id: 2008f8b015
标题：一九八三年国内有哪些大事？——请看本报读者推选答案
日期：1983-12-30
是否是时间段：false
作者：柴浩李昌森黄昭强马泉杨章耀赵庆生何俊杰顾伯冲李金海楼金良李崇明朱宝杨滨姜晓明嵇然裴长青
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,毛泽东,胡耀邦,彭真,陈云,赵紫阳,青海文革,江西文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1983年即将胜利过去。这一年，在中华民族的历史上写下了光辉的一页！

我军广大干部战士以及众多军外读者，应本报11月30日《点将台》的要求，踊跃参加评议1983年国内大事的活动，投来了大量饱含胜利激情的答卷，每卷都对所评大事进行了认真的阐述。我们综合来稿的意见，评议出十二件大事，并选登部分同志对十二件大事的简要阐述，以供大家学习参考。

1983年国内大事有：

一、全国人大六届一次会议在京举行。

二、党的十二届二中全会作出主党决定，并提出思想战线不能搞精神污染。

三、《邓小平文选》出版。

四、全国开展学习张海迪、朱伯儒活动。

五、邓小平提出中国大陆和台湾和平统一新方案。

六、党中央号召开发新疆，开发大西北。

七、全国隆重纪念毛泽东同志诞辰九十周年。

八、军民共建精神文明和学习科学文化知识、培养军地两用人才活动成效显著。

九、全国开展打击严重刑事犯罪活动，社会治安明显好转。

十、引滦入津工程提前竣工，天津人民喝上甜水。

十一、第五届全运会在上海举行，朱建华创造世界跳高新纪录。

十二、国民经济在调整中取得新成果，农业大丰收，工业增长速度加快。

一、全国人大六届一次会议在北京胜利召开

第六届全国人民代表大会第一次会议6月6日至21日在北京召开，这是按照新宪法召开的第一次会议。出席大会的代表有二千九百七十八名。大会选举李先念为国家主席，乌兰夫为副主席，彭真为人大常委会委员长，决定赵紫阳为国务院总理，选举邓小平为中华人民共和国军事委员会主席；会议决定了国务院和其他组成人选，并成立了各种专门的委员会，以完善国家管理体制；会议通过了《政府工作报告》等六项决议。在21日的闭幕大会上，李先念主席、彭真委员长先后发表重要讲话，号召全国各族人民同心同德，为建设具有中国特色的社会主义，为祖国的统一和繁荣昌盛而努力奋斗。

六届政协一次会议于6月4日至22日在北京召开。会议选举邓颖超为政协六届全国委员会主席，杨静仁等二十九人当选为副主席，二百九十七人当选为常务委员。六届政协委员的构成，较之五届政协有了很大的变化和发展，这个新阵容，生动地体现了我国社会主义建设事业的新发展和中华民族的大团结、大统一。

江西省九江军分区政治部 柴 浩

二、党的十二届二中全会作出整党决定，并提出思想战线不能搞精神污染

10月11、12日，党的十二届二中全会在北京举行。中央政治局常委胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云出席并主持会议。全会一致通过了《中共中央关于整党的决定》，全会选举产生了中央整党工作指导委员会，胡耀邦任主任，万里、余秋里、薄一波、胡启立、王鹤寿任副主任。邓小平、陈云同志在会上分别作了重要讲话。

党的十二大决定，从1983年下半年开始，用三年时间对党的作风和组织进行一次全面整顿。整党决定明确规定了这次整党的基本方针、基本任务、基本政策和基本方法，是指导整党的纲领性文件。这次整党的任务是统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。整党的步骤是从中央到基层组织，自上而下，分期分批地整顿。方法是在认真学习文件，提高思想认识的基础上，开展批评与自我批评，分清是非，纠正错误，纯洁组织。决定指出：在整党过程中，要自始至终加强思想教育，着眼于提高广大党员的思想觉悟，防止走过场和重犯残酷斗争、无情打击的错误做法。

全会提出了在思想战线防止和清除精神污染的问题。指出：反对精神污染是一场严肃的斗争，是整党工作的一部分。精神污染危害很大，足以祸国殃民，其实质是散布形形色色的资产阶级思想和其他剥削阶级的腐朽没落思想，散布对社会主义、共产主义事业和对共产党领导的不信任情绪。全会要求全体党员要加强纪律性，反对自由主义，克服思想战线的软弱涣散状态，坚决地同党中央在政治上保持一致。

八三二二六部队司令部 李昌森等五同志

三、《邓小平文选》出版

中共中央文献编辑委员会编辑的《邓小平文选》于7月1日起在全国各地发行，《文选》收入了邓小平同志1975年到1982年党的十二大这段时间内的重要讲话、谈话共四十七篇，其中三十九篇是过去没有公开发表过的。7月12日中共中央发出通知，要求全党认真学习《邓小平文选》。

《邓小平文选》是指导我们党和国家拨乱反正，实现伟大的历史转变，建设中国特色的社会主义现代化强国的纲领；是新时期制定党的路线、方针、政策的理论基础；是实现四化建设各项任务的正确指针；是对毛泽东思想的继承和发展。认真学习《文选》，对于深入学习和理解党的重大转折时期的历史，坚持十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上与党中央保持一致，贯彻十二大精神，开创四化建设的新局面，将产生深远的影响。

三二二七一部队 黄昭强

四、全国开展学习张海迪、朱伯儒活动

党和国家领导人叶剑英、邓小平、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、杨尚昆等分别题词，号召全国军民向张海迪、朱伯儒学习。中央军委和共青团中央分别授予朱伯儒、张海迪“学习雷锋的光荣标兵”、“优秀共青团员”称号。

全国军民热烈响应党中央的号召，深入开展学习朱伯儒、张海迪的活动。围绕树立共产主义人生观，学习张海迪百折不挠，乐观向上的生活态度；渴求知识，刻苦自励的顽强毅力，对社会尽责，为人民服务的献身精神。学习朱伯儒全心全意为人民服务的“炭火精神”，党叫干啥就干啥的“螺丝钉”精神，抵制不正之风的“大树精神”。深入开展学习张海迪、朱伯儒活动，对于建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人，建设中国特色的社会主义起到了积极的推动作用。     八一四一五部队 马 泉

五、邓小平提出中国大陆和台湾和平统一新方案

6月26日，中共中央顾问委员会主任邓小平在北京会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时，谈到实现中国大陆和台湾和平统一的一些设想。他说，问题的核心是祖国统一。不赞成台湾“完全自治”的提法。祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。台湾的党、政、军系统，都由台湾自己来管。但国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。邓小平说，要实现统一，就要有适当方式，所以建议举行两党平等会谈，实行第三次合作。希望国共两党完成民族统一，对中华民族作出贡献。

邓小平同杨力宇教授的谈话发表后，在国外和香港等地引起强烈反响，普遍认为这是一次非常重要的谈话，表明中国共产党是真心诚意谋求国家早日实现和平统一。要求台湾当局审时度势，把握良机，为了民族的利益，应该消除疑虑，认真考虑邓小平和平统一的最新方案，进而进行谈判，只有这样，台湾才有光明的前途可言。

武警部队浙江省总队 杨章耀、赵庆生、何俊杰

六、党中央号召开发新疆，开发大西北

今年5月，胡耀邦总书记在新疆视察时指出，要积极开发新疆，开发大西北，使新疆和大西北成为我国在二十一世纪的一个最重要的基地。7月31日，胡耀邦同志考察了青海省以后，在青海省党、政、军领导干部的一次集会上作了重要讲话，号召“立下愚公志，开拓青海省”。胡耀邦同志指出，今后青海的一切经济工作都要围绕为青海的大规模开拓，为迎接本世纪末和下世纪初国家建设重点转移到大西北创造条件。8月6日，胡耀邦同志路过延安，在北方旱地农业工作会议上作了重要讲话，号召：“绿化祖国、种草种树，发展畜牧，改造山河。”

8月份，赵紫阳总理考察了新疆的南疆、北疆的十一个地、州、市，行程六千公里。8月21日，赵总理在听取自治区党委汇报时，作了重要讲话。赵总理说：开发新疆，开发大西北是中央的重要战略设想。党中央、国务院十分关心新疆的发展，从现在起必须把开发新疆列入全国建设的议事日程。八十年代主要是做好准备，并进行一些重点建设，九十年代要逐步展开建设的规模，适当加快建设的步伐，使新疆和整个大西北成为二十一世纪我国一个最重要的基地。

三二五一九部队 顾伯冲 李金海

七、全国隆重纪念毛泽东同志诞辰九十周年

12月26日，是毛泽东同志诞辰九十周年。为纪念这一值得中国各族人民永远怀念的日子，中共中央5月26日就发出了关于筹备毛泽东同志诞辰九十周年纪念活动的通知。

12月26日上午，党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、彭真等与首都各界人士，怀着崇敬的心情前往毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东同志的遗容，对伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、战略家和理论家毛泽东同志表示深切的怀念。

党和国家领导人与首都各界人士还参观了设在毛主席纪念堂内的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德纪念室，缅怀他们为中国人民革命事业建立的丰功伟绩。

为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，由中共中央文献研究室、中央档案馆、新华社等单位编辑，人民出版社出版的《毛泽东书信选集》《毛泽东书信手迹选》《毛泽东新闻工作文选》从12月26日起首先在北京、天津、上海和全国各省省会、各自治区首府新华书店发行。

12月26日，首都各报都刊登了胡耀邦同志的文章《最好的怀念》。文章说：“毛泽东同志在中国共产党和中国革命中的地位与作用，是无人可以比拟的。他是我们党的创始人之一。他是光荣的中国人民解放军的主要缔造者。他在中国革命最困难的时候，最早找到了革命的正确道路。他不断集中全党的智慧，把马克思主义列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来，制定了正确的总战略，并且逐步形成了一整套正确的理论和政策。这就是我们所说的毛泽东思想。毛泽东思想不但是使中国革命转败为胜、从一个胜利走向一个胜利的精神武器，而且它的认识和改造世界的立场、观点和方法，还是指导我们继续夺取社会主义革命和社会主义建设胜利的指南。毛泽东同志的功绩永垂不朽。毛泽东思想的光辉将与世长存。”

武装警察部队总部宣传文化处 楼金良

八、军民共建精神文明和学习科学文化知识、培养军地两用人才活动成效显著

军民共建精神文明活动是第二个全民文明礼貌月活动的一大特色。3月中旬，总政治部召开了首都军民共建精神文明的观摩会。4月份，中央书记处、国务院、中央军委高度评价军民共建精神文明活动，指出自党中央发出建设社会主义精神文明的号召以来，部队在进行自身精神文明建设的同时，积极开展了军民共建精神文明活动，取得了可喜的成绩，受到了广大干部和群众的赞扬。八一建军节前夕，军委领导同志分别为军民共建社会主义精神文明展览题了词。军委邓主席的题词是：“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明。”10月27日至11月5日，总政治部在苏州召开了全军军民共建精神文明汇报会，总结交流了军民共建精神文明的经验。

5月上旬，总政先后在江苏徐州、浙江金华召开了全军学习科学文化知识，培养军地两用人才经验交流会，推动了学习科学文化知识，培养军地两用人才活动在全军的广泛开展，受到了全军广大指战员的热烈欢迎。

武汉部队军医学校政治部 李崇明

九、全国开展打击严重刑事犯罪活动，社会治安明显好转

9月2日，全国人大常委会第二次会议在北京举行。会议通过了《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》。会上公安部长刘复之汇报了社会治安情况。他说，我们必须根据宪法和法律的规定，对刑事犯罪分子依法从重从快给予坚决打击。将那些对社会危害大，对人民安全威胁大的刑事犯罪分子，依照法律，该逮捕的逮捕，该判刑的判刑，该劳教的劳教，该注销城市户口的注销城市户口；对那些罪行特别严重，情节特别恶劣的，要坚决依法给以最严厉的制裁。

根据人大常委会的决议，各地公安政法部门行使专政职能，对刑事犯罪活动给予有力的打击，摧毁了不少刑事犯罪团伙，侦破了大批积压疑难案件，有力地打击了犯罪分子的嚣张气焰，各地社会治安明显好转。全国9月份刑事案件比8月份下降47.4％，10月份又比9月份下降10％。广大群众对打击刑事犯罪活动拍手叫好。

江西省军区政治部 朱宝 杨滨

十、引滦入津工程提前竣工，天津人民喝上甜水

全国重点建设工程之一引滦入津工程于9月11日全线正式通水。

引滦入津工程是我国最大的城市供水工程，全长二百三十四公里，横跨滦河、海河流域，全线隧洞、泵站、水库、水厂、治河、挖渠、管道、桥梁的工程项目二百一十五个，总土石方量达二千八百多万立方米，其中要开凿一条长十一点四一公里的隧洞。这项重点建设工程接一般速度，要用四、五年才能完工，结果只用一年零四个月就通水了。

引滦入津工程提前峻工，为全国重点工程建设提供了宝贵的经验，树立了一个水利建设史上又快、又好、又省的典型。人民解放军驻津部队某部、铁道兵部队某部承担了引滦工程中的最艰巨的隧洞任务。他们高举“引滦入津，造福人民”的旗帜，发扬勇于开拓的革命英雄主义气概，运用科学的施工方法，出色地完成了任务，雄辩地证明了人民解放军不愧是一支既会打仗又会搞建设的人民军队，受到了党中央、国务院、中央军委的表扬。引滦入津工程的提前竣工，极大地鼓舞了全国人民建设四化的胜利信心。

八一一八九部队 姜晓明

十一、第五届全运会在上海举行，朱建华创造世界跳高新纪录

第五届全运会9月18日至10月1日在上海举行。来自全国各省、市、自治区和解放军、火车头体协的三十一个代表团，三千六百九十七名运动员参加了本届运动会。

第五届全运会取得了运动成绩和精神文明双丰收。赛出了风格、赛出了水平，共打破两项世界纪录，平三项世界纪录，破一项世界青年纪录，破九项亚洲纪录、六十项全国纪录；一百零六个运动队被评选为精神文明运动队，一千五百余名运动员、裁判员获得精神文明奖。

这次运动会上，大批新秀脱颖而出，连连获胜，表现出 我国体育事业的雄厚实力，显示出我国体坛人才辈出，后继有人。朱建华创造了二米三八的世界纪录，成为世界上跳得最高的人。五届全运会是中华运动健儿走向世界的检阅和练兵，它向全世界宣告，我国体育事业已向世界先进水平进军。

山东省济宁军分区宣传科 全体同志

十二、国民经济在调整中取得新成果，农业大丰收，工业增长速度加快

今年，是国民经济在调整中前进的一年，国民经济的主要指标都将超额完成。

我国农业在连续四年获得丰收的基础上，又夺得了粮棉双创历史纪录、多项经济作物全面增长的新丰收。预计粮食总产七千四百亿斤，比去年增产近四百亿斤；棉花总产八千万担以上，比去年增产八百多万担；糖料总产九亿多担，比去年增长3.2％。夺取今年农业丰收最主要的和起决定作用的因素，是年初中央发布了《当前农村经济政策的若干问题》的一号文件，进一步落实了经济政策，极大地调动了亿万农民巨大的社会主义积极性和创造性。

工业增长速度加快。到11月底止，重工业增长13％，轻工业增长速度上升到8.4％，全国工业总产值，前十一个月累计比去年同期增长10.7％。

国务院批准，从6月1日起全国企业实行利改税，这是我国经济管理体制的一项重大改革，给企业增添了活力，提高了经济效益。全国提前二十天完成了税收任务，比去年同期增长9.5％。

全国城乡市场供应良好，全国商品零售总额将比去年增长10％以上。

国防科研取得了新的成果，继8月19日我国发射科学卫星，准确进入太空又准确返回地面的成就以后，12月22日，我国自行设计的第一个每秒向量运算一亿次的巨型计算机系统诞生，标志着我国计算机系统发展到了新阶段，使我国跨入了世界研究巨型机的行列。

辽宁省军区 嵇然 裴长青

描述：

