id: 200a8ec9fe
标题：为什么要下这样的调令？请听听来自兰州部队空军基层干部的呼声
日期：1979-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们部队来过不少中高级干部的子女，他们大多数表现是好的，但也有少数不怎么样，群众称他们是“特殊兵”，部队的规章制度对他们来说毫无约束力。诸如请假离队之类的事情可以通天，连队干部、班长根本不在他们的眼里，部队在处理这些人的问题时就如徒手抓刺猬，十分棘手。

前不久，我们部队有这样一件令人气愤的事。

机务三中队机械长，是兰州部队空军政治部一位领导干部的儿子，由于他不遵守纪律，受到停职检查的处分。在处理他的问题时，大队政委要找他谈话，他断然拒绝说：“我不谈，实在要找我谈，我就给家里打电话。”

这个机械长当时正是预备党员，停职检查后，如果继续呆在我们部队，对他显然是不利的。事过二十来天以后，干部部门突然接到兰空政治部的调令，要这位机械长立即到兰空报到。部队许多干部、战士听到这个消息后，有的惊愕，有的感叹，有的灰心……。大家不明白：为什么在粉碎“四人帮”两年以后，在我们革命的军队里，仍然会出现如此明目张胆的行为？这难道对他的儿子有好处吗？也有的同志为我们党内有这样的事而叹息，似乎在他眼前明亮的玻璃窗上涂上一点墨，破坏了他所能看到的美丽景色。我深深感到：这种行为能够通行无阻，足以表明在一些单位、一些领导干部中，革命精神多么不足了。

许多同志气愤地对我说：我们的意见向上级反映是没有用了，因为对于普通一兵来说，兰州空军的政治机关已经是上级了。

有的同志建议给报社写封信。我对这些事也很气愤，但事情过了两个多月，我却一直没有动笔。因为：

一、这些事牵涉面广，而且又是些老干部，当前主要强调安定团结搞四化，也许这些事情无关大局，或有益于调动老干部搞四化的积极性；

二、这样大的干部，又是我们的顶头上司，弄不好，“穿小鞋”受不了；

三、这些现象恐怕报社比我们更清楚，据说有的部队比我们部队更甚。

由于以上种种原因，所以迟迟未动笔。但我经过反复考虑，认为这些事如果继续下去，相当一部分领导干部将会失掉人心，影响威信，进而会影响我们党的威望，也影响四个现代化。因此我就写了这封信，希望当作一声警钟敲敲。

三九三七○部队 一干部

描述：

