id: 200b3b0802
标题：全面地执行抓革命、促生产、促工作、促战备的方针庆祝中华人民共和国成立二十一周年
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，紧密联系实际，活学活用毛主席的光辉哲学思想。这是干部和战士在一起交流学哲学、用哲学的体会。

空军航空兵某部二大队党支部深入贯彻执行两个“决议”，坚持用政治统帅飞行训练，增强了部队的战斗力。这是飞行员们在畅谈贯彻执行两个“决议”的体会。

伟大领袖毛主席亲自表彰过的大寨这面红旗，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，更加光彩鲜艳了。这是陈永贵同志向全国著名农业劳动模范李顺达、王体介绍大寨广大贫下中农靠毛泽东思想战天斗地，夺取农业大丰收的经验。

上海江南造船厂的革命工人，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，深入开展革命大批判，肃清叛徒刘少奇反革命修正主义路线的余毒。这是工人们正在召开现场批判会。

鞍钢工人高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，深入开展社会主义革命竞赛，更好地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，决心用新的胜利迎接四届人大的召开。这是生产的大批优质钢材在外运。

海军某部指战员活学活用毛泽东思想，坚决落实毛主席关于“从现在起就要有所准备”的指示，苦练杀敌本领，随时准备为保卫社会主义祖国立新功。

驻福建前线某部四连指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的教导，与驻地民兵在长期的对敌斗争中，结成了深厚友谊。军民心连心，肩并肩，紧密团结，共同守卫海防，建设海防，把海防前线筑成坚不可摧的铜墙铁壁。（本版照片为新华社记者、本报通讯员摄）（照片）

描述：

