id: 200c0ca1b3
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年什图拉大使和李先念、吴德、阿沛·阿旺晋美等出席
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,李先念,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，应邀出席了招待会。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员吴德，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部副部长仲曦东，中联部副部长任允中，外经部副部长韩宗正，外贸部副部长陈洁，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，对外友协会长柴泽民、副会长李恩求，以及中阿友好人民公社革命委员会主任张士达等，出席了招待会。

柴泽民会长和什图拉大使先后在招待会上祝酒。

柴泽民会长热情赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民走过不平凡的三十年光辉的战斗历程。他说，今天兄弟的阿尔巴尼亚人民正紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围，满怀信心地沿着光辉的社会主义大道奋勇前进！我们衷心地祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民在今后的革命建设中取得新的、更大的胜利！

什图拉大使在祝酒时说，这几天我们一直生活在兄弟的中国人民欢庆我国解放三十周年的热烈气氛中，我们深深感受到中国共产党和人民对阿尔巴尼亚人民的深厚友谊和爱戴。他说，三十年来，我国人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下顶住了帝国主义和修正主义的种种压力和威胁。阿尔巴尼亚人民没有屈服，没有被吓倒。他说，阿中两国人民的友谊在建设社会主义和反对共同敌人的斗争中将不断得到发展。

招待会充满热烈友好的气氛。中阿两国战友亲切交谈，频频举杯，祝阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛主席健康长寿，祝中阿两国人民的伟大友谊万古长青。招待会上，首都文艺工作者演出了《我们是朋友》、《党！祖国的春天》、《北京颂歌》、《浏阳河》、《喜送公粮》等阿尔巴尼亚和中国歌曲、音乐节目。

描述：

