id: e2b372c93c
标题：封建地主是反动统治的墙脚
日期：1951-10-17
是否是时间段：false
作者：梁慧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁慧

参观了土改展览会，使我认识到封建地主之所以能够压迫广大的劳动人民，是由于他们和封建官僚、帝国主义及官僚资本买办阶级有着密切联系的缘故。谁都知道，大地主之所以有这许多田地，主要不是依靠他们劳动得来，而是利用了自己的势力及勾结反动官府强占讹诈来的。像展品中江宁县龙泉乡地主方养和，祖上凭藉官势，强买强占农民的田地，积成十万亩，得以挂上“千顷牌”，免完钱粮。昆山农民开垦公湾荒地二七六亩之多，被地主沈丰年所霸占，反动的伪满清昆山县知事还立碑文保护其产权。美帝国主义者兰金，勾结国民党反动政府，以开办华夏大学为名，运用威逼利诱手段，低价强买土地一四○多亩，后又以高价并订了各项苛刻条件租给原种农民，并以大秤收租。日寇侵占苏南宝山县时，出卖祖国的无耻的宝山地主严冈如，竟认贼作父向日寇大献殷勤，并致送“感谢状”，还说:“永矢弗忘”!其它如反动的太仓县政府为地主们出催租的布告；吴县伪法院查封农民财产的批文；常熟县伪参议会与伪田粮处成立“指佃完粮”的草案，派军队为地主收租的行文，甚至于明晃晃地安放着地主勾结特务的铁证——黑名单和杀害农民的“汇报”，这些铁一般的证件，使大家清楚的看到大地主为了延续他们的血腥统治，不惜勾结了反动官府及帝国主义者来使农民“驯服”，但农民尽管受着双重压迫，却始终不会“驯服”的，相反的反抗的火焰燃烧得更炽烈，这些事实亦可见诸展品中的剪报。

以前我仅知道封建地主不过是每年收租米剥削农民而已，但不明了地主会勾结反动官府和帝国主义者共同来欺侮农民，自从看了展览会，马上使我的思想更加明确起来。知道了帝国主义与反动官府为了对中国农民进行残酷统治和剥削，主要是以地主阶级作为他们的统治基础，封建地主阶级为了他在农村能够任意搜括，因此非依赖帝国主义及反动官府的支持不可。总之，这一帮家伙，是紧密的结合在一起，尽量对中国劳动人民进行压迫和剥削。

描述：

