id: e2b39c5c47
标题：南市区破获一个反革命组织革命群众在斗争大会上控诉反革命组织“灭资兴无造反队”斗争里弄干部，进行阶级报复的罪行　公安机关当场逮捕首恶分子，受到革命群众热烈拥护
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：中央文革,上海文革,革命委员会,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:南市区政法机关的革命派，再一次对疯狂地进行反攻倒算，挑动群众斗里并干部的现行反革命分子，予以沉重的打击。我们坚决支持他们的这一革命行动!我们认为，对于破坏无产阶级文化大革命的一切现行反革命分子，都必须坚决地、毫不留情地实行无产阶级专政!

王家码头地区的这一个所谓“灭资兴无造反队”，是一个彻头彻尾的打着“红旗”反红旗的反革命组织。他们打的是“灭资兴无”的旗号，实际上干的是“灭无兴资”的勾当。他们竟敢为地、富、反、坏、右分子翻案，嚣张地公开贴出招集牛鬼蛇神的“海报”，猖狂地向革命的里弄干部和革命的居民群众进行阶级报复，他们对革命的里弄干部实行了残酷的资产阶级专政。如果我们对这帮反革命分子“宽容”，那就是对人民的残忍。王家码头派出所的革命派干得对，干得好，干得出色!

我们再一次警告一切梦想翻天的地、富、反、坏、右分子、特务、流氓、阿飞，如果你们还想和上海市革命委员会较量一下，那么，就来吧，我们时刻准备着!摆在你们面前的结局只有两个字:灭亡!

本报讯　昨天下午，上海市公安局革命造反委员会南市分会王家码头派出所造反队等十四个革命群众组织，联合召开了控诉揭发反革命组织“灭资兴无造反队”罪行的斗争大会。上海市南市区人民检察院代表在会上当场宣布，依法立即逮捕破坏文化大革命的现行反革命“灭资兴无造反队”的为首分子金福明，以及紧密勾结该造反队妄图反攻倒算的历史反革命、匪中统特务分子殷士明等两人，并把另两个参与为非作歹的核心分子李为民、林明勋押送区公安局拘留审查。这时，全场一千多个革命群众热烈高呼:“坚决拥护政法机关的果断措施!”“把斗争矛头指向里弄干部的反攻倒算分子，决没有好下场!”“坚决镇压一切现行反革命分子!”“强大的无产阶级专政万岁!”

会上，该地区的革命群众组织的代表，以及被迫害的里弄干部和革命群众，纷纷上台愤怒揭发和控诉“灭资兴无造反队”进行一系列反革命阴谋活动的严重罪行。为首分子金福明是一个曾受过处分，长期对党、对社会主义不满的坏家伙。去年年底，他利用群众开展大民主的机会，乘机兴风作浪，纠集该地区一些牛鬼蛇神，并煽动一些受蒙蔽的居民群众，打起“造反”旗号，组成“灭资兴无造反队”，进行阶级报复。他们干的第一桩罪恶勾当，就是到处张贴“海报”，公开号召“凡被本街道党委、派出所打成黑六类的革命群众，需要平反者可写书面材料送交本司令部。”他们刮起的这股阴风，顿时席卷王家码头街道地区的九个里委会，一些牛鬼蛇神纷纷出笼。有的竟公开贴出题为“血和泪”的大字报，真是嚣张一时。先后向这个反革命司令部登记要求平反的地、富、反、坏、右及反动资产阶级分子，有三十人之多，这还不包括口头要求的在内。当他们扯起了“造反”旗号。组织了“队伍”之后，就立即把矛头指向里弄干部。他们借“批判”资产阶级反动路线为名，召开了三次大会。一些地、富、反、坏、右分子及其家属，甚至刑满释放分子也猖狂上台“控诉”，妄图乘机翻案。对一些里弄干部大肆进行武斗:揿头、揪发、罚跪，以至拳打、脚踢，无所不为。还公然提出，法院判处管制都是错误的，等等；还要里弄干部用大字报公开认错道歉。

大会上还揭发了这个反革命组织在地区里弄制造白色恐怖，疯狂陷害、打击里弄干部和革命的居民群众的严重罪行.这些坏蛋使尽了卑劣手段，他们除开大会斗争外，还半夜抓人，私设公堂，盯梢、监视、绑架、挂牌、游街、殴打，甚至把里弄的青年妇女干部，半夜里从被窝里拉走，进行人身侮辱。有一次，在大会上公开攻击污蔑“里委会就是伪保甲”，“里弄干部是伪保甲长”，“是骑在人民头上的大山”，“是吃人民血汗的人”。他们对里弄干部恨之入骨，被殴打过的里弄干部中，有的至今尚未痊愈。尤其可恶的，是以金福明为首的这一小撮现行反革命分子，竟胆大包天，盗用中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命来访接待室的名义，捏造“北上请示中央文革的问题解答”为题的大字报，到处张贴散发。这一小撮反革命分子硬说，中央明确答复:“里弄干部是当权派，因为他们的权很大，群众认为他们是当权派，就是当权派”，“群众认为该斗就斗，该批就批”。极力制造舆论根据，继续欺骗群众，在居民群众中造成极坏的政治影响。

大会还揭发了他们企图制造政治事件，进行反革命复辟的阴谋。这些坏家伙无视上海市革命委员会第一号通令中关于不得随意冲击公安局、报社等无产阶级专政机构的规定，公然多次制造借口，煽动不明真相的群众冲击公安派出所，甚至围攻民警，强行拉掉公安人员的军帽，仗着人多势众，放肆动武，反扭公安人员的双手，用力揿头，无恶不作。当二月初本报刊登《制止斗里弄干部这股歪风》的文章和编者按之后，这个　“造反队”的为首分子金福明，迫不及待地煽动一些不明真相的群众到本报“造反”，并且赤膊上阵，亲自出马，围攻本报接待人员。

这批坏蛋干尽了坏事，他们的严重罪行引起到会同志极大的愤慨，一致要求政法机关严厉惩办，坚决镇压。会上，上海市公安局南市分局的代表，当众宣读“关于取缔王家码头地区反革命组织‘灭资兴无造反队司令部’的通令”。当现行反革命分子金福明、殷士明，以及罪行严重的李为民、林明勋等，由公安人员押走时，群情激动，人心大快。“无产阶级专政万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“伟大的中国共产党万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”的口号声经久不息，响彻全场。

会后，该地区一个五十多岁的老妈妈激动地说:“这样的坏人，真是罪该万死，抓出来我心里万分高兴。”不少退休老工人和里弄干部也感动地说:“如果没有强大巩固的无产阶级专政，我们真要人头落地。”他们纷纷表示，一定要加强无产阶级专政，誓死捍卫毛泽东思想，坚决把里弄的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

