id: e2b60fca5b
标题：为孩子们操了一辈子心——访老作家冰心
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：褚钰泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坐在我们面前的，就是曾以自己的作品使千千万万个孩子着了迷的老作家冰心。

她，今年已八十高龄了。虽然外形柔弱纤小，却给人以神采奕奕的感觉。她身穿一件浅灰色的中式对襟服，那如银的鬓发朝后梳理在两耳边，显得十分精神；广额下一双炯炯有神的眼睛，闪烁着智慧的火花。她那爽朗的谈吐，一口纯正的普通话，就象磁石般地把我们吸引住了。

“我一直是喜爱儿童的，年纪越大，越觉得有许多话要对孩子们说说。”冰心深情地说着。她从事文学创作足足有六十年了。一位女作家，如此年长月久地在文坛上辛勤耕耘，这是难能可贵的。在她的创作生涯中，曾以相当大的精力，关注着儿童文学。她以自己特有的细腻的笔触，象细雨滋润着幼苗一样，把自己对孩子们的爱，洒进了一棵棵幼苗的心田。然而，老作家跨越了好几个朝代，她面对的儿童也在一代又一代地更新。究竟如何为孩子们写好作品，经过半个多世纪的探索，她有了越来越多的感触。

老作家的谈话把我们的思绪带到了遥远的年代。她是她的家族中第一个正式上学读书的女孩子，因此从孩提时代起，她就珍惜读书的机会，她常溜进祖父的书房，满屋满架的书，成了她的乐园，七岁时就囫囵吞枣地啃完了《三国志》。她从小承受着母亲的爱。她热爱孩子。当她拿起笔来写作时，她就想到了孩子们。她在《寄小读者》中说过:“我自己也要永远勉励着，做你们的一个最热情忠实的朋友!”从那时起，二十来岁的冰心就勤奋地为孩子们写作。可是，她的生活经历，使她的作品的题材离不开母亲的爱，离不开童年的回忆以及对家乡故园的怀恋。这些写给孩子们看的作品，“满蕴着温柔，微带着忧愁”。它有着一种动人的情思，象是缕缕的云雾，在清丽飘逸的文字中升腾而起。巴金在三、四十年前就曾说过:“过去我们都是孤寂的孩子，从冰心的作品那里我们得到了不少的温暖和安慰。我们知道了爱星，爱海……”自然，今天看来，这些作品免不了给人浅斟低唱的感觉。若干年后，冰心渐渐地感到用这样的作品来教育孩子们是不足的。

当初冰心的《寄小读者》的读者，如今都已五、六十岁了。这些读者的儿子、孙子又都成了冰心的新的读者。时代在前进，孩子们也发生了变化。冰心把话题转到了今天的孩子。她说:“到了二十一世纪，就是由现在这批孩子掌握我们整个国家了，如果我们今天不把将来的主人翁教育好，培养好，将是很大的失职。”说到这里，她停顿了片刻，目光突然显得严峻起来，接着说:“这十几年，对孩子们的影响太大了。有的孩子文化知识十分贫乏，有的甚至连最基本的礼貌都不懂，他们连‘谢谢您’、‘对不起’这类词汇都不会用。想想这番景象，如再不加紧教育，真令人心寒啊!”

听了这话，我们不禁想起五、六十年前，这位老作家刚握笔进入文坛时写下的最初几篇作品中所讲的话:要“为无量数的青年人着想，为将来的世界着想。”“我一生只要孩子们追随着我，我要生活在孩子的群中。”为孩子着想，为未来着想，这正是这位老作家一辈子的心愿。随着岁月的推移，严酷的、波澜起伏的生活海洋使她明白，以那种朦胧的、抽象的爱，来作为对未来追求的动力，是不现实的。如今，她看得更远，想得更深了。冰心说:“今天我们进行的是新的长征，我们的孩子，远之，受着我国几千年的封建文化的严重影响；近之，受着林彪、‘四人帮’的干扰和破坏，我们的前途不是平坦而容易的，作为孩子们的忠诚的朋友，我要用作品，把自己的经验教训，和现在对于建设四个现代化的社会主义祖国的想法看法，对未来的建设者谈谈，征求他们的意见，引起他们的注意和讨论，这就是我现在所想做的。”

说到这里，老人显得有些激动，嗓音也略略提高了些。她说:“我们对青少年自然要讲大道理，可是首先不要忘记对他们多讲些小道理，诸如，从小要教育他们爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，可惜，多少年没有听到关于这‘五爱’的宣传了。我们要给孩子以美的教育，可是现在还得先帮他们把丑的东西去掉，例如使他们懂得随地吐痰、打人骂人、讲粗鲁的话、撒谎等等，都是不好的习惯。”老作家很自然地联系起自己的经历说了下去。她说:“我有一个信念，一个人只要热爱自己的祖国，有一颗爱国之心，就什么事情都能解决了。什么苦楚，什么冤屈都受得了。对孩子们来说，首先要加强这方面的教育。”说得多么对啊!“热爱祖国”这几个闪闪发光的大字，贯串了老作家不平凡的一生。辛亥革命刚爆发时，年仅十一岁刚识世事的冰心，兴冲冲地将自己攒下的十块压岁钱，送到申报馆去捐作为劳军之款；当五星红旗刚在天安门广场升起不久，冰心正以第一个女教授的身份在日本东京大学任教，她毫不留恋优裕的物质生活待遇，放弃美国一所著名大学的聘书，想方设法、辗转回到国内，参加社会主义的建设；在乾坤颠倒的年月中，老作家蒙受了许多不白之冤，可是每当想起了祖国，想起了未来，她就泰然处之，终于熬过了逼人的严冬。她说:“比起祖国，个人的委曲又算得了什么!我既然已经投身到祖国的怀抱，我就不能给她抹黑，不能让我的子孙后代，亲亲友友议论她的一点不是。”多么深挚的爱国之情啊!

当话题转到怎样教育孩子时，冰心的语音渐渐平静下来，她说:“对孩子的教育一定要细心，要想法把他们培养成一个健康的孩子，不仅身体上健康，而且心理上也健康，这是很不容易的。然而，要做到这一点，家庭环境的影响是非常重要的。”她回顾自己的童年，她那相当开通的家庭给她的一生以深刻的影响。她的那位在甲午海战中坠水不死，泅回岸上、由海军学生升为清朝海军副舰长的父亲，从小保护她，使她免受锥耳缠足之苦，并督促她勤奋地读书，从而使她渐渐地具有丰富的文化素养，掌握起一支生花之笔。冰心接着说:“一个孩子的成长，与她的家庭教育是分不开的。每个家庭出来的孩子并不一样，有的彬彬有礼，有的却相当粗俗，这与家长对他们的影响很有关系。我们往往可以从孩子的身上看到他所处的家庭环境之一斑。因此，作为家长，时刻要把教育好自己的子女作为一个重大的问题，要处处当好自己子女的表率。”冰心又说:“自然，家庭的教养，离不开物质生活的提高。如果我们住宿条件相当紧张，几代人挤在一间小屋子，家长每天忙于排队买菜，烧饭洗衣，成天为这些事吵吵嚷嚷，忙忙碌碌，家中自然会造成许多不和谐的气氛，这对孩子的教育是有影响的。古话说:安居乐业，不安居怎么乐业?否则就是釜底抽薪。因此，我们现在要齐心协力实现四化，加快我们的经济建设步伐，有了一定的物质基础，就更有利于对青少年的教育。”

老作家的谈话，正如她的文章一般，使人感到感情真挚，亲切动听。夜深了，老作家却并无丝毫倦意，谈起孩子们，她真有说不完的话。这位用自己的笔在文坛上驰骋六十来年的老作家，为孩子们操了一辈子心，如今，她的心依然那么年青，依然属于千千万万新一代的孩子们。在结束采访辞别时，我们不由从心中升起深深的敬意。

本报记者　褚钰泉

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\06\8061020301.JPG">

<FONT class=imgsm>冰心近影　章德良摄</FONT>

<FONT class=imgaut>章德良</FONT>

描述：

