id: e2b7ce7791
标题：一切反动派都是纸老虎砸烂为敌人张目的反革命影片《逆风千里》
日期：1967-7-3
是否是时间段：false
作者：孙泽民
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新开岭战斗参加者、解放军某团副政委　孙泽民

毛主席教导我们:“一切反动派都是纸老虎。”可是在反动影片《逆风千里》的炮制者的笔下，敌人不仅不是纸老虎，反而成了“铁老虎”。他们把一群被我军俘虏的国民党高级军官，个个写得“英勇顽强”，“足智多谋”，“效忠党国”，“视死如归”的“英雄”。他们虽然当了俘虏，但是，他们的“千里驹”的精神仍然不死，照样可以和我们斗下去。而我军小分队处处被他们牵着鼻子走，成为俘虏的“俘虏”这完全是歪曲历史，颠倒黑白!我是新开岭战斗的参加者，也是这次战斗胜利后，往后方押送敌二十五师高级战俘的侦察员之一。我们所俘虏的那些所谓“千里驹”的“英雄好汉”们，在人民战士面前，个个贪生怕死，威风扫地，根本不是什么“英雄”，而是一群地地道道的狗熊。就拿那个被蒋介石吹捧为“千里驹”师师长的李正谊(很多俘虏都叫他“李大麻子”，即影片里的孙振戎)来说吧，当战斗结束，我们从俘虏群中把他揪出来时，他穿着一身沾满泥土和油渍的伙夫衣服，胡子很长，左腿被打伤，走起路来一拐一拐的，看见我们的战士怕得浑身发抖，直打躬作揖。当时战士们讽刺说:“你这个伙夫装得倒挺象哩!”在押送途中，他为了保全自己的狗命，一再当着我们的面，破口大骂蒋介石，借以表白他是“不主张打内战”的。大家看到他那副丑态百出的狼狈相，常常笑起来。记得在一次沿途群众举行的新开岭战役胜利的祝捷大会上，有一位五十多岁的老大爷，指着李正谊的鼻子责问他:“你们为什么穿着美国军服，拿着美国枪，跑到东北来替美国人打中国人民?”吓得李大麻子龟缩着脑袋，连连点头说:“兄弟为蒋介石打内战有罪!该死!”开完会回来，李大麻子一夜睡不好觉，惶恐不安。押至临江时，他为了减轻罪责，自动写了一张“反蒋声明”。至于其他俘虏，他们的本质都是反动的，也都是贪生怕死的。他们根本不象影片中所描写的“铁板一块”，而是互相勾心斗角，尔虞我诈。有的人在战斗中就不听从李正谊的指挥，当了俘虏之后，对李正谊更是百般奚落，嘲笑。在押送途中，敌副师长段培德一有机会就埋怨李大麻子贪图升官发财，鬼迷了心窍，急躁冒进，害得全民军覆没。副官处长王凤鸣更埋怨李大麻子在紧急关头让他去“杀身成仁”，当替死鬼，而自己却溜之大吉。敌七十五团团长赵振戈是敌五十二军军长赵公武的弟弟，一向骄横跋扈，不服李的指挥，被俘后，一再指着李大麻子骂他是“饭桶”、“草包”。我军战士严厉训斥他们说:“失败是你们的必然下场，无论是李大麻子，还是王大麻子，谁也改变不了你们的历史命运。”他们才灰溜溜地低下头去。铁的事实告诉我们，反动派是没落的、腐朽的阶级，其内部是虚弱的，其灵魂是卑鄙的，这是他们极端利己主义的阶级本性所决定了的。反动影片《逆风千里》千方百计地为早已被摧毁的反动军队树碑立传，招魂鼓气，决不是偶然的。党内最大的走资本主义道路当权派，就是一个一贯美化敌人、把国民党的反动军队歌颂为“国军”的总代表。他把人民军队拱手交给蒋介石、国民党，胡说什么“这个军队英美也不承认，国内也不承认”，妄图把共产党领导的人民军队“统一”于蒋介石、国民党领导之下。影片的炮制者完全秉承其主子——党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，明目张胆地篡改历史，攻击毛主席的人民军队，为敌人的反革命精神大唱颂歌，给被推翻的剥削阶级和一切牛鬼蛇神颠覆无产阶级专政、复辟资本主义助威打气，出谋划策，大造舆论，真是恶毒已极。

我们一定要牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，高高举起毛泽东思想的革命批判旗帜，把反动影片《逆风千里》的总后台——党内最大的走资本主义道路当权派批倒、批臭，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，坚决扑灭一切逆风妖气，永远保卫无产阶级的铁打江山，千秋万代永不变色。

描述：

