id: e2b891393e
标题：深入开展批修整风运动　认真落实农业“八字宪法”新海农场职工艰苦奋斗夺得粮棉好收成去年皮棉亩产达一百三十二斤以上，比前年增长百分之六十八点一，粮食亩产增长百分之八
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市新海农场党委坚持以路线为纲，积极引导青年走又红又专的道路。广大青年职工和革命干部在党委的领导下，发扬艰苦奋斗的革命精神，认真贯彻执行农业“八字宪法”，夺得了粮、棉好收成。一九七二年，全场八千五百多亩棉田，平均亩产皮棉一百三十二斤以上，比一九七一年增长了百分之六十八点一，粮食亩产也比一九七一年增长了百分之八。粮、棉产量都超过了建场十三年来的历史最高水平。

这个农场过去棉花的产量一直不高。一九七一年冬天以来，农场党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，抓紧批修整风，带领广大职工和革命干部刻苦攻读马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线和反动谬论，进一步提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。许多青年职工决心红在农场，专在农场，立志在农场干一辈子革命，为办好社会主义国营农场作出贡献。全场出现了你追我赶的大好局面，推动了“农业学大寨”运动的深入发展。

过去，这个农场的水利条件比较差，对夺取粮棉高产带来了不利因素。一九七二年春节前后，新海农场党委按照农业“八字宪法”的要求，以批修整风为纲，发动一万多名职工大兴水利，加强农田基本建设。他们先后把一条长二千四百米、宽一百五十多米的河浜进行了裁弯取直，把界河拓宽加深。在兴修水利的过程中，广大青年职工发扬了大寨贫下中农改造山河的革命精神，顶风冒雪，脚踩冰霜，挖泥担土。有一次，当拦水坝出险时，干部、群众冒着零下二、三度的严寒，跳进水里用身体挡住缺口，保证了工程顺利完成。大家豪迈地说:为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取粮、棉高产，我们不怕天寒地冻!经过大家的艰苦奋战，终于完成了三项主要水利工程，还疏通了中、小横河六条，计二十万土方。职工们还结合植树造林、积肥造肥、放养水生作物，兴修了二百二十一条小沟，计二百八十华里长，挖泥二十三万土方。经过一个冬春的努力奋战，全场水利面貌进一步得到了改善，还为国家扩大了二百多亩耕地，为夺取农业丰收创造了条件。

这个农场过去在刘少奇一类骗子的修正主义办场路线影响下，缺乏艰苦奋斗的革命精神，全靠国家供应化肥。结果，“化肥飘飘，成本不少，产量不高”。经过批修整风，广大职工提高了觉悟，决心发扬艰苦奋斗的革命精神，变伸手为动手。他们开展群众性的积肥造肥活动，大积自然肥料。一九七二年，他们打了四次积肥造肥的人民战争。全场四十四个农业连队，先后积了一百多万担杂肥，超过了建场十三年来的总和。九连“大寨班”的革命青年，为了种好棉花，广泛积肥，他们不怕脏，不怕臭，把畜牧场周围的污水沟中的污泥挖上来送到田里。各连队还积极养猪，大积肥料。全场饲养生猪一万三千头，比文化大革命前的一九六五年增加一倍以上。肥料多了，改变了过去白耕白种的现象，为夺取丰收打下了良好的基础。

新海农场夺得丰收，是人定胜天思想的胜利。去年五月上旬，由于天气干旱、土地返盐和病虫的危害，全场百分之三十的棉田缺苗断垅。当时，有些人认为老天爷不帮忙，棉花超《纲要》没有指望了，产生了悲观泄气的情绪。农场党委针对这种思想，及时组织干部、职工学习毛主席的有关教导，洗刷唯心精神，鼓舞大家去战胜困难，夺取胜利。广大职工起五更落半夜，移苗补缺，消灭虫害。五连有七十亩棉田含盐量达千分之六，补了五次还是缺苗。这时，有人泄气地说:“棉苗死了又补、补了又死，干脆改种别的算了!”但大多数同志认为:“不能向困难低头，要做大自然的主人，不能做大自然的奴隶，国家计划面积一分地也不能少种。”他们及时采取了措施，终于战胜了盐碱，保证了全苗。十连一百六十四亩棉田大部分是草板地，棉籽播下后，地老虎危害十分严重。党支部一方面发动群众进行药剂防治，一方面采取人工捕捉，突击三个早晨，全连三百多人捉到地老虎几万条，从虫口里夺得了全苗。

俗话说:“三分种，七分管”。这个农场的广大职工，为了夺取丰收，狠抓棉花的田间管理，在中稻移栽前，全场八千五百多亩棉田普遍进行了两到三次松土、除草、间苗，促进了棉花的生长。有的连队为了使后补的棉苗赶上来，还，组织了专业队伍，专门进行浇水、施肥。夺得了全苗、壮苗以后，在六月下旬又遇到了连续七、八天的暴雨，棉株普遍发黄、落叶，这时又正逢抢插单季晚稻时节，劳力非常紧张。各连队合理安排劳力，苦干加巧干，进行理沟排水，降低地下水位，并努力增积自然肥料，每亩施了三十担当家肥，扭转了棉花长势。在施肥过程中，为了提高肥效，大家不怕热，不怕脏，手抓猪粪，一把一把地撒在棉株根部。盖土时怕铁鎝碰伤棉株，就用双手逐棵逐棵地进行培土。经过精心培植，棉花伏桃满腰，秋桃盖顶，获得了丰收。全场四十四个农业连队，有四十三个连队棉花亩产超过《纲要》，其中二连、七连、九连、十连、三十连、三十二连、三十五连、果园、苗圃等九个连队皮棉亩产达一百四十斤以上。

在夺取棉花丰收的过程中，新海农场党委根据青年人“最肯学习，最少保守思想”的特点，积极引导青年钻研科学技术，实行科学种田。各连队普遍建立了以青年为主体的“三结合”科研班，共有四百八十一人，种了三百八十多亩棉花试验田。这些试验田产量都比较高。十二连科研班种了十六亩半的棉花试验田，皮棉亩产达一百八十斤。此外，他们还种了二百零四亩种子田，近几年来提纯复壮408棉种达到一级良种标准。一九七二年，这种棉种不但在全场推广，而且还支援了外地与本市郊区人民公社近三万斤。在实践中，青年们还认识到“务农不钻农，不算思想红”，因此他们虚心向老农请教。由于他们肯学肯钻，很快掌握了农业技术。目前全场已有三十九个青年担任了连队农业技术员，四十四个青年担任了连队植保员。全场建立了一支有六百多青年的技术植保专业队伍，为农场实行科学种田，夺取棉花高产起了重要作用。

新海农场党委认真改变领导作风，党委成员除一个书记跑面了解各方面情况之外，其余成员分别带领部分机关干部，深入基层，蹲点，抓片，取得经验，指导全面，并积极帮助后进队改变面貌。一九七二年仅棉花播种、培植管理等方面的现场会议就开了十多次，抓住了棉花播种季节，保证了耕作质量。干部在生产斗争中和群众一起，一身汗水一身泥，既当指挥员，又当战斗员，使职工受到了极大鼓舞，有力地促进了革命、生产的发展。

(本报通讯　员)

描述：

