id: e2ba2fc4fb
标题：把现有的知识分子用好
日期：1983-4-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

来自中国科学院声乐研究所东海站的报告说，向大威和一批中青年业务骨干得以顺利成长，在四化建设中发挥作用，是和那里的党组织的悉心培养、帮助分不开的。东海站的党组织见高识远，那里不愧为人才成长的一块沃土。

知识分子政策需要各级党组织去贯彻。人们的正确的认识是正确行动的先导。因此，各级党组织对贯彻知识分子政策的认识如何，就成了能否自觉地把政策化作行动的关键。邓小平同志去年在会见一位外宾时说过:“我们的国家很有希望，现在关键是培养人才问题，没有知识办不好事情。因此，我们一方面要加强培养人才的工作，另一方面要把现有的中年知识分子用好，充分地把他们的积极性调动起来。”东海站的党组织从实践中认识到，充分发挥知识分子的作用，是关系到我们能否胜利地开创社会主义现代化建设新局面的大事情；重视知识，提高科学文化水平，不光是知识分子的事，而是包括广大工农兵在内的全民族的共同任务。这可以说是新的历史时期革命觉悟的一种表现。正因为东海站的党组织站得高，看得远，因而有胆有识，工作得力。

在社会主义建设的伟大事业中必须尊重和依靠知识分子，犹如我们必须尊重和依靠工人农民一样。对于广大知识分子，我们应当看清其主流和本质。从旧社会走过来的老年知识分子，他们对旧中国的贫穷落后有切肤之痛，他们中间的绝大多数积极为社会主义服务，而且接受了马克思主义的教育，经受了建国以来长时期的锻炼和考验。同时，我国现有知识分子队伍总数百分之九十几的人，都是新社会培养出来的，其中绝大多数出身于工农劳动者和革命干部家庭，是党和新中国培养出来的。他们绝大多数对党、对社会主义有深厚的感情，在各条战线上勤勤恳恳地为社会主义事业作出贡献。我国三十多年来的实践说明，知识分子是和广大工农群众同呼吸共命运的。不少同志已成为无产阶级的先进分子。因此，我们没有任何理由对他们“见外”，更不应该对他们求全责备。我们应当象东海站的党组织那样，积极支持知识分子的创造成果，大力表扬知识分子的先进思想和先进事迹。

这样说，并不意味着知识分子就没有必须克服的弱点了，有了缺点也不需要批评帮助了。我国的工人、农民和知识分子都有在特定的历史条件下所形成的优点和弱点。人的认识有时会落后于客观实际；同时，一个人生活在剥削阶级影响没有消除的社会里，如不警惕，就会沾染上剥削阶级的思想。如同工人、农民需要接受教育和自我改造一样，知识分子也应当加强学习和自我改造，克服自己思想上作风上不好的东西。胡耀邦同志在卡尔·马克思逝世一百周年纪念大会上的报告中指出:“就总体来说，无论在思想上、业务上和实践本领上，我国知识分子都还不能完全适应社会主义现代化建设新形势对他们提出的更高要求。”各级党组织和做思想政治工作的同志，要过细地做工作，帮助他们不断提高思想觉悟，克服弱点，以更好地适应社会主义现代化建设新形势的要求。

大胆重用、用好中青年知识分子，这是开创社会主义现代化建设新局面的需要。如果我们的许多单位都能象东海站党组织那样坚决落实知识分子政策，大胆支持尖子脱颖而出，充分发挥知识分子的作用，就一定能激起他们多出成果的责任感和积极性，让他们发出更多的光和热。

描述：

