id: e2bb581e66
标题：立即打回农村闹革命!
日期：1967-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,夺权,上山下乡,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“打回农村去，就地闹革命!”

自从中共中央关于反对经济主义的通知发布以后，大多数来到城市的上山下乡知识青年，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，行动起来了，已经或者正在回到农村去，回到农业生产岗位上去。他们这种听毛主席的话，决心回成村挑起革命和生产两副重担的精神好得很!革命的知识青年，农村的革命和生产迫切需要你们，广大革命的农民正在等待着你们。现在还未回农村的上山下乡知识青年，必须以“只争朝夕”的精神，立即打回农村去闹革命!

上山下乡、支援外地、支援边疆建设，是毛主席提出来的具有重大意义的战略方针。这是社会主义建设事业的需要，是知识分子革命化、劳动化、缩小三大差别、向共产主义过渡的必经之路，是造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要措施。我们过去、现在和将来都要坚决地不折不扣地贯彻执行这个方针。上山下乡知识青年一定要坚持这个革命方向，永远毫不动摇地走与工农相结合的光明大道!

目前，急风暴雨式的革命农民运动正在全国各地兴起。革命农民运动的兴起，使一小撮走资本主义道路的当权派失魂落魄，怕得要死，恨得要命。他们预感到末日的到来，于是就对起来闹革命的上山下乡知识青年明目张胆地进行政治迫害，极尽围攻、镇压之能事。他们还大刮反革命经济主义的阴风，煽动一部分不明真相的上山下乡知识青年和支农工人等，离开农业生产岗位，倒流城市，妄图破坏社会主义的集体经济，破坏社会主义建设，破坏无产阶级文化大革命。他们甚至挑动大批知识青年涌到城市，涌到北京，对以毛主席为首的党中央和中央文革小组施加压力。他们的用心是十分恶毒的。现在，部分受资产阶级反动路线蒙蔽的知识青年，开始觉悟过来了，已经回去或者正在准备回到农村去。对于回到农村的上山下乡知识青年，广大贫下中农和农村的革命干部，要热诚地欢迎他们，而不要责备、刁难，甚至打击他们；并且同他们团结一致，共同抓好革命，搞好生产。

我们还要注意到，目前，仍有极少数人，为了达到回到城市的目的，也在那里“造反”，甚至在已返沪的知识青年和支农工人中继续进行挑动，煽动他们不要回到山区、农村去。他们这样做，是极端错误的。希望他们赶快改正错误。革命的知识青年，应该听毛主席的话，“抓革命，促生产”，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底打倒反革命的经济主义，立即打回农村去，就地闹革命。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了阻挠上山下乡知识青年回到农村去闹革命，又施出一个鬼计，恶毒地挑动群众斗群众，故意在贫下中农和上山下乡知识青年之间制造矛盾，不择手段地破坏贫下中农与上山下乡知识青年之间的团结，甚至挑动农民围攻打回农村去的知识青年。他们自己却“坐山观虎斗”，自以为得计。但是，他们这样做，却是更加暴露了他们丑恶的反动面目。我们要警告这些混蛋们:镇压革命运动的人是没有好下场的。你们疯狂镇压革命运动之日，就是你们末日来到之时。

在我们敬爱领袖毛主席的伟大号召下，一场无产阶级革命造反派大联合大夺权的伟大革命风暴，正在席卷全中国。革命的上山下乡知识青年，一定要与广大贫下中农和其他一切革命造反派联合起来，团结起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。对于过去在安置工作中贯彻执行的资产阶级反动路线，应该造反，应该批判。但是，只有革命的根本问题——政权问题解决了，安置工作中存在的问题才能真正得到逐步解决。现在正是两个阶级、两条道路大厮杀、大搏斗、决一死战的关键时刻，革命的知识青年，应该立即坚决地投入到这一夺权斗争的革命大风暴中去。

毛主席教导我们说:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”过去是这样，今天是这样，将来还是这样。革命的上山下乡知识青年，在革命斗争中，一定要遵循毛主席的教导去做，与贫下中农共甘苦，同命运，虚心向贫下中农学习，与贫下中农紧密团结起来，这样才能取得文化大革命的彻底胜利。

描述：

