id: e2bb4156c4
标题：懂行
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：今之
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今之

近日，去一所中学听课，听到两位教师的一段对话:

“今天你校一、二把手也来听课?”

“他们每周要听好几位教师的课，听完课还详细征询我们的意见，也谈了自己的看法，很有见解!”

“呵，领导越来越懂行了。可我们学校……唉!”接下去是一番对比，一通牢骚。

听了这段褒贬分明的议论，颇有感触。我们已面临一个伟大的转变时期，全党正迅速地把工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。担负着培养人才重任的学校，确实要由懂得教育规律、精通教学业务的内行来管理。中小学是基础教育，只有高速度提高中小学教育的水平，培养大批有发展前途的人才，才能迅速提高科学技术的水平，最终摆脱落后挨打的局面。在这样的新形势下，如果领导不懂教育规律，依然习惯于蹲办公室，伏会议桌，大呼隆号召，满堂灌指挥，不肯迈开双脚，深入教育和教学的实际，调查情况，研究问题，解决矛盾，总结经验，那么，必然抓工作不在点上，长期当外行，干外行事，说外行话，这样，要想领导好一所学校，高速度提高教育质量，又从何谈起呢!

仔细探究一下，对教育规律一无所知或知之甚少的同志中，有的原来不搞教育，是外行；有的虽懂教育，但长期不管教育，不接触实际，闭目塞听，业务荒疏，慢慢也成了外行；有的在林彪、“四人帮”横行时，撇开教育的客观规律搞了一阵子“盲人骑瞎马”的教育，如今余毒犹存，尚不肯彻底抛弃自己曾经“得心应手”的那套“抓法”，实际上早成了外行。于是，在这些学校，或者冷冷清清，领导对教学不闻不问，放任自流；或者表面轰轰烈烈，会议开了不少，口号提了不少，措施订了不少，领导忙碌，教师疲劳，但结果教学秩序好不了，教学质量依然搞不上去。上面那所中学的一、二把手，据我所知，并非毕业于大学教育系，但他们勤于好学，不甘当外行，不图“花架子”，在教学实践中，紧紧抓住如何教好每节课，深入课堂，蹲点班级，解剖麻雀，亲自兼课、听课，从中研究学校工作的规律。群众所谓的“懂行”就是对这种领导方法的高度评价。可见，只要我们勇敢地抛掉一切不符合教育规律的领导方法，摒弃那些无助于提高教育质量的形式主义、烦琐哲学的条条框框，无疑就是朝着“内行”跨出了决定性的一步。

当然，要懂行必须坚持学习。要完整地、准确地学习和领会毛泽东同志的教育思想，还应择要读一点教育学、心理学和教育史。但是，向书本学代替不了向实际学。真正要成为“内行”，必须注重向一切内行的人们学习。在学校里，各门学科都有内行的教师，领导者的责任，就要善于听取和集中他们的经验和智慧:而且，不同的教师在教学上也各有不同的风格和特点，有各自的长处和短处，领导还要博采众长，积成经验。加以推广。俗话说，访遍万家成名家，广采百花酿香蜜。这是由外行变为内行的一条客观规律。据近日报载:石油工业部选拔的司局领导成员，都是德才兼备、又红又专的石油工业的内行，其中还有不少是技术专家。群众满意地称这些精通业务的领导同志是“新长征的带头人”。石油部能在向四个现代化进军中，接连打漂亮的硬仗，使我国石油工业持续保持高速度发展，此中原因也就不言自明了。我想，这对于教育战线上至今尚在口喊高速度而不愿“懂行”的领导，不是很有启示么!

描述：

