id: e2bdd5d6fa
标题：我们对“那一天”的意见
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：孙殊青,宋翘桢
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋翘桢

孙殊青

过去的文学是属于布尔乔亚的，在创作的思想、形式和语彚的提炼上，都徘徊在隐晦、尤郁与浪漫之间，整个的文学(诗当然在内)是多情善感者的专利品，是狭小心灵的抒洩和描绘，是一种清高的监赏品，有不少东西，是恁灵感、恁虚构、恁臆断和唯“美”的观念下写成的。在奋的文学领域里，一般的讲，都是些所谓“性灵的”、不着实际的东西。在解放之后，随着整个革命形势的发展，文学也随着步入了一个新的阶段，不少人在“面向工农兵、为工农兵服务”的响亮口号和正确指导原则下，忍痛的在摆脱过去虚渺而苍白的语汇、偏窄的情感和熟悉了的创作形式，而尝试着在群众中孕育自己的作品，精炼自己的语言。在这个新奋的急剧交替中，文艺工作者，都在这一响亮号召下，改造自己和自己的作品。自“延安文艺座谈会的讲语”发表后，文艺的创作方向指示得非常明确，文艺工作者本身在主观上也正在积极的适应这个新的时代要求；但毕竟是一个新的东西，文艺工作者还是处在摸索状态中，走一段陌生的路，当中容或发生一些偏差，走一些弯路都在所难免。我们认为“那一天”(三月廿七日本刊，孙用作。)就是其中的一个例子；这篇诗有许多值得商榷的地方，诗的开头这样写着:“那一天，我们上大课去，刚刚走到学校门口，就在大门边，我看见两个工农模样的人，他们向我们歎气摇头，他们还说着话，说的是:‘你看:这许多人，他们吃一天，用一天，就要花掉多少的钱，何况已经三个月光景!’‘难怪(?)在深深的夜里，我们还要做工开荒……。’”我们认为这段诗是作者空想臆造的，没有一点工农的思想语言和感情，是作者主观的狭隘而不健康的偏见和情感，代替了工农的健康丰美而正确的思想感情和意愿。因为在人民民主国家的政权是以工人阶级为领导，工农联盟为基础团结各革命阶级及爱国民主分子的政权，工农是国家的主人翁，已经摆脱了被压迫被奴役的地位，掌握了政权，取得了丰富的斗争经验，建立了当家做主人的思想。为了新中国美丽远景的实现，正团结全国各阶级——阶层的人民群众，教育改造广大的小资产阶级知识分子，使其放笔本阶级的立场，为建设新中国及全人类的解放而共同奋斗，所以他们在思想上对革命工作者——或即将参加实际革命斗争的同志绝对不会有丝毫敌意。有组织有觉悟的工农阶级也不会说:“你看，他们这许多人，他们吃一天，用一天，要花掉多少钱……。”同时不会“摇头”，更不会叹气；而作者以工农的口吻说出工农对这种“吃”“用”是非常不满意，好像是被迫不得已而为之，假若这一认识和口吻真是代表工农意志的话，那末我们党——工人阶级的先锋、全国人民利益代表者的团结争取改造教育知识的政策将作何解释?!这种政策似乎也不能被劳动人民所“拥护”!但铁的史实对这个问题的答案是否定的，我们根据这首诗在精神上的理解，似乎，今天要把“吃”“用”工农的人(三大敌人除外)一脚踢开才合乎工农的要求和心愿。如此，谁敢肯定这个问题?!同时他们在“……深深的夜里，做工开荒(?)”也不是全被他们“吃”“用”掉，主要的还是用在解放全中国、建设新社会上，而作者的“难怪”两字，用在此地更是不妥，作者写的是在“深夜”里“开荒”，你问问有谁在“黑夜里”“开过荒”?在夜里——尤其是“深深”的“夜里”，不能也不会有人去“开荒”。这又一次证明作者对群众生活的陌生和误解。

接着作者又写道:“……我们五千五百个同学，吃的正是他们的饭，用的正是他们的钱，我回想以前的日子，对他们犯了多少罪恶，今天我们为了改造，我们为了进步，却不料又对他们‘剥削!’”

吃他们的饭用他们的钱，这是事实，但这不是“剥削”，这可以说是人民对他们一定的酬报，根据诗的内容作者可能是革命学校的干部或学员，——现在或不久将来的革命工作者，人民的勤务员，如果现在吃饭花钱是在对人民进行“剥削”的话，那么将来作革命工作时依然是剥削。再作推论，今日的党政军各部门工作人员都在进行“剥削”。过去国民党反动派剥削人民，今日脱离生产的革命干部也是“剥削”人民，这在剥削实质上，国民党与共产党并无原则“区别”。这样敌友不分，极端错误的观点，在政治上同样犯严重的原则性的错误!

最后又写道:“这笔债，我们怎么办好?让我们一起起来，我们要和他们结合，我们要为他们服务，不然就还不了这笔债!”作者把光荣伟大而神圣的无产阶级革命事业——为人民服务武断的当做事务性的还债也是不妥当的，为人民服务乃是每个革命工作者的历史任务。——人生的意义和目的，为了怕“还不了这笔债”才为人民服务，一旦债还完了是否还为人民服务呢?这种单纯错误的雇佣还债观点，实在是曲解了为人民服务的真意义，毛主席号召我们无条件地全心全意为人民服务，把整个生命交给革命事业，——无数革命先烈为革命流尽了鲜血、贡献了宝贵的生命。难道这也是为了“还债”。答案应当是否定的。

新时代的诗人应当是坚强勇敢的战士的别名，新英雄的别号，人民的忠实的歌手。新的灿灿光辉的人民时代的诗歌，更应渗透着劳动人民的战斗情感，包含着革命斗争的声色，新的诗歌该是时代真实而嘹亮的号角，劳动群众思想感情的精炼韵律语言的艺术。

诗是文学的高级形式，所谓高级是指诗要有新的群众的伟大事业的感情和生活，要有典型化的战争思想情绪，丰美的洗炼过的群众语言显明自然的韵律，生动活泼而典型的形象。它教育人感动人，被千百万群众传诵着、珍爱着。诗不单是感情的束西，更需要明确的政治思想，强烈的思想内容，它要把时代和人民典型的语言思想情绪和英雄人物伟大业迹歌颂出来、刻划出来，诗的泉源是群众的斗争和生活(当然要经过诗人的加工提炼)。因此，一个诗人，必须有马列主义的立场观点、思想水平，生活在群众中，和时代和人民革命斗争发生血肉的关系。只有在马列主义的领域里，火热的群众斗争中，只有在毛泽东思想光辉照耀下，诗人们才能写出伟大优美的诗篇，为群众所欢迎。而作者孙用先生对这方面的努力显然是非常不够。思想立场不明确!党的政策不完全了解!群众的思想感情和生活更是陌生!以个人狭隘偏僻的错觉，强奸了工农群众的感情和思想。这说明作者除了要作深刻的自我检讨外，更应好好的“从头学起”。以上是我们初步不成熟的意见，现在冒昧地提出来，只当做引玉之砖。我们希望这只是问题的开始，望广大读者群及诗人们多发表意见，并请对我们加以指教或补正。

一九五○、三、廿八日夜、常熟苏南公学。

描述：

