id: e2bdda1e05
标题：情人的池塘2　不在乎拒绝
日期：1994-12-16
是否是时间段：false
作者：郑建华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑建华

二十二岁的白小玫的确是太出众了，就在她这样平静地走过就餐者的身边，单独走向卧室的这段不长的路程里，她已经打动了莫不语。

回到房间，白小玫刚来得及把手洗净，然后换上拖鞋坐到床上，用被子盖住三分之二的自己，这时电话铃声响了起来。白小玫犹豫了一下，房间的另一位女士还没有回来，白小玫认为电话一定是找她的。

电话铃声又响了几声，白小玫便接了电话。

“请问你是白小姐?”

“是的。”白小玫感到自己吃惊了一下。

“我叫莫不语。不知道你知不知道这个名字?如果你不知道的话，就是刚刚那个向你献过殷勤的男人，是不是想起来了?我想请示你一下，我可以到你的房间里聊一会吗?”

白小玫很不情愿地听完他的话，然后慢慢地对莫不语说:“对不起，我已经休息了。”

莫不语立刻很爽快地说:“没什么，我们下午再聊。”

说完，他就挂上了电话。白小玫没有想到他竟会这样痛快地对待她的拒绝，好像很不在乎的样子，更重要的是他似乎已经钻进白小玫的心里，知道白小玫已经对他的献殷勤表示出一种不欢迎。这真是个聪明的男人，也真是个喜欢进攻的男人，白小玫好像有点知道他为什么成功了。

白小玫对京剧几乎到了走火入魔的地步。新分到团里的刚从戏校毕业的萍莉就暗地里冲着白小玫撇了撇嘴，在心里对自己说:“整个就是根木头。”

萍莉的说法也着实不差，平日里，白小玫就跟木头差不多，不会应酬，不会寒暄，领导接见，出外开会，也是低着头顺着眼，又不爱发言。实在推不过去她便红着脸拿出看家本事说，我给大家清唱一段吧。于是，人们就会看到与平常判若两人的白小玫。因此叫她“戏痴”这话一点也不假。白小玫听了便自己对自己说:“戏痴就戏痴。”

下午的会议还是小组讨论。白小玫来到会议室，屋里的人已经差不多到齐了。

“白小玫，我们刚才正商量着为今晚的联欢会出节目呢，你来段清唱怎么样?”

白小玫低眉顺眼地点了头，说了句:“好的。”

“你唱哪段呢?”

“就唱《苏三起解》吧。”

“我提个建议，咱们是不是来段《沙家浜》智斗一场，让白小姐演阿庆嫂，我呢，演胡司令。”

说话的是市里年轻有为的书法家，刚刚获得全国大奖，人像他的狂草一样洒脱。他的建议立即得到了大家的赞成，都是从“文革”中连滚带爬走过来的，对于那风靡一时的样板戏差不多都能来几句。那可真是家喻户晓人人皆知。而白小玫几乎就是从襁褓里开始听这几出戏，是听着这几出戏长大的。

“只是这刁德一从哪儿找呢?”

“这不是有位现成的。”

有人打趣地指着莫不语说。

众人一齐朝他看过去，看到他瘦长的脸儿瘦长的身材加一副金边眼镜便忍不住都笑了起来。

“笑什么呢，说句大话，大家别吓着，当年我可是正儿八经的校宣传队的主力，刁德一这个角色，我十六岁的时候便当过了。如今不过是重操旧业罢了。”

莫不语大言不惭地说着，然后突然停下来，等看到众人正莫名其妙地看着他时，便微微一笑，站了起来，手指着白小玫有板有眼地唱起来:

这个女人(哪)不寻常!

白小玫一听到莫不语很有造诣的京腔，心中一喜，有一种高山流水的感觉，她竟站起来往后微微一撤，伸手轻指着莫不语，一改刚才的怯意扬起头一字一句地唱道:

刁德一有什么鬼心肠?

莫不语大概没想到自己的一个亮相竟迎来这样一种局面，禁不住喜气洋洋。他万万没有想到，对他始终爱理不理、敬而远之的白小玫竟会出人意料地来这么一手。于是，他便更加认真起来，竟也把身子往后退了两步，一本正经地指着白小玫纤细的身影，显出七分狡猾和三分得意地唱起来:

我待要旁敲侧击将她访。

白小玫一听，戏瘾更大了。说实在的她真的低估了莫不语，她没有想到他的京剧竟会唱得这样棒。于是她也假戏真作，放开嗓子，那委婉嘹亮的唱腔便从窗子里漫了出去，引得树上和电线杆上的麻雀拍起翅膀飞去了。

我必须察颜(哪)观色把他防。

描述：

