id: e2bf29b2b6
标题：头头处处以身作则　群众事事当家作主上海螺帽八厂勤俭办企业蔚成风气质量上升，成本降低，第三季度生产计划提前十二天半完成
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

今天本版发表的两封革命群众来信所提出的问题，值得引起各单位的注意和重视。

毛主席一再教导我们:“要节约闹革命”，“要进一步节约闹革命”。毛主席的伟大号召，已经转化为巨大的物质力量，这里刊登的螺帽八厂和市北中学的先进事迹，就是生动的例子。但是有些单位的革命群众组织的负责人，他们在掌权以后，忘记了毛主席的教导，反而铺张浪费，讲究排场，任意使用生产运输车辆，甚至使用小轿车或大卡车到市郊、外地去游山玩水，在群众中造成很不好的政治影响。这决不是什么生活小事，它反映了我们有些同志对于毛主席“财政的支出，应该根据节省的方针”的教导，没有贯彻执行。如果听任这种现象发展下去，我们的一些权力机构和革命群众组织的负责人将会往何处去?这不是一个十分严重的政治问题吗?

铺张浪费、不讲节约，其思想本质是个“私”字，完全是资产阶级的东西。在当前“斗私，批修”的伟大斗争中，我们要大破资产阶级贪图享乐、讲究排场的思想，大立艰苦奋斗、节约闹革命的思想，狠抓革命，猛促生产。这是一场思想大革命。只有打赢了这一仗，才能彻底粉碎资产阶级糖弹的进攻，才能永葆革命青春。

本报讯　上海螺帽八厂无产阶级革命派掌权以后，始终遵循毛主席“要节约闹革命”的教导，保持着艰苦奋斗、勤俭朴素的作风。

一月革命风暴以后，这个厂的造反队地位起了变化，财权掌握在自己手里，这时，日夜和群众一起劳动的队委们，就时刻警惕厂内出现铺张浪费的苗子。有一次厂里开大会，会场上装了回光灯，还拍了照，这事引起了队委们的注意。有人对此提出了批评，但也有人说:“厂内每月上缴六七万元，花些电费，是牛身上拔根毛，没什么了不起!”队委们和大家带了这个问题一起学习毛主席著作，毛主席说:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”大家反复领会最高指示，认识到铺张浪费，搞资产阶级那一套，就会走上修正主义的道路上去。打倒了大老爷，决不能来个小少爷!坚持节约闹革命，这是关系到防修的大事。队委们感到，节约闹革命讲上千遍万遍，不如自己带头做一遍，这样，十三个队委坚持业余闹革命，生产上那里缺人，就向那里顶上去，他们与工人同甘苦，共劳动，遇事和工人一起商量。

六月初，厂里成立革命委员会。这是件大喜事，有人主张搞个好场子，做块大牌子。可是大多数人不同意，他们说，每分钱都是劳动人民用汗水换来的。隆重不隆重主要表现在毛泽东思想红旗举得高不高。结果就用旧牌子改制，自己动手，刨的刨，漆的漆，写的写，大家说，自己做的牌子，看了特别亲切。会场向附近兄弟厂借用，没有凳子，就自己运去。这个会确实开得好，工人们噙着泪花，振臂高呼:“祝毛主席万寿无疆，万寿无疆!”

今年夏天，溽暑逼人。中夜班工人睡不好觉，厂内又没有浴室。过去当权派从不关心这些事，可是来自工人的领导，最关心工人的生活，他们发动群众将科室的办公室作了调整，把全厂最风凉、较安静的一间房子腾出来，供中夜班工人休息。同时，因陋就简，在天井里搭上个棚，装上三个莲蓬头，解决了洗澡问题。这事群众很满意。在调整房屋时，队委办公室依然设在厂里最简陋的棚棚里，有人主张换一间，可是新的领导班子说:“不能把艰苦朴素的作风丢掉!”

搞革命靠的是毛泽东思想。工人们每天上班就学习毛主席语录和“老三篇”，有些识字不多的工人也能够背诵“老三篇”和一部分语录。通过学习，这个厂自下而上地建立了群众性的“节约、经济监督小组”，依靠大家来节约闹革命。那里可以增产，那里可以节约，只有生产工人最熟悉，最了解，最富于革命造反精神。通过大批判，以生产工人为主体，成立三结合小组，一起搞技术革新，搞提高质量和新规格产品的试制工作。过去长期没有试制成功的新规格产品，短短几天就实现了。有一种薄型螺帽改革工艺，使产品的生产周期从四十五天缩短到十五天，钢材利用率从百分之三十九提高到百分之八十八。又如废钢材截短回收，原来要用人工轧断，工人设法把冲床改装为废料自动截断车，用来截断废料，不仅节约加工费，还节约了不少劳动力。今年一至九月，就节约了钢材二百十四吨。

毛泽东思想一旦为群众所掌握，就产生巨大的物质力量。冲床工人看到废眼子铁沾满着植物油，就考虑能否滤出油来，果然，经过多方努力，每天回收植物油一斤。洗螺帽的废煤油过去都是作为燃料烧掉的，现在用沉淀的方法，每月可回收两百公斤。机床上两只电灯改用一只，光线好时随手熄灯。为了节约更多的电，洗螺帽时把电热丝管加热改为105化学剂冷洗，每月节约用电五千二百度。这个厂厉行节约闹革命，几乎每个人都作出了贡献。食堂工人感到煤是战略物资，他们不怕累，不怕脏，把废木屑当燃料，每季度食堂用煤从五吨压缩到三吨。成品仓库装箱同志也动脑筋，装箱所用钉子，按重量和运输路程远近区别对待，每月可节约三公斤。警卫工作同志也不甘落后，在倒出的刨花铁丝中拣回了螺帽成品，从废铁屑中拣出回丝，并向车间提了意见。

这个厂勤俭办企业，月月超额完成国家计划，第三季度生产计划提前十二天半完成。产品成本降低质量上升。

最近，全厂革命职工，积极响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，开展了“天天批、人人批”活动，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义，还举办了毛泽东思想学习班，斗私、批修，促进人的思想革命化。全厂工人意气风发，决心进一步节约闹革命，争取更大的成绩。

描述：

