id: eb40e3621c
标题：我党优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士  尹肇之同志在京逝世
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士

尹肇之同志在京逝世

新华社北京1月13日电　中国共产党优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士、中央政法委员会原副秘书长尹肇之同志，因病于1986年12月25日在北京逝世，终年六十九岁。

向尹肇之同志遗体告别仪式今天上午在八宝山革命公墓礼堂举行。

彭真、乔石、胡乔木、陈丕显、江华、姬鹏飞、黄火青、程子华、彭冲、郑天翔、杨易辰等同志和中央政法委员会、中组部、中央直属机关党委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部、全国人大法制工作委员会、河北省肃宁县委和县政府等单位送了花圈。

乔石、彭冲等同志和有关方面负责人、尹肇之同志生前友好五百多人参加了遗体告别仪式。

尹肇之同志是河北省肃宁县人，青少年时代就追求进步。1935年，他积极参加党领导的反对日本帝国主义侵略中国的学生运动。尹肇之同志1938年2月参加革命，同年8月加入中国共产党，曾先后任冀中军区二分区、十一分区政治部宣教科长、政治部副主任等职。解放战争时期，他先后担任晋察冀军区政治部教育科长、华北军区补训兵团政治部宣传部长，对部队进行了卓有成效的政治思想工作。新中国成立后，尹肇之同志先后任天津公安总队副政治委员、中央公安部研究室副主任、中南公安部办公室主任、公安部办公厅副主任、公安部政治部副主任、主任、党组成员和中央政法机关党委副书记等职。他在人民公安队伍的建设中起了重要作用，受到广大公安人员的尊敬和爱戴。“文化大革命”中，他虽身处逆境，遭受严重迫害和摧残，但仍同“四人帮”反革命集团的倒行逆施进行坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他先后任中央政法干部学校临时党委书记、中央政法小组成员兼办公室主任、中央政法委员会副秘书长等职。他十分关心法制建设，关心政法队伍建设，并为此做了大量工作。

描述：

