id: eb40ea426a
标题：认真分析评估“西方马克思主义”美学
日期：1990-4-3
是否是时间段：false
作者：涂途
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真分析评估“西方马克思主义”美学

涂途

近几年来，在我国翻译出版了大量“西方马克思主义”哲学、美学和文艺理论的著作，在各种报刊上发表的介绍评论文章更是俯拾即是。至今，在书店中还在销售这类著作，有的出版单位继续还在印行这方面的书刊。“西方马克思主义”是一个相当广泛的、含混的、复杂的概念，它的产生有着多方面的社会基础和诱因。以美学和文艺理论来说，一方面确实要看到在这个圈子里有些人的态度还是严肃认真的，他们至少在主观愿望上是想对马克思主义的美学体系进行某些学术探讨和研究，而且确实作了不少比较扎实的工作。可是，另一方面，还有相当多的所谓“西方马克思主义”的“学者”，从一开始就是用怀疑和偏见的眼光来看待马克思的学说；更有一些人是露骨地、公开地打着“补充”、“修正”、“改造”马克思主义的旗号，放肆地攻击和反对马克思主义，他们理应名副其实地被称为“西方反马克思主义者”。因此，对待“西方马克思主义”这样纷纭繁杂、光怪陆离的社会现象和思想观念，我们一定要采取严肃认真的分析批判的态度。

可是，前一阶段在我们的学术界、美学界、文艺界，由于资产阶级自由化思潮的严重泛滥，对“西方马克思主义”美学存在着不加分析、不加批判的盲目“引进”的倾向。有人公开提出了一个什么“有胜于无”的“放手”方针，提出“只要是有学术参考价值的，便都拿来，尽量翻译”，而“消化和批判主要仍交给读者们自己去作。”这里看似是以“学术参考价值”为前提，其实这不过只是一个幌子，只要翻阅一下已经大量出版的这些著作，就能发现其中真正具有“学术参考价值”的只是微乎其微，大量的是滥竽充数。更不用提译文的错误百出、随意改删了。当然，更值得注意的是这些书的内容，许多都是非马克思主义和反马克思主义的。编译者们提出“消化和批判主要仍交给读者们自己去作”，实际上是将这些有害或有毒的东西大量向读者推荐、传播、灌输，而自己概不负责。近年来许多理论是非被颠倒、人们的思想被搞乱，原因固然是多方面的，但与大量地散播和无批判地吸收包括某些“西方马克思主义”的错误观点不能不有密切的关系。它们在青年学生和知识界的恶劣影响，尤其不能低估。

以法兰克福学派的创始人之一和左翼的主要代表赫伯特·马尔库塞为例，他曾被奉为西方学生运动的“精神领袖”，有人甚至将他与马克思、毛泽东相提并论而称为“三Ｍ”，但是他的哲学思想和美学思想绝不是像我们这里有些人说的是“想循着马克思的思路”去“思索”，而是从一开始就与马克思主义背道而驰的。初看起来，马尔库塞的确是个“激进的革命者”，因为在他的言论和著作中，往往有大量的对于现代资本主义社会，即他所说的“富裕社会”或“当代工业社会”的猛烈抨击和大胆揭露，这与那些闭眼不顾事实、一味为资本主义高唱赞歌的文化掮客当然有明显的区别。然而，马尔库塞对于现代资本主义的揭露和批判，完全是以“证实”马克思主义“过时”、“陈旧”作为前提，并且要用形形色色的唯心主义去重新发现“真正的马克思”和“重新构建”马克思主义当作最终目的。所以他公然提出：“走向社会主义是从科学到乌托邦，而不是从乌托邦到科学”。而且，在马尔库塞看来，社会主义社会与资本主义社会完全一样，都是一种“不自由的社会”，艺术在这里都没有“自主性”。他诬蔑从巴黎公社、俄国十月革命一直到“中国革命和古巴革命”都把艺术和艺术家“赶到街头”，而只有“非写实派的、抽象的绘画和雕刻，意识流和形式主义文学”以及先锋派、超现实主义艺术等等，才是符合他的所谓“新感性”或“新的感受力”的具有“审美特质”和“审美价值”的审美事物。马尔库塞的美学和文艺理论自然不限于这里所举的若干论点，但由此足以看出这些观点的整体性的根本错误。

奇怪的是，在我们的美学界和文艺理论界前一阶段居然有人把如同马尔库塞这样的“西方马克思主义者”抬高到无以复加的地位，有的还直接间接地将这些货色照搬照抄过来兜售。例如，有一本名为《美学四讲》的小册子，就鹦鹉学舌式地声称，“阶级、阶级斗争、革命都只和一定的历史阶段相联系”，马克思本人和他的追随者继承者如恩格斯、李卜克内西、梅林以及普列汉诺夫、列宁、卢森堡等等，都只是“一直强调马克思主义是革命的理论、批判的理论”，而在这种理论基础上建立的便是作者称呼的“所谓马克思主义美学”“我们所习惯了的马克思主义美学”。照这位美学家的意见，只有将像马尔库塞提出的那种“新感性”的理论搬运过来，才是“今日马克思主义美学”，而作为社会主义精神文明建设重要组成部分的美育，其任务便是“某种新感性的建立”。如此“今日马克思主义美学”，在我们这里不仅没有受到应有的批驳，反而被视为某些人的美学“思想纲领”。这实在是令人费解的咄咄怪事。因此，在当前大力加强马克思主义学习的过程中，我希望也能同时充分重视对“西方马克思主义”美学和文艺理论的研究、分析、评估工作，真正能够作出科学的、实事求是的评价，吸取其中合理的、有益的部分，消除它们的有害影响。

描述：

