id: eb45f86b88
标题：促进小麦大幅度增产的一项重要措施  我国各地积极选育推广小麦良种
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进小麦大幅度增产的一项重要措施

我国各地积极选育推广小麦良种

据新华社讯　我国产麦地区大力选育和推广优良品种，在加快小麦生产的发展中显示了重要作用。目前推广面积较大的丰产三号、北京八号、济南九号、石家庄五十四号、农大三一一、郑州三号、内乡五号、徐州十四号、甘麦八号等冬、春小麦优良品种和从国外引种成功的某些小麦良种，增产都很显著。这些品种，大多具有早熟、抗病、丰产和抗逆性强的特点。各地的实践证明，大力推广良种，再加上相应的栽培措施，可以促使小麦大幅度增产。

小麦是我国主要粮食作物之一，播种面积和总产量均占第二位，仅次于水稻。在农业学大寨运动中，小麦产区的各级党组织，都把增产小麦当作加速粮食发展的一项重要措施来抓。他们通过总结经验，对良种在小麦增产中的作用有了深刻的认识。因而，进一步加强领导，认真贯彻“自繁、自选、自留、自用，辅之以必要的调剂”的种子工作方针，建立、健全县、社、队三级良种繁育推广体制，充分发挥专业机构和广大群众在选育和推广良种中的作用。许多先进社队，还注意对已有良种进行提纯复壮，避免混杂退化，使良种发挥更大的增产效能。各地在推广小麦良种中，坚持试验、示范、推广三步走，把良种和同它相适应的栽培技术一起推广，充分发挥良种的增产作用。

我国幅员辽阔，不同的自然气候、栽培条件和耕作制度，对小麦良种有不同的要求。各小麦产区在选育、推广小麦良种的过程中，注意针对当地小麦生产中的主要矛盾，积极选育和推广与当地自然条件和生产条件相适应的小麦良种，迅速改变着小麦低产面貌，促使作物平衡增产。北方冬小麦主产区，小麦经常受干旱、锈病和干热风等灾害的威胁。针对这一情况，这些地区先后选育出了农大一三九、济南矮六号、北京十号等早熟、抗病、抗逆性强、丰产的小麦良种，增产效果显著。长江流域的部分地区，在发展一年多熟制的过程中，稻麦之间、棉麦之间争季节、争肥料和争劳力的矛盾比较突出。加之小麦扬花灌浆季节常常高温、多雨，往往引起一些病害，造成小麦减产。近年来，这些地区选用了一批适于迟播、早熟、抗病、丰产的小麦品种，增产效果很好。四川省广汉县，以往稻麦两熟，全年粮食平均亩产只有四百斤上下。推广双季稻以后，小麦播种期推迟，生长期缩短，产量降低，而且第二年收割时又影响早稻插秧。改用适宜迟播、早熟的川麦八号等良种后，小麦连年大面积增产，一年三熟制也得到巩固。去年，全县双季稻面积由前年的九万亩发展到二十多万亩，小麦大幅度增产，全年粮食平均亩产增加到一千二百斤。

近几年来，我国选育、推广了一些适宜在南方各地种植的春小麦良种，也收到很好的效果。广东省推广一年三熟制中，选用冬种春小麦良种，使小麦种植面积迅速扩大，产量步步上升。去年，全省小麦种植面积由文化大革命前的一百多万亩扩大到四百多万亩，总产量增加了三倍多。

描述：

