id: eb45ec1519
标题：老将军重返北大荒——记王震副主席视察黑龙江垦区
日期：1990-8-18
是否是时间段：false
作者：武培真
来源：
标签：王震,黑龙江文革,四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老将军重返北大荒

——记王震副主席视察黑龙江垦区

本报记者  武培真

豪情系今昔

７月２８日上午９时，雨水洗刷过的佳木斯分外洁净。碧绿的街树，艳丽的花丛，把松花江畔的这座边城装扮得如同秀女。充满钦敬和喜悦的北大荒人，从缓缓停下的列车上迎来了当年垦区创业的总指挥、国家副主席王震。

王老此行，是“文革”后的第二次。来到下榻地，农场总局负责人恳请王震先给职工作个报告。王老婉言谢绝：“我下车伊始，还是先听听大家的。”

座谈会上，当听说８５２农场粮食商品率达到８０％，每年上交利润达到２３００万元时，王震快慰地笑了。当年王震为这个具有１２０万亩耕地的大农场剪彩开犁，和职工一起搭住柴草棚、挖野菜、拣橡籽。他还把自己的堂妹、堂妹夫及外孙、外孙女从湖南老家动员到这里安家落户。如今农场的巨大变迁，使老人家由衷地感到喜悦。

发言中，牡丹江农垦管理局宣传部长李乃文告诉大家：“开发北大荒时，流传这么一句话，‘北大荒好地方，又有兔子又有狼，就是缺少大姑娘’。为使青年人在这里扎根立业，王老和四川、山东等省的领导商量，请他们动员了一大批女青年支边。我爱人是四川人，我们的月下老人就是王老！”说到这里，王震开怀大笑。

座谈会开了２小时４０分钟，王老始终兴高采烈。

向着未来呼唤

王震一行，时而火车，时而汽车，一路上，山林葱葱，湖光点点，河渠交错，间或出现成群房舍和在田间作业的联合收割机及农用飞机。数十年前，这里荒草芨芨，荆棘丛生，豺吼虎啸。如今，坐落着１０２座大型国营农场，每年为国家提供的商品粮占黑龙江省定购任务的１／３，出口的大豆占全省的１／２。

王震对北大荒的变迁是自豪的，但又不满足。他每到一处，总是详细询问种子、播种、施肥、除虫、收割等情况，大讲“需大力推广科学种田，提高单位面积产量”、“需靠科学、靠人才兴农”。

当王震从三江食品公司获悉，垦区共有１１万头奶牛时，他希望利用北大荒充足的粮食和青饲料，大力发展饲养业，同时要大搞农副产品深加工，提倡农牧结合、以粮养牧、以牧助农、以农养工、以工补农。兴奋之余，王老挥毫题词：“向高科技进军，大力发展农垦产品深加工工业”、“为向国家提供５０亿公斤商品粮和更多的肉奶糖等商品而奋斗！”

高擎北大荒精神火炬

“艰苦奋斗，勇于开拓”。人们说，这八个字便是北大荒精神。靠这种精神，五六十年代，王震率领十数万复员转业官兵和几十万支边青年、科技人员，在荒无人烟的北国边陲安营扎寨，种田戍边，绘出了壮丽的图画；改革开放以来，又靠这种精神向生产的深度和广度开拓，建成了农工商一体化多种经营网络。４０多年来，共垦荒３０００多万亩，造林５２０万亩，生产粮豆５９４．５亿公斤。

王老在牡丹江农管局举办的商品展上看到，各种罐头、人参制品、医药、煤炭、木雕等，多达数百种，不少产品获国优部优称号。“北大荒变成了名副其实的北大仓！”王老深有感触地说，“穷变富了，条件好了，北大荒精神可不能丢。搞现代化，既要靠科学，还要靠艰苦奋斗、勇于开拓。这个精神是延安精神、井冈山精神的再现，要一代代传下去。”

王震念念不忘培养北大荒新一代。来到佳木斯，第一个被接见的北大荒人，是已故８５２农场第一任场长、原铁道兵三师代师长黄振荣的儿子黄黎。王老勉励小黄“要继承你爸爸的遗志，发扬北大荒精神。你们这一代和你们的子孙都要在建设边疆和保卫边疆中建功立业。”第一天晚上，王老把小红花剧团的孩子们请到自己房间，亲昵地和他们谈心，千嘱咐、万叮咛。孩子们偎依在王老膝下，含着热泪齐声表示：“请王爷爷放心，我们一定好好学习、天天向上，做北大荒的合格接班人！”

王老盼望着北大荒有新的突破。他发现佳木斯蔬菜贵，便对农场总局的人说：“今后多种些蔬菜，保证降低市场物价。”王老还兴致勃勃地告诉记者：“黑龙江的可耕土地和可利用水面还很多，如果从佳木斯一带的松花江上游开一条大河直通乌苏里江，还可以为北大荒增加几百万亩土地……”

在田头和职工家中

７月３０日下午３时，碧空万里，烈日炎炎，王震不顾汗流浃背，站在友谊农场的大豆田里观看我国自制的大型喷灌机表演。两架撒药飞机从旁掠过，王震兴奋地向天空挥手致意。

不一会儿，王老又来到一望无际的小麦田，几架联合收割机正繁忙作业。王老看了他们的操作表演后，在麦田接见作业队长、拖拉机手和飞行员，问长问短，颇有感触地说：“小平同志提出的坚持四项基本原则中，有很重要的一条，就是坚持社会主义道路。眼前的事实告诉我们，社会主义公有制有利于机械化生产和现代化综合管理，是一家一户的小农经济不可比拟的。我不赞成把全民国营农场变成一家一户的私有制。我们要坚持改革开放，但一定要在社会主义方向上，在发挥社会主义公有制优越性的前提下……”

８月３日下午，王震来到８５２农场老职工家里做客。走进叶剑青家，王老看到室内的墙上挂着毛主席、周总理和朱老总在飞机场的合影，站在像前瞻仰许久才缓缓坐到沙发上。

“司令员！”老铁道兵叶剑青喜欢这样称呼当年的铁道兵司令员和农垦部长王震：“５８年夏天，你要从８５３农场赶到８５２农场，我带拖拉机接的你。”

“哦！你就是铁三师修理连的那个文化教员啊！……那天道路泥泞，多亏你的拖拉机……”

记者了解到，这位被评为优秀知识分子的老叶，当年和战友们与王老一起在边陲荒原上编过“钢丝床”（木架子上编上榛树条，再加上厚厚的草），风餐露宿，艰苦创业。当王老问到叶剑青的年龄，叶说已６１岁，退休了。王老说：“可干的事还很多，好好教育子孙后代，把他们培养成共产主义事业的接班人。”

王老来到郭志超家，听说年过半百的郭志超夫妇俩都是上海人，高兴地同时握住两人的手：“你们是支边的榜样，希望你们的子孙也像你们一样，为了祖国、为了北大荒奉献青春，做扎根边疆、建设边疆的新榜样。”

描述：

