id: eb464c67ea
标题：不要分数挂帅
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：群教
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要分数挂帅

群教

从我们亲身体验中，深深感到旧的考试制度实行的是分数挂帅，不是无产阶级政治挂帅，是为资产阶级培养接班人大开方便之门。

我们在中学时，学校为了片面追求“升学率”，提高学生的“考试成绩”就成了全盘工作的出发点和基础。有的学校提出了“减轻毕业生负担，挤出一切时间复习功课”的错误口号。有的竟取消了毕业班的党团活动，免除毕业生担任校一级的社会工作，就连班上的一些工作也统统由班主任包干。甚至把同学们热烈响应毛主席“向雷锋同志学习”的伟大号召，做好人好事，也指责为“不用功”、“不务正业”，用来打击学生的政治积极性。“分数”压倒一切，提高“升学率”成了唯一的奋斗目标。

这些资产阶级的“权威”，为了片面追求“升学率”，就千方百计“调动”学生复习功课的积极性，组织学生参观什么大学的校舍啦，实验室啦，介绍这所大学培养的是什么“工程师”啦，那所大学又培养的是什么“专家”啦，并且请“专家”“学者”作报告，现身说法，介绍他们成名成家之道。这就助长了青年个人奋斗、走白专道路的资产阶级思想。

毛主席教导我们，应该把青年培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，但有些中学为了提高“考试成绩”，就取消了毕业班参加夏收、抗旱等劳动，毕业班的教室、宿舍、公共卫生区都要派低年级的同学帮助打扫。有的学校，甚至毕业生的衣服也是低年级同学洗，吃饭也是低年级的同学端。这怎么能够培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”呢？它只能培养出那种脱离工农群众的特权阶层。这种实行分数挂帅的考试制度必须砸碎！

描述：

