id: eb477a02d7
标题：组织铁木工匠中应注意改善师徒关系
日期：1949-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织铁木工匠中应注意改善师徒关系

【太岳电】高平在去年十二月全县生产会议上，决定采取民办公助的方针，扶植与组织铁木工匠大量修制农具。据最近统计，全县已有铁匠炉七十八个，积极在加紧修造。五区有四十四个铁匠炉，共中有十四个主要是打车轮。又如四区董庄铁匠斩圪孩合作社借给他铁做资本，现已修理好锄、镯八十件。秦家庄杨驴孩的木铺，资本不足，银行贷给他三百二十斤麦子，又帮助他订了计划：到二月里，保证要做出粪桶十五付、水桶五付、耙八张、扁担八十根、锄柄五十根，供给本村需用，现已作成锄柄三十五根、扁担五十三根。但目前各地修制农具中，还有两个问题急须解决：一、不少铁木工人，怕带学徒，影响生产力提高，不能培养出更多人材，这是因为师徒关系和工资上的平均主义所造成的。如五区张壁村张长河带有一个学徒，到外村做活，算回三个人的工资，徒弟也要得一个人的，给他少些，就说是“剥削”。二、因为在群众习惯上，认为“有钱不置半年闲”，所以有些人还不愿作及早准备。如五区干部杨并森同志动员群众投犁时，群众说：“现在投下的犁，马上不能在地里试用，怕明年不顶用白花了钱。”因此必须深入调查，根据群众不同的需要提出应修制的农具，并从他们的切身经验中，说服群众提早准备农具。

描述：

