id: eb485ab23c
标题：“心里只有一个人……”
日期：1963-11-5
是否是时间段：false
作者：谢青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“心里只有一个人……”

谢青

十月二十六日的《人民日报》登载了一篇《这里有了革命的新常规》的通讯，记述的是山西运城县人民医院里的新人新事。在这个医院里，革命的人道主义精神和革命同志的感情，正在冲刷着一切从旧社会留下来的旧思想、旧作风。谁对病人冷落淡漠，谁就被人嘲笑；谁对病人草率敷衍，谁就被人谴责；谁对病人热情关怀，谁就受到尊敬；谁对病人严肃认真，谁就受到爱戴。这的确是革命的新常规，革命的新作风。这种新常规、新作风之所以能够树立，首先是由于有了革命的思想。这个医院的一位陈大夫说得好：“当一个大夫，心里只有一个人，那就是病人，心里没有一个人，那就是自己。”

这个“有”和“没有”，关系十分重大。对一个人说来，可以看出他的思想和作风是新是旧；对一个社会说来，也是新旧分明的一个显著标志。在旧社会里，在剥削阶级看来，尔虞我诈，“人不为己，天诛地灭”，似乎是天经地义的事。他们心里只有一个人，那就是自己；心里没有一个人，那就是群众。而在新社会里，人与人之间却是焕然一新的关系，彼此关心，彼此帮助，“我为人人，人人为我”。千千万万的革命工作人员，勤勤恳恳地为人民服务，他们心中只有一个人——人民，没有或很少想到自己。

这种忘我精神，在我们的国家里是到处可见的。为王存柏重接断手的医务人员，他们心中想的是什么？为抢救公共财产而被烈火烧伤英勇牺牲的宋恩珍，他心中想的是什么？为保护国家财产而与匪徒英勇搏斗的徐学惠，她心中想的是什么？……他们的岗位不同，职责不同，而想法却是一样：全心全意为人民服务，而不计较个人的利害得失。毛主席在《纪念白求恩》一文中说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”现在，在我国社会主义建设的各条战线上，涌现了成千上万的英雄模范人物，他们都具有白求恩同志那种“毫不利己专门利人的精神”，值得我们学习。

但是，十个手指不一般齐，即使在我们的新社会里，人的觉悟水平也还不是一般高的。旧社会留下来的旧的思想，旧的作风，还在顽固地起着作用，要彻底消除它们，也还不是轻而易举的事；新的思想战胜旧的思想，新的作风战胜旧的作风，也还是一场严重的斗争，需要做艰苦细致的工作。然而，新思想、新作风在我们的社会里毕竟是主流，它受人欢迎，并鼓舞和教育人们前进；旧思想和旧作风毕竟是浮渣，是小小的逆流，它受到人们的鄙视和反对。新的必将彻底战胜旧的，那是毫无疑问的。随着我们社会主义建设事业的不断前进，新人新事必将不断涌现，新思想、新作风必将得到更大发扬，运城人民医院建立革命新常规的事例，就是很引人深思的。

描述：

