id: eb492746c3
标题：卓姆十二峰下
日期：1964-6-18
是否是时间段：false
作者：宗子度
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卓姆十二峰下	宗子度

在西藏高原西南端的喜马拉雅山区里，伸延着一条绿色的狭长山谷。

这条山谷，当地藏族人叫做卓姆，卓姆就是云雾弥漫的峡谷之意。

这条山谷也叫亚东，藏文里的亚东直译为后脑勺的前面。后脑勺的前面是鼻子，意思是指这里河谷狭窄，山势陡险，通向外界的条条山道都像是修筑在如鼻子般悬垂的山腰上。

这里海拔两千多米，气候温和，风光秀丽，卓姆河贯流其中。两岸青山峙立、翠峰迭起，主要山峰，一共是十二座，这就是卓姆十二峰。

十二峰下，卓姆河两岸分布着大小几十个村庄和一片片倾斜的农田，重重木篱围绕着枝叶茂密的苹果园。

从高寒干燥的喜马拉雅山北部高原陡降两千米，下临亚东峡谷，纵览十二峰英姿，分享亚东人翻身后的幸福欢乐，顿觉心旷神怡，仿佛身入桃源。

卓姆十二峰耸立了何止千百年！过去的漫长岁月里，峡谷中升起的愁云惨雾，使她们黯然失色。帝国主义侵略军燃起的战火烽烟，曾经熏污过她们，封建农奴制度的魔爪，曾经野蛮地摧残过她们。

千百年来，卓姆河水带着亚东劳动人民的苦难，日夜呜咽不息！

今天，党的阳光驱散了峡谷中的愁云惨雾，洗涤了十二峰的黯淡烟尘。人间剧变，山川增辉，翠绿春色，与亚东劳动人民的张张笑脸交相辉映。

卓姆十二峰下出现了人们多少年来梦寐以求的人间乐园。

在这里，农业生产连年丰收，播种面积增至万克以上，许多过去不种庄稼的人家也逐步达到了粮食自给自足。一个大办农业、大办粮食的生产高潮正在峡谷中风起云涌，广泛展开，半山坡上的林间小块土地也被陆续开垦出来，种上了荞麦和元根。

在这里，翻身藏族劳动人民埋葬了黑暗的旧制度，建立起了人民民主的新社会，一批昔日饱受压迫奴役的农奴和奴隶，在基层政权中当家作主，行使民族自治权利。

在这里，在中共亚东县委和县人民政府所在地的下司马镇，新的建筑物已经超过了原有房屋的两倍。贸易公司、邮电局、人民银行、汽车运输站、人民医院和学校等相继建立和健全起来。入夜，明亮的电灯光代替了过去烟熏光暗的油松照明。

在这里，公路像飘带般地盘旋着。常有一队队汽车带着喜马拉雅山区北部高原的风雪驶入亚东峡谷，运来新式步犁和锨锄等生产农具，运来上海的百货、天津的球鞋、杭州的绸缎以及四川和云南的茶叶、红糖等生活用品；运走巨柏、红松等木材，支援西藏建设。

亚东，再也不是遥远而荒僻的地方了。在党的领导下，翻身劳动人民精神焕发、斗志昂扬地建设着幸福的新生活。

中共下司马区委副书记平措说：“亚东人过去多半靠一根绳子过活，生活道路从来没有像现在这样的宽广，生活热情也从来没有像现在这样的高昂。”

这位农奴出身的年轻藏族区委书记，陪同我们去访问珠居乡。他在途中所说的“靠一根绳子过活”，是指民主改革前，很多亚东人，就是依靠在穿越喜马拉雅山区的古商道上背运货物为生的。

珠居乡位于卓姆河中游、五峰脚下，百十间木屋掩映在丛丛绿树中。当高原北部还是风雪呼啸、地冻天寒的时候，这里已经麦苗葱绿、山花吐艳，新栽的苹果树也已含苞待放了。

平措本人就是在这个山乡里长大的。民主改革前，他在这里度过了二十多年苦难的岁月。那时，珠居乡乌云压顶，封建农奴主强取豪夺，劳动人民家家啼饥号寒。

五年后的今天，山乡面貌全新，贫困已成陈迹，到去年年底，全乡除三户而外，其余农户生产的粮食已达到自给自足。五年中，全乡农业生产的单位面积产量提高了一倍多，总产增加了两倍多。

区委书记说：“民主改革后，珠居乡农业生产能够迅速发展，多亏党和政府的领导帮助，翻了身的劳动人民，在生产上也能奋发图强，艰苦奋斗。”

拉觉次仁，珠居乡的一个普通翻身农民，黝黑的脸膛，宽宽的肩胛，走起路来腿有点瘸。别看他干活生龙活虎，其实他已是年近六旬的老人了。

过去的五十多年，拉觉次仁外号人称“拉亚”（山羊），因为他靠着一根绳子和两个肩膀，披着一件磨光了的山羊皮坎肩，成年累月到处奔波劳累，没有固定的居处，活像一只乱石山中的山羊。他的腿是年轻时给封建领主搬运木料时砸伤的，至今碰上下雪或阴雨天，伤处仍隐隐作痛，不过拉觉次仁很少给旁人说过。

五年中，这位充满了革命干劲的藏族老人克服困难，勤奋生产，他家的耕地面积已从十八克扩大到二十五克，耕畜和驮畜增加了四头。

为了多种粮食，解决河谷地带缺少耕地，拉觉次仁在乡党支部的支持下，一九六二年还攀登到邦嘎拉山腰上开垦出三克荒地试种小麦，初步获得成功。去年人们纷纷上山，今年上山开荒的人数更多了。

山上野兽多，小麦抽穗后，拉觉次仁和农民们夜间常常躲在岩洞里，烧起野火或者鸣锣?喝，驱赶前来糟踏庄稼的狗熊和猴子。

我们在卓姆河下游的一个村庄里，参观了藏族老阿妈丹珍的新家园，它是峡谷中许多个新家园中的一个。

两间宽大的木房收拾得干干净净，房里摆设着家具和生活用品，仅仅是灶上的铝锅就有大中小三个。民主改革前，这位藏族老人只能用一只缺口的瓦罐熬“吐巴”（一种糌粑稀粥）。据亚东县贸易部门的统计，去年供应亚东人的生活资料比一九五九年增多了将近五倍。

站在卓姆河下游的乃堆拉山上欣赏松林云海，使人胸襟开阔，深深感到祖国高原的河山，多么壮丽多彩！

这里是原始森林的海洋，漫山遍谷，一望苍翠碧绿。数十米高的云杉和红松，巍然直插蓝天；千年古柏枝干庞然，几人合抱不住，这些丰富的森林资源正等待着开发。

苍鹰是山区最活跃的动物，它鼓动着刚劲的翅膀，沐浴着晨光，翱翔在碧蓝的天空里，这不正是今天亚东人的象征吗？

描述：

