id: eb49a2cc67
标题：用作品本身说话的优秀创作
日期：1998-1-9
是否是时间段：false
作者：王力军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第四届茅盾文学奖评奖委员会副主任陈昌本接受本报记者采访，他说，茅盾文学奖只授予那些——

用作品本身说话的优秀创作

本报记者  王力军

受文学界瞩目的第四届茅盾文学奖日前在京揭晓，王火的《战争和人》（一、二、三部）、陈忠实的《白鹿原》（修订本）、刘斯奋的《白门柳》（一、二部）和刘玉民的《骚动之秋》获此殊荣。为使读者对本届茅盾文学奖的评奖情况有进一步的了解，记者采访了第四届茅盾文学奖评奖委员会副主任陈昌本同志。

记者：您认为本届评出的作品的最大特点是什么，以及对四部获奖作品在近年创作中的基本估价如何？

陈昌本：这次评选出的作品，最大的特点应该说是题材比较广泛。四部作品涉及革命历史题材（《战争和人》）、当代农村改革题材（《骚动之秋》）、古代历史题材（《白门柳》）和农民命运题材（《白鹿原》）。至于对这四部作品的基本估价，评委会认为，它们基本上反映和代表了1989年至1994年这一时期长篇小说创作的收获。

记者：众所周知，《白鹿原》这部作品在文学界颇有争议，这次它以修订本参评并获奖，请您对此作一说明。

陈昌本：关于对《白鹿原》（1993年初版）这部作品的评价，曾经存在过一些争议。本届评委会本着实事求是、对作者和作品负责、对文学界负责的精神，详细讨论和推敲了各种观点，得出了接近于一致的结论。评委们认为，从作者的整体思想倾向看，从作品所描写的客观生活呈现出的历史发展趋势看，《白鹿原》不存在政治倾向性的问题。而作品中儒家文化的体现者朱先生这个人物关于“翻鏊子”的评说，关于“国共之争无是非”的评说，以“纯客观”的态度加以表现，可能引出误解，应以适当的方式予以廓清。另外，一些与表现思想主题无关的较直露的性描写应加以删改。经与作者联系，评委会了解到，作者本人也已经意识到这些需要修改的地方，准备最近借重版之机作出处理。作者表示同意评委会的意见。这样评委会认为，根据实际情况，以《白鹿原》（修订本）作为本届参评作品是适当的，更符合作者本意。

记者：1989年至1994年是我国历史小说创作的丰收期，与本次获奖的《白门柳》齐名且创作质量相当的历史小说创作还有不少，《白门柳》的当选说明了什么？

陈昌本：刘斯奋的《白门柳》（一、二部）浸透着东方文化的气韵和风采，人物形象生动，文笔凝重精致，是一部典型的文人历史小说。的确，这几年历史小说创作呈现出繁荣的景象，涌现出不少优秀的作品，评委们在选择上颇费踌躇，最后通过投票选定了《白门柳》，它的获奖可视为对当代历史小说创作整体成就的鼓励。

记者：就社会影响和在文学界的影响而言，这四部获奖作品中，《骚动之秋》似乎要弱些，评委会对这部小说的评价如何？

陈昌本：刘玉民的《骚动之秋》是一部较早涉及农村改革题材的长篇小说。作品塑造出众多活跃在农村现实中的人物形象，表现出新旧交替、蓬勃发展的历史趋势。需要承认，在1989年到1994年这一时期，反映当前改革现实的长篇小说创作还不够多，质量上还不能完全令人满意。即使是《骚动之秋》，其艺术上也还存在一些弱点，比较起其它三部获奖作品显得分量略轻。评委会意识到了这一点，同时认为，《骚动之秋》的作者贴近现实生活、反映时代精神的努力是可贵的和有成绩的，应给予充分肯定。

记者：第四届茅盾文学奖评奖已经结束了，本届评委会对广大作家们和文学创作界还有什么话要说吗？

陈昌本：这次评出的四部作品，都不是浮躁之作，都是作家经过长期思索、辛勤笔耕收获的果实。王火写《战争和人》用了近四十年，“文革”中一百二十万字的第一稿被毁，“文革”后重新再写。创作第二部过程中患严重脑震荡、一只眼睛失明，仍坚持不渝。刘斯奋把《白门柳》的写作作为一生中从事的主要事业对待，投入全部可利用的时间，已花费十七年精力。陈忠实为写《白鹿原》在深入生活和潜心创作上下的功夫更为人们所熟知。刘玉民的《骚动之秋》也是作者三年艰苦劳动的结晶。第四届茅盾文学奖评奖结果向广大作家和文学创作界表明，茅盾文学奖只授予那些兢兢业业、精益求精、用作品本身说话的优秀创作。

特别需要指出的是，资产新闻实业有限公司决定对中国作家协会主办的茅盾文学奖、鲁迅文学奖和儿童文学奖做独家捐助，我代表文学界对他们表示感谢。

（附图片）

描述：

