id: eb4c9512a2
标题：伟大的十年
日期：1954-9-9
是否是时间段：false
作者：弗·托平查罗夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的十年

保加利亚“祖国阵线报”总编辑  弗·托平查罗夫

今年九月九日，是保加利亚从法西斯压迫和帝国主义奴役下获得解放的十周年。

位于欧亚两洲交界地带的保加利亚，有着一千年充满了重要事件的历史。一九四四年九月九日，对于保加利亚人民来说，就像一九四九年十月一日对于中国人民那样，是一个最伟大的日子。这一天是划分阶级压迫的社会和没有人剥削人现象的社会的分界线。

十年前的这一天，保加利亚共产党所领导的保加利亚人民反法西斯武装起义获得了胜利。资产阶级和保皇法西斯分子的政权被剥夺并转到了绝大多数人民——工人和劳动农民的手里。这个保加利亚历史上最伟大的胜利，是由于苏联的决定性的援助，由于苏联在巴尔干半岛上的胜利进军，歼灭了当时占领着保加利亚的纳粹军队而获得的。

九月九日胜利以后，曾是统治阶级镇压和掠夺人民大众的工具的保加利亚政权，变成了人民所掌握的扫除资本主义及其剥削，建设社会主义与保证保加利亚人民幸福的工具了。所有的民主与爱国力量都团结在祖国阵线的旗帜下，团结在保加利亚共产党的领导下。一九四四年到一九五四年这十年间，充满着改变了保加利亚的国土和人民生活面貌的社会、经济、政治和文化的大事。回顾这些变化，我们可以把这一段时间称之为“伟大的十年”。十年来的引路人——保加利亚共产党的领袖季米特洛夫同志曾经指出过必须“通过工业化和电气化，并通过农业机械化，在十五年至二十年内，完成其他国家在不同条件下经一百年期间所完成的事业”。这就是人民民主的保加利亚十年来走过并已获得成就的道路。

只是十年，保加利亚已大大地改变了。十年以前，它是一个农业国——农业在国家全部生产中占百分之六十六点二，而工业则只占百分之三十三点八。这说明保加利亚过去是一个农业落后、工业不发达的国家。保加利亚的可耕地总共有一千万英亩，分散为一千二百万个小块，农业产量很低。轻工业（制糖、罐头和纺织业）在工业中占着主要地位，技术是原始落后的。由于这些原因，保加利亚过去完全依赖外国企业。德国、法国、英国和美国资本掌握了保加利亚工业的命脉。

十年来保加利亚已完全改变了它的面貌。一九四七年底，银行、矿山和城市大地产、大企业都成为国有的了。保加利亚的工业以这样的速度发展着：到一九五二年底——第一个五年计划完成时，工业生产已占全国生产的百分之六十六点六，而农业产量占百分之三十三点四了。这些事实表明：保加利亚的经济已经改变了，而且是以飞跃的速度在改变着，保加利亚人民的财富增加了。

保加利亚有这样一个神话：克拉利·马尔科穿着一双二十一英里长的靴子，他的一只脚踏在保加利亚山脉中最长的巴尔干山上，而另一只脚又到了最高的里拉山峰。保加利亚的经济、工业和艺术在过去十年内就是以这样的步伐向前迈进的。

过去，保加利亚没有重工业，动力资源也只有部分地开发。外国资本家愿意把他们的资本投入能够很快得到利润的轻工业、保险业和银行业。重工业是被忽视的，因而得不到发展。保加利亚永远停滞于农业国家的状况是正符合外国资本家的利益的。它成了外国商品的市场，丧失了经济上的独立性。这样，它就成了政治上的附庸。尤其是在第二次世界大战期间，德国“法本”化学工业公司为了保证德国化学工业出产的人造香水的销路，竟毁掉了保加利亚名贵的玫瑰作物。为了便于发展德国化学工业所需要的大叶子的“维琴尼亚”烟草，他们又禁止贵重的香味芬芳的保加利亚烟草的生产。

一九四四年九月九日以后，新的特别重要的工业发展起来了。这些工业是过去根本没有的，或者是处在草创阶段的。机器制造业、电机制造业、造船业、采矿业、纤维工业、有色和黑色金属工业、化学工业和零件制造业等都已发展了。巨大的油井也被发现了。这些，都是保加利亚前所未有而在过去十年内创立和发展起来的。工业生产量按人口平均计算到一九五三年底比一九三九年有了如下增加：动力——五倍，煤——三倍多，水泥——约三倍，棉织品——约三倍，毛织品——二倍，糖——约三倍，干酪——二倍多，肥皂——二倍，等等。从一九四九年到一九五二年期间，共有七百多个新建或重建的工业企业开了工。

保加利亚的工业发展得到了苏联人民的无私帮助。通过长期与短期的协定，保加利亚从苏联得到了用现代机器和设备装备着的工厂。由于苏联的帮助，在保加利亚建立了巨大的社会主义的工业——冶金和化学工厂、动力站、水闸和纺织厂。

对于保加利亚人民来说，伟大的苏联是“老大哥”。在保加利亚，“苏联”这两个字也是最亲切的。感谢俄罗斯人的援助，保加利亚人民在一八七八年从土耳其压迫下获得了第一次民族解放。又是苏联人民帮助我们从法西斯和帝国主义的奴役下得了第二次解放。感谢苏联使保加利亚人民得到了发展和进步。保加利亚人民永远不忘苏联人民的支援，并和他们建立了牢不可破的巩固的友谊。

保加利亚的农业也有了巨大的进展。过去，农业是原始的，技术是低劣的。全国只有很少几部拖拉机。土地通常是用只能在小块地上耕得很浅的小农具来耕作的。今天保加利亚的农村已经改观了。有将近百分之六十一的土地已实行了合作化。保加利亚的贫农和中农已成立了约三千个农业生产合作社。一万五千多架拖拉机在耕种着农业生产合作社的广阔的土地。今年保加利亚已生产了第一批收割联合机，今年夏天有一部分庄稼就是用国产的收割联合机收割的。虽然合作化的农业在我国农村中还处于初创阶段，但它已显示了较资本主义农业和个体小农有极大的优越性。一九五三年，谷物总生产量比一九三九年增加了百分之十七点四，小麦产量增加了百分之三十二点五，黑麦增加了百分之二十七点六，大麦增加了百分之三十七点一。我国农业的主要问题——谷物问题，从此永远地解决了。从前被忽略的工业原料作物现在也有了很大的发展。一九五三年主要工业原料作物的总生产值，比一九三九年增加了约百分之六十，棉花产值增加百分之三百三十五点五，甜菜—百分之二百四十三，烟草—百分之三十点五。

保加利亚共产党和人民政府对人民的物质和文化福利的经常改善给予了最大的关怀。产业工人的平均实际工资比一九三九年增加将近百分之四十。消费品价格的有计划的减低，是不断提高人民生活水平的重要的和可靠的办法。到目前为止，零售价格已经连续减低了四次，使劳动人民节省了数十亿利瓦。

在过去十年内，对于增进人民福利十分重要的社会和文化事业也有了很大的发展。全体保加利亚人民都享有免费的医疗。初等教育也是免费的。普通教育的日校和夜校数目已增加到六千七百九十八所，学生达一百零二万三千人。现在全国共有二十三所师范学校，学生共一万零五百六十八人；幼儿园六千零二十个，容纳三十万名儿童。在保加利亚已没有一个居民点是没有学校的。文盲几乎已全部肃清了。过去全国平均每十二个人有一份报纸，而现在每三、四个人就可看到一份报纸。

在一九五三年底，五千个保加利亚乡村中，已有二千六百五十六个得到了电力的供应，而在一九四四年九月九日以前，只有七百八十四个村庄能以利用电力。一九五四年，一千一百九十四个村子建立了广播站，二十一万四千五百四十三个公共场所和家庭装设了播音器。我们已有一千二百多所电影院，其中约有七百所是在农村里。而在一九四四年九月以前，农村只有七十三个电影院，全国总共也不过二百一十三所。

在这十年将结束的时候，保加利亚全国人民正在为完成第二个五年计划而奋斗着。在第二个五年计划期间，全国的动力产量将增加一倍，生铁产量增加十五倍，辗钢——十倍，铅——五倍半。到一九五七年——五年计划的最后一年，食品工业的产量将增加约百分之五十，并将特别着重于增加食品工业的品种和质量的提高。

第二个五年计划规定农业的主要任务，是保证农作物的高额和稳定的收获量，增加牲畜的数量并提高其生殖率。计划并规定了农业的进一步机械化，以减轻农民的繁重劳动。

第二个五年计划特别着重于显著地提高劳动人民的物质和文化生活水平。

保加利亚全国人民，为过去十年自由生活的成就鼓舞着，正以极大的热情来实现第二个五年计划。百分之八十以上的劳动人民参加了社会主义劳动竞赛。这是人民民主的保加利亚城乡劳动人民创造力高涨的最生动的证明。工业、运输业和贸易部门的工人、农业生产合作社的劳动农民，以及机器拖拉机站与国营农场的工人们都卷入了竞赛的热潮。

经过了十年，人民民主的保加利亚已经以社会主义国家的姿态出现了。社会主义的基础已在保加利亚奠定了。今天，保加利亚人民正在建设着社会主义社会的大厦。保加利亚已长成并继续发展为一个自由的民主国家，一个忠于民主、社会主义与和平事业的国家。在从前，保加利亚是孤立的，是帝国主义列强的掠夺对象。第一次世界大战期间保加利亚被普鲁士军队占领过，在第二次世界大战内又被纳粹侵略者占领。作为外国帝国主义代理人的保加利亚资产阶级，使保加利亚变成了德国帝国主义者的游猎场所。今天，人民民主制度使保加利亚站在爱好和平的民主国家的大家庭里了。这是保加利亚人民在过去十年内所获得的另一个伟大成果。在全部历史进程中，保加利亚第一次得到伟大的苏联、伟大的中华人民共和国和欧亚各人民民主国家以及全世界所有爱好和平的人民的伟大崇高的友谊和支持。保加利亚处在东欧一个重要的战略地位——靠近划分着欧洲与亚洲的达达尼尔海峡。人民民主的保加利亚警惕地坚守着这个岗位。

过去的十年证明了保加利亚人民不朽的领袖和导师——季米特洛夫所指出的并被严格遵循着的道路的正确性。在苏联的帮助之下，保加利亚人民克服了一切困难，取得了伟大的胜利，他们今天正满怀信心地向社会主义、向幸福前进。

描述：

