id: eb4d52be4a
标题：公办小学早就应该下放到大队来办
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：孙永泉
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公办小学早就应该下放到大队来办

解放十九年来，在毛主席的正确领导下，为了让我们贫下中农子弟有文化，在农村各地建立了很多公办小学。可是，由于党内一小撮走资派推行了刘少奇的反革命修正主义教育路线，这些公办小学并没有真正为贫下中农服务。

就拿我来说吧，我是一个贫下中农的子弟，家里世世代代没有人念过书。解放后，我们村上办了所公办小学，我的父母亲欢欢喜喜地把我送进学校学习，并且鼓励我好好读书，将来做个有文化的新农民。

就这样，我读完了初小，又到市镇去念高小。两年以后，又到城市读中学。

可是，由于旧学校推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，培养的是资产阶级接班人，所以，我读书读的年级越高，越脱离实际，越轻视体力劳动。当我念完初中三年级上学期，放假回家时，家乡正忙着搞秋收分配。我们生产队的会计因病不能及时结算分配方案。社员和队长见我在家，以为中学生有能力来作秋收分配方案，因此提议要我结算。可是，学校里的八、九门功课把我搞得整天晕头转向，打算盘连加减法都忘了，生产队的秋收分配方案表迟迟制不出来。起初大家以为我客气，后来看我实在不行，他们又惋惜又伤心地说：“小孙啊，我们的会计只读了两年书，经过几年的锻炼，就能一分不错地算出来。可你，上了几年中学，倒不会算，以后不要再去读书了，这种学校，不是我们贫下中农子弟学习的地方。”

父母亲看见我这个样子，也不叫我再去继续读高中了。

我们村的贫下中农对资产阶级知识分子统治的学校早就恨透了。我们多么希望能改变学校的那种状况啊！但是，那时候，由于贫下中农没有掌握文权，所以这个愿望一直没有实现。

我们伟大领袖毛主席英明指出：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”最近，他老人家又教导我们说：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”。公办小学下放到大队来办，是完全符合毛泽东思想的，我们坚决支持。公办小学下放到大队办，才能使农村教育大权永远掌握在贫下中农手里，才能培养出革命的接班人。

江苏省吴县长桥公社先锋大队

第七生产队回乡知识青年

孙根泉

描述：

