id: eb4e7cdc5f
标题：垄断资本在经济危机冲击下向劳动人民进攻  许多资本主义国家工人失业队伍不断扩大
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断资本在经济危机冲击下向劳动人民进攻

许多资本主义国家工人失业队伍不断扩大

新华社一九七六年二月十三日讯　在经济危机的冲击下，许多资本主义国家的垄断资产阶级为了转嫁危机，摆脱困境，一直在大批地解雇工人，这些国家的工人失业队伍不断扩大。

在美国，一九七五年全年的失业率达百分之八点五，成为一九四一年以来失业率最高的一年。官方公布的一九七五年十二月份的失业人数为七百八十万人，如果加上半失业的人数以及由于失业时间长现在已经放弃找到工作的希望的失业人数，失业大军已达一千五百万人。黑人失业率竟高达百分之二十六。据美国政府二月六日公布，今年一月份的失业率仍高达百分之七点八。美国报刊预计，到一九七六年年底，美国失业率仍将在百分之七或更高的水平上徘徊。

据报道，欧洲共同市场九国的失业人数在一九七五年年底上升到五百三十万人。在英国，一九七五年七月份的失业人数超过了一百万人，这是自一九四○年以来第一次七月份失业人数达到这样高的水平，八月份的失业人数达一百二十五万，以后情况一直没有好转。据英国官方一九七六年一月二十日公布的数字，今年一月份，英国的失业人数已增加到一百四十三万以上，这是自一九三九年以来最大的失业队伍。

据西德联邦劳动局一九七六年二月五日公布，西德和西柏林的失业人数达一百三十五万，突破了十七年以来的最高纪录。今年一月份西德的失业人数比去年十二月份增加十二万七千多人。

据报道，日本在一九七五年二月、三月和十月份的失业人数都超过一百万，这是自一九四六年四月以来最高的失业数字。

根据国际劳工组织的一份报告，一九七五年，英国、比利时、西班牙和葡萄牙等十二个国家的失业人数增加了百分之五十以上，澳大利亚和挪威等国家的失业人数增加了百分之三十到五十，瑞士、新西兰和卢森堡的失业人数增加了一倍以上。

在一些资本主义国家中，受到失业打击最重的是青年工人、女工和外籍工人。例如：在美国、加拿大和澳大利亚，一九七五年八月份的失业人数中有一半以上是不到二十五岁的青年。在意大利的七十万失业者中有四十五万人是第一次寻找职业的青年。在比利时的失业者中女工比男工多一倍以上，瑞典的失业者中近百分之六十是女工。

（附图片）

陷于严重经济危机中的意大利，垄断资本为转嫁危机不断解雇工人。图为意大利失业工人在就业介绍所前排成长队，寻找工作。

描述：

