id: 6eb44c051d
标题：周恩来接见湖南“工联”代表谈话纪要
日期：1967-8-13
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,毛泽东,刘少奇,黄永胜,彭德怀,湖南文革,江西文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见湖南“工联”代表谈话纪要

周恩来

八月十三日晚十时半至十四日二时半，总理在人民大会堂会客室接见“工联”方面代表。

总理：今天想和你们谈点政治(策)上的问题，不要老是纠缠在具体问题上，老是钻牛角。名单上的同志都来了吗？

联络员：来了。

胡勇：周国祥同志来了。

周：报告总理，是我。

总理：你是“工联”的常委，是干部？还是工人?

周：干部，工人出身。

总理：多少年工龄？

周：十五岁学徒，十八年工龄了。后来提拔当干部的。

总理：马坡岭的事情你了解?

周：我知道(谈马坡岭情况，略)

总理：好了。其它同志不是说也来了吗？

周：来了。在门外。

总理：请他们进来，先在房子里休息，我等一下去看他们。

周：报告总理，当前长沙社会秩序很乱，原来说武装我们“工联”，直到现在四十七军也没有发一枪一弹给我们，我要求总理给批一下。

总理：你这个人，一见面就是枪，枪。文化大革命搞了一年了，怎么水平还没有提高多少呢?

我说过，我们是要武装工人同志的，但是你们双方有分歧，发了枪，互相打起来，就不好了。我说过几次了，既然双方大方向一致，在毛主席革命路线上，共同奋斗，就要团结起来。在一些具体问题上，观点完全一致，那不可能。我要求你们求大同，存小异。我在你们之间总是想把你们的共同点找出来，而不是把矛盾挑出来。昨天会上，你们表现不良好，为“湘江风雷”说了几句，你们鼓掌就不热烈。

对待刘秀英那样的人，你们在昨天的会上，表现得不够好。你们不欢迎她，那一边(指“高司”)也反感她，这样就会长期对立。如果他发言之后，你们欢迎她回到毛主席革命路线上来，你们“工联”、“湘江风雷”不但不歧视她，不打她，反而保护她，帮助教育她，就好了。你们在北京开了这样长时间的会，水平提得不高啊！

昨天崔琳一出来就打，这是谁搞的？(几位代表汇报了当时情况)

总理：他们这样搞不对。江西省的革命造反派风格比你们高。造反派要高姿态。昨天江西一千多人开大会，人家根本没有动手。他们是按毛泽东思想办事的。不要只想着捉人打人。捉人，打人有什么本事？！要搞批判才能触及灵魂。

尚春仁同志是那一位?

尚：报告总理，是我。

总理：你是湖南省委的甚么处长？

尚：省监委的处长。

总理：省委里面有几个组织?

尚：造反派组织是“永向东”，六百七十多人。“红联”派的是“机关筹委”。

总理：王家根同志是那一位?来了吗?

王：报告总理，来了。

总理：那个机关，担任什么职务?

王：省农垦局财务处长。

总理：过去在那里工作?

王：部队里转业的，原来在政治干校。

总理：你是“省直红勤站”的负责人吗？你们红勤站有多少人?包括那些单位?

王：“省直红勤站”是省直属机关革命造反派联合组织起来的，共有二万多人。

总理：李劲祥同志来了吗？

李：报告总理，来了。

总理：噢，你是湖南日报的?北方人吗?

李：是湖南日报“红色新闻兵”的，河北人。

总理：你在报社当编辑吗?那个大学毕业的?

李：工作职务是编辑。没有上过大学。

黄振东：他参加工作时只有十二、三岁，当时只有小学文化。

总理：噢！小学文化当编辑，不错嘛！我说了嘛，当记者、编辑不一定要大学毕业嘛！要有实际工作经验。你那一年调到报社工作的?

李：六三年。

黄振东：记错了，是六四年春。

总理：原来干什么工作。

李：在基层，大部分时间是做农村工作。

总理：你当编辑，要多动脑子，写点好文章出来。我就是要讲这个事。文化大革命搞了一年，斗争水平不是螺旋式上升，而是走马灯，水平没有提高还行吗？要提高斗争水平，现在斗党内一小撮走资派搞什么喷气式，挂牌子，搞逼供信，这不解决问题，主席很反对搞这些东西。斗党内走资派要靠材料，要搞批判文章，要挖内心世界。象戚本禹同志那样的文章，《人民日报》、《红旗》杂志，还有地方报纸写了不少好文章。在中南海斗刘少奇、邓小平那样的照片，不要拿出去，主要靠材料，文章才能把他批倒批臭。

黄振东：报告总理，《湖南日报》十一号又复刊了．

总理：又复刊了？好！要把报纸办好。

黄：报纸复刊后搞大批判，请示总理可不可以点张平化、王延春和龙、刘、崔的名？

李劲祥：《中共中央关于湖南问题的若干决定》可不可以在《湖南日报》上面刊登？

总理：湖南日报不是群众小报。在湖南日报上点名要按十六条办事。点名批判张平化、王延春的问题我请示毛主席之后再专门通知你们。

中央的决定不要在《湖南日报》上登。

李劲祥：请总理指示我们怎么把《湖南日报》办好？

总理：要高举毛泽东思想伟大红红旗，要紧跟毛主席，紧跟党中央的战略部署，在革命的大批判中，在革命的大联合中写出一些好文章来，对无产阶级文化大革命作出积极的贡献。

湖南有刘少奇，彭德怀是湘潭的，黄克诚是永兴的，陶铸是祁阳的。(问黄永胜)

黄永胜：是的。刘少奇是宁乡，彭德怀是湘潭的。

总理：是嘛！这些人在湖南有不少活动，要搞材料把他们批臭。

你们新闻兵有多少人呀？

李劲祥：一百七十多人。

总理：什么观点？

黄振东：我们是无产阶级革命派大联合。

总理：我看也不一定都是一个观点，实际也不可能都一样。要吸收“工联”、“湘江风雷”这两派的同志参加办报。

在报纸上要宣传人民解放军，问题方面尽量少说。吴自立、蔡爱卿这些野心家就是想往解放军脸上抹黑，他想夺军权，说什么武装夺取政权，战争解决问题。他想夺军权，那是办不到的。军权是毛主席、林副主席的。调一个营的解放军都要主席和我们的副统帅批准。蔡爱卿是想夺我们无产阶级的政权，这个人很坏的。五九年反右倾时，他公开说他是彭派，说别人是毛派，他是个大坏蛋、大阴谋家、野心家。吴自立写小说，搞电影公开为彭德怀翻案。这些人掌握了兵权、政权还行吗？不行，一天也不行，一个小时也不行。要对这些人实行无产阶级专政。

政法方面来人吗？

符紫如：报告总理，来了。

总理：噢！你是符紫如同志。公安厅的吗？

符：是公安厅的。

总理：公安部门是什么组织？有多少人？

符：政法联络站，有四百七十多人。最近保守组织“省公检法”、“市政法公社”杀出来一些。保字号的大多逃跑了。

总理：你可要注意啊！不要把劳改犯也吸收进来参加造反组织啊！(笑)

符：那不会，那不会。

总理：你要注意，“公检法”的组织垮台后，他们转入暗地活动了。政法部门杀出来的，要对他们保持警惕。他们有传统思想，罗瑞卿传下的那一套在政法部门根子很深。原来彭真管政法，是保卫局的观点，他把苏联特务，蒋介石特务那套办法学来，又加上福尔摩斯那一套。十几年来就是搞这一套。你们公安系统必须过好斗批改这一关。斗当权派容易，要彻底砸烂公、检、法这个旧摊子，建立一套新东西，很不容易，你们要在斗、批、改方面下功夫，搞出成绩来，不然又是老一套。

符：好！我们一定遵照总理指示办。

(×××反映谢若冰给长沙打电话的情况，略)

总理：电话稿我看了，和我讲话精神没有出入。至于下边怎么说，那是下边的事，她管不了。

刘友桂：“首都红代会”的同学下去分两派观点，到处演说，使下面两派闹对立。

总理：要叫他们回来。

王家根：这里有蔡爱卿的一个讲话，请总理看一看。

总理：(看传单)这简直是反动的。本来昨天我想宣布他的问题，戚本禹同志把蔡爱卿的档案都拿来了，因为大会开的不理想，没有宣布了。

蔡爱卿很坏，原来在山西当副司令员，公开支持彭德怀反毛主席，退休回湖南后，仍然搞活动。要叫他暴露一下子，等群众起来反他的时候就好办了。我们再法办他。

(周国祥介绍湖南××组织把斗争矛头指向中央的情况。)

总理：那他会走向自己的反面。

王晓同志来了吗？

王晓：报告总理，来了。

总理：湖大的情况怎么样？

(王晓介绍湖大情况。)

总理：你们造反派有多少人？

王晓：二百多人。其他人大都回家了。学生二千多人也回家了，怕回来挨打。

总理：要做好争取教育工作。

黄子林同志来了吗？

黄子林：到了。

总理：你是省委的？干什么工作？什么组织？

黄：省委“永向东”。我是档案局的干部。

总理：同尚春仁同志一起的吗？

黄：是一个造反组织。

总理：多少人？

黄：六百七十多人。

胡勇：关于长沙局势问题(略)

总理：你们要同部队商量，配合起来。

胡：四十七军没有发枪给我们。

总理：产业工人是要武装的，机关里的也武装一下，双方的造反派都要武装，把“文攻武卫”拿过来放在省革筹小组领导之下，四十七军参加。有任务时，由指挥部派任务。“长沙工人”的同志也武装一下，分给他任务，保卫工厂。学校里也可以。我们搞有组织的。这样社会上没有组织的，游离分子掌握的枪就可以收回来。

你们先组织起来，编上番号，四十七军派同志去帮助训练。

但是一定要搞好大联合。不然一发枪枝，自己打内战就麻烦了。我先同你们说好，要保证不打内战，发了枪，要四十七军派人指挥。

李劲祥：听电话汇报，目前长沙很乱。

总理：你们报社，还有你们机关的，省委“永向东”尚春仁同志，还有王家根同志，王晓同志，还有公安系统的符紫如同志，你们要组织一批力量搞调查。长沙这样乱，背后有人出主意，除了蔡爱卿，吴自立还有×××、×××、×××、×××、×××，你们要注意。

符紫如：×××有一个支部。

总理：组织干部、红卫兵小将去调查嘛！你们对形势要有一个估计；保守势力并不甘心，还要待机反攻，他等你们造反派内部先打，再反扑。

现在“极左派”大反黎、华、章。将来筹备小组成员一公布，还要大反特反。有缺点、

错误可以批评，但是人家刚刚上任，就要打倒，这是什么问题？我担心你们从北京回去，一下车就会被抓走。这是什么问题？你们想一想？

你们“工联”，要紧紧掌握斗争大方向，不要做小动作。在处理兄弟组织关系问题上要严以待己，宽以待人。有几次我说了话，你们把我的话顶回来。你们同“湘江风雷”同志的争论是观点之争，不是路线之争嘛，你们不要一听说人家社会组织就反感。这会犯错误的。人家有缺点、错误，可以改嘛。

周国祥同志，听说“工联”派你搞指挥部工作？

周：是的。

总理：要搞指挥部，姿态就要高，不要搞宗派。你是工人嘛！

周：工人出身的干部。

总理：今后，要保证，不管那一派，都不能冲击解放军。这样部队才能保证开展工作。要两派都来保卫，不要一派保，一派冲，结果打内战。

胡勇：军区怎么办？

总理：还叫龙书金同志回去，在军区内搞“四大”，好好检讨。军区要在省革筹小组领导之下。革筹小组由黎原同志负责。

黄永胜：省军区就在省革筹小组领导之下吧。

总理：关于走什么道路。有人说北京道路，有人说上海道路，青海道路，我看就是毛泽东思想的道路，各地方可以自己根据实际情况创造，要有志气。

我讲了多少次，总是希望你们两派搞好团结。你们两边都开个生活会。

中央关于“湘江风雷”问题表了态，这是个大事，他们在昨天连态都不表一个，×××只晓得同刘秀英吵。革命派嘛，要气量大。

秘书：伯达同志请你过去讲话。

总理：他是常委嘛，他说了就行了。还非要我讲几句吗？

秘书：伯达同志请你去讲一下。

总理：我在这里还要讲一下，请他们等一会。

总理：占先礼在昨天会场上表现很不好。关于“二·四批示”，主席的意思是中央多担负责任，不要让地方为难。他一见中央决定，就把自己的错误也向中央身上推，这个态度不好。

对受蒙蔽的群众，要注意争取，不要打击报复。跑了的，也不要扣工资，主席最不同意这个办法。要用毛主席的思想，党的政策，教育他们，帮助他们。

 湖南省革命委员会筹备小组中国人民解放军陆军第四十七军一九六七年八月

描述：

