id: baea8d80d2
标题：读《南洋兄弟烟草公司史料》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：沙为众
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十七、十八期
书籍作者：

正文：
些史料，辐者还加了按语和注释，倒如在《启新公司的成立》一节中，铺者在按语中房了帝国主义分·广那森拒不交还唐山棉土厂的“理由”，此外，还对史料中许多简称、错字和别宁，作了校勘或注释。这都便利藏者。

威到不足的是本书偏重解放前的历史，面解放后的史料斯嫌不足。在解放前的史料中，有些章节

读《南洋兄第烟草公司史料》

中国科学院上海经济研究所、上海社会科学院经济研究所合粮的《南洋兄弟烟草公司史料》.（一九五八年上海人民出版社出版，是一部很好的料书。

这本书，通过大量的档案材料，会记录、帐册、资本家之间的信南和筋间记录等第一手寳料，揭示出牛殖民地、半封建条件下民族资本主义辩济发展的特点，反映出民质资本主义的命运和整个民族命运紧密联系。书中对于民族登产阶极的两面性，瓷本家的刹削和劳之间的斗事、企业的经营管理和瓷本家家族内部于盾等，都提供了较为丰富的材料，其中有关民族查产阶级两面性的材料，无为具体生动。

南洋兄弟烟草公司，是在一九C五年由一个与日本有相当密切关系的华侨餐本家简照南，以于万元港市登本在香港创劲的。粹莺了几年，就由于本身力量薄弱和遭受英美烟公司竞争打击而停最。一九0九年文投登了九万元港市，重新复业。辛亥革命以后，人民爱国力量不断境长，人民欢迎“国货”，该公司也由亏指辑为盈余。到第一次世界大战期间和战后的一段时期，帝国主义的压力暂时放松，国内由*五四”运动开始，进人了新民主主义革史料不够（如《启新与帝国主义的关系》》，有的章节内容单薄（如（工人运动》）。这些希望者有机会加以补充。

科学研究工作必须掌握丰富的材料。整理套料的工作虽然大家都威到需要，但还没有引起普逼的重砚。《启新洋灰公司史料》这种典型调查书籍的战版，将会受到请者的欢迎。

沙为众命阶段，人民反帝爱国斗争逐步进人高潮，这时期“南洋”的基础虽然远较英美烟公司为差，但由于以“国货”为母召，获得人民支持，业务获得很大发展。一九一六年在上海设厂，接着在全国各大城南及南洋联岛一带逼设分支机构，“五升”运动期期销货额达到最高峰，资木已扩充到一于五百万元成为当时民族工业中有数的大企业。

一九二七年以后，在帝国主义压力的重新增强和居民党政府卖国政策的压迫下，“南洋”的营业重趋下降。在民族资产阶毅抛弃革命、附和大地主大资产阶级的反动的期间，从一九二八年到一九三口年，*南洋”速年亏损达五百七十余万元，以至实行减少餐本。一九三一年虽然博亏为盈，但是，企业中已引进大量宜僚，买办和封建势力，经营目签腐败。箕本家勾结反动统治者疯狂地残酷压迫工人拜幻趣依靠官资本势力重振营业。一九三七年简家垫于不得不出让股份和自己股份的行使权，使整个企业落人宋子文宜资木集团之手。直到全居解放，这一民族资本企业才恢复了生命。

在长达兰十二年的时间中，南洋兄弟纲草公司竞争的主要对手，始释是英美塘托拉斯（颐中烟草公同。这种恪况决定了他与帝国主义势力有着特别错薪复杂的关系。降游的创立和发展，对英美烟公司建断中国市场的活动起了相奖的抵制作幻想猎英美烟公可的“诚意”求“扶极”百已，借英美用。它为了育身的生存，不得不同英美期公司进行长期的市场斗争。在市场斗爷中，“南泽”登本家朵取了许多针锋相对的于段，如减价、赔奖、以一种产品抵制一种产品、一个简标顶住一个商标等等。但是，它最有力的手段，是以“推箔国货、挽回利权”为是召，等最国内人民和南荘一带爱国侨胞的支持。一九一五年南洋”将英美烟公司蛮横压迫的情况“诚就会”，食引起了广大人民的同情，“烟服与级家同时念激”，使“南洋”的各牌产品的销路“同时为之额进”。南拌兄弟塘草公司正是靠者人民爱国力量的支持，对能在同实力远较强大的外国托拉斯进行市场斗争中政得一定成数。-官中辑人的有关材料，无分反膜了这一点。这些材料表明了民族登产阶级商帝国主艾的矛盾，恪如其芬地説明了民族产阶级积极的一面。

但是，民族资产阶毅经造企业的出发点是为了自身的利溜，它的力量文是比较薄弱的。南洋兄弟烟革公司的资木家，对于有着帝国主义侵路势力作后居的英美烟公司的竞肇和压迫，威到很大的畏惧，认为*小管可以敌大雾岂可以敌众？弱包可以敌强r实为于古不易之理”，因而在许多问题上都倾而于安协，这集中地反映在英美烟公司商*南洋”合并的问题上。英美烟公司会先后三次提出合持方案，企图春开南洋”，只是由于条件没有读安，最后由于英美公司内部改变主意米管笑现。但在“南洋”的资本家巾，安协倾向是一值于者上风的。

新时，有些餐本家也模糊地认藏到人民的反带整国速动是民族本主文企业抗拍帝国主文压道的有力支持，认罐到百已“营业之增进，多借国货二字为号召，版得社会人心之助力，若一旦用降外人，纵不为社会唾媒，亦合提得国货者灰心。碰我公司营业必从此失败美”，因此主张保持“国货”招牌，扩大招股，“合政府（指北洋政府）及国人之力与之对抗”。但是，公司生要鱼青的查本家则担心同英美烟公州竞邻“无异与恶虎争斗，精一统忽，即为吞哦”，而“若与合并，即变为通家，如孩黄之得有保姆护卫，时时可处于安乐地位”。托且进一步烟公司的势力共同抵制同业，“期一盆之肉整是两人食之，岂不和鑫哉”在内部争和员美烟公司强大的压力下，前一种资本家也悍惧动播了，整于提出：“倘以虽有外接（指意速筹划、添招华股”，或与北洋政府“合作”）亦不能御之为滤，即文不若早日降之，不失为蜀之安乐公之为意。”

本书辐茗精心择录的许多套料，集中地反映了民族套产阶毅在和帝国主义关系方面的两面性，还反膜了民族瓷产阶级意藏形态的若干方面。在登本家往来的信南中，有些表露了不同程度的民族威和爱国心。但主要真青的本蒙斯斥为是“过于迁腐”之，抖且认为“生意乃个人白由行动，…·-武开举气，邻气为人所败，国人亦能爷气补我损失香！特别是他们认为*人之所能为世界社会造幸，争国家权利、为国生光者，多是金铁”；“日本村井…*与人合拜-已为大富，何会见一国人翼之，现反多人头摄”；*总之，有钱的人敬重，无载必为人郡，有大注金载，名誉便好”。正是这种唯利是图的套产阶级本质，次定了他们在对帝国主艾的关系上，释于术取了安协的态度。

本书的者序中指此：南洋兄弟烟草公司对帝国主义的“安卧与依赖是多方面的，只有与英美理公司的市场斗筝习是坚决的”。书币列举的材科克分诞明这一输附是行合事实的。

南洋兄弟烟草公司的历史材料，也充分明了民族资产阶毅在对国民党反动政权和宜惊箕本势力关系上的两面性。“南洋”的资本家对国民党政府的捐税政策也会表示过不满，并进行过子些斗争，但是，他们对国民党反动政权和官资本集团一值存在着很多的幻想和产重的依赖关系。他们会表示题与国民党反动政府所创藏设立的“国营期厂”合作，以使“血本有着，公静国家，两得其当”。在第一次国内革命战争失政后，还会在释济上支持注精卫，陈公博等的反动政浩活动。

南洋兄弟烟草公司对官惊餐本集团的安协性最突比地表现在它同未于文的关系方面。“雨洋”的登本家长期以求就和米系宣僚资本集团有密切的联亲。后来，当公司由于资木家家族内部矛盾、经营管理购数和市场竞乐大取而陷人严重的速难时，瓷本家幻想措未氏集团的力量恢复和加强公刊的地位，他们竞以低价让输朱乓集团股份二十一万股，持且接受宋氏集团所提山的不合理要求，把简氏家族自己所保有的其余一半股份二十余万股的股权，也让宋氏集团来全部堂握。这样，销洋兄弟烟草公司整于在一九三七年落人后者的魔掌，成为一个官餐本直接控制的企业。

章

L

不断加强对佣工人的刺倒以获取更多的剩余价随，是资本主义的冠对的、普逼的境律。在牛箱民地，牛封建的中国，民族资本主文企业遭受看带国生艾，封建主艾的双重压迫，处境困难，足族箕产阶毅除了受着资本追求剩余价值的食欲所支配外，还力图从加强对工人的剩前来摆脱自身的因难。正因如此，中国民族餐本主艾企业中对工人的刹新是分外残酷的，工人的劳动条件和生活条件十分恶劣。

南洋兄弟期草公司的情况就是如此。工人工作时间一般在十一小时以上，在产品供不应求时还鞋常朵敢加班加点办法，甚至强道工人通街工作：工人的工套都微薄得可怜，一九三三年至一九三六年工人工资在企业总收人中的比重平均只占百分之四左右，同期中的剥前率估算在百分之一千以上。

本书输客所收集的资料中，突出地装现了“南洋”的资本家所朵取的关厂政策。一九二七年初，当公司销货额刚见下落时，“请洋”的餐本家即关明了香港厂，一九二九年父毅然关朗尚在获利的浦东分厂，接著把上海总厂也关掉。关厂政策，一方面明了“南洋“的资本家不像一些小厂资本家那样留恋于勉强稚持的局面，而是考虑到形势的变化，有全面的打算。另一方面，他们的打算，却完全是企图从进一步压追和榨取工人中找出路。香港厂的美开，是和当时大革命形势的变化分不开的。而洲东分厂，即是南洋各厂中工人组最好的一个，本家在关厂前同国民党反动政府作好安排，对报馆作好联格，开且通过总厂黄色工会务化总广工人，拒艳揽助分广工人主轮。美厂期问，“南洋“的资本家趁着生产不景气以低价委托别广代卷香烟，更惯借美商名义开设一精华制烟公司包工代制。一九三一年老厂复工，工人再进厂都作新工人对待，工餐大大藏低，劳动强度人人加强，求后，孜木家自鸭得意地盆称：“-幸将容共”时期所可种种不利资方之条豹一律撤销，同时艾将工厂丙部工会式变相之职工俱乐部白动解敬。此种战镇，人豹可得到后成本比前轻得多，山货快得多，工作紧张符多，用人少得多。

除了所强对工人的裂背外，民放资产阶级还尽量以到制农民和其他劳动人民作为增加利润的补光手段。南洋兄弟烟草公司由于其原料主要取给于农民，对农民的刹新也是严重的。南洋查本家在河南舒昌，山东坊子等地与地方封建势力勾精，开办收烟璟，利用顶购、高利贷和压级、压磅等方式，残酷地刹削种烟农民。在舒昌的收烟办法就规定“每担烟叶非箱外加重二十片不收”，还要强制烟农鱼担“里三分，外三分”的拥金，即每担须抽出六分作

为佣金交给烟行。许昌收烟广的“余磅”一项，在一九二（一一九三一年间，平均占到收购量的百分

之十二点三，最高时达百分之十六点三，也就是公司收购烟叶一百磅，而烟农实际要交一百一十六碗多。本书辑入了这类查木家刺倒农民的材料，是同类性质的其他书打所比较少见的。

《南群兑弟烟草公司史料》一书也有缺点和不足的地方。第国解放后的改造部分，对党的政策以及企业敬造特别基人的改造的情况叙逃得不够，也不全面：在辐者序中把企业实行公私合营和定息督单提作其彻“公社兼顾”与“劳利“政策，是不怡当的。有些地方对一件事情的前因后果及内蒜情况表现得不够完整。例如，英美期公司食三次压迫“南洋”接受合托，第二次合持龄判是出英美烟公司白己取消前战西告中断，原因何在，资料未能清楚地指明。对于一九二七年以后餐本家陆续厂的原

私营商业企业社会主义政造的典型查

—读《北京瑞蚨祥》

《北京瑞蚨祥》，是商业企业的一本典型调查资料。这本-移，叙述了北京瑞蚊祥翻锻洋货店的创办，发展，装落和在全国解放以后社会主义故造的过程。

本书所包括的登料，一部办是从企业的档案中得到的，大部分是作若深人企业，亲百进行查，值接得到的。他们花了儿个月的时背，先后筋间了工人、职点和资方代理人等几十个人，收集了大量生动的第一手瓷料，而且对于这些料进行了分析和研究，花过一番幸别的劳动。

北京瑞联祥，是我国北方素鱼叶名的一家网洋货店，是用陈茸丘县孟家出箕开设的，创办于一八九三年。

北京瑞蚨样的前身，是鸿记布庄。鸿记布庄轻活士布批发业务。当清朝基室禁荷祥务，修造铁路，民族工商业开始出现的时候，瑶蚨祥的资本就转向雾售，改营翻救、广货、布匹。

一九○0年，帝国主义八国联军人侵，烧毁了北京前门外最繁华的商业区，瑞蚨祥也变成了一堆瓦碟。但是，它很快就摆设布摊子，恢复了营业。委，一九三七年求了文官僚瓷本侵人南洋的辫过，村料都比较简单，不能皮映出套本家的思想意图，特别是他们政治方面的考虑。对这些关键性的间题，如果档案材料不足，可以通过调查访间来补充。本括对于调查筋问材料的收集，还是重说不够的。

徐道河在一九一军女业以后的短短十儿年间，特别是第一次世界大战期问，当帝国主义自头不暇的时候，瑞联解的业务，有了迅速的发展，“由一个布摊子变为一个拥有五大字号垄断一方的稠、布，，皮、茶、洋货店”，跃居为北京市“全耦布业的魁首”。

这个时期，瑞蚨祥的话般的发展，是怎样造战的呢：作者写道，“瑞蚊酵的整个发展时代，是在蒂国主义迅分中国、封建审阔大混战的时代，一个劫掠的时代。四亿人民颠沛流葛，家破人亡，造成了帝国主义者和军阔的紫荣，被搜甜的人民财产集中到帝都，这就是瑞蚨祥资本积累的来源。”

瑞联祥一开始就同外国查本和本国统治阶级有着密切联系。当时，就治阶级的豪华生活和帝国主艾的商品倾销，都需要瑞蚨祥这样的商业企业。这就是瑞蚊祥暂时获得生命力的原因。

在帝国主艾的侵路和压道卜，我国政局十分动薄，经济自趋崩濮，瑞蚨祥垫于走了下坡路。

作者指出，一九二七年第一次国内革命战筝现后，北方政局发生了很大的变化，“国都”南迁，旧一代的官、军喝渝落，·瑞蚨解也就失去了原来的主要服务对象，营业额大大下降。

描述：

