id: ac80ee9a73
标题：“浙大鸣放记”（长篇连载）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：浙江大学,金锡暇
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “浙大鸣放记”（长篇连载）

浙江大学金锡暇

[“浙大鸣放记”作者金锡暇，机械系铸造专业562班共青团支部书记，大放大鸣期间，极尽歪曲污蔑之能事，舞弄文笔，丑化党委，企图以此煽动群众以达到反党反社会主义的目的。——编者注——]

## 除三害先生原著	3.328整理	卅世纪出版社

## 序				整理者

今见“鸣”“放”勇士群起收兵，前途颇为暗淡。驻知踟蹰者亦不在少数。此景象之由来，党委不可谓无责，空口“支持”，诸问题未有丝毫合理解决。“实系纸上谈兵”高潮未来，而尾声已驱，此乃不祥之兆也。特稍事小结，旧事重提以做“备忘”。但愿鸣放大军整顿旧伍，重申“不获全胜，决不收兵”之宗旨，则中兴在望，敦请党委以行代言鼓舞军心，也不负除三害先生之期望。

## 楔子

疾风方知谁劲草，残花落叶何须哀；

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

凡古今中外，事无大小，物不平则鸣。鸣声此起彼落，忽收忽放，时而雷电交加，时而和风细雨。反反复复，互相渗什。一旦烟消云散，雨过天晴，彩虹横跨天际，却是一派明媚春光，百花齐放，百鸟齐鸣，万民欢乐，歌舞升平。

却说当年，一日，风和日丽，鸟语花香。忽闻空中隆隆作响，一架原子火箭自天而降。从中走出一人瞩目远望却是西子湖畔老和山岭。信步而行，忽见一金属盒于岩隙中取而视之，内置一书，复视之名曰：“浙大鸣放记”。

看官欲知内中详情且看正文：

## 第一回	春雷一声平地响　惊醒“官僚”黄梁梦

话说当年党中央发出整风指示，举国上下，一致称道真乃英明领导也。各级党委纷纷贯彻。独老和山下一片静寂，默无声息，却似世外桃源一般。

一日，忽见大口墙上花花绿绿，近而视之，乃大字报也。但见：“同学们：正当全国人民大鸣大放的时候，我们能安静得了吗？誉称南方“民主堡垒”的浙大，于子三烈士的母校，能继续这样沉默下去吗？党委书记说什么：“你们学习忙，可以少放，不放”不，我们也要鸣！我们要学北大的榜样，开辟“民主墙”云云。

看官须知，这浙大素有民主传统。近4000余青年男女对于近年来工作上的官僚主义颇有不满。今日有人一声带头，即如引火燎原，大字报纷纷而起，两、三天内，在那饭厅左近，雪白粉壁上，贴得琳琅满目，不下数百张，提出问题数以千计。

却说党委一向“官风”严重，那里料得到？这时闻得窗外人声云云，如梦初醒，方才踱出办公室。仰目而视，甚是惊讶——这已远远超过他们的预定计划。忽然心生一计，当晚召集全体大会，书记同志亲自出马讲话。

不知说的什么，且看下回分解。

## 第二回　党委书记急中生智　副校长妙计脱身

话说其时，夕阳西沉，老和山后霞光万道，金星四射，山前草坪上早已三五成群，席地而座，人声嘈杂，霍然扬声器一声召唤，顿时寂然无声。

看那台上闪出一位书记，身材魁梧，面貌慈祥可亲，革履光亮，衣袖微卷，正是日前义务劳动时一般装束，声音宏亮，语调亲切，只听他道：“你们爱护党关心党的热情，肯定是好的，我们欢迎同学们鸣放，我们一定支持你们，你们说这是高潮了，我说还没有到高潮，这仅仅是开始，你们还鸣得不够，……大放大鸣……”。

台下顿刻活跃起来，须臾人声云云，一人将纸送上台去，——看官你道这是何事？书记展开而视，乃问题也。待解其一纸条，却是雪片也似飞来。见况不妙，顿生一计高呼“散会”俄倾人皆散尽矣！

翌日大字报似雨后春笋，阐理见解，参差不一。

花开一朵先表一枝。

却说69个班代表云集一堂，进见刘付校长，陈述对政治考试之己见，校长先生闪烁其词妙语相解，我以党委书记身份跟你们讲话不能以党代政呀！“……我赞成行政的决定……你们的话也有几分理由，……可以争鸣嘛”。当阴似箭已是黄昏时刻，诸代表乘兴而去，败兴而归。欲知后事如何且看下回分解。

## 第三回　诸代表舌战无功　群学生名签何处

却说69个班代表，自校长那里碰璧而归，得学生会撑腰，又获李校长同意，几个回合橡皮球一般又踢回刘校长那厢——原来他还兼理马列主义教研组主任。自此之后，两番周旋，教研组却坚持己见。单就这时电机系高设讲坛，各路英雄勇士齐集坛下。却不料只闻单方叫阵，对营“免战牌”高挂，不一会，明月高照，却又熬过一日。这里僵持不下，暂且按下不表。

只说这日木栅高墙下，人头攒攒，围了个水泄不通——你道何事？原来是征集签名，上书陈言：“还我教授！”

说来话长，想这杭州素乃东南名士荟集之处所，而这浙大却又是杭城第一书院，四方文人雅士，慕名而来，学风盛极一时，驰名中外。少年书生远道而来，一口称道“东方剑桥”！然好景不长，52年间高教部一声令下曰：“培养重点”！名师高士调遣得四散而去，弦外之音浙大非重点也！教授且剩得廖廖无几，当年盛况从此一蹶不振。

你道读书之人，那个不要高人指教？一时纷纷签名，不到半日已愈千人。此后却又杳无音信，不知是何道理？且看下回分析!

## 第四回　学生会老牛破车　放鸣军偃旗息鼓

话说签名之事本是好事，一时征集之“抗议书”多如牛毛，怎奈蛇无头不行，纵使人数再多，也是乌合之众。以至此事石沉海底。想那学生会本乃三军统帅，合当遣兵调将，挥戈东西，纵横天下。然——学生会有墨守成规之习，前忧后虑，裹足不前。旁观者莫不为之黯然，叹息。幸学生会终不失久经沙场之老将，不愧“大将知军心”后起直追，争回教授之事，义不容辞，负起重担，积极调查、推敲。

看官须知，这争回教授乃社会大事，非舆论支持，不得成也。于是热心者要求报社支持，以助????????????不料记者三请不到????????字报????后撕下????????????????众皆愤愤不????????　　?????（整理者注：此间文字已模糊不清，需待专家考证。）

一日，忽闻窗外议论纷纷，鸣金声大作，其间有人高呼“收兵了，收兵了!”

不知因由何在？且听下回分解。

## 第五回　刘书记重登乱石台	　“众工人”夤夜贴“皇榜”

上回说到鸣金收兵之声大作，看官你道何事？欲知其详需待慢慢道来。

那日傍晚，饱食之后，又见操场热闹非凡。有诗曰：

长空万里淡斜辉		暮色寒烟四璧迷

新月已升飞鸟外		落阳更尽夕阳西

却是党委二次召会，一声喇叭响，台上闪出原班人马。书记说道：“……大放大鸣……大鸣大放……边整边改……边改边整。我们支持你们！方式方法……方法方式……也要考虑……我们反对……也不禁止……”。

这番话后，满场寂然无声，却如无气皮球——你道球无气焉能弹跳！鸣金之声自远而近，一人叹息道：“蒙头读书去吧！”更随“再见”之声人又散尽矣。

却道竹竿虽直，偏多枝节，内中又生出一段异事。

正是那夜，月色濛胧，万籁更静，但见：

学生已归寝		大楼熄电灯		天阶人静悄

万籁寂无声		何人歇璧角		吓煞大学生

其时一人正待归寝，忽见阴暗之处，黑影一闪，又闻击墙声骤激。又一闪，已不知去向。该生暗忖：“莫非梁上君子”？这是何许人也？且听下回分解。

## 第六回　事务科长不识时务　宣传部长如此宣传

且说该生偶见人影，就想“是贼”岂不屈煞好人？却原来这浙大专多夜行者，内中偷鸡摸狗者亦不在少数，甚至保卫科，也无能为力。说时迟，那时快，前面一晃，又有两人向西窜去……

翌日，天色微明，教师厨房门口，早已围得密密层层。只见白纸上分明写着斗大的黑字：“警告你们！”“头脑清醒清醒”！摸摸良心”！下面标着“众工人”。工人却道：“哪个卑鄙小人，胆敢盗用俺等名义？”众皆哗然。纷纷中，一人曰：“莫非是张荣发？”亦有人点头称是。

提到行政事务科张科长，却有一事可表。前日后响时分，曾当众大发谬论：“你们鸣放，难道我们不知道吗？我们又不是死人！同学们在大字报上骂校长、科长，你们也来胡搞！校长还是校长，科长还是科长，你们工人还是工人，10年以后还得工作12小时！”这一段话，虽说得唾沫四溅，却更激起众怒。此时见到大字报，与他一般口气，如何不生嫌疑。

自此之后，遂群起收兵矣。有那好事者前往党委宣传部责问杨部长。你道杨部长又是何人？一语道破，哪个不知，谁人不晓？乃“快速恋爱法”之鼻祖也。闻得此事，不但不惊，仍悠闲自在，呼出几口浓烟，方才清清喉咙，未知部长何言，且看下回分解。

## 第七回　千夫所指案情大白　厨工教辅有苦难伸

说那杨部长上任未久，却以老资格自居，大会小会，口吐白雾，烟灰乱掸，口口声声：“我是做宣传工作的，就要宣传宣传……你们说“老一套”，我就是老一套！……”此乃部长看家本领也。这日他亦不改旧色，说得如此清闲：“这也是鸣呀？”来访者佩服得五体投地，几乎纳头便拜，一路退出部长官邸”。

回过头来，再说张科长本只小学程度，怎能在大字报上写得如此挺拔俊秀？幸在群众压力之下，此件无头奇案终于水落石出，却是实习工厂三位“工人”大“员”所作所为。那张科长不白之冤，清也。（此处发现眉批一条：世上事物总有来龙去脉，众不赖张三，不疑李四，单道是他，亦不可谓无因由也。）此后，监察委员会铁面无私，论事公断，这是后事，暂且不提。

却说去掉这块绊脚石，整风运动亦有复苏之望，单表厨工对那12小时工作制深怀不满。夜间三、四十人塞在“铁皮馆”内闷得挥汗如雨，更兼蚊虫夹攻，哪里睡得安稳？起早摸黑，为人辛苦为人忙，年轻时折断筋骨，到老来，被迫“退休”，一家数口，嗷嗷待哺，呜呼！想此身世，令人涕下！“官僚老爷”尚有心肝否？！

鸣放声中，厨工一马当先，教辅亦不甘落后。

浙大教辅者，“四不象”也。初来之时，满腔热忱，以为勾留于此，亦可做出一番事业。却不料整日打杂，备受哄吓，受人歧视，“培养”计划早已付诸东流。每月区区30余元如何孝敬父母，抚养家室？话及至此，两人热泪盈睫，不知为了何事，且看下回解。

## 第八回　穷书生破涕为笑　霍校长鼓舞军心

话说那两人看到此处，不禁涌出几滴思乡之泪。却原来暑期将近，未免思亲，怎奈路途遥远，腰无分文，纵使思得家去，也无饭可吃，如何是好？众人劝道：“适才听到广播，假期助学金可以发给，两位仁兄本当好喜，何须垂泪？”两人忙问：“此话当真？”“当真！”遂破涕为笑——此乃鸣放大军初出茅庐第一功也。

看官必道：浙大鸣放至此，几经周折，为何不见校长出面？一张嘴说不得两桩事，且慢慢道来。

却说那校长，本省委书记，身兼数职，哪有闲暇？百忙之中虽几度来校，然终不能细察详情。一日，数名无心恋“战”之将士，特登门拜见。只见那霍校长面色微黄，衣着朴素，平易近人。听罢将士陈述，亲切答道：

“嗯你们要收兵了？应该再接再厉，多放多鸣。党委某些人不好，不可以代表整个党委。你们看过旧小说吗？大战要百十回合方能获胜，官僚主义颇为顽固，焉能无有反抗？……整风是解决思想问题，要有耐心，有信心。你们是“医生”哪有病不医好就不干了的？”说得那众将士惟惟称是，惭愧不已。他又道：“鸣放前途是乐观的，同学们热情、诚恳、目的明确，我百分之百支持你们！……大字报，4000多人应该每人都有一张……刘、李两位书记也是抱有自觉的……”

说到两位书记，确是颇为自觉。单说那电影机一事，看官皆知，李道：“已动用一切流动资金前去采购”！刘又道：“若无现款，欲变卖旧货，以便置买”。一日寄旧商前来看货，不知成交与否？且待下回分解。

（第一卷完	全文尚待整理）

## 整理者小启

本书原稿计108卷。第一卷前绣象甚多，仅只8回。整理者因需准备政治考试，第二卷待日后再行整理。望诸君密切注意续书出版广告（如无意外，仍在此处）

限于水平及时间，只得“边整边出”错误在所难免，其中与原著如有精神出入，由整理者负责与除三害先生无关；其中笔误、漏字由抄写者负责，与整理者无关。

第一卷出版期间，蒙各界鼎力相助，尤需一提者，学生会供给纸张与材料，提出若干宝贵意见；党委宣传部某同志“称赞道好”，颇多鼓励，特此一并致谢。

描述：

