id: 36223ceb74
标题：韦纯束在广西区直机关部委办厅局负责同志会议上的讲话
日期：1983-9-28
是否是时间段：false
作者：韦纯束
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：邓小平,北京文革,广西文革,派性,武斗,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韦纯束在广西区直机关部委办厅局负责同志会议上的讲话

韦纯束

（根据录音整理）

今天召开这个会议，主要是最近收到党中央一个批复文件，这是对区党委处遗工作会议贯彻执行中央批准的两个“处遗”文件情况报告的批复。我们看了这个批复文件后，认为有必要开这个会。同时，最近听了一些地、市和区直机关的情况汇报，也要开这个会。讲几点意见。这些意见，是昨晚三人小组几个同志研究的，还来不及同中央工作组毛铎同志、常委同志交换意见。本来想同毛铎同志、晓光同志和其他常委同志谈一谈，但是大家都很忙。晓光同志要准备去中央开会，现在正在准备材料；毛铎同志昨晚没有时间，只是今早上向他简单说了一下，所以，我这个讲话，只能是代表三人小组。不一定讲得对。如有不对的，还可以讨论。工作必须强调稳妥坚实，稳步前进，更要扎扎实实地做好工作。第三季度我们的工作仍然是紧张的，做了大量的工作，取得了不少的成绩。主要表现在：

1、排除了干扰，继续稳步前进。七月间召开的区党委常委扩大会议，传达中央七·一指示。在这次会议上，我们感到有干扰。在第二季度，虽然有干扰，但干扰不大。这次会议上，虽有干扰，但我们能及时地把它排除了。这次会议开得是好的，中央作了肯定，以后召开的工作组长汇报会、处遗工作会，都是开得很好的。这是我们工作稳步前进的标志。

2、在制订政策方面，特别是对关于“文革”、中打死人问题以及对死者家属、遗属的经济善后处理两个政策性文件，我们花了不少的功夫，进行调查研究、起草和修改，并且经过了试行。后来，中央又通知我们到北京，在中央领导同志的直接指导下认真加以修改，并经过中央正式批准。这样，我们就有了政策依据，工作就更好办了。

3、采取各种方、法和方式，初步处理一些“三种人”、犯严重错误和障碍处遗工作的干部。到目前为止，全区不完全统计，已经初步处理的有三千八百多人（包括一般干部）。当然，我们不能把它当作我们取得成绩的唯一标志。但是，动一个人是不容易的，我们是很慎重的。今年六月底，初步处理的是一千一百多人，七、八、九三个月，增加了二倍多。有的同志不了解，说七、八、九三个月我们拉下来的很少，我看，这个少和多的标准主要是根据党的政策和工作需要来定的。

4、处理“文革”遗留问题和机构改革、调整领导班子相结合。根据中央的指示精神，我们在进入第三季度以后，根据需要和可能，我们把处遗工作和调整地、市党政领导班子和区直各部、委、办、厅、局的领导班子结合进行，现在已经调整了一些地、市和单位的领导班子，并取得了一些经验。

5、我们的工作更加扎实。根据中央领导同志的指示；我们花了不少功夫，对材料调查核实，取得了不少成绩，这就为我们作处理结案，打下了很好的基础。

6、全区“处遗”形势是好的，局势稳定。全区最突出的贵县，有人在那里串连发动，要准备组织300-500人来南宁集体上访，经过地委、县委做工作，来南宁的只有十二人。这十二人，经过中央工作组和我们做工作，他们也很快地回去了。这说明广大群众和死者家属是通情达理和照顾大局的，他们是相信党和政府的，相信我们是能够解决问题的。

7、通过学习《邓小平文选》、中央的指示和区党委的文件，联系实际，继续从思想上拨乱反正，进行思想政治路线的再教育是有进步的。在提高路线觉悟，提高对拨乱反正重要性的认识方面，是有进步和提高的。从最近有的区直单位调整领导班子进行民意测验的情况看，这些已进行的绝大多数单位，派性的干扰或党风不正的干扰已不占主导地位。如果不是这几个月的教育，思想上的拨乱反正，恐怕不可能是这样子。从民意测验看群众的觉悟，派性不是占主要地位了。最近，区党委印发了几位原区党委领导同志过去对“处遗”，对贯彻三中全会以来的路线和方针，对拨乱反正不力，犯有错误或犯有派性错误的检查。区党委常委对他们所犯的错误进行了帮助。从现在了解的情况看，反映是好的。

总之，第三季度我们在政治上、思想上和组织上各方面都是取得了很大的成绩，我们是继续稳前进的。

三个月来，我们的工作是不是都做得很好？都没有缺点和错误呢？不是的，缺点和错误是有的。昨天晚上因时间匆忙，我们还来不及认真地进行总结，我们只是初步议论了一下，特别是我个人体会比较深的，有下面几个缺点和问题。

1、由于对“处遗”和机构改革、调整领导班子两大任务的艰巨性和复杂性认识不足，因而对工作的安排和部署上，要求有些过急。想把工作搞快一些，动机是好的。但情况这样复杂，任务这样艰巨，时间又这么短，要求太快事实上是不可能的。如对各地、市以及区直各部委办厅局领导班子的调整，原来想在九月底前完成，后来看到不行，到中央汇报，提出要到十月底。从最近的情况看，到十月底也办不到。最近中央指示，如十月底搞不完，可以继续延长时间。由于我们领导上对工作的要求部署过急，所以有些单位就感到工作很忙乱。

2、有些工作我们本来可以搞得更快更好一些，但是我们未能做到。对工作的要求过急过快，脱离实际，那当然是不行的。但是，对于我们的工作情况如果能够仔细分析，工作方法又很得当，那么我们工作的发展还是可以更快一些的。这段时间，我们有些工作慢了一些，不完全是由于阻力（有的说是刮冷风），主要是和我们工作跟不上有很大关系。从我们领导工作上检查，区党委54、55号两个政策性文件，如果六月会议结束后，我们立即组织人下去试行，调查研究，同时马上正式向中央请示报告，这样，这两个政策性文件的产生，就可能更快一些。可是，经济善后工作的文件，原来没有报中央，处理打死人的文件只是作为会议文件报中央。如能早请示报告，有问题，中央也会早发现，我们也会及早纠正。现在回头看，对这两个文件搞的是慢了一些，所以下面处理问题就有个等待观望的思想。尤其是把原来试行的文件一收上来，我们的解释工作做的又不够，有些地方干部、群众就产生错觉，就产生怀疑和犹豫。

另外，对于下面的请示报告，三人小组，主要是区党委常委，及时地研究答复不够，特别是对那些事实清楚、问题突出，又对抗“处遗”的，应该采取调离免职的人，未能及时处理。根据中央领导同志的指示精神，当时有个指导思想，偏重于采取其它办法来处理，不一定采取停免撤的办法。当然采取多种方法是必要的，但有些地方采取停免撤的办法还是需要的。

再一个问题，就是我们工作上督促检查不够。如对那些杀人凶手，情节严重，手段恶劣，群众意见很大的，在七月会议上，晓光同志的讲话中已经讲了，地、市委有权批准抓一些。对此，大部分地区执行了，但据上次会议检查，有的地区一个都未抓，直到最近才动手。这在一定程度上影响“处遗”工作的进展。

3、我们负责处遗的同志（包括处遗办和工作组的工作人员）互相通气，交换意见，统一对一些问题的看法做得不够。因此，我们对一些情况的分析和解决问题的做法，在认识上是不完全一致的。特别是最近转入到处遗和调整领导班子同时结合进行的时候，有的同志主张搞完处遗才搞机构改革和调整领导班子。这也有一定的道理。如时间许可，那是可以的。问题是时间不允许我们这样做。现在在这个问题的认识上，我们总算是一致了。也还有些问题，我们认识尚不一致，对打开局面和没有打开局面，有些单位的领导认为局面打开了，去那里的工作组也认为是打开了或基本打开了局面，但有些同志认为该单位的局面未打开，特别是对一些具体人的看法，不一致则更多一些。现在值得注意的是什么呢？就是由于对这些情况和问题的看法不一致，或不完全一致，引起一些不必要的误会或互相埋怨，互相不必要的批评。这个问题不但我们区直机关有，有些地、市同样存在这个问题。今天我讲一讲这些问题，是为了引起我们注意，不然会影响我们团结战斗。希望我们搞好团结，继续稳步前进。

最近我收到一个地区负责“处遗”工作的领导同志的来信，他说现在感到工作难办，要求调动工作。原来他对“处遗”是满怀信心的。最近当进入“处遗”和调整领导班子结合进行的时候，有些人散布流言蜚语，讲一些类似谣言的话。现在开始有些地方暴露一些问题，新老干部之间、本地干部和外来干部之间、老干部和老干部之间存在一些矛盾。总之，从思想上的拨乱反正，增强党性，克服派性，纠正不正之风，虽然取得了很大的成绩，但还没有从根本上解决问题，所以一接触到这些实际问题，就又冒出一些不良现象。有的互相乱攻击，有些顶得住，有的顶不住就采取消极的态度。有个地方，有这么一个同志，他在“文革”中确实犯有严重错误，负责“处遗”工作是不合适的，有些同志主张将他回避，是正确的，但有些同志又反对，看法上出入很大。这说明我们的一些同志还未完全实事求是，出于公心。

对于上述问题，如果我们不注意，不及时谈心交心，互相说明情况，讲清道理，统一认识，让它继续发展下去，就必然影响我们的工作，影响我们的团结。

4、处遗办公室和工作组，有的同志谈话不够慎重，说话不分场合，不顾影响，说了一些不应该说的话。引起一些不太好的影响，容易造成思想混乱。这虽然是少数同志，但也应该引起注意。如有些地区有些县的负责同志反映说，我们区里下去的工作组和区直机关到下面去的同志，有些同志讲话很不注意，他们给下面介绍所谓经验说，我们区直机关要拉“三种人力，有一条体会，就是向区党委猛打报告，逢会必说，一而再，再而三，讲得多了，区党委就同意了。所以，你们对地委，对市委，对县委也要采取这个办法。怎么能这样说呢！应该材料是主要的嘛！把事实弄清楚是主要的嘛！从我们区党委常委来说，有些问题处理慢了些，这是事实。但主要的还是要看事实，看问题弄清楚了没有。材料过不过得硬，这是最根本的。如最近我们收到河池地委的一个报告，他们说要把他们那里的“处遗”小组长拉下来。这个材料搞得很好，证据确凿，事实清楚。我们常委的同志一看，一致认为完全应该把他拉下来，至少是把他的“处遗”组长撤下来。而我们有些单位和地区，报送的材料题目很大，内容很空，证据不足，经不起人家一驳，这怎么能行呢？

5、在团结大多数和解脱大多数的问题上，我们这方面的工作进展不快。我在一次会议上曾经讲过，南宁市委宣传部解脱大多数的经验，可以参考。我们多数单位，总的搞得还是好的。但有少数单位进度慢，有些是单位的领导不敢表态，有些是调查研究、材料查证工作跟不上。昨天，我们研究对一个负责干部的处理，本来想下决心，但从材料看，不过硬，又要退回去再查。所以，调查研究，查证材料工作是很重要的，我们一定要做得很细致，很认真，很准确才行。

二、对第四季度工作的意见

关于第四季度的工作，原来区党委已经有了部署，经请示中央，中央已肯定了。总的还是按原来的部署办。总的指导思想，还是根据中央的指示，既要解决问题，又要稳定局势，要排除一切干扰，严格掌握政策界线，坚决稳步地前进。要坚决贯彻执行中央审批的我们两个政策文件，作为我们第四季度的中心工作。现在主要是根据中央九月二十四日的批复精神再讲下面几点意见。现在我先把中央的批复念一下：

中共广西壮族自治区委员会：

九月十七日电悉。你们“处遗”工作总的部署是好的，望继续抓紧抓好。对于调整出班子的干部，除必须追究刑事责任的人以外，都要多做细致的思想工作，区别不同情况，按政策妥善处理，尤其是对其中有影响的负责干部，要多采取个别谈心方式，帮助提高认识，不要求他们一再检讨，也不要开会批判。“处遗”工作，地、市委和区直部委办厅局领导的班子调整，要抓紧进行。十月底前完不成，还可继续延长时间。调整领导班子中，要注意把关，严防“三种人”混入新的领导班子。

（中共中央    一九八三年九月二十四日）

第一，要继续排除一切干扰。对于干扰，我们要实事求是，有什么干扰就排除什么干扰。干扰，有各种各样的，以前我讲过有四方面的干扰，但到下边，四个方面不一定都有，有什么干扰就排除什么干扰。除这四个方面以外的干扰，也要排除。如我在上面讲的，就是现在新冒出来的，就是有的同志在酝酿领导班子的时候，不是开诚布公在会议上说，而是在背后散布一些是是非非。这也是一种干扰。以前我们常说，要防止走过场，煮夹生饭。现在一部分干部和群众仍有这个顾虑。但也有一部分干部和群众，顾虑我们搞过头，搞扩大化，出现后遗症。这两方面的思想顾虑都有。有这些顾虑的同志，绝大多数都是好同志。两方面我们都要注意，不能光讲一面。胡耀邦同志在七月一日的指示中说过，我们要接受过去历次运动的经验，不要满足于表面的轰轰烈烈，要稳妥坚实，稳步前进，避免出现后遗症。完全避免做不到，但做好工作，减少到最低限度是有可能的。对伍晋南同志的平反决定，我们组织上一点尾巴不留，彻底平反，这是应该的。但是中央领导同志对一个老同志同样是按原则办事的，当面对晋南同志说，区党委对“伍修集团”，现在决定平反，而且决定登报。“伍修集团”，是以你的名字为主的。你是有错的。你自觉自愿地写上，这样就可以登报。晋南同志说，我完全同意。现在请黄云同志将晋南同志的表态给大家念一下（黄云：给晋南同志平反问题，登不登报？怎么登法？考虑到影响比较大，我们去北京时也请示了中央，中央组织部跟晋南同志谈过，说你的问题，区党委准备给你彻底平反，但有一条，你“文革”初期也是有错误的。希望区党委给你做结论不留尾巴，但是你要有个自我批评的态度，区党委就登报，否则，就不登报。这是中央组织部的精神。晋南同志表示同意。中组部又征求我们区党委的意见，我们同意。之后，中央组织部把区党委给晋南同志的平反决定和他本人见面，晋南同志提出有几个地方可以减略些，有些地方要改一下。中央组织部又征求我们意见，我们完全同意，照晋南同志的意见改。改后，晋南同志签字；同意。下面，我把给晋南同志的平反决定念一下。

关于伍晋南同志的平反决定

伍晋南同志，广东兴宁县人，一九○九年生，一九二七年入团，一九二八年入党，原任广西区党委书记。“文化大革命”中强加给伍晋南同志的“有野心”、“想当广西第一把手”、“伍修反革命集团”、“广西五·一六总后台”，以及在一九七九年审查报告中提到的“执行林彪、江青极左路线”等政治帽子和诬蔑不实之词，都是错误的。给伍晋南同志彻底平反，恢复名誉。因伍晋南同志受株连的同志和亲属一律平反。撤销“文化大革命”以来区革委、区党委历次关于伍晋南同志的审查报告。有关审查报告、批斗材料和有关图片资料等均按中央组织部的规定处理。

晋南同志签了名。同意。伍晋南。九月二日

下面是晋南同志表态的一段话：

中组部陈野苹同志并转宋任穷同志：

广西区党委给我的平反决定，我已签字同意。我的积压了十余年的冤案，今天能够得到彻底平反，是贯彻党中央拨乱反正政策的结果，谨向党中央、中组部、广西新的区党委致以由衷的感谢！我在“文化大革命”初期也有过“左”的认识上的错误，主要是一九六七年四月至六月间支持过一派。这个错误幸而得到周总理的及时帮助，才得于较快的纠正。党的三中全会以来，我对这一错误的认识逐步有所加深，但仍需在今后学习中继续总结提高。我的工作能力较差，十多年来未挑担子了，加之年纪七十多岁了，不宜在第一线工作了。今后的安置问题，请由组织考虑决定。伍晋南。八月二十七日

排除干扰，主要是派性的干扰，我们不但是要注意在台上的干部方面的干扰，还要注意那些不在台上的干部的干扰。

第二，关于工作安排和部署问题。根据中央的批复精神，地市委领导班子的调整，要求十月底以前搞完。根据中央的指示，不要急，搞不完，还可以延长时间。总之，在搞好的前提下求快。县以下，十月和十一月份，主要是集中精力贯彻两个政策文件，解决好“文革”中打死人的问题和经济善后工作问题。农村把这两个文件贯彻好了，就解决了一个大问题。到十二月份再对这两个文件的贯彻情况进行一次检查。区直机关和各地、市、委，两个工作（处遗和调整领导班子）都要抓紧，不能放松。关于调整领导班子问题，根据这一段的体会，我们应该区别不同的情况，分别对待，不要一刀切。我看大体上可以分为三种类型：一是暂时不搞的，只是做个别的调整和充实，就是先把第一把手配好。二是搞半过渡或过渡班子。半过渡，就是连过渡都谈不上；过渡班子，我个人认为，中央领导同志也说过，中央批准成立的新的区党委，实质上是一个过渡班子，或者叫做落实政策的班子，还谈不上是四化的班子。三是按高标准和四化的要求调整领导班子。就是按中组部的规定、要求和做法去办。我们这里大部分是专门厅、局，业务性、技术性比较强的单位先搞。因为这些单位有条件，有些已经搞了。方法上是走群众路线，学习文件，领会政策。第一步是先个人推荐；第二步开座谈会；第三步搞民意测验；第四步是组织考核；第五步是条块结合，战线、厅、局党组（党委）和地、市委研究；第六步经上级批准。现在人事安排工作，从区党委来说，完全靠原来“处遗”的同志力量是不够的，还要增加一些比较合适的同志把关，来考核，做到中央指出的，新的领导班子不准“三种人”混进去。国庆节以后，打算召开一次调整领导班子的汇报会，各地区各单位可以交流一下情况和体会，看哪些做法比较好，哪些做法不太好。各县（市）在十月中、下旬，最好能召开一次落实两个政策文件的经验交流会。我们区直机关，打死人的问题，冤假错案问题，清理“三种人”问题，特别是在一些要害部门，要结合穿插进行。各单位要做好长计划短安排，要建立责任制，有专人负责。对于已经拉下来的同志，也要有专人负责，不要都等到年底来处理，应该是弄清一个处理一个。需要区党委批准的，各单位要及早报材料。总之，这个工作我们要把它摆上议事日程，领导同志要敢于负责，情况明了的，材料过得硬的，决心就要大，不要久拖不决。

在调整领导班子中，一定要注意民族干部的比例，政府部门各厅、局，第一把手少数民族干部应该占三分之一，副职的应该占适当比例。

第三，要注意掌握政策。在农村贯彻两个政策文件，要注意掌握贯彻少捕少判的方针。现在政策上未束缚我。们的手脚，原则上应按政策执行，实事求是，有多少就是多少。但是据我最近了解，如果领导上心中无数，不注意综合平衡，特别是不注意做好工作，那就很难做到少捕少判。我们要注意做好弥合裂痕工作，要凶手主动赔礼道歉，只有主动认错了，赔礼道歉了，才能够平民愤，做到少捕少判。最近听了钦州地区孙鸿泉同志的汇报，说这两个政策文件下去后，根据各个县报的数，钦州地区最少要捕四百人。他们那里“文革”中是死一万人，如按这个比例，我们全自治区就要捕三千二百人。考虑到长治久安，我们领导上要注意掌握一下这，方面的问题。在区直机关，现在急需要解决的一个问题，就是“三种人”和犯严重错误的人的界线。现在最麻烦最重要的是这个问题，要赶快搞出这方面的典型案例。在我们广西，“文化大革命”中犯错误的同志，大家都是很清楚的，那时参加武斗的人非常多，批斗老干部就更多，抢枪的、抄家的也不少。要注意区别对待。还有，团结大多数、解脱大多数应该作为一个政策来看待，对于犯错误的同志，我们要帮助他做检查，给他认错机会，以便取得群众谅解。

第四，要加强思想政治工作，抓好政治思想路线方面的再教育，分清大是大非，提高觉悟。应该区别不同的对象，有针对性的通过学习《邓小平文选》、六中全会《决议》和“讨论提纲”。总结经验教训。现在，各方面的人差不多都存在一些思想问题。一种是“文革”中所谓有功的，犯了一般错误的同志，现在还未完全解决思想问题，他们感到我是奉命的、响应党的号召的，感到受了委屈。他们不是从提高路线觉悟这个高度来认识自己做的错事。还有一少部分，想不开，说：好啦！以后什么政治运动我都不参加，逍遥派是最好的！以后我永远做逍遥派！另一种是“文革”初期犯了错误，以后又吃了大苦头的同志，现在有的火气很大。有些象“彻底革命派”一样。前面我已提到的，到我家里的那几位同志，说南宁市委组织部一个不能留，光换部长还不得，要全部换。我说洪洞县一个好人都没有？这个看法也过头了，不够实事求是。犯一般错误的，改过来还可以嘛！当然组织部门的问题比较严重，是要认真清理的，但一个都不能留，这也是不对的。他说的好象很有根据，说，组织部里有一个同志，我去年上过他的当，我签了字，退了部分材料，最近通知我去，又退了一部分材料。原来我以为清理完了，结果还有。我说，退给你也是进步嘛！他说，正是这样，我才不相信，可能还有。我说，这可能是真的，你要看到这个进步。今年四月以后，各方面都大大的改过来了。还有一部分同志，就是老干部之间、干部之间有个裂痕，就是“文化大革命”中，有些同志是你斗过我。我斗过你，有些是互相出大字报，伤了感情。这个伤痕现在有的还未愈合好。这方面的思想工作是要做的，当面谈谈，该赔礼道歉的赔礼道歉！这样误会就消除了。对于已经被拉下来的同志，这些同志，还是内部矛盾。即使是“三种人”，也还是内部矛盾，除了触犯刑律的那种“三种人”。还要做他们的思想转化工作，对他们，主要是提高他们对三中全会以来党的路线、方针、政策方面的觉悟。还有，退出领导班子的老同志，思想工作要做。现在有一部分年老体弱的、年龄到了的，要退到二、三线，对于他们要多谈心，看有什么问题要解决的。最后，还有我们搞“处遗”的同志，一部分同心也有些思想问题，有的碰到困难，不想干了，有的听到一些是非议论，感到受委屈。在这样复杂的情况下，要高风格，要坚强！有些是非讲清楚就是了。要重新认识我们面临的历史任务。把广西的“处遗”搞好，我们为广西人民办了一件大好事。这个任务意义重大，又是十分艰巨复杂的，正是需要我们这些同志来挑起这个重担。我们要继续前进，善始善终地办好这件大事。

第五，要抓好材料工作，要认真细致地把材料工作搞的过得硬，要加强这方面的工作，这是基本功，不能有一点马虎。调整领导班子、处理犯错误的同志，都是要材料的。少数需要逮捕的，那材料就更要扎实。

第六，就是我们“处遗”工作（包括机构改革和调整领导班子）和其他工作的关系要处理好，经济工作、打击刑事犯罪工作，还有其他工作，要全面照顾，恰当安排。还有工作组和党组（党委）的关系，我们上下级之间的关系，要多通气，多商量，有问题，尽量当面谈，使我们更好地团结一致，搞好工作。

我讲得不对的地方，大家可以提出批评纠正，特别是毛铎同志、黄云同志，他们还要讲的。

（此件原载桂整办[1984]40号文）

描述：

