id: 36261ae392
标题：湖南红旗军关于目前形势的严正声明
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：省无联湖南红旗军总部宣传部
来源：根据当时的传单打印
标签：张平化,毛泽东,湖南文革,北京文革,夺权,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南红旗军关于目前形势的严正声明

省无联湖南红旗军总部宣传部

## 一、	关于形势

我们心中最红最红的红太阳毛主席教导我们：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好，整个形象比以往任何时候都好。形势大好的重要标志是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次这样发动得这么广泛，这么深入。”

湖南形势大好的特点，就是毛主席亲临长沙作了最新指示，最大的鼓舞了湖南的革命人民，林付统帅对湖南问题作了重要指示，给我们指明了斗争的方向。用毛泽东思想武装起来的毛主席家乡的真正无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，高举不断革命的旗帜，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私、批修”为纲，开展了革命的大批判，促进了革命的大联合。现在，狠挖黑三线人物和彻底摧毁湖南反革命三结合的一场新的战斗序幕拉开了新的革命风暴暴发了！这是毛主席思想的又一伟大胜利！

这是一场坚持刘、邓反动路线与彻底摧毁刘邓反动路线的斗争；是一场妄图夭折无产阶级文化大革命与坚决把无产阶级文化大革命进行到底的斗争！湖南红旗军坚决支持革命小将的一切革命行动！誓作革命小将的坚强后盾！

在这一场新的艰巨、复杂的斗争中，我们充满着革命胜利的信心，胜利一定属于战无不胜的毛泽东思想；胜利一定属于坚决把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派！那些走资派，黑三线人物和机会主义者将以它的彻底失败而告终！

## 二、	关于当前的斗争大方向

毛主席教导我们：“要斗私，批修”。开展革命的大批判，迅速实现革命的大联合，发展和巩固革命的三结合。这是无产阶级文化大革命的根本纲领，是当前斗争的大方向。

林副主席对湖南作了重要指示：“湖南的突出问题，是极‘左’派的活动。其后面有国民党和刘少奇、陶铸、彭德怀、贺龙的爪牙，有坏人在后面策划。因此，要发动群众把坏人揪出来。”

最高统帅毛主席给我们发出了新的战斗动员令、林付统帅给我们吹响了新的进军号，明确地指出了湖南当前的斗争大方向！

“斗争的矛头对准什么，它是个大是大非问题，这是马克思列宁主义毛泽东思想的原则问题。”《十六条》明确指出：“这次运动的重点，是整党内走资本主义道路的当权派。”“警惕有人把革命群众打成反革命。”可是，章伯森、梁春阳秉承张平化“不要轻易交出省委大权”的黑指示，伙同蔡吴之流、网罗黑三线人物，削尖脑壳钻入红色政权和革命群众组织，从极右跳到极“左”，仍然执行一条形“左”实“右”的资产阶级反动路线。

他们乔装打扮骗得一身合法外衣，拉大旗作虎皮，扬言“揪章、梁是阶级敌人搞的鬼。”“揪章、梁就是要搞垮省革筹小组，就是反对党中央”等来吓人保自己过关。

他们在造反派内部制造“工派”“湘派”，然后“拉一派，打一派”，制造派别纠纷，挑起武斗，挑起群众斗群众，转移斗争大方向，保自己过关。

他们搞所谓“批判极‘左’思潮运动”，公然对抗伟大领袖毛主席提出“要斗私、批修”的最新指示，把矛头对准革命造反派，保自己过关。

他们上欺中央，下压群众，把极“左”派的帽子扣到革命小将和革命群众头上，以便镇压群众运动，保自己过关。

他们继续压制湖南红旗军，承认龙刘崔镇压湖南文化大革命有功，承认“二月镇反”有功，保自己过关。

他们散布和贩买阶级斗争熄灭论的黑货，胡说刘邓伸向湖南的黑爪牙早已被揪出来了，妄图麻痹造反派，革命到此为止，以保自己过关。

他们断言他们那里没有黑三线人物，扬言“谁要到他们那里搞黑三线人物，谁就倒霉。”这是明目张胆地反对林副主席对湖南问题的最新指示，妄图把挖黑三线人物引向革命群众组织，保自己过关。

他们排斥很多老造反派，搞所谓“大联合”，让机会主义者当权，保自己过关。

一句话，章、梁掀起的“反极‘左’思潮运动”，就是要把在二月反革命复辟逆流中的“保狗派”，把老造反派打成“极‘左’派”，把斗争矛头指向群众，转移斗争大方向，妄图夭折湖南的文化大革命。

当前真正的革命造反派炮轰章、梁，大方向是绝对正确的。1966年《红旗军》13期就论指出：“我们党，绝对不允许任何人假借‘反对炮打无产阶级司令部的名义，调整革命群众，来压制革命。”革命小将和真正的革命造反派炮轰章、梁，正是保卫红色政权，这与张龙、刘、崔的打手“高修”打倒章、梁有着本质上的区别，一些个别有用心的人企图混为一团，就是打击和镇压革命。

## 三、关于湖南红旗军问题

湖南红旗军是革命造反组织，他一直站在毛主席的革命路线一边，斗争大方向始终是正确的，她为捍卫毛主席的革命路线，为湖南的无产阶级文化大革命作出了自己应有的贡献。湖南红旗军有功无罪，湖南红旗军所取得的一切胜利 ，都是毛泽东思想和毛主席的革命路线的胜利！

但是，张平化之流伙同龙、刘、崔顽固地执行资反路线，把它打成“反动组织”，使它遭受血腥镇压和残酷迫害，这是全国极大的政治冤案，至今不能彻底平反，这是湖南文化大革命中存在的严重问题。三百万湖南红旗军战士在政治上得不到解放，而是继续被排斥，压制和迫害，这说明资反路线在这方面还统治着。

问题是明确摆着：不为湖南红旗军彻底平反，就是承认龙、刘、崔镇压革命有“功”；就是否定《中共中央关于湖南问题的若干决定》中明确指出龙、刘、崔犯了方向路线错误，就是为“二月镇反”翻案。

我们伟大领袖毛主席亲临长沙对湖南红旗军作了最新指示：“再研究一下嘛！等一下，恢复了再说世界上的事情不要怕。“47军于67年8月13日就湖南红旗军问题电请北京。”北京的答复是“红旗军是群众组织，随便取缔群众组织是不对的，可以恢复。”

但是，章、梁一伙伙同一些机会主义，胆大包天，竟对抗毛主席，欺骗周总理，蒙蔽47军，把种种罪名继续加在湖南红旗军头上，采取软硬兼施的手段，妄图从政治上，（  缺了一大段）铁的大量事实证明，章、梁就是打着“红旗”反红旗，执行资产阶级反路线。因此，无产阶级革命派把斗争矛头指向章、梁，是为了保卫无产阶级红色政权而斗争，是最大的拥护省革筹小组，而绝不是把矛头指向省革筹小组。

现在，一些别有用心的人污蔑炮打章、梁的真正革命造反派是极“左“派，把章、梁与省革筹小组等同起来，这是过去保张平化、龙、刘、崔的逻辑一样。

47军是毛主席亲手缔造的，林付主席亲自指挥的中国人民解放军的英雄队伍，真正的无产阶级革命派与47军是鱼水关系。我们绝对相信和依靠47军，坚决支持47军的“三支”“两军“工作。我们对47军在工作中的缺点、错误是善意的提出来，这是最大的拥军，而绝不是象那些别有用心的人所污蔑的把矛头指向国人民解放军，章、梁和那些机会主义者，他们挑拨47军与真正的无产阶级革命派的血肉关系，这才是真正地把斗争矛头指向省革筹和中国人民解放军，我们必须揭穿他们的阴谋。

## 五、关于促进革命的大联合：

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”。但是，章、梁很早就在革命派内部分成“工派”和“湘派”，制造分裂，大联合极力歪曲和对抗伟大领袖的指示，在条件的未成熟的时候，大搞什么“踏平山头”“解散总部”的魔术，同时却又实立新的山头，这是上欺中央，下压群众的罪恶行径。

真正的无产阶级革命派坚决按照毛主席的指示办事。“大联合，旗子不倒，要按照毛泽东思想联合起来，可以打旗子、红旗招展有什么不好？要在共同的纲领上，在革命的原则下联合起来，就不一定是等于把组织都解散。”

为了抵制和回击章、梁“大解散”的阴谋，省会20多个革命造反组织敢于首创，成立了“省无产阶级革命派大联合委员会”，竟被诬蔑为“小资产阶级派性的产物”，而章、梁拼凑的四个组织的“联合”搞“工代筹”，排斥了更多的革命组织，却成了“无产阶级党性的大联合“，岂非咄咄怪事？！

我湖南红旗军一贯坚持革命的大联合，为促进革命的大联合提出我们的合理建议，只有在毛泽东思想原则下的大联合，才能巩固，我们将在新的斗争中，为实现革命大联合贡献自己的力量。

## 六、关于市革筹小组

市革筹小组的成立，没有广泛的群众基础，它是在所谓“反极‘左’思潮运动”中粉墨登场的，它采取“施加压力，绝对排斥”的政策，排斥很多的老造反派，而“用高压、排斥，一派单独夺权等项方法”，让机会主义者当权。因此，它的成立不符合伟大领袖毛主席关于大联合的最高指示，不符合党中央“12·2”的指示。由于它不是真正的革命大联合和革命的三结合政权，因此，刚一成立就遭到广大革命造反派的反对，我们坚决支持省会无产阶级革命派大联合委员会（省无联），对这一问题发表声明的严重立场。

## 七、发展和巩固革命的三结合

毛主席教导我们：“正确对待干部，是实现革命大联合和三结合，搞好斗、批、改的关键问题”。因此，认真领会，正确贯彻执行毛主席的干部政策，帮助犯了路线错误的领导干部回到毛主席的革命路线上来，是无产阶级革命派的一项重大任务。

湖南还有很多应该站出来“亮相”的领导干部，但没有“亮相”，这究竟是什么原因呢？就是有人在继续执行“打击一大片，保护一小撮“的资反路线。

革命的领导干部，必须按毛主席的最新指示办事；“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最有才干的，是最有实践经验的战士。”

湖南红旗军坚决执行毛主席的干部政策，敢于打击一小撮，勇于解放一大片，坚决支持革命的领导干部站出来“亮相”，通过这一场新的斗争发展和巩固革命的三结合。

但是，“要特别警惕赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家好领导的，目前彻底的无产阶级革命派炮轰章、梁，就是为了使红色政权永远掌握在毛主席泡制的接班人手中。

## 八、坚决贯彻执行党的政策

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命。“在当前大好形势下的新战斗中，我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，把矛头始终指向党内走资派和黑线人物。

在斗争中要严格区别两类不同性质的矛盾，正确对待受蒙蔽的群众，既要防止老保翻天，又要做好受蒙蔽群众的政治思想工作，以满腔热忧的帮助和鼓励他们反戈一击，回到毛主席的革命路线上来。坚决贯彻执行中央“12·2”通知，坚持文斗，反对武斗。只有这样，才能彻底孤立打击一小撮走资派和黑线人物，达到团结两个95%的目的。

## 九、坚决取缔8·19主义兵

8·19主义兵从它成立之日起，就用它自己的行动表明：它是党内走资派和黑三线人物挑起武斗的御用工具，它成立本身就是违背毛主席“迅速实现革命大联合”的伟大指示，在有些组织“踏平山头”后又新立山头，新立山头后步红色怒火的后尘，一贯挑起武斗，进行打、砸、抢、抓、抄，危害人民生命和国家财产，破坏革命的大联合，破坏无产阶级文化大革命，扰乱社会秩序，对于这样一个武斗组织，必须坚决予以取缔，并揪出黑后台和黑手，才能保证无产阶级文化大革命的顺利进行。

我们热烈欢迎8·19主义兵中受蒙蔽的群众起来造自己坏头头的反，为揪黑三线人物和彻底摧毁湖南反革命三结合立新功。

## 十、丢掉幻想，准备斗争

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的”。“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的……。”目前，党内走资派和黑三线人物，百倍疯狂地进行反扑，最充分地证明伟大领袖毛主席的莫明正确论断，我们要看到当前的大好形势，还要看到今后的任务是艰苦复杂的，压力还很大，我们必须突破重重阻力，坚决做彻底的无产阶级革命派，绝不能做只半途革命的机会主义者。

我们坚信革命小将必然继续充当无产阶级文化大革命的先锋！

我们坚信工联和湘江风雷及其他无产阶级革命派的战友必然充当无产阶级文化大革命的主力军！

我们坚信彻底的无产阶级革命派，必然会团结起来，联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，迎着更大的革命风暴，争取更大的胜利！把无产阶级文化大革命进行到底！

 省无联湖南红旗军总部宣传部1967年12月17日

描述：

