id: fb06700877
标题：右派分子蓝芒的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子蓝芒的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

男，27岁，南洋砂劳越古晋人，家庭出身官僚资本家，本人成份学生。汉族，共青团员(已退团)，中国作家协会昆明分会专业作者。解放前读书(大学肄业)，1949年11月在广州考入军大。曾在军大和后勤文工团作团员、军区文化部文艺科工作员、军区文化部工作员。55年转业至云南省文联任编辑，现专业创作。

蓝芒参军后，因闹地位、待遇问题，一贯对党不满，说过：“他妈的，整天讲团结，讲他妈的×”，“以为组织是故意同我作对，对抗到底”，“我是文艺工作者，有权对现实不满”等等反动言论。转业到作协后，曾几次与领导吵闹，谩骂领导，挑拨团结。

## 在整风中，反党反社会主义言论

## (一)谩骂作协机关和党员干部反对党的领导

1．作协分会象国民党的公安机关，使人感到恐怖、可怕，使人不能更好的安心工作，人人自危。太暗无天日，象一个法庭，采取镇压手段，只是拿法律来审问，不象人民团体。

2．党员领导干部是“二杆子”、“半吊子”。作协领导是一块压在头上的石板和乌云，阻碍我，总要否定我这个人。

3．我本来不想入党，认为约束，党内不讲人情，职位再高，犯了错误也要开除，在党外松一些；后来发现不是党员，下部队只能了解一般情况，对方谈到一定程度就不谈了，机密的东西不会告诉；同时，是党员才可以当领导。

## (二)否定文学的党性、阶级性

## 认为文学作品的任务是给人以感染和享受

文学作品的第一个任务不是教育人，而是给人以感染和享受，把生活写出来，让别人来感受，它是感染人，不是教育人，教育人不是它的主要任务，主要是给读者享受，读者是通过作品来享受的。

创作不一定是生活，只要给人美感，读了后有美的感觉，具体的作品只要有生命，给人美的感受，不一定要反映政治，

## 只要题材新鲜，思想性差一些也可以

题材要新鲜，思想性差一些也可以；思想性再深，读者也不愿看。

## 否认文艺是社会上层建筑

我们要培养一种好奇心。去了解它，看它，它是你创作的源泉。

只要给人以生命的追求，不一定是写人。

对于一个作品，各人有自己的爱好，你喜欢这样的，我喜欢那样的。

## 不要党的领导

我自己打算在这三年中写出一些东西，就不向国家贷款了，自己搞间房子去创作，那时与作协的关系就只是借资料和填填表的会员关系了。感到自己的才能未被人家重视，故想走开，自己去创作，与任何人都不往来。

理想的作家协会应办成一个作家招待所！

## 反对思想改造

我只要作出成绩，不要政治。在1954年听到思想改造就反感，认为在部队上改造好了，不需要再改造，认为自己对党是忠实的。我到过国境线上工作，……要是对党不忠诚，早就跑了。

我凭自己的正直劳动而生活，不愿巴结……不去捧他们。

我虽然觉悟低，但知识分子的起码良心是有的。

## 主张香花与毒草齐放，反对文艺批评

“百花齐放”的方针提出后，我主张香花与毒草齐放，自己不要先来批评，让人民自下而上的来批评，才能发掘得更深。

## (三)企图在整风中打击领导干部

在大鸣大放中，我并不想推翻他们，事实上推下台又怎样？但我要刺他们，整他们，报复他们，我不希望他们改。看见李鉴尧(“边疆文艺”编辑部主任)那两天垂头丧气，脸色苍白，我很高兴。

描述：

