id: 23323f4b1e
标题：中共中央关于转发《全国哲学社会科学规划座谈会纪要》的通知
日期：1982-11-22
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中央宣传部办公厅，党的宣传工作文件选编，975-982
标签：江青,毛泽东,北京文革,发言,指示
书籍：中共中央关于转发《全国哲学社会科学规划座谈会纪要》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于转发《全国哲学社会科学规划座谈会纪要》的通知

## 中发〔1982〕48号 （1982年11月22日）

中共中央批语：

中央同意《全国哲学社会科学规划座谈会纪要》，现转发给你们，请结合实际情况，参照执行。

一、中央认为，粉碎江青反革命集团以来，特别是十一届三中全会以来，我国哲学社会科学工作者在拨乱反正、推进社会主义现代化建设事业中起了很好的作用，取得了很大的成绩。十二大报告把发展科学确定为战略重点之一，这里所说的科学包括社会科学在内。各级党委要充分认识到，我国哲学社会科学事业今后必须有一个大的发展，没有哲学社会科学的发展，要开创社会主义现代化建设事业的新局面是不可能的。各省、市、自治区党委应当把这项工作列入议事日程，并且由主要负责同志亲自抓好这项工作。

二、中央重申：为了保证我国哲学社会科学的健康发展，必须继续坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，继续贯彻理论联系实际和“百花齐放，百家争鸣”的方针，要进一步落实知识分子政策。社会科学工作者要着重研究社会主义现代化建设的理论问题和实际问题，这是社会科学能够得到发展的唯一正确道路。广大社会科学工作者要振奋精神，同心同德，刻苦钻研，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，努力探索社会主义建设过程中各方面的客观规律，为建设具有中国特色的社会主义作出自己的贡献。

三、各级党委要十分重视社会科学队伍的建设，发现和培养社会科学人才。社会科学研究机构吸收人员时，要注重质量。要把那些热心社会科学事业又具备研究条件的人，用适当的形式组织起来。教育部门要加快培养社会科学研究人才，把优秀学生不断输送到社会科学研究岗位上去。

四、目前，社会科学研究机构的科研设施和住房条件都较差，影响科研工作的开展，各有关部门应根据统筹兼顾的原则，采取必要的措施，使之逐步有所改善。对于那些用房条件特别困难的社会科学研究单位，有关部门在安排基本建设时，应尽可能给以优先照顾。

全国哲学社会科学规划座谈会纪要

## (1982年11月9日）

为了贯彻党的十二大精神，做好哲学社会科学规划工作，开创哲学社会科学研究工作的新局面，更好地为社会主义现代化建设服务，中共中央宣传部和中国社会科学院于一九八二年十月六日至十三日在北京联合召开了全国哲学社会科学规划座谈会。出席这次会议的有各省、市、自治区党委宣传部、地方社会科学院(所）、重点综合性大学、师范院校和国务院有关部委研究机构的负责人共一百七十人。

会议期间，中共中央政治局委员、中国社会科学院名誉院长胡乔木同志，中共中央书记处书记、中央宣传部部长邓力群同志作了重要讲话，中国社会科学院院长马洪同志作了《做好规划工作，开创哲学社会科学研究的新局面》的报告。

这次会议，讨论了国家第六个五年计划中哲学社会科学的任务及其发展规模等问题，并就第七个五年计划期间社会科学事业发展的设想交换了意见。与会同志一致认为，在党的十二大闭幕不久就召开这个会议是完全必要的和适时的。现就讨论中取得一致的意见，纪要如下。

## （一）

会议认为，粉碎江青反革命集团以来，特别是十一届三中全会以来，哲学社会科学战线取得了显著的成绩，冲破了长期以来教条主义和个人迷信的严重束缚，积极投入了理论战线上拨乱反正的斗争，并对社会主义现代化建设中的理论问题和实际问题进行了有益的探索，提出了不少有价值的见解，对党和国家制订有关方针政策发挥了参谋和助手的作用。哲学社会科学的学科建设、研究机构和科研队伍也都有所发展。这几年，我国哲学社会科学的发展规模和发挥的作用，都超过了建国以来任何一个时期。但是，哲学社会科学工作同党的十二大向我们提出的任务相比，还有很大的差距，远不能适应社会主义现代化建设的需要。

与会同志热烈地讨论了在党的十二大报告中提出的把发展科学确定为经济建设的战略重点之一的问题。一致认为，这是对我国社会主义建设经验的科学总结。这里所说的“科学”，包括社会科学在内。应该充分认识哲学社会科学在我国社会主义现代化建设中的地位和作用。要建设有中国特色的社会主义，我们必须在党中央的领导下，坚持和发展马列主义普遍真理与中国实际相结合的毛泽东思想，从实际出发，努力探索我国社会主义现代化建设的客观规律，建设具有中国特色的马克思主义的哲学社会科学。在十亿人口的中国，把这项工作做好，这件事本身就是对马克思主义的丰富和发展，它对我国和世界的未来，都将有重大的意义。那种认为马克思主义“过时”了，社会科学“不是科学”，以及在社会上相当普遍存在的“重理轻文”的倾向，都是错误的。

会议认为，党的领导是哲学社会科学事业发展的根本保证。为了促进哲学社会科学事业更大的发展，需要进一步加强和改善党的领导，贯彻和落实党的各项方针政策，尤其是要大力加强马列主义、毛泽东思想的指导作用，认真执行理论联系实际的原则，贯彻“双百”方针，落实知识分子政策。会议建议：各省、市、自治区党委把哲学社会科学工作列入自己的议事日程，定期进行讨论；党委要有一位负责同志分管哲学社会科学工作；党委召开的有关会议吸收社会科学研究机构的主要负责人列席；在制定经济、政治和社会等方面的重大决策的过程中，听取专家、学者的意见，请他们进行可行性研究。

## （二）

会议认为，研究和解决我国社会主义现代化建设中提出的重大理论问题和实际问题，是哲学社会科学工作的根本任务。要加强社会主义现代化建设过程中各方面发展规律的研究，包括现代化建设过程中可能带来的影响和问题的预测。要加强应用研究，努力发展一切可以直接应用的部分，用来推进现代化建设的实际工作。要重视社会科学的基础研究。社会科学队伍中还应当有一部分同志把普及工作担负起来。

在“六五”和“七五”期间，要填补一些空白学科，加强一些薄弱学科。要建立由于自然科学和社会科学互相渗透而出现的边缘学科和综合性学科的研究。密切注视国外这方面的动向。要加强过去被忽视的重要学科，如数量经济学、政治学、法学、社会学、人口学、人文地理、社会心理学等学科的建设，努力培养这方面的人才。

今后新建和加强研究机构的重点主要放在地方（包括所在地的有关高等院校）。各地要根据地区和历史的特点、研究工作的基础和条件、科研力量的状况来确定研究工作的重点和方向，考虑新建和加强哪些研究机构，以便更好地发挥地区的特点和优势。经过若干年的努力，在全国范围内逐步建立起一个学科门类齐全、布局合理、协调发展、具有现代化手段的哲学社会科学研究体系。

## （三）

会议对中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划中《哲学社会科学》一章（征求意见稿）进行了讨论，根据哲学社会科学在社会主义现代化建设中面临的各项任务，提出了修改和补充的意见。

会议认为，现在列入国家计划文本的社会科学发展计划，只是一个纲要，还需要进一步具体化并组织落实。为了做好规划工作，承担这项任务的有关单位要向有学问、有知识的人求教。请他们考虑今后五年、十年以至于二十年社会科学应该怎样发展。还要向党政机关、计划部门的领导和实际工作者请教，请他们根据国家经济和社会发展计划的需要，提出任务和课题。要对分布在各地方、各部门的社会科学研究机构和研究人员的情况进行全面的调查，进行适当分工，组织协作。

建议分学科召开全国性的学者、专家会议，讨论国家“六五”计划中哲学社会科学的各项任务，制订各学科的发展计划。在这个基础上汇总起来，制订各学科、各研究部门协调发展的而又有助于保证重点的总计划，使它成为整个经济和社会发展计划中的不可分割的一个重要组成部分。

哲学社会科学计划是分层次的。除国家计划以外，各地区、各部门也要有自己的计划。地区哲学社会科学发展计划，应纳入地区的经济和社会发展计划。地区和部门的计划要同全国的哲学社会科学发展计划互相衔接起来。

会议确定，每年召开一次全国哲学社会科学规划会议，检查年度计划执行情况，布置下年度计划的具体要求。通过计划的制订、执行、检查，密切中央和地方各方面社会科学研究机构的关系。全国规划会议，由中共中央宣传部牵头，与中国社会科学院和教育部联合召开，并邀请中共中央党校、中国科学院、国家计委、财政部、劳动人事部参加会议领导工作。会议闭幕期间要成立一个全国哲学社会科学规划领导小组，由中央宣传部、中国社会科学院、教育部有关负责同志组成，由中央宣传部的负责同志担任组长，下设工作班子，负责日常工作。规划领导小组只负责国家社会科学研究计划的制订并检查计划中若干重大科研项目的执行情况。事业发展计划（包括经费、人员编制、基本建设等）由各系统自己负责制订并按照原来的渠道报批。

（四）

## 会议指出，我国哲学社会科学队伍是由以下几支力量组成的：中国社会科学院，高等院校，各省、市、自治区社会科学院(所），中央和地方各部门研究机构，各级党校、干校、军事院校，大型的企、事业单位研究机构。这几支力量要发挥各自的特长，密切配合，团结协作。

在“六五”期间，几支专业研究队伍中，中国社会科学院基本上维持现有规模，着重提高现有人才的素质。高等院校要与国家对哲学社会科学人才的需要相适应，有计划地扩大研究队伍。各 省、市、自治区社会科学院（所)绝大多数都处于初创阶段，在人数方面可以有一个较大的发展，要在保证质量的前提下增加必要的研究力量。其他方面的社会科学研究机构也要根据自己的条件适当增加研究力量。

会议认为，同党的十二大所确定的经济建设战略步骤相适应，哲学社会科学的发展也应分两个大阶段，前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件，后十年要进入一个较大的发展吋期。为了将来的发展，现有的社会科学研究机构和队伍需要整顿。要进行组织整顿。根据多年考察凡不适宜做研究工作的同志，应调到适合的岗位上去。有的研究机构也要适当地进行调整。更重要的是要进行思想整顿、学风整顿。改进学风的关键之一是社会科学工作者要面向社会主义现代化建设的伟大实践，老老实实、勤勤恳恳地做周密细致的调查研究。改进学风的另一个重要问题是要充分认识政治上同中央保持一致和“双百”方针的一致性，并在科学研究活动中处理好两者的关系。

加强哲学社会科学队伍，既要提高现有研究人员的思想和业务水平，又要大力培养新生力量。大学的文科教育是培养人才的重要途径。高等院校的系科和专业、课程设置以及招生人数都要考虑科研队伍扩大的需要。输送给社会科学研究机构的大学毕业生，应当按计划择优分配，并且经过研究机构考核合格，才能正式录用。要采取各种办法增加研究生。中国社会科学院研究生院要逐步扩大招生名额，为地方培养和输送研究人才。地方社会科学院（所)凡是有条件的也应招收研究生。更重要的是各大学要扩大招收研究生，有的可以办研究生班。除此之外，还要注意从生产部门和实际工作部门培养社会科学研究力量。

## （五）

会议认为，在“六五”期间和更长的时间内，要逐步改善社会科学研究工作的条件，以满足社会科学事业发展的需要。

在经费方面，随着经济建设事业的发展，社会科学经费也要逐年增加。地方社会科学院（所）的经费预算应单立户头。目前，教育经费中的科研费很少，理工科和文科的分配比例又欠合理。科研经费中理工科和文科的比例要合理确定，适当增加文科的经费。

在图书资料情报工作方面，中国社会科学院要在北京建立一个具有现代化设备的图书资料情报中心。在若干经济和文化中心城市也需逐步建立为各该地区科研服务的图书资料情报中心。经过若干年的努力，形成一个全国社会科学图书资料情报网。各研究机构都要重视和加强图书资料情报的建设，为逐步实现科研手段现代化创造条件。

目前科研办公用房和居住条件都相当困难。相当多的研究机构租房使用，中青年知识分子住房特别拥挤，严重影响科研工作。“六五”期间要适当增拨基建投资，加快建设速度，缓和用房紧张的情况。

建议有关部门对研究人员参加会议、调查研究、阅读文件、查看档案资料的规定适当放宽，为研究工作提供方便条件。

要有计划地开展国际交流活动，并根据研究工作的需要，选派研究人员出国考察和进修。

建议国家专拨一批款项作为社会科学研究基金，资助经费有困难的重点科研项目以及属于抢救性质的有较高学术价值的研究成果的整理和出版。这笔基金的使用和管理办法，由全国哲学社会科学规划领导小组负责考虑并提出。

## （六）

会议认为，成立全国社联的条件已经成熟。建议先成立一个筹备组，由中央宣传部牵头，邀请有关方面的人员组成。筹备组负责起草章程，并把各大学科的学会、研究会组织起来分别成立学术团体联合会。然后，由各省、市、自治区社联和全国各大学科的学术团体联合会选举代表，出席全国社联成立大会，选出领导机构。社联的任务，初步考虑：（1）领导和协调各个学会、研究会工作；（2)有领导有计划地开展学术交流活动；（3)推动社会科学知识的普及工作；（4)组织社会科学优秀成果的评奖活动。

会议号召，为了完成哲学社会科学面临的艰巨任务，不辜负党和人民的期望，社会科学工作者应该振奋精祌，刻苦钻研，以自己出色的研究成果，为全面开创社会主义现代化建设的新局面，为建设社会主义的物质文明和精神文明做出贡献，做好党和国家的得力助手。

描述：

