id: d9605abcf3
标题：挣脱帝国主义的枷锁发扬了主人翁的精神——记三家前外商油公司职工的翻身
日期：1951-10-13
是否是时间段：false
作者：胡野鹤
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　胡野鹤

美孚、德士古和亚细亚三外商油公司的职工，半世纪来受尽了美英帝国主义最惨痛的压迫和剥削，他们被华尔街老板们看作是金元豢养着的奴隶。他们没有自由；要是谁敢在美国老板面前说个“不”字，谁就不用再想进三公司的大门。他们没有平等；连厕所也得分上二个，一个是少数外国老板的，清洁而又宽大，一个是绝大多数中国职工的，肮脏又拥挤。他们终日在外国领班的皮鞭下做牛马，德士古的美国厂长哈尔就这么说:“这批奴隶，不管得紧，就不肯好好做事!”即使是他们这一点仅够温饱的生活，得来也并不容易。这是三公司的职工，曾经在外国巡捕和帝国主义勾结着的国民党特务的木棍手枪和水龙头下面，用自己的身体横卧在十轮油车下，才换得来的。

只有受着最深重压迫的人，才会最深切地体念到翻身的愉快。解放以后，职工们有了自己合法组织的工会，他们的职业有了保障，美国老板再不敢任意的开除一个人。他们能够大声地说出真理:“不是美国老板养活我们，是我们人民的血汗养活了美国老板。”在政府管制和征用三油公司以后，职工们更提高了地位；美国老板明白了人民政府是职工们自己的政府，才不敢不尊重工会的意见。两个厕所的不平等制度被废除了，工人的房子，梦想不到地也能装置起纱窗来。

翻身的职工，发扬了主人翁态度，管制征用后的三公司，从此涌现了新气象。毛主席号召“一定要把淮河修好”，三公司的五十八个技工，就自动要求组织给予这一个光荣的任务。工会主席说:“这个工作很是艰巨，那边的生活很苦。”但是他们都坚毅的回答:“苦，再不会比几十年帝国主义的压迫更苦”，“我们翻身了，怎能让千万个给国民党决了花园口堤的淮河人民受灾难。”就在治淮工作的庆功大会上，范金山等十个人光荣的当选了功臣，接受总工会邀请，去杭州休养。

他们不仅用爆竹来欢迎政府的管制和征用，更组织了纠察队，不分昼夜地保护着回到祖国来的财产，不让受到丝毫的损失。全体职工们冒着风雨，忘记了疲劳，钻进废料堆里，把这五十年帝国主义掠夺去的财产，滴点不漏地清点出来。

他们为了打击侵略者，在响应六一号召捐献飞机大炮运动中。发挥了最大的积极性和创造性。不到九百个人的职工，半年节约捐献的数字，竟超过七亿元，他们并将拿到的解雇金，争先的来缴纳认捐数目，使这个庞大的捐献总数，提前在九月底全部缴清了。而且许多工人，还在一次缴清之后，再来一次加码；亚细亚的王根富，一个人就加码了三百万元，他在决心书上写着:“为了早日消灭美帝，我决心加码三百万元，二百万元再捐献飞机大炮，一百万元优抚烈军属。”在增产方面，德士古高桥油栈，过去一百四十人每天只制五六百只油桶，并且次桶率有千分之二十，在增产捐献时，六十六个工人竟每天增产到一千五百三十五只，次桶率减少至千分之二。每月增产三千万元。亚细亚杨树浦油栈的全体职工，在二星期内把全部油船油车全部检修完好。林宝发小组，还团结了技术人员，发明了汽车热度表的修理方法，将几十只已成废料的热度表，重新修好应用。

特别在转业时，他们都打破了个人的顾虑，纷纷向工会提出保证；“不计工作，不计待遇，不计地区。”工程师秦林森最初为了个人打算，很想到一个待遇比较好的地方去；但是当他想到:“为了钱而离开伙伴，这是自己侮辱自己!”就毅然地服从祖国需要，进了中国石油公司。五十一岁的军属罗定九，他怕人家嫌他老，就自动地找到中国石油公司来说:“我不是要政府照顾生活，我的生活目前还可以过去。我是要政府给我一个为人民服务的机会，我为帝国主义做了二十多年，今天，我应该把自己的技术和经验无条件地贡献给国家。”他进了中国石油公司，开心得什么似的，当第一个月工钱发下来，他就全部捐献了飞机大炮。这次，他在拆卸油管工作中，积极带头工作，充分发扬了老年工人的可贵精神，不但提早完成了任务，还替政府节省了运输费用三千万元。

几十年来被帝国主义侮辱和损害着的三公司职工，翻身后就这样坚强地站起来，他们无条件的响应了祖国的召唤，要为人民贡献出更大的力量。

描述：

