id: d9623eac03
标题：高尔基和中国解放战争
日期：1951-6-18
是否是时间段：false
作者：允诺维奇
来源：“为反对帝国主义侵略而斗争的高尔基”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
允诺维奇

高尔基(曾经)紧张地注意着中国解放战争的进行，无论是在艰巨的临时失败的日子，或者在愉快的胜利的日子。高尔基的话——祝贺的与鼓励的话达到了中国人民内心。

一九三二年三月，在英勇的上海保卫战以后，高尔基曾写信向反帝联盟呼吁，在信中他痛斥日本帝国主义的空前暴行，并号召世界上工人和一切正直人士援助中国人从事他们的正直事业。

一九三四年夏天，高尔基跟享利。巴比塞一起提出愤慨的抗议，反对“显贵”蒋介石的恐怖统治，顺便提及蒋介石下令没收小说“母亲”这专事。

一九三一到一九三六年的高尔基的一切政论，都充满了关于中国的思念。

一九三四年初，在“关于奇迹”这篇论文中，评论德国的法西斯政变和日本在中国的干涉时，写道:

“极难了解:知识分子、资产阶级文化的“臣匠”在这些日子里有什么感觉，在想些什么。东方的事件会引起他们什么样的思想呢?在东方，“武士道哲学”在实践中表现出来了，空前露骨地压迫拥有四万万五千万人口的国家。他们是否思考到，如果凡尔赛不使这“武士道精神”位活，没有欧洲资本家对俄罗斯的千涉，试问这“武士道精神”能够在二十世纪复活吗?但日本帝国主义巨蟒未必能把像中国这样的大象件下去。或许，它哽住这贪婪的爬虫的咽喉比那手无寸铁的印度喉住英国的咽喉更快，更有成效。”

在当时写这段话的时候，中国人民距离胜利还很遥远。但是高尔基的话充满了胜利的信心，对民族解放斗争的正义事业的胜利的信心，这信心永久不灭地生存在人民大众心中，并十倍地加强了他们的力量。……

【摘自“为反对帝国主义侵略而斗争的高尔基”】

描述：

