id: d9648afb5d
标题：转变
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：成陇
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人作家仇学宝原是诗人。一九七九年开始写小说，先后发表了三十余篇短篇小说和七部中篇小说。曾获《小说月报》首届百花奖。今年第一期《中篇小说选刊》选载了他的中篇新作《癫狂》。小说以作者熟悉的电话公司生活为舞台，用细腻的写实笔调，时空交叉的手法，塑造了一个真诚忏悔的“老洋奴”的形象。作品围绕如何处理美国ATC公司董事长的突然来访，通过主人公的反思历史，复杂的内心矛盾，生动地展现和剖析了旧社会半殖民文化在国民性中的积淀和胎印，读后颇有历史感和现实意义。现将这篇近六万字的小说内容简介如下，标题系编者所加。

仪表还象个英国绅士，衬衫领子总是雪白笔挺的沈汉生(他又名乔治·沈)从电话局退休后，过着平静、安宁、富裕的生活。过去，紧箍在他头上的“洋奴”帽子压得他喘不过气来。如今他再也不想卷进世俗旋涡，只求安度晚年。然而，生活的冲击波却打破了他平静的心情.一天，妻舅从美国来信告诉他一个好消息:您的老上级威尔逊将以美国电信方面全权代表的身份，来华谈判结算美国在华冻结财产。届时他受董事会的委托，专程来拜访您……。读完信，他的心发抖了。这是好消息吗?天啊，三十多年一直纠缠着他的“鬼魂”又要在面前出现了!

一九三九年夏。他以优异的成绩在工部局高等职业学校毕业了，但因父亲投机股票破产而不能出国深造。洋校长向他伸出了援助的手，把他推荐给美商电话公司稽核部长威尔逊当助手，并叮嘱他:“好好干，虽然上帝给了你黄种人的肤色，但你应该具有白种人奋发向上的意志和灵魂!”他感激不尽。他的工作是用成本统计的方法，核算出每月的电话费率。试用期间他是多么卖力，啃硬面包，喝沙滤水，没日没夜地翻阅几千份账单，不停地摇计算机，还深入调查机器磨损折旧和营业收入等第一手资料，很快就用英文打字机编写出一份详细精确的电话费率成本报表，显示了他的才智和惊人的效率。谁知威尔逊看了竟铁板着脸责问他:“按照你的报表，电话费率应比现在提高百分之二十一，你是想证明以前我是失职的蠢货吗?……”然而，还在试用期的沈汉生竟耸耸肩膀，用讥讽的神态从文件夹里取出一个小纸包，摊开一小堆金黄色的铜屑，不卑不亢地说:“这是从自动机房抽样检查十只寻线机里发现的磨损铜屑，现有的机器折旧成本是大大不够的……”威尔逊用放大镜细看了好一会儿，然后亲自倒了两杯白兰地，高兴地说:“祝贺你，密斯特沈，你到公司才二十多天，就将为本公司增加十万美元的收益!我欣赏你这种黄种人很少有的性格，不对你的上级阿谀奉承!你是西方教育最好的例证!”从此，他成了最忠实的雇员!

珍珠港事变后，日本人一进租界就军管了美商电话公司。当天晚上，街上严密戒严，沈汉生却冒着危险穿过十几条小弄堂去看望即将进集中营的威尔逊，密谈如何对付日本人。但是日本宪兵突然冲了进来，威尔逊的葡萄牙籍的情妇吓坏了，而沈汉生却从容镇静地被押到宪兵队。他忠于他的主人，坚守秘谈内容。他不愿为日本人做事。他失业了，还到集中营去看望洋主人，为他们送酒送食品。难怪威尔逊热泪盈眶地说，他比自己的情妇还忠诚一百倍!二次大战结束，他成了深受宠爱的功臣，由会计室主任晋升为稽核部部长，成为美国ATC总公司直接雇用的第一位中国籍高级职员!于是他更卖力了。为了向战败的日本索取赔偿损失，他日以继夜地赶在日美东京谈判之前，为公司编制了一份财产清册，完全实现了威尔逊指示的要求:“必须记住，一尺电缆，一个机器零件，一块美元的银行利息，甚至一块办公桌的玻璃板也不能漏掉，统统给算上!”正因如此，解放前夕，他这个华籍职员，破天荒地享受了A级工资待遇!也正因如此，他在解放后一直到美国发动侵朝战争，还干了许多忠于洋主子的事——把大量外汇转移到美国去；背着人民政府，按月将《公司经理月报》通过第三国秘密送往纽约，梦想着洋主子重新回来……。

一九五一年冬天，美商电话公司被我军管后，威尔逊被迫灰溜溜地回国了。他第一次尝到了在中国丧失了特权的滋味:出境要到塘沽港口，但没有飞机，从上海到天津，沈汉生陪着他排了一夜队，只买到一张不对号的火车硬座票。车上又挤又乱。旅客没进站，车厢早已坐满了人。送行的沈汉生急得团团转，从车头奔到车尾，毫无办法。最后他灵机一动，撒谎有人生病，向一位老农民买下一只旧竹椅。当狼狈不堪地提着两只大皮箱的威尔逊刚在竹椅上坐下，车厢里的旅客就冲着沈汉生哄骂起来:“欺骗自己人，讨好洋老子的混蛋!”“臭洋奴!”沈汉生仓惶逃下车。人们向他扔香蕉皮、吃剩的馒头……那愤怒的咒骂声!那几百双鄙视的眼睛啊!……

对这样一个“洋奴”，解放后受到审查是理所当然的。三十多年来，他是受了很多的苦。他受审查的主要问题就是和这个美国人的关系!几乎每次政治运动都是重点审查对象。他痛苦极了，内心激烈地斗争。“说我是特务、间谍，我从来没有承认过，但说我是洋奴，美商电话公司的代理人，并没有冤枉我。是的，青年时代，我是一个没有民族责任感的人，我象一匹身披锦鞍的美国良种马!”他发誓，这辈子再也不跟洋人打交道了!

然而，正当他考虑回避威尔逊的时候，一位不速之客——新任开发公司经理的尤世杰来访了。早在一九五三年，尤作为派到稽核部的民改组长，专门立案审查沈汉生。以后每次运动，两人成了分不开的对手。这位身穿黄军服的南下干部，对帝国主义的洋奴走狗特别切齿痛恨。但“文革”中他们两人被关进一个防空洞，竟成了难友。尤当上复查办主任后，对沈的“历史问题”的判断，作了实事求是的评价。沈感激涕零。所以，当他穿着崭新的西装走进这套三房一厅宽敞明亮的高级公寓时，脸上并无愧色。他笑着大声说:“老沈，不行呀，看来这套房子要交给我来处理了!”原来，他是来通知沈汉生，威尔逊快要到府上来亲临拜访了。他游说开导沈道:“这不是单纯的个人交往问题，现在对外搞活，应从大局考虑。如果你拒绝接待，人家会以为我们还在执行‘左’的政策，甚至怀疑你还在受迫害哩……”他还暗示沈为开发公司牵线搭桥。沈被说服了。然而围绕要不要大动干戈装饰房间接待威尔逊，沈的妻儿跟他大吵了一场。儿子说这是弄虚作假。他为了顾大局，迳自拿出两张五千元的存折。在装饰清理寓所的日子里，他最怕丢失的是一只挂着结实铜锁的小铁箱。里面满装着他三十多年来历次运动中写的自传、交代材料、思想汇报和“认罪书”。这是一份痛苦的“精神财产”。一条线索是很清楚的:他一直在彻底否定旧我，悔过自新!在参加《上海电话发展史》资料翻译后写的那份思想汇报中，他又一次找到了自己思想变化的一个转折点:“……原来，仅在解放前二十年中，美国ATC公司就在上海掠夺了十倍于它的全部投资——八千八百七十二万两白银!我开始明白了，每一根电话线都是外国资本家吸吮中国人民血汗的吸血管!而在这巨大的带有血腥味的利润里，有几百万美元是通过我沈汉生的计算机摇出去的!……”他悔恨自己认识这段殖民历史太晚了!不是吗?淮海战役后，他还秉承威尔逊的旨意，对美商电话公司固定资产账册作过补充修改。这个即将作为谈判结算依据的账本，估价是过高的，起码多算了一百万美元。回想起这件事，他痛苦地双手抱头，用良心的鞭子抽打自己!……

在这烦恼痛苦的日子里，又一个令人讨厌的人并非偶然地出现在沈汉生面前。蒋云飞，也曾在美商电话公司稽核部任过职，他因贪污被威尔逊解雇，抗战时，他投靠了日本军管美商电话公司的专员黑田龟郎，现在已加入日本籍，是日本某电信器材公司的副经理兼该公司驻中国办事处负责人。他私下闯到沈汉生家，对沈“吃过许多苦”表示慰问。沈汉生却十分鄙视他，瞧他那洋洋自得的丑态，心想:我这个正直的洋奴可要比你这无耻的汉奸高尚哩!他拒绝了蒋要他当经济顾问的重金聘请，并通过巧妙的斗智，揭穿了蒋的险恶用意。原来，他想拉拢沈汉生，在中美日谈判引进电信设备的激烈竞争中，充当离间对手、探取情报的角色，并让一心想开洋荤的尤世杰落入圈套。他深为尤的前途担忧。

在威尔逊飞到上海的当天晚上，陪同前来的妻舅约翰·高来到他家。他才知道几子曾瞒着他给威尔逊写过信，乞求进美国ATC公司工作。他简直气昏了!妻舅还带来两条惊人消息:威尔逊已给他全家办好了在美国定居的必要手续；ATC公司给他一笔巨额存款证书(理由是他是ATC有功之臣，仍未解雇的子公司高级职员。从一九五○年算起，一直享有雇用津贴。这笔钱按月存在美国银行里)。

沈汉生听完此话，完全呆住了!他忽然站起来，仰天大笑，又猛地掀开钢琴盖子，疯狂地敲打着琴键，悲怆的轰鸣伴着他老泪纵横的痛哭叫喊:“太妙了!三十年来，我一直在用忏悔的泪水冲洗自己的灵魂……可是结果……我仍然是个……被外国人豢养的……奴才呀!……哈哈，我又可以拿高价来出卖自己了?!……”他的精神处于疯癫状态。他冲进小书房，死死锁上不开门。

第二天，桌上留着他写的一张便条和三封信。在便条上他告诉妻子，他到北京的女儿那里去了。用中英文两种文字写的信，是给威尔逊的。他作为经手人和证人，严正申明美商电话公司《在华财产清册》是一份不诚实的文件，应当予以修正；同时拒绝接受恩赐给他的雇用津贴，第二封信是写给尤世杰的:诚恳忠告他千万警惕别上外国资本家的当，不要中蒋云飞之流的圈套，不要忘记当年他曾教育批判过他的那些“谆谆教诲”。最后是给妻舅的信:“他同意把他儿子带走，但不能容忍献媚投靠威尔逊，并请求妻舅在这次公务中能起一点公正的作用，不要忘记在我们的血液里毕竟流动着民族之魂……”

当家里人读着这些信的时候，沈汉生已坐上北去的列车。朝阳映着他那银亮飘飞的头发，他默默地问自己:“我癫狂了吗?没有。我是清醒的!”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873S030301.JPG">

<FONT class=imgsm>(成陇　缩写　沈浩鹏　插图)</FONT>

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

描述：

