id: d9679eeb06
标题：重读《橄榄树》
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：阎纲
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阎纲

有人民，有斗争，就有诗；生活的诗经过诗人的铸炼，变成友情的赠礼、仇恨的子弹。

一九六○年，魏巍访问了希腊人民，写下《橄榄树》六首短歌。灾难、不幸；愤懑、对立；同情、声援……万端感慨、深情厚谊，都在短短几行诗里，用朴实无华的字句压缩进去，又用国际主义的强音统一起来。

希腊，这巴尔干美丽的南国，古文化骄傲的摇篮，格列索斯的故乡，而今却在金圆帝国铁蹄之下、比苍蝇还多的小胡子警察棍棒之下悲苦呻吟:“当年的卖国贼做了高官，年轻的未婚夫投进了牢监”；“美国飞贼在玷污你的天空”，“住在海边的渔家吃不起成盐”。作为中国人民友好的使者，诗人把这一切不幸和不满，看在眼里、记在心里、刻在诗里。

访问归来的观感诗出现了很多，优秀之作也不少，为什么读《橄榄树》时分外感到情真词切而有深度?

由于行色勿匆，出国访问所写的观感诗要达到质文并茂的高度，确有它的难处，但却远非命定不可出现感人肺腑的优秀作品。魏巍这首《橄榄树》、光未然的《访越诗抄》和其它一些诗作，就是显明的例证。他们其所以摆脱概念化的窠臼不是因为他们久居国外，经过长期的体验。从《橄榄树》一组诗几个诗尾注明的于“车中”、于“归来途中”、于“船中”就可看到，他们不仅行色匆匆，而且连写时也是奋笔疾书的。但何以写出如此动人的诗章?原因很多，诸如广泛的社会阅历，丰富的作诗经验，对被访问国家的了解等等。但更直接的原因是他们抓紧宝贵的访问时机(尽管它多么匆促)，以高度的政治热情和对形象敏锐的感受，尽可能广泛、细致地观察、研究自己的所见所闻，然后从诗的角度进行诗的构思。对于需要更长期更丰富的积累的长篇小说等体裁的创作来说，靠这种短暂的走访，几乎是不可设想的；对于巧小的抒情诗来说，却完全可以由此写出优秀的作品出来。

诗是概括的，又是具体的。单纯地追求概括性，容易流于概念化；单纯地追求具体化，又容易使诗缺乏理想的光辉。因而即使国外的观感诗，“托物言志”仍然是应该遵守的艺术法则。《橄榄树》不同于一般化诗作的原因就是它使“志”和“物”得到较为完美的结合。作为诗创作，政治热情越高，越便于概括丰富具体的生活内容，但也可以说，诗的具体性越强，也越便于增强它的思想概括程度。目前这类诗的质量如何继续提高的问题，是诗人的思想感情怎样落实到具体形象身上的问题。所见者真，所知者深，离开具体的形象，也就离开了诗的魅力(政治讽刺诗又当别论)。

《橄榄树》里虽然都是以抒情为主的、有强烈政治性的小诗，但向我们打开的却是一幅幅可见可感的具体画面。难道我们没有看见那“最古老”而“伤痕斑斑”的橄榄树?没有看见那“只剩下一片可怜的瓦砾”的纪念碑?没有看见那位“用眼睛说了最珍贵的话”的小雅尼斯?难道我们没有同诗人一起参加那胜过“国王最豪华的盛筵”的穷朋友的晚餐?没有从希腊妇女手里接过“在脚镣声里做成”的、送给“党中央和毛泽东”的“小小的帆船”?观物之微，托兴之深，使读者和诗人一起从内心产生出强烈的共鸣。

但这并不是说《橄榄树》的成功，由于它通篇使用形象化的抒情、根本没有直接喊出过政治性的词句。《橄榄树》里有这种词句，可是因为它一步也不离开形象的基础，就使这些词句的背后，都带上了形象的力量。

以形象性的抒情见长，把复杂丰富的社会内容和作者抑制不住的国际主义热情压缩到极单纯、极朴素的艺术形象里，是《橄榄树》获得成功的一个重要原因。

善于运用尖锐对比的手法，也是《橄榄树》组诗动人肺腑的一个突出原因。资本主义的社会关系是反动的社会关系，因而在那里的几乎一切，都鲜明地呈现出反常的畸形状态；几乎一切都是相对立的、矛盾着的、斗争着的。紧紧依附于形象，又以形象紧紧环绕着截然对立的事物，诗人就有可能把自己的笔刀，伸进资本主义的内脏，产生惊人的艺术效果。一棵荫护过柏拉图的、古老的橄榄树，依然遭受着几千年来风沙虫患的袭蚀，得不到应该得到的幸福晚年；“昂首高歌”“倒在法西斯的枪声里”的战士，反而“有了罪过”，就是拜谒死者，“还要经过希腊的警察局”；明明“就在对面”的小岛，因为那里流放着革命者，却近得“远隔天边”；一位十三岁的孩子“一头好看的鬈发”，该是朵含苞待放的鲜花吧?却“穿着破旧的短裤”、只能“用眼睛说……话”；“住在海边的渔家”，却“吃不起”俯拾即是的“咸盐”……。再美丽不过的镀金手饰，经不起熊熊大火的烧炼；强烈、尖锐的对比，每每胜过了万语千言。

《最美好的晚餐》是运用这一手法产生了深刻效果的小诗。这首诗，两句一节，共十小节，而大多数小节都是一双双强烈的对比:“你，头发班白的诗人，金石的诗句换不来一包香烟”；“你，终年劳苦的画家，比不上美容师挽一个新奇的发鬓”；“任何高贵的智慧，都不值一双高跟鞋钱”。但是这些穷朋友，却请远方的客人赴宴，深受感动的客人，怎么能不感到“这一支羊肉串哪，胜过你们国王最豪华的盛筵”?怎么能不打心眼里说声“这一杯金黄的松脂酒呵，足可以使我记忆几十年”?

《橄榄树》组诗的每首小诗，并不都象《最美好的晚餐》用了如此多的对比，但是不能不承认这组诗中的每首诗，更多地运用了内在的或外在的对比的构思。值得体味的是，诗人在每首诗最后画龙点睛、发人想象的地方，往往运用这种手法，突出了诗人的理想，寄托了无限的情思，把整篇的火种点燃。从而，我们读到这样的诗句:“橄榄树呵橄榄树，你的未来，一定会胜过你的远祖”；“我有心给我的朋友写上一封短信，又怕小胡子警察到他家里访问。想到这里不由一声长叹，把感情就扔到这海水里面”；“请把一个朴素的真理，转告给你们的丈夫:总有一天，囚徒会变成自由人，那些自由人也会变成囚徒”；“是谁唱永恒的太阳它把海岛镀成金，他又唱这里除了太阳，一切已经消沉；今天我要同诗人高声辩论:古希腊依然是普洛米修斯的灵魂!”

对比的手法，不仅是技巧问题，而且是思想内容问题。资产阶级和人民大众利益上的不可调和，决定了资本主义世界本身体现着对立，又继续酝酿着对立。这些对立的现象几乎无处不有，虽然它们往往被日常平凡的生活形式所遮掩、使人们司空见惯并习以为常。因而，不管哪一种革命的文学样式，要深刻地表现资本主义社会的黑暗和新世界正在滋生的光明，在它的艺术构思里，就不能不面对这由尖锐矛盾和尖锐斗争所形成的尖锐对立的现象。魏巍的诗作密切注视了这个方面，并且常常在那些平凡无奇的生活中，发掘出隐藏在它的深刻矛盾中的内在秘密。所以他的《橄榄树》写的尽管是“橄榄树”、“晚餐”、“草地”这些零星小事，由于他正视了社会的矛盾、运用了艺术的对比、又贯穿以资本主义世界内部深刻对立的主线，这些小事就变成资本主义最典型的细胞，使我们如闻如见而激愤不置了。鲁迅说:“比较是医治受骗的好方子”，我以为，完全适用于文艺的创作。

魏巍的诗常常是平易的、隽永的。他从十多岁开始尝试、现在仍旧保持着的这种特色，对于表达他的感情、表现他选取生活的角度显得十分贴切。他的诗(可能吸取了古代歌行的长处)，或七句、四句一节，或三句、两句一节，或一句一节；或通篇一韵，或两句一韵、一句一韵，同时追求口语化的节奏，简直可以说是名符其实的自由体诗了。可是，自由却又自然，有顿有韵，于自由散漫之中，绳墨谨严地表现了心浪的起伏和意境的高远。他的诗句明白如话，不假词藻、不尚雕饰，好些诗句可以说圆熟到自然出之的境地；每行所用的词意的概念也不拥挤，然而诗意很浓。遏止不住的深情厚意，都在这单纯朴素的词句中丰富地体现出来。这当然首先是“炼意”的结果，但也是“炼句”、“炼字”的结果。可是这一切并不能证明魏巍的诗会流于“浅吟低唱”的狭隘境界，恰恰相反，言近而旨远，战斗的诗人所追求的是平易中见神奇。

诗人魏巍和散文家魏巍一样，政治热情充沛深沉，眼力敏锐犀利，笔端常带感情，以情达理，使读者在感动中受到教育。这，才是他艺术的神经。

注:《橄榄树》载《人民文学》一九六一年七、八月号合刊

描述：

