id: d96974e0c5
标题：愿《学林》更上一层楼——面向世界，促进中外文化交流
日期：1987-5-12
是否是时间段：false
作者：李华兴
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李华兴

宛如一树鲜花，盛开于祖国学术之林，《学林》自一九七九年一月五日创刊以来，已出满三百期。作为一名忠实的读者，更有幸的是，作为《学林》第一期的作者，我愿以唐诗“欲穷千里目，更上一层楼”，向她表示衷心的祝贺。

《学林》诞生于党的十一届三中全会之后，实事求是精神和“双百”方针，给她频添了无限生机，而她的成长历程，又恰与中国文化在改革开放中走向世界同步，所以读者从这个专栏里，能够不断感受科学的引力，领略时代的风采。

近年来人们欣慰地看到，各类丛书和译著芸然纷呈:前者如《走向世界丛书》、《走向未来丛书》，后者如《西方学术译丛》、《二十世纪西方哲学译丛》等等。各国的、现代的、当代的，各种流派的思潮、理论、观点、方法，被源源介绍进来。应该说，由于学术界和出版界的辛勤耕耘，弥补了十年“文革”制造的断裂，密切了中国文化与世界文化的联系，在互竞互补中促进了社会主义学术文化的繁荣。

成绩斐然可观，但是，译多评少的缺陷也明显。仅以史坛为例:汤因比的《历史研究》重印上市后，一直是热销书，然而，精湛的评论似乎罕见。费正清主编的《剑桥中国晚清史(1800—1911年)》，上下两卷，一百二十余万言，一九八五年二月已出版。这部著作，从政治史、经济史、制度史、军事史、外交史、地方史、边疆史、民情风俗、思想史、学术史、文化史等各个侧面，多学科、多角度地综合研究了晚清时期中国社会历史的全程。尽管全书体例不够严整，各章作者立论互有抵牾，许多观点可以商榷，某些史料引证有误；但是，它的不少研究方法和具体结论，在学术上却颇有价值，很见功力，给人以启发。值得一提的是，这部著作努力摆脱西方传统的“冲击——反应”的僵化模式，企图从中国的历史实际和内在因素，来分析近代中国的历史演变。可以这样说，《剑桥中国晚清史》集中地展现了七十年代西方中国学研究的新成果。很遗憾，对这样一部“在国际学术界有一定的影响”的著作，我国学术界却很少有深刻而中肯的书评。一块石头掉进了书海，竟然激不起波澜。该书作者也许捉摸不透:中国学者对它究竟是肯定，还是否定?是肯定之中有否定，还是否定之中有肯定?抑或是对它不屑一顾?也许更要想到的是，我们的读者正渴望着从中外学者的攻辩争鸣中，能够如实地估量这部史著的价值，以便有所弃取。

类似状况，《学林》大概同样存在。表现为:对西方著述介绍多，评论少；对传统文化的反思，有些文章流于简单地以新名词剪裁旧材料，急于以新概念构筑体系，却于所用“西学”未加精审，因而对传统文化的探讨也就新锐有余，翔实不足。

从文艺复兴运动起，西方文化形成了探索新知的传统，各种新见解层出不穷，对繁荣世界文化作出了巨大贡献。但是，“新”不等于“真”。若对西方学术文化中的新理论、新方法、新学科、新观念细加考辨，往往会发现其中精华与糟粕并陈，真理与谬误杂糅。因而我们在译述西方学术论著的同时，评论商榷应紧紧跟上。“两论相订，是非乃见。”对西方学术论著既要译，也要评。如果我们的学术界能够进一步面向世界，加强中外文化交流，促进国际学术争鸣，在求真求知、平心静气的切磋攻辩中，审察对方的优绌，比较自身的长短，必能收“争驰并进，以相磨砻，……此既日异，彼亦月新”之效。显然，这对发展社会主义的学术文化，将大有裨益。《文汇报》在国内外既有相当影响，《学林》对此也就责无旁贷。

八十五年前，启蒙思想家严复对如何发展中华民族的新文化，曾提出精辟的见解。他认为，全用中学，尽弃西学，不行；全用西学，弃尽中学，也不行；中学为体，西学为用，同样不行；可取的态度只能是，“统新故而视其通，苞中外而计其全”。严复要求对古今中外一切学术成果，都能据“黜伪而崇真”的科学精神，择其益者而取之。我以为，当代社会主义中国的学者，更应有这样的识力和气度。

中国文化是世界文化的一部分，它应该以自己灿烂的、优秀的民族文化，丰富和发展世界文化；同时，又应该从世界一切民族、一切国家优秀的、进步的文化中汲取养料，充实和发展自己。在马克思主义的思想指导下，取中外文化之精华，弃中外文化之糟粕，冶中外优秀文化于一炉，创造出无愧于世界的中华民族的新文化。

描述：

