id: d96c527a42
标题：谁家的‘正规’?
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：尹响泉
来源：
标签：毛泽东,周扬,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹响泉

二十年来，围绕着“正规化”这一问题，资产阶级和无产阶级，反革命修正主义路线和无产阶级的革命路线进行了反复的较量。今天，有些人又拾起周扬之流的“正规化”反动口号，搞旧文科大学的那一套。这是在新的历史时期、新的条件下两个阶级、两条路线斗争的继续。

旧文科大学是制造资本主义复辟舆论的基地，是培养资产阶级理论队伍的基地，也是资产阶级对抗无产阶级革命的顽固堡垒。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界代表人物周扬之流，为了推翻无产阶级专政、复辟资本主义，拼命地控制旧文科大学，制造反革命舆论和培养制造反革命舆论的骨干力量。为了这个反革命目的，他们制订了一系列的条条框框来维护旧的教育体制和旧的教学秩序。谁要是触犯了这些“体制”和“秩序”，他们就挥舞着“正规化”的大棒，劈头打来，扼杀革命的新生事物。我们说，要打破封、资、修的陈规；他们说，不行，要“循序渐进”。我们说，要走出课堂；他们说，不行，要稳定课堂教学秩序。我们说，要在战斗中学，战斗中用；他们说，不行，要反对“游击作风”。我们说，要为无产阶级政治服务；他们说，不行，这样做违反了知识的“系统性”和“科学性”。这也不行，那也不行，归根到底一句话，就是不准我们冲破旧文科大学的牢笼，杀向革命大批判的战场。这也不正规，那也不正规，归根到底一句话，就是诬蔑我们搞革命大批判不正规。

在教育革命发展到每一个关键时刻，资产阶级都要叫嚷:“正规化、正规化”。他们向往的到底是什么样的“正规”，概括起来，不外乎是他们在国家经济暂时困难时期抬出来的“洋、修、古三学校”(英帝剑桥大学、苏修莫斯科大学、旧中国北京大学)和“清华园三先生”(梁启超、王国维、陈寅恪)。他们高喊“正规化”的目的，就是要把旧文科办成“洋、修、古三学校”；就是要把青年培养成为冬烘、顽固、反动的“三先生”。回想在无产阶级文化大革命以前，不知有多少青年，在“正规化”的口号的欺蒙下，被引上“清华园三先生”的老路。曾记得，有些同志在一九五八年教育革命中不愧为勇猛的战士，面对旧教育制度，面对资产阶级反动学术权威，高举革命批判的大旗，努力学习和运用毛泽东思想，积极投身三大革命运动，充满了战斗的热情。可是，在一九五八年教育革命高潮之后，这些同志却离开了批判资产阶级的战场，而钻进了封、资、修的故纸堆。这是什么缘故呢?其中原因之一，就是没有识破“正规化”口号的反动性。一听到资产阶级讥笑，说我们紧密配合无产阶级的政治斗争搞批判是“打游击”，所写的是“三点感想、四点体会”的“短命”文章，就顶不住，受不了。自以为“理亏”，将“游击战”改为“阵地战”，不写批判的战斗的文章，而追求写那种充斥封、资、修谬论的所谓学术文章。拣个又偏又狭的课题作为安身立命的据点，不管社会上的阶级斗争多么复杂多么尖锐，我还是打我的“阵地战”。我搞的这点业务高于一切，其他都与我无关。这样的“阵地战”搞它几年，有的人可能写出了得到资产阶级赞许的“长命”文章；但是，也恰恰是在资产阶级的赞扬声中跌进了修正主义泥坑，被资产阶级的“正规化”所化掉。

在有阶级的社会里，“正规”这个东西，象其他社会现象一样是有阶级性的。一切革命阶级从来是把生气勃勃的革命秩序视为最正规；反之，一切反革命阶级则从来是把死气沉沉的反革命秩序视为“最正规”。“不破不立。破，就是批判，就是革命。”当前必须高举毛泽东思想伟大红旗，开展革命的大批判，以革命的大批判作为社会主义文科大学的基本任务，以革命的大批判作为当前改造旧文科大学迫切的战斗任务，这就是今天无产阶级要建立的社会主义文科大学的革命秩序。我们相信，社会主义新文科大学必将在革命大批判的烈火中诞生。

描述：

