id: d96e5be882
标题：火热的斗争，火热的诗
日期：1963-2-27
是否是时间段：false
作者：黎之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎之

“海内存知己，天涯若比邻。”共同的斗争使我们和世界各国人民的联系愈来愈紧密了。哈瓦那离我们远隔重洋，可是，古巴人民的斗争却激动着北京诗人的心。黑非洲离我们这样遥远，可是，那里的夜鼓使我们的诗人神往。支持各国人民的革命斗争，是我们诗人的战斗传统，这个传统不断得到发扬。我国诗人们时刻关怀世界人民的革命斗争，为这些斗争放声歌唱，写出不少优秀的诗篇。这些诗具有热情澎湃的革命内容，是打击敌人的利剑，鼓舞人民的号角。

哪里有火热斗争，

哪里就产生

钢骨铁胆的人。

这是光未然同志为支援古巴革命斗争所写的《钢骨铁胆》一诗中的警句，它象乐曲中的主调一样贯穿全诗，而且音调愈来愈强，到诗的最后

“哪里有火热斗争，

哪里就产生

钢骨铁胆的人。”

“哪里有火热斗争，

哪里就产生

顶天立地的人。”

“哪里有火热斗争，

哪里就产生

光辉灿烂的人。”

这几小节把全诗推向高潮。正是这样，哪里有火热的斗争，哪里就产生战斗的诗篇。那些优秀的国际斗争的诗篇正是在火热的斗争中产生的，歌颂火热的斗争，鼓舞火热的斗争。袁水拍同志的《论‘进攻性武器’》，是那样尖锐地揭露了美帝国主义的本性和肯尼迪的“豺狼原则”。这首讽刺诗不仅具有幽默诙谐的讽刺的特点，同时具有强烈的政论的严肃性和深刻性，具有很大的鼓舞作用。

也许只要拿武器的是奴隶，

那武器便包含进攻的意思?

至于老爷们拥有的武器，

那就比春风还要和煦!

而奴隶即使手无寸铁，

拳头也具有进攻的威胁，

哪怕手脚被镣铐锁上，

这副牙齿也够锋利。

还有，舌头算不算“进攻性武器”?

革命的语言有着不可估量的威力。

你能算出一个炸弹的爆炸力有多大，

却算不出《国际歌》能穿透多少厚的资本的墙壁。

这些诗句读起来真有力透纸背之感。水拍同志的国际题材的讽刺诗是为广大读者所熟悉的。他的《酱油和对虾》几乎脍炙人口，《论‘进攻性武器’》在内容和形式上比起诗人过去这类作品来更有了新的发展。如果说《酱油和对虾》是支短歌，那么《论‘进攻性武器’》则是首交响曲。

臧克家同志的《中国人民的吼声》，是我国人民支援古巴的呼声，它高昂、响亮。

哈瓦那广场，

天安门广场，

隔着高山大洋，

遥遥相望。

哈瓦那发出的呼声:

高昂，雄壮!

天安门前的回音:

雄壮，高昂!

这正是中国人民声援古巴的真实写照。

我们的诗人不仅写了大量支援各国人民斗争的诗篇，还写了不少表现别国人民生活和斗争的作品，这些作品大都是诗人们出国访问后的产品。光未然同志的《越南组歌》已为广大读者所熟悉，其中《边海河畔》那么深情地描写了越南南北方人民的不同的生活，表现了越南人民为统一而进行的斗争。

绿盈盈一河贤良水，

谁知变成了阴阳界!

一边是红光耿耿的艳阳天，

一边是鬼影幢幢哭声咽。

贤良的水，

贤良的月，

晚霞落水一江血!

………

一江离恨一江愁，

流到南洋愁相结!

江水流不尽，

江上大桥横，

有水不能渡，

有桥不能行。

两岸多黄莺，

江上双翠鸟，

来去差池翡翠翎。

到此见此怒填膺，

岂有人而不如翠鸟与黄莺。

这诗以它深沉的思想和优美的形式激动读者。朗读起来有声有色。绿盈盈的水，红光耿耿的天，如血的晚霞，红绿相映，明月和晚霞相衬，构成了寓意深刻色调艳丽的图画。在桥不能行，水不能渡的现实面前，作者发挥了富有诗意的优美的联想:人不如翠鸟和黄莺。这首诗比较成功地运用了旧体诗的音律和手法，诗词中对仗句的使用，加强了越南民主共和国和南越对比的气氛。

光未然同志由越南带来的组歌固然使读者欣喜，而韩北屏同志从非洲腹地带来的鼓声同样使我们激动。听，那鼓声:

最初的几击，象独白，

象一个人悲怆的哭诉。

接着是连续的敲打，

那声音象人们举臂高呼，

那声音象万箭齐发，

那声音象急速转动的机杼；

那声音象暴风骤雨，

那声音象山洪奔腾而至，

那声音象虎在跃狮在舞，

那声音驱黑暗、天欲曙。

我们从这鼓声中看到非洲人民斗争的行列，看到米罗河畔的黎明。我们从古典诗歌中曾听到“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语”的琵琶之声，还没有听到过如虎跃狮舞的鼓声呢。

一位年青的阿尔及利亚姑娘的斗争事迹，引起我国诗人的注意，程光锐同志的《自由》生动地表现了卖米拉·布伊海德坚贞不屈的斗争精神。在无边的黑夜里，监狱里的人们不能入睡。听见“一阵急促的脚步声，把无边的夜踏碎。是谁?是谁?侧耳听，为何脚步声中夹杂着笑语?正怀疑，忽然牢门开处，闪现了光辉。”呵，原来是

自由——

我的亲姊妹，

打从祖国来，

千里迎我归。

日夜相思，

今日终相会，

千言万语，

离情别绪，

都化作一行行热泪。

作者把贾米拉渴望自由的心情，描写得如此尽致。使我们似乎听到自由的脚步和笑语。

我们翻阅这些优秀的国际斗争的诗篇，可以清楚地看到，这方面的诗歌不论内容和形式都有很大的发展，其中有些杰出的作品已达到前所未有的水平。这些诗具有强烈的革命的、战斗的内容，而同时又是题材广阔，形式、风格多种多样。从题材方面看，不仅有象我们前面所介绍的表现我国人民支援世界人民斗争和反映各国人民革命斗争的诗篇，还有表现别国人民生活以及习俗风光的作品，甚至别国的民间故事、传说也引起我们诗人的注意。李季同志写了不少国际题材的诗，他的以日本民间故事为题材的诗《海誓》，早已为读者所熟识。这首诗与散文的长处相结合得很好，抒情和叙事水乳交融，不论是题材和表现手法都引人入胜。作者去年出版的《奈良川的大石桥》，又是以小诗剧的形式表现日本民间传说的优秀作品。它和《海誓》不同，《海誓》在诗中加了很多优美的散文，而这个小诗剧却连时间、地点、舞台设计的叙述都用韵文，从头到尾可以琅琅上口，一口气读完。作者在《海誓》后记中曾说过这是一些尝试，他并希望有更多的反映国外人民生活和斗争的作品，他这些成功的尝试和希望，引起了诗人们的注意。吕远同志的以南朝鲜儿童生活为题材的诗，打开小册的第一页就出现这样的诗句:

回答我，先生

你回答我

先生，回答我

在这里世界上，到底

甚么东西，是最大的罪恶。

这个生动的开头，确定了这首控诉诗的基调，一下抓住读者的心。吕远同志是一个很值得注意的诗人，他是作曲家，同时又经常写诗，他的诗朴素、顺畅，象一条清流。

《小冬木》在他原有的水平上又提高了一步。

不仅在取材和内容方面多种多样，形式上也是多种多样的，有新诗，有旧体诗，有抒情诗，有叙事诗，有讽刺诗，有寓言诗……当谈到运用旧体诗描写国际斗争的作品时，我们自然想到赵朴初先生，他近年来写作最勤，写得又好。刘征的寓言诗也引起不少读者的注意。战斗是需要发挥各种武器的作用，我国诗人正是这样做的。

国际斗争的诗歌是不容易写的，写得不好容易流入一般化和口号化，但我们很多诗人都避免了这种毛病，不论从立意、谋篇、造句各个方面都有创造性的探索，使这种诗歌不仅有强烈的政治内容，而且有比较完美的艺术形式，突出地表现在民族化和群众化方面。提到民族化和群众化，有些同志似乎觉得只有某种单一的形式，我觉得这方面正应该是百花齐放。光未然同志的《边海河畔》固然是在民族化方面作了有益的探索，而他的《钢骨铁胆》在这方面可以说作了更大的努力，它既摆脱了旧体诗形式的束缚，而又节奏整齐，音韵响亮。李季同志很多字数和行数排列整齐的诗固然是民族化的，他的《海誓》虽然每节加了散文的说明，但不能说这就不是民族化。最近各地都经常举行诗朗诵，其中国际题材的诗占了很大的比重，这些诗受到听众热烈地欢迎，有不少诗篇为群众所传诵，这也表现了诗歌创作上民族化和群众化的程度。当然不是说这方面的诗歌创作已经是十全十美。剑只有在战斗中才能炼得锐利，我们的诗歌创作也会在战斗中不断提高。

描述：

