id: d96e336365
标题：苏修为美帝扑灭越南人民斗争火焰效劳柯西金在英国鬼混八天干尽坏事
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦14日电　苏联修正主义统治集团的头目、苏联部长会议主席柯西金，结束了他到英国进一步投靠美英帝国主义、叛卖世界革命人民的八天活动，在十三日离开伦敦回国。

柯西金的英国之行，是帝国主义、修正主义和一切反动派在世界人民的革命烈火向它们身上越烧越猛的时候，加紧勾结的大阴谋的一个组成部分。柯西金在英国逗留期间，同英国首相威尔逊进行了一系列推心置腹的秘密会谈。美帝国主义的这两个帮凶举行这些会谈的主要目的是:扑灭越南人民抗美救国斗争的火焰；加紧拼凑反对中国的新的反革命“神圣同盟”；促进苏联和一些东欧国家的资本主义复辟。

柯西金同威尔逊的会谈和私下谈话的中心话题是:如何帮助美国推销“以战迫和”、“停炸诱和”的阴谋，使越南人民向美国侵略者屈膝投降。威尔逊十四日在下院承认，在柯西金访英期间，他同柯西金已经为越南问题的“和平谈判”起草了“一个倡议，一个计划”。

西方报纸纷纷谈论，柯西金是故意挑选越南战场上春节“停火”的时机，前往伦敦访问的；而美国则利用这次“停火”，策动罗马教皇和威尔逊之流，大搞“和谈”阴谋。据透露，美国总统约翰逊实际上是柯西金-威尔逊会谈的幕后指挥者，因为威尔逊一直把会谈情况用电话向约翰逊汇报，把柯西金关于“和谈”的建议告诉他，同时又把约翰逊的回话及时传给了柯西金。有两次，威尔逊在接到约翰逊的紧急电话后突然走访柯西金，特别是在十三日凌晨一时左右，柯西金已经上床睡觉，威尔逊还把他叫起来“促膝谈心”。据透露，柯西金向威尔逊一再保证，只要美国停止轰炸越南民主共和国，他就设法促成“和谈”；而约翰逊据说也“越来越确信俄国人想要越南和平”。为了配合柯西金的活动，在春节“停火”期满后，约翰逊就一度把恢复美国对越南民主共和国的狂轰滥炸推迟，同时又凶相毕露地要越南人民采取“对等行动”。

十三日在这里发表的苏英会谈联合公报，清楚表明苏联政府完全同臭名远扬的美国“和谈”掮客英国工党政府合流。这份联合公报只字不提美国侵略越南，却把美国发动的罪恶的侵略战争和越南人民进行的正义的反侵略战争混为一谈，说什么“苏英两国政府对战争在越南继续进行深感遗憾”，甚至说这场战争是“对邻国和这个地区的和平和稳定的危险”，鼓吹“必须及早结束越南战争”。公报还死抱住早就被美国撕成碎纸而不再存在的日内瓦协议，公然宣布两国政府“将作出一切可能的努力来求得越南问题的解决，并将为此目的而保持接触”。

柯西金来伦敦的另一个重要任务，是配合美帝国主义及其仆从，疯狂反对高举毛泽东思想伟大红旗大踏步前进的社会主义中国。据透露，柯西金同威尔逊和英国保守党领袖希思都谈过反华问题。尤其值得注意的是:柯西金居然利用英帝国主义的官方宣传工具英国广播公司，在十日对中国进行了最无耻、最恶毒的攻击。这就再次清楚地暴露了苏联修正主义领导集团是马克思列宁主义的无耻叛徒。而英国工党政府为柯西金提供反华便利，又一次扮演了勾结苏联修正主义领导集团、反对中国的可耻角色。

柯西金生怕史无前例的中国无产阶级文化大革命对世界革命的深远影响。他在英国广播公司电视台发表谈话时，公然指名攻击中国人民和世界革命人民无限热爱的伟大领袖毛主席，并且象帝国主义者一样，谩骂实行无产阶级专政的中国人民政府是什么“独裁政权”，胡说中国在国内外事务中遭到“挫折”。他甚至粗暴地干涉中国内政，明目张胆地支持我国的一小撮走资本主义道路的当权派，公然表示对他们的“同情”。

柯西金在电视谈话中还妄图把苏联修正主义领导集团疯狂反华的罪责推到中国身上。他避而不提苏修一贯蓄意恶化中苏关系，不谈他们最近指使军警和暴徒打伤中国学生和外交代表、怂恿暴徒闯入中国驻莫斯科大使馆办公大楼等一系列法西斯暴行以及践踏中国主权和国际外交准则的行动，却颠倒是非，说什么中苏关系的恶化“完全是中国方面的过错”。

连西方报界人士都认为，柯西金这种作法不同寻常。他们说，柯西金对毛主席的“怒骂，对一个正在访问一个资本主义外国的苏联政治家来说，是前所未有的”；这“清楚地表明，苏联正在把同西方世界搞好关系放在首位”。

描述：

