id: 6842f6c740
标题：右派言论——反对高校党委制
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院师生
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对高校党委制

北京航空学院师生

“党委在校容易产生官僚主义。党委领导不能发挥教师的积极性，影响他们进修和教学质量。老干部是没有学术的，他们领导学术是不好的。……党委在校只进行政策方针的领导，不应干涉其他行政工作。学校成立院务委员会，是学校最高权力机关，有最后决定权。委员会由选举确定，以德才兼备为原则，不应看是否党员，院务委员会下面成立学术政治委员会。以党代政的形式是有危险性的，因为我党是执政党。会产生骄傲情绪，对外不信任，一切自己搞……我院学风不强，与党委领导有关。现在院长左手是党委会，右手是院务委员会，这样就不民主。院长是党委会的，又是院务委员会的领导，这样党委的决议就很少通不过，等于以党代政。党委会应只管思想不管学术。”（北京航空学院一个学生）

“我就不知道什么共产党不共产党，我只知道有个行政，我不属于党领导。”“共产党退出学校，什么党不党，你搞你的，我搞我的科学研究，谁也别管谁。学校内搞政治工作的干部用不着，××应当撤职。”（北京航空学院一个讲师）

“党委会不能领导科学，不能领导学校，应该民主办校，应该主要由教授，其他是讲师、助教来选出一个院务委员会，是学校的最高权力机构。”（北京航空学院两个助教）

“学校党委负责一切（不论什么）的制度，是造成三害的原因。以后扩大民主，也不能保证无三害”。“是不是以后体制改成一半由党委，一半由教职工代表的机构。其中起草的核心组也是一半一半。”（北京航空学院一个讲师）

描述：

