id: 34b1b951d1
标题：高举毛主席的伟大旗帜　坚持走五七道路
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：总后勤部理论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜　坚持走五七道路

总后勤部理论组

十一年前，伟大的领袖和导师毛主席发出的光辉的《五·七指示》，是我军几十年建军经验的总结和发展。毛主席指出，人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，从事农副业生产，从事群众工作，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。《五·七指示》还要求各行各业以本业为主，兼学别样，坚持无产阶级专政下的继续革命，在三大革命运动实践中，培养能文能武、亦工亦农、全面发展的一代新人，把全军、全国各行各业都办成马列主义、毛泽东思想大学校。《五·七指示》既讲了搞好上层建筑领域革命的问题，又讲了加强社会主义经济基础的问题。它是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的一个重要组成部分，是实践党在整个社会主义历史阶段的基本路线的重要途径，是反修防修、巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大措施，也是当前深入揭批“四人帮”的强大思想武器。

在贯彻执行《五·七指示》的过程中，始终存在着尖锐激烈的两条路线斗争。林彪反党集团疯狂反对毛主席的《五·七指示》，鼓吹“各自为政”，“自由发展”，妄图把我军和各行各业贯彻执行《五·七指示》的群众运动引向邪路。王张江姚“四人帮”继承林彪的衣钵，全面否定《五·七指示》，竭力歪曲篡改“学政治”、“批判资产阶级”的阶级内容，蓄意颠倒敌我关系；他们竭力反对我军从事群众工作，恶毒攻击部队开展和支持工业学大庆、农业学大寨的群众运动是“不抓头等大事”；他们挥舞“唯生产力论”的大棒，干扰破坏军农、军工生产。新生的反革命分子张铁生在“四人帮”及其黑干将的唆使下，也窜到部队，恶毒攻击军农生产“种的是黑地，打的是黑粮，得的是黑收益”，恶毒攻击部队走光辉的五七道路。“四人帮”同林彪反党集团一样，还妄图把五七干校当作对革命干部进行劳动惩罚的场所。张春桥胡说干部进五七干校是对“留用人员”的“劳动改造”。王洪文歇斯底里地叫嚣：“不听话的统统把他们送到五七干校去劳动”。所有这些，都充分暴露了他们反对《五·七指示》，扼杀社会主义新生事物的反动面目。

执行战斗队、工作队、生产队的三大任务，是我军的优良传统。“四人帮”竭力反对我军从事群众工作和军工、军农生产，妄图使我军脱离群众，脱离生产，改变我军的性质和宗旨，这只能是痴心妄想。我军广大指战员对“四人帮”的种种罪恶行径，进行了坚决的抵制和斗争，坚定不移地贯彻落实《五·七指示》，在担负战斗队任务的同时，把军学、军农、军工、军民都兼起来，从精神和物质两个方面取得了丰硕成果，用铁的事实回击了“四人帮”对《五·七指示》的攻击。

广大指战员按照《五·七指示》指引的方向，把“学政治”、“批判资产阶级”摆在首位，在粉碎刘少奇、林彪和“四人帮”反党集团的斗争中，发挥了重要作用。特别是在粉碎“四人帮”这场生死大搏斗中，全军上下立场坚定，旗帜鲜明，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从华主席为首的党中央指挥，誓死保卫华主席为首的党中央。从机关到部队，从舰艇到机场，到处摆开了揭批“四人帮”的战场。各级领导带头，象指挥打仗那样具体指导运动，放手发动群众，人人口诛笔伐，揭批“四人帮”的斗争取得了伟大的胜利。广大指战员在批判资产阶级的斗争中，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，有力地促进了部队的革命化建设。

各部队继承和发扬我军革命战争年代宣传群众、组织群众、武装群众的光荣传统，把积极从事群众工作，作为落实《五·七指示》的一项重要内容。在文化大革命的关键时刻，广大干部战士响应毛主席的战斗号召，组成毛泽东思想宣传队，奔赴“三支”“两军”第一线，展开了空前规模的群众工作；同时，积极参加了普及大寨县和大庆式企业的群众运动和抗洪、抗震、抗旱等抢险救灾斗争。在各种形式的群众工作中，广大指战员经风雨，见世面，极大地提高了部队的政治素质，进一步密切了军民关系。

十一年来，在《五·七指示》光辉照耀下，我军军农、军工生产有了很大发展。通过开垦荒地、围海造田、改造盐碱地，创建了上千个农场，全军粮食年产量比十一年前翻了一番，除解决部队各种补助粮外，还交售给国家大量的粮食；连队、机关大力发展种菜养猪事业，许多部队实现了蔬菜、肉食基本自给；各部队自力更生，因陋就简，办起了大批中小厂矿；还组织随军家属办起了许多小工厂和作坊。部队通过生产劳动，不仅为国家创造了大量财富，改善了部队生活，减轻了人民负担，支援了社会主义建设，而且锻炼了思想，培养了革命化的作风，提高了军事素质。

在《五·七指示》的指引下，全军各部队先后办起了五七干校四十多所。广大干部分期分批到五七干校锻炼，一面学习，一面生产，自觉改造世界观。无论是跟随毛主席长征过的老干部，还是年轻同志，大家过着类似革命战争年代官兵待遇平等的生活，密切了干群关系，增加了劳动人民的思想感情，老干部焕发了革命青春，新干部更加朝气蓬勃。

十一年来的实践，充分显示了《五·七指示》的巨大威力。解放军这所马列主义、毛泽东思想大学校越办越好，从而使我军更好地发挥了无产阶级专政柱石的作用。实践有力地证明，《五·七指示》指引的道路，是我军革命化、现代化建设的必由之路。英明领袖华主席最近指出：“毛主席在世的时候，我们团结在毛主席的旗帜下，进行了胜利的战斗。在毛主席逝世后，忠实于毛主席的旗帜是我们革命事业胜利的保证。”毛主席指引的五七道路，我们不仅过去走，现在走，将来还要世世代代走下去。

走五七道路，必须坚持在三大革命运动的实践中，全面建设部队。我们要在加强战备，准备打仗的同时，切实把军学、军农、军工、军民几项工作兼起来，不能动摇，不能松劲，不能顾此失彼。多年来的经验充分证明，一个部队在同一时期，兼一项乃至两项，是完全可以做到的。要做到这点，关键在于教育广大指战员充分认识《五·七指示》的伟大现实意义和深远历史意义，调动和发挥群众的积极性；同时，领导上要调配适当，有主有从，统筹兼顾，合理安排。当前，要把深入揭批“四人帮”的斗争贯穿于军学、军农、军工、军民各项工作，把被“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，弄清楚各条战线具体的工作路线、方针、政策和方法。我们既要充分看到这几年来的伟大成绩，也不能忽视和低估林彪、“四人帮”的干扰破坏，特别是在军工军农方面的影响。因此，必须认真整顿军工军农生产，纠正不正之风。要尊重地方各级党委的领导，模范地遵守党的政策和纪律，关心人民群众的利益。要深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，要进一步深入开展“向雷锋同志学习”的活动，开展学习“硬骨头六连”的活动，大鼓革命干劲，既要把部队生产促上去，又要尽可能抽出人力物力，积极参加和支援社会主义建设，为把国民经济搞上去贡献力量。

我们一定要在英明领袖和统帅华主席为首的党中央和中央军委的领导下，永远高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，沿着《五·七指示》的光辉道路，加速我军的革命化现代化建设，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

