id: 34b631ff2f
标题：贫下中农就是能管好学校
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：凌芷魁
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农就是能管好学校

湖南省平江县河东中学贫管会主任　凌芷魁

当前教育战线正在进行着的一场大辩论，归结起来，就是要不要使学校成为无产阶级专政的工具，成为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者的阵地。而要使学校真正成为无产阶级对资产阶级专政的工具，加强工人阶级的领导，是一个重大问题。一九六八年，伟大领袖毛主席指出：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”，“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”可是时至今日，教育界仍然有人发出奇谈怪论，说什么“要有热心科学的外行来领导”。社会上一小撮阶级敌人也躲在阴暗角落里散布流言蜚语，说什么“泥腿子管校只能挂个名”啦，等等。事实真是这样吗？绝对不是。我们学校建校以来的经历，就充分证明“泥腿子”一定要管理学校，“泥腿子”一定能管好学校。

我们河东公社是个偏僻山区。到一九六五年这里还没有一所中学。一九六六年，在无产阶级文化大革命的鼓舞下，我们贫下中农自己办起了一所农业中学，根据需要开设了几个专业班，贫下中农积极送自己的子女上学，学校努力为新农村培养急需的人材。前几年，社会上刮来了一股否定教育革命的歪风，学校受到影响，把学生关在学校里埋头死读书。我们贫下中农看了十分气愤。批林批孔运动中，在公社党委的领导下，在学校党支部的大力支持下，我们重新组织了贫下中农管校委员会，发动群众和师生一道狠批修正主义教育路线，端正了办学方向。为了使学校能坚持开门办学，勤工俭学，建立教学、科研、生产三结合的新体制，我们这些“泥腿子”协助学校办农场，选择校、队和校、厂挂钩基点。为了上好阶级斗争这门主课，我们选派了四名苦大仇深的老贫农担任兼职教师，协助学校办起了阶级教育展览馆，选了八处阶级教育现场，还根据社会上阶级斗争的新动向，让学生参加现实的阶级斗争。为了上好专业课，又从我们这些“泥腿子”中挑选了八名兼职教师，定期给师生上课，带领学生实践。与此同时，我们还自力更生，因陋就简，为学校扩建了两间教室和八间住房。总之，正是由于我们这些“泥腿子”掌握了教育大权，参加了对学校的管理，学校教育革命才出现了生气勃勃的崭新局面。

事实胜于雄辩，真理岂容颠倒。最近教育界出现的那些形形色色的奇谈怪论，只能使我们更加清楚地看到：无产阶级和资产阶级夺取教育阵地的斗争是长期的、复杂的、有时甚至是激烈的。教育革命是一场深刻的社会革命，是巩固无产阶级专政的一件大事。在这场革命中，我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作武器，能够辨风向、认潮流，任何奇谈怪论都休想动摇我们贫下中农把无产阶级教育革命进行到底的决心。我们一定要把学校办成无产阶级专政的工具。

描述：

