id: 34b960415f
标题：艰苦奋斗　永远向前
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：素起文
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗　永远向前

素起文

毛主席关于理论问题的重要指示，指引我们进一步坚持党的基本路线，抵制资产阶级思想的腐蚀，发扬艰苦奋斗的革命作风，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

艰苦奋斗的革命作风，是执行正确的政治路线、不断赢得革命胜利的重要保证。抗日战争时期，解放区的广大军民，发扬艰苦奋斗的作风，开展了轰轰烈烈的大生产运动，克服了由于日本帝国主义和国民党反动派的经济封锁带来的巨大困难，为抗日战争的最后胜利打下了基础。全国解放前夕，美帝国主义分子艾奇逊之流曾经算定中国人民只有接受“美援”才能活下去。六十年代初，苏修社会帝国主义企图在经济上卡我们的脖子。我们正是在毛主席的革命路线指引下，发扬艰苦奋斗的革命作风，自力更生，奋发图强，击破了帝国主义、社会帝国主义的阴谋，建设成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。

但是，由于资产阶级思想影响的存在，由于资产阶级法权的存在，我们的革命队伍内部少数人也会沾染资产阶级生活作风。有的同志在胜利的形势面前，忘记了在无产阶级专政下还有继续革命的任务，滋长了不愿再过艰苦生活的情绪，说什么：“几十年奋斗，苦尽甘来，现在该松松气，歇歇脚了。”这是一种居功自傲、停顿不前的思想。这些同志过去跟毛主席南征北战，艰苦奋斗，为人民做了有益的工作，这当然是好的。但是，我们不能把这当作可以松气、歇脚的理由。毛主席指出：“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”资产阶级生活作风的发生，往往有一个逐渐演变的过程。居功自傲，生活上怕艰苦，图安逸，这就会脱离群众，养尊处优，一头栽进资产阶级的“安乐窝”里，从此政治上不求上进，甚至走下坡路。照此下去，就会蜕化变质，成为新的资产阶级分子。我们有的从长期革命战争的艰苦岁月里过来的同志，由于放松思想改造，欣赏资产阶级法权，逐渐地丢掉了艰苦奋斗的革命作风，最后被资产阶级糖衣炮弹打中，犯了错误，甚至堕落成为新的资产阶级分子。这个严重的教训，我们应当牢牢记取。

在革命的征途上，不能松气，也不能歇脚。林彪一类是最希望我们松气、歇脚的。林彪就曾经大肆鼓吹所谓“小节无害论”，别有用心地把作风问题说成是什么“小节”，是无关紧要的问题。其实，他正是在这个谬论下面，兜售资产阶级贪图享受、腐化堕落的黑货，妄图从生活方面打开缺口，使我们一些同志蜕化变质，成为林彪反党集团复辟资本主义的工具。

我们一定要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，努力改造世界观，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，永远保持和发扬艰苦奋斗的革命作风，为巩固无产阶级专政而奋斗到底。

描述：

