id: 34bc765ec9
标题：长春市委领导干部  坚持学理论两年未间断  书记带头　亲自领导　联系思想　结合实际
日期：1958-5-15
是否是时间段：false
作者：李德天
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春市委领导干部

坚持学理论两年未间断

书记带头　亲自领导　联系思想　结合实际

本报讯　中共长春市委领导干部两年来坚持理论学习，从未间断。这些领导干部从1956年春季组织学习小组，其中包括市委书记、常委及各部部长等共二十一人，每周定期集体学习一次（中间有一段时间每周两次）开讨论会或阅读文件。即使在去年整风运动最繁忙的时期，除个别成员因去北京或省委开会，很少有人请假，绝大多数同志已养成按时学习的习惯。

长春市委领导干部能长期坚持理论学习，首先在于他们的学习是结合当前形势和任务，结合工作和干部思想上的重大问题进行的。比如去年春天他们学习唯物辩证法时，不是从已有的哲学教科书出发，而是着重学习了当前我国社会主义建设中的工业与农业，重工业与轻工业，消费与积累等关系问题。这些问题的研究和体会，进一步理解现实生活中的矛盾统一的规律。在反右派斗争中，在检查政法部门右倾思想时，他们又结合工作学习了“国家与革命”、“无产阶级革命和叛徒考茨基”等著作。这样有目的地读书，既提高了认识，又推动了工作。此外，对近两年的重大文件，如“关于无产阶级专政的历史经验”、中共第八次全国代表大会文件、“再论无产阶级专政的历史经验”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”以及莫斯科会议的两个宣言等，他们都划出一段时间来进行学习。

长春市领导干部之所以长期坚持了理论学习，还在于书记带头亲自领导。市委的几位书记（首先是第一书记）都是学习的积极分子；其中一位书记是这个学习小组的组长。他们把搞好领导干部理论学习当作一项最重要的政治思想工作，主要根据干部在工作上，思想上存在的问题提出学什么，解决什么。这个学习小组的背后有个书记处会议，他们学习的内容往往是书记处会议提出来的。书记处发现参加学习小组的同志思想上，工作上存在什么问题，就提出来在星期三的学习会上谈谈。像去年春季听了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的传达报告后，就有不同的理解如对打击刑事犯罪分子问题，最初，干部中的认识也不一致。这些，都通过理论学习，统一了思想。他们认为想做好工作就要统一思想，否则拉不开弓。

每一段新的学习开始，学习小组都订出计划，确定怎样学法，要解决什么问题，抓哪几个中心，讨论几次，学多长时间。有时还拟定几个专题，确定主要发言人、补充发言人。并规定了必要的学习制度，保证学习时间。因此，他们的理论学习就经常坚持下来；而且由于联系实际，大家掌握的情况多，学习的内容就比较充实，同时也学习得活泼、热烈，能展开争论，使大家都感到有所收获。前年，这些干部学了“八大”文件以后，还向全市干部做了报告，少的两次，多的七、八次。对全市的干部学习也起了推动作用。

现在，中共长春市委根据党中央最近的指示，为适应当前加强理论队伍，适应干部开展学习的需要，正酝酿使领导干部的理论学习踏上一个新的阶段。　（李德天）

描述：

