id: 34bc45e390
标题：“泉下故人多”——悼念李何林同志
日期：1988-11-22
是否是时间段：false
作者：李霁野
来源：
标签：河北文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泉下故人多”

——悼念李何林同志

李霁野

接到何林逝世的电报，妻同我只默默对坐一时。“泉下故人多”——死亡的阴影对我们已经不是什么很可怕的形象了。

何林同我是1920年在阜阳第三师范最初结识的，因为思想倾向相同，感情很容易融洽，印象很好又很深刻，可以说在近七十年中只有深化，而没有什么变化。他对人态度诚恳，语言爽直而有分寸，一诺千金，从不失信；作事认真负责，一丝不苟，一经考虑成熟，行动十分果决；对事只认真理，不畏权势；热心帮助有困难的亲友，毫不想到回报。

在第三师范读书时，我们一同订买进步书刊，阅读后几个人一同讨论，他能直言批评别人，而不引起反感。

后来，我到北京读书，他考进了南京东南大学学农。我从他的信中知道，何林的思想已经转到祖国的前途问题上了。1926年我返里省母，经过南京时，同他见了面，他已经参加实际革命斗争。

稍后他写信告诉我已参加北伐，作政治宣传工作，我一点也不觉意外，我知道他一发现真理，就会毅然走去。大革命失败后，他参加了南昌起义。他一回到故乡霍邱，立即恢复地下革命工作，几乎被捕，深夜逃出，被下令通缉，逃到北京未名社找我。

在北京那时难找工作，我们便开设未名社门市部。他挑选进步书刊，把未切边的书裁开书页，任人坐下阅览，一时门庭若市，看书的比买书的人多。他建议写一聘用契约，将同时在门市部工作的一位地下党员王青士作为雇员，以免发生意外时牵连未名社，因为未名社被查封只是几个月以前的事。

在未名社约一年之后，一位朋友从河北女师学院退职复学，推荐何林去任课。不少学生思想解放进步，很受他的影响，因为他选教了许多鲁迅的文章。学生一般贫苦，买不起书而又想读，何林慷慨解囊为她们买了一些，送给她们，一时传为美谈。

河北女师学院增设英语系，何林推荐我去任教。一次招新生，学校请客酬谢帮忙的人，邀我作陪，我进城晚饭后住朋友处，捕这位友人时，我受牵连，也被关一周。何林得到我私送出的信，立即通知常到那位朋友家里的人，以免事态扩大，第二天就专程去天津，从我的住室里移出一切进步书刊和存留的书信，并通知女师院用公函保释，所以我很快就被释放了。

日寇发动侵略战争，平津先后失陷。何林过津南下，知我留津译《战争与和平》，他赞成。1938年我去北平辅仁大学任教，了解学校性质后，他表示放心。稍后我要办一个文学刊物，他进一些有益的忠告，表示对我充分信任。1943年1月，我不得不逃出沦陷的北平，到重庆后，一时找不到工作。何林那时在昆明，写信给我很大的安慰。他的友谊是我在国破家亡时的一大精神支柱。

我先后到复旦大学和白沙女师学院任教，课余喜欢读点中国古典诗，当时还能借到《全唐诗》。我知道何林同闻一多相熟，想看看闻先生关于唐代诗人生平的考证，写信顺便提了一句。他找闻先生商量，从郊外取回手稿，亲自将许多诗人生卒年代抄寄给我。何林他们在昆明搞民主运动情况，我只听说，在闻先生被杀害后，何林并无任何畏缩的表现。

1946年我去台湾省编译馆工作，何林稍后也去了。“二·二八”起义时，为了解情况，他单独去旁听群众大会的发言，尽管那时国民党宣称台湾人民痛恨大陆人，暴动打杀大陆人。

台湾省编译馆解散后，何林到台湾大学任教。离“二·二八”起义周年前几天，许寿裳被杀害，何林毫无畏惧，公开以口头和文章说明，这是国民党的政治谋杀。

何林领导一个民盟小组从事地下政治活动，一个直接同他联系的人被捕，他决定尽快出走，致电家里来电通知“母危速归”，得电即起程，实际是绕道去解放区。不久我们知道他自津进入解放区了。

解放后，何林转入教育部工作，后来我介绍他到南开大学中文系。他提出鲁迅和瞿秋白是“五四”后文艺界两大巨人，在指导鲁迅研究上起了深远巨大的作用。他对学校各方面工作都直言提出批评和建议，“大炮”的外号不是对他的讽刺，而是对他表示尊敬。

“文革”一开始，何林和我都被作为重点“牛鬼蛇神”抛出，同时电话被拆除，并受“严重警告”，不准与任何人联系，否则以现行反革命论处。我把一封信夹在书里送给何林，说我认为这是一次政治迫害阴谋，我们要站稳脚跟，坚持原则，绝不妥协，绝不自杀；但要注意策略，使自己的言行无懈可击。他晚间到我家，我不在，他对妻说，同意我的话，彼此放心就是了。

他到鲁迅博物馆，工作严肃认真，对文艺界的过去和现在情况，都大胆直言，毫无畏忌。病前不久，还用三周时间写了一篇长文，引起众多读者的敬佩。

何林，永别了！你已经做了你应作的工作，你的崇高精神将久久活在广大群众的心中！安息吧！　　1988年11月12日

描述：

