id: 83307009f1
标题：为四个现代化猛擂战鼓
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：赖伯疆谢望新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会决定，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。消息传来，九州高歌，万众欢腾。纵目风起云涌、日新月异的大好形势，文艺工作者怎么办？我们的回答应当是：迅速反映新长征，猛擂战鼓，促进四个现代化的早日实现！

实现四个现代化，是一场伟大、深刻的革命，是我国人民开创历史新篇章的新实践。它在向自然界开战、同旧世界决战的进军中，必然要在前所未有的规模和空前深刻的程度上，使自然面貌、社会面貌、精神面貌、人与人之间的关系等各方面产生巨大的变革。文艺要为四个现代化服务，就必须及时地、真实地、深刻地反映伴随这场伟大变革而来的新问题、新矛盾、新斗争，反映这场伟大变革所产生的新人、新事、新思想，特别是要反映和讴歌新长征大军中那些创造奇迹的英雄人物。

在无产阶级革命进程的每个历史阶段，伟大的斗争总要造就出一大批具有鲜明时代特征的英雄人物。在向四个现代化进军的新长征中，也必然会涌现出许多胆识过人的新英雄人物。他们志气磅礴，又红又专，不畏艰难，不怕牺牲，勤于思考、探索，勇于打头阵、破“禁区”，敢于攻关越险、发明创新。他们是对四个现代化卓有建树的功臣、模范、能手、尖兵、闯将，是我们时代的精英，民族的瑰宝。文艺工作者应该有慕贤若渴的心情，三顾茅庐的精神，主动去了解、熟悉他们；要象科学家探索研究对象的奥秘那样，兢兢业业、锲而不舍地探索新英雄人物壮美、深广的精神世界。文艺工作者应当同英雄们肝胆相照，气息相关，成为莫逆之交。只有这样，文艺作品才能为新长征的英雄人物传神写照，塑像立传；并通过英雄人物的光辉形象，向广大人民群众进行社会主义、共产主义思想的教育，激励人们为实现四个现代化而奋斗！

英雄之所以成为英雄，就是因为他们以不寻常的胆识、魄力、斗争精神，战胜了反动的或者落后的思想和势力。文艺作品要反映新长征，歌颂新英雄，就不可避免地要暴露和鞭挞那些阻碍新长征前进步伐的反动的或落后的思想和势力。那首先就是林彪、“四人帮”的流毒和影响，阶级敌人的干扰破坏，还有主观主义、官僚主义、特权思想、封建残余、小生产的狭隘眼光和习惯势力等旧社会遗留下来的痕迹。文艺作品批判这些东西，是为了以假恶丑反衬真善美，以黑暗反衬光明，以落后反衬先进，加速反动事物的消亡，促进落后事物的转变，从而为新生事物的茁壮成长扫除障碍，铺平道路。

四个现代化的斗争生活十分丰富，反映英雄人物的文艺作品的形式格调，无疑也应是多姿多彩，应有尽有。既可以有长篇小说、史诗、画卷、交响乐等宏篇巨制，广泛、深刻地描绘四个现代化斗争生活浩瀚壮阔的图景，更可以有短篇小说、特写、散文、曲艺、小戏等短小精悍的作品，及时、敏锐地反映四个现代化斗争生活浪花飞溅的片断。只要是促使人们积极向上、憎爱分明，而不是令人感伤哀怨、消沉颓废，都应该允许和鼓励。

文艺反映四个现代化的斗争生活，既是创作，也是斗争。这就要求文艺工作者不仅要有创新精神，还要有赏识英雄志士的慧眼，尖锐地提出和反映矛盾斗争的气魄。创新精神源于生活，革命胆识来自人民。让我们深深扎根于人民群众为四个现代化而斗争的火热生活之中，研究新问题，分析新事物，熟悉新英雄。这样为四个现代化绘出令人心旷神怡的美妙画图，擂响使人热血沸腾的进军战鼓！

描述：

