id: 8332152b59
标题：创立具有中国特色的军事社会学
日期：1984-10-7
是否是时间段：false
作者：许祥文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社会学是一门研究人的共同社会生活的科学。它起源于十九世纪上半叶，至今已有一百五十年的历史。社会学在国外已受到越来越普遍的重视，目前在国外流行的社会学有五、六十种之多。我国研究社会学的历史是从二十世纪初开始的，研究的人并不多。五十年代后，社会学曾被当作资产阶级科学受到批判。党的十一届三中全会以后，学术界恢复了生机，被打入“冷宫”多年的社会学又获得了新生。各省相继成立了社会学会和社会学研究所，有些大学也开设了这门课。当前，我国社会学的研究正在向社会各个领域发展，已有城市社会学、农村社会学、家庭社会学、老年社会学、医学社会学、体育社会学、教育社会学等，研究的人也越来越多。然而，在我军的学术领域里，军事社会学的研究还没有引起足够的重视。因此我觉得，根据目前的形势和需要，建立具有我国特色的军事社会学是势在必行的。

所谓军事社会学，就是用社会学的观点和理论来研究军队和社会之间产生的社会问题。它既不是单纯军队方面的问题，也不是单纯社会方面的问题，而是军队和地方之间互相牵联、互相制约、互相影响、互相协同的社会问题。比如军队干部的转业安排，它既是军队的工作，也是地方的工作，如果安排不好，对军队和地方的建设都有影响，所以这方面的工作就需要军地双方“齐抓共管”。总之，军事社会学是一门研究军队和地方间相互交集的社会现象的科学。

军事社会学在国外已有人在研究。1978年在瑞典举行的第九届世界社会学大会上讨论的议题中，有一个重要议题就是：“武装力量和社会”，也就是军事社会学。由于各个国家的社会制度不同，军队的性质也不一样，所以各国研究军事社会学的内容和方法都是不尽相同的。对于西方的军事社会学，我们当然不能照抄照搬，而应运用马克思列宁主义加以分析、批判和借鉴，根据我国社会主义现代化建设的需要和我军的性质、特点，创立具有我国特色的军事社会学理论体系。

当前，随着我国各项改革的深入发展，社会结构将会发生深刻的变化，军队与社会之间的关系也会发生许多变化。特别是，近年来，由于军民共建精神文明、培养军地两用人才以及军队生产经营事业的发展，军队从军营这个“小天地”走上社会这个“大海洋”，使军队和社会之间在政治、经济、文化以及科学技术上的联系越来越广泛、越密切，使军地、军政、军民关系从形式到内容上都发生了前所未有的变化，出现了许多新情况和新问题。对于这些问题，我们应当进行深入的、系统的研究，把军队与整个社会的关系作为一个特殊的社会现象，从整体上去认识它的性质、特征和发展规律，使其成为理论化、系统化的科学——军事社会学。

由于我国军事社会学的研究还处在初创阶段，因而它的研究对象、内容和方法，还有待于进一步探索。我觉得，军事社会学的理论部分可以研究这样一些问题：社会是军队的基础；战争的性质、作用和社会根源；人民军队的性质与社会功能；军事和战争对科学技术的影响；国防建设与经济建设的关系；国防工业与民用工业的关系；军人的社会地位；军人成长和发展的社会客观因素；不同历史时期的军政、军民关系的特点；未来社会与军队；等等。实际问题需要研究的也十分丰富：当前新的历史条件下军民关系的特点；城市军队的驻扎与城市统一规划；军队中少数民族战士和干部的工作；军队中的侨务工作；民兵建设；军队与重点工程建设；独生子女政策与兵役法的教育；农村的生产责任制与军烈属的优抚安置工作；军民共建精神文明；军民共育“两用人才”；“智力拥军”与“智力爱民”；军人的婚姻和维护；现役军人家属在地方应有的待遇；军队离休干部的社会作用；转业干部的工作安排；等等。

军事社会学虽然是一门新兴学科，但我们对它并不生疏。我们在实践中已为研究军事社会学积累了丰富的经验，我们的任务就是要以科学的理论为指导，进行提炼、概括和总结，使其成为系统的科学，以发展我国的军事社会学理论，丰富我军的学术宝库，有效地解决军队和社会相关的实际问题，并对军队和地方出现的新情况、新问题作出科学的预测，为党和国家制定正确的方针政策提供科学的理论根据。我们应以历史唯物论和马列主义社会学原理为指导，坚持理论联系实际的原则，坚持以指导实践为目的，紧密结合我国和我军的实际情况，使这门科学正确地起步，日臻完善。研究军事社会学的意义深远，前景无限。希望在我军的学术园地中，将增添一朵绚丽的鲜花。

描述：

