id: 8333b316d3
标题：热情地向亲友宣传毛主席的革命路线3088部队干部战士写信教育亲友紧跟毛主席，抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，3088部队的干部战士，通过写信、送语录、寄毛主席著作等各种方式，热情地向亲友宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，教育他们要紧跟毛主席，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底。

当前无产阶级文化大革命正在全国各条战线上深入地进行，无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争十分尖锐复杂。这个部队的干部战士认为，大家都是来自五湖四海，亲友遍于全国各地的各个工作岗位，有的还担任着领导职务。为了彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底，除了自己要更好地结合两条路线的斗争，活学活用毛主席著作，坚决站在毛主席的革命路线一边，坚守战斗岗位，保卫无产阶级文化大革命，还应该积极向亲友宣传毛主席的革命路线，传播毛泽东思想。

在一部分同志的带动下，干部战士都积极向亲友进行宣传。一个同志给在外地工作的父母亲和弟弟写了信，寄了两套《毛泽东选集》，告诉他们要坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，要用毛泽东思想这个最锐利的武器，识破和粉碎党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人的各种阴谋活动。另一位同志在给亲友的信中，针对对方的情况，抄送毛主席的有关语录，教育亲友认清一小撮走资本主义道路的当权派搞经济主义的阴险目的，是企图使群众迷失斗争的大方向，破坏无产阶级文化大革命。许多同志还给亲友抄送了中共中央关于在工矿企业和农村开展文化大革命的规定。

干部战士的宣传，在他们的亲友中起到了很好的作用。许多同志的亲属纷纷来信表示，一定要坚决听毛主席的话，按十六条办事，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针；一定要在两条路线斗争中，擦亮眼睛，明辨是非，不管坚持资产阶级反动路线的顽固分子玩弄什么阴谋，都要坚决戳穿它，粉碎它；一定要坚定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。一个同志的亲属回信说：你的来信帮助我提高了觉悟，我一定立即回到生产岗位上去，彻底搞好革命，抓好生产，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

