id: 83364e565c
标题：深入基层 帮助连队抓好活思想某部政委带领工作组下连调查研究总结思想工作经验
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：本报在四月二十日的社论《赶快下去，狠抓落实》中曾经指出：“不要以为一提出号召，情况就能完全改变，突出政治的问题就解决了。”希望领导同志“要赶快下去，狠抓突出政治的落实，狠抓基层情况的了解和指导”。

要想突出政治落实，就要抓好活思想。但是，目前连队有些什么活思想？连队干部在抓活的思想教育上，有些什么问题要解决？他们有些什么困难要帮助克服？如果领导同志不下去，就不知道，就无法提出真正切实管用的意见来。某部政委蔡长元和机关工作组的同志下去了，他们就发现，由于基层干部的提升、调动，由于工作的发展变化，不少同志还不善于在各种情况下抓好活思想。有些新干部对究竟什么是活思想，怎样才叫抓活思想，都还缺乏基本的全面的了解，确实有许多问题需要解决。基层干部也迫切地希望领导同志下去，帮助自己提高水平，学会抓活思想，使突出政治更快更好地落实。他们调查了情况，也亲自做了工作，不但直接帮助了一连突出政治的落实，而且，他们提出的问题，对其它连队也具有普遍的意义。

毛主席教导我们：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”只有下去，才能真正地发现连队突出政治中存在的问题；只有下去，才能有效地帮助连队解决这些问题。一句话，只有下去，才能切切实实地促进连队突出政治的落实。

各级领导同志，赶快下去，狠抓突出政治的落实！

本报讯 某部队政委蔡长元同志带领工作组，深入所属某团一连，调查研究了连队在抓活思想方面存在的一些问题。他们深感目前连队干部新，对军委、林彪同志有关突出政治、坚持四个第一、抓好活思想的指示不熟悉，还缺少实践经验，很需要重新学习这些指示。因此，领导应当深入下去，帮助连队干部学习和贯彻这些指示。他们就如何抓好活思想使突出政治落实的问题，作了一番考察，提出了一些具体改进意见。下面就是他们写的考察报告的摘要。

重新进行教育，提高对抓好活思想的认识

什么是活思想，什么叫抓活思想？许多连队干部还缺乏全面理解。有的认为抓活思想就是抓消极的、不正确的思想；有的认为了解了战士一些片断的思想情况就是抓了活思想。因此，很需要结合全军政治工作会议精神的贯彻，进行一次军委扩大会议决议的再教育，使连队干部认识什么是抓活思想，为什么要抓活思想，明确政治指导员必须把自己的工作放在抓活思想上，发动群众人人做思想工作。

抓好活思想，首先要抓阶级斗争大事的教育

抓活思想主要的应当抓阶级斗争大事的教育。

许多同志说，在学习毛主席著作，看报纸，听形势报告或外出参观工农业建设时，心情便激动起来：“一听美国在越南杀人放火，就气得牙根痒，练起武来就忘了苦和累。”“一看见国家建设大发展，便决心好好保卫它。”“一讲大事，小事就‘靠边稍息’了。”而当政治教育不多，工作不忙，或是遇到一些问题的时候，这种或那种个人问题都来了。

这就告诉我们，战士头脑中有了毛泽东思想，便会正确对待小事。相反，脑子里没有大事和大道理，便会把小事当大事，围绕着“我”字转。因此，抓活思想，首先就是要抓大事。

要灌大道理，用大道理管小道理，一点一滴帮助战士改造世界观。毛主席说：“没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”有些战士考虑问题，特别是考虑个人问题时，往往容易离开正确的立场、观点、方法。我们就是要结合这些事情的解决，去贯注毛泽东思想。对战士们的小事，不是避开不管，而是要用毛泽东思想指导他们正确认识和对待，教育他们关心大事，用大道理管小道理。

要多讲大事情，使战士们胸怀宽广。按照林彪同志的指示：“应该不断地把国际、国内、党内、人民中间的大事情的情况和需要，对我们的要求是什么，以及怎么做法，不断地向我们全体人员进行教育和灌输，让他们的视野广阔起来，胸怀广阔起来。”读报、讲形势、看电影、听广播、参观访问等，应该作为抓活思想的重要方法，认真组织。让战士们经常关心大事，并进而研究大事，带着大问题学习毛主席著作。

要加强节假日政治思想工作。节假日要开展有益身心健康的文娱体育活动。干部在节假日一定要管部队，和战士同吃、同游戏，把节假日作为做思想工作的重要时机。

抓好活思想，必须提倡斗争哲学

树立和提倡斗争哲学，在“动”中灌输毛泽东思想，在“动”中引导干部战士进步。一些连队干部在抓活思想中，常常满足于平平静静，总怕有问题，总想没问题。对爱提不同意见的人，认为调皮；对勇于暴露问题的人，认为“就你们事多”；对先进同志容易产生骄傲情绪，后进同志进步不快这个常见现象，苦于无法解决。

如何解决这个问题？首先，要树立唯物辩证观点。人的思想是“一分为二”的，“动”是绝对的，“静”是相对的。平平静静，没有问题，没有意见，象“一潭死水”，是停滞不前的表现。敢于暴露思想矛盾，爱说爱讲，爱提不同意见的人，如能针对他们反映的问题，及时用毛泽东思想来解决，来提高，往往能够进步更快。

要充分发挥内因作用，帮助每个战士、干部在自己的头脑中树立对立面，让每个人自己的正确思想与错误思想斗。对先进同志要帮助他们找出不足，通过自我思想斗争不断进步，防止骄傲自满；对后进同志要帮助他们发扬积极因素，通过自我思想斗争克服消极因素，大踏步地前进。

要有民主空气，采取活的方法，促进正确思想去克服错误思想。一连采取的方法，是带着问题选学毛主席著作的一个观点，树一个照毛主席指示办事的活样子，达到解决一个思想问题的目的。他们还根据普遍存在的问题，抓准题目，组织全连讨论。他们曾讨论了“人活着为了什么？”“什么是幸福？”“当兵是为了什么？”等问题。在讨论中，毛泽东思想大发扬，对资产阶级个人主义的错误思想，批判得很彻底。战士自己讲、自己教育自己，很民主，很活跃，收效也很大。

抓好活思想，要善于及时抓住苗头

“有了苗头不抓，出了问题抓瞎”。这是一条重要的经验教训。怎么才能抓住思想苗头？

一、要有高度的政治敏感。首先要抓好上头，只有用全局性的东西做指导，才能知道什么重要，什么不重要，提倡什么，反对什么，从而抓住带普遍性、倾向性的苗头。

二、掌握每个战士的思想发展规律。必须了解每个战士的出身、成分、社会关系、家庭情况、个人经历、性格特点、进步过程。这些基本情况经常影响战士的思想。了解了这些，便于预见每个战士在什么时候，碰到什么问题，可能想什么，及时进行教育。指导员崔景峰说：“有一个战士刚结婚就入伍了，一遇困难，就有点想家，情绪就不高；而另一个战士从小死了父母，靠党养活大，他情绪不高常常是因为任务完成不好，感到对不起党。”同样是情绪不高，因为经历不同，思想实质便会有这样大的差异。不了解这些，活思想就抓不准。

三、熟知战士平常表现，才能察觉反常表现。欢蹦乱跳的青年为什么突然沉闷了，开会爱“打头炮”的战士为什么不发言了？这些行动上的变化，往往是思想变化的反映，要及时抓住。

四、从现象看到本质，不能“听风是雨”。有的现象反映本质，有的现象并不反映本质。必须弄清楚，才能把活思想抓准。

抓好活思想，需要加强班的思想工作骨干

不少班的思想工作往往缺乏统一指挥，有的是有了问题没人抓；有的又是一人有了思想问题，许多人都找谈话，这都影响了抓活思想的效果。如何解决？一连二班把党员、正副班长、团小组长、学毛主席著作小组长等组织起来，经常开骨干会，研究本班思想情况和解决方法，而后再分工去进行，形成一个思想战线的小指挥部。这种方法的好处是：可以把积极分子的活动统起来，使思想工作有组织、有计划地进行；可以使学习毛主席著作、团小组活动、“一对红”活动等，都直接和抓活思想结合起来，这样就提高了思想工作的质量，增强思想工作的及时性、群众性。采取这个方法，不必另起名称，另选组长，由正副班长（一般是党员）负责召集就行了。

关键在于改进干部的思想工作作风

目前连队抓活思想中存在的一些问题，都与干部的思想工作作风有关。从一连看，主要存在以下问题：一是不深入、不细致，批评表扬不准确，凭印象看人，处理问题单听一报，甚至听风是雨，把好事弄成坏事。战士们批评有的干部是“从汇报中来，到群众中去”，说：“错误的表扬还不如不表扬”，“错误的批评是自己给自己造问题”。二是不及时，对一些问题“见惯不惊”，长期不调查、不处理。三是某些基层干部和骨干缺乏诚恳、热情、平易近人的工作作风，战士们有心里话也不给他们说，他们什么活思想也抓不住。

怎么解决这一问题？首先要从大抓干部思想革命化入手，从根本上端正干部对战士的态度。要有阶级感情，将心比心，平等待人，耐心启发，以理服人。战士主动找上门谈心，应抱欢迎态度，切不可视为“就你问题多”而加以批评。其次，要提倡唯物论的工作方法，强调深入班、排调查研究，抓第一手活思想，反对主观主义，形而上学，单听一报，“想当然”地处理问题。再次，宣扬思想工作作风优良的干部，对于不深入，抓不住活思想的干部，要及时帮助总结教训，教育大家。连队在一定时期，应召集各种类型的战士，征求对抓活思想的意见，发现问题，及时纠正。这样，思想工作作风才能不断进步。

描述：

