id: 8337cb932c
标题：某军扎扎实实抓好学习毛主席著作
日期：1981-10-18
是否是时间段：false
作者：王民轩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某军总结试点经验，扎实地抓好学习毛主席著作。这个军两个多月前召开了机关干部、教导队在训政治干部和部分指导员参加的研究会，讨论了如何组织部队学好毛主席著作，并把讨论意见拿到某团试点，现已初见成效。

研究会上，大家以《决议》精神为指导，认真总结过去学习中的经验教训，提出了一些可行的方法：改变单学一种著作的作法，坚持在学习毛泽东同志著作的同时，结合学习马列著作和其他老一辈革命家的著作，学习中央文件和路线、方针、政策，学习有关教科书和普及读物；改变只学语录、背警句的做法，坚持学习与掌握基本立场、观点和方法；改变片面讲进度，搞“通读”的做法，坚持从实际出发，因人施教，突出学习重点；改变简单对号、“立竿见影”的做法，坚持在改造世界观、改进思想方法和工作方法上下功夫；改变要求“执行不走样”的做法，坚持实事求是，提倡研究新情况，解决新问题；改变单纯以读书篇数、写心得字数作为衡量标准的做法，坚持以运用毛泽东思想解决实际问题的成绩，衡量学习成果；改变“天天读”、“雷打不动”的形式主义，坚持必要的学习制度，科学安排学习时间；改变讲用会上讲空话、表功劳的做法，坚持抓好典型，交流推广经验，推动学习的发展和深入。

在某团试点中，各连普遍成立了以院校毕业学员为骨干的学习辅导小组。团领导带头抓学习、搞辅导，为部队讲课。团政治处制订了针对性强，又能保证落实的学习计划，要求大家理论联系实际，重点围绕对党的路线、方针、政策的认识，正确对待个人利益和革命利益，以及思想方法和工作方法等方面的问题进行学习。团每月用一天政治教育时间，每周安排一个晚上，作为理论学习时间，结合政治教育和军事训练情况，穿插使用。

9月底，这个军组织有关人员，检查了学习试点情况，并帮助总结经验，准备召开现场会推广，把学习毛主席著作扎扎实实地抓起来。 （王民轩）

描述：

