id: 8337499cf2
标题：手足情深──乌拉太也夫关于军民共建精神文明和加强民族团结的一席话
日期：1986-10-24
是否是时间段：false
作者：宋群/兰景堂〖HH/换行〗DW：本报记者
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了让我们几个从北京来的同志领略一下南疆地区少数民族的风情，乌拉太也夫带着我们，穿过疏勒县的闹市和喀什市区的偏僻小巷，接连地到几户维吾尔族兄弟家里去作客。他们那垂满翠绿葡萄藤架掩映下的庭院，挂满精美艳丽壁毯温馨舒适的卧室和客房，使我们这些远方来客惊叹不已。退休老工人库尔班·艾买提的新旧社会两重天的亲身经历的介绍，银匠阿提尔和他几个儿子关于往来于巴基斯坦、土耳其做生意发家致富的谈话，更使我们大开眼界。不论是走到哪一家，一落座，桌子上或席地上，立即魔术般地摆出了散发着浓郁香味的维吾尔族特有的食品：金黄的炸馓子、大个的烤馕、流着油的松脆的烤包子，还有刚从藤架上摘下来挂着白霜的晶莹的葡萄，滴着蜜汁的甜瓜。“嘎赛，嘎赛（请，请）！”主人热情地招呼着：“兄弟，一家人，不要客气！”

“兄弟，一家人”。如今，在街头巷尾，在热闹的“巴札”（集市）上，汉族群众和少数民族群众，解放军战士和地方干部，尽管服饰上还有着很大差别，但是，他们时而用汉话，时而讲维语，亲切交谈，如同兄弟。抚今追昔，大家经常情不自禁讲的几句话是：“三中全会好，党的富民政策好，党的民族政策好！”

乌拉太也夫，这位原南疆军区的副政委、喀什驻军军民共建协调小组组长，虽然身着笔挺的军服，但是盘腿坐在地毯上，撕下一小片纸，从艾买提手中接过莫合烟末，熟练地卷起一支烟，那气质依然是一个地道的维吾尔族老农。人们说，在南疆，在维吾尔族兄弟中间，谁都知道有个乌副政委，他为加强民族团结、军民团结做了许多有益的工作。特别是前几年，刚刚粉碎“四人帮”不久，由于“文革”浩劫中遗留的问题等原因，引起了几次民族纠纷。往往在这个时候，乌拉太也夫带着党委研究确定的精神赶去了，实事求是地妥善地解决了问题，维吾尔族群众信赖他。汉族的同志也觉得他办事公道。近几年，部队与地方共建精神文明，他既是军队的代表，又是少数民族中的一员，沟通联系，商讨大事，往往起着别人不易代替的作用。现在，沿着喀什这个古老的城市街道走一道，你会发现这个戈壁上的绿洲城市，变得更加葱茏了。光是绿化城市一项，军民今春就栽种了梧桐、垂柳等二十三万多株，种植草坪五千九百多平方米。这里的一草一木，浸染着部队干部战士和兄弟民族群众的汗水，当然也包含着乌拉太也夫这样的领导同志的大量心血。

“无论从什么意义上讲，民族团结、军民团结，在南疆，乃至在整个新疆，都是至关重要的问题。”乌拉太也夫讲的是一口流利的汉语普通话。他引用毛泽东同志的一段论述：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”他说：“我是从亲身实践中深刻感受到这一论断的重要和正确的。”

前些年，他在给中央的一份报告中，正是依据这一论断和南疆地区的实际，鲜明地提出，在新疆有两个离不开：少数民族干部和群众，离不开汉族的干部和群众；汉族干部和群众，离不开少数民族的干部和群众。“合则两利，离则两伤”。这就是从多少年经验教训中得出的结论。

他说，古丝绸之路上，茫茫戈壁中，人们开发出来的一片又一片绿洲，这是千百年来我们国家各民族群众，其中也包括汉族群众繁衍生息的地方，我们的祖先为这里的繁荣付出了艰巨的劳动。解放后，解放大军进疆，屯垦戍边，大量是来自内地的汉族青年。数千公里边防线，高寒缺氧，不少人嘴唇变紫，指甲发灰。没有他们的牺牲，不会有后边各族人民的安定生活；同样，没有各族人民的辛勤劳动和大力支援，我们的边防战士又如何能在那样荒漠的高原上站住脚跟！

我们必须看到，在新疆，军民团结，实质上就是民族团结。尽管部队里也有一些少数民族的干部战士，但大多数是汉族同志。乌拉太也夫说：“因此，我们驻疆部队，必须不断地进行民族团结教育，要使我们每个同志热爱这片土地，热爱生活在这片土地上的各族群众。”南疆军区曾经编过一本教材，从新疆地区的历史，直至当地各族群众的风俗习惯和党的民族政策等等，都有详细的介绍和阐述，对提高干部战士做好军民团结、民族团结工作的自觉性，起了很好的作用。

当然，讲民族团结的重要，只是说，新疆是少数民族聚居的地方，光维吾尔族就有五百多万，许许多多事情都会涉及到民族团结问题。但是，乌拉太也夫又说：“一旦发生纠纷，我们处理时，又要坚持是什么问题就解决什么问题，不能动辄上到民族团结这个纲上，人为地制造紧张空气。”举例来说，发生了交通事故，司机开车撞了人，那就按交通事故来处理。因为司机违章开车，撞了人，并不是事先看了对方是什么民族才去撞的。

乌拉太也夫还讲到，我们现在各民族之间，如果说在某些方面还有一些精神隔阂，问题的根子还在于穷，在于经济不发达，文化落后。少数民族的风俗习惯，是多少年形成的，有的是生活经验的积累，今天来看也很科学；有些则是带有迷信色彩。但是，对这些你不仅不能采取强硬措施来制止，甚至还不能简单地“看不惯”，根本的办法是发展经济，提高文化。人们生活水平提高了，有了文化，懂了科学，一些不好的习惯会很自然地改掉的。因此，要讲民族团结，支援群众生产，加速这些地区的四化建设，这才是我们最根本的内容。

“我们是共产党员，又是伟大的中华民族中的一员，因此，讲民族问题，首先应当站在党的立场上，站在伟大中华民族的立场上来想问题，而不是站在这个民族或那个民族的角度来想问题，否则是不能处理好这个问题的。”

乌拉太也夫反复地讲了这个原则。

听了他这一席直率的谈话后，我忽然想起六十年代初期在新疆部队曾经流行过一首歌曲：《真象一对亲兄弟》。一个战士叫王小义，一个战士叫买买提，两个人战斗生活在一起，真象一对亲兄弟。乌拉太也夫五十年代初期担任过新疆军区文工团的政委，维吾尔族的同志都是能歌善舞的，他一定很熟悉这首歌吧？我后悔当时没有问问他，或者请他唱唱，那一定会使我们的谈话更为亲切和热烈的。

乌拉太也夫同宗教界人士谈民族团结问题。 兰景堂摄

描述：

