id: 833d8ee4e5
标题：三连四好初评狠抓两条路线斗争教育
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南岛某部三连在四好初评中，把提高路线斗争觉悟放在首位，使干部战士受到一次深刻的两条路线斗争教育。

开始，有的同志认为：“路线斗争是上面的事，连队干部战士哪有那么多路线斗争！”针对这个活思想，党支部首先组织干部战士学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”学习古田会议决议和军委扩大会议决议，学习毛主席的建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，发动大家联系实际进行认真讨论，同时对反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线展开革命大批判。一学习，一讨论，一批判，干部战士的思想受到很大震动，对提高路线斗争觉悟的意义认识更加深刻了。他们说：在无产阶级专政条件下，阶级斗争突出地表现为党内两条路线斗争。路线斗争觉悟是革命战士的大节，路线斗争觉悟高，在任何情况下都能坚定地站在毛主席革命路线一边。副连长李锡全谈了自己的一段教训，给大家启发很大。李锡全一贯埋头苦干，以身作则，被战士誉为“老黄牛”。过去，他总是用永远保持这种“老黄牛”精神要求自己。他一直认为，这样要求已经很高了。可是，今年在他单独主持连队工作期间，想为连队“争光”，一个劲地抓任务，忽视了政治思想工作，结果不自觉地离开了毛主席建军路线的轨道，给连队建设造成了一些损失。初评中，李锡全联系这段教训，学习了毛主席的建军思想，认识到：原因就在于自己的路线斗争觉悟不高。甘当“老黄牛”是好的，但首先要提高自己的路线斗争觉悟，否则，在阶级斗争的大风大浪中，就不能明辨是非、站稳立场。他决心用毛主席的建军思想武装自己，武装连队，一时一刻不放松提高路线斗争觉悟。

干部战士还运用连队和个人的切身体会，对资产阶级军事路线开展革命大批判。三连是连续七年的四好连队，上级号召学习三连，有的人说：“三连好是好，就是石头沙子少。”在这些反映面前，三连就有些吃不住了，准备大干一场，搞出更多的物质成果。在这种错误思想指导下，一度放松了政治思想工作，使连队建设受到了一定影响。干部战士分析了这些事例，认识到资产阶级军事路线的流毒还没有彻底肃清，仍在影响我们。于是，他们以毛泽东思想为武器，开展了对中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的革命大批判。通过革命大批判，大家深刻认识到，创造四好连队，一定要狠抓活学活用毛泽东思想，提高路线斗争觉悟这一根本。只有提高路线斗争觉悟，才能看得清，站得稳，顶得住，过得硬。

为了帮助大家提高路线斗争觉悟，党支部还发动群众从两条路线斗争高度，总结一人一事的经验。有的同志运用正反对比的方法，看自己处理哪些问题上符合毛主席的革命路线，哪些不符合毛主席的革命路线。这样，经验教训清清楚楚，教育深，收效大。有些同志过去觉得路线斗争觉悟抽象，看不见，摸不着。通过群众性的总结，看到了路线斗争觉悟是具体的，在每一件事、每一个问题上都会表现出来。大家从不同的侧面总结出了一条共同的经验，就是：一事当前，要站在毛主席革命路线的高度去分析，带着路线斗争的问题，活学活用毛主席著作，开展革命的大批判，把斗私和批修很好地结合起来。

三连在初评中狠抓提高路线斗争觉悟，收到了很好的效果。干部战士反映：震动大，教育深。大家一致表示：一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘两条路线斗争。经过初评，连队出现了一个活学活用毛泽东思想、提高路线斗争觉悟的新局面。

（工作组）

描述：

