id: 5ca792d622
标题：周恩来关于《江西日报》问题的第二次电报指示
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：《毛主席无限关怀江西：中央首长对江西问题的指示》(江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团宣传组、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印，1967年10月)。
标签：周恩来,中央文革,江西文革,红卫兵运动,指示,通讯
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来关于《江西日报》问题的第二次电报指示

周恩来

江西省大中学校红卫兵司令部并告江西省军区党委：

关于《江西日报》问题，中央文革小组办事组五月二日的电话和我五月七日的电报，军区党委均已向你们传达。据悉，进驻报社的红卫兵同志尚未完全撤出，报纸 至今还没有启封出版，对此中央十分关心。为了使江西全省人民能够及时听到毛主席和党中央的声音，务望还留在报社的红卫兵同志立即撤出，以便《江西日报》启封出版。在目前，报纸可以出版新华社电讯和中央报刊上的文章。关于对《江西日报》前一时期的报道有不同意见，可以协商解决。

 周恩来1967年5月12日

 军区接待站印1967年5月15日

描述：

