id: e0bf4dcee2
标题：党委在领导肃反中应吸取什么教训？
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：山东大学,潘颖舒
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党委在领导肃反中应吸取什么教训？

山东大学潘颖舒

## (潘颖舒：山东大学中文系讲师)

应该肯定，山大的肃反工作是有成绩的，如果认为山大搞出来的反革命分子不多，斗错了的同志却不少，因而怀疑肃反的成绩，这是不恰当的。我们不谈什么理论，只要想一想，就是只有一个反革命分子在山大放把火，不是就有烧死我们大家的可能么？把这“一个”搞出来，成绩也是辉煌的！

也应该肯定，山大的肃反工作的错误是很大的。错误成了事实，错了也就错了。党委已经作了“有错必纠”的工作，我们再天天回忆所受的委屈，心里起伏着波涛，也没有什么意思。阳光下天天有不少新鲜的事，不是更值得我们注意么？问题在：党委领导认识错误不深刻，平反做得不澈底，这就难免大家还有情绪！现在，当党内要进行整风的前夜，帮助党委领导分析一下还是有意义的。

“肃反总结”中把“应斗”的对象分成六种类型，最后指出“斗错”了的只有九人。这就是说，除九人外都是“斗对”了，没有错。我看应该只分两类：第一、是没有斗错的。凡当时可以说是反革命分子的，后来因政策放宽不以反革命分子论者，属于这一类。第二、都是斗错的。在这一类可分两大项：①政治上可以怀疑的，或有人检举的；②没有以上情况而党委决定斗了的。第一类，被斗的人应该没有话说，第二类的第②项，完全是党委的错误，毫无辩论的余地。有争论的可能是第二类的第①项。党委领导可以说：“你有可怀疑的条件么！怎么算斗错？”被斗的可以说：“调查研究的结果，我一无政治问题，二无历史问题，一清二白，怎么算不错呢？”以后我想党委领导要说了，“不是提出要大胆怀疑么！”问题的核心就在这里。

大胆怀疑，是应该和调查研究结合在一起的。没有调查研究的大胆怀疑，是唯心论的工作方法。这一点，党委领导同志是事后检查到了。党委付书记高云昌同志在中文系为我道歉时说：“运动展开得很仓促，准备工作做得差，如果能有时间先调查研究一下，对你就不应用斗争方式了。”属于这种情况的，可能不只一人，可能不只三、五人。但是，为什么不把这实践中的深刻体会联系着事实作出概括的总结呢？用心何在，可能是考虑到写在总结里，就得承认斗错了的人数太多，会影响不好。如果是这样想法，真是“聪明”的过火了！你想！开始的方法错了，结果证明又是错了，不归到“斗错”的一类，归到那儿呢？据说有一些同志问党委：“我是不是斗错了？”党委说：“是斗错了。”这样，他就以为是“肃反总结”中的“九人”之一。可是据有人统计，这样的人数已经是“九”的数目容纳不开了。闹得莫名其妙！俗话说得好：“水不流不畅，话不说不通”，把它说出来承认是错误，就“风平浪静，海阔天空”。

值得我们注意的：没有相当调查研究的“大胆怀疑”，是迫于“大胆假设”；斗争后的认真调查研究，是实践了“小心求证”。当然，我们的工作方法是和反动“学者”胡适所谓“大胆假设，小心求证”有本质的不同；然而，即使在某一点上有相同之处，不是也值得我们深深警惕么？现在有的单位还正进行“肃反”，就接受了这个教训。为什么我们还不写在总结里呢？经验，是从实践中得来的，任何事的开端都不免错误多些。党委领导如果能正视错误、承认错误、总结错误，我想群众也能从发展看问题，是会情绪少一些的。不然，党委领导一方面说“斗的不错”；一方面又说“由于理论水平差，政策水平低，没有划清敌我界限”，这是一个很大的矛盾呵！

“肃反总结”中，肯定“肃反”应该发动群众，是完全正确的。但是应该怎样发动群众？如何去掌握群众运动？党委到作“总结”时还没有认识。我认为最低有两点应该注意：第一、发动群众，是要群众在自觉的基础上参加战斗，并不是用“压力”让他贯彻领导的主观意图。很多同志说：“当时不‘宁左勿右’，就要搞到自己头上，谁不害怕呵！”请想一想，这样能不产生极大的偏差和错误么？第二、不应当忽视目前群众运动中的规律性，作了群众的尾巴。有些“积极分子”，是运动中的核心人物，他们有一点私心发挥，就会把运动搞糟了。如有些同志被加上“莫须有”的罪名确定要斗，领导即决定该斗，结果是“斗得好！”斗错了！现在有的同志问党委究竟我被斗的理由是什么？党委为什么决定要斗？党委说：“当时把脑子搞糊涂了。”“把脑子搞糊涂了”，为什么还不总结呢？是和郑板桥一样很喜欢“难得糊涂”四个字么？

“肃反总结”中，只肯定在运动中涌现出一批积极分子是辉煌的成绩，实在有些片面。积极分子是应该肯定和鼓励的，不这样，谁还作积极分子？但是积极分子中也可以划分几类，不能等量齐观。有些积极分子作了不应当作的事，就是“肯定”也应该有“否定”吧？例如领导上怀疑我和吕荧有关系，大斗一番，搜查一番，也还不出怀疑的范畴，当时我还有学习的自由，我还有行动的自由，我还有游行的自由……这就证明还不能肯定我是反革命分子。可是刘泮溪同志却在《青岛日报》上发表文章，口口声声叫人“反革命分子”了。请问，他根据什么有这样权利呢？是党委指示这样作的，党委应该检讨；是他自己的创造发明，是不是也应当指出来该受些教育呢？他在发表那篇文章之后，不久在校刊上又发表了〈我要申请入党〉的文章，如果不孤立的看问题，我们应该怎样看呢？有位女党员同志曾提到在“总结”中该谈到教育积极分子的问题，我觉得比“老干部”看问题还全面一些。我诚恳的希望在整风中检查到这个问题，因为我们放弃了对积极分子的教育，已经成为人民内部不团结的因素之一！

“肃反总结”中，提到检查教师、同学有违法的情况，认为是深刻的教训。党委领导坦白的承认这个错误，表现了实事求是的精神。但是党委领导对山大全体党员进行这一教育是忽视的，例如1956年中文系工会改选时，选出主席和委员之后，党员邢福崇同志任“组织”工作，他说：“这半年没有很长时间了，小组长仍然照旧，不用改选了。”我们也唯唯称是。今年他到上海复旦大学去学习，临行前工会主席问他：“组织工作上还有什么交代的没有？”他说：“没有”。我们也就点头过去了。请问，“时间不长”就不改选小组长了么？其他部门工会并非如此。请问，上半年过去，这半年还不应选小组长么？搞“组织工作”竟然忘了！工会改选后的选举工作，是“法”的问题；这位年青的党员同志就忽视这个问题！在这里，还不反映出党委领导对“违法”的认识还不够深刻么？当然，我们也应该认真检讨：过去理解党员所作的一切就是贯彻党委领导所指示的一切，以及“唯唯称是”“点头过去”的态度。有的同志幽默地说：你们三位主席是花瓶主席，两位是针对着“肃反”善后工作酝酿出来的；一位是语言组的先生在选举时拍椅子拍出来的，其实并不是让你们甄别什么事情！果真是这样么？无根之谈，不足为据，然而群众有这样反映，也是值得领导深思的！

最后，我谈一谈对“肃反”对象所下的结论。“结论”，一般是正确的。但是在文字上有含糊的地方，“站上风”、“站脚步”的味道也相当浓厚。是不是也应该重新检查一下呢？一字不妥，就会着拿到“结论”的人永远忐忑不安，还是使他们的心情平静起来，集中精力向着社会主义的建设事业努力吧！其他，如“肃反”期间工作方法的忙乱、事后某些领导同志的推脱责任(曾对某人说，我们原来并不想斗你，因为群众非斗不可，只有斗了！)……等等，也不应看作小事而忽视。

这种根本性质的问题，原则性的问题，我希望党委领导同志在整风的过程中作认真的检查，并且边查边改。要不，这样长此下去，就会使我们党的灵魂渐渐消失！我以呼唤着“魂兮归来”的热爱心情，作如上的发言。(在5月27日中文系教师座谈会上的发言)

 来源：1957年6月8日《新山大》。

描述：

