id: a5631fd48e
标题：化悲痛为力量　狠抓革命猛促生产  枣庄矿务局田屯煤矿提前半个月完成九月份生产计划
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化悲痛为力量　狠抓革命猛促生产

枣庄矿务局田屯煤矿提前半个月完成九月份生产计划

新华社济南电　山东省枣庄矿务局田屯煤矿广大工人、干部，化悲痛为力量，以抓革命促生产的实际行动悼念伟大领袖毛主席，全矿提前半个月完成了九月份生产计划。

在极其沉痛地悼念毛主席逝世的日子里，田屯煤矿的工人、干部一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，回顾伟大领袖毛主席的丰功伟绩和毛主席生前对煤矿工人的亲切关怀，向党中央表示决心：一定要继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央周围，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，夺取抓革命、促生产的新胜利。

矿党委领导成员坚定沉着，加强领导，积极站在抓革命、促生产的第一线。党委副书记李效奎带领党委领导成员和部分机关干部，分别深入采煤一区和采煤二区参加劳动，指挥生产，和工人一起批邓、反击右倾翻案风，促使这两个采区天天超产。掘进工区刘志厚小组九名工人眼含泪水，手握风钻，每天在井下连续奋战十多个小时。采煤工人、共产党员贾继忠下井后一人干两、三个人的活。通风工区老工人李家盘在紧张的劳动中，手指被砸伤了，仍然不肯离开生产岗位。他说：“为了报答毛主席的恩情，就是再大的伤痛我也能忍受，我也要干下去。”福利科、更新厂等井上辅助部门的职工，白天干完本职工作后，晚上争先恐后地下井采煤。福利科八十名职工一个晚上便采煤四百一十三吨。九月九日以来，全矿煤炭产量直线上升。九日、十日两天，全矿比计划超产原煤一千多吨；进入中旬，原煤平均日产量比计划超过一倍多，到九月十五日止，提前半个月完成了九月份的煤炭生产计划。

描述：

