id: a5686a3964
标题：“难”字当头，寸步难行；“干”字当头，日行千里  江苏工业生产直线上升
日期：1959-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“难”字当头，寸步难行；“干”字当头，日行千里

江苏工业生产直线上升

新华社南京10日电　中共江苏省委最近召开了工业书记会议，号召全省职工彻底反右倾、不断鼓干劲，力争提前半个月完成全年工业产值计划，并且分别提前五天、十天、十五天、三十天，完成钢、煤、机械、生铁等主要产品的跃进计划。

中共江苏省委第一书记江渭清、书记许家屯，在这次会议上讲了话。

根据会议分析，8、9月以来，江苏省工业战线上的形势十分好，潜力仍然很大。经过两个月来的反右倾、鼓干劲，职工群众的劳动热情空前高涨，生产直线上升，出现了一月比一月高、一旬比一旬高的继续大跃进局面。全省8月份总产值比7月份增长17.7％，9月份又比8月份增长50％；钢、铁、煤等主要产品的生产，都有大幅度的增长。这种蒸蒸日上、蓬勃发展的形势，更加激励了全省厂矿干部和职工的昂扬斗志。他们从这两个月的实践中，总结出了一条宝贵的经验：“难”字当头，寸步难行；“干”字当头，日行千里。因此，在9月份大步跃进的基础上，各地又继续加鞭，提出了更高的跃进指标：第四季度保证完成的总产值要相当于前三个季度的52.5％。

会议强调指出，要在第四季度完成更大跃进的指标，必须继续贯彻党的八届八中全会决议精神，彻底揭发和批判右倾思想和右倾活动，彻底克服右倾松劲现象。这仍然是目前工业交通战线上的一项重要任务。会议列举大量事实，说明只要坚持政治挂帅，认真地彻底地扫清右倾思想，总结继续跃进的经验，就可以不断找到新的潜力。以常州与苏州两个市的对比为例。历年来常州市的工业总产值一向比苏州市高得多；可是今年以来，由于苏州市鼓足了干劲，发挥了干部和群众的积极性、创造性，工业生产步步上升，月月提高，5、6两月份甚至突破历来的常情，赶到了常州市的前面。这些鲜明的事实，有力地批判了少数干部认为“潜力挖尽，跃进到顶”“10月份只能小跳，不能大跳”的右倾思想，坚定了全体到会干部提前和超额完成跃进计划的信心和决心。

为了抓紧时机，力争提前半个月完成全年跃进计划，会议提出了几项措施。一，大搞群众运动。第四季度要在不增加工人的条件下，完成更大的跃进指标。因此，群众运动的重点应放在提高企业管理水平、改进操作技术、改进设备这三个主要的方面，并且发动群众全面进行技术革命和技术革新。二，采取有效措施，抓紧解决实际问题，反对空喊困难、畏缩不前，提倡轰轰烈烈、切切实实地干。特别要抓好原料材料和燃料的供应工作，强调发扬自力更生精神，合理组织综合利用，千方百计地厉行增产节约。三，进一步加强对交通运输工作的领导。从组织合理运输，加强各部门的协作，加强车站、港口、厂矿的装卸力量，加速车船周转等方面，提高运输效率。明年第一季度需要的物资，尽可能提早在第四季度启运，使运输工作也跟上大跃进的步伐。与此同时，还要加强对短途运输工作的领导，有计划、有领导地开展群众性的短途突击运输运动。四，普遍地运用对比排队的方法，组织大比大赛，不断促进，不断地组织新的生产和建设高潮。

关于工业更好地支援农业的问题，会议提出了以下具体要求。从现在开始，要抓紧为今冬明春兴修水利和明年春播春种，准备好必需的农业机械、农具、农药和化肥，对于农村需要修配的农业排灌设备，要立即安排，提前把它们修理、配套好。要积极发展社办工业，更好地为农业生产的大发展服务。

会议对于如何做好明年特别是第一季度的生产准备工作，也作了初步研究。会议要求提前编好明年第一季度的生产计划，具体地安排物资和设备的调拨生产。要加强设备维护检修。凡是能准备好的条件，都争取在11月份准备好。有些生产周期长的产品，要及早投料，坚决做到明年第一季度的生产水平不低于今年第四季度。

到会的各地委、市委和县委的工业书记，都热烈地响应省委的号召，纷纷表示要用更快的速度，以提前二十天到一个月完成计划的成绩，来保证省委号召的实现。

描述：

