id: a569f71b4b
标题：民族工业开新花
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族工业开新花

在阿富汗北部的山区里，座落着一座三万多人口的城市——萨曼甘。城市周围群山起伏，峦峰白雪皑皑，田野郁郁葱葱。在阿富汗政府和人民努力发展民族工业的过程中，这座具有两千多年历史的古城，也出现了新的变化。在这里，勤劳勇敢的阿富汗人民以令人钦佩的自力更生精神，自己动手，因陋就简地兴建了一批小工厂，生产了为人民生产和生活所需要的产品。有些产品不仅能满足本地的需要，而且还供应全国各地。

阿富汗过去由于受到帝国主义、殖民主义的剥削，工业基础薄弱，机器设备和生活用品方面的金属制品几乎都是从国外进口的。近几年来，阿富汗努力发展民族工业，并且重视发展小型工厂。正象阿富汗《共和国报》发表的一篇社论所指出的，阿富汗有丰富的资源，发展小工厂有利于利用本国资源，减少对外国的依赖。

萨曼甘是阿富汗发展小型工厂比较突出的城市之一，到目前为止已先后建立了近二十个小型铸造厂、农具修配厂和食品加工厂等。这些小工厂，人数不多，每家只有八、九个或十多个工人，而且就地取材，投资不大，收效较快。

为这个城市办小工厂闯出一条路子的马拉德铸造厂只有九个工人，厂房是用土坯砌成的，建厂花钱很少。当记者来到马拉德铸造厂参观时，两个工人正在摇动着大轮盘似的自制鼓风机，煽起了熊熊炉火。斗大的熔铁坩埚火花四溅。厂院中间是一个砂坑，几个工人正围绕着一个模型转来转去地用脚踩着。厂长自豪地对我们说：“这个厂的厂房和设备都是工人自己用当地材料建造的，没有外国的东西。厂房虽然很小，又很土气，但它是我们阿富汗人自己建造的。”接着，他指着坩埚说，这是用当地的一种耐高温的粘土做成的，每次能熔化二百多公斤铁水。然后，他又拿起一块炭说：“阿富汗现在还没有炼焦工业，我们就用当地出产的木炭和煤来代替，同样也能熔化出铁水。”不多一会，铁水化好了，工人手持大钳子把坩埚从火里拖出来，把铁水浇铸在砂型里，很快，一口大铁锅、三个犁铧和其它一些产品就铸成了。工人们告诉我们，这个小工厂每天能生产六、七口大铁锅，十五、六个犁铧和其它产品。

这个厂的产品中，最受人们欢迎的就是大铁锅。提起生产大铁锅，工人自豪，用户高兴。这不仅因为铁锅质量好，价格比进口的低百分之七十多，而且因为这个厂生产铁锅还有一段不寻常的历史。

若干年前，阿富汗人民使用的大铁锅都是从一个“发达”的邻国进口的，质量不好，容易破漏，价格也很贵，农民要以出卖一头小牛的价钱来买一口铁锅。人们常把使用不久而破漏的进口铁锅送到当时只能生产犁铧等产品的马拉德铸造厂当废铁卖。一天，一位远道而来的农民背着一口外国制造的破锅，对这个厂的工人们说：“我们阿富汗人，也有一个脑袋和两只手，为什么不能生产铁锅？”他的话激励着工人们。铸造工格苏丁同其他工人商量说：“咱们争口气，一定要生产出阿富汗自己的大铁锅。”在得到厂长的同意之后，便开始进行试制。没有大的砂型箱，工人就在厂院里挖了个坑来代替；没有压型机，工人们就用脚踩，用木槌敲。第一次没有铸好，锅的厚度不均，又有砂眼。但是，他们并不灰心，经过多次试验，终于生产出第一口质量合格的大铁锅。在铁锅生产出来后的几天里，马拉德铸造厂人来人往，络绎不绝。工人们把自己生产的铁锅放在厂院中间，又把进口的铁锅放在旁边作比较，人们看着，议论着，好象参观展览会一样。他们看到，自己动手制造的铁锅质量好，每口只卖一千阿尼（阿富汗币），而进口的铁锅却要四千多阿尼。这一比，比出了阿富汗人的志气，比出了阿富汗人走自力更生道路的信心。

从这以后，萨曼甘又陆续建立了七、八个小铸造厂和其他加工厂，大批生产铁锅。进口的铁锅逐步从市场上消失了，取而代之的是这些工厂生产的大铁锅。

陪同我们参观的萨曼甘市市长拉赫曼深有感触地说：“这些小工厂是我们人民的希望。这为阿富汗发展民族工业迈出了可喜的一步。”新华社记者

描述：

