id: a56d9492bd
标题：自我揭露
日期：1963-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自我揭露

印度报纸对美印总统联合公报表明“两国分担”对付中国的“共同防御事业”一点，报以一片欢呼。它们毫不掩饰说，公报正式把尼赫鲁的“不结盟”幌子，换上了货真价实的“共同防御”了。

这本来并不是什么新闻，正如《印度斯坦旗报》所承认的，尼赫鲁的“不结盟政策”，不过是“空论”。但是，印度报纸的评论，有两点还是有些价值的：

一、是承认尼赫鲁政府同美帝国主义的结盟，有其深刻的根源。《甘露市场报》说，美印是“两个民主国家”，“有许多共同之处”。这包括“理想的一致”（《自由新闻》），“意识形态的相似”、“目标的一致”和“共同利益”（《论坛报》）；因而，印度大资产阶级大地主统治集团自居于亚非国家之外，充当美帝国主义的走卒，这就是十分自然的了。

二、是承认这一结盟关系，并不是什么中国“迫”出来的，而是美帝国主义和印度反动派勾结的产物。《自由新闻》说，“如果把印美更紧密地站在一起这一点归功于中国人，那对于两国的许多人——在政府以内和以外的——是极不公正的”。是啊，这对于两年多前，肯尼迪特使哈里曼和美国副总统约翰逊访问印度时策划联合反华的“功劳”，是多么的“不公正”；对于尼赫鲁步步扩大边境冲突，现在进一步依靠美援备战反华的“功劳”，又是多么“不公正”呀！

印度报纸证明这两点，大有好处，可以使一些不明真相的人，擦亮眼睛，进一步认清尼赫鲁政府的真实面目。

描述：

