id: a56e6385c3
标题：卫东公社二大队万年生产队　魏明康说：  抗大式的学校最合我们的心意
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卫东公社二大队万年生产队　魏明康说：

抗大式的学校最合我们的心意

对旧教育制度就是要批判，对新教育制度就是要称赞。

我们公社完小按照毛主席的指示办了一个抗大式的初中班，学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”这些学生学出来后，能文能武，最合我们贫下中农的心意。

初中班刚开办就看出好苗头。学校校舍少，他们不向国家伸手，老师和学生自己动手修建，各大队都来支援，还派了些石工、木工当技术指导。就这样只花五十多天时间，没用国家一分钱，就盖起了三间新教室。学校还没有开课，就培养了一批石匠、木匠和泥匠，大部分学生学会了做泥砖，十几个学生懂得了解木料。

过去办中学，不为我们贫下中农着想，都办在县城和区上，学生离家远，要住校，一年伙食费加零用钱，再少也得一两百元，我们贫下中农一般都上不起。我们公社完小办了初中班，学生就近入学，在家吃饭，放学回家还赶上干一歇活路，加上星期天、星期六在队里劳动，一年得到的工分够他吃用，不用再要家庭负担，也不需要申请助学金。这笔账算一下，国家每年要节约好大一笔办中学的钱。节省钱还是小事，更重要的是，这样的学校培养出来的学生，一不脱离群众，二不脱离劳动，三不脱离农村的阶级斗争，才真正是我们的接班人。

描述：

