id: a56fe674e7
标题：亚洲及太平洋区域和平会议第九日  各国和平代表继续发言
日期：1952-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲及太平洋区域和平会议第九日

各国和平代表继续发言

【新华社十日讯】亚洲及太平洋区域和平会议第九日会议在十日上午九时三十分开始举行。会上共有九个国家的十个代表在会上发言。发言的人当中有工人领袖、工会工作者、作家、演员、教授、律师、国会议员，其中还有一个是印度一个邦的前任总理。他们有着各种不同的宗教信仰与政治信仰。他们继续从各个不同的方面和不同的角度，揭露帝国主义国家特别是美国政府的侵略战争政策对各国人民的生活和文化所造成的深重灾难，并说明各国人民反对战争、保卫和平，反对侵略、保卫独立自由与民族文化的坚强意志。

十日会议的执行主席是：维克多·詹姆斯（澳大利亚），米安·伊夫提卡鲁丁（巴基斯坦），安东尼奥·克鲁斯·弗兰哥（危地马拉），柯拉姆·阿赛因·拉希米安（伊朗），德钦哥都迈（缅甸）。

会议在执行主席维克多·詹姆斯主持下进行。

首先发言的是日本代表团代理团长、著名演员中村玩右卫门。他拿他领导的前进座剧团的遭遇，生动地说明美国战争贩子与吉田政府如何在横暴地摧残着日本的文化，而日本人民又如何在英勇地保卫着日本的进步文化。他指出，战争贩子们在日本散布军国主义化的殖民地文化来毒害人民，破坏日本的民族文化，残酷迫害日本的维护和平的进步文化界。日本当局阻止前进座剧团拍制进步影片，阻止剧团演出。但是，日本各阶层人民已经为争取和平而动员起来了，他们冒着生命的危险，保卫着日本的进步文化。群众的大力支援使前进座剧团的进步影片终于拍摄成功，群众的坚强斗争并使剧团能够继续演出。中村玩右卫门最后宣称：日本人民要和爱好和平的各国人民一道克服任何困难，与和平的敌人进行斗争。他发言毕，全体代表起立热烈鼓掌，向在艰苦环境中英勇奋斗的日本进步文化界人士及日本人民致敬。

加拿大女代表巴拉什夫人接着发言。她指出，加拿大也存在着民族独立问题。美国资本夺去了加拿大的自然资源。美国把加拿大拖入它的军事冒险。加拿大今日已成为美国支配下的现代殖民地国家。但是，加拿大人民是不满意依从美国的，他们反对征兵，要求加拿大军队撤出朝鲜。巴拉什夫人说：我们加拿大代表在这次会议上对于人民有足够力量来实现和平这一事实，有了更深刻的了解。我们比以前更进一步明白了民族独立的真义，明白它是持久和平的条件。我们保证回国后要为团结加拿大一切反战力量而奋斗。

巴基斯坦代表、律师阿陶尔·拉赫曼接着发言。他说：一向受帝国主义剥削、受着他们所带来的毁灭性战争无比痛苦的亚洲人民，需要持久和平。但是，那些对两次血腥的世界大战及其悲惨后果都要负责的帝国主义者，又向朝鲜和中国人民进行了细菌战，重新武装日本军阀，扶植被中国人民所驱逐出去的敌人蒋介石，他们又用同样的阴谋在克什米尔造成一个灾难区。他并揭露：美帝国主义以用美元援助亚洲人民为名，公开夺取亚洲的市场，到处建立军事基地。拉赫曼指出：我们最大的力量就是全世界人民的舆论力量。我们必须在世界人民中形成反对战争贩子们侵略的舆论。正是因为害怕人民的舆论，美国帝国主义者才矢口否认他们进行细菌战的罪恶行为。拉赫曼最后说：中国人民在伟大的毛泽东主席领导下已经带了头，现在就要一切爱好和平的人民团结起来为和平而斗争。

朝鲜代表、朝鲜文学艺术总同盟副委员长、著名作家李泰俊发言，论述了文化交流的问题。他说：亚洲的辉煌灿烂的文化遗产，是几千年来亚洲人民的智慧与劳动的结晶。我们要从野蛮破坏中把它拯救出来，要促进交流，这一事业必将丰富全世界人类的文化宝库，必将成为保卫世界和平与安全事业的主要内容。李泰俊详细叙述了美国强盗破坏和掠夺朝鲜文物的令人发指的罪行。他说美国强盗把朝鲜的贵重古代乐器和乐谱以及瓷器等偷运走了，而把五百年来集大成的朝鲜史料“李朝实录”拿来擦皮鞋，把二千余年前的全世界之宝的古代漆器踩得粉碎。李泰俊强调说：假设这种野蛮人侵越现在朝鲜人民军和中国人民志愿军所防御的防线的话，谁能保证其他任何国家的文化能够避免朝鲜文化所遭到的命运呢？李泰俊最后说：亚洲及太平洋区域的文化工作者，若能以爱护文化与和平的良心、睿知和热情，一致团结尽力于维护和平的事业，我们一定能战胜战争。他的发言受到全场的热烈欢迎。

缅甸代表、律师郑丕远在发言中报告了美英帝国主义的经济侵略以及强迫实行封锁禁运，对缅甸人民所造成的灾难。他指出，一方面，帝国主义者每年在缅甸榨取的超额利润将近二亿七千万缅币；另一方面，缅甸的国民经济则日益萎缩。美国的所谓经济援助，就是向缅甸输出缅甸所能制造的血浆和疫苗，输出消费品等，扼杀了缅甸本国的工业，增加了缅甸的经济困难。他报告了缅甸人民反对美帝国主义强制实行封锁禁运所取得的胜利；并指出：如果全世界各国人民团结一致运用他们的力量，他们就可以打破帝国主义者强制实行的封锁、禁运与限制。

会议在短时间休息后，在执行主席柯拉姆·阿赛因·拉希米安主持下继续进行。

印度代表、前波保尔邦总理、印度国会议员和波保尔邦国大党主席查图尔·纳拉英·马拉维亚发言时首先强调印度人民和全世界人民对伟大和不可战胜的朝鲜人民的情感。他接着说：在自由与和平的中国人民当中，对于和平事业是最自由最适意的。仅是代表们能在北京相聚这个事实就可以保证会议的成功。马拉维亚叙述了印度人民在战争中经历过的灾难，而现在生活依然像在战争中间一样使人喘不过气来，这就是印度人民热切要求和平的原因。马拉维亚谴责帝国主义国家在朝鲜、越南、马来亚的暴行，和进行细菌战的罪恶，他说美国的以屠杀一大群人而替一小撮唯利是图的人效劳的“生活方式”，是一种该死的“生活方式”。马拉维亚叙述了印度和平运动的成就，他说印度已为争取缔结五大国和平公约的宣言征集了二百五十万个签名。家庭主妇考尔一个人就征集了六万个签名，泼拉开森牧师征集了二万个签名，学生达斯和辛格各征集了四万个签名。马拉维亚强调说明，他完全同意印度代表、印共领袖高普兰几天前在会上所发表的意见及其对朝鲜、越南、马来亚人民反对侵略和日本人民反对侵略和重新军国主义化的英勇斗争的热烈支持。他说：虽然我们在国会里是互相对立的，但是在和平运动中我们一起从事共同事业。马拉维亚最后说：我向巴基斯坦的朋友们保证，印度人民热烈希望和平解决我们之间的问题。我向你们保证，印度人民尽管党派不同，意见分歧，但将努力争取和平，随时准备为这一事业服务。马拉维亚的发言引起会场上热烈的欢迎，他的话不断为响亮的掌声打断。

锡兰代表、国会议员萨马拉科地接着发言。他说，中国人民在短短三年中的惊人成就，是维护和平的伟大的鼓动力量。作为保卫和平的战士，我们和亚洲其他被压迫人民并肩站在一起，进行着争取民族独立的斗争。

接着，执行主席拉希米安宣布印度代表团向正在为争取和平与民族独立英勇斗争的越南和马来亚人民的代表献花，全场起立热烈鼓掌，八个印度代表向越南和马来亚人民的代表献赠表示友谊、同情和尊敬的鲜花与礼物。

墨西哥代表、工会工作者拉沙罗·卢比奥·费利克斯接着发言，他谈述了这次会议在争取和平斗争中的重要性。他说：和平会议包括一个有着重大经济、政治与文化价值的地理区域；这个区域中一方面有着许多仍然被美国侵略者控制着的国家；另一方面又有着已经获得了完全独立的人民，例如中华人民共和国和苏联的人民，他们正以他们伟大的潜力贡献于神圣的和平事业。这个会议的任务就是要通过各项有关的决议和采取必要的步骤，使惯于买卖各民族的自由与鲜血的帝国主义的阴谋无法得逞。他强调说：我们要为一切殖民地和半殖民地民族的和平和民族独立而斗争，我们还要通过日益增长的人民力量，来取得签订五大国和平公约，以消除战争的威胁。他说：开辟走向和平的道路，就是这次会议的极大重要性所在。

日本代表团副团长、大学教授南博发表题为“学问与和平”的演说。他指出：科学和技术是应该为爱好和平的人民服务的。但是，今天战争贩子们正把科学和技术用来为帝国主义侵略战争服务。南博接着用具体的事例来说明美国帝国主义者怎样利用日本的科学和技术为复活日本军国主义、为侵略朝鲜的战争、为准备侵略亚洲其他国家服务。他同时以日本为例来说明在没有独立和自主的国家里，科学和技术怎样遭遇到毁灭的危机。南博强调说：面临这样的危机，我们必须对那些把科学和技术引入歧途并使文化走向死亡的侵略者，进行坚决的斗争。我们的任务就是把科学和技术从战争贩子的魔爪中夺回来。科学家也必须觉悟到，坚决地保卫和平，是今天最紧急、最重大的任务，并根据这个信念行动起来。

哥斯达黎加代表奥斯瓦尔多·罗德利格兹·希迈尼兹发言时指出：在太平洋和大西洋之间的中美洲，是美洲大陆的咽喉。美国垄断资本家侵犯中美洲国家的主权，已使这些国家人民的生活受到影响。五角大楼的将军们为了进行新的战争，正企图迫使中美洲的五个国家成立一种联合，开凿一条穿过尼加拉瓜、洪都拉斯和萨尔瓦多的新运河，并占领位于巴拿马运河和新运河中间地带的哥斯达黎加，筑起中美洲最大的飞机场。但是，希迈尼兹强调指出：中美洲各国人民是爱好和平的，因为他们爱好自由。他说：当官方报纸征集前往朝鲜参加侵略战争的志愿兵时，在一百万哥斯达黎加人民中只有一个人报名。希迈尼兹最后坚定地宣称：我们决心和中美洲的萨尔瓦多、洪都拉斯、危地马拉、巴拿马各兄弟国家联合起来，向人民揭穿美国将军们强迫我们进行战争准备的目的，并尽一切力量继承一八五六年中美洲人民一齐起来驱逐北美侵略军队的英雄传统。这个英雄的誓言博得全场热烈的掌声。

在希迈尼兹讲话后，哥斯达黎加代表团全体代表走上主席台，以哥斯达黎加人民珍视的纪念章，一个在一八五六年保卫和平、自由与民族独立的斗争中参加过六次战斗的爱国勇士获得的纪念章，赠送给英勇的中国人民。郭沫若代表中国人民保卫世界和平委员会接受了这个纪念章。这时，全场起立，掌声雷动。

大会副秘书长路易士·惠吞在会上宣布大会陆续收到的印度、日本的团体和个人的贺电，中国各全国性工会组织、福利团体的贺电，全场热烈鼓掌。

十日会议至此休会。

描述：

