id: 7eb37812a7
标题：四川省荣县长山区踏紫人民公社收容教养孤儿工作情况的检查报告
日期：1961-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省荣县长山区踏紫人民公社收容教养孤儿工作情况的检查报告

[前缺]在内江专署荣县民政科和长山区委踏紫人民公社党委领导的重视和支持下，县民政科抽调干部各一人配合省民政厅干部二人组成工作组，并根据区委曹书记、公社党委王书记的指示和情况介绍对省委许书记路过长山区踏紫人民公社敬老院发现收容教养孤儿工作中存在的问题，重点进行了检查。我们到院后，对干部、老人和孤儿进行了个别访问，分别召开了干部和老人的座谈会进行了了解。经检查，该院存在的主要问题是院长资产阶级思想比较严重、作风恶劣、违法乱纪、贪污、多吃多占、放弃管教最为严重突出，以及存在的一些应该及时解决的具体问题。在肯定成绩的基础上，对存在的问题向公社党委、区委汇报提出建议后，均作了适当的处理。

踏紫人民公社敬老院1959年成立，1960年下半年开始收容教养无依无靠，生活不能自立的七岁以上到十四岁的孤儿进行教养，该院现有老人12人，孤儿22人，从孤儿的年龄看，6岁的2人，7至9岁的10人，10岁至13岁的 8人，14岁的2人，从家庭成份有，贫上农3人，其余为中贫农的家庭成份。在区委和公社党委的影响关怀下，对孤儿的衣、食、住等方面都得到了适当的照顾和安排，裤衣、被子、蚊帐、草席等的孤儿，曾进行过发放，对患肿病的小孩给予治疗和营业照顾，口粮标准略高于当地每人平均口粮标准。为了加强孤儿的教育，最低还配备了一个转业军人（预备党员）作教师，孤儿仍对党和政府的爱戴和关怀非常感激。

从我们这次检查发现的问题，有的问题是十分严重的，有的是急待解决的具体问题，主要表现有以下几方面：

一、院长资产阶级思想严重，品质作风恶劣，贪污盗窃违法乱纪、多吃多占、生活特殊，在贪污盗窃方面：今年初公社党委照顾院里肿病人的牛肉、红糖，他就贪污了牛肉老秤三斤九两红糖，以老秤18斤作1斤半称给病员；公社帮助院里发展副业生产，增加收入，改善老人、孤儿的生活，分配给院里喂的小鸭50支，每支作价5角，他私自拿走30支回家，并从中拿出15支到市场上高价出售，每对卖价5元，获取暴利30元。他又偷院里大食团的米几次（斤数不详）。他为了掌握财权，贪污方便，当地刚去院时，他向会计说：“你把现金帐目交出来我来管，你去干生产；会计不肯，他又对她说：”那吗你来当院长，或来当会计。”在违法乱纪方面，院长到职仅两个多月的时间，平时不但动辄骂人，并曾经借口孤儿调皮不听话，亲自动手打过张根泽、刘三等两个孤儿，他还利用职权作风，搞投机倒把活动。今年6月6日私自拿走院内买的高级糖5斤，买价每斤四元三角，一斤约100多颗，自己吃去一斤后，拿到长山区留佳场街上去卖，每颗卖价七分，被场上市管会发现，全部没收。在多吃多占方面：吃够自己口粮标准后，孤儿但唐火等人还看见他随便到甑子内掐饭吃。他还企图把院里的几个工作人员拖下水，便于多吃多占，对他们说：“那个干部不多吃多占，莫来头”，他对炊事员说：“你脑筋放灵活点好多吃多占”，炊事员回答说：“院长，我不敢。”由于他多吃多占，老人、孤儿都不满意，背到就到处说：“院长胖起吃，多吃多占。”院长生活特殊，不关心老人、孤儿的疾苦，反占他们的便宜，自己曾经单独开过小锅小灶；自己睡的床上，利用职权占用了孤儿但唐火的蚊帐，占用了院里为老人、孤儿缝制的棉絮、毯子、铺的整整齐齐；但对院里四个孤儿，各只有一条下装换不过来，老人、孤儿床上盖、蛰欠缺破烂，则熟视无睹，院里积存有单衣、裤12件，也不给予解决。院里干什么事情，需要请示公社党委的既不请示，又不与院内任何人商量，独断独行。

二、对孤儿很少进行管教。孤儿中乱跑、偷盗、吃生冷东西的较多，据初步的了解，到处乱跑、偷盗的孤儿，情节较重，严重的有4人，占该院收容孤儿总人数22人的19.18%。如有的孤儿睡到半夜爬起来，跑到坡上偷生豌、葫豆和搞麦子吃。有个别的出去几天不回院，如孤儿张根泽，14岁，经常半夜跑到坡上偷生豌、葫豆、麦子和红苕种吃，有一次三天不回院，派四个人到处找了半天才把他找回来。又有一次，他偷队上土头的小春，被社员捆绑送回，手都捆肿了。孤儿吃生冷的东西较多，无人管教，如孤儿但汉钧，10岁，除到坡上偷生豌、葫豆吃外，还吃生虾、烧螺丝壳吃，对孤儿的管教工作，院里徐老师曾找院长商量，他回答说：“管他妈的公社都没有咋个说，躲起”。

三、院里政治思想工作薄弱。工作人员既无定期会议制度过民主生活，又没有参加过公社的一些必要会议，学习党的方针政策和工作业务，甚至连报纸都没有，工作人员中各是一条心，彼此互有意见，对院长的意见更大，但表面上却一团和气，各人打各人的意见，院长成天考虑，如何假公徇私舞弊，老师、会计对院内存在的问题起初还积极建议，由于未被采纳，当面不提意见，背后咕噜，再加工作人员最低两月的工资未发，他们抱着过一天算一天的态度，成天头搞生产。如工作人员反映：“院长成天考虑的是自私自利，诉说场上啥副食品供应，分肉分糖，带起东西就去，积极一点，他是另有企图的，但他与大家一起干活就难得数几回了”。

四、为了搞生产自给，加重了劳动强度。全院种地6亩多，养架子猪3支，大鸡4支，鸭子6支，兔子15支。虽然全院有老人和孤儿34人，但实际又有一个身体比较精干的老人和三个年龄较大的孤儿才能干活，平均每人负担一亩五分地以上，他们一天忙于生产、运煤等较重的体力劳动，很少休息。如老人胡桂英，女，66岁，身体枯瘦，一天到晚都在搞生产，有时天黑还要挑粪、挖菜、干其他地头的活路，她说：“同志，这样多人要吃，又没有人种，不干就没得吃的”。为了解决院里的烧炭，每隔二三天，会计但芝兰，女，18岁，就带起9至14岁的两三个孤儿，到13里以外的地方运煤，一天要跑两回才够用，来去50多里，有时他们累得直哭，院里吃的口粮，由于公社没有统一筹集，要自己到各队去要去运，有时还跑空路，一般的队，一跑往返就几十里，他们感到很恼火。为了挖老人、孤儿的学习潜力、刺激劳动生产积极性，口粮分为四等：能干重体力劳动的每人每天吃粮老秤12两，能用锄头活的每人每天吃粮10两，能做扯猪草、扫地活路，每人每天吃粮8两，不能劳动的每人每天吃粮7两。

五、院里清洁卫生差，生病的多，死亡严重。环境卫生，无人经常打扫，寝室小，住人多，一间寝室住有七、八平方公尺，就放了三间大床，住了十二个人，放了两个夫妻桷，装满大丰桷屎尿未倒，房间又未打扫，阳光暗淡，空气不流通，地下润湿，臭气熏人；床上的卧具，老人、孤儿穿的衣服，没有人洗很赃。如老人周兴发，82岁，患肿病，行动困难，从1959年12月入院以来，被盖、蚊帐都未洗过。22个孤儿才共使用一张洗脸帕，患过狗屎眼的很多，现还患严重眼病的有5人，占孤儿总人数的22.73%。孤儿入院后，去冬到现在，因病死亡的3人，占孤儿收容总人数的12%。从1959年建院以来，共接收入院老人39人，他们大都患过肿病（少数原就有肿病），先后死亡27人，占入院人数39人的69.23%。现在院的老人12人中，还有患肿病的8人，占现在住院老人12人的66.6%。

六、孤儿财产无人过问。全院22个孤儿中，只有5人入地时带来被盖5床，蚊帐一笼，铁锅一口，其余孤儿的衣服、家具等被别人拿走或占用，但院方未与公社或大队联系，积极采取有效措施设法清理。据孤儿但唐火的叔叔反映，但唐火的衣、被、家具等价值300多元，至今尚无下落，要求清理。

产生以上问题的原因，主要由于院长但昭攀资产阶级的个人主义思想严重，品质作风十分恶劣，毫无为老人、孤儿服务的事业心和责任感，而是唯利是图，斤斤计较个人得失，老人、孤儿[下缺]

来源：四川省民政厅“1961年内务部、本厅调查材料(1961年1月-12月27日)”

描述：

