id: ddc2b70388
标题：武汉市委关于全行业公私合营情况的报告
日期：1956-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉市委关于全行业公私合营情况的报告

## [这是武汉市委在2月17、18日召开市委委员全体会议，对全行业公私合营情况进行分析、研究、总结后，向湖北省委写的报告的第一、二部分。]

## （一）

武汉市对资本主义工商业的改造工作，在党中央和省委正确领导下，采用了北京的经验，已经取得了伟大的胜利。在广大干部的努力下，集中于1月18日批准了全部资本主义工商业的公私合营。计工业1050户（包括4至9人494户），商业9992户，交通运输业370户，建筑营造业102户。这个运动的规模很大，影响很大，震动也很大。而且运动的发展是顺利的、健康的。党的领导在运动中紧紧地依靠了群众的社会主义积极性。资本家也表现了愿意接受社会主义改造的积极态度。具体的实践进一步证明了党对资本主义工商业和平改造方针的正确和伟大。通过这个斗争的胜利，也教育和批判了干部中的右倾保守思想，显示了工人、店员高度的社会主义积极性与组织才能。

合营后，除少数工厂、商店因生产经营的需要进行个别改组调整外，一般的均按国务院2月8日的决定采取了原地不动进行生产经营，夫妻店仍分别以代销、经销的形式继续经营，清产估价工作，资本家的“三自”已结束[ 注①  资本家的“三自”是指企业合营时清产核资工作由资本家自己清理、自己估价、自己报数。]。现已进入审批阶段。资本家的人事安排工作除进行生产改组的工厂按新企业安排外，其它暂不动的工厂、商店的资本家仍按原来职务发给正式通知书，继续负责生产、经营管理，以安定其情绪。其他有关定息、经济改组等工作，正在进行。

## （二）

由于这次运动发展较快，来势较猛，领导思想准备、组织准备不够，因此当运动已经形成高潮时，我们对若干问题处理界线亦还不够明确，因此也发生了一些问题：

1．对夫妻店公私合营后进一步改造的方法问题，开始在个别行业中采取了经济核算点的办法，想用以大带小的方式在管理上和经济核算上，将其适当集中和统一。由于对送货、营业时间、工资形式以及剩余劳动力问题没有细致的研究，曾经一度在他们中产生了一些消极情绪和依赖思想。发现这些问题后已经停止了这一作法，由于实行的面不宽，还没有形成普遍性的问题，现正在研究夫妻商店和肩挑小贩的进一步改造办法。

2．在工业中4至9人的小企业的改造形式问题。在高潮时曾经认为这些小工厂，多系设备简单和手工生产，又分散，因此，都批准他们走合作社形式了，后来在实际工作中（组社中）遇到了两个问题不好解决：一是企业虽小但是仍属资本主义性质，入社后其企业主的成份不好确定，是社员呢，还是资本家（企业主也不愿走合作化，有的甚至将批准合作社后送的喜报都撕了）；一是他们的财产比起来还是大的，这样，经济上也不好处理，我们分析了这些问题之后，乃明确了他们仍属资本主义企业，因此又从合作社中划出，采取公私合营的办法进行改造，并批判了有的手工业干部中贪多好大的思想。

3．在手工业中曾经一度发生了大集中的问题。这主要发生在服务性行业中，如糕面业、脚踏车修理、绱鞋业等。有一个区将157家糕面户集中为42家。修理脚踏车52户集中为12户，引起了群众的不满，而且由于集中添置非生产性的设备、装修门面等也造成了一些浪费。只江汉一个区的手工业金属管理处28个社中，光粉刷门面即用了1803元（初步了解），占了全部股金的11％。这种情况已制止并按其需要情况适当地作了调整。这一问题的产生，一方面反映了干部中存在着偏重于便利管理，忽视了手工业的服务性的特点和普遍性；另一方面也反映了我们领导上没有及时地将群众的自发性加以组织引导到正确方向的被动局面。

4．在公私合营工业中的经济改组问题。在开始由于对这一问题的复杂性认识不足，也是在便于管理和认为生产任务较重，不集中不好完成计划的思想指导下采取了合并的方法。农具厂就是原来5个厂合并的，仅这一个厂就消灭了砖瓦机、缝纫机、轧花机三种产品，割断了老的经济关系。也发现有的改组方案中将琴行、做浆糊的、做像框的、做算盘的等生产上毫无互相关系的厂合为一个厂实行改组。由于我们发现较早，及时制止了这种情况，没有形成大的混乱。并将原方案进行了审查，除了将原来较合理的生产改组方案批准在第一季度执行外，其他均按国务院规定采取了原地不动进行生产的办法，并责成各专业局进行认真的调查研究，根据有利生产、保持优点、改变缺点、有利服务、有利改造和便于管理的原则，制订出全行业的统筹规划、生产改组方案后，再进行经济改组工作。

5．在清产核资工作中虽然采取了动员资本家自清自估自报的办法，在政治上使我们占据了主动地位。但由于思想准备不够充分、政策交代还不深不透，也产生了在资本家互评和工人提意见、筹委会审核当中将资本家自报绝大部分本来较合理的数字层层压低的现象。有的行业从互评到审核一直比原自报数字压低了13％，在工人和下干中存在着偏紧偏严的思想，甚至有的区已经将资本家自报的数字弄丢了。在资本家的骨干分子思想上也存在着“估低比估高进步”的片面思想。

6．在合营高潮后，曾一度发生的增资问题。虽然没有号召，但自发情绪一时升起。发生了“挤”和“挖”的情况，在资本家中引起了一段恐惶不安。我们发现即予坚决制止，并对已经所谓增资的资财采取了如下办法处理：凡是增资现金在500元以上者可予接受。属于明显的生产资料如马达之类等，也可作为企业财产一并予以估价，其他少量现金和生活用品之类统统予以退还自己留用。因此稳定了资本家的动荡情绪。

7．在改造高潮中对资本家的教育和监督工作有些放松。干部也忙，资本家也忙，再加以运动轰轰烈烈，在大多数资本家表示积极接受改造的情况下，一部分资本家也暴露了勉强随大流的态度。特别是政治上较落后而且生产经营上有较厚利润的资本家，认为合营是“火烧乌龟——肚里痛”——舍不得。他们看到国务院规定中在6个月内一般不动，错误认为半年后才合营，表示高兴，认为还有半年搞头。也有的资本家抽逃资金，只卖货不进货，大买生活资料等等。对这些情况教育和斗争不够及时。这种情况表明，有一部分资本家是在高潮中为大势所趋进来的，人跟进来了而思想不通。因此不能忽视今后的教育工作和必要的斗争。

在这次伟大的对资本主义工商业和手工业的改造运动中，虽然发生了些问题，但运动的胜利是基本的、主要的。而且有些问题的发生由于没有经验，是难免的。市委已于2月17、18日开了两天市委委员会全体会议，估价了这次运动的主要成绩，分析了运动中发生问题的情况和原因。有的问题已在运动中及时解决，有的已提出解决办法，正在处理。

但是所有如上问题的产生，首先是由于我们无经验，运动的来势很猛，政治上的条件是充分具备的，这表现在工人、店员的社会主义积极性的提高和绝大部分资本家在党对资本主义工商业和平改造的方针和几年来的教育下，接受社会主义改造的积极性。因此，使运动开展以后在很多问题上产生了自发性，领导上一时的思想工作（政策交代）和组织工作跟不上，而使某些政策性的问题发生了一些混乱的现象。其次是由于对庞大的原有的各种各样的旧的私营工商业的复杂关系认识不足，在批准合营和合作化之后，对经济改组工作有些盲动，贪多贪大，喜新厌旧，偏重于从便于管理和经济核算出发的思想，再加上某些企业有困难的资本家积极要求并厂并店，赶快卸包袱等思想，也迎合了我们某些干部的情绪。因此，在经济改组上产生了一些被动局面。

描述：

