id: 61eca1ce91
标题：刘少奇邓小平在工交系统四清试点座谈会上的讲话
日期：1965-7-5
是否是时间段：false
作者：刘少奇,邓小平
来源：《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集（1958.6－1967.7）》（北京：人民出版社资料室，1967年9月）
标签：邓小平,刘少奇,彭真,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇邓小平在工交系统四清试点座谈会上的讲话

刘少奇邓小平

（当汇报到企业分类排队问题时），刘少奇说；湖北的报告提出一、二类企业搞什么，两条道路斗争也有，官僚主义也有，不是说与工人阶级处在尖锐的对立吗？恐怕要搞这些问题。

（当汇报到知识分子多数是愿意走社会主义道路问题时），邓小平说，也是可以改造的。党一号召，还是跟得上的。

（当汇报到五反，贪污盗窃、投机倒把分子及其线索大多已搞出时），刘少奇说：五反，许多干部还是分清了界线，但是还没有搞清楚。

（当汇报到清除的坏分子是极少数问题时），刘少奇说：不搞不行。问题是什么风气占优势，风往哪边吹。老实人吃亏，调皮的人占便宜，大庆就不是这样，是“三老四严”。

（当汇报到工作队问题时），刘少奇说：有些单位搞得不好，这也是合理的，总会有些搞得不好的。没有经验嘛！不会搞嘛！一千多个单位，总会有些搞不好的。有些基本上搞好的，也有些遗留问题。发现没有搞好的单位，就是基本上还没有取得经验，这样的工作队可把它分散再搞一期也行。如果原建制再去搞，还是搞不好的。搞得好的工作队，也把它分散一下，好坏搭配。

（当汇报到运动的倾向，有的人说对阶级斗争形势估计不足，也有的人说纠缠住不放时），刘少奇说：两面都有。前面可能多一些，由这边偏到那边，由那边偏到这边，总是越来越正确。

（当汇报到运动的时间，战略上要快，一个单位不要走过场问题时），刘少奇说：运动可以快一点。一个单位不要马马虎虎。

（当汇报到大型厂要半年左右，小型厂四个月左右时），刘少奇说：这是一般地说。

邓小平说：群众发动起来了，风气搞好了，领导有经验了，就会搞得快一点。处理工作做得好，坦白从宽，顶牛的就会少，但也不会没有。

（当汇报到运动的内容问题时），刘少奇说：要搞到生产建设上去。

邓小平说：内容要求达到什么程度？

刘少奇说：集中到一个目标上。无产阶级专政，搞社会主义，反对资本主义。

农村的婚姻问题，我们不管，地主、富农去作媒。共产党不去占领阵地，坏人就去占领，我们非抓不可。

农村还要抓文化俱乐部。贫、雇农不去占领，资本主义就去占领。

减人、干部参加劳动，经营管理制度搞不搞？不在运动当中搞，是搞不下去的。

邓小平说：技术革命，只能提倡一下。经常性政治工作，做出一些规定。党团组织，要总结经验。运动和经常工作，应有不同。

刘少奇说：方向对，风气对，就好了。

邓小平说：运动的内容八条要改一下。第一条，建立比较好的领导核心，从厂、车间到班组，班组长是教育问题。有些领导好的，当然没有问题。有错误的，要改正。有的要撤，有的要调。有了建立比较好的领导核心这一条，就有保证。

刘少奇说：一个是群众问题，一个是领导核心问题。

邓小平说：第二条，建立阶级组织，发动群众，提高群众觉悟，组织群众，看来要搞职工代表大会。

刘少奇说：代表人数可以扩大一些。工会委员会要成为经常性的监督机构，不要去搞事务性的工作，主要搞发动群众，做群众工作。劳保可以叫厂里去管。工会比较主动，可以提出一些要求，进行监督。现在工会变成官僚主义了，不参加劳动。过去列宁讲过，工会官僚。

邓小平说：工会要经常接近群众，访问工人家属。有问题提出来。劳保要交给行政去管，工会超然一点，就可以进行监督。

刘少奇说：工会委员会，不要脱离生产。

邓小平说：工会这样做，就处于超然地位。一个核心问题，一个阶级组织问题。地、富，劳动十多年，改造好的，也可以加入工会。当然，有少数的不能加入。

第三条，为班组服务，要改革机构，实际上是一个革命。第四条，干部参加劳动。这四条，要在运动中解决。在这个基础上，发展生产。建立经常性的政治工作，在运动中提出方案。技术革新、技术革命，要提出一些方针性的问题。

刘少奇说：另外，还有四清问题。

邓小平说：洗手洗澡，清查坏人，双反，都要搞，是不成问题的。

（当汇报到选举行政干部问题时），刘少奇说：工会要改造，要选举，委员不脱产，要搞政治。工会不管钱，有些工人补贴问题，要有一个小的委员会去管。

可以选举，班组长、车间主任，逐步来。不选举，起码有罢免权。

邓小平说：过去有规定，就是没有执行。

刘少奇说：选举，要经过充分酝酿，民主又集中，集中又民主，再民主，再集中……。

（当汇报到运动的做法，从何入手问题时）刘少奇说，要看实际情况，要发动群众，在运动中发现积极分子，但不要象过去搞那样长。

邓小平说：要对群众，干部说明来意，要搞三结合。这是方法。

（当汇报到好企业派不派工作队的问题时），邓小平说：要派。少派一点，可以从另一个角度看问题。

刘少奇说：派精干一点。有的工人不愿意同厂干部谈，愿找工作队谈。派有水平的工作队去，人数虽然不多，可以发现问题。

邓小平说：部长、地方党委领导人，不一定蹲一个点，可以兼顾几个点。企业党委书记，厂长有些矛盾，利用这个机会，打通一下思想，帮助他们解决一下。

刘少奇问：这次会议有没有请工会同志参加？

工会任务，一部分搞国际工作，一部分搞群众运动。劳保不要管了，交到业务部门去搞。

会费要不要？工会会费可以不要，工厂包起来吧！省、市工会脱产干部，列为行政编制。

邓小平说：作为一个设想，议一议吧！

（当汇报到三结合以谁为主的问题有不同意见时），邓小平说：不提谁为主为好，看干部情况而定。

（当汇报到一个工作队“一带一”问题时），刘少奇说：这个方法可能是个好方法，可以试一试。

邓小平说：主管部对中央直属企业，要多花一点力量，这是一个很大的事，部和地方结合起来搞。

刘少奇说：政治部、工会、监委、公安部、组织部等要多搞几期，三、四、五期。搞完四清，政治部就会做政治工作了，工会就会做群众工作了。

（当汇报到面上工作不再搞“小四清”问题时），刘少奇说：对，点已经铺开了，就是面。工厂与农村有区别，农村每年有一个分配问题。

（当汇报到发展党员问题时），刘少奇说：党员应发展到占职工的百分之二十，有的可达到百分之二十五。

邓小平说：经过运动，不吸收新鲜血液，什么时候吸收？应该吸收新鲜血液。

（当汇报到整党、劝退问题时），刘少奇说：名义上是整党，实际上是改党，建党。

（当汇报到如何巩固运动的成果问题时），邓小平说：关键是领导班子问题。

刘少奇说：领导班子联系群众，就能巩固。

厂长自己讲话要秘书起稿，为什么这样搞？就是架子放不下来。能讲一点，就讲一点。不能讲，就不讲。叫秘书起稿，自己讲，这样的党，势必倒台。以后要禁止这件事。提倡知之为知之，不知为不知，懂一点，说一点。

（当汇报到几个政策问题时）刘少奇说：关于退赔时间，征求几个地方的意见，不一致。等八月中央工作会议定。

邓小平说：总之，要同地方一致。

（当汇报到企业干部损公肥私、乱搞男女关系，革命意志衰退问题时），刘少奇说：损公肥私，实际上是一种贪污的方式。

邓小平说：这种行为要处分。

刘少奇说：这种行为是破坏社会主义经济，破坏国家财产的。

刘少奇说：男女关系问题不搞。

邓小平说：这不容易搞好。

刘少奇说；只搞恶霸性质的，阶级报复性质的，强奸性质的。一般是教育问题，社会风气问题。

邓小平说：革命意志衰退，霸住位置，不让新的上来，阻碍工作前进，调工作，给饭吃，不要他影响工作，影响大家，影响社会主义事业的前进。

（当汇报到贪污分子戴不戴帽子问题时），邓小平说：少戴几个。戴了帽子，就不能加入工会。

刘少奇说：要宽严结合。

（当汇报到划阶级、查坏人问题时），邓小平说：不要划阶级。

刘少奇说：就是清查坏人。独立劳动者划成小业主的，改过来。

（当汇报到定成分问题时），邓小平说：政策，要给人以希望。还乡团，十几年参加劳动，改造得好的，也可以加入工会。地主，没有血债，十几年参加劳动，改造得好，也可以改变成分。

刘少奇说：地富多少年做工，改造得好的，也可以赦免。过去成分，还是过去成分。有的现在改造好了的，有的还没有改造好的，有的还在捣乱的，要分别对待。改造好的，可以加入工会。

彭真说：体力劳动表现好的，技术人员有贡献的，也可以改变成分。团结百分之九十五，就是包括地富子女。政策就要改造这些人，给他们出路。

邓小平说：地富已经改造好的，可以改变成分，使改造好的有奔头。但是不能当干部，连班、组长也不给当。地富子弟，一定要按本人表现。百分之九十五包括地富子弟在内，这就是阶级政策。

刘少奇说：目的在改造人。改造好了，你又不承认他。

彭真说：马克思早就讲过，无产阶级形成过程，就是同化其他阶级的过程。

（当汇报到工作队问题时），刘少奇说：工作队，改造别人，也改造自己。

（当讲到工作队混合编队问题时），刘少奇说：赞成。

（当讲到企业工人加班加点，“苛捐杂税”太多，上面多头多级问题时），刘少奇说：政治部要管业余时间。厂的政治部给以最大的权力，控制业余时间。上级多头多级，砍掉。

从第一批四清证明，我们的党、国家机关、经济管理机关，要革命是可以革命的。是否可以得这个结论，党一号召革命，就可以革命。少数人不能革命，绝大多数是可以革命的。主席说，中印边境事件说明，和平十多年来，部队还是可以打仗的。农村、城市四清运动证明，干部绝大多数是可以革命的，只要党号召，提倡就行。不让资本主义复辟，防止和平演变，防止修正主义，有三项根本措施：第一，社会主义教育运动；第二，半工半读；第三，干部参加劳动。干部参加劳动，还不巩固。“三定一顶”，一定要行通。我们这一代不行，下一代继续搞。原来体力劳动者，当了班组长、工段长，脱离生产，变为脑力劳动者了。加上大学生和知识分子出身的合起来，是一个大势力。不愿参加体力劳动，就是资本主义复辟、和平演变的开始。有这三条措施，就可以防止资本主义复辟。干部参加劳动，还不巩固。半工半读你们要想想办法，要注意。

人民民主。部队取消了军衔，看不见军官与士兵的区别，士兵很满意，纪律也一样好。在工厂，看不出厂长、工程师、工人的区别。在学校，看不出校长、教授、学生的区别。这也是人民民主的一种形式，和西方民主不一样。实质就是干部参加劳动，既是体力劳动者，又是脑力劳动者。主席不是批示过，干部要参加劳动吗？

搞好这三条根本性的措施，就可以使修正主义不能占统治地位，使资本主义不能复辟。

干部参加劳动，要使它形成习惯、制度，不要看成小事。上海试验选举两套班子轮换，一套工作一套劳动，可以试一试。

你们要注意这三件大事，这三条根本措施。



描述：

