id: 72d0042bc2
标题：在“八·二三”旗帜下前进
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：《解放军报》访罗记者组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“八·二三”旗帜下前进

《解放军报》访罗记者组

今年八月二十三日，是罗马尼亚人民和军队在共产党领导下举行武装起义，从希特勒法西斯和本国反动派的魔爪下解放出来的三十三周年。在罗马尼亚举国欢庆这个光辉节日的前夕，我们有机会到罗马尼亚访问，亲眼看到了罗马尼亚人民在齐奥塞斯库同志领导下，发扬“八·二三”革命精神，坚持独立自主、自力更生的方针，在建设祖国、保卫祖国方面所作出的巨大努力，所取得的出色成就。

“八·二三”的革命精神，就是劳动人民在共产党的领导下自己起来解放自己。在参观共和国历史博物馆、党史博物馆和军事博物馆的过程中，我们深深懂得了罗马尼亚人民今天为什么十分珍视自己国家的独立自由，坚决捍卫已经取得的革命成果，这是因为他们过去在同外来侵略者进行英勇无畏的斗争中，付出了多么重大的代价！

飞机一进入罗马尼亚领空，俯首望去，只见山川秀丽，一片片整整齐齐的耕地，长着繁茂的庄稼，是谁在这里巧绣河山？是勤劳勇敢的罗马尼亚人民。

我们驱车进入布加勒斯特市区，一派紧张繁忙的建设景象立即映入眼帘。一座座新住宅区的高楼，在风景如画的湖滨公园旁边矗立了起来。今年三月四日地震灾害的痕迹，被迅速地消除着。宽阔的大街上，卡车载着参加建设的战士疾驰而过……。他们决心把布加勒斯特建设得更加美丽。

无论在工厂，还是在农村，我们到处看到一派生气勃勃的劳动景象。

在普洛耶什蒂石油化工总厂，数千名工人和技师正为进一步实现生产自动化、现代化而努力奋战。他们向全国发出革命倡议：自己装备自己，开展社会主义竞赛。他们的倡议得到许多厂矿的热烈响应。

几次获得金质奖章的英雄厂——锡比乌拖拉机厂，在第二次世界大战中被炸毁百分之七十的设备。解放后他们依靠自己的努力，只用很短时间就造出了拖拉机。这个厂一九四七年年产拖拉机二百七十台，今年，他们正为实现年产六万台的目标而积极努力。

在皮特什蒂，达吉亚汽车厂更是一派热火朝天的景象：每隔五分钟，就有一辆漂亮的小轿车从装配线上开出去；车间里的工人，正在为产量翻一番而紧张地有秩序地战斗着。

我们来到“罗中友好”农业生产合作社的田野里，只见玉米棒长得又粗又长，向日葵低垂着巨大的花盘，向人们显示着丰收的年景。合作社负责人兴奋地告诉我们，去年他们取得了玉米每公顷七千五百公斤、小麦四千六百公斤的好收成。他表示，要发扬自力更生精神，做出头等的工作，这才和“罗中友好”这个光荣社名相称。

具有革命传统的罗马尼亚人民，一边从事社会主义建设，一边以警惕的眼睛紧紧盯着妄图破坏罗马尼亚独立自由的敌人。他们遵照齐奥塞斯库同志提出的全民防御思想，加强部队和爱国卫队、青年军训队的军政训练，随时准备打击入侵者。一位指挥员指出，“我们的敌人在装备上是占优势的，但仗是在我们这里打，不是在别的什么地方打，因此就要按照我们的打法去打”。在我们参观一个山地部队时，部队指挥员为我们组织了一次军事表演。在短短的十几分钟里，战士们敏捷地通过了在山地作战中会遇到的各种地形和障碍物。他们的勇敢精神和熟练、准确的动作，给我们留下深刻的印象。我们深信，用全民防御的战略思想武装起来的罗马尼亚人民和军队是不可侮的！

罗马尼亚战友十分重视同中国的友谊，十分关心中国社会主义革命和建设的每一个成就。他们祝贺我党十届三中全会的召开，认为这是一次历史性的会议，展示了中国的光辉前景；他们预祝我党十一次代表大会取得更大的胜利，对我国人民在英明领袖华主席领导下，从粉碎“四人帮”以来所取得的成就感到非常高兴。

祝中罗两国人民和军队之间的友谊象长江和多瑙河一样源远流长！

描述：

