id: 72d22fd55d
标题：“好景不常”
日期：1956-9-9
是否是时间段：false
作者：荆山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“好景不常”

荆山

各地陆续发放合营企业的上半年股息了，对工商业者来说，这该是一件大喜事。绝大多数资方人员都是兴高采烈。但毕竟是人多心不齐，认识也不可能一致。带有留恋和惋惜过去的情感的也还不乏其人哩！他们说：“定息五厘固然不错，可惜拿的时间不长了。”又说“定息虽高，但从此本钱没有了。”总之一句话是“好景不常”。

这些人的心情是不难理解的。他们站在原来的立场，戴着茶墨的眼镜，看起来眼前一片黄黑。

这些人的所谓“好景”，不外乎是：自由市场，不劳而获。要保留这少数人的“好景”，多数人的景况就不妙了；这样，势必遭到多数人的反对；这种“景”，对于资方人员个人来说，也未必甚“好”吧？

真正的好景就在前边，它不但会永远长在，而且会越来越好。问题就在于：是挺起胸膛迈开大步向前走呢？还是回转头去无限悲伤地向后瞧呢？要想永保真正的好景，就只有一个办法：赶快掉转头来，站在奔向社会主义的几万万伟大的人民的行列里，为创造真正的美景——把祖国建设成社会主义的大花园，贡献出来自己的力量。走向这个大花园的大门是敞开着的，中国的劳动人民并不把资产阶级分子排除在社会主义建设事业之外。社会主义的路是多么宽广啊！努力学习新道理新知识吧，把管理企业的经验充分地运用出来吧。你们的命运掌握在你们自己的手里，只要在共同办好公私合营企业，真正把自己改造成为自食其力的劳动者，那时候，你们也就同别的劳动者一样，成为社会主义的好景的主人。

描述：

