id: 72d27819f4
标题：尼雷尔总统访问特立尼达和多巴哥、圭亚那并发表联合公报  第三世界国家联合起来加强反帝反殖斗争
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔总统访问特立尼达和多巴哥、圭亚那并发表联合公报

第三世界国家联合起来加强反帝反殖斗争

据新华社乔治敦电  西班牙港消息：坦桑尼亚总统尼雷尔访问特立尼达和多巴哥，并同威廉斯总理签署一项联合公报，表示声援正在为争取彻底摆脱殖民主义、种族主义和种族隔离而斗争的非洲解放运动。公报说：双方对葡萄牙和莫三鼻给解放阵线最近在卢萨卡签订的协议表示欢迎，同时强调必须继续协调他们的努力，以便有效地支持莫三鼻给和安哥拉非殖民化的整个进程。

尼雷尔总统九月九日在特立尼达和多巴哥首都发表讲话，强调第三世界国家增强友谊和团结的重要性。

他在谈到第三世界国家联合起来反对大国掠夺和剥削的必要性时说：“对于任何穷国来说，获得正义的最大希望在于我们所有国家采取集体谈判和联合行动。”

据新华社乔治敦电圭亚那和坦桑尼亚两国政府九月十四日在圭亚那首都乔治敦就当前国际形势和双方共同关心的问题发表了联合公报。

在谈到超级大国之间进行协商和谈判的影响时，公报说：“事实上，令人不安的迹象表明，缓和只不过是为超级大国谋利而不顾其他国家，特别是第三世界国家利益的一项操纵局势和国际组织的协议罢了。”

公报强调说：“发展中国家特别需要加强合作来消除多国公司侵犯发展中国家的主权，伤害他们的民族目标和破坏他们自决权的那些行径”。

公报说，两国领导人表示坚决支持非洲自由战士反对殖民主义和种族主义的斗争。

新华社乔治敦电　坦桑尼亚总统尼雷尔和圭亚那总理伯纳姆九月十一日重申，在反对殖民主义和帝国主义的斗争中，决心同第三世界国家的人民加强团结。

尼雷尔总统在圭亚那政府和数千名乔治敦市民举行的欢迎大会上说：“坦桑尼亚在非洲摆脱殖民主义和种族主义的斗争中，不能置身事外”。他代表坦桑尼亚人民对圭亚那在非洲解放运动中作出的贡献表示感谢。他说，圭亚那人民对非洲人民在争取自由的不断斗争中表示了他们的声援。

圭亚那总理伯纳姆在欢迎大会上也发表了讲话，他对坦桑尼亚国家领导人的来访表示了最热烈的欢迎。伯纳姆总理说：尼雷尔总统的国事访问不仅使我们两国更加密切，而且将进一步加强第三世界国家间的联系。第三世界国家正在努力使自己更加完善，并且通过合作来促进它们的民族利益。

描述：

