id: 72d31747cc
标题：汕头举办中国乒乓球大奖赛邓亚萍等打入女单４强
日期：1995-6-17
是否是时间段：false
作者：任建民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汕头举办中国乒乓球大奖赛

邓亚萍等打入女单４强

本报汕头６月１６日电记者任建民报道：１９９５年松下中国乒乓球大奖赛今天在汕头潮汕体育馆开赛。首日比赛产生的女单４强均为中国选手。

邓亚萍与代表中国台北队参赛的童飞鸣争夺进入８强的比赛令满场观众情绪高涨。第一局双方打得旗鼓相当，邓亚萍以２２∶２０险胜。之后她又连下两局。

邓亚萍接着以３∶０击败韩国的柳智惠，率先进入女单４强。

中国队的杨影一路苦战，以两个３∶２分别战胜韩国的金茂校和新加坡的井浚泓，闯入４强。中国队王晨、王楠也打入半决赛。男双比赛，中国的王涛／刘国梁、冯喆／李静和韩国的李哲承／秋教成、金奉澈／吴尚垠分别战胜对手，进入１／４决赛。

这次比赛共有来自加拿大、中国台北、香港、日本、韩国、马来西亚和中国队的５０多名运动员参加。中国队除乔红、马文革之外，王涛、孔令辉、丁松、刘国梁等主力悉数上阵。

外国选手中，由朴海晶、柳智惠、金茂校、朴境爱组成的韩国女队最为整齐，男选手中则缺少名将。

本次比赛将于１８日结束。

描述：

