id: 72d5cd0d69
标题：进一步缓和国际紧张局势的正确途径
日期：1953-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步缓和国际紧张局势的正确途径

什么是目前国际局势发展的特点呢？全世界人民所要争取的进一步缓和国际紧张局势的新的途径是什么呢？这是各国人民所普遍关切的重大问题。

马林科夫同志最近在苏联最高苏维埃第五次会议闭幕会议上发表的演说，提供了理解当前国际形势的钥匙，并指出了进一步争取缓和国际紧张局势的正确途径。马林科夫同志的演说引起了世界公众舆论的广泛反应，受到各国爱好和平的人民的热烈欢迎。

正如马林科夫同志所指出的，“目前国际环境的特点首先在于，苏联、中华人民共和国和整个和平民主阵营在为了缓和国际局势、为了争取和平和制止新战争而作的努力中，获得了重大的成就。”这个成就的主要表现是在朝鲜实现了停战和在柏林扑灭了挑衅冒险行动。这些是和平事业的重大胜利，也就是发动朝鲜战争和制造柏林冒险行动的美帝国主义者的可耻的失败。

但是战争和冒险行动的制造者并不因为自己的失败而罢手。和大多数人类的想法相反，他们还在继续加强“冷战”和挑衅政策。因此，马林科夫同志指出：“国际关系发展的现阶段，是一个特别重要和紧要的阶段。如果使目前已经出现的国际气氛的一些缓和重新让位给紧张局势的增强，那就是对人类的一种罪行。”最近美、英、法三国外交部长举行的华盛顿会议的决定，就表明了美国统治集团正在强迫英法两国违背自己的切身利益，放弃它们曾经提出的举行四国首脑会议的主张，代之以名为解决德国问题而实际上并不想解决这个问题的四国外长会议。华盛顿会议公报公开强调三国将继续努力实行建立“欧洲军”的计划，使德国重新成为军国主义国家，复活希特勒德国那样的战争温床；同时，在美国的压力下，英法同意“在未进一步协商之前，应维持三国对共产党中国的共同政策”，即继续实施对中国的“禁运”“封锁”，并阻挠我国取得在联合国的合法权利。不仅这样，英法还同意如果美国的傀儡李承晚集团认为宜于发动另一次冒险时，他们将予以支持；并以所谓“朝鲜停战的结果绝不得危及亚洲其他地方和平的恢复与保障”为烟幕，企图用以掩盖“杜勒斯支持巴黎加速进行印度支那战争的计划”（“纽约时报”）。随后，杜勒斯又迫使英法等十五个随同美国侵略朝鲜的国家发表一个所谓共同宣言，企图强制十五个国家在美国和李承晚恢复和扩大朝鲜战争的时候将采取共同行动。

几天之前，曾经在华盛顿会议上发号施令的美国极端反动集团的代表杜勒斯，又到了南朝鲜，显露出他在三年前亲自煽动和策划朝鲜战争时那样的丑恶面孔，公开地勾结和纵容李承晚，企图破坏停战，并与李承晚缔结所谓“共同安全条约”，使美国侵略军无限期地留驻南朝鲜，继续阻挠朝鲜问题的和平解决。杜勒斯在华盛顿会议上，在和李承晚的预谋上，在他到日本去之类的种种阴谋活动上，以及他回国后关于操纵联合国大会的阴谋上，显然都是为了继续执行反对缓和国际紧张局势的运动的政策，亦即美国的臭名远扬的“强硬政策”。尤其要指出的是，由于美国不得不在朝鲜接受停战，而朝鲜停战势必大大鼓舞和推动各国人民争取进一步协商解决其他一切国际争端的斗争，使美国杜勒斯之流继续推行全球的“强硬政策”越来越感困难，于是，这些和平的敌人就特别慌乱起来，竭力要故意减弱朝鲜停战对和平事业的重大意义，阻止由朝鲜停战导致远东和世界局势的全面缓和。

恰恰像西方的谚语所说的：上帝对于犯罪者，在他垂死的时候，每每使他疯狂。国际冒险家们虽然一再碰壁，却依然不愿放弃他们的侵略计划。继原子弹讹诈政策的破产之后，美国好战集团继续散播战争歇斯底里症。可是，他们所以倒霉的地方，就在于他们不肯正视和承认他们失败的教训，现在它们所借以对苏联实行威胁的所谓氢弹的垄断神话，又像肥皂泡那样宣告破灭了。这些讹诈者们像快要淹死在水里的人连一根稻草也从手里滑掉了一样，掩不住内心的绝望，特别激动地喧嚷起来。但谁都知道苏联是不会也不需要拿原子弹或氢弹来威胁谁的，苏联所以决定制造它们仅仅是因为美国拒绝销毁它们。因此，相反地这只会增强了保障和平的力量。

美国冒险家们的一切阴谋都必然要破产，以苏联为首的和平民主阵营是不可侵犯的。各国善良的人们越来越多地看清了这个事实。人们再也不愿继续容忍美国侵略集团的挑衅了。

摆在全世界爱好和平人民面前的紧迫任务，就是要对美国杜勒斯之流的侵略集团维持国际紧张局势的政策予以有力的回击。千百万人要求和平的意志已经变成了强大和有效的力量，曾使侵略者不得不在朝鲜停止侵略，今后这个力量的继续加强，也必然能够保障和平与国际安全。

马林科夫同志重申苏联一贯的和平外交政策说：“我们坚决主张，现在没有任何未决问题或争端不能在有关各国互相协议的基础上和平解决。”“整个当前的形势表明，对于通过谈判进一步缓和国际紧张局势和解决争执问题，大国负有特别的责任。”八月四日苏联外交部给美英法三国政府的复文就是从这一和平外交政策出发的。复文虽然指出三国决定召开四国外长会议是违反国际惯例和现存关于外长会议的协定，并且不是真正要解决德国问题的，可是苏联鉴于举行大国会议对于解决国际争端具有重大意义，仍同意举行四国外长会议，但建议四国外长会议除了讨论德国问题、包括恢复德国统一及缔结对德和约问题以外，还应讨论缓和国际紧张局势的办法，并指出：“亚洲国家局势中的重要迫切问题也吸引着国际间的重视。因此，中华人民共和国参加关于缓和国际紧张局势问题的讨论也是必要的。比以往任何时候都更加紧密地团结在中华人民共和国里的伟大的中国人民，有充分的理由要求恢复他们在一切国际事务中的合法权利。如果忽视立即解决这个问题的重要性，是不利于加强和平与国际安全的。”苏联政府所采取的这一具体行动，显然是有利于缓和国际紧张局势的。任何一国真正关心自己人民的命运的政府，都应当采取措施，在实际上促成国际悬案的解决。

马林科夫同志还指出：“提高联合国组织的威信和作用，是巩固和平事业的重要先决条件。”“联合国组织应当回到联合国宪章所规定的道路上来。”他又着重强调：“假使当真尊重一切国家的权利的话，就应当终止忽视中国的政策，并恢复中华人民共和国在联合国中遭受侵犯的权利。在联合国组织内和整个国际关系体系内，都必须让伟大的中国保有它自己的合法地位。”世界公众舆论都普遍认为中华人民共和国取得在联合国的合法地位，是合情合理的，而且只有这样，联合国才能得到巩固，才能真正有效地履行保障和平的职责。

日内联合国大会就要举行，讨论朝鲜问题。这将是对联合国的又一次考验。所有对联合国宪章负有义务的国家，都应使联合国重新成为保卫和平与安全的组织。

苏联政府为进一步缓和国际紧张局势而提出的这些目标，无疑地是全世界爱好和平人民所要努力遵循的途径。

中国人民已经证明自己是保卫世界和平的一支强大力量，今后将继续为维护世界和平，特别是巩固远东和平而努力。当前的迫切任务，是大力支援朝鲜人民迅速医治战争创伤。苏联政府已决定立即拨出十亿卢布作为恢复朝鲜的遭受破坏的经济之用，中苏人民的支援将是对英雄的朝鲜人民的莫大鼓舞。同时，中国人民将坚决为履行停战协定和进一步和平解决整个朝鲜问题而奋斗到底。目前杜勒斯和李承晚对政治会议所进行的卑鄙预谋，必须加以击破。此外，中国人民认为恢复和加强与远东及其他各国间的正常关系，对和平事业有着重大的意义。任何敌视中国人民和阻挠与中国建立正常关系的行为，都是违反各国人民的利益的，都是中国人民所要坚决反对的。

在继续为和平而斗争的时候，中国人民将时刻努力加强与苏联及所有人民民主国家的团结与合作，使和平民主阵营不断臻于巩固和强大。民主阵营的不断巩固和强大是必然的发展规律，也是世界和平事业的最可靠的保障。马林科夫同志指出：“要想迫使民主阵营各国人民所组成的大家庭的八亿人民，放弃他们用血汗换来的历史性的果实，放弃他们自己的人民政权，并恢复剥削者的政权，是不可能的。谁要是不懂得这一点，谁就会使自己处于十分愚蠢的地位。全世界都知道，侵略势力不能够把历史车轮扭向后转的。要想在国际问题上奉行清醒的政策的人们，应该以现实为基础，以事实为基础，不管他们喜欢不喜欢。”这对于目前的国际野心家们应该是一服适时的清醒剂。

描述：

