id: 72d8bb4fcc
标题：狂犬吠日，无损太阳的光辉
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：上海舞蹈学校东方红公社归口联合指挥部
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狂犬吠日，无损太阳的光辉

上海舞蹈学校东方红公社归口联合指挥部

革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》等革命样板戏，终于冲破了重重障碍杀出来了，登上了无产阶级革命文艺的舞台。这些焕发着毛泽东思想光辉的光彩夺目的艺术明珠，一登上舞台，就使全世界所有的封建主义、资本主义和修正主义的文化艺术黯然失色。

这些革命样板戏的诞生，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，同时，也是毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作的伟大实践。

正如《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》等革命现代京剧的诞生，使传统的中国戏剧艺术恢复了青春一样，《红色娘子军》、《白毛女》等革命芭蕾舞剧的诞生，也使濒于死亡的外国传统芭蕾舞获得新生。它们把被吹捧为世界芭蕾舞艺术“顶峰”的《天鹅湖》、

《罗密欧与朱丽叶》、《吉赛尔》等等散发着资产阶级和封建阶级霉臭味的老古董彻底埋葬了，无论从思想内容到艺术形式都是焕然一新，成为我们工农兵所需要的芭蕾舞剧。这是无产阶级革命文艺的大发展，新创造。

然而，苏修叛徒们却攻击污蔑我们什么文化革命“窒息了传统的中国戏剧及其有趣的戏剧性和精湛的表演技巧”啦，什么“断然拒绝前辈的文化遗产”啦。苏修叛徒们在恶毒攻击我们的同时，俨然把自己打扮成苏联人民传统的戏剧和艺术形式及文化遗产的“继承”者，真是可笑亦复可悲！

苏修叛徒们对我们的无耻污蔑，是经不起一驳的。继承是有阶级性的。我们无产阶级继承的，是中外历代人民创造的民族文化的遗产，剔除其糟粕，吸取其精华。而你们修正主义所谓的尊重文化遗产，也就是尊重西方资产阶级的“文化遗产”而已。在你们的舞台上，创造历史的劳动人民被糟塌得不成样子，而那些帝王将相、才子佳人却象主人翁一样自由地走来走去。

我们最最敬爱的领袖毛主席早就指出：“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”毛主席又教导我们：被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。今天，在修正主义统治下的苏联，文学艺术领域也正如政治经济等领域一样，完全是为着资产阶级、为着复辟资本主义的政治路线服务的。你们之所以要拚命地召唤出十八、十九世纪的幽灵来，无非想利用它们的封建的、资产阶级的腐朽内容，以及离奇古怪、脱离现实的形式来腐蚀群众，作为资本主义全面复辟的温床。

很明显，对你们来说，根本不是什么

“继承文化遗产”的问题，而是大倒退。你们是一边倒，倒向西方，倒向资本主义。

为了实现反革命复辟的阴谋，你们还为腐朽反动的“西方文化”大开方便之门，美国和西方文化中糜烂透顶的东西，你们却捡来当作宝贝，甚至加以“发挥”和创造。

事实不正是如此吗？

你们竭力充当西方和美国腐朽文化的传道士。美国和西方的阿飞舞、摇摆舞和现代舞等掺杂着病态和猥亵动作的舞蹈，正在苏联广泛流传。甚至著名的莫斯科大剧院在一九六二年四月访问美国时，竟然无耻地跳起

“脱衣舞”来，这个“惊人”的演出，马上博得了美国舆论及华尔街老板的喝采。

在学习“西方文化”热潮的影响下，使苏联具有悠久文化传统的民间舞蹈受到了扼杀。一九六五年九月苏联《劳动报》的一篇文章承认，“摇摆舞实际上广泛地传播开了。不只是在外国电影中，而是在一些苏联电影的银幕上。……至于苏联新舞蹈在影片中，你连二十秒钟的片子都找不到。出现在舞台上的也还是摇摆舞”。

究竟是谁在窒息传统的表演技巧，这不是明明白白的吗？正是你们苏联修正主义用西方的“表演技巧”，窒息了苏联人民传统的表演技巧。

文艺为谁服务的问题，是一个根本的问题，原则的问题。无产阶级革命文艺，必须为工农兵服务，为无产阶级专政服务。伟大列宁说过：“它不是为饱食终日的贵妇人服务，不是为百无聊赖、胖得发愁的‘几万上等人’服务，而是为千千万万劳动人民，为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。”而苏修的文艺，却是为一小撮剥削阶级服务，为帝国主义推行“和平演变”的政策服务。

干尽阴谋勾当的苏修叛徒们，当中国无产阶级文化大革命揭去了它们的遮羞布，使狐狸尾巴毕露的时候，就想以攻击和污蔑中国无产阶级文化大革命来掩盖自己的腐朽。

狂犬吠日，无损于太阳的光辉。不管苏修叛徒们怎样攻击和污蔑，也丝毫无损于中国无产阶级文化大革命的巨大威力。我们的无产阶级文化大革命，正以铁的事实向全世界证明这样一个真理：无产阶级不但善于破坏一个旧世界，而且将善于创造一个新世界。我们消灭旧文化，正是为了创造新文化。只有无产阶级最重视人类的文化财富，在批判地继承文化遗产的基础上，发扬中外历代人民创造的民族文化的精华，并将创造出为过去一切时代都望尘莫及的极其灿烂辉煌的新文化！

描述：

