id: 72dbd49485
标题：毛主席设宴招待苏拉瓦底总理  北京各界人民举行大会欢迎来自巴基斯坦的贵宾
日期：1956-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,彭真,张闻天,耿飚,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席设宴招待苏拉瓦底总理

北京各界人民举行大会欢迎来自巴基斯坦的贵宾

新华社22日讯　毛泽东主席今晚在中南海勤政殿设宴招待苏拉瓦底总理。

随同苏拉瓦底总理访问中国的巴基斯坦的全体贵宾以及巴基斯坦驻中国大使阿哈默德也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，有中华人民共和国副主席朱德，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通，国务院副总理陈云、贺龙、李富春、李先念，国防委员会副主席张治中、傅作义、龙云，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧、包尔汉，外交部副部长张闻天，中国驻巴基斯坦大使耿飚，以及政府各部门的负责人和中国人民解放军的高级将领。

在宴会以前，毛泽东主席同苏拉瓦底总理进行了谈话。

新华社22日讯　巴基斯坦侯赛恩·沙希德·苏拉瓦底总理今天下午在北京市各界人民举行的欢迎大会上说，巴基斯坦根据它的基于和平原则制定的外交政策，“向世界上所有的国家，特别是我们的邻国伸出友谊和合作之手。”这位巴基斯坦总理表示热烈希望中巴两国之间将有更多的接触和交往。

苏拉瓦底总理的这些话语受到了北京市民暴风雨般掌声的热烈欢迎。

这位巴基斯坦总理在欢迎大会上还说，在今天的世界上，用战争来解决争端的时代已经过去了。只要有关各方具有必要的善意和诚意，没有任何争端是不能够用公认的协商、和解、调解或仲裁等和平方式加以解决的。总理在他的讲话中赞扬中国人民在建设祖国的工作中表现了纪律性、精力、信心和决心，赞扬中国建设的卓越成就。

北京市市长彭真在欢迎大会上首先讲话。他说，中国和巴基斯坦是亲近的邻邦，有着悠久的历史关系。中国人民衷心地愿意同巴基斯坦人民共同努力发展两国间的经济、文化关系和其他各种友好来往，并且共同促进亚洲各国的友好合作和维护亚洲和世界的和平。

彭真市长在结束讲话前向苏拉瓦底总理说：“尊敬的总理阁下，你们的友好访问会在中巴关系史上写下重要的一页，促使中巴之间的友谊进一步地发展起来。”

彭真市长接着向苏拉瓦底总理赠送了礼品，并且代表大会向苏拉瓦底总理赠送了一面锦旗。这面红缎锦旗上面绣有这样的金字“中巴两国人民团结起来，为实现亚非会议的各项决议，为维护亚非和世界和平而共同努力。”赠礼赠旗时，场内全体起立，热烈的掌声经久不息。

苏拉瓦底总理还在欢迎大会上宣布，他代表巴基斯坦儿童把一只象赠送给中国儿童。他说：“这是作为两国善意的表示”。

彭真市长在代表北京市儿童和中国儿童接受这件礼物时说：象在中国是珍贵稀有的动物，是和平的动物。它象征中巴两国人民团结一致，共同为亚洲和世界和平努力。

在今天的大会上，中国的文艺工作者为巴基斯坦贵宾们表演了管弦乐，中国民间舞蹈和杂技等文艺节目。

同苏拉瓦底总理一起出席欢迎大会的巴基斯坦贵宾有：阿赫塔·苏来曼夫人、努恩夫人、阿哈默德大使和夫人，阿比达·苏尔唐公主、米·西·阿·贝格和夫人，以及总理的其他随行人员。

周恩来总理、贺龙副总理、陈叔通副委员长、外交部副部长张闻天，中国驻巴基斯坦大使耿飚和夫人、中国伊斯兰教协会主任包尔汉、中巴友好协会会长刘格平，彭真市长的夫人以及北京市人民委员会、各人民团体的负责人都参加了欢迎大会。（附图片）

毛泽东主席22日举行宴会招待苏拉瓦底总理。图为毛泽东主席和苏拉瓦底总理在宴会上。　新华社记者　邹健东摄

描述：

