id: 72dcfeee6d
标题：微笑，在日日夜夜——记天津为民副食品商店
日期：1990-6-26
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
微笑，在日日夜夜

——记天津为民副食品商店

本报记者  肖荻

这是座落在天津市红桥区西北角的一家普普通通的店铺，然而它却是天津的独此一家：一年３６５天不关门，一天２４小时不停业。它的店名曰：天津为民副食品商店。

当紧俏商品和超额利润成为一些商店追求的热门时，这里照样主营貌不惊人而又家家必需的副食调料、糕点和烟酒。天津老百姓知道：凭票麻酱最难买，５００克仅赚６厘，一般商店都不愿找这份麻烦。可这里却月销１０００来公斤。

当假酒假药、伪劣冒牌商品招摇过市时，这里仍坚持童叟无欺。去年夏天，一位居民反映买去的桔子罐头味道不对，经理王秋梅立即组织抽查化验，封存了变味商品，并入户道歉赔退。从此店里立下规矩，进货严格把关，即便酱油、醋有混浊现象也找生产厂家退换。

当温和的微笑成为柜台前稀有表情时，顾客却能在这里得到意外的照顾。售货员马桂文为一位挂破衣服的女顾客缝好裤子；李洪英为聋哑人打电话；孙立冬冒着瓢泼大雨蹬着三轮把妇女和婴儿送回家；穆瑞芝帮顾客修理自行车……

当“多一事不如少一事”成为某些人的生活哲学时，这里的学雷锋服务小分队仍坚持为１２家孤寡老人送菜、送煤、送粮、扫房子、洗衣服，春节还加送三鲜饺子。

最为难得的是，所有这一切并非作作样子，红火一时，而是从１９７０年始一直坚持到今。居民们说：亲生儿女又能怎么样？

前年春节，当时担任天津市长的李瑞环专门到这家商店来看望，并充满敬意地对售货员们说：十几年，实在是不容易、不容易！应当向你们学习！

熟悉天津的人知道：这１９年，天津曾经过龙卷风、地震、“文革”等天灾人祸，曾经过“一切向钱看”思潮的袭扰。“为民”副食品商店３３名职工中２６位是孩子妈妈，他们既非不食人间烟火的神仙，也非睥睨一切的“强人”。甚至可说，他们在某些方面还是一些“弱者”。为了坚持夜间也售货，上下班时常常要丈夫或婆婆接送一程。有位家远的女售货员干脆将头发剪短，女扮男装……

“我们这个店是１９７０年遵照周总理关于‘工业三班倒、商业也要实行三班倒’的指示精神建立起来的。我们连续１２年被评为市级模范集体……”质朴而麻利的女经理王秋梅不无自豪地向记者叙述。他们正是用这光荣的店史来凝聚全店人员的意志。１９年来职工换了一茬又一茬，新职工上班第一课就是学店史、背守则，培训合格再上岗。店里日常坚持班前讲评、周四倒班学习。三任经理都是讲实际的人，当年在动辙上纲，“把路线觉悟落实在灵魂深处闹革命”的时候，这里却常讲“生意经”，把经营品种从３００余种逐渐增加到９００多种；当暴利追求盛行一时之际，这里却格外注意经营微利商品，以求取信于民。

经理的话具有权威性。但在经营决策、奖金分配等方针大计上，却是通过大家选举的职工民主管理小组说了算。

“越是职工们自觉奉献，我们领导越要落实按劳分配政策。”这家商店的上级区店领导对记者这样说。他们在征求了有关部门的意见之后，从政策上给予支持。

日夜商店日夜兴旺。１９年来年收益从５万元到１５万元；顾客满意的眼神是难以统计的。

描述：

