id: 72dc8980ce
标题：戈壁滩上的红色商店——记内蒙古正蓝旗贸易公司军民服务组为贫下中牧服务的事迹
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戈壁滩上的红色商店

——记内蒙古正蓝旗贸易公司军民服务组为贫下中牧服务的事迹

隆冬的内蒙戈壁滩，到处覆盖着皑皑白雪。

在这浩瀚的戈壁滩上，每当凌晨，就有一支精干的服务队迎着朝阳，怀揣红宝书，驾着满载货物的胶轮大车，向蒙古包疾进。这就是全心全意为人民服务的正蓝旗贸易公司的军民服务组。

正蓝旗贸易公司军民服务组是在革命大批判的烈火中诞生的。过去，这个负责供应近五万人生产生活必需品的贸易公司，在叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义办企业路线的影响下，不能很好地为贫下中牧服务。广大贫下中牧批评他们是“夏天穿单他卖棉，牧民买不到放羊鞭，大家上班他开门，大家下班他关门”的商店。

在无产阶级文化大革命中，亲人解放军带领这个公司的广大革命群众，反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的光辉教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。革命大批判的烈火锤炼了革命工人为人民服务的红心，方向明了，路子正了。大家一致提出：成立流动服务组，到蒙古包里去，到贫下中牧中去！

从此，这个用毛泽东思想培育起来的正蓝旗贸易公司军民服务组，把为贫下中牧服务当作自己的崇高职责。

冬天，内蒙古草原上的大风雪，使成片成片的大沙滩堆起一座座“雪山”，树起一个个“冰川”。一次，军民服务组从赛音胡达嘎公社驻地，到十五里外的幸福大队去送货，路上要翻越六架“雪山”，涉过十多个大沙滩。这天，风卷积雪，怒吼的“白毛风”象条条雪龙飞舞，封锁着前进的道路。拉货的马车来到一个大沙滩处，没膝的积雪加上尺把厚的沙土，顶住了车辕，马车挪动十分艰难。服务组的同志们一边扬鞭打马，一边使劲推车，衣服上的汗水很快冻成了“冰甲”，呼出的热气变成串串冰凌挂在嘴巴上。再向前看去，只见沙包一个又一个，雪山一处又一处。但是他们毫不畏怯，在毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导的鼓舞下，浑身增添了力量。他们团结一致，同风雪严寒作斗争，一次次跌倒了，一次次爬起来继续前进。经过四个多小时的战斗，翻过了一座座“雪山”，终于把货送到了幸福大队贫下中牧的手里。

军民服务组的同志们在为贫下中牧服务的同时，还积极向贫下中牧宣传毛泽东思想。他们走到那里，就把毛泽东思想带到那里。办公室里、蒙古包里、炕头上、油灯下，到处是他们宣传毛泽东思想的阵地。他们和贫下中牧一起举办各种类型的毛泽东思想学习班，一起开展革命大批判，纵情歌颂毛泽东思想，帮助贫下中牧个个为巩固和扩大社会主义阵地贡献力量。广大贫下中牧热情地赞扬他们说：真是千里“长征”举红旗，一路阳光一路红。　新华社通讯员（本报有删节）

描述：

