id: 72dd9502da
标题：中共中央、人大常委会、国务院隆重举行大会  热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年  华国锋同志主持庆祝大会，叶剑英同志代表中共中央、人大常委会和国务院作重要讲话
日期：1979-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央、人大常委会、国务院隆重举行大会

热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年

华国锋同志主持庆祝大会，叶剑英同志代表中共中央、人大常委会和国务院作重要讲话

新华社北京九月二十九日电  中共中央、人大常委会、国务院今天下午在人民大会堂隆重举行大会，热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年。

中共中央主席、国务院总理华国锋主持了庆祝大会。

中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，代表中共中央、人大常委会和国务院在大会上作了重要讲话。

中共中央、人大常委会、国务院的负责同志邓小平、李先念、陈云、汪东兴、王震、韦国清、乌兰夫、方毅、邓颖超、许世友、纪登奎、李德生、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、胡耀邦、赵紫阳、聂荣臻、倪志福、徐向前、彭冲、彭真、陈慕华、赛福鼎、谭震林、廖承志、周建人、许德珩、胡厥文、肖劲光、朱蕴山、史良、谷牧、薄一波、姚依林、姬鹏飞，中央军委常委粟裕，政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、康克清、季方、王首道、杨静仁、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、刘澜涛、陆定一、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞，最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青，出席了庆祝大会。

参加庆祝大会的外宾有：布隆迪民族统一进步党代表团团长埃米尔·姆澳罗哈，罗马尼亚党的工作者友好访华团团长科尔内尔·奥内斯库，瑞典共产党代表团团长罗兰·彼德松，委内瑞拉社会主义联盟代表团团长胡里奥·埃斯卡洛纳，促进建立多米尼加劳动党统一组织代表团，荷兰共产主义统一运动（马列）中央代表团，美国朋友艾德尔，英国朋友帕特。

庄严的人民大会堂里今天充满着团结胜利的气氛。大会主席台正中并排悬挂着毛泽东同志和华国锋同志的巨幅画像，画像两侧是十面鲜艳的红旗。场内悬挂着“热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年”的大幅横标。

下午三时，当华国锋同志宣布大会开始时，爆发出雷鸣般的掌声。全场起立，中国人民解放军军乐团高奏《中华人民共和国国歌》。

华国锋同志首先讲话。他代表中共中央、人大常委会和国务院，向所有参加今天庆祝大会的同志致以节日的祝贺，并代表中国政府和中国人民，向参加大会的外国同志们和朋友们表示热烈的欢迎。

叶剑英同志接着在热烈的掌声中开始讲话。他全面回顾了建国三十年来的战斗历程，深刻批判了林彪、“四人帮”反革命阴谋集团所蓄意制造和推行的极左路线，初步总结了社会主义革命和社会主义建设的基本经验，明确指出了进一步贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神的努力方向。他的报告共分三个部分：光荣伟大的三十年；决定国家命运的一场大决战；向着四个现代化的宏伟目标前进。

叶剑英讲话过程中，全场不时响起经久不息的热烈掌声。

大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。

参加中共十一届四中全会的中共中央委员和候补中央委员，在京的人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，各民主党派和无党派爱国人士的代表，中央党政军机关和人民团体的负责同志，战斗在农业、工交、基建、财贸、国防、科学、文化、教育、卫生、体育等各条战线的英雄模范，各少数民族代表，台湾同胞、港澳同胞和华侨代表，出席了庆祝大会。

各国驻华使节和驻京记者也应邀参加了庆祝大会。

参加今天庆祝大会的共有一万多人。中央人民广播电台转播了大会的实况。（附图片）

叶剑英同志代表中共中央、人大常委会和国务院在庆祝大会上讲话。

新华社记者摄

描述：

