id: d0821c0a12
标题：黑龙江省提前完成木材生产计划
日期：1977-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨一九七六年十二月三十一日电 我国木材生产重要基地之一的黑龙江省在连续四年完成国家计划的基础上，今年又提前五天完成全年木材生产计划，木材产量创造了历史最高水平。

粉碎王张江姚“四人帮”反党集团以来，林区各级党组织带领广大林业职工认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示和党中央文件，愤怒声讨“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，深入批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质。方正林业局的职工深揭猛批“四人帮”，激发出了更大的建设社会主义的积极性，十月份以来月月超产，全局提前十天超额完成了全年木材生产计划，上交利润比去年同期增长百分之二十二点八。伊春、大兴安岭林业管理局广大职工在任务重、困难多的情况下，仍然完成了全年木材生产计划。目前，广大林业职工在完成一九七六年全年生产计划之后，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，继续大干苦干，决心为社会主义革命和社会主义建设生产更多更好的木材。

描述：

