id: d083d341b8
标题：深入批判浸透孔孟之道的《三字经》
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州省铜仁军分区干部战士在深入批林批孔中，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判浸透反动的孔孟之道的《三字经》。

这个军分区的广大干部战士，以马克思主义的阶级斗争学说为武器，用事实批判《三字经》宣扬的孔孟之道的“性善论”。战士章奇说，《三字经》头一句就是“人之初，性本善”，宣扬超阶级的“人性论”。林彪继承孔孟的衣钵，散布“以仁爱之心待人之忠”，对抗马克思主义的阶级斗争学说。毛主席教导我们：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”阶级斗争是你死我活的，从来就没有什么“仁爱”，反动统治阶级对劳动人民只有剥削、压迫，从来就没有什么“善”。我们驻地的铜江五队，解放前共二十九户人家，三户地主霸占了全部土地，二十六户穷人没有土地，靠租种地主的土地和给地主当长、短工过活。解放前有一年，这里遇到旱灾，地主一面把粮食囤积起来卖高价，还加紧催租逼债；另一面却打着“积德”、“行善”的幌子，大放高利贷，加倍剥削劳动人民。就在地主的“积德”、“行善”声中，这一年这个村子的九十口人有四十七人被活活饿死。事实说明，不同的阶级对“善”与“恶”有完全不同的标准，反动统治阶级把压迫、剥削劳动人民看成是“善”，把劳动人民起来造反看成是“恶”；劳动人民则把统治阶级的压迫、剥削看成是恶，把造统治阶级的反看成是善。我们要用马克思主义的阶级论，狠批林彪和孔孟散布的“性善论”，坚持阶级斗争，巩固和强化无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。管理员聂从才说，孔老二、林彪散布“性善论”的罪恶目的，都是为了掩盖其吃人的真相。孔老二在大喊“仁者爱人”的同时，杀了革新派代表人物少正卯；叛徒、卖国贼林彪在大喊“以仁爱之心待人之忠”的同时，躲在阴暗角落里磨刀霍霍，炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变纲领，妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们就是要撕下孔老二、林彪的假面具，揭露他们吃人、杀人的本质，并同他们进行针锋相对的斗争。

在批判《三字经》宣扬的孔孟之道的反动政治伦理观时，同志们还狠批了“三纲五常”等反动谬论。司药邓晓阳在批判中指出，《三字经》中大肆宣扬什么“三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺”，这是汉代儒家董仲舒根据孔老二“君君、臣臣、父父、子子”谬论炮制的“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”的翻版，其实质是鼓吹“忠君”，是为巩固反动的地主阶级政权，加强对劳动人民的反革命专政服务的。林彪一伙要人们学习董仲舒，要用孔孟之道“统一人民的思想”，其罪恶目的是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，在批林批孔中，我们一定要彻底批判“三纲五常”这一类反动谬论，肃清其流毒。

军分区广大干部战士还以毛主席的无产阶级教育方针为武器，深入批判《三字经》中宣扬的孔孟之道的反动教育观。干事王明朗、排长张华在发言时指出，《三字经》鼓吹尊孔读经，走“学而优则仕”的道路，为反动阶级传宗接代。林彪鼓吹尊孔读经，“读书做官”，妄图引诱青年脱离工农群众，脱离三大革命实践，充当他复辟资本主义的工具。我们批判《三字经》鼓吹的反动教育观，批判林彪对知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路的恶毒污蔑，就要更加自觉地执行毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，认真学习马列主义、毛泽东思想，积极地投身到三大革命实践中去，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

描述：

