id: d08691bb2f
标题：红梅报春百花艳
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：隋启仁
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
放眼看，祖国社会主义的文艺舞台上，一个个光彩夺目的工农兵形象，一幅幅雄伟壮丽的画面，反映着火热的现实生活，跳动着伟大时代的脉搏，描绘出社会主义革命和建设的蓬勃景象和战斗风貌。各种品种和不同风格的无产阶级文艺，百花齐放，万紫千红。

最近结束的全国舞蹈，（独舞、双人舞、三人舞）调演，向广大工农兵观众展现了绚丽多姿的丰硕成果。这些节目具有丰富的无产阶级政治内容，从不同的侧面，展现了在毛主席革命路线指引下，“到处莺歌燕舞”的大好革命形势。在艺术形式上，有古为今用的民族舞、民间舞，有洋为中用的芭蕾舞。形式多种多样，格调刚健、清新。这同文化大革命以前，在文艺黑线统治下，大量表现神童古恋、花鸟虫鱼、仙女王子的旧舞蹈艺术，形成了鲜明的对照。无产阶级的革命的舞蹈艺术，日益繁荣兴旺。这对于党内那个不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案风，是一个有力的回击！

这些可喜的革命性的变化，是怎样得来的呢？

这是在毛主席的革命文艺路线指引下，在无产阶级的艺术珍品革命样板戏的带动下产生的。

革命样板戏为社会主义文艺展示了方向，开辟了道路，做出了榜样。革命样板戏在无产阶级文艺革命中，是打头阵的。她为社会主义文艺扫除了前进的障碍，开出了平坦的大道。在无产阶级文化大革命以前，一条又粗又长的文艺黑线统治着文艺界，旧京剧、旧芭蕾、旧交响乐这些文艺战线上的顽固堡垒，谁也很难动它一下，更不用说革它的命了。可是革命样板戏象英姿挺拔的红梅一样，斗冰雪，战逆风，冲破严寒，怒放出俏丽的鲜花。经过反复激烈的搏斗，终于打开了一个个最顽固的堡垒，把帝王将相、才子佳人统统赶下了舞台，使工农兵的英雄形象牢固地树立起来，把颠倒了的历史再颠倒过来，在文艺领域实现了无产阶级对资产阶级的专政。革命样板戏在战斗中诞生，在战斗中成长。这具有强大生命力的红梅，“俏也不争春，只把春来报”。她宣告了春天的来临，她引起了文艺战线各种艺术形式的革命变革。艺术的光辉灿烂的春天，是属于无产阶级的！

革命样板戏在无产阶级文艺革命中，指方向，树旗帜，是社会主义文艺的榜样。伟大领袖毛主席为无产阶级的文艺规定了“为工农兵而创作，为工农兵所利用”的正确方向。革命样板戏正是从理论和实践的结合上，以具体的成果，体现了这个正确方向。有了这样的红旗在前面带路，广大革命文艺战士，就能沿着正确的方向，勇往直前。

革命样板戏在无产阶级文艺革命中，通过丰富的艺术实践，为社会主义文艺总结出了一整套成功的经验。例如：关于塑造工农兵英雄形象，表现阶级斗争和路线斗争等重大题材，贯彻“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的方针等一系列经验，都是宝贵的精神财富。这些经验，在舞蹈调演的许多节目中，都得到了比较成功的运用。不少节目之所以在政治上比较正确，在艺术上具有较高的水平，都是由于革命样板戏带动的结果。

事实证明，正是革命样板戏带动了无产阶级文艺的发展，促进了无产阶级文艺的繁荣。但是，党内那个不肯改悔的走资派，出于顽固的资产阶级立场，公然否认和抹杀在革命样板戏带动下，文艺界出现的一派大好形势，胡说革命样板戏是什么“一花独放”，“阻碍文艺发展”。这是明目张胆地诬蔑和诋毁社会主义的新生事物，为文艺黑线和早已逝去的旧事物唱挽歌。“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝”。在革命样板戏的带动下，无产阶级文艺事业更加蓬勃发展，欣欣向荣，正是红梅报春百花艳。所谓“一花独放”的谰言，在铁一般的事实面前，已经被彻底粉碎！

描述：

