id: d088b947db
标题：论活力
日期：1984-12-29
是否是时间段：false
作者：庄福龄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于经济体制改革的决定》指出，改革是为了建立充满生机的社会主义经济体制，而经济体制改革的中心环节又在于增强企业的活力。这里把增强活力或充满生机贯串于整个改革之中，抓住了调动亿万群众建设社会主义积极性和创造性的钥匙。这一思想不仅是社会主义实践经验的总结，也是对辩证唯物主义和历史唯物主义创造性的运用和发展。

改革是增强社会主义经济活力的必由之路

坚持社会主义制度是增强活力的前提。人类社会是一个从低级到高级的发展过程。一种社会制度优越于另一种社会制度，就在于它具有更大的活力，能够创造出更强大的生产力；而一种社会制度在另一种社会制度面前相形见绌，就在于它丧失了活力。资本主义社会曾经以它特有的活力代替了封建社会，创造了超过以往一切世代的生产力。但是，资本主义本身在发展中又越来越失去原有的活力，因而为具有更强大活力的社会主义制度的出现创造了条件。社会主义制度的建立，消灭了剥削制度，消除了生产关系的对抗性，为生产力的发展开辟了广阔的天地。《决定》说：“马克思主义的创始人曾经预言，社会主义在消灭剥削制度的基础上，必然能够创造出更高的劳动生产率，使生产力以更高的速度向前发展。我国建国三十五年来所发生的深刻变化，已经初步显示出社会主义制度的优越性。”因此，坚持社会主义制度是搞活经济、增强活力的前提。

然而，社会主义制度本身所固有的活力能否充分发挥，还要取决于一系列的客观条件和主观努力。社会主义社会客观存在的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正确地认识和解决不断产生的矛盾，才能推动社会主义社会不断发展。也就是说，社会主义社会是在不断改革中前进的。有人认为，讲社会主义的优越性，似乎就不能讲改革，一讲改革，好象社会主义就没有优越性了。这种把社会主义的优越性同改革对立起来的看法，是不符合人类社会发展的辩证法的。任何一个社会都有自己的矛盾，都会发生这样那样的失误，都必须予以正视和解决。恩格斯说：“我认为，所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。它同现存制度的具有决定意义的差别当然在于，在实行全部生产资料公有制（先是单个国家实行）的基础上组织生产。”（《马克思恩格斯全集》第37卷第443页）上述论断说明，一是要在经常改革中推动社会主义社会的发展，二是要看到这种改革同资本主义的某些所谓改革有决定意义的差别，要坚持社会主义的生产资料公有制。对于后一点，《决定》结合我国实际情况作了透彻的发挥：“我们改革经济体制，是在坚持社会主义制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的一系列相互联系的环节和方面。这种改革，是在党和政府的领导下有计划、有步骤、有秩序地进行的，是社会主义制度的自我完善和发展。改革的进行，只应该促进而绝不能损害社会的安定、生产的发展、人民生活的改善和国家财力的增强。”

增强企业活力要着眼于内部矛盾的正确解决

企业是整个国民经济有机体的细胞。只有搞活企业，才能搞活整个经济。因而，《决定》正确地把增强企业活力作为经济体制改革的中心环节。事物变化的根本原因在于内部矛盾，内因是变化的根据。搞活企业的关键，就是要调动各个企业本身的积极性、主动性和创造性。

首先要扩大企业组织生产、从事经营管理的自主权。简政放权一定要落实到企业，使它真正成为一个相对独立的经济实体。社会主义国家当然要通过计划和各种手段对企业实行必要的领导和管理，但是这种集中统一的领导绝不能忽视各个企业由于本身的特点而存在的多样性，以致伤害它们的灵活性和进取性，使它们成为国家机关的附属品，躺在国家身上吃“大锅饭”，失去应有的活力。给企业自主权，就要让它成为自主经营、自负盈亏的社会主义的商品生产者和经营者，使它们在各种错综复杂的情况下具有自我适应、自我改造、自我发展的能力，从而真正成为国民经济中具有充分活力的细胞。

其次要真正调动企业内部职工的积极性和创造性。在企业有了自主权以后，如何用好自主权就是一个十分重要的问题。这里需要解决两个问题，一是企业本身要有一定数量的有知识、有能力、有干劲的企业家，二是要保证企业内部的劳动者真正具有主人翁的地位。把企业领导者的积极性和劳动者的积极性统一起来，从上到下拧成一股绳，才能把自己的优势和潜力发挥出来，把企业办好，办活。

创立充满活力的社会主义经济体制，要自觉地按辩证法办事

为了创立一个充满活力的社会主义经济体制，我们还应当破除那种不切合实际情况的形而上学的主观片面的观念，自觉地按照辩证法办事。

要在各项经济活动中坚持活而不乱的原则，就要把统一性和多样性结合起来。不注意前者，将使社会经济陷于混乱的状态，不注意后者，将使社会经济陷于单一的僵死的模式。其结果，都不利于社会生产力的发展。列宁曾经说过：“无论是死板公式或者由上面规定的统一办法，都与民主的、社会主义的集中制毫无共同之点。……多样性不但不会破坏在主要的、根本的、本质的问题上的统一，反而会保证它的统一。”（《列宁选集》第3卷第399页）

要在各项经济活动中善于把那些相反而又相成的事物结合起来，推动社会主义经济的发展。要突破那种把计划经济同商品经济对立起来的传统观念。要把经济真正搞活，必须自觉依据和运用价值规律，充分发展商品经济，决不可单纯依靠行政手段和指令性计划；同时还应看到，即使是社会主义的商品经济，它的广泛发展也会产生某种盲目性，必须有计划的指导、调节和行政的管理。计划经济和商品经济是相辅相成的，是建设有中国特色的社会主义所必需的。

在现实的经济生活中不要害怕有对立面，要通过正确地解决矛盾促进社会主义经济的发展。不要害怕社会主义企业之间的相互竞争，社会主义的竞争同资本主义的竞争有根本不同的性质。只要加强教育和管理，正确地加以引导，这种竞争只会有利于打破阻碍生产发展的封锁和垄断，及时暴露企业的缺点，推动企业以及整个国民经济的发展。不要怕一部分人先富起来。社会主义当然要以共同富裕为目标，但是平均主义的办法不仅不能达到这一目标，而且会适得其反。只有奖勤罚懒，让一部分人先富起来，才能对大多数人产生强烈的吸引和鼓舞作用，并带动越来越多的人一浪接一浪地走向富裕。

在经济体制的改革中，社会主义物质文明和精神文明的建设要一起抓。要看到当前进行的这场经济体制改革，必将给人们的经济生活、生活方式和精神状态带来一系列重大变化。为了适应充满生机和活力的社会主义经济体制，要努力形成一种文明的、健康的、科学的生活方式，具有一种积极的、向上的、进取的精神状态。而建设这样的社会主义精神文明，又必将反过来成为推进经济体制改革和物质文明建设的巨大力量。越是搞活经济，越要注意思想政治工作，把人们的注意力引向当前的事业和未来的奋斗目标上去。

经济体制改革是一项极其复杂的具有探索性的创新的事业。在一切活动中坚持按辩证法办事，将会提高我们对各种复杂情况的分析能力，勇于探索，善于探索，更好地把党的方针政策同具体实际结合起来，胜利完成这场伟大的改革。

描述：

