id: d08c076656
标题：在实践中不断改造自己的认识能力——学习毛主席关于实践第一的观点的几点体会
日期：1971-3-30
是否是时间段：false
作者：郝光〖HH/换行〗DW：南京部队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”毛主席的革命路线是建立在辩证唯物论的认识论的基础上的，来源于实践又高于实践。作为一个领导干部，要深刻地理解和正确地执行毛主席的革命路线，只有以辩证唯物论的认识论作指导，亲身参加革命实践，密切联系群众，深入调查研究，不断总结经验，才能不断地“改造自己的认识能力”，使主观认识符合客观实际，克服盲目性，增强自觉性。

实践对能得到真知

毛主席指出：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。一切真知都是从直接经验发源的。”对于人们的认识，认为是从社会实践中来的，还是认为是头脑里固有的或天上掉下来的，这是唯物主义国唯心主义两种世界观的根本区别。辩证唯物主义认为，实践是一切真知的唯一源泉。离开了革命实践，就不可能有正确的认识。只有参加革命实践，工作才有发言权，才能实施正确的领导。

去年，部队要开展“两忆三查”教育运动。起先我想：“两忆三查”过去搞过好多次，自己有体会，上级领导机关有指示，兄弟单位也有经验，只要召集机关有关干部翻翻文件，看看材料，研究研究，就可以制定出一个教育方案来。可是这样搞了几天，拿出来的方案，连队的同志却认为不符合部队实际情况。

这是什么原因呢？带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”认识到，是脱离实际，闭门制订方案，还是亲自参加实践，深入调查研究，根据实际情况制订方案，这不是一般的作风问题，而是用辩证唯物论指导工作还是按照唯心主义办事的大问题。我过去参加过几次“两忆三查”，积累了一些经验。但是，这些经验只能作为今天制定教育方案的借鉴，并不能代替对新形势下进行“两忆三查”教育的情况调查。不了解新情况，不亲自参加新形势下“两忆三查”教育的实践，根据“老经验”闭门制订方案，当然是不可能符合部队的客观实际的。

提高了思想认识以后，我遵照毛主席关于“真正亲知的是天下实践着的人”的教导，迈开双脚，深入连队，先参加了某团的连、排干部“两忆三查”学习班，再到一连去蹲点，坚持与连队干部战士同学、同忆、同批、同查，同时不断地分析和综合面上其他连队“两忆三查”教育的情况和经验。通过亲身实践，对连队的情况有了认识。这时候，我重新制定了“两忆三查”的教育方案，并且随着部队“两忆三查”教育运动的深入，不断提高自己的认识，及时地指导整个部队的“两忆三查”教育运动，收到了较好的效果。

实践必须以正确路线作指导

伟大领袖毛主席在《实践论》中指出：“斯大林说得好：‘理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实线。’”我们的实践，是在毛泽东思想指导下的实践，不是盲目的实践。如果不以毛泽东思想作指导，尽管天天在实际中，也不可能真正深刻地认识实际。我们只有活学活用毛泽东思想，用毛主席的革命路线指导自己的实践，才能克服盲目性，增强自觉性。

我在某团五连蹲点的时候，有三个战士针对连队干部中存在着“后进定局”的思想，写了一封“狠抓路线教育，斗倒保守思想，为革命而创四好”的联名信。从这封热情洋溢的信里，我看到了革命战士一颗颗关心连队建设、忠于毛主席建军路线的红心。我感到这封信很好，想建议转发到全部队，号召干部战士向这三个战士学习，更好地贯彻执行毛主席的建军路线。但是，有的同志却认为，这三个战士好是好，可惜出在后进连队里，要是出在先进连队就好了。听到这种意见，我对在部队宣扬这三个战士的事迹又有点犹豫了。

到底要不要向部队宣扬这三个战士的事迹呢？我坐下来认真读书，学习毛主席的有关教导。毛主席教导我们：“应当注意收集和传播经过选择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。”结合实际学习毛主席的教导，真是心明眼亮。我认识到，怎样认识宣扬这三个战士的事迹，实际上是怎样认识树立典型的问题。典型，是一定路线的产物，又是为一定的路线服务的。领导上树什么样的典型，实际上就是举什么旗，坚持什么方向，培养什么人，执行什么路线的大问题。判断够不够先进典型的标准，只能看其是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是执行毛主席的无产阶级革命路线，而决不是看这个典型出于先进连队还是后进连队。辩证唯物主义告诉我们，一切事物都具有两重性，先进连队并非一切都先进，后进连队也并非一切都后进。我们头脑里由于形而上学的东西作怪，对后进单位往往看消极的东西多，看积极的因素少。因此，作为一个领导干部，对待后进单位，更要十分注意发现它内在的积极因素，充分发挥这种积极因素，克服消极因素，促成它向先进的方面转化。

“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”学习了毛主席的教导，思想提高以后，这时再来看五连的三个战士，认识就更进了一步。联系当时部队中一些先进连队存有“四好到手”和一些后进连队存有“后进定局”的活思想，更深刻地感到这个典型很有针对性。树立这个典型，就是抓住根本，打中要害，对部队更好地贯彻执行毛主席的建军路线，为革命创四好很有普遍指导意义。于是，我们对这三个战士又进行了深入的调查。连队干部战士普遍反映，那封联名信是他们三个人长期坚持活学活用毛泽东思想的结果。因此，大家统一了认识，决定在全部队转发这封联名信。果然，这封信在全部队引起了强烈的反响，不仅有“四好到手”和“后进定局”思想的人反映抓到了他们的心坎上，而且有“平步踏”思想的人也讲是在他们的背后猛击了一掌，有力地推动了全部队四好运动的深入发展。

实践要有甘当小学生的精神

作为一个领导干部，参加革命实践，要有一个好的态度。只有以满腔热忱、眼睛向下的精神，在实践中虚心向群众学习，向战士学习，才能得到丰富和合于实际的革命知识，不断提高两条路线斗争觉悟。

毛主席早就谆谆告诫我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”实践，从来是社会的实践，群众的实践。群众，首先是工农兵基本群众，他们是创造世界历史的真正动力，是实践的主体，也是认识世界的主体。知识来源于人民群众的三大革命斗争实践。不向群众学习，或者学得不诚恳、不老实，就不能得到起码的知识；向群众学习，恭恭敬敬、老老实实地学，知识就丰富，认识也就正确。某团四连在野营训练的初期，强调搞好军事技术训练多，强调提高路线斗争觉悟少；抓技术训练具体，抓活思想不够落实。战士郑春亮自觉学习两个“决议”，意识到这是单纯军事观点在连队的反映，就向负责训练的连队干部提了三条建议：一、认真学习两个“决议”，把好突出政治“关”；二、抓好活思想，在提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫；三、坚持政治带技术，把训练的过程变成用毛泽东思想教育人、改造人的过程。

起先，我对小郑提的三点建议没引起足够的重视。后来，我学习了毛主席的教导：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”深深感到小郑的路线斗争觉悟高，值得自己很好学习。回想自己走上领导岗位以后，虽然也亲自参加实践，但没有重视在实践中向群众学习，不断从群众中吸取政治营养，提高自己的认识能力，因此，战士能发现的问题自己不一定能发现，战士懂得的道理自己未必懂得，战士有的经验自己不见得都有。联系平时的实践，我感到自己有三个方面不如战士：一、亲身参加连队实践不如战士多；二、对连队有些问题的发现不如战士快；三、抓连队问题的实质不如战士准。

明确看到自己同战士的差距以后，在野营训练中，我一方面更加自觉地向战士学习，在提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫；一方面及时帮助连队干部认真学习两个“决议”，坚持政治挂帅，以政治带技术，把训练的着眼点放在用毛泽东思想教育人、改造人上，促进了毛主席的建军路线在连队的贯彻执行。事实再一次教育了我，领导干部只有放下架子，甘当小学生，虚心向群众学习，把个人的实践和群众的实践结合起来，把自己有限的才智和群众的无穷智慧结合起来，才能集中群众的智慧，综合群众的经验，更全面、更深刻、更正确地认识客观世界，把握事物的客观规律，担负起领导责任。

在反复实践中不断深化认识

毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”人们在实践中不断地纠正认识上的错误或使认识趋于完全，而且“在实践中不断地开辟认识真理的道路”。反复实践，才能使认识不断深化，不断发展，不断提高。

去年，为了执行上级党委关于“以两个‘决议’为武器，打好连队基础”的指示，我在实践中先后三次学习两个“决议”，对打好连队基础的认识逐步深化。年初，结合工作实践，第一次学习两个“决议”，我认识到，根据毛主席关于政治建军的原则，打好连队的基础，就是要坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，坚定不移地突出无产阶级政治。八月份，经过又一阶段的连队工作实践，我第二次结合连队实际学习两个“决议”时，进一步体会到“军队的基础在士兵”，连队最好的基础就是用毛泽东思想把每个战士武装起来。突出无产阶级政治，就是要突出用毛泽东思想教育人。在年终总评中，我又根据连队建设的发展，再一次学习两个“决议”，认识到路线问题是决定一切的问题，打牢连队的基础，最根本的是按照毛主席的建军路线建设连队。一个连队的基础牢不牢，就看干部战士的路线觉悟高不高。用毛泽东思想教育人，就是要把每一个干部战士教育成自觉贯彻执行毛主席建军路线的忠诚战士。反复实践，反复学习，使自己对上级党委指示的认识一次比一次深化，一次比一次提高，不断地增强自己贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，使自己和部队的工作一次比一次前进，连队的基础也一次比一次坚实。

实践使我深刻认识到，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们对毛主席革命路线的理解也不是一次就能够完成的，必须经过反复的实践、认识、再实践、再认识的过程。只有不断地实践，不断地总结经验，才能不断发展和提高自己的认识，才能不断前进。因此，停止的论点和骄傲自满的论点都是违背辩证唯物论的认识论的，都是错误的。“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”我们领导干部肩负着艰巨复杂的革命任务，只有很好地学习毛主席的《实践论》，投身三大革命实践，在斗争中不断总结经验，不断改造自己的认识能力，才能永远沿着毛主席的建军路线不断前进！

描述：

