id: 66e3ef9737
标题：向大干社会主义的青年闯将致敬
日期：1977-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向大干社会主义的青年闯将致敬

“身有十分劲，不用九分九”！这是铁人王进喜同志的豪言。哈尔滨汽轮机厂青年工人顾凯同志深深铭记着这句豪言，他坚持苦干硬干，五年完成了十三年的工作量，真不愧是一个铁人式的英雄人物。汽轮机厂的工人欢迎他，尊敬他，全哈尔滨市的人民欢迎他，尊敬他，曾经授予他“大干社会主义的青年闯将”的光荣称号，并被评为工业学大庆的标兵。

顾凯同志遭到了“四人帮”的嫉恨，他被污蔑为什么“工时的奴隶”、“唯生产力论的牺牲品”、“修正主义办企业的黑典型”。顾凯同志理直气壮地给以迎头痛击：“为革命而努力生产有什么罪？难道只吃社会主义而不干活能叫马列主义？”“谁要想不让我豁出命来大干社会主义，那没门！”

“四人帮”一伙害人虫以及中他们毒害很深的一些人的哲学，正如革命群众所概括的，就是：“大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣乱，捣乱可以夺权，夺权可以当官”。这是乱社会主义、吃社会主义的哲学。而爱社会主义、干社会主义的英雄好汉的哲学，正如大庆人所概括的，就是：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干！”顾凯同志就是这样的英雄好汉。我们向他致敬，向他学习！

“四人帮”已经完蛋了，“四人帮”的流毒还要彻底肃清，那种乱社会主义、吃社会主义的哲学必须受到批判，受到一切爱社会主义、干社会主义的革命人民的唾弃！

描述：

