id: 66e77e3a19
标题：高举毛泽东思想伟大红旗展开全面的阶级斗争  坚决夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利  《人民日报》《红旗》杂志元旦社论极大地鼓舞了全国亿万军民，纷纷表示要坚决捍卫毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。
日期：1967-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,新疆文革,西藏文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗展开全面的阶级斗争  坚决夺取无产阶级文化大革命的决定性胜利

《人民日报》《红旗》杂志元旦社论极大地鼓舞了全国亿万军民，纷纷表示要坚决捍卫毛主席的革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社一日讯　《人民日报》和《红旗》杂志元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》，极大地鼓舞了全国亿万革命群众的革命斗志。广大革命群众兴奋地说，这篇社论正确、鲜明地体现了伟大的毛泽东思想，它奏起了无产阶级文化大革命的胜利凯歌，吹响了在全国范围内进一步全面展开阶级斗争的战斗号角，在革命的关键时刻代表毛主席和党中央下达了新的进军令。各地革命群众表示，在新的一年里，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，夺取文化大革命的决定性胜利，掀起社会主义革命和社会主义建设的更大高潮。

这篇社论在一九六六年除夕由中央和各地人民广播电台播出以后，各地革命群众在当天晚上就进行认真的学习和讨论，回顾前一阶段文化大革命运动的胜利历程，讨论新的一年的行动计划。人们在战斗的气氛中迎来了一九六七年。当一轮红日刚刚在新的一年的元旦升起时，各地革命群众便纷纷出动，上街举行盛大的誓师大会和示威游行。广大工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部以及各族革命人民，表示要更广泛地联合起来，更加坚决地向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神发动总攻击，更加深入地批判资产阶级反动路线和清除它的影响，冲破一切阻力，夺取一斗二批三改的决定性胜利，把文化大革命进行到底。

首都广大革命群众热烈欢呼这篇社论“好得很！”他们说，社论说出了我们想说的话，说到我们心坎上了，给我们的文化大革命加了一把火。我们坚决拥护！坚决照办！北京热电厂的工人在讨论社论时表示，在新的一年里要和革命学生更好地联合起来，把工矿企业的文化大革命烈火烧得更红更旺。京郊东升人民公社永红生产队的红卫兵战士们在学习会上激动地说，这场文化大革命是要不要无产阶级专政、要不要贫下中农、要不要社会主义、要不要毛泽东思想的你死我活的阶级大搏斗，我们立誓要在这场斗争中夺取最后胜利，保证我们的国家永不变色。首都各大中学校的革命师生和红卫兵小将们说，元旦社论给我们提出的政治任务完全切合时宜。我们就是要坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，挥起革命的铁扫帚，在学校里扫，在社会上扫，扫除一切害人虫。我们就是要有计划、有组织地到工厂去，到农村去，同广大工农群众联合起来，去争取无产阶级文化大革命的最后胜利。

上海广大工人学习了这篇社论以后，大家兴奋地指出：这是我们伟大的统帅毛主席向我们发出的新的动员令。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的英明领导下，冲破一切束缚和障碍，充分发挥主力军的作用，进一步开展无产阶级文化大革命，彻底粉碎资产阶级反动路线，促进人的思想革命化，抓革命促生产，推动和发展工业生产。有些工人说：只有在我们心中的红太阳毛主席领导下，才有广大群众的大民主。无产阶级大民主，是毛主席的群众路线的新发展。我们批评、监督领导干部，不论他职位多高，如果他的言行不符合毛主席的教导，群众就可以批判他。只有这样，才能使无产阶级江山永不变色。

天津、沈阳、成都、广州、西安广大革命群众听了社论广播后欢欣鼓舞，扬眉吐气。许多人还举行了学习座谈会。毛主席的好工人、东北机器制造厂工人工程师尉凤英，今天带领全家学习了社论。她激动地说，这篇社论越学心越明，眼越亮，越从心眼里热爱我们英明伟大的领袖毛主席。我们工人阶级一定要同广大的革命学生、革命知识分子和革命干部联合起来，更好地活学活用毛主席著作，擦亮眼睛，分清敌我，坚决站在以毛主席为代表的革命路线一边，冲锋陷阵，英勇战斗，扫除一切害人虫。西南民族学院的红卫兵和革命师生回顾了一九六六年文化大革命运动中的经验和体会，交谈了新的一年中的打算和安排，大家表示要坚决与工农群众相结合，结成更加声势浩大的文化革命大军。广州市郊区人民公社的社员说：目前，一小撮坚持资产阶级反动路线的人还在玩弄新花招，我们坚决站在毛主席的一边，彻底搞臭资产阶级反动路线。西安广大工农群众和革命师生学习元旦社论以后，今天清晨，他们抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓，从四面八方汇集到市体育场，举行了把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会。

《人民日报》和《红旗》杂志的元旦社论，大大鼓舞了新疆各族革命群众的斗志。今天上午，在乌鲁木齐市的人民广场，各族革命群众联合举行了继续向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会。拉萨、南宁、呼和浩特各族革命人民怀着热烈的情绪学习了元旦社论。拉萨郊区农民说，要想搞好生产就必须用毛泽东思想挂帅，狠抓阶级斗争。在新的一年里，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，积极参加农村的文化大革命，向一小撮党内走资本主义道路的当权派猛烈开火，彻底批判资产阶级反动路线，争取革命和生产双丰收。在南宁市，由壮、瑶、苗、侗、毛难等少数民族学生组成的广西民族学院一支长征队，今天清早誓师出发前，一次又一次地学习了社论，表示要把这篇社论作为行动的指针，征途的向导。他们还迎着灿烂的朝阳，一次次地背诵毛主席的“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，庄严地宣誓：我们一定沿着毛主席指引的方向，不做温室里的花朵，要做高山上的劲松。我们一定要更好地向工农群众学习，和他们结合起来，夺取文化大革命的新胜利。一些正在呼和浩特的来自锡林郭勒、巴彦淖尔等大草原的蒙古族牧民，热情地学习和座谈了元旦社论。有的贫苦牧民说：元旦社论给我们指明了争取今年更加伟大胜利的方向和道路。我们草原牧民知道，没有毛主席领导的文化大革命，草原就有回到过去苦难日子的危险，只有紧紧跟着毛主席，把文化大革命进行到底，我们才能真正有社会主义和共产主义。

据新华社一日讯　今天，从千里海防线到西藏高原，从黑龙江畔到祖国南部的边防哨所，广大解放军指战员认真收听了《人民日报》、《红旗》杂志《把无产阶级文化大革命进行到底》的元旦社论。“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁”“无产阶级文化大革命万岁”的欢呼声，《东方红》、《大海航行靠舵手》的歌声，响彻全军各个营区。许多部队指战员进行了座谈，畅谈了自己的感想。有的还把从广播中抄录下来的社论的重要内容，传到分散的执勤点。有的还组织宣传队，到附近群众中去进行宣传。

指战员们在座谈讨论中一致说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，为全世界无产阶级在夺取政权以后，保持政权，防止资本主义复辟，树立了伟大的榜样。现在，我国无产阶级文化大革命已取得伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的胜利。他们表示要坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，和全国人民一道，排除万难，将无产阶级文化大革命进行到底。由傣族、景颇族等二十多个民族战士组成的昆明部队某部一连指战员们，学习社论以后，进一步明确了无产阶级文化大革命的伟大意义。他们说，山高挡不住金色的太阳，路远难不倒山鹰的翅膀，毛主席亲自发动和领导的文化大革命将排除一切阻碍，取得更大的胜利，我们一定要积极参加和坚决保卫这场伟大的革命。

空军、海军和沈阳、南京、济南、兰州、成都等部队指战员在学习社论时，深入讨论了新的一年的光荣任务，大家认识到，要把无产阶级文化大革命进行到底，要完成党和毛主席交给我们的光荣任务，关键在于高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作。他们说，新的一年将是战无不胜的毛泽东思想空前普及，空前深入的一年，我们要把学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑摆在高于一切，重于一切，大于一切，先于一切的位置上，把活学活用毛主席著作群众运动推向新的阶段。北京、武汉部队和内蒙古、新疆、西藏等军区的干部战士纷纷表示：要进一步学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，反对形形色色的资产阶级思想，彻底批判资产阶级反动路线，牢固地树立全心全意为中国人民和世界人民服务的世界观，做一个一心为公，一切为公，一生为公，永远忠于毛主席的共产主义战士。驻守在东南沿海和南海前哨的指战员们，在祖国人民欢庆无产阶级文化大革命伟大胜利和欢度新年佳节的时候，一面认真学习元旦社论，一面严阵以待，准备随时给敢于来犯的敌人以致命打击，他们说：美帝国主义和其他反动派都不会甘心死亡的，我们一定要随时准备粉碎他们的突然袭击！

描述：

