id: 66e8fe68e0
标题：姚文元、纪登奎同志会见刚果记者学习团
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,纪登奎,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
姚文元、纪登奎同志会见刚果记者学习团

新华社十八日讯　中共中央政治局委员姚文元、中共中央政治局候补委员纪登奎，今天下午会见了刚果记者学习团，同客人们进行了十分亲切友好的谈话。

刚果记者学习团是在北京参加亚非新闻工作者协会书记处举办的第六期亚非记者训练班学习的，包括学习团领队埃塔·马尔塞耳、副领队孔达—芒布·安德烈，学员埃约塔·弗雷德尼克—吉约姆、马巴·皮埃尔·克洛维斯、基昂莫西·塞奥道尔、翁邦巴·马尔塞耳、奥科贝·希莱尔、鲍丹扎·加布里埃尔、恩吉·让·戴科斯、阿吉恩博·帕斯卡尔、库恩巴—布卡·阿方斯—若纳斯、鲍泽凯·洛朗。他们圆满地结束了学习任务，定于七月十九日离开北京回国。

参加会见的有，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，书记处成员曼努维拉、杉山市平、赛义德·萨里姆、杨翊。

会见时在座的有：

刚果人民共和国驻中国大使馆临时代办恩赞加；

我国外交部新闻司负责人王珍、对外友好协会负责人吴晓达和工作人员申谊、陈乐民、郑万珍、苗在芳。（附图片）

中共中央政治局委员姚文元、中共中央政治局候补委员纪登奎，七月十八日会见了刚果记者学习团。亚非新闻工作者协会总书记查禾多等参加了会见。这是会见时合影。　新华社记者摄

描述：

