id: 66e9397904
标题：情注国防  心系长城——周恩来对新中国国防现代化事业的重大贡献
日期：1998-3-4
是否是时间段：false
作者：徐占权,王幸生
来源：
标签：周恩来,毛泽东,聂荣臻,武斗,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情注国防  心系长城

——周恩来对新中国国防现代化事业的重大贡献

王幸生  徐占权

1950年9月30日，新生的人民共和国迎来了一周岁生日。在中国人民政治协商会议为庆祝建国一周年而举行的庆祝大会上，政务院总理周恩来作了题为《为巩固和发展人民的胜利而奋斗》的讲话。他说：“中国百多年来的历史特别是近二十几年的历史表明：中国一直是帝国主义侵略盗匪的重要目标，因此胜利了的中国人民不可能没有强大的国防力量来保护自己。我们必须及时地加强我们的国防建设……”

历史将铭记周恩来为新中国国防和军队现代化事业所作出的贡献。

一

早在1947年12月5日，周恩来就起草了中央军委给东北局的电报，征询建立空军的准备工作及可能发展的条件。1949年7月10日，毛泽东写信给周恩来，提出由他“召有关同志商酌”负责组建人民空军，周恩来立即开始了紧张的筹建工作。同年11月中国人民解放军空军正式成立。创建人民空军，首要的问题是人才。周恩来以一个军事家的战略眼光，在日理万机的情况下，用大量时间和精力抓了创办航校的工作，对人员的选调，经费的保证，飞机设备的配置以及油料的供应等，都亲自过问。他在会见空军司令员刘亚楼时说：“开办六所航校的经费优先保证，选调干部和航校学员的命令军委已经发出。下面，就需要你们紧锣密鼓，把建设空军这台戏唱好。”经过三年的努力，到1953年底，空军已建立了20多个师及其它勤务部队，并在朝鲜战场上扬眉剑出鞘，初试锋芒，杀出了国威、军威。美国空军参谋长范登堡惊呼：“几乎是一夜之间，中国就成了世界上空军力量最强大的国家之一。”

人民海军的建设同样凝聚了周恩来的心血。1949年8月，周恩来在陪同毛泽东视察战火中诞生的华东军区海军时，就题词：“为建设中国人民的海军而奋斗”。经过他的精心筹划，1950年4月正式建立了海军领导机构。1950年7月，他要求海军在支援朝鲜作战的基础上，研究一个三年建设计划，一面备战，一面从事长期建设。周恩来审阅了海军制定的三年计划草案，并呈毛泽东审批后组织执行。周恩来多次视察海军，参加海军重要会议，为海军建设作了许多重要指示。1951年夏，周恩来在大连作短期休养期间，他视察了成立不久的大连海校，迎着浩荡的海风，他动情地对副校长张学思说：“我国是一个濒海的大陆国家，海岸线北从鸭绿江口起，南到北仑河口止，绵长得很，因此我们一定要建立一条‘海上长城’。”1954年4月，周恩来再次主持中央军委会议，研究了海军建设的五年计划。在周恩来的亲切关怀和指导下，年轻的人民海军不断发展，不断成长。

从1950年8月到1951年3月，人民解放军炮兵、装甲兵、防空兵和工程兵的领导机关也相继建立起来，其后又建立了铁道兵。

1957年12月，中国开始筹建战略导弹部队。初建时期这支“神剑”部队隶属于炮兵。随着我国航天技术的发展，1966年7月1日，中央军委决定在已有导弹部队的基础上，正式组建独立的战略导弹部队。经周恩来提议，这支部队被命名为中国人民解放军第二炮兵，简称“二炮”。

二

新中国成立以后，随着大规模战争的逐步结束，我军建设进入了一个新的历史时期。这就是“从战争状况转入正规化建军的新时期”。周恩来及时指出，在新时期军队建设的一个基本特点就是，“不是在战争中进行锻炼，而是在保卫和平，保卫建设，保卫祖国边防的和平环境中进行锻炼。”在和平时期，教育训练是提高部队战斗力的主要手段。

1950年11月，在周恩来、朱德的亲自指导下，总参谋部召开了全军军事院校及部队训练会议。会议起草了《关于军事院校建设与军队训练问题的报告》，周恩来用一个通宵逐字逐句审阅了这个报告并作了认真的修改。这份有重要意义的文件确定，人民解放军要在继承和发扬光荣传统的基础上，以学会现代军事技术与诸军兵种协同作战的指挥作为军队长期的训练方针。为了推动军事训练工作的迅速开展，周恩来在百忙中经常深入部队，进行具体的检查指导。1953年11月2日，他在华东军区海军司令员陶勇的陪同下，在长江出海口检阅了“武昌”、“海河”号军舰，观看了鱼雷艇和海军航空兵的操作表演，对部队的训练工作作了许多具体指示并题词：“加强训练，提高技术，为了巩固祖国的海防而努力。”1964年6月，在全军大练兵运动的热潮中，周恩来同毛泽东、刘少奇等党和国家领导人观看了北京军区、济南军区部队和民兵的军事表演，兴奋地说：“你们表演得很好，我看了很高兴。练兵就是这样的练法。把兵都练成这个样子，把民兵也练好，那就什么敌人也奈何不了我们。”“文化大革命”期间，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，军事训练陷入停顿或半停顿状态，部队的战斗力受到很大削弱。对此，周恩来痛心疾首。为了固我长城，他不顾处境困难，接见了广州军区军级以上干部，明确指示，部队要加强军事训练，“支左不能占多了人”。随后，他亲自主持召开了中央军委会议，着重研究部队的军事训练问题。明确规定全训部队除野营拉练外，全年步兵军事训练90天，技术兵种军事训练120天。这对在“文革”中使我军保持一定的训练水平发挥了重要作用。

周恩来大革命时期就曾担任过黄埔军校政治部主任，他深知治军必先治校，必须通过办院校加强对军队各级干部的培养，提高他们的科学文化水平和现代条件下作战的指挥能力。1950年7月，周恩来在中南海怀仁堂主持召开中央军委会议，研究磋商创办全军军事院校的事宜。会议确定在战争年代各大区、各部队现有随营学校的基础上，改建和新建一批适应现代战争需要的各类正规院校。这次会议正式确定创建一所解放军最高军事学府———陆军大学，并提议请我军著名的元戎、享誉中外的军事家刘伯承来主持办校工作。同年10月27日，刘伯承奉命进京，欣然接受了这一重大使命。周恩来立即与刘伯承对建校的各项事宜，从办学方针、校名校址、编制体制、领导干部配备到聘请苏联专家、起用旧军官任教等方方面面，进行了详尽的研究。周恩来明确指示，军事学院的办校方针，仍然是抗大的方针，要学习毛泽东军事著作，把人民解放军丰富的作战、建军经验加以总结提高；同时需要不断地学习外国的先进经验，学习外国现代军事科学。要努力把这两方面的知识传授给全军高中级干部，力求在五年的时间内把全军师以上干部普训一遍。1951年1月15日，中国人民解放军军事学院在南京正式成立。在周恩来的具体关心下，人民解放军还先后组建了军事工程学院、高级步兵学院、政治学院、海军学院、空军学院、炮军学院、装甲兵学院等，并在各战略区成立了一批高级、初级步校和专业技术学校，从而形成了初、中、高级相衔接，诸军兵种院校齐全的、完整的军官培训和教育系统。

三

新中国成立后的26年间，周恩来在总枢百端、日理万机的工作中，亲自主持了军工建设和武器装备的生产，为我国军工生产和现代国防工业的发展奠定了基础。

建国伊始，百废待兴，周恩来在研究政务院的组织机构时就明确指示，在重工业部要设立航空工业筹备组、兵工办公室、电信工业局和船舶工业局等机构，负责组织军工生产并积极准备军工企业的调整工作。1950年7月，周恩来又委托聂荣臻召集空军、海军、总后勤部和重工业部，会商关于飞机工厂、汽车工厂、造船厂和兵工厂等与国防直接相关的重点企业的建设事宜。1951年1月4日，为了适应抗美援朝战争的需要，统一领导军工生产与建设，中央军委成立了兵工委员会，周恩来任主任。

1951年6月20日，周恩来以中央军委兵工委员会主任的名义与副主任聂荣臻、李富春联名签署了《关于兵工建设问题的决定》。这个《决定》指出：“兵工建设是国防建设的重要组成部分。”“必须尽可能地研究制造一些适合作战需要的新武器弹药。”1952年7月26日，在周恩来的主持下，兵工委员会又向中央提出了关于兵工建设的报告，指出：兵工工业要提早建设，要改造老厂、建设新厂，用三五年迅速建立中国自制陆军武器弹药和空、海军弹药的基础；报告还规定18种枪炮为国家制式武器，确定建设十几个兵工企业。这个报告批准后，1953年1月8日，周恩来又主持起草了国防工业“一五”建设计划。新中国国防工业在初创时期和“一五”期间，方针正确，领导得力，发展迅速，成效巨大。到1955年年底，中国人民解放军海军和空军的装备已初具规模，陆军特种兵装备得到迅速改善，步兵旧杂式武器装备大部淘汰，全军武器装备水平比新中国成立时提高了一大步。

周恩来敏锐地把握现代战争的发展趋势，认为空军在未来战争中将越来越具有举足轻重的作用。建国初期，他说：“目前，我们甚至连绣花针和自行车都不能生产，却必须学会制造飞机。”充分表现了站起来了的中国人民的凌云之志。空军是一个技术含量很高的军种，从我国的实际出发，周恩来确定了“先维修，后制造”的发展方针。为发展我国的航空工业，从人员的调集到资金的保证，周恩来一路大开“绿灯”。

四

周恩来对国防尖端技术研究的领导既是高瞻远瞩的，又是深入具体的。从方针、政策的提出到各级专门机构的组建、专业人才的调配，从发展规划的制定到科研攻关和试验的具体组织，都倾注了他大量心血和智慧。1964年10月16日15时，我国第一颗原子弹试爆成功。接着在以周恩来为主任的专门委员会的领导下，我国的导弹、氢弹、人造卫星等相继研制成功。这不仅使我国的国防现代化水平发生了质的飞跃，而且有力地提高了我国的国际地位，为维护和平作出了贡献。正如聂荣臻所说，“中国从事原子弹和导弹技术都应归功于周恩来。”

导弹核潜艇是最具威慑力的核打击力量，同时又是综合了核技术、导弹、现代舰艇等多种高技术的武器装备。周恩来自始至终抓了核潜艇的研制工作。60年代初由于国家进入困难时期，核潜艇的研制工作一度下马，但由于周恩来的关心和重视，仍保留了由50多名专家、科技骨干组成的核动力研究室。1965年，随着国家经济状况的好转，周恩来指示，核潜艇研制工程不能再迁延耽搁了。他确定研制工作分两步走：第一步先研制攻击型核潜艇，解决核动力用于潜艇和反潜鱼雷等重大技术问题；第二步研制导弹核潜艇。“文革”中，为了排除“武斗”等动乱的干扰，周恩来征得毛泽东的同意，以中央军委的名义发出了第一个《特别公函》，要求潜艇研制人员不能乱，不能停，排除万难，完成任务。终于在1974年“八一”建军节，我国第一艘命名为“长征一号”的核潜艇编入了海军的战斗序列；1983年，我国自己研制的弹道导弹核潜艇也装备了海军部队。

百年恩来，百年兴国。今天，在以江泽民为核心的党中央、中央军委的领导下，中国人民解放军正以崭新的风貌迈向新世纪；中国的国防现代化建设也取得了新的成就。创业维艰，饮水思源。我们永远不会忘记周恩来为我国国防现代化事业所作的筚路蓝缕的巨大贡献。周恩来关于国防现代化的理论与实践将永远指引和鼓舞我们继往开来，在富国强兵的道路上创造新的辉煌。

图为1965年夏，周总理视察国防科工委某基地。（附图片）

描述：

