id: 66efc020e1
标题：高唱战歌念星海  为星海同志逝世二周年纪念而作
日期：1947-11-2
是否是时间段：false
作者：紫光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高唱战歌念星海

为星海同志逝世二周年纪念而作

紫光

星海同志，广东人，出身贫寒，做过苦工，受人压迫剥削，历经人间辛酸，到了法国，在巴黎半工半读，苦学七年，兼做堂馆茶役，或其他劳作，终于学成了一身本领，于抗日大风暴的前夜返回祖国，留居上海做了多年救亡文化事业，抗战后到延安，一九四○年秋天，中央派他赴苏留学深造，不幸竟因病在苏逝世，今天他已逝世两周年了，当此秋风已凉，红叶渐落之时，不尽使人有多少感慨呵。

星海同志是中国最伟大的作曲家之一。他继承了人民音乐的开路先锋——聂耳的传统，在中国新音乐的苗圃里，培植了灿烂的花卉。星海是聂耳最好的继承者与发挥者。由于他比那位先驱者具备了更高的修养和技术，所以在作品的内容与形式方面，都比前者更丰富更多样一些。他的作品很多，据他自己在苏联写的“创作杂记”上的估计，总共写了四五百首大众歌曲和短歌，几十首艺术抒情歌，四部大合唱，两部歌剧，两套交响乐，以及交响诗、音画，组曲和许多音乐论文批评，以及自传等。作品之多，样式之繁，超过中国的一切音乐家。那真是琳琅满目，美不胜收。

星海同志不但是中国乐坛的巨匠，就是在法国，在苏联，也是杰出的人才。他的创作生活，大致可以分为三个阶段：第一阶段是在法国留学时期。这时期主要是受德印第与杜卡斯二人的影响，印象派的风格与抒情的色彩极浓。代表作是器乐曲“风”。第二阶段是回国后一直到离开延安时期。这时期主要是受了陶行知先生的帮助，投身于救亡文化活动，前后共写了几百首群众歌曲，振动了中国乐坛。

一九三九年、四○年在延安时期，由于党的帮助，他更充分地发挥了创作天才。完成“生产”“黄河”“九一八”“牺盟”等四部大合唱，歌剧“军民进行曲”及“滏阳河”的前半部等。至于校歌、会歌、纪念歌以及乐器曲谱，实在不胜枚举。无疑地，这个时期的代表作，首推“黄河大合唱”。因为它表现了中华民族的气派，与中国人民的艰难和斗争精神。

第三阶段是到苏联后。这个时期他不但吸收了古典派的谨严与浪漫派的豪放，而且受了萧斯塔可维契与阿力山大洛夫等的影响，吸取了苏联新的风格。他完成了早已开始而且已经写了好几年的“民族解放交响乐”。这部作品共分四个乐章，先写中国地大物博，然后写民族灾难，再后写共产党的领导与人民的觉醒，最后写大反攻与胜利的凯旋。其气魄之雄伟，构思之精密，表现之曲折细腻，堪称为世界杰作。从内容上说，这是一部用音乐来表示的中华民族革命史，从形式上说，这是中国人民第一部自己的独创，而且是具有特殊风格与情调的交响乐。在手法上，前半是写实主义色彩浓厚，后半是革命的浪漫主义色彩显著。他在最后的乐章中，用狮子舞曲的节奏旋律，加上中国气派的和声与打击乐器，象征着中国人民解放军的陆军，用纸鸢舞曲象征空军，用龙船舞曲象征海军。这部作品的标题，是他在延安时的，将全部创作意图以及过去完成的一部分，呈献给中国人民的伟大领袖——毛泽东同志时，经毛主席亲自命名的。无论从那一方面讲，这部作品将是中国人民音乐的伟大的著作。它将与我们的民族一样，永垂不朽。

此外他又用崭新的技巧，重新编配了“黄河大合唱”的器乐部分。同时，当德苏战争爆发后，他在一次与季米特洛夫同志的会见中，得到了启示，写出了第二部交响乐，标题是“神圣之战”，后来又改名“歼灭”。这是在极困难的情形下，伏在防空壕的木板上写成的。此外他计划写第三部交响乐，但可惜没有完成。在这一阶段，他的创作技巧，的确达到了国际水平。他的音诗、音画、交响诗，以及“满江红”等组曲，也是这个时期完成的。只可惜这些作品，还没有搜集齐，只有等待将来再作介绍。他这个阶段的代表作，不消说应该是“民族解放交响乐”了。

星海同志不仅是个作曲家，而且是中国最优秀的指挥家。他曾经在上海工部局管弦乐队指挥过悲多汶的“第五交响乐”。虽然因为中国的国际地位太低，工部局乐队从来不准中国人进去指挥，但由于星海同志卓越的才能，那些自命不凡的洋人，也终于屈就了。

星海同志不但工作态度严肃，成绩辉煌，而且学习精神极好。他虚怀若谷，经常向别人请教，毫无专家架子。为了“民族解放交响乐”中描写沙漠的问题，有一次他竟然随着骆驼队步行了好几里路，琢磨其特殊的节奏与音响。星海同志的学习范围很广。从西洋的各种音乐理论技术，到中国的民歌小调、地方剧、皮簧剧、昆曲、以及坠子、洛子、梆子等，他都有相当研究。他亲手抄的民歌手稿，现在就有七百多首之多。他对于中国的打击乐器更有独到的见解和天才的运用与发挥。同时他准备研究一套中国和声体系，其中对中国音阶、调式，和中国的配器法，都有了初步结论，但可惜未能完成，这只有待诸后来者了。

星海同志的为人忠厚和蔼。他虽然年纪已过中年，但他却天真得象一个儿童。他非常爱护青年，而且热诚关心培养青年。他为了帮助一个青年，可以废寝忘食。他循循善诱，诲人不倦。凡是受过他的教益的，没有不爱戴他的。

尤其是在此时此地来纪念星海，我的脑子里就悠然跳出了一个大家唱得烂熟的旋律来。那就是星海同志为我们太行军民写下的杰作：

“红日照遍了东方，

自由之神在纵情歌唱。

看吧——

母亲叫儿打东洋，

妻子送郎上战场。

我们在太行山上，

……”

由于这支歌曲，不知道给了我们太行军民多少鼓舞，大后方多少男女青年，听到了我们唱着这支歌曲，成群结队的向敌后方我们这里跑呵，太行山已经不只是个地理名词，而且是个光明的象征呵！

而今天，人民解放军已大举反攻，解放区广大的人民，正在翻身将为获得土地，民主与自由而庆贺，这是多么令人兴奋的事呵，但是，我们的歌声却消沉了，这是为什么呢？连“太行山上”那样的歌声也没有了；这是什么原因呢？不是人民不喜欢唱，而是我们没写给他们能歌唱的东西呵，这是我们音乐工作者万分惭愧的事，星海同志如在世，他将会如何勤劳的工作，如何热情的创作来接迎这新时期的伟大胜利啊，因此，当此纪念星海同志逝世二周年之时，我希望音乐家们，音乐工作者，以及一切热爱音乐的同志们，积极行动起来，大力创作、高唱战歌，纪念星海。

描述：

