id: af47de6c6d
标题：“九一三事件”中与技勤八团有关的几个细节
日期：
是否是时间段：false
作者：蓝岭
来源：
标签：九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
于鹏飞的《２５６坠机事件中不可忽略的细节》提及，“技侦八团”侦听到飞机“发动机空中起火”，“大型目标在空中起火了，掉下来了”，以佐证飞机是在蒙古被击落，据了解，事实并非如此。以下为涉及该团的几个历史细节。

１、据空军有关历史资料，于文中的“技侦八团”，当时的正式番号为空军技术勤务第八团，简称技勤八团。该团自１９６９年１２月在山西大同成立之日起，即归军部亦驻大同的空军第十军建制领导，１９７６年６月，改属北京军区空军领导。从１９６９年１２月至文革结束，技勤八团都不归军委空军情报部直接指挥。

２、据“九一三”当天在北京军区空军指挥所值班的一位知情者透露：９月１３日凌晨技勤八团侦收到的情报显示，蒙军雷达的确侦测到了２５６号飞机进入蒙古领空，但在蒙古军方尚未来得及实施阻止其继续飞行的措施前，目标即已消失，仅此而已。

３、有关“目标消失”的情报，并不能直接判断为目标坠毁。承前所述，技勤八团既没有侦收到蒙、苏军方对２５６号飞机有何应对措施的情报，更没有侦收到诸如“发动机空中起火”，“大型目标在空中起火了，掉下来了”一类的情报。

４、技勤八团所获情报，按规定同时上报空十军司令部、北空司令部、军委空军司令部及总参。有关２５６飞机的情报，并没有亦不可能在任何一级受到截留。旁证是技勤八团的历史资料亦称：“１９７１年９月准确侦收破译了……的情况，在关键时刻为党中央、毛主席提供了可靠情报，多次受到空军、总部和中央领导同志的表扬”（虽然这些话有夸大其功劳的成份）。

５、于文称“这些情报从此就像没有出现过一样”与其下文“李（指李德生）对昨晚空军情报部的工作印象深刻，非常满意，夸奖贺：‘你这个情报真历害！’”是自相矛盾的。

６、“九一三”后空军组成的专家组完全有条件参考和利用技勤八团的情报。事实上是这些有限的情报对分析坠机原因并没有直接的帮助，而并非如于文所说空军专家组对这些情报“未曾加以考虑”。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【书刊序跋】

描述：

