id: 47e3fed91a
标题：友谊歌声万代传——中央乐团访问日本散记
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊歌声万代传

——中央乐团访问日本散记

今年十月中旬，日本人民迎来了中日通航后来自中国的第一批艺术使者——中国中央乐团。

在二十几天的友好访问期间，中央乐团先后到过东京、横滨、大坂、神户、名古屋、京都、松山、广岛、福冈等十八个城市，正式举行了二十场音乐会。他们演出了在毛主席的革命文艺路线的指引下，在无产阶级文化大革命中诞生的钢琴协奏曲《黄河》、革命交响音乐《智取威虎山》选段、交响组曲《白毛女》、现代革命音乐作品以及一些优秀的古曲和民间乐曲。这些体现毛主席“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”文艺方针的音乐节目，受到日本人民、各界人士的热烈欢迎，引起了强烈的反应。

中央乐团在各地广泛接触了日本各界群众和热心的听众。在工厂演出时，场内挤满了人。因为场地实在容纳不下，人们就推举代表入场去听。为了满足日本各界听众的迫切要求，日本广播协会通过全国的广播电视网，先后十次转播了中央乐团的演出实况，估计约有六、七千万人通过电视和广播欣赏了中国的革命音乐。不少日本朋友写信给广播协会要求重播这些节目并尽快灌制唱片。

中央乐团在仙台为纪念鲁迅留学七十周年举行了殷诚忠钢琴演奏会。演出结束时，在听众的热烈掌声中，殷诚忠三次谢幕，并且三次加演节目，但听众仍久久不愿离开剧场。有的听众握着殷诚忠的手说：“太感动了，很有力量，很受鼓舞。”一位姓须田的青年工人说，我有机会直接听到中国朋友的演奏，感到很幸福，也格外亲切。希望你们今后能把更多的中国音乐介绍给日本人民。

日中文化交流协会的朋友认为，中央乐团的演出是一个“富有新时代精神和民族风格的音乐艺术的大展览会”。日中文化交流协会理事长中岛健藏对殷诚忠说：“你们这次来日本演出非常成功，在各界引起巨大的反响。有些音乐界人士正在重新考虑日本音乐要走什么道路的问题。光演奏西方的、古典的音乐，不演奏本民族的东西，是没有出路的。我经常建议日本作曲家搞一点民族的东西。”日本作曲家团伊玖磨在听完交响音乐《智取威虎山》选段后，激动地对李德伦说：“民族音乐和西洋音乐的结合确有许多难题，但是，你们解决得很好。你们演出的音乐具有中国独特的风格，无论内容和艺术技巧都是崭新的。”他认为，看不起自己民族传统的音乐是不对的。中央乐团在广岛演出时，有十几名日本石油企业的工人，克服了经济上的困难，利用休息时间，从山口县赶到广岛去听中央乐团演奏的钢琴协奏曲《黄河》。一位九州地区的煤矿工人听了中央乐团的演奏后激动地说，你们的演奏雄伟有力，明快协调，反映着中国人民不断前进的步伐。这种旋律，使我全身都震动了。伟大的毛泽东思想在音乐领域中的胜利万岁！

日本创价学会会长池田大作对林丽韫团长说，你们的演奏，给日本音乐界吹进了新风。传统和革命结合在一起的艺术，感动了日本人民。

中央乐团在日本访问演出中还演奏、演唱了《樱花》、《拉网山调》和《五木摇篮曲》，日本听众感到非常亲切，反映热烈，往往情不自禁地随着音乐节奏用掌声打拍子，台上台下友谊之情溶成一片。松山芭蕾舞团团长清水正夫说：“你们演奏的日本民谣很成功，改编得很好。这次在正式的音乐会上演奏民谣，十分有意义。”

在中央乐团访问演出期间，日本报刊刊登文章介绍了乐团和中国革命音乐，并且发表了许多评论。日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》发表的文章指出，从中国中央乐团的演奏可以看出，钢琴协奏曲这种音乐形式，由于有了革命的主题和与之相适应的表现方法，已经为人民所用。文章在谈到革命的文艺创作时说，只有执行无产阶级的文艺路线，才能抓住真正的人民的、民族的主题。日本《读卖新闻》社出版的《读卖周刊》刊登的一篇短文说，这次中央乐团演奏的钢琴协奏曲《黄河》、交响组曲《白毛女》等节目，都是“沿着毛泽东主席的革命文艺路线创作的作品。这些作品充满着英勇雄伟的气息。中央乐团的交响乐队奏出的是在‘古为今用，洋为中用’的方针指导下锤炼出来的音乐”。

中央乐团来到日本，已值秋凉时节。但是中国艺术使者们一直生活在中日两国人民友谊的暖流中。日本朋友亲切接待乐团的一幕幕动人情景使人经久难忘。

在中央乐团到达日本的第二天，林丽韫团长和康新斌、李德伦副团长以及部分团员拜访了多年从事日中文化交流工作的中岛健藏。中岛先生称李德伦为“新的老朋友”，并且把自己珍藏的一本钢琴协奏曲《黄河》总谱拿出来请李德伦和殷诚忠签字留念。

在访问期间，林丽韫团长等先后访问了许多日本朋友，畅叙了中日恢复邦交两年来两国友好关系的新发展。

日本松山芭蕾舞团是中央乐团的老朋友。一九六四年松山芭蕾舞团访华演出时，曾与中央乐团乐队合作在中国各地进行了演出，结下了深厚的友谊。这次在日本旧友重逢，格外亲切。当中央乐团去松山芭蕾舞团那里作客的时候，著名芭蕾舞演员森下洋子和外崎芳昭表演了革命现代舞剧《红色娘子军》的片断。他们的真挚感情和精湛艺术，给中国客人留下了深刻的印象。在神户文化大厅的后台，一位在地方工作的松山芭蕾舞团的团员贞松融紧握着中央乐团的乐队演奏员赵昉的手，眼里闪动着泪花说道：“我们终于在日本见面了！”他从口袋里拿出一块写有“中日两国人民战斗友谊万岁”的手帕，这块手帕是十年前访华时赵昉送给他的。贞松说，十年来，他一直把这块手帕挂在墙上，社会主义新中国的一切，鼓舞着他去生活和战斗。日本朋友的深情厚谊，使中国演员非常感动。交响乐队的中提琴演奏员张健满怀激情地写下了一首诗：“扬子江水如虹贯，富士山头似雪莲。一衣带水近咫尺，中日人民心相连。十载易逝情难逝，今朝重逢喜开颜。挥毫共谱友谊曲，声震九天世代传。”

很多日本听众赞扬中央乐团的女高音歌唱演员张越男演唱的《北京颂歌》充分体现了中国人民热爱自己祖国的感情。在大坂，一个日本女歌唱家把中日两国建交以前她所灌制的唱片《东方红》和《大海航行靠舵手》送给张越男，并表示希望学唱《北京颂歌》。张越男也把自己录制的唱片送给了她，并表示要向勤劳、勇敢、智慧的日本人民学习。

日本齿轮座剧团的朋友们为了同中国中央乐团举行联欢会，特意从山口县赶到九州的福冈市。联欢会上，齿轮座剧团的朋友们为中国客人表演了《战斗的船台》等反映日本工人阶级斗争生活的歌曲。在热烈的掌声中，中日两国文艺工作者分别表演了节目。林丽韫团长代表中国中央乐团把中国制造的一架手风琴赠送给齿轮座的朋友留念。齿轮座的朋友把一面写有“革命文艺路线万岁”的红旗赠送给中国中央乐团。会场上，人们怀着共同的愿望和激动的心情，一起高唱《国际歌》，歌声嘹亮，响彻整个会场。

在中央乐团访问高松市绫南町的时候，当地的农民跳着传统的舞蹈，拿出自己生产的桔子和柿子来欢迎中国客人。中央乐团为农民们表演了中国革命歌曲和筝独奏等节目。一位农民激动地说：“你们访问我们这个偏僻的农村，同我们在友好的气氛中联欢，我们心里感到暖烘烘的，尤其是那种有独特风格的丰富多彩的演奏，深深地触动了我们的心弦，使我们终生难忘。”

当中央乐团和日本朋友们一起游览著名的琵琶湖时，一群日本小学生热情地围坐在独唱演员胡松华的身边。女教师对胡松华说：“您演唱的《赞歌》和日本民歌《拉网小调》在孩子们的心里留下了难忘的印象，感谢您的友谊的歌声。”几个小女孩从日记本上撕下几页白纸写着画着，一会儿就把小纸片送到胡松华手中，并和他紧紧握手。胡松华打开一看，每张小纸片上都是孩子们的自画像和各自的姓名、住址。这使胡松华的心情久久不能平静。他在日记上写道：“日本孩子们对我们的友好感情是多么真挚而纯朴！这种情谊更加激励着我们为中日两国人民世世代代友好下去而放声歌唱！”

（新华社）

描述：

