id: 47e4f70d1c
标题：动员被挤儿童入学　台北联校教员检查左倾错误
日期：1948-6-5
是否是时间段：false
作者：福德　森芹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动员被挤儿童入学

台北联校教员检查左倾错误

【黎城消息】二区台北联校，在上月十九号，接到人民日报十八号登载的纠正学校左倾错误及短论等，于二十号即召开全联校八个行政村的十个教员会议，读了报上的短论、批评与建议后，大家从个人思想检查左倾偏向，望北教员说：“去年秋天听到有学校挤封建，我就赶快发动儿童打了一个，挤了两个，组织贫雇学习小组，管起来的二十七个。全学校共学童五十八个，占人数百分之五十弱。”仵桥教员说：“我去年冬开学四五天就挤打了三个，教育科与联校和我谈，我以为走的是贫雇路线，这是为贫雇服务，挤出的还每日叫他们交柴二十斤。”岩南等学校去年冬先后成立贫雇学习组与治安组，来管理地富儿童。将干部撤换成翻身儿童，叫地主富农儿童每天送信、抬水、扫地。总计全联校四百八十六个儿童，挤打出的二十七个，管制的一百三十二个，使学校消沉，教员没劲去干，儿童识不上字，群众反映：“就这吧！”经过一上午的思想检查后，大家决心回去把挤出的学生都动员他们入学。

另一个是配合村上工作不恰当，儿童上课不经常，引起家长说到学校不顶事，念书不算话，使儿童感到无趣，不进校门。经一天的讨论检查，大家下定决心纠正这两个偏向。到六六节要检查各人工作成绩。（福德、森芹）

描述：

