id: 47e591c403
标题：胡风是一个什么样的敌人？
日期：1955-5-28
是否是时间段：false
作者：郑律成
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡风是一个什么样的敌人？

郑律成

关于胡风反党集团的第一批材料和第二批材料发表之后，很多人说胡风是阴谋家，个人野心家等。要是再看看下面的材料，就更容易使我们了解到胡风是一个什么样的敌人。

一九三六年，胡风翻译了一本朝鲜和台湾的短篇小说集子，这本集子的名字叫“山灵”。解放以后这书重新出版了，现在书店里仍然在出售它，并且销路很广。他译出这本书快二十年了，不知已经印刷了多少次。特别是在抗美援朝期间，销售得更多。过去我对这本书有意见，也对译者有意见，但由于自己的政治觉悟不高，仅仅跟同志们谈了一谈也就过去了。直到这次文艺界对胡风的错误文艺思想开始深入地和严肃认真地批判之后，我到书店去又看到了“山灵”这本书，才又想起这件事情来。

“山灵”的作者张赫宙，在胡风翻译他的小说之前，早就为日本帝国主义服务了。请看看他是怎样通过他的小说向朝鲜人民宣传当时日本吞并朝鲜的“合法化”吧！在“山灵”的十二页倒数两行中有这样的一段话：

“在爸爸再婚的那一年前后，半岛底社会制度里面有了大的变革，那以后渐渐走进了资本主义社会……”　（重点为笔者所加）。

日本帝国主义为了迫使朝鲜人民忘记他们的祖国和忘记他们是一个独立的民族，便把朝鲜叫作“半岛”，把朝鲜人叫作“半岛人”。朝鲜的人民是始终不能忍受这种侮辱的，张赫宙却帮着侵略者强迫朝鲜人民这样叫，这是一。其次，当时朝鲜已沦为被日本帝国主义宰割和蹂躏的殖民地了，张赫宙却说它“有了大的变革”，“渐渐走进了资本主义社会”。你们看，这是一幅什么样的人的嘴脸？他居然把帝国主义的侵略说成是“变革”，把帝国主义的吞并说成是“走进了资本主义社会”，如果不是当时日本帝国主义的走狗，不是朝鲜祖国的叛徒，会说这种话么？

除此之外，张赫宙还挑拨朝鲜同中国的关系，说什么“还要受……巧妙的中国商人们底剥削”。当时在朝鲜的中国商人非常少，同日本的资本家的资本比起来，微不足道。而且日本侵占朝鲜，也是为了把朝鲜当作侵略中国的跳板。像那种话，不正好就是替他那个向中国进行侵略的主子——日本帝国主义鸣锣开道吗？

张赫宙在当时是个什么人，难道胡风真的不知道？这个作品的内容，难道胡风不懂得？胡风究竟为什么要把这样的作品介绍到中国来，而且目的何在？张赫宙今天又成了美帝国主义及其走狗李承晚的奴才，这本书却还要再版，目的何在？

另一个问题是，胡风把台湾的两篇小说和“山灵”放在一起出版，而且在前面的序里说：“去年世界知识杂志分期译载弱小民族的小说的时候，我想到了东方的朝鲜台湾，想到了他们底文学作品现在正应该介绍给中国读者”，又说：“如果说是邻人底事情，就不方便了，所以我把那说成了外国底故事”。

中国人民什么时候也没有忘记过台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。胡风却拿台湾和朝鲜并列，而且连“邻人”都不愿意称呼，而要称之为“外国”，这难道是一种偶然的疏忽吗？他作这样的介绍，用意何在呢？

上面这两个材料，使我隐隐约约看见了一副多么可怕的，和多么忠实为帝国主义服务的走狗的嘴脸！

这是多年以来一直潜伏在中国进步文化领域里面的凶恶的敌人，我们要彻底追查他的历史，挖出他的老根来！

描述：

