id: 47e750d48a
标题：要造成强大的舆论
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：孙仓
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要造成强大的舆论

孙 仓

1月3日《人民日报》刊登了题为《也要提倡同知识分子结合》的思想评论。这篇评论提出在对待知识分子问题上，党的干部要向知识分子学习，同知识分子接近，为知识分子服务。这些观点是反映时代要求、符合人民群众的根本利益的。这种舆论，造得很必要，今后还要造更强大的舆论！

多年来，由于林彪、“四人帮”的恶意诽谤和“左”的错误的影响，一些同志把“不问政治”、“脱离实际”、“自由散漫”、“爱翘尾巴”等等看成是知识分子的特性。在他们的心目中，建国后我们自己培养的知识分子是“四体不勤”、“五谷不分”；从农村到城市读书的大学生是“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”；从国外回国的、一心为祖国建设作出贡献的知识分子是“只专不红”，对他们要“保持一定距离”。所有这些偏见，都是束缚知识分子的精神枷锁。今天，不造成强大的舆论，彻底砸碎这些枷锁，广大知识分子的爱国热情和献身四化的积极性能充分发挥出来吗？

十一届三中全会以来，特别是近两年来，我们的报刊和舆论机关，为落实党的知识分子政策大声疾呼，已经造了许多很好的舆论。但是，有些担负领导工作的同志对此却似乎是“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。党的十二大把知识分子看成是建设社会主义的一支依靠力量，他们觉得“评价太高”，不以为然；党中央反复强调要关心知识分子，尽快改善中年知识分子的工作和生活条件，他们无动于衷，安之若素；党中央提出选拔中青年干部包括选拔知识分子到各级领导班子中去，他们仍旧奉守“只可使用，不可重用”的陈规。不造成强大舆论促使这些同志猛省，能改变这种状况吗？

总之，要在全社会造成一个重视科学文化知识、尊重知识分子的良好风气，如是，则国家幸甚，四化有望！

描述：

