id: 47e8d100c3
标题：工人懂得如何爱护自己的政权  中国工人阶级的胸怀是宽大的，但我们并不是健忘者。  林锵云的发言
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人懂得如何爱护自己的政权

中国工人阶级的胸怀是宽大的，但我们并不是健忘者。

林锵云的发言

我完全同意周总理的政府工作报告和各位首长的报告。现在我以一个老工人的身份，在这个庄严的讲台上，来发表一些意见。

我从十三岁就离开家乡，到城市里去当学徒，以后就做海员工人。经过漫长的岁月，如全国工人一样，在旧社会里，备受歧视，失业、饥饿、剥削、压迫等等的痛苦，过着奴隶牛马不如的生活。压在我们海员工人头上的有帝国主义、军阀、官僚、买办、包工头及其爪牙。在这样层层黑暗的统治与压迫底下，我们处身国内，则走头无路，在国外更伸不直腰，流落异国，甚至葬身鱼腹。那时的所谓政府，有哪一个官吏，替我们讲过半句话？

苏联十月革命，给中国工人指引出一条光明出路。尤其是中国共产党诞生后，擦亮了我们的眼睛，提高了我们的觉悟，鼓舞起我们的勇气。广东的海员工人，在中国共产党的领导下，一九二二年举行了香港海员大罢工，瘫痪了英帝国主义的远东海上运输，把香港变成臭港。一九二五年，全香港工人和广州工人为支援上海“五卅”斗争，举行省港大罢工，动摇了美、英、日、法帝国主义在远东的殖民统治。这些斗争显示着工人阶级团结的无比的伟大力量。

省港工人的罢工斗争，长期持续着，它在共产党的紧密领导下，促进了第一次国内革命高涨。广东工人和全省农民直接支持了北伐战争的胜利局势。可是，当时以蒋介石为首的反革命集团，却于一九二七年四月十五日在广东实行叛变革命，篡夺革命胜利果实，大举屠杀共产党人和工农群众。那时的右派分子，在“宁可枉杀一千，不愿放纵一个”的口号下，上至白发苍苍，下至出生三天的小孩，也不能幸免，而遍及广州市的红花岗、越秀山、南石头等地方，我们被屠杀的烈士，何止数以万计！有名的省港罢工被解散了，反帝国主义运动也被禁止了，革命的工人被屠杀了！

为了回答国民党反革命的残酷杀戮，广东工人、农民和革命知识分子，于一九二七年十二月举行了广州起义，建立以工人为领导的人民民主政权，它指示了以后革命群众的斗争方向。革命的红旗在广州飘扬了三天，这是广州人民自己掌握政权的三天。以后，反革命武装反扑入广州，全市街道上躺满了被杀害的共产党人、工人、农民、革命知识分子的尸体，鲜血染红了珠江的河水。在广州的苏联领事和领事馆的工作人员的鲜血，也和我们烈士的鲜血一同凝结在广州市的街道上！各位代表！早在三十年前，为了正义的事业，苏联人民的鲜血便和中国人民的鲜血流在一起了！

从此，我们工人阶级、农民和革命的知识分子，在共产党领导下，坚持了难以言语形容的艰苦的革命斗争，度过漫长而黑暗的二十多年。在那黑暗的日子里，我们过着饥寒交迫的生活，受到忍无可忍的迫害，妻离子散，家破人亡。及今回忆，此恨难消。我们的先烈掷无数头颅，流无量鲜血，前仆后继，才最后取得了革命的胜利，建立起我们现在的人民政权。对于我们自己的政权，应如何地宝贵，应如何地爱护，我们工人是懂得的。

自全国解放以后，工人阶级和全国人民已成为国家的主人。我们知道该怎样安排我们的生产和生活。八年多以来，工人们在党和人民政府的领导下，发挥了高度的劳动热忱，来建设我们自己的祖国。过去我们的劳动是为了供给资产阶级的剥削，现在我们的劳动是为了自己的阶级和全体人民。我们的劳动是很有成绩的。拿我们广东来说，和一九四九年相比，一九五六年工业总产值增加了三点八四倍，手工业总产值增加一点七七倍。在发展生产的基础上，工人的生活也显著地改善了。一九四九年的年平均工资为三百二十二元，一九五六年的年平均工资则为五百三十二元。全省职工享受国家劳保待遇的有三十七万多人，解决了工人所忧虑的生、老、病、死、伤、残的问题。在解放前，工人有随时失业的危险，现在不会有了。我们深切地体会到，有了共产党的领导，就有了劳动人民的一切，有了社会主义，就有了劳动人民的幸福生活。

正当全国的社会主义建设事业飞速发展，全国人民都在满怀信心地争取提前完成第一个五年计划，并准备迎接第二个五年计划的时候，党为了更好地领导全国人民进行社会主义建设，为了克服党的工作缺点，发动了整风运动。但是，资产阶级右派分子却又钻了出来，乘机大肆其反动活动了，他们借口帮助党整风，阴谋推翻党的领导。推翻社会主义制度，篡夺国家的领导权，实现资本主义复辟，把工人阶级和全国人民，拖回到过去的悲惨生活中去。我要在这个庄严的讲台上，正告右派分子：你们的可耻的阴谋，已经失败了！

中国工人阶级的胸怀是宽大的。但我们工人并不是健忘者。三十年前国民党右派分子的叛变，已经教会了我们不要再麻痹，失去阶级警惕。现在的右派分子，有些是过去便手上沾着我们的革命烈士的血的。解放后他们还位居国家要职，从未表示过对过去的行为有丝毫的忏悔，我们心里是不舒服的。但我们听党和毛主席的教导，为了团结一切可以团结的力量来建设我们可爱的社会主义的祖国，不念旧恶，不记前仇，希望他们接受改造，革面洗心，重新做人。我们也早已准备着，如果他们竟利令智昏，胡作非为，我们工人完全懂得而且有力量给以还击。

我希望右派分子们，清醒一下脑筋，要认识中国工人阶级是中国人民民主政权的支柱，谁要不自量力，敢破坏我们的政权，谁就会碰得头破血流。我们工人早已确定：必须在中国共产党领导下，巩固人民民主政权，建立社会主义社会，建立中苏两国人民永久的牢不可破的友谊。我们要以无比的勇气，保卫中国共产党，保卫社会主义制度。

描述：

