id: 47e95b1efe
标题：上海电影技术厂职工深入批林批孔进一步提高觉悟  坚持为工农兵服务方向大力印制革命电影  电影发行拷贝产量增加，洗印新技术新工艺有了新进展，加快了电影工业发展步伐
日期：1974-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海电影技术厂职工深入批林批孔进一步提高觉悟

坚持为工农兵服务方向大力印制革命电影

电影发行拷贝产量增加，洗印新技术新工艺有了新进展，加快了电影工业发展步伐

新华社上海一九七四年八月二十七日电　上海电影技术厂工人和干部，在批林批孔运动中，坚持为工农兵服务的方向，增加电影发行拷贝的产量，为加快电影工业的发展步伐作出了新的贡献。今年一到七月份，这个厂电影发行拷贝的产量已完成全年计划的百分之七十四点八，比去年同期增长百分之七十五，其中面向农村、工厂和部队的八点七五毫米彩色电影拷贝，已提前五个月超额完成全年计划；十六毫米电影拷贝投入正常生产后，今年头七个月已完成全年生产计划的百分之七十九。电影洗印方面的新技术、新工艺也有了新的进展。

上海电影技术厂是洗印各种电影拷贝的专业工厂。无产阶级文化大革命中，工人群众奋起批判刘少奇反革命的修正主义路线，坚持文艺为工农兵服务的政治方向，洗印了大量革命样板戏电影和其他革命电影拷贝。批林批孔运动开展以来，广大工人干部在党总支的领导下，认真学习毛主席、党中央的一系列重要指示，重温毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，结合本厂实际，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领和破坏我国电影工业发展的反革命罪行。大家进一步认识到，电影工业坚持为工农兵服务的方向，是巩固无产阶级专政的需要。他们决心大力印制为工农兵服务的革命电影，加快电影工业发展的步伐。

这个厂生产的十六毫米影片是面向农村的新产品。十六毫米影片洗印车间的新老工人和干部团结战斗，反复实践，突破了设备、技术方面的种种难关，缩短了从试生产到正常生产的时间。今年正式投入生产以后，月月超额完成国家生产计划，还实现了五项重要的技术革新，应用了具有先进水平的新工艺。八点七五毫米影片比普通的三十五毫米影片小四分之三，所需要的放映器材体积小，重量轻，携带方便。它同十六毫米影片一样，适宜于放映队上山下乡，深入牧区、边疆使用。今年以来，八点七五毫米影片洗印车间的工人以充沛的革命干劲，为增产八点七五毫米电影拷贝，接连打了三个漂亮仗。他们在春节前，奋战十天，比原计划超额洗印了八百部电影发行拷贝，使广大贫下中农在春节期间看到了《火红的年代》等新的革命电影；四月间，他们用半个月时间，洗印了四千多部《批林批孔特辑》电影拷贝，及时发往各地农村后，有力地配合了正在深入开展的批林批孔斗争；七月初，工人们再接再厉，又突击洗印出一千五百多部《大寨红旗》电影拷贝，提供全国《工业学大庆》、《农业学大寨》电影汇映的需要。

这个厂的工人群众通过批判林彪反党集团崇洋媚外、卖国投降的修正主义路线，进一步提高了贯彻执行独立自主、自力更生伟大方针的自觉性。他们满腔热情地使用国产电影洗印设备和国产电影胶片，生产出了大量电影拷贝。这个厂十六毫米和八点七五毫米电影拷贝的一整套洗印设备，都是我国工人阶级在无产阶级文化大革命中自行设计、制造的。这个厂的工人以主人翁的精神，边使用，边总结，配合生产单位进行革新，使设备得到不断改进。八点七五毫米电影洗印车间涂磁组工人，在充分肯定国产涂磁机优点的基础上，根据自己的实践经验，积极提出改进的建议。他们和制造工厂一起，先后改进了输片线路和控制装置，提高了涂磁速度，使这种机器更加完善。这个厂的工人还精心配方，精心洗印，不断提高国产彩色胶片的洗印质量。今年以来，这个厂用国产彩色胶片共洗印出了三十五毫米、十六毫米和八点七五毫米的电影拷贝五万一千多部，质量完全符合发行要求。

描述：

