id: 47ea6d9600
标题：庄稼汉时刻想着国家大事——批判林彪诬蔑劳动人民的反动谬论
日期：1974-5-11
是否是时间段：false
作者：杨步浩
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄稼汉时刻想着国家大事

——批判林彪诬蔑劳动人民的反动谬论

原陕甘宁边区劳动英雄、老民兵  杨步浩

历代剥削阶级都极端仇视和恶毒诬蔑劳动人民。两千多年前，没落奴隶主阶级的代言人孔丘，鼓吹“君子喻于义，小人喻于利”的反动谬论。一九四五年抗日战争胜利前夕，资产阶级野心家、阴谋家林彪，学着孔丘的腔调，胡说“老百姓天天不是在谈抗日，在谈共产党这一套”，诬蔑劳动人民只会讲“恭喜发财”、“招财进宝”，只会想“油盐酱醋柴、妻子儿女”。这完全歪曲了事实真相，颠倒了历史。

抗日战争的历史决不允许歪曲，抗日的中国劳动人民决不允许诬蔑。抗日战争时期，在毛主席提出的“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的正确路线指引下，千百万人民群众进行了英勇斗争，才打垮了日本侵略者。当时，陕甘宁边区人民团结抗日，就是最有力的证明。一九三七年，在毛主席关于全面的民族抗战的方针指引下，边区组成了抗敌后援会、青年救国会、农民救国会、妇女救国会等抗日群众团体。我们男女老少全力以赴支援抗日前线，到处可以看到群众担架队、群众运输队、妇女自卫军。我们边区大批青壮年踊跃参加了八路军。我们边区自卫军、民兵队伍也不断发展壮大。这支民兵队伍除给主力军补充力量，配合主力军作战，负责运送伤病员和给养物资等外，还担负后方勤务、放哨盘查、锄奸肃特等任务。边区人民一面粉碎了蒋介石对边区的封锁、包围和进攻，一面组织变工互助，努力生产，支援前线。那时候，边区人民每年都积极交售大批粮食和棉花，涌现出许多抗日支前的劳动模范。

抗日时期，我和我的爱人都是党员、民兵，积极配合部队作战，保卫边区。在一九四二年大生产运动中，我俩身在后方，心想前方，每天鸡叫起，半夜睡，一心想的是多打粮，反封锁，支援前方，打垮日本侵略者。那时我家每年交抗日爱国粮九石多，优待八路军粮一石多，做军鞋六双。同时，还纺线织布，多喂猪羊，支援前方。我光荣地被评为陕甘宁边区劳动英雄，曾三次出席边区劳动模范大会，多次聆听毛主席的报告。

抗日时期，我们为了宣传抗日救国真理，连夜赶排秧歌，演出了“智捉鬼子”、“兄妹开荒”等节目。一次，我响应毛主席的号召，冒着生命危险，跋涉五百多里山路，到白区宣传抗日救国的革命道理。正在宣传时，我爱人病故，组织上叫我回家照看三个孩子。当时我想，发动群众，全民皆兵，打日本，救中国，是关系到民族生死存亡的大事，这个任务不完成，决不回来。直到胜利完成任务，我才回家。难道这是老百姓不关心抗日，只想“妻子儿女”、“油盐酱醋柴”吗？无数事实证明，在毛主席、共产党领导下，我们庄稼汉想的是打日本、救中国，想的是解放天下受苦人。我们是革命的主力军。

历史告诉我们，党内历次机会主义路线头子，由于反对马克思主义，反对革命，总是害怕工农掌握马列主义、毛泽东思想，总要搞一些愚民的鬼把戏，来束缚人民的手脚，阻止人民起来革命。林彪也是如此。他拚命宣扬“上智下愚”的唯心史观，一面自比“天马”，以“至贵”“超人”自居，一面诬蔑劳动人民。其目的就是为他“克己复礼”，阴谋篡夺党和国家的最高权力制造舆论，妄想叫我们劳动人民做他复辟资本主义的驯服工具，好让他随心所欲地“指挥一切，调动一切”，颠覆无产阶级专政，建立林家法西斯王朝。但这只能是林彪的痴心妄想。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是颠扑不破的真理。林彪越咒骂劳动人民，我们越要鼓足干劲，把批林批孔的斗争进行到底。

描述：

