id: 47ecb15909
标题：提高警惕  保卫祖国
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂全体革命工人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高警惕  保卫祖国

北京第二机床厂全体革命工人

当我们从广播里听到庆祝中华人民共和国成立二十周年口号时，心情十分激动。车间内外，机床周围，大家奔走相告，争相传诵。全厂革命工人一致认为：这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央，向全党、全军和全国人民发布的战斗号令。

帝国主义就是掠夺，帝国主义就是侵略，帝国主义就是战争。美帝国主义是当代世界战争的策源地，苏修是当代世界战争的又一个策源地。以勃列日涅夫为头子的苏修叛徒集团上台后，穷凶极恶地对外推行战争侵略政策。他们公然出兵占领捷克斯洛伐克，多次武装侵犯我国神圣领土，在靠近我国边境地区大肆调兵遣将，摆出气势汹汹的架势，甚至挥舞核武器，进行核讹诈，妄图对我国发动大规模的侵略战争。

我们对于侵略战争的态度，第一是反对；第二是不怕。一切侵略战争都是非正义的反革命战争，是注定要失败的。希特勒、墨索里尼和东条英机，不都是因为发动侵略战争而最后走向坟墓了吗？美帝国主义也是因为到处发动侵略战争，而被各国人民打得头破血流，走投无路。

毛主席教导我们说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”原子弹也是纸老虎。原子弹、氢弹，是吓不倒革命人民的。如果帝国主义和社会帝国主义胆敢把战争特别是以原子弹为武器的侵略战争强加在中国人民和全世界人民头上，那么，世界人民就会以革命的战争消灭侵略战争，使战争狂人陷于灭顶之灾。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，早已森严壁垒，帝修反胆敢来犯，就坚决彻底干净全部把它消灭掉。

我们工人阶级永远忠于伟大领袖毛主席，决心用“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，狠狠打击帝修反，回击他们的战争挑衅。只要毛主席一声令下，我们就立即拿起枪杆子，去迎接战斗的风暴，同全世界革命人民一道，用革命战争消灭侵略战争，埋葬美帝、苏修和他们的走狗！

描述：

