id: 47ede2c6a3
标题：带头学好用好毛泽东思想——北京新华印刷厂基层干部活学活用毛主席著作的事迹
日期：1969-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带头学好用好毛泽东思想

——北京新华印刷厂基层干部活学活用毛主席著作的事迹

北京新华印刷厂的基层干部，在毛泽东思想的哺育下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，迅速成长。他们每天和工人群众一起，活学活用毛主席著作，在抓革命，促生产，促工作，促战备中，做出了优异成绩。

学在前，用在前

后勤党支部书记兼班长郑启俊同志，出身贫苦，对伟大领袖毛主席有着深厚的无产阶级感情。他最爱读毛主席的书，每做一件工作，总是时刻不忘毛主席的教导，严格检查自己有没有不符合毛泽东思想的地方。

每天，他来的最早，回去的最晚。但不管多么晚，回到家里总要学习毛主席著作。有时，他母亲睡了一觉醒来，看见他还在学习，就关切地说：“启俊，怎么还不睡，明天还得工作呀。”“妈，毛主席的书，一读起来就放不下，今晚上学不好，明天就工作不好。”

郑启俊同志就是这样，活学活用毛主席著作，学在前，用在前，带领革命群众在抓革命、促生产的战斗中不断前进。

郑启俊同志牢记毛主席关于“我们的干部要关心每一个战士”的教导，非常关心群众，对自己要求十分严格。有个工人的母亲病了，老郑亲自给请来医生看病，老太太感动地说：“你们真是毛主席的好干部，我要好好支持孩子的工作，让毛主席他老人家放心。”可是郑启俊同志的爱人和孩子病了，邻居打几次电话催他回去，他却等到把一天的工作全搞完才回去。

郑启俊同志一天不学习毛主席著作心里不踏实，一天不参加劳动心里不踏实，一天不和群众见面心里不踏实。有一次，老郑到炊事班参加劳动，有一位工人给他沏了一杯茶水。这件事，却引起了郑启俊同志的深思，他想：“过去，大家见面随随便便，现在，群众把我当做客人，这一杯茶水，就是一面镜子，照出了自己思想革命化的差距。”他打开了毛主席著作，重温了毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者”的教导。从此，老郑更加严格要求自己。他没有固定的办公地点，很少使用电话机，自己的两只手，两条腿，每天和工人群众干在一起，走在一块。大家说他是毛主席的好干部，群众的贴心人。

斗在前，改在前

丁宝琛，是一位老工人，新党员。今年，他被选为修制车间三班班长。丁宝琛同志心里想：“自己能力差，水平低，当一个班长，责任可不小，全班三十八个人，如果带不好头，可对不起毛主席啊！”于是他下定决心，学好用好毛泽东思想，从斗私批修入手，锻炼自己，改造自己。平时头脑中资产阶级“私”字一露头，就在班里主动斗。丁宝琛同志家住在前门，离厂比较远，他为了抽空子多做群众工作，每天五点钟就起床往厂里赶，早操，天天读，他从未迟到过。但是有一天，他却睡过了头。原来是头一天晚上他睡得太晚，这天他没有回家，到厂里集体宿舍睡了一觉，心里觉得离厂近，睡得虽晚也能按时起来，不料由于过于疲劳，却没有醒，迟到了几分钟。在别人看来，班长这么累，就这么一次迟到了只几分钟，谁也没有注意到这件事。但天天读完了之后，丁宝琛同志却把大家留下，做了几分钟的检讨，请大家今后严格监督。

班长的一席话，打动了大家的心。大家说，我们没有说的，以后要向班长学习。

平印车间八班班长张洪书同志，是一位老工人，新班长。刚当班长以后，老张对工作要求十分严格，但工作方法有些简单，群众有些议论。在车间举办的班长参加的毛泽东思想学习班上，老张针对自己的思想，认真学习了毛主席的有关教导。在学习班上，他狠斗了自己群众观点不强，把自己放在群众之上的错误思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”。

老张回到班里以后，主动在大家面前做了检查，他总结了自己过去的缺点是“三多三少”：“帮助别人少，批评别人多；关心别人少，使用别人多；找同志谈心少，对同志要求多”。从此以后，张洪书同志一有空就找别人谈心，虚心征求群众的意见，热心帮助别人，经常请大家“火烧班长”，连过去对他最有意见的同志，也打心里觉得班长变得更好了。

现在，这个班的同志们，有事都乐意找班长，有什么活思想，也乐意找班长谈，全班团结一致，齐心协力，革命和生产搞得热气腾腾。

抢在前，干在前

去年八月十五日，伟大领袖毛主席接见了首都工人代表。北京新华印刷厂装订车间工人陆淑珍同志幸福地见到了日夜想念的毛主席。后来陆淑珍同志被群众选为这个车间的副班长。她想：这是伟大领袖毛主席对自己的培养，也是群众对自己的信任。她决心更好地活学活用毛泽东思想，在革命和生产中，一定要抢在前，干在前。

陆淑珍同志虽然身体不好，但她牢记毛主席的教导，事事起模范带头作用。遵照毛主席关于工人“以工为主，也要兼学军事、政治、文化”的伟大教导，有一次车间组织大家野外行军。陆淑珍同志正患感冒，她也报名参加了。野外行军来回要走一百里，同志们都为她担心，劝她不要去。她想：自己是个班长，执行毛主席指示应起带头作用。她坚持参加了这次行军锻炼。果然，刚走了八里地，她的脚就疼起来了。她想：毛主席教导我们要“一不怕苦，二不怕死”，一定得坚持下去。于是，她一路背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚持走到底。

回来后，她的感冒更重了，但她第二天一早又带病到厂里来上班。这时，本该上晚班的正班长伊淑珍同志也来了。原来伊淑珍昨天也参加了行军活动，她的身体也有病，为了让陆淑珍同志休息，所以也赶来上班。两个班长这种革命精神深深地感动了全班同志们，大家说，班长真是我们的好榜样。

北京新华印刷厂，象陆淑珍同志和伊淑珍同志这样的班长，还有很多。如轮转车间的女班长黄淑敏同志，身体很弱，但她处处拣重担来挑。这个班有一台机器，名叫长车，正常情况下，上长车的人，因为活重，干一天就得轮换人。而黄淑敏一上长车就是五、六天，直到完成任务才肯离开机器。又如平印车间被人们称为“老黄牛”的班长刘福兴同志，一贯按照毛主席的教导勤勤恳恳地为党工作。班里的事情，他总是抢在先，干在前。有一次深夜，接到一项紧急任务，要完成这项任务，必须兄弟车间协助。这时他立即跑到各宿舍去找人，和大家一起战斗。天亮了，夜班的同志走了，他又和白班的同志一起干，连续战斗四十多个小时，直到完成任务，才去休息。班长这种模范行动，教育了大家。同志们说：“班长来带头，我们有劲头，班长走在前，我们跟上去。”

北京新华印刷厂的基层干部，就是这样活学活用毛主席著作，在毛泽东思想指引下，朝气蓬勃地战斗在革命和生产的第一线，为伟大的社会主义事业贡献着自己的力量。　新华社记者

描述：

