id: 47ed41d793
标题：中国边疆的声音
日期：1952-5-11
是否是时间段：false
作者：金朝奎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国边疆的声音

朝鲜人民访华代表团副团长  金朝奎

在云南省丽江县城内，一个晚霞辉映着山谷的傍晚，我和赵圣哲同志访问了一位摩些族的农民妇女木鸿仙。

屋子里放满了农具，但也不显得零乱。桌上高高地燃着一支蜡烛，烛光照射在她那发红的、非常诚朴、健壮的脸上。她用低沉的声音和我们谈话。她的话像一首诅咒过去的黑暗和歌颂今日的光明的诗。她说：

“国民党统治时期，我们少数民族整天过着非人的牛马生活。吃不饱，穿不暖，东奔西走，挨打受气，走到那里也抬不起头来。国民党挑拨民族仇恨，使我们经常互相殴斗。不知互相残杀了多少善良的兄弟姐妹们啊！

“直到现在，还有一件最使我难忘的事：有一年妈妈病了，穷得没法请医生。成天唉声叹气，叫饥叫渴。在那种情况下，当儿女们的心快要疼裂了。除了围在一起痛哭以外，还有什么别的法子呢？

“一天，国民党乡政府的流氓们又煽动一位藏族同胞，硬说我们冲坏了他们的风水，把老人家痛打了一顿后，又赶到深山里去。骨瘦如柴的妈妈，就这样日晒雨打，活活饿死了！”她愤怒地继续说：

“藏族和摩些族有那么多的仇恨么？不！这都是国民党匪帮的杀人不见血的办法制造出来的！藏族还不是和我们一样受他们的迫害么？

“多少人们挣扎在死亡线上，多少人们啼饥号寒！

“就在这苦难重重的日月里，解放军来到了云南，来到了丽江、来到了……”说到这里，她紧锁着的双眉舒展开了，顿时呈现着兴奋焕发的光彩。此后，她几乎是用歌唱的声调，向我们歌唱着自己的新生：

“现在啊！毛主席的光，照亮了我们摩些族，也照亮了所有的兄弟民族，照亮了我们的心。毛主席是我们的大救星！在毛主席和共产党的领导与感召下，兄弟民族团结得像一家人一样，‘打冤家’的现象没有了。人人生产，个个劳动。生活完全和国民党统治时代的奴隶生活不一样了。

“我们变成了人，变成了各民族大家庭中的一员，变成了新中国的主人。我们是多么愉快高兴，有多少话对你们说啊？”

接着她兴奋地告诉我们：“同志！你们是英雄的朝鲜人民。我能亲眼看到你们，真有说不出的高兴。为了支援敬爱的朝鲜军民，我在爱国公约上这样写着：多开荒地，多打粮食，计划增产八百斤。其中一半捐献，一半留用。我一定要努力实现我的计划，支援你们早日打败老美。”

这声音象征着胜利！这不仅是木鸿仙的誓言，这是全中国各个民族所有劳动妇女们的炽热的声援之声啊！（东涤吾译）

描述：

