id: 47eea4d5ec
标题：改造社会风气是全党的任务
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造社会风气是全党的任务

本报特约评论员

两年多来，我们取得了揭批林彪、“四人帮”政治斗争的伟大胜利，被他们败坏了的社会风气也随之大有好转。社会秩序、工作秩序和生产秩序比较正常，青年中勤奋学习、艰苦劳动、遵守法纪、关心四化、热爱祖国的良好空气日益浓厚。但是，要肃清林彪、“四人帮”的流毒，恢复和发扬五十年代那种社会主义的优良风尚，还需要作艰巨的努力。目前整个社会风气特别是青少年的风气问题仍然引起普遍的关切和焦虑。建国以后，我国的社会风气，我国青少年的精神面貌，曾经受到国际上的普遍赞誉。许多资本主义国家中寻求社会出路和社会进步的有识之士，从中国青少年的身上看到了新世界，受到了很大的鼓舞。而现在一些外国友好人士看到某些不良现象，开始为我国青少年担忧起来。

怎么看社会风气的这种变化，怎样改变这种状况？

社会风气不是孤立的问题，而是社会政治、经济、文化状况的综合反映。目前社会上的歪风邪气是林彪、“四人帮”连续十年对我国政治、经济、文化大破坏造成的恶果。在这十年浩劫中，他们颠倒敌我，混淆是非，把我们的党搞乱了，国家搞乱了，各种群众组织搞乱了，很多社会法纪、道德规范、行为准则搞乱了。真正的革命战士和善良的人们横遭摧残迫害，反革命势力以“革命”的名义干尽坏事，旧社会的渣滓乘机泛起，青少年一代受到严重的腐蚀毒害。同时，整个国民经济濒临全面崩溃，在几千年优秀文化遗产基础上发展起来的社会新文化被全盘否定，人民的物质生活和精神生活陷于普遍匮乏和贫困。大批青年难以升学和就业，苦闷彷徨，对前途缺乏信心。这种大破坏是如此严重，尽管两年多来我们已经把祖国从危亡的边缘抢救过来，但还只能说是“乾坤始转”，还需要我们用相当长的时间和十分艰巨的努力来进行各方面的调整和整顿。只有这样，整个社会风气才能从根本上改造过来。

社会风气的改造，是整个社会改革的一个部分。我们要彻底改变目前的社会风气，从根本上说，首先需要把国民经济搞上去，搞四个现代化。当前，就是要按照党中央的决定，动员全党、全军和全国各族人民，有步骤地对国民经济进行调整、改革、整顿、提高，使之纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。在生产发展的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活。建国以来的实践证明，什么时候生产力发展比较快，国民经济蒸蒸日上，社会风气就比较好；反之，生产停滞不前，就业问题不能解决，大批闲散人口在社会上游荡，歪风邪气就很容易蔓延开来。现在各个城市都有很多留城待分配青年和社会闲散青年，出路无着，生活困难，精力无处使，精神空虚，这是影响一些青年走上犯罪道路，造成社会不安定的一个重要原因。要千方百计，广开门路，积极地满腔热情地解决他们的就业问题。除了政府的劳动部门和知青办以外，还要发动整个社会，包括企业、街道、学校等各方面共同努力，统筹兼顾，全面安排，采取多种形式，安置就业。一时不能就业的，应当组织他们参加城市建设、市政工程、绿化工作、房屋修缮、短途运输，以及街道工厂、手工业和各种服务性行业的临时工作。暂时还不能安排事做的，也要把我们在前进道路上遇到的暂时困难坦率地告诉广大群众和青年，告诉他们造成困难的原因和克服困难的办法，使他们看到前途光明，增强信心。同时，开办各种各样的技术学习班和读书班等，积极组织他们参加学习。

在同样的物质条件下，我们的思想政治工作的状况如何，对社会风气具有很大的影响。要把宣传单位、政府部门、群众团体各个方面的力量都组织起来，密切配合，有计划有步骤地进行移风易俗的艰苦工作。当前，这项工作要紧密结合全面地深入地贯彻党的十一届三中全会的精神去做。要把整顿社会风气同各地正在进行的坚持四项基本原则的宣传教育活动结合起来；把提倡社会主义新风尚同深入揭批林彪、“四人帮”，肃清他们的流毒结合起来；把广泛的宣传教育工作同整顿法纪，重点打击刑事犯罪分子结合起来。

改造社会风气，要着重于青少年一代共产主义道德品质的培养教育。青少年是我们的未来。这一代青少年的道德风尚如何，关系到社会主义现代化建设事业的成败。青少年处于可塑性很大的成长时期，他们有强烈的求知欲、模仿性、好奇心和充沛的精力，要善于引导，加强正面教育，用生动具体的事例帮助青少年识别什么是真善美，什么是假丑恶。要把共产主义道德品质的教育同广泛地发动青少年参加社会主义现代化建设的实际斗争，参加各种为人民服务的公益活动密切地联系起来，使他们从理论和实践的结合上，正确理解国家建设和青年前途、发展生产和改善生活、整体利益和个人利益、民主与法制、自由与纪律、权利与义务等等的辩证关系，逐步树立起爱国家、爱集体、爱学习、爱劳动和自觉遵守法纪、维护社会公德的新风。要以表扬为主，善于调动青年中的一切积极因素。对于青年中个别屡教不改的害群之马和触犯刑律的分子，特别是那些教唆犯，要坚决绳以法纪，给予打击，不可姑息迁就。但也要注意使大多数青年从中受到教育，不宜一抓了事，流于单纯的惩办主义。我们国家现阶段还存在着阶级斗争，加之同国际上交往大大增加，国内外资产阶级的意识形态和腐朽的生活方式不断地腐蚀我们的青年。我们现在所说的社会风气问题，本质上是一场长期的腐蚀和反腐蚀的斗争。我们要教育青年自觉地抵制资产阶级的腐蚀，但光有这种愿望是不行的，还要有正确的政策和方法。不能设想，采取单纯的行政命令和简单搞禁令的办法，就可以把青少年关进“红色保险箱”，杜绝资本主义细菌的入侵。相反，这样做还很可能徒然地引起部分青年的对立情绪。我们要敢于让青年经风雨，见世面，不要怕让青年接触一点反面的东西。当然，这不是说在这方面可以放任自流，重要的问题是抓紧思想政治工作。

要使青少年不被资产阶级的歪风邪气所侵蚀，必须建立强大的社会主义思想文化阵地。要把广大青少年吸引拢来，组织他们参加各种各样促进身心健康的文化、科技、体育和娱乐活动。要让青少年宫、科学馆、展览馆、俱乐部、图书馆、阅览室、影剧院、体育场等充分发挥作用。各级青年团组织要出头组织和举办各种报告会、讲座、学术讨论会、科技表演、音乐会、诗歌朗诵会、歌咏比赛、体育比赛……。不要轻视一场优美的音乐会或者舞蹈表演的作用，它可以激励、鼓舞人们更好地去战斗，去生活，去迎接美好的未来。另外，青少年是向往创造英雄业绩的，是向往各条战线的先进模范人物的，我们也可以组织著名的科学家、作家、音乐家、演员、战斗英雄、劳动模范同广大群众和青少年会见。把各种各样活动搞得丰富多采，引人入胜。要支持群众中健康优美的精神文化生活和男女之间的正当交往以及正当的生活爱好，包括同外国友人的正当交往。这些年，林彪、“四人帮”在思想文化方面实行禁锢、封锁和愚民政策，搞蒙昧主义。现在一旦开放，有的人什么东西都想接触一下。在这方面，也要加强指导。但是，决不可因噎废食，不可由于出了点毛病，又用那些落后的、封建的清规戒律，把青少年的头脑闭塞起来，把他们的手脚捆得死死的。

各界各部门，特别是政府部门要努力为开展各种文化活动创造和提供可能做到的必要条件。象北京这样的城市却没有一个青年宫，一些体育场也不向群众开放，有的城市竟把少年宫改成了少年犯管教所，这类状况应该尽快改变。政府要尽可能为举办各种文化事业提供必要的资助和经费。把钱和精力首先应花在这方面，而不应单单花在抓捕、关押和管教等方面。文艺界要努力创作数量更多、质量更好的电影、戏剧、诗歌、小说，以满足青少年在这方面如饥似渴的需要。

对于违法犯罪的青少年，应当按照毛泽东同志的指示，主要不是依靠法庭，而是依靠学校、社会、街道等，基本依靠社会组织来进行教育。既然已经有了一些青少年犯罪，如何做好促使他们转化的工作和落实给出路政策，就是十分迫切的问题。对于有一般违法犯罪行为的青年，应坚持留在学校、工厂、本单位教育改造，不要轻易开除。少年犯解除管教后，要安排好他们的就学就业；解除劳教的，原工作单位要负责接收安置，不得歧视。现在有些城市解除管教后重新犯罪的青少年很多。其重要原因之一，就是解除管教后没有给予适当的出路和安排。只要他们改造好了，不再重犯，就不能因为“进过公安机关的门”，影响升学和就业，这要作为一个制度定下来。学校、社会和家庭对这些人冷漠、歧视，使有些决心改恶从善的青少年犯感到灰心绝望，有的甚至走上自杀的道路。要动员社会各方面，包括居民委员会、民警等都来热情地做争取浪子回头的工作，还要尽快恢复和开办工读学校，集中教育那些处于犯罪边缘、难以留在学校的学生，要增强工读学校的教学力量。北京市去年十一月以来，教育部门分区举办了八所工读学校，第一批招收了八百多名学生，由于加强教育管理，坚持正面教育，取得了显著成效。

改造社会风气是一项需要全党动员，下大决心，花大气力去做的重大任务。在我们社会主义国家，社会风气的好坏，在很大程度上取决于党风的好坏。党风整顿好了，必然对整个社会风气和青少年风气起着极大的影响作用。建国初期，为什么我们能够迅速地荡涤旧社会遗留的污泥浊水，树立起崭新的社会风尚？一个重要的原因就是党风好。三年困难时期，为什么我们能够同心同德克服困难，物质生活的降低并没有削弱我们的斗志，社会风气保持着一种健康朴素、乐观向上的状况？一句话，还是党风好。共产党员，特别是党的高级干部艰苦朴素，廉洁奉公，吃苦在先，享受在后，以身作则的模范带头作用激励、教育了广大人民和青年。共产党在群众中享有崇高的威信。由于林彪、“四人帮”对党的优良传统和作风的大破坏，对社会和青少年风气产生了严重影响，使党的威信受到了严重损害。现在党风不正的表现是多方面的，其中尤以依仗职权搞特殊化之风，影响最为恶劣。有些党员干部，包括党、政、军的有些高级干部在内，不但自己追求享受、待遇，而且挖空心思给自己的子女家属安排入党、进城、升学、出国以及找房子等等，甚至不择手段，大走后门，违法乱纪，贪污受贿，继续败坏党的威信。他们忘记了自己是一个共产党员，忘记了自己是受党的教育多年的高级领导干部。“人生在世，及时行乐”、“有权不用，过期作废”这些资产阶级的以及林彪、“四人帮”的反动人生哲学的魔影，在他们的思想中游荡。他们的脑子里甚至还存在着相当浓厚的封建伦理思想和封建世袭思想，向往着在有生之年能够享受封建社会那种几世同堂的天伦之乐。他们把子女当作私有财产，留在家庭小天地里朝夕厮守在一起，不愿意把子女送到农村、边疆社会大学堂里去经风雨、见世面。应该看到，少数干部特别是少数高级干部中的这种腐败习气，严重损害了党在人民群众中的崇高威信，败坏了党的优良传统作风，对社会风尚危害甚烈。青少年问：应该相信谁？向谁学习，向谁看齐？那些走后门的违法乱纪行为，可以使经年累月艰苦的思想政治工作前功尽弃。因此，抓紧党风的整顿，特别是各级党员领导干部作风的整顿，对改造社会风气和青少年风气将起巨大的作用。每个共产党员，特别是党的高级干部，都要发扬党的优良传统，时时警惕、战胜资产阶级以及封建阶级思想的进攻。要严格要求自己和自己的子女，在各个方面要起表率作用，使自己真正无愧于一个共产党员的光荣称号。

描述：

