id: 47efcbdd93
标题：人物传记的一件盛事
日期：1994-2-11
是否是时间段：false
作者：王光英
来源：
标签：江西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人物传记的一件盛事

王光英

近年，有的学者把华侨、外籍华人以及港、澳、台胞统称为海外华人。目前，居住在世界１００多个国家和地区的华侨、外籍华人３０００余万人，如果加上港、澳、台同胞，共计５０００余万人，其数量比整个大洋洲的总人口还要多出１倍。这是不可小视的特殊群体。

海外的华人不仅人数众多，分布广泛，而且贡献也突出。长期以来，他们为祖国的繁荣昌盛和人类社会的进步，创造了可歌可泣的业绩，涌现出许许多多可称作精英的优秀人物。就科技界而言，杨振宁、李政道、丁肇中、李远哲这四位诺贝尔奖金获得者，在世人面前为中华民族争了一口大气。华人经商理财的能力，更是令人惊叹。１９８９年马来西亚的《光华日报》曾载文指出，世界１２大银行家中，东南亚华人占了５家。美国的《幸福》杂志曾公布过１９９２年财产达１０亿美元以上的２３３名世界超级富豪的名单，其中就有１０名香港华商榜上有名。至于华人在文化、医学以及其它方面作出杰出贡献的例子，还可以举出很多。

中国的史学家向有为名人作传的优良传统。司马迁写《史记》，凡计１３０篇中，就有１２本纪、３０世家和７０列传，这些都是精美的人物传记。中国人到海外谋生的历史，可以追溯到唐宋之前，然而翻阅史书人们会发现，在浩如烟海的古籍中，海外的华人竟无一席之地。因为直至清代的乾隆年间，四海之内唯我独尊的封建统治者，依旧把海外华人视作“化外之民”。既然打入了另册，自然就没有为他们作传的必要了。

１９０５年，梁启超先生在《新民丛报》上撰写了《中国殖民八大伟人传》，后来该文还出过单行本。人们一般认为，这是较早的海外华人传记。不过入传人物寥寥无几，行文较为简略，而且观点亦值得商榷。因为他把中国的和平移民与西方的殖民混为一谈了。

新中国成立后相当长的一段时期内，对海外华人的研究仍处于低潮，相关的人物传记屈指可数。至“文革”１０年，海外关系被视为反动的关系，那时又有谁敢涉足这个领域呢？近年来，随着改革开放政策的实施，介绍海外华人的著述日增，各类人物传记这时才多了起来。不过从总体来看，仍旧显得零碎，未能形成系列。江西百花洲文艺出版社的同志们有感于此，他们多次赴京组稿，广泛征求有关人士的意见，精心策划，按照不同的国家地区，先开列名单，整体分类，然后礼贤下士，网罗人才，分头撰写，陆续推出一套令人耳目一新的《世界华人精英传略》丛书，真可谓是人物传记出版的一件盛事！

不必讳言，由于受客观条件的限制，这套丛书可能有这样那样的不足，例如有一些应该入传的人没有入传，即使已入传的人，也不一定写得那么准确和丰满，然而出版社主事者的胆识令人敬佩，撰稿人的成绩亦十分可观。开卷有益。翻阅这套丛书，海外人士会觉得祖国没有忘记他们而兴奋不已，国内的读者也一定会从海外炎黄子孙的创业精神中得到启示和鼓舞。从这个意义上说，这套丛书为增进海内外炎黄子孙的互相了解，架设了一座桥梁。

前些年我曾在香港工作，与海外人士多有接触，感慨殊深。现在丛书出版了，编者一定要我谈点意见，所以我写了这篇短文，是为序。（此文系《世界华人精英传略》总序，该书由江西百花洲文艺出版社出版）

描述：

