id: 2cfd99c3e5
标题：对历史的再发问——《文化大革命研究论文集》前言
日期：
是否是时间段：false
作者：刘青峰
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
◇ 为什么文革研究成果如此稀少？

已有不少学者指出“文革在中国，文革学在外国”。确实，文革在中国所造成的巨大社会后果与文革研究的贫弱形成了惊人的对比。论历史震撼，文革足以与法国大革命和法西斯主义兴起相比；然而，对这些改变历史进程的大事件的思考与研究，中国人却远远赶不上西方。西方研究法国大革命和近代法西斯主义的成果是如此丰富深入，以至于不仅当代社会及人文科学无不以之为基础，而且它们已成为西方文明与制度不可或缺的组成部分。反观中国，文革结束已足足二十年了，但有关文革研究的著述仍是寥寥可数。在大多数人心目中，文革似乎并非亟待分析和探讨的大事，而只不过是一场最好尽快忘却的恶梦而已。但我认为，这只是表面现象。无论从对同时代的人的了解，还是从自己的思想经历来看，我认为如果说中国人忘记了文革，或者没有对文革刻骨铭心的反思，都是错误的。

三十年前，文革爆发时我正是文革发源地北京大学的低年级学生，曾亲眼目睹聂元梓等人的大字报在北大大饭厅外墙张贴。时至今日，只要一闭上眼睛，当年的惊涛骇浪就会澎湃脑际。文革改变了我和我这一代人的人生道路。正是由文革暴露出的种种问题，迫使我们这一代人从对现实发问迅速转向对中国的历史和文化的发问。这一转向，决定了我们今天的学术研究在某种意义上说，仍可以算作是继续文革时期的思考。我相信，类似的情况在中国知识分子中是相当普遍的。

既然反思文革是这一代知识分子向历史、社会和文化发问的起点，那么为什么文革研究成果却如此稀少呢？撇开官方意识形态压制乃至禁止公开讨论文革这一外部原因不谈，只要立足于中国人思想和心灵演变的大趋势，就会显示文革反思的静默和研究的苍白，也许正表明文革对中国人的震撼是何等的强烈，以及它所引起的震荡又是如何广泛和深入。

◇ 中国文化现代性的重要转折点

在一百五十年来中国思想从传统走向现代的历程中，文革是一个重要而独特的转折点。在此以前，虽然各代中国人的思想呈现不同面貌，但有一条将其贯穿起来的主线，这就是寻找足以对抗西方冲击的现代乌托邦社会。这种追求既是社会性的也是文化性和道德性的。它一方面代表中国人抛弃儒家传统之后追求和缔造新的人生意义和终极关怀，另一方面又要体现当代中国人对世界和历史的新解释。

在本世纪上半叶，这种追求所释放的巨大社会动员力量，被誉为东方睡狮之惊醒。但随之而来的社会政治运动日益激进左倾，到文化大革命时期达到顶峰。文革宣告了中国人对现代乌托邦追求的破产。它犹如惊天巨雷，击中并摧毁了一百多年来中国人所辛苦建立起来的新向往。其震撼力之巨大，终于导致了中国百年来主流思潮的大转向。从文革中期开始，中国人心灵之迷茫、怀疑和困惑，是西方人难以想象的。我们甚至可以讲，文革所引发的深刻反省才是中国人心灵真正走向开放和现代性的起点。因此，文革研究成果贫乏并不表示中国知识分子对文革缺乏反思，而只是表明他们在目前被迫转向对历史、文化、社会制度以及终极关怀等更深层文化预设的思考而已。

事实上，不正是对文革乌托邦的痛切反思，使得中共领导人毅然放弃以阶级斗争为纲，从而回到在五十、六十年代被批判为修正主义、资本主义的以经济建设为中心的方向上来吗？八十年代曾席卷中国大陆的思想解放运动，本质上也可以说是由文革逼出来的历史发问在更广阔的社会和思想层面的表现。其实，八十年代的文化反思指向文革的后设层面而暂时忽略文革本身，也许并不是坏事：这种暂时的忽略甚至也许是必要的。因为中国思想学术界刚刚从心灵长期封闭的状态苏醒，急需经过广泛吸收外界和传统文化资源的阶段，从而获得深入反思所不可或缺的学术和思想基础。在八十年代中期，中国思想界之开放，引进外国学术之快之多，只有五四时期可比拟。到八十年代中后期，学术研究已开始摆脱浮躁而步向沉实。可以想象，随着八十年代启蒙运动和民间文化运动的深入，包括文革研究在内的学术工作将会出现繁荣局面，并结下丰硕成果。所以，真正值得担忧的，是１９８９年六四以后的政治高压造成的启蒙思潮中断和对学术自由的限制。今天我们可以逐渐看到，强行打断一个民族具有自身发展逻辑的思考过程，会带来什么长远后果。

◇ 反思文革不能离开的两个基点

今年是文革爆发三十年，相对于国内的鸦雀无声，海外有关文革的议论却是沸沸扬扬。其中最引人注目的，无疑是那些试图赋予文革某种合理性甚至先进性的论调。其一，是在声称反抗所谓中共官方彻底否定文革的意识形态霸权这一点上，或大谈毛泽东的“大民主”和“造反有理”之形式合理，并宣称它们对中国未来发展的有效性及必要性；或否认文革对工农兵、甚至知识分子的浩劫，认为它仅是对走资派和特权分子的灾难。其二，是援用西方后现代理论来重构文革，忽略西方与中国社会发展的巨大差异，从而营构文革现象的“后现代”特征。从积极意义上来看，这些论调显示出某种多元性和开放性。但不幸的是，它们大多以选择性记忆为基础，所以与大多数中国人所经历的文革事实和体验迥然相异。有人称这些论调是忽视整个民族的巨大苦难，不能说没有道理。本来，如果八十年代的思想解放和学术自由能持续深入下去，那么今天中国的学术研究包括文革研究自然是另一种状况，而以上观点的存在也就更为正常了。

经历过文革和八十年代思想解放运动的学人都会同意，任何简单否定或肯定文革的说法都不免流于肤浅。正如所有复杂而惊心动魄的历史运动一样，文革有其多面性，包括表面上似乎应该肯定的价值。但正是因为把那些看起来无可置疑的理想和价值推到极端，才产生了文革的邪恶和野蛮。因此，从中国近代思想变迁的大脉络来看，文革研究不能离开两个基本点，第一，不要忘记和忽略至今还没有说话的沉默的大多数；第二，它必须是中华民族历史反思的一部分。

如前所述，既然八十年代思想解放运动已隐含着中国人对文革的反思与发问，那么，今天的文革研究自然应该是站在这个基础上对历史的再发问。我之所以强调文革研究应以八十年代思想解放运动为基础，是因为这一思想运动包涵了以下三个方面因素：其一，是指由文革到八十年代中国知识分子反思的连续性；其二，我们应当珍惜文革留给每个中国人最宝贵的精神遗产——反对任何形式的现代迷信，维护开放、多元、理性；第三，文革反思的深化有赖于广泛吸取西方思想和学术成果以及中国传统文化的资源。因此，真正的文革研究，不但要有史实的整理考订，还应包含我们中国人以往所缺乏的抽象学理探讨。只有这样，才可以产生与中华民族历史经验相称的思想果实，才可以为人类历史以及中国文化与制度的进步积累财富。

◇ 本论文集的三个特点

编这本论文集，对我来说可以追溯到很久以前。十几年前的冬天，我差不多有一个星期每天来回挤三小时公共汽车，从北京西郊赶往东城的中国科学院图书馆，那里收藏着丰富的文革原始资料。有感于抄写资料太慢，我提出复印的要求。那知，管理员请示上级之后，不但不准复印，还取消了我凭介绍信获得的阅读资格，研究也随之搁置。从１９９０年开始，我的主要工作是编《二十一世纪》杂志，但同时也一直留心国内外的文革研究。杂志现以出刊六年多，从１９９２年起开始零星发表文革研究文章，去年和今年又先后推出四个文革专辑。现在将杂志上发表的文章结集，终于编成了这本厚厚的文革研究专题论文集。为此，我要感谢《二十一世纪》的同事，特别是余国良先生、关小春和张素芬小姐。由于他们的共同努力，这本文革论文集才有可能感在文革爆发三十周年之际出版。

这本论文集有三个特点。一是文革事实的再发现。强调事实的实证调查，代表历史记忆的恢复和发展理论基础的可能性。有的作者告诉我，一些外国学者几乎不敢相信１９６６年８月发生在中学的血腥暴力事件的真实性。其实，三十年是整一代人成长所需要的时间，不要说外国学者了，就是今天的中国年轻人还有多少人能接触到文革真相？因此复原并再现文革事实，其价值不仅在于它的震撼性，而更在于它本身就是文革研究的基础。本书的第二个特点是它的开放性。本书作者包罗海内外中国学者和日本、法国、美国学者，由于他们的地区、生活经验和学术领域不同，因此他们对文革的感受、观察和分析评论也各不相同，可以说是一个相当多元的讨论。本书第三个明显特点是具有世界视野。文革发生在中国，但它同时也属于世界，甚至可以说文革是六十年代世界性激进思潮和运动中规模最大、影响最深远的一个，而这一点往往又被今日不少热衷于西方文化评论和前卫思想者所忽略。为了充分认识文革的发源地和中心——中国，我们需要从中国开始来探究文革的意义逻辑，但同时也要避免忽略其世界性的一面。

最后，我无意高估本书的整体研究水平，但作为至今仍少有的中文文革研究论文集，特别是包括了不少中国大陆学者在艰难条件下的研究成果，它是值得重视的。对这些学者为研究文革所付出的努力和代价，所承受的压力，我感同身受，并且表示由衷的敬意。对于中国学者来说，文革是一个尚未真正展开而又具有永恒魅力的研究领域。编这本书，既满足了我个人想研究文革的未了心愿，又寄托着我对未来的期望。我相信这本书对未来更深入、广泛的文革研究将会有所启迪和贡献。

１９９６年１１月２０日                            于香港中文大学～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

