id: a923c65ba6
标题：一个“全民牌”的音乐会——从“亚非拉音乐会”看“全民文艺”的反动性
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：戈鸣
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民族乐团　戈鸣

“全民文艺”，是一个为大叛徒刘少奇复辟资本主义服务的口号。提出这个口号的周扬，竭力鼓吹文艺应该“给所有的阶级看”，应该“引起所有的人共鸣”，应该变成“全民的全人类的文艺”。一九六二年，上海音乐舞台上冒出了一个标榜为“风格独特、绚丽多采”，旨在“满足广大人们欣赏需要”的“亚非拉音乐会”。这个“音乐会”即是这种“全民文艺”论在音乐上的一个黑标本。“音乐会”在反革命修正主义文艺黑线大头目夏衍的指使下，在国内外一小撮阶级敌人嚣张至极的反共反华声浪中出笼。之后，为了“满足”更“广大人们欣赏需要”，通过巡回演出，流毒几及大半个中国。此时，社会上所谓的“亚非拉音乐”、轻音乐之风大盛，一些音乐团体都扯起“满足广大人们欣赏需要”的旗幡，比“轻”、比“黄”，竞相争演，一度几乎充塞了所有音乐舞台!

“亚非拉音乐会”是打着“支援亚非拉人民革命斗争”的招牌上市的。然而，按周扬、夏衍一伙人的“理论”，要以“引起所有的人共鸣”，给“所有的阶级”“欣赏”的音乐，来“支援亚非拉人民革命斗争”，岂不是天大的谎话么?二十世纪六十年代初期，美帝国主义依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道，民族矛盾、阶级矛盾空前尖锐，那里的被压迫民族、被压迫人民在毛主席“枪杆子里面出政权”的光辉真理指引下，走武装夺取政权的道路，燃起漫天的革命烽火。作为阶级斗争的工具的文艺，不是为亚非拉人民斗争的胜利大喊大叫，就是为帝国主义及其走狗的横行霸道推波助澜，难道会有什么既引起帝、修、反“共鸣”“欣赏”，又支持了人民革命的作品存在吗?踢开“支援”这块招牌，“全民文艺”便凶相毕露了:它在国内为资产阶级服务，它在国际上是为帝、修、反效劳!

请看，在非洲，美帝、苏修勾结刚果民族的败类秘密杀害了民族英雄卢蒙巴，而这个“音乐会”却管弦齐鸣《幸福的生活》，大肆渲染非洲和平，非洲欢乐；在缅甸，反共老手奈温正加剧白色恐怖，疯狂屠杀共产党人，而这个“音乐会”，却吹起了优柔、轻盈的旋律，描绘那里“鲜花朵朵娇艳芬芳”，“优美的歌声多么悠扬”；在印度尼西亚，广大人民清楚地记得，正是在梭罗，反动派制造了骇人听闻的“茉莉芬事件”，梭罗河流淌着无数共产党员的鲜血，而“音乐会”却高唱“美丽的梭罗河，我为你歌唱”；人们更不会忘记，“音乐会”大奏印度乐曲之时，尼赫鲁正在美帝、苏修支持下大肆侵犯我国领土。这样的“音乐会”，不是明目张胆在为帝、修、反的反共反华喝采叫好吗!?随着苏修反华日益猖獗，一小撮反革命修正主义分子还鹦鹉学舌地用赫鲁晓夫的腔调，公然叫嚣“苏联是有一部分领土是在亚洲的，也可算亚洲国家”。从而把苏修乐曲强行充塞其中。就在这个“亚非拉”的“音乐会”上，苏修乐曲成了经常演出的“保留节目”，甚至每演一次便要大谈一番“友谊”。联系到一九六三年国际范围的阶级斗争形势，结论是不难得出的:周扬、夏衍之流在音乐界的代理人，正是利用这个“音乐会”在为苏修千方百计挤进“亚非国家会议”，破坏亚非人民反帝斗争大造舆论。无怪乎那些资本主义国家、修正主义国家的音乐家听后，与走资派大握其手，大谈特谈“我们在音乐上有共同的语言”，“我们可以通过音乐沟通思想”了。他们的“共同语言”是什么?他们要“沟通”什么“思想”?不就是在社会主义的中国复辟资本主义吗?

当时音乐舞台被周扬、夏衍及其代理人所控制，他们在“共鸣”论的破旗下，一九五九年，在北京的音乐舞台上，搬出一部资产阶级的所谓“巨著”——《第九交响乐》，为赫鲁晓夫和艾森豪威尔接吻拥抱遥相伴奏；一九六二年的“亚非拉音乐会”则进一步为美帝、苏修狼狈为奸奴役亚非拉人民击鼓狂呼。可见，“全民文艺”、“全民音乐”，其政治上的反动，就在于它毫不忌讳地声明，它是国内的资产阶级及其代理人同国际上帝、修、反互相呼应的吹鼓手!

“全民文艺”，就是资产阶级文艺，就是以满足那些资产阶级老爷、社会渣滓需要的文艺。对此，周扬向来梦寐以求，让它大肆泛滥。他声言，文艺作品就是要“满足”人们“美的欣赏要求”。这“美的欣赏”是什么呢?在周扬看来，“看现代主义的绘画，听爵士音乐”就是这种“美的欣赏”。他在音乐界的代理人则说得更为干脆:我们要有“能够到拉丁美洲去，能打败‘爵士’的‘爵士’”!在这个“亚非拉音乐会”里，舞台上摇着沙球扭摆的轻音乐乐队，从大到小，从小到大，不时变换着形式，那些堕落、颓废的舞厅音乐，卖弄风情的外国情歌，什么《宝贝》、《鸽子》、《假如你爱上了别人》、《摇篮曲》、《啊哟，妈妈》等等，凡宣扬资产阶级“爱情至上”、“人性论”乃至腐朽生活情调的黑货，在这里色色俱全，全部囊括。乐声响处，“蚊蝇”麕集。那些资产阶级分子，那些社会渣滓，都欣喜若狂地赶去“欣赏”。就这样，“亚非拉音乐会”完全成了容纳资产阶级污垢的裴多菲俱乐部的一角。

“音乐会”引起了国内外一小撮阶级敌人的“共鸣”、喝采，这再清楚不过地暴露了周扬鼓吹的文艺要“引起所有的人共鸣”的论调，无非是要文艺为资产阶级服务，为帝、修、反服务的代名词而已。

在阶级社会里，从来就没有、也不可能有“引起所有的人共鸣”、为各阶级“欣赏”的文艺。“亚非拉音乐会”出笼时，曾经到部队去进行所谓“慰问”演出。当时我们的解放军指战员就愤怒指出:“中国乐器不塑造工农兵英雄形象，而去演奏那些靡靡之音，完全是在长资产阶级的威风。”这一有力的批判，使得带了这些货色前去“慰问”的走资派狼狈不堪。我们的工人同志写信给无产阶级司令部领导同志，揭露那些随“亚非拉音乐会”而抛出的“舞曲”，就是阿飞舞曲!工农兵群众的抵制和反对，正是对周扬、夏衍及其爪牙大搞为资产阶级服务，为帝、修、反服务的“全民文艺”的当头一棒!今天，我们必须通过对“全民文艺”的革命大批判，进一步肃清其流毒，从而更加坚定地沿着伟大领袖毛主席所指引的文艺为工农兵服务的方向，走与工农兵相结合的道路。

描述：

