id: a924857f10
标题：今古厚薄谈
日期：1958-4-12
是否是时间段：false
作者：束世泟
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束世泟

厚今薄古，是针对现在流行的一股脱离现实的不良学风提出来的，陈伯达同志的报告明白地指出了这一点。关于这一问题，首先要搞清楚什么是古?什么是今?怎样为厚?怎样为薄?兹提出个人下成熟的意见，向大家请教。

“今”，是指现代社会主义建设、现代革命的实际。因为人们所以要“学”，是求有用的；如不求有用就不必学了。古人说:“学以致用”，是当然的事。所谓“致用”，决不是替古人耽忧，致古代之用，而是致现时实际之用。因此，“今”应当“厚”，也是无疑义的。

“古”，是过去，从今天以前都可以说为“古”。但“今”“古”是相对而言的，近代比中世纪接近于今，夏商周比秦汉更古。今古之分总得有一界线。这种界线要从历史发展阶段来寻求。从中华人民共和国成立以后，我国进入社会主义社会，一般学者称为“现代”，是洽当的。“现代”的界线是不是就可以作为今古的界线呢?我看还不能；“今”，应当从工商业社会主义改造、农业社会主义高潮，改变了所有制算起。因为这是我们面对的现阶段历史实际和革命实际，所谓“厚今”就是要有利于现阶段的实际。

所谓“厚”“薄”，很老实地说，刺戟一下个别思想不通的人来说，就是“厚待”、“薄待”。不过薄古厚今，不等于废古存今；古还是要的，因为我们不能割断历史，如果废古，“今”也无法说明。问题在于“古”怎么要法。

人们的一切行动都有一种社会意识在无形中支配着，这种社会意识如果不属于新社会的就一定是属于旧社会的，资产阶级“为学问而学问”的口号，事实上没有那回事。“厚古”的原因，追查起来是对古感兴趣、容易做；“薄今”的原因是对今缺乏兴趣、怕犯错误。若再追问一下，为什么对“今”不感兴趣?怕难?这里面主导思想是什么?那就图穷七首见了。我们说厚古薄今和厚今薄古是两条路线的斗争，道理就在这里。

从历史科学来说，不仅古代史、中世纪史有厚今薄古问题，近代史和现代史的工作者也同样有厚今薄古问题。例如讨论太平天国准不准画人物画，各家论文不下十万言，不知道对现实有何作用，这是不是“厚古”呢?又如我国改变所有制这一伟大成就，应当总结起来，把丰富的实际提高到理论，以增加马克思主义的财富，这对于指导当前和未来的走向社会主义的国家是有巨大作用的。而现代史工作者还未负起这个责任，是否也是“薄今”呢?至于躲在三代象牙之塔中人那更不用说了。对象牙之塔倒可以写一篇招魂赋:“魂兮归来!古不可以久留兮!”

在历史科学中如何贯彻厚今薄古方针，是历史工作者面临的大课题，如何厚如何薄，应当有些原则，这是亟待讨论的。个人愚见，略古详今，应当是原则之一，因为时代愈近，和现阶段实际关系愈密，不能不详。

单单详略不同还是形式的，还要从实质上“厚今”。揭出“古”的缺点，对“今”加以赞扬当然是好的，但若止于赞扬还是不够的，因为我们要求有的放矢，若止捧着箭连声喊好，并不放出，还是无益。因此，根据丰富的事实提出理论性的结论，也应当是原则之一。

“薄古”不是不谈“古”，而是要“古”为“今”服务。通过“古”，可以培养劳动观点、爱国主义、国际主义；通过“古”可以阐明历史发展规律、贯彻国家政策(如反对大汉族主义和地方民族主义)，这些皆是薄古厚今的内容。“薄古”也不是对古人一概菲薄，但应有分寸。例如谈到彼得大帝，他虽然替商人地主做了很多的事，但不能忘记他曾经剥了农民几层皮；他在当时虽有很大的贡献，但这些成就是劳动人民的成果，他的功绩比起列宁来是沧海之一粟。电影上却把彼得推尊为“俄罗斯之父”，那就不免乐而忘返，忘记了列宁，忘记了人民群众。因此，要“古”为“今”服务也应是原则之一。假使这样做法:把“古”打扮成“今”，那是非历史主义的，不是我们所要求的“古”为“今”服务。

有些历史问题应当讲，有些可以不讲，去取的标准，应该考虑是否能增强党性、政治性、战斗性，这也应是原则之一。

目前研究现代史近代史的阵容还很薄弱，和现阶段的社会发展要求不相称，调动、培养大量人力是必要的。范老(文澜)指出还要有一部分人来攻破资产阶级学者所占领的古史阵地，这也是完全正确的。恩格斯曾指出，对于各时代的社会经济状况的充分认识，“是我们历史专家们所完全没有的”。(恩格斯:卡尔·马克思)现时我国历史学者也还多少存在着这种缺点，从这一意义讲，也需要补课。但有一点应当注意，研究古生物学的必定要以研究现代生物为基础，才能很好的认识古生物。研究古代中世纪史的人，也应该从现实出发，先研究近代现代再去研究古代，才能够掌握古代史关键所在。侯外庐先生提出的“通今然后博古”，也应该是原则之

由于水平所限，一孔之见，很不完整，甚至还有错误，希望读者指正。

描述：

