id: a92788fd21
标题：东北三省今年农业生产全面丰收
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江

我国重要商品粮基地之一的黑龙江省，今年农业生产获得全面丰收，粮食的平均亩产量比去年增长三成左右，是历史上收成最好的年份之一；林、牧、副、渔各业生产也比去年有较大幅度的增长。

从去冬以来，黑龙江省农村各级党委继续抓紧批林整风，派出大批干部深入农村，组织基层干部和社员学习党的基本路线，批判林彪的修正主义路线，激发了大家建设社会主义农业的积极性。地处松嫩平原的绥化地区的十二个县粮食平均亩产比去年增长三成以上。嫩江、合江、牡丹江和松花江等地区，有百分之七十以上的大队粮食平均亩产量比去年增长三成至四成。

吉林

今年吉林全省五十七个县、市农业普遍增产；大豆、高梁、玉米、水稻、谷子等各种作物都获得丰收。自然条件较好的中部松花江、辽河流域的大部分地区，粮食、大豆的单产和总产都超过了历史最高水平；无霜期较短的东部山区和长期干旱的西部地区，粮食产量普遍比去年增长四成以上。

全省各地、县委的干部，经常深入农业生产第一线，总结和推广学大寨的先进经验，带领群众大干苦干，改变生产条件。十年九旱的白城地区，近两年来新打机井一千多眼，新修水库、塘坝、电灌站三百多处，水浇地面积扩大到五百多万亩。

辽宁

我国工业集中的辽宁省，今年农业生产夺得了全面丰收。全省粮食总产量比去年增长三成以上，棉花、油料、柞蚕茧、苹果、烟草等经济作物大幅度增产，畜牧产品和水产品也获得了丰收。这是全省人民在批林整风中，深入开展学大寨运动，战胜旱涝灾害的结果。

辽宁工业比重大，城市人口多。这样的地区要不要大力发展农业生产，一直存在着两种思想、两条路线的斗争。最近几年来，中共辽宁省委多次组织各级领导干部，认真学习“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，组织各行各业把工作的重点转移到以农业为基础的轨道上来，采取有效措施，加强农业，搞好农业。

辽宁省各地在学大寨运动中，发动群众大搞农田基本建设，为增产创造条件。全省常年战斗在农田水利基本建设第一线的四十多万男女社员，在低洼易涝的地区，整修了大量排灌系统，兴建了一批排灌站；在风沙干旱地区，新打机井三万眼，扩大灌溉面积二百多万亩。铁岭地区着手治理的三百万亩洼地，今年已经治理好四十多万亩，这些地块都比往年增产。

描述：

