id: a9283eb645
标题：谁说“米糠里榨不出油来”?
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：仲光中
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市粮食局　仲光中

俗语说:“米糠里榨不出油来。”自古以来，被当作真理，现在，这个古代的真理，已经不适用了，大量事实表明，“米糠里榨不出油来”，不仅不是真理，而且是一种谬误。

一九五八年大跃进中，我国工人已从米糠里榨出油来，黄澄澄的油脂，从米糠中被分解出来了。提炼出来的米糠油既可以作工业润滑油脂，还可以作食用油脂。对榨过油的糠饼，进行再分解，还能从中提炼出烧酒来。

世界上的事物无不“一分为二”。从米糠里提炼出油，是不是到顶了呢?不是的。它还可以再分解。经过伟大的无产阶级文化大革命的斗争锻炼，我局的广大工人，发扬敢想敢说敢干的革命精神，积极开展综合利用，对米糠油的下脚进行再分解，从中又提炼出脂肪酸，而脂肪酸是制造塑料的一种原料。

根据“一分为二”的唯物辩证法，事物是无穷尽地可分的。提炼了脂肪酸以后，是不是已经充分利用了呢?也还没有。提炼了脂肪酸后，经过处理，又从脂肪酸的下脚中，提炼出一种贵重的医药原料。这种原料，资本主义国家视为奇货，以高昂的价格出售，现在，我们在大搞综合利用中发现了这种药物，打破了他们垄断的局面。米糠，过去一般作为饲料用的，现在从米糠里可以给我们提炼那么多物质:油、酒，还有制造塑料和医药的原料，而经过综合利用的糠渣仍含有丰富的营养，仍可以作饲料。事情并没有到此为止，还可以继续地分下去，还有待于我们继续探索，创造出更大的成绩来。

“米糠里榨出油来”，经济意义是很大的。米糠油的价值超过米糠的价值，糠饼中提取的酒又超过糠饼的价值，重要的是从脂肪酸下脚中提取出来的医药原料，其价值等于米糠的十一倍。米糠经过现有的这一番综合利用，价值等于原来的十五倍。更重要的是为工业提供了原料，为人民提供了生活资料。

世界上的一切物质，没有真正的废物，都是可以利用的。“米糠里榨不出油来”的论调，现在被推翻了。这就说明，对各种物质都作“一分为二”的辩证分析，就能向自然界索取更多的财富，使物质发挥更大的作用，为社会主义建设作出贡献。

描述：

