id: a9296652ff
标题：上海玻璃厂党委组织民兵深入批修加强思想建设促进民兵工作“三落实”
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入开展批修整风运动中，上海玻璃厂党委组织民兵联系民兵建设中的两条路线斗争实际，狠批刘少奇一类骗子反对大办民兵，破坏民兵建设的罪行，使大家分清了两条军事路线的界限，提高了对民兵战略地位的认识，从而加强了民兵建设。

在发动民兵深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质时，这个厂党委的主要做法是:一、发动民兵认真学习马列著作和毛主席著作，引导民兵用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法去批判刘少奇一类骗子的反动谬论，划清两条军事路线的界限。许多民兵战士通过学习《国家与革命》，认识到民兵战士必须为巩固无产阶级专政而战斗。无产阶级文化大革命以来，上海民兵在党的一元化领导下，积极冲杀在阶级斗争第一线，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，巩固和发展了上海的大好革命形势，得到了革命群众的大力支持和热烈欢迎，但刘少奇一类骗子十分仇视和害怕无产阶级专政，千方百计地阻挠和破坏民兵参加阶级斗争，公然篡改民兵的性质和任务，妄图把民兵变成他们复辟资本主义的工具。我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争不转向，绷紧阶级斗争这根“弦”，永远为巩固无产阶级专政而冲锋陷阵。二、在批修中，引导民兵对刘少奇一类骗子的反动谬论采用剥画皮、列罪行、找危害的方法，看清其极右的反动本质，进一步增强识别真假马克思主义的能力。在批判刘少奇一类骗子散布的“民兵的‘中心任务’就是要全力投入社会主义建设”这一谬论时，通过剥画皮、列罪行、议危害，使大家深刻认识到:刘少奇一类骗子打着搞“社会主义建设”的旗号，把“全力”搞生产规定为民兵的“中心任务”，如果照此办理，民兵就只能是一支“生产队”，就会把配合军队保卫海陆边防，防空防特，维护社会秩序，随时准备参军参战，保卫无产阶级专政的根本任务抽掉了。从而进一步认清了刘少奇一类骗子要民兵去搞社会主义建设是假，篡改民兵的性质和任务是真，其罪恶目的就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。三、运用多种形式，把批修斗争不断引向深入。这个厂初步做到了民兵班排层层批，民兵战士参加生产班组一起批，结合运动和中心工作专题批，发挥民兵的骨干作用。广党委在具体安排中，既留有一定的时间让民兵单独开展一些必要的活动，专题批判刘少奇一类骗子的反动谬论，又号召民兵积极参加班组大批判，发挥骨干带头作用。

上海玻璃厂党委在发动民兵抓紧抓好批修整风这件头等大事时，坚持从党的基本路线教育入手，用阶级斗争和路线斗争的事实，去教育民兵干部和战士，使大家牢固树立起阶级斗争、路线斗争长期存在的观点，树立持久作战的思想，增强把批修整风运动进行到底的决心。全厂每隔一段时间，便由民兵团部召开一些不同类型的批判会，使全厂民兵更清醒地认识到，在整个社会主义历史阶段中，充满着尖锐复杂的阶级矛盾和阶级斗争，我们民兵一刻也不能放松巩固无产阶级专政这个中心任务。如果忘记了这一点，就会成为政治上的“盲人”，就会给阶级敌人以可乘之机。大家表示，一定要坚持党的基本路线，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗队作用。

上海玻璃厂的民兵通过深入批修，进一步认识到民兵是无产阶级专政的工具，民兵不抓阶级斗争就没有生命力，从而更加积极主动地冲杀在阶级斗争第一线，加强了战备值班和夜间巡逻等保卫工作。参加里弄小分队的民兵战士，在街道党组织的领导下，积极协助专政机关先后破获了多起案件。

(本报通讯　员)

描述：

