id: a92a97969e
标题：是结婚，不是“讨老婆”!
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：束衣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束衣

我是一个大学在校学生，平日我和同学们也当在寝室里谈起婚烟问题，老陈当说:“我希望我的太太是一个民族资产阶级的女儿，可以供给我一笔研究费用。”老王愿意他的太太是个女工，因为现在工人阶级“吃香”。失过恋的小朱，时常发牢骚，骂:“天下没有一个女人且是好的。”我呢?我希望我的对象最好是小学教员，但这倒并不是由于我已认识到小学教师的重要，而是想:第一，她不是亳无知识，但是文化程度不比我高，仍可以受我“调度”；其次，小学教员往往是“贤妻良母”型的妇女。当然，我们这样说时是带有一些开玩笑性质的，但却也并非毫无原由。

这此错误思想检查起来，当然是由于封建残余意识及小资产阶级意识存在的表现，或多或少和林洁芝思想有着共同之处，如瞧不起妇女，瞧不起小学教员，一心想“高攀”等。我们就时常把结婚叫做“讨老婆”的。有时对此也展开批评，但批评者只轻描淡写的说:“你的观点不正确。”被批评者也说:“我自已也知道是不正确的:”于是相视一笑，觉得没有什么。要本没有检察思想要源，深入加以批判。

到现在为止，我们学校里还没有很好的展开过婿烟法的学习，一般同学还存在这样的思想:认为封建的婚姻，只有在农村中是存在的。例如报上就刊载了乡下很多丈夫打妻子，婆婆打媳妇的事实，最近我们学校附近就公审了一件婆婆虐待媳妇致死的策件。但我们大学生还会做出这样的事来吗?于是对婚烟法就漠不关心，甚至有些年幼的同学认为学习婚姻法“多难为情”，事实如何呢?有一些同学还有着严重的夫权思想，一位同学就说过:“我不愿我的老婆出去做事，我愿意养活她。”

认真检查一下自已对婚姻法的认识，有没有和林洁芝思想类似之处，或者有没有比她更严重的思想存在，这是完全必要的。

描述：

