id: a92b640ee0
标题：他们是怎样有效控制蚊子孳生地的?——普陀区曹杨街道的调查
日期：1975-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普陀区曹杨街道地处近郊，三面与农村交界，蚊子孳生地面广量大。往年，年年灭蚊，蚊子密度不见下降。近年来，街道党委把搞好灭蚊工作作为保障广大群众的身体健康，以利于抓革命、促生产，巩固无产阶级专政的大事来抓，有效地控制了蚊子孳生地，蚊子密度也比往年有了显著下降。

群众运动和专业除害队伍相结合

这个街道共有一万六千多户，七万多人。过去由于宣传灭蚊的重要意义不够，不少居民只是住宅装纱窗，床上挂蚊帐，只注意防蚊，不重视灭蚊，除害工作局限于少数人。为了改变这种状况，动员群众自己起来与不卫生的习惯作斗争，街道党委利用各种会议广泛宣传除害灭病的重要意义，并在今年年初组织了有退休工人、里弄干部和除害骨干共二十三人参加的一个小组，定期开展活动，学习毛主席关于无产阶级专政理论的指示和卫生工作的指示，批判刘少奇、林彪的修正主义卫生路线，提高对除害灭病工作的认识。这个小组的成员还利用居民读报小组活动的时间，深入到各个里弄向居民宣传除害灭病的重大意义。在广泛宣传的基础上，全街道的广大居民都行动起来，自觉进行灭蚊，很多退休工人和里弄干部起早摸黑参加灭蚊工作，许多中、小学的红卫兵和红小兵也积极投入除害灭病的战斗，消灭了大量蚊子。

在群众性的灭蚊活动开展起来以后，街道党委还注意发挥专业除害人员的作用，组织他们利用幻灯、图片、实物向居民宣传除害知识，指导灭蚊工作。目前，这个街道有消毒员、清扫员、下地段医生、里弄医生一百多人，这是一支除害灭病的骨干队伍。这支队伍经常由街道除害灭病领导小组组织他们学习，使他们树立为革命搞好除害灭病工作的光荣感和责任感。为了有效地控制蚊子孳生地，这些同志经常巡回在街道各个场所和城乡交界处，边检查，边处理孳生地，有效地控制了蚊子的孳生。

突击性活动和经常性工作相结合

这个街道今年来根据不同季节蚊子的特性，多次发动群众进行突击灭蚊。在突击灭蚊的战斗中，党委和各里弄党支部的成员总是战斗在第一线，做到抓住重点突击灭蚊，年初抓紧时间灭冬蚊，春季捞卵块，入夏集中力量压蚊子高峰。这个街道有条二千五百多米长的河浜，蚊子容易孳生，街道党委就发动群众突击捞卵块，并改进用药措施，基本上控制了这条河浜蚊子的孳生。

突击性的除害活动对于发动群众有效地控制大型蚊子孳生地，发挥了很大的作用，但也必须和经常性的除害工作结合起来。这个街道和各个里委规定每星期四为爱国卫生日，各个里委都由除害灭病小组根据本里弄的实际情况制定除害方案。另外，里弄的每个块和每幢房子都有一名卫生组长或卫生员，负责卫生工作，做到层层有人抓，处处有人管，见蚊就灭，发现有蚊子孳生的地方，就及时处理。

这个街道党委还着手抓好城乡联防和地区及单位联防的工作，做到街道和生产队之间互相协作，互相支持。在农忙季节，农村抽不出力量搞卫生，街道就组织消毒员协助农村做好一些蚊子孳生地的下药工作；生产队种植水生作物也注意离开新村远一些，并采取措施控制蚊子孳生。地区联防坚持定期活动，互相促进，各单位落实除害员，做好蚊子孳生地的控制工作。

革命干劲和科学态度相结合

在灭蚊工作取得了一定的成绩后，有的人产生了松劲情绪。街道党委针对这种现象，组织一些人员，重点检查了两个里委，发现有些蚊子孳生地还没有得到很好的控制，事实使一些同志认识到灭蚊工作还要继续抓紧，不能盲目乐观，从而推动了灭蚊工作的深入开展。

这个街道还建立了十个蚊子测定点，由消毒员负责，每月测定三次，做好记录，为发现问题及时组织力量进行解决提供了依据。今年六月，根据设在曹杨污水厂附近的测定点的测定，这个地段蚊子密度比较高，街道党委就和除害灭病领导小组的同志一起调查原因，发现这个地段由于使用污水灌溉，蚊子容易孳生，于是一方面及时组织力量突击捞卵块，另一方面确定扩大用药范围，使这里的蚊子密度有了明显下降。曹杨公园有一条小河，一村里委曾在河里放养了一些吃孑孓的柳条鱼，但经常发现鱼有死亡，这个里委的除害灭病小组的同志就进行调查研究，发现主要是有一条暗沟的污水流入了河里，他们就抽干河水，堵死暗沟，重新放入清水，再放养柳条鱼，使孑孓大大减少。

最近这个街道的广大群众发扬连续作战的革命精神，不断向蚊子发起新的进攻，决心夺取除害灭病工作的新胜利。

本报记者

描述：

