id: a92ca9c698
标题：敢于解剖自己是无产阶级革命家的本色——学习鲁迅杂文的一点体会
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：方若蔚
来源：
标签：刘少奇,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方若蔚

“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。”就在中国近代史上，为了寻找救国救民的真理，使我们美好的祖国得以繁荣昌盛，曾经出现过多少风云一时的人物?康有为写过《大同书》，曾是“公车上书”的头儿；严复译过《天演论》，在思想界风靡一时；章太炎鼓吹“种族革命”，俨然一代领袖；刘半农宣传白话文，“骂倒王敬轩”，名噪一时。然而，曾几何时，这些“趋时”的英雄们，又到那儿去了?“康有为永定为复辟的祖师”；袁世凯窃国称帝要严复上劝进表；孙传芳请章太炎行尊孔复古的投壶之礼；浅薄的刘半农，也“已经快要被封为复古的先贤”。总之，有的落伍，有的颓唐，有的走向反动，不同程度地都走向了自己的反面。为什么会这样?根子在于他们的资产阶级立场和世界观。资产阶级革命的软弱性和不彻底性决定了他们的代表人物不可能解剖自己，不可能看到自己身上的弱点、缺点和错误，他们必然越来越脱离群众，逆历史潮流而动，成为昙花一现的人物。

然而，伟大的鲁迅却与他的一部分同时代人走着截然相反的道路。他说，“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。解剖别人，是为了总结经验教训，并作为自己的借鉴；解剖自己，是为了坚持不断革命，永远向前。他从“破落户子弟”，走向彻底的革命民主主义者的征途；最后在以毛主席为首的中国共产党领导的中国革命的斗争实践中，在学习马列主义的过程中，成为伟大的共产主义战士，代表着中华民族新文化的方向。

这是一个多么强烈、尖锐、鲜明的对比!这一对比，有力地说明，能否无情面地解剖自己，是无产阶级革命家与资产阶级革命家的一个显著而又重要的区别。

鲁迅解剖自己的一个重要特点就是对自己“一分为二”，胜不骄，败不馁，荣誉面前更谦逊。青年时代的鲁迅就表现了有自知之明的优点。在日本创办《新生》刊物失败后，“虽然自有无端的悲哀”，但他仍能总结教训——“因为这经验使我反省，看见自己了:就是我决不是一个振臂一呼应者云集的英雄”。“五四”运动后，鲁迅成了中国文化革命的主将，名声大了，资产阶级的“抬”、“捧”、“拉”、“打”也随之而来，但鲁迅把它一一顶了回去。他还说过，“还记得三四年前，有一个学生来买我的书，从衣袋里掏出钱来放在我手里，那钱上还带着体温。这体温便烙印了我的心，至今要写文字时，还常使我怕毒害了这类的青年，迟疑不敢下笔。”这种在荣誉面前更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加严格地要求自己的精神是何等的崇高，这种对人民高度负责的精神又是多么值得学习!在思想文化界，我们曾经见过多少人物，他们追名逐利，沽名钓誉，欺世盗名；至于有了点成绩就沾沾自喜，夜郎自大，自我膨胀的，那就更多了。对照鲁迅，这些人是多么的渺小!

坚持唯物论，善于用阶级斗争和路线斗争的实际来检验自己的世界观，是鲁迅解剖自己的又一特点。它使鲁迅的思想发展同中国革命的历史发展过程逐步达到主客观的辩证统一。一九二七年大革命失败后，刘少奇一类骗子发出“红旗到底打得多久”的悲鸣，有的当了逃兵，有的成了叛徒。而鲁迅却用阶级斗争的血的教训来检查自己原来信奉的进化论，认为它不过是一种“妄想”，并毫不可惜它的“破灭”；又用以衡量自己原来用文艺改造“国民性”的主张，认为它不过是在帮着食客“做醉虾”。据此，他对自己前期创作中阶级观点模糊的弱点，作了公开的恳切的自我批判。他说:“现在倘再发那些四平八稳的‘救救孩子’似的议论，连我自己听去，也觉得空空洞洞了。”他从此与自己的资产阶级革命民主主义观点彻底决裂，坚定地站在无产阶级立场上，踏着烈士的血迹更勇猛地前进。在他的后十年，他几乎把全副精力都集中到能和读者一道杀出一条血路来的杂文写作中。这些杂文象匕首和投枪般地击中了敌人的要害，并为无产阶级出色地总结了阶级斗争和路线斗争的经验，为中国革命立下了巨大的功绩。

鲁迅敢于无情面地解剖自己，集中到一点，就是因为他无限信仰马列主义，坚持学习马列主义，把马列主义作为解剖自己的锐利武器。他把这形象化地比喻为用火来煮自己的肉。他说，“我从别国里窃得火来，本意是在煮自己的肉的”，其目的，“却是因了改造世界的思想”。这就是说，鲁迅学习马列主义，用以改造自己的世界观，是为了用马列主义之“矢”来射中国革命之“的”。这里，鲁迅把主观世界的改造和客观世界的改造，辩证地统一了起来。毛主席教导说:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”社会发展的客观规律是如此，任何个人只有当他与社会发展规律相适应的时候，才有光明的前途。而鲁迅正是因为有了这两个“自觉地改造”，才成了伟大的共产主义战士。

总之，鲁迅的无情面解剖自己，从根本上来说，就是用辩证唯物论和历史唯物论观察自己，改造自己，武装自己的头脑。这是鲁迅能够背叛本阶级，成为一个无所畏惧的、具有反潮流的大无畏革命精神的彻底唯物主义者的关键。很显然，历史上的任何剥削阶级及其代表人物，出于他们的阶级本性，都不可能做到这一点。康有为、严复等人的情况，前面已经说过了。胡适写过《四十自述》，买办文人徐志摩还写过题为《自剖》的书，但都无非是借“解剖”自己之名，无耻地吹嘘自己，为自己树碑立传；刘少奇一类骗子有时也说什么“思想的反省”，“旧阶级本性的改造”，甚至“左”得出奇地狂叫要“灵魂深处爆发革命”，其实都是把马列主义装在电筒里——光照别人，不照自己；是为了拉着大旗作虎皮，包着自己，吓唬工农。他们根本不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，阶级本能引导他们错误地估计形势，逆革命潮流而动，使他们成了历史上的匆匆过客。

“革命者决不怕批判自己”。无情面地解剖自己正是革命者的本色，是无产阶级的阶级特性和不断革命精神的具体表现。在无产阶级专政下，发扬这种解剖自己的革命精神，具有特别重要的意义。毛主席说:“人贵有自知之明。”还指出，“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。解剖自己，改造自己，其目的是为了用辩证唯物论和历史唯物论武装我们的头脑，这是做一个坚持无产阶级专政下继续革命的先锋战士的根本保证。否认世界观的改造，实际上也就是否认无产阶级专政下的继续革命，否认辩证唯物论和历史唯物论，那就必然会走到邪路上去，走向自己的反面。

“数风流人物，还看今朝。”让我们学习鲁迅的榜样，发扬无产阶级的不断革命精神，不断地用马列主义、毛泽东思想解剖自己，加强世界观的改造，在党的“九大”的团结胜利路线上高歌猛进!

描述：

