id: a92c987d16
标题：上海印染实验工厂依靠群众节约煤电开展增产节约的技术革命
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海印染实验工厂化工车间用毛泽东思想统帅一切，大力开展群众性节约闹革命运动，大搞技术革新、技术革命，在节约用煤用电，提高产质量方面做出了成绩。

该厂化工车间只有一台外燃回火管炉子，原来煤耗很大，自从改装了“震荡炉排”以后，煤与劳动力虽然有了节约，但与制造双氧水需要的蒸汽量差距很大，劳动强度也相当大，同时严重阻碍产量提高。工人们批判了过去厂里走资派依靠少数所谓技术“专家”关起门来研究的修正主义企业路线，决心发扬自力更生，敢想、敢说、敢干、敢闯的大无畏精神，提高蒸汽产量。贫农出身的贺师傅是从资产阶级反动路线压迫下冲杀出来的老造反，他组织保全工和锅炉小组同志学习兄弟广先进经验，一起讨论研究，决定把原来的炉子改装成水冷壁管道的炉子。在工人同志的共同努力下，锅炉改装工程提前十天完成了。经过两个多月来的运转，水汀蒸发量提高一倍，双氧水每吨耗煤降低约百分之十四，大大地节约了用煤。

描述：

