id: a92deec31e
标题：不要挖区业余大学的“墙脚”
日期：1979-10-22
是否是时间段：false
作者：秋胜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋胜

去年以来，本市某些高校到各区业余大学去挖骨干教师的现象较为严重。某区业余大学有二千八百多名学员，总共才四十八名专职教师，但在几个月中就有五、六所普通高校，有的由学校组织部门派人或发函联系，有的通过同学、老师等私人关系，以提升讲师、解决住房困难、解决夫妇分居两地问题等为条件，想挖走该校十一名骨干教师，其中有一名副校长和一名教研组长。另一所区业余大学的代课教师是个出国留学生，学有专长，有关单位没有批准他的转正要求，被某大学一眼看中，该大学以“马上转正”为条件，很快就把他挖走了。

近两年来，各区业余大学恢复、发展很快，学员人数迅速增加，但教师不足，骨干教师更少。现有的为数不多的骨干教师是各校在艰苦的办学条件下，经过长期努力才培养出来的，是各校提高教育质量、办好学校的重要依靠力量。某些高校依靠较为优越的办学条件，不经教育领导部门的批准，擅自抽调区业余大学的骨干教师，实际上是在挖区业余大学的墙脚，增加了他们的办学困难。这种错误做法，造成了区业余大学教师的思想混乱，严重影响了教学。

业余高校是我国高等教育事业的重要组成部分，要发展我国的高等教育，除了办好普通高校外，还必须办好包括区业余大学在内的各类业余高校，贯彻两条腿走路的方针。由于受“四人帮”破坏等多种原因，业余高校这条腿细而乏力，普通高校虽也同样受到“四人帮”的摧残，但毕竟要比业余高校这条腿强得多。普通高校应该进一步发扬过去的好传统，在培训师资、交流教学经验、开展学术研究活动等方面，给区业余大学和其他业余高校以更多的支持和帮助，使业余高校这条腿也能长得粗壮有力，这样才能加快整个高等教育事业的前进步伐，有利于提高整个民族的科学文化水平。到区业余大学去挖骨干教师是“挖东墙补西墙”，使普通高校和业余高校两条腿粗细不均的状况变得更为严重，根本不利于整个高等教育事业的发展。有关高校应该树立整体观念和全局观念，克服本位主义思想，停止“挖墙脚”这一错误做法。

描述：

