id: 44c9e9c070
标题：内蒙古党委办公厅关于转发《关于进一步落实台属台胞和起义投诚人员政策座谈会的情况和对今后工作意见的报告》的通知
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区委员会办公厅,内蒙古党委落实台胞台属和起义投诚人员政策领导小组
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 142-152
标签：内蒙古文革,发言,指示
书籍：内蒙古党委办公厅关于转发《关于进一步落实台属台胞和起义投诚人员政策座谈会的情况和对今后工作意见的报告》的通知
书籍作者：中共内蒙古自治区委员会办公厅

正文：
# 内蒙古党委办公厅关于转发《关于进一步落实台属台胞和起义投诚人员政策座谈会的情况和对今后工作意见的报告》的通知

## 内党办发（1983）3号

（略）

关于进一步落实台属台胞和起义投诚人员政策座谈会情况和对今后工作意见报告

（略）

附件一

内蒙古党委落实台属台胞和起义投诚人员政策领导小组关于落实台属台胞政策的几项具体规定

……提出以下具体规定：

一、“文革”中凡因“台湾关系”，而被错误处理的，都应复查改正。

1、冤假错案，应一律平反。对其中致死的，应予昭雪。如系国家职工，要按因公死亡者的善后工作有关规定，妥善处理遗属的抚恤和生活照顾。属城镇居民和农牧民遗属生活困难的，要适当给予补助。因受株连而影响就业的子女，应安排一名有劳动能力的子女就业。

对严重致残的国家或集体企事业单位的职工和农牧民、城市居民，应按自治区党发（1979）68号、内革发（1979）166号文件中的有关规定执行。

2、被开除公职的，应恢复公职，由原单位收回安置。原单位已撤销的，由上级归口部门负责。对其中能工作的，分配工作，年老体弱不能工作的，可做退休退职处理。

3、降职降级的，要恢复原级和原待遇。被停发、减发的标准工资，应予补发，一次补发有困难的，可分期支付。

4、凡是在“文革”中被查抄和强占的财物要清退。哪个单位查抄的，由哪个单位负责请退；原物在的要归还原物，已经变卖的按当时变价款退还；原物确实查无下落并造成生活困难的，要酌量给予补助、救济。对于特别困难的，可做一次性的补助。金银首饰应按当时牌价赔偿，已做退赔的，不再追补；查无证据的，不予赔偿。

5、凡是在“文革”中，因台湾有亲属关系而形成的材料，应全部销毁。“文革”以前的，按有关规定处理。属于干部的材料由所在单位的组织人事部门处理，属工人材料，由所在单位的劳动部门处理，属城镇居民的公安部门负责，农牧民由公社负责。

二、关于“文革”前历次运动中的遗留问题

1、凡因“台湾关系错误处理的，应由原单位按中央有关规定复查改正，并会同有关部门做好善后工作。

2、即将毕业的大、中专在校学生，确因“台湾关系”被开除或强迫退学的，应补发学历证明。由原学校收回，分配工作或由原学校会同其现所在地区有关部门就地安置。定级工资，由安置之日起发给，以前的不补发。

3、居住在城镇的台属，长期做临时工，因“台湾关系”影响转正的，原则上都应转正。工龄计算按有关规定执行。

4、因“台湾关系”长期没有得到调资的，与其同类人员相比工资过低的，和对台有影响的人，可作个别调整。

5、由于犯错误或犯罪，因“台湾关系”加重处理的，应给予复查，做出实事求是的结论。

6、 去台人员亲属原系国家正式职工，“文革”以前被精简下放农村的，一般不再收回。但对其中学有专长或有影响的人士要给予适当安排。生活有困难的，可按民政部民（1982）城14号文件精神对待。原无工作现已年老体弱、无人赡养、生活困难的，由民政部门给于社会救济或列入五保户给予照顾。

7、因“台湾关系”被开除党、团籍或强令退党、团的，应恢复党团籍。如团员已超龄，可补办退团手续。

三、关于房产问题

1、凡是在“文革”中被非法没收，接管和挤占私人房屋（包括不属社会主义改造的出租房屋）必须坚决退还。对没收、接管后安排的住户，由其所在单位或上级主管部门负责，逐步将住户迁出去，房归原主。对在台上层人士亲属及目前居住条件确有困难者，要限期归还。

2、对于平反后回城镇居住的的一些台属，如果住房确实困难，应由其所在单位或上级部门在分配住房时优先解决。本单位、本部门确实解决不了的，报房管部门列入无房户，在统建房中优先解决。

四、关于户口粮食问题

1、凡因落实政策需迁回城镇的，包括其家庭成员中原属城市户口的老人和未成年子女，公安、粮食部门凭落实台属、台胞和起义投诚人员政策领导小组办公室的证明，准予将其户粮关系迁入城镇。

2、在“文革”中因“台湾关系”被遣送农村的城市居民，可就近安排在中小城镇落户，工作、生活妥善安置。

附件二

内蒙古党委落实台属台胞和起义投诚人员政策领导小组关于起义投诚人员几项政策界限的补充

一、 （略）

二、 （略）

三、 关于六十年代精减的起义投诚人员的问题

凡是一九五七年底以前参加工作的起义投诚人员，在六十年代作退职精减下放的国家职工，现在年老体弱、无生活出路的，按民政部、财政部民（1982）城14号文件规定给原工资百分之四十的生活救济费，对于在起义中有特殊贡献的，还可多给一些经济补助。现在有原单位的由原单位按规定办理手续，原单位已撤销的由当地民政部门取得旗县以上有关单位证明，按规定办理经济补助手续。

对现在生活无着，流落在社会上的起义投诚人员和宽释人员，要给予生活救济，特别是将师级、专员级人员，要认真解决。

对那些年老体弱、无依无靠、鳏寡孤独的起义投诚人员，当地有福利院的可入当地福利院养老。

四、关于对在劳改农场（厂）中劳改就业的起义投诚人员的安置和待遇问题

在劳改单位的起义投诚人员，由所在劳改单位将他们一律转为正式职工。凡不能工作的，办理退休手续，愿意回原籍投靠亲友的，应由劳改单位劳资部门给他们联系，各地应主动接收，予以落户。区外的由所在劳改单位向当地落实起义投诚人员政策办公室报告情况，并由办公室主动向外地联系，妥善安置。

在劳改单位就业的起义投诚人员，“文革”期间被扣发的工资，按照中央（1979）6号文件规定，应予补发。

原在劳改农牧场（厂）的起义投诚人员，改判后已在劳改农牧场（厂）就业的县团级以上的人员，要逐步迁出劳改部门，由当地旗县落实起义投诚人员政策办公室会同当地民政、劳动、人事部门就地安置。如劳改农牧场（厂）特别需要的，可向本人作好思想工作，留场（厂）妥善安置。安置所需经费，向各级财政部门结算。

五、关于子女安排问题

对起义投诚人员，在“文革”中致死或严重致残者，按照处理三大冤、错、假案的原则安排一名子女。

对起义投诚人员家属子女因受株连失去公职的，由原单位开具证明，旗县以上人事劳动部门批准可恢复其家属、子女的公职，能工作的安置工作，失去工作条件的，作退职退休处理。

起义投诚人员被错杀的可以安排一名直系亲属就业。

六、关于工资级别待遇问题

鉴于工资问题，渉及面广，情况复杂，目前还不能作普遍解决，但对现行级别确实偏低的，应在同行业调级时优先考虑。对纠正后定级太低的；对在起义中有重大贡献或对台湾有较大影响的（包括特赦和将师级宽释人员），工资级别和生活费太低的，可个别适当调高一些，但要经过按规定手续由旗县以上劳动、人事部门报准，方可生效。

七、关于起义投诚人员，因错处理而被没收（不包括私改房屋，以下同）的房产的处理问题。

起义投诚人员，因受错处理被没收的房产，本人或享有财产继承权的家属要求退还的，应予退还。对目前退还有困难的，可先认定其产权逐步退还。对其中代表性较大或住房特别困难的，应抓紧退还。

八、（略）……

过去已发的有关文件规定，凡同本规定不一致的，均按本规定精神执行。

一九八三年一月十八日

描述：

