id: ea50d736d7
标题：拥干爱兵新歌——记“团结互助模范连”发扬拥干爱兵光荣传统的事迹
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部三连，在战火纷飞的年代里，曾经荣获过“团结互助模范连”的光荣称号。经过无产阶级文化大革命，三连同志在党的“九大”团结、胜利路线指引下，拥干爱兵的光荣传统更加发扬，他们用自己的实际行动谱写了一曲曲官兵团结的新歌。

爱兵爱在心窝里

副连长贾银增爱战士阶级情深，待战士亲如骨肉。一九七二年四月的一天，贾副连长组织全连进行投掷手榴弹实弹考核。新战士赵亚辉没有经验，将手榴弹甩到了离自己三米远的地方。赵亚辉一时不知所措，手榴弹眼看就要爆炸。贾副连长一个箭步向赵亚辉扑过去，将他按倒在自己身下。“轰隆”一声巨响，手榴弹爆炸了。贾副连长的棉衣被弹片穿了两个洞，赵亚辉安全脱险了。战士们感动地说：“副连长和我们的感情真是用鲜血和生命凝成的啊！”

三连的干部不仅在生活上关心战士，而且更注意从思想上、政治上帮助战士进步。战士万德元在技术学校学习过，入伍后连里分配他到伙房喂猪，他一时有点想不通，情绪便低落下来。前任连长谢国荣摸清了万德元的思想情况，便引导他回顾他家在旧社会的苦难家史，和他一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，给他讲张思德干一行，爱一行，一心为革命的事迹，语重心长地对他说：“革命战士为革命，可不能挑选革命工作啊！”万德元的思想疙瘩解开了。打这以后，他自觉改造世界观，积极做好本职工作，把猪喂得滚瓜溜圆，受到了同志们的赞扬。不久，谢连长要调走了，但他心里还牵挂着万德元的进步。在向新连长杨志富交代工作时，特别嘱咐他不要忘了帮助万德元继续进步。一天，万德元突然接到家信，说母亲生病，要他回家看望，万德元心里有些不安。党支部经过认真研究，感到现在战备任务正紧，暂时不能批准他探家。这天晚上，杨连长和万德元肩并肩地坐在一起谈心，帮助他正确对待这个问题。万德元诚恳地表示：家里的事地方政府会处理好，我一定以个人利益服从革命需要，安心完成战备任务。杨连长回到连部，心里还是不踏实，心想，万德元的思想虽然通了，但是母亲有病，家里一定会有些实际困难，应该帮助他解决。于是杨连长和其他干部商量后，设法给予了适当帮助。几天以后，万德元收到了家里的来信，当他知道事情的经过，一股阶级友爱的暖流涌进心窝，他暗暗下定决心：一定要以加倍的革命热情，来回答领导和同志们的关怀！以后，万德元工作更加积极，进步很快，后来入了党。

拥干拥在行动上

在三连，干部爱战士，战士也关心、尊重干部。战士们说：“拥干不能拥在口头上，要拿出实际行动来。”

提起三连战士拥干的事来，人们至今还都记着四个老战士帮助二排长的故事：一九七一年十月，三班长王世久提升为二排长。开始王世久有些顾虑，感到二排的骨干大部分都是和自己一起入伍的，自己水平也不高，能把排里的工作搞好么？他把自己的想法写信告诉了正在探家的党小组长、老战士谢绍明。谢绍明收到排长的来信，为战友走上领导岗位而高兴，也对新排长的工作困难挂心。他马上写了回信，把排里每个党员骨干的情况向排长作了汇报，并且提前七天回到连队。他把东西一放，就召集王献平、金永日、敬尚鲁几个老战士一起商量，怎样支持、协助新排长搞好工作。

一次，四班有个战士上街超了假，王世久找这个战士谈心没谈好，两人顶了牛。老战士王献平知道后，主动同排长一起分析了这个战士的思想情况，告诉排长：这个战士的脾气不太好，应当从正面引导，一点一滴地帮助他提高认识，不能操之过急。王世久在老战士的帮助下，又三次找这个战士谈心，给这个战士讲明遵守纪律的意义，终于使这个战士认识到自己的缺点，主动作了检查，和排长的关系也融洽了。

还有一次，三连到部队农场抢收小麦，二排干部战士齐心协力，任务完成得很好，多次受到连里表扬。排长王世久觉得本排的工作不错，说话时讲本排的优点多，讲缺点少。看到这种情况，四个老战士真是打心眼里着急。他们认真学习了毛主席关于“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的教导，一致感到，“拥干”不仅要体现在服从命令上，更要体现在思想路线上，不能对排长的缺点不管。这天，夜已很深了，四个老战士和排长一起亲切地交谈：他们谈了党内历史上四次大的骄傲给革命事业造成的损失，谈了骄傲自满对执行毛主席革命路线的危害，谈了排里的成绩和存在的问题。第二天，排长主动召开了排务会，对自己的骄傲情绪作了深刻检查，并要求同志们批评帮助。从此，王排长自觉地防止自满情绪，注意谦虚谨慎，排里的工作越做越好。

团结战斗齐向前

三连的干部战士遵照毛主席关于“拥干爱兵”的教导，无论是执行施工、生产任务，还是进行军事训练，都自觉地继承发扬连队光荣传统，团结战斗，克服困难，夺取胜利。

三连是全团有名的“夜老虎”连。一次，上级为了从实战需要出发锻炼三连，命令他们进行一次二百里长途奔袭。任务下达后，连长杨志富反复思考着：连队执行这样的任务，还是第一次，眼下干部新，经验少，怎样才能更好地完成这次艰巨的演习任务？这时，他想起了首长们曾经讲过一九四九年连队随着主力部队南下，追歼逃敌的一段经历。当时部队边走边打，一连十多天跑路，又赶上阴雨连绵，给养供应不上，给部队行动带来了很大困难。可是，三连的指战员们发扬团结友爱的革命精神，互相关心，互相帮助，全连进军千里，无一人掉队，胜利地完成了追歼残敌的战斗任务。在支委会上，杨连长给支委们讲了革命前辈团结战斗的故事，大家表示，一定让毛主席倡导的“拥干爱兵”的好传统在连队永远发扬光大。会上，支委们分析了战士们的思想和身体情况，研究了进行思想互助和体力互助的具体措施。

北国的严冬，气温常在零下三十多度。然而，行军队伍里却是一片欢腾，歌声、口号声，此伏彼起，呈现着一派团结战斗的热烈情景。有的战士肩上背着两个背包和两支步枪，有的干部搀扶着体弱的战士前进。战士徐俊脚上打了一串水泡，走路比较困难，在爬山时，连长杨志富一把夺过他的弹药箱，搁在自己的肩上。隔不多久，这个弹药箱又被四班长张世显抢去扛在肩上。经过连续十二个小时的长途奔袭，连队休息了，战士们都进入了梦乡。这时，指导员高占俭怎么也睡不着。同志们的脚烫了没有？饭吃好了没有？体力弱的同志怎么样？想到这些，他马上爬了起来。他走到二班，发现一个战士的大衣蹬掉了，就随手盖好。转到炊事班，他摸摸炕有点凉，就抱来柴草烧炕。

三连的干部战士就是这样互相帮助，互相关怀，顶严寒、破冰雪，胜利地完成了这次长途奔袭任务。（本报通讯员）

描述：

