id: ea51c47c5a
标题：毛主席永远和群众心连心〔数来宝〕
日期：1968-8-10
是否是时间段：false
作者：沈阳部队前进歌舞团
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：红旗飘飘舞东风，凯歌阵阵贯长空。亿万人民笑开颜，特大的喜讯到处传。外国朋友赠送给毛主席的芒果多珍贵，毛主席转送给首都工农毛泽东思想宣传队。

乙：特大喜讯到清华，万里晴空现彩霞。清华园中一片欢腾，纵情高歌《东方红》。

甲：宣传队满怀喜悦奔走相告，革命群众热烈鼓掌呼口号，这时候珍贵礼物芒果送来了，顿时间欢声雷动如海啸！

乙：大芒果，金黄黄，看到它心中升起红太阳。无限幸福流喜泪，放声高呼毛主席万岁！万岁！万万岁！

甲：千万颗红心在激荡，千万双眼睛仰望着毛主席像。毛主席啊，毛主席！我们的红心向着您。您老人家发出新的战斗号令，首都工农群众坚决执行。组成宣传队来到清华园，把您的最新指示来宣传。让您的光辉思想普天照，把大学都办成毛泽东思想大学校。

乙：您老人家对我们无限关怀，把最珍贵的礼物送了来。这是您对我们最大的鞭策和鼓舞，是我们一生中最大的光荣和幸福。

甲：您同我们心连心，您的恩情比海深。高举起您光辉思想的伟大红旗乘东风，为夺取文化大革命的全面胜利立新功！

乙：革命工人那德贵，热情地参加了毛泽东思想宣传队。他把芒果接到手，百感交集喜泪流。

甲：两年前毛主席写出《炮打司令部》的大字报，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。大字报，金光闪，资产阶级反动路线破了产。战鼓响彻云天外，揪出了厂里党内走资派。厂里实现了革命大联合，从走资派手中把权夺。建立起革命三结合的革委会，工人们革命干劲增百倍。抓革命，促生产，革命形势大发展。

乙：毛主席的战斗号令鼓舞人心，我下定决心紧紧跟。毛泽东思想化灵魂，永远做毛主席的好工人。

甲：青年工人高继武，满怀着无限的喜悦和幸福。珍贵的芒果手中托，放声高唱毛主席语录歌。

乙：他毛主席著作学得好，大家选他当代表。把芒果送回第二机床厂，让全厂工人来瞻仰。

甲：厂门口五彩缤纷耀眼明，工人列队来欢迎。革命的宝书闪红光，人人高唱《祝福毛主席万寿无疆》。

乙：高继武手捧芒果走上主席台，会场立刻沸腾起来。我扶着你，你扶着我，谁都想第一眼看到大芒果。

甲：金黄的芒果不平常，看在眼里暖心房，给我们增添了无穷力量，鼓舞我们永远站在阶级斗争的最前方。

乙：老工人，沈恒昌，革命意志坚如钢。旧社会他给地主当牛做马扛长工，今天成了新中国的主人翁。

甲：他看到金黄的芒果后，心里特别有感受。他对待革命师生无产阶级感情深又深，同他们促膝来谈心。回忆起旧社会的阶级苦，大家更感到生活在毛泽东时代最幸福。革命师生表示要深入到工农群众中去，永远和劳动人民生活、战斗在一起。

乙：这喜讯传到新华印刷厂，欢乐的歌声震天响。爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深。

甲：毛主席对咱最关心，咱工人阶级要当好文化大革命的主力军。在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，加速思想革命化。“斗私，批修”当尖兵，击退恶浪与妖风。

乙：有人散布反动的“多中心论”，实在令人太可恨；什么“以我为中心”，这种谬论一定要肃清！中国赫鲁晓夫彻底垮了台，有人又胆敢打起这块破招牌。革命群众眼亮心里明，谁胆敢反对无产阶级司令部咱就和他拚！

甲：我们无限热爱毛主席！

乙：我们永远忠于毛主席！

甲：我们步步紧跟毛主席！

乙：我们誓死捍卫毛主席！

合：特大喜讯传遍四面八方，万里山河映红光。毛泽东思想普天照，全国定要办成毛泽东思想大学校。毛泽东思想伟大红旗高高举，坚决夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

