id: ea538a5b2d
标题：永远为保卫毛主席的革命路线而战斗驻西藏部队活学活用毛泽东思想群众运动蓬勃发展
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,西藏文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员在斗争中学，在斗争中用，积极开展革命大批判，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟；热情向百万翻身农奴宣传毛泽东思想，军民一起高举毛泽东思想伟大红旗，在边防线上筑起一道铜墙铁壁。

本报讯 驻西藏部队广大指战员在史无前例的无产阶级文化大革命中，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，活学活用毛泽东思想，在斗争中学，在斗争中用，积极开展革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

一年来，广大指战员把活学活用毛泽东思想和革命大批判紧密结合起来，在雪山之顶、冰河之旁、大草原上、原始森林里，哪里有战士的足迹，就在哪里摆下革命大批判的战场。驻守乃堆拉山口的边防分队，生活在终年积雪的雪线上，尽管他们与北京相隔万水千山，尽管哨位上风雪弥漫，但是他们的红心永远向着毛主席。他们以毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的教导为武器，狠揭狠批中国赫鲁晓夫的活命哲学，大大发扬了有我无敌的革命英雄主义精神，在去年，把入侵山口的印度侵略军一举歼灭，狠狠打击了印度反动派。被光荣称为“高原红色边防队”的查果拉边防队，建点在拔海五千二百米的高寒山上，空气稀薄，交通不便。战士们在建点的时候就提出建设边防哨所最需要的是什么？同志们坚定地回答：“空气稀薄要政治浓厚，最需要的不是物质条件，最需要的是毛泽东思想。”当反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武的妖风吹到边防时，他们象雪山青松顶着风雪，坚定不移地突出无产阶级政治。在无产阶级文化大革命中，他们努力活学活用毛泽东思想，积极开展革命大批判，狠批反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，提高了路线斗争觉悟，决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，为捍卫毛主席的革命路线，在雪山站一辈子岗。西藏某汽车部队钢铁运输班，靠着无限忠于毛主席革命路线的红心，不怕苦，不怕死，克服重重困难，在道路艰险的边防线上，胜利完成了运输任务。指战员把艰苦的战斗岗位，当做革命大批判的战场。他们在行车途中，利用休息时间批判彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。越批，对中国赫鲁晓夫、对彭德怀和罗瑞卿及其所推行的资产阶级军事路线越恨，对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线越忠。

一年来，广大指战员遵照毛主席的伟大教导：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众”，热情向百万翻身农奴宣传毛泽东思想，和他们一起开展革命大批判。他们先后组织了数千个毛泽东思想宣传队，捧着革命宝书，背着背包，迎着高寒风雪，翻越拔海四、五千米的大雪山，涉过条条冰河，来到偏僻的山村，把毛泽东思想送到百万翻身农奴的每家每户。指战员向群众赠送了数十万册革命宝书和大批毛主席画像和毛主席像章。藏族人民感激地说：“送给我们一座金山，总有用完的一天，送给我们毛泽东思想，子孙万代幸福无边。”边防战士们和藏族人民一起开展革命大批判，用藏族和汉族人民受剥削、受压迫的血泪史，痛斥中国赫鲁晓夫的“剥削有功”反革命谬论。藏族人民说：中国赫鲁晓夫和达赖等反动农奴主是生在一个卡垫上，一个碗里抓糌粑。他们妄图复辟资本主义，把我们重新推向万丈深渊，这一千个、一万个办不到！我们一定要把他们这伙坏家伙批倒批臭，叫他们永世不得翻身！革命大批判提高了军民的阶级斗争和路线斗争觉悟。战无不胜的毛泽东思想照亮了边防战士和百万翻身农奴的心，把军民鱼水情谊提到了一个新的境界，在漫长的边防线上，筑起了一道铜墙铁壁。

一年来，驻藏部队广大指战员活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，路线斗争觉悟不断提高。他们决心在保卫边疆、建设边疆的岗位上，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远为保卫毛主席的革命路线而战斗，把西藏高原建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

