id: ea57577ed5
标题：实现新老干部亲密合作和顺利交替党的事业一定会兴旺发达后继有人
日期：1982-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王震,陈云,山东文革,山西文革,江西文革,安徽文革,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9月9日讯 出席党的十二大的代表们这几天在讨论大会的各项文件和酝酿选举党的中央领导机构时，热烈赞同党中央确定的实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化的方针。大家对我们党的中央领导层实现新老亲密合作和顺利交替由衷地感到高兴，并且相信经过全党的努力，把德才兼备、年富力强的中青年干部成千上万地提拔到各级领导班子中去，必将使我们党的各级组织朝气蓬勃、坚强有力地带领全国人民全面开创社会主义现代化建设的新局面。

老一辈无产阶级革命家为实行新老合作和交替树立了榜样

新疆代表王震在书面发言中说，由于不可抗拒的自然规律，在二十年代初把马克思列宁主义引进中国进行建党的老一辈无产阶级革命家，现在留下的已经不多了；德高望重的开国元勋更是屈指可数。他们在我们党的领导核心中起着中流砥柱的作用。在他们健在的时候完成党的各级领导班子新老干部交替的工作，是关系到我们国家长治久安、共产主义事业代代相传的大事。

他说，党的十一届三中全会以后，我们的最高领导核心中增加了年富力强、久经考验、坚强而有能力的同志，已经形成了新老合作、团结和谐的集体领袖。耀邦同志、紫阳同志担负党和政府的最高领导职务后，在剑英、小平、先念、陈云等老同志的全力支持下，拨乱反正，正本清源，调整国民经济，改革国家机构，出现了各族人民同心同德、团结奋斗的新局面。这充分显示了集体领袖的权威和魄力。

王震说，我们是历史唯物主义者，既认为历史是人民群众创造的，又承认超群人才的杰出作用。小平同志是我们党最早的老党员之一。他的历史地位和重要作用，是全党公认的。但在十一届五中全会前召开的中央政治局扩大会议上，小平同志推荐耀邦同志担任中央主席。这种革命胸怀，为我们党的各级领导班子实行新老合作、新老交替作出了光辉的榜样。

要成千上万地提拔优秀中青年干部，必须解放思想，开阔视野，切实规划

山西省代表、山西省委第二书记罗贵波说，叶剑英、陈云同志在大会上的讲话，对解决干部队伍的合作、交接班问题讲得很透彻，真是高瞻远瞩，中肯深刻，情深意切，语重心长。过去，党中央和毛泽东同志多次提出过交接班的问题，但由于多种原因，这个问题没有解决好，还出了不少问题，留下了沉痛的教训。这次代表大会总结了这些历史我训，提出了解决这个问题的正确指导思想和方针政策，对我们党和国家的长治久安有着重大的意义。

江西省代表、江西省政协主席方志纯说，在我国，在江西，物华天宝，人杰地灵，俊彩星驰。从一大批中青年干部中，我们完全可以发现和培养出大批的、可靠的优秀干部，作为我们党的事业的接班人。首先，在五十年代、六十年代初，我们党培养了一大批青年干部，现在这些人正是中年时期，年富力强，从中可以发现和培养出一批接班人。其次，在十年内乱中，虽然林彪、江青反革命集团毒害青年，给我们党、给我们的青年一代造成了无可估计的损失，但他们的倒行逆施从反面教育了无数的青年，许多优秀分子脱颖而出，我们可以从中挑选和培养出可靠的接班人。再次，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，各条战线涌现出一大批坚定地执行党的三中全会路线、方针、政策的德才兼备者，他们中的许多中青干部，可以培养成为革命事业的可靠接班人。

他说，优秀的干部是有的，可靠的接班人也是有的。但是，他们不会从天上掉下来，而是要我们到群众中，到实践中去发现，去培养。这就要求我们有实实在在的伯乐的才能。

安徽省代表、省委组织部长史钧杰说，要完成这次代表大会提出的历史任务，最关键的是要把我们党建设好，而加强领导班子建设，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，又是党的建设中最重要、最紧迫的问题。三中全会以来，安徽省在这方面做了不少工作，取得了一定的成绩，但距离中央的要求还很远。现在，安徽全省有六十一万名国家干部，其中五十五岁以上的只占百分之二十，百分之八十是属于中青年干部。要成千上万地提拔优秀中青年干部，必须解放思想，开阔视野，制定切实可行的规划。同时，在方法上，要坚持群众路线，领导和群众相结合，对选拔的干部进行严格的考核和审查，把好政治关。

要坚决把“三种人”清理出领导班子

中直机关代表陈野苹、曾志、赵振清、白治民、王照华、李锐、吕枫以《坚决把“三种人”清理出领导班子》为题在小组会上作了联合发言。联合发言说，胡耀邦同志在这次大会的报告中指出：“那些造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，反对三中全会以来中央路线的人，以及有各种严重违法乱纪行为的人，现在还在领导岗位上的必须坚决撤下去，凡是触犯刑律的都必须依法查处，这些人当然决不能成为选拔的对象。”耀邦同志在这里讲的是五种人，我们认为后两种人比较容易识别，界限比较容易划分，也比较容易处理，我们要特别注意做好清理领导班子中“三种人”的工作。

他们谈到，清理“三种人”，态度一定要坚定。当前从总体来看，党和国家各级组织的领导权基本上掌握在可靠的干部手中，我们应当对党和国家的政治稳定充满信心。但是应当看到，尚未清理的“三种人”确实还有。如果对他们失去警惕，就可能给我们带来无法预料的祸害。特别是，今后若干年内各级领导班子都要进行新老干部的交替，如果稍有疏忽，让“三种人”混进领导班子，把他们作为接班人加以重用，那就更加危险。因此，对“三种人”的清理必须采取坚定的态度。

他们认为，在清理“三种人”的工作中，必须对具体的人和事实事求是地进行具体分析，恰如其分地予以处理。只有既坚定，又慎重，才能够把清理“三种人”的工作做好，进一步巩固和发展安定团结的大好局面。

老同志要搞好传帮带

山东省代表、山东省委第一书记白如冰说，新老干部的合作和交替，是革命事业发展向我们提出的战略任务，把这项工作做好了，我们的四化建设就有了组织上的保证。老同志要把自己丰富的领导经验传给年轻的同志，搞好传帮带，支持他们大胆工作。年轻的同志要虚心向老同志学习、请教，同时要多关心老同志。只要我们把各级领导核心配备好，新老干部合作好，我们的事业就一定会从胜利走向胜利。

天津市代表、天津市人大常委会主任阎达开说，老同志要做好传帮带，有两条很重要：一是要帮助年轻干部树立实事求是的思想路线和工作作风，有了这一条，才能坚持党性原则。干部难免会犯错误，但是只要实事求是，而不是文过饰非，就可以吸取教训，取得进步，逐步成长起来。二是要帮助他们提高坚持民主集中制原则的自觉性，在工作中要依靠集体的力量，发挥集体的智慧。刚刚担负领导工作的干部，经验少一点，能力差一点，这不怕，可以靠集体的力量和智慧来弥补，这样才能逐步增长自己的才干，更快地打开工作的新局面。

想着共产主义大目标，做新的一代创业人

湖北省的女代表、省委常委、黄冈地委第一书记丁凤英今年三十九岁，是出席大会的年轻代表中的一个。她说，我一九六一年入党，是在党组织和老同志的培养、教育下，才有机会在大队、县、省各级领导岗位上经受锻炼的。我的进步和成长的过程，就是党和老同志培养、教育的过程。没有老同志对我的传、帮、带，就没有我的今天。我们中青年干部要以社会主义现代化建设为己任，虚心向老同志请教，努力把他们手中的好经验、好作风接过来，传下去。我们新上来的同志，要永远不脱离群众，永远不脱离实际，永远把党和老同志的关怀、培养、爱护当作力量的源泉。我们的思想、作风、工作要向高标准看齐，生活上、物质享受上要向低标准看齐。要象老同志在战争年代那样，一心想着共产主义这个大目标，做新的一代创业人，勇敢地肩负起历史新时期赋予我们的重任。

描述：

