id: ea580ab5ca
标题：紧跟毛主席无往而不胜
日期：1969-6-14
是否是时间段：false
作者：宏军王兵〖HH/换行〗DW：三二二九部队
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比激动的心情，观看了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕》，一场场动人的情景使我们热血沸腾，心如潮涌。特别是看到大会投票选举中央委员会时，我们伟大的领袖毛主席走在最前边，全场一千五百多名代表紧紧跟上的极其庄严热烈的场面，使我们禁不住热泪夺眶而出，一千遍、一万遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

毛主席走在最前边，全体代表高举红宝书紧跟上。这激动人心的情景，就好象伟大的革命洪流汹涌澎湃，滚滚向前。它象征着全党、全军、全国人民经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，空前紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会的周围，标志着七亿中国人民紧跟伟大领袖毛主席，誓把中国革命和世界革命进行到底。

看着毛主席满面红光、神采奕奕地走在最前边，全体代表紧跟上的场面，我们仿佛看到：在安源路矿工人罢工怒潮涌起的日子里，在湘江两岸点燃秋收起义熊熊烈火的岁月中，在那翻雪山、过草地的二万五千里征途上，在那驱逐日本帝国主义、争取民族解放的战场上，在那推翻蒋家王朝、两种命运进行大决战的关键时刻，都是我们伟大的领袖毛主席，领导着亿万革命群众，统帅着浩浩荡荡的革命大军，形成一股任何力量也阻挡不住的革命洪流。就是这股革命洪流，战胜了以陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国焘等为代表的“左”右倾机会主义路线。就是这股革命洪流推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了伟大的中华人民共和国，使中国革命取得了伟大的胜利。

看着毛主席迈着坚定有力的步伐走在最前边，全体代表高举红宝书紧紧跟上的场面，我们联想到：我们伟大的领袖毛主席全面地总结了国际共产主义运动的正反两个方面的历史经验，为了防止资本主义复辟，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。在毛主席《炮打司令部》的伟大号令下，在毛主席接见一千三百万红卫兵小将伟大行动的鼓舞下，中国工人阶级、贫下中农、人民解放军、革命干部和革命知识分子，形成了伟大的革命洪流。就是这股伟大的革命洪流，冲垮了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，使无产阶级文化大革命获得了伟大的胜利。

看着这动人的场面，回想起革命的战斗历程，使我们得出这样一个结论：亿万革命人民紧跟伟大领袖毛主席，紧密地团结在毛主席周围所形成的这股革命洪流，是攻无不克、战无不胜的最强大的力量，是战胜党内“左”右倾机会主义路线的巨大力量，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的巨大力量，是消灭帝、修、反的巨大力量。面对着这股强大的革命洪流，国内外阶级敌人丧魂落魄，惊恐万状，但是，无论他们怎样疯狂反对，垂死挣扎，终究逃脱不了一定要灭亡的命运！

最近，毛主席发出了最新指示：“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的最新指示为全党、全军、全国人民巩固胜利，发展胜利，指出了前进的方向。在毛主席的最新指示的鼓舞和指引下，我国人民的革命大团结将更加巩固、更加发展。亿万革命人民所形成的伟大的革命洪流，沿着毛主席开辟的航道奔腾前进，必将在全国取得更大的胜利。我们决心永远紧跟伟大领袖毛主席，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，把中国革命和世界革命进行到底。

描述：

