id: ea5c9c1888
标题：不能混淆两种不同的训练
日期：1971-9-13
是否是时间段：false
作者：沈国昌鲁尔实
来源：
标签：罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部通信连在以四好为纲安排工作时，制订了一个训练计划，提出了各类人员半年内要达到的技术指标，并且要求一般没有射击、投弹训练任务的通信员都能掌握射击、投弹的基本技术。有的同志认为这样规定指标和要求是突出了军事，是反革命修正主义分子罗瑞卿搞的“大比武”流毒没有肃清的表现。多数同志认为，在毛主席的“提高警惕，保卫祖国”的伟大战斗号令下，从全面建设连队和实战需要出发，加强军事训练，提出切合实际的指标和要求，是符合大方向的，不能说是突出了军事。

在这里，多数同志的意见是正确的。

毛主席从来教导我们要“划清两种界限”，就是“延安”和“西安”的界限，革命队伍中的正确和错误、成绩和缺点的界限。毛主席指出：“记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。”为了把界限划好，毛主席反复教导我们要学会分析。

反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，搞所谓“大比武”，冲击无产阶级政治，冲击活学活用毛主席著作的群众运动，妄图按照资产阶级的面貌来改造我们人民军队，实现他的篡党篡军的反革命目的，为叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义效劳。为此，他们在“大比武”中大搞形式主义，花架子；大搞锦标主义，弄虚作假；大搞物质刺激，名利挂帅。与此相反，我们是在毛泽东思想统帅下，为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，粉碎帝国主义的侵略阴谋，保卫无产阶级专政，从实战需要出发，扎扎实实地练好杀敌的基本功。显然，两者在本质上是完全不同的。

我们必须坚持革命大批判，肃清资产阶级军事路线的一切流毒，警惕和防止任何“转向”的苗头。但是，我们不能不加分析，混淆在两条根本对立的军事路线指导下的两种不同的训练，不能因为提出一定的训练指标，或者训练时间多一些、要求高一些，就说是突出了军事，“转”了“向”。

人民解放军永远是一个战斗队。同时，我们又是工作队和生产队。然而我们主要是战斗队，就是说，主要是用战斗的手段、用消灭敌人的手段来执行无产阶级政治任务的。所以，我们必须熟练手中的武器，在技术、战术上精益求精。我们有很高的共产主义觉悟，有压倒一切敌人的英雄气概，又有过硬的杀敌本领，才能更有把握地、更加圆满地完成保卫祖国这一伟大的政治任务。

描述：

