id: ea5dbd7c7b
标题：与水旱搏斗的十五年
日期：1964-9-24
是否是时间段：false
作者：朱树人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在旧社会，残酷的阶级剥削和严重的自然灾害，就象两条毒蛇，紧紧地缠在劳动人民身上，吮吸劳动人民的骨髓。一九四九年新中国诞生，发生了翻天复地的变化。受尽苦难的我国人民，推翻了剥削阶级的统治，成了国家的主人。为了摆脱水旱灾害的痛苦，从解放的第一年起，就在党的领导下，与水旱搏斗，向老天夺粮，开展了史无前例的群众性的兴修水利运动。十五年来，我国的农田水利建设事业，一年比一年规模更宏伟，经验更丰富，效益更显著。

目前，我国的农田水利建设面貌，不但和解放前大不相同，就是和一九五七年比较，也有了很大的变化。解放前，我国只有几座大型水库、十几座中型水库；一九五七年有了十几座大型水库、三百多座中型水库和几千座小型水库；现在已经建成或基本建成的大型水库有一百多座，中型水库有一千多座，小型水库有一万多座。解放前，灌溉面积较大的渠道只有寥寥可数的几处，到一九五七年，万亩以上的灌溉渠道增加到一千八百多处。目前，灌溉面积在一万亩到几百万亩的灌溉渠道有四千多外，比一九五七年增长了一倍半以上。解放前，我国除江浙一带有少数排灌机械以外，全国绝大部分地区都还是用旧式水车、水戽提水灌溉，目前全国已拥有六七百万马力的机电排灌设备，比一九四九年增长了六十多倍，比一九五七年也增长了十多倍。现在不但自然条件较好的太湖地区、珠江三角洲、京津保石地区已经是电线成网，机站棋布，渠道纵横，许多偏僻的山区和边疆也拉上了电线，安上了排灌机器。

农田水利建设对抗御水旱灾害、保证农业生产的稳定发展起到了显著的作用。以北京郊区为例，北京郊区在公社化以后的六年间，就修建了四十多座水库，几十条骨干排水河道，总长两万多公里的灌溉渠道，四千多眼机电井和两千七百多处扬水站，灌溉面积由一九五七年的五十八万亩增加到三百多万亩。低洼易涝地区的防洪排涝能力也大大提高。一九六三年在遭受持续八个月的严重干旱以后，秋季部分地区又遭到特大暴雨，即使这样，郊区的人民公社运用水利工程同旱涝作斗争，仍然获得了丰收，粮食总产量比一九五七年增长百分之十五。有四十四个公社和国营农场平均亩产超过了四百斤；平均亩产达到或超过农业发展纲要的生产大队有五百五十个。蔬菜生产满足了城市的需要，林牧副业也有很大的发展。

再以广东为例，一九六三年广东遭受到百年未有的大旱，全省连续七八个月没有下过透雨，许多河溪断流，塘堰干涸，受旱面积达到两千万亩以上。在这样严重的自然灾害面前，全省人民在党的领导下，充分运用解放以来兴修的大量水库、渠道、抽水机站等工程设施，使夏收作物减产不大，秋收作物普遍丰收，粮食总产量比一九六二年还增长了百分之五。

中国人民的子弟兵——人民解放军在水利建设中作出了一定的贡献，创造了千千万万激动人心的英雄事迹。例如在一九六三年河北省的抗洪斗争中，我们英勇的解放军从四面八方赶到抗洪抢险的最前线。飞行员冒着恶劣天气日夜空投大批救生物资，侦察水情；陆军指战员固守着最险要的堤防，抢堵了许多严重的险工；海军同志们乘风破浪，抢救人民生命财产，开辟泄洪出路。哪里任务最艰巨，情况最危急，他们就赶到哪里；他们出现在哪里，哪里就会转危为安。又如驻防在新疆地区的解放军，十几年来帮助当地各族人民修建了几十处现代化的大型水利工程，开挖了上万里的渠道，使昔日黄沙茫茫、渺无人烟的戈壁滩，出现了一片片渠道纵横、林木茂盛的新绿洲，为国家提供了大量的商品粮。

水利建设是一项改造自然的伟大斗争，十五年的时间对改造自然的斗争来说，只不过是万里长征第一步。但是我们有了这十五年的建设经验，今后的农田水利事业一定会得到更迅速的发展，一定能把我国绝大部分的耕地建成旱涝保收、稳产高产的农田。

描述：

