id: ea5d6cc53b
标题：走向科学——兰州军区某团政委王皇义的改革思路和实践（下篇）
日期：1987-11-14
是否是时间段：false
作者：王安施金玉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他认为，人的思想文化素质是改革效益的决定因素。欲将善其事，必先利其器。培养骨干队伍的科学思维方式和活动方式，是减少改革过程中软磨擦消耗的必由之路

当政工研究取得初步成果，全团的工作基本上稳住阵脚之后，王皇义的思路开始向纵深伸展。

他想起不久前的一桩哭笑不得的事：有个连队的指导员上政治课时，战士问白求恩是哪国人，指导员先说是美国人，后讲可能是日本人，最后无可奈何他说“反正是外国人”。有战士提出：“奴隶社会经常用一个奴隶换几只羊，为什么用羊作为交换单位？”指导员讲：“因为羊毛可以取暖，羊肉好吃又有营养，羊又便于携带，用一根树枝一赶就跟人走了。”惹得许多战士捂住了嘴。

这种现象当然是极其个别的，但全团政治干部中只有5个人上过院校，大多数政治干部没有系统地学过马克思主义基本常识；有的干部文化水平低于战士，知识结构单一。在文化素质这么低的干部那里，改革效益又从何谈起？

历史悲剧告诉他：在一个文化素质差的氛围里、任何改革进步的理论和行动，都会遭到愚昧派生出的狭隘思路和保守意识所形成的强大的软磨擦消耗。

历史和现实，把王皇义的思路推上一个新的高度：人的思想文化素质是改革效益的决定因素。在他这里，指导员队伍是基层政治工作的直接组织者、指挥者，是改革理论的实践者，改革效益的创造者。欲将善其事，必先利其器。提高指导员队伍的文化素质，培养他们的科学思维方式和活动方式，是减少改革过程中软磨擦消耗、提高改革效益的必由之路。

他先创办”指导员之家”，给指导员提供学习时间和资料。指导员1/3的时间跟班作业，其余时间安心学习、备课和处理日常业务；拨出专款购买书籍、资料。从此，连队政治干部有了一所“业余学校”，他们在这里学习理论、时事政治、科学文化、专业知识、阅读各类书刊，带着连队的问题来“会诊”，开展政工研究，进行集体备课，听辅导，查资料。

王皇义不满足，又去西安陆军学校求援，请学校在团里办起“校外班”，按院校的教育计划，系统培训政治干部。

在对指导员队伍进行这些“速成式”培训的基础上，他又向“授人以渔”的层次攀登。他要研究“指导员学”，向他们提供科学的思维方式和活动方式。他整整化了5年功夫，完成11章34节共16万字的《军队政治指导员工作概论》，从指导员的地位作用、工作内容、工作规律、工作原则，到指导员工作的科学方法、工作形式、指导员的素质（知识结构、能力结构、职业道德）和指导员队伍的建设，都从理论和实践的有机结合上作了系统的阐述。其中每一项内容，都在5年的时间里，向指导员们灌输过，在他们的实践中检验过。

于是，产生了一个有趣的现象：当王皇义的《军队政治指导员工作概论》定稿时，他们团里的指导员队伍已经“显山露水”：5年来，先后有85％的人立功，70％的人被称为“问不住”、“难不倒”、“点子稠”、“有高招”和连队的“李燕杰”，其中包括5名由司务长、篮球队长、管理员改行的；18人被调往师以上机关和院校任职；9人被军区、军、师树立为典型。

这里出成果，出人才，出改革效益！上下内外都这样评价。

1983年元月，王皇义应总政邀请，从西北边疆到北京、南京、西安，登上学院的讲台。他作的《开创部队政治思想工作新局面》的报告，赢得了军队和地方30多所院校、5000多名政治干部的热烈掌声。同年5月，他被提升为团政委。

1984年7月，兰州军区在他们团召开大会，命名政治处为“面向基层、勇于创新的政治处”。

各级领导来视察的多了，上级机关来总结经验的多了，新闻记者来采访的多了。“有什么新的蓝图？”“有什么新的发展？”“有什么新的创造？”“有什么新的经验？”这些提问出自职业习惯，工作需要，无可非议。

当他把来自外界的无形压力，来自内心的各种杂念都排除之后，他那充满辩证法的科学思路又清晰起来：改革不是耍把戏，一会几变个花样。部队政治工作改革是一项宏大的系统工程，只能按科学规律办事。改革事业的领导者，要重视巩固、完善、深化改革成果。

王皇义又坦然下来。他继续朝着已经初见成效的正确道路走下去，抓住政工研究和指导员在职培训这两个环节，努力巩固、完善和深化改革成果。

巩固、完善、深化改革成果，本身也就是孕育着发展啊！

描述：

