id: ea5d12e9a3
标题：探索未来开创未来——介绍《走向未来》丛书
日期：1985-3-10
是否是时间段：false
作者：黄少平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
未来将是个什么样子？到那时人类将生活在一个怎样的环境中？我们的世界将会发生哪些变化？这是一些多么吸引人的问题啊！为了开阔视野，增益新知，引导着人们去探索、去创造一个光明美好的未来，四川人民出版社出版了《走向未来》丛书。

这是一套内容丰富的大型丛书，全部出齐在百种以上，涉及到美学、法学、经济学、心理学、社会学等多种学科。有对昨天的回顾，对今天的概述，也有对未来的展望。1984年已出版发行了《让科学的光芒照亮自己》、《现代物理学与东方神秘主义》、《看不见的手》、《经济控制论》、《在历史表象背后》、《语言学和现代科学》等十二种。这些书以其叙述深入浅出、故事生动有趣、比喻准确别致、内容新鲜不俗，受到国内外读者的欢迎和赞扬。

1985年，《走向未来》丛书又将出版十四种，奉献给读者更多的知识和信息。你想知道如何才算是现代人，如何才算是走向现代化，《人的现代化——心理、思想、态度、行为》一书，会给你独辟蹊径的回答。以往对这方面的研究，大都偏重于经济和政治方面，而此书从文化人类学和社会心理学的角度进行开掘、研究，给人以耳目一新之感。《新的综合——社会生物学》一书，向读者介绍了一门新的学科——社会生物学，提出了一些发人深思的问题，启发人们去思考、探求。《在国际舞台上——西方现代国家关系学浅说》详述了西方现代国际关系学的产生、形成和发展，以及对资产阶级国际关系理论的批判和借鉴，对我国的国际关系学研究很有参考价值。《昨天、今天、明天——新技术革命与国际私法》更是新意迭出，读者通过这个“窗口”，可以了解到未来信息社会的特点。《艺术魅力的探寻》、《凯恩斯革命——宏观经济学》、《第三次数学危机》等，读来也是生动有趣，余味无穷。

据行家们评价，《走向未来》丛书特点有三：一是顺应了时代的潮流，适应了当前新技术革命和知识革新的需要。特别为我们认识世界变革趋势，制定对策，加速现代化进程，有着十分重要的作用。二是知识性强。这套丛书在读者面前展现了一个十分广阔而又丰富的世界。三是表现方式新颖。通常知识性强的专著，吸引不了一般读者。而《走向未来》丛书叙述深入浅出，配有许多生动有趣的故事，汇知识、趣味于一炉，读起来兴味盎然，既是专业工作者的益友，又是一般读者的良师。

描述：

