id: ea5ee0e6fc
标题：听伟大领袖毛主席的话就是胜利
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：南京部队活学活用毛泽东思想先进集体某师党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席亲自创建的中华人民共和国，已经度过了二十年光辉灿烂的战斗历程。

二十年来，我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，三年来无产阶级文化大革命的伟大胜利，都是在伟大领袖毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。总结新中国二十年来以至我们党四十八年来的经验，集中到一点，就是林副主席所指出的：“离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。在无产阶级文化大革命中，我们部队在安徽省淮南地区执行支左任务。我们深切地体会到，要在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中始终坚持正确的方向，就必须老老实实地听毛主席的话，不折不扣地照毛主席的指示办事，用毛泽东思想统帅一切。听毛主席的话就是胜利。如果自作主张，另搞一套，那就会一事无成，就会走到邪路上去。

站稳无产阶级立场，坚定不移地听毛主席的话

毛主席的话，毛主席的指示，是无产阶级和劳动人民根本利益的体现。在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，能不能坚定不移地听毛主席的话，照毛主席的指示办事，用毛泽东思想统帅一切，最根本的是决定于我们有没有坚强的无产阶级党性，能不能坚定地站在无产阶级立场上对待一切。没有坚定的无产阶级立场，就不能在任何情况下都坚决按照毛主席的教导办事，就会自觉不自觉地背离毛主席的教导，而以自己的非无产阶级观点去观察和处理问题。

一九六七年八月，我们部队到淮南支左时，淮南的无产阶级文化大革命正处在两个阶级、两条路线激烈搏斗的关键时刻。一小撮阶级敌人不甘心死亡，猖狂地向无产阶级进行反扑。他们利用资产阶级派性，妄图分裂革命队伍，制造混乱。特别阴险的是，他们竭力挑动两派革命群众组织中一些受资产阶级派性影响较深的人，对部队施加压力，都要部队支持自己，压制对方，从而把部队也拉入到资产阶级派性的纠纷中去。在这种情况下，是坚持无产阶级立场，促进两派实行革命大联合呢，还是卷入到资产阶级派性纠纷中去，支一派、压一派呢？这对我们是一个严峻的考验。

正在这个时候，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了经毛主席和林副主席亲自批准的关于安徽问题的指示，明确指出安徽两派都是革命群众组织，支左部队不能片面支持一方，压制另一方，要帮助他们团结起来，共同对敌。我们进行了反复的学习，一致认为，要落实以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示，必须从解决立场问题着手，自己首先不能有资产阶级派性。这样，才能真正从思想上把毛主席的伟大教导，作为一切言论行动的最高准则；才能以战无不胜的毛泽东思想为武器，对各种社会现象进行阶级分析，区分敌我，从本质和主流方面看问题，把两派都看成是革命群众组织；才能不以两派群众组织对我们的态度为转移，偏听偏信，以感情代替政策。否则，就不可避免地要受到资产阶级派性的侵蚀，卷入到资产阶级派性的纠纷中去，助长宗派主义、山头主义、“多中心即无中心论”等反动思潮的泛滥，被阶级敌人所利用。

经过学习，统一了认识，我们要求每一个支左人员，首先是党委成员，一言一行都要有利于促进两派革命群众的革命大联合。强调要用党委的团结，部队的团结，促进广大革命群众的团结，决不允许对两派革命群众在感情上有亲疏之分，决不允许在两派革命群众组织中搞不是同等对待的小动作。对于亲一派、疏一派的现象，那怕只是一点苗头，我们都认为是破坏革命团结、分裂革命队伍的行为，坚决加以制止。要求部队从上到下，对两派革命群众组织，都要一视同仁。无论是那一派，凡是符合毛泽东思想的言行，就坚决支持，反之，就进行批评、教育和帮助。对赞扬过自己的群众是这样，对批评指责过自己的群众也是这样，决不让一小撮阶级敌人钻空子。

当我们对一派革命群众组织的不符合毛泽东思想的言行进行批评教育的时候，有人说，这是“支一派，压一派”。我们及时批判了这种错误的论调。我们认为：坚持无产阶级立场，就要坚持以毛泽东思想衡量一切。对于不符合毛泽东思想的言论行动不进行批评教育，那就是搞调和折中，就是迁就资产阶级派性，就会模糊是非标准，结果必然是加深、扩大两派革命群众组织的对立和分歧。我们正是由于坚持了对正确的就支持、对错误的就批评教育的原则，使许多问题得到了妥善的解决。事实证明，只要坚持以毛泽东思想为准则，把毛泽东思想交给群众，广大革命群众就会自觉地起来和资产阶级派性作斗争。有的群众组织的头头从“私”字出发，想占住小山头不放，革命群众就到他们的“总部”，向他们宣传毛主席的最新指示，高喊“我们不要资产阶级派性的小团体，我们要革命的大团结”的口号，不但有力地促进了头头的觉悟，而且暴露和打击了一小撮挑动分裂的阶级敌人，使两派革命群众组织很快实现了革命的大联合。

痰妓怠糐Z/加重〗：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”

坚信毛泽东思想的无比威力，不折不扣地听毛主席的话

林副主席指示我们：“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”我们一定要牢记林副主席的这一英明指示，任何时候都要坚信毛泽东思想的无比威力，坚信毛泽东思想一定能够掌握群众，坚信广大革命群众一定能够紧跟毛主席干革命。有了这种坚定的信念，才能在一小撮阶级敌人从右的或“左”的方面进行干扰、破坏，给我们造成了种种困难的情况下，仍然丝毫不走样地照毛主席的教导办事。

一九六八年三月间，淮南市和淮南矿务局革命委员会在革命的暴风雨中诞生了。在这种情况下，一小撮穷途末路的阶级敌人，又采用了新的手法同我们作斗争。他们大肆散布无政府主义，大刮反革命经济主义妖风，制造事故，破坏煤炭生产，妄图搞垮新生的革命委员会。在阶级敌人的煽动下，一部分群众也受到了无政府主义思潮和反革命经济主义妖风的侵蚀。我们清醒地看到，同无政府主义思潮和反革命经济主义的斗争，是关系到新生的革命委员会能不能巩固，毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针能不能落实，无产阶级文化大革命能不能进行到底的大问题。能不能打好这一仗，是我们面临的又一个严重的考验。

当时，我们的同志中有两种情绪：一种是简单急躁，埋怨群众觉悟低，把问题看得大得了不得，他们想简单从事，单纯进行行政压制；另一种是姑息迁就，主张妥协退让，采取一些所谓“灵活性”的措施，满足一些人的个人欲望或小团体的利益，想以此求得平安无事。我们认为，简单急躁的情绪和单纯压制的主张是错误的，因为它不符合“我们应当相信群众，我们应当相信党”这个毛泽东思想的根本原理，不符合毛主席关于正确区分和处理两类不同性质的矛盾的教导。另一方面，姑息迁就的情绪和妥协退让的主张，同样是错误的，因为这样做就是丧失革命的立场，牺牲革命的原则。我们在任何时候，都绝不允许把无政府主义混淆为“造反有理”，绝不允许把反革命经济主义混淆为关心群众生活福利。不顾革命原则的所谓“灵活性”，它不但不能解决问题，相反只会更加助长无政府主义和反革命经济主义的反动气焰。我们认为，这两种相反的情绪，反映了一个共同的本质，就是不相信毛泽东思想的强大威力，忘记了毛泽东思想一定可以掌握群众，一定可以战胜各种反动思想这样一个伟大的真理。要彻底粉碎无政府主义思潮和反革命经济主义妖风，就必须坚决克服这两种错误的思想倾向。

遵照毛主席关于“善于把党的政策变为群众的行动”的教导，我们以毛主席的一系列最新指示为武器，广泛发动群众，向无政府主义思潮和反革命经济主义妖风发起了一个强大的攻势。那里有无政府主义和反革命经济主义妖风，我们就到那里去宣传毛主席关于加强无产阶级革命纪律性的教导，宣传毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，就在那里批判叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏党的集中统一领导的反革命言行，批判他的“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。阶级敌人在那里制造事故，破坏生产，我们就在那里发动群众，用真凭实据揭发他们的罪行，把他们暴露在光天化日之下。对于一些由于私心作怪而中了无政府主义和反革命经济主义的流毒的人，我们耐心地对他们进行政治思想工作，反复讲清革命造反与无政府主义的原则界线，讲清关心群众生活与反革命经济主义的原则界线，促使他们迅速觉悟。我们把百里煤城变成了彻底批判大叛徒刘少奇反革命修正主义路线、彻底批判无政府主义和反革命经济主义的战场。从井上到井下，从厂矿到街道，处处燃烧起革命大批判的烈火；从职工到家属，人人是革命大批判的闯将。在毛泽东思想的强大威力下，无政府主义思潮和反革命经济主义妖风很快被制止了，一小撮阶级敌人的阴谋彻底破产了，新生的革命委员会越来越巩固，革命和生产的形势越来越好，人们的精神面貌焕然一新，煤炭日产量不断刷新，创造了淮南煤矿历史上的最高纪录，取得了令人振奋的胜利！

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”

不断提高继续革命的觉悟，一辈子听毛主席的话

我们要一辈子干革命，一辈子听毛主席的话，这就要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。这样，就不会在工作做出了一些成绩，斗争取得了一些胜利的情况下，骄傲自满，停滞不前，头脑膨胀，忘乎所以，忘记毛主席的教导，走上错误的道路，才能始终在毛泽东思想的指引下阔步向前。

听毛主席的话，照毛主席的指示办事，使淮南的无产阶级文化大革命取得了一个又一个胜利。但是，在胜利的形势下，有些同志忘记了继续革命，产生了自满情绪，认为“大权在手，出不了大事了”。这种思想一露头，听毛主席的话就不象以前那样认真了，学习、研究毛主席的最新指示，不如以前那样下功夫了。结果，在斗、批、改中，出现了一些不符合毛主席的无产阶级政策的现象。

林副主席在党的“九大”的政治报告中传达了毛主席关于“我们不能说最后的胜利”的伟大教导，使我们的头脑清醒了过来。党委带着防止骄傲自满的问题，多次举办了毛泽东思想学习班，逐字逐句地学习了毛主席的伟大教导，大摆自满松劲情绪的表现和危害，大查自己的继续革命觉悟。大家深刻地认识到：革命没有完，革命要继续，在大好形势面前自满松劲，这是无产阶级专政下继续革命觉悟不高的表现，也是不能坚决执行毛主席指示的一个重要原因。我们一切工作的胜利，都应当归功于伟大领袖毛主席。什么时候听毛主席的话，工作就前进；什么时候忘记了毛主席的话，就一定会出偏差，犯错误，就会从革命的动力向革命的阻力转化，从胜利向失败转化。在学习中，我们从工作中找缺点，从听毛主席的话和执行毛主席伟大指示的坚决性、彻底性上找问题，从世界观上找原因，自觉地斗私批修，一致认为，形势越好，越是要谦虚谨慎，戒骄戒躁，越是要更坚决地听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

提高了继续革命的觉悟，克服了自满情绪，我们一项一项地检查了斗、批、改任务的落实情况，对那些应该落实而没有落实的，坚决落实；对一些没有做到“合理”二字的，坚决纠正；对工作中的缺点错误，主动向群众作检查。有的同志怕公开向群众检查错误，会丧失威信；有的同志顾虑这样会被阶级敌人钻空子，引起斗争的反复。我们认为：敢不敢公开向群众承认错误，是相信不相信群众的问题，是要不要继续革命的问题。一个无产阶级革命者，可怕的不是工作中有缺点错误，而是有缺点错误不愿承认，文过饰非。对于工作中的缺点错误，是公开承认，还是敷衍推托，是以革命为重，还是以个人的面子威信为重，这是检验真革命还是假革命的试金石。建立威信不是靠掩饰错误，而是靠真正按照毛泽东思想办事。至于有时斗争出现一些反复，是难以避免的，因为阶级还存在，阶级敌人总是不甘心失败，总是要进行挣扎和捣乱的。问题是我们自己要坚决听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的指示，坚决、彻底、迅速地纠正自己的缺点错误，把工作做好，不给阶级敌人以任何可乘之机，尽量减少反复，避免大的反复。基于这样的认识，我们党委成员带头深入厂矿，到广大革命群众中去，公开、诚恳地检查我们的缺点错误，广泛征求群众的意见，虚心接受群众的批评，还把群众组织的头头、革命干部、群众代表“请进来”，帮助我们斗私批修。我们这样做，受到了广大革命群众的热情欢迎和积极支持，进一步增强了革命队伍的团结，大家齐心协力地改进工作，使斗、批、改得到了更深入、更健康的发展。

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，是无产阶级和广大劳动人民根本利益的需要，是社会主义事业能够从胜利走向胜利的根本保证，也是我们从长期的党内两条路线斗争中得到的一条最宝贵的经验。这是关系我们党和国家命运前途的头等重大的问题。一切真正的无产阶级革命者，都必须把听毛主席的话，照毛主席的指示办事，用毛泽东思想统帅一切，作为自己的神圣职责。这样，我们的党和国家就能够经得起任何惊涛骇浪，我们的事业就能够乘风破浪，无往而不胜！

描述：

