id: 3831cb876d
标题：火的洗礼改变了科教界面貌灿烂的思想政治之花已结出丰硕之果
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海科学、教育、卫生等方面经受反浪费反保守运动火的洗礼，事业和人们的精神面貌发生了新的变化，出现了朝气蓬勃、生动活泼的局面。现在又向一个更深刻的更广泛的比先进、比多快好省的全面跃进新高潮迈进。

尖锐的批判　大胆的改革

这些单位尖锐地揭发批判了培养学生质量不高，教学工作中没有充分发挥潜力束缚工作前进的陈规，教学中的资产阶级观点，理论脱离实际的偏向；科学研究上不从国家建设需要出发的无计划性，不注意劳动锻炼的偏向，以及政治思想工作上的种种缺点。他们边整边改，出现协作跃进，一片兴旺的气象。

中国科学院上海各研究所的科学家走出大门，找相应的单位协作，植物生理所、实验生物所与复旦大学生物系都订立了合作协议，加强教学和科学研究的协作，更好培养人才，争取有更好研究成果。科学研究题目也纳入了国家建设计划。上海肿瘤医院与科学院四个研究所协作要解决近代医学上的一大难题——肿瘤病。各级学校为认真贯彻党的教育方针，提高教学质量采取了一系列措施。复旦、师大、音乐、政法等院校，根据理论联系实际、加强马列主义领导的原则，对人文科学和音乐的教育进行了大胆的改革。中小学在扫除六气后，正狠狠抓住教学方面关键问题进行整改。一场从教材问题开始的大辩论已经提开了序幕。

社会主义竞赛已广泛展开。各高等学校相应的系科正进行着以教学改革为中心的友谊竞赛，它们对提高教学质量，改进科学研究，贯彻勤俭办学等方面，以突破常规、大胆革新的精神进行大整大改。上海十个医院提出了比勤俭、比质量、比服务态度等十项指标，指名向北京、天津和全市各医院挑战。

人与人的关系从来没有这样融洽

在运动中，人的精神面貌的变化更为显著。红透专深，做政治上的革命派，学术上的革新派和工作上的促进派，自上海17位著名科学家发出这个倡议后，似原子爆炸，响应和保证连锁反应，形成了一个知识分子自觉的思想改造运动。科学家、医师、教师、大学生纷纷订出自己的红专规划，争取做左派，争取入党，争取工作上有更大的成就。人与人之间关系从来没有这样融洽。各单位出现了不少“将相和”的隹话。水产学院院长朱元鼎和教授陈子英长期有在的隔阂就是在这次烈火中烧掉的。社会主义的新型师生关系也在形成。复旦老教授张世禄不管严寒风雨，亲自下班辅导；著名数学家苏步青下宿舍与学生讨论数学问题。更多的教师虚心听取学生的意见，改进教学，并表示要管教管导，对学生全面负责。学生尊师、好学、踊跃参加文体活动也蔚成风气。

这些深刻的变化是由于双反运动深入人心。各单位大字报先后出现洪峰；一千几百万张大字报有力地轰击了浪费现象和保守思想，所有的人投入了这个规模壮阔的群众性检查和声势浩大的批评与自我批评运动。各系统的根本性问题由此暴露出来，单位的领导和群众一起动手，“成批意见，成批处理”，改得快，改得好，一口气就处理掉80—90%，并抓住关键问题深入整改。目前各单位正以比先进的方法，深入进行教学与科学研究的整改，灿烂的思想政治之花，必然结出丰硕的果实。

描述：

