id: 38384c2075
标题：幕后的戏二　过去的日子
日期：1986-2-17
是否是时间段：false
作者：陆萍
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆萍

吴斌刚满十九岁时，就在音乐学院附中毕业留校当了老师，过了二年，又调到音乐学院去任教了。多年严谨的教学工作，为他日后的艺术生活打下了扎实的基础。有一天，丁是娥老师来院传艺，教唱《蝴蝶夫人》与《甲午海战》中的一些片断。不料她刚唱了一遍，站在台侧的吴斌就能熟唱无误，这是些难度较大的曲谱啊，他怎么一下子就能掌握呢?老师奇怪了。这是在她多年的舞台生涯中很少见的。后来打听了才知道，吴斌有速记曲谱的能力，且勤学好记，一听不忘，正是这些偶然与必然的因素，吴斌有幸又跨进了上海沪剧团的大门。这个艺术团体的气氛又给他以更深的熏染。他的嗓音悦耳，接受能力也特别强。

排练厅里常常传出一阵阵由衷的赞赏与笑声。起先，别人还真以为王盘声老师在唱呢!细一辨，知道得又是吴斌在学王盘声。那唱腔，那韵味，维妙维肖；有人让吴斌学凌爱珍，不料那柔情、那声韵非但象极，就连凌爱珍演唱时的身姿与招式都学得一模一样；他学杨飞飞，就象杨飞飞；学邵滨荪就如邵滨荪，不管是男声还是女声，他都似轻率熟路，驾驭自如。毋庸讳言，这是一种才能。而且是沪剧作曲者必不可少的一种才能。很快地，团领导为了发挥吴斌的艺术特长，让他在当演员的同时，创作曲子。这些年里，他作了大量的积累，人们经常看见他拿着一个小本子，把稍纵即逝的旋律快速记下来。

他熟悉并且掌握了每一个流派的唱腔与节奏，在作曲时，就能根据剧情与人物性格，博采众长，使之情景交融，把流动变幻的旋律定格在谱子上，再赋于别人。他的聪明与勤奋，常常得到大家的赞赏，但石筱英同志万万想不到，他同时又干了那些肮脏的勾当；一想到他的罪行，似乎过去的他并不存在。但过去——确又那样实实在在:

记得那一年夏天，由吴斌重新设计、整理唱腔的《大雷雨》上演了。席间，随着剧情跌宕，唱腔转换，行家们频频颔首，掌声阵阵不断。在剧中扮演婆婆的石筱英，真为学生干出的成绩而陶醉。

大家都知道，《大雷雨》是几十年前石筱英同志的成名作。此剧的曲子是演员与琴师合作的结晶。当时没有留下曲谱记录，再说那时的石筱英正是青春年华，在剧中扮的是位小媳妇。而今二十多年后扮演婆婆时再整理自己当年扮演媳妇时的唱腔，未免要“走样”。但是吴斌动用了他当年的“积累”，在设计唱腔时，“媳妇”的唱腔非但有石筱英当年的韵味，更有一些“现代语言”。这使石筱英非常高兴，一些经他设计谱曲的唱腔，听起来清新、优美，沪剧味更加浓郁，她真心为有这样的学生骄傲哩!

广州解放军某部驻地。一声声热烈的喝采与久经不息的掌声，把吴斌一次次推到台上。这是中央从各地组织的慰问团在演出。由上海沪剧团带去的一些地方节目，纵有字幕，但也一时难以与战士交流感情。这时，吴斌因地制宜，与其他同志一起即兴创作并上台演出了受战士们欢迎的相声，用普通话演唱了一支又一支歌曲，把整个场子唱得热气腾腾。被强化的感情，通过歌声与掌声得到了最直接的交流与抒发，战士与演员个个热泪盈眶、人人豪情满怀，这时的吴斌，他心灵的深处在想什么呢?

最为观众所熟悉的，是吴斌的钢琴自弹自唱。常常在琴房看到吴斌一个人发了疯似地在钢琴架前弹奏，整个身子跟着摇动，把粉碎“四人帮”后人们从心底爆发出来的喜悦、激情表现得淋漓尽致，一曲《开心来》就在这种感情的冲击下诞生了，石筱英曾经为他高兴，毫无保留地身教言传，把一切都传授给他。

自从吴斌“进去”之后，老师的心头总象压着样东西。

这天她买好二盒点心刚走出商店，猛听得一声:“石筱英阿婆!”循声望去，只见一个三、四岁的女孩挣脱了一位阿姨的手向自己奔来。石筱英定睛一看，原来是吴斌的女儿。也许，她看到了孩子又想到吴斌，也许，她怕小女孩突然撞见自己，会提起她的爸爸而伤害了孩子幼小的心灵。石筱英心头一阵难过、激动，以致有些慌乱了，她匆匆对孩子讲了句“要听妈妈的话”后便匆匆离去。几分钟后，她突然看到了手中的点心，我为什么忘了给她一包啊!?她内疚，不安，责备着自己。心头压着的那东西似乎更重了些。

描述：

