id: 383a1f4105
标题：被歪曲了的县委书记形象
日期：1964-9-4
是否是时间段：false
作者：召止
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
召止

电影和其他的文艺形式一样，总是通过人物的塑造，反映出作者对客观世界的态度；尤其是通过正面形象的刻划，直接看出作者的立场、观点、思想、情感。《北国江南》的作者，以资产阶级的立场观点，不仅歪曲了群众和基层干部的形象，而且也歪曲了领导干部的形象。影片中出现的最高领导者，要算是县委书记张忠了。他虽不是影片中的主角，但也前前后后出现过七次之多。七次出现，但对黄土屯的阶级斗争和生产斗争却并无什么作为。作者为什么要塑造这个人物呢?现在就来看看他每次出现时的言行，从而就可以了解作者的创作意图。

第一次，影片第二本。吴大成被关在监牢里，张忠扶着昏迷的吴大成问:“老乡，哪个村的，你犯了什么罪?”

吴大成:“哼，我犯了什么罪，我犯的是穷人罪!”

张忠:(脸泛笑容，机警而轻悄地)“这话说得好呵!告诉你，穷人就要坐天下啦!”

吴大成闪着惊异的目光，直直地盯着对方。(长淡出)

一场重要的戏，就这样草率地结束了。“穷人要坐天下啦!”这句话，只是起了交代时代背景的作用。作为一个党的领导者，面对着受尽苦难的阶级兄弟，不仅是给予同情，更重要的，是帮助他提高阶级觉悟，促进吴大成由自发到自为的斗争。这应该是这场戏的核心。可是作者一字不提，在紧要关头，用了一个技巧，让阶级斗争的思想内容，随着银幕上黑片的出现而滑过去了。我看这绝不是艺术手法的简炼，更不是什么处理上的忽略，而是作者有意地避免所谓“干巴巴”的对话，其目的是要塑造自己心目中的领导形象。什么形象，且往下看。

第二次，影片第二本。张忠乘一辆马车，送银花回家来了。在这一场里，作者只让他说了一句有内容的话。当大家围着银花问长问短的时候，他说话了:“你们放心吧，大嫂(指银花)的眼睛能治好的!”人们听了这话，兴高采烈地散去了!一个身负重任的县委书记，到这儿来的任务，总不应该是专程送银花吧?而事实恰恰是这样。因为再也找不到任何言行，证明他还有其他使命。这里读者可能要问:“这么简单的任务，通讯员不也能完成吗?”答曰，是的。可问题并不那么简单。作者是要透过县委书记亲自送银花回来的行动，树立领导者应该“关心人”的“标兵”。

第三次，影片第二本。吴大成向张忠讲了目前干旱的情况后，作者又安排他说了两句半话:“大成呵，现在可是解放了，要不挖掉这穷根子……”

话刚开始，大成接着回答了一句，导演就迫不及待地转移目标了。镜头跳到俱乐部，大篇幅地表现小旺的化妆表演，一段滑稽演唱之后，镜头又跳回吴大成家。这样的场景变换，删去了许多所谓，“干巴巴”的对话，代之的是作者认为需要表现的思想内容，他笑着对银花说:“一眨眼这三个孩子都成大人了，你表弟和凤兰的事……”这是唯一的一句半话。看，县委书记在作者的心目中，似乎最关心的应该不是工作，而是青年人的婚姻大事，除此之外，又作何解?因为我们再也没有看见他做过一件事和说过其他一句话了。难道这不是作者思想情感的写照?

第四次，影片第四本。张忠参加了被作者和导演暗场处理的支委会。镜头本上这样写着:

支委们与大成、老郑分手回家，张忠正摊被褥于长桌。

吴大成:“老张，这样不行，还是到我那儿睡吧!”

张忠:“我不去，谁愿跟羊睡在一起呵，快歇着吧，睡足了好投入战斗。”

县委书记，不远千里而来，说了几句可说可不说的话就宣告结束了。至于在抗旱大战的前夕的支委会上，作为一个指挥官，他作了什么部署，有什么指示，观众可说是无从了解。唯一能看得出的是，他关怀吴大成的身体，催他早早休息。这里，作者和导演又一次强调了对人生活的“关怀”。

第五次，影片第四本。在开群众大会的时候，张忠来电话了。在银幕上正面听到他的话是对吴大成的叮嘱:“要多关心群众的生活，注意劳逸安排，还有你自己的身体也要注意呵!”问题很清楚了，他所关心的仅仅是生活。这也是作者所要求和提倡的。

第六次，影片第九本。工作遭遇到极大的困难了。群众意见纷纷。吴大成脱离了群众陷入混乱状态，反革命分子活动猖狂。这时，张忠出现了，来得好呵!作为上级党的领导，在这斗争危急的时刻，应该是调查研究，分析情况，教育干部，组织力量，来扭转斗争的局面。可事实并非如此。他的出现，象是一个“温顺”的保姆似的对吴大成说:“大成呵，我说的话也许象群众的话一样，叫你受不了，也许叫你一连几夜睡不好觉，可革命又要革到底，我看现在只有依靠脑子去想一想了!”(化出)这真叫人啼笑皆非，看，雷声大，雨点小，一共六句话，四句安慰，一句实话，后面还跟着一句空话，不过就在这六句话当中，也明显地看出作者巧妙地让人物转弯抹角地提出了自己对待犯了错误的人批评的尺度。这个尺度的“标准”，就是只要“温情”，不要“原则”，只要“团结”，不要“批评”。

第七次，影片第十三本(也是最后一本)。这位只关心生活的县委书记，又专程送银花回家来了。不容怀疑，这是有意安排，一头一尾，前后呼应，实可谓“画龙点睛”!在将近一本片子中，作者给了这位领导者三次发言的权利，次数不少，可加起来只有十三个字:“眼睛好了!”“那你就看看吧!”“怎么样?”从这仅有的三句话来看，又能说明什么呢?本来嘛，作者让他来的任务是专程送银花，而这三句废话，不过是点缀一下而已。

从七次出现，和总共二十几句话来看，作者心目中喜爱的领导形象勾画出来了。那即是:“只关心生活”，“不谈思想改造”；“只要温情”，“不要批评”；“只谈衣食寒暖”，“不谈革命大道理”，这就是作者向我们今天的领导者提出的“要求”和规定了的“标准”。这显然是对党的领导干部的歪曲。毛主席在一九四二年五月延安文艺座谈会上的讲话中，早已明确的指出:“小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。”问题不是很清楚了吗?《北国江南》的作者，通过影片不折不扣地顽强地表现了自己的愿望，提出了自己的主张，树立起以张忠为“标准”的领导形象，来对抗党的正确领导。毛主席就在那次座谈会的讲话里也早已指出:“你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。”问题是这样的严重，资产阶级思想公然通过银幕向社会主义进行了攻击。在这场斗争面前，我们要擦亮眼睛，投入战斗，彻底批判《北国江南》所散布的毒素。

描述：

