id: 383c160709
标题：鲁迅八道湾故居 保留后的三愿
日期：1996-4-3
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪墨炎

报载:北京八道湾鲁迅故居，在危旧房改造小区范围之内，不能保留。经文化界人士奔走呼号，得到文物部门、房管部门支持，现已列入文物保护项目。消息传来，先是惊，继则喜。惊喜之余，敢陈三愿。

八道湾11号，鲁迅购于1919年7月，经过修理，周年12月，鲁迅与母亲兄弟全家迁入。1923年7月，鲁迅周作人情断决裂，鲁迅于8月迁出，他前后在八道湾生活了四年。鲁迅在这里创作了《阿Q正传》等一批名著，小说集《呐喊》也在此编成。当时周作人也是新文化运动的骁将，在这里写下了包括《文学研究会宣言》等一批重要文字。李大钊、毛泽东、天津觉悟社代表、胡适、钱玄同、刘半农、沈雁冰、郁达夫、郑振铎等等革命先驱、作家学者到过这里，有的还经常在这里交流情况，探讨问题，这里几乎成了“文化沙龙”。俄国作家爱罗先珂还在这里住了一年多。鲁迅离开这里，在宫门口西三条胡同购屋住居。周建人早已于1921年9月离开北京，后定居上海。八道湾就由周作人一家独住。抗战胜利后，周作人因汉奸罪被判刑入狱，八道湾11号被作为“敌产”查封了部分房屋。新中国成立后，这里仍作“敌户”处理，因而陆续住进了十来户人家，成了大杂院，周作人一家只住其中一部分。其实，把八道湾11号作“敌户”处理并不合理。当初鲁迅购下这座院子，是用卖掉绍兴祖屋的钱加上他的一些积蓄，产权属于鲁迅周作人周建人三人，而且屋契上屋主是周树人(鲁迅)。因此即使周作人一家单独住在院内时，他也无权变卖房产。但是，抗战胜利后，许广平、周建人都没有对八道湾11号提出过产权要求。新中国成立后，许广平即将西三条房屋捐献给国家，建成鲁迅故居。她在这里与鲁迅产生了爱情并定情，当然对这里很有感情，而八道湾11号她几乎没有去过。她当然不会想到要将它建成鲁迅故居。当时的国家文物局局长郑振铎是知道八道湾当年的盛况的，但他可能并不知道产权归属问题，而且周作人一家还住在那里，他也没有想到要将它建成鲁迅故居。鲁迅在西三条胡同实际上只住了二年三个月。他虽在这里写下了散文《秋夜》、小说《伤逝》等名篇，但与八道湾时期的创作高峰不可同日而语；他在这里办莽原社未名社，往来的主要是青年，和八道湾时期往来多是新文化运动中人物，也大不相同。作为鲁迅故居，八道湾11号比西三条胡同更有文物意义和人文意义。现在有关部门已发出《关于保护八道湾十一号鲁迅故居的通知》，希望进一步采取措施，按鲁迅居住时的住房格局恢复原貌，包括周作人五四时期住的几间当然也按原貌恢复。西三条故居对外开放之初，竟没有朱氏卧室，将朱氏卧室挂上藏书室牌子，希望不要再发生这类傻事。现在熟悉五四时期八道湾住房格局的人已屈指可数，恢复原貌的工作已有抢救文物的意义，再不抓紧将会造成不可弥补的损失。此是本人三愿之一。

第二愿，在保留八道湾11号的同时，是否可以再保留一点左邻右舍的房子。这不会占多少面积，而且仍可住一般居民，也可住故居的工作人员，不必空关。切不要把周围房子统统拆光，造成高楼，11号院子孤零零地在高楼中间，像一座模型。现在的西三条鲁迅故居，就是将周围房子全部拆光，故居被围在鲁迅博物馆院内，南面是一幢办公楼，北面也是一幢办公楼，故居光秃秃孤零零地夹在两座楼中间，活像一座模型。看了这座故居，人们无从知道鲁迅当年是住在一条小胡同内，周围是灰黑的矮房，住的是中下层居民。如果当年将鲁迅博物馆往东移一下，保留下鲁迅故居和周围一点房子，就会比现在好得多。被确定为文物保护单位的故居，规定在50米内不得随便改变原貌，是否可援引此规定酌情处理。

三愿:修理故居，以恢复原貌即可，切不要搞豪华装修。鲁迅居住八道湾时，室内室外大都用水泥、石灰涂饰，恢复时切不要用现在不少名人故居所用的进口涂料和油漆，大门口更不要改装门楼。现在北京、上海、绍兴三处鲁迅故居，绍兴故居与鲁迅居住时原貌距离最大。鲁迅一家原是聚族而居的周家新台门中的一房，概从新台门进出。现在的故居，硬与新台门砌墙隔开，成了台门不像台门、弄堂不像弄堂的一长条，目的似乎在使鲁迅一家成为独门独户，不是封建大家族中的一房。其实，鲁迅对他所出身的家庭从未回避过。现在的绍兴鲁迅纪念馆其实就是周家新台门，展览厅就是部分大厅和厢房的面积。文革中，根据周建人先生建议，造起了现在的不中不西、相当耀目的大门楼，或许是为了使人们更加淡忘周家新台门。现在我们回过头来想一想:要是不花钱造那高大的门楼，以新台门大厅、厢房作展览厅，同时又保持周家新台门原貌，哪一种更有人文价值呢?希望八道湾鲁迅故居在恢复原貌时不要自作主张的改建。

描述：

