id: 383ea110ff
标题：乘胜前进
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大统帅毛主席的伟大战略部署下，全国掀起了革命大批判新高潮，这场革命大批判，打在那几条毒蛇的七寸上，引起了这一小撮敌人的疯狂反扑。斗争是激烈的。但是，革命的形势，正越来越好。

有些同志不是这样看待形势，他们作出了另一种估计。例如，由于那个资产阶级司令部还在以残存的力量疯狂反扑，他们便认为“目前全国正处于反革命复辟前夜”，由于有些地区人民解放军支左工作中出现了一些缺点、错误，他们便要到处“揪出军内一小撮”，并认为这是文化大革命的“新阶段”。有些同志据此还提出“上海太平静了，黄浦江边太平静了”，“反对关门闹革命，要杀出去”，等等。

重要的是要善于作比较。我们应该怎样看待革命的形势呢?不妨将去年和今年作一比较。去年今天，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派力量还在，他们有权有势，能够在全国推行一条疯狂镇压无产阶级革命派的资产阶级反动路线，能够蒙蔽一部分群众，能够刮反革命经济主义妖风，等等。现在呢?资产阶级司令部已经四分五裂，他们已经失权失势，他们已经瘫痪，他们的崩溃之势已成。在这种情况下，怎么能说得上“全国正处于反革命复辟前夜”呢?敌我双方的力量估计不正确，形势分析错了，我们的行动就会犯错误。

前一时期，有些地区人民解放军的支左工作出现了一些缺点、错误。但是，我们不能因此到处去“揪军内一小撮”。人民解放军是毛主席亲自缔造的人民子弟兵，在我们的副统帅林彪同志的率领下，人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，不愧是忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的伟大的军队。请同志们想一想，哪一个国家有这样好的军队:热爱人民，和人民心连心。没有这样一支伟大的军队，无产阶级文化大革命就不能取得这样伟大的胜利。人民解放军支左工作中出现的一些缺点、错误，同他们在支左工作中所取得的重大成就相比较，不过是局部的问题。成绩是主流，缺点、错误是支流。如果把支流说成主流，把主流说成支流，那就把事物的本来面目弄颠倒了。把“揪军内一小撮”作为文化大革命的“新阶段”，这对于两条路线的斗争，对批判党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，都是极为不利的。这样做，就背离了斗争的大方向。

在上海，革命大批判的浪潮一浪高一浪，一千万革命群众正在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动极为猛烈的总攻击。这是当前最大的阶级斗争。这才是文化大革命的新阶段。黄浦江边正在卷巨澜，惩腐恶!怎么能说“黄浦江边太平静了”呢?搞好革命大批判，就是对各地革命派最大的支援。把这说成是“关门闹革命”，显然是不正确的。

毛主席说:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。……不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”在我们的队伍中，由于小资产阶级的摇摆性、革命的不坚定性和不彻底性的存在，常常会影响到我们对形势的正确估计。有些同志，在革命顺利的形势下容易麻痹轻敌，而在一遇到意外的敌情的时候，则惊惶失措。随后，他们又会轻信“马路新闻”，拿了鸡毛当令箭，把资产阶级的世界观、方法论拿在手里，用以猜测、判断形势，时而从右的方面，时而从极“左”的方面，做出干扰斗争大方向的事情来。毫无疑问，这都是对革命不利的。

在当前尖锐复杂的阶级斗争形势下，我们必须加强对毛主席著作的学习。我们要多动脑筋，学会思考问题。我们要学习伟大领袖毛主席高瞻远瞩的革命气魄，在革命的关键时刻把握好革命的正确航向，在伟大舵手毛主席的指引下，乘胜前进!

描述：

