id: 383e7e5a33
标题：论野心家的“忙”和“闲”
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：黄杨
来源：
标签：江青,林彪,夺权,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄杨

一九七四年十一月，正当召开四届人大前夕，野心家江青作了一次居心叵测的自我表白，说什么:“九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。”这段曲曲折折、躲躲闪闪的话，把她反革命两面派的丑恶嘴脸和篡党夺权的狼子野心，表现得淋漓尽致。这个三十年代争演“国防戏剧”《赛金花》主角的蹩脚演员，把浑身解数都使出来了!

说她是个“闲”人吗，也真是。你看她“吃得饱饱的，睡得好好的”，一不参加生产劳动，二不老老实实为党工作，却整天养狗、骑马、喂猴子、打扑克，再不然，就跑到颐和园，要人家把山上的鸟也赶尽了，让她睡大觉，确确实实算得是古今中外第一号“闲人”了。恐怕连二百多年前大观园里那些闲得发慌的小姐奶奶们，也要自叹勿如，望尘莫及的。其实这个“闲”，正是吸工人和贫下中农血的必然结果，也是一切新老吸血鬼的共同本色，因此，说她自己“基本上”是“闲人”，未免太“谦虚”了吧!

然而，这段自白，毕竟是一种障眼法。查一查野心家江青几年来的言行，就会发现这个“用人”，又确确实实是个大“忙人”。她翻云覆雨，从与林彪勾结一起狼狈为奸的白骨精，摇身一变为批林批孔的“英雄”，到处派特使，送材料，策划于密室，点火于基层，三箭齐发，四出煽风，处心积虑地陷害敬爱的周总理，大搞“清君侧”的反革命丑剧，她不是忙得很吗?她以太上皇自居，批文件，发“指示”，作报告，凌驾于毛主席、党中央之上，二上大寨，五进清华，呼风唤雨，推涛作浪，把矛头指向华国锋同志以及中央和地方的一大批党政军负责同志，她不是忙得很吗?她还恬不知耻地戴上卖国贼林彪廉价奉送给她的那顶“文艺革命旗手”的桂冠，盗窃京剧革命成果，贪天之功攫为己有，一手舞棍子，一手拎帽子，今天扼杀《园丁之歌》，明天给《创业》按上十大罪状，摧残革命文艺；而对一切为“四人帮”树碑立传、推戴劝进的黑戏、黑电影、黑文章，则大开绿灯，使之畅通无阻，她不是又忙得很吗?凡此种种，证明她确确实实是个大“忙人”，而且这几年“更甚”。可见她的这个“忙”字，又往往是一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的野心家们的共同特征，因此，说她自己“基本上是闲人”，又未免太言不由衷了吧!

当然，我们从来不相信一个野心家会有真诚的自白。江青嚷嚷她是什么“闲”人，是有其特殊的含义的。用她自己的黑话作注解，叫做“没有分配我什么工作”，即没有窃取到党和国家的最高领导权，把无产阶级专政的社会主义中国变为他们的“帮天下”!她之所以要忸忸怩怩作这番自我表白，其目的也无非是为了攫取更多更大的权力，为她劝进登极，黄袍加身，加速进程。可惜是黄粱已熟，好梦惊破，平地一声春雷，八亿人民除“四害”的铁扫帚扫到他们头上，落得冷冷清清凄凄惨惨切切地进了历史的垃圾堆!

那末，我们既说她确确实实是个大“闲”人，又说她确确实实是个大“忙”人，岂不有点自相矛盾?答曰:不然。既然吸工人、贫下中农血的吸血鬼和篡党夺权的野心家在江青的身上“和谐”地统一起来，那末吸血鬼的“闲”和资产阶级野心家的“忙”，完全萃于一身，又有什么奇怪呢?!

描述：

