id: 383fdc3a13
标题：新泾公社党委成员联系斗争实际认真看书学习继续深入批修　提高路线觉悟
日期：1972-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县新泾公社党委遵照伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”、“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在深入开展批修整风运动中，联系党内两条路线斗争实际，认真学习马、列著作和毛主席著作，坚持以批修为重点，狠批刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线与政策，复辟资本主义的滔天罪行，加强了党委一班人的思想建设，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个公社党委在批修整风运动中，针对部分同志对阶级斗争和两条路线斗争的长期性、复杂性、尖锐性认识不足的情况，组织党委成员认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马、列著作，认真学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，引导大家联系刘少奇一类骗子进行的一系列反党篡政、复辟资本主义的活动和农村两条道路斗争的历史，加深对党的基本路线的理解。通过学习，使大家认识到，党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争的必然反映，只要有阶级和阶级斗争存在，党内两条路线的斗争就不会停止。党组织的首要任务，就是要带领群众狠抓阶级斗争，搞好革命大批判，清除修正主义路线的流毒，进一步分清什么是毛主席的马列主义路线与政策，什么是刘少奇一类骗子反马列主义的路线与政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导，从而自觉地为巩固与加强无产阶级专政而斗争。认识提高后，党委书记带头，认真贯彻执行党的民主集中制，加强党对各项工作的领导，使党委成为带领全公社党员、群众向阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。

前段时期，党委有的同志认为“一打三反”运动已经搞了一年多了，公社的阶级阵线基本搞清了，形势大好，“一打三反”运动可以停一停了。这次他们通过学习《共产党宣言》中“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史”等教导，狠批刘少奇一类骗子反党篡政的滔天罪行以后，进一步认识到，如果不把“一打三反”运动搞彻底，这就等于为刘少奇一类骗子留下复辟资本主义的社会基础。于是，党委进行了调查研究，组织力量，深入到阶级斗争较复杂、“一打三反”运动进展较慢的一些单位中去，发动群众，狠抓阶级斗争，狠批刘少奇一类骗子的罪行，终于使那些单位在短期内揭开了阶级斗争盖子，推动了各项工作的前进。

新泾公社地处上海近郊，是个以种植蔬菜为主的公社。公社党委成员联系去年由于遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大教导，正确处理粮食作物与蔬菜作物以及整个农副业生产的关系，从而夺得了农副业生产全面丰收的事实，狠批刘少奇一类骗子过去干扰、破坏毛主席无产阶级革命路线和政策的滔天罪行。通过批判，使大家认识到，执行毛主席的革命路线和政策，革命、生产就胜利，就发展；反之就失败，就受挫折，从而进一步提高了执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。前阶段，他们在安排一九七二年的生产规划时，排除了各种干扰，坚决按党的政策办事，统筹规划，全面安排，大大地调动了社员群众的积极性，促进了冬季生产。

描述：

