id: 383f4d204f
标题：分歧在哪里?
日期：1954-12-20
是否是时间段：false
作者：舒芜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒芜

俞平伯先生三十年来研究‘红楼梦’的观点方法，一直是胡适派资产阶级唯心论的观点方法。

我们所要求的是马克思主义唯物论的观点方法。

在“红楼梦”研究的这一问题上，两种观点方法的主要分歧在哪里呢?我以为，在于对下面三个基本问题的答案的不同。

第一，文学作品是不是一种社会现象、社会存在?它是不是社会生活中矛盾斗争的产物，又在社会生活中发生着这样那样的实际效果?

马克思主义唯物论认为，任何文学作品，首先是一种社会现象、社会存在、一定社会矛盾的产物。任何文学作品，都要在社会生活中发生这样那样的实际效果。

资产阶级唯心论力图掩蔽这个事实，用一切方法来否认文学作品从产生到流传全部过程与社会生活中尖锐、复杂的矛盾斗争的密切关系。“新红学派”对于“红楼梦”就是这样做的。

“新红学”之前有被称为“索隐派”的“旧红学”。“索隐派”用了非常牵强附会的方法，来寻找“红楼梦”的政治作用、社会作用。胡适利用了反对“索隐派”的斗争，来建立“新红学”。他利用这个斗争达到其反动资产阶级的目的，即否认‘红楼梦’的巨大社会意义，从社会群众中把“红楼梦”夺取过来的目的。‘新红学’在群众中散布一种极端错误和有害的印象，髣髴“红楼梦”仅仅是一个叫作曹雪芹的人记录他自己和家庭生活的东西，此外什么社会意义也没有。

“新红学派”的这个反动目的是很显然的。“新红学派”的方法，也是服务于这个目的的。胡适在“红楼梦考证”里面给这个方法划下了一个“正当范围”，就是“只须根据可靠的版本与可靠的材料，考定这书的著者究竟是谁，著者的事迹家世，著书的时代，这书曾有何种不同的本子，这些本子的来历如何。”此外更重要的问题的研究和探讨自然都被他看作不“正当”的。这样，必然会使这个伟大作家和这部伟大作品都变成孤立的、因而不可了解的东西。

三十年来“新红学派”在帮助读者了解这部作品、解决主要问题方面没有任何贡献。他们最大的“发现”是:“‘红楼梦’只是老老实实的描写这一个‘坐吃山空’‘树倒猢狲散’的自然趋势”而已。

不仅如此。“新红学派”从缩小作品内容的现实性开始，终于就乾脆否认作品内容的现实性。胡适在“红楼梦考证”里面，已经是一面强调此书为作者个人和家庭生活的实录，另一面却又自相矛盾地赞同钱静方的说法:“要之，红楼一书，空中楼阁。作者第由其兴会所至，随手拈来，初无成意。”俞平伯先生更加发展了这种反动唯心论的观点，他在解放后一九五○年写的‘红楼梦研究’的序言里面，简直就宣布“红楼梦”是中国文坛上的一个“梦魇”，比“空中楼阁”更虚幻了。

不仅如此。“新红学派”把“红楼梦”说成一个孤立的存在以后，更进一步来割裂它。“新红学派”力图割断“红楼梦”前八十回原作部分与后四十回续作部分在将近两百年的流传过程中已经形成的社会连系。

俞平伯先生对“红楼梦”前八十回和后四十回的区别，即曹雪芹原作和高鹗续作的区别，一向表现了极端的重视。重视是对的。“新红学派”在“红楼梦”研究上恐怕也只有区别了哪是原作哪是续作这么一点点可以算得是成绩。但是，他们对这个区别重视到那样过分的程度，目的正是为了把续作和原作之间已经形成的社会连系割断，从而贬低乃至否定续作的价值。“红楼梦”在将近两百年的长时间里面，在广大读者当中，就是以一百二十回而不是八十回的面貌，作为一个首尾完整的而不是前后两橛的文学作品，起了积极的而不是消极的巨大社会作用，这是铁的事实。这个事实表明，群众批准了高鹗的续作，历史承认了高鹗的续作，后四十回大体上是接得上前八十回的，续作与原作之间是已经有了社会连系的，高鹗在整个“红楼梦”创造工程中是功多于罪的。俞平伯先生三十年来闭起眼睛否定这个铁的事实。他竭力夸张强调续作与原作根本连不上，续作者与原作者根本不能相通，而其理由则是:“凡好的文章，都有个性的流露，越是好的，所表现的个性越是活泼泼地。……作者有他底个性，续书人也有他底个性，万万不能融洽的。”(“红楼梦研究”)这种抽象的、孤立的、超社会的、超阶级的、反集体的“个性论”，正是资产阶级文艺思想的基本理论之一，是和马克思主义文艺思想正相反的。

俞平伯先生的资产阶级文艺思想，在他这种“个性论”上面表现得最为清楚。这种“个性论”是很反动的，是资产阶级文艺家一向惯于用来逃避社会责任的借口，掩饰其反动阶级本质的烟幕，瓦解人民团结的武器。我想，今天我们应该彻底揭穿它，坚决反对它。

在第一个问题上两种不同的观点方法之间的分歧，大致就是如此。

第二个问题是:文学作品是不是科学研究的对象?正确的科学方法的运用，能不能引导我们对文学作品取得日益正确的认识和理解?

马克思主义唯物论认为，文学作品和一切社会存在、社会现象一样，是完全可以用正确的科学方法来研究的，完全可以通过这种研究得到正确的认识和理解的。由于主观和客观上的种种限制，可能某一个时代、某一个人研究不清楚，但总的看来，总应该是愈研究愈清楚，而不是愈研究愈糊涂。

俞平伯先生的看法却与此相反。他在一九五○年所写的“红楼梦研究”的序言中说:“我尝谓这书在中国文坛上是个‘梦魇’，你越研究便越觉糊涂。”又说:“红楼梦的的确确不折不扣，是第一奇书，像我们这样凡夫，望洋兴叹，从何处去下笔呢?”

俞平伯先生三十年来把“红楼梦”的丰富的社会内容和巨大的社会意义不断地抽掉又抽掉，用各种形式主义的、烦琐的、钻牛角尖的“研究”来代替真正的科学研究，结果当然就把他自己都弄得完全糊涂起来了。俞平伯先生这种神秘主义不可知论，正是胡适所建立的、俞平伯先生所继承并加以发展的资产阶级的“新红学”完全破产的自白。

但是，俞平伯先生并不是简单地宣告破产而已，他还要拿这种神秘主义不可知论来继续发展其“新红学”，他不久以前发表的“红楼梦简论”等论文里面，充满了这种神秘主义不可知论。他还是说“红楼梦”是“一部绝代奇书”(“红楼梦简论”)。他竭力用神秘化的色彩在读者面前歪曲“红楼梦”，说什么“读‘红楼梦’却并不是一件简单的事。因为它的真假虚实，轻重隐显，变化百端，使我们不容易抓住；而且稍一疏忽，就会走入迷途，误解到作者原意的反面去。”(“我们怎样读红楼梦?”)这种神秘论调，倒真的已经使读者走入迷途。“新红学”的目的也正在此，过去是用烦琐的考据，现在更进一步用这种神秘的论调，把“红楼梦”和广大群众隔绝起来。

俞平伯先生还不仅是空口说“红楼梦”如何如何神秘而已，他还创造出一套神秘主义不可知论的认识论和神秘主义不可知论的文艺欣赏论来。

俞平伯先生抓住“红楼梦”第十二回中的一句话:“千万不可照正面，只照背面，要紧要紧。”就大做文章，把这一句话极端强调地说成“红楼梦”研究中认识论方面的基本原理。他一再强调地告诉读者，看“红楼梦”不要看正面，正面都是假的，而要看反面，反面才是真的。他一再说明，正面就是现象，反面才是本质。这就是告诉读者，书中所写的现象，不但不表现本质，而且都与本质相反，读者不但不应该把那些现象看作足以表现本质的，而且应该把它们看作蒙蔽和歪曲本质的东西。

据俞平伯先生说:曹雪芹自己原也打算写出“反面”来的，可惜还没有写到就死了，而他生前已经写成的八十回里面却都只是“正面”。俞平伯先生感叹无穷地说:“正因为没有完篇，那象征性的风月宝鉴还正悬着，不能够像预期完全翻过身来。这个影响未免就太大了。正照镜子的毛病原不能都推在二百年读者的身上，作品的自身至少要负一半的责任。惟其如此，更容易引起误解。……他将在后回书中把它翻过身来，可惜这愿望始终没圆满。到了今日，谁能借大荒山的顽石补完这残缺的天呢?”这就是说，作者真正要表现的都还没有写出来，已经写出来的都只是与那真正要表现的相反的东西。“谁能借大荒山的顽石补完这残缺的天呢?”当然谁也不能。

“红楼梦”，包括高鹗所续的后四十回，将近两百年来，帮助了一代又一代的读者深刻认识生活，认识生活中的复杂矛盾，辨别生活中美好的东西和丑恶的东西，而这种认识化为力量又推动了生活的前进。俞平伯先生三十年来一贯地把这一部完整的文学作品千方百计地加以割裂，对于被割裂的一部分残品，现在又用这样极端黑暗的神秘主义不可知论恶毒地予以彻头彻尾的否认，使之在群众眼前成为一个荒诞离奇，完全莫名其妙的东西。这是“新红学”沿着反动的道路又大大跨进了一步的表现。

这种神秘主义不可知论的宣传其所以特别有害，在于它不是一般的、正面的谈道理，那在新中国的广大读者中是不会有市场的；它是通过“红楼梦”研究这个特殊问题来进行宣传，借着这个问题本身在材料上、思想上、艺术上确有其相当的复杂性，就比较容易掩盖其反动的思想面貌，利用读者在这个问题面前本来已经有些闹不清楚，就比较容易把他们引向一个迷茫黑暗的方向。

我们要向读者群众说明:群众的眼睛总是雪亮的，“红楼梦”的读者群众并不例外。“红楼梦”将近两百年的流传过程，正是它的人民性和现实主义精神日益得到群众理解，日益在社会群众中发生它所应有的社会效果的过程。我们要向俞平伯先生指出，专家的任务正是要依靠群众而不是嘲笑群众，沿着群众的轨道而不是违反群众的轨道，以其专门研究来帮助群众在其原有的正确、健康的基础上提高，而不是凭着专门研究之名来嘲笑群众，反对群众，要求群众放弃他们原有的正确、健康的道路，跟着“专家”走错误的道路。

我们还要郑重指出，马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理。研究“红楼梦”的根本目的，和研究一切伟大古典作品一样，是要发掘其人民性和现实主义精神。而人民性和现实主义精神，决不是什么不可知的东西。马克思列宁主义正是发掘人民性和现实主义精神的有力武器。

一方面是真理的、科学的光辉，一方面是神秘主义不可知论的黑影，这就是在第二个问题上两种不同的观点方法之间的分歧。

第三个问题是:按照现实主义的规律来研究?还是违反现实主义的规律来研究?

马克思主义唯物论认为，现实主义是创作方法，也是研究方法。因此，研究任何文学作品，不管它本身是现实主义的还是反现实主义的，而我们的研究方法都必须是现实主义的，只有正确地运用了现实主义方法来进行研究，才能够正确地阐明现实主义作品之所以为现实主义、反现实主义作品之所以为反现实主义的原因。

“新红学派”对于“红楼梦”这样一部伟大的古典现实主义作品，一开始就企图歪曲它，把它说成是“自然主义的杰作”。

自然主义本质上是一种反现实主义。“自然主义在原则上反对广泛的概括，也就是只抓住生活中个别的、偶然的小事情，忘记了他们与整体的联系，因而是创造着随心所欲的、有时竟是有害的情景，它们歪曲真实。”(苏联“共产党人”杂志专论:“争取苏联文学的进一步提高”，中译文载“文艺报”一九五四年第十四号)自然主义的出发点，是把人及其生活看作自然存在和自然现象，而不看作社会存在和社会现象。自然主义没有思想性，只是表面地、愚蠢地摹绘现实，对现实缺乏思想上的理解，缺乏评价，看不出本质，看不出矛盾，因而什么也不能说明。自然主义自命为写了真实，但不知道任何时候都有两个真实在矛盾，在斗争，只有写出了这种矛盾斗争并显示其必然方向才是真正地写了真实，而“一切平静无事”的图景任何时候都是虚伪的图景。自然主义对生活漠不关心，既不想去摧毁这个，也不想去肯定那个，因而就不可能使人产生伟大的感情——爱和憎。自然主义作品有时也可能使人快乐、惊奇，触动某些情感，但是决不能产生推动生活、变革生活的伟大社会力量。

由此可见，自然主义和现实主义是根本不相同的，但表面上前者往往冒充后者。“红楼梦”的现实主义性质十分显然，“新红学派”为了要把它说成反现实主义作品，最方便的办法莫过于第一步把它说成自然主义，从这里搭起一个桥梁，再进一步把它说成“空中楼阁”乃至“梦魇”就没有什么阻碍。反正自然主义本身，就是在“客观”、“公正”的外貌之下，贯串着主观性和任意性的东西。

“新红学派”为了达到其把“红楼梦”硬说成反现实主义作品的目的，便在研究方法上处处违反现实主义的规律，形成一整套反现实主义的研究方法。

现实主义研究方法的第一个基本要求，就是要从作品的社会效果来认识作品，来检验作品的性质，来辨别作品中哪是主要的哪是次要的东西，哪是积极的哪是消极的因素。现实主义研究方法认为，作家——特别是古代作家在创作中的主观愿望，虽然很重要，但决不是最主要的，更不是唯一能够指导我们正确认识作品的标准。

“新红学派”的俞平伯先生与此相反。他说:“从作者自己在书中所说的话，来推测他做书时的态度。这是最可信的，因为除了他自己以外，没有一个人能完全了解他底意思的。”(“红楼梦研究”)

俞平伯先生的目的就是要拿作家世界观中消极的、落后的东西来否定现实主义在他的作品中所已取得的胜利。这种胜利，通常总是由作品在社会群众中所发生的社会效果反映出来的。正因此，俞平伯先生除了以自己的‘专家’面貌来傲视群众而外，还要抬出作者来压制群众，好像是说:“即使我专家的话你们不听，这回可是作者自己也这么说的。你们还敢不信么?”

但一个古代作家，关于他自己的作品所说的话，尽管是我们研究作品时极重要的资料，却并不能完全相信的。我们学习列宁论托尔斯泰的文章，就会知道，一个古代作家，往往反映了他所显然未曾理解的东西。

所以，俞平伯先生把曹雪芹自己的话当作指导我们认识“红楼梦”的唯一可靠的标准，结果就得出许多错误的结论。上面所说的用神秘主义不可知论来根本否定“红楼梦”，就是抓住了据说是作者自己所说的“要照反面”一句话作为根据的。此外，把“红楼梦”说成仅仅是作者个人和家庭生活的实录，也是抓住第一回中作者自序里面的话作为根据的。

现实主义研究方法另一个基本要求，就是要着重研究作品中反映了矛盾没有，反映了什么矛盾，反映得真实不真实，矛盾发展的方向是否符合生活真实中的方向；着重研究作品中表现了作家的倾向性没有，什么样的倾向性，引导读者爱什么恨什么，所爱所恨是否值得爱值得恨，这种爱憎是否符合人民的利益，等等。

俞平伯先生研究“红楼梦”，三十年来不但不着重发掘这种矛盾和倾向性，反而一贯地、千方百计地来调和矛盾，来冲淡作品中的倾向性。

将近两百年来，读者绝大多数都是爱黛玉，憎宝钗，爱黛玉那样的与封建秩序格格不入的性格，憎宝钗那样的在封建秩序中如鱼得水的性格，知道黛玉纵有不少缺点，但一切缺点都是和她那种与封建秩序不相调和的性格相连系的，宝钗纵然也有些优点，但一切优点都是用来为巩固封建秩序服务的。广大社会群众中这样的社会效果，正是作家曹雪芹所反映的性格矛盾的深刻性和他自己的鲜明的倾向性的证据。

俞平伯先生却是千方百计地调和这个矛盾，抹煞作家在这方面所表现的倾向性，创造出错误的“钗黛合一论”。为了证明这个论点，他用了各种手段，最主要的手段之一，就是贬低乃至抹煞高鹗续作的价值。我们说，高鹗的续作功多于罪，主要是因为续作中矛盾更加发展，性格对比更加鲜明，原作部分的主要的倾向性也更加突出。而俞平伯先生讨厌续作的真正原因就在于此。据他说，在前八十回中，宝钗并不是那么可恶的。实际上，前八十回中宝钗和黛玉的性格已经是处处对立着的，人人都看得出来的。后四十回不过是通过矛盾的更进一步发展，使两个性格的对比更加鲜明些、直接些而已。俞平伯先生那样竭力否定续作，就是为了要使矛盾停留在八十回中那样未曾充分发展的状态，以便于较容易地调和它，掩盖它，就是为了要使好的不要发展得更好，坏的不要暴露得更坏。

总之，马克思主义唯物论要求研究“红楼梦”时首先要从它的社会效果来看，要从反映矛盾和表现倾向性来看，而俞平伯先生却竭力调和矛盾和掩盖倾向性。在第三个问题上的分歧，大致就是如此。

描述：

