id: 656185b689
标题：广东省民主革命补课运动中出现违反政策、乱划阶级成分现象
日期：1961-12-22
是否是时间段：false
作者：新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省民主革命补课运动中出现违反政策、乱划阶级成分现象

新华通讯社

本报讯  近几个月，中央办公厅陆续收到广东省大埔、丰顺、陆丰、乐东、琼海、琼山、陵水、文昌、河源、连州、龙川、惠阳、平远、曲江、廉江、儋县、海口等地群众来信六十三件，反映这些地区在民主革命补课运动中，有些干部违反政策，乱划阶级成分，工作中出现不少问题。

## 不要政策

据一些来信反映，丰顺县有好几个公社在民主革命补课运动中，不执行党的政策，把很多贫农、中农划为地主、富农。丰良公社的杨玉铭、李兆谦都是中农，解放前，每年要向地主交几十石租谷，这次却被划为富农，家中的家具、被服以及结婚时亲友送的礼物都被没收。干部还威胁李兆谦说：“不准上诉，上诉就是犯罪，加重处分。”社员对这种现象发生怀疑，问干部子女有没有政策，干部说：“不要什么政策，只要群众提出，干部同意就可以。”

## 扫地出门

丰顺县大罗枫树下村黄永壁来信说，解放前他从来没有剥削过别人，每年还要向地主交四十多石租谷。但是因为当地干部对他有个人成见，乘民主革命补课机会，滥用职权，把他划为地主。没收了他家中的一切财物，扫地出门，把他一家七口绑送到鹤坑村管制。

## 宗派斗争

陆丰县五云公社彭宏友来信说，当地在解放前就有“天主派”、“岭子派”、“太平岭派”的斗争。在这次民主革命补课运动中，“岭子派”又挑起宗派斗争，把他(原属“太平岭派”)划为地主，没收了他解放后用侨汇购置的家具和从国外寄回来的财物。文昌县翁田公社曾玉椿、琼山县土桥公社蒙月莲、陵水县英州公社祝生育、东方县罗带公社符成天等来信说，他们也是被其他派系的人利用民主革命补课的机会，挑起宗派斗争，将他们划为地富的。

## 多捞浮财

有些来信说，丰顺县黄金、丰良公社有人为了多分果实，在民主革命补课运动中，乘着田契早已焚毁、无据可查的机会，乱提名单。平远县八尺公社有人认为干属、侨属和军属的生活比一般群众好，浮财多，这次运动中把不少干属、侨属和军属划为地富。大埔县百侯公社刘兆耀(侨属)来信说，他也是因为生活比较富裕被划为富农，财物也被干部没收了。

## 夸大事实

龙川县龙母公社魏智旺来信说，他一贯劳动，只在二十多年前曾雇过一个短时期的短工。这次民主革命补课运动中，干部把这件事夸大了，说他雇过三百个短工，划为地主。琼山县龙塘公社郑建云来信说，他是贫农、木工，抗日战争期间曾和别人合伙包过活，带过徒弟，解放后参加了国家建设，也带过徒弟。现在干部把他解放前后带的徒弟都算作雇用长工，划为地主。

## 张冠李戴

连山县吉田公社李在泉来信说，他原是党员，有个伯父曾管过公堂，死时把一本账簿交给他，这次民主革命补课运动中，省计委下放干部冯康不调查研究，硬说这本账簿就是他的剥削账，把他划为富农，开除党籍，没收了家财。并且在斗争时，把他打得遍体鳞伤。乐东县冲坡公社陈汉宏来信说，当地干部把他叔父在解放前出租土地的账放在他头上，将他划为地主。事实上他和母亲在1937年即被叔父赶出家门了。

据说有的地方干部还宣布今后“七至十年还要划一次成分”。致使这些地方群众思想混乱，人心惶惶。一般社员害怕斗争，有话不敢说。

据此，广东省委指示各地迅速检查、认真纠正乱划成份、违反政策的现象。

来源：1961年12月22日新华社《内部参考》。

描述：

