id: 5d80fcab0b
标题：五一万岁！
日期：1953-5-1
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五一万岁！

斯大林

编者按：在我们庆祝“五一”国际劳动节的时候，我们把斯大林同志在俄国革命前和苏联第一个五年计划开始后写的两篇文章翻译出来，发表在这里。“五一万岁！”是一九一二年四月初斯大林同志在莫斯科写的五一传单，当时用俄国社会民主工党中央委员会的名义发表，由第比利斯的秘密印刷所印出。“群众的竞赛和劳动热情的高涨”是斯大林同志在一九二九年五月为米库林娜著的“群众的竞赛”一书所写的序言。

同志们！

还在十九世纪，世界各国的工人就决定每年纪念今天这个日子——五月一日。这是一八八九年的事情，那时，在世界各国社会主义者巴黎代表大会上，工人决定正是在今天，在五一这天，当大自然从冬眠中觉醒过来，翠绿盖满森林和群山，鲜花点缀田野和草地，太阳开始更温暖地照耀着，空气中感觉到新生的喜悦，而大自然正迷醉于舞蹈和狂欢中的时候，——他们正是决定在今天，响亮而公开地向全世界宣称，工人给人类带来的是春天，是挣脱资本主义枷锁而获得的解放，工人负有在自由和社会主义的基础上来革新世界的使命。

每一个阶级都有自己所喜爱的节日。贵族们规定了自己的节日，在那些日子里，他们宣布掠夺农民的“权利”。资产者有自己的节日，在那些日子里，他们“证明”剥削工人的“权利”“是正当的”。牧师们也有节日，在那些日子里，他们赞美现存的制度，在这种制度下，劳动者死于穷困，而寄生虫却沉溺于豪华奢侈的生活。

工人们也应当有自己的节日，在这一天，他们应当宣布：人人劳动，人人自由，人人平等。这一个节日就是五一节。工人们还在一八八九年就这样决定了。从那时起，在五一这天，在群众集会和示威游行中愈来愈强有力地发出工人社会主义的战斗的呼声。工人运动的海洋日益广阔地泛滥起来，把从欧洲和美洲到亚洲、非洲和澳洲的许多新的国家都卷进去了。从前很软弱的国际工人联合会，一共才经过几十年，就成长为一个定期举行代表大会并把世界各个角落千百万工人联合起来的宏伟的国际间的亲密联盟了。无产阶级愤怒的海洋掀起了巨浪，日益猛烈地冲击着摇摇欲坠的资本主义堡垒。不久以前在英国、德国、比利时、美国等地爆发的引起全世界剥削者和帝王们的恐惧的煤矿工人大罢工，就是社会主义革命临近的鲜明标志……“我们不敬财神爷了！”我们不需要资产者和压迫者的王国！让资本主义及其所引起的穷困和流血的惨祸受人咒诅吧！让这些东西死亡吧！劳动王国万岁，社会主义万岁！这就是世界各国觉悟的工人在今天所宣布的。他们深信自己的胜利，他们镇定而坚强，他们骄傲地沿着通向乐土的道路、沿着走向光明的社会主义的道路迈进，一步一步地实现着卡尔·马克思的伟大号召：“全世界工人，联合起来！”

自由国家的工人就是这样庆祝五一的。俄国工人从开始意识到自己的地位起，就不愿落后于自己的同志们，总是不顾一切，不顾沙皇政府的残酷迫害，而和自己的国外同志们联合在一起，和他们共同庆祝五一。固然，最近两三年来，在反革命猖獗和党内紊乱、工业萧条和广大群众对政治死气沉沉、漠不关心的时期，俄国工人是没有可能照旧庆祝自己的光辉的工人节日的。但是最近开始的国内的活跃状态，例如因重新审查社会民主党第二届杜马代表案件而在工人中引起的经济罢工和政治抗议，由于遍及二十多省的饥荒而在广大农民阶层中产生的不满情绪，几十万店员反对俄国死硬派的“革新的”制度的抗议，——这一切都说明，死沉沉的冬眠即将过去，代之而起的将是国内的政治活跃，首先是无产阶级中的政治活跃。正因为如此，所以今年俄国工人能够而且应当在今天向自己的国外的同志们伸出手来。正因为如此，所以他们应当以这种或那种方式和国外的同志们一起庆祝五一。他们今天应当告诉大家，他们和自由国家的同志们是一致行动的——他们不敬财神爷，而且将来也不敬财神爷了。除了世界各国工人的共同要求以外，他们还应当加上推翻沙皇制度、建立民主共和国这些本身的俄国的要求。“我们仇恨暴君的王冠！”“我们尊敬人民受难者的锁链！”消灭血淋淋的沙皇制度！消灭贵族的土地私有制！消灭工厂和矿山业主的暴虐！给农民以土地！给工人以八小时工作制！给俄国全体公民以民主共和国！

这就是俄国工人今天还应当宣布的。

俄国的自由派硬要自己和别人相信：沙皇制度在俄国已经巩固，而且它能够满足人民的基本需要，这是撒谎，这是向尼古拉末世献媚。

俄国的自由派用一切调子，唱出什么革命已经死亡，我们生活在“革新的”制度中，这是欺骗，这是虚伪。

请向自己的周围看看吧：难道灾难深重的俄国像一个“革新的”、“安排得很好的”国家吗？

没有民主的宪法，——有的是绞架和野蛮专横的统治！

没有全民的国会，——有的是黑帮地主们的黑帮杜马！

没有“公民自由的确定不移的原则”，没有早在十月十七日宣言中所约许的言论、集会、出版、结社、罢工的自由，——有的是“酌情处理”和“根本杜绝”的魔手、被封闭的报馆、被流放的编辑、被破坏的团体、被驱散的集会！

没有人身的不可侵犯，——有的是监狱中的毒打、对公民的侮辱、对连纳金矿罢工工人的血腥镇压！

没有对农民需要的满足，——有的是进一步使农民群众失去土地的政策！

没有整顿好的国家经济，——有的是军需处的盗窃行为、铁路管理局的盗窃行为、林业中的盗窃行为、海军部的盗窃行为！

没有政府机关中的秩序和纪律，——有的是法庭上的伪造、侦缉队的敲诈和勒索、秘密警察部的暗杀和挑衅！

没有俄罗斯国家的国际威严，——有的是俄国的“政策”在近东和远东问题上的可耻的失败，是在波斯流血事件中扮演刽子手和破坏者的角色！

没有居民的安宁和幸福，——有的是城市中的自杀现象和农村中三千万农民的骇人听闻的饥荒！

没有淳正的习俗，——有的是寺院中即官方道德的堡垒中闻所未闻的荒淫无耻！

而作为这一幅图画的结尾的，是对连纳金矿几百个劳动者的残酷的枪杀！……

已争得的自由的破坏者、绞架和枪杀的崇拜者、“酌情处理”和“根本杜绝”的主使者，揩油的军需官、偷东西的工程师、打劫的警察、进行暗杀的特务、荒淫无耻的拉斯普廷〔注〕之流——他们就是俄国的“革新者”啊！

而世界上还有一些人，竟敢断言：俄国百事大吉，革命已经死亡！

不，同志们！哪里有千百万农民挨饿，工人因罢工而被枪杀，那里的革命就会活着，一直活到人类的耻辱——俄国沙皇制度被彻底扫除的时候。

在今天，在五一这天，我们应当以这样或那样的方式，在大大小小的群众集会上或秘密会议上（哪里比较适宜就在哪里）告诉人们：我们誓为完全推翻沙皇帝制而奋斗，我们欢迎必将到来的俄国的解放者——俄国革命！

我们就这样向我们的国外的同志们伸出手来，并和他们一同宣布：

打倒资本主义！

社会主义万岁！

我们举起俄国革命的旗帜，并在上面写道：

打倒沙皇帝制！

民主共和国万岁！

同志们！我们今天庆祝五一！五一万岁！

国际社会民主党万岁！

俄国社会民主工党万岁！

俄国社会民主工党中央委员会

〔注〕拉斯普廷是尼古拉第二朝廷中影响极大的一个恶棍。——译者

描述：

