id: 5d82b78793
标题：为建设新西藏培养更多的人才——访西藏日喀则地区中学
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建设新西藏培养更多的人才

——访西藏日喀则地区中学

我们沿着整齐的红柳卫护的沥青大道，来到日喀则地区中学访问。步入校内，迎面矗立着一座红色的教学礼堂；接着映入我们眼帘的，是十几幢白壁红瓦、宽敞明亮的教室。

日喀则地区中学，正式创办已经有二十年，而它的前身——日喀则小学，早在1953年就开始创办了。

当年建校时，全校只有三个班，师生不足一百人；而今，有高中、初中和附属小学，共37个班，师生近二千人。

当年建校时，校舍不足五百平方米；而今，校舍林立，光是在最近两年，新建的校舍工程就有3，700平方米。

破土而出的幼芽

昔日，日喀则虽以风景秀美著称，但文化教育非常落后，不仅没有中学，而且没有一所正规的小学。只有几所私塾，有的私塾只有三、四个学生，最大的私塾也只有二十多个学生。这些学生，绝大多数是三大领主或富商大贾的子女。劳动人民的子女根本没有上学的机会。

1951年，五星红旗插到了喜马拉雅山。遵照当时政务院决议，这里着手筹建日喀则小学。党组织为学校选派了干部和教师，日喀则的上层爱国人士也大力赞助。1953年5月23日，日喀则小学诞生了！教师中，有随军进藏的教育工作者，也有原私塾的藏族教师。这是藏汉人民亲密团结，共同在日喀则创办的第一所正式学校。

日喀则小学不仅吸收上层爱国人士的子女入学，也向广大的农奴子女敞开大门。不少小奴隶冲出牢笼来校求学。现任康马县委书记南木加多杰，就是当年挣脱锁链来校求学的一名学生。

日喀则小学，这棵破土而出的幼芽，在党的雨露滋润和藏汉人民共同的浇灌下，茁壮成长。

珍贵的八音钟

党和政府对这所学校十分关怀。我们翻阅了该校的历史资料，有如下的记载：“1955年3月9日，国务院会议通过了‘关于扩建日喀则小学校舍，使其由现在可容200名学生，扩大到可容500名学生’的决议”；“1956年5月23日，中央代表团团长陈毅副总理在我校入团入队宣誓大会上讲话，并赠送礼物”；

“1960年6月1日，刘少奇主席在北京接见日喀则小学教师扎西卓玛”……。

陈毅副总理来学校，至今仍传为佳话。

在一个教师办公室里，挂着一架香樟木的八音钟。老师们自豪地告诉我们：“这是陈老总送给我校的珍贵礼物。”

那是1956年格桑花遍地开放的季节，陈毅同志率领中央代表团来到日喀则。他亲自来到学校，参加了学校中学班第一批青年团员和小学部学生入队宣誓大会。他对团员和少先队员致以热烈祝贺，勉励藏族青少年：好好学习，天天向上，你们是建设西藏的栋梁！陈毅同志给学校赠送了锦旗、挂钟；给藏族孩子们赠送了玩具；随团的杂技团还给孩子们演出。

二十多年过去了，珍贵的八音钟仍日夜传达着党中央和政府对边疆儿女的问候与关怀！

从红领巾到校长

1960年9月11日，在日喀则小学的基础上，正式办起了日喀则地区中学。学校的校址，原是在古老的格莎拉康寺庙。不久，国务院就拨下专款，在市区南面的荒地上新建校舍。1963年6月，新校舍建成了。昔日的一片荒地，变成了日喀则地区中学的美丽的校园。为了办好这所学校，党和政府一方面大力培养藏族师资，一方面从内地调了一批高等学校毕业生来校任教。

二十年来，日喀则地区中学为藏族人民培养了一批又一批的人才。

我们在访问中看到一位老师的一首诗。诗中写道：

“当年陈老总抚摸的红领巾，

如今已把革命重担挑在肩上……”

这个学校的两位藏族副校长达瓦和穷达，就是这首诗的一个生动的注脚。

达瓦和穷达都是1954年进入日喀则小学的学生，第一批戴上红领巾的藏族儿童。1962年他俩在日喀则地区中学初中毕业后，留在母校工作。而今，达瓦担任党支部副书记、学校副校长，主持学校工作。穷达最近也加入了中国共产党，担任副校长，兼任教学工作。他们对自己民族语言文字有一定的造诣，也有较高的汉文水平，不少人还以为他们是从内地民族学院培养出来的呢！

在日喀则地区中学培养出来的1，077名毕业生中，除给高等院校输送了一批学生外，其余的绝大多数参加了西藏的各项建设，有的成了业务骨干，有的成了党政干部。据不完全统计，其中担任地级领导的一人，县级领导的五人，区级领导的近一百人。从城镇到农村牧区，从党政机关到工矿企业、商店、学校，都可以看见这所学校培养出来的人。

继续前进吧，日喀则地区中学！愿你为建设团结、富裕、文明的新西藏培养更多的人才，为增强藏汉人民的团结作出新的贡献！

黎培荣　熊庆元

描述：

