id: 5d83db2d90
标题：我见到了毛主席
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：雷瑞芳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我见到了毛主席

雷瑞芳

多年来，我一直渴望着能看见毛主席。一个晚上，我在睡梦中见到了毛主席，高兴得叫出声来。当我爱人将我叫醒时，我还沉醉在幸福的梦境里。今年四月调来北京工作后，我的第一个心愿就是见到毛主席。节日游园，欢迎外宾，集会游行……，只要有机会，我都争取参加，希望能看到毛主席。

幸福的时刻终于到来了。一九六六年八月十日，这个日子，我一辈子也忘不了。这天下午我正好在中共中央办公厅接待站服务，七时多，毛主席到接待站来和革命群众见面了。当时人山人海，挤得没有路，我和周围的同志一起，手拉着手，拨开了一条路，让主席走到了接待站的讲台上，我也跟着主席到了台上。主席向着报喜的队伍说：“同志们好！同志们好！”并伸出手和大家热烈握手。看着主席高大的身躯，健壮的脸色，我流着幸福的热泪，用激动得有点发抖的声音喊着：“毛主席，毛主席！”毛主席慈祥地微笑着问我：“你来服务的吗？你哪里的啊？”我回答主席：“我是来服务的。我是中央办公厅的工作人员。”主席和我握了手，还和台上的其他同志一一握了手。这时台下台上一片欢呼声：毛主席万岁！毛主席万岁！群众往台前越挤越近，越来越多，大家伸出无数双手，要和主席握手。主席为了满足大家的要求，一一和大家握手，直到台上的同志几次催促主席休息，他老人家才和大家招手离去。我当时的心情非常矛盾，怕挤着主席，怕主席累了，但又舍不得主席走，那怕多和我们在一起几秒钟也是极大的幸福。

毛主席走后，群众还是久久不肯离去。“毛主席万岁”的声音响彻云霄。我的心情也久久不能平静，九点钟了，还未吃晚饭，一点也不感到饿。回到机关，我根本没想着吃饭，我急着把幸福分享给大家，见到同志就说：“我看见毛主席了，我看见毛主席了！”

到了家里，我的手上虽然还有墨水、墨汁、浆糊、汗水，可是我舍不得洗手。我抱起孩子，用和毛主席握过的手，抚摸着她的小脸和小手。她好象能理解妈妈的心情似地高兴得直蹦直跳。孩子啊！你真幸福，你从小就有毛主席的阳光沐浴，你再也不会象妈妈那样，给地主当丫头了。

毛主席啊！毛主席！是您救了我，是您给我的幸福，使我这个苦命的孩子成为国家的主人，成了国家的工作人员，还参加了伟大光荣的中国共产党。

毛主席啊！毛主席！您的光辉照亮我的心，使我懂得了爱和恨，使我懂得了革命真理。我学了您的著作，心明眼亮；我学了您的著作，爱憎分明……。当我知道有一小撮人要反党反社会主义反毛泽东思想的时候，我恨死他们了，要跟他们拚到底！

无产阶级文化大革命是关系着中国人民和世界人民命运的大事。我坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定。在这场大革命中，我一定要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，向牛鬼蛇神开火，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯作斗争，保卫伟大的党，保卫伟大的毛主席，保卫伟大的毛泽东思想，保卫社会主义的江山。我也要用毛泽东思想不断改造自己，永不掉队，干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，永远做毛主席的好战士，永远跟着毛主席走。

毛主席万岁！

中国共产党万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

祝毛主席万寿无疆！

描述：

