id: 5d83d57e9b
标题：我职工为抗议苏修殴打我留学生举行罢工后  苏使馆竟无理拒绝我国职工复工  我职工指出：苏驻华使馆的这种作法是无视我国宪法和劳保条例的行为，是政治报复，断然不能接受
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我职工为抗议苏修殴打我留学生举行罢工后

苏使馆竟无理拒绝我国职工复工

我职工指出：苏驻华使馆的这种作法是无视我国宪法和劳保条例的行为，是政治报复，断然不能接受

新华社二日讯　在苏联驻华大使馆工作的全体中国职工，为抗议苏联修正主义领导集团在莫斯科红场上殴打我留欧学生的法西斯暴行，于一月二十七日宣布罢工三天。一月三十日，当中国职工获悉苏联驻伊拉克大使馆外交官员野蛮殴打我留伊学生后，万分愤慨，一致决议继续罢工三天，以示最强烈的抗议。二月二日上午九时，我全体中国职工前往苏联大使馆复工，不料大使馆的代表竟然无理拒绝他们复工，并声言要开除他们。我职工当即指出，苏联驻华大使馆的这种作法是无视中华人民共和国宪法和劳保条例的行为，是政治报复，断然不能接受。

（附图片）

被苏修暴徒野蛮殴打受重伤的我留欧学生，由医务工作者抬下机舱。

本报记者摄

描述：

