id: 5d846bcc2b
标题：亚非作家常设局执行书记处写信给中共中央
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非作家常设局执行书记处写信给中共中央

新华社九日讯　亚非作家常设局执行书记处六月三十日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国共产党成立五十周年。信的摘要如下：

在中国共产党成立五十周年的光辉节日里，亚非作家常设局执行书记处向毛泽东主席、向中国共产党的干部和党员、向全体中国人民和作家致以热烈的祝贺和崇高的战斗敬礼。

五十年来，由最尊敬的领袖毛泽东主席缔造和培育的中国共产党领导中国人民把自己的祖国从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治和剥削下解放出来，赢得了民主革命的伟大胜利。这一胜利改变了国际力量的对比，具有深远的历史意义。

在社会主义革命和社会主义建设的新时期，中国共产党和中国人民遵循毛主席在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，坚持毛主席的无产阶级革命路线，为把自己的祖国建设成一个具有先进的工业、农业、文化和国防的繁荣的社会主义国家而奋斗。为使中国不改变政治颜色，毛主席亲自发动和领导了胜利的无产阶级文化大革命，粉碎了美帝国主义和社会帝国主义及其在中国的代理人妄图在中国复辟资本主义的罪恶阴谋，让全体党员和全国人民在熊熊的革命烈火中经受锻炼，成功地使中国共产党吸收了新鲜血液。在无产阶级文化大革命中，中国的革命作家和艺术家在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，成功地向资产阶级文艺发动了进攻，并且赢得了文艺革命的伟大胜利。现在，中国人民正遵循毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，意气风发，为进一步巩固无产阶级专政，实现国民经济的新高涨而进行坚持不渝的努力。没有疑问，经过文化革命的锻炼，中华人民共和国更加巩固和强大了。在毛主席正确路线指引下，人民中国成为全世界人民进行反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派斗争的革命堡垒。

毛泽东主席在一九七○年五月二十日的声明中总结了二次世界大战后全世界人民的斗争，正确地指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”亚非拉的争取民族解放的武装斗争蓬勃高涨；西欧、北美、大洋洲的革命群众运动如火如荼。在毛主席领导下的中国共产党和中国人民将始终不渝地同全世界人民携手前进，为反对两个超级大国及其一切走狗，为争取全人类的解放而进行斗争。

中国共产党走过了五十年的战斗历程，她的经验是对亚非人民和全世界人民的重大贡献。我们坚信，中国人民一定会把中国共产党的五十周年当作新的起点，去争取更大的成就，为亚非人民和全世界人民的团结反帝事业作出新的贡献。

描述：

