id: 5d840f75f7
标题：意共代表团结束访朝经北京前往广州  胡耀邦、姬鹏飞前往机场热烈欢送
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共代表团结束访朝经北京前往广州

胡耀邦、姬鹏飞前往机场热烈欢送

新华社北京四月二十五日电  由总书记恩里科·贝林格率领的意共中央代表团，结束了对朝鲜民主主义人民共和国的访问之后，于今天中午到达北京。代表团在机场稍事休息后，乘飞机前往广州，然后回国。

中共中央总书记胡耀邦、中联部部长姬鹏飞，前往机场热烈欢送。在机场贵宾休息室，胡耀邦、姬鹏飞等同贝林格、巴叶塔等意共同志亲切交谈，双方再一次对两党会谈的结果表示满意。在互相珍重道别的时候，胡耀邦对贝林格说：我们还会见面的。祝你们党取得新的成就。贝林格说：希望我们再次见面的时间不会太远。他请胡耀邦转达他对华国锋主席、邓小平副主席和中国党其他领导同志，全体党员和中国人民的问候，并感谢中国同志对代表团的热情款待。

中联部副部长冯铉陪同意共代表团前往广州。

前往机场欢送的还有中联部副部长吴学谦，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙，意大利驻中国大使方济曦等。（附图片）

由贝林格总书记率领的意共中央代表团离京，胡耀邦总书记等前往机场送行。新华社记者摄

描述：

