id: 5d8409f57c
标题：尼雷尔在欢迎杜尔的宴会上说  非统组织是抵制大国统治非洲的主要力量
日期：1981-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼雷尔在欢迎杜尔的宴会上说

非统组织是抵制大国统治非洲的主要力量

据新华社达累斯萨拉姆6月22日电  坦桑尼亚总统尼雷尔昨晚在欢迎正在这里访问的几内亚总统塞古·杜尔的宴会上强调非洲的团结。

坦桑尼亚《每日新闻》今天刊登尼雷尔的讲话。他说，非统组织是争取非洲和平与进步的力量。非统组织也是抵制企图统治非洲的大国的主要力量。他谴责大国企图通过某些非洲薄弱部分破坏非统组织。

他在谈到即将在内罗毕召开的非统首脑会议时说，这次会议的目的是要使非洲国家能够在一起制定计划，在一起工作。他说，非洲国家甚至在一些重要问题上存在不同意见，部长级和首脑级非统组织会议就是为了创造机会来进行讨论。

关于纳米比亚问题，他说，如果纳米比亚不能在联合国和平监督下取得自由，纳米比亚人民将在整个非洲支持下通过武装斗争取得自由。他强调：

“种族隔离注定要被消灭。”

杜尔总统在宴会上说，非洲统一组织目前已有50个摆脱了殖民枷锁的成员国，任何力量都不能阻止这个组织去解决分歧，去团结非洲大陆。

杜尔在谈到纳米比亚问题时说，如果非洲以外的国家想要强加给非洲国家它们所不能接受的解决方法，那么非洲大陆将要动员它的一切资源和智慧来解放纳米比亚。

杜尔要求非洲国家加强经济合作，以摆脱帝国主义剥削。

杜尔率领一个20人的代表团昨天下午到达这里，对坦桑尼亚进行三天国事访问。

描述：

