id: 5d85b90085
标题：何家庄大队革命大批判带动畜牧业生产
日期：1968-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学一条毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫一个反革命修正主义谬论，看一看毛主席是怎样教导的，比一比中国赫鲁晓夫是怎样放毒的，查一查自己是怎样想的

何家庄大队革命大批判带动畜牧业生产

甘肃省礼县崖城公社何家庄大队广大贫下中农，高举毛泽东思想的革命批判大旗，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人在畜牧业生产上推行的反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们坚持以毛泽东思想统帅畜牧业生产，全大队畜牧业生产出现了崭新局面。

礼县是甘肃省的大家畜繁殖基地之一。何家庄大队又是这个县的畜牧业重点大队之一。去冬以来，这个大队的领导班子发动贫下中农，狠批了中国赫鲁晓夫及其代理人在畜牧业生产上推行的一套反革命修正主义黑货，特别是对在当地影响最大的牲畜“分户喂养”、“包产到人”和“工分挂帅”、

“物质刺激”等修正主义黑货，进行了专题批判。在革命大批判中，贫下中农把活学活用毛主席著作摆在首位。他们学一条毛主席语录，批判中国赫鲁晓夫一个反革命修正主义谬论，看一看毛主席是怎样教导的，比一比中国赫鲁晓夫是怎样放毒的，查一查自己是怎样想的，使革命大批判步步深入。革命的大批判，大大提高了贫下中农阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们清除修正主义的流毒，推广了大寨大队突出无产阶级政治的劳动管理经验。

革命大批判带动了畜牧业生产。去年，这个大队的畜牧业生产获得了空前发展，其中大家畜净增百分之十七，全年畜牧业收入比一九六六年增长两倍多。

（据新华社讯）

描述：

