id: 5d88582ded
标题：柯庆施欢宴阿尔巴尼亚贵宾  列希主席和贝利绍娃等参观上海闵行工业区
日期：1960-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,习仲勋,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柯庆施欢宴阿尔巴尼亚贵宾

列希主席和贝利绍娃等参观上海闵行工业区

新华社上海9日电　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，今天晚上在中苏友好大厦举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员利丽·贝利绍娃以及其他阿尔巴尼亚贵宾。

国务院副总理习仲勋，人大常委会副委员长赛福鼎，外交部副部长姬鹏飞，我国驻阿尔巴尼亚大使罗士高，以及上海市党、政府、军队的负责人以及各界著名人士出席了宴会，阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂也应邀出席了宴会。

柯庆施市长在宴会上讲了话，他首先表达了上海人民对阿尔巴尼亚人民的兄弟情谊。接着，他热烈称赞了阿尔巴尼亚人民对帝国主义及其走狗南斯拉夫现代修正主义者所作的坚决斗争，他说，对于阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和政府领导下所进行的英勇斗争和大无畏的英勇气概，上海人民同全中国人民一样，一向怀着兄弟般的尊敬和钦佩。

柯庆施称赞阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中的辉煌成就时说：阿尔巴尼亚人民获得的巨大成就，再次证明：有了坚强的马克思列宁主义的党，坚持马克思列宁主义的正确路线，充分依靠和发挥人民群众的积极性和创造性，就一定能够战胜帝国主义及其走狗的破坏，就能够做出翻天复地的事业来。

柯庆施说：当阿尔巴尼亚贵宾到我国访问的时候，正是全世界人民反对以美国为首的帝国主义侵略势力的斗争高潮不断兴起的时候。美帝国主义已经陷在世界人民的包围之中，套在它们脖子上的绞索越抽越紧，世界上反对美帝国主义及其走狗的统一战线正在扩大。

柯庆施指出：正像毛主席所说，世界和平的取得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。以苏联为首的社会主义阵营的团结是世界和平事业、工人阶级解放事业的最可靠保障。柯庆施说：建立在马克思列宁主义基础上的社会主义国家间的团结是牢不可破的。帝国主义和现代修正主义者破坏社会主义国家团结的阴谋是注定要失败的。

哈奇·列希主席在讲话中说：阿尔巴尼亚人民是中国人民的忠实的朋友，只有当人民取得了政权之后，在马克思列宁主义的指导之下才能有这样深厚的友谊。他说：我们在这里看到了中国人民对阿尔巴尼亚人民的友爱，我们阿尔巴尼亚人民也同样热爱中国人民。

列希主席说：以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党一贯支持中华人民共和国恢复它在联合国的合法地位，支持中华人民共和国解放它自己的领土台湾。美帝国主义的一切反华活动，不仅暴露了它的侵略面貌，同时也是一件很可笑的事情。

列希主席指出：美帝国主义的政策一贯是侵略政策，它在世界上进行了许多军事挑衅，派遣间谍飞机侵犯苏联领空，破坏了在巴黎召开的最高级会议，还用它的走狗南斯拉夫修正主义者对我们党和国家进行了许许多多的破坏活动，我们将继续不断地对帝国主义进行斗争，对南斯拉夫现代修正主义者进行斗争。 　他说：我们社会主义国家是要和平的，但这并不是说我们是软弱。假如帝国主义胆敢冒险发动侵略战争的话，我们一定要坚决起来反击，并且一定能够取得胜利，我们社会主义阵营的团结是永远不会削弱的，因为我们有共同的道路和共同理想。

贝利绍娃同志也在宴会上讲话。她赞扬中国社会主义革命的胜利和社会主义建设的成就。她说，中国人民的胜利和成就，也就是整个社会主义阵营的胜利和成就。阿尔巴尼亚人民永远是中国人民忠实的朋友。她在讲话中还热情称赞苏联的强大和社会主义阵营各国的团结和友谊。

出席今天宴会的有：中共上海市委书记处书记陈丕显、曹荻秋，候补书记石西民、刘述周，上海市副市长宋季文、金仲华、赵祖康、盛丕华，政协上海市委员会副主席胡厥文、刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长王必成中将、康志强中将、江腾蛟少将，中共上海市委、上海市人民委员会、各民主党派上海市地方组织、各人民团体的负责人和各界著名人士。各国驻上海的总领事、领事也应邀出席了宴会。

新华社上海9日电　阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记利丽·贝利绍娃等贵宾，今天下午由国务院副总理习仲勋和中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋陪同，冒着大雨来到上海的卫星城镇——闵行，访问了这里两个著名的机电工厂——上海电机厂和上海汽轮机厂，同这两个厂的党委书记、厂长和工人们进行了亲切的谈话。贵宾们还参观了新建的闵行一号街和工人住宅区，访问了这里的工人家庭。

贵宾们在电机厂和汽轮机厂里受到了工人们的热烈欢迎。这两个工厂的通道和车间里到处是五彩缤纷的欢迎标语和宣传画。工人们冒雨在车间门口和工厂的大门旁夹道欢迎贵宾。贵宾们来到那里，那里就响起了暴风雨般的掌声和欢呼声。

贵宾们在上海电机厂参观了发电机车间、线圈车间、剪冲车间和冷作车间，观看了工人们今年大闹技术革新和技术革命运动的成果——工人们自己设计、改制的自动化、半自动化机器和自动化生产流水线。在线圈车间，电机厂党委书记郑重指着一台轻便的绕线圈机，告诉列希主席说：这是一台夫妻闹革命的产物。妻子徐阿玲是线圈车间的女工，过去成天坐在一张大方桌旁边用手工包扎线圈，十分吃力，丈夫朱恒是这个厂的著名革新能手，在大闹技术革命中，朱恒帮助妻子设计成功了这台机器。列希主席听了很高兴。接着，郑重向列希主席介绍了这个车间的女工段长郭福，六个孩子的妈妈、革新能手李兰英和革新闯将朱淑德。列希主席和她们一一握手，关怀地询问了她们的生产和家庭生活情况。临别时，列希主席勉励她们说：“祝你们取得更大的胜利。”

贝利绍娃同志由女副厂长杨达陪同参观各个车间。当她听说这个厂5月份超额85％完成了国家计划，今年1月到5月制造的发电设备已接近去年全年产量的80％的时候，表示很高兴。

汽轮机厂的几千工人听说贵宾们将要到来，下了班就列队守候在工厂的通道两旁，用热烈的掌声和欢呼声迎接贵宾。列希主席和贝利绍娃同志等贵宾在这里参观了汽轮机车间和叶片车间。厂长王佐群告诉列希主席，这个工厂在解放初期只有三百六十八人，现在已经发展到几千人，原来的三百多工人已都成了领导生产的干部。列希主席听了很高兴地说，干部就是要从实际工作中培养出来，光靠书本是不行的。他说：来到中国以前，我就听说中国的大跃进，现在亲眼看到了你们大跃进的成就。

从上海汽轮机厂出来，贵宾们来到了闵行一号街。这时阵雨刚过，街道两旁的冬青树苍翠欲滴，显得分外清新美丽。贵宾们参观了一号街上的闵行百货公司后，接着又来到了上海汽轮机厂工人徐广福的家里。主人还没有下班，他的岳母热情地接待了客人。列希主席、贝利绍娃同志和徐广福的岳母进行了亲切的交谈。徐广福的岳母谈起他们一家在解放前过的是牛马不如的生活。贝利绍娃同志说：是的，我们不应该忘记这点，在反动统治下，工人只能住很破的房子。她激动地抱起了徐广福的大女孩——四岁的小徐萍，亲热地吻着她说：你真幸福呵！她还拿出一枚阿尔巴尼亚纪念章，亲手给小徐萍戴上。

贵宾们五时多在热烈的欢送掌声中结束了在闵行的访问。（附图片）

列希主席步出上海机场时受到热烈欢迎　新华社记者　霍生联摄

描述：

